@{維摩義記卷第四(本)}@
%{维摩诘经义记卷第四}%

@{沙門慧遠撰}@
%{沙门慧远撰}%

@{第十六中，初電天曰，標人別說。下彰所說。明無明二，返舉二相。分別有二：一、隨相說。闇惑之心緣而不了名曰無明，緣智顯了說之為明。二、約心說。妄心性闇，設有緣解亦是無明。如人夢中雖有分別性是昏睡，亦如樂受性是行苦。真心性照說之為明，乃至凡時性淨之心亦說為明。今依後門。下翻此二以明不二。於此門中，真妄同體以為不二。先辨、後結。言無明即是明者，會妄即真。妄心體實即是真心，故無明性即是明也，如昏睡體即是報心。此句正顯不二義竟。噵言明亦不可取者，簡真異妄。何故須簡？人聞是明，取同緣治。為遮此見，故說是明不可取同緣治之。明亦不可取，離一切數，釋前叵取緣治。之明是妄心邊，慧數所攝。今言明者，是真心體，真心平等性如虛空離一切數，是故不可取同緣治。亦可是中二相雙遣以為不二。言無明性即是明者，遣無明相。無明實性即明，故不可一向取。離一切數，遣其明相。二相俱泯，名為不二。此解不二。言於其中等無二者，釋其入義。是為下結。}@
%{第十六，首先用“电天”来比喻，表明要阐述不同的观点。接下来解释所要阐述的内容。明与无明这两个概念，反过来阐述它们的两个方面。分别有两种说法：一、按照现象来说，迷惑的心执着于事物而不能明了，叫做无明，执着于智慧显明了了地认识，叫做明。二、按照心性来说，妄心本性是黑暗的，即使有缘解也是无明。比如人在梦中虽然有分别，但那是昏睡状态，就像快乐的感受本质上是行苦一样。真心本性照亮，叫做明，即使在凡俗生活中，性净的心也叫做明。现在我们按照后一种说法来解释。接下来反过来阐述这两个概念来证明不二。在这个观点中，真与妄同体，叫做不二。先进行辨析，再进行总结。说无明就是明，意思是妄即真。妄心的本质实际上就是真心，所以无明性就是明，就像昏睡的本质就是报心。这句话正体现了不二的含义。接下来说“明也不可取”，意思是简化真，区别妄。为什么需要简化呢？人听到“明”这个概念，就会执着于相同的事物来修持。为了遮止这种观点，所以说“明”不可取，不可执着于相同的事物来修持。明也不可取，是因为它超越了一切数量，解释了前面不可执着于缘治的道理。这里的“明”是指妄心的方面，是智慧数量所摄取的。现在所说的“明”，是指真心本体，真心平等的性如同虚空，超越一切数量，所以不可执着于缘治。这也是在两个概念中双双遣除，最终达到不二。说无明性就是明，是遣除无明相。无明真实的性就是明，所以不可执着于一方。超越一切数量，是遣除明相。两个相都泯灭了，叫做不二。这就是对不二的解释。说“在其中等无二”，是解释进入不二的含义。这就是总结。}%

@{第十七中，初喜見曰，標人別說。下明所說，先辨、後結。辨中初就色陰論之，後就餘陰。前色陰中，色空二者，反舉二相。次解有三：一、色非我所名之為空，如《毘曇》說。二、假名色中無其定性名之為空，如《成實》說。三、假名色相亦無所有名之為空，此唯在大。今此所論，義當第三。下翻此二以明不二。於此門中，二諦同體名為不二，非全破遣。色即是空，明有即無。云色為色，色即無色，故色即空。非色滅空，簡異對治事滅之空。色性自空，簡異將因分果之空，如陽炎水自性非水，不待塵大分為無水。色亦如是，自性空無，不待塵大分之為空，名自性空。下餘陰中亦先舉二、後明不二，文與前同。此解不二。言於其中而通達者，釋其入義。是為下結。}@
%{第十七，首先用“喜见”来比喻，表明要阐述不同的观点。接下来解释所要阐述的内容。先进行辨析，再进行总结。辨析中，首先从色阴开始论述，然后论述其他阴。在色阴中，色和空这两个概念，反过来阐述它们的两个方面。接下来有三种解释：一、色不是我所命名的，叫做空，就像《毗昙论》中所说。二、假名色中没有固定的性，叫做空，就像《成实论》中所说。三、假名色相也无所有，叫做空，这只有在大乘经论中才会有。现在我们所论述的，应该属于第三种解释。接下来反过来阐述这两个概念来证明不二。在这个观点中，两个真理同体，叫做不二，不是完全破除遣除。色即是空，说明有即无。说色是色，色就是无色，所以色即是空。不是说色灭空，而是区别于对治事物灭亡的空。色性本来就是空，区别于将因分果的空，就像阳炎水本质上不是水，不需要尘土分离才能成为无水。色也是这样，自性空无，不需要尘土分离才能成为空，叫做自性空。接下来在其他阴中，也先举出两个概念，然后阐明不二，内容和前面一样。这就是对不二的解释。说“在其中而通达”，是解释进入不二的含义。这就是总结。}%

@{第十八中，初明相曰，標人別說。下明所說。言四種異空種異者，反舉二相。言四種異，明有異空。地水火風為四種，此有別空，名之為異；亦可四大各別名異。空種異者，明空異有，空有相異故名為二。下翻此二以明不二。於此門中，二法同體名為不二。先辨、後結。言四種性即是空性，正解不二。四大無性、四大無相，故即是空。言如前際後際空故中際亦空，類顯不二。生死前際、涅槃後際、聖道名中，前後空故，中際亦空；四大同爾。此解不二。若能如是知諸種性，解釋入義。是為下結。}@
%{第十八，首先用“明相”来比喻，表明要阐述不同的观点。接下来解释所要阐述的内容。说四种异和空种异，反过来阐述它们的两个方面。说四种异，说明有异空。地、水、火、风是四种，它们有分别的空，叫做异；也可以说四大各自不同，叫做异。空种异，说明空异于有，空和有相异，所以叫做二。接下来反过来阐述这两个概念来证明不二。在这个观点中，两种法同体，叫做不二。先进行辨析，再进行总结。说四种性就是空性，是正确解释不二。四大无性、四大无相，所以就是空。说就像前际和后际是空，所以中际也是空，以此类推来显明不二。生死的前际、涅槃的后际、圣道中间，前后都是空，所以中际也是空；四大也是这样。这就是对不二的解释。如果能够这样认识各种性，就能解释进入不二的含义。这就是总结。}%

@{第十九中，初妙意曰，標人別說。下明所說，先辨、後結。辨中約就十二入法以明不二，初先約就眼色論之。眼色為二，反舉二相。下翻此二以明不二，二相雙遣為不二矣。若知眼性於色不貪不恚不癡是名寂滅，破遣眼相。性空是其眼之體性，此眼性中無眼。眼既不有，誰於色所生貪恚癡？貪等不生故名為寂。此偏破眼破色，不論餘義。若具為文，亦應說言若知色性，眼無所貪無恚無癡是名寂滅。且舉一邊，一邊可知。下餘入中，亦先舉二後明不二。明不中偏就意說，餘類可解。安住其中，為入不二，牒以結之。}@
%{第十九，首先用“妙意”来比喻，表明要阐述不同的观点。接下来解释所要阐述的内容。先进行辨析，再进行总结。辨析中，按照十二入法来阐明不二，首先从眼和色开始论述。眼和色是两个概念，反过来阐述它们的两个方面。接下来反过来阐述这两个概念来证明不二，两个相都双双遣除，就达到不二了。如果知道眼性对于色不贪、不恚、不痴，这叫做寂灭，破除眼相。性空是眼本体的性，在这个眼性中没有眼。眼既然不存在，谁会因为色而生起贪、恚、痴呢？贪等不生，所以叫做寂。这里只破除眼和色，不讨论其他含义。如果完整地写出来，也应该说如果知道色性，眼无贪、无恚、无痴，这叫做寂灭。这里只举出其中一方面，另一面也可以类推得知。接下来在其他入中，也先举出两个概念，然后阐明不二。阐明不二的时候，只针对意来说，其他类推可以理解。安住其中，就是进入不二，用“牒”来总结。}%

@{第二十中，無盡意曰，標人別說。下顯所說，先辨、後結。辨中初先解不二義，後釋入義。解不二中，約就六度及迴向心而辨不二，先就布施及迴向說。布施迴向一切智二，反舉二相。諸佛果德名一切智，用己施行迴求彼德名為迴向一切智矣。下翻此二以為不二。於此門中，二相同體名為不二，非令破遣。言布施性即是迴向智性，解有兩義：一約空說，同一空性；二約有說，此二同用真心為性，體無別故，故云不二。下餘度中，亦先舉二後明不二，文同前釋。此解不二。言於其中入一相者，釋其入義。是為下結。}@
%{第二十，首先用“无尽意”来比喻，表明要阐述不同的观点。接下来解释所要阐述的内容。先进行辨析，再进行总结。辨析中，首先解释不二的含义，然后解释进入不二的含义。解释不二的时候，按照六度和迴向心来辨析不二，首先从布施和迴向来说。布施和迴向一切智是两个概念，反过来阐述它们的两个方面。诸佛的果德叫做一切智，用自己的行为迴求对方的德，叫做迴向一切智。接下来反过来阐述这两个概念来证明不二。在这个观点中，两个相同体，叫做不二，不是为了破除遣除。说布施性就是迴向智性，有两种解释：一、按照空来说，是同一个空性；二、按照有来说，这两个都以真心为性，本体没有区别，所以说叫做不二。接下来在其他度中，也先举出两个概念，然后阐明不二，内容和前面一样。这就是对不二的解释。说“在其中入一相”，是解释进入不二的含义。这就是总结。}%
@{二十一中，初深慧曰，標人別說。下明所說。是空無相是無作二，反舉二相。此三廣釋，如三脫章。此乃三種，云何稱二？異故名二。又於其中二二相對亦名為二。下會此二以為不二。於此門中，二法同體為不二矣。空即無相，無相即無作，遣其別相。一空理中隨義分三，故得相即。故龍樹云摩訶衍中三脫體一。若人入空，即知無相亦知無作；乃至入於無作之中，亦知於空及無相。若空無相無作則無心意識者，遣其別情。別曲情取，故須遣之。心意識等，通釋是一，於中別分：七識名心，集起本故；六識名意，同說塵故；五識名識，了現境故。此三差別，如《楞伽》說。就理推求，此三體空，相亦不有，作用叵得，故悉無之。上來破別以歸其一。於一解脫即是三脫，觀一開別，成前一義。下總結之，如是知者名入不二。是為下結。}@
%{第二十一，首先是深慧法师说，这是指出别人对佛法的错误理解，接下来解释佛法的正确理解。空、无相、无作，这三个是不同的概念，但实际上它们是相互关联的，就像三脱章中所说。为什么说它们是“二”呢？因为它们是不同的，所以被称为“二”。同时，在其中任何两个概念之间，也存在着相互关联，所以也叫做“二”。接下来，我们要把这两个“二”融会贯通，理解为“不二”。在这一层面上，这两种概念是同一体，所以被称为“不二”。空就是无相，无相就是无作，这样就排除了其他不同的概念。在“空”这个概念中，根据不同的意义可以分为三种，所以我们才能理解“相即”。就像龙树菩萨在《摩诃衍论》中说的，三脱体是一。如果一个人进入“空”的境界，他就会明白无相，也会明白无作；同样，进入无作的境界，也会明白空和无相。如果空、无相、无作，那么就没有心、意识，这样就排除了其他不同的情感。因为不同的情感会带来执着，所以要排除它们。心、意识等等，从总体上来说是同一个概念，但是可以细分为不同的部分：七识叫做心，因为它源于集起；六识叫做意，因为它与尘说相同；五识叫做识，因为它能了知现境。这三种的区别，就像《楞伽经》中所说的。从理论上推究，这三者都是空的，没有相，没有作用，所以都是不存在的。前面我们破除不同的概念，是为了回归到一个统一的理解。在这一统一的解脱中，就包含了三脱，观察统一的概念，就能理解前面的意义。最后总结来说，这样理解的人，就叫做“入不二”。这就是最后总结。}%


@{二十二中，初寂根曰，標人別說。下彰所說。佛法僧二，反舉二相。三寶相二，故名為二。又於三中二二相對亦名為二。三寶之義，廣如別章，此應具論。下會此二以為不二。於此門中，異法同體名為不二，非有破遣。先辨、後結。辨中先解不二之義。佛即是法，法即是眾，歷別相即而顯不二。此即經中一體三寶，亦名同體。是義云何？汎解有四：一、就事辨一。一佛果上隨義分三，覺義名佛、可軌名法、違淨過盡即名為僧。此之一義該通大小，乃至《毘曇》亦有此義。二、就破性空理辨一。三寶雖殊，皆無定性，無性理齊故名同體。此通大小，乃至《成實》亦有此義，不唯在大。三、就破相空理辨一。三寶雖別，皆空無相，不但無性，相亦不有。無相理一，故名同體。此唯在大。四、就真實緣起門中以辨其一。三寶皆用真如來藏佛性為體，真識之心緣起集成三寶義故，於此門中說一不定。若就涅槃以辨三寶，三寶皆用涅槃為體，故名一體。故《涅槃》中，菩薩思惟云何三事與我一體？佛自釋言：我說三事即大涅槃，故名一體。若就佛性以辨三寶，三寶皆用佛性為體，故名一體，故《涅槃》云如是三歸即是我性。若就真諦以辨三寶，三寶悉用真諦為體，故《涅槃》云若能觀三寶常住同真諦。若就常義以論三寶，三寶皆用常義為體，名為一體，故《涅槃》云我亦不說佛法眾僧無差別相，唯說常恒無有變易無差別耳。若就空門以分三寶，三寶悉用空理為體。就不二門而辨三寶，齊以不二為體，如是一切。此一切一，非一種一。今此所論，約就真實緣起門說。一真如法緣起為三，三皆是如，佛即法、法即眾矣。前別相即。言是三寶皆無為者，總顯不二。三寶悉是真如常法，故皆無為。與虛空等，類以顯之。如似虛空無礙不動，隨義以分而體是一。三寶如是，故體是一。言一切法亦爾者，以此三寶同體不二，類一切法悉皆同體，故云亦爾。此解不二。能隨此行，解釋入義。是為下結。}@
%{第二十二，首先是寂根法师说，这是指出别人对佛法的错误理解，接下来解释佛法的正确理解。佛、法、僧，这三个是不同的概念，但实际上它们是相互关联的，因为它们都是三宝，所以被称为“二”。同时，在其中任何两个概念之间，也存在着相互关联，所以也叫做“二”。三宝的意义，在其他章节中已经详细解释过了，这里应该详细论述。接下来，我们要把这两个“二”融会贯通，理解为“不二”。在这一层面上，不同的法是同一体，所以被称为“不二”，不是指要破除和遣弃它们。首先解释，然后总结。解释中首先解释“不二”的意义。佛就是法，法就是众生，通过区分不同的概念，就能理解“不二”。这就是经文中所说的“一體三寶”，也叫做“同体”。这个意义是什么呢？大体上可以分为四种：第一，从事相上辨别统一。一佛果位上，根据不同的意义可以分为三种：觉悟的意义叫做佛，可以作为轨范的意义叫做法，违背清净、过失尽除的意义叫做僧。这种意义涵盖了大小乘佛教，甚至《毗曇论》中也有这种意义。第二，从破除性空理论上辨别统一。三宝虽然不同，但都没有固定的本质，因为没有本质，所以理上相等，所以叫做“同体”。这种意义也涵盖了大小乘佛教，甚至《成实论》中也有这种意义，不仅仅是大乘佛教。第三，从破除相空理论上辨别统一。三宝虽然不同，但都是空的，没有相，不仅没有本质，相也不存在。因为没有相，理上统一，所以叫做“同体”。这种意义只存在于大乘佛教。第四，从真实的缘起门中辨别统一。三宝都是以真如来藏佛性为体，真识的心缘起而成就三宝的意义，所以在这一层面上说“一”是不确定的。如果从涅槃的角度来辨别三宝，三宝都是以涅槃为体，所以叫做“一體”。所以《涅槃经》中，菩萨思考“何事与我一體”，佛自己解释说：“我所说三事，就是大涅槃，所以叫做“一體”。如果从佛性的角度来辨别三宝，三宝都是以佛性为体，所以叫做“一體”，所以《涅槃经》说：“如是三归即是我性”。如果从真谛的角度来辨别三宝，三宝都是以真谛为体，所以《涅槃经》说：“若能观三宝常住同真諦”。如果从常义的角度来论述三宝，三宝都是以常义为体，所以叫做“一體”，所以《涅槃经》说：“我亦不說佛法眾僧無差別相，唯說常恒無有變易無差別耳”。如果从空门的角度来划分三宝，三宝都是以空理为体。如果从不二门的角度来辨别三宝，它们都是以不二为体，如此等等。所有这些“一”，不是同一种“一”。现在我们所讨论的，是根据真实的缘起门来说的。一真如法缘起成就了三宝，三宝都是真如，佛就是法，法就是众生。前面是区分不同的概念，现在是融合不同的概念。说三宝都是无为的，就是总体上体现了“不二”。三宝都是真如常法，所以都是无为的。与虚空相同，用比喻来解释。就像虚空无碍不动，根据不同的意义可以分为不同的部分，但本质上是同一个。三宝也是如此，所以本质上是同一个。说一切法也是如此，是因为三宝同体不二，类比一切法都同体，所以说“亦尔”。这就是对“不二”的解释。能够按照这个修行，就能理解佛法的真谛。这就是最后的总结。}%


@{二十三中，無礙曰，標人別說。下明所說。身身滅二，反舉二相。生死之報名之為身，身滅涅槃名為身滅，有無兩分名之為二。下翻此二以明不二，二相雙遣為不二矣。先辨、後結。辨中身即是身滅者，略明不二。身之無處與彼身滅無處一理，故言即是。所以下釋之，先問、後解。見身實相不起見身及滅身者，觀一破別。第一義空是身實相，於此實中由來無身，何有所滅？故見身實，不起見身及與滅身。身與滅身無二無別，破別歸一。身滅竝無，故云無二，此遣別相。二相既無，取情亦息，名無分別，此遣別情。上來辨竟。言於其中不驚不懼為入不二，牒以結之。小乘眾生聞說無身及滅亦無，多生怖畏，故頓宣說不驚不懼，於滅無處不生驚怪、於身無處不生恐懼。且可於身無處不驚，於彼身滅無處不懼。通則義齊。是為下結。}@
%{第二十三，首先是无碍法师说，这是指出别人对佛法的错误理解，接下来解释佛法的正确理解。身和身灭，这两种是不同的概念，但实际上它们是相互关联的。生死轮回的报应叫做“身”，身灭涅槃叫做“身灭”，有和无两种区分，所以叫做“二”。接下来，我们要把这两个“二”融会贯通，理解为“不二”，把这两个概念都排除了，就是“不二”。首先解释，然后总结。解释中说“身即是身灭”，简单说明了“不二”。因为“身”不存在的地方，和“身灭”不存在的地方，道理是一样的，所以说“即是”。所以接下来要解释，先提问，然后解答。看到“身”的真实相，就不会再看到“身”和“灭身”，这就是观察统一的概念，破除不同的概念。第一义空是“身”的真实相，在这个真实的境界中，本来就没有“身”，又怎么会有什么“灭”呢？所以看到“身”的真实相，就不会再看到“身”和“灭身”。“身”和“灭身”没有区别，没有不同，破除不同，回归统一。因为“身灭”根本不存在，所以说“无二”，这是排除了不同的概念。因为这两个概念都不存在，执着的情感也消失了，叫做“无分别”，这是排除了不同的情感。前面已经解释完了。说在其中不惊不惧，就是“入不二”，用这个来总结。小乘众生听到说没有“身”，也没有“灭”，就会产生恐惧，所以要直接告诉他们，不惊不惧，在“灭”不存在的地方，不要产生惊慌，在“身”不存在的地方，不要产生恐惧。只要能够做到在“身”不存在的地方不惊慌，在“身灭”不存在的地方不恐惧，就能理解“不二”的意义。这就是最后的总结。}%
@{二十四中，初上善曰，標人別說。下彰所說。身口意善，反舉二相。別故稱二。又於其中二二相對亦名為二。下翻此二以明不二，二相雙遣為不二矣。先辨、後結。辨中初先釋不二義。言是三業皆無作者，總明不二。窮之皆空，無法可起，名皆無作。身無作相即口無作，口無作相即意無作，別顯不二。無義不殊，故得相即。是三無作即一切法無作相者，牒此類餘，明一切法悉皆不二。能如是隨無作慧者，釋其入義。是為下結。}@
%{在二十四章中，首先讲“上善”这个概念，它是一种超越了语言描述的境界。接着解释“上善”的内涵，即身、口、意三业皆无作者，也就是没有造作的痕迹。 

具体来说，身无造作相，口也无造作，口无造作，意也无造作，这就是“不二”的体现。 

因为三业本来就没有区别，所以它们可以相互包含。 

三业无造作，就意味着一切法都没有造作的相，也就是说，一切法都处于“不二”的境界。 

能够这样随顺无作智慧的人，就能够理解“上善”的真谛，这就是本章的总结。}%

@{二十五中，初福田曰，標人別說。下彰所說。福行罪行不動行二，反舉二相。三塗惡業及人天中別報苦業名為罪行，欲界人天一切善業及鬼畜中別報樂業名為福行，上二界中稱定靜業名不動行。下翻此二以明不二，二相雙遣為不二矣。先辨、後結。辨中初言三行實性即是空，破別歸一。空則無有罪福不動，以一遣別。此解不二。於此三行不起者，釋其入義。是為下結。}@
%{在二十五章中，首先讲“福田”这个概念，它也是一种超越语言描述的境界。接着解释“福田”的内涵，即福行、罪行、不动行三行，其实都是空的，没有本质的区别。 

具体来说，三行都是空的，所以不存在罪行、福行、不动行的分别，这就是“不二”的体现。 

能够超越三行，不执着于它们的人，就能够理解“福田”的真谛，这就是本章的总结。}%

@{二十六中，初華嚴曰，標人別說。下彰所說。從我起二，反舉二相。五陰及與和合假人名之為我，我所造作一切諸法名我所起，此別名二。下翻此二以明不二，二相雙遣為不二矣。先辨、後結。見我實性不起二者，破遣二相。無我之理是我實相，此實相中本無有我，焉有所起？故不起二。不住二法則無有識，破遣二情。無所識者為入不二，牒以結之。}@
%{在二十六章中，首先讲“华严”这个概念，它也是一种超越语言描述的境界。接着解释“华严”的内涵，即“我”和“我所起”这两个概念，其实是虚妄的，没有本质的区别。 

具体来说，五阴和合而成的假象，我们称之为“我”，而“我”所造作的一切法，我们称之为“我所起”。 

然而， “我”的实性本是空的，没有“我”的存在，又何来“我所起”呢？ 

所以，“我”和“我所起”这两个概念都是虚妄的，没有本质的区别，这就是“不二”的体现。 

能够超越“我”和“我所起”的分别，不执着于它们的人，就能够理解“华严”的真谛，这就是本章的总结。}%

@{二十七中，初德藏曰，標人別說。下明所說。有所得二，反舉二相。造作善惡得苦樂報名為所得，所得之中苦樂等異名之為二。下翻此二以明不二，二相雙遣為不二矣。先辨、後結。若無所得無取捨者，於第一義所得本無，無所得故無樂可取、無苦可捨。無取捨者，牒以結之。}@
%{在二十七章中，首先讲“德藏”这个概念，它也是一种超越语言描述的境界。接着解释“德藏”的内涵，即“所得”和“取舍”这两个概念，其实是虚妄的，没有本质的区别。 

具体来说，造作善恶，得到苦乐的报应，我们称之为“所得”，而“所得”之中，苦乐等不同的感受，我们称之为“二”。 

然而，如果我们能够超越“所得”和“取舍”，不执着于它们，那么在第一义谛中，本来就没有“所得”这个概念，也就没有乐可取，苦可舍。 

能够超越“所得”和“取舍”的人，就能够理解“德藏”的真谛，这就是本章的总结。}%

@{二十八中，初月上曰，標人別說。下明所說。闇與明二，反舉二相。煩惱闇惑名之為闇，智慧為明。下翻此二以明不二，二相雙遣為不二矣。先辨、後結。辨中先明不二之義。無闇無明則無有二，略以辨之。所以下釋，先徵、後解。如入滅定無闇無明，立喻顯示。一切法相亦復如是，合喻顯法。此解不二。言於其中平等入者，釋其入義。是為下結。}@
%{在二十八章中，首先讲“月上”这个概念，它也是一种超越语言描述的境界。接着解释“月上”的内涵，即“闇”和“明”这两个概念，其实是虚妄的，没有本质的区别。 

具体来说，烦恼和迷惑，我们称之为“闇”，而智慧，我们称之为“明”。 

然而，如果我们能够超越“闇”和“明”的分别，不执着于它们，那么就没有“闇”和“明”的分别，这就是“不二”的体现。 

就像进入灭定的时候，没有“闇”和“明”一样，一切法相也是如此。 

能够超越“闇”和“明”的分别，不执着于它们的人，就能够理解“月上”的真谛，这就是本章的总结。}%

@{二十九中，寶印手曰，標人別說。下彰所說。樂涅槃不樂世間二，反舉二相。下翻此二以明不二，二相雙遣為不二矣。先辨、後結。辨中初言不樂涅槃不厭世間則無有二，略辨其相。所以下釋，先徵、後解。言若有縛則有解者，反釋不二。若本無縛其誰求解，順解不二，此遣二法。無縛無解則無樂厭，破遣二情，無解可樂無縛可厭。是為下結。}@
%{在二十九章中，首先讲“宝印手”这个概念，它也是一种超越语言描述的境界。接着解释“宝印手”的内涵，即“乐涅槃”和“不乐世间”这两个概念，其实是虚妄的，没有本质的区别。 

具体来说，如果我们不执着于涅槃的快乐，也不厌恶世间的苦难，那么就没有“乐涅槃”和“不乐世间”的分别，这就是“不二”的体现。 

就像如果本来就没有束缚，又何必追求解脱呢？ 

能够超越“乐涅槃”和“不乐世间”的分别，不执着于它们的人，就能够理解“宝印手”的真谛，这就是本章的总结。}%

@{第三十中，珠頂王曰，標人別說。下彰所說。初言正道邪道二者，反舉二相。汎解有二：一就行論、二就法說。就行於三：一、凡聖相對。凡夫八邪名為邪道，一切聖人所修八正悉名正道。二、大小相對。小乘所明是異乘見名之為邪，大乘名正。三、相實相對。緣相是邪，實證名正。就行如是。言就法者亦有三種：一、外法名邪，佛法為正。二、小法為邪，大法為正。三、妄法名邪，真法為正。今就法論。等就法中，據第三說，邪正兩分故名為二。下泯此二以為不二，二相雙遣為不二矣。先辨、後結。辨中住正則不分別是邪正者，妄情取法名住邪道，滅妄證真名住正道。若據妄情住邪者說，邪外有正，對邪為二；若就滅妄住正者說，正外無邪，以無邪故正亦妄對，不可名正。以無邪故，不生分別彼為邪道；正妄對故，亦不分別此為正道，二相雙遣名住不二。離此二下，牒以結之。}@
%{在第三十章中，首先讲“珠顶王”这个概念，它也是一种超越语言描述的境界。接着解释“珠顶王”的内涵，即“正道”和“邪道”这两个概念，其实是虚妄的，没有本质的区别。 

具体来说，从行为的角度来看，凡夫的八邪，我们称之为邪道，而一切圣人所修的八正，我们称之为正道。 

从大小乘的角度来看，小乘所讲的异乘见，我们称之为邪，而大乘所讲的，我们称之为正。 

从相和实证的角度来看，缘相是邪，而实证是正。 

从法的角度来看，外道所讲的法，我们称之为邪，而佛法，我们称之为正。 

小乘所讲的法，我们称之为邪，而大乘所讲的法，我们称之为正。 

妄法，我们称之为邪，而真法，我们称之为正。 

然而，如果我们能够超越“正道”和“邪道”的分别，不执着于它们，那么就没有“正道”和“邪道”的分别，这就是“不二”的体现。 

能够超越“正道”和“邪道”的分别，不执着于它们的人，就能够理解“珠顶王”的真谛，这就是本章的总结。}%
@{三十一中，初樂實曰，標人別說。下彰所說。實不實二，反舉二相。世諦虛假名為不實，真諦名實。下泯此二以為不二，先辨、後結。辨中初言實見者尚不見實何況非實，略明不二。就虛望實，虛外有實，對虛為二。就實論實，實外無虛，故實亦亡對。實亡對故，有實見者不取實相。尚不見實，何況非實？是二俱泯名為不二。所以下釋，初先徵問。問意如何？以見實故名為實見。已言實見，有何所以言不見實及與非實？下對釋之。非肉眼見慧眼能見，釋前實見。眼有五種，所見各異：一、肉眼，見於障內麁近之色。二是天眼，見於障外細遠之色。三者法眼，見於一切苦無常等生滅法數，及見眾生根欲性等。四者慧眼，見諸法空。五者佛眼，見法實性。今說空以之為實，是故此實非肉眼見。唯慧眼見，天眼法眼亦不見空，對初以論，是故偏言非肉眼見。而此慧眼無見無不見，釋前略中尚不見實何況非實。是義云何？菩薩慧眼見空之時，窮空畢竟，不見空外有眼能見。既無空外有眼能見，為有眼外空為所見？故《涅槃》云菩薩摩訶薩明大涅槃不見虛空，如此不見真名見空，名無不見。故《涅槃》云唯有慧眼乃能見之。如是見者無見為見，故名為見。共此相似。此言正解尚不見實，不見非實易解不論。見不實者不能見空，名為不見。菩薩斷離此不見心，名無不見。是為下結。上來第一維摩為問，菩薩等以言遣相其不二。}@
%{在三十一章中，乐实首先提出观点，他指出要区分不同的人，并解释他所要阐述的观点。他将“实”和“不实”这两个概念进行对比，说明世俗的虚假被称为“不实”，而真实的本质被称为“实”。接着他将这两个概念融合，认为二者最终归于一，并通过先解释、后总结的方式进行阐述。在解释的过程中，他首先提到，即使是能够见到“实”的人，也无法真正看到“实”，更不用说“不实”了，以此来简单说明“二者归于一”的道理。如果从虚假中寻求真实，那么虚假之外存在真实，两者相对立。而如果从真实的角度来探讨，真实之外没有虚假，因此真实也失去了对立面。既然真实没有对立面，那么能够见到真实的人就不会执着于真实。既然他们无法见到真实，更不用说“不实”了。这两个概念最终都消失，这就是“二者归于一”。为了进一步解释，乐实首先提出问题，问问题的意图是什么？因为能够见到真实，所以被称为“实见”。既然已经提到“实见”，那么为什么还要说“不见实”和“非实”？接着他对此进行解释。肉眼无法看到，只有慧眼才能看到，以此来解释之前的“实见”。眼睛有五种，看到的景象各不相同：第一种是肉眼，只能看到障碍物内部粗糙的近处景象；第二种是天眼，能够看到障碍物外部细微的远处景象；第三种是法眼，能够看到一切苦、无常等生灭法，以及众生的根欲、本性等等；第四种是慧眼，能够看到一切法的空性；第五种是佛眼，能够看到法的真实本质。现在我们说空性是真实的，所以这个真实不是肉眼所能看到的。只有慧眼才能看到，天眼和法眼也无法看到空性，这与最初的论点相一致，所以乐实强调说不是肉眼能看到。而这个慧眼既没有看到，也没有没有看到，以此来解释之前的“尚不见实，何況非實”。这究竟是什么意思呢？菩萨用慧眼看到空性的时候，彻底了解了空性的本质，不会看到空性之外还有眼睛能看到。既然空性之外没有眼睛能看到，那么是不是有眼睛之外的空性作为被观察的对象呢？所以《涅槃经》说，菩萨摩诃萨明大涅槃，不见虚空，这样不见才是真正的看到空性，被称为“无不见”。所以《涅槃经》说，只有慧眼才能看到。这样看到的人，没有看到就是看到，所以被称为“见”。与这个道理类似，这句话是对“尚不见实”的正解，而“不见非实”很容易理解，无需多说。能够看到“不实”的人，无法看到空性，被称为“不见”。菩萨断除这种“不见”的心，被称为“无不见”。这就是总结部分。上面第一部分是维摩诘提问，菩萨们用言语遣除相，来体现“二者归于一”。}%
@{自下第二諸菩薩問，文殊對之以言遣言而顯不二。於中先問。如是諸菩薩，牒舉問人。各各說已，結前起後。問文殊下，正宣問辭。何等菩薩入不二門下，文殊答。如我意者，文殊彰己隨自意語不隨他也。於一切法無言說等，正辨其相。法有二種：一是世諦、二第一義諦。通則此二皆有可說、不可說義。以名攝法，法隨名轉，一切可說。以可說故，諸佛說法常依二諦。就實推求，法皆離名。以無名故，一切叵說。故《地持》中說一切法離於言說、離假名性。於中別分，世諦可說、真諦叵說。故龍樹云第一義者，言語道斷，心行處滅。今據末後。分相門中明第一義妙寂離言，故云無言說乃至離答為真不二。}@
%{接下来是第二部分，由诸位菩萨提问，文殊用言语遣除言语来体现“二者归于一”。在这部分，首先是提问。诸位菩萨互相询问，每个人都阐述了自己的观点，总结前文，引出后文。在问文殊的部分，正式提出了问题：哪些菩萨进入“二者归于一”的门？文殊回答道：“如我意者”，文殊强调自己遵循自己的意愿说话，不随从他人。他指出，在一切法中，没有言说等等，以此来辨别事物的本质。法有两种：一种是世俗谛，一种是第一义谛。一般来说，这两种谛都有可以言说和不可言说的部分。用名词来概括法，法随着名词而变化，一切都可以言说。因为可以言说，所以诸佛说法总是遵循这两种谛。如果从真实的本质去寻求，法就都脱离了名词。因为没有名词，所以一切不可言说。所以《地持经》中说，一切法都脱离言说，脱离虚假的名词本质。在这部分，可以将世俗谛分为可以言说的，而第一义谛是不可言说的。所以龙树说，第一义谛，言语道断，心行处灭。现在我们根据最后的部分，在分相门中阐明第一义谛的妙寂离言，所以说“无言说乃至离答”是真正的“二者归于一”。}%
@{問曰：言說示識有何差異而別說無？答云：口陳文字謂之為言，以言闡法方名為說。亦可依法施語為言，以言闡法號之為說，顯法據人曰之為示，教人解法說以為識。隨俗有是，真中悉無，說曰無言乃至無識。}@
%{有人问道：言说、示识有什么区别，为什么分别说它们不存在？文殊回答道：用嘴巴说出文字被称为“言”，用言语阐述法被称为“说”。也可以根据法来表达言语，用言语阐述法被称为“说”，显露法并根据人来表达被称为“示”，教导人们理解法被称为“识”。这些都是世俗的说法，在真实中根本不存在，所以说“无言乃至无识”。}%
@{言說既無，請酬義絕，故離問答。是為下結。前諸菩薩雖復遣相，留言對法即是其二，亡言絕對方是不二，故今結之無言說等為入不二。}@
%{既然言说不存在，那么请酬义也就不存在了，所以也就没有问答了。这就是总结部分。之前的诸位菩萨虽然遣除相，留下言语来讨论法，这就是“二”。而没有言语，断绝了对立，这就是“二者归于一”。所以现在总结为“无言说等”是进入“二者归于一”。}%
@{自下第三文殊為問維摩默顯。於中文殊初問起發，維摩次默，文殊下復一歎以顯之。初中文殊，標舉問人。問維摩詰，啟告所問。我等說已，結前起後。仁者當說何等是下，正申問辭。次維摩詰默而顯之。維摩窮證不二之實，實處亡情，言說悉無，故默顯之。又前文殊對言期道，未若維摩淵默去求。亡言即道，故默不言。無言之道居言莫測，欲令言者息言同會，故下文殊嘆以顯之。文殊嘆曰，總以標舉。善哉善哉，正是歎辭。亡言入實顯理最勝，故名為善。哉是助辭。好中之極，重言歎善。乃至無有文字語下，出其善事。超言至默，故曰乃至。無言即道，道絕言對，是故名為真入不二。上來第一明入不二，下明說益。五千菩薩皆入不二，得無生忍。}@
%{接下来是第三部分，文殊提问，维摩诘默然显现。在这部分，文殊首先提出问题，引发讨论，维摩诘接着默然，文殊之后又发出一声感叹来彰显。首先是文殊，他提出问题，问维摩诘，表达自己的疑问。我们已经阐述了观点，总结前文，引出后文。仁者应该说，什么才是……，这是正式提出问题。接着维摩诘默然显现。维摩诘彻底证悟了“二者归于一”的真实，真实之处没有情欲，言说都消失了，所以用默然来显现。之前的文殊用言语来寻求道，不如维摩诘深沉地默然去寻求。没有言语就是道，所以默然不语。无言之道存在于言语之中，难以捉摸，想要让说话的人停止言语，共同领悟，所以文殊之后感叹来彰显。文殊感叹道，总而言之，用言语来表达。善哉善哉，这是感叹词。没有言语，进入真实，显露道理，这是最好的，所以被称为“善”。“哉”是助词。好中之极，重复感叹“善”。乃至无有文字语……，表达了这种“善”。超越言语，达到默然，所以说“乃至”。没有言语就是道，道超越言语的对立，所以被称为真正的“二者归于一”。上面第一部分阐明了进入“二者归于一”，下面阐明了说法的益处。五千位菩萨都进入了“二者归于一”，获得了无生忍。}%
@{香積品者，此品寄就香積如來以顯諸佛淨土之果，就所寄人以題品目，名香積品。}@
%{香积品啊，这个篇章是借着香积如来来展现诸佛净土的果报，借着寄信的人来给这个篇章起名字，叫做香积品。}%
@{此品之中三門分別：一定所辨、二釋來意、三隨文解。}@
%{这个篇章里分三个部分：第一部分，确定要辨析的东西；第二部分，解释这个篇章的用意；第三部分，跟着文字来解释。}%
@{所辨有二：一、就維摩顯德分別。}@
%{要辨析的东西有两个：第一，从维摩诘显露的德行来辨析。}%
@{此品亦為顯示維摩不思議德，取飯香積、小室廣容，是其所顯不思德也。}@
%{这个篇章也是为了展现维摩诘不可思议的德行，取饭香积、小室宽容，这就是他所展现的无思德。}%
@{二、就法分別。}@
%{第二，从法上来辨析。}%
@{法謂法身淨土因果，今此正顯淨土因果，明眾香界莊嚴妙事是淨土果，下文所說修十修八是淨土因。}@
%{法指的是法身净土的因果，现在这个篇章正是展现净土的因果，说明众香界庄严妙事是净土的果报，下面所讲的修十修八是净土的因。}%
@{所辨如是。}@
%{要辨析的东西就是这样。}%
@{次釋來意。}@
%{接下来解释这个篇章的用意。}%
@{還約向前兩義釋之。}@
%{还要参照前面两个方面来解释。}%
@{一、就維摩以釋來意。}@
%{第一，从维摩诘的角度来解释这个篇章的用意。}%
@{維摩德中義別四對，已如上辨。}@
%{维摩诘的德行中，意义可以分成四组，已经像上面那样辨析过了。}%
@{〈入不二〉下是第四對。}@
%{“入不二”以下，是第四组。}%
@{於此對中，前品所行，修行實證；此品所成，成就不思解脫之德。}@
%{在这组中，前面篇章所讲的是修行实践，是实证；这个篇章所讲的是成就，是不思解脱的德行。}%
@{因行有就，故須辨之。}@
%{因为修行和成就都有，所以必须辨析。}%
@{又復前品入不二門明解脫體，此品明其解脫之用。}@
%{而且，前面篇章“入不二”部分，阐明了解脱的本体，这个篇章阐明了解脱的作用。}%
@{依體有用，故次辨之。}@
%{因为本体有作用，所以接着辨析。}%
@{第二、約法以釋來意。}@
%{第二，从法的角度来解释这个篇章的用意。}%
@{從上以疾國王大臣皆往問來，廣明如來法身因果；此品明佛淨土因果。}@
%{从上面讲疾国国王的大臣都来请教，广阔地阐明如来的法身因果；这个篇章阐明佛的净土因果。}%
@{身必依土，故須辨之。}@
%{因为身必须依托于土，所以必须辨析。}%
@{來意如是，須釋其文。}@
%{这个篇章的用意就是这样，需要解释它的文字。}%
@{此品有二：一、正辨法；二、維摩文殊於大眾下明說利益。}@
%{这个篇章有两个部分：第一，正面辨析法；第二，维摩诘和文殊菩萨在大众面前明确地说利益。}%
@{前中復二：一、因舍利念食為由，取飯香積，明淨土果。}@
%{前面部分又分为两个：第一，因为舍利弗想到吃饭，就取饭香积，说明净土的果报。}%
@{二、彼菩薩聞皆曰未下，因彼新來菩薩讚請，明淨土因。}@
%{第二，那些菩萨都听到说“未下”，因为那些新来的菩萨赞叹请求，说明净土的因。}%
@{淨土之果香積最顯，寄彼以彰。}@
%{净土的果报，香积最显，借此来彰显。}%
@{淨土之因，娑婆明勝，故就此說。}@
%{净土的因，娑婆世界最胜，所以就以此来讲述。}%
@{然此所明淨土因果，成上初會。}@
%{但是，这个篇章所阐明的净土因果，是成就了上面的初会。}%
@{云何成乎？}@
%{怎么成就呢？}%
@{前初會中宣說菩薩成佛之時具足一切功德國土，相猶未顯，今此寄就香積顯之，故下文中明眾香即一切皆以香作，樓閣經行香地苑薗皆香如是等也。}@
%{前面初会中宣说菩萨成佛的时候，具足一切功德的国土，相貌还没有展现，现在借着香积来展现，所以下面文中说明众香，就是一切都是用香做的，楼阁、经行路、香地、苑囿，都是香的，等等。}%
@{又初會中宣說菩薩成佛之時，大乘眾生來生其國，相亦未顯，故今亦就香積顯之，故下文中明香積國無有聲聞辟支佛名，唯有清淨大菩薩。}@
%{而且，初会中宣说菩萨成佛的时候，大乘众生来生他的国土，相貌也没有展现，所以现在也借着香积来展现，所以下面文中说明香积国没有声闻辟支佛的名字，只有清净的大菩萨。}%
@{又初會中宣說菩薩成佛之時，具足一切功德眾生來生其國，相亦未顯。}@
%{而且，初会中宣说菩萨成佛的时候，具足一切功德的众生来生他的国土，相貌也没有展现。}%
@{今此亦寄香積顯之，故下文中明香積國諸菩薩等生香樹下即獲一切德藏三昧，得是三昧菩薩所有功德皆具。}@
%{现在也借着香积来展现，所以下面文中说明香积国的诸菩萨等等生在香树下，就获得一切德藏三昧，得到这个三昧，菩萨所有的功德都具足。}%
@{成果如是。}@
%{成就的果报就是这样。}%
@{又前會中宣說六度四攝等行以為土因，未出明處，今此辨之，故下文中明娑婆界獨有十事，諸餘淨土之所無有。}@
%{而且，前面初会中宣说六度四摄等等行为作为国土的因，没有明确地讲出来，现在这个篇章辨析它，所以下面文中说明娑婆世界独有十件事，其他的净土没有。}%
@{又前會中宣說諸行為淨土因，未出明法，今此辨之，故下文中明此菩薩成就八法，行無創疣生乎淨土。}@
%{而且，前面初会中宣说诸行为净土的因，没有明确地讲出来，现在这个篇章辨析它，所以下面文中说明这个菩萨成就八法，行无创疣，生于净土。}%
@{此八純是攝明之法，依此攝起一切諸行為淨土因。}@
%{这八法纯粹是摄明的法，依靠这个摄起一切行为作为净土的因。}%
@{成因如是。}@
%{成就的因就是这样。}%

@{就初辨明淨土果中，初舍利弗念食為由，後維摩詰為之取食，顯示自己不思議力，并顯香積淨土之事。}@
%{就第一个辨析，说明净土的果报，开始是舍利弗想到吃饭，后来维摩诘为他取饭，展现自己不可思议的力量，也展现香积净土的事情。}%
@{舍利念中，於是舍利，舉興念人。}@
%{舍利弗想到吃饭，于是舍利弗，就举起来，是兴念的人。}%
@{以此慧勝能多起發，故偏生念。}@
%{因为以这个智慧胜，能多起发，所以就偏生出这个念。}%
@{下出所念。}@
%{下面说出他所想的。}%
@{日時欲至，此諸菩薩當於何食。}@
%{时候将到，这些菩萨应该吃什么？}%
@{因尚空室，故生此念。}@
%{因为房间还空着，所以就生出这个念头。}%
@{良以飲食，時中所須，所以念之。}@
%{因为饮食，是时候中所需要的，所以就想到它。}%
@{又因念食多有開發，故今念之。}@
%{而且，因为想到吃饭有很多开发，所以现在就想到它。}%

@{問曰：何故前念床坐通為弟子，今此念食偏為菩薩？}@
%{问：为什么前面想到床坐，通称为弟子，现在想到吃饭，就偏称为菩萨？}%
@{釋言：床坐大小同須，是故通為。}@
%{解释说：床坐大小都一样需要，所以就通称为弟子。}%
@{食中聲聞有乞食法，故不為之。}@
%{吃饭中，声闻有乞食法，所以不称为菩萨。}%
@{又前念坐通為弟子，而被呵責，故今不舉。}@
%{而且，前面想到坐，通称为弟子，却被呵责，所以现在不提了。}%

@{就下維摩為取食中，文曲有三：一、呵所念令捨穢食。}@
%{就下面维摩诘为他取饭，文章的曲折有三个：第一，呵斥舍利弗，让他舍弃污秽的食物。}%
@{二、若欲下，許為取飲，令求淨食。}@
%{第二，如果想要的话，答应为他取饮料，让他求取清净的食物。}%
@{三、時維摩入三昧下，正為取食，遂其心欲。}@
%{第三，这时维摩诘进入三昧，就为他取饭，遂了他的心愿。}%
@{初中維摩，舉能呵人。}@
%{开始是维摩诘，举起来能够呵斥人。}%
@{知其意者，明呵所由。}@
%{知道他意思的人，明白呵斥的缘由。}%
@{而語已下，正出呵辭。}@
%{而他说的话，就是呵斥的话。}%
@{佛說八解仁者受行，舉其所明。}@
%{佛说八解，仁者受行，举出它所阐明的。}%
@{八解是其離欲之法，所以偏舉。}@
%{八解是远离欲望的法，所以就偏举出来。}%
@{義如別章，此應廣論，今且列名。}@
%{意义就像别的章节，这里应该广阔地论述，现在就先列出名字。}%
@{內有色想外觀色、內無色想外觀色、淨想解脫以為第三，空處第四，識處第五，無所有第六，非想第七，滅盡第八。}@
%{里面有色想，外面观察色，里面无色想，外面观察色，净想解脱作为第三，空处作为第四，识处作为第五，无所有作为第六，非想作为第七，灭尽作为第八。}%
@{此八離縛，名為解脫。}@
%{这八种远离束缚，叫做解脱。}%
@{背離下過，是故經中名為背捨。}@
%{背离下面的过失，所以经文中叫做背舍。}%
@{又龍樹云背淨五欲，捨離著心，亦名背捨。}@
%{而且龙树说，背离清净的五欲，舍弃执着的心，也叫做背舍。}%
@{仁者受行，明應無欲。}@
%{仁者受行，明白应该无欲。}%
@{豈雜欲等，約明以呵。}@
%{难道是杂欲等等，约明以呵斥。}%
@{豈謂可也。}@
%{难道说可以吗？}%
@{受行八解，可得雜於貪欲食心而聞法乎？}@
%{受行八解，能够夹杂在贪欲食心而听法吗？}%
@{以此穢食受用多過，故呵令捨。}@
%{因为这个污秽的食物，受用有很多过失，所以呵斥他舍弃。}%
@{問曰：舍利向前念食為菩薩，維摩何故呵其自欲？釋言：舍利向前念食，原從自己須食心起。自有所欲，謂他亦須，故念菩薩當於何食。維摩今者深察其本，故就呵之。}@
%{有人问：舍利弗为什么想到吃东西就想到菩萨呢？维摩诘解释说：舍利弗想到吃东西，其实是因为他自己想要吃。他想要吃，就以为别人也想要吃，所以就想到菩萨应该吃什么。维摩诘现在深入了解了舍利弗的内心想法，所以就批评他。}%

@{自下第二許為取食。若欲食者，舉其所須。當令汝得未曾有食，許為取之。淨土之食受用多益，欲令求故須許之。}@
%{接下来，维摩诘答应他们去取食物。如果你们想吃的话，就说出你们需要什么。我会让你们得到以前从未吃过的食物，我答应去取。极乐世界的食物有很多好处，为了让你们想要去，所以才答应去取。}%

@{自下第三正為取食，顯示自己不思議力，令人習學并顯眾香淨土之果，使人願求。於此文中，宗為彰淨，對穢顯之。文有六段，攝為三對。言六段者，第一、維摩以神通力顯示上方香積佛界，遣他取食，令此眾見。二、彼諸大士見化已下，明眾香國諸菩薩等因化往彼，知此娑婆，而來聽法。此二一對，顯示異土，令互相知。三、維摩即化九百萬下，明此娑婆小室廣容。四、維摩詰語舍利等可食已下，明眾香界少飯廣竟。此二一對，顯示異事，令互相敬。五、維摩問香積如來以何說下，彰彼如來攝他之儀。六、彼菩薩問釋迦牟尼以何說下，明此世尊開道之法。此二一對，顯示異法，令互相學。六中前四為彰食益，後之兩段為顯法益。彰食益中，初維摩取、二彼佛與、第三維摩從他受食、第四維摩與眾令食。初中有三：一、維摩詰現眾香界令此眾見；二、問菩薩下命眾取食；三、於是維摩不起坐下，命眾不得，遣化往取。就初段中，維摩初現，後眾共見。}@
%{接下来，维摩诘真的去取食物了，他展现了自己不可思议的力量，让人们学习，也展现了极乐世界的果报，让人们想要去。这段文字的宗旨是彰显清净，对比污秽。这段文字有六个部分，可以分为三组。六个部分分别是：第一个部分，维摩诘用神通力展现了上面的香积佛国，派人去取食物，让大家看到。第二个部分，那些大菩萨们看到了这个变化，说明香积国里的菩萨们因为这个变化去了那个地方，了解了娑婆世界，然后回来听法。这两个部分是一组，展现了不同的世界，让人们互相了解。第三个部分，维摩诘变成九百万个身体，说明娑婆世界虽然小，但可以容纳很多。第四个部分，维摩诘问舍利弗等人可以吃吗，说明香积国里的饭菜很少，但能让人吃饱。这两个部分是一组，展现了不同的情况，让人们互相尊重。第五个部分，维摩诘问香积如来用什么方法度化众生，展现了香积如来的度化方法。第六个部分，那些菩萨问释迦牟尼佛用什么方法度化众生，展现了释迦牟尼佛开创的道路。这两个部分是一组，展现了不同的方法，让人们互相学习。六个部分中，前四个部分是彰显食物的好处，后面两个部分是展现法门的好处。彰显食物的好处中，第一个是维摩诘去取，第二个是佛陀给，第三个是维摩诘从别人那里得到食物，第四个是维摩诘让大家吃。第一个部分中有三个内容：第一个是维摩诘展现香积国，让大家看到；第二个是问菩萨，让大家去取食物；第三个是维摩诘没有站起来，让大家不要去，派化身去取。在第一个部分中，维摩诘先展现，然后大家一起看到。}%

@{問曰：維摩何故現彼令眾見乎？為顯淨土，令眾求故。又現自己不思議力，令眾學故。}@
%{有人问：维摩诘为什么要展现那个地方让大家看到呢？是为了展现净土，让大家想要去。还有就是展现自己不可思议的力量，让大家学习。}%

@{云何示現？分別有二：一為彰所取是實非虛，寄實以顯不思議力；二為彰所取是遠非近，寄遠以顯不思議力。文中初言即入三昧，現化所依無時不在，隨化現入，以神通力彰其所用此不思議如意通力。示諸大眾，現化所為。下明所現，於中有五：一示方界分；二、示遠近，度四十二恒沙佛土；三、所現國，國名眾香；四、所現佛，佛名香積，於今現在；五、就所現廣辨其相。辨相有四：一土、二人、三土、四人。其國香氣比於十方最為第一，是其初段明土勝也。汎論淨土有三莊嚴，已如上辨：一、事莊嚴，五欲精勝；二、法莊嚴，純說大乘；三、人莊嚴，純諸菩薩。此三莊嚴眾香具有，此即第一事莊嚴中香莊嚴也。彼土無有聲聞辟支，唯有清淨大菩薩眾，佛為說法，是第二段明人勝也。此亦即是人法莊嚴。其界皆以香作樓，是第三段重明大勝。彼佛與下是第四段重明人勝。佛與菩薩方共坐食，受供人勝。有諸天子皆號香等，能供人勝。上來現土，眾見可知。}@
%{怎么展现呢？可以分为两个方面：第一个是为了说明取的食物是真实的，不是虚假的，借真实来展现不可思议的力量；第二个是为了说明取的食物是遥远的，不是近处的，借遥远来展现不可思议的力量。文中一开始就说进入三昧，展现出来的变化所依靠的东西无时无刻不在，随着变化展现出来，用神通力展现了所用的这种不可思议的如意通力。展现给大众，展现出来的是什么。接下来说明所展现的东西，其中有五个：第一个是展现方位的界限；第二个是展现远近，经过了四十二恒河沙佛土；第三个是展现的国度，国度名叫香积；第四个是展现的佛陀，佛陀名叫香积，现在就在那里；第五个是详细阐述所展现的东西。阐述有四个方面：第一个是国土，第二个是人，第三个是国土，第四个是人。那个国度的香气比十方世界都香，这是第一个部分说明国土的优势。一般来说，净土有三种庄严，已经像上面那样阐述了：第一个是事庄严，五欲精妙；第二个是法庄严，全部讲大乘法；第三个是人庄严，全部是菩萨。这三种庄严，香积国都有，这就是第一个事庄严中的香庄严。那个国度没有声闻和辟支佛，只有清净的大菩萨，佛陀为他们说法，这是第二个部分说明人的优势。这也是人法庄严。那个国度全部用香做楼阁，这是第三个部分再次说明国土的优势。佛陀和菩萨一起吃饭，接受供养，这是第四个部分再次说明人的优势。有许多天子，名字都带有香字，他们能供养人，这是说明人的优势。上面展现了国土，大家都能看到。}%

@{自下第二命眾取食。何不望真遣化往取，乃須命眾？示不自高、不輕眾故。又欲對彼顯己力勝，令眾尊敬起佛求故。於中有四：一、維摩詰命眾取食，故問菩薩，仁者誰能致彼佛飯。致是運致擔輦之謂。二、以文殊威神力故眾皆默然。文殊為使維摩化取，故制令默。文殊何意欲令維摩遣化往取？維摩化往，彼多菩薩尋化推本來此聽法。餘往無宜，故制使默。三、維摩詰擊眾令取。仁德眾多不堪取食，可明之甚。故今反擊仁此大眾無乃可恥。四、文殊師利為眾解過。如佛所言勿輕未學，以眾生學解脫之德，不堪往取，願莫輕辱。}@
%{接下来，维摩诘命令大家去取食物。为什么不直接派化身去取，反而要命令大家呢？是为了表明自己不骄傲，不轻视大家。另外，也想要在他们面前展现自己的力量，让大家尊敬起来，想要去求佛。其中有四个方面：第一个，维摩诘命令大家去取食物，所以就问菩萨，仁者，谁能够把佛陀的饭菜运来。运来就是运送、抬、搬的意思。第二个，因为文殊菩萨的神通力，大家都很沉默。文殊菩萨是为了让维摩诘派化身去取，所以就控制大家保持沉默。文殊菩萨为什么想要让维摩诘派化身去取呢？因为维摩诘的化身过去，那些菩萨会追着化身回到这里听法。其他人过去不合适，所以就控制大家保持沉默。第三个，维摩诘责备大家去取。仁德的人很多，不适合去取食物，这一点很明显。所以现在反过来责备你们这些仁德的人，难道不羞愧吗？第四个，文殊师利为大众解释错误。就像佛陀说过的，不要轻视没有学过的人，因为众生学习解脱的德行，不适合去取，希望你们不要轻视他们。}%

@{自下第三彼維摩詰命眾不得，遣化往取。何不身往，乃使化乎？維摩即是此食化主，客在其室，無宜輒捨。又欲使彼諸菩薩等尋化推本來此聽法，故身不去。於中有三：一、化為菩薩，相好殊勝；二、而告之下，教往取食；三、時化下，明化菩薩蒙命往取。初中維摩不起於坐居眾會前，明起化處。化作菩薩相好光明威德勝等，明化所作。依《金光明》，聖身有三：一是真身，謂法與報；二是應身，隨化現生；三是化身，從應化起。今維摩詰備此三身：彼維摩詰真德之體即是真身，毘耶所受即是應身，所化菩薩即是化身。第二教中而告之曰，總舉教辭。下別顯之，先示其處須教身往，下教乞辭。如我辭曰，總舉教辭。下別，於中先教問訊世尊。願得已下，教從求食。令此樂下，明乞所為。令樂小者得弘大道，通法之益。亦使如來名聲普聞，傳人之益。又弘大道，受法之益。亦使如來名聲普聞，聞佛之益。}@
%{接下来，维摩诘命令大家不要去，派化身去取。为什么不自己去，反而派化身呢？因为维摩诘是这次取食物的化身的主宰，他是客人，在别人的房间里，不适合随便离开。另外，也想要让那些菩萨们追着化身回到这里听法，所以自己不离开。其中有三个方面：第一个，化身变成菩萨，相貌庄严；第二个，然后告诉他，让他去取食物；第三个，化身接受命令去取食物。一开始，维摩诘没有站起来，坐在大众面前，说明化身从哪里开始。化身变成菩萨，相貌光明，威德强大，说明化身做了什么。按照《金光明经》的说法，圣人有三种身体：第一个是真身，指的是法身和报身；第二个是应身，随着变化而出现；第三个是化身，从应身变化而来。现在维摩诘具备这三种身体：维摩诘真实的德行就是真身，毘耶所受的就是应身，所化的菩萨就是化身。第二个，在教导中，然后就告诉他，总结了教导的话。接下来分别说明，先说明他需要去的地方，然后教他如何去求食物。就像我说的话一样，总结了教导的话。接下来分别说明，其中先教他去问候世尊。希望得到，接下来教他去求食物。让这些人高兴，说明求食物的目的。让那些快乐的人得到弘扬大道，通达法门的好处。也让如来名声远扬，传播佛法的好处。另外，弘扬大道，接受佛法的好处。也让如来名声远扬，听到佛法的好处。}%@{問曰：何故舍利念食偏為菩薩，維摩取食偏為樂小？答：舍利念食偏為菩薩，義如前解。又復舍利實謂菩薩身有所待，故為念食。維摩深知菩薩無須，今時取食，專欲使彼樂小法者覩佛菩薩淨土境界妙用難測，發心願求。}@
%{问：为什么舍利弗念念不忘吃饭，是为了成菩萨，而维摩诘却吃得很随意？ 答：舍利弗念念不忘吃饭，是为了成菩萨，这个道理前面已经解释过了。 而且，舍利弗实际上认为菩萨需要依靠某些东西，所以才念念不忘吃饭。 维摩诘深深地知道菩萨不需要依靠任何东西，他现在的吃，只是为了让那些乐小法的人看到佛菩萨净土境界的妙用，难以测度，从而发心愿求。}%

@{第三化往取食之中，初化菩薩昇于上方舉眾皆見，後化菩薩發言求食，合眾同聞言如前教。上來第一現眾香界，遣化取食，合眾同見。}@
%{第三次化身去取食物的时候，一开始化身菩萨升到上方，所有的人都看到了，后来化身菩萨开口求食物，所有的人都听到了，就像前面教导的那样。 上面第一次出现众香界，派遣化身去取食物，所有的人都看到了。}%

@{自下第二、明眾香國諸菩薩等因化知此而來聽法。}@
%{从下面第二段开始，说明众香国的诸位菩萨等等，因为化身而知道这里，所以才来听法。}%

@{問曰：諸佛同不異，即彼佛所聽法足得，何勞來此？汎解有三：一、自為故來。欲於此方佛菩薩所供養聽法，以於此方佛菩薩所有最因緣，供養聽法獲多益故。二、為他故來。所為有二：一、為彼土眾生於此佛所有最因緣，應見得益。德力微劣莫能自運，須大菩薩導引將來。如無邊身、流離光等，各將無量菩薩來此而得利益。如是等也。二、為此土眾生故來。此土眾生應見彼來，得多益故。此是第二為他故來。三、為讚揚三寶功德是故須來。於中或有讚揚佛德，如佛初成，菩薩眾集讚歎等是。或為顯法，顯法多端不可具列。或為顯揚菩薩功德，德義非一。今諸菩薩從眾香來，應具前意。文中正求，為自故來，并欲顯揚維摩之德。}@
%{问：诸佛同不不同，既然那个佛那里听法已经足够了，为什么还要劳烦来到这里呢？ 一般来说，有三种解释：第一，为了自己而来。想要在这个地方供养佛菩萨，听法，因为在这个地方佛菩萨有最好的因缘，供养听法可以获得很多利益。 第二，为了别人而来。这里又可以分成两种：第一，为了彼土的众生，在这个佛这里有最好的因缘，应该看到利益。 他们的德力微弱，无法自己行动，需要大菩萨引导他们来到这里。 比如无边身、流离光等等，他们各自带着无量的菩萨来到这里，从而获得利益。 就像这样等等。 第二，为了这个地方的众生而来。 这个地方的众生应该看到他们来到这里，获得很多利益。 这是第二种为了别人而来。 第三，为了赞扬三宝功德，所以才必须来。 这里面可能有一些赞扬佛的德行，比如佛刚成佛的时候，菩萨们聚集在一起赞叹等等。 或者是为了显法，显法很多，无法一一列举。 或者是为了显扬菩萨的功德，德行不止一种。 现在诸位菩萨从众香国来，应该具备前面的意思。 这篇文章主要想说明，是为了自己而来，同时也想显扬维摩诘的德行。}%

@{文中有五：一、眾香菩薩覩化致問，彼佛具答。二、菩薩審問，維摩其人如何能作是化？彼佛具答。三、彼如來鉢盛香飯與化菩薩。四、眾香菩薩請欲來此，彼佛聽許。五、時化菩薩既受鉢下，化及彼眾承力至此。初中先問，彼佛酬答。問中初言彼諸大士，舉能問人。見化菩薩，彰其所覩。歎未曾有，嗟其高勝。下正為問。今此上人從何所來，問其所從。娑婆世界為在何許，問其方所。言何名為樂少法者，問其所為。彼國無小，所以問之。由化菩薩前請彼佛，欲於娑婆施作佛事，令樂小者得弘大道，故發斯問。即問佛者，請聖辨答。下佛答之。佛告之曰，總舉答辭。下方度等，隨問別答。於中初至界名娑婆，答上問中娑婆世界為在何許。娑婆，胡語，此翻名忍。《悲華經》釋：此土眾生忍受三毒及諸煩惱，土從人稱故名為忍。佛號釋迦，於五濁世，為樂小眾生敷演道教，答上問中云何樂小法者。彼佛所化五濁惡世樂小眾生，名樂小者。彼有菩薩名維摩下，答上問中今此上人從何所來，明此化人維摩遣來。先列維摩住不思議，辨其所得。為菩薩說，明其所作。故遣化來，彰其所遣。稱揚我名并讚此土，令彼菩薩增益功德，明遣所為，使此慕求，名增功德。自下第二彼諸菩薩審定維摩。其人何如乃作是化，問其人也。德力無畏神足若斯，問其德也。下佛答之。佛言甚大，嗟其人高，對其初問。一切十方皆遣化往，歎其化廣，對其後問。第三彼佛以眾香鉢盛滿香飯授化菩薩。文顯可知。自下第四眾香菩薩請佛來此，彼佛聽許。聽中先請，初列請人。俱發聲等，發言正請。供養釋迦見維摩等，彰請所為。下佛聽許。可往，聽去。下為誡約，先誡其身、後誡其心。身有二：一、教攝身香。無令已下，明教所為。彼見受染，名起惑著。二、教捨本形。勿使已下，明教所為。覩勝卑退，名自鄙恥。誡心中，又汝於彼莫懷輕賤而作礙想，正勸捨過。於人莫輕、於直莫礙、畏而不入，名為礙想。所以下釋，先徵、後解。十方如空，明土實淨。土等如空，非無如空。又為化小不盡現淨，明化現穢。亦可十方皆如虛空，明其性淨。佛為化小不盡現淨，明其報淨。彼土實淨，為化不現，故莫輕賤而作礙想。自下第五化及彼眾承力至此。時化菩薩既受鉢飯，所求遂心。與九百萬，所攝稱意。俱承佛威及維摩力，明來所依。於中分別，眾香菩薩承彼佛威，其化菩薩承維摩力，通則義有。於彼世界忽然不現，發之速也。須臾之間至維摩舍，所至疾也。由承聖力故彼不現，須臾至此。彼彰忽然，此云須臾，言左右耳。上來五段合為第二。}@
%{文章中包含五个部分：第一，众香国的菩萨看到化身，就问，佛就详细地回答了。 第二，菩萨仔细地问，维摩诘这个人怎么能做出这样的化身？ 佛就详细地回答了。 第三，那个如来用钵盛满香饭，给了化身菩萨。 第四，众香国的菩萨请求要来这里，佛就答应了。 第五，当时化身菩萨接受了钵，化身和那些众生依靠力量来到这里。 首先是问，佛回答。 问中一开始说那些大士，能问人。 看到化身菩萨，就说明他们所看到的。 赞叹前所未有，感叹他高超。 接下来就是正面的问题。 现在这位上人从哪里来？ 问他来自哪里。 娑婆世界在哪里？ 问他所在的地方。 说什么是乐小法者？ 问他所做的事情。 那个国家没有小，所以才问他。 因为化身菩萨之前请求佛，想要在娑婆世界做佛事，让乐小法的人得到弘扬大道，所以才提出这个问题。 也就是问佛，请求圣人来辨别和回答。 接下来是佛的回答。 佛告诉他，总体上说，下面度等，根据问题分别回答。 其中，一开始到界名娑婆，回答上面问中的娑婆世界在哪里。 娑婆，是胡语，翻译过来就是忍。《悲华经》解释说：这个地方的众生忍受着三毒和各种烦恼，这个地方因为众生而得名，所以叫做忍。 佛号释迦牟尼，在五浊世，为乐小法众生讲解道教，回答上面问中的什么是乐小法者。 那个佛所化五浊恶世乐小法众生，叫做乐小法者。 那个有菩萨名叫维摩诘，下面，回答上面问中的现在这位上人从哪里来，说明这个化身是维摩诘派来的。 首先列举维摩诘住处的神奇，说明他所得到的。 为了菩萨说，说明他所做的。 所以才派化身来，说明他所派。 称赞我的名字，并赞扬这个地方，让那些菩萨增加功德，说明派遣的目的，让这个地方的人慕求，叫做增加功德。 从下面第二段开始，那些菩萨仔细地审定维摩诘。 这个人怎么样，才能做出这样的化身？ 问他这个人。 德力无畏神足，问他的德行。 接下来是佛的回答。 佛说很大，感叹这个人高，回答他第一个问题。 一切十方都派遣化身前往，感叹他的化身广泛，回答他后面的问题。 第三，那个佛用众香国的钵盛满香饭，交给化身菩萨。 文章很明显，可以知道。 从下面第四段开始，众香国的菩萨请求佛来这里，佛就答应了。 答应中，首先是请求，一开始列举请求的人。 共同发出声音等等，开口正式请求。 供养释迦牟尼，见到维摩诘等等，说明请求的目的。 接下来佛答应了。 可以去，答应让他去。 下面是告诫和约束，首先告诫他的身体，然后告诫他的内心。 身体有两个：第一，教导摄持身体的香。 不要让，下面说明教导的目的。 他们看到接受了染污，就叫做起惑着。 第二，教导舍弃原来的形体。 不要让，下面说明教导的目的。 看到好的，就退却，就叫做自卑自耻。 告诫内心，又，你对他们不要怀着轻蔑的心，而产生障碍的想法，正劝舍弃错误。 对人不要轻视，对正直的不要阻碍，害怕而不进入，叫做障碍的想法。 所以下面解释，首先是引证，然后是解释。 十方如虚空，说明这个地方真实清净。 这个地方等等，如虚空，不是没有，而是像虚空一样。 又为了化小法的人，不完全地显现清净，说明化身显现污秽。 也可以说，十方都像虚空一样，说明它的本质清净。 佛为了化小法的人，不完全地显现清净，说明它的报身清净。 那个地方真实清净，为了化身，不显现，所以不要轻蔑，而产生障碍的想法。 从下面第五段开始，化身和那些众生依靠力量来到这里。 当时化身菩萨接受了钵饭，所求遂心。 与九百万，所摄称意。 共同依靠佛的威德和维摩诘的力量，说明来依靠的。 其中分别，众香国的菩萨依靠佛的威德，化身菩萨依靠维摩诘的力量，通则义有。 在那个世界，忽然消失不见，说明速度很快。 须臾之间，就到达维摩诘的住所，说明到达的速度很快。 因为依靠圣人的力量，所以他消失不见，须臾之间就来到这里。 那里说明忽然，这里说须臾，意思是左右耳。 上面五段合在一起，作为第二部分。}%
@{自下第三明維摩詰從化受飯，并顯維摩不思議力小室廣容，令彼新來菩薩深敬。於中有四：一、維摩詰化九百萬師子之坐，高廣如前，令彼新來菩薩坐上。二、化菩薩以所取飯受維摩詰。三、明飯香普薰毘耶及三千界。四、由香普薰，諸眾雲集。此即香飯之益也。於中初明聞香快樂，口歎未有。明雲集中，初明人眾雲集。諸地神下，餘眾雲集。人中初先辨列其眾，次來入舍，後明所見歡喜設禮。下明却住，餘眾可知。此第三竟。}@
%{从第三部分开始，讲维摩诘接受饭食，并展现出他不可思议的神通，让小屋变得宽敞，让那些新来的菩萨对他产生敬意。这部分主要讲了四件事：第一，维摩诘变化出九百万狮子座，高大宽敞，让新来的菩萨坐在上面。第二，变化出菩萨，拿取饭食供养维摩诘。第三，饭食的香味弥漫到毘耶世界以及三千界。第四，因为香味弥漫，所以很多众生都聚集过来。这就是香饭的益处。其中，首先讲听到香味带来的快乐，让人赞叹不已。接着讲众生聚集，首先是人众聚集。然后讲地神等其他众生也聚集过来。再讲人众中，首先是辨列好队伍，然后进入房屋，接着讲看到维摩诘后，他们欢喜地行礼。最后讲他们退却，其他众生也随之退却。第三部分讲到这里就结束了。}%

@{自下第四維摩得飯，命眾同食，即顯香積少飯廣竟，令此尊敬。於中有二：一命共食，彰食無盡。二其諸菩薩聲聞已下，明食身樂，顯食殊勝。前中偏告聲聞令食，不命菩薩。}@
%{从第四部分开始讲维摩诘得到饭食后，命令众人一起吃，然后展现出香积少饭广竟的神通，让众人更加尊敬他。这部分主要讲了两个方面：第一，命令众人一起吃，彰显饭食无穷无尽。第二，讲所有菩萨、声闻等众生，吃了饭食后身体感到快乐，展现出饭食的殊胜之处。之前只命令声闻吃，没有命令菩萨吃。}%

@{問曰：前坐大小通告，今此何故偏命聲聞？解有四義：一、前者念坐通為大小，故前等告。今此念食，偏為菩薩，恐彼聲聞不敢取食，故偏告之。第二、床坐大小通須，故所通告。食中聲聞別有乞法，於此所取無心欲食，故偏告之。第三義者，前所取坐至極高大，通此人量，須教菩薩變身如坐，須教聲聞禮佛而坐，為是通告。今所取食至少不多，聲聞心局畏少不足，無心欲食，為是次告。菩薩意廣，知少竟多，不慮不食，是故不告。第四義者，向前取坐不簡大小，故前通告。今此取食，云言此樂小法者得弘大道，彼佛與食意亦如之，良以聲聞正是所為，故今偏告，欲使共食，知飯無盡，發心願求。義意如是。}@
%{有人问：之前讲座位的时候，无论大小都通知了，现在为什么只命令声闻吃？对此有四种解释：第一，之前讲座位的时候，认为它适用于大小众生，所以都通知了。现在讲饭食的时候，主要针对菩萨，担心声闻不敢取食，所以只通知了他们。第二，床座的大小都通用，所以都通知了。而吃饭的时候，声闻还有其他乞求法门，他们在这里取食，并非真心想吃，所以只通知了他们。第三，之前取的座位非常高大，适合所有人的尺寸，需要教导菩萨变化身形才能坐上去，需要教导声闻礼佛才能坐上去，所以都通知了。而现在取的饭食很少，声闻心胸狭隘，担心少不够吃，没有真心想吃，所以只通知了他们。菩萨心胸广阔，知道少就是多，不担心不吃，所以没有通知他们。第四，之前取座位的时候，没有区分大小，所以都通知了。现在取饭食的时候，佛陀说，以这种快乐的小法门可以获得弘扬大道，佛陀给饭食的用意也是如此。因为声闻正是为此而来的，所以现在只通知他们，希望他们一起吃，明白饭食无穷无尽，发心愿求。道理就是这样。}%

@{文中有三：一、告聲聞直勸命食；二、自果聲聞念其食小，化菩薩彰食無盡。三、於是鉢飯悉飽眾下，者食無盡。初中先告舍利弗等，勸之令食。大悲勳下，誡捨小意。食從悲起，名大悲勳。取為定少，名為限意。用不應法，名為不消。此食無宜，故須預誡無以限意使不消也。第二段中，文別有二：初、異聲聞念其飯少。異有兩種：一、別大稱異。大乘法中見道已前依教明行，名大聲聞。彼不同此，故名為異。二、於小中簡大稱異。簡彼舍利、目健連等諸大聲聞，故名為異。而此大眾人人當食。二、化菩薩下，呵其所念，明食無盡。勿以聲聞小德小智稱量如來無量福慧，言小德者，聲聞福德莊嚴少也。言小智者，聲聞智慧莊嚴小也。無量福者，佛福多也。無量慧者，佛智多也。用少量多，理所不合，故云勿以。四海竭下，明飯無盡，成念不應。四海有竭此飯無盡，假約世事明食無盡。一切人食揣若須彌乃至一劫亦不盡者，假約世人明食無盡。一切人食，食人廣也。揣若須彌，所食多也。人別須彌，乃至一劫，食時久也。假使如此，猶亦不盡。所以下釋，初先徵問。一鉢之飯所以我言不盡者何？下對釋之。無盡德人所食之餘終不可盡。無盡戒等，是五分身。功德具者，餘德具也。於是鉢飯悉飽眾下，是第三段明諸大眾共食不盡。上來三段合為第一明食無盡。下明食者身安快樂，顯食彌勝。於中初明食者身樂，次喻顯，後明食者身皆出香。下以喻顯。此第四竟。}@
%{这部分主要讲了三件事：第一，直接命令声闻吃。第二，因为声闻认为饭食很少，所以佛陀变化出菩萨，彰显饭食无穷无尽。第三，讲所有众生都吃饱了，证明饭食无穷无尽。首先讲命令舍利弗等人吃，劝他们吃。接着讲不要舍弃小意，意思是不要因为饭食少而放弃。饭食从大悲心生起，所以叫做大悲勋。如果认为饭食少，就叫做限意。如果用不符合法理的方法，就叫做不消。这种饭食不适合这样，所以必须事先提醒不要因为限意而导致不消。第二段讲了两个方面：第一，讲声闻认为饭食少，这是一种错误的想法。这种错误的想法有两种：第一，与大乘法中的声闻不同，大乘法中的声闻，在证得道果之前，依教奉行，被称为大乘声闻。而他们与大乘声闻不同，所以被称为异。第二，在小乘法中，也区分出大乘声闻，例如舍利弗、目犍连等诸大乘声闻，所以被称为异。而这些众生都应该吃。第二，讲佛陀变化出菩萨，斥责他们的想法，证明饭食无穷无尽。不要用声闻的小德小智来衡量如来的无量福慧，小德是指声闻的福德庄严很少，小智是指声闻的智慧庄严很少。无量福是指佛陀的福德很多，无量慧是指佛陀的智慧很多。用少量来衡量多量，是不符合道理的，所以说不要用。接着讲四海有竭，此饭无尽，说明他们的想法是不应该的。四海有竭，此饭无尽，是通过世事来证明饭食无穷无尽。所有众生吃，像须弥山那样多，即使吃一劫也吃不完，也是通过世人来证明饭食无穷无尽。所有众生吃，说明吃的人很多。像须弥山那样多，说明吃的饭食很多。从须弥山到一劫，说明吃的时间很长。即使如此，饭食也吃不完。所以下面解释，首先提出问题，一钵饭，为什么我说吃不完呢？然后进行解释。无尽德的人，他们吃的剩饭永远吃不完。无尽戒等，是五分法身。功德具足的人，其他德行也具足。接着讲所有众生都吃饱了，这是第三段，证明所有众生一起吃也吃不完。上面三段合起来，第一部分证明饭食无穷无尽。下面讲吃的人身体安乐快乐，展现出饭食的殊胜之处。其中，首先讲吃的人身体快乐，然后用比喻来展现，最后讲吃的人身上都散发香味。下面用比喻来展现。第四部分讲到这里就结束了。}%

@{自下第五明香積佛攝化儀，令此眾生捨言習學。維摩先問香積如來以何說法，下具答之。彼菩薩曰：我土如來無文字說，彰彼異此。但以眾香令諸天人得入律等，正辨其相。但以眾香得入律行，依香通道。菩薩各各坐香樹等，依香具善。文顯可知。}@
%{从第五部分开始讲香积佛的摄化仪轨，让这些众生放下言语，学习佛法。维摩诘首先问香积如来用什么方法说法，下面详细地回答了这个问题。那个菩萨说：我土如来不用文字说法，彰显他们的说法与这里不同。只是用各种香味，让诸天人能够进入律行等法门，正辨其相。只是用各种香味，就能进入律行，依香而行。菩萨们分别坐在香树等地方，依香而行，具足善法。文章的意思很明显，很容易理解。}%
@{自下第六彰此如來開導之法，使彼習學。於中初先眾菩薩問維摩詰釋迦牟尼以何說法。維摩下答。於中初總、次別、後結。}@
%{从这里开始，第六点阐明了如来开导的法门，让那些学习的人去实践。在其中，首先，众多菩萨问维摩诘，释迦牟尼以何种法门说法。维摩诘回答说，在其中，首先总说，其次分别说，最后总结。}%

@{此土眾生剛強難化，佛為說剛強之語以調伏之，是初總也。}@
%{这个世界的众生刚强难化，佛陀就用强硬的话语来调伏他们，这就是最初的总说。}%

@{是地獄等，是其別也。}@
%{像地狱等等，就是分别说。}%

@{別中約就四諦分四：一苦、二集、三道、四滅。}@
%{在分别说中，就四谛分作四种：一是苦谛，二是集谛，三是道谛，四是灭谛。}%

@{何故偏約此四明法？上說說釋迦於五濁世為樂少眾生敷演道教，教少眾生多說四諦，故偏舉之。}@
%{为什么偏要讲这四种法呢？前面说过，释迦牟尼在五浊恶世为了那些少欲的人，宣讲道教，教导少欲的人，多说四谛，所以就偏要举出这四种法。}%

@{苦中地獄、畜生、餓鬼，是三塗難。}@
%{在苦谛中，地狱、畜生、饿鬼，这三途是苦难。}%

@{是諸難處者，謂欝單越、長壽天等難處也。}@
%{那些难处，指的是郁单越、长寿天等等难处。}%

@{愚人生處，謂餘邊地無法處也。}@
%{愚蠢的人出生的地方，指的是那些边远地区，没有法的处所。}%

@{次明其集。於中雖復因果通舉，約果顯因，宗成集義。}@
%{接下来阐明集谛，在其中虽然因果都讲到，但着重于果来显明因，宗旨在于阐明集谛的意义。}%

@{先舉三邪。}@
%{首先举出三邪。}%

@{是殺生等，明其十惡。}@
%{像杀生等等，阐明十恶。}%

@{是慳悋等，彰其六弊。}@
%{像悭贪等等，彰显六种过失。}%

@{文皆可知。}@
%{这些文字都很好理解。}%

@{次明其道。於中雖復邪政通舉，對邪辨正。}@
%{接下来阐明道谛，在其中虽然邪正都讲到，但对邪说辨正。}%

@{道行雖眾，要唯三學。}@
%{道行虽然很多，但重要的只有三学。}%

@{先明其戒。}@
%{首先阐明戒学。}%

@{是結戒者，明其戒法。}@
%{像受戒的人，阐明戒法。}%

@{是持戒等，明其戒行。}@
%{像持戒等等，阐明戒行。}%

@{持戒者是止持也。}@
%{持戒指的是止持。}%

@{是犯戒者，是止犯也。}@
%{犯戒指的是止犯。}%

@{是應作者，是作持也。}@
%{应该做的事情，指的是作持。}%

@{是不應作，是作犯也。}@
%{不应该做的事情，指的是作犯。}%

@{是障礙者，明前二犯能障道也。}@
%{像障碍者，阐明前面两种犯戒能障碍道。}%

@{是不障者，明前二持不障道也。}@
%{像不障碍者，阐明前面两种持戒不障碍道。}%

@{是得罪者，明前二犯得罪報也。}@
%{像得罪者，阐明前面两种犯戒会得到罪报。}%

@{是離罪者，明前二持離罪報也。}@
%{像离罪者，阐明前面两种持戒会离罪报。}%

@{次明定學。}@
%{接下来阐明定学。}%

@{言是淨者，世俗淨定也。}@
%{说的是清净的，指的是世俗的清净定。}%

@{言是垢者，味相應定。}@
%{说的是染污的，指的是味相相应定。}%

@{亦可淨者是無漏定，垢者一切世俗定也。}@
%{也可以说，清净的指的是无漏定，染污的指的是一切世俗定。}%

@{下明慧學。}@
%{接下来阐明慧学。}%

@{是有漏者，世俗等智。}@
%{像有漏的，指的是世俗等智。}%

@{是無漏者，出世聖智。}@
%{像无漏的，指的是出世的圣智。}%

@{是邪道者，外道邪智。}@
%{像邪道者，指的是外道邪智。}%

@{是正道者，內學正智。}@
%{像正道者，指的是内学的正智。}%

@{下明滅諦。}@
%{接下来阐明灭谛。}%

@{是非通舉，對非彰是。}@
%{是非都讲到，对非说彰显是。}%

@{是有為者，生死因也。}@
%{像有为的，指的是生死因。}%

@{業煩惱等興集生死，故曰有為。}@
%{业、烦恼等等兴起集聚生死，所以叫有为。}%

@{是無為者，因中之滅。}@
%{像无为的，指的是因中的灭。}%

@{是世間者，生死果也。}@
%{像世间者，指的是生死果。}%

@{是涅槃者，果中滅也。}@
%{像涅槃者，指的是果中的灭。}%

@{亦可分段因之與果名曰有為，盡此之滅稱無為。}@
%{也可以说，分段的因和果，叫做有为，断除这些的灭，叫做无为。}%

@{變易因果名為世間，除此之滅說為涅槃。}@
%{变易因果，叫做世间，除此的灭，叫做涅槃。}%

@{上來別相，下總結之。}@
%{上面分别阐明了各个方面，下面总结一下。}%

@{於中初法、次喻、後合。}@
%{在其中，首先是法说，其次是比喻，最后是合起来。}%

@{以難化人心如猨猴，以若干法制御乃調，是法說也。}@
%{用难化的人心就像猴子一样，用很多法门来控制，才能调伏他们，这就是法说。}%

@{譬如下喻可知。}@
%{比如下面的比喻，就可以理解。}%

@{上來明果，自下第二明因。}@
%{上面阐明了果，从这里开始，第二点阐明因。}%

@{彼菩薩讚歎請問明淨土因。}@
%{那些菩萨赞叹并询问，阐明净土的因。}%

@{起因此勝，就辨之。}@
%{因为这个因很殊胜，所以就辨明它。}%

@{於中有二：一、因彼讚歎，彰此明勝。二、因彼請問淨土因，顯此明法。}@
%{其中有两点：一是，因为他们赞叹，所以彰显这个因的殊胜。二是，因为他们询问净土的因，所以显明这个法门。}%

@{又復前段明攝善行，後明離過，故下名為行無瘡疣生乎淨土。}@
%{又，前面阐明摄受善行，后面阐明远离过失，所以下面就叫做行为没有疮疣，生于净土。}%

@{又復前段明攝土行，自攝常土。}@
%{又，前面阐明摄受土行，自己摄受常土。}%

@{後段明其生淨土，現生他國。}@
%{后面阐明他生净土，现在就生到他国。}%

@{前中先歎，後對辨勝。}@
%{前面先赞叹，后面对辨殊胜。}%

@{歎中，彼諸菩薩聞已皆曰未有，是總歎也。}@
%{在赞叹中，那些菩萨听到之后，都说是前所未有的，这就是总的赞叹。}%

@{下別歎之，初先歎佛。}@
%{下面分别赞叹，首先赞叹佛陀。}%

@{隱其無量自在之力，以貧樂法度眾生者，此國眾生無有大乘法財自資，名之為貧。}@
%{隐瞒他无量自在的力量，用贫乐法来度化众生。这个国家的众生没有大乘法财来供养自己，叫做贫。}%

@{唯樂小乘，說小以為貧所樂法，如來以此度眾生也。}@
%{只喜欢小乘，说小乘法是贫穷的人喜欢的法，如来以此来度化众生。}%

@{下歎菩薩。}@
%{下面赞叹菩萨。}%

@{斯諸菩薩亦能勞謙，無量大悲生在土者，勞謂懃勞，懃化人。}@
%{这些菩萨也能够勤劳谦卑，无量大悲生在这个土里。劳指的是勤劳，勤奋地教化人。}%

@{謙謂謙下，謙卑謙物。}@
%{谦指的是谦下，谦卑地对待一切事物。}%

@{憐苦隨生，名無量悲生是佛土。}@
%{怜悯众生的苦难，随他们而生，叫做无量大悲生，这就是佛土。}%

@{上來歎竟。下維摩詰因歎顯勝。}@
%{上面赞叹完了，下面维摩诘就因为赞叹而显明殊胜。}%

@{明此修勝，故生此土。}@
%{阐明修行的殊胜，所以能够生到这个土里。}%

@{於中初明菩薩於諸眾生大悲堅固，一世所行多於彼國百千劫行。}@
%{在其中，首先阐明菩萨对所有众生的大悲坚固，这一世所行，比那个国度的百千劫所行还要多。}%

@{所言非虛，故曰誠如。}@
%{所说的话并非虚假，所以说诚如其言。}%

@{所以下釋，先徵、後解。}@
%{所以下面解释，先提出问题，然后解答。}%

@{此娑婆界有十事善，淨土所無，對問總釋。}@
%{这个世界有十种善法，净土没有，对这个问题进行总的解释。}%

@{何等下別，先問、後別，通皆利他。}@
%{什么叫做分别呢？首先提问，然后分别解答，都是为了利益他人。}%

@{於中別分，前六以己所修六度攝益利眾生，後四以其化他之法隨宜度物。}@
%{在其中分别来说，前面六种是以自己所修的六度来摄受利益众生，后面四种是以教化他人的方法来随宜度化众生。}%

@{於中前三是化他法，後一化行。}@
%{在其中，前面三种是教化他人的方法，后面一种是教化他人的行为。}%

@{法中初句說除難法度八難者，小乘法化。}@
%{在方法中，第一句话说，消除苦难，度化八难者，是小乘法教化。}%

@{以大乘法度樂小者，大乘法化。}@
%{用大乘法来度化那些喜欢小乘法的人，是大乘法教化。}%

@{以諸善根濟無德者，人天法化。}@
%{用各种善根来救济那些没有德行的人，是人天法教化。}%

@{化他行中，常以四攝成就眾生。}@
%{在教化他人的行为中，经常用四摄来成就众生。}%

@{是為下結。}@
%{这就是下面的总结。}%

@{自下第二因彼諸聞顯此修法。}@
%{从这里开始，第二点是因为他们听到之后，显明这个修行的法门。}%

@{於中先問此土菩薩成就幾法，於此世界行無瘡疣，生于淨土。}@
%{在其中，首先问，这个世界的菩萨成就了几种法，在这个世界行为没有疮疣，生于净土。}%

@{此菩薩來意，導人往生淨土，故為此問。}@
%{这个菩萨来意，是引导人往生净土，所以才问这个问题。}%

@{與《涅槃》中無畏菩薩問生淨土，其義相似。}@
%{这和《涅槃经》中无畏菩萨问生净土，意思相似。}%

@{維摩下答。}@
%{维摩诘回答说。}%

@{成就八法，行無創疣，生乎淨土，是總答也。}@
%{成就了八种法，行为没有疮疣，生于净土，这就是总的回答。}%

@{行無瘡疣，能淨其因。生乎淨土，能招淨果。}@
%{行为没有疮疣，能够净除其因。生于净土，能够招致净果。}%

@{又無創疣能捨穢國，生于淨土能入淨國。}@
%{又，没有疮疣，能够舍弃污秽的国土，生于净土，能够进入清净的国土。}%

@{何等下別，先徵、後列。}@
%{什么叫做分别呢？先提出问题，然后列举。}%

@{此乃約就修義不同以分以種。}@
%{这只是根据修行意义的不同来分类。}%

@{此八悉是攝修之法，用此攝起初會之中淨土行也。}@
%{这八种都是摄受修行的法门，用这些法门来摄受最初集会中的净土行。}%

@{八中初四是利他法。}@
%{八种中，前面四种是利他法。}%

@{饒益眾生而不望報，是第一句，慈無量也。}@
%{利益众生而不求回报，这就是第一句话，慈悲无量。}%

@{慈怜心益，故不望報。}@
%{慈悲怜悯的心益于众生，所以不求回报。}%

@{代一切生受諸苦惱，是第二句，悲無量也。}@
%{代替一切众生受诸苦恼，这就是第二句话，悲心无量。}%

@{悲心深厚，故代一切受諸苦惱。}@
%{悲心深厚，所以代替一切众生受诸苦恼。}%

@{問曰：若是眾生法報，何可代受？由其菩薩住苦教化，彼得出離，故名代受。又復繫囚鞭杖等苦，有可代處，菩薩亦代。}@
%{问：如果众生的法报，怎么可以替受呢？因为菩萨住在苦难中教化他们，让他们得以解脱，所以叫做替受。另外，像被囚禁、鞭打等苦难，也是可以替受的，菩萨也会替受。}%

@{功德盡施，是第三句，喜無量也。以喜除嫉，故能盡施。等心眾生謙下無等，是第四句，捨無量也。捨除憎愛，名為等心。齊能卑敬，故曰謙下。絕離怨親差別之異，故言無礙。後四自利。於諸菩薩視之如佛，所未聞經聞之不疑，是第一句。於自學處起敬信心，於菩薩視之如佛，於人敬也。所未聞經聞之不疑，於法信也。不與聲聞而相違背，是第二句，於他學處去恚礙心。不嫉彼供、不高己利，而於其中調伏其心，是第三句，於受用事恩癡穢心。彼供己利，言之左右。有過背捨，名為調伏。常省己過、不訟彼短，恒以一心求諸功德，是第四句，於明行事起專精心。常省己過、不訟彼短，離過心精。恒以一心求諸功德，慕善心專。不離餘想，名為一心。有善皆欲，名求功德。以此通前，合為八也。是為下結。上來辨法。}@
%{把功德全部施舍出去，这是第三句，叫做“喜无量”。用喜悦来消除嫉妒，所以能把功德全部施舍出去。平等对待所有众生，谦虚到无与伦比，这是第四句，叫做“舍无量”。舍弃憎恨和喜爱，叫做“平等心”。大家都能够谦卑恭敬，所以叫做“谦虚”。断绝怨亲差别，所以叫做“无碍”。后四句是关于自利的。把所有菩萨都看作佛，听到没有听过的经文也不怀疑，这是第一句。在学习的时候产生敬畏和信心，把菩萨看作佛，是对人的恭敬。听到没有听过的经文也不怀疑，是对法的信心。不与声闻弟子相违背，这是第二句，在学习其他学问的时候去掉嗔恨和障碍的心。不嫉妒别人供养，也不夸耀自己的利益，在其中调伏自己的心，这是第三句，在享受的时候去掉贪婪、愚痴和污秽的心。别人供养自己，就说些左右逢源的话。有错误就背弃抛舍，叫做“调伏”。经常反省自己的过失，不议论别人的短处，始终用一颗心追求功德，这是第四句，在明辨事理的时候产生专一的心。经常反省自己的过失，不议论别人的短处，是去掉过失的心，专注于精进。始终用一颗心追求功德，是向善的心，专一。不离开其他的念头，叫做“一心”。所有善法都想要，叫做追求功德。用这个来贯通前面的，合起来就是八句。这就是下面的结论。上面是辩论的方法。}%

@{維摩文殊於大眾下，大段第二明說利益。此即通明一會之益，故言維摩文殊說時，百千天天人發菩提心，十千菩薩得無生忍。若準此品，文殊不說。第二會竟。}@
%{维摩诘和文殊在众人面前，第二段详细地阐述了利益。这就是通明一会的利益，所以说维摩诘和文殊讲的时候，百千万天人和天人发起了菩提心，十千菩萨获得了无生忍。如果按照这个品来看，文殊没有讲。第二会结束。}%

@{菩薩行品者，於此品中，因彼眾香菩薩請法，廣辨菩薩盡不盡行，因以標品，是故名為菩薩行品。從此已下，第三會說。於中頌以四門分別：一釋來意、二就維摩顯德分別、三就法分別、四科文辨釋。來意如何？釋有四義：一、維摩室中所辨之法，須佛述讚，傳希於後，故為此會。二、維摩所現不思議，菴羅未覩，化事未周，故興此會。三、香積之飯，菴羅未知，欲使同知，彼此共求，故須此會。四、眾香菩薩來為見佛土，上來未覩，今須往見請法還土，故集此會。來意如是。次維摩顯德。分別有二：一明維摩解脫之行。寄往見佛明因趣果，趣入如來實證法身，名解脫體。二彰維摩解脫之用。掌持大眾往詣菴羅，遠接妙喜安置此土，是不思議解脫用也。顯德如是，須辨其法。法謂因果。此品總明法身、淨土二種之因。〈阿閦品〉明其身淨土之果。}@
%{菩萨行品，在这个品中，因为众香菩萨请求说法，广泛地辩论菩萨究竟行还是不行，因此以此作为品名，所以叫做菩萨行品。从这里开始，第三会开始讲述。其中用四门来分别：一是解释来意，二是就维摩诘显德分别，三是就法分别，四是科文辨析。来意是什么？解释有四种含义：一是维摩诘室中所辩论的法，需要佛陀来赞叹，传给后人，所以要举行这个会。二是维摩诘所展现的不可思议，菴罗没有看到，化事还没有完成，所以要举行这个会。三是香积的饭，菴罗不知道，想要让大家一起知道，彼此共同寻求，所以要举行这个会。四是众香菩萨来是为了见佛土，之前没有看到，现在需要去见，请求说法，然后返回自己的佛土，所以要举行这个会。来意就是这样。其次是维摩诘显德。分别有两种：一是阐明维摩诘解脱的行。寄托于去见佛陀，阐明因趣果，趣入如来实证法身，叫做解脱体。二是彰显维摩诘解脱的用。掌管着大众去往菴罗，远迎妙喜，安置在这个佛土，这是不可思议的解脱用。显德就是这样，需要辩论其法。法指的是因果。这个品总的来说阐明法身和净土两种因。〈阿閦品〉阐明其身净土的果。}%

@{問曰：此中所辨因果，與上何異而須更論？異如上辨，今更顯之。先就因明，後就異說。因異有二：一、約人分別。向前兩會，為化娑婆穢土眾生，專教求淨，明所行專求淨土。此會為化眾香世界淨土菩薩，教其隨深，不盡不為、不住無為。二、常法分別。前初會中直出法體，未明修相；後之兩會明修成相。於中前會教修趣寂，破離有無趣入不二。〈問疾〉訖盡〈觀眾生品〉，破離凡夫著有趣寂。〈佛道〉一品，破離二乘著無趣寂。〈不二門品〉，破離菩薩差別二見以趣一寂。此會明其從寂起用，不盡有為是其用也。麁分且然，細分實兼通。因異如是。果異如何？先就身論，後就土說。身中初會明應身果，前寄寶積歎以顯之，始在佛樹力降魔等，悉明應也。第二會中明報身果，說從一無量功德生等。此會明其法身之果，如下文說觀身實相，觀佛亦然。我觀如來，前際不來、後際不去。如是等也。細求亦通，麁分亦然。土果如何？前初會中寄就釋迦顯其淨土，第二會中寄就香積而辨淨土，此會寄就無動如來而彰淨土。前寄釋迦，即染彰淨，明淨土體。第二寄就香積如來，染外彰淨，明淨土相。此會寄就無動如來而辨淨土，取之置此，彰淨隨染，明淨土用。通則前會取飯、此食亦是用矣。辨法如是。}@
%{问：这里所辩论的因果，跟上面有什么不同，需要再论述呢？不同之处就如同上面辩论的一样，现在再详细地阐明一下。先从因明，然后就不同之处进行阐述。因的不同之处有两个：一是约人分别。前面两会，是为了教化娑婆秽土的众生，专门教导他们寻求清净，阐明他们所做的行为是专门寻求净土。这一会是为了教化众香世界的净土菩萨，教导他们随深，不尽不为，不住无为。二是常法分别。前面初会中直接说出法体，没有阐明修行的相；后面的两会阐明修行成就的相。其中，前会教导修行趣寂，破除有无，趣入不二。〈问疾〉到〈观众生品〉，破除凡夫执着于有和寂。〈佛道〉一品，破除二乘执着于无和寂。〈不二门品〉，破除菩萨的差别二见，以趣入一寂。这一会阐明从寂起用，不尽有为就是它的用处。粗略地划分就是这样，细致地划分其实也是兼通的。因的不同之处就是这样。果的不同之处呢？先从身论，然后就土说。身中初会阐明应身果，前面寄托于宝积经的赞叹来显明它，从开始在佛树下降魔等等，都阐明了应身。第二会中阐明报身果，说从一无量功德生等等。这一会阐明其法身之果，就像下面说的观察身实相，观察佛也是一样的。我观察如来，前际不来，后际不去。诸如此类。细致地寻求也是通的，粗略地划分也是一样的。土果呢？前面初会中寄托于释迦牟尼佛来显明其净土，第二会中寄托于香积如来来辩论净土，这一会寄托于无动如来来彰显净土。前面寄托于释迦牟尼佛，就是染垢彰显清净，阐明净土的体。第二寄托于香积如来，染垢之外彰显清净，阐明净土的相。这一会寄托于无动如来来辩论净土，把它取来放在这里，彰显清净随染垢而存在，阐明净土的用。通则前会取饭，这一会吃也是用处了。辩论的方法就是这样。}%
@{次第四門科分辨釋。就此會中，初明由序。眾坐定下是其正宗。序中有三：一、維摩詰欲往佛所先現瑞相發起眾心；二、掌持大眾往詣佛所起眾所欲；三、佛為化益勅眾令坐。初中復三：一、維摩現相；二、阿難請；三、如來辨。初中是時佛說法者，明現相時。於菴羅薗，明現相處。其地忽然廣博嚴等，正明現相。為容多眾，故令地廣。為安淨眾現宣淨法，故令嚴淨。使大眾咸皆慕仰，故令眾會皆作金色，此亦即顯不思議也。二、阿難請，三、佛辨答，文皆可知。此初段竟。自下第二掌持大眾往詣菴羅。於中，維摩初命文殊，可共見佛，與諸菩薩禮事供養。次、文殊述。善哉行矣。今正是時。下維摩詰正持眾往，先標其人。即以神力，明其所用。謂不思議如意通力，持諸眾等，顯其所作。先持眾往，須到著地。下與諸眾禮敬如來。維摩先禮。稽首足下，禮之別稱，此表敬也。屈首接足，是自卑相，故用表敬。右遶表愛。𧞽還不離，是愛戀相，故用表愛。一心合掌，明心專也。恭敬如來，故一面立。次諸菩薩、後餘聲聞釋梵等眾，咸皆避坐，稽首佛足。以此諸眾前皆在坐，維摩持來，故須比之。上來第二維摩持眾往詣菴羅，自下第三佛勅令坐。先勅、後坐，文顯可知。上來由序。}@
%{第四门科，分辨解释。在这个会中，首先要明白序言。大家坐定下来，才是正宗。序言中有三：一、维摩诘想要去佛那里，先显现瑞相，引起大众的心；二、掌持大众前往佛那里，引起大众的愿望；三、佛为了利益众生，命令大众坐下来。序言中又分三：一、维摩显现瑞相；二、阿难请求；三、如来辩答。序言中是佛说法的时候，表明显现瑞相的时候。在菴罗园，表明显现瑞相的地方。那地方突然变得广阔庄严，正是表明显现瑞相。为了容纳许多大众，所以令土地广阔。为了安顿净化的大众，宣讲净化法，所以令土地庄严净化。让大众都敬仰，所以令大众聚会都变成金色，这也体现了不可思议。二、阿难请求，三、佛辩答，文字都很好理解。这第一段就结束了。从下面第二段开始，掌持大众前往菴罗。在其中，维摩首先命令文殊，可以一起去见佛，和诸位菩萨礼拜供养。接着，文殊说：善哉，可以去啊！现在正是时候。下面维摩诘正持大众前往，先标明了他的人。然后就用神力，表明他所用的力量。就是说不可思议的如意通力，持着诸位大众，表明他所做的事情。先持着大众前往，必须到达目的地。下面和诸位大众一起礼敬如来。维摩首先礼敬。稽首足下，是礼拜的别称，这表示敬意。屈首接足，是自卑的表现，所以用它来表示敬意。右绕表示爱。𧞽还，不离开，是爱恋的表现，所以用它来表示爱。一心合掌，表明心专一。恭敬如来，所以侧身站立。接着，诸位菩萨、然后其他的声闻、释梵等众，都避开座位，稽首佛足。因为这些大众之前都在坐着，维摩持着他们来，所以需要比较一下。上面第二段是维摩持着大众前往菴罗，从下面第三段开始，佛命令大众坐下来。先命令，后坐，文字很明显很好理解。上面是序言。}%

@{自下正宗。於中有三：一、重辨前事，令菴羅薗舊眾同知；二、或有佛土以佛光明作佛事下，淨眾心器；三、爾時眾香世界菩薩來者已下，以法正教。初中有二：一、問舍利所見維摩神異之事，令此眾知；二、阿難白下，辨前所取香積之飯，令此眾知。前中初言眾坐已定，彰問時也。下正問之，二問兩答。佛語舍利汝見大士之所為乎，問其見不。良以舍利前與文殊共往，維摩所現舍利具見，故今問之。唯然已見，舍利隨答。汝意云何，問其勝劣。我覩其為不可思等，舍利辨答。不可思議，總歎顯勝。非意所圖非度所測，別歎顯勝。非意所圖，明其不可以識識也。心意識等，眼目之別。圖謂圖量，凡夫心識不能圖量，是故名為非意所圖。非度所測，明其不可以智知也。聖以智慧測度不及，是故名為非度所測。自下第二辨前香飯令此眾知。文別有四：一、阿難怪問，如來為辨。二、舍利弗自說身香。阿難審問，舍利具答。第三、阿難問維摩詰飯消久如，維摩為辨。四、阿難讚歎，如來述成。初中阿難先問起發。今所聞香自昔未有，是為何香。下佛為辨。是彼菩薩毛孔之香。第二段中，初先舍利自說身香，阿難次問此所從來，舍利後辨。長者維摩從眾香國取佛餘飯，於舍食者一切毛孔皆香若此，故我身香。第三段中有兩問答。初阿難問香住久如，維摩次答至此飯消。阿難重問久如當消，維摩下答。於中，初約行德以答，後約斷德。前約行中，初就凡論。此飯勢力至于七日後乃消，凡夫感薄，故唯七日。次就聲聞。未入正位食此飯者，得入正位然後乃消，謂見道已上。入正位食此飯者，得心解脫然後乃消，謂無學果。下就大說。若未發意食此飯者，發意乃消，種姓已上，亦可是其初地已上。發意食者得無生忍，謂七地已上。得無生忍至一生補處然後消者，謂第十地。十地學窮度一生已便得菩提，是故名為一生補處。上來約行明消久近。下就斷絕，先喻、後合。譬如有藥名上味等，立喻顯食。此飯如是滅一切煩惱然後乃消，辨食同喻。}@
%{从下面开始是正宗。其中有三：一、再次分辨之前的事情，让菴罗园的旧大众都知道；二、可能有些佛土，用佛的光明做佛事，下面净化大众的心器；三、当时众香世界的菩萨来者，下面用佛法正教。其中又分两点：一、问舍利所见维摩的神异之事，让这些大众都知道；二、阿难说，下面辨别之前所取的香积饭，让这些大众都知道。前面中间首先说大众坐定下来，表明问话的时候。下面正式问话，两个问题两个回答。佛对舍利说：你看见大士所做的事情了吗？问他看见没有。因为舍利之前和文殊一起前往，维摩所显现的舍利，舍利都看到了，所以现在问他。舍利回答：是的，我已经看到了。你认为怎么样？问他优劣。舍利辩答：我看到他所做的事情不可思议。不可思议，总的来说，表明很胜妙。非意所图非度所测，分别表明很胜妙。非意所图，表明它不能用意识来认识。心意识等，是眼睛和耳朵的区别。图，指的是度量，凡夫的心识不能度量，所以叫做非意所图。非度所测，表明它不能用智慧来认知。圣人用智慧来度量也达不到，所以叫做非度所测。从下面第二段开始，辨别之前香饭，让这些大众都知道。文字分别有四：一、阿难奇怪地问，如来为他辩答。二、舍利弗自己说自己身体香。阿难审问，舍利详细回答。三、阿难问维摩诘的饭消多久，维摩为他辩答。四、阿难赞叹，如来总结。首先，阿难先问起来。现在所闻的香，从前从未有过，是什么香？下面佛为他辩答：那是那些菩萨毛孔的香。第二段中，首先舍利自己说自己身体香，阿难接着问这个香从哪里来，舍利最后辩答：长者维摩从众香国取佛的剩饭，在舍食者一切毛孔都香像这样，所以我的身体香。第三段中有两个问答。首先阿难问香住多久，维摩接着回答这饭消了。阿难再次问多久会消，维摩下面回答。其中，首先用行德来回答，然后用断德。前面用行德来说，首先从凡夫的角度来说。这饭的势力，到七天后才消，凡夫感受薄弱，所以只有七天。接着从声闻的角度来说。没有进入正位，吃这饭的人，得到进入正位之后才消，指的是见道以上。进入正位，吃这饭的人，得到心解脱之后才消，指的是无学果。下面从大乘的角度来说。如果还没有发心吃这饭的人，发心之后才消，种姓以上，也可以说是初地以上。发心吃的人，得到无生忍，指的是七地以上。得到无生忍，到一生补处之后才消，指的是第十地。十地学穷尽一生之后，就能得到菩提，所以叫做一生补处。上面用行德来表明消多久。下面从断德来说，先比喻，后结合。譬如有一种药，叫做上味等，立下比喻，表明食物。这饭就像这样，灭一切烦恼之后才消，辨别食物与比喻相同。}%
@{問曰：此飯為實是食、為當是法假說為飯？慕訖之家言此是法，假說名飯。若實是飯，安能如此？若法能然，何是稱奇？飯食能示，方是叵思。又法能示，淺而非深；飯食能示，方為深極。實深為淺，更別求深，入之謬矣。諸佛菩薩凡所受用一切境界悉皆如是，能資行用非獨此飯。如轉輪王所生𤴻寶，聖王居上自然離欲逮得四禪；玉女雖見，如覩佛像不生欲染。況菩薩所受境界，如經中說菩薩有一照法性冠，著此冠時一切法性悉來現心，諸事齊爾。}@
%{有人问：这饭是真实的食物，还是说只是用“饭”这个词来比喻佛法呢？慕提婆说，这是用“饭”来比喻佛法。如果说是真实的食物，怎么可能会有这样的神奇现象呢？如果说是佛法，又有什么值得称奇的呢？真实的食物可以让人看到，但并不能让人深入思考；佛法也可以让人看到，但只能让人理解浅层，不能让人深入了解。真实的食物是浅显的，而佛法才是深奥的。如果把深奥的佛法当作浅显的物质，再另行寻求深奥，那就错了。诸佛菩萨所受用的所有境界都是如此，不仅仅是这顿饭，所有的一切都能帮助修行。就像转轮王所生的宝珠，圣王坐在上面，自然就能远离欲望，达到四禅定；玉女虽然看到了宝珠，但就像看到了佛像一样，不会产生任何欲望。更别说菩萨所受的境界了，就像经书中说的，菩萨有一顶照法性冠，戴上这顶冠，所有法性都会出现在心中，所有事情都会变得清晰明了。}%

@{第四段中，阿難先歎。未有總歎。如此香飯能作佛事，重復辨歎。下佛述成。如是所歎契當，故重印之。}@
%{在第四段中，阿难一开始只是感叹，并没有说出总的感叹。因为这香饭能够作为佛事，所以阿难又重复地辨析感叹。然后佛陀讲述了事实，证明了阿难的感叹是恰当的，所以佛陀又重复地印证了阿难的感叹。}%

@{自下第二淨眾心器。心垢染妨於受法，故須淨之。所淨有二：一淨眾香菩薩之心；二淨菴羅聲聞之心。眾香菩薩前來見此，生下劣心，故須淨之。菴羅薗中聲聞之眾，未覩維摩妙德神奇，尊仰不深，故亦須淨。文中初先淨彼眾香菩薩之心；且止阿難其有智下，淨彼菴羅聲聞之心。}@
%{接下来第二部分是净化众人的心器。因为心垢染污会妨碍人们接受佛法，所以需要净化。需要净化的有两方面：一是净化众香菩萨的心，二是净化庵罗声闻的心。众香菩萨来到这里，产生了低劣的心，所以需要净化。庵罗园中的声闻众，没有看到维摩诘的妙德神迹，对他不够尊崇敬仰，所以也需要净化。文章一开始先净化了众香菩萨的心，接着，佛陀对阿难说，因为你智慧低下，所以也要净化庵罗声闻的心。}%

@{前中初明諸佛如來法門不同，去彼輕心。阿難汝見諸佛國土地若干下，彰實平等，生其重心，尊重釋迦同彼佛也。復就前中，先明如來化門不同。是名入下，結明知益，使彼解入除離心過。前中文別有十五句。初言阿難或有佛土以佛光明作佛事等；十四種別，順行示現；末後一句八萬四千諸煩惱門作佛事者，逆行示現。}@
%{文章的前半部分，首先说明了诸佛如来的法门不同，以此来消除人们的轻视之心。佛陀对阿难说，你看到过多少佛国土地？我告诉你，佛国土地都是平等的，以此来产生对佛陀的敬重之心，让他们尊重释迦牟尼佛，就像尊重其他佛陀一样。接着，佛陀又从前文出发，再次说明了如来化度众生的方法不同，以此来引导人们进入佛法，让他们明白佛法的益处，消除他们心中的错误。文章的前半部分总共十五句话。第一句话说，阿难，有些佛土以佛光作为佛事等等，这是顺行示现，也就是佛陀按照正道示现；最后一句说，八万四千种烦恼门作为佛事，这是逆行示现，也就是佛陀以逆反的方式示现。}%

@{何者八萬四千煩惱？未見說處，不可輒言。若翻八萬四千度門而為八萬四千煩惱，義則可知。何者八萬四千度門？如《賢劫經》具廣辨列。彼有菩薩名曰喜王，心自思惟：行何三昧，便速能致八萬四千諸度法門、諸陀羅尼、解脫門等？思已請佛，佛隨答之，言：有三昧，名了法本。菩薩行之，便速遂致八萬四千諸度門等。}@
%{这八万四千种烦恼是什么？经书中没有提到，所以不能随便说。如果把八万四千种度门翻过来理解成八万四千种烦恼，意义就明白了。这八万四千种度门是什么？就像《贤劫经》中详细列举的那样。有一个菩萨名叫喜王，他心中思惟：修什么三昧，才能快速获得八万四千种度门、陀罗尼、解脱门等等？思惟之后，他向佛陀请教，佛陀回答他说：有一种三昧，叫做了法本。菩萨修持了法本三昧，就能快速获得八万四千种度门等等。}%

@{何者是乎？彼說：佛德具有三百五十種門，一一門中皆修六度為因，便有二千一百諸度。用此諸度對治四大、六衰之患，便為二萬一千諸度。言四大者，凡夫用其地水火風四大為身。聖修諸度得淨法身，捨彼四大，名為對治。言六衰者，六塵大賊衰耗善法故名六衰。聖修諸度諸入佛境，捨彼六塵，名治六衰。}@
%{这八万四千种度门具体是什么呢？佛陀说：佛陀的德行有三百五十种门，每一门都需要修持六度作为因，就能获得两千一百种度门。用这二千一百种度门来对治四大、六衰的痛苦，就能获得两万一千种度门。四大指的是，凡夫用地水火风四大元素作为身体。圣人修持六度，获得清净法身，舍弃了四大元素，这叫做对治四大。六衰指的是，六尘就像强盗一样，衰耗善法，所以叫做六衰。圣人修持六度，进入佛境，舍弃了六尘，这叫做对治六衰。}%

@{用此二萬一千諸度治四心病，是故便有八萬四千。何者是乎？治多貪病二萬一千，治多瞋病二萬一千，治多癡病二萬一千，三毒等分二萬一千，是故合有八萬四千。此諸煩惱，驅眾生六道往來受苦不息，多為瘦勞。諸佛現起，攝化眾生，是故以此而作佛事。煩惱既然，業苦亦爾。文略不說。化門無量，且舉斯耳。}@
%{用这两万一千种度门来治疗四种心病，所以就有八万四千种度门。这四种心病是什么呢？治疗贪欲病有两万一千种度门，治疗嗔恨病有两万一千种度门，治疗愚痴病有两万一千种度门，治疗三毒分别有两万一千种度门，所以总共就有八万四千种度门。这些烦恼驱使众生在六道中轮回，受苦不断，就像瘦弱劳累一样。诸佛现身，摄化众生，所以用这些度门来作为佛事。既然有烦恼，那么就有业苦，文章没有详细说明。佛陀化度众生的方法无量无边，这里只是举出其中的一部分。}%

@{上來廣舉諸佛化門。下結知益，使彼斯來菩薩入中際遣心過。名入一切諸佛法門，是結言也。依前具解，名之為入。下彰知益。菩薩入此門者，舉能知。下就論益。益有二種：一於佛土離分別益、二於諸佛齊敬之益。}@
%{上面已经广泛地列举了诸佛化度众生的方法。接下来，佛陀总结了这些方法的益处，让那些新来的菩萨进入佛法之中，消除他们心中的错误。这句话叫做“名入一切诸佛法门”，是总结性的语句。根据前面详细的解释，把进入佛法叫做“入”。接下来，佛陀阐明了进入佛法的益处。菩萨进入佛法，就能知道佛法的益处。佛法的益处有两种：一是能够在佛土中远离分别心，二是能够平等地敬重所有佛陀。}%

@{前中初言若見一切淨好佛土不以為喜不貪不高，見淨無過。始無欣慶名為不喜，中無貪求偏欲往生稱曰不貪，終在離慢說為不高。若見一切不淨佛土不以為憂不礙不沒，覩染無失。始無憂畏名為不憂，中無局難捨而不生說為無礙，身在不下生退沒想名為不沒。}@
%{文章的前半部分，首先说，如果看到所有清净美好的佛土，不要感到欢喜、贪婪、高傲，看到清净无过。一开始没有欣喜，叫做不喜；中间没有贪图，偏要往生，叫做不贪；最后没有傲慢，叫做不高傲。如果看到所有不清净的佛土，不要感到忧愁、障碍、灭亡，看到染污无失。一开始没有忧愁害怕，叫做不忧愁；中间没有局限困难，不舍不生，叫做无障碍；身体在其中，不产生退却灭亡的念头，叫做不灭亡。}%

@{下明於佛齊敬之益。但於諸佛生清淨心，總以標舉信佛地異、非行不純，名清淨心。無穢唯淨，故說為但。歡喜恭敬未曾有也，顯前清淨慶佛巧化，所以歡喜。重佛化能，故云恭敬。讚佛化希，故云未有。諸佛如來功德平等為化眾生現土不同，出其所敬未曾有事。}@
%{接下来，佛陀阐明了平等敬重所有佛陀的益处。对所有佛陀都生起清净心，总而言之，就是信佛的境界不同，行为不纯净，叫做清净心。没有污秽，只有清净，所以叫做“但”。欢喜恭敬，前所未有，这表明了清净心是庆幸佛陀巧妙的化度，所以欢喜。敬重佛陀化度众生的能力，所以叫做恭敬。赞叹佛陀化度众生的希奇，所以叫做前所未有。诸佛如来功德平等，为了化度众生，显现的佛土不同，所以敬重他们，前所未有。}%

@{上來第一明佛化異去眾輕心。自下第二明佛實等生眾重心。於中初明佛實平等生眾等心；是故名為三藐已下，結歎顯勝，生眾重心。前明等中，阿難汝見諸佛國土地有若干空無若干，立喻顯法，即明土等。如是見下，辨法同喻，即明佛等。}@
%{上面第一部分是说明佛陀化度众生的方法不同，以此来消除人们的轻视之心。接下来第二部分是说明佛陀的真实境界平等，以此来产生众人的敬重之心。其中，首先说明佛陀的真实境界平等，以此产生众人的平等之心；所以叫做“三藐”以下，总结赞叹佛陀的胜妙，产生众人的敬重之心。前面说明佛陀境界平等时，佛陀对阿难说，你看到过多少佛国土地是空的，多少佛国土地是有的？以此来比喻佛法，也就是说明佛土平等。接下来，佛陀用同样的方法来比喻佛陀，也就是说明佛陀平等。}%

@{於中初言諸佛色身有若干耳，其無礙慧無若干也，略明佛等，此即明佛證智等也。諸佛色身威相種等，別明佛等、此亦即顯餘德等也。於中先別，具諸下結。別中初明身德平等，後明土等。前身德中初明自德，大慈悲下明利他德。威儀所行及其壽命，復明自德。說法教化，重明化德。}@
%{其中，首先说，诸佛陀的色身有多少种，他们的无碍智慧有多少种？这简略地说明了佛陀平等，也就是说明了佛陀证得的智慧平等。诸佛陀的色身威相、种姓等等，分别说明了佛陀平等，也就是说明了佛陀的其他德行平等。其中，首先分别说明佛陀的德行，然后总结说明佛陀的德行。分别说明佛陀的德行时，首先说明佛陀自身的德行，大慈悲以下说明佛陀利益他人的德行。佛陀的威仪、行为、寿命，再次说明了佛陀自身的德行。佛陀说法教化，再次说明了佛陀化度众生的德行。}%

@{自德中有五種等：一色身等、二威神等、三相好等、四種姓等、五戒定下明功德等，餘皆可知。上來明等生眾等心。自下第二結歎顯勝生眾重心，尊重釋迦同於香積。先法三名，後就顯勝。名別無量，且彰三種。是故名為三藐三佛，此翻名為正真正覺。三言正，藐之言真，三復名正。佛陀名覺。}@
%{佛陀自身的德行有五种：一是色身平等，二是威神平等，三是相好平等，四是种姓平等，五是戒定慧等功德平等，其他的德行都是可以知道的。上面已经说明了佛陀的平等，以此产生众人的平等之心。接下来第二部分是总结赞叹佛陀的胜妙，以此产生众人的敬重之心，让他们尊重释迦牟尼佛，就像尊重香积佛一样。首先是佛陀的三种名称，然后是赞叹佛陀的胜妙。佛陀的名称很多，这里只列举三种。所以叫做“三藐三佛”，这个名字翻译成汉语就是“正真正觉”。“三”表示正， “藐”表示真，“三”再次表示正。佛陀就是觉悟者。}%

@{名為多陀阿伽度者，此名如來，乘如實道來成正覺，故名如來。又復如後諸佛而來，亦名如來。名為佛陀，此直名佛。良以諸佛功德平等，是故一切悉名三藐乃至名佛。下就顯勝。於中有三：一、正歎顯勝。明此三義若具廣說，阿難等輩所不能受。}@
%{叫做“多陀阿伽度”，这个名字就是“如来”，乘着真实之道而来，成就正觉，所以叫做如来。以后所有佛陀都叫做如来。叫做“佛陀”，这个名字就是“佛”。因为所有佛陀的功德平等，所以所有佛陀都叫做“三藐”直到“佛”。接下来是赞叹佛陀的胜妙。其中有三个方面：第一，直接赞叹佛陀的胜妙。如果详细地解释这三个名称的含义，阿难等人是无法接受的。}%

@{二、阿難聞已不能受持，便生退心，不敢自謂以為多聞。三、如來安慰。前正歎中，若我廣說此三句義，明其義廣。汝以劫壽不能受等，顯其廣相。於中初明阿難一人壽命一劫不能受持。正使已下，假舉三千大千眾生皆如阿難，壽命一劫，亦不能受。}@
%{第二，阿难听了之后，无法接受，就产生了退却之心，不敢自称自己多闻。第三，佛陀安慰阿难。前面直接赞叹佛陀的时候，佛陀说，如果我详细地解释这三个名称的含义，说明佛陀的含义很广。你即使活一劫的寿命也无法接受，说明佛陀的含义很广。其中，首先说明阿难一个人活一劫的寿命也无法接受。即使假设三千大千世界的所有众生都像阿难一样，活一劫的寿命，也无法接受。}%

@{如是阿難諸佛阿耨菩提已下，舉佛德廣，成前不能受持所以。阿耨菩提無有限量，明佛體廣。智慧辨才不可思者，明佛用廣。阿難白佛不敢自謂為多聞者，是第二句阿難自退。聞已不能受三句義，故生退心。佛告已下是第三句如來安慰。}@
%{阿难，诸佛陀的阿耨多罗三藐三菩提等等，举出了佛陀的德行很广，说明了阿难无法接受的原因。阿耨多罗三藐三菩提没有极限，说明佛陀的本体很广。智慧辩才不可思量，说明佛陀的功用很广。阿难对佛陀说，不敢自称自己多闻，这是第二句话，阿难自己退却。听了佛陀解释的三个名称的含义，就产生了退却之心。佛陀对阿难说等等，这是第三句话，佛陀安慰阿难。}%

@{佛告阿難勿起退意，正安其心。佛義廣多，聲聞不及，故不能受，非是阿難退失聞持故不能受。已告之勿起退意。所以下釋，初先徵問。所以白前道汝不能受三句義，今言勿起退意者何？下對釋之。}@
%{佛陀对阿难说，不要产生退却之心，安稳你的心。佛陀的含义很广，声闻弟子无法理解，所以无法接受，不是因为阿难退失了闻持能力，所以无法接受。佛陀已经告诉阿难不要产生退却之心。所以接下来解释，首先是询问。为什么之前说你无法接受三个名称的含义，现在又说不要产生退却之心呢？接下来佛陀解答。}%

@{我昔說汝聲聞人中為最多聞，不同菩薩，良以說汝聲闻人中為最多闻，非菩薩故，雖復多聞而不能受諸佛功德，非由退失方妨不能。是故勸汝勿起退意。上來一段淨彼新來菩薩之心。}@
%{我以前说你是在声闻弟子中，是最多的闻者，不同于菩萨，因为我说你是在声闻弟子中，是最多的闻者，不是菩萨，所以即使你多闻，也无法接受诸佛陀的功德，不是因为你退失了闻持能力，才妨碍你无法接受。所以劝你，不要产生退却之心。上面一段是净化那些新来的菩萨的心。}%
@{下次淨彼菴羅薗中聲聞之心，令於維摩起深敬意。於中先明維摩智德聲聞不量，後彰維摩所有神通二乘不作。先中初言且止阿難，止其前言。亦可止其測度之心，故曰且止。下正誡之。其有智者不應限度諸菩薩也，明人叵測。一切海淵尚可測等，明德難量，別言菩薩，正論維摩。下明神通不可作中，汝等捨置菩薩所行，簡去前行。是維摩詰一時所現神通力等，正就神通明不能作。是維摩詰，人之劣也。一時所現，時中從也。一切聲聞辟支佛等，明人多也。於百千劫，時之長也。多人多劫尚不能為，何況少人少時而能作也。上來第二淨眾心器。}@
%{下次要让那些声闻弟子，在阿摩罗园中，对维摩诘产生深深的敬意。在讲解中，先要说明维摩诘的智慧和德行，是声闻弟子无法衡量的，然后要说明维摩诘拥有神通，但二乘弟子却做不到。首先，要先对阿难说“且止”，停止他之前的话，也可以说停止他衡量的心，所以说“且止”。下面开始正式告诫他。有智慧的人不应该去限制菩萨，明智之人是不可测度的。即使是一切海的深渊，也还可以测量，等等，说明德行是难以衡量的。另外，谈到菩萨，就正论维摩诘。下面说明神通不可做，你们应该舍弃菩萨所做的，简化之前所做的。这是维摩诘一时所显现的神通力，等等，正是从神通的角度说明不能做。是维摩诘，人很渺小。一时所现，是指在时间中所显现。一切声闻辟支佛，等等，说明人很多。在百千劫，时间很长。很多人很多劫都做不到，更何况少人少时还能做到呢？上面是第二个净化大众的心器。}%

@{自下第三正教以法。於中分二：盡此品來以為初段，〈見閦品〉為第二段。此兩段中，三句分別：一約化分別。此品化益眾香菩薩，後品化益娑婆之眾。二、約修分別。此品明其自分所修，後品彰其勝進所習，行修上進入佛境界能見佛故。三、約法分別。法謂因果，此品明因，後品明果。就此品中，文別有三：一、眾香菩薩請法還土；二、佛告下，如來為說；三、爾時彼諸菩薩聞下，明諸菩薩聞法歡喜禮敬辭去。就初請中，先悔前過。唯然下，請求後法。悔前過中，爾時眾香世界者，標列其人。合掌向佛，啟告所請。我見此生下劣心，自申己過。今自悔責，捨離是心，悔愧前愆。所以者何下，領佛前教，明悔所以。諸佛方便不可思議，為度眾生現佛國異，我前不知妄生分別，故今自責。下請法中，言唯然者，求佛許可。唯是專義，然是可義。專求如來然可於己，故曰唯然。願賜少法，正請佛說。還於彼土當念如來，明佛教益。亦可此言明己敬順念簡佛恩。隨順修行名念如來，亦可念佛所教之法名念如來。下佛為說。說中有三：第一總勸。有盡無盡解脫法門汝等當學。二、何謂下，隨別以教。三、是為有盡無盡法門汝等當學，結勸修習。就初總中，言有盡者世諦可思言。言無盡者，真諦常住。此二無礙，名為解脫。此舉其法。汝等當學，勸之修習。下文別教。於中初略，何為不盡有為下廣。略中初言何謂為盡謂有為法，釋前有盡。世諦起作名曰有為。以有為故，經可息滅，故名有盡。何謂無盡謂無為法，釋前無盡。真諦常住，故曰無為。以無為故，不可息滅，故名無盡。此釋向前有盡無盡解脫法門。如菩薩下，釋顯學法。汎論有三：一、取寂門。同聲聞行，不住有為、不離無為。二、起用門。別二乘行，不盡有為、不住無為。三、䨥修具足。離二邊行，於有為法不住不捨，無為亦然。有為不住，即於有為不生染著。有為不捨，即於有為不生怖畏。離此二過，名於有為得解脫矣。於無為法不一向住，於空不著；於無為法不一向捨，於空不畏。離此二過，名於無為而得解脫。今此為教眾香菩薩隨有起用，是故偏授第二門說。如菩薩者，標別二乘。不盡有為，即是《地經》發起勝行常隨有也。不住無為，即是《地經》修方便智不住空。此二為門，下廣顯之。於中初就始修行中以明不盡不住之義，又具論下終成行中明其不盡不住之義。前中先明不盡有為，後顯不住無為之義。就明不盡有為之中，初問、後總結之。何謂不盡，是初問也。謂不離等，是廣辨也。法多難識，今且言之。麁分為二：一、明地前世間之行；二、發行善根下明初地上出世間行。世間行中，初發正修；在諸禪定如地獄下，教起正心。前正修中，初教悲願以為行因；後教正行。前教因中，不離大慈不捨大悲，是利他因。慈言不離、悲云不捨，左右言耳。深發智心而不忽忘，是菩提願自行因也。發意求佛一切種智，是故名發一切智心。忽謂輕忽。於菩提心重而不輕，名為不忽；堅守不失，故言不忘。如《涅槃》說。下教正行，於中初明自分之行，求法已下明勝進行。前自分中，先明利他。教化眾生終不厭惓，常化行也。於四攝法常念順行，功攝行也。下明自利。護持正法不惜身命，堅守正法以為行本。種諸善根無疲厭者，依法造修。種諸善根，明修頓也。無有疲厭，明修常也。志常安住方便迴向，用前所修上求佛也。求心不退，名為安住。巧以諸善迴求菩提，是故名為方便迴向。此三行修之次第矣。下勝進中，初智、後福。前修智中，求法不懈，是其自利。說法不悋，是其利他。後修福中，懃供諸佛，是其自利。下不畏等，是其利他。於中七句。初不畏生死，是勇猛心，以不畏故常在教化。亦有經言入生死而無所畏，其義相似，翻譯不同。二於諸榮辱心無憂喜，是不動心，榮辱不動故能常化；此亦即是平等心也，以無憂喜故能齊化。三不輕未學敬學如佛，是離慢心，情無慢高故能接化。四墮煩惱者令發正念，是開導心，教修六念四念處等令離煩惱。五於遠離樂不以為貴，是隨有心，不貴涅槃遠離樂故，常能隨有教化眾生。六不著己樂，是離著心。得樂不著，故能捨之利益眾生。七慶於彼樂，是隨喜心。菩薩專以利物為意，故於自樂心不愛著，化樂慶喜。上來第一教修正行。下教正心，於中有四：一、利他心。在諸禪定如地獄想，離凡夫心，得而不味，故如地獄。於生死中如薗觀想，離二乘心，常樂遊處，故如薗觀。二、自利心。見來求者起善師想，起敬喜心，凡是善師教人生善，來乞求者能生我善心，故如師想。捨諸所有具一切智想，生福利心，如施能生一切種智，故喜不悔。三、重明利他。見毀戒人起救護想。四、重明自利。諸波羅蜜為父母想，能生法身。道品法為眷屬想者，能親益己，故如眷屬。上來明其世間之行。下明出世，於中有二：一、修廣行。生死無數劫意而勇下，明修勝行。前廣行中，發行善根無齊限者，始修寬廣，初地已上發生廣願，有行皆修，名發善根無有齊限。以諸淨國成己土者，成行寬廣。於中四句：一、依淨土攝報寬廣，以諸淨國嚴飾之事成己佛土。是義云何？廣修淨因，令一切因莊嚴妙事於己土中悉皆備有，故云以諸淨國嚴飾之事成己佛土。二、依淨土起自寬廣，行無限施。亦有經言開門大施，其義相似。諸行皆因，且舉布施。三、依法身攝報寬廣，具足相好。四、依法身起因寬廣，除一切惡淨身口意，諸行皆因，且舉持戒，生相好中戒行強故。故《地持》云三十二相無差別因，皆是持戒。若不持戒，尚不能得下賤人身，況大人相。前明廣行，下修勝行。生死無數意而有勇，聞佛無量德志而不惓，起以勝也。於彼生死無數劫苦，力能伏斷，故意有勇。聞佛廣德決修不退，名志不惓。前意、後志，眼目異辭。以智慧下，發行勝也。於中有二：一、依前生死意而有勇，起治過行；二、不壞下，依前聞佛志而不惓，修攝善行。前中四句，初二破障、後二攝治。前破障中，初以智慧破諸煩惱障，後以精進摧伏魔軍遠離業障。又破煩惱明離解障，後摧魔軍明除行障。又破煩惱明除慧障，後催魔軍明除福障。前中初先自破煩惱。以智慧劍破煩惱賊，斷戒因也。慧能破裂故說為劍，煩惱侵害就喻名賊。出陰界入，雜戒果也。下明兼他，荷負眾生永使解脫。就後句中，以大精進摧魔軍者，魔謂四魔，煩惱、陰、死及與天魔。軍謂十軍，如龍樹說。故彼文言欲是汝初軍，憂愁為第二，飢渴第三軍，渴愛第四，睡眠第五軍，怖畏為第六，疑悔第七軍，瞋恚為第八，利養軍第九，自高蔑人第十。如是等軍眾，塵沒出家人，我以禪智力，破汝等諸軍。得成佛道已，廣脫一切。亦可正名魔眾為軍，令以精進而摧伏之。上來兩句明其破障，下二攝治。常求無念實相智慧，對上初句，明攝對治，修起向前破煩惱慧。真慧離妄名為無念，真慧證實名實相慧，此常求之於世間法。少欲知足而不捨世，對上後句，明攝對治，修前摧魔精進行也。少欲知足，自行離染。而不捨世，隨有益物。勤修此行，故摧魔事。上來第一依前意勇，明修對治破生死行。自下依前志而不惓，修攝善行。於中初明三業化他，淨十善下明具自德。前中初言不壞威儀能隨俗等，明身業化。不壞威儀而能隨俗，俗法益人，所謂不捨道法能隨俗也。起神通慧引導眾生，道法利物。得念總下，明意業化。得念總持所聞不忘，明閑法藥。善別諸根斷眾生疑，知物心器。以樂說辨演法無礙，明口業化。上來利他，下明自德。於中初攝凡夫善法，勸請說下明攝佛善，深修善下攝菩薩善。攝凡善中，淨十善道，明修戒因。受人天福，明具戒果。於人天中受八勝報名人天福，此欲界善。修四無量，明修定因。開梵天道，明攝定果。四無量心能生梵果，名開梵道，此上界善。次攝佛善。隨喜讚善得佛音聲，具佛口業。法螺聲相是佛音聲，良以勸請諸佛說法，故得佛聲。又見眾生所作善業隨喜讚善，故得佛聲。身口意善得佛威儀，具佛身業。下明攝修菩薩善法。深修善法所行轉勝，因修成德。亦有經言深行善法，其義相似。以大乘教成菩薩僧，依法成德。依大乘法而起行，故與菩薩行德不乖，是故得成菩薩僧矣。心無放逸不失眾善，依心成德。此三句中，若就所依初句明勝，第三心勝。若論所成初句報，第二人勝、第三德勝。上來廣辨，行如此下總以結之。}@
%{下面第三个是正教以法。其中分为两个部分：从本品到最后作为第一段，〈见閦品〉为第二段。这两个段中，有三个分别：一是约化分别。本品化益众香菩萨，后品化益娑婆之众。二是约修分别。本品说明其自身所修，后品彰显其胜进所习，行修上进入佛境界能见佛故。三是约法分别。法谓因果，本品明因，后品明果。就本品中，文别有三：一是众香菩萨请法还土；二是佛告下，如来为说；三是尔时彼诸菩萨闻下，明诸菩萨闻法欢喜礼敬辞去。就初请中，先悔前过。唯然下，请求后法。悔前过中，尔时众香世界者，标列其人。合掌向佛，启告所请。我见此生下劣心，自申己过。今自悔责，舍离是心，悔愧前愆。所以者何下，领佛前教，明悔所以。诸佛方便不可思議，为度众生现佛国异，我前不知妄生分别，故今自责。下请法中，言唯然者，求佛许可。唯是专义，然是可义。专求如来然可於己，故曰唯然。愿赐少法，正请佛说。还於彼土当念如来，明佛教益。亦可此言明己敬顺念简佛恩。随顺修行名念如来，亦可念佛所教之法名念如来。下佛为说。说中有三：第一总劝。有尽无尽解脱法门汝等当学。二、何谓下，随别以教。三、是为有尽无尽法门汝等当学，结劝修习。就初总中，言有尽者世諦可思言。言无尽者，真諦常住。此二无碍，名為解脫。此举其法。汝等当学，劝之修习。下文别教。於中初略，何為不盡有為下廣。略中初言何谓為盡谓有為法，释前有尽。世諦起作名曰有為。以有為故，经可息灭，故名有盡。何谓無盡谓無為法，释前無盡。真諦常住，故曰無為。以無為故，不可息灭，故名無盡。此释向前有盡無盡解脫法門。如菩萨下，释显学法。汎论有三：一、取寂门。同声闻行，不住有為、不离無為。二、起用门。别二乘行，不盡有為、不住無為。三、䨥修具足。离二边行，於有為法不住不捨，無為亦然。有為不住，即於有為不生染著。有為不捨，即於有為不生怖畏。离此二过，名於有為得解脫矣。於無為法不一向住，於空不著；於無為法不一向捨，於空不畏。离此二过，名於無為而得解脫。今此為教眾香菩萨隨有起用，是故偏授第二門說。如菩萨者，标別二乘。不盡有為，即是《地经》發起勝行常隨有也。不住無為，即是《地经》修方便智不住空。此二為門，下廣顯之。於中初就始修行中以明不盡不住之義，又具論下終成行中明其不盡不住之義。前中先明不盡有為，後顯不住無為之義。就明不盡有為之中，初問、後總結之。何謂不盡，是初問也。謂不離等，是廣辨也。法多難識，今且言之。麁分為二：一、明地前世間之行；二、發行善根下明初地上出世間行。世間行中，初發正修；在諸禪定如地獄下，教起正心。前正修中，初教悲願以為行因；後教正行。前教因中，不離大慈不捨大悲，是利他因。慈言不離、悲云不捨，左右言耳。深發智心而不忽忘，是菩提願自行因也。發意求佛一切種智，是故名發一切智心。忽謂輕忽。於菩提心重而不輕，名為不忽；堅守不失，故言不忘。如《涅槃》說。下教正行，於中初明自分之行，求法已下明勝進行。前自分中，先明利他。教化眾生終不厭惓，常化行也。於四攝法常念順行，功攝行也。下明自利。護持正法不惜身命，堅守正法以為行本。種諸善根無疲厭者，依法造修。種諸善根，明修頓也。無有疲厭，明修常也。志常安住方便迴向，用前所修上求佛也。求心不退，名為安住。巧以諸善迴求菩提，是故名為方便迴向。此三行修之次第矣。下勝進中，初智、後福。前修智中，求法不懈，是其自利。說法不悋，是其利他。後修福中，懃供諸佛，是其自利。下不畏等，是其利他。於中七句。初不畏生死，是勇猛心，以不畏故常在教化。亦有经言入生死而無所畏，其義相似，翻譯不同。二於諸榮辱心無憂喜，是不動心，榮辱不動故能常化；此亦即是平等心也，以無憂喜故能齊化。三不輕未學敬學如佛，是離慢心，情無慢高故能接化。四墮煩惱者令發正念，是開導心，教修六念四念處等令離煩惱。五於遠離樂不以為貴，是隨有心，不貴涅槃遠離樂故，常能隨有教化眾生。六不著己樂，是離著心。得樂不著，故能捨之利益眾生。七慶於彼樂，是隨喜心。菩薩專以利物為意，故於自樂心不愛著，化樂慶喜。上來第一教修正行。下教正心，於中有四：一、利他心。在諸禪定如地獄想，離凡夫心，得而不味，故如地獄。於生死中如薗觀想，離二乘心，常樂遊處，故如薗觀。二、自利心。見來求者起善師想，起敬喜心，凡是善師教人生善，來乞求者能生我善心，故如師想。捨諸所有具一切智想，生福利心，如施能生一切種智，故喜不悔。三、重明利他。見毀戒人起救護想。四、重明自利。諸波羅蜜為父母想，能生法身。道品法為眷屬想者，能親益己，故如眷屬。上來明其世間之行。下明出世，於中有二：一、修廣行。生死無數劫意而勇下，明修勝行。前廣行中，發行善根無齊限者，始修寬廣，初地已上發生廣願，有行皆修，名發善根無有齊限。以諸淨國成己土者，成行寬廣。於中四句：一、依淨土攝報寬廣，以諸淨國嚴飾之事成己佛土。是義云何？廣修淨因，令一切因莊嚴妙事於己土中悉皆備有，故云以諸淨國嚴飾之事成己佛土。二、依淨土起自寬廣，行無限施。亦有經言開門大施，其義相似。諸行皆因，且舉布施。三、依法身攝報寬廣，具足相好。四、依法身起因寬廣，除一切惡淨身口意，諸行皆因，且舉持戒，生相好中戒行強故。故《地持》云三十二相無差別因，皆是持戒。若不持戒，尚不能得下賤人身，況大人相。前明廣行，下修勝行。生死無數意而有勇，聞佛無量德志而不惓，起以勝也。於彼生死無數劫苦，力能伏斷，故意有勇。聞佛廣德決修不退，名志不惓。前意、後志，眼目異辭。以智慧下，發行勝也。於中有二：一、依前生死意而有勇，起治過行；二、不壞下，依前聞佛志而不惓，修攝善行。前中四句，初二破障、後二攝治。前破障中，初以智慧破諸煩惱障，後以精進摧伏魔軍遠離業障。又破煩惱明離解障，後摧魔軍明除行障。又破煩惱明除慧障，後催魔軍明除福障。前中初先自破煩惱。以智慧劍破煩惱賊，斷戒因也。慧能破裂故說為劍，煩惱侵害就喻名賊。出陰界入，雜戒果也。下明兼他，荷負眾生永使解脫。就後句中，以大精進摧魔軍者，魔謂四魔，煩惱、陰、死及與天魔。軍謂十軍，如龍樹說。故彼文言欲是汝初軍，憂愁為第二，飢渴第三軍，渴愛第四，睡眠第五軍，怖畏為第六，疑悔第七軍，瞋恚為第八，利養軍第九，自高蔑人第十。如是等軍眾，塵沒出家人，我以禪智力，破汝等諸軍。得成佛道已，廣脫一切。亦可正名魔眾為軍，令以精進而摧伏之。上來兩句明其破障，下二攝治。常求無念實相智慧，對上初句，明攝對治，修起向前破煩惱慧。真慧離妄名為無念，真慧證實名實相慧，此常求之於世間法。少欲知足而不捨世，對上後句，明攝對治，修前摧魔精進行也。少欲知足，自行離染。而不捨世，隨有益物。勤修此行，故摧魔事。上來第一依前意勇，明修對治破生死行。自下依前志而不惓，修攝善行。於中初明三業化他，淨十善下明具自德。前中初言不壞威儀能隨俗等，明身業化。不壞威儀而能隨俗，俗法益人，所謂不捨道法能隨俗也。起神通慧引導眾生，道法利物。得念總下，明意業化。得念總持所聞不忘，明閑法藥。善別諸根斷眾生疑，知物心器。以樂說辨演法無礙，明口業化。上來利他，下明自德。於中初攝凡夫善法，勸請說下明攝佛善，深修善下攝菩薩善。攝凡善中，淨十善道，明修戒因。受人天福，明具戒果。於人天中受八勝報名人天福，此欲界善。修四無量，明修定因。開梵天道，明攝定果。四無量心能生梵果，名開梵道，此上界善。次攝佛善。隨喜讚善得佛音聲，具佛口業。法螺聲相是佛音聲，良以勸請諸佛說法，故得佛聲。又見眾生所作善業隨喜讚善，故得佛聲。身口意善得佛威儀，具佛身業。下明攝修菩薩善法。深修善法所行轉勝，因修成德。亦有經言深行善法，其義相似。以大乘教成菩薩僧，依法成德。依大乘法而起行，故與菩薩行德不乖，是故得成菩薩僧矣。心無放逸不失眾善，依心成德。此三句中，若就所依初句明勝，第三心勝。若論所成初句報，第二人勝、第三德勝。上來廣辨，行如此下總以結之。}%
@{下次明其不住無為，先問、次辨、後總結之。何謂菩薩不住無為，是初問也。下廣辨之。於中初明地前所修，觀無常下地上所成。地前修中，依空、無相、無作、無起四門修之。諸法體空名定為空，於此空中無相可得名為無相，無果可造名為無作，無因可生稱曰無起。於此四中雖復學觀，而不住著故云不證，以不證故能起有行。上來明其世間所修，下明出世。如實正觀理實同時，寄從且分。於中初至觀於寂滅是初地中見道解也，見無常等四法即名為見道。觀於無常而不厭善本者，雖見有為無常多過，而常在中種善根也。觀世間苦而不惡生死者，雖知苦過，願恒處之度眾生也。觀於無我誨人不惓者，見生無實，而隨假名常教誨也。觀於寂滅而不永滅者，雖知涅槃寂滅之樂，為他在有，不取證也。觀於遠離而身心修善，是二地上修道行也。觀第一義離身心相名觀遠離，而依身心修智善行。二地持戒名身修善也，三地修定名心修善。觀無所歸而歸善法，是四地上順忍行也。觀第一義無所歸趣而修順忍，歸趣土地無生善法。觀於無生而以生法荷負一切，是七地上無生忍也。雖復觀理無生無起，而常現生教化眾生。觀於無漏而不斷漏，是七地上發起勝行。知諸煩惱本來寂滅名觀無漏，而常現起煩惱業行名不斷漏。觀無所行而以行法教化眾生，是九地中化應生行。了知諸行空寂不有，而以諸行教化應生。觀於空無不捨大悲，是九地中化眾生心。雖知眾生空無所有，大捨大悲怜念眾生。亦可前句以行教化明其慈益，此不捨悲彰其悲益。觀正法位不隨小乘，是十地中見分堅固。觀法體空名正法位，於空不著故不墮小。觀法虛妄，知法假有。無牢人等，知法實無。虛妄法中無有真實堅牢之性，故曰無牢。我人體空，名無人主。假名眾生相亦不有，名為無相。下明不著。隨有起行，本昔所發求佛云願。十地未滿，是故名為本心未滿。為滿彼願起修所行，是故名為不虛福德禪定智慧。實心修行故曰不虛，所行施戒忍辱精進說為福德。禪云度，智慧即是波若度也。此等隨相約位且分，未可專定。上來廣辨。修如此下總已結之。上來一對始修行中，明其不住不盡之義；下次就其終成行中，明其不盡之義。於中四對，初對自利、後三利他。前自利中，又具福德不住無者，福隨有生，故不住無。具智慧故不盡有者，慧知有為幻化非實，於中不畏，常能處之，故具智慧不盡有為。後利他中，初之一對見利他始、第二一對是利他次、第三對是利他終。就初對中，大慈悲故不住無者，慈悲隨有，故不住無。滿本願故不盡有者，本願在有常化眾生，今為滿之故不盡有。第二對中，集法藥故不住無者，從師求於化眾生法名集法藥。求法在有，故不住無。隨授藥故不盡有者，普隨眾生授法不休，故不盡有。第三對中，知眾生病不住無者，知病在有，故不住無。滅眾生病不盡有者，生病無邊、隨滅難窮，故不盡有。前總勸學、次別教之，下總結勸。言諸正士，告命所勸。菩薩已修不盡有為不住無為，名盡無盡解脫法門，是結辭也。汝等當學，是勸學也。前諸菩薩請法還土、次佛為說，下明菩薩聞法歡喜禮讚辭去。於中初先三業敬養，後辭還土。前中初言彼諸菩薩聞說喜，意業喜也。以眾華等，身供養也。於中先以香華等事供養三寶，後為設禮。供養中，以眾妙華若干種色若干種香散遍三千供養於佛，供佛寶也。及此經法，供法寶也。并諸菩薩，供僧寶也。上來供養。下為設禮，此身業竟。歎未等，口業歎也。上來敬養。言已不現還本國者，辭還土也。}@
%{接下来，我们要讲清楚菩萨不住无为，先提问、然后解释，最后总结。什么是菩萨不住无为？这就是第一个问题。接下来，我们要详细解释。首先，我们要讲清楚菩萨在证得果位之前修行的内容，以及在证得果位之后成就的内容。在证得果位之前修行的内容，要依空、无相、无作、无起这四门进行修行。所有法都是空性的，称为“定为空”；在这个空性中，没有相可得，称为“无相”；没有果可造，称为“无作”；没有因可生，称为“无起”。虽然在这四门中学习观照，但由于不住着，所以说“不证”，由于不证，所以能够起有行。上面讲的是世间所修，下面讲的是出世间。如实正观理实同时，寄从且分。首先，观于寂灭，这是初地中见道解。见无常等四法，就称为见道。观于无常而不厌善本，虽然看到有为法无常，有很多过失，但仍然在其中种善根。观世间苦而不恶生死，虽然知道苦的过失，但愿意永远处在其中度化众生。观于无我而诲人不倦，看到生命没有实质，但仍然随假名常教诲。观于寂灭而不永灭，虽然知道涅槃寂灭的快乐，但为了度化他人，仍然存在于有，不取证。观于远离而身心修善，这是二地上修道行。观第一义离身心相，称为观远离，而依身心修智善行。二地持戒，称为身修善；三地修定，称为心修善。观无所归而归善法，这是四地上顺忍行。观第一义无所归趣而修顺忍，归趣土地无生善法。观于无生而以生法荷负一切，这是七地上无生忍。虽然观照理无生无起，但仍然以生法教化众生。观于无漏而不断漏，这是七地上发起的胜行。知道所有烦恼本来寂灭，称为观无漏；但仍然现起烦恼业行，称为不断漏。观无所行而以行法教化众生，这是九地中化应生行。了知所有行都是空寂不有，但仍然以诸行教化应生。观于空无不舍大悲，这是九地中化众生心。虽然知道众生空无所有，但仍然以大舍大悲怜念众生。也可以用前一句“以行教化”来表明慈悲的益处，这一句“不舍悲”则彰显了悲的益处。观正法位不随小乘，这是十地中见分坚固。观法体空，称为正法位；由于不执着于空，所以不堕落到小乘。观法虚妄，知道法是假有。无牢人等，知道法实无。虚妄法中没有真实坚牢的性质，所以称为无牢。我人体空，称为无人主。假名众生相也不存在，称为无相。接下来讲不执着。随有起行，是过去所发求佛的愿。十地未满，所以称为本心未满。为了圆满过去所发的愿，而起修所行，所以称为不虚福德禅定智慧。真心修行，所以称为不虚；所行施戒忍辱精进，称为福德。禅称为度，智慧就是般若度。这些随相约位，只是分别，不能确定。上面已经详细解释了。修如此，下面总结。上面一对是开始修行，讲明不住不尽的意义；接下来，就其最终成行，讲明不尽的意义。其中，四对，第一对是自利，后面三对是利他。前面自利中，又具福德不住无者，福随有生，所以不住无。具智慧故不尽有者，智慧知道有为法是幻化非实，在其中不畏，常能处之，所以具智慧不尽有为。后面利他中，第一对是见利他始，第二对是利他次，第三对是利他终。就第一对中，大慈悲故不住无者，慈悲随有，所以不住无。满本愿故不尽有者，本愿在有，常化众生，现在为了圆满本愿，所以不尽有。第二对中，集法药故不住无者，从师求于化众生法，称为集法药。求法在有，所以不住无。随授药故不尽有者，普随众生授法不休，所以不尽有。第三对中，知众生病不住无者，知道众生有病，所以不住无。灭众生病不尽有者，众生病无边，随灭难穷，所以不尽有。前面是总劝学，接下来是分别教导，下面总结劝勉。说诸正士，告命所劝。菩萨已经修了不尽有为不住无为，称为尽无尽解脱法门，这是结辞。汝等当学，这是劝学。前面是诸菩萨请法还土，接下来是佛为说，下面讲菩萨闻法欢喜礼赞辞去。其中，首先是三业敬养，然后辞还土。首先说那些菩萨闻法欢喜，这是意业欢喜。以众华等，这是身供养。其中，先以香华等供养三宝，然后设礼。供养中，以众妙华若干种色若干种香散遍三千供养于佛，供佛宝。及此经法，供法宝。并诸菩萨，供僧宝。上面是供养。下面是设礼，这是身业。叹未等，这是口业叹。上面是敬养。说已不现还本国，这是辞还土。}%
@{維摩義記卷第四(本)}@
%{维摩义记卷第四(本) }%

@{維摩義記卷第四(末)}@
%{维摩义记卷第四(末) }%

@{見阿閦品者，因行既成，入佛境界，能見諸佛，此品具論。於中初明見釋迦佛，後見阿閦。從後立稱，名見阿閦。阿閦，胡語，此云無動。此品明見無動如來，是故名見阿閦佛品。}@
%{看到“见阿閦品”的人，因为修行已经圆满，进入佛的境界，能够见到诸佛，这一品详细论述了这一点。在这一品中，首先阐明见到释迦佛，后来见到阿閦佛。从后面开始立名称，叫做“见阿閦”。“阿閦”是胡语，翻译成汉语就是“不动”。这一品阐明见到不动如来，所以叫做“见阿閦佛品”。}%

@{問曰：此品亦見釋迦，何故偏言見阿閦乎？釋迦此土恒見，阿閦如來今時親覩，就新立稱名見阿閦。又見釋迦在於前品，見阿閦佛在於此品。以阿閦佛此品始見，名見阿閦。}@
%{问：这一品也见到释迦佛，为什么偏偏说“见阿閦”呢？释迦佛在这个世界常常见到，阿閦如来现在亲眼见到，就新立名称叫做“见阿閦”。又见到释迦佛是在前一品，见到阿閦佛是在这一品。因为阿閦佛是这一品才见到，所以叫做“见阿閦”。}%

@{就此品中五門分別：一就維摩顯德分別、二就法分別、三釋來意、四對上辨異、五隨文釋。初就維摩顯德如何？彼德有二：一、解脫體。內正觀力見法身佛；二、解脫用，遠接妙喜安置此土令此眾見。前即自利，後即利他。顯德如是。}@
%{就这一品中，可以从五个方面来分别：一、从维摩显德方面分别；二、从法方面分别；三、解释来意；四、对上辨异；五、随文释义。首先，从维摩显德方面来看，他的德行有两方面：一、解脱体。通过内正观力见到法身佛；二、解脱用。从远处接引妙喜，安置在这个世界，让这些众生见到。前者是自利，后者是利他。显德就是这样。}%

@{次第二門就法分別。於此品中辨法有二：一為成因，約法明見。因行既成，能入佛境，見諸佛故。二、為成果，約見明佛。佛果難彰，寄見顯故。顯法如是。}@
%{其次，第二个方面是从法方面分别。在这一品中，辨别的法有两方面：一是成因，根据法来阐明见。因为修行已经圆满，能够进入佛的境界，见到诸佛，所以才能够见到。二是成果，根据见来阐明佛。佛果很难彰显，借由见到来显示，所以才能够见到。显法就是这样。}%

@{次第三門解釋來意。有二：一、約見以解。前品明其因行之體，因行增長能入佛境見於如來，故次辨之。二、就佛以釋。前品明因，因成得果，果體微隱寄見以顯，故須辨之。來意如是。}@
%{其次，第三个方面是解释来意。有两个方面：一是根据见来解释。前一品阐明了修行之体的本质，因为修行增长，能够进入佛的境界，见到如来，所以才需要进一步辨别。二是根据佛来解释。前一品阐明了因，因成就了果，果体的本质微细隐秘，借由见到来显示，所以才需要辨别。来意就是这样。}%

@{次第四門對上辨異。異有三種，已如上辨。一、化人異。前品化益眾香菩薩，此品化益娑婆之眾。二、起明異。前品明修自分之行，行修增長入佛境界能見諸佛，是勝進也。三、辨法異。前品明因，此品論果，果謂佛德。辨異如是。}@
%{其次，第四个方面是对上辨异。异有三种，已经如上辨别。一、化人异。前一品化益众香菩萨，这一品化益娑婆的众生。二、起明异。前一品阐明修持自己分内的修行，修行增长，进入佛的境界，能够见到诸佛，这是胜进。三、辨法异。前一品阐明因，这一品论述果，果指的是佛德。辨异就是这样。}%

@{次第五門隨文解釋。此品有二：一、見釋迦；二、爾時舍利問維摩下明見阿閦。於此二中有七種異：一、能見人異。前維摩見，後大眾見。二，所見佛異。前見釋迦，後見阿閦。三、能見行異。前維摩詰內正觀力故能見佛，後諸大眾願求之力故能見佛。四、所現身異。前維摩詰內正觀力見法身佛，後段大眾以維摩詰勝神通力見色身佛。維摩德高故是法身，大眾行劣故見色身。五、通局異。前段之中局唯見佛，後段見佛及見佛土。六、成行異。前段維摩內正觀力見法身佛成就自德，後段維摩以神通力令諸大眾見色身佛成利他德。七、化益異。前段化人捨相入實成就證行，證入如來法身之體；後段化人發願求生成就教行，故下大眾因見妙喜發願求生。兩段不同，有此七異。就前段中，如來先問以為起發。欲見如來，為以何等觀如來乎。維摩向前自從其舍欲往見佛，說之以為欲見如來。隨其化相自覩佛形名之為見，實則內證相應名見。內覺證見，大眾未知，故問顯之，為以何等觀如來乎？下維摩詰身已所見令眾同入。於中初先觀身類佛，略明所見；我觀已下，觀佛同己，廣明所見。}@
%{其次，第五个方面是随文解释。这一品有两个方面：一是见到释迦佛；二是“尔时舍利问维摩”以下阐明见到阿閦佛。在这两个方面中，有七种不同：一、能见人异。之前是维摩见到，后来是大众见到。二、所见佛异。之前见到释迦佛，后来见到阿閦佛。三、能见行异。之前维摩依靠内正观力见到佛，后来大众依靠愿望和力量见到佛。四、所现身异。之前维摩依靠内正观力见到法身佛，后来大众依靠维摩胜妙的神通力见到色身佛。维摩德行高尚，所以见到法身佛；大众修行低劣，所以见到色身佛。五、通局异。之前只见到佛，后来见到佛和佛土。六、成行异。之前维摩依靠内正观力见到法身佛，成就了自利德行；后来维摩依靠神通力让大众见到色身佛，成就了利他德行。七、化益异。之前化人舍相入实，成就了证行，证入如来法身之体；后来化人发愿求生，成就了教行，所以大众因为见到妙喜，发愿求生。这两个段落不同，有这七种不同。就前段来说，如来先问，作为起发。想要见到如来，用什么观法来观如来呢？维摩向前，从自己的住所想要去见佛，这样说，意图是想要见到如来。顺着他的化相，自己看到佛的形相，叫做见到；实际上是内心证悟相应，叫做见到。内心觉悟证见，大众不知道，所以问来显明，用什么观法来观如来呢？以下维摩阐明自己已经见到的，让大众一同进入。其中，首先观照自身像佛，简略地阐明所见；“我观”以下，观照佛与自己相同，广阔地阐明所见。}%

@{問曰：何不望直就佛已明所見，乃先觀己以類佛乎？解有四義：一、欲使人尋因知果。觀察自實，類知如來法身體故。二、欲使人準果知因。知佛法身與己體同，悟窮自實成佛道故。三、欲使人知果與因同體無別，於自身處求佛如來一切法故。四、欲使人知因與果同體無別，息去異見，證入平等真如法故。}@
%{问：为什么不直接面对佛，阐明所见，而是先观照自己，以自己来类比佛呢？这有四层含义：一、想要让人们寻因知果。观察自己的真实，类比知道如来法身之体。二、想要让人们根据果来知因。知道佛的法身与自己的身体相同，悟透自己的真实，成就佛道。三、想要让人们知道果与因同体无别，在自身中寻求佛如来的一切法。四、想要让人们知道因与果同体无别，息灭不同的见解，证入平等真如法。}%

@{前中如自觀身實相，觀因類果，觀佛同己故曰如自。何者身實？謂如來藏佛性真我。此身本性故名為實，實之體狀目之為相。相狀如何？似下佛身。要而論之義門唯二：一如實空、二如實不空。如實空中略有二種：一離相名空、二離性名空。言離相者，如論中說，謂非有相亦非無相，非非有相非非無相。非一相非異相，非非一相非非異相，非一異俱相。非自相非他相，非非自相非非他相，非自他俱相。如是一切妄心分別，悉不相應唯證境界。言離性者，如來藏中具過一切恒沙佛法，是諸佛法同一體性緣起相成，以同體故攝別成總一切皆有，將別分總一切悉無，是則真法常有常無。今說無義，為離性空。空義如是。言不空者，如來藏中法雖無量，略要唯二：一如實色、二如實心。如實色者，如《涅槃》說，佛性亦色，亦是色故可以眼見；又復如彼《如來藏經》說，眾生中具足如來眼耳等根如橫中像。此等名為如實色也，此乃是其色性法門而非色事。相狀如何？似此比丘無作戒法，亦如陰陽五行等法，體雖是色而無色相，無色相故不可青黃赤白已取真色。似彼體雖是色而無色相，無色相故聖人證得。法身無形，體是色故，聖人證得具足諸根。又是色性緣起門故，聖人證得，無緣不現。如實心者，如經中說真心是也。如來藏中過恒沙法緣起集成，集成覺知心性。是知性故，與無明合便起妄知，息去無明便為正知。此亦是其如實覺知。心性法同而非情事。相狀似何？如鏡照物而無分別。真心亦爾，體雖是心而無分別，無分別故，聖人證得神知永亡。是心性故，聖人證得，具知如實慧。有是知性緣起門故，聖人證得，於一切法無不覺了。此如實色及如實心名為不空。如實空、如實不空，似後佛身，故將類佛。觀佛亦然，正將類佛。佛與佛性同體義分，故觀佛身同己實矣。是義云何？凡佛體一，以體一故，據佛望之，眾生之體從來常淨無障無染，即是諸佛圓淨法身。故上文言佛知眾生即涅槃相不復更滅涅槃既然佛身亦爾。據凡望之，彼淨法身為惑隱覆，與後顯時淨德為本，說為佛性，故與佛同體無別。故《涅槃》說實，苦集等實即是如來佛性虛空。又如彼說三歸即我，以即我故，觀身實相，觀佛亦然。}@
%{前面说“如自观身实相”，观因类果，观佛同己，所以叫做“如自”。什么叫做身实呢？指的是如来藏佛性真我。这个身体的本性，所以叫做实，实的体状叫做相。相状如何呢？像下面的佛身。要而言之，义门只有两种：一、如实空；二、如实不空。如实空中，大体上有两种：一、离相名空；二、离性名空。说离相，就像论典中所说，指的是既非有相，也非无相；既非非有相，也非非无相。既非一相，也非异相；既非非一相，也非非异相；既非一异俱相。既非自相，也非他相；既非非自相，也非非他相；既非自他俱相。像这样一切妄心分别，都与它不相应，只有证悟境界。说离性，如来藏中具足超过一切恒河沙佛法，这些佛法同一体性，缘起相成，因为同体，所以摄别成总，一切皆有；将别分总，一切悉无，这就是真法常有常无。现在说无，是为了离性空。空义就是这样。说“不空”，如来藏中法虽无量，大体上只有两种：一、如实色；二、如实心。如实色，就像《涅槃经》所说，佛性也是色，也是色，所以可以用眼睛看到；又像《如来藏经》所说，众生中具足如来眼耳等根，就像横中像一样。这些叫做如实色，这是色性的法门，而不是色法。相状如何呢？像这个比丘无作戒法，也像阴阳五行等法，体虽是色，但没有色相，没有色相，所以不能用青黄赤白来取真色。像那样，体虽是色，但没有色相，没有色相，所以圣人证得。法身无形，体是色，所以圣人证得具足诸根。又是色性缘起门，所以圣人证得，无缘不现。如实心，就像经中所说真心一样。如来藏中超过恒河沙的法，缘起集成，集成觉知心性。因为是知性，所以与无明结合，就产生妄知；息灭无明，就成为正知。这也是如实觉知。心性法相同，而不是情事。相状像什么？像镜子照物，没有分别。真心也是这样，体虽是心，但没有分别，没有分别，所以圣人证得神知永亡。因为是心性，所以圣人证得，具知如实慧。有这个知性缘起门，所以圣人证得，对一切法无不觉了。这个如实色和如实心，叫做“不空”。如实空、如实不空，像后面的佛身，所以将自己类比佛。观照佛也是这样，正将自己类比佛。佛与佛性同体，义分不同，所以观照佛身与自己真实相同。这个意思是什么呢？凡夫佛体一体，因为体一体，所以从佛的角度来看，众生的体性从一开始就常净无障无染，就是诸佛圆净法身。所以上面说“佛知众生即涅槃相不复更灭涅槃，既然佛身亦尔”。从凡夫的角度来看，那个净法身被惑业遮蔽，与后来显现时净德为本，叫做佛性，所以与佛同体无别。所以《涅槃经》说实，苦集等实，就是如来佛性虚空。又像经中所说“三归即我”，因为即我，所以观照身实相，观照佛也是这样。}%
@{自下第二觀佛同己廣明所見。於中先別、後總結之。別中義多，要而論之，妙絕諸相圓具諸義，妙絕諸相乃至無有一相可存，圓具眾義乃至無有一相可捨。經中說真極唯在斯，離此別立悉是虛妄。故下文言作如是觀名為正觀，若他觀者名為邪觀。以此真極，經中所說悉與此同。故《涅槃經．金剛身品》明佛法身十功德中明涅槃相，〈聖行品〉中明性，〈梵行品〉中念法念僧，悉皆同此；《無量經》歎佛法身亦與此同。是故應以此之所說，類顯一切真實法矣。有人宣說如來法身唯空非有，此乃外道所立定空。宣說如來法身唯有非空，此亦外道所立性有，非佛法身。有人復言如來法身定非有無，此亦外道所立定義，非佛法身。有人復言如來法身亦有亦無，有真色心、無於眾相，有不為無、無不為有，此亦外道所立有無，非佛法身。有人復言如來法身出於四句定不可說，此亦外道所立第五不可說藏，如《成實》說非佛法身。離此偏過，諸義通取無非法身。即無說有，有非定有；即有說無，無非定無。即此有無說非有無，非有非無亦非定性；即非有無而說有無，當知有無亦非定性。即此四句不可定說名不可說，彼不可說亦非定性。佛身既爾，菩提、涅槃、佛性等法類皆同爾。文中合有一百二句，相從為三：初至不可以識識來，明離妄想，智知識識是妄想故。二無晦下乃至一切言語道斷，明離假名，名字是其言語道故。三非福田下乃至不可言說顯示，明離言說，不可言說分別顯故。}@
%{从下面第二段开始，就佛与自己相同的道理，广泛说明所见。其中先分说，后总结。分说中意思很多，主要来说，妙绝诸相，圆具诸义，妙绝诸相，乃至没有一个相可以存在，圆具诸义，乃至没有一个相可以舍弃。经中说，真正的极点只在于此，离开此而另立，都是虚妄。所以下文说，作如是观，叫做正观，如果其他观法，叫做邪观。以此真极，经中所说，都与它相同。所以《涅槃经·金刚身品》说明佛法身十种功德中，说明涅槃相，〈圣行品〉中说明佛性，〈梵行品〉中念佛念僧，都与它相同；《无量经》赞叹佛法身也与它相同。因此，应该以此所说，来类推显现一切真实法。有人宣说如来法身唯空非有，这是外道所立的定空。宣说如来法身唯有非空，这也是外道所立的性有，不是佛法身。有人又说，如来法身定非有无，这也是外道所立的定义，不是佛法身。有人又说，如来法身亦有亦无，有真色心、无于众相，有不为无、无不为有，这也是外道所立的有无，不是佛法身。有人又说，如来法身出於四句定不可说，这也是外道所立的第五不可说藏，如《成实经》说，不是佛法身。离开此偏过，诸义通取，没有不是法身。就是没有说有，有并非一定有；就是有说无，无并非一定无。就是以此有无说非有无，非有非无也并非定性；就是非有无而说有无，应当知道有无也并非定性。就是这四句不可定说，叫做不可说，那个不可说也并非定性。佛身既然如此，菩提、涅槃、佛性等法类都相同。文中合有一百零二句，相从为三：第一句到不可以识识来，说明离开妄想，智知识识是妄想的缘故。第二句无晦下乃至一切言语道断，说明离开假名，名字是其言语道的缘故。第三句非福田下乃至不可言说显示，说明离开言说，不可言说分别显现的缘故。}%

@{問曰：妄想、假名、言說何異而別說離？妄取之情，說為妄想。相所施名呼召諸法，說為假名。依起言辨說諸法，名為言說。於真本無名之為離，又佛除捨亦名為離。《地持論》中辨真實義亦離此三。}@
%{问曰：妄想、假名、言说有什么不同，而分别说离开呢？妄取的情，叫做妄想。相所施名，呼召诸法，叫做假名。依起言辨说诸法，叫做言说。对真本来无名叫做离开，又佛除舍也叫做离开。《地持论》中辨别真实义也离开这三。}%

@{就初段中，初先彰其佛體離相，明離所取；末後不可智知識識彰離妄想，明離能取。前離相有十四門，初八約對諸法別門辨佛體相，後六約對諸法通門辨佛體相。前八門中，初六離相明其非有，後二顯實彰其非無。就前六中，第一約對三世法門明佛離相。不從前來、不去至後、今則不住，前際、未來、今是現在。有為遷流，可從前來向後際去，來去之間住今現在。佛身常住性如虛空，故前不來、後際不去、今不住矣。餘處多說前際過去、後際未來，今以何故前際名來翻名不來，後際名去翻稱不去？釋言：三世是其時分，約法而辨。時雖約法，法恒是通、時恒是局。如一色法通於三世名之為通，三世而別說之為局，餘亦如是。又時是總、法恒是別，一現在時統攝多法名之為總，諸法各異目之為別。如現既然，過未亦爾。時之與法有斯不同，若將別時別分一法，一法隨時分為三法。彼三法中，一分過去、一分未來、一分現在。是以經中前名過去、後云未來、今為現在。若約三時辨一通法，得言此法從前際來、住今現在、向後際去。如世人言：我從小來向於老去。故今此中前際名來翻為不來，後際稱去翻為不去。第二約對五陰法門明佛離相。先就色說。不觀色者，不觀佛身同色有也。不觀如者，不觀佛身同色無也。不觀性者，非有非無是色自性，不觀佛身同彼色性非有無也。於佛平等法性身中從來無色，就何說有？故不觀色。色本不有，對何況無，故不觀色如。有無並絕，無可就之說非有無，故不觀性。色陰既然，餘陰亦爾。第三約對四大法門明佛離相，非四大起同於虛空。第四約對六入法門明佛離相。六入無積，眼耳鼻舌身心過，現不造因聚積當果名為無積。先有已捨，故云眼耳鼻等已過。第五約對三界法門明佛離相。生死報謝，不在三界。第六約對三毒法門明佛離相。生死因盡，見故名為三垢已離。貪嗔癡惑名為三垢，佛先斷竟名為已離。上來六門明佛離相。}@
%{就第一段中，首先彰显佛体离开相，说明离开所取；最后不可智知识识，彰显离开妄想，说明离开能取。前面离开相有十四门，最初八门约对诸法别门辨别佛体相，后面六门约对诸法通门辨别佛体相。前面八门中，最初六门离开相说明其非有，后面两门显实彰显其非无。就前面六门中，第一门约对三世法门说明佛离开相。不从前来、不去至后、今则不住，前际、未来、今是现在。有为迁流，可以从前来向后际去，来去之间住今现在。佛身常住性如虚空，所以前不来、后际不去、今不住矣。其他地方多说前际过去、后际未来，现在为什么前际名为来翻名为不来，后际名为去翻称为不去？解释说：三世是其时间分段，约法而辨别。时间虽然约法，法恒常是通，时间恒常是局。如一色法通于三世，叫做通，三世而分别说叫做局，其他也一样。又时间是总，法恒常是别，一现在时间统摄多法，叫做总，诸法各异，叫做别。如现在既然如此，过去未来也一样。时间与法有这不同，如果将别的时间分别一分法，一法随时分化为三法。那三法中，一分过去、一分未来、一分现在。是以经中前名为过去，后云未来，今为现在。如果约三时辨别一通法，可以言此法从前际来、住今现在、向后际去。如世人言：我从小来向于老去。所以现在此中前际名为来翻为不来，后际称为去翻为不去。第二门约对五阴法门说明佛离开相。先就色说。不观色者，不观佛身同色有也。不观如者，不观佛身同色无也。不观性者，非有非无是色自性，不观佛身同彼色性非有无也。于佛平等法性身中从来无色，就何说有？所以不观色。色本不有，对何況无，所以不观色如。有无并绝，无可就之说非有无，所以不观性。色阴既然如此，其他阴也一样。第三门约对四大法门说明佛离开相，非四大起，同于虚空。第四门约对六入法门说明佛离开相。六入无积，眼耳鼻舌身心过，现不造因聚积当果，叫做无积。先前已有已舍，所以说眼耳鼻等已过。第五门约对三界法门说明佛离开相。生死报谢，不在三界。第六门约对三毒法门说明佛离开相。生死因尽，见故名为三垢已离。贪嗔痴惑名为三垢，佛先前断竟，名为已离。上面六门说明佛离开相。}% 
@{次下兩門顯佛實得彰其非無。順三脫門，明其稱理。空無相願是三脫門，證會名順。亦可如來法身之體與彼三脫同體義分，同體不乖故名為順。具足三明，影其德備。三明有二：一宿命、天眼及與漏盡說以為三，佛悉具足。二菩薩明、佛明及與無明明等說以為三，佛悉具足。如《涅槃》釋，菩薩明者所謂般若波羅蜜是，言佛明者所謂佛眼，此二當體。無明明者，謂十一空，空非慧照故曰無明，能生智明故復名明。如世五塵名為五欲，能生欲故。無明等者雖具三明而無分別，是故說之與無明等。前八約對諸法別門而顯佛身。}@
%{接下来两方面阐述佛的真实情况，彰显其并非虚无。顺着三解脱门，说明其符合道理。空、无相、愿，这三解脱门，证悟之后称为顺。也可以说如来法身之体与那三解脱同体，只是意义不同，同体不矛盾，所以称为顺。具足三明，体现其德行完备。三明有两种：一是宿命、天眼以及漏尽，这三者合起来称为三明，佛都具足。二是菩萨明、佛明以及无明明，这三者合起来称为三明，佛都具足。就像《涅槃经》里解释的那样，菩萨明指的是般若波罗蜜，佛明指的是佛眼，这两种明是同一实体。无明明指的是十一空，空不是智慧照亮，所以称为无明，能够生出智慧明，所以又称为明。就像世间五尘称为五欲，能够生出欲望一样。无明等虽然具足三明，但没有分别，所以说它与无明等同。前面八个方面是分别对诸法进行阐述，从而彰显佛身。}%

@{下六約對諸法通門而顯佛身。彼一異等通諸法故，於中初明不一不異。解有兩義：一、遣相分別。一異并絕，是故名為不一不異。二、顯德分別。體備萬德名不一相，萬德圓體如世虛空無礙不動，非全別體名非異相。第二明其不自不他。解有兩義：一、遣相分別。自他並無，名不自他。二、顯德分別。隨化現形名不自相，法身體寂不隨緣變，名不他相。第三明其非無非取。亦有二解：一、遣相分別。有無俱絕，是故名為非無非取。言非無相，不著無也。言非取相，不取有也。二、顯德分別。隨化現形故非無相，自德常寂而無分別名非取相。第四明其不此彼岸等。解亦有二：一、遣相分別。此彼中間一切皆無，名不此岸及不彼岸不中流等。生死此岸、涅槃彼岸、聖道為中，對治門中說有此等。就實以求，本無生死故無此岸。既無生死，知復對何說為彼岸？故上文言有縛有解。若本無縛，其誰求解？兩邊既無，約何說中？故無中流。二、顯德分別。捨相證寂，故不此岸。得大涅槃不捨世間，名不彼岸。染淨俱行不偏在中，名不中流。第五明其而化眾生。觀於寂滅亦不永滅，解亦有二：一、遣相分別。雖化眾生，觀於寂滅，不取有相。為化眾生，導以入寂，故化眾生而觀寂滅。滅而不取，義有兩兼，是以言雖。亦不永滅，不著無相。二、顯德分別。雖化觀寂，是入寂行。而不永滅，是隨有行。第六明其不此不彼。解亦有二：一、遣相分別。不此不彼就身以論，法身離相，故不在此亦不在彼。又佛國土一切皆如，無此可在名為不此，無彼可在名為不彼。言不以此不以彼者，就心而辨。以是為也。真心常寂，不為於此，名不以此；不為於彼，名不以彼。又復眾生一切皆無，無此可為，名不以此；無彼可為，名不以彼。二、顯德分別。法身充滿一切法界，不偏在此、不偏在彼，是故名為不此不彼。大悲普覆，不偏為彼，名不以此及不以彼。上來離相明無所取。不可智知不可識識，明離妄想彰無能取。聖不能解，是故名為不可智知。凡不能緣，是故名為不可識識。上來第一明離妄想。}@
%{接下来的六个方面是对诸法进行通盘阐述，从而彰显佛身。因为那一种、两种等都通于诸法，所以首先阐明不一不异。解释有两种意思：一是遣除相的分别。一和异都断绝，所以称为不一不异。二是显现德行的分别。具备万德称为不一相，万德圆满之体就像世间虚空一样，无障碍、不动，不是完全不同的实体，所以称为非异相。第二，阐明其不自不他。解释也有两种意思：一是遣除相的分别。自和他都没有，称为不自他。二是显现德行的分别。随着缘起而显现身形称为不自相，法身寂静，不随着缘起而变化，称为不他相。第三，阐明其非无非取。也有两种解释：一是遣除相的分别。有和无都断绝，所以称为非无非取。说非无相，是不执着于无。说非取相，是不执着于有。二是显现德行的分别。随着缘起而显现身形，所以称为非无相，自身德行常寂静，没有分别，称为非取相。第四，阐明其不此岸不彼岸等。解释也有两种：一是遣除相的分别。此岸、彼岸中间一切都没有，所以称为不此岸、不彼岸、不中流等。生死为此岸，涅槃为彼岸，圣道为中流，在对治门中说有这些。从真实情况来看，本来就没有生死，所以没有此岸。既然没有生死，又怎么知道面对什么说为彼岸呢？所以上文说有缚有解。如果本来就没有缚，谁去寻求解脱呢？两边都没有，又以什么来说中间呢？所以没有中流。二是显现德行的分别。舍弃相，证得寂静，所以称为不此岸。获得大涅槃而不舍弃世间，称为不彼岸。染污和清净都一起修行，不偏执于中间，称为不中流。第五，阐明其化度众生。观于寂灭，也不永远灭，解释也有两种：一是遣除相的分别。虽然化度众生，观于寂灭，不执着于有相。为了化度众生，引导他们进入寂静，所以化度众生却观于寂灭。灭而不取，意义兼有两者，所以说虽然。也不永远灭，不执着于无相。二是显现德行的分别。虽然化度众生，观于寂灭，这是进入寂静的修行。而不永远灭，这是随着缘起而修行的。第六，阐明其不此不彼。解释也有两种：一是遣除相的分别。不此不彼，就自身而言，法身离相，所以不在此也不在彼。又佛国土一切都是一样的，没有此可以存在，称为不此，没有彼可以存在，称为不彼。说不以此、不以彼，是从心来辨别。以是什么呢？真心常寂静，不执着于此，称为不以此；不执着于彼，称为不以彼。又，众生一切都没有，没有此可以作为，称为不以此；没有彼可以作为，称为不以彼。二是显现德行的分别。法身充满一切法界，不偏执于此，不偏执于彼，所以称为不此不彼。大悲普覆，不偏执于彼，称为不以此、不以彼。以上是离相，说明没有所取。不可智知、不可识识，说明远离妄想，彰显没有能取。圣人不能理解，所以称为不可智知。凡夫不能缘起，所以称为不可识识。以上是第一方面，说明远离妄想。}%

@{自下第二彰離假名。於中初明佛體離相，彰無所名；末後一切言語道斷，彰離假名，明無能名。前離相中有十一門。第一約對明闇法明佛離相。解有兩義：一、遣相分別。明闇竝絕，是故說言無晦無明。晦猶闇也。明闇在情，真處無情故無晦明。二、顯德分別。真慧照明故云無晦，實證止緣故曰無明。二、無名無相，此直遣相。稱體本無故曰無名，形狀叵得說為無相。三、無強無弱，解有兩義：一、遣相分別。強弱竝絕，名無強弱。體外無他，知復對誰說強說弱？二、顯德分別。內心卑濡，故曰無強。德行高勝，故云無弱。四、非淨非穢，解亦有二：一、遣相分別。染淨兩泯，名非淨穢。若本有穢，可除為淨；穢本不為，除何說淨？二、顯德分別。現起染過名為非淨，體出塵染故曰非穢。五、不在方及不離方，解亦有二：一、遣相分別。在離竝無。方謂處也，無處可在名不在方，無處可遠名不離方。二、顯德分別。法身出相名不在方，爾化在處名不離方。六、非有為非無為，解亦有二：一、遣相分別。有為無為二相雙絕，名非有為非無為矣。}@
%{接下来是第二方面，彰显远离假名。其中首先阐明佛体离相，彰显没有所名；最后一切语言道断，彰显远离假名，说明没有能名。前面离相中包含十一方面。第一，针对明暗法，说明佛离相。解释有两种意思：一是遣除相的分别。明和暗都断绝，所以说无晦无明。晦就是暗。明暗存在于情识之中，真实处没有情识，所以没有晦明。二是显现德行的分别。真慧照亮，所以说无晦，真实证悟止息缘起，所以说无明。第二，无名无相，这直接是遣除相。称体本来就没有，所以说无名，形状不能得到，所以说无相。第三，无强无弱，解释也有两种意思：一是遣除相的分别。强和弱都断绝，称为无强无弱。实体之外没有其他，又知道面对谁说强说弱呢？二是显现德行的分别。内心卑微柔软，所以说无强。德行高尚超胜，所以说无弱。第四，非净非秽，解释也有两种：一是遣除相的分别。染污和清净都泯灭，称为非净非秽。如果本来就有秽，可以去除而成为净；秽本来就不是，去除什么说净呢？二是显现德行的分别。现在显现的染污过失称为非净，实体超越尘垢染污，所以说非秽。第五，不在方及不离方，解释也有两种：一是遣除相的分别。在和离都没有。方指的是地方，没有地方可以存在，称为不在方，没有地方可以远离，称为不离方。二是显现德行的分别。法身超越相，称为不在方，你化现的地方，称为不离方。第六，非有为非无为，解释也有两种：一是遣除相的分别。有为和无为两种相都断绝，称为非有为非无为。}% 
@{問曰：佛常可非有為無為應好，何故非乎？釋言：據實有為本無，知復對何說為無為？故亦非之。}@
%{有人问：佛陀经常说，有为法和无为法都不应该执着，为什么呢？释迦牟尼佛解释说：根据真实情况，有为法本来就没有，你又怎么知道应该对什么说无为法呢？所以佛陀也否认有为法和无为法。}%

@{二、顯德分別。法身體寂故非有為，妙用煩興故非無為。}@
%{第二，从显德的角度来区分。佛陀的法身本来就寂静，所以不是有为法；佛陀的妙用随缘而起，所以也不是无为法。}%

@{七、無示說，此唯遣相。將言對人名之為示，以言宣法目之為說。於真無言，故無示說。}@
%{第七，无示说，这只是遣除相的描述。对人说话叫做示，用语言宣扬佛法叫做说。佛陀的真如本来就没有语言，所以没有示说。}%

@{八、約六度六弊法門而顯佛身。解有三義：一、遣相分別。六度六弊一切悉無，是故說言不施不慳乃至第六不智不愚。}@
%{第八，以六度和六弊法门来显现佛陀的法身。这里有三种解释：第一，遣除相的区分。六度和六弊的一切都是不存在的，所以佛陀说，不施不悭，直到第六不智不愚。}%

@{二、就遣相顯德分別。就檀度中，於真無捨故云無施，此句遣相；隨世修檀故曰不慳，此句顯德。}@
%{第二，从遣除相的角度来显现德行的区分。在布施度中，佛陀说，因为真如本来就没有舍弃，所以说无施，这句话是遣除相；因为佛陀随顺世俗修习布施，所以说无悭，这句话是显现德行。}%

@{就戒度中，於第一義無惡可防故云不戒，此句遣相；隨世離罪故曰不犯，此句顯德。}@
%{在持戒度中，佛陀说，因为第一义谛中没有恶可以防范，所以说不戒，这句话是遣除相；因为佛陀随顺世俗远离罪过，所以说不犯，这句话是显现德行。}%

@{就忍辱中，於第一義無辱可忍故云不忍，此句遣相；隨世離瞋故曰不恚，此句顯德。}@
%{在忍辱度中，佛陀说，因为第一义谛中没有辱可以忍，所以说不忍，这句话是遣除相；因为佛陀随顺世俗远离瞋恨，所以说不恚，这句话是显现德行。}%

@{就精進中，於理無修故曰不進，此句遣相；隨世懃策故言不怠，此句顯德。}@
%{在精进度中，佛陀说，因为道理上没有需要修行的，所以说不进，这句话是遣除相；因为佛陀随顺世俗勤奋策励，所以说不怠，这句话是显现德行。}%

@{就禪度中，於第一義無心可靜故云不定，此句遣相；隨世修禪故曰不亂，此句顯德。}@
%{在禅定度中，佛陀说，因为第一义谛中没有心可以静止，所以说不定，这句话是遣除相；因为佛陀随顺世俗修习禅定，所以说不乱，这句话是显现德行。}%

@{就慧度中，於第一義無慧可修故云不智，此句遣相；隨世修智稱曰不愚。此就遣相顯德分別。}@
%{在智慧度中，佛陀说，因为第一义谛中没有智慧可以修习，所以说不智，这句话是遣除相；因为佛陀随顺世俗修习智慧，所以称赞说，不愚。这就是从遣除相的角度来显现德行的区分。}%

@{第三唯就顯德分別。示起染過故無施等，常行淨德故無慳等。}@
%{第三，只从显现德行的角度来区分。佛陀示现起染污过失，所以说无施等等；佛陀常行清净德行，所以说无悭等等。}%

@{九、不誠不欺，就口誠謂實也，欺是誑也。實語名誠，虛言曰欺。解有三義：一、遣相分別。誠欺竝無，是故名為不誠不欺，以無言故。}@
%{第九，不诚不欺。从口来说，诚就是真实，欺就是欺骗。真实的话叫做诚，虚假的话叫做欺。这里有三种解释：第一，遣除相的区分。诚和欺都是不存在的，所以说，不诚不欺，因为佛陀本来就没有语言。}%

@{二、就遣相顯德分別。於真法中實言亦無故曰不誠，此遣相也。隨世實語，故言不欺。}@
%{第二，从遣除相的角度来显现德行的区分。佛陀说，因为在真如法中，真实的话也是不存在的，所以说，不诚，这是遣除相；因为佛陀随顺世俗说真实的话，所以说，不欺。}%

@{第三唯就顯德分別。權言度物故曰不誠，真語化物稱曰不欺。}@
%{第三，只从显现德行的角度来区分。佛陀说，因为佛陀权巧地说法度化众生，所以说，不诚；因为佛陀说真实的话来化导众生，所以称赞说，不欺。}%

@{十、不來不去。來去就身，解有兩義：一、遣相分別，來去悉無名不來去。}@
%{第十，不来不去。来去是针对身来说的，这里有两种解释：第一，遣除相的区分。来去都是不存在的，所以说，不来不去。}%

@{二、顯德分別，法身常住名不來去。}@
%{第二，从显现德行的角度来区分。佛陀的法身常住，所以说，不来不去。}%

@{第十一門不出不入。出入就意，隨有名出、證知云入。解亦有二：一、遣相分別，出入悉無名不出入。}@
%{第十一，不出不入。出入是针对意来说的，因为有名字，所以说出去，因为证知，所以说进入。这里也有两种解释：第一，遣除相的区分。出入都是不存在的，所以说，不出不入。}%

@{二、顯德分別，行常入如故曰不出，隨化常有故曰不入。}@
%{第二，从显现德行的角度来区分。佛陀的行为常住如如，所以说，不出；佛陀随缘而化，所以说，不入。}%

@{上來明其佛體離相乃至一切言語道斷，彰佛離名。名字是其言說所依，名言語道。名由相生，情相本無，依何施名？是一切言語道斷。}@
%{以上说明佛陀的法身远离一切相，乃至一切语言道断，彰显佛陀远离名相。名字是语言的依托，叫做语言道。名字是由相产生的，情相本来就没有，依托什么来施加名字呢？所以，一切语言道断。}%

@{上來第二明離假名。}@
%{以上第二点说明佛陀远离假名。}%

@{自下第三明離言說。於中初明佛體離相，彰離所說；末後不可言說顯示，正明離言，彰離能說。前離相中有十六門。一、非福田非不福田。解有兩義：一、遣相分別。田與非田一切悉無，名非福田非不福田。不同善人故非福田，不同罪人故非不福。}@
%{从下面开始，第三点说明佛陀远离言说。其中，首先说明佛陀的法身远离一切相，彰显佛陀远离所言说；最后说明佛陀不可言说，正说明佛陀远离语言，彰显佛陀远离能言说。前面远离相中，有十六个门。第一，非福田非不福田。这里有两种解释：第一，遣除相的区分。田和非田都是不存在的，所以说，非福田非不福田。因为不同于善人，所以不是福田；因为不同于罪人，所以不是不福田。}%

@{二、就遣相顯德分別。法身平等無受供者名非福田，此是遣相；隨化示受故非不田，此句顯德。}@
%{第二，从遣除相的角度来显现德行的区分。佛陀的法身平等，没有受供养者，所以说非福田，这是遣除相；佛陀随缘而化，示现受供养，所以说非不福田，这句话是显现德行。}%

@{二、非供養非不應供，兩解同前。}@
%{第二，非供养非不应供，两种解释与前面相同。}%

@{三、非取非捨，取淨捨染名為取捨。解有兩義：一、遣相分別，取捨悉離名不取捨。}@
%{第三，非取非舍。取清净舍弃染污叫做取舍。这里有两种解释：第一，遣除相的区分。取舍都是远离的，所以说，不取不舍。}%

@{二、顯德分別，不偏住著名為非取，染淨雙隨故曰非捨。}@
%{第二，从显现德行的角度来区分。佛陀不偏执于任何法，所以说，非取；佛陀随顺染污和清净，所以说，非舍。}%

@{四、非相無相。有名為相，空名無相。解有兩義：一、遣相分別。就真以求，相本不有，故曰非相；亦無遣有非相可存，名非無相。}@
%{第四，非相无相。有名字叫做相，空叫做无相。这里有两种解释：第一，遣除相的区分。从真如的角度来寻求，相本来就没有，所以说，非相；也没有遣除相的无相可以存在，所以说，非无相。}%

@{二、就遣相顯德分別。法身常寂故曰非相，妙用隨緣故非無相。}@
%{第二，从遣除相的角度来显现德行的区分。佛陀的法身常寂静，所以说，非相；佛陀的妙用随缘而起，所以说，非无相。}%

@{五、同真際等法性，此句唯就顯實分別。如來法身與彼真際法性體同，同體無別故曰同矣。}@
%{第五，同真际等法性，这句话只是从显现真实情况的角度来区分。如来的法身与真际的法性体是一样的，同体无别，所以说，同。}%

@{六、不可稱量，此句唯就遣相分別。口言不及，名不可稱。心緣不至，名不可量。超過世人稱量分齊，是故名為過諸稱量。}@
%{第六，不可称量，这句话只是从遣除相的角度来区分。语言无法形容，叫做不可称；心缘无法到达，叫做不可量。超越世人称量的分齐，所以叫做超过一切称量。}%

@{七、非大非小，解有兩義：一、遣相分別，大小竝絕名非大小。}@
%{第七，非大非小，这里有两种解释：第一，遣除相的区分。大小都断绝了，所以说，非大非小。}%

@{二、顯德分別。能小非大、能大非小，是故名為非大非小。}@
%{第二，从显现德行的角度来区分。佛陀能小也能大，但是，能小就不是大，能大就不是小，所以说，非大非小。}%

@{八、非見聞覺知，眼識隨生見、耳識隨生聞、三識隨生覺、意識隨生知。此句唯就遣相分別。如來法身不同事相六情諸根，亦不同彼六塵境界，是故非見乃至非知。}@
%{第八，非见闻觉知。眼识随生见，耳识随生闻，三识随生觉，意识随生知。这句话只是从遣除相的角度来区分。如来的法身不同于事相、六情、诸根，也不同于六尘境界，所以说，非见乃至非知。}%

@{九、離結縛，此唯遣相。一切煩惱佛悉斷除，名離結縛。又復據實從來不有，名離結縛。}@
%{第九，离结缚，这只是遣除相。佛陀断除了一切烦恼，叫做离结缚。又根据真实情况，烦恼本来就没有，也叫做离结缚。}%

@{十、等諸智及同眾生，實性平等凡聖一如，故等諸智同眾生矣。}@
%{第十，等诸智及同众生。真实的性体平等，凡圣一如，所以说，等诸智同众生。}%

@{第十一門、於諸法無分別，前等於人，此等於法。染淨平等，故無分別。}@
%{第十一，于诸法无分别。前面是等同于人，现在是等同于法。染污和清净平等，所以说，无分别。}%

@{第十二門、一切無失無濁無惱，口無過失、心無濁亂、身無衰惱。}@
%{第十二，一切无失无浊无恼。口无过失，心无浊乱，身无衰恼。}%

@{第十三門、無作無起，無果可作、無因可起。}@
%{第十三，无作无起。没有果可以做，没有因可以起。}%

@{第十四門、無生無滅，體真常住，無有始生亦無終滅。}@
%{第十四，无生无灭。佛陀的本体真实常住，没有开始生，也没有终结灭。}%

@{第十五門、無畏無憂無喜無厭，情相悉無，故無畏憂及喜厭矣。}@
%{第十五，无畏无忧无喜无厌。情相都没有，所以说，无畏无忧无喜无厌。}%

@{第十六門，明無已有當有今有。無有起已謝性過去，故非已有。亦非現無當來始生，故無當有。亦非本無今生之義，故無今有。}@
%{第十六，明无已有当有今有。没有开始生，已经谢绝了性体过去，所以不是已有；也不是现在没有，将来开始生，所以没有当有；也不是本来就没有，现在才生，所以没有今有。}%

@{上來廣舉佛體離相，明無所說。不可一切言說顯示，正明離言，彰無能說。言依相起，無相可論，知何所說？是故不可一切言說分別顯示。}@
%{以上广泛举出佛陀的法身远离一切相，说明佛陀没有所言说。佛陀不可用一切语言来显示，正说明佛陀远离语言，彰显佛陀没有能言说。语言依托相而产生，没有相可以讨论，知道佛陀在说什么呢？所以，不可用一切语言来分别显示佛陀。}%

@{又復言說皆依情起，情想本無，誰起言論？是故不可言說顯示。}@
%{又，语言都依托情想而产生，情想本来就没有，谁来产生语言呢？所以，不可言说显示佛陀。}%

@{上來別觀。}@
%{以上是分别观察。}%
@{下總結之。言如來身為若此者，結明所觀。作如是下，結明能觀。作如是觀，結已能觀。以觀下，辨觀邪政，令他正覺。上來維摩見釋迦佛。}@
%{现在总结一下。佛陀以这种方式示现，来引导众生观察智慧的光明。当众生开始这样观察时，智慧的光明就能显现。当众生这样观察的时候，智慧的光明就能够被观察到。通过观察，佛陀能够辨别邪恶的政治，引导众生走向正觉。前面维摩诘看到了释迦牟尼佛。}%

@{自下第二維摩以神力令諸大眾見阿閦佛。於中有四：一、舍利弗問維摩詰前所從來處。如來為辨。二、大眾聞說求欲見之，如來遣示。三、維摩為現，遠接妙喜安置此土，大眾同見。四、為化事訖，土還本處，大眾同見。就初段中，舍利初問、後佛為辨。舍利問中，汝從何沒來生此者，彼舍利弗欲使維摩現本來處，使眾同見發願求生，所以問之。下維摩詰呵其所問，彰實無生，令眾趣入。於中有三：一、就舍利所得之法明理無生；二、於意云何譬如幻下，明法虛幻，彰事無生；三、沒者已下，簡聖異凡，明己無生。前中三句，初維摩詰反問舍利，汝所得法有沒生乎。沒猶滅也。二、舍利答，無沒生也，舍利所得空無我理，不同事有故無生沒。三、維摩詰約答反呵。若所得法無沒生相。云何問云汝於何沒而來至此。}@
%{接着第二段，维摩诘以神通力让大众看到阿閦佛。这里有四个要点：第一，舍利弗问维摩诘从哪里来。佛陀为他们解释。第二，大众听到后想要亲眼目睹，佛陀就让他们看到了。第三，维摩诘现身，从遥远的妙喜国接引来，安置在这个世界，大众都看到了。第四，化度众生的事情完成后，妙喜国回到了原来的地方，大众又都看到了。在第一段中，舍利弗先问，佛陀后解释。舍利弗问“你从哪里来，又怎么来到这里？”他是想让维摩诘显现他本来之处，让大众都看到，激发他们发愿求生，所以才这样问。接着，维摩诘斥责他的问题，宣扬真实无生，引导大众进入无生法门。这里有三个要点：第一，从舍利弗所获得的法理中，阐明无生；第二，用“你认为怎么样，就像幻师变幻男女，难道有生灭吗？”来比喻，说明法是虚幻的，彰显无生；第三，用“灭者”以下的语句，区分圣凡，表明自己无生。前面三句话，第一句是维摩诘反问舍利弗，你所获得的法有没有生灭？“灭”就是消失。第二句是舍利弗回答，没有生灭。舍利弗所获得的空无我的道理，不同于有形的物体，所以没有生灭。第三句是维摩诘概括回答，反驳他。如果所获得的法没有生灭的相，为什么还要问“你从哪里来，又怎么来到这里”？}%

@{第二段中句別有五。一、維摩詰舉喻反問。於意云何譬如幻師幻作男女寧沒生也，隨相論之。業如幻師，由業造作六道之報名作男女。就本以說，心如幻師，由心造作一切種形名作男女。二、舍利正答。無沒生也，幻無定實，故無生沒。三、維摩詰舉法反問。汝豈不聞佛說諸法如幻相乎。四、舍利弗答曰如是。五、維摩詰約答反呵。若一切法如幻相者，云何問云汝於何沒而來生此。}@
%{第二段中，还有五句话。第一句，维摩诘用比喻反问。你认为怎么样，就像幻师变幻男女，难道有生灭吗？从相的角度来论述。业就像幻师，由业造作六道的果报，名为男女。从根本上来说，心就像幻师，由心造作一切形相，名为男女。第二句，舍利弗正面回答。没有生灭。幻境没有固定真实的本质，所以没有生灭。第三句，维摩诘用佛法反问。你难道没有听过佛陀说一切法如幻相吗？第四句，舍利弗回答说，是的。第五句，维摩诘概括回答，反驳他。如果一切法如幻相，为什么还要问“你从哪里来，又怎么来到这里”？}%

@{第三段中初云沒者為虛誑法壞敗之相，生者為虛誑法相續之相，簡凡異聖。菩薩雖沒不盡善本，雖生不長諸惡，彰聖異凡，明己無生。}@
%{第三段中，首先说“灭者”是虚妄法衰败的相，而“生者”是虚妄法相续的相，以此区分凡圣。菩萨虽然灭不尽善根，虽然生不增长恶业，彰显圣凡不同，表明自己无生。}%

@{自下第二如來為辨。於中有三：一、如來因問，辨出維摩所從來處；二、舍利歎；三、維摩因歎，辨己來意。就初段中，佛告舍利國名妙喜佛號無動，正出來處。《法華經》中說阿閦佛在歡喜國，今云妙喜，大況相似。是維摩詰於彼國沒而來生此，就人辨來。前舍利弗問，維摩何故不自辨出，使佛說乎？釋云：維摩前彰己體實無生沒，今人捨相觀察趣求。今若自說彼沒此生，與前交反，故自不說，如來為辨之。二、舍利讚歎之中，未有總歎。是人乃能捨清淨土而來樂此多怒害處，別以歎之。第三、維摩顯來意中，句別有五：一、維摩問日光出時與冥合乎。冥謂闇也。二、舍利答。不也總答，日出無冥別以答之。三、維摩重問。夫日何故行閻浮提。四、舍利答。欲以明照為之除冥。五維摩詰約答顯己。菩薩如是，合前日也。雖生不淨，合行閻浮。為化眾生，合欲明照。不與愚合，日光出則無眾冥。但滅眾生煩惱闇耳，合為除冥。此初段竟。}@
%{接着第二段，佛陀为他们解释。这里有三个要点：第一，佛陀根据舍利弗的问题，解释了维摩诘从哪里来。第二，舍利弗赞叹。第三，维摩诘根据赞叹，解释他来的目的。在第一段中，佛陀告诉舍利弗，那个国家名叫妙喜，佛号无动，正是维摩诘来之处。《法华经》中说阿閦佛在欢喜国，现在说妙喜，大体上是相似的。也就是说，维摩诘从那个国家来，又来到这里，佛陀是从人身方面来解释。前面舍利弗问，为什么维摩诘不自己解释，反而让佛陀来说？解释说：维摩诘前面彰显自己本来就无生灭，现在引导人们舍弃相观察，去追求无生法门。如果现在自己说从彼国来，又来到这里，就与前面所说相矛盾，所以自己不解释，佛陀就为他们解释。第二，舍利弗赞叹中，没有总体赞叹。他说“这个人能舍弃清净土，来到这个充满烦恼和痛苦的地方”，是分别地赞叹他。第三，维摩诘解释自己来的目的，这里有五句话：第一句，维摩诘问，太阳出来的时候，与黑暗相合吗？“冥”就是黑暗。第二句，舍利弗回答，不。这是总体回答，太阳出来就没有黑暗，是分别地回答。第三句，维摩诘又问。太阳为什么运行到阎浮提？第四句，舍利弗回答。为了用光明照耀，消除黑暗。第五句，维摩诘概括回答，显现自己。菩萨也是这样，就像太阳一样。虽然生于不净土，但也要来到阎浮提。为了度化众生，就一定要用光明照耀。不与愚痴的人相合，太阳出来就没有黑暗。只是消灭众生的烦恼黑暗而已，所以叫做消除黑暗。第一段到这里就结束了。}%

@{第二段中，初明大眾聞說求見，後佛遣示。眾求見中，渴仰欲見妙喜世界，求見其土。不動如來及菩薩等，求見其人。佛遣示中，佛知一切眾會所念，明告所由。告維摩等，正勸令現。眾皆欲見，彰勸所以。此兩段竟。第三段中，初維摩詰為現妙喜，後眾同見。維摩現中，先自思念。我當不起，接妙喜國安置此土。作是念已入三昧下，如念正取。前中初言不起坐者，彰化自在，顯己力能，示不思議解脫德也。接妙喜國鐵圍山等，舉所取事，謂土及人。於中前別，妙喜世界成就如是無量功德，總以結之。上至阿迦下至水際，明取分齊。以右手等，顯接取相。在手迴轉如陶家輪，迴來至此。名入此界。驚之不重，如持華鬘。令眾同見，名示一切。後正取中，句別有四：一、入三昧取彼置此。二、彰彼眾有覺不覺，先彰覺者、後顯不覺。前明覺中，先彰彼眾請問取者并求佛護，下佛答之，非我維摩，不覺可知。三、明妙喜雖入此界而不增減。四、娑婆雖容彼土亦不迫隘，如本不異。}@
%{第二段中，首先说明大众听到后想要亲眼目睹，然后佛陀就让他们看到了。大众想要看到妙喜世界，想要看到那个地方。无动如来和诸菩萨等，想要看到维摩诘这个人。佛陀让他们看到了，佛陀知道所有大众的心念，就明确地告诉他们原因。告诉维摩诘等人，正劝他们显现。大众都想看到，彰显劝说的缘由。这两段到这里就结束了。第三段中，首先是维摩诘显现妙喜国，然后大众都看到了。维摩诘显现的时候，先自己思考。我不应该起来，我要接引妙喜国，安置到这个地方。这样想着，就进入三昧，然后就如所想那样，真正地接引过来。前面说“不起坐”的人，彰显自在，显现自己的能力，展现不可思议的解脱功德。接引妙喜国，包括铁围山等，举出所接引的事物，指的是土地和人。其中，前面分别地说明妙喜世界成就了如此无量功德，最后用一句话概括。上面到阿迦，下面到水边，说明接引的范围。用右手等，显现接引的相貌。在手中旋转，就像陶工的轮子一样，转回来到这里。叫做进入这个世界。没有感到沉重，就像拿着花鬘一样。让大众都看到，叫做示现一切。后面真正接引的时候，这里有四句话：第一句，进入三昧，把那个地方接引到这里。第二句，彰显那个地方的人，有觉悟的和没有觉悟的，先彰显有觉悟的，后显现没有觉悟的。前面说明有觉悟的人，先彰显他们询问接引的人，并且请求佛陀护持，然后佛陀回答他们，不是我维摩诘，没有觉悟的人是知道的。第三句，说明妙喜国虽然进入这个世界，但没有增减。第四句，娑婆世界虽然容纳了妙喜国，但也没有感到拥挤，就像本来就一样。}%

@{自下第二大眾同見。於中五句：一、佛觀察。汝等且觀妙喜世界，勸觀彼佛。其國嚴飾，重勸觀土。菩薩行淨弟子清白，勸觀彼眾。二、大眾同答，皆曰已見。三、佛勸修學。欲得如是清淨佛土當學無動所行之道。四、明此眾發願求生。五、如來為記，堅其去心。以斯驗求，明知此會亦明淨土，非唯明身。此三段竟。}@
%{接着第二段，大众都看到了。这里有五句话：第一句，佛陀观察。你们都看看妙喜世界，劝他们观察那个佛陀。那个国家庄严装饰，再三劝他们观察那个地方。菩萨行净，弟子清白，劝他们观察那些人。第二句，大众都回答，都说已经看到了。第三句，佛陀劝他们修行学习。想要得到如此清净的佛土，就要学习无动如来所行之道。第四句，说明这些大众发愿求生。第五句，佛陀为他们记录，坚定他们前往的心愿。从这里可以验证，说明这些大众也明白了净土，不仅仅是明白了自身。这三段到这里就结束了。}%
@{第四初明化訖土還本處，後明大眾咸皆覩見。文顯可知。上來三會別經已竟。}@
%{第四次讲明化到土还本处，之后大众都看到了，文字显明可知。上面三次大会的经文已经讲完了。}%

@{佛告舍利汝見妙喜無動佛下，總明流通。流通有二：一是勸學修行流通；二、囑累下明其付屬傳教流通。人行法住，故須勸學。傳教法流，故須付屬。前勸學中，隨人分三：一、舍利勸學；二、〈法供品〉初天帝勸學；三、〈法供品〉後如來勸學。舍利勸學既是流通，何故在於此品宣說？釋言：因佛告言見妙喜不？舍利答見，遂即興願歡喜自慶，乘勸他學，故此論之。初中有二：一、佛言舍利汝見妙喜不動佛不。二、舍利下答。答有四句：一、彰己已見，故曰唯然。二、願使下因見興願。願一切生得清淨土如無動佛，獲神通力如維摩詰。三、我等快下，慶己所得。初言我等快得善利，是慶喜辭。得見是人親近供養，出所慶事。四、其諸眾生若今現下，正勸修學。於中七句：其諸眾生若今現在若佛滅後，聞是經者亦得善利，況復聞已信解受等，是第一句，明聞者益。得益同己，故云亦得。亦可此句舉劣顯勝，明修行益。若有手得是經典下，是第二句，明得經益。若有讀誦解釋已下，是第三句，明其讀誦解釋等益。為佛護念，是其益也。其有供養如是人下，是第四句，明其供養維摩之益。良以維摩體與佛同，故供維摩則為供佛。亦可供前讀誦等人則為供佛，傳佛法故。其有書下，是第五句，明其書寫經卷之益。以此中明佛法身，故書經處室有如來。若聞是經能隨喜下，是第六句，隨喜益。聞經隨喜，得佛不遙，是故名為取一切智。若能信解此經已下，是第七句，明其為化宣說之益。信解此經乃至一四句為他說者，當知此人受菩提記，佛其人定作佛故。一偈尚然，何況全部。}@
%{佛告诉舍利弗你看到了妙喜不动佛了吗？以下总的来说明流通。流通有两种：一是劝学修行流通；二是嘱咐下面的人明白其付嘱传教流通。人要修行，法要住世，所以需要劝学。传教的法流要延续下去，所以需要付嘱。前面的劝学，根据对象可以分为三种：一是舍利弗劝学；二是《法供养品》开头天帝劝学；三是《法供养品》后面如来劝学。舍利弗劝学既然是流通，为什么会在这一品中宣说？解释说：因为佛问舍利弗你看到了妙喜不动佛了吗？舍利弗回答看到了，于是就发愿欢喜自庆，乘机劝其他人学习，所以在这里论述。开头有两部分：一是佛说舍利弗你看到了妙喜不动佛了吗？二是舍利弗下面的回答。回答有四句话：一是彰显自己已经看到了，所以说唯然。二是愿使下面的人因为看到而发愿。愿一切众生都能得到清净土，像无动佛一样，获得神通力像维摩诘一样。三是我等快下面，庆贺自己所得。开头说我等快得善利，是庆喜的辞令。得到看到是人亲近供养，是庆贺的事情。四是其诸众生若今现下，正在劝修学。其中有七句话：其诸众生若今现在若佛灭后，闻此经者亦得善利，况复闻已信解受等，是第一句话，说明闻经者获益。得到利益和自己一样，所以说也得到。也可以说这句话举劣显胜，说明修行益。若有手得是经典下面，是第二句话，说明得到经文获益。若有读诵解释已下面，是第三句话，说明其读诵解释等获益。为佛护念，是其益处。其有供养如是人下面，是第四句话，说明其供养维摩的益处。因为维摩的体与佛相同，所以供养维摩就等于供养佛。也可以说供养前面读诵等人就等于供养佛，因为传播佛法。其有书下面，是第五句话，说明其书写经卷的益处。因为这里面说明佛法身，所以书写经文的处室有如来。若闻是经能随喜下面，是第六句话，随喜获益。闻经随喜，得佛不遥，所以称为取一切智。若能信解此经已下面，是第七句话，说明其为化宣说的益处。信解此经乃至一四句为他说者，当知此人受菩提记，佛其人定作佛故。一偈尚然，何況全部。}%

@{法供品者，下明天帝、如來勸學。如來勸中明依法行，上順聖心名法供養，就之標品，是故名為法供養品。此法供養，《地論》之中名行供養，《地持》名為至處道供養。名雖變改，其義不殊。就此品中，初明天帝勸學流通；二、此經廣說過去未來現在佛下，明如來勸學。前中初先天帝勸學，佛言善下如來述讚。天帝勸中，文別有三：一、嘆經勝，令人愛樂。二、如我解下，明學多益，令人修習。三、若有愛下，天帝彰己供養守護，令人重敬。初中爾時釋提桓因，舉嘆經人，此乃天帝之別名也。於大眾中，明嘆經處。白佛言等，彰嘆經辭。我雖從佛聞百千經，舉劣顯勝。未曾聞此不思議等，對劣顯勝。如此經中說維摩詰不思議德，名不思議神通經典。又此經中宣說諸法決定實義，名為決定實相經典。第二段中，如我解佛所說義趣，申己所解，明學多益。益有二種：一、依經教受持之益；二、何況下，明依經義修行之益。前中若有聞信解受持讀誦之者，舉持經人。必得不疑，明持經益，謂是經中所說不思議解法必得不疑。修行益中，初言何況如說修行，以劣況勝。下就論益。益隨位別，上下論之。斯人則為閉諸惡趣開眾善門，是種性前善趣益也。依經離過名閉惡趣，依經修善名開善門。常為佛護，是種性上所得之益。佛種成立故為佛護。護令離過，念使增善。降伏外學摧滅魔怨修菩提，是初地上所得益也。降外摧魔是破邪益，亦即是其利他益也。彼具正智故破外道，彼具勝道故能摧魔。修菩提道是住正益，亦即是其自利益也。善學佛德名修菩提，亦有經言修治佛道，翻譯別耳。安處道場，是八地上所得利益。道場之義，如上廣辨。地前漸學、地上成就相應，名為安處。履踐如來所行之跡，是十地上所得也。通則一切智慧、三昧、神通、解脫、陀羅尼等皆是佛跡，十地順行名為履踐；別則末後金剛三昧是其佛跡。此第二竟。自下第三帝釋彰己供養守護令人重敬。於中有二：一、明依經修行之者往為供養；二、所在下，明有經處往彼守護，未信令信、已信作護。上來帝釋嘆經勸學。下佛述讚。善哉總嘆，下別述之。如汝所說，是即辭也。即前兩段經勝學益，悉如帝語，名如汝說。吾助爾喜，是述言也。述上第三行者往供、經處往護，此事大善，故助爾喜。爾猶爾也。}@
%{《法供养品》下面讲天帝、如来劝学。如来劝学中说明依法修行，上顺圣心称为法供养，就它作为标志，所以称为法供养品。此法供养，《地论》中称为行供养，《地持》称为至处道供养。名称虽然改变，但其义不殊。就这一品中，首先讲天帝劝学流通；其次，此经广说过去未来现在佛下面，说明如来劝学。前面开头是天帝劝学，佛说善下面如来述赞。天帝劝学中，文辞分为三种：一是叹经胜，令人爱乐。二是如我解下面，说明学有多益，令人修习。三是若有爱下面，天帝彰显自己供养守护，令人尊重敬畏。开头是尔时释提桓因，举叹经人，这是天帝的别名。在大众中，说明叹经处。白佛言等，彰显叹经辞。我虽从佛闻百千经，举劣显胜。未曾闻此不可思议等，对劣显胜。如此经中说维摩诘不可思议德，名为不可思议神通经典。又此经中宣说诸法决定实义，名为决定实相经典。第二段中，如我解佛所说义趣，申明自己所解，说明学有多益。益处有两种：一是依经教受持的益处；二是何況下面，说明依经义修行之益。前面是若有闻信解受持读诵之者，举持经人。必得不疑，说明持经益处，谓此经中所说不可思议解法必得不疑。修行益处中，开头说何況如说修行，以劣况胜。下面就论述益处。益处随位而别，上下论述。此人则为闭诸恶趣开众善门，是种性前善趣益处。依经离过名为闭恶趣，依经修善名为开善门。常为佛护，是种性上所得之益处。佛种成立故为佛护。护令离过，念使增善。降伏外学摧灭魔怨修菩提，是初地上所得益处。降外摧魔是破邪益处，也是其利他益处。彼具正智故破外道，彼具胜道故能摧魔。修菩提道是住正益处，也是其自利益处。善学佛德名为修菩提，亦有经言修治佛道，翻译不同而已。安处道场，是八地上所得利益。道场之义，如上广辨。地前渐学、地上成就相应，名为安处。履践如来所行之迹，是十地上所得也。通则一切智慧、三昧、神通、解脫、陀罗尼等皆是佛迹，十地顺行名为履践；别则末后金刚三昧是其佛迹。此第二段结束。从下面第三段帝释彰显自己供养守护令人尊重敬畏。其中有两部分：一是说明依经修行之者往为供养；二是所在下面，说明有经文的地方往那里守护，未信者令其信，已信者作护。上面是帝释叹经劝学。下面佛述赞。善哉总叹，下面分别述说。如汝所说，是即辞。即前面两段经胜学益，悉如帝语，名为如汝所说。吾助尔喜，是述言。述说上面第三段行者往供、经处往护，此事大善，所以助尔喜。尔犹尔也。}%
@{自下如來勸學流通。於中有三：一、明此經說三世佛阿耨菩提，有人受持供養是經，則為供養去來今佛。二、正使下，明財供養不及修經。三、過去無量阿僧祇下，引事證成。}@
%{从现在开始，佛陀劝导大家学习和传播佛法。这里面有三个要点：第一，要明白这部经书讲述了三世佛的无上正等正觉，如果有人持诵、供养这部经书，就相当于供养过去、现在、未来的佛陀。第二，要明白用钱财供养佛陀，不如修习这部经书。第三，从“过去无量阿僧祇”这一段开始，用事例来证明这个道理。}%

@{初中此經廣說過去未來現佛阿耨菩提，明經說佛。前〈佛國品〉明佛應身，〈方便品〉中明佛報身，〈見阿閦品〉明佛法身，名說菩提。是故天帝若男女下，明其受持供養經者則為供佛。}@
%{这部经书一开始就详细阐述了过去、未来、现在佛的无上正等正觉，说明这部经书讲述的是佛陀。前面《佛国品》中阐述了佛陀的应身，《方便品》中阐述了佛陀的报身，《见阿閦品》中阐述了佛陀的法身，这就是所说的无上正等正觉。所以，如果天帝或者是男女，他们持诵、供养这部经书，就相当于供养佛陀。}%

@{行順名供，供佛真身順佛化意亦供應身。自下第二明財供養不及修經。於中有四：第一、廣舉供佛之事。二、反問天帝此人供養福寧多不？三、天帝正答甚多無量。四、佛取所答，約對持經明福不及。}@
%{按照佛法修行，叫做供养，供养佛陀的真身，也相当于按照佛陀的教诲去行，这也是供养佛陀的应身。从现在开始，第二个要点，就是用钱财供养佛陀，不如修习这部经书。这里面有四个方面：第一，广泛地列举供养佛陀的事情。第二，反问天帝，这个人供养的福德是不是很多？第三，天帝肯定地回答，很多，无量无边。第四，佛陀根据天帝的回答，对比持诵经书，说明福德不如持诵经书。}%

@{初中先明所供之佛多少之相。政使三千如來滿中，法說明多。如甘蔗等，喻說明多。下對此佛明興供養。於中先明現前供養。至佛滅下，彰佛滅後不現前供。}@
%{首先要明白供养的佛陀数量的差别。即使有三千个佛陀，法义也很多。就像甘蔗一样，说明法义很多。接下来，针对这些佛陀，说明如何进行供养。首先要明白，现在如何供养。直到“佛灭”这一段，说明佛陀灭度后，如何进行供养。}%

@{初中男子女人，舉興供人。或一劫等，明供時節。下顯供相。恭敬尊重，意業。供養讚歎，口業。下言供養奉諸所安，身業供養。不現供中，至佛滅後，明供時也。言一一全身舍利，所供事也。}@
%{首先，举出男子、女子，说明供养的人。或者一劫等等，说明供养的时间。接下来，显现供养的相貌。恭敬尊重，是意业。供养赞叹，是口业。接下来说，供养奉献一切安乐，是身业供养。在不现前供养中，直到“佛灭度后”，说明供养的时间。说每一个全身舍利，是供养的事情。}%

@{舍利胡語，此翻名身。諸佛或有全身舍利，身形如本。或復為其分身舍利，如似阿難般涅槃時分身四分，如是等也。或復為其碎身舍利，如此釋迦般涅槃時，焚燒骨身碎如芥子。}@
%{舍利是胡语，翻译成中文就是身体。诸佛陀有的有全身舍利，身体和生前一样。有的有分身舍利，就像阿难般涅槃时，身体分成四份，像这样。有的有碎身舍利，就像释迦牟尼佛涅槃时，焚烧骨身，碎成像芥子一样。}%

@{全身舍利供之最勝，故偏舉之。若一劫等，明供久近。上來第一舉供佛事。}@
%{全身舍利供养最殊胜，所以特别列举出来。如果一劫等等，说明供养的时间长短。上面是第一个要点，列举供养佛陀的事情。}%

@{自下第二反問天帝其人殖德寧為多不？第三天帝以理正答多矣。總答福多。若百劫等，別答顯多。自下第四佛取所答，約對持經，明福不及。}@
%{从现在开始，第二个要点，反问天帝，这个人积累的福德是不是很多？第三，天帝根据道理，肯定地回答很多。总的来说，福德很多。如果百劫等等，分别回答，说明福德很多。从现在开始，第四个要点，佛陀根据天帝的回答，对比持诵经书，说明福德不如持诵经书。}%

@{於中初明聞是經典信解受持讀誦修行，福多前供。所以下釋，先徵、後解。諸佛菩提皆從是生，明佛真德由經所起。}@
%{这里首先说明，听到这部经书，相信、理解、持诵、读诵、修行，福德比之前的供养更多。所以接下来解释，先提出问题，然后解答。诸佛陀的无上正等正觉都是从这部经书生起的，说明佛陀的真实功德是由这部经书产生的。}%

@{菩提之相不可限量，以是因緣福不可量，約佛真德顯經殊勝，明持福多。上來第二明財供佛不及持經。}@
%{无上正等正觉的相貌不可限量，因此，由此因缘产生的福德也无法衡量，根据佛陀的真实功德，说明这部经书殊胜，说明持诵这部经书的福德很多。上面是第二个要点，说明用钱财供养佛陀，不如持诵经书。}%

@{自下第三引事證成，於中有三：一、正舉往事明財供養不及法供。二、時王寶蓋豈異人下，會通古今。三、如是天帝當知此下，結嘆勸學。}@
%{从现在开始，第三个要点，用事例来证明这个道理。这里面有三个方面：第一，直接举出过去的事情，说明用钱财供养不如用佛法供养。第二，从“时王宝盖岂异人”这一段开始，把古今联系起来。第三，从“如是天帝当知此”这一段开始，总结感叹，劝导大家学习。}%

@{初中有二：一、舉財供。二、時王一子名月蓋下，約對法供以顯不及。前財供中，初先辨列所供之佛。時有輪王名寶蓋下，彰能供人。}@
%{这里面有两个方面：第一，举出用钱财供养。第二，从“时王一子名月盖”这一段开始，对比用佛法供养，来显现用钱财供养不如用佛法供养。在之前用钱财供养中，首先辨别列举供养的佛陀。当时有一个转轮王，名叫宝盖，说明他能够供养佛陀。}%

@{爾時寶蓋與眷屬下，明供養事。所供佛中，過去無量阿僧祇劫，明時久近。時世有佛號藥王等，正列所供。藥王別號，如來等十是佛通稱。}@
%{当时宝盖王和他的眷属，说明供养的事情。在供养的佛陀中，有过去无量阿僧祇劫的佛陀，说明时间久远。当时世界上有佛陀，名叫药王等等，正列举出供养的佛陀。药王是别号，如来等等十个字是佛陀的通称。}%

@{世界大嚴，劫曰莊嚴，辨其劫國。壽二十劫，明壽長短。劫有內外大小之別，內外之相已如上辨。飢饉、疾病及與刀兵，傷害眾生，名為內劫。}@
%{世界非常庄严，劫也叫做庄严，辨别他的劫国。寿命二十劫，说明寿命的长短。劫有内外大小之别，内外之相已经如上面所说。饥馑、疾病以及刀兵，伤害众生，叫做内劫。}%

@{水火及風壞滅世界，名為外劫。此二之中各有大小。內中小者，直爾飢劫、疾病、刀兵，當分名小。言其大者，從初飢劫至後刀兵，是中凡有六十四劫合為一劫，名之為大。}@
%{水火以及风毁灭世界，叫做外劫。这两种劫中，各有大小。内劫中小的，就是饥馑劫、疾病劫、刀兵劫，应该分别称为小劫。说大的，从第一个饥馑劫到最后一个刀兵劫，这里面共有六十四个小劫合为一个大劫，叫做大劫。}%

@{何故定言六十四乎？兵劫最小，疫病七倍多於刀兵，飢饉七倍多於疫病，是故七飢有一疫病，七七飢劫方有七病。從初飢劫至後病劫五十六劫，於彼最後病劫之後，復經七飢方有兵劫，以此通前合說以為六十四矣。}@
%{为什么一定要说六十四呢？刀兵劫最小，疫病劫比刀兵劫多七倍，饥馑劫比疫病劫多七倍，所以七个饥馑劫有一个疫病劫，七七个饥馑劫才会有七个疫病劫。从第一个饥馑劫到最后一个疫病劫，有五十六个小劫，在最后一个疫病劫之后，再经过七个饥馑劫，才会有刀兵劫，因此把前面的都加起来，合起来说就是六十四个小劫了。}%

@{外劫之中亦有大小，直爾火劫風劫水劫名之為小。從初火劫至後風劫，是中亦有六十四劫合為一劫，名之為大。何故定言六十四者？義之似前。}@
%{外劫中也有大小，就是火劫、风劫、水劫，叫做小劫。从第一个火劫到最后一个风劫，这里面也有六十四个小劫合为一个大劫，叫做大劫。为什么一定要说六十四呢？道理和前面一样。}%

@{風劫最少，水劫七倍多於風劫，大劫七倍多於水劫，是故七火有一水劫，復經七火方一風劫，為是定言六十四矣。今言佛壽二十小劫，當應就彼內劫之中小劫為言。}@
%{风劫最少，水劫比风劫多七倍，大劫比水劫多七倍，所以七个火劫有一个水劫，再经过七个火劫才有一个风劫，因此一定要说六十四个小劫。现在说佛陀寿命二十个小劫，应该就是指内劫中的小劫。}%

@{其聲聞僧三十六億那由他等，明眾多少。能供人中，時有輪王，舉其人也。名曰寶蓋，列其名諱。七寶具足，彰其所有。言七寶者，一輪寶、二是珠寶，此二非情。}@
%{他的声闻弟子有三十六亿那由他等等，说明人数很多。能够供养的人中，当时有一个转轮王，举出这个人。名叫宝盖，列出他的名字。七宝具足，说明他拥有七宝。说七宝，第一是轮宝，第二是珠宝，这两样不是有情众生。}%

@{三是象寶、四是馬寶，此二畜生；五典藏臣，龍樹說云是夜叉神，與人交接。六主兵寶、七玉女寶，此三是人。此等相狀功能勢力，悉如經說，不可具辨。}@
%{第三是象宝，第四是马宝，这两样是畜生；第五是典藏臣，龙树说那是夜叉神，和人交配。第六是主兵宝，第七是玉女宝，这三样是人。这些宝物的形状、功能、力量，都如经书所说，不能详细辨别。}%

@{主四天下，明其所王。須彌四面大海之中有四洲渚，名四天下。東方有渚名弗婆提，形如滿月，人面像之。南方有渚名閻浮提，其形尖邪，人面像之。}@
%{统治四天下，说明他所统治的地方。须弥山四面都是大海，其中有四个洲渚，叫做四天下。东方有一个洲渚，名叫弗婆提，形状像满月，人面像。南方有一个洲渚，名叫阎浮提，形状尖斜，人面像。}%

@{西方有渚名瞿耶尼，形如半月，人面像之。北方有渚名欝單越，其形正方，人面像之。此四天下，金輪聖王通皆鎮之；銀輪之王王三天下；銅輪之王王二天下，除東及北；鐵輪之王但王閻浮。}@
%{西方有一个洲渚，名叫瞿耶尼，形状像半月，人面像。北方有一个洲渚，名叫欝单越，形状正方，人面像。这四天下，金轮圣王都统治；银轮王统治三天下；铜轮王统治二天下，除了东方和北方；铁轮王只统治阎浮提。}%

@{為簡後三，故說寶蓋主四天下。王有千子端正勇等，彰其所生。下明供事，於中初明王自供養。供藥王佛至滿五劫下，教千子供養。}@
%{为了简化后面三个，所以说宝盖王统治四天下。国王有一千个儿子，端正勇猛等等，说明他们出生。接下来说明供养的事情，首先说明国王自己供养。供养药王佛，直到满了五个劫，教导一千个儿子供养。}%

@{王先勅告，後明諸子奉命供養。上來第一明財供養。自下第二約對法供以顯不及。於中有四：一、王子月蓋思己所為財供為勝，空天告之不及法供。}@
%{国王先命令他们，然后说明儿子们奉命供养。上面是第一个要点，说明用钱财供养。从现在开始，第二个要点，对比用佛法供养，来显现用钱财供养不如用佛法供养。这里面有四个方面：第一，王子月盖思考自己用钱财供养是不是最殊胜，虚空中的天人告诉他，不如用佛法供养。}%

@{二、月蓋聞已仰請法供，空天教問藥王如來。三、月蓋受教問藥王佛，如來為說。四、王子月蓋從藥王佛聞如是下，聞法獲益，修行法供。}@
%{第二，月盖听到后，仰慕地请求用佛法供养，虚空中的天人教导他，去问药王如来。第三，月盖接受教导，去问药王佛，如来为他解释。第四，王子月盖从药王佛那里听到这样的话，听到佛法，获得利益，修行佛法供养。}%

@{初中兩句：一、王子月蓋獨坐思惟，寧有供養殊過此者。二、以神通下，明以佛力，空天告之法供為勝。第二段中句亦有二：一、月蓋王子聞勝請問，何謂法供？二、空天教之問藥王佛，當為汝說。}@
%{这里面有两句话：第一，王子月盖独自坐着思考，难道还有比这更殊胜的供养吗？第二，从“以神通”这一段开始，说明用佛力，虚空中的天人告诉他，用佛法供养最殊胜。第二段中间也有两句话：第一，月盖王子听到最殊胜的供养，就询问，什么是佛法供养？第二，虚空中的天人教导他，去问药王佛，他应该会为你解释。}%

@{第三段中文亦有二一王子月蓋詣藥王請問法供。二如來為說之中，初言法供養，者牒其所請。下辨有二：一、出法體；二、若聞如是等經已下，約對前法以明供養。}@
%{第三段中间也有两句话：第一，王子月盖去拜访药王佛，询问佛法供养。第二，如来为他解释，首先说佛法供养，说明他所请求的东西。接下来辨别有两个方面：第一，阐述佛法的本体；第二，从“如果听到这样的话”这一段开始，对比之前的佛法，来说明供养。}%

@{明法體中，文別有二：一、辨法體相；二、能令眾生坐道場下，顯其法能。前中有四：一明法深。二、菩薩藏攝，彰其法大。三、陀羅尼印印之至不退轉，明其法定。四、成六度下，彰其法勝，亦名義備。}@
%{在阐述佛法的本体中，文字又分为两个方面：第一，辨别佛法的本体相貌；第二，从“能令众生坐道场”这一段开始，显现佛法的能力。这里面有四个方面：第一，说明佛法很深奥。第二，菩萨法藏摄受，说明佛法很大。第三，陀罗尼印印，直到不退转，说明佛法很坚定。第四，从“成就六度”这一段开始，说明佛法很殊胜，也叫做义理完备。}%

@{初中諸佛所說深經，總以標舉。顯示深義故曰深經。下別顯之。深有三種：一、難信深，難生決定；二、難受深，難領入心；三、難解深，難可悟入。}@
%{首先，诸佛陀所说深奥的经书，总的来说，用这个来标举。为了显现深奥的义理，所以叫做深奥的经书。接下来分别显现。深奥有三种：第一，难信深奥，很难生起决定信；第二，难受深奥，很难领悟到心里；第三，难解深奥，很难悟入。}%

@{初言一切世間難信，是初深也。言難受者，第二深也。微妙已下，是第三深。明經所說第一實義，出過世人四心分齊，故難解入。言微妙者，明其出過聞慧境界。}@
%{首先说，一切世间都很难相信，这就是第一个深奥。说很难接受，这就是第二个深奥。从“微妙”这一段开始，就是第三个深奥。说明经书所说第一真实义理，超越了世人的四心分齐，所以很难理解。说微妙，说明它超越了闻慧境界。}%

@{言教麁事聞慧能得，深經所顯第一實義不同後麁，故曰微妙，微妙故聞慧不得。言難見者，明其出過思慧境界。易見之法思能得之，法性實義難可得見，故思不得。}@
%{说教导粗浅的事情，闻慧能够得到，深奥经书所显现的第一真实义理，不同于后面的粗浅，所以叫做微妙，因为微妙，所以闻慧得不到。说很难见到，说明它超越了思慧境界。容易见到的法，思慧能够得到，法性真实义理很难见到，所以思慧得不到。}%

@{清淨無染，明其出過修慧境界。如來藏性妙出情妄，名淨無染。情緣不及，是故亦非修慧能得。非但分別思惟能得，明過報生識知境界。}@
%{清净无染，说明它超越了修慧境界。如来藏性妙出情妄，叫做清净无染。情缘不及，所以也不是修慧能够得到。不只是分别思惟能够得到，说明它超越了报生识知境界。}%

@{前聞思修是變易因，報生識知是變易果。以修無漏業因力故生便知法，是故名為報生識知。此知亦以妄心為體，性是攀緣分別之法，故說以為分別思惟。}@
%{之前的闻慧、思慧、修慧是变化的因，报生识知是变化的果。因为修习无漏业因力的缘故，生起就能够知道法，所以叫做报生识知。这个识知也以妄心为本体，本质是攀缘分别的法，所以叫做分别思惟。}%

@{以分別故，彰於平等無分別法。然彼平等無分別法，滅觀方證，非但分別思惟能得。上來第一明其法深。自下第二明其法大。明前深法是其菩薩法藏所攝，不同小乘。}@
%{因为分别，所以显现于平等无分别法。但是那个平等无分别法，要灭观才能证得，不只是分别思惟能够得到。上面是第一个方面，说明佛法很深奥。从现在开始，第二个方面，说明佛法很大。说明之前的深奥佛法，是菩萨法藏所摄受的，不同于小乘。}%

@{自下第三明其法定，約行顯之。陀羅尼即舉其行也。即是外國語，此翻名持，持諸法故。論其體性，唯念與智。記法不妄是其念也，知法不失是其智也。}@
%{从现在开始，第三个方面，说明佛法很坚定，根据行为来显现。陀罗尼就是指佛法行为。它是外國語，翻译成中文叫做持，持诵诸法。论其本体，只有念和智。记住法不妄，就是念；知道法不失，就是智。}%

@{持隨義別，廣多無量，要攝唯二：一者法持亦名聞持，持教不忘。二名義持，持義不失。隨所記持，如法不改，故說為印。下約顯法。菩薩以此陀羅尼印印證諸法，故曰印之。}@
%{持诵根据义理不同，有很多，无量无边，主要摄受只有两种：第一，法持也叫做闻持，持诵教诲不忘。第二，叫做义持，持诵义理不失。根据所持诵的，如法不变，所以叫做印。接下来，根据显现的佛法。菩萨用这个陀罗尼印印证诸法，所以叫做印。}%

@{以法定故，一得不捨，故至不退。舉至不退，彰法定矣。此第三竟。自下第四明其法勝，亦名義備。於中初明修善之法，離眾魔下明治過法。}@
%{因为佛法坚定，一旦得到，就不会舍弃，所以直到不退转。举出不退转，说明佛法坚定。这第三个方面就结束了。从现在开始，第四个方面，说明佛法很殊胜，也叫做义理完备。首先说明修习善法的佛法，从“离开众魔”这一段开始，说明超越错误的佛法。}%

@{前修善中初明自利，入大慈悲，彰其利他。前自利中，成就六度，明能起因。善分別義，嘆其教勝。能善分別行修之義，故成六度。順菩提法，明能趣果。}@
%{之前修习善法中，首先说明自利，进入大慈悲，说明利他。之前自利中，成就六度，说明能够产生因缘。善分别义理，赞叹佛法的教诲殊胜。能够善分别修行义理，所以成就六度。顺应菩提法，说明能够趣向果位。}%

@{辨果令求，名順菩提。眾經之上，嘆其教勝。善順菩提，故名為上。此起自利。入大慈悲，明起利他。入猶順也。善教菩薩化益眾生，名入慈悲。}@
%{辨别果位，让人去追求，叫做顺应菩提。所有经书之上，赞叹佛法的教诲殊胜。善于顺应菩提，所以叫做上。这产生自利。进入大慈悲，说明产生利他。进入就相当于顺应。善于教导菩萨，利益化度众生，叫做进入慈悲。}%

@{上來修善，下明治過。於中初言離眾魔事及諸邪見，明其離障。離眾魔事，除邪業也。及諸邪見，滅邪解也。下明攝治。順因緣法，明說世諦令人解也。}@
%{上面是修习善法，下面是超越错误的佛法。首先说，离开众魔的事情以及诸邪见，说明离开障碍。离开众魔的事情，就是去除邪恶的行为。以及诸邪见，就是灭除错误的见解。接下来说明摄受和治理。顺应因缘法，说明世俗谛，让人理解。}%

@{言不乖法，故曰為順。說生死法因緣虛集，名順因緣。無我生等，明說真諦令人證也。無我無生及無壽命，明說生空。空無相等，明說法空。諸法無性名之為空，緣相亦無故云無相，無果可造故云無作，無因可為稱曰無起。}@
%{说他不违背佛法，所以叫做顺应。说生死法是因缘虚妄集合，叫做顺应因缘。无我、无生等等，说明真实谛，让人证得。无我、无生以及无寿命，说明生空。空、无相等等，说明法空。诸法无性，叫做空；缘相也没有，所以叫做无相；没有果位可以造作，所以叫做无作；没有因缘可以作为，叫做无起。}%

@{凡欲滅邪，要須觀察十二緣法，上下多然，故約因緣以明攝治。此第四段明其義備。上來第一辨法體相。}@
%{凡是想要灭除邪恶，一定要观察十二缘起法，上下很多，所以根据因缘来说明摄受和治理。这第四个方面说明佛法的义理完备。上面是第一个方面，辨别佛法的本体相貌。}%
@{自下第二彰其法能。於中麁分有三，細分有六。言麁三者，一者能令眾生坐乎道場成佛正覺；二令眾生入佛法下令人起行；三背生死下令人發心。}@
%{从下面第二点开始，阐述佛法的功能。粗略地分，佛法有三种功能，细分的话有六种。粗略地说，这三种功能是：第一，能够让众生坐在道场，成就佛的正觉；第二，能够让众生进入佛法，使人开始修行；第三，能够背离生死，使人发心。}%

@{細分六者，一令眾生坐於道場成佛正覺。二諸天下為人稱讚。三能令生入佛法下令人起行。四諸佛賢聖所共稱下為聖稱讚。五背生死下令人發心。六十方三世諸佛所說為佛稱說。此六段中，初二一對、次二二一對、後二一對。}@
%{细分来说，这六种功能是：第一，能够让众生坐在道场，成就佛的正觉；第二，能够让众生受到诸天、龙神、乾闼婆等人的赞叹；第三，能够让众生进入佛法，使人开始修行；第四，能够受到诸佛、贤圣的共同赞叹，被称为“圣称赞”；第五，能够背离生死，使人发心；第六，能够得到十方三世诸佛的宣说，被称为“佛称说”。这六种功能，前两项是一对，中间两项是一对，最后两项是一对。}%

@{就初段中，能令眾生坐道場者，此大乘法能令眾生成佛道也。辨義有三：一直論真。金剛三昧親生佛德名為道場，依之得果故名為坐。通則諸行能生佛德悉名道場，如上光嚴問疾中說。坐義如向。}@
%{就第一种功能来说，能够让众生坐在道场，这是大乘法能够让众生成就佛道的原因。这里有三个解释：第一，直接论述真谛。金刚三昧，亲生佛德，被称为道场，依靠它得到果位，所以被称为“坐”。通俗地说，所有能够生起佛德的行为，都称为道场，就像《光严经》中所说，问疾也是一种道场。坐的含义就像刚才说的那样。}%

@{二唯就應。菩提樹下得佛道處名為道場，居中得果名之為坐。三、約應顯真。寄約應坐心顯真成，今此所論約應顯真。而轉法者，內證真道能為他說，舉為他說顯己得也。}@
%{第二，只就应缘来说。菩提树下，得到佛道的地方，被称为道场，居于其中得到果位，所以被称为“坐”。第三，约应缘显真谛。寄托于应缘的坐，心显真谛而成，现在所论述的，就是约应缘显真谛。而转法者，内心证悟了真道，能够为他人说，举出为他人说，是为了显现自己所证得的。}%

@{第二段中，諸天龍神乾闥等所共嘆者，為凡歎也，唯後應爾。}@
%{第二种功能中，诸天、龙神、乾闼婆等共同赞叹，这是凡夫的赞叹，只是后应缘而已。}%

@{第三段中，初能令人起自利行，說眾菩薩所行道下，起利他行。前自利中，能令眾生入佛法藏，入佛教法。攝諸賢聖一切智慧入佛義海，成就證行。亦可令生入法藏、入佛字義二種法藏。攝眾賢聖一切智慧，成就證教二種智慧。}@
%{第三种功能中，第一，能够使人开始修行，自利行，说众菩萨所行之道，然后开始利他行。前者自利，能够让众生进入佛法藏，进入佛教法，摄取诸贤圣的一切智慧，进入佛义海，成就证行。也可以让众生进入法藏，进入佛字义两种法藏，摄取诸贤圣的一切智慧，成就证教两种智慧。}%

@{下利他中，文別有二：一、於法能說；二、能救下於人能益。前能說中，說眾菩薩所行之道，能說行法。依於諸法實相之義明宣無常苦空無我，能說理法。}@
%{后者利他，文字上有两种解释：第一，能够说佛法；第二，能够救度众生，使人受益。前者能够说佛法，说众菩萨所行之道，能够说修行法。依于诸法实相的义理，明宣无常、苦、空、无我，能够说理法。}%

@{於人益中，初於一切毀禁眾生能為救濟，教令悔除，名為救矣；後於一切諸魔外道及貪著者能使怖畏。諸魔是其邪業眾生，外道及貪煩惱眾生。外道有見及貪有愛，皆使怖畏厭離斷除。此第三竟。}@
%{后者使人受益，第一，能够救济一切毁禁的众生，教导他们悔改，这叫做救度；第二，能够使一切诸魔、外道以及贪着的人感到恐惧。诸魔是那些作恶业的众生，外道以及贪着烦恼的众生。外道有见解上的执著，贪着有爱，都能使他们感到恐惧，厌离断除。这第三种功能就说完了。}%

@{第四段中，諸佛賢聖所共稱嘆，為聖嘆也，亦嘆其法。}@
%{第四种功能中，诸佛贤圣共同赞叹，这是圣者的赞叹，也是赞叹佛法。}%

@{第五令人發心之中，背生死苦，令人生厭。示涅槃樂，使人生欣。}@
%{第五种功能，能够使人发心，背离生死苦，使人生起厌恶。示现涅槃乐，使人生起欢喜。}%

@{第六段中，十方三世諸佛說者，明此經法能令眾生背生死苦、求涅槃故，諸佛共說。上來明法。}@
%{第六种功能中，十方三世诸佛共同宣说，说明这部经法能够使众生背离生死苦，追求涅槃，所以诸佛共同宣说。以上是阐明佛法的功能。}%

@{自下第二約對前法以明供養。於中有二：一、於前教令信解受持讀誦解說，為法供養；二、依前義旨如說修行，為法供養。前中先辨，後總結之。}@
%{从下面第二点开始，对应前面的佛法，阐明供养。这里有两点：第一，对前面所教导的，能够信解、受持、读诵、解说，这叫做法供养；第二，依于前面所阐述的义理，如实修行，这叫做法供养。前面先进行辨析，后面进行总结。}%

@{辨中若聞如是等經信解受等，依法自覺，為法供養。以方便力為眾生等，以法化他，為法供養。是名下結。}@
%{辨析中，如果听到像这样的经文，能够信解、受持等等，依法觉悟，这叫做法供养。以方便力，为众生等等，以佛法教化他人，这叫做法供养。这就是下面总结的结论。}%

@{下依法行為供養中，先辨、後結。辨中義二，文別有四。言義二者，一則依前成六度等集善之法修習善行，為法供養；二則依前離眾魔等治道之法修離過行，為法供養。}@
%{下面，依法行为供养，先进行辨析，然后进行总结。辨析中，有两个义理，文字上有四种解释。这两个义理是：第一，依于前面所成就的六度等集善之法，修习善行，这叫做法供养；第二，依于前面所离去的众魔等治道之法，修离过失的行为，这叫做法供养。}%

@{文別四者，第一、總明依四依法修集善行。第二、隨順十二緣下，依向前十二緣法修離過行。三、依義下，重廣初段明依修集善行。四、隨順法相無所入下，重廣第二依十二緣修離過行。}@
%{这四种文字解释是：第一，总的来说，依于四依法修习集善之行；第二，顺应十二缘起，依于前面所阐述的十二缘法，修离过失的行为；第三，依于义理，再次广泛地阐明第一点，依于四依法修习集善之行；第四，顺应法相无所得，再次广泛地阐明第二点，依于十二缘起修离过失的行为。}%

@{就初段中，又於諸法如說行者，準後明依四依之法而修行也。}@
%{就第一点来说，又能够依于诸法如实修行的人，对应后面阐述的四依法，而修行。}%

@{第二段中，隨十二緣，觀法緣有。十二緣義，廣如別章，此應具論。離邪見等，知法實無，離法邪見，依空所除。得無生忍，依空所滅。決定無我無有眾生，正明所解。}@
%{第二点中，顺应十二缘起，观照法缘有。十二缘起的义理，详细阐述在别章，这里应该详细论述。远离邪见等等，知道法实无，远离法邪见，依于空所除。获得无生忍，依于空所灭。断定无我，没有众生，这是正明所解。}%

@{此前一對明眾生空。而於因緣無違無諍，復觀緣有。空不乖有名無違諍，於法無違、於人無諍。離諸我所，復觀實無。法為我所，於理無也。此後一對明法體空。}@
%{前面一对阐明众生空。而对于因缘，没有违背，没有争执，再次观照缘有。空不违背有，没有争执，对于法没有违背，对于人没有争执。远离一切我所，再次观照实无。法为我所，在理上没有。后面一对阐明法体空。}%

@{自下第三重就四依明修善行。四依之義，廣如別章。此廣具辨，今且釋名并論次第。名字如何？初言依義不依語者，義解有四：一、對相顯實，所以名義；二、對體彰用，義用名義；}@
%{从下面第三点开始，再次就四依法阐明修习善行。四依法的义理，详细阐述在别章。这里广泛地进行辨析，现在先解释名称，并论述次第。名称是什么？第一，说“依义不依语”，义理的解释有四种：第一，对相显现实，所以叫做义；第二，对体彰显用，义用叫做义；}%

@{三、對惡論善，義利名義。如《地持》說善法名為義饒益聚，不善名為非義饒益，無記名為非義非非義。四、對因彰果，德義名義。故《地持》中無上菩提名為得義，菩薩所行名得方便。}@
%{第三，对恶论述善，义利叫做义。就像《地持经》中所说，善法叫做义饶益聚，不善法叫做非义饶益，无记法叫做非义非非义。第四，对因彰显果，德义叫做义。所以，《地持经》中，无上菩提叫做得义，菩萨所行叫做得方便。}%

@{諸經說義，具此多種。今此所論，理法為義，義當初門。憑之起行，故說為依。不依語者，詮談為語。不依有二：一、自未知義，但可不依乖法之語。二、自己知義，一切不依。}@
%{诸经所说义理，具有这多种解释。现在所论述的，理法为义，义是入门。依靠它起行，所以叫做依。不依语，就是诠释、谈论叫做语。不依语有两点：第一，自己不知道义理，就不要依于违背佛法的语言；第二，自己知道义理，一切都不依。}%

@{第二依智不依識者，解法決了目之為智，憑之取法故說為依。闇心分別名之為識，棄而不從故曰不依。}@
%{第二，依智不依识，解法决了，叫做智，依靠它取法，所以叫做依。黑暗的心，分别叫做识，舍弃它，不依从，所以叫做不依。}%

@{第三依了義經不依不了義者，顯實分明名了義經，憑之取義故說為依。覆障之言名不了經，棄而不從故曰不依。}@
%{第三，依了义经不依不了义经，显现真实，分明叫做了义经，依靠它取义，所以叫做依。覆障之言，叫做不了义经，舍弃它，不依从，所以叫做不依。}%

@{第四依法不依人者，法解有二：一、軌則名法；二、法名自體。憑之起行目之為依，又憑取義亦名為依。宰用名人。不依有二：一、自未知，但可不依乖法之人，非令不依如法之人。}@
%{第四，依法不依人，法的解释有两种：第一，轨则叫做法；第二，法叫做自体。依靠它起行，叫做依，又依靠它取义，也叫做依。宰用叫做人。不依人有两点：第一，自己不知道，就不要依于违背佛法的人，不是说不要依于如法的人。}%

@{二、自己知，一切不依。名義如是。次第如何？經論不同，略有五種：一、觀入次第。如《成實》說第一依法不依於人，第二依了不依不了，第三依義不依於語，第四依智不依於識。}@
%{第二，自己知道，一切都不依。名称就是这样。次第是什么？经论不同，略有五种：第一，观入次第。就像《成实论》中所说，第一，依法不依人，第二，依了义经不依不了义经，第三，依义不依语，第四，依智不依识。}%

@{此乃約就聞思修等觀入以辨。依初兩門修成聞慧，於中初門簡人取法、後門就法簡非取是；第三依義修起思慧，思知義故；第四依智，依諸賢聖智行之法起於修慧。}@
%{这是约就闻思修等观入来辨析。依于前两门，修成闻慧，其中，第一门简别他人，取佛法，第二门就法简别非取是；第三，依义修起思慧，思知义理，所以；第四，依智，依于诸贤圣的智慧和行为的法，起于修慧。}%

@{第二、從體起用次第，如《涅槃》說：第一依法不依於人，法者所謂大涅槃。涅槃果體，故先辨之。第二依義，義者所謂法身解脫摩訶般若，是佛果德。}@
%{第二，从体起用次第，就像《涅槃经》中所说：第一，依法不依人，法就是所谓的大涅槃。涅槃是果体，所以先辨析它。第二，依义，义就是所谓法身解脱，摩诃般若，这是佛果德。}%

@{依體有德，是以次論。第三依智，智者謂佛一切種智，依德有用，故須辨之。第四明依了義經，依智起說，是以後論。}@
%{依于体有德，所以其次论述。第三，依智，智就是佛的一切种智，依于德有用，所以需要辨析它。第四，明依了义经，依于智起说，所以最后论述。}%

@{第三據果尋因次第，亦如《涅槃》：第一依義，義謂法身解脫等法。此佛果德，是以先論。第二依法，所謂法性。果依理成，是以次辨。}@
%{第三，据果寻因次第，也就像《涅槃经》中所说：第一，依义，义就是所谓法身解脱等法。这是佛果德，所以先论述。第二，依法，就是所谓法性。果依理而成，所以其次辨析。}%

@{第三依智，智者所謂僧行，常住無為不變。果由因成，所以次說。第四明依了義經，所謂一切大乘經典。因依教起，所以後辨。}@
%{第三，依智，智就是所谓僧行，常住无为，不改变。果由因而成，所以其次说。第四，明依了义经，就是所谓一切大乘经典。因依教而起，所以最后辨析。}%

@{又前果德因之而起，故明依智。前所依法藉教而顯，故明了義。}@
%{又，前面的果德，因它而起，所以明依智。前面所依的法，借助教而显现，所以明了义经。}%

@{第四據深尋淺次第，如此中說：第一依義，義是理體成德所依，故先辨之。第二依智，智是證智依義成德，故次論之。}@
%{第四，据深寻浅次第，就像这里所说：第一，依义，义是理体成就德所依，所以先辨析它。第二，依智，智是证智，依义成就德，所以其次论述它。}%

@{第三明依了義之經，經是義詮，前所依義由詮而顯，所以次辨。第四依法，法謂行法，前智依於行法修成，故復明法。}@
%{第三，明依了义经，经是义理的诠释，前面所依的义理，由诠释而显现，所以其次辨析。第四，依法，法就是说修行法，前面的智，依于修行法修成，所以再次明法。}%

@{第五攝法起修次第，如《地持》說：第一依義，義是理義，起行所依，是以先論。第二依法，法是教法，義由詮顯，故次辨之。}@
%{第五，摄法起修次第，就像《地持经》中所说：第一，依义，义是理义，起行所依，所以先论述。第二，依法，法是教法，义由诠释而显现，所以其次辨析它。}%

@{此二是其攝法次第，後二起修。第三明其依了義經，依教修解。於此門中正解取教，莫問大小一切悉了，隨分所說皆當法故。故彼文言於如來說深住清淨一切悉了，與此相違名為不了。}@
%{这两点是摄法次第，后面两点是起修。第三，明其依了义经，依教修行解脱。在这个门中，正解取教，不要问大小，一切悉知，随分所说，都应当是法，所以，那篇文章说，对于如实所说，深住清净，一切悉知，与这相违背，叫做不了义。}%

@{第四依智，智謂修慧，此依前義起修慧行，故彼文言以修慧知，不以聞思議諸法義。義有多途各據一門，今此且修一相之言。}@
%{第四，依智，智就是修慧，这依于前面的义理，起修慧行，所以那篇文章说，以修慧知，不以闻思来思量诸法义理。义理有很多途径，各自依于一门，现在这里只修习一个方面的话。}%
@{自下第四重就向前十二因緣修離過行。}@
%{从第四重开始，向前修习十二因缘，去除过失的行为。}%

@{於中初辨，作如是下結以顯益。}@
%{其中首先辨别，用这样的结论来彰显利益。}%

@{辨中初言隨順法相，明觀世諦。}@
%{辨别中首先说随顺法相，明白观察世谛。}%

@{無所入下，明觀真諦。}@
%{无所入以下，明白观察真谛。}%

@{言無所入無所歸者，總明真觀。}@
%{说无所入无所归者，总而言之，明白真观。}%

@{因緣空寂，始無所入、終無所歸。}@
%{因缘空寂，开始无所入，最终无所归。}%

@{無明滅下，別明真觀。}@
%{无明灭以下，分别明白真观。}%

@{初言無明畢竟滅故行畢竟滅，就始觀也。}@
%{首先说无明毕竟灭，所以行为也毕竟灭，这是从开始观察。}%

@{因緣法中觀法有二：一順、二逆。}@
%{因缘法中观察法有两种：一是顺，二是逆。}%

@{逆順不同，汎釋有四：一、就事相次第分別。}@
%{逆顺不同，概括解释有四种：一、从事相次第分别。}%

@{從前向後尋因趣果，名之為順；從後向前尋果推因，說之為逆。}@
%{从前向后寻找因缘趣向果报，称为顺；从后向前寻找果报推测因缘，称为逆。}%

@{二、就法相生滅分別。}@
%{二、从法相生灭分别。}%

@{觀十二緣集生名順，散滅為逆。}@
%{观察十二因缘集聚生起称为顺，散灭为逆。}%

@{三、就理相破性分別。}@
%{三、从理相破性分别。}%

@{觀十二緣假有名順，順法有故；無性空寂說以為逆，逆於有故。}@
%{观察十二因缘假名称为顺，顺法有故；无性空寂说以为逆，逆于有故。}%

@{四、就理義破相分別。}@
%{四、从理义破相分别。}%

@{觀十二緣妄相虛有，名之為順；如空中華如陽炎水，相即無相，名之為逆。}@
%{观察十二因缘妄相虚有，称为顺；如同空中的幻影如阳炎水，相即无相，称为逆。}%

@{如陽炎水，就觀本無，不但無性，相亦不有。}@
%{如同阳炎水，就观察本无，不但无性，相也并不存在。}%

@{此反緣相，故說為逆。}@
%{这反转缘相，所以称为逆。}%

@{四中前三大小同知，後一唯大。}@
%{四种中前三种大小皆知，最后一种唯大。}%

@{今此所論，義當後門。}@
%{如今所论，意义应该从后门进入。}%

@{向前宣說隨順法相，是順觀也；此言無明畢竟等，是逆觀也。}@
%{向前宣说随顺法相，这是顺观；这里说无明毕竟等等，这是逆观。}%

@{乃至因緣相亦不有，名畢竟滅。}@
%{乃至因缘相也并不存在，称为毕竟灭。}%

@{乃至生滅老死滅者，越餘舉終。義皆爾也。}@
%{乃至生灭老死灭者，其余举尽。意义皆如此。}%

@{上來別觀，下結顯益。}@
%{上面分别观察，下面总结显现利益。}%

@{作如是觀十二因緣，牒前順觀。}@
%{作如是观十二因缘，对应前面顺观。}%

@{無有盡相，牒前逆觀。}@
%{无有尽相，对应前面逆观。}%

@{法本無生、今無可滅，名無盡相。}@
%{法本来无生，现在无可灭，称为无尽相。}%

@{無法可盡，方乃足其畢竟滅矣。}@
%{无法可尽，方能满足其毕竟灭。}%

@{不復起見，正顯觀益，一切斷常有等見不復起也。}@
%{不再起见，正是显现观察的利益，一切断常有等见不再起。}%

@{前明法中，先明離見，後方宣說順因緣法；今此先說順因緣觀，後明離見。}@
%{前面说明法中，先说明离见，然后才宣说顺因缘法；现在这里先说顺因缘观，后说明离见。}%

@{言左右取。}@
%{说左右取。}%

@{上來別明修行供養。}@
%{上面分别明白修行供养。}%

@{是名四最上法之供養，總以結嘆。}@
%{这被称为四种最上法的供养，总而言之，用叹词来总结。}%

@{上來第三月蓋請問如來為說。}@
%{上面第三月盖请问如来为说。}%

@{自下第四明其月蓋聞法獲益修行法供。}@
%{从下面第四点说明月盖闻法获益修行法供。}%

@{王子月蓋從藥王佛聞如是法得柔順忍，聞法益也，此四地上。}@
%{王子月盖从药王佛闻如是法，得到柔顺忍，闻法获益，这是四地以上。}%

@{云何得知？}@
%{如何得知？}%

@{五忍別分，地前伏忍；初二三地見是其信忍；四五六地是其順忍；七八九地是無生忍；十地及佛是寂滅忍。}@
%{五忍分别，地前伏忍；初二三地见是其信忍；四五六地是其顺忍；七八九地是无生忍；十地及佛是寂灭忍。}%

@{今言柔順，是彼第三忍所收，故四地上。}@
%{现在说柔顺，是那第三忍所收摄，所以是四地以上。}%

@{即解寶衣教具供等，荷恩供養。}@
%{就解开宝衣、教具供养等，承恩供养。}%

@{白佛已後，修行法供。}@
%{白佛之后，修行法供。}%

@{於中有三：一、自宣己心，彰己欲於如來滅後修行法供，請佛加護。}@
%{其中有三种：一、自己宣说自己的心，彰显自己想要在如来灭后修行法供，请求佛加护。}%

@{二、如來為記。}@
%{二、如来为记。}%

@{三、月蓋蒙記，正行法供。}@
%{三、月盖蒙记，正行法供。}%

@{初中白佛如來滅後我行法供，自宣己心，守護正法，彰己所作，願以神力加哀建立，請佛加護冥助以力，名威神加哀怜助念。}@
%{首先白佛如来灭后我行法供，自己宣说自己的心，守护正法，彰显自己所作，愿以神力加哀建立，请求佛加护冥助以力，名为威神加哀怜助念。}%

@{第二段中佛知其念，內心知也。}@
%{第二段中佛知道他的念，内心知道。}%

@{而記曰等，口言記也。}@
%{而记曰等等，口说记。}%

@{法能遮防，從喻名城。}@
%{法能遮防，从喻名城。}%

@{知必能護，所以記之。}@
%{知道必定能护，所以记之。}%

@{第三月蓋行法供中，文別有二：一、於佛現在，修行自德為法供養。}@
%{第三月盖行法供中，文义分别有两种：一、在佛现在，修行自德为法供养。}%

@{二、於佛滅下，明佛滅後以經化他為法供養。}@
%{二、在佛灭后，明白佛灭后以经化他为法供养。}%

@{前中初先聞佛授記，以信出家；次修善法精進不久得五通下，明其所得。}@
%{前面首先闻佛授记，以信出家；其次修善法精进不久得到五通以下，明白其所得。}%

@{得五神通，行用無礙。}@
%{得到五神通，行用无碍。}%

@{通菩薩道，行體自在。}@
%{通达菩萨道，行体自在。}%

@{此二自德。}@
%{这两者是自德。}%

@{得陀羅尼，意業成就。}@
%{得到陀罗尼，意业成就。}%

@{無斷辨才，口業成就。}@
%{无断辨才，口业成就。}%

@{此二化德。}@
%{这两者是化德。}%

@{就佛滅後行法供中，初明月蓋依法起說，月蓋比丘以守護下明說益人。}@
%{就佛灭后行法供中，首先月盖依法起说，月盖比丘以守护以下说明说益人。}%

@{前起說中，於佛滅後，起說時也。}@
%{前面起说中，在佛灭后，起说的时候。}%

@{以其所得神通總等，起說德也。}@
%{以其所得神通总等等，起说之德。}%

@{滿十小劫，彰說久近。}@
%{满十小劫，彰显说久近。}%

@{藥王如來所轉法輪舉所說法隨而分布，正明說也。}@
%{药王如来所转法轮举所说法随而分布，正是说明说。}%

@{後益人中，月蓋比丘守護法故勤行精進，牒前起後。}@
%{后面益人中，月盖比丘守护法故勤行精进，对应前面起说后面。}%

@{下正論益。}@
%{下面正论益。}%

@{初益菩薩，即身化益百萬億人，於大菩提立不退轉。}@
%{首先利益菩萨，即身化益百萬億人，于大菩提立不退转。}%

@{後益二乘，能令十四那由他人發二乘心。}@
%{后面利益二乘，能令十四那由他人发二乘心。}%

@{後益凡夫，無量眾生得生天上。}@
%{后面利益凡夫，无量众生得生天上。}%

@{就引證中，上來第二正引往事明財供養不及法供。}@
%{就引证中，上面第二点正引往事说明财供养不及法供。}%

@{自下第二會通古今。}@
%{从下面第二点会通古今。}%

@{明供多益悉得作佛，令人□學。}@
%{明白供养多益悉得作佛，令人□学。}%

@{文顯可知。}@
%{文义显而易知。}%
@{如是天帝當知此要以法供下，是第三段結嘆勸學。當知法供於諸供養為上為最第一無比，是結嘆也。是故天帝當知法供供養於佛，是勸學也。}@
%{天帝啊，你应该知道，用佛法供养，这是第三段的总结，感叹并劝导大家学习佛法。要知道，用佛法供养，在各种供养中是最高的，是最第一等的，是无与伦比的，这就是感叹。所以，天帝啊，你应该知道，用佛法供养佛，这就是劝导大家学习佛法。}%

@{囑累品者，上來廣明勸學流通，自下明其付囑流通。累是擔累。法是傳者之重擔，故名為擔累。以此囑付令人傳通，故名囑累。就斯標品，名囑累品。亦可累者是其重累，如來慇懃重累付囑，故云囑累。約斯標品，名囑累品。此品有二：一、如來付囑令人傳通；二、佛說是下，明其所說當法稱機，大眾同喜。就初段中，付人有二，傳者有四。付人二者，一付彌勒、二付阿難。彌勒將於此界成佛，成就眾生，故須付之，令以神力冥明弘通。阿難是其傳法藏人，故復須付，令使結集傳布宣通。傳人四者，一彌勒菩薩奉命流通、二餘菩薩自誓宣通、三四天王自誓護通、四阿難比丘受教傳通。初中有三：一、佛付彌勒；二、彌勒聞付奉命弘通；三、如來述讚。初佛付中，如來初先以法正付彌勒；當知菩薩二下，舉其得失告示彌勒，令教捨遠。前正付中，文別有三：一、舉法正付。我今以是無量億劫所集菩提付囑汝，此經宣說菩提真德，約就所說以名其經，名曰所集阿耨菩提。故上文言此經廣說過去未來現在諸佛阿耨菩提，亦說佛因。從勝言之，亦可此經能生菩提。菩提從此經生，從其所生以名其經，名為所集阿耨菩提。故上文言法佛菩提皆從是生，生佛之因，就勝為言。二、如是輩經於佛滅後，勸於未來傳布流通。如是輩經，牒前所付。輩猶等也，亦是類也。於佛滅後末世之中，流布時也。末世難通，故須勸之。汝等當以神力流布，正勸傳通。於閻浮提，須流處也。閻浮眾生行法最勝，故遍言之。無令斷絕，滅後常通。二、所以下，釋勸所以。初先徵問。我有何所以勸汝傳通？下對釋之。於中初明不傳之損。未來當有男子女人及天龍等發菩提心樂乎大法，若使不聞如是等經則失善利，是其損也。下明傳益。如是輩人聞是等經必多信等，是其益也。如此輩人，牒前未來發心之人。聞是等經必多信樂發希有心當以頂受，自行益也。念經希有，名希有心。隨生得利而為廣說，化他益也。上來如來以法正付。下舉得失告示彌勒令教捨遠。於中三對：一約理教以辨得失，入理為得；二唯就教以明其失；三唯就理以彰其失。前中，有二舉數，次列兩名。先問、後辨。一好雜句文飾之事，著教失也。二不畏深義如實能入，解理得也。入猶解矣。下辨其相。若好雜句是為新學，彰劣顯勝。若於如是無染著等，辨勝彰得。第二對中，復二舉數。名新學者，不能決定於甚深法，總顯其失。何等下別，先問、後辨。初聞深經驚怖疑等，於法起過。若有護持解脫經者不肯親等，於人起過。有此二下總河顯失。有此總牒。當知新學，明劣非勝。為自毀傷，明其有罪。謗法毀人當墮阿鼻，名曰毀傷。不能於深調伏其心，彰其無善。第三對中，復二舉數。雖信深等，總顯其過。雖信深法猶自毀傷，明有罪也。辨得兼失，是以言雖。而不能得無生法忍，明無善也。何等下別，先徵，後辨。輕慢新學而不教誨，於人起過，違利他也。雖解深法取相分別，於理起過，違自利也。是為總結。上來第一如來付囑。}@
%{“囑累品”这一章，上面广泛阐述了劝学和传播佛法的道理，下面则说明了佛陀把佛法托付给众生的缘由。 “累”就是负担的意思，佛法是传播者沉重的负担，所以被称为“擔累”。佛陀把佛法托付给众生，让他们传播，所以被称为“囑累”。从这个标题来看，这一章被称为“囑累品”。也可以说，佛法是沉重的负担，佛陀殷勤地把这份沉重的负担托付给众生，所以被称为“囑累”。从这个标题来看，这一章被称为“囑累品”。 这一章主要讲了两个方面：第一，佛陀托付众生传播佛法；第二，佛陀讲法，说明他讲的法符合众生的根机，让大众都感到欢喜。 在第一段中，佛陀托付了两个人，传播佛法的人有四种。托付的两个人是：一个是弥勒，一个是阿难。弥勒将来在这个世界成佛，度化众生，所以必须把佛法托付给他，让他用神通力，光明正大地弘扬佛法。阿难是佛法的传承者，所以也必须把佛法托付给他，让他整理佛经，传播宣扬佛法。传播佛法的人有四种：一个是弥勒菩萨，奉命传播佛法；第二个是其他菩萨，自愿传播佛法；第三和第四是天王，自愿守护佛法，阿难比丘受教传播佛法。 在第一段中，又分为三个部分：第一，佛陀托付弥勒；第二，弥勒听到佛陀的托付，奉命弘扬佛法；第三，佛陀赞叹弥勒。 在佛陀托付弥勒的部分，佛陀首先把佛法正式托付给弥勒；接着，佛陀告诉弥勒，要教他舍弃远离那些错误的行为。在佛陀正式托付的部分，又分为三个部分：第一，佛陀举出正式托付的佛法。我今天把无量亿劫以来积累的菩提智慧托付给你，这部经宣说了菩提的真谛，按照这部经的内容来给它命名，叫做《所集阿耨菩提经》。所以，上面说这部经广泛地讲述了过去、未来、现在诸佛的阿耨菩提，也讲述了佛陀的因地修行。从好的方面来说，这部经能生起菩提。菩提是从这部经生起的，按照它生起的来源来给它命名，叫做《所集阿耨菩提经》。所以，上面说佛法和佛陀的菩提都是从这部经生起的，是生起佛陀的因地修行，从好的方面来说。第二，佛陀劝导弥勒在佛陀灭度后，传播佛法。 “如是辈经”指的是前面佛陀托付的佛法。 “辈”就是等同的意思，也是种类的意思。在佛陀灭度后的末法时期，传播佛法的时候，末法时期很难传播佛法，所以必须劝导大家。你们应该用神通力传播佛法，正当地劝导大家传播佛法。在阎浮提世界，需要传播佛法的地方，阎浮提世界的众生修行佛法最殊胜，所以要遍布地说。不要让佛法断绝，在佛陀灭度后也要常传不绝。第三，佛陀解释劝导弥勒传播佛法的理由。首先，佛陀提出疑问：我为什么要劝导你传播佛法？然后，佛陀回答这个问题。其中，首先说明不传播佛法的损失。将来会有男子、女子、天龙等等，发菩提心，喜欢大法，如果他们没有听到这些经，就会失去善利，这就是损失。然后，说明传播佛法的利益。这些人听到这些经，一定会多加信受，这就是利益。这些人都指的是将来发心的人。听到这些经，一定会多加信受，乐于发希有心，应该以顶礼来接受，这是对自己有益。念经希有，叫做希有心。随着生起利益而广为宣说，这是度化他人有益。上面是佛陀正式托付佛法，下面是佛陀举出得失，告诉弥勒，让他教导众生舍弃远离错误的行为。其中，分为三对：第一，按照道理和教法来辨别得失，入理就是得；第二，只从教法上来说明错误；第三，只从道理上来说明错误。 在前面，举出两个例子，然后列出两个名称。先提出问题，然后辨别。第一，喜欢用华丽的辞藻来装饰佛法，这是着于教法的错误。第二，不畏惧深奥的义理，如实能理解，这是解脱道理的正确做法。“入”就是理解的意思。然后，辨别它们的相貌。如果喜欢用华丽的辞藻，就是新学佛法的人，彰显劣势，显现优势。如果对这些没有染着，就是辨别优势，彰显正确。 在第二对中，又举出两个例子。被称为新学佛法的人，不能在甚深法中确定，总的来说，显现他们的错误。 “何等”下面分别提出问题，然后辨别。初次听到深奥的经文，感到害怕和怀疑，这是对佛法犯了过失。如果有护持解脱经的人，不愿意亲近，这是对人犯了过失。这两个例子，总的来说，显现了错误。这两个例子，总的来说，说明了新学佛法的人，说明了劣势，而不是优势。为了自我毁伤，说明他们有罪。诽谤佛法，毁谤他人，将会堕入阿鼻地狱，叫做毁伤。不能在深奥的法中调伏自己的心，说明他们没有善行。 在第三对中，又举出两个例子。虽然相信深奥的佛法，总的来说，显现了他们的过失。虽然相信深奥的佛法，但仍然自我毁伤，说明有罪。辨别正确和错误，所以说“虽”。但不能获得无生法忍，说明没有善行。 “何等”下面分别提出问题，然后辨别。轻慢新学佛法的人，不教导他们，这是对人犯了过失，违背了利他。虽然理解深奥的佛法，却执着于相，分别对待，这是对道理犯了过失，违背了自利。这是总结。上面是佛陀第一次托付佛法。}%
@{自下第二彌勒傳通。於中有二：一、對佛向前舉過告示，驚嘆未有，自誓捨離。彌勒久無，今為此言，欲使諸人同也捨遠。二、奉持下，對佛向前舉法付囑，自誓弘通。於中初先對佛向前所集菩提付囑於汝，雜己奉持。若未來下，對佛向前於佛滅後汝等當以神力流布，彰己傳通。於中三句：一、明未來男子女人求大乘者，當令普得如是等經。二、與其念力，使堪受持，為他廣說。三、明未來受持說者悉是己力。由佛前勸，當以神力廣宣流布，故明未來有受學者，悉是己力之所建立。}@
%{从这里开始讲弥勒菩萨如何传播佛法。这里面有两层意思：第一，弥勒菩萨以前没有见过这样的景象，感到很震惊，就发誓要舍弃这些世俗的烦恼。弥勒菩萨很久没有来人间了，现在说这些话，是想让大家一起舍弃那些遥远的东西。第二，弥勒菩萨接受了佛陀的教诲，发誓要弘扬佛法。这里面又可以分成三层意思：第一，佛陀把所有证得菩提的智慧都传给了弥勒菩萨，弥勒菩萨也把这些智慧融入自己的修行中。第二，佛陀说，在佛陀灭度之后，你们要依靠神力来传播佛法，让更多的人知道佛法。第三，佛陀说，未来所有想要学习大乘佛法的人，都要能得到这些经书，并能用自己的力量去学习、受持和传播佛法。}%

@{自下第三如來述讚。善哉嘆也。如汝所說佛助爾喜，是述可也。上來彌勒此土流通。}@
%{佛陀赞叹道：很好！你说得很好！佛陀帮助你，我也很高兴。上面讲的是弥勒菩萨在这个世界上的传播佛法。}%

@{自下第二明餘菩薩他方傳通。於是一切，舉傳通人。合掌白等，舉傳通辭。如來滅後，流通時也。十方國土，流通處也。廣宣布，流通事也。廣宣流布阿耨菩提，明傳證法，令他自學。復當開導諸說法者令得是經，明傳教法，使他化人。自下第三四王護通。明經卷讀誦說者。為聽法故往詣其所擁護其人。面百由旬無令得便。}@
%{接下来讲其他菩萨在其他世界传播佛法的情况。这里举了很多传播佛法的人，他们都双手合十，向佛陀表达自己的决心。佛陀灭度之后，他们就开始在十方世界传播佛法。他们广泛地宣扬佛法，让更多的人知道如何证悟无上菩提，并引导他们自己学习佛法。他们还引导那些讲经说法的人，让他们获得这些经书，让他们能够教化更多的人。接下来讲四天王保护那些传播佛法的人。他们会保护那些读经、诵经、讲经的人，并防止他们受到任何伤害。}%

@{自下第四阿難傳通。於中三句：一、如來告勸令使傳通。二、阿難奉教，彰己受持，并問名經。此經義多，當□□□□義而名斯經。三、如來為說。此經名為維摩所說，約人以名。此經三會：初會佛說，中間一會是維摩說，第三一會佛及維摩二人共說。今此偏就維摩所說以立其名，名維摩詰不思解脫，寄其顯故。亦名不思解脫法門，就法彰名，悉如上解。如是受持，依名勸持。上來第一付囑傳通。自下第二明其所說當法稱機，大眾同喜。從初訖後，名佛說已。}@
%{接下来讲阿难尊者传播佛法的情况。这里面可以分成三层意思：第一，佛陀鼓励阿难尊者传播佛法。第二，阿难尊者接受了佛陀的教诲，并开始学习和传播佛法，同时他问佛陀，这部经书叫什么名字。佛陀说，这部经书有很多意义，应该根据它的意义来命名。第三，佛陀说，这部经书叫做《维摩诘经》，因为这部经书主要讲的是维摩诘居士所说的话。这部经书一共分为三个部分：第一个部分是佛陀所说，第二个部分是维摩诘居士所说，第三个部分是佛陀和维摩诘居士共同所说。现在我们主要讲的是维摩诘居士所说的话，所以就以他的名字来命名这部经书，叫做《维摩诘经》，也叫做《不思解脱经》，因为这部经书主要讲的是不思解脱的道理。佛陀希望阿难尊者能够好好学习和传播这部经书。}%

@{維摩義記卷第四(末)}@
%{《维摩经义记》第四卷结束。}%
