@{溫室經疏}@
%{温室经疏}%

@{溫室序}@
%{温室序}%

@{夫溫室經者。斯乃積淨業之善基。蕩塵累之津澤。跨天堂之梯橙越苦海之舟航。囊括因果包舉福惠。理豐言約文遒旨婉。生一念淨信終隔四流。起一支善行則卒登十地。醫王由是創業。法將所以室通。庶得異世共觀津流遠代。佛說溫室洗浴眾僧經者。夫以炬暗生死之中。獨秀昏眠之外。既朗萬法。爰悟四生。覺行圓滿。故稱為佛。暢四辯於舌端。流八音聽□□□七階之勝福。發四道之良田。班自我口通之彼心。故稱為□□□調神為趣。室用𦿔形為理。外蕩八塵稱為洗浴。內修名曰眾僧經。雖五義略二舉二條。一曰湧泉。二稱繩墨。□□則注而無竭。此義可以目常繩墨乃楷定正耶。茲理□□□其法故曰佛說溫室洗浴眾僧經也。}@
%{温室经，这可是积聚净业的善根，荡除尘累的甘露，跨越天堂的阶梯，穿越苦海的航船，囊括因果，包容福惠。道理丰富，语言简洁，文章精妙，旨意委婉。生起一念净信，就能最终摆脱四种流转。起一支善行，就能最终登上十地。医王由此开始创业，法将由此得以通行。希望能够让后世共同观摩，流传到遥远的年代。佛说温室洗浴众僧经，是因为佛像炬火般照亮生死之中的黑暗，独自显露在昏沉沉的睡眠之外，他通达了万法，领悟了四种众生，觉悟和修行圆满，所以被称为佛。他用舌头阐述四种辩论，流传八种音声，听□□□七阶的胜妙福德，开辟四种道的良田，从我的口中传递到你的心中，所以被称为□□□。调心为趣，室用𦿔形为理，外荡八尘称为洗浴，内修名曰众僧经。虽然五种意义略微简述，但举出两条，一是涌泉，二是绳墨。□□如同泉水般源源不断，永远不会枯竭。这个道理可以经常用眼睛观察，绳墨就是楷模，是正确的标准。这个道理□□□，它的方法，所以叫做佛说温室洗浴众僧经。}%

@{經曰阿難曰□□□□□如是一時佛在摩竭提國因沙崛山中通曰。三□二序□□□□□□文勢起盡。臨章別斷。此則證信序也。阿□□□□□□□□□□佛昆季。宿著因緣。名標起願之初。生交□□□□□□□□□□目類。青蓮能令見者悅神。復使父王□□□□□□□□□□阿難。吾從佛聞者。證聞親承曰我聞。傅受□□□□□□□□□□□義決定有二。一□。二心。心決定為信體。□決□□□□□□□□□□初宗智為究竟之玄述初稱如是。表信□□□□□□□□□□□者化辰也。即法王啟運之日。大眾嘉之時□□□□□□□□□□□亦以如上釋。摩竭提國因沙崛山中者。化□□□□□□□□之境。山是依止之處。住國為化。在俗之徒。住山為□□□□□□眾。摩竭提。此云善勝國。因沙崛山。此云靈鷲山。□□。}@
%{经文说，阿难说□□□□□，如是，当时佛在摩竭提国因沙崛山中，通曰，三□二序□□□□□□，文章气势的起止，临章分别断句。这就是证信序。阿□□□□□□□□□□，佛的昆季，宿世结下的因缘，名字表明发愿的开始，生来就与□□□□□□□□□□，目类。青莲能够使看到它的人心悦神，又使父王□□□□□□□□□□，阿难。我从佛那里听到的，证实听到，亲承曰我闻。传授□□□□□□□□□□□，义决定有二，一□，二心。心决定是信的本质，□决□□□□□□□□□□，初宗智是究竟的玄妙阐述，最初称如是。表明信□□□□□□□□□□□，是化辰，也就是法王开始弘法之日，大众欢喜之时□□□□□□□□□□□，也以如上解释。摩竭提国因沙崛山中，是化□□□□□□□□之境。山是依止的地方，住国为化，在俗的徒众，住山为□□□□□□众。摩竭提，此云善胜国，因沙崛山，此云灵鹫山。□□。}%

@{□□□舍城內有大長者奈女之子名曰祇域為大醫王。□□□□□通曰。下發起序。自有三節。一序祇域名。二敘祇域□□□□□事。敘名有五。一明處勝。二顯位尊。三明種貴。四指□□□□□王舍城顯處勝也。有大長者顯位尊也。祇域名高八國□□□人王於此立舍。法王於中成道。醫王生在其中處。所以為勝也。有大長者顯位尊也祗域。名高八國。道冠百王。恩洽幼童之下。德秀朋僚之上。既以長者為號。其位所以特尊也。奈女之子明種貴也。奈女者從奈生也。此女稟質異凡。降神亦聖託鮮花。而受氣坼妙。實以呈形。美艶絕倫。瓌姿蓋世。由此義故。稱之奈女。祗域既是奈女之子種。所以為貴也。祗域者指名字也。祈域梵音。此云能活。善解四病之原。妙通八術之要。下針定若投藥必愈。有此之能故稱能活也。為大醫王善療眾病釋所以也。藥病縱任名曰醫王。治無不愈稱為善療。以善療故名能活也。}@
%{□□□舍城内有大长者奈女之子名曰祇域，为大医王。□□□□□，通曰，下发起序，自有三节，一序祇域名，二叙祇域□□□□□事。叙名有五，一明处胜，二显位尊，三明种贵，四指□□□□□，王舍城显处胜也，有大长者显位尊也。祇域名高八国□□□，人王于此立舍，法王于中成道，医王生在其中处，所以为胜也。有大长者显位尊也，祗域，名高八国，道冠百王，恩洽幼童之下，德秀朋僚之上。既以长者为号，其位所以特尊也。奈女之子明种贵也。奈女者从奈生也，此女禀质异凡，降神亦圣托鲜花，而受气坼妙，实以呈形，美艳绝伦，瓌姿盖世。由此义故，称之奈女。祗域既是奈女之子种，所以为贵也。祗域者指名字也，祈域梵音，此云能活，善解四病之原，妙通八术之要，下针定若投药必愈。有此之能故称能活也，为大医王善疗众病释所以也。药病纵任名曰医王，治无不愈称为善疗。以善疗故名能活也。}%

@{經曰少小好學長而彌篤才藝過通智達五經天文地理通曰。次明敘德自有三意。一美學功。二稱治績。三即總結。此美學功也。才謂三才。天地人也。藝謂六藝。禮樂射御書疏。五經即五明論。內論因論聲論工巧論醫方論也。天文謂景宿。地理即山川。然則幼而欽道故曰少小好學。長而彌篤故曰才藝過通。智達經成前好學。天文地理美上過通也。}@
%{经文说，少小好学，长大后更加笃志，才艺过人，通达五经天文地理，通曰，次明叙德，自有三意，一美学功，二称治绩，三即总结。此美学功也，才谓三才，天地人也，艺谓六艺，礼乐射御书疏，五经即五明论，内论因论声论工巧论医方论也，天文谓景宿，地理即山川。然则幼而钦道故曰少小好学，长而弥笃故曰才艺过通，智达经成前好学，天文地理美上过通也。}%

@{經曰其所治者莫不除愈死者更生喪車得還通曰。此明治績也。上兩句總歎。下兩句別彰。其効昔有參差。中夭已登幽路。一逢祇域。再發神明。遂使魂魄寂已還蘇。抑車動而旋駕。翻凶作吉迴死就生。治驗之靈莫斯為大也。}@
%{经文说，他所治疗的人，没有不治愈的，死者更生，丧车得还，通曰，此明治绩也。上两句总叹，下两句别彰。其效昔有参差，中夭已登幽路，一逢祇域，再发神明，遂使魂魄寂已还苏，抑车动而旋驾，翻凶作吉，回死就生。治验之灵莫斯为大也。}%
@{經曰其德多不可具陳八國宗仰見者歡喜通曰。此總結也。祇域。道超心計。德雜覼縷。故使聞者欽風。見者神悅。}@
%{经上说，他的德行很多，说不完，八国都敬仰他，见到他的人都很欢喜。通说：这是总结，祇域，他的道行超越了世俗的心计，他的德行像各种丝线交织在一起，所以使听到他的人敬佩他的风范，见到他的人心悦诚服。}%

@{經曰於是祇域夜欻生念明至佛所當問我疑通曰。下明敘事自有七意。一生心。二發引。三達所。四見佛。五都僧。六聞法。七作業。此明生心也。祇域以良辰夜靜驚肅神衿。既悟入道之正因。遂結洗僧之念。然則念雖在已。法不自由。所以坐企有明就佛請決也。}@
%{经上说，于是祇域在夜里突然生起念头，天亮了就到佛那里去问自己的疑难问题。通说：下面讲述这件事，有七个意思：一、生心，二、发引，三、达所，四、见佛，五、都僧，六、闻法，七、作业。这是说生心。祇域在良辰美景、夜静人静的时候，内心惊醒肃然起敬，他悟出了入道的正因，于是就起了去洗浴僧人的念头。但是，念头虽然产生，但法理却不由自己掌控，所以他坐立不安，等到天亮了就到佛那里去请求解决。}%

@{經曰晨旦勅家大小眷屬嚴至佛所通曰。發引也。明星忽已掩耀。旭日復漸舒光。既見指塗之兆。宜敦率旅之誡。所以先標晨旦。後即勅家也。然此辰問道匪唯自益。欲使恩沾九族。道洽六親。男女同榮。尊卑並潤所以臨岐整眾。其從如雲。大小同行。俱遵佛路也。}@
%{经上说，早晨，他命令家人大小眷属整齐地到佛那里去。通说：这是发引。启明星已经消失，太阳也逐渐升起，他已经看到了指引道路的征兆，应该敦促率领旅人前进的诫命。所以先标明早晨，然后就命令家人。但是，在这个时候问道，不仅仅是为了自己，而是想让恩泽惠及九族，道义和睦六亲，男女同享荣光，尊卑都得到滋润，所以他在临行前整顿队伍，他的跟随者像云一样多，大小同行，都遵从佛道。}%

@{經曰到精舍門通曰。此明達所也。祇域既問道情深。所以星駕遂得旅神閣。故曰到精舍門也。}@
%{经上说，到了精舍门口。通说：这是说达所。祇域既然对道义的追求很深，所以他的星车终于到达了神圣的精舍，所以说到了精舍门口。}%

@{經曰見佛炳然光照天地通曰。此明見佛也。如來將然智炬先發方光。所以日月演明乾川洞耀。}@
%{经上说，见到佛，他的光芒照耀天地。通说：这是说见佛。如来将要点燃智慧的火炬，先发出四方光芒，所以日月演化光明，乾坤洞彻耀眼。}%

@{經曰眾坐四輩數千萬人通曰。此明都僧也。如來德雖獨秀亦因眾仰。所以眾坐四輩數千萬人。如栴檀林栴檀圍遶也。}@
%{经上说，众人坐在一起，四辈数千万人。通说：这是说都僧。如来的德行虽然独一无二，但也因为众人仰慕而更加突出，所以众人坐在一起，四辈数千万人，就像栴檀林中，一棵棵栴檀树围绕在一起。}%

@{經曰佛為說法一心靜聽通曰。此明聞法也。僧既仰成佛德。佛復扇以玄風。師資之道既顯。聽之儀亦著也。}@
%{经上说，佛为他们说法，他们一心静听。通说：这是说闻法。僧侣们已经仰慕成佛的德行，佛又用玄妙的法风吹拂他们，师徒之道已经显明，听法的仪态也十分庄重。}%

@{經曰祗域眷屬下車直進為佛作禮各坐一面通曰。此明作業也。祇域來因問道。是故下車。既和寂為歸。所以直進將陳啟告先事虔恭恐誼眾四部。所以各安一面也。}@
%{经上说，祇域的眷属下车直往前走，向佛作礼，各自坐在一面。通说：这是说作业。祇域来这里是为了问道，所以下车。既然归于和寂，所以直往前走，准备陈述启告先前的事件，虔诚恭敬，唯恐有失，所以众人四部各自安坐在一面。}%

@{經曰佛慰勞曰善來醫王欲有所問莫得疑難通曰。上明序分已訖興致之由下明經體。次彰即坐之益。經體自有五種。一引汲。二發請。三讚述。四答問。五斷疑。此即引汲也。此教之設事藉醫王故。唱善來以慰其心。莫疑以進其問。}@
%{经上说，佛安慰他说：善哉！医王，你想要问什么问题，不要有任何疑难。通说：上面已经说明了序分，以及兴致的缘由，下面说明经文的内容，然后彰显即坐的益处。经文内容有五种：一、引汲，二、发请，三、赞述，四、答问，五、断疑。这是引汲。这种教诲的设置，是借用医王的故事。唱“善哉”来安慰他的心，说“莫疑”来鼓励他提问。}%

@{經曰祇域長跪叉手白佛言通曰。下明發請自有五意。一表肅。二自傷三請行。四發願五乞恩此今表肅也。然即事請道理。須更整容儀所以長跪所方乃發言啟告也。}@
%{经上说，祇域长跪叉手对佛说。通说：下面说明发请，有五种意思：一、表肃，二、自伤，三、请行，四、发愿，五、乞恩。现在这是表肃。但是，既然是要请求道理，就必须更整齐仪容，所以长跪在地，然后才开口启告。}%

@{經曰雖得出世為人疎野隨俗眾流未曾為福通曰。自傷也。心遊外物曰疎。形落俗中為野。野故隨俗眾流。疎故未曾為福也。}@
%{经上说，虽然已经出世为人，但却疏远世俗，随波逐流，从未做过善事。通说：这是自伤。心游离于外物，就叫做疏，形体落在俗世之中，就叫做野。因为野，所以随波逐流，因为疏，所以从未做过善事。}%

@{經曰今欲請佛及眾僧菩薩大士入浴室滲洗通曰。請引也。眾生身疾粗得療治。聖人骸垢未曾請沐。今欲初基淨業必假良田。所以奉屈三尊來遊滲室。}@
%{经上说，现在想要请佛以及众僧、菩萨、大士到浴室去洗浴。通说：这是请引。众生身体有病，粗略地可以治好，圣人身上的尘垢却从未洗过。现在想要开始修持净业，必须借用良田，所以请三位尊者屈尊到浴室来洗浴。}%

@{經曰願令眾生長夜清淨垢穢消除不遭眾患通曰。發願也。引之與願二事相行。猶車之兩輪。鳥之二翼。陸載空飛。闕一不可。所以請行復須發願。願行。此願普洽黔黎。長祛垢累之惱。永安輕利之泰。}@
%{经上说，愿让众生长夜清净，垢秽消除，不再遭受各种灾患。通说：这是发愿。请引和发愿这两件事必须同时进行，就像车子的两轮，鸟的两个翅膀，陆地行走，空中飞翔，缺少一个都不行。所以请行还要发愿，愿行。这个愿望普惠百姓，永远消除垢累的烦恼，永远安享轻安自在。}%

@{經曰唯佛聖旨不忽所願通曰。此乞恩也。唯佛聖旨照我微心。不忽所願降躬滲室也。}@
%{经上说，唯愿佛圣旨不辜负我的愿望。通说：这是乞恩。唯愿佛圣旨照亮我的微薄心意，不辜负我的愿望，屈尊到浴室去洗浴。}%

@{經曰佛告醫王善哉妙意通曰。下明說述。自有四意。一美心。二述業。三示福。四許宣。此美意心也。祇域既鄙疎野之心。又敦修福之念。故能標心淨業來遊問道。此真妙意故。讚善哉也。}@
%{经上说，佛告诉医王：善哉！妙意！通说：下面说明说述，有四个意思：一、美心，二、述业，三、示福，四、许宣。这是美意心。祇域已经摒弃了疏远世俗的心，又敦促修福的念头，所以能够立志修持净业，来这里游历问道，这真是妙意，所以赞叹“善哉”。}%

@{經曰治眾人病皆蒙除愈遠近慶賴莫不歡喜通曰。此述舊業也。預是有身誰能無患。繼沾有識誰不畏苦。祇域既能使藥石纔通。即轉苦為樂。針艾亦進即變夭為修。故已治者即交忻慶賴。未療者亦逆結歡心也。}@
%{经上说，治疗众人的病，都蒙受除愈，远近庆幸依赖，没有不欢喜的。通说：这是述旧业。预先有身体，谁能没有病患？继而沾染有知觉的人，谁不畏惧痛苦？祇域既然能够使药石刚一接触，就转苦为乐，针灸也一进就化夭折为长寿，所以已经治好的人，都交口称赞庆幸依赖，尚未治疗的人，也逆向结下欢喜的心。}%

@{經曰今復請佛及眾僧洗浴願及十方通曰。此述新業也。請僧述行。十方述願。然則行須指事故但及此方。願得懸標故傍羅異域。故曰願及十方也。}@
%{经上说，现在又请求佛以及众僧洗浴，愿及十方。通说：这是述新业。请僧述行，十方述愿。既然行必须指明事情，所以只涉及此方，愿要悬挂标志，所以旁及异域，所以说愿及十方。}%
@{經曰眾藥療病滲浴除垢其福無量通曰。此示其福也。療疾之心既闊。洗僧之願復廣。既植無限之因故。招無量之報也。}@
%{经上说，各种药物可以治疗疾病，用香皂洗澡可以去除污垢，福报无量，通曰说：这说明了福报的意义。治疗疾病的心胸要宽广，洗浴僧人的愿望也要广阔，既然种下了无限的因，就会招来无量的果报。}%

@{經曰一心聽法為汝先說洗浴眾僧及報之福通曰。此許其宣也。祇域來為洗僧。所以先說之報。既請不因疾。是故宜停療疾之果也。}@
%{经上说，一心听法，先告诉你洗浴僧人及报福，通曰说：这是允许你宣讲的意思。祇域来为洗僧，所以先说报福。既然是请求，不是因为生病，所以应该停止治疗疾病的果报。}%

@{經曰佛告祇域洗浴之法當用七物除去七病得七福報通曰。此下答問自有三節。一標。二釋。三頌。此即標也。一標七物之體。二標七物之功。三標七物之報。}@
%{经上说，佛告诉祇域，洗浴的方法要用七种东西，除去七种病，得到七种福报，通曰说：下面是回答问题，有三部分：一、标明；二、解释；三、赞颂。这就是标明。一、标明七种东西的本质；二、标明七种东西的作用；三、标明七种东西的报应。}%

@{經曰何謂七物一者燃火二者淨水三者滲豆四者蘇膏五者淳灰六者楊枝七者內衣是為洗浴之法通曰。此列七物體也。燃火即赫以炎爐絕輕煙而無焰。淨水乃澄之似鏡去穢濁而留清。滲豆既滑而光華。蘇膏而凝而體潤。淳灰酷烈燒山桑之切木。楊枝細軟折河柳之疎條。至如內衣。則新裂齊紈。皎猶美練。裁縫巧妙。形製新奇。雖人裏之內衣類。天中之上服七物既精華。若此七報亦佳麗如彼。如彼之功下文自述。}@
%{经上说，什么是七种东西？第一是燃火，第二是净水，第三是渗豆，第四是苏膏，第五是淳灰，第六是杨枝，第七是内衣，这就是洗浴的方法，通曰说：这是列举七种东西的本质。燃火，就是用火焰炉，没有轻烟，没有火焰。净水，就是澄清的水，像镜子一样，去除污浊，留下清澈。渗豆，就是光滑而闪亮。苏膏，就是凝固而润滑。淳灰，就是用来烧山桑木的灰。杨枝，就是细软的河柳枝条。至于内衣，就是新裂的齐纨，洁白如美练，裁缝精巧，款式新奇，虽然是人间的内衣，却像是天上的上衣。七种东西都是精华，就像这七种报应也像那样美丽，那样功德，下文自述。}%

@{經曰何謂七物病一者四大安穩二者除風病三者除濕痺四者除寒氷五者除熱氣六者除垢穢七者身體輕便眼目精明是為除眾僧之病通曰。此顯七物功也。四大安穩內衣功能。除風病者淳灰功能。除濕痺者蘇膏功能。除寒氷者燃火功能。除熱氣者楊枝功能。除垢穢者滲豆功能。身體輕便眼目精明者淨水功能。何則夫以衣蔽形醜四支所以寧泰。灰除風疾六根所以安淨。摩膏既遣痺以調方。燃火乃却寒而留煖。來香去臭莫善於楊枝。光身落垢寧加於滲豆至如水含八德。獨檀眾美。洞洗內外雅暢胸衿。明目拙身沃燋除濁。七功既如霧氣。七病亦類雲消。故曰是為除眾僧七病也。}@
%{经上说，什么是七种东西的病？第一是四大安稳，第二是除风病，第三是除湿痹，第四是除寒冰，第五是除热气，第六是除垢秽，第七是身体轻便，眼目精明，这就是去除僧人病的方法，通曰说：这是显现七种东西的作用。四大安稳，是内衣的功能。除风病，是淳灰的功能。除湿痹，是苏膏的功能。除寒冰，是燃火的功能。除热气，是杨枝的功能。除垢秽，是渗豆的功能。身体轻便，眼目精明，是净水功能。为什么呢？用衣服遮盖丑陋的身体，四肢才能安宁。灰能除风疾，六根才能安净。用膏药去除痹病，才能调理身体。用火才能驱寒留暖。去除臭味，没有比杨枝更好的了。光身落垢，没有比渗豆更好的了。至于水，包含八德，独具众美，能洗涤内外，舒畅胸襟，明目，拙身，沃燋除浊。七种功德就像雾气一样，七种病也像云消一样。所以说，这就是去除僧人七种病的方法。}%

@{經曰如是供養便得七福何謂七福通曰。自下明七物報也。自有三節。一得相似果。二得果報果。三得增上果。此明得相似果故標數以問之。}@
%{经上说，这样供养就能得到七种福报，什么是七种福报？通曰说：从下面开始说明七种东西的报应，有三部分：一、得到相似果；二、得到果报果；三、得到增上果。这里说明得到相似果，所以标明数量来问。}%

@{經曰一者四大安無病所生當安勇武丁健眾人敬仰通曰。此是燃火似果。夫煖氣流形則舉體平泰。寒風侵骨則遍身戰悼燃火以進煖故。故寒故得報之身安而勇健。既安且健則眾人敬仰。}@
%{经上说，第一，四大安稳，无病，所生当安勇武丁健，众人敬仰，通曰说：这是燃火相似果。暖气流遍全身，则身体平泰，寒风侵骨，则全身战栗，燃火以进暖故，所以寒故得报之身安而勇健。既安且健，则众人敬仰。}%

@{經曰二者所生清淨面目端正塵水不著為人所敬通曰。此是淨水似果。夫水者。一能淨他。二則性潔淨他故。面目端正性潔故。塵水不著。面目端狀如素月塵水不著。有類紅蓮既得如月如蓮。見者且愛且敬。}@
%{经上说，第二，所生清净，面目端正，尘水不著，为人所敬，通曰说：这是净水相似果。水，一能净他，二则性洁，净他故，面目端正性洁故，尘水不著。面目端庄如素月，尘水不著，有类红莲，既得如月如莲，见者且爱且敬。}%

@{經曰三者身體常香衣服淨潔見者歡喜莫不恭敬通曰。此是滲豆相似果。夫形骸垢膩則穢惡紛綸。質狀鮮皎則馨香發越。滲豆之功次能光身而落垢。所得之報亦衣潔而身香。既潔且香則觀者神賴。}@
%{经上说，第三，身体常香，衣服净洁，见者欢喜，莫不恭敬，通曰说：这是渗豆相似果。形骸垢腻，则秽恶纷纶，质状鲜皎，则馨香发越。渗豆之功，次能光身而落垢，所得之报亦衣洁而身香。既洁且香，则观者神赖。}%

@{經曰四肌體濡澤威光德大莫不敬歎獨步無雙通曰。此是蘇膏相似果。夫痺染四支則皮膚靭強。膏流百節則湊理和暢。摩膏既遣痺以調身故。得報亦威光而體潤。既光且潤則獨步無雙。既獨步無雙。誰不敬難。}@
%{经上说，第四，肌体濡泽，威光德大，莫不敬叹，独步无双，通曰说：这是苏膏相似果。夫痹染四肢，则皮肤韧强，膏流百节，则凑理和畅。摩膏既遣痹以调身故，得报亦威光而体润。既光且润，则独步无双。既独步无双，谁不敬难。}%

@{經曰五者多饒人從拂拭塵垢自然受福常識宿命通曰。此是淳灰相似果。夫塵垢穢身風便惛識。灰能落垢故。多人為之拂塵。復可排風。所以常識宿命。}@
%{经上说，第五，多饶人从拂拭尘垢，自然受福，常识宿命，通曰说：这是淳灰相似果。夫尘垢秽身，风便惛识，灰能落垢故，多人为之拂尘，复可排风，所以常识宿命。}%

@{經曰六者口齒香好方白齊平所說教教莫不肅用通曰。此是楊枝相似果。夫楊枝者嚼則除熱口。所以發香楷便瑩朗齒光。所以致白口。既香無臭。齒白則所言妙而他受也。}@
%{经上说，第六，口齿香好，方白齐平，所说法教，莫不肃用，通曰说：这是杨枝相似果。夫杨枝者，嚼则除热口，所以发香楷便莹朗齿光，所以致白口。既香无臭，齿白则所言妙而他受也。}%
@{經曰七者所生之處自然衣裳光餝珍寶見者悚息通曰。此內衣相似果。夫內衣者。內則蔽醜。外則嚴容。以蔽醜故。生則自然衣服。以嚴容故。更加光餝珍寶。}@
%{经上说，这七种人，他们出生的时候，自然就有衣服、美食、珍宝，看到他们的人都会感到敬畏，通俗地说，这就是内衣的比喻。内衣，里面用来遮蔽丑陋，外面用来装饰容貌。因为遮蔽丑陋，所以人出生的时候，自然就有衣服，因为装饰容貌，所以还要加上美食和珍宝。}%
@{經曰佛告祇域住是滲浴眾僧開士七福如是通曰。別敘既周。此更總結。}@
%{经上说，佛陀告诉祇域，住在这里沐浴众僧的七种福报就是这样，通俗地说，前面已经详细说明了，这里再做总结。}%
@{經曰從此因緣或為人臣或為帝王或為日月四天神王或為帝釋轉輪金王或生梵天受福無量或為菩薩發意治地功成志就遂致作佛通曰。此明得果報也。或為人臣。則三公九卿之流。或為帝王則三皇五帝之類。或為日月四天神王。則各領一隅。轉輪聖王則總統於四鎮。或生於梵天。得定之報。或為菩薩。階出世之果。然則發意是願樂住。治地是見位。功來是修。志就是究竟位。遂致作佛是解脫位。}@
%{经上说，从这个因缘，这个人可能会成为人臣，或者成为帝王，或者成为日月四天神王，或者成为帝释转轮金王，或者生到梵天，获得无量的福报，或者成为菩萨，发愿治理大地，功成志就，最终成佛。通俗地说，这里说明的是得到果报。如果成为人臣，就是三公九卿之类的人；如果成为帝王，就是三皇五帝之类的人；如果成为日月四天神王，就是各自掌管一方；如果成为转轮圣王，就是统领四方；如果生到梵天，就得到定境的果报；如果成为菩萨，就获得出世间的果报。那么，发愿就是希望住在这个境界，治理大地就是看到自己的位置，功成就是修行，志就就是最终的境界，最终成佛就是解脱的境界。}%
@{經曰斯之因由供養眾僧無量福田旱澇不傷通曰。此明得增上果。供僧福田由是下種。旱澇不傷是得報也。縱使流金鑠石之火。不可語其燋包。山上洪陵之水。豈得淪溺水火。既其不旱澇。何傷之有通曰。長行為解義故。偈頌為攝持故。頌有二十偈。大開三節。初一偈總標以勅聽。次十八偈隨事以聖宣。後一偈諧田以歡發。總標中云影福者。福之隨因猶影之形也。聖宣中頌前報果細開九段。初一偈頌人民。第二兩偈頌人臣。第三兩偈頌人王。第四一偈頌四天王。第五一偈頌日月。第六兩偈頌帝釋。第七兩偈頌輪王。第八兩偈頌化應。第九兩偈頌梵天。第十三偈頌菩薩帝釋名。因者帝釋名曰因提黎也。第六化應天者。第五天自感自化無外來應故。不名化應天。第六天自感他化為外來應故。名化應王也。四道良福者。四沙門道為良田也。}@
%{经上说，这就是供养众僧的因缘，无量的福田，旱涝都不受灾害。通俗地说，这里说明的是得到增上的果报。供养僧人就是福田，从这里播种，旱涝都不受灾害就是得到的果报。即使是熔金铄石的火焰，也不能说它会燃烧包裹，山上的洪陵之水，怎么会被淹没在水火之中呢？既然它不会旱涝，还有什么灾害呢？通俗地说，长行是为了解释义理，偈颂是为了摄持。偈颂有二十个，大开三节。第一个偈颂总标以勅听，接下来的十八个偈颂随事以圣宣，最后一个偈颂谐田以欢发。总标中说“影福”者，福报随着因缘，就像影子随着形体一样。圣宣中颂前报果细开九段。第一个偈颂人民，第二个和第三个偈颂人臣，第四个偈颂四天王，第五个偈颂日月，第六个和第七个偈颂帝释，第八个和第九个偈颂轮王，第十个和第十一个偈颂化应，第十二个和第十三个偈颂梵天。第十三偈颂菩萨帝释名。因为帝释的名字叫因提黎。第六个化应天，第五个天自感自化，没有外来的应验，所以不叫化应天。第六个天自感他化，是外来的应验，所以叫化应王。四道良福者，四沙门道就是良田。}%
@{經曰佛說偈已金告域祇觀彼三界天人品類高下長短福德多少皆由先世用心不等所以受報各異不同通曰。次明斷疑。一斷疑行。二斷疑願。此斷疑行曰理而為因果相者。既同行一因應得一果。今既能洗之因是一。云何所得之果大異。遂有人天凡聖之別好之心多少之殊限□□以作短長不色形而定高下耶。佛為斷此疑故。曰皆由先世用心不等皆由也。何者。行業雖同。而願心有異。行則能者。願則能引。行則能令有無。願則能令勝劣。若願心祈乎出世。即得出世之果。若願心求於世間。即得世間之報。由此義故所受不同。}@
%{经上说，佛陀说完了偈颂，就告诉祇域，观察那三界的天人，他们的品类高低、长短、福德多少，都是由于前世用心不同，所以得到的果报各不相同。通俗地说，接下来说明的是断疑，一断疑行，二断疑愿。这里断疑行，就是说道理，以因果相报。既然同行一个因，应该得到一个果，现在既然能洗浴众僧的因是一样的，为什么得到的果报会大不相同呢？于是就有人天凡圣之别，好心多少之殊限，来决定高低上下。佛陀为了断除这个疑虑，就说，都是由于前世用心不同。为什么呢？行为虽然相同，但是愿望的心不同。行为能够成就，愿望能够引导。行为能够使事物存在或不存在，愿望能够使事物优劣。如果愿望心祈求出世，就会得到出世间的果报；如果愿望心祈求世间，就会得到世间的果报。因此，所得到的果报不同。}%
@{經曰如此受法福報皆從洗浴眾聖僧得之耳通曰。此斷疑願。疑曰。若行雖是一。由願參差。則但應發願自階勝果。何須修行強致勞苦耶。今明願難能引者。由行力如其無行則願何所行。所引之行即是洗僧故。曰如此福報皆從洗浴聖眾得之耳。}@
%{经上说，这样得到的福报，都是从洗浴众圣僧得到的。通俗地说，这里断疑愿。有人怀疑，如果行为虽然是一样的，但是愿望参差，那么就应该发愿自己阶梯般地获得胜果，何必修行强求劳苦呢？现在说明愿望难以引导，是因为行为的力量，如果没有任何行为，愿望又如何行使呢？所引导的行为，就是洗浴众僧，所以说，这样得到的福报，都是从洗浴圣众得到的。}%
@{經曰佛說經已阿難白佛當何名此經以何勸誨之通曰。此明下第三明流通。自有二意。先明侍者諸勸誨之法。後明祇域申永奉之旨。此即初章自有二問。約文以求目。此文以何為名。後問約義以聞持。此義云何勸誨經曰佛告阿難此經名曰溫室洗浴眾僧經通曰。此答初問。此經既以洗僧為實。即從此實為名也。}@
%{经上说，佛陀说完经文，阿难问佛陀，应该给这部经文取什么名字，用什么来劝诫呢？通俗地说，这里说明的是第三个，流通。本身有两种意思，先说明侍者劝诫的方法，后说明祇域申永奉行的旨意。这就是第一章本身有两个问题，约文以求目，这部经文应该取什么名字？后问约义以闻持，这部经文的义理用什么来劝诫？经上说，佛陀告诉阿难，这部经文叫做《温室洗浴众僧经》。通俗地说，这是回答第一个问题。这部经文既然以洗浴众僧为实义，就从这个实义来取名。}%
@{經曰諸佛所記非我獨造行者得度非神受與求清淨福自當奉行通曰。此答後問。諸佛所記故可以勸。行者得度故可以誨。可以勸故。同行者必同入。可斯誨故。自作者還自受。故曰非神受也。}@
%{经上说，所有佛陀所记载的，不是我独自创造的，修行者能够得到解脱，不是神灵赐予的，而是追求清净的福报，自己应该奉行。通俗地说，这是回答第二个问题。所有佛陀所记载的，所以可以劝诫；修行者能够得到解脱，所以可以教诲。可以劝诫，所以同行的人一定会共同进入；可以教诲，所以自己做的人，自己就会得到，所以说，不是神灵赐予的。}%
@{經曰佛說是已祇域眷屬聞經歡喜得須陀洹道禮佛而退嚴辨洗具通曰。此即祇域申承奉之旨也。祇域道根已來故聞經護果。然請不虛辭故。求退嚴辨。}@
%{经上说，佛陀说完这些话，祇域的眷属听到经文，非常高兴，得到了须陀洹道，礼拜佛陀之后，就退下，严加辨别洗浴的器具。通俗地说，这就是祇域申承奉行的旨意。祇域的道根已经成熟，所以听到经文，就守护果位。但是，他请求不是虚言，所以就要求退下严加辨别。}%
@{經曰眾坐大小各得道跡皆共稽首作禮而去通曰。請既同來。則果不獨證。故祇域見跡。爰沾大小。然聽法既竟。獲道復周。事須表肅。呈恭振衣旋變故曰作禮而去也。}@
%{经上说，所有在座的人，大小都得到了道果，都一起稽首礼拜，然后离开。通俗地说，既然大家一起前来，那么果位就不是独自证得的。所以祇域看到道果，就沾染了大小。但是，听法已经结束，获得道果又圆满，事情需要表肃，表示恭敬，振衣旋变，所以说，作礼而去。}%
@{溫室經疏釋惠淨撰}@
%{《温室经疏释》惠净撰}%