@{現在賢劫千佛名經(亦名集諸佛大功德山)}@
%{现在贤劫千佛名经，也叫做集诸佛大功德山}%
@{闕譯人名，今附梁錄。}@
%{缺译人名，现在附梁录。}%
@{爾時喜王菩薩白佛言：世尊！今此眾中，頗有菩薩摩訶薩，得是三昧，亦得八萬四千波羅蜜門，諸三昧門、陀羅尼門者不？}@
%{当时喜王菩萨对佛说：世尊！现在这群人中，有没有菩萨摩诃萨，得到了这种三昧，也得到了八万四千波罗蜜门，诸三昧门、陀罗尼门呢？}%
@{佛告喜王：今此會中有菩薩大士，得是三昧，亦能入八萬四千諸波羅蜜，及諸三昧陀羅尼門。此諸菩薩，於是賢劫中，皆當得阿耨多羅三藐三菩提，除四如來，於此劫中得成佛已。}@
%{佛对喜王说：现在这群人中，有菩萨大士，得到了这种三昧，也能进入八万四千诸波罗蜜，以及诸三昧陀罗尼门。这些菩萨，在这个贤劫中，都将得到阿耨多罗三藐三菩提，除了四位如来，在这个劫中已经成佛了。}%
@{喜王菩薩復白佛言：惟願加哀，當宣此諸菩薩名字，多所饒益，安隱世間，利諸天人，為護佛法，令得久住，為護將來菩薩，顯示法明，求無上道心不疲懈。}@
%{喜王菩萨又对佛说：希望您慈悲，宣说这些菩萨的名字，能够利益众生，安稳世间，利益诸天人，为了护持佛法，让佛法久住，为了护持将来的菩萨，显露佛法的光明，让求无上道的心不疲倦。}%
@{佛告喜王：汝今諦聽，善思念之，當為汝說。}@
%{佛对喜王说：你现在仔细听，好好思考，我将为你讲述。}%
@{唯然世尊，願樂欲聞。}@
%{是的，世尊，我愿意听。}%
@{爾時世尊，即以偈說諸佛名字，拘那提佛為千佛上首：}@
%{当时世尊，就用偈颂说出诸佛的名字，拘那提佛是千佛之首：}%
@{南無拘那提佛、南無拘那含牟尼佛、南無迦葉佛、南無釋迦牟尼佛、南無彌勒佛、南無師子佛、南無明焰佛、南無牟尼佛、南無華妙(丹本妙華)佛、南無華氏佛、南無善宿佛、南無導師佛、南無大臂佛、南無大力佛、南無宿王佛、南無修藥佛、南無名相佛、南無大明佛、南無焰肩佛、南無照曜佛、南無日藏佛、南無月氏佛、南無眾焰佛、南無善明佛、南無無憂佛、南無提沙佛、南無明曜佛、南無持鬘佛、南無功德明佛、南無示義佛、南無燈曜佛、南無興盛佛、南無藥師佛、南無善濡佛、南無白毫佛、南無堅固佛、南無福威德佛、南無不可壞佛、南無德相佛、南無羅睺佛、南無眾主佛、南無梵聲佛、南無堅際佛、南無不高佛、南無作明佛、南無大山佛、南無金剛佛、南無將眾佛、南無無畏佛、南無華目佛、南無珍寶佛、南無軍力佛、南無華光佛、南無仁愛佛、南無大威德佛、南無無量明佛、南無梵王佛、南無龍德佛、南無堅步佛、南無不虛見佛、南無精進德佛、南無歡喜佛、南無善守佛、南無不退佛、南無師子相佛、南無勝知佛、南無法氏佛、南無喜王佛、南無妙御佛、南無愛作佛、南無德臂佛、南無香象佛、南無觀視佛、南無雲音佛、南無善思佛、南無善意佛、南無離垢佛、南無月相佛、南無大名佛、南無珠髻佛、南無無威猛佛、南無師子步佛、南無德樹佛、南無歡釋(丹本觀擇)佛、南無慧聚佛、南無安住佛、南無有意佛、南無鴦伽陀佛、南無無量意佛、南無妙色佛、南無多智佛、南無光明佛、南無堅戒佛、南無吉祥佛、南無寶相佛、南無蓮華佛、南無那羅延佛、南無安樂佛、南無智積佛、南無德敬佛。}@
%{南無拘那提佛、南無拘那含牟尼佛、南無迦葉佛、南無釋迦牟尼佛、南無彌勒佛、南無師子佛、南無明焰佛、南無牟尼佛、南無華妙佛、南無華氏佛、南無善宿佛、南無導師佛、南無大臂佛、南無大力佛、南無宿王佛、南無修藥佛、南無名相佛、南無大明佛、南無焰肩佛、南無照曜佛、南無日藏佛、南無月氏佛、南無眾焰佛、南無善明佛、南無無憂佛、南無提沙佛、南無明曜佛、南無持鬘佛、南無功德明佛、南無示義佛、南無燈曜佛、南無興盛佛、南無藥師佛、南無善濡佛、南無白毫佛、南無堅固佛、南無福威德佛、南無不可壞佛、南無德相佛、南無羅睺佛、南無眾主佛、南無梵聲佛、南無堅際佛、南無不高佛、南無作明佛、南無大山佛、南無金剛佛、南無將眾佛、南無無畏佛、南無華目佛、南無珍寶佛、南無軍力佛、南無華光佛、南無仁愛佛、南無大威德佛、南無無量明佛、南無梵王佛、南無龍德佛、南無堅步佛、南無不虛見佛、南無精進德佛、南無歡喜佛、南無善守佛、南無不退佛、南無師子相佛、南無勝知佛、南無法氏佛、南無喜王佛、南無妙御佛、南無愛作佛、南無德臂佛、南無香象佛、南無觀視佛、南無雲音佛、南無善思佛、南無善意佛、南無離垢佛、南無月相佛、南無大名佛、南無珠髻佛、南無無威猛佛、南無師子步佛、南無德樹佛、南無歡釋佛、南無慧聚佛、南無安住佛、南無有意佛、南無鴦伽陀佛、南無無量意佛、南無妙色佛、南無多智佛、南無光明佛、南無堅戒佛、南無吉祥佛、南無寶相佛、南無蓮華佛、南無那羅延佛、南無安樂佛、南無智積佛、南無德敬佛。}%
@{從此已上一百佛，歸命懺悔。}@
%{从这里往上的一百位佛，我归命忏悔。}%
@{南無過現未來，十方三世，盡虛空界一切諸佛，歸命懺悔：至心懺悔！弟子等，從無量劫來至于今日，於其中間造種種業。夫業能莊飾世趣，在在處處，是以思惟，求離世解脫。所以，六道果報，種種不同，形類各異，當知皆是業力所作。所以佛十力中，業力甚深。凡夫之人，多於此中，好起疑惑：何以故爾？現見世間，行善之者，觸向轗軻；為惡之者，是事諧偶，謂言：天下善惡無分。如此計者，皆是不能深達業理。何以故爾？經中說言：有三種業。何等為三？一者現報，二者生報，三者後報。現報業者，現在作善、作惡，現身受報；生報業者，此生作善、作惡，來生受報；後報業者，或是過去，無量生中作善、作惡，或於此生中受，或在未來生中方受其報。向者行惡之人，現在見好者，此是過去，生報、後報，善業熟故，所以現在有此樂果；豈關現在作諸惡業，而得好報。行善之人，現在見苦者，是其過去生中，生報、後報，惡業熟故，現在善根力弱，不能排遣，是故得此苦報；豈關現在作善，而招惡報。何以知然？現見世間，為善之者，為人所讚歎，人所尊重，故知未來必招樂果。過去既有如此惡業，所以諸佛菩薩，教令親近善友，共行懺悔。善知識者，於此得道中，則為全利。是故弟子，今日至誠，歸依諸佛。}@
%{南無过现未来，十方三世，尽虚空界一切诸佛，归命忏悔：至心忏悔！弟子等，从无量劫以来直到今日，在其中间造了种种业。业能够装饰世趣，在在处处，因此思惟，寻求脱离世间的解脱。所以，六道果报，种种不同，形类各异，应当知道都是业力所作。所以佛十力中，业力很深。凡夫之人，大多在这个方面，喜欢起疑惑：为什么呢？现在看到世间，行善的人，遭遇坎坷；作恶的人，事情顺利，就说：天下善恶没有分别。这样认为的人，都是不能深入理解业理。为什么呢？经中说：有三种业。哪三种呢？一是现报，二是生报，三是后报。现报业者，现在做善、作恶，现身受报；生报业者，此生做善、作恶，来生受报；后报业者，或是过去，无量生中做善、作恶，或者在这个生中受报，或者在未来生中才受报。以前作恶的人，现在看到好的，这是过去，生报、后报，善业成熟了，所以现在有这种快乐的果报；难道是现在作诸恶业，而得到好报吗？行善的人，现在看到苦，是其过去生中，生报、后报，恶业成熟了，现在善根力弱，不能排遣，所以得到这种苦报；难道是现在作善，而招致恶报吗？怎么知道呢？现在看到世间，行善的人，被人赞叹，被人尊重，所以知道未来必然招致快乐的果报。过去既然有这种恶业，所以诸佛菩萨，教导人们亲近善友，一起忏悔。善知识者，在这个得到道中，就能够利益一切。所以弟子，今天至诚，归依诸佛。}%
@{南無梵德佛、南無華天佛、南無寶積佛、南無善思議佛、南無法自在佛、南無名聞意佛、南無樂說聚佛、南無金剛相佛、南無求利佛、南無遊戲(丹本有相)佛、南無離闇佛、南無多天佛、南無彌樓相佛、南無眾明佛、南無寶藏佛、南無極高行佛、南無提沙佛、南無珠角佛、南無德讚佛、南無日月明佛、南無日月佛、南無星宿佛、南無師子相佛、南無違藍王佛、南無福藏佛、南無見有邊佛、南無電明佛、南無金山佛、南無師子德佛、南無勝相佛、南無明讚佛、南無堅精進佛、南無具足讚佛、南無離畏佛、南無應天佛、南無大燈佛、南無世明佛、南無妙音(丹香)佛、南無持上功德佛、南無離闇佛、南無師子頰佛、南無寶讚佛、南無滅過佛、南無持甘露佛、南無喜見佛、南無莊嚴佛、南無人月佛、南無珠明佛、南無山頂佛、南無名相佛、南無法積佛、南無定義佛、南無施願佛、南無寶眾(丹本眾寶)佛、南無眾王佛、南無遊步佛、南無安隱佛、南無法差別佛、南無上尊佛、南無極高德佛、南無上師子音佛、南無樂戲佛、南無龍明佛、南無花山佛、南無大名佛、南無香自在佛、南無龍喜佛、南無天力佛、南無德鬘佛、南無龍首佛、南無目莊嚴佛、南無善行意佛、南無智勝佛、南無無量目佛、南無目(丹日)明佛、南無實語佛、南無定意佛、南無無量形佛、南無明照(丹本照明)佛、南無寶相佛、南無斷疑佛、南無善明佛、南無不虛步佛、南無覺悟佛、南無花相佛、南無山主王佛、南無遍見佛、南無大威德佛、南無無量名佛、南無寶天佛、南無住義佛、南無滿意佛、南無上讚佛、南無無憂佛、南無無垢佛、南無梵天佛、南無花根(丹相)佛、南無身差別佛、南無法明佛、南無盡見佛、南無德淨佛。}@
%{南无梵德佛，南无华天佛，南无宝积佛，南无善思意佛，南无法自在佛，南无名闻意佛，南无乐说聚佛，南无金刚相佛，南无求利佛，南无游戏佛，南无离闇佛，南无多天佛，南无弥楼相佛，南无众明佛，南无宝藏佛，南无极高行佛，南无提沙佛，南无珠角佛，南无德赞佛，南无日月明佛，南无日月佛，南无星宿佛，南无师子相佛，南无违蓝王佛，南无福藏佛，南无见有边佛，南无电明佛，南无金山佛，南无师子德佛，南无胜相佛，南无明赞佛，南无坚精进佛，南无具足赞佛，南无离畏佛，南无应天佛，南无大灯佛，南无世明佛，南无妙音佛，南无持上功德佛，南无离闇佛，南无师子颊佛，南无宝赞佛，南无灭过佛，南无持甘露佛，南无喜见佛，南无庄严佛，南无日月佛，南无珠明佛，南无山頂佛，南无名相佛，南无法积佛，南无定义佛，南无施愿佛，南无宝众佛，南无众王佛，南无游步佛，南无安隐佛，南无法差別佛，南无上尊佛，南无极高德佛，南无上师子音佛，南无乐戏佛，南无龙明佛，南无花山佛，南无大名佛，南无香自在佛，南无龙喜佛，南无天力佛，南无德鬘佛，南无龙首佛，南无目庄严佛，南无善行意佛，南无智胜佛，南无无量目佛，南无目明佛，南无实语佛，南无定意佛，南无无量形佛，南无明照佛，南无宝相佛，南无断疑佛，南无善明佛，南无不虚步佛，南无觉悟佛，南无花相佛，南无山主王佛，南无遍见佛，南无大威德佛，南无无量名佛，南无宝天佛，南无住义佛，南无满意佛，南无上赞佛，南无无忧佛，南无无垢佛，南无梵天佛，南无花根佛，南无身差別佛，南无法明佛，南无尽见佛，南无德净佛。}%

@{从此已上二百佛，归命懺悔。}@
%{从今天起，以上二百佛，我向他们忏悔。}%

@{南無過現未來，十方三世，盡虛空界，一切諸佛，歸命懺悔：至心懺悔！弟子等，無始已來至于今日，積惡如恒沙，造罪滿天地，捨身與受身，不覺亦不知，或作五逆，深厚濁纏無間罪業；或造一闡提，斷善根業；輕誣佛語，謗方等業；破滅三寶，毀正法業；不信罪福，起十惡業；迷真返正，癡惑之業；不孝二親，反戾之業；輕慢師長，無禮敬業；朋友不信、不義之業；或作四重、六重、八重障聖道業；毀犯五戒，破八齋業；五篇、七聚，多缺犯業；優婆塞戒，輕重垢業；或菩薩戒，不能清淨，如說行業，前後方便，污梵行業；月無六齋，懈怠之業；年三長齋，不常修業；三千威儀，不如法業；八萬律儀，微細罪業；不修身戒，心慧之業；行十六種，惡律儀業；不拔不濟，無救護業；心懷嫉妬，無度彼業；於怨親境，不平等業；耽荒五欲，無厭離業；或因衣食，園林、池沼，生蕩逸業；或以盛年，放恣情欲，造眾罪業；或善有漏，迴向三有，障出世業。如是等業，無量無邊，今日發露，向十方佛、尊法、聖眾，皆悉懺悔。}@
%{南无过去现在未来，十方三世，遍及虚空界，一切诸佛，我向他们忏悔：至心忏悔！我从无始以来直到今天，所造恶业如同恒河沙数，犯下的罪孽布满天地，无论是身口意，我都不自觉，也不知晓，或许犯了五逆罪，深陷无间地狱，无法解脱；或许犯了断善根罪，断绝了修行的根基；或许轻慢佛语，诽谤佛法；或许破坏三宝，毁坏正法；或许不信因果，犯下十恶罪；或许迷失真谛，执迷不悟；或许不孝敬父母，忤逆不孝；或许轻慢师长，不恭敬礼貌；或许不讲信义，做出不义之事；或许犯下四重、六重、八重障圣道罪；或许违背五戒，破戒食斋；或许五篇、七聚，多有缺犯；或许犯了优婆塞戒，轻重垢染；或许犯了菩萨戒，不能清净，如法修行，前后方便，污染梵行；或许每月没有六斋日，懈怠修行；或许每年没有三长斋，不常修持；或许三千威仪，没有如法修行；或许八万律仪，有微细的罪过；或许没有修身戒，心智不慧；或许犯了十六种恶律仪罪；或许没有拔苦济难，没有救护众生；或许心中嫉妒，没有度化他人；或许对怨亲平等，没有平等心；或许沉迷五欲，没有厌离之心；或许因衣食、园林、池沼，放逸身心；或许在盛年，放纵情欲，犯下各种罪业；或许所作善业有漏，迴向三有，障碍出世之道。如此种种罪业，无量无边，今天我发露忏悔，向十方佛、尊法、圣众，都真诚地忏悔。}%

@{願弟子等，承是懺悔無間諸業所生福善，願生生、世世，滅五逆罪，除一闡提惑，如是輕重諸罪，從今已去，乃至道場，誓不敢造。恒習出世，清淨善法；精持律行，守護威儀，如渡海者，愛惜浮囊，六度四等，常摽行首，戒定慧品轉得增明，速成如來三十二相、八十種好、十力、無畏，大悲三念，常樂妙智，得八自在。懺悔發願已，歸命禮三寶。}@
%{愿我从今以后，承蒙忏悔无间罪业所生的福德，愿生生世世，消除五逆罪，去除一阐提惑，如此轻重罪业，从今以后，直到成佛道场，我发誓不再犯。我将恒常学习出世法，修持清净善法；精进持戒，守护威仪，如同渡海的人，珍惜救命的浮囊一样，六度四等，常以佛法为指引，戒定慧三学不断增长明朗，迅速成就如来三十二相、八十种好、十力、无畏，大悲三念，常乐妙智，得八自在。忏悔发愿已毕，我归命礼拜三宝。}%
@{南無月面佛、南無寶燈佛、南無寶相佛、南無上名佛、南無作名佛、南無無量音佛、南無違藍佛、南無師子身佛、南無明意佛、南無能勝佛、南無功德品佛、南無月相佛、南無得勢佛、南無無邊行佛、南無開花佛、南無淨垢佛、南無見一切義佛、南無勇力佛、南無富足佛、南無福德佛、南無隨時佛、南無功德敬佛、南無廣意佛、南無善寂滅佛、南無財天佛、南無淨斷疑佛、南無無量持佛、南無妙樂佛、南無不負佛、南無無住佛、南無得叉伽佛、南無眾首佛、南無世光佛、南無多德佛、南無弗沙佛、南無無邊威德佛、南無義意佛、南無藥王佛、南無斷惡佛、南無名德佛、南無善調佛、南無無熱佛、南無花德佛、南無勇德佛、南無金剛軍佛、南無大德佛、南無寂滅意佛、南無香象佛、南無那羅延佛、南無善住佛、南無無所負佛、南無月相佛、南無電相佛、南無恭敬佛、南無威德守佛、南無智日佛、南無上利佛、南無須彌頂佛、南無治怨賊佛、南無蓮花佛、南無應讚佛、南無智(丹知)次佛、南無離憍佛、南無那羅延佛、南無常樂佛、南無不少國佛、南無天名佛、南無甚良佛、南無見有邊佛、南無多功德佛、南無寶月佛、南無師子相佛、南無樂禪佛、南無無所少佛、南無遊戲佛、南無德寶佛、南無應名稱佛、南無花身佛、南無大音聲佛、南無辯才讚佛、南無金剛珠佛、南無無量壽佛、南無珠莊嚴佛、南無大王佛、南無德高德佛、南無高名佛、南無百光佛、南無喜悅佛、南無龍步佛、南無意願佛、南無寶月佛、南無滅已佛、南無喜王佛、南無調御佛、南無喜自在佛、南無寶髻佛、南無善滅佛、南無梵命佛、南無離畏佛、南無寶藏佛、南無月面佛、南無淨名佛。}@
%{南无月面佛、南无宝灯佛、南无宝相佛、南无上名佛、南无作名佛、南无无量音佛、南无违蓝佛、南无师子身佛、南无明意佛、南无能胜佛、南无功德品佛、南无月相佛、南无得势佛、南无无边行佛、南无開花佛、南无净垢佛、南无见一切义佛、南无勇力佛、南无富足佛、南无福德佛、南无随时佛、南无功德敬佛、南无广意佛、南无善寂灭佛、南无财天佛、南无净断疑佛、南无无量持佛、南无妙乐佛、南无不负佛、南无无住佛、南无得叉伽佛、南无众首佛、南无世光佛、南无多德佛、南无弗沙佛、南无无边威德佛、南无义意佛、南无药王佛、南无断恶佛、南无名德佛、南无善调佛、南无无热佛、南无花德佛、南无勇德佛、南无金刚军佛、南无大德佛、南无寂灭意佛、南无香象佛、南无那罗延佛、南无善住佛、南无无所负佛、南无月相佛、南无电相佛、南无恭敬佛、南无威德守佛、南无智日佛、南无上利佛、南无须弥顶佛、南无治怨贼佛、南无莲花佛、南无应赞佛、南无智次佛、南无离憍佛、南无那罗延佛、南无常乐佛、南无不少国佛、南无天名佛、南无甚良佛、南无见有边佛、南无多功德佛、南无宝月佛、南无师子相佛、南无乐禅佛、南无无所少佛、南无游戏佛、南无德宝佛、南无应名稱佛、南无花身佛、南无大音聲佛、南无辩才讚佛、南无金剛珠佛、南无无量寿佛、南无珠莊严佛、南无大王佛、南无德高德佛、南无高名佛、南无百光佛、南无喜悅佛、南无龙步佛、南无意願佛、南无宝月佛、南无灭已佛、南无喜王佛、南无调御佛、南无喜自在佛、南无宝髻佛、南无善灭佛、南无梵命佛、南无离畏佛、南无宝藏佛、南无月面佛、南无净名佛。}%

@{從此已上三百佛一切賢聖。}@
%{从上面说起的这三百位佛，以及所有贤人圣人。}%

@{南無過現未來，十方三世，盡虛空界，一切諸佛，歸命懺悔：至心懺悔！弟子等，今已總相懺悔一切諸業，今當次第更復一一別相懺悔，若總、若別、若麁、若細、若輕、若重、若說、不說，品類相從，願皆消滅。別相懺者，先懺身三，次懺口四，其餘諸障，次第稽顙。身三業者，第一殺害，如經所明，恕己可為喻，勿殺勿行杖。雖復禽獸之殊，保命畏死，其事是一，若尋此眾生，從無始已來，或是我父母、兄弟六親眷屬，以業因緣輪迴六道，出生入死改形易報，不復相識，而今興害，食噉其肉傷慈之甚，是故佛言：設得餘食，當如飢世食子肉想，何況食噉此魚肉耶。又言：為利殺眾生，以錢納諸肉，二俱是惡業，死墮叫呼地獄。故知，殺害及以食噉，罪深河海，過重丘岳。然弟子等，無始已來，不遇善友，皆由此業。是故經言：殺害之罪，能令眾生，墮於地獄、餓鬼受苦。若在畜生，則受虎豹、豺狼、鷹鷂等身，或受毒蛇、蝮蝎等身，常懷惡心，或受麞鹿、熊羆等身，常懷恐怖。若生人中，得二種果報，一者多病、二者短命。殺生食噉，既有如是，無量種種諸惡果報。是故弟子，今日至誠，歸依諸佛。}@
%{南无过去、现在、未来，十方三世，遍及虚空界，一切诸佛，我向您们顶礼忏悔：至心忏悔！我们弟子，现在已经总相忏悔一切罪业，现在要依次更进一步地一一别相忏悔，无论是总的，还是别的，无论是粗的，还是细的，无论是轻的，还是重的，无论是说出来的，还是没说出来的，所有罪业，愿它们都消滅。别相忏悔者，首先忏悔身三业，其次忏悔口四业，其余的障碍，依次顶礼。身三业者，第一是杀害，就像经书中所明示的，用宽恕自己来作为比喻，不要杀生，不要打杖。虽然禽兽有区别，但它们也都有保命的本能，害怕死亡，这件事是一样的。如果追溯这些众生，从无始以来，也许是我父母、兄弟六亲眷属，由于业因缘而轮回六道，出生入死，改变形体，变换报应，不再相识，而现在却兴起伤害，吃他们的肉，伤害慈悲心太甚了，所以佛说：即使得到其他食物，也应该像饥荒年代吃子肉一样去想，何况吃这些鱼肉呢？又说：为了利益而杀害众生，用钱买肉，这两种都是恶业，死后会堕入叫呼地狱。所以知道，杀害以及吃肉，罪孽深如大海，过错重如山岳。然而我们弟子，从无始以来，没有遇到善友，都是因为这些业障。所以经书中说：杀害的罪孽，能使众生堕入地狱、饿鬼受苦。如果在畜生道，就会变成虎豹、豺狼、鹰鹞等身，或者变成毒蛇、蝮蝎等身，常怀恶心，或者变成麞鹿、熊羆等身，常怀恐怖。如果生为人，就会得到两种果报，一是多病，二是短命。杀生吃肉，既然有这样无量种种的恶果报，所以弟子今天至诚，归依诸佛。}%

@{南無威德寂滅佛、南無愛相佛、南無多天佛、南無須焰摩佛、南無天愛佛、南無寶眾佛、南無寶步佛、南無師子分佛、南無極高行佛、南無人王佛、南無善意佛、南無世明佛、南無寶威德佛、南無德乘佛、南無覺想佛、南無喜莊嚴佛、南無香濟佛、南無香象佛、南無眾焰佛、南無慈相佛、南無妙香佛、南無堅鎧佛、南無威德猛佛、南無珠鎧佛、南無仁賢佛、南無善逝月佛、南無梵自在佛、南無師子月佛、南無福威德佛、南無正生佛、南無無勝佛、南無大精進佛、南無寶名佛、南無月觀佛、南無山光佛、南無德聚佛、南無供養名佛、南無施明佛、南無法讚佛、南無電德佛、南無寶語佛、南無善眾佛、南無善戒佛、南無救命佛、南無定意佛、南無破有闇佛、南無善(丹喜)勝佛、南無師子光佛、南無照明佛、南無利惠佛、南無上名佛、南無珠明佛、南無威光佛、南無不破論佛、南無光明佛、南無珠輪佛、南無世師佛、南無吉手佛、南無善月佛、南無寶焰佛、南無羅睺守佛、南無樂菩提佛、南無等光佛、南無至寂滅佛、南無世最妙佛、南無無憂佛、南無十勢力佛、南無喜力佛、南無德勢力佛、南無得勢佛、南無大勢力佛、南無功德藏佛、南無真行佛、南無上安佛、南無提沙佛、南無大光佛、南無電明佛、南無廣德佛、南無珍寶佛、南無福德明佛、南無造鎧(鄉燈)佛、南無成手佛、南無善華佛、南無集寶佛、南無大海佛、南無持地佛、南無義意佛、南無善思惟佛、南無德輪佛、南無寶火佛、南無利益佛、南無世月佛、南無美音佛、南無梵相佛、南無眾師首佛、南無師子行佛、南無難施佛、南無應供佛、南無明威德佛、南無大光佛。}@
%{南无威德寂灭佛、南无爱相佛、南无多天佛、南无须焰摩佛、南无天爱佛、南无宝众佛、南无宝步佛、南无师子分佛、南无极高行佛、南无仁王佛、南无善意佛、南无世明佛、南无宝威德佛、南无德乘佛、南无觉想佛、南无喜莊严佛、南无香济佛、南无香象佛、南无众焰佛、南无慈相佛、南无妙香佛、南无坚铠佛、南无威德猛佛、南无珠铠佛、南无仁贤佛、南无善逝月佛、南无梵自在佛、南无师子月佛、南无福威德佛、南无正生佛、南无无胜佛、南无大精进佛、南无宝名佛、南无月观佛、南无山光佛、南无德聚佛、南无供养名佛、南无施明佛、南无法赞佛、南无电德佛、南无宝语佛、南无善众佛、南无善戒佛、南无救命佛、南无定意佛、南无破有闇佛、南无善胜佛、南无师子光佛、南无照明佛、南无利惠佛、南无上名佛、南无珠明佛、南无威光佛、南无不破论佛、南无光明佛、南无珠轮佛、南无世师佛、南无吉手佛、南无善月佛、南无宝焰佛、南无罗睺守佛、南无乐菩提佛、南无等光佛、南无至寂灭佛、南无世最妙佛、南无无忧佛、南无十势力佛、南无喜力佛、南无德势力佛、南无得势佛、南无大势力佛、南无功德藏佛、南无真行佛、南无上安佛、南无提沙佛、南无大光佛、南无电明佛、南无广德佛、南无珍宝佛、南无福德明佛、南无造铠佛、南无成手佛、南无善华佛、南无集宝佛、南无大海佛、南无持地佛、南无义意佛、南无善思惟佛、南无德轮佛、南无宝火佛、南无利益佛、南无世月佛、南无美音佛、南无梵相佛、南无众师首佛、南无师子行佛、南无难施佛、南无应供佛、南无明威德佛、南无大光佛。}%
@{從此已上四百佛，一切賢聖。}@
%{从这儿往上，已经列出了四百位佛，以及所有贤人和圣人。}%

@{南無過現未來，十方三世，盡虛空界，一切諸佛，歸命懺悔：至心懺悔！弟子等，自從無始已來至於今日，有此心識，常懷磣毒無慈愍心，或因貪起殺，因瞋、因癡及以慢殺，或興惡方便，誓殺、願殺及以呪殺；或破決湖池，焚燒山野，畋獵漁捕；或因風放火，飛鷹走犬，惱害一切，如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。}@
%{南无过去、现在、未来，十方三界，遍及整个虚空世界，所有诸佛，我向您们皈依忏悔：至心忏悔！我们弟子，从无始以来直到今天，一直拥有着这种心识，心中常怀着毒恶，没有慈悲之心，有时因为贪婪而起杀心，有时因为嗔恨、愚痴，以及傲慢而杀人，有时为了达到恶劣的目的，发誓要杀、希望杀人，甚至用咒语杀人；有时破坏湖泊池塘，焚烧山野，打猎捕鱼；有时放风点火，放飞猎鹰，驱使猎犬，伤害一切生灵，像这样无量无边的罪业，今天我至诚地全部忏悔。}%

@{或以檻摾、坑撥、扠戟、弓弩，彈射飛鳥、走獸之類；或以𦋆網、罾鈎料度水性，魚鼈、黿鼉、蝦蜆、螺蜯濕居之屬，使水陸之與空行，藏竄無地；或畜養鷄猪、牛羊、犬豕、鵝鴨之屬，自供庖廚；或貨他宰殺，使其哀聲未盡，毛羽脫落，鱗甲傷毀，身首分離，骨肉消碎，剝裂屠割，炮燒煮炙，楚毒切害橫加無辜，但取一時之快，口得味甚寡，不過三寸舌根而已；然其罪報，殃累永劫。如是等罪，無量無邊，今日至誠，皆悉懺悔。}@
%{有时用陷阱、坑洞、长矛、弓箭，弹射飞鸟、走兽之类的动物；有时用网、钩子来捕捉水里的生物，比如鱼、鳖、鼋、鼍、虾、蚬、螺、蚌等水生动物，让水陆空中的动物无处藏身；有时饲养鸡、猪、牛、羊、狗、猪、鹅、鸭等动物，用来自己做菜；有时用钱买别人杀的动物，让它们还没来得及发出哀鸣，羽毛就掉光了，鳞甲就受伤了，头身分离，骨肉破碎，被剥皮割肉，炮制烧烤，用酷刑折磨无辜的生命，只为了满足一时的口腹之欲，吃到的味道也很淡薄，不过是为了满足三寸舌根而已；然而它的罪报，将会带来无穷无尽的灾难。像这样无量无边的罪业，今天我至诚地全部忏悔。}%

@{又復，無始已來，或墮胎破卵、毒藥蠱道，傷殺眾生，墾土掘地、種植田園，養蠶煮繭，傷殺滋甚；或打撲蚊虻、拍嚙蚤虱；或燒除糞掃開決溝渠，抂害一切；或噉果實；或用穀米、或水、或菜橫殺眾生；或然樵薪、或露燈燭，燒諸虫類；或食醬醋，不看搖動；或寫湯水，澆殺虫蟻。如是乃至行住坐臥，四威儀中，恒常傷殺，飛空着地，細微眾生。弟子等，以凡夫識暗，不覺不知，今日至誠皆悉懺悔。}@
%{还有，从无始以来，有时堕胎破卵、用毒药蛊毒，伤害杀害众生，开垦土地，种植田园，养蚕煮茧，伤害杀害的更多；有时拍打蚊子苍蝇，拍打跳蚤虱子；有时烧毁粪便，扫除开挖沟渠，伤害一切生灵；有时吃水果；有时用谷米、水、蔬菜横杀众生；有时烧柴火，点燃灯烛，烧死虫子；有时吃酱醋，不看就摇动，有时泼洒汤水，浇死蚂蚁。像这样，甚至在行走、站立、坐卧，四种威仪之中，始终都在伤害杀害，在空中、在地上，伤害那些微小的众生。我们弟子，由于是凡夫，意识昏暗，没有觉察，没有知晓，今天我至诚地全部忏悔。}%

@{又復弟子，無始已來至于今日，或以鞭杖枷鎖、拷掠打擲、手脚蹴踏、的縛籠繫、斷絕水穀，如是種種，諸惡方便，苦惱眾生。今日至誠，皆悉懺悔。}@
%{还有，我们弟子，从无始以来直到今天，有时用鞭子、锁链、拷打、鞭打、用脚踢打、用绳索捆绑、用笼子关押、断绝食物，像这样种种恶劣的手段，折磨众生。今天我至诚地全部忏悔。}%

@{願弟子等，承是懺悔，殺害等罪，所生功德，生生世世，得金剛身，壽命無窮，永離怨憎，無殺害想，於諸眾生，得一子地，若見危難、急厄之者，不惜身命，方便救解，令得解脫，然後為說微妙正法，使諸眾生，覩形見影，皆蒙安樂，聞名聽聲，恐怖悉除，懺悔發願已，歸命禮三寶。}@
%{愿我们弟子，承蒙这次忏悔，杀害等罪业所产生的功德，生生世世，能够获得金刚之身，寿命无穷，永远远离怨恨，不再有杀害的念头，对所有众生，能够获得像对待自己孩子一样的慈悲心，如果看到有危难、急迫的人，不惜自己的生命，设法救助，让他们得到解脱，然后为他们讲述微妙的正法，让所有众生，看到我们的形体，听到我们的声音，都能得到安乐，听到我们的名号，听到我们的声音，恐惧都消除，忏悔发愿之后，皈依礼拜三宝。}%

@{南無寶名佛、南無眾清淨佛、南無無邊名佛、南無不虛光佛、南無聖天佛、南無智王佛、南無金剛眾佛、南無善障佛、南無建慈佛、南無華國佛、南無法意佛、南無風行佛、南無善思名佛、南無多明佛、南無密眾佛、南無功德守佛、南無利意佛、南無無懼佛、南無堅觀佛、南無住法佛、南無珠足佛、南無解脫德佛、南無妙身佛、南無善意佛、南無普德佛、南無妙智佛、南無梵財佛、南無寶音佛、南無正智佛、南無力得佛、南無師子意佛、南無華相佛、南無智積佛、南無華齒佛、南無功德藏佛、南無名寶佛、南無希有名佛、南無上戒佛、南無無畏佛、南無日明佛、南無梵壽佛、南無一切天佛、南無樂智佛、南無寶天佛、南無珠藏佛、南無德流布佛、南無智王佛、南無無縛佛、南無堅法佛、南無天德佛、南無梵牟尼佛、南無安詳行佛、南無勤精進佛、南無焰肩佛、南無大威德佛、南無歡喜佛、南無薝蔔花佛、南無善眾佛、南無帝幢佛、南無大愛佛、南無須曼色佛、南無眾妙佛、南無可樂佛、南無勢力行佛、南無善定義佛、南無牛王佛、南無妙臂佛、南無大車佛、南無滿願佛、南無寶音佛、南無金剛軍佛、南無富貴佛、南無師子力佛、南無德光佛、南無淨目佛、南無迦葉佛、南無淨意佛、南無知次第佛、南無猛威德佛、南無大光明佛、南無日光曜佛、南無淨藏佛、南無分別威佛、南無無損佛、南無密口佛、南無月光佛、南無持明佛、南無善寂行佛、南無不動佛、南無大請佛、南無德法佛、南無嚴土佛、南無莊嚴王佛、南無高出佛、南無焰熾佛、南無花德佛、南無寶嚴佛、南無上善佛、南無寶上佛、南無利慧佛。}@
%{南无宝名佛、南无众清净佛、南无无边名佛、南无不虚光佛、南无圣天佛、南无智王佛、南无金刚众佛、南无善障佛、南无建慈佛、南无华国佛、南无法意佛、南无风行佛、南无善思名佛、南无多明佛、南无密众佛、南无功德守佛、南无利意佛、南无无惧佛、南无坚观佛、南无住法佛、南无珠足佛、南无解脱德佛、南无妙身佛、南无善意佛、南无普德佛、南无妙智佛、南无梵财佛、南无宝音佛、南无正智佛、南无力得佛、南无师子意佛、南无华相佛、南无智积佛、南无华齿佛、南无功德藏佛、南无名宝佛、南无希有名佛、南无上戒佛、南无无畏佛、南无日明佛、南无梵寿佛、南无一切天佛、南无乐智佛、南无宝天佛、南无珠藏佛、南无德流布佛、南无智王佛、南无无缚佛、南无坚法佛、南无天德佛、南无梵牟尼佛、南无安详行佛、南无勤精进佛、南无焰肩佛、南无大威德佛、南无欢喜佛、南无薝蔔花佛、南无善众佛、南无帝幢佛、南无大爱佛、南无须曼色佛、南无众妙佛、南无可乐佛、南无势力行佛、南无善定义佛、南无牛王佛、南无妙臂佛、南无大车佛、南无满愿佛、南无宝音佛、南无金刚军佛、南无富贵佛、南无师子力佛、南无德光佛、南无净目佛、南无迦叶佛、南无净意佛、南无知次第佛、南无猛威德佛、南无大光明佛、南无日光曜佛、南无净藏佛、南无分别威佛、南无无损佛、南无密口佛、南无月光佛、南无持明佛、南无善寂行佛、南无不动佛、南无大请佛、南无德法佛、南无严土佛、南无庄严王佛、南无高出佛、南无焰炽佛、南无花德佛、南无宝严佛、南无上善佛、南无宝上佛、南无利慧佛。}%
@{從此已上五百佛，一切賢聖。}@
%{从这以后往上五百佛，所有贤圣。}%

@{南無過現未來十方三世，盡虛空界，一切諸佛，歸命懺悔：至心懺悔！次懺劫盜之罪。經中說言：若物屬他，他所守護，於此物中，一草一葉，不與不取，何況盜竊。但自眾生，唯見現在利故，以種種不道而取，致使未來受此殃累。是故經言：劫盜之罪，能令眾生，墮於地獄、餓鬼受苦；若在畜生，則受牛馬、驢騾、駱駝等形，以其所有身力血肉，償他宿債；若生人中，為他奴婢，衣不蔽形，食不充命，貧窮困苦，人理殆盡。劫盜既有如是苦報，是故弟子等，今日至誠，歸依諸佛。}@
%{南无过去现在未来十方三世，尽虚空界，一切诸佛，归命忏悔：至心忏悔！接下来忏悔劫盗的罪过。经书里说：如果东西属于别人，被别人守护着，在这个东西里面，一草一叶，都不应该拿，更别说偷窃。但是众生只看到眼前的利益，就用各种不道德的手段去取，最终导致未来受此灾累。所以经书里说：劫盗的罪过，能够让众生堕入地狱、饿鬼受苦；如果在畜生道，就会变成牛马、驴骡、骆驼等动物，用它所有的身体力量、血肉，偿还他过去的债务；如果生为人，就会成为别人的奴婢，衣不蔽体，食不果腹，贫穷困苦，人性都快要消失殆尽。劫盗既然有如此苦报，所以弟子们，今天至诚，归依诸佛。}%

@{南無海德佛、南無梵相佛、南無月蓋佛、南無多焰佛、南無違藍王佛、南無智稱佛、南無覺想佛、南無功德光佛、南無聲流布佛、南無滿月佛、南無花光佛、南無善成王佛、南無燈王佛、南無電光佛、南無光王佛、南無光明佛、南無具足讚佛、南無華藏佛、南無弗沙佛、南無身端嚴佛、南無淨義佛、南無威猛軍佛、南無福威德佛、南無力行佛、南無羅睺天佛、南無智聚佛、南無調御佛、南無如王佛、南無花相佛、南無羅睺羅(丹有天)佛、南無大藥佛、南無宿王佛、南無藥王佛、南無德手佛、南無得叉伽佛、南無流布王佛、南無日光佛、南無法藏佛、南無妙意佛、南無德主佛、南無金剛眾佛、南無慧頂佛、南無善住佛、南無意行佛、南無梵音佛、南無師子佛、南無雷音佛、南無通相佛、南無慧音佛、南無安隱佛、南無梵王佛、南無牛王佛、南無梨陀目佛、南無龍德佛、南無實相佛、南無莊嚴佛、南無不沒音佛、南無花德佛、南無音德佛、南無莊嚴辭佛、南無勇智佛、南無花積佛、南無花開佛、南無力行佛、南無德積佛、南無上形色佛、南無明曜佛、南無月燈佛、南無威德王佛、南無菩提王佛、南無無盡佛、南無菩提眼佛、南無身充滿佛、南無惠國佛、南無最上佛、南無清涼照佛、南無慧德佛、南無妙音聲佛、南無導師佛、南無無破(丹礙)藏佛、南無上施佛、南無大尊佛、南無智勢(丹智力勢鄉智勢力)佛、南無大焰佛、南無帝王佛、南無制力佛、南無威德佛、南無善明佛、南無名聞佛、南無端嚴佛、南無無塵垢佛、南無威儀佛、南無師子軍佛、南無天王佛、南無名聲佛、南無殊勝佛、南無大藏佛、南無福德光佛、南無梵聲佛、南無燈王佛。}@
%{南无海德佛、南无梵相佛、南无月盖佛、南无多焰佛、南无违蓝王佛、南无智称佛、南无觉想佛、南无功德光佛、南无声流布佛、南无满月佛、南无花光佛、南无善成王佛、南无灯王佛、南无电光佛、南无光王佛、南无光明佛、南无具足赞佛、南无华藏佛、南无弗沙佛、南无身端严佛、南无净义佛、南无威猛军佛、南无福威德佛、南无力行佛、南无罗睺天佛、南无智聚佛、南无调御佛、南无如王佛、南无花相佛、南无罗睺罗(丹有天)佛、南无大药佛、南无宿王佛、南无药王佛、南无德手佛、南无得叉伽佛、南无流布王佛、南无日光佛、南无法藏佛、南无妙意佛、南无德主佛、南无金刚众佛、南无慧顶佛、南无善住佛、南无意行佛、南无梵音佛、南无师子佛、南无雷音佛、南无通相佛、南无慧音佛、南无安隐佛、南无梵王佛、南无牛王佛、南无梨陀目佛、南无龙德佛、南无实相佛、南无庄严佛、南无不没音佛、南无花德佛、南无音德佛、南无庄严辞佛、南无勇智佛、南无花积佛、南无花开佛、南无力行佛、南无德积佛、南无上形色佛、南无明曜佛、南无月灯佛、南无威德王佛、南无菩提王佛、南无无尽佛、南无菩提眼佛、南无身充满佛、南无惠国佛、南无最上佛、南无清凉照佛、南无慧德佛、南无妙音声佛、南无导师佛、南无无破(丹碍)藏佛、南无上施佛、南无大尊佛、南无智势(丹智力势乡智势力)佛、南无大焰佛、南无帝王佛、南无制力佛、南无威德佛、南无善明佛、南无名闻佛、南无端严佛、南无无尘垢佛、南无威仪佛、南无师子军佛、南无天王佛、南无名声佛、南无殊胜佛、南无大藏佛、南无福德光佛、南无梵声佛、南无灯王佛。}%

@{從此已上六百佛，一切賢聖。}@
%{从这以后往上六百佛，所有贤圣。}%

@{南無過現未來十方三世，盡虛空界，一切諸佛，歸命懺悔：至心懺悔！弟子等，自從無始已來至于今日，或盜他財寶，興刃強奪；或自恃身，逼迫而取；或恃公威，或假勢力，高桁大械，抂押良善，吞納姦貨，拷直為曲，為此因緣，身羅憲網；或抂邪治，領他財物，侵公益私、侵私益公，損彼利此、損此利彼，割他自饒，口與心悋；或竊沒租估，偷度關稅，匿公課輸，藏隱使役。如是等罪，無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。或是佛法僧物，或擬招提僧物，或盜取誤用恃勢不還，或自借或貸人，或復換貸漏忘；或三寶物，混亂雜用，或以眾物穀米、樵薪，鹽豉、醬醋、菜茹、菓實，錢帛、竹木、繒綵、幡蓋，香花、油燭隨情逐意，或自用或與人；或摘佛花果，用僧鬘物，因三寶財，私自利己。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。}@
%{南无过去现在未来十方三世，尽虚空界，一切诸佛，归命忏悔：至心忏悔！弟子们，自从无始以来直到今天，或者盗取别人的财宝，用刀剑强夺；或者自恃强壮，逼迫别人而取；或者仗着公权力，或者假借势力，使用高高的刑具，抓捕善良的人，吞纳赃物，把正直的变成歪曲的，因为这些缘故，自身落入法网；或者用不正当的手段治病，收取别人的财物，侵犯公益利益私利，侵犯私利利益公益，损害他人利益自己，损害自己利益他人，剥夺别人的东西自己享受，口是心非；或者偷窃没收租金估价，偷逃关税，隐瞒公款，暗中使唤人。像这样等的罪过，无量无边，今天至诚都悉心忏悔。或者佛法僧三宝的物品，或者寺院僧侣的物品，或者盗取误用仗势不还，或者自己借或者贷给别人，或者又换又贷忘记了；或者三宝的物品，混乱杂用，或者用大众的物品谷米、柴薪，盐豉、酱醋、蔬菜、水果，钱帛、竹木、丝绸、幡盖，香花、油烛，随心所欲，或者自己用或者给别人；或者摘取佛树的花果，用僧侣的装饰品，因为三宝的钱财，私自利己。像这样等的罪过无量无边，今天至诚都悉心忏悔。}%
@{又復，無始已來至于今日，或作周旋朋友、師僧、同學、父母、兄弟六親眷屬，共住同止，百一所須，更相欺罔；或於鄉隣比近移籬，拓牆侵他宅舍，改摽易相，擄掠田園，因公託私，奪人邸店及以屯野。如是等罪無量無邊，今日至誠，皆悉懺悔。}@
%{从无始以来，直到今天，我曾经和朋友、师父、同学、父母、兄弟姐妹以及亲戚朋友来往，一起住在一起，互相帮助，却互相欺骗；也曾经在附近搬迁篱笆，扩建墙壁侵占他人房屋，改动界碑，抢夺田地，借公务之名谋私利，夺取别人的店铺和土地。这些罪过无量无边，今天我诚心诚意地忏悔。}%

@{又復無始已來，或攻城破邑，燒村壞柵，偷賣良人，詃他奴婢；或復抂押無罪之人，使其形沮，血刃身被徒鏁，家業破散，骨肉生離，分張異域，生死隔絕，如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。}@
%{从无始以来，我曾经攻城掠地，烧毁村庄，破坏栅栏，偷卖良民，欺骗别人的奴婢；也曾经抓捕无辜之人，让他们身心沮丧，用刀剑伤害他们，把他们关进监狱，使他们的家业破产，骨肉分离，流落异乡，生死两隔。这些罪过无量无边，今天我诚心诚意地忏悔。}%

@{又復，無始已來至於今日，或商賈博貿，邸店市易，輕秤小斗、減割尺寸、盜竊分銖、欺罔圭合，以麁易好、以短換長，巧欺百端，悕望毫利。如是等罪無量無邊，今日至誠，皆悉懺悔。}@
%{从无始以来，直到今天，我曾经做生意，买卖货物，用轻的秤，小的斗，减少尺寸，偷窃分文，欺骗顾客，用粗劣的货物换取好的货物，用短的货物换取长的货物，用各种巧妙的手段欺骗别人，只为了微薄的利益。这些罪过无量无边，今天我诚心诚意地忏悔。}%

@{又復，無始已來至于今日，或穿踰牆壁，斷道抄掠，抵捍債息，負情違要，面欺心口；或非道陵奪，鬼神禽獸，四生之物；或假託卜相，取人財寶，如是乃至以利求利，惡求多求，無厭無足。如是等罪無量無邊，今日至誠，皆悉懺悔。}@
%{从无始以来，直到今天，我曾经翻越墙壁，截断道路抢劫，赖债不还，背信弃义，口是心非；也曾经不择手段地夺取别人的财物，包括鬼神、禽兽、四生之物；还曾经假借占卜算命，骗取别人的钱财。总之，我为了利益，贪得无厌，无止无休。这些罪过无量无边，今天我诚心诚意地忏悔。}%

@{願弟子等，承是懺悔劫盜等罪所生功德，生生世世得如意寶，常雨七珍上妙衣服，百味甘露種種湯藥，隨意所須，應念即至，一切眾生無偷奪想，一切皆能少欲知足，不耽不染，常樂惠施，行急濟道，頭目髓腦，如弃涕唾，迴向滿足檀波羅蜜。懺悔發願已，歸命禮三寶。}@
%{愿我们这些弟子，承蒙忏悔劫盗等罪所产生的功德，生生世世都能得到如意宝，经常得到七宝妙衣，各种甘露汤药，只要想到就能得到，所有众生都没有偷盗的想法，都能知足少欲，不贪恋不染着，经常乐于布施，行急救之道，把头目髓脑，如同弃之如涕唾，回向圆满的布施波罗蜜。忏悔发愿完毕，归命礼拜三宝。}%

@{南無智頂佛、南無上天佛、南無地王佛、南無至解脫佛、南無金髻佛、南無羅睺日佛、南無莫能勝佛、南無牟尼淨佛、南無善光佛、南無金齊佛、南無功(丹眾)德(丹有天)王佛、南無法蓋佛、南無德臂佛、南無鴦伽陀佛、南無美妙慧佛、南無微意佛、南無諸威德佛、南無師子髮佛、南無解脫相佛、南無慧藏佛、南無智聚佛、南無威相佛、南無斷流佛、南無無礙讚佛、南無寶聚佛、南無善音佛、南無山王相佛、南無法頂佛、南無解脫德佛、南無善端嚴佛、南無吉身佛、南無愛語佛、南無師子利佛、南無和樓那佛、南無師子法佛、南無法力佛、南無愛樂佛、南無讚不動佛、南無眾明王佛、南無覺悟佛、南無妙明佛、南無意住義佛、南無光照佛、南無香德佛、南無令喜佛、南無不虛行佛、南無滅恚佛、南無上色佛、南無善步佛、南無大音讚佛、南無淨願佛、南無日天佛、南無樂惠佛、南無攝身佛、南無威德勢佛、南無剎利佛、南無德乘佛、南無上金佛、南無解脫髻佛、南無樂法佛、南無住(丹法)行佛、南無捨憍慢佛、南無智藏佛、南無梵行佛、南無栴檀佛、南無無憂名佛、南無端嚴身佛、南無相國佛、南無蓮花佛、南無無邊德佛、南無天光佛、南無慧華佛、南無頻頭摩佛、南無智富佛、南無梵財佛、南無寶手佛、南無淨根佛、南無具足論佛、南無上論佛、南無弗沙佛、南無提沙佛、南無有月(丹日)佛、南無出泥佛、南無得智佛、南無上吉佛、南無讚(丹謨)羅佛、南無法樂佛、南無求勝佛、南無智慧佛、南無善聖佛、南無網光佛、南無琉璃藏佛、南無名聞佛、南無利寂佛、南無教化佛、南無月(丹目)明佛、南無善明佛、南無眾德上明佛、南無寶德佛、南無人月佛。}@
%{南无智顶佛、南无上天佛、南无地王佛、南无至解脱佛、南无金髻佛、南无罗睺日佛、南无莫能胜佛、南无牟尼净佛、南无善光佛、南无金齐佛、南无功德王佛、南无法盖佛、南无德臂佛、南无鸯伽陀佛、南无美妙慧佛、南无微意佛、南无诸威德佛、南无师子发佛、南无解脱相佛、南无慧藏佛、南无智聚佛、南无威相佛、南无断流佛、南无无碍赞佛、南无宝聚佛、南无善音佛、南无山王相佛、南无法顶佛、南无解脱德佛、南无善端严佛、南无吉身佛、南无爱语佛、南无师子利佛、南无和楼那佛、南无师子法佛、南无法力佛、南无爱乐佛、南无赞不动佛、南无众明王佛、南无觉悟佛、南无妙明佛、南无意住义佛、南无光照佛、南无香德佛、南无令喜佛、南无不虚行佛、南无灭恚佛、南无上色佛、南无善步佛、南无大音赞佛、南无净愿佛、南无日天佛、南无乐惠佛、南无摄身佛、南无威德势佛、南无刹利佛、南无德乘佛、南无上金佛、南无解脱髻佛、南无乐法佛、南无住行佛、南无舍憍慢佛、南无智藏佛、南无梵行佛、南无栴檀佛、南无无忧名佛、南无端严身佛、南无相国佛、南无莲花佛、南无无边德佛、南无天光佛、南无慧华佛、南无频头摩佛、南无智富佛、南无梵财佛、南无宝手佛、南无净根佛、南无具足论佛、南无上论佛、南无弗沙佛、南无提沙佛、南无有日月佛、南无出泥佛、南无得智佛、南无上吉佛、南无赞罗佛、南无法乐佛、南无求胜佛、南无智慧佛、南无善圣佛、南无网光佛、南无琉璃藏佛、南无名闻佛、南无利寂佛、南无教化佛、南无月明佛、南无善明佛、南无众德上明佛、南无宝德佛、南无人月佛。}%

@{從此已上七百佛，一切賢聖。}@
%{从以上七百位佛陀，以及一切贤圣。}%

@{南無過現未來十方三世，盡虛空界，一切諸佛，歸命懺悔：至心懺悔！次懺貪愛之罪。經中說言：但為貪欲閉在癡獄，沒生死河，莫之能出。一切眾生為是五欲因緣，從昔已來流轉生死。一一眾生，一劫之中，所積身骨如王舍城毘富羅山，所飲母乳如四海水，身所出血復過於此。父母兄弟、六親眷屬，命終哭泣，所出目淚如四海水。是故說言：有愛則生，愛盡則滅，故知生死貪愛為本。所以經言：婬欲之罪，能令眾生墮於地獄、餓鬼受苦，若生人中，妻不貞良，得不隨意眷屬。婬欲既有如此諸惡果報，是故弟子，今日至誠歸依諸佛。}@
%{南无过去、现在、未来十方三世，遍及虚空界，一切诸佛，归命忏悔：至心忏悔！接着忏悔贪爱之罪。经中说：只因为贪欲，被关在愚痴地狱，沉没在生死之河，无法解脱。一切众生因为这五欲的缘故，从过去以来，不断地轮回生死。每一个众生，在一劫之中，积累的骨头如同王舍城的毗富罗山，所喝的母乳如同四海水，身体流出的血更超过这些。父母兄弟、六亲眷属，生命终结后，哭泣流出的眼泪如同四海水。因此说：有爱则生，爱尽则灭，所以知道生死贪爱是根本。因此经中说：淫欲的罪过，能使众生堕入地狱、饿鬼受苦，如果生为人，妻子不贞良，得不到随心所欲的眷属。淫欲既然有如此恶劣的果报，因此弟子，今天我诚心诚意地归依诸佛。}%
@{南無羅睺佛、南無甘露明佛、南無妙意佛、南無大(丹焰)明佛、南無一切王(丹主)佛、南無樂智佛、南無山王佛、南無寂滅佛、南無德聚力佛、南無天王佛、南無妙音聲佛、南無妙花佛、南無住義佛、南無功德威聚佛、南無智無等佛、南無甘露音佛、南無善手佛、南無利慧佛、南無思解脫義佛、南無勝音佛、南無梨陀行佛、南無善義佛、南無無過佛、南無行善佛、南無花藏佛、南無妙光佛、南無樂說佛、南無善濟佛、南無眾王佛、南無離畏佛、南無樂知(丹智)佛、南無辯才日佛、南無名聞佛、南無寶月明佛、南無上意佛、南無無畏佛、南無大見佛、南無梵音佛、南無善音佛、南無惠濟佛、南無無等音(丹意)佛、南無金剛軍佛、南無菩提意佛、南無樹王佛、南無槃陀音佛、南無福德力佛、南無勢德佛、南無聖愛佛、南無勢行佛、南無琥珀佛、南無雷音雲佛、南無善愛目佛、南無善智佛、南無具足佛、南無德積佛、南無大音佛、南無法相佛、南無智音佛、南無虛空佛、南無祠音佛、南無慧音差別佛、南無功德光佛、南無聖王佛、南無眾意佛、南無辯才論佛、南無善寂佛、南無月面佛、南無無垢佛、南無日名佛、南無功德集佛、南無花德相佛、南無辯才國佛、南無寶施佛、南無愛月佛、南無不高佛、南無師子力佛、南無自在王佛、南無無量淨佛、南無等定佛、南無不壞佛、南無滅垢佛、南無不失方(丹本有便)佛、南無無嬈佛、南無妙面佛、南無智制住佛、南無法師王佛、南無大天佛、南無深意佛、南無無量佛、南無法力佛、南無世供養佛、南無花光佛、南無三世供(丹本有養)佛、南無應日藏佛、南無天供養佛、南無上智人佛、南無真髻佛、南無信甘露佛、南無金剛佛、南無堅固佛。}@
%{南无罗睺佛、南无甘露明佛、南无妙意佛、南无大明佛、南无一切王佛、南无乐智佛、南无山王佛、南无寂灭佛、南无德聚力佛、南无天王佛、南无妙音声佛、南无妙花佛、南无住义佛、南无功德威聚佛、南无智无等佛、南无甘露音佛、南无善手佛、南无利慧佛、南无思解脱义佛、南无胜音佛、南无梨陀行佛、南无善义佛、南无无过佛、南无行善佛、南无花藏佛、南无妙光佛、南无乐说佛、南无善济佛、南无众王佛、南无离畏佛、南无乐智佛、南无辩才日佛、南无名闻佛、南无宝月明佛、南无上意佛、南无无畏佛、南无大见佛、南无梵音佛、南无善音佛、南无惠济佛、南无无等音佛、南无金剛军佛、南无菩提意佛、南无树王佛、南无槃陀音佛、南无福德力佛、南无势德佛、南无圣爱佛、南无势行佛、南无琥珀佛、南无雷音云佛、南无善爱目佛、南无善智佛、南无具足佛、南无德积佛、南无大音佛、南无法相佛、南无智音佛、南无虚空佛、南无祠音佛、南无慧音差别佛、南无功德光佛、南无圣王佛、南无众意佛、南无辩才论佛、南无善寂佛、南无月面佛、南无无垢佛、南无日名佛、南无功德集佛、南无花德相佛、南无辩才国佛、南无宝施佛、南无爱月佛、南无不高佛、南无师子力佛、南无自在王佛、南无无量净佛、南无等定佛、南无不坏佛、南无灭垢佛、南无不失方佛、南无无娆佛、南无妙面佛、南无智制住佛、南无法师王佛、南无大天佛、南无深意佛、南无无量佛、南无法力佛、南无世供养佛、南无花光佛、南无三世供养佛、南无应日藏佛、南无天供养佛、南无上智人佛、南无真髻佛、南无信甘露佛、南无金剛佛、南无坚固佛。}%

@{從此已上八百佛一切賢聖。}@
%{从这上面开始，一共八百位佛和一切贤圣。}%

@{南無過現未來十方三世，盡虛空界一切諸佛，歸命懺悔：至心懺悔！弟子等，自從無始已來至于今日，或通人妻妾、奪他婦女，侵陵貞潔、污比丘尼，破他梵行逼迫無道，濁心邪視，言語嘲調；或復恥他門戶，污賢善名；或於男子五種人所起不淨行。如是等罪，無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。又復無始已來至於今日，或眼為色惑，愛染玄黃、紅綠、朱紫，珍玩寶飾；或取男女，長短黑白，姿態之相，起非法想。耳貪好聲，宮商、絃管、伎樂、歌唱，或取男女音聲、語言，啼笑之相，起非法想；或鼻籍名香，蘊麝幽蘭、欝金蘇合，起非法想；或舌貪好味，鮮美、甘肥，眾生血肉，滋養四大更增苦本，起非法想；身樂華綺錦繡繒縠，一切細滑七珍麗服，起非法想；或意多亂想，觸向乖法。有此六想造罪尤甚。如是等罪無量無邊，今日至誠，向十方佛尊法聖眾，皆悉懺悔。}@
%{南无过去、现在、未来十方三世，尽虚空界一切诸佛，归命忏悔：至心忏悔！弟子等，从无始以来直到今日，或者通奸、抢夺他人妇女，侵犯贞洁、污辱比丘尼，破坏他人梵行逼迫无道，心怀邪念，言语嘲讽；或者羞辱他人门户，污蔑贤良善名；或者对男子五种人起不净行。如此等罪，无量无边，今日至诚皆悉忏悔。又从无始以来直到今日，或者眼睛为色所惑，贪恋玄黄、红绿、朱紫，珍玩宝饰；或者贪恋男女，长短黑白，姿容之相，起非法想。耳朵贪恋好听的声音，宫商、弦管、伎乐、歌唱，或者贪恋男女音色、语言，啼笑之相，起非法想；或者鼻子贪恋名贵香气，蕴麝幽兰、郁金苏合，起非法想；或者舌头贪恋好味道，鲜美、甘肥，众生血肉，滋养四大更增苦本，起非法想；身体贪恋华贵锦绣绫罗绸缎，一切细滑七珍丽服，起非法想；或者意念多乱想，触犯戒律。有这六种贪恋造罪尤甚。如此等罪无量无边，今日至诚，向十方佛尊法圣众，皆悉忏悔。}%

@{願弟子等，承是懺悔婬欲等罪所生功德，生生世世，自然化生，不由胞胎，清淨皎潔，相好光麗，六情開朗，聰利分明，了達恩愛猶如桎梏，觀此六塵如幻如化，於五欲境決定厭離，乃至夢中不起邪想，內外因緣永不能動。願以懺悔眼根功德，願令此眼，徹見十方，諸佛菩薩清淨法身，不以二相。願以懺悔耳根功德，願令此耳，常聞十方諸佛賢聖，所說正法如教奉行。願以懺悔鼻根功德，願令此鼻，常聞香積，入法位香，捨離生死，不淨臭穢。願以懺悔舌根功德，願令此舌，常食法喜禪悅之食，不貪眾生血肉之味。願以懺悔身根功德，願令此身，披如來衣，著忍辱鎧，臥無畏床，坐四禪座。願以懺悔意根功德，願令此意，成就十想，洞達五明，深觀二諦空平等理，從方便慧起十妙行，入法流水念念增明，顯發如來大無生忍。懺悔發願已，歸命禮三寶。}@
%{愿弟子等，承此忏悔淫欲等罪所生功德，生生世世，自然化生，不由胞胎，清净皎洁，相好光丽，六情开朗，聪明伶俐，了达恩爱犹如桎梏，观此六尘如幻如化，于五欲境决定厌离，乃至梦中不起邪想，内外因缘永不能动。愿以忏悔眼根功德，愿令此眼，彻见十方，诸佛菩萨清净法身，不以二相。愿以忏悔耳根功德，愿令此耳，常闻十方诸佛贤圣，所说正法如教奉行。愿以忏悔鼻根功德，愿令此鼻，常闻香积，入法位香，舍离生死，不净臭秽。愿以忏悔舌根功德，愿令此舌，常食法喜禅悦之食，不贪众生血肉之味。愿以忏悔身根功德，愿令此身，披如来衣，着忍辱铠，卧无畏床，坐四禅座。愿以忏悔意根功德，愿令此意，成就十想，洞达五明，深观二谛空平等理，从方便慧起十妙行，入法流水念念增明，显发如来大无生忍。忏悔发愿已，归命礼三宝。}%
@{南無寶肩(丹扇)明佛、南無梨陀步佛、南無隨目(丹鄉日)佛、南無清淨佛、南無明力佛、南無功德聚佛、南無具足德佛、南無師子行佛、南無高出佛、南無花施佛、南無珠明佛、南無蓮花佛、南無愛智佛、南無槃陀嚴佛、南無不虛行佛、南無生法佛、南無相相佛、南無思惟樂佛、南無樂解脫佛、南無知道理佛、南無多聞海佛、南無持花佛、南無不隨世佛、南無喜眾佛、南無孔雀音佛、南無不退沒佛、南無斷有愛垢佛、南無威儀濟佛、南無諸天流布佛、南無寶步佛、南無花手佛、南無威德佛、南無破怨賊佛、南無富多聞佛、南無妙國佛、南無花明佛、南無師子智佛、南無月出佛、南無滅暗佛、南無無動佛、南無次第行佛、南無音聲治佛、南無福德燈佛、南無憍曇佛、南無勢力佛、南無身心住佛、南無善月佛、南無覺意華佛、南無上吉佛、南無善威德佛、南無智力德佛、南無善燈佛、南無堅行佛、南無天音佛、南無樂安佛、南無日面佛、南無樂解脫佛、南無戒明佛、南無住戒佛、南無無垢佛、南無堅出佛、南無安闍那佛、南無增益佛、南無香明佛、南無違藍明佛、南無念王佛、南無蜜鉢佛、南無無礙相佛、南無至妙道佛、南無信戒佛、南無樂寶佛、南無明法佛、南無具威德佛、南無大慈佛、南無上慈佛、南無至寂滅佛、南無甘露主佛、南無彌樓明佛、南無聖讚佛、南無廣照佛、南無威德佛、南無見明佛、南無善行報佛、南無善喜佛、南無無憂佛、南無寶明佛、南無威儀佛、南無樂福德佛、南無功德海佛、南無盡相佛、南無斷魔佛、南無盡魔佛、南無過衰道佛、南無不懷意佛、南無水王佛、南無淨魔佛、南無眾上王佛、南無愛明佛、南無福燈佛、南無菩提相佛、南無智音(丹明)佛。}@
%{南无宝肩明佛，南无梨陀步佛，南无随目佛，南无清净佛，南无明力佛，南无功德聚佛，南无具足德佛，南无师子行佛，南无高出佛，南无花施佛，南无珠明佛，南无莲花佛，南无爱智佛，南无槃陀严佛，南无不虚行佛，南无生法佛，南无相相佛，南无思惟乐佛，南无乐解脱佛，南无知道理佛，南无多闻海佛，南无持花佛，南无不随世佛，南无喜众佛，南无孔雀音佛，南无不退没佛，南无断有爱垢佛，南无威仪济佛，南无诸天流布佛，南无宝步佛，南无花手佛，南无威德佛，南无破怨贼佛，南无富多闻佛，南无妙国佛，南无花明佛，南无师子智佛，南无月出佛，南无灭暗佛，南无无动佛，南无次第行佛，南无音声治佛，南无福德灯佛，南无憍曇佛，南无势力佛，南无身心住佛，南无善月佛，南无觉意华佛，南无上吉佛，南无善威德佛，南无智力德佛，南无善灯佛，南无坚行佛，南无天音佛，南无乐安佛，南无日面佛，南无乐解脱佛，南无戒明佛，南无住戒佛，南无无垢佛，南无坚出佛，南无安闍那佛，南无增益佛，南无香明佛，南无违蓝明佛，南无念王佛，南无蜜鉢佛，南无无碍相佛，南无至妙道佛，南无信戒佛，南无乐宝佛，南无明法佛，南无具威德佛，南无大慈佛，南无上慈佛，南无至寂灭佛，南无甘露主佛，南无弥楼明佛，南无圣赞佛，南无广照佛，南无威德佛，南无见明佛，南无善行报佛，南无善喜佛，南无无忧佛，南无宝明佛，南无威仪佛，南无乐福德佛，南无功德海佛，南无尽相佛，南无断魔佛，南无尽魔佛，南无过衰道佛，南无不怀意佛，南无水王佛，南无净魔佛，南无众上王佛，南无爱明佛，南无福灯佛，南无菩提相佛，南无智音佛。}%
@{从此已上九百佛一切贤聖。}@
%{从这里开始到上面，一共是九百位佛和一切贤圣。}%

@{南無過現未來，十方三世，盡虛空界，一切諸佛，歸命懺悔：至心懺悔！已懺諸業障竟，次復懺悔佛、法、僧間一切諸障。}@
%{南无过去、现在、未来，十方三世，遍及虚空界，一切诸佛，我向你们皈依忏悔：至心忏悔！我已经忏悔了所有的业障，接下来，我还要忏悔佛、法、僧三宝之间一切的障碍。}%
@{經中佛說：人身難得，佛法難聞，眾僧難值，信心難生，六根難具，善友難得。}@
%{经文中佛陀说：人身难得，佛法难闻，僧众难遇，信心难生，六根难具，善友难求。}%
@{而今相與宿殖善根，得此人身，六根完具，又值善友，得聞正法。}@
%{而今我们大家，因为过去世种下了善根，才得以获得人身，六根完备，又遇上了善友，得以听到正法。}%
@{於其中間，復各不能盡心精勤，恐於未來，長溺萬苦，無有出期，是故今日，至到慚愧，皆悉懺悔。}@
%{可是，我们之中，每个人都未能尽心精进，恐怕未来会长时间沉溺于无边的苦海，没有出头之日，所以今天，我们都感到惭愧，要真诚地忏悔。}%

@{又復無始已來至于今日，常以無明覆心，煩惱障意；見佛形像，不能盡心恭敬；輕蔑眾僧，殘害善友，破塔毀寺，焚燒形像，出佛身血；}@
%{又，从无始劫以来直到今天，我们常常被无明蒙蔽了内心，烦恼障碍了我们的意念；见到佛像，不能尽心恭敬；轻蔑僧众，残害善友，破坏佛塔，毁坏寺院，焚烧佛像，使佛陀流血；}%
@{或自處華堂，安置尊像卑猥之處，使其烟熏日曝、風吹雨露、塵土污坌、雀鼠殘毀，共住同宿，曾無禮敬；}@
%{或者自己住在华丽的房屋里，却把佛像安置在卑贱的地方，任其烟熏日晒、风吹雨淋、尘土污秽、雀鼠破坏，与我们同住同宿，却从未恭敬礼拜；}%
@{或裸露像身，初不嚴飾；或遮掩燈燭，或關閉殿宇，障佛光明。}@
%{或者让佛像裸露在外，最初没有装饰；或者遮掩灯烛，或者关闭殿宇，阻挡佛陀的光明。}%
@{如是等罪，今悉懺悔。}@
%{像这样种种罪过，我们现在都真诚地忏悔。}%

@{又復無始已來至于今日，或於法間，以不淨手把捉經卷，或關閉箱篋虫噉朽爛，或首軸脫落、部黨失次，或縫脫漏誤、紙墨破裂，自不修理不肯流傳。}@
%{又，从无始劫以来直到今天，我们有时在佛法之中，用不洁净的手去拿经卷，或者把经卷关在箱子里，让虫子啃食腐烂，或者经卷的首轴脱落、部类错乱，或者缝线脱落漏误、纸墨破裂，自己却不修理，也不肯流传。}%
@{如是等罪無量無邊，是故弟子，今日至誠，歸依諸佛。}@
%{像这样种种罪过，无量无边，所以我们今天至诚地皈依诸佛。}%

@{南無善滅(丹寂)佛、南無梵命佛、南無智喜佛、南無神相(丹地)佛、南無如眾王佛、南無持相佛、南無愛日佛、南無羅睺月佛、南無花明佛、南無藥師上佛、南無持勢力佛、南無福德明佛、南無喜明佛、南無好音佛、南無法自在佛、南無梵音佛、南無善業佛、南無音(丹意)無錯佛、南無大施佛、南無名讚佛、南無世自在佛、南無德流布佛、南無眾相佛、南無德樹佛、南無世自在佛、南無無邊辯相佛、南無滅癡佛、南無辯意佛、南無善月佛、南無無量佛、南無梨陀法佛、南無應供養佛、南無度憂佛、南無樂安佛、南無世意佛、南無愛身佛、南無妙足佛、南無優鉢羅佛、南無華纓佛、南無無邊辯光佛、南無信聖佛、南無德精進佛、南無真實佛、南無天主佛、南無樂高音佛、南無信淨佛、南無婆耆羅陀佛、南無福德音(丹意)佛、南無焰熾佛、南無無邊德佛、南無不動佛、南無信清淨佛、南無聚成佛、南無師子遊佛、南無行明佛、南無龍音佛、南無持輪佛、南無財成佛、南無世愛佛、南無法名佛、南無無量寶名佛、南無雲相佛、南無惠道佛、南無妙香佛、南無虛空音佛、南無虛空佛、南無天王佛、南無珠淨佛、南無善財佛、南無燈焰佛、南無寶音聲佛、南無人主王佛、南無羅睺守佛、南無安隱佛、南無師子意佛、南無寶名聞佛、南無得利佛、南無遍見佛、南無世華佛、南無高頂佛、南無無邊辯才成(丹威)佛、南無差別知見佛、南無師子牙佛、南無梨陀步佛、南無福德佛、南無法燈蓋佛、南無目犍連佛、南無無憂國佛、南無意思惟佛、南無樂菩提佛、南無法天敬佛、南無斷勢力佛、南無極勢力佛、南無慧華佛、南無堅音佛、南無安樂佛、南無妙義佛、南無受淨佛、南無慚愧顏佛、南無妙髻佛、南無欲樂佛、南無樓至佛。}@
%{南无善灭佛，南无梵命佛，南无智喜佛，南无神相佛，南无如众王佛，南无持相佛，南无爱日佛，南无罗睺月佛，南无花明佛，南无药师上佛，南无持势力佛，南无福德明佛，南无喜明佛，南无好音佛，南无法自在佛，南无梵音佛，南无善业佛，南无音无错佛，南无大施佛，南无名赞佛，南无世自在佛，南无德流布佛，南无众相佛，南无德树佛，南无世自在佛，南无无边辩相佛，南无灭痴佛，南无辩意佛，南无善月佛，南无无量佛，南无梨陀法佛，南无应供养佛，南无度忧佛，南无乐安佛，南无世意佛，南无爱身佛，南无妙足佛，南无优鉢羅佛，南无华缨佛，南无无边辩光佛，南无信圣佛，南无德精进佛，南无真实佛，南无天主佛，南无乐高音佛，南无信净佛，南无婆耆羅陀佛，南无福德音佛，南无焰炽佛，南无无边德佛，南无不动佛，南无信清净佛，南无聚成佛，南无师子游佛，南无行明佛，南无龙音佛，南无持轮佛，南无财成佛，南无世爱佛，南无法名佛，南无无量宝名佛，南无云相佛，南无惠道佛，南无妙香佛，南无虚空音佛，南无虚空佛，南无天王佛，南无珠净佛，南无善财佛，南无灯焰佛，南无宝音声佛，南无人主王佛，南无罗睺守佛，南无安隐佛，南无师子意佛，南无宝名闻佛，南无得利佛，南无遍见佛，南无世华佛，南无高顶佛，南无无边辩才成佛，南无差别知见佛，南无师子牙佛，南无梨陀步佛，南无福德佛，南无法灯盖佛，南无目犍连佛，南无无忧国佛，南无意思惟佛，南无乐菩提佛，南无法天敬佛，南无断势力佛，南无极势力佛，南无慧华佛，南无坚音佛，南无安乐佛，南无妙义佛，南无受净佛，南无惭愧颜佛，南无妙髻佛，南无欲乐佛，南无楼至佛。}%
@{從此已上一千佛。}@
%{从这以后，已经超度了一千尊佛了。}%

@{南無過現未來，十方三世，盡虛空界，一切諸佛，歸命懺悔：至心懺悔！}@
%{南无过去现在未来，十方三世，尽虚空界，一切诸佛，归命忏悔：至心忏悔！}%

@{弟子等，從無量劫來至于今日，於其中間，隨心造過，逐意為愆；}@
%{弟子们，从无量劫以来直到今天，在这期间，随心所欲地造过，任意妄为地犯过错；}%

@{是事乖違，觸途多犯；}@
%{这些事违背了戒律，走到哪里都犯错；}%

@{行三障路，入八邪林；}@
%{走上了三障的路，进入了八邪的森林；}%

@{上煩惱臺，昇無明殿；}@
%{登上烦恼的台阶，升上了无明的殿堂；}%

@{遂使禪池枯竭，靡引智慧之蓮；}@
%{因此禅池枯竭，无法引出智慧的莲花；}%

@{戒樹摧殘，不生三昧華葉；}@
%{戒律的树木被摧残，无法生出三昧的华叶；}%

@{盛年放逸，造過無量無邊；}@
%{盛年放逸，造的过错无量无边；}%

@{無明覆心，為罪非一；}@
%{无明蒙蔽了心，犯下的罪过不止一件；}%

@{十惡五逆，數若塵沙；}@
%{十恶五逆，数如尘沙；}%

@{三業六根，愆咎難述。}@
%{三业六根，过错难以述说。}%

@{由斯罪障，殃累後身，報種來生，墮於地獄。}@
%{由于这些罪障，殃及后身，报应种在来生，堕入地狱。}%

@{於是牛頭哮吼，牽就刀山，獄卒皺眉，驅上劍樹；}@
%{于是牛头哮吼，牵着你上刀山，狱卒皱着眉头，把你赶上剑树；}%

@{一日一夜，萬死萬生；}@
%{一天一夜，万死万生；}%

@{肉盡鑊湯之中，骨碎銅柱之側；}@
%{肉被煮在锅汤里，骨头被砸在铜柱旁边；}%

@{鐵嘴之鳥，𪅎啄眼睛；}@
%{铁嘴的鸟，啄食你的眼睛；}%

@{銅㺃利牙，樝掣身首；}@
%{铜齿利牙，撕裂你的身首；}%

@{寒氷痛炭，煮炙炮燒；}@
%{寒冰烈火，煮炙烧烤；}%

@{碓擣磨摩，犁耕鋸解，如斯苦楚無量無邊，不可具陳、不可具說。}@
%{碓臼舂磨，犁耕锯解，如此苦楚无量无边，不可一一陈述，不可一一说。}%

@{弟子等，今對十方佛、法、僧前，所有罪障總相披陳。}@
%{弟子们，现在面对十方佛、法、僧，将所有罪障全部坦白陈述。}%

@{誠心懺悔已造之罪，並願隨懺消除；}@
%{诚心忏悔已经犯下的罪过，并希望随着忏悔消除罪业；}%

@{其未造者，自斯已後，改往修來，更不敢造。}@
%{那些尚未犯下的罪过，从今以后，改过自新，再也不敢造了。}%

@{懺悔發願已，歸命禮三寶。}@
%{忏悔发愿已，归命礼拜三宝。}%

@{此賢劫中，諸佛出世，名號如是。}@
%{在这个贤劫中，诸佛出世，名号如下。}%

@{若人聞此千佛名字，不畏謬錯必得涅槃，諸有智者聞諸佛名字，應當一心，勿懷放逸，勤行精進。}@
%{如果有人听到这千佛的名字，不畏惧错误，必得涅槃，所有有智慧的人听到诸佛的名字，应该一心一意，不要懈怠，勤奋精进。}%

@{若失是緣，還墮惡趣，受諸苦惱。}@
%{如果失去这个缘分，还会堕落恶趣，遭受各种痛苦。}%

@{安住持戒，隨順多聞，常樂遠離，具足深忍，是人則能值遇千佛。}@
%{安住持戒，随顺多闻，常乐远离，具足深忍，这样的人就能值遇千佛。}%

@{若持誦此千佛名者，則滅無量阿僧祇劫所集眾罪，必得諸佛三昧神通，無礙智慧，及諸法門、諸陀羅尼，一切經書種種智慧，隨宜說法，皆當從是三昧中，求修習此三昧。}@
%{如果持诵这千佛名字的人，就能灭除无量阿僧祇劫所集的众罪，必得诸佛三昧神通，无碍智慧，以及各种法门、各种陀罗尼，一切经书各种智慧，随宜说法，都应该从这个三昧中，寻求修习这个三昧。}%

@{當行淨命，勿生欺誑，離於名利，勿懷嫉妬，行六和敬，如是行者，疾得三昧法也。}@
%{应当行持清净的生命，不要生出欺骗，远离名利，不要怀有嫉妒，行六和敬，这样的人，就能很快获得三昧法。}%

@{現在賢劫千佛名經}@
%{现在贤劫千佛名经}%
