@{大乘法界無差別論疏(并序)}@
%{大乘法界无差别论疏(并序) }%

@{魏國西寺沙門法藏撰}@
%{魏国西寺沙门法藏撰}%

@{詳夫性海虛凝。逈架名言之表。寂門圓應。潛該相用之源故由常湛妙因。作濤浪之淵府。緣生幻果。依涅槃之起滅。出入冥會。動靜相和。理不乖事。不轉性而成物。事不乖理。不壞物而歸性。是則性非自性。多門所以立焉。物非他物。一相所以存焉。乃知含孕太虛而不增其量。隱祕纖芥而不減其形者。寔唯法界無差別之緣起乎。將以智求。即乖其實。欲以情測。即失其真。如來示滅。茲道陵替。後之學者。或守權乖實矣。有堅慧菩薩。傑出中天。位登證實。聲高五印。思欲光揚萬行。匡贊一乘。罄己所知。略示群品。其為論也。理超謂迹。以菩提心涅槃界為因果之勝地。清淨土功德山為緣性之本轍。善苗擢葉即返流以契本。白法開華。自還源而造極。亘煩惱海不思議而一味。滿眾生界豈斷常而萬殊。若虛空在雲。無以蔽其寥廓。如摩尼處垢。不足染其清明。文略義玄。喻近意遠。開夷路也。平等朗然而不變。則勇進者乘真而直入。辨實相也。緣起紛然而不作。則羸退者知迷而率服。豈煩眾異妄見之蹐剝而重嬈其心哉。作者之致。庶幾於顏子矣。然大乘。即簡異小甄別所宗。法界無差別。簡實異權。標其玄奧。論即解釋精微。一卷言無二軸。餘義下當別辨。}@
%{仔细想想，性海虚凝，远远超出名言的范围，寂门圆应，潜藏着相用之源。所以，由常湛妙因，化作涛浪的渊府，缘生幻果，依靠涅槃的起灭，出入冥会，动静相和。理不乖事，不改变本性而成就万物，事不乖理，不破坏万物而回归本性。这就是说，性不是自性，所以有多种说法。物不是其他物，所以只有一个相。由此可知，包含孕育着太虚而不增加其量，隐秘着纤芥而不减少其形，这正是法界无差别之缘起的缘故啊。想要用智慧去寻求它，就会违背它的真实；想要用情感去衡量它，就会失去它的真谛。如来示灭，这条道路就将要衰败，后来的学者，可能就会执着于权教而背离真实了。有坚慧菩萨，杰出在中天，位登证实，声高五印，想要光扬万行，匡赞一乘，倾尽自己所知，略示给大众。他所著的这部论，理超于迹，以菩提心涅槃界为因果的胜地，清净土功德山为缘性的本辙。善苗擢叶，就返流以契合根本；白法开华，就回归本源而臻至极点。贯穿烦恼海，不可思议而一味；遍满众生界，岂会断常而万殊？如同虚空在云中，无法遮蔽它的辽阔；如同摩尼处在污垢中，不足以染污它的清明。文章简略，意义深奥，比喻贴近，意旨深远，开拓了一条平坦的道路。平等朗然而不改变，那么勇进的人就会乘着真谛而直入，辨明实相；缘起纷然而不造作，那么羸弱退缩的人就会认识到迷惑而率服。何必再受众异妄见的蹐剥而重扰其心呢？作者的用心，庶几于颜子了。然而，大乘，就是简化了小乘的甄别所宗。法界无差别，简化了实教，区别了权教，标明了它的玄妙。论就是解释精微，一卷书中，没有二轴。其余的意义，将在后面另行辨析。}%

@{將釋此論。略作十門。一教起所因。二明藏所攝。三顯教分齊。四教所被機。五能詮教體。六所詮宗趣。七釋論題目。八造論緣起。九傳譯由致。十隨文解釋。}@
%{现在要解释这部论，简略地分为十门：一、教起所因；二、明藏所摄；三、显教分齐；四、教所被机；五、能诠教体；六、所诠宗趣；七、释论题目；八、造论缘起；九、传译由致；十、随文解释。}%

@{初教起所因者。先通。後別。通者。如瑜伽六十四云。欲造論者。要具六因。一欲令法義當廣流布故。二欲令種種信解有情。由此因緣。隨一當能入正法故。三為令失沒種種義門重開顯故。四為欲顯略攝廣散義故。五為欲顯甚深義故。六欲以種種美妙言詞。莊嚴法義生淨信故。今別辨此論。略有十因。一為助佛揚化。光輝佛日。令法久住。報佛恩故。二為末世鈍根。於佛深經不能開悟。方便解釋令法解故。三為外道輩訕謗佛法。引導令彼起淨信故。四諸部小乘不信大者。巧示大乘令信受故。五於大乘中守權教者。解釋深旨。令彼捨權歸此實故。六略攝如來廣大甚深玄奧之義令易入故。七為顯真實大菩提心。是佛根本要妙所依。令彼含識起行求故。八解釋經中眾生心內如來藏法。令彼決定信有此故。九為釋經中永無二乘。唯有一乘為究竟故。十為顯佛果法身。與諸眾生如來藏法。一性無二因果平等唯一味故。}@
%{首先，教起所因，先通后别。通者，如同《瑜伽师地论》第六十四卷所说，想要造论，需要具备六个原因：一、想要让法义广泛流布；二、想要让各种信解有情，由此因缘，随一就能进入正法；三、为了让失落了的各种义门重新显现；四、为了想要显现略摄广散的义理；五、为了想要显现甚深的义理；六、想要用各种美妙的言词，庄严法义，生起清净的信心。现在，分别辨析这部论，略有十个原因：一、为了帮助佛陀扬化，光辉佛日，让佛法久住，报答佛陀的恩德；二、为了末世愚钝的人，不能悟透佛陀的深经，方便解释，让法义通达；三、为了外道诽谤佛法，引导他们生起清净的信心；四、为了各种小乘不信大乘的人，巧妙地展示大乘，让他们信受；五、为了那些在大乘中执着于权教的人，解释深奥的旨意，让他们舍弃权教，归于真实；六、为了略摄如来广大甚深玄奥的义理，使其易于进入；七、为了显现真实的广大菩提心，这是佛陀根本要妙的所依，让他们含识起行去追求；八、为了解释经文中众生心内如来藏法，让他们坚定地相信有此法；九、为了解释经文中永远没有二乘，只有一乘是究竟的；十、为了显现佛果法身，与诸众生如来藏法，一性无二，因果平等，唯一味。}%

@{第二藏所攝者有二。先約三藏。謂一契經藏。二調伏藏。三對法藏。於此三中。對法藏攝。二約二藏。一菩薩藏。二聲聞藏。於此二中。菩薩藏攝。以所依經及所釋義。皆悉非是二乘法故。}@
%{第二，藏所摄，有两种。先约三藏，指的是：一、契经藏；二、调伏藏；三、对法藏。在这三藏之中，属于对法藏。二、约二藏，指的是：一、菩萨藏；二、声闻藏。在这二藏之中，属于菩萨藏。因为这部论所依的经文和所解释的义理，都并非二乘法。}%

@{第三顯教分齊者有二門。一敘諸說。謂戒賢。智光各立三教等。並如華嚴疏中說。二述現宗。謂現今東流一代聖教。通大小乘及諸權實。總有四宗。一隨相法執宗。謂阿含等經。婆沙等論二真空無相宗。謂般若等經。中百等論。三唯識法相宗。謂深密等經。瑜伽等論。四如來藏緣起宗。謂楞伽密嚴等經。起信寶性等論釋此四宗。略舉四義。一約乘者。初唯小乘。次二具三乘。謂此二乘宗。同許定性二乘不成佛。後唯一乘。以此宗許入寂二乘亦成佛故。智光三教。及梁論第八。並同此說。二約識者。初二唯說六識。後二具說八識。於中初說六識有。後說六識空。後二中。初說八識唯是生滅。後說八識通如來藏。具生滅不生不滅。三約法者。初唯說有。二唯說空。三說亦空亦有。謂此宗許遍計所執空。依他圓成有。四說非空非有。謂此宗許如來藏隨緣成阿賴耶識。即理徹於事也。許依他緣起無性同如。即事徹於理也。以理事交徹。空有俱融。雙離二邊故云也。此四約法。就多分說。四約人者。初是小乘諸師達磨多羅等所立。二是龍猛聖天等所立。三是無著世親等所立。四是馬鳴堅慧等所立。餘隨宗義別。並準可知。此論正當第四宗攝。}@
%{第三，显教分齐，有两门：一、叙述诸说，指的是戒贤、智光分别立三教等等，如同《华严经疏》中所说；二、述说现宗，指的是现今东流一代圣教，通大小乘及诸权实，总共有四宗：一、随相法执宗，指的是《阿含经》等经，《婆沙论》等论；二、真空无相宗，指的是《般若经》等经，《中百论》等论；三、唯识法相宗，指的是《深密经》等经，《瑜伽论》等论；四、如来藏缘起宗，指的是《楞伽经》、《密严经》等经，《起信论》、《宝性论》等论。解释这四宗，简略地举出四个义理：一、约乘者，最初只有小乘，其次是二乘兼具三乘，指的是这二乘宗，都承认定性二乘不能成佛，最后只有大乘，因为这个宗承认入寂二乘也能成佛。智光的三教，以及《梁论》第八卷，都与这个说法一致。二、约识者，最初两种只说六识，后面两种都讲八识。其中，最初说六识有，后来又说六识空。后面的两种中，最初说八识只是生灭，后来又说八识通如来藏，具足生灭不生不灭。三、约法者，最初只说有，第二只说空，第三说亦空亦有，指的是这个宗承认遍计所执空，依他圆成有。第四说非空非有，指的是这个宗承认如来藏随缘而成阿赖耶识，这就是理彻于事。承认依他缘起无性同如，这就是事彻于理。因为理事交彻，空有俱融，双离二边，所以才这么说。这四种约法，都是从多分来说。四、约人者，最初是小乘诸师达磨多罗等所立；第二是龙猛、圣天等所立；第三是无著、世亲等所立；第四是马鸣、坚慧等所立。其他的，根据各宗的义理不同，可以类推得知。这部论正是属于第四宗。}%
@{第四教所被機者。於上四宗中。初小乘宗。一切眾生皆非此為。以彼宗中總無人向大菩提故。}@
%{第四个教法所针对的人是谁呢？在前面提到的四种宗派中，首先是小乘宗，他们认为一切众生都不是这个教法所针对的，因为在小乘宗中，根本没有人会追求大菩提。}%
@{次依第二第三宗。於一切眾生內。半為半不為。謂五種性中。菩薩種性及不定性。是此所為。餘三定性。即非此為。以各無因故。}@
%{其次，根据第二和第三种宗派，他们认为在一切众生中，有一半是这个教法所针对的，而另一半则不是。也就是说，在五种种性中，菩萨种性和不定性是这个教法所针对的，而其余三种定性则不是，因为他们各自都没有因缘。}%
@{第四宗中。明一切眾生皆此所為。以悉有佛性並當成佛。涅槃經中。除草木等無心。為非佛性。凡諸有心。悉有佛性。}@
%{第四个宗派则明确指出，一切众生都是这个教法所针对的，因为他们都具有佛性，并且都会成佛。在《涅槃经》中，除了草木等无心之物以外，一切有心之物都具有佛性。}%
@{佛性論中。言一分無性為不了義。寶性論等。為謗大乘因。依無量時故。說無佛性。非謂究竟無清淨性。}@
%{在《佛性论》中，说一部分无性是不究竟的。而《宝性论》等则被认为是诽谤大乘因缘。因为根据无量时期的缘故，才说没有佛性，但这并不是说最终没有清净性。}%
@{楞伽五性中。無種性人亦當得佛。以如來不捨諸眾生故。如此等文。廣如別說。}@
%{在《楞伽经》中，提到无种性的人也将会成佛，因为如来不会舍弃任何众生。这些内容在其他经文中都有详细的阐述。}%
@{定性二乘入涅槃後。要皆當得發菩提心。法華第三。生滅度想入於涅槃。而於彼土求佛智慧。是故唯以佛乘而得滅等。}@
%{定性二乘在入涅槃之后，必然会发菩提心。《法华经》第三卷提到，生灭度想入于涅槃，但要在那个地方寻求佛的智慧，因此只有依靠佛乘才能获得灭度等。}%
@{法華論。決定聲聞根未熟故。菩薩授記方便令發心等。又云。彼以諸禪三昧為涅槃。本無實涅槃。入楞伽。三昧酒所醉等。乃至云。酒消然後覺。得佛無上身。}@
%{《法华论》中明确指出，声闻根性未成熟，因此菩萨以方便授记的方式来引导他们发心等等。又说，他们把禅定三昧当成涅槃，实际上并没有真正的涅槃。《楞伽经》中提到，他们就像喝了三昧酒而醉了，直到酒醒之后才会觉悟，获得佛的无上身。}%
@{密嚴第一頌云。涅槃若滅壞。眾生有終盡。眾生若有終。是亦有初際。應有非生法。而始作眾生。解云。此亦是聖教。亦是正理。}@
%{《密严经》第一颂说，如果涅槃灭坏了，那么众生就会有终结。如果众生有终结，那么他们也必然有开始。应该存在一种非生法，而最初造成了众生。解释说，这既是圣教，也是正理。}%
@{若入寂二乘灰斷永滅。則是眾生作非眾生。若令眾生作非眾生。則應有非眾生而始作眾生。唯識論中。說有漏生於無漏。則難勿無漏法還生有漏。今亦例同。}@
%{如果进入寂灭的二乘，灰断永灭，那么就等于把众生变成了非众生。如果让众生变成非众生，那么就应该有非众生而最初造成了众生。《唯识论》中说，有漏法生于无漏法，那么就难以理解无漏法怎么会再产生有漏法。现在也是同样的道理。}%
@{既眾生入滅同非眾生。勿非眾生法而還作眾生。況復此是聖言。彼非佛說。又勝鬘經。無上依經。佛性論。寶性論。皆同說三界外。聲聞緣覺及大力菩薩。受三種變易身。}@
%{既然众生入灭之后就和非众生一样，那么就不应该有非众生法而再变成众生。更何况，这是圣言，而不是佛所说。《胜鬘经》、无上依经、佛性论、宝性论都共同指出，三界之外，声闻、缘觉和大力菩萨会接受三种变化之身。}%
@{又智論九十三。引法華第三釋云。有妙淨土。出過三界。阿羅漢當生其中。是故定知入滅二乘。滅麁分段名入涅槃。實有變易在淨土中。受佛教化行菩薩道。}@
%{《智论》九十三卷引用《法华经》第三卷的解释说，有一个妙净土，超出三界，阿罗汉将会生到那里。因此可以肯定地知道，入灭的二乘，灭掉了粗分段的烦恼，称为入涅槃，实际上他们在净土中会发生变化，接受佛的教化，行菩萨道。}%
@{若不爾者。未迴心時既無變易。迴心已去。即是漸悟菩薩。不名二乘。故知於三界外所受變易。小乘以為涅槃。大乘深說。實是變易。本無涅槃。}@
%{如果不是这样，那么在未回心的时候就没有变化，回心之后就成了渐悟菩萨，不再称为二乘。因此可以知道，他们在三界之外所接受的变化，小乘认为是涅槃，而大乘则深入阐述，这实际上是变化，根本就没有涅槃。}%
@{勝鬘云。聲聞緣覺。實無涅槃。唯如來有涅槃故。此論下云。應知唯有一乘道。若不爾者。異此應有餘涅槃故。同一法界。豈有下劣涅槃。勝妙涅槃耶。}@
%{《胜鬘经》说，声闻、缘觉实际上没有涅槃，只有如来才有涅槃。此经下文说，应该知道只有一乘道，如果不是这样，那么除了这一乘道之外，还应该有其他的涅槃。在同一个法界中，怎么会有低劣的涅槃和胜妙的涅槃呢？}%
@{以此當知二乘之人既無涅槃。無不皆當得菩提故。一切眾生皆是所為也。餘義如別說。}@
%{因此可以知道，二乘之人既然没有涅槃，那么他们就都会获得菩提，所以一切众生都是这个教法所针对的。其他的意义在其他经文中都有阐述。}%
@{第五能詮教體者有五門。一隨事門。二遍通門。三歸識門。四同性門。五無礙門。初中有四句。一或唯以名句文為性。謂以音聲但是所依。非正體故。}@
%{第五个能够诠释教体的方法有五种门，分别是：随事门、遍通门、归识门、同性门、无碍门。第一个随事门中有四句。第一句是，或者仅仅以名句文作为性，也就是说，以音声只是作为依靠，不是真正的本体。}%
@{唯識論云。若名等不異聲者。法詞無礙。境應無別。二或唯以音聲為性。謂名句等依聲屈曲。假立無體故。雜集論云。成所引聲。謂諸聖說。}@
%{《唯识论》中说，如果名句等不区别于音声，那么法词就无碍，境也应该没有区别。第二句是，或者仅仅以音声作为性，也就是说，名句等依靠音声的屈曲，假立无体。在《杂集论》中说，成所引声，指的是诸圣所说。}%
@{無性攝論第一云。依弘誓願。立菩提聲。三或具二為性。謂以耳意兩識。緣聲處法處二境。方得聞解故。淨名經云。有以音聲語言文字而作佛事。}@
%{《无性摄论》第一卷说，依靠弘誓愿，才立了菩提之声。第三句是，或者兼具两者作为性，也就是说，依靠耳识和意识，缘于声处和法处这两个境界，才能获得闻解。在《净名经》中说，有人用音声语言文字来做佛事。}%
@{又十地論云。說者以二事說。聽者以二事聞。謂音聲名字等。四或俱非聲名以為其性。謂二事即空故。文字性離故。}@
%{《十地论》中说，说话者用两件事来说，听者用两件事来听，指的是音声、名字等等。第四句是，或者两者都不是声名作为其性，也就是说，这两件事都是空的，文字的本质是离空的。}%
@{淨名經云。夫說法者無說無示。其聽法者無聞無得。十地論中。文字猶如彩畫虛空。音聲猶如空中風相。俱無所得。如是說法。即是不說說也。}@
%{《净名经》中说，说法者无说无示，听法者无闻无得。《十地论》中说，文字就像彩画虚空，音声就像空中的风相，两者都没有所得。这样说法，就是不说话的说法。}%
@{此四句中。別取前三。通於小乘。具此四句。唯在大乘。又此四句合為一教。以無異法故。有無無礙故。}@
%{这四句中，单独取前三句，适用于小乘。而具备这四句，只在大乘。又这四句合为一个教法，因为没有不同的法，有和无是无碍的。}%
@{二遍通門者。謂色等六境。及餘一切法。皆可軌生物解。悉為教體。或默然等。如淨名經及楞伽等說。可準知之。}@
%{第二个遍通门，指的是色等六境，以及其他一切法，都可以用来引导众生理解，都是教体的体现。或者默然等等，就像《净名经》和《楞伽经》等所说，可以以此类推。}%
@{三歸識門者。謂前聲等一切教法。皆悉各是識所現故。是故就實。無不唯識。謂說者識中名言種子生起現行。成言說事。為增上緣。}@
%{第三个归识门，指的是前面的音声等一切教法，都是由识所现的。因此就实质而言，没有不是唯识的。也就是说，说话者的识心中名言种子生起现行，形成言说事，成为增上缘。}%
@{令聞者識上文義相現。方為教法。攝論十一識中言說識經云。我說識所緣。唯識所現故。起信論云。若離心念。則無一切境界之相。並準可知。}@
%{让听者的识上显现文义，才成为教法。《摄论》十一识中言说识经说，我说识所缘，唯识所现。《起信论》说，如果离开心念，那么就没有一切境界的相，以此类推。}%
@{四同性門者。謂則前門能變境識。當相從緣。即無自性。無不皆是一真如性。起信論云。唯依心現。本不離真如。又云。是故一切法。從本已來。離言說相。離名字相。離心緣相。}@
%{第四个同性门，指的是前面的门能够变化境界识，应该相从缘，即没有自性，没有不是一真如性。《起信论》说，唯依心现，本不离真如。又说，因此一切法，从本以来，离言说相，离名字相，离心缘相。}%
@{畢竟平等。無有變易。不可破壞唯是一心。故名真如。以一切言說。假名無實但隨妄念。不可得故。準之。}@
%{毕竟平等，没有变易，不可破坏，唯是一心，所以称为真如。因为一切言说，都是假名无实，只是随着妄念而生，不可得，以此类推。}%
@{五無礙門者。於前四門。心境理事。混融無礙。同一緣起。存亡自在。不相障礙。以為教體。以前四門所引聖教。皆不相違故。義不相離故。法體無二故。思準之。}@
%{第五个无碍门，指的是前面的四门，心境理事，混融无碍，同一缘起，存亡自在，不相障碍，作为教体。因为前面四门所引用的圣教，都不互相违背，意义也不互相分离，法体没有二，以此类推。}%
@{第六所詮宗趣者。於中先宗後趣。宗中尋名。即以法界無差別義以為宗。分別此義。略作二門。一定其義。二辨開合。初中有三門。一約染淨門。二約權實門。三約理事門。初中。若就染門。隨流生死。違真性故。名差別法界。下文引不增不減經云。即是法身為本際。無邊煩惱藏所纏。從無始來。生死趣中。生滅流轉。說名眾生界等。又下文與煩惱俱。名空如來藏。顯成惑染差別法界。二約淨門。反流出纏順真性故。名無差別法界。起信論云。若人修行一切善法。自然歸順真如法故。此則萬行契真。冥同一味。起信又云。始覺即同本覺。是故名為無差別法界。今此論正辨此義。故以為宗。二權實門者。就淨法中。若約三乘權教所辨。許定性二乘不向大故。是則三乘因果差別。亦名差別法界。若約一乘實教所說。一切二乘無不皆得大菩提故。是則名為無差別法界。此論正顯此義。故以為宗。依此二義。涅槃經第十云。迦葉菩薩云。我今始知差別無差別義。差別者。聲聞如乳。緣覺如酪。菩薩之人如生熟酥。如來佛性猶如醍醐。無差別者。聲聞獨覺於未來世悉是其常。譬如眾流皆歸於海。是故此論但明彼經無差別法界也。三約理事門者。就此一乘法界之中。若約隨事行果緣起相異。及理事非一。故名差別法界。今此論正明此義。故以為宗。二明開合者。先開法界。後合無差別。前中亦二。一法。二界。法謂依生聖法也。界謂本有真性也。法亦二義。一因位行法。二果位德法也。界亦二義。一因位名如來藏。二果位名法身。二合顯無差別者。亦有四義。一約界。謂如來藏與法身無二無別。以無異性故。二約法。謂因位行法與果位德法無二無別。以轉因成果無異法故。三約法界。謂修生本有亦無差別。以法身隨緣同彼法故。修生無性即法身故。因位法界。當知亦爾。四約圓融。謂總前四義。令二法界無礙緣起因果混同。通為自在法界無差別義也。二趣者。顯說此法。為令眾生於此信受。生解起行。證契成果。稱真法界。起無思大用。橫遍十方。豎該三際。無斷無絕。是其意也。}@
%{第六，讲的是这部论典阐述的宗旨，宗旨就是先讲法界，再讲无差别。讲法界的时候，先要搞清楚法界的概念，也就是以“法界无差别”的道理作为宗旨。然后，要对这个道理进行分析，大体上分为两个方面：一是确定这个道理，二是辨析开合。确定这个道理，又可以分为三个方面：一是关于染净的门，二是关于权实的门，三是关于理事的门。首先，从染净的角度来看，因为随着生死轮回而流转，违背了真性，所以叫做“差别法界”。论典下面引用了《不增不减经》的话：“即是法身为本际，无边烦恼藏所缠，从无始来，生死趣中，生灭流转，说名众生界等。”又说：“与烦恼俱，名空如来藏”，这表明了受烦恼染污的差别法界。第二，从净的角度来看，因为摆脱了烦恼的束缚，顺应了真性，所以叫做“无差别法界”。《起信论》说：“若人修行一切善法，自然归顺真如法故，此则万行契真，冥同一味”。《起信论》又说：“始觉即同本觉”，所以叫做“无差别法界”。这部论典正是为了阐明这个道理，所以把它作为宗旨。第二，关于权实的门，指的是在净法之中，如果按照三乘权教的观点，认为定性二乘不能成佛，那么三乘的因果就有差别，这也叫做“差别法界”。如果按照一乘实教的观点，认为一切二乘最终都能成佛，那么就叫做“无差别法界”。这部论典正是为了阐明这个道理，所以把它作为宗旨。根据这两个道理，《涅槃经》第十卷说：“迦叶菩萨说：‘我今天才明白差别和无差别的道理。差别就是，声闻乘像牛奶，缘觉乘像酪，菩萨像生熟酥，如来佛性像醍醐。无差别就是，声闻乘和缘觉乘在未来世都将证得永恒的法身，就像众河流都汇入大海一样。’所以这部论典只阐明了《涅槃经》中所说的无差别法界。”第三，关于理事的门，指的是在一乘法界之中，如果按照随事行果缘起相异，以及理事不一的观点，就叫做“差别法界”。这部论典正是为了阐明这个道理，所以把它作为宗旨。第二，辨析开合，就是先阐释法界，然后说明无差别。阐释法界，又可以分为两个方面：一是法，二是界。法指的是依生圣法，界指的是本有真性。法也有两种含义：一是因位行法，二是果位德法。界也有两种含义：一是因位叫做如来藏，二是果位叫做法身。第二，说明无差别，也有四个方面：一是关于界，指的是如来藏与法身没有区别，因为两者没有差别，所以是无差别。二是关于法，指的是因位行法与果位德法没有区别，因为两者是转化关系，没有差别，所以是无差别。三是关于法界，指的是修行和本有也没有差别，因为法身随着因缘而与法相应，修行也没有自性，就是法身，因位法界也是如此。四是关于圆融，指的是总结前四个方面，使两个法界没有障碍，缘起、因果、混同一体，通称为自在法界无差别义。第七，讲的是这部论典的题目，大乘，是用来区分它的宗旨，法界，是用来确定它的含义，无差别，是用来阐明它的意趣，论，是用来分析它所阐述的内容，也就是说，这部论典是用来解释大乘中法界无差别义的，所以叫做《大乘法界无差别论》。又，“大”字，是用来指明它的本体，包含着它的含义，“乘”字，是用来比喻它的功用，运载着它的作用，本体和功用合在一起，所以叫做“大乘”。“大”有三个含义：一是本体大，指的是真如平等，不增不减；二是相大，指的是具足无漏的性功德；三是用大，指的是能够生起一切世间和出世间善因果。这是根据《起信论》的解释，还有七种解释，比如《庄严论》等等。 “乘”也有三个含义：一是理性作为所乘，妙智作为能乘，佛果作为乘至之处，这是根据《佛性论》的解释；二是无分别作为所乘，万行为能乘，佛果作为所至；三是理智万行都作为所乘，菩萨假名作为能乘，佛位人法作为乘所至。所以《摄论》说：“乘大性故，名为大乘”。“大”和“乘”合起来叫做“大乘”，这是根据持论和业论的解释可以知道的。 “法”有三个含义：一是持义，指的是自性不变；二是轨义，指的是规范生解；三是对意义，指的是意识所知。 “界”也有三个含义：一是因义是界义，指的是依生圣法，《摄论》说：“法界者谓是一切净法因故”，中边论的观点也和这个说法一致；二是三性义是界义，指的是法的实性，《起信论》说：“真如者即是一法界大总相法门体”，又说：“法性真如海”，所以叫做“法界”；三是三分齐义是界义，指的是诸法分齐，各不相杂，所以叫做“界”。前两个都是法的界，所以叫做“法界”，最后一个法就是界，所以叫做“法界”。 “无差别”也有三个含义：一是约位，指的是凡夫染位，菩萨染净，诸佛极净，虽然三个位次不同，但法界的性体实际上没有差别；二是约法，指的是十种无差别，在下面会说；三是约行，指的是因唯一乘，果唯一味，所以因果法界各无差别。 “论”字，是用来剖析深义，解释佛经，使妙理能够指掌可得，简异本经，所以叫做“论”，也就是集义论。}%@{第八造論緣起者。堅慧菩薩者。梵名娑囉末底。娑囉。此云堅固。末底云慧。菩薩者。具云菩提薩埵。諸論通釋。有其三義。一從境為名。以此二法是所緣境故。如骨觀等。菩提云覺。即所求佛果。薩埵名有情。即所度眾生。以智悲內起。是以外緣二境。一云。菩提是所求佛果。薩埵是能求行者。謂求菩提之薩埵。即境智和合目。一云。菩提同前。薩埵云勇猛。謂有志有能。於大菩提勇猛求故。謂此論主。有稱理求佛堅固正慧。故以為名。三藏云。西域相傳。此是地上菩薩。於佛滅後七百年時。出中天竺大剎利種。聰叡逸群。備窮俗典。出家學道。慧解踰明。大小乘教。無不綜練。但以行菩薩行。留意大乘。以已所遊平等法界。傳示眾生。方為究竟廣大饒益。是故造究竟一乘寶性論。及法界無差別論等。皆於大乘捨權歸實。顯實究竟之說矣。}@
%{第八，论述缘起的是坚慧菩萨，梵文名字是娑囉末底。娑囉，翻译成汉语是坚固，末底翻译成汉语是慧。菩萨，全称是菩提萨埵。各种论述都解释说，菩萨这个名字有三种含义。第一，从所缘境来命名，因为这两个法是所缘境，比如骨观等等。菩提翻译成汉语是觉，也就是所求的佛果。萨埵翻译成汉语是有情，也就是所度化的众生。以智慧和慈悲从内心生起，这就是外缘的两种境界。第二种说法是，菩提指的是所求的佛果，萨埵指的是能够求道的修行者，也就是求菩提的萨埵，这就是所缘境和智慧相融合。第三种说法是，菩提和之前一样，萨埵翻译成汉语是勇猛，指的是有志向、有能力，在伟大的菩提道上勇猛精进地求道，这就是说，这个论述的作者，拥有称理求佛的坚固正慧，所以用这个名字来命名。三藏说，西域流传，这位是地上菩萨，在佛灭度后七百年的时候，出生于中天竺的大刹利种姓，聪明睿智，超越常人，精通世俗典籍，出家学道，智慧理解超过明亮，大小乘教法，没有不精通的。但是他以行菩萨行，专心研究大乘，以他所游历的平等法界，传示给众生，才是究竟圆满的、广泛的利益。所以他造了《究竟一乘宝性论》以及《法界无差别论》等等，都是在大乘中舍弃权巧，回归真实，显明真实究竟的理论。}%

@{第九翻譯由致者。有于闐國三藏法師提雲般若。此云天慧。其人慧悟超倫。備窮三藏。在於本國。獨步一人。後為觀化上京。遂齎梵本百有餘部。於垂拱年內屆至神都。有勅慰喻。入內供養。安置魏國東寺。令共大德十人翻譯經論。仍令先譯華嚴。余以不敏。猥蒙徵召。既預翻譯。得觀寶聚。遂翻得華嚴不思議境界分。華嚴修慈分。大乘智炬陀羅尼經。諸佛集會陀羅尼經。已上各一卷成。造像功德經二卷。法界無差別論一卷。沙門慧智等譯語。沙門法華筆授。沙門復禮綴文。沙門圓測慧端弘景等證義。其餘經論。並未及譯。三藏遂便遷化。瘞於龍門。與日照三藏同處。勅甚優禮。道俗欽慕。如喪考妣焉。}@
%{第九，翻译由致的是于阗国三藏法师提云般若，翻译成汉语是天慧。这个人智慧悟性超过常人，精通三藏，在本国，独一无二。后来为了弘扬佛法，前往京城，于是携带了梵文经典一百多部。在垂拱年间，到达神都，受到皇帝慰问和赞扬，进入宫廷供养，安置在魏国东寺，让他和十位大德一起翻译经论。并命令他先翻译《华严经》。我因为能力不足，却蒙受召见，参与翻译，得以观赏宝藏，于是翻译了《华严经》中的《不思議境界分》、《华严经》中的《修慈分》、《大乘智炬陀罗尼经》、《诸佛集会陀罗尼经》，以上各一卷完成，还翻译了《造像功德经》两卷、《法界无差别论》一卷。沙门慧智等人翻译语言，沙门法华笔授，沙门复礼缀文，沙门圆测、慧端、弘景等人证义。其他的经论，都没有来得及翻译，这位三藏法师就去世了，葬在龙门，和日照三藏葬在一起。皇帝非常优待，道俗都敬仰他，就像失去父母一样悲伤。}%

@{第十隨文解釋者。此論之中。分為二分。初一頌。是標宗致敬分。二從菩提以略說下。明開宗演釋分。以是略論。故無結說迴向分也。就初一頌中。有其二意。一為歸敬三寶意。二標宗解釋意。初中或唯敬法寶。以菩提心總別體能是法寶故。二或亦通敬佛寶。以所得法身果是佛寶故。三或具三寶。以菩提心正在因位菩薩所有故。所得法身是佛果故。因果二處俱有法故。二標下十二門中初果門故。舉此覺心能成彼果。是故便即致禮此心。於中初一句總標致敬。下三句別辨勝能。前中。首是頭也。稽是至也。以頭至地。故名稽首。相唯身業。實通三也。菩提云覺。謂佛果大覺。於此大覺起心正求。從境目心。故云菩提心也。又釋準下自性淨心。則是性淨菩提。故云菩提心。此乃菩提即心。故云也。此上總顯所禮。下三句別顯勝能中。初句能成勝因。此有二義。一能與殊勝果法為方便因。此即勝之方便。二即此覺心當體殊勝。故能與佛果為方便因。此是勝即方便。唯此覺心能為此用。故云能為勝方便也。下二句別顯所得果。於中顯法身果。離六種患。一無生。二無老。三無死。四無病。五無苦依。六無過失。於中初三離業報。次二離二障。後一離誤失。並如下釋。}@
%{第十，随文解释。这个论述中，分为两部分。第一，首颂，是标明宗旨、致敬的部分。第二，从“菩提以略说”以下，说明开宗明义、演释的部分。因为是简要的论述，所以没有总结、回向的部分。就首颂中，有两种含义。第一，是归敬三宝的含义。第二，是标明宗旨、解释的含义。第一，首颂中，可能是只敬法宝，因为菩提心总别体能是法宝。第二，也可能是通敬佛宝，因为所得的法身果是佛宝。第三，可能是具足三宝，因为菩提心正在因位菩萨所有，所得的法身是佛果，因果两处都有法宝。第二，标下十二门中，第一个果门，举起这个觉心能够成就那个果，所以就礼拜这个心。其中，第一句总标致敬，下面的三句分别辨别胜能。其中，首是头，稽是至，以头至地，所以叫做稽首，相唯身业，实际上通达三业。菩提翻译成汉语是觉，指的是佛果大觉，在这个大觉中，起心正求，从所缘境觉察内心，所以叫做菩提心。又解释准下，自性清净心，就是性净菩提，所以叫做菩提心，这就是菩提即心，所以说。以上总显所礼，下面的三句分别显明胜能，第一句，能成就胜因，这里有两种含义。第一，能够与殊胜的果法成为方便因，这就是胜的方便。第二，就是这个觉心本身殊胜，所以能够与佛果成为方便因，这就是胜即方便，唯有这个觉心能够成为这个作用，所以说能成为胜方便。下面的两句分别显明所得果，其中显明法身果，远离六种患。第一，无生。第二，无老。第三，无死。第四，无病。第五，无苦依。第六，无过失。其中，前三个远离业报，接下来两个远离两种障碍，最后远离错误失误，并如下面的解释。}%

@{第二開宗演釋分中有四。一開數總標。二所謂下。依數列名。三此中下。明生起次第。四何者下。依章解釋。初中三。初略標舉數。二結成論體。三勸物應知。初中略有二種。一要略。二省略。今是要略。謂諸聖教中。說菩提心乃有多門。如華嚴經五十九。說菩提心有二百餘門。今此十二無不統取。故云要略。二結成論體者。此十二義。是此一部論之所辨。故云是此論體。三勸物應知者。以是要妙精粹之法。唯是聰明勝智慧者之所能知。是故勸彼勝人如次應知。二所謂下依數列名。初果者。是菩提心所得故。此有二種。一涅槃果。如初頌說離六患等。二菩提果。如後頌說益三位等。二因者。是菩提心所從起故。別有四種。謂信。慧。定。悲。三自性者。是菩提心之體狀。此有二相。一離染相。二具淨相。四異名者。依法界等類有多名。謂約果有四名。即常樂我淨。約因有二名。即自性清淨心。及不思議佛法。五無差別者。名雖有異。體無若干。謂無有作等十種差別。六分位者。體雖無別。隨緣染淨位分不同。謂眾生菩薩諸佛三位染淨分故。七無染者。心性在纏。與煩惱俱。而無染污。八常恒者。此顯心性在生老死中不變壞故。九相應者。顯性與恒沙功德淨法相應。十不作義利者。此顯凡位雖與如是功德相應。然為無明覆故。不能起自他饒益。十一作義利者。此顯心性出纏佛果廣大饒益。十二一性者。明在纏出障性無二故。謂因唯一乘。果唯一味。故無二也。}@
%{第二，开宗明义、演释的部分，有四点。第一，开数总标。第二，所谓以下，依数列名。第三，此中以下，明生起次第。第四，何者以下，依章解释。其中，前三点，第一，略标举数。第二，结成论体。第三，劝物应知。其中，略有两种，第一，要略。第二，省略。现在是要略，指的是所有圣教中，说菩提心有很多门，比如《华严经》第五十九卷，说菩提心有两百多门，现在这十二门，没有不统摄的，所以说要略。第二，结成论体，这十二义，是这部论述所辨别的，所以说这是这部论述的根本。第三，劝物应知，因为这是要妙精粹的法，只有聪明、具有胜智慧的人才能知道，所以劝那些胜人，按照顺序去了解。第二，所谓以下，依数列名。第一，果，是菩提心所得，这里有两种，第一，涅槃果，比如首颂中说远离六种患等等。第二，菩提果，比如后颂中说利益三位等等。第二，因，是菩提心所从起，分别有四种，指的是信、慧、定、悲。第三，自性，是菩提心之体状，这里有两个相，第一，离染相。第二，具净相。第四，异名，依法界等等类别有很多名字，指的是约果有四种名字，就是常、乐、我、净，约因有两种名字，就是自性清净心，以及不可思议佛法。第五，无差别，名字虽然有异，体无若干，指的是没有作等等十种差别。第六，分位，体虽然没有差别，随着缘起染净位分不同，指的是众生、菩萨、诸佛三位染净分。第七，无染，心性在缠，与烦恼俱，而没有染污。第八，常恒，这里显明心性在生老死中不改变坏。第九，相应，显明性与恒沙功德净法相应。第十，不作义利，这里显明凡位虽然与如是功德相应，但是因为无明遮蔽，所以不能起自他饶益。第十一，作义利，这里显明心性出缠佛果广大饶益。第十二，一性，明在缠出障性无二，指的是因唯一乘，果唯一味，所以没有二。}%

@{第三此中下釋十二門生起次第。亦釋建立十二。不多不少。此中者。此十二之中也。何故最初顯菩提心果者。謂令眾生見彼勝利求其因故。二次則說彼所起之因者。既見勝利。次辨能起彼心之因也。三然後安立等者。既具彼因。次宜顯彼所發心性。望心性為出也。望心相為生也。同金剛般若中。一切諸佛從此經出。阿耨菩提等皆從此生等。以得生了二因。故此心相名出名生。四及顯異名者。謂自性既立。必有名彰。名隨義立。故云異名。五而無差別者。謂名雖有異。義體不殊故。六於一切位者。義雖不殊。就染淨位而恒不一切故。七無有染著者。既遍諸位。在凡染中應為所污。以常淨故。無染著也。八常者。或雖不染。應為生老死之所遷壞。釋以常故。無改變也。九與淨法而共相應者。明非直不為染污所易。而亦常與恒沙功德淨法相應。十不淨位中無諸功用者。既有恒沙功德相應。何不能起大利用耶。釋以有障故。如糞中金。雖實是貴。不成器用。十一於清淨位能作利益者。既以在障未起用故。出障則便有大義利。十二一性涅槃者。雖有大用。用常寂故。唯是一性。所謂涅槃也。應知如是乃至次第開闡者。此文有二義。一結前相生次第可知二標後次第解釋之義。故云開闡也。}@
%{第三，此中以下，解释十二门生起次第，也解释建立十二，不多不少。此中，就是这十二个之中。为什么最初显明菩提心果？指的是让众生看到那个胜利，去寻求其因。第二次，就说那个所起之因，既然看到了胜利，接下来就辨别能够起这个心的因。第三，然后安立等等，既然具备了那个因，接下来就应该显明那个所发的真心，望真心性为出，望真心相为生，如同《金刚般若经》中，一切诸佛从此经出，阿耨菩提等等都从此生等等，以得到生、了两种因，所以这个心相叫做出，叫做生。第四，以及显明异名，指的是自性既然建立，必然有名彰，名随义立，所以说异名。第五，而无差别，指的是名字虽然有异，义体不殊，所以说无差别。第六，于一切位，义虽然不殊，就染净位而言，恒不一切，所以说无差别。第七，无有染著，既然遍及诸位，在凡染中应该被污染，以常净故，无染著。第八，常，或者虽然不染，应该被生老死所迁坏，解释以常故，无改变。第九，与净法而共相应，明非直不为染污所易，而且也常与恒沙功德净法相应。第十，不净位中无诸功用，既然有恒沙功德相应，为什么不能起大利用？解释以有障故，如同粪中金，虽然确实是贵，不能成为器用。第十一，于清净位能作利益，既然以在障未起用故，出障则便有大义利。第十二，一性涅槃，虽然有大用，用常寂故，唯是一性，所谓涅槃。应该知道如是乃至次第开阐，这篇文章有两种含义。第一，总结前相生次第可以知道。第二，标明后面次第解释的含义，所以说开阐。}%

@{第四何者下依章解釋中。釋十二分。即為十二段。就初釋果分中二。初明平等果。二頌曰下。釋差別果。又前是涅槃果。後菩提果。又前法身果。後報化果。又前是斷果。後是智果。謂以菩提心能為生了二因。是故辨茲二果。就前中三。初顯所得果。二結果由因。三致敬彼因。初中二。先標章後釋義。釋義中二。先總釋。後別釋。前中二。先總舉顯勝。二所以下。釋其所由。前中二句。一明所證最寂。二明能證至極。前中言寂靜涅槃者。簡二乘所得也。以二乘人望分段盡邊名得涅槃。然三餘未泯。故非寂靜。謂變易報。及彼業。并無明住地。又地上菩薩分離前三。猶未永盡。不得名最。唯佛永盡。超於二乘越過十地。云最也。涅槃。此云圓寂。謂德無不備曰圓。障無不盡稱寂。為聖法所依。故名為界。此中有涅槃義。如別記說。}@
%{第四，何者以下，依章解释中，解释十二分，就是十二段。就第一个解释果分中，有两个。第一，明平等果。第二，颂曰以下，解释差别果。又前面是涅槃果，后面是菩提果。又前面是法身果，后面是报化果。又前面是断果，后面是智果。指的是以菩提心能够成为生、了两种因，所以辨别这两个果。就前面中，三个。第一，显明所得果。第二，结果由因。第三，致敬彼因。其中，两个。先标明章句，后解释义。解释义中，两个。先总释，后别释。前面中，两个。先总举显明胜，第二，所以以下，解释其所由。前面中，两句。第一，明所证最寂。第二，明能证至极。前面中，说寂静涅槃，简别二乘所得。因为二乘人望分段尽边名为得涅槃，然而三余未泯，所以不是寂静，指的是变易报，以及那个业，还有无明住地。又地上菩萨分离前三个，还没有永尽，不能称为最，唯有佛永尽，超越二乘，越过十地，叫做最。涅槃，翻译成汉语是圆寂，指的是德无不备叫做圆，障无不尽叫做寂，是圣法所依，所以叫做界。这里面有涅槃义，如同别记说。}%

@{二此唯諸佛下。明能證至極。亦是結法屬人。謂標果簡因。故云非餘能得。二釋所由中。先徵。後釋。所以者何者。徵也。徵意二乘亦得涅槃。何故乃云唯佛非餘。下釋意。微細煩惱。唯佛能盡。二乘菩薩。並所未盡。是故唯佛方能得此最寂涅槃。第二於中下別釋中。言於中者。於此涅槃平等之中。此於中言。通下六種應知。六中。初無生者。標也。永不復等者。釋也。謂於此法身中。三種意生身永不起故。故者。因也。由也。由無彼故。名曰無生。下文故字。皆同此釋。楞伽中。約地上菩薩。有三種意生身。一三昧樂意生身。二覺法自性意生身。三種類俱生無行作意生身。此並身隨意現。故云意生。亦名意成。廣如別說。又寶性論云。以常故不生。離意生身故。}@
%{第二，此唯诸佛以下，明能证至极，也是结法属人，指的是标明果简别因，所以说非余能得。第二，解释所由中，先徵，后释。所以者何者，徵也。徵意二乘也得到涅槃，为什么说唯佛非余？下面解释意，微细烦恼，唯有佛能够尽，二乘菩萨，都还没有尽，所以唯有佛才能得到这个最寂静的涅槃。第二，于中以下，别释中，说于中，就是在这个涅槃平等之中。这个于中说，通达下面的六种应知。六种中，第一，无生，标也。永不复等，释也。指的是在这个法身中，三种意生身永不起来，故，因也，由也，由于没有那个，所以叫做无生。下面文章中的故字，都和这个解释一样。在《楞伽经》中，约地上菩萨，有三种意生身。第一，三昧乐意生身。第二，觉法自性意生身。第三，种类俱生无行作意生身。这些都是身随心现，所以叫做意生，也叫做意成，详细如同别记说。又《宝性论》说，以常故不生，远离意生身。}%

@{二無老者。標也。下釋。言此功德者。謂此涅槃寂靜功德也。言增上者。在因位之上故。殊勝者。勝過二乘故。圓滿者。佛果齊備故。究竟者。性同無為故。無衰變者。明此等功德皆無衰耗改變。故云無老也。寶性論中云。不變故不老。以無無漏業故。解云。彼論約能感變易之業。名無漏業。皆有衰變。約之顯老。三無死者。標也。下釋。以無微細變易退故。是因位無漏所感之身。細患所遷。故云變易。或三種。如勝鬘等說。或四種。如梁論等說。寶性論云。以恒不死。離有不思議變易退故。此中變易身義。如別說之。}@
%{第二，无老，标也。下面解释。说这个功德，指的是这个涅槃寂静功德。说增上，在因位之上故。殊胜，胜过二乘故。圆满，佛果齐备故。究竟，性同无为故。无衰变，明这些功德都没有衰耗改变，所以说无老。在《宝性论》中说，不改变故不老，以无无漏业故。解释说，那个论述约能够感变易的业，叫做无漏业，都有衰变，约之显老。第三，无死，标也。下面解释。以无微细变易退故，是因位无漏所感之身，细患所迁，所以说变易。或者三种，如同《胜鬘经》等等说。或者四种，如同《梁论》等等说。《宝性论》说，以恒不死，远离有不可思议变易退故。这里面变易身义，如同别记说。}%

@{四無病者。標也。謂二障及習所病盡故。寶性論云。清涼故不病。無煩惱習故。五無苦依者。標也。以無始時根本無明住地及習氣。為眾苦所依。今皆永盡。故云無苦依。問。此與前所知障何別。答。三藏兩釋。一云。此是住地無明。彼是起時無明。如勝鬘說也。二云。此是所知障中細分為本。是彼所依。以依細起麁故。若爾。煩惱豈無麁細。釋云。煩惱麁細。與麁所知。俱是能依。唯此微細。是彼二所依。六無過失者。標也。謂佛果三業。錯誤過失永不行故。謂羅漢具此三失。佛永無故。如十八不共法中說。又此六中。總攝離四障。第一第三離報障。第二離業障。第四第五離惑障。第六離誤犯障。第二此則由下。結果由因。於中三。初為因不失。二得果究竟。三辨定果法。初中顯此因能得彼果法。謂此勝果雖由萬行為因。然菩提心是最上方便。以是行本故。言不退失因者。非直當成佛果為最上之因。亦與中間所修諸行作不退失因。以離菩提心令餘行退失故。華嚴云。退失菩提心。修諸善根。是為魔業。}@
%{第四，无病，标也。指的是两种障碍以及习气所带来的病都尽了，所以说无病。《宝性论》说，清凉故不病，无烦恼习故。第五，无苦依，标也。以无始时根本无明住地以及习气，为众苦所依，现在都永尽了，所以说无苦依。问，这个和前面所知障有什么区别？答，三藏两种解释。第一，说，这个是住地无明，那个是起时无明，如同《胜鬘经》说。第二，说，这个是所知障中细分为本，是那个所依，以依细起粗故。如果这样，烦恼岂没有粗细？解释说，烦恼粗细，与粗所知，都是能够依，唯有这个微细，是那个两个所依。第六，无过失，标也。指的是佛果三业，错误过失永不起来，指的是罗汉具足这三个过失，佛永远没有，如同十八不共法中说。又这六种中，总摄远离四障。第一、第三远离报障，第二远离业障，第四、第五远离惑障，第六远离错误犯障。第二，此则由以下，结果由因。其中，三个。第一，为因不失。第二，得果究竟。第三，辨别定果法。其中，显明这个因能够得到那个果法，指的是这个胜果虽然由万行为因，但是菩提心是最上方便，以是行本故，说不退失因，不是只说成就佛果为最上之因，也与中间所修的诸行作不退失因，以远离菩提心，令其他行退失故。《华严经》说，退失菩提心，修诸善根，是为魔业。}%

@{又釋。以此菩提心得果決定。故云不退之因。謂此心有二力。一令已成之行不失故。二令未成之行不退故。二得果究竟。言一切功德得彼果者。明此菩提心力。能令功德至究竟位到彼岸處。三彼果者下。辨定果法。於中二句。初彼果即涅槃界者。簡非菩提果。二何者下。簡非小涅槃。即六種轉依中。是果圓滿轉。具有恒沙功德為身。故云不思議法身。此中有轉依義。如別說。三以菩提心下。致敬彼因。以此菩提心是勝果之因。故加頂禮。如世人見白月初出時。悉皆拜之。能與滿月為因故。以為吉祥勝相故。如華嚴經中。彌伽良醫禮善財童子者。為重菩提心故也。又勝天王經云。菩提心如白月。以漸增長故。令諸煩惱如黑月。以漸減損故。涅槃果竟。第二菩提果中二。先頌。後釋。頌中。初二句標三宗。次一句出三因。後一句舉三喻。釋中有三。初釋菩提心能益世間。此有三義。一以菩提心故。當得成佛。利益人天。此是展轉益也。}@
%{又解释，以这个菩提心得到果决定，所以说是不退之因，指的是这个心有两种力量。第一，令已成的行不失故。第二，令未成的行不退故。第二，得果究竟，说一切功德得彼果，明这个菩提心力，能够令功德至究竟位，到达彼岸处。第三，彼果者以下，辨别定果法。其中，两句。第一，彼果即涅槃界，简别非菩提果。第二，何者以下，简别非小涅槃，就是六种转依中，是果圆满转，具有恒沙功德为身，所以说不可思议法身。这里面有转依义，如同别记说。第三，以菩提心以下，致敬彼因。以这个菩提心是胜果之因，所以加顶礼，如同世人看到白月初出的时候，都拜它，能够与满月为因故，以为吉祥胜相故。如同《华严经》中，弥伽良医礼拜善财童子，是为了重视菩提心故。又《胜天王经》说，菩提心如白月，以渐渐增长故，令诸烦恼如黑月，以渐渐减损故。涅槃果竟。第二，菩提果中，两个。先颂，后释。颂中，前两句标明三宗，下一句出三因，后一句举三喻。释中，有三个。第一，解释菩提心能够利益世间，这里有三种含义。第一，以菩提心故，应当得到成佛，利益人天，这是辗转利益。}%

@{二此菩提心未成佛來。常勸化饒益一切世間。令生善法也。三此菩提心人。既若退轉。猶得人天善報利益故也。文中菩提心能生長一切世間善苗。此是立宗。謂未生者能生。已生者令增長。故云生長。因云。以是所依故。謂世間善法。皆依菩提心而得生長。但為其緣。非是親因。故云所依也。同喻云猶如大地。為苗稼生長依處。亦但為緣也。二如海下。明菩提心亦能生長二乘聖法。於中此心能生長一切聖法。是立宗。以是法寶積聚處故。出因也。謂是二乘法寶從菩提心生長。亦有三義同前說。同喻云如海者。以大海中出諸珍寶。同菩提心海出聖法寶。又釋此聖法寶通三乘法。非唯二乘。於理亦無違。三如種子下。明菩提心能親生佛果。於中相續出生一切佛樹者。是立宗。謂望法身為了因。故云出也。望報化為生因。故云生也。法從喻名。故云佛樹。佛果業用。未來際無斷絕故。云相續也。因者。出因也。以菩提心是佛果正因。不同前二故也。同喻如種子者。是親因。非緣因也。猶如大樹從自種子生。佛果亦爾。親從菩提心種子生也。此為親生因。不同前二位但為緣也。又不同前門為了因得涅槃。故云如種子為生因也。釋果門竟。第二釋因中三。先結前生後。二立頌略標。三釋頌具顯。頌中四句。各顯一義。釋中有二。先問。從答。問。云何此菩提心因積集。可知。}@
%{第二，这个菩提心未成佛来，常劝化饶益一切世间，令生善法。第三，这个菩提心人，既然退转，犹得人天善报利益故。文中，菩提心能够生长一切世间善苗，这是立宗，指的是未生的能够生，已生的令增长，所以说生长。因说，以是所依故，指的是世间善法，都依菩提心而得到生长，但是是它的缘，不是亲因，所以说所依。同喻说，如同大地，为苗稼生长依处，也是只为缘。第二，如海以下，明菩提心也能够生长二乘圣法。其中，这个心能够生长一切圣法，是立宗，以是法宝积聚处故，出因也，指的是二乘法宝从菩提心生长，也有三种含义，如同前面说。同喻说，如同海，以大海中出诸珍宝，如同菩提心海出圣法宝。又解释，这个圣法宝通达三乘法，不是唯二乘，于理也没有违背。第三，如种子以下，明菩提心能够亲生佛果。其中，相续出生一切佛树，是立宗，指的是望法身为了因，所以说出，望报化为生因，所以说生，法从喻名，所以说佛树，佛果业用，未来际无断绝，所以说相续。因，出因也，以菩提心是佛果正因，不同前二故}%