@{阿毘達磨集異門足論卷第二}@
%{阿毘达磨集异门足论卷第二}%

@{尊者舍利子說}@
%{尊者舍利子说}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{二法品第三之二}@
%{二法品第三之二}%

@{復有二法，謂入定善巧、出定善巧者，入定善巧云何？答：定謂八部八蘊定，即四靜慮、四無色定。入定善巧，謂如實知見如是補特伽羅入初靜慮定，如是補特伽羅乃至入非想非非想處定。復次如實知見如是補特伽羅，於初靜慮定有善巧作意，如是補特伽羅乃至於非想非非想處定有善巧作意。復次如實知見如是補特伽羅入初靜慮道，如是補特伽羅乃至入非想非非想處道。復次如實知見如是補特伽羅，於入初靜慮道有善巧作意，如是補特伽羅乃至於入非想非非想處道有善巧作意。其事云何？如有說言：我如是作意、如此作意，於入初靜慮定乃至入非想非非想處定，善等了、善近了、善分別、善思惟、善通達。我如是想、如是觀、如是勝解、如是任持、如是分別，於入初靜慮定乃至入非想非非想處定，善等了乃至善通達。我如是攝心、策心、伏心、持心、舉心、捨心、制心、縱心，於入初靜慮定乃至入非想非非想處定，善等了乃至善通達。我如是法於入定及入定善巧，無作用、無利益，無多所作但為障礙，我於此法善等了乃至善通達。我如是法於入定及入定善巧，有作用、有利益，有多所作不為障礙，我於此法善等了乃至善通達。於如是入種種定中，解了、等了、近了、遍了，機黠通達審察聰叡，覺明慧行毘鉢舍那，是謂入定善巧。}@
%{还有两种法，就是入定善巧和出定善巧。入定善巧是什么呢？答：定是指八部八蕴定，也就是四静虑、四无色定。入定善巧，是指如实地知道，比如这个补特伽罗进入初静虑定，比如这个补特伽罗乃至进入非想非非想处定。再者，如实地知道，比如这个补特伽罗在初静虑定中，有善巧的作意，比如这个补特伽罗乃至在非想非非想处定中，有善巧的作意。再者，如实地知道，比如这个补特伽罗进入初静虑道，比如这个补特伽罗乃至进入非想非非想处道。再者，如实地知道，比如这个补特伽罗在进入初静虑道中，有善巧的作意，比如这个补特伽罗乃至在进入非想非非想处道中，有善巧的作意。具体来说，就像有人会说：我这样作意，那样作意，在进入初静虑定乃至进入非想非非想处定中，能够善等了、善近了、善分别、善思惟、善通达。我这样想、这样观、这样胜解、这样任持、这样分别，在进入初静虑定乃至进入非想非非想处定中，能够善等了乃至善通达。我这样摄心、策心、伏心、持心、举心、捨心、制心、纵心，在进入初静虑定乃至进入非想非非想处定中，能够善等了乃至善通达。我这样法在入定以及入定善巧中，没有作用、没有利益，没有多所作，只会成为障碍，我对此法能够善等了乃至善通达。我这样法在入定以及入定善巧中，有作用、有利益，有多所作，不会成为障碍，我对此法能够善等了乃至善通达。在这样进入种种定中，能够解了、等了、近了、遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘鉢舍那，这就是入定善巧。}%

@{出定善巧云何？答：定謂八部八蘊定，即四靜慮、四無色定。出定善巧，謂如實知見如是補特伽羅出初靜慮定，如是補特伽羅乃至出非想非非想處定。復次如實知見如是補特伽羅於出初靜慮定有善巧作意，如是補特伽羅乃至於出非想非非想處定有善巧作意。復次如實知見如是補特伽羅出初靜慮道，如是補特伽羅乃至出非想非非想處道。復次如實知見如是補特伽羅於出初靜慮道有善巧作意，如是補特伽羅乃至於出非想非非想處道有善巧作意。其事云何？如有說言：我如是作意、如此作意，於出初靜慮定乃至出非想非非想處定，善等了、善近了、善分別、善思惟、善通達。我如是想、如是觀、如是勝解、如是任持、如是分別，於出初靜慮定乃至出非想非非想處定，善等了乃至善通達。我如是攝心、策心、伏心、持心、舉心、捨心、制心、縱心，於出初靜慮定乃至出非想非非想處定，善等了乃至善通達。我如是法，於出定乃至出定善巧，無作用、無利益，無多所作但為障礙，我於此法善等了乃至善通達。我如是法，於出定乃至出定善巧，有作用、有利益，有多所作不為障礙，我於此法善等了乃至善通達。於如是出種種定中，解了乃至毘鉢舍那，是謂出定善巧。}@
%{出定善巧是什么呢？答：定是指八部八蕴定，也就是四静虑、四无色定。出定善巧，是指如实地知道，比如这个补特伽罗出初静虑定，比如这个补特伽罗乃至出非想非非想处定。再者，如实地知道，比如这个补特伽罗在出初静虑定中，有善巧的作意，比如这个补特伽罗乃至在出非想非非想处定中，有善巧的作意。再者，如实地知道，比如这个补特伽罗出初静虑道，比如这个补特伽罗乃至出非想非非想处道。再者，如实地知道，比如这个补特伽罗在出初静虑道中，有善巧的作意，比如这个补特伽罗乃至在出非想非非想处道中，有善巧的作意。具体来说，就像有人会说：我这样作意，那样作意，在出初静虑定乃至出非想非非想处定中，能够善等了、善近了、善分别、善思惟、善通达。我这样想、这样观、这样胜解、这样任持、这样分别，在出初静虑定乃至出非想非非想处定中，能够善等了乃至善通达。我这样摄心、策心、伏心、持心、举心、捨心、制心、纵心，在出初静虑定乃至出非想非非想处定中，能够善等了乃至善通达。我这样法，在出定乃至出定善巧中，没有作用、没有利益，没有多所作，只会成为障碍，我对此法能够善等了乃至善通达。我这样法，在出定乃至出定善巧中，有作用、有利益，有多所作，不会成为障碍，我对此法能够善等了乃至善通达。在这样出种种定中，能够解了乃至毘鉢舍那，这就是出定善巧。}%

@{復有二法，謂界善巧、作意善巧者，界善巧云何？答：如有苾芻如實知見十八界，謂眼界、色界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、身識界，意界、法界、意識界。復次如實知見六界，謂地界、水界、火界、風界、空界、識界。復次如實知見六界，謂欲界、恚界、害界、出離界、無恚界、無害界。復次如實知見六界，謂樂界、苦界、喜界、憂界、捨界、無明界。復次如實知見四界，謂受界、想界、行界、識界。復次如實知見三界，謂欲界、色界、無色界。復次如實知見三界，謂色界、無色界、滅界。復次如實知見三界，謂過去界、未來界、現在界。復次如實知見三界，謂劣界、中界、妙界。復次如實知見三界，謂善界、不善界、無記界。復次如實知見三界，謂學界、無學界、非學非無學界。復次如實知見二界，謂有漏界、無漏界。復次如實知見二界、謂有為界、無為界。於如是種種界，解了、等了、近了、遍了，機黠通達審察聰叡，覺明慧行毘鉢舍那，是謂界善巧。}@
%{还有两种法，就是界善巧和作意善巧。界善巧是什么呢？答：比如，如果有位苾芻如实地知道十八界，就是眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界。再者，如实地知道六界，就是地界、水界、火界、风界、空界、识界。再者，如实地知道六界，就是欲界、恚界、害界、出离界、无恚界、无害界。再者，如实地知道六界，就是乐界、苦界、喜界、忧界、捨界、无明界。再者，如实地知道四界，就是受界、想界、行界、识界。再者，如实地知道三界，就是欲界、色界、无色界。再者，如实地知道三界，就是色界、无色界、灭界。再者，如实地知道三界，就是过去界、未来界、现在界。再者，如实地知道三界，就是劣界、中界、妙界。再者，如实地知道三界，就是善界、不善界、无记界。再者，如实地知道三界，就是学界、无学界、非学非无学界。再者，如实地知道二界，就是有漏界、无漏界。再者，如实地知道二界，就是有为界、无为界。在这样种种界中，能够解了、等了、近了、遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘鉢舍那，这就是界善巧。}%

@{作意善巧云何？答：如有苾芻，或受持素呾纜、或受持毘奈耶、或受持阿毘達磨，或聞親教師說、或聞軌範師說、或聞展轉傳授藏說、或聞隨一如理者說，依止如是如理所引聞所成慧，於眼界乃至意識界有善巧作意，思惟非常、苦、空、非我。於地界乃至識界有善巧作意，思惟非常苦空非我。於欲、恚、害界有善巧作意，思惟非常苦空非我。於出離、無恚、無害界有善巧作意，思惟非常空非我。於樂、苦、喜、憂、捨、無明界有善巧作意，思惟非常苦空非我。於受、想、行、識界有善巧作意，思惟非常苦空非我。於欲、色、無色界有善巧作意，思惟非常苦空非我。於色、無色界有善巧作意，思惟非常苦空非我；於滅界有善巧作意，思惟空非我。於過去、未來、現在界有善巧作意，思惟非常苦空非我。於劣、中界有善巧作意，思惟非常苦空非我；於妙界有善巧作意，思惟非常苦空非我。於善、不善、無記界有善巧作意，思惟非常苦空非我。於學、無學界有善巧作意，思惟非常空非我；於非學非無學界有善巧作意，思惟非常苦空非我。於有漏界有善巧作意，思惟非常苦空非我；於無漏界有善巧作意，思惟非常苦空非我。於有為界有善巧作意，思惟非常苦空非我；於無為界有善巧作意，思惟空非我。復次，如有苾芻如實知見過去未來現在作意、善不善無記作意、欲界繫色界繫無色界繫作意、學無學非學非無學作意、見所斷修所斷非所斷作意，於如是等種種作意，解了乃至毘鉢舍那，是謂作意善巧。}@
%{作意善巧是什么呢？答：比如，如果有位苾芻，或者受持素呾纜，或者受持毘奈耶，或者受持阿毘达磨，或者听亲教师说，或者听轨范师说，或者听辗转传授藏说，或者听任何一个如理者说，依止这样如理所引闻所成的慧，在眼界乃至意识界中，有善巧的作意，思惟非常、苦、空、非我。在地界乃至识界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我。在欲、恚、害界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我。在出离、无恚、无害界中，有善巧的作意，思惟非常空非我。在乐、苦、喜、忧、捨、无明界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我。在受、想、行、识界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我。在欲、色、无色界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我。在色、无色界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我；在灭界中，有善巧的作意，思惟空非我。在过去、未来、现在界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我。在劣、中界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我；在妙界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我。在善、不善、无记界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我。在学、无学界中，有善巧的作意，思惟非常空非我；在非学非无学界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我。在有漏界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我；在无漏界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我。在有为界中，有善巧的作意，思惟非常苦空非我；在无为界中，有善巧的作意，思惟空非我。再者，如果有位苾芻如实地知道过去未来现在作意、善不善无记作意、欲界繫色界繫无色界繫作意、学无学非学非无学作意、见所断修所断非所断作意，在这样种种作意中，能够解了乃至毘鉢舍那，这就是作意善巧。}%
@{復有二法，謂質直、柔和者，質直云何？答：心不剛性、心不強性、心不硬性、心純質性、心正直性、心潤滑性、心柔軟性、心調順性，是謂質直。柔和云何？答：身不剛性、身不強性、身不硬性、身純質性、身正直性、身潤滑性、身柔軟性、身調順性，是謂柔和。}@
%{还有两种方法，叫做质直和柔和。什么是质直呢？回答说：内心不刚强，内心不强壮，内心不硬，内心纯质，内心正直，内心圆滑，内心柔软，内心顺从，这就是质直。什么是柔和呢？回答说：身体不刚强，身体不强壮，身体不硬，身体纯质，身体正直，身体圆滑，身体柔软，身体顺从，这就是柔和。}%

@{復有二法，謂堪忍、可樂者，堪忍云何？答：謂能忍受寒熱飢渴風日蚊虻蛇蠍等觸，又能忍受他麁惡語，能起身中猛利切心奪命苦受，是謂堪忍。可樂云何？答：設有事至，不可容納、不可矜持、不可迴轉、不可忍耐，而能於彼不暴不惡、不麁不獷，堪忍可樂易可共住，止息眾惡。若有事至，可能容納、可能矜持、可能迴轉、可能忍耐、亦能於彼不暴不惡、不麁不獷，堪忍可樂易可共住，止息眾惡，是謂可樂。}@
%{还有两种方法，叫做堪忍和可乐。什么是堪忍呢？回答说：能够忍受寒冷、炎热、饥渴、风吹日晒、蚊虫、蛇蝎等等的接触，还能忍受别人的粗鲁恶语，能够忍受身体内部猛烈的切心夺命苦受，这就是堪忍。什么是可乐呢？回答说：假如事情来临，不能容纳，不能矜持，不能回转，不能忍耐，却能对它不暴躁不恶劣，不粗鲁不凶狠，堪忍可乐容易相处，止息各种恶行。如果事情来临，能够容纳，能够矜持，能够回转，能够忍耐，也能对它不暴躁不恶劣，不粗鲁不凶狠，堪忍可乐容易相处，止息各种恶行，这就是可乐。}%

@{復有二法，謂和順、供養者，和順云何？答：若有樂作、可憙樂語、可愛味語，容貌熙怡遠離頻蹙，先言慰問：具壽善來。事可忍不？可存濟不？安樂住不？食易得不？樂作如是可憙語等諸悅豫事，是謂和順。供養云何？答：供養有二種：一、財供養；二、法供養。財供養云何？答：以可意色聲香味觸、衣服飲食臥具醫藥及餘資具，於他有情能惠能施能隨惠施、能棄能捨能遍棄捨，是謂財供養。法供養云何？答：以素呾纜或毘奈耶或阿毘達磨，或親教語或軌範語或傳授藏，或餘隨一可信者語，於他有情能惠能施能隨惠施、能棄能捨能遍棄捨，是謂法供養。如是二種，總名供養。}@
%{还有两种方法，叫做和顺和供养。什么是和顺呢？回答说：如果有快乐的事情，令人喜悦的话语，令人喜爱的话语，容貌和悦，远离烦躁，首先说慰问的话：具寿善来。事情可以忍耐吗？可以存活吗？安乐住着吗？食物容易得到吗？乐于做这样令人喜悦的话语等等诸悦豫事，这就是和顺。什么是供养呢？回答说：供养有两种：一、财供养；二、法供养。什么是财供养呢？回答说：用令人愉悦的颜色、声音、香味、味道、触觉、衣服、饮食、卧具、医药以及其他资具，对其他有情众生能够给予，能够施舍，能够随心所欲地给予施舍，能够放弃，能够舍弃，能够遍地放弃舍弃，这就是财供养。什么是法供养呢？回答说：用素呾缆或者毘奈耶或者阿毘达磨，或者亲口教导的话语或者规范的话语或者传授经典，或者其他任何可信的话语，对其他有情众生能够给予，能够施舍，能够随心所欲地给予施舍，能够放弃，能够舍弃，能够遍地放弃舍弃，这就是法供养。这样两种，统称为供养。}%

@{復有二法，謂具念、正知者，具念云何？答：若依出離、遠離、善法，諸念隨念、專念、憶念，不忘不失、不遺不漏，不失法性、心明記性，是謂具念。正知云何？答：若依出離、遠、善法，於法揀擇、極揀擇、最極揀擇，解了、等了、近了、遍了，機黠通達審察聰叡，覺明慧行毘鉢舍那，是謂正知。}@
%{还有两种方法，叫做具念和正知。什么是具念呢？回答说：如果依靠出离、远离、善法，各种念头随念，专念，忆念，不忘不失，不遗漏，不失法性，内心明记，这就是具念。什么是正知呢？回答说：如果依靠出离、远离、善法，对法进行拣择，极度拣择，最极度拣择，了解，平等了解，接近了解，遍知了解，机智通达，审察聪慧，觉悟光明，智慧行为，毘鉢舍那，这就是正知。}%

@{復有二法，謂思擇力、修習力者，思擇力云何？答：如世尊說：苾芻當知，諸多聞聖弟子應如是學，諸身惡行，現法當來招惡異熟，謂我若行身惡行者，現自厭毀，亦復為他天神諸佛之所訶責，亦為有智同梵行者以法譏嫌，一切世界惡名流布，身壞命終墮嶮惡趣生於地獄。由正了知諸身惡行，現法當來招惡異熟，故能勤斷諸身惡行，亦能勤修諸身妙行。於語惡行及意惡行廣說亦爾，乃至勤修語意妙行。若能如是因思擇、依思擇、住思擇，斷不善法、修諸善法，說名思擇亦名為力，是謂思擇力。修習力云何？答：如世尊說：苾芻當知，諸多聞聖弟子修念等覺支，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨；修擇法、精進、喜、輕安、定、捨等覺支。依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。若能如是因修習、依修習、住修習，斷不善法、修諸善法，說名修習亦名為力，是謂修習力。問：何故名力？答：以因此力、依此力、住此力，能斷能碎能破一切結縛、隨眠、隨煩惱纏，故名為力。}@
%{还有两种方法，叫做思择力和修习力。什么是思择力呢？回答说：就像世尊所说：比丘应该知道，那些博闻多识的圣弟子应该这样学习，所有身业恶行，现在和未来都会招致恶业的果报，说我如果做出身业恶行，现在就会自厌自毁，也会被其他天神诸佛所呵责，也会被有智慧的同梵行者用佛法批评指责，一切世界的恶名都会传播，身体坏掉，生命终结，堕落到险恶的趣，生于地狱。由于正确实知所有身业恶行，现在和未来都会招致恶业的果报，所以能够勤奋地断除所有身业恶行，也能勤奋地修习所有身业妙行。对于语业恶行和意业恶行，广说也是如此，直到勤奋地修习语业妙行和意业妙行。如果能够这样因为思择，依靠思择，住于思择，断除不善法，修习诸善法，就说名为思择也叫做力量，这就是思择力。什么是修习力呢？回答说：就像世尊所说：比丘应该知道，那些博闻多识的圣弟子修习念等觉支，依靠厌，依靠离，依靠灭，回向于舍；修习择法、精进、喜、轻安、定、舍等觉支。依靠厌，依靠离，依靠灭，回向于舍。如果能够这样因为修习，依靠修习，住于修习，断除不善法，修习诸善法，就说名为修习也叫做力量，这就是修习力。问：为什么叫做力量呢？回答说：因为依靠这种力量，住于这种力量，能够断除、粉碎、破除一切结缚、随眠、随烦恼缠，所以叫做力量。}%

@{復有二法，謂不護根門、食不知量者，不護根門云何？答：如世尊說：苾芻當知，無聞異生眼見色已，由眼根故取相隨好，即於是處不護眼根，由住不護起世貪憂，惡不善法隨心生長。彼於眼根不防不守，由斯故說不護眼根。以不護眼根貪瞋癡生長，耳鼻舌身意根亦爾。且說意根者，謂意了法已，由意根故取相隨好，即於是處不護意根，由住不護起世貪憂，惡不善法隨心生長。彼於意根不防不守，由斯故說不護意根，以不護意根貪瞋癡生長，彼由發起非理思擇。眼見諸色、耳聞諸聲、鼻嗅諸香、舌嘗諸味、身覺諸觸、意了諸法，於六根門不防、不等防、不遍防、不藏、不覆、不蔽、不寂靜、不調伏、不守護，是謂不護根門。食不知量云何}@
%{还有两种方法，叫做不护根门和食不知量。什么是护根门呢？回答说：就像世尊所说：比丘应该知道，没有智慧的凡夫看到颜色之后，由于眼根的原因，贪著相，随顺喜好，就在这里不护眼根，由于住于不护，生起世间贪忧，恶不善法随着心意生长。他对于眼根不防不守，由于这个原因，所以说叫做不护眼根。由于不护眼根，贪嗔痴生长，耳鼻舌身意根也是如此。且说意根，就是说意根了解法之后，由于意根的原因，贪著相，随顺喜好，就在这里不护意根，由于住于不护，生起世间贪忧，恶不善法随着心意生长。他对于意根不防不守，由于这个原因，所以说叫做不护意根。由于不护意根，贪嗔痴生长，他由此发起非理思择。眼睛看到颜色，耳朵听到声音，鼻子嗅到香味，舌头尝到味道，身体感觉到触觉，意根了解法，对于六根门不防，不平等地防，不遍地防，不藏，不覆盖，不遮蔽，不寂静，不调伏，不守护，这就是不护根门。什么是食不知量呢}%@{答：如世尊說：苾芻當知，無聞異生不思擇而食，為勇健故、為傲逸故、為顏貌故、為端嚴故而食所食。不思擇而食者，謂住非理所引思擇而食所食。為勇健故食所食者，謂如一類食所食時起如是心：我食此食，必使飽滿，令身勇健，能作重業能荷重擔，資益壽量久住世間，能摧怨敵、能越車乘、能遠跳擲、能作種種世間掉戲。為傲逸故食所食者，謂如一類食所食時，起如是心：我食此食，必使飽滿，令我傲逸憍醉之心起等起、生等生，相續引發𣣋蔑一切，隨情所樂作縱逸業。為顏貌故食所食者，謂如一類食所食時，起如是心：我食此食，必使飽滿，當令我身容貌光鮮膚體潤滑。為端嚴故食所食者，謂如一類食所食時，起如是心：我食此食，必使飽滿，當令我身成就第一美妙形色，眾所愛敬。諸有如是愛重飲食，於諸飲食不平等性、不知量性、不黠慧性，不了其相，不了相已不自裁量，我今但應食爾所食，是謂食不知量。}@
%{就像佛陀说的：比丘们应该知道，那些没有智慧的凡夫俗子，在吃饭的时候，没有经过思考就吃，他们是为了强壮身体，为了享受安逸，为了让自己容貌好看，为了让自己外表端庄而吃东西。没有经过思考就吃，指的是他们没有按照道理思考，就吃东西。为了强壮身体而吃东西，指的是他们吃东西的时候，心里想着：我吃这些东西，一定会让身体充满能量，让身体强壮，能够做重活，能够扛重担，能够延长寿命，长久地活在这个世界上，能够打败敌人，能够乘坐车马，能够跳得很远，能够做各种各样的世间游戏。为了享受安逸而吃东西，指的是他们吃东西的时候，心里想着：我吃这些东西，一定会让身体充满能量，让我感到舒适、放松，让我感到自豪、得意，让我不断地产生轻视一切的想法，按照自己的喜好，做一些放纵的事情。为了让自己容貌好看而吃东西，指的是他们吃东西的时候，心里想着：我吃这些东西，一定会让身体充满能量，让我变得容光焕发，皮肤变得光滑。为了让自己外表端庄而吃东西，指的是他们吃东西的时候，心里想着：我吃这些东西，一定会让身体充满能量，让我拥有最美丽、最完美的容貌，让所有人都敬佩我。那些如此重视饮食的人，他们不懂得饮食的公平性、不懂得饮食的节制，不懂得饮食的智慧，他们不明白其中的道理，不明白道理之后，也不懂得自我控制，他们只想着吃东西，这就是不懂得节制饮食。}%

@{復有二法，謂能護根門、於食知量者，能護根門云何？答：如世尊說：苾芻當知，諸多聞聖弟子，眼見色已，由眼根故，不取其相、不取隨好，即於是處能護眼根，由住能護不起世貪憂，惡不善法不隨心生長。彼於眼根能防能守，由斯故說能護眼根，以能護眼根貪瞋癡不起，耳鼻舌身意根亦爾。且說意根者，謂意了法已，由意根故，不取其相、不取隨好，即於是處能護意根，由住能護不起世貪憂，惡不善法不隨心生長。彼於意根能防能守，由斯故說能護意根，以能護意根貪瞋癡不起，彼由發起如理思擇。眼見諸色、耳聞諸聲、鼻嗅諸香、舌嘗諸味、身覺諸觸、意了諸法，於六根門能防、能等防、能遍防、能藏、能覆、能蔽、能寂靜、能調伏、能守護，是謂能護根門。於食知量云何？答：如世尊說：苾芻當知，諸多聞聖弟子能思擇而食，不為勇健、不為傲逸、不為顏貌、不為端嚴而食所食，但為此身暫住存濟止息飢渴、攝受梵行而食所食，為斷故受不起新受，無罪存濟力樂安住而食所食。能思擇而食者，謂住如理所引思擇而食所食。不為勇健食所食者，非如一類食所食時起如是心：我食此食，必使飽滿，令身勇健，能作重業能荷重擔，資益壽量久住世間，能摧怨敵、能越車乘、能遠跳擲、能作種種世間掉戲。不為傲逸食所食者，非如一類食所食時起如是心：我食此食，必使飽滿，令我傲逸憍醉之心起等起、生等生，相續引發𣣋蔑一切，隨情所樂作縱逸業。不為顏貌食所食者，非如一類食所食時起如是心，我食此食，必使飽滿，當令我身容貌光鮮膚體潤滑。不為端嚴食所食者，非如一類食所食時起如是心：我食此食，必使飽滿，當令我身成就第一美妙形色眾所愛敬。但為此身暫住存濟食所食者，謂身亦名身、身根亦名身、五色根亦名身、四大種所造聚亦名身，於此義中說四大種所造聚身。諸聖弟子食所食時但起是心：我食此食，令四大種所造聚身，暫住等住近住安住，故名暫住。諸聖弟子食所食時但起是心：我食此食，令四大種所造聚身存隨存、濟隨濟、護隨護、轉隨轉，故名存濟。但為止息飢渴食所食者，此中飢渴所起苦受說名飢渴。諸聖弟子食所食時但起是心：我食此食，當令飢渴所起苦受暫時止息不為惱害。但為攝受梵行食所食者，謂離婬欲亦名梵行、八支聖道亦名梵行，於此義中八支聖道說名梵行。諸聖弟子食所食時但起是心：我食此食，為欲攝受隨順增益八支聖道。為斷故受不起新受食所食者，不食為緣所起苦受說名故受，飽食為緣所起苦受說名新受。諸聖弟子食所食時但起是心：我食此食，為斷故受不起新受，非為充悅。為無罪存濟而食所食者，存濟有二種：一有罪存濟；二無罪存濟。云何有罪存濟？答：如有一類矯妄詭詐現相激磨，以利求利而求飲食。如是方便得飲食已，歡喜受用，貪愛迷悶耽著不捨，不見過患不知出離，如是名為有罪存濟。云何無罪存濟？答：非如一類矯妄詭詐現相激磨，以利求利而求飲食。如實方便得飲食已，如法受用，不貪不愛不迷不悶不耽不著，能見過患善知出離，如是名為無罪存濟。諸聖弟子但為如是無罪存濟而食所食。為力樂故食所食者，謂聖弟子食所食時但起是心：我食此食，欲令身力得不衰退，心受喜樂能辦善事。為安住故食所食者，謂聖弟子食所食時但起是心：我食此食，欲令行立坐臥讀誦修定等時身心安隱。諸有如是不重飲食，於諸飲食有平等性、有知量性、有黠慧性，能了其相，既了相已，能自裁量，我今但應食爾所食，是謂於食知量。}@
%{还有两种方法，一个是保护六根，一个是懂得节制饮食。什么是保护六根呢？就像佛陀说的：比丘们应该知道，那些有智慧的圣弟子，看到颜色的时候，因为眼睛的功能，不会执着于它的样子，不会执着于它的美丽，就在这个时候，他们能够保护眼睛的功能，因为他们能够保护，所以不会产生世俗的烦恼，恶劣的、不好的想法，不会随着自己的心意而生。他们在眼睛的功能上能够防范，能够守护，所以说他们能够保护眼睛的功能，因为他们能够保护眼睛的功能，所以贪婪、愤怒、愚痴就不会产生，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识的功能也是这样。再说意识的功能，指的是意识理解道理的时候，因为意识的功能，不会执着于它的样子，不会执着于它的美丽，就在这个时候，他们能够保护意识的功能，因为他们能够保护，所以不会产生世俗的烦恼，恶劣的、不好的想法，不会随着自己的心意而生。他们在意识的功能上能够防范，能够守护，所以说他们能够保护意识的功能，因为他们能够保护意识的功能，所以贪婪、愤怒、愚痴就不会产生，他们会发起合理的思考。看到各种颜色，听到各种声音，闻到各种香味，尝到各种味道，感觉到各种触碰，理解各种道理，他们在六根门上能够防范，能够平等地防范，能够全面地防范，能够隐藏，能够覆盖，能够遮蔽，能够平静，能够调伏，能够守护，这就是保护六根。什么是懂得节制饮食呢？就像佛陀说的：比丘们应该知道，那些有智慧的圣弟子，能够经过思考就吃，他们不是为了强壮身体，不是为了享受安逸，不是为了让自己容貌好看，不是为了让自己外表端庄而吃东西，他们只是为了让这个身体暂时存在，能够维持生命，能够消除饥渴，能够修行梵行而吃东西，他们是为了断除那些因为吃东西而产生的痛苦，为了不产生新的痛苦，为了没有罪业地维持生命，为了获得力量和快乐，为了能够安住而吃东西。经过思考就吃，指的是他们按照道理思考，就吃东西。不是为了强壮身体而吃东西，指的是他们吃东西的时候，心里不会想着：我吃这些东西，一定会让身体充满能量，让身体强壮，能够做重活，能够扛重担，能够延长寿命，长久地活在这个世界上，能够打败敌人，能够乘坐车马，能够跳得很远，能够做各种各样的世间游戏。不是为了享受安逸而吃东西，指的是他们吃东西的时候，心里不会想着：我吃这些东西，一定会让身体充满能量，让我感到舒适、放松，让我感到自豪、得意，让我不断地产生轻视一切的想法，按照自己的喜好，做一些放纵的事情。不是为了让自己容貌好看而吃东西，指的是他们吃东西的时候，心里不会想着，我吃这些东西，一定会让身体充满能量，让我变得容光焕发，皮肤变得光滑。不是为了让自己外表端庄而吃东西，指的是他们吃东西的时候，心里不会想着：我吃这些东西，一定会让身体充满能量，让我拥有最美丽、最完美的容貌，让所有人都敬佩我。只是为了让这个身体暂时存在而吃东西，指的是这个身体也可以叫身体，身体的功能也可以叫身体，五种颜色也可以叫身体，四种大种组合而成的聚合体也可以叫身体，在这个意义上，我们说四种大种组合而成的聚合体是身体。那些圣弟子在吃东西的时候，心里只想着：我吃这些东西，是为了让四种大种组合而成的聚合体，能够暂时存在，能够平等地存在，能够靠近地存在，能够安稳地存在，所以叫暂时存在。那些圣弟子在吃东西的时候，心里只想着：我吃这些东西，是为了让四种大种组合而成的聚合体，能够维持存在，能够继续存在，能够保护存在，能够转变存在，所以叫维持生命。只是为了消除饥渴而吃东西，指的是这里，饥渴带来的痛苦，叫做饥渴。那些圣弟子在吃东西的时候，心里只想着：我吃这些东西，是为了让饥渴带来的痛苦，暂时消失，不再让我感到痛苦。只是为了修行梵行而吃东西，指的是远离淫欲，也可以叫做梵行，八支圣道也可以叫做梵行，在这个意义上，八支圣道叫做梵行。那些圣弟子在吃东西的时候，心里只想着：我吃这些东西，是为了摄受、顺应、增益八支圣道。是为了断除那些因为吃东西而产生的痛苦，为了不产生新的痛苦而吃东西，指的是不吃东西带来的痛苦，叫做旧痛苦，吃饱了带来的痛苦，叫做新痛苦。那些圣弟子在吃东西的时候，心里只想着：我吃这些东西，是为了断除那些因为吃东西而产生的痛苦，为了不产生新的痛苦，而不是为了感到满足。是为了没有罪业地维持生命而吃东西，指的是维持生命有两种：一种是有罪业地维持生命，一种是无罪业地维持生命。什么是  有罪业地维持生命呢？就像有些人，他们虚伪、欺骗，用假象来迷惑别人，为了利益而追求利益，为了吃东西而追求吃东西。他们用这样的方法得到了吃的东西之后，就高兴地享用，贪婪、喜爱、迷茫、沉闷、沉溺、执着，舍不得放下，看不到过失，不知道解脱，这就是有罪业地维持生命。什么是无罪业地维持生命呢？指的是不像有些人，他们虚伪、欺骗，用假象来迷惑别人，为了利益而追求利益，为了吃东西而追求吃东西。他们用真实的方法得到了吃东西之后，按照道理享用，不贪婪、不喜爱、不迷茫、不沉闷、不沉溺、不执着，能够看到过失，能够明白解脱，这就是无罪业地维持生命。那些圣弟子，只是为了这样无罪业地维持生命而吃东西。是为了获得力量和快乐而吃东西，指的是那些圣弟子在吃东西的时候，心里只想着：我吃这些东西，是为了让身体的力量不衰退，让内心感到喜悦，能够做好事。是为了能够安住而吃东西，指的是那些圣弟子在吃东西的时候，心里只想着：我吃这些东西，是为了让我在走路、站立、坐着、躺着、念经、修行定力的时候，身心能够安稳。那些如此不重视饮食的人，他们在饮食上有公平性、有节制、有智慧，能够明白其中的道理，明白道理之后，能够自我控制，他们只想着吃东西，这就是懂得节制饮食。}%
@{復有二法，謂匱戒、匱見者，匱戒云何？}@
%{还有两种情况，一种是缺乏戒律，一种是缺乏正见。什么是缺乏戒律呢？}%
@{答：斷生命、不與取、欲邪行、虛誑語、離間語、麁惡語、雜穢語。}@
%{就是杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语。}%
@{復次若斷生命、若不與取、若非梵行。}@
%{还有就是杀生、偷盗、不守梵行。}%
@{復次諸所有不善戒、諸所有非理所引戒、諸所有障礙定戒，是謂匱戒。}@
%{还有所有不善的戒律，所有非理所引发的戒律，所有障碍定力的戒律，这些都是缺乏戒律。}%
@{問：何故名匱戒？}@
%{问：为什么叫缺乏戒律呢？}%
@{答：此法自性不可愛、不可樂、不可憙、不可意、不安隱、不正直、不可欣、不悅意、違正理。}@
%{答：因为这种戒律本身就不可爱，不可乐，不可喜，不可意，不安稳，不正直，不可欣，不悦意，违背正理。}%
@{復次此法能得不可愛果、不可樂果、不可憙果、不可意果、不安隱果、不正直果、不可欣果、不悅意果、違正理果。}@
%{而且这种戒律会导致不可爱的果报，不可乐的果报，不可喜的果报，不可意的果报，不安稳的果报，不正直的果报，不可欣的果报，不悦意的果报，违背正理的果报。}%
@{復次此法能感不可愛異熟、不可樂異熟、不可憙異熟、不可意異熟、不安隱異熟、不正直異熟、不可欣異熟、不悅意異熟、違正理異熟，故名匱戒。}@
%{而且这种戒律会导致不可爱的成熟果报，不可乐的成熟果报，不可喜的成熟果报，不可意的成熟果报，不安稳的成熟果报，不正直的成熟果报，不可欣的成熟果报，不悦意的成熟果报，违背正理的成熟果报，所以叫缺乏戒律。}%
@{匱見云何？}@
%{什么是缺乏正见呢？}%
@{答：諸所有見，無惠施、無親愛、無祠祀、無妙行無惡行、無妙行惡行業果異熟、無此世無他世、無母無父無化生有情，無世間阿羅漢正至正行，謂於此世他世自通達作證證知，我生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。}@
%{就是所有见解，没有布施，没有慈爱，没有祭祀，没有善行，没有恶行，没有善行恶行业果的成熟果报，没有今世，没有来世，没有母亲，没有父亲，没有化生众生，没有世间阿罗汉的正道正行，认为自己在这个世间和来世都能够自通达，作证，证知，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。}%
@{復次諸所有不善見、諸所有非理所引見、諸所有障礙定見，是謂匱見。}@
%{还有所有不善的见解，所有非理所引发的见解，所有障碍定力的见解，这些都是缺乏正见。}%
@{問：何故名匱見？}@
%{问：为什么叫缺乏正见呢？}%
@{答：此法自性不可愛乃至違正理。}@
%{答：因为这种见解本身就不可爱，一直到违背正理。}%
@{復次此法能得不可愛果乃至違正理果。}@
%{而且这种见解会导致不可爱的果报，一直到违背正理的果报。}%
@{復次此法能感不可愛異熟乃至違正理異熟，故名匱見。}@
%{而且这种见解会导致不可爱的成熟果报，一直到违背正理的成熟果报，所以叫缺乏正见。}%
@{如匱戒、匱見，應知破戒破見亦爾。}@
%{就像缺乏戒律、缺乏正见一样，应该知道破戒和破见也是如此。}%

@{復有二法，謂具戒、具見者。具戒云何？}@
%{还有两种情况，一种是具备戒律，一种是具备正见。什么是具备戒律呢？}%
@{答：離斷生命、離不與取、離欲邪行、離虛誑語、離離間語、離麁惡語、離雜穢語。}@
%{就是不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，不两舌，不恶口，不绮语。}%
@{復次離斷生命、離不與取、離非梵行。}@
%{还有就是不杀生，不偷盗，不违背梵行。}%
@{復次諸所有學戒、諸所無學戒、諸所有善非學非無學戒，是謂具戒。}@
%{还有所有学习的戒律，所有无学的戒律，所有善的非学非无学的戒律，这些都是具备戒律。}%
@{問：何故名具戒？}@
%{问：为什么叫具备戒律呢？}%
@{答：此法自性可愛、可樂、可憙、可意、安隱、正直、可欣、悅意、隨順正理。}@
%{答：因为这种戒律本身就可爱，可乐，可喜，可意，安稳，正直，可欣，悦意，顺从正理。}%
@{復次此法能得可愛果、可樂果、可憙果、可意果、安隱果、正直果、可欣果、悅意果、順正理果。}@
%{而且这种戒律会导致可爱的果报，可乐的果报，可喜的果报，可意的果报，安稳的果报，正直的果报，可欣的果报，悦意的果报，顺从正理的果报。}%
@{復次此法能感可愛異熟、可樂異熟、可憙異熟、可意異熟、安隱異熟、正直異熟、可欣異熟、悅意異熟、順正理異熟，故名具戒。}@
%{而且这种戒律会导致可爱的成熟果报，可乐的成熟果报，可喜的成熟果报，可意的成熟果报，安稳的成熟果报，正直的成熟果报，可欣的成熟果报，悦意的成熟果报，顺从正理的成熟果报，所以叫具备戒律。}%
@{具見云何？}@
%{什么是具备正见呢？}%
@{答：諸所有見，有惠施、有親愛、有祠祀、有妙行、有惡行、有妙行惡行業果異熟、有此世有他世、有母有父、有化生有情，有世間阿羅漢正至正行，謂於此世他世自通達作證具足住，如實證知，我生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。}@
%{就是所有见解，有布施，有慈爱，有祭祀，有善行，有恶行，有善行恶行业果的成熟果报，有今世，有来世，有母亲，有父亲，有化生众生，有世间阿罗汉的正道正行，认为自己在这个世间和来世都能够自通达，作证，具足住，如实证知，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。}%
@{復次諸所有學見、諸所有無學見、諸所有善非學非無學見，是謂具見。}@
%{还有所有学习的见解，所有无学的见解，所有善的非学非无学的见解，这些都是具备正见。}%
@{問：何故名具見？}@
%{问：为什么叫具备正见呢？}%
@{答此法自性可愛乃至隨順正理。}@
%{答：因为这种见解本身就可爱，一直到顺从正理。}%
@{復次此法能得可愛果乃至順正理果。}@
%{而且这种见解会导致可爱的果报，一直到顺从正理的果报。}%
@{復次此法能感可愛異熟乃至順正理異熟，故名具見。}@
%{而且这种见解会导致可爱的成熟果报，一直到顺从正理的成熟果报，所以叫具备正见。}%
@{如具戒、具見，應知淨戒、淨見亦爾。}@
%{就像具备戒律、具备正见一样，应该知道清净戒律和清净正见也是如此。}%

@{復有二法，謂見、如理勝者，見云何？}@
%{还有两种情况，一种是见，一种是如理胜。什么是见呢？}%
@{答：謂依出離、遠離、善法，於法揀擇、極揀擇、最極揀擇，解了、等了、近了、遍了，機黠通達審察聰叡，覺明慧行毘鉢舍那，是謂見。}@
%{就是依靠出离、远离、善法，对法进行抉择，极度抉择，最极度抉择，理解，平等理解，接近理解，遍遍理解，机敏通达，审察聪慧，觉明慧行，毗婆舍那，这就是见。}%
@{如理勝云何？}@
%{什么是如理胜呢？}%
@{答：謂有苾芻如其所見，若由如是諸行相狀，世間正見未生而生，彼便如理思惟如是諸行相狀。}@
%{就是说，如果有比丘，按照他的见解，如果由于这样的诸行相状，世间正见还没有生起而生起，他就应该如理思惟这样的诸行相状。}%
@{彼由如理思惟如是諸行相狀，便令聖道起等起、生等生、轉現轉，修集出現，是名道如理勝。}@
%{他由于如理思惟这样的诸行相状，就会让圣道起等起，生等生，转现转现，修集出现，这就是道如理胜。}%
@{復次若有苾芻如其所見，若由如是諸行相狀隨一出離、遠離、善法未生而生，彼便如理思惟如是諸行相狀。}@
%{还有就是，如果有比丘，按照他的见解，如果由于这样的诸行相状，随顺出离、远离、善法还没有生起而生起，他就应该如理思惟这样的诸行相状。}%
@{彼由如理思惟如是諸行相狀，便令聖道起等起、生等生、轉現轉，修集出現，是名道如理勝。}@
%{他由于如理思惟这样的诸行相状，就会让圣道起等起，生等生，转现转现，修集出现，这就是道如理胜。}%
@{如是二種，總名如理勝。}@
%{像这样两种，总称为如理胜。}%
@{復有二法，謂厭、如理勝者。厭云何？答：謂依四種順厭處法而生於厭。如理勝云何？答：謂正思惟引生聖道。何等為四順厭處法？一自衰損順厭處法；二他衰損順厭處法；三自興盛順厭處法；四他興盛順厭處法。依自衰損順厭處法而生於厭如理勝者，如有一類等隨觀見自身惡行、語惡行、意惡行究竟圓滿增上淳熟，便作是念：我因放逸、依放逸、住放逸、由放逸故造斯惡事。我今當令惡不善法未生者不生、已生者永斷。彼由如是出離勇猛所引生厭，是名為厭。既生厭已如理思惟，復令聖道起等起、生等生、轉現轉，修集出現，是名道如理勝，如是名為依自衰損厭如理勝。依他衰損順厭處法而生於厭如理勝者，如有一類等隨觀見自他身惡行、語惡行、意惡行究竟圓滿增上淳熟，便作是念：彼因放逸、依放逸、住放逸、由放逸故造斯惡事。我今當令惡不善法，未生者不生、已生者永斷。彼由如是出離勇猛所引生厭，是名為厭。既生厭已如理思惟，復令聖道起等起、生等生、轉現轉，修集出現，是名道如理勝，如是名為依他衰損厭如理勝。依自興盛順厭處法而生於厭如理勝者，如有一類等隨觀見自身妙行、語妙行、意妙行究竟圓滿增上淳熟，便作是念：我因不放逸、依不放逸、住不放逸、由不放逸故作斯善事。我今當令諸勝善法未生者生、已生者倍復增廣。彼由如是出離勇猛所引生厭，是名為厭。既生厭已如理思惟，復令聖道起等起、生等生、轉現轉，修集出現，是名道如理勝，如是名為依自興盛厭如理勝。依他興盛順厭處法而生於厭如理勝者，如有一類等隨觀見他身妙行、語妙行、意妙行究竟圓滿增上淳熟，便作是念：彼因不放逸、依不放逸、住不放逸、由不放逸故作斯善事。我今當令諸勝善法，未生者生、已生者倍復增廣。彼由如是出離勇猛所引生厭，是名為厭。既生厭已如理思惟，復令聖道起等起、生等生、轉現轉，修集出現，是名道如理勝，如是名為依他興盛厭如理勝。}@
@{復有二法，謂於善不喜足、於斷不遮止者，於善不喜足云何？答：於善喜足者，如有一類唯得少戒便生喜足、唯得少禁便生喜足、唯得離欲便生喜足、唯得不淨觀便生喜足、唯得持息念等便生喜足、或唯得初靜慮乃至第四靜慮便生喜足、或唯得慈無量乃至捨無量便生喜足、或唯得空無邊處定乃至非想非非想處定便生喜足，或唯得預流果、一來果、不還果便生喜足，或唯得神境智證通、天耳智證通、他心智證通、宿住隨念智證通、死生智證通便生喜足，此等名為於善喜足。於善不喜足者，如有一類非唯得少戒便生喜足，廣說乃至非唯得死生智證通便生喜足。彼作是念：我修諸善，乃至未得阿羅漢果，於其中間終不喜足。是名於善不喜足。於斷不遮止云何？答：於斷遮止者，如有一類為斷不善法、為圓滿善法，勇猛精進熾然愛樂勤修不息，作是念言：云何令我速疾證得如理善法？彼於如是勇猛精進熾然愛樂勤修習時，未能證得如理善法，便作是念：我所修斷，空虛無果、無利無義、無味無益。由彼於斷謂無勝利，便生厭患誹謗毀呰，如是名為於斷遮止。復有一類為斷不善法、為圓滿善法，勇猛精進熾然愛樂勤修不息，作是念言：云何令我速疾證得如理善法？彼於如是勇猛精進熾然愛樂勤修習時，未能證得如理善法，或雖證得而不了知，便作是念：我所修斷，空虛無果、無利無義、無味無益。由彼於斷謂無勝利，便生厭患誹謗毀呰，如是亦名於斷遮止。}@
@{說一切有部集異門足論卷第二}@
