@{阿毘達磨集異門足論卷第十八}@
%{阿毗达磨集异门足论卷第十八}%

@{尊者舍利子說}@
%{尊者舍利子说}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{八法品第九之一}@
%{八法品第九之一}%

@{時舍利子復告眾言：具壽當知，佛於八法自善通達，現等覺已，為諸弟子宣說開示。我等今應和合結集，佛滅度後勿有乖諍，當令隨順梵行法律久住，利樂無量有情，哀愍世間諸天人眾，令獲殊勝義利安樂。}@
%{当时舍利子又对大众说：具寿当知，佛于八法自善通达，现等觉已，为诸弟子宣说开示。我们现在应当和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律久住，利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。}%

@{八法云何？嗢柁南曰：}@
%{八法云何？ 嗢柁南曰：}%

@{道支數取施，懈怠精進福，}@
%{道支数取施，懈怠精进福，}%

@{眾世法解脫，勝處各八種。}@
%{众世法解脱，胜处各八种。}%

@{有八道支、八補特伽羅、八種施、八懈怠事、八精進事、八福生、八種眾、八世法、八解脫、八勝處。}@
%{有八道支、八补特伽罗、八种施、八懈怠事、八精进事、八福生、八种众、八世法、八解脱、八胜处。}%

@{八道支者，云何為八？答：一、正見；二、正思惟；三、正語；四、正業；五、正命；六、正勤；七、正念；八、正定。此八道支如前廣說。}@
%{八道支者，云何为八？ 答：一、正见；二、正思惟；三、正语；四、正业；五、正命；六、正勤；七、正念；八、正定。 此八道支如前广说。}%

@{八補特伽羅者，云何為八？答：一、證預流果向；二、證預流果；三、證一來果向；四、證一來果；五、證不還果向；六、證不還果；七、證阿羅漢果向；八、證阿羅漢果。如是八種補特伽羅，如《法蘊論》廣說其相。}@
%{八补特伽罗者，云何为八？ 答：一、证预流果向；二、证预流果；三、证一来果向；四、证一来果；五、证不还果向；六、证不还果；七、证阿罗汉果向；八、证阿罗汉果。 如是八种补特伽罗，如《法蕴论》广说其相。}%

@{八種施者，云何為八？答：一、隨至施；二、怖畏施；三、報恩施；四、求報施；五、習先施；六、要名施；七、希天施；八、為莊嚴心、為資助心、為資瑜伽、為得通慧菩提涅槃上義故施。云何隨至施？答：如有一類施隣近者、施親近者、施現至者，謂作是念：云何乞者現來至此而不施耶？是名隨至施。云何怖畏施？答：如有一類有怖故施、有畏故施，由怖畏纏而行惠施。彼作是念：若不行施，勿有如是如是衰損。是名怖畏施。云何報恩施？答：如有一類作是念言：彼既曾施我如是如是物，我亦應施彼如是如是物。豈得彼恩而不酬報？是名報恩施。云何求報施？答？如有一類作是念言：我今若施彼如是如是物，彼亦當施我如是如是物。期他反報而行惠施，是名求報施。云何習先施？答：如有一類作是念言：我之父祖常行惠施，我家長夜惠施無斷。我今生在信家施家，我家本來常樂布施，我若不施便斷種族。為護種族而行惠施，是名習先施。云何要名施？答：如有一類為得廣大妙善稱譽聲頌美名，遍諸方域而行惠施，是名要名施。云何希天施？答如有一類希求生天勝異熟果而行惠施，謂我命終當生天上，由今布施受天妙樂，是名希天施。云何為莊嚴心、為資助心、為資瑜伽、為得通慧菩提涅槃上義故施？答：如有一類作是念言：我心長夜為貪瞋癡之所雜染，心雜染故有情雜染。心清淨故有情清淨，若行惠施便發起欣，欣故生喜心喜故身輕安，身輕安故受樂，受樂故心定，心定故如實知見，如實知見故生厭，厭故能離，離故得解脫，解脫故證涅槃。如是布施漸次增長諸勝妙法，展轉證得菩提涅槃微妙上義。世尊於此說伽他言：}@
%{八种施者，云何为八？ 答：一、随至施；二、怖畏施；三、报恩施；四、求报施；五、习先施；六、要名施；七、希天施；八、为庄严心、为资助心、为资瑜伽、为得通慧菩提涅槃上义故施。 云何随至施？ 答：如有一类施邻近者、施亲近者、施现至者，谓作是念：云何乞者现来至此而不施耶？ 是名随至施。 云何怖畏施？ 答：如有一类有怖故施、有畏故施，由怖畏缠而行惠施。 彼作是念：若不行施，勿有如是如是衰损。 是名怖畏施。 云何报恩施？ 答：如有一类作是念言：彼既曾施我如是如是物，我亦应施彼如是如是物。 岂得彼恩而不酬报？ 是名报恩施。 云何求报施？ 答？如有一类作是念言：我今若施彼如是如是物，彼亦当施我如是如是物。 期他反报而行惠施，是名求报施。 云何习先施？ 答：如有一类作是念言：我之父祖常行惠施，我家长夜惠施无断。 我今生在信家施家，我家本来常乐布施，我若不施便断种族。 为护种族而行惠施，是名习先施。 云何要名施？ 答：如有一类为得广大妙善称誉声颂美名，遍诸方域而行惠施，是名要名施。 云何希天施？ 答如有一类希求生天胜异熟果而行惠施，谓我命终当生天上，由今布施受天妙乐，是名希天施。 云何为庄严心、为资助心、为资瑜伽、为得通慧菩提涅槃上义故施？ 答：如有一类作是念言：我心长夜为贪瞋癡之所杂染，心杂染故有情杂染。 心清净故有情清净，若行惠施便发起欣，欣故生喜心喜故身轻安，身轻安故受乐，受乐故心定，心定故如实知见，如实知见故生厌，厌故能离，离故得解脱，解脫故证涅槃。 如是布施渐次增長诸胜妙法，展转证得菩提涅槃微妙上义。 世尊于此说伽他言：}%

@{於眾相圓滿，所捨離慳貪，}@
%{于众相圆满，所舍离悭贪，}%

@{施質直應時，必獲於大果。}@
%{施质直应时，必获于大果。}%

@{智者善淨心，施可祠可愛，}@
%{智者善净心，施可祠可爱，}%

@{以心清淨故，遂證得於欣。}@
%{以心清净故，遂证得于欣。}%

@{即從此欣心，復發生勝喜，}@
%{即从此欣心，复发生胜喜，}%

@{由此心喜故，又起身輕安；}@
%{由此心喜故，又起身轻安；}%

@{從此身輕安，智者心受樂，}@
%{从此身轻安，智者心受乐，}%

@{由心受樂故，定心一境轉；}@
%{由心受乐故，定心一境转；}%

@{依如是勝定，心淨無染濁，}@
%{依如是胜定，心净无染浊，}%

@{調順有堪能，發如實知見；}@
%{调顺有堪能，发如实知见；}%

@{由如實知見，便厭患於身，}@
%{由如实知见，便厌患于身，}%

@{既厭患於身，智者正能離；}@
%{既厌患于身，智者正能离；}%

@{以能遠離故，解脫貪嗔癡，}@
%{以能远离故，解脱贪嗔痴，}%

@{智者自應知，梵行立生盡。}@
%{智者自应知，梵行立生尽。}%

@{如是大利益，應知由布施，}@
%{如是大利益，应知由布施，}%

@{若緣此修行，必證得常樂。}@
%{若缘此修行，必证得常乐。}%
@{八懈怠事者，云何為八？具壽當知，如有一類，依止城邑或聚落住，於日初分著衣持鉢入城邑等巡行乞食。}@
%{八种懈怠，是怎么回事呢？老修行应该知道，比如有些人，住在城里或村庄，早上起来穿上衣服拿着钵盂，到城里或村庄里化缘。}%
@{彼乞食時作如是念：願得美妙眾多飲食。若不遂心，便作是念：我食既少身力羸劣，不能進修所修勝行，且應偃臥以自將息。}@
%{他们化缘的时候心里这样想：希望得到美味的食物，吃饱吃好。如果没吃好，就又这样想：我吃的太少，身体虚弱，没法精进修行，还是躺下休息吧。}%
@{作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求證未證，是名第一懈怠事。}@
%{想到这里，就不再努力精进，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第一种懈怠。}%
@{復次具壽，如有一類，依止城邑或聚落住，於日初分著衣持鉢入城邑等巡行乞食。}@
%{再比如有些人，住在城里或村庄，早上起来穿上衣服拿着钵盂，到城里或村庄里化缘。}%
@{彼乞食時作如是念：願得美妙眾多飲食。若得遂心，便作是念：我食既多身飽悶重，不能進修所修勝行，且應偃臥以自將息。}@
%{他们化缘的时候心里这样想：希望得到美味的食物，吃饱吃好。如果吃好了，就又这样想：我吃的太多了，肚子撑得难受，没法精进修行，还是躺下休息吧。}%
@{作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求證未證，是名第二懈怠事。}@
%{想到这里，就不再努力精进，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第二种懈怠。}%
@{復次具壽，如有一類，晝營事業，作如是念：我於晝時既營事業身力勞倦，今於夜分不能進修所修勝行，且應偃臥以自將息。}@
%{再比如有些人，白天忙着做事，心里这样想：我白天忙着做事，身体很累，晚上没法精进修行，还是躺下休息吧。}%
@{作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求證未證，是名第三懈怠事。}@
%{想到这里，就不再努力精进，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第三种懈怠。}%
@{復次具壽，如有一類，期至明日作諸事業，便作是念：我既明日當作事業，不應進修所修勝行，且應偃臥長養身力。}@
%{再比如有些人，想着明天要干活，心里这样想：我明天要干活，就不应该精进修行，还是躺下休息，养足精神吧。}%
@{作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求證未證，是名第四懈怠事。}@
%{想到这里，就不再努力精进，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第四种懈怠。}%
@{復次具壽，如有一類，晝行道路，作如是念：我於晝時既行道路身力勞倦，今於夜分不能進修所修勝行，且應偃臥以自將息。}@
%{再比如有些人，白天赶路，心里这样想：我白天赶路，身体很累，晚上没法精进修行，还是躺下休息吧。}%
@{作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求證未證，是名第五懈怠事。}@
%{想到这里，就不再努力精进，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第五种懈怠。}%
@{復次具壽，如有一類，期至明日當行道路，便作是念：我既明日當行道路，不應進修所修勝行。且應偃臥長養身力。}@
%{再比如有些人，想着明天要赶路，心里这样想：我明天要赶路，就不应该精进修行，还是躺下休息，养足精神吧。}%
@{作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求證未證，是名第六懈怠事。}@
%{想到这里，就不再努力精进，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第六种懈怠。}%
@{復次具壽，如有一類，正為病苦之所嬰纏，作如是念：我正病苦之所嬰纏身力羸劣，不任進修所修勝行，且應偃臥以自將息。}@
%{再比如有些人，正被病痛折磨，心里这样想：我正在生病，身体很虚弱，没法精进修行，还是躺下休息吧。}%
@{作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求證未證，是名第七懈怠事。}@
%{想到这里，就不再努力精进，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第七种懈怠。}%
@{復次具壽，如有一類，病苦嬰纏雖愈未久，作如是念：我遭病苦之所嬰纏，雖愈未久身力羸劣，不任進修所修勝行，且應偃臥以自將息。}@
%{再比如有些人，虽然病好了不久，心里这样想：我虽然病好了不久，但身体还很虚弱，没法精进修行，还是躺下休息吧。}%
@{作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求證未證，是名第八懈怠事。如是八種名懈怠事。}@
%{想到这里，就不再努力精进，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第八种懈怠。这八种就是懈怠。}%
@{問：何緣此八名懈怠事？答：懈怠者，謂懈惰。由斯八事，未生而生、生已倍復增長廣大，由此因緣名懈怠事。}@
%{问：为什么这八种叫做懈怠呢？答：懈怠就是指懒惰。因为这八种情况，会使懈怠从无到有，有了之后还会越来越严重，所以叫做懈怠。}%

@{八精進事者，云何為八？具壽當知，如有一類，依止城邑或聚落住，於日初分著衣持鉢入城邑等巡行乞食。}@
%{八种精进，是怎么回事呢？老修行应该知道，比如有些人，住在城里或村庄，早上起来穿上衣服拿着钵盂，到城里或村庄里化缘。}%
@{彼乞食時作如是念：願得美妙眾多飲食。若不遂心，便作是念：我食雖少而身輕利，堪能進修所修勝行。}@
%{他们化缘的时候心里这样想：希望得到美味的食物，吃饱吃好。如果没吃好，就又这样想：我虽然吃的少，但是身体轻便，可以精进修行。}%
@{作是念已精進熾然求得未得、求至未至、求證未證，是名第一精進事。}@
%{想到这里，就精进努力，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第一种精进。}%
@{復次具壽，如有一類，依止城邑或聚落住，於日初分著衣持鉢入城邑等巡行乞食。}@
%{再比如有些人，住在城里或村庄，早上起来穿上衣服拿着钵盂，到城里或村庄里化缘。}%
@{彼乞食時作如是念：願得美妙眾多飲食。若得遂心便作是念：我食既多身力強盛，堪能進修所修勝行。}@
%{他们化缘的时候心里这样想：希望得到美味的食物，吃饱吃好。如果吃好了，就又这样想：我吃的很多，身体很强壮，可以精进修行。}%
@{作是念已精進熾然求得未得、求至未至、求證未證，是名第二精進事。}@
%{想到这里，就精进努力，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第二种精进。}%
@{復次具壽，如有一類，晝營事業，作如是念：我於晝時既營事業，無暇修學大師聖教，今於夜分應自策勤補先間缺。}@
%{再比如有些人，白天忙着做事，心里这样想：我白天忙着做事，没时间学习佛法，现在晚上应该努力学习，弥补白天学习的不足。}%
@{作是念已精進熾然求得未得、求至未至、求證未證，是名第三精進事。}@
%{想到这里，就精进努力，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第三种精进。}%
@{復次具壽，如有一類，期至明日作諸事業，便作是念：我既明日當作事業，無暇修學大師聖教，今於夜分應預精勤補當間缺。}@
%{再比如有些人，想着明天要干活，心里这样想：我明天要干活，没时间学习佛法，现在晚上应该提前努力学习，弥补明天学习的不足。}%
@{作是念已精進熾然求得未得、求至未至、求證未證，是名第四精進事。}@
%{想到这里，就精进努力，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第四种精进。}%
@{復次具壽，如有一類，晝行道路，作如是念：我於晝時既行道路，無暇修學大師聖教，今於夜分應自策勤補先間缺。}@
%{再比如有些人，白天赶路，心里这样想：我白天赶路，没时间学习佛法，现在晚上应该努力学习，弥补白天学习的不足。}%
@{作是念已精進熾然求得未得、求至未至、求證未證，是名第五精進事。}@
%{想到这里，就精进努力，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第五种精进。}%
@{復次具壽，如有一類，期至明日當行道路，便作是念：我既明日當行道路，無暇修學大師聖教，今於夜分應預精勤補當間缺。}@
%{再比如有些人，想着明天要赶路，心里这样想：我明天要赶路，没时间学习佛法，现在晚上应该提前努力学习，弥补明天学习的不足。}%
@{作是念已精進熾然求得未得、求至未至、求證未證，是名第六精進事。}@
%{想到这里，就精进努力，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第六种精进。}%
@{復次具壽，如有一類，正為病苦之所嬰纏，便作是念：我既病苦之所嬰纏，或有是處因斯病苦之所嬰纏便捨身命，於大師教空無所得。}@
%{再比如有些人，正被病痛折磨，心里这样想：我正在生病，如果因为病痛而死，那我就什么也学不到，什么也证悟不了。}%
@{作是念已精進熾然求得未得、求至未至、求證未證，是名第七精進事。}@
%{想到这里，就精进努力，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第七种精进。}%
@{復次具壽，如有一類，病苦嬰纏雖愈未久，作如是念：我遭病苦之所嬰纏雖愈未久，或有是處病苦還起，因斯病苦便捨身命，於大師教空無所得。}@
%{再比如有些人，虽然病好了不久，心里这样想：我虽然病好了不久，但万一病又犯了，如果因为病痛而死，那我就什么也学不到，什么也证悟不了。}%
@{作是念已精進熾然求得未得、求至未至、求證未證，是名第八精進事。如是八種名精進事。}@
%{想到这里，就精进努力，去追求还没得到的，去达到还没达到的，去证悟还没证悟的，这就是第八种精进。这八种就是精进。}%
@{問：何緣此八名精進事？答：精進者，謂策勵。由此八事，未生而生、生已倍復增長廣大，由此因緣名精進事。}@
%{问：为什么这八种叫做精进呢？答：精进就是指努力。因为这八种情况，会使精进从无到有，有了之后还会越来越强大，所以叫做精进。}%
@{八福生者，云何為八？具壽當知，如有一類，施諸沙門或婆羅門貧窮苦行道行乞者苦行，衣服飲食及諸香花、房舍臥具并燈明等資生什物。見富貴人便作是念：由此布施所集善根，願我來生當得如是富貴人類。彼於此心若習若修若多所作，由彼於心若習若修若多所作，先雖愛樂下劣諠雜，後便欣求勝妙寂靜。彼有是處，身壞命終還生人中得富貴類，雖受富貴自在安樂，而具尸羅心願清淨，先人身中尸羅淨故，是名第一福生。如願生人得富貴類，如是願生四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天，應知亦爾。然梵眾天有差別者，應說離欲。此中是名第一乃至第八者，漸次順次相續次第數為第一乃至第八。言福生者，問：何故說此名為福生？答：攝受福果，生於此處，故名福生。}@
%{八种福生是哪八种呢？你要知道，比如有这样一类人，他们会布施给那些贫穷的苦行僧、婆罗门，或者是在路上乞讨的苦行僧，给他们衣服、饮食，以及各种香花、房屋、卧具和灯火等生活必需品。看到富贵的人，他们就会这样想：“通过这次布施积累的善根，希望我下一辈子能得到像他们一样的富贵人生。”如果他们经常这样想，经常这样修行，经常这样做，即使一开始他们还喜欢低级、杂乱的东西，后来就会欣求高妙、寂静的东西。他们有这样的功德，身体坏掉、生命终结后，就会投生到人中，成为富贵的人，虽然享受到富贵、自由、安乐，但是他们具备清净的戒律和愿望，因为他们在前一世就保持了清净的戒律，这就是第一种福生。就像希望投生到人中成为富贵的人一样，如果有人希望投生到四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天、梵天，也应该知道，情况也是一样的。不过梵天中也有区别，应该说“离欲”，这里说的第一种到第八种，是按照顺序排列的，依次递增，所以分别称为第一种到第八种。问：为什么叫它福生呢？答：因为接受了福报，生在这些地方，所以叫做福生。}%

@{八種眾者，云何為八？答：一、剎帝利眾；二、婆羅門眾；三、長者眾；四、沙門眾；五、四大王眾天眾；六、三十三天眾；七、魔天眾；八、梵天眾。云何剎帝利眾？答：顯示彼色、顯示彼蘊、顯示彼部，是名剎帝利眾。乃至梵眾，廣說亦爾。}@
%{八种众生是哪八种呢？答：第一，刹帝利众；第二，婆罗门众；第三，长者众；第四，沙门众；第五，四大天王天众；第六，三十三天众；第七，魔天众；第八，梵天众。什么是刹帝利众呢？答：显现他们的颜色、显现他们的蕴、显现他们的部类，这就是刹帝利众。直到梵天众，广说也是一样的。}%

@{八世法者，云何為八？答：一、得；二、不得；三、毀；四、譽；五、稱；六、譏；七、苦；八、樂。云何名得？答：若於可愛色聲香味觸、衣服飲食臥具、病緣醫藥資生什物，諸得別得已得當得，是名為得。云何不得？答：若於可愛色聲香味觸、衣服飲食臥具、病緣醫藥資生什物，諸不得不別得不已得不當得，是名不得。云何名毀？答：諸有隱背不現在前，不稱不讚不歎不美亦不揄揚，言彼信、戒、聞、捨、慧等皆不具足，是名為毀。云何名譽？答：諸有隱背不現在前，稱讚歎美亦復揄揚，言彼信、戒、聞、捨、慧等悉皆具足，是名為譽。云何名稱？答：諸不隱背正現在前，不訶不毀不罵不辱，稱讚歎美亦復揄揚，言汝信戒聞捨慧等悉皆具足，故名為稱。云何名譏？答：諸不隱背正現在前，訶毀罵辱不稱不讚不歎不美亦不揄揚，言汝信、戒、聞、捨、慧等皆不具足，是名為譏。云何名苦？答：順苦受觸所觸故生身及心苦，不平等受受類所攝，是名為苦。云何名樂？答：順樂受觸所觸故生身及心樂，是平等受受類所攝，是名為樂。世尊於此說伽他言：}@
%{八种世法是哪八种呢？答：第一，得到；第二，得不到；第三，毁谤；第四，赞誉；第五，称赞；第六，讥讽；第七，痛苦；第八，快乐。什么是得到呢？答：如果得到自己喜欢的东西，比如颜色、声音、香味、味道、触觉、衣服、饮食、卧具、疾病的治疗、医药、生活必需品，这些已经得到、将要得到、可以得到的，都叫做得到。什么是得不到呢？答：如果得不到自己喜欢的东西，比如颜色、声音、香味、味道、触觉、衣服、饮食、卧具、疾病的治疗、医药、生活必需品，这些已经得不到、将要得不到、不能得到的，都叫做得不到。什么是毁谤呢？答：如果有人背后议论你，不在你面前，不称赞、不赞叹、不夸奖、不美言，说你没有信仰、没有戒律、没有闻思、没有舍弃、没有智慧，这就是毁谤。什么是赞誉呢？答：如果有人背后议论你，不在你面前，称赞、赞叹、夸奖、美言，说你具备信仰、戒律、闻思、舍弃、智慧，这就是赞誉。什么是称赞呢？答：如果有人当着你的面，不呵斥、不毁谤、不辱骂、不侮辱，称赞、赞叹、夸奖、美言，说你具备信仰、戒律、闻思、舍弃、智慧，所以就叫做称赞。什么是讥讽呢？答：如果有人当着你的面，呵斥、毁谤、辱骂、侮辱，不称赞、不赞叹、不夸奖、不美言，说你没有信仰、没有戒律、没有闻思、没有舍弃、没有智慧，这就是讥讽。什么是痛苦呢？答：因为接触到痛苦的感受，所以产生身体和心里的痛苦，属于不平等的感受，这就是痛苦。什么是快乐呢？答：因为接触到快乐的感受，所以产生身体和心里的快乐，属于平等的感受，这就是快乐。世尊在这里说了一首偈颂：}%

@{得不得毀譽，及稱譏苦樂，

無常意生欲，變壞法難保。

智者如實知，現見伏生死，

於愛非愛法，心不生欣恚。

彼雖逢順違，而能棄伏滅，

於一切解脫，至世邊彼岸。}@
%{得到、得不到、毁谤、赞誉，以及称赞、讥讽、痛苦、快乐，

都是无常的，由心生起的欲望，变化无常，难以保持。

智者如实地知道，当下就能降伏生死，

对于爱和不爱的事物，内心不生起欣喜和愤怒。

即使遇到顺境和逆境，也能舍弃、降伏、灭除，

从一切束缚中解脱，到达世界的彼岸。}%

@{八解脫者，云何為八？答：若有色觀諸色，是第一解脫。內無色想觀外諸色，是第二解脫。淨解脫身作證具足住，是第三解脫。超一切色想滅有對想，不思惟種種想，入無邊空空無邊處具足住，是第四解脫。超一切空無邊處，入無邊識識無邊處具足住，是第五解脫。超一切識無邊處，入無所有無所有處具足住，是第六解脫。超一切無所有處，入非想非非想處具足住，是第七解脫。超一切非想非非想處，入想受滅身作證具足住，是第八解脫。若有色觀諸色者，謂彼於內各別色想，未遠離未別遠離、未調伏未別調伏、未滅沒未破壞。彼由於內各別色想，未遠離未別遠離、未調伏未別調伏、未滅沒未破壞故，由勝解力觀外諸色，或作青瘀、或作膿爛、或作破壞、或作離散、或作啄噉、或作異赤、或作骸骨、或作骨鎖，是名若有色觀諸色。第一者，謂諸定中漸次順次相續次第數為第一。解脫者，謂此定中所有善色受想行識，是名解脫。內無色想觀外諸色者，謂彼於內各別色想，已遠離已別遠離、已調伏已別調伏、已滅沒已破壞。彼由於內各別色想，已遠離已別遠離、已調伏已別調伏、已滅沒已破壞故，由勝解力觀外諸色，或作青瘀、或作膿爛、或作破壞、或作離散、或作啄噉、或作異赤、或作骸骨、或作骨鎖，是名內無色想觀外諸色。第二者，謂諸定中漸次順次相續次第數為第二。解脫者，謂此定中所有善色受想行識，是名解脫。淨解脫身作證具足住者，問：此淨解脫加行云何？修觀行者由何方便入淨解脫定？答：初修業者創修觀時取青樹相，所謂青莖青枝青葉青花青菓，或取青衣青嚴具相，或取所餘種種青相。既取如是諸青相已，由勝解力思惟想念觀察安立信解此色是某青相。彼既如是由勝解力思惟想念觀察安立信解此色是某青故，心便散動馳流諸相，不能一趣繫念一境思惟此色是青非餘。彼心散動馳流諸相，不能一趣繫念一境思惟此色定是青故，未能住心入淨解脫定。為攝散動馳流心，故於一青相繫念思惟，謂此是青非非青相。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相續久住，由斯加行入淨解脫定。精勤數習此加行已，復進修行此定方便，謂於加行所引生道，數習數修數多所作。既於加行所引生道數習數修數多所作，心便安住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此色定是青相。由心安住等住近住相續一趣繫念一境，思惟青相無二無轉，便能證入淨解脫定。如觀青相，觀黃赤白，隨其所應亦復如是。第三者，謂諸定中漸次順次相續次第數為第三。解脫者，謂此定中所有善色受想行識，是名解脫。超一切色想者，云何色想？答：眼識身相應諸想等想性、現想性、已想性、已現想性、當想性、當現想性，是名色想。復次有說，五識身相應諸想等想，乃至廣說，是名色想。今此義中眼識身相應諸想等想，乃至廣說，是名色想。入此定時，於彼色想皆能超越、平等超越、最極超越，是故說超一切色想滅。有對想者，云何有對想？答：四識身相應諸想等想，乃至廣說，是名有對想。復次有說，五識身相應諸想等想，乃至廣說，是名有對想。復次有說，瞋恚相應諸想等想，乃至廣說，是名有對想。今此義中四識身相應諸想等想，乃至廣說，是名有對想。入此定時，彼有對想已斷已遍知、已遠離已別遠離、已調伏已別調伏、已滅沒已破壞，是故說為滅有對想。不思惟種種想者，云何種種想？答：有覆纏者所有染污色想、聲想、香想、味想、觸想諸所有想，若不善諸所有想、若非理所引諸所有想，能障礙定，如是一切名種種想。入此定時，於種種想不引發、不隨引發、不等引發、不思惟、不已思惟、不當思惟，由斯故說不思惟種種想。入無邊空空無邊處具足住者，問：此空無邊處解脫加行云何？修觀行者由何方便入空無邊處解脫定？答：初修業者創修觀時，先應思惟第四靜慮為麁苦障，後應思惟空無邊處為靜妙離。彼既思惟第四靜慮為麁苦障，亦復思惟空無邊處為靜妙離故，心便散動馳流諸相，不能一趣繫念一境相續，思惟空無邊處。彼心散動馳流諸相，不能一趣繫念一境相續思惟空無邊處故，未能住心入空無邊處解脫定。為攝散動馳流心故，專繫念思惟空無邊處相，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相續久住，由斯加行入空無邊處解脫定。精勤數習此加行已，復進修行此定方便，謂於加行所引生道，數習數修數多所作。既於加行所引生道數習數修數多所作，心便安住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此是空無邊處。由心安住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟如是空無邊處，無二無轉便能證入空無邊處解脫定。第四者，謂諸定中漸次順次相續次第數為第四。解脫者，謂此定中所有善受想行識，皆名解脫。超一切空無邊處者，云何超一切空無邊處？答：將欲趣入識無邊處時，於一切空無邊處想皆能超越、平等超越、最極超越，是故說為超一切空無邊處。入無邊識識無邊處具足住者，問：此識無邊處解脫加行云何？修觀行者由何方便入識無邊處解脫定？答：初修業者創修觀時，先應思惟空無邊處為麁苦障，後應思惟識無邊處為靜妙離。彼既思惟空無邊處為苦麁障，亦復思惟識無邊處為靜妙離故，心便散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，相續思惟識無邊處。彼心散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，相續思惟識無邊處故，未能住心入識無邊處解脫定。為攝散動馳流心故，專繫念思惟識無邊處相，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相續久住，由斯加行入識無邊處解脫定。精勤數習此加行已，復進修行此定方便，謂於加行所引生道，數習數修數多所作。既於加行所引生道數習數修數多所作，心便安住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此是識無邊處。由心安住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟如是識無邊處，無二無轉便能證入識無邊處解脫定。第五者，謂諸定中漸次順次相續次第數為第五。解脫者，謂此定中所有善受想行識，皆名解脫。超一切識無邊處者，云何超一切識無邊處？答：將欲趣入無所有處時，於一切識無邊處想皆能超越、平等超越、最極超越，是故說為超一切識無邊處。入無所有無所有處具足住者，問：此無所有處解脫加行云何？修觀行者由何方便入無所有處解脫定？答：初修業者創修觀時，先應思惟識無邊處為苦麁障，後應思惟無所有處為靜妙離。彼既思惟識無邊處為苦麁障，亦復思惟無所有處為靜妙離故，心便散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，相續思惟無所有處。彼心散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，相續思惟無所有處故，未能住心入無所有處解脫定。為攝散動馳流心故，專繫念思惟無所有處相。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相續久住，由斯加行入無所有處解脫定。精勤數習此加行已，復進修行此定方便，謂於加行所引生道，數習數修數多所作。既於加行所引生道，數習數修數多所作，心便安住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此是無所有處。由心安住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟如是無所有處，無二無轉便能證入無所有處解脫定。第六者，謂諸定中漸次順次相續次第數為第六。解脫者，謂此定中所有善受想行識，皆名解脫。超一切無所有處者，云何超一切無所有處？答：將欲趣入非想非非想處時，於一切無所有處皆能超越、平等超越、最極超越，是故說為超一切無所有處。入非想非非想處具足住者，問：此非想非非想處解脫加行云何？修觀行者由何方便入非想非非想處解脫定？答：初修業者創修觀時，先應思惟無所有處為苦麁障，後應思惟非想非非想處為靜妙離。彼既思惟無所有處為苦麁障，亦復思惟非想非非想處為靜妙離故，心便散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，相續思惟非想非非想處。彼心散動馳流諸相，不能一趣繫念一境，相續思惟非想非非想處故，未能住心入非想非非想處解脫定。為攝散動馳流心故，專繫念思惟非想非非想處相。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相續久住，由斯加行入非想非非想處解脫定。精勤數習此加行已，復進修行此定方便，謂於加行所引生道，數習數修數多所作。既於加行所引生道，數習數修數多所作，心便安住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟此是非想非非想處。由心安住等住近住，相續一趣繫念一境，思惟如是非想非非想處，無二無轉便能證入非想非非想處解脫定。第七者，謂諸定中漸次順次相續次第數為第七。解脫者，謂此定中所有善受想行識，皆名解脫。超一切非想非非想處者，云何超一切非想非非想處？答：將欲趣入想受滅解脫時，於一切非想非非想處想皆能超越、平等超越、最極超越，是故說為超一切非想非非想處。入想受滅身作證具足住者，問：此想受滅解脫加行云何？修觀行者由何方便入想受滅解脫定？答：初修業者創修觀時，於一切行不願造作、不欲思覺而入於定，但作是念：云何當令未生想受暫時不生、已生想受暫時息滅？彼於諸行不願造作、不欲思覺而入於定，但作是念：云何當令未生想受暫時不生、已生想受暫時息滅？故，隨心所願有時能令未生想受暫時不生、已生想受暫時息滅，齊此名入想受滅解脫定。第八者，謂諸定中漸次順次相續次第數為第八。解脫者，謂此定中諸解脫、異解脫、異極解脫、已解脫、當解脫，是名解脫。復次若法想微細為因，想微細為等無間，由想不和合義非不成就義，是名解脫。此中想受滅解脫定者，云何想受滅、云何想受滅解脫、云何想受滅解脫定，而說想受滅解脫定耶？答：想受滅者，謂想及受滅寂靜沒，是名想受滅。想受滅解脫者，謂想受滅諸解脫、異解脫、異極解脫、已解脫、當解脫，是名想受滅解脫。想受滅解脫定者，謂想受滅及想受滅解脫，不隱不背現前自在身所證得，是名想受滅解脫定。}@
%{八种解脱是哪八种呢？答：如果能够观察到各种颜色，这就是第一种解脱。内心没有关于颜色的想法，却能观察到外界的各种颜色，这就是第二种解脱。清净解脱身，证得并安住于此，这就是第三种解脱。超越一切关于颜色的想法，灭除对立的想法，不思惟各种各样的想法，进入无边空，无边空处，证得并安住于此，这就是第四种解脱。超越一切无边空处，进入无边识，无边识处，证得并安住于此，这就是第五种解脱。超越一切无边识处，进入无所有，无所有处，证得并安住于此，这就是第六种解脱。超越一切无所有处，进入非想非非想处，证得并安住于此，这就是第七种解脱。超越一切非想非非想处，进入想受灭，证得并安住于此，这就是第八种解脱。什么是能够观察到各种颜色呢？指的是，内心对各种颜色的想法，还没有远离、没有完全远离、没有调伏、没有完全调伏、没有灭除、没有破除。因为内心对各种颜色的想法，还没有远离、没有完全远离、没有调伏、没有完全调伏、没有灭除、没有破除，所以通过胜解力观察外界的各种颜色，或者看成青瘀，或者看成脓烂，或者看成破败，或者看成离散，或者看成啄食，或者看成异赤，或者看成骸骨，或者看成骨锁，这就是能够观察到各种颜色。第一种，指的是在各种定中，按照顺序排列，依次递增，所以称为第一种。解脱，指的是在这个定中，所有关于颜色的善的受想行识，这就是解脱。什么是内心没有关于颜色的想法，却能观察到外界的各种颜色呢？指的是，内心对各种颜色的想法，已经远离、已经完全远离、已经调伏、已经完全调伏、已经灭除、已经破除。因为内心对各种颜色的想法，已经远离、已经完全远离、已经调伏、已经完全调伏、已经灭除、已经破除，所以通过胜解力观察外界的各种颜色，或者看成青瘀，或者看成脓烂，或者看成破败，或者看成离散，或者看成啄食，或者看成异赤，或者看成骸骨，或者看成骨锁，这就是内心没有关于颜色的想法，却能观察到外界的各种颜色。第二种，指的是在各种定中，按照顺序排列，依次递增，所以称为第二种。解脱，指的是在这个定中，所有关于颜色的善的受想行识，这就是解脱。什么是清净解脱身，证得并安住于此呢？问：清净解脱的加行是什么呢？修观的人通过什么方便进入清净解脱定呢？答：初学者开始修观的时候，先要观察青色的树木，比如青色的树干、青色的树枝、青色的叶子、青色的花、青色的果实，或者观察青色的衣服、青色的严具，或者观察其他各种青色的事物。观察到这些青色的事物之后，通过胜解力思惟、想念、观察，建立信心和理解，认定这个颜色是某种青色。如果他通过胜解力思惟、想念、观察，建立信心和理解，认定这个颜色是某种青色，那么他的心就会散乱，到处游走，无法专注于一个目标，思惟这个颜色是青色，而不是其他颜色。他的心散乱，到处游走，无法专注于一个目标，思惟这个颜色一定是青色，所以无法安住身心，进入清净解脱定。为了摄受散乱的心，就专注于一个青色的事物，思惟这个是青色，而不是非青色的事物。思惟这个事物，精勤、勇猛，直到让心持续安住，通过这样的加行，进入清净解脱定。精勤地多次练习这个加行之后，再进一步修行这个定，通过加行所引发的修行道，多次练习、多次修行、多次做。因为多次练习、多次修行、多次做，所以心就会安住、等住、近住，持续专注于一个目标，思惟这个颜色一定是青色。因为心安住、等住、近住，持续专注于一个目标，思惟青色的事物，没有二元、没有转动，就能证得清净解脱定。就像观察青色的事物一样，观察黄色的、红色的、白色的，根据情况，也是一样的。第三种，指的是在各种定中，按照顺序排列，依次递增，所以称为第三种。解脱，指的是在这个定中，所有关于颜色的善的受想行识，这就是解脱。什么是超越一切关于颜色的想法呢？什么是关于颜色的想法呢？答：眼识身相对应的各种想法，比如想性、现想性、已想性、已现想性、当想性、当现想性，这就是关于颜色的想法。还有人说，五识身相对应的各种想法，等等，广说也是一样的，这就是关于颜色的想法。在现在的意义中，眼识身相对应的各种想法，等等，广说也是一样的，这就是关于颜色的想法。进入这个定的时候，能够超越所有关于颜色的想法，平等地超越，彻底地超越，所以说超越一切关于颜色的想法，灭除。什么是对立的想法呢？答：四识身相对应的各种想法，等等，广说也是一样的，这就是对立的想法。还有人说，五识身相对应的各种想法，等等，广说也是一样的，这就是对立的想法。还有人说，瞋恚相对应的各种想法，等等，广说也是一样的，这就是对立的想法。在现在的意义中，四识身相对应的各种想法，等等，广说也是一样的，这就是对立的想法。进入这个定的时候，对立的想法已经断除，已经遍知、已经远离、已经完全远离、已经调伏、已经完全调伏、已经灭除、已经破除，所以说灭除对立的想法。什么是各种各样的想法呢？答：有覆缠者所有染污的关于颜色的想法、关于声音的想法、关于香味的想法、关于味道的想法、关于触觉的想法，所有这些想法，如果是不善的，或者是非理所引发的，能够障碍定，所有这些都叫做各种各样的想法。进入这个定的时候，不引发各种各样的想法，不随顺地引发，不平等地引发，不思惟、已经不思惟、将要不再思惟，所以说，不思惟各种各样的想法。什么是进入无边空，无边空处，证得并安住于此呢？问：无边空处的解脱加行是什么呢？修观的人通过什么方便进入无边空处解脱定呢？答：初学者开始修观的时候，先应该思惟第四静虑是粗糙的痛苦障碍，然后应该思惟无边空处是清净、远离的。因为他们思惟第四静虑是粗糙的痛苦障碍，也思惟无边空处是清净、远离的，所以他们的心就会散乱，到处游走，无法专注于一个目标，持续地思惟无边空处。因为他们的心散乱，到处游走，无法专注于一个目标，持续地思惟无边空处，所以无法安住身心，进入无边空处解脱定。为了摄受散乱的心，就专注于思惟无边空处的相，思惟这个相，精勤、勇猛，直到让心持续安住，通过这样的加行，进入无边空处解脱定。精勤地多次练习这个加行之后，再进一步修行这个定，通过加行所引发的修行道，多次练习、多次修行、多次做。因为多次练习、多次修行、多次做，所以心就会安住、等住、近住，持续专注于一个目标，思惟这就是无边空处。因为心安住、等住、近住，持续专注于一个目标，思惟这个无边空处，没有二元、没有转动，就能证得无边空处解脱定。第四种，指的是在各种定中，按照顺序排列，依次递增，所以称为第四种。解脱，指的是在这个定中，所有善的受想行识，都叫做解脱。什么是超越一切无边空处呢？答：想要进入无边识处的时候，能够超越所有关于无边空处的想法，平等地超越，彻底地超越，所以说超越一切无边空处。什么是进入无边识，无边识处，证得并安住于此呢？问：无边识处的解脱加行是什么呢？修观的人通过什么方便进入无边识处解脱定呢？答：初学者开始修观的时候，先应该思惟无边空处是粗糙的痛苦障碍，然后应该思惟无边识处是清净、远离的。因为他们思惟无边空处是痛苦的障碍，也思惟无边识处是清净、远离的，所以他们的心就会散乱，到处游走，无法专注于一个目标，持续地思惟无边识处。因为他们的心散乱，到处游走，无法专注于一个目标，持续地思惟无边识处，所以无法安住身心，进入无边识处解脱定。为了摄受散乱的心，就专注于思惟无边识处的相，思惟这个相，精勤、勇猛，直到让心持续安住，通过这样的加行，进入无边识处解脱定。精勤地多次练习这个加行之后，再进一步修行这个定，通过加行所引发的修行道，多次练习、多次修行、多次做。因为多次练习、多次修行、多次做，所以心就会安住、等住、近住，持续专注于一个目标，思惟这就是无边识处。因为心安住、等住、近住，持续专注于一个目标，思惟这个无边识处，没有二元、没有转动，就能证得无边识处解脱定。第五种，指的是在各种定中，按照顺序排列，依次递增，所以称为第五种。解脱，指的是在这个定中，所有善的受想行识，都叫做解脱。什么是超越一切无边识处呢？答：想要进入无所有处的时候，能够超越所有关于无边识处的想法，平等地超越，彻底地超越，所以说超越一切无边识处。什么是进入无所有，无所有处，证得并安住于此呢？问：无所有处的解脱加行是什么呢？修观的人通过什么方便进入无所有处解脱定呢？答：初学者开始修观的时候，先应该思惟无边识处是痛苦的障碍，然后应该思惟无所有处是清净、远离的。因为他们思惟无边识处是痛苦的障碍，也思惟无所有处是清净、远离的，所以他们的心就会散乱，到处游走，无法专注于一个目标，持续地思惟无所有处。因为他们的心散乱，到处游走，无法专注于一个目标，持续地思惟无所有处，所以无法安住身心，进入无所有处解脱定。为了摄受散乱的心，就专注于思惟无所有处的相，思惟这个相，精勤、勇猛，直到让心持续安住，通过这样的加行，进入无所有处解脱定。精勤地多次练习这个加行之后，再进一步修行这个定，通过加行所引发的修行道，多次练习、多次修行、多次做。因为多次练习、多次修行、多次做，所以心就会安住、等住、近住，持续专注于一个目标，思惟这就是无所有处。因为心安住、等住、近住，持续专注于一个目标，思惟这个无所有处，没有二元、没有转动，就能证得无所有处解脱定。第六种，指的是在各种定中，按照顺序排列，依次递增，所以称为第六种。解脱，指的是在这个定中，所有善的受想行识，都叫做解脱。什么是超越一切无所有处呢？答：想要进入非想非非想处的时候，能够超越所有关于无所有处的想法，平等地超越，彻底地超越，所以说超越一切无所有处。什么是进入非想非非想处，证得并}%