@{大乘破有論}@
%{大乘破有论}%

@{龍樹菩薩造}@
%{龙树菩萨造}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉诏译}%

@{歸命一切佛諸有智者！應當如實了知諸法。此中云何？謂一切性從無性生，亦非無性生。一切性若有生者，彼性是常。是性無實，猶如空華，當知諸法與虛空等。彼諸法生亦與空等，一切緣法皆如虛空，彼無實故當云何有？諸法無因而復無果，亦無諸業自性可得，此中一切而無有實。無世間故無出世間，一切無生亦無有性，云何諸法而有所生？世間親愛父子眷屬，雖有所生而無其實，不從先世之所生故，亦非現世有其相故。此於世間無義可轉，猶如月中見諸影像。世間無實從分別起，此分別故分別心生，由此心為因即有身生，是故有身行於世間。蘊所成故名之為身，諸蘊皆空無有自性，蘊無自性而亦無心，以無心故是故無身。當知自性離諸分別，若無其心亦無有法，若無其身亦無有界，此中所說是無二道，此所說者是真實說。此中一切離諸所緣，此中所說離諸所緣，此中所作離諸所緣，此中所得離諸所緣。所有布施持戒忍辱精進禪定智慧諸法如是常行，不久時中即能證得無上菩提。以慧方便安住實際，起悲愍行廣度眾生，雖復如是有所得相，一切智性而不可說得。彼一切法但有名字，一切但於有想中住，現前無實差別所生，差別生法而無所有。彼一切法本無有名，但以假名而表了故，當知諸法而無實體，一切皆從分別所生。此中若無分別者，即同虛空離諸分別。如說眼者能見於色，作此說者是真實語。世間有諸邪執心者，執此所說如實而轉，彼一切法聚類所現，當知此說是佛所說。是故應知，此中義者眼不見色，乃至意不知法。若如是知，是為智者，即能通達第一義諦，如是乃名最上真實。我今依經，如是略說。}@
%{要了解所有事物，就要如实地知道它们是怎么回事。怎么讲呢？所有事物的本质都是从无性中生，但也不能说它们是从无性中生。如果说所有事物的本质是有生的话，那么这个本质就是永恒的。但这个本质是不真实的，就像空花一样。所以，要明白所有事物都和虚空一样。所有事物的生起也和虚空一样，所有缘起法都如虚空，因为它们不真实，所以怎么会有呢？所有事物没有因，也没有果，也没有任何业力的本质可以得到。在所有事物中，没有真实的存在。没有世间，所以也没有出世间，所有事物都没有生，也没有本质，那么所有事物怎么会生起呢？世间亲爱父子眷属，虽然有生，但没有真实的本质，因为它们不是从前世生起的，也不是现在世有其相。在世间，这些东西没有意义可转，就像月亮中出现的影像一样。世间没有真实的本质，都是从分别心生起的，因为有分别心，所以有分别念，因为有分别念，所以有身，所以有身在世间行动。由五蕴组成，所以称为身，五蕴都是空，没有自性，五蕴没有自性，所以也没有心，因为没有心，所以也没有身。要明白，自性是远离所有分别心的，如果没有心，就没有法，如果没有身，就没有界。这里所说的是无二法门，这里所说的是真实之语。这里所说的一切都远离所有所缘，这里所说的一切都远离所有所缘，这里所做的一切都远离所有所缘，这里所得的一切都远离所有所缘。所有布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等法，只要这样坚持修行，不久就会证得无上菩提。以智慧方便安住于真实，发慈悲心行，广度众生，虽然有这样所得的相，但一切智性是不可说的。所有事物只有名字，所有事物都只存在于有想之中，现在没有真实差别所生，差别生法而无所有。所有事物本来没有名字，只是用假名来表述而已，所以要明白，所有事物都没有实体，都是从分别心生起的。如果这里没有分别心，就和虚空一样，远离所有分别心。就像说眼睛能看见颜色一样，这样说的人说的是实话。世间有邪执心的人，执着于这些说法，认为是真的，而执着于它们。所有事物都是聚合而成的，要明白，这些说法是佛陀所说的。所以要明白，这里所说的是眼睛不能看见颜色，乃至意念不能知道法。如果这样明白，就是智者，就能通达第一义谛，这样才叫最上真实。我今天依照经文，这样简略地说。}%

@{大乘破有論}@
%{大乘破有论}%
