@{護身命經}@
%{护身命经}%

@{者信佛妙法受習不忘。六者不貪世榮斷俗因緣。七者願習聖慧為一切護。八者願集眾生為作倡道。九者在所墮生常願值佛。十者守持禁戒廣度群生。十一者博學眾智宣示四輩。十二者常願與佛世世相值廣說道要度人無量。是為十二聖慧者。}@
%{信佛的妙法，要认真学习，牢记于心；不贪图世俗的荣华富贵，断绝世俗的因缘；愿意学习圣人的智慧，为一切众生护持；愿意聚集众生，为他们宣扬佛法；无论堕入哪种生命，都希望能够遇到佛陀；持守戒律，广度众生；广泛学习各种智慧，向四种类型的众生宣讲佛法；常愿与佛陀世世代代相逢，广宣佛法，度化无量众生。这十二种，就是十二种圣人的智慧。}%

@{佛告阿難。若有比丘尼優婆塞優婆夷國王子及諸婇女。有能奉行此十二法者。在所墮生常得值佛。周旋教化長離眾苦入三法門功得成就。疾得至佛猶步三界。無所罣礙無能斷者。自五前世修行此事自致得佛。}@
%{佛陀对阿难说：如果有一些比丘尼、优婆塞、优婆夷、王子以及一些女子，能够奉行这十二种法门，那么无论他们堕入哪种生命，都能遇到佛陀，得到佛陀的教化，长久地远离痛苦，进入三法门，最终成就佛道。他们就像在三界中行走一样，很快就能到达佛陀的境界，没有任何障碍，没有任何阻碍。从五世以前就修行这些法门，最终就能成就佛陀。}%

@{若有國王大臣長者中宮眷屬及諸善男子善女人四部弟子。欲求此無上道廣度一切者。亦當讀此經。欲求三乘法者。亦當讀此經。欲求早度世取無為者。亦當讀此經。欲求上生妙樂天上者。亦當讀此經。欲求轉輪聖王者。亦當讀此經。欲求尊貴富者。亦當讀此經。}@
%{如果有一些国王、大臣、长者、王后的眷属，以及各种善男子善女人，四种类型的弟子，想要追求无上佛道，广度一切众生，也应该读诵此经。如果想要追求三乘法，也应该读诵此经。如果想要早日解脱，获得无为的境界，也应该读诵此经。如果想要升往天上，享受无上的快乐，也应该读诵此经。如果想要成为转轮圣王，也应该读诵此经。如果想要尊贵富裕，也应该读诵此经。}%

@{若有女人求男子身者。亦當讀此經。欲求世世常與明師相隨教化者。亦當讀此經。如是一切諸願所欲者。皆當讀此經。此經尊猛。善男子善女人能奉行持此經者。常為十方現在諸佛威神所護。亦為過去七佛所護。及諸尊菩薩大弟子所護為。}@
%{如果有一些女人想要获得男子的身体，也应该读诵此经。如果想要世世代代都跟随明师，接受教化，也应该读诵此经。总之，所有一切愿望，所有想要得到的东西，都应该读诵此经。此经非常尊贵，非常强大。善男子善女人，能够奉行持诵此经，就能得到十方世界现在诸佛的威神护佑，也能得到过去七佛的护佑，以及诸位尊贵的菩萨和佛陀的大弟子的护佑。}%

@{又天龍鬼神日月五星二十八宿一切諸尊天等。常隨擁護讀是經者。終不令橫死。一切眾邪皆不得嬈害。是善男子善女人行菩薩之道故。十方眾聖皆共護視。讀是經者功德無量。佛不二言。聞是經者。受持者書寫者。所願悉得。阿難汝好諦聽諦聽受持是經。懃教一切人受學諷誦讀之。汝莫忘墮。阿難即言。受天尊教。}@
%{天龙鬼神、日月五星、二十八宿，以及一切尊贵的天神，都会常随护佑读诵此经的人，永远不会让他们横死。一切邪恶的众生，都无法伤害他们。因为善男子善女人行菩萨道，所以十方世界的所有圣人都会共同护持他们。读诵此经的功德无量。佛陀毫不犹豫地说：听到此经的人，持诵此经的人，书写此经的人，他们的愿望都能得到满足。阿难，你好好听，好好听，持诵此经，勤勉地教导所有众生学习、背诵、读诵此经，不要忘记。阿难说：我接受天尊的教诲。}%

@{佛說是經時。坐中有長者女名曰善信。與五百同輩一時即起。稽首佛足五體投地。長跪白佛言。世尊信等女人罪穢嬰身。蒙佛慈恩得聞聖法。不以女賤願為弟子。佛言。善來諸女。汝宿有福應得值佛。樂聞法者真得度苦。生生之處遠離女身。佛受五戒為清信女。眾會無不歡喜。各前以頭面著地悉受五戒。}@
%{当佛陀宣说此经的时候，坐席中有一位长者之女，名叫善信，和她的五百位同伴同时起身，向佛陀的双足顶礼，五体投地，长跪在地，对佛陀说：世尊，我们这些女人，罪孽深重，蒙受佛陀慈悲，才能听到圣法，不因为自己是女子而感到卑贱，愿意成为佛陀的弟子。佛陀说：善来，诸位女子，你们过去世有福德，才能遇到佛陀，喜欢听闻佛法，才能真正解脱痛苦，生生世世远离女身，成为清信女，接受佛陀的五戒。所有在场的众人都非常欢喜，每个人都上前，用头面贴地，接受了五戒。}%

@{佛告阿難。善信女等久生於世。未聞佛時未聞法時。為怨師所怪。隨世因緣或毀滅正法。或破塔寺。或殺真人。或負三尊財物。或殺父母。或犯眾怨。不自覺智。所作眾罪不可稱計。今得見佛。心開意解。及知前世所行為非。信等同輩自今以後。改住修來奉佛尊戒。并持此經。世世不犯。願佛哀愍悉賜五戒。}@
%{佛陀对阿难说：善信女以及她的同伴，在很久以前就出生在这个世界，在没有听到佛法之前，没有遇到佛陀之前，受到怨师的欺骗，随着世俗的因缘，或者毁坏正法，或者破坏佛塔寺院，或者杀害真人，或者背叛三宝的财产，或者杀害父母，或者犯下众怨，因为没有觉悟智慧，所犯下的罪过不可计数。现在她们遇到了佛陀，内心敞开，智慧开启，明白了过去世所做的事情都是错误的，善信女以及她的同伴，从现在开始，改变住处，修行佛法，奉持佛陀的戒律，并且持诵此经，世世代代都不再犯错，希望佛陀慈悲，赐予她们五戒。}%

@{佛告諸女。汝諦聽受持。一者守仁不殺恩及群生。二者義護不盜損己濟眾。三者貞潔不婬行無沾污。四者言不詳䛴不犯口過。五者遠酒不飲不犯眾怨。修奉齋戒常行大慈。呪願一切尊修佛語。終不中悔。任力所能寧守善而死不犯怨而生。汝等以來持佛禁戒。諸天所嘆。莫德隨俗邪罔跪拜鬼神護持禁戒。如拔頭然。坐自觀身。形不久立。色不久解。命如風遇少疾如裏。勿持容恣自處怨行。萬物無常。當建精進棄損世念。如菩薩行所願發心。今世後世欲求何等。如願悉得終不虛也。}@
%{佛陀对这些女子说：你们要认真听，认真持诵。第一，要仁慈，不杀害任何生命，包括恩人和众生。第二，要正直，不偷盗，不损害自己，帮助他人。第三，要贞洁，不淫乱，不沾染污秽。第四，要言语真诚，不妄语，不犯口过。第五，要远离酒，不饮酒，不犯众怨。要修持斋戒，常行大慈悲，祈愿一切尊贵的神灵，遵循佛陀的教诲，最终不会后悔。尽力而为，宁愿守善而死，也不要犯怨而生。你们从过去到现在，持守佛陀的戒律，诸天都赞叹你们。不要随俗，不要被邪恶迷惑，不要跪拜鬼神，要持守戒律，就像拔掉头发一样，坐在那里，观察自己的身体，身体不会永远存在，色身不会永远保持，生命就像风一样，遇到一点疾病就如同在深渊中一样，不要放纵自己，不要做怨恨的事，万物无常，要精进修行，舍弃世俗的念头，像菩萨一样，发愿修行，今世后世想要得到什么，都会如愿以偿，最终不会落空。}%

@{佛告阿難。汝等護行可得至佛。佛道不可不學。經法不可不讀。吾今得佛但積學所致。大乘妙法。無男無女無貴無賤。聞是經者。諸佛加護。所願悉得。佛說是經時。天龍鬼神帝王人□及四部弟子有三億人。見佛說是經。皆大歡喜嘆未曾有。各發無上正真道意。前以頭面著地作禮奉行。}@
%{佛陀对阿难说：你们要精进修行，就能成就佛道。佛道不可不学，经法不可不读。我今天能成就佛陀，都是因为精进学习的结果。大乘妙法，没有男、女之分，没有贵、贱之分，听到此经的人，都会得到诸佛的加护，他们的愿望都能得到满足。当佛陀宣说此经的时候，天龙鬼神、帝王、人以及四种类型的弟子，共有三亿人，看到佛陀宣说此经，都非常欢喜，叹为观止，每个人都发起了无上正真道意，上前用头面贴地，向佛陀顶礼，奉行佛法。}%

@{佛告阿難。汝諦聽受持廣宣流布。令一切眾生有形之類。受持讀誦書寫供養。佛之要法能除無數劫極重之罪。能度無量無邊阿僧祇眾生悉得解脫。此經佛口中所出。有□讀一句一偈讀嘆之者。眾邪違道一切怨鬼不得來近。壽命正長終不橫死。所欲求者如願悉得。說是經時。一切大眾及諸龍鬼神四部弟子。頂禮佛足。受天尊教一心奉行。}@
%{佛陀对阿难说：你认真听，认真持诵，广泛宣扬，传播此经，让一切有形众生，持诵、读诵、书写、供养此经。佛陀的要法，能够消除无数劫以来极其严重的罪业，能够度化无量无边阿僧祇众生，使他们全部解脱。此经是佛陀口中所出，任何读诵一句一偈，读诵赞叹此经的人，邪恶的众生、违背佛法的众生、一切怨鬼，都无法靠近他们，寿命延长，终不横死，他们想要得到什么，都能如愿以偿。当佛陀宣说此经的时候，一切大众，以及天龙鬼神、四种类型的弟子，都顶礼佛陀的双足，接受天尊的教诲，一心奉行。}%

@{正光二年十二月十五日信士張阿宜寫護身命經受持讀誦供養經。上及七世父母。下及己身皆誠善㖒之道。}@
%{正光二年十二月十五日，信士张阿宜书写护身命经，持诵、读诵、供养此经，上及七世父母，下及己身，都诚心奉行善法。}%
