@{正法念處經卷第六十八元魏婆羅門瞿曇般若流支譯}@
%{正法念处经卷第六十八元魏婆罗门瞿昙般若流支译}%

@{身念處品之五}@
%{身念处品之五}%

@{復次，修行者外身隨順觀。過青水海，復有何等山海渚耶？彼以聞慧或以天眼見：有大海名曰清淨，縱廣五百由旬，海中有山，名光明鬘，高一百由旬，縱廣三百由旬，白銀所成，金華莊嚴，有蓮華池，名曰善意，長三十由旬，廣十由旬，鬘持諸天、樓迦足天諸天鵝鴨鴛鴦莊嚴。}@
%{再说，修行者观想外身，穿过青水海，还有什么山海岛屿呢？他以闻慧或以天眼见：有一片大海，名叫清净，纵横五百由旬，海中有山，名叫光明鬘，高一百由旬，纵横三百由旬，由白银构成，金色的花朵装饰着它，有一片莲花池，名叫善意，长三十由旬，宽十由旬，鬘持诸天、楼迦足天诸天鹅鸭鸳鸯装饰着它。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過清淨海，復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：有大海名曰大波，廣五千由旬，水下風起，眾生因緣，一切大海及以洲渚，諸海波出，過二由旬，閻浮提人說名海潮。大波海中有大魚住，首如狗頭。}@
%{再说，修行者观想外身，穿过清净海，还有什么山河海岛屿呢？他以闻慧或以天眼见：有一片大海，名叫大波，宽五千由旬，水下风起，众生因缘，一切大海及以洲渚，诸海波出，超过两由旬，阎浮提人称之为海潮。大波海中有大鱼居住，头如狗头。}%

@{復次，修行者外身隨順觀。過大波海，復有何等大山海耶？彼以聞慧或以天眼見：大波海北，有一大山，名阿奴摩那，廣十四由旬，白銀莊嚴如第二日天，曼陀華、拘賒耶舍花、毘琉璃華及天園林以為莊嚴。}@
%{再说，修行者观想外身，穿过大波海，还有什么大山海呢？他以闻慧或以天眼见：大波海北，有一座大山，名叫阿奴摩那，宽十四由旬，白银装饰着它，如同第二太阳天，曼陀华、拘赊耶舍花、毘琉璃华以及天园林装饰着它。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過阿奴摩山，復有何等大山海耶？彼以聞慧或以天眼見：阿奴摩那山東有一大海，名曰澄淨，去水不遠，須彌山側毘琉璃面，有山名優陀延，向弗婆提，金色生光；閻浮提國，毘琉璃故，其影青色。}@
%{再说，修行者观想外身，穿过阿奴摩那山，还有什么大山海呢？他以闻慧或以天眼见：阿奴摩那山东有一片大海，名叫澄净，离水不远，须弥山侧毘琉璃面，有一座山名叫优陀延，向着弗婆提，金色生光；阎浮提国，因为毘琉璃，它的影子是青色的。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過優陀延山，更有何山？彼以聞慧或以天眼見：有大山，名曰善意，一切閻浮檀金廣大金華以為莊嚴，廣十由旬，高五百由旬，多有金樹，真金禽獸，紫磨金色波羅賒樹。多有諸天乾闥婆王——鬘持天、三箜篌天，如其業相上中下業，自業果故，至善意山見閻浮提。是名閻浮提東方山海。}@
%{再说，修行者观想外身，穿过优陀延山，还有哪座山呢？他以闻慧或以天眼见：有一座大山，名叫善意，一切阎浮檀金广大的金花装饰着它，宽十由旬，高五百由旬，有很多金树，真金禽兽，紫磨金色的波罗赊树。有很多诸天乾闼婆王——鬘持天、三箜篌天，如同他们的业相上中下业，由于自业果报，来到善意山，看到阎浮提。这就是阎浮提东方的山海。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。云何閻浮提南方山海？彼以聞慧或以天眼見：民陀山，廣八百由旬，有河名曰南摩多，廣半由旬，長二百由旬，有大毒龍住在河中，河中多有失收摩羅、龜、伽羅摩。復有大河名曰濤波，復有大河名曰鞞伽，於此河邊多有林樹。復有大河名黑賓拏，廣三由旬，長三百由旬，入於大海。復有大河名曰大盧陀，有大毒龍住在其中。摩羅耶山多有栴檀，其山廣長五百由旬，高三由旬，有一大河名登祇尼，出摩羅耶山，廣一由旬，長一百由旬，入於大海。復有一河名質多羅，種種林樹、種種眾鳥以為莊嚴，廣一由旬，長五十由旬，入於大海。}@
%{再说，修行者观想外身。阎浮提南方的山海是怎么样的呢？他以闻慧或以天眼见：民陀山，宽八百由旬，有一条河名叫南摩多，宽半由旬，长二百由旬，有大毒龙住在河中，河中有很多失收摩罗、龟、伽罗摩。还有一条大河名叫涛波，还有一条大河名叫鞞伽，在这条河边有很多林树。还有一条大河名叫黑宾拏，宽三由旬，长三百由旬，流入大海。还有一条大河名叫大卢陀，有大毒龙住在其中。摩罗耶山有很多栴檀，这座山纵横五百由旬，高三由旬，有一条大河名叫登祇尼，从摩罗耶山流出，宽一由旬，长一百由旬，流入大海。还有一条河名叫质多罗，各种林树、各种众鸟装饰着它，宽一由旬，长五十由旬，流入大海。}%

@{復次，修行者隨順外身，觀閻浮提。彼以聞慧或以天眼見：有國土名彌佉羅，種種樂處，其國縱廣四十由旬。復有一國，名諸迦羅，廣五十由旬，多有種種美果之樹，吱那迦果、波那婆果、無遮樹果、毘邏樹果、迦卑他果、不樓迦果、婆陀羅果，阿殊那花、栴吒迦華莊嚴其國。次名迦陵伽國，其土縱廣九十由旬，多有林樹，多有稻田。次名耽婆婆帝國，其土縱廣一百由旬，多有樹林，多有稻田。復有一國，名檀荼迦，其土縱廣二十由旬，空曠無人(昔仙人瞋故令國空也)。}@
%{再说，修行者观想外身，观察阎浮提。他以闻慧或以天眼见：有一个国土名叫弥佉罗，各种快乐之处，这个国家纵横四十由旬。还有一个国家，名叫诸迦罗，宽五十由旬，有很多各种美味的果树，吱那迦果、波那婆果、无遮树果、毘邏树果、迦卑他果、不楼迦果、婆陀羅果，阿殊那花、栴吒迦华装饰着这个国家。接着名叫迦陵伽国，这个地方纵横九十由旬，有很多林树，有很多稻田。接着名叫耽婆婆帝国，这个地方纵横一百由旬，有很多树林，有很多稻田。还有一个国家，名叫檀荼迦，这个地方纵横二十由旬，空旷无人(以前仙人发怒，导致这个国家空旷) 。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提中，於南方面復有何等山河大海？彼以聞慧或以天眼見：有大河，名瞿陀婆利，其水清淨，廣一拘賒，長二百由旬。復有一國，名曰烏荼，其土縱廣二十由旬。復有一國，名安陀羅，其土縱廣四十由旬。復有一國，名曰鷄羅，其土縱廣五十由旬，其國多有牛及水牛，多有稻田、林樹花果。近南海濱，有國名迦俱羅摩，一切林樹皆悉具足，其土長三百由旬，廣五十由旬，有一大河，名迦毘梨，種種樹林以為莊嚴，其水清淨，廣一由旬，長五由旬，多有可愛迦俱羅樹、雞多迦樹莊嚴其河，甚可愛樂。}@
%{再说，修行者观想外身，观察阎浮提中，在南方又有什么山河大海呢？他以闻慧或以天眼见：有一条大河，名叫瞿陀婆利，它的水清净，宽一拘賒，长二百由旬。还有一个国家，名叫乌荼，这个地方纵横二十由旬。还有一个国家，名叫安陀羅，这个地方纵横四十由旬。还有一个国家，名叫鷄羅，这个地方纵横五十由旬，这个国家有很多牛和水牛，有很多稻田、林树花果。靠近南海边，有一个国家名叫迦俱羅摩，一切林树都具备，这个地方长三百由旬，宽五十由旬，有一条大河，名叫迦毘梨，各种树林装饰着它，它的水清净，宽一由旬，长五由旬，有很多可爱的迦俱羅树、鸡多迦树装饰着这条河，非常可爱。}%
@{復次，修行者隨順觀外身。過閻浮提，復有何等山海洲渚？}@
%{接着，修行者继续观察外身。离开阎浮提，再往外看，还有什么山海洲渚呢？}%
@{彼以聞慧或以天眼見：有大海，名不梨那，蓮華葉覆，縱廣一萬由旬，風吹不動，以蓮華葉遍覆水故。}@
%{他们用耳根的智慧或天眼看到：有一片大海，叫做不梨那海，表面覆盖着莲华叶，宽广一万由旬，风吹不动，因为莲华叶密密麻麻地覆盖在水面上。}%
@{過此海已，復有一渚，縱廣五百由旬，有諸羅剎住在其中，其形醜惡，甚可怖畏。}@
%{过了这片海，又有一个洲渚，宽广五百由旬，里面住着很多罗刹，它们长得丑陋，非常可怕。}%
@{過羅剎渚，有一大山，名摩醯陀，縱廣四十由旬，高十由旬，多有眾樹，謂多羅樹、娑羅樹，諸阿修羅、諸龍、龍女遊戲其中，或復在於園林遊戲。}@
%{过了罗刹渚，有一座山，叫做摩醯陀山，宽广四十由旬，高十由旬，山上有许多树木，比如多罗树、娑罗树，很多阿修罗、龙和龙女在山里玩耍，有的在园林里玩耍。}%

@{於閻浮提六齋之日，四天王天住此山上，觀閻浮提何等眾生孝養父母、隨順法行？}@
%{在阎浮提六斋日，四天王天住在摩醯陀山上，观察阎浮提的众生，看哪些人孝敬父母，按照佛法修行？}%
@{何人齋日受持齋戒？有何等人信佛法僧？有何等人與魔共戰？誰行直心？誰行布施？何人不慳？誰不惱他？何人知恩？何人信業？誰行十善？誰近善友？何人信於邪見外道？}@
%{谁在斋日受持斋戒？哪些人信仰佛法僧？哪些人与魔斗争？谁行直心？谁行布施？谁不吝啬？谁不伤害别人？谁知道感恩？谁相信业力？谁行十善？谁亲近善友？哪些人相信邪见外道？}%
@{如是四天王於摩醯陀羅山觀閻浮提，若閻浮提順法修行，四天王天至帝釋所，白如是言：天王應生歡喜。}@
%{四天王就这样在摩醯陀山上观察阎浮提，如果阎浮提的人按照佛法修行，四天王天就会到帝释天那里，报告说：天王应该感到高兴。}%
@{破壞魔軍，增長正法及諸天眾，一切閻浮提人行於善法。時，釋迦天王及諸天眾聞其所說，皆大歡喜。}@
%{因为他们消灭了魔军，增长了正法和天众，阎浮提所有的人都行善法。这时，释迦天王和诸天众听到四天王的报告，都非常高兴。}%
@{若閻浮提人不順法行，時，四天王天則皆愁惱，向三十三天作如是說：閻浮提人不順法行，增長魔軍，減損天眾。}@
%{如果阎浮提的人不按照佛法修行，四天王天就会感到忧愁烦恼，他们会到三十三天去报告说：阎浮提的人不按照佛法修行，增长了魔军，减少了天众。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過摩醯陀羅山，復有何等山海渚耶？}@
%{接着，修行者继续观察外身。过了摩醯陀山，再往外看，还有什么山海洲渚呢？}%
@{彼以聞慧或以天眼見：過摩醯陀羅山，見有一渚，縱廣一百由旬，有一足人住在此渚，飲食根果，以自存生，壽命五十歲，樹葉為衣，不為屋宅，住在樹下，於此國中多有師子猛惡之獸，其師子身皆有兩翼，土田調適，無寒無熱，一切女人皆如狗面，口出妙音。}@
%{他们用耳根的智慧或天眼看到：过了摩醯陀山，看到有一个洲渚，宽广一百由旬，这里住着一种只有一只脚的人，他们吃树根果实，靠它生存，寿命五十岁，用树叶当衣服，没有房屋，住在树下，这个国家有很多狮子，它们凶猛，身上都有两只翅膀，土地肥沃，没有寒冷和炎热，所有女人都像狗脸，但嘴巴能发出美妙的声音。}%
@{過此洲已，有一大海縱廣二萬由旬，海中有山，名摩利那羅，金銀頗梨、毘琉璃寶之所成就，多有種種金色之鳥，曼陀羅華、俱賒耶舍花六時常具，有神通力大阿修羅於此山中遊戲受樂，受愛色聲香味觸等，山長五千由旬，高一百由旬，有十五峰皆是白銀，諸天女等在中受樂，為阿修羅之所惱亂。}@
%{过了这个洲，有一片大海，宽广两万由旬，海里有一座山，叫做摩利那罗山，这里有金、银、颇梨、毘琉璃等宝物，有很多金色的鸟，曼陀罗花、俱赊耶舍花一年四季都开着，有很多神通力大的阿修罗在这座山里玩耍，享受快乐，享受爱、色、声、香、味、触等，这座山长五千由旬，高一百由旬，有十五座山峰都是用白银做成的，很多天女在这里享受快乐，但经常被阿修罗骚扰。}%
@{以此因緣，諸天初共阿修羅鬪，一切天人、愚癡凡夫皆為女人之所使役。}@
%{因为这个原因，天人曾经和阿修罗打过仗，所有天人、愚痴凡夫都被女人控制。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過多梨那羅山，復有何等山海渚耶？}@
%{接着，修行者继续观察外身。过了摩利那罗山，再往外看，还有什么山海洲渚呢？}%
@{彼以聞慧或以天眼：過彼山已，見有大海，縱廣五千由旬，水中有魚，長一由旬，於此海中有諸水人，身長五由旬，或作牛頭或作猪頭，或水牛頭或駱駝頭，或師子頭或作虎頭，或作豹頭或獼猴頭，遍似一切畜生之面，如印所印。}@
%{他们用耳根的智慧或天眼看到：过了那座山，看到有一片大海，宽广五千由旬，水里有很多鱼，长一由旬，在这片海里住着很多水人，身高五由旬，有的长着牛头，有的长着猪头，有的长着水牛头，有的长着骆驼头，有的长着狮子头，有的长着老虎头，有的长着豹头，有的长着猕猴头，各种各样的动物头，就像印章印出来的一样。}%
@{過此海已，有一大山名日輪山，一切諸欲皆悉具足，天蓮花池，上味之果，若食其果，生樂七日，緊那羅王住此山中，以自業故，心常歡喜，上中下業，互相娛樂遊戲受樂。}@
%{过了这片海，有一座山，叫做日轮山，这里拥有所有世间欲望，有天莲花池，有最好的果实，吃了这些果实，可以快乐七天，紧那罗王住在山里，因为他们自己的业力，所以他们心里总是快乐，上中下三界的人，互相玩乐，享受快乐。}%
@{其日輪山縱廣二千由旬，過此山已，復有一山名軍闍摩，其山皆以白銀成就，毘琉璃石如天莊嚴，其山有樹名曰女樹，於此山中遍山諸樹，天欲明時，皆生孾兒，日出能行，至於食時，皆成年少，至日中時，身色盛壯，至日晡時，年已朽老，拄杖而行，頭髮皓白如霜著樹，至日沒時，一切皆死。}@
%{日轮山宽广两千由旬，过了这座山，又有一座山，叫做军闍摩山，这座山全部用白银建造，毘琉璃石装饰得像天宫一样，山上有种树叫做女树，整座山上的树木，天快亮的时候，都会生出婴儿，太阳出来时，婴儿就能走路，到吃饭的时候，就变成了成年人，到中午的时候，身体强壮，到下午的时候，就衰老了，拄着拐杖走路，头发白得像霜一样，挂在树上，到太阳落山的时候，所有婴儿都会死去。}%
@{一切眾生共業而行，隨所作業，隨業受報。}@
%{所有众生都是共同业力在推动，根据自己的行为，接受相应的果报。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過軍闍羅山，復有何等山海渚耶？}@
%{接着，修行者继续观察外身。过了军闍摩山，再往外看，还有什么山海洲渚呢？}%
@{彼以聞慧或以天眼見於南方：過此山已，有一大海，於海水下五百由旬，有龍王宮，種種眾寶以為莊嚴，毘琉璃寶、因陀青寶、頗梨欄楯，七寶莊嚴，光明摩尼種種眾寶莊嚴殿堂，重閣之殿猶如日光，有如是等無量宮殿。}@
%{他们用耳根的智慧或天眼看到南方：过了这座山，看到有一片大海，在海底下五百由旬处，有一个龙王宫，用各种宝物装饰，有毘琉璃宝、因陀青宝、颇梨栏楯，七宝装饰，光明摩尼等各种宝物装饰的殿堂，重阁的殿堂像阳光一样明亮，有无数这样的宫殿。}%
@{德叉迦龍王以自業故，住此宮殿，是德叉迦龍王，日夜常修念佛、念法、念僧。}@
%{德叉迦龙王因为自己的业力，住在这个宫殿里，他日夜不停地念佛、念法、念僧。}%
@{過此寶堂五百由旬有大惡海，一切眾生見者惶怖，多瞋惡龍以為圍遶。}@
%{过了这个宝堂五百由旬，有一片恶海，所有众生看到都会害怕，很多瞋恨的恶龙在海里游荡。}%
@{過此海已，復有一山名曰牛王，其山具有一切眾生，於此山中出於牛頭栴檀之香。}@
%{过了这片海，又有一座山，叫做牛王山，这座山拥有所有众生，山里能产出牛头栴檀香。}%
@{第二旃檀名曰黃色，其旃檀相如日光明，一切凡人不能得見；若人順法，轉輪聖王出現於世，或有如法小王出現於世，如轉輪王，則能得之。}@
%{第二种栴檀叫做黄色栴檀，这种栴檀的光芒像太阳一样，所有凡人都看不到；如果人按照佛法修行，转轮圣王就会出现世间，或者有像转轮王一样的合法小王出现世间，他们就能得到这种栴檀。}%
@{乾闥婆王住此山中，歌舞喜戲以自娛樂。}@
%{乾闥婆王住在山里，唱歌跳舞，玩乐自娱。}%
@{過牛王山五百由旬，有一大海名大水沫，大風音聲。過此海已，有一大山名曰三峯：一曰金峯；二曰銀峰；三曰頗梨峰。}@
%{过了牛王山五百由旬，有一片大海，叫做大水沫海，海里有很大的风声。过了这片海，有一座山，叫做三峰山：一座叫做金峰，一座叫做银峰，一座叫做颇梨峰。}%
@{其峰有池，名曰沫輪，金沙布底，天華莊嚴，鵝鴨鴛鴦充滿池中，風吹海水擊三山峰，多殺大魚。以自業故，被打而死。}@
%{山峰上有一个池子，叫做沫轮池，池底铺着金沙，天花装饰，鹅、鸭、鸳鸯充满池中，风吹着海水，撞击三座山峰，打死了很多大鱼。因为他们自己的业力，所以被打死。}%
@{復次，修行者隨順觀外身。過大海已，復有何等山河渚耶？彼以聞慧或以天眼：過前大海，見閻羅王決罪福處，一切眾生證業果處，是閻羅王所住境界。閻羅王法治諸罪人，是諸眾生自心所誑，住黑闇處。過此住處一百由旬但有虛空，過百由旬至閻羅王所住宮殿。其王宮殿，閻浮那提金之所成就，一切眾寶以為莊嚴，河泉流水蓮花嚴飾，縱廣一百由旬，其殿光明如第二日。過此住處，無日月光一切黑闇，海廣大故日光不現。以地獄眾生惡業因故，一切黑闇，目無所見，不知東西。}@
%{再者，修行者要按照观外身的方法继续观察。过了大海以后，还有什么山河岛屿呢？他可以用耳闻智慧或天眼看到：过了前边的大海，就看到了阎罗王判决罪福的地方，所有众生受业果的地方，这就是阎罗王住的地方。阎罗王用法律治理罪人，这是众生自己内心被迷惑了，住在黑暗的地方。过了这个地方一百由旬，只有虚空，再过一百由旬就到了阎罗王住的宫殿。这个宫殿是用阎浮那提金造的，用各种珍宝装饰，河流泉水、莲花装饰着，宽阔一百由旬，宫殿光明如同第二个太阳。过了这个地方，没有日月的光芒，一片黑暗，因为大海很广阔，所以太阳光照不到。由于地狱众生恶业的原因，一片黑暗，眼睛什么也看不见，不知道东西南北。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。遍觀眾生所住之處，若地獄處、若河若山、若樹若海、若諸天處、若畜生道、若餓鬼道，八方上下，頗有眾生不生不死、不生不滅？頗有恩愛而不別離？無有一處不壞不變，無常恩愛要當別離。如是比丘不見一處非愛別離，於五道中無一指地非愛別離，隨諸眾生所住之處，無非生死，生滅無常。是故於此有為生死諸行之中應生厭離，此是誑惑躁動障礙，多有憂悲速疾不停，破壞磨滅，得已還失，如幻如夢，得之還失。此恩愛處誑惑愚癡，無始流轉，欲瞋癡處猶如怨家，詐為親友愛欲住處，是故應離有為，起厭離心，捨於亂心，於無常境界勿生喜樂，莫與愚癡而共遊戲。如是修行者教諸眾生如實隨順，觀於外身四十住處，無一眾生不依業生，無一眾生非業流轉，無一眾生不為業縛，如所作業，或善不善，而得果報。彼比丘如是觀時，不見一眾生非業故生，無一眾生非業藏者，無一眾生非業流轉，如所業作，或善不善，而得果報。彼比丘觀察業已，如實外身隨順正觀。}@
%{再者，修行者要按照观外身的方法继续观察。遍观所有众生住的地方，无论是地狱、河流、山、树、海、天界、畜生道、饿鬼道，八方上下，有没有众生不生不死、不生不灭？有没有恩爱而不分离？没有一个地方不坏不变，无常的恩爱最终都要分离。这样，比丘就不会看到任何地方没有爱别离，在五道中没有一个地方没有爱别离，无论众生住在什么地方，都没有不是生死、生灭无常的。所以，在这些有为的生死诸行中，应该生起厌离心，因为这些是迷惑、躁动、障碍，有很多忧悲、疾速不停，破坏、磨灭，得到又失去，如同幻梦，得到又失去。这些恩爱的地方迷惑愚痴，无始流转，贪欲、瞋恨、愚痴如同仇敌，假装成亲友、爱欲住的地方，所以应该远离有为，生起厌离心，舍弃乱心，在无常的境界中不要生起喜乐，不要和愚痴一起玩耍。这样，修行者教导众生如实地按照观外身的方法，观察四十个住处，没有一个众生不是依业而生的，没有一个众生不是业力流转的，没有一个众生不是被业力束缚的，如同所作的业，无论是善业还是不善业，都会得到果报。比丘这样观察的时候，看不到一个众生不是因为业力而生的，没有一个众生不是业力所藏的，没有一个众生不是业力流转的，如同所作的业，无论是善业还是不善业，都会得到果报。比丘观察了业力之后，如实地按照观外身的方法，进行正观。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。云何觀於閻浮提中西方國土山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：有大河名曰富那，有諸花樹——婆鳩羅樹、婆籌迦樹、佉殊羅果、吱多迦花、那梨吱羅樹、多摩羅樹，有如是等種種眾樹莊嚴其河，多有山谷。河邊有國，名吱迦移，過此國界，名辛頭河，河邊有國，名蘇毘羅，人民豐樂，食赤稻米，其國安樂，山林流水。過此國界，復有一國，名蘇羅沙吒。過此國界，復有一國，名波羅多，其土縱廣二十由旬，國中多有石榴蒲桃，其國有城，名彌多羅蒲迦，過此大城有五大河，共合而流。從此以西，乃有大海，多饒種種惡魚惡獸，甚可怖畏。是修行者，見西海中有一大洲，名曰迦羅，縱廣一百由旬，種種眾鳥住在此洲，種種園林甚可愛樂，是毘荼他之所住止，遊戲受樂，城名鉢利多，第二住處名曰長髮，其處可愛。此迦羅渚，重閣殿堂，多有流水。過此住處，有辛頭河，入西海口，有一大山，名曰蘇棄，住在海中，於此山中多有珊瑚，若有商人至此寶山，多獲珍寶，富樂無窮。}@
%{再者，修行者要按照观外身的方法继续观察。怎么观察阎浮提中西方的国土、山河、岛屿呢？他可以用耳闻智慧或天眼看到：有一条大河名叫富那，有很多花树——婆鸠罗树、婆筹迦树、佉殊罗果、吱多迦花、那梨吱罗树、多摩罗树，这些树木装饰着这条河，还有很多山谷。河边有一个国家，名叫吱迦移，过了这个国家，有一条河名叫辛头河，河边有一个国家，名叫苏毘罗，人民丰衣足食，吃赤稻米，这个国家安乐，有山林河流。过了这个国家，又有一个国家，名叫苏罗沙吒。过了这个国家，又有一个国家，名叫波罗多，这个国家宽阔二十由旬，国家里有很多石榴、蒲桃，这个国家有一个城池，名叫弥多罗蒲迦，过了这个大城，有五条大河，汇聚在一起流淌。从这里往西，就是大海，有很多恶鱼恶兽，非常可怕。修行者看到西海中有一个大洲，名叫迦罗，宽阔一百由旬，各种各样的鸟儿住在洲上，各种各样的园林非常可爱，这是毘荼他住的地方，玩耍享受快乐，城池名叫鉢利多，第二个住处名叫长发，这个地方很可爱。这个迦罗岛屿，有很多重阁殿堂，有很多河流。过了这个地方，有辛头河，进入西海口，有一座大山，名叫苏弃，住在海中，这座山里有很多珊瑚，如果有商人来到这座宝山，就会获得很多珍宝，富贵无穷。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過此山已，復有何等山海渚耶？諸羅剎等，住何等處？彼以聞慧或以天眼見：有大海多有大魚，五千由旬，多有螺貝、摩伽羅魚、提彌魚、提彌鯢羅魚撓攪海水，風鼓大海令魚亂行。行者復觀，過此海已，有一大洲，名曰周遍可愛眾師子國，其國有蛇，身長十里，飛空而行，無所障礙，壽命千歲，不相憎嫉。行者復觀，過此洲已，復有一海，名曰可愛，縱廣五由旬，於此水中多有蓮華，眾蜂莊嚴，花臺廣大，有諸羅剎，名鳩迦羅，住此海中，食蓮花臺，恣意充足。行者復觀，過此住處，有一大山，名曰曠野，縱廣一百由旬，於此山中多有白象及迦陵頻伽鳥出妙音聲。如是美音，若天若人、若緊那羅、若阿修羅，無能及者唯除如來。}@
%{再者，修行者要按照观外身的方法继续观察。过了这座山，还有什么山河岛屿呢？罗刹等，住在什么地方呢？他可以用耳闻智慧或天眼看到：有一片大海，有很多大鱼，五千由旬，有很多螺贝、摩伽罗鱼、提弥鱼、提弥鲵罗鱼搅动海水，风鼓动大海使鱼乱游。修行者继续观察，过了这片海，有一个大洲，名叫周遍可爱众师子国，这个国家有蛇，长十里，飞在空中，没有障碍，寿命一千岁，彼此不憎恨嫉妒。修行者继续观察，过了这个洲，又有一片海，名叫可爱，宽阔五由旬，在这片海里有很多莲花，蜜蜂装饰着，花台很大，有很多罗刹，名叫鸠迦罗，住在海里，吃莲花台，随意充足。修行者继续观察，过了这个地方，有一座大山，名叫旷野，宽阔一百由旬，这座山里有很多白象和迦陵频伽鸟发出美妙的声音。这种美妙的声音，无论是天人、紧那罗、阿修罗，都无法比拟，只有如来才能比拟。}%
@{復次，修行者隨順觀外身。過此大山，復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：有大山高五十由旬，其山多有毘琉璃林，有諸師子，羽翼具足，守護寶林，恐曼提呵羅剎來奪其處。}@
%{接着，修行者继续观察外身。过了这座大山，再往远处看，还有哪些山河海渚？他用智慧耳闻，或用天眼看见：有一座大山，高五十由旬，山上有很多玻璃林，有许多狮子，长着翅膀，守护着宝林，担心曼提呵罗刹来抢夺这里。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過閻浮提，復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼復見：西海縱廣一萬二千由旬，於彼大海無山無城，水中唯有象頭魚身、猪頭魚身。行者復觀，過此海已，有一大山，名曰金山，其山光明照大海水，令大海水猶如金色，莊嚴其山，山高三百由旬，廣五十由旬，有乾闥婆，名閻浮摩利，住在其上，心常悅樂，壽命二千歲，亦有中夭。無量百千乾闥婆眾住此山中，身如金色，一切色相與天相類，食於樹果，其性勇健，一切阿修羅住於水下，無能奪此乾闥婆眾所有根果。}@
%{接着，修行者继续观察外身。过了阎浮提，再往远处看，还有哪些山河海渚？他用智慧耳闻，或用天眼看见：西海纵横宽广一万二千由旬，在这片海里没有山没有城，水里只有长着象头的鱼，长着猪头的鱼。修行者继续观察，过了这片海，有一座山，名叫金山，这座山的光芒照耀海水，让海水如同金色，装饰着这座山，山高三百由旬，宽五十由旬，有乾闥婆，名叫阎浮摩利，住在山顶，内心总是快乐，寿命两千岁，但也可能早夭。无数百千万乾闥婆住在这座山里，身体如同金色，一切色相都与天人相似，吃树上的果实，性情勇猛健壮，所有阿修罗都住在水下，无法夺取乾闥婆的根果。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過此海已，復有何等山海渚耶？彼以聞慧或以天眼見：此大海過五分已，有大輪山，真金所成，高千由旬，廣五百由旬，金剛為頂，於此山中有緊那羅及阿修羅住在此山。是甄那羅園林可愛，河流泉池，多有花果，獼猴遊戲，河名金水，廣半由旬，於此河中多有金魚游洋曜鱗。行者復觀，過輪山已，有一大海，縱廣一萬由旬，其海有渚，名曰寶渚，於此渚中種種眾寶，無有土石，遍於渚上皆是珍寶。行者復觀，過此海渚，復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：有大山，名曰白山，多有林樹，其色白淨，水沫圍繞，高一千由旬，縱廣五百由旬。行者復觀，過此山已，見有大山，名曰善雲，高百由旬，廣六十四由旬，空無人住，若夜叉、若緊那羅畏阿修羅，悉無住者。過此山已，有頗梨山，高三千由旬，縱廣千由旬，河池林果一切具足，如天之山。過此山已，有大清水，縱廣百由旬，多有螺貝，其水難行。過此水已，有仙光山，諸阿修羅住此山中，常畏天眾，多有婇女，種種莊嚴，酒河流溢，甄波迦果及粘那果生仙光山，其味甚美，食之殺人。}@
%{接着，修行者继续观察外身。过了这片海，再往远处看，还有哪些山海渚呢？他用智慧耳闻，或用天眼看见：过了这片海的五分之一，有一座大轮山，用真金打造，高一千由旬，宽五百由旬，山顶是金刚，这座山上有紧那罗和阿修罗居住。紧那罗的园林很可爱，有河流泉池，有很多花果，猴子在里面玩耍，河名叫金水，宽半由旬，河里有很多金鱼游来游去，闪耀着鳞片。修行者继续观察，过了轮山，有一片海，纵横宽广一万由旬，海中有渚，名叫宝渚，宝渚里有很多珍宝，没有土石，整个渚上都是珍宝。修行者继续观察，过了这片海渚，再往远处看，还有哪些山河海渚？他用智慧耳闻，或用天眼看见：有一座大山，名叫白山，有很多树林，颜色洁白，周围环绕着水沫，高一千由旬，纵横宽广五百由旬。修行者继续观察，过了这座山，看见一座大山，名叫善云，高一百由旬，宽六十四由旬，空无一人居住，无论是夜叉还是紧那罗，都害怕阿修罗，所以没有住在这里。过了这座山，有颇梨山，高三千由旬，纵横宽广一千由旬，河流池塘、树林果实，应有尽有，如同天上的山。过了这座山，有一片大清水，纵横宽广一百由旬，有很多螺贝，水很难行。过了这片水，有仙光山，所有阿修罗都住在这座山里，常常害怕天人，有很多美貌的女子，各种各样的装饰，酒河泛滥，甄波迦果和粘那果生长在仙光山，味道非常美味，吃了会让人中毒。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：六萬金山，紫磨金樹周遍山中，禽獸充滿，於此山中處處多有金蓮花池，出大光明，一切金山，須彌山王住在其中，諸鬘持天、樓迦足天、三箜篌天、四天王天住此山上。於此山上有如意樹，隨天所念皆從樹生，一切禽獸身皆金色，多有眾花——曼陀羅花、拘賒耶花，於山四陲有四大林：一名歡喜林；二名雜殿林；三名鮮明林；四名波利耶多林。歡喜園中有大樹王，名波利耶多，於此樹下，夏四月時，受五欲樂，遊戲自娛。四天王天於歡喜園遊戲受樂。四天王天於此園中歡娛受樂，故名歡喜園。鮮明林者，眾彩莊嚴，故名鮮明林。雜殿林者，種種雜殿，天子乘之遊戲，受於可愛色聲香味觸等，故名雜殿林。波利耶多林、歡喜林中，一切天眾受五欲樂。須彌山王向閻浮提一方之面，毘琉璃寶，以毘琉璃光照力故，令閻浮提仰觀虛空，皆作青色。第三方面，鮮明林中，諸天欲共阿修羅鬪，於此林中集共議論。須彌山王向瞿陀尼一方之面，真金所成，令瞿陀尼仰觀虛空，皆作赤色。第二方面有雜殿林，於此殿中盛天鬪具。須彌山王向弗婆提一方之面，白銀所成，令弗婆提仰觀虛空，皆作白色。須彌山王向欝單越一方之面，頗梨所成，令欝單越見空清淨，白光明色。行者復觀，四天王天壽命幾歲？以閻浮提中五十年，為一日一夜，如是壽命滿五百歲，亦有中夭。}@
%{接着，修行者继续观察外身。再往远处看，还有哪些山河海渚？他用智慧耳闻，或用天眼看见：六万座金山，紫磨金树遍布山中，禽兽遍地，山中到处都有金莲花池，发出光明，所有金山，须弥山王住在其中，鬘持天、楼迦足天、三箜篌天、四天王天都住在这座山上。这座山上有如意树，天人想什么，树上就长出什么，所有禽兽的身体都是金色的，有很多花——曼陀罗花、拘赊耶花，山四面有四大林：一是欢喜林，二是杂殿林，三是鲜明林，四是波利耶多林。欢喜园中有棵大树王，名叫波利耶多，在这棵树下，夏天的四个月，享受五欲之乐，玩耍自娱。四天王天在欢喜园玩耍享受快乐。四天王天在这座园子里欢乐享受快乐，所以叫做欢喜园。鲜明林，颜色鲜艳，装饰华丽，所以叫做鲜明林。杂殿林，有很多杂殿，天子乘坐这些杂殿玩耍，享受可爱的色香味触等，所以叫做杂殿林。波利耶多林、欢喜林里，所有天人享受五欲之乐。须弥山王向着阎浮提方向的一面，是用玻璃宝做的，因为玻璃宝的光照能力，让阎浮提的人仰望虚空，都变成青色。第三方面，鲜明林里，天人们想要与阿修罗战斗，就聚集在这个林子里讨论。须弥山王向着瞿陀尼方向的一面，是用真金做的，让瞿陀尼的人仰望虚空，都变成红色。第二方面有杂殿林，在这个殿里存放着天人战斗的装备。须弥山王向着弗婆提方向的一面，是用白银做的，让弗婆提的人仰望虚空，都变成白色。须弥山王向着欝单越方向的一面，是用颇梨做的，让欝单越的人看见天空清净，白光闪耀。修行者继续观察，四天王天的寿命有多少岁？阎浮提中五十年，相当于一天一夜，这样算下来，寿命满五百岁，但也可能早夭。}%
@{復次，修行者隨順觀外身。須彌山上復有何等異天止住？彼以聞慧或以天眼見：須彌山王有三十三天住在山頂，所受樂行不可具說，城名善見，縱廣十千由旬，七寶莊嚴，因陀青寶、金剛車𤦲、赤蓮花寶、柔軟大寶以為莊嚴。有善法堂，廣五百由旬，毘琉璃珠以為欄楯，真金為壁，一切門戶亦復如是，以一切莊嚴嚴飾殿堂。釋迦天王住善法堂，以善業力，受相似樂。人中百歲為第二天一日一夜，如是壽命滿一千歲，亦有中夭。須彌西面，名日沒山，日至此山，閻浮提人謂之日沒，故名沒山。}@
%{其次，修行者要按照观外身的方法修行。须弥山上住着什么神呢？他们通过听闻或天眼看到：须弥山王上有三十三天住在山顶，他们享受的快乐无法用语言描述，城名叫善见，纵横十千由旬，用七宝装饰，用因陀青宝、金刚车𤦲、赤莲花宝、柔软大宝来装饰。城里有一个善法堂，宽五百由旬，用毘琉璃珠做栏杆，用真金做墙壁，所有的门户也都一样，用各种装饰来装饰殿堂。释迦天王住在善法堂，凭借善业的力量，享受着类似的快乐。人间一百岁相当于第二天一天一夜，这样活到一千岁，也会有夭折的。须弥山西边，叫做日没山，太阳到达这座山的时候，阎浮提的人就说太阳落山了，所以叫它日没山。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀須彌山王其量高下？彼以聞慧或以天眼觀：須彌山高廣八萬四千由旬，阿修羅王住在其側，居此水下，以眾生業之所住持，令日旋轉。有大尊神，名曰健疾，常在前導，於眴目頃，能行十千一百五十由旬，周匝旋轉，以日為度，知諸眾生壽命長短。}@
%{其次，修行者要按照观外身的方法修行。须弥山王有多高有多宽呢？他们通过听闻或天眼看到：须弥山高宽八万四千由旬，阿修罗王住在山边，住在水下，靠着众生的业力来维持，让太阳旋转。有一个大天神，名叫健疾，总是走在前面，眨眼的功夫，就能走十千一百五十由旬，绕着太阳转圈，以此来衡量时间，知道众生的寿命长短。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀四天下人所住之處，閻浮提國、弗婆提國、瞿陀尼國、欝單越國幾許量耶？彼見：閻浮提國七千由旬，弗婆提國八千由旬，瞿陀尼國九千由旬，欝單越國十千由旬。隨四天下地之形相，人面亦爾，像其地形。閻浮提人面之形相，上廣下狹，像其地形。其餘三方：弗婆提人，面像地形，猶如半月；瞿陀尼人，面像地形，猶如滿月；欝單越人，面像地形，其面正方。如是外觀，觀四天下人之形相，如實了知。}@
%{其次，修行者要按照观外身的方法修行。观察四天下人住的地方，阎浮提国、弗婆提国、瞿陀尼国、欝单越国有多大呢？他们看到：阎浮提国七千由旬，弗婆提国八千由旬，瞿陀尼国九千由旬，欝单越国十千由旬。根据四天下地面的形状，人的脸也一样，像地形的形状。阎浮提人脸的形状，上面宽下面窄，像地形的形状。其他三方：弗婆提人，脸像地形，像半个月亮；瞿陀尼人，脸像地形，像满月；欝单越人，脸像地形，脸是正方形。这样观察，观察四天下人的形相，就能如实地了解。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。云何觀於閻浮提國北方國界山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：閻浮提北方有國，名曰婆嗟，其土縱廣滿十由旬。次第二國，名民陀羅，其土縱廣二十由旬。次第三國，名首羅斯那，其土縱廣一百由旬。次第四國，名阿梯梨，其土縱廣一百由旬。次第五國，名曰陀羅，其土縱廣一百由旬。次第六國，名曰鳩留，其土縱廣一百由旬。次第七國，名摩陀羅，其土縱廣五十由旬。次第八國，名乾陀羅，其土縱廣一百由旬。次第九國，名曰賒迦，其土縱廣一百由旬。次第十國，名婆陀羅迦，其土縱廣二百由旬。次第十一國，名陀羅陀，其土縱廣一百由旬，於此國中多有山嶮。次第十二，名婆佉邏國，其土縱廣一千由旬。次第十三，名毘師迦國，其土縱廣二百由旬。次第十四，名摩醯沙國，其土縱廣二百由旬。次第十五，名曰漢國，其土縱廣一千由旬，官屬都合一千由旬，真漢唯有二百由旬。次第十六，名都佉國，其土縱廣五百由旬。次第十七，名跋跋羅國，其土縱廣二百由旬。次第十八，名究頗羅國，其土縱廣五十由旬。次第十九，名鳩留摩國，其土縱廣滿五由旬。次第二十，名甘滿闍國，其土縱廣一百由旬。自餘小國及以空地悉不在數。}@
%{其次，修行者要按照观外身的方法修行。怎么观察阎浮提国北方的国界山河海渚呢？他们通过听闻或天眼看到：阎浮提国北方有一个国家，叫做婆嗟，它的土地纵横有十由旬。第二个国家，叫做民陀罗，它的土地纵横有二十由旬。第三个国家，叫做首羅斯那，它的土地纵横有一百由旬。第四个国家，叫做阿梯梨，它的土地纵横有一百由旬。第五个国家，叫做陀羅，它的土地纵横有一百由旬。第六个国家，叫做鳩留，它的土地纵横有一百由旬。第七个国家，叫做摩陀羅，它的土地纵横有五十由旬。第八个国家，叫做乾陀羅，它的土地纵横有一百由旬。第九个国家，叫做賒迦，它的土地纵横有一百由旬。第十个国家，叫做婆陀羅迦，它的土地纵横有两百由旬。第十一个国家，叫做陀羅陀，它的土地纵横有一百由旬，在这个国家有很多高山。第十二个，叫做婆佉邏国，它的土地纵横有一千由旬。第十三個，叫做毘師迦国，它的土地纵横有两百由旬。第十四个，叫做摩醯沙国，它的土地纵横有两百由旬。第十五个，叫做汉国，它的土地纵横有一千由旬，官属加起来有一千由旬，真正的汉地只有二百由旬。第十六个，叫做都佉国，它的土地纵横有五百由旬。第十七个，叫做跋跋羅国，它的土地纵横有两百由旬。第十八个，叫做究頗羅国，它的土地纵横有五十由旬。第十九个，叫做鳩留摩国，它的土地纵横有五由旬。第二十个，叫做甘滿闍国，它的土地纵横有一百由旬。其他小国和空地都不在计算范围之内。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提北方國界，復有何等山王？彼以聞慧或以天眼見：有大山，名曰雪山，種種山峯，其山眷屬廣千由旬，山中多有盧陀羅樹、松樹、栢樹、天木之樹、娑羅樹、多摩羅樹，多有夜叉，多緊那羅，多毘舍遮夜叉之屬。其山可愛，修學禪者多依此山，河流甘美，大力龍等，住在山中，多有吱羅多人住在此山。}@
%{其次，修行者要按照观外身的方法修行。观察阎浮提国北方的国界，还有什么山王呢？他们通过听闻或天眼看到：有一座大山，叫做雪山，各种山峰，它的山脉范围宽一千由旬，山中有很多卢陀罗树、松树、柏树、天木树、娑罗树、多摩罗树，有很多夜叉，有很多紧那罗，有很多毘舍遮夜叉等等。这座山很可爱，修行禅的人大多依托这座山，河流甘甜，大力龙等等，住在山中，有很多吱羅多人都住在这座山。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提北方國界，復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：雪山東名懸雪山，多有可愛禽獸，滿中松栢之樹及天木樹、那迷流林、婆鳩流樹、闍摩迦樹。過此山已，復有一山，名多摩伽羅，縱廣二十由旬，有一千窟。過此山已，有百由旬空曠之地，多有河池，無有藥草及以樹木。過此處已，有白銀山，名雞羅娑，金峰圍遶，毘留勒天王住在其上。於山峰中河池清涼，多有蓮花、青優鉢羅花，池中多有鵝鴨鴛鴦而以莊嚴。過雞羅娑山，有一大山，名曰峰山，緊那羅王在其山下，歌舞遊戲。於此山上有五金峰、三頗梨峰、十白銀峰，無量天花，香氣可愛。山中有河，名鳩摩羅，從山流出，多有鵝鴨鴛鴦充遍河中。過此山已，復有大山，名彌那迦，縱廣五十由旬，多饒阿修羅住此山中，常樂歌詠。}@
%{其次，修行者要按照观外身的方法修行。观察阎浮提国北方的国界，还有什么山河海渚呢？他们通过听闻或天眼看到：雪山东边叫做悬雪山，有很多可爱的禽兽，山里到处都是松柏树和天木树、那迷流林、婆鳩流树、闍摩迦树。过了这座山，还有一座山，叫做多摩伽羅，纵横二十由旬，有一千个洞穴。过了这座山，有一百由旬的空旷之地，有很多河流和池塘，没有药草和树木。过了这里，有一座白银山，叫做鸡羅娑，金色的山峰环绕着，毘留勒天王住在山顶。在山峰中的河流和池塘清凉，有很多莲花、青优鉢羅花，池中有很多鹅、鸭、鸳鸯，装饰着池塘。过了鸡羅娑山，有一座大山，叫做峰山，紧那罗王住在山脚下，唱歌跳舞玩耍。在这座山上有五座金峰、三座頗梨峰、十座白银峰，无数的天花，香气迷人。山里有条河，叫做鳩摩羅，从山里流出来，有很多鹅、鸭、鸳鸯遍布河中。过了这座山，还有一座大山，叫做弥那迦，纵横五十由旬，有很多阿修罗住在山中，总是快乐地唱歌。}%
@{復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼：過此山已，見有大海，縱廣一萬由旬，多有大龍及堤彌魚、那迦羅魚、螺貝之類。過此海已，有一大山，名曰善意，山中有池，名曰凝酥，縱廣一由旬，其池可愛，於此池中多有鵝鴨鴛鴦、迦陵頻伽鳥。其山縱廣五十由旬，山中有河，名憍尸迦，多有水鳥莊嚴其河。過此山已，有一大海，縱廣二萬由旬，甚可怖畏，雷聲常吼，惡龍瞋恚，互相攻戰，或雨刀火、放大熾電。以瞋心故，吐毒相殺。}@
%{接着，修行者按照观外身的方法观察。观察阎浮提，还有什么山河海渚？他们用耳闻或天眼看到：过了这座山，就看到一片大海，宽广一万由旬，里面有很多大龙、堤弥鱼、那迦罗鱼、螺贝之类的。过了这片海，就有一座山，名叫善意，山里有个池子，名叫凝酥，宽广一由旬，这个池子很可爱，池子里有很多鹅鸭鸳鸯、迦陵频伽鸟。这座山宽广五十由旬，山里有一条河，名叫憍尸迦，有很多水鸟装饰着这条河。过了这座山，就有一片大海，宽广两万由旬，非常可怕，雷声不断地吼叫，恶龙愤怒，互相攻击，有时会下刀子火，放出巨大的闪电。因为愤怒，就吐毒互相残杀。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提，過海龍已，有一大洲，名耽婆迦，縱廣一百由旬，多有諸大惡羅剎等，食魚自活。彼有地獄，名耽婆迦，焚燒眾生。有一大河，名憍尸迦，滿河流血，頭髮骸骨隨河而流。地獄縱廣五百由旬，受大劇苦。過地獄已，有一大海狀如地獄，縱廣一萬由旬，其水青黑，無龍夜叉，無乾闥婆。過此海已，北方有海，名曰寶滿，眾山圍遶，林樹無量，松栢栴檀，如意之樹，山中復有無量果樹。過此山已，有一大山，名曰彼岸，縱廣五千由旬，於此山中多梨那羅果、吱羅樹果，一切時果，六時具足，河池充滿鵝鴨鴛鴦，諸大仙人住在山中。山有千峰，種種眾寶莊嚴其山，山有種種毘多羅樹，皆是金樹，種種眾香。過此山已，有一大河，名曰石水，於此河中一切眾生，若草、若木、若人、非人、若禽、若獸入者如石，其河兩岸生諸竹林，名曰吱遮，風吹相揩，自然生火，燒殺無量百千眾生。行者復觀，過此河已，有一大河，名曰斯陀，廣十由旬，長三百由旬，無人能度，以水醎故，若有入者，身即碎裂。過此河已，有渚名閻浮摩，有乾闥婆，名曰常樂，住此渚上，多行布施，淨持禁戒，心常歡喜，離於憂惱，欲果具足。於此渚上金樹具足，毘琉璃花充滿池中，近須彌山，以山勢力，一切河水及諸禽獸皆作金色，多有無量優鉢羅花、拘物陀花，處處酒河，洋洋溢流，自然稻米，不須種殖。其渚縱廣二千由旬，過此渚已，無有一切山河樹林。有一大海，名水沫輪，海中多有火毒惡龍，名曰電光。過此海已，有一大山，名涅蜜沙，山中有窟，名堤彌沙，黑暗之窟，窟中多有化生龍女，初夜化生，端正具足，莊嚴其身，壽命一夜，於日出時，則皆老死。殺生餘業，故受斯報。過此山已，復有一山，名曰蘇摩祇利，縱廣五百由旬。過此山已，有一大山，名須彌等，縱廣五百由旬，於此山北，有一大林，名吱多迦林，有羅剎名曰惡夢，住在此林，其行速疾，於眴目頃，能行至於百千由旬，為諸眾生作不利益、作不安樂。}@
%{接着，修行者按照观外身的方法观察。观察阎浮提，过了海龙，就有一块大陆，名叫耽婆迦，宽广一百由旬，有很多大恶罗刹，靠吃鱼为生。那里有个地狱，名叫耽婆迦，焚烧众生。有一条大河，名叫憍尸迦，河里全是血，头发骸骨随着河水漂流。地狱宽广五百由旬，承受着巨大的痛苦。过了地狱，就有一片大海，形状像地狱，宽广一万由旬，水是青黑色的，没有龙夜叉，没有乾闥婆。过了这片海，北方有一片海，名叫宝满，周围环绕着很多山，树木无数，松柏栴檀，如意树，山里还有很多果树。过了这座山，就有一座山，名叫彼岸，宽广五千由旬，这座山里有很多梨那罗果、吱罗树果，一年四季都有果实，六个时辰都成熟，河池里充满了鹅鸭鸳鸯，很多大仙人住在山里。山有一千座山峰，各种各样的宝物装饰着这座山，山里有很多毘多罗树，都是金树，各种各样的香气。过了这座山，就有一条大河，名叫石水，在这条河里，所有生物，不管是草、树、人、非人、禽、兽，只要进入河里，就会变成石头，河的两岸生长着很多竹林，名叫吱遮，风吹竹子互相摩擦，自然而然就会生火，烧死无数百千万众生。修行者继续观察，过了这条河，就有一条大河，名叫斯陀，宽十由旬，长三百由旬，没有人能渡过，因为水太咸了，如果有谁进入，身体就会碎裂。过了这条河，就有一个洲名叫阎浮摩，有一个乾闥婆，名叫常乐，住在这个洲上，经常行施，持戒清净，内心总是欢喜，远离忧愁烦恼，所求愿望都能实现。在这个洲上，金树很多，毘琉璃花充满池塘，靠近须弥山，因为山的力量，所有的河水和禽兽都变成金色，有很多优鉢羅花、拘物陀花，到处都是酒河，洋洋溢流，自然生长的稻米，不需要种植。这个洲宽广两千由旬，过了这个洲，就再也没有山河树林。有一片大海，名叫水沫轮，海里有很多火毒恶龙，名叫电光。过了这片海，就有一座山，名叫涅蜜沙，山里有个洞，名叫堤弥沙，黑暗的洞，洞里有很多化生的龙女，初夜出生，端正具足，装饰着身体，寿命只有一夜，到太阳升起的时候，就都老死了。杀生余业，所以才遭受这种报应。过了这座山，又有一座山，名叫苏摩祇利，宽广五百由旬。过了这座山，就有一座山，名叫须弥等，宽广五百由旬，这座山的北边，有一片大森林，名叫吱多迦林，有个罗刹名叫恶梦，住在森林里，它行动非常迅速，眨眼之间，就能走一两千由旬，给众生带来不利，带来不安乐。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提、欝單越二國中間，復有何等山河海渚？何處頗有不生不死、非退非滅、非業因緣、非愛別離、非怨憎會？是故於生死中得生厭離，應離縛著者，以求解脫，厭於生死，於生死中勿生貪樂，莫與愛心而共遊戲，勿以愛網而自纏縛，莫樂生死。一切生死熾然大苦，憂悲苦惱、愛別離苦、怨憎會苦大火熾然，於地獄、餓鬼、畜生、天、人之中無常變壞，癡人貪著，謂之為樂，應生厭離，莫住魔境，勿與煩惱而共遊戲，後生悔心。如是修行者隨順觀外身，如實見於生死，不住魔境，離於垢濁，離疑曠野。}@
%{接着，修行者按照观外身的方法观察。观察阎浮提和欝單越两个国家之间，还有什么山河海渚？哪里有不受生也不死、不退也不灭、不因业力而产生、不因爱而分离、不因怨恨而相聚的地方？因此，在生死中应该产生厌离之心，应该摆脱束缚，寻求解脱，厌恶生死，在生死中不要贪图快乐，不要和爱一起玩耍，不要被爱的网缠住，不要喜欢生死。所有生死都是炽热的苦，忧愁悲伤苦恼、爱别离苦、怨憎会苦，如同大火一样炽热，在地狱、饿鬼、畜生、天、人中，无常变化，愚蠢的人贪恋，认为是快乐，应该产生厌离之心，不要沉迷魔境，不要和烦恼一起玩耍，将来会后悔。像这样，修行者按照观外身的方法观察，如实地看到生死，不沉迷魔境，远离污垢，远离疑惑的荒野。}% 
@{復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提北方，復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：有大山，名俱翅羅吱羅，縱廣三十由旬，高十由旬，於彼山中無量百千俱翅羅鳥。青無憂樹、赤無憂樹、七葉花樹、軍陀羅樹、賢迦曇婆婆花、那摩利花、金余提迦花、蘇摩那花、深婆羅花、多羅花、卑陵伽花、鳩迦華、瞻婆花、軍陀親命花、婆利師迦花，隨其時節皆自敷榮。或於異時，鬘持天眾離本住處，遊戲此山；有諸夜叉住此山中歡喜受樂，不惱天眾。於此山中多有俱翅羅鳥。過此山已，有大海濱，名曰鵝住，其中多有百千鵝群，無量蓮花，如是海濱鵝鴨鴛鴦、珠嘴之鳥、民那羅鳥、咽喉鳥等，其蓮花色如融金聚，十千由旬，諸蜂圍遶遍覆其上。過此以北，有欝單越，有一大海縱廣千由旬，多有大魚，堤彌鯢魚、那迦羅魚、失收摩羅、瓮魚、龜等，滿大海中，其水青色猶如虛空，深十千由旬，螺貝之母住此水中，身廣十里，水下有山。螺有大力，敵千象力，墮山峯上，則皆破碎。過此海已，有一大海，名曰乳海，縱廣五千由旬，洪波常起，大惡毒龍，常如雷聲。}@
%{接着，修行者按照佛法修行，观想自己的身体。观想阎浮提的北方，又有什么山川河流、海岛湖泊呢？他可以用智慧去听闻，也可以用天眼去看：有一座大山，名叫俱翅罗吱罗，东西南北长三十由旬，高十由旬，在这座山中，有无数百千只俱翅罗鸟。青无忧树、赤无忧树、七叶花树、军陀罗树、贤迦昙婆婆花、那摩利花、金余提迦花、苏摩那花、深婆罗花、多罗花、卑陵伽花、鸠迦华、瞻婆花、军陀亲命花、婆利师迦花，这些花树随着季节的变化，都自然地开放繁荣。有时，鬘持天众离开自己的住处，到这座山上来游玩；有些夜叉住在山中，欢喜地享受着快乐，不伤害天众。在这座山中有很多俱翅罗鸟。过了这座山，就有一片海滨，名叫鹅住，其中有许多百千只鹅群，无数的莲花，这片海滨有鹅、鸭、鸳鸯、珠嘴鸟、民那罗鸟、咽喉鸟等等，这些莲花的颜色就像融化的金子聚在一起，方圆十千由旬，许多蜜蜂围绕着莲花，遍布其上。过了这里往北，就是欝单越，有一片大海，东西南北长一千由旬，有很多大鱼，堤弥鲵鱼、那迦罗鱼、失收摩罗、瓮鱼、龟等等，充满了大海，海水青色像虚空一样，深十千由旬，螺贝之母住在水中，身体宽十里，水下有山。螺贝有大力，相当于一千头大象的力量，如果掉到山峰上，就会把山峰都打碎。过了这片海，就有一片大海，名叫乳海，东西南北长五千由旬，大浪经常翻滚，有巨大的恶毒龙，经常发出雷鸣般的吼声。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提北，復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：諸大山其數五百，金銀頗梨一千由旬，近欝單越，多有蓮花，如日初出。過此山已，有一大國，名曰乳旋，山河園林多有鳥獸，夜叉止住，心常歡喜，多有花樹，眾物具足。}@
%{接着，修行者按照佛法修行，观想自己的身体。观想阎浮提的北方，又有什么山川河流、海岛湖泊呢？他可以用智慧去听闻，也可以用天眼去看：有很多大山，总共有五百座，金银颇梨一千由旬，靠近欝单越，有很多莲花，像初升的太阳一样。过了这些山，就有一个大国，名叫乳旋，山川河流、园林里面有很多鸟兽，夜叉住在那里，心中总是欢喜，有很多花树，各种东西都很齐全。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀閻浮提北，復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼觀：閻浮提及欝單越二國中間，更無有國。欝單越國縱廣十千由旬，三十六億聚落可愛，三十六億所受之樂，少減四天王天。天無骨肉垢汗，天亦不眴，欝單越人有骨肉垢汗，目有視眴，無我、我所亦無我慢，死則決定生於天上，離慢諂曲，不起姤嫉，心常歡喜，不畏夜叉羅剎、毘舍遮鬼、鳩槃荼鬼、師子虎豹、夜叉惡龍惡蟲之類，亦無荒儉、寒熱飢渴疾病，遠離一切怨家恐怖，互相愛敬，不為妨礙，無有王賊水火刀兵之畏。金樹光明，晝夜不別。金鳥銀鳥、珊瑚之鳥，若樹若鳥種種雜色，歡喜如人，雖無心識亦如人法。}@
%{接着，修行者按照佛法修行，观想自己的身体。观想阎浮提的北方，又有什么山川河流、海岛湖泊呢？他可以用智慧去听闻，也可以用天眼去看：在阎浮提和欝单越这两个国家之间，再没有别的国家了。欝单越国东西南北长十千由旬，有三十六亿个聚落，非常可爱，这三十六亿个聚落所享受的快乐，只比四天王天少一点。天人没有骨肉、污垢、汗水，天人眼睛也不眨，欝单越人有骨肉、污垢、汗水，眼睛会眨，没有“我”、没有“我的”，也没有我慢，死了就一定会生到天上，他们远离慢心、谄媚、曲意逢迎，不产生嫉妒，心中总是欢喜，不害怕夜叉罗刹、毘舍遮鬼、鸠槃荼鬼、狮子、虎豹、夜叉、恶龙、恶虫等等，也没有贫穷、寒冷、炎热、饥渴、疾病，远离一切怨家仇敌的恐怖，互相爱敬，不互相妨碍，没有国王、强盗、水火、刀兵的恐惧。金树发光，白天黑夜没有区别。金鸟、银鸟、珊瑚鸟，无论是树还是鸟，各种各样的颜色，都像人一样欢喜，虽然没有心识，但也像人一样。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀欝單越復有何等可愛味耶？彼以聞慧或以天眼見：欝單越有十大山，何等為十？一名僧迦賒山；二名等峯山；三名陀摩勿力伽山；四名白雲持山；五名高聚山；六名普鬘山；七名時節樂山；八名持歡喜山；九名如意山；十名俱賒耶舍山。是名十大山。欝單越國大海周匝，如閻浮提有四大山。何等為四？一名雪山；二名民陀山；三名摩羅耶山；四名雞羅娑山。欝單越國十種大山亦復如是。}@
%{接着，修行者按照佛法修行，观想自己的身体。观想欝单越，又有什么可爱的地方呢？他可以用智慧去听闻，也可以用天眼去看：欝单越有十座大山，哪十座呢？第一座叫僧迦赊山；第二座叫等峯山；第三座叫陀摩勿力伽山；第四座叫白雲持山；第五座叫高聚山；第六座叫普鬘山；第七座叫时节乐山；第八座叫持欢喜山；第九座叫如意山；第十座叫俱賒耶舍山。这就是十座大山。欝单越国的大海环绕着它，就像阎浮提有四大山一样。哪四大山呢？第一座叫雪山；第二座叫民陀山；第三座叫摩羅耶山；第四座叫鸡罗娑山。欝单越国的十座大山也是这样。}%
