@{正法念處經卷第七十元魏婆羅門瞿曇般若流支譯}@
%{正法念處經卷第七十元魏婆羅門瞿曇般若流支譯}%

@{身念處品之七}@
%{身念處品之七}%

@{復次，修行者觀諸眾生業之果報。如此眾生應當啼哭，如何乃作歌舞戲笑，而不觀於放逸？眾生地獄受苦啼哭悲哀，不知眾生愛網所縛，以身口意作惡業故，墮於地獄、餓鬼、畜生，受大苦報，憂悲啼哭，受種種苦，如其業行，墮活地獄、黑繩地獄、眾合地獄、叫喚地獄、大叫喚地獄、焦熱地獄，五種愛故，愛於色聲香味觸故，為之所縛，流轉在於生死大海。如是修行者觀竹岸住人已，如實知外身。}@
%{再说，修行的人观察众生业力的果报。这些众生应该哭泣，为什么还要歌舞戏笑，而不去观察自己的放逸呢？众生在地狱里受苦，哭泣悲哀，不知道自己被爱的网所束缚，因为用身口意造恶业，所以堕落到地狱、饿鬼、畜生道，承受巨大的苦报，忧愁悲泣，受各种苦，根据他们的业行，堕落到活地狱、黑绳地狱、众合地狱、叫唤地狱、大叫唤地狱、焦热地狱，因为五种爱，爱色声香味触，被它们所束缚，在生死的大海里轮回。修行的人这样观察了岸边住的人之后，就能如实地了解外身。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀欝單越，復有何等可愛山林？彼以聞慧或以天眼見：欝單越有一大山，名曰心順，縱廣一千由旬，於此山中常有緊那羅女，於山峯中歌眾妙音，河岸園林、平處山谷，多有華池，有諸林園，所謂吱多吱林，次名龍林，次名那梨吱羅林，次名婆那娑林，次名佉羅林，次名菴婆林，次名無遮林，次名金毘羅林，次名迦卑他林，次名孔雀林，次名俱翅羅林，次名鸚鵡林，次名河池林，次名蓮華林，次名優鉢羅林，次名辛頭波利多林，次名鳩羅婆迦林，次名命命鳥林，次名多羅林。如是林中，一切珍寶、美妙之音，一切人聞歡喜受樂，癡愛所覆，轉增愛火，若有聞此緊那羅女歌頌之音，百倍增長。若有飢鹿，食草在口，聞此歌音，不覺遺墮；飛鳥在樹，雙鳥遊戲，啄食美果，聞此音聲，皆悉止住；眾蜂聞聲，不飲美味；若有仙人在虛空中聞其歌音，即住不行。如是心順山中緊那羅女歌頌之音，甚可愛樂。其山皆是毘琉璃寶，金銀為石，珊瑚為樹，真珠為沙，鉢婆羅池以頗梨寶為憂鉢羅，多有白鵝，其色如貝；復有諸鹿，七寶莊嚴。於園林中有俱翅羅、孔雀命命，其音可愛；復有池水，眾蜂莊嚴。如是心順山中一切眾人若見若聞，心生愛樂，遍於山上一切男女，歡喜戲笑，心生悅樂。此心順林復有第二可愛之事，如須彌山所出光明，上照二百由旬，心順山中光明，上照二千由旬，其光白淨，金樹光明，以毘琉璃山光力故，皆作白色。如須彌山王金色光明，草來近之，皆作金色，如是心順山光令一切禽獸、河池華樹皆作白色，以心順山光明力故。山有人住，名曰白人，光明亦白，住在此山，大力端嚴，心常歡喜，第一清淨，妙香塗身，華鬘莊嚴，歌舞戲笑，愛樂音聲，不生嫉姤，無我所心亦無我慢，一切光明皆作白色，種種末香以散其身，種種歌音聞之悅樂。如意之樹出香美酒，飲之無患，隨其所念，衣從樹出，衣無線縷經緯之別，種種飲食種種莊嚴，種種眾鳥出妙音聲令人睡息；復有妙音，種種眾鳥令其覺寤，種種花池生種種華。如是白光明人受業果相，如其所作上中下善業，受樂成就。}@
%{再说，修行的人顺着观察外身。观察郁单越，那里有什么可爱的森林呢？他用闻慧或天眼看到：郁单越有一座大山，名叫心顺，纵横一千由旬，在这座山里常住着紧那罗女，在山峰上歌唱美妙的音乐，河岸边有园林，平坦的地方有山谷，有很多华池，有各种树林，叫做吱多吱林，其次是龙林，其次是那梨吱罗林，其次是婆那娑林，其次是佉罗林，其次是庵婆林，其次是无遮林，其次是金毘罗林，其次是迦卑他林，其次是孔雀林，其次是俱翅罗林，其次是鹦鹉林，其次是河池林，其次是莲花林，其次是优鉢罗林，其次是辛头波利多林，其次是鸠罗婆迦林，其次是命命鸟林，其次是多罗林。这些树林里，各种珍宝、美妙的音乐，所有听到的人都会欢喜快乐，愚痴的爱心遮蔽了他们，反而增加了爱的火焰，如果有人听到紧那罗女歌唱的声音，就会百倍地增长。如果有饥饿的鹿，嘴里吃着草，听到歌声，就会不知不觉地遗忘掉；飞鸟在树上，两只鸟儿玩耍，啄食美果，听到歌声，都会停止下来；蜜蜂听到歌声，就不喝美味的花蜜；如果有仙人住在空中，听到歌声，就会停住不动。心顺山里的紧那罗女歌唱的声音，非常可爱悦耳。这座山都是毘琉璃宝，金银是石头，珊瑚是树木，珍珠是沙子，鉢婆罗池以頗梨宝做优鉢罗，有很多白鹅，颜色像贝壳；还有各种鹿，七宝装饰。在园林里，有俱翅罗、孔雀命命，它们的声音可爱；还有池水，蜜蜂装饰。心顺山里的所有众生，看到或听到，都会心生爱乐，遍布山上的所有男女，欢喜戏笑，心生悦乐。心顺林还有第二件可爱的事情，就像须弥山所发出的光明，向上照射二百由旬，心顺山里的光明，向上照射二千由旬，光线洁白，金树的光明，因为毘琉璃山光的力量，都变成白色。就像须弥山王金色的光明，草靠近它，都会变成金色，心顺山的的光明让所有的禽兽、河池、花树都变成白色，因为心顺山光明的力量。山上有个人住着，名叫白人，光明也洁白，住在这座山里，力量强大，端庄，心常欢喜，第一清净，身上涂抹着香气，华鬘装饰，歌舞戏笑，喜爱音乐，不生嫉妒，没有我的心，也没有我慢，所有光明都变成白色，各种末香散落在他的身上，各种歌声听到后就感到快乐。如意树上长出香甜的美酒，喝了它没有危险，随心所想，衣服从树上长出来，衣服没有线缕经纬的区别，各种饮食，各种装饰，各种鸟儿发出美妙的声音让人睡去；还有美妙的声音，各种鸟儿让它们醒来，各种花池开出各种花朵。白光明人受业果的相，根据他所做的上中下善业，享受快乐，成就。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀此眾生，云何現見他善業盡而就死苦，云何不覺？初不生苦，於受生時，父母精血於尿道中，識生受胎，業風所集，和合動之，七日一變，名阿浮陀。阿浮陀中，以於先世不殺生故，識心不滅不爛。第二七日，名伽那身，煩惱癡識，不壞不滅，如是七七日，名曰肉團，住在胎中屎尿之間，若母動身、若母飲食被壓辛苦，如壓蒲桃。復以業風吹動肉團，肉團增長，生於五皰，所謂兩手、兩足及頭。復以業風所動增長，生於膜衣，從膜衣中有脈如筒，上衝生藏。若其母食冷食、熱食，或美不美，從筒孔中入其臍中，為胎中命，令其不死。如是胎中受大苦惱。若於胎中不死不壞，為尿月水之所穢污，十月住胎如在牢獄，苦惱逼迫，一切身分猶如山壓，從胎中出。既生之後，風日所觸，受大苦惱，棄之於地，隨意捨行，自嗽其指，指中生乳，以自增長而得壽命。增長嬰兒，轉成盛年，漸至衰老，時風所滅，眾生業故，業藏流轉，如業所作，或善不善，諸業成就。如此眾生現見業法果報苦惱而猶放逸，於生死中苦受之本，所謂生也，寒熱飢渴、疲極病瘦、愛別離苦、怨憎會苦。於生死中，生為大苦，破壞生具，生死流轉，無常苦空，生滅無我，云何欝單越人而不覺知？如此山谷園林、花果河池蓮花，一切皆當無常破壞，歸於虛空。如是眾生，一切皆死，生於天上，天上命終，隨其本業，墮於地獄、餓鬼、畜生。是修行者如是觀於業法果報，見生死過，於白光明人生悲愍心。}@
%{再说，修行的人顺着观察外身。观察这些众生，为什么他们看到自己善业已经尽了，就要去承受死亡的痛苦，为什么没有觉悟呢？最初没有痛苦，在受生的时候，父母的精血在尿道里，识生受胎，业风聚集，和合推动它，七天变一次，叫做阿浮陀。在阿浮陀中，因为前世不杀生，识心不灭不烂。第二七天，叫做伽那身，烦恼痴识，不坏不灭，这样七七天，叫做肉团，住在胎里的屎尿之间，如果母亲动身，或者母亲饮食被压迫得很辛苦，就像压蒲桃。又因为业风吹动肉团，肉团增长，生出五苞，就是两只手、两只脚和头。又因为业风推动它增长，生出膜衣，从膜衣里有一根脉像管子，向上冲到生藏。如果母亲吃冷食、热食，或者好吃不好吃，从管子孔里进入肚脐，成为胎里的命，让它不死。这样在胎里承受很大的痛苦。如果在胎里不死不坏，就会被尿月水所污染，十月住在胎里，就像在牢狱里，痛苦逼迫，所有身体部分就像被山压着，从胎里出来。出生之后，风日触碰，承受很大的痛苦，被扔在地上，随意地爬行，自己吮吸手指，手指里长出乳汁，用来自己增长，获得寿命。婴儿长大，变成壮年，渐渐地衰老，时风所灭，众生业力的缘故，业藏轮回，像业力所做，或者善或者不善，所有业力都会成就。这些众生看到业法果报的痛苦，却仍然放逸，在生死中的苦受的根本，就是所谓出生，寒冷炎热、饥渴、疲惫极度、生病瘦弱、爱别离苦、怨憎会苦。在生死中，出生就是大苦，破坏生具，生死轮回，无常苦空，生灭无我，为什么郁单越人没有觉悟呢？这些山谷园林、花果河池莲花，所有都会无常破坏，归于虚空。这些众生，所有都死了，生到天上，天上命终，根据他们的本业，堕落到地狱、饿鬼、畜生。修行的人这样观察业法果报，看到生死过患，对白光明人产生悲悯之心。}%
@{復次，修行者隨順觀外身。欝單越國復有何等可愛山林？彼以聞慧或以天眼見：欝單越有一大山，名俱賒耶舍，縱廣千由旬，有蓮花池，名曰清涼，縱廣五百由旬，金色蓮花充滿其中，無有泥濁，於此池中多有眾蜂，鵝鴨鴛鴦以為莊嚴。蓮花池中有天俱賒耶舍之花、曼陀羅華，林樹華果、河谷園林、清涼之池，如前所說。於俱賒耶舍山半山之中五百由旬，有八萬四千殿，奇特可愛，真金為殿，白銀欄楯，白銀為殿，真金欄楯，頗梨為殿，毘琉璃寶以為欄楯；毘琉璃殿，頗梨欄楯，青寶玉殿，車𤦲欄楯，車𤦲寶殿，青因陀寶以為欄楯。如是諸寶欄楯互相間錯，鈴網彌覆，歌舞戲笑，伎樂音聲，心常歡喜，葡萄蔓覆，猶如天中善見大城、天善法堂，俱賒耶舍莊嚴大山亦復如是，八萬四千殿、園林河池、樹林花果一切具足。俱賒耶舍山中所住之人，名曰雜色，心常歡喜，歌舞戲笑，飲食樂故。}@
%{再者，修行的人要順應觀看外在的身體。鬱單越國還有什麼可愛的山林呢？他們通過聽聞智慧或天眼看到：鬱單越有一座大山，名叫俱賒耶舍，縱橫一千由旬，有一座蓮花池，叫做清涼，縱橫五百由旬，金色的蓮花充滿其中，沒有泥沙混濁，在池中有很多蜂群，鵝鴨鴛鴦把它裝點得更加美麗。蓮花池中有天俱賒耶舍的花、曼陀羅花，樹林花果、河谷園林、清涼的池水，正如前面所說。在俱賒耶舍山半山腰五百由旬的地方，有八萬四千座殿堂，奇特可愛，真金做殿，白銀做欄杆，白銀做殿，真金做欄杆，頗梨做殿，用毘琉璃寶做欄杆；毘琉璃做殿，頗梨做欄杆，青寶玉做殿，車𤦲做欄杆，車𤦲寶做殿，青因陀寶做欄杆。這樣各種寶物做成的欄杆相互交錯，鈴鐺網覆蓋著，人們在裡面唱歌跳舞，嬉戲玩樂，音樂聲響，心裏總是歡喜，葡萄藤蔓覆蓋著，就像天上的善見大城、天善法堂一樣，俱賒耶舍莊嚴的山也是如此，八萬四千座殿堂、園林河池、樹林花果應有盡有。俱賒耶舍山中住著的人，叫做雜色人，他們心裏總是歡喜，唱歌跳舞，嬉戲玩樂，因為他們飲食快樂。}%

@{復次，修行者觀業果報。如是眾生何故不見愛別離苦？一切眾生恩愛別離，行於異處，不知一切皆當死滅，隨業受報。若有善業生人天中，若不善業，墮於地獄、餓鬼、畜生。此雜色人心懷放逸，不知厭足，愛著色聲香味觸樂，為愛所縛，愛河所漂、欲火所燒而不覺知，無常死滅，入大黑闇，不見老苦破壞少壯，不見死火欲來燒人，能令永離一切親愛。死如大火，燒人命樹，焚眾生林。}@
%{再者，修行的人要觀察業果報應。為什麼這些眾生看不到愛別離苦呢？一切眾生都因為恩愛而分離，到處流浪，不知道一切都會死亡，按照自己的業力受報應。如果有善業就會生到人天中，如果有不善業就會墮入地獄、餓鬼、畜生道。這些雜色人心中放鬆懈怠，不知道滿足，貪愛著色聲香味觸的快樂，被愛所束縛，被愛河漂流，被慾火焚燒，卻沒有意識到，無常死亡，進入黑暗，看不到衰老痛苦摧毀青春，看不到死亡之火即將來燒人，能讓人永遠離開一切親人。死亡就像大火，燒掉人的生命之樹，焚燒眾生的森林。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。欝單越人以何業故，生十山中？何等十山？一名僧迦賒山；二名平等峯山；三名勿力伽山；四名白雲持山；五名高聚山；六名鬘莊嚴山；七名因陀羅樂山；八名歡喜持山；九名心順山；十名俱賒耶舍莊嚴山。彼以聞慧或以天眼見此眾生前世善業生此山中：不殺、不盜、不邪婬、不飲酒，行十善業，生此山中。}@
%{再者，修行的人要順應觀看外在的身體。鬱單越人因為什麼業力而生到十座山中呢？哪十座山呢？第一座叫僧迦賒山；第二座叫平等峯山；第三座叫勿力伽山；第四座叫白雲持山；第五座叫高聚山；第六座叫鬘莊嚴山；第七座叫因陀羅樂山；第八座叫歡喜持山；第九座叫心順山；第十座叫俱賒耶舍莊嚴山。他們通過聽聞智慧或天眼看到這些眾生前世做善業而生到這些山中：不殺生、不偷盜、不邪淫、不飲酒，行十善業，生到這些山中。}%

@{復次，修行者觀業果報。以何業故，彼諸眾生色力形相勝餘眾生？彼以聞慧或以天眼見：此眾生正見行施，心不諂曲，不惱眾生，直心憐愍，順法修行，親近正法。以是因緣，身壞命終，生於善道四天王天、三十三天，於彼命終，生於此間，此間命終，生於彼處。}@
%{再者，修行的人要觀察業果報應。因為什麼業力，這些眾生的色力形相勝過其他眾生呢？他們通過聽聞智慧或天眼看到：這些眾生具有正見，行施捨，心不虛偽，不傷害眾生，正直慈悲，順應佛法修行，親近正法。因為這個緣故，他們身體壞掉，生命結束後，生到善道四天王天、三十三天，在那裡生命結束後，又生到人間，人間生命結束後，又生到天界。}%

@{復次，修行者觀業果報。此諸眾生以何業故，而受勝報？彼以聞慧或以天眼見：此眾生以前世時，於怖畏者施以無畏，見人就死，出於右門，反縛而出，將至塚間，打惡聲鼓，遣旃陀羅，欲斷其命，贖之令脫。以是因緣，身壞命終生於善道，若四天王天、三十三天、若夜摩天。}@
%{再者，修行的人要觀察業果報應。這些眾生因為什麼業力而得到優越的報應呢？他們通過聽聞智慧或天眼看到：這些眾生在前世的時候，對害怕的人施以無畏，看到人要死了，從右邊門出去，反綁著出來，送到墳墓附近，敲打惡聲的鼓，派旃陀羅去，想要斷掉他們的生命，就贖回他們，讓他們脫離危險。因為這個緣故，他們身體壞掉，生命結束後，生到善道，比如四天王天、三十三天、夜摩天。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。此諸眾生以何業故，於勝天中勝於餘天色相可愛、眾人供養？彼以聞慧或以天眼見：此眾生於前世時，樂聞正法，聽佛正法，聖法毘尼，讀誦佛法乃至一偈，讀誦思惟，以聞一句正法因緣，作轉輪王，主四天下，從此命終生於天上，一返、二返乃至七返，於六欲天，謂四天王處、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，從天命終，來生此間。以善心故，受於色聲香味觸樂，還生天上，天上命終，先聞法故，於未來世得初禪定，生梵身天、若梵眾天、若大梵天。復以聞法種子因緣力故，於未來世得第二禪，從此命終生少光天、無量光天、光音天。復以聞法種子因緣力故，於未來世得第三禪，生遍淨天、福德生天。復以聞法修行因緣，問難思惟，於未來世得第四禪，以離著智火，燒煩惱樹，生無量善天、遍善天、廣果天。復以聞法因緣種子修行、讀誦、問難思惟，為邪見說，令住正見，盡一切有，度於險難，得緣覺道，若發阿耨多羅三藐三菩提願，則成無上正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。以聞正法因緣力故。聞正法者，謂聞布施、持戒以為根本。何以故？此聞法者，若在家、出家聞布施果，既了知已，而行布施。知布施果，聞持戒果，而持禁戒。聞智慧果，修集智慧，聞已即得生天，終得解脫。是聞法者，生天涅槃之種子也。於一切施，若資生施、若無畏施、若以戒施，聞正法施最為第一。若聽正法，第一持戒。若聞正法，為他人說，令捨不善，令法增長，是正法父。}@
%{再者，修行的人要順應觀看外在的身體。這些眾生因為什麼業力，在勝天中比其他天上的色相更可愛，受到人們供養呢？他們通過聽聞智慧或天眼看到：這些眾生在前世的時候，喜歡聽聞正法，聽佛講正法，聖法毘尼，誦讀佛法，即使是一句偈頌，也誦讀思考，因為聽聞一句正法，就做轉輪王，統治四天下，從這裡生命結束後，生到天上，一次、兩次，直到七次，在六欲天，也就是四天王處、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，從天界生命結束後，又生到人間。因為善心，他們享受色聲香味觸的快樂，又生到天上，天上生命結束後，因為以前聽聞過佛法，在未來世得到初禪定，生到梵身天、梵眾天、大梵天。又因為聽聞佛法的種子因緣力，在未來世得到第二禪，從這裡生命結束後，生到少光天、無量光天、光音天。又因為聽聞佛法的種子因緣力，在未來世得到第三禪，生到遍淨天、福德生天。又因為聽聞佛法修行，問難思考，在未來世得到第四禪，用離著的智慧之火，燒掉煩惱之樹，生到無量善天、遍善天、廣果天。又因為聽聞佛法的因緣種子修行、誦讀、問難思考，對持有邪見的人說法，使他們住於正見，斷除一切有，度過險難，得到緣覺道，如果發起阿耨多羅三藐三菩提的願，就會成就無上正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。因為聽聞正法的因緣力。聽聞正法的人，就是聽聞布施、持戒作為根本。為什麼呢？這些聽聞正法的人，無論在家還是出家，聽聞布施的果報，明白了之後，就去做布施。知道布施的果報，聽聞持戒的果報，就持戒守規矩。聽聞智慧的果報，就修集智慧，聽聞之後，就能生到天界，最終獲得解脫。這些聽聞正法的人，是生到天界和涅槃的種子。在一切施捨中，無論是資生施、無畏施、還是以戒施，聽聞正法的施捨是最為殊勝的。如果聽聞正法，第一要持戒。如果聽聞正法，為他人說法，使他們捨棄不善，使佛法增長，這就是正法的父親。}%@{復次，修行者隨順觀外身。過欝單越，復有何等人住？彼以聞慧或以天眼見：欝單越北，有國縱廣二千由旬。一名迦賒毘利，縱廣三百由旬，有河名迦賒毘梨，人所住處亦名迦賒毘梨，河池蓮花，花果園林枝葉相覆如前所說。過此國已，有河名阿彌多，其邊縱廣七百由旬，園林華池皆悉具足亦如前說。阿彌多河邊有五國土：一名天冠池國；二名波羅賒池國；三名鬘衣國；四名孔雀音國；五名山𡼏住國。天冠池國縱廣一百五十由旬，波羅賒池國縱廣一百五十由旬，其鬘衣國縱廣二百由旬，孔雀音國縱廣一百由旬，山𡼏住國縱廣一百由旬。復有十國，一一國土各百由旬。何等為十？一名拘登伽國；二名持香國；三名黑腹國；四名轉目國；五名山嶮岸國；六名順行國；七名四方國；八名圓國；九名髮覆國；十名僧伽多國。復觀此國，河池園林花果具足亦如前說。彼洲四方，人面亦然，如閻浮提人面像大洲，上廣下狹，欝單越人面像大洲，亦復如是。觀鬱單越國，一切洲渚、山谷園林、華果河池、禽獸具足。如是觀已，如實知外身。}@
%{接着，修行者继续观察外身。经过郁单越，还有什么地方有人居住呢？他们用耳闻智慧或天眼看到：郁单越的北方，有一个国家，东西南北长宽各两千由旬，名叫迦赊毘利，东西南北长宽三百由旬，有一条河名叫迦赊毘梨，人住的地方也叫迦赊毘梨，河池里长满了莲花，花果园林枝叶相互覆盖，就像之前说的一样。经过这个国家之后，有一条河名叫阿弥多，它的两岸东西南北长宽七百由旬，园林华池都齐全，也跟之前说的一样。阿弥多河边有五个国家：第一个叫天冠池国，第二个叫波罗赊池国，第三个叫鬘衣国，第四个叫孔雀音国，第五个叫山𡼏住国。天冠池国东西南北长宽一百五十由旬，波罗赊池国东西南北长宽一百五十由旬，鬘衣国东西南北长宽二百由旬，孔雀音国东西南北长宽一百由旬，山𡼏住国东西南北长宽一百由旬。还有十个国家，每个国家东西南北长宽都是一百由旬。这十个国家是哪些呢？第一个叫拘登伽国，第二个叫持香国，第三个叫黑腹国，第四个叫转目国，第五个叫山险岸国，第六个叫顺行国，第七个叫四方国，第八个叫圆国，第九个叫发覆国，第十个叫僧伽多国。再观察这些国家，河池园林花果都齐全，也跟之前说的一样。这些洲的四方，人们的面相也跟之前说的一样，就像阎浮提的人面相一样，上面宽下面窄，郁单越的人面相也跟之前的洲一样，也是上面宽下面窄。观察郁单越国，所有的洲渚、山谷园林、华果河池、禽兽都齐全。这样观察之后，就能如实地知道外身了。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過欝單越國、瞿陀尼國二國中間，復有何等山林海渚？彼以聞慧或以天眼見：欝單越國、瞿陀尼國二國中間，有一大海，名曰普眼，廣一萬由旬，有一水眼，廣一由旬，龍勢力故。過此大海，有一大山，名遊戲鬘，縱廣十千由旬，色如聚墨，龍氣燒故。過此山已，有一大海，名具思彌，縱廣一千由旬，多有大魚，堤彌魚、堤彌鯢羅魚、軍毘羅魚、那迦羅魚，如是等魚充滿海中，其海甚深，見者怖畏。於此海中有樂住龍，離於瞋恚。過此大海，有一大海，名曰水雲，縱廣十千由旬。於此海中，大波涌出，或十由旬、二十由旬、三十由旬。過此海已，有一大洲，名真珠蛤，多有真珠，若魚、若龍於水中死，棄於此洲，其洲縱廣一千由旬。過此洲已，有一大山，名曰寶山，縱廣正等五千由旬，七寶山峯、毘琉璃等，猶如第二須彌山王。過此山已，有甄叔迦林，縱廣二千由旬，種種園林花果具足。過此林已，有一大山，縱廣五千由旬，金蓮華池鵝鴨眾峯出眾音聲。過此山已，有一大海，縱廣十千由旬，金色之水充滿其中，出金色光，海有金山，名曰金水，高五百由旬。過此山已，有瞿陀尼，縱廣九千由旬，有十億聚落，一萬二千城，第一大城其數五百，如閻浮提有三百餘大城，所謂波吒梨弗多城，如是瞿陀尼大雲聚等五百大城。其大雲聚城，縱廣十二由旬，四交街巷屋宅樓閣充滿城中，住於中國第一大城，名曰百門，次名欄楯，次名泥目羅，次名光明，次名山谷。有如是等第一大城攝於中城。復有大國，名伽多支，次名僧差那多國，次名摩尼國，次名銀國，次名幡國，有如是等第一大國。譬如閻浮提中第一大國謂迦尸國、憍薩羅國、摩伽陀國，瞿陀尼國第一國土，亦復如是。次有中國，謂尼棄羅國，次名單持國，次名遮都羅國，次名俱蘭荼國，次名鞞多娑國，次名窟行國。瞿陀尼界有如是等第一中國，有二十五國攝一切國，如閻浮提十八大國。瞿陀尼國有五大河：一名廣河；二名均周師波帝河；三名月力河；四名樂水河；五名僧吱那河。如閻浮提四大河，所謂恒伽河、辛頭河、婆叉河、斯陀河。瞿陀尼國有五大山，何等為五？一名龍飛山；二名三峯山；三名珠門山；四名百節山；五名堅山。如閻浮提中有四大山，何等為四？一名雪山；二名民陀山；三名摩羅耶山；四名鷄羅娑山。瞿陀尼國有三大池：一名深岸池；二名無間池；三名放光池。如閻浮提阿那婆達多池及瞻波池。}@
%{接着，修行者继续观察外身。经过郁单越国和瞿陀尼国这两个国家之间，又有什么样的山林海渚呢？他们用耳闻智慧或天眼看到：郁单越国和瞿陀尼国这两个国家之间，有一片大海，叫做普眼，宽一万由旬，有一只水眼，宽一由旬，这是因为龙的势力造成的。经过这片大海，有一座大山，叫做游戏鬘，东西南北长宽一万由旬，颜色像墨块一样黑，这是因为龙气燃烧造成的。经过这座山之后，有一片大海，叫做具思弥，东西南北长宽一千由旬，有很多大鱼，堤弥鱼、堤弥鯢罗鱼、军毘罗鱼、那迦罗鱼，等等各种鱼充满了这片海，这片海非常深，看到的人会感到害怕。在这片海里，有一种龙叫做乐住龙，它没有嗔恨心。经过这片大海，有一片大海，叫做水云，东西南北长宽一万由旬。在这片海里，大浪涌出来，有的浪高十由旬，有的浪高二十由旬，有的浪高三十由旬。经过这片海之后，有一块大陆，叫做真珠蛤，有很多珍珠，如果鱼或龙在水里死了，就会被抛到这块大陆上，这块大陆东西南北长宽一千由旬。经过这块大陆之后，有一座大山，叫做宝山，东西南北长宽正好五千由旬，山峰上有很多七宝，比如毘琉璃等等，就像第二座须弥山王一样。经过这座山之后，有一个甄叔迦林，东西南北长宽两千由旬，各种各样的园林花果都齐全。经过这个森林之后，有一座大山，东西南北长宽五千由旬，山上有金莲花池，鹅鸭成群，发出各种各样的声音。经过这座山之后，有一片大海，东西南北长宽一万由旬，海里充满了金色的水，发出金色的光芒，海里有座金山，叫做金水，高五百由旬。经过这座山之后，有瞿陀尼，东西南北长宽九千由旬，有十亿个村落，一万两千座城，最大的城有五百座，就像阎浮提有三百多座大城，比如波吒梨弗多城，瞿陀尼的大云聚城也有五百座。大云聚城东西南北长宽十二由旬，四通八达的街道、房屋、宅院、楼阁充满了城里，住在中国最大的城里，叫做百门城，其次叫做栏楯城，其次叫做泥目罗城，其次叫做光明城，其次叫做山谷城。这些第一大城都被包围在中心城里。还有大国，叫做伽多支国，其次叫做僧差那多国，其次叫做摩尼国，其次叫做银国，其次叫做幡国，等等，这些都是第一大国。就像阎浮提中的第一大国是迦尸国、憍萨罗国、摩伽陀国一样，瞿陀尼国的第一国土也是这样的。其次是中国，叫做尼弃罗国，其次叫做单持国，其次叫做遮都罗国，其次叫做俱兰荼国，其次叫做鞞多娑国，其次叫做窟行国。瞿陀尼界有这些第一中国，有二十五个国家统治着所有的国家，就像阎浮提有十八个大国一样。瞿陀尼国有五条大河：第一条叫做广河，第二条叫做均周师波帝河，第三条叫做月力河，第四条叫做乐水河，第五条叫做僧吱那河。就像阎浮提的四条大河，叫做恒伽河、辛头河、婆叉河、斯陀河一样。瞿陀尼国有五座大山，这五座山是哪些呢？第一座叫做龙飞山，第二座叫做三峰山，第三座叫做珠门山，第四座叫做百节山，第五座叫做坚山。就像阎浮提中有四座大山，这四座山是哪些呢？第一座叫做雪山，第二座叫做民陀山，第三座叫做摩罗耶山，第四座叫做鷄罗娑山。瞿陀尼国有三座大池：第一座叫做深岸池，第二座叫做无间池，第三座叫做放光池。就像阎浮提的阿那婆达多池和瞻波池一样。}%
@{復次，修行者隨順觀外身。觀瞿陀尼何所受用？彼以聞慧或以天眼見：瞿陀尼多饒牛犢，一切女人皆有三乳，如閻浮提女人十月乃產，瞿陀尼人亦復如是。如閻浮提女人二乳流汁，瞿陀尼女人三乳流汁亦復如是。如閻浮提園林具足，花果河池一切具足，其果半味，其華半香，河水半味。}@
%{其次，修行者要按照佛法去观察外身。瞿陀尼国的人过着什么样的生活呢？修行者可以用佛法智慧或者天眼看到：瞿陀尼国有很多牛犊，所有的女人都有三个乳房，就像我们地球上的女人要怀胎十月才能生孩子一样，瞿陀尼国也是这样。就像地球上的女人有两个乳房会流乳汁一样，瞿陀尼国的女人三个乳房也会流乳汁。就像地球上有很多园林，花果河池一样样都有，但瞿陀尼国的果子只有半甜，花朵只有半香，河水也只有半甜。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。眾生何業生瞿陀尼？以下中業生瞿陀尼，彼以聞慧或以天眼見餘生處，少戒少施、少業少順法行。云何少戒？於前生處以貧窮故，受雇持戒，或畏刑罰，以清淨心禮佛法僧，親近國王，得財布施，以近王故，不讀誦經，施非福田，貪邪見人謂為福田，十善垢濁，行不清淨業因緣故，閻浮提死，生瞿陀尼。如是不知善不善故，食半味食，少智少慧，貪著女人先業因緣，生瞿陀尼。一切眾生以業藏故，由業故、行業故流轉，如其所作善不善業，得如是果。若作善業，生人天中；若不善業，墮於地獄、餓鬼、畜生。以業因緣，得相似果，如種種子。譬如種穀得穀，種麥得麥，稗子生稗，如以種子種於薄地，收果減少；若以種子種之良田，多收果實。如種赤稻，不生餘物，種豆得豆，種苷蔗者則得苷蔗。以田勝故，得果亦勝，如三種田：一者福田施；二者福田苦施；三者苦施。福田施者，名之為上；福田苦施，名之為中；苦施為下，除思功德。譬如外三種田，一者饒石，亦多水衣，名為中田；二者其水豐足，無有草穢，又無水衣，亦無寇賊，名為上田；三者多有水衣草穢，其水不調，又多寇賊，是名下田。若諸田夫勤加功力，則得果實。此內外法，以業藏故，隨業流轉，業轉而行，各各勢力、各各因緣、各各受生。瞿陀尼人不修淨業故，生於此處，命終自業流轉生死。如是修行者觀外法業已，如實知外身。}@
%{其次，修行者要按照佛法去观察外身。什么样的业力会让人投生到瞿陀尼国呢？是下等中等的业力会让人投生到瞿陀尼国。修行者可以用佛法智慧或者天眼看到他们过去的生活，戒律持守得少，布施也少，造的业也少，不顺应佛法修行。什么是戒律持守得少呢？在前世，因为贫穷，为了生活才去守戒，或者害怕刑罚才守戒。他们虽然心存清净，礼拜佛法僧，亲近国王，得到国王的布施，但是因为亲近国王，就不读经，布施的对象不是真正的福田，贪图邪见的人，认为他们是福田，十善法都被污染了，行的是不净的业，所以死后就投生到瞿陀尼国。他们不懂得什么是善什么是恶，吃着半甜的食物，智慧和佛法智慧都很少，贪图女色，这是前世业力的原因，所以才投生到瞿陀尼国。一切众生因为有业力，因为业力，因为造业，所以不断轮回。就像他们所做的善业恶业，就会得到相应的果报。如果做善业，就会投生到人天中；如果做恶业，就会堕落到地狱、饿鬼、畜生道。业力是因，结果是果，就像种种子一样。比如种谷子就会收获谷子，种麦子就会收获麦子，稗子就会长出稗子。就像把种子种在贫瘠的土地上，收成的果实就会减少；如果把种子种在肥沃的田地里，就会收获很多果实。就像种红稻，就不会长出其他东西，种豆子就会收获豆子，种甘蔗就会收获甘蔗。土地越好，收获的果实就越好，就像三种田地：一种是福田布施；第二种是福田苦施；第三种是苦施。福田布施，就是上等；福田苦施，就是中等；苦施就是下等，不考虑功德。就像三种田地：第一种是石头很多，水也很少，叫做中等田地；第二种是水很充足，没有杂草，也没有水衣，也没有强盗，叫做上等田地；第三种是有很多水衣杂草，水也不好，还有很多强盗，叫做下等田地。如果农民勤劳地耕作，就会得到果实。这内外法，因为业力，所以随着业力轮回，业力转动，行为也随之改变，每个人的力量、缘分、出生都不同。瞿陀尼国的人不修净业，所以才出生在那里，命终后，自己的业力就会让他们在生死轮回中流转。修行者观察了外法的业力后，就能真实地了解外身。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過瞿陀尼，復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼見：瞿陀尼國、弗婆提國，兩洲中間有一大海，名清淨水，縱廣一萬二千由旬，清水盈滿，多有螺貝、堤彌魚、提鯢羅魚、那迦魚、摩伽羅魚、軍毘羅魚、失收摩羅魚，魚亦青色。過此海已，有珊瑚山，縱廣五千由旬，毒害眾生，住在山中。過此山已，有熱水海，多有毒蛇，毒蛇氣故，令海水熱；無有一眾生，以蛇毒故，眾生皆死，以毒熱故。過此海已，有一大海，名曰赤海，縱廣一萬五千由旬，龍、阿修羅住此海下，以飲食故，互相瞋恚，常共鬪諍。有龍名曰摩多梨那，有阿修羅名僧伽多。過此海已，有一大洲，名羅剎女國，縱廣二千由旬，有羅剎女，名曰長髮，住在此洲，噉食火燒香花及肉，一念能行二千由旬，常求人便，心常憶念。是羅剎洲，骸骨血肉、狼藉臭穢充滿其洲。過此洲已，有一大洲，名毘舍遮鬼女國，縱廣五千由旬，毘舍遮鬼，名曰髮覆，住在此洲。過此洲已，有一大山，名曰饒山，縱廣五百千由旬，多饒樹林，所謂那梨吱羅樹，次名波那婆樹，次名無遮果樹，次名多羅樹，次名多摩羅樹，次名卑耶羅樹，次名俱羅迦樹，次名陀婆樹，次名佉提羅樹，次名提羅迦樹，次名阿殊那樹，次名迦曇婆樹，次名泥荼羅婆樹，次名佉殊羅樹，次名菴婆羅樹，次名卑末槃陀樹，次名婆多利樹，次名婆吒樹，次名甄叔迦樹，次名龍樹，次名無憂樹，次名騏隣陀樹，次名吱多迦樹，次名迦尼迦羅樹，次名阿堤目多迦樹，次名那浮摩利迦樹，次名波吒迦樹，次名波吒羅樹，次名迦卑他樹，次名毘羅婆樹，次名天木香樹，次名波頭摩樹，次名瞻波迦樹，次名迦羅毘略迦樹，次名青無憂樹，次名鳩羅婆迦樹，次名軍陀樹，次名婆陀羅樹，次名鳩吒闍樹。多有如是種種果樹，處處流泉，乾闥婆王遊戲彼林。過此山已，有一大海，縱廣五百由旬，名曰乳水，其水色味如乳無異，海有大魚，長五由旬，住在海中。過此海已，有一沙山，縱廣一千由旬，無有林樹及諸藥草。過此山已，有一大海，名曰龍滿，縱廣六千由旬，海有諸龍，名栴遮羅，住此海中，自相鬪諍，樂注大雨。過此海已，有一大海，名蘇無陀羅，縱廣二千由旬，其水不動，清淨湛然，多有軍毘羅魚、那迦羅魚、失收摩羅魚、螺貝之屬。}@
%{其次，修行者要按照佛法去观察外身。过了瞿陀尼国，又有哪些山河海岛呢？修行者可以用佛法智慧或者天眼看到：瞿陀尼国和弗婆提国之间有一片大海，叫做清净水，东西南北长宽一万二千由旬，清澈的水充满了整个大海，里面有很多螺贝、堤弥鱼、提鲵罗鱼、那迦鱼、摩伽罗鱼、军毗罗鱼、失收摩罗鱼，这些鱼都是青色的。过了这片海，有一座珊瑚山，东西南北长宽五千由旬，它会毒害众生，生活在山里。过了这座山，有一片热水海，有很多毒蛇，毒蛇的毒气让海水变热，没有一个众生能够生存，因为毒蛇的毒，所有的众生都死了，因为毒气和高温。过了这片海，有一片大海，叫做赤海，东西南北长宽一万五千由旬，龙和阿修罗住在海底下，因为争夺食物，互相生气，经常打架。有一条龙叫做摩多梨那，有一个阿修罗叫做僧伽多。过了这片海，有一个大洲，叫做罗刹女国，东西南北长宽二千由旬，有一个罗刹女，叫做长发，住在那里，吃烧焦的香花和肉，一念之间就能走二千由旬，经常寻找人来吃，心里总是想着吃人。这个罗刹洲，到处都是骨头和血肉，臭气熏天，充满了整个洲。过了这个洲，有一个大洲，叫做毘舍遮鬼女国，东西南北长宽五千由旬，毘舍遮鬼，叫做头发遮住脸，住在那里。过了这个洲，有一座大山，叫做饶山，东西南北长宽五百千由旬，有很多树木，比如那梨吱罗树、波那婆树、无遮果树、多罗树、多摩罗树、卑耶罗树、俱罗迦树、陀婆树、佉提罗树、提罗迦树、阿殊那树、迦曇婆树、泥荼羅婆树、佉殊罗树、菴婆羅树、卑末槃陀树、婆多利树、婆吒树、甄叔迦树、龙树、无忧树、騏隣陀树、吱多迦树、迦尼迦羅树、阿堤目多迦树、那浮摩利迦树、波吒迦树、波吒羅树、迦卑他树、毘羅婆树、天木香树、波頭摩树、瞻波迦树、迦羅毘略迦树、青无忧树、鳩羅婆迦树、军陀树、婆陀羅树、鳩吒闍树。有很多这样的果树，到处都有泉水，乾闥婆王在树林里玩耍。过了这座山，有一片大海，东西南北长宽五百由旬，叫做乳水，海水颜色和味道都和牛奶一样，海里有条大鱼，长五由旬，住在海里。过了这片海，有一座沙山，东西南北长宽一千由旬，没有树木和草药。过了这座山，有一片大海，叫做龙满，东西南北长宽六千由旬，海里有许多龙，叫做栴遮羅，住在海里，互相打架，喜欢下雨。过了这片海，有一片大海，叫做苏无陀罗，东西南北长宽二千由旬，海水不流动，清净明亮，有很多军毗罗鱼、那迦罗鱼、失收摩罗鱼、螺贝等等。}%
@{復次，修行者知業法果。}@
%{其次，修行者要明白业法果报。}%
@{彼以聞慧或以天眼見：如說處山河海渚、林樹之處，無有一處不生不死、不生不滅，一切恩愛無不別離，無有一處非業故行，無有一處而非業藏，無有一處非業流轉，受自業果，或生或死，無有山河海渚非生死處，山河海渚無鍼鋒許非我生處，百千千億、億億百千生死之中，皆愛別離、怨憎合會，百千千億、億億百千生死之處，墮於地獄、餓鬼、畜生，無始無終，貪瞋癡網之所繫縛，流轉生死。}@
%{他们通过听闻智慧或者天眼观察到：就像我们所说的地方，山河、海洋、沙洲、树林等等，没有一处不是生生死死、不生不灭的，一切的恩爱都会分离，没有一处不是因为业力而行动的，没有一处不是业力的储存地，没有一处不是业力流转的，每个人都承受着自己业力的果报，或生或死，没有一处山河海洋沙洲不是生死之地，山河海洋沙洲没有一处不是我出生的地方，在千千万亿、亿亿千千万生死中，都是爱别离、怨憎会，千千万亿、亿亿千千万生死之地，都堕落到地狱、饿鬼、畜生道，无始无终，被贪嗔痴的网所束缚，在生死中流转。}%
@{是故應當厭離生死，勿生貪著。}@
%{所以，应该厌离生死，不要产生贪着。}%
@{此生死者，甚為苦惱，久受堅牢，痛苦難忍，老死憂悲苦惱愁毒，一切有生必當墮落，歸破壞門。}@
%{这生死，实在是太苦恼了，长期承受着牢不可破的痛苦，难以忍受，老死忧悲苦恼愁毒，一切有生命的存在最终都将堕落，走向破灭之门。}%
@{於生死中，無有少常，譬如日出，無有少闇，觀生死中亦復如是。}@
%{在生死中，没有片刻的常住，就像太阳出来，就没有一丝黑暗，观察生死也是如此。}%
@{如是修行者觀外身，得如實知外身。}@
%{修行者这样观察外身，就能如实地了解外身。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。}@
%{其次，修行者要顺观外身。}%
@{過平等海，復有何等山河海渚？}@
%{过了平等海，还有什么山河海洋沙洲呢？}%
@{彼以聞慧或以天眼見：弗婆提國，縱廣八千由旬，多有眷屬，小洲具足，聚落城邑、河池林樹、洲渚山窟、行列樹林、花果禽獸一切具足。}@
%{他们通过听闻智慧或者天眼观察到：弗婆提国，纵横八千由旬，有很多眷属，小洲具足，聚落城邑、河池树林、沙洲山窟、行列树林、花果禽兽，应有尽有。}%
@{有六大山：一名大波賒山；二名新鬘山；三名孔雀集山；四名獸峪山；五名海高山；六名真珠鬘山。}@
%{有六座大山：第一座叫大波赊山；第二座叫新鬘山；第三座叫孔雀集山；第四座叫兽峪山；第五座叫海高山；第六座叫真珠鬘山。}%
@{遍弗婆提，如閻浮提有四大山，如前所說。}@
%{遍布弗婆提，就像阎浮提有四大山一样，如同前面所说。}%
@{大波賒山，縱廣三千由旬，於此山中有三大林，其一一林皆悉縱廣一千由旬，一名須彌林，二名流水林，三名峪鬘林，眾樹具足，所謂呵梨勒樹，次名平面樹，次名峪生樹，次名枝等樹，次名岸生樹，次名石生樹。}@
%{大波赊山，纵横三千由旬，这座山上有三大林，每一座林都纵横一千由旬，第一座叫须弥林，第二座叫流水林，第三座叫峪鬘林，各种树木应有尽有，比如呵梨勒树，其次是平面树，其次是峪生树，其次是枝等树，其次是岸生树，其次是石生树。}%
@{如閻浮提樹說。}@
%{就像阎浮提的树木一样。}%
@{住此山者，名大鬘人。}@
%{住在山里的人，叫做大鬘人。}%
@{山中有河，名婆盧河，次名流沙河，次名狹流河，次名速流河，次名龍水河，次名光林河，次名征迦河。}@
%{山里还有河，叫做婆卢河，其次叫流沙河，其次叫狭流河，其次叫速流河，其次叫龙水河，其次叫光林河，其次叫征迦河。}%
@{第二大山，名曰林鬘，縱廣一千由旬，此山有林，名鳩吒林，次名行林，次名天木行林，次名烟林，次名久垂林。}@
%{第二座大山，叫做林鬘，纵横一千由旬，这座山上有林，叫做鸠吒林，其次叫行林，其次叫天木行林，其次叫烟林，其次叫久垂林。}%
@{山中有河，一名多羅覆，次名角圍河，次名愛水河，次名攝念河，次名烟笑河。}@
%{山里还有河，第一条叫多罗覆，其次叫角围河，其次叫爱水河，其次叫摄念河，其次叫烟笑河。}%
@{林鬘山中所住之人，名俱知羅。}@
%{住在林鬘山里的人，叫做俱知罗。}%

@{復次，修行者觀第三山，名孔雀聚，縱廣千由旬，此山有四大林：一名雲林；二名百池林；三名高吼林；四名真珠輪林。}@
%{其次，修行者观察第三座山，叫做孔雀聚，纵横一千由旬，这座山上有四大林：第一座叫云林；第二座叫百池林；第三座叫高吼林；第四座叫真珠轮林。}%
@{復有大河，所謂泥均輪陀河，次名大喜河，次名愛林河，次名先流河，次名吉河。}@
%{还有大河，叫做泥均轮陀河，其次叫大喜河，其次叫爱林河，其次叫先流河，其次叫吉河。}%
@{於孔雀聚山有住人，名曰青咽。}@
%{住在孔雀聚山里的人，叫做青咽。}%

@{復次，修行者觀弗婆提，有第四山，名獸峪，此山有林，名闍知羅林，次名可愛林，次名彌伽林，花果具足亦如前說。}@
%{其次，修行者观察弗婆提，有第四座山，叫做兽峪，这座山上有林，叫做闍知罗林，其次叫可爱林，其次叫弥伽林，花果具足，也如同前面所说。}%
@{林中有河，名涅茂迦，次名普笑，次名歌羅羅。}@
%{林里还有河，叫做涅茂迦，其次叫普笑，其次叫歌罗罗。}%
@{林中有獸，名曰調伏，次名普影，次名毛獸，次名見走，次名為馬，次名無道，次名仙獸，次名多羅頭拏，次名好耳，次名象頭，次名第一兒，次名愛影，次名兔毛，次名駝身，次名黑尾，次名白頭，次名端正，次名蛇舌，次名狗牙，次名伽婆耶，次名鉗婆，次名碓井井。}@
%{林里还有兽，叫做调伏，其次叫普影，其次叫毛兽，其次叫见走，其次叫为马，其次叫无道，其次叫仙兽，其次叫多罗头拏，其次叫好耳，其次叫象头，其次叫第一儿，其次叫爱影，其次叫兔毛，其次叫驼身，其次叫黑尾，其次叫白头，其次叫端正，其次叫蛇舌，其次叫狗牙，其次叫伽婆耶，其次叫钳婆，其次叫碓井井。}%
@{如是等獸，閻浮提中，或有或無。}@
%{这些兽类，在阎浮提里，有的有，有的没有。}%
@{獸峪山中，園林流池、華果樹木一切具足，亦如前說。}@
%{兽峪山里，园林流池、花果树木，应有尽有，也如同前面所说。}%
@{一切華池，如閻浮提。}@
%{一切花池，都像阎浮提一样。}%
@{住獸峪山人，名曰速力。}@
%{住在兽峪山里的人，叫做速力。}%

@{復次，修行者觀弗婆提國，有第五山，名曰海高，縱廣一千由旬，園林流池、華果具足，亦如前說。}@
%{其次，修行者观察弗婆提国，有第五座山，叫做海高，纵横一千由旬，园林流池、花果具足，也如同前面所说。}%
@{此山有林，名曰三滴林，次名咽喉閉林，次名山林。}@
%{这座山上有林，叫做三滴林，其次叫咽喉闭林，其次叫山林。}%
@{林中有河，名曰三角，次名高喚，次名石聲。}@
%{林里还有河，叫做三角，其次叫高唤，其次叫石声。}%
@{人住海高山者，名遮株羅。}@
%{住在海高山里的人，叫做遮株罗。}%
@{觀海高山已，如實知外身。}@
%{观察了海高山之后，就能如实地了解外身。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。}@
%{其次，修行者要顺观外身。}%
@{觀弗婆提有何等山？}@
%{观察弗婆提还有什么山？}%
@{彼以聞慧或以天眼見：第六山，名真珠鬘，縱廣一千由旬，園林流池周遍具足，種種花果、禽獸具足，亦如前說。}@
%{他们通过听闻智慧或者天眼观察到：第六座山，叫做真珠鬘，纵横一千由旬，园林流池遍布，各种花果、禽兽具足，也如同前面所说。}%
@{真珠鬘山出一大河，名不見岸，廣一由旬。}@
%{真珠鬘山里流出一条大河，叫做不见岸，宽一由旬。}%
@{有人住於真珠鬘山，名曰普眼。}@
%{有人住在真珠鬘山里，叫做普眼。}%
@{如是弗婆提，六山圍遶。}@
%{这样，弗婆提，就被六座山包围着。}%
@{弗婆提國有三大城：一名善門城；二名山樂城；三名普遊戲城。}@
%{弗婆提国有三座大城：第一座叫善门城；第二座叫山乐城；第三座叫普游戏城。}%
@{一一大城廣三由旬，中下之城有六十三。}@
%{每一座大城都宽三由旬，其中下城有六十三座。}%
@{有一中城，名鳩吒含，次名大波舍，次名普吼城，有如是等中城之中。}@
%{有一座中城，叫做鸠吒含，其次叫做大波舍，其次叫做普吼城，还有像这样的中城。}%
@{第一最大下城，名一切負，次名大音城，次名曠野孔穴城。}@
%{第一座最大的下城，叫做一切负，其次叫做大音城，其次叫做旷野孔穴城。}%
@{有如是等小城之中，第一最大。}@
%{还有像这样的下城，第一座最大。}%
@{復有三億五十萬三千五百五十六聚落，第一聚落，名迦尸摩羅，次名水沫，次名根村，次名樹啼村，次名一切人，次名葉聚落，次名毘頭羅，次名波迦村，次名毘吒聚落，次名摩摩聚落，次名那提，次名伽吒瓮，次名徒呵，次名林聚落，次名赤旋，次名阿叉，次名風吹，次名鬘村，次名頂樹，次名黑飯。}@
%{还有三亿五百万三千五百五十六个聚落，第一个聚落，叫做迦尸摩罗，其次叫做水沫，其次叫做根村，其次叫做树啼村，其次叫做一切人，其次叫做叶聚落，其次叫做毘头罗，其次叫做波迦村，其次叫做毘吒聚落，其次叫做摩摩聚落，其次叫做那提，其次叫做伽吒瓮，其次叫做徒呵，其次叫做林聚落，其次叫做赤旋，其次叫做阿叉，其次叫做风吹，其次叫做鬘村，其次叫做顶树，其次叫做黑饭。}%
@{有如是等第一聚落。}@
%{还有像这样的聚落。}%
@{此等眾人，其面圓滿像地洲形。}@
%{这些人，他们的脸圆满，像地洲一样。}%
@{閻浮提人耳髮莊嚴，欝單越人眼為莊嚴，瞿陀尼人項腹莊嚴，弗婆提人肩髀莊嚴，四天下人自身嚴好。}@
%{阎浮提人以耳朵和头发作为装饰，郁单越人以眼睛作为装饰，瞿陀尼人以脖子和肚子作为装饰，弗婆提人以肩膀和屁股作为装饰，而四大天下的人则以自身的美好作为装饰。}%

@{復次，修行者觀業果報。眾生何業生弗婆提？有上、中、下業。彼以聞慧或以天眼見：此眾生先世不知業法果報，以不知故，施非福田，或難乞求，爾乃施與，或勤苦求，亦如前說。以此業故，名下品生。若有眾生持中品戒，若近國王法故，不殺眾生，非清淨心。以此因緣，身壞命終生於天上，從天命終生弗婆提，名中業生。上人上業，聞於正法，受持讀誦，為他人說，而生隨喜，如說修行。無有一法能度生死險道曠野如聞正法，受持讀誦，為他人說，諸施中勝，所謂法施。第一持戒，謂聞正法，聞正法智最為第一。正法者，亦如前說。觀弗婆提業果報已，如實知外身。}@
%{其次，修行者观察业果报。众生因何业而生弗婆提？有上、中、下三品业。修行者以闻慧或以天眼见：此众生前世不知业法果报，因不知故，施舍非福田，或者很难乞求，于是施舍，或者勤苦地寻求，也如同前文所说。以此业故，名为下品生。若有众生持中品戒，若因接近国王法令，不杀生，但心不纯净。以此因缘，身坏命终后生于天上，从天上命终后生于弗婆提，名为中业生。上等人上业，闻于正法，受持读诵，为他人说，并生随喜，如法修行。没有一种法能度脱生死险道旷野如闻正法，受持读诵，为他人说，诸施中胜，所谓法施。第一持戒，谓闻正法，闻正法智慧最为第一。正法者，也如同前文所说。观察弗婆提业果报已，如实知外身。}%

@{復次，修行者觀弗婆提內，復有何等山河海渚？彼以聞慧或以天眼：過弗婆提八千由旬，見有大山，名曰礠石，縱廣三千由旬，此山四面一萬由旬，有微少鐵，皆悉速赴走奔此山。過此山已，有一大海，七千由旬，名曰波行，圍遶五山猶如環玔。何等為五？一名鍼口山；二名大藏山；三名多吒迦山；四名蛇多山；五名歡喜山。過此山已，有一大洲，名陀吒迦曼茶，縱廣三千由旬，多有夜叉、緊那羅住在此洲，河池樹林、花果具足，甚可愛樂。閻浮提中、弗婆提中所有禽獸，此洲悉有。過此洲已，有一大海，名多星宿，海中有山，名優陀延，有十三峯遶此大海，去須彌山不遠。外道說言：與閻浮提人善不善業，為增上緣，善不善風，於優陀延山中出於星宿。諸婆羅門外道論師失於業報，不知真諦，於人王所，說言：星宿諸曜所作，非業果報。是諸外道婆羅門論師，邪見倒說星曜所作，非業果報。若星曜所作非業果報，日月勝故，善不善時節流轉，一切時節而有華果，日月若勝，何故日月為餘曜所覆？所謂日莎婆奴，月羅睺，一切星宿為曜所覆，曜為餘覆，以是善不善故，宿曜亦有善不善業。是故善不善業，眾生自業，非星曜作。}@
%{其次，修行者观察弗婆提内部，又有何等山河海渚？修行者以闻慧或以天眼见：过了弗婆提八千由旬，看见一座大山，名为礠石，纵广三千由旬，此山四面一万由旬，有微少铁，都急速奔向此山。过了此山已，有一大海，七千由旬，名为波行，围绕着五座山如同环玔。这五座山是哪五座？一是鍼口山，二是名大藏山，三是多吒迦山，四是蛇多山，五是欢喜山。过了此山已，有一大洲，名为陀吒迦曼茶，纵广三千由旬，有很多夜叉、紧那罗住在此洲，河池树林、花果具足，非常可爱乐。阎浮提中、弗婆提中所有禽兽，此洲都有。过了此洲已，有一大海，名为多星宿，海中有山，名为优陀延，有十三峰围绕着此大海，离须弥山不远。外道说：与阎浮提人善不善业，为增上缘，善不善风，在优陀延山中出于星宿。诸婆罗门外道论师失于业报，不知真谛，在人王面前，说：星宿诸曜所作，非业果报。这些外道婆罗门论师，邪见颠倒地说星曜所作，非业果报。若星曜所作非业果报，日月胜故，善不善时节流转，一切时节而有花果，日月若胜，为何日月被其他曜所覆？所谓日莎婆奴，月罗睺，一切星宿被曜所覆，曜被其他曜所覆，因此善不善故，宿曜也有善不善业。所以善不善业，是众生自业，非星曜所作。}%

@{復次，修行者隨順外身。觀曜星宿，見業果報，非曜等作。觀多星宿海已，觀須彌山優陀延山峯已，如實知外身。}@
%{其次，修行者随顺外身。观察曜星宿，见业果报，非曜等所作。观察多星宿海已，观察须弥山优陀延山峰已，如实知外身。}%

@{復次，修行者觀多星海，縱廣七千由旬。過此海已，有諸神仙住在此洲，山河林樹，花果具足，如閻浮提。其洲縱廣三千由旬，仙人、夜叉之所住止，一切如意樹、花果具足。過此洲已，有大圍山及有大海，三千由旬，在閻浮提、弗婆提二國中間。如是大海，名冷暖水，縱廣三千由旬，多有螺貝、堤彌魚、堤彌鯢羅魚、那迦羅魚、摩伽羅魚、失收摩羅魚、龜黿之屬住大海中。過此山海，有一大海，名曰赤海，去閻浮提不遠，縱廣五千由旬。赤水滿中，多有大魚，其魚赤色，互相食噉，以魚血故，令海水赤，故名赤水。過此海已，有一大海，名曰清水，縱廣七千由旬，山河具足，多有大魚，第一極深。過此海已，有一大海，名曰寶渚，縱廣三千由旬，一切眾寶集在此渚，金沙車𤦲、真珠珊瑚、蘇摩羅寶種種具足。有摩偷果，名亂心毒，生在樹上，若閻浮提人取果食之，七日如死，若有飛鳥食之即死。過此渚已，有一大海，名曰鹽，縱廣七千由旬，多有螺貝、真珠蜯蛤、堤彌魚、堤彌鯢羅魚、軍毘羅魚、那迦羅魚充滿其中，復有諸龍、夜叉羅剎、毘舍遮鬼皆住水中，水下多有無量諸山。}@
%{其次，修行者观察多星海，纵广七千由旬。过了此海已，有诸神仙住在此洲，山河林树，花果具足，如阎浮提。其洲纵广三千由旬，仙人、夜叉之所住止，一切如意树、花果具足。过了此洲已，有大围山及有大海，三千由旬，在阎浮提、弗婆提两国中间。如此大海，名为冷暖水，纵广三千由旬，有很多螺贝、堤弥鱼、堤弥鲵罗鱼、那迦罗鱼、摩伽罗鱼、失收摩罗鱼、龟黿之属住大海中。过了此山海，有一大海，名为赤海，离阎浮提不远，纵广五千由旬。赤水满中，有很多大鱼，其鱼赤色，互相食噉，以鱼血故，令海水赤，故名赤水。过了此海已，有一大海，名为清水，纵广七千由旬，山河具足，有很多大鱼，第一极深。过了此海已，有一大海，名为宝渚，纵广三千由旬，一切众宝集在此渚，金沙车𤦲、真珠珊瑚、苏摩罗宝种种具足。有摩偷果，名为乱心毒，生在树上，若阎浮提人取果食之，七日如死，若有飞鸟食之即死。过了此渚已，有一大海，名为盐，纵广七千由旬，有很多螺贝、真珠蜯蛤、堤弥鱼、堤弥鲵罗鱼、军毘罗鱼、那迦罗鱼充满其中，又有诸龙、夜叉罗剎、毘舍遮鬼皆住水中，水下有很多无量诸山。}%
@{此閻浮提洲，五百小洲以為圍遶，略說勝者，所謂金地洲，次名寶石洲，次名幢鬘洲，次名迦那洲，次名螺貝洲，次名真珠洲，次名圍洲，次名光明洲，次名翳沙波陀迦洲，次名康白洲，次名普賢洲，次名心自在洲，次名黑雙洲，次名香鬘洲，次名三角洲，次名須屖拏洲，次名賒那斯都洲，次名阿藍迦洲。次名楞迦洲，有十二山，羅剎所住。次名彌留毘羅迦洲，次名山住洲，次名赤貝洲，次名赤真珠洲，次名雪旋洲，次名沙塵遶洲，次名無道洲，次名五銅洲，次名覆洲，次名賒吉帝力洲，次名女國洲，次名饒樹洲，次名翳沙波陀洲，次名丈夫洲。閻浮提界，說如是等最勝小洲。此閻浮提縱廣七千由旬，周遍可愛，如前所說。}@
%{这个阎浮提洲，周围环绕着五百个小洲，简单地说一下最主要的几个，分别是金地洲、宝石洲、幢鬘洲、迦那洲、螺贝洲、真珠洲、围洲、光明洲、翳沙波陀迦洲、康白洲、普贤洲、心自在洲、黑双洲、香鬘洲、三角洲、须屖拏洲、賒那斯都洲、阿蓝迦洲。还有楞迦洲，那里有十二座山，是罗刹居住的地方。还有弥留毘罗迦洲、山住洲、赤贝洲、赤真珠洲、雪旋洲、沙尘遶洲、无道洲、五铜洲、覆洲、賒吉帝力洲、女国洲、饶树洲、翳沙波陀洲、丈夫洲。阎浮提界，就包括了这些最优越的小洲。这个阎浮提洲，东西南北宽阔七千由旬，周遍美丽可爱，就像前面说的一样。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀日月光照何等處？彼以聞慧或以天眼見：日月光照須彌山王四面四天下，及照大海，照須彌山王八萬四千由旬，光照山側，但周其半。斫迦婆羅金剛之山周圍三十六億由旬，難忍業火，燒然金剛斫迦婆羅山乳海之水，近則成酪，轉近此山，則成生酥，漸漸復近，則成熟酥，漸漸近之，為地獄火，燒之磨滅，是故不滿閻浮提等。是修行者觀於欲界，如實見之，厭離欲意，不見一處常不破壞、不變易法，於一切處無始生死，自業果報因緣力故，自業果報之所戲弄，無有一處不生不死，若百若千、若百千返，無量無邊生死無間。觀內外身，厭離欲愛，於色聲香味觸，心不愛樂。}@
%{其次，修行者应该顺应观察自己的外身。观察日月的光芒照耀到哪里？修行者凭借智慧或天眼看到：日月的光芒照耀须弥山王四面四天下，以及照耀大海，照耀须弥山王八万四千由旬，光芒照耀山侧，但只照耀了半周。斫迦婆羅金刚之山，周长三十六亿由旬，难以忍受业火，业火燃烧着金刚斫迦婆羅山乳海之水，靠近就变成酪，再靠近此山，就变成生酥，渐渐靠近，就变成熟酥，渐渐靠近，就变成地狱之火，把它烧毁磨灭，所以没有充满阎浮提洲等等。修行者观察欲界，如实地看到，厌离欲念，看不到任何一个地方永远不会破损、不会改变的法，在任何一个地方都没有无始无终的生死，都是因为自身业力、果报、因缘力的作用，被自身业力、果报所玩弄，没有一个地方不生不死，无论是百次、千次、还是百千次轮回，无量无边生死无间。观察内外身，厌离欲爱，对色声香味触，心中不爱不乐。}%

@{如是那羅帝婆羅門長者聚落修行比丘，修身念處，不住魔境。聞說如是念處已，有眾多人破我見垢，無上法中得法眼生。說身念處無上之法，若於山谷、若在山窟、若在塚間、若在露地、若草𧂐邊修學禪定，無得放逸，於命終時，致有悔恨，是我所教。}@
%{像那罗帝婆罗门长者聚落修行比丘，修身念处，不滞留在魔境。听到这样念处之后，有许多人破除了我见垢，在无上法中获得法眼生。我说的身念处是无上之法，无论是在山谷、山窟、塚间、露地、还是草丛边修学禅定，都不能放逸，在命终之时，会留下悔恨，这是我所教导的。}%

@{時，諸比丘聞世尊說，皆大歡喜。於世尊說，生信樂心，歡喜奉行。}@
%{当时，诸位比丘听到世尊所说，都非常欢喜。对世尊所说，生起信乐之心，欢喜奉行。}%

@{正法念處經卷第七十}@
%{正法念处经卷第七十}%
