@{正法念處經卷第六十四}@
%{正法念处经卷第六十四}%

@{元魏婆羅門瞿曇般若流支譯}@
%{元魏婆罗门瞿昙般若流支译}%

@{身念處品第七初}@
%{身念处品第七初}%

@{爾時，世尊遊王舍城，在那羅帝婆羅門聚落，告諸比丘：我今為汝說身念處，初善、中善、後善，善義善味純備具足，清淨梵行，所謂身念處法門。汝今諦聽，善思念之，當為汝說。}@
%{当时，世尊在王舍城，在那罗帝婆罗门聚落，对诸比丘说：我现在为你们说身念处，初善、中善、后善，善义善味纯备具足，清净梵行，这就是身念处法门。你们现在仔细听，好好思考，我将为你们说。}%

@{諸比丘言：唯然，世尊！願樂欲聞。}@
%{诸比丘说：是的，世尊！我们乐意想听。}%

@{佛告諸比丘：云何名為身念處法門？所謂內身循身觀，比丘觀已，則不住於魔之境界，能捨煩惱。如實觀身，既得知見證如是法，我說是人涅槃所攝。如是比丘實見身已，不為諸惡之所亂也，能斷眼耳鼻舌身意內染，及外色聲香味觸法，如是循身觀，能到涅槃。如是比丘，眼雖見色，不生分別，不起染欲歡喜之心，如實觀身，此身唯有髮毛爪齒、薄皮脂血、筋肉骨髓、生藏熟藏、黃白痰癊、冷熱風病、大腸小腸、屎尿不淨、肝膽腸胃、脂髓精血、涕唾目淚、頭頂髑髏。如是觀身，隨順係念，若如是念，則不著色聲香味觸外境界也。}@
%{佛陀对诸比丘说：什么叫做身念处法门呢？就是内身循身观，比丘观察之后，就不会停留在魔的境界，能够舍弃烦恼。如实观察身体，既已知道、见到、证得如是法，我说是这个人涅槃所摄。这样的比丘实实在在地见到身体之后，就不会被各种恶所扰乱，能够断除眼耳鼻舌身意内染，以及外色声香味触法，这样循身观，能够到达涅槃。这样的比丘，眼睛虽然看到颜色，但不会生起分别，不会起染欲欢喜之心，如实观察身体，这身体只有头发毛发爪齿、薄皮脂血、筋肉骨髓、生藏熟藏、黄白痰癊、冷热风病、大肠小肠、屎尿不净、肝胆肠胃、脂髓精血、涕唾目泪、头顶髑髅。这样观察身体，随着念念，如果这样念，就不会执着于色声香味触外境界。}%

@{初觀眼色，如實見眼，但是肉摶，四大所成。云何行者如實觀眼？觀於眼根，此肉堅分，內有覺法，是名眼根肉摶內地界也。復觀眼根肉摶之中，內有覺法——目淚濕等，是名眼根肉摶之中內水界也。復觀眼根肉摶之中，內有覺法——有暖、有熱，是名眼根肉摶之中內火界也。復觀眼根肉摶之中，內風輕動，是名眼根肉摶之中內風界也。於內風界如實觀察，耳鼻舌身隨順觀察亦復如是，如是觀已，於可愛色不生樂著，不為愛境之所破壞。}@
%{首先观察眼色，如实看到眼睛，只不过是肉团，四大所成。修行者如何如实观察眼睛呢？观察眼根，这肉坚分，内部有觉法，这叫做眼根肉团内地界。再观察眼根肉团之中，内部有觉法——目泪湿等，这叫做眼根肉团之中内水界。再观察眼根肉团之中，内部有觉法——有暖、有热，这叫做眼根肉团之中内火界。再观察眼根肉团之中，内部有风轻动，这叫做眼根肉团之中内风界。在内风界如实观察，耳鼻舌身随着顺序观察也同样如此，这样观察之后，对于可爱的色，不会生起快乐执着，不会被爱境所破坏。}%

@{復次，修行者內身循身觀。如此身者，念念生滅，生老病死，此身如幻，空無所有，無實無堅，如水泡沫，眾苦集處、眾苦所依、眾苦之藏，如是身中無有少樂，一切皆苦、一切無常、一切破壞，衰變之法，磨滅不淨。}@
%{其次，修行者内身循身观。这样的身体，念念生灭，生老病死，这身体如同幻象，空无所有，无实无坚，如同水泡，众苦集处、众苦所依、众苦之藏，这样的身体中没有丝毫快乐，一切皆苦、一切无常、一切破坏，衰变之法，磨灭不净。}%

@{復次，修行者觀身循身觀。如是身者，孰為其本？云何順行？誰為救護？云何而住？是比丘如實觀察，復作是念：如是身者，以業為本，由業順行，業為能救。若集善業，生天人中。惡業相應，墮於地獄、餓鬼、畜生。如是身者，不淨不堅，無常不住。如是比丘如實觀身，於愛欲中不復生念。}@
%{其次，修行者观察身体，循身观。这样的身体，谁是它的根本？它如何顺行？谁是它的救护？它如何而住？这个比丘如实观察，又这样思惟：这样的身体，以业为根本，由业顺行，业是能够救护的。如果集聚善业，就生于天人中。恶业相应，就堕入地狱、饿鬼、畜生。这样的身体，不净不坚，无常不住。这样的比丘如实观察身体，在爱欲中不再生起念想。}%

@{復次，修行者如實觀眼。如閻浮提人所有眼根，有虛空處得見色像，餘方所見如是不耶？若諸弟子或聞我所說，或以天眼、智慧觀察：閻浮提人見色之時，有眼、有色、有明、有空無礙、有意念心，五因緣故，而得見色；欝單越人則不如是，設無空處，亦得見色，猶如魚等水中見色，欝單越人於山障外徹見無礙亦復如是。}@
%{其次，修行者如实观察眼睛。就像阎浮提人拥有的眼根，有虚空处才能看见色像，其他地方所见是否也是这样呢？如果诸弟子或听到我所说，或以天眼、智慧观察：阎浮提人看见颜色的时候，有眼、有色、有明、有空无碍、有意念心，五种因缘故，而能看见颜色；郁单越人则不是这样，即使没有空处，也能看见颜色，就像鱼等在水中看见颜色，郁单越人在山障外彻见无碍也同样如此。}%

@{復次，修行者隨順觀身。如閻浮提人耳之所聞愛不愛聲，近則了了，遠則不了，大遠不聞；欝單越人則不如是。是比丘如實觀於欝單越人耳之所聞，若近若遠、若大若小、若愛不愛，以報勝故，而皆能聞。譬如日光，近遠麁細、若淨不淨，光明悉照。欝單越人所聞音聲亦復如是。}@
%{其次，修行者随着顺序观察身体。就像阎浮提人耳朵所听到的爱不爱的声音，近则清楚，远则不清楚，非常远就听不见；郁单越人则不是这样。这个比丘如实观察郁单越人耳朵所听到的，无论是近还是远、无论是大还是小、无论是爱还是不爱，由于报胜故，都能听到。譬如日光，无论是近还是远、无论是粗还是细、无论是净还是不净，光明都照耀。郁单越人所听到的声音也是如此。}%

@{復次，修行者隨順觀身。如閻浮提人鼻根所聞，欝單越人如是不耶？彼以聞慧或以天眼見：欝單越人以報勝故，但聞眾香，不聞臭氣。譬如水乳同置一器，鵝王飲之，但飲乳汁，其水猶存。欝單越人亦復如是，但聞眾香，不聞臭氣。}@
%{其次，修行者随着顺序观察身体。就像阎浮提人鼻根所闻，郁单越人是否也是这样呢？他们以闻慧或以天眼看见：郁单越人由于报胜故，只闻众香，不闻臭气。譬如水乳同置一器，鹅王饮之，只饮乳汁，其水依然存在。郁单越人也是这样，只闻众香，不闻臭气。}%

@{復次，修行者隨順觀身。如閻浮提人舌所得味，欝單越人如是不耶？彼以聞慧或以天眼見：閻浮提人上中下食，欝單越人則不如是。欝單越人無我所心，常自行善，自然粳米，其食一味，閻浮提人則不如是。}@
%{其次，修行者随着顺序观察身体。就像阎浮提人舌头所得的味道，郁单越人是否也是这样呢？他们以闻慧或以天眼看见：阎浮提人上中下食，郁单越人则不是这样。郁单越人无我所心，常自行善，自然粳米，其食一味，阎浮提人则不是这样。}%
@{復次，修行者隨順觀身。如閻浮提人種種色身，欝單越人如是不耶？彼以聞慧或以天眼觀：閻浮提人種種色身，欝單越人則不如是，以善業故，純一色身，道等、身等，其色猶如閻浮檀金，其身圓直柔軟端正，其報不比閻浮提人。閻浮提人無量種業，其行不同，是故則有無量種身、無量種色。}@
%{其次，修行者要观察身体。就像阎浮提人有各种各样的身体，郁单越人也是这样吗？他们用听闻的智慧，或者用天眼观察：阎浮提人有各种各样的身体，郁单越人却不一样，因为他们做了善业，所以拥有纯一的身体，身相、道行都一样，他们的颜色就像阎浮檀金一样，身体圆直柔软端正，他们的报应跟阎浮提人不一样。阎浮提人有无数种业，行为也不一样，所以他们就有无数种身体、无数种颜色。}%

@{如是比丘於二天下人世界中隨順觀已，次觀第三弗婆提國。如閻浮提人、欝單越人所有諸入，與弗婆提人諸入所見，為同不耶？彼以聞慧或以天眼見：弗婆提人於黑闇中亦見眾色，如閻浮提中猫虎兕馬、角鵄之屬，無光明處能見眾色；弗婆提人亦復如是，於夜闇中如眼境界，能見一切麁細眾色。}@
%{比丘在观察完这两个世界的人之后，接着观察第三个弗婆提国。就像阎浮提人、郁单越人拥有的各种感官，以及他们所看到的，和弗婆提人拥有的感官、所看到的，一样吗？他们用听闻的智慧，或者用天眼观察：弗婆提人在黑暗中也能看到各种颜色，就像阎浮提中的猫、虎、兕、马、角鸱之类的，在没有光亮的地方也能看到各种颜色；弗婆提人也是这样，在夜里也能像眼睛一样，看到各种粗细的颜色。}%

@{復次，修行者隨順觀身，云何觀於閻浮提人？如前所說，如閻浮提人所聞之音，弗婆提人如是不耶？彼以聞慧或以天眼見：弗婆提人聞怖畏聲，耳識所緣，盡一箭道，以福德故，不聞遠處怖畏之聲。}@
%{其次，修行者要观察身体，怎么观察阎浮提人呢？就像前面说的，阎浮提人听到的声音，弗婆提人也是这样吗？他们用听闻的智慧，或者用天眼观察：弗婆提人听到恐怖的声音，耳朵所感知的范围，只有一箭道的距离，因为他们有福德，所以听不到远处恐怖的声音。}%

@{復次，修行者隨順觀身已，觀三天下眾生住處。如閻浮提人、欝單越人鼻識所緣，弗婆提人如是不耶？彼以聞慧或以天眼見：弗婆提人晝所聞香，鼻識嗅已，夜亦如是，以報勝故。}@
%{其次，修行者观察完身体之后，再观察三界众生的住处。就像阎浮提人、郁单越人鼻子所感知的香味，弗婆提人也是这样吗？他们用听闻的智慧，或者用天眼观察：弗婆提人白天闻到的香味，鼻子闻过之后，晚上也能闻到，因为他们的报应比较好。}%

@{復次，修行者隨順觀身。如閻浮提人、欝單越人舌識知味，如是弗婆提人所得之味如是不耶？彼以聞慧或以天眼見：弗婆提人一食賒盧迦，三日不飢。弗婆提人乃至命終，身無病惱，以法勝故；若臨命終遇病五日，爾乃命終。}@
%{其次，修行者要观察身体。就像阎浮提人、郁单越人舌头所感知的味道，弗婆提人也是这样吗？他们用听闻的智慧，或者用天眼观察：弗婆提人吃一食赊卢迦，三天都不会饿。弗婆提人直到生命结束，身体都没有病痛，因为他们的法力比较强；如果临死前生病，五天之后才会死去。}%

@{復次，修行者隨順觀身。如閻浮提人、欝單越人身之形相，弗婆提人如是不耶？彼以聞慧或以天眼見：弗婆提人其身圓滿如尼俱陀樹。}@
%{其次，修行者要观察身体。就像阎浮提人、郁单越人身体的形状，弗婆提人也是这样吗？他们用听闻的智慧，或者用天眼观察：弗婆提人身体圆满，就像尼俱陀树一样。}%

@{復次，修行者隨順觀身，於三天下如實觀已，觀於第四瞿陀尼人所住之處。云何瞿陀尼人緣身境界？彼以聞慧或以天眼見：瞿陀尼人眼識所緣山壁無礙，如於頗梨琉璃之中見眾色像，瞿陀尼人亦復如是。}@
%{其次，修行者观察完三界之后，再观察第四个瞿陀尼人居住的地方。瞿陀尼人怎么感知身体的境界呢？他们用听闻的智慧，或者用天眼观察：瞿陀尼人眼睛所感知的山壁没有障碍，就像在颇梨琉璃中看到各种颜色一样，瞿陀尼人也是这样。}%

@{復次，修行者隨順觀身。如閻浮提中、欝單越中、弗婆提中，三天下人聞聲差別，瞿陀尼人耳識緣聲，如是不耶？彼以聞慧或以天眼見：瞿陀尼人眼識聞聲，如閻浮提中蛇虺之類眼中聞聲，瞿陀尼人亦復如是，如隔障礙，聞眾音聲、見眾色像亦復如是，以法勝故。}@
%{其次，修行者要观察身体。就像阎浮提、郁单越、弗婆提三界的人听到声音的差别，瞿陀尼人耳朵所感知的声音，也是这样吗？他们用听闻的智慧，或者用天眼观察：瞿陀尼人眼睛能听到声音，就像阎浮提中的蛇、虺之类的眼睛能听到声音一样，瞿陀尼人也是这样，就像隔着障碍一样，听到各种声音、看到各种颜色，也是这样，因为他们的法力比较强。}%

@{復次，修行者隨順觀身。如閻浮提人、弗婆提人鼻識緣香，瞿陀尼人如是不耶？瞿陀尼人嗅香法異，眼等別緣。云何瞿陀尼人鼻識緣香？彼以聞慧或以天眼見：瞿陀尼人若眼見色，即亦知香，若眼不見亦聞其香，以法勝故。}@
%{其次，修行者要观察身体。就像阎浮提人、弗婆提人鼻子所感知的香味，瞿陀尼人也是这样吗？瞿陀尼人闻香的方式不一样，眼睛等等感官分别感知。瞿陀尼人鼻子怎么感知香味呢？他们用听闻的智慧，或者用天眼观察：瞿陀尼人如果看到颜色，就能闻到香味，如果看不到颜色，也能闻到香味，因为他们的法力比较强。}%

@{復次，修行者隨順觀身。云何瞿陀尼人舌識緣味？彼以聞慧或以天眼見：瞿陀尼人食於稗子、飲於牛味，如閻浮提人飲苷𧀹酒、蒲桃之酒，瞿陀尼人飲牛五味，能令惽醉亦復如是。瞿陀尼人食於稗子，如閻浮提人食粳糧飯，充足飽滿。}@
%{其次，修行者要观察身体。瞿陀尼人舌头怎么感知味道呢？他们用听闻的智慧，或者用天眼观察：瞿陀尼人吃稗子，喝牛的味道，就像阎浮提人喝苷𧀹酒、蒲桃酒一样，瞿陀尼人喝牛五味，也能让人昏醉。瞿陀尼人吃稗子，就像阎浮提人吃粳米饭一样，饱满充实。}%

@{復次，修行者隨順觀身。云何觀於瞿陀尼人身之量耶？彼以聞慧或以天眼見：瞿陀尼人其身長短——半多羅樹，如業相似，自業色身。}@
%{其次，修行者要观察身体。怎么观察瞿陀尼人身体的大小呢？他们用听闻的智慧，或者用天眼观察：瞿陀尼人身高——一半的多罗树，就像业力相似，都是自己造业的身体。}%

@{復次，修行者思惟觀察四天下中何等住處，性等相似、意等相似、行等相似？互對觀察。彼以聞慧或以天眼見：四天下眾生心意，無有一人心意相似，無有一人行等相似，無有一人身等相似，一切無有一人相似。是名比丘隨順觀身。}@
%{其次，修行者要思考观察四界中哪个地方，性情相似、想法相似、行为相似？互相观察。他们用听闻的智慧，或者用天眼观察：四界众生的心意，没有一个人心意相似，没有一个人行为相似，没有一个人身体相似，一切都没有一个人相似。这就是比丘观察身体。}%

@{復次，修行者隨順觀身。云何四天下人頗有一人無業無因來生不耶？無業藏耶？無業流轉耶？頗有不行習欲法耶？如是比丘不見一人無業藏者，無有一人無業而生，無有一人無業流轉，無有一人不習欲法，隨所作業，或善或不善，隨業受報，無有一人不為怨親中人所攝。是名修行者隨順觀身。}@
%{其次，修行者要观察身体。四界中，有没有一个人没有业力、没有因缘而投生呢？没有业力的储存吗？没有业力的轮回吗？有没有一个人不修行欲望的法呢？比丘没有看到一个人没有业力的储存，没有一个人没有业力而投生，没有一个人没有业力而轮回，没有一个人不修行欲望的法，随其所作所为，或者善或者不善，随业力而受报，没有一个人不被怨亲中人所牵涉。这就是修行者观察身体。}%
@{復次，隨順觀身。云何集業而得天身？云何天中受五欲樂？彼以聞慧或以天眼觀：諸眾生生四天王天處，受天五欲，眼視美色，不知厭足，或細或麁，自以天眼見萬由旬，若化神通，能見無量百千由旬。如是修行者觀天無量善業勢力，四天王天所見色貌皆悉可愛，心生愛樂，不見惡色。}@
%{其次，要顺应观照自身。怎样积累业力才能获得天人的身体？天人如何在天上享受五欲之乐？修行者用闻慧或天眼观察：众生出生在四天王天，享受天上的五欲，眼睛看到美好的色相，不知满足，或细腻或粗糙，自己用天眼看到一万由旬，如果运用神通，就能看到无数百千由旬。这样修行的人观照天人无量善业的力量，四天王天所看到的色貌都非常可爱，内心产生爱乐，看不到丑陋的色相。}%

@{復次，修行者隨順觀身。云何四天王天耳聞音聲？彼以聞慧或以天眼見：四天王天若聞天聲，甚可愛樂，若以報耳聞三千由旬，若化神通，則能聞於二萬由旬，所聞音聲皆可愛樂。}@
%{其次，修行者要顺应观照自身。四天王天如何用耳朵听到声音？修行者用闻慧或天眼观察：四天王天如果听到天上的声音，非常可爱，如果用报耳听到三千由旬，如果运用神通，就能听到两万由旬，听到的声音都非常可爱。}%

@{復次，修行者隨順觀身。云何四天王天鼻聞香耶？彼以聞慧或以天眼見：四天王天自報鼻根，聞於眾香二百由旬，若化神通，聞於百千由旬之香。}@
%{其次，修行者要顺应观照自身。四天王天如何用鼻子闻香？修行者用闻慧或天眼观察：四天王天自身报鼻根，闻到各种香气两百由旬，如果运用神通，就能闻到百千由旬的香味。}%

@{復次，修行者隨順觀身。云何觀於四天王天舌根充滿？彼以聞慧或以天眼見：四天王天舌根無厭亦無不愛，如業所得，以善業故，於味不厭。}@
%{其次，修行者要顺应观照自身。如何观照四天王天的舌根充满？修行者用闻慧或天眼观察：四天王天的舌根没有厌倦，也没有不爱，就像业力所得，因为善业，对味道没有厌倦。}%

@{復次，修行者隨順觀身。云何觀於諸天身耶，若麁若細、若速疾行？彼以聞慧或以天眼見：諸天身有大勢力，神通微細，於一手中置五百天在手而住，各令諸天身不妨礙，亦不迫隘。譬如一室燃五百燈，其燈光明不相逼迫，諸天手中置五百天亦復如是不迮不妨。}@
%{其次，修行者要顺应观照自身。如何观照天人的身体？无论是粗糙还是细致，无论是快速行走还是缓慢行走？修行者用闻慧或天眼观察：天人的身体有很大的力量，神通非常微细，在一只手中放五百个天人，让他们住在手里，每个天人的身体都不会互相妨碍，也不会感到拥挤。就像在一间屋子里点燃五百盏灯，灯的光亮不会互相逼迫，天人手中放五百个天人也是这样，不会拥挤，不会妨碍。}%

@{復次，諸天若化大身無量由旬，若好若醜，若有見者或怖不怖。}@
%{其次，天人如果变化成巨大的身体，无数由旬那么大，无论是美丽还是丑陋，如果有人看到他们，会害怕吗？}%

@{復次，修行者隨順觀身。云何觀於速行天耶？彼以聞慧或以天眼見：速行天一眴目頃能行無量百千由旬還至本處，隨天憶念所往之處，無所障礙。若有所欲，皆悉具足，無能奪者，於一切處所得之物皆悉自在，於他無畏，無能為礙，天境界樂念念增長，以善業故，受五欲樂。是名行者隨順觀身。}@
%{其次，修行者要顺应观照自身。如何观照速行天？修行者用闻慧或天眼观察：速行天一眨眼的时间就能行走无数百千由旬，回到原来的地方，随天人记忆所要去的地方，没有任何障碍。如果有什么想要的东西，都会全部具备，没有人能夺走，在所有地方得到的东西都非常自由，对别人没有畏惧，没有人能阻碍，天人的境界之乐念念增长，因为善业，享受五欲之乐。这就是修行者顺应观照自身。}%

@{復次，修行者隨順觀身。云何觀於三十三天身耶？云何緣於境界受樂？彼以聞慧或以天眼觀：三十三天如四天王天受境界樂。三十三天受於愛色聲香味觸，勝四天王天足一千倍。何以故？三十三天所作之業，勝愛大力可愛樂故，勝於四天王天所作業故。以三十三天所作業勝，是故四天王天不及上天，如是三十三天所受樂勝不可具說。是名修行者隨順觀身。}@
%{其次，修行者要顺应观照自身。如何观照三十三天？如何因为境界而享受快乐？修行者用闻慧或天眼观察：三十三天像四天王天一样享受境界的快乐。三十三天享受爱色声香味触，比四天王天强一千倍。为什么呢？因为三十三天所做的业力，更胜爱大力，更可爱，更快乐，比四天王天所做的业力更胜。因为三十三天所做的业力更胜，所以四天王天不及上天，这样三十三天所享受的快乐，胜过不可言说。这就是修行者顺应观照自身。}%

@{復次，修行者隨順觀身。云何觀於地獄？地獄眾生所受之身，謂活地獄、黑繩地獄、大合地獄、叫喚地獄、大叫喚地獄、焦熱地獄、大焦熱地獄、阿鼻地獄。彼以聞慧或以天眼見：諸眾生所作之業——不可愛業、不喜樂業、不善之業，謂三種業，於身口意造集業故，墮地獄中。集惡業故，受地獄苦，於地獄中受諸劇苦，乃至惡業不盡終不得脫。是名修行者隨順身觀。}@
%{其次，修行者要顺应观照自身。如何观照地狱？地狱众生所受的身体，指的是活地狱、黑绳地狱、大合地狱、叫唤地狱、大叫唤地狱、焦热地狱、大焦热地狱、阿鼻地狱。修行者用闻慧或天眼观察：众生所做的业力——不可爱的业力、不喜乐的业力、不善的业力，指的是三种业力，在身口意上造作积累业力，所以堕入地狱。因为积累恶业，所以受地狱苦，在地狱中受各种剧苦，直到恶业不尽，最终无法解脱。这就是修行者顺应观照自身。}%

@{復次，修行者作是思惟：作何等業墮於地獄？彼以聞慧或以天眼見：此眾生習近殺害，樂習增長，以是因緣，墮活地獄。又見眾生習近殺生偷盜，喜樂習近，增長斯惡，以此因緣，墮黑繩地獄。又見眾生習近殺生偷盜邪婬，習近喜樂，增長斯惡，以是因緣，墮眾合地獄。又見眾生習近殺生偷盜、邪婬妄語，習近喜樂，增長斯惡，以是因緣，墮叫喚地獄。又見眾生殺生偷盜、邪婬妄語、勸人飲酒，以是因緣，墮大叫喚地獄。又見眾生殺生偷盜、邪婬妄語、飲酒、邪見，以是因緣，墮焦熱地獄。又見眾生殺生偷盜、邪婬妄語、以酒飲人、邪見不信，或破比丘、比丘尼戒，以是因緣，墮大焦熱地獄。又見眾生作五逆業五種惡業，以是因緣，墮阿鼻地獄。云何五逆？若有眾生殺父、殺母、殺阿羅漢、破和合僧、若以惡心出佛身血，如是五種大惡業故，墮阿鼻地獄。思惟如是地獄業報，於諸眾生起悲愍心。}@
%{其次，修行者这样思考：做哪些业力会堕入地狱？修行者用闻慧或天眼观察：这个众生经常接近杀害，喜欢这种习气，并且增长，因为这个缘故，堕入活地狱。又看到众生经常接近杀生偷盗，喜欢接近这种习气，增长这种恶行，因为这个缘故，堕入黑绳地狱。又看到众生经常接近杀生偷盗邪淫，喜欢接近这种习气，增长这种恶行，因为这个缘故，堕入大合地狱。又看到众生经常接近杀生偷盗、邪淫妄语，喜欢接近这种习气，增长这种恶行，因为这个缘故，堕入叫唤地狱。又看到众生杀生偷盗、邪淫妄语、劝人喝酒，因为这个缘故，堕入大叫唤地狱。又看到众生杀生偷盗、邪淫妄语、喝酒、邪见，因为这个缘故，堕入焦热地狱。又看到众生杀生偷盗、邪淫妄语、用酒给人喝、邪见不信，或者破坏比丘、比丘尼戒，因为这个缘故，堕入大焦热地狱。又看到众生做五逆业，五种恶业，因为这个缘故，堕入阿鼻地狱。什么是五逆？如果有众生杀父、杀母、杀阿罗汉、破坏和合僧、或者用恶心从佛身上取血，因为这五种大恶业，所以堕入阿鼻地狱。思考这些地狱的业报，对所有众生产生悲悯之心。}%
@{復次，修行者隨順觀身。云何眾生墮餓鬼道？彼以聞慧或以天眼見：無量餓鬼以慳嫉故，墮餓鬼中，在於地下五百由旬。無量餓鬼惡食、無食或食不淨，互相食噉，飢渴所逼，受大苦惱，上雨大火以燒其身。此諸餓鬼隨惡業故，受如是苦。}@
%{再说，修行的人要顺应观照自身。怎么会有众生堕入饿鬼道呢？他们用耳根的智慧或者天眼看到：无数的饿鬼因为悭贪嫉妒，堕入了饿鬼道，在地下五百由旬的地方。无数的饿鬼吃恶食、没东西吃或者吃不干净的东西，互相吞食，因为饥渴所迫，承受着巨大的痛苦，上面下着大火焚烧他们的身体。这些饿鬼随着恶业，承受着这样的痛苦。}%

@{復次，修行者隨順觀身。彼以聞慧或以天眼見畜生道，彼見無量種種畜生，略說三處：一者水行，所謂魚等；二者陸行，所謂象馬牛羊、麞鹿猪等；三者空行，所謂無量眾飛鳥等。}@
%{再说，修行的人要顺应观照自身。他们用耳根的智慧或者天眼看到畜生道，看到无数种类的畜生，简单地说有三个地方：一是水里游的，比如鱼类；二是陆地上走的，比如象、马、牛、羊、鹿、猪等等；三是空中飞的，比如无数的飞鸟等等。}%

@{復次，修行者隨順觀身。彼以聞慧或以天眼觀於畜生有幾種生？彼以聞慧或以天眼見：諸畜生有四種生。何等為四？一者胎生，所謂象馬水牛、牛羊之類；二者卵生，所謂蛇蚖鵝鴨、鷄雉種種眾鳥；三者濕生，蚤虱蚊子之類；四者化生，如長面龍等。是修行者如實觀畜生已，若天若人、若地獄餓鬼畜生，不見一處不為恩愛別離所惱，一切眾生輪轉生死，或作怨家或為親友，無有一處不生不滅。如是比丘於生死處不生愛心，如是心不喜樂，如是厭離不隨，如是破壞，如是滅法，不可久住一切眾生眾苦之處。是故比丘生死之中多苦少味、無常破壞，當應厭離，厭離生死便得解脫。}@
%{再说，修行的人要顺应观照自身。他们用耳根的智慧或者天眼观察畜生，有几种生呢？他们用耳根的智慧或者天眼看到：畜生有四种生。哪四种呢？一是胎生，比如象、马、水牛、牛、羊之类；二是卵生，比如蛇、蜥蜴、鹅、鸭、鸡、雉各种各样的鸟；三是湿生，比如蚤、虱、蚊子之类；四是化生，比如长面龙等等。修行的人如实地观照畜生以后，无论是天人、地狱饿鬼畜生，看不到一个地方不被恩爱别离所困扰，一切众生轮回生死，或者成为冤家，或者成为亲友，没有一个地方是不生不灭的。这样的比丘对于生死的地方不生爱心，这样的心不喜悦，这样厌离不随，这样破坏，这样灭法，不应该久住一切众生痛苦的地方。所以，比丘在生死之中苦多味少，无常破坏，应该厌离，厌离生死就能得到解脱。}%

@{如是那羅帝婆羅門聚落比丘修行者，內身循身觀，觀於內身——於此身中分分不淨。如實見身，念念思惟，從頭至足循身觀察。是修行者初觀頭頂，彼以聞慧或以天眼觀：頭髑髏以為四分，於頭骨內自有蟲行，名曰腦行，遊行骨內，生於腦中，或行或住，常食此腦。於髑髏中復有諸蟲住髑髏中，若行若食，還食髑髏。復有髮蟲住於骨外，食於毛根，以蟲瞋故，令髮墮落。復有耳蟲住在耳中，食耳中肉，以蟲瞋故，令人耳痛或令耳聾。復有鼻蟲住在鼻中，食鼻中肉，以蟲瞋故，能令其人飲食不美；腦涎流下，蟲食腦涎，是故令人飲食不美。復有脂蟲生在脂中，住於脂中，常食人脂，以蟲瞋故，令人頭痛。復有續蟲生於節間，有名身蟲住在交牙，以蟲瞋故，令人脈痛猶如針刺。復有諸蟲名曰食涎，住舌根中，以蟲瞋故，令人口燥。復有諸蟲名牙根蟲，住於牙根，以蟲瞋故，令人牙疼。是名內修行者循身身觀，是十種蟲，住於頭中。}@
%{就像那罗帝婆罗门聚落里的比丘修行者，内观循身观，观照内身——在这个身体中，每一部分都不干净。如实地看到身体，念念思惟，从头到脚循着身体观察。这个修行者首先观察头顶，他用耳根的智慧或者天眼看到：头骨分成四部分，在头骨里面自然有虫子在爬行，叫做脑虫，在骨头里面游走，生在脑子里，或者走或者停，经常吃这个脑。在头骨里面还有虫子住在头骨里，或者走或者吃，还吃头骨。还有发虫住在骨头外面，吃毛根，因为虫子发怒，导致头发脱落。还有耳虫住在耳朵里，吃耳朵里的肉，因为虫子发怒，让人耳朵痛或者耳朵聋。还有鼻虫住在鼻子里，吃鼻子里的肉，因为虫子发怒，能让人吃东西不好吃；脑浆流下来，虫子吃脑浆，所以让人吃东西不好吃。还有脂虫生在脂肪里，住在脂肪里，经常吃人的脂肪，因为虫子发怒，让人头痛。还有续虫生在关节之间，叫做身虫住在牙齿交接的地方，因为虫子发怒，让人脉搏疼痛，就像针刺一样。还有虫子叫做食涎虫，住在舌根里，因为虫子发怒，让人口干。还有虫子叫做牙根虫，住在牙根里，因为虫子发怒，让人牙疼。这就是内观修行者循着身体观照身体，这十种虫子，住在头里面。}%

@{復次，修行者觀身循身觀。頭肉中有幾骨耶？彼以聞慧或以天眼見：髑髏骨頭有四分，額骨、頰骨合有三分，鼻骨一分。交牙二骨，頤有一骨，牙齒合有三十二骨，齒根亦爾。咽喉二骨，如是項中有十五骨。}@
%{再说，修行的人观照身体循着身体观照。头肉里面有多少骨头呢？他用耳根的智慧或者天眼看到：头骨有四部分，额头骨、脸颊骨合起来有三部分，鼻骨一部分。牙齿交接的地方有两块骨头，下巴有一块骨头，牙齿合起来有三十两块骨头，牙根也是这样。咽喉有两块骨头，这样算下来脖子里面有十五块骨头。}%

@{復次，修行者內身循身觀。云何頭肉以食增長，和合有覺？彼以聞慧或以天眼觀：於頭肉則有四分，兩頰二分，咽喉及舌肉段一分，上下兩脣及其兩耳皮肉四分。其舌根者，名為脈肉，貪嗜上饍，樂於六味。}@
%{再说，修行的人内观循身观。头肉怎么因为吃东西而生长，和合在一起有觉知呢？他用耳根的智慧或者天眼看到：头肉有四部分，两边脸颊两部分，咽喉和舌头的肉一块，上下嘴唇以及两只耳朵的皮肉四部分。舌根，叫做脉肉，贪恋上等的食物，喜欢六种味道。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等蟲？住在何處？作何等業，或病或安？彼以聞慧或以天眼：初觀咽喉，咽喉有蟲，名曰食涎，咀嚼食時，猶如嘔吐，唌唾和雜，欲咽之時，與腦涎合，喉中涎蟲共食此食，以自活命。若蟲增長，令人瘶病。若多食膩或多食甜，或食重食或食醋食，或食冷食，蟲則增長，令人咽喉生於疾病。觀涎蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人内观循身观。有什么样的虫子？住在什么地方？做些什么事情，或者生病或者安好？他用耳根的智慧或者天眼看到：首先观察咽喉，咽喉里面有虫子，叫做食涎虫，咀嚼食物的时候，就像呕吐一样，含着口水混合在一起，想要咽下去的时候，和脑浆混合在一起，喉咙里的涎虫一起吃这些食物，用来维持生命。如果虫子生长，让人患病。如果吃太多油腻的食物或者吃太多甜食，或者吃太重的食物或者吃醋的食物，或者吃冷的食物，虫子就会生长，让人咽喉生出疾病。观察了涎虫以后，如实地认识身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀於唾蟲能消諸唾，或能為病或令安隱。彼以聞慧或以天眼見：消唾蟲住咽喉中，若人不食如上膩等，蟲則安隱，能消於唾，於十脈中流出美味，安隱受樂。若人多唾，蟲則得病，以蟲病故，則吐冷沫，吐冷沫故，胸中成病。觀唾蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人内观循身观。观察唾液虫，能够消化唾液，或者能够让人生病或者让人安稳。他用耳根的智慧或者天眼看到：消唾虫住在咽喉里，如果人不吃上面说的油腻等等食物，虫子就会安稳，能够消化唾液，在十条脉络中流出美味，安稳地享受快乐。如果人经常流口水，虫子就会生病，因为虫子生病，就会吐冷沫，因为吐冷沫，胸腔里就会生病。观察了唾液虫以后，如实地认识身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。觀於吐蟲，云何令人安隱疾病？住在何處？食何等食？彼以聞慧或以天眼：見於吐蟲住人身中，住於十脈流注之處。若人食時，如是之蟲從十脈中，踊身上行至咽喉中，即令人吐，令人生於五種嘔吐。何等為五？一者風吐；二者陰吐；三者唾吐；四者雜吐；五者蠅吐。若蟲安隱，食則調順，入於腹中。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，观察吐虫，为什么吐虫会让人生病？它住在哪里？吃什么？修行的人用耳根慧或者天眼，能够看到吐虫住在人的身体里，住在十条脉络汇集的地方。如果人吃饭的时候，这种虫子从十条脉络里跳上来，跑到喉咙里，就会让人呕吐，让人产生五种呕吐。哪五种呢？第一种是风吐；第二种是阴吐；第三种是唾吐；第四种是杂吐；第五种是蝇吐。如果虫子安稳，吃东西就顺畅，进入到肚子里面。}%

@{云何吐蟲生於風吐？彼以聞慧或以天眼見：食輕冷，若無膩食，則發風病，令人大小便利難通，眼不能睡。風入咽喉，風動吐蟲，以此過故，是名風吐。觀吐蟲已，如實知身。}@
%{为什么吐虫会让人风吐呢？修行的人用耳根慧或者天眼，能够看到：人如果吃寒凉的食物，没有油腻的食物，就会得风病，让人大小便不顺畅，眼睛不能睡觉。风进入喉咙，风吹动了吐虫，因为这个原因，所以叫做风吐。观察吐虫之后，就能如实地认识自己的身体。}%

@{復次，修行者觀內身循身觀。云何吐蟲令人吐陰？彼以聞慧或以天眼見：人食辛，醎熱和合，令人發熱，惱於吐蟲，從其住處動而上行，令人吐陰。觀吐蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，观察吐虫，为什么吐虫会让人吐阴呢？修行的人用耳根慧或者天眼，能够看到：人如果吃辛辣、咸热的食物，就会让人发热，让吐虫难受，吐虫从它住的地方动起来，往上走，就会让人吐阴。观察吐虫之后，就能如实地认识自己的身体。}%

@{復次，修行者觀內身循身觀。云何吐蟲令人吐唾？彼以聞慧或以天眼見：人食於甜冷重食、膩滑之食，或食已睡眠，令唾增長，唾增長故，唾蟲增長，為咽喉病，令身沈重，則有冷唾。觀吐蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，观察吐虫，为什么吐虫会让人吐唾呢？修行的人用耳根慧或者天眼，能够看到：人如果吃甜的、冷的、重的、油腻的食物，或者吃完饭就睡觉，就会让唾液增多，唾液增多，唾虫就会增多，就会得喉咙病，让人身体沉重，就会有冷唾液。观察吐虫之后，就能如实地认识自己的身体。}%

@{復次，修行者觀內身循身觀。云何吐蟲生於雜吐？彼以聞慧或以天眼見：食輕冷無膩之食、辛酢醎食、滑冷重膩，能令吐蟲行咽喉中，以是三過，能令人吐。觀吐蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，观察吐虫，为什么吐虫会让人杂吐呢？修行的人用耳根慧或者天眼，能够看到：人如果吃寒凉没有油腻的食物、辛酸咸的食物、滑的、冷的、重的、油腻的食物，都会让吐虫跑到喉咙里，因为这三种原因，就会让人呕吐。观察吐虫之后，就能如实地认识自己的身体。}%

@{復次，修行者觀內身循身觀。云何蠅吐令人嘔吐？彼以聞慧或以天眼見：蠅食不淨故，蠅入咽喉，令吐蟲動，則便大吐。觀吐蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，观察吐虫，为什么蝇吐会让人呕吐？修行的人用耳根慧或者天眼，能够看到：苍蝇吃不干净的东西，苍蝇进入喉咙，就会让吐虫动起来，就会让人大吐。观察吐虫之后，就能如实地认识自己的身体。}%

@{復次，修行者觀內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：醉味蟲行於舌端乃至命脈，於其中間或行或住，微細無足。若食美食，蟲則惽醉增長，若食不美，蟲則萎弱。此蟲食時如蜂食花，微細甜味以用作蜜，嗜味蟲食亦復如是。然其所食雖復微細亦得充足，若蟲得味，我亦如是得此食味；若蟲憶食，我亦憶食；若我不食，如是醉蟲則亦病苦，不得安隱。觀醉蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，修行的人用耳根慧或者天眼，能够看到：醉味虫在舌尖到命脉之间行走，在中间行走或停留，很小没有脚。如果吃美味的食物，虫子就会陶醉，长得更大，如果吃不好吃的食物，虫子就会萎缩。这种虫子吃东西就像蜜蜂吃花一样，细小的甜味用来做蜂蜜，嗜味虫吃东西也是这样。虽然它吃的东西很小，但是也能得到满足。如果虫子得到美味，我也同样得到这种美味；如果虫子想起吃东西，我也想起吃东西；如果我不吃东西，这种醉虫也会生病痛苦，不能安稳。观察醉虫之后，就能如实地认识自己的身体。}%

@{復次，修行者觀內身循身觀。觀放逸蟲，云何此蟲為我病惱或作安隱？彼以聞慧或以天眼見：放逸蟲住於頂上，若至腦門，令人疾病；若至頂上，令人生瘡；若至咽喉，猶如蟻子，滿咽喉中；若住本處，病則不生。是名觀於放逸之蟲。觀放逸蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，观察放逸虫，为什么这种虫子会让我生病或者让我安稳？修行的人用耳根慧或者天眼，能够看到：放逸虫住在头顶上，如果到脑门，就会让人生病；如果到头顶，就会让人长疮；如果到喉咙，就像蚂蚁一样，充满了喉咙；如果住在它原来的地方，病就不会生。这就是观察放逸虫。观察放逸虫之后，就能如实地认识自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀於貪嗜六味之蟲，云何病惱？云何安隱？彼以聞慧或以天眼見：六味蟲所貪嗜者，我亦貪嗜，隨此味蟲所不嗜者，我亦不便。若得熱病，蟲亦先得如是熱病，以是過故，令於病人所食不美，無有食味。觀味蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，观察贪嗜六种味道的虫子，为什么它会让人生病？为什么它会让人安稳？修行的人用耳根慧或者天眼，能够看到：六味虫喜欢什么味道，我也喜欢什么味道，跟着这种味虫不喜欢什么味道，我也就不舒服。如果得了热病，虫子也会先得这种热病，因为这个原因，就会让病人吃东西不好吃，没有味道。观察味虫之后，就能如实地认识自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀抒氣蟲住於頂下，彼以聞慧或以天眼見：抒氣蟲以瞋恚故，食腦作孔，或咽喉痛或咽喉塞，咽喉風噎，生於死苦。此抒氣蟲共咽喉中一切諸蟲，皆悉撩亂，生諸病惱。此抒氣蟲常為唾覆，其蟲短小，有面有足。觀抒氣蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，观察抒气虫住在头顶下面，修行的人用耳根慧或者天眼，能够看到：抒气虫因为愤怒，所以吃脑子，在脑子里打洞，或者喉咙痛或者喉咙堵塞，喉咙里起风，让人得死苦。这种抒气虫和喉咙里的所有虫子，都搅乱起来，让人生病。这种抒气虫经常被唾液覆盖，它很小，有脸有脚。观察抒气虫之后，就能如实地认识自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：憎味蟲住於頭下咽喉根中。云何此蟲為我病惱或作安隱？彼見：此蟲憎嫉諸味，唯嗜一味，或嗜甜味，憎於餘味；或嗜酢味，憎於餘味；或嗜辛味，憎於餘味；或嗜醎味，憎於餘味；或嗜苦味，憎於餘味；或嗜醈味，憎於餘味；隨所憎味，我亦憎之，隨蟲所嗜，我亦嗜之。舌端有脈，隨順於味，令舌乾燥。以蟲瞋故，令舌㿇㿇而腫或令咽喉即得瘶病。若不瞋恚，咽喉則無如上諸病。觀憎味蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，修行的人用耳根慧或者天眼，能够看到：憎味虫住在头下面喉咙根部。为什么这种虫子会让我生病或者让我安稳？修行的人看到：这种虫子憎恨各种味道，只喜欢一种味道，或者喜欢甜味，憎恨其他味道；或者喜欢酸味，憎恨其他味道；或者喜欢辣味，憎恨其他味道；或者喜欢咸味，憎恨其他味道；或者喜欢苦味，憎恨其他味道；或者喜欢涩味，憎恨其他味道；它憎恨什么味道，我也憎恨什么味道，它喜欢什么味道，我也喜欢什么味道。舌尖有脉络，顺着味道，让舌头干燥。因为虫子愤怒，就会让舌头肿起来，或者让喉咙马上得病。如果不愤怒，喉咙就不会有上面的这些病。观察憎味虫之后，就能如实地认识自己的身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。見：嗜睡蟲其形微細，狀如牖塵，住一切脈，流行趣味，住骨髓內，或住肉內或髑髏內，或在頰內或齒骨內或咽骨中，或在耳中或在眼中，或在鼻中或在鬚髮。此嗜睡蟲風吹流轉，若此蟲病，若蟲疲極，住於心中。心如蓮花，晝則開張，無日光故，夜則還合，心亦如是。蟲住其中，多取境界，諸根疲極，蟲則睡眠，蟲睡眠故，人亦睡眠。一切眾生悉有睡眠，若此睡蟲晝日疲極，人亦睡眠。觀睡蟲已，如實知身。}@
%{其次，修行者要观察自己的身体内部，就会发现一种叫做嗜睡虫的东西，它非常微小，像窗子上的灰尘一样，它存在于所有的脉络中，随着血液循环流动，它喜欢待在骨髓里，或者肉里，或者头骨里，或者脸颊里，或者牙齿里，或者喉咙里，或者耳朵里，或者眼睛里，或者鼻子里，或者头发里。这个嗜睡虫随着风吹来吹去，如果它生病了，或者它很疲倦，就会待在心里。心就像莲花一样，白天就张开，因为没有阳光，晚上就合拢，心也是这样。嗜睡虫住在里面，它会吸收很多外界的景象，所有的感官都疲倦了，嗜睡虫就会睡觉，嗜睡虫睡觉了，人也会睡觉。所有众生都有睡觉，如果这个嗜睡虫白天很疲倦，人也会睡觉。观察了嗜睡虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀，見：有腫蟲行於身中，或住頭中或住項中，行於血中或行脂中，其身微細，隨飲血處則有腫起㿇㿇而疼。或在面上或在項上，或在咽喉或在腦門，或在餘處，所在之處能令生腫，若住筋中則無病苦。觀腫蟲已，如實知身。}@
%{其次，修行者要观察自己的身体内部，就会发现一种叫做肿虫的东西，它在身体里游走，或者住在头里，或者住在脖子，它在血液中游走，或者在脂肪中游走，它很微小，它走到哪里，哪里就会肿起来，又红又肿还疼。它可能在脸上，或者在脖子上，或者在喉咙里，或者在额头上，或者在其他地方，它在哪里，哪里就会长肿，如果它住在筋里，就不会生病。观察了肿虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{如是那羅帝婆羅門長者、聚落比丘修行者觀蟲種類，從於頭中、舌耳腦門、毛孔髮中、皮肉骨血筋脈之中如實觀之，既觀察已，於舌味中生厭離心，於後生處不復愛味，於無量無邊由旬愛縛味海能生厭離。以厭離故，不為食愛之所亂惱，不復親近豪貴長者，離於多欲，於食知足，取得支身。以是義故，不嫉他人得供養利，不樂多言、不樂住寺，不起身慢，不生色慢，不恃衣服而生憍慢，不恃袈裟鉢盂而生憍慢，不恃弟子而生憍慢，不恃聚落而生憍慢，不恃親里而生憍慢，獨一無貪，遠離塵垢，住寂靜處，近於涅槃。若貪嗜美味，沒於味海，為魔所攝，去涅槃遠。是修行者觀諸蟲已，於味厭離，不貪飲食。}@
%{像那罗帝婆罗门长者，还有住在一个村庄里的比丘修行者，他们观察这些虫子的种类，从头上，舌头上，耳朵上，额头上，毛孔里，头发里，皮肤里，肉里，骨头里，血液里，筋脉里，真实地观察，观察完了之后，他们对舌头的味道就产生了厌恶，不再喜欢任何味道，他们能够对无量无边由旬爱缚味海产生厌恶。因为厌恶，他们不会被对食物的喜好所迷惑，不再亲近富贵长者，远离贪欲，对食物感到满足，能够维持生命。因为这个道理，他们不会嫉妒别人得到供养，不喜欢多说话，不喜欢住在寺庙里，不产生身体上的傲慢，不产生色欲的傲慢，不依靠衣服而产生傲慢，不依靠袈裟钵盂而产生傲慢，不依靠弟子而产生傲慢，不依靠村庄而产生傲慢，不依靠亲戚而产生傲慢，独自一人，没有贪婪，远离尘垢，住在寂静的地方，靠近涅槃。如果贪恋美味，沉迷于味海，就会被魔所摄，离涅槃很远。这些修行者观察了这些虫子之后，对味道厌恶，不贪恋饮食。}%

@{復次，修行者內身循身觀，如實觀於脊骨。彼以聞慧或以天眼見：其脊有四十五骨，胸十四骨，左右脇肋各十二骨，節亦如是，胞骨亦然。如是分別觀骨節已，復觀從肩至髖幾分肉臠？如是左右各十二臠。作是觀已，如實知身。}@
%{其次，修行者要观察自己的身体内部，真实地观察脊骨。他们用听闻智慧，或者用天眼看到：脊椎有45块骨头，胸部有14块骨头，左右两侧肋骨各有12块，关节也是这样，胎骨也是这样。这样分别观察了骨头和关节之后，再观察从肩膀到臀部有多少块肉？左右两侧各有12块。这样观察之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有幾許筋，連綴繫縛？彼以聞慧或以天眼見：左右脇除於皮肉，一百細筋以為纏縛。觀筋纏已，如實知身。}@
%{其次，修行者要观察自己的身体内部，有多少筋，连接着，束缚着？他们用听闻智慧，或者用天眼看到：左右两侧除了皮肤和肉之外，有一百根细筋，用来缠绕束缚。观察了筋的缠绕之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀於此身從膊至髖有幾許脂？彼以聞慧或以天眼自見己身：以食因緣，脂則增長；以食因緣，令脂損減。極羸瘦人——摩伽陀等，有五兩脂。既觀察已，如實知身。}@
%{其次，修行者要观察自己的身体内部，观察从肩膀到臀部有多少脂肪？他们用听闻智慧，或者用天眼看到自己：因为饮食的关系，脂肪就会增加；因为饮食的关系，脂肪就会减少。非常瘦的人，比如摩揭陀人，有五两脂肪。观察完了之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀我此身有幾許水？彼以聞慧或以天眼自見：身中有十掬水，從毛孔出，名之為汗。於諸根中，眼則出淚，名為濕界。以食因緣，脂血增長。觀身水已，如實知身。}@
%{其次，修行者要观察自己的身体内部，观察我这个身体有多少水？他们用听闻智慧，或者用天眼看到：身体里有十掬水，从毛孔里流出来，叫做汗。在所有感官中，眼睛里流出来的眼泪，叫做湿界。因为饮食的关系，脂肪和血液就会增加。观察了身体里的水之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀其身中幾許糞穢？彼以聞慧或以天眼見：其身中有七掬屎，有六掬唾。作此觀已，如實知身。}@
%{其次，修行者要观察自己的身体内部，观察身体里有多少粪便？他们用听闻智慧，或者用天眼看到：身体里有七掬屎，有六掬唾液。观察完了之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀我身中幾許痰癊及尿？彼以聞慧或以天眼見：其身中五掬黃癊，尿有四掬，除其病時，或增或減。如是觀已，如實知身。}@
%{其次，修行者要观察自己的身体内部，观察我这个身体有多少痰和尿？他们用听闻智慧，或者用天眼看到：身体里有五掬黄痰，尿有四掬，除了生病的时候，或者增加，或者减少。这样观察之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀我身中幾許脂髓、不淨穢精？彼以聞慧或以天眼見：其身中十二掬脂，髓有一掬，精有一掬。如是觀已，如實知身。}@
%{其次，修行者要观察自己的身体内部，观察我这个身体有多少脂肪、骨髓、不净的精液？他们用听闻智慧，或者用天眼看到：身体里有十二掬脂肪，骨髓有一掬，精液有一掬。这样观察之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀其身中有幾許風？彼以聞慧或以天眼見：身空處有三掬風。如是觀已，如實知身。}@
%{其次，修行者要观察自己的身体内部，观察身体里有多少风？他们用听闻智慧，或者用天眼看到：身体的空处有三掬风。这样观察之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀其身中幾脈常流，飲食消化？彼以聞慧或以天眼見：其身中有十三脈，若脈流注，令身肥悅。譬如𣚃槹汲水流注溉灌，令其增長，身脈溉灌亦復如是。何等十三？一名命流脈；二名隨順流脈；三名水流脈；四名汗流脈；五名尿流脈；六名糞流脈；七名十流脈；八名汁流脈；九名肉流脈；十名脂流脈；十一名骨流脈；十二名髓流脈；十三名精流脈。觀流脈已，如實知身。}@
%{其次，修行者要观察自己的身体内部，观察身体里有多少脉络在不停地流动，消化着饮食？他们用听闻智慧，或者用天眼看到：身体里有十三条脉络，如果脉络流动，就会使身体肥胖快乐。就像用竹筒汲水，灌溉，使它生长一样，身体的脉络灌溉也是这样。这十三条脉络分别是什么呢？第一条叫做命流脉，第二条叫做随顺流脉，第三条叫做水流脉，第四条叫做汗流脉，第五条叫做尿流脉，第六条叫做粪流脉，第七条叫做十流脉，第八条叫做汁流脉，第九条叫做肉流脉，第十条叫做脂流脉，第十一条叫做骨流脉，第十二条叫做髓流脉，第十三条叫做精流脉。观察了这些流动的脉络之后，就能真实地了解自己的身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。如彼流脈與誰為本，令身肥悅，復有諸蟲處處遍行？彼以聞慧或以天眼見：命流脈，心為其本；隨順流脈，兩脇為本；水流脈者，生藏腭心以為根本；汗流脈者，毛根及脂以為根本；尿流脈者，根胞為本；糞流脈者，熟藏下門為本；十流脈者，咽喉及心以為其本；汁流脈者，肺為其本；肉脂流脈者，筋皮為本；骨流脈者，一切續節為本；髓精流脈者，卵及身根為本。如是行者觀流脈已，如實知身。}@
%{再说，修行者从内心观察身体，就像那些流动的脉络，它们从哪里来，让身体变得肥胖喜悦，并且还有各种虫子到处游走？修行者通过智慧或天眼看到：生命的脉络，以心为根本；顺应生命脉络的，以两肋为根本；水脉络，以生藏、腭、心为根本；汗脉络，以毛根和脂肪为根本；尿脉络，以根胞为根本；粪脉络，以熟藏、下门为根本；十种脉络，以咽喉和心为根本；汁液脉络，以肺为根本；肉脂脉络，以筋皮为根本；骨脉络，以一切连接的关节为根本；髓精脉络，以卵和身体的根源为根本。这样，修行者观察了这些脉络之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者觀身循身觀。有何等蟲何處流行，或為疾病或為安隱，從於髖骨乃至遍身？彼以聞慧或以天眼見：十種蟲至於肝肺，人則得病。何等為十？一名食毛蟲；二名孔穴行蟲；三名禪都摩羅蟲；四名赤蟲；五者食汁蟲；六名毛燈蟲；七名瞋血蟲；八名食血蟲；九名㿇㿇蟲；十名酢蟲。此諸蟲等，其形微細，無足、無目，行於血中，痛痒為相。}@
%{再说，修行者观察身体，从内心观察身体，有什么虫子在哪里游走，是带来疾病还是带来安宁，从髋骨到全身？修行者通过智慧或天眼看到：十种虫子到达肝肺，人就会得病。这十种虫子是：第一种叫食毛虫；第二种叫孔穴行虫；第三种叫禅都摩罗虫；第四种叫赤虫；第五种叫食汁虫；第六种叫毛灯虫；第七种叫瞋血虫；第八种叫食血虫；第九种叫㿇㿇虫；第十种叫酢虫。这些虫子，身体非常细小，没有脚，没有眼睛，在血液中游走，痛痒是它们的特征。}%

@{復次，修行者內身循身觀，觀一一諸蟲在於身中，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：食毛蟲若起瞋恚，能噉鬚眉，皆令墮落，令人癩病；若孔行蟲而起瞋恚，行於血中，令身麁澁，頑痺無知；若禪都摩羅蟲流行血中，或在鼻中或在口中，令人口鼻皆悉臭惡；若其赤蟲而起瞋恚，行於血中，能令其人咽喉生瘡；若食汁蟲而起瞋恚，行於血中，令人身體作青痶瘓，或黑或黃痶瘓之病；若毛燈蟲起於瞋恚，血中流行，則生病苦，瘡癬熱黃，疥癩破裂；若瞋血蟲以瞋恚故血中流行，或作赤病，女人赤下，身體搔痒，疥瘡膿爛；若食血蟲瞋而生病腦，頭旋迴轉，於咽喉中口中生瘡，下門生瘡；若㿇㿇蟲血中流行，則生疾病，疲頓困極，不欲飲食；若酢蟲瞋恚，亦令其人得如是病。如是一切諸蟲及其種類，既觀察已，如實知身。}@
%{再说，修行者从内心观察身体，观察每一只虫子在身体中做什么？修行者通过智慧或天眼看到：如果食毛虫生起瞋恚，它就会吃掉胡须和眉毛，让人堕落，患上麻风病；如果孔行虫生起瞋恚，它就会在血液中游走，让人身体粗糙，麻木不仁；如果禅都摩罗虫在血液中游走，或者在鼻子里或者在嘴巴里，就会让人口鼻都臭；如果赤虫生起瞋恚，它就会在血液中游走，让人咽喉生疮；如果食汁虫生起瞋恚，它就会在血液中游走，让人身体发青，瘫痪，或者发黑或者发黄，患上瘫痪病；如果毛灯虫生起瞋恚，它就会在血液中游走，就会生病痛苦，长疮，皮肤发热发黄，患上疥疮、麻风病，皮肤破裂；如果瞋血虫因为瞋恚在血液中游走，就会患上赤病，女人会下体发红，身体发痒，患上疥疮，脓水流淌；如果食血虫生起瞋恚，就会患上脑病，头晕眼花，咽喉和嘴巴里生疮，下门生疮；如果㿇㿇虫在血液中游走，就会生病，疲惫困乏，不想吃饭；如果酢虫生起瞋恚，也会让人患上同样的病。这样，所有这些虫子及其种类，观察清楚之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀十種蟲行於陰中。何等為十？一名生瘡蟲；二名刺蟲；三名閉筋蟲；四名動脈蟲；五名食皮蟲；六名動脂蟲；七名和集蟲；八名臭蟲；九名濕蟲；十名熱蟲。}@
%{再说，修行者从内心观察身体，观察十种虫子在阴处游走。这十种虫子是：第一种叫生疮虫；第二种叫刺虫；第三种叫闭筋虫；第四种叫动脉虫；第五种叫食皮虫；第六种叫动脂虫；第七种叫和集虫；第八种叫臭虫；第九种叫湿虫；第十种叫热虫。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀何等蟲住我身中，或為疾病或為安隱？彼以聞慧或以天眼見於：瘡蟲隨有瘡處，諸蟲圍遶噉食此瘡，或於咽喉而生瘡病。觀瘡蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者从内心观察身体，观察什么虫子住在我的身体里，是带来疾病还是带来安宁？修行者通过智慧或天眼看到：生疮虫，只要有疮的地方，其他虫子就围着它，吃掉这个疮，或者在咽喉里生疮病。观察了生疮虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀於刺蟲作何等病？彼以聞慧或以天眼見於：刺蟲若生瞋恚，令人下痢猶如火燒，口中乾燥，飲食不消，其身剎剎，水入熟藏，晝夜不睡，於熟藏中撓攪糞穢令尿冷等，與尿和合，住如是處，作下痢病，令不憶食劣弱不健；若人愁惱，蟲則歡喜，嚙人血脈以為衰惱，或下赤血或不消下痢。如是觀刺蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者从内心观察身体，观察刺虫会带来什么病？修行者通过智慧或天眼看到：如果刺虫生起瞋恚，就会让人腹泻，就像火烧一样，嘴巴干燥，吃的东西消化不了，身体发抖，水进入熟藏，昼夜不眠，在熟藏里翻滚粪便，让尿液变冷，和其他混合在一起，住在那里，患上腹泻病，让人不想吃饭，虚弱不健康；如果人愁苦，虫子就会高兴，咬人的血管，让人衰弱，或者排出鲜血，或者腹泻不止。这样，观察了刺虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%
