@{正法念處經卷第六十七元魏婆羅門瞿曇般若流支譯}@
%{正法念處經卷第六十七元魏婆羅門瞿曇般若流支譯}%

@{身念處品之四}@
%{身念處品之四}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰壞味，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：壞味風若不調順，令人舌中嗜甜蟲動，以蟲動故，一切好食美饍悉不能食，以不食故，身體劣弱，不能讀誦、修學禪思及修善法，身不調故，心不樂法，名色互相因緣而住，猶如束竹相依而住；相依力故，如是名色各各相依，如是行聚食因緣住，如水和麨名為麨漿，各各有力，名色得住。若風調順，則無如向所說之病。觀壞味風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在内心观察身体，有什么风住在身体里，调顺或者不调顺，会造成什么样的业呢？他用听闻的智慧或者天眼看到，有一种风，叫做“坏味风”，住在身体里，如果不调顺，会造成什么？他用听闻的智慧或者天眼看到，坏味风如果不调顺，会导致人舌头里嗜甜的虫子活动，因为虫子活动，所以所有好吃的东西都吃不下，因为吃不下，身体就会变得虚弱，不能读书、学习禅思和修善法，身体不调顺，心就不乐意法，名色互相依靠缘起而存在，就像捆绑的竹子相互依靠而存在一样；因为相互依靠的力量，所以名色相互依靠，这样一来，行聚食的缘起就存在了，就像水和面粉混合在一起叫做面浆，各有力量，名色才能存在。如果风调顺，就没有上述所说的病。观察了坏味风之后，就能如实地了解身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰肺過，住在身中，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：肺過風若不調順，食欲消時夜則患痛，令食酢氣乃至食消，一切身體皆悉無力，脈如網縛。若風調順，則無如向所說諸病。觀肺風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在内心观察身体，有什么风住在身体里，调顺或者不调顺，会造成什么样的业呢？他用听闻的智慧或者天眼看到，有一种风，叫做“肺过风”，住在身体里，如果不调顺，会造成什么？他用听闻的智慧或者天眼看到，肺过风如果不调顺，会导致人食欲减退的时候，晚上就会感到疼痛，导致吃酸味的东西，甚至吃饭都消化不了，整个身体都变得没有力气，脉络就像网一样紧紧地束缚着。如果风调顺，就没有上述所说的病。观察了肺风之后，就能如实地了解身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名臭上行，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：臭上行風令身鼻口一切皆臭，能令臭氣從毛孔出，從於熟藏上衝生藏，令一切身堅䩕大苦，食不消化，不能坐禪，晝夜不能修行善法。若臭上行風和順調適，則無如向所說之病。觀上行風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在内心观察身体，有什么风住在身体里，调顺或者不调顺，会造成什么样的业呢？他用听闻的智慧或者天眼看到，有一种风，叫做“臭上行风”，住在身体里，如果不调顺，会造成什么？他用听闻的智慧或者天眼看到，臭上行风会导致身体、鼻子、嘴巴都发出臭味，能从毛孔中散发臭气，从熟藏向上冲到生藏，导致整个身体僵硬、疼痛难忍，吃东西消化不了，不能坐禅，白天黑夜都不能修行善法。如果臭上行风和顺调适，就没有上述所说的病。观察了上行风之后，就能如实地了解身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名大便處，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：大便風若不調順，於三肉皰則成痔病，所下之血如赤豆汁，身體燒熱，惽嗜睡眠，筋脈拘急，食不能消，舌不得味。若風調順，則無此病。觀大便處風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在内心观察身体，有什么风住在身体里，调顺或者不调顺，会造成什么样的业呢？他用听闻的智慧或者天眼看到，有一种风，叫做“大便处风”，住在身体里，如果不调顺，会造成什么？他用听闻的智慧或者天眼看到，大便风如果不调顺，会导致三肉泡形成痔疮，排出的血就像红豆汁一样，身体发热，昏昏欲睡，筋脉拘紧，吃东西消化不了，舌头尝不到味道。如果风调顺，就没有这种病。观察了大便处风之后，就能如实地了解身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰忘念，住在身中，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：忘念風若不調順，令念忘失，習誦多忘，不能憶持，於四方面所見顛倒，已過之事忘失不憶，所食速飢而不能食，身毛麁澁，爪甲亦然，不耐寒熱，所念隨忘。若風調順，則無如是所說之病。觀忘念風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在内心观察身体，有什么风住在身体里，调顺或者不调顺，会造成什么样的业呢？他用听闻的智慧或者天眼看到，有一种风，叫做“忘念风”，住在身体里，如果不调顺，会造成什么？他用听闻的智慧或者天眼看到，忘念风如果不调顺，会导致念头忘失，学习背诵的东西很快就忘记，不能记住，对四面八方看到的景象感到颠倒，已经过去的事情也忘记了，吃东西很快就会饿，又吃不下，身上的毛发粗糙，指甲也是这样，不能忍受寒冷和炎热，念头总是忘记。如果风调顺，就没有上述所说的病。观察了忘念风之后，就能如实地了解身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰生力，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：生力風若不調順，雖復多食美饍飲食，身常無力，如毒壞身。以風不調故有此病，若風調順，則無此病。觀生力風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在内心观察身体，有什么风住在身体里，调顺或者不调顺，会造成什么样的业呢？他用听闻的智慧或者天眼看到，有一种风，叫做“生力风”，住在身体里，如果不调顺，会造成什么？他用听闻的智慧或者天眼看到，生力风如果不调顺，即使吃了很多美味的食物，身体也总是没有力气，就像中毒一样伤害身体。因为风不调顺，所以有了这种病，如果风调顺，就没有这种病。观察了生力风之后，就能如实地了解身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名生身心力，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見生身心力風：若風調順，始從胎中，身心漸增，令心強健。以風調故，知作不作，久時所作皆能念知，去來進止，強健不怯，耐於飢渴、寒熱眾苦，身體充滿，其身頭髮不非時白。若不調順，則失此法。觀生身心力風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在内心观察身体，有什么风住在身体里，调顺或者不调顺，会造成什么样的业呢？他用听闻的智慧或者天眼看到，有一种风，叫做“生身心力风”，住在身体里，如果不调顺，会造成什么？他用听闻的智慧或者天眼看到生身心力风，如果风调顺，从胎中开始，身心逐渐增长，让心变得强健。因为风调顺，所以知道做什么和不做什么，很久以前做过的事情都能记得，来去进退，强健不怯，能忍受饥渴、寒冷炎热等各种痛苦，身体充满活力，头发不会过早地变白。如果不调顺，就会失去这种法。观察了生身心力风之后，就能如实地了解身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰妨咽喉語，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：妨咽喉語風若不調順，則生身病，以餘不調，則便失音，或時耳聾或手足攣躄，或身曲傴僂、兩目失明。以風不調，生如是病。觀妨咽喉語風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要仔细观察自己的身体，看看身体里面有什么风，这些风顺不顺，会带来什么影响？他们可以用听觉智慧，或者天眼看到一种风，叫做妨碍咽喉说话的风，住在身体里。如果这种风不顺，会带来什么后果呢？他们可以用听觉智慧，或者天眼看到，妨碍咽喉说话的风如果不顺，就会生病，其他风不顺，就会失音，或者有时候耳聋，或者手脚弯曲不能行走，或者身体弯曲驼背，或者眼睛失明。因为这些风不顺，才会生出这些病。观察了妨碍咽喉说话的风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰睡風，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：有睡風若不調順，所見顛倒，惱亂流脈令其動變，一切骨節皆悉疼痛。觀睡風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要仔细观察自己的身体，看看身体里面有什么风，这些风顺不顺，会带来什么影响？他们可以用听觉智慧，或者天眼看到一种风，叫做睡风，住在身体里。如果这种风不顺，会带来什么后果呢？他们可以用听觉智慧，或者天眼看到，睡风如果不顺，就会眼花缭乱，扰乱经脉，让经脉乱动，所有的骨节都会疼痛。观察了睡风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰持命，住在身中，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：持命風若不調順，令人失命，捨於覺知。一切眾生第二之命，能持於身，依於識心，以不調故，能斷人命，依持一切眾生命根，若風調順，則不夭命。觀持命風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要仔细观察自己的身体，看看身体里面有什么风，这些风顺不顺，会带来什么影响？他们可以用听觉智慧，或者天眼看到一种风，叫做持命风，住在身体里。如果这种风不顺，会带来什么后果呢？他们可以用听觉智慧，或者天眼看到，持命风如果不顺，就会让人失去生命，失去意识。所有众生的第二条命，能维持身体，依靠意识心，因为风不顺，所以能断人命，依靠维持所有众生的生命根源，如果风顺，就不会夭折。观察了持命风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰損壞一切身分，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：壞身風始從住胎，以此風力令其身分破壞損傷，身曲傴脊，凸臆戾髖。若風調順，則無此病。觀壞身風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要仔细观察自己的身体，看看身体里面有什么风，这些风顺不顺，会带来什么影响？他们可以用听觉智慧，或者天眼看到一种风，叫做损害一切身体部位的风，住在身体里。如果这种风不顺，会带来什么后果呢？他们可以用听觉智慧，或者天眼看到，坏身风从住在胎里的时候就开始存在，凭借这种风的力量，会让身体部位破损，身体弯曲驼背，胸部突出，屁股歪斜。如果这种风顺，就不会有这些病。观察了坏身风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風，名曰攝皮，住在身中，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：攝皮風若為外風所觸，若冷若熱、若香若臭、或下或上、或大力小力，隨時來觸，悉能覺知。觀攝皮風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要仔细观察自己的身体，看看身体里面有什么风，会带来什么影响？他们可以用听觉智慧，或者天眼看到一种风，叫做摄皮风，住在身体里。这种风会带来什么后果呢？他们可以用听觉智慧，或者天眼看到，摄皮风如果被外风接触，无论是冷还是热，无论是香还是臭，无论是从下往上还是从上往下，无论是大力还是小力，只要外风接触，就能感觉到。观察了摄皮风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。復有何風住於身中？彼以聞慧或以天眼離於垢濁，清淨所緣，離疑度疑，度於曠野，如實不疑，於此身中更無異風。此風聚集，此風和合，如此風流緣於根界，共業煩惱和合而住，能持於身，或為妨害。是修行者遍觀一切身內諸風，具足見已，厭離欲心，愛不能壞，不入魔境，近於涅槃，以智慧日破無始流、轉貪瞋癡闇，離疑曠野，不染色聲香味觸等，於境界中如實見之，一切三界皆悉無常、苦、空、無我，如實見之。如是那羅帝婆羅門長者聚落修行比丘如實知此樂修身念，知生滅法，不念餘觀，觀一切身，知一切縛及以解脫。}@
%{再说，修行的人要仔细观察自己的身体，还有哪些风住在身体里呢？他们可以用听觉智慧，或者天眼远离污浊，清净所缘，远离疑惑，度过疑惑，到达广阔无垠的境界，真实地不再怀疑，在这个身体里，再没有其他风了。这些风聚集在一起，这些风融合在一起，这些风流转于根界，共同的业和烦恼融合在一起，能维持身体，或者带来妨碍。这些修行的人遍观所有身体里面的风，全部观察清楚之后，厌恶远离欲望之心，爱欲不能伤害他们，不进入魔境，接近涅槃，用智慧每天破除无始以来流转的贪嗔痴的黑暗，远离疑惑，到达广阔无垠的境界，不被色声香味触等染污，在境界中真实地看到，所有三界都是无常、苦、空、无我的，真实地看到。像这样，那罗帝婆罗门长者聚落里的修行比丘，真实地了解了这种快乐修行身念，了解了生灭法，不再想其他观察，观察所有身体，了解所有束缚和解脱。}%

@{復次，修行者復以異法觀察是身失壞盡滅。云何此身當失壞耶？於命終時，云何風蟲能壞此身？云何惱亂？於一切界幾時命終？云何上下逆順風吹？如是比丘內身循身觀，彼以聞慧或以天眼見：臨終時，一切諸蟲先被惱亂，蟲既死已，人乃命終，一切有為，決定失壞。如是死法，必當有此堅牢大惡。}@
%{再说，修行的人还要用另外一种方法观察这个身体的坏灭。这个身体是怎么坏灭的呢？在生命终结的时候，风虫是怎么坏掉这个身体的？怎么扰乱身体的？在所有境界中，什么时候生命终结？上下逆顺的风是怎么吹的？这些修行比丘仔细观察自己的身体，他们可以用听觉智慧，或者天眼看到，临终的时候，所有虫子先被扰乱，虫子死掉之后，人才会死亡，所有有为法，一定会坏灭。这种死亡的方式，一定会有这种坚固的大恶。}%

@{如是比丘觀於頭中有十種蟲為風所殺：一名頂內蟲，為足甲風之所殺害；二名腦內蟲，為於兩足傍風之所殺害；三名髑髏骨蟲，為不覺風之所殺害；四名食髮蟲，為破骨風之所殺害；五名耳內行蟲，為行蹈地風之所殺害；六名流涕蟲，為於跟風之所殺害；七名脂內行蟲，為破脛風之所殺害；八名交牙節蟲；九名食涎蟲，為破足腕節風之所殺害；十名食齒根蟲，為破髀骨風之所殺害(一十)。}@
%{这些修行比丘观察到头上，有十种虫子被风杀死：第一种叫做顶内虫，被足甲风杀死；第二种叫做脑内虫，被两足旁的风杀死；第三种叫做髑髅骨虫，被不觉风杀死；第四种叫做食发虫，被破骨风杀死；第五种叫做耳内行虫，被行蹈地风杀死；第六种叫做流涕虫，被跟风杀死；第七种叫做脂内行虫，被破胫风杀死；第八种叫做交牙节虫；第九种叫做食涎虫，被破足腕节风杀死；第十种叫做食齿根虫，被破髀骨风杀死(一十) 。}%
@{復次，有十種蟲行於咽喉，下至胸中，為風所殺。何等為十？一名啖食蟲、二名食涎蟲，為破力風之所殺害；三名唾蟲、四名吐蟲、五名行十味脈蟲，為行轉風之所殺害；六名甜醉蟲，為害節風之所殺害；七名嗜六味蟲，為破毛爪甲屎風之所殺害；八名抒氣蟲，為正跳風之所殺害；九名憎味蟲，為破壞風之所殺害；十名嗜睡蟲，為胞中風之所殺害(二十)。}@
%{再说，咽喉里还有十种虫子，它们会一直往下走到胸腔，最终会被风杀死。这十种虫子分别是：第一种叫“啖食虫”，第二种叫“食涎虫”，这两种虫子会被“破力风”杀死；第三种叫“唾虫”，第四种叫“吐虫”，第五种叫“行十味脉虫”，这五种虫子会被“行转风”杀死；第六种叫“甜醉虫”，会被“害节风”杀死；第七种叫“嗜六味虫”，会被“破毛爪甲屎风”杀死；第八种叫“抒气虫”，会被“正跳风”杀死；第九种叫“憎味虫”，会被“破坏风”杀死；第十种叫“嗜睡虫”，会被“胞中风”杀死。(二十)}%

@{復次，有十種蟲住於血中為風所殺：一名食毛蟲，為乾糞風之所殺害；二名孔行蟲，為二傍風之所殺害；三名禪都蟲，為六竅風之所殺害；四名赤蟲，為斷身分風之所殺害；五名蛔母蟲，為惡火風之所殺害；六名毛燈蟲，為一切身分風之所殺害；七名食髮蟲、八名瞋血蟲，為破揵風之所殺害；九名㿇㿇蟲，為一切身動風之所殺害；十名酢蟲，為於熱風之所殺害。生於血中，其形短促，團圓無足，微細無眼，能作身痒，惙惙而動，其蟲味醎，於人死時，如是等蟲為風殺已，血則乾燥，其人即死，是故人說死人無血；血欲乾故，得大苦惱。臨命終時，心懷大怖，受大苦惱，恐捨此身，行於異處，捨離親族知識、兄弟妻子、財物，癡愛無智，愛結所縛，無有救護、無善法伴，唯獨一身，一切身分血脈乾燥，受於身心二種大苦(三十)。}@
%{再说，血液里还有十种虫子，它们也会被风杀死。这十种虫子分别是：第一种叫“食毛虫”，会被“乾粪风”杀死；第二种叫“孔行虫”，会被“二傍风”杀死；第三种叫“禅都虫”，会被“六窍风”杀死；第四种叫“赤虫”，会被“断身分风”杀死；第五种叫“蛔母虫”，会被“恶火风”杀死；第六种叫“毛灯虫”，会被“一切身分风”杀死；第七种叫“食发虫”，第八种叫“瞋血虫”，这两种虫子会被“破揵风”杀死；第九种叫“㿇㿇虫”，会被“一切身动风”杀死；第十种叫“酢虫”，会被“于热风”杀死。这些虫子出生在血液里，它们体型短小，圆圆的，没有脚，非常细小，没有眼睛，它们会让人身上痒，还会不停地动，这些虫子味道咸，人死的时候，这些虫子都被风杀死了，血液就会干涸，人也就死了。所以人们说死人没有血，因为血要干涸了，所以人会承受巨大的痛苦。临死的时候，心里充满了恐惧，承受着巨大的痛苦，害怕离开这个身体，去往另一个地方，要离开亲人、朋友、兄弟、妻子、财产，愚痴的爱，没有智慧，被爱所束缚，没有救护，没有善法的伴侣，只有自己一个人，所有的身体、血液、脉络都干涸了，承受着身心两种巨大的痛苦。(三十)}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等蟲為風所殺，得何苦惱？彼以聞慧或以天眼見十種蟲住在肉中。何等為十？一名生瘡蟲，為於行風之所殺害；二名刺蟲，為上下風之所殺害；三名閉筋蟲，為於命風之所殺害。何故名之以為命風？若出身中，人即命盡，故名命風。四名動脈蟲，為於開風之所殺害；五名皮蟲，為亂心風之所殺害；六名動脂蟲，為惱亂風之所殺害；七名和集蟲，為視眴風之所殺害；八名臭蟲、九名污蟲、十名熱蟲，為於閉風，臨命終時五閉風之所殺害(四十)。}@
%{再说，修行者观察自己身体内部，看看有哪些虫子会被风杀死，会带来什么痛苦。修行者用听闻的智慧，或者用天眼看到十种虫子住在肉里。这十种虫子分别是：第一种叫“生疮虫”，会被“于行风”杀死；第二种叫“刺虫”，会被“上下风”杀死；第三种叫“闭筋虫”，会被“于命风”杀死。为什么叫它“命风”呢？因为如果它从身体里出来，人就会断气，所以叫它“命风”。第四种叫“动脉虫”，会被“于开风”杀死；第五种叫“皮虫”，会被“乱心风”杀死；第六种叫“动脂虫”，会被“恼乱风”杀死；第七种叫“和集虫”，会被“视眴风”杀死；第八种叫“臭虫”，第九种叫“污虫”，第十种叫“热虫”，这三种虫子会被“于闭风”，临死的时候，五种“闭风”杀死。(四十)}%

@{復次，修行者內身循身觀。云何死時白汗流出？如是諸蟲行於陰中，何風所殺？是修行者觀十種蟲行於陰黃中。何等為十？一名㿇㿇蟲，為壞胎藏風之所殺害；若男若女欲命終時，此風斷脈。二名惙惙蟲，為轉胎藏風之所殺害；若男若女令失氣力，或於口中出一掬黃猶如金色。三名苗華蟲，為去來行住風之所殺害；四名大諂蟲、五名行孔穴蟲、六名黑蟲、七名大食蟲、八名行熱蟲，為壞眼耳鼻舌身風之所殺害。如是次第，九名大熱蟲，為於刀風之所殺害；十名食味蟲，為針刺風之所殺害；十一名火蟲，為惡黃風之所殺害；十二名大火蟲，為破腸風之所殺害(五十)。}@
%{再说，修行者观察自己身体内部，为什么人死的时候会流出白汗呢？这些虫子在阴部，会被什么风杀死呢？修行者观察到十种虫子在阴黄中。这十种虫子分别是：第一种叫“㿇㿇虫”，会被“坏胎藏风”杀死，如果男人或女人要死了，这种风就会断脉。第二种叫“惙惙虫”，会被“转胎藏风”杀死，如果男人或女人要死了，这种风就会让人失去力气，或者从嘴巴里吐出一团黄色的东西，像金子一样。第三种叫“苗华虫”，会被“去来行住风”杀死；第四种叫“大諂虫”，第五种叫“行孔穴虫”，第六种叫“黑虫”，第七种叫“大食虫”，第八种叫“行热虫”，这八种虫子会被“坏眼耳鼻舌身风”杀死。依次类推，第九种叫“大热虫”，会被“于刀风”杀死；第十种叫“食味虫”，会被“针刺风”杀死；第十一种叫“火虫”，会被“恶黄风”杀死；第十二种叫“大火虫”，会被“破肠风”杀死。(五十)}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀於骨蟲，臨命終時，為何等風之所殺害？彼以聞慧或以天眼見一切身分骨內有十種蟲。何等為十？一名舐骨蟲，為黃過風之所殺害；二名齧骨蟲，為於冷風之所殺害；三名斷節蟲，為傷髓風之所殺害；四名赤口臭蟲，為傷皮風之所殺害；五名消骨蟲，為傷血風之所殺害；六名赤口蟲，為傷肉風之所殺害；七名頭頭摩蟲、八名食皮蟲，為傷骨風之所殺害；九名風刀蟲，為害精風之所殺害；十名刀口蟲，為皮皺風之所殺害(六十)。}@
%{再说，修行者观察自己身体内部，看看骨头里的虫子，临死的时候，会被什么风杀死呢？修行者用听闻的智慧，或者用天眼看到所有身体的骨头里都有十种虫子。这十种虫子分别是：第一种叫“舐骨虫”，会被“黄过风”杀死；第二种叫“齧骨虫”，会被“于冷风”杀死；第三种叫“断节虫”，会被“伤髓风”杀死；第四种叫“赤口臭虫”，会被“伤皮风”杀死；第五种叫“消骨虫”，会被“伤血风”杀死；第六种叫“赤口虫”，会被“伤肉风”杀死；第七种叫“头头摩虫”，第八种叫“食皮虫”，这两种虫子会被“伤骨风”杀死；第九种叫“风刀虫”，会被“害精风”杀死；第十种叫“刀口虫”，会被“皮皱风”杀死。(六十)}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀屎中蟲，臨命終時，為何等風之所殺害？彼以聞慧或以天眼見十種蟲。何等為十？一名生蟲，為生力風之所殺害；二名針口蟲，為傷汗風之所殺害；三名白節蟲，為於痲風之所殺害；四名無足蟲，為傷汗風之所殺害；五名散糞蟲，為破齒風之所殺害；六名三燋蟲，為喉脈風之所殺害；七名破傷蟲，為下行風之所殺害；八名閉食消蟲，為上行風之所殺害；九名黃蟲，為二傍風之所殺害；十名消重食蟲，為輔筋風之所殺害。是風及蟲，令糞乾燥，惱亂諸界，互相動發，互相衝擊，風皆上行，惱身界已，破壞斷氣，撓攪其身令其乾燥，奮力殺之。人死之時，受大苦惱，無法可喻，一切世人皆當有死，決定無疑(七十)。}@
%{再说，修行者观察自己身体内部，看看屎里的虫子，临死的时候，会被什么风杀死呢？修行者用听闻的智慧，或者用天眼看到十种虫子。这十种虫子分别是：第一种叫“生虫”，会被“生力风”杀死；第二种叫“针口虫”，会被“伤汗风”杀死；第三种叫“白节虫”，会被“于痲风”杀死；第四种叫“无足虫”，会被“伤汗风”杀死；第五种叫“散粪虫”，会被“破齿风”杀死；第六种叫“三燋虫”，会被“喉脉风”杀死；第七种叫“破伤虫”，会被“下行风”杀死；第八种叫“闭食消虫”，会被“上行风”杀死；第九种叫“黄虫”，会被“二傍风”杀死；第十种叫“消重食虫”，会被“辅筋风”杀死。这些风和虫子会让屎干涸，扰乱各个界域，互相运动，互相冲击，风都往上走，扰乱了身体界域，破坏了呼吸，搅动身体，让它干涸，拼命地杀死它。人死的时候，会承受巨大的痛苦，无法用语言形容，所有的人都一定会死，这是毫无疑问的。(七十)}%
@{復次，修行者內身循身觀。觀髓中蟲，臨命終時，為何等風之所殺害？彼以聞慧或以天眼見於髓中有十種蟲。何等為十？一名毛蟲，為害髓風之所殺害；二名黑口蟲，為似少風之所殺害；三名無力蟲，為睡見亂風之所殺害；四名痛惱蟲，為不忍風之所殺害；五名心悶蟲，為名字風之所殺害；六名火色蟲，為於緊風之所殺害；七名滑蟲，為於肺風之所殺害；八名下流蟲，為臭上行風之所殺害；九名起身根蟲，為穢門行風之所殺害；十名憶念歡喜蟲，為忘念風之所殺害(八十)。}@
%{再说，修行的人应该观察自己的身体，看骨髓里的虫子，临死的时候，会被什么样的风杀死？他们用耳闻或天眼看到骨髓里有十种虫子。这十种虫子分别是什么呢？第一种叫毛虫，会被害髓风杀死；第二种叫黑口虫，会被似少风杀死；第三种叫无力虫，会被睡见乱风杀死；第四种叫痛恼虫，会被不忍风杀死；第五种叫心闷虫，会被名字风杀死；第六种叫火色虫，会被紧风杀死；第七种叫滑虫，会被肺风杀死；第八种叫下流虫，会被臭上行风杀死；第九种叫起身根虫，会被秽门行风杀死；第十种叫忆念欢喜虫，会被忘念风杀死。}%

@{復次，修行者內身循身觀，已見無常、不淨、無我。前已一蟲為傷肺風之所殺害，如是等蟲，臨命終時，為風所殺。如是比丘內身循身觀，以無漏明，斷除無始流轉闇黑，畢竟常滅，以世間相似業而得此法，以其久修七種之念，現前見故，何等為七？一者念佛；二者念法；三者念僧；四者念戒；五者念天；六者念死；七者念無常。}@
%{再说，修行的人观察自己的身体，已经看到了无常、不净、无我。之前已经说过，有一种虫子会被伤肺风杀死，像这样的虫子，临死的时候都会被风杀死。像这样的比丘，观察自己的身体，用无漏明，断除无始以来轮回的黑暗，最终彻底灭亡，他们通过世间类似的业力得到这种法，因为他们长期修持七种念，现在看到了，这七种念是什么呢？第一种念佛；第二种念法；第三种念僧；第四种念戒；第五种念天；第六种念死；第七种念无常。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀死幾種，壞一切業？彼以聞慧或以天眼觀死四種：所謂地大不調，水大不調，火大不調，風大不調。云何地大不調而斷人命？若地大不調，身中風氣，地大堅故，舉身皆閉，互相破壞，互相逼惱，譬如二山堅如金剛，於二山間置生酥摶，有大黑風吹此二山互共相擊，壓生酥摶。地大、風大如彼二山，一切身命、皮肉骨血、脂髓精氣，身篋盛之，猶如生酥，為地大、風大打壓加害，破壞身界，得大苦惱，不能念佛、念法、念僧，現陰將盡，為中陰繫，相續不斷。一切愚癡凡夫之人以心相似相續緣生，如印所印，死亦如是，現陰將盡，以相似心生亦相似，以心獼猴因緣力故，受諸生死。}@
%{再说，修行的人观察自己的身体，看死亡有几种，能破坏一切业力？他们用耳闻或天眼观察到死亡有四种：分别是地大不调，水大不调，火大不调，风大不调。地大不调是怎么断送人的生命的呢？如果地大不调，身体里的风气，因为地大坚固，整个身体都闭塞了，互相破坏，互相逼迫，就像两座坚如金刚的山，在两座山之间放一块生酥，有很大的黑风吹这两座山互相撞击，压迫生酥。地大、风大就像这两座山，一切生命、皮肉骨血、脂髓精气，身体像一个箱子装着这些，就像生酥一样，被地大、风大压迫、伤害，破坏身体的界限，得到很大的痛苦，不能念佛、念法、念僧，现阴将尽，成为中阴身，不断地延续下去。一切愚痴的凡夫，以心相似相续缘生，就像印章印出来的东西一样，死亡也是这样，现阴将尽，以相似的心生出也相似，以心猿意马的因缘力，承受着生死轮回。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀命終時，云何水大不調，令我及一切愚癡凡夫而喪身命？彼以聞慧或以天眼見水大不調：舉身筋脈，一切皮肉骨血、脂髓精氣，我及眾生臨命終時，一切皆爛，膿血流出，互相逼迫，一切皆動，如兩山壓，亦如前說，以生酥摶置於海中，黑風所吹，洪波相擊，不可止住，無堅無牢。如是水大破壞其身亦復如是，不能復念佛法僧寶，餘念之心，相續不斷。一切愚癡凡夫緣心相似而受生身，如印所印，於命終時，現陰既盡，受相似生，亦復如是，以心獼猴而受生死，引入生死。}@
%{再说，修行的人观察自己的身体，看临死的时候，水大不调是怎么让我和一切愚痴的凡夫丧失生命的？他们用耳闻或天眼看到水大不调：整个身体的筋脉，一切皮肉骨血、脂髓精气，我和众生临死的时候，一切都腐烂了，脓血流出来，互相逼迫，一切都动，就像两座山压迫一样，也像之前说的，把生酥放在海里，黑风吹着，巨浪互相撞击，无法停止，没有坚固的东西。水大破坏身体也是这样，不能再念佛法僧宝，其他的念头，不断地延续下去。一切愚痴的凡夫，因为心相似而受生，就像印章印出来的东西一样，临死的时候，现阴已经尽了，受相似生，也是这样，以心猿意马而受生死，引入生死轮回。}%

@{復次，修行者內身循身觀。云何火大不調而斷人命？彼以聞慧或以天眼見：命終時，火大不調，一切身脈、一切諸筋、一切輔筋、皮肉骨血、脂髓及精，一切燒煮，熱炎熾然。譬如燒於佉陀羅炭，火聚如山，投以生酥，燒之炎起，如是身者猶如酥摶投之。死苦亦復如是，不能復念佛法僧寶。現陰將盡，心念相續，一切愚癡凡夫以心緣念，相似受生，如印所印。於命終時，現陰既盡而心受生，亦復如是，以心獼猴因緣力故，而受生死。}@
%{再说，修行的人观察自己的身体，看临死的时候，火大不调是怎么断送人的生命的？他们用耳闻或天眼看到：临死的时候，火大不调，一切身体的脉络、一切筋、一切辅助筋、皮肉骨血、脂髓和精，一切都燃烧、煮沸，热火旺盛。就像烧一块黑色的炭，火堆像山一样，扔一块生酥进去，燃烧起来火焰升起，身体就像把生酥扔进火里一样。死亡的痛苦也是这样，不能再念佛法僧宝。现阴将尽，心念相续，一切愚痴的凡夫，以心缘念，相似受生，就像印章印出来的东西一样。临死的时候，现阴已经尽了，而心受生，也是这样，以心猿意马的因缘力，而受生死轮回。}%

@{復次，修行者內身循身觀。云何死時，風大不調而斷人命？彼以聞慧或以天眼見：臨終時，風大不調，一切身分、一切筋脈、一切身界，所謂皮肉骨血、脂髓精氣，皆悉散壞，乾燥無膩，互相割裂，從足至頂分散如沙。譬如酥摶黑風所吹，散壞失膩，於虛空中分散如沙，人命終時，風大不調，死苦所逼，亦復如是，不能復念佛法僧寶。一切凡夫盡有緣心相續而生，如印所印，於命終時，有盡心生，亦復如是。以心獼猴因緣力故，而受生老病死之身。}@
%{再说，修行的人观察自己的身体，看临死的时候，风大不调是怎么断送人的生命的？他们用耳闻或天眼看到：临死的时候，风大不调，一切身体的部分、一切筋脉、一切身体的界限，所谓皮肉骨血、脂髓精气，都散坏了，干燥没有油腻，互相割裂，从脚到头顶分散成沙子。就像生酥被黑风吹着，散开失去油腻，在虚空中分散成沙子一样，人临死的时候，风大不调，死亡的痛苦逼迫着，也是这样，不能再念佛法僧宝。一切凡夫都有缘心相续而生，就像印章印出来的东西一样，临死的时候，有尽心生，也是这样。以心猿意马的因缘力，而受生老病死的身体。}%
@{是名四大不調，有四種死，行者見已，觀察無常、苦、空、無我。如是見已，不近魔境，近涅槃道，於染愛色聲香味觸不樂不著，不起愛心，離於塵垢，離於曠野，不著色聲香味觸，不起色慢，不恃少年，不恃命慢，不憙多語，不入城邑，無所偏著，常念死畏，於微細罪心生怖畏，如實知身，知生滅法，於一切染欲心得厭離，樂行正法心不懈怠。如是那羅帝婆羅門長者聚落修行比丘觀察修行。}@
%{这就是四大不调，有四种死亡方式，修行者见到这些，就观察无常、苦、空、无我。这样观察之后，就不会靠近魔境，而会靠近涅槃之道，对染爱色声香味触这些不快乐的东西不执着，不起贪心，远离尘垢，远离荒野，不执着色声香味触，不起傲慢，不依赖年轻，不依赖寿命而傲慢，不喜欢多说话，不进入城邑，没有偏执，经常想着死亡的恐惧，对微小的罪过感到害怕，如实地了解身体，了解生灭的法则，对一切染污的欲望感到厌倦，乐于修行正法，心不懈怠。像这样，那罗帝婆罗门长者聚落里的修行比丘观察修行。}%

@{復次，修行者內身循身觀。云何修行觀內外身，所謂觀外法已，觀於內身循身觀。觀察種子，如種生芽，從芽生莖，從莖生葉，從葉生花，從花生實，是名外觀。}@
%{其次，修行者观察自身内部。修行者如何观察内外身？就是说，观察了外法之后，就观察内身，循着身体观察。观察种子，就像种子生芽，从芽生茎，从茎生叶，从叶生花，从花生果实，这就是外观。}%

@{復次，修行者觀於內身，前識種子共業煩惱入不淨中，名安浮陀，從安浮陀，名歌羅囉，從歌羅囉，名曰伽那，從伽那時，名為肉摶，從於肉摶生於五胞，所謂兩手、兩足及頭，從於五胞生於五根，如是次第乃至老死。}@
%{其次，修行者观察内身，之前识种子的共业烦恼进入不净之中，称为安浮陀，从安浮陀，称为歌罗囉，从歌罗囉，称为伽那，从伽那之时，称为肉摶，从肉摶生出五胞，就是两只手、两只脚和头，从五胞生出五根，这样依次类推，直到老死。}%

@{復次，修行者外身隨順觀。云何草木前見青綠，後漸變黃，終時墮落？身亦如是，初見嬰兒，次至中年，漸至於老則歸於死。}@
%{其次，修行者观察外身随顺观。草木最初是青绿色，后来逐渐变黄，最后枯萎凋落，身体也是这样，最初是婴儿，然后到中年，逐渐衰老，最后归于死亡。}%

@{復次，修行者外身隨順觀。外諸種子云何生耶？從地生於一切藥草及以叢林而得增長。彼以聞慧或以天眼見：是諸法各各因緣，各各力生，若內若外一切有為，除三種法，所謂數緣無為、非數緣無為、虛空無為。云何諸法各各力轉？所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱，如是一切大苦聚集。若無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦惱大苦聚滅，如是唯有大苦聚滅。如是諸法，若內若外，互相因緣而得生長。}@
%{其次，修行者观察外身随顺观。外界的种子是如何生长的？从地里生长出各种草药和丛林。修行者用闻慧或者天眼看到：这些法都是有因缘的，都是依靠力量而生，无论内在还是外在，一切有为法，除了三种法，就是数缘无为、非数缘无为、虚空无为。这些法是如何依靠力量而转化的？就是无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼，这样一切大苦就聚集起来。如果无明灭了，那么行就会灭，行灭了，识就灭，识灭了，名色就灭，名色灭了，六入就灭，六入灭了，触就灭，触灭了，受就灭，受灭了，爱就灭，爱灭了，取就灭，取灭了，有就灭，有灭了，生就灭，生灭了，老死忧悲苦恼大苦聚就灭，这样只有大苦聚灭。这些法，无论内在还是外在，都是互相依靠因缘而生长的。}%

@{如是修行者內身循身觀，三種外身界隨順觀，觀內如外，觀外如內，如實觀察。如是修行者觀內外法，先觀閻浮提，為增長正法，修內法觀，分別觀察，一一觀察、人天合觀，別觀無覺，內因於外一切四大，外因於內心心數法，有內法、外法增長。若有內法，內法正了，若內法增長，見外則了。云何內法因外增長？床褥臥具、病瘦醫藥所須之物皆悉具足，比丘則能增長善法；若無臥具病瘦醫藥，不能增長一切善法，無心悕求。如是內外互共相因而得增長，非有作者、非常不變、非無因生。}@
%{修行者这样观察内身循着身体观察，观察三种外身界随顺观，观察内如外，观察外如内，如实观察。修行者这样观察内外法，首先观察阎浮提，为了增长正法，修行内法观，分别观察，一一观察，人天合观，分别观察无觉，内因于外的一切四大，外因于内心心数法，有内法、外法增长。如果有内法，内法就正了，如果内法增长，见到外法就明白了。内法如何依靠外法增长？床褥卧具、病瘦医药所需要的东西都具备，比丘就能增长善法；如果没有卧具病瘦医药，就不能增长一切善法，没有心想要去求。这样内外互相依靠而增长，没有造物主，不是永恒不变的，不是无因而生。}%

@{復次，修行者觀於外身。云何一切三界眾生，外法因緣而得增長？有一法增長，一切有為所攝眾生有四種食。何等為四？一名摶食；二名思食；三名觸食；四名愛識食。欲界之食，四大種子因於外食而得增長，內善禪樂，是名初觀外法增長內法。云何外法增長內法？彼以聞慧或以天眼觀：劫初時眾生所食，何因何緣八分具足。何等八分？所謂愛味色聲，愛聲樂濡，堅固色貌。外法者，謂床褥臥具湯藥能增長身，樂修善法。如是修行者外身隨順觀。若蚊虻蟻等不惱觸身，內法增長，若風雨寒熱若不妨礙，得求內法。若聞不愛不樂醜惡之聲，聞之無礙，名增內法。若聞臭氣不可愛樂，不以為礙，名增內法。若聞愛香無所障礙，名益內法。五根皆悉內因外入，有五內入，是名外身觀。賢聖弟子如實知身。}@
%{其次，修行者观察外身。一切三界众生，如何依靠外法因缘而增长？有一种法增长，一切有为法所摄众生有四种食物。哪四种？第一种是抟食；第二种是思食；第三种是触食；第四种是爱识食。欲界的食物，四大种子依靠外食而增长，内在的善禅乐，这就是最初观察外法增长内法。外法如何增长内法？修行者用闻慧或者天眼观察：劫初时众生所吃的食物，因为什么原因，依靠什么因缘而八分具足。哪八分？就是爱味色声，爱声乐濡，坚固色貌。外法，就是指床褥卧具汤药能增长身体，乐于修行善法。修行者这样观察外身随顺观。如果蚊虻蚁等不恼触身体，内法就增长，如果风风雨雨寒热不阻碍，就能求得内法。如果听到不喜欢不快乐的丑恶声音，听到没有阻碍，就叫做增长内法。如果闻到臭气，不喜欢不快乐，不把它当作阻碍，就叫做增长内法。如果闻到喜欢的香气，没有阻碍，就叫做增长内法。五根都是内因外入，有五内入，这就是外身观。贤圣弟子如实地了解身体。}%
@{復次，修行者觀於外身。}@
%{其次，修行者观察自己的外在身体。}%
@{云何六識而取於法？}@
%{六识是如何从外在的现象中获取信息的？}%
@{彼以聞慧或以天眼見於外法無所障礙，則能知法。}@
%{修行者通过听闻智慧，或者通过天眼，能不受任何阻碍地看到外在的现象，从而了解事物的本质。}%
@{何等六識？}@
%{这六识指的是什么呢？}%
@{所謂眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。}@
%{就是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。}%
@{是名內法了知外法，是內外法互相因緣。}@
%{这就是说，内在的意识能够了解外在的现象，内在和外在相互依存，彼此关联。}%
@{譬如飛鳥遊於虛空，隨其所至，影常隨身，內外諸入亦復如是。}@
%{就像鸟儿在空中飞翔，无论它飞到哪里，影子都会始终伴随着它一样，内在和外在的各种感官也是如此。}%
@{若一切身、一切內法增長，心亦增長。}@
%{如果身体和内心的各种功能都得到增长，那么心也会随之增长。}%
@{心為一切法之因緣，各各相因而有諸法。}@
%{心是所有现象的因缘，各种现象都是因为心而产生。}%
@{如是修行者不見一法是常、不變、不破壞者。}@
%{因此，修行者不会认为有任何事物是永恒不变、不会破灭的。}%

@{復次，修行者外身隨順觀。}@
%{其次，修行者观察自己的外在身体，并顺应着观察。}%
@{觀閻浮提人壽命云何減損？}@
%{观察人间的人类，他们的寿命是如何减少的？}%
@{云何增長？}@
%{又是如何增长的？}%
@{彼以聞慧或以天眼見：劫初時，光音諸天下閻浮提，食於地皮，如三十三天須陀之味。}@
%{修行者通过听闻智慧，或者通过天眼，看到：在劫初的时候，光音天等所有世界的人类都吃地皮，味道就像三十三天须陀天的美味一样。}%
@{以劫初時，人善心故，地皮好色、好香、善觸，離一切過，眾人食之，壽命八萬四千歲，唯有三病：一者飢；二者渴；三者悕望。}@
%{因为劫初的时候，人们心怀善念，地皮的颜色很好看、气味很好闻、触感很好，没有任何缺陷，人们吃了它，寿命可以达到八万四千岁，只有三种疾病：一是饥饿，二是口渴，三是思念。}%
@{至第二時，如是人等，以不善心取於地皮，遂令地皮穢濁不淨，所謂飢渴及以悕望，欲命終時，熱病而死。}@
%{到了第二阶段，人们开始怀有不善的心念，去获取地皮，导致地皮变得污浊不净，于是就出现了饥渴和思念，当他们想要结束生命的时候，就会因热病而死。}%
@{如是觀閻浮提人因於外食而得壽命，無病無惱。}@
%{这样观察下来，人间的人类是通过吃外在的食物来获得寿命的，没有疾病和烦恼。}%

@{復次，修行者外身隨順觀。}@
%{其次，修行者观察自己的外在身体，并顺应着观察。}%
@{云何閻浮提人於第三時，一切因食而得色命？}@
%{在第三阶段，人间的人类是如何通过吃东西来获得寿命和身体的呢？}%
@{彼以聞慧或以天眼觀第三時：地皮皆滅，以食過故，風冷熱等皆不調順，無量病起，一切有為行聚，外食因緣內入增長，由內因緣外法增長。}@
%{修行者通过听闻智慧，或者通过天眼，观察第三阶段：地皮都消失了，因为人们过度饮食，风、冷、热等都不协调，出现了各种各样的疾病，所有有为法都聚集在一起，外在的食物通过内在的感官进入身体，增长了内在的力量，而内在的力量又反过来促使外在的现象增长。}%
@{觀外身因內，內法緣外。}@
%{观察外在的身体是由于内在的原因，而内在的法则是由于外在的现象而产生。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。}@
%{其次，修行者观察自己的外在身体，并顺应着观察。}%
@{云何第四鬪時，閻浮提人食何等食？}@
%{在第四个斗争阶段，人间的人类吃什么食物呢？}%
@{彼以聞慧或以天眼見：閻浮提人於鬪戰時，食於莠子，或食鵲豆或食魚肉，或食菜根，一切好味皆悉滅沒，多有病苦，非時而老。}@
%{修行者通过听闻智慧，或者通过天眼，看到：在斗争阶段，人间的人类吃一些杂草种子，或者吃鹊豆、鱼肉，或者吃菜根，所有美味的食物都消失了，人们饱受疾病和痛苦，过早地衰老。}%
@{於鬪戰時，人無氣力。}@
%{在斗争阶段，人们没有力气。}%

@{復次，修行者外身隨順觀。}@
%{其次，修行者观察自己的外在身体，并顺应着观察。}%
@{云何劫初時，閻浮提人壽命長短？}@
%{在劫初的时候，人间的人类寿命有多长呢？}%
@{彼以聞慧或以天眼見：劫初時，閻浮提人壽命八萬四千歲，身長五百弓(今人身等一弓)。}@
%{修行者通过听闻智慧，或者通过天眼，看到：在劫初的时候，人间的人类寿命是八万四千岁，身高是五百弓(现在的人类身高大约是一弓) 。}%

@{復次，修行者外身隨順觀。}@
%{其次，修行者观察自己的外在身体，并顺应着观察。}%
@{云何閻浮提人於第二時，壽命色量？}@
%{在第二阶段，人间的人类寿命和身体尺寸是多少呢？}%
@{彼以聞慧或以天眼見：閻浮提人於第二時，壽命四萬歲，人之身量，長二百弓。}@
%{修行者通过听闻智慧，或者通过天眼，看到：在第二阶段，人间的人类寿命是四万岁，身高是二百弓。}%

@{復次，修行者外身隨順觀。}@
%{其次，修行者观察自己的外在身体，并顺应着观察。}%
@{云何觀於閻浮提人於第三時，壽命色量？}@
%{在第三阶段，观察人间的人类寿命和身体尺寸，是什么样的呢？}%
@{彼以聞慧或以天眼見：閻浮提人於第三時，其人壽命一萬歲，人之身量，長一百弓。}@
%{修行者通过听闻智慧，或者通过天眼，看到：在第三阶段，人间的人类寿命是一万岁，身高是一百弓。}%

@{復次，修行者外身隨順觀。}@
%{其次，修行者观察自己的外在身体，并顺应着观察。}%
@{觀閻浮提人壽命色量，彼以聞慧或以天眼見：閻浮提人於鬪戰時，其人壽命，受一百歲，身長一弓。}@
%{观察人间的人类寿命和身体尺寸，修行者通过听闻智慧，或者通过天眼，看到：在斗争阶段，人间的人类寿命是一百岁，身高是一弓。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。}@
%{其次，修行者观察自己的外在身体，并顺应着观察。}%
@{觀末劫時，無十善時，一切人民但自擁護，無福德時，云何壽命，壽幾許命？}@
%{观察末劫的时候，人们没有十善，只顾着自己，没有福德，他们的寿命会怎么样呢？}%
@{彼以聞慧或以天眼見於惡劫無法之時：一切好味皆悉磨滅，所謂鹽酥及安石榴、蜜與石蜜、苷蔗稻糧、六十日稻，如是等味世間勝者一切皆滅。}@
%{修行者通过听闻智慧，或者通过天眼，看到：在恶劫的时候，所有美好的味道都消失了，比如盐酥、石榴、蜜、石蜜、甘蔗、稻米、六十日稻，这些世间最好的味道都消失了。}%
@{一名赤稻，次名鳥將來稻，次名飛蟲稻，次名迦吒波稻，次名赤芒黃米稻，次名易洛稻，次名斑稻，次名白真珠稻，次名速稻，次名鐵芒稻，次名垂穗稻，次名赤色稻，次名朱吒迦稻，次名樹稻，次名水陸稻，次名陸地稻，次名正意稻，次名海生稻，次名雙穗稻，次名等𠸍稻，次名焦熱稻，次名鸚鵡不食稻，次名日堅稻，次名命稻，次名一切處生稻，次名師子稻，次名無垢稻，次名大輕稻，次名一切生稻，次名大力稻，次名生香稻，次名割蛇稻，次名罽賓稻，次名山中稻，次名近雪山生稻，次名離縛稻，次名迦陵稻，次名大迦陵伽稻，次名如雪稻，次名大貝稻，次名善德稻，次名流稻，次名不學稻，次名不曲新陀稻，次名員黑稻，次名波斯主稻，次名多得稻，次名鴦伽梨稻，次名量稻，次名長稻，次名雜稻，次名非人稻，次名惠稻，次名日種稻，次名摩伽陀稻，次名水沫稻，次名時生稻，次名無康稻，次名第一稻，次名暖稻，次名漢稻，次名黃色稻，次名婆薩羅稻，次名縛相稻，次名舌愛稻，次名澁稻，次名堅稻，次名須陀稻，次名麥色稻(七十)，次名少稻，次名六種藏稻，次名無皮稻，次名甜稻，次名黑色稻，次名青色稻。}@
%{有赤稻、鸟将来稻、飞虫稻、迦吒波稻、赤芒黄米稻、易洛稻、斑稻、白真珠稻、速稻、铁芒稻、垂穗稻、赤色稻、朱吒迦稻、树稻、水陆稻、陆地稻、正意稻、海生稻、双穗稻、等𠸍稻、焦热稻、鹦鹉不食稻、日坚稻、命稻、一切处生稻、师子稻、无垢稻、大轻稻、一切生稻、大力稻、生香稻、割蛇稻、罽宾稻、山中稻、近雪山生稻、离缚稻、迦陵稻、大迦陵伽稻、如雪稻、大贝稻、善德稻、流稻、不学稻、不曲新陀稻、员黑稻、波斯主稻、多得稻、鴦伽梨稻、量稻、长稻、杂稻、非人稻、惠稻、日种稻、摩伽陀稻、水沫稻、时生稻、无康稻、第一稻、暖稻、汉稻、黄色稻、婆萨罗稻、缚相稻、舌爱稻、澁稻、坚稻、须陀稻、麦色稻(七十) 、少稻、六种藏稻、无皮稻、甜稻、黑色稻、青色稻。}%
@{如是稻中有二種子：一者自生，二者種殖；及餘一切香花，於惡世時，盡皆滅沒。}@
%{这些稻米中，有两种种子：一种是自然生长的，另一种是人工种植的；还有其他的香花，在恶世的时候，也都消失了。}%
@{以滅沒故，閻浮提人皮肉脂骨悉皆減少，一切身骨矬陋短小，食味薄故，一切內外互相因緣，皆悉耗減。}@
%{因为这些东西都消失了，人间的人类皮肉、脂肪、骨头都减少了，身体变得矮小丑陋，食物的味道也变淡了，所有内在和外在相互依存的关系，都逐渐减弱了。}%
@{是修行者如是外觀，一切無常、無樂、無淨、無我亦無作者，非無因生，非異因生，非是一作亦非二作、非三非四、非五非六、邪見外道之所造作。如是觀外境界隨順身觀。如是修行者觀初後時，如上廣說，如實隨順觀於外身。}@
%{修行者应该这样观察外境，一切都是无常的，没有快乐，不干净，没有自我，也没有造物主，不是无缘无故产生的，也不是由其他原因产生的，不是一个造物主创造的，也不是两个，不是三个，不是四个，不是五个，不是六个，这些都是邪见外道造出来的。这样观察外境，要与观察自身相一致。修行者应该观察过去和未来，就像上面广说的一样，真实地观察外境，与观察自身相一致。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。云何觀四天下山河、城邑國土、海魚由旬之身、須彌山王、四面大洲，謂閻浮提國、欝單越國、弗婆提國、瞿陀尼國，有八大地獄、餓鬼、畜生、六欲諸天？如是隨順觀於外身。}@
%{其次，修行者要观察外境，要与观察自身相一致。怎样观察呢？观察四天下山河、城邑国土、海鱼由旬之身、须弥山王、四面大洲，比如阎浮提国、郁单越国、弗婆提国、瞿陀尼国，还有八大地狱、饿鬼、畜生、六欲诸天？这样观察外境，要与观察自身相一致。}%

@{復次，修行者初觀閻浮提東方大海、山河國土。彼以聞慧或以天眼見：有大山名曰無減，高十由旬，縱廣三十由旬。於此山中有恒伽河，有國名迦尸。復有二河：一名安輸摩河；二名毘提醯河。憍薩羅國有六國土：名他鴦伽國，名毘提醯國，廣百由旬；安輸國廣三百由旬；迦尸國一萬四千聚落，城廣二由旬；金蒲羅國人民眾多，林樹具足，那梨吱樹、多羅樹、多摩羅樹莊嚴其城，佉殊羅樹、波那婆樹多有眾果。是修行者復觀異人，謂：取衣人、賒婆羅人穿其脣口，以珠莊嚴；駱駝面人，其國縱廣一百三十由旬。觀彼國土，隨順觀外身，復觀閻浮提山河聚落。彼以聞慧或以天眼見：盧醯河出佉羅山，廣三由旬，長百由旬，入於東海，多有人民城邑莊嚴。}@
%{其次，修行者首先观察阎浮提东边的大海、山河国土。他们用耳闻慧或天眼看到：有一座大山叫无减山，高十由旬，长宽三十由旬。在这座山上有恒伽河，有一个国家叫迦尸国。还有两条河：一条叫安输摩河，一条叫毘提醯河。憍萨罗国有六个国土：一个是他鴦伽国，一个是毘提醯国，广阔一百由旬；安输国广阔三百由旬；迦尸国有一万四千个聚落，城墙宽两由旬；金蒲罗国人民众多，树木茂盛，那梨吱树、多罗树、多摩罗树装饰着城墙，佉殊罗树、波那婆树有很多果实。修行者又观察到一些奇特的人，比如：取衣人、赊婆罗人，他们穿透嘴唇和嘴巴，用珠子装饰；骆驼面人，他们的国家长宽一百三十由旬。观察这些国土，要与观察自身相一致，还要观察阎浮提的山河聚落。他们用耳闻慧或天眼看到：卢醯河从佉罗山发源，宽三由旬，长一百由旬，流入东海，有很多人民城邑装饰着。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。閻浮提中何等山河？彼以聞慧或以天眼見：有大山名彌斫迦，高一由旬，長一百由旬。復有一山，名為高山，高五由旬，長百由旬，山上有池，池有大力，廣半由旬，其池有河長二百由旬，入於大海。復次，修行者隨順觀外身。閻浮提中何等異河？彼以聞慧或以天眼見：閻浮提中有一大河名迦毘梨，多有大花莊嚴其河，謂迦多吱花、般遮花、阿殊那花、迦陀摩花、南摩梨迦花、阿提目多迦花以為莊嚴。復有第二河，名瞿摩帝，以多饒牛故名牛河。如是二河，廣半由旬，長三百由旬，入於大海(瞿摩帝者名牛)。}@
%{其次，修行者要观察外境，要与观察自身相一致。阎浮提中有哪些山河呢？他们用耳闻慧或天眼看到：有一座大山叫弥斫迦山，高一由旬，长一百由旬。还有一座山，叫高山，高五由旬，长一百由旬，山上有池塘，池塘有大力，宽半由旬，池塘里有河流，长二百由旬，流入大海。其次，修行者要观察外境，要与观察自身相一致。阎浮提中有哪些奇特的河流呢？他们用耳闻慧或天眼看到：阎浮提中有一条大河叫迦毘梨河，有很多漂亮的花朵装饰着它，比如迦多吱花、般遮花、阿殊那花、迦陀摩花、南摩梨迦花、阿提目多迦花，用来装饰这条河。还有第二条河，叫瞿摩帝河，因为有很多牛，所以叫牛河。这两条河，宽半由旬，长三百由旬，流入大海(瞿摩帝河就是牛河) 。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。閻浮提中復有何等山河？彼以聞慧或以天眼見：閻浮提有山，名曰生念，其山有河，名娑羅娑帝，河邊有城，名俱尸那，其河不駛洋洋而流，其山方圓三十由旬，山中有人，名吱羅陀。邊地惡人，心無慈愍。其山復有取衣之人住在其中，善能水行於大海水，能過能度山水饒魚，以宿習故，唯食血肉以自存活。}@
%{其次，修行者要观察外境，要与观察自身相一致。阎浮提中还有哪些山河呢？他们用耳闻慧或天眼看到：阎浮提有一座山，叫生念山，山上有条河，叫娑羅娑帝河，河边有个城，叫俱尸那城，这条河不急不缓地流淌着，这座山方圆三十由旬，山里住着一种人，叫吱羅陀人。边地的人心狠手辣，没有慈悲心。这座山里还住着取衣人，他们善于在海水里行走，能穿越山川河流，捕鱼，因为过去的习气，只吃血肉来维持生存。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過閻浮提，復有何等山海渚耶？彼以聞慧或以天眼見：有寶山住於海邊，高千由旬，種種眾寶之所成就，所謂青寶、大青寶王、金剛車𤦲、赤蓮花寶以為莊嚴。往昔有諸法行商人入於大海，為大風力，將至寶山。其大海水廣萬由旬，海中多有提彌魚、堤彌鯢羅魚、失收摩羅魚、捉影魚，不為其難。得度大海至金壁渚，真金為地，諸羅剎等住在此渚，其形可畏，有大勢力。過此渚已，復有一海，廣二千由旬，過此海已，復有一山，名曰二一，其山三峯，高七由旬，縱廣三百由旬，七寶莊嚴，青寶、金剛、青毘琉璃、車𤦲諸寶、赤蓮花寶莊嚴其山。}@
%{其次，修行者要观察外境，要与观察自身相一致。过了阎浮提，还有哪些山海渚呢？他们用耳闻慧或天眼看到：有一座宝山位于海边，高一千由旬，各种宝物聚集在那里，比如青宝、大青宝王、金刚车𤦲、赤莲花宝，用来装饰这座宝山。过去，有些法行商人进入大海，被大风吹到宝山。这片海水宽阔一万由旬，海里有很多提彌鱼、堤彌鯢罗鱼、失收摩罗鱼、捉影鱼，这些鱼都不难对付。他们渡过大海到达金壁渚，那里是用真金铺成的地面，罗刹等住在那里，他们的形体可怕，势力强大。过了这个渚，还有一片海，宽两千由旬，过了这片海，还有一座山，叫二一山，这座山有三座山峰，高七由旬，长宽三百由旬，用七宝装饰，青宝、金刚、青毘琉璃、车𤦲宝、赤莲花宝装饰着这座山。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。過此山已，復有何等山海渚耶？彼以聞慧或以天眼見：有大海名曰黑水，廣一萬由旬，諸阿修羅遊戲其中，龍及龍女亦遊其中。其黑水海，觀之可畏，有羅剎鬼，名曰捉影，攝阿修羅，令其劣弱，退入水下。其黑水海，水下無山，水如黑雲，多有諸龍住在其中。是修行者既觀察已，如實外觀。}@
%{其次，修行者要观察外境，要与观察自身相一致。过了这座山，还有哪些山海渚呢？他们用耳闻慧或天眼看到：有一片大海叫黑水海，宽一万由旬，阿修罗在里面玩耍，龙和龙女也在里面玩耍。黑水海看起来很可怕，有一种罗刹鬼，叫捉影，它捕捉阿修罗，使他们变得弱小，退入水下。黑水海，水下没有山，水像黑云一样，有很多龙住在里面。修行者观察完这些后，要真实地观察外境。}%

@{行者復觀，過黑水海有何山海？彼以聞慧或以天眼見：有大海名赤寶水，充滿其中，海岸有樹，名閻浮樹，一切樹中最為高勝，樹高九十由旬，迦樓羅鳥王，金剛為嘴，住在其上。去閻浮樹一百由旬，名青水海，於此海中有諸羅剎，名曼頭呵，身長十里，水中有山，此諸羅剎住在山中。}@
%{修行者继续观察，过了黑水海有哪些山海呢？他们用耳闻慧或天眼看到：有一片大海叫赤宝水海，里面充满了赤宝，海岸上有树，叫阎浮树，是所有树木中最高大的，树高九十由旬，迦楼罗鸟王，嘴是用金刚做的，住在树上。离阎浮树一百由旬，叫青水海，在这片海里有一些罗刹，叫曼头呵，身长十里，水里有一些山，这些罗刹住在山里。}%
