@{正法念處經卷第六十九元魏婆羅門瞿曇般若流支譯}@
%{正法念处经卷第六十九元魏婆罗门瞿昙般若流支译}%

@{身念處品之六}@
%{身念处品之六}%

@{復次，修行者隨順觀外身。十大山中復有何等河池流水、華果、鳥獸？彼以聞慧或以天眼見：僧迦賒山，僧迦賒樹六時之華，其樹晝夜光明不斷，如閻浮提燃大炬火，其香普熏滿一由旬。如閻浮提所有林樹少分相類，如是僧迦賒山有四大林：一名青影林；二名鳥音林；三名溫涼林；四名鋡毘羅林。若至此林，其花如雲從空而下，合和聚集，故名僧迦賒山(僧迦賒言聚集)。青影林者，隨有一切白色眾鳥住在此林，以林力故，如琉璃色故，名青影林。鳥音林者，若入此林，如意所念，鳥出妙音，欝單越人見之，生大歡喜，故名鳥音林。溫涼林者，若人有寒，入則溫暖，若有熱者，入此林中即得清涼。林中有鳥，名曰風行，是命命鳥，以鳥力故，一念能行一千由旬。若人見鳥，憶念欲行，即乘此鳥，一念能至一千由旬。其命命鳥能解四天下人所有語言，亦能宣說，如人受樂，如人欲樂，其身七寶莊嚴，兩翼青寶、車𤦲頗梨、赤蓮華寶莊嚴其身，見者歡喜。觀僧迦賒山，有第二林，名曰鸚鵡，林鳥歡喜，有蓮華池涌覆其上，若閻浮提鵝王中熱而死，生此池中。如閻浮提鵝王住阿那婆達多池中，種種眾鳥住在此林中。鵝鴨鴛鴦、鵁鶄之鳥、怛荼摩那婆鳥、黃鳥鳩鴿、屯頭醯鳥、香鳥、三婆闍鳥、瞿耶沙吒鳥、聲歡喜鳥、六時行鳥、喜月明鳥、月出歡喜鳥、日色孔雀鳥，若見雷時，歡喜出聲。生樂鳥、少黃色鳥、俱羅婆鳥、那提背鳥、泥均崙陀鳥、陀婆迦鳥、雜身鳥、眾蜂旋鳥，其音能滿至一由旬，如閻浮提蜂住於樹林。烏鳥、山舞鳥、第一音鳥、鷄鳥、婆羅羅鳥、華覆身鳥、住蓮華鳥、青優鉢羅鳥、遮沙鳥、頻伽項鳥、般舟吒鳥、樂娑羅鳥、常音聲鳥、箜篌音鳥、見雲歡喜鳥、僧迦摩鳥、見鬪歡喜鳥、白雲鳥。復有異鳥，觀之可愛。離瞋恚鳥住林樹間，欝單曰人見之歡喜。觀彼眾鳥住林中，如實知外身。}@
%{再说，修行者要依次观察外身。十座大山中又有什么河池流水、花果、鸟兽呢？他以闻慧或以天眼见：僧迦赊山，僧迦赊树六时之花，树昼夜光明不断，如阎浮提燃大炬火，其香普熏满一由旬。如阎浮提所有林树少分相类，如是僧迦赊山有四大林：一名青影林；二名鸟音林；三名温凉林；四名鋡毘罗林。若至此林，其花如云从空而下，合和聚集，故名僧迦赊山(僧迦赊言聚集) 。青影林者，随有一切白色众鸟住在此林，以林力故，如琉璃色故，名青影林。鸟音林者，若入此林，如意所念，鸟出妙音，欝单越人见之，生大欢喜，故名鸟音林。温凉林者，若人有寒，入则温暖，若有热者，入此林中即得清凉。林中有鸟，名曰风行，是命命鸟，以鸟力故，一念能行一千由旬。若人见鸟，忆念欲行，即乘此鸟，一念能至一千由旬。其命命鸟能解四天下人所有语言，亦能宣说，如人受乐，如人欲乐，其身七宝庄严，两翼青宝、车𤦲颇梨、赤莲华宝庄严其身，见者欢喜。观僧迦赊山，有第二林，名曰鹦鹉，林鸟欢喜，有莲华池涌覆其上，若阎浮提鹅王中热而死，生此池中。如阎浮提鹅王住阿那婆达多池中，种种众鸟住在此林中。鹅鸭鸳鸯、鵁鶄之鸟、怛荼摩那婆鸟、黄鸟鸠鸽、屯头醯鸟、香鸟、三婆闍鸟、瞿耶沙吒鸟、声欢喜鸟、六时行鸟、喜月明鸟、月出欢喜鸟、日色孔雀鸟，若见雷时，欢喜出声。生乐鸟、少黄色鸟、俱罗婆鸟、那提背鸟、泥均崙陀鸟、陀婆迦鸟、杂身鸟、众蜂旋鸟，其音能满至一由旬，如阎浮提蜂住于树林。乌鸟、山舞鸟、第一音鸟、鷄鸟、婆罗罗鸟、华覆身鸟、住莲华鸟、青优鉢罗鸟、遮沙鸟、频伽项鸟、般舟吒鸟、乐娑罗鸟、常音声鸟、箜篌音鸟、见云欢喜鸟、僧迦摩鸟、见鬪欢喜鸟、白云鸟。复有异鸟，观之可爱。离瞋恚鸟住林树间，欝单曰人见之欢喜。观彼众鸟住林中，如实知外身。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。僧迦賒山有何等林？彼以聞慧或以天眼見：第三林，名鋡毘羅林，枝葉相覆，蔭影涼厚，欝單越人為遊戲故，入此林中。林名斑葉樹，次名龍華樹，次名菴婆羅，次名拘鞞陀羅樹，次名娑羅樹，次名喜愛樹，次名鳥息樹，次名婆羅多羅樹，次名賒摩樹，次名尼沙迦毘陀樹，次名周多樹，次名迦羅樹，次名毘羅迦樹，次名旗隣陀樹，次名婆鳩羅樹，次名喜香樹，次名憍樂樹，次名奚多羅樹，次名多摩羅樹，次名鳩羅迦樹，次名青荊香樹，次名月輪樹，次名曜行樹，次名常開敷樹，次名尼均輪樹，次名開樹，次名阿濕波他樹，次名甄叔迦樹，次名賒摩梨樹，次名楊柳樹，次名毘邏樹，次名迦卑樹，次名那梨吱羅樹，次名波那娑樹，次名無遮果樹，次名阿殊那花樹，次名迦曇婆羅樹，次名泥周羅樹，次名天木香樹，次名乘攝樹，次名水生樹華，次名曼陀羅樹華，次名俱賒耶舍樹花，次名金色華，次名銀色花，次名毘琉璃樹，次名孔雀止息樹，次名異處行樹，次名洲生樹，次名迦離賒合樹，次名婆迦賒樹，次名互相映厚樹，次名滑樹，次名肩生樹，次名因陀羅長樹，次名岸生樹，次名巷生樹，次名珊瑚色樹，次名鳩摩鬚樹，次名悚樹，次名應時生樹，次名煙色樹，次名燈明樹，次名風動樹，次名芭蕉樹，次名俱翅羅樂樹，次名散華樹，次名花未覆樹，次名開烏彌羅樹，次名憶念樹，次名如飯樹，次名優曇鉢羅樹，次名頭頭摩樹，次名蜂旋樹，次名負峯樹，次名涼風樹，次名動搖樹，次名無憂樹，有如是等六十種樹，勝過餘樹，不說中下。鋡毘羅林，流水華池甚可愛樂。欝單越人無有怖畏、憂悲病苦，無有君王亦無熱惱，離於怨對姤嫉之患，於僧迦賒山鋡毘羅林歡喜受樂。觀僧迦賒山已，如實知外身。}@
%{再说，修行者要依次观察外身。僧迦赊山有什么林？他以闻慧或以天眼见：第三林，名鋡毘罗林，枝叶相覆，荫影凉厚，欝单越人为游戏故，入此林中。林名斑叶树，次名龙华树，次名菴婆罗，次名拘鞞陀罗树，次名娑罗树，次名喜爱树，次名鸟息树，次名婆罗多罗树，次名賒摩树，次名尼沙迦毘陀树，次名周多树，次名迦罗树，次名毘罗迦树，次名旗隣陀树，次名婆鳩罗树，次名喜香树，次名憍乐树，次名奚多罗树，次名多摩罗树，次名鳩罗迦树，次名青荆香树，次名月轮树，次名曜行树，次名常开敷树，次名尼均轮树，次名开树，次名阿濕波他树，次名甄叔迦树，次名賒摩梨树，次名杨柳树，次名毘逻树，次名迦卑树，次名那梨吱罗树，次名波那娑树，次名无遮果树，次名阿殊那花树，次名迦曇婆罗树，次名泥周罗树，次名天木香树，次名乘摄树，次名水生树华，次名曼陀罗树华，次名俱賒耶舍树花，次名金色华，次名银色花，次名毘琉璃树，次名孔雀止息树，次名异处行树，次名洲生树，次名迦离赊合树，次名婆迦赊树，次名互相映厚树，次名滑树，次名肩生树，次名因陀罗长树，次名岸生树，次名巷生树，次名珊瑚色树，次名鳩摩鬚树，次名悚树，次名应时生树，次名烟色树，次名灯明树，次名风动树，次名芭蕉树，次名俱翅罗乐树，次名散华树，次名花未覆树，次名开乌彌罗树，次名忆念树，次名如饭树，次名优曇鉢罗树，次名头头摩树，次名蜂旋树，次名负峯树，次名凉风树，次名动摇树，次名无忧树，有如是等六十种树，胜过余树，不說中下。鋡毘罗林，流水华池甚可爱乐。欝单越人无有怖畏、忧悲病苦，无有君王亦无热恼，离于怨对姤嫉之患，于僧迦赊山鋡毘罗林欢喜受乐。观僧迦赊山已，如实知外身。}%
@{復次，修行者隨順觀外身觀。欝單越國僧迦賒山第四林，名曰溫涼。彼以聞慧或以天眼見：溫涼林種種涼池，亦如上說，花葉果樹、河流具足，謂清涼河，廣一由旬，其水甚深。一名清淨河，次名無濁河，次名乳水河，次名蒲桃汁河，次名蘇摩河，次名美乳埿白水河，次名憶念河，次名鵝王河，次名鴨河，次名鴛鴦河，次名妙音聲河，次名花流河，次名弱楊河，次名濤波流河，次名駛流水樂河，次名迦曇婆翅河，次名珠嘴河，次名饒龜河，次名赤魚旋行河，次名軍毘羅河，次名魚旋河，次名華流河，次名沫輪河，次名水笑河，次名平堓河，次名雨聲河，次名音曲流河，次名隨時轉河，次名無力河，次名山峯河，次名金色水河，次名銀色水河，次名銀石河，次名真珠沙河，次名山流河，次名雲轉河，次名車𤦲莊嚴河，次名珊瑚樹河，次名春歡喜河，次名秋清水河，次名山谷流河，次名峯輪笑河，次名雪水河，次名日不照河，次名速流河，次名洄澓河，次名尼均輪陀流河，次名香水河，次名雞多迦香熏河，次名雨歡喜河，次名屯頭摩河，次名周遍旋轉河，次名無量流河，次名灒水澆岸河，次名婆鳩羅河，次名減水河，次名歡喜旋流河，次名壞山河，次名雲行河，次名歌音河，次名鼓音河，次名雷音河，次名龍女喜樂河，次名夜叉所愛河，次名仙人所愛河。是名僧迦賒山第四溫涼林，有如是等七十大河，不說其餘無量小河，林樹華果功德具足。觀清涼林已，如實知外身。}@
%{接着，修行者要按照观察外身的方法修行。在欝单越国的僧迦賒山，第四个树林叫做温凉林。修行者如果用耳根听闻，或者用天眼观察，就会看到温凉林里有很多凉爽的池塘，就像上面说的一样，有花、有叶子、有果实、有树木，还有河流。比如清凉河，宽一由旬，水很深。还有清净河、无浊河、乳水河、蒲桃汁河、苏摩河、美乳埿白水河、忆念河、鹅王河、鸭河、鸳鸯河、妙音声河、花流河、弱杨河、涛波流河、驶流水乐河、迦曇婆翅河、珠嘴河、饶龟河、赤鱼旋行河、军毘罗河、鱼旋河、华流河、沫轮河、水笑河、平堓河、雨声河、音曲流河、随时转河、无力河、山峰河、金色水河、银色水河、银石河、真珠沙河、山流河、云转河、车𤦲庄严河、珊瑚树河、春欢喜河、秋清水河、山谷流河、峰轮笑河、雪水河、日不照河、速流河、洄澓河、尼均轮陀流河、香水河、鸡多迦香熏河、雨欢喜河、屯头摩河、周遍旋转河、无量流河、灒水浇岸河、婆鳩罗河、减水河、欢喜旋流河、坏山河、云行河、歌音河、鼓音河、雷音河、龙女喜乐河、夜叉所爱河、仙人所爱河。这就是僧迦賒山第四个温凉林，有这七十大条河流，还有很多小的河流就不说了，树林、花朵、果实，功德具足。观察了温凉林之后，就能如实地了解外身。}%

@{僧迦賒山第五名震雷雲鬘龍遊戲雲鬘，所謂離瞋婆修吉龍王、德叉迦龍王、齒毒龍耀大電光，興雲普覆，隨順法行。有如是等七千大龍，於欝單越以時降雨，澍於平地。欝單越人猶如諸天。}@
%{僧迦賒山的第五个山峰叫做震雷雲鬘龍遊戲雲鬘，意思是说，离瞋婆修吉龙王、德叉迦龙王、齿毒龙耀大电光，兴云布雨，按照法行修行。有这七千条大龙，在欝单越国按时降雨，滋润着平地。欝单越国的人就像天人一样。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。如前所說，若樹若花、若果若實、若河、若石窟、若地方處、若草若山谷、若山窟，如是等處，無針鋒許眾生所住，不生不死、不退不出，百返千返一切愛樂。種種眾生無不破壞、恩愛別離、惱亂心悔，無不曾為怨親中人，無不合和，無量生處，百生千生，或在水性或生陸地，或行虛空，於畜生中無一眾生不相噉食、不相殘害，無一生不作怨結，如我此身無處不生。如是比丘不見針鋒之地非生死處，如前所說。觀僧迦賒山已，如實知外身。}@
%{接着，修行者要按照观察外身的方法修行。就像前面说的一样，无论是树木、花朵、果实、河流、石窟、地方、草地、山谷，还是山窟，这些地方都没有针锋大小的空间供众生居住。众生既不生也不死，既不退也不出，他们一遍又一遍地轮回，执着于各种各样的爱欲。各种各样的众生，没有一个不遭受破坏、恩爱别离、烦恼悔恨的，没有一个不曾与怨亲中人结怨的，没有一个不曾彼此不合的。他们无量生处，百生千生，或者在水里生活，或者在陆地上生活，或者在虚空中生活。在畜生道中，没有一个众生不互相吞食、互相残害的，没有一个众生不互相结怨的。就像我的这个身体，没有一个地方不是从那里生出来的。这样的比丘就不会看到针锋大小的空间，就不是生死轮回的地方，就像前面说的一样。观察了僧迦賒山之后，就能如实地了解外身。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。復有何等勝妙山林？彼以聞慧或以天眼見：第二山，名平等峯，猶如天上歡喜之園。平等山峯所有河池、花果林樹，如前僧迦賒山中，廣說復有何勝？其等山峯，三百金峯光明如日，五百銀峯亦如前說，功德勝前。欝單越人其身光明猶如滿月，名離怖畏，實無怖畏，故名無畏。欝單越人住此山中，歡娛受樂如四天王，夏四月時，於歡喜園受五欲樂。有何等勝？四天王天無骨無肉，無有汗垢，欝單越人所不能及。欝單越人遠離怖畏，勝四天處。四天王天住高山頂宮殿而居，猶懷恐畏，欝單越人無有宮宅，無我所心，是故無畏。欝單越人命終之時，一切上生，是故無畏，四天王天則不如是。欝單越人復有勝法離怖畏故勝四天處。平等山中所有樹林如第二日，離怖畏人隨心所念，皆從樹出，衣無線縷，瓔珞莊嚴，或念飲食，於百千河飲食盈流，鳥音可愛如前所說，金翅青毘琉璃，無量百千鵝鴨鴛鴦，無量眾鹿真金為身，珊瑚為角，車𤦲為目，青玉為甲，及餘異獸，無量種類住在山中，樹枝相蔭交互而生，如真珠網。俱翅羅鳥，孔雀妙音。百千流水，無量河岸以為莊嚴，一切河流，八功德水。何等為八？一者具味；二者清淨；三者香潔；四者除渴；五者涼冷；六者飲之無厭；七者無垢；八者飲之無患。無惡魚過。於此山中有種種花池，所謂有名廣博山花池，次名眾沙花池，次名五樹花池，次名鴛鴦岸花池，次名鵝水花池，次名扇翅花池，次名饒百鳥花池，次名大珊瑚花池，次名竹樹花池，次名深花池，次名月愛花池，次名上月花池，次名雜水花池，次名洄澓花池，次名竹林花池，次名仙愛華池，次名魚旋華池，次名三波陀魚迮華池，次名峯中花池，次名池鬘花池，次名旋轉花池，次名淨水花池，次名月光花池，次名月輪花池，次名離垢花池，次名乳水莊嚴花池，次名清涼花池，次名月愛花池，次名頗梨旋花池，次名速旋花池，次名澄靜花池，次名不動花池，次名天愛花池，次名歡喜花池，次名善味花池，次名如意味花池，次名樂花池，次名雞珠婆花池，次名甘露上流花池，次名龍花池，次名樂花池，次名阿殊那花池。平等山峯有如是等四十七池，於平等山中最為殊勝，其池皆是八功德水，如前所說。其山高勝如破空出，以山高故，有勝園林，功德具足，所謂清涼之林，色白如月，廣百由旬，多有銀樹，色白如雪，於此林中有蓮花池，名離水衣花池，次名蜂覆華池，次名貝色花池，次名常水花池，次名半見花池，次名歡喜花池，次名迦耽婆菩提迦花池，次名鵝翅花池，次名遊戲花池，次名可愛花池，次名見峯花池，次名樂遊戲花池，次名常樂花池，次名常蓮花池，次名常歡喜花池，次名雲花池。是名第一最勝十六花池，除其中下無量百千無名者，一切清淨無有泥濁亦無水衣。鵝鴨鴛鴦可愛音聲令欝單越人常得歡喜，命命孔雀於園林中出妙音聲。修行者觀平等山峯已，如實知外身。}@
%{接着，修行者要按照观察外身的方法修行。还有什么比这更美好的山林呢？修行者如果用耳根听闻，或者用天眼观察，就会看到第二座山，叫做平等峰，就像天上的欢乐园一样。平等峰上所有河流、池塘、花朵、果实、树林，都和前面僧迦賒山里说的一样，还有什么比这更胜呢？这些山峰，三百座金色的山峰，光芒如同太阳，五百座银色的山峰，也和前面说的一样，功德超过前面。欝单越国的人，身体的光芒如同满月，叫做离怖畏，他们确实没有恐惧，所以叫做无畏。欝单越国的人住在这座山里，享受着快乐，就像四天王天一样。在夏天的四个月里，他们在欢乐园里享受着五欲的快乐。有什么比这更胜呢？四天王天没有骨头没有肉，没有汗垢，这是欝单越国的人所不能及的。欝单越国的人远离恐惧，超过四天王天。四天王天住在高山顶上的宫殿里，却仍然怀有恐惧，而欝单越国的人没有宫殿，没有“我所”的心，所以没有恐惧。欝单越国的人命终的时候，都会升上更高的天界，所以没有恐惧，四天王天却不是这样。欝单越国的人还有胜法，因为他们远离恐惧，所以超过四天王天。平等峰上的树林如同第二太阳，离怖畏的人，只要心里想着什么，这些东西就会从树上长出来，衣服没有线头，装饰着璎珞，如果想着吃东西，就会有无数条河流，流淌着各种各样的食物，鸟儿的歌声如同前面说的一样动听，金翅鸟、青毗鸟、琉璃鸟，还有无数的鹅、鸭、鸳鸯，无数的鹿，身体是用真金做的，角是用珊瑚做的，眼睛是用车𤦲做的，盔甲是用青玉做的，还有其他各种各样的动物，无数的种类生活在山里，树枝相互遮蔽，交错生长，如同珍珠网。俱翅罗鸟、孔雀，发出美妙的歌声。无数条河流，无数条河岸，作为装饰，所有河流都是八功德水。什么是八功德水呢？第一，味道好；第二，清净；第三，香洁；第四，解渴；第五，凉爽；第六，喝了不会厌倦；第七，没有污垢；第八，喝了没有危险。没有恶鱼经过。在这座山里，还有各种各样的花池，比如有名的广博山花池，还有众沙花池、五树花池、鸳鸯岸花池、鹅水花池、扇翅花池、饶百鸟花池、大珊瑚花池、竹树花池、深花池、月爱花池、上月花池、杂水花池、洄澓花池、竹林花池、仙爱华池、鱼旋华池、三波陀鱼迮华池、峰中花池、池鬘花池、旋转花池、净水花池、月光花池、月轮花池、离垢花池、乳水庄严花池、清凉花池、月爱花池、颇梨旋花池、速旋花池、澄静花池、不动花池、天爱花池、欢喜花池、善味花池、如意味花池、乐花池、鸡珠婆花池、甘露上流花池、龙花池、乐花池、阿殊那花池。平等峰上有这四十七个池塘，在平等峰上是最殊胜的，这些池塘都是八功德水，就像前面说的一样。这座山高耸入云，因为山高，所以有胜妙的园林，功德具足，比如叫做清凉林，颜色像月亮一样白，宽一百由旬，有很多银树，颜色像雪一样白。在这片树林里，有一个莲花池，叫做离水衣花池，还有蜂覆华池、贝色花池、常水花池、半见花池、欢喜花池、迦耽婆菩提迦花池、鹅翅花池、游戏花池、可爱花池、见峰花池、乐游戏花池、常乐花池、常莲花池、常欢喜花池、云花池。这就是最胜的十六个花池，除了其中下无量百千无名者，都是清净的，没有泥土，也没有水衣。鹅、鸭、鸳鸯发出美妙的歌声，让欝单越国的人经常感到快乐，孔雀在园林里发出美妙的歌声。修行者观察了平等峰之后，就能如实地了解外身。}%
@{復次，修行者隨順觀外身，信解四聖諦。觀平等山峯，頗有一處，是常不變、若樂、若我而不空者。如前所說，一切生死所攝眾生，頗有不死不生，一切所愛不離不別、不破壞耶？彼修行者觀：平等山峯不見一處是常不動、若樂、若我、若不空者，一切眾生所住之處，無不生死、為愛別離之所、破壞如是，一切生死無常，眾生無針鋒處不生不死、不生不滅。念四聖諦，觀欝單越平等山峯已，如實知外身。}@
%{其次，修行者要按照观察外身的方式，去理解四圣谛。观察平等山峰，有没有哪个地方是永恒不变的、快乐的、属于我的、不空的？就像前面所说，所有被生死束缚的众生，难道有不死不生，所有喜爱的东西都不离不别、不破坏吗？修行者观察到：平等山峰没有哪个地方是永恒不变的、快乐的、属于我的、不空的，所有众生住的地方，没有不生死的、没有被爱别离所束缚的、没有被破坏的，一切生死都是无常的，众生没有哪个地方是不生不死、不生不灭的。修行者念诵四圣谛，观察完郁单越平等山峰后，就能如实地了解外身。}%

@{復次，修行者觀欝單越更有何等可愛之處？彼以聞慧或以天眼見：第三山，名曰勿力伽，具足莊嚴，如前所說僧迦賒山及平等山峯具足莊嚴，此山轉勝。勿力伽山流水具足，石蜜河水意樹具足，所謂金樹，六時花果，敷榮蔚茂，光明如日。勿力伽山有光明林，所謂金光旋林，次名銀聚林，次名普山林，次名柔軟林，次名金光旋林，廣百由旬，真金林樹，多有眾蜂。次名銀聚林，縱廣三百由旬，無量銀樹，其林光明如百千月，多有師子，無量眾鳥，心常歡悅如前所說。勿力伽山有第三林，謂常樂林，林中有鳥，名常遊戲，受樂歡喜。其國有人，名曰解脫，常樂林中歡喜自在隨意遊樂，無人遮礙，如諸天眾而受悅樂。勿力伽山有第四林，名曰柔軟，金樹銀樹、珊瑚之樹，多有眾鳥，名曰解脫，其林縱廣五百由旬，常多欲人住在此林，其地柔軟如兜羅綿，花果之樹及蓮花池，無量百千眾蜂圍遶。修行者觀勿力伽第三山已，如實知外身，如前所說。}@
%{其次，修行者观察郁单越还有什么值得喜爱的地方呢？他用耳根的智慧或者天眼看到：第三座山，名字叫勿力伽，非常庄严，就像前面说的僧迦赊山和平等山峰一样庄严，这座山更加胜过它们。勿力伽山有充足的流水，石蜜河水和意树都很充足，这些意树就是金树，它们一年四季都有花果，繁荣茂盛，光芒如同太阳。勿力伽山有光明森林，叫做金光旋林，接着是银聚林、普山林、柔软林、金光旋林，方圆一百由旬，都是真金树，有很多蜜蜂。接着是银聚林，纵横三百由旬，有无数银树，这片森林的光芒如同千百个月亮，有很多狮子，无数鸟类，它们的心中总是充满喜悦，就像前面所说。勿力伽山还有第三片森林，叫做常乐林，森林里有一种鸟，名字叫常游戏，它们享受快乐和喜悦。这个国家有一个人，名字叫解脱，他在常乐林中欢喜自在，随意游玩，没有人阻碍，像天众一样享受快乐。勿力伽山还有第四片森林，叫做柔软，金树、银树、珊瑚树很多，有很多鸟，名字叫解脱，这片森林纵横五百由旬，总是有很多贪欲的人住在里面，土地柔软如同兜罗绵，花果树和莲花池很多，无数千百只蜜蜂围着它们。修行者观察完勿力伽第三座山后，就能如实地了解外身，就像前面所说。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。觀欝單越更有何等可愛之處？彼以聞慧或以天眼見：第四山，名白雲持，縱廣千由旬，純淨白銀之所成就，光明踰月，如閻浮提滿月出現，眾星失光，白雲持山亦復如是。欝單越人住此林者，名常發欲，常樂遊戲白雲持山，蓮花嚴身，離於怖畏、憂悲疲極、寒熱飢渴，常愛歌戲，於蓮華間遊戲受樂，於山峯中共眾婇女遊戲娛樂，常行愛欲，常離憂悲。白雲持山有諸園林，謂鼓音聲林，次名鴨音林，次名憶念林，次名水聲林。鼓音林者，鬘持天眾擊於天鼓，出美妙音，譬如箜篌笙笛和合出聲，擊天鼓音復過於此，閻浮提音十六分中不及其一。鳥獸園林、華池地界、金銀流水，功德如是。天鼓音聲如前所說，常欲之人聞天鼓音，常受愛色聲香味觸，如迦樓足天於歡喜園受天之樂。有第二林，名鴨音聲，其林花池有百千種，不可具說。鴨音聲林有眾寶鹿，次名鞞那娑鹿，次名寶莊嚴鹿，次名調伏鹿，次名樂音聲鹿，次名火色鹿，次名賒羅鹿，次名能投巖鹿，次名山峯行鹿，次名遮波羅鹿，次名普眼鹿，次名迦吱多那寶鹿，次名金角鹿，次名銀側鹿，次名風力鹿，次名食樹葉鹿，次名住水音聲鹿，次名行林鹿，次名珊瑚鹿，次名凹𥦃鹿，次名細腰鹿，次名黑皮鹿，次名賒輸多那鹿，次名日光明鹿，次名柔軟鹿，次名白鹿，有如是等二十五種鹿。常欲樂人與鹿遊戲，種種自業，於白雲持山中受相似樂。復有第三憶念之林，人名樂欲，若有所念，從樹而得，一切園林莊嚴可愛亦如前說。白雲持山有第四林，名水音聲，種種仙人住此林中遊戲受樂，若有汗熱，入池水中遊戲受樂。有諸仙人，一名無礙仙人，次名力仙人，次名徐行仙人，次名虛空行力仙人，次名穿雲行仙人，次名行日道仙人，次名行量仙人，次名白色仙人，次名刪那多仙人，次名鳩尸迦仙人，次名山無礙仙人，次名常樂仙人，次名乾陀羅仙人，次名行虛空仙人，次名富物仙人，次名內住仙人，次名闍窟仙人，次名常力仙人，次名鵝殿仙人，次名龍殿仙人，次名放電光仙人，次名住摩羅耶仙人，次名雞多迦鬘仙人，次名樂婇女仙人，次名樂酒仙人，次名住彌樓山仙人，次名三車那仙人，次名常遊戲仙人，次名常歡喜仙人，次名垂莊嚴仙人，次名飛行仙人，次名呪藏仙人。是名三十仙人，止住在於白雲持山，種種莊嚴遊戲，在於水音聲池歌舞戲笑，自業受樂，自業力故，共相似婇女遊戲受樂。}@
%{其次，修行者要按照观察外身的方式，去观察郁单越还有什么值得喜爱的地方呢？他用耳根的智慧或者天眼看到：第四座山，名字叫白云持，纵横一千由旬，由纯净的白银构成，光芒超过月亮，就像阎浮提满月出现，众星失光一样，白云持山也是如此。郁单越住在这片森林的人，名字叫常发欲，他们总是快乐地玩耍白云持山，身上装饰着莲花，远离恐惧、忧愁、疲惫、寒冷、炎热、饥渴，总是喜欢唱歌玩耍，在莲花中玩耍享受快乐，在山峰上和很多美女一起玩耍娱乐，总是行使爱欲，总是远离忧愁。白云持山有很多花园，叫做鼓音声林，接着是鸭音林、忆念林、水声林。鼓音声林是鬘持天众敲击天鼓，发出美妙的声音，就像箜篌、笙笛合奏的声音，敲击天鼓的声音比这还要美妙，阎浮提的声音十六分中只有不到一分。鸟兽花园、花池地界、金银流水，功德都是这样。天鼓的声音就像前面所说，常欲的人听到天鼓的声音，总是享受爱、色、声、香、味、触，就像迦楼足天在欢喜园享受天上的快乐。有第二片森林，叫做鸭音声林，这片森林的花池有千百种，说不完。鸭音声林有很多宝鹿，接着是鞞那娑鹿、宝庄严鹿、调伏鹿、乐音声鹿、火色鹿、赊罗鹿、能投岩鹿、山峰行鹿、遮波罗鹿、普眼鹿、迦吱多那宝鹿、金角鹿、银侧鹿、风力鹿、食树叶鹿、住水音声鹿、行林鹿、珊瑚鹿、凹𥦃鹿、细腰鹿、黑皮鹿、赊输多那鹿、日光明鹿、柔软鹿、白鹿，有这样二十五种鹿。常欲乐人与鹿一起玩耍，各种各样的业力，在白云持山中享受类似的快乐。还有第三片忆念林，人叫做乐欲，如果有什么念头，就能从树上得到，所有花园的庄严和可爱也像前面所说。白云持山有第四片森林，叫做水音声林，各种各样的仙人住在这片森林中玩耍享受快乐，如果有汗热，就进入池水中玩耍享受快乐。有许多仙人，一个叫做无碍仙人，接着是力仙人、徐行仙人、虚空行力仙人、穿云行仙人、行日道仙人、行量仙人、白色仙人、刪那多仙人、鳩尸迦仙人、山无碍仙人、常乐仙人、乾陀罗仙人、行虚空仙人、富物仙人、内住仙人、闍窟仙人、常力仙人、鹅殿仙人、龙殿仙人、放电光仙人、住摩罗耶仙人、鸡多迦鬘仙人、乐婇女仙人、乐酒仙人、住弥楼山仙人、三车那仙人、常游戏仙人、常欢喜仙人、垂庄严仙人、飞行仙人、呪藏仙人。这三十位仙人，都住在白云持山，各种各样的庄严玩耍，在水音声池中歌舞戏笑，享受着自业的快乐，因为自业力的缘故，和类似的美女一起玩耍享受快乐。}%
@{如是遍觀白雲持山諸林樹已，如實知外身觀。白雲山中，頗有一法，是常不動、不變不壞、涅槃所攝？}@
%{你仔细观察白云持山上的树林，你就能真正理解外身观。白云山中，难道真有什么东西是永恒不变、不会坏、能到达涅槃境界的吗？}%

@{如是比丘不見一法，是常是樂、不動不變、不破壞者，一切諸法皆悉無常、破壞磨滅，猶如日光破諸闇冥。}@
%{这样的比丘无法找到任何永恒快乐、不动不變、不会破坏的东西，因为世间万物都无常，都会被破坏，就像阳光驱散黑暗一样。}%

@{無常世間，初味後苦，深流不出，愛果無樂，如甄波迦果、如毒如刀，得時甚樂，悅目須臾，如電不住，如水駛流，無常不住，如乾闥婆城誑惑於人。}@
%{无常的世间，一开始尝起来甜美，后来却苦涩难忍，就像河流奔流不息，爱情的果实也无法带来真正的快乐。就像甄波迦果，就像毒药和刀子，刚得到的时候很高兴，但快乐转瞬即逝，就像闪电一样，就像水流一样，无常无法停留，就像乾闥婆城一样迷惑人心。}%

@{一切人貪，如果必墮，如雜毒食，消時大苦，如蜜塗刀，亦如利戟，誑惑無量百千眾生，猶如河岸臨峻大樹，諸欲無常亦復如是。}@
%{所有贪婪的人，最终都会堕落，就像吃了有毒的食物，过后会非常痛苦。就像蜜糖涂抹的刀子，就像锋利的武器，迷惑了无数众生，就像河岸边高耸的大树一样，所有的欲望都是无常的。}%

@{是修行者如實觀欲，生厭離心，正念觀察，滅除塵垢。}@
%{修行者应该如实观察欲望，产生厌离之心，保持正念观察，消除心中的尘埃。}%

@{復次，修行者隨順觀外身。欝單越國更有何等可愛山河？彼以聞慧或以天眼見：第五山，名曰高山，縱廣一千由旬，光明普照，有真金樹，毘琉璃葉，白銀為樹，珊瑚為葉，毘琉璃樹，真金為葉，光明如燈。}@
%{其次，修行者应该顺应外身观。在郁单越国，还有哪些令人心动的山河？他们用智慧之耳或天眼看到：第五座山，叫做高山，方圆一千由旬，光芒普照，有真金树，碧琉璃叶子，白银树，珊瑚叶子，碧琉璃树，真金叶子，光芒如同灯火。}%

@{復有異樹，無量種樹，蓮花林池園林遊戲，種種麞鹿、種種山峯亦如前說。住須彌山鬘持天眾、三箜篌天，從須彌山至此高山遊戲受樂。}@
%{还有许多奇特的树木，各种各样的树，莲花林、池塘、花园、游乐场，各种各样的鹿，各种各样的山峰，都和前面说的一样。住在须弥山上的鬘持天众、三箜篌天，从须弥山到高山游玩，享受快乐。}%

@{其高山峯皆是眾寶之所成就，有五大峯，一一山峯高五十由旬，縱廣二百由旬。第一金峯於山谷中生一切寶，謂毘琉璃、珊瑚車𤦲、頗梨迦寶、赤蓮花寶、柔軟寶、青因陀寶、大青寶王、自然天衣。}@
%{高山峰顶都是各种宝藏的产地，有五个山峰，每个山峰高五十由旬，方圆二百由旬。第一个金峰在山谷中生长着各种各样的宝藏，包括碧琉璃、珊瑚车渠、颇梨迦宝、红色莲花宝、柔软宝、青因陀宝、大青宝王、自然天衣。}%

@{第二銀峯，銀樹具足，峯中多有牛頭栴檀，若諸天眾與阿修羅共鬪戰時，為刀所傷，以此牛頭栴檀塗之即愈。以此山峯狀似牛頭，於此峯中生栴檀樹，故名牛頭。}@
%{第二个银峰，银树遍布，山峰中有很多牛头栴檀，如果天众和阿修罗战斗时，被刀伤了，用牛头栴檀涂抹伤口就会痊愈。因为这座山峰形状像牛头，山峰中生长着栴檀树，所以叫做牛头峰。}%

@{第三山峯，名天女樂，金銀、毘琉璃以為園林，其地柔軟，歡喜遊戲，愚癡凡夫為愛所誑，離聞正法，常愛欲樂。}@
%{第三个山峰，叫做天女乐，用金银、碧琉璃建造了花园，土地柔软，人们欢快地玩耍，愚痴的凡夫被爱情迷惑，远离正法，总是沉迷于欲望快乐。}%

@{第四山峯，名曰生色，四大天王於蒲桃園遊戲受樂，一切禽獸、夜叉仙人、欝單越人皆悉受樂。蒲桃酒河盈滿而流，其味如蜜，有如石蜜，或有辛味或有雜味。}@
%{第四个山峰，叫做生色，四大天王在桃花园中游玩，享受快乐，所有的禽兽、夜叉仙人、郁单越人都非常快乐。桃子酒河水流充盈，味道像蜂蜜，就像石蜜一样，有的辛辣，有的混合着各种味道。}%

@{其峯河岸多諸生色，所謂水牛牛羊、猪狗野狐、象馬駝驢、龍虎熊羆、師子兕豹，如是種種無量寶色。峯名生色，生諸生色，故名生色。}@
%{山峰的河岸上有很多生灵，比如水牛、牛羊、猪狗、野狐、象马驼驴、龙虎熊罴、狮子、兕豹，各种各样的珍贵色彩。山峰叫做生色，因为这里孕育着各种生灵，所以叫做生色。}%

@{第五山峯，毘琉璃林有蓮花池，毘琉璃莖，其花柔軟，所謂少滿蓮花池，次名眾多蓮花池，次名轉行蓮花池，次名花覆蓮花池，次名日照蓮花池，次名柔軟岸蓮花池，次名無比蓮花池，次名蜜林蓮花池，次名香風蓮花池，次名常水蓮花池。}@
%{第五座山峰，碧琉璃林中有一个莲花池，碧琉璃茎，花朵柔软，叫做少满莲花池，下一个叫做众多莲花池，下一个叫做转行莲花池，下一个叫做花覆莲花池，下一个叫做日照莲花池，下一个叫做柔软岸莲花池，下一个叫做无比莲花池，下一个叫做蜜林莲花池，下一个叫做香风莲花池，下一个叫做常水莲花池。}%

@{是名十種花池，住此峯中。復有大河處處而流，六味具足，一切意樹而以莊嚴，眾樹花果、河池具足，亦如前說。彼比丘觀第五山第五峯已，如實知外身。}@
%{这十种莲花池都在这座山峰上。还有大河处处流淌，六种味道俱全，各种各样的意树装饰着山峰，各种树木、花果、河池都和前面说的一样。这个比丘观察了第五座山的第五个山峰，就真正理解了外身观。}%

@{復次，修行者隨順復觀高山。知業法果報，知眾生業法果報。眾生自業，住自業流轉，以自業故，而生此山，善業盡故，不善業故，墮於地獄、餓鬼、畜生。}@
%{其次，修行者应该顺应外身观，继续观察高山。了解业法和果报，了解众生的业法和果报。众生自作自受，在自己的业力中轮回，因为自己的业力，才生在这个山峰上，善业消失，不善业造作，就会堕入地狱、饿鬼、畜生道。}%

@{若有善業生天人中，高山四面所住之人，名樂善樂，常悕望欲，常不知足。}@
%{如果有人因为善业而生于天人道中，住在高山四周的人，叫做乐善乐，总是贪婪地追求欲望，永远不知足。}%

@{如是比丘以偈頌曰：}@
%{这样的比丘用偈颂说道：}%

@{譬如火得薪，如海受眾流，}@
%{就像火需要柴才能燃烧，就像大海容纳着众多的河流，}%

@{愛欲難厭足，是故應捨離。}@
%{欲望难以满足，所以应该舍弃。}%

@{如是修行比丘以清淨眼見：此眾生於大憂悲愁毒之中猶復歡笑，眾生不知一切皆苦、無我、無常、一切法空、一切闇冥，一切生死無有常樂，非寂靜、非寂滅，一切資具要當破壞，此法不實，終墮地獄、餓鬼、畜生。}@
%{这样的修行比丘用清净的眼看到：这些众生在巨大的忧愁、悲伤、痛苦中仍然在欢笑，他们不知道一切都是苦，没有自我，无常，一切法都是空的，一切都是黑暗，一切生死都没有永恒的快乐，不是寂静，不是寂灭，所有的资具都将会被破坏，这些都是虚假的，最终都会堕入地狱、饿鬼、畜生道。}%

@{譬如日出必當有沒，一切眾生亦復如是，有生之類，必歸於死。}@
%{就像太阳升起必然有落下的时候，所有众生也一样，有生就有死。}%

@{譬如春時，一切大地、山樹藥草、叢林平地，至於秋時，大地山樹、藥草叢林、陂澤花池一切衰變。少如春時，老如秋時，欝單越人不能覺知，一切少壯皆歸衰老。}@
%{就像春天的时候，大地、山树、草药、丛林、平地，到了秋天的时候，大地、山树、草药、丛林、陂泽、花池都会衰败。年少就像春天，衰老就像秋天，郁单越人无法觉察，所有年轻力壮的人最终都会走向衰老。}%

@{譬如夏時，天降洪雨，河有崖岸，諸水臻集盈溢充滿，至於孟冬，一切減少；富樂具足猶如夏時，富樂破壞猶如孟冬。}@
%{就像夏天的时候，天降暴雨，河流有河岸，水流汇集，充满了河道，到了孟冬的时候，水量减少；富贵快乐就像夏天，富贵快乐的消失就像孟冬。}%

@{譬如水泛蓮花池中，眾蜂所樂，歡喜受樂，霜雪既降，蓮花萎爛，眾蜂捨離；人亦如是，若無病惱，如花新開，衰病既至，如花萎爛。}@
%{就像莲花盛开在水中，蜜蜂非常喜欢，快乐地享受着，霜雪降临，莲花枯萎，蜜蜂就离开了；人也是一样，如果身体没有病痛，就像花朵盛开，当疾病来临，就像花朵枯萎。}%

@{眾蜂圍遶猶如富樂親友臻集，眾生如是為愛所誑，不覺自壞。如是比丘觀於高山園林、花樹河泉陂池、仙人禽獸、山谷已，如實知外身。}@
%{蜜蜂围着莲花就像富贵快乐的朋友聚集在一起，众生被爱情迷惑，没有意识到自己正在走向毁灭。这样的比丘观察了高山上的花园、花树、河流、泉水、陂池、仙人、禽兽、山谷，就真正理解了外身观。}%
@{復次，修行者隨順觀外身。彼以聞慧或以天眼見欝單越國，復有何等可愛山耶？彼以聞慧或以天眼見：第六山，名鬘莊嚴，於其山中有種種莊嚴，其山朱綠青黃種種色樹，所謂雜花林樹。復有花樹，名曰無憂。復有花樹，名曰金葉。復有花樹，名曰枝覆。復有花樹，名阿提目多迦，金莖金葉，風吹動搖水中。復有尼均輪陀樹，毘琉璃葉。有芭蕉，珊瑚為葉，見日則起。復有提羅迦樹，若見月光即便開敷。復有花樹，名拘牟陀，無日則開。復有花樹，名半月喜。復有花樹，名那羅迦羅。復有花樹，名三歡喜。復有花樹，名槃頭時婆。復有花樹，得烟增長。復有花樹，名曰無憂，女人觸之，花即為出。復有花樹，名曰軍陀，其性柔軟。復有花樹，名尸利沙，得人足蹈，即便增長。復有花樹，名鞞多婆，暖則有香。復有花樹，名鳩鳩摩，流轉異國。復有花樹，名曰見吉。復有蓮花，名曰善意，天人所愛。復有蓮花，名青優鉢羅，生在水中。復有蓮花，名常開敷。復有花樹，名曰師子迦曇鉢羅。復有蓮花，名曰水笑，足躡則生。復有花樹，名赤無憂，女人足躡，以得女人色香味觸，花則為出。復有花樹，名阿吒迦。如是花樹，二十有二，周遍花鬘以為莊嚴，或有金色、毘琉璃色或白銀色，或有黃色，或有綠色或有雜色，或在池中，或在樹下，或在榛林，或有周遍行一切處。復有眾鳥，真金為身，白銀為翅，或白銀身，黃金為翅，或珊瑚身，毘琉璃翅，毘琉璃身，青寶王翅，或頗梨身，真金為翅。或有眾鳥，真金為腹，白銀為翅，毘琉璃背。或有眾鳥，七寶為身，謂青寶、王摩伽羅寶、頗梨迦寶、車𤦲、珊瑚、摩蘇鳩留摩利寶、赤蓮花寶。如是自業，種種雜色、種種音聲、無量種身。欝單越人自業力故，有無量種雜色樹林、山河花池，甚可愛樂，如心所念，種種眾寶之所莊嚴。先世善業，所化飲食，河池林樹周遍莊嚴。欝單越人於鬘莊嚴山處受樂。住此山人，名常遊戲，於鬘莊嚴山，常遊戲人猶如諸天，於夏四月，在波梨耶多拘鞞陀樹下，歡娛受樂，唯除親眴，身有骨肉及有垢汗，自餘悉等。}@

@{復次，修行者觀業果法。眾生三種憍慢放逸，不作善業。何等為三？一者恃色而生憍慢；二者恃少而生憍慢；三者恃命而生憍慢。不作身善業、不作口善業、不作意善業，以勝善業上生天中，從天還退，墮於地獄、餓鬼、畜生。人中之愛，如蜜雜毒，受第一苦、第一繫縛、第一惡處。愛縛眾生，不知生從何來，去至何所。一切諸欲如甄波迦果，初雖少甜，後致大苦，猶如覆網眾生，不覺墮於嶮岸。愛別大苦，如火自焚。壯色不停，如山峻水，無常不住，變易衰壞。於五道中無有一處不為惡業風之所吹，流轉諸有，然諸眾生於生死中猶不生厭。觀鬘莊嚴山常遊戲人已，如實知外身。}@

@{復次，修行者隨順觀外身。欝單越國復有何等可愛山河花池？彼以聞慧或以天眼見：欝單越有一大山，名曰時樂，廣千由旬，高三十由旬，六時常鮮。一者孟冬；二者季冬；三者孟春；四者季春；五者孟夏；六者季夏。於第一時，有何等花？於孟冬時，有常開樹，名不合華，次名堅花，次名凍花，次名蜂覆花，次名婆佉羅花，次名善香花，次名無芽花，次名鴨音花，次名第一花，次名可愛花，次名涼冷具足花，次名深生花，次名夜開花，次名第一堅花，次名日花。是為孟冬寒時十五種花，生時樂山。第二季冬，復有蓮花生欝單越時樂山中，以善業故，阿提目迦花，隨念墮落，所謂鳩羅婆迦花，次名鉢頭摩花，次名鉢摩迦花，次名究羅婆迦花，次名多香花，次名蜂旋花，次名三摩柘花，次名無憂花，次名甄叔迦花，次名青無憂花，次名不合花，次名香拘物陀花，次名阿彌荼迦花，次名窟生花，次名河岸生花，次名尼支藍花，次名赤花，次名婆那帝花，次名鳥愛花，次名常開花，次名百葉花。有如是等二十種花，生於季冬及孟春時，阿提目迦花等，經於二時。欝單越國時樂山中，復有諸花生於季春，謂瞻蔔花，次名蘇摩那花，次名善色集花，次名徒摩羅花，次名香花，次名蜂蓮花，次名除飢香花，次名尸利沙花，次名赤花，次名等香花，次名常香花，次名耽婆羅味花，次名風萎花，次名百葉花，次名畏日花，次名諸蘭帝花，次名護色花，次名闍智羅花。時樂山中，有如是等二十種花生於季春，以欝單越人善業力故。時樂山中於孟夏時，復有諸花，名吱多迦花，次名鳩吒闍花，次名賒多婆熙膩花，次名迦曇婆花，次名尼朱羅花，次名由提迦花，次名蘇摩那花，次名龍舌花，次名無間愛樂花，次名善味花，次名善香花，次名普葉花，次名一切攝取花，次名轉花，次名鼻境界花，次名五葉花，次名愛雨花，次名愛觀花，次名塗摩花，次名水流花，次名雪色花。有如是等二十種花，於時樂山，生孟夏時，以欝單越人善業報故。時樂山中於季夏時，復有異花，所謂笑花，次名蘇摩那花，次名常瞻蔔花，次名林生花，次名虛空轉花，次名夜可愛花，次名一切方花，次名流花，次名遊戲地花，次名樂花，次名山谷花，次名陸生花，次名迦曇婆花，次名卑陽伽花，次名鵝旋花，次名修留毘花，次名多摩羅婆花，次名水花，次名月花，次名嶮岸上花。有如是等二十種花，生於季夏，欝單越國時樂山中。樹林花果、蓮花河池，時轉普遍此時樂山，如餘山中一切花果，此山常有。時樂山中所住之人，名曰陀利支摩(魏言間遊)。}@
@{復次，修行者知業果報。}@
%{其次，修行人明白因果报应。}%
@{云何眾生先業既盡，不作新業而不知於時節輪轉？}@
%{为什么众生之前的业力已经消尽，不再造新业，却不知道时间在不断流逝？}%
@{眾生食命，時如大火焚燒命薪，時如惡雹摧壞命夭，時如師子噉害人獸，時如駛河拔人樹根，漂至異處，一切死法不可逃避。}@
%{众生在消耗着自己的生命，就像大火焚烧柴薪，就像冰雹摧毁嫩芽，就像狮子吞食人兽，就像湍急的河流拔起树根，将人漂到异处，所有死亡的方式都无法逃避。}%
@{云何眾生而不覺知，不見老病死戲弄破壞一切少壯，及一切欲，破一切力？}@
%{为什么众生没有觉察到，没有看到衰老、疾病、死亡在戏弄和摧毁所有年轻力壮的人，以及所有的欲望，摧毁所有的力量？}%
@{一切眾人之所輕笑，羸瘦之本，能滅眼耳鼻舌身意，涎涕流溢，身曲不端，牙齒髑髏骨節筋脈皆悉慢緩，不能去來、洗沐清池，為諸年少之所輕毀，欲入死城，失於氣力，不安隱處、不善之地，數大小便，多樂眠臥。}@
%{所有人都嘲笑衰老，衰老是生命的根本，它能熄灭眼耳鼻舌身意，口水流淌，身体弯曲不直，牙齿、头骨、骨节、筋脉都变得缓慢，无法行走、洗漱，被年轻人轻蔑嘲讽，想要进入死亡之城，却失去了力量，无法安稳地待在舒适的地方，经常大小便，喜欢睡觉。}%
@{眾生云何不見此老而行放逸？}@
%{为什么众生没有看到衰老却依然放纵自己？}%
@{以放逸故，不見決定當有疾病。}@
%{因为放纵，所以看不到疾病一定会来。}%
@{以疾病故，四大不調，諸根失樂，一切筋肉皮血脂膚及以精髓皆悉乾竭，憎一切味，不能坐起，憶念醫師以求安隱，一切飲食，入口皆惡，頓乏疲極，不能起止，欲多睡眠，身體羸瘦，唯有皮骨，一切親族及其妻子不能為伴，如死怖畏，而此眾生不知不覺。}@
%{因为疾病，四大不调，感官丧失快乐，所有的肌肉、皮肤、血液、脂肪、骨髓都枯竭，厌恶所有味道，无法坐起，想起医生来寻求安稳，所有食物入口都难以下咽，顿时感到疲惫不堪，无法行动，想要多睡觉，身体消瘦，只剩下皮包骨头，所有亲人及其妻子都不能陪伴，如同死亡的恐惧，而这些众生却不知道，没有觉察。}%
@{是修行者觀放逸行眾生已，起悲愍心。}@
%{修行人看到放纵的众生，生起了悲悯之心。}%
@{以悲愍故，修四梵行，謂慈、悲、喜、捨。}@
%{因为悲悯，所以修习四梵行，即慈、悲、喜、舍。}%
@{是修行者如是觀欝單越人，起悲愍心，觀身威儀如賊無異，身如水沫，諸識如幻，富樂如夢，作是觀已，生厭離心。}@
%{修行人这样观察郁单越人，生起了悲悯之心，观察身体的行为举止如同贼人，身体如同水泡，意识如同幻影，富贵快乐如同梦境，这样观察之后，产生了厌离之心。}%



@{復次，修行者隨順觀外身。}@
%{其次，修行人顺应观察外在的身体。}%
@{觀欝單越，復有何等殊勝可愛山林河池？}@
%{观察郁单越，还有什么值得赞叹和喜爱的山林河池呢？}%
@{彼以聞慧或以天眼見：欝單越有一大山，名歡喜持，其山有林，名曰周遍，縱廣五百由旬，一切寶性之所莊嚴，所謂金性、銀性、銅性、寶性、酒性、蜜性，六味之性及餘異性。}@
%{他用耳根的智慧，或者用天眼看到：郁单越有一座大山，叫做欢喜持，这座山上有片森林，叫做周遍，纵横五百由旬，所有宝贵的性质都用来装饰，比如金的性质、银的性质、铜的性质、宝石的性质、酒的性质、蜜的性质，六种味道的性质以及其他的性质。}%
@{其林普遍毘琉璃花蔓鬘纏遶，金葉蓮花，白銀為莖，金銀葉花，毘琉璃莖，蓮花充滿如日初出。}@
%{这片森林里到处都是毘琉璃花的花蔓缠绕，金色的叶子，白色的莲花，银色的茎，金银色的叶子和花，毘琉璃色的茎，莲花遍布，如同初升的太阳。}%
@{有種種鳥莊嚴其池，所謂鵝鴨，次名鴻鳥，次名婆伽鳥，次名金鳥，次名白咽鳥，次名遮沙鳥，次名摩頭求鳥，次名鴛鴦鳥，次名波婆鳥，次名鶴鳥，次名阿嗟鳥，次名娑羅娑鳥，次名堤彌羅鳥，次名婆求鳥，次名時鳥，次名畏熱鳥，次名夜行鳥，次名樂鉢頭摩花坌鳥，次名辛頭波鳥，次名住水波鳥。}@
%{池塘里有很多鸟类装饰着，比如鹅鸭，其次是鸿鸟，其次是婆伽鸟，其次是金鸟，其次是白咽鸟，其次是遮沙鸟，其次是摩头求鸟，其次是鸳鸯鸟，其次是波婆鸟，其次是鹤鸟，其次是阿嗟鸟，其次是娑罗娑鸟，其次是堤弥罗鸟，其次是婆求鸟，其次是时鸟，其次是畏热鸟，其次是夜行鸟，其次是乐鉢头摩花坌鸟，其次是辛头波鸟，其次是住水波鸟。}%
@{有如是等二十種鳥住蓮花池，過普遍林歡喜持山，半山之中五百由旬。}@
%{有像这样的二十种鸟住在莲花池里，经过周遍森林，到达欢喜持山，在山腰五百由旬处。}%
@{復有五百由旬，名竹岸，人住在此山，其山有樹，名曰軍持，出妙歌音，天女聞之，住空而聽，園林河池、蓮花皆悉具足，如前所說。}@
%{再往前五百由旬，叫做竹岸，人们住在这座山里，这座山上有棵树，叫做军持，发出美妙的歌声，天女听到后，住在空中聆听，园林、河池、莲花都齐全，如同之前所说。}%
