@{正法念處經卷第六十六元魏婆羅門瞿曇般若流支譯}@
%{正法念处经卷第六十六，元魏婆罗门瞿昙般若流支译}%

@{身念處品之三}@
%{身念处品之三}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中，或作安隱或不安隱？彼以聞慧或以天眼見乾糞風：若我多食，風則不調，能令苦惱，入於身分筋脈之中，令糞乾燥，或二日、三日、四日、五日，乃一便利乾燥少穢而甚苦痛。若風調順，則無此病。觀乾糞風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人，应该观察自己的身体，看看有什么风住在身体里，是安稳还是不安稳？他可以用听觉智慧，或者用天眼看到乾粪风：如果我吃太多，风就会不调，就会导致痛苦，进入身体的筋脉中，导致粪便干燥，可能要两天、三天、四天、五天才排便一次，而且排出来的粪便干燥，少秽物，非常痛苦。如果风调顺，就不会有这种病。观察了乾粪风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中，或為安隱或不安隱？彼以聞慧或以天眼見兩傍風若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：兩傍風行於身側，血則乾燥，以血乾燥，受大痛苦。若風調順，則無此病。觀兩傍風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人，应该观察自己的身体，看看有什么风住在身体里，是安稳还是不安稳？他可以用听觉智慧，或者用天眼看到两旁的风如果调不顺，会造成什么？他可以用听觉智慧，或者用天眼看到：两旁的风在身体两侧流动，血液就会干燥，血液干燥，就会承受巨大的痛苦。如果风调顺，就不会有这种病。观察了兩旁的风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中，或作安隱或不安隱？彼以聞慧或以天眼觀何等風住我身中，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見：有風名塞九孔，住在身中，若不調適，能令九孔閉塞不通——頭有七孔及大小便——九孔既塞，身則病苦，入息出息不得安隱。若風調順，令身安隱，乃能行法，以風持故，身得去來。觀九孔風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人，应该观察自己的身体，看看有什么风住在身体里，是安稳还是不安稳？他可以用听觉智慧，或者用天眼观察，看看有什么风住在身体里，在做什么？他可以用听觉智慧，或者用天眼看到：有一种风叫做塞九孔，住在身体里，如果它不调适，就会导致九孔闭塞不通——头上有七个孔，还有大小便——九孔都塞了，身体就会生病，呼吸进出都很不顺畅。如果风调顺，就会让身体安稳，才能修行，因为风支撑着，身体才能来去自如。观察了九孔风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見何等風住我身中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風名斷身分，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：斷身分風若不調不順，手指則𤼣，不得造作，手足皆𤼣，髀筋急痛，九麁筋脈弦弦而急，身分搖動，疲極無力。斷身分風若調順者，則無如是所說諸病。觀斷身分風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人，应该观察自己的身体，他可以用听觉智慧，或者用天眼看到，有什么风住在身体里，在做什么？他可以用听觉智慧，或者用天眼看到，有一种风叫做断身分，如果它不调顺，会造成什么？他可以用听觉智慧，或者用天眼看到：断身分风如果调不顺，手指就会麻木，不能做事，手脚都麻木，大腿筋疼痛，九根粗筋脉绷紧，身体摇晃，疲惫无力。断身分风如果调顺，就不会有这些病。观察了断身分风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中，或作安隱或不安隱？彼以聞慧或以天眼見內有風，名曰害火，住在身中，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：此風力能除火熱，令食不消，不消食故，不復憶食，不能食故，則無顏色。何故無色？血乾燥故。以血乾燥，肉則消盡，肉消盡故，筋則卷縮，不復生脂，不生脂故，骨亦乾燥，骨乾燥故，髓亦乾燥，髓乾燥故，遍身精盡。心中氣力，風吹故動。若害火風調順安隱，則無如上所說病苦。觀害火風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人，应该观察自己的身体，看看有什么风住在身体里，是安稳还是不安稳？他可以用听觉智慧，或者用天眼看到，体内有一种风，叫做害火，住在身体里，会造成什么？他可以用听觉智慧，或者用天眼看到：这种风的力量，可以消除火热，导致食物消化不良，消化不良，就不想吃饭，不能吃饭，就会没有脸色。为什么没有脸色？因为血液干燥。血液干燥，肉就会消瘦，肉消瘦，筋就会收缩，不再长脂肪，不长脂肪，骨头也会干燥，骨头干燥，骨髓也会干燥，骨髓干燥，全身精气都耗尽。心里的力量，是因为风吹而运动。如果害火风调顺安稳，就不会有以上说的病痛。观察了害火风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有風名作一切身分冷風，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：一切身分冷風令身臭汗堅澁惡色，身體皺減，羸瘦毛竪，身生黑瘡，膿出爛臭，搔爴汁流，或生赤瘡或大蒸熱；或生白瘡，遍身麁大；或復其身如白象皮，麁澁生瘡；或復口齒希踈黧黑，手足生瘡，猶如工師，疲極頓乏，身生瘡癬，手足常熱，堅䩕麁惡；或生瘡爛，爪甲惡色，鼻柱萎倒，眼𥇒墮落；人所惡賤，一切施主之所惡見；眾蠅封著，爪甲墮落；若睡眠時，氣息惽濁，鼾睡大聲，不欲飲食或食不消，舌不得味。如是一切身分冷風令身爛壞。若一切身分冷風調順，則顏色可愛，細軟滑澤，眾人所敬，暖汗津液出於毛孔，則無如上所說諸病。觀一切身分冷風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人，应该观察自己的身体，看看有什么风住在身体里，在做什么？他可以用听觉智慧，或者用天眼看到，有一种风叫做一切身分冷风，会造成什么？他可以用听觉智慧，或者用天眼看到：一切身分冷风会让身体臭汗，皮肤粗糙，脸色不好看，身体皱巴巴，瘦弱，毛发竖立，身上长黑疮，脓液流出，又臭又烂，抓挠流出汁液，或者长红疮，或者发热；或者长白疮，全身粗大；或者像白象皮一样，粗糙，长疮；或者牙齿稀疏，发黑，手脚长疮，像工匠一样，疲惫不堪，身上长疮癣，手脚经常发热，坚硬，粗糙，难看；或者长烂疮，指甲颜色不好看，鼻梁塌陷，眼珠掉落；人们厌恶，所有施主都讨厌看到；苍蝇围着，指甲脱落；如果睡觉的时候，呼吸浑浊，打呼噜声音很大，不想吃饭，或者吃了也不消化，舌头尝不出味道。一切身分冷风会导致身体腐烂。如果一切身分冷风调顺，就会脸色好看，细腻柔软，光滑，受人尊敬，毛孔里流出温暖的汗液，就不会有以上说的病痛。观察了一切身分冷风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：有一風名破強健，住我身中，若不調順，令心怯怖，一切身分皆悉苦痛，或身挺直，頻申不樂，出息入息悉不安隱，身體振掉，不能衣服，苦患頭痛；若習禪觀，不得一心；或見惡夢，心悶歐吐；於好色中，生顛倒見，近見為遠，焦渴憔悴。若破健風調順和適，則無如上所說諸病。觀破健風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人，应该观察自己的身体，看看有什么风住在身体里，是调顺还是不调顺，在做什么？他可以用听觉智慧，或者用天眼看到：有一种风叫做破强健，住在我的身体里，如果它不调顺，就会让心害怕，所有身体部位都会痛苦，或者身体挺直，经常伸展，不舒服，呼吸进出都不安稳，身体颤抖，不能穿衣服，头痛难受；如果练习禅定，不能专注；或者做噩梦，心烦恶心；在对美好色相的欲望中，产生颠倒的看法，近的看成远的，焦躁，憔悴。如果破健风调顺和适，就不会有以上说的病痛。观察了破健风之后，就能如实地了解自己的身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見身瞤風住我身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：身瞤風若不調適，耳中鳴喚，臂肉瞤動，一切身分皆亦瞤動，處處逃走，不樂一處，更無餘病。若一切身瞤風調順，則無如上所說諸病。觀一切身瞤動風已，如實知身。}@
%{其次，修行者要从内而外地观察自己的身体，看看有什么风存在于身体之中，又造了什么业呢？他可以用听闻的智慧，或者用天眼看到身体里有一种叫“身瞤风”的风，这种风是否协调，又造了什么业呢？他可以用听闻的智慧，或者用天眼看到：如果这种“身瞤风”不协调，就会出现耳鸣，手臂肌肉抽动，全身各处都会抽动，到处乱跑，不喜欢待在一个地方，而且没有其他病。如果全身的“身瞤风”协调顺畅，就不会出现上述的这些病。观察了全身的“身瞤风”之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中？彼以聞慧或以天眼見有熱風住我身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：此熱風若不調順，所食入口，咽之則燒，以是因緣，四大不調，不得增長；或所食味不作二流，濁穢不淨。若有淨流，四大增長，唯有濁穢，則為病苦。若熱風不調，所食皆濁，不作清淨，是故得病。若熱風調順，若清、若濁二種食流四大平等，以平等故，則不為病。觀熱風已，如實知身。}@
%{其次，修行者要从内而外地观察自己的身体，看看有什么风存在于身体之中？他可以用听闻的智慧，或者用天眼看到身体里有一种“热风”，这种风是否协调，又造了什么业呢？他可以用听闻的智慧，或者用天眼看到：如果这种“热风”不协调，吃东西的时候，咽下去就会感觉烧灼，因为这个原因，四大不协调，无法增长；或者吃东西的味道不会形成两股流，一股是清净的，一股是浊秽的。如果有清净的流，四大就会增长，如果只有浊秽的流，就会生病。如果“热风”不协调，吃的东西都变得浊秽，不会变成清净的，所以就会生病。如果“热风”协调顺畅，无论是清净的还是浊秽的两种食物流，四大都能保持平衡，因为平衡，所以就不会生病。观察了“热风”之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：有一風名曰集蟲，此集蟲風遍身分中，能集能散，閉塞上下。從頂至足有十種蟲：一名頭行蟲；二名骨行蟲；三名食髮蟲；四名耳行蟲；五名鼻內蟲；六名脂內行蟲；七名節行蟲；八名食涎蟲；九名食齒根蟲；十名歐吐蟲。}@
%{其次，修行者要从内而外地观察自己的身体，看看有什么风存在于身体之中，又造了什么业呢？他可以用听闻的智慧，或者用天眼看到：有一种风叫做“集虫风”，这种风遍布全身，能够聚集，也能够散开，能够堵塞上下。从头顶到脚趾，有十种虫：第一种叫做“头行虫”；第二种叫做“骨行虫”；第三种叫做“食发虫”；第四种叫做“耳行虫”；第五种叫做“鼻内虫”；第六种叫做“脂内行虫”；第七种叫做“节行虫”；第八种叫做“食涎虫”；第九种叫做“食齿根虫”；第十种叫做“呕吐虫”。}%

@{復有十蟲在咽胸中：一名噉食蟲；二名食涎蟲；三名消唾蟲；四名歐吐蟲；五名十味流脈中行蟲；六名甜醉蟲；七名嗜味蟲；八名抒氣蟲；九名憎味蟲；十名嗜睡蟲。}@
%{还有十种虫在咽喉和胸腔里：第一种叫做“噉食虫”；第二种叫做“食涎虫”；第三种叫做“消唾虫”；第四种叫做“呕吐虫”；第五种叫做“十味流脉中行虫”；第六种叫做“甜醉虫”；第七种叫做“嗜味虫”；第八种叫做“抒气虫”；第九种叫做“憎味虫”；第十种叫做“嗜睡虫”。}%

@{復有十蟲生於血中肉中而行：一名食毛蟲；二名孔穴蟲；三名禪都蟲；四名赤蟲；五名食汁蟲；六名毛燈蟲；七名瞋血蟲；八名食血蟲；九名㿇㿇蟲；十名酢蟲。如是十蟲生於血中，其蟲形相或短或團，微細無眼。}@
%{还有十种虫在血液和肉里行走：第一种叫做“食毛虫”；第二种叫做“孔穴虫”；第三种叫做“禅都虫”；第四种叫做“赤虫”；第五种叫做“食汁虫”；第六种叫做“毛灯虫”；第七种叫做“瞋血虫”；第八种叫做“食血虫”；第九种叫做“㿇㿇虫”；第十种叫做“酢虫”。这十种虫都生在血液里，它们的形状或短或圆，非常细小，没有眼睛。}%

@{復有十蟲作苦痛相，生於肉中：一名瘡味蟲；二名惙惙蟲；三名閉筋蟲；四名動脈蟲；五名食皮蟲；六名動脂蟲；七名和聚蟲；八名臭蟲；九名汗行蟲；十名熱蟲。如是等蟲，從肉中生。}@
%{还有十种虫以痛苦的形式，生在肉里：第一种叫做“疮味虫”；第二种叫做“惙惙虫”；第三种叫做“闭筋虫”；第四种叫做“动脉虫”；第五种叫做“食皮虫”；第六种叫做“动脂虫”；第七种叫做“和聚虫”；第八种叫做“臭虫”；第九种叫做“汗行虫”；第十种叫做“热虫”。这些虫都是从肉里生出来的。}%

@{復有十蟲行於黃中：一名黑蟲；二名苗花蟲；三名大諂曲蟲；四名蘇毘羅蟲；五名烏蟲；六名大食蟲；七名行熱蟲；八名大熱蟲；九名食味蟲；十名大火蟲。如是等蟲行於陰中。}@
%{还有十种虫在“黄中”行走：第一种叫做“黑虫”；第二种叫做“苗花虫”；第三种叫做“大谄曲虫”；第四种叫做“苏毘罗虫”；第五种叫做“乌虫”；第六种叫做“大食虫”；第七种叫做“行热虫”；第八种叫做“大热虫”；第九种叫做“食味虫”；第十种叫做“大火虫”。这些虫都在“阴中”行走。}%

@{諸身分中有十種蟲：一名舐骨蟲；二名嚙骨蟲；三名斷節蟲；四名臭蟲；五名消骨蟲；六名赤口蟲；七名頭頭摩蟲；八名食皮蟲；九名刀風蟲；十名刀口蟲。}@
%{全身各处都有十种虫：第一种叫做“舐骨虫”；第二种叫做“啮骨虫”；第三种叫做“断节虫”；第四种叫做“臭虫”；第五种叫做“消骨虫”；第六种叫做“赤口虫”；第七种叫做“头头摩虫”；第八种叫做“食皮虫”；第九种叫做“刀风虫”；第十种叫做“刀口虫”。}%

@{復有十種蟲行於糞中：一名生蟲；二名針口蟲；三名白節蟲；四名無足蟲；五名散糞蟲；六名三燋蟲；七名破腸蟲；八名閉塞蟲；九名善色蟲；十名穢門瘡蟲。其色可惡，是名糞中十種蟲也。}@
%{还有十种虫在粪便里行走：第一种叫做“生虫”；第二种叫做“针口虫”；第三种叫做“白节虫”；第四种叫做“无足虫”；第五种叫做“散粪虫”；第六种叫做“三燋虫”；第七种叫做“破肠虫”；第八种叫做“闭塞虫”；第九种叫做“善色虫”；第十种叫做“秽门疮虫”。它们的颜色十分可恶，这就是粪便里的十种虫。}%

@{復有十種蟲行脂髓中，何等為十？一名毛蟲；二名黑口蟲；三名失力蟲；四名大痛蟲；五名煩悶蟲；六名火色蟲；七名下流蟲；八名起身根蟲；九名憶念蟲；十名歡喜蟲。}@
%{还有十种虫在脂肪和骨髓里行走，这十种虫分别是什么呢？第一种叫做“毛虫”；第二种叫做“黑口虫”；第三种叫做“失力虫”；第四种叫做“大痛虫”；第五种叫做“烦闷虫”；第六种叫做“火色虫”；第七种叫做“下流虫”；第八种叫做“起身根虫”；第九种叫做“忆念虫”；第十种叫做“欢喜虫”。}%

@{如是等蟲，遍行一切身分之中，如意能行一切身中，行一切界，隨其行處，皆作過惡。是集蟲風一切身中，如意遍行此身，如是以風因緣，諸蟲流行。觀集蟲風已，如實知身。}@
%{这些虫遍布全身各处，它们能够随意地在全身各处行走，能够在各个世界里行走，它们走到哪里，就会在那里造恶业。这种“集虫风”遍布全身，能够随意地在身体里行走，因为有这种风，所以这些虫才会到处乱窜。观察了“集虫风”之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風名曰上下，住在身中，或安不安，為何所作？彼以聞慧或以天眼見上下風若不調適，行於五處，作何等業？作出入氣。人說為命，行於心頂，遍於身中，自在無礙，是為風力第一分也。若風不調，能破壞身。是風亦令口中多唾，令身羸瘦，飲食反胃，逆歐而出，是為風力第二分也。住於心胸，為何所作？若氣在心，或憂或喜。若氣從咽喉上至於頂，下入舌根，隨其所念，則能有語，能說文字，思惟諸義，是為風力第三分也。復有常為身火惱亂，令身流汗，是為風力第四分也。是風遍身，瞼眼視眴動一切身，思惟遍身。依男女根能生子息，若男女行欲，如此風力，能集精血，能令女人髖骨多力，男女精血和合共集鉀羅婆身。薄精之時，風吹令厚，而作肉團；作肉摶已，次生五胞；生五胞已，或方或圓，隨身長短，識亦遍滿，隨種種相。譬如有人攢酪出酥，有酪有水、有瓮有攢，攢之出沫，知其已熟，收取生酥。如是風力及業煩惱，能集成身，亦復如是，是為第五風力分也。若飲食噉味於舌根中、咽喉脈中，飲食充滿，乃至遍於毛根爪甲，氣力增長，作色香味。若風不調，下風上行，作四種惡，氣塞難出，遍身苦惱。若離本處，一切諸根、一切識中皆得惱亂，喪失身命，既捨身已，失三種法：一、命；二、煖；三、識。是故偈言：}@
%{其次，修行者要从内而外地观察自己的身体，看看有什么风存在于身体之中，又造了什么业呢？他可以用听闻的智慧，或者用天眼看到身体里有一种叫做“上下风”的风，这种风是否安稳，又造了什么业呢？他可以用听闻的智慧，或者用天眼看到：如果这种“上下风”不协调，就会在身体的五个部位行走，又造了什么业呢？它会产生呼吸，人们把它叫做“命”，它在头顶行走，遍布全身，自由自在，毫无阻碍，这就是风力的第一个部分。如果这种风不协调，就会破坏身体。这种风还会导致口里有很多唾液，身体消瘦，吃东西会反胃，呕吐出来，这就是风力的第二个部分。它存在于心脏和胸腔，又造了什么业呢？如果气存在于心脏，就会或忧愁或喜悦。如果气从咽喉上升到头顶，下降到舌根，随着人的念头，就能说话，能说出文字，能思考各种道理，这就是风力的第三个部分。还有，它经常会让身体的火燃烧，导致身体出汗，这就是风力的第四个部分。这种风遍布全身，控制着眼睛的视力，让全身都动起来，思考着全身。它依附于男女的生殖器官，能够生育子女，如果男女行淫，这种风力就能聚集精血，能让女人的髋骨更有力量，男女的精血结合在一起，聚集在钾罗婆的身体里。精血薄弱的时候，风会吹使它变厚，形成肉团；形成肉团之后，就会生出五胞；生出五胞之后，有的方有的圆，长度不一，意识也遍布其中，呈现出各种各样的形态。就像有人把酪搅动，提取酥油一样，有酪有水、有瓮有搅动，搅动它会产生泡沫，就知道它已经熟了，就可以收取生酥。这种风力以及业和烦恼，能够成就身体，也像这样，这就是风力的第五个部分。如果吃东西，食物的味道存在于舌根和咽喉的脉络中，食物充满了全身，甚至遍布毛根和指甲，气力就会增强，产生色香味。如果这种风不协调，下风向上走，就会产生四种恶业，气会堵塞，难以排出，全身都会痛苦。如果它离开原本的位置，就会让所有感官、所有意识都变得混乱，失去生命，一旦舍弃了身体，就会失去三种东西：第一，命；第二，暖；第三，识。所以经文中说：}%
@{若捨此身時，失命暖及識，}@
%{如果丢掉这个身体的时候，失去了生命、温暖和意识，}%
@{更無所覺知，猶如瓦木石。}@
%{就再也没有任何感知，就像瓦片、木头和石头一样。}%

@{是則名為第一惡也。若不調適，作第二業，喘息麁重，不能調順，一切遍身苦惱所逼，逼之苦極，則捨身命，是則名為第二惡也。}@
%{这就是所谓的第一个恶。如果不能调整，就会造下第二个业，呼吸粗重，不能顺畅，全身被痛苦逼迫，被痛苦逼迫到极致，就会舍弃生命，这就是所谓的第二个恶。}%
@{是上行風若不調順，作第三惡，既惱諸根，一切遍身而作惱亂，喪失身命，是則名為第三惡也。}@
%{如果上升的气流不能顺畅，就会造下第三个恶，它会折磨所有的感官，全身都感到烦躁不安，最终失去生命，这就是所谓的第三个恶。}%
@{是上行風若不調適，作第四惡，或大喘息或復微少，或致命終，或但傴身而不失命，是則名曰第四惡也。}@
%{如果上升的气流不能调整，就会造下第四个恶，要么呼吸急促，要么呼吸微弱，要么最终导致死亡，要么只是身体弯曲，但没有失去生命，这就是所谓的第四个恶。}%
@{若睡眠時，氣息出入，以時命根。如是觀上下風已，如實知身。}@
%{如果在睡眠的时候，呼吸进出，它就是生命的根源。这样观察上下气流之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，或安不安，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見：有風名曰命風，住在身中，或令身肥或令羸瘦，令心審諦，若風不調，心則輕動，所知皆失，曾聞亦忘失，見境不了，於聲不聞，如是鼻不知香、舌不知味、身不覺觸、意不知法，不識自他。觀命風已，如實知身。}@
%{其次，修行者要内观自己的身体，观察它有什么样的气流，是否安稳，造下了什么样的业？他可以用耳根的智慧，或者用天眼观察：有一股气流叫做命风，它住在身体里，它可以使身体肥胖，也可以使身体消瘦，它可以使心平静，如果命风不调，心就会轻浮，所有认知都会消失，曾经听到的也会忘记，看到事物就无法理解，听不到声音，鼻子闻不到香味，舌头尝不到味道，身体感受不到触觉，意识无法感知到法，无法辨别自己和他人。观察命风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，作何等業？彼以聞慧或以天眼見亂心風住於身中，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見於此風：若我心過，風不調順，隨心所行，或動或頑，乾消癡亂，或所食味，邪流不正，如是惱亂其心，令於善法不生愛樂，流汗多唾，不耐冷觸；若見色相，以有病故，不能如本、如實見色，身重難攝，身毛皆竪。若風調順，則無如向所說之病。觀亂心風已，如實知身。}@
%{其次，修行者要内观自己的身体，观察它有什么样的气流，造下了什么样的业？他可以用耳根的智慧，或者用天眼观察：有一股气流叫做乱心风，它住在身体里，如果它不调顺，就会造成什么？他可以用耳根的智慧，或者用天眼观察这股气流：如果我的心犯了过失，乱心风不调顺，就会随着心的意愿而行，要么躁动，要么迟钝，心神枯竭，迷乱不堪，要么吃东西的味道不正，要么邪气流窜，这样就会扰乱心神，使它对善法不再生起欢喜，出汗多、吐口水多，不能忍受寒冷的触碰；如果看到颜色和形状，因为有病的缘故，就无法像原本那样、像真实那样看到颜色，身体沉重，难以控制，身上的毛发都竖起来。如果乱心风调顺，就不会有像刚才所说的这些病。观察乱心风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住於身中，或安不安，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：有亂風住在身中，若不調順，多見惡夢，睡眠驚悟，雖住溫煖而常覺冷；若見城邑村落人民，見為空聚，或見黃色，少於言語，不樂臥處；本曾聞法，皆悉忘失；四大惱亂，其所食味住於心中，無緣生厭，妄見丘聚。若風調順，則無如上所說諸病。觀亂風已，如實知身。}@
%{其次，修行者要内观自己的身体，观察它有什么样的气流，是否安稳，造下了什么样的业？他可以用耳根的智慧，或者用天眼观察：有一股乱风住在身体里，如果它不调顺，就会经常做噩梦，睡觉的时候惊醒，虽然住在温暖的地方，却经常感到寒冷；如果看到城镇、村庄和人们，就觉得它们是空的集合，或者看到黄色，就会少说话，不喜欢睡觉的地方；曾经听到的法，都全部忘记了；四大元素扰乱，所吃食物的味道停留在心里，无缘无故地感到厌恶，胡乱地看到土堆。如果乱风调顺，就不会有像上面所说的这些病。观察乱风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：視眴風住在身中，若不調適，不得眴目。更無餘風，速於如此。視眴風者，行一切處，悉遍諸根，若不調順，則生此病。若風調順，則無如向所說諸病。觀視眴風已，如實知身。}@
%{其次，修行者要内观自己的身体，观察它有什么样的气流，造下了什么样的业？他可以用耳根的智慧，或者用天眼观察：有一股视眴风住在身体里，如果它不调顺，就会看不清东西。没有比它更快的风了。视眴风，它行走在所有地方，遍布所有的感官，如果它不调顺，就会生起这种病。如果它调顺，就不会有像刚才所说的这些病。观察视眴风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名互相閉，欲命終時，有五風起，或調不調，為作何業？彼以聞慧或以天眼見：眼耳鼻舌身心壞故，於自境界色聲香味觸法中不能緣了，若風不發，命則不斷，發則失命。觀五閉風已，如實知身。}@
%{其次，修行者要内观自己的身体，观察它有什么样的气流，是否调顺，造下了什么样的业？他可以用耳根的智慧，或者用天眼观察：有一股气流叫做互相闭，在将要死亡的时候，会有五股气流升起，它们是否调顺，会造成什么样的业？他可以用耳根的智慧，或者用天眼观察：眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体和意识都坏了，在自己的境界，色、声、香、味、触、法中无法缘起，如果这些气流不发作，生命就不会断绝，如果发作，就会失去生命。观察五闭风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：壞胎藏風住在身中，若人初識入於母胎，先業因緣，歌羅羅時即壞其命；若歌羅羅時不壞其命，至肉摶時乃斷其命，冷風入胎令其破壞；若肉摶時不斷其命，身分具足乃斷其命；若身分具足不斷其命，諸根具足乃斷其命。隨其宿世殺業輕重，於胎藏中而斷其命。若於宿世不殺眾生，如所說風，不能殺害。觀壞胎藏風已，如實知身。}@
%{其次，修行者要内观自己的身体，观察它有什么样的气流，是否调顺，造下了什么样的业？他可以用耳根的智慧，或者用天眼观察：有一股气流叫做坏胎藏风，它住在身体里，如果一个人刚开始意识进入母胎，由于前世业力的缘故，在歌罗罗的时候，就会被它夺取生命；如果在歌罗罗的时候没有被它夺取生命，到了肉团的时候，就会被它夺取生命，冷风进入胎中，使它破坏；如果在肉团的时候没有被它夺取生命，身体分化的时候，就会被它夺取生命；如果在身体分化的时候没有被它夺取生命，所有的感官都具足的时候，就会被它夺取生命。根据前世杀业的轻重，在胎藏中就会被它夺取生命。如果前世没有杀害众生，像所说的这种气流，就无法伤害。观察坏胎藏风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名轉胎藏，住在身中，或亂不亂，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：轉胎風以此眾生先世邪業，若是男子轉為女人，或作黃門或胎中死，以惡業故；若於先世無惡業者，莫能為害。觀轉胎藏風已，如實知身。}@
%{其次，修行者要内观自己的身体，观察它有什么样的气流，是否调顺，造下了什么样的业？他可以用耳根的智慧，或者用天眼观察：有一股气流叫做转胎藏风，它住在身体里，是否混乱，造下了什么样的业？他可以用耳根的智慧，或者用天眼观察：转胎风会根据这个众生前世邪恶的业力，如果是男人，就会转为女人，或者变成宦官，或者死在胎中，都是因为恶业的缘故；如果前世没有恶业，它就无法伤害。观察转胎藏风之后，就能真实地了解自己的身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見去來走擲風住在身中，或亂不亂，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：去來走擲風若不調順，手足攣躄，身傴曲脊，不能行來，飲食仰他，不能自食，身根、智慧悉不清淨。若風調順，身則能行去來進止，能走能擲，上下騎乘。觀去來走擲風已，如實知身。}@
%{再者，修行的人要观察自己的身体内部。身体里有什么风，这些风在身体里做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现有来来往往、跑跑跳跳的风在身体里，这些风是乱还是不乱，它们在做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现如果来来往往、跑跑跳跳的风不协调，手脚就会弯曲僵硬，身体就会驼背弯腰，不能行走，吃饭要靠别人，不能自己吃饭，身体的根基、智慧都不清净。如果风协调，身体就能行走、来回、进退，能跑能跳，可以上下骑乘。观察了来来往往、跑跑跳跳的风之后，就知道自己的身体了。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見眼耳鼻舌身五根別風業之所作，業風所吹，一風與眼共緣。四大之中風力強故，故名為風。是風能令眼根四大清淨，見眾色像；一風耳中，能令聞聲，鼻香、舌味、身觸亦復如是。如是五風，如實觀之。若風調順，於五境界無所障礙；若不調順，則多障礙，不能如實知於境界。如是觀於眼耳鼻舌身五種風已，如實知身。}@
%{再者，修行的人要观察自己的身体内部。有什么风，这些风是协调还是不协调，它们在做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现眼、耳、鼻、舌、身五根各自有不同的风，这些风被业力吹动，其中一种风与眼睛有缘。因为四大之中风的力量很强，所以就叫它风。这种风能让眼睛的四大清净，看到各种颜色和形状；另一种风在耳朵里，能让耳朵听到声音，鼻子闻到香味、舌头尝到味道、身体感受到触觉也是如此。这五种风，要如实地观察。如果风协调，在五种境界中就没有障碍；如果不协调，就会有很多障碍，不能如实地知道境界。这样观察了眼、耳、鼻、舌、身五种风之后，就知道自己的身体了。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有刀風住在身中，或亂不亂，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：命終時，刀風皆動，皮肉筋骨、脂髓精血一切解截，令其乾燥，氣閉不流；身既乾燥，苦惱而死，如千炎刀而刺其身，十六分中猶不及一。若有善業，垂死之時，刀風微動，不多苦惱。觀刀風已，如實知身。}@
%{再者，修行的人要观察自己的身体内部。有什么风，这些风是协调还是不协调，它们在做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现有刀风住在身体里，这些刀风是乱还是不乱，它们在做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现人死的时候，刀风都会动，皮肤、肉、筋骨、脂肪、骨髓、精血都会被切割，使身体变得干燥，气息闭塞，无法流通；身体变得干燥，就会痛苦地死去，就像用上千把火红的刀刺穿身体一样，十六分之中的痛苦还不到一分。如果有善业，临死的时候，刀风会稍微动一下，不会很痛苦。观察了刀风之后，就知道自己的身体了。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見針刺風住在身中，或調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：命終時，風不調順，遍身諸節及一切脈、一切筋中、一切枝骨、一切毛孔、一切肉中、一切骨中、一切髓中，如燒炎針遍於身中來逼人身，如百千炎針皆刺其身，十六分中不及其一。若於宿世有善業者，於命終時，是針刺風則不大苦。觀針刺風已，如實知身。}@
%{再者，修行的人要观察自己的身体内部。有什么风，这些风是协调还是不协调，它们在做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现有针刺风住在身体里，这些针刺风是协调还是不协调，它们在做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现人死的时候，如果风不协调，全身的关节、所有的经脉、所有的筋、所有的骨骼、所有的毛孔、所有的肉、所有的骨头、所有的骨髓，就像烧红的针遍布全身，逼迫着身体，就像上千把火红的针刺穿身体一样，十六分之中的痛苦还不到一分。如果前世有善业，临死的时候，针刺风就不会很痛苦。观察了针刺风之后，就知道自己的身体了。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風，名曰惡黃，住在身中，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：惡黃風若不調順，則生黃病，口中乾燥，遍身皆黃，面目爪甲一切皆黃，腹脹麁大，於其腹上青黃脈現，其身無力，食不能消，口苦尿黃，身體羸瘦，目視眾色皆作青黃，不能起止，腹中常脹。若黃風不調，則生此病；若黃風調順，則無此病。觀惡黃風已，如實知身。}@
%{再者，修行的人要观察自己的身体内部。有什么风，这些风是协调还是不协调，它们在做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现有一种风，叫做恶黄风，住在身体里，这些风是协调还是不协调，它们在做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现如果恶黄风不协调，就会得黄疸病，嘴巴干燥，全身发黄，脸、眼睛、指甲都发黄，肚子胀大粗糙，肚子上出现青黄色的脉络，身体无力，吃东西不能消化，嘴巴苦、尿黄，身体消瘦，眼睛看所有颜色都变成青黄色，不能起身行走，肚子经常胀。如果黄风不协调，就会得这种病；如果黄风协调，就不会得这种病。观察了恶黄风之后，就知道自己的身体了。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰破腸，或調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：破腸風若不調順，若多飲食而復頻申，能破其腸，或雜骨食肉入其腸中，能破其腸，食則流出，腹大增長，生大苦痛，不能飲食；食力少故，身體微劣，手足皆腫，下門蒸熱，一切身分恒熱不定，口中乾燥，常見惡夢。腹中風動，一念不住。若破腸風調順和適，則無如向所說諸病。觀破腸風已，如實知身。}@
%{再者，修行的人要观察自己的身体内部。有什么风，这些风是协调还是不协调，它们在做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现有一种风，叫做破肠风，这些风是协调还是不协调，它们在做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现如果破肠风不协调，如果吃太多东西又经常拉肚子，就会把肠子弄破，或者吃骨头、肉进入肠子，也会把肠子弄破，吃的东西就会流出来，肚子会越来越大，会非常痛苦，不能吃东西；因为消化能力弱，身体虚弱，手脚都肿，肛门发热，全身都热得不安稳，嘴巴干燥，经常做噩梦。肚子里的风在动，念头不能安定。如果破肠风协调，就不会像上面说的那样得病。观察了破肠风之后，就知道自己的身体了。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰冷唾，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：冷唾風若不調順，口中味甘，其心忪忪，不憶飲食，若欲坐禪，則生疑怠，舌重難語或咽喉痛，氣噫臭惡，心中臭氣上衝咽喉，氣澁難出，不覺飢渴，咽喉閉塞。若冷風調順，則無如上所說諸病。觀冷唾風已，如實知身。}@
%{再者，修行的人要观察自己的身体内部。有什么风，这些风是协调还是不协调，它们在做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现有一种风，叫做冷唾风，这些风是协调还是不协调，它们在做什么？修行的人可以用耳根的智慧或者天眼观察，发现如果冷唾风不协调，嘴巴里会觉得甜，心里会很慌，不记得吃饭，如果想要打坐，就会产生怀疑和懈怠，舌头沉重，说话困难，或者喉咙痛，放屁很臭，心里的臭气往上冲到喉咙，气息阻塞，出不来，感觉不到饥渴，喉咙闭塞。如果冷风协调，就不会像上面说的那样得病。观察了冷唾风之后，就知道自己的身体了。}%
@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰傷髓，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：傷髓風若不調順，令身振動，身多疲極，不能遠行，常多病疾，顏色醜惡，身體㿇㿇，不能多語，其心怯弱。是人晝夜骨髓常疼，身毛皆竪，諸脈劣弱，常患頭痛。以此風故，常動腦蟲，以蟲動故，猶如針刺。若風調順，則無如上所說諸病。觀傷髓風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在自身里观察自身，有什么风住在身体里，是调顺还是不调顺，会造什么业呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到有一种风，叫做伤髓风，住在身体里，如果不调顺，会造成什么后果呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到：伤髓风如果不调顺，就会让身体颤抖，身体很疲惫，不能远行，经常生病，脸色难看，身体发抖，不能多说话，内心胆怯。这种人白天晚上骨髓经常疼痛，全身毛发都竖起来，经脉衰弱，经常头痛。因为这种风的原因，经常会动脑虫，因为脑虫动，就好像针扎一样。如果风调顺，就不会有上面说的这些病。观察了伤髓风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風，名曰害皮，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：害皮風若不調順，令我身皮其色醜惡，皆悉麁澁，身皮破裂，設以蘇油而塗其身，速疾乾燥；身體手足皆悉堅直，難可屈伸，夢中多見垂墮嶮岸，暖飲食味，口中覺冷，舌瘡破裂不能飲食。若害皮風調順和適，則無如向所說諸病。觀害皮風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在自身里观察自身，有什么风住在身体里，是调顺还是不调顺，会造什么业呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到有一种风，叫做害皮风，住在身体里，如果不调顺，会造成什么后果呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到：害皮风如果不调顺，就会使我的皮肤颜色难看，全部粗糙，皮肤破裂，即使用酥油涂抹身体，也会很快变干；身体手脚都僵硬，难以弯曲伸展，梦里经常看到悬崖峭壁，暖的食物味道，嘴里却感觉冷，舌头溃烂破裂，不能吃东西。如果害皮风调顺和适，就不会有上面说的这些病。观察了害皮风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰害血，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：害血風住在身中，若不調順，行於肺中作二種過——或上或下。若血上行，令眼耳鼻血脈不調，諸大不安，大不調故，身體失力，顏色麁惡，不能去來，鼻中常臭；同梵行者，不與同行同處而坐。若血下行至大小便流血而下，作三種過：一者痔病；二者苦惱；三者下血。若害血風和順調適，則無如上所說諸病。觀害血風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在自身里观察自身，有什么风住在身体里，是调顺还是不调顺，会造什么业呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到有一种风，叫做害血风，住在身体里，如果不调顺，会造成什么后果呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到：害血风住在身体里，如果不调顺，运行到肺里就会出现两种情况——要么往上走，要么往下走。如果血往上走，就会导致眼睛、耳朵、鼻子、血管不调，五脏六腑不安，五脏六腑不调，身体无力，脸色难看，不能走动，鼻子经常臭；跟梵行者一起，不和他们同行同处而坐。如果血往下走，就会导致大小便流血，会出现三种情况：一是痔疮；二是痛苦；三是下血。如果害血风和顺调适，就不会有上面说的这些病。观察了害血风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風，名曰害肉，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：害肉風若不調順，令人身中生諸癰病，臭惡遍身，破已臭惡，多有濃汁；耐冷惡熱，不耐辛苦，宜輕甜冷；一切身動，臭爛流出。若風調順，則無如向所說諸病。觀害肉風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在自身里观察自身，有什么风住在身体里，是调顺还是不调顺，会造什么业呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到有一种风，叫做害肉风，住在身体里，如果不调顺，会造成什么后果呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到：害肉风如果不调顺，就会使人身体里生出各种痈疮，臭味弥漫全身，破了以后臭味更浓，有很多脓汁；耐寒怕热，不能吃苦，喜欢清淡甜冷的食物；身体一动，就臭烂流出来。如果风调顺，就不会有上面说的这些病。观察了害肉风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風，名曰害脂，若不調順作何等業？彼以聞慧或以天眼見：害脂風若不調順，令脂增長，身生皰肉，高下不平，堆阜凹凸，或堅或滑，或有頑癡，無所覺觸。若害脂風和順調適，則無如上所說諸病。觀害脂風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在自身里观察自身，有什么风住在身体里，是调顺还是不调顺，会造什么业呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到有一种风，叫做害脂风，如果不调顺会造成什么后果呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到：害脂风如果不调顺，就会使脂肪增多，身体上长出赘肉，高低不平，堆积凸凹，有的硬有的滑，有的痴呆，没有知觉。如果害脂风和顺调适，就不会有上面说的这些病。观察了害脂风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見害骨風，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：害骨風若不調順，令骨疼痛，其聲破散，晝夜不睡，項頸疼痛，一切筋骨皆緩不治，筋骨無力，身常疼痛，疲極苦惱，不能起止，無一念樂。若風調順，則無如向所說諸病。觀害骨風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在自身里观察自身，有什么风住在身体里，是调顺还是不调顺，会造什么业呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到有一种风，叫做害骨风，如果不调顺会造成什么后果呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到：害骨风如果不调顺，就会导致骨头疼痛，声音嘶哑，白天晚上睡不着觉，脖子疼痛，所有筋骨都松软无力，筋骨无力，身体经常疼痛，疲惫痛苦，不能起身，没有一丝快乐。如果风调顺，就不会有上面说的这些病。观察了害骨风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰害精，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：害精風若不調順，誑惑於人，若人眠睡，戲弄於人，示人種種諸惡之念，以妄想心作非梵行。風不調故，夜行鬼女虛誑破實，夢為其犯，令不憶食。觀害精風已，如實知身。}@
%{再说，修行者在自身里观察自身，有什么风住在身体里，是调顺还是不调顺，会造什么业呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到有一种风，叫做害精风，住在身体里，如果不调顺会造成什么后果呢？修行者用耳根的智慧，或者用天眼看到：害精风如果不调顺，就会迷惑人，如果人睡觉，就会戏弄人，让人产生各种邪恶的念头，用妄想的心做非梵行的事情。因为风不调，夜行鬼女虚幻地破坏真实，梦里犯了罪，让人不记得吃东西。观察了害精风之后，就能如实地了解自己的身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰皺風，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼觀於皺風：若不調順，若足下足上、若𨄔若髀、若髖若背、若脇若乳、若咽若項、若肩若臂、若耳若眉一切身分皆悉皺減，其身深皺，或開或合，其足尸破；設油塗身，尋即乾燥，令如老人。觀皺風已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体，看看身体里有什么风，它是不是调顺，它又会造什么业？修行者用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现有一种风叫皱风，它住在身体里，如果它不调顺，会造成什么？用听闻的智慧，或者用天眼观察皱风，就会发现，如果皱风不调顺，就会导致脚上脚底、膝盖、大腿、髋骨、后背、腰部、胸部、喉咙、脖子、肩膀、胳膊、耳朵、眉毛等身体部位都皱缩，身体深陷皱纹，时而张开时而闭合，脚趾腐烂；就算涂油在身上，很快就会干掉，让人变得像老人一样。观察了皱风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風，名曰白髮，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼觀：白髮風若不調順，能令少年髮白羸瘦猶如老人，若在家人所生之子，如父速老，其子病故，無復子孕。以風力故，令年少者如老無異。是白髮風起於惡劫，隨諸眾生不順法行，風則增長。若有福德，風則調順；若無福德，風則不調。觀白髮風已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体，看看身体里有什么风，它是不是调顺，它又会造什么业？修行者用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现有一种风叫白发风，它住在身体里，如果它不调顺，会造成什么？用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现，白发风如果它不调顺，就会导致少年白发，身体瘦弱，就像老人一样；如果是在家人的孩子，就会像父亲一样快速衰老，孩子也会生病死去，不再有生育能力。因为风的力量，会让年轻人变得像老人一样。白发风起源于恶劫，随着众生不顺法行，风就会增长。如果有福德，风就会调顺；如果没有福德，风就会不调顺。观察了白发风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰損膩，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼觀：損膩風若不調順，不憶飲食，令人衰弱，不憙膩食；病之所起，因於晝寢。風不調順，不樂甜食，嗜苦酢味；若不食膩，風則調順，身不疲極。觀害膩風已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体，看看身体里有什么风，它是不是调顺，它又会造什么业？修行者用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现有一种风叫损腻风，它住在身体里，如果它不调顺，会造成什么？用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现，损腻风如果它不调顺，就会导致不记得吃饭，让人衰弱，不喜欢吃油腻的食物；生病的原因，是因为白天睡觉。风不调顺，就不喜欢吃甜食，喜欢吃酸苦的食物；如果不吃油腻的食物，风就会调顺，身体就不会疲惫。观察了损腻风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有淋風住人身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：淋病風若不調順，常多淋瀝，不能如意，身體無力，其出入息麁濁不調，身色痿黃，羸瘦憔悴。若風調順，則無如向所說諸病。觀淋風已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体，看看身体里有什么风，它是不是调顺，它又会造什么业？修行者用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现有一种风叫淋风，它住在身体里，如果它不调顺，会造成什么？用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现，淋风如果它不调顺，就会导致经常小便，不能随心所欲，身体无力，呼吸粗浊不调，脸色发黄，身体瘦弱憔悴。如果风调顺，就不会像之前所说的那样生病。观察了淋风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名食相應，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：食相應風若不調順，所食四分、五分之中三分歐吐，令人心亂，失於食力，不能視眴。以風力故，意法不定。若風調順，則無如向所說諸病。觀食相應風已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体，看看身体里有什么风，它会造什么业？修行者用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现有一种风叫食相应风，它住在身体里，如果它不调顺，会造成什么？用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现，食相应风如果它不调顺，就会导致吃的食物四分之三、五分之三都会呕吐出来，让人心烦意乱，失去消化能力，看不清东西。因为风的力量，思维方式不稳定。如果风调顺，就不会像之前所说的那样生病。观察了食相应风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名壞牙齒，住在身中，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：壞牙風若不調順，牙齒疼痛，毀壞墮落，齗中血爛，脣口生瘡，上腭生瘡，鼻塞不通。若風調順，則無如向所說諸病。觀壞牙齒風已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体，看看身体里有什么风，它是不是调顺，它又会造什么业？修行者用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现有一种风叫坏牙风，它住在身体里，如果它不调顺，会造成什么？用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现，坏牙风如果它不调顺，就会导致牙齿疼痛，损坏脱落，牙龈出血腐烂，嘴唇和口腔长疮，上颚长疮，鼻子堵塞不通。如果风调顺，就不会像之前所说的那样生病。观察了坏牙风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰喉脈，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：喉脈風若不調順，令咽項痛或咽喉腫，或其聲澁。若風調順，則無如向所說諸病。觀喉脈風已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体，看看身体里有什么风，它是不是调顺，它又会造什么业？修行者用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现有一种风叫喉脉风，它住在身体里，如果它不调顺，会造成什么？用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现，喉脉风如果它不调顺，就会导致咽喉疼痛或者咽喉肿胀，或者声音嘶哑。如果风调顺，就不会像之前所说的那样生病。观察了喉脉风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰下行，住在身中，或調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：下行風若不調順，令食過惡，力少不消。飲食消故，皮肉骨髓、精血增長；若食不消，風冷黃病，悉不調順。是下行風若不調順，則失食力，食力少故，顏色憔悴。若風調順，則無如向所說之病。觀下行風已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体，看看身体里有什么风，它是不是调顺，它又会造什么业？修行者用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现有一种风叫下行风，它住在身体里，如果它不调顺，会造成什么？用听闻的智慧，或者用天眼观察，就会发现，下行风如果它不调顺，就会导致吃东西后感觉不舒服，消化能力减弱，食物不能消化。食物消化了，皮肤、肉、骨髓、精血就会增长；如果食物不能消化，风寒黄病就会不调顺。下行风如果不调顺，就会导致消化能力减弱，消化能力减弱，就会脸色憔悴。如果风调顺，就不会像之前所说的那样生病。观察了下行风之后，就能如实地了解自己的身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰上行，住在身中，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：上行風住於頂上，若風調順，從頂而出，猶如煙氣，從上而出，若住日中、若住陰中、若晝若夜常出不斷，凡人皆見。若風不調，則氣不出；若復頂氣斷已，三日不出，決定命終。觀上行風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体。身体里住着什么风？风顺不顺，做着什么事情？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现一种叫做上行风的风，住在身体里，它在做什么？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现上行风住在头顶上，如果风顺，就会从头顶出来，就像烟气一样，从上面出来，无论白天黑夜，无论阴天晴天，都一直不断地出来，普通人也能看到。如果风不顺，气就出不来。如果头顶上的气已经断了，三天出不来，就肯定要死了。观察了上行风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有傍風住在身中，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見於傍風：若不調順，閉出入息，一切筋脈皆令掣縮，或聚或散、或牽或挽，或鼻瞤動，或淴淴作聲，後得大苦。若傍風調順，則無如向所說之病。觀傍風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体。身体里住着什么风？风顺不顺，做着什么事情？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现一种叫做傍风的风，住在身体里，如果风顺不顺，它在做什么？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现傍风：如果风不顺，就会闭住呼吸，所有的筋脉都会收缩，有时聚在一起，有时散开，有时拉扯，有时牵引，有时鼻子抽动，有时发出咕噜咕噜的声音，最后会得到很大的痛苦。如果傍风顺，就不会像刚才说的那样生病。观察了傍风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰轉筋，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：轉筋風若不調順，令手筋脚筋、大小便筋、背筋、遍身諸筋皆悉捲并，合為一處，堅急頑鈍，無所覺知。若風調順，則無如向所說諸病。觀轉筋風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体。身体里住着什么风？风顺不顺，做着什么事情？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现一种叫做转筋的风，住在身体里，如果风不顺，它在做什么？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现转筋风：如果风不顺，就会让手筋、脚筋、大小便筋、背筋，全身的筋都卷在一起，聚成一团，又硬又僵，感觉不到任何东西。如果风顺，就不会像刚才说的那样生病。观察了转筋风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰壞毛，住在身中，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：壞毛風若不調順，一切身分所有諸毛皆悉墮落，身體痿黃，設更生毛，即隨墮落。若風調順，則無如向所說之病。觀壞毛風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体。身体里住着什么风？风顺不顺，做着什么事情？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现一种叫做坏毛的风，住在身体里，如果风顺不顺，它在做什么？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现坏毛风：如果风不顺，身体上所有的毛都会掉光，身体会变得枯黄，就算再长出毛，也会马上掉光。如果风顺，就不会像刚才说的那样生病。观察了坏毛风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名似少風，若風調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：似少風以調順故，十時風力，形貌色力、屈伸俯仰分分相似。若風不調，於其身中心意流脈則便擾動，而發狂癡，心亂不正。若其心意流脈調順，則不狂亂。觀似少風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体。身体里住着什么风？风顺不顺，做着什么事情？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现一种叫做似少风的风，住在身体里，如果风顺，它在做什么？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现似少风：因为风顺，所以十个时辰的风力、外形、颜色、力量、弯曲伸展、低头仰头都非常相似。如果风不顺，身体里的心意流脉就会扰动，就会变得疯狂痴呆，心乱不正。如果心意流脉顺，就不会疯狂乱。观察了似少风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名嗜睡眠，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：睡眠風若不調順，於聽法時，令人惽睡，聞不善法，心則樂聞；若晝若夜欲正觀察，則為所亂，樂至酒肆。若風調順，則無此病。觀睡風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体。身体里住着什么风？风顺不顺，做着什么事情？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现一种叫做嗜睡眠的风，住在身体里，如果风不顺，它在做什么？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现睡眠风：如果风不顺，在听法的时候，就会让人昏昏欲睡，听到不好的法，心里却很高兴；无论白天黑夜，想要好好观察，就会被它扰乱，喜欢去酒馆。如果风顺，就不会有这种病。观察了睡眠风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰瞋風，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：瞋恚風若不調順，以少因緣而起大瞋，為瞋所使，一切世人起大瞋怒，身毛皆竪，心忪動亂，所見不了，以近為遠；見於日月，生顛倒心，謂日為月，以月為日。若風調順，則無此病。觀瞋風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体。身体里住着什么风？风顺不顺，做着什么事情？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现一种叫做瞋风的风，住在身体里，如果风不顺，它在做什么？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现瞋风：如果风不顺，就会因为一点小事就发大火，被瞋恚控制，所有的人都发大火，全身的毛都竖起来，心慌乱，看不清东西，把近的看成远的；看到日月，就会产生颠倒的心，把太阳当成月亮，把月亮当成太阳。如果风顺，就不会有这种病。观察了瞋风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風，名曰名字，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見名字風：若其調順，能有言說，緣心數法，舌風言說，隨心而行，能說無量名字句義。如是舌說名字之風若不調順，則少言誤語或口瘖不語。觀舌名字風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体。身体里住着什么风？风顺不顺，做着什么事情？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现一种叫做名字的风，住在身体里，如果风顺不顺，它在做什么？修行者用耳朵听，或者用天眼看，会发现名字风：如果风顺，就能说话，按照心里的想法，用舌头说话，随着心意而行，能说出无数个名字和句义。如果舌头上说名字的风不顺，就会很少说话，说错话，或者哑口无言。观察了舌头上的名字风之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{正法念處經卷第六十六}@
%{正法念处经卷第六十六}%
