@{正法念處經卷第三十四元魏婆羅門瞿曇般若流支譯}@
%{正法念處經卷第三十四元魏婆羅門瞿曇般若流支譯}%

@{觀天品之十三(三十三天之十)}@
%{觀天品之十三(三十三天之十)}%

@{時諸天眾心生敬重，復聽帝釋所說法要，合掌頂上，白帝釋言：我今現見此法勢力，天王說法隨我等心，得信清淨，閻羅使者亦隨漸滅，隨聞如來所說法力即皆消滅，何況修行，若有修行至不滅處。}@
%{当时，所有天众都心生敬重，又仔细听帝释天讲的法要，双手合十放在头顶，对帝释天说：我现在亲眼见到了这种法的威力，天王讲法，完全符合我们大家的心意，让我们对佛法有了清净的信心，阎罗使者也随着渐渐消失，只要听到如来所说法的威力，他们就都会消失，更别说修行，如果有修行到不会灭的地方。}%

@{爾時，帝釋心生歡喜作如是言：我於今者，所作已辦。我為如是放逸諸天除斷放逸，得不放逸，令其歡喜。我今當為此諸天眾說深妙法，如我往昔於大師所聞正法要解脫城門，念出入息阿那般那。於昔舊天次第所聞，既得聞已，復見世尊為我宣說，是故我今為諸天說雜四聖諦法，於一諦中四種分別。我今當說，利益如是一切天眾，亦自利益，亦利益他生死行眾生，種種方便為之說法，令諸眾生心得淳熟。我已如是說十五法，我今次為諸天眾等，說十六法，阿那般那出入息法，分別四聖諦，方便自因之相。云何名為次第說也？是修行者，觀於自身縛心獼猴。}@
%{这时，帝释天心中欢喜，就说：我今天所做的事情已经办妥了。我为这些放逸的天众除掉放逸，让他们不再放逸，让他们欢喜。我现在要为这些天众讲深妙的法，就像我以前在大师那里所听到的正法要解脱城门，念出入息阿那般那。在以前的天众那里，我依次听到这些法，既已听到，又看到世尊为我宣说，所以我现在要为天众讲杂四圣谛法，在一个谛中四种分别。我现在要讲，利益所有天众，也利益我自己，也利益其他生死轮回的众生，用各种方便为他们说法，让所有众生得到纯熟的智慧。我已经这样讲了十五法，我现在要为天众讲十六法，阿那般那出入息法，分别四圣谛，方便自因之相。什么叫做次第说呢？就是修行者，观察自己的内心，就像被束缚的猴子一样。}%

@{諸天子！云何縛於覺觀心之獼猴？縛何等心？所謂縛識。如是一心，次第觀身相觀：身循身觀，染不染無記觀，受善受循受觀，苦受、樂受、不苦不樂受觀，受自相觀，法循法觀，善、不善、無記如自相，是名四念處。是修行者入如是法，一心觀察一切有為，自相寂滅，觀四念處，是四聖諦相。如是念處遍一切處，所謂次第行相，常無常，合和聚散，空無作者，空無我者，破壞衰惱。如是觀苦無常，見四聖諦已，觀四聖諦自相。如實觀察，生於暖法，從於暖法，生於智慧。譬如鑽火，先見烟相，後乃見火；如鑽如燧，先生熱氣，後乃生火。以信樂故，於一切煩惱無知法中，未來能生聖法、毘尼亦復如是。以十六種觀四聖諦。}@
%{诸天子！被束缚在觉观心里的猴子是怎么回事呢？被束缚了什么心呢？就是被束缚了识。这样一心，依次观察身相：观察身体依身体而观，观察染、不染、无记，观察受，观察善受依善受而观，观察苦受、乐受、不苦不乐受，观察受的自相，观察法依法而观，观察善、不善、无记，如自相，这就是四念处。修行者进入这种法，一心观察所有有为法，自相寂灭，观察四念处，这就是四圣谛的相。这样念处遍及一切处，就是说依次的行相，常、无常，合和、聚散，空无作者，空无我，破灭衰恼。这样观察苦无常，看到四念处，就观察四圣谛的自相。如实观察，生起暖法，从暖法生起智慧。譬如钻火，先看到烟，然后才看到火；就像钻燧石，先产生热气，然后才生火。因为有信心和喜乐，在所有烦恼无知法中，将来能生起圣法，比丘戒律也是一样。用十六种方法观察四圣谛。}%

@{如是暖法云何生耶？云何觀於四聖諦耶？諸天子！所謂是苦聖諦因緣，有故無常，敗壞故苦，離人故空，不自在故無我。如是四種分別，觀苦聖諦。行者觀苦聖諦已，觀集聖諦四種分別。云何分別？所謂行相續轉故，集相似果流轉諸有故，因一切性流轉有故，勢力不相似相續緣有故。行者復觀苦滅聖諦四種分別。諸天子！云何行者分別修行苦滅聖諦？捨一切衰惱故，滅煩惱火離故，一切法第一寂滅故，清淨法出生死故。行者復觀道聖諦四種分別。諸天子！云何行者分別觀察？所謂得不退處故，道不顛倒故，一切聖人所住法故，以無礙斷除生死衰惱出世間故。是名十六種修行之法，我已說之，汝等天眾勤修精進，觀現煖法，展轉相教，從出入息生於煖法，從於煖法生於頂法，以信係念三寶功德聚等，勝過前觀。}@
%{这样暖法是怎么生起的呢？怎么观察四圣谛呢？诸天子！就是说苦圣谛的因缘，因为有所以无常，因为败坏所以苦，因为离人所以空，因为不自在所以无我。这样四种分别，观察苦圣谛。修行者观察苦圣谛以后，观察集圣谛四种分别。怎么分别呢？就是说行相续转，集相似果流转诸有，因一切性流转有，势力不相似相续缘有。修行者又观察苦灭圣谛四种分别。诸天子！修行者怎么分别修行苦灭圣谛呢？舍弃一切衰恼，灭掉烦恼火，所有法第一寂灭，清净法出生死。修行者又观察道圣谛四种分别。诸天子！修行者怎么分别观察呢？就是说得到不退处，道不颠倒，所有圣人所住的法，以无碍断除生死衰恼出世间。这就是十六种修行法，我已经讲了，你们天众要勤修精进，观察现在暖法，互相教导，从出入息生起暖法，从暖法生起顶法，以信心系念三宝功德聚等，胜过以前的观察。}%

@{如是行者云何觀察，名頂法道？如山頂上頂法增長，次第得生忍法善根。以得忍故，住第三處，名生現前，非現法忍。以現忍法，故名忍法。忍增長故，名世間第一法。於一念時，心心數法，名得世間第一法。次第得成須陀洹。如是之法，我自證之。若人能證如是之法，不見閻羅可畏使者，亦不怖畏。如是，諸天子！以不放逸故，得如是法。是故，諸天子莫得放逸。}@
%{这样修行者怎么观察，叫做顶法道呢？就像山顶上的顶法增长，依次得到生忍法善根。因为得到忍，住在第三处，叫做生现前，不是现法忍。因为现忍法，所以叫做忍法。忍增长，叫做世间第一法。在一念时，心心数法，叫做得到世间第一法。依次得到须陀洹。这种法，我自己证得了。如果有人能证得这种法，就不会看到阎罗可畏的使者，也不会害怕。这样，诸天子！因为不放逸，所以得到这种法。所以，诸天子不要放逸。}%

@{爾時，釋迦天王而說頌曰：}@
%{这时，释迦天王就说颂曰：}%

@{若於出入息，善知十六斷，}@
%{如果能善于观察出入息，就能很好地了解十六种断法，}%

@{暖法及頂相，忍法逆順觀。}@
%{暖法以及顶相，忍法逆顺地观察。}%

@{知世第一法，次第知真諦，}@
%{知道世间第一法，依次知道真谛，}%

@{知次第正法，不失於善道。}@
%{知道依次正法，不会失去善道。}%

@{解脫於三結，破壞八種有，}@
%{解脱于三结，破灭八种有，}%

@{勇猛斷惡道，故名須陀洹。}@
%{勇猛地断除恶道，所以叫做须陀洹。}%

@{有漏不善法，決定行惡道；}@
%{有漏不善法，一定会行恶道；}%

@{流趣於涅槃，故名須陀洹。}@
%{流向涅槃，所以叫做须陀洹。}%
@{爾時，天帝釋說此偈已，告諸天眾：如是十六種念阿那般那，我已具說，汝當思惟。此道寂滅，入涅槃城，無所怖畏，一切聖人之所愛念，是故汝等應當決定修行此道。若汝畏於閻羅使者，應當次第憶念如是阿那般那十六之行。}@
%{当时，天帝释说完这首偈子，就对诸天众说：这十六种念阿那般那，我已经都说了，你们应该好好思考。这条道路通向寂灭，进入涅槃城，没有任何恐惧，所有圣人都喜爱它，所以你们应该坚定地修行这条道路。如果你们害怕阎罗使者，就应该依次记住这十六种阿那般那的修行方法。}%

@{復次，諸天子！有十七種中陰有法，汝當係念行寂滅道。若天、若人念此道者，終不畏於閻羅使者之所加害。何等十七中陰有耶？所謂死時見於色相。若人中死，生於天上，則見樂相。見中陰有猶如白㲲，垂垂欲墮，細軟白淨，見已歡喜，顏色怡悅。臨命終時，復見園林，甚可愛樂，蓮花池水亦皆可愛，河亦可愛，林亦可愛，次第聞諸歌舞戲笑，次聞諸香，一切愛樂無量種物和合細觸。如是次第，即生天上，以善業故，現得天樂。得此樂已，含笑怡悅，顏色清淨，親族兄弟悲啼號泣，以善相故不聞不見，心亦不念。以善業故，臨命終時，於中陰有，大樂成就。初生樂處，天身相似，天眾相似，如是之相生處相似，如印所印，亦如一切天眾色相，亦如欲界六天受樂，亦如遊行境界相似，觸亦相似，天色相似。又住中陰，見諸天中生處勝故，即生心取，愛境界故，即受天身，是則名曰初中陰有。}@
%{再说，诸天子！有十七种中阴有法，你们应该系念修行寂灭道。无论是天人，还是人人都念这条道，最终都不会害怕阎罗使者的加害。这十七种中阴有是什么呢？就是说，人死的时候会看到一些颜色。如果人死后生到天上，就会看到快乐的颜色。看到中阴有就像白色的棉花，慢慢地要掉下来，细软洁白，看到之后很欢喜，脸色也变得很愉快。临命终时，还会看到园林，非常可爱，莲花池的水也很可爱，河流也很可爱，树林也很可爱，依次听到歌舞戏笑的声音，接着闻到各种香气，所有令人愉悦的无数种事物，和合在一起细细地触碰。像这样依次，就生到天上了，因为善业，现在就得到了天上的快乐。得到了这种快乐之后，含笑愉悦，脸色清净，亲族兄弟悲啼号泣，因为善相的原因，听不见也看不见，心也不去想。因为善业的原因，临命终时，在中阴有，就成就了大快乐。初生乐处，天身相似，天众相似，这样相生处相似，就像印章所印的印记一样，也像所有天众的颜色，也像欲界六天所受的快乐，也像游行境界相似，触碰也相似，天色也相似。又住在中阴，看到诸天中生处很美好，就生起心想要得到它，因为喜爱这种境界，就得到天身，这就是叫做初生中阴有。}%

@{復次，諸天子！云何第二中陰有耶？若閻浮提人中命終生欝單越，則見細軟赤㲲可愛之色。見之愛樂，即生貪心，以手捉持，舉手攬之如攬虛空，親族謂之兩手摸空。復有風吹：若此病人冬寒之時，暖風來吹，若暑熱時，涼風來吹，除其欝蒸，令心喜樂。以心緣故，不聞哀泣悲啼之聲。若其業動，其心亦動，聞其悲啼哭泣之聲，業風吹令生於異處。是故親族兄弟，臨命終時，悲泣啼哭甚為障礙。若不妨礙，生欝單越。中間次第有善相出：見青蓮花池，鵝鴨鴛鴦充滿池中，周遍具足，其人見之，即走往趣。如是中間生於善心，命終即見青蓮花池，入中遊戲。若於欝單越欲入母胎，從花池出，行於陸地，見於父母染欲和合。因於不淨，以顛倒見，見其父身乃是雄鵝，母為雌鵝。若男子生，自見其身作雄鵝身；若女人生，自見其身作雌鵝身。若男子生，於父生礙，於母愛染。生欝單越，是名第二中陰有也。}@
%{再说，诸天子！什么是第二中阴有呢？如果阎浮提人中命终生到郁单越，就会看到细软的红色棉花，很可爱的颜色。看到它就感到快乐，就生起贪心，用手去抓，举手去揽，就像揽住虚空一样，亲族就说他两手摸空。又会有风吹：如果这个病人冬天寒冷的时候，暖风吹来，如果夏天炎热的时候，凉风吹来，消除他的闷热，让他的心感到快乐。因为心缘的原因，就听不见哀泣悲啼的声音。如果他的业力动，他的心也动，就听到悲啼哭泣的声音，业风吹着，就让他生到别的地方。所以亲族兄弟，临命终时，悲泣啼哭非常阻碍。如果没有什么阻碍，就生到郁单越。中间依次会有善相出现：看到青莲花池，鹅鸭鸳鸯充满了池中，周遍具足，这个人看到它，就走过去。像这样中间生起善心，命终就看到青莲花池，进入其中玩耍。如果在郁单越想要进入母胎，就从花池出来，走在陆地上，看到父母染欲和合。因为不净，以颠倒的看法，看到他父亲的身体是雄鹅，母亲是雌鹅。如果生了男孩，就自己看到自己的身体是雄鹅的身体；如果生了女孩，就自己看到自己的身体是雌鹅的身体。如果生了男孩，对父亲有障碍，对母亲有爱染。生到郁单越，这就是叫做第二中阴有。}%

@{復次，諸天子！云何第三中陰有耶？若閻浮提中死，生瞿陀尼，則有相現。若臨終時，見有屋宅盡作黃色猶如金色，遍覆如雲。見虛空中有黃㲲相，舉手攬之，親族兄弟說言病人兩手攬空。是人爾時善有將盡，見身如牛，見諸牛群如夢所見。若男子受生，見其父母染愛和合而行不淨。自見人身，多有宅舍，見其父相猶如特牛，除去其父與母和合。瞿陀尼人男子生者，有如是相。若女人生瞿陀尼界，自見其身猶若乳牛，作如是念：何故特牛與彼和合，不與我對？如是念已，受女人身，是名瞿陀尼國女人受生。是名第三中陰有也。}@
%{再说，诸天子！什么是第三中阴有呢？如果阎浮提人中死，生到瞿陀尼，就会有相出现。如果临终时，看到有房屋宅院都变成黄色，就像金色一样，遍布天空像云彩一样。看到虚空中有黄色的棉花，举手去揽，亲族兄弟就说病人两手揽空。这个人这个时候善业快要尽了，看到自己的身体像牛，看到一群牛，就像梦中所见。如果生了男孩，就看到他的父母染爱和合，行为不净。自己看到人的身体，有很多房屋宅院，看到他父亲的相貌就像公牛，就排除掉他父亲和母亲和合。瞿陀尼人男子生者，有这样的相貌。如果女人生到瞿陀尼界，就自己看到自己的身体像母牛，就心想：为什么公牛和那个和合，不和我在一起呢？这样想着，就得到女人的身体，这就是叫做瞿陀尼国女人受生。这就是叫做第三中阴有。}%

@{復次，諸天子！云何第四中陰有耶？若閻浮提人命終生於弗婆提界，則有相現。見青㲲相，一切皆青遍覆虛空。見其屋宅悉如虛空，恐青㲲墮，以手遮之，親族兄弟說言遮空。命終生於弗婆提國，見中陰身猶如馬形，自見其父猶如父馬，母如草馬，父母交會愛染和合。若男子受生，作如是念：我當與此草馬和合。若女人受生，自見己身如草馬形，作如是念：如是父馬何故不與我共和合？作是念已，即受女身。是名第四中陰有也。}@
%{再说，诸天子！什么是第四中阴有呢？如果阎浮提人命终生到弗婆提界，就会有相出现。看到青色的棉花，所有都是青色，遍布虚空。看到他的房屋宅院都像虚空一样，害怕青色的棉花掉下来，用手去遮挡，亲族兄弟就说他遮挡虚空。命终生到弗婆提国，看到中阴身就像马的形状，自己看到他父亲就像公马，母亲像母马，父母交合爱染和合。如果生了男孩，就心想：我要和这个母马和合。如果生了女孩，就自己看到自己的身体像母马的形状，就心想：为什么这个公马不和我在一起和合呢？这样想着，就得到女人的身体。这就是叫做第四中阴有。}%
@{復次，諸天子！云何第五中陰有耶？若欝單越人臨命終時，見上行相。諸天子！若大業大心，心業自在，生於天上。臨命終時，以手攬空，如一夢心，夢中所見種種好花，見之歡喜，又聞第一上妙之香，第一妙色皆悉具足第一莊嚴青黃赤白，第一香氣在其手中。是人見花，生於貪心，作如是念：今見此樹，我當昇之。作是念已，臨終生於中陰有中，見蓮花樹青黃赤白有無量種。復作是念：我當昇樹。作是念已，即上大樹，乃是昇於須彌寶山。昇此山已，見天世界花果莊嚴，作如是念：我當遊行如是之處，我今至此，花果之林處處具足。是名欝單越人下品受生。是名第五中陰有也。}@
%{接下来，诸位天子！什么是第五种中阴身呢？如果郁单越人临死的时候，看到向上升去的景象。诸位天子！如果他有大功德、大心，心业自在，生于天上。临死的时候，用手抓着虚空，就像做梦一样，梦中看到各种各样的好花，看到就高兴，又闻到第一种上妙的香气，第一种妙色都悉数具备，第一种庄严的青黄赤白，第一种香气在他的手中。这个人看到花，生起贪心，心想：现在看到这棵树，我应该升上去。这样想着，临死的时候就生到中阴身中，看到莲花树青黄赤白，有无量种。又心想：我应该升到树上。这样想着，就上了大树，那就是升到须弥宝山。升到这座山之后，看到天世界花果庄严，心想：我应该在这个地方游行，我现在到这里了，花果树林到处都有。这就是郁单越人下品受生。这就是第五种中阴身。}%

@{復次，諸天子！云何第六中陰有耶？若欝單越人，以中業故，臨命終時欲生天上，則有相現。臨命終時，見蓮花池甚可愛樂，眾峯莊嚴，一切皆香。昇此蓮花，昇已須臾，乘空而飛，猶如夢中。生於天上見妙蓮花，可愛勝妙最為第一，作如是念：我今當至勝蓮花池，攝此蓮花。是名欝單越人中品受生。是名第六中陰有也。}@
%{接下来，诸位天子！什么是第六种中阴身呢？如果郁单越人，因为中等业力，临死的时候想要生到天上，就会有景象出现。临死的时候，看到莲花池非常可爱，山峰庄严，一切都是香的。升到这朵莲花上，升上去一会儿，乘着虚空飞翔，就像做梦一样。生到天上看到妙莲花，可爱胜妙，是最为第一的，心想：我现在应该到胜妙莲花池，摄取这朵莲花。这就是郁单越人中品受生。这就是第六种中阴身。}%

@{復次，諸天子！云何第七中陰有耶？欝單越人以勝業故，生三十三天、善法堂等三十三處。從欝單越臨命終時，見勝妙堂，莊嚴殊妙，其人爾時即昇勝殿。實非昇殿，乃昇虛空，至天世界。見其宮殿，心念即往，生此殿中以為天子。是名欝單越人命終之後生於天上，受上品生。是名第七中陰有也。}@
%{接下来，诸位天子！什么是第七种中阴身呢？郁单越人因为胜妙业力，生到三十三天、善法堂等三十三处。从郁单越临死的时候，看到胜妙的殿堂，庄严殊妙，这个人当时就升到胜妙的殿堂。实际上不是升到殿堂，而是升到虚空，到达天世界。看到它的宫殿，心中想着就去了，生到这个殿堂中成为天子。这就是郁单越人死后生到天上，受上品生。这就是第七种中阴身。}%

@{復次，諸天子！云何名曰第八中陰有道相續？若欝單越人臨命終時，則有相現。諸天子！其人見於園林行列遊戲之處，香潔可愛，聞之悅樂，不多苦惱。無苦惱故，其心不濁，以清淨心捨其壽命，受中陰身。見天宮殿，作如是念：我當昇此宮殿遊戲。作是念已，即昇宮殿，見諸天眾遊空而行，或走或住山峯之中，或身相觸，處處遊戲。住於中陰，自見其身，昇於天上猶如夢中。三十三天勝妙可愛，一切五欲皆悉具足，作如是念：我今當至如是之處。作是念已，即生天上，取因緣有，如是有分，有上中下。生天上已，見於種種殊勝園林，悕望欲得，從欝單越死，生此天中。如是一切欝單越人生此天已，餘業意生，樂於欲樂，貪五欲境，歌舞遊戲受愛欲樂，憙遊山峯多受欲樂，愛一切欲。何以故？由前習故，愛習增長。如是，諸天子！是名欝單越人命終生天，生此天處熏習遊戲及死時相。是名第八中陰有也。}@
%{接下来，诸位天子！什么是第八种中阴身，也就是道相续呢？如果郁单越人临死的时候，就会有景象出现。诸位天子！这个人看到园林行列游玩的地方，香洁可爱，闻到就快乐，没有多少苦恼。没有苦恼，所以心不浊，以清净心舍弃自己的寿命，受中阴身。看到天宫殿，心想：我应该升到这个宫殿游玩。这样想着，就升到宫殿，看到诸天众在虚空游玩，或者走或者住在山峰之中，或者身体接触，到处游玩。住在中阴身中，自己看到自己的身体，升到天上就像做梦一样。三十三天胜妙可爱，一切五欲都悉数具备，心想：我现在应该到这个地方。这样想着，就生到天上，取因缘有，这样有份，有上中下。生到天上之后，看到各种各样的殊胜园林，渴望得到，从郁单越死，生到这个天中。这样，所有郁单越人生到这个天之后，余业意生，乐于欲乐，贪恋五欲境界，歌舞游玩，享受爱欲之乐，喜欢游玩山峰，享受很多欲乐，爱一切欲。为什么呢？因为以前的习气，爱习增长。这样，诸位天子！这就是郁单越人死后生到天，生到这个天中熏习游玩以及死时的景象。这就是第八种中阴身。}%

@{復次，諸天子！云何第九中陰有耶？若瞿陀尼人命終生天，有二種業。何等為二？一者餘業；二者生業。生於天上，其人云何中陰受生？臨命終時，則有相生。現報將盡，或中陰有，則有相生，動亂如夢。諸天子！瞿陀尼人臨命終時，以善業故，垂捨命時，氣不咽濁，脈不斷壞，諸根清淨。于時次第見大池水如毘琉璃，入池欲渡，其水調適不冷不熱，洋洋而流浮至彼岸，如是如是近受生處。既至彼岸，見諸天女第一端正，種種莊嚴，戲笑歌舞。其人見已，欲心親近，前抱女人，即時生天，受天快樂。如夢中陰即時滅壞，無量亂心，生已即覺，見眾妙色，受勝妙身。是名第九中陰有也。瞿陀尼人生有三品——上、中、下業，同一光明、等一中陰、等同一見、同一生行，一切相似，不如欝單越人三種受生差別相也。}@
%{接下来，诸位天子！什么是第九种中阴身呢？如果瞿陀尼人死后生到天上，有两种业力。哪两种呢？一是余业；二是生业。生到天上，这个人如何受中阴身呢？临死的时候，就会有景象出现。现世报应将要结束，或者中阴身，就会有景象出现，动荡不安，就像做梦一样。诸位天子！瞿陀尼人临死的时候，因为善业力，快要舍弃生命的时候，气不咽浊，脉不断坏，诸根清净。这时依次看到大池水像玻璃一样，进入池水想要渡过，水温调适，不冷不热，洋洋而流，漂浮到彼岸，这样这样就靠近受生处。到了彼岸，看到诸天女第一端正，各种各样的庄严，嬉笑歌舞。这个人看到之后，想要亲近，上前拥抱女人，立刻生到天上，享受天上的快乐。就像做梦一样，中阴身立刻消失，无数乱心，生到天上之后就觉醒了，看到种种妙色，享受胜妙的身躯。这就是第九种中阴身。瞿陀尼人生有三品——上、中、下业，同一光明、等一中阴、等同一见、同一生行，一切相似，不像郁单越人三种受生有差别相。}%
@{復次，諸天子！云何名曰第十中陰有也？若弗婆提人臨命終時，見於死相。見自業相或見他業，或見殿堂殊勝幢幡，欄楯莊嚴，於中陰有心生歡喜，周遍遊戲，欲近受生。於殿堂外，見業相似，見眾婇女與諸丈夫歌頌娛樂，第一莊嚴，歌舞戲笑。於中陰有作如是念：我當出殿見諸婇女及諸丈夫，共其遊戲歌舞戲笑。何以故？以諸婇女與諸丈夫第一遊戲歌舞戲笑。念已即出，入遊戲眾。爾時其人自知我入，猶如睡覺，即生天上。是名第十中陰有也。}@
%{再次，各位天子！ 什么叫做第十种中阴有呢？ 就像弗婆提人临死的时候，会看到死亡的征兆。 看到自己的业相，或者看到别人的业相，或者看到壮丽的宫殿，上面有精美的旗帜，栏杆也装饰得很漂亮，中阴有的心就会感到高兴，到处玩耍，想要去投胎。 在宫殿外面，看到类似的业相，看到很多年轻女子和男子唱歌跳舞，非常华丽，歌舞嬉戏。 中阴有就会这样想：我要走出宫殿，去看看那些年轻女子和男子，和他们一起玩耍，唱歌跳舞，嬉戏。 为什么呢？ 因为那些年轻女子和男子最擅长玩耍，唱歌跳舞，嬉戏。 这样想着，他就走了出去，加入了那些玩耍的人群。 这时，那个人自己知道自己进去了，就像睡着了一样，就投生到天上了。 这叫做第十种中阴有。}%

@{是名四天下中陰有也。如是光明中陰有生，我微細知，餘不能了。諸餘外道莫能知者，雖世間法，無人能見。}@
%{这叫做四天下中阴有。 这种光明中阴有是怎么产生的，我略知一二，其他的我就不清楚了。 其他外道也都不清楚，即使是世间法，也没有人能看到。}%

@{復次，諸天子！云何名曰第十一中陰有耶？諸餓鬼等，以不善業生餓鬼中，惡業既盡，受餘善業，本於餘道所作善業、可愛之業猶如父母，欲生天中，則有相現。云何盡有而心相現？諸天子！若餓鬼中死，欲生天上，於餓鬼中，飢渴燒身、嫉妬破壞，常貪飲食、常念漿水，但念飲食，餘無所知。命欲終時，不復起念，本念皆滅，其身無熱，柔軟清涼，身有長毛，遍身惡蟲皆悉墮落，面色清淨，涼風觸身。臨至命終，悉無飢渴，諸根淨潔。鵰鷲烏鵄諸惡禽獸常啄其眼，至臨終時，皆悉不近。見飲食河盈溢充滿，入中陰有，以前習故，雖見飲食，不飲不食，唯以目視，如人夢中見食，不飲不食；或如夢食，雖食不飽。如是雖見而未飽滿，唯生歡喜。見天可愛，如覺見色，心即生念，走往趣之，悕望欲往至於彼處，念已即趣，生於天上。是名十一中陰有也。}@
%{再次，各位天子！ 什么叫做第十一种中阴有呢？ 那些饿鬼，因为造了恶业而投生到饿鬼道，恶业结束后，就会受到其他善业的影响，原本在其他道上所做的善业、令人喜欢的业，就像父母一样，想要投生到天界，就会出现一些征兆。 恶业怎么结束，心怎么出现征兆呢？ 各位天子！ 如果饿鬼死后，想要投生到天界，在饿鬼道的时候，他们会因为饥渴而身体发热，嫉妒心作祟，经常贪图饮食，经常想着喝水，只想着吃东西，其他什么都不知道。 临死的时候，不再起念头，原本的念头都消失了，身体不再发热，柔软清凉，身上长着长毛，全身的恶虫都掉落了，脸色变得清净，凉风吹拂着身体。 临死的时候，没有饥渴，五官都变得干净。 秃鹫、乌鸦、鸱鸮这些恶禽猛兽经常啄他们的眼睛，临死的时候，这些禽兽都靠近不了他们。 他们看到饮食之河，河水满满的，充满了食物，进入中阴有之后，因为以前的习惯，虽然看到食物，但他们不喝不食，只用眼睛看着，就像人做梦的时候看到食物，不喝不食； 或者像做梦一样吃东西，虽然吃了，但是不饱。 这样，虽然看到了，但是还没有吃饱，却感到高兴。 看到天界很可爱，就像醒着的时候看到颜色一样，心里就产生念头，想要去那里，渴望想要到达那里，这样想着，就去了，投生到天界。 这叫做第十一种中阴有。}%

@{復次，諸天子！云何名曰第十二中陰有耶？希有之業，以愚癡故受畜生身，無量種類多癡因緣。業成熟故，餘業受於無量百千億生死之身。業成就故，墮於地獄、餓鬼、畜生，於無量劫所作之業輪轉世間，不可窮盡、不可思量。無始邪曲，不作利益，惱害眾生，輪轉無窮。於畜生中，無量種類、無量種食、無量諸道、無量種身、無量種地，有無量種諸心種子造無量業，或教他不信，作諸惡業。受報既盡，猶如渧於大海之水，令海枯竭。業海生渧，畜生業盡，以餘善業，畜生中死，生二天處——或生四天王天或生三十三天。於畜生惡道苦報欲盡，將得脫身，則有相現，其相所緣有無量種，不可具說。畜生中死，生於天上，甚為希有，非謂餓鬼、地獄中也。何以故？以癡心故，多作惡業墮畜生中，於一世中所作惡業，百千億生受之不盡，或於一劫至百千劫生死流轉，從生至生，業鎖所繫，流轉世間，受畜生身。是故寧墮地獄、餓鬼，不受愚癡畜生之身。以是因緣，畜生之中，命終生天，甚為難有，非地獄也。如是畜生苦處臨終見光明現，以餘善業，癡心薄少，本智少增，智心漸利。臨命終時，見光明相，若見山谷、見諸樹林、種種流水、種種河池及見飲食。若憶念見世間智故，見有樂處，或在山中或在林間、或憶飲食或見樂處，即走往趣，如夢所見，走往趣之，如是如是近受生處。即受天身，如從夢覺，見眾色相，於百千億受生之處，悉皆未曾見如是色，見已歡喜發希有心。此何等物？云何有此？何因有此？以不習故、諸識鈍故，是故生於希有之心：我當至此盡攝此物。餘善業故，起如是心，以此因緣生如是意，生此念時，即生天上。是名十二中陰有也，第一難有、第一希有、第一難知。戲弄之中，業最第一。種種業處，心大幻師遊戲諸道生死之處，戲弄眾生。爾時，諸天聞天帝釋說此語已，心生深信而說頌曰：}@
%{再次，各位天子！ 什么叫做第十二种中阴有呢？ 很少见的业，因为愚痴而投生为畜生，有很多种愚痴的因缘。 业成熟了，其他的业就投生到无数百千万亿的生死轮回中。 业成就了，就会堕落到地狱、饿鬼、畜生道，在无数劫中所做的业，在世间轮回，无法穷尽，无法思量。 从无始以来，邪曲的念头，不作利益，伤害众生，轮回无穷。 在畜生道中，有很多种种类、很多种食物、很多种道、很多种身体、很多种土地，有很多种心种，造了无数的业，或者教唆别人不信佛法，做恶业。 受报结束后，就像一滴水滴入大海，让大海枯竭一样。 业海里又生出一滴水，畜生业结束了，因为其他的善业，畜生死后，就会投生到两个天界——或者投生到四天王天，或者投生到三十三天。 在畜生道中，恶报快要结束的时候，快要脱离畜生身的时候，就会出现一些征兆，这些征兆的因缘有很多种，说不完。 畜生死后，投生到天界，非常罕见，不是说饿鬼、地狱，而是说天界。 为什么呢？ 因为愚痴的心，做了很多恶业，堕落到畜生道，在一世中所做的恶业，要经历百千万亿世才能受完，或者在一劫到百千万劫中生死轮回，从生到生，业力锁住，在世间轮回，受畜生身。 因此，宁愿堕落到地狱、饿鬼道，也不要受愚痴的畜生身。 因为这个因缘，畜生死后，投生到天界，非常难，不是地狱。 就像畜生在苦难中临死的时候，看到光明出现，因为其他的善业，愚痴的心变薄了，原本的智慧稍微增加了，智慧的心渐渐变得敏锐了。 临死的时候，看到光明，就像看到山谷、看到树林、各种流水、各种池塘，以及看到食物。 因为记得看到世间智慧，看到快乐的地方，或者在山里，或者在林间，或者想起食物，或者看到快乐的地方，就跑过去，就像梦里看到一样，跑过去，这样，这样接近投生的地方。 就得到了天人的身体，就像从梦中醒来，看到各种颜色，在无数百千万亿个投生的地方，从来没有见过这样的颜色，看到了就感到高兴，产生了一种罕见的心。 这是个什么东西？ 怎么会有这个？ 为什么会有这个？ 因为不习惯，因为意识迟钝，所以产生了这种罕见的心：我要到那里，把这个东西全部收起来。 因为其他的善业，产生了这样的心，因为这个因缘，产生了这样的念头，产生这个念头的时候，就投生到天界。 这叫做第十二种中阴有，最难有、最罕见、最难知。 在游戏之中，业是最重要的。 各种业的地方，心就像一个大幻术师，在各个道、生死轮回中玩耍，戏弄众生。 这时，诸天听到天帝释说这些话后，心中生起深信，就说颂曰：}%
@{天王如父母，利益天世間，}@
%{天王就像我们的父母一样，利益天上的世界，}%
@{天王利我等，此世及未來。}@
%{天王也利益我们，今生和未来。}%
@{為我等說法，斷於放逸心，}@
%{为我们讲法，断除懈怠之心，}%
@{我等必當得，盡苦涅槃道。}@
%{我们一定能得到，彻底解脱苦难的涅槃之道。}%
@{以現業果報，為我等宣說，}@
%{以现世的果报，为我们宣说，}%
@{以生死之法，示世令解知。}@
%{以生死之法，指点世人令其明白。}%
@{天王見實諦，饒益於我等，}@
%{天王见到了真实谛，利益我们，}%
@{以我愚癡故，示之以智慧。}@
%{因为我们愚痴，所以用智慧来指点我们。}%
@{貪心愛婇女，常求於欲樂，}@
%{贪心爱美女，常常追求享乐，}%
@{天王示我等，生死之因緣，}@
%{天王指点我们，生死轮回的因缘，}%
@{王如盲者導，病者大良藥，}@
%{如同盲人需要导盲，病人需要良药，}%
@{演說正法道，利益諸天眾。}@
%{演说正法之道，利益诸天众生。}%
@{天王既如是，說法以利益，}@
%{天王既然这样，讲法来利益众生，}%
@{令閻羅獄卒，悉滅不復現。}@
%{让阎罗狱卒，全部消失不再出现。}%

@{爾時諸天眾說此偈已，爾時天帝釋復告諸天子：云何名曰第十三中陰有？道地獄眾生希有難得生於天上。餘業因緣、善因緣故。如業成熟，第一清涼、第一利益。先墮地獄，善為出緣，從於無量苦惱之中既得脫已，生受無量快樂之地。地獄眾生者，所謂活地獄、黑繩地獄、眾合地獄、叫喚地獄、大叫喚地獄、焦熱大地獄等，及眾隔處、受大苦處、第一可怖毛竪之處，焰火熾然周匝圍遶。是地獄人以業盡故，將欲得脫，從此地獄臨命終時，則有相現。云何中陰有生於天上？業因緣故，捨於大苦，受第一樂。諸天子！地獄之人惡業盡故，命欲終時，若諸獄卒擲置鑊中猶如水沫，滅已不生。若以棒打，隨打即死，不復更生。若置鐵函，置已即死，不復更生。若置灰河，入已消融，不復更生。若鐵棒打，隨打即死，滅已不生。若鐵嘴鳥、鐵烏食噉，食已不生。若師子虎狼種種惡獸取之食噉，食已不生。是地獄人惡業既盡，命終之後，不復見於閻羅獄卒。何以故？以彼非是眾生數故，如油炷盡則無有燈，業盡亦爾，不復見於閻羅獄卒。如閻浮提日光既現，則無闇冥。惡業盡時，閻羅獄卒亦復如是。惡口惡眼如眾生相，可畏之色皆悉磨滅，如破畫壁，畫亦隨滅，惡業畫壁亦復如是，不復見於閻羅獄卒可畏之色。以如來說：閻羅獄卒非眾生數故，是名地獄。眾生得脫地獄，生於天上。}@
%{这时诸天众说完这首偈子，天帝释又对诸天子说：什么叫做第十三中阴有呢？说地狱众生难得生于天上，这是因为余业因缘、善因缘的缘故。如果业力成熟，就是第一清凉、第一利益。先堕地狱，善缘促使他出离，从无量苦恼中解脱出来，就生到无量快乐的地方。地狱众生，就是所谓的活地狱、黑绳地狱、众合地狱、叫唤地狱、大叫唤地狱、焦热大地狱等等，以及各种隔离的地方，受大苦的地方，最可怕的毛发竖立的地方，火焰炽热地环绕四周。这些地狱人因为业力尽了，将要解脱，从地狱临命终时，就会有相出现。什么叫做中阴有生于天上呢？因为业力因缘，舍弃了大苦，受第一乐。诸天子！地狱之人恶业尽了，命将终时，如果狱卒把他扔进锅里，就像水沫一样，灭了就不再生。如果用棍子打，打一下就死，不再再生。如果放到铁函里，放进去就死，不再再生。如果放到灰河里，进去就融化，不再再生。如果用铁棒打，打一下就死，灭了就不再生。如果铁嘴鸟、铁乌吃掉他，吃掉就不再生。如果狮子、老虎、狼等各种恶兽把他吃掉，吃掉就不再生。这些地狱人恶业尽了，命终之后，不再见到阎罗狱卒。为什么呢？因为他们不是众生数，就像油灯芯灭了就没有灯，业力尽了也是一样，不再见到阎罗狱卒。就像阎浮提的日光出现，就没有黑暗。恶业尽时，阎罗狱卒也是一样。恶口恶眼就像众生相，可怕的颜色都磨灭了，就像破了画壁，画也随之消失，恶业的画壁也是一样，不再见到阎罗狱卒可怕的颜色。以如来说：阎罗狱卒不是众生数，这就是地狱。众生从地狱解脱出来，生到天上。}%

@{爾時，天帝釋以偈頌曰：}@
%{这时，天帝释以偈颂说：}%

@{如人值怨家，得脫無眾難，}@
%{就像人遇到仇敌，解脱了没有很多困难，}%
@{如得多知識，一切方便利。}@
%{就像得到了很多知识，一切方便有利。}%
@{既得脫惡業，大力獄卒處，}@
%{既然解脱了恶业，强大的狱卒之地，}%
@{今已得善業，生於天世間。}@
%{现在已经得到了善业，生到天上的世界。}%
@{其人生天上，無量諸莊嚴，}@
%{他生到天上，无量庄严，}%
@{常受於天樂，乃至善業盡。}@
%{常常享受天上的快乐，直到善业尽了。}%
@{其人不自在，業盡還退沒，}@
%{他不再自在，业力尽了就退回消失，}%
@{如燈油炷盡，光明亦隨滅。}@
%{就像灯芯燃尽了，光明也随之消失。}%
@{業風之所吹，從上而退下，}@
%{业力的风吹着，从上往下退，}%
@{風力之所轉，流轉於世間。}@
%{风力转动着，在世间流转。}%
@{若人有智慧，不為業所縛，}@
%{如果人有智慧，不被业力束缚，}%
@{諸業不能縛，不流轉生死。}@
%{一切业力都不能束缚他，不会在生死中流转。}%
@{如以藕根絲，欲繫須彌山，}@
%{就像用藕根丝，想要捆住须弥山，}%
@{其人渡曠野，無憂及衰惱；}@
%{这个人渡过旷野，没有忧愁和烦恼；}%
@{智者不流轉，猶如須彌山。}@
%{智者不会流转，就像须弥山一样。}%

@{爾時，天帝釋為諸天眾說是偈已，復說地獄中陰有相。本所不見，忽於虛空中見有第一歌舞戲笑，香風觸身，受第一樂。眾妙音聲謂樂器音種種音聲，聞如是等風吹樂音。聞可愛香。見妙色相——園林花池，聞眾妙音。自見身相忽生妙色，威德第一。見身香潔花鬘莊嚴，一切無礙。見諸虛空清淨無垢，星宿滿空。聞河流聲，鵝鴨鴛鴦出種種音，皆悉聞知。如是中陰聞當生處有諸音樂，琴瑟箜篌種種樂音，先於無量百千億歲未曾得生。如是歡喜，遍生善相，如自見身在於兄弟親族知識，念念之中生大歡喜。欲近生有，或生三十三天或生四天王天。至此天已，見眾園林及聞香氣，七寶蓮花，天子端正，作如是念：我今當至如是之處。念已即生，如是有分，取因緣有。如是眾生惡業既盡，從地獄出，於不可說大苦惱處命終，生於大樂之處，是名十三中陰有也。}@
%{这时，天帝释为诸天众说完这首偈子，又说地狱中阴有的相。本来看不见，突然在虚空中看到第一等的歌舞戏笑，香风吹拂身体，享受第一等的快乐。各种美妙的声音，就是乐器的声音，各种各样的声音，听到这些像风吹乐音一样的声音。闻到令人喜欢的香气。看到美妙的色相——园林花池，听到各种美妙的声音。自己看到身体相，突然生出美妙的颜色，威德第一。看到身体香洁，装饰着花鬘，一切无碍。看到诸虚空清净无垢，星宿布满天空。听到河流的声音，鹅、鸭、鸳鸯发出各种各样的声音，都听到。这样中阴听到将要出生的地方有各种音乐，琴、瑟、箜篌各种乐音，以前在无量百千亿岁中从未得到过。这样欢喜，遍生善相，就像自己看到身体在兄弟亲族知识中，念念之中生出大欢喜。想要接近生有，或者生到三十三天，或者生到四天王天。到了这里，已经看到各种园林，闻到香气，七宝莲花，天子端正，心里这样想：我现在就要到这样的地方。想完就出生，这样就有份，取因缘有。这样众生恶业尽了，从地狱出来，在不可说的大苦恼处命终，生到极乐之处，这就是第十三中阴有。}%
@{復次，諸天子！云何名曰第十四中陰有道相續？云何知耶？若人中死，還生人中，有何等相？云何悕望？其人死時，若生人中，則有相現，云何悕望？若生人中，於臨終時，見如是相。見大石山猶如影相在其身上，爾時其人作如是念：此山或當墮我身上。是故動手欲遮此山，兄弟親里見之，謂為觸於虛空。既見此已，又見此山猶如白㲲，即昇此㲲乃見赤㲲，次第臨終，復見光明，以少習故，臨終迷亂，見一切色如夢所見。以心迷故，見其父母愛欲和合，見之生念而起顛倒。若男子生，自見其身與母交會，謂父妨礙；若女人生，自見其身與父交會，謂母妨礙。當於爾時中陰則壞，生陰識起，次第緣生，如印所印，印壞文成。是名人中命終還生人中，是名十四中陰有也。}@
%{接着，各位天子！什么叫做第十四种中阴有道相续呢？怎么知道呢？如果人死了，又投生为人，有什么样的征兆呢？怎么预兆呢？人死的时候，如果投生为人，就会出现一些征兆，怎么预兆呢？如果投生为人，在临死的时候，会看到这样的景象。看到一座巨大的石头山，就像影子一样出现在他的身上，这时这个人会这样想：这座山可能会掉到我身上。所以就用手去挡这座山，他的兄弟亲人看到他，以为他在触碰虚空。看到了这座山之后，又看到这座山就像白色的棉花，然后升起白色的棉花，就看到了红色的棉花，依次临死，又看到光明，由于少修行，临死的时候迷乱，看到一切颜色就像梦中所见。由于心迷乱，就看到自己的父母爱欲交合，看到就生起念头，就产生颠倒。如果生为男子，就看到自己的身体和母亲交合，就认为父亲妨碍了；如果生为女人，就看到自己的身体和父亲交合，就认为母亲妨碍了。在那个时候，中阴就会消失，生阴识就生起，依次缘生，就像印章所印，印章坏了，字就形成了。这就是人死了又投生为人，这就是第十四种中阴有。}%

@{復次，諸天子！云何名第十五中陰有道相續？天中命終，還生天上，則無苦惱。如餘天子命終之時，愛別離苦，墮於地獄、餓鬼、畜生。如此天子不失己身莊嚴之具，亦無餘天坐其本處，不見種種苦惱之相，所坐之處無餘天生，此天命終生於勝天。若四天處，命終之後生三十三天。可愛勝相，聞眾歌音先所未聞，見五欲境皆悉勝妙。次第命終。見中陰有，第一天女種種音聲，手執蓮花，色相殊勝，河池流水園林勝妙，昔所未覩如夢所見。是中陰有見如是事。若近生有，如從眠覺，見於正色。見五欲功德境界具足，本所未見，嗚呼歎言：如是希有，昔所未見！我當往至如是之處。念已即往生於天中。是名第十五中陰有相續道也。}@
%{接着，各位天子！什么叫做第十五种中阴有道相续呢？天人死了，又投生到天上，就没有痛苦。像其他的天子死的时候，因为爱别离苦，就堕入地狱、饿鬼、畜生。而这样的天子不会失去自己身体庄严的器具，也没有其他的天人坐在他的位置上，看不到各种各样的痛苦的景象，他所坐的地方没有其他的天人出生，这个天人死了就投生到胜天。如果是在四天处，死了之后就投生到三十三天。可爱胜相，听到众歌音声，以前没有听到过，看到五欲境都非常胜妙。依次临死。看到中阴有，第一天女各种各样的声音，手拿着莲花，色相殊胜，河池流水园林胜妙，以前没有见过，就像梦中所见。这个中阴有看到这样的事情。如果快投生了，就像从睡梦中醒来，看到真实的颜色。看到五欲功德境界具足，以前没有见过，感叹地说：如此稀有，以前没有见过！我要去到这样的地方。想到就马上投生到天中。这就是第十五种中阴有道相续。}%

@{復次，諸天子！云何名曰第十六中陰有道相續？云何有耶？若從上天退生下天，見眾蓮花園林流池皆亦不如，既見此已，飢渴苦惱，渴仰欲得，即往彼生。如是雖同生天，二種陰有，二種相生。是名第十六中陰有相續道也。}@
%{接着，各位天子！什么叫做第十六种中阴有道相续呢？怎么会有呢？如果从上天退生到下天，看到众多的莲花花园林流水池都比不上，看到了这些之后，就饥渴痛苦，渴望得到，就到那里投生。这样虽然都投生到天中，但是两种中阴有，两种相生。这就是第十六种中阴有道相续。}%

@{復次，諸天子！云何名曰第十七中陰有道相續？若弗婆提人生瞿陀尼有何等相？瞿陀尼人生弗婆提復有何相？諸天子！如是二天下人彼此互生，皆以一相。臨命終時，見黑闇窟，於此窟中有赤電光，下垂如幡，或赤或白。其人見之，以手攬捉，是人爾時現陰即滅，以手接幡，次第緣幡入此窟中，受中陰身。近於生陰，見受生法，亦如前說。或見二牛或見二馬愛染交會，即生欲心，既生欲心，即受生陰。如是，諸天子！是名第十七中陰有也。}@
%{接着，各位天子！什么叫做第十七种中阴有道相续呢？如果弗婆提人投生到瞿陀尼，有什么样的征兆呢？瞿陀尼人投生到弗婆提，又有什么样的征兆呢？各位天子！这样两个天人彼此互相投生，都是以一种征兆。临死的时候，看到一个黑暗的洞穴，在这个洞穴中有一道红色的闪电，向下垂着像旗帜一样，或者是红色或者是白色。这个人看到了，就用手去抓，这个人当时现阴就灭，用手接住旗帜，依次沿着旗帜进入这个洞穴中，接受中阴身。接近生阴，看到受生法，也像前面所说的。或者看到两只牛或者看到两只马爱染交合，就生起欲心，生起欲心之后，就接受生阴。这样，各位天子！这就是第十七种中阴有。}%

@{汝等當知！既知此法，勿得放逸。何以故？放逸之人不得脫於生老病死，於世間法不得利益。如是放逸，永無安樂；若欲脫苦，當自勉力，捨於放逸。若天、若人有智慧者，應捨放逸。天子當知！是名十七種中陰有道相續不斷，汝等應當捨諸放逸。諸天子！如是十七中陰有道相續，汝等應當思惟觀察。既觀察已，則如實知，如實知已，勤修精進。}@
%{你们应该知道！知道了这个道理，不要放逸。为什么呢？放逸的人不能摆脱生老病死，在世间法中得不到利益。这样放逸，永远没有快乐；如果想要摆脱痛苦，就应该自己勉励自己，舍弃放逸。无论是天人，还是人，如果有智慧，就应该舍弃放逸。天子应该知道！这就是十七种中阴有道相续不断，你们应该舍弃放逸。各位天子！这十七种中阴有道相续，你们应该思考观察。观察了之后，就如实地知道，如实地知道了之后，就勤修精进。}%

@{復次，諸天子！於二十法中從一漸增，已為汝等次第宣說十七中陰有道相續。今為汝等，說十八界。何等十八？眾生無量，信解不同，無量種性，怖畏三過。三聚眾生，三種自在，微細信解。種種所作、種種性、種種業、種種道、種種苦樂、種種色、種種增上。一切眾生心界之性，心界廣多，身體各異，如是無量眾生心界，總略麁數有十八惡。心過所使，以廣心界，故有地獄、餓鬼、畜生、天、人輪轉。總說諸法，十八所攝。初界性中，欲為增上，天之與人，欲心增上。一切鬼女及畜生女、能變化者，慢心增上、瞋恚增上。以瞋心故，欲心薄少，是則名曰畜生，非人初界性也。於畜生中，復有多欲，欲心增上，謂孔雀鳥、俱翅羅鳥、鳩鴿鷄雀、鵝鴨鴛鴦、眾蜂魚等、迦陵頻伽鳥。其性多欲，是名上欲。}@
%{接着，各位天子！在二十法中从一逐渐增加，已经为你们依次宣说了十七种中阴有道相续。现在为你们，说十八界。哪十八界呢？众生无量，信解不同，无量种性，害怕三过。三聚众生，三种自在，微细信解。种种所作、种种性、种种业、种种道、种种苦乐、种种色、种种增上。一切众生的心界之性，心界广大，身体各不相同，这样无量的众生的心界，总的来说粗略地数一下，有十八恶。心过所使，以广大的心界，所以有地狱、饿鬼、畜生、天、人轮回。总的说来，一切法，都被十八界所摄。初界性中，欲为增上，天人，欲心增上。一切鬼女以及畜生女、能变化的，我慢心增上、瞋恚心增上。由于瞋心，欲心薄弱，这就是叫做畜生，不是人初界性。在畜生中，还有很多欲，欲心增上，比如孔雀鸟、俱翅罗鸟、鸠鸽鸡雀、鹅鸭鸳鸯、众蜂鱼等、迦陵频伽鸟。它们的性多欲，这就是叫做上欲。}%@{復次，諸天子！云何第二心性界也？於畜生中，何等畜生名為中欲？所謂猫狗猪牛、水牛駱駝、象馬騾驢、烏鵄雕鷲、鸜鵒鳥等，是名中欲。是名第二心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第二心性界呢？在畜生中，哪些畜生叫做中欲？比如猫、狗、猪、牛、水牛、骆驼、象、马、骡、驴、乌鸦、雕、鹫、鸜鵒鸟等等，这些都叫做中欲。这就是第二心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第三心性界耶？於畜生中，何等畜生名下欲心？所謂師子虎兕、狼狗熊羆、豺豹狐狸、摩伽羅魚、俱賒耶魚、吉利斯摩羅魚、摩伽羅魚、屯頭摩羅魚。如是等類，時節行欲，非時不行，是名下欲。是名第三心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第三心性界呢？在畜生中，哪些畜生叫做下欲心？比如狮子、老虎、兕、狼、狗、熊、罴、豺、豹、狐狸、摩伽罗鱼、俱赊耶鱼、吉利斯摩罗鱼、摩伽罗鱼、屯头摩罗鱼。这些动物，在特定的时候才行欲，非特定的时候就不行欲，这就是下欲。这就是第三心性界。}%

@{諸天子！於畜生中有無量種、無量生處、無量名字，不可具說、不可數知。}@
%{诸天子！在畜生中，有无数种类、无数出生的地方、无数名字，无法一一说明，无法计数。}%

@{復次，諸天子！云何第四心性界耶？於畜生中，何等畜生瞋心偏多，非欲心多？此第四界，所謂師子虎狼、狗蛇黃狖、兕豹熊羆、角鵄烏雕、失收摩羅及野猪等。如是眾生瞋心偏多，是名第四心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第四心性界呢？在畜生中，哪些畜生瞋心比较多，而不是欲心多呢？这个第四界，比如狮子、老虎、狼、狗、蛇、黄狖、兕、豹、熊、罴、角鵄、乌鸦、雕、失收摩罗以及野猪等等。这些众生瞋心比较多，这就是第四心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第五心性界耶？於畜生中，何等畜生名為中瞋？所謂牛馬水牛、迦陵頻伽鳥、娑林陀鳥、迦盧陀鳥、孔雀鷄雉及猫鼠等，中瞋恚性。是名第五心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第五心性界呢？在畜生中，哪些畜生叫做中瞋？比如牛、马、水牛、迦陵频伽鸟、娑林陀鸟、迦卢陀鸟、孔雀、鸡、雉以及猫、鼠等等，这些动物的瞋恚性是中等的。这就是第五心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第六心性界耶？謂下瞋性。所謂下瞋者，鵝鴨鴛鴦、食魚白鳥、俱翅羅鳥、雀娑羅鳥、驢鹿龜鼈、兔蝟山烏、鴈鳥蝦蟇。如是等比，名為下瞋。是名第六心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第六心性界呢？就是下瞋性。所谓下瞋，比如鹅、鸭、鸳鸯、食鱼白鸟、俱翅罗鸟、雀娑罗鸟、驴、鹿、龟、鳖、兔、猬、山乌、雁、鸟、虾蟇。这些动物，叫做下瞋。这就是第六心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第七心性界耶？於鬼神中，若有神通，行於欲心。阿修羅神——畜生之數，欲性增多，名為上欲。是名第七心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第七心性界呢？在鬼神中，如果有神通，行于欲心。阿修罗神——畜生之数，欲性增多，叫做上欲。这就是第七心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第八心性界耶？若食香餓鬼，名曰中欲。是名第八心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第八心性界呢？如果吃香的饿鬼，叫做中欲。这就是第八心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第九心性界耶？若悕望鬼、食棄食鬼，是名下欲。是名第九心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第九心性界呢？如果悕望鬼、吃被丢弃的食物的鬼，叫做下欲。这就是第九心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第十心性界耶？迦樓足天等，名曰下欲，瞋心則多，好愛鬪諍，常欲與諸阿修羅鬪。以其瞋故，欲心則薄。是名第十心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第十心性界呢？迦楼足天等等，叫做下欲，瞋心比较多，喜欢争斗，总是想要和阿修罗战斗。因为瞋心，所以欲心就比较薄弱。这就是第十心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第十一心性界耶？謂鬘持天，中欲、中瞋、中性，是名第十一心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第十一心性界呢？就是鬘持天，中欲、中瞋、中性，这就是第十一心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第十二心性界耶？所謂常恣意天，欲性則多，瞋恚性少，不善鬪諍。行使諸天，多瞋少欲。是名十二心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第十二心性界呢？就是常恣意天，欲性比较多，瞋恚性比较少，不善于争斗。行使诸天，瞋心比较多，欲心比较少。这就是第十二心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第十三心性界耶？所謂一切三十三天，欲性則多，瞋恚薄少，是名第十三心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第十三心性界呢？就是一切三十三天，欲性比较多，瞋恚比较少，这就是第十三心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第十四心性界耶？謂欝單越人，瞋恚心薄，欲性界多，是名第十四心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第十四心性界呢？就是欝单越人，瞋恚心比较薄弱，欲性比较多，这就是第十四心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第十五心性界耶？謂瞿陀尼人，一切瞋恚心多，欲心亦多，二性同等，是名第十五心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第十五心性界呢？就是瞿陀尼人，一切瞋恚心比较多，欲心也比较多，两种性情都差不多，这就是第十五心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第十六心性界耶？弗婆提人，欲心、瞋心二俱雜有，是名第十六心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第十六心性界呢？就是弗婆提人，欲心、瞋心两种都混合在一起，这就是第十六心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第十七心性界耶？謂閻浮提人，種種性、種種行、種種信解，是名十七心性界也。}@
%{其次，诸天子！什么是第十七心性界呢？就是阎浮提人，各种各样的心性、各种各样行为、各种各样信仰和理解，这就是第十七心性界。}%

@{復次，諸天子！云何第十八心性界耶？一切餘天及地獄人，雖受苦惱，見業幻女人，猶生欲心。以業作故，如是地獄欲心亦多四天王天。眾生心性，如是界，如是依止，如是信解，是名總說一切十八界性。如是一切有欲、有瞋則有癡心，以癡因緣而有貪、瞋。若離癡心則無貪、瞋。以癡心故，或貪、或瞋。如是，諸天子！是名分別三種之過，以依過故，無量分別。}@
%{其次，诸天子！什么是第十八心性界呢？一切其他的天人以及地狱人，虽然承受苦恼，见到业幻女人，仍然会产生欲心。因为业力所致，这样地狱中的欲心也比较多，四天王天也是如此。众生心性，如同这些界，如同这些依止，如同这些信仰和理解，这就是总的说一切十八界性。这样一切有欲、有瞋，就会有痴心，因为痴心而产生贪、瞋。如果离开痴心，就不会有贪、瞋。因为痴心，所以或者贪，或者瞋。这样，诸天子！这就是分别三种过失，因为依于过失，所以就有无数分别。}%
@{復次，諸天子！復有十八界，所謂眼界、色界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、身識界，意界、法界、意識界。如是，諸天子！是名十八界。若天、若人思惟如是十八界者，能於境界護放逸行，此是一切愚癡凡夫癡因緣也。}@
%{再说，诸位天子！还有十八界，分别是眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界。这样，诸位天子！这叫做十八界。无论是天人还是凡人，如果思考这十八界，就会在境界中放纵自己的行为，这就是一切愚痴凡夫痴迷的根源。}%

@{復次，諸天子！放逸之人有十九處，二種所攝，所謂四禪處除淨居天有十六處，欲界三處——地獄、畜生、餓鬼。人受苦多者，地獄所攝，是為十九。}@
%{再说，诸位天子！放纵的人有十九种情况，被两种情况所摄，就是说除净居天以外的四禅天有十六种情况，欲界有三种情况——地狱、畜生、饿鬼。人受苦多者，被地狱所摄，这就是十九种情况。}%

@{復次，諸天子！如前所說，四禪、十六處人，及地獄、餓鬼、畜生，是為二十。如是生死不調伏故，各各差別。或說十種掉悔。}@
%{再说，诸位天子！就像之前说的，四禅天、十六种情况的人，以及地狱、饿鬼、畜生，这二十种情况。由于生死没有得到调伏，所以各不相同。或者说十种后悔。}%

@{爾時，諸天眾聞天帝釋說是法已，即以偈頌讚帝釋曰：}@
%{当时，诸天众听到天帝释说这些法之后，就用偈颂赞叹帝释说：}%

@{天王說此法，寂靜最第一，}@
%{天王说这个法，寂静是最重要的，}%

@{我今受此法，怖畏故修行。}@
%{我现在接受这个法，因为害怕而修行。}%

@{若人能說法，利益於他人，}@
%{如果有人能说法，利益他人，}%

@{其人如父母，示以涅槃城。}@
%{那个人就像父母一样，指引人们走向涅槃城。}%

@{若為他人說，一句之善法，}@
%{如果为他人说一句善法，}%

@{則為善導師，為眾生所尊。}@
%{就成为善知识，被众生所尊敬。}%

@{天王之所說，善法價無量，}@
%{天王所说的话，善法的价值无量，}%

@{此法得寂靜，非為餘寶物。}@
%{这个法能获得寂静，不是其他的宝物。}%

@{寶物歸無常，善法增智慧；}@
%{宝物归于无常，善法增长智慧；}%

@{世間物破壞，善法常堅固。}@
%{世间万物都会破灭，善法却永远坚固。}%

@{若有順法行，隨人百千世，}@
%{如果有顺法修行，跟随他人百千世，}%

@{雖種種寶物，不能至後世。}@
%{即使拥有各种各样的宝物，也无法到达来世。}%

@{種種財寶物，則可強劫奪，}@
%{各种各样的财宝，可以被强盗抢夺，}%

@{王賊及水火，不能劫法財。}@
%{国王、强盗以及水火，都不能抢夺法财。}%

@{爾時，諸天子讚歎供養天帝釋已，於帝釋前恭敬而住。爾時帝釋調伏諸天，為諸天子示一切天樂皆悉無常，變壞無我，除滅所化。時諸天眾皆生厭心，還歸本宮，受天之樂，乃至愛集樂業既盡，命終還退，不墮惡道，生於人中，第一順法以自修行，樂遊林野，畏未來世。得聞法已，出家學道，或得須陀洹、或得斯陀含、或得阿那含、或得阿羅漢。以前聞法因緣力故。}@
%{当时，诸天子赞叹供养天帝释之后，就在帝释面前恭敬地站着。当时帝释调伏诸天，为诸天子展示一切天乐都是无常的，会变化、会破灭，没有自我，会消亡。当时诸天众都生起厌烦之心，回到自己的宫殿，享受天上的快乐，直到爱集乐业结束，生命终结，退回人世，不堕落恶道，生为人，首先顺法修行，喜欢游山玩水，害怕未来世。听到法之后，出家学道，或者得到须陀洹，或者得到斯陀含，或者得到阿那含，或者得到阿罗汉。这是因为以前听法的因缘力。}%

@{正法念處經卷第三十四}@
%{正法念处经卷第三十四}%
