@{正法念處經卷第六十五元魏婆羅門瞿曇般若流支譯}@
%{正法念处经卷第六十五元魏婆罗门瞿昙般若流支译}%

@{身念處品之二}@
%{身念处品之二}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀閉筋蟲，彼以聞慧或以天眼見：閉筋蟲或行麁筋或行細筋，若覺蟲行，筋則疼痛，若不覺行，筋則不疼痛，一切骨肉皆亦消瘦，筋中疼痛。若蟲瞋恚，人不能食。若住筋中而飲人血，令人無力，若食人肉，令人羸瘦。觀嚙筋蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人从内心里观照自己的身体，观察闭筋虫。他用听觉的智慧或者天眼观察到：闭筋虫或者在粗筋里走，或者在细筋里走，如果感觉到虫子在走，筋就会疼痛，如果感觉不到虫子在走，筋就不会疼痛，所有的骨头肉都会消瘦，筋里会疼痛。如果虫子发怒，人就不能吃东西。如果它住在筋里喝人血，就会让人无力，如果它吃人肉，就会让人消瘦。观察完闭筋虫之后，就如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼觀動脈蟲：是蟲遍行一切脈中，其身微細，行無障礙。若蟲住人食脈之中，則有病過，令身乾燥，不憙飲食。若蟲住在水脈之中，則有病生，令口乾燥；若在汗脈，令人一切毛孔無汗；若在尿脈，令人淋病，或令精壞或令痛苦。若蟲瞋恚，行下門中，令人大便閉塞不通，苦惱垂死。觀動脈蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人从内心里观照自己的身体，观察动脉虫。他用听觉的智慧或者天眼观察到：这种虫子遍布在所有的脉络里，它的身体很小，走的时候没有障碍。如果虫子住在人吃东西的脉络里，就会生病，身体会干燥，不喜欢吃东西。如果虫子住在水脉里，就会生病，嘴巴会干燥；如果住在汗脉里，就会让人所有的毛孔没有汗；如果住在尿脉里，就会让人得淋病，或者精液坏掉，或者痛苦。如果虫子发怒，从下门走出来，就会让人大便不通，痛苦得快要死了。观察完动脉虫之后，就如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀食皮蟲，彼以聞慧或以天眼見：食皮蟲以食過故，蟲則瞋恚，能令人面顏色醜惡，或生惡皰，或痒或赤或黃或破，或復令其鬚爪墮落，令人惡病，或皮斷壞或肉爛壞。觀食皮蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人从内心里观照自己的身体，观察食皮虫。他用听觉的智慧或者天眼观察到：食皮虫因为吃得太多，虫子就会发怒，能让人脸色难看，或者生出恶疮，或者痒或者红或者黄或者破，或者让人的胡须指甲脱落，让人得恶病，或者皮肤断裂或者肉腐烂。观察完食皮虫之后，就如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀嚙脂蟲，彼以聞慧或以天眼見：動脂蟲住在身中脂脈之內，若食有過、若多睡眠，此蟲則瞋，不消飲食，或生疥𭼦或生惡腫，毛根瘭病，或得癭病或脈脹病，或乾消病或身臭病，或食時流汗。如是觀動脂蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人从内心里观照自己的身体，观察噬脂虫。他用听觉的智慧或者天眼观察到：动脂虫住在身体里的脂脉里，如果吃得太多，或者睡眠过多，这种虫子就会发怒，吃的东西不能消化，或者生出疥疮或者生出恶肿，毛根长出赘疣，或者得瘿病或者脉胀病，或者消瘦病或者身体臭病，或者吃饭的时候流汗。观察完动脂虫之后，就如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀和集蟲於我身中作何等業，或病或安？彼以聞慧或以天眼見和集蟲集二種身：一者覺身；二、不覺身。皮肉骨血、脂髓精等，是名覺身；髮毛爪齒，名不覺身。是名和集二身。以食過故，蟲則無力，人亦無力，不能速疾行來往返，睡眠𧄼瞢或多焦渴，皮肉骨血、髓精損減。觀和集蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人从内心里观照自己的身体，观察和集虫在我身体里做了什么事情，是生病还是安稳？他用听觉的智慧或者天眼观察到和集虫聚集了两种身体：一种是觉身，一种是不觉身。皮肉骨血、脂髓精等等，叫做觉身；头发毛发指甲牙齿，叫做不觉身。这叫做和集两种身体。因为吃得太多，虫子就没有力气，人也没有力气，不能快速地来回走动，睡眠昏沉或者经常口渴，皮肉骨血、髓精减少。观察完和集虫之后，就如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼觀於：臭蟲住在肉中、屎尿之中，以食過故，蟲則瞋恚，身肉屎尿、涕唾皆臭，鼻中爛膿或𥄏淚爛臭，隨蟲行處皆悉臭穢，若衣、若敷、若食。住齒中，以蟲臭故，食亦隨臭，衣敷盡臭，舌上多有白垢臭穢，身垢亦臭。觀臭蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人从内心里观照自己的身体，观察臭虫。他用听觉的智慧或者天眼观察到：臭虫住在肉里、屎尿里，因为吃得太多，虫子就会发怒，身体的肉、屎尿、鼻涕唾液都臭，鼻子里的脓或者眼泪都烂臭，虫子走到哪里，哪里就臭，不管是衣服、床铺还是食物。住在牙齿里，因为虫子臭，食物也跟着臭，衣服床铺都臭，舌头上有很多白色的垢臭，身体的垢也臭。观察完臭虫之后，就如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：濕行蟲行背肉中，知食消已，入腰三孔，取人糞穢汁則成尿，滓則為糞，令入下門。觀濕蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人从内心里观照自己的身体，观察湿行虫。他用听觉的智慧或者天眼观察到：湿行虫在背部的肉里走，知道吃的东西消化了，就进入腰部的三个孔，把人粪便的汁液变成尿，渣滓就变成粪便，让它从下门排出。观察完湿行虫之后，就如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。觀十種蟲行於根中，一切人身皆從中生。何等為十？一名㿇㿇蟲；二名惙惙蟲；三名苗花蟲；四名大諂蟲；五名黑蟲；六名大食蟲；七名暖行蟲；八名作熱蟲；九名火蟲；十名大火蟲。此諸蟲等，住陰黃中。}@
%{再说，修行的人从内心里观照自己的身体，观察十种虫子在根里走，所有的人身都是从那里产生的。哪十种呢？第一种叫做㿇㿇虫；第二种叫做惙惙虫；第三种叫做苗花虫；第四种叫做大谄虫；第五种叫做黑虫；第六种叫做大食虫；第七种叫做暖行虫；第八种叫做作热虫；第九种叫做火虫；第十种叫做大火虫。这些虫子都住在阴黄里。}%

@{何等是蟲為人疾病或作安隱？彼以聞慧或以天眼見：㿇㿇蟲以食過故，蟲則瞋恚，食人眼𥇒，令人眼痒，多出𥄏淚。此微細蟲若行眼中，眼則多病或令目壞。若入精中，眼生白瞖。其蟲赤色，為眼生病，若蟲不瞋，則無此病。觀㿇㿇蟲已，如實知身。}@
%{哪种虫子会让人生病，哪种虫子会让人安稳？他用听觉的智慧或者天眼观察到：㿇㿇虫因为吃得太多，虫子就会发怒，吃人的眼珠，让人眼睛痒，流很多眼泪。这种微小的虫子如果在眼睛里走，眼睛就会生病，或者让眼睛坏掉。如果进入精液里，眼睛就会生出白翳。这种虫子是红色的，会让人眼睛生病，如果虫子不发怒，就不会得这种病。观察完㿇㿇虫之后，就如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：惙惙蟲住在人身，行於陰中，一切身中行無障礙，陰黃覆身。如此蟲者，若入骨中，令人身體皆大蒸熱；若行肉中，晝夜常熱，手足皆熱；若入皮裏，身則汗出。觀惙惙蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行的人从内心里观照自己的身体，观察惙惙虫。他用听觉的智慧或者天眼观察到：惙惙虫住在人的身体里，在阴里走，在所有的身体里走的时候没有障碍，阴黄覆盖着身体。这种虫子，如果进入骨头里，就会让人身体发热；如果在肉里走，就会昼夜不停地发热，手脚都热；如果进入皮肤里，身体就会出汗。观察完惙惙虫之后，就如实地了解自己的身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：苗華蟲行住陰中，利𭉨短足，身如火藏，不欲食飲。若以食過，蟲行異處，隨所行處，則大熱爛，身血增長，其身大熱猶如煙起，身皮破壞如火燒瘡。若蟲順行，則無此病。觀苗華蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者在体内观察自己的身体，他用听闻的智慧，或者用天眼看到：苗华虫在阴气之中行走，它有锋利的牙齿，腿很短，身体像火库一样，不喜欢吃喝。如果吃得过多，虫子就会跑到其他地方，它走到哪里，哪里就会发热溃烂，身体的血就会增多，身体发热得就像冒烟一样，皮肤破损就像火烧的伤疤。如果虫子正常行走，就不会有这些病。观察苗华虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：大諂蟲住在身中，行陰黃中，或安不安。以食過故，蟲則瞋恚，從頂至足，行無障礙，能令身中一切熱血生於熱瘡。若血、若陰從於口中、耳中流出，或死或次死，或身青黃，熱病口苦。若蟲不瞋，則無此病。觀大諂蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者在体内观察自己的身体，他用听闻的智慧，或者用天眼看到：大谄虫住在身体里，在阴气和黄气之中行走，它有时安稳，有时不安稳。如果吃得过多，虫子就会发怒，从头顶到脚趾，它可以毫无阻碍地行走，它能使身体里的所有热血都生出热疮。如果血或者阴气从嘴巴、耳朵里流出来，就会导致死亡或者接近死亡，或者身体发青发黄，患上热病，嘴巴发苦。如果虫子不发怒，就不会有这些病。观察大谄虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見於黑蟲住在身內，行於黃陰中，或安不安？以食過故，蟲則瞋恚，令人面𩈅或生多黶，或黑或黃或赤，或令身臭或令雀目，或口中生瘡，或大小便處生瘡。若蟲不瞋，則無此病。觀黑蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者在体内观察自己的身体，他用听闻的智慧，或者用天眼看到：黑虫住在身体里，在黄气和阴气之中行走，它有时安稳，有时不安稳。如果吃得过多，虫子就会发怒，会导致人面部起疙瘩，或者长出很多黑斑，或者皮肤发黑发黄发红，或者身体发臭，或者眼睛像雀鸟一样，或者嘴巴里长疮，或者大小便的地方长疮。如果虫子不发怒，就不会有这些病。观察黑虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀，彼以聞慧或以天眼見大食蟲住在身中，或作安隱或為疾病？彼以聞慧或以天眼見：大食蟲以食過故，則生瞋恚，住陰黃中，隨食隨消，身大力故，一切身及身分——眼耳鼻舌，於自境界皆悉減劣，見不明了。以食過故，根不正緣。若蟲不瞋，則無此病。觀大食蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者在体内观察自己的身体，他用听闻的智慧，或者用天眼看到：大食虫住在身体里，它有时安稳，有时会引起疾病。他用听闻的智慧，或者用天眼看到：大食虫如果吃得过多，就会发怒，它住在阴气和黄气之中，随着进食而消耗，因为它的力量很大，所以身体和身体的各个部分——眼睛、耳朵、鼻子、舌头，在它们各自的境界中都会变得衰弱，看不清楚。因为吃得过多，所以根基不正，缘分不善。如果虫子不发怒，就不会有这些病。观察大食虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見暖行蟲常愛暖食，憎於冷食。此蟲云何與人疾病？云何安隱？彼以聞慧或以天眼見：暖行蟲，若我食冷或以飲冷，或食或味，蟲則瞋恚，口多出水，或極或重或𭓹或睡，或心陰𧄼瞢或身疼強，或復多唾或咽喉病。若蟲不瞋，則無此病。觀暖行蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者在体内观察自己的身体，他用听闻的智慧，或者用天眼看到：暖行虫总是喜欢吃热食，厌恶吃冷食。这个虫子会让人得什么病？它什么时候安稳？他用听闻的智慧，或者用天眼看到：暖行虫，如果我吃冷食，或者喝冷饮，或者吃东西，或者喝饮料，虫子就会发怒，嘴巴里会流出很多口水，或者感到极度疲惫，或者感到沉重，或者感到发抖，或者想睡觉，或者心神昏沉，或者身体疼痛无力，或者不停地吐口水，或者患上咽喉病。如果虫子不发怒，就不会有这些病。观察暖行虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見於熱蟲住在身內，行於陰中，作何等病？云何安隱？彼以聞慧或以天眼見於：熱蟲住人身中，若食重食，以食過故，病垢增長，妨出入息。以食過故，令身麁大或咽喉塞，令大小便悉皆白色，不愛寒冷、不愛醈食。觀熱蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者在体内观察自己的身体，他用听闻的智慧，或者用天眼看到：热虫住在身体里，在阴气之中行走，它会引起什么病？它什么时候安稳？他用听闻的智慧，或者用天眼看到：热虫住在人的身体里，如果吃油腻的食物，因为吃得过多，病垢就会增多，阻碍呼吸。因为吃得过多，会导致身体粗壮，或者咽喉阻塞，导致大小便都变成白色，不喜欢寒冷，不喜欢辛辣的食物。观察热虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：火食蟲住在身內，行住陰中，此蟲寒時，則便歡喜，熱時萎弱。寒歡喜故，人則憶食；熱時火增，不欲飲食。於冬寒時陰則清涼，熱則陰發，如是火食蟲如是憎火。觀火食蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者在体内观察自己的身体，他用听闻的智慧，或者用天眼看到：火食虫住在身体里，在阴气之中行走，这个虫子在寒冷的时候就会感到快乐，在炎热的时候就会变得虚弱。因为在寒冷的时候感到快乐，所以人就会想起要吃东西；在炎热的时候，火气就会增加，就不想吃东西。在冬天寒冷的时候，阴气就会清凉，在炎热的时候，阴气就会发作，就像火食虫一样，它也厌恶火。观察火食虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。見大火蟲，此蟲云何令人疾病或令安隱？彼以聞慧或以天眼見大火蟲：若人性所不便而強食之，以食過故，蟲則瞋恚，噉身內蟲，以是過故，令人腸痛或脚疼手疼，隨食蟲處，則皆疼痛。若蟲不瞋，則無如上所說諸病。觀黃陰蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者在体内观察自己的身体，他看到大火虫，这个虫子会让人得什么病？它什么时候安稳？他用听闻的智慧，或者用天眼看到：大火虫，如果人吃了一些不适合自己身体的食物，因为吃得过多，虫子就会发怒，吃掉身体里的其他虫子，因为这个原因，会导致人肠痛，或者脚疼手疼，虫子吃哪里，哪里就会疼痛。如果虫子不发怒，就不会有上述的这些病。观察黄气和阴气中的虫子之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼觀於骨中有十種蟲，何等為十？一名舐骨蟲；二名嚙骨蟲；三名割節蟲；四名赤口臭蟲；五名爛蟲；六名赤口蟲；七名頭頭摩蟲；八名食皮蟲；九名風刀蟲；十名刀口蟲。如是骨蟲，云何疾病？云何安隱？彼以聞慧或以天眼見：舐骨蟲住於骨外，住多骨處，或住髀骨、脛骨、臂骨、脊骨，如是一切骨中或行脈中，以食過故，蟲則瞋恚，令骨疼痛或令骨動，令人色惡。食近骨肉，令骨大疼，若蟲不瞋，則無如向所說諸病。觀骨蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者在体内观察自己的身体，他用听闻的智慧，或者用天眼看到骨头里有十种虫子，这十种虫子分别是什么？第一种叫舐骨虫，第二种叫啮骨虫，第三种叫割节虫，第四种叫赤口臭虫，第五种叫烂虫，第六种叫赤口虫，第七种叫头头摩虫，第八种叫食皮虫，第九种叫风刀虫，第十种叫刀口虫。这些骨头里的虫子，会引起什么病？它们什么时候安稳？他用听闻的智慧，或者用天眼看到：舐骨虫住在骨头的外面，住在骨头比较多的地方，或者住在股骨、胫骨、臂骨、脊椎骨，或者住在所有骨头里，或者在经脉里行走，如果吃得过多，虫子就会发怒，会导致骨头疼痛，或者骨头活动，让人脸色不好。如果虫子吃靠近骨肉的地方，就会导致骨头剧烈疼痛，如果虫子不发怒，就不会有上述的这些病。观察骨头里的虫子之后，就能真实地了解自己的身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：嚙骨蟲遍住一切身骨之中，若蟲嚙骨，諸大乾消，其聲破散，下痢不調，或兩脇痛、鼻塞歐吐，不憶飲食。若蟲不嚙一切諸骨，其人則無如是等病。觀嚙骨蟲已，如實知身。}@
%{其次，修行者从内到外地观察自己的身体。他用听闻的智慧，或者用天眼看到：啃骨虫遍布在身体的每一块骨头里。如果虫子啃骨头，就会导致身体的精气神衰竭，发出破裂的声音，拉肚子，肚子两侧疼痛，鼻塞呕吐，忘记吃饭。如果虫子不啃骨头，这个人就不会有这些病。观察啃骨虫之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見割節蟲：以食過故，蟲則瞋恚，或身、身分，頭痛、心痛，或於城邑聚落多人之處謂為空廓，鼻塞心惱，以痛惱故，於好色聲香味觸中，心不愛樂。若割節蟲調順不瞋，則無如向所說諸病。觀割節蟲已，如實知身。}@
%{其次，修行者从内到外地观察自己的身体。他用听闻的智慧，或者用天眼看到割节虫：因为吃得太多，虫子就发怒，导致身体疼痛，头痛、心痛，或者在城市、村庄、人多的地方，感觉空旷，鼻塞心烦。因为疼痛和烦恼，对美好的色、声、香、味、触都提不起兴趣。如果割节虫调顺不发怒，就不会有上面所说的这些病。观察割节虫之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見於臭蟲住在身中，或為疾病或作安隱。彼以聞慧或以天眼見此臭蟲：以食過故，蟲則瞋恚，令身重熱，或生赤色、黑色痶瘓，身汗多出，不能睡眠，即成癩病，一切身分皆悉爛臭。若蟲不瞋，則無如向所說諸病。觀臭蟲已，如實知身。}@
%{其次，修行者从内到外地观察自己的身体。他用听闻的智慧，或者用天眼看到臭虫住在身体里，要么引起疾病，要么安然无恙。他用听闻的智慧，或者用天眼看到臭虫：因为吃得太多，虫子就发怒，导致身体沉重发热，或者长出红色、黑色的麻风病，身上出很多汗，睡不着觉，最终患上癞病，全身都腐烂发臭。如果虫子不发怒，就不会有上面所说的这些病。观察臭虫之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見爛骨蟲住在身內，或為疾病或作安隱。彼以聞慧或以天眼見爛骨蟲：以食過故，蟲則瞋恚，或一歲、二歲乃至多年，或年少時，被傷瘡瘢，雖復除差，至老猶發。如是爛蟲，久久乃發，令骨壞爛，體生赤瘡，如優曇鉢羅果臭爛可惡。其瘡大痒，多有膿血從瘡流出，眾蠅封著，蚊蝱唼食。若爛骨蟲調順不瞋，則無如向所說之病。觀爛骨蟲已，如實知身。}@
%{其次，修行者从内到外地观察自己的身体。他用听闻的智慧，或者用天眼看到烂骨虫住在身体里，要么引起疾病，要么安然无恙。他用听闻的智慧，或者用天眼看到烂骨虫：因为吃得太多，虫子就发怒，导致一两年，甚至很多年后，或者年少时受的伤，虽然已经好了，但到老了还会复发。烂虫就是这样，过很久才会发作，导致骨头腐烂，身上长出红色的疮，像优昙钵罗果一样臭烂，令人厌恶。疮很痒，流出很多脓血，苍蝇围着，蚊虫叮咬。如果烂骨虫调顺不发怒，就不会有上面所说的这些病。观察烂骨虫之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見赤口蟲住身骨中，作何等病？云何安隱？彼以聞慧或以天眼見赤口蟲：以食過故，則生瞋恚，其蟲赤色過於火色，令人身體日夜汗流作血癖病。若赤口蟲調順不瞋，則無如向所說之病。觀赤口蟲已，如實知身。}@
%{其次，修行者从内到外地观察自己的身体。他用听闻的智慧，或者用天眼看到赤口虫住在身体的骨头里，会引起什么病？如何安然无恙？他用听闻的智慧，或者用天眼看到赤口虫：因为吃得太多，就发怒，虫子是红色，比火的颜色还要红，导致身体白天黑夜流汗，患上血癖病。如果赤口虫调顺不发怒，就不会有上面所说的这些病。观察赤口虫之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見頭頭摩蟲住在骨中，行於骨中，云何此蟲令人疾病？云何安隱？彼以聞慧或以天眼見頭頭摩蟲：以食過故，蟲則瞋恚，能令人身周遍生瘡。若蟲行時，令人頻申，心動忪忪，或如失身或身動搖，不能睡眠，身體痒相猶如蟲行，目視不明，得寒熱病或身體腫。若頭頭摩蟲不瞋，則無如向所說諸病。觀頭頭摩蟲已，如實知身。}@
%{其次，修行者从内到外地观察自己的身体。他用听闻的智慧，或者用天眼看到头头摩虫住在骨头里，在骨头里走动，这种虫子会让人得什么病？如何安然无恙？他用听闻的智慧，或者用天眼看到头头摩虫：因为吃得太多，虫子就发怒，导致全身长疮。如果虫子走动，就会让人经常伸懒腰，心神不宁，或者像丢了魂一样，或者身体摇晃，睡不着觉，身体发痒，就像虫子在爬一样，看不清东西，得寒热病，或者身体肿胀。如果头头摩虫不发怒，就不会有上面所说的这些病。观察头头摩虫之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見食皮蟲住在身中，或為疾病或為安隱。彼以聞慧或以天眼見食皮蟲：以食過故，蟲則瞋恚，脣口及眼皆生諸瘡，兩脇生瘡。若行筋中，或復嚙筋，能令其人咽喉乾燥，或復聾塞，耳中膿出，或髑髏上剎剎而行，或非時頭白，咽喉瘶病，非時睡眠，或憎飲食，不樂一處，樂行空地，心或多亂，狂說是非。蟲食皮故，一切身分爴裂破壞，塵土坌身。若蟲不瞋，則無如向所說諸病。觀食皮蟲已，如實知身。}@
%{其次，修行者从内到外地观察自己的身体。他用听闻的智慧，或者用天眼看到食皮虫住在身体里，要么引起疾病，要么安然无恙。他用听闻的智慧，或者用天眼看到食皮虫：因为吃得太多，虫子就发怒，嘴唇、嘴巴、眼睛都长疮，两侧肋骨也长疮。如果虫子在筋里走动，或者啃咬筋，会导致这个人咽喉干燥，或者耳聋，耳朵里流脓，或者在头骨上乱跑，或者头发过早变白，咽喉病，睡不着觉，或者厌恶饮食，不喜欢待在一个地方，喜欢在空旷的地方走动，心神不定，胡说八道。因为虫子吃皮肤，导致全身都裂开破损，沾满灰尘。如果虫子不发怒，就不会有上面所说的这些病。观察食皮虫之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見風刀蟲行於骨中，以蟲瞋故，或為疾病或為安隱。彼以聞慧或以天眼見風刀蟲：以食過故，蟲則瞋恚，猶如蛇螫，痛毒難忍，所謂頭頂、咽喉心胞、大小便處，手足甲中亦如針刺。以蟲嚙嚙，鼻則失香，舌不知味，其目瞤動，不憶飲食。以蟲瞋故，與骨行蟲共害其身，以痛多故，晝夜不睡。若蟲不瞋，則無如向所說之病。觀風刀蟲已，如實知身。}@
%{其次，修行者从内到外地观察自己的身体。他用听闻的智慧，或者用天眼看到风刀虫在骨头里走动，因为虫子发怒，要么引起疾病，要么安然无恙。他用听闻的智慧，或者用天眼看到风刀虫：因为吃得太多，虫子就发怒，就像蛇咬一样，疼痛难忍，比如头顶、咽喉、心包、大小便的地方，手脚指甲里，都像针扎一样。虫子啃咬，鼻子闻不到香味，舌头尝不出味道，眼睛跳动，忘记吃饭。因为虫子发怒，和骨行虫一起伤害身体，因为疼痛太多，白天黑夜都睡不着觉。如果虫子不发怒，就不会有上面所说的这些病。观察风刀虫之后，就能如实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見刀口蟲住在身中，此蟲或為疾病或作安隱。彼以聞慧或以天眼見：刀口蟲始於母胎，初出生時，此蟲初生，以法勝故，始出胎藏飲母乳故，是時此蟲盡食餘蟲，後還雜食。以是因緣，餘蟲還生。觀刀口蟲已，如實知身。此十種蟲行於骨中，如實觀之。如實觀已，眼離塵垢，離凡夫過，心生厭惡，離我、我所，離疑清淨，離於邪見，如實知身乃至涅槃。}@
%{其次，修行者从内到外地观察自己的身体。他用听闻的智慧，或者用天眼看到刀口虫住在身体里，这种虫子要么引起疾病，要么安然无恙。他用听闻的智慧，或者用天眼看到：刀口虫从母胎开始，刚出生的时候，刀口虫也刚出生，因为法力强大，刚从胎里出来就喝母乳，这个时候，刀口虫吃掉其他的虫子，后来又杂食。因为这个缘故，其他的虫子又会再生。观察刀口虫之后，就能如实地了解自己的身体。这十种虫子在骨头里走动，要如实地观察它们。如实地观察之后，眼睛就能脱离尘垢，脱离凡夫的过失，内心生起厌恶，脱离自我、我的所有物，远离疑惑，内心清净，脱离邪见，如实地了解自己的身体，直到涅槃。}%
@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見十種蟲行於屎中，何等為十？一名生蟲；二名針口蟲；三名白節蟲；四名無足蟲；五名散汁蟲；六名三燋蟲；七名破腸蟲；八名閉塞蟲；九名善色蟲；十名穢門瘡蟲。其色可惡，住糞穢中，作何等病？云何安隱？}@
%{接着，修行者要观察自己的身体内部。他可以用听觉智慧或者天眼看到十种虫子在粪便里爬行，这十种虫子分别是什么呢？第一种叫生虫；第二种叫针口虫；第三种叫白节虫；第四种叫无足虫；第五种叫散汁虫；第六种叫三燋虫；第七种叫破肠虫；第八种叫闭塞虫；第九种叫善色虫；第十种叫秽门疮虫。这些虫子颜色丑陋，住在粪便里，会造成什么样的疾病呢？怎么才能安然无恙呢？}%

@{彼以聞慧或以天眼見於：生蟲行糞穢中，若蟲燒熱，我身亦熱。若蟲冷病，我亦冷病，下痢白膿，令身損減，顏色萎黃。若此生蟲調順不瞋，則無如向所說之病。觀生蟲已，如實知身。}@
%{他可以用听觉智慧或者天眼看到，生虫在粪便里爬行，如果生虫发烧，我的身体也会发烧。如果生虫着凉生病，我也会着凉生病，会拉肚子，排出白色的脓液，导致身体消瘦，脸色发黄。如果这个生虫性情温和，不发怒，就不会出现上面说的这些疾病。观察完生虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：針口蟲行糞穢中，其身長大，從於熟藏行趣生藏，一切諸蟲皆不能遮，復從生藏上至咽喉，唾吐俱出，或作心痛或令不安。以火弱故，與糞俱出，須臾即死。觀針口蟲已，如實知身。}@
%{接着，修行者要观察自己的身体内部。他可以用听觉智慧或者天眼看到，针口虫在粪便里爬行，这种虫子身体又长又大，从熟藏(胃) 爬到生藏(肠) ，所有其他的虫子都无法阻挡它，它又从生藏爬到咽喉，吐口水的时候都会把它吐出来，或者会引起心痛，或者让人不安。由于火气弱，它会和粪便一起排出体外，很快就会死掉。观察完针口虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：白節蟲行糞穢中，身短白色，多蟲相續，冷而大臭，破壞人力，隨糞俱出，眾蠅封愛。有此病者，糞穢益多，不憶飲食。觀白節蟲已，如實知身。}@
%{接着，修行者要观察自己的身体内部。他可以用听觉智慧或者天眼看到，白节虫在粪便里爬行，这种虫子身体又短又白，很多虫子连在一起，又冷又臭，会损害人的体力，随着粪便排出体外，苍蝇特别喜欢它。患有这种疾病的人，粪便会越来越多，连吃饭都忘了。观察完白节虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見無足蟲住在身中，此蟲云何為人疾病？云何安隱？彼以聞慧或以天眼見無足蟲：以食過故，蟲則瞋恚，吹一切風氣塞大小便，若塞生藏，不能嘔吐亦不能嚏，不能頻申，疲極不安，不能睡眠，不耐飢渴。以蟲瞋故，多生諸病。觀無足蟲已，如實知身。}@
%{接着，修行者要观察自己的身体内部。他可以用听觉智慧或者天眼看到无足虫住在身体里，这种虫子会造成什么疾病呢？怎么才能安然无恙呢？他可以用听觉智慧或者天眼看到，无足虫因为吃太多，就会发怒，吹动所有的风气，堵塞大小便，如果堵塞了生藏，就不能呕吐也不能打喷嚏，不能伸展身体，非常疲惫不安，不能睡觉，不能忍受饥渴。因为虫子发怒，就会产生很多疾病。观察完无足虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見散汁蟲住在身中，為消食故，於汁流處撥令分散，於身分中與汁俱行，乃至於足，從足至頂一切身分汁遍流故，眾人說之，以為好色；若汁不流，色則醜惡。觀散汁蟲已，如實知身。}@
%{接着，修行者要观察自己的身体内部。他可以用听觉智慧或者天眼看到散汁虫住在身体里，为了消化食物，它会把汁液分散开，在身体的各个部位随着汁液一起流动，一直流到脚，从脚到头，身体的各个部位都流遍了汁液，所以人们都说这个人皮肤好，如果汁液不流动，皮肤就会变得丑陋。观察完散汁虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：三燋蟲住在身中，若我熱病，蟲增垢惡，生藏不安，火大增動。以熱病故，蟲亦熱病，遍身奔走，熱惱自燋。以蟲瞋故，味流之脈皆悉乾燥，渴病頭痛。觀三燋蟲已，如實知身。}@
%{接着，修行者要观察自己的身体内部。他可以用听觉智慧或者天眼看到，三燋虫住在身体里，如果我发烧，虫子就会变得更加肮脏丑陋，生藏不安，火气会更加旺盛。因为发烧，虫子也会发烧，在全身乱窜，因为热气烦躁，自己就烧焦了。因为虫子发怒，所有的味觉经脉都变得干燥，口渴头痛。观察完三燋虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見破腸蟲住在身中，此蟲云何而作疾病？云何安隱？彼以聞慧或以天眼見破腸蟲：若人多食飲食味故，諸蟲逼迫，蟲則生瞋，嚙破人腸，或心脹痛或令風脹，或令熱脹或令冷脹，得如是等種種苦惱。是破腸蟲傷害人腸，若蟲調順，則無如向所說之病。觀破腸蟲已，如實知身。}@
%{接着，修行者要观察自己的身体内部。他可以用听觉智慧或者天眼看到破肠虫住在身体里，这种虫子会造成什么疾病呢？怎么才能安然无恙呢？他可以用听觉智慧或者天眼看到，如果人吃了很多美味的食物，这些虫子就会互相争抢，虫子就会发怒，咬破人的肠子，或者会引起心胀痛，或者会引起风胀，或者会引起热胀，或者会引起冷胀，会产生各种各样的痛苦。是破肠虫伤害了人的肠子，如果虫子性情温和，就不会出现上面说的这些疾病。观察完破肠虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見閉塞蟲住在身中，此蟲云何為人疾病？云何安隱？彼以聞慧或以天眼見：閉塞蟲行糞穢中，若我飲食，其蟲亦食，食已閉塞，以食過故，傷害流脈，傷於火大，所食腸脹，屈腸戾腸，或時令人心痛腸痛。觀閉塞蟲已，如實知身。}@
%{接着，修行者要观察自己的身体内部。他可以用听觉智慧或者天眼看到闭塞虫住在身体里，这种虫子会造成什么疾病呢？怎么才能安然无恙呢？他可以用听觉智慧或者天眼看到，闭塞虫在粪便里爬行，如果我吃饭，它也吃，吃饱了就堵塞，因为吃太多，就会伤害流动的经脉，伤害火气，吃进去的食物会让肠子胀气，肠子弯曲，肠子扭曲，有时会让人心痛肠痛。观察完闭塞虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見善色蟲住在身中，此蟲云何而為疾病？云何安隱？彼以聞慧或以天眼見善色蟲：若我食時，或食好肉或食惡肉或食重食，蟲於身中為作安隱，口中取味，走遍身中，令無病惱，氣力增長，斷除諸病，住在身中。以福德故，蟲有大力，人則有色，氣力充足。若蟲無力，人亦瘦瘠，色貌憔悴。觀善色蟲已，如實知身。}@
%{接着，修行者要观察自己的身体内部。他可以用听觉智慧或者天眼看到善色虫住在身体里，这种虫子会造成什么疾病呢？怎么才能安然无恙呢？他可以用听觉智慧或者天眼看到，如果我吃饭的时候，吃好的肉，或者吃坏的肉，或者吃油腻的食物，虫子在身体里会让人安然无恙，它从嘴里获取味道，在全身游走，让人没有病痛，体力增强，消除各种疾病，住在身体里。因为福德，虫子有强大的力量，人就会有好的气色，体力充沛。如果虫子没有力量，人就会瘦弱，脸色憔悴。观察完善色虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見下門瘡蟲住在身中，云何為我而作疾病？云何安隱？彼以聞慧或以天眼見：下門瘡蟲以食相違，蟲則瞋恚，生種種瘡，或生濕瘡或生乾瘡，或前生瘡或後生瘡，或生熱瘡。若蟲瞋恚，閉塞穢門，糞流之脈，若血流脈、若汁流脈，或以火少，不消飲食。以火少故，穢門生瘡。以蟲瞋故，作種種病，若蟲不瞋，則無如向所說諸病。觀穢門瘡蟲已，如實知身。}@
%{接着，修行者要观察自己的身体内部。他可以用听觉智慧或者天眼看到下门疮虫住在身体里，这种虫子会造成什么疾病呢？怎么才能安然无恙呢？他可以用听觉智慧或者天眼看到，下门疮虫因为饮食不规律，就会发怒，生出各种各样的疮，或者生湿疮，或者生干疮，或者前面生疮，或者后面生疮，或者生热疮。如果虫子发怒，就会堵塞肛门，粪便经脉，血液经脉，汁液经脉，或者火气不足，不能消化食物。因为火气不足，肛门就会生疮。因为虫子发怒，就会产生各种各样的疾病，如果虫子不发怒，就不会出现上面说的这些疾病。观察完秽门疮虫之后，就能真实地了解自己的身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見十種蟲行於髓中，有行精中，何等為十？一名毛蟲；二名黑口蟲；三名無力蟲；四名大痛蟲；五名煩悶蟲；六名火色蟲；七名下流蟲；八名起身根蟲；九名憶念蟲；十名歡喜蟲。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体内部。他可以用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现十种虫子在骨髓里活动，有的还跑到精液里，这十种虫子分别是：第一种叫毛虫；第二种叫黑口虫；第三种叫无力虫；第四种叫大痛虫；第五种叫烦闷虫；第六种叫火色虫；第七种叫下流虫；第八种叫起身根虫；第九种叫忆念虫；第十种叫欢喜虫。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：有髓蟲名曰毛蟲，一切身分皆悉生毛，若此蟲瞋，令髓傷害，既與其過，便食人髓，令人癩病，顏色醜惡，骨髓疼痛，皆失氣力。若毛蟲調順，不生瞋恚，則無如向所說諸病。觀毛蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体内部。他可以用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现有一种叫毛虫的虫子住在骨髓里。这种虫子会让全身都长毛，如果它生气了，就会伤害骨髓，然后吃掉人的骨髓，导致人患上麻风病，脸色难看，骨髓疼痛，全身无力。如果毛虫性情温和，不生气，就不会出现这些病。观察完毛虫之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：黑口蟲住於髓中，一切身中行無障礙，若蟲瞋恚，能令髓融，以傷髓故，令人色惡，曲脊身傴，行步不便，柱杖而行，顏色憔悴，身體振掉。若黑口蟲調順不瞋，則無如向所說諸病。觀黑口蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体内部。他可以用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现一种叫黑口虫的虫子住在骨髓里。这种虫子可以自由地在全身活动，不受任何阻碍。如果它生气了，就会让骨髓融化，从而伤害骨髓，导致人脸色难看，脊柱弯曲，驼背，走路不便，需要拄着拐杖才能行走，脸色苍白，身体颤抖。如果黑口虫性情温和，不生气，就不会出现这些病。观察完黑口虫之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：少力蟲住在身中，此蟲食髓，若髓不足，蟲則無力，蟲無力故，人亦無力。復有餘蟲，亦食人髓，為於強蟲之所陵逼，人則苦惱。觀無力蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体内部。他可以用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现一种叫无力虫的虫子住在身体里。这种虫子吃骨髓，如果骨髓不够了，它就变得无力，虫子无力，人也会无力。还有其他的虫子也吃人的骨髓，它们被强壮的虫子欺负，人就会感到痛苦。观察完无力虫之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：大痛蟲遊行髓中，流轉常行，遍諸身界，此蟲能為諸病因緣，遍諸根中膿汁流出，不能睡眠。觀大痛蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体内部。他可以用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现一种叫大痛虫的虫子在骨髓里游走，它不停地转动，遍布全身，这种虫子会引发各种疾病，导致全身各处流脓，无法入睡。观察完大痛虫之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見於：悶蟲住在身中，行於微細心流脈中，與脈為妨。以妨脈故，則得心病，心悶欲吐，顏色弊惡，不欲飲食，或熱病心痛猶如刀割。見外蟲時，心悶欲吐。觀悶蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体内部。他可以用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现一种叫闷虫的虫子住在身体里，它在细小的经脉里活动，阻碍经脉的运行。因为阻碍了经脉，所以就会得心脏病，感到心闷想吐，脸色苍白，不想吃饭，或者发烧时心脏疼痛，感觉像被刀割一样。看到外面的虫子时，也会感到心闷想吐。观察完闷虫之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：有諸蟲名曰下流，行精流脈中，若食好食、發欲之食，令精增長，如此蟲等，於尿流脈中引精令出。觀下流蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体内部。他可以用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现一些叫下流虫的虫子在精液的经脉里活动。如果吃了美味的食物、助欲的食物，精液就会增多，这些虫子就会在尿液的经脉里引导精液排出。观察完下流虫之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見：起根蟲住在胞中，若尿滿胞，蟲則歡喜，既歡喜已，以尿因緣，令身根起，此是一切愚癡凡夫不善觀門。觀起根蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体内部。他可以用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现一种叫起根虫的虫子住在膀胱里。如果膀胱里充满了尿液，虫子就会感到高兴，然后借助尿液，让生殖器官勃起。这就是所有愚蠢的凡夫不善于观察的途径。观察完起根虫之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。彼以聞慧或以天眼見憶念歡喜蟲作何疾病？云何安隱？若蟲歡喜有力，多見諸夢或善不善，以蟲過故、以蟲流行於心脈故，夢見眾相。觀憶念蟲已，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体内部。他可以用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现一种叫忆念欢喜虫的虫子，它会引发什么疾病？怎样才能安稳？如果虫子感到高兴，并且很有力量，就会经常做梦，梦境可能是好的，也可能是坏的。因为虫子的过失，因为它在心经脉中活动，所以就会梦到各种景象。观察完忆念虫之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{如是那羅帝婆羅門長者聚落修行比丘作是觀已，如實觀身。如是身者，何者是常、不動不壞？何者為樂？何者是我？何者是淨？何者可恃？彼以聞慧或以天眼見：此身中若麁若細，無有一法是常、不動不壞、若樂若淨、若我而可依恃。譬如有人求日中闇，若麁若細皆不可得；身亦如是，若有求其常樂我淨，亦不可得，是名修行者內身循身觀。作是觀時，遠離魔界，近涅槃道，愛不能亂，及餘煩惱不能為礙，是名內身循身觀。}@
%{像这样，那罗帝婆罗门长者聚落里的修行比丘，观察完自己的身体之后，就真正地认识了自己的身体。这个身体，哪一个部分是永恒的、不会改变、不会坏的？哪一个部分是快乐的？哪一个部分是我？哪一个部分是纯净的？哪一个部分是可以依靠的？他用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现这个身体，无论是粗糙的还是细微的，没有一个部分是永恒的、不会改变、不会坏的、快乐的、纯净的、是我、可以依靠的。就像有人在白天寻找黑暗，无论粗糙的还是细微的，都找不到一样；身体也是如此，如果有人想要找到永恒的、快乐的、我的、纯净的，也找不到。这就是修行者观察自己身体内部的方法。当修行者这样观察的时候，就会远离魔界，接近涅槃之道，爱欲就不会扰乱他，其他的烦恼也不会阻碍他。这就是观察自己身体内部的方法。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見心轉風住在身中。云何心風能運轉身？彼以聞慧或以天眼見：心轉風以風調故，能轉其身或行或住、或俯或仰、或作眾事，以風力故，或安或危。觀心轉風已，如實知身，是名內身循身觀。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体内部。身体里住着什么风？如果风调顺，就会做什么？如果风不调顺，又会做什么？他用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现身体里住着一种叫心转风的风。心转风是怎么让身体运动的呢？他用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现：心转风因为风调顺，所以能使身体行走、站立、低头、抬头、做各种事情。因为风的力量，所以身体才能安稳或危险。观察完心转风之后，就能真正了解自己的身体。这就是观察自己身体内部的方法。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見爪甲風住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：手足爪甲以風因緣而得增長，乃至老朽，是名觀於爪甲之風。如是修行者觀身內風，以風堅故，手足爪甲亦成堅實，速得增長。比丘如是觀身爪甲，如實知身。}@
%{再说，修行者要观察自己的身体内部。身体里住着什么风？如果风调顺，就会做什么？如果风不调顺，又会做什么？他用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现身体里住着一种叫爪甲风的风。如果爪甲风不调顺，会做什么？他用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现：手脚的指甲因为风的缘故而生长，直到衰老。这就是观察爪甲风的方法。像这样，修行者观察身体内部的风，因为风强壮，所以手脚的指甲也变得坚硬，快速生长。比丘这样观察自己的指甲，就能真正了解自己的身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見足下風住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：足下風若不調順，能生搔痒，既生搔痒，能令生瘡，或於行時，蹈地有聲，令足骨堅，耐於寒熱。又此足筋，通於眼脈，以油灌鼻，以油塗足，令眼明淨。觀足下風已，如實知身。}@
%{其次，修行的人要仔细观察自己的身体，看看有什么样的风住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，脚底的风住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，脚底的风如果它不协调，就会引起瘙痒，瘙痒了就会导致生疮，或者走路的时候，脚踏地会发出声音，让脚骨变得坚硬，可以抵御寒冷和炎热。而且脚筋还和眼睛的经脉相连，用油灌鼻，用油涂脚，可以使眼睛明亮干净。观察了脚底的风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見不覺風住在身中，或調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：不覺風住於皮內，令𨄔㿇㿇，以風力故，令𨄔皮內猶如蟻行，若以手捺瘡如蟻蟲。觀不覺風已，如實知身。}@
%{其次，修行的人要仔细观察自己的身体，看看有什么样的风住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，不觉的风住在身体里，它协调不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，不觉的风住在皮肤里面，会让人感觉麻麻的，因为风力的作用，会让人感觉皮肤里面像蚂蚁在爬一样，如果用手按住疮口，就像蚂蚁在里面爬一样。观察了不觉的风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風名曰破骨，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：破骨風或晝或夜，或行或住，或在園林或在寺舍，或疲極時，破骨苦痛不得睡眠，手足不便，不能屈伸。觀破骨風已，如實知身。}@
%{其次，修行的人要仔细观察自己的身体，看看有什么样的风住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，有一种风叫做破骨风，住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，破骨风无论白天还是晚上，无论行走还是静止，无论是在花园还是在寺院，或者是在非常疲惫的时候，都会引起破骨的疼痛，让人无法入睡，手脚也不方便，不能弯曲伸展。观察了破骨风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風作何等業？彼以聞慧或以天眼見有一風名曰破行，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：破行風若不調順，此風則發，以為惱亂，不能行步，去來進趣。觀破行風已，如實知身。}@
%{其次，修行的人要仔细观察自己的身体，看看有什么样的风会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，有一种风叫做破行风，住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，破行风如果它不协调，这种风就会发作，让人感到烦躁不安，不能行走，不能来去进退。观察了破行风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見破踝風住在身中，為作何等？彼以聞慧或以天眼見：破節風若得冷觸，令䏶骨疼遍於身中。觀破節風已，如實知身。}@
%{其次，修行的人要仔细观察自己的身体，看看有什么样的风住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，破踝风住在身体里，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，破节风如果接触到寒冷，就会导致骨头疼痛，遍布全身。观察了破节风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調作何等業？彼以聞慧或以天眼見破䏶骨風住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：破髀骨風若不調順，令其䏶內汁流之脈，洪麁甚壯，令脚屈伸，兩髀相近，肉重膇起。如是觀破髀風已，如實知身。}@
%{其次，修行的人要仔细观察自己的身体，看看有什么样的风住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，破股骨风住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，破股骨风如果它不协调，就会导致股骨内部流动的经脉粗大强壮，让腿不能弯曲伸展，两条大腿靠近，肉很重，而且肿起来。这样观察了破股骨风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見有節風住在身中，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：有節風於兩肩四節、咽喉二節、額骨二節、鼻骨一節、頤骨一節、牙齒骨有三十二節、上腭一節、交牙二節、項十五節、兩膊二節、兩肘二節、兩腕二節、脊骨數有四十五節、胸十四節、左右脇肋各十二節、兩脇肋端各有脆骨二十四節、橫骨一節、跨骨二節、身根一節、兩髀二節、兩膝二節、兩踝二節、足跟二節、足趺二節、兩手二足上下合有六十節、手足爪甲合二十節，此是節風之所依也，若我有病，或致喪命，或致苦惱。觀節風已，如實知身。}@
%{其次，修行的人要仔细观察自己的身体，看看有什么样的风住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，有节风住在身体里，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，有节风在两肩四个关节、咽喉两个关节、额骨两个关节、鼻骨一个关节、下颌骨一个关节、牙齿骨有32个关节、上颚一个关节、交牙两个关节、脖子15个关节、两条胳膊两个关节、两条肘部两个关节、两条手腕两个关节、脊椎骨共有45个关节、胸部14个关节、左右两侧肋骨各12个关节、两侧肋骨末端各有软骨24个关节、横骨一个关节、髋骨两个关节、身根一个关节、两条大腿两个关节、两条膝盖两个关节、两条踝关节两个关节、脚跟两个关节、脚背两个关节、两手两脚上下共60个关节、手脚指甲共20个关节，这些都是节风依附的地方，如果我生病了，可能会导致死亡，或者带来痛苦。观察了节风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，為何所作？彼以聞慧或以天眼見髀頑風住在身中，若不調順為何所作？彼以聞慧或以天眼見：髀頑風若不調順，不能屈伸，不能行來，以病過故。觀髀頑風已，如實知身。}@
%{其次，修行的人要仔细观察自己的身体，看看有什么样的风住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，股顽风住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，股顽风如果它不协调，就不能弯曲伸展，不能行走，因为病过度的缘故。观察了股顽风之后，就能真实地了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：身行界風住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：身界風調順安隱，則有氣力，氣行出入，能消飲食，身有顏色，眼耳鼻舌身皆安隱，所食消化。若不調順，身色麁惡，五根減劣，飲食不消，顏色不悅，眼等諸根於境劣弱，不產子孕。如是觀身行界風已，如實知身。}@
%{其次，修行的人要仔细观察自己的身体，看看有什么样的风住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，身体行界风住在身体里，如果它不协调，会造成什么后果？他可以用听觉的智慧，或者用天眼看到，身体行界风协调安稳，就会有气力，气出入畅通，能消化食物，身体有光彩，眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体都安稳，吃的东西都能消化。如果它不协调，身体就会粗糙丑陋，五根减弱，食物不能消化，脸色不好，眼睛等五根对境物的感受能力下降，不能生育孩子。这样观察了身体行界风之后，就能真实地了解自己的身体。}%
@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼見：抽筋風住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見抽筋風：若風調順，諸有所作，若眠若住，一切身色皆悉光澤，皆是筋風之所為作。若不調順，不能修作，若眠若住，一切不能有所施作。觀筋風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，看看身体里面有哪些风，这些风调顺了还是不调顺，会带来什么影响？如果用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现身体里面有一种风叫抽筋风，如果它不调顺，会怎么样呢？如果用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现抽筋风不调顺的话，人就做不了事，不管是睡觉还是站着，身体都会黯淡无光，这都是抽筋风造成的。如果抽筋风调顺的话，人就可以做很多事，不管是睡觉还是站着，都能做很多事。观察了抽筋风之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風名曰往返，住在身內，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：往返風若不調順，閉身流脈，令作淋病，一切身分皆悉疼痛，腹痛、身根疼痛，不能飲食，精血竭盡，不產子孕。若風調適，則無此病。觀往返風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，看看身体里面有哪些风，这些风调顺了还是不调顺，会带来什么影响？如果用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现身体里面有一种风叫往返风，如果它不调顺，会怎么样呢？如果用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现往返风不调顺的话，会堵塞身体的经脉，让人得淋病，全身都会疼痛，肚子疼、四肢疼痛，吃不下东西，精血枯竭，不能生育。如果往返风调顺的话，就不会得这些病。观察了往返风之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，若調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風名節行惱亂，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：節行惱亂風若不調順，令人生癖或生痔病，便利苦惱，四大枯悴，或令頭痛，飲食不消，下風不通，身體燋悴，生諸瘡病或生熱病。若行節風調順，則無如上所說諸病。觀行節風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，看看身体里面有哪些风，这些风调顺了还是不调顺，会带来什么影响？如果用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现身体里面有一种风叫节行恼乱风，如果它不调顺，会怎么样呢？如果用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现节行恼乱风不调顺的话，会让人得痔疮，上厕所难受，身体虚弱，头疼，吃不下东西，排便不顺畅，身体消瘦，得各种皮肤病或发烧。如果节行风调顺的话，就不会得这些病。观察了节行风之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中，或調不調，作何等業？彼以聞慧或以天眼觀見有風名破毛爪糞，住在身中，若不調順，為何所作？彼以聞慧或以天眼見：破毛爪糞風若不調順，諸根瘦損，或復頭痛，或一眼一耳半面疼痛，或目視𥇀𥇀，或復鼻塞不知香臭，面色萎黃，欬逆嘔唾，見不淨時即便嘔吐，其心多亂，不能禪思。常念：身心無病安隱，人身之中受想行識，四陰住處，此身所攝，一切無常。作是觀已，知生死法。觀破毛爪屎風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，看看身体里面有哪些风，这些风调顺了还是不调顺，会带来什么影响？如果用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现身体里面有一种风叫破毛爪粪风，如果它不调顺，会怎么样呢？如果用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现破毛爪粪风不调顺的话，会导致身体各个器官衰弱，头疼，眼睛、耳朵、脸半边疼，眼睛看不清东西，鼻子不通，闻不到香味，脸色发黄，咳嗽，恶心，呕吐，看到不干净的东西就呕吐，心神不宁，不能静心修行。要经常提醒自己：身心没有病痛，很安稳，身体里面的感受、思想、行为、意识，这四种阴性事物，都在这个身体里面，一切都是无常的。这样观察之后，就能了解生死规律。观察了破毛爪屎风之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中作何等業？彼以聞慧或以天眼見：亂精沫風於小便中，能令其人精尿俱出，細如芥子，與尿俱出，或大便疼。作如是病，惱亂其心，不得專一，若風調順，則無此病。觀亂精風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，看看身体里面有哪些风，这些风会带来什么影响？如果用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现身体里面有一种风叫乱精沫风，它会让人小便的时候精液和尿液一起排出，像芥子一样小，跟尿液一起排出，或者大便疼痛。得了这种病，会让人心神不宁，不能专心，如果风调顺了，就不会得这种病。观察了乱精风之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住在身中，或作安隱或不安隱？彼以聞慧或以天眼見有老風住在身中，隨風轉增漸就衰老，氣力微弱，不能去來，須臾欲起，極不從心，行住坐臥，疲極頓乏猶如他身，心睡惽濁。若風調順，則無此病。觀老風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，看看身体里面有哪些风，这些风会带来什么影响？如果用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现身体里面有一种风叫老风，它会让人随着时间的推移，逐渐衰老，气力减弱，走不动，想要站起来也起不来，行动很不方便，走路、站着、坐着、躺着，都感到疲惫不堪，就像别人的身体一样，心也昏昏沉沉的。如果风调顺了，就不会得这些病。观察了老风之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{復次，修行者內身循身觀。有何等風住我身中，或為安隱或不安隱？彼以聞慧或以天眼見：塞胞風住在身中，若不調順，身肉瞤動，身羸心痛，屎尿閉塞，便利澁難，妨於修禪，得大苦惱，心意散亂，識不安隱，不能觀法。以身苦故，不能念法。若風調順，則無如向所說諸病。觀塞胞風已，如實知身。}@
%{再说，修行的人要观察自己的身体，看看身体里面有哪些风，这些风会带来什么影响？如果用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现身体里面有一种风叫塞胞风，如果它不调顺，会怎么样呢？如果用智慧去听，或者用天眼去看，就会发现塞胞风不调顺的话，会让人肌肉抽搐，身体虚弱，心痛，大小便不通，排便困难，影响修行，让人很痛苦，心神不宁，意识不稳定，不能静心观法，因为身体难受，所以不能念经。如果风调顺了，就不会得这些病。观察了塞胞风之后，就能真正了解自己的身体。}%

@{正法念處經卷第六十五}@
%{正法念处经卷第六十五}%
