@{正法念處經卷第十八}@
%{正法念处经卷第十八}%

@{元魏婆羅門瞿曇般若流支譯}@
%{元魏婆罗门瞿昙般若流支译}%

@{畜生品第五之一}@
%{畜生品第五之一}%

@{復次，比丘知業果報，如實觀諸地獄。知業果報，一百三十六地獄中，眾生壽命長短增減如實知已，觀第二道無量餓鬼，略而說之三十六種，及觀業行亦如實知。彼以聞慧，觀諸畜生種類差別三十四億，隨心自在生於五道。於五道中，畜生種類其數最多，種種相貌、種種色類，行食不同，群飛各異，憎愛違順，伴行雙隻同生共遊。所謂飛禽及諸走獸：烏鵲鵝鴈、鴻鳥眾類，異群別遊，不相怨害；狐狗野干等互相憎嫉；烏與角鵄、馬及水牛、蚖蛇鼬等共相殘害。形相不同，行食各異。以何業故，種種形相行食各異？彼以聞慧觀：是眾生為種種心之所役使，作種種業、入種種道、噉種種食。觀察彼等以何因故，各各異類共相憎嫉？即以聞慧知：此眾生於前世時，以邪見故，習學邪法；復有眾生亦學邪法而生邪慢，以邪見論、邪見譬喻互相諍論，雖共談論，無所利益、無有安樂，亦非善道。如是二人，身壞命終墮於地獄受無量苦。從地獄出，以本怨憎，墮畜生中，是故怨對還相殺害，所謂蚖蛇黃鼬、馬及水牛、烏角鵄等。}@
%{再说，比丘了解业果报应，如实观照地狱。了解业果报应，一百三十六种地狱中，众生寿命长短增减如实知晓，观照第二道无量饿鬼，略而说之三十六种，以及观照业行也如实知晓。他以闻慧，观照诸畜生种类差别三十四亿，随心自在生于五道。在五道中，畜生种类数量最多，种种相貌、种种色类，行食不同，群飞各异，憎爱违顺，伴行双隻同生共遊。所谓飞禽及诸走兽：乌鹊鹅雁、鸿鸟众类，异群别遊，不相怨害；狐狗野干等互相憎嫉；乌与角鵄、马及水牛、蚖蛇鼬等共相残害。形相不同，行食各异。以何种业因，导致种种形相行食各异？他以闻慧观照：这些众生为种种心之所役使，作种种业、入种种道、吃种种食物。观察他们以何因故，各各异类共相憎嫉？即以闻慧知晓：这些众生在前世时，以邪见故，学习邪法；还有众生也学习邪法而生邪慢，以邪见论、邪见譬喻互相争论，虽然共同谈论，毫无利益、没有安乐，也不是善道。如此二人，身坏命终堕入地狱受无量苦。从地狱出来，以本怨憎，堕入畜生中，因此怨对还互相杀害，所谓蚖蛇黄鼬、马及水牛、乌角鵄等。}%

@{復次，比丘知業果報，觀諸畜生以何業故，畜生之類相隨無害？即以聞慧知：此眾生於人中時，為生死故，行布施時，尋共發願：於當來世常為夫妻。是人身壞命終之後，生畜生中，而有少樂非大苦惱，謂命命鳥、鴛鴦鴿鳥。多樂愛欲，以業因故。}@
%{再说，比丘了解业果报应，观照诸畜生以何种业因，畜生之类互相跟随没有伤害？即以闻慧知晓：这些众生在人世间时，为了生死，行布施时，互相发愿：在未来世常为夫妻。这个人身坏命终之后，生于畜生中，而有少乐非大苦恼，谓命命鸟、鸳鸯鸽鸟。多乐爱欲，以业因故。}%

@{復次，比丘知業果報，觀諸畜生，狐狗野干以何業故，性相憎害？即以聞慧知：此眾生於人中時，於諸善人、出家人所，污其淨食，常戲鬪諍，貪心因緣。身壞命終墮畜生中，受於野干狐狗之身，互相憎嫉。}@
%{再说，比丘了解业果报应，观照诸畜生，狐狗野干以何种业因，性相憎害？即以闻慧知晓：这些众生在人世间时，在诸善人、出家人处，污染他们的净食，常戏斗诤，贪心因缘。身坏命终堕入畜生中，受于野干狐狗之身，互相憎嫉。}%

@{復次，比丘知業果報，觀諸麞鹿以何業故，而生彼處？即以聞慧知：此眾生為前世時，喜作強賊，擊鼓吹貝，至於城邑聚落村營，破壞人柵，作大音聲加諸恐怖。如是之人，身壞命終墮於地獄具受眾苦。從地獄出，生麞鹿中，心常怖畏，以本宿世破人村落令他恐怖，是故生於曠野山林常多恐怖。以業力故，若生人中，心常恐怖小心怯弱，多懷怖畏。餘業緣故，如是少分，觀畜生處互相憎嫉；以多業故，共相殘害，隨本業故。}@
%{再说，比丘了解业果报应，观照诸麞鹿以何种业因，而生于彼处？即以闻慧知晓：这些众生在前世时，喜欢做强盗，击鼓吹贝，到城邑聚落村营，破坏人栅，制造巨大声响加诸恐怖。如此之人，身坏命终堕入地狱，承受各种苦难。从地狱出来，生于麞鹿中，心中常怀恐惧，以本宿世破坏人村落令他人恐怖，因此生于旷野山林，常怀恐惧。以业力故，若生于人世间，心中常怀恐惧，小心怯弱，多怀恐惧。其余业缘故，如此少分，观照畜生处互相憎嫉；以多业故，共相残害，随本业故。}%

@{復次，比丘知業果報，觀諸畜生以何業故，受化生身？即以聞慧知：此眾生於前世時，為求絲絹，養蠶殺繭，或蒸或煮，以水漬之，生無量虫，名火髻虫。有諸外道受邪齋法，取此細虫，置於火中供養諸天以求福德。身壞命終墮於地獄具受眾苦。從地獄出，生於俱舍諸化生中，種種異類。}@
%{再说，比丘了解业果报应，观照诸畜生以何种业因，受化生身？即以闻慧知晓：这些众生在前世时，为了求丝绢，养蚕杀茧，或蒸或煮，用水浸泡，生出无数虫子，名叫火髻虫。有诸外道受邪斋法，取这些细虫，放在火中供养诸天以求福德。身坏命终堕入地狱，承受各种苦难。从地狱出来，生于俱舍诸化生中，种种异类。}%

@{復次，比丘知業果報，觀諸畜生以何業故，墮濕生中？彼以聞慧知：此眾生起惡邪見，殺害龜鼈魚蟹蜯蛤；及小池中多有細蟲，或酢中細蟲，或有惡人為貪財故，殺諸細蟲；或邪見事天，殺蟲祭祀。身壞命終墮於地獄具受眾苦，不可稱計。從地獄出，受濕生身，或作蚊子、或為蚤虱。}@
%{再说，比丘了解业果报应，观照诸畜生以何种业因，堕入湿生中？他以闻慧知晓：这些众生起恶邪见，杀害龟鳖鱼蟹蜯蛤；以及小池中有很多细虫，或醋中细虫，或有恶人为了贪财，杀害诸细虫；或邪见事天，杀虫祭祀。身坏命终堕入地狱，承受各种苦难，不可称计。从地狱出来，受湿生身，或化作蚊子、或为蚤虱。}%

@{觀二種生已，如是次第以微細心觀業果報，觀於卵生諸眾生等，以何業故而生彼處？若人未斷貪欲、恚、癡，修學禪定，得世俗通，有因緣故，起瞋恚心破壞國土。是人身壞命終墮於地獄受無量苦。從地獄出，受於卵生、飛鳥雕鷲之形。從此命終，若生人中，常多瞋恚，以餘業故。}@
%{观照两种生已，如此次第以微细心观照业果报应，观照卵生诸众生等，以何种业因而生于彼处？若人未断贪欲、恚、癡，修学禅定，得世俗通，有因缘故，起瞋恚心破坏国土。这个人身坏命终堕入地狱受无量苦。从地狱出来，受于卵生、飞鸟雕鷲之形。从此命终，若生于人世间，常怀瞋恚，以其余业故。}%
@{復次，比丘知業果報。彼以聞慧，觀諸畜生以何業故，受胎生身？若有眾生以欲愛心，和合牛馬，令其交會以自悅意，或令他人邪行非禮。是人身壞命終之後，墮於地獄具受眾苦。從地獄出，受於胎生、畜生之身；若生人中，受黃門身，以餘業故。}@
%{再说，比丘啊，你要了解业果报应。你要用智慧去观察，那些畜生是造了什么业，才投胎成为胎生动物的呢？如果有人因为贪图淫欲，把牛马凑在一起，让它们交配来满足自己的欲望，或者让别人做出不道德的事情，这个人死后，就会堕入地狱，遭受各种痛苦。从地狱出来，就会投胎成为胎生动物或畜生；如果投胎为人，就会成为阉人，这是因为其他的业力的缘故。}%

@{復次，比丘觀十一種畜生已，次觀四種眾生從地獄出，受四種食。何等為四？一者摶食；二者意思食；三者觸食；四者識愛食。比丘思惟觀察四食果報，以聞慧觀見：有眾生以諸摶食與惡戒者及諸賊人，既食之後，令此賊人殺害除怨，是賊受語即殺彼怨。如是惡人，身壞命終墮於地獄具受眾苦。從地獄出，墮於段食畜生之中，受水牛、牛羊駝驢、象馬猪狗、野干麞鹿𤛆牛、烏鵄雕鷲、鵝鴨孔雀、命命鴻鳥、雜類眾鳥，多處曠野嶮岸中生。是名少分摶食眾生。}@
%{再说，比丘啊，你观察完十一类畜生后，接着观察四类从地狱出来的众生，他们吃四种食物。这四种食物是什么呢？第一种是抟食；第二种是意思食；第三种是触食；第四种是识爱食。比丘啊，你要思考观察这四种食物的果报，用智慧去观察：有些众生把食物给那些犯恶戒的人和贼人，在他们吃完后，就让这些贼人去杀人报仇，这些贼人听了就杀了仇人。这样恶劣的人，死后就会堕入地狱，遭受各种痛苦。从地狱出来，就会堕入段食畜生的行列，变成水牛、牛、羊、骆驼、驴、象、马、猪、狗、野狗、鹿、黄牛、乌鸦、鹰、雕、鹅、鸭、孔雀、鸿雁、各种各样的鸟，它们大多生活在荒野险峻的地方。这些被称为少分抟食的众生。}%

@{復次，比丘觀於觸食眾生之類，住在㲉中或初出㲉，以觸為食。復有眾鳥樂住水中，依岸為巢，或穿河岸以為窼窟，敷產卵㲉——龍蛇等類，以何業故而受觸食？比丘觀察，即以聞慧知：此眾生於前世時，心許行施，思惟籌量，後心還悔而不施與。以不善業，墮畜生中，以本思心，受觸食報。}@
%{再说，比丘啊，你观察那些触食的众生，它们住在卵里，或者刚从卵里出来，就以触碰为食。还有很多鸟喜欢住在水里，在岸边筑巢，或者在河岸上挖洞，铺好产卵的地方——像龙蛇之类的，它们为什么投胎成为触食的动物呢？比丘啊，你要观察，用智慧去了解：这些众生在前世的时候，曾经答应过要布施，思考过要布施，但后来又后悔了，没有布施。因为这些不善的业，它们堕落到畜生道，因为它们当初的思心，所以才受触食的报应。}%

@{復次，比丘觀於思食諸眾生等，以何業故而受思食？即以聞慧知：眾生類謂赤魚子、堤彌魚子、錯魚等子、螺蜯蛤卵，思心為食。若母憶念則不飢渴，身命增長。以何業故而生此處？即以聞慧知：此眾生愚癡少智，不識業果，許施人物而語之言：却後半月或至一月，我當施汝財物飲食、金銀珍寶。時彼貧人聞其許施，心生歡喜美言讚歎，一月、半月望有所得。時貧窮人往至其家，是時其人更作異語，不復本信。如是惡人命終之後，墮於憂喜地獄之中具受眾苦。從彼命終墮畜生中，意思為食。以其前世許他貧人，令生歡喜，後竟無實。以是因緣，若生人中，為人奴婢。以餘業故。}@
%{再说，比丘啊，你观察那些思食的众生，它们为什么投胎成为思食的动物呢？你要用智慧去了解：这些众生，比如赤鱼的卵、堤弥鱼的卵、错鱼的卵、螺、蚌、蛤的卵，它们都是以思心为食。如果母体想起它们，它们就不会感到饥渴，身体也会健康成长。它们为什么投胎到这些地方呢？你要用智慧去了解：这些众生愚蠢无知，不懂得业果报应，它们答应布施给别人，却说：“过半个月或者一个月，我就会给你钱财、食物、金银珠宝。”当时那些穷人听到它们答应布施，心里非常高兴，赞美它们，期待着半个月或一个月后得到东西。等到穷人来到它们家，它们却改变了说法，不再遵守当初的承诺。这样恶劣的人死后，就会堕入忧喜地狱，遭受各种痛苦。从那里死后，就会投胎成为畜生，以意思为食。因为它们前世答应过别人，让别人高兴，但后来却食言了，所以才投胎成为畜生，以意思为食。如果投胎为人，就会成为别人的奴婢，这是因为其他的业力的缘故。}%

@{復次，比丘知業果報，觀諸畜生第四識食，即以聞慧見：有畜生愛識苦惱，常憶飲食，生曠野中，受大蟒身、蜥蜴等身，唯吸風氣。復有光明天，亦名愛識憶食而非苦惱，見食憶持，隨念即飽。畜生憶食，以何業故而受斯報？即以聞慧知：此眾生或以多瞋、或以多癡殺害眾生。彼人身壞生惡道中，受大蟒身。以前世時好愛怨結，自縛其心，以是因緣，生畜生中，受斯苦惱，愛識食風。若生人中，於無因處，常懷瞋恚而起鬪諍。以餘業故。}@
%{再说，比丘啊，你要了解业果报应，观察那些畜生，它们以识爱为食，你要用智慧去观察：有些畜生因为识爱而痛苦，它们总是想着吃东西，它们生活在荒野中，投胎成为大蟒蛇、蜥蜴之类的动物，只吸食空气。还有一些动物，它们是“光明天”，也叫做“爱识忆食”，但它们不痛苦，它们看到食物就想着要吃，一想到就饱了。这些畜生为什么投胎成为忆食的动物呢？你要用智慧去了解：这些众生，要么因为嗔恨心重，要么因为愚痴心重，所以杀害了众生。他们死后，就会投胎到恶道中，变成大蟒蛇。因为它们前世喜欢结怨，自我束缚，所以才投胎成为畜生，遭受这种痛苦，爱识食风。如果投胎为人，它们就会无缘无故地怀恨在心，挑起争端，这是因为其他的业力的缘故。}%

@{復次，比丘知業果報，觀無量無邊畜生世間，云何眾生受水蟲身？彼以聞慧知：此眾生愚癡少智，無有慧心，臨命終時極患渴病，貪愛念水。身壞命終墮於惡道，受水蟲身，作種種魚。是人命終，於中陰有，見諸水時起心即往，生於水中。取因緣有。此中陰有分，若本不行布施、持戒，是人則生煖水之中，口常乾燥，如觸灰汁，以本業故。}@
%{再说，比丘啊，你要了解业果报应，观察无量无边的畜生世界，这些众生为什么投胎成为水里的虫子呢？你要用智慧去了解：这些众生愚蠢无知，没有智慧，临死的时候，非常痛苦，患了渴病，贪婪地想着水。它们死后就会堕入恶道，变成水里的虫子，成为各种各样的鱼。这个人死后，在中阴身的时候，看到水就会想着去，然后就投胎到水里。这是因为有取因缘。这些中阴身，如果生前没有行布施、持戒，就会投胎到温水里，嘴巴总是干干的，就像接触了灰汁一样，这是因为它们过去的业力的缘故。}%

@{復次，比丘知業果報，觀諸飛鳥畜生之類，以何業故，行於虛空無礙之處？即以聞慧觀三種神通。何等為三？一者解脫神通；二者身行神通；三者心自在神通。是解脫人隨心憶念，若鳥行地界，若飛於空亦如地行，非解脫法。諸佛如來神通之力，如心念緣，隨意能至，有三種作，如是三種聖神通勝。}@
%{再说，比丘啊，你要了解业果报应，观察那些飞鸟类的畜生，它们为什么可以自由自在地飞翔在空中呢？你要用智慧去观察三种神通。这三种神通是什么呢？第一种是解脱神通；第二种是身行神通；第三种是心自在神通。像解脱的人，他们随心所欲，如果像鸟一样在地上行走，或者飞翔在空中，也像在地上行走一样，这可不是解脱法。诸佛如来神通之力，就像心念所缘，想往哪里就去哪里，有三种神通，这三种圣神通是最好的。}%
@{復次，比丘知業果報，觀於畜生。云何觀於地獄畜生、天人、水行陸行空行、飛鳥走獸？彼以聞慧觀：地獄中種種苦惱有二種畜生：有眾生數、非眾生數。眾生數者，生於彼處被燒苦惱。非眾生數者，地獄罪人以顛倒心，見諸大鳥於虛空中翱翔遊戲，心即生念，願生此處。隨念即生，受飛鳥身，具受如上地獄苦惱。以惡業報，生地獄中，見諸師子，形色可畏虎豹、大鳥、惡蟲蟒蛇大惡色者——非眾生數，以諸逼惱害地獄人——是眾生數。業之所得，令諸罪人受大苦惱。彼無苦惱畜生眾生在地獄中，為師子虎豹乃至蟒蛇之所惱害。}@
%{其次，比丘应该了解业果报应，观察畜生。怎么观察地狱里的畜生、天人、水陆空行的动物、飞鸟走兽呢？他应该用智慧去观察：地狱里各种各样的痛苦，有两种畜生：一种是真正存在的畜生，一种是虚幻的畜生。真正存在的畜生，就是出生在那里，被火烧的痛苦。虚幻的畜生，就是地狱里的罪人，因为颠倒的心，看到大鸟在空中飞翔玩耍，心里就生起念头，想要生到那里。随着这个念头，他就投生为飞鸟，但仍然承受着地狱的痛苦。因为恶业的报应，他们出生在地狱里，看到狮子、老虎、豹子、大鸟、恶虫、蟒蛇，这些颜色看起来很可怕，它们不是真正的畜生，而是用来折磨地狱人的。真正存在的畜生，就是那些用来折磨地狱人的狮子、老虎、豹子，以及蟒蛇。业力带来的报应，让罪人承受巨大的痛苦。那些没有痛苦的畜生，在地狱里，会被狮子、老虎、豹子，甚至蟒蛇所伤害。}%

@{復次，比丘知業果報，觀飢渴燒身諸餓鬼道，有諸畜生受飢渴苦。即以聞慧見三十六種餓鬼道中生諸飛鳥：從人中死，生於鳥中，受烏鵄雕、鷲鷹鷂等鳥——害生之類。從鳥中死，生餓鬼世間受餓鳥身，飢渴燒身，啄諸餓鬼，拔其眼出或破其頭而食其腦。如是餓鬼眼睛、腦髓熱如融銅，此等眾生皆共食之，以惡業故。}@
%{其次，比丘应该了解业果报应，观察受饥渴烧身痛苦的饿鬼道，那里也有很多畜生遭受饥渴的痛苦。他应该用智慧观察三十六种饿鬼道里出生的飞鸟：从人死后，投生到鸟类中，变成乌鸦、雕、鹫、鹰、鹞等鸟，都是以伤害其他生物为生。从鸟类死后，投生到饿鬼道，变成饿鸟，饥渴烧身，啄食其他饿鬼，拔出他们的眼睛，或者砸破他们的头，吃他们的脑髓。这些饿鬼的眼睛和脑髓，热得像融化的铜一样，这些饿鬼都互相吃对方，都是因为恶业的报应。}%

@{比丘如是觀餓鬼鳥已，即以伽他而呵責言：}@
%{比丘观察完饿鬼鸟，就用偈语来斥责它们：}%

@{熱業得熱報，具受諸大苦，}@
%{热业得到热报，承受着各种各样的痛苦，}%

@{如是應捨離，此惡不善業。}@
%{应该舍弃这些恶业，}%

@{勿造斯惡業，貪嫉自破壞，}@
%{不要造这些恶业，贪婪和嫉妒会毁掉自己，}%

@{若行貪嫉者，墮餓鬼畜生。}@
%{如果行为贪婪和嫉妒，就会堕落到饿鬼道和畜生道。}%

@{互共相殘害，或打縛繫閉，}@
%{互相残害，或者互相捆绑关押，}%

@{則受餓畜生，故應捨愚癡。}@
%{就会变成饿鬼和畜生，所以应该舍弃愚痴。}%

@{愚癡自壞心，遠離於戒施，}@
%{愚痴会毁掉自己的心，远离戒律和布施，}%

@{為愛所誑惑，則墮畜生中。}@
%{被欲望所迷惑，就会堕落到畜生道。}%

@{不識行邪正，食所不應食；}@
%{不懂什么是正邪，吃不该吃的东西；}%

@{應作而不作，不解法非法；}@
%{应该做的事情不做，不懂什么是法，什么是非法；}%

@{五根癡頑鈍，但作畜生業。}@
%{五根愚痴迟钝，只做畜生道的事情。}%

@{如是比丘觀諸畜生但有一業，時所繫縛，流轉無量百千生死受畜生中，無量百千種種苦網之所繫縛。畜生一業，無量因緣次第貪欲業繫不斷。生大海中，深十由旬，受於摩竭大魚、螺蜯蛤蟲、提彌鯢羅、那迦錯魚，迭互相畏，常懷恐怖，多行婬欲，愚癡因緣，非法邪行，不識應行、不應行處。生大海中，為水焦惱，常患飢渴，互相殘害，惶怖相畏。若多行瞋癡：生大海中，深萬由旬，受毒龍身。迭共瞋惱，瞋心亂心吐毒相害，常行惡業。龍所住城名曰戲樂，其城縱廣三千由旬，龍王滿中，有二種龍王：一者法行；二者非法行。一護世界；二壞世間。於其城中法行龍王所住之處，不雨熱沙；非法龍王所住之處，常雨熱沙。若熱沙著頂，熱如熾火，焚燒宮殿及其眷屬，皆悉磨滅，滅已復生。}@
%{比丘观察到畜生，他们只有一种业力，那就是被时间所束缚，在无量百千的生死中轮回，承受着畜生道的痛苦，被无量百千种各种各样的苦网所束缚。畜生道的一种业力，就是贪欲业力，因为无量因缘而不断地延续。出生在海里，深十由旬，变成摩竭大鱼、螺、蚌、蛤虫、提弥鲵罗、那迦错鱼，互相恐惧，总是害怕，经常淫欲，因为愚痴的缘故，做非法的事情，不懂应该做的事情和不应该做的事情。出生在海里，因为水而焦灼，经常感到饥渴，互相残害，互相恐惧。如果经常瞋恚和愚痴，就会出生在海里，深万由旬，变成毒龙。互相瞋恚，瞋心混乱，吐毒互相伤害，经常做恶业。龙住的城叫做戏乐城，这座城纵横三千由旬，都是龙王，有两种龙王：一种是法行龙王，一种是非法行龙王。一个保护世界，一个破坏世界。在城里，法行龙王住的地方，不降热沙；非法龙王住的地方，经常降热沙。如果热沙落在头上，热得像火一样，会烧毁宫殿和眷属，全部都毁灭，毁灭后又重生。}%

@{復次，比丘知業果報，觀龍世界雨熱沙苦，以何業因而受斯報？即以聞慧知：此眾生於人中時，愚癡之人以瞋恚心，焚燒僧房、聚落城邑。如是惡人，身壞命終墮於地獄受無量苦。從地獄出，生於龍中，以前世時以火燒人村落僧房，以是因緣受畜生身，熱沙所燒。}@
%{其次，比丘应该了解业果报应，观察龙世界降热沙的痛苦，是什么业力导致他们承受这种报应呢？他应该用智慧观察：这些众生在人道的时候，愚痴的人，怀着瞋恚心，焚烧僧房、村庄和城邑。这些恶人，身体坏掉，生命终结，堕落到地狱，承受无量的痛苦。从地狱出来，投生到龙道，因为前世用火烧人村庄和僧房，所以投生为畜生，被热沙所烧。}%

@{復次，比丘觀龍世間，以何業故生於彼處？以何緣故，不為熱沙之所燒害？即以聞慧知：此眾生於前世時，受諸外道世間邪戒，行於布施而不清淨——如上所說七種不淨，以瞋恚心，願生龍中。是人身壞命終之後，墮戲樂城，受龍王身。生彼城已，瞋恚心薄，憶念福德，隨順法行。如是龍王，其身不受熱沙之苦。}@
%{其次，比丘观察龙世界，是什么业力导致他们出生在那里？什么原因，他们不会被热沙所伤害呢？他应该用智慧观察：这些众生在前世的时候，接受外道邪戒，行布施而不清净——就像上面说的七种不净，怀着瞋恚心，想要生到龙道。这个人身体坏掉，生命终结之后，堕落到戏乐城，变成龙王。出生在那里之后，瞋恚心减弱了，想起自己的福德，跟随法行。这样的龙王，他们的身体不会受到热沙的痛苦。}%

@{復次，比丘知業果報，觀龍世間，以何業故，法行龍王生戲樂城？戲樂城者為何等相？即以聞慧觀：法行龍王所住之城，七寶城郭、七寶色光，諸池水中優波羅花、眾花具足，酥陀味食，常受快樂，香鬘瓔珞、末香塗香莊嚴其身，神通憶念隨意皆得。然其頂上有龍蛇頭，於其城中有諸法行龍王，其名曰七頭龍王、象面龍王、婆修吉龍王、德叉迦龍王、跋陀羅龍王(魏言賢龍)、盧醯多龍王(魏言赤龍)、鉢摩梯龍王、雲鬘龍王、阿跋多龍王、一切道龍王、鉢婆呵龍王(魏言忍龍)，如是等福德諸龍，隨順法行，以善心故依時降雨，令諸世間五穀成熟，豐樂安隱不降災雹；信佛法僧，隨順法行，護佛舍利。如是龍王，無熱沙苦，受第一樂。於四天下降澍甘雨，謂閻浮提、瞿陀尼、弗婆提、欝單越。若人順法，孝養父母，供養沙門及婆羅門，修行正法，令法行龍王增長大力。以法勝故，降微細雨，五穀熟成色香味具，無諸災害，果實繁茂，眾花妙色，日月晶光，威德明淨，福德龍王不放毒風。}@
%{其次，比丘应该了解业果报应，观察龙世界，是什么业力导致法行龙王出生在戏乐城？戏乐城是什么样子呢？他应该用智慧观察：法行龙王住的城，是七宝城郭，七宝色光，池塘里长满了优波罗花和其他各种各样的花，吃的是酥陀味的食物，总是享受快乐，用香鬘、璎珞、末香、涂香装饰身体，神通、记忆、念头，随心所欲都能得到。但是，他们的头上长着龙蛇的头，在城里，有很多法行龙王，他们的名字叫做七头龙王、象面龙王、婆修吉龙王、德叉迦龙王、跋陀罗龙王(魏言贤龙) 、卢醯多龙王(魏言赤龙) 、鉢摩梯龙王、云鬘龙王、阿跋多龙王、一切道龙王、鉢婆呵龙王(魏言忍龙) ，像这些有福德的龙，跟随法行，因为善心，所以按时降雨，让世间五谷成熟，丰乐安宁，不降灾雹；信佛法僧，跟随法行，保护佛舍利。这样的龙王，没有热沙的痛苦，享受着第一等的快乐。在四天下降甘露雨，分别是阎浮提、瞿陀尼、弗婆提、欝单越。如果人顺应法，孝敬父母，供养沙门和婆罗门，修行正法，就会让法行龙王增长力量。因为法力的强大，所以降下细雨，五谷成熟，色香味俱全，没有灾害，果实繁茂，各种各样的花，美丽鲜艳，日月晶莹的光芒，威德明净，有福德的龙王，不放毒风。}%@{閻浮提人有四因緣，則多喪命。何等為四？一者飢儉；二者刀兵；三者毒風；四者惡雨。}@
%{阎浮提人有很多原因会导致死亡，这四个原因是什么呢？第一是饥饿和贫困；第二是刀兵战乱；第三是有毒的风；第四是恶劣的雨水。}%
@{若諸世間隨順法行，修諸福德，法行龍王增長大力，不出惡雲、不降惡雨，無惡風氣，眾水調善，稻穀豐熟、果味肥美色香味具，食之無病，離諸飢惱，色力具足，四大安隱，修行善業。}@
%{如果世间的人都遵循正法修行，积累福德，那么法行龙王就会增长力量，不再降下恶云、恶雨，没有恶风，水质都变得良好，稻谷丰收，水果肥美，色香味俱全，吃了没有病，远离饥饿困扰，身体强壮，四大调和，安心修行善业。}%
@{以行善業，助其果報，田稼豐熟。法行龍王如是次第擁護順法修善眾生。}@
%{以行善业，帮助获得善果，田地丰收。法行龙王就这样依次保护着遵循正法修行善业的众生。}%

@{觀閻浮提已，觀瞿陀尼。云何順法龍王護瞿陀尼？瞿陀尼界眾生心軟，唯有一惡：以水濁因緣，食之夭命。}@
%{观察完阎浮提，再观察瞿陀尼。法行龙王如何保护瞿陀尼呢？瞿陀尼界众生心软，只有一个缺点：因为水质浑浊，吃了就会夭折。}%
@{順法龍王於彼世界不雨濁水，瞿陀尼人食清水故，得無病惱。以龍力故。}@
%{法行龙王在那世界不降下浑浊的雨水，瞿陀尼人喝了清水，所以没有病痛。这是因为龙王的力量。}%

@{復次，比丘知業果報，觀弗婆提，法行龍王云何與樂？彼以聞慧知：弗婆提人若聞雷聲、若見電光，以心軟故，即得病苦。}@
%{再说，比丘了解业果报应，观察弗婆提，法行龙王如何给他们快乐呢？他们通过智慧了解到：弗婆提人如果听到雷声、看到闪电，因为心软，就会生病。}%
@{法行龍王於彼世界不作雷音、不放電光，令弗婆提人不遭病苦。龍王力故。}@
%{法行龙王在那世界不打雷、不放闪电，使弗婆提人免受病痛。这是因为龙王的力量。}%

@{復次，比丘知業果報，觀欝單越人，云何衰惱？彼以聞慧知：欝單越人若遇黑雲、冷風所吹，香花不敷；既見花合，心懷憂惱。}@
%{再说，比丘了解业果报应，观察欝单越人，他们如何衰败烦恼呢？他们通过智慧了解到：欝单越人如果遇到乌云、冷风吹过，香花凋谢；看到花朵合拢，就会感到忧愁烦恼。}%
@{黑雲起故，僧迦賒山鳥鳴麁惡，眾樂音聲悉無美音，於惡龍所得此衰惱。法行龍王不以黑雲、冷風飄𮨲。}@
%{因为乌云出现，僧迦赊山上的鸟鸣声粗俗难听，所有音乐都失去了美感，因为恶龙而遭受这种衰败烦恼。法行龙王不降下乌云、冷风。}%
@{如是四天下，法行龍王以義安樂，利益眾生。}@
%{这样，在四天下，法行龙王以正义带来安乐，利益众生。}%

@{復次，比丘知業果報，觀龍世間。何等惡龍不順法行？即以聞慧知：戲樂城諸惡龍王不順法行，其名曰波羅摩梯龍王(魏言惱亂)、毘諶林婆龍王(魏言奮迅)、迦羅龍王(魏言黑色)、睺樓睺樓龍王(魏言多聲)，住於海中戲樂城內。}@
%{再说，比丘了解业果报应，观察龙的世界。哪些恶龙不遵循正法？他们通过智慧了解到：戏乐城里的恶龙王不遵循正法，他们的名字分别是波罗摩梯龙王(魏语意为恼乱) 、毘諶林婆龙王(魏语意为奋迅) 、迦罗龙王(魏语意为黑色) 、睺楼睺楼龙王(魏语意为多声) ，他们住在海中的戏乐城里。}%
@{云何此等非法惡龍增長勢力？彼以聞慧知：諸眾生行不善法，不孝父母，不敬沙門及婆羅門，如是惡龍增長勢力，於閻浮提作大惡身。}@
%{这些非法恶龙如何增长势力呢？他们通过智慧了解到：众生行不善法，不孝敬父母，不敬沙门和婆罗门，这些恶龙就会增长势力，在阎浮提做恶。}%
@{以惡心故，起惡雲雨，所雨之處，生惡毒樹，惡風吹樹，毒氣入水令水雜毒，一切五穀皆悉弊惡，若有食者則得病苦，穀力薄故令人短命。}@
%{因为恶毒的心，降下恶云恶雨，雨水落到的地方，就会长出有毒的树木，恶风吹树，毒气进入水中使水质变毒，所有五谷都变得劣质，如果有人吃了就会生病，粮食营养不足，使人短命。}%
@{是弊龍王惡心災毒迭互相害，以是惡故，閻浮提人悉皆毀壞。以非法龍作諸惡故。}@
%{这些有害的龙王，恶毒的心和灾难毒害互相伤害，因为这些恶行，阎浮提人全部毁灭。因为非法龙王作恶。}%

@{復次，比丘知業果報，觀於自在大力龍王。云何非法惡行龍王以諸衰患惱瞿陀尼？彼以聞慧知：非法惡龍於瞿陀尼空山嶮處降澍洪雨，令一切水皆悉潦濁。}@
%{再说，比丘了解业果报应，观察自在大力龙王。非法恶龙如何用衰败折磨瞿陀尼呢？他们通过智慧了解到：非法恶龙在瞿陀尼的空山险处降下洪水，使所有水都变得浑浊。}%
@{瞿陀尼人若有飲者，以此因緣得大衰惱。如是比丘觀瞿陀尼，如實了知。}@
%{瞿陀尼人如果有人喝了，就会因为这个原因而遭受很大的衰败烦恼。这样，比丘观察瞿陀尼，真实地了解了。}%

@{復次，比丘知業果報，觀弗婆提。彼以聞慧知：諸世間不修法行，時惡龍王力勢增長，震吼大雷如大山崩，弗婆提人以軟心故，多遭病苦。}@
%{再说，比丘了解业果报应，观察弗婆提。他们通过智慧了解到：世间人不修行正法，恶龙王的力量就会增长，震吼着雷声如同山崩地裂，弗婆提人因为心软，所以经常遭受病痛。}%
@{或燿電光遍滿世界如火熾燃，雲中龍現，眼如車輪，其身黑惡猶如黑山，其頸三頭，奮出眾花，形如馬相或作蛇身。}@
%{或者闪电照亮整个世界，如同烈火燃烧，云中出现龙，眼睛像车轮一样大，身体又黑又恶，如同黑山，脖子上有三个头，吐出各种各样的花朵，形状像马或者像蛇。}%
@{現如是等種種惡身，令弗婆提有人見之得大衰惱。}@
%{显现出这样各种各样的恶相，使弗婆提人看到就会遭受很大的衰败烦恼。}%

@{復次，比丘知業果報，觀欝單越如第二天，云何惡龍於欝單越人加諸衰惱？即以聞慧知：欝單越僧迦賒山，如前所說，蓮華常開香氣馚流其色妙好，彼國眾人嗅之歡喜。}@
%{再说，比丘了解业果报应，观察欝单越如同第二天，恶龙如何给欝单越人带来衰败烦恼？他们通过智慧了解到：欝单越的僧迦赊山，如同前面所说，莲花常开，香气飘溢，颜色鲜艳美丽，那个国家的人闻到就会感到快乐。}%
@{若世間人不孝父母，不供養沙門、婆羅門，時惡龍王以自在心勢力增長，起大重雲猶如黑山，𩅝𩅾垂布，掩蔽日光，蓮華即合無有香氣失金色光。}@
%{如果世间人不孝敬父母，不供养沙门、婆罗门，那么恶龙王就会以自在的心，力量增长，降下乌云如同黑山，遮天蔽日，阳光被遮蔽，莲花就会合拢，没有香气，失去金色的光芒。}%
@{欝單越人見華既合，愁惱怯劣，雲中出風，吹眾樂音皆悉亂壞，不可愛樂。如是四天下惡龍勢力，而作衰害。}@
%{欝单越人看到花朵合拢，就会感到忧愁烦恼，胆怯害怕，云中刮起风，吹散所有的音乐，变得乱七八糟，令人厌恶。这样，在四天下，恶龙的力量就造成了灾害。}%

@{復次，比丘知業果報，觀四天下有勝有劣。彼以聞慧觀：欝單越國快樂安隱勝三天下。閻浮提人行法、非法，以是因緣苦樂增減。}@
%{再说，比丘了解业果报应，观察四天下，有优劣之分。他们通过智慧观察到：欝单越国快乐安宁，胜过其他三天下。阎浮提人行善法、不善法，因为这个原因，苦乐增减。}%
@{是三天下增長業地，行十善道，有佛出世；以閻浮提因緣故，有四天下。閻浮提人思惟修行十善業道，能修梵行，此世界中多能思惟觀察生滅。}@
%{这三天下是增长业力的土地，行十善道，就会有佛出世；因为阎浮提的因缘，所以有四天下。阎浮提人思考修行十善业道，能够修梵行，在这个世界中，很多人能够思考观察生灭。}%
@{此國金剛座處，一切世間閻浮提國悉無此座。金剛座處八萬四千由旬，佛坐此座生菩提心。以此因緣，如來出於閻浮提國，非餘天下。}@
%{这个国家有金刚座，所有世间阎浮提国都没有这个金刚座。金刚座方圆八万四千由旬，佛坐在这个金刚座上，生起菩提心。因为这个因缘，如来出生在阎浮提国，而不是其他天下。}%
@{何以故？善根成就，得佛菩提。須彌山王尚不能持，何況餘地！以是因緣，佛處閻浮提，不處餘國。}@
%{为什么呢？因为善根成就，获得佛菩提。须弥山王尚且不能承受，何况其他地方！因为这个因缘，佛住在阎浮提，不住在其他国家。}%
@{人身難得，閻浮提中造業因緣，得生人中。以此因緣，四天下中閻浮提國第一最勝，非餘天下。}@
%{人身难得，在阎浮提中造业的因缘，能够出生为人。因为这个因缘，四天下中阎浮提国第一最胜，不是其他天下。}%
@{復次，比丘知業果報，觀龍世界。以何業故，非法行龍王吞食蝦蟇、噉食沙土、呼吸食風？彼以聞慧知：此眾生於人中時欺陵妻子，獨飯美食，其人妻子見之戀著，口中流涎。此人獨食飽滿充足，於妻子所但與麁澁。如是之人，身壞命終墮於龍中，吞食蝦蟇、噉沙吸風，受相似業果。}@
%{再说，比丘啊，你知道业果报应吗？观察龙的世界。为什么那些不守法度的龙王会吞食蟾蜍、吃沙土、呼吸吃风呢？用智慧去观察，你会发现：这些龙王在人世间的时候，欺凌自己的妻子，自己独享美食，妻子看到就垂涎欲滴。他一个人吃得饱饱的，却只给妻子粗糙的食物。这样的人，死后就会堕入龙道，吞食蟾蜍、吃沙土、呼吸吃风，承受着与自己业力相似的果报。}%

@{復次，比丘知業果報，觀龍世界。以何業故，諸龍降雨？復以何業，降諸災雹？即以聞慧知：此惡龍含毒瞋恚，不順法行，一一龍王瞋恚鬪諍，起惡雲雨、惡風災雹，悉令五穀散壞不收。以諸眾生行於非法，惡龍瞋恚，故有斯變。}@
%{再说，比丘啊，你知道业果报应吗？观察龙的世界。为什么龙会降雨？为什么又会降下灾雹呢？用智慧去观察，你会发现：这些恶龙充满毒性，充满瞋恚，不守法度，每个龙王都互相瞋恚争斗，于是就引发了恶劣的云雨、恶风和灾雹，导致五谷颗粒无收。因为众生不守法度，恶龙充满瞋恚，所以才有了这些变化。}%

@{復次，比丘知業果報，觀龍世界。云何於閻浮提降澍時雨，潤益甘蔗、稻麻叢林、大小麥豆，五穀增長？即以聞慧見：法行龍王降注時雨，以義安樂利益眾生。以諸眾生隨順法行，降澍時雨，令國豐樂。}@
%{再说，比丘啊，你知道业果报应吗？观察龙的世界。为什么在阎浮提降下及时雨，滋润甘蔗、稻麻丛林、小麦豆等五谷，让它们生长茂盛呢？用智慧去观察，你会发现：那些守法度的龙王降下了及时雨，以正义安乐利益众生。因为众生都遵循法度，所以才降下了及时雨，让国家富足安乐。}%

@{復次，比丘知業果報，觀一切龍所住宮殿，幾許龍眾住於海中？幾許龍眾住於眾流？即以聞慧知：閻浮提人不順法行，無量諸龍住於眾流；閻浮提人隨順法行，五十七億龍住於眾流。}@
%{再说，比丘啊，你知道业果报应吗？观察所有龙居住的宫殿，有多少龙住在海中？有多少龙住在河流里？用智慧去观察，你会发现：如果阎浮提的人不守法度，就会有无数的龙住在河流里；如果阎浮提的人遵循法度，就会有五十七亿龙住在河流里。}%

@{復次，比丘知業果報，觀龍世間、觀戲樂城及流水龍已，觀大海底。何等眾生住在其中？即以聞慧知：大海地下天之怨敵，名阿修羅，略說二種。何等為二？一者鬼道所攝；二者畜生所攝。鬼道攝者，魔身餓鬼有神通力；畜生所攝阿修羅者，住大海底須彌山側，在海地下八萬四千由旬，略說四地：第一地處，二萬一千由旬，是羅睺阿修羅王所住之處。}@
%{再说，比丘啊，你知道业果报应吗？观察了龙的世界、观察了龙宫和流水龙之后，再观察一下海底。那里住着什么众生？用智慧去观察，你会发现：海底住着天神的敌人，叫做阿修罗，大致可以分为两种。哪两种呢？一是鬼道所摄；二是畜生所摄。鬼道所摄的阿修罗，是魔身饿鬼，拥有神通力；畜生所摄的阿修罗，住在海底须弥山的旁边，在海底下八万四千由旬，大致可以分为四个地方：第一个地方，距离海面两万一千由旬，是罗睺阿修罗王居住的地方。}%

@{此羅睺阿修羅王於欲界中化身大小，隨意能作，以人行善不善力故，時阿修羅作是思惟：我當觀彼怨家園林遊戲之處，與諸婇女共相娛樂，恣意受樂。思惟是已，即自莊嚴，以大青珠王、波頭摩珠王、光明威德珠王，或以金玉五色赤珠王，或以雜色衣王，若青若赤、若黃若黑，種種諸色莊嚴其身，以為鉀冑，光明晃昱。時羅睺阿修羅王，身量廣大如須彌山王，遍身珠寶出大光明，大青珠寶出青色光，黃黑赤色亦復如是。以珠光明，心大憍慢，謂無與等，欲令天女、阿修羅女愛敬其身，從城中出。其所住城名曰光明，縱廣八千由旬，無量寶林、流泉浴池、諸樹蓮花莊嚴其城，首冠花鬘塗香自嚴，散以末香，從城而起，觀天園林遊戲之處。}@
%{这个罗睺阿修罗王在欲界中可以随意变化大小，随心所欲。因为人行善不善的力量，阿修罗王就会这样思考：我要去看看我的敌人，他们在哪里玩耍，和那些美丽的女子一起娱乐，尽情享受快乐。想到这里，他就开始装饰自己，戴上大青珠王、波头摩珠王、光明威德珠王，或者金玉五色赤珠王，或者穿上各种颜色的衣服，青色的、红色的、黄色的、黑色的，用各种颜色装饰自己的身体，作为盔甲，闪耀着光明。当时，罗睺阿修罗王的身躯巨大，像须弥山王一样，全身的珠宝都发出耀眼的光芒，大青珠发出青色的光，黄色、黑色、红色的也一样。凭借着珠宝的光芒，他心生骄慢，认为自己无人能及，想要让天女和阿修罗女敬爱他，于是就从自己的城里出发。他居住的城市叫做光明城，纵横八千由旬，里面有无数的宝林、流泉浴池，各种树木和莲花装饰着城市，他戴着花冠，涂抹香料，散布着香粉，从城里出发，去观察天神的园林玩耍的地方。}%

@{若閻浮提人不行正法，不孝養父母，不敬沙門、婆羅門及諸尊長，不依法行、不奉三寶、不觀善法及不善法，諸天勢力悉為減少，四天王天展轉相告，悉避逃逝，恐師子兒羅睺阿修羅王來殺我等。若閻浮提人修行正法，孝養父母、敬事師長，供養沙門耆舊長宿，一切諸天勢力增長。時四天王以眾寶衣莊嚴其身，塗香末香，即時當於師子兒羅睺阿修羅上虛空之中，雨諸刀劍，一切天眾心生喜悅，至須彌側發聲大叫。}@
%{如果阎浮提人没有遵循正法，不孝敬父母，不尊敬沙门、婆罗门和长辈，不依法行，不供养三宝，不观察善法和不善法，那么诸天的力量就会减弱，四天王天就会互相通报，纷纷逃离，害怕师子儿罗睺阿修罗王来杀害他们。如果阎浮提人修行正法，孝敬父母、尊敬师长，供养沙门耆旧长宿，那么一切诸天的力量都会增强。这时，四天王会用各种宝衣装饰自己，涂抹香料和香粉，就会在师子儿罗睺阿修罗王的头顶上空，降下刀剑，所有天众都会感到高兴，跑到须弥山的旁边大声欢呼。}%

@{若天不出，阿修羅王欲觀園林，日百千光照其身上，莊嚴之具映障其目，而不能見諸天園林遊戲娛樂受樂之處。時羅睺阿修羅王作是思惟：日障我目，不能得見諸天婇女，我當以手障日光輪，觀諸天女。即舉右手以障日輪，欲見天女可愛妙色，手出四光如上所說，立海水中，水至其腰，寶珠光明或青或黃、或赤或黑，以手障日。世間邪見諸論師等，咸生異說言：羅睺阿修羅王蝕日。若日赤色黑色，以如是法，相人壽命。不識業果諸相師等，作如是說，或言當豐，或言當儉，或言凶禍殃及王者，或言吉慶。時阿修羅手障日已，諦觀諸天園林浴池遊戲之處。時天帝釋見是事已，勅諸天眾莊嚴宮殿，令諸天子以種種寶莊嚴其身，往趣羅睺阿修羅所，欲共鬪戰。時羅睺阿修羅王見諸天眾，即還宮城。}@
%{如果天众没有出来，阿修罗王想要观察园林，太阳的千百道光芒照射在他身上，装饰品的光芒遮蔽了他的眼睛，他看不见天神的园林，也看不见他们玩耍娱乐享受快乐的地方。这时，罗睺阿修罗王这样思考：太阳挡住了我的眼睛，我无法看到天女，我要用手遮住太阳，观察天女。于是他就举起右手遮住太阳，想要看到天女美丽动人的颜色，他的手发出四道光芒，就像前面说的那样，站在海水中，水淹到他的腰部，珠宝的光芒，或者青色或者黄色，或者红色或者黑色，用手遮住太阳。世间那些邪见论师，都异口同声地说：罗睺阿修罗王正在吞噬太阳。如果太阳是红色或者黑色，就用这种方法来推断人的寿命。那些不了解业果报应的相师，就会这样说，有的说要丰收，有的说要歉收，有的说凶祸要殃及君王，有的说吉庆临门。这时，阿修罗用手遮住太阳之后，仔细观察天神的园林浴池玩耍的地方。这时，天帝释看到这件事之后，命令天众装饰宫殿，让诸天子用各种珠宝装饰自己，前往罗睺阿修罗王那里，想要和他战斗。这时，罗睺阿修罗王看到天众，就回到了自己的宫殿。}%
@{復次，比丘！云何觀月蝕？即以聞慧知：羅睺阿修羅王眷屬官眾行於海上，見月常遊憂陀延山頂，行閻浮提，住毘琉璃光明之中，端嚴殊妙百倍轉勝。官屬見已，即至羅睺阿修羅所，白言：大王！滿月端嚴如天女面。時羅睺王聞是語已，愛心即生，欲見天女，從地而起渴仰欲見，以手障月，欲見天女。阿修羅王無量眾寶莊嚴其身如上所說。閻浮提中呪術師等，而作呪曰：一切國土聚落城邑眾惡速滅，一切世間土地眾惡速滅，一切婆羅門中眾惡速滅。若月黑色黃色，世間相師作如是說，或言當豐，或言當儉，或言王者凶危，或言吉慶，或言兵刃勇起、或言不起。瞿陀尼、弗婆提、欝單越，何其方面所蝕之處，無邪見說。以此一因緣故，日月掩蔽，謂是月蝕。}@
%{话说，比丘！你问月蚀是怎么发生的？那就用智慧去了解：罗睺阿修罗王的手下在海上行走，看见月亮经常在忧陀延山顶游玩，在阎浮提行走，住在琉璃光中，端庄美丽，比平常还要美上百倍。手下们看见后，就来到罗睺阿修罗那里，说：“大王！满月端庄美丽，就像天女的脸。”罗睺王听到后，心里就生起了爱意，想要见天女，就从地上站起来，渴望见到天女，用手遮住月亮，想要见天女。阿修罗王身上装饰着无数宝物，就像上面说的那样。阎浮提的巫师们，就念咒语说：“所有国家、村庄、城邑的灾难都迅速消失，所有世间土地的灾难都迅速消失，所有婆罗门的灾难都迅速消失。”如果月亮变黑或变黄，世间的占卜师就会这么说，或者说要丰收，或者说要歉收，或者说国王有危险，或者说吉庆，或者说要打仗，或者说不会打仗。瞿陀尼、弗婆提、欝单越，这些地方被遮住的地方，不要相信邪恶的说法。因为这个原因，日月被遮蔽，这就是月蚀。}%

@{復次，二因緣故，掩蔽日月，天降大聲。羅睺阿修羅王住大海下，時諸官屬白言：大王！天主憍尸迦住須彌山頂善見城內，處善法堂。諸天功德，五欲具足，眷屬圍遶，歡娛受樂。天主憍尸迦為諸天主，大王今為我等所尊，王有大力，神通勝彼，可率官屬往攻天主，壞善見城。時阿修羅即受其語，奮威縱怒出光明城，震吼如雷。閻浮提中諸國相師謂天獸下，說如此相，或言豐樂安隱無他，或言災儉五穀勇貴，或言王者崩亡，或言吉慶靈應嘉祥，或言兵刀起於境內，或言人民安樂無變，或言當須齋肅潔淨拜神求福。時羅睺阿修羅王如是思惟：我寶珠等留此城內，為我諸子作大光明。若無寶珠則無光明，天上亦爾，有日月故則有光明，若無日月則應闇冥。我今寧可覆蔽日月，令天黑闇。時阿修羅思惟是已，從城而起，即以一手覆障日月諸光明輪。世間愚人諸相師等，咸記災祥如上所說。復以一手摩須彌頂，欲與諸天決其得失。是阿修羅畜生少智，見天種種勝相莊嚴威德光明，心生疑悔，還歸所止，住光明城。是名第二因緣掩蔽日月，令日月蝕，天聲震吼。}@
%{再说，日月被遮蔽还有一个原因，就是天降巨响。罗睺阿修罗王住在海底，他的手下就说：“大王！天主憍尸迦住在须弥山顶的善见城里，住在善法堂。天上的功德，五欲俱足，眷属围绕，快乐地享受着。天主憍尸迦是天主，大王现在是我们所尊崇的，大王有神力，神通胜过他，可以率领手下进攻天主，毁掉善见城。”阿修罗王听了他们的话，就威风凛凛，怒气冲冲地走出光明城，震吼如雷。阎浮提的占卜师们说天兽下凡，就说这样，或者说丰收快乐，安宁无事，或者说灾难歉收，五谷贵重，或者说国王会崩亡，或者说吉庆灵验，吉祥如意，或者说刀兵会出现在境内，或者说人民安乐，没有变化，或者说要斋戒肃穆，洁净拜神求福。罗睺阿修罗王这样想着：我的宝珠等留在这个城里，为我的孩子们制造光明。如果沒有寶珠就沒有光明，天上也是一样，有日月就有光明，没有日月就会黑暗。我现在宁愿遮蔽日月，让天空黑暗。阿修罗王这样想着，就从城里站起来，就用一只手遮住日月的光明轮。世间愚蠢的占卜师们，都记着灾祥，就像上面说的那样。又用一只手摸须弥山顶，想要和诸天决战，看谁胜谁负。这个阿修罗是畜生，智力低下，看到天上的种种美好景象，庄严的威德和光明，心里产生了怀疑和悔恨，就回到住处，住在光明城。这就是第二个原因，遮蔽日月，使日月蚀，天声震吼。}%

@{復次，比丘知業果報，觀大羅睺阿修羅王所受之樂。彼以聞慧觀：阿修羅所住城內，種種眾寶以為莊嚴，在須彌山側，深二萬一千由旬，廣八千由旬，蓮華浴池，林樹蔚茂皆悉具足，真金為地，色若電光，金殿堂閣，珊瑚寶樹，懸眾寶鈴出妙音聲，種種樂音歡娛受樂。一一池中金花莊嚴，鳧鴈鴛鴦皆真金色以為嚴飾，見者愛樂，如天眾鳥，摩尼為嘴，歡喜遊戲，七寶雜色青毘琉璃以為羽翼，於諸樓閣欄楯之間歡娛遊戲，甚可愛樂，出妙音聲見者悅樂，一切眾鳥亦復如是，清淨無穢端正莊嚴。孔雀翡翠(尾也)眼互開合，頭頂勝冠，雙類隨行，飲食華汁——婆鳩羅華，其聲雅妙如童子音，頂冠金色或毘琉璃，於欄楯間翱翔遊戲未曾休息，恣於華汁其目紺青，身色雜綵如間電光，眾色分明，黃色細軟鮮明如電，行於林樹山巖之間縱逸遊戲，華鬘瓔珞如天虹色，光明遶身如鬘莊嚴，咽喉含美如赤珠色，兩翅柔軟如蓮華敷，無量眾色，長摩尼嘴，身氣香潔如畢利迦，遊戲宮殿，雙類同行，羽翼潤澤；飛則俱遊，澡潔清池，翱翔陸庭亦復如是。哀鳴相呼出微妙音，發欲之音，俱枳羅鳥、遮俱羅鳥、婆求羅鳥，如是眾鳥遍滿城中，林樹之間悉聞其音。}@
%{再说，比丘了解业果报应，就观察大罗睺阿修罗王所享受的快乐。他用智慧观察：阿修罗王住的城里，用各种宝物来装饰，在须弥山旁边，深二万一千由旬，宽八千由旬，有莲花浴池，树木繁茂，应有尽有，用真金铺地，颜色像闪电的光芒，金色的殿堂楼阁，珊瑚宝树，悬挂着各种宝珠，发出美妙的声音，各种美妙的声音，快乐地享受着。每个池子里都用金色的花朵装饰，野鸭、天鹅、鸳鸯都是真金打造的装饰，看到的人都会喜欢，就像天上的鸟儿，嘴巴是摩尼宝珠，快乐地玩耍，翅膀是七宝杂色，青色的琉璃，在楼阁栏杆之间快乐地玩耍，非常可爱，发出美妙的声音，看到的人都会感到快乐，所有的鸟儿都是这样，清净无染，端庄美丽。孔雀、翡翠(尾巴) 的眼睛互相开合，头上戴着装饰品，成双成对地走着，吃着花蜜——婆鳩羅花，声音优雅美妙，像童子音，头顶装饰着金色的或琉璃的装饰品，在栏杆之间飞翔玩耍，从未休息，尽情享受着花蜜，眼睛是深青色的，身体颜色是各种颜色，像闪电的光芒，颜色分明，黄色柔软鲜明，像闪电，在树林山岩之间自由自在地玩耍，花环璎珞像天上的彩虹，光明环绕着身体，像花环一样装饰，喉咙里含着美酒，像红色的珠子，两只翅膀柔软，像莲花盛开，无数种颜色，长长的摩尼宝珠嘴巴，身体散发着香气，洁净如毕利迦，在宫殿里玩耍，成双成对地走着，翅膀润泽；飞翔的时候就一起玩耍，在清澈的池塘里洗澡，在陆地上飞翔也是这样。哀鸣着互相呼唤，发出美妙的声音，发出欲望的声音，俱枳羅鸟、遮俱羅鸟、婆求羅鸟，这些鸟儿遍布整个城市，在树林之间，都能听到它们的声音。}%

@{多有林樹、蓮華浴池以為莊嚴，於其城中有四園林，皆是金樹，一一園林縱廣正等滿百由旬：一名遊戲；二名耽樂；三名鵝住；四名俱枳羅。此四園林映飾其城，一一林樹有三千種如願之樹，其樹金色如雲如影，其枝柔軟，鳥棲其上，眾華常敷，香氣馚馥滿一由旬，多有群蜂，流蜜充溢。或金色樹、酒泉流樹、牛頭栴檀香樹，有如雲色。七葉香樹、枳多迦樹、畢利迦樹，微風吹動。黑沈水樹、普眼香樹、明燈香樹、摩尼香樹、火色香樹、青無憂樹、赤無憂樹、婆究羅樹、阿枳多樹、阿殊那樹、尼珠羅樹、青荊香樹、堤羅迦樹，有如是等眾華香樹，其華敷榮，常若新出。}@
%{有很多树木、莲花浴池用来装饰，在城里还有四个花园，都是金色的树，每个花园纵横都正好一百由旬：一个叫游戏园，一个叫耽乐园，一个叫鹅住园，一个叫俱枳羅园。这四个花园装饰着这座城，每棵树都有三千种如愿的树，树是金色的，像云像影，树枝柔软，鸟儿栖息在上面，各种花朵常开，香气浓郁，充满一由旬，有很多蜂群，流淌着蜜汁。有金色的树、酒泉流树、牛头栴檀香树，颜色像云彩。七叶香树、枳多迦树、毕利迦树，微风吹动。黑沈水树、普眼香树、明灯香树、摩尼香树、火色香树、青无忧树、赤无忧树、婆究羅树、阿枳多树、阿殊那树、尼珠羅树、青荆香树、堤羅迦树，有这些花香树，花朵盛开，总是像新开的一样。}% 
@{復有眾果，摩頭迦樹、鳳凰子樹、婆那娑樹(其果如瓮)、無遮果樹、垂瓠果樹、毘頭羅樹、地蓋果樹、虛空蓋樹、雲色果樹、樂見果樹、遮雲果樹、鳥集果樹、蜂芒果樹、香鬘樹、香華樹，種種色華時時常敷。女人見之皆生樂著樹、蒱桃樹、迦卑他樹、波流沙迦樹，其葉具足，光明莊嚴，欝映渠流，嚴飾泉池，觀之可愛。如是種種諸樹，或有生於閻浮提中，或有生於欝單越國，或有生於阿修羅王光明城中，或有華樹、或有果樹、或有酒樹。阿修羅王遍行遊觀，歡娛受樂，與眾婇女圍遶自娛，於此煩惱染、無常不堅、速朽之樂，謂為甘露不死之地。}@
%{还有很多种果树，比如摩头迦树、凤凰子树、婆那娑树(它的果实像大瓮一样) 、无遮果树、垂瓠果树、毘头罗树、地盖果树、虚空盖树、云色果树、乐见果树、遮云果树、鸟集果树、蜂芒果树、香鬘树、香华树，各种颜色的花朵总是盛开着。女人们看到这些树，就会喜欢上乐着树、蒱桃树、迦卑他树、波流沙迦树，这些树的叶子完整无缺，光彩照人，映照着流水，装饰着泉池，看着非常美丽。这些各种各样的树，有的生长在阎浮提，有的生长在欝单越国，有的生长在阿修罗王的光明城里，有的开花，有的结果，有的结酒。阿修罗王到处游玩观赏，享受着快乐，与众多的美貌女子环绕着他一起玩乐，他们把这种充满烦恼、无常、快速衰败的快乐，当作是甘露不死的乐土。}%

@{阿修羅王有四婇女從憶念生：一名如影；二名諸香；三名妙林；四名勝德。此四婇女有十二那由他侍女以為眷屬，圍遶阿修羅王，娛樂恣情，縱逸受樂，無喻可說。阿修羅王自業成就，無量億眾婇女圍遶，歡娛喜樂，千柱寶殿，寶房行列。}@
%{阿修罗王有四个美貌的女儿，她们是：如影、诸香、妙林、胜德。这四个女儿有十二那由他侍女作为眷属，她们围绕着阿修罗王，尽情玩乐，放纵享受，快乐无比，无法用语言形容。阿修罗王因为自己的业力成就，有无数亿个美貌女子围绕着他，欢娱快乐，他的宫殿有上千根宝柱，宝房一排排地排列着。}%

@{復次，比丘知業果報，觀羅睺阿修羅王以何業報得阿修羅道？作何業故得如是報？伽他頌曰：}@
%{接着，比丘知道业力和果报，就观察罗睺阿修罗王是做了什么业才得到阿修罗道的？做了什么业才得到这样的果报？佛经里说：}%

@{無因則無果，造業必有報，}@
%{没有因就没有果，造业必然会有报应，}%

@{如種子得果，善業生人天。}@
%{就像种子会结出果实一样，善业会使人升到天界，}%

@{善業得樂果，常處天人中，}@
%{善业会得到快乐的果报，永远住在天界和人界，}%

@{惡業墮三處。阿修羅云何，}@
%{恶业会堕落到三恶道。阿修罗是怎么样的呢？}%

@{彼受畜生道？云何受樂報？}@
%{他为什么受畜生道？为什么得到快乐的果报？}%

@{少智莫能了，此有何因緣？}@
%{智力低下的人无法明白，这其中有什么样的原因呢？}%

@{比丘思惟已，即以聞慧觀：阿修羅往昔過去習婆羅門法，第一聰慧，善知世間種種技術，喜行布施，於曠野中施諸飲食果食根食、清泉美水、房舍敷具，又於四交路首，施諸病人、行路估客、盲冥貧窮，施於房舍、飲食敷具悉令滿足，而不正見。}@
%{比丘思考之后，就用智慧观察：阿修罗在过去曾经学习婆罗门法，他非常聪明，精通世间各种技术，喜欢布施，在旷野中施舍饮食、果实、根茎、清泉美水、房屋和被褥，又在十字路口施舍病人、行路客、盲人、贫穷的人，给他们房屋、饮食和被褥，让他们得到满足，但是他没有正确的见解。}%

@{爾時，彌梯羅林有僧伽藍，縱廣二十由旬，於其寺中有無量百千佛塔寶焰莊嚴，泥彌王等五百大王共造斯福。中有一塔，真金瓔珞焰鬘莊嚴，七寶映飾種種莊校，隨其曾聞諸佛名號，皆悉圖畫如來影像，種種林樹、池流泉源莊嚴勝妙如上所說。}@
%{当时，在弥梯罗林里有一座僧伽蓝，占地二十由旬，寺庙里有很多佛塔，宝光闪耀，庄严无比，泥弥王等五百个国王共同建造了这座寺院。其中有一座佛塔，用真金装饰，璎珞、焰鬘都很庄严，用七宝装饰着各种各样的图案，根据曾经听到的佛陀名号，都画上了如来的影像，各种各样的树木、池塘、流水、泉水，庄严美好，就像上面说的一样。}%

@{爾時，閻浮提中，如羅睺阿修羅王城中林樹皆悉具有，如所見樹，畫工圖飾莊嚴佛塔，浴池流泉、眾妙蓮華、眾鳥遊戲亦如上說。}@
%{当时，在阎浮提中，像罗睺阿修罗王城中的树木，都具有，就像看到的树木一样，画工用这些树木装饰佛塔，浴池、流水、各种各样的莲花、各种各样的鸟类玩耍，也像上面说的一样。}%

@{時婆羅門名曰婆利，誦毘陀論，廣造福業如上所說。時婆羅門以四千乘車載眾飲食，至大曠野眾人行路，欲施所須，見一佛塔高二由旬，廣五十里。時有惡人以火燒塔，捨之而去。時婆羅門見火燒塔，作是思惟：我今寧可且住施福，救如來塔——奇妙莊嚴、彫飾精麗、廣大希有——當滅此火，令塔不壞。若我不救，王若知者，或加重罰。非實信心，非尊重心。即以四千乘車載水以滅此火。既滅火已含笑而言：我救此塔為有福德、無福德耶？若有福德，願我後身得大身相，欲界無等。雖作此願，而猶不信，不正思惟，常愛鬪戰，不信正業。福田力故，生光明城作阿修羅王。}@
%{当时，有一个婆罗门名叫婆利，他诵读毘陀论，广造福业，就像上面说的一样。这个婆罗门用四千辆车装载着各种饮食，来到大旷野，人们都在路上行走，他想施舍他们所需要的东西，看到一座佛塔，高两由旬，宽五十里。当时，有恶人用火烧塔，然后就离开了。这个婆罗门看到火烧塔，就心想：我现在宁可留下来布施，救如来塔——奇妙庄严、雕刻精美、广大稀有——应该灭掉这火，让塔不毁坏。如果我不救，国王知道了，可能会加重惩罚。这不是真正的信心，也不是尊重的心。他就用四千辆车装载着水来灭火。灭掉火之后，他笑着说：我救这座塔是会有福德还是没有福德呢？如果有福德，愿我后世得到大的身相，在欲界中无与伦比。虽然他许下了这个愿望，但是仍然不相信，没有正确的思维，总是喜欢争斗，不相信正业。因为福田的力量，他生到光明城，做了阿修罗王。}%

@{正法念處經卷第十八}@
%{正法念处经卷第十八}%
