@{佛說數經}@
%{佛说数经}%

@{西晉沙門釋法炬譯}@
%{西晋沙门释法炬译}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時，婆伽婆在舍衛城東園中鹿講堂。彼時數婆羅門，中食後行彷徉，而行至世尊所。到已，共世尊面相慰勞。面相慰勞已，却坐一面。彼數婆羅門却坐一面已，白世尊曰：此瞿曇！我欲有所問，聽我所問。}@
%{有一次，佛陀在舍卫城东园的鹿野苑讲经。当时有几个婆罗门，吃完午饭后四处散步，走到佛陀那里。到了以后，他们就向佛陀问候。问候完之后，就坐在一边。那几个婆罗门坐在一边之后，就对佛陀说：“瞿昙！我想要问你一些问题，请你听我问。”}%

@{聽汝問，婆羅門！隨意所樂。}@
%{“可以问，婆罗门！你想问什么就问什么。”}%

@{此瞿曇！此鹿講堂次第作、次第成。瞿曇！此鹿講堂初上減梯，如是二三四。瞿曇！如是此鹿講堂次第得上。瞿曇！此御象者，次第教授、次第學，謂手執鈎。瞿曇！此乘馬者，次第教授、次第學，謂已䩭靽。此瞿曇！謂剎利種，次第教授、次第學，謂執弓箭。瞿曇！此婆羅門，次第教授、次第學，謂學詩章。瞿曇！我等學數，數以存命。若數弟子，謂有小兒，被初一二數之，二三二三、若十若百、若增多。如是，瞿曇！我等學數，數以存命，次第教授、次第學，謂學數。沙門瞿曇！於此法律，以何教授、何所學而可知？}@
%{“瞿昙！这个鹿野苑是按顺序建造的，一步一步完成的。瞿昙！这个鹿野苑最初是向上建梯子，然后是二、三、四。瞿昙！这样，这个鹿野苑就一步一步建好了。瞿昙！驯象的人，一步一步教授，一步一步学习，就是用手拿着钩子。瞿昙！骑马的人，一步一步教授，一步一步学习，就是已经学会了驾驭马匹。瞿昙！刹利种的人，一步一步教授，一步一步学习，就是拿着弓箭。瞿昙！婆罗门，一步一步教授，一步一步学习，就是学习诗歌。瞿昙！我们学习数，数用来存活。如果数的弟子，比如有小孩，被教导了一二数，二三二三、或者十或者百、或者更多。这样，瞿昙！我们学习数，数用来存活，一步一步教授，一步一步学习，就是学习数。沙门瞿昙！在这个法中，应该用什么教授、学习才能知道？”}%

@{汝數，目犍連！若作是說，為等說不？次第教授、次第學，行戒教學。此目犍連！若作是說，為次第說不？於我法律，何以故，此目犍連！於我法律次第有教授、次第行戒次第學？此目犍連！謂彼為比丘初學不久，至此法律亦未從如來教語之。此比丘！身行等淨其行，口意等淨其行。此目犍連！若比丘，身行等淨其行，口意等淨其行，彼如來無上御之。}@
%{“你的数，目犍连！如果这样说，是不是等说？一步一步教授，一步一步学习，就是行戒教学。目犍连！如果这样说，是不是一步一步说？在我的法中，为什么，目犍连！在我的法中，一步一步有教授、一步一步行戒一步一步学习？目犍连！就是说，那个比丘刚开始学不久，到这个法也还没有从如来那里得到教诲。这个比丘！身体行为等都清净他的行为，言语思想等都清净他的行为。目犍连！如果比丘，身体行为等都清净他的行为，言语思想等都清净他的行为，那么如来就最高度地驾驭他。”}%

@{此比丘，當內身身相觀行止，至痛意法法相觀行止。此目犍連！謂比丘內身身相觀行止，至痛意法法相觀行止，彼如來無上御之。}@
%{“这个比丘，应该内观身相观行止，直到痛意法法相观行止。目犍连！就是说，比丘内观身相观行止，直到痛意法法相观行止，那么如来就最高度地驾驭他。”}%

@{此比丘，當守護根門，自護其意護意念，俱自行精進，彼眼見色，當莫受想、莫受他想，謂增上因緣故。護眼根無耻貪憂慼意，不在惡不善法，彼在中學護於眼根；如是耳鼻舌身意根，身意知法，莫受想、莫受他想，謂增上因緣故。是意根無耻貪憂慼意，不善法不在意住，彼在中學自護意根。此目犍連！若比丘，具足諸根門，自護其意，意無染護意，意與念俱等行精進，彼眼見色，亦不受想、不受他想，謂增上緣故。具足眼根無耻貪憂慼意，不在惡不善法，彼在中學自護眼根；如是耳鼻舌身意知法，亦不受想，至彼在中學自護意根，彼如來無上御之。}@
%{“这个比丘，应该守护根门，自己保护他的意，保护他的意念，一起精进，他眼睛看见颜色，就不要受想、不要受想，因为是增上缘故。保护眼根，没有羞耻、贪欲、忧愁、痛苦的意，不在恶不善法中，他在中间学习保护眼根；同样，耳、鼻、舌、身、意根，身体意知道法，不要受想、不要受想，因为是增上缘故。是意根，没有羞耻、贪欲、忧愁、痛苦的意，不善法不在意中住，他在中间学习保护意根。目犍连！如果比丘，具足所有根门，自己保护他的意，意没有染污，保护意，意与念一起精进，他眼睛看见颜色，也不受想、不受想，因为是增上缘故。具足眼根，没有羞耻、贪欲、忧愁、痛苦的意，不在恶不善法中，他在中间学习保护眼根；同样，耳、鼻、舌、身、意知法，也不受想，直到他在中间学习保护意根，那么如来就最高度地驾驭他。”}%

@{此比丘，過已過當為等行觀，已觀屈申持僧伽梨衣鉢，若行若住若坐，若眠若覺若說若默，當為等行。此目犍連！若比丘，過已過至行於等行，彼如來無上御之。}@
%{“这个比丘，已经过去，就应该为等行观，已经观察到伸展身体，拿着僧伽梨衣服钵，无论是行走、站立、坐着，无论是睡觉、醒来、说话、沉默，都应该为等行。目犍连！如果比丘，已经过去，就一直行于等行，那么如来就最高度地驾驭他。”}%

@{此比丘，知牀臥已而受之，若在靜處，若在樹下、空靜處、山間窟中，露坐草蓐、林間塚間，彼若在靜處，依敷尼師檀結加趺坐，正身意願，意最在前，除貪嫉意無瞋恚住，莫於他財發於貪，謂他物令我有，淨除貪意。如是瞋恚懈怠、睡眠調戲羞耻，除疑貪，離邪離疑、離諸猶豫法，淨於疑意，彼棄五蓋意著結，智慧羸於婬解脫，至住四禪。如是，目犍連！比丘於婬解脫至住四禪。如是，目犍連！如來為初學比丘多有所益，謂教學教行。}@
%{“这个比丘，知道床铺已经铺好就接受它，如果在静处，如果在树下、空旷的静处、山间的洞穴中，露坐草垫、树林中的坟墓之间，如果他在静处，就依靠敷尼师檀结跏趺坐，身体端正，意愿坚定，意最在前，除了贪婪、嫉妒的意，没有瞋恚住着，不要对别人的财物产生贪婪，以为别人的东西会让我拥有，清净地去除贪婪的意。同样，瞋恚、懈怠、睡眠、调戏、羞耻，去除疑惑的贪婪，远离邪恶，远离疑惑，远离所有犹豫的法，清净疑惑的意，他舍弃五盖意着结，智慧胜过淫欲，解脱，直到住四禅。这样，目犍连！比丘在淫欲中解脱，直到住四禅。这样，目犍连！如来对初学比丘有很多益处，就是教导学习、教导行。”}%

@{謂目犍連！彼諸比丘上尊，諸王所識，無懈怠住，行於梵行，如來無上御之。謂至竟盡有漏盡，一切沙門瞿曇弟子，如是教授、如是教學，至竟盡近涅槃。此目犍連！非一向或一不或一向。}@
%{“就是说，目犍连！那些比丘上尊，被诸王所认识，没有懈怠住着，行于梵行，如来最高度地驾驭他。就是说，最终尽有漏尽，所有沙门瞿昙的弟子，这样教授、这样教学，最终都接近涅槃。目犍连！不是一直或者一次，也不是一直或者一次。”}%
@{此瞿曇！有何因有何緣，言有涅槃求涅槃道？沙門瞿曇！住能教授，或一比丘，如是教授、如是教學，至竟盡至竟向涅槃，或一不如是。}@
%{这个释迦牟尼啊！是什么原因，什么缘故，说有涅槃，追求涅槃之道呢？沙门释迦牟尼！住在这里教授，也许有一个比丘，这样教授，这样教导，最终最终走向涅槃，也许有一个不这样。}%

@{是故，目犍連！我還問汝，隨汝所樂而還報之。於目犍連意云何？善知退羅閱祇道路不？}@
%{所以，目犍连！我还问你，随你所喜欢的而回报你。在目犍连看来怎么样？你很了解退往罗阅祇的路吗？}%

@{唯瞿曇！我善知退羅閱祇道路。}@
%{只有释迦牟尼！我很了解退往罗阅祇的路。}%

@{若有人來，欲至羅閱祇到王所，到汝所而作是言：目犍連婆羅門善知數羅閱祇行道路，我欲到羅閱祇至王所而問道路。汝當作是言：汝當以此道正而去，正去已趣彼村，趣彼村已至彼處，是故汝次第當至羅閱祇。謂於羅閱祇，園地快樂，林快樂地快樂，池快樂河水流冷，安隱快樂。當知此、當見此。彼當受汝教等受其教，受教已以彼道直至彼。直至彼已，反取邪道背而行。彼於羅閱祇，園地快樂至安隱快樂，彼亦不知、彼亦不見。若有人來，有王事欲至羅閱祇，而到汝所，當作是言：目犍連婆羅門善知數羅閱祇道路，我欲至羅閱祇，我今問汝道。汝當作是言：汝以此道直而往至，直往已至彼村，至彼村已至彼處。彼次第到羅閱祇，謂彼羅閱祇，園地快樂至安隱快樂，彼知彼見。}@
%{如果有人来，想要去罗阅祇到国王那里，来到你这里，这样说：目犍连婆罗门很了解数条去罗阅祇的路，我想要去罗阅祇到国王那里，来问一下路。你应该这样说：你应该沿着这条路一直走，一直走就到了那个村子，到了那个村子就到了那个地方，所以你依次就可以到达罗阅祇。意思是说在罗阅祇，园地快乐，树林快乐，土地快乐，池塘快乐，河水流淌清凉，安宁快乐。应该知道这一点，应该看到这一点。他应该接受你的教导，像接受其他教导一样，接受教导后沿着这条路一直走到那里。一直走到那里后，反而走上了邪路，背道而驰。他在罗阅祇，园地快乐到安宁快乐，他也不知道，他也不看见。如果有人来，有王事想要去罗阅祇，而来到你这里，这样说：目犍连婆罗门很了解数条去罗阅祇的路，我想要去罗阅祇，我现在来问你路。你应该这样说：你沿着这条路一直走过去，一直走过去就到了那个村子，到了那个村子就到了那个地方。他依次到达了罗阅祇，意思是说在罗阅祇，园地快乐到安宁快乐，他知道，他看见。}%

@{此目犍連！何因何緣，有彼羅閱祇？有羅閱祇道路？汝住教授，彼初人得教授，亦不受教授，而取邪道背而去，謂於羅閱祇，園地快樂至安隱快樂，彼亦不知彼亦不見。彼二人如教授，受其教取其道，次第到羅閱祇，謂於羅閱祇，園地快樂至安隱快樂，彼便知彼便見。}@
%{这个目犍连！什么原因，什么缘故，有那个罗阅祇？有通往罗阅祇的路？你住在这里教授，那个初来的人，得到了教授，也不接受教授，反而走上了邪路，背道而驰，意思是说在罗阅祇，园地快乐到安宁快乐，他也不知道，他也不看见。那两个人像接受教授一样，接受了教导，选择了那条路，依次到达了罗阅祇，意思是说在罗阅祇，园地快乐到安宁快乐，他们就知道了，他们就看见了。}%

@{此瞿曇！我當如何？有彼羅閱祇，有羅閱祇道路，我住教授，彼初來人，如所教不受教，取邪道反而往，謂於羅閱祇，園地快樂至安隱快樂，彼亦不知彼亦不見。彼二人如教授，受其教取其道，次第到羅閱祇，謂於羅閱祇，園地快樂至安隱快樂，彼當知彼當見。}@
%{这个释迦牟尼！我应该怎么办？有那个罗阅祇，有通往罗阅祇的路，我住在这里教授，那个初来的人，像被教导一样，不接受教导，走上了邪路，反而回去，意思是说在罗阅祇，园地快乐到安宁快乐，他也不知道，他也不看见。那两个人像接受教授一样，接受了教导，选择了那条路，依次到达了罗阅祇，意思是说在罗阅祇，园地快乐到安宁快乐，他们应该知道，他们应该看见。}%

@{如是，目犍連！我亦當如何？有彼涅槃、有涅槃道，我住教授，或一比丘，如是教授、如是教令，至竟盡近涅槃；或一不如此。此目犍連！謂彼比丘於中受教，於世尊眾中受教授所記，謂至竟盡有漏盡。}@
%{这样，目犍连！我也应该怎么办？有那个涅槃，有通往涅槃的路，我住在这里教授，也许有一个比丘，这样教授，这样教导，最终最终接近涅槃；也许有一个不这样。这个目犍连！意思是说那个比丘在其中接受了教导，在世尊大众中接受了教授所记载的，意思是说最终最终有漏尽。}%

@{已過瞿曇！已過瞿曇！猶若，瞿曇！極好地有娑羅林樹，彼守娑羅樹林者勤修無懈，彼自以力俱彼娑羅樹根，以時穿毀視之，以糞投中、以水溉之，若有不滿以土滿之，若邊有草拔已棄之，若邊有蔓草弊惡曲戾不直，此所防盡拔已棄之，謂彼棄新生，極長彼初生，隨時水治，以糞投中以水溉之。如是，瞿曇！好地娑羅樹林，於後時極大轉增。如是，瞿曇！謂彼人諛諂為幻，不信懈怠亂志不定，惡智意亂根不定，戒行不勤，不極分別沙門行。沙門瞿曇！不共彼宿，不共如此人住。何以故？瞿曇！如是，彼人為壞梵行者。瞿曇謂彼人無有諛諂，亦無有邪意，信行精進，意常住應於定智慧，順敬戒學，多分別沙門行。沙門瞿曇！為無所著，共如此人宿止。何以故？瞿曇！如此人者，於梵行者為應法清淨。猶若，瞿曇！諸有根香，迦羅為最上。何以故？瞿曇！彼迦羅諸根香首。猶若，瞿曇！諸有娑羅香，赤栴檀是彼之首，何以故？瞿曇！諸娑羅香，赤栴檀為首故。猶若，瞿曇！諸水中華，青憂鉢為首。何以故？瞿曇！諸水華，青憂鉢為首故。猶若，瞿曇！諸陸地華，須牟尼婆利師為首。何以故？瞿曇！諸陸地華，婆利師為首故。猶若，瞿曇！諸世之論，沙門瞿曇論為最。何以故？沙門瞿曇論，能攝一切異學故。是故，唯世尊！我今自歸法及比丘僧。唯世尊！我今持優婆塞，從今日始盡命離殺生，今自歸。佛如是說。常數目犍連婆羅門聞佛所說，歡喜而樂。}@
%{已经过去了，释迦牟尼！已经过去了，释迦牟尼！就像，释迦牟尼！极好的地方有娑罗树林，那个守着娑罗树林的人勤修不懈，他用自己的力量，把那些娑罗树的根，按时挖开，查看，用粪便投入其中，用水浇灌，如果有什么地方不满，用土填满，如果边缘有草，拔掉就扔掉，如果边缘有蔓草，弊恶曲戾，不直，这些防碍的地方都拔掉就扔掉，意思是说他把那些新生的，极长的，那些初生的，随时用水治理，用粪便投入其中，用水浇灌。这样，释迦牟尼！好地方的娑罗树林，在后来的时候，极大地增长。这样，释迦牟尼！意思是说那个人阿谀奉承，虚幻，不相信，懈怠，心志不定，恶智，意乱，根基不定，戒行不勤，不极端分别沙门行。沙门释迦牟尼！不和他一起住宿，不和这样的人一起住。为什么呢？释迦牟尼！这样，那个人是破坏梵行的人。释迦牟尼说那个人没有阿谀奉承，也没有邪意，相信，精进，意念常住，应该在定慧中，顺从敬畏，戒律学习，极端分别沙门行。沙门释迦牟尼！为了无所执着，和这样的人一起住宿。为什么呢？释迦牟尼！这样的人，对于梵行者来说，是应法清净的。就像，释迦牟尼！所有根香中，迦罗是最上等的。为什么呢？释迦牟尼！那个迦罗是所有根香之首。就像，释迦牟尼！所有娑罗香中，赤栴檀是它的首领，为什么呢？释迦牟尼！所有娑罗香中，赤栴檀是首领。就像，释迦牟尼！所有水中的花，青忧鉢是首领。为什么呢？释迦牟尼！所有水中的花，青忧鉢是首领。就像，释迦牟尼！所有陆地上的花，须牟尼婆利师是首领。为什么呢？释迦牟尼！所有陆地上的花，婆利师是首领。就像，释迦牟尼！所有世间的论述，沙门释迦牟尼的论述是最棒的。为什么呢？沙门释迦牟尼的论述，能摄取一切异学。所以，只有世尊！我现在皈依法和比丘僧。只有世尊！我现在持优婆塞戒，从今天开始，尽命离杀生，现在皈依。佛这样说。常常数目犍连婆罗门听到佛所说，欢喜而快乐。}%

@{佛說數經}@
%{佛说了很多经}%
