@{佛說大乘入諸佛境界智光明莊嚴經卷第三}@
%{佛說大乘入諸佛境界智光明莊嚴經卷第三}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯}@
%{西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯}%

@{復次，妙吉祥！眾生相狀有下中上故，乃謂虛空有下中上。}@
%{其次，妙吉祥！众生相貌有下中上之分，就好像虚空有下中上一样。}%
@{如來、應供、正等正覺亦復如是，一切處平等無差別分別，無生無滅，非過去、未來、現在，無色相、無戲論，無表示、無施設，無覺觸、無繫著，無稱量過諸稱量，無比喻超越比喻，無住、無取，超眼境界、離心意識，無狀貌、無文字、無音聲、無作意，無出無入，無高無下、超言境界，於一切處隨知隨入，但為眾生有下中上性，故見如來有下中上。}@
%{如来、应供、正等正觉也是这样，一切地方平等无差别，无生无灭，不是过去、未来、现在，没有色相、没有戏论，没有表示、没有施設，没有觉触、没有系著，没有度量超过诸度量，没有比喻超越比喻，没有住著、没有取舍，超越眼界、离开心意识，没有形状、没有文字、没有音声、没有作意，没有出没有入，没有高没有低、超越语言境界，在一切地方随知随入，只是因为众生有下中上之性，所以看到如来也有下中上。}%
@{妙吉祥！如來亦不作是念：今此一類下品信解眾生，我當為現下品身相；此之一類中品信解眾生，我當為現中品身相；此之一類上品信解眾生，我當為現上品身相。}@
%{妙吉祥！如来也不这样想：现在这群下品信解众生，我应该为他们显现下品身相；这一群中品信解众生，我应该为他们显现中品身相；这一群上品信解众生，我应该为他们显现上品身相。}%
@{如來說法亦復如是，但以一音為眾生說，隨眾生類各得解了。}@
%{如来说法也是这样，只是用一个声音为众生说法，根据众生的类别，各自得到理解。}%
@{如來又復不作是念：此類眾生下品信解，我當為說聲聞乘法；此類眾生中品信解，我當為說緣覺乘法；此類眾生上品信解，我當為說菩薩乘法。}@
%{如来又不会这样想：这群众生下品信解，我应该为他们说声闻乘法；这群众生中品信解，我应该为他们说缘觉乘法；这群众生上品信解，我应该为他们说菩萨乘法。}%
@{如來又復不作是念：此類眾生信解布施，我當為說布施波羅蜜多法；此類眾生信解持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，我當為說彼等諸波羅蜜多法。}@
%{如来又不会这样想：这群众生信解布施，我应该为他们说布施波罗蜜多法；这群众生信解持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，我应该为他们说那些波罗蜜多法。}%
@{如來於諸法中不生分別。}@
%{如来在诸法中不生分别。}%
@{何以故？如來法身畢竟無生，如來以無生故，不以名色宣說隨識而轉，如來於剎那間暫無分別，如來具無盡相，盡際實際皆決定故，是即一切法平等際。}@
%{为什么呢？因为如来法身毕竟无生，如来以无生故，不以名色宣说随识而转，如来在刹那间暂时无分别，如来具无尽相，尽际实际皆决定故，这就是一切法平等际。}%
@{如來、應供、正等正覺一切處平等，無下中上差別分別；一切法平等，無下中上差別分別，亦復如是。}@
%{如来、应供、正等正觉一切地方平等，没有下中上差别；一切法平等，没有下中上差别，也是这样。}%
@{何以故？以一切法無所得故。}@
%{为什么呢？因为一切法无所得。}%

@{妙吉祥！若一切法無所得即一切法平等，若法平等即法常住，若常住即無動，若無動即無依，若一切法無所依止即心無所住，心無住故即無生而生。}@
%{妙吉祥！如果一切法无所得，就一切法平等，如果法平等，就法常住，如果常住，就无动，如果无动，就无依，如果一切法无依止，就心无所住，心无所住，就无生而生。}%
@{若如是觀即心心所轉而不顛倒，彼不顛倒心即如說而得，若如說而得即無戲論，若無戲論即無所行，若無所行即無流散，若無流散即無聚集，若法無流散即法性無違，若法性無違即一切處而悉隨順，若一切處隨順即法自性無動，若法自性無動即法自性乃有所得，若法自性有所得者即無有少法而可決擇。}@
%{如果这样观，就是心心所转而不颠倒，那个不颠倒心，就如说而得，如果如说而得，就无戏论，如果无戏论，就无所行，如果无所行，就无流散，如果无流散，就无聚集，如果法无流散，就法性无违，如果法性无违，就在一切地方而悉随顺，如果一切地方随顺，就法自性无动，如果法自性无动，就法自性乃有所得，如果法自性有所得，就无有少法而可决择。}%
@{何以故？當知因緣所生性故。}@
%{为什么呢？应该知道因缘所生性。}%
@{若因緣生性即畢竟無生，若畢竟無生即得寂靜，若得寂靜即一切法作意悉同無依，若一切法作意悉同無依即都無依止，若無依止即無得無非得，若無得無非得即得法常住，若得法常住即深固法相應，若深固法相應即無有少法可住亦無佛法。}@
%{如果因缘生性，就毕竟无生，如果毕竟无生，就得到寂静，如果得到寂静，就一切法作意悉同无依，如果一切法作意悉同无依，就都无依止，如果无依止，就无得无非得，如果无得无非得，就得到法常住，如果得到法常住，就深固法相应，如果深固法相应，就无有少法可住，也无佛法。}%
@{何以故？覺了空性故。}@
%{为什么呢？觉了空性。}%
@{若覺了空性，即是菩提。}@
%{如果觉了空性，就是菩提。}%
@{如是空、無相、無願、無造作，無著、無生、無取、無依，悉覺了故，即是菩提。}@
%{这样空、无相、无愿、无造作，无著、无生、无取、无依，悉觉了，就是菩提。}%
@{菩提者與深固法相應，相應之名由是建立，是故無高無下法相應，無作非無作相應，無縛無解相應，無一性無多性相應，無來無去相應，是即深固法相應。}@
%{菩提与深固法相应，相应之名由此建立，所以无高无下法相应，无作非无作相应，无缚无解相应，无一性无多性相应，无来无去相应，这就是深固法相应。}%
@{若深固法相應，彼即無所相應，亦無所斷、復無果證。}@
%{如果深固法相应，它就没有所相应，也没有所断，更没有果证。}%
@{何以故？心法本來自性明亮，但為客塵煩惱之所坌污，而實不能染污自性。}@
%{为什么呢？心法本来自性明亮，只是被客尘烦恼所污染，而实际上不能染污自性。}%
@{若自性明亮即無煩惱，若無煩惱即無對治，謂以對治煩惱皆悉斷故。}@
%{如果自性明亮，就没有烦恼，如果无烦恼，就没有对治，因为对治烦恼都悉断。}%
@{所以者何？無已淨、無當淨，不離清淨本來如是。}@
%{所以呢？没有已净、没有当净，不离清净本来就是如此。}%
@{若清淨即無生，若無生即無動，若無動即斷諸喜悅，一切所愛皆亦斷滅。}@
%{如果清净，就没有生，如果无生，就没有动，如果无动，就断诸喜悦，一切所爱也断灭。}%
@{若諸愛滅彼即無生，若法無生即是菩提，若菩提即平等，若平等即真如。}@
%{如果诸爱灭，它就无生，如果法无生，就是菩提，如果菩提，就平等，如果平等，就真如。}%
@{若真如即一切有為、無為法而悉無住，若真如中無彼有為及無為法即無二施設，若有為、無為法無二施設彼即真如。}@
%{如果真如，就一切有为、无为法而悉无住，如果真如中没有那些有为和无为法，就无二施設，如果有为、无为法无二施設，它就是真如。}%
@{若彼真如即無異真如，若無異真如即無種類真如，若無種類真如即無來真如，若無來真如即無去真如，若無去真如即如所說真如，若如所說真如即無生真如，若無生真如即無染、無淨，若無染、無淨即無生、無滅，若無生、無滅即涅槃平等，若涅槃平等即無生死亦無涅槃，若無生死亦無涅槃，即無過去、未來、現在，若無過去、未來、現在，即無下、中、上法，若無下、中、上法，彼即是真如，真如之名由是建立。}@
%{如果那个真如，就没有异真如，如果没有异真如，就没有种类真如，如果没有种类真如，就没有来真如，如果没有来真如，就没有去真如，如果没有去真如，就如所说真如，如果如所说真如，就无生真如，如果无生真如，就无染、无净，如果无染、无净，就无生、无灭，如果无生、无灭，就涅槃平等，如果涅槃平等，就无生死也无涅槃，如果无生死也无涅槃，就没有过去、未来、现在，如果没有过去、未来、现在，就没有下、中、上法，如果没有下、中、上法，它就是真如，真如之名由此建立。}%
@{此說真如亦名實性，此說實性亦名如性，此說如性亦即真如。}@
%{这说真如，也叫实性，这说实性，也叫如性，这说如性，也即真如。}%
@{真如與我而本無二亦無種類，無二義者即是菩提，菩提者覺了義。}@
%{真如与我而本无二，也无种类，无二义，就是菩提，菩提，就是觉了义。}%
@{此所說義，即是證入三解脫門之智，宣說一切法智，解入一切法三世平等，一切法無破壞義。}@
%{这所说义，就是证入三解脱门之智，宣说一切法智，解入一切法三世平等，一切法无破坏义。}%
@{此所說義即是無義，無音聲、無記說，無詮表及詮表所起，此說名智，所謂：義隨知智、識隨知智。}@
%{这所说义，就是无义，无音声、无记说，无诠表及诠表所起，这说名智，所谓：义随知智、识随知智。}%
@{此說智義即是如性智義、識隨知智義，如是勝義即是法性，彼法性義即是義隨知智、識隨知智、勝義隨知智。}@
%{这说智义，就是如性智义、识随知智义，这样胜义，就是法性，那个法性义，就是义随知智、识随知智、胜义随知智。}%
@{如其法性即如其義，若法性即法住性，法寂靜性，彼法寂靜即無所轉，若法無轉即文與義而悉平等，若文義平等即無二之義平等，若彼義平等義識亦平等，此即是為入無二門平等之智。}@
%{如其法性，就如其义，如果法性，就是法住性，法寂静性，那个法寂静，就无所转，如果法无转，就文与义而悉平等，如果文义平等，就无二之义平等，如果那个义平等，义识也平等，这就是为入无二门平等之智。}%
@{由是世俗、勝義而悉平等，世俗義平等故即空義平等性平等，若空性義平等故即補特伽羅平等性平等，若補特伽羅平等故即法平等性平等，若法平等故即信解平等性平等，若信解平等彼覺了故即是菩提。}@
%{由此世俗、胜义而悉平等，世俗义平等故，就空义平等性平等，如果空性义平等故，就补特伽罗平等性平等，如果补特伽罗平等故，就法平等性平等，如果法平等故，就信解平等性平等，如果信解平等，它觉了，就是菩提。}%
@{妙吉祥！若於色平等性有著有礙者，即於眼有礙，以色及眼自性智無所礙故；若於諸見有著有礙者，即於身有礙，以諸見趣身中自性空智無所礙故；若於不深固作意有著有礙者，即於法光明有礙，以深固作意伺察諸法自性空智無所礙故；若於疑惑垢染有著有礙者，即於解脫有礙，以信解解脫如實之智無所礙故；若於懈怠垢染有著有礙者，即於現證堅固精進有礙，以如所說法覺了之性無所礙故；若於諸障有著有礙者，即於七覺支法有礙，以無障解脫智無所礙故。應知一切法自性清淨，但由因緣和合而轉。而諸菩薩當善了知一切法中染因、淨因，若染因、若淨因皆清淨已即無所住，謂我所起及見所起是染因，入無我法忍辱是淨因；我我所見是染因，於內寂靜外無所行是淨因；欲瞋害尋是染因，慈悲喜捨、入伺察法忍辱是淨因；四顛倒是染因，四念處是淨因；五蓋是染因，五根是淨因；六處是染因，六念是淨因；七不正法是染因，七覺支法是淨因；八邪法是染因，八正法是淨因；九惱處是染因，九次第定是淨因；十不善業道是染因，十善業道是淨因。總要而言，一切不善作意皆是染因；一切善作意皆是淨因。若染因、若淨因，彼一切法自性皆空，無眾生、無壽者、無養者、無補特伽羅、無主宰、無攝受、無所作，如幻無相內心寂靜。若內寂靜是即遍寂，若遍寂即自性，若法自性即無所得，若無所得即無依止，若無依止即如虛空。當知染、淨彼一切法與虛空等，然彼虛空亦不壞法性。何以故？妙吉祥！是中無有少法可得若生若滅。}@
%{妙吉祥啊！如果在色法平等性上有所障碍，就相当于在眼根上有所障碍，因为色法和眼根的本性智慧是无所障碍的。如果在各种见解上有所障碍，就相当于在身根上有所障碍，因为各种见解都指向身根，而身根的本性空智慧是无所障碍的。如果在不深固的专注力上有所障碍，就相当于在法的光明上有所障碍，因为深固的专注力观察一切法，其本性空智慧是无所障碍的。如果在疑惑和染污上有所障碍，就相当于在解脱上有所障碍，因为相信解脱的真实智慧是无所障碍的。如果在懈怠和染污上有所障碍，就相当于在现证坚固精进上有所障碍，因为如实觉知法的本性是无所障碍的。如果在各种障碍上有所障碍，就相当于在七觉支法上有所障碍，因为没有障碍的解脱智慧是无所障碍的。应该知道，一切法的本性都是清净的，只是因为因缘和合而发生变化。而诸位菩萨应该好好了解一切法中染污的因缘和清净的因缘。无论是染污的因缘还是清净的因缘，一旦清净了，就无须执着。比如，我执和见执是染污的因缘，进入无我法忍辱是清净的因缘；自我和自我见解是染污的因缘，内心寂静，外无所行是清净的因缘；贪欲、瞋恨、害心、寻觅是染污的因缘，慈悲、喜舍、进入观察法的忍辱是清净的因缘；四颠倒是染污的因缘，四念处是清净的因缘；五盖是染污的因缘，五根是清净的因缘；六处是染污的因缘，六念是清净的因缘；七不正法是染污的因缘，七觉支法是清净的因缘；八邪法是染污的因缘，八正法是清净的因缘；九恼处是染污的因缘，九次第定是清净的因缘；十不善业道是染污的因缘，十善业道是清净的因缘。总而言之，一切不善的意念都是染污的因缘，一切善的意念都是清净的因缘。无论是染污的因缘还是清净的因缘，它们的一切法性都是空的，没有众生、没有寿者、没有养育者、没有补特伽罗、没有主宰、没有摄受、没有造作，就像幻境一样没有相貌，内心寂静。如果内心寂静，那就是遍寂，如果遍寂，那就是本性，如果法性，那就是无所得，如果无所得，那就是无依止，如果无依止，那就是如虚空一样。应该知道，染污和清净，一切法都与虚空平等，然而虚空也不破坏法性。为什么呢？妙吉祥啊！这里面没有任何法可以得到，无论是生还是灭。}%

@{妙吉祥白佛言：世尊！若爾者，如來取證菩提，皆謂何乎？}@
%{妙吉祥对佛陀说：世尊！如果是这样的话，如来证得菩提，都是指什么呢？}%

@{佛言：妙吉祥！如來以無根本無住故得菩提。}@
%{佛陀说：妙吉祥啊！如来因为没有根本，没有执着，所以证得菩提。}%

@{妙吉祥言：何名根本？復何名住？}@
%{妙吉祥说：什么叫做根本呢？又什么叫做执着呢？}%

@{佛言：妙吉祥！有身為根本，依虛妄分別而住。諸佛如來以菩提平等故，即是一切法平等智，是故說名無根本、無住，如來以如是故現成正覺。妙吉祥！當知諸法寂靜、近寂。何名寂靜？何名近寂？內謂寂靜、外謂近寂。何以故？以眼空故，我我所自性亦空，此名寂靜；知眼空已，色無所取，此名近寂。以耳空故，我我所自性亦空，此名寂靜；知耳空已，聲無所取，此名近寂。以鼻空故，我我所自性亦空，此名寂靜；知鼻空已，香無所取，此名近寂。以舌空故，我我所自性亦空，此名寂靜；知舌空已，味無所取，此名近寂。以身空故，我我所自性亦空，此名寂靜；知身空已，觸無所取，此名近寂。以意空故，我我所自性亦空，此名寂靜；知意空已，法無所取，此名近寂。}@
%{佛陀说：妙吉祥啊！有身根作为根本，依靠虚妄分别而执着。诸佛如来因为菩提平等，所以是一切法平等的智慧，因此叫做没有根本、没有执着，如来因为这样而现证正觉。妙吉祥啊！应该知道，一切法都是寂静的、近寂的。什么叫做寂静呢？什么叫做近寂呢？内心称为寂静，外境称为近寂。为什么呢？因为眼根是空的，所以自我和自我所执的本性也是空的，这叫做寂静；知道眼根空了，色法就无所取，这叫做近寂。因为耳根是空的，所以自我和自我所执的本性也是空的，这叫做寂静；知道耳根空了，声音就无所取，这叫做近寂。因为鼻根是空的，所以自我和自我所执的本性也是空的，这叫做寂静；知道鼻根空了，香气就无所取，这叫做近寂。因为舌根是空的，所以自我和自我所执的本性也是空的，这叫做寂静；知道舌根空了，味道就无所取，这叫做近寂。因为身根是空的，所以自我和自我所执的本性也是空的，这叫做寂静；知道身根空了，触觉就无所取，这叫做近寂。因为意根是空的，所以自我和自我所执的本性也是空的，这叫做寂静；知道意根空了，法法就无所取，这叫做近寂。}%

@{妙吉祥！菩提自性明亮，心自性明亮。以何因故說自性明亮？謂即自性無染污故、與虛空等，虛空自性而悉周遍，如虛空性，畢竟自性本明亮故。}@
%{妙吉祥啊！菩提的本性是明亮的，心的本性也是明亮的。为什么说本性是明亮的呢？因为它的本性没有染污，与虚空平等，虚空的本性遍布一切，就像虚空的本性一样，本来就明亮。}%

@{又妙吉祥！菩提無入、無出。何名無入、無出？謂無攝取，故名無入；謂無棄捨，故名無出。如來證解無入、無出，如所證解即同真如，無此無彼，以一切法離彼此故，是故如來現成正覺。}@
%{又，妙吉祥啊！菩提没有进入，也没有出去。什么叫做没有进入，也没有出去呢？因为没有摄取，所以叫做没有进入；因为没有舍弃，所以叫做没有出去。如来证悟了没有进入，也没有出去，如所证悟的，就与真如平等，没有这边，也没有那边，因为一切法都远离彼此，所以如来现证正觉。}%

@{又妙吉祥！菩提無相亦無所緣。何名無相及無所緣？謂眼識無所得，此名無相；色無所觀，此名無所緣。耳識無所得，此名無相；聲無所聞，此名無所緣。鼻識無所得，此名無相；香無所嗅，此名無所緣。舌識無所得，此名無相；味無所嘗，此名無所緣。身識無所得，此名無相；觸無所覺，此名無所緣。意識無所得，此名無相；法無所分別，此名無所緣。妙吉祥！此等皆是諸聖境界，所有三界非聖境界，由是應行聖境界故。}@
%{又，妙吉祥啊！菩提没有相貌，也没有所缘。什么叫做没有相貌，也没有所缘呢？因为眼识没有所得，这叫做没有相貌；色法没有所观，这叫做没有所缘。耳识没有所得，这叫做没有相貌；声音没有所闻，这叫做没有所缘。鼻识没有所得，这叫做没有相貌；香气没有所嗅，这叫做没有所缘。舌识没有所得，这叫做没有相貌；味道没有所尝，这叫做没有所缘。身识没有所得，这叫做没有相貌；触觉没有所觉，这叫做没有所缘。意识没有所得，这叫做没有相貌；法法没有所分别，这叫做没有所缘。妙吉祥啊！这些都是圣者的境界，所有三界非圣者的境界，因此应该修行圣者的境界。}%
@{又妙吉祥！菩提非過去、未來、現在，三世平等故，三輪斷故。三輪者，謂過去心不轉，未來識無取，現在意無動。彼心意識設有所住，而無分別不離分別，無計度不離計度，無過去已作、無未來領納、無現在戲論。}@
%{妙吉祥，菩提不是过去、未来、现在，因为三世平等，所以三轮都断掉了。三轮指的是，过去的心不再转动，未来的意识不再取舍，现在的意念不再波动。如果心意识有所执着，那就会有分别，没有分别就离不开分别，有计量就离不开计量，没有过去已经做了的事情，没有未来的接受，没有现在在讨论。}%

@{又妙吉祥！菩提非身得，無所為故。非身得者，謂即眼識無所了知，耳、鼻、舌、身、意識無所了知，以非心意識所了知故，即是無為。此說無為，謂即無生、無住、無滅三輪清淨。如其無為，於有為法應如是知。何以故？一切法無自性故。以法無自性，即法無有二。}@
%{妙吉祥，菩提不是通过身体获得的，因为它是无为的。说它不是通过身体获得的，意思是说，眼睛的意识没有所知，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识都没有所知，因为它们不是心意识所知的，所以就是无为。这里说无为，是指无生、无住、无灭三轮清净。如果明白无为，就应该这样理解有为法。为什么呢？因为一切法都没有自性。由于法没有自性，所以法就没有二。}%

@{又妙吉祥！菩提是無差別句。何名無差別？復何名句？謂無想是無差別；真如是句。無住是無差別；法界是句。無種種性是無差別；實際是句。無所緣是無差別；無動是句。空是無差別；無相是句。無尋伺是無差別；無想是句。無求願是無差別；無眾生是句。眾生無自性是無差別；虛空是句。無所得是無差別；無生是句。無滅是無差別；無為是句。無所行是無差別；菩提是句。寂止是無差別；涅槃是句。無所取是無差別；無生是句。}@
%{妙吉祥，菩提是无差别句。什么叫无差别？又什么叫句？无想就是无差别，真如是句。无住就是无差别，法界是句。无种种性就是无差别，实际是句。无所缘就是无差别，无动是句。空就是无差别，无相是句。无寻伺就是无差别，无想是句。无求愿就是无差别，无众生是句。众生无自性就是无差别，虚空是句。无所得就是无差别，无生是句。无灭就是无差别，无为是句。无所行就是无差别，菩提是句。寂止就是无差别，涅槃是句。无所取就是无差别，无生是句。}%

@{又妙吉祥！菩提者非身可證。何以故？身雖有生，無思、無動，如草木瓦礫，其心如幻，空虛不實無所造作。妙吉祥！若於身心如實覺了，即是菩提。世俗所行非勝義諦。何以故？勝義諦中無身無心、無法無非法，無實無不實，無真無妄，無語言無非語言。一切法是菩提。所以者何？菩提無處所，非語言詮表，猶如虛空無處所故，亦無造作、無生、無滅，非語言詮表。如來以菩提無處所，無造作、無生滅，無詮表故，如實如理審伺察時，彼一切法悉無言說。菩提亦復如是，如實伺察時亦無言說。何以故？語言無實故，無生滅故。}@
%{妙吉祥，菩提不是通过身体可以证到的。为什么呢？因为身体虽然有生，但没有思、没有动，就像草木瓦砾一样，它的心就像幻影，空虚不实，没有造作。妙吉祥，如果对身心如实觉悟，那就是菩提。世俗所行不是胜义谛。为什么呢？胜义谛中没有身、没有心，没有法、没有非法，没有实、没有不实，没有真、没有妄，没有语言、没有非语言。一切法都是菩提。为什么呢？因为菩提没有处所，不是语言可以诠释的，就像虚空没有处所一样，也没有造作、没有生、没有灭，不是语言可以诠释的。如来以菩提没有处所，没有造作、没有生灭，没有诠释，所以如实如理地审察时，一切法都没有言说。菩提也是这样，如实地审察时，也没有言说。为什么呢？因为语言没有实性，没有生灭。}%

@{又妙吉祥！菩提無所取、無含藏。何名無所取？何名無含藏？了知眼故名無所取；色無所得名無含藏。了知耳故名無所取；聲無所得名無含藏。了知鼻故名無所取；香無所得名無含藏。了知舌故名無所取；味無所得名無含藏。了知身故名無所取；觸無所得名無含藏。了知意故名無所取；法無所得名無含藏。如來以是無所取、無含藏故，現證菩提。證菩提已，於眼無所取、色無所得、眼識無住；耳無所取、聲無所得、耳識無住；鼻無所取、香無所得、鼻識無住；舌無所取、味無所得、舌識無住；身無所取、觸無所得、身識無住；意無所取、法無所得、意識無住；以識無住故，乃名如來、應供、正等正覺。}@
%{妙吉祥，菩提无所取，不含藏。什么叫无所取？什么叫不含藏？了知眼睛，就叫无所取；色没有所得，就叫不含藏。了知耳朵，就叫无所取；声没有所得，就叫不含藏。了知鼻子，就叫无所取；香没有所得，就叫不含藏。了知舌头，就叫无所取；味没有所得，就叫不含藏。了知身体，就叫无所取；触没有所得，就叫不含藏。了知意，就叫无所取；法没有所得，就叫不含藏。如来因为无所取，不含藏，所以现证菩提。证得菩提后，对眼睛无所取，色无所得，眼识无住；耳朵无所取，声无所得，耳识无住；鼻子无所取，香无所得，鼻识无住；舌头无所取，味无所得，舌识无住；身体无所取，触无所得，身识无住；意无所取，法无所得，意识无住；因为识无住，所以才叫做如来、应供、正等正觉。}%

@{又妙吉祥！當知眾生有四種法而住於心。何等為四？謂色、受、想、行，一切眾生而住其心。謂以眾生於四法中心有住故，如來乃說不生、不滅、無所了知，建立菩提名之為空。以菩提空故，即一切法空，如來亦空，以是空故現成正覺。妙吉祥！非為空故取證菩提亦空，當知法中有一理智，所謂空性。以菩提不空故即菩提無二，是故菩提及空悉無種類。何以故？彼一切法本無二故，無狀貌、無種類，無名無相、離心意識，無生無滅、無行無不行，亦無積集、無文字、無忘失，由如是故，乃說諸法空無所取，此中所說非勝義諦，謂勝義諦中無法可得乃說名空。}@
%{妙吉祥，要知道众生有四种法住于心中。哪四种呢？就是色、受、想、行，一切众生都住于这四法之中。因为众生对这四法心中有所住，所以如来才说，不生、不灭、无所了知，建立菩提，叫做空。因为菩提是空，所以一切法都是空，如来也是空，因为这个空才现证正觉。妙吉祥，不是因为空才证得菩提，菩提也是空，要知道法中有一个理智，叫做空性。因为菩提不是空，所以菩提没有二，所以菩提和空都没有种类。为什么呢？因为一切法本来就没有二，没有形状、没有种类，没有名、没有相，离心意识，没有生、没有灭，没有行、没有不行，也没有积集、没有文字、没有忘失，因为这样，所以才说诸法空，无所取，这里所说的不是胜义谛，胜义谛中没有法可得，才叫做空。}%

@{妙吉祥！譬如虛空故，此說虛空者，謂無言故名為虛空。妙吉祥！空亦復如是，此所說空，謂無言故名之為空。若如是解入即一切法無名，以無名故彼一切法假名施設。妙吉祥！名者不在方不離方，如名不在方不離方故，於法名字乃有所說，其所說法亦不在方不離方，彼一切法亦復如是。如來了知本來如是，不生不滅、無起無相，離心意識、無文字、無音聲，如所了知亦然解脫。妙吉祥！當知一切法無縛、無解。}@
%{妙吉祥，比如虚空，这里说虚空，是指没有言说，所以叫做虚空。妙吉祥，空也是这样，这里所说的空，是指没有言说，所以叫做空。如果这样理解，那么一切法都没有名，因为没有名，所以一切法都是假名安立的。妙吉祥，名不在方，不离方，因为名不在方，不离方，所以对法的名字才有所说，所说的法也不在方，不离方，一切法也是这样。如来知道本来就是如此，不生不灭，没有起、没有相，离心意识，没有文字，没有音声，就像所了知的一样，也这样解脱。妙吉祥，要知道一切法都没有缚，没有解。}%
