@{佛說眾許摩訶帝經卷第一}@
%{佛说众许摩诃帝经卷第一}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣法贤奉诏译}%

@{如是我聞}@
%{如是我闻}%

@{：一時佛在迦毘羅國尼俱陀林中。爾時迦毘羅國有大釋眾而自思惟：我佛世尊，於過去世何處所生？何姓？何族？有何因緣？而思惟已，告諸眾曰：釋迦世尊，於過去世，何處所生？何姓？何族？有何因緣？我等今者欲往佛所而問此義，如佛所說依教受持。如是言已，與大釋眾即往佛所，頭面禮足依位而坐。爾時迦毘羅國大釋眾白佛言：世尊！我等大釋眾住迦毘羅國精舍之中，而忽思惟：我佛世尊於過去世，何處所生？何姓？何族？有何因緣？我等不知，今與釋眾來詣佛所而問此義。唯願世尊，為我宣說，我等得聞依教受持。}@
%{： 有一次，佛在迦毗罗国尼拘陀林中。当时迦毗罗国有大释众，他们自己思考： 我佛世尊，在过去世，在何处出生？姓什么？属于哪个种族？有什么因缘？思考完之后，他们告诉众人说： 释迦世尊，在过去世，在何处出生？姓什么？属于哪个种族？有什么因缘？我们现在想要去佛那里，询问这个问题，按照佛所说，依教奉行。这样说完，他们带着大释众就前往佛那里，顶礼佛足，依位而坐。当时迦毗罗国的大释众对佛说： 世尊！我们大释众住在迦毗罗国精舍之中，突然思考： 我佛世尊在过去世，在何处出生？姓什么？属于哪个种族？有什么因缘？我们不知道，现在带着释众来到佛这里，询问这个问题。唯愿世尊，为我宣说，我们能够听到，依教奉行。}%

@{爾時世尊為斷眾疑，即說此義告釋眾曰：我先不欲宣說此義。何以故？所有諸魔外道，若聞此事而復謗言：沙門憍答摩自說其美，所樂即說、非樂不說，有何所益。}@
%{当时世尊为了断除众人的疑惑，就讲述了这个道理，告诉释众说： 我以前不想宣说这个道理。为什么呢？因为所有魔外道，如果听到这件事，又会诽谤说： 沙门乔达摩自夸其美，喜欢的就说，不喜欢的就不说，有什么好处呢？}%

@{爾時大目犍連現在大眾中，即從坐起，瞻仰尊顏目不暫捨。世尊告曰：目連！彼諸釋眾樂聞於我過去之事，所生之處？何姓？何族？有何因緣？汝今志心而為宣說。}@
%{当时大目犍连现在大众之中，就从座位上站起来，瞻仰尊颜，目光不曾离开。世尊告他说： 目连！那些释众喜欢听我过去的事情，出生的地方？姓什么？属于哪个种族？有什么因缘？你现在专心致志地为他们宣说。}%

@{爾時會中大目犍連默然思惟，經須臾頃收僧伽梨衣安在頭邊，右脇枕臥累足不動入三摩地；而復觀察世尊過去之世，所生之處，若姓、若族及因緣事，如實了知無其錯謬，即便出定於大眾前復坐本座。尊者大目犍連告釋眾曰：我於三昧觀彼憍答摩往昔之事，世界壞時，彼諸眾生命終之後，而得往生遍靜天中；生彼天已，諸根圓滿身相端嚴，眾苦不生身心適悅，色相光明騰空自在；以天甘味而為飲食，壽量長時無中夭者。爾時大地，大水所生滿虛空中，猶如大海風吹波浪，如煎熟乳其水清涼，為彼後時一切眾生，所食清淨最上地味。}@
%{当时会中大目犍连默然思考，过了片刻，收起僧伽梨衣，放在头上，右胁枕着，累足不动，进入三摩地；又观察世尊过去的世，出生的地方，姓氏、种族以及因缘之事，如实了知，没有错误，就从定中出来，在大众面前，重新坐回自己的座位。尊者大目犍连告诉释众说： 我在三昧中观想乔达摩往昔的事情，世界毁灭的时候，那些众生生命终结之后，就能够往生遍静天中；生到那个天界之后，诸根圆满，身相端庄，众苦不生，身心舒适愉悦，色相光明，腾空自在；以天上的甘味作为饮食，寿命很长，没有夭折的。当时大地，大水所生，充满虚空之中，就像大海被风吹起波浪，像煮熟的乳汁，水清凉，作为以后时间所有众生，所食的清净最上等的美味。}%

@{爾時大目犍連復告眾言：當爾劫壞，眾生生遍靜天者，以彼天中福壽俱盡，捨遍靜天生於人間，所生之身亦如天界，身相端嚴諸根無缺妙色廣大，自有身光恒常照曜，長壽喜樂騰空自在。於其爾時無日月星辰，無歲數月時等，亦無男女眾生之相；出生地味以為飲食。如是地味甘美細妙，有情食已而生愛著；於其後時貪味轉盛，忽令身體而得沈重，所有光忽然不見，於是世間普皆黑暗。爾時有情見是世間普皆黑暗，種種驚惶心生憂惱，由是世間出現日月及星曜等，始分晝夜及其時候。如是有情壽命長遠無諸病惱，於其地味貪著多者，色相損減而獲醜惡；貪著少者其身色相恒自端嚴，如是隨心分別二相黑白果報。而彼眾生互相憎嫉而成不善，以不善故，由此地味即便隱沒，以隱沒故，令諸眾生心生熱惱，作如是言：今無所食，深苦！深苦！又復思惟：最上地味云何隱沒？未來眾生云何得食？令生苦惱疲乏之患，而不可知、不可言說。}@
%{当时大目犍连又告诉众人说： 当那个劫毁灭的时候，众生生到遍静天中，因为他们在那个天界福寿俱尽，就离开遍静天，生到人间，所生的身体也像天界一样，身相端庄，诸根无缺，妙色广大，自身有光，恒常照耀，长寿喜乐，腾空自在。在那个时候，没有日月星辰，没有岁月时分等等，也没有男女众生的相貌；从地中生出美味作为饮食。这种美味甘美细妙，有情吃了之后，就生起爱着；在以后时间，贪吃越来越盛，突然让身体变得沉重，所有的光突然不见，于是世间普皆黑暗。当时有情看到世间普皆黑暗，各种惊慌，心生忧恼，由此世间出现日月和星曜等等，开始划分昼夜及其时候。这样有情寿命长远，没有各种病恼，对于那种美味贪着多的，色相就会减损，变得丑陋；贪着少的，其身色相恒常端庄，这样随心分别两种相黑白果报。而那些众生互相憎嫉，就造成了不善，因为不善，由此美味就隐没不见，因为隐没，就让众生心生热恼，说： 现在没有东西吃，太苦了！太苦了！又再次思考： 最上等的美味为什么隐没不见？未来的众生怎么才能得到食物？让人生起苦恼疲乏的患病，而不可知、不可言说。}%

@{爾時大地之中，不久之間即生地餅，其味殊妙馨香甘美，如迦梨尼迦囉花。而諸眾生食此地餅，充益身體長壽安樂，身相端嚴氣力增盛。若諸眾生貪食多者色相損減，貪食少者色相如故無其損減，由此分別二相黑白，而互相非行不善業，令彼地餅隱沒不見。以不見故，而諸眾生復生苦惱，作如是言：深苦！深苦！又復思惟：所生地餅云何隱沒？其義不知，而諸有情即得飢困疲乏之苦，未來眾生當於何食？由是不久為彼眾生復生林藤，其色殊妙香味甘美。如是有情食此林藤，氣力增盛壽量長遠，形色端嚴人相具足。又彼眾生，貪食多者色相損減，貪食少者色相如故，如是有情分別二相黑白，而互相非行不善業，由是林藤隱沒不見。既不見已，令諸眾生心生熱惱，作如是言：苦哉！苦哉！如是美味云何隱沒？其義不知？我等云何而得飲食？由是不久大地之中，出生自然上味香稻，其稻依時自然成熟。爾時眾生即取食之，亦甚香美，充益肢體壽量長遠。由是爾時食於香稻，漸覺腹內有所妨礙，而即思惟：云何除去？作是念已即生二根，男女差別形相各異。爾時有情於色、香、味展轉愛著，於自親愛而以香花、衣服種種供養，復以軟言慰喻歡喜令彼忻慶；若有眾生於己非愛，即便輕毀種種呵責，或以瓦石互相𩰖打行不善行。又彼眾生所有過去正法今為非法，過去律儀今為非律儀，乃至晝夜時分亦顛倒分別；譬如有人以斗量炭，而為平滿不正之行，亦復如是。以倒想故正法為邪，由是香稻亦復隱沒。}@
%{当时大地之中，不久时间就生出地饼，其味殊妙，馨香甘美，像迦梨尼迦囉花。而那些众生吃这种地饼，充实身体，长寿安乐，身相端庄，气力增盛。如果那些众生贪吃多的，色相就会减损，贪吃少的，色相如故，没有减损，由此分别两种相黑白，而互相非议，行不善业，让地饼隐没不见。因为不见，那些众生又生起苦恼，说： 太苦了！太苦了！又再次思考： 所生的地饼为什么隐没不见？其义不知道，而那些有情就得到饥困疲乏的苦，未来的众生应该吃什么？由此不久，为那些众生又生出林藤，其色殊妙，香味甘美。这样有情吃这种林藤，气力增盛，寿命长远，形色端庄，人相具足。又那些众生，贪吃多的，色相减损，贪吃少的，色相如故，这样有情分别两种相黑白，而互相非议，行不善业，由此林藤隐没不见。既然不见了，就让众生心生热恼，说： 苦哉！苦哉！如此美味为什么隐没不见？其义不知道？我们怎么才能得到饮食？由此不久，大地之中，出生自然上味的香稻，这种稻子按时自然成熟。当时众生就取来吃，也十分香美，充实肢体，寿命长远。由此当时吃香稻，渐渐感到腹内有所妨碍，就思考： 怎么才能去除？这样想，就生出两个根，男女区别，形相各异。当时有情对于色、香、味，互相爱着，对于自己亲爱的人，就用香花、衣服，各种供养，又用软言安慰，使他们欢喜，令他们欣庆；如果有众生对自己不爱，就轻蔑毁谤，各种呵斥，或者用瓦石互相打骂，行不善行。又那些众生所有过去的正法，现在成为非法，过去的律仪，现在成为非律仪，乃至昼夜时分，也颠倒分别；比如有人用斗量炭，而做出平满不正的行，也像这样。因为颠倒想法，所以正法成为邪法，由此香稻也隐没不见。}%
@{爾時大目犍連告釋眾言：由香稻隱沒故，令彼眾生逐日諸處尋求稻種而欲種之。}@
%{当时大目犍连对释迦牟尼佛说：因为香稻消失不见了，所以让那些众生每天到处寻找稻种想要种植。}%
@{時有一人，其性慵懶貪著財利，雖有稻種而不能種。}@
%{那时候有一个人，他性格懒惰贪图钱财，虽然有稻种却不能种植。}%
@{此人知已而告之言：汝有稻種，與我少分我要種之。}@
%{这个人知道自己的情况后就对他说：你拥有稻种，分给我一些，我要去种植。}%
@{彼人言曰：我有香稻自要受用，汝今若要我即與汝。}@
%{那个人说：我有香稻自己要享用，如果你现在想要，我就给你。}%
@{於後一日、二日，乃至七日却還我稻。}@
%{过了一天、两天，直到七天后，再把稻种还给我。}%
@{此人言曰：善哉！善哉！若一日、二日，乃至七日，或未得還，如至半月、一月即得還之。}@
%{这个人说：太好了！太好了！如果一天、两天，直到七天，或者还没有还，比如到了半个月、一个月，就一定还给我。}%
@{作是言已，即自思惟：自前香稻非種自生，不假勤力自在受用；今得稻種，須住田野廣施勤力，晝夜相續方得生長。}@
%{说完这些话，他就自己思考：以前香稻不是种出来的，不需要勤劳就能享用；现在得到稻种，必须住在田野里，广施勤劳，日夜不停地才能生长。}%

@{如是念已，心生苦惱涕淚悲泣。}@
%{这样想着，心里就感到痛苦，眼泪忍不住地流下来。}%
@{又復思惟：過去之世，所有眾生色相端正，諸根圓滿人相具足，身心適悅身有光明，騰空自在壽命長遠，所食地味猶如天饌；而於後時，於此美食生貪著故，身即沈重光明即滅，於是世間普皆黑暗。}@
%{他又继续思考：过去的世界里，所有众生相貌端正，五官俱全，人相完备，身心愉悦，身体有光明，腾空自在，寿命悠久，所吃的食物就像天上的美食；而到了后来，因为对这些美食产生了贪婪，身体就变得沉重，光明就消失了，于是世间就普遍黑暗了。}%
@{又彼有情貪食少者身相不減，貪食多者身相損減，由此分別二相黑白，互相輕毀行不善行。}@
%{而且那些有情众生，贪吃少的人身体相貌不会减少，贪吃多的人身体相貌就会减少，由此区分出黑白两种相貌，互相轻蔑毁谤，做着不善的行为。}%
@{由是爾時地味即滅，地餅復生，色相殊妙甘美馨香，增益諸根身心適悅，壽命長遠；貪食少者身相不減，貪食多者身相損減，由此分別二相黑白，互相輕毀行不善行。}@
%{因此，当时的食物就消失了，地饼又重新出现了，颜色奇特，又香又甜，可以增强五官，身心愉悦，寿命悠久；贪吃少的人身体相貌不会减少，贪吃多的人身体相貌就会减少，由此区分出黑白两种相貌，互相轻蔑毁谤，做着不善的行为。}%
@{爾時地餅亦復不見，由此非久復生林藤，色相殊妙其味甘善，亦如天食，充益肢體壽命長遠；貪食少者身相不減，貪食多者身相損減，由此分別二相黑白，互相輕毀行不善行。}@
%{当时地饼也消失了，不久之后，树林藤蔓又重新出现了，颜色奇特，味道香甜，也像天上的食物，可以充实肢体，寿命悠久；贪吃少的人身体相貌不会减少，贪吃多的人身体相貌就会减少，由此区分出黑白两种相貌，互相轻蔑毁谤，做着不善的行为。}%
@{爾時林藤亦復不見，於是世間有自然香稻從地出生，其米香美可長四指，依時成熟其味甘美，充益肢體壽量長遠；由是眾生貪愛增故，所有香稻亦沒不見。}@
%{当时树林藤蔓也消失了，于是世间就出现了自然生长的香稻，从地里长出来，米香美，可以长到四指长，按时成熟，味道香甜，可以充实肢体，寿命悠久；由于众生的贪婪之心越来越重，所以所有香稻也消失了。}%
@{是故今者求此稻種住於田野，廣施勤力方得成熟。}@
%{所以现在人们要寻找这种稻种，住在田野里，广施勤劳，才能让它成熟。}%

@{雖生稻米其米漸小，於是眾生貪著地利，廣占田野競多種植，而行非法生賊盜想，於他田種復行偷盜。}@
%{虽然长出了稻米，但米粒逐渐变小了，于是众生贪图土地利益，广占田野，争着种植，并且做出违法的事情，产生贼盗的想法，在别人的田地里偷盗稻种。}%
@{時有一人見是偷米，如是一遍、二遍乃至三遍，而告言曰：汝自有米何不自用，云何於他而行偷盜？從今之後勿更盜米。}@
%{这时候有一个人看到有人偷米，一次、两次，直到三次，就对他说：你自己有米，为什么不自己用，怎么去偷别人的？从今以后不要再偷米了。}%
@{賊聞是言猶不改過，復於後時又行偷盜。}@
%{小偷听了这些话，却依然没有悔改，到了后来，又去偷盗。}%
@{前人復見而責之曰：前已誡汝勿行偷盜，何故此時又亦作賊？}@
%{那个人再次看到，就责备他说：以前我已经警告过你，不要偷盗，为什么现在又做贼？}%
@{即集多人共以責斷。}@
%{于是就集合很多人一起责罚他。}%
@{復於彼時，於眾人中揀一具福德者立為田主，均分田土各令平等，有不依法者令彼調伏。}@
%{到了那个时候，从众人中选出一个有福德的人，立为田主，平均分配土地，让每个人都平等，如果有不遵守法令的人，就让他服从。}%
@{田種若熟，輸其少分以賞田主。}@
%{稻种如果成熟了，就把一小部分收获献给田主作为奖励。}%
@{如是田主受行戒行，安慰世間依法決斷，合調伏者即便調伏。}@
%{这样，田主受持戒律，安慰世间，依法断决，应该调伏的人就立刻调伏。}%

@{由此世間立剎帝利姓，名三摩達多王，王有大臣名為有情；其王後時生一太子，名為愛子，王有大臣名伊賀迦；時愛子王生一太子，名曰善友，彼有大臣名帝羅迦；時善友王復生一子，名曰最上，彼有大臣名阿跋羅建姹；最上王有子，名曰戒行，彼有大臣名哆羅惹伽。}@
%{由此，世间就建立了刹帝利姓，名叫三摩达多王，国王有一位大臣名叫有情；他的王后生了一个太子，名叫爱子，国王有一位大臣名叫伊贺迦；爱子王生了一个太子，名叫善友，他有一位大臣名叫帝罗迦；善友王又生了一个儿子，名叫最上，他有一位大臣名叫阿跋罗建姹；最上王有儿子，名叫戒行，他有一位大臣名叫哆罗惹伽。}%
@{其王頂上生一肉靤，其靤柔軟，常以兜羅綿拂拂於肉靤無諸疼痛；其靤後熟，自然破裂生一童子，福德端嚴，具三十二相，眾所愛重，因以立名名頂生王。}@
%{国王头顶上长了一个肉瘤，肉瘤很柔软，经常用兜罗绵轻轻地擦拭肉瘤，没有疼痛；后来肉瘤成熟了，自然裂开，生出一个童子，福德庄严，具有三十二相，受到所有人的喜爱，因此就给他起名为顶生王。}%
@{纔下王頂即入內宮。}@
%{他刚从国王头顶上下来，就进入内宫。}%

@{爾時戒行王內宮之中，有六萬宮人各有嬭乳，俱白王言：我有嬭乳，願嬭太子。}@
%{当时，戒行王内宫之中，有六万宫女，每个人都有乳汁，都对国王说：我有乳汁，希望可以喂养太子。}%
@{由此因緣亦名我嬭王。}@
%{由于这个缘故，也叫做我奶王。}%

@{爾時世間所有眾生智慧漸增，能細思惟，稱量分別微細之事，或是、或非及工巧等，是故立名號摩努沙。}@
%{当时，世间所有众生的智慧逐渐增加，能够细致思考，衡量区分细微的事情，是或者不是，以及技巧等等，所以就给人们起名为摩努沙。}%

@{爾時六大天子壽命無量，有六大臣：一名有情；二名伊賀羅；三名帝羅迦；四名阿跋羅建姹；五名多羅惹伽；六名摩努惹。}@
%{当时，六大天子寿命无量，有六位大臣：第一位名叫有情；第二位名叫伊贺罗；第三位名叫帝罗迦；第四位名叫阿跋罗建姹；第五位名叫多罗惹伽；第六位名叫摩努惹。}%
@{如是六大臣，聰明多智，能治世間有大威德。}@
%{这六位大臣，聪明智慧，能够治理世间，具有很大的威德。}%
@{時頂生王於其右股生一肉靤，其靤柔軟，常以兜羅綿拂拂於肉靤離諸疼痛；於後靤熟自然開裂，生一童子，身相端嚴具三十二相，名為尼嚕，有大智慧福德無量，為金輪王統四天下。}@
%{当时，顶生王在右大腿上长了一个肉瘤，肉瘤很柔软，经常用兜罗绵轻轻地擦拭肉瘤，没有疼痛；后来肉瘤成熟了，自然裂开，生出一个童子，相貌庄严，具有三十二相，名叫尼噜，具有大智慧，福德无量，成为金轮王，统领四天下。}%
@{尼嚕輪王於其後時，在左股上亦生一靤，其靤柔軟，常以兜羅綿拂拂於肉靤無諸疼痛；於後還熟，自然開裂生一童子，端正殊妙具三十二相，名烏波尼嚕，智慧深遠福德無量，為銀輪王統三天下。}@
%{尼噜轮王后来，左大腿上长了一个肉瘤，这个肉瘤很柔软，经常用兜罗绵轻轻地擦拭，一点也不疼。后来肉瘤成熟了，自然裂开，生出一个男孩，端庄秀美，具备三十二相，名叫乌波尼噜，智慧深远，福德无量，成为银轮王，统治天下。}%

@{烏波尼嚕王還於後時，向右足上生一肉靤，其靤柔軟，亦以兜羅綿拂拂於肉靤無諸疼痛；於後靤熟自然開裂生一童子，身相端嚴具三十二相，名室尼嚕，福慧深厚，為銅輪王統二天下。}@
%{乌波尼噜王后来，右脚上也长了一个肉瘤，这个肉瘤也很柔软，也用兜罗绵轻轻地擦拭，一点也不疼。后来肉瘤成熟了，自然裂开，生出一个男孩，相貌端庄，具备三十二相，名叫室尼噜，福慧深厚，成为铜轮王，统治天下。}%

@{室尼嚕王於左足上有一肉靤，其靤柔軟，以兜羅綿拂拂於肉靤無諸疼痛；於後靤熟自然開裂生一童子，色相端正具三十二相，名摩尼嚕，福慧深厚，為鐵輪王統一天下。}@
%{室尼噜王左脚上也长了一个肉瘤，这个肉瘤也很柔软，用兜罗绵轻轻地擦拭，一点也不疼。后来肉瘤成熟了，自然裂开，生出一个男孩，相貌端正，具备三十二相，名叫摩尼噜，福慧深厚，成为铁轮王，统治天下。}%

@{爾時大目犍連告釋眾言：如是王位相繼至今其數極多，如是眾許王有子，名為愛王；愛王有子，名善友王；善友王有子，名最上王；最上王有子，名戒行王；戒行王有子，名頂生王；頂生王有子，名尼嚕王；尼嚕王有子，名烏波尼嚕王；烏波尼嚕王有子，名室尼嚕王；室尼嚕王有子，名摩尼嚕王；摩尼嚕王有子，名嚕唧王；嚕唧王有子，名酥嚕唧王；酥嚕唧王有子，名母唧王；母唧王有子，名母唧鱗捺王；母唧鱗捺王有子，名阿誐王；阿誐王有子，名阿儗囉他王；阿儗囉他王有子，名婆儗囉他王；婆儗囉他王有子，名娑誐囉王；娑誐囉王有子，名摩賀娑誐囉王；摩賀娑誐囉王有子，名舍矩禰王；舍矩禰王有子，名摩賀舍矩禰王；摩賀舍矩禰王有子，名矩舍王；矩舍王有子，名烏波矩舍王；烏波矩舍王有子，名摩賀矩舍王；摩賀矩舍王有子，名酥捺哩舍曩王；酥捺哩舍曩王有子，名摩賀酥捺哩舍曩王；摩賀酥捺哩舍曩王有子，名鉢囉拏耶王；鉢囉拏耶王有子，名摩賀鉢囉拏耶王；摩賀鉢囉拏耶王有子，名鉢囉拏那王；鉢囉拏那王有子，名摩賀鉢囉拏那王；摩賀鉢囉拏那王有子，名鉢囉半迦囉王；鉢囉半迦囉王有子，名鉢囉多波王；鉢囉多波王有子，名嚩彌嚕王；嚩彌嚕王有子，名彌嚕摩多王；彌嚕摩多王有子，名阿哩唧王；阿哩唧王有子，名囉哩唧瑟摩王；囉哩唧瑟摩王有子，名曩哩唧瑟摩多王；曩哩唧瑟摩多王有子，名阿哩止娑滿多王。如是等王子孫相繼，共有一百大國王，皆都布多羅迦城。}@
%{当时大目犍连对释众说：像这样王位相继至今，其数量非常多，这些国王都有儿子，第一个儿子叫爱王，爱王有儿子叫善友王，善友王有儿子叫最上王，最上王有儿子叫戒行王，戒行王有儿子叫顶生王，顶生王有儿子叫尼噜王，尼噜王有儿子叫乌波尼噜王，乌波尼噜王有儿子叫室尼噜王，室尼噜王有儿子叫摩尼噜王，摩尼噜王有儿子叫噜唧王，噜唧王有儿子叫酥噜唧王，酥噜唧王有儿子叫母唧王，母唧王有儿子叫母唧鳞捺王，母唧鳞捺王有儿子叫阿誐王，阿誐王有儿子叫阿儗囉他王，阿儗囉他王有儿子叫婆儗囉他王，婆儗囉他王有儿子叫娑誐囉王，娑誐囉王有儿子叫摩賀娑誐囉王，摩賀娑誐囉王有儿子叫舍矩禰王，舍矩禰王有儿子叫摩賀舍矩禰王，摩賀舍矩禰王有儿子叫矩舍王，矩舍王有儿子叫乌波矩舍王，乌波矩舍王有儿子叫摩賀矩舍王，摩賀矩舍王有儿子叫酥捺哩舍曩王，酥捺哩舍曩王有儿子叫摩賀酥捺哩舍曩王，摩賀酥捺哩舍曩王有儿子叫鉢囉拏耶王，鉢囉拏耶王有儿子叫摩賀鉢囉拏耶王，摩賀鉢囉拏耶王有儿子叫鉢囉拏那王，鉢囉拏那王有儿子叫摩賀鉢囉拏那王，摩賀鉢囉拏那王有儿子叫鉢囉半迦囉王，鉢囉半迦囉王有儿子叫鉢囉多波王，鉢囉多波王有儿子叫嚩彌嚕王，嚩彌嚕王有儿子叫彌嚕摩多王，彌嚕摩多王有儿子叫阿哩唧王，阿哩唧王有儿子叫囉哩唧瑟摩王，囉哩唧瑟摩王有儿子叫曩哩唧瑟摩多王，曩哩唧瑟摩多王有儿子叫阿哩止娑滿多王。像这样王子孙相继，一共有一百个大国王，都住在布多罗迦城。}%

@{於最後王生其一王，名降怨王，彼王有大威德能降諸怨，是故名降怨王。如是此王子孫相繼帝位不絕，有五萬四千王，都阿喻駄也城。又此最後王復生一子，名無能勝王，彼王子孫相繼，帝位相承，有六萬天子，都波羅奈國。於最後王又生一子，名耨鉢囉娑訶王，子孫相繼有八萬四千王，都緊閉羅城。於最後王復生一子，名梵授王，子孫相繼有三萬二千王，都賀悉帝曩布里城。於最後王復生一子，名賀悉帝捺多王，子孫相繼有五千王，都怛叉尸羅城。於最後王復生一子，名娑多黎薩王，子孫相繼有三萬二千王，都烏囉娑大城。於最後王復生一王，名曩誐曩𡁠曩王，子孫相繼有三萬二千王，都無能大城。於最後王復生一王，名勝軍王，子孫相繼有一萬八千王，都瞻波大城。於最後王復生一子，名龍天王，子孫相繼有二萬五千王，都怛摩黎多城。於最後王復生一子，名為仁王，子孫相繼有一萬二千王，亦都怛摩黎多城。於最後王復生一子，名為海王，子孫相繼有一萬八千王，都難多布里也城。於最後王復生一子，名妙意王，子孫相繼有二萬五千王，都王舍城。於最後王復生一子，名娑多謨努那王，子孫相繼有一百王，亦都波羅奈國。於最後王復生一子，名大軍王，子孫相繼有一千王，都矩舍嚩帝大城。於最後王復生一子，名海軍王，子孫相繼有一千王，都補多羅迦城。於最後王復生一子，名娑多半尼囉王，子孫相繼有八萬四千王，都矩舍嚩帝城。於最後王復生一王，名摩呬目佉王，子孫相繼有十萬王，亦都波羅奈國。於最後王復生一王，名摩呬鉢帝王，亦名地主王，子孫相繼有一百王，都阿喻駄大城中。於最後王復生一王，名持世王，子孫相繼有八萬四千王，都彌體羅城。於最後王復生一王，名大天王，梵行清淨，子孫相繼有八萬四千王，亦都彌體羅城。}@
%{最后一位国王生了一个儿子，名叫降怨王，这位国王有很大的威德，能够降伏一切怨恨，所以叫降怨王。这样，这位国王的子孙相继继承王位，没有断绝，一共五万四千位国王，都住在阿喻駄也城。又，这位最后一位国王又生了一个儿子，名叫无能胜王，这位国王的子孙相继继承王位，一共六万天子，都住在波罗奈国。最后一位国王又生了一个儿子，名叫耨鉢囉娑訶王，子孙相继一共八万四千位国王，都住在紧闭罗城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫梵授王，子孙相继有三万二千位国王，都住在贺悉帝曩布里城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫贺悉帝捺多王，子孙相继有五千位国王，都住在怛叉尸羅城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫娑多黎薩王，子孙相继有三万二千位国王，都住在乌囉娑大城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫曩誐曩𡁠曩王，子孙相继有三万二千位国王，都住在无能大城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫胜军王，子孙相继有一万八千位国王，都住在瞻波大城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫龙天王，子孙相继有两万五千位国王，都住在怛摩黎多城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫仁王，子孙相继有一万二千位国王，也住在怛摩黎多城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫海王，子孙相继有一万八千位国王，都住在难多布里也城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫妙意王，子孙相继有两万五千位国王，都住在王舍城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫娑多謨努那王，子孙相继有一百位国王，也住在波罗奈国。最后一位国王又生了一个儿子，名叫大軍王，子孙相继有一千位国王，都住在矩舍嚩帝大城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫海军王，子孙相继有一千位国王，都住在补多罗迦城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫娑多半尼囉王，子孙相继有八万四千位国王，都住在矩舍嚩帝城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫摩呬目佉王，子孙相继有十万位国王，也住在波罗奈国。最后一位国王又生了一个儿子，名叫摩呬鉢帝王，也叫地主王，子孙相继有一百位国王，都住在阿喻駄大城中。最后一位国王又生了一个儿子，名叫持世王，子孙相继有八万四千位国王，都住在弥体羅城。最后一位国王又生了一个儿子，名叫大天王，梵行清净，子孙相继有八万四千位国王，也住在弥体羅城。}%
@{於最後王復生一王，名儞彌王，彼王復生摩娛努王；摩娛努王復生涅里姹儞彌佉努王；涅里姹儞彌佉努王復生嚕波佉努王；嚕波佉努王復生佉努摩曩王；佉努摩曩王復生佉努滿多王；佉努滿多王復生酥涅里舍王；酥涅里舍王復生娑涅里舍王；娑涅里舍王復生酥嚕多細曩王；酥嚕多細曩王復生達魔細曩王；達魔細曩王復生尾儞多王；尾儞多王復生摩賀尾儞多王；摩賀尾儞多王復生尾儞多細曩王；尾儞多細曩王復生阿輸迦王；阿輸迦王復生尾誐多輸迦王；尾誐多輸迦王復生頗羅娑埵王；頗羅娑埵王復生惹羅娑埵王；惹羅娑埵王復生沒度摩囉王；沒度摩囉王復生阿嚕拏王；阿嚕拏王復生儞扇波帝王；儞扇波帝王復生里娛王；里娛王復生商迦囉迦王；商迦囉迦王復生阿難那王；阿難那王復生阿那里舍目佉王；阿那里舍目佉王復生惹那迦王；惹那迦王復生散惹曩佉王；散惹曩佉王復生惹曩沙婆王；惹曩沙婆王復生案曩播曩王；案曩播曩王復生鉢囉祖囉曩播曩王；鉢囉祖囉曩播曩王復生阿𡁠多王；阿𡁠多王復生波羅𡁠多王；波囉𡁠多王復生鉢囉底瑟恥多王；鉢囉底瑟恥多王復生酥鉢囉底瑟恥多王；酥鉢囉底瑟恥多王復生摩賀摩羅王；摩賀摩羅王復生嚩賀曩王；嚩賀曩王復生酥摩帝王；酥摩帝王復生涅里姹嚩賀王；涅里姹嚩賀王復生捺捨馱努王；捺捨馱努王復生設多馱努王；設多馱努王復生曩嚩帝馱努王；曩嚩帝馱努王復生室左怛囉馱努王；室左怛囉馱努王復生尾𡁠多馱努王；尾𡁠多馱努王復生涅里姹馱努王；涅里姹䭾努王復生捺捨囉他王；捺捨囉他王復生設多囉他王；設多囉他王復生曩嚩帝囉他王；曩嚩帝囉他王復生唧怛囉囉他王；唧怛囉囉他王復生涅里姹囉他王。如是等子孫相繼七萬七千王，都僧迦大城。}@
@{又最後王復生一王，名阿末麗沙王；彼王有子名龍護王，子孫相繼一百王，都波羅奈國。又於最後王生其一子，名訖哩吉王。爾時迦葉如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊出見世間，彼佛世尊為菩薩時，持戒梵行發大誓願求無上覺，於兜率天而為補處，機緣成熟下生於訖哩吉王宮，捨位修行而成佛道。}@
%{最後又有一個國王，名叫阿末麗沙王，他有一個兒子叫龍護王，龍護王的子孫一共傳了100個國王，統治著波羅奈國。最後的國王又生了一個兒子，名叫訖哩吉王。當時迦葉如來，應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊來到世間，這個佛陀在當菩薩的時候，持戒梵行，發下大誓願，追求無上覺悟，在兜率天做補處菩薩，機緣成熟後，下生到訖哩吉王宮，捨棄王位修行，最終成佛。}%
@{爾時訖哩吉王，有一太子名曰善生。此善生王復生王子，如是子孫相繼有一百王。其最後王復生一子，名迦囉拏王，於其後時生二王子：一名瞿曇；二名婆囉捺嚩惹。此之王子，愛樂王宮貪於國位，恒自思惟，安慰世間行於王事。爾時瞿曇王子恒復思惟：眾生生死沈沒三塗，苦惱輪迴而難出離。作是念已，即詣父王稽首拜跪，而白王曰：我今不樂王宮，欲於山野修習梵行而求出家。王即告言：汝為我子，所有國土及於王位，宰輔大臣如在指掌，何故輕棄而求出家？瞿曇白言：大王！我觀三界如幻如化，無其堅實，念念無常，何堪愛樂？我於今日辭王出家。王既聞已，知子志意即便聽許。}@
%{當時訖哩吉王有一個太子，名叫善生。善生王也生了兒子，這樣子孫相繼傳了100個國王。最後的國王生了一個兒子，名叫迦囉拏王，迦囉拏王後來生了兩個兒子：一個叫瞿曇，一個叫婆囉捺嚩惹。這兩個王子喜歡王宮，貪戀王位，總是思考著如何安撫百姓，治理國家。當時瞿曇王子經常思考：眾生生死輪迴，沉淪在三惡道中，痛苦輪迴，難以解脫。想到這裡，他就去拜見他的父親，跪下磕頭，對國王說：我現在不想待在王宮，想在山野修習梵行，出家修行。國王就說：你是我的兒子，擁有國土和王位，宰輔大臣都在你的掌控之中，為什麼要輕易放棄，去出家修行呢？瞿曇回答說：大王！我認為三界就像幻影一樣，沒有真實的實體，念念無常，有什麼值得留戀的呢？我今天就辭去王位，出家修行。國王聽了之後，知道兒子的志向堅定，就答應了。}%
@{爾時山中有一仙人，名訖哩瑟拏吠波野努，於其山間以草為菴居止修行。時瞿曇童子即往彼處，踊躍歡喜五體投地頂禮仙足，而白仙曰：我別王宮來於此處奉事仙人，願賜攝受。如是仙人觀於太子志意堅固，即便攝受。爾時童子即於山間，採果給水奉事仙人，如是辛勤累經歲月，師以彼童精勤不退，即為立號亦名仙人。於後父王迦囉拏而乃命終，時弟婆囉捺惹，即紹王位行其國事。時瞿曇仙人知王命終，告本師曰：我今不能於其山中採果給水，欲往城中而自住止。師即告言：瞿曇！汝先來此善住山野，何故於今却往城邑？汝今去時勿往城內，只於補多落迦城側近寂靜之處卓菴居止，守護諸根精進梵行。瞿曇童子聞是語已，即往補多落迦大城之外寂靜之處，卓菴結志崇修梵行。}@
%{當時山裡住著一個仙人，名叫訖哩瑟拏吠波野努，他在山間用草搭建了一個草庵，住在那裡修行。瞿曇王子就來到這裡，歡喜雀躍，五體投地，向仙人頂禮，對仙人說：我離開王宮來到這裡，想侍奉仙人，請您收留我。仙人看到太子志向堅定，就收留了他。當時王子就在山裡，採集水果，給仙人送水，這樣辛勤地侍奉了很久，師傅看到這個孩子精進不退，就給他取了一個號，也叫他仙人。後來他的父親迦囉拏王去世了，他的弟弟婆囉捺惹繼承王位，治理國家。瞿曇仙人知道國王去世了，就對他的師傅說：我現在不能在山裡採集水果，給您送水，我想去城裡自己住。師傅就說：瞿曇！你以前來這裡，在山野裡住得很好，為什麼現在要到城裡去呢？你現在要去的話，不要進城，就在補多落迦城附近，寂靜的地方，搭建一個草庵住下，守護好你的六根，精進修行。瞿曇王子聽了之後，就到補多落迦城外，寂靜的地方，搭建了一個草庵，發誓精進修行。}%
@{佛說眾許摩訶帝經卷第一}@
%{佛說眾許摩訶帝經卷第一}%