@{佛頂尊勝陀羅尼經}@
%{佛顶尊胜陀罗尼经}%

@{大唐京兆杜行顗奉詔譯}@
%{大唐京兆杜行顗奉诏译}%

@{稽首一切智。}@
%{稽首一切智。}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘眾八千人俱，菩薩三萬二千，逮得正智，照明諸法，於知所知，了無罣礙。其名曰：觀自在菩薩、得大趣菩薩、彌勒菩薩、文殊師利童真菩薩、蓮華勝藏菩薩、手金剛菩薩、持地菩薩、虛空藏菩薩、除一切障菩薩，普賢菩薩而為上首。如是等三萬二千菩薩摩訶薩眾。復有萬梵摩天，善吒梵摩而為上首，從餘生界來詣佛所，俱在會集。}@
%{有一次，佛在舍卫国祇树给孤独园，和八千位大比丘僧众在一起，还有三万二千位菩萨，他们都已证得正智，能照亮一切法，对所知之法，毫无障碍。其中有名的菩萨有：观自在菩萨、得大趣菩萨、弥勒菩萨、文殊师利童真菩萨、莲华胜藏菩萨、手金刚菩萨、持地菩萨、虚空藏菩萨、除一切障菩萨，以普贤菩萨为首。像这样，三万二千位菩萨摩诃萨众。还有万梵摩天，以善吒梵摩为首，从其他生界来到佛陀这里，都聚集在一起。}%

@{復有萬二千諸釋天眾，與無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，俱來在會。}@
%{还有万二千位诸释天众，以及无数的天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等，都来参加法会。}%

@{爾時，聖尊四眾圍繞，恭敬供養，而為說法。時，三十三天善法場中，有天名善住，處大寶宮，盛縱歡樂，妓麗侍奉，嬉戲馳遊，觀覽娛情，悉暢所欲。忽夜有聲呼：天善住！汝終期至，七日當死。七生閻浮，入於地獄，後或為人，貧窮生盲，受諸苦惱。善住聞已，恐怖驚惶，毛竪憂愁，急詣釋提桓因天帝之所，前禮帝足，荒懼白帝：請帝垂哀，救我苦厄！救我苦厄！我受天樂縱心適意，忽有聲言：七日命終。七生閻浮，當入地獄，後或為人，貧窮生盲，受諸苦惱。我今煩荒，心迷識亂，計不知出。惟帝悲愍，拔救苦毒。釋提桓因聞是語已，深懷怪悼：云何七生？默寂須臾，遂見善住於此命終，便愛猪身，猪身畢已受於狗身，狗身畢已受於狐身，狐身畢已受於猴身，猴身畢已受毒蛇身，蛇身畢已當受鷲身，鷲身畢已受於烏身。如是七生，恒食穢惡。釋提桓因見是事已，深哀善住當受大苦，何計何從？誰能救濟？作是思惟：唯除如來、阿羅訶、三藐三佛陀，無能救者。}@
%{那时，圣尊被四众围绕，恭敬供养，为他们说法。这时，三十三天善法场中，有一个天人名叫善住，住在宝宫里，尽情享受欢乐，有美丽的妓女侍奉，嬉戏游玩，观赏娱乐，尽情享受一切。突然，夜里有一个声音呼喊：天人善住！你将要到期，七天后你将死去。七世轮回在阎浮提，将堕入地狱，之后或许会投生为人，但会贫穷、生盲，遭受各种苦恼。善住听到后，非常害怕、惊慌，毛发竖起，忧愁不已，急忙来到释提桓因天帝那里，拜倒在帝足前，惊慌失措地对天帝说：请天帝垂怜，救救我的苦厄！救救我的苦厄！我享受天乐，放纵身心，无忧无虑，突然听到有人说：七天后我将死去。七世轮回在阎浮提，将堕入地狱，之后或许会投生为人，但会贫穷、生盲，遭受各种苦恼。我现在非常烦躁，心迷意乱，不知如何解脱。只有您慈悲怜悯，才能拔除我的苦毒。释提桓因听到这些话后，心中非常奇怪和悲痛：怎么会是七世轮回呢？沉默了一会儿，就看到善住在这里命终，便投生为猪身，猪身结束后又投生为狗身，狗身结束后又投生为狐身，狐身结束后又投生为猴身，猴身结束后又投生为毒蛇身，蛇身结束后将投生为鹫身，鹫身结束后又投生为乌身。这样七世轮回，一直吃着污秽的食物。释提桓因看到这件事后，非常哀怜善住将要遭受巨大的苦难，如何计策，如何解脱呢？谁能救济他呢？他这样思考：除了如来、阿罗汉、正等正觉的佛陀，没有人能救他。}%

@{於是天帝其夜後分，齎諸華鬘，種種諸香，末香、燒香、天衣、瓔珞，諸莊嚴具，詣於祇林佛聖尊所，頂禮雙足，右繞七匝，大供養已，便於佛前一面而坐，以善住事具白聖尊。其時，如來頂放大光，其光雜色，流照十方一切生界，還至佛所，右繞三匝，從佛口入。佛遂微笑，告釋提桓因：有佛灌頂清淨諸趣佛頂尊勝陀羅尼，淨除一切業障，地獄、畜生、閻摩盧迦生死苦惱，破地獄道，升於佛路。天帝！此清淨諸趣佛頂尊勝陀羅尼，但聽聞者，生死相續一切業障，種種苦患，咸悉消滅，當獲善果，得宿命智。從一佛國生一佛國，從一天中生一天中，乃至三十三天宮，常知宿命。能習持者，現百年限，更增其壽，身口意淨，心寧適樂，身苦咸除，獲諸善觸，諸佛觀視，諸天衛護，一切菩薩慈愛繫念。讀誦之者，一切地獄、畜生、閻摩盧迦及諸餓鬼，息除消散，境域空虛；一切佛剎、菩薩天宮，咸闢福門，導之令入。}@
%{于是，天帝在当晚后半夜，带着各种花鬘、各种香料，末香、烧香、天衣、璎珞，各种庄严具，来到祇林佛圣尊处，顶礼佛陀的双足，右绕七圈，供养完毕后，就在佛陀面前一面坐下，将善住的事情详细地告诉圣尊。那时，如来头顶放出大光，光芒五彩缤纷，照耀十方一切生界，又回到佛陀那里，右绕三圈，从佛陀口中进入。佛陀随即微笑，对释提桓因说：有一种佛灌顶清净诸趣佛顶尊胜陀罗尼，能净除一切业障，地狱、畜生、阎摩罗刹的生死苦恼，破除地狱道，升上佛道。天帝！这清净诸趣佛顶尊胜陀罗尼，只要听到的人，生死相续的一切业障，各种苦难，都会全部消除，将会获得善果，得到宿命智。从一佛国生到一佛国，从一天中生到一天中，乃至三十三天宫，都能常知宿命。能学习持诵的人，现有的百年寿命，还能增加寿命，身心意念清净，心安宁快乐，身体的痛苦都会消除，获得种种善触，诸佛观照，诸天护佑，一切菩萨慈爱系念。读诵它的人，一切地狱、畜生、阎摩罗刹以及饿鬼，都会息除消散，境界空虚；一切佛刹、菩萨天宫，都会为你打开福门，引导你进入。}%

@{於是釋提桓因前白佛言：聖尊！憐愍攝護一切眾生，唯願為說清淨諸趣佛頂尊勝陀羅尼。}@
%{于是，释提桓因上前对佛陀说：圣尊！怜悯摄护一切众生，唯愿您为我们说清净诸趣佛顶尊胜陀罗尼。}%

@{爾時，聖尊受天帝請，即說陀羅尼曰：}@
%{那时，圣尊接受天帝的请求，就说陀罗尼曰：}%

@{南謨薄伽(上)婆帝底嚟(二合)盧吉夜(翊可反，二合)鉢羅(上二合)底(都里反，下同)毘(上)始瑟吒夜(翊可反，下同)勃陀夜(一)(云歸命聖尊三界勝覺)怛姪(徒列反)他(二)烏牟(半音)(三)毘輸陀(上重)夜麼麼(麼麼云某甲，受持者於此自稱名)娑(上)曼多皤(上)婆(重)娑(上)馺叵(二合)囉(上)拏(上)伽底伽(上)訶(上)那瑣婆(重)皤(上)舜(入)提(五)阿(上)毘(上重)瑟者夜(二合)素(上)伽(上)多(上)婆(上)者那蜜㗚(二合)多毘(上重)訕(疏皆反)罽(平)(六)阿訶(上)囉(上)阿訶(上)囉(上)(七)阿愈珊陀(重)囉(上)尼(上)(八)輸陀(上重)夜輸陀(上重)夜(九)伽(上)伽(上)那毘(上)舜(入)提(重)(十)烏瑟尼(二合)沙(疏我反)毘(上)闍(上)夜舜(入)提(重)(十一)娑(上)訶(上)娑囉(上，二合)囉濕弭三朱(長)地(上)低(十二)薩囉皤(上，二合)多(上)他伽(上)多地(上重)瑟姹(丑遐反，二合)那地(上重)瑟祉低(十三)阿(上)地哩(二合)跋闍囉(上，二合)迦夜僧訶(上)多(上)那(上)舜(入)提(重)(十四)薩囉皤(二合)皤(上)囉(上)拏(上)毘(上)舜(入)提(重)(十五)鉢囉(上，二合)夜儞夜多(上)婆(上重)夜(十六)阿愈舜(入)提(十七)娑(上)麼耶(余他反)地(上重)瑟祉(二合)低(十八)麼儞麼儞麼麼儞(十九)多(上)他(上)多菩(重)多俱知(上)跛唎(上)舜(入)提(重)(二十)毘(上)娑普(二合)吒(上)勃地(上)舜(入)提(重)(二十一)闍(上)夜闍(上)夜(二十二)毘(上)闍(上)夜毘(上)闍(上)夜(二十三)娑麼(二合)囉(上)娑麼(二合)囉(上)(二十四)勃陀地(上重)瑟祉(二合)多(上)舜(入)提(重)(二十五)跋闍嚟(二合)跋闍囉(上二合)揭囉鞞(重)(二十六)(二合)跋闍藍(二合)婆(上重)皤(上)覩麼麼(二十七)(麼麼云某甲，受持者於此自稱名)麼訶耶那(上)鉢羅(上二合)婆(上重)迦夜毘(上)舜(入)提(重)(二十八)薩囉皤(上二合)伽(上)底跛唎舜(入)提(重)(二十九)薩囉皤(上，二合)多伽多娑(上)摩戍阿(二合)娑地(上重)瑟祉(二合)低(三十)勃陀(重)夜(二合)勃陀(重)夜(二合)(三十一)毘(上)菩(長)陀(上重)夜(三十二)娑(上)曼多跛唎(上)舜(入)提(重)(三十三)薩囉皤(上，二合)多(上)他伽(上)多地(上重)瑟奼(丑遐反。二合)那地(上重)瑟祉(二合)低(三十四)莎訶(三十五)(注：平上去入者，從四聲法借音讀。注半音者，半聲讀。注二合者，半上字連聲讀。注重者，帶喉聲重讀。注長者，長聲讀。注反者，從反借音讀。羅、利、盧、栗、黎、藍等字傍加口者，轉聲讀。) }@
%{南无薄伽婆帝底嚟卢吉夜鉢羅底毘始瑟吒夜勃陀夜(云归命圣尊三界胜觉) 怛姪他乌牟(半音) 毘输陀夜麼麼(麼麼云某甲，受持者于此自称名) 娑曼多皤婆娑馺叵囉拏伽底伽訶那瑣婆皤舜提阿毘瑟者夜素伽多婆者那蜜㗚多毘訕罽(六) 阿訶囉阿訶囉(七) 阿愈珊陀囉尼(八) 输陀夜输陀夜(九) 伽伽那毘舜提(十) 乌瑟尼沙毘闍夜舜提(十一) 娑訶娑囉囉濕弭三朱地低(十二) 薩囉皤多他伽多地瑟姹那地瑟祉低(十三) 阿地哩跋闍囉迦夜僧訶多那舜提(十四) 薩囉皤皤囉拏毘舜提(十五) 鉢囉夜儞夜多婆夜(十六) 阿愈舜提(十七) 娑麼耶地瑟祉低(十八) 麼儞麼儞麼麼儞(十九) 多他多菩多俱知跛唎舜提(二十) 毘娑普吒勃地舜提(二十一) 闍夜闍夜(二十二) 毘闍夜毘闍夜(二十三) 娑麼囉娑麼囉(二十四) 勃陀地瑟祉多舜提(二十五) 跋闍嚟跋闍囉揭囉鞞(二十六) 跋闍藍婆皤覩麼麼(二十七) (麼麼云某甲，受持者于此自称名) 麼訶耶那鉢羅婆迦夜毘舜提(二十八) 薩囉皤伽底跛唎舜提(二十九) 薩囉皤多伽多娑摩戍阿娑地瑟祉低(三十) 勃陀夜勃陀夜(三十一) 毘菩陀夜(三十二) 娑曼多跛唎舜提(三十三) 薩囉皤多他伽多地瑟奼那地瑟祉低(三十四) 莎訶(三十五) (注：平上去入者，从四声法借音读。注半音者，半声读。注二合者，半上字连声读。注重者，带喉声重读。注长者，长声读。注反者，从反借音读。罗、利、卢、栗、黎、蓝等字傍加口者，转声读。) }%
@{天帝！此清淨諸趣佛頂尊勝陀羅尼，淨諸罪障，除諸惡趣，八十八俱胝百千恒河沙諸佛所共宣說，守護喜讚，一切如來智印印之，為除一切眾惡趣故；一切地獄、畜生、閻摩盧迦，諸罪惡類沈溺苦海，受諸痛毒，為解脫故；為諸短壽、薄福、下陋、卑賤惡業諸眾生故；趣於地獄種種生類夭折失心，亡背正路諸眾生故，說此陀羅尼行閻浮提，淨除罪業，令歸解脫。}@
%{天帝！这净除一切众生恶业的佛顶尊胜陀罗尼，能消除一切罪障，脱离一切恶道，是由八十八俱胝百千恒河沙诸佛共同宣说的，一切如来都用智慧印记印证它，是为了消除一切众生的恶道；为了让所有在地狱、畜生、阎摩罗界，受罪业折磨，沉溺于苦海，饱受痛苦折磨的众生能够解脱；为了让那些短命、福薄、低贱、卑劣、作恶多端的人能够解脱；为了让那些堕入地狱，夭折，失去理智，背离正道的人能够解脱，才说出了这尊胜陀罗尼，这尊胜陀罗尼能在世间净除罪业，让众生最终获得解脱。}%
@{天帝！汝當持此尊勝陀羅尼為善住說，當為閻浮眾生、諸天天子、一切含識，宣揚讀誦，思惟習念，恭敬供養，受持修行。}@
%{天帝！你应该持诵这尊胜陀罗尼，并以此为基础，为世间众生、诸天之王、所有有情众生宣扬、诵读、思考、练习、恭敬供养、持诵、修行。}%
@{我今以陀羅尼印教約付囑天帝，汝當善持。}@
%{我今天将这尊胜陀罗尼的印记和教诲托付给你，天帝，你应该好好持诵。}%
@{聞此陀羅尼者，百千劫中，所積業障咸得清淨，不墮地獄，不生畜生、閻摩盧迦、餓鬼惡趣，不受阿修羅、夜叉、羅剎，及富丹那、迦吒富丹那、癲等鬼神之身，乃至犬、龜、鳥、獸、蚊虻、毒蛇、腹行之類，并諸小蟲，不復更受；恒與佛俱，或生菩薩勝族，或生婆羅門、大姓剎利、大姓居士大家，以此陀羅尼力得清淨生，至坐菩提，獲正遍覺。}@
%{听到这尊胜陀罗尼的人，在百千劫中积累的业障都会得到清净，不会堕入地狱，不会投生畜生、阎摩罗界、饿鬼道，不会成为阿修罗、夜叉、罗刹，以及富丹那、迦吒富丹那、癫等鬼神，甚至不会成为狗、龟、鸟、兽、蚊虻、毒蛇、腹行之类，以及各种小虫，不再受这些恶报；永远与佛在一起，或者出生在菩萨胜族，或者出生在婆罗门、大姓刹利、大姓居士之家，依靠这尊胜陀罗尼的力量，获得清净的出生，最终坐上菩提，获得正遍觉。}%
@{天帝！此清淨諸趣尊勝陀羅尼，威神廣大，具大功果，有大力能，是大吉祥。}@
%{天帝！这净除一切众生恶业的尊胜陀罗尼，威神广大，具有巨大的功德，具有强大的力量，是大吉祥。}%
@{如日藏寶珠，皎潔無垢，淨若虛空，所在之處光明照朗。}@
%{就像太阳中蕴藏着宝珠，洁白无瑕，清净如虚空，所在之处都光明照耀。}%
@{此陀羅尼所置之處，威神洽被，亦復如是。}@
%{这尊胜陀罗尼所在之处，威神遍布，也如同太阳一样。}%
@{持此陀羅尼者，一切罪惡皆不能染，柔和潤澤，清淨無垢，如閻浮檀金。}@
%{持诵这尊胜陀罗尼的人，一切罪恶都无法染污，身心柔和润泽，清净无垢，如同金子一样。}%
@{書寫、讀習、誦念、供養、受持、修行此陀羅尼者，當知此處地獄業除，諸趣咸淨。}@
%{书写、学习、诵念、供养、持诵、修行这尊胜陀罗尼的人，应该知道，这里的地狱业障都消除了，一切众生都清净了。}%
@{書此陀羅尼安置幢上，樹於高山或高屋上，及餘高處，或浮圖中，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、善男子、善女人等，見此陀羅尼幢，若近幢，若幢影霑身，若幢風吹身，或為幢風飄塵著身，罪業便消，不生地獄、畜生、閻摩盧迦、餓鬼、阿修羅中，不墮諸惡趣，一切如來諸佛當與授記，得不退轉至登正覺。}@
%{将这尊胜陀罗尼书写下来，安放在旗帜上，插在高山或高楼上，以及其他高处，或者佛塔中，如果比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、善男子、善女人等等，看到这尊胜陀罗尼旗帜，无论是靠近旗帜，还是旗帜的影子照射到身上，还是旗帜的风吹到身上，或者被旗帜的风吹起的尘土沾到身上，罪业都会消除，不会堕入地狱、畜生、阎摩罗界、饿鬼、阿修罗中，不会堕入任何恶道，一切如来诸佛都会为他们授记，不会退转，最终成就正觉。}%
@{以種種華香、種種諸鬘、種種幢繖、幡蓋、瓔珞，諸莊嚴具并諸塗飾，修大供養，於四衢道造塔，安置此陀羅尼，行道頂禮，當知此輩是摩訶薩，佛之法子，法之梁柱，舍利之塔。}@
%{用各种鲜花、各种花鬘、各种幢伞、幡盖、璎珞，以及各种装饰品，修建大供养，在十字路口建造佛塔，安放这尊胜陀罗尼，行路时顶礼膜拜，应该知道这些人都是摩诃萨，是佛的弟子，是佛法的支柱，是佛舍利的宝塔。}%

@{爾時，閻摩法王其夜將曉來詣佛所，以種種天華、種種諸香、雜香、燒香、天衣、瓔珞，修大供養，右繞七匝，頂禮佛足，白佛言：聖尊！我知佛恩，非不知恩。今為報佛恩故，擁護一切，常勤奉事此大威力、大功果陀羅尼，閉地獄門，淨諸惡趣。}@
%{这时，阎摩法王在夜将要明的时候来到佛陀面前，用各种天花、各种香、杂香、烧香、天衣、璎珞，修建大供养，绕佛七圈，顶礼佛陀的双足，对佛陀说：“圣尊！我知道您的恩德，并非不知恩德。现在为了报答您的恩德，我要拥护一切众生，勤勤恳恳地供养这尊胜罗尼，关闭地狱之门，净化一切恶道。”}%

@{爾時，四天王繞佛三匝，前白佛言：唯願聖尊說此陀羅尼修行之法。}@
%{这时，四天王绕佛三圈，来到佛陀面前，对佛陀说：“唯愿圣尊说这尊胜罗尼的修行方法。”}%
@{佛告四天王：諦聽！諦聽！我今當說。}@
%{佛陀对四天王说：“仔细听！仔细听！我现在就说。”}%
@{若有命短，求長壽者，當於白月十五日，澡浴清淨，著淨潔衣，受八戒齋，誦此陀羅尼千遍，諸障便除，病愈壽增，獲大安樂，地獄、畜生，諸惡趣苦，咸悉解脫。}@
%{如果有命短，想要长寿的人，应该在白月十五日，沐浴净身，穿上洁净的衣服，受持八戒斋，诵读这尊胜罗尼一千遍，一切障碍都会消除，疾病会痊愈，寿命会增长，获得大安乐，地狱、畜生，一切恶道之苦，都会全部解脱。}%
@{乃至畜生、諸惡趣類，耳得聞此陀羅尼者，便復不受惡趣之身。}@
%{即使是畜生、恶道众生，只要听到这尊胜罗尼，就不会再受恶道之身。}%
@{嬰纏重病者，病皆消散，諸趣清淨，命終之後生現樂界，蓮華化生，不受胎藏，常知宿命。}@
%{如果有人身患重病，病痛都会消失，一切众生都清净，命终之后会生到现乐界，从莲花中化生，不会再受胎藏，能够常识宿命。}%
@{若諸眾生罪業所牽，命終之後生於惡趣，應以此陀羅尼呪土二十一遍，散其骸骨之上，隨其所生，若地獄、若畜生、或閻摩盧迦、或餓鬼趣，乃至阿鼻地獄、禽獸蜫蟲，咸謝苦身，生天受樂。}@
%{如果众生因为罪业的牵引，命终之后堕入恶道，应该用这尊胜罗尼咒土二十一遍，撒在他们的遗骨之上，无论他们投生到地狱、畜生、阎摩罗界、饿鬼道，甚至阿鼻地狱、禽兽虫豸，都会摆脱痛苦的身躯，生到天上享受快乐。}%
@{日日誦此陀羅尼二十一遍，罪滅福增，眾人愛敬，命終之後生極樂國。}@
%{每天诵读这尊胜罗尼二十一遍，罪业会消除，福报会增长，人们会敬爱他，命终之后会生到极乐国。}%
@{若常念持此陀羅尼，命終之後生諸淨土，從一佛國至一佛國，一切佛剎作大光照，常與佛俱，諸佛護育，而與授記，乃至獲證大涅槃樂。}@
%{如果经常持诵这尊胜罗尼，命终之后会生到诸净土，从一佛国到一佛国，一切佛土都会发出光明照耀，永远与佛在一起，诸佛会保护和教导他，并且为他授记，最终获得大涅槃的快乐。}%
@{修行此陀羅尼者，當作方壇，四面正等，散種種淨華，燒種種香，右膝輪著地，長跪一心，普念十方一切諸佛，作合十指爪印當於心上，二頭指、二大拇指各相屈按，稱娑度(云善哉)，誦此陀羅尼一百八遍，即為供養承事八十八俱胝恒河沙那由他百千諸佛，如佛供養而作供養，亦為供養四大天王，一切讚善稱是佛子，以大菩提莊嚴其心，獲無礙智。}@
%{修行这尊胜罗尼的人，应该建造一个方形的坛，四面等长，散布各种净花，焚烧各种香，右膝着地，长跪合掌，一心念诵十方一切诸佛，做合十指爪印放在心上，二头指、二大拇指互相屈按，称娑度(意为善哉) ，诵读这尊胜罗尼一百零八遍，就等于供养承事八十八俱胝恒河沙那由他百千诸佛，如同佛陀供养一样供养他们，也等于供养四大天王，一切赞善称他是佛子，以大菩提庄严他的心，获得无碍智慧。}%
@{凡欲誦念此陀羅尼者，皆當至心如法作合十指爪印，是為修行陀羅尼法。}@
%{凡是想要诵念这尊胜罗尼的人，都应该至心如法地做合十指爪印，这就是修行这尊胜罗尼的方法。}%
@{佛告釋提桓因：天帝！當以此法救除眾生地獄諸趣一切苦惱，淨諸趣業，獲長壽果。天帝當還，可授善住天子此陀羅尼，滿七日已，汝共善住來至我所。}@
%{佛陀对帝释天说：天帝啊！你应该用这种方法救度众生，消除他们在地狱和各种恶趣中遭受的一切痛苦，净化他们积累的恶业，让他们获得长寿的果报。天帝你应该回到天宫，把这顶戴佛陀的尊胜陀罗尼传授给善住天子。七天之后，你带着善住天子一起来到我这里。}%

@{釋提桓因受佛教已，還於天宮，以此佛頂尊勝陀羅尼授善住天子。善住受已，修行供養六日六夜，爰至七日，諸惡趣業皆得解脫，居天福處，獲大長壽，歡喜踊躍，大聲唱言：阿呼佛陀耶！阿呼達摩耶！阿呼僧伽耶！阿呼毘耶陀(云陀羅尼)救拔眾生一切苦厄，令我得脫諸惡趣苦！}@
%{帝释天接受了佛陀的教诲，回到天宫，把这顶戴佛陀的尊胜陀罗尼传授给善住天子。善住天子接受了陀罗尼之后，精进修行，供养佛陀六天六夜，到了第七天，他所有的恶趣业障都消除了，他住在了天界福德之地，获得了长寿，他欢喜雀跃，大声唱道：啊！佛陀啊！啊！佛法啊！啊！僧伽啊！啊！这顶戴佛陀的尊胜陀罗尼救拔了众生的一切苦难，让我摆脱了所有恶趣的痛苦！}%

@{爾時，天帝釋提桓因部屬侍繞，將善住天子，齎種種華香、燒香、塗香，并種種鬘、蓋繖、幡幢、衣服、瓔珞，乘天寶輅，備天莊嚴，來至佛所，作大供養，右繞萬匝，便於佛前一面而立，頌讚佛已，退坐聽法。佛申金色右手慰護善住，而與授記。}@
%{这时，帝释天带着他的部属侍卫，带着善住天子，带着各种鲜花、香料、涂香，以及各种花环、伞盖、幡幢、衣服、璎珞，乘坐天上的宝车，装饰得十分华丽，来到了佛陀面前，向佛陀作了隆重的供养，绕佛陀右旋一万圈，然后站在佛陀面前，赞叹佛陀之后，退坐下来听佛陀讲法。佛陀伸出金色的右手，安慰善住天子，并为他授记。}%
