@{四部律并論要用抄卷下}@
%{四部律并论要用抄卷下}%

@{四部律及論明亡比丘輕重物看病囑授法第十三}@
%{四部律及论明亡比丘轻重物看病嘱授法第十三}%

@{此重物者。以律文少異不同。致使末代比丘諍訟非一。原其大教正是一味。但聖旨分流偏執有闕。然行中非大過者隨情可爾。若欲判割輕重者。非律文不證也。若隨情解義容乖聖意。據文科判定無牟楯。故謹依四部律并論釋之。一處若欲施行。案文取斷。亦可各用隨部羯磨。}@
%{这个“重物”啊，就是因为律文之间稍微有点不同，导致后来的僧人经常发生争执。其实佛法的大道理都是一样的，只是因为圣旨流传过程中，有些地方偏执了，有些地方有缺漏。但是，只要不是什么大过错，就根据情况处理就行了。如果想要判定轻重，就必须用律文来证明。如果只是根据自己的理解来解释，容易偏离佛陀的本意，所以要根据律文来判定，这样就不会有争议了。因此，我谨慎地根据四部律和论典来解释。如果要执行某条律文，就根据律文来断定，也可以根据不同的律典来执行羯磨。}%

@{四部律第三分衣犍度中明囑授文。若病兒臨終時有如是言。我此眾物與佛與法。若與僧若與塔人。若我終後與。若不死還我。佛言。不應。如是與應現前僧分問。如是決定囑授。死後何故不成答。身死之後無有半錢之分。此物理應屬僧。故言不成問。何成屬授答。病人若言。生死決定與者。名成囑授問。病人決定囑已後。若復還者當復云何答。若定囑者後不應還取。何以故。決定囑他故。若還取者計錢犯重問。病人囑授不成。後人持亡者衣物造福。得如法不答。非法。何以然。囑授不成。猶是僧物。若用作福。一切同心者皆犯偷蘭遮罪。若此物有人守護不與。以強力取者計錢犯重。時舍衛國有負債比丘死。不知誰當償。便往白佛。佛言。聽持亡者長衣償。若無物賣三衣。餘者與瞻病人。彼看病人應問病比丘。何者是汝三衣。何者是汝長衣。汝負誰債。誰負汝債。汝應與誰。若不問如法治。}@
%{四部律第三分衣犍度中明嘱授文。如果病人临终时说：“我的这些东西，送给佛、送给法，送给僧人，送给塔人，如果我死了就送给他们，如果没死就还给我。”佛陀说：“不应该。”那么，应该问问现前的僧人，如果病人决定要嘱授，那么死后为什么不能成呢？回答说：人死了之后，一分钱都没有了，这些东西理应属于僧人，所以说不能成，问：为什么说不能成？答：因为不能属于他。病人如果说：我决定要送给他们，这叫成嘱授。病人决定嘱授之后，如果又想收回，应该怎么办？回答说：如果已经决定嘱授，就不能再收回。为什么？因为已经决定嘱授给他了。如果收回，就算钱，犯重罪。病人嘱授不成，后人拿着死者的衣物做功德，问：这样可以吗？回答说：不可以。为什么？因为嘱授不成，这些东西还是僧人的，如果用来做功德，所有参与的人都会犯偷兰遮罪。如果有人守护这些东西不给，用强力抢夺，就算钱，犯重罪。当时舍卫国有一个负债的比丘死了，不知道谁来偿还，就跑去问佛陀。佛陀说：可以拿着死者的长衣去偿还。如果长衣不够，可以卖掉三衣，剩下的用来供养病人。看病人的人应该问病比丘：哪三件是你的三衣？哪一件是你的长衣？你欠谁的债？谁欠你的债？你应该给谁？如果不问清楚，就按照佛法来处理。}%

@{十誦律雜誦第四卷中囑授文佛在舍衛國。有一病比丘語看病人言。汝能好看我愛念我。我若命終所有物盡當與汝。語已命終。佛鳴鎚集僧。佛語看病人云。比丘所有物盡持來。現前僧分。看病人言。非僧物。何以故。我看病人。病人語我。汝能好看我愛念我。我若命終所有諸物盡當與汝。是故非僧物。諸比丘以是白佛。佛言。無如是死當與法。若比丘命終現前應分。有白衣病。語諸親里。若我死後財物與我兒。語已命終過。是比丘後還家。共相問說已。親里言。言汝父臨死時囑此諸物與大德。比丘答言。佛未聽我受死後施。以是白佛。佛言。先為比丘故說。非為白衣。應隨意取(出僧一第一卷)。}@
%{十诵律杂诵第四卷中嘱授文。佛陀在舍卫国，有一个病比丘对看病人的人说：“你能好好照顾我，爱护我，如果我死了，所有的东西都给你。”说完就死了。佛陀敲响法槌，召集僧众，佛陀对看病人的人说：“比丘的所有东西都拿来，现在分给僧人。”看病人的人说：“这不是僧人的东西。为什么？因为我在照顾病人，病人对我说：你能好好照顾我，爱护我，如果我死了，所有的东西都给你。所以这不是僧人的东西。”僧人们把这件事告诉佛陀，佛陀说：“没有这样的死后施舍法。如果比丘死了，应该现在分给僧人。有一个白衣病人，对他的亲人说：如果我死了，财产就给我儿子。说完就死了。后来这个比丘回到家，大家互相询问，亲人说：你父亲临死的时候嘱咐要把这些东西给大德。比丘回答说：佛陀没有允许我接受死后施舍。于是他就去问佛陀。佛陀说：这是为了比丘说的，不是为了白衣人，应该随心所欲地取(出僧一第一卷) 。}%

@{僧祇律第三十一卷明囑授佛住舍衛國。時有比丘。語比丘言。看我我當與長老衣鉢。時病比丘無常。諸比丘集欲分彼衣鉢。看病人言。是比丘存在時語我言。好看我當與汝衣鉢。諸比丘以因緣往白佛。佛言。已與未。答言。未與。佛言。不與已無常。得越毘尼罪。彼不應得。復次佛在舍衛國。時有病比丘。語比丘言。看我當與長老衣鉢。即便與。得已不作淨。還置病人邊。時病比丘無常。諸比丘以是事往白佛。佛言。為作淨不作淨。答言。不作淨。佛言。不應得。復次如前因緣。乃至佛言。作淨未。答言。作淨。佛言。應得。時尊者優波離知時而問。世尊。病比丘臨終得囑授與人物不。佛言。得。復問。囑償醫藥直不。佛言。得。若囑言。我不差當與。若差即名捨。若囑言。我向彼聚落。若不到當與。若到者即名捨。若囑言。我行去若無常者當與。還者即名捨。若決定囑言。我若死若活。其必與。如是決定囑授與眾多者。最後應得。若與眾多人。在前者應。若比丘無常不應便閉其戶。彼若有共行弟子依正弟子。可信持戒者得與戶鉤。若不可信者當戶鉤僧與。知事人已埋藏料理竟。然後出彼衣物。若有共行弟子依正弟子。持戒可信者使出。若無可信弟子應使知事人出。若比丘作是言。我此中亦有衣鉢者。當觀前人持戒可信者應與。不可信者不應與。若有可信作證明者應與。然後僧受。}@
%{僧祇律第三十一卷明嘱授。佛陀住在舍卫国，当时有一个比丘对另一个比丘说：你照顾我，我死后把我的长袍和钵给你。后来这个病比丘死了，僧人们聚集在一起，想要分他的长袍和钵。看病人的人说：这个比丘生前对我说：你照顾我，我死后把我的长袍和钵给你。僧人们就把这件事告诉佛陀。佛陀问：已经给了吗？回答说：没有。佛陀说：没有给，他就死了，犯越毘尼罪，他不应该得到。再说，佛陀在舍卫国，当时有一个病比丘对另一个比丘说：你照顾我，我死后把我的长袍和钵给你。他就马上给了，但是没有做净，又放回病人身边。后来这个病比丘死了，僧人们就把这件事告诉佛陀。佛陀问：做了净了吗？回答说：没有做净。佛陀说：他不应该得到。再说，像前面一样，直到佛陀说：做了净了吗？回答说：做了净。佛陀说：他应该得到。当时尊者优波离适时问道：世尊，病比丘临终可以嘱授东西给别人吗？佛陀说：可以。又问：可以嘱咐偿还医药费吗？佛陀说：可以。如果嘱咐说：我如果没病就给你，如果病了就当作舍施。如果嘱咐说：我到那个村庄，如果没去就给你，如果去了就当作舍施。如果嘱咐说：我出去，如果死了就给你，如果回来了就当作舍施。如果决定嘱咐说：我死活都要给你，这样决定嘱授给许多人的，最后应该得到。如果给许多人，就应该给先说的人。如果比丘死了，不应该马上关门，如果他有同行弟子、依正弟子，是值得信赖、持戒的，就可以给他钥匙。如果不可信，就应该把钥匙交给僧人。知事人已经埋葬处理完之后，才能拿出他的衣物。如果有同行弟子、依正弟子，持戒值得信赖，就让他拿出来。如果没有值得信赖的弟子，就应该让知事人拿出来。如果比丘说：我这里也有长袍和钵，就应该观察前面的人持戒是否值得信赖，如果值得信赖就应该给他，如果不可信就不应该给他。如果有值得信赖的人作证，就应该给他。然后僧人接受。}%
@{彌沙塞律第二十四卷囑授文有諸比丘。未命終過。處分衣物言。我死後以此衣物施某甲。以此衣物作如是如是用。諸比丘以白佛。佛言。不應爾。犯者突吉羅罪。與不成與不用不成用。}@
%{弥沙塞律第二十四卷嘱授文，有诸比丘，未命终过，处分衣物言：我死后以此衣物施某甲，以此衣物作如是如是用。诸比丘以白佛。佛言：不应尔，犯者突吉罗罪。与不成与，不用不成用。}%

@{四分律衣犍度明看病法佛在舍衛國。不就請食。諸佛常法。若不就請在後案行諸房。案行諸房時見有異處。有比丘病無瞻視供養人。臥大小使中。見以詣病比丘。所知而故問。比丘汝何故臥大小便中。有瞻視供養人不。答言。無。世尊復問。何故無。答言。我無病時不看他病。是故今病無瞻視供養者。佛言。汝不瞻視供養病人無利所得。汝等比丘不相看病。誰應當看病者。是時世尊即扶病比丘起。拭身不淨已洗之。洗已後為浣衣曬乾有故壞臥具草棄之。掃除住處。以埿漿灑極令清淨。更敷新草并敷一衣還臥比丘。復以一衣覆上捨去。爾時世尊食已。以此因緣集比丘僧。以向自料理病人因緣具告諸比丘。汝等諸比丘。自今已去應看病人。不應不看作瞻視病人不應不作。若有欲供養我者。當供養病人聽彼和上。若同和上阿闍梨。若同阿闍梨弟子應瞻視。若都無有人者。眾僧應與瞻視病人。若不肯者應次第差。次第不肯當如法治。若無比丘比丘尼應作。若無比丘尼式叉摩那應作。若無式叉尼沙彌應作。若無沙彌沙彌尼應作。若無沙彌尼優婆塞應作。若無優婆塞優婆夷應作。是中比丘尼式叉沙彌尼優婆夷。隨所可作應作。不應觸比丘。爾時世尊告諸比丘。持亡者衣鉢坐具針筒與看病人。應作白二羯磨與問。亡人物理自屬僧。何須看病人僧中三捨答。雖復屬僧但看病人為守護。今明捨者令眾普知之又問。亡比丘衣物既自屬僧。何須羯磨與。然後人得答。亡人衣物屬四方僧。四方僧集故不可得分。聖教開聽羯磨與。一人作主。主若與僧。然得分之。因佛與看病人三衣六物故。時諸比丘小小看病。或扶起或一扶臥。或一與楊枝水。便取亡者衣鉢。佛言。不應小小瞻病便取衣鉢。自今已後看病人應具五德。當與衣鉢。何等為五。一者知病人可食不可食能與。二者不惡賤病人大小便吐唾。三者有慈愍心不為食。四者能經理湯藥乃至差若死。五者能為病人說法。令人歡喜。己身於善法增益。有如是五法應取病人衣物。若無此五法不應與。舍衛國有比丘死。彼多有三衣。不知何者。與看病人。佛言。聽。彼亡者常所持者與。復次有比丘死。多有三衣。不知持何等。三衣與看病人。佛。言應看。此瞻病人若能極好看病。應與上三衣。若中與中。若下與下。有比丘病。作是念。我當受不好不惡三衣。恐看病人取好者去。佛言。不聽。爾有病比丘。送衣鉢著餘處。恐看病人取去後病差無所著。佛言。不應爾。病人有五種事難看。一所不應食飲食。二不肯服藥。三看病人有所至心而不實語。四應行不行應住不住。五身有苦痛不能忍。身少堪能而不作仰他作。是名病人五難看。反上五句名為易看。又病人有三事難看。不能靜坐思惟。第一念解悔先罪。是報由惡所招。今復不懺定墮惡道。前身積罪餘報未盡。從生已來為惡日多作善時少。五篇諸戒一一思量。若遭違犯今皆懺悔。若發此心定生善道。第二當觀無常身如朝露。假合而成速朽之法不可久保。命尚不存。財何足悋。於諸衣物莫以逕壞捨不勞囑授。身亡之後任僧良處。第三當念佛三昧。善調氣息。繫心守境。意向惡方觀清淨土。如在目前。正念就是住。又病人應以三法善自量宜。一者重病。若得麁隨病飲食。隨病湯藥。好看病人於此三事若得不得。無常報盡會必當死。爾時此病人應作死計。莫食酒肉及非時食。何以故。寧持而死破戒而生。二者中病。若得上三事便差。不得必死。時此病人應自酙量。墮病所宜而食。若不能自節者。看病人應裁量。三輕病。若得上三事及以不終不死也。爾時病人但小將息病。自得差。不得因病飲酒噉肉非時食也。然病多惱喜生瞋恨。當自調伏。針灸服藥供給所須好自消。宜應自思念他人好心。看我已自難消。何況重加惡言。觸惱於彼。是彼看我無利戒生退心。不復看看便死也。以是故應慚愧。於他將護其意而勸讚之。令進心歡喜無恨。自他俱利毘尼母論云(病人不隨看病教突吉羅。看病人違隨病人意亦突吉羅)。}@
%{四分律衣犍度明看病法，佛在舍卫国，不就请食。诸佛常法，若不就请在后案行诸房。案行诸房时见有异处，有比丘病无瞻视供养人，卧大小便中。见以诣病比丘，所知而故问：比丘汝何故卧大小便中？有瞻视供养人不？答言：无。世尊复问：何故无？答言：我无病时不看他病，是故今病无瞻视供养者。佛言：汝不瞻视供养病人无利所得。汝等比丘不相看病，谁应当看病者？是时世尊即扶病比丘起，拭身不净已洗之。洗已后为浣衣晒乾有故坏卧具草弃之，掃除住处，以埿浆灑极令清净。更敷新草并敷一衣还卧比丘，复以一衣覆上舍去。尔时世尊食已，以此因缘集比丘僧，以向自料理病人因缘具告诸比丘。汝等诸比丘，自今已去应看病人，不应不看，作瞻视病人不应不作。若有欲供养我者，当供养病人，听彼和上。若同和上阿闍梨，若同阿闍梨弟子应瞻视。若都无有人者，众僧应与瞻视病人。若不肯者应次第差，次第不肯当如法治。若无比丘比丘尼应作，若无比丘尼式叉摩那应作，若无式叉尼沙弥应作，若无沙弥沙弥尼应作，若无沙弥尼优婆塞应作，若无优婆塞优婆夷应作。是中比丘尼式叉沙弥尼优婆夷，随所可作应作，不应触比丘。尔时世尊告诸比丘：持亡者衣钵坐具针筒与看病人，应作白二羯磨与问。亡人物理自属僧，何须看病人僧中三捨答。虽复属僧但看病人为守护，今明捨者令众普知之，又问：亡比丘衣物既自属僧，何须羯磨与？然后人得答：亡人衣物属四方僧，四方僧集故不可得分，圣教开听羯磨与。一人作主，主若与僧，然得分之。因佛与看病人三衣六物故。时诸比丘小小看病，或扶起或一扶卧，或一与杨枝水，便取亡者衣钵。佛言：不应小小瞻病便取衣钵，自今已后看病人应具五德，当与衣钵。何等为五？一者知病人可食不可食能与。二者不恶贱病人大小便吐唾。三者有慈愍心不为食。四者能经理汤药乃至差若死。五者能为病人说法，令人欢喜，己身于善法增益。有如是五法应取病人衣物，若无此五法不应与。舍卫国有比丘死，彼多有三衣，不知何者，与看病人。佛言：听，彼亡者常所持者与。复次有比丘死，多有三衣，不知持何等，三衣与看病人。佛言：应看，此瞻病人若能极好看病，应与上三衣，若中与中，若下与下。有比丘病，作是念：我当受不好不恶三衣，恐看病人取好者去。佛言：不听。尔有病比丘，送衣钵著余处，恐看病人取去后病差无所著。佛言：不应尔。病人有五种事难看：一所不应食饮食。二不肯服药。三看病人有所至心而不实语。四应行不行应住不住。五身有苦痛不能忍，身少堪能而不作仰他作。是名病人五难看。反上五句名为易看。又病人有三事难看：不能静坐思惟。第一念解悔先罪，是报由恶所招，今复不懺定堕恶道。前身积罪餘報未盡，从生已来为恶日多作善时少，五篇诸戒一一思量，若遭违犯今皆懺悔，若發此心定生善道。第二当观无常身如朝露，假合而成速朽之法不可久保。命尚不存，财何足悋。於诸衣物莫以逕壞捨不勞囑授，身亡之后任僧良处。第三当念佛三昧，善调气息，繫心守境，意向恶方观清净土，如在目前，正念就是住。又病人应以三法善自量宜：一者重病，若得麁隨病飲食，隨病湯藥，好看病人於此三事若得不得，无常报尽会必当死。尔时此病人应作死计，莫食酒肉及非时食，何以故？宁持而死破戒而生。二者中病，若得上三事便差，不得必死。时此病人应自酙量，堕病所宜而食，若不能自节者，看病人应裁量。三轻病，若得上三事及以不终不死也。尔时病人但小将息病，自得差，不得因病饮酒噉肉非时食也。然病多惱喜生瞋恨，当自调伏。针灸服藥供給所须好自消，宜应自思念他人好心，看我已自难消，何況重加惡言，觸惱於彼，是彼看我无利戒生退心，不復看看便死也。以是故应惭愧，於他将护其意而劝讚之，令进心欢喜无恨，自他俱利毘尼母論云(病人不隨看病教突吉羅。看病人違隨病人意亦突吉羅)。}%
@{十誦律第四誦衣法第八卷明看病法長老優波離問佛言。誰能供給瞻視病人。}@
%{十诵律第四诵衣法第八卷讲明看病法，长老优波离问佛：谁能够负责照顾病人？}%
@{佛言。和上阿闍梨同和上阿闍梨。若無四種人僧應供給。}@
%{佛说：上座阿阇梨和上座阿阇梨，如果僧团里没有这四种人，就应该负责照顾病人。}%
@{若僧不與僧得突吉羅。僧差不肯去者突吉羅罪。}@
%{如果僧人不帮助僧人，就犯突吉罗罪。僧人不去照顾病人，也犯突吉罗罪。}%
@{從今日結看病比丘法。看病人法者。當隨病人所須應作。}@
%{从今天开始，制定看病比丘的制度。看病比丘应该根据病人的需要，尽力照顾病人。}%
@{隨時病邊。問病人因緣。問已若問藥師。若問知病比丘。病比丘如是。以何藥醫差。}@
%{随时在病人身边，询问病因。问完后，如果问药师，或者问懂得医术的比丘，病比丘就说：用什么药才能治好？}%
@{若教應如是。如是藥明日到厨中。看僧何食。若有隨病食應與。}@
%{如果药师或者医术精通的比丘说应该用什么药，第二天就送到厨房。看看僧人吃什么，如果有适合病人吃的食物，就给病人吃。}%
@{若無隨病食應取僧所供給病人。若無是事彼住處。若有善好有德比丘。從索供給病人。}@
%{如果没有适合病人吃的食物，就用僧团给病人的食物。如果没有，就到病人住的地方，如果那里有品行高尚、德行良好的比丘，就向他们索取食物给病人。}%
@{若無是事應從大德多知識比丘索。若無是事應留病比丘六物。餘物應貿所須供給病人。}@
%{如果没有，就向德高望重、知识渊博的比丘索取食物。如果没有，就留下病人六物，其他东西就用来交换病人需要的食物。}%
@{若復無者以所受重物貿輕物受持得錢市所須供給病人。若無是事所受鐵鉢貿凡鉢受持得錢市所須供給病人。}@
%{如果还没有，就用所受的贵重物品交换轻便的物品，用得到的钱去买病人需要的食物。如果还没有，就用所受的铁钵交换普通钵，用得到的钱去买病人需要的食物。}%
@{若無是事看病人應自與。若自無應他乞供給病人。若無知識乞不能得乞食美者供給病人。}@
%{如果还没有，看病比丘就自己拿钱去买。如果自己没有钱，就向别人乞讨食物给病人。如果不懂得乞讨，或者乞讨不到好的食物，就用自己乞讨来的食物给病人。}%
@{看病人應持到病人邊為說淨法。是道非道發其智慧應如是隨意說法。}@
%{看病比丘应该拿着食物到病人身边，为病人讲解清净法，讲明什么是正道，什么是邪道，开导病人智慧，随心所欲地为病人说法。}%
@{若是阿練若病應現前讚阿練若法。若學修姤露讚修姤露。若學毘尼讚毘尼。若作法師讚阿毘曇。}@
%{如果病人是住在阿兰若的，就当面赞叹阿兰若法。如果病人是学习修行的，就赞叹修行法。如果病人是学习戒律的，就赞叹戒律。如果病人是做法师的，就赞叹阿毗昙。}%
@{若助佐眾事讚助佐眾事。若大德多知識比丘。應問地相。第二第三第四地相須陀洹乃至阿羅漢果。}@
%{如果病人是帮助僧团做事的人，就赞叹帮助僧团做事。如果病人是德高望重、知识渊博的比丘，就询问他证得什么地，是第二地、第三地、第四地，还是须陀洹果、阿罗汉果。}%
@{若死隨其功德供養。供養竟諸衣物應浣者浣。捩曬燥搪入僧中。}@
%{如果病人去世了，就根据他的功德进行供养。供养完毕后，把他的衣服洗干净，拧干，晒干，然后放到僧团里。}%
@{如是唱。某甲比丘死。是大衣是七條是漉水囊是坐具。是飾資生物白得如是勝趣。}@
%{然后唱道：某某比丘去世了，这是他的大衣，这是他的七条衣，这是他的漉水囊，这是他的坐具，这是他的装饰品和生活用品，他白得如此胜妙的功德。}%

@{僧祇律第三十一卷明看病法復次有看病人。作是念言。我看不避寒暑執眾事。}@
%{僧祇律第三十一卷讲明看病法，又，有的看病比丘心想：我无论寒暑，都尽心尽力照顾病人。}%
@{若除大小便求索湯藥。云何得言眾僧得耶。佛言。看甚苦應與三衣鉢釪及所受殘藥。}@
%{除了给病人洗漱、大小便，以及寻找汤药，其他事情怎么可以说僧团应该给呢？佛说：看病很辛苦，应该给看病比丘三衣、钵、釪，以及所受的剩余药物。}%
@{看病人有應得亡者衣物。有不應得者。僧次差作不合得。樂福德作不應得。以悕望故。暫作亦不應得。}@
%{看病比丘，有的应该得到亡者的衣物，有的不应该得到。僧人次差去做，就不应该得到；乐福德去做，也不应该得到；因为有所企望，暂时去做，也不应该得到。}%
@{何者應得。佛言。為欲饒益故。下至然一燈注欲令病者差。是人應得。}@
%{那么，谁应该得到呢？佛说：为了要利益病人，即使只是点燃一盏灯，也希望病人能好起来，这样的人就应该得到。}%
@{作羯磨分物時。有客比丘來。應知在羯磨前羯磨後。是中值羯磨值羯磨不值死。是二應得。}@
%{做羯磨分配物品的时候，如果有客比丘来，应该知道是在羯磨前，还是羯磨后。在这两种情况下，如果在羯磨的时候，没有死，或者在羯磨的时候，没有死，这两种情况都应该得到。}%
@{是中值死不值羯磨。不值死不值羯磨者。不應得。若為為病人求覓醫藥。若為塔事僧事故云應與。}@
%{如果在羯磨的时候，死了，或者没有死，也没有参加羯磨，就不应该得到。如果为了病人寻找药物，或者为了塔事僧团的事，就说应该得到。}%

@{五分律第二十四卷中明看病法有諸看病人。或為病人。或為私行。去後命過。餘人得衣鉢不。以是白佛。}@
%{五分律第二十四卷中讲明看病法，有的看病比丘，或者是为了病人，或者是为了私事，离开后，病人去世了，其他人能不能得到病人的衣钵呢？以此问佛。}%
@{佛言。不應趣爾與一人應與究竟看病者。有一比丘病。看病人多。諸比丘不知幾人應得衣。以是白佛。}@
%{佛说：不应该这样，应该给真正照顾病人的那个人。有一个比丘生病了，有很多比丘照顾他，僧人们不知道应该给谁衣物，以此问佛。}%
@{佛言。若比丘命過。應與二人衣。比丘沙彌。雖父母兄弟亦不應與。}@
%{佛说：如果比丘去世了，应该给两个看病的人衣物。比丘和沙弥，即使是父母兄弟，也不应该得到。}%
@{若比丘尼死應與三人衣物。比丘尼式叉尼沙彌尼。有諸比丘。分看病人物與沙彌三分一。以是白佛。}@
%{如果比丘尼去世了，应该给三个看病的人衣物。比丘尼、式叉尼和沙弥尼。有的比丘，把看病人的东西分给沙弥三分之一，以此问佛。}%
@{佛言。應等與分摩德勒伽論云。白衣作看病人應與少許。比丘尼式叉摩那沙彌尼亦如是。}@
%{佛说：应该平等分配。摩德勒伽论说：白衣人做看病的人，应该得到一些。比丘尼、式叉摩那和沙弥尼也是这样。}%

@{四分律第三分衣犍度中明輕重文爾時舍衛國有多知識比丘。死有多僧伽藍。多有屬僧伽藍園田菓樹。}@
%{四分律第三分衣犍度中讲明轻重文，当时舍卫国有很多知识渊博的比丘，去世了，有很多僧伽蓝，有很多僧伽蓝的园田果树。}%
@{多有別房。多有屬別房物。多有銅瓶銅瓫斧𮣂燈。多有繩床木床臥蓐坐蓐枕。}@
%{有很多单独的房间，有很多属于单独房间的东西，有很多铜瓶、铜瓫、斧𮣂、灯，有很多绳床、木床、卧蓐、坐蓐、枕。}%
@{多畜伊梨梨近陀耄羅耄耄羅氍氀。多有守僧伽藍人。多有車輿。多有澡灌錫杖扇。}@
%{有很多伊梨梨、近陀耄罗、耄耄罗、氍氀，有很多守护僧伽蓝的人，有很多车舆，有很多澡灌、锡杖、扇。}%
@{多有鐵作器木作器陶作器剔髺刀竹作器。多有衣鉢坐具針筒。諸比丘不知云何。以此白佛。}@
%{有很多铁器、木器、陶器、剔髺刀、竹器，有很多衣钵、坐具、针筒。僧人们不知道怎么办，以此问佛。}%
@{佛言。多知識無知識一切屬僧。諸比丘分僧園田果樹。佛言。不應分。屬四方僧。}@
%{佛说：无论是知识渊博的，还是没有知识的，一切东西都属于僧团。僧人们分僧伽蓝的园田果树，佛说：不应该分，应该归四方僧团。}%
@{彼分銅釩瓫銅斧𮣂及諸種種重物。佛言。不應分。屬四方僧。彼分繩床木床坐蓐臥蓐枕。佛言。不應分。屬四方僧。}@
%{他们分铜瓫、铜斧𮣂以及各种重物，佛说：不应该分，应该归四方僧团。他们分绳床、木床、坐蓐、卧蓐、枕，佛说：不应该分，应该归四方僧团。}%
@{彼分伊梨近陀耄羅耄耄羅氍氀。佛言。不應分。屬四方僧。自今已去聽諸比丘。氍氀廣三肘毛長三指現前僧應分。}@
%{他们分伊梨梨、近陀耄罗、耄耄罗、氍氀，佛说：不应该分，应该归四方僧团。从今以后，允许僧人们分氍氀，宽度三肘，毛长三指，现前僧团应该分。}%
@{彼分車輿守僧伽藍人。佛言。不應分。屬四方僧。彼分水瓶澡灌錫杖扇。佛言。不應分。屬四方僧。}@
%{他们分车舆、守护僧伽蓝的人，佛说：不应该分，应该归四方僧团。他们分水瓶、澡灌、锡杖、扇，佛说：不应该分，应该归四方僧团。}%
@{彼分鐵作器木作器乃至竹作器等。佛言。不應分。屬四方僧。自今已去聽分剃刀衣鉢坐具針筒。}@
%{他们分铁器、木器，乃至竹器等等，佛说：不应该分，应该归四方僧团。从今以后，允许分剃刀、衣钵、坐具、针筒。}%
@{彼分俱夜羅器現前僧應分。時有比丘。在俱薩羅國遊行。到一無比丘住處村已命終。諸比丘不知誰應分此衣鉢。}@
%{他们分俱夜罗器，现前僧团应该分。当时有一个比丘，在俱萨罗国游行，到达一个没有比丘住的地方，村子里已经去世了，僧人们不知道谁应该分他的衣钵。}%
@{以此白佛。佛言。彼住處若信樂優婆塞。若守園人彼應掌錄。若有五眾出家人來者應與。若來不來應送與近處僧伽藍。}@
%{以此问佛。佛说：那个地方，如果信乐的优婆塞，或者守护园林的人，他们应该保管。如果有五众出家人来，就应该给他们。如果他们不来，就应该送到附近的僧伽蓝。}%
@{爾時有比丘。此部至彼部。未到便死。諸比丘不知衣鉢當與誰。佛言。隨所欲往處與此。是僧分為二部也。}@
%{当时有一个比丘，从这个地方到那个地方，还没到就去世了，僧人们不知道衣钵应该给谁。佛说：就给他想去的地方，这个僧团分为两个部分。}%
@{若彼儐比丘死衣物隨所共同羯磨處僧分。}@
%{如果那个比丘去世了，他的衣物就归共同做羯磨的地方的僧团。}%
@{十誦律第四誦衣法第八卷明輕重物文佛在舍衛國。優波離問佛言。何等可分物。何等不可分物。}@
%{十诵律第四诵衣法第八卷明轻重物文，佛在舍卫国。优波离问佛说：什么东西可以分？什么东西不可以分？}%
@{佛言。一切田。一切房舍。一切床榻臥具。一切細車。一切麁車半莊車步輿不應分。}@
%{佛说：一切田地、一切房屋、一切床榻卧具、一切小车、一切大车、半庄车、步舆都不应该分。}%
@{一切鐵物不應分。除釜瓶受二斗。已下應分。}@
%{一切铁器都不应该分，除了釜和瓶，容量在两斗以下的应该分。}%
@{除鉢小鉢半鉢鍵𨩲剃刀鉗鑷截扴刀針筒刀子戶扇曲鉤剃刀匣刮渒灌鼻筒熨斗香爐勳鉢鉤衣鉤辟上鉤七鉢支禪鎮。}@
%{除了钵、小钵、半钵、键镮、剃刀、钳、镊、截扴刀、针筒、刀子、户扇、曲钩、剃刀匣、刮渒、灌鼻筒、熨斗、香炉、勋钵钩、衣钩、辟上钩、七钵支、禅镇。}%
@{除上爾所餘物一切鐵物不應分。}@
%{除了以上这些，其他的铁器都不应该分。}%
@{一切銅物不應分。除釜瓶受二斗已下應分。}@
%{一切铜器都不应该分，除了釜和瓶，容量在两斗以下的应该分。}%
@{水瓮蓋刀匣刮渒椑灌鼻筒熨斗香爐勳鉢鉤衣鉤辟上鉤禪鎮上鉢支。}@
%{水瓮盖、刀匣、刮渒、椑、灌鼻筒、熨斗、香炉、勋钵钩、衣钩、辟上钩、禅镇、上钵支。}%
@{除上爾所物餘一切銅物不應分。}@
%{除了以上这些，其他的铜器都不应该分。}%
@{一切石物不應分。除釜瓶受二斗已下應分。}@
%{一切石器都不应该分，除了釜和瓶，容量在两斗以下的应该分。}%
@{水瓶水瓮蓋水物刮渒椑灌鼻筒熨斗勳鉢香爐鉢禪鎮。}@
%{水瓶、水瓮盖、水物、刮渒、椑、灌鼻筒、熨斗、勋钵、香炉、钵、禅镇。}%
@{除爾時物一切石物不應分。}@
%{除了以上这些，其他的石器都不应该分。}%
@{一切水精物不應分。除釜勳鉢鉤香爐熨斗。餘如上說。}@
%{一切水精都不应该分，除了釜、勋钵钩、香炉、熨斗。其他的跟上面说的都一样。}%
@{一凡物不分應分。除釜受二斗已下應分。}@
%{一切凡物，不分应该分，除了釜，容量在两斗以下的应该分。}%
@{水瓮蓋水物鉢小鉢鍵𨩲刀匣刮渒箄灌鼻筒熨升香爐禪鎮。}@
%{水瓮盖、水物、钵、小钵、键镮、刀匣、刮渒、箄、灌鼻筒、熨升、香炉、禅镇。}%
@{除上爾所物餘一切不應分。}@
%{除了以上这些，其他的都不应该分。}%
@{一切具物不應分。除刀匣刮渒椑灌鼻筒熨斗禪鎮香爐勳鉢鉤衣鉤盛藥凾上鉢支。}@
%{一切器具都不应该分，除了刀匣、刮渒、椑、灌鼻筒、熨斗、禅镇、香炉、勋钵钩、衣钩、盛药凾、上钵支。}%
@{是一切具物應分。}@
%{这些器具应该分。}%
@{一切牙物亦如是。}@
%{一切牙器也一样。}%
@{一切角物不應分。除受半斗已下應分。}@
%{一切角器都不应该分，除了容量在半斗以下的应该分。}%
@{除刀匣衣鉤辟上鉤刮渒箄灌鼻筒禪鎮盛藥凾上鉢支。}@
%{除了刀匣、衣钩、辟上钩、刮渒、箄、灌鼻筒、禅镇、盛药凾、上钵支。}%
@{如是一切角物可分。餘一切不應分。}@
%{这样，一切角器都可以分，其他的角器都不应该分。}%
@{一切皮物不應分。除盛藥蘇油囊受半斗已下。繫草履繫鞋革麁革熟革裹脚指革應分。}@
%{一切皮革都不应该分，除了盛药、苏油囊，容量在半斗以下的，以及系草履、系鞋的革、粗革、熟革、裹脚指的革应该分。}%
@{一切木物不應分。除朽受二斗已下。}@
%{一切木器都不应该分，除了朽木，容量在两斗以下的应该分。}%
@{水瓮蓋刀匣刮渒椑衣鉤辟上鉤鉢支禪鎮。}@
%{水瓮盖、刀匣、刮渒、椑、衣钩、辟上钩、钵支、禅镇。}%
@{如一切木物可分。餘一切不應分。}@
%{这样，一切木器都可以分，其他的木器都不应该分。}%
@{一切竹物不應分。除蓋扇箱篋席杖等應分。}@
%{一切竹器都不应该分，除了盖、扇、箱、箧、席、杖等应该分。}%
@{一切赭土應分。}@
%{一切赭土应该分。}%
@{一切染色若煮若未煮不應分。}@
%{一切染料，无论是煮过的还是没煮过的都不应该分。}%
@{憍薩羅國有比丘有死。是比丘衣物處寄現前僧分衣物竟。}@
%{憍萨罗国有一个比丘死了，这个比丘的衣服寄存在现前僧那里，分完衣服后。}%
@{方問看病人。是誰。答言。我。僧言。汝等處彼處所寄衣往索取。諸看病人往索不得。}@
%{就问看病人：是谁？回答说：是我。僧人说：你们去那个地方把寄存的衣服拿回来。那些看病人去索取，却拿不到。}%
@{便共相鬪諍言。以是事白佛。}@
%{于是就互相争吵，把这件事告诉佛。}%
@{佛言。現前六物先看病人。餘輕物應分。重物不應分。}@
%{佛说：现前六物先给看病人，其他的轻物应该分，重物不应该分。}%
@{有比丘死。多有衣鉢。多有財物。不知是比丘受何等漉水囊何等坐具。以此白佛。}@
%{有一个比丘死了，有很多衣钵，有很多财物，不知道这个比丘受过什么漉水囊、什么坐具。因此就问佛。}%
@{佛誰是根本看病人。看病人應先問。病人受何等三衣。一一具問已資生六物與看病人。}@
%{佛说：谁是根本看病人？看病人应该先问：病人受过什么三衣？一件一件问清楚了，然后把资生六物给看病人。}%
@{餘僧應分。若如是不問不知不信與不大好不大惡六物。}@
%{其他的僧人应该分。如果这样不问，不知道、不相信、不给，或者不好也不坏的六物。}%
@{又有一與學沙彌死。是衣鉢不知云何。以是白佛。}@
%{又有一个与学沙弥死了，他的衣钵不知道怎么办？因此就问佛。}%
@{佛言。當死時現前僧應分衣鉢物。}@
%{佛说：当他死的时候，现前僧应该分他的衣钵。}%
@{憍薩羅國有一沙彌死。諸比丘不知衣鉢當云何。}@
%{憍萨罗国有一个沙弥死了，诸比丘不知道他的衣钵应该怎么办？}%
@{佛言。所著內衣應與看病人。餘輕物僧應分。重物不應分。}@
%{佛说：他穿的内衣应该给看病人，其他的轻物僧人应该分，重物不应该分。}%
@{羯磨當稱某甲沙彌死。是沙彌所有內衣自餘悉同一住處。}@
%{羯磨应该称：某甲沙弥死了。这个沙弥所有的内衣，其他的都属于同一个住处。}%
@{一守或比丘。二被儐比丘共住。若守戒比丘死。衣物屬彼。}@
%{一个守戒比丘，两个被儐比丘住在一起。如果守戒比丘死了，衣物就属于他。}%
@{儐比丘死。衣物屬守戒比丘。餘儐比丘來不應分與。}@
%{儐比丘死了，衣物就属于守戒比丘。其他的儐比丘来了，不应该分给他。}%
@{若二比丘共住一處住。一人死。所有衣物應心念口言受。受已餘比丘來不得強與。}@
%{如果两个比丘住在同一个地方，一个人死了，所有的衣物应该用心念口说接受。接受了，其他的比丘来了，就不能强迫给。}%
@{若不心念口言作法是衣不應受。受者突吉羅。亦應餘比丘。}@
%{如果不用心念口说，作法，这衣服就不应该接受。接受了就是突吉罗，也应该给其他的比丘。}%
@{三比丘共住。一人死。二人應到手展轉受分。}@
%{三个比丘住在一起，一个人死了，两个人应该到手，互相转让，分了。}%
@{四比丘共住。其一人死亦如是。五比丘共住。一人死。是衣鉢物。}@
%{四个比丘住在一起，一个人死了，也一样。五个比丘住在一起，一个人死了，他的衣钵。}%
@{若展轉分。若自受分。若隨籌分。若羯磨分(作法易解分物成否同上)。}@
%{无论是互相转让分，还是自己接受分，无论是随筹分，还是羯磨分(作法容易理解，分物是否可行同上) 。}%


@{十誦律第十誦毘尼序最下卷判衣物文有一住處。舊比丘屬塔物自貸用。是丘比死。諸比丘不知當云何。}@
%{十诵律第十诵毘尼序最下卷判衣物文，有一个住处。旧比丘把属于塔的物品自己借用。这个比丘死了，诸比丘不知道应该怎么办？}%
@{以事白佛。佛言。衣鉢物還計直輸塔。殘者僧應分。}@
%{就把这件事告诉佛。佛说：衣钵还按价值输给塔，剩下的僧人应该分。}%
@{有一住處比丘。衣物為塔用。是比丘死。諸比丘以是白佛。}@
%{有一个住处的比丘，衣服是用来给塔用的。这个比丘死了，诸比丘就问佛。}%
@{佛言。塔物還計直取現前僧分。}@
%{佛说：塔的物品还按价值取，现前僧应该分。}%
@{比丘貸四方僧物私用。比丘私物貸四方僧用亦如是。客比丘舊住比丘亦如是。}@
%{比丘借四方僧人的物品私用，比丘的私人物品借四方僧人用，也是一样。客比丘、旧住比丘也是一样。}%
@{有一比丘。賒沽酒未償便死。酒主從諸比丘債酒價。諸比丘答言。此比丘在時何以不債酒價。}@
%{有一个比丘，赊酒还没偿还就死了。酒主就向诸比丘讨酒价。诸比丘回答说：这个比丘在的时候，为什么不讨酒价？}%
@{酒主言。償我酒價。不償者出汝惡聲名。言釋種沙門飲酒。不肯償價。諸比丘不知云何。}@
%{酒主说：偿还我的酒价，不偿还的话，就暴露你们的恶名，说释种沙门喝酒，不肯偿还酒价。诸比丘不知道怎么办？}%
@{以是白佛。佛言。是比丘有衣鉢物應用償。若生無物應取僧物與償。}@
%{就把这件事告诉佛。佛说：这个比丘有衣钵，应该用它来偿还。如果生前没有东西，就应该取僧人的东西来偿还。}%
@{何以故。恐出諸比丘聲名故。}@
%{为什么呢？因为害怕暴露诸比丘的声名。}%
@{有客寄比丘衣物。比丘失去。時賈客往比丘邊索。比丘答言。失去。}@
%{有客人寄给比丘衣服，比丘丢失了。这时，商人到比丘那里索要。比丘回答说：丢失了。}%
@{是事白佛。佛言。若自在不應償。若不得自在應償。}@
%{把这件事告诉佛。佛说：如果自在，就不应该偿还。如果不得自在，就应该偿还。}%
@{有比丘以衣鉢物寄居士。居士失去。是事白佛。}@
%{有一个比丘把衣钵寄给居士，居士丢失了。把这件事告诉佛。}%
@{佛言。若好看失去不應。若不好看失去應償。}@
%{佛说：如果看上去是丢失的，就不应该偿还。如果看上去不是丢失的，就应该偿还。}%
@{憍薩羅有一住處。一比丘死。是比丘以衣鉢物寄比丘尼寺。}@
%{憍萨罗国有一个住处，一个比丘死了，这个比丘把衣钵寄存在比丘尼寺。}%
@{比丘言。我等應分。比丘尼言。我等應分。諸比丘不知云何。以事白佛。}@
%{比丘说：我们应该分。比丘尼说：我们应该分。诸比丘不知道怎么办？就把这件事告诉佛。}%
@{佛言。以若比丘死前寄比丘尼。衣鉢物現前比丘僧應分。比丘尼寄比丘亦如是。}@
%{佛说：如果比丘死前寄给比丘尼，衣钵就由现前比丘僧应该分。比丘尼寄给比丘也是一样。}%
@{佛在舍衛婆提國。釋子婆難陀比丘死。衣物直三十萬兩金。波斯匿王言。}@
%{佛在舍卫婆提国，释子婆难陀比丘死了，衣服价值三十万两金。波斯匿王说：}%
@{是人無兒子故是物應屬我。佛遣使波斯匿王言。賜城邑聚落人襄時頗少多與婆難陀不。}@
%{这个人没有儿子，所以这些东西应该归我。佛派使者去对波斯匿王说：赐给城邑聚落的人襄时，是否少得多，是否给过婆难陀？}%
@{王言不與。佛言。誰力故合得生活。皆是僧力故僧應取。}@
%{王说：没有。佛说：是谁的力量才能合得生活？都是僧人的力量，所以僧人应该取。}%
@{王聞佛教好便正諸剎利言。是比丘與我同是剎利種。是衣物應屬我等。}@
%{王听到佛的教诲，觉得很好，就对诸刹利说：这个比丘跟我都是刹利种，这些衣服应该属于我们。}%
@{佛遣使語剎利言。汝作國事大官事頗問婆難陀不。答言。不問。婆難陀不在時汝作官事頗待不。}@
%{佛派使者对刹利说：你做国事、大官事，是否问过婆难陀？回答说：没有问过。婆难陀不在的时候，你做官事，是否等待过？}%
@{答言。婆難陀共僧羯磨。婆難陀不在時僧不作羯磨。是衣物應屬僧。諸剎利聞教便止諸親族中表內外皆言。}@
%{回答说：婆难陀和僧人一起羯磨，婆难陀不在的时候，僧人就不做羯磨。这些衣服应该属于僧人。诸刹利听到教诲，就停止了。诸亲族中表内外都说道：}%
@{婆難陀是我伯叔父母舅甥兄弟。是衣鉢物應屬我等。佛遣使語言。汝等嫁女娶婦會同取與錢財時頗待婆難陀與分不。}@
%{婆难陀是我的伯叔父母、舅甥兄弟，这些衣钵应该属于我们。佛派使者说道：你们嫁女娶妻，共同取舍钱财的时候，是否等待过婆难陀来分？}%
@{答言。不也。佛諸與婆難陀衣食分者應得。是衣分婆難陀僧與食故。是衣鉢應屬僧。諸親族聞佛教便止。}@
%{回答说：没有。佛说：所有跟婆难陀一起分衣食的人应该得到。这些衣服是分给婆难陀，僧人给过他吃的，所以这些衣钵应该属于僧人。诸亲族听到佛的教诲，就停止了。}%
@{婆難陀衣鉢物寄在餘處。是婆難陀於餘處死。寄物處比丘死處比丘各言。我應分此衣物。}@
%{婆难陀的衣钵寄存在其他地方，婆难陀在其他地方死了。寄存物品的比丘，死亡地点的比丘，都各自说：我应该分这些衣服。}%
@{以是白佛。佛言。是衣鉢物在死處界內現前僧應分。}@
%{就把这件事告诉佛。佛说：这些衣钵，在死亡地点的界内，现前僧应该分。}%
@{又婆難陀衣鉢物處處出息與人。在異處人負其債。死後負債處死處諸比丘答言。我等應分。}@
%{又婆难陀的衣钵，到处借贷给别人。在其他地方的人欠了他的债。他死后，欠债的地方，死亡地点的诸比丘都回答说：我们应该分。}%
@{佛言。負債處界內現前僧應分。}@
%{佛说：欠债的地方的界内，现前僧应该分。}%
@{又婆難陀衣鉢物保出息餘處死餘處。出息餘處保住死。出息處保任處各言。是衣物應屬我等。}@
%{又婆难陀的衣钵，保证利息，在其他地方死了。利息的地方，保证人死了。利息的地方，保证人的地方，都各自说：这些衣服应该属于我们。}%
@{佛言。保任處界內現前僧應分。}@
%{佛说：保证人的地方的界内，现前僧应该分。}%
@{又婆難陀衣鉢物出息貸質。各在異處死。是婆難陀死後。取錢處比丘質物比丘死處比丘各言。是物應屬我等。}@
%{又婆难陀的衣钵，利息借贷质押。分别在其他地方死了。婆难陀死后，取钱的比丘，质押物品的比丘，死亡地点的比丘都各自说：这些东西应该属于我们。}%
@{佛言。質物處界內現前僧應分。}@
%{佛说：质押物品的地方的界内，现前僧应该分。}%
@{又婆難陀比丘死在異處。作券人亦在異處。取錢人復在異處。三處諍不息。}@
%{又婆难陀比丘死在其他地方，作券的人也在其他地方，取钱的人又在其他地方。三个地方争执不休。}%
@{佛言。手執券處界內現前僧應分。若手執券若質物。是二無異。}@
%{佛说：手持券的地方的界内，现前僧应该分。无论是手持券，还是质押物品，这两个没有区别。}%
@{佛在舍婆提牟羅破。求那比丘死。衣鉢物先寄長老阿難。求那比丘在餘處死。長老阿難復在餘處。}@
%{佛在舍婆提牟罗破，求那比丘死了，衣钵先寄存在长老阿难那里。求那比丘在其他地方死了，长老阿难又在其他地方。}%
@{所寄寄衣物復在異處。三處諸比丘各言。我應得。佛言。阿難在處界內現前僧應分。}@
%{寄存衣服的地方又在其他地方。三个地方的诸比丘都各自说：我应该得到。佛说：阿难所在的地方的界内，现前僧应该分。}%
@{十誦律第九誦第三第四卷中判物文問。頗有比丘。施僧衣還取得大福無罪也答。有比丘獨一處住。是中施僧衣。餘比丘來自取用。大德福德無罪(十誦師釋云。此是作僧得施。施物還自受。作法取故得福無量)問。看病人為病人故出界去。去後病人死。應與看病人分不答。或應與或不應與。應與者實為病故出應與。若為餘事故出不應與問。云何名看病人答。若能看視療治病人。乃至差若死。與隨病藥隨病食。具足供養。親近利養。益使離諸衰損。所作無闕。是名看病人問。若白作看病人應與看病人物不答。不應與問。比丘尼作占看病人應與物分不答。不應與問。沙彌作看病人。云何與分答。大比丘等與。}@
%{十诵律第九诵第三第四卷中判物文问。 有一些比丘，施舍僧衣还能取得大福无罪吗？ 回答： 有个比丘独自住在一个地方，他施舍了僧衣，其他比丘后来来取用。 这样，他就能得到大福德，没有罪过。(十诵师释云： 这是因为他是作为僧人得到施舍，施舍的东西又自己享用，因为是按照佛法来取用，所以能得到无量的福德。)  问： 看护病人，为了病人出界，病人后来死了，应该分给看护病人吗？ 回答： 或者应该分，或者不应该分。 应该分的是，如果确实是为病人出界，就应该分。 如果是为其他事情出界，就不应该分。 问： 什么叫看护病人？ 回答： 如果能够看护、照料、治疗病人，直到病人好转或死亡，并且给病人相应的药和食物，尽心尽力供养，亲近照顾，使病人远离衰损，所做的事情没有缺漏，这才是真正的看护病人。 问： 如果白人作为看护病人，应该分给看护病人东西吗？ 回答： 不应该分。 问： 比丘尼占卜看护病人，应该分给她东西吗？ 回答： 不应该分。 问： 沙弥看护病人，应该怎么分？ 回答： 大比丘们应该分给他。}%

@{十誦律第十誦善誦第二卷判文有一病比丘。眾僧分飯。看病人為取分。是病人死。不知云何。以事白佛。佛言。若病人死後取飯還歸本處。若無取飯後死者同餘財物分(十誦師釋云。此食是重物。今言分者現前僧處分故言分也言分錢亦如是)有病比丘。多衣鉢。多生活物。語看病人。喚諸比丘來。我當處分。是物與佛。是物與僧。與人。諸看病人自念。是比丘若以是物與佛與僧與人。我等無所得。便不喚諸比丘。是病人死。諸看病人以是事白佛。佛言。莫以小小因緣違逆病人語。應所處分皆為作。善誦第三卷看病人取衣分同飯也。}@
%{十诵律第十诵善诵第二卷判文： 有一位生病的比丘，僧众分饭，看护病人去取他的份，结果病人死了，不知道怎么办。 于是把这件事白佛。 佛说： 如果病人死后，取饭还归原处，如果没有取饭后死者，就和其他财物一样分。(十诵师释云： 这些食物是重物，现在说分，是指在现前的僧众处分，所以说分。 说分钱也是一样的。)  有个生病的比丘，有很多衣钵，很多生活用品，他对看护病人说： “叫所有比丘来，我要分东西。 这些东西给佛，这些东西给僧，这些给普通人。” 所有看护病人心里想： “这个比丘如果把这些东西给佛给僧给普通人，我们什么也得不到。” 于是他们就不叫其他比丘。 结果病人死了。 这些看护病人把这件事白佛。 佛说： 不要因为一点点小缘故，违背病人的话，应该按照他的分配全部去做。 善诵第三卷中说，看护病人取衣服分，和分饭一样。}%

@{僧祇律第三十一卷判輕重物文云何名重物。床蓐鐵器木器竹器如盜戒中廣說。盜戒中明隨物輕重。隨物衣尼師檀覆瘡衣雨浴衣鉢𨩲鉢囊絡漉水囊二種腰帶刀銅𨥌鉢支鉢筒軍持澡灌盛油波瓶錫枝革屣散蓋扇及餘種種物畜物是名隨物。重物者床臥具及餘重物。床者臥床坐床。臥具者小蓐大褥俱執枕。及餘重物者一切銅器一切木器一切竹器一切瓦器。銅器者銅瓶鑊銅拘及餘種種銅器是名銅器。木器者木凾木瓶木瓮木拘。竹器者竹筐竹廗竹及乃至竹莒。瓦器者從大甕乃至燈盞是名木器竹器瓦器。乃餘種種重物皆入四方僧。輕物現前僧應分。有一沙彌無常。諸比丘此衣鉢物屬誰。佛言。應屬和尚。}@
%{僧祇律第三十一卷判轻重物文： 什么叫重物？ 床、褥、铁器、木器、竹器，就像盗戒中详细说的那样。 盗戒中明确说明，随物轻重。 随物指的是： 衣、尼师檀、覆疮衣、雨浴衣、钵、𨩲钵、囊、络、漉水囊、两种腰带、刀、铜𨥌钵、支钵筒、军持、澡灌、盛油波瓶、锡枝、革屣、散盖、扇，以及其他各种东西和牲畜，这些都叫做随物。 重物指的是： 床、卧具，以及其他重物。 床指的是： 卧床、坐床。 卧具指的是： 小褥、大褥、俱执枕。 以及其他重物指的是： 一切铜器、一切木器、一切竹器、一切瓦器。 铜器指的是： 铜瓶、镬、铜拘，以及其他各种各样的铜器，这些都叫做铜器。 木器指的是： 木凾、木瓶、木瓮、木拘。 竹器指的是： 竹筐、竹廗、竹，以及竹莒。 瓦器指的是： 从大甕到灯盏，这些都叫做木器、竹器、瓦器。 以及其他各种各样的重物，都归四方僧。 轻物，现前僧应该分。 有一位沙弥无常了，诸位比丘，他的衣钵归谁？ 佛说： 应该归和尚。}%

@{五分律第四卷判輕重文云何分物。若婆那衣蘇摩衣却具衣俱執毛衣長五指。若僧伽梨欝多羅僧安陀會。若下衣舍勒。若單敷。若儭身衣。若被若坐具。若針線囊漉水囊革屣囊。若大小鉢戶鉤。如是等物是可分者現前僧盡應分。不可分者若錦若綺若毛𣯊若氈若拘執毛過五指。若兩衣若覆瘡衣。若𧈡厨若經敷。若遮辟虱單敷。若坐臥床及踞床。除大小瓦鉢瓦澡灌。餘一切瓦器。大小鉢戶鉤截挾刀鉢。餘一切鐵器。除銅鏠𨩲銅多羅盛服藥物。一切銅器若傘蓋錫杖。如是等物是可分者。應屬僧用。有諸比丘。得安居施未入分中間或有命終過者。反俗者。作外道者。遠行者。作沙彌者。更受大戒者。變為二根者。滅儐者。諸比丘不知云何。以事白佛。佛言。安居得施未分。若命過者生時已與人應白二羯磨之。若生不已與人現前僧應分。及俗入外道變作二根滅儐遠行等亦如是。作沙彌者應與沙彌。更受大戒者應與比丘分。有諸比丘未得安居施。乃至根滅後得施亦如是。比丘尼亦如是。有住非安居時比丘死。無比丘比丘尼應分。若有比丘尼住非安居比丘尼死。無尼比丘應分。安居時得亦如是。}@
%{五分律第四卷判轻重文： 应该怎么分东西？ 如果是婆那衣、苏摩衣、却具衣、俱执毛衣，长度五指。 或者僧伽梨、欝多罗、僧安陀会。 或者下衣、舍勒。 或者单敷。 或者儭身衣。 或者被、或者坐具。 或者针线囊、漉水囊、革屣囊。 或者大小钵、户钩。 这些东西是可以分的，现前僧全部应该分。 不能分的是： 如果是锦、或者绮、或者毛𣯊、或者毡、或者拘执毛超过五指。 或者两衣、或者覆疮衣。 或者𧈡厨、或者经敷。 或者遮辟虱单敷。 或者坐卧床，以及踞床。 除大小瓦钵、瓦澡灌之外，其他一切瓦器。 大小钵、户钩、截挟刀钵，其他一切铁器。 除铜鏠𨩲、铜多罗盛服药物之外，一切铜器。 或者伞盖、锡杖。 这些东西是可以分的，应该归僧众使用。 有些比丘，得了安居施，没有分，中间有人命终了，或者还俗，或者作外道，或者远行，或者作沙弥，或者再受大戒，或者变成二根，或者灭儐。 这些比丘不知道怎么办，于是把这件事白佛。 佛说： 安居得了施，没有分，如果命终了，生时已经给过人，应该白二羯磨之。 如果生时还没有给过人，现前僧应该分。 还俗、入外道、变成二根、灭儐、远行等等也是一样。 作沙弥者，应该给沙弥。 再受大戒者，应该给比丘分。 有些比丘没有得到安居施，直到根灭后才得到施，也是一样。 比丘尼也是一样。 有住在非安居时，比丘死了，没有比丘比丘尼应该分。 如果有比丘尼住在非安居时，比丘尼死了，没有尼比丘应该分。 安居时得到也是一样。}%
@{十誦律分亡比丘物羯磨大德僧聽。比丘某甲死。是比丘所有資生輕物。若衣若非衣現前僧應分物。羯磨與某甲比丘。若僧時到僧忍聽。某甲比丘死。是比丘所有資生輕物。若衣若非衣現前僧應分物。羯磨與某甲比丘。如是白。大德僧聽。某甲比丘死時。是比丘所有資生輕物。若衣若非衣現前僧應物。羯磨與某甲比丘。是長老忍默然。若不忍便說僧某甲比丘死。所有資生輕物。若衣若非衣現前僧應分物。僧羯磨與某甲比丘。竟僧忍默然故。是事如是持。若羯磨與看病人物。與上文同。唯言與看病人某甲。六物為異。三人作法與四分大同。}@
%{十誦律规定，如果僧人某甲去世了，他生前所有的轻便物品，比如衣服或者其他非衣服的东西，现有的僧众应该分掉。然后进行羯磨仪式，把这些东西交给某甲的僧人。如果僧众当时在场，僧众应该听从。某甲去世了，他生前所有的轻便物品，比如衣服或者其他非衣服的东西，现有的僧众应该分掉。然后进行羯磨仪式，把这些东西交给某甲的僧人。就这样说：大德僧众请听，某甲去世的时候，他生前所有的轻便物品，比如衣服或者其他非衣服的东西，现有的僧众应该分掉。然后进行羯磨仪式，把这些东西交给某甲的僧人。长老们默不作声。如果他们不默不作声，就应该说：僧众啊，某甲去世了，他生前所有的轻便物品，比如衣服或者其他非衣服的东西，现有的僧众应该分掉。然后僧众进行羯磨仪式，把这些东西交给某甲的僧人。最后，僧众默不作声，这件事就这样处理。如果进行羯磨仪式，把东西交给照顾病人的人，与上面的内容相同。只是说把东西交给照顾病人的人某甲。这六样东西不同，三个人进行的仪式与四分律基本相同。}%

@{僧祇律羯磨文大德僧聽。某甲比丘無常。若般涅槃。所有衣鉢現前僧應分。若僧時到。僧持是衣鉢及所受殘藥。與看病比丘某甲。如是白。白羯磨乃至僧已與者。病比丘某甲衣鉢及所受殘藥竟僧忍默然故。是事如是持。現前僧分餘輕物羯磨文大德僧聽。某甲比丘無常。若涅槃所有衣鉢及餘雜碎物現前僧應分。若僧時到。僧現前羯磨與某甲比丘受。白如是。大德僧聽。某甲比丘受白如是。大德僧聽。某甲比丘無常。若般涅槃所有衣鉢及餘雜碎物。現前僧應分。僧今現前持。是衣鉢及餘雜碎物。某甲比丘受。諸大德忍持。是衣鉢及餘雜碎物。與某甲比丘。受忍者僧默然。若不忍者便說。僧已忍持。是衣鉢及餘雜物。與某甲比丘受竟。僧忍默然故。是事如是持。三比丘作法是言。諸長老某甲無常。若般涅槃有如是衣鉢及餘雜物。現前僧應分。此處無僧。我等現前僧應分(三說)。}@
%{僧祇律羯磨仪式，大德僧众请听，某甲比丘无常，如果涅槃了，他所有的衣钵，现有的僧众应该分掉。如果僧众当时在场，僧众应该拿着这些衣钵以及他接受的剩余药物，交给照顾病人的比丘某甲。就这样说：禀告羯磨仪式，直到僧众已经把东西给了病人比丘某甲，衣钵以及他接受的剩余药物。最后，僧众默不作声，这件事就这样处理。现有的僧众分掉剩余轻便物品的羯磨仪式，大德僧众请听，某甲比丘无常，如果涅槃了，他所有的衣钵以及其他零碎物品，现有的僧众应该分掉。如果僧众当时在场，僧众就应该在现场进行羯磨仪式，把这些东西交给某甲的僧人。说：就这样，大德僧众请听，某甲比丘接受了，说：就这样，大德僧众请听，某甲比丘无常，如果涅槃了，他所有的衣钵以及其他零碎物品，现有的僧众应该分掉。僧众现在就应该拿着这些衣钵以及其他零碎物品，交给某甲的僧人。诸位大德默不作声，拿着这些衣钵以及其他零碎物品，交给某甲的僧人。接受的人僧众默不作声。如果他们不默不作声，就应该说：僧众已经默不作声，拿着这些衣钵以及其他零碎物品，交给某甲的僧人，接受了。最后，僧众默不作声，这件事就这样处理。三个僧人进行的仪式是：诸位长老，某甲无常，如果涅槃了，有这样的衣钵以及其他零碎物品，现有的僧众应该分掉。这里没有僧众，我们现有的僧众应该分掉(三个人都说) 。}%

@{五分律羯磨文大德僧聽。某甲比丘命過。三衣鉢具現前僧應分。今與看病人某甲。若僧時到僧忍聽。白如是大德僧聽。某甲比丘命過。三衣鉢現前僧應分。今已與看病人某甲。誰諸長老忍默然。若不忍者說。僧已與某甲比丘衣鉢竟。僧忍默然故。是事如是持。若作羯磨差。一人令分亡者餘衣物羯磨文與此無別。但改一切僧與某甲比丘衣某甲比丘當還與僧無異也。}@
%{五分律羯磨仪式，大德僧众请听，某甲比丘去世了，三件衣钵都应该由现有的僧众分掉。现在就交给照顾病人的人某甲。如果僧众当时在场，僧众应该听从。说：就是这样，大德僧众请听，某甲比丘去世了，三件衣钵都应该由现有的僧众分掉。现在已经交给照顾病人的人某甲了。谁，诸位长老默不作声。如果他们不默不作声，就应该说：僧众已经把衣钵给了某甲比丘。最后，僧众默不作声，这件事就这样处理。如果进行羯磨仪式，由一个人负责分掉亡者剩余的衣服，羯磨仪式与这个没有区别。只是把“一切僧众”改成“某甲比丘”，把“某甲比丘的衣服”改成“某甲比丘应该还给僧众”，没有区别。}%

@{毘尼母論第三卷判輕重文亡比丘若有奴婢應放令去。若不放應使作僧祇淨人。象馬駝牛驢與常住僧運致此亡比丘。若有生息物在外應遣寺中。僧祇淨人推覓取之。得已入常住僧。凡鐵所作物應可分者。鐵鉤鐵鐲蠡斤釜五尺刀子鉤針筒刀剪鐵杖香爐傘傘蓋莖香筒。如是等廣知也。大銅釘鐲蠡銅狀。如是等名數皆如鐵也。若私有寺及中所有田業菓樹。及象馬駱駝牛驢。及至床榻瓮瓶養生之具。皆亦如是屬四方僧。若四方僧外起大堂小堂房。此中所有物現前僧不得分。亦屬四方僧。亡比丘生存時所有經律應分與能讀誦者。若不及分處現前僧應與能讀誦者。此物不應分。賣衣鉢坐具針㲲經囊拘執衣毛深三指。傘蓋剃刀是名可分物。餘者與毘尼同。}@
%{《毘尼母论》第三卷判轻重文：如果亡者有奴婢，应该放他们离开。如果不放，应该让他们做僧祇净人。象、马、驼、牛、驴，应该由常住僧众运送来，送到亡者这里。如果亡者在外有生息的动物，应该派遣寺院僧祇净人去寻找取回，得到后就归入常住僧众。凡是用铁制作的物品，应该分掉的有：铁钩、铁镯、蠡斤、釜、五尺刀、钩针、筒刀、剪刀、铁杖、香炉、伞、伞盖、茎香筒。等等，这些都是广为人知的。大铜钉、手镯、蠡、铜状。等等，这些名称和数量都与铁一样。如果寺院私有或者寺院内所有田地、果树，以及象、马、骆驼、牛、驴，以及床榻、瓮瓶、养生工具，这些都归属四方僧众。如果在四方僧众之外建造大堂、小堂、房屋，这里面的所有东西，现有的僧众不能分，也归属四方僧众。亡者生前所有的经律，应该分给能够诵读的人。如果不够分，现有的僧众应该分给能够诵读的人。以下物品不能分：卖衣钵、坐具、针、线、经囊、拘执衣、毛深三指、伞盖、剃刀。这些物品可以分。其他与《毘尼》相同。}%

@{四部律及論明五篇七聚持犯輕重第十四}@
%{四部律及论明五篇七聚持犯轻重第十四}%

@{持律之人有五德功。一戒品堅牢。二善勝諸怨。於眾中決斷無疑畏。三若疑悔能為開解。四善持毘尼。五令正法得久住。律藏有四名。一名為戒(若就教譯防非之法名戒。明此法能禁製身口也。若就行解止惡之心名戒。明心能身口不為惡也)二名為律(解有二途。一教。二行。就教詮量輕重名之為律。就行調伏剛穬之為律)三名波羅提木叉(此是西域之言。此方往翻名彼彼解脫。就教譯時此是解縛之法。依而出家人免世羈礙。在在處處身心無累。故云彼彼解脫。就行釋者絕縛之心。念念之中能分分離煩惱。故之解脫。又稱報得解脫。明持戒行。行滿報累自云亦言保解脫明持戒決定能戒縛也)四名毘尼(亦是西音。此翻滅。就教解時明此法能殄息諍論。故名為滅。就行而言。斷除生死。苦盡無為寂伯為滅。此四之中前二就因立名。外防為戒。內順名律。後二就果立名。解脫者煩惱盡處是有餘涅槃。果滅者身智俱亡。是無餘涅槃果也。又大乘中釋戒與律。是因通果。是有為出要行。解脫與滅果通因。是無為出離。此四皆言藏者。就教文旨苞也。名之為藏。據行而解能出生眾善利益無崖。故稱為藏也)五篇者。一波羅夷篇(此是胡音。此中義云無餘。若犯此戒則永棄清眾布薩羯磨二種法事不得在數。永無其分故曰無餘。四分云。波羅夷者譬如斷人頭。不可復起。比丘亦復如是。犯此法者不復成比丘。故名波羅夷者。名墮不如是罪。極惡深重作此罪者。即墮。不如意處。不名比丘。非沙門釋子種。失比丘法故名波羅夷者。於法智退沒墮落無道果分。是名波羅夷。乃至所可犯羅不可發露悔過。名波羅夷。問。何故初篇罪名不如是。答。毘婆沙論云。比丘本心持戒出過惡魔)二僧伽婆尸沙篇(此是胡音。此云僧殘。若犯此戒行則毀缺不足。布薩之數猶故於羯磨眾中出過魔。方類其罪分故曰僧殘。十誦云。僧伽者罪屬僧。僧中有殘。因僧悔過得故名僧伽婆尸沙。僧祇云。僧伽婆尸沙者是罪有餘。應羯磨治故說僧伽婆尸沙。復次此事僧中發露悔過。亦僧伽婆尸沙。五分云。僧伽婆尸沙者。此罪有殘。餘猶有因緣。上可治有恃怗得在僧中除滅者也)三名波逸提篇(蓋是西音。此翻名墮。若犯此戒墮墜三途。燒煮覆障故名墮也。十誦云。波逸提者暑燒覆障。若不悔過能障是道。故名波逸提)四名波羅提提舍尼篇(蓋亦西音。此方名向彼悔。若犯此戒事合可呵。客聽發露對手懺除。故云向彼悔也)五名式叉迦羅尼篇(此方云應當學。明此突吉羅。是威儀練行最下之罪。難護持故加護之名。要須懃習方就。故云應當學。此之五篇護三種行。初篇護根本行。第二護眾法行。下三護威儀行。又為防三種障。初兩篇護防障道罪。初篇正障道僧殘正障眾。第三篇防牽執罪。沈溺三有出離莫由。後之兩篇防譏過罪。生人蓋化益。無於提舍尼勸犯以悔。眾一篇勸專釋精莫犯義該諸篇具綺互而明五篇戒論其體也。皆以三業正善為體。但犯輕重隨緣而制階之為五。貫例屬自之為篇也)次明七聚。上明五篇。即為五聚。第六名偷蘭聚(此是胡音。此方麤惡。此罪有四。一五逆偷蘭滅儐。二初篇邊方便偷蘭當八僧中悔三。第二篇方便當於四僧中悔四獨頭偷蘭三人前悔。善見論云。偷蘭言大遮。言障善道。名為大遮障道)七名惡說聚(與突吉羅相似突吉羅者。善見論云。突者名惡。吉羅名作。作惡義也。亦云。蹉跌身名惡作。口犯者名惡說。今直取口犯越威儀罪以。為第七聚。此之二聚罪。若故心犯者對首一說悔。誤犯者悔心。此十皆稱聚者。眾戒集聚故也。十誦云。問曰。有善心犯戒。無記心犯戒。答。若有新受戒比丘不知戒相。自手拔塔前草經行處草。自治經行地。自採花供養。是名善心犯戒。不善心者知而故作。無記心者不故犯戒者是。問。阿羅漢善心無記不。答。阿羅漢犯戒皆無記心。謂不憶念有長數數食。不白入村。不著大衣入聚落。若眠時地輿著高床上睡。睡時他持女人著床。未受具戒人過二夜。已睡時入宿。寤已生悔。如是等是無記心)問。佛說狂者不犯戒。云何為狂有五因緣故名為狂。一失財。二失親。三四大不調。四非人所惱。五宿業障報。是名五種狂。若假作犯戒事。自知是比丘者隨事犯。不知者不犯戒云何心亂不犯答。有五因緣心亂。謂見非人怖散亂心。非人奪精氣。四大不調。宿報及非人打。是名犯不犯。如前說云何痛惱不犯戒。亦有五因緣。一風發。二冷發。三熱發。四和合發。五時發。是名五犯。不犯如前說。如須提那子等。初作者皆不犯婬戒優波離問佛。若比丘自呪術力藥力自變作人女。共畜生男婬。得何罪。佛答言。若自知我是比丘想作不可事犯波羅夷。不自知比丘想偷蘭遮。如是作畜生男共人女作婬。亦如是道作道想道非道想道疑波羅夷。非道道想非道倫蘭。有比丘。見木女像。端正可愛。生貪著心。即捉彼女根欲作婬。女根即開尋生疑怖畏。佛言。若舉受樂波羅夷。根不開偷蘭。如木女金銀七寶膠滲布石女乃至泥土如是。出摩德勒伽論。又比丘男根有病。聞師說言。口含可差。自念佛聽。為治病故。即就女人口含。佛言。初入便犯僧祇云。象身乃至鷄。小者偷蘭。象身大鷄身小者波羅夷。大者雖入不觸其邊。女根被則別處。就則根婬者偷蘭。失不淨僧殘。}@
%{持律的人有五种美德：一、戒律坚固；二、能够战胜一切怨敌，在众人面前断事，毫无畏惧；三、如果遇到疑惑或悔恨，能够为别人开解；四、能够很好地持守比丘戒律；五、能够让正法久住世间。律藏有四个名称：一、名为戒(如果从教义翻译，防止非法的行为，称为戒。说明这个法能禁止身口行为。如果从修行理解，止恶的心，称为戒，说明心能使身口不作恶) ；二、名为律(理解有两种途径：一、教义；二、修行。从教义的角度阐释轻重，称为律。从修行的角度调伏刚强，称为律) ；三、名为波罗提木叉(这是西域的语言，这边翻译过来叫做彼彼解脱。从教义翻译，这是解脱束缚的法。依靠它，出家人可以免除世间的羁绊，无论在何处，身心都无负担，所以叫做彼彼解脱。从修行的角度解释，是断除束缚的心，念念之中能够分清、分离烦恼，所以叫做解脱。又称为报得解脱，说明持戒修行，行满报累，自己也说，也说保解脱，说明持戒决定能够戒除束缚) ；四、名为毘尼(也是西域的音译，这边翻译为灭。从教义解释，说明这个法能够消灭争论，所以叫做灭。从修行的角度而言，是断除生死，苦尽无为，寂灭为灭。这四个名称中，前两个从因缘立名，外在防范称为戒，内在顺从称为律。后两个从果立名，解脱者烦恼尽处是有余涅槃，果灭者身智俱亡，是无余涅槃果。又大乘中解释戒律，是因通果，是有为出世间要行。解脱与灭果通因，是无为出离。这四个都称为藏，从教义角度，文旨包含。称为藏。根据修行来理解，能够出生无数善事利益，无边无际，所以称为藏) 。五篇指的是：一、波罗夷篇(这是胡语，这边翻译为无余。如果犯了此戒，则永远放弃清众布萨羯磨两种法事，不能在数，永远没有份，所以叫做无余。四分律说：波罗夷就像砍掉人的头，不能再复活。比丘也是这样，犯了此法，就不能再成为比丘。所以叫做波罗夷，叫做堕不如是罪。极恶深重犯了此罪，就堕入不如意处，不称为比丘，不是沙门释子种，失去了比丘法，所以叫做波罗夷，在法智方面退没堕落，没有道果份，这就是波罗夷。乃至所可犯罗不可发露悔过，叫做波罗夷。问：为什么第一篇罪名不如是？答：毘婆沙论说：比丘本来持戒修行，出过恶魔) ；二、僧伽婆尸沙篇(这是胡语，这边翻译为僧残。如果犯了此戒，则毁缺不足，布萨之数犹故于羯磨众中出过魔，方类其罪分，所以叫做僧残。十诵律说：僧伽者罪属僧，僧中有残，因僧悔过得故名僧伽婆尸沙。僧祇律说：僧伽婆尸沙者是罪有餘，应羯磨治故说僧伽婆尸沙。复次此事僧中发露悔过，亦僧伽婆尸沙。五分律说：僧伽婆尸沙者，此罪有残，餘犹有因缘，上可治有恃怗得在僧中除灭者也) ；三、名为波逸提篇(这是西域的音译，这边翻译为堕。如果犯了此戒，堕落三途，烧煮覆障，所以叫做堕。十诵律说：波逸提者暑烧覆障，若不悔过能障是道，故名波逸提) ；四、名为波罗提提舍尼篇(也是西域的音译，这边翻译为向彼悔。如果犯了此戒，事合可呵，客听发露对首懺除，所以叫做向彼悔) ；五、名为式叉迦羅尼篇(这边翻译为应當學。说明这个突吉罗，是威仪练行最下的罪，难护持故加护之名，要须勤习方就，所以叫做应當學。这五篇护三種行：初篇护根本行，第二护眾法行，下三护威仪行。又为防三种障：初两篇护防障道罪，初篇正障道僧残正障众，第三篇防牵执罪，沉溺三有出离莫由。后之两篇防讥过罪，生人盖化益，无于提舍尼劝犯以悔。众一篇劝专释精莫犯义该诸篇具绮互而明五篇戒论其体也。皆以三业正善为体。但犯轻重随缘而制阶之為五。贯例属自之為篇也) 。次明七聚。上明五篇，即为五聚。第六名偷兰聚(这是胡语，这边翻译为粗恶。此罪有四：一、五逆偷兰灭儐，二、初篇边方便偷兰当八僧中悔三，第二篇方便当於四僧中悔四，独头偷兰三人前悔。善见论说：偷兰言大遮，言障善道，名為大遮障道) ；七名恶说聚(与突吉罗相似，突吉罗者，善见论说：突者名恶，吉罗名作，作恶义也。亦云：蹉跌身名恶作，口犯者名恶说。今直取口犯越威儀罪以，为第七聚。此之二聚罪，若故心犯者对首一說悔，误犯者悔心。此十皆稱聚者，眾戒集聚故也。十诵律说：问曰：有善心犯戒，无记心犯戒。答：若有新受戒比丘不知戒相，自手拔塔前草经行处草，自治经行地，自採花供养，是名善心犯戒。不善心者知而故作，无记心者不故犯戒者是。问：阿罗汉善心无记不？答：阿罗汉犯戒皆无记心，谓不忆念有长數數食，不白入村，不著大衣入聚落，若眠时地輿著高床上睡，睡时他持女人著床，未受具戒人过二夜，已睡时入宿，寤已生悔，如是等是无记心) 。问：佛说狂者不犯戒，云何為狂？有五因缘故名為狂：一、失財，二、失亲，三、四大不调，四、非人所恼，五、宿业障报，是名五種狂。若假作犯戒事，自知是比丘者随事犯，不知者不犯戒，云何心乱不犯？答：有五因缘心乱：谓见非人怖散乱心，非人夺精气，四大不调，宿报及非人打，是名犯不犯。如前说云何痛恼不犯戒？亦有五因缘：一、风发，二、冷发，三、热发，四、和合发，五、时发，是名五犯，不犯如前說。如须提那子等，初作者皆不犯婬戒，优波离问佛：若比丘自呪術力药力自变作人女，共畜生男婬，得何罪？佛答言：若自知我是比丘想作不可事犯波罗夷，不自知比丘想偷兰遮。如是作畜生男共人女作婬，亦如是道作道想道非道想道疑波罗夷，非道道想非道伦兰。有比丘，见木女像，端正可爱，生贪著心，即捉彼女根欲作婬，女根即开寻生疑怖畏。佛言：若举受乐波罗夷，根不開偷兰。如木女金银七宝胶滲布石女乃至泥土如是。出摩德勒伽论。又比丘男根有病，闻师說言：口含可差，自念佛听，为治病故，即就女人口含。佛言：初入便犯僧祇云：象身乃至鷄，小者偷兰，象身大鷄身小者波罗夷，大者虽入不触其边，女根被则別处，就则根婬者偷兰，失不净僧残。}%
@{盜戒問。有比丘。偷有主舍利。云何犯不犯答。若自活直五錢犯重。不滿五錢偷蘭。若惡僧取彼我俱無偷蘭。為供養故。佛是我師。我應供養。滿五突吉羅。出摩德勒伽論。}@
%{盗戒问，有一个比丘偷了有主人的舍利，这算不算犯戒呢？回答说，如果舍利价值五钱，就犯重戒；如果价值不足五钱，就犯偷兰戒。如果是一个恶僧拿了这个舍利，而我和他都没有偷兰的意图，是为了供养佛陀，因为佛陀是我的老师，我应该供养他。如果价值五钱，就犯突吉罗戒。引自《摩德勒伽论》。}%

@{又論云。有比丘。偷支提物。謂不犯。佛言。有守護者滿犯問。比丘偷經物。得何罪答。滿犯重。不滿偷蘭。若為經書故取不犯。若經滿犯重。不滿偷蘭。若為讀誦書寫不犯。}@
%{又论说，有一个比丘偷了支提物，认为不犯戒。佛陀说，如果有守护者，就犯重戒。问：比丘偷经物，犯什么罪？答：价值五钱就犯重戒，价值不足五钱就犯偷兰戒。如果为了经书本身而取，就不犯戒。如果经书价值五钱就犯重戒，价值不足五钱就犯偷兰戒。如果为了读诵和抄写，就不犯戒。}%

@{四分云。佛語。無價計紙墨直以結罪五分云。有比丘。盜他經。謂是佛語無犯。佛言。計紙墨功直五錢犯僧祇云。}@
%{《四分律》说，佛陀说：无价的经书，要根据纸墨的价值来判罪。《五分律》说：有一个比丘偷了别人的经书，认为这是佛陀的教诲，不犯戒。佛陀说：要根据纸墨的价值来判断，如果价值五钱，就犯僧祇戒。}%

@{有比丘。變馬意欲向東。而馬走反向南西北者。犯何罪答。偷蘭。若馬隨比丘向東者。舉四足即犯。如馬餘畜亦如是。如意主東方。餘三方亦爾。若心無所主趣向一方。四足離處犯。因此僧祇家明十三種分齊物。以明犯不犯相。}@
%{有一个比丘，想要骑马往东走，但马却反方向往南或往西走，犯什么罪？答：犯偷兰戒。如果马跟着比丘往东走，只要马抬起四只脚，就算犯戒。马和其他牲畜也一样。如果比丘想要往东走，其他三个方向也一样。如果比丘心里没有方向，往哪个方向走都行，只要马抬起四只脚离开原地，就算犯戒。因此，僧祇家制定了十三种分齐物，用来判断犯戒和不犯戒的情况。}%

@{一物分齊。物有八種。一時藥。二七日藥。三夜分藥。四終身藥。五隨物。六種物。七不淨物。八不淨不淨物。若比丘以盜心觸此八種物越毘尼。若動彼物偷蘭。離處滿犯重。}@
%{第一种分齐物，指的是八种物品：一、一时药；二、七日药；三、夜分药；四、终身药；五、随物；六、种物；七、不净物；八、不净不净物。如果比丘怀着盗心触碰这八种物品，就犯越毘尼戒。如果移动这些物品，就犯偷兰戒；如果离开原地，就犯重戒。}%

@{二處分齊。地水船乘空空中物等應知。三不空分齊。如非時盜食。食滿犯重。不滿偷蘭。非波逸。若以理得食。非時而食。是波逸提。如是應廣知。}@
%{第二种分齐物，指的是地、水、船、乘空和空中等物品，应该了解。第三种分齐物，指的是不空分齐，比如非时盗食，如果吃饱了，就犯重戒；如果没吃饱，就犯偷兰戒，不犯波逸提戒。如果按理可以得到食物，却在非时而食，就犯波逸提戒。应该广泛了解这些。}%

@{四園壚分齊。象馬等廐。牛羊等欄。菓菜等園樆。若盜此諸物。要出障為限齊犯。五籠分齊。謂鳥狩等出籠為限。若意盜籠。畏主覺故合籠持去。雖遠未犯。若捨籠取鳥滿者犯。若籠鳥俱道。離處便犯。}@
%{第四种分齐物，指的是象马等的马厩，牛羊等的栏舍，果菜等的园圃。如果偷盗这些物品，要以出障为界限来判断是否犯戒。第五种分齐物，指的是笼子，以鸟兽等出笼为界限。如果想要偷笼子，害怕主人发现，就把笼子合起来拿走，即使走得很远，也不算犯戒。如果丢掉笼子，把鸟抓满，就犯戒。如果带着笼子和鸟一起走，离开原地就算犯戒。}%

@{若空處有諸人放畜生。比丘盜驅去。其至即覺逐比丘。比丘未得想其主不作失想。未犯重。若主作失心。比丘得心犯。若以草誘去。離見聞者犯。}@
%{如果在空旷的地方有人放养牲畜，比丘偷走并驱赶它们，走到一半的时候，主人发现了，追赶比丘。如果比丘还没有意识到主人已经发现，没有产生失物的感觉，就不犯重戒。如果主人已经产生了失物的感觉，比丘意识到就犯戒。如果用草诱使牲畜离开，离开主人视线和耳闻的范围，就犯戒。}%

@{六奇分齊。若比丘受他寄物持去道中見物。好便生盜心。移離處犯重。若受寄物持去中。見餘比丘從前而來。便問言。汝從何來。彼言某處來。問識某甲。答言識。又問平安不。答言已死。然此物應屬現前者。若彼受寄比丘知法多詐便作念。我何故共彼分。即下道離見聞。作法獨受。得何罪。答。越毘尼罪。乃至出界詐心作羯磨。亦越毘尼。}@
%{第六种分齐物，指的是奇分齐。如果比丘受人寄托物品，带着它在路上走的时候，看到物品很好，就起了盗心，把物品移到别的地方，就犯重戒。如果比丘带着受托物品在路上走的时候，看到另一个比丘从前面走来，就问他：你从哪里来？他说从某地来。再问他认识某人吗？他说认识。又问他平安吗？他说已经死了。而这个物品应该属于现在这个人。如果受托物品的比丘懂得很多法术，又很狡猾，就心想：我为什么要和他分享这个物品？于是就下道离开视线和耳闻的范围，独自做功德，犯什么罪？答：犯越毘尼罪。甚至出界用欺骗的心做羯磨，也犯越毘尼罪。}%

@{七雜物分齊。如上牧人種種畜等也。八幡分齊。盜蓋等。若重不勝曳去。雖遠不犯等可知。若塔幡蓋及天寺物。風吹遠處。塵垢淨墨作糞掃想取無犯。}@
%{第七种分齐物，指的是杂物分齐，比如上面说的牧人各种牲畜等等。第八种分齐物，指的是八幡分齐，比如偷盗盖子等等。如果重物很重，无法拖走，即使走得很远，也不算犯戒，这一点可以知道。如果塔幡盖子以及天寺的物品，被风吹到远处，沾染了尘土，认为是垃圾，就可以拿走，不犯戒。}%

@{九相因分齊。如白衣舍有不收攝物。比丘往見。生盜心取等。又如比丘食時。取比丘坐具鍵𨩲著鉢中。令弟子持去。得越毘尼。弟子出得偷蘭。若作盜心犯重。彼覺可知。}@
%{第九种分齐物，指的是相因分齐，比如白衣舍利有不收纳的物品，比丘去看到，起了盗心，拿走等等。又比如比丘吃饭的时候，把比丘的坐具键𨩲放进钵里，让弟子拿走，犯越毘尼戒。弟子拿出去，犯偷兰戒。如果怀着盗心，就犯重戒。如果对方发现，就应该知道。}%

@{十撅分齊。與幡中想似。十一園分齊。為他雜等。若偏心為他分。及至移封擭一麥者犯重。以地無價故。十二賊分齊。共惡賊建言相盜等。若比丘失物追逐彼賊。奪取其物。成恐怖取彼比丘。若未作失想。還取物者無罪。若空作想還取者。便是賊復劫賊滿便犯重。}@
%{第十种分齐物，指的是撅分齐，和幡分齐类似。第十一种分齐物，指的是园分齐，比如为他人种杂粮等等。如果偏心为他人分，甚至移动封土，偷取一粒麦子，就犯重戒，因为土地无价。第十二种分齐物，指的是贼分齐，比如和恶贼一起商量互相盗窃等等。如果比丘丢失了物品，追赶小偷，夺取了物品，让小偷产生恐惧，拿走了物品。如果比丘没有产生失物的感觉，拿回了物品，就没有罪。如果空想了一下，又拿回了物品，就相当于小偷又抢劫了小偷，犯重戒。}%

@{十三稅分齊。違官度格禁物等十誦云。地以稅物盜著比丘幞中。比丘不知或空中持稅物。度過問者不犯摩德勒伽論云。變金作銅度稅處。犯偷蘭。又比丘持稅物欲度開自念。若度者犯重。我此物當施與父母兄弟姊妹。施塔眾僧生疑問佛。佛言偷蘭四分云。有比丘。盜他衣鉢物。錯得已衣。佛言偷蘭。有比丘盜他衣并得己衣偷蘭。他衣犯重十誦云。若檀越僧食次第未至。而言至者波逸提。若得食滿者犯重問。有比丘。非衣物不覆藏取。以盜心移著異處。亦犯重不答。有。答比丘摴蒲以心轉齒是問。盜欝單越物。得重不答。彼國人無我所屬。故不犯。餘二方計錢滿犯重又問。比丘為盜變作尼形。是犯不答。犯。尼變作比丘亦爾。}@
%{第十三种分齐物，指的是税分齐，比如违反官府规定，偷盗禁物等等。《十诵律》说：在地里偷盗税物，藏进比丘的幞中，比丘不知道，或者在空中拿着税物，过关检查的时候，不犯戒。《摩德勒伽论》说：用金子冒充铜子过税，犯偷兰戒。又比丘拿着税物想要过关，心里想着：如果过关了，就犯重戒。我这个东西应该送给父母兄弟姐妹，或者施舍给塔和僧众。于是就问佛陀，佛陀说：犯偷兰戒。《四分律》说：有一个比丘偷了别人的衣服和钵，错拿成自己的衣服，佛陀说：犯偷兰戒。有一个比丘偷了别人的衣服，又拿了属于自己的衣服，犯偷兰戒。偷别人的衣服犯重戒。《十诵律》说：如果檀越给僧众吃饭，还没有轮到某个僧众，他就说轮到他了，犯波逸提戒。如果吃饱了，就犯重戒。问：有一个比丘，不是衣服或者不盖着的东西，怀着盗心，把它移到别的地方，也犯重戒吗？回答说：有。答：比丘摴蒲以心转齿是。问：偷盗郁单越的物品，犯重戒吗？回答说：那个国家的人没有属于我的东西，所以不犯戒。其他两个地方，要根据价值来判断，价值五钱就犯重戒。又问：比丘为了偷盗，变成尼姑的样子，算不算犯戒？回答说：犯戒。尼姑变成比丘的样子，也一样。}%

@{有比丘。從居士索園中菜葡。居士不與比丘。即以呪術力而呪殺之。生疑問佛。佛言。犯。餘菜亦如是。有人藏寶物著地中。比丘以呪力壞寶色。壞他利。犯何罪。佛言。犯重。}@
%{有一个比丘，向居士要园中的蔬菜和葡萄，居士不给，他就用咒术的力量咒杀了居士。于是就问佛陀，佛陀说：犯戒。其他蔬菜也是一样。有人把宝物藏在地里，比丘用咒术的力量破坏了宝物的颜色，损害了别人的利益，犯什么罪？佛陀说：犯重戒。}%

@{有獵師。逐鹿入寺。尋後來索。比丘答。那得還汝。彼去。比丘疑。佛言。不犯。又被射鹿入寺。獵者言。此鹿已中箭。當更射殺。汝等避箭。諸比丘言。不與汝避。亦不與汝鹿。呵以去。後鹿死。比丘不知云何。佛言。應還獵者。}@
%{有一个猎人，追赶鹿进入寺院，后来回来寻找。比丘回答说：哪里能还给你？猎人走了，比丘疑惑。佛陀说：不犯戒。又有一次，猎人射鹿进入寺院，猎人说：这只鹿已经中箭了，应该再射杀它。你们躲开箭。众比丘说：我们不躲开，也不把鹿给你，赶他走。后来鹿死了，比丘不知道怎么办。佛陀说：应该还给猎人。}%

@{又諸比丘決心壞他獵網。佛言。偷蘭。若非心壞突吉羅。壞鳥網壞獄亦如是善見論云。比丘決心壞他物。應還其直。不還者犯。若見被網鳥狩等。慈心欲放。先准價與物。繫著摾上。然後放者得福無罪又十誦云。有賊將弟子去。和上奪取。心生疑問佛。佛言。若屬賊者奪犯重。未定屬奪不犯。若試呪力奪不犯。若神通力奪不犯。自走得脫不犯。若比丘盜多人未分物。雖過五錢不犯重。得偷蘭五分云。}@
%{又，众比丘故意破坏别人的猎网，佛陀说：犯偷兰戒。如果不是故意破坏，就犯突吉罗戒。破坏鸟网、破坏监狱也是一样。《善见律》说：比丘故意破坏别人的物品，应该赔偿价值。不赔偿就犯戒。如果看到被网住的鸟或狩猎的动物，慈悲心想要放生，先估价给钱，把它绑在树枝上，然后放生，就能得到福报，不犯戒。《十诵律》说：有一个贼带着弟子走了，和上夺取了弟子。心里产生疑问，就问佛陀。佛陀说：如果属于贼的，夺取就犯重戒。如果还没有确定属于谁的，夺取就不犯戒。如果为了试咒术的力量而夺取，就不犯戒。如果用神通力夺取，就不犯戒。如果自己跑掉了，就不用犯戒。如果比丘偷了很多人的东西，还没有分配，即使超过五钱，也不犯重戒，犯偷兰戒。《五分律》说：}%

@{若比丘盜地中物。發心及方便皆突吉羅。掘地殺草波逸提。動彼物偷蘭。離處滿犯重。類餘可知十誦則不爾。掘地殺草但得突吉羅。何以故。為成盜方便善見明八種突吉羅。一方便突吉羅。如偷蘭。覓伴及求刀斧。隨其方便名方便突吉羅。二共相突吉羅。如伏藏。上草木栰之。悉成突吉羅。何以故。為成盜罪方便故。是名共相突吉羅。三重物突吉羅。如十種寶十種穀種種器杖等。不應捉。名重物突吉羅。四錢突吉羅。一切菓為初。若捉得。突吉羅。是名非錢。五毘尼突吉羅。入村乞食。塵入鉢中不更受。是名毘尼突吉羅。六知突吉羅。聞唱已知而不出罪。是知吉羅。七白突吉羅。若於十日中以一日得突吉羅。是名白突吉羅。八聞突吉羅。佛語諸比丘前亦未現得突吉羅。是名聞吉羅也云何五錢餘三部并論不分別。唯十誦云。五錢者若一銅錢直。十六小錢者是。又僧祇云。十九古錢者名一罽利沙槃為四分。若盜一分直犯重。}@
%{如果比丘偷盗地里的东西，发心和方便都犯突吉罗戒。挖地和杀草犯波逸提戒。移动这些物品，犯偷兰戒。离开原地，犯重戒。其他类似的情况，可以类推。但《十诵律》则不这样说。挖地和杀草，只犯突吉罗戒。为什么呢？因为这是为了偷盗的方便。《善见律》明了八种突吉罗戒：第一种是方便突吉罗戒，比如偷兰，寻找同伴，找刀斧等等，根据方便的情况，就叫方便突吉罗戒。第二种是共相突吉罗戒，比如伏藏，上面的草木遮盖了它，都犯突吉罗戒。为什么呢？因为这是为了偷盗的罪行而做的方便，所以叫共相突吉罗戒。第三种是重物突吉罗戒，比如十种宝物、十种谷物、各种器杖等等，不应该拿，就叫重物突吉罗戒。第四种是钱突吉罗戒，所有的果子都算，如果拿了，就犯突吉罗戒。这叫非钱突吉罗戒。第五种是毘尼突吉罗戒，进村乞食，尘土进入钵中，不重新接受，就叫毘尼突吉罗戒。第六种是知突吉罗戒，听到唱诵已经知道了，却没有出来，就犯知突吉罗戒。第七种是白突吉罗戒，如果在十天中，有一天犯了突吉罗戒，就叫白突吉罗戒。第八种是闻突吉罗戒，佛陀在众比丘面前说的话，即使没有亲眼看到，也犯了突吉罗戒，就叫闻吉罗戒。问：五钱，其他的三部律和论都分别不出来，只有《十诵律》说：五钱，如果一个铜钱的价值，十六个小钱就是五钱。又《僧祇律》说：十九个古钱叫一个罽利沙槃，相当于四分之一。如果偷盗四分之一的价值，就犯重戒。}%
@{殺戒十誦律。優波離問。若比丘呪術或藥力變身作畜生形。而斷人命。犯不。佛言。自憶念是比丘者犯。不憶念者偷蘭問。有人棄胎一女人還。取內身中後生子殺。何母犯重并逆答。殺前母得重并逆罪若此子欲出家。當問何母答。應問後母又問。比丘若欲殺父母。作方便作殺因緣。竟持刀自殺。得重逆不答。父母先死比丘後死者并逆。若比丘先死父母後得偷蘭。若比丘相殺亦如是。有人捉賊欲將殺。賊走得脫逐賊人。問比丘見賊不。是賊中有與比丘嫌。便言在某處。若捉得殺。非所嫌者偷蘭。若人壞畜胎之波逸提。畜生壞人胎。若墮犯重。有看病比丘自念。我不看者必當早死。此物眾僧共分。病人遂死。生疑問佛。佛言。偷蘭。不與亦爾問。頗有比丘殺比丘。非父羅漢犯重并逆。佛言。有母出家轉根者是。父轉亦如是。比丘殺人。人死間還或狂者偷蘭四分云。有比丘。與女墮胎藥母死。佛言。母死無犯。方便墮胎得偷蘭僧祇云。有摩訶羅。不知戒相。見官欲殺。人恐其苦故。語膾子言。此人可矜。莫使苦痛。汝與利刀為作一瘡。膾子答言。爾。便以利刀為作一瘡。是比丘得波羅夷。若膾子言。大德王自有教。汝用知是事為。但自思惟。佛語。若爾者得越毘尼。若膾子復思惟。當用比丘語為作一瘡。以不即用比丘語故。是比丘得偷蘭。凡殺人方便皆越毘尼。若人受苦時得偷蘭。命斷犯重。欲殺此而殺彼。但越毘尼。盜亦如是。從何處來殺得波羅夷四分云。從初識至後識而斷者皆犯重五分云。若人若似人入母胎已後四十九日。若似人過此已後盡名為人。十誦人作人想人作非人想疑悉波羅夷。下殺畜生飲虫水亦如是。非人人想非人疑問四分殺人越毘尼趣波羅夷。天龍鬼神偷蘭。殺畜生不能變化者偷蘭。盜亦如是。婬則不然。俱是重。境不簡其趣皆犯重也。}@
%{杀戒十诵律，优波离问：如果比丘用巫术或药力变成畜生形态，然后杀害人命，犯不犯戒？佛说：如果自己还记得自己是比丘，就犯戒了，如果忘记了，就是偷兰。问：有人抛弃胎儿，一个女人又怀了孩子，把肚子里的孩子生下来后杀掉了，哪个母亲犯了重罪和逆罪？答：杀害前一个母亲犯了重罪和逆罪。如果这个孩子想要出家，应该问哪个母亲？答：应该问后一个母亲。又问：比丘如果想要杀害父母，想办法制造杀害父母的缘由，最后拿着刀自杀，犯了重罪和逆罪吗？答：没有。如果父母先死，比丘后死，就犯了逆罪。如果比丘先死，父母后死，就犯了偷兰。如果比丘互相杀害，也是一样的。有人抓住小偷想要杀他，小偷逃跑了，追赶小偷的人问比丘：你看到小偷了吗？这个小偷跟比丘有仇怨，比丘就说：他在某处。如果抓住小偷杀掉了，但不是那个有仇怨的小偷，就犯了偷兰。如果人破坏了畜胎，犯波逸提。畜生破坏了人胎，如果堕落了，就犯重罪。有看病的比丘心想：我不看病，病人一定会早死，这些药材大家一起分了。病人就死了，产生疑问问佛，佛说：偷兰。不给药也是一样。问：有没有比丘杀害比丘，但不是父亲是罗汉，犯了重罪和逆罪？佛说：如果有母亲出家了，转根了，就是犯了。父亲转根也是一样。比丘杀人，人死后还魂或者发狂，犯偷兰。四分律说：有比丘，给女人堕胎药，母亲死了，佛说：母亲死没有犯戒。方便堕胎犯偷兰。僧祇律说：有一个摩诃罗，不知道戒相，看见官吏想要杀人，人们害怕他受苦，就告诉刽子手说：这个人可以可怜，不要让他痛苦，你用利刀给他做一个伤口。刽子手回答：好。就用利刀给他做了一个伤口。这个比丘犯了波罗夷。如果刽子手说：大德王自有教诲，你应该知道这件事怎么做，你只要自己想想就行了。佛说：如果是这样，就犯了越毘尼。如果刽子手又想：应该按照比丘的话去做一个伤口，因为没有直接按照比丘的话去做，这个比丘犯了偷兰。凡是杀人方便，都犯了越毘尼。如果人受苦的时候犯偷兰，命断犯重罪。想要杀这个人，却杀了那个人，就犯了越毘尼。偷盗也是一样。从哪里来杀，就犯波罗夷。四分律说：从初识到后识而断者，都犯重罪。五分律说：如果人或者像人一样进入母胎后四十九天，如果像人一样超过这个时间，就叫做人。十诵律说：人作人想，人作非人想，疑，都犯波罗夷。杀害畜生，喝虫水，也是一样。非人人想，非人疑问，四分律说：杀人犯越毘尼，趣波罗夷。天龙鬼神犯偷兰。杀害不能变化的畜生，犯偷兰。偷盗也是一样。淫欲则不然，都是犯重罪。境不简，其趣皆犯重罪。}%

@{妄稱得過人法有比丘言。我於四果偷蘭。摩德勒伽論釋言。得有二種。一已退今言退者是不得退。是故不犯。有人問比丘。汝得沙門果不。是比丘因手中捉菓答言得。是犯不。答。偷蘭。論釋云。意在沙門果犯重。有人言。大德若是阿羅漢者受是衣物。若比丘默然受者偷蘭。有比丘。常入白衣持家。時到著衣持鉢。至白衣舍前立。居士語比丘言。大德若是阿羅漢者。入我舍坐受衣食。呪願去。比丘默入受衣時供養。已去者得偷蘭(已上出十誦律)僧祇云。有比丘語白言。某寺比丘皆非是凡。得越毘尼。若言。我亦在中。得偷蘭。施主問言。大德得是法耶。答言得者犯重。比丘自言。我法智耶越毘尼。若言我法智偷蘭。若言得法智犯重。人法者五欲五蓋除男入寺。過人法者四念處八道四果四禪八定八勝九次第十一切處是。婬取染樂益以損主。殺以斷命。妄語取彰了了。亦簡趣尊卑同於殺盜。}@
%{妄称得过人法，有比丘说：我得了四果，犯了偷兰。摩德勒伽论释说：得有两种，一是已经退了，现在说退了，这是不能退的，所以不犯戒。有人问比丘：你得了沙门果了吗？这个比丘因为手里拿着果子，就回答说：得了。犯不犯戒？答：偷兰。论释说：意在沙门果，犯重罪。有人说：大德，如果你是阿罗汉，就接受这些衣服。如果比丘默不作声地接受了，就犯了偷兰。有比丘，经常住在白衣居士家，到了时间就穿上袈裟，拿着钵，走到白衣居士家门口站着，居士对比丘说：大德，如果你是阿罗汉，就到我家坐一坐，接受衣服和食物，我给你念咒语，然后你就可以走了。比丘默不作声地进去，接受了衣服和食物，然后就走了，犯了偷兰。(以上出自十诵律) 僧祇律说：有比丘说：某寺的比丘都不是凡夫，犯了越毘尼。如果说：我也在其中，就犯了偷兰。施主问：大德，你得了这个法吗？回答说：得了，就犯重罪。比丘自己说：我得了法智，犯了越毘尼。如果说：我得了法智，就犯了偷兰。如果说：得了法智，就犯重罪。人法，就是五欲五盖，除了男人进入寺院，过人法，就是四念处、八道、四果、四禅、八定、八胜、九次第、十一切处。淫欲，是为了染污快乐，损害了主人。杀害，是为了断绝生命。妄语，是为了显耀自己，欺骗别人。也简化了趣向、尊卑，跟杀盗一样。}%

@{第二篇初漏失戒十誦云。覺時作方便睡時失不淨。睡時作方便覺時失。皆偷蘭摩德伽云。與他作境界偷蘭。諸篇戒廣不可具逐戒相。難者略出同異。戒相易知者如毘尼廣說。不復出之。應知。}@
%{第二篇初漏失戒十诵律说：醒的时候想办法，睡着的时候失去了清净，睡着的时候想办法，醒来的时候失去了清净，都犯了偷兰。摩德伽说：跟别人做境界，犯了偷兰。各篇戒律很广泛，不能一一列举戒相。困难的戒相，就略微说出相同和不同。戒相容易知道的，就像毘尼里面详细说过的，就不再列举了。应该知道。}%

@{磨觸戒若比丘觸女人。是女即轉根作男子偷蘭。自轉根亦偷蘭。尼觸女。女人轉根犯重。尼自轉根僧殘。比丘觸男子。男子轉者僧殘。比丘自轉犯重。尼觸男。男及自轉皆偷蘭(出十誦律)二俱無衣得僧殘。一有衣一無衣得偷蘭。以衣觸衣突吉羅。}@
%{磨触戒，如果比丘触碰女人，这个女人马上转根变成男人，犯偷兰。自己转根也犯偷兰。尼触碰女人，女人转根犯重罪，尼自己转根犯僧残。比丘触碰男人，男人转根犯僧残，比丘自己转根犯重罪。尼触碰男人，男人和自己转根都犯偷兰。(出自十诵律) 两个人都没有衣服，犯僧残。一个人有衣服，一个人没有衣服，犯偷兰。用衣服触碰衣服，犯突吉罗。}%@{麁惡語戒若說二道。口言麁獷。心有欲念。皆得僧殘十誦云。有比丘。見女人著赤衣。生不正露形。便言優婆夷大赤。女人不解答言。衣新染故赤。心疑。佛言。得偷蘭。}@
%{粗话戒说两种情况，用粗俗的话语，心里有邪念，都会犯僧残。十诵经说，有一个比丘，看到一个女人穿着红色的衣服，心里起了邪念，就说：“优婆夷，你真红！”女人没有解释，说：“衣服是新染的，所以红色。”比丘心里起疑，佛说，犯偷兰。}%

@{歎身索供養戒但取染心言彰了即成犯。人取識別知解者十誦云。有比丘語女人言。汝一切能與。唯此事不能與。彼女人即知其心便答。一切能與。此亦能與。比丘心疑。佛言。僧殘十誦云。比丘惶心受語狂心報彼偷蘭。狂心受語惶心報彼僧殘。有白衣夫婦。相瞋不和合。比丘為和合悔過如本。比丘心疑。佛言。有三種婦。一用財得。二禮法得。三破壞得。是三種婦。若作手書言非我婦。禮儀未斷。猶故出入。未唱言非我婦。比丘和合偷蘭。是三種婦。若作手書言非我婦。禮法已斷。不復出入。而未唱言非我婦。比丘和合偷蘭。若已作手書言非我婦。禮法已斷不復出入。已唱言非我婦。眾人所知。合和者僧殘。合和父母亦偷蘭。若受富貴人語語貧賤人。語向富貴人說及還報偷蘭云何名富貴人答。乃至三語令富受用。是名富貴人鼻㮈耶論云。比丘解放畜生。合其牝亦僧殘。}@
%{叹身索供养戒，只要是染污的心念，言语表现出来，就犯戒。人取识别知解者，十诵经说，有一个比丘对女人说：“你什么都能给，唯独这件事不能给。”那个女人知道他的心意，就回答：“什么都能给，这件事也能给。”比丘心里起疑，佛说，犯僧残。十诵经说，比丘心怀恐惧接受言语，心怀狂妄回报，犯偷兰；心怀狂妄接受言语，心怀恐惧回报，犯僧残。有白衣夫妇，互相争吵不和睦，比丘为他们和解悔过，按照原来的做法，比丘心里起疑，佛说，有三种女人：一是用财物得到的，二是按礼法得到的，三是破坏得到的。这三种女人，如果写了书信说不是我的妻子，礼仪还没有断绝，还进出，没有公开说不是我的妻子，比丘为他们和解，犯偷兰。这三种女人，如果写了书信说不是我的妻子，礼法已经断绝，不再进出，但没有公开说不是我的妻子，比丘为他们和解，犯偷兰。如果已经写了书信说不是我的妻子，礼法已经断绝，不再进出，也公开说不是我的妻子，大家都知道，比丘为他们和解，犯僧残。为父母和解也犯偷兰。如果接受富贵人的言语，去说给贫贱人听，又去向富贵人说，还回报，犯偷兰。问什么叫富贵人，回答说，三句话令富贵人受用，这叫富贵人。鼻㮈耶论说，比丘释放畜生，为其配种，也犯僧残。}%

@{僧不處分過量造房戒十誦云。比丘自物作房偷蘭。餘比丘作房未成。比丘後偷蘭。妨處者屋四邊各一尋地內無地。居士地外道地大石流水池水大樹深坑。無上諸緣。是名無妨五分云。若作金瓦屋及寶。或僧地中作房。皆偷蘭。難處者四衢道中多聚戲處。婬入處。市肆處。放牧處。師子虎狼惡狩處。嶮岸水踢突處。社樹大樹處。好園田處。墳墓。式逼村或去村遠道路嶮。是名難處。不處分及過量得僧殘。難處妨處得突吉羅。}@
%{僧人不按规定和尺寸造房戒，十诵经说，比丘用自己的东西造房，犯偷兰；其他比丘造房还没完成，比丘后来造房，犯偷兰。妨处是指房屋四边各一寻地内没有地方，居士地、外道地、大石头、流水、池水、大树、深坑，没有上述缘由，叫做无妨。五分云，如果造金瓦屋和宝屋，或者在僧地里造房，都犯偷兰。难处是指四衢道中，多聚戏处，淫入处，市肆处，放牧处，狮子虎狼恶兽狩猎处，险岸水踢突处，社树大树处，好园田处，坟墓，式逼村或者远离村庄道路险峻，叫做难处。不按规定和尺寸，犯僧残；难处和妨处，犯突吉罗。}%

@{房後戒但以有主無過量為別。更無異也。}@
%{房后戒，只以有主人和没有超过尺寸为区别，没有其他区别。}%

@{無根謗戒比丘自言犯婬。有比丘以無根盜謗者亦僧殘。互作勿應知十誦云。比丘以無根謗尼突吉羅四分僧尼相謗皆殘後戒亦如是。假根不假根為異也。}@
%{无根谤戒，比丘自己说犯淫，有比丘以无根盗谤者，也犯僧残。互作勿应知，十诵经说，比丘以无根谤尼，犯突吉罗。四分僧尼互相谤，都犯残。后戒也是这样。假根不假根，是区别。}%

@{破僧違諫戒非法非法想破僧殘。非法法想不犯毘尼毘婆沙云。破有二種。一法輪。二羯磨僧。破法輪僧逆偷蘭。入阿鼻不可悔。破羯磨僧犯偷蘭。非逆可悔。非一劫受罪。破法輪僧下至九人。自稱為佛。破羯磨僧下至八人。不稱作佛。破法輪界內界外一切盡破。破羯磨唯界內別作法事。破法輪僧唯男子。破羯磨通男子女人。破法輪破俗諦僧。破羯磨二諦俱破。破法輪僧唯南方。破羯磨通三界方四分家凡諸違諫戒未白已前一切突吉羅。白已去偷蘭僧祇云。僧伽婆尸沙起已屏處三諫越毘尼。多人中三諫越毘尼。及僧中偷蘭罪。一切盡共合成一僧伽婆尸沙。中間止者離止治罪。}@
%{破僧违谏戒，非法非法想，破僧残。非法法想不犯戒，毘尼毘婆沙说，破有两种：一法轮，二羯磨僧。破法轮僧，逆偷兰，堕阿鼻地狱，不可悔改。破羯磨僧，犯偷兰，不是逆，可以悔改，不是一劫受罪。破法轮僧，下至九人，自称是佛。破羯磨僧，下至八人，不称作佛。破法轮，界内界外一切尽破。破羯磨，唯界内另作法事。破法轮僧，唯男子。破羯磨，通男子女人。破法轮，破俗谛僧。破羯磨，二谛俱破。破法轮僧，唯南方。破羯磨，通三界四方。四分家凡诸违谏戒，未白以前，一切犯突吉罗。白了以后，犯偷兰。僧祇说，僧伽婆尸沙起已，屏处三谏越毘尼，多人中三谏越毘尼，以及僧中偷兰罪，一切尽共合成一僧伽婆尸沙。中间止者，离止治罪。}%

@{第三篇初畜長衣戒三十尼薩耆波逸提并九十波逸提有一百二十戒。名第三篇。俱前之三十因財故犯須捨已如悔。下九十戒往成無可捨。以捨不捨無別故二處。問清淨同是三說。對手悔合為一篇僧祇云。優波離問佛。齋幾許應作淨。幾許不作淨。佛言。廣一肘長二肘應淨四分云。長衣廣如來四指八寸長如來八指尺六也。如是應作淨十誦云。問曰。若衣經淨緯不淨。緯淨經不淨。經緯俱不淨。應捨應淨施不。佛言。不應淨施。云何名不淨。謂駱陀毛牛毛羝羊毛等。雜織者名不淨。又問。若比丘多有長衣。若火燒若腐爛。若斷壞若虫嚙。應捨不。佛言。不應捨。是比丘俱應如法滅罪僧祇云。比丘共衣犯長不。答。不犯。若分竟不作淨者犯問。何等人邊應作淨。佛言。於五眾邊作淨又問。相去近遠得從作淨。佛言。齊三由旬知其存亡又問。施主死。當云何。佛言。得停十日。於餘知識邊作淨。}@
%{第三篇，初畜长衣戒，三十尼萨耆波逸提，并九十波逸提，有一百二十戒，名为第三篇。俱前之三十，因财故犯，须舍弃，已如悔。下九十戒，往成无可舍弃。以舍不舍无别故，二处。问清净，同是三说。对手悔合为一篇。僧祇说，优波离问佛，斋几许应作净，几许不作净？佛说，宽一肘，长二肘，应作净。四分云，长衣宽如来四指八寸，长如来八指尺六也。如是应作净。十诵经说，问曰，若衣经净纬不净，纬净经不净，经纬俱不净，应舍弃应作净施不？佛说，不应作净施。云何名不净？谓骆驼毛、牛毛、羝羊毛等，杂织者，名不净。又问，若比丘多有长衣，若火烧若腐烂，若断坏若虫啮，应舍弃不？佛说，不应舍弃。是比丘俱应如法灭罪。僧祇说，比丘共衣犯长不？答，不犯。若分竟不作净者犯。问，何等人边应作净？佛说，于五众边作净。又问，相去近远得从作净？佛说，齐三由旬，知其存亡。又问，施主死，当云何？佛说，得停十日，于其余知识边作净。}%
@{離衣宿戒十誦云。優波離問。若比丘受僧衣離宿。是應捨不。答。不應。是比丘但應如法滅罪僧祇云。六十家聚落界有村。各別起屋。比丘安衣在第一屋。人在第三屋宿。日光未滅去。至明相出時還者犯。若日光滅已去。至明相出時還無罪。日光未滅去。明相未出還無犯。一切屋中皆比丘住無犯。若結界或周匝有渠水。共一門出入無犯。或夜與一衣會無犯。又暫宿界。或寄宿處多人雜住。畏有賊故。安衣閣上。在閣下宿犯。不犯如上。若其中安梯橙道通者不犯。若在道行寄天寺中宿問。守寺人何處牢不畏賤若或內或外比丘安衣。舍內在外宿向戶臥犯。不犯如上。若戶鉤在比丘邊者不犯。若比丘浣衣在船上。曬風吹衣盡向外。逕宿者犯。若夜中風吹衣暫入船內者不犯。若衣半在內半在船外。外者犯。以不可截故盡捨也。若比丘於處內中宿。是家內兄弟二人。於一家中別作分齊。兄不聽弟。弟不聽兄入。若比丘兄分齊內。日光未沒至明相出時者犯。若兄弟語比丘言。俗人自相違。於法不礙任意。住止者爾時隨意置衣無罪。若聚落界相接。比丘衣枕臥。比丘手足及頭各在一界。衣在頭下。離頭者犯。若夜中手足暫到衣所者不犯。車前後兩輪各一界亦爾。井堪中犯。不犯亦然。以繩連著身。身宿不犯。若比丘在道行。弟子持在前在。或兩邊去衣二十五肘。外相出犯。若二十五肘內暫與衣合不犯十誦云。弟子與師持衣道中行。四十九尋外至地了時犯。若比丘在二界內宿衣離身半隨地界中者突吉羅。若衣一角在身上不犯。有諸比丘。持衣鉢著一處。在衣四邊臥。是中一比丘起去。雖可得還取處至地了時犯捨。若樹界枝葉相接乃至枸盧舍。是中墮所著衣至地了不犯四分云。阿蘭若處八樹間。一樹七弓弓長四肘。齊是不失衣五分云。十種界各有同界異界。同者羯磨結不失衣界。於得自在往返。異界者不結衣界。雖結而於中不得自在往返。名為異也。露地同界者跏趺坐四面各七尺。異界七尺之外行道。同界者面去身七弓。異界者七弓之外至明相出時還到。界分一足入界不失衣。若口言我捨是衣。亦不失衣又僧祇聚落界中云。若比丘著上下衣。至白衣家。值白衣營福。留連比丘佐助。是比丘不持衣去。至日暮時辭白衣還寺。白衣苦留比丘宿者。若彼住處諸比丘有衣者。應暫借受持。若無者隨近有比丘住者從借。若比丘有尼住處從借。若復無俗人有被衣從借。作淨安紐受持。若無是事後夜分城門開。當病還寺。若到寺門者當喚開。不開者應在門屋底住。若無門屋應手或內脚門孔中水瀆孔中令與衣。若無孔應踰牆入莫令內人疑怪若不得入當疾捨衣。寧無衣犯越毘尼。以輕易重也。}@
%{十诵经讲到关于僧衣和住宿的戒律。优波离问：如果比丘带着僧衣到别处住宿，这应该舍弃吗？回答：不应该，比丘只需要按照规定来消除罪过就可以了。六十户人家聚居的地方，每户都单独盖房子。比丘把僧衣放在第一间房子，人住在第三间房子，如果太阳还没落山，到第二天早上出来的时候才回来，就算犯戒。如果太阳已经下山了，到第二天早上出来的时候回来，就没有罪过。太阳还没下山，第二天早上还没出来就回来，也没有犯戒。所有房子里，只要有比丘住，就没有犯戒。如果院子或者周围有水沟，只有一扇门进出，也没有犯戒。或者晚上和一个穿着僧衣的人在一起，也没有犯戒。还有，在某个地方临时住宿，或者在多人混住的寄宿处，因为害怕小偷，把僧衣放在阁楼上，自己在阁楼下面睡觉，就算犯戒。不犯戒的情况如上所述。如果阁楼上有梯子，道路畅通，就没有犯戒。如果在路上行脚，寄宿在寺院里，问守寺的人哪个地方安全，不害怕贼人，不管是寺院内还是寺院外，比丘把僧衣放在房间里，自己在房间外面睡觉，朝向门口睡觉，就算犯戒。不犯戒的情况如上所述。如果门闩在比丘旁边，就没有犯戒。如果比丘在船上洗衣服，晒衣服，风吹着衣服都吹到船外了，直接在船上睡觉，就算犯戒。如果晚上风吹着衣服暂时吹进船内，就没有犯戒。如果衣服一半在船里一半在船外，在船外的那部分就算犯戒，因为不能截断，所以要全部舍弃。如果比丘在一个地方住宿，这个地方是两兄弟的家，在同一个家里分了两个区域，哥哥不准弟弟进，弟弟不准哥哥进，如果比丘在哥哥的区域里，太阳还没下山，到第二天早上出来的时候，就算犯戒。如果兄弟俩对比丘说，俗人之间相互违背，在佛法上没有障碍，可以随便，住在这里，就可以随意放置僧衣，没有罪过。如果两个聚居地的边界相接，比丘穿着僧衣枕着东西睡觉，比丘的手脚和头分别在不同的区域，僧衣在头下面，离开头就算犯戒。如果晚上手脚暂时碰到僧衣，就没有犯戒。车子的前后两个轮子分别在不同的区域，也是一样的。如果在井里，就算犯戒。不犯戒的情况也一样。用绳子系在身上，人睡觉，就没有犯戒。如果比丘在路上行脚，弟子拿着僧衣走在前面，或者在两边，离僧衣二十五肘之外，太阳出来就算犯戒。如果在二十五肘之内，暂时和僧衣接触，就没有犯戒。十诵经讲到：弟子和师父拿着僧衣在路上行走，四十九寻之外，到地上就算犯戒。如果比丘在两个区域内住宿，僧衣离开身体一半，随着某个区域，就算突吉罗。如果僧衣的一个角在身上，就没有犯戒。有些比丘拿着僧衣和钵，放在一个地方，躺在僧衣的四边，其中一个比丘站起来离开，虽然可以回来拿，但到地上就算犯戒，要舍弃。如果树的边界枝叶相接，一直到枸卢舍，在这个范围内，掉落的僧衣到地上，就没有犯戒。四分律讲到：在阿兰若处，八棵树之间，一棵树七弓，弓长四肘，这样就不会失去僧衣。五分律讲到：十种边界，各有同界和异界，同界就是羯磨结，不会失去僧衣的边界，可以自由往返。异界就是不结衣界的边界，虽然结了，但不能在其中自由往返，称为异界。露地同界，就是跏趺坐，四面各七尺，异界就是七尺之外行道。同界就是脸离身体七弓，异界就是七弓之外，到第二天早上出来的时候回来。边界分界线，一只脚踏入边界，就不会失去僧衣。如果嘴上说我舍弃这件僧衣，也不会失去僧衣。僧祇聚落界中也讲到：如果比丘穿着上下僧衣，到白衣人家，遇到白衣人做善事，留住比丘帮忙，比丘没有带僧衣离开，到日暮时向白衣人告别，回到寺院，白衣人苦苦留住比丘住宿，如果那个地方的比丘有僧衣，应该暂时借来穿着。如果没有，就向附近有比丘住的地方借。如果比丘有尼住的地方，就向尼借。如果再没有，就向俗人借被子，洗净了，系上纽扣穿着。如果没有这些事情，晚上城门开了，因为生病要回寺院，如果到了寺院门口，就应该叫门打开。不开的话，就应该住在门屋底下。如果没有门屋，就应该用手或者脚把门孔、水沟孔弄开，让僧衣进去。如果没有孔，就应该翻墙进去，不要让里面的人怀疑。如果进不去，就应该赶紧舍弃僧衣，宁愿没有僧衣，也不要犯越过比丘戒律的罪过，因为轻重有别。}%

@{從非親里比丘尼取衣戒云何名親里十誦云。親里名母姊妹若女。乃至七世因缘。是名親里僧祇云。非親里者非父親相續非母親相續五分云。若無自心求自布薩。或知彼有長衣得取無犯。}@
%{从非亲属的比丘尼那里取僧衣的戒律，什么是亲属？十诵经讲到：亲属指的是母亲、姐妹、女儿，乃至七世的因缘，这都是亲属。僧祇讲到：非亲属就是不是父亲的传承，也不是母亲的传承。五分律讲到：如果没有人自己求自己布萨，或者知道对方有长衣，得到没有犯戒。}%

@{使非親里尼浣故衣戒十誦云。若比丘入尼寺中有埿。若中牛糞污比丘衣。尼為却者犯捨。以不可截故都捨。若浣衣時尼轉根者突吉羅。若病若為僧若為佛圖。若借他衣澆染打不犯僧祇云。若比丘多有尼弟子。得使捨。取薪取水煮染取食行水扇扇等。唯不得教浣。}@
%{让非亲属的尼为僧衣洗涤的戒律，十诵经讲到：如果比丘进入尼寺，里面有泥土，或者里面牛粪弄脏了比丘的僧衣，尼为比丘洗掉，就算犯戒，要舍弃。因为不能截断，所以要全部舍弃。如果洗衣服的时候，尼转根，就算突吉罗。如果生病，或者为了僧伽，或者为了佛塔，或者借别人的衣服，浇染、打，都没有犯戒。僧祇讲到：如果比丘有很多尼弟子，可以让他们帮忙，比如取柴、取水、煮染、取食、行水、扇扇等，唯独不能教她们洗衣服。}%@{從非親里居士乞衣戒僧祇云。若乞灑水囊。若乞小補衣物。若繫頭物。若裹瘡物。若衣緣。若乞衣中一條。如是等物不犯。若如是乞時。檀越以全物及衣截施取者不犯。若作念我但索小物。檀越自當與我全衣。得犯捨。離波多苦脚冷。從一白衣乞裹脚。欽婆羅衣得已生疑。佛不聽。從非親里乞衣。即往白佛。佛言。如是聽乞所應受持衣。若護𨄔衣護髀衣拭手巾等。拭面身體巾等又五分云。壞時。}@
%{从非亲属的居士那儿要衣服，僧伽戒律规定：如果要的是水壶、小补丁、头巾、包扎伤口用的布、衣边、或者衣服里的一条布等等，这些都不犯戒。如果要的时候，施主给了整件东西或者衣料，你也可以接受，不犯戒。如果心里想“我只想要小东西，施主肯定会给我整件衣服”，这样就犯了“舍戒”。离波多苦脚冷，从一个白衣人那里要包裹脚的布，钦婆罗衣已经生疑了，佛不允许。从非亲属的居士那里要衣服，就到佛那里禀告，佛说：这些可以要的，应该接受的衣服，比如护胸衣、护髀衣、擦手巾等等，擦脸和身体的毛巾等等，还有五分律说，这些东西坏了，}%

@{不得受寶戒四分云。錢有八種。金銀銅鐵白鑞鉛錫木胡膠。隨國土受用犯捨十誦云。受金銀錢尼薩耆。自餘六種突吉羅五分作羯磨差棄之。若水火坑壙野中不聽記處。棄已不得更捉。彼使不應問僧。此物當云何。僧亦不應教。作如是。若不問僧復不棄。使淨人貿衣食來與僧。僧得受。若分唯犯罪人不得受分四分明。捨寶法者守園人。若信樂優婆塞。當語彼人言。此物我不應受。汝當知之。若彼人受已還與比丘者當為受。令淨人賞之。貿淨人衣畜。若彼受已不還比丘者。得遣餘人。若自往索語言。佛有教。為淨故與。若教與三寶。及餘人或還本主。何以故。不欲令失彼信施故僧祇云。若金像或金度不得捉。若像倒使淨人捉。無淨人得金處扶。若遍有金以衣裹手。若施主家有寶床。聽以物覆坐。上不得觸及歎寶留盛食。但手指地言受。受不得觸邊。}@
%{不能接受宝戒，四分律说：钱有八种，金、银、铜、铁、白镴、铅、锡、木胡胶，随国土的受用，犯舍戒。十诵律说：接受金银钱就是尼萨耆罪，其他六种是突吉罗罪。五分律说要作羯磨，把它丢弃。如果在水、火、坑、壙、野中，不允许记处。丢弃了就不能再拿。如果使者问僧人：“这些东西怎么办？”僧人也不应该教他怎么做。如果既不问僧人，也不丢弃，让净人用衣服、食物来换，僧人可以接受。如果分给罪人，罪人不能接受。四分律说，舍宝法者是守园人。如果信乐的优婆塞，应该对他说：“这些东西我不应该接受，你应该知道。”如果那个人接受了，又还给了比丘，就当是接受了。让净人赏赐他。用净人的衣服、畜生来换。如果那个人接受了，不还给比丘，可以派其他人去要。如果自己去要，就说佛有教诲，为了清净才给的。如果教给三宝，或者其他人，或者还给主人，为什么呢？是不想让施主的信心失去。僧伽戒律说：如果金像或者金度，不能拿。如果像倒了，让净人拿，没有净人，在金的地方，用手扶着。如果到处都是金，就用衣服包住手。如果施主家里有宝床，可以放东西在上面坐，不能触碰。赞叹宝留盛食物，只要手指着地，说接受，接受的时候不能触碰边。}%

@{賣買戒四分云。五眾平價迭相貿易不犯僧祇云。俗人貿易物作知淨語者不犯畜長鉢戒十誦云。若比丘畜鉢。一夜便轉根者即犯。尼轉根者得十日。}@
%{买卖戒，四分律说：五众平价互相交易，不犯戒。僧伽戒律说：俗人交易东西，说“知道清净”的话，不犯戒。畜长钵戒，十诵律说：如果比丘畜养钵，一夜就转根了，就犯戒。尼转根了，可以十天。}%

@{乞鉢戒者乞鉢者。若從親里乞。從出家人乞。若為他乞他為已。或不求自得。若施僧錢時次第而得。或自價賣得皆不犯又十誦云。比丘有多鉢。盡應僧中行不。答。俱行一鉢。餘者隨意與親友。}@
%{乞钵戒，乞钵的人，如果从亲属那里要，从出家人那里要，或者为别人要，别人为他要，或者不求自得，或者施给僧人钱的时候，依次而得，或者自己用钱买的，都不犯戒。十诵律说：比丘有多个钵，都要在僧中使用吗？答：一起使用一个钵，其他的随心意送给亲友。}%

@{奪衣戒十誦云。若奪不淨衣。或轉根得突吉羅。應當廣知。}@
%{夺衣戒，十诵律说：如果夺取不净的衣服，或者转根了，就犯突吉罗罪，应该广泛了解。}%

@{過畜七日藥戒何故制限七日者。藥勢相接七日可知故也僧祇云。若食上多有藥食不盡得。以苲作漿作非時受。若有餘緣不得苲。即應作是言。此中淨物生我當受。蘇蜜亦如是。得作七日服。凡服藥先漱口洗手。然後服之。四藥不足如酪。是時藥作蘇即為七日藥。燒作灰即作為盡形藥。文煩不廣釋也。}@
%{过畜七日药戒，为什么限制七天呢？因为药力相接，七天可以知道。僧伽戒律说：如果食物上有很多药，吃不完，可以用苲做浆，作非时受。如果有其他缘故，不能用苲，就应该说：“这里面的净物生了，我应该接受。”蜂蜜也是这样，可以做七天服。凡是服药，先漱口洗手，然后服药。四种药不足，比如酪，这时药做成酥，就是七天药。烧成灰，就是尽形药。文章繁杂，不广释了。}%

@{迴僧物入己戒若物許僧迴與塔。塔迴與僧。四方迴現前。現前迴向四方。僧向尼。尼向僧。或此住處迴與異住處。皆突吉羅。云何尼薩耆。此名為捨財捨罪也。又捨法云何受寶貿二。或對俗人。餘二十八戒對僧捨。就二十八戒中乞鉢一戒大眾捨。餘二十七戒或本眾異眾。若對一人皆得成。但不得別眾捨。就二十七戒雜野蠶臥具一戒捨者。以斧細斬作埿塗壁等用。餘二十六戒捨者。不壞其體。就二十六戒中過畜七日戒。捨已唯得塗足燃燈及塗戶向。更不得餘用。自餘二十五戒捨已得如法用。}@
%{迴僧物入己戒，如果东西允许僧人迴给塔，塔迴给僧人，四方迴现前，现前迴向四方，僧人迴给尼，尼迴给僧人，或者这个住处迴给异处，都是突吉罗罪。什么是尼萨耆罪？这叫做舍财舍罪。又舍法，什么是受宝贸二？或者对俗人，其他二十八戒对僧人舍，就二十八戒中乞钵一戒，大众舍。其他二十七戒，或者本众，或者异众，如果对一个人，都可以成立。但是不能别众舍。就二十七戒中，杂野蚕卧具一戒，舍了以后，可以用斧头细斩，做埿，涂墙壁等等。其他二十六戒，舍了以后，不能破坏它的体。就二十六戒中，过畜七日戒，舍了以后，只能涂足、燃灯、以及涂户向，不能再用其他用途。其他二十五戒，舍了以后，可以如法使用。}%

@{九十事中壞鬼神村戒四分云。草非一名。一切草木皆鬼神所依。故云鬼神村也。餘律名殺眾草木戒僧祇云。比丘作方便自截五生種。竟日不止得一波逸提。中間息已更截。隨意一一波逸提。教人如是。此明一葉為一罪十誦家一根一子各一罪又十誦云。落生菓墮落熟菓突吉羅僧祇云。半熟者越毘尼。全熟者無犯。翻覆水中浮萍越毘尼。擲岸上墮十誦云。取浮萍名葦突吉羅。空中飛落樹菓無罪又僧祇云。比丘須水至池邊水上遍有萍草者。當覓牛馬行處。蛇蟆行處取水。若無者取土凷向上擲言。至梵天去。凷下打水開處得取。若夏中衣上坐湄使淨人知著。日中就已得自柔却。石上生衣亦使淨人知却。然後浣衣。若淨人取五生種。一切皆言知是淨五分云。比丘須五種。應淨人言。汝知是。若下解復語言。汝看是。若故不解復語言。我須是。猶故不解復語言。與我是作。如是語索者犯。}@
%{九十事中，坏鬼神村戒，四分律说：草不是一个名字，一切草木都是鬼神所依，所以叫做鬼神村。其他律叫做杀众草木戒。僧伽戒律说：比丘方便行事，自己截断五生种，整天不停止，得一波逸提罪。中间休息了，又再截，随意截断，都是一波逸提罪。教别人这样做，这也说明一片叶子就是一个罪。十诵家说一根、一个种子，都是一个罪。十诵律说：落生的果实，掉落成熟的果实，犯突吉罗罪。僧伽戒律说：半熟的，犯越毘尼罪，全熟的，不犯戒。翻覆水中的浮萍，犯越毘尼罪。扔到岸上掉下来，十诵律说：取浮萍，叫做苇，犯突吉罗罪。空中飞落的树果，无罪。僧伽戒律说：比丘需要水，到池边，水面上到处都是萍草，应该寻找牛马行走的地方，蛇蛙行走的地方取水。如果没有，就取土凷，向上扔，说：“到梵天去。”凷下打水开的地方，可以取水。如果夏天，衣服上坐了泥，让净人知道，中午就应该自己柔顺回去。石头上生的衣服，也让净人知道，然后洗衣服。如果净人取五生种，一切都要说知道是净的。五分律说：比丘需要五种，应该对净人说：“你知道是。”如果他不理解，就再说：“你看是。”如果还是不理解，就再说：“我需要是。”如果还是不理解，就再说：“给我做。”这样说话要东西的人，犯戒。}%@{掘地戒善見論云。有真地非真地者。無沙石純土者名真地。若多有瓦石沙礫而土少名非真地。被燒地亦名非真地。若沙石地以水洮看四分沙石一分土者。如是得自掘。石上土厚四寸。𤍜者可取。雨已逕四月不得取。}@
%{《掘地戒善見论》里说，有真的土地和假的土地。没有沙石，只有纯土的，叫做真地。如果有很多瓦片、石头、沙砾，而土很少的，叫做非真地。被烧过的土地，也叫做非真地。如果沙石地用清水冲洗，看四分沙石一分土的话，这样得到的土地，可以自己挖。石头上面土层厚四寸，可以取土。雨已经下了四个月，就不能取土了。}%

@{與未受具戒人同宿戒得二夜三夜當護明相。第四宿初夜隨脇著地犯僧祇云。第四宿當別房。若露地天雨寒雪聽入房坐。至地了不得臥。若老病不堪久坐。聽以縵障。若齊頂。若齊腋下垂地。當用緻物作。不得容猫子過得臥也。若更互坐至曉不犯。}@
%{和没有受过具戒的人一起住，可以住两夜三夜，应该保持光明正大的样子。第四晚的第一夜，侧着身子躺在地上，就犯了僧祇戒。第四晚应该住单独的房间。如果在露天地里，下雨下雪很冷，可以进入房间坐着。但是，不能躺在地上。如果年老体弱，不能久坐，可以允许用布条遮盖。如果遮盖到头顶，或者遮盖到腋下垂到地上，可以用一些柔软的东西做垫子。不能让猫从下面钻过去，然后躺在上面。如果互相轮流坐着直到天亮，就不会犯戒。}%

@{食尼讚敬食戒僧祇云。若尼語施主言。某甲從眾盡多聞精進。當請一切。皆名讚歎食。若言某甲眾主多聞精進。為是比丘故通世人名讚歎。餘不犯。若檀越設供時。有比丘至家。下至一比丘尼言。外有比丘。施主言。故請不可得。何況自來。是名讚歎。若尼言門中比丘。是阿練好禪師。如是得食者犯。若如是讚歎食。當展轉貿食。食不得捨。食而去。若比丘坐污穢不淨。不喜與貿者。當作念言。此鉢中食。是某甲比丘許。我當食。如是食者無罪。}@
%{关于吃尼师赞叹的食物，犯了僧祇戒。如果尼师对施主说：“某某人从众中，都是多闻精进的，应该请他们全部。”这叫做赞叹食物。如果说：“某某人，是众中的首领，多闻精进，为了这个比丘，才让世人知道。”这叫做赞叹。其他的就不会犯戒。如果施主设供的时候，有比丘到家里，甚至一个比丘尼说：“外面有比丘。”施主说：“因为这个才请他们，不可能请他们。”更别说他们自己来了。这叫做赞叹。如果尼师说：“门里的这个比丘，是阿练好禅师。”这样得到食物的人就犯戒了。如果这样赞叹食物，应该互相交换食物。不能把食物扔掉，吃了就走。如果比丘坐在污秽不净的地方，不喜欢与人交换食物，就应该这样想：“这个钵里的食物，是某某比丘答应给我的，我应该吃。”这样吃就没有罪。}%

@{受一食處過受戒僧祇云。若十六間屋間中一家施食。若在我屋中宿者。當與食。比丘若為三寶事故一宿不訖者。得曰到一家屋中食。若遍已應餘處。一宿已更得十六日。若事猶不了當更去。隔一宿復得來食。若餘食去時。作福家或設會。請比丘住食不犯。若同村相助作福舍亦不得從乞食。當往餘村乞。即彼處宿。}@
%{关于在一个地方受食，犯了僧祇戒。如果十六间房屋中的一家施食，如果住在我家里的，应该给他食物。如果比丘为了三宝的事，一晚没有完成，可以到一家房屋里吃饭。如果已经遍访了，应该到别的地方去。一晚过后，还可以再得到十六天。如果事情还没有完成，应该再走。隔一晚，还可以再来吃饭。如果到别的地方去吃饭的时候，作福的人家，或者设宴会，请比丘住下来吃饭，不犯戒。如果在同一个村庄里，互相帮助作福舍，也不能在那里乞食。应该到别的村庄去乞食，就在那里住宿。}%

@{展轉食戒展轉者先受他足食。請後更受背前受。後請者墮僧祇家云。處處食戒。若受二請作念施他者不犯十誦云。阿難先受他請。後受波斯匿王請。忘受前請不迴施與他。臨食方憶念。食不咽。畏犯戒故。又不敢吐恭敬。佛知阿難心悔語言。心念與他便食。優波離即問。佛聽阿難心念與他得食。若餘人心念與他得食不。佛言不得。除五種人。如上說。}@
%{关于转食戒，转食是指先接受别人的邀请，请后，再接受前面邀请的人的邀请，这样请后的人，就犯了僧祇戒。处处食戒，如果接受了两个邀请，心里想着把食物施舍给别人，就不会犯戒。《十诵律》里说：阿难先接受了别人的邀请，后来接受了波斯匿王的邀请，忘记了之前的邀请，没有把食物回施给别人。到了吃饭的时候才想起，就不敢咽下食物，因为害怕犯戒，也不敢吐出来，因为不恭敬。佛知道阿难心里悔恨，就说：“心里想着把食物给别人，就可以吃饭。”优波离就问：“佛允许阿难心里想着把食物给别人，就可以吃饭。如果其他人心里想着把食物给别人，就可以吃饭吗？”佛说：“不可以，除了五种人，像上面说的。”}%

@{足食已不作餘食法戒僧祇云。足有八種。一自恣足謂食五正五雜。正自恣滿足。口言足。起離處不作殘食者墮。二少欲足。食正食時動手現少取相。離坐不作殘食者犯。三穢污足。若行食人手有瘡疥。及餘人不淨。比丘見惡之不用過去。此名為足。四雜足。行食人持乳酪器盛食行。比丘見已惡之言不用過去。即名犯足。五不便足。行食時比丘問是何食。答言麨。比丘言。此動我風我不便過去。此亦名足。餘不便食亦如是。六諂曲足。行正食時畏口言足。現手作相。若搖頭若縮鉢作相。名犯足食。七停住足。行正食時言先行飯。恐先行等亦即犯足。若作維那指示現相者不名足。八自足。有比丘至白衣家。放麨飯囊著一處。從檀越乞水欲飲。檀越念言。此比丘正當須麨。即問言。須麨不。比丘謂家中取麨施即答言。須是。白衣即捉比丘麨囊。授與比丘。比丘以惜己麨故便言置。置此亦犯足。若八事中犯一破威儀。已不作餘食。食者口口墮。不犯者一切餅一切菓一切菜粥。初出釜畫字者非處處食非。}@
%{关于足食已不作余食法，犯了僧祇戒。足食有八种。一、自恣足，是指吃了五正五杂，正自恣满足，口里说“够了”，起身离开，不把剩下的食物扔掉，就犯戒了。二、少欲足，是指吃饭的时候，用手表现出少取的样子，离开座位，不把剩下的食物扔掉，就犯戒了。三、秽污足，是指送饭的人，手上长了疮疥，或者其他不干净的东西，比丘看见了，就厌恶，不愿意过去，这就叫做足食。四、杂足，是指送饭的人，拿着盛着乳酪的器皿，边走边送饭。比丘看见了，就厌恶，不愿意过去，这就叫做犯足。五、不便足，是指送饭的时候，比丘问：“这是什么食物？”回答说：“是粥。”比丘说：“这会让我肚子不舒服，我不方便过去。”这也叫做足食。其他不方便的食物也一样。六、谄曲足，是指吃饭的时候，害怕口里说“够了”，就用手表现出少取的样子，比如摇头，或者缩着钵表现出少取的样子，这就叫做犯足食。七、停住足，是指吃饭的时候，说先吃饱饭，害怕先吃饱了，就叫做犯足食。如果做维那，指点别人表现出少取的样子，就不叫做足食。八、自足，是指有比丘到白衣人家，把粥饭囊放在一个地方，向施主讨水喝。施主心里想：“这个比丘正好需要粥。”就问：“需要粥吗？”比丘说：“家里有粥就给我。”就回答说：“需要。”白衣就拿起比丘的粥饭囊，交给比丘。比丘因为舍不得自己的粥，就说：“放着吧。”放着就犯了足食。如果八件事中犯了一件，就破坏了威仪，已经不作余食了，吃了就口口堕落。不犯戒的话，一切饼、一切果、一切菜粥，刚从锅里出来，上面刻着字的，不属于处处食，不犯戒。}%

@{別眾食戒毘尼毘婆沙論云。凡別眾惡是檀越食。是別請非僧次。是界內非界外。若僧祇食一切無別眾食罪。若食僧祇食。但名不清淨亦名盜僧食。不名別眾食。若界內有有檀越別食。能一切無遮者大善。若不能無遮。應僧次請僧中一人。若送一分食不犯。請一人外更者異僧來。乃至一人犯墮。若不爾者三人已下各異處食無過。若界內有檀越食。先作意請僧中一人。若忘不請食。已在前應取一分置上坐頭。送與眾僧。若僧遠恐時過應取此食。次第行之無犯。若三比丘一尼者不犯。三尼一比丘。三比丘一沙彌。三界內一在界外三在空一地等不犯。若俗人請比丘。或設十日食。或九日食。先隨意請人。使定至作食。初日一切集。鳴槌竟。勸化比丘應高處立。高聲大唱六十獵者入。無被請者。各住處未被請中有六十臘者應入。若無次唱五十九臘。乃至唱沙彌亦得清淨。若界內不相容。持食外出不犯。若檀越家內請四比丘。已上食雖打犍槌。若檀越遮者知外有一比丘。不得食者犯。凡界有多種。僧結界者。有聚落界。有曠野自然界。方一拘盧舍。此諸界內不得別眾食及作法事。大眾集時者極少。乃至客舊四人。若食難得聽食易得不聽善見論云。有五因緣。不犯別眾罪。一犯請足。四先請四人一人不赴請。施主臨時趣喚一人。雖四人俱食不犯。何以故。以一人非請故。二乞食足。四三人受請。一人乞食不受。三沙彌足。四三比丘一沙彌不犯。四鉢虧足。四一比丘一鉢請食不犯。五病人足。四三比丘一病人不犯。若人來詣寺。請僧受我等飯。此人不知法。解律者應語。明日知如是。乃至半月故。不解者應語。汝如是請者但得沙彌。若言。大德亦受餘家請。何以故不受我請。語言。汝但言請僧。莫言與飯等。若四人中一人解法者。作方便持三人食竟方不犯五分云。若白衣請比丘舍內食。有客比丘在門外白。施主不聽入者應語言。與我等食分自平等共食善。若不得應各以鉢受分出外共食。若得者善。若復不得僧坊內有食。應與之。}@
%{《别众食戒毗尼婆沙论》里说，凡是别众食，都是施主的食物，是单独邀请，不是僧次，是在界内，不是界外。如果吃僧祇食，就没有任何别众食的罪过。如果吃僧祇食，只是叫做不干净，也叫做偷僧食，不叫做别众食。如果界内有施主单独设食，能够无遮无拦，那就太好了。如果不能无遮无拦，就应该按照僧次，邀请僧众中的一人。如果送一份食物，就不犯戒。邀请一个人以外，还有其他僧人来，直到一个人犯戒堕落。如果不是这样，三个人以下，分别在不同的地方吃饭，没有问题。如果界内有施主设食，先有意邀请僧众中的一人，如果忘记了没有邀请，应该事先取一份食物，放在上座的头上，送给僧众。如果僧众很远，害怕时间来不及，应该取这份食物，依次行之，就不会犯戒。如果三比丘一尼师，就不会犯戒。三尼师一比丘，三比丘一沙弥，三个在界内，一个在界外，三个在空地上，一个在地上，等等，都不会犯戒。如果俗人请比丘，或者设十天食，或者九天食，先随意邀请人，让他们确定好时间来做饭。第一天，所有的人都集合，敲响木槌，结束以后，劝化比丘应该站在高处，大声地唱：“六十猎者入。”没有被邀请的人，各自住的地方，没有被邀请的人中，有六十岁的人应该进去。如果没有，就唱：“五十九岁的人……”直到唱到沙弥，也可以清净。如果界内不能容纳，拿着食物出去，不犯戒。如果施主家里邀请了四位比丘，以上的人吃饭，虽然敲了木槌，如果施主阻拦，知道外面还有一位比丘，不能吃饭，就犯戒了。界有很多种，僧众结界，有聚落界，有旷野自然界，方一拘卢舍，这些界内，不能吃别众食，也不能做法事。大众集合的时候，很少，即使是客人和老朋友，只有四个人，如果食物很难得到，就允许吃，如果容易得到，就不允许。《善见论》里说，有五种因缘，不犯别众罪。一、犯请足，四个人先被邀请，一个人没有来，施主临时叫了一个人，虽然四个人一起吃饭，不犯戒。为什么呢？因为一个人不是被邀请的。二、乞食足，四个人，三个人被邀请，一个人乞食，没有被邀请。三、沙弥足，四个人，三比丘一沙弥，不犯戒。四、钵亏足，四个人，一个比丘，一个钵，被邀请吃饭，不犯戒。五、病人足，四个人，三比丘一病人，不犯戒。如果有人来到寺院，请僧众吃我们家的饭，这个人不懂法，懂得律法的人，应该说：“明天就知道这样了。”直到半个月过去，还不懂，就应该说：“你这样请，只能请沙弥。”如果说：“大德，也接受其他人家邀请，为什么不接受我的邀请？”就说：“你只说请僧众，不要说给饭吃。”如果四个人中，一个人懂得法，就应该设法，等三个人吃完饭，才不犯五分戒。如果白衣请比丘到家里吃饭，有客比丘在门外，施主不让他进来，就应该说：“把食物分给我们，我们自己平等地一起吃，很好。”如果不行，就应该各自用钵，接受一份食物，到外面一起吃。如果可以，那就很好。如果还是不行，僧坊里还有食物，就应该给他。}%
@{不受食戒僧祇云。濁水應受。性黃聽不受五分云。鹹不須。著鹽應受。廣如上說。}@
%{不受食戒，僧祇说，浊水应该受，性黄的听不受，五分说，咸的不需要，沾了盐的应该受，广如上说。}%

@{殘宿食戒四分云。今日受食至明日。於一切沙門釋子皆不清淨僧祇云。停過一須臾犯。須臾者二十念名一瞬。頃一彈指一羅預名須臾。日極長時盡有十八須臾頃。夜有十三須臾。夜長短亦如是。若過一須臾即名為犯。}@
%{残宿食戒，四分说，今天受食到明天，对于一切沙门释子都算不清净，僧祇说，停过一须臾就犯了，须臾就是二十念，叫做一瞬，顷就是一弹指，一罗预叫做须臾，白天最长的时候，尽有十八须臾顷，晚上有十三须臾，晚上长短也是这样，如果超过一须臾，就叫做犯了。}%

@{非時食戒(一如上說)}@
%{非时食戒，(一如上说) }%

@{僧伽藍中取寶戒不淨物使淨人取淨者得自取。若無識者應停至三年。已若本塔園中得者即作塔用。僧園中得者當作四方僧用。得寶時當審諦看不得顯露唱。令得寶應善頭數多少。貌好惡。有人來認相應者不得直還。當集眾多人教歸三寶。然後還之。若其物已用過三年已。主來索者應善語其量。苦索不已者應以塔物還。若塔無物應為塔乞物還。若比丘寺內曠路行道中。見物四方無人者。應取不得覆藏。當顯露捉。若無人識得用。若物上有寶付淨人。寶逕三年。無人認者得作醫直。若修僧坊掘地中得寶。若人不可信者應白王。令知隨王判斷。若物以用王索者。若僧物還。若治故塔時得寶。淨人不可信者停三年。已隨種種而用。用已王覺知索物者。比丘善作方便開化王心。苦索不免者應用塔物還。若塔無物應為塔乞物還。若王問佛法中戒律云何。比丘應答。佛法戒律中塔地所得物即作塔用。僧地中得物即作僧用。王若言從佛法律用者善。若寶上有銘記姓名。物主索亦如是作。新僧坊新塔地中得寶亦如是。}@
%{僧伽蓝中取得宝戒不净物，使净人取净者，得自取，若无识者，应停至三年，已若本塔园中得者，即作塔用，僧园中得者，当作四方僧用，得宝时，当审谛看，不得显露唱，令得宝应善头数多少，貌好恶，有人来认相应者，不得直还，当集众人，教归三宝，然后还之，若其物已用过三年已，主来索者，应善语其量，苦索不已者，应以塔物还，若塔无物，应为塔乞物还，若比丘寺内旷路行道中，见物四方无人者，应取，不得覆藏，当显露捉，若无人识得用，若物上有宝付净人，宝径三年，无人认者，得作医直，若修僧坊掘地中得宝，若人不可信者，应白王，令知随王判断，若物以用王索者，若僧物还，若治故塔时得宝，净人不可信者，停三年，已随种种而用，用已王觉知索物者，比丘善作方便开化王心，苦索不免者，应用塔物还，若塔无物，应为塔乞物还，若王问佛法中戒律云何，比丘应答，佛法戒律中，塔地所得物，即作塔用，僧地中得物，即作僧用，王若言从佛法律用者善，若宝上有铭记姓名，物主索亦如是作，新僧坊新塔地中得宝亦如是。}%

@{飲酒戒四分云。若有病餘藥不治。唯酒為藥聽。或用塗瘡不犯五分云。婆竭陀比丘有酒習。不得酒故命惙然。佛言聽臭酒器。若不差聽以酒和食。食復不差。佛言。聽以酒與之飲酒有十失。一無顏色。二無力。三眼闇。四喜現瞋相。五失財物。六生病事。七益鬪諍。八惡名流布。九智慧減少。十死入惡道。然煩惱性利終日伏之尚自難制。況復加之以酒助煩惱。如火益籬。云何可息。}@
%{饮酒戒，四分说，若有病余药不治，唯酒为药听，或用涂疮不犯，五分说，婆竭陀比丘有酒习，不得酒故命惙然，佛言听臭酒器，若不差听以酒和食，食复不差，佛言，听以酒与之饮，酒有十失，一无颜色，二无力，三眼暗，四喜现瞋相，五失财物，六生病事，七益鬪诤，八恶名流布，九智慧减少，十死入恶道，然烦恼性利终日伏之尚自难制，况复加之以酒助烦恼，如火益篱，云何可息。}%

@{除懺悔法第十五}@
%{除忏悔法第十五}%

@{凡欲懺悔者。應知輕重犯不犯。知可悔。知須僧中悔。知不須僧中悔。知有罪對人三說。智有罪對人一說。有罪心念悔。知罪種。常自省察。乃至少罪生大怖畏。若失意犯。即時慎莫覆藏四部律皆明初篇不可悔。第二要僧中悔。悔法毘尼中廣說。偷蘭遮有多種悔法不同四分云。有十種。自性偷蘭。一食人肉。二畜人皮。三剃三處毛。四灌下部道。五畜人髮欽婆羅。六裸形。七畜食鉢。八瞋恚破衣。九瞋恚破房。十瞋恚破塔。此皆犯偷蘭。輕者一人而悔。悔法如波逸提。此罪重有突吉羅罪。故在第而明也僧祇云。瞋心破六種偷蘭。一破鉢。二破三衣。三破塔。四破房。五破僧。六破界。破三種鉢偷。餘小鉢突吉羅。破三衣犯餘衣越毘尼。破佛塔偷蘭。來報重也。若欲更作好者無罪。破僧房偷蘭。外道房越毘尼。更作好者無犯。瞋心過界作不名作。得偷蘭罪。得捨已更結十誦云。問曰。云何懺偷蘭罪。佛言。有四種偷蘭。從初生重。一切僧前悔過。有偷蘭。從初篇生輕。出界外四比丘眾中。悔有偷蘭。從第二篇生重。應出界外四比丘眾中悔。有偷蘭。從僧殘生輕。應一比丘前悔過。若依僧祇輕重皆對手懺悔法者。先請一清淨為懺悔主。若是下向懺悔有五法。一偏露右肩。二禮足。三革屣。四右膝著地。五合掌自說所犯。大德一心念。我比丘某甲。欲方便作婬緣。若不成偷蘭遮。不應數。今向大德發露懺悔。不敢覆藏。懺悔則安樂。不懺悔不安樂。憶念犯發露。知而不覆藏。願大德憶。我清淨戒身具足清淨布薩(如是三說)上坐應問言。汝見罪不。答見。當語言。長老從今已往。當自嘖心生厭離。更莫後犯。答言爾。若上坐向下坐懺悔有法除禮。餘四同上。婬邊懺方便。殺道亦如是。若悔第三第四篇文同上。但稱波逸提等為異。若說戒時三問清淨自知有罪。不向人說。心念發露。此犯默妄語突吉羅。應對手一說言。大德一心念。我比丘某甲。於說戒序時自知有罪。露藏犯默妄語突吉羅罪。自餘同上。凡懺悔法重罪作輕罪作重悔。悔法不成。得失法突吉羅。自餘悔法律中廣說。不復煩文。與他作懺悔。應具五德。一善知犯。二善知不犯懺悔法。三知犯懺悔清淨。四善知作白。五善知作羯磨。具此五德與人除罪懺悔。}@
%{凡欲忏悔者，应知轻重犯不犯，知可悔，知须僧中悔，知不须僧中悔，知有罪对人三说，智有罪对人一说，有罪心念悔，知罪种，常自省察，乃至少罪生大怖畏，若失意犯，即时慎莫覆藏，四部律皆明初篇不可悔，第二要僧中悔，悔法毘尼中广说，偷兰遮有多种悔法不同，四分说，有十种，自性偷兰，一食人肉，二畜人皮，三剃三处毛，四灌下部道，五畜人发钦婆罗，六裸形，七畜食钵，八瞋恚破衣，九瞋恚破房，十瞋恚破塔，此皆犯偷兰，轻者一人而悔，悔法如波逸提，此罪重有突吉罗罪，故在第而明也，僧祇说，瞋心破六种偷兰，一破钵，二破三衣，三破塔，四破房，五破僧，六破界，破三种钵偷，余小钵突吉罗，破三衣犯余衣越毘尼，破佛塔偷兰，来报重也，若欲更作好者无罪，破僧房偷兰，外道房越毘尼，更作好者无犯，瞋心过界作不名作，得偷兰罪，得舍已更结十诵说，问曰，云何忏偷兰罪，佛言，有四种偷兰，从初生重，一切僧前悔过，有偷兰，从初篇生轻，出界外四比丘众中，悔有偷兰，从第二篇生重，应出界外四比丘众中悔，有偷兰，从僧残生轻，应一比丘前悔过，若依僧祇轻重皆对手忏悔法者，先请一清净为忏悔主，若是下向忏悔有五法，一偏露右肩，二礼足，三革屣，四右膝着地，五合掌自说所犯，大德一心念，我比丘某甲，欲方便作婬缘，若不成偷兰遮，不应数，今向大德发露忏悔，不敢覆藏，忏悔则安乐，不忏悔不安乐，忆念犯发露，知而不覆藏，愿大德忆，我清净戒身具足清净布萨(如是三说) ，上坐应问言，汝见罪不，答见，当语言，长老从今已往，当自嘖心生厌离，更莫后犯，答言尔，若上坐向下坐忏悔有法除礼，余四同上，婬边忏方便，杀道亦如是，若悔第三第四篇文同上，但称波逸提等为异，若说戒时三问清净自知有罪，不向人说，心念发露，此犯默妄语突吉罗，应对手一说言，大德一心念，我比丘某甲，于说戒序时自知有罪，露藏犯默妄语突吉罗罪，自余同上，凡忏悔法重罪作轻罪作重悔，悔法不成，得失法突吉罗，自余悔法律中广说，不复烦文，与他作忏悔，应具五德，一善知犯，二善知不犯忏悔法，三知犯忏悔清净，四善知作白，五善知作羯磨，具此五德与人除罪忏悔。}%@{會通諸律違負第十六}@
%{会通诸律违负第十六}%

@{問。佛何故為諸弟子制此五部戒律。輕重不同使諸比丘互生是非答。佛為諸比丘故制一部戒律。尚無二名。何況有五。佛涅槃後優波離共五百羅漢初結集律。時有八十誦。號曰大毘尼藏。一百年中依之而行。初無違諍。一百年後時人異見不同。各隨己見遂成五部。抄略前後隱顯異知。使名差相別五部名生。名相雖殊理通正一問。僧祇云。燒壞色越毘尼十誦偷蘭遮四分云。犯重。云何言一答。此三部正是戒僧祇云。明其惡不論損物故曰毘尼十誦云。噵其方便四分論終處三部理同偏彰似別問。僧祇明互用寶物犯重。四分偷蘭。此復云何答。僧祇明守護人邊犯重四分明佛法於物無我。所心無守護。故但得偷蘭。以四方僧物一人邊。計錢難滿故得偷蘭四分若為守護亦犯重僧祇云。若無人守護亦偷蘭。故知二部不別問。何故惡心戒獨分為三。餘戒不去答。此結集之處觀望戒相犯之者多。故偏列無闕。餘戒犯之希少故不分之。欲使智者尋文通旨。愚者偏執彼此有失問。有人言。隨所受戒當部自行不得五部通用。此義云何答。此說不然。何以故。本正一部。文義具足。輕重相順。但時人異見分為五典。致輕重相違。文義不具。若於一部不犯。於部犯者。故名破戒。若於五部盡無違犯。方名持戒。是以應當具行。不得偏執問曰。人言持戒務急。斷事務緩。何者為是答。二俱不然。何以故。若過分急人不能行。則斷聖種。若緩易行。必毀滅正法。若人能五部律文。隨修行不增不減。如此之人能護佛法。是真佛子問。諸大乘經中莫問五逆。及謗方等皆有懺悔之法。何故律教獨言四重不可悔也答。大乘諸經明罪無定性。世俗文字故。說有第一義中了無罪相可得。正以一切諸求其體性不可得故。罪性亦然。故有歸悔之理。小乘中不明諸法畢竟空寂。計有定之罪。初篇是彰道根本。說言不可悔問曰。道理而言。罪無輕重皆可懺除。正可悔有難易。何故定言不可悔也答。道理實可懺。今明不可懺者。以小乘情怖近果。若不犯根本重過容可一形即剋。今日毀犯業障既重。更不勝進。故言不可悔。非畢竟無悔法。律中亦有禪難提等。犯初重戒。無一念露藏心。佛聽盡形學悔。唯聽其悔。一形之中於聖道法能剋證也問。大乘之中五逆四重豈可不障聖道。獨說小乘障答。大乘亦是障。但大乘人遠求佛果。佛果然要多身積善方可得會。若聞有犯則於道法不進。如法悔以更起勝行。正可有遲病。非是永無進趣。小人無一念樂生死情。期自度不□在生死度眾生。故犯根本戒者則正違期所。是故偏障道。}@
%{问：佛陀为什么要为弟子制定这五部戒律？轻重不同，使诸比丘互相产生是非。答：佛陀为了诸比丘制定一部戒律，尚且没有两个名称，何况有五部呢？佛陀涅槃后，优波离与五百罗汉初次结集律藏，当时有八十诵，称为大比尼藏。一百年内依此而行，最初没有违诤。一百年后，时人意见不同，各随己见，遂成五部。抄略前后，隐显异知，使名称彼此区别，五部名称由此产生。名称虽然不同，但道理通达一致。问：僧祇律说烧坏色越，比尼十诵说偷兰遮，四分律说犯重，怎么说是一呢？答：这三部戒律正是：僧祇律明其恶，不論损物，所以说；比尼十诵说，引导其方便；四分律论终处，三部道理相同，只是偏重不同，显得好像有所区别。问：僧祇律说互相使用宝物犯重，四分律说偷兰遮，这又怎么说呢？答：僧祇律说守护人边犯重，四分律说佛法于物无我，所以心无守护，因此只得偷兰遮。以四方僧物一人边，计算钱财难以满足，所以得偷兰遮。四分律说，如果为守护也犯重。僧祇律说，如果无人守护也偷兰遮。由此可知，这两部戒律并不区别。问：为什么恶心戒单独分为三，其他戒律不分呢？答：这次结集的时候，观察戒相犯者很多，所以单独列出没有缺陷。其他戒律犯者很少，所以不分。想要让智者寻求文义通达旨意，愚者偏执，彼此就会有所失误。问：有人说，随所受戒当部自行，不得五部通用，此义如何？答：这种说法不对。为什么呢？原本只有一部，文义具足，轻重相顺。只是时人意见不同，分为五部典籍，导致轻重相违，文义不具。如果在一部中不犯，而在另一部中犯了，就会被称为破戒。如果在五部中都无违犯，才能被称为持戒。所以应该全面修行，不得偏执。问：有人说持戒要务必急迫，断事要缓慢，哪一个正确呢？答：两者都不对。为什么呢？如果过分急迫，人不能实行，就会断绝圣种。如果缓慢容易实行，必然会毁灭正法。如果人能掌握五部律文，随顺修行，不增不减，这样的人就能护持佛法，是真正的佛子。问：诸大乘经中不问五逆，以及谤方等皆有忏悔之法，为什么律教独言四重不可悔呢？答：大乘诸经明罪无定性，是世俗文字，所以说有第一义中，无罪相可得。正是因为一切诸法求其体性不可得，所以罪性亦然。因此有归悔的道理。小乘不明诸法毕竟空寂，认为有定之罪。初篇是彰明道根本，说不可悔。问：道理而言，罪无轻重皆可忏除，正是悔有難易，为什么定言不可悔呢？答：道理确实可以忏悔，现在明言不可忏悔，是因为小乘情怖近果。如果不犯根本重过，容可一形即剋。今日毁犯业障既重，更不胜进，所以说不可悔。并非毕竟无悔法。律中也有禅难提等，犯初重戒，无一念露藏心，佛陀允许尽形学悔，唯听其悔。一形之中，于圣道法能剋证。问：大乘之中，五逆四重岂可不障圣道？独说小乘障？答：大乘也是障，但大乘人远求佛果，佛果果然要多身积善方可得会。如果闻有犯，则于道法不进，如法悔以更起胜行，正可有迟病，并非是永无进趣。小人无一念乐生死情，期自度不□在生死度众生。所以犯根本戒者，则正违期所，是故偏障道。}%

@{諸部威儀雜法第十七}@
%{诸部威仪杂法第十七}%

@{比丘六念。一知日月(若大知大小知小。若干日無常迅速布薩時到)二念迴請(我若先受前請。今欲更受後請。當迴前所請食施比丘某甲。得自恣食)三念知臘數(我某甲某月某日某時受大戒。今以若干虛度年數月空過無業。若入眾時知坐起次第也)四念受三衣(若有長財念當說淨)五念不別眾食(四人以上皆受別請。當時界內有比丘者)六念有病當療治(無病依眾行道)修四威儀(一行威儀。攝身安祥。向前直進。二住威儀。平立斂手。隨便正向。三坐威儀。跏趺怗低目。四臥威儀。右脇著地。累膝修繫想在明。念當早起)有四如法眠(一師子王眠。右脇著地。兩膝相累。二合口舌。跓上齗。三右手支頭。手順身上。四當念惠。思惟明相。是為四)不繫心眠有五過失(一見惡夢。二諸天不護。三不思惟。四不繫意在明。五意失不淨)有十威儀不應禮(一大便時。二小便時。三露身時。四剃髮時。五說法時。六嚼楊枝時。七洗口時。八食時。九飲時。十食菓時悉不合禮之也)又有十時不應禮(一在塔前。二作事時。三塗由時。四讀誦時。五不著三衣時。六經行上下閣時。七受經時。八共諍時。九澆鉢時。十著眼藥時。出僧祇律)經行有五功德(一堪能遠行。二能思惟。三少病。四消飲食。五得定久住之也)掃地有五法得功德(一不逆風。二息順風。三滅跡。四除糞。五還掃即置本處法。出犍度)嚼楊枝有五利益(一口氣不臭。二別味。三熱陰消。四引食。五眼明。出雜犍度之中)食粥有五利益(一除飢。二除渴。三消宿食。四大小便利。五除風。出僧五十也)向火有五失(一令人無顏色。二令人無力。三令人眼闇。四令人閙集說世俗事。出僧五十)不忍辱人有五過失(一死凶犯惡不忍。二後生悔恨。三多人不愛。四惡名流布。五死墮惡道之中)出家沙門當離三十八風。一利(若得利養心便喜悅貪利不恥。吹壞道心)二衰(若失利養心便憂惱。懷恨不捨。衰成道心)三毀(若彼折辱心便退沒。呵嘖不受。道心敗喪)四譽(若得讚歎心高譽。窺覓名聞。道心動亂也)五稱(若他戴仰心便自大。輕人重己。道心頓墜)六譏(若失恭敬心不厭嫌人。道心改變)七苦八樂(若順情生適心便翫著迷惑失性。道心𭯏浮散)此之八法能敗人善根。故名之為風。是凡所起名為世法。若欲情悕出道當急捨離。四恩者。一父母(能生我身育我。以道得有今日)二師僧(以法施我生我法身)三國王(放我課役水土草木常施於我)四檀越(恭給衣食齊我形命全身行道。是故比丘念之。常報四恩)四輩者。一人(四性施主恭給所須)二天(天厨甘饍奉出家人)三龍(牛鹿獻乳。猨奉蜜。飛鳥施菓之也)四鬼(山神施藥。海神奉珍此輩壇越所施之物如法得受)出入應捨五慳(一財物慳。二法慳。三家慳。四住處慳。五稱讚慳)四種污他家。一依利養污他家(持此家食與彼家食)二依污他家(持此家物與彼家物)三依親友污他家(依持貴勢為一人不為一人)四依僧伽藍污家(持僧物菓菜隨隨情逐意與一人不與一人)比丘依此四種污家污檀越淨信之心。合與作驅出羯磨儐出聚落問。頗有一處坐犯五篇也答。有落飯食犯突吉羅。學家中自手取食犯提捨尼。無淨人為女說法過五六語犯波逸提。向女人麁惡語犯僧殘。說得過人法犯波羅夷(出十誦律)五分云。時有比丘學書。佛言。學者得突吉羅。有比丘為僧典賞物。不解書故近忘。佛言。聽為券疏學書。不聽為好廢業。有比丘讀外典者突吉羅。又比丘與外道論如自念。佛聽我等讀外書者。不為外道。所伏外道故聽讀外典。但不聽隨書生見。有七法應與作親友。一難與能與(不借財寶)二難作能作(不借力也)三難忍能忍(不借心又不相厭恨也)四蜜事相語(吐情告實。不隱不諱)五互相覆藏(迭相護惜不相揚過)六逢難不捨(病患相料理。急難相救解)七貧賤不輕(不逐世棄衰見利忘義。出分律)。}@
%{比丘应该具备六念：一、知日月(如果大的知道，小的也知道。多少天无常迅速，布萨时间就到了) ，二、念迴請(如果我先前接受了前请，现在想要再接受后请，应当迴前所请食，施给比丘某甲，可以随意吃) ，三、念知腊数(我某甲某月某日某时受大戒，现在虚度了多少年，多少月，空过了，没有功德。如果进入大众，就应该知道坐起次第) ，四、念受三衣(如果有长财，应当说净) ，五、念不别众食(四人以上都接受了别请，当时界内有比丘) ，六、念有病应当疗治(没有病，依众行道) 。修习四威仪：一、行威仪，摄身安祥，向前直进，二、住威仪，平立敛手，随意正向，三、坐威仪，跏趺怗低目，四、卧威仪，右脇著地，累膝修繫想在明，念应当早起。有四种如法眠：一、狮子王眠，右脇著地，两膝相累，二、合口舌，跓上齗，三、右手支头，手順身上，四、应当念惠，思惟明相，这四种。不繫心眠有五过失：一、见恶梦，二、诸天不护，三、不思惟，四、不繫意在明，五、意失不净。有十种威仪不应礼：一大便时，二、小便时，三、露身时，四、剃髮时，五、说法时，六、嚼杨枝时，七、洗口时，八、食时，九、饮时，十、食菓时，都不可礼。又有十种时间不应礼：一、在塔前，二、做事时，三、涂由时，四、读诵时，五、不著三衣时，六、经行上下阁时，七、受经时，八、共诤时，九、浇鉢时，十、著眼药时，出自僧祇律。经行有五功德：一、堪能远行，二、能思惟，三、少病，四、消饮食，五、得定久住。扫地有五种方法得功德：一、不逆风，二、息顺风，三、灭迹，四、除粪，五、还扫即置本处，出自犍度。嚼杨枝有五种利益：一、口氣不臭，二、别味，三、热阴消，四、引食，五、眼明，出自杂犍度之中。食粥有五种利益：一、除饥，二、除渴，三、消宿食，四、大小便利，五、除风，出自僧五十。向火有五种过失：一、令人无颜色，二、令人无力，三、令人眼闇，四、令人闹集说世俗事，出自僧五十。不忍辱人有五种过失：一、死凶犯恶不忍，二、后生悔恨，三、多人不爱，四、恶名流布，五、死堕恶道之中。出家沙门应当远离三十八风：一、利(如果得到利养，内心就喜悦贪利不耻，吹坏道心) ，二、衰(如果失去利养，内心就忧恼，怀恨不舍，衰成道心) ，三、毁(如果别人折辱，内心就退没，呵斥不受，道心败丧) ，四、誉(如果得到赞叹，内心就高誉，窥觅名闻，道心动乱) ，五、称(如果别人戴仰，内心就自大，轻人重己，道心顿坠) ，六、譏(如果失去恭敬，内心就不厌嫌人，道心改变) ，七、苦八乐(如果顺情生适，内心就玩著迷惑失性，道心𭯏浮散) 。这八种法能败坏人的善根，所以称为风。是凡夫所起，称为世法。如果想要情悕出道，应当急切舍离。四恩者：一、父母(能生我身育我，以道得有今日) ，二、师僧(以法施我，生我法身) ，三、国王(放我课役，水土草木常施于我) ，四、檀越(恭敬供给衣食，齐我形命，全身行道。所以比丘念之，常报四恩) 。四辈者：一人(四性施主恭敬供给所需) ，二、天(天厨甘饍奉出家人) ，三、龙(牛鹿献乳，猨奉蜜，飞鸟施菓) ，四、鬼(山神施药，海神奉珍，此辈檀越所施之物，如法得受) 。出入应当舍五慳：一、财物慳，二、法慳，三、家慳，四、住处慳，五、称讚慳。四种污他家：一、依利养污他家(持此家食与彼家食) ，二、依污他家(持此家物与彼家物) ，三、依亲友污他家(依持贵势，为一人不为一人) ，四、依僧伽蓝污家(持僧物菓菜，随随情逐意，与一人不与一人) 。比丘依此四种污家，污檀越净信之心，合与作驱出羯磨，儐出聚落。问：是否有坐犯五篇的地方呢？答：有落饭食犯突吉罗，学家中自手取食犯提捨尼，无净人为女说法过五六语犯波逸提，向女人麁恶语犯僧殘，说得过人法犯波罗夷(出自十誦律) 。五分律说：当时有比丘学书，佛陀说，学习者得突吉罗。有比丘为僧典赏物，不解书，所以近忘，佛陀说，允许做券疏学书，不允许做其他的事，废业。有比丘读外典者突吉罗。又比丘与外道论，如自念，佛陀允许我们读外书者，不为外道，所伏外道，所以允许读外典，但不能随书生见。有七种法应该与之做亲友：一、难与能与(不借财宝) ，二、难作能作(不借力) ，三、难忍能忍(不借心，又不相厌恨) ，四、蜜事相语(吐情告实，不隐不讳) ，五、互相覆藏(迭相护惜，不相扬过) ，六、逢难不捨(病患相料理，急难相救解) ，七、贫贱不轻(不逐世弃衰，见利忘义，出自分律) 。}%
