@{大樹緊那羅王所問經卷第二}@
%{大树紧那罗王所问经卷第二}%

@{姚秦龜茲三藏鳩摩羅什譯}@
%{姚秦龟兹三藏鸠摩罗什译}%

@{爾時天冠菩薩白言：世尊！未曾有也，而是大樹緊那羅王成就如是不思議法。世尊！是緊那羅王乃能成就如是勝妙神通之力，復能演說甚深法忍。世尊！緊那羅王於幾佛所種諸善根有如是辯？}@
%{当时天冠菩萨白言：世尊！从未有过，而是大树紧那罗王成就如此不可思议法。世尊！这位紧那罗王乃能成就如此胜妙神通之力，又能演说甚深法忍。世尊！紧那罗王在多少佛所种诸善根有如此辩才？}%

@{佛言：善男子！假使能數恒河沙等世界星宿，不能數是緊那羅王所事如來、應、正遍覺。善男子！是人已於爾許佛所修行梵行，集於無上正真之道，是故得有如是辯才。}@
%{佛言：善男子！假如能数恒河沙等世界星宿，也不能数这位紧那罗王所侍奉的如来、应、正遍觉。善男子！此人已在如此多佛所修行梵行，集于无上正真之道，所以才有如此辩才。}%

@{爾時天冠問緊那羅王：汝於爾許無量佛所種殖無量無邊善根，何故不成無上正道？}@
%{当时天冠问紧那罗王：你在如此多无量佛所种殖无量无边善根，为何不成无上正道？}%

@{爾時大樹緊那羅王語天冠菩薩：善男子！菩薩摩訶薩有十二無滿足法。何等十二？謂供養給事諸佛世尊無有滿足。集諸善根無有滿足。聽集法寶無有滿足。修禪解脫無有滿足。修觀寂法無有滿足。流通顯法無有滿足。教化眾生無有滿足。守護正法無有滿足。不捨阿練若處無有滿足。諸波羅蜜莊嚴佛土無有滿足。修集福慧無有滿足。集助菩提法無有滿足。善男子！是名菩薩十二無滿足法，是故菩薩求善根莊嚴無有滿足。}@
%{当时大树紧那罗王语天冠菩萨：善男子！菩萨摩诃萨有十二无满足法。哪十二种？谓供养给事诸佛世尊无有满足。集诸善根无有满足。听集法宝无有满足。修禅解脱无有满足。修观寂法无有满足。流通显法无有满足。教化众生无有满足。守护正法无有满足。不舍阿练若处无有满足。诸波罗蜜庄严佛土无有满足。修集福慧无有满足。集助菩提法无有满足。善男子！这就是菩萨十二无满足法，所以菩萨求善根庄严无有满足。}%

@{爾時大樹緊那羅王白言：世尊！我聞菩薩所有三昧，名曰寶住。若有菩薩得是三昧，一切法寶諸功德法自然而得。善哉，世尊！唯願如來演說於是寶住三昧，菩薩聞已於一切法而得自在隨增長法。}@
%{当时大树紧那罗王白言：世尊！我闻菩萨所有三昧，名为宝住。如果有菩萨得此三昧，一切法宝诸功德法自然而得。善哉，世尊！唯愿如来演说于此宝住三昧，菩萨闻已于一切法而得自在随增长法。}%

@{爾時佛告大樹緊那羅王：如是。緊那羅王！有於三昧名曰寶住。汝今善聽，善思念之，吾今當說如是菩薩寶住三昧。}@
%{尔时佛告大树紧那罗王：如是。紧那罗王！有于三昧名为宝住。汝今善听，善思念之，吾今当说如是菩萨宝住三昧。}%

@{善哉，世尊！願樂欲聞，受教而聽。}@
%{善哉，世尊！愿乐欲闻，受教而听。}%

@{佛告大樹緊那羅王：若有菩薩欲令佛寶種性不斷，法寶種性、僧寶種性不斷絕者，修集起生八十種寶。何等八十？不忘一切智寶之心。不捨離於志意寶心。不捨修諸善根寶心。不捨堅入寂定寶心。生起一切布施寶心。不悕望報清淨寶心，迴向菩提故。莊嚴身寶心，滿三善故。莊嚴口寶心，離四過故。莊嚴意寶心，捨離無明、愛、恚見故。持戒不毀不穿、不壞不缺寶心，不穿不壞不缺不污戒莊嚴故。無惱害寶心，於諸眾生意平等故。柔忍寶心，能忍難事故。不憂身命清淨寶心，淨菩提故。無愛恚寶心，無高下故。堅固牢強莊嚴寶心，無憂慮故。一切所作成就寶心，無慢緩故。堅固念慧進入寶心，能善修集助菩提法故。起禪解脫三昧寶心，得心自在故。集法寶心，集自財故。聞正法已能持寶心，得無畏故。不悋法寶心，心無悋故。不期利養說法寶心，捨離惡欲不望報故。修正念寶心，正流趣故。如所聞法成滿寶心，如聞行故。智觀寶心，降伏智故。大慈寶心，化眾生故；大悲寶心，觀眾生故；大喜寶心，愛樂法故；大捨寶心，諸法寂故。不厭生死寶心，集諸善根故。化眾生寶心，不住自樂故。四攝寶心，為攝法故。起神通寶心，一切神通現變化故。善知識寶心，為聞法故。離惡知識寶心，集善根故。為一切眾生正修寶心，如涅槃故。離諸一切結病寶心，入一切眾生所志欲故。於一切法生藥想寶心，寂諸病故。善修學習無慢寶心，知大人法故。滅憍慢寶心，於諸眾生謙卑下故。無幻偽寶心，無諂誑故。和敬寶心，令法久住故。護法寶心，報去來現在諸佛恩故。知恩報恩寶心，親友究竟故。不望報寶心，無所親故。常出家寶心，不忘所作故。愛樂寶心，護白淨故。聖種少欲知足寶心，集持戒故。莊嚴一切頭陀功德寶心，於諸眾生無有過故。少欲知足寶心，慧無足故。獨處寶心，身意寂靜故。求法無厭寶心，滿相好故。莊嚴集智無厭寶心，斷諸一切眾生疑故。念佛寶心，不離見佛故。念法寶心，不離聞法故。念僧寶心，不退菩薩僧故。念戒寶心，不捨菩提心故。念捨寶心，捨結使故。念天寶心，繫在一生補處菩薩地故。義辯寶心，覺一切義故。法辯寶心，不壞法界故。辭辯寶心，覺了一切諸音聲故。樂說辯寶心，悅可一切諸眾生故。得陀羅尼寶心，隨所聞法不忘失故。依義寶心，知文字實性故。依智寶心，知識如幻故。依了義經寶心，於了義中無違諍故。依法寶心，覺了人實性故。觀一切行無常寶心，不住一切三界中故。觀一切法無我寶心，我及眾生俱無我故。觀於涅槃寂靜寶心，究竟寂靜故。觀空、無相、無願解脫門寶心，入甘露門故。觀一切法無生寶心，得無生法忍故。見一切法如幻、如夢、如焰、如影、如響、如水月寶心，不住諸見故。順因緣法寶心，離斷常見故。離諸邊見垢穢寶心，離於二故。入無二法門寶心，覺一道故。離一切行寶心，至正位故。正觀法位寶心，一切法平等故。集助一切菩提法寶心，覺了一切諸佛法故。如是緊那羅王！若有修集如是等法，善修好修正住獲得如說修行，是名菩薩寶住三昧。若能如是則便得是寶住三昧；若有菩薩已逮得寶住三昧，無世間寶出世間寶，而是菩薩不得自在。}@
%{佛告大树紧那罗王：若有菩萨欲令佛宝种性不断，法宝种性、僧宝种性不断绝者，修集起生八十种宝。何等八十？不忘一切智宝之心。不舍离于志意宝心。不舍修诸善根宝心。不舍坚入寂定宝心。生起一切布施宝心。不悕望报清净宝心，回向菩提故。庄严身宝心，满三善故。庄严口宝心，离四过故。庄严意宝心，舍离无明、爱、恚见故。持戒不毁不穿、不坏不缺宝心，不穿不坏不缺不污戒庄严故。无恼害宝心，于诸众生意平等故。柔忍宝心，能忍难事故。不忧身命清净宝心，净菩提故。无爱恚宝心，无高下故。坚固牢强庄严宝心，无忧虑故。一切所作成就宝心，无慢缓故。坚固念慧进入宝心，能善修集助菩提法故。起禅解脱三昧宝心，得心自在故。集法宝心，集自财故。闻正法已能持宝心，得无畏故。不悋法宝心，心无悋故。不期利养说法宝心，舍离恶欲不望报故。修正念宝心，正流趣故。如所闻法成满宝心，如闻行故。智观宝心，降伏智故。大慈宝心，化众生故；大悲宝心，观众生故；大喜宝心，爱乐法故；大舍宝心，诸法寂故。不厌生死宝心，集诸善根故。化众生宝心，不住自乐故。四摄宝心，为摄法故。起神通宝心，一切神通现变化故。善知识宝心，为闻法故。离恶知识宝心，集善根故。为一切众生正修宝心，如涅槃故。离诸一切结病宝心，入一切众生所志欲故。于一切法生药想宝心，寂诸病故。善修学习无慢宝心，知大人法故。灭憍慢宝心，于诸众生谦卑下故。无幻伪宝心，无谄誑故。和敬宝心，令法久住故。护法宝心，报去来现在诸佛恩故。知恩报恩宝心，亲友究竟故。不望报宝心，无所亲故。常出家宝心，不忘所作故。爱乐宝心，护白净故。圣种少欲知足宝心，集持戒故。庄严一切头陀功德宝心，于诸众生无有过故。少欲知足宝心，慧无足故。独处宝心，身意寂静故。求法无厌宝心，满相好故。庄严集智无厌宝心，断诸一切众生疑故。念佛宝心，不离见佛故。念法宝心，不离闻法故。念僧宝心，不退菩萨僧故。念戒宝心，不舍菩提心故。念舍宝心，舍结使故。念天宝心，系在一生补处菩萨地故。义辩宝心，觉一切义故。法辩宝心，不坏法界故。辞辩宝心，觉了一切诸音声故。乐说辩宝心，悦可一切诸众生故。得陀罗尼宝心，随所闻法不忘失故。依义宝心，知文字实性故。依智宝心，知识如幻故。依了义经宝心，于了义中无违诤故。依法宝心，觉了人实性故。观一切行无常宝心，不住一切三界中故。观一切法无我宝心，我及众生俱无我故。观于涅槃寂静宝心，究竟寂静故。观空、无相、无愿解脱门宝心，入甘露门故。观一切法无生宝心，得无生法忍故。见一切法如幻、如梦、如焰、如影、如响、如水月宝心，不住诸见故。顺因缘法宝心，离断常见故。离诸边见垢秽宝心，离于二故。入无二法门宝心，觉一道故。离一切行宝心，至正位故。正观法位宝心，一切法平等故。集助一切菩提法宝心，觉了一切诸佛法故。如是紧那罗王！若有修集如是等法，善修好修正住获得如说修行，是名菩萨宝住三昧。若能如是则便得是宝住三昧；若有菩萨已逮得宝住三昧，无世间宝出世间宝，而是菩萨不得自在。}%
@{緊那羅王！云何世間寶？云何出世間寶？緊那羅王！世間寶者，謂：人天豪尊，若帝釋豪尊、梵王豪尊、護世豪尊、轉輪王豪尊、居士豪尊、婆羅門豪尊、長者豪尊、剎利豪尊，雖得如是人天豪尊而不放逸。以不放逸能集一切助菩提法，是名世間寶。何等名為出世間寶？所謂聖慧是出世間。何以故？智慧悉攝出世間法，是故說入般若慧門名出世間。}@
%{紧那罗王！什么是世间宝？什么是出世间宝？紧那罗王！世间宝，就是指人天豪尊，比如帝释天豪尊、梵天豪尊、护世豪尊、转轮王豪尊、居士豪尊、婆罗门豪尊、长者豪尊、刹利豪尊，即使获得了这些尊贵的身份，也不要放逸。因为不放逸才能集聚一切帮助成佛的法，这就是世间宝。什么叫出世间宝？就是指圣慧，它是出世间的。为什么呢？因为智慧包含着一切出世间法，所以说进入般若智慧之门就叫出世间。}%

@{緊那羅王！譬如大海為眾流主；如須彌山為眾山王；猶如眾星月為其主。如諸藥草火珠，光明日為其最；一切禽獸師子為最；一切民庶王為其最；三十三天帝釋為最；諸梵天中梵王為最。如是緊那羅王！所有一切出世間法智慧為首，是故說言般若為諸眾經中主，能度諸流是安去道故；是名為炬，照結闇故；是名勇健，除眾怨故；是名醫王，和眾藥故；是名為師，知諸書故；是名為箭，射結的故；是名為力，究竟害纏故；是名大象，拔結樹故；是無違諍，悉平等故；是無鬪諍，無訟訴故；是名不逆，善隨順故；是名無瞋，究竟盡故；是名善知，四聖諦故；是名為念，正念處故；是名為正，能正斷故；是名示現，神足力故；是名為戒，障諸根故；是名降伏，有大力故；是名為覺，善覺知故；是名開示，示正道故；是名為寂，寂靜定故；是名為明，作慧明故；是名作明，離障翳故；是至正處，作照明故；是名除斷，除結塵故；是無波浪，度諸流故；是不可見，過境界故；是無境界，離內外故。是名為空，離見岸故；是名無相，離覺觀故；是名無願，出三界相故。是名一相，無有相故；是虛空相，無相似故；是害愛慢，離魔業故。施無妄想，不依於戒、不住忍辱、不起精進、不染著禪。無言說門，無一切門，方便自造，無我無眾生，度到彼岸，集諸善根，無作無作者，過諸作道。緊那羅王！是則名為出世間寶。諸般若寶，是智慧寶，即是寶住三昧之體。若菩薩得寶住三昧，一切眾寶皆悉來集。}@
%{紧那罗王！就像大海是所有河流的主流，须弥山是所有山峰之王，月亮是所有星辰的主星一样。就像各种草药中火珠是最好的，各种动物中狮子是最好的，所有百姓中国王是最好的，三十三天中帝释天是最好的，所有梵天中梵天是最好的。紧那罗王！同样，所有出世间法中智慧是首要的，所以说般若是所有经书的主宰，能够度过所有河流，是通往安稳的道路。般若被称为炬火，照亮黑暗；被称为勇健者，消除怨恨；被称为医王，调和各种药；被称为导师，了解各种书籍；被称为利箭，射穿烦恼；被称为力量，彻底消除痛苦；被称为大象，拔除烦恼之树；被称为无争，一切平等；被称为无斗，没有诉讼；被称为不逆，善于顺从；被称为无嗔，彻底消除嗔恨；被称为善知，了解四圣谛；被称为正念，正念处住；被称为正道，能正断烦恼；被称为示现，拥有神足力；被称为戒律，遮蔽烦恼之根；被称为降伏，拥有大力；被称为觉悟，善于觉知；被称为开示，指点正道；被称为寂静，寂静定心；被称为光明，智慧光明；被称为作明，远离障碍；被称为至正，照亮一切；被称为除断，消除烦恼之尘；被称为无波浪，度过所有河流；被称为不可见，超越境界；被称为无境界，远离内外；被称为空，远离见岸；被称为无相，远离觉观；被称为无愿，出离三界相；被称为一相，没有相；被称为虚空相，没有相似；被称为害爱慢，远离魔业。施舍没有妄想，不依赖戒律，不执着忍辱，不执着精进，不染着禅定。没有言语的教诲，没有一切门径，方便自造，没有我，没有众生，渡到彼岸，集聚一切善根，无作无作者，超越所有造作。紧那罗王！这就是出世间宝。所有般若宝，都是智慧宝，就是宝住三昧的本体。如果菩萨获得了宝住三昧，所有宝都会聚集而来。}%

@{緊那羅王！喻如大海為眾流主、集一切寶，一切眾寶皆悉來歸，於是海中出生諸寶。如是緊那羅王！菩薩得是寶住三昧，為諸一切眾生之主、集一切寶，一切法寶皆悉歸趣。緊那羅王！寶住三昧能集一切諸法之寶，是中不斷於三寶種，是寶住三昧，名為集聚諸法之寶。}@
%{紧那罗王！就像大海是所有河流的主流，聚集所有宝，所有宝都归于大海，然后大海中就会诞生各种宝。紧那罗王！同样，菩萨获得了宝住三昧，就成为所有众生的主宰，聚集所有宝，所有法宝都会归于他。紧那罗王！宝住三昧能够聚集所有法宝，其中不灭的三宝种子，就是宝住三昧，被称为集聚所有法宝。}%

@{爾時天冠菩薩白言：世尊！是大樹緊那羅王已逮得是寶住三昧耶？}@
%{这时天冠菩萨说：世尊！这位大树紧那罗王已经获得了宝住三昧了吗？}%

@{佛言：善男子！汝今自問大樹緊那羅王！當為汝說。}@
%{佛说：善男子！你现在自己问问大树紧那罗王吧！我会为你解答。}%

@{時天冠菩薩即問大樹緊那羅王：緊那羅王！汝今已逮得是菩薩寶住三昧耶？}@
%{这时天冠菩萨就问大树紧那罗王：紧那罗王！你现在已经获得了菩萨宝住三昧了吗？}%

@{答言：善男子！是三昧中無住無得，是三昧中無有得者，而是三昧非色、受、想、行、識；而是三昧，非色可見、無聲可聞，非是住相、非是滅相，無有處相，非無相、非一相。所言相者，都無有相，無能為作。三昧相者，自無有相亦非無相，是三昧相應如是修。善男子！是三昧者等一切法，若等諸法亦等於我，若等於我亦同等於一切眾生。是故善男子！是三昧等一切眾生。何以故？一切眾生即是空相，空相是三昧相；一切眾生即是無相相，無相相是三昧相；一切眾生即是無願相，無願相是三昧相。一切眾生及一切法是寂靜相，寂靜相是三昧相。一切眾生是無我相，無我相是三昧相。三昧相者，無能以身觸、無能以心觸，凡可觸法若等不等，一切皆為善調伏故而演說之。}@
%{紧那罗王回答说：善男子！这个三昧中无住无得，这个三昧中没有可以获得的东西，这个三昧不是色、受、想、行、识；这个三昧不是色可以看见，没有声音可以听见，不是执着相，不是灭相，没有处相，不是无相，不是一相。所说的相，都是没有相，没有能造作的东西。三昧的相，本身没有相，也不是无相，这个三昧应该这样修。善男子！这个三昧与一切法平等，如果一切法与我平等，如果我与一切众生平等，所以，善男子！这个三昧与一切众生平等。为什么呢？所有众生都是空相，空相就是三昧相；所有众生都是无相相，无相相就是三昧相；所有众生都是无愿相，无愿相就是三昧相。所有众生和所有法都是寂静相，寂静相就是三昧相。所有众生都是无我相，无我相就是三昧相。三昧相，不能用身体触碰，也不能用心触碰，所有可以触碰的法，无论是平等还是不平等，都是为了善调伏众生而演说。}%
@{時天冠菩薩即白佛言：希有世尊！是大樹緊那羅王處在如是放逸之中，乃能演說甚深妙法。}@
%{当时天冠菩萨就对佛说：世尊啊！真是不可思议啊！这个大树紧那罗王，虽然处于如此悠闲的状态，却能宣讲如此深奥微妙的法门。}%

@{佛言：善男子！菩薩從慧方便地中出生示現一切所作，不為一切所作染污。善男子！是大樹緊那羅王！以此琴樂諸簫笛音及妙歌音，調伏七十億緊那羅眾令住菩提，三十億乾闥婆於無上道而得調伏，其內眷屬八萬四千住一切智。彼有如是大方便智，善男子！我唱是言：是謂菩薩隨所居住，在於大處、隨是諸處多利眾生。善男子！猶如無薪，火則不然。如是善男子！菩薩處寂亦復如是，不能熾然教導眾生。善男子！如大薪聚火則熾然。善男子！菩薩亦爾，處在多眾教導熾然。善男子！是故當知，菩薩住在最豪尊處，隨所生處多利眾生。}@
%{佛说：善男子！菩萨从智慧方便的境界中出生，显现一切行为，却不受一切行为的污染。善男子！这个大树紧那罗王！用这琴乐、箫笛之声以及美妙的歌声，调伏了七十亿紧那罗，使他们住于菩提道上，也调伏了三十亿乾闼婆，使他们步入无上道，他们的眷属八万四千都住于一切智。他拥有如此大的方便智慧，善男子！我这样说：这叫做菩萨，无论住在哪里，在什么地方，都会利益众生。善男子！就像没有柴火，火就无法燃烧一样。同样，善男子！菩萨如果处于寂静的状态，也无法热烈地教导众生。善男子！就像大量的柴火堆在一起，火就会燃烧得很旺盛。善男子！菩萨也是这样，处于众多人群中，教导众生就会热烈。善男子！所以应该知道，菩萨住在最尊贵的地方，无论在哪里出生，都会利益众生。}%

@{天冠菩薩復白佛言：是大樹緊那羅王！云何以琴及妙歌聲，諸伎樂音教化眾生？}@
%{天冠菩萨又对佛说：这个大树紧那罗王！他究竟是如何用琴声和美妙的歌声，以及各种音乐来教化众生呢？}%

@{佛告天冠菩薩：善男子！緊那羅等、乾闥婆等、摩睺羅伽等好樂音樂。是大樹緊那羅王善自調琴和眾伎樂，是緊那羅眾、乾闥婆眾、摩睺羅眾，起大愛樂信解增敬；得是愛樂信解增敬已，於是音中出於佛聲、法聲、僧聲，不忘菩提心聲，施聲、戒聲、忍聲、進聲、禪聲、慧聲，慈聲、悲聲、喜聲、捨聲，念處聲、正斷聲、神足聲、根聲、力聲、覺聲、道聲，定聲、智慧聲、禪定解脫三昧之聲，無常聲、苦聲、無我聲，寂聲，空聲、無相聲、無願聲，無生聲、無起聲、無行聲，菩薩法藏所攝法聲、陀羅尼金剛句三昧滿聲、不退轉法輪聲、一切決定法王聲，大海莊嚴三昧聲、一切法流入平等三昧聲、等一切法自在三昧聲、莊嚴智慧三昧聲、寶住三昧聲、寶有三昧聲、寶降伏三昧聲、寶炬三昧聲、娛樂三昧聲、蓮花莊嚴三昧聲、過蓮花三昧聲、遍一切處三昧聲、一切法白蓮花三昧聲、增益三昧聲、大奮迅三昧聲、師子奮迅三昧聲、日燈三昧聲、無量旋三昧聲、前進三昧聲、金剛場三昧聲、金剛幢三昧聲、金剛不壞三昧聲、地持三昧聲、山燈三昧聲、山幢三昧聲、寶藏三昧聲、寶華三昧聲、寶心自在三昧聲、觀一切眾生心三昧聲、出增長一切行三昧聲、修深堅三昧聲、雜辯三昧聲、無觀三昧聲、觀一切眾生三昧聲、遊戲三昧聲、出一切神通境界三昧聲、降魔界三昧聲、現一切色三昧聲、入一切三昧聲、分一切身三昧聲、住一切行三昧聲、慧燈三昧聲、手燈三昧聲、觀菩提三昧聲、過樂辯三昧聲、作入一切功德三昧聲。}@
%{佛对天冠菩萨说：善男子！紧那罗、乾闼婆、摩睺罗伽等等，都喜欢音乐。这个大树紧那罗王善于调节琴声，配合各种音乐，紧那罗、乾闼婆、摩睺罗等众生，听了之后，就产生极大的喜爱、信解和恭敬之心；有了这种喜爱、信解和恭敬之心后，在这些音乐中，就出现了佛的声音、法的声音、僧的声音，还有不忘记菩提心的声音，布施的声音、戒律的声音、忍耐的声音、精进的声音、禅定  的声音、智慧的声音，慈悲的声音、怜悯的声音、喜悦的声音、舍弃的声音，念处的声音、正断的声音、神足的声音、根  的声音、力  的声音、觉悟的声音、道  的声音，定  的声音、智慧的声音、禅定解脱三昧的声音，无常的声音、苦  的声音、无我的声音，寂静的声音，空  的声音、无相的声音、无愿的声音，无生  的声音、不起  的声音、无行  的声音，菩萨法藏所摄的法的声音、陀罗尼金刚句三昧满  的声音、不退转法轮的声音、一切决定法王的声音，大海庄严三昧的声音、一切法流入平等三昧的声音、等一切法自在三昧的声音、庄严智慧三昧的声音、宝住三昧的声音、宝有三昧的声音、宝降伏三昧的声音、宝炬三昧的声音、娱乐三昧的声音、莲花庄严三昧的声音、过莲花三昧的声音、遍一切处三昧的声音、一切法白莲花三昧的声音、增益三昧的声音、大奋迅三昧的声音、师子奋迅三昧的声音、日灯三昧的声音、无量旋三昧的声音、前进三昧的声音、金刚场三昧的声音、金刚幢三昧的声音、金刚不坏三昧的声音、地持三昧的声音、山灯三昧的声音、山幢三昧的声音、宝藏三昧的声音、宝华三昧的声音、宝心自在三昧的声音、观一切众生心三昧的声音、出增长一切行三昧的声音、修深坚三昧的声音、杂辩三昧的声音、无观三昧的声音、观一切众生三昧的声音、游戏三昧的声音、出一切神通境界三昧的声音、降魔界三昧的声音、现一切色三昧的声音、入一切三昧的声音、分一切身三昧的声音、住一切行三昧的声音、慧灯三昧的声音、手灯三昧的声音、观菩提三昧的声音、过乐辩三昧的声音、作入一切功德三昧的声音。}%

@{善男子！是琴歌音諸伎樂中，出於如是三昧法聲，令諸眾生受化而去。菩薩摩訶薩成就如是希有之法。}@
%{善男子！这些琴歌声和各种音乐中，都蕴藏着如此三昧的法音，使众生受到感化，离开轮回。菩萨摩诃萨成就了如此稀有的法门。}%

@{說是大樹緊那羅王諸功德行神力之時，以佛力故，有天曼陀羅花聚，令諸大眾各散大樹緊那羅王！大樹緊那羅王以神通力右手接持，無一花墮地而不在手。}@
%{当讲述大树紧那罗王的功德、行为和神力时，由于佛力的加持，天空中出现了曼陀罗花聚，让所有大众都散向大树紧那罗王！大树紧那罗王以神通力，用右手接住这些花，没有一朵花掉落在地上，都在他的手中。}%

@{爾時大樹緊那羅王即以供散於如來上。當散花時佛神力故，令是眾花成一寶蓋覆千世界，是寶蓋中垂懸無量千萬億數寶真珠貫，一一珠貫出於無量萬億光明；一一光明出寶蓮花，雜色妙好妙香適意，諸花臺中一切皆現釋迦牟尼如來色像結加趺坐。如是諸佛皆讚大樹緊那羅王：善哉善哉，緊那羅王！乃能教化無量眾生。菩薩應當如是施作，既出世間還來世間教化眾生，生死已盡還來受有，得涅槃位還遊三界，於是中生教化眾生。}@
%{这时，大树紧那罗王就用这些花来供养如来。当他散花的时候，由于佛力的加持，这些花就变成了一把宝盖，覆盖了千个世界，这宝盖中垂挂着无数千万亿的宝珠串，每一颗珠子都发出无数万亿的光明；每一束光明都发出宝莲花，各种颜色，美妙无比，香气宜人，在这些花台之中，都显现着释迦牟尼如来的色像，结跏趺坐。所有佛都赞叹大树紧那罗王：善哉善哉，紧那罗王！你能够教化无数众生。菩萨应该像你这样，已经出离世间，却回到世间教化众生，生死已经结束，却回来受有，已经获得涅槃，却仍然游历三界，在其中教化众生。}%
@{爾時大樹緊那羅王作如是念：我今當作一一寶蓋，覆一一佛上。}@
%{当时大树紧那罗王心想：我要做一个一个宝盖，覆盖在每一个佛头上。}%

@{爾時是王即入三昧，名莊嚴寶蓋。}@
%{当时这位大王就进入三昧，叫做庄严宝盖。}%

@{當其入是三昧之時，有妙寶蓋一一各覆諸如來上，一切大眾右手亦各執持寶蓋，以為己用供養於佛。}@
%{当他进入这种三昧的时候，就有美妙的宝盖，一个一个覆盖在诸佛头上，所有大众的右手也各自拿着宝盖，当作自己的东西供养佛陀。}%

@{是時大樹緊那羅王復作是念：我今當請釋迦如來及諸菩薩并聲聞僧、一切大眾，至香山中我宮殿食，令無量無邊天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，集令聽法，我身當供如來給使，令彼眾生長夜利益安隱快樂。}@
%{当时大树紧那罗王又心想：我要邀请释迦牟尼佛以及诸位菩萨，还有声闻僧、所有大众，到香山我的宫殿里吃饭，让无数的天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等等，聚集起来听法，我将作为佛陀的使者，让这些众生永远得到利益，安稳快乐。}%

@{爾時大樹緊那羅王作是念已，頂禮佛足，合掌白言：唯願世尊及菩薩眾并聲聞僧哀愍我等，至香山王受請七夜，令無量眾生增長善根。}@
%{当时大树紧那罗王这样想着，就顶礼佛陀的双足，合掌说：希望世尊以及菩萨们，还有声闻僧，怜悯我们，到香山接受我的邀请，住七天，让无数众生增长善根。}%

@{世尊！我今堪任能為走使，哀愍大樹緊那羅王，及菩薩眾、諸聲聞僧當至香山七日之中，憐愍我故。}@
%{世尊！我现在可以胜任做使者，怜悯大树紧那罗王，以及菩萨们、诸位声闻僧，到香山住七天，都是因为怜悯我。}%

@{爾時緊那羅王知佛可已，歡喜踊躍遍滿其身，與其夫人、男女眷屬，作眾伎樂供養於佛，禮世尊足右遶三匝，出眾而去還至香山。}@
%{当时紧那罗王知道佛陀答应了，就欢喜踊跃，满身充满喜悦，和他的夫人、儿女眷属，演奏各种音乐供养佛陀，礼拜世尊的双足，右绕三圈，离开大众，回到香山。}%

@{是時大樹緊那羅王於香山中，莊嚴自己所住園林為供如來，莊嚴妙地縱廣五百由旬，青琉璃地閻浮檀金以為間錯，眾寶雜色互相映發。}@
%{当时大树紧那罗王在香山，装饰自己住的园林来供养如来，装饰了美妙的土地，方圆五百由旬，青琉璃地和阎浮檀金交错排列，各种宝珠的颜色互相映照。}%

@{是時場上敷百千妙座，以寶蓮花而間錯之，敷置百千萬億天衣，復於場上為佛如來敷師子座，高三十二由旬，眾寶嚴飾眾寶欄楯而圍遶之，張施幢蓋竪眾寶幢，無量香𤬪燒堅黑沈水，上張繒綵以承塵露，周遍垂懸幡蓋、繒綵，散眾天花，於座四面作大寶樹雜色妙好。}@
%{当时在场地中央铺设了无数美妙的座位，用宝莲花互相间隔，铺设了无数的天衣，又在场地中央为佛陀铺设了狮子座，高三十二由旬，用各种宝珠装饰宝栏围着它，张开各种宝幢，插上宝幡，无数香炉焚烧上好的沉香，上面张开锦缎，用来承接尘埃和露水，周围悬挂着幡盖、锦缎，散布各种天花，在座位的四面建造了巨大的宝树，色彩斑斓，十分美妙。}%

@{外多眾來及自眷屬皆悉已集，便為說偈而教授之：}@
%{外面很多来的人，以及自己的眷属，都聚集起来了，于是就为他们讲偈颂，教导他们：}%

@{佛出於世時乃值，猶如優曇鉢羅花；}@
%{佛陀出世的时候，就像优昙钵罗花一样难得；}%

@{人尊今已出現世，善好恭敬供養之。}@
%{人尊现在已经出现在世，应该好好恭敬供养他。}%

@{捨慢懈怠及誑偽，亦離慳貪及幻惑；}@
%{要舍弃傲慢懈怠和欺骗，也要远离吝啬贪婪和迷惑；}%

@{皆當捨離諸戲笑，善好恭敬於導師。}@
%{都要舍弃一切嬉笑，好好恭敬这位导师。}%

@{所有眾妙適意花，天中勝花、香山花；}@
%{所有各种美妙的花，天上的胜花、香山的花；}%

@{皆當聚集置一處，當以供養於人仙。}@
%{都要聚集在一起，用来供养这位人仙。}%

@{所有眾妙適意香，堅黑沈水及栴檀；}@
%{所有各种美妙的香，上好的沉香和檀香；}%

@{當於此間香山中，燒用供養勝眾生。}@
%{都要在这里香山里，焚烧用来供养这位胜妙的众生。}%

@{所有伎樂妙歌音，緊那羅等所愛樂；}@
%{所有各种美妙的音乐和歌声，紧那罗等等喜欢的音乐；}%

@{各各善調諸音樂，當以供養丈夫仙。}@
%{都要好好演奏这些音乐，用来供养这位丈夫仙。}%

@{幢幡寶蓋及妙衣，柔軟善染適天意；}@
%{宝幢、宝盖以及美妙的衣服，柔软，颜色漂亮，适合天人的心意；}%

@{張設以侍供如來！難值難得無有比。}@
%{张开用来侍奉供养如来！难得，难得，没有比这更难得的。}%

@{供養佛已至善處，或為帝釋、四天王，}@
%{供养佛陀之后，就能到达最好的地方，或者成为帝释天、四大天王，}%

@{或作梵王、自在王，常作人天中尊王！}@
%{或者成为梵天、自在天，永远做人天中的尊王！}%

@{形色威德及名稱，眷屬侍從及珍寶；}@
%{相貌、威德和名声，眷属、侍从以及珍宝；}%

@{所有言教悉受用，供養佛已得是利。}@
%{所有教诲都能受用，供养佛陀之后就能得到这些利益。}%

@{諸天歡樂及人樂，欲於生死常歡樂；}@
%{诸天欢喜，人也欢喜，想要在生死中永远欢喜；}%

@{欲得常樂及樂具，當供養是勝眾生。}@
%{想要得到永远的快乐以及快乐的工具，就要供养这位胜妙的众生。}%

@{欲得緣覺、聲聞乘，及得最上勝妙乘；}@
%{想要得到缘觉、声闻乘，以及得到最上胜妙乘；}%

@{又欲降伏於魔怨，當作供養供法王！}@
%{又想要降伏魔怨，就要供养法王！}%

@{爾時大樹緊那羅王如是教令諸眷屬已，即時集聚諸花香鬘、塗香、末香，辦百味食已，在香山王前，作眾音樂，歌諸偈頌，白言：時到。}@
%{当时大树紧那罗王这样教导完他的眷属，就立刻收集各种花、香鬘、涂香、末香，准备了各种美食，在香山王面前，演奏各种音乐，唱着这些偈颂，说：时间到了。}%

@{佛能利益施安樂，和顏喜笑柔軟語；}@
%{佛陀能够利益众生，给予安乐，和颜悦色，喜笑，言语柔和；}%

@{妙華善聽人天供，時到善逝今可來。}@
%{美妙的花朵，善于听闻人天供养，时间到了，善逝现在可以来了。}%

@{十力降伏諸魔力，降伏他眾利益世；}@
%{拥有十力，降伏各种魔的力量，降伏其他众生，利益世界；}%

@{斷除諸垢無垢濁，時到利益世尊來。}@
%{断除一切污垢，没有污垢和浊染，时间到了，利益世界的世尊可以来了。}%

@{樂頭陀行無染著，勝集念慧堅固者；}@
%{喜爱头陀行，没有染着，胜妙的集念和智慧坚定不移；}%

@{勝人常出過世間，歡喜心來作利益。}@
%{胜妙的人，永远超越世间，带着欢喜的心来利益众生。}%

@{隱蔽日月珠光明，釋梵天有諸光明；}@
%{日月珠的光明都被遮蔽了，释梵天有各种光明；}%

@{牟尼光明皆喜樂，光明自在蔽諸光。}@
%{牟尼的光明，所有的人都欢喜，光明自在，遮蔽了所有光。}%

@{天龍、緊那羅歌聲，是聲增結不滅欲；}@
%{天龙、紧那罗的歌声，这种声音会增长烦恼，不会灭除欲望；}%

@{佛音柔軟梵音聲，能滅諸結與安樂。}@
%{佛陀的声音柔和，梵音般的声音，能够灭除一切烦恼，带来安乐。}%

@{世醫遊行於十方，不能治世煩惱病；}@
%{世间医生游行在十方，不能治疗世间烦恼的病；}%

@{十力醫王演妙音，滅諸結使與安樂。}@
%{拥有十力的医王，演说美妙的声音，灭除一切烦恼，带来安乐。}%

@{大名大威力無等，無比無錯無濁語；}@
%{伟大的名号，伟大的威力，没有等同，没有比拟，没有错误，没有污浊的言语；}%

@{伏怨寂怨離諸怨，世尊利益願時來。}@
%{平息怨恨，寂灭怨恨，远离一切怨恨，世尊，希望您来利益我们。}%

@{施調施主慧甘露，持戒行戒尊最勝；}@
%{施予法施，施予主人的智慧甘露，持戒，修行戒律，最尊贵，最胜妙；}%

@{善巧調忍熏修心，念我故來可愛者。}@
%{善巧调伏忍辱，熏修心，念着我，所以才来，值得爱戴的人。}%

@{善具進力相應法，住於禪定具神通；}@
%{善于具足精进的力量，相应于法，住于禅定，拥有神通；}%

@{慧調伏意慚德備，持百福相願時來。}@
%{智慧调伏意念，具足惭愧和德行，持着百种福德，希望您来。}%

@{大慈悲心意平等，離愛欲過無使患；}@
%{拥有大慈悲心，意念平等，远离贪爱，没有过失，不会带来痛苦；}%

@{善知梵道住佛道，世尊施樂願時來。}@
%{善于知道梵行，住于佛道，世尊，希望您来施予快乐。}%


@{爾時世尊知大樹緊那羅王白言時到，告諸比丘：各持衣鉢受七夜請，差守房人。大樹緊那羅王白言時到。}@
%{当时佛陀知道大树紧那罗王说要来，就告诉众比丘：各自拿着衣服和钵，接受七夜的邀请，安排好守房的人。大树紧那罗王说要来了。}%

@{是時天冠菩薩作是念言：我今當化作大寶臺，令佛世尊及諸菩薩眾、大聲聞僧安處寶臺，坐於蓮花莊嚴座上，置之右掌，乘空而往至香山中。天冠菩薩作是念已即入三昧，以三昧力作大寶臺，縱廣高下各十由旬，雜色好妙四方四柱莊嚴差別。時寶臺中出於百千寶蓮花座，復為世尊敷寶蓮花師子之座，上高七仞。}@
%{这时天冠菩萨心想：我现在要变化成一座大宝台，让佛陀和所有的菩萨、大阿罗汉僧安住在宝台上面，坐在莲花庄严的座位上，放在我的右手掌中，乘着虚空前往香山。天冠菩萨这样想着，就进入禅定，用禅定的力量创造了一座大宝台，东西南北、上下都宽阔十由旬，各种颜色美丽奇妙，四方四柱庄严差别。宝台里面出现了上千个宝莲花座，又为佛陀铺设了宝莲花狮子座，高七仞。}%

@{爾時天冠菩薩，化作寶臺及花座已，白言：世尊！願就寶臺坐師子座，及諸菩薩、聲聞大眾憐愍我故，世尊！我今當以如是寶臺置於右掌著香山中。}@
%{这时天冠菩萨变化出宝台和莲花座后，说道：世尊！愿您坐在宝台上面的狮子座，以及所有的菩萨、声闻大众怜悯我，世尊！我现在要把这座宝台放在我的右手掌中，放在香山里。}%

@{爾時世尊愍天冠菩薩即昇寶臺就師子座，諸菩薩眾及聲聞僧次第而坐。時天冠菩薩即擎寶臺置右掌中，上昇虛空往赴香山。爾時欲界諸天、色界諸天，見天冠菩薩作是神變，歡喜踊躍生希有心，為供養佛及天冠菩薩故，持花香鬘、塗香、末香，作眾伎樂來詣寶臺，在虛空中供養於佛，乃至香山。}@
%{这时佛陀怜悯天冠菩萨，就登上宝台，坐在狮子座上，所有的菩萨大众和声闻僧依次而坐。这时天冠菩萨就托起宝台放在右手掌中，上升虚空，前往香山。这时欲界诸天、色界诸天，看到天冠菩萨这样神变，欢喜踊跃，生出希有之心，为了供养佛陀和天冠菩萨，手持花香鬘、涂香、末香，演奏各种伎乐，来到宝台前，在虚空中供养佛陀，一直到香山。}%

@{爾時大樹緊那羅王遙見如來坐寶臺中從空而來，見已與己眷屬八萬四千諸緊那羅等，持香花鬘、末香、塗香，作於八萬四千伎樂，以清妙歌善和眾樂往迎如來。到已，及諸眷屬頂禮佛足，以所齎持諸花香鬘、塗香、末香供養佛已，引前而去。}@
%{这时大树紧那罗王远远地看到如来坐在宝台里从空中而来，看到后，就和自己的眷属八万四千个紧那罗等，手持香花鬘、末香、涂香，演奏八万四千种伎乐，用清妙的歌声和各种乐器，迎接如来。到了之后，和所有的眷属顶礼佛陀的双足，用所携带的花香鬘、涂香、末香供养佛陀后，就引路向前而去。}%

@{爾時世尊知已至彼，與諸菩薩、大聲聞僧、釋、梵、護世及諸大眾，詣大樹緊那羅王所，莊嚴道場坐所敷座。}@
%{这时佛陀知道已经到达那里，就和所有的菩萨、大阿罗汉僧、释、梵、护世以及所有的大众，来到大树紧那罗王那里，庄严道场，铺设坐的地方。}%

@{爾時大樹緊那羅王語釋、梵、護世及諸天子、諸大德等：可前就坐，所為如來施設飲食當共同甘。爾時緊那羅王與諸妻子、男女眷屬，手自斟酌敬意奉食，種種甘美雜味具足，從於菩薩善根所生，供養如來、菩薩、聲聞、一切大眾悉皆充足。既充足已，緊那羅王知各洗鉢澡手已畢，與己眷屬於如來前，次第而坐欲得聞法。爾時世尊為緊那羅王及諸大眾，演說妙法示教利喜。}@
%{这时大树紧那罗王对释、梵、护世以及诸天子、诸大德等说：可以上前就坐，为了如来准备的饮食，大家一起享用。这时紧那罗王和自己的妻子、男女眷属，亲手斟酌着敬意奉献食物，各种甘美杂味具足，从菩萨的善根中生出，供养如来、菩萨、声闻、一切大众，都十分充足。充足之后，紧那罗王知道大家已经洗钵洗完手，就和自己的眷属在如来面前，依次而坐，想要听法。这时佛陀为紧那罗王和所有的大众，演说妙法，示教利喜。}%

@{爾時世尊即為演說如是妙法：緊那羅王！菩薩有三十二法淨檀波羅蜜。何等三十二？緊那羅王！菩薩不忘菩提之心，而為先導而行布施。不讚下乘而行布施。諸所為者無傷毀心而行布施。有來求者無侵害心而行布施。又所請者起福田想而行布施。諸所詣者起於師想、起善知識想而行布施。捨內慳結而行布施。無所貪惜歡喜踊躍而行布施。申手正直善好放捨無所期為而行布施。生增上心不生下心而行布施。不生惡處而行布施。不望果報無所悕望而行布施。欲於佛法而行布施。心無惱熱而行布施。以攝為首而行布施。我當教導化諸眾生而行布施。我當護法而行布施。我當順用如來言教而行布施。我應當作降魔伴黨而行布施。我宜應當正覺菩提而行布施。我應當作善丈夫業而行布施。我應當離餓鬼、惡道而行布施。我應當集修捨心因而行布施。我當獲得大財封邑攝取他人而行布施。我應當行和敬之法而行布施。我當不離得善知識而行布施。我應當於一切眾生無瞋害眼而行布施。我應當以布施善根向無上道而行布施。我應當學餘菩薩捨而行布施。我宜應當莊嚴相好而行布施。我宜應當淨佛國土而行布施。緊那羅王！是為菩薩三十二法淨檀波羅蜜。}@
%{这时佛陀就演说这样的妙法：紧那罗王！菩萨有三十两种方法来净化檀波罗蜜。哪三十两种呢？紧那罗王！菩萨不忘菩提之心，以此为先导而行布施。不赞叹下乘而行布施。所有做的事情都没有伤害毁坏之心而行布施。有来求的人没有侵害之心而行布施。又所请的人，起福田想而行布施。所有去的地方，起于师想、起善知识想而行布施。舍弃内心的吝啬之结而行布施。无所贪惜，欢喜踊跃而行布施。伸出手，正直善良，放舍，无所期求而行布施。生出增上心，不生出下心而行布施。不生恶处而行布施。不期望果报，无所希求而行布施。想要为了佛法而行布施。心无烦恼而行布施。以摄受为首而行布施。我要教导化度众生而行布施。我要护持佛法而行布施。我要顺用如来的教诲而行布施。我应该成为降伏魔众的伴侣而行布施。我应该成就正觉菩提而行布施。我应该做善丈夫的职业而行布施。我应该离开饿鬼、恶道而行布施。我应该集聚修习舍心，以此而行布施。我应该获得大财富封邑，摄取他人而行布施。我应该行和敬的法而行布施。我应该不离开善知识而行布施。我应该对一切众生没有瞋恨的眼光而行布施。我应该以布施的善根，指向无上道而行布施。我应该学习其他菩萨的舍弃而行布施。我应该成就庄严相好而行布施。我应该净化佛国土而行布施。紧那罗王！这就是菩萨三十两种方法来净化檀波罗蜜。}%

@{緊那羅王！菩薩復有三十二法淨尸波羅蜜。善自淨身是名為戒，淨貪瞋癡故；善自淨口是名為戒，不自欺誑佛及諸天是無虛相故；善自淨心是名為戒，離無明貪瞋邪見故。淨十善業是名為戒，生人天故。不忘菩提心是名為戒，不貪餘乘故。志意清淨是名為戒，捨幻偽故。稱讚賢聖是名為戒，勤攝非聖故。以慈為首是名為戒，於諸眾生心平等故。修大悲心是名為戒，趣向教化諸眾生故。善好等學是名為戒，畢竟無缺故。慚愧所攝是名為戒，怖畏惡道故。無有穿漏是名為戒，不中捨故。無有瑕疵是名為戒，究竟白法故。自己自在是名為戒，至餘佛土故。尊重豪貴是名為戒，智者所讚故。能超出過是名為戒，離惡道故。善安止住是名為戒，一切安樂悉具足故。諸佛所讚是名為戒，是佛戒故。不自慢緩是名為戒，堅實救拔世間人故。不自高毀他是名為戒，善棄捨故。修行棄捨是名為戒，離諸煩惱故。自己修行是名為戒，一切助道菩提法故。作於歡喜是名為戒，離愛貪故。善攝取他是名為戒，隨如說故。調伏出家是名為戒，捨離一切家繫縛故。堅欲修行是名為戒，欲樂法故。決定少欲及與知足是名為戒，依聖種故。樂修頭陀是名為戒，欲捨一切諸惡法故。無著相應是名為戒，觀無眾生故。隨順不違是名為戒，順緣法故。離一切見是名為戒，離斷常故。緊那羅王！是為菩薩三十二法淨尸波羅蜜。}@
%{紧那罗王！菩萨还有三十两种方法来净化尸波罗蜜。善于净化自身，叫做持戒，因为净化了贪嗔痴；善于净化口，叫做持戒，不欺骗佛陀和诸天，因为没有虚假相；善于净化心，叫做持戒，因为远离无明、贪嗔、邪见。净化十善业，叫做持戒，因为能够生到人天。不忘菩提心，叫做持戒，因为不贪图其他乘。志意清净，叫做持戒，因为舍弃了虚幻伪造。称赞贤圣，叫做持戒，因为勤于摄受非圣。以慈悲为首，叫做持戒，因为对所有众生心平等。修习大悲心，叫做持戒，因为趣向教化所有众生。善于平等学习，叫做持戒，因为毕竟没有缺陷。惭愧所摄，叫做持戒，因为恐惧恶道。没有穿漏，叫做持戒，因为不中断舍弃。没有瑕疵，叫做持戒，因为最终是白法。自身自在，叫做持戒，因为能够到达其他的佛土。尊重豪贵，叫做持戒，因为智者所赞叹。能够超出过失，叫做持戒，因为离开恶道。善于安止住，叫做持戒，因为一切安乐都具足。诸佛所赞叹，叫做持戒，因为是佛陀的戒律。不自傲慢懈怠，叫做持戒，因为坚实地救拔世间人。不自高自大，毁谤他人，叫做持戒，因为善于舍弃。修行舍弃，叫做持戒，因为远离所有烦恼。自身修行，叫做持戒，因为一切助道菩提法。做欢喜的事，叫做持戒，因为远离爱贪。善于摄取他人，叫做持戒，因为随顺如实所说。调伏出家，叫做持戒，因为舍弃所有家庭的束缚。坚强地想要修行，叫做持戒，因为想要乐于佛法。决定少欲知足，叫做持戒，因为依圣种。乐于修习头陀行，叫做持戒，因为想要舍弃所有恶法。无著相，叫做持戒，因为观无众生。随顺不违，叫做持戒，因为顺缘法。远离一切见，叫做持戒，因为远离断常。紧那罗王！这就是菩萨三十两种方法来净化尸波罗蜜。}%
@{緊那羅王！菩薩復有三十二法淨忍波羅蜜。何等三十二？不堅著身是名知忍。不住壽命是名知忍。無侵害心是名知忍。堪耐惡言是名知忍。悲於下劣是名知忍。不輕未學是名知忍。有大勢力能苦切他而不為之是名知忍。節節支解不起瞋恚是名知忍。無有麁澁是名知忍。不生瞋害是名知忍。無不與語是名知忍。有於志意是名知忍。其心無濁是名知忍。無嬈亂心是名知忍。護他人心是名知忍。以財利益是名知忍。知覺大悲是名知忍。滅除憍慢是名知忍。謙下一切諸眾生等是名知忍。不增熾然是名知忍。樂於寂靜是名知忍。閑晏無為是名知忍。自觀己過是名知忍。他人有缺不見其過是名知忍。如法財封是名知忍。有於信財是名知忍。心無熱惱是名知忍。意念安樂是名知忍。先意問訊無有瞋面是名知忍。順甚深法是名知忍。順三脫門是名知忍。解無生無起是名知忍於無生法忍。緊那羅王！是為菩薩三十二法淨忍波羅蜜。}@
%{紧那罗王！菩萨还有三十二种清净忍波罗蜜。哪三十二种呢？不执着身体，这叫做知忍；不住于寿命，这叫做知忍；没有侵害之心，这叫做知忍；能忍受恶言，这叫做知忍；怜悯下劣者，这叫做知忍；不轻视未学之人，这叫做知忍；有强大的力量，能使别人痛苦却不去做，这叫做知忍；即使被肢解也不生起瞋恚，这叫做知忍；没有粗糙的行为，这叫做知忍；不生起瞋恨之心，这叫做知忍；没有不与人交谈，这叫做知忍；有志向和意愿，这叫做知忍；内心没有污浊，这叫做知忍；没有烦乱的心，这叫做知忍；保护他人的心，这叫做知忍；用财物利益他人，这叫做知忍；觉知大悲心，这叫做知忍；消灭傲慢心，这叫做知忍；谦卑地对待一切众生，这叫做知忍；不增炽盛，这叫做知忍；乐于寂静，这叫做知忍；闲适无为，这叫做知忍；观照自己的过失，这叫做知忍；他人有缺点，不看其过失，这叫做知忍；如法地积聚财富，这叫做知忍；拥有信财，这叫做知忍；内心没有烦恼，这叫做知忍；意念安乐，这叫做知忍；先意问讯，没有瞋恨的面容，这叫做知忍；顺应甚深的法，这叫做知忍；顺应三脱门，这叫做知忍；理解无生无起，这叫做知忍于无生法忍。紧那罗王！这就是菩萨的三十二种清净忍波罗蜜。}%

@{緊那羅王！復有三十二法淨進波羅蜜。何等三十二？緊那羅王！菩薩不斷佛種行進波羅蜜。不斷僧種行進波羅蜜。受無量生死行進波羅蜜。集無量善根行進波羅蜜。供養給事無量諸佛行進波羅蜜。為欲攝持無量聞故行進波羅蜜。為欲教導無量諸眾生故行進波羅蜜。欲以妙說悅可一切諸眾生故行進波羅蜜。為令一切眾生逆流故行進波羅蜜。為諸眾生當設何宜行進波羅蜜。捨一切所有行進波羅蜜。護一切戒無有毀缺行進波羅蜜。一切柔和忍力無恚行進波羅蜜。出過一切所作事故行進波羅蜜。欲起一切禪定解脫諸三昧故行進波羅蜜。滿無量智故行進波羅蜜。欲以一切諸佛國土所有莊嚴嚴己佛土故行進波羅蜜。大力堅固越到彼岸故行進波羅蜜。降伏一切諸魔場故行進波羅蜜。降伏一切外道論故行進波羅蜜。具佛十力、無畏法故行進波羅蜜。莊嚴身、口、意故行進波羅蜜。能辦眾事無休息故行進波羅蜜。心無怯弱故行進波羅蜜。其心勇健故行進波羅蜜。不共一切煩惱結住故行進波羅蜜。摧伏一切諸煩惱故行進波羅蜜。滅一切結故行進波羅蜜。度諸流故行進波羅蜜。脫未脫者、安未安者、度未度者故行進波羅蜜。集百福德莊嚴相故行進波羅蜜。守護一切佛正法故行進波羅蜜。神通遍至一切佛剎，供養禮拜右遶恭敬於諸佛故行進波羅蜜。此諸精進從寂靜生，身心寂靜住，無出無入，無上無下，為於無生無起所攝。緊那羅王！是為菩薩有三十二法淨進波羅蜜。}@
%{紧那罗王！还有三十二种清净精进波罗蜜。哪三十二种呢？紧那罗王！菩萨不断佛种精进波罗蜜；不断僧种精进波罗蜜；受无量生死精进波罗蜜；集无量善根精进波罗蜜；供养侍奉无量诸佛精进波罗蜜；为了摄持无量闻法而精进波罗蜜；为了教导无量众生而精进波罗蜜；为了用美妙的语言悦可一切众生而精进波罗蜜；为了令一切众生逆流而上而精进波罗蜜；为了众生应该如何而精进波罗蜜；舍弃一切所有而精进波罗蜜；守护一切戒律，没有毁坏而精进波罗蜜；一切柔和忍力，没有瞋恨而精进波罗蜜；超越一切所作所为而精进波罗蜜；为了发起一切禅定解脱诸三昧而精进波罗蜜；为了圆满无量智慧而精进波罗蜜；为了用一切诸佛国土所有的庄严来庄严自己的佛土而精进波罗蜜；以大力坚固到达彼岸而精进波罗蜜；降伏一切魔障而精进波罗蜜；降伏一切外道论而精进波罗蜜；具足佛的十力、无畏法而精进波罗蜜；庄严身、口、意而精进波罗蜜；能办众事，没有休息而精进波罗蜜；内心没有怯弱而精进波罗蜜；内心勇健而精进波罗蜜；不与一切烦恼结缚而精进波罗蜜；摧伏一切烦恼而精进波罗蜜；灭除一切结使而精进波罗蜜；度过诸流而精进波罗蜜；使未脱者脱，使未安者安，使未度者度而精进波罗蜜；集聚百种福德，庄严相好而精进波罗蜜；守护一切佛正法而精进波罗蜜；神通遍至一切佛刹，供养礼拜右绕恭敬诸佛而精进波罗蜜。这些精进都是从寂静中生起，身心寂静住，没有出生，没有进入，没有高低上下，被无生无起所摄受。紧那罗王！这就是菩萨的三十二种清净精进波罗蜜。}%

@{緊那羅王！菩薩復有三十二法淨禪波羅蜜。何等三十二法？所謂念淨。慧淨。進淨。慚淨。堅實淨。心體性淨。不忘菩提心淨。功德根淨。無所依淨。我我所淨。起神通淨。身寂靜淨。修治心淨。內寂靜淨。外威儀淨。斷諸見著淨。觀無我、無眾生、無人、無壽者、無丈夫淨。不住三界淨。助菩提法現前淨。悲觀眾生淨。除智障淨。智慧超出淨。不違因果淨。決定法忍淨。修行無常、苦、空法淨。轉方便淨。方便攝淨。近道場淨。不悕望聲聞、緣覺乘淨。滿足無漏淨。心不散亂得佛定淨。觀眾生心如應說淨。緊那羅王！是為菩薩三十二法淨禪波羅蜜。}@
%{紧那罗王！菩萨还有三十二种清净禅波罗蜜。哪三十二种呢？所谓念清净；慧清净；精进清净；惭愧清净；坚实清净；心体性清净；不忘菩提心清净；功德根清净；无所依清净；我我所清净；起神通清净；身寂静清净；修治心清净；内寂静清净；外威仪清净；断除一切见执着清净；观无我、无众生、无人、无寿者、无丈夫清净；不住三界清净；助菩提法现前清净；悲观众生清净；除智障清净；智慧超出清净；不违背因果清净；决定法忍清净；修习无常、苦、空法清净；转方便清净；方便摄受清净；接近道场清净；不希求声闻、缘觉乘清净；满足无漏清净；心不散乱，得佛定清净；观众生心如应说清净。紧那罗王！这就是菩萨的三十二种清净禅波罗蜜。}%

@{緊那羅王！菩薩復有三十二法淨般若波羅蜜。何等三十二？求集多聞無有厭足，善巧思惟分別諸法，以己智慧覺了諸法。善分別陰、善分別界，趣法界故。善於諸入，知分別故。善於緣法，知因住故。善於諸諦，知解滅故。知於正位，不入正位故。觀察無起，起自心故。知諸法無生，本際淨故。知諸一切眾生無我，離倒見故。知一切法同是一法，本際離欲故。知諸世界是一世界，同虛空故。知一切佛同是一佛，入不思議法界故。善知分別一切章句，善文字故。知無礙辯廣演說法，悅可一切諸眾生故。知陀羅尼，無忘失故。知諸魔業，教化諸魔向菩提故。觀知諸法如幻，住於分別有差別故。解知諸法如電、水月、夢、影、響法，諸法究竟無成就故。覺知一切眾生心性，本自淨故。善分別觀生死涅槃，善學方便故。善知解空、無相、無願，示解脫門故。知一切法本性寂靜，本無縛礙故。知一切法離障得明，害無明闇故。善知於智施慧光明，為欲解脫一切眾生演說法故。知一切法，無去來故。知所作業，不相違故。知示眾生，示生死故。得成四辯，解義、法、辭、樂說辯故。所說無錯，法無不空。自己寂靜調順解真知於涅槃，智慧趣向諸佛智慧。守護法城持一切法，得受記地所作究竟。住不退轉菩薩之地。緊那羅王！是為菩薩三十二法淨般若波羅蜜。}@
%{紧那罗王！菩萨还有三十二种清净般若波罗蜜。哪三十二种呢？寻求集聚多闻，没有厌足，善巧思惟分别诸法，用自己的智慧觉悟诸法；善于分别阴，善于分别界，趋向法界；善于诸入，知道分别；善于缘法，知道因住；善于诸谛，知道解脱灭；知道正位，不入正位；观察无起，起于自心；知道诸法无生，本际清净；知道一切众生无我，远离颠倒见；知道一切法同是一法，本际离欲；知道诸世界是一世界，同于虚空；知道一切佛同是一佛，进入不可思议法界；善于分别一切章句，善于文字；知道无碍辩，广演说法，悦可一切众生；知道陀罗尼，没有忘失；知道诸魔业，教化诸魔向菩提；观知诸法如幻，住于分别有差别；解知诸法如闪电、水月、梦、影、响法，诸法究竟无成就；觉知一切众生心性，本自清净；善于分别观生死涅槃，善于学习方便；善于理解空、无相、无愿，示解脱门；知道一切法本性寂静，本无束缚；知道一切法远离障碍而得光明，破除无明黑暗；善于用智慧施慧光明，为了解脱一切众生而演说法；知道一切法，没有去来；知道所作所为，不相违背；知道示现众生，示现生死；成就四辩，解义、法、辞、乐说辩；所说无误，法无不空；自己寂静调顺，解真知于涅槃，智慧趣向诸佛智慧；守护法城，持一切法，得到受记地所作究竟，住不退转菩萨之地。紧那罗王！这就是菩萨的三十二种清净般若波罗蜜。}%
@{緊那羅王！菩薩復有三十二法淨方便波羅蜜。何等三十二？觀察眾生自無眾惡。有無量福而不休息，若有少福亦不休止。為化眾生而行惠施不求福田。於諸眾生起福田想不望果報。教化下劣現為下劣。教諸眾生護持口業。現女人像化諸年少。現作童子化諸童女。現一切色不違眾生。自無憍恣現作憍恣，為化憍恣諸眾生故。示現狂亂，隨眾所解而為說法。百歲持戒為化一人，放捨此戒所有一切娛樂之具，而共同之攝令入法。自住頭陀，為不活畏諸眾生故現不活畏。示現一切外道法中修出家行，不呵佛法。現為婬女，若在王宮現妙女身，為化慳著婬欲眾生。於大眾中多人集處現眾伎術，或現簫、笛、琴、瑟、鼓、貝常為第一。於是眾中歌舞戲笑，皆出法音現眾伎術，隨諸眾生所喜樂者，為教化故而示現之。現神通力施眾生財然後說法。失財眾生為現寶藏然後說法。有諸眾生憂箭所逼，隨其所宜而為示現然後說法。若長者、居士及諸小王、內宮婦女憂無子息，為欲化導令其歡喜現為其子。於大伴中作大伴主，將諸人眾至空曠野，糧食乏盡求索無所，以神通力化作飲食令充足已，如應說法令不退轉於無上道。若有眾生從生而盲群相隨逐，若一若二若三若四，乃至一十一百，若千二千乃至十千，於彼眾前現為盲人現極貧窮，從外乞求給施諸盲，令其得眼覩見諸色，隨應說法使不退轉於無上道。若復有諸多千眾生，造眾過罪為王所繫，菩薩為脫是諸眾生牢獄繫閉，現為罪人同入是中，以神通力悉解杻械，施與衣裳充足飲食，若為說法令不退轉於無上道。若有眾生犯罪應死，為教化故化作化人，代彼罪人令其全命得無憂慮，慰喻令喜而為說法，畢定住於無上正道。若有眾生諍諸財利、奴婢、畜生、舍宅、田地，共相撾打鬪諍訟訴，以方便力現大財寶，酬報是人令兩和合，然後說法令住菩提行。方便菩薩現作聾、盲、喑、啞形殘醜陋之身，捨己妙形同作彼像，化眾生故。或復現作外道導師，在遠而去住讚歎三寶，冀望佛種故。方便菩薩捨諸禪定生於欲界，化眾生故。或復現為諸無學人，悕望得樂示現涅槃，倍勤精進修諸法行。方便菩薩示現修行，獲得正位現入涅槃，而甫修行於勝妙行。方便菩薩為未得正位欲涅槃者，於是人前現如來像，為令其人住菩提故。緊那羅王！是為菩薩三十二法具方便波羅蜜。}@
%{緊那羅王，菩薩还有三十二种方法，都是方便法门，用来帮助众生修成波罗蜜。这三十二种方法是什么呢？菩萨观察众生，知道他们没有恶念，有无量福德，而且会不断地积累福德，即使只有一点点福德，也不会停止。为了度化众生，菩萨会行施布施，不求回报，不求福报。菩萨会对众生起慈悲心，不求回报。菩萨会教化那些愚昧的人，自己也表现出愚昧的样子。菩萨会教导众生，要保护好自己的口业。菩萨会以女人的形象，来度化那些年轻的男子。菩萨会以童子的形象，来度化那些年轻的女子。菩萨会以各种各样的形象，来适应各种各样的众生。菩萨本身没有傲慢，但会装作傲慢的样子，来度化那些傲慢的众生。菩萨会表现出狂乱的样子，根据众生理解的方式，来给他们说法。菩萨会持戒一百年，为了度化一个人，会放弃所有的娱乐，把那个人带到佛法中。菩萨自己会过着苦行的生活，为了那些害怕苦行的人，菩萨会表现出害怕苦行的样子。菩萨会出现在各种外道中，修出家行，但不会批评佛法。菩萨会以妓女的形象，或者在王宫里以美貌女子的形象，来度化那些贪财好色的人。菩萨会在人群聚集的地方，表演各种技艺，比如吹箫、吹笛、弹琴、弹瑟、敲鼓、吹贝壳，而且总是技艺高超。菩萨会在人群中歌舞戏笑，用各种技艺来表达佛法。菩萨会根据众生的喜好，来表现出各种各样的样子，来教化他们。菩萨会展示神通，给众生财物，然后给他们说法。如果有人失去财物，菩萨会显现宝藏，然后给他们说法。如果有人被忧愁所困扰，菩萨会根据他们的情况，来表现出各种各样的样子，然后给他们说法。如果有人是长者、居士、小国王、宫中妇女，他们担心没有孩子，菩萨为了让他们高兴，会化身成为他们的孩子。菩萨会成为别人的同伴，带领大家到空旷的野外，当食物耗尽，大家找不到食物的时候，菩萨会用神通力变出食物，让大家吃饱，然后给他们说法，引导他们不退转于无上道。如果有人天生就瞎了，而且有一群人跟着他，可能是一两个人，也可能是三个人四个人，甚至是一百个人，也可能是几千人，几万人，菩萨会在这些人面前，化身成为一个盲人，表现出极度贫穷的样子，从外面乞讨，然后施舍给那些盲人，让他们能够看见颜色，然后给他们说法，引导他们不退转于无上道。如果有人犯了罪，被国王关押，菩萨为了救他们出狱，会化身成为罪人，和他们一起被关押，然后用神通力解除他们的枷锁，给他们衣服、食物，然后给他们说法，引导他们不退转于无上道。如果有人犯了罪，应该被处死，菩萨为了教化他们，会化身成为一个化人，代替他们受刑，让他们保住性命，免去忧虑，安慰他们，让他们高兴起来，然后给他们说法，引导他们坚定地走上无上正道。如果有人因为财物、奴婢、牲畜、房屋、土地而发生争执，互相殴打，争吵，诉讼，菩萨会用方便法门，显现出大量的财宝，来补偿他们，让他们和解，然后给他们说法，引导他们走上菩提之路。方便菩萨会化身成为聋子、瞎子、哑巴、残疾人，丑陋的人，放弃自己美好的形象，变成和他们一样，来度化他们。方便菩萨会化身成为外道导师，远离佛法，赞叹三宝，期望他们能够种下佛种。方便菩萨会放弃禅定，出生在欲界，来度化众生。方便菩萨会化身成为无学人，渴望得到快乐，表现出已经证得涅槃的样子，更加勤奋精进，修习佛法。方便菩萨会表现出修行的样子，获得正果，进入涅槃，但实际上，他刚刚开始修行，正在修习胜妙的行法。方便菩萨会为了那些还没有获得正果，想要进入涅槃的人，在他们面前显现如来像，引导他们走上菩提之路。紧那罗王，这就是菩萨三十二种方便法门，用来帮助众生修成波罗蜜。}%

@{說是諸波羅蜜時，大樹緊那羅王諸眷屬中，九十萬六千眾生，發於無上正真道心；如來眾中八千菩薩，得無生法忍；大樹緊那羅王，得智燈三昧。}@
%{当佛陀讲完这些波罗蜜的时候，大树紧那罗王的所有眷属中，有九十万六千个众生，都发起了无上正真道心；佛陀的弟子中，有八千个菩萨，都获得了无生法忍；大树紧那罗王，获得了智灯三昧。}%

@{是時大樹緊那羅王！從佛聞法示教利喜已，歡喜踊躍得未曾有，以無價衣供上世尊，菩薩、聲聞各各施衣，以所住園林及中所有一切奉施供佛如來。}@
%{当时，大树紧那罗王听了佛陀说法，并且得到了佛陀的教诲，感到非常欢喜，比以往任何时候都更加欢喜，他用无价的衣服供养佛陀，菩萨和声闻弟子也各自用衣服供养佛陀。大树紧那罗王把他的花园和花园里的一切都供养佛陀。}%

@{爾時大樹緊那羅王有八千子，以眾寶花莊嚴八千微妙蓋以奉供如來。當奉蓋時佛神力故，令諸寶蓋在虛空中，合為一蓋覆百由旬。}@
%{当时，大树紧那罗王有八千个儿子，他们用各种宝花装饰了八千顶精美的宝盖，用来供养佛陀。当他们奉献宝盖的时候，佛陀的神力让这些宝盖悬浮在空中，合在一起，成为一顶宝盖，覆盖了百由旬。}%

@{時緊那羅王八千諸子，見佛神力歡喜踊躍，得未曾有專心志意，發阿耨多羅三藐三菩提心，堅不退轉。各發心已，白言：世尊！願與我等助菩提法，我等聞已當修行之。}@
%{当时，紧那罗王的八千个儿子，看见佛陀的神力，感到非常欢喜，比以往任何时候都更加欢喜，他们专心致志，发起了无上正等正觉的心，坚定不退转。他们各自发心之后，对佛陀说：“世尊！请您帮助我们修习菩提法，我们听了您的教诲，一定会精进修行。”}%

@{大樹緊那羅王所問經卷第二}@
%{大树紧那罗王所问经卷第二}%
