@{華嚴一乘教義分齊章卷第一}@
%{华严一乘教义分齐章卷第一}%

@{唐大薦福寺沙門法藏述}@
%{唐大荐福寺沙门法藏述}%

@{今將開釋如來海印三昧一乘教義略作十門。}@
%{现在将要开释如来海印三昧一乘教义，略作十门。}%

@{建立一乘第一教義攝益第二古今立教第三分教開宗第四乘教開合第五起教前後第六決擇其意第七施設異相第八所詮差別第九義理分齊第十}@
%{建立一乘第一，教义摄益第二，古今立教第三，分教开宗第四，乘教开合第五，起教前后第六，决择其意第七，施設异相第八，所诠差别第九，义理分齐第十。}%

@{初明建立一乘者。然此一乘教義分齊。開為二門。一別教。二同教。初中二。一性海果分。是不可說義。何以故。不與教相應故。則十佛自境界也。故地論云。因分可說果分不可說者是也。二緣起因分。則普賢境界也。此二無二全體遍收。其猶波水。思之可見。就普賢門復作二門。一分相門。二該攝門。分相門者。此則別教一乘別於三乘。如法華中宅內所指門外三車誘引諸子令得出者。是三乘教也。界外露地所授牛車是一乘教也。然此一乘三乘差別。諸聖教中略有十說。一權實差別。以三中牛車亦同羊鹿。權引諸子務令得出。是故臨門三車。俱是開方便門。四衢道中別授大白牛車。方為示真實相。若彼三中牛車。亦是實者。長者宅內引諸子時。指彼牛車秪在門外。此應亦出即得見車。如何出竟至本所指車所住處而不得故。後更索耶。亦不可說界外索車但是二乘。以經不說彼求牛車人。出門即得彼牛車故。又不說彼索先許車唯二乘故。是故經中諸子得出至露地已。各白父言。父先所許玩好之具。羊車鹿車牛車願時賜與。以此得知三車同索。此中三車約彼三乘所求果說。以是元意所標趣故。問二乘各得小果。何以界外更索耶。答依小乘。云有教有行果。今依大乘。云昔日但有言教無實行果故。故云三車空無。若望自宗並皆得果。若不得者如何出世。今言俱不得者。以望一乘故。是故以實映權則方便相盡。故皆無得也。為欲迴彼三乘人入一乘故。是故大乘亦說迴也。若不爾者。彼求牛車人既出界外不同凡夫。非求羊鹿不同二乘。未得露地大白牛車不同一乘。若非彼三中大乘。更是何色人也。以至自位究竟處故。後皆進入別教一乘。問臨門三車為實不實耶。答實不實。何以故。是方便故。由是方便引子得出非不實。由是方便引故非是實。此二無二唯一相也。二教義差別。以臨門牛車亦同羊鹿。但有其名。以望一乘俱是教故。是故經云。以佛教門出三界苦。亦不可說以佛教言但約二乘。以經不揀故。彼求牛車人尋教至義。亦同二乘俱不得故。三所明差別。以彼一乘非是界內先許三車。是故界外四衢道中授諸子時。皆云非本所望。是故經云。是時諸子各乘大車得未曾有非本所望。亦不可說非本所望言但約二乘。以經不揀故。聖言無失故。良以。門內所許今皆無得。露地牛車本非悕冀故。今得之言非本所望也。四德量差別。謂宅內指外。但云牛車不言餘德。而露地所授七寶大車。謂寶網寶鈴等無量眾寶而莊嚴等。此即體具德也。又彼但云牛不言餘相。此云白牛肥壯多力其疾如風等。用殊勝也。又云。多諸儐從而侍衛等。行眷屬也。此等異相並約同教一乘。以明異耳。又彼三中牛車唯一。以彼宗明一相方便無主伴故。此則不爾。主伴具足攝德無量。是故經云。我有如是七寶大車。其數無量。無量寶車非適一也。此顯一乘無盡教義。此義廣說如華嚴中。此約別教一乘以明異耳。五約寄位差別。如本業經仁王經及地論梁攝論等皆以初二三地寄在世間。四地至七地寄出世間。八地已上寄出出世間。於出世間中。四地五地寄聲聞法。六地寄緣覺法。七地寄菩薩法。八地已上寄一乘法。若大乘即是一乘者。七地即應是出出世。又不應一乘在於八地。是故當知法華中三乘之人。為求三車出至門外者。則三乘俱是出世。自位究竟也。即是此中四地以去。至七地者是也。四衢別授大白牛車者。此在出世之上故。是出出世一乘法。即是此中八地已上一乘法也。問若爾何故梁攝論云二乘善名出世。從八地已上乃至佛地名出出世。既不言三乘是出世。如何作如說耶。答既四五二地為聲聞。第六地為緣覺。八地已去為出出世。彼第七地是何人耶。是故當知彼云二乘善名出世。即大小二乘也。以聲聞緣覺俱名為小故二乘名通。具如下說。六付囑差別。如法華經云。於未來世若有善男子善女人。信如來智慧者。當為演說此法華經使得聞知。為令其人得佛智慧故。若有眾生不信受者。當於如來餘深法中示教利喜。汝等若能如是。則為報佛之恩。解云。餘深法者即是大乘。非一乘故稱之為餘。然非小乘是以稱深。亦不可說以彼小乘為餘深法。以法華中正破小乘。豈可歎其深耶。是故當知。法華別意。正在一乘故。作此付囑也。七根緣受者差別。如此經性起品云。佛子。菩薩摩訶薩無量億那由他劫。行六波羅蜜。修習道品善根。未聞此經。雖聞不信受持隨順。是等猶為假名菩薩。解云。此明三乘菩薩根未熟故。雖如是經爾許劫修行。不信不聞此一乘經者是人當知是前法華經內餘深法中。示教利喜者是也。以望一乘究竟法。是故說彼以為假名。若望自宗亦真實也。此文意明華嚴是別教一乘不同彼也。八難信易信差別。如此經賢首品云。一切世界群生類。尠有欲求聲聞乘。求緣覺者轉復少。求大乘者甚希有。求大乘者猶為易。能信此法甚為難。解云。以此品中正明信位終心即攝一切位及成佛等事既超三乘。恐難信受故。舉三乘對比決之。九約機顯理差別。如此經第九地初偈云。若眾生下劣。其心厭沒者。示以聲聞道。令出于眾苦。若復有眾生。諸根小明利。樂於因緣法。為說辟支佛。若人根明利。有大慈悲心。饒益諸眾生。為說菩薩道。若有無上心。決定樂大事。為示於佛身。說無盡佛法。解云。此明一乘法門主伴具足故云無盡佛法。不同三乘一相一寂等法。以此地中作大法師。明說法儀軌。是故開示一乘三乘。文義差別也。十本末開合差別。如大乘同性經云。所有聲聞法辟支佛法菩薩法諸佛法。如是一切諸法。皆悉流入毘盧遮那智藏大海。此文約本末分異。仍會末歸本。明一乘三乘差別顯耳。此上十證足為龜鏡。其別教一乘所明行位因果等相。與彼三乘教施設分齊全別不同。廣在經文略如下辨。縱無教證依彼義異尚須分宗。況聖教雲披煥然溢目矣。二該攝門者。一切三乘等。本來悉是彼一乘法。何以故。以三乘望一乘有二門故。謂不異不一也。初不異亦二。一以三即一故不異。二以一即三故不異。問若據初門三即一者。未知彼三為存為壞。若存如何唯一。若壞彼三乘機。更依何法而得進修。答有四句。一由即一故不待壞。二由即一故不礙存。三由即一故無不壞。四由即一故無可存。由初二義三乘機得有所依。由後二義三乘機得入一乘。由四句俱即一故。是故唯有一乘更無餘也。二以一乘即三明不異者。隱顯四句。反上思之。是故唯有三乘。更無一也。此如下同教中辨。二不一者。此即一之三。與上即三之一。是非一門也。是則不壞不一而明不異。又此中不一是上分相門。此中不異是此該攝門也。二同教者於中二。初分諸乘後融本末。初中有六重。一明一乘於中有七。初約法相交參以明一乘。謂如三乘中亦有說因陀羅網及微細等事而主伴不具。或亦說華藏世界。而不說十等。或一乘中亦有三乘法相等。謂如十眼中亦有五眼。十通中亦有六通等。而義理皆別。此則一乘垂於三乘。三乘參于一乘。是則兩宗交接連綴引攝成根欲性。令入別教一乘故也。二約攝方便。謂彼三乘等法。總為一乘方便故。皆名一乘。所以經云。諸有所作皆為一大事故等也。三約所流辨。謂三乘等。悉從一乘流故。故經云。汝等所行是菩薩道等。又經云。毘尼者即大乘也。四約殊勝門。即以三中大乘為一乘。以望別教雖權實有異同是菩薩所乘故。故經云。唯此一事實。餘二則非真。又云。止息故說二等。此文有二意。一若望上別教。餘二者則大小二乘也。以聲聞等利鈍雖殊同期小果故。開一異三故。若望同教即聲聞等為二也。又融大同一故。五約教事深細。如經云。我常在靈山等。六約八義意趣。依攝論。如問答中辨。七約十義方便。如孔目中說。依上諸義即三乘等並名一乘。皆隨本宗定故。主伴不具故。是同非別也。二明二乘有三種。一者一乘三乘名為二乘。謂如經中四衢所授并臨門三車。此中合愚法同迴心。俱是小乘。故有二耳。二者大乘小乘為二乘。此則合一同三。開愚法異迴心。三者聲聞緣覺為二乘。此通愚法及迴心。又初約一乘。次約三乘。後約小乘。準可知之。三明三乘亦有三種。一者一乘三乘小乘名為三乘。此為顯法本末故。上開一乘下開愚法。故有三也。以經中愚法二乘並在所引諸子中。故。知三乘外別有小乘。三車引諸子。故知小乘外別有三乘。三人俱出至露地已。更別授大白牛車。故知三乘外別有一乘。問何以得知愚法二乘在所引中耶。答以彼愚法約大乘終教已去並不名究竟出三界故。何以故。以人執煩惱未永斷故。但能折伏而已。故彌勒所問經論云。一切聲聞辟支佛人。不能如實修四無量。不能究竟斷諸煩惱。但能折伏一切煩惱故也。又經云。汝等所得涅槃非真滅度。又經云。若不信此法得阿羅漢果。無有是處。又大品云。故得阿羅漢等果。當學般若波羅蜜。是故當知。羅漢實義在大乘中。是故大乘必具三也。故普超三昧經云。如此大乘中亦有三乘。則為三藏。謂聲聞藏緣覺藏菩薩藏。唯大乘中得有三藏。餘二乘中則無此也。入大乘論中。亦同此說。是故當知。門外三車不通愚法。以法華非小乘故。其瑜伽聲聞決擇及雜集等論。辨聲聞等教行位果及斷惑分齊。與婆沙俱舍等不同者。是其事也。是故當知。一乘三乘小乘分齊別也。由此義故。大智度論云。般若波羅蜜有二種。一共二不共。言共者。謂此摩訶衍經。及餘方等經。共諸聲聞眾集共說故。不共者。如不思議經不與聲聞共說故。解云。不思議經者。彼論自指華嚴是也。以其唯說別教一乘。故名不共。義準知之。如四阿含經。名不共。以唯說愚法二乘教故。如大品等經。共集三乘眾。通說三乘法。具獲三乘益。故云共也。此中通大之小非愚法。通小之大非一乘。依此三義故。梁攝論云。善成立有三種。一小乘。二三乘。三一乘。其第三最居上故。名善成立。即其事也。若言說大品等時一音異解得小果故有三乘者。說華嚴時何不異解得小果耶。又說增一等時。何不異解得大果耶。是故當知。三宗各別。理不疑也。二者大乘中乘小乘為三乘。此有三義。一則融一乘同大乘。合愚法同小乘故唯三也。教理可知。此約一乘辨。二則大乘中自有三乘。如上所說。三則小乘中亦有三。如小論中自有聲聞法緣覺法及佛法。此中佛法但慈悲愛行等。異於二乘故也。四者戒為四乘。亦有三種。一謂一乘三乘為四。此則開一異三。合二聲聞故也。二謂一乘三乘小乘人天為四。此總開意也。三謂三乘人天為四。準上可知。五者或為五乘亦有三種。一謂一乘三乘小乘為五。二謂三乘人天為五。三謂佛與二乘天及梵亦為五。並準釋可知。六者或無量乘。謂一切法門也。故此經云。於一世界中。聞說一乘者。或二三四五。乃至無量乘。此之謂也。上來分乘竟。二融本末者。此同文說諸乘等會融無二同一法界。有其二門。一泯權歸實門。即一乘教也。二攬實成權門。則三乘教等也。初則不壞權而即泯故。三乘即一乘而不礙三。後則不異實而即權故。一乘即三乘而不礙一。是故一三融攝體無二也。問若爾二門俱齊。如何復說有權實耶。答義門異故權實恒存。理遍通故全體無二。何者謂權起必一向賴於實。是故攬實實不失。實現。未必一向藉於權。故泯權權不立。是故三乘即一雖具存壞竟必有盡。一乘即三雖具隱顯竟恒無盡。由此鎔融有其四句。一或唯一乘。謂如別教。二或唯三乘。如三乘等教。以不知一故。或亦一亦三。如同教。四或非一非三。如上果海。此四義中。隨於一門皆全收法體。是故諸乘或存或壞。而不相礙也。準思可解。餘釋乘明體等。並如別說。上來明建立一乘竟。}@
%{上面讲的是建立一乘，现在讲的是教义摄益。这个一乘教义分齐，可以分为两门，一门是别教，一门是同教。最初这两门，第一个是性海果分，这是不可说义，为什么呢？因为它不与教相对应，是十佛自境界，所以地论说：“因分可说，果分不可说”，就是这个意思。第二个是缘起因分，这是普贤境界，这两个没有二，全体遍收，就像波和水一样，想一下就能明白。从普贤门再分出两门，一门是分相门，一门是该摄门。分相门，就是说别教一乘区别于三乘，就像法华经中宅内所指门外三车诱引诸子令得出，这就是三乘教；界外露地所授牛车，这就是一乘教。然而，这个一乘三乘的差别，在诸圣教中略有十种说法：第一是权实差别，因为三乘中的牛车也跟羊车鹿车一样，权引诸子，务必令他们得出，所以临门三车，都是开方便门，四衢道中别授大白牛车，才是示真实相。如果说那三乘中的牛车也是实的话，那么长者宅内引诸子的时候，指的就是那牛车仅仅在门外，这样的话，他们应该一出去就能看见那车，怎么出去之后，到了本所指车所住的地方而不得呢？后来还要再去找吗？这也不可说，界外找车，这仅仅是二乘，因为经文没有说，那些求牛车的人，出门就能得到那牛车；也没有说，那些索要先许的车，仅仅是二乘。所以经文中诸子得出，到了露地之后，都向父亲说：“父亲先前所许玩好之具，羊车鹿车牛车，现在希望您赐予。”由此得知，三车都是一样的索要。这里三车是约彼三乘所求果说的，因为这是元意所标趣。问：二乘各得小果，为什么界外还要再索要呢？答：依小乘说，有教有行果；现在依大乘说，昔日但有言教，无实行果，所以说三车空无。如果望自宗，并皆得果，如果不得，如何出世？现在说俱不得，是因为望一乘。所以说以实映权，则方便相尽，故皆无得。为了要迴彼三乘人入一乘，所以大乘也说迴。如果不是这样的话，那些求牛车的人，既出界外，不同凡夫；不求羊鹿，不同二乘；未得露地大白牛车，不同一乘。如果不是那三乘中大乘，那他们是什么色人呢？以至自位究竟处，后来都进入别教一乘。问：临门三车是实不实呢？答：实不实。为什么呢？因为是方便，由这个方便引子得出，不是不实；由这个方便引，就不是实。这两个没有二，唯一相。第二是教义差别，因为临门牛车也跟羊车鹿车一样，但有其名，因为望一乘，俱是教。所以经文说：“以佛教门出三界苦”，这也不可说，以佛教言，但约二乘，因为经文不拣。那些求牛车的人，寻教至义，也跟二乘一样，俱不得。第三是所明差别，因为那一个乘，不是界内先许三车，所以界外四衢道中授诸子的时候，都说是非本所望。所以经文说：“是时诸子各乘大车得未曾有非本所望。”这也不可说，非本所望，言但约二乘，因为经文不拣，圣言无失。因为门内所许，现在都不得，露地牛车本非悕冀，现在得到，就说非本所望。第四是德量差别，说宅内指外，但说牛车，不言余德，而露地所授七宝大车，说宝网宝铃等无量众宝而庄严等，这就是体具德。又彼但说牛，不言余相，此说白牛肥壮多力其疾如风等，用殊胜。又说：“多诸儐从而侍卫等”，行眷属。这些异相，并约同教一乘，以明异耳。又彼三乘中的牛车唯一，因为彼宗明一相方便无主伴，此则不尔，主伴具足摄德无量。所以经文说：“我有如是七宝大车，其数无量，无量宝车非适一也。”这显一乘无尽教义，这个义广说如华严中，此约别教一乘以明异耳。第五约寄位差别，如本业经仁王经及地论梁摄论等，皆以初二三地寄在世间，四地至七地寄出世间，八地已上寄出出世间。于出世间中，四地五地寄声闻法，六地寄缘觉法，七地寄菩萨法，八地已上寄一乘法。如果大乘即是一乘，七地就应该是出出世，又不应该一乘在八地。所以当知，法华经中三乘之人，为求三车出至门外，则三乘俱是出世，自位究竟，即是此中四地以去，至七地者是也。四衢别授大白牛车，此在出世之上，故是出出世一乘法，即是此中八地已上一乘法也。问：如果是这样的话，为什么梁摄论说二乘善名出世，从八地已上乃至佛地名出出世，既然不言三乘是出世，如何作如说呢？答：既然四五二地为声闻，第六地为缘觉，八地已去为出出世，那第七地是何人呢？所以当知，彼说二乘善名出世，即大小二乘，因为声闻缘觉俱名为小，所以二乘名通，具如下说。第六是付嘱差别，如法华经说：“于未来世，若有善男子善女人，信如来智慧者，当为演说此法华经，使得闻知，为令其人得佛智慧故。若有众生不信受者，当于如来余深法中示教利喜。汝等若能如是，则为报佛之恩。”解说：“余深法者，即是大乘，非一乘故称之为余，然非小乘，是以称深。”也不能说，以彼小乘为余深法，因为法华经中正破小乘，岂可叹其深呢？所以当知，法华别意，正在一乘故，作此付嘱也。第七是根缘受者差别，如此经性起品说：“佛子，菩萨摩诃萨无量亿那由他劫，行六波罗蜜，修习道品善根，未闻此经，虽闻不信受持随顺，是等犹为假名菩萨。”解说：这明三乘菩萨根未熟故，虽如是经尔许劫修行，不信不闻此一乘经，此人当知是前法华经内余深法中，示教利喜者是也。以望一乘究竟法，所以说彼以为假名，若望自宗，亦真实也。此文意明华严是别教一乘，不同彼也。第八是难信易信差别，如此经贤首品说：“一切世界群生类，尠有欲求声闻乘，求缘觉者转复少，求大乘者甚希有，求大乘者犹为易，能信此法甚为难。”解说：以此品中正明信位终心即摄一切位及成佛等事既超三乘，恐难信受故，举三乘对比如决之。第九是约机显理差别，如此经第九地初偈说：“若众生下劣，其心厌没者，示以声闻道，令出于众苦。若复有众生，诸根小明利，乐于因缘法，为说辟支佛。若人根明利，有大慈悲心，饶益诸众生，为说菩萨道。若有無上心，決定樂大事，為示於佛身，說無盡佛法。”解说：这明一乘法门主伴具足故，说无尽佛法，不同三乘一相一寂等法。以此地中作大法师，明说法仪轨，所以开示一乘三乘，文义差别也。第十是本末开合差别，如大乘同性经说：“所有声闻法辟支佛法菩萨法诸佛法，如是一切诸法，皆悉流入毘盧遮那智藏大海。”此文约本末分异，仍会末归本，明一乘三乘差別显耳。以上十证足为龟镜，其别教一乘所明行位因果等相，与彼三乘教施設分齐全别不同，广在经文略如下辨。纵无教证，依彼义异尚须分宗，况圣教云披焕然溢目矣。二该摄门者，一切三乘等，本来悉是彼一乘法，为什么呢？因为以三乘望一乘有二门故，谓不异不一也。初不异亦二，一以三即一故不异，二以一即三故不异。问：如果据初门三即一，未知彼三为存为坏，如果存，如何唯一？如果坏，彼三乘机，更依何法而得进修？答：有四句，一由即一故不待坏，二由即一故不碍存，三由即一故无不坏，四由即一故无可存。由初二义三乘机得有所依，由后二义三乘机得入一乘，由四句俱即一故，所以唯有一乘，更无余也。二以一乘即三明不异者，隐显四句，反上思之，所以唯有三乘，更无一也。此如下同教中辨。二不一者，此即一之三，与上即三之一，是非一门也，是则不坏不一而明不异。又此中不一是上分相门，此中不异是此该摄门也。二同教者，於中二，初分诸乘，后融本末。初中有六重，一明一乘，於中有七。初约法相交參以明一乘，谓如三乘中亦有说因陀罗网及微细等事而主伴不具，或亦说华藏世界，而不说十等，或一乘中亦有三乘法相等，谓如十眼中亦有五眼，十通中亦有六通等，而义理皆别。此则一乘垂於三乘，三乘參于一乘，是则两宗交接连缀引摄成根欲性，令入别教一乘故也。二约摄方便，谓彼三乘等法，总为一乘方便故，皆名一乘，所以经文说：“诸有所作皆为一大事故等也”。三约所流辨，谓三乘等，悉从一乘流故，故经文说：“汝等所行是菩薩道等”。又经文说：“毘尼者即大乘也”。四约殊胜门，即以三中大乘为一乘，以望别教虽权实有异同，是菩萨所乘故，故经文说：“唯此一事實，餘二則非真”。又说：“止息故说二等”。此文有二意，一若望上别教，餘二者则大小二乘也，以声闻等利钝虽殊同期小果故，开一异三故。若望同教，即声闻等为二也，又融大同一故。五约教事深细，如经文说：“我常在灵山等”。六约八义意趣，依摄论，如问答中辨。七约十义方便，如孔目中说。依上诸义，即三乘等并名一乘，皆随本宗定故，主伴不具故，是同非別也。二明二乘有三種，一者一乘三乘名為二乘，谓如经中四衢所授并临门三车，此中合愚法同迴心，俱是小乘，故有二耳。二者大乘小乘為二乘，此则合一同三，开愚法異迴心。三者声闻缘觉為二乘，此通愚法及迴心。又初约一乘，次约三乘，後约小乘，準可知之。三明三乘亦有三種，一者一乘三乘小乘名為三乘，此为显法本末故，上开一乘，下开愚法，故有三也。以经中愚法二乘並在所引诸子中，故，知三乘外別有小乘。三车引诸子，故知小乘外別有三乘。三人俱出至露地已，更別授大白牛車，故知三乘外別有一乘。问：何以得知愚法二乘在所引中耶？答：以彼愚法约大乘終教已去並不名究竟出三界故，何以故？以人執煩惱未永斷故，但能折伏而已。故彌勒所問經論云：“一切声闻辟支佛人，不能如实修四无量，不能究竟断诸烦恼，但能折伏一切烦恼故也”。又经文说：“汝等所得涅槃非真滅度”。又经文说：“若不信此法得阿罗漢果，無有是處”。又大品说：“故得阿罗漢等果，當學般若波羅蜜”。是故當知，罗汉实义在大乘中，是故大乘必具三也。故普超三昧经说：“如此大乘中亦有三乘，则为三藏，谓声闻藏缘觉藏菩萨藏。唯大乘中得有三藏，餘二乘中則無此也”。入大乘论中，亦同此说。是故當知，门外三车不通愚法，以法华非小乘故。其瑜伽声闻决择及杂集等论，辨声闻等教行位果及断惑分齐，与婆沙俱舍等不同者，是其事也。是故當知，一乘三乘小乘分齊別也。由此义故，大智度论说：“般若波罗蜜有二种，一共二不共。言共者，谓此摩訶衍經，及餘方等經，共诸声闻眾集共說故。不共者，如不思議經不與聲聞共說故。”解说：“不思議經者，彼论自指华严是也，以其唯说别教一乘，故名不共，义準知之。如四阿含經，名不共，以唯說愚法二乘教故。如大品等經，共集三乘眾，通說三乘法，具獲三乘益，故云共也。此中通大之小非愚法，通小之大非一乘。依此三义故，梁摄论说：“善成立有三種，一小乘，二三乘，三一乘，其第三最居上故，名善成立，即其事也。”如果说大品等的时候，一音异解得小果故有三乘，那说华严的时候，为什么不能异解得小果呢？又说增一等的时候，为什么不能异解得大果呢？所以当知，三宗各別，理不疑也。二者，大乘中乘小乘為三乘，此有三义，一则融一乘同大乘，合愚法同小乘故唯三也，教理可知，此約一乘辨。二则大乘中自有三乘，如上所說。三则小乘中亦有三，如小论中自有声闻法缘觉法及佛法，此中佛法但慈悲愛行等，異於二乘故也。四者，戒為四乘，亦有三種，一謂一乘三乘為四，此則開一異三，合二声闻故也。二謂一乘三乘小}%@{第二教義攝益者。此門有二。先辨教義分齊。後明攝益分齊。初中又二。先示相。後開合。初中有三義。一者如露地牛車自有教義。謂十十無盡主伴具足。如華嚴說。此當別教一乘。二者如臨門三車自有教義。謂界內示為教得出為義。仍教義即無分。此當三乘教。如餘經及瑜伽等說。三者以臨門三車為開方便教。界外別授大白牛車。方為示真實義。此當同教一乘。如法華經說。二開合者有二。先別。後總。別中一乘三乘各有三句。三乘三句者或具教義。約三乘自宗說。或唯教非義。約同教一乘說。或俱非教義。約別教一乘說。為彼所目故也。一乘三句者。或具教義。約自別教說。或唯義非教。約同教說。或俱非教義。唯約三乘教說。隱彼無盡教義故。後總者。或教義俱教。以三乘望一乘故。或教義俱義。以一乘望三乘故。或具此三句約同教說。或皆具教義。各隨自宗差別說矣。二明攝益分齊者。於中有三。一或唯攝界內機令得出世益。即以為究竟。此約三乘當宗說。亦如瑜伽等辨。二或攝界外機。令得出出世益方為究竟。此有二種。若先以三乘令其得出。後乃方便得一乘者。此即一乘三乘和合說故屬同教攝。亦名迴三入一教。此如法華經說。若先於一乘已成解行。後於出世身上證彼法者。即屬別教一乘攝。此如小相品說。三或通攝二機令得二益。此亦有二。若先以三乘引出。後令得一乘。亦是三一和合攝機成二益。故屬同教。此如法華經說。若界內見聞。出世得法。出出世證成。或界內通見聞解行。出世唯解行。出出世唯證入。此等屬別教一乘。此如華嚴說。第三敘今古立教者。謂古今諸賢所立教門差別非一。且略敘十家以為龜鏡。一依菩提流支。依維摩經等。立一音教。謂一切聖教皆是一音一味一雨等霔。但以眾生根行不同。隨機異解遂有多種。如克其本。唯是如來一圓音教。故經云。佛以一音演說法眾生隨類各得解等是也。二依護法師等。依楞伽等經。立漸頓二教。謂以先習小乘後趣大乘。大由小起故名為漸。亦大小俱陳故。即涅槃等教是也。如直往菩薩等。大不由小故名為頓。亦以無小故。即華嚴是也。遠法師等後代諸德多同此說。三依光統律師立三種教。謂漸頓圓。光師釋意。以根未熟先說無常後說常。先說空後說不空。深妙之義。如是漸次而說故名漸教。為根熟者。於一法門具足演說一切佛法。常與無常。空與不空。同時俱說更無漸次。故名頓教。為於上達分階佛境者。說於如來無礙解脫究竟果海圓極祕密自在法門。即此經是也。後光統門下。遵統師等諸德。並亦宗承大同此說。四依大衍法師等一時諸德立四宗教。以通收一代聖教。一因緣宗。謂小乘薩婆多等部。二假名宗。謂成實經部等。三不真宗。謂諸部般若說即空理明一切法不真實等。四真實宗。涅槃華嚴等。明佛性法界真理等。五依護身法師立五種教。三種同前衍師等。第四名真實宗教。謂涅槃等經。明佛性真理等。第五明法界宗。謂華嚴明法界自在無礙法門等。六依耆闍法師立六宗教。初二同衍師。第三名不真宗。明諸大乘通說諸法如幻化等。第四名真宗明諸法真宗理等。第五名常宗。明說真理恒沙功德常恒等義。第六名圓宗。明法界自在緣起無礙德用圓備。亦華嚴法門等是也。七依南岳思禪師及天台智者禪師立四種教。統攝東流一代聖教。一名三藏教。謂是小乘。故彼自引法華經云不得親近小乘三藏學者。又智論中說小乘為三藏教。大乘為摩訶衍藏。二名通教。謂諸大乘經中。說法通益三乘人等。及大品中乾慧等十地。通大小乘者是也。三名別教。謂諸大乘經中所明道理。不通小乘等者是也。四名圓教。為法界自在具足一切無盡法門一即一切一切即一等。即華嚴等經是也。八依江南慜法師立二教。一釋迦經。謂屈曲教。以逐物機隨計破著故。如涅槃等。二盧舍那經。謂平等道教。以逐法性自在說故。即華嚴是也。九依梁朝光宅寺雲法師立四乘教。謂臨門三車為三乘。四衢所授大白牛車方為第四。以彼臨門牛車亦同羊鹿俱不得故。餘義同上辯。信行禪師依此宗立二教。謂一乘三乘。三乘者。則別解別行及三乘差別。并先習小乘後趣大乘是也。一乘者。謂普解普行唯是一乘。亦華嚴法門及直進等是也。十依大唐三藏玄奘法師。依解深密經金光明經及瑜伽論。立三種教。即三法輪是也。一轉法輪。謂於初時鹿野園中。轉四諦法輪。即小乘法。二名照法輪。謂中時於大乘內密意說言諸法空等。三名持法輪。謂於後時於大乘中顯了意說三性及真如不空理等。此三法輪中。但說小乘及三乘中始終二教。不攝別教一乘。何以故。以華嚴經在初時說。非是小乘故。彼持法輪在後時說。非是華嚴故。是故不攝華嚴法門也。此上十家立教諸德並是當時法將英悟絕倫。歷代明模階位叵測。秪如思禪師及智者禪師。神異感通迹參登位。靈山聽法憶在於今。諸餘神應廣如僧傳。又如雲法師。依此開宗。講法華經感天雨花等。神迹如僧傳。其餘諸法師行解超倫。亦如僧傳。此等諸德豈夫好異。但以備窮三藏覿斯異軫。不得已而分之。遂各依教開宗務存通會。使堅疑碩滯氷釋朗然。聖說差異其宜各契耳。}@
%{第二条教义，目的是帮助人们获得利益。这条教义有两个方面：首先要区分教义的差别，然后要阐明获得利益的差别。其中又分为两个部分：首先是示相，然后是开合。示相部分有三个意思：第一个意思，就像露天的牛车，本身就具有教义，指的是十十无穷尽的主伴都具备，就像华严经所说，这属于别教一乘。第二个意思，就像临门的三个牛车，本身就具有教义，指的是在界内显示为教义，超出界内就成为意义，教义本身没有区别，这属于三乘教，就像其他经书和瑜伽经所说。第三个意思，以临门的三个牛车作为方便教的开端，界外另外授予大白牛车，才是显示真实意义，这属于同教一乘，就像法华经所说。开合部分也有两个方面：首先是分别，然后是总括。分别部分，一乘和三乘各有三个说法。三乘的三个说法，或者具有教义，这是从三乘本身的宗派角度来说的；或者只有教义没有意义，这是从同教一乘的角度来说的；或者既没有教义也没有意义，这是从别教一乘的角度来说的，因为这是他们所针对的目标。一乘的三个说法，或者具有教义，这是从自身别教的角度来说的；或者只有意义没有教义，这是从同教的角度来说的；或者既没有教义也没有意义，这是仅仅从三乘教的角度来说的，因为隐藏了无穷尽的教义。总括部分，或者教义和教义都具备，这是从三乘的角度来看一乘；或者教义和意义都具备，这是从一乘的角度来看三乘；或者具有这三个说法，这是从同教的角度来说的；或者都具有教义，这是根据各自宗派的差异来说的。第二部分，阐明获得利益的差别，其中有三个方面：第一个方面，或者只摄受界内的人，使他们获得出世利益，就认为这是究竟的，这是从三乘本身的宗派角度来说的，就像瑜伽经等阐释的一样。第二个方面，或者摄受界外的人，使他们获得超出出世利益，才是究竟的，这有两个方面：如果先以三乘使他们获得出世利益，然后才方便地获得一乘，这就是一乘和三乘结合的说法，所以属于同教摄，也叫回归三乘入一乘的教义，就像法华经所说；如果先在一乘已经成就解行，然后在超出出世的身心上证得那个法，这就是属于别教一乘摄，就像小相品所说。第三个方面，或者通摄两种人，使他们获得两种利益，这也有两个方面：如果先以三乘引导他们出来，然后使他们获得一乘，这也是三乘和一乘结合，摄受众生获得两种利益，所以属于同教，就像法华经所说；如果界内的人见闻佛法，出世的人获得佛法，超出出世的人证得佛法，或者界内的人通达见闻解行，出世的人只获得解行，超出出世的人只证得佛法，这些都属于别教一乘，就像华严经所说。第三部分，叙述古今立教的人，指的是古今各位贤者所建立的教门差别很多，这里简单列举十家作为参考。第一，依菩提流支，根据维摩经等，建立一音教，指的是一切圣教都是一音一味，就像雨一样，只是众生的根性不同，根据根性不同而产生不同的理解，就有了多种教义，但本源只有一个，那就是如来的一圆音教，所以经书说：“佛以一音演说法，众生随类各得解”，这就是这个意思。第二，依护法师等，根据楞伽经等，建立渐顿二教，指的是先学习小乘，然后走向大乘，大乘从小乘发展而来，所以叫做渐教，也因为大小乘都兼顾，所以涅槃经等就是渐教；就像直往菩萨等，大乘不从小乘发展而来，所以叫做顿教，也因为没有小乘，所以华严经就是顿教，远法师等后代的德高僧人大多认同这种说法。第三，依光统律师，建立三种教，指的是渐顿圆，光统律师解释说，对于根性未成熟的人，先说无常，然后说常，先说空，然后说非空，这是深妙的义理，像这样逐渐地讲，所以叫做渐教；对于根性成熟的人，在一个法门中，具足地演说一切佛法，常与无常，空与非空，同时都讲，不再有先后顺序，所以叫做顿教；对于已经达到分阶佛境的人，说如来无碍解脱，究竟果海，圆满极秘，自在法门，就是这部经书，光统律师门下，遵从光统师等德高僧人，也都承继宗旨，大体认同这种说法。第四，依大衍法师等当时各位德高僧人，建立四宗教，用来全面收录一代圣教，第一是因缘宗，指的是小乘的萨婆多部等；第二是假名宗，指的是成实经部等；第三是不真宗，指的是各个部派的般若经，说诸法是空的道理，说明一切法不真实等；第四是真实宗，涅槃经、华严经等，说明佛性、法界、真理等。第五，依护身法师，建立五种教，三种和前面大衍法师等相同，第四叫做真实宗教，指的是涅槃经等，说明佛性真理等；第五叫做法界宗，指的是华严经，说明法界自在，无碍法门等。第六，依耆闍法师，建立六宗教，前两种和衍师相同，第三叫做不真宗，说明诸大乘通说诸法如幻化等；第四叫做真宗，说明诸法真实的道理等；第五叫做常宗，说明真理恒河沙数的功德，永恒不变等意思；第六叫做圆宗，说明法界自在，缘起无碍，德用圆满，华严法门等就是这种教义。第七，依南岳思禅师和天台智者禅师，建立四种教，统摄东流一代圣教，第一叫做三藏教，指的是小乘，所以他们自己引用法华经说：“不得亲近小乘三藏学者”，智论中也说小乘是三藏教，大乘是摩诃衍藏；第二叫做通教，指的是诸大乘经书中，说法通益三乘人等，以及大品中乾慧等十地，通达大小乘者就是这种教义；第三叫做别教，指的是诸大乘经书中所阐明的道理，不适合小乘等者就是这种教义；第四叫做圆教，指的是法界自在，具足一切无穷尽法门，一即一切，一切即一，华严经等就是这种教义。第八，依江南慜法师，建立二教，第一叫做释迦经，指的是屈曲教，根据不同的众生根性，随顺他们的想法，破除执着，就像涅槃经等；第二叫做卢舍那经，指的是平等道教，根据法性自在，来阐述，就像华严经。第九，依梁朝光宅寺云法师，建立四乘教，指的是临门的三个牛车是三乘，四个路口所授予的大白牛车才是第四乘，因为临门的三个牛车，也和羊鹿一样，都无法获得，其他的意思和上面辩论的一样。信行禅师根据这种宗派，建立二教，指的是一乘和三乘，三乘指的是分别理解，分别修行，以及三乘的差别，以及先学习小乘，然后走向大乘；一乘指的是普遍理解，普遍修行，只有一乘，华严法门和直进等就是这种教义。第十，依大唐三藏玄奘法师，根据解深密经、金光明经和瑜伽论，建立三种教，就是三法轮，第一叫做转法轮，指的是在最初的时候，在鹿野苑中，转动四谛法轮，就是小乘法；第二叫做照法轮，指的是在中间的时候，在大乘内部，秘密地意说诸法是空等；第三叫做持法轮，指的是在后面的时候，在大乘中，明确地意说三性以及真如不空理等。这三法轮中，只说小乘和三乘中始终的两种教义，没有摄入别教一乘，为什么呢？因为华严经在最初的时候就说，不是小乘，而持法轮在后面的时候说，不是华严经，所以没有摄入华严法门。以上十家立教的德高僧人，都是当时法将英悟，绝伦超群，历代的典范，地位难以测度，只有思禅师和智者禅师，神异感通，迹参登位，灵山听法，记忆犹新，其他的神异感应，广泛记载于僧传。又比如云法师，根据这种宗派，讲法华经，感天降花等，神迹记载于僧传。其他的法师，行解超伦，也记载于僧传。这些德高僧人，不是为了标新立异，而是为了穷尽三藏，面对不同的观点，不得已而分开，然后根据各自的教义开宗立派，力求融会贯通，使坚定的疑难，巨大的障碍，冰释消融，豁然开朗，圣贤的教诲，差异之处，各自契合。}%@{第四分教開宗者。於中有二。初就法分教。教類有五。後以理開宗。宗乃有十。初門者。聖教萬差要唯有五。一小乘教。二大乘始教。三終教。四頓教。五圓教。初一即愚法二乘教。後一即別教一乘。以經本中下文內為善伏太子所說名為圓滿修多羅故。立此名也。中間三者有其三義。一或總為一。謂一三乘教也。以此皆為三人所得故。如上所引說。二或分為二。所謂漸頓。以始終二教所有解行並在言說。階位次第因果相承從微至著。通名為漸。故楞伽云。漸者如菴摩勒果漸熟非頓。此之謂也。頓者。言說頓絕理性頓顯解行頓成一念不生。即是佛等。故楞伽云。頓者如鏡中像頓現非漸。此之謂也。以一切法本來自正不待言說不待觀智。如淨名以默顯不二等。又寶積經中。亦有說頓教修多羅故。依此立名。三或開為三。謂於漸中開出始終二教。即如上說深密經等三法輪中後二是也。依是義故。法鼓經中以空門為始。以不空門為終。故彼經云。迦葉白佛言。諸摩訶衍經多說空義。佛告迦葉。一切空經是有餘說。唯有此經是無上說。非有餘說。復次迦葉如波斯匿王常十一月設大施會先飯餓鬼孤貧乞者。次施沙門及婆羅門。甘饍眾味隨其所欲。諸佛世尊亦復如是。隨諸眾生種種欲樂。而為演說種種經法。若有眾生懈怠犯戒不勤隨順。捨如來藏常住妙典。好樂修學種種空經。乃至廣說。解云。此則約空理有餘。名為始教。約如來藏常住妙典。名為終教。又起信論中。約頓教門顯絕言真如。約漸教門說依言真如。就依言中。約始終二教。說空不空二真如也。此約法以分教耳。若就法義如下別辨。二以理開宗。宗乃有十。一我法俱有宗。此有二。一人天乘。二小乘。小乘中犢子部等。彼立三聚法。一有為聚法。二無為聚法。三非二聚法初二是法。後一是我。又立五法藏。一過去。二未來。三現在。四無為。五不可說。此即是我。不可說是有為無為故。二法有我無宗。謂薩婆多等。彼說諸法二種所攝。一名。二色。或四所攝。謂三世及無為。或五。謂一心。二心所。三色。四不相應。五無為。故一切法皆悉實有也。三法。無去來宗。謂大眾部等。說有現在及無為法。以過未體用無故。四現通假實宗。謂法假部等。彼說無去來。現在世中諸法。在蘊可實在界處假。隨應諸法假實不定。成實論等經部別師亦即此類。五俗妄真實宗。謂說出世部等。世俗皆假。以虛妄故。出世法皆實。非虛妄故。六諸法但名宗。謂說一部等。一切我法唯有假名。都無體故。此通初教之始準知。七一切法皆空宗。謂大乘始教。說一切諸法皆悉真空。然出情外無分別故。如般若等。八真德不空宗。謂如終教。諸經說一切法唯是真如。如來藏實德故。有自體故。具性德故。九相想俱絕宗。如頓教中顯絕言之理等。如淨名默顯等。準知。十圓明具德宗。如別教一乘主伴具足無盡自在所顯法門是也。}@
%{佛法分派有很多，其中主要的派別有两种：一种是按照佛法的教义来划分，叫做“法分教”，这种教义划分有五种；另一种是按照佛法的道理来划分，叫做“理开宗”，这种道理划分有十种。

首先，我们来谈谈“法分教”，佛法的教义有很多，但归根结底只有五种：

1. 小乘教：这是一种比较基础的佛法，主要针对的是普通大众，目的是帮助他们摆脱轮回之苦，获得解脱。
2. 大乘始教：这是大乘佛法的入门阶段，主要讲解一些基本的大乘佛法理论，比如“空性”等等。
3. 大乘终教：这是大乘佛法的进阶阶段，主要讲解如何修证“如来藏”，也就是佛性。
4. 大乘顿教：这是大乘佛法的最高阶段，主要讲解如何通过顿悟的方式，直接证悟佛性。
5. 大乘圆教：这是大乘佛法的圆满阶段，主要讲解如何圆满地修证佛性，达到佛的境界。

这五种教义，第一种是“愚法二乘教”，指的是小乘佛法，第二种是“别教一乘”，指的是大乘佛法中的圆满阶段，中间的三种教义则有三种不同的解释：

1. 也可以把这三种教义归结为一个，就是“三乘教”，因为这三种教义都是为了帮助三种不同的人获得解脱。
2. 也可以把这三种教义分成两个，就是“渐教”和“顿教”。“渐教”指的是通过一步一步的修行，慢慢地达到解脱的境界，比如“始教”和“终教”都是属于“渐教”。“顿教”指的是通过顿悟的方式，直接达到解脱的境界，比如“顿教”就是属于“顿教”。
3. 也可以把这三种教义分成三个，就是“始教”、“终教”和“顿教”。“始教”指的是大乘佛法的入门阶段，主要讲解一些基本的大乘佛法理论，比如“空性”等等。“终教”指的是大乘佛法的进阶阶段，主要讲解如何修证“如来藏”，也就是佛性。“顿教”指的是大乘佛法的最高阶段，主要讲解如何通过顿悟的方式，直接证悟佛性。

第二，我们来谈谈“理开宗”，佛法的道理有很多，但归根结底只有十种：

1. 我法俱有宗：这种宗派认为，世间万物都是真实存在的，包括“我”和“法”。这种宗派主要代表是“人天乘”和小乘佛法中的“犊子部”等等。
2. 法有我无宗：这种宗派认为，世间万物都是真实存在的，但“我”是不存在的。这种宗派主要代表是“萨婆多部”等等。
3. 法无去来宗：这种宗派认为，世间万物都是真实存在的，但只有“现在”和“无为”两种状态，因为过去和未来都是虚幻的。这种宗派主要代表是“大眾部”等等。
4. 現通假实宗：这种宗派认为，世间万物都是虚幻的，但也有真实的方面。这种宗派主要代表是“法假部”等等。
5. 俗妄真實宗：这种宗派认为，世间万物都是虚幻的，但出世法是真实的。这种宗派主要代表是“說出世部”等等。
6. 諸法但名宗：这种宗派认为，世间万物都是虚幻的，只有名字，没有实质。这种宗派主要代表是“說一部”等等。
7. 一切法皆空宗：这种宗派认为，世间万物都是空的，没有实质。这种宗派主要代表是大乘佛法中的“始教”。
8. 真德不空宗：这种宗派认为，世间万物都是真实的，但不是我们通常意义上的真实，而是“真如”的真实。这种宗派主要代表是大乘佛法中的“终教”。
9. 相想俱絕宗：这种宗派认为，世间万物都是空的，没有实质，也没有任何相状和想法。这种宗派主要代表是大乘佛法中的“顿教”。
10. 圓明具德宗：这种宗派认为，世间万物都是圆满的，拥有无限的功德。这种宗派主要代表是大乘佛法中的“别教一乘”。

}%
@{第五乘教開合者。於中有三。初約教開合。二以教攝乘。三諸教相收。初約教者。然此五教相攝融通有其五義。一或總為一。謂本末鎔融唯一大善巧法。二或開為二。一本教。謂別教一乘為諸教本故。二末教。謂小乘三乘。從彼所流故。又名究竟及方便。以三乘小乘望一乘悉為方便故。三或開為三。謂一乘三乘小乘教。以方便中開出愚法二乘故。四或分為四。謂小乘漸頓圓。以始終二教俱在言等故。五或散為五。謂如上說。二以教攝乘者有二。先一乘隨教有五。一別教一乘云云。二同教一乘云云。三絕想一乘。如楞伽。此頓教。四約佛性平等為一乘等。此終教云云。五密義意一乘。如八意等。此約始教云云。二明三乘亦有五。一小乘中三。謂始別終同。以俱羅漢故。二始教中三。始終俱別。以有入寂故。三終教中三。始終俱同並成佛故。四頓教中三。始終俱離云云。五圓教中三。始終俱同。汝等所行是菩薩道等故云云。三諸教相收者有二門。一以本收末門。二以末歸本門。初中於圓內。或唯一圓教。以餘相皆盡故。或具五教。以攝方便故。頓教中惑唯一頓教亦以餘相盡故。或具四教。以攝方便故。熟教中或一或三。初教中或一或二。小乘中唯一。皆準上知之。二以末歸本。小乘內或一。以據自宗故。或五。謂於後四教。皆有為方便故。初教中或一。是自宗故。或四。謂於後三教。皆有作方便故。熟教中或一或三。頓教中或一或二。圓教中唯一。皆準上知之。是諸教下所明義理交絡分齊。準此思之。是則諸教本末句數結成教網。大聖善巧長養機緣無不周盡。故此經云。張大教網置生死海。漉人天魚置涅槃岸。此之謂也。}@
%{佛法中的五种教义，其实相互之间是联系的，可以从不同的角度进行解释：

1. 也可以把这五种教义归结为一个，就是“大善巧法”，因为这五种教义都是佛陀为了帮助众生而开示的。
2. 也可以把这五种教义分成两个，就是“本教”和“末教”。“本教”指的是大乘佛法中的“别教一乘”，因为它是所有佛法的根本。“末教”指的是小乘佛法和三乘佛法，因为它们都是从大乘佛法中衍生出来的。
3. 也可以把这五种教义分成三个，就是“一乘教”、“三乘教”和小乘教。因为小乘佛法是三乘佛法的基础，而三乘佛法是“一乘教”的方便法门。
4. 也可以把这五种教义分成四个，就是“小乘教”、“渐教”、“顿教”和“圆教”。因为“渐教”和“顿教”都是小乘佛法中的一种，而“圆教”是所有佛法的圆满阶段。
5. 也可以把这五种教义分成五个，就是“小乘教”、“始教”、“终教”、“顿教”和“圆教”。

另外，还可以从“教摄乘”的角度来理解佛法，也就是说，佛法可以用来引导众生修行，最终达到佛的境界。

1. 一乘教：一乘教可以分为五种：
    * 别教一乘：这是大乘佛法中的圆满阶段，主要讲解如何圆满地修证佛性，达到佛的境界。
    * 同教一乘：这是大乘佛法中的一种，主要讲解如何修证“如来藏”，也就是佛性。
    * 绝想一乘：这是大乘佛法中的一种，主要讲解如何通过顿悟的方式，直接证悟佛性。
    * 佛性平等为一乘：这是大乘佛法中的一种，主要讲解如何修证“佛性”，也就是众生本具的佛性。
    * 密义意一乘：这是大乘佛法中的一种，主要讲解如何修证“密义”，也就是佛法中的秘密法门。

2. 三乘教：三乘教也可以分为五种：
    * 小乘教：小乘教可以分为三种：
        * 始别：指的是小乘佛法的入门阶段，主要讲解一些基本的小乘佛法理论，比如“四谛”等等。
        * 终同：指的是小乘佛法的圆满阶段，主要讲解如何修证“阿罗汉”，也就是小乘佛法的最高境界。
    * 始教：始教可以分为三种：
        * 始别：指的是大乘佛法的入门阶段，主要讲解一些基本的大乘佛法理论，比如“空性”等等。
        * 终别：指的是大乘佛法的进阶阶段，主要讲解如何修证“如来藏”，也就是佛性。
    * 终教：终教可以分为三种：
        * 始同：指的是大乘佛法的进阶阶段，主要讲解如何修证“如来藏”，也就是佛性。
        * 终同：指的是大乘佛法的圆满阶段，主要讲解如何圆满地修证佛性，达到佛的境界。
    * 顿教：顿教可以分为三种：
        * 始离：指的是大乘佛法的最高阶段，主要讲解如何通过顿悟的方式，直接证悟佛性。
        * 终离：指的是大乘佛法的最高阶段，主要讲解如何通过顿悟的方式，直接证悟佛性。
    * 圆教：圆教可以分为三种：
        * 始同：指的是大乘佛法的圆满阶段，主要讲解如何圆满地修证佛性，达到佛的境界。
        * 终同：指的是大乘佛法的圆满阶段，主要讲解如何圆满地修证佛性，达到佛的境界。

最后，还可以从“诸教相收”的角度来理解佛法，也就是说，所有佛法都是相互联系的，可以互相包容。

1. 以本收末：指的是用“圆教”来包容其他所有佛法，因为“圆教”是所有佛法的圆满阶段。
2. 以末归本：指的是用其他所有佛法来引导众生修行，最终达到“圆教”的境界。

}%@{第六教起前後者。於中有二。初明稱法本教。二明逐機末教。}@
%{第六教的起因，前後有两种说法。第一种说法，叫“称法本教”，第二种说法，叫“逐机末教”。}%

@{初者謂別教一乘。即佛初成道第二七日。在菩提樹下。猶如日出先照高山。於海印定中同時演說十十法門。主伴具足圓通自在。該於九世十世盡因陀羅微細境界。}@
%{第一种说法，指的是“别教一乘”。就是佛陀成道后的第二十七天，在菩提树下，就像太阳升起先照耀高山一样，在“海印三昧”中同时演说了十十法门，主伴具足，圆通自在，涵盖了九世十世，甚至因陀罗网的微细境界。}%

@{即於此時一切因果理事等一切前後法門。乃至末代流通舍利見聞等事。並同時顯現。何以故。卷舒自在故。舒則該於九世。卷則在於一時。}@
%{也就是在这时，一切因果、理事等等一切前后法门，乃至末代流通舍利、见闻等等事情，都同时显现出来。为什么呢？因为“卷舒自在”。舒展的时候，就涵盖了九世；收卷的时候，就在于一时。}%

@{此卷即舒舒又即卷。何以故。同一緣起故。無二相故。經本云。於一塵中。建立三世一切佛事等。}@
%{这个卷就是舒，舒又就是卷。为什么呢？因为同一个缘起，没有二相。经书上说：“在一尘中，建立三世一切佛事等等”。}%

@{又云。於一念中。即八相成道。乃至涅槃流通舍利等。廣如經說。是故依此普聞。一切佛法並於第二七日。一時前後說。}@
%{又说：“在一念中，就八相成道，乃至涅槃流通舍利等等”。详细情况，经书上都说了。所以，根据这个普遍的道理，一切佛法都在第二十七天，同时前后说出来。}%

@{前後一時說。如世間印法。讀文則句義前後。印之則同時顯現。同時前後理不相違。當知此中道理亦爾。準以思之。}@
%{前后同时说。就像世间的印法，读的时候，句义前后相继；印出来的时候，就同时显现。同时前后，道理并不违背。要知道，这里面的道理也是一样的，可以以此类推去思考。}%

@{二逐機末教者。謂三乘等有二義。一與一乘同時異處說。二異時異處說。初義者是同教故。末不離本故。依本而成故。}@
%{第二种说法，叫做“逐机末教”，指的是三乘等法有两种意思：第一种，与一乘同时，但在不同的地方说；第二种，在不同的时间，不同的地点说。第一种意思，是同教，末教不离开本教，依本教而成就。}%

@{後義者本末相分故。與本非一故。此二各有二義。一三乘。二小乘。初者密迹力士經說。佛初成道竟。七日思惟已。即於鹿園中以眾寶等莊嚴法座。廣集三乘眾。梵王請佛為轉法輪。廣益三乘眾。得大小等果。乃至廣說如彼經中。}@
%{第二种意思，是本末相分，与本教不是一个。这两种说法，各有两种意思：第一种，三乘；第二种，小乘。第一种，密迹力士经上说，佛陀成道后，七天思考完毕，就在鹿野苑中，用各种宝物装饰法座，广泛地集合三乘弟子，梵王请佛陀转法轮，广泛利益三乘弟子，获得大小乘等果位，等等，详细情况，就像那部经书上说的那样。}%

@{又大品經云。佛初在鹿野轉四諦法輪。無量眾生發聲聞心。無量眾生發獨覺心。無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心行六波羅蜜。無量菩薩得無生忍。住初地二地乃至十地。無量一生補處菩薩一時成佛。解云。以此教證。當知最初第二七日。即說三乘法。與一乘同時說也。}@
%{又，大品经上说，佛陀最初在鹿野苑转四谛法轮，无量众生发声闻心，无量众生发独觉心，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，行六波罗蜜，无量菩萨得无生忍，住初地、二地，乃至十地，无量一生补处菩萨，同时成佛。解释说，根据这个教证，要知道，最初的第二十七天，就说了三乘法，与一乘同时说。}%

@{二小乘者。如彌沙塞律說。佛初成道竟入三昧。七日後乃於鹿野苑而轉法輪。故知小乘亦與一乘同時說也。}@
%{第二种，小乘。就像弥沙塞律上说，佛陀成道后就进入三昧，七天后才在鹿野苑转法轮。所以，就知道小乘也与一乘同时说。}%

@{又普曜經云。第二七日。提謂等五百賈人。施佛麨蜜。佛與授記當得作佛等。此經所說雖通三乘等教有義亦攝人天等法。亦與一乘同時說也。}@
%{又，普曜经上说，第二十七天，提谓等五百商人，供养佛陀麦粥和蜂蜜，佛陀给他们授记，说他们将来都会成佛等等。这部经书上说的话，虽然通达三乘等法，也包含人天等法，也与一乘同时说。}%

@{問說時既同。何故說處別耶。答為約時處寄顯法故。須同異也。故地論云。時處等校量顯示勝故。同時者。顯是同教故。異處者。示非別教故。}@
%{问：既然说的时候相同，为什么说的地方不同呢？答：为了约略时间和地点，借此来显现佛法，所以需要相同和不同。所以，地论上说：“时间、地点等等，衡量比较，是为了显现胜法。”同时，是为了显现这是同教；不同的地方，是为了显示这不是别教。}%

@{如別教一乘在菩提樹下說者。欲明此是得菩提處即顯如來自所得法稱本而說故。不移處說也。餘三乘等法。欲明逐機改異故。移處就機鹿野苑而說。顯非本也。}@
%{比如，别教一乘，在菩提树下说，是为了说明，这里是获得菩提的地方，也就是显现如来自己所得的佛法，称为本教，所以说出来，不移地方说。其他的三乘等法，是为了说明，根据众生的根机，改变说法，所以移地方，到鹿野苑，根据众生的根机说，显现这不是本教。}%

@{第二時處俱異者。由與一乘不即義故。時處俱別也。或三七日後說。如法華經。或六七日後說。如四分律及薩婆多論說。或七七日乃說。如興起行經。}@
%{第二种，时间和地点都不同，是因为与一乘不直接相合，所以时间和地点都不同。比如，三七天后说，就像法华经；或者六七天后说，就像四分律和萨婆多论上说；或者七七天才说，就像兴起行经。}%

@{或八七日乃說。如十誦律說。或五十七日後說。如大智論說。或一年不說法。經十二年方度五人。如十二遊經說。有人解云。智論五十七日者。即五十箇七日。與十二遊經一年同也。}@
%{或者八七天才说，就像十诵律上说；或者五十七天后说，就像大智论上说；或者一年不说法，经过十二年才度化五个人，就像十二游经上说。有人解释说，智论上说的五十七天，就是五十个七天，与十二游经上说的一年相同。}%

@{以此等教證當知。三乘小乘教。並非第二七日說。由與一乘教差別故。隨機宜故。餘可準知。}@
%{根据这些教证，就知道，三乘小乘教，不是在第二十七天说的，是因为与一乘教有差别，根据众生的根机，所以才这样说。其他的，可以类推而知。}%

@{第七決擇前後意者。然諸教前後差別難知。略以十門分別其意。一或有眾生。於此世中小乘根性始終定者。即見如來從初得道乃至涅槃唯說小乘。未曾見轉大乘法輪。如小乘諸部執不信大乘者是。}@
%{第七，抉择前后意思。然而，各种教法的前后差别很难知道，简单地用十个门来分别它的意思：第一，有些人，在这个世间，小乘根性始终确定，就看到如来从最初成道，乃至涅槃，只说小乘，没有看到转大乘法轮。就像小乘的各个宗派，执着不信大乘，就是这样。}%

@{二或有眾生。於此世中小乘根不定故。堪進入大乘初教。即便定者。即見如來初時轉於小乘法輪翻諸外道。後時見轉大乘初教即空法輪迴諸小乘。如中論初說者是。}@
%{第二，有些人，在这个世间，小乘根性不确定，能够进入大乘初教，就确定了。就看到如来最初转小乘法轮，驳斥外道；后来，就看到转大乘初教，就是空法轮，驳斥小乘。就像中论最初说的，就是这样。}%

@{三或有眾生。於此世中於小乘及初教根不定故堪入終教即便定者。即初時見轉小乘法輪。中時見轉空教法輪。後時見轉不空法輪。如解深密經等說者是。}@
%{第三，有些人，在这个世间，小乘和初教根性不确定，能够进入终教，就确定了。就看到最初转小乘法轮，中间转空教法轮，后来转不空法轮。就像解深密经等等说的，就是这样。}%

@{四或有眾生。於此漸教中。根不定故堪入頓教。即便定者。即見初示言說之教猶非究竟。後顯絕言之教方為究竟。如維摩經中初三十二菩薩及文殊等所說不二並在言說中。後維摩所顯絕言之教。以為究竟者是。}@
%{第四，有些人，在这个渐教中，根性不确定，能够进入顿教，就确定了。就看到最初显示言说之教，还不能究竟；后来显示绝言之教，才是究竟。就像维摩经中，最初三十二位菩萨，以及文殊等等所说，不二都在言说之中；后来，维摩所显示的绝言之教，认为是究竟，就是这样。}%

@{五或有眾生。於此世中頓悟機熟即便定者。即見佛從初得道乃至涅槃不說一字。如楞伽說。又涅槃經云。若知如來常不說法。是名菩薩具足多聞等。}@
%{第五，有些人，在这个世间，顿悟机熟，就确定了。就看到佛陀从最初成道，乃至涅槃，不说一句话。就像楞伽经上说。又涅槃经上说：“如果知道如来常不说法，这叫做菩萨具足多闻等等”。}%

@{六或有眾生。於此世中三乘根性定者。見佛從初即說三乘教法。乃至涅槃更無餘說。如上密迹力士經及大品經說者是。}@
%{第六，有些人，在这个世间，三乘根性确定了，就看到佛陀从最初就说三乘教法，乃至涅槃，没有其他的说法。就像上面密迹力士经和大品经上说的，就是这样。}%

@{七或有眾生。於此世中三乘根不定故。堪進入同教一乘者。即見自所得三乘之法皆依一乘無盡教起。是彼方便阿含施設。是故諸有所修。皆迴向一乘。如會三歸一等。又如上所引三乘與一乘同時說者等。}@
%{第七，有些人，在这个世间，三乘根性不确定，能够进入同教一乘，就看到自己所得的三乘之法，都是依一乘无尽教而起，是方便阿含的设施。所以，一切修行，都回向一乘。就像会三归一等等。又，就像上面引用的三乘与一乘同时说等等。}%

@{八或有眾生。於此世中三乘根不定故。堪可進入別教一乘者。即知彼三乘等法。本來不異別教一乘。何以故。為彼所目故。更無異事故。如法華經同教說者是。}@
%{第八，有些人，在这个世间，三乘根性不确定，能够进入别教一乘，就明白，彼三乘等法，本来就不异于别教一乘。为什么呢？因为是他们所指的目标，没有其他的不同，所以。就像法华经上同教说的，就是这样。}%

@{九或有眾生。於此世中具有普賢機者。即見如來從初成道乃至涅槃一切佛法普於初時第二七日海印定中。自在演說無盡具足主伴無窮因陀羅網微細境界。本末不見說三乘小乘等法。如華嚴經別教中說者是。此約普賢教分見聞及解行處說。}@
%{第九，有些人，在这个世间，具有普贤根机，就看到如来从最初成道，乃至涅槃，一切佛法，都普遍地在最初的第二十七天，海印三昧中，自在演说，无尽具足，主伴无穷，因陀罗网的微细境界，前后没有看到说三乘小乘等法。就像华严经别教中说的，就是这样。这里是从普贤教的见闻和解行处来说。}%

@{十或有眾生。於一乘別教。解行滿足已證入果海者即見上來諸教並是無盡性海隨緣所成更無異事。是故諸教即是圓明無盡果海具德難思不可說不可說也。此約一乘入證分齊處說。餘可準知。}@
%{第十，有些人，在一乘别教，解行圆满，已经证入果海，就看到上面所说的各种教法，都是无尽性海，随缘所成，没有其他的事情。所以，各种教法，就是圆明无尽的果海，具足功德，难以思量，不可说，不可说。这里是从一乘入证的分别处来说。其他的，可以类推而知。}%
@{第八施設異相者。然此異相繁多。略約十門以顯無盡。何者十異。一者時異。謂此一乘要在初時第二七日說。猶如日出先照高山等。故論云。此示法勝故。在初時及勝處說也。若爾何故不初七日說。思惟因緣行等如論釋。又此即是時因陀羅網等故。即攝一切時。若前若後各不可說劫。通前際後際。並攝在此一時中也。三乘等不爾。以隨逐機宜時不定故。或前或後亦不一時收一切劫等。}@
%{第八个方面，就是种种不同现象。这些现象很多，简单来说就是十种，以此来显明无穷无尽的道理。这十种不同是什么呢？第一种是时间上的不同。意思是，这大乘佛法，要是在开始的时候，也就是释迦牟尼佛成道后的第二十七天，就应该宣说出来。就像太阳升起，先照耀高山一样。所以论典上说，这是为了显示佛法至高无上，所以要在开始的时候，在最优越的地方宣说。那么为什么不一开始七天就说呢？要仔细思考其中的因缘，就像论典里解释的一样。而且，这大乘佛法，本身就是时间因陀罗网，可以摄取一切时间，无论是过去还是未来，无论多么遥远的劫数，都包含在这一时刻之中。而小乘佛教等，则不是这样。因为它们是根据众生的根机来决定宣说时间的，所以有时在过去，有时在未来，也不可能一下子就涵盖一切劫数。}%
@{二者處異。謂此一乘要在蓮華藏世界海中眾寶莊嚴菩提樹下。則攝七處八會等及餘不可說不可說世界海並在此中。以一處攝一切處故。是故不動道樹。遍昇六天等者。是此義也。又此華藏世界。通因陀羅網故周測諸塵。於此稱法界處。說彼一乘稱法界法門也。三乘等則不爾。在娑婆界木樹等處。亦無一處即一切處等。}@
%{第二种是空间上的不同。意思是，这大乘佛法，要是在华藏世界海中，那棵用各种珍宝装饰的菩提树下宣说。那么，七处八会等等，还有其他不可说不可说世界海，都包含在其中。因为一个地方可以摄取一切地方，所以说“不动道树，遍升六天”。这就是这个意思。而且，这个华藏世界，因为包含了时间因陀罗网，所以可以周遍测量一切尘埃。在称法界的地方，宣说大乘佛法，叫做称法界法门。而小乘佛教等，则不是这样。它们是在娑婆世界，在树木等地方宣说，也没有一个地方可以包含一切地方。}%
@{問若爾何故佛地經等。亦在淨土中說耶。答彼經但云在光曜宮殿等具十八種圓滿。亦不別指摩竭提國等。以彼為地上菩薩說佛地功德故。在三界外受用土中。此三乘終教及一乘同教說。若此華嚴。皆云在華嚴界內摩竭國等。不云娑婆內。亦不云三界外。故知別也。餘義準知。三者主異。謂此一乘。要是盧舍那十身佛。及無盡三世間說。如普賢行品云。佛說菩薩說剎說眾生說三世一切說等。不同三乘等是化身及受用身等說。餘義準知。}@
%{有人问，既然是这样，为什么佛地经等等，也在净土中宣说呢？回答说，那些经文只是说，在光明宫殿等等，具备十八种圆满的功德，也没有明确指明摩竭提国等等。因为那些经文是为地上菩萨宣说佛地功德，所以是在三界之外的受用土中宣说。这些是三乘佛教的最终教法，和大乘佛法是共同宣说的。而这部华严经，则说是在华藏界内的摩竭国等等，没有说在娑婆世界内，也没有说在三界之外。所以就知道它们的不同。其他的道理可以类推。第三种是宣说者的不同。意思是，这大乘佛法，要由卢舍那佛的十身佛宣说，以及无穷无尽的三世宣说。就像普贤行品中说，佛说，菩萨说，刹土说，众生说，三世一切说等等。这与小乘佛教等，是由化身、受用身等等宣说，是不一样的。其他的道理可以类推。}%
@{四者眾異。謂此一乘經首唯列普賢等菩薩及佛境界中諸神王眾。不同三乘等。或唯聲聞眾或大小二眾等。問若爾何故第九會中有聲聞眾耶。答彼中列聲聞意者有二種。一寄對顯法故。為示如聾如盲顯法深勝也。二文殊出會外所攝六千比丘。非是前所引眾。此等皆是已在三乘中。令迴向一乘故。作是說也。五者所依異。謂此一乘教起要依佛海印三昧中出。不同三乘等依佛後得智出。}@
%{第四种是听众的不同。意思是，这大乘佛法，在经文开头，只列举了普贤等等菩萨，以及佛境界中的诸神王众。这与小乘佛教等，或者只有声闻众，或者有大小乘二众，是不一样的。有人问，既然是这样，为什么第九会中有声闻众呢？回答说，在第九会中列举声闻众，有两种意思。第一种是借他们来显明佛法，为了显示像聋子、瞎子一样的人，也能显明佛法的深奥与胜妙。第二种是文殊菩萨在会外所摄的六千比丘，不是前面提到的那些人。这些人，本来就在小乘佛教中，为了让他们回向大乘，所以才这样说。第五种是所依的不同。意思是，这大乘佛法，要依佛海印三昧而生起，这与小乘佛教等，依佛后得智而生起，是不一样的。}%
@{六者說異。謂此一乘。此一方說一事一義一品一會等時。必結通十方一切世界皆同此說。主伴共成一部。是故此經隨一文一句皆遍十方。多文多句亦皆遍十方。三乘等則不爾。但隨一方一相說。無此主伴該通等也。七者位異。謂此一乘所有位相上下皆齊。仍一一位中攝一切位。是故乃至佛等諸位。在信等位中。餘位亦然。三乘中則不爾。但隨當位上下階降。皆不相雜也。餘如下說。}@
%{第六种是宣说的不同。意思是，这大乘佛法，在一方宣说一件事、一个道理、一个品、一个会等等的时候，必然要包含十方一切世界，都与这里宣说的一样。主伴共同构成一部经文。所以，这部经文，每一句话，每一字，都遍及十方。多句话，多字，也同样遍及十方。而小乘佛教等，则不是这样。它们只是根据一方的相貌来宣说，没有这种主伴相包含，共同通达的道理。第七种是位次的的不同。意思是，这大乘佛法，所有的位次，上下都平等，而且在一个位次中，包含了一切位次。所以，即使是佛等诸位，也包含在信等位之中，其他位次也是一样。而小乘佛教中，则不是这样。它们只是根据相应的位次，上下阶梯地递降，彼此之间没有混合。其他的道理，后面会详细说明。}%
@{八者行異。謂隨一菩薩則具信等六位。一一位中。所有定散等差別行相並一時修。如東方一切世界中常入定等。西方世界中。常供養佛等。如是十方世界中。盡窮法界行。亦不分身。一時皆遍滿。一念皆遍修。一一念中亦如此。信位滿心已去。一一位皆如是修。更無優劣。又一行即一切行等通因陀羅網等。三乘則不爾。地上菩薩猶各有分齊。況地前者乎。餘如下說。}@
%{第八种是修行方式的不同。意思是，任何一个菩萨，都具备信等六位。在一个位次中，所有定、散等等不同的行相，都同时修行。就像东方一切世界中，常处于定境等等，西方世界中，常供养佛等等。像这样，在十方世界中，穷尽法界修行，也不分身，同时遍满一切。一念就遍修一切，每一念中都像这样。信位满了，心就已离开，每一个位次都是这样修行，没有优劣之分。而且，一个修行，就是一切修行，都包含在时间因陀罗网中。而小乘佛教等，则不是这样。地上菩萨，尚且各有分齐，何况地前菩萨呢？其他的道理，后面会详细说明。}%
@{九者法門異。謂略舉十種以明之。一彼有三佛此有十佛。二彼有六通此有十通。三彼有三明此有十明。四彼有八解脫此有十解脫。五彼有四無畏此有十無畏。六彼有五眼此有十眼。七彼說三世此說十世。八彼有四諦此有十諦。九彼有四辯此有十辯。十彼百十八不共法此有十不共法。餘門無量。廣如經說。}@
%{第九种是法门上的不同。简单来说，可以举十种来说明。第一，小乘佛教说有三个佛，而大乘佛法说有十个佛。第二，小乘佛教说有六种神通，而大乘佛法说有十种神通。第三，小乘佛教说有三种明，而大乘佛法说有十种明。第四，小乘佛教说有八种解脱，而大乘佛法说有十种解脱。第五，小乘佛教说有四种无畏，而大乘佛法说有十种无畏。第六，小乘佛教说有五眼，而大乘佛法说有十眼。第七，小乘佛教说三世，而大乘佛法说十世。第八，小乘佛教说四谛，而大乘佛法说十谛。第九，小乘佛教说四辩，而大乘佛法说十辩。第十，小乘佛教说一百十八种不共法，而大乘佛法说有十种不共法。其他的法门，无量无边，详细内容，就像经文里说的那样。}%
@{十者事異。謂隨有舍林池地山等事。皆是法門。或是行或是位或教義等。而不壞其事。仍一一塵中。皆具足法界一切差別事。因陀羅微細成就。隨一事起皆悉如是。三乘等則不爾。但可說即空即真如等故。不同此也。又若以神通不思議力。容得暫現。非是彼法自恒如是。餘可準知。第八門竟。後有所詮義理二門。成中下二卷。畢十門矣。}@
%{第十种是事相上的不同。意思是，任何事物，比如舍利、树林、池塘、土地、山等等，都是法门，或者是修行方式，或者是位次，或者是教义等等，并不破坏事物的本来面目。而且，在每一粒尘埃中，都具足法界一切不同的事相。时间因陀罗网，微细成就，任何一个事相出现，都是这样。而小乘佛教等，则不是这样。它们只能说空，说真如等等，与大乘佛法是不一样的。而且，如果用神通不可思议的力量，暂时显现出来，这并不是那个法本身就永远是这样。其他的道理，可以类推。第八个方面讲完了。后面还有两个方面，一个是义理，一个是诠释，构成中下两卷，十个方面就讲完了。}%
@{華嚴一乘教義分齊章卷第一}@
%{华严经大乘佛法教义分齐章卷第一}%