@{佛說聖最勝陀羅尼經}@
%{佛说圣最胜陀罗尼经}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛在波囉鉢多國星左大城虞彌曩精舍。過是夏已至九月二十日，有一苾芻名嚩野佉曩。時彼苾芻出星左大城，往支那城相去四由旬，於其路中見一大人，身長三丈、面長四尺，知是文殊師利菩薩，即時禮足，長跪合掌白菩薩言：云何現身而來至此？必有因緣。菩薩答言：如是如是。苾芻！此閻浮提內諸眾生等當有病苦。阿修羅、迦樓羅等住須彌山王一面，與諸天人互相交戰，是故虛空中日月無光星辰不現。天人敗已，修羅獲勝。時諸鬼神因斯得便，化女人形惱亂眾生，生諸疾病，或頭痛腹痛、眼耳鼻痛，或生癰癤、瘰癧痔漏、疥癩瘡癬，或復瘧病，其瘧發時或隔一日二日三日四日，乃至風癀痰癊一切惡病。又閻浮提內降大風雨，或寒或熱或澇或旱，五穀不豐人民飢儉悉皆中夭。復現虎狼師子藐拏等獸，侵損有情奪人精氣。如是眾難競來逼惱。}@
%{有一次，佛在波罗颇多国星左大城虞弥曩精舍。过了夏天，到了九月二十日，有一个比丘名叫瓦野佉曩。当时，这个比丘从星左大城出发，前往支那城，相距四由旬。在路上，他遇到一位大人，身高三丈，面长四尺，知道是文殊师利菩萨，立刻礼拜他的脚，长跪合掌，问菩萨说：您怎么会出现在这里？一定有缘故吧。菩萨回答说：正是如此。比丘！在这个阎浮提内，众生们将要遭受病苦。阿修罗、迦楼罗等住在须弥山王的一面，与诸天人互相交战，因此，虚空中的日月无光，星辰不现。天人战败了，阿修罗获胜。这时，诸鬼神趁机而动，化成女人的形状，迷惑众生，使他们生各种疾病，有的头痛腹痛、眼耳鼻痛，有的生痈疽、瘰疬、痔漏、疥癞疮癣，有的还患疟疾，疟疾发作时，有的隔一天两天三天四天，甚至风癀痰瘅，各种恶病。此外，阎浮提内降下大风大雨，有的寒冷，有的炎热，有的水灾，有的旱灾，五谷不丰，人民饥饿贫困，都夭折了。还有老虎、狼、狮子、藐拏等野兽，侵犯有情众生，夺取他们的精气。如此种种灾难，争先恐后地来逼迫折磨他们。}%

@{爾時大人說是事已告苾芻言：我有聖最勝陀羅尼，增長善根、能除諸惡。若復有人發清淨心，以香華等供養三寶及諸賢聖，於七晝夜潔淨齋戒誦此陀羅尼，是諸眾難即得消除。陀羅尼曰：}@
%{这时，这位大人说完这些事，就告诉比丘说：我有圣最胜陀罗尼，能增长善根，消除一切恶业。如果有人发清净心，用香花等供养三宝和诸贤圣，在七昼夜里洁净斋戒，诵持这陀罗尼，这些灾难就会消除。陀罗尼曰：}%

@{曩謨婆誐嚩覩尾摩攞沒地儼鼻囉誐。哩𡁠(二合)多囉(引)惹寫怛他誐多寫怛儞也(二合)他尾摩羅誐哩𡁠(二合)帝尾摩羅踰儞始(引)阿攞誐帝阿羅誐帝娑嚩(二合引)賀曩摩娑哩嚩(二合)儞嚩囉拏尾瑟劍(二合)毘曩薩怛(二合)他(引)誐多寫怛儞也(二合)他(引)呬摩呬摩賀(引)摩呬娑嚩(二合引)賀(引)曩謨虞拏迦囉寫怛他(引)誐多寫怛儞也(二合)他(引)誐誐曩(引)迦哩誐誐曩三婆吠誐誐曩枳哩底(二合)帝(引)娑嚩(二合引)賀(引)曩謨三滿多巘度多摩寫怛他(引)誐多寫怛儞也(二合)他(引)三摩曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)曩謨阿波囉(引)𡁠多誐(引)彌曩娑怛(二合)他(引)誐多寫怛儞也(二合)他(引)阿摩(引)摩呬(引)娑嚩(二合引)賀(引)曩謨摩曩娑擔(二合)婆寫怛他(引)誐多寫怛儞也(二合)他(引)摩曩尾戍弟鉢訥彌(二合)濕嚩(二合)哩鉢訥摩(二合)三婆吠緊迦哩呬旦迦哩曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)曩謨薩哩嚩(二合)沒馱冐地薩怛嚩(二合引)喃(引)曩謨阿哩也(二合)曼祖室哩(二合)野怛儞也(二合)他(引)惹曳(引)惹曳(引)羅麼地(二合)呬(引)摩呬(引)摩賀(引)摩呬(引)娑嚩(二合引)賀(引)曩謨阿哩也(二合引)嚩路枳帝(引)濕嚩(二合)囉寫冐地薩怛嚩(二合)寫怛儞也(二合)他(引)誐誐曩(引)茶曳(二合)誐誐曩三婆吠(引)誐誐曩摩特曳(二合)誐誐曩尾訖蘭(二合)帝(引)曀賀曳(二合)呬娑嚩(二合)賀(引)曩謨阿哩也(二合)三滿多跋捺囉(二合)寫怛他(引)誐多寫怛儞也(二合)他(引)呬跋捺哩(二合)摩賀(引)跋捺哩(二合)阿蜜哩(二合)多跋捺哩(二合)尾誐多囉惹細摩賀(引)尾誐多囉惹細娑嚩(二合引)賀(引)曩莫(入)阿哩也(二合)尾摩羅枳哩底(二合)怛寫怛他(引)誐多寫阿儞枳哩底(二合)多薩哩嚩(二合)𡁠儞(去)毘嚩日羅(二合)三婆吠嚩日羅(二合)鼻捺迦哩娑嚩(二合引)賀(引)曩莫薩哩嚩(二合)沒馱冒地薩怛嚩(二合引)喃(引)怛儞也(二合)他(引)契多迦囉鼻入嚩(二合)羅儞曳娑嚩(二合引)賀(引)惹敢(切)婆儞娑擔(二合)婆儞謨賀儞奔拏哩迦(引)野娑嚩(二合引)賀(引)謨賀難帝難婆儞曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)努囉尾努哩曳迦(引)羅尾訖哩(二合)帝娑嚩(二合引)賀散(引)帝(引)娑尾(二合)儞哩嚩(二合)波儞曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)努囉尾努哩曳娑嚩(二合引)賀(引)覽摩祖拏(引)野娑嚩(二合引)賀(引)路枳迦路俱多囉(引)野娑嚩(二合引)賀(引)阿倪也(二合)曩尾輪達儞曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)馱(引)覩迦哩曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)彌(引)伽娑普(二合)吒曩(引)野娑嚩(二合引)賀(引)沒囉(二合)憾弭(二合)誐囉(二合)賀(引)野娑嚩(二合引)賀(引)薩哩嚩(二合)迦哩摩(二合)毘始訖多(二合引)野娑嚩(二合引)賀(引)薩哩嚩(二合)沒馱毘僧娑訖哩(三合)多(引)野娑嚩(二合引)賀(引)曀迦室凌(二合)誐(引)野娑嚩(二合引)賀部多(引)野娑嚩(二合引)賀(引)阿部多(引)野娑嚩(二合引)賀(引)薩哩嚩(二合引)訥契波舍摩(引)野娑嚩(二合引)賀(引) }@
%{南无婆嚩睹尾摩攞没地俨鼻囉誐。哩𡁠多囉惹写怛他誐多写怛儞也他尾摩羅誐哩𡁠帝尾摩羅踰儞始阿攞誐帝阿羅誐帝娑嚩賀曩摩娑哩嚩儞嚩囉拏尾瑟剑毘曩薩怛他誐多写怛儞也他呬摩呬摩贺摩呬娑嚩賀曩謨虞拏迦囉写怛他誐多写怛儞也他誐誐曩迦哩誐誐曩三婆吠誐誐曩枳哩底帝娑嚩賀曩謨三滿多巘度多摩写怛他誐多写怛儞也他三摩曳娑嚩賀曩謨阿波囉𡁠多誐彌曩娑怛他誐多写怛儞也他阿摩摩呬娑嚩賀曩謨摩曩娑擔婆写怛他誐多写怛儞也他摩曩尾戍弟鉢訥彌濕嚩哩鉢訥摩三婆吠緊迦哩呬旦迦哩曳娑嚩賀曩謨薩哩嚩沒馱冐地薩怛嚩喃曩謨阿哩也曼祖室哩野怛儞也他惹曳惹曳羅麼地呬摩呬摩贺摩呬娑嚩賀曩謨阿哩也嚩路枳帝濕嚩囉写冐地薩怛嚩写怛儞也他誐誐曩茶曳誐誐曩三婆吠誐誐曩摩特曳誐誐曩尾訖蘭帝曀賀曳呬娑嚩賀曩謨阿哩也三滿多跋捺囉写怛他誐多写怛儞也他呬跋捺哩摩贺跋捺哩阿蜜哩多跋捺哩尾誐多囉惹細摩贺尾誐多囉惹細娑嚩賀曩莫阿哩也尾摩羅枳哩底怛寫怛他誐多写阿儞枳哩底多薩哩嚩𡁠儞毘嚩日羅三婆吠嚩日羅鼻捺迦哩娑嚩賀曩莫薩哩嚩沒馱冒地薩怛嚩喃怛儞也他契多迦囉鼻入嚩羅儞曳娑嚩賀惹敢婆儞娑擔婆儞謨賀儞奔拏哩迦野娑嚩賀謨賀難帝難婆儞曳娑嚩賀努囉尾努哩曳迦羅尾訖哩帝娑嚩賀散帝娑尾儞哩嚩波儞曳娑嚩賀努囉尾努哩曳娑嚩賀覽摩祖拏野娑嚩賀路枳迦路俱多囉野娑嚩賀阿倪也曩尾輪達儞曳娑嚩賀馱覩迦哩曳娑嚩賀彌伽娑普吒曩野娑嚩賀沒囉憾弭誐囉賀野娑嚩賀薩哩嚩迦哩摩毘始訖多野娑嚩賀薩哩嚩沒馱毘僧娑訖哩多野娑嚩賀曀迦室凌誐野娑嚩賀部多野娑嚩賀阿部多野娑嚩賀薩哩嚩訥契波舍摩野娑嚩賀}%
@{爾時文殊師利菩薩說此聖最勝陀羅尼已，告苾芻言：汝等依此正法儀則，每日志誠發清淨心，供七比丘、供養三寶及諸賢聖。於初夜分作護摩然火，能除災患速得消散。若有善男子善女人，於此正法受持讀誦廣為人說，一切諸病皆得除愈。}@
%{当时文殊师利菩萨说完这最胜的陀罗尼之后，对比丘们说：你们要按照这个正法的仪轨，每天诚心诚意地发清净心，供养七位比丘、供养三宝以及诸位贤圣。在初夜的时候，举行护摩仪式点燃火，能够消除灾患，迅速让灾患消散。如果有善男信女，能够受持诵读这个正法并广为人宣讲，一切病痛都会痊愈。}%

@{復次文殊師利菩薩告苾芻言：汝今諦聽。此聖最勝陀羅尼，有大明力廣利眾生，於閻浮提所有國界城邑聚落處處流轉，令諸眾生聽聞受持。若善男子善女人能於此經讀誦一遍，自身病苦速得除愈。若讀兩遍，妻子男女所有病苦悉得除愈。若讀三遍，一切眷屬所有病苦悉得除愈。若讀四遍，一國人民所有病苦悉得除愈。若讀五遍，王之封境諸小國土一切人民皆獲安樂無諸疾病。}@
%{再说，文殊师利菩萨对比丘们说：你们现在仔细听。这个最胜的陀罗尼，有很大的光明力量，能够广泛利益众生，在阎浮提所有国家、城邑、聚落，到处流转，让众生听到并受持。如果善男信女能够诵读这部经文一遍，自身病痛就能迅速痊愈。如果读两遍，妻子儿女所有的病痛都能痊愈。如果读三遍，一切眷属所有的病痛都能痊愈。如果读四遍，一国人民所有的病痛都能痊愈。如果读五遍，国王的封地、所有小国土的一切人民，都能获得安乐，没有疾病。}%

@{復次文殊師利菩薩言：今此正法利益廣大甚為希有，速為流傳，令諸有情獲上功德。若於此經心生輕慢，不為受持讀誦、不為人演說流傳，國界之內一切眾生如不得聽聞者，彼人獲過如五逆罪。是故苾芻！於聖最勝陀羅尼，信敬受持無令忘失。彼須彌山王一面住者，天及阿修羅、乾闥婆等，我自調伏，使閻浮提眾生獲大安樂。時文殊師利說是法已，忽然不現。嚩野佉曩苾芻聞其所說，心大歡喜，信受奉行。}@
%{再说，文殊师利菩萨说：现在这个正法利益广大，非常稀有，要尽快流传，让所有有情众生获得最高的功德。如果有人对这部经文心生轻慢，不持诵，不为别人宣讲流传，这个国家的所有众生都无法听到，这个人所犯的过错如同五逆罪。所以，比丘们！要信敬受持这个最胜的陀罗尼，不要忘记。住在须弥山王一面上的天人和阿修罗、乾闼婆等等，我都会亲自调伏，让阎浮提众生获得大安乐。当时，文殊师利菩萨说完这些法之后，突然消失了。瓦野佉曩比丘听到他所说的话，心中非常欢喜，信受奉行。}%

@{佛說聖最勝陀羅尼經}@
%{佛说最胜陀罗尼经}%
