@{佛說大乘莊嚴寶王經卷第四}@
%{佛说大乘庄严宝王经卷第四}%

@{西天中印度惹爛馱囉國密林寺三藏賜紫沙門臣天息災奉詔譯}@
%{西天中印度惹烂陀罗国密林寺三藏赐紫沙门臣天息灾奉诏译}%

@{爾時除蓋障菩薩而白佛言：世尊！我今云何得是六字大明陀羅尼？若得彼者，不可思議無量禪定相應，即同得阿耨多羅三藐三菩提，入解脫門、見涅盤地，貪瞋永滅、法藏圓滿，破壞五趣輪迴、淨諸地獄，斷除煩惱、救度傍生，圓滿法味、一切智智演說無盡。世尊！我須是六字大明陀羅尼。我為此故，以四大洲滿中七寶布施以為書寫。世尊！若乏紙筆！我刺身血以為墨、剝皮為紙、析骨為筆。如是，世尊！我無悔悋，尊重如我父母。}@
%{当时除盖障菩萨就对佛说：世尊！我现在怎么才能得到这六字大明陀罗尼呢？如果得到了它，不可思议的无量禅定就能相应，就相当于得到了阿耨多罗三藐三菩提，进入解脱之门，见到涅槃之地，贪嗔永灭，法藏圆满，破坏五趣轮回，净化诸地狱，断除烦恼，救度傍生，圆满法味，一切智智演说无尽。世尊！我需要得到这六字大明陀罗尼。为了得到它，我愿意用四大洲满中的七宝布施来作为书写材料。世尊！如果缺少纸笔，我愿意用自己的血作为墨，用自己的皮作为纸，用自己的骨头作为笔。这样，世尊！我毫无悔恨，尊重它如同我的父母。}%

@{爾時佛告除蓋障菩薩言：善男子！我念過去世時，為此六字大明陀羅尼，遍歷如微塵數世界，我供養無數百千萬俱胝那庾多如來，我當於彼諸如來處，不得而亦不聞。時世有佛，名寶上如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，我當於彼佛前涕淚悲泣。時彼如來應正等覺言：善男子！汝去，勿應悲泣。善男子！汝往到彼，見蓮華上如來應正等覺在於彼處，彼佛知是六字大明陀羅尼。善男子！我當辭離寶上如來所，往詣蓮華上如來佛剎。到已，頂禮佛足合掌在前：唯願世尊與我六字大明陀羅尼。彼真言王，一切本母。憶念其名，罪垢消除、疾證菩提。為於此故，我今疲困。我往無數世界而不能得，今迴來於此處。}@
%{当时佛对除盖障菩萨说：善男子！我记得过去世的时候，为了这六字大明陀罗尼，我遍历了如同微尘般数量的世界，我供养了无数百千万俱胝那庾多如来，但我却始终没有得到，也没有听到过。当时世间有佛，名为宝上如来，应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，我应该在那佛面前涕泪悲泣。当时那如来应正等觉说：善男子！你走吧，不要再悲泣了。善男子！你前往那里，你会看到莲华上如来应正等觉在那里，那佛知道这六字大明陀罗尼。善男子！我应该辞别宝上如来，前往莲华上如来佛刹。到了那里，我顶礼佛足，合掌在前：唯愿世尊给我六字大明陀罗尼。那真言王，一切本母。忆念它的名字，罪垢消除，疾速证得菩提。为了得到它，我如今疲惫不堪。我前往无数世界却始终没有得到，现在我回到这里。}%

@{是時蓮華上如來即說此六字大明陀羅尼功德言：善男子！所有微塵，我能數其數量。善男子！若有念此六字大明陀羅尼一遍，所獲功德而我不能數其數量。善男子！又如大海所有沙數，我能數其一一數量。善男子？若念六字大明一遍所獲功德，而我不能數其數量。善男子！又如天人造立倉廩，周一千踰繕那、高一百踰繕那，貯積脂麻盈滿其中而無容針。彼守護者不老不死，過於百劫擲其一粒脂麻在外，如是倉內擲盡無餘，我能數其數量。善男子！若念六字大明一遍所獲功德，而我不能數其數量。善男子！又如四大洲種植種種穀麥等物，龍王降澍雨澤以時，所植之物悉皆成熟，收刈俱畢。以南贍部洲而為其場，以車乘等般運場所，治踐俱畢都成大聚。善男子！如是我能數其一一粒數。善男子！若念此六字大明一遍所獲功德，我則不能數其數量。善男子！此南贍部洲所有大河晝夜流注，所謂枲多河、弶誐河、焰母那河、嚩芻河、設多嚕㮈囉(二合)河、贊㮈囉(二合)婆蘖河、愛囉嚩底河、蘇摩誐馱河、呬摩河迦攞戍那哩河。此一一河各有五千眷屬小河，於其晝夜流入大海。如是，善男子！彼等大河我能數其一一滴數。善男子！若念此六字大明一遍所獲功德，而我不能數其數量。善男子！又如四大洲所有四足有情，師子象馬、野牛水牛、虎狼猴鹿、羖羊犲兔。如是等四足之類，我能數其一一毛數。善男子！若念六字大明一遍所獲功德，而我不能數其數量。善男子！又如金剛鉤山王，高九萬九千踰繕那、下八萬四千踰繕那。彼金剛鉤山王，方面各八萬四千踰繕那。彼山有人不老不死，經於一劫旋遶彼山而得一匝。如是山王，我以憍尸迦衣，我能拂盡無餘。若有念此六字大明一遍所獲功德，而我不能說盡數量。善男子！又如大海深八萬四千踰繕那，穴口廣闊無量，我能以一毛端滴盡無餘。善男子！若有念此六字大明一遍所獲功德，而我不能說盡數量。善男子！又如大尸利沙樹林，我能數盡一一葉數。善男子！若有念此六字大明一遍所獲功德，而我不能說盡數量。善男子！又如滿四大洲所住男子女人童子童女，如是一切皆得七地菩薩之位，彼菩薩眾所有功德，與念六字大明一遍功德而無有異。善男子！又如除十二月年遇閏一十三月，以餘閏月算數為年，足滿天上一劫，於其晝夜常降大雨。善男子！如是我能數其一一滴數。若有念此六字大明陀羅尼一遍，功德數量甚多於彼。於意云何？善男子！又如一俱胝數如來在於一處，經天一劫，以衣服飲食座臥敷具，及以湯藥受用資具種種供養彼諸如來，而亦不能數盡六字大明功德數量。非唯我今在此世界，我起定中不可思議。善男子！此法微妙加行觀智一切相應，汝於未來當得是微妙心法。彼觀自在菩薩摩訶薩，善住如是六字大明陀羅尼。善男子！我以加行遍歷無數百千萬俱胝那庾多世界，到彼無量壽如來所，在前合掌，為於法故涕泣流淚。時無量壽如來知我見在及以未來，而告我言：善男子！汝須此六字大明王觀行瑜伽耶？我時白言：我須是法。世尊！我須是法。善逝！如渴乏者而須其水。世尊！我為是六字大明陀羅尼故，行無數世界，承事供養無數百千萬俱胝那庾多如來，未曾得是六字大明王陀羅尼。唯願世尊救我愚鈍，如不具足者令得具足，迷失路者引示道路，陽炎熱為作蔭覆，於四衢道植娑羅樹。我心渴仰是法，唯願示導，令得善住究竟之道，擐金剛甲冑。是時無量壽如來應正等覺，以迦陵頻伽音聲，告觀自在菩薩摩訶薩言：善男子！汝見是蓮華上如來應正等覺，為此六字大明陀羅尼故，遍歷無數百千萬俱胝那庾多世界。善男子！汝應與是六字大明，此如來為是故來於此。觀自在菩薩白世尊言：不見曼拏攞者，不能得此法，云何知是蓮華印？云何知是持摩尼印？云何知是一切王印？云何知是曼拏攞清淨體？今此曼拏攞相，周圍四方方各五肘量，中心曼拏攞安立無量壽，粉布應用因捺囉(二合)禰攞寶粖、鉢訥麼(二合)囉(引)誐寶粖、摩囉揭多寶粖、玻胝迦寶粖、蘇嚩囉拏(二合)嚕(引)播寶粖。於無量壽如來右邊，安持大摩尼寶菩薩。於佛左邊，安六字大明，四臂肉色白如月色，種種寶莊嚴。左手持蓮華，於蓮華上安摩尼寶。右手持數珠。下二手結一切王印。於六字大明足下安天人，種種莊嚴。右手執香爐。左手掌鉢滿盛諸寶。於曼拏攞四角列四大天王，執持種種器仗。於曼拏攞外四角安四賢瓶，滿盛種種摩尼之寶。若有善男子善女人欲入是曼拏攞者，所有眷屬不及入是曼拏攞中，但書其名，彼先入者擲彼眷屬名字入於曼拏攞中，彼諸眷屬皆得菩薩之位，於其人中離諸苦惱，速疾證得阿耨多羅三藐三菩提。彼阿闍梨不得妄傳，若有方便善巧深信大乘加行志求解脫，如是之人應與；不應與外道異見。是時無量壽如來應正等覺告觀自在菩薩摩訶薩言：善男子！若有如是五種色寶粖，當得建置是曼拏攞。若善男子善女人，貧匱不能辦是寶粖者云何？觀自在白言：世尊！當以方便用種種顏色而作，以種種香花等供養。若善男子而亦不辦，或寄旅停或在道行時，阿闍梨運意想成曼拏攞，結阿闍梨印相。是時蓮華上如來應正等覺告觀自在菩薩言：善男子！與我說是六字大明王陀羅尼，我為無數百千萬俱胝那庾多有情，令離輪迴苦惱、速疾證得阿耨多羅三藐三菩提故。是時觀自在菩薩摩訶薩與蓮華上如來應正等覺說是六字大明陀羅尼曰：}@
%{当时莲华上如来就说这六字大明陀罗尼的功德说：善男子！所有微尘，我能数其数量。善男子！如果有念诵这六字大明陀罗尼一遍，所获得的功德而我不能数其数量。善男子！又如大海所有沙数，我能数其一一数量。善男子？如果念诵六字大明一遍所获得的功德，而我不能数其数量。善男子！又如天人建造粮仓，周长一千踰缮那，高一百踰缮那，储存脂麻盈满其中而没有容针的空间。那守护者不老不死，超过一百劫扔出一粒脂麻在外面，这样粮仓内扔光了没有剩余，我能数其数量。善男子！如果念诵六字大明一遍所获得的功德，而我不能数其数量。善男子！又如四大洲种植各种谷麦等物，龙王降下雨泽及时，所种植的植物都成熟了，收割完毕。以南赡部洲作为场地，用车乘等搬运场所，整理完毕都成了大堆。善男子！这样我就能数其每一粒的数量。善男子！如果念诵这六字大明一遍所获得的功德，我则不能数其数量。善男子！这南赡部洲所有的大河昼夜流注，所谓枲多河、弶誐河、焰母那河、嚩芻河、设多嚕㮈囉河、赞㮈囉婆蘖河、爱囉嚩底河、苏摩誐馱河、呬摩河迦攞戍那哩河。这每一条河都有五千眷属的小河，在昼夜流入大海。这样，善男子！那些大河我能数其每一滴的数量。善男子！如果念诵这六字大明一遍所获得的功德，而我不能数其数量。善男子！又如四大洲所有四足有情，狮子象马、野牛水牛、虎狼猴鹿、羖羊犲兔。这样等的四足动物，我能数其每一根毛的数量。善男子！如果念诵六字大明一遍所获得的功德，而我不能数其数量。善男子！又如金刚钩山王，高九万九千踰缮那，下八万四千踰缮那。那金刚钩山王，各个方面都是八万四千踰缮那。那山上有人不老不死，经过一劫绕那山一周。这样山王，我用憍尸迦衣，我能拂尽没有剩余。如果有念诵这六字大明一遍所获得的功德，而我不能说尽数量。善男子！又如大海深八万四千踰缮那，洞口广阔无量，我能用一根毛的尖端滴尽没有剩余。善男子！如果有念诵这六字大明一遍所获得的功德，而我不能说尽数量。善男子！又如大尸利沙树林，我能数尽每一叶的数量。善男子！如果有念诵这六字大明一遍所获得的功德，而我不能说尽数量。善男子！又如满四大洲所住的男子女人童子童女，这样一切都能得到七地菩萨的位，那些菩萨众所有功德，与念诵六字大明一遍功德而没有区别。善男子！又如除了十二月，每年遇到闰月，就是十三月，用剩余的闰月计算为年，足满天上的一劫，在昼夜常降大雨。善男子！这样我就能数其每一滴的数量。如果有念诵这六字大明陀罗尼一遍，功德数量很多于那。于意云何？善男子！又如一俱胝数量如来在一个地方，经过天上一劫，用衣服饮食座位卧具，以及汤药受用资具各种供养那些如来，而也无法数尽六字大明功德数量。不仅我今天在这个世界，我起定中不可思议。善男子！这法微妙加行观智一切相应，你将来会得到这微妙心法。那观自在菩萨摩诃萨，善住如是六字大明陀罗尼。善男子！我以加行遍历无数百千万俱胝那庾多世界，到达那无量寿如来那里，在前面合掌，为了这法而涕泣流泪。当时无量寿如来知道我现前以及未来，就告诉我：善男子！你需要这六字大明王观行瑜伽吗？我当时就说：我需要这法。世尊！我需要这法。善逝！如同口渴的人需要水一样。世尊！为了这六字大明陀罗尼，我行遍无数世界，承事供养无数百千万俱胝那庾多如来，却始终没有得到这六字大明王陀罗尼。唯愿世尊救我愚钝，如同不具足的人让其具足，迷失路的人引示道路，阳光炎热为其遮荫，在四衢道上种植娑罗树。我心中渴望得到这法，唯愿指引，让我能善住究竟之道，披上金刚甲胄。当时无量寿如来应正等觉，用迦陵频伽音声，对观自在菩萨摩诃萨说：善男子！你见到这莲华上如来应正等觉，为了这六字大明陀罗尼，遍历无数百千万俱胝那庾多世界。善男子！你应该给予这六字大明，这如来为了它而来这里。观自在菩萨对世尊说：没有见到曼拏攞的人，就无法得到这法，怎么知道是莲华印？怎么知道是持摩尼印？怎么知道是一切王印？怎么知道是曼拏攞清净体？现在这曼拏攞的样子，周围四方各五肘量，中心曼拏攞安立无量寿，用因捺囉禰攞宝粖、鉢訥麼囉誐宝粖、摩囉揭多宝粖、玻胝迦宝粖、苏嚩囉拏嚕播宝粖粉饰。在无量寿如来右边，安置持大摩尼宝菩萨。在佛左边，安置六字大明，四臂肉色白如月光，各种宝装饰。左手持莲花，在莲花上安置摩尼宝。右手持念珠。下面两只手结一切王印。在六字大明脚下安置天人，各种装饰。右手拿着香炉。左手掌钵满盛各种宝。在曼拏攞四个角列四大天王，执持各种器仗。在曼拏攞外四个角安置四贤瓶，满盛各种摩尼之宝。如果有善男子善女人想进入这曼拏攞，所有眷属都不能进入这曼拏攞中，只写他们的名字，那些先进入的人把那些眷属的名字扔进曼拏攞中，那些眷属都能得到菩萨的位，在他们人中远离各种苦恼，快速证得阿耨多罗三藐三菩提。那些阿闍梨不能妄传，如果有方便善巧深信大乘加行志求解脱，这样的人应该给予；不应该给予外道异见的人。当时无量寿如来应正等觉对观自在菩萨摩诃萨说：善男子！如果有这样五种颜色宝粖，就能建造这曼拏攞。如果善男子善女人，贫穷困苦无法办到这些宝粖怎么办？观自在说：世尊！应该用方便用各种颜色制作，用各种香花等供养。如果善男子也无法办到，或者寄宿旅店或者在路上行走的时候，阿闍梨运用意念想象成曼拏攞，结阿闍梨印相。当时莲华上如来应正等觉对观自在菩萨说：善男子！给我说这六字大明王陀罗尼，我为了无数百千万俱胝那庾多有情，让他们脱离轮回苦恼，快速证得阿耨多罗三藐三菩提。当时观自在菩萨摩诃萨对莲华上如来应正等觉说这六字大明陀罗尼说：}%

@{唵(引)麼抳鉢訥銘(二合)吽(引)}@
%{念诵六字大明咒的时候，四大洲和天宫都会像芭蕉叶一样剧烈摇晃，四大海水波浪翻滚，一切恶龙、药叉、罗刹、夜叉、摩睺罗伽等，以及他们的眷属和作障的邪魔，都会害怕地四散奔逃。}%

@{當說此六字大明陀羅尼時，此四大洲并諸天宮悉皆震搖如芭蕉葉，四大海水波浪騰湧，一切尾那野迦、藥叉、囉剎娑、拱伴拏、摩賀迦攞等，并諸眷屬諸魔作障者，悉皆怖散馳走。}@
%{念诵六字大明咒的时候，四大洲和天宫都会像芭蕉叶一样剧烈摇晃，四大海水波浪翻滚，一切恶龙、药叉、罗刹、夜叉、摩睺罗伽等，以及他们的眷属和作障的邪魔，都会害怕地四散奔逃。}%

@{爾時蓮華上如來應正等覺舒如象王鼻臂，授與觀自在菩薩摩訶薩價直百千真珠瓔珞以用供養。觀自在菩薩既受得已，持奉上彼無量壽如來應正等覺。彼佛受已，還持奉上蓮華上如來。而於是時蓮華上佛既受得是六字大明陀羅尼已，而還復彼蓮華上世界中。如是，善男子！我於往昔之時，於彼蓮華上如來應正等覺所得聞是陀羅尼。}@
%{当时，莲花上如来应正等觉伸出像象王鼻一样的手臂，授予观世音菩萨摩诃萨价值百千颗珍珠璎珞，用来供养。观世音菩萨接受了之后，拿着供养无量寿如来应正等觉。无量寿如来接受了之后，又拿着供养莲花上如来。当时，莲花上如来接受了六字大明咒之后，就回到了莲花上世界。善男子，我过去的时候，在莲花上如来应正等觉那里，听到了这个陀罗尼。}%

@{爾時除蓋障菩薩而白佛言：世尊！令我云何得是六字大明陀羅尼。世尊！如是相應甘露德味充滿。世尊！我若得聞是陀羅尼，而無懈惓，心念思惟而能受持，令諸有情而得聞是六字大明陀羅尼，獲大功德。願為宣說。}@
%{当时，除盖障菩萨对佛说：“世尊，我要怎样才能得到六字大明咒呢？世尊，这个陀罗尼充满了甘露般的美好德味。世尊，如果我能够听到这个陀罗尼，并且不懈怠，用心思惟并持诵它，让一切众生都能够听到六字大明咒，就能获得巨大的功德。请您为我宣说吧。”}%

@{佛告善男子：若有人書寫此六字大明陀羅尼者，則同書寫八萬四千法藏而無有異。若有人以天金寶造作如微塵數如來應正等覺形像。如是作已，而於一日慶讚供養所獲果報，不如書寫此六字大明陀羅尼中一字所獲果報功德不可思議、善住解脫。若善男子善女人依法念此六字大明陀羅尼者，是人當得三摩地，所謂持摩尼寶三摩地、廣博三摩地、清淨地獄傍生三摩地、金剛甲冑三摩地、妙足平滿三摩地、入諸方便三摩地、入諸法三摩地、觀莊嚴三摩地、法車聲三摩地、遠離貪瞋癡三摩地、無邊際三摩地、六波羅蜜多門三摩地、持大妙高三摩地、救諸怖畏三摩地、現諸佛剎三摩地、觀察諸佛三摩地，得如是等一百八三摩地。}@
%{佛对善男子说：“如果有人书写六字大明咒，就相当于书写八万四千法藏，没有区别。如果有人用天金宝造作如微尘数的如来应正等觉像，这样做了，一天之内赞叹供养所获得的果报，还不如书写六字大明咒中的一个字所获得的果报功德不可思议，能够善住解脱。如果善男子善女人依照法念诵六字大明咒，这个人就会得到三摩地，比如持摩尼宝三摩地、广博三摩地、清净地狱傍生三摩地、金刚甲胄三摩地、妙足平满三摩地、入诸方便三摩地、入诸法三摩地、观庄严三摩地、法车声三摩地、远离贪嗔痴三摩地、无边际三摩地、六波罗蜜多门三摩地、持大妙高三摩地、救诸怖畏三摩地、现诸佛刹三摩地、观察诸佛三摩地，能够得到像这样的一百八种三摩地。”}%

@{是時除蓋障菩薩白佛言：世尊！我今為於何處令我得是六字大明陀羅尼？願為宣示。}@
%{当时，除盖障菩萨对佛说：“世尊，我现在应该去哪里才能得到六字大明咒呢？请您为我指示。”}%

@{佛告善男子：於波羅奈大城有一法師，而常作意受持課誦六字大明陀羅尼。白世尊言：我今欲往波羅奈大城，見彼法師禮拜供養。佛言：善哉善哉！善男子！彼法師者難得值遇，能受持是六字大明陀羅尼，見彼法師同見如來無異，如見功德聖地，又如見福德之聚，如見珍寶之積，如見施願如意摩尼珠，如見法藏如見救世者。善男子！汝若見彼法師，不得生其輕慢疑慮之心，善男子！恐退失汝菩薩之地，反受沈淪。彼之法師戒行缺犯而有妻子，大小便利觸污袈裟，無有威儀。}@
%{佛对善男子说：“在波罗奈大城有一位法师，他经常专心持诵六字大明咒。他对世尊说：‘我现在想去波罗奈大城，拜见那位法师并供养他。’佛说：‘善哉善哉！善男子，那位法师很难遇到，他能够持诵六字大明咒，见到他就像见到如来一样，就像见到功德圣地，又像见到福德的聚集，像见到珍宝的堆积，像见到施愿如意摩尼珠，像见到法藏，像见到救世者。善男子，你如果见到那位法师，不要生起轻慢怀疑之心，善男子，恐怕你会失去你的菩萨地位，反而会堕落。那位法师戒行有过失，有妻子，大小便会弄脏袈裟，没有威仪。’}%

@{爾時除蓋障白世尊言：如佛教勅。於是除蓋障菩薩與無數菩薩出家之眾、長者、童子童女擁從，欲興供養，持其天蓋及諸供具寶冠珥璫、莊嚴瓔珞指鐶寶釧、憍尸迦等衣服繒綵臥具。復有種種妙華，所謂優鉢羅華、矩母那華、奔拏哩(引)迦華、曼那囉華、摩訶曼那囉華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、優曇鉢羅華。復有種種樹華，瞻波迦華、迦囉尾囉華、波吒攞華、阿底目訖多(二合)迦華、嚩㗚史(二合)迦(引)設華、君(去)哆華、蘇摩娜華、麼哩迦(引)華，而有鴛鴦白鶴舍利飛騰而隨。復有百種葉，青黃赤白紅玻胝迦等色。復有種種珍果。持如是等供養之物，往波羅奈大城，詣法師所。到已，頭面禮足，雖見彼法師戒行缺犯無有威儀，以所持繖蓋供具香華衣服莊嚴物等大興供養畢已，合掌住彼法師前言：大法藏是甘露味藏、是甚深法海，由如虛空，一切之人聽汝說法。天、龍、藥叉、彥達嚩、阿蘇囉、誐嚕拏、摩護囉蘖、人非人等，於汝說法之時，一切皆來聽汝說法。如大金剛，令諸有情解脫纏縛輪迴之報。彼等有情獲斯福德。此波羅奈大城所住之人，常見汝故，諸罪悉滅，猶如於火焚燒林木。如來應正等覺了知於汝，今有無數百千萬俱胝那庾多菩薩來詣於汝興供養事。大梵天王、那羅延天、大自在天、日天、月天、風天、水天、火天、閻魔法王，并四大天王皆來供養。}@
%{当时，除盖障菩萨对世尊说：“如您所教诲。”于是，除盖障菩萨带着无数菩萨出家众、长者、童男童女，想要兴办供养，带着天盖和各种供具，比如宝冠、耳环、璎珞、指环、手镯、衣服、绸缎、卧具等等。还有各种各样的妙花，比如优钵罗花、矩母那花、奔拏哩迦花、曼那罗花、摩诃曼那罗花、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、优昙钵罗花。还有各种各样的树花，比如瞻波迦花、迦罗尾罗花、波吒攞花、阿底目訖多迦花、嚩㗚史迦设花、君哆花、苏摩那花、麼哩迦花，还有鸳鸯、白鹤、舍利飞腾而随。还有百种树叶，青黄赤白红玻胝迦等颜色。还有各种各样的珍果。带着这些供养之物，他们前往波罗奈大城，来到法师那里。到了之后，他们头面礼拜法师的双足，虽然看到那位法师戒行有过失，没有威仪，但他们还是用手中的伞盖、供具、香花、衣服、庄严之物等，隆重地供养完毕，然后合掌站在法师面前说：“大法藏是甘露味的宝藏，是极其深奥的法海，像虚空一样广阔，一切众生都愿意听您说法。天、龙、药叉、彦达嚩、阿修罗、誐嚕拏、摩护囉蘖、人非人等，在您说法的时候，都会来听您说法。就像金刚一样，能够让一切众生解脱被束缚在轮回报应中。那些众生获得了这种福德。波罗奈大城居住的人，经常看到您，他们的罪业都会消除，就像火烧森林一样。如来应正等觉知道您，现在有无数百千万俱胝那庾多菩萨来拜见您，兴办供养之事。大梵天王、那罗延天、大自在天、日天、月天、风天、水天、火天、阎魔法王，以及四大天王都来供养您。”}%

@{是時法師白言：善男子！汝為戲耶？為實有所求？聖者為於世間斷除輪迴煩惱耶？善男子！若有得此六字大明王陀羅尼者，是人貪瞋癡三毒不能染污，猶如紫磨金寶，塵垢不可染著。如是，善男子！此六字大明陀羅尼，若有戴持在身中者，是人亦不染著貪瞋癡病。}@
%{当时，法师说：“善男子，你是开玩笑吗？还是真的有所求？圣者是来世间断除轮回烦恼的吗？善男子，如果有人得到了六字大明王陀罗尼，这个人贪嗔痴三毒就不能污染他，就像紫磨金宝一样，尘垢无法染着。善男子，如果有人把六字大明陀罗尼戴在身上，这个人也不会染着贪嗔痴的病。”}%

@{爾時除蓋障菩薩執於彼足白言：未具明眼，迷失妙道，誰為引導？我今渴法，願濟法味。今我未得無上正等菩提，令善安住菩提法種，色身清淨眾善不壞，令諸有情皆得是法。眾人說言：勿懷悋惜。唯願法師與我六字大明王法，令於我等速得阿耨多羅三藐三菩提，當轉十二法輪救度一切有情輪迴苦惱。此大明王法昔所未聞，今令我得六字大明王陀羅尼，無救無依為作恃怙，闇夜之中為燃明炬。}@
%{当时，除盖障菩萨抓住法师的双足说：“没有明眼，迷失了妙道，谁来引导我呢？我现在渴望法味，希望能得到法味的救济。我现在还没有获得无上正等菩提，希望能够让菩提法种好好安住，色身清净，一切善法不坏，让一切众生都能够得到这个法。大家说：‘不要吝啬。’只希望法师能够把六字大明王法传授给我，让我们能够迅速获得阿耨多罗三藐三菩提，能够转动十二法轮，救度一切众生脱离轮回苦恼。这个大明王法以前从未听过，现在能够让我得到六字大明王陀罗尼，没有救助、没有依靠，就当作我的依靠和怙恃，在黑暗中就当作燃烧的明灯。”}%

@{時彼法師告言：此六字大明王陀羅尼難得值遇，如彼金剛不可破壞，如見無上智、如無盡智、如如來清淨智、如入無上解脫，遠離貪瞋癡輪迴苦惱，如禪解脫三摩地三摩鉢底，如入一切法而於恒時聖眾愛樂。若有善男子於種種處，為求解脫遵奉種種外道法，所謂敬事帝釋、或事白衣、或事青衣、或事日天，或事大自在天、那羅延天，櫱嚕拏中裸形外道中，愛樂如是之處。彼等不得解脫無明虛妄，空得修行之名徒自疲勞。一切天眾，大梵天王、帝釋天主、那羅延天、大自在天、日天、月天、風天、水天、火天、閻魔法王、四大天王而於恒時云何求我六字大明王？彼等得我六字大明王，皆得解脫故。除蓋障！一切如來般若波羅蜜多母宣說如是六字大明王，一切如來應正等觉及菩薩眾而皆恭敬合掌作禮。善男子！此法於大乘中最上精純微妙。何以故？於諸大乘契經、應頌、授記、諷頌、譬喻、本生、方廣、希法、論議中得。善男子！獲斯本母，寂靜解脫何假多耶。猶如收精稻穀，於已舍宅器盛盈滿日曝令乾，擣治扇颺棄彼糠皮。何以故？為收精米。如是餘異瑜伽，如彼糠皮。於一切瑜伽中，此六字大明王如糠米見。善男子！菩薩為斯法故，行施波羅蜜多及持戒、忍辱、精進、靜慮、般若波羅蜜多。善男子！此六字大明王難得值遇，但念一遍，是人當得一切如來以衣服飲食湯藥及座臥等資具一切供養。}@
%{当时，那位法师说：“六字大明王陀罗尼很难遇到，就像金刚一样不可破坏，就像见到无上智、就像无尽智、就像如来清净智、就像进入无上解脱，远离贪嗔痴轮回苦恼，就像禅定解脱三摩地三摩鉢底，就像进入一切法，并且永远受到圣众的喜爱。如果有人在各种地方，为了寻求解脱而遵奉各种外道法，比如敬奉帝释天、或者事奉白衣外道、或者事奉青衣外道、或者事奉日天、或者事奉大自在天、那罗延天，或者在櫱嚕拏中裸形外道中，喜欢这些地方。他们不能解脱无明虚妄，只是空有修行的名义，徒劳地疲惫。一切天众，大梵天王、帝释天主、那罗延天、大自在天、日天、月天、风天、水天、火天、阎魔法王、四大天王，他们为什么总是求我六字大明王呢？因为他们得到我的六字大明王，就能解脱。除盖障，一切如来般若波罗蜜多母宣说六字大明王，一切如来应正等觉和菩萨众都恭敬地合掌礼拜。善男子，这个法在所有大乘法中是最上乘、最精纯、最微妙的。为什么呢？因为它从大乘契经、应颂、授记、讽颂、譬喻、本生、方广、希法、论议中得到。善男子，获得了这个根本母法，寂静解脱还用得着很多吗？就像收取精稻谷，把已经脱壳的稻谷盛满容器，在阳光下晒干，然后舂捣、扇风，把糠皮去掉。为什么呢？是为了收取精米。其他不同的瑜伽，就像糠皮一样。在所有瑜伽中，六字大明王就像精米一样明显。善男子，菩萨为了这个法，修习布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、静虑波罗蜜多、般若波罗蜜多。善男子，六字大明王很难遇到，只要念诵一遍，这个人就会得到一切如来用衣服、饮食、汤药、座位、卧具等资具，所有供养。”}%

@{爾時除蓋障菩薩白法師言：與我六字大明陀羅尼。時彼法師正念思惟，而於虛空忽有聲云：聖者！與是六字大明王。時彼法師思惟：是聲從何而出？於虛空中復出聲云：聖者！今此菩薩加行志求冥應，與是六字大明王矣。時彼法師觀見虛空中蓮華手蓮華吉祥，如秋月色，髮髻寶冠頂戴，一切智殊妙莊嚴。見如是身相，法師告除蓋障言：善男子！觀自在菩薩摩訶薩可令與汝六字大明王陀羅尼。汝應諦聽。時彼合掌虔恭，聽是六字大明王陀羅尼曰：}@
%{当时，除盖障菩萨对法师说：“请把六字大明陀罗尼传授给我。”当时，那位法师正在专心思惟，突然在虚空中听到声音说：“圣者，把六字大明王传授给他。”当时，那位法师思惟：这个声音是从哪里来的呢？在虚空中又传出声音说：“圣者，现在这位菩萨精进修行，志求冥冥中的感应，就传授给他六字大明王吧。”当时，那位法师看到虚空中莲花手莲花吉祥，像秋月的光色，头上戴着宝冠，一切智殊妙庄严。看到这样的身相，法师对除盖障说：“善男子，观世音菩萨摩诃萨可以把六字大明王陀罗尼传授给你。你应该仔细听。”当时，他合掌虔诚地听着六字大明王陀罗尼，说：}%
@{唵(引)麼抳鉢訥銘(二合引)吽(引)}@
%{唵嘛呢叭咪吽}%

@{於是與彼陀羅尼時，其地悉皆六種震動。除蓋障菩薩得此三摩地時，復得微妙慧三摩地、發起慈悲三摩地、相應行三摩地。得是三摩地已，時除蓋障菩薩摩訶薩以四大洲滿中七寶奉獻供養法師。於是法師告言：今所供養，未直一字，云何供養？六字大明不受汝供。善男子！汝是菩薩聖者，非非聖者。彼除蓋障復以價直百千真珠瓔珞供養法師，時彼法師言：善男子！當聽我言。汝應持此供養釋迦牟尼如來應正等覺。爾時除蓋障菩薩頭面禮法師足已，既獲滿足其意，辭彼而去，而復往詣祇陀林園。到已，頂禮佛足。}@
%{当他念诵这六字大明咒的时候，整个大地都发生了六种震动。除盖障菩萨在得到这种三摩地的时候，又得到了微妙慧三摩地、发起慈悲三摩地、相应行三摩地。得到了这三种三摩地之后，除盖障菩萨摩诃萨就用四大洲中所有的七宝来供养法师。法师就说：你现在供养的这些，连一个字都抵不上，怎么算供养呢？六字大明咒是不会接受你的供养的。善男子！你是菩萨圣者，不是非圣者。除盖障菩萨又用价值百千颗珍珠的璎珞供养法师，法师说：善男子！你要听我说。你应该拿着这些供养去供养释迦牟尼如来应正等觉。这时，除盖障菩萨就头面顶礼法师的双足，得到了满足，便辞别法师，前往祇陀林园。到了之后，就顶礼佛足。}%

@{爾時世尊釋迦牟尼如來應正等覺告言：善男子！知汝已有所得。如是。世尊！而於是時有七十七俱胝如來應正等覺皆來集會，彼諸如來同說陀羅尼曰：}@
%{这时，世尊释迦牟尼如来应正等觉就说：善男子！我知道你已经有所得。是的，世尊！就在这时，有七十七俱胝如来应正等觉都来集会，这些如来一起念诵陀罗尼说：}%

@{曩莫(入)颯鉢哆(二合引)喃(引)(二)三藐訖三(二合)沒馱(三)句(引)致喃(引)(四)怛儞也(二合反)他(去)(五)唵(引)左肆(引)祖隷(引)噂(上)禰(引)(六)娑嚩(二合引)賀(引七)}@
%{南无萨婆多喃三藐三没驮句致喃怛侄他唵左肆祖隷噂禰娑嚩贺}%

@{於是七十七俱胝如來應正等覺說此陀羅尼時，彼觀自在菩薩身有一毛孔名日光明，是中有無數百千萬俱胝那庾多菩薩。於彼日光明毛孔中，復有一萬二千金山，其一一山各千二百峯，其山周匝蓮華色寶以為莊嚴。而於周匝有天摩尼寶適意園林，又有種種天池，又有無數百千萬金寶莊嚴樓閣，上懸百千衣服真珠瓔珞。彼樓閣中有微妙如意寶珠，供給彼諸菩薩摩訶薩一切所須資具。時諸菩薩入樓閣中而念六字大明，是時見涅盤地。到彼涅盤之地，見於如來。觀見觀自在菩薩摩訶薩，心生歡喜。於是菩薩出彼樓閣往經行處。而於其中有諸寶園，而復往詣浴池，復往蓮華色寶山，在於一面結跏趺坐而入三昧。如是，善男子！菩薩住彼毛孔。善男子！復有毛孔名帝釋王，其中有無數百千萬俱胝那庾多不退轉菩薩。於是帝釋王毛孔中，復有八萬天金寶山，於其山中有如意摩尼寶名蓮華光，隨彼菩薩心所思惟皆得成就。時彼菩薩於彼山中，若念飲食無不滿足，而無輪迴煩惱之苦，恒時思惟其身，無異思惟。善男子！復有毛孔名曰大藥，於中有無數百千萬俱胝那庾多初發心菩薩。善男子！於彼毛孔有九萬九千山。於此山中有金剛寶窟、金寶窟、銀寶窟、帝青寶窟、蓮華色寶窟、綠色寶窟、玻胝迦色寶窟。如是山王有八萬峯，種種適意摩尼及諸妙寶莊嚴其上。於彼峯中有彥達嚩眾，恒奏樂音。彼初發心菩薩，思惟空、無相、無我，生苦老苦病苦死苦、愛別離苦、怨憎會苦，墮阿鼻地獄苦、墮黑繩地獄諸有情苦、墮餓鬼趣諸有情苦。作是思惟時，結跏趺坐而入三昧，於彼山中而住。善男子！有一毛孔名繢畫王，是中有無數百千萬俱胝那庾多緣覺眾，現火焰光。於彼毛孔有百千萬山王，彼諸山王七寶莊嚴，復有種種劫樹金銀為葉，無數百寶種種莊嚴，上懸寶冠珥璫衣服種種瓔珞，懸諸寶鈴憍尸迦衣，復有金銀寶鈴震響丁丁，如是劫樹充滿山中。無數緣覺於彼而住，常說契經、應頌、授記、諷頌、譬喻、本生、方廣、希法、論議如是之法。除蓋障！時諸緣覺出彼毛孔。最後有一毛孔名曰幡王，廣八萬踰繕那，於中有八萬山種種妙寶及適意摩尼以為嚴飾。彼山王中有無數劫樹、無數百千萬栴檀香樹、無數百千萬大樹，復有金剛寶地。復有九十九樓閣，上懸百千萬金寶真珠瓔珞衣服。於彼毛孔如是出現。為除蓋障說已。}@
%{当七十七俱胝如来应正等觉念诵这陀罗尼的时候，观世音菩萨的身上有一个毛孔，名字叫做日光明，里面有无数百千万俱胝那庾多菩萨。在那个日光明毛孔里面，又有一万二千座金山，每一座山都有千二百座山峰，山周围都是莲花色的宝，用来装饰。在周围还有天摩尼宝的如意园林，还有各种天池，还有无数百千万金宝装饰的楼阁，上面悬挂着百千件衣服、珍珠、璎珞。那些楼阁里面有微妙的如意宝珠，可以供给那些菩萨摩诃萨一切所需要的资具。这时，这些菩萨就进入楼阁，念诵六字大明咒，这时就看到了涅槃地。到了涅槃地，就看到了如来。看到观世音菩萨摩诃萨，心里就生起欢喜。于是，菩萨就走出楼阁，去经行的地方。在里面有宝园，又去浴池，又去莲花色宝山，在一面结跏趺坐，进入三昧。这样，善男子！菩萨就住在这个毛孔里。善男子！又有一个毛孔，名字叫做帝释王，里面有无数百千万俱胝那庾多不退转菩萨。在帝释王毛孔里面，又有八万座天金宝山，在山里有一颗如意摩尼宝，名字叫做莲花光，只要菩萨心里想什么，就能成就什么。这时，那些菩萨就在山里，如果想吃东西，就什么都有，没有轮回烦恼的痛苦，一直想着自己的身体，没有其他的想法。善男子！又有一个毛孔，名字叫做大药，里面有无数百千万俱胝那庾多初发心菩萨。善男子！在那个毛孔里有九万九千座山。在这些山里，有金刚宝窟、金宝窟、银宝窟、帝青宝窟、莲花色宝窟、绿色宝窟、玻胝迦色宝窟。这些山王有八万座山峰，各种如意摩尼和各种妙宝装饰在上面。在那些山峰上，有彦达嚩众，一直演奏音乐。那些初发心菩萨，思惟空、无相、无我，生苦老苦病苦死苦、爱别离苦、怨憎会苦，堕阿鼻地狱苦、堕黑绳地狱诸有情苦、堕饿鬼趣诸有情苦。这样思惟的时候，就结跏趺坐，进入三昧，就住在山里。善男子！有一个毛孔，名字叫做繢画王，里面有无数百千万俱胝那庾多缘觉众，显现火焰光。在那个毛孔里有百千万座山王，那些山王用七宝装饰，还有各种劫树，金银做叶子，无数百宝各种装饰，上面悬挂着宝冠、耳环、衣服、各种璎珞，悬挂着宝铃、憍尸迦衣，还有金银宝铃，震响丁丁，这些劫树充满山里。无数缘觉住在那里，经常说契经、应颂、授记、讽颂、譬喻、本生、方广、希法、论议等等法。除盖障！这时，这些缘觉就走出那个毛孔。最后有一个毛孔，名字叫做幡王，宽八万踰缮那，里面有八万座山，各种妙宝和如意摩尼用来装饰。那些山王里面有无数劫树、无数百千万栴檀香树、无数百千万大树，还有金刚宝地。还有九十九座楼阁，上面悬挂着百千万金宝、珍珠、璎珞、衣服。在那个毛孔里，就这样出现。为了除盖障，就说了这些。}%
@{爾時佛告阿難陀：若有不知業報，於精舍內洟唾及大小便利等，今為汝說。}@
%{当时佛陀对阿难陀说：如果有人不知道业报，在精舍里吐口水、大小便等等，我现在就告诉你。}%
@{若於常住地洟唾者，是人生於娑羅樹中為針口蟲，經十二年。}@
%{如果有人在常住的地方吐口水，这个人就会生在娑罗树里，成为针口虫，要经历十二年。}%
@{若於常住地大小便利者，是人於波羅柰大城大小便利中生為穢污蟲。}@
%{如果有人在常住的地方大小便，这个人就会生在波罗奈大城的大小便里，成为污秽虫。}%
@{若私用常住齒木者，墮在龜魚及摩竭魚中生。}@
%{如果有人私自使用常住的牙刷，就会堕入龟鱼和摩竭鱼中。}%
@{若盜用常住油麻米豆等者，墮在餓鬼趣中，頭髮蓬亂身毛皆竪，腹大如山其咽如針，燒燃枯燋唯殘骸骨，是人受斯苦報。}@
%{如果有人偷盗常住的油、麻、米、豆等等，就会堕入饿鬼道，头发蓬乱，全身毛发竖起，肚子像山一样大，喉咙像针一样细，身体被烧成焦炭，只剩下骨头，这个人会承受这种痛苦的报应。}%
@{若輕慢眾僧者，是人當墮貧賤家生，隨所生處根相不具，背傴矬陋。}@
%{如果有人轻慢僧众，这个人就会堕入贫贱之家，无论出生在哪里，根相都不完整，背驼、矮小、丑陋。}%
@{捨是身已而復生處，多病痟瘦手足攣躄，而有膿血盈流其身、零落身肉，經百千萬歲受斯苦報。}@
%{舍弃这个身体后，再次出生的地方，会多病、瘦弱，手脚挛缩，而且有脓血流满全身，肉体零落，要经历百千万年才会受完这种痛苦的报应。}%
@{若盜用常住地者，墮大號叫地獄中，口吞鐵丸，脣齒齗㗁及其咽喉悉燒爛壞，心肝腸胃遍體燋然。}@
%{如果有人偷盗常住的土地，就会堕入大号叫地狱，嘴巴里吞铁丸，嘴唇、牙齿和喉咙都被烧烂，心肝肠胃全身都被烧成焦炭。}%
@{時有苾芻言業風吹彼，死而復活。}@
%{当时有比丘说，业风吹到他，他死了又复活。}%
@{於是閻魔獄卒驅領罪人，彼自業感生於大舌，有百千萬鐵犁耕彼舌上，受是苦報經多千萬年。}@
%{于是阎魔狱卒驱赶罪人，他因为自己造的业，生在大舌头上，有百千万铁犁耕作他的舌头，承受这种痛苦的报应，要经历很多千万年。}%
@{於此地獄出已，復入大火鑊地獄。}@
%{从这个地狱出来后，又进入大火镬地狱。}%
@{彼有閻魔獄卒驅領罪人，以百千萬針刺其舌上，業力故活。}@
%{在那里，阎魔狱卒驱赶罪人，用百千万根针刺他的舌头，因为业力，他还活着。}%
@{驅至火坑而擲入中，又驅至奈河而擲入中，而亦不死。}@
%{把他赶到火坑里扔进去，又把他赶到奈河里扔进去，他还是不死。}%
@{如是展轉入餘地獄，經歷三劫。}@
%{就这样，辗转进入其他地狱，经历了三劫。}%
@{是人復於南贍部洲貧賤家生，其身盲瞑，受斯苦報。}@
%{这个人又出生在南赡部洲的贫贱之家，身体盲目，承受这种痛苦的报应。}%
@{慎勿盜用常住財物。}@
%{千万不要偷盗常住的财物。}%
@{若苾芻持戒，應受持三衣。}@
%{如果比丘持戒，应该受持三衣。}%
@{若入王宮，應當披持第一大衣。}@
%{如果进入王宫，应该披着第一件大衣。}%
@{若常眾中，應當披持第二衣。}@
%{如果在常住僧众中，应该披着第二件大衣。}%
@{若作務時，或入村落、或入城隍、或道行時，應當披持第三衣。}@
%{如果做务的时候，或者进入村庄、或者进入城隍，或者走路的时候，应该披着第三件大衣。}%
@{苾芻應如是受持三衣。}@
%{比丘应该这样受持三衣。}%
@{若得戒、得功德、得智慧，我說苾芻應持是戒，不得盜用。}@
%{如果得到戒律、得到功德、得到智慧，我说比丘应该持守这条戒律，不能偷盗。}%
@{常住財物猶如火坑、常住如毒藥、常住如重擔，毒藥可能救療，若盜用常住物者無能救濟。}@
%{常住的财物就像火坑，常住就像毒药，常住就像重担，毒药可以救治，但是如果偷盗常住的东西，就没有人能救济了。}%
@{爾時具壽阿難陀白世尊言：如佛教勅，當具行學。}@
%{当时，尊者阿难陀对世尊说：就像佛陀教诲的，应该精进学习。}%
@{若苾芻受持別解脫，應善安住守護世尊學處。}@
%{如果比丘受持别解脱，应该善于安住，守护世尊的教诲。}%
@{時具壽阿難陀頂禮佛足，遶已而退。}@
%{当时，尊者阿难陀顶礼佛足，绕佛而退。}%
@{時諸大聲聞，各各退還本處。}@
%{当时，诸大声闻，各自回到自己的住处。}%
@{一切世間天、龍、藥叉、彥達嚩、阿蘇囉、蘖嚕拏、緊那囉、摩護囉誐、人非人等，聞佛說已，歡喜信受，禮佛而退。}@
%{一切世间的天、龙、药叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等，听到佛陀所说，都欢喜信受，礼佛而退。}%

