@{維摩經義記卷第四}@
%{维摩经义记卷第四}%

@{中聞是故在後而明也。又解。正在此中明亦是次第□□□□□□能現女像。亦能行於非道。以通正道。佛者圓極之果。與□□□□道者能通。人至佛故目此品為佛道品。又解。行於非道為令寶凡終□佛□遠則彰菩薩有兼物之德。形奪二乘獨善之道。就此品中開為兩別。始從品初訖永不能發無上道心。正明通達佛道義。後從普現色身已下是因室空生問。但不別立品名。寄此明也。就佛道中開為三段。第一從品初訖菩薩能如是行於非道是為通達佛道。直明行非□□之義。第二從維摩問文殊何等為如來種訖不入煩惱大海則不能得一切智寶。明就緣說於佛□□臣所以□□生死煩惱之印有如來種能發心也。第三從爾時大迦葉歎言已下迦葉讚述文殊之言兼復自慨現分。}@
%{因为这样，所以放在后面说明。再解释，就在这里说明也是有次第的，能现女像，也能行于非道，以通达正道。佛是圆极的果，与所有通达正道者都能相通。人到了佛的境界，所以把这一品称为佛道品。再解释，行于非道，是为了让宝凡终归佛道，远离则彰显菩萨有兼物之德，形夺二乘独善之道。就这一品中分为两部分。从品初开始直到永远不能发无上道心，是正明通达佛道义。后面从普现色身以下，是因室空生问，但不另外立品名，寄于此说明。就佛道中分为三段。第一段从品初开始，菩萨能如是行于非道，是为通达佛道，直明行非道之义。第二段从维摩问文殊何等为如来种开始，到不入烦恼大海则不能得一切智宝，是明就缘说，于佛道中，所以能断除生死烦恼的印记，有如来种能发心。第三段从尔时大迦叶叹言以下，迦叶赞述文殊之言，兼复自慨现分。}%

@{就第一段通達佛道中。維摩言菩薩行於非道是為通達佛道者。今云非道。唯除菩薩正道自餘悉為非道也。明菩薩和光以同□為功。謂行於非道內心無染道之以。正即通達佛道。為行之□□藉非道。然後正道得通。物我之行俱申。是故言菩薩行非道是為通達佛道也。又問言何行於非道者。菩薩同其塵便應有染。云何同非而無其惡。答曰。行五無間而無惱恚者。惡從心生不在事理。示行五逆內心無瞋。故不同其惡。就中開為四子段。}@
%{就第一段通达佛道中，维摩说菩萨行于非道是为通达佛道。现在说非道，唯除菩萨正道，其他一切都是非道。说明菩萨和光同尘，以同尘为功。指的是行于非道，内心无染，道之以。正，就是通达佛道。为行之方便，借非道，然后正道才能通达。物我之行都伸展。所以说菩萨行非道是为通达佛道。又问，何行于非道？菩萨同其尘便应有染，怎么同非而无其恶？答曰，行五无间而无恼恚者。恶从心生，不在事理。示行五逆内心无瞋，所以不同其恶。就其中分为四个子段。}%

@{第一行五無間訖至於餓鬼而具足功德。就惡因惡德果明行於非道。行五無間而無惱恚者。即惡中重因。凡夫多以惱恚心切造於五逆。欲□□□□現行五逆而無惱恚也。地獄畜生餓鬼即是□□□果也。凡墮地獄。罪垢故墮。大士雖現處之實無罪垢故也。□□多故墮於畜生。欲明菩薩雖現畜生而癡慢久斷也。慳貪薄福無諸功德故墮餓鬼。大士雖處其中而功德是足也。}@
%{第一，行五无间直到饿鬼而具足功德。就恶因恶德果，说明行于非道。行五无间而无恼恚者，就是恶中重因。凡夫大多以恼恚心切，造于五逆。想要现行五逆而无恼恚。地狱畜生饿鬼，就是恶德果。凡夫堕地狱，罪垢故堕。大士虽现处之，实无罪垢，所以无过。痴慢多，故堕于畜生。想要说明菩萨虽现畜生，而痴慢久断。悭贪薄福，无诸功德，故堕饿鬼。大士虽处其中，而功德是足的。}%

@{第二子段。引色界道。不以為勝者。就善因善果明行於非道。色無色界即是善果。道者善因也。欲明大士雖現處之而不可為勝也。}@
%{第二子段，引色界道，不以为胜者。就善因善果说明行于非道。色无色界就是善果，道是善因。想要说明大士虽现处之，而不可为胜。}%

@{第三子段。示行貪欲訖示行諸煩惱而心常清淨。總就一切煩惱因明行於非道。示行貪欲離諸染著者。明菩薩雖示同貪欲之行而無染著之過。自下諸句類在可知也。示行諸煩惱而心常清淨者。總舉一切煩惱。煩惱因不可道盡故總舉結之。欲明大士煩惱□於外心淨著於內。}@
%{第三子段，示行贪欲，直到示行诸烦恼而心常清净。总就一切烦恼因，说明行于非道。示行贪欲，离诸染著者。说明菩萨虽示同贪欲之行，而无染著之过。自下诸句类在可知。示行诸烦恼而心常清净者，总举一切烦恼。烦恼因不可道尽，故总举结之。想要说明大士烦恼显于外，心净著于内。}%

@{第四子段。示入於魔已下訖不斷生死。就□諸果報明行於非道。示入於魔而隨佛智慧不隨他教者。欲明菩薩外同眾魔內順正惠不隨魔之教也。已下類可知。現遍入諸道者。果報不可噵盡故。總舉果報結之。現於涅槃。涅槃是果報之外故別出之。文殊師利菩薩能為是已下總結行於非道通達佛道義。}@
%{第四子段，示入于魔以下，直到不断生死。就所有果报，说明行于非道。示入于魔而随佛智慧不随他教者。想要说明菩萨外同众魔，内顺正惠不随魔之教。以下类在可知。现遍入诸道者，果报不可道尽，故总举果报结之。现于涅槃，涅槃是果报之外，故别出之。文殊师利菩萨能为是以下，总结行于非道通达佛道义。}%

@{於是維摩問文殊已下第二大段。就緣說種。所以問文殊者。欲明二聖互相顯揚。就中開為三子段。}@
%{于是维摩问文殊以下，是第二大段。就缘说种。所以问文殊，想要说明二圣互相显扬。就其中分为三个子段。}%

@{第一從於是維摩已下訖一切煩惱皆是佛種。明就諸惡說種。煩惱所以為如來種者。若論道理。萬行為佛種。今指煩惱為種。若無煩惱不能發心。緣有煩惱發菩提心。此緣中說種也。又解。所以指煩惱為種。今明法起不定從緣而發。或反邪從正。或改惡修善。是則正由邪起。善因惡生。故緣能種辨。上明非道為道師之功也。今明非種為種弟子德也。是為二乘獨善闕師之功。無煩惱種失弟子之德。有身者。身見為萬戒之本。無明欲愛已下廣就諸煩惱增一明義也。七識住者欲界人天是一三禪三空為七。所以不取三塗者。但三塗是重苦之處。識不樂住。所以不取。第四禪但四禪心。無想是滅心定。識不樂住。所以不取。非想者但非想為滅盡定所懷。是故識不樂住也。}@
%{第一，从于是维摩以下，直到一切烦恼皆是佛种。明就诸恶说种。烦恼所以为如来种者。若论道理，万行为佛种。今指烦恼为种。若无烦恼，不能发心。缘有烦恼发菩提心。此缘中说种。再解释，所以指烦恼为种。现在说明法起不定，从缘而发，或反邪从正，或改恶修善。是则正由邪起，善因恶生。故缘能种辨。上面说明非道为道师之功。现在说明非种为种弟子德。是为二乘独善缺师之功，无烦恼种，失弟子之德。有身者，身见为万戒之本。无明欲爱以下，广就诸烦恼增一明义。七识住者，欲界人天是一，三禅三空为七。所以不取三涂者，但三涂是重苦之处，识不乐住，所以不取。第四禅，但四禅心，无想是灭心定，识不乐住，所以不取。非想者，但非想为灭尽定所怀，是故识不乐住。}%
@{第二子段。曰何謂也已下訖是故當知一切煩惱為如來種。明於釋疑。何謂也是致疑之辭。至極妙果應藉勝因而以為種。今言煩惱為種意何所謂。答曰。若見無為者空觀也。入正位不能發心者。無相引□上名為正位。明二乘之人勉於塵勞心栖寂怕之理無為自安絕於方外之志也。凡夫煩惱既重遭苦彌重。聞說至樂能發方外之志。發心住取。苟據理而言。二乘之人俱然在先成佛。但今所以作此語者。為令二乘明切瑳之美凡夫起於勝求之心。譬如高原不生蓮華者。此下有三譬。前二譬凡夫羅通佐譬。後一譬偏與二乘為譬。高原不生蓮華與二乘為喻也。卑濕淤埿者與凡夫為喻。如是見無為已下合上高原陸地。煩惱淤埿中已下合上卑濕淤埿也。又如殖種於空已下亦與凡聖兩人為喻。但前者據五鈍使為言。此就五利使為語。故得為異也。又如殖種於空者與二乘為譬。糞壤之地與凡夫為譬。見無為者合上殖種於空。起我見畢合糞壤之地。起我見如須彌山者。明凡夫我心自高唯勝是從故。聞佛果極樂仰而慕之。是故當知已下總結一切悉如來種。}@
%{第二段讲的是，什么是如来种？为什么要说烦恼是如来种？ 
解释说，问“何谓”是提出疑问，最高的果位需要借助胜因才能成为种子，现在说烦恼是种子，是什么意思呢？
回答说，如果看到无为，那就是空观，进入正位却不能发心，没有相的引导，这就是正位，说明二乘人勉励自己远离尘世，心安于寂静，害怕烦恼，无为地安于世外，断绝了出世的心志。 
凡夫烦恼很重，遭受的苦难也更重，听到说有至乐，就能发心出世，发心住于取舍之中。
如果从道理上来说，二乘人本来就先成佛了，但现在之所以说这些话，是为了让二乘人明白烦恼的恶劣，让凡夫产生胜求之心。
比喻高原上不会生长莲花，下面三个比喻，前两个比喻是针对凡夫，后面一个比喻是针对二乘人。
高原不生莲花比喻二乘人，卑湿淤泥比喻凡夫。
“如是见无为”对应“高原陆地”，“烦恼淤泥中”对应“卑湿淤泥”。
又比如，把种子种在空地上，也是针对凡夫和圣人两种人，只是前面是从五钝使来解释，这里是从五利使来解释，所以才有所不同。
又比如，把种子种在空地上，比喻二乘人，粪壤之地比喻凡夫。
“见无为”对应“殖种于空”，“起我见”对应“粪壤之地”，起我见如同须弥山一样，说明凡夫我执很高，只认为自己很胜，所以听到佛果极乐，就仰慕它。
所以应该知道，所有的一切都是如来种。}%

@{第三子段譬如不下偏與二乘為譬。前二譬明二乘無弟子之德。後一譬明無師之功。凡欲取珠。要須躬身跋涉大海。聲聞不入生□□□□□□□□□□□□寶菩薩入生死□□獲於佛果故言得無上智寶也。}@
%{第三段说，比如，不下去，专门是针对二乘人说的，前面两个比喻说明二乘人没有弟子的德行，后面一个比喻说明没有师的功德。
凡是想要取宝珠，就必须亲自跋涉大海，声闻不入生死，菩萨入生死才能获得佛果，所以说得到无上智慧宝。}%

@{爾時大迦葉歎言善哉已下第三大段。善哉已下明讚述文殊之言。塵勞等侶實能發心為佛種也。我等今者不復堪任已下明二乘自慨絕分不能發心歎凡夫能發心也。是故文殊凡夫於佛法有返復而聲聞無也。凡夫於佛法有返復。佛本正以救苦為懷。凡夫能發無上之心。廣化眾生稱佛本意。報恩義足。故言有返復也。而聲聞亦稟教修行。但斷三界惑盡取證涅槃。不能行化於物。乖於佛意。故言無返復之義也。又一解。莫兩凡聖無始已來皆曾發大心。中間廢忘。今凡夫還發大心。稱本舊解。故言返復。二乘之人於大乘絕分。不歸本習。故言無返復也。所以者何以下釋凡聖兩人有無之意。所以凡夫有返復而聲聞無返復者何。釋云。凡夫聞佛法能起無上道意。發心成佛。傳教不絕。悟者常續。三寶不斷。有報恩之義。故有返復。正使聲聞聞佛法。終不能發無上道意。故無返復。}@
%{这时大迦叶赞叹说，善哉！善哉！下面是第三段。
“善哉”是赞叹文殊的话，说明尘世中的凡夫俗子也能发心成为佛种。
“我等今者不复堪任”是说明二乘人自叹能力不足，不能发心，感叹凡夫能发心。
所以文殊说，凡夫对佛法有反复，而声闻没有。
凡夫对佛法有反复，佛本来就是以救苦为怀，凡夫能发无上之心，广度众生，符合佛的本意，报恩义足，所以说有反复。
而声闻也接受教诲修行，只是断除三界烦恼，证得涅槃，不能教化众生，违背了佛的意愿，所以说没有反复。
另一种解释是，无论是凡夫还是圣人，从无始以来都曾经发过大心，只是中间忘记了，现在凡夫又发大心，称作是恢复旧的解脱，所以说有反复。
二乘人对大乘没有能力，不回到原来的修行，所以说没有反复。
为什么呢？下面解释凡夫和圣人两种人有无的含义。
为什么凡夫有反复而声闻没有反复呢？
解释说，凡夫听到佛法，能生起无上道意，发心成佛，传教不断，悟道者不断延续，三宝不断，有报恩的意义，所以有反复。
即使是声闻听到佛法，最终也不能发无上道意，所以没有反复。}%

@{爾時會中有菩薩名普現色身以下訖入不二法門品。□□□空生第四論。因室空故普現致問。凡人室家應有父母妻子眷屬取與資生。居士此事如何所在。淨名答明大大士與世有異。世人以生死為父母妻子眷屬。有為法為資生。大士權實二智為父母。功德以為妻子眷屬及與資生。雖知無起滅辨明方便廣上父義。不二法門品廣上母義。後五千菩薩得無生忍。此皆由空室而來。普現色身問遠從空室近因此品初區同非道無惡不兼。今明佛之正道無德不備。德備於內故能外同非道就。}@
%{这时，会中有一位菩萨，名叫普现色身，下面到“入不二法门品”。
“□□□空生第四论”，因为房子空了，所以普现提出疑问。
凡人住家应该有父母妻子眷属，还有生计，居士，这些事情在哪里呢？
净名回答说，大菩萨与世人不同，世人以生死为父母妻子眷属，有为法为生计，大菩萨以权实二智为父母，功德作为妻子眷属和生计。
虽然知道无生灭，但为了说明方便，广上父义，不二法门品广上母义。
后来五千位菩萨获得无生忍，这些都是因为房子空了而来的。
普现色身问的是，从空房子到这个地方，这个品的第一部分说同非道，没有不包含的恶，现在说明佛的正道，没有不具备的德行，德行具备于内，所以能外同非道。}%

@{此中開為四段。第一從初說皆何所在。明由室空故普現色身生問也。第二從於是維摩以偈答曰以下訖降伏四種魔勝幡建道場。明□□□父母眷屬資生與世有異。第三從雖知無起滅示彼故有生。以下訖品。明方便智廣上父義。第四入不二法門品明於實智廣上母義也。}@
%{这里可以分为四段：
第一段，从开头说“皆何所在”，说明因为房子空了，所以普现色身提出疑问。
第二段，从“于是维摩以偈答曰”到“降伏四种魔胜幡建道场”，说明□□□父母眷属资生与世人不同。
第三段，从“虽知无起灭示彼故有生”到这个品，说明方便智广上父义。
第四段，入不二法门品，说明实智广上母义。}%

@{第一段普現色身所以致問者。夫為室宅之內應有父母眷屬及以資生什物。而今悉無。是故問言。父母妻子悉為是誰。象馬車乘皆何所在也。}@
%{第一段，普现色身之所以提出疑问，是因为，作为房屋内部，应该有父母妻子眷属以及生计用品，而现在都没有，所以他问：父母妻子都是谁？象、马、车子、乘具都在哪里呢？}%
@{就第二淨名以偈答曰中開為三子段。第一從智度以下訖以此為音樂。有四行偈。就人眷屬為語。智度菩薩母方便以為父者。}@
%{第二段，净名菩萨用偈子回答，可以分为三个部分。第一个部分，从“智度”开始到“以此为音乐”结束，一共四句偈子，是比喻人与人之间的关系。智度菩萨的母亲是方便，父亲是智慧。}%
@{母本明縎家事在於室內。欲明實智據在理內故以為母。}@
%{母亲本来就精通家务，擅长处理家庭内部事务，就像智慧，是内在的理性，所以比喻为母亲。}%
@{父本當賓客。匡正於外方。便外化其猶如父。}@
%{父亲本来就应该做客人，负责外部的指导和纠正，就像方便，是外在的教化，所以比喻为父亲。}%
@{一切眾道師無不由是生者。此二智長養法身萬行之本。豈直是菩薩父母。一切諸佛亦從是生也。}@
%{所有导师，没有不是从智慧和方便中产生的。这两个智慧，是滋养法身和各种修行方法的根本，不仅仅是菩萨的父母，所有佛陀也是从这两个智慧中产生的。}%
@{法喜以為妻者。妻本適志。法喜適悅故以為妻。}@
%{法喜比喻为妻子。妻子本来就符合心意，法喜让人愉快，所以比喻为妻子。}%
@{又一解。世人納妻者為求子胤紹繼家宗。喻如道從歡喜生。以歡喜故則佛種相續法身不斷。其由納妻子胤不絕也。}@
%{还有另一种解释，世人娶妻是为了生孩子，延续家族香火。就像修行，是因欢喜而生，因为欢喜，所以佛的种子才能延续，法身才能不断，就像娶妻生子，家族香火才能延续。}%
@{慈悲心以為女者。女人有外出之義。慈悲外被故言為女也。}@
%{慈悲比喻为女儿。女儿本来就有外出之意，慈悲心向外施与，所以比喻为女儿。}%
@{又一解。女人性多慈悲。為懷慈悲之心像女之性故以況之。}@
%{还有另一种解释，女人的性格大多慈悲，因为怀有慈悲心，就像女人的性格，所以用它来比喻。}%
@{善心誠實男者。男性貞幹能辨家事為義。欲明誠實之善既有貞幹之用能辨佛果菩提家事。}@
%{善心诚实比喻为儿子。儿子本来就正直，能处理家务，就像诚实的善，既有正直的能力，又能辨别佛果菩提，就像处理家务。}%
@{畢竟空寂舍者。舍以安身為義。空是栖神之宅。其猶如舍。}@
%{空寂比喻为房子。房子本来就用来安身，空是安放精神的家园，就像房子。}%
@{又一解。舍本遮止風霜掩於雨露。明此空理能遮煩惱風霜掩諸漏雨露也。}@
%{还有另一种解释，房子本来就用来遮挡风霜，躲避雨露。就像空理，能遮挡烦恼的风霜，躲避漏雨露。}%
@{弟子眾塵勞隨意之所轉者。弟子本以稟承師訓為義。明塵勞眾生從我受化即有弟子之義也。}@
%{众生被烦恼牵着鼻子走，就像弟子，本来就应该承接老师的教诲，就像众生从我这里接受教化，就有了弟子的意义。}%
@{又一解。弟子者敬順孝養資益於我。明化塵勞眾生功來資已故為有弟子也。}@
%{还有另一种解释，弟子就是恭敬顺从，孝敬供养，帮助我。就像教化众生，他们的功德最终会帮助我，所以有了弟子的意义。}%
@{道品善知識由是成正覺者。善知識能以善相益。正由道品資益成佛故言知識也。}@
%{道品和善知识，因此成就正觉。善知识能用善法来帮助人，正因为道品帮助人成佛，所以叫做善知识。}%
@{諸度法等侶者。世人遊江越塞必須結疇敦侶然後得去。欲明大士若遊生死江河越煩惱之關塞。若不與六度共俱無由得去。故說為等侶也。}@
%{六度法门比喻为同伴。世人要旅行，必须结伴同行，才能到达目的地。就像菩萨要度过生死之河，越过烦恼的关隘，如果没有六度法门相伴，就无法到达彼岸，所以说六度法门是同伴。}%
@{四攝為伎女者。四攝順物以悅眾情故言伎女。}@
%{四摄法门比喻为妓女。四摄法门顺应众生的需求，以取悦众生，所以比喻为妓女。}%
@{又解。伎女本以音聲為義。必多來人眾。四攝化物稱適物情。眾必歸從也。}@
%{还有另一种解释，妓女本来就是以声音为职业，所以很多人都会来。四摄法门教化众生，称赞众生，所以众生都会归依。}%
@{歌詠誦法言以此為音樂者。世人音樂以自慰悅。菩薩以法音自娛。}@
%{歌颂、诵读、说法，比喻为音乐。世人用音乐来安慰自己，菩萨用法音来娱乐自己。}%
@{第三子段摧滅煩惱賊一偈明舉勇健能伏怨敵結上兩段。世人身健多有謀略故。眷屬資生所以得立。身羸怯愵則為他人侵奪。資生眷屬不得存在。欲明菩薩正以智慧法身強故煩惱四魔不能侵毀也。摧滅煩惱賊勇健無能踰者。世人除怨得稱為勇健。明菩薩能滅煩惱智慧勇猛。降伏四種魔勝幡建道場。太世人破陣勝幡樹勝相。明菩薩歎四魔□正以坐道場為勝幡也。}@
%{第三段讲的是“摧灭烦恼贼”，用一偈颂来表达，体现了菩萨勇猛无畏，能够降伏怨敌，承接了前两段的内容。就像世人，身体健壮，又懂得谋略，所以能够养家糊口，立足社会。如果身体虚弱，胆小怯懦，就会被别人欺负，养家糊口都成问题。 
 
 这段想要说明的是，菩萨拥有智慧法身，力量强大，所以烦恼和四魔都无法伤害他。 
 
 能够摧灭烦恼贼，勇猛无畏，无人能及。世人战胜敌人，才能被称为勇猛。说明菩萨能够灭除烦恼，智慧勇猛，降伏了四种魔，就像竖立起胜利的旗帜，在道场中修行。世人打仗获胜，就会竖立起胜利的旗帜，象征着胜利。说明菩萨战胜了四魔，就像以修行道场为胜利的旗帜。}%

@{從雖知無起滅已下第三大段廣於父義。所以父母偏廣者。惟尊唯重生育之本不過父母也。菩薩二智眾德之宗萬行之本故偏廣之。就中開為四子段。第一雖知無起滅以下三偈總明外化物示現不同上供諸佛下化眾生也。第二從諸有眾生類以下訖以善方便力皆能給足之二十四偈。雖明外化非一也。第三如是道無量兩偈總舉結上。如是道無量者。內德無量也。所行無有崖者。正由內行無量故能方便無量也。智慧無邊際者。釋上道無量。正由智慧無邊故內德無量也。度脫無數眾者。釋上所引無有崖也。正以能度無數眾故行化無崖。假令一切佛一偈明德量淵曠。談不能盡。佛嘆菩薩之德。豈可不盡。此言不盡者。但言不可累書事不可疊道故言窮劫不能盡也。第四誰聞如是法一偈勸發心也。}@
%{第三大段“从虽知无起灭”以下，内容比前面的“父母义”更广阔。为什么说“父母义”偏广呢？因为父母只是生育的根本，除此之外，没有其他更重要的了。菩萨拥有二智，具备众多德行，是万行的根本，所以内容就更广阔了。 
 
 这段内容可以分为四个子段。 
 
 第一段“虽知无起灭”以下三偈颂，概括说明了菩萨外化物体的示现，不同于上供诸佛，而是下化众生。 
 
 第二段“从诸有众生类”以下，一直到“以善方便力皆能给足之”二十四偈颂，说明了外化的方式并非唯一。 
 
 第三段“如是道无量”两偈颂，总结了前两段内容。 “如是道无量”指的是内德无量。 “所行无有崖”指的是因为内行无量，所以能方便无量。 “智慧无边际”解释了“道无量”，因为智慧无边，所以内德无量。 “度脱无数众”解释了“所引无有崖”，因为能够度脱无量众生，所以行化无崖。 
 
 第四段“假令一切佛”一偈颂，说明了菩萨的德行深广，无法用言语表达。 佛陀赞叹菩萨的德行，怎么会不尽善尽美呢？ “不尽”指的是无法用文字记录，无法用语言描述，即使穷尽劫数也无法完全表达。 
 
 第四段“谁闻如是法”一偈颂，劝人发心修行。}%

@{入不二法門品}@
%{入不二法门品}%

@{此品所以來者。上明佛道品。即是明中方便。今明自非照真諦之境窮達無生之理。無由能涉明施化。故次佛道品復明不二法門品。此品是第四大段廣上母義。空理一相故言不二。能軌曰法。通智為門。善契此理所以稱入。從始以來唯二人相對餘皆默然。今欲各顯其德故問眾人也。又一解。至理幽玄隱而難測。自非眾聖詳辨無由可究。且時人寄悟不同。應見眾菩薩說然後獲悟。就此品中開為三段。從初以下訖隨所樂說之。明淨名命眾菩薩說。第二從法自在以下訖淨名默然。正明不二法門義。第三從就說是語時五千菩薩以下訖品。明說法利益時人悟道。就第二段中復開為三段。第一諸菩薩以言遣法。第二文殊以言遣諸人之言。第三淨名以不言遣文殊之言。就諸菩薩名中各有三句。第一以事相為二。第二明據理無不二。第三明智會不二之理。下一一菩薩中皆如此。類可知。法自在菩薩曰以生滅為二者。生名起成。滅者緣離曰滅。法相理中不見始起之生亦不見今離散為滅。得此無生忍者即是會不二理也。德身首曰我我所為二者。計身有神我自身之外悉為我所也。既無神我亦無身外之所也。不眴曰受不受為二者。受不受相對為二。受以取相為義。不受者心無存執。若法不受則不可得者。若法相理中不見有取相是受。亦不見心無存執是為不受。正以受不受不可得故無受心。是取不受心為捨。亦無作起受引等相也。德頂曰垢淨為二者。煩惱點污為垢。智慧鮮潔為淨。若見垢實性則無淨相者。若見煩惱實性體空則無智慧淨相也。順於滅相者。順於空如滅相也。善宿曰。是動是念者。紛亂為動。澄靜為念。靜亂相對為二也。又一解。微起為動。取相染著為念。始終為二也。亦得六識為動。想受行為念也。不動則無念者。法相理中無六識之動。亦無想等之念。無念則無分別者。既無想等之念故無六識心。是分別通達此者智會於理也善眼曰一相無相者。追二為一相。除有為無相逐事明空人計云召然有異故。一相無相相對為二。若知一相即是無相者。若知一相體空即是無相空也。亦不取無相入於平等者。亦不見無相可取。解平等空也。妙臂曰菩薩心聲聞心為二者。二乘自度心智則狹菩薩兼濟心則曠大。計大小心為二。若觀心相體空如到者則無大小之別也。弗沙曰善不善為二者。順理益物為善。違理損物為不善。若起心順理為善違理為不善。入無相空際者則無二也。師子曰罪福為二者。上云善不善。就因為語。此語則據果為因言。三塗苦果為罪。人天樂報為福。又解。是因中之名因招苦果為罪。感樂名福。若達罪體性空則與福無異。以金剛惠決了此空相。則無罪是縛無福是解也。師子意曰有漏無漏為二者。苦集為有漏。滅道為無漏也。若得諸法等則不起漏不漏相者。若得諸法體空平等則無苦集有漏。滅道為無漏。不著於相亦不住無相者。不著有漏之相亦不住無相無漏之無相也。淨解曰有為無為為二者。萬像森羅是有為。太虛空寂為無為。此空有相對為二。若離一切數則心如虛空者。若知有為數空則心如虛空。求虛空亦不可得也。那羅延曰世間出世者。從外凡夫迄世第一法已來名世間心。無相已上得真無漏名出世間心。世間性空即是出世間者。若解世間實性證空即是出世間無相也。於其中不入出溢散者。於空理之中。不見世間心入於生死出世間心出於生死亦不見世間心流溢生死出世間心散滅生死也。善意曰生死涅槃者。縛解為二。生死是縛。涅槃為解。若見生死性則無生死者。若解生死體空即是涅槃無生死也。無縛無解不然不滅者。亦無生死為縛涅槃是解。亦無生死煩惱熾然。無涅槃寂滅也。現見曰盡不盡者。煩惱為盡。滅結無為名不盡。若究竟盡若不盡皆是無盡相者。法相理中觀盡與不盡二俱是空不可得故言盡不也普守曰我無我者。計有神我為我。計定實無我為無我。我尚不可得非我何可得者。法相理中神我尚無。豈有定實無我可得。見實性體空者不復起於我與無我也。電天曰明無明為二者。智慧是明。煩惱為無明也。無明實性即是明者。無明實性體空故即是明也。明亦不可取離一切數者。明體性空離一切心數故亦不可得取也。喜見曰色空為二者。計五陰定有為色定無為空。色即是空者。色體性無故色是空也。非色滅空色性自空者。非是色滅方空。色體本來自空。受想行識亦皆爾也。明相曰四種異空種異為二者。四大對空大也。四種性即是空種性者。四大性空即是空大。對此五大成身故言種也。如前際後際空故中際亦空者。人計現在五大成身故。舉過去未來破於現在也。妙意曰眼色者。根塵相對為二也。若知眼性於色不貪不恚不癡者。若解眼性體空則於色不生貪瞋癡。是名寂滅。即體空也。耳等亦然。安住者不見根塵可得也。無盡意曰布施回向一切智者。六度是己之行體。迴向者以我之行迴向薩婆若。布施性即是迴向一切智性者。明布施空即是一切智性也。持戒亦然。於中入一相者。會空不二也。深惠曰是無相無作者。空是根本。無相無作是者枝條。又解。必未皆二。或可。三四。但是二增數之初故言二也。空即無相無相即無作者。觀假實無性為空。正以空故無於眾相亦無造作。若空無相無作即無心意識者。悉皆空也。寂根曰佛法眾者。佛僧是人。法則法體。此人法相對也。佛即法法即眾者。體空不異故得相即也。是三皆無為相與虛空等者。將事無況性空也。一切法亦爾。類萬法斯空也。心無礙曰身滅者。五陰緣聚為身。緣散為滅。此計存亡為二。身即是身滅者。見實相體空者不見有身及與滅身。存亡體空故無二也。上善曰身口意善者。身口為外意為內。此內外相對為二。是三業無作相。身口意體空皆無造作也福田曰福行罪行不動行者。能得三塗苦果為罪行。從欲界人天迄三禪謂福行。第四禪已上至非想為不動行。罪福據苦樂之境。因為麁境四禪已上不苦不樂名為不動。是其細境。此麁細相對也。三行實性即是體空。空則無有罪福之別也。華嚴曰從我起為二者。據計心為二也。上我我所者。直就前境此明計我之心計所之心也。見我實相者。不起二法。若解我體空。則不計我我所之心。故無二法。若不住二法。則無有識者。若無二法可住。則無我可識亦無我所可識也。德藏曰有所得相者。情存有得不存無得。取捨為二。又解。以能得對所得也。若無所得則無取捨。若解性空空則情無所存。無有取捨為別也月上曰闇與明者。月晦為闇。月光曰明。無闇無明則無為二者。若觀明闇體空故無其二。如入滅受想定。舉證喻無明闇可得也。寶印手曰。樂涅槃不樂世間者。樂厭相對。不樂涅槃不厭世間則無有二者。若不見涅槃可樂世間可厭。則無樂厭之心。所以無樂厭者何。若有生死之縛。則有涅槃之解。空理之中本來無生死之縛。其誰求涅槃解脫。無縛無解會於不二也。珠頂王曰正道邪道者。據理為正。背理為邪。住正道者則不分別是邪是正者。若然真空正道則無邪正之別也。樂實曰實不實者。第一義諦絕於虛假。稱之為實。世諦但名但字。緣用非真。名為不盡實。此虛實相對。實見者尚不見實何況非實者。法相理中尚無第一義諦實之可見。何況世諦非實而可得見也。所以者何以下釋上義。先釋實見義所以名為實見者。何今云非肉眼見所見。惠眼乃能見故云實也。而此惠眼無見無不見者。所以尚無實之可見。何況非實者何釋云。無見無實之可見亦無非實不可見。故云無見無不見。又一解。而此惠眼無見無不見者。雖曰不見而無不見。此是惠眼之體也。}@
%{这篇文章之所以要写“入不二法门品”，是因为前面已经讲了“佛道品”，也就是阐明了修行的方便法门。现在要说明，如果不照见真谛的境界，不彻底明白无生之理，就无法涉足修行，无法明了施化众生。所以，在“佛道品”之后，又写了“不二法门品”。 
 
 这篇文章是第四大段，阐述了“母义”，也就是空理一相，所以称为“不二”，能轨称为“法”，通达智慧称为“门”，善于契合这个道理，所以称为“入”。 
 
 从一开始，只有两个人在对话，其他人都是沉默不语的。现在想要展现每个人的德行，所以就问大家了。 
 
 还有另外一种解释：至理幽玄，隐蔽难测，如果没有诸圣详尽辨析，就无法研究。而且，人们的领悟方式不同，应该让大家看到诸位菩萨的阐述，才能获得领悟。 
 
 这篇文章可以分为三个段落。 
 
 第一段从开头到“随所乐说之”，阐述了净名命众菩萨的说法。 
 
 第二段从“法自在”以下，到“净名默然”，阐述了不二法门的意义。 
 
 第三段从“就說是語時五千菩薩”以下到结尾，阐述了说法利益时人悟道。 
 
 在第二段中，又可以分为三个段落。 
 
 第一段是诸位菩萨以言遣法。 
 
 第二段是文殊以言遣诸人之言。 
 
 第三段是净名以不言遣文殊之言。 
 
 在诸位菩萨的名字中，各有三个句子。 
 
 第一句是以事相为二。 
 
 第二句是明据理无不二。 
 
 第三句是明智会不二之理。 
 
 下面每个菩萨都是如此，可以类推。 
 
 法自在菩萨说：“以生灭为二者”，生是指开始形成，灭是指缘起消失。法相理中，看不到开始形成的生，也看不到现在消失的灭。能够明白这个无生之理，就是会了不二之理。 
 
 德身首说：“我我所为二者”，是指认为身体有神我，自身之外的一切都是我所。既然没有神我，也就不存在身体之外的我所。 
 
 不眴说：“受不受为二者”，是指受和不受相对为二。受是指以取相为义，不受是指心无执着。如果法不受，就无法得到。如果法相理中，看不到有取相，就是受，也看不到心无执着，就是不受。正是因为受不受不可得，所以没有不受心，是指取不受心为舍，也没有作起受引等相。 
 
 德顶说：“垢净为二者”，是指烦恼污染为垢，智慧清净为净。如果看到垢的真实性，就没有净相。如果看到烦恼的真实性体空，就没有智慧净相。顺于灭相者，是指顺于空，如同灭相。 
 
 善宿说：“是动是念者”，是指纷乱为动，澄静为念，静乱相对为二。 
 
 还有另外一种解释：微起为动，取相染着为念，始终为二。 
 
 也能理解为六识为动，想受行为念。不动则无念者，法相理中没有六识的动，也没有想等的念。无念则无分别者，既然没有想等的念，就没有六识心。能够分别通达这一点，就是智会于理。 
 
 善眼说：“一相无相者”，是指把二者合为一相，除去有为无相，逐事明空，人们认为有不同，所以一相无相相对为二。如果知道一相就是无相，就明白一相体空就是无相空。也不取无相进入平等，也不看到无相可以取，理解平等空。 
 
 妙臂说：“菩萨心声闻心为二者”，是指二乘自度心智狭隘，菩萨兼济心广阔。把大小心分为二。如果观察心相体空，就无大小之别。 
 
 弗沙说：“善不善为二者”，是指顺理益物为善，违理损物为不善。如果起心顺理为善，违理为不善，进入无相空际，就没有二。 
 
 师子说：“罪福为二者”，上面说善不善，是就因为而言。这句话是根据果而言因。三涂苦果为罪，人天乐报为福。 
 
 还有另外一种解释：是因中之名，因招苦果为罪，感乐名福。如果明白罪的真实性体空，就与福无异。用金刚惠决了这个空相，就没有罪是束缚，没有福是解脱。 
 
 师子意说：“有漏无漏为二者”，是指苦集为有漏，灭道为无漏。如果能够明白诸法平等，就不会出现漏和不漏的相。如果能够明白诸法体空平等，就没有苦集有漏，灭道为无漏。不著于相，也不住无相，是指不执着于有漏的相，也不执着于无相无漏的无相。 
 
 净解说：“有为无为为二者”，是指万像森罗是有为，太虚空寂为无为。此空有相对为二。如果离开一切计数，心如虚空，就明白有为数空，心如虚空。求虚空也无法得到。 
 
 那罗延说：“世间出世者”，从外凡夫到世第一法，都称为世间心。无相以上，获得真无漏，称为出世间心。世间性空就是出世间，如果明白世间真实性证空，就是出世间无相。在其中不入出溢散者，是指在空理之中，看不到世间心进入生死，出世间心退出生死，也看不到世间心流溢生死，出世间心散灭生死。 
 
 善意说：“生死涅槃者”，是指缚解为二，生死是缚，涅槃为解。如果看到生死的真实性，就没有生死。如果明白生死体空，就是涅槃无生死。无缚无解不然不灭者，是指没有生死为缚，涅槃是解，也没有生死烦恼炽盛，没有涅槃寂灭。 
 
 现见说：“尽不尽者”，是指烦恼为尽，灭结无为名不尽。如果究竟尽，如果无尽，都是无尽相，法相理中观察尽和不尽，两者都是空，不可得，所以说尽不。 
 
 普守说：“我无我者”，是指认为有神我为我，认为定实无我为无我。我尚不可得，非我何可得？法相理中神我尚无，岂有定实无我可得？看到真实性体空，就不再起我与无我。 
 
 电天说：“明无明为二者”，是指智慧是明，烦恼为无明。无明真实性就是明，无明真实性体空，所以就是明。明亦不可取离一切数者，明体性空，离开一切心数，所以也无法得到。 
 
 喜见说：“色空为二者”，是指认为五阴定有为色，定无为空。色即是空，是指色体性无，所以色是空。非色灭空色性自空者，不是色灭了才空，色体本来就空。受想行识也都是如此。 
 
 明相说：“四种异空种异为二者”，是指四大对空大。四种性就是空种性，四大性空就是空大。对这五大成身，所以说种。如前际后际空故中际亦空者，人们认为现在五大成身，所以举过去未来破于现在。 
 
 妙意说：“眼色者”，是指根尘相对为二。如果知道眼性于色不贪不恚不癡，就明白眼性体空，就不会对色生贪瞋癡，这就是寂灭，就是体空。耳等亦然，安住者，看不到根尘可得。 
 
 无尽意说：“布施回向一切智者”，是指六度是己之行体，迴向是指以我之行迴向萨婆若。布施性就是迴向一切智性，说明布施空就是一切智性。持戒亦然，于中入一相者，会空不二。 
 
 深惠说：“是无相无作者”，是指空是根本，无相无作是枝条。 
 
 还有另外一种解释：必然不是都二，或者可以是三四，但是二增数之初，所以说二。空即无相，无相即无作者，观察假实无性为空。正是因为空，所以没有于众相，也没有造作。如果空无相无作，就没有心意识，都空了。 
 
 寂根说：“佛法众者”，是指佛僧是人，法则是法体，此人法相对。佛即法，法即众，是指体空不异，所以能相即。这三者都是无为相，与虚空等，将事无况性空。一切法亦尔，类万法斯空。 
 
 心无碍说：“身灭者”，是指五阴缘聚为身，缘散为灭。这是认为存亡为二。身即是身灭者，看到实相体空，就看不到有身及与灭身，存亡体空，所以无二。 
 
 上善说：“身口意善者”，是指身口为外，意为内，此内外相对为二。这三业无作相，身口意体空，都无造作。 
 
 福田说：“福行罪行不动行者”，是指能够得到三涂苦果为罪行，从欲界人天到三禅，称为福行。第四禅以上到非想，称为不动行。罪福根据苦乐之境，因为是粗境，第四禅以上不苦不乐，称为不动，是其细境。此粗细相对，三行真实性就是体空，空就没有罪福之别。 
 
 华严说：“从我起为二者”，是指根据计心为二。上面我我所者，是直接就前境，这里说明计我的心，计所的心。看到我实相，不起二法。如果明白我体空，就不计我我所的心，所以无二法。如果不住二法，就没有识者。如果无二法可住，就没有我可识，也没有我所可识。 
 
 德藏说：“有所得相者”，是指情存有得不存无得，取捨为二。 
 
 还有另外一种解释：以能得对所得。如果无所得，就没有取捨。如果明白性空空，情无所存，就没有取捨为别。 
 
 月上说：“闇与明者”，是指月晦为闇，月光曰明。无闇无明则无为二者，如果观察明闇体空，就没有其二。如入灭受想定，举证喻无明闇可得。 
 
 宝印手说：“乐涅槃不乐世间者”，是指乐厌相对。不乐涅槃不厌世间则无有二者，如果看不到涅槃可乐，世间可厌，就没有乐厌之心。 
 
 所以无乐厌者何？如果还有生死之缚，就有涅槃之解。空理之中，本来无生死之缚，其谁求涅槃解脱？无缚无解，会于不二。 
 
 珠顶王说：“正道邪道者”，是指根据理为正，背理为邪。住正道者，就不分别是邪是正，如果真真空正道，就没有邪正之别。 
 
 乐实说：“实不实者”，是指第一义諦绝于虚假，称为实。世諦只是名词，缘用非真，称为不尽实。此虚实相对，实见者尚不见实，何况非实者？法相理中尚无第一义諦实之可見，何况世諦非實而可得見？ 
 
 所以者何以下释上义，先释实见义，所以称为实见者。何今云非肉眼见所见，惠眼乃能见故云实也。而此惠眼无见无不见者，所以尚无实之可見，何况非實者何釋云。无见无实之可見亦無非實不可見。故云无见无不见。 
 
 还有另外一种解释：而此惠眼无见无不见者，虽曰不见而无不见，此是惠眼之体也。}%
@{如是諸菩薩各各說已下。第二段明文殊以言遣諸人之言也。}@
%{这些菩萨都说完话了。第二段讲文殊用言语来回应大家。}%

@{於是文殊問維摩已下。第三段明淨名以無言遣文殊之言。文殊歎言善哉者。嘆於淨名無言會理。上身子默然而被呵詰。今淨名無言。何故致嘆。但身子不能即言以會空理故在空妨言。所以被呵詰。而淨名解言說體空即是無言。雖復默然。不妨言說稱理之解。所以致歎。宜以默然遣文殊之言事須默然。}@
%{然后文殊问维摩。第三段讲净名用沉默来回应文殊。文殊说“善哉”赞叹净名用沉默来表达道理。之前身子沉默，却被责问。现在净名也沉默，为什么还要赞叹？因为身子不能直接用言语来表达空理，所以他在空性中阻碍了言语，因此被责问。而净名理解，说“体空”就是“无言”，即使沉默，也并不妨碍言语表达道理。所以才被赞叹。所以应该用沉默来回应文殊，事情需要沉默。}%

@{第三大段說是不二法門已下明說法有益。是故五千菩薩會於不二之理得無生法忍也。}@
%{第三段讲“不二法门”以下，说明说法是有益的。所以五千菩萨都领悟了“不二法门”的道理，获得了无生法忍。}%

@{香積佛品}@
%{香积佛品}%

@{此品因空室而生第五事。正以室中無物故身子生須食之念。淨名遣化菩薩請飯香積。於此娑婆廣明利益。得飯之來出自彼佛。故云香積佛品也。大意。由空室而來何。意在不二法門品。後明上不二法門。辨明真諦之體。言語道斷心行處滅時。情莫知所寄。事須明有因食以入道引級物情也。}@
%{这一品是因“空室”而产生的第五件事。因为房间里什么都没有，所以身子就产生了需要吃饭的想法。净名派遣化菩萨去请香积佛来吃饭。在这个娑婆世界中，这体现了很大的利益。吃饭的来源是来自于那位佛。所以叫“香积佛品”。大意就是：为什么从“空室”而来呢？因为意在“不二法门品”。后面讲了“不二法门”，辨明了真谛的本体。言语道断，心行处灭的时候，情就不知道寄托在哪里了。事情需要明白有因食来入道，引导众生的情性。}%

@{就此品中開為九大段。第一從初說當於何食。明身子生念。即為取飯之端也。第二從維摩諸知其意已下訖當令汝得未曾有食。明淨名譏舍利弗結業生身不能無待即縣許其所須。第三維摩詰即入三昧訖此諸大眾莫不目見。明將欲取飯先現上方世界。示取飯之端。使此時眾生於欽待之心。第四從時維摩詰問眾菩薩誰能致彼佛已飯下訖亦如眾香國土諸樹之香。正明淨名取飯於此娑婆廣明利益。第五從爾時維摩問眾香菩薩香積如來以何說法以下訖故以一切苦切之言乃可入律。明二國交利。第六從彼諸菩薩聞說是已皆曰未曾有也訖以無量大悲生是佛土。明彼菩薩讚釋迦如來并歎此方菩薩。第七從維摩詰言此土菩薩於諸眾生大悲堅固已下訖常以四攝成就眾生是為十。明淨名述成其所歎。第八彼菩薩成就幾法以下訖恒以一心求諸功德是為八。明香積菩薩為此小行之流請淨等之行。第九維摩文殊於大眾中已下明說法利益發心也。}@
%{这一品可以分为九大段。第一段从开头讲“当于何食”，说明身子产生了念头，这就是取饭的开端。第二段从“维摩诸知其意”以下，讲“当令汝得未曾有食”，说明净名讥讽舍利弗有业障，生出肉身，不能无求，于是就答应了他所需要的。第三段“维摩诘即入三昧”以下，说明将要取饭，先显现上方世界，显示取饭的开端，使此时众生怀着期待的心情。第四段从“时维摩诘问众菩萨谁能致彼佛已饭”以下，讲“亦如众香国土诸树之香”，说明净名取饭在这个娑婆世界，广明利益。第五段从“尔时维摩问众香菩萨香积如来以何说法”以下，讲“故以一切苦切之言乃可入律”，说明两个国家互相利益。第六段从“彼诸菩萨闻说是已皆曰未曾有也”以下，讲“以无量大悲生是佛土”，说明那些菩萨赞叹释迦如来，并赞叹此方菩萨。第七段从“维摩诘言此土菩萨于诸众生大悲坚固”以下，讲“常以四摄成就众生是为十”，说明净名述说了他所赞叹的。第八段“彼菩萨成就几法”以下，讲“恒以一心求诸功德是为八”，说明香积菩萨为这些小行之流请净等之行。第九段“维摩文殊于大眾中”以下，说明说法利益发心。}%

@{第一段舍利弗心念此諸菩薩當於何食。明聲聞非不須食。但食自噵則難噵他則易。故云菩薩。}@
%{第一段讲舍利弗心里想，这些菩萨应该吃什么。说明声闻不是不需要吃饭，只是自己修行就很难，引导别人就容易。所以说“菩萨”。}%

@{時維摩詰已下第二大段。維摩知其意者。知其非直為菩薩亦自為己須食之意。就中開為二句。第一句譏其結業生身不能無待。佛說八解。仁者受行。豈雜欲食而聞法乎者。佛說八解脫。仁者受行斯法。正應遊心八解以法食為先。豈得雜須欲食之意而聞正法乎。又解。揣食有色香味觸。是即五欲雜穢之食也。又解。譏身子為法來不食為來。八解本能除患即是法食。今聽法除患。亦是病之良藥。今存食不為法。似若昔八解不除患。今法亦非良藥。故執今昔以呵之。}@
%{第二段，从“时维摩诘”以下，维摩知道他的意思，知道他不仅仅是为菩萨，也是为自己需要吃饭。这里可以分为两句话。第一句话讥讽他，说他是有业障，生出肉身，不能无求。佛说八解脱，仁者受行，难道要夹杂着欲食来听法吗？佛说八解脱，仁者受行斯法，应该专注于八解脱，以法食为先。怎么能夹杂着需要吃饭的想法来听正法呢？又解：揣摩一下，食物有色香味触，这就是五欲杂染的食物。又解：讥讽身子是为了法而来，还是为了吃饭而来？八解脱本来就能除掉烦恼，这就是法食。现在听法除烦恼，也是病的良药。现在还想着吃饭，不是为了法，就像以前八解脱没有除掉烦恼，现在法也不是良药。所以执着过去和现在来责问他。}%

@{第二句當令汝等未曾有食已下。即玄許其所須。非常之食。此食凡有三義。一者食之能使身適神悅。二者香味異常。三者食之令人悟道。不准常類故名未曾有也。又解。雖然昔八解。今法但除因累。身子報身果累未亡。猶須食以療之。故懸許其所須。}@
%{第二句话，从“当令汝等未曾有食”以下，就玄妙地答应了他所需要的。非同寻常的食物。这种食物有三种意义：第一，吃了能使身体舒适，精神愉悦。第二，香味异常。第三，吃了能让人开悟。不符合常理，所以叫做“未曾有”。又解：虽然以前有八解脱，现在法只是除掉因缘累积，身子报身果报累积还没有消亡，还需要食物来疗治它。所以就答应了他所需要的。}%

@{維摩詰即入三昧已下第三大段。何故先現上方世界者。持欲取飯。先現彼國令此時眾生欽待之心。}@
%{第三段，从“维摩诘即入三昧”以下，为什么先显现上方世界呢？因为想要取饭，先显现那个世界，让此时众生怀着期待的心情。}%

@{時維摩詰問眾菩薩已下第四大段。正明取飯於此娑婆廣明利益。就中開為五子段。第一從時維摩詰問已下訖如佛所言勿輕勿學。明𨋪𭙿新學進於始行。咸皆默然者。欲使淨名發言自取故默然也。仁此大眾無乃可恥者。此𨋪𭙿新學仁此大眾之中無能致彼佛飯乃是可恥之事。文殊師利曰如佛所言勿輕未學者。進於始行。學則便得。故不可輕也。又解。上以文殊威神力故皆默然者。設飯之來事在主人故默然也。今言勿輕未學者。未學猶尚難輕。而況此坐皆是久習高行之人。非是不能。但設飯之來事在主人。理不關客。所以默然也。第二子段。於是維摩不起於坐已下訖亦使如來名聲普聞。正明遣化取飯。第三子段。時化菩薩即於會前已下訖佛為欲化樂小法者不盡現其清淨土耳。明化傳淨名之意上方取飯也。令彼樂小法者得弘大道者。明外凡夫之人未上性地容得棄小向大故言得弘大道。亦使如來名聲普聞者。自此以前未聞香積之名。因此廣彰故言普聞也。彼諸大士見化菩薩已下。明香積菩薩見化人即發三發問問於彼佛。第一問言。今此上人從何來也。第二問。娑婆世界為在何許。第三問。云何名為樂小法者佛告之曰下方已下訖釋迦牟尼今現在。答其第二問娑婆之處也。於五濁惡世為樂小法眾生敷演道教。答第三問樂小法者。彼有菩薩名維摩詰已下訖增益功德。答上第一問問其來處。淨名遣化來因答第一問。復生兩問。第一問。其人何如乃作是化。問人大小許人乃作是化也。德力無畏神足若斯。第二問德量多少有此神力。佛言甚大者。答其初門。是為大人一切十方皆遣化往。答其後門器量甚豐德行充備。於是香積如來已下明香積佛與飯已而試約之。攝汝身香已下試約有三勅。身有二心有一。攝汝身香無令彼諸眾生起惑著心者勅。身香有二種。報應兩殊。報香起著應香增道。今云攝者攝其報香也。又當捨汝本形勿使彼國求菩薩者而自鄙恥勅身。上方大士形則在妙。下方菩薩身則劣小。故宜誡約。息於始行自鄙之心。又汝於彼莫懷輕賤而作礙想已下勅心。若心生礙。受道則難。是故有此言耶。第四子段。時化菩薩既受鉢飯已下訖欲色諸天聞此香氣亦皆來入維摩詰舍。明因請香飯更招渡來。聞此香氣身意快然歎未曾有者。妙香充軀身心悅適故曰未曾有也。第五子段。時維摩詰語舍利弗等可食已下訖亦如諸樹之香。明香飯此土有利益也。無以限意食之使不消者。明如來慈念蒼生故有斯飯。悲心無窮亦飯無盡若能體之稱大悲意若作局限心不稱大悲則不消也。又解。食此飯者應發大心能建大業報恩義足。名為消也。二乘之人不能發心無報恩之義。故言不消。有異聲聞念此飯少者。相傳解言。二乘之人情既局俠有其限心。不同大士位懷彌博。故聲聞異於菩薩。故言又異聲聞。又一解。聲聞生於異念故名聲聞異於菩薩也。四海有為有相故宜可竭。此飯大悲所勳應化之食。是故無盡也。}@
%{第四段，从“时维摩诘问众菩萨”以下，说明取饭在这个娑婆世界，广明利益。这里可以分为五个子段。第一段，从“时维摩诘问”以下，讲“如佛所言勿轻勿学”，说明那些新学的人，进入到修行开始阶段，都沉默不语。因为想要让净名自己说话，主动去取饭，所以都沉默了。你们这些新学的人，难道不觉得羞愧吗？你们这些新学的人，在这个大众之中，没有谁能去取那位佛的饭，真是可耻的事情。文殊师利说，如佛所言，不要轻视没有学过的人，进入到修行开始阶段，学了就能得到，所以不能轻视。又解：上面说，文殊用神威力量，所以大家都沉默不语。如果说饭的来源，是主人负责，所以大家沉默不语。现在说“勿轻勿学”，没有学过的人尚且不能轻视，何况现在坐在这里的都是久习高行的人，不是不能。只是如果说饭的来源，是主人负责，道理与客人无关，所以大家沉默不语。第二子段，从“于是维摩不起于坐”以下，讲“亦使如来名声普闻”，说明派遣化菩萨去取饭。第三子段，从“时化菩萨即于会前”以下，讲“佛为欲化乐小法者不尽现其清净土耳”，说明化菩萨传达了净名想要去上方取饭的意思。让那些喜欢小法的人，能够弘扬大道，说明外边的凡夫之人，没有登上性地，可以舍弃小法，走向大道，所以说“得弘大道”。也使如来名声普闻，从以前到现在，没有听说过香积佛的名号，因为这件事而广为宣扬，所以说“普闻”。那些大士见到化菩萨，说明香积佛见到化菩萨，就提出了三个问题，问那位佛。第一个问题说，现在这位上人从哪里来？第二个问题，娑婆世界在哪里？第三个问题，什么叫做喜欢小法的人？佛告诉他说，下方，以下，讲“释迦牟尼今现在”，回答了他的第二个问题，娑婆世界的所在地。在五浊恶世，为喜欢小法的人，宣讲道教，回答了第三个问题，什么叫做喜欢小法的人。那里有一个菩萨叫做维摩诘，以下，讲“增益功德”，回答了第一个问题，问他的来处。净名派遣化菩萨来，因为回答了第一个问题，又产生了两个问题。第一个问题，这个人怎么样，才能够这样化度众生？问人大小，许人才能这样化度众生。德力无畏，神足若斯。第二个问题，德量有多少，才能够有这种神力？佛说，非常大，回答了第一个问题。这就是大人，一切十方都派遣化菩萨前往。回答了第二个问题，器量非常丰盛，德行充实。于是香积如来，以下，说明香积佛已经给了饭，然后就试着约束他。摄汝身香，以下，试着约束，有三道命令。身有二心，有一。摄汝身香，不要让那些众生生起迷惑执着的心，命令身体。身香有两种，报应两种不同。报香起执着，应香增进道。现在说摄，就是摄除报香。又当舍汝本形，不要让那个国家求菩萨的人，而自卑自耻，命令身体。上方大士的形体，都在妙处，下方菩萨的身形，就比较渺小。所以应该告诫约束，消除那些刚开始修行，自卑的心。又，汝于彼莫怀轻贱而作碍想，以下，命令心。如果心生障碍，受道就难。所以才会有这些话。第四子段，从“时化菩萨既受鉢饭”以下，讲“欲色诸天闻此香气亦皆来入维摩诘舍”，说明因为请了香饭，又招来渡化。闻此香气，身心快然，赞叹未曾有，妙香充斥身体，身心愉悦，所以说“未曾有”。第五子段，从“时维摩诘语舍利弗等可食”以下，讲“亦如诸树之香”，说明香饭在这个世界有利益。无以限意食之使不消者，说明如来慈悲众生，所以有这种饭。悲心无穷，饭也无穷。如果能够体会，就称得上大悲心。如果局限心，就不称得上大悲心，就消不了。又解：吃这种饭的人，应该发大心，能够建立大业，报恩义足，叫做消。二乘之人，不能发心，没有报恩的义理，所以说“不消”。有异声闻念此饭少者，相传解释说，二乘之人，心胸狭窄，有局限心，不像大士那样胸怀博大。所以声闻不同于菩萨，所以说“又异声闻”。又一解，声闻生于异念，所以叫做“声闻异于菩萨”。四海有为有相，所以应该可以竭尽。这种饭是大悲所成就的应化之食，所以是无穷无尽的。}%
@{爾時維摩問眾香菩薩已下第五大段。明二國交利。明上方菩薩聞此言教故能化導無方。此飡香味知佛事不同兩邊有益故云交利也。從維摩問眾香菩薩已下訖所有功德皆悉具足。明香國佛事。彼菩薩曰我土如來無文字說但以眾香得入律行者。香積如來豈直雖以香為佛事而不為說法。但就勝為緣語。彼國入道多藉香為緣。故記但以眾香也。所以知然。品初言大菩薩眾佛為說法。是故得知非無文字也。又一體此方因於取識發聞思之解。上方香積鼻識後起意地聞思慧解。此亦可從多論門也。彼菩薩問維摩詰以下。明釋迦說法。就中開為三段。第一從維摩以下訖剛強之語以調伏之。直明□□麁獷故須剛強之況。第二從六是地獄以下訖是世間是涅槃。明亦剛強法體。第三從以難化之人心如猨猴訖以苦切之言乃可入律行。明舉二譬結事須剛強之言如此。第一子段。此土眾生剛強難化以下。直明眾生梁強故須鑛之言折伏也。就第二子段中。剛強法體中明為二門。初從言是地獄以下訖是愚癡報。明不期因果理數自至。第二從是結戒已下訖是涅槃。有藉教有違順。順即為善違則為惡也。就初不期中開為二意。第一意。是地獄既愚人生處。直總明惡果。第二意。是身邪行已下因果雙明。就雙明因果中復有三幡。第一幡總明三業身口及意也。第二幡雖明十惡。殺生正報墮三塗。餘習氣人中得二種果報。一者短命。二者多病。劫盜亦二果。一者貧窮。二者共他財不得自在而用。邪婬二果。一者婦不貞良。二者不得隨意眷屬。妄語二果。一者多被誹謗。二者恒為他人所誑。兩舌二果者。一者得弊惡眷屬。二者得不和眷屬。惡口二果。一者常聞惡音。二者有所言說常如鬪諍。綺語二果。一者有所言語人不信受。二者有所言說不能分了。貪欲二果。一者多欲。二者無厭足。瞋恚二果。一者常為他人求其長短。二者恒為他所惱害。邪見二果。一者常生邪見家。二者心有諂曲。第三幡。是慳悋是慳悋報訖是愚癡。明六弊對六度為語。第二段藉教行中。是結戒者。檀場白四羯磨始初得戒時稱云結戒。持戒者。德行無缺皆順教也。犯戒者。毀破所持皆違教。是應作是不應作者。若順教為善。是則應作。若違教造惡。是不應作。自此已下類爾可知以難化人已下釋迦說法中。第三大段舉二譬結事須剛強之言。猨猴躁擾喻心萬端。象馬𢤱悷喻身口形色剛強也。}@
%{当时维摩诘问众香菩萨，是第五大段的开始，讲的是两个国家的相互利益。上方菩萨听到这些教诲，所以能化导四方。这个吃香的味道，知道佛事不同，两边都有好处，所以说相互利益。从维摩诘问众香菩萨开始，到最后，所有功德都具备了。讲的是香国佛事。那个菩萨说，我们如来没有文字说法，只用众香就可以进入律行。香积如来难道只用香作为佛事，而不说法吗？只是就胜者为缘语。那个国家入道，大多借助香作为缘。所以记述为“只用众香”。所以就知道是这样的。第一品说大菩萨为众佛说法，所以得知并非没有文字。又一律，此方因为取识，而发闻思之解。上方香积菩萨，鼻识后起意地，闻思慧解。这也可从很多论门中得知。那个菩萨问维摩诘，以下讲的是释迦牟尼说法，其中分为三段。第一段从维摩诘开始，到最后，用刚强的话语来调伏。直明粗犷，所以需要刚强之况。第二段从六是地狱开始，到最后，是世间是涅槃。说明也是刚强法体。第三段从以难化之人心如猨猴开始，到最后，用苦切的话语才能进入律行。说明举两个比喻，总结事须刚强之言，如此。第一小段，此土众生刚强难化，以下直明众生刚强，所以需要刚强之言来折伏。就第二小段中，刚强法体中，明为二门。初从言是地狱开始，到最后，是愚痴报。说明不期因果理数自至。第二从是结戒开始，到最后，是涅槃。有借助教诲，有违顺。顺即为善，违则为恶。就初不期中，开为二意。第一意，是地狱既愚人生处。直总明恶果。第二意，是身邪行以下，因果双明。就双明因果中，又有三幡。第一幡总明三业身口及意。第二幡，虽然明十恶，杀生正报堕三涂，余习气人中得两种果报。一是短命，二是多病。劫盗亦二果，一是贫穷，二是与他人财物不得自在而用。邪淫二果，一是妇不贞良，二是不得随意眷属。妄语二果，一是多被诽谤，二是恒为他人所诳。两舌二果，一是得弊恶眷属，二是得不和眷属。恶口二果，一是常闻恶音，二是有所言说常如斗争。绮语二果，一是有所言语人不信受，二是有所言说不能分了。贪欲二果，一是多欲，二是无厌足。瞋恚二果，一是常为他人求其长短，二是恒为他人所恼害。邪见二果，一是常生邪见家，二是心有谄曲。第三幡，是悭贪是悭贪报，到最后是愚痴。说明六弊对六度为语。第二段藉教行中，是结戒者，檀场白四羯磨，始初得戒时称云结戒。持戒者，德行无缺，皆顺教也。犯戒者，毁破所持，皆违教。是应作是不应作者，若顺教为善，是则应作。若违教造恶，是不应作。自此已下类尔可知，以难化人已下，释迦牟尼说法中，第三大段举两个比喻，总结事须刚强之言。猨猴躁扰，喻心万端。象马𢤱悷，喻身口形色刚强也。}%
@{彼菩薩聞說是已已下品中大段第六。上方大士嘆佛及菩薩皆曰未曾有也。嘆釋迦如來平等空慧而能隱於無量方便之力逐物所威種種說法隨天人所樂。實為希有。斯諸菩薩復能謙下。謙下不辭劬勞不擇淨穢。生於此土也。}@
%{那个菩萨听到这些话以后，是品中第六大段。上方大士赞叹佛及菩萨，都说从未有过。赞叹释迦牟尼如来平等空慧，而能隐于无量方便之力，逐物所威，种种说法，随天人所乐。实在是希有。这些菩萨又能谦下。谦下不辞劬劳，不择净秽。生于此土也。}%
@{從維摩言已下大段第七。述成其言。嘆此土菩薩大悲堅固誠如所說。述成其言也。然其一世已下明穢土修行勝於淨國。然智藉癡生善由惡發。惡豐故發善則濃。愚多故生智則厚。此皆藉外為強緣。然後得發內解之堅固。故言此間一世修行踰於淨土彌劫之行也。所以者何以下釋穢土修行勝淨之意。而以穢土修行而勝淨國者何。明娑婆穢土略有十事善法。淨土所無。以布施攝貧窮者。出十事之體。穢土由有貧窮故得行檀度具足。淨國無諸貧乏鬪。闕於此行故明勝淨也。猶世良醫在假病劫中醫術得通。施病良藥患者皆除欲。明菩薩處不淨國土化物亦復如是。眾行茲繁得弘十法。為大藥王濟度眾生。故能超於萬劫去煩惱生死之病也。此言皆為穢土始行之流欲令自竭其志也。}@
%{从维摩诘的话开始，是第七大段。述成其言。赞叹此土菩萨大悲坚固，诚如所说。述成其言也。然而一世已下，说明秽土修行胜于净国。然而智藉痴生，善由恶发。恶丰故发善则浓。愚多故生智则厚。这些都是借助外为强缘。然后才能发内解之坚固。所以说此间一世修行，超过净土弥劫之行。所以者何以下释秽土修行胜净之意。而以秽土修行而胜净国者何。说明娑婆秽土略有十事善法。净土所无。以布施摄贫穷者，出十事之体。秽土由于有贫穷，所以能行檀度具足。净国无诸贫乏斗争。阙于此行，所以说明胜净也。犹如世间良医，在假病劫中，医术得通。施病良药，患者皆除欲。说明菩萨处不净国土化物，亦复如是。众行兹繁，得弘十法。为大药王济度众生。所以能超于万劫，去烦恼生死之病也。这些话都是为秽土始行之流，想要让他们竭尽其志。}%
@{彼菩薩曰菩薩成就幾法以下第八大段。明上方大士為此土新舉清淨國之行。明始行之徒功行未成未能自拔。譬如羸人入水救彼溺人未能修兼與彼俱沒。廣此土新學菩薩令修淨國之行故發斯問。又一解。始行之流聞其向言也世饒益眾生多於彼國百千劫行。便謂菩薩慈在穢土一向不修淨行則滯於穢國故為請淨土之行級行其情。菩薩復應修淨土之行也。行無瘡疣生于淨土者。善行鮮潔如究淨膚體。記惡懷善其猶瘡疣。就此八法四段明義。第一段敬上接下相對。饒益眾生而不望報訖謙下無礙。明第一接下句。於諸菩薩視之如佛。第二敬上句。第二段人法相對。前未聞經聞之不疑。第三於法中無乖違。不與聲聞而相違背。第四相小乘人中不相違背。第三段得失相對不嫉彼供。第五見他得供養。於是失不起嫉心不高己利。第六於我是得不以為高。而於其中調伏其心。結成上得失正懷義。第四段自他相對。常省己過。第七自有過內自省。第八句見他過不訟也。恒以一心求諸功德。成上自他義。}@
%{这位菩萨说，菩萨成就了哪些法，以下第八大段。说明上方大士为这个世界的众生新开辟清净国修行。说明初入修行的人，功行未成，不能自拔。就像体弱的人下水去救溺水的人，自身都还没修好，就和溺水的人一起沉没。为了让这个世界的初学者菩萨修习清净国的修行，所以才提出这个问题。还有另外一种解释：初入修行的人听到菩萨的教诲，觉得他们在这个世界利益众生，比在那个清净国修行几百几千劫还要多。于是就认为菩萨慈悲，留在这个污秽的世界，一直不修清净行，就会滞留在污秽的世界，所以才请求菩萨修习净土修行，并按照这个想法进行修行。菩萨应该修习净土修行，这样修行才没有瑕疵，才能生到净土。善行纯洁，就像洗净了身体一样。记着恶事，怀着善念，就像身体上长了疮疣一样。从这八法四段来明辨意义。第一段是敬上和接下相对。利益众生，不求回报，谦虚无碍。说明第一句接下句，对所有的菩萨，都像对待佛一样。第二句是敬上句。第二段是人法相对。以前没听过佛经，听到之后就不再怀疑。第三句是在法中没有违背，不与声闻法相违背。第四句与小乘法中不相违背。第三段是得失相对，不嫉妒别人供养。第五句看到别人得到供养，于是内心不会起嫉妒之心，不会以自己的利益为重。第六句，对于自己得到的，不会认为自己高人一等。在其中调伏自己的内心，将上面得失的正怀意义结合起来。第四段是自他相对，经常反省自己的过失。第七句，自己有错就反省自己。第八句，看到别人的过失，不告发。始终保持一颗心，追求功德，将上面的自他意义结合起来。}%

@{文殊師利解大段第九。明說法利益諸人悟道也。}@
%{文殊师利解释第九大段，说明说法利益众生，让众生悟道。}%

@{菩薩行品}@
%{菩萨行品}%

@{此品所以來。上方菩薩始行之流於此土生下劣想。如來廣明十方世界佛事不同諸佛如來功德平等。言對阿難𨋪切上方菩薩上方大士自求悔過請法還土。如來為說有盡無盡解脫法門。即是菩薩行燈故菩薩品所以來。就此品中有八段明義。}@
%{这个品之所以出现，是因为上方菩萨初入修行的人，在这个世界生出低劣的想法。如来广明十方世界佛事不同，诸佛如来功德平等。对阿难直言，上方菩萨，上方大士，自己请求悔过，请求佛法，返回自己的世界。如来为他们说有尽无尽的解脱法门，也就是菩萨行灯，所以菩萨品之所以出现。从这个品中可以明辨八段意义。}%

@{第一從佛為說法於菴羅樹薗已下訖是維摩詰欲求故先現此瑞應。明將詣佛所印封所說先現光明表其相來令菴羅諸人豫生欽仰。}@
%{第一段，从佛为他们说法，在菴罗树园以下结束，是因为维摩诘想要请求，所以先显现这种瑞应。说明将要前往佛那里，印证佛所说，先显现光明，表明自己到来，让菴罗树园的人提前生出敬仰之心。}%

@{第二從於是維摩詰語文殊言可共見佛以下訖非意所圖非度所測。正明維摩將諸大眾詣於菴羅禮事供養如來。}@
%{第二段，从于是维摩诘对文殊说，可以一起去见佛，以下结束，不是意图所能规划，也不是度量所能衡量。正说明维摩诘带着大众前往菴罗树园，礼拜供养如来。}%

@{第三從爾時阿難白佛今所聞香自昔未有以下訖此飯如是滅除一切諸煩惱毒然後乃消也。廣明香飯利益差別。}@
%{第三段，从那时阿难对佛说，现在闻到的香气，从前从未有过，以下结束。这饭食能够灭除一切烦恼毒，然后才能消散。广明香饭的利益差别。}%

@{第四從阿難白佛未曾有也以下訖是名入一切諸佛法門。明佛事不同證上香飯有其實益。}@
%{第四段，从阿难对佛说，从未有过，以下结束。这叫做进入一切诸佛法门。说明佛事不同，证实香饭有真实利益。}%

@{第五從菩薩入此行者若見淨好佛土不以為喜已下訖盡力變化所不能作。明言對阿難𨋪切上方菩薩。}@
%{第五段，从菩萨进入这个修行的人，如果看到清净美好的佛土，不会感到高兴，以下结束，尽力变化也做不到。说明对阿难直言，上方菩萨。}%

@{第六從爾時眾香世界菩薩來者合掌白佛以下訖唯然世尊願少賜法還於彼土當念如來。明上方菩薩既被譏切悔過自責請法還土。}@
%{第六段，从那时众香世界的菩萨来，合掌对佛说，以下结束，唯然世尊，希望您少赐一些法，返回我的世界，应该念念不忘如来。说明上方菩萨被批评后，悔过自责，请求佛法，返回自己的世界。}%

@{第七從佛告諸菩薩已下訖是名有盡無盡解脫法門。明佛為說有盡無盡解脫法門即菩薩行體。}@
%{第七段，从佛告诉诸菩萨，以下结束，这叫做有尽无尽的解脱法门。说明佛为他们说有尽无尽的解脱法门，也就是菩萨行体。}%

@{第八從爾時彼諸菩薩聞說是法已下訖品。明上方菩薩香華種種供養表其慶情。}@
%{第八段，从那时那些菩萨听到佛说这些法，以下结束，这个品就结束了。说明上方菩萨用香华等各种供养，表达他们欢喜的心情。}%

@{於是維摩詰文殊已下第二段。文殊言今正是時。今若詣佛正是利益之時也。因詣佛故有七事利益。第一因詣佛故得與大眾禮事供養表病非實。第二因詣佛故明佛事無方成上香飯實益。第三因詣佛故得明上方菩薩請佛為說有盡無盡解脫法門。第四因詣佛故得明法身出百非之表以遣諸人執實之心。第五因詣佛故得顯淨名生處見妙喜國不動如來。第六因詣佛故得明法供養即是封印淨名之所說。第七因諸佛故得明屬累彌勒委付阿難流通此經千載之下流傳不絕。於意云何者。汝為當目見而已亦在意地解其所以。世尊我覩其為非意所圖非度所測者。我目覩其事。非是意地所量。亦非忖度之所能測也。}@
%{于是维摩诘对文殊说，以下第二段。文殊说，现在正是时候。现在如果前往拜见佛，正是利益众生的时机。因为前往拜见佛，所以有七件事利益。第一，因为前往拜见佛，所以能够与大众一起礼拜供养，表明疾病并非真实。第二，因为前往拜见佛，所以能够明白佛事无处不在，证实上面香饭的真实利益。第三，因为前往拜见佛，所以能够明白上方菩萨请求佛为他们说有尽无尽的解脱法门。第四，因为前往拜见佛，所以能够明白法身超越一切虚妄，来遣除众生执着真实的心。第五，因为前往拜见佛，所以能够显现净名菩萨的生处，看到妙喜国不动如来。第六，因为前往拜见佛，所以能够明白法供养，也就是印证净名菩萨所说。第七，因为诸佛，所以能够明白弥勒菩萨托付给阿难，流传这部经书，千年之后依然流传不断。你对此有什么想法呢？你是亲眼看到，还是用心理解其中的道理？世尊，我亲眼看到这件事，不是用心所能衡量，也不是思量所能测度。}%

@{爾時阿難白佛今所聞香自昔未有。是第三段。因問香氣廣明香飯利益差別。問香是彼菩薩毛孔香者。欲令舍利弗發言自答也。如是香氣住當久如者。問香氣住久近。此飯勢力至于七日。未必限於七日。但閻浮提人不食唯得七日。故就一方為語故云七日也。又解。法爾七日未入正位者是聲聞性地人。得入正位者無相以上。得正解脫者證於第四果也。未發大乘心者凡夫之人。已發意者住前之心。得無生忍者七地以還。又可初地。一生補處者十地菩薩。然香飯雖是下地得道之緣。初地以上豈蘇此藉入道。為欲成香飯有始終之益故云乃至十地。小乘亦應云初果二三乃至四果。但文略耳。菩薩中亦應從初地二地乃至一地之階級。但文中略。廣明十方世界佛事不同入道多端。自有由鼻識得道。亦有由眼識而受益。此方由其耳識以獲悟。滅除一切諸煩惱毒者。少分一切唯斷當地之分也。}@
%{那时阿难对佛说，现在闻到的香气，从前从未有过。这是第三段。因为问香气，广明香饭的利益差别。问香是那些菩萨毛孔的香气，想要让舍利弗发言自答。这样的香气能保持多久呢？问香气保持的时间长短。这饭食的势力能够持续七天，不一定局限于七天。但是阎浮提的人不吃，只能得到七天的利益。所以针对一方来说，就说七天。还有另外一种解释：法理上，七天之内没有进入正位，是声闻性地的人。能够进入正位的人，是无相以上。能够获得真正的解脱，是证得第四果。没有发大乘心的人，是凡夫之人。已经发心的人，停留在之前的境界。能够证得无生法忍的人，是七地以上。还可以是初地，一生补处，是十地菩萨。虽然香饭是下地得道的原因，但是初地以上的人，难道还依靠这个来入道吗？为了说明香饭有始有终的利益，所以说直到十地。小乘也应该说初果、二果、三果，直到四果。但是文中略去了。菩萨中也应该从初地、二地，直到一地的阶级。但是文中也省略了。广明十方世界佛事不同，入道的方法多种多样。有的通过鼻识得道，有的通过眼识而受益。这个世界的众生，通过耳识而获得觉悟。灭除一切烦恼毒，是少分一切，只断除当下境界的烦恼。}%
@{阿難白佛以下第四段。明佛事不同證香飯有實益。以佛光明而作佛事者。自有見光而獲秒。是故助以為佛事也。}@
%{阿难对佛说，下面第四段，说明佛事不同，证明香饭有实际利益。用佛的光明来做佛事的人，自然会看到光而获得利益。因此，用光来做佛事。}%

@{又以菩薩而作佛事者。如大通智勝如是入定之後以十六王子菩薩度六百萬億恒河沙等人也。}@
%{又用菩萨来做佛事，就像大通智胜菩萨，这样进入禅定之后，用十六王子菩萨度化了六百亿恒河沙数的人。}%

@{又以佛所化人者。以須扇多佛滅度留一化身住世說法。}@
%{又用佛所化的人来做佛事，就像须扇多佛灭度后，留下一个化身住世说法。}%

@{以菩薩樹者。光無所不照。香無不普薰。形色微妙隨所好而見。出妙音聲隨所好而聞。眾生過者無不入道。}@
%{用菩萨树来做佛事，光照耀无处不在，香气弥漫无处不香。形色微妙，随你喜欢而看到，发出美妙的声音，随你喜欢而听到。众生经过，没有一个不入道。}%

@{又以佛衣服者。如閻浮提王以世疾疫請佛得佛僧加梨禮拜生善。病得除癒。}@
%{又用佛的衣服来做佛事，就像阎浮提王，因为世上有瘟疫，请佛，得到佛僧加梨礼拜，生善，病就好了。}%

@{又以飯食者。香作樓閣苑薗皆香也。三十二相八十種好者。一一相隨應所現令其入道也。}@
%{又用饭食来做佛事，香气可以做成楼阁、园林，都香气弥漫。佛的三十二相，八十种好，每一相都随应所现，让众生入道。}%

@{佛身者。應形妙體正相好論別佛身總語故有異也。}@
%{佛身，应形妙体，正相好论，分别佛身总语，所以有不同。}%

@{虛空者。匝閙之處為現虛空。}@
%{虚空，到处都是虚空。}%

@{又解。文殊師利滅眾色像以化阿闍世王。眾生應以此緣者。應以上來因緣得入正行也。}@
%{又解释：文殊师利灭除所有色像，来度化阿闍世王。众生应该以此因缘，应该以上来因缘，才能进入正行。}%

@{夢幻者。說此六喻令人得悟也。}@
%{梦幻，说这六个比喻，让人明白。}%

@{又解。隨所應見而現。如夢覩羅剎。若爾何故云喻。但經中每以此六為喻故也。}@
%{又解释：随应所见而现，就像梦中看到罗刹。如果是这样，为什么说比喻呢？因为经文中经常用这六个来做比喻。}%

@{音聲語言說法此等多以聲教為佛事。}@
%{音聲语言说法，这些大多以声教为佛事。}%

@{清淨佛土寂寞無言乃無為者。猶如法如來所明下方菩薩不樂處眾多有所眾說寂順無為以作佛事。}@
%{清净佛土，寂静无声，乃无为者，就像法如来所说明的下方菩萨，不喜欢处处都有很多，有所众说，寂静顺从无为，以此来做佛事。}%

@{清淨佛土炳無情處來無言說寂怕無為以自然進道。}@
%{清净佛土，炳无情处，来无言说寂怕无为，以自然进道。}%

@{如是阿難諸佛威儀進止諸所施為者。明大聖舉動皆有利益。是故無非佛事也。}@
%{像这样，阿难，诸佛威仪进止，所有所做所为，说明大圣举止都有利益。因此，没有不是佛事。}%

@{有此四魔諸煩惱乃門。而諸眾生為之疲勞諸佛即以此法而為佛事者。多能降毒龍勢極嗔息先以欲拘事却以法語人也。}@
%{有这四魔，诸烦恼乃门，而诸众生为此疲劳，诸佛就以此法来做佛事，大多能降服毒龙，势极嗔息，先以欲拘事，却以法语人也。}%

@{此之例皆是佛事。即以此法令其入道。是名入一切諸佛法門者。總結於上此等佛事軌則日法能通為體法也。}@
%{这些例子都是佛事，就以此法令其入道，这就是名入一切诸佛法门，总结于上，这些佛事轨则，日法能通为体法。}%

@{菩薩入此門者。已下第五段。明言對阿難幹切上方菩薩。菩薩入此門者若然佛事不同。若見一切淨好佛土不以為喜不貪不高者。既然佛事不同。故雖見淨好情不生喜亦無貪著不以高勝。}@
%{菩萨入此门，下面第五段，说明对阿难干切上方菩萨。菩萨入此门，如果这样佛事不同。如果见到一切净好佛土，不以为喜，不贪，不以高，既然佛事不同，所以虽然见到净好，情不生喜，也无贪著，不以高胜。}%

@{若見不淨亦以為喜憂。不礙不沒者。上見淨妙既不生喜。故覩穢不憂。上淨既無貪。今穢則不生瞋礙。既不以淨為高勝。故於穢不生下沒也。}@
%{如果见到不净，也以为喜忧，不碍不没，上面见到净妙，既然不生喜，所以看到秽不忧。上面净既然无贪，现在秽，则不生瞋碍。既然不以净为高胜，所以于秽不生下没。}%

@{但於諸佛心生歡喜恭敬作未曾有想也。}@
%{但对诸佛心中生欢喜恭敬，做未曾有想。}%

@{如來功德平等為欲化眾生而現佛土不同者。明諸佛道同無有優劣但隨眾生應見示現差別也。}@
%{如来功德平等，为了要度化众生，而现佛土不同，说明诸佛道同，无有优劣，但随众生应见，示现差别。}%

@{阿難汝見諸佛國土以下舉譬以明真應。地有若干者。明國土參差則有數量。以喻如來應身有其差別。若干者數量之異名。而虛空無若干者。明虛空盪然絕於數量以喻如來智惠平等無有高下別也。}@
%{阿难，你见到诸佛国土，下面举譬喻来表明真应。地有若干，说明国土参差，则有数量，以此比喻如来应身有其差别。若干，是数量之异名，而虚空无若干，说明虚空荡然绝于数量，以此比喻如来智惠平等，无有高下别。}%

@{是如色身有若干者。喻合上地有若干。其無礙惠者。合上虛空。諸佛色身威相以下明功德平等悉無差別也。}@
%{是如色身有若干，比喻合上地有若干。其无碍惠，合上虚空。诸佛色身威相，下面说明功德平等，悉无差别。}%

@{是故名三藐以下如十是同等。略舉其三。三藐三佛陀者。正遍知正覺。多陀阿伽度者如來也。佛陀覺者。阿難若我廣說此三句義汝以劫壽不能盡受以下。明廣演三句尚自難窮況於無量功德也。}@
%{所以名三藐以下如十是同等，略举其三。三藐三佛陀，正遍知正觉。多陀阿伽度，如来也。佛陀觉，阿难，如果我广说这三句义，你以劫寿不能尽受，下面说明广演三句尚自难穷，况于无量功德。}%

@{上方菩薩於此土如來菩薩及以淨名三處悉生下劣之心。故今共對阿難𨋪切上方小行。明諸佛不可惻量。是故不應生下劣之心。}@
%{上方菩萨，于此土如来菩萨，以及净名三处，悉生下劣之心。所以现在共对阿难𨋪切上方小行，说明诸佛不可恻量，所以不应生下劣之心。}%

@{且止阿難以下移共在菩薩。明菩薩不可惻限度。四海有為有相尚可惻量度。菩薩功德不可量也。}@
%{且止阿难，下面移共在菩萨，说明菩萨不可恻限度。四海有为有相尚可恻量度，菩萨功德不可量也。}%

@{阿難汝等捨置菩薩以下故複言在淨□。明菩薩始終之行故宜難測。淨名一時之益二乘百千劫所不能得知。淨名身處白衣故生劣想。今明淨名一時變現神通之力二乘之人百千萬劫所不能盡。豈可思議也。}@
%{阿难，汝等舍置菩萨，下面故复言在净□，说明菩萨始终之行，故宜难测。净名一时之益，二乘百千劫所不能得知。净名身处白衣，故生劣想。今明净名一时变现神通之力，二乘之人百千万劫所不能尽，岂可思议也。}%

@{爾時眾香世界菩薩來者已下第六段。明上方菩薩既被𨋪切。於茲受悟。故悔過自責請法還土。開為二問。從初訖現佛國異。明悔過自責也。}@
%{尔时众香世界菩萨来者，下面第六段，说明上方菩萨既被𨋪切，于兹受悟，故悔过自责请法还土，开为二问，从初讫现佛国异，明悔过自责。}%

@{唯然已下第二問。請法還土。願賜少法還於彼土當念如來者。當念傳心如來之法也。}@
%{唯然，下面第二问，请法还土，愿赐少法还于彼土，当念如来，当念传心如来之法。}%

@{又解。上已聞說佛事不可思議。將欲請法還土。意欲宣揚如來不思議道。令本國眾生念佛功德也。}@
%{又解释：上面已经听说佛事不可思議，将欲请法还土，意欲宣扬如来不可思议道，令本国众生念佛功德。}%
@{佛告諸菩薩已下第七段。就中開為三段。第一有盡無盡訖至如菩薩者。不盡有為不住無為。二雙舉有為無為以為章門。第二何謂不盡有為已下訖不虛福德是名菩薩不住無為。明釋不盡有為不住無為也。第三從又具福德故不住無為訖是名盡無盡解脫法門汝等當學八句雙結有為無為也。有盡法門者。何諦虛偽可盡可滅。謂之為盡。性空真實不可盡滅。謂之無盡。凡夫執有為即是具縛。二乘著空亦是具縛。菩薩處有為不著故脫凡夫之縛。不證空而住故脫二乘之縛。故得解脫。能軌曰法。通智為門。有經文云。無礙者除凡夫礙勉二乘等也。何謂為盡謂有為法者。無虛偽是為之法。何謂為盡無謂無為法者。無性空不可盡滅是無為法也。如菩薩者不盡有為不住無為者。有為雖偽。盡之則大業不成。無為雖實。住之則空觀不明。}@
%{佛告诉各位菩萨，以下第七段，分成三段。第一段从“有尽无尽”到“如菩萨者”，讲的是“不尽有为不住无为”。第二段用“有为无为”两个词来概括，作为本章的纲领。第三段从“何谓不尽有为”到“是名尽无尽解脱法门”，解释了“不尽有为不住无为”，最后用八句总结“有为无为”两方面。什么是“有尽法门”呢？“有尽”就是指那些虚假的东西，可以穷尽可以消灭。什么是“无尽”呢？“无尽”就是指那些真实无性的东西，不能穷尽不能消灭。凡夫执着于“有为”，就被束缚了；二乘人执着于“空”，也被束缚了。菩萨处于“有为”之中，但不执着，所以摆脱了凡夫的束缚；不证“空”而住，所以摆脱了二乘的束缚，最终获得解脱。能引导众生走向解脱的，叫做“法”；通达智慧的，叫做“门”。经文里说，“无碍”就是指能够摆脱凡夫的障碍，引导二乘人走向解脱。什么是“有尽”呢？“有尽”就是指“有为法”，没有虚假，是“有尽之法”。什么是“无尽”呢？“无尽”就是指“无为法”，没有性空，不能穷尽不能消灭，是“无尽之法”。菩萨不尽有为，不住无为，因为“有为”虽然是虚假的，但如果穷尽它，就无法成就大事业；“无为”虽然是真实的，但如果执着于它，就无法明了空观。}%

@{何謂不盡有為。第二遍釋有為。就中開為五子段。第一從不離大慈不捨大悲以下訖發行善根無有限齊以來。亂明自行外化。不離不大慈不捨大悲者。慈悲是入有之基樹德之本。故在先明。菩薩化物恒以大悲為首。常以與樂濟苦為懷。心無捨離。深發一切智心而不忽忘者。自行之體。明仰要佛果一切智惠心不忘失也。教化眾生而不厭倦者。外化之德明處生死化物情無厭怠。此之二句明上仰要佛果下變眾生。於四攝法常念順行者。成上外化正由。備於四攝故。能化物無惓。四攝物攝物無不從故言常念順行也。護持正法不惜軀命者。成上自行外化。讚若自行外化擁隔不通將護法來通故能亡身空命。種諸善根無有疲厭者。亦是自行廣殖眾善能與菩提為根故無厭倦。志常安住方便迴向者。若欲化於眾生事須善巧不著。以己功德迴向薩婆若。求法不解者。亦是自行。仰請諸佛深奧之法。情無懈慳。說法不悋者。外化之行正由。自能求法。以己所得化物無有悋惜也。懃供諸佛者。成上求法正由。翹懃供養諸佛能求法不解也。故入生死而無所畏者。成上說法無悋正由。生死無畏故能說法無悋也。於諸榮辱心無憂喜。凡夫得榮辱心動。菩薩離世八法於中不生憂喜。不輕末學敬學如佛者。學則便得故不可輕。已學必成佛。應敬如佛。墮煩惱者令發正念者。本自未出。何故名墮。但修行伏煩惱作出離之意。遇緣行退方名墮也。方宜教化。令發正念於遠離樂不以為煮者。二乘之人身遠離憒閙心離煩惱無為自安。菩薩雖復身遠離憒閙心離煩惱。假以通道不以為貴。不著己樂慶於彼樂者。凡夫見他得樂生嫉妬。自得樂則情著。見他受苦則心安。自苦則情動。菩薩不爾。不存己樂。聞他有樂心生慶悅。在諸禪定如地獄想者。禪定雖樂安之則大道不成。情無樂著如地獄想。於生死中如薗觀想者。生死雖苦大道因之而生。菩薩好遊其中如似薗觀想。見來求者為善師想者。見來求我。與其作善師想。內心歡喜。方便勸化令入正法。又解。見來求財請法為善師想師本資益我義前人來有所成化功歸已有。即資益之義故為善師想也。捨諸所有具一切智想者。知行此施具一切智。明見因果施而無悔也。見毀戒人起救護想者。見造惡毀梵之人起方宜救接之想。諸波羅蜜為父母想者。欲明菩薩諸度能生成法身如父母也。又解。子有所須資之於父母。明菩薩所須求之於六度也。道品法為眷屬想者。道品令我尊勝。其由世人有眷屬益我尊貴。發行善根無有齊限者。上亂明自行外化。今總結也。一切善法皆能行之。}@
%{什么是“不尽有为”呢？第二段继续解释“有为”，分成五个小段。第一段从“不离大慈不捨大悲”到“发行善根无有限齐”，主要讲的是菩萨的“自行”和“外化”。“不离大慈不捨大悲”是什么意思呢？慈悲是进入“有为”的基础，是培育德行的根本，所以要先讲清楚。菩萨度化众生，总是以大悲为首，以给众生带来快乐、解除众生的痛苦为心愿，心里没有丝毫的舍弃，发大愿成就一切智，并且永不忘记，这是“自行”的本质，表明菩萨仰望佛果，不忘一切智惠的心。教化众生而不厌倦，这是“外化”的德行，表明菩萨在生死轮回中度化众生，没有丝毫厌倦。这两句话说明了菩萨既仰望佛果，又度化众生。在四摄法中，经常念念不忘、顺应众生，这是“外化”的正确方法。因为具备了四摄法，所以能够无私地度化众生，四摄法能够摄受一切众生，所以说“常念顺行”。为了维护正法，不惜牺牲生命，这是“自行”和“外化”的赞美。如果“自行”和“外化”像隔着一道墙，无法沟通，就需要用护法来打通，所以菩萨能够舍弃生命，成就空身空命。种下各种善根，没有疲倦，这也是“自行”的表现，广植各种善根，能够成为成佛的根源，所以没有厌倦。心志始终安住方便，将功德回向给佛法，这是“自行”的表现，如果想要度化众生，就需要巧妙地运用方法，不执着于自己，将自己的功德回向给萨婆若。求法不懈怠，这也是“自行”的表现，仰请诸佛深奥的法义，没有丝毫懈怠。说法不吝啬，这是“外化”的行为，是正确的做法，自己能够求法，就能用自己所得的法来度化众生，没有丝毫吝啬。勤供诸佛，这是“求法”的正确方法，恭敬地供养诸佛，才能求法不懈怠。所以能够进入生死而无所畏惧，这是“说法”没有吝啬的正确方法，因为生死无畏，所以能够毫无保留地说法。对于各种荣辱，心中没有忧喜。凡夫得到荣辱，内心就会波动。菩萨远离世间八法，心中不会产生忧喜。不轻视初学者，尊敬学习佛法的人，就像尊敬佛一样。学习就能得到佛法，所以不能轻视；已经学习了，就一定能成佛，应该尊敬如佛。堕入烦恼的人，要让他们发正念。本来就没有离开，为什么说“堕入”呢？只是为了修行，伏住烦恼，做出离的意思。遇到缘起退却，才算得上“堕入”，这时候就应该教化他们，让他们发正念。对于远离快乐，不把它当回事，二乘人远离喧嚣，内心远离烦恼，无所作为，自得其乐。菩萨虽然也远离喧嚣，内心远离烦恼，但因为有佛法作为引导，所以不把它当回事。不执着于自己的快乐，为别人的快乐感到高兴。凡夫看到别人快乐，就嫉妒；自己得到快乐，就情不自禁地沉迷其中；看到别人受苦，就感到安心；自己受苦，就心烦意乱。菩萨不会这样，不执着于自己的快乐，听到别人快乐，内心就会感到高兴。在各种禅定中，像地狱一样，禅定虽然快乐，但安于其中，就无法成就大道，内心没有快乐的执着，就像地狱一样。在生死轮回中，像花园一样，生死虽然痛苦，但大道却由此而生。菩萨喜欢在生死轮回中游历，就像在花园中游玩一样。看到来求法的人，就把他当作善知识，看到有人来求法，就把他当作善知识，内心欢喜，用巧妙的方法劝化他，让他进入正法。又解释说，看到来求财、请法的人，就把他当作善知识，因为善知识本来就是资益我的，以前的人来有所成就，度化众生的功德都归于已有，也就是资益我的意思，所以把他当作善知识。舍弃一切拥有，具备一切智，知道行善就能具备一切智，明了因果，施舍而不后悔。看到毁戒的人，就生起救护之心，看到造恶、毁坏梵行的人，就生起应该救护接引他的想法。把六度波罗蜜当作父母，想要说明菩萨的六度能够生出法身，就像父母一样。又解释说，孩子需要什么，就依靠父母，说明菩萨需要什么，就依靠六度波罗蜜。把道品法当作眷属，因为道品法能够让我尊贵，就像世间人有眷属，能够让我尊贵一样。发行的善根没有限制，上面是解释“自行”和“外化”，现在总结一下，所有善法都能修行。}%
@{第二段。以諸淨國嚴飾之事以下訖聞佛無量德志而不捲。明舉佛果顯三種勝事樹出其行。上既明自行外化必得佛果故。次舉佛果三事樹出其行。以諸淨國嚴飾之事成已佛土者。是為一事。明以佛果淨國嚴飾故修行住要成己佛土也。開門大施具足相好者。此為第二事。施本能資於刑。是故因中行施能具佛果三十二相八十種好也。自有施心少財物多自施心多財物少。此二不備。不能應無方之求。此二兼備恣其所須。除一切惡淨身口意生死無數劫意而有勇者。成上第二事。明因淨則果妙。正以能除諸惡淨於三等。處生死化物無畏故得淨土法身也。聞佛無量德志而不惓者。此是第三事。明聞佛無量功德修行住取志願無捲也。}@
%{第二段讲的是，佛陀的果位，也就是成佛之后，有三种非常殊胜的事，佛经中列举出来了。前面已经讲过，只要坚持修行，最终一定会成佛。那么，接下来就讲讲成佛之后，佛陀会做哪些事情。第一件事，佛陀会用自己的佛果，也就是成佛之后所拥有的功德，来装饰佛土，让佛土变得更加美好。换句话说，修行就是要努力让自己成为佛，成就自己的佛土。第二件事，佛陀会打开佛门，向众生展现自己具足的相好，也就是佛陀的三十两种相貌和八十种庄严。施舍是佛陀的本性，所以，因为在修行过程中行施，才能最终成就佛陀的三十两种相貌和八十种庄严。有些人可能只愿意施舍很少的财物，却有很大的慈悲心；有些人可能财物很多，却没有那么大的慈悲心。这两种情况都不够圆满，无法满足众生的各种需求。只有兼具慈悲心和财物，才能满足众生的一切所需。能除掉一切恶行，净化身口意，不受生死轮回的束缚，还能勇敢地面对生死，这就是第二件事的最终目标。因为内心纯净，所以佛陀的果位就会非常殊胜。正是因为能够除掉一切恶行，净化身心，才能在生死轮回中化度众生，无所畏惧，最终成就净土法身。第三件事，佛陀会向众生宣扬佛陀的无量功德，让众生听到佛陀的无量功德之后，就会坚定自己的修行意志，永不退转。}%

@{第三以惠智劍以下訖以大精進摧諸魔軍。明有所除。上既辨果顯三種勝事。自非除因果二累。無以可獲。故次明之也。以智惠劍破煩惱賊者。此即因累。煩惱能劫人善財。其猶如賊。空觀智惠能摧煩惱故云如劍。出陰界入者。除陰死二魔。即是果累。荷負眾生永使解脫者。自既勉累。復能荷負眾生。於因果二累中永使解脫。以大精進摧伏魔軍者。天魔是起惡之緣故。以精進之行而能降伏也。}@
%{第三段讲的是，想要成就佛陀的果位，除了拥有佛陀的功德之外，还需要克服一些障碍。前面已经讲过佛陀成佛之后的殊胜之处，而想要得到这些殊胜的果位，就必须克服因和果的两种障碍。什么是因的障碍呢？就是烦恼。烦恼就像强盗一样，会抢夺人们的善财，也就是人们的善行。而空观的智慧就像一把利剑，能够斩断烦恼。什么是果的障碍呢？就是阴界和死魔。能够从阴界中解脱出来，就是克服了阴界和死魔的障碍。不仅要克服自身因和果的障碍，还要能够帮助众生，让他们也从因和果的障碍中解脱出来。天魔是人们造恶的根源，而精进的修行能够降伏天魔。}%

@{第四段常求無念以下訖修四無量。明空有二行。上既明所除。自非觀違空境。無以能除煩惱陰死三魔。若無有智備足。何能降天魔。故次明之。常求無念實相智惠者。守境為念。空理無物當心故名無念。空理絕於假誑為實。表異於有故云相。智惠者此諸觀智行。少欲知足而不捨世間已下明有中智。自非有中智備。無以降天魔。內心常行少欲知足之法而示同世間多欲之道。又解。聲聞行少欲知足捨世間入涅槃。菩薩行少欲知足不捨世間入涅槃。不壞威儀而能隨從者。不壞正法威儀而能同俗。有感現種種威儀起神通惠引道眾生者。常以五通化引眾生。五通即禪定果。由定得總持。得所念總持所聞不忘者。得陀羅尼總持。音聲法相則無遺失。善別諸根斷眾生疑已下正由。內秉陀羅尼外能辨才為物說法。但欲說法要須識根故知藥。故先明識根知藥。差別諸根斷眾生疑者。此明識病。若知眾生根性差別善能應機授法斷其疑。或以樂說辨演法無礙。正以得辨說無滯故能斷眾生疑也。淨十善道受人天福者。正由十善之行故能示在人天受福教化。修四無量開梵天道者。內修四等之行故能示生四禪。四禪謂四梵天。又一體菩薩求生梵天為欲作諸法之主。}@
%{第四段讲的是，想要克服障碍，就必须具备两种修行方法。前面已经讲过，想要克服烦恼、阴界和死魔的障碍，必须观照空性，远离虚妄的境界。如果没有足够的智慧，又怎么能降伏天魔呢？所以，接下来就讲讲具体的修行方法。第一种方法，就是常求无念实相的智慧。什么是无念呢？就是不执着于任何境界。空性没有实体，所以心里面没有东西，这就是无念。空性远离虚妄，是真实的，所以叫做实相。智慧，就是指这些观照空性的智慧和修行方法。第二种方法，就是具备有中智。什么是“有中智”呢？就是内心常行少欲知足的法，但表面上却跟世间人一样，喜欢追求物质享受。声闻乘的修行者，会少欲知足，舍弃世间，进入涅槃。而菩萨乘的修行者，也会少欲知足，但不会舍弃世间，而是进入涅槃之后，继续留在世间，帮助众生。菩萨能够不违背正法的威仪，却能与世间人同俗。他们会根据不同的情况，展现各种不同的威仪，并且能够运用五种神通来引导众生。五种神通，就是禅定的果报。通过禅定，可以获得总持，也就是能够记住自己所思所想，听到的东西也不会忘记。这就是陀罗尼总持，能够记住声音和法相，不会遗失。想要教化众生，首先要了解众生的根性，就像医生要诊断病人的病情一样。所以，要先了解众生的根性，才能对症下药。能够辨别众生的不同根性，并且根据不同的根性，传授不同的法，帮助他们消除疑惑，这就是诊断病情。能够用悦耳的语言，毫无障碍地阐述佛法，这就是因为能够辩说无滞，所以能够消除众生的疑惑。能够清净地行持十善法，就能示现生为人天，享受人天福报，教化众生。能够修持四无量心，就能示现生于四禅天，也就是四梵天。菩萨想要生到梵天，是为了成为一切法的主宰。}%

@{第五段勸請說法以下訖不失品善法。明三業清淨結上四段正由。身口意淨故備上來四段之法。勸請說法隨喜讚善得佛音聲者。明口業清淨故得佛梵音微妙也。身口意善得佛威儀者。明身業清淨得佛象王視觀行住坐臥舉動威儀正應道身所修業口意相逐來。深修善法以下明意業。深修善法所行轉勝者。意地修善增然乃有日新之美故云轉勝。以大乘教成菩薩僧者。正以問解增明故能備說大乘心人成於菩薩僧。此成上意也。以無放逸不失眾善者。意不生放逸故眾善無失。行如此法以下結上來諸行也。}@
%{第五段讲的是，想要成就佛陀的果位，必须做到身口意三业清净。前面已经讲过，想要克服障碍，必须具备空性和有中智两种修行方法，而想要具备这两种修行方法，就必须做到身口意三业清净。劝请佛陀说法，随喜赞叹善行，就能听到佛陀的梵音，这说明口业清净，所以能够听到佛陀微妙的梵音。身口意都清净，就能获得佛陀的威仪，这说明身业清净，所以能够像佛陀一样，在行住坐卧、举手投足之间，都展现出符合正法的威仪。深修善法，就能让自己的修行不断进步，这说明意业清净，因为意地不断修持善法，就会不断进步，就像每天都有新的进步一样。能够用大乘教法来成就菩萨僧，这说明能够深入理解大乘教法，所以能够圆满地宣讲大乘教法，让更多人成为菩萨僧。能够做到不放逸，不失掉善法，这说明意业清净，因为内心不放逸，所以能够保持善法，不失掉任何善行。}%

@{何謂菩薩不住無為以下遍釋無為。菩薩空前有。顛心必須涉有。施行不得證空。故知人空不住。聲聞不爾。謂修夢空不以空為證。二乘修空證空而住。菩薩雖復修空而能在有施化。不證空而住。修學無相無作。不以無相無作為證者。明菩薩雖修學空無相等而能在有化物。不同二乘證空而住。雖學無起不以無起為證者。菩薩雖觀空理絕於起動而能在有化物。不同聲聞證空而住。觀於無常而不厭善本者。二乘觀無常空而證取涅槃絕於化道。菩薩雖觀無常體空而能在有化物。不厭善本證於涅槃也。觀世間苦而不惡生死。聲聞若體空在有中惡生死。菩薩觀苦體空而處生死以化物也。觀於遠離而身心修善者。二乘之人觀身心遠離體空而證滅盡涅槃不能修善。菩薩雖觀身心遠離體空而在有中身心修善以化物。觀無所歸而歸趣善法者。菩薩雖觀空理無物可歸而於有中歸向善法。觀於無生而以生法荷負一切者。雖觀空理無其生滅而在有中現於生法荷負眾生也。觀於無漏而不斷諸漏者。聲聞觀無漏空斷諸漏盡。菩薩雖斷觀無漏體空而能化物示同有漏也。觀無所行而以行法教化眾生者。雖觀空理無法可行而於有中行法教化眾生。觀於空無而不捨大悲者。雖觀空理是無而能在於生死拔苦不捨大悲也。觀正法位而不隨小乘者。雖觀性空而處有施化。不同聲聞小乘絕於化導也。觀諸法虛妄者。觀萬法體空非實。妄計者為實。無堅牢。又無我人亦無主宰。此即是假名空也。無相者明五陰體空絕於生滅相也。本願未滿而不虛福德禪定智惠者。菩薩空前願。有願中有化物修福德業。藉此之行至於佛果。本願未滿。可虛設此願證空而住。應當有中修福德禪定化眾生行也。修如此法是名不住無為。總結上不住無為也。}@
%{最后，佛经中解释了什么是“不住无为”。菩萨的修行，是基于空性，但同时又存在于“有”的世界。因为心是颠倒的，所以必须涉足“有”的世界，才能通过修行来证悟空性。因此，菩萨不会执着于“人空”。声闻乘的修行者则不同，他们修的是“梦空”，并不会以空性为最终的目标。二乘乘的修行者，修空证空，最终会停留于空性。而菩萨虽然也修空，但他们能够在“有”的世界中教化众生，并不会执着于空性。菩萨修学无相无作，但不会以无相无作为最终的目标。也就是说，菩萨虽然修学空性、无相等法，但他们能够在“有”的世界中化度众生，不会像二乘乘的修行者一样，执着于空性。菩萨虽然观照空性，知道一切法都是空，但他们能够在“有”的世界中教化众生，不会像声闻乘的修行者一样，执着于空性。菩萨观照无常，但不会厌恶善法。二乘乘的修行者，观照无常，证得涅槃，然后就断绝了教化众生的道路。而菩萨虽然观照无常，但他们能够在“有”的世界中教化众生，不会厌恶善法，最终也会证得涅槃。菩萨观照世间苦，但不会厌恶生死。声闻乘的修行者，如果证得空性，就会厌恶生死。而菩萨观照世间苦，但他们能够在生死轮回中化度众生。菩萨观照远离，但他们会身心修善。二乘乘的修行者，观照身心远离，证得灭尽涅槃，就无法再修善法。而菩萨虽然观照身心远离，但他们能够在“有”的世界中身心修善，教化众生。菩萨观照无所归，但他们会归向善法。菩萨观照空性，知道没有实体，但他们会归向善法。菩萨观照无生，但他们会用生法来教化众生。菩萨观照空性，知道没有生灭，但他们会用生法来教化众生。菩萨观照无漏，但他们不会断除一切漏。声闻乘的修行者，观照无漏，断除一切漏，最终证得涅槃。而菩萨虽然观照无漏，但他们能够教化众生，让他们也能够像有漏一样。菩萨观照无所行，但他们会用行法来教化众生。菩萨观照空性，知道没有实体，但他们会用行法来教化众生。菩萨观照空无，但他们不会舍弃大悲心。菩萨观照空性，知道一切法都是空，但他们能够在生死轮回中拔除众生的痛苦，不会舍弃大悲心。菩萨观照正法位，但他们不会跟随小乘乘的修行者。菩萨观照空性，能够在“有”的世界中教化众生，不会像声闻乘和小乘乘的修行者一样，断绝教化众生的道路。菩萨观照一切法都是虚妄的，因为一切法都是空，不是真实的。认为一切法是真实的，就是妄计。一切法没有坚固的实体，也没有自我、他人和主宰，这就是假名空。无相，就是指五蕴是空的，没有生灭的相。菩萨的愿力没有圆满，所以不会虚设福德、禅定和智慧。因为菩萨有愿力，所以能够在“有”的世界中教化众生，修福德业，最终成就佛果。如果菩萨的愿力已经圆满，就可以虚设这个愿力，证得空性，然后停留于空性。但菩萨应该在“有”的世界中，修福德、禅定，教化众生。这就是不住无为。}%
@{又具福德以下大段第三。舉八句雙結上有為無為也。具福德故不住無為者。正以不住著無為有勝導故。於不盡有為中能修福德之行也。具智惠故不盡有為者。正以不盡有為中有勝資故便能於也。不住無為中修其智惠。此兩句是總。下有六句為別。大慈悲故不住無為者。此舉不盡有為中初句不離大慈不捨大悲正。以不住無為空觀明故。於不盡有為中能修慈悲之行。滿本願故不盡有為者。此舉不住無為中最後句本願未滿而不虛福德禪定智惠句。正以不盡有為有其勝行故。於不住無為中能滿本願也。集法藥故不住無為者。此舉不盡有為中求法不懈。正以不住無為空觀明故。於不盡有為中能集法藥也。隨授藥故不盡有為者。此舉不住無為中觀無所行而以行法教化眾生。正以不盡有為有具勝行故。於不住無為中能隨授眾生法藥。知眾生病故不住無為者。此舉不盡有為中差別諸根。正以不住無為空觀明故。於不盡有為中知眾生病也。滅眾生病故不盡有為者。此舉不住無為中觀於無我而誨人不捲。正以不盡有為有勝行故。於不住無為中能滅眾生病也。諸正士以下總結勸修之。}@
%{接着讲第三部分，举八句话，总结了有为和无为。因为有福德，所以不执着于无为，因为不执着于无为有更胜的引导，所以就能在无尽的有为中修行福德。因为有智慧，所以不执着于无为，因为不执着于无为有更胜的资粮，所以就能在无为中修行智慧。这两句话是总括，下面六句话是具体阐述。因为有大慈悲，所以不执着于无为，因为不执着于无为，空观明了，所以就能在无尽的有为中修行慈悲。因为要圆满本愿，所以不执着于无为，因为不执着于无为，本愿未满，而且不虚福德、禅定、智慧，所以就能在无为中圆满本愿。因为要集法药，所以不执着于无为，因为不执着于无为，空观明了，所以就能在无尽的有为中集法药。因为要随授药，所以不执着于无为，因为不执着于无为，有更胜的修行，所以就能在无为中随授众生法药。因为知道众生生病，所以不执着于无为，因为不执着于无为，空观明了，所以就能在无尽的有为中知道众生生病。因为要灭除众生生病，所以不执着于无为，因为不执着于无为，有更胜的修行，所以就能在无为中灭除众生生病。最后总结劝人修行。}%

@{爾時彼諸菩薩以下大段第八段。明此諸菩薩得法情欣。香華供養禮拜表其慶情也。}@
%{这时候，那些菩萨们得到佛法，内心欢喜，用香花供养，礼拜，表达他们的喜悦之情。}%

@{見阿閦佛品}@
%{见阿閦佛品}%

@{就此品中有兩段明義。初明應身體空。後明法身出百非之表。別出淨名生處應有見如來身品。文句小故寄他品明。不別立品目。若爾釋迦無動等是如來。何故阿閦得於品名而不去法身品者。但此經宗旨原為維摩。今欲顯淨名生處故存品名。阿者言無。閦之言動。下現無動佛教。云見阿閦佛品也。初明丈六體空。後辨真極法身。此即除惑情二種執患。由上淨名云何共見佛將諸大眾禮事如來。時情便謂有定佛可見。今明丈六性空。以遣時情執有之患。又由時眾不違法身。執應為至極真身。今明法身妙體出過百非之表。去其執應之患。時人便謂釋迦可爾。他方諸佛何必同然。辨明妙喜世界無動如來法身亦是百非之表故能處淨而入穢。不可作淨穢住取故現妙喜世界無動如來。}@
%{这一品中讲了两个意思：第一，说明应身是空的；第二，说明法身超越百非之表。另外，还讲了净名生处应有见如来身品，因为篇幅短小，所以放在其他品中说明，没有单独立品目。如果说释迦牟尼佛无动等是如来，那么为什么阿閦佛有单独的品名，而没有放在法身品中呢？因为这部经的宗旨是阐述维摩诘的故事，现在为了显明净名生处，所以保留了品名。“阿”的意思是无，“閦”的意思是动，下面讲无动佛，所以叫“见阿閦佛品”。第一，说明丈六佛身是空的；第二，辨明真极法身。这样就能消除惑情两种执著。从上面净名问“如何共见佛将诸大众礼事如来”这句话，人们就以为有一个定佛可以看见。现在讲丈六佛身性空，就能遣除人们执著于有佛的毛病。又因为当时的人不违背法身，执著于应身是至极的真身，现在讲法身妙体超越百非之表，就能去掉他们执著于应身的毛病。当时的人就说释迦牟尼佛可以这样，其他佛为什么一定要一样呢？现在辨明妙喜世界无动如来的法身也是超越百非之表，所以能处净而入秽。不能执著于净秽，所以才显现妙喜世界无动如来。}%

@{就此品中有二段明義。第一從初訖若他觀者名為邪觀。明觀如來之身。第二從爾時舍利問維摩詰汝於何沒以下訖已還置本處。出淨名生處。}@
%{这一品中讲了两个意思：第一，从开头到“若他观者名之为邪观”说明观如来的身；第二，从“尔时舍利问维摩诘汝于何没”到结尾，讲了净名生处。}%

@{就初段中復開為三段。第一從爾時世尊問維摩詰以下不觀識如不觀識性。明應身體空。汝欲見如來為以何等觀如來乎者。如向云。欲見於佛為作何等相根觀如來乎。維摩詰言。如自觀身實相觀佛亦然者。如來大聖尊重。不敢直爾而觀。要自觀己身性空。然後仰類於佛。我觀如來前際不來後際不去今則不住者。外人計有神我從冥初來至現在住世說法從現在謝在過去。欲明性空理中不見如來從於未來來至現在。故云前際不來向現在。亦不見從現在謝於過去。故云後際不去。亦不見住世說法。故云今則無住。又一解。以前際為過去後際為未來。前際不去者不見如來謝於過去。後際不來者不見如來在未來。今得不住不見如來在現在住世。不觀色性已下就五論明空。不觀色者。無定色可得。不觀色如故。無色空可得。人不觀色性故。亦不見色有定性可得也。受相行識行亦然也。}@
%{第一段又可以分为三段：第一，从“尔时世尊问维摩诘”到“不观识如不观识性”，说明应身是空的。你想要见如来，用什么方法来观如来呢？就像以前说过的，想要见佛，用什么相根来观如来呢？维摩诘说：就像自己观照自身实相一样来观佛，也是一样的。如来大圣尊者，不敢直接这样观照，必须先观照自身性空，然后才能仰观如来。我观照如来，过去不来，未来不去，现在也不住。外边的人认为有神我，从无始以来，到现在的世间说法，从现在消失在过去。想要说明性空道理，就是说在性空理中，看不见如来从未来来到现在，所以说过去不来，现在也不住。也看不见从现在消失在过去，所以说未来不去。也看不见住世说法，所以说现在不住。还有一种解释：用过去来代替未来，过去不去，就是说看不见如来消失在过去；未来不来，就是说看不见如来在未来。现在不住，就是说看不见如来在现在住世。从“不观色性”以下，就五蕴来明空。不观色，就是说没有固定的色法可以得到；不观色如，就是说没有色空可以得到。人不观照色性，所以也看不见色法有固定的性可以得到。受、想、行、识也是一样。}%

@{第二從非四大起以下。明至極法身出於百非之表也。非四大起同於虛空者。明法身不為四大所成。借虛空以況。真極若作常住法身者即略明常。又解。別有一法身。明相續常。即是壽命七百阿僧祇劫也。六入無積身心已過。法身不為無入積聚已過身心之表也。不在三界。出於三界。三垢離者。三界之業久已永除。順三脫門者。智惠與三空門相順也。三明與無明等者。觀三空門時闇齊觀故云學也。不一相者垂迹萬差不異相知語本唯一不自相知隨感則赴亦能現於他形不他者唯是自體不曾有他。非無相者。法身妙有不同虛空相。非取相者。雖非無相復不可以相根住取也。不此不彼者。不在生死而未出世。不在彼不彼者。不在涅槃而未常不在此。不中流者。不在道品中間而未常不在彼此。而化眾生者。雖非彼此中間而在生死以化眾生也。觀於寂滅亦不永滅者。智照性空寂滅之理而不永入寂滅亦復處有。不同二乘永寂不此不彼故不在此間彼間也。不以此不以彼。既非彼此。不可以彼此住取也。不可以智知不可以識識者。非滅智所知非凡識所識。無晦無明者。朗達三世故無晦。體非役慮故無明。又解。現同闇昧故言無明也。無名無相者。法身之體絕於名相也。無強者。現同嬰弱。無弱者生老不加也。非淨者。示居塵。穢者煩累永除也。不在方者。高栖環中。不離方者。像無不現。非有為者。法身惔怕。非無為者。不同六道。非示者。體非色故非示。無說者。體非聲故無說。不施現同慳悋。不慳者。檀度備足。不戒者。現有所犯。不犯者。惡法永息。不忍者示同惱恚。不恚者。瞋忿永除。不進者現同懶墮。不怠者。懈怠永盡。不定者。現同散亂。不亂者。囂喧永離。不智者現同愚闇。不愚者癡闇悉除。不誠者。現同誑偽。不欺者。虛誑永滅。不來者。從毘耶離向王舍城為來。還從王舍城向毘耶離為去。法身亦不見背此為來向彼為去。不出不入者。亦不見託生王宮為出雙樹滅跡為入。以一切言語道斷者。廢應論真故云言語道絕心行處滅也。非福田非不福田者。慢之得罪故非福田。敬則得福非福田。又解。現造眾惡非福田。眾惡永除非不福田也。非應供者。非福田故非應供。非不應供養者。是福田故應供養也。非取者。非供養故不可取也。非捨者。是應供養故不可捨。非有相者。不可作相根往取。非無相者不同虛空故非無相。又同真際者。同第一義諦真際之理與真理齊。等法性者。與性法冥符。不可稱不可量者。體絕稱量。過稱量者。金剛已還形奪之境稱量之內。法身出過名數之表稱量之外。非大者。細入無間故非大。非小者。彌淪太虛故非小。非見者。體非色故非見非聞者。體非聲香故非聞。非覺者。體非觸故非覺。非知者。體非味故非知。又一解。非可現見亦不可以非現見故言非聞也。亦非覺。察後非此知也。離眾結縛者。纏累永亡也。等諸智者。上齊諸佛下同眾生於諸法無分別者。前同假名眾生。今同眾生所引之法無分別。一切無已下明雖同眾生法而無煩惱等過。無失者。無過失也。無濁者。無塵濁也。無惱無煩惱。無作無起者。上明無煩惱。此明無業體。無生無滅者。既無煩惱結業。生據者始死據者終。明無生死也。無畏無憂無喜者。凡夫欣生惡死。若有其死可有憂畏。空理之中無死可得。故無憂畏。若有其生可有喜。生既不可得。故亦無喜。無厭者。無死之可厭無生之可著也。無已有今有當有者。此乃常住體非三世攝。不可一切言說分別顯示者。體絕百非眾相之表。故非言說可得分別顯示。世尊如來為若此已下。第三舉邪正來結上兩段。若以此觀者。作丈六身空法身百非之表。是名正觀。若他觀者。是名邪觀。若計丈六是實若謂丈六以為至極之佛。是名邪觀。}@
%{第二，从“非四大起”以下，说明至极法身超越百非之表。非四大起，同于虚空，说明法身不是由四大构成，借虚空来比喻。真极，如果说是常住的法身，就略微说明常住。还有一种解释：别有一种法身，说明相续的常住，就是寿命七百阿僧祇劫。六入无积身心已过，法身不是无入积聚已过身心之表。不在三界，出于三界。三垢离，就是三界的业障已经永远消除。顺三脱门，就是智慧与三空门相顺。三明与无明等，就是观照三空门的时候，黑暗也一起观照，所以说学。不一相，就是垂迹万端，不改变相貌，言语本来只有一个，不自我相知，随感而应，也能现于他形，不为他所化，唯是自性，没有其他。非无相，就是法身妙有，不同于虚空相。非取相，就是虽然不是无相，但也不能用相根来执著。不此不彼，就是不在生死而未出世，不在彼不彼，就是不在涅槃而未常不在此。不中流，就是不在道品中间而未常不在彼此。而化众生，就是虽然不在彼此中间，却在生死中化度众生。观于寂灭，也不永远灭，就是智慧照亮性空寂灭的道理，而不永远进入寂灭，也仍然存在。不同于二乘永寂不此不彼，所以不在此间彼间。不以此不以彼，既然不是彼此，就不能用彼此来执著。不可以智知不可以识识，就是非灭智所知，非凡识所识。无晦无明，就是朗达三世，所以没有晦暗；体非役虑，所以没有无明。还有一种解释：现同黑暗，所以说无明。无名无相，就是法身之体，超越名相。无强，就是现同婴儿弱小；无弱，就是生老不加。非净，就是示居尘秽；秽，就是烦恼业障永远消除。不在方，就是高栖环中；不离方，就是像无不现。非有为，就是法身自在，不受束缚；非无为，就是不同于六道。非示，就是体非色，所以不示现；无说，就是体非声，所以不说。不施，现同悭吝；不悭，就是布施充足。不戒，就是现有所犯；不犯，就是恶法永息。不忍，现同恼怒；不恚，就是瞋忿永远消除。不进，现同懒惰；不怠，就是懈怠永远消失。不定，现同散乱；不乱，就是喧嚣永远远离。不智，现同愚昧；不愚，就是痴暗悉数消除。不诚，现同虚伪；不欺，就是虚妄永远灭尽。不来，就是从毘耶离向王舍城而来，又从王舍城向毘耶离而去。法身也不见背此而来向彼而去。不出不入，就是也不见托生王宫而出，双树灭迹而入。以一切言语道断，就是废弃应该论证的真谛，所以说言语道绝，心行处灭。非福田非不福田，就是因为我慢的罪过，所以不是福田；恭敬就能得到福德，所以也不是福田。还有一种解释：现在造作恶业不是福田，恶业永远消除，也不是不福田。非应供，就是因为不是福田，所以不是应供；非不应供养，就是因为是福田，所以应该供养。非取，就是因为不是供养，所以不可取；非舍，就是因为是应供养，所以不可舍。非有相，就是不可作相根去取；非无相，就是不同于虚空，所以不是无相。又同真际，就是同于第一义谛真际的道理，与真理相等。等法性，就是与性法冥符。不可称不可量，就是体超越称量。过称量，就是金刚已还形夺之境称量之内，法身超越名数之表，称量之外。非大，就是细入无间，所以不是大；非小，就是弥漫虚空，所以不是小。非见，就是体非色，所以不见；非闻，就是体非声香，所以不闻；非觉，就是体非触，所以不觉；非知，就是体非味，所以不知。还有一种解释：非可现见，也非不可现见，所以说非闻，也非觉，察后非此知。离众结缚，就是缠累永远消失。等诸智，就是上等齐于诸佛，下等同于众生，于诸法无分别。前面同于假名众生，现在同于众生所引的法无分别。一切无已下，说明虽然同于众生法，但没有烦恼等过失。无失，就是没有过失；无浊，就是没有尘垢。无恼无烦恼，无作无起，上面说明没有烦恼，这里说明没有业体。无生无灭，既然没有烦恼结业，生据者始，死据者终，说明没有生死。无畏无忧无喜，凡夫欣生恶死，如果有死，就会有忧畏，空理之中没有死可以得到，所以没有忧畏；如果有生，就会有喜，生既然不可得到，所以也没有喜。无厌，就是没有死亡可以厌恶，没有生命可以执著。无已有今有当有，这就是常住之体，不为三世所摄。不可一切言说分别显示，就是体超越百非众相之表，所以非语言文字所能得到和分别显示。世尊如来为若此已下，第三，举邪正来总结前面两段。如果用这种方法来观，就是说把丈六佛身看成空的，把法身看成超越百非之表，这就是正观。如果用其他方法来观，这就是邪观。如果认为丈六佛身是真实的，或者认为丈六佛身是至极的佛，这就是邪观。}%
@{爾時舍利弗已下。第二大段出淨名生處。就中開為五段。第一從爾時已下訖云何乃問汝於何獲而來生此。明理中無其沒生。將欲出其生處。恐時情計其定實生處故明無沒生。又解。上明觀身實相。實相無生今現有生。將成上自觀之義。明無沒生。汝所得法有沒生者。將明據理無其沒生。故就舍利弗所得為言耳。}@
%{当时舍利弗已经退下。第二大段开始讲净名生处，其中分为五段。第一段从“尔时”开始，到“云何乃问汝于何获而来生此”结束，说明道理上没有生灭，想要说出净名生处，担心人们会执着于具体的生处，所以就说明没有生灭。又可以这样理解：上面讲观照身之实相，实相是无生的，现在却有生，这是为了完成上面自己观照的意义，说明没有生灭。你说你所得到的法有生灭吗？这是要说明根据道理没有生灭，所以就以舍利弗所得到的来进行说明。}%

@{第二從舍利弗沒者為虛誑法以下訖雖生不長諸惡。明就世諦相續故有沒生。若一向無生。如來則無由得顯淨名生處。故就世諦名用道中有生令如來出其生處也。沒者為虛誑法敗壞之相者。明沒者俗諦離散虛誑敗壞之法也。生者為虛誑法相續之相者。明生是假有虛誑相續不斷也。菩薩雖沒不盡善本雖生不長諸惡者。明二乘人涅槃之沒盡於善本。凡夫生世廣造諸惡。菩薩現同其滅不盡善本應生不起諸惡。又一解。凡夫福盡命終。菩薩示有終沒。非是福盡也。}@
%{第二段从“舍利弗没者为虚诳法”开始，到“虽生不长诸恶”结束，说明从世俗谛的角度，因为有相续，所以就有生灭。如果一向无生，如来就没有办法显现净名生处，所以从世俗谛名相和道理的角度，假如有生，才能让如来显现净名生处。没者为虚诳法败坏之相，说明没是世俗谛中散乱、虚妄、败坏的法。生者为虚诳法相续之相，说明生是假有的，虚妄相续不断。菩萨虽然灭，但善根不灭，虽然生，但不会增长诸恶，说明二乘人涅槃的灭，是灭尽了善根。凡夫一生造作很多恶业，菩萨现在和他们一样灭，但善根不灭，应该生起不造作恶业。又可以这样理解：凡夫福报尽了，命终了，菩萨也示现终结和灭，但这不是福报尽了。}%

@{第三從是時佛告舍利弗有國名妙喜已下說但滅眾生煩惱闇耳。正明出淨名生處。若不出淨名生處。無以生時眾渴仰之心。故出生處。舍利弗言未曾有也已下明舍利弗凡有二意。一者穢土之中多有怒害艱嶮。不辭艱嶮之深累而能處之。亦為希有。二者歎捨淨之穢實是良難。自非所為處大。何申能爾。維摩語舍利弗於意云何已下。舉二譬還答其兩意兼成上生生不長惡滅不盡善義。日光出時與冥合乎。答其初意。明雖生穢土而不為眾穢之所染累。維摩言夫日何故行閻浮提已下答上第二意。明捨淨之穢者。為除物病。雖生不淨佛土為化眾生不與愚闇而共合者。合上日光出時則無眾冥也。但滅眾生煩惱闇者。合上欲以明照為之除冥者也。}@
%{第三段从“是时佛告舍利弗有国名妙喜”开始，到“但灭众生烦恼闇耳”结束，直接说明净名生处。如果不说出净名生处，就不能生起众生渴仰之心，所以才说出净名生处。舍利弗说“未曾有也”，下面说明舍利弗有两层意思：一是秽土之中有很多怒害和艰难险阻，不辞艰难险阻，深陷其中，也能安住其中，这也算是稀有。二是感叹舍弃净土的秽土，实在是太难了，如果不是所做的事业很大，怎么会这样呢？维摩诘问舍利弗“于意云何”，下面举出两个比喻，来回答舍利弗的两层意思，并结合上面生不增长恶业，灭不灭尽善根的意义。日光出时，会和黑暗融合吗？回答舍利弗的第一层意思，说明虽然生在秽土，但不会被秽土污染。维摩诘说“夫日何故行阎浮提”，下面回答舍利弗的第二层意思，说明舍弃净土的秽土，是为了去除众生的病苦，虽然生在不净佛土，是为了度化众生，不会和愚昧无知的人融合在一起。结合上面，日光出时就没有黑暗，但灭众生烦恼闇，结合上面，就是想要用光明照耀，为他们去除黑暗。}%

@{第四從是時大眾渴仰欲見妙喜已下訖於是世界亦不迫隘如本無異。明大眾渴仰欲見妙音世界是以淨名承如來之重命接妙喜世界未置此土也。}@
%{第四段从“是时大众渴仰欲见妙喜”开始，到“于是世界亦不迫隘如本无异”结束，说明大众渴仰想要见妙音世界，所以净名承接如来的重托，接引妙喜世界，没有把妙喜世界放到这个地方。}%

@{第五爾時釋迦告大眾汝且觀已下訖其事訖已還現本處。明勸時眾發心修行。下有十四那由他人發菩提心。}@
%{第五段从“尔时释迦告大众汝且观”开始，到“其事讫已还现本处”结束，说明劝当时大众发心修行，下面有十四那由他人发菩提心。}%

@{佛告舍利弗汝見妙喜世界及無動佛已下大段第三。明流通說所以問身子見者令其因見慶所聞歎經重。伋明流通聞經之力。雖不覩今事。聞經之功同眼見之利。就中開為三段。第一從此以下訖法供養品。明將欲付囑。先明經重。在人則人尊。在地則地貴。}@
%{佛告舍利弗“汝见妙喜世界及无动佛”，下面第三大段，说明流通所说，所以问身子见的人，让他们因见到而欢喜，因听到而赞叹，说明经的殊胜。进而说明流通闻经的力量，虽然没有亲眼见到，但闻经的功德和亲眼见到一样有益。其中分为三段。第一段从这里开始，到“法供养品”结束，说明将要付嘱，先说明经的殊胜。在人则人尊，在地则地贵。}%

@{第二法供養品。明如來述成天帝釋歎經重人重拔量。財供養不如法供養。即封印淨名之所說。}@
%{第二段是“法供养品”，说明如来说成天帝释赞叹经的殊胜和人的殊胜，超出量度。财供养不如法供养，这就是印证净名所说。}%

@{第三囑累一品正明付囑彌勒阿難使流傳萬世不絕。從佛告舍利已下訖品。明舍利弗出家之人說三惠流通。從品初訖其已信者當為作護者。明天帝在家白衣亦說三惠流通。}@
%{第三段是“嘱累一品”，直接说明付嘱弥勒和阿难，使之流传万世不绝。从“佛告舍利”开始，到“品”结束，说明舍利弗出家之人说三惠流通。从品初开始，到“其已信者当为作护者”结束，说明天帝在家白衣也说三惠流通。}%

@{第一段中我等快得善利得見是人親近供養者。將明三惠流通先自導已得見淨名獲於善利。其諸眾生若今現在若佛滅後聞此經者亦得善利。出於聞惠。況復聞以信解受持讀誦者。出其思惠。如說修行者明於修惠也。若有手得是經便為已得法寶之藏者。經卷是聞惠之詅成上聞惠可重手得者尚獲寶藏。而況聞已領在胸衿。若有讀誦解釋其義如說修行者。此舉讚誦取修惠之人則為諸佛之所護念。正明修惠果報。流通此法則為如來威神加護故言護。在心不忘曰念也。其有供養如是人者當知即為供養於佛者。明在人則人尊。供養持經之人與供養佛無異。此人流通頓佛處也。}@
%{第一段中“我等快得善利得见是人亲近供养者”，说明三惠流通，先从自己引导，已经见到净名，获得了善利。那些众生，无论是现在，还是佛灭后，听到这部经的人，也都能得到善利，这是闻惠。更何况听到之后，以信解受持读诵的人，这是思惠。如说修行者，说明修惠。如果有人得到这部经，就相当于已经得到了法宝的宝藏，经卷是闻惠的缘起，上面讲闻惠可以重，手得到的人尚且获得宝藏，更何况听到之后，把它放在胸口。如果有人读诵解释经义，如说修行的人，这是赞叹读诵，取修惠的人，就会受到诸佛的护念，说明修惠的果报。流通这部法，就是如来威神加护，所以说护念，在心中不忘，叫做念。如果有人供养这样的人，就知道这相当于供养佛，说明在人则人尊，供养持经的人，和供养佛没有区别，这个人就是流通佛法的处所。}%

@{其有書持此經卷者當知其室則有如來者。此是在地則地貴。此經廣明如來法身故。云其室則有如來。地尚可貴。何況持經之人。理是可尊也。若聞是經能隨喜者斯人則為取一切智。明聞惠果報。藉此聞惠之解終感佛果一切智也。若有信已下明思惠果報。此人則為諸佛之所記別為得無上菩提也。}@
%{如果有人书写持诵这部经卷，就知道他所在的房间就相当于有如来，这就是在地则地贵。这部经广说如来的法身，所以说他所在的房间就有如来，地尚且可贵，何况持经的人，理所当然可尊。如果听到这部经，能够随喜的人，这个人就是获得一切智，说明闻惠的果报，依靠这个闻惠的理解，最终感得佛果一切智。如果有人信，下面说明思惠的果报，这个人就是诸佛所记住的，一定会获得无上菩提。}%
@{法供養品}@
%{法供养品}%

@{法供養者。夫言供養。資身養命。明此法資法身養惠命。}@
%{法供养，说的是供养，资助身体养育生命。这说明法供养资助法身，养育智慧生命。}%

@{又解。供養者稱可前人之意。若依經修行稱可聖心。}@
%{再解释一下，供养指的是称赞前人的意思。如果按照经文修行，就叫做称赞圣人的心。}%

@{故目此品為法供養品。}@
%{所以把这一品叫做法供养品。}%

@{爾時釋提桓因以下明天帝辯三惠流通。}@
%{当时，释提桓因以下，天帝辩论三惠流通。}%

@{我雖從佛聞百千經。未曾聞此決定實相能除疑惑。}@
%{我虽然从佛那里听过上百上千部经文，但从未听说过这种能够消除疑惑的决定实相。}%

@{謂之決定。亦可。理相明白謂決定也。}@
%{称之为决定，也可以。道理明白，就叫做决定。}%

@{如我解佛所說義趣。知其深遠。}@
%{就像我理解佛所说的意思，知道它非常深远。}%

@{若有眾生聞經流通此理明知。亦得是深遠之法不疑。}@
%{如果有人听到经文，流通这个道理，明白地知道，也能够得到这种深远的法，不怀疑。}%

@{聞是經法者。明於聞惠。信解受持讀誦者。思惠也。}@
%{听到这种经法，就叫做闻惠。相信理解，受持读诵，就叫做思惠。}%

@{何況如說修行者。明修惠也。}@
%{何况像这样修行的人，就叫做修惠。}%

@{斯人已下總明三惠果報。}@
%{这个人以下，总共说明了三惠的果报。}%

@{閉眾惡趣者。因惡不生三趣也。}@
%{关闭众恶趣，是因为恶不生三趣。}%

@{開諸善門者。依經修行能通行人近至人天遠至之妙果故言門也。}@
%{开启诸善门，是因为按照经文修行，能够通行人，近至人天，远至妙果，所以叫做门。}%

@{常為諸佛之所護念者。持經之人恒為眾聖加護故言護念。}@
%{常常受到诸佛护念，是因为持经的人，经常受到众圣加护，所以叫做护念。}%

@{降伏外道摧滅魔怨者。能降外道改邪從正。滅摧天魔棄惡從善。}@
%{降伏外道，摧灭魔怨，是因为能够降伏外道，改邪归正，灭摧天魔，弃恶从善。}%

@{修持菩提安處道場者。明修於國中萬行感於道場之果。}@
%{修持菩提，安处道场，说明在国中修持万行，感于道场的果报。}%

@{履踐如來所行之迹。從初地終於法雲皆是諸佛所行之跡。}@
%{履践如来所行之迹，从初地到最后法云，都是诸佛所行之迹。}%

@{其一聽法者以下明天帝擁護弟子使外惡不干內生善法。}@
%{其一，听法者以下，天帝拥护弟子，使外恶不干，内心生善法。}%

@{佛言善哉以下。第二大段述成天帝之言。即明經重人重。}@
%{佛说善哉以下，第二大段述说天帝之言，就说明经文重要，人也重要。}%

@{封印淨名之所說。就中開為四段也。}@
%{封印净名所说，其中分为四段。}%

@{第一大段從佛言以下訖若善男子善女人受持供養是經者則為供養去來今佛者。}@
%{第一大段从佛说以下到，如果善男子善女人受持供养这部经文，就等于供养过去未来现在诸佛。}%

@{此經明三世諸佛菩提。若受持者是則供養三世諸佛。}@
%{这部经文说明三世诸佛的菩提。如果受持这部经文，就等于供养三世诸佛。}%

@{第二大段從天帝正使三千世界如來滿中以下訖菩提之相不可限量以是因緣福不可量。}@
%{第二大段从天帝正使三千世界如来满中以下到，菩提的相不可限量，以这个因缘，福不可量。}%

@{明校量財供養不如法供養。所以勝者。財供不能令人得道。要須解望悟道。}@
%{说明衡量财供养不如法供养，所以胜过。财供养不能让人得道，必须解悟才能得道。}%

@{第三從過去有佛號曰藥王如來已下訖最後如來名曰樓王。此明引過去為證。}@
%{第三从过去有佛号曰药王如来以下到，最后如来名曰楼王，这说明引过去作为证明。}%

@{第四是故天帝當知此要以下明結勸。}@
%{第四，所以天帝应当知道这个要点，以下说明总结劝告。}%

@{就第三大段引過去為證中開為五段。}@
%{就第三大段引过去作为证明中，分为五段。}%

@{第一從過去有佛號藥王如來已下將欲校量財供養不如法供養。}@
%{第一从过去有佛号药王如来以下，将要衡量财供养不如法供养。}%

@{先列藥王如來國土名號壽命劫數多少。就藥王如來行此二施。是故須列。}@
%{先列出药王如来的国土名号，寿命劫数多少。就药王如来行这两种施，所以必须列出来。}%

@{第二從爾時轉輪聖王名曰寶蓋已下明於藥王如來所設財供養。}@
%{第二从当时转轮圣王名曰宝盖以下，说明药王如来所设的财供养。}%

@{第三時王子月蓋獨坐思惟已下列法供養。}@
%{第三，王子月盖独自坐着思考，以下列举法供养。}%

@{就中復開為二。第一時王月蓋獨坐思惟。明法供養端序也。寧有供養殊過此者。}@
%{其中又分为二，第一，当时王子月盖独自坐着思考，说明法供养的端序。难道还有供养比这更殊胜的吗？}%

@{盡財竭寶豈能更有過此者。有一解。雖盡天下華飾名衣上服故應更有過此者。}@
%{耗尽财富，竭尽宝藏，难道还能有比这更殊胜的吗？有一种解释，虽然耗尽天下华饰，名衣上服，应该还有比这更殊胜的。}%

@{意謂未盡其極。}@
%{意思是说，还没有达到极致。}%

@{第二從佛言善男子法供養者諸佛所說深經已下。正明法供養體。}@
%{第二，从佛说善男子，法供养是诸佛所说深经以下，正面说明法供养的本质。}%

@{就中分為二子段。第一從諸佛所說深經訖將護法故是名法之供養。}@
%{其中分为两个子段，第一，从诸佛所说深经到，将护法，所以叫做法供养。}%

@{明聞思二惠人法供養。第二從有於諸法如說修行已下。明修惠人上法供養。}@
%{说明闻思二惠的人法供养。第二，从有于诸法，如说修行以下，说明修惠的人上法供养。}%

@{就初聞惠思二惠中復開為四意。第一意。諸佛所說深經已下訖菩薩法藏所攝。}@
%{就最初闻惠思二惠中，又分为四种意思。第一种意思，诸佛所说深经以下到，菩萨法藏所摄。}%

@{歎經理深。諸佛所說深經者。經理幽邃故言深。一切世間難信受者。此理深遠凡夫所不能安心故言難信難受。}@
%{感叹经文道理深奥。诸佛所说深经，经文道理幽深，所以叫做深。一切世间难以相信接受，这个道理深远，凡夫不能安心，所以叫做难以相信，难以接受。}%

@{微妙難見者。體絕犀麁曰微。微中之極曰妙。唯佛能知非聖不達故曰難見。}@
%{微妙难见，体绝犀粗叫做微，微中的极致叫做妙，只有佛能够知道，非圣人不能理解，所以叫做难见。}%

@{清淨無染者。體無塵累曰清淨。不可點污曰無染。非但分別思惟之所能得者。}@
%{清净无染，体无尘累叫做清净，不可点污叫做无染，不仅仅是分别思惟能够得到的。}%

@{但者單獨之稱。非直以智慧分別能知。要須功德諸行相助得此理也。}@
%{但，是单独的称谓。不仅仅用智慧分别能够知道，必须功德诸行相助才能得到这个道理。}%

@{菩薩法藏所攝者。此經明大乘理故菩薩法藏所攝也。}@
%{菩萨法藏所摄，这部经文说明大乘道理，所以菩萨法藏所摄。}%

@{第二意。陀羅尼印印之者已下訖能令眾生入佛法藏。明經來益人人得經為用。}@
%{第二种意思，陀罗尼印印之者以下到，能够令众生入佛法藏。说明经文来益，人人得到经文，就能有所用。}%

@{陀羅尼印印之者。無相總持印之。以無相印印行者胸衿。世間持印即能遊江越塞處處無礙。}@
%{陀罗尼印印之者，无相总持印之。用无相印印行者胸襟。世间持印，就能游江越塞，处处无碍。}%

@{欲明行者柄此無相之解理。能越煩惱之江河。遊生死之關塞。則無留礙也。}@
%{想要说明行者掌握这种无相的解理，能够越过烦恼的江河，游过生死关塞，就没有阻碍。}%

@{至不退轉。此理至竟不復退轉。成就六度者。能令行者度備足。}@
%{至不退转，这个道理最终不会退转。成就六度，能够令行者度备足。}%

@{善分別義者。能令行者分別萬法之義。順菩提法者。此理則與菩提相應。}@
%{善分别义，能够令行者分别万法的义。顺菩提法，这个道理就与菩提相应。}%

@{眾經之上者。正由此法深妙最上故令行者成就六度分別諸義也。}@
%{众经之上，正是因为这个法深妙最上，所以令行者成就六度，分别诸义。}%

@{入大慈悲者。能令行者入大慈悲行也。離眾魔事及諸邪見者。能令行者改惡從善背邪歸正也。}@
%{入大慈悲，能够令行者入大慈悲行。离众魔事及诸邪见，能够令行者改恶从善，背邪归正。}%

@{行人解無性與因緣相順。無我無眾生無壽命者。能令行人得假名空。}@
%{行人理解无性和因缘相顺，无我无众生无寿命，能够令行人得到假名空。}%

@{空無相無作無起者。得實法空也。能令眾生坐於道場而轉法輪者。明能令行者修因得果成佛說法也。}@
%{空无相无作无起，得到真实法空。能够令众生坐在道场而转法轮，说明能够令行者修因得果，成佛说法。}%

@{諸天龍神所共歎譽者。行人成佛諸天恭敬歎譽也。能令眾生入佛法藏者。能令行者入佛果功德之法藏也。}@
%{诸天龙神所共赞誉，行人成佛，诸天恭敬赞誉。能够令众生入佛法藏，能够令行者入佛果功德的法藏。}%

@{第三意。攝眾賢聖已下訖十方諸佛所說。明三業通說。}@
%{第三种意思，摄众贤圣以下到，十方诸佛所说，说明三业通说。}%

@{攝諸賢聖一切智慧者。總論三乘賢聖。說眾菩薩所行之道已下。雖明三乘說於菩薩所行之此道一句。}@
%{摄诸贤圣一切智慧，总论三乘贤圣。说众菩萨所行之道以下，虽然说明三乘，说于菩萨所行之道这一句话。}%

@{明三中獨大自行外化。依於諸法實相之義者。自行之體觀達諸法體空實相也。}@
%{说明三乘中独大，自行外化。依于诸法实相的义，自行之体观达诸法体空实相。}%

@{明宣無常苦空無我寂滅者。出於實相體。能救一切毀禁眾生已下。明於外化。}@
%{明宣无常苦空无我寂灭，出于实相体。能够救一切毁禁众生以下，说明外化。}%

@{能救一切毀禁眾生者。能善方便濟度犯戒眾生也。諸魔外道及貪著者能使怖畏。}@
%{能够救一切毁禁众生，能够善巧方便济度犯戒众生。诸魔外道及贪着者，能够使人害怕。}%

@{魔本繫屬生死樂於五欲。外道執著己道計有神我。凡夫貪著財物謂為實有。既聞說空故生怖也。}@
%{魔本来系属生死，乐于五欲。外道执着己道，计有神我。凡夫贪着财物，认为是真实存在的。既然听到说空，就生起恐惧。}%

@{諸佛賢聖所共歎譽者。既修自行外化則為賢聖所歎。背生死苦得涅槃者。此明二乘之行。}@
%{诸佛贤圣所共赞誉，既然修自行外化，就为贤圣所赞叹。背生死苦得涅槃，这说明二乘的行。}%

@{厭背生死求涅槃之樂。十方三世諸佛所說者。非直藥王所談。乃是過去未來現在諸佛皆同說也。}@
%{厌背生死，求涅槃之乐。十方三世诸佛所说，不仅仅是药王所说，而是过去未来现在诸佛都共同所说。}%

@{第四意。若聞如是等經已下。舉聞思惠出法供養人。}@
%{第四种意思，如果听到如是等经以下，举出闻思惠，出法供养人。}%
@{又於諸法已下第二子段。明修惠上法供養。就中開為三句。第一句明修惠解理除惑。隨順十二因緣離諸邪見得無生忍者。明觀達因緣之理斷五邪諸見得無生之解。第二句決定無我無眾生已下言依法不依人。明修惠人得假實之解備有四依之德。以用心物無我無眾生者。假名空。而於因緣果報無違諍者。正以無性故空。緣和故有。則與因緣相順無違諍也。離諸我所者。解實法空。依於義已下明備四依之德。若論次第先明依法不依人。人則有善惡無記。不可總依。法有定揩。應依法不依人。依法中則語今有了不了。故今就法中依了義法。莫依不了義法。了義法中有理有教。凡情執言喪義。不能亡言取旨。故第三依義莫依語也。既聞依義。便謂實有此義。不能虛心會理。故次第四依智莫衣執著識也。}@
%{在“诸法”以下的第二部分，说明修惠上供养法的要点，可以分为三句话。第一句话说明修惠者要理解道理，消除迷惑。要顺应十二因缘，远离一切邪见，获得无生忍。要明观洞悉因缘的道理，断除五种邪见，获得无生解。第二句话从“决定无我无众生”以下，说要依法不依人，说明修惠者对假名和实相的理解，具备四依的德行。用“心物无我无众生”来假名为空，而因缘果报之间没有违背，正是因为无性故为空，缘和故有，所以与因缘相顺，没有违背。远离一切我所，理解真实的“法空”。从“依于义”以下，说明具备四依的德行。如果论述顺序，先说明“依法不依人”。人有善恶无记，不能完全依靠。法有定规，应该依法不依人。在依法的过程中，语言有时有明白的，有时不明白的。所以现在就法中依“了义法”，不要依“不了义法”。“了义法”中既有道理，又有教诲。凡是执着语言，就会丧失义理，不能舍弃语言，去领悟其旨意。所以第三依“义”莫依“语”。既听到“依义”，就认为确实有这个义理，不能虚心领会道理。所以接下来第四依“智”莫依执着“识”。}%

@{第三句隨順法相以下訖是名最上法之供養。明舉解理除惑結出修惠之人上供養也。隨順法相無所歸者。外道計五微塵成五大。五大成五根。有始入終歸。法相理中不見始。來生死謂入。離相散還本謂終。歸入生死歸終。又解。十二因緣不入生死歸於五道。無明畢竟滅故老死亦畢竟滅。明因緣體空。作如是觀十二因緣體空無有盡相不復起見者。既觀因緣體空。無有盡滅。則不復起五邪諸見。是名法之供養者。出修惠人是上供養也。}@
%{第三句话从“随顺法相”以下结束，说明这就是最上供养法，说明修惠者理解道理，消除迷惑，最终成就了上供养。随顺法相无所归者，外道认为五微尘构成五大，五大构成五根，有开始进入，有最终归宿。法相理中不见开始，来生死谓之入，离相散还本谓之终，归入生死归终。又解，十二因缘不入生死，归于五道，无明毕竟灭，所以老死也毕竟灭。明因缘体空，作如是观，十二因缘体空，无有尽相，不复起见。既观因缘体空，无有尽灭，则不复起五邪诸见，这就是法供养，修惠者正是上供养。}%

@{佛告天帝王子月蓋已下引過去中第四段。以諸人悟道證法供養是勝。自得柔順忍。復化人得發心。證上法供養勝。}@
%{佛陀对天帝王子月盖说，以下引用过去第四段，说明以众人悟道证法供养为最胜，自己获得柔顺忍，又能化人发心，证得最上供养的胜妙。}%

@{天帝時王寶蓋現在得佛已下過去中第五結會古今。迦羅鳩村馱訖最後如來名曰樓至。}@
%{天帝时王宝盖现在得佛，以下讲述过去第五结会古今，迦罗鸠村驮最后如来名为楼至。}%

@{從如是天帝當知以下如來述成中第四段結勸。如是者如上所明。供養此經則供養三世佛。校量財供養不如法供養。引過去為證正如是。當知此要以法供養為上為最。是故天帝已下勸為法供養也。是法供養為上第一無比故。勸當以法供養供養於佛也。}@
%{从“如是天帝当知”以下，如来在述成中第四段总结劝诫。如是，正如上面所说，供养此经，就等于供养三世佛。衡量财物供养，不如法供养。引用过去作为证明，正如所说。应该知道，以法供养为最上，为最胜。所以天帝以下劝诫要以法供养。因为法供养为最上，第一无二，所以劝诫要以法供养供养佛陀。}%

@{囑累品}@
%{嘱累品}%

@{流通中第三囑累品。所以來付囑彌勒阿難令末代流通故有囑累品來。此法是佛之憂累。今以我之累付囑於汝。又一解。以此經法付囑彌勒。即是彌勒之憂累。彌勒自憂當此事故云囑累也。就中有二段。第一從初已下訖無令伺求得其便者。委付彌勒。第二是時佛告阿難已下付囑阿難。}@
%{在流通中的第三品是嘱累品。之所以要付嘱弥勒和阿难，是为了让此法在末代流通，所以有嘱累品。此法是佛陀的忧累，现在把我的忧累付嘱于你。又有一种解释，以这部经法付嘱弥勒，就是弥勒的忧累，弥勒自己忧虑此事，所以称为嘱累。其中有两段，第一段从开头到“无令伺求得其便者”，委付弥勒。第二段从“是时佛告阿难”以下，付嘱阿难。}%

@{就彌勒中復開為兩段。第一從初訖而取相分別是為二法。正明如來付囑。第二彌勒聞說是以白佛已下明彌勒受付囑。第一佛付囑中有三子段。第一從初訖如是無令斷絕。明如來所得處為重法委付彌勒使流傳不絕。第二從所以者何已下訖隨諸眾生所應得利而為廣說。明於得失也。眾生不聞為失。聞者為得。所以慇懃付囑。為有得失也。第三從彌勒當知菩薩有二相已下明流通人應除過。就中亦三播明儀。第一播明捨華崇寶。一者雜句文飾之事是世間華飾乖於正典故應捨離也。二者不畏深義如實能入此是實理故宜遵崇修學也。若好雜句文飾當知是為新學菩薩者。情存文飾清華。此即始行之人也。若於如是無深無著甚深經典如說修行者。此則積來因久。即是崇實人也。第二播彌勒復有二法已下。於人法生過。此似外凡之人。一者所未聞經懷疑生怖。我初不聞從何處來者。此是於法生過也。二者若護持是經或時於中說其過惡者。此於人上生過也。有此二法已下。明既有此二過。當知是新學。凡夫未解深法。其心麁獷不能調伏也。第三播。彌勒復有二法已下亦於法生過此應是住前習種性人雖解深法猶自毀傷者。以解法未深猶故起過。既言不能得無生忍。故知應是住前人未得性地無生也。一者輕慢新學不能教誨者。化物不普於人有過也。二者雖解深法而取相分別者。明於深法中未亡其執。是故於法有取相之過。}@
%{在弥勒部分，又可以分为两段。第一段从开头到“而取相分别是为二法”，正说明如来付嘱。第二段从“弥勒闻说是以白佛”以下，说明弥勒接受付嘱。第一，佛陀付嘱中有三句话。第一句话从开头到“如是无令断绝”，说明如来所得之处为重法，委付弥勒，使其流传不绝。第二句话从“所以者何”以下到“随诸众生所应得利而为广说”，说明得失。众生不闻为失，闻者为得，所以殷勤付嘱，因为有得失。第三句话从“弥勒当知菩萨有二相”以下，说明流通者应该除过，其中也分为三句话。第一句话说明舍华崇宝，一是杂句文饰之事，是世间华饰，违背正典，所以应该舍弃。二是，不畏深义，如实能入此，是实理，所以应该遵崇修学。如果喜欢杂句文饰，要知道这是新学菩萨，情存文饰清华，这是初行之人。如果对如此无深无著，甚深经典如说修行，这就是积来因久，是崇实之人。第二句话，弥勒又有二法以下，于人法生过，这类似外凡之人，一是所未闻经，怀疑生怖，我初不闻从何处来，这是于法生过。二是，如果护持此经，有时在其中说其过恶，这是于人上生过。有此二法以下，说明既有此二过，当知是新学，凡夫未解深法，其心粗犷，不能调伏。第三句话，弥勒又有二法以下，亦于法生过，这应该是住前习种性人，虽解深法，犹自毁伤者，以解法未深，所以起过。既言不能得无生忍，所以知道应该是住前人，未得性地无生。一是轻慢新学，不能教诲，化物不普于人，有过。二是，虽解深法，而取相分别，说明在深法中，未亡其执，所以于法有取相之过。}%
@{彌勒聞說是以白佛已下第二段明彌勒受如來付囑也。}@
%{弥勒听到这话，就说这是佛陀在第二段中，明确说明弥勒接受佛陀的嘱托。}%
@{我當遠離如斯之惡。}@
%{我应该远离这种恶行。}%
@{彌勒豈有此過。}@
%{弥勒怎么会犯这种错误呢？}%
@{但為於末代持經之人應離此過故作斯言耶。}@
%{只是为了让末代持经的人应该远离这种过失，所以才这样说吧。}%

@{是時佛告阿難已下第二大段付囑阿難受持。}@
%{这时，佛陀对阿难说，这是第二段，嘱托阿难来接受和持守。}%
@{亦有二段。}@
%{也分为两段。}%
@{初明佛付囑使流傳受持。}@
%{第一段是佛陀嘱托他，让他传播和持守佛法。}%
@{後明阿難受佛所付敬順受持請說經名也。}@
%{第二段是阿难接受佛陀的嘱托，恭敬地持守，并请求佛陀说出经名。}%
@{一切大眾聞佛所說得法心悅歡喜奉行。}@
%{所有听众都听到佛陀所说的话，心中得到法喜，欢喜地遵照佛陀的教诲去做。}%

@{維摩經義記卷第四}@
%{《维摩经义记》第四卷}%

@{龍華二儒共校定也。}@
%{龙华两位儒者共同校订。}%
@{更比字一校也。}@
%{又仔细地逐字校对。}%
@{大統五年四月十二日比丘惠龍寫記流通。}@
%{大统五年四月十二日，比丘惠龙书写并流通。}%

@{保定二年歲次壬午於爾綿公齋上榆樹下大聽僧雖講維摩經一遍私記}@
%{保定二年，壬午年，在尔绵公斋上榆树下，大听僧虽然讲了一遍《维摩经》，但私下记录下来。}%
