@{鞞婆沙論卷第八}@
%{鞞婆沙论卷第八}%

@{阿羅漢尸陀槃尼撰}@
%{阿罗汉尸陀槃尼撰}%

@{符秦罽賓三藏僧伽跋澄譯}@
%{符秦罽宾三藏僧伽跋澄译}%

@{四聖諦處第三十二之一}@
%{四圣谛处第三十二之一}%

@{四諦者，苦諦、習諦、盡諦、道諦。問曰：四諦有何性？阿毘曇者說曰：五盛陰是苦諦，有漏因是習諦，數緣滅是盡諦，學無學法是道諦。譬喻者說曰：名及色是苦諦，行及結是習諦，行及結滅是盡諦，止及觀是道諦。鞞婆闍婆提說曰：八苦相是苦是苦諦，餘苦雖苦非苦諦；當來有愛是習是習諦，餘愛及餘有漏法雖習非習諦；當來有愛滅是盡是盡諦，餘愛及餘有漏法滅雖盡非盡諦；學八種道是道是道諦，餘學法及一切無學法雖道非道諦。}@
%{四谛就是苦谛、习谛、尽谛、道谛。问：四谛有什么本质？阿毗昙说：五盛阴是苦谛，有漏因是习谛，数缘灭是尽谛，学无学法是道谛。譬喻说：名和色是苦谛，行和结是习谛，行和结灭是尽谛，止和观是道谛。鞞婆闍婆提说：八苦相是苦，就是苦谛，其他的苦虽然是苦，但不是苦谛；将来有爱就是习，就是习谛，其他的爱和其他的有漏法虽然是习，但不是习谛；将来有爱灭就是尽，就是尽谛，其他的爱和其他的有漏法灭虽然是尽，但不是尽谛；学习八种道就是道，就是道谛，其他的学法和一切无学法虽然是道，但不是道谛。}%

@{問曰：如汝說阿羅漢應不成就二諦：習諦及道諦。不成就習諦者，謂彼當來有愛是習諦，彼阿羅漢除欲時當來有愛盡也。不成就道諦者，謂彼學八種道是道諦，彼阿羅漢得果時捨學八種道。尊者瞿沙說曰：己陰及他陰眾生數非眾生數，彼一切苦是苦是苦諦。但觀時觀己陰，不觀他陰眾生數非眾生數。問曰：何以故爾？}@
%{问：像你所说，阿罗汉应该不能成就两个谛：习谛和道谛。不能成就习谛，是因为他将来有爱是习谛，而阿罗汉断除欲望的时候，将来有爱就灭了。不能成就道谛，是因为他学习八种道是道谛，而阿罗汉证得果位的时候，就舍弃学习八种道了。尊者瞿沙说：自己的阴和别人的阴，众生数不是众生数，他们的一切苦就是苦，就是苦谛。但观的时候只观自己的阴，不观别人的阴，众生数不是众生数。问：为什么呢？}%

@{答曰：謂彼觀是苦，此他陰眾生數非眾生數，不能生苦無命。此他陰眾生數非眾生數，於此己陰生苦。若無此己陰者，彼他陰眾生數非眾生數當生何苦？以是故，彼作此。智生經中說數：己陰極生苦，他陰不如此。因己陰他陰生苦，不因他陰己陰生苦。以是故觀己陰不觀餘。謂己陰因及他陰眾生數非眾生數，彼一切習是習諦。但觀時觀已陰因，不觀他陰眾生數非眾生數。謂己陰盡及他陰眾生數非眾生數盡，彼一切是盡是盡諦。但觀時觀己陰盡，不觀他陰眾生數非眾生數盡。謂己陰道及他陰眾生數非眾生數道，彼一切是道是道諦。但觀時觀己陰道，不觀他陰眾生數非眾生數道。如是說者，謂己陰及他陰眾生數非眾生數，彼一切是苦是苦諦，觀時亦盡觀。}@
%{答：因为观的是苦，而其他的阴，众生数不是众生数，不能生苦，没有生命。其他的阴，众生数不是众生数，在自己的阴上生苦。如果没有自己的阴，那其他的阴，众生数不是众生数，会生什么苦呢？所以，他这样说。智生经中说数：自己的阴最生苦，别人的阴不是这样。因为自己的阴，别人的阴生苦，而不是因为别人的阴，自己的阴生苦。所以观自己的阴，不观其他的。自己的阴的因和其他的阴，众生数不是众生数，他们的一切习就是习谛。但观的时候只观自己的阴的因，不观其他的阴，众生数不是众生数。自己的阴的尽和其他的阴，众生数不是众生数的尽，他们的一切就是尽，就是尽谛。但观的时候只观自己的阴的尽，不观其他的阴，众生数不是众生数的尽。自己的阴的道和其他的阴，众生数不是众生数的道，他们的一切就是道，就是道谛。但观的时候只观自己的阴的道，不观其他的阴，众生数不是众生数的道。这样说，是因为自己的阴和其他的阴，众生数不是众生数，他们的一切就是苦，就是苦谛，观的时候也全部观。}%

@{問曰：如彼觀時觀苦，彼他陰眾生數非眾生數不生苦，當何觀？}@
%{问：像他那样观的时候观苦，其他的阴，众生数不是众生数，不生苦，应该观什么？}%

@{答曰：設不生苦，但彼一切有無智欲令生智、有疑欲令生定、有謗欲令生信。復次何得他陰眾生數非眾生數不生我苦？若他以手以足打我者，我寧不生苦耶？如是若於上，若木若石墮我上者，我寧不生苦耶？以是故謂己陰及他陰眾生數非眾生數彼一切是苦是苦諦，觀時盡觀苦相故。謂己陰因及他陰眾生數非眾生數因，彼一切是習是習諦，觀時盡觀本末故。謂己陰盡及他陰眾生數非眾生數盡，彼一切是盡是盡諦，觀時盡觀止相故。謂己陰道及他陰眾生數非眾生数道，彼一切是道是道諦，觀時盡觀出要相故。此是諸諦性已種相所有自然。說性已，當說行。何以故說諦？諦有何義？}@
%{答：即使不生苦，但他们的一切，没有智慧的想要生智慧，有疑的想要生定，有诽谤的想要生信。再说，怎么能说其他的阴，众生数不是众生数，不生我的苦呢？如果他用手用脚打我，难道我不会生苦吗？像这样，如果从上面，木头石头掉到我身上，难道我不会生苦吗？所以，自己的阴和其他的阴，众生数不是众生数，他们的一切就是苦，就是苦谛，观的时候全部观苦相。自己的阴的因和其他的阴，众生数不是众生数的因，他们的一切就是习，就是习谛，观的时候全部观本末。自己的阴的尽和其他的阴，众生数不是众生数的尽，他们的一切就是尽，就是尽谛，观的时候全部观止相。自己的阴的道和其他的阴，众生数不是众生数的道，他们的一切就是道，就是道谛，观的时候全部观出要相。这是诸谛的性，已经种下的相，本来就有的自然。说性已，应该说行。为什么说谛？谛有什么意义？}%

@{答曰：實義是諦義，審義、如義、不顛倒義、不虛義是諦義。}@
%{答：真实义就是谛义，审义、如义、不颠倒义、不虚义就是谛义。}%

@{問曰：若實義是諦義者，虛空、非數緣盡亦實亦審亦如，彼何以故不立諦？}@
%{问：如果真实义就是谛义，虚空、非数缘尽也真实、也审、也如，为什么不立谛呢？}%

@{答曰：謂法，癰、癰因、離癰、能離癰，癰者是苦諦，癰因者是習諦，離癰者是盡諦，能離癰者是道諦，彼立諦。彼虛空、非數緣盡，非癰、非癰因、非離癰、非能離癰，是故彼不立諦。或曰：謂法，刺、刺因、離刺、能離刺，刺者是苦諦，刺因者是習諦，離刺者是盡諦，能離刺者是道諦，彼立諦。彼虛空、非數緣盡，非刺、非刺因、非離刺、非能離刺，是故彼不立諦。或曰：謂法，病、病因、離病、能離病，病是苦諦，病因是習諦，離病是盡諦，能離病是道諦，彼立諦。彼虛空、非數緣盡，非病、非病因、非離病、非能離病，是故彼不立諦。或曰：謂法，災患、災患因、離災患、能離災患，災患者是苦諦，災患因者是習諦，離災患者是盡諦，能離災患者是道諦，彼立諦。彼虛空、非數緣盡，非災患、非災患因、非離災患、非能離災患，是故彼不立諦。或曰：謂法，苦、苦因、離苦、能離苦，苦者是苦諦，苦因者是習諦，離苦者是盡諦，能離苦者是道諦，彼立諦。彼虛空、非數緣盡，非苦、非苦因、非離苦、非能離苦，是故彼不立諦。或曰：謂法，陰、陰因、離陰、能離陰，陰者是苦諦，陰因者是習諦，離陰者是盡諦，能離陰者是道諦，彼立諦。彼虛空、非數緣盡，非陰、非陰因、非離陰、非能離陰，是故彼不立諦。或曰：謂此岸、彼岸、河、筏，此岸者是苦諦，彼岸者是盡諦，河者是習諦，筏者是道諦，彼立諦。彼虛空、非數緣盡，非此岸、非彼岸、非河、非筏，是故彼不立諦。或曰：彼虛空、非數緣盡，無漏故不攝苦諦、習諦，無記故不攝盡諦，無為故不攝道諦。或曰：彼虛空、非數緣盡，常故非三諦，無記故非盡諦。或曰：彼虛空、非數緣盡，非陰故非三諦，無記故非盡諦。或曰：彼虛空、非數緣盡，非世故非三諦，無記故非盡諦。或曰：謂法喜處緣及厭處緣，彼立諦。彼虛空、非數緣盡，非喜處緣亦非厭處緣，以是不立諦。或曰：謂法，邪見及無漏見緣，是立諦。彼虛空、非數緣盡，非邪見亦非無漏見緣，是故彼不立諦。或曰：謂法，是因是果，彼立諦。彼虛空、非數緣盡，非是因非是果，是故彼不立諦。}@
%{答：比如，痈、痈因、离痈、能离痈，痈就是苦谛，痈因就是习谛，离痈就是尽谛，能离痈就是道谛，这个就立谛。虚空、非数缘尽，不是痈、不是痈因、不是离痈、不是能离痈，所以就不立谛。或者说：比如，刺、刺因、离刺、能离刺，刺就是苦谛，刺因就是习谛，离刺就是尽谛，能离刺就是道谛，这个就立谛。虚空、非数缘尽，不是刺、不是刺因、不是离刺、不是能离刺，所以就不立谛。或者说：比如，病、病因、离病、能离病，病是苦谛，病因是习谛，离病是尽谛，能离病是道谛，这个就立谛。虚空、非数缘尽，不是病、不是病因、不是离病、不是能离病，所以就不立谛。或者说：比如，灾患、灾患因、离灾患、能离灾患，灾患就是苦谛，灾患因就是习谛，离灾患就是尽谛，能离灾患就是道谛，这个就立谛。虚空、非数缘尽，不是灾患、不是灾患因、不是离灾患、不是能离灾患，所以就不立谛。或者说：比如，苦、苦因、离苦、能离苦，苦就是苦谛，苦因就是习谛，离苦就是尽谛，能离苦就是道谛，这个就立谛。虚空、非数缘尽，不是苦、不是苦因、不是离苦、不是能离苦，所以就不立谛。或者说：比如，阴、阴因、离阴、能离阴，阴就是苦谛，阴因就是习谛，离阴就是尽谛，能离阴就是道谛，这个就立谛。虚空、非数缘尽，不是阴、不是阴因、不是离阴、不是能离阴，所以就不立谛。或者说：比如，此岸、彼岸、河、筏，此岸就是苦谛，彼岸就是尽谛，河就是习谛，筏就是道谛，这个就立谛。虚空、非数缘尽，不是此岸、不是彼岸、不是河、不是筏，所以就不立谛。或者说：虚空、非数缘尽，无漏所以不摄苦谛、习谛，无记所以不摄尽谛，无为所以不摄道谛。或者说：虚空、非数缘尽，常所以不是三谛，无记所以不是尽谛。或者说：虚空、非数缘尽，非阴所以不是三谛，无记所以不是尽谛。或者说：虚空、非数缘尽，非世所以不是三谛，无记所以不是尽谛。或者说：比如，喜处缘和厌处缘，这个就立谛。虚空、非数缘尽，不是喜处缘也不是厌处缘，所以就不立谛。或者说：比如，邪见和无漏见缘，这个就立谛。虚空、非数缘尽，不是邪见也不是无漏见缘，所以就不立谛。或者说：比如，是因是果，这个就立谛。虚空、非数缘尽，不是因也不是果，所以就不立谛。}%
@{問曰：若不顛倒義是諦義者，不應顛倒諦所攝，以顛倒故。}@
%{问：如果说没有颠倒的意思是真理的话，那就不应该被颠倒的真理所包含，因为颠倒的缘故。}%

@{答曰：行故、相貌故、一向顛倒住故，說顛倒。如彼有審實種相，如是諦所攝。或曰：如彼有因有果，是諦所攝。如無常計常、苦計樂、不淨計淨、無我計我，如是說顛倒。}@
%{答：因为行为的缘故，因为相貌的缘故，因为一直颠倒住的缘故，所以说颠倒。就像那个有真实种相，这样就被真理所包含。或者说：就像那个有因有果，这样就被真理所包含。比如把无常当做常，把苦当做乐，把不净当做净，把无我当做我，这样就叫做颠倒。}%

@{問曰：若不虛義是諦義者，不應虛諦所攝，以虛故。}@
%{问：如果说没有虚假的意思是真理的话，那就不应该被虚假的真理所包含，因为虚假的缘故。}%

@{答曰：姦偽欺誑一向侫諂住，故說妄語。如彼有審實種相，是諦所攝。或曰：如彼有因有果是諦所攝。如不見言見、見言不見，不聞言聞、聞言不聞，不分別言分別、分別言不分別(鼻舌身三情總名也)，不知言知、知言不知，是說妄語。是謂實義是諦義，審義、如義、不顛倒義、不虛義是諦義。}@
%{答：因为奸诈欺骗，一向虚假谄媚住着，所以说妄语。就像那个有真实种相，这样就被真理所包含。或者说：就像那个有因有果，这样就被真理所包含。比如没有看见却说看见，看见了却说没有看见，没有听到却说听到，听到了却说没有听到，没有分别却说分别，分别了却说没有分别(鼻子、舌头、身体三种感觉总称为三情) ，没有知道却说知道，知道了却说不知道，这样就叫做妄语。这就是说真实的意思是真理，真实的意思、如实的意思、没有颠倒的意思、没有虚假的意思都是真理。}%

@{問曰：苦有何相？習盡道有何相？尊者婆須蜜說曰：逼迫相是苦相，本末相是習相，止相是盡相，出要相是道相。重說曰：已轉成是苦相，當轉相是習相，離行相是盡相，能離行相是道相。重說曰：已成輪轉生死是苦相，當輪轉生死是習相，已離輪轉生死是盡相，能離輪轉生死是道相。尊者曇摩多羅說曰：諸尊！處所中作諦相。彼五盛陰堆阜，如鐵團入，三苦依在內雜，如鐵團著火中火入，鐵同火色。觀苦當如是，此苦行所轉、結所變易，有所趣。連續有此合會有，當觀習諦。中起離結行，不復連續有此合會有，當觀是盡諦。修習止觀、知興衰法、有因得盡此合會有，當觀道諦。是故說，諸尊！處所中作諦相。如世尊所說偈：}@
%{问：苦有什么相？习、尽、道有什么相？尊者婆须蜜说：逼迫的相是苦相，本末的相是习相，止的相是尽相，出要的相是道相。再说：已经转成的相是苦相，将要转的相是习相，离开行为的相是尽相，能够离开行为的相是道相。再说：已经成为轮回生死是苦相，将要轮回生死是习相，已经离开轮回生死是尽相，能够离开轮回生死是道相。尊者昙摩多罗说：诸位尊者！在处所中作谛相。那五盛阴堆阜，就像铁团进入，三苦依附在里面杂糅，就像铁团放在火中火进入，铁和火颜色一样。观察苦要像这样，这个苦是由行为所转，由结所变易，有所趣向。连续有这个组合存在，就要观察习谛。中间起来离开结行，不再连续有这个组合存在，就要观察尽谛。修习止观，知道兴衰法，有因能够尽掉这个组合存在，就要观察道谛。所以说，诸位尊者！在处所中作谛相。就像世尊所说偈：}%

@{一諦無有二，謂眾生生疑；

難陀觀諸諦，我說非沙門。}@
%{一谛没有二，谓众生生疑；

难陀观诸谛，我说非沙门。}%

@{問曰：如四諦，何以故佛說一諦無有二？尊者波奢說曰：一一諦故，世尊說一諦無有二。一諦者是苦諦，更無二苦諦。一諦者是習諦，更無二習諦。一諦者是盡諦，更無有二盡諦。一諦者是道諦，更無二道諦。是故世尊說一諦無有二。或曰：一諦者是盡諦，斷多計解脫意故。異學欲令多有解脫：無身、無量意、淨聚、無想聚。世尊說彼非解非脫、非出要、非離。唯有一第一義解脫，謂盡諦是。是謂斷多計解脫意故，世尊說一諦無二。或曰：一諦者道諦是，斷多計道意故。異學欲令多有道：不食、臥灰上、叉手、隨日月、服氣食果、裸形、臥棘上、著弊草衣。世尊說此非道，是惡道，此不可依，非是人所行，惡人所行。唯一第一義道，謂道諦是。是謂斷多計道意故，世尊說一諦無二。如世尊所說契經：二諦，等諦、第一義諦。}@
%{问：像四谛，为什么佛说一谛没有二？尊者波奢说：因为每一谛的缘故，世尊说一谛没有二。一谛就是苦谛，没有第二个苦谛。一谛就是习谛，没有第二个习谛。一谛就是尽谛，没有第二个尽谛。一谛就是道谛，没有第二个道谛。所以世尊说一谛没有二。或者说：一谛就是尽谛，为了断除多种计度解脱的意念。外道想要让人有多种解脱：无身、无量意、净聚、无想聚。世尊说那些不是解脱，不是出要，不是离开。只有一个第一义的解脱，就是尽谛。这就是为了断除多种计度解脱的意念，世尊说一谛无二。或者说：一谛就是道谛，为了断除多种计度道的意念。外道想要让人有多种道：不吃饭、睡在灰上、叉手、跟随日月、服气吃果实、裸体、睡在荆棘上、穿破草衣。世尊说这些不是道，是恶道，这些不可依，不是人应该做的，是恶人应该做的。只有一个第一义的道，就是道谛。这就是为了断除多种计度道的意念，世尊说一谛无二。就像世尊所说契经：二谛，等谛、第一义谛。}%

@{問曰：云何等諦？云何第一義諦？}@
%{问：什么叫做等谛？什么叫做第一义谛？}%

@{答曰：等諦者，苦諦習諦等入此中，謂婦人男子小兒小女，若來若去若坐若住現種種行；第一義諦者，盡諦道諦。更有說者，等諦者三諦，彼盡亦說如城現如彼岸；第一義諦者是道諦。更有說者，一切四諦是等諦亦第一義諦。彼道諦亦說如栰觀如山。是故一切四諦是等諦亦第一義諦。苦諦習諦中等，如前所說婦人男子小兒小女，若來若去若坐若住現種種行；第一義者，無常苦空非我，因習有緣。盡諦中等，如所說：如園觀彼岸城，三耶三佛所說。第一義者，盡止妙離。道諦等者，如所說栰大石山，生七花成八種水；第一義者，道正趣出要。是故一切四諦中趣等亦趣第一義。}@
%{答：等谛就是苦谛、习谛等等都包含在其中，比如妇女、男子、小孩、女孩，无论是来还是去，无论是坐还是站，都表现出各种各样的行为；第一义谛就是尽谛、道谛。还有的说法：等谛就是三谛，那个尽也像城一样，像彼岸一样；第一义谛就是道谛。还有的说法：一切四谛都是等谛，也是第一义谛。那个道谛也像栰一样，像山一样。所以一切四谛都是等谛，也是第一义谛。苦谛、习谛等等，就像前面所说妇女、男子、小孩、女孩，无论是来还是去，无论是坐还是站，都表现出各种各样的行为；第一义就是无常、苦、空、非我，有因有习有缘。尽谛等等，就像所说：像园一样观察彼岸城，三耶三佛所说。第一义就是尽止妙离。道谛等等，就像所说栰大石山，生七种花成八种水；第一义就是道正趣出要。所以一切四谛中趣等也趣第一义。}%

@{問曰：若一切四諦中起等亦起第一義者，彼等應有十八界十二入五陰，第一義亦應有十八界十二入五陰。彼等諦、第一義諦何差別？尊者婆須蜜說曰：等諦者是諸法名，第一義諦是諸法性。重說曰：等諦者是俗數，第一義諦者賢聖數。等諦、第一義諦是謂差別。問曰：彼等於第一義中，是第一義耶、為非耶？若等於第一義中是第一義者，應有一諦是第一義諦，無有二諦。若等諦於第一義中非第一義者，亦應有一諦是第一義諦，無有二諦。作此論已。答曰：有此等於第一義中是第一。若等諦於第一義中非第一義者，如來說二不是真實。若如來說二真實者，是故可知等諦於第一義中是第一義。}@
%{问：如果一切四谛中起等也起第一义的话，那么等谛应该有十八界十二入五阴，第一义也应该有十八界十二入五阴。那么等谛、第一义谛有什么区别？尊者婆须蜜说：等谛是诸法名，第一义谛是诸法性。再说：等谛是俗数，第一义谛是贤圣数。等谛、第一义谛就是这个区别。问：那么等谛在第一义中，是第一义吗，还是不是？如果等谛在第一义中是第一义的话，那么应该只有一谛是第一义谛，没有第二个谛。如果等谛在第一义中不是第一义的话，那么也应该只有一谛是第一义谛，没有第二个谛。作了这个论述以后。答：有这种等谛在第一义中是第一。如果等谛在第一义中不是第一义的话，那么如来所说二就不是真实。如果如来所说二真实的话，那么就可以知道等谛在第一义中是第一义。}%
@{問曰：若等諦於第一義中是第一義，應有一諦是第一義諦，無有二諦。}@
%{问：你们说在第一义中是第一义，应该有一个谛是第一义谛，没有两个谛。}%

@{答曰：是一諦第一義諦。}@
%{答：就是这一个谛是第一义谛。}%

@{問曰：若是一諦第一義諦者，云何如來說二諦？}@
%{问：如果只有一个谛是第一义谛，那怎么又说两个谛呢？}%

@{答曰：因事故如來說二諦。若事是等諦，此事非第一義諦；若事第一義諦，此事非等諦。如一痛說四緣，因緣、次第緣、增上緣、所緣緣。彼雖一痛說四緣，但若事因緣非此事乃至增上緣，若事增上緣非此事乃至因緣。如是一痛說六因，相應因、共有因、自然因、一切遍因、報因、所作因。彼雖一痛說六因，但若事相應因非此事乃至所作因，若事所作因非此事乃至相應因。如是一諦第一義諦，若事等諦非此事第一義諦，若事第一義諦非此事等諦。尊者陀羅難提說曰：性名等諦，苦諦習諦所攝。如世尊契經所說：異學梵志梵志有三諦。云何為三。此異學梵志梵志作是說：不害一切眾生？若異學梵志梵志作是說：不害一切眾生。是謂異學梵志梵志一諦。復次異學梵志梵志作是說：我於他無所為、他於我無所為。若異學梵志梵志作是說：我於他無所為、他於我無所為。是謂異學梵志梵志二諦。復次異學梵志梵志作是說：諸所習法皆是盡法。若異學梵志梵志作是說：諸所習法皆是盡法。是謂異學梵志梵志三諦。}@
%{答：因为事情的原因，所以才说两个谛。如果事情是等谛，这件事就不是第一义谛；如果事情是第一义谛，这件事就不是等谛。就像一个人说疼痛有四个缘，因缘、次第缘、增上缘、所缘缘。虽然他把一个疼痛说成四个缘，但是如果说这件事是因缘，就不是这件事乃至增上缘，如果说这件事是增上缘，就不是这件事乃至因缘。同样，一个人说疼痛有六因，相应因、共有因、自然因、一切遍因、报因、所作因。虽然他把一个疼痛说成六因，但是如果说这件事是相应因，就不是这件事乃至所作因，如果说这件事是所作因，就不是这件事乃至相应因。同样，一个谛是第一义谛，如果说这件事是等谛，就不是这件事是第一义谛；如果说这件事是第一义谛，就不是这件事是等谛。尊者陀罗难提说：性名等谛，被苦谛和习谛所摄。就像世尊在契经中所说：异学梵志梵志有三种谛。这三种是什么呢？这些异学梵志梵志说：不伤害一切众生？如果异学梵志梵志说：不伤害一切众生。这就是异学梵志梵志的第一个谛。再者，异学梵志梵志说：我对他人无所为，他人对我无所为。如果异学梵志梵志说：我对他人无所为，他人对我无所为。这就是异学梵志梵志的第二个谛。再者，异学梵志梵志说：所有习法都是尽法。如果异学梵志梵志说：所有习法都是尽法。这就是异学梵志梵志的第三个谛。}%

@{問曰：此中云何說梵志？云何諦？}@
%{问：这里怎么讲梵志？怎么讲谛？}%

@{答曰：梵志者外，諦者即此三，餘者盡虛妄。更有說者：梵志者此內法，諦者即此三。世尊說契經，斷異學意故。異學自言是梵志，常逼促他為齋故殺牛亦殺羊雞猪，亦殺種種眾生為齋故。世尊說逼促他非梵志，謂不害一切眾生是第一義梵志。異學自言是梵志，有所為故行梵行，為天女為天食。世尊說：若有所為故行梵行，非梵志；謂無所著、無所愛、無所為行梵行，是第一義梵志。異學自言是梵志，著斷滅計常。世尊說：若著斷滅計常非梵志；謂諸所習法皆是盡法，是謂第一義梵志。是謂梵志此內法，諦者即此三，佛說契經斷異學意故。或曰：此中說三分法身，戒身、定身、慧身。彼不害一切眾生者是戒身，我不為他、他不為我者是定身，諸所習法皆是盡法者是慧身。如三身，三戒、三思惟亦爾。或曰：此中說三三昧方便，空、無願、無相。彼不害一切眾生者是空三昧方便，我不為他、他不為我者是無願三昧方便，諸所有習法皆盡者是無相三昧方便。或曰：此中說根本三三昧，空、無願、無相三昧。彼不害一切眾生者是空三昧，我不為他、他不為我者是無願三昧，諸所習法皆是盡法者是無相三昧。以是故此中說根本三三昧。如佛契經說：此是己行正法，所謂廣說四諦。}@
%{答：梵志指的是外道，谛就是这三个，其他的都是虚妄。也有人说：梵志指的是内法，谛就是这三个。世尊说契经，是为了断除异学的思想。异学自称是梵志，经常逼迫他人为了斋戒而杀牛、杀羊、杀鸡、杀猪，也为了斋戒而杀各种各样的众生。世尊说逼迫他人不是梵志，说是不伤害一切众生才是第一义梵志。异学自称是梵志，为了有所作为而行梵行，为了天女而吃天食。世尊说：如果为了有所作为而行梵行，就不是梵志；说的是无著、无爱、无所为而行梵行，才是第一义梵志。异学自称是梵志，执著于断灭和计常。世尊说：如果执著于断灭和计常就不是梵志；说的是所有习法都是尽法，才是第一义梵志。这就是说梵志指的是内法，谛就是这三个，佛说契经是为了断除异学的思想。或者说：这里讲的是三种法身，戒身、定身、慧身。不伤害一切众生就是戒身，我不为他、他不为我，就是定身，所有习法都是尽法，就是慧身。就像三身一样，三戒、三思维也是这样。或者说：这里讲的是三种三昧方便，空、无愿、无相。不伤害一切众生是空三昧方便，我不为他、他不为我，是无愿三昧方便，所有习法都是尽法，是无相三昧方便。或者说：这里讲的是根本的三种三昧，空、无愿、无相三昧。不伤害一切众生是空三昧，我不为他、他不为我，是无愿三昧，所有习法都是尽法，是无相三昧。所以这里讲的是根本的三种三昧。就像佛在契经中所说：这是自己行正法，也就是广泛地说四谛。}%

@{問曰：何以故說己正行？}@
%{问：为什么说己正行？}%

@{答曰：謂己行者，己修道行，非因他修道，是謂說己正行。}@
%{答：说己行者，就是自己修行，不是因为别人修行，这就是说己正行。}%

@{問曰：云何知？}@
%{问：怎么知道？}%

@{答曰：有佛契經。契經中有頭陀梵志，到世尊所而說偈言：}@
%{答：有佛的契经。契经中有一个头陀梵志，到世尊那里，就念了一首偈子说：}%

@{我觀世天人，梵志行無積；

我今禮大仙，拔我疑網刺。}@
%{我观察世间的天人，梵志所行没有积累；

我现在礼拜大仙，拔除我疑惑的网刺。}%

@{問曰：此梵志何所說？}@
%{问：这个梵志说了什么？}%

@{答曰：彼梵志懈怠，至世尊所已：沙門瞿曇為我故修道，令我意中結盡。世尊為彼說偈：}@
%{答：这个梵志懈怠，到了世尊那里就说：沙门瞿昙为了我修行，让我心中结尽。世尊就为他念了一首偈子说：}%

@{我不能脫汝，梵志及餘世；

若知極妙道，汝可度此流。}@
%{我不能摆脱你，梵志以及其他的世界；

如果你知道最妙的道，你就可以度过这河流。}%

@{問曰：如來何所說？}@
%{问：如来说了什么？}%

@{答曰：世尊說：梵志！不因他修道令汝結盡。若梵志因他修道汝結盡者，我在道樹下時一切眾生皆應結盡，我於一切眾生極有大悲。但梵志！非因他修道令汝結盡。梵志！如己病服藥，非他病得愈。如是梵志！己有結病服聖道藥，非他結病得愈。如梵志己服藥己病愈。如是梵志己有結病，服聖道藥己結病愈。以此契經可知，自行四諦非因他行，是故說己正行。或曰：不正令入正，是故說己正行。不正者凡夫是，正者聖道是。令不正凡夫使入於正道果，是故說己正行。或曰：正令入正，是故說己正行。正者世間第一法，正者苦法忍，令正世間第一法，使入正苦法忍，是故說己正行。}@
%{答：世尊说：梵志！不是因为别人修行才让你结尽。如果梵志是因为别人修行才让你结尽的话，我在道树下的时候，一切众生都应该结尽了，我对一切众生极有悲心。但是，梵志！不是因为别人修行才让你结尽。梵志！就像你自己生病吃药，不是别人生病才好。同样，梵志！你自己有结病吃圣道药，不是别人有结病才好。就像梵志你自己吃药你自己病好了。同样，梵志你自己有结病，吃圣道药你自己结病就好了。从这个契经可以知道，自己修行四谛不是因为别人修行，所以说己正行。或者说：不正的人使进入正道，所以说己正行。不正的人是凡夫，正道是圣道。让不正的凡夫进入正道果，所以说己正行。或者说：正的人使进入正道，所以说己正行。正指的是世间第一法，正指的是苦法忍，让正的世间第一法，进入正的苦法忍，所以说己正行。}%
@{問曰：何以故聖諦說己正行，非說界入陰？}@
%{问：为什么圣谛说的是自己正确的行为，而不是说界入阴呢？}%

@{答曰：謂此聖諦極上，受化者亦極上。說界者為始行，說入者為少習行，說陰者為己成行。此聖諦一向近法身，謂彼近見聖諦者。或曰：謂說聖諦取證得果、除結漏盡，非界入陰。以是故聖諦說己正行，非說界入陰。}@
%{答：因为这个圣谛是最顶级的，接受教化的人也是最顶级的。说界是开始修行，说入是少习修行，说阴是自己成就的修行。这个圣谛一直靠近法身，意思是说那些接近圣谛的人。或者说：说圣谛是取得证果、断除烦恼、漏尽，而不是界入阴。因此，圣谛说的是自己正确的行为，而不是说界入阴。}%

@{問曰：四聖諦者，云何立四聖諦？為種耶？為因果耶？為觀耶？若種者，應有三：離苦無習、離習無苦是一諦，盡二、道三。若因果者，應有五：如苦有因有果是二諦，道亦有因有果是四諦，盡諦五。若觀者，應有八：前觀欲界苦、後觀色無色界，前觀欲界行因、後觀色無色界，前觀欲界行盡、後觀色無色界，前觀欲界行道、後觀色無色界。作此論已。}@
%{问：什么是四圣谛？四圣谛是怎么建立起来的？是种子吗？是因果吗？是观察吗？如果是种子的话，应该有三个：离苦无习、离习无苦是一个谛，尽是第二个，道是第三个。如果是因果的话，应该有五个：比如苦有因有果是两个谛，道也有因有果是四个谛，尽谛是第五个。如果是观察的话，应该有八个：前面观察欲界苦，后面观察色无色界，前面观察欲界行因，后面观察色无色界，前面观察欲界行尽，后面观察色无色界，前面观察欲界行道，后面观察色无色界。我已经论述完了。}%

@{答曰：因果故便立四諦。}@
%{答：因为因果，所以才建立四谛。}%

@{問曰：若爾者，應有五。如苦有因有果，彼一切苦習趣道、有習趣道、貪習趣道、輪轉生死習趣道。如是道有因有果，彼一切苦盡趣道、有盡趣道、貪盡趣道、輪轉生死盡趣道。云何因果故立四諦？}@
%{问：如果是这样的话，应该有五个。比如苦有因有果，那一切苦习趣道、有习趣道、贪习趣道、轮回生死习趣道。同样地，道也有因有果，那一切苦尽趣道、有尽趣道、贪尽趣道、轮回生死尽趣道。怎么说是因为因果才建立四谛呢？}%

@{答曰：因三事，有漏無漏故、因果故、誹謗信故。此四聖諦二種：有漏、無漏。有漏者有因有果，謂有漏因，彼立一諦，習諦是。謂有漏有果，立二諦，苦諦是。無漏種者亦有因有果。謂無漏有因有果者，立一諦，道諦是。謂無漏有果無因者，立二諦，盡諦是。}@
%{答：因为三件事，有漏无漏、因果、诽谤信。这四圣谛有两种：有漏、无漏。有漏的有因有果，说有漏因，就建立一个谛，习谛就是。说有漏有果，就建立两个谛，苦谛就是。无漏种也有因有果。说无漏有因有果，就建立一个谛，道谛就是。说无漏有果无因，就建立两个谛，尽谛就是。}%

@{問曰：謂無漏種有因有果，何以故立一諦非二？}@
%{问：说无漏种有因有果，为什么建立一个谛而不是两个？}%

@{答曰：誹謗信故。此苦有二種謗，無苦、無習。如此中二種謗，應當發二種信。彼道謂有因有果，彼一切同一謗，無有道。如同一謗，如是應當發一信。是謂因三事，有漏無漏故、因果故、誹謗信故，立四聖諦。更有說者，亦因觀故立四聖諦。謂欲界苦及色無色界苦，彼一切同一觀，逼迫一相故。謂欲界行因及色無色界行因，彼一切同一觀，本末一相故。謂欲界行盡及色無色界行盡，彼一切同一觀，一止相故。謂欲界行道及色無色界行道，彼一切同一觀，一出要相故。是謂同一觀故立四聖諦。}@
%{答：因为诽谤信。这个苦有两种诽谤，无苦、无习。对这两种诽谤，应该产生两种信心。那个道说有因有果，它们都有一种诽谤，没有道。既然是同一种诽谤，就应该产生一种信心。这就是说因为三件事，有漏无漏、因果、诽谤信，才建立四圣谛。还有人说，也是因为观察才建立四圣谛。说欲界苦和色无色界苦，它们都同一种观察，逼迫一个相。说欲界行因和色无色界行因，它们都同一种观察，本末一个相。说欲界行尽和色无色界行尽，它们都同一种观察，一个止相。说欲界行道和色无色界行道，它们都同一种观察，一个出要相。这就是说因为同一种观察才建立四圣谛。}%

@{問曰：云何四聖諦？為善根聖耶？為無漏聖耶？為聖所成就耶？若善根聖是聖諦者，便有二諦善，盡諦、道諦；二諦三種，善、不善、無記，苦諦習諦是。若無漏聖是聖諦者，便有二無漏，盡諦、道諦；二有漏，苦諦、習諦。若聖所成就是聖諦者，非聖亦成就。如所說：誰成就苦諦習諦？答曰：一切眾生。作此論已。}@
%{问：四圣谛是什么？是善根圣吗？是无漏圣吗？是圣所成就的吗？如果善根圣是圣谛的话，那就有两种善的谛，尽谛、道谛；两种谛有三种，善、不善、无记，苦谛习谛就是。如果无漏圣是圣谛的话，那就有两种无漏，尽谛、道谛；两种有漏，苦谛、习谛。如果圣所成就的是圣谛的话，非圣也成就。就像所说：谁成就苦谛习谛？答：一切众生。我已经论述完了。}%

@{答曰：聖所成就是故聖諦。}@
%{答：因为圣所成就，所以是圣谛。}%

@{問曰：如非聖亦成就。如所說：誰成就苦諦習諦？答曰：一切眾生。}@
%{问：就像非圣也成就。就像所说：谁成就苦谛习谛？答：一切众生。}%

@{答曰：謂成就一切四聖諦彼是聖；非聖者雖有成就，但不成就一切四聖諦，是故不說聖。}@
%{答：说成就一切四圣谛的人是圣；非圣者虽然也有成就，但是不成就一切四圣谛，所以不说他是圣。}%

@{問曰：彼聖亦不成就四聖諦，謂具縛入苦法忍中。}@
%{问：那个圣也不成就四圣谛，说他被束缚在苦法忍中。}%

@{答曰：少一時頃於彼上生苦法智已，成就一切四聖諦。或曰：此是聖所諦、聖所知、聖所見、聖所了、聖所觀、聖所覺，是故說聖諦。或曰：謂得聖戒是聖，彼聖有此諦，是故說聖諦。或曰：謂得聖財是聖，彼聖有此諦，是故說聖諦。或曰：謂聖得止觀是聖，彼聖有此諦，是故說聖諦。或曰：謂得聖印是聖，彼聖有此諦，是故說聖諦。尊者僧伽婆修說曰：彼時凡人共聖人諍。凡人說：此是我。聖人說：此非我。凡人說：此是樂。聖人說：此是苦。凡人欲令無因、不正因，聖人欲令有因、正因，彼共諍。便至世尊所，到已如此義白世尊。世尊說：如聖所說，此是聖所諦、聖所知、聖所見、聖所了、聖所觀、聖所覺。}@
%{答：过了一小会儿，在他上面生起苦法智之后，就成就一切四圣谛。或者说：这是圣所谛、圣所知、圣所见、圣所了、圣所观、圣所觉，所以说圣谛。或者说：说得到圣戒是圣，那个圣有这个谛，所以说圣谛。或者说：说得到圣财是圣，那个圣有这个谛，所以说圣谛。或者说：说圣得到止观是圣，那个圣有这个谛，所以说圣谛。或者说：说得到圣印是圣，那个圣有这个谛，所以说圣谛。尊者僧伽婆修说：当时凡人和圣人争论。凡人说：这是我。圣人说：这不是我。凡人说：这是快乐。圣人说：这是痛苦。凡人想让没有因、不正因，圣人想让有因、正因，他们争论。就到世尊那里，到了之后就向世尊说明了这些道理。世尊说：就像圣人所说，这是圣所谛、圣所知、圣所见、圣所了、圣所观、圣所觉。}%
@{問曰：如汝說：一切恒沙三耶三佛說聖諦。一切皆有諍耶？}@
%{问曰：就像你说的，一切恒沙数劫三世诸佛都宣说圣谛，那么一切事物都存在争执吗？}%

@{此者不論。如是好，如前所說：聖所諦、聖所知、聖所見、聖所了、聖所觀、聖所覺，是故說四聖諦。云何四？苦聖諦、苦習聖諦、苦盡聖諦、苦盡道聖諦。苦聖諦云何？生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、所求不得苦，略言之五盛陰苦。彼生苦者，因一切苦故。老苦者，少壯變故。病苦者，境界斷故。死苦者，大憂悲故。怨憎會苦者，一切厭惡故。愛別離苦者，所念相違故。所求不得苦者，不從願故。略言之五盛陰苦者，眾苦依故。復次生苦者起苦故，老苦者容色敗故，病苦者一切不堪故，死苦者多煩惱熱故，怨憎會苦者見不善故，愛別離苦者善見相違故，所求不得苦者善望意斷故，略言之五盛陰苦者彼一切苦依。此轉非不依，是故說略言之五盛陰苦。}@
%{这就不必讨论了。是这样的，就像之前所说的：圣所谛、圣所知、圣所见、圣所了、圣所观、圣所觉，所以说四圣谛。这四圣谛是什么呢？苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道圣谛。苦圣谛是什么呢？生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、所求不得苦，简而言之就是五蕴苦。其中，生苦是因为一切苦的缘故。老苦是因为少壮变故。病苦是因为境界断绝的缘故。死苦是因为大忧悲的缘故。怨憎会苦是因为一切厌恶的缘故。爱别离苦是因为所念相违的缘故。所求不得苦是因为不从愿的缘故。简而言之，五蕴苦就是众苦的依靠。再次，生苦是因为起苦的缘故，老苦是因为容色败坏的缘故，病苦是因为一切不堪的缘故，死苦是因为多烦恼热的缘故，怨憎会苦是因为见不善的缘故，爱别离苦是因为善见相违的缘故，所求不得苦是因为善望意断的缘故，简而言之，五蕴苦就是一切苦的依靠。这种转变并非不依靠，所以说简而言之就是五蕴苦。}%

@{問曰：如五盛陰亦廣苦，何以故世尊說略言之五盛陰苦？}@
%{问曰：既然五蕴也包含广泛的苦，为什么世尊说简而言之就是五蕴苦呢？}%

@{答曰：如是略亦苦、廣亦苦，但多苦故。世尊說略言之五盛陰苦，多苦患故。如彼賊帥屏處呵責、眾中亦呵責，用多過故。如是五盛陰略亦苦、廣亦苦，但世尊說略言之五盛陰苦，多苦患故。}@
%{答曰：是这样的，简而言之是苦，广泛来说也是苦，但因为苦比较多。世尊说简而言之就是五蕴苦，因为苦患比较多。就像那个贼首领在屏处责骂，在人群中也责骂，因为用处很多。同样，五蕴简而言之是苦，广泛来说也是苦，但世尊说简而言之就是五蕴苦，因为苦患比较多。}%

@{問曰：陰中有樂耶、無樂耶？若陰中有樂者，何以故世尊說苦諦無說樂諦？若陰中無樂者，摩訶男契經云何通？彼所說：摩訶男！若色一向是苦者，非樂樂喜長養、離樂。摩訶男！非是因眾生著色，此眾生不應著色。摩訶男！若痛想行識一向是苦者，非樂樂喜長養、離樂。摩訶男！非是因眾生著識，此眾生不應著識。摩訶男！如色非一向苦，樂樂喜長養、不離樂。摩訶男！是因眾生著色，以是故眾生著色。摩訶男！如痛想行識非一向苦，樂是樂、樂喜長養、不離樂。摩訶男！是因眾生著識，以是故眾生著識。復次說三痛，樂痛、苦痛、不苦不樂痛。苦陰中無樂者，此二經云何通？作此論已。有一說者，陰中有樂。}@
%{问曰：蕴中是否有乐呢？如果没有乐，为什么世尊说苦谛而不说乐谛呢？如果有乐，摩诃男契经怎么解释呢？经中说：“摩诃男！如果色法总是苦，那么就没有快乐、喜悦、滋养、远离快乐。摩诃男！不是因为众生执着于色法，所以众生不应该执着于色法。摩诃男！如果痛想行识总是苦，那么就没有快乐、喜悦、滋养、远离快乐。摩诃男！不是因为众生执着于识，所以众生不应该执着于识。摩诃男！如果色法并非总是苦，而是快乐、喜悦、滋养、不远离快乐。摩诃男！这是因为众生执着于色法，所以众生执着于色法。摩诃男！如果痛想行识并非总是苦，而是快乐、喜悦、滋养、不远离快乐。摩诃男！这是因为众生执着于识，所以众生执着于识。” 再次，经中说三种痛：乐痛、苦痛、不苦不乐痛。如果苦蕴中没有乐，这两部经怎么解释呢？对此有两种说法，一种说法是蕴中是有乐的。}%

@{問曰：若陰中有樂者，摩訶男契經善得通。此經云何通？何以故說苦諦不說樂諦？}@
%{问曰：如果蕴中是有乐的，摩诃男契经就能解释得通。这部经怎么解释呢？为什么说苦谛而不说乐谛呢？}%

@{答曰：雖陰中有樂，但少。以少故，立苦分中。猶如毒瓶，一渧蜜墮中，不因一渧蜜故毒瓶得名蜜瓶，但毒多故名為毒瓶非蜜瓶。如是雖陰中有樂但少，以少故立苦分中。更有說者，陰中無樂。}@
%{答曰：虽然蕴中是有乐，但是很少。因为很少，所以把它归类到苦的范畴中。就像毒瓶，一滴蜜掉进去，不会因为一滴蜜就让毒瓶被称为蜜瓶，而是因为毒多，所以被称为毒瓶而不是蜜瓶。同样，虽然蕴中是有乐，但是很少，所以把它归类到苦的范畴中。还有另一种说法，蕴中没有乐。}%

@{問曰：若陰中無樂者，此經若為通？以是故說苦諦不說樂諦。摩訶男契經云何通？答曰：此說是俗數亦說聖數。如俗數者，陰中可有樂。如彼行疲小息便言樂，寒小得熱便言樂，熱得少涼便言樂，飢少得食便言樂，渴少得飲便言樂。如聖數者，如是陰中無樂。如聖觀地獄中界入陰熾然，至第一有亦爾。如是俗數陰中有樂，聖數陰中無樂。云何苦習愛習聖諦？謂此愛當來有喜欲俱愛樂彼有。}@
%{问曰：如果蕴中没有乐，这部经怎么解释呢？所以说苦谛而不说乐谛。摩诃男契经怎么解释呢？答曰：这里说的是俗数，也说的是圣数。比如俗数，蕴中可能会有乐。就像走路累了稍微休息一下就说快乐，寒冷的时候稍微得到温暖就说快乐，炎热的时候稍微得到凉爽就说快乐，饥饿的时候稍微得到食物就说快乐，口渴的时候稍微得到水喝就说快乐。比如圣数，蕴中就没有乐。就像圣者观地狱中的界入蕴炽热，到第一有也是如此。所以，俗数说蕴中有乐，圣数说蕴中没有乐。苦集爱集圣谛是什么呢？是指这种爱对未来有喜欲俱爱，乐于彼有。}%

@{問曰：如阿毘曇所說：習諦云何？有漏緣。何以故佛世尊一切有漏種獨當來有愛立習諦耶？}@
%{问曰：就像阿毗昙所说：集谛是什么呢？是有漏缘。为什么佛世尊将一切有漏种都归类到对未来有的爱，并以此来建立集谛呢？}%

@{答曰：此愛施設習時攝受種，是故佛一切有漏種一當來有愛立習諦。如思施設行時攝受種，是故佛一切相應不相應行陰中一思立行陰。如是此愛施設習時攝受種，是故佛一切有漏種一當來有愛立習諦。或曰：謂愛過去當來現在苦，說根本。如所說：此愛過去當來現在苦因根，將本作緣有習等起。或曰：謂愛數數轉苦時增上主。如所說偈：}@
%{答曰：这种爱在建立集的时候摄受种子，所以佛将一切有漏种都归类到对未来有的爱，并以此来建立集谛。就像思在建立行的时候摄受种子，所以佛将一切相应该不相应该行蕴都归类到思，并以此来建立行蕴。同样，这种爱在建立集的时候摄受种子，所以佛将一切有漏种都归类到对未来有的爱，并以此来建立集谛。或者说，是指爱对过去未来现在苦，说的是根本。就像所说：这种爱对过去未来现在苦是因根，将它作为缘有集等起的根本。或者说，是指爱在反复轮回苦的时候是增上缘。就像所说偈：}%@{如樹根不拔，斷截還復生；}@
%{就像树根不拔掉，砍断还会再生一样；}%
@{不拔愛根本，數數還受苦。}@
%{不拔除爱的根源，就会不断地遭受痛苦。}%

@{謂愛數數轉苦增上主，以故爾。或曰：謂說愛如母。如所說偈：}@
%{因为爱是不断增长痛苦的根源，所以是这样。有人说，爱就像母亲一样。就像经文中所说：}%

@{愛中生士夫，彼心馳趣向，}@
%{从爱中产生出世俗的人，他们的心向外驰骋，}%
@{眾生入生死，受苦甚恐怖。}@
%{众生陷入生死轮回，遭受着极大的痛苦。}%

@{謂愛說如母，以故爾。或曰：謂愛男種女種生長養。謂此眾生趣向東西南北，以供養父母及妻子奴婢，一切皆由愛故。如此鳥從一山谷殺虫還以養子，一切皆由愛故。謂愛男種女種生長養，以故爾。或曰：謂愛眾生數非眾生數生長養。謂此眾生畜象馬駝牛驢騾猪羊奴婢、金銀瑠璃車𤦲馬瑙珊瑚虎珀。謂愛眾生數非眾生數生長養，以故爾。或曰：謂愛數數微細行。如削(音笑)刀削，物不覺。如是此愛數數微細行，行時不可覺。以故爾。或曰：謂愛無厭足。如人飲醎水，飲已增渴。如是眾生未除欲，若得境界已增益其愛，謂愛無厭足。以故爾。或曰：謂難捨不可除。如人為二羅剎所持，一為母形、二為己形。謂己形者，彼易防護。謂母形者，不可防護。如是眾生未除欲者，多為二結所持，愛及瞋恚。恚者如己形，此易防護。愛者如母形，不可防護。謂愛難捨不可除，以故爾。或曰：謂愛說如羅剎。如羅剎見商人船壞，而往問訊：善來諸賢！善來大仙人！此間園觀快樂無極，宮舍可樂，此多諸珍寶，種種具足盡持相與，可共我等娛樂此間。如彼各隨所欲，然後斷其命根而食之。食彼人時，若有餘殘髮毛爪齒，盡取食之無有遺餘。食彼人時血渧墮地，以指爪摑而食之。如是此愛因時和顏悅色，果時便異斷慧命根，墮地獄中極受惡苦。謂愛說如羅剎，以故爾。或曰：謂愛潤漬相著。此愛潤漬著眾生不至涅槃，如蠅膠著蜜瓶及濕牛皮力不能飛。如是此眾生愛所潤漬著，無力至涅槃，以故爾。或曰：謂此愛起生死蠱道。如有水處彼能起蠱道，如是愛起生死蠱道，以故爾。或曰：謂愛性壞散、有為、能合會。如以水合會性散壞沙，如是此愛性壞散、有為、能合會，以故爾。或曰：謂愛潤漬一切生死不萎乾。如水潤漬一切藥草樹木不萎乾，如是愛潤漬一切生死不萎乾，以故爾。或曰：謂愛潤漬識種子生有萌芽。如水漬種子萌芽得生，如是愛潤漬識種子生有萌芽，以故爾。或曰：謂愛若意中著，彼餘結皆著。如衣有膩，塵垢染著。如是此愛謂意中著，彼餘結皆著，以故爾。或曰：謂愛若意中樂，彼餘結皆樂。如有水處，蝦蟇魚樂中。如是謂愛若意中樂，彼餘結皆樂，以故爾。或曰：謂愛受三有種名。彼初者名為愛種，廣者名為受種，已滅者名為無明種。謂愛受三有種名，以故爾。或曰：謂愛說如羅網、說水、說灑。如所說：比丘！我當為說愛羅網、水、灑。謂此眾生所纏裹陰蓋覆弊，以故爾。或曰：謂說不可計。如所說偈：}@
%{有人说，爱就像母亲一样，因为爱滋养着男性的种子和女性的种子，使它们生长。众生为了供养父母、妻子、奴婢，东奔西走，这一切都是因为爱。就像鸟儿从山谷里捕杀虫子，用来养育孩子，这一切都是因为爱。有人说，爱就像滋养众生一样，因为爱滋养着众生的一切，包括大象、马、骆驼、牛、驴、骡、猪、羊、奴婢，还有金银、琉璃、车、马瑙、珊瑚、琥珀。有人说，爱就像细微的行为一样，就像用削刀削东西，物体感觉不到，爱也是这样，它总是以细微的方式进行，不易察觉。有人说，爱是无止境的，就像人喝咸水，喝了之后反而更渴，众生也是这样，如果他们没有去除欲望，一旦得到想要的境界，反而会更加增强他们的爱。有人说，爱是难以舍弃，无法消除的，就像人被两个罗刹抓住，一个是母亲的形体，一个是自己的形体，自己的形体容易防范，但母亲的形体无法防范。众生也是这样，他们没有去除欲望，就被爱和瞋恚这两个结缚住，瞋恚就像自己的形体，容易防范，但爱就像母亲的形体，无法防范。有人说，爱就像罗刹一样，就像罗刹看到商人的船只破损，就上前询问：“欢迎诸位贤人！欢迎大仙人！这里有无穷无尽的快乐园林，舒适的宫殿，还有许多珍宝，应有尽有，可以与我们一起享受快乐。”然后，他们就满足了商人的欲望，之后就割断他们的命根，吃掉他们。吃人的时候，如果还有残留的头发、毛发、爪子、牙齿，他们会全部吃掉，不留任何残余。吃人的时候，血滴落在地上，他们会用手指和爪子抓起来吃掉。爱也是这样，表面上和颜悦色，实际上却会断掉智慧的生命根源，使人堕入地狱，遭受极大的痛苦。有人说，爱就像粘液一样，爱会粘住众生，使他们无法到达涅槃，就像苍蝇粘在蜜罐上，或者湿牛皮无力飞翔一样。众生也被爱粘住，无法到达涅槃。有人说，爱会产生生死轮回的道路，就像有水的地方就会产生水路一样，爱也会产生生死轮回的道路。有人说，爱的本质是散乱的、有为的，能使事物聚合，就像用水把沙子聚合在一起，沙子会散开一样，爱也是这样，它会使事物聚合，但本质上是散乱的、有为的。有人说，爱会滋润一切生死，使其不枯萎，就像水会滋润一切药草树木，使其不枯萎一样，爱也会滋润一切生死，使其不枯萎。有人说，爱会滋润意识的种子，使其生根发芽，就像水会滋润种子，使其发芽生长一样，爱也会滋润意识的种子，使其生根发芽。有人说，如果爱住在心中，其他结缚也会住在心中，就像衣服上有油腻，尘垢就会粘附在上面一样，如果爱住在心中，其他结缚也会住在心中。有人说，如果爱住在心中，其他结缚也会感到快乐，就像有水的地方，蛤蟆和鱼就会感到快乐一样，如果爱住在心中，其他结缚也会感到快乐。有人说，爱有三种名称，对应着三界，第一个名称是爱种，第二个名称是受种，第三个名称是无明种。有人说，爱就像罗网、水、雨一样，就像经文中所说：“比丘！我要告诉你，爱就像罗网、水、雨一样。”因为爱会缠绕众生，遮蔽他们的智慧，使他们陷入困境。有人说，爱是不可计数的，就像经文中所说：}%

@{本有斯一愛，此愛便有二，}@
%{本来只有一个爱，但这个爱就会产生两个，}%
@{愛為連鉤鎖，彼愛不可計。}@
%{爱就像连接的钩锁，爱是不可计数的。}%

@{謂說愛不可計，以故爾。或曰：謂愛說廣。如所說偈問曰：}@
%{有人说，爱是不可计数的，所以是这样。有人说，爱是广大的，就像经文中所说：}%

@{廣無過於地，深無能踰海，}@
%{广阔无过大地，深邃无法超越大海，}%
@{高無出須彌，力無勝那延。}@
%{高耸无法超过须弥山，力量无法战胜那延。}%

@{佛答偈曰：}@
%{佛陀回答说：}%

@{廣無過於愛，腹為難可滿；}@
%{广阔无过爱，欲望的肚子难以填满；}%
@{憍慢最增上，大士無勝佛。}@
%{傲慢最容易增长，大乘菩萨无法超越佛陀。}%

@{或曰：謂愛染污一切正受增上主。如阿毘曇所說：味相應初禪。當言入味耶、當言起味耶？答曰：若味是入，已味是起。味相應乃至有想無想處，當言入味耶、當言起味耶？答曰：若味是入，已味是起。謂愛染污一切正受增上主，以故爾。或曰：謂依愛於母胎有所依。因父母不淨便有精，以故爾。或曰：謂愛持去狂愚如羅剎女。如所說：伽彌尼持去者是愛。以故爾。或曰：謂愛當來有依，欲令得當來身樂欲，樂欲已願求，願求已便轉成，以故爾。或曰：謂愛，界斷、地斷、種斷、根斷，以故爾。或曰：謂愛盛一切結，以故爾。或曰：謂愛為首說十法。如所說：阿難！因愛求，因求利，因利計挍，因計挍欲，因欲著，因著慳不捨，因慳不捨家，因家守，因守故，阿難！便知，便知有刀杖，因有刀杖便鬪諍。諛諂欺誑妄言，意中便生無量不善法。以是故佛契經，一切有漏種，獨一當來有愛立習諦。愛盡苦盡聖諦云何？謂此愛當來有喜欲，俱無餘斷、捨、吐、盡、無欲、滅、止、沒。問曰：如此亦習盡，何以故世尊說苦盡不說習盡？}@
%{有人说，爱会污染一切正受，是增上慢的根源。就像《阿毗达磨》中所说：味相应该初禅，是说进入味呢，还是说产生味呢？答案是：如果味是进入的，那么已经得到的味就是产生的。味相应该乃至有想无想处，是说进入味呢，还是说产生味呢？答案是：如果味是进入的，那么已经得到的味就是产生的。因为爱会污染一切正受，是增上慢的根源，所以是这样。有人说，爱是依托于母胎的，因为父母不净，就会有精子，所以是这样。有人说，爱会带走愚痴的人，就像罗刹女一样，就像经文中所说：伽弥尼带走的人是爱。所以是这样。有人说，爱是未来世的依托，为了获得未来的快乐，而产生欲望，欲望产生之后，就会产生愿望，愿望产生之后，就会转化成行动，所以是这样。有人说，爱会导致界断、地断、种断、根断，所以是这样。有人说，爱是所有结缚的根源，所以是这样。有人说，爱是十法之首，就像经文中所说：“阿难！因为爱而产生求，因为求而产生利，因为利而产生计较，因为计较而产生欲望，因为欲望而产生执着，因为执着而产生吝啬不舍，因为吝啬不舍而产生家庭，因为家庭而产生守护，因为守护，阿难！就会知道，就会知道有刀杖，因为有刀杖就会发生争斗。阿谀奉承、欺骗、说谎，心中就会产生无数不善法。所以，佛陀的经文中说，一切有漏法，只有未来的爱是习气。爱尽苦尽圣谛是什么？就是说，这种未来的爱，包括喜悦和欲望，都会彻底断除、舍弃、吐出、消失、无欲、灭尽、止息、消失。有人问：既然这样，习气也应该消失，为什么世尊说苦尽，却不提习气尽呢？}%@{答曰：應說。如說苦盡，習盡亦爾。若未說者，是世尊有餘言，此現義、義門、義略、義度，當知義。或曰：為教化者令彼欲故。如佛說苦盡，如是受化者聞已欲得盡。彼作是念：彼盡極妙，謂離此弊惡苦。以是故佛契經說苦盡不說習盡。苦盡道聖諦云何？謂八聖道是，正見、正志、正語、正業、正命、正方便、正念、正定。}@
%{应该说。就像说苦尽一样，习尽也一样。如果没说的话，那是世尊还有其他话要说，这里指的是现义、义门、义略、义度，你要知道这些道理。或者说：为了教化人，让他们产生想要得到解脱的心。比如佛说苦尽，受教化的人听到后就想要得到解脱。他们会想：解脱真是太妙了，意味着远离这些痛苦。所以佛经中说苦尽，而不说习尽。苦尽道圣谛是什么呢？就是指八正道，正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定。}%

@{問曰：如此習盡道，何以故說苦盡道，不說習盡道？}@
%{问：既然有习尽道，为什么说苦尽道，而不说习尽道呢？}%

@{答曰：應說。如說苦盡道，說習盡道亦爾。若未說者，是世尊有餘言，此現義、義門、義略、義度，當知義。或曰：彼習此中已說，謂離習無有苦、離苦無有習。已說苦盡道，當知已說習盡道。或曰：為教化者令彼欲故。如佛說苦盡道，如是受化者聞已欲得道。彼作是念：彼道極妙，謂能斷此弊惡苦。以故爾。或曰：不受苦時現道功故。彼道問其義，能令因不作因耶？能令果非果耶道義？答曰：我不能令因不作因，不能令果非果。但所因及緣生苦者，彼緣彼因要當壞，彼更不復受苦，更不復與苦相續、更不復與苦作因。是謂不受苦現道功故，以故爾。或曰：斷誹謗故說苦盡道。謂七歲八歲得阿羅漢果，於彼上或百歲在生死中多受苦。世間者誹謗彼道：何所能而令彼受爾所苦。世尊說：謂道所應為已為斷當來苦，壽盡已更不復受苦、更不復連續苦、更不復與苦作因。是謂斷誹謗故，佛契經說苦盡道非說習盡道。如世尊契經說：謂無量種諸善法和合，彼一切盡攝入四聖諦，四聖諦者於彼說第一，謂攝故。諸野眾生足，一切盡攝入象足中，象足者於彼說第一，謂廣大故。是故諸無量種善法和合，彼一切盡攝入四聖諦，四聖諦者於彼中說第一。謂攝故。}@
%{应该说。就像说苦尽道一样，说习尽道也一样。如果没说的话，那是世尊还有其他话要说，这里指的是现义、义门、义略、义度，你要知道这些道理。或者说：习尽道在其中已经说过了，意思是说没有习就没有苦，没有苦就没有习。既然已经说了苦尽道，就应该知道已经说了习尽道。或者说：为了教化人，让他们产生想要得到解脱的心。比如佛说苦尽道，受教化的人听到后就想要得到解脱。他们会想：解脱道真是太妙了，意味着能够断除这些痛苦。所以是这样。或者说：为了显示道的力量，让人不再受苦。有人会问道义：道能够让因不再是因吗？能够让果不再是果吗？道义回答说：我不能让因不再是因，也不能让果不再是果。但是，凡是因缘而生的苦，那些缘和因都要被破坏，这样就不会再受苦，就不会再与苦相续，就不会再与苦结下因缘。这就是说，为了让人不再受苦，显示道的力量，所以是这样。或者说：为了断除诽谤，才说苦尽道。比如，七岁八岁就证得阿罗汉果的人，在他们之后可能还要在生死中受苦一百年。世俗人就会诽谤道：道有什么力量，还能让这些人受那么多苦？世尊说：道应该做的已经做了，它断除了将来的苦，寿命结束后就不会再受苦，不会再与苦相续，不会再与苦结下因缘。这就是为了断除诽谤，佛经中说苦尽道，而不说习尽道。就像世尊经文中说：无量种的善法和合，它们都归摄于四圣谛，四圣谛在其中是第一，因为它是包含一切的。野生的动物的脚，都归摄于象的脚中，象的脚在其中是第一，因为它是广大的。所以，无量种的善法和合，它们都归摄于四圣谛，四圣谛在其中是第一，因为它是包含一切的。}%

@{問曰：設使有三聖諦有為和合，彼盡諦無為云何和合？}@
%{问：假设有为的三圣谛可以和合，那么无为的尽谛怎么和合呢？}%

@{答曰：假使不和合，但攝故名為和合。或曰：此說得故。雖彼盡諦不和合，但彼得是和合，是謂得和合故說。或曰：和合說二，有和合、起和合。此三諦二和合，有和合、起和合；彼盡諦起和合。但有和合，是謂有和合。故如世尊契經說：慧根當何所觀？四聖諦是。}@
%{答：就算它们不和合，但因为包含了所以就叫做和合。或者说：这是说能够得到解脱。虽然尽谛不和合，但是得到它就是和合，这就是说，因为能够得到解脱，所以才说和合。或者说：和合有两种说法，一种是有和合，一种是起和合。这三谛有两种和合，有和合、起和合；尽谛是起和合。只要是有和合，就是有和合。所以，就像世尊经文中说：慧根应该观什么？四圣谛就是。}%

@{問曰：為攝故說、為緣故說？若攝故說者，不應慧根攝四聖諦，亦非四聖諦攝慧根。若緣故說者，是一切法緣。作此論已。答曰：非攝故說，亦非緣故說。}@
%{问：是说因为包含才说，还是说因为缘起才说？如果说因为包含，那么慧根就不应该包含四圣谛，四圣谛也不应该包含慧根。如果说因为缘起，那么一切法都是缘起。已经论述到这里了。答：不是说因为包含，也不是说因为缘起。}%

@{問曰：若不爾者，此云何？}@
%{问：如果不是这样，那又是什么呢？}%

@{答曰：因事故。此慧根事得四聖諦增上主，是故世尊說：慧根何所觀？四聖諦是。如信根事得四不壞信增上主，是故世尊說：信根何所觀？四不壞信是。精進根事於四意斷增上主，是故世尊說：精進根何所觀？四意斷是。念根事於四意止增上主，是故世尊說：念根何所觀？四意止是。定根事於四禪增上主，是故世尊說：定根何所觀？四禪是。如是此慧根於四聖諦增上主事，是世尊說：慧根何所觀？四聖諦是。云何四？謂苦聖諦、習盡道聖諦。}@
%{答：是因为因缘。慧根依靠四圣谛而增上，所以世尊说：慧根应该观什么？四圣谛就是。就像信根依靠四不坏信而增上，所以世尊说：信根应该观什么？四不坏信就是。精进根依靠四意断而增上，所以世尊说：精进根应该观什么？四意断就是。念根依靠四意止而增上，所以世尊说：念根应该观什么？四意止就是。定根依靠四禅而增上，所以世尊说：定根应该观什么？四禅就是。同样，慧根依靠四圣谛而增上，所以世尊说：慧根应该观什么？四圣谛就是。这四圣谛是什么呢？就是苦圣谛、习尽道圣谛。}%

@{問曰：如前因後果，何以故世尊前說苦、後說習？}@
%{问：就像先有因后有果，为什么世尊先说苦，后说习呢？}%

@{答曰：此苦麁是故以前說，習細是故後說。如人前學射箕泥團草朿，然後能射著毛不僻錯。如是此苦麁，彼學已然後觀習細。}@
%{答：因为苦是粗的，所以先说，习是细的，所以后说。就像一个人先练习射箭，用箕泥团草朿做靶子，然后才能射中毛发而不偏离。同样，苦是粗的，先学习了之后，才能观察细微的习。}%

@{問曰：如前修道然後盡作證。何以故世尊前說盡作證、後說修道？}@
%{问：就像先修道然后才能证得解脱，为什么世尊先说证得解脱，后说修道呢？}%

@{答曰：謂觀盡觀道隨順。}@
%{答：因为观察解脱和观察道是相顺的。}%
@{問曰：云何觀盡觀道隨順？}@
%{问：怎么才能让观尽和观道互相配合呢？}%

@{答曰：彼行者前盡作證已，然後求道：當以何道得至涅槃？如人欲進路時，問他人士：當示我道。彼還問：欲至何所？曰：我欲至某城。彼曰：此是道。已知彼城說道易，如是若前說道、後說盡，便不知趣何道。如前說盡、後說道，已知盡便修道易。}@
%{答：修行的人，首先要观尽证悟了，然后再问：要走哪条路才能到达涅槃？就像一个人想要去某个地方，就问别人：请指点我一条路。对方就会问：你想去哪里？这个人说：我想去某城。对方说：这条路就是通往某城的路。如果已经知道目的地，那么再告诉你路就很容易。同样，如果先讲观道，再讲观尽，就会让人不知道该走哪条路。如果先讲观尽，再讲观道，已经明白观尽了，那么修行就容易了。}%

@{或曰：彼行者因道前除三諦癡，然後道道緣現在前，謂除道諦癡。如人先見他面不自見面，以明淨鏡自照其面。如是彼行者彼因道先前除三諦癡，後道道緣現在前，謂除道諦癡。以是故世尊前說盡、後說道。}@
%{也有人说：修行的人，因为观道之前已经除掉了三谛的愚痴，然后观道的原因就出现在眼前，这就是除掉了道谛的愚痴。就像一个人，一开始看到别人的脸，却看不到自己的脸，用一面明亮的镜子照照自己，就能看到自己的脸。同样，修行的人，因为观道之前已经除掉了三谛的愚痴，然后观道的原因就出现在眼前，这就是除掉了道谛的愚痴。所以佛陀先讲观尽，然后讲观道。}%

@{問曰：如前斷習、後知苦。何以故世尊前說知苦、後說斷習？}@
%{问：为什么佛陀先讲知苦，然后讲断习呢？}%

@{答曰：欲拔苦根本故。如樹前執持枝葉、後斷其根易。如是生死樹，前知苦已、後斷習易。以故爾。}@
%{答：因为想要拔除痛苦的根本。就像一棵树，先抓住树枝树叶，然后砍掉根就容易。同样，生死这棵树，先知道痛苦了，然后断除习气就容易。所以是这样。}%

@{或曰：謂此觀苦能來觀習，觀習已能來觀盡，觀盡已能來觀道，不可以不觀苦而觀習盡道。}@
%{也有人说：观苦能引导出观习，观习能引导出观尽，观尽能引导出观道，不能不观苦而直接观习、观尽、观道。}%

@{或曰：謂苦慧能來習盡道慧，不可以不起苦慧能起習盡道慧。}@
%{也有人说：苦的智慧能引导出习、尽、道的智慧，不能不生起苦的智慧而生起习、尽、道的智慧。}%

@{或曰：謂觀苦觀習盡道方便門依，不可以不起苦觀能起習盡道觀。}@
%{也有人说：观苦、观习、观尽、观道是方便的门径，不能不生起观苦才能生起观习、观尽、观道。}%

@{或曰：謂觀苦觀習盡道，因根將本作緣有習等起，不可以不起苦觀能起習盡道觀。}@
%{也有人说：观苦、观习、观尽、观道，因为根、将、作、缘、有、习等因缘而生起，不能不生起观苦才能生起观习、观尽、观道。}%

@{或曰：謂觀苦習盡道生持等持增長養，不可以不起苦觀能起習盡道觀。}@
%{也有人说：观苦、观习、观尽、观道要生起、持住、增长、养护，不能不生起观苦才能生起观习、观尽、观道。}%

@{或曰：謂苦癡能執持習盡道癡，不可以不除苦癡能除習盡道癡。}@
%{也有人说：苦的愚痴能执持习、尽、道的愚痴，不能不除掉苦的愚痴才能除掉习、尽、道的愚痴。}%

@{或曰：謂苦不癡能令習盡道不癡，不可以苦不癡能令習盡道不癡。}@
%{也有人说：苦的无愚痴能使习、尽、道无愚痴，不能不以苦的无愚痴才能使习、尽、道无愚痴。}%

@{尊者波奢說曰：彼行者觀五陰如癰已然後求因：此從何生？觀從習生。云何令無？謂滅盡涅槃。云何至？謂聖八道種。如人身中生癰極苦痛膿血流出，彼求所因：此從何生？觀知或風寒熱。云何令無安隱處云何至安隱？或服藥吐下或破。如是彼行者觀五陰如癰已後求因：此從何生？觀從習生。云何令無？謂滅盡涅槃。云何至？謂八聖道種。}@
%{波奢尊者说：修行的人，观察五蕴就像身上的痈一样，然后就追问原因：这个痈是从哪里来的？观察之后发现是从习气生起的。怎么才能让它消失呢？就是灭尽涅槃。怎么才能到达涅槃呢？就是八圣道种。就像一个人身上生了痈，非常痛苦，脓血流出来，他就追问原因：这个痈是从哪里来的？观察之后发现可能是风寒热造成的。怎么才能让它消失，怎么才能到达安稳的状态呢？要么服药吐出来，要么把它切开。同样，修行的人，观察五蕴就像身上的痈一样，然后就追问原因：这个痈是从哪里来的？观察之后发现是从习气生起的。怎么才能让它消失呢？就是灭尽涅槃。怎么才能到达涅槃呢？就是八圣道种。}%

@{復次行者觀五陰如患已後求因：此從何生？觀從習生。云何令無？謂滅盡涅槃。云何至？謂八聖道種。如人有兒作賊凶暴隨惡知識，後求因誰壞我兒？觀從惡知識生。誰能制之？觀善知識是。如是彼行者觀五陰如患已後求因：此從何生？觀從習生。云何令無？謂滅盡涅槃。云何至？謂八聖道種。}@
%{再者，修行的人，观察五蕴就像一种疾病一样，然后就追问原因：这个疾病是从哪里来的？观察之后发现是从习气生起的。怎么才能让它消失呢？就是灭尽涅槃。怎么才能到达涅槃呢？就是八圣道种。就像一个人有儿子，儿子做贼，凶暴，跟着坏朋友，后来他就追问原因：是谁害了我儿子？观察之后发现是坏朋友造成的。谁能够制止他呢？观察之后发现是好的朋友。同样，修行的人，观察五蕴就像一种疾病一样，然后就追问原因：这个疾病是从哪里来的？观察之后发现是从习气生起的。怎么才能让它消失呢？就是灭尽涅槃。怎么才能到达涅槃呢？就是八圣道种。}%

@{以是故彼行者前知苦已後斷習，斷習已次盡作證，盡作證已後修道。以是故前說苦、後說習盡道。}@
%{所以，修行的人先知道痛苦，然后断除习气，断除习气之后再观尽证悟，观尽证悟之后再修行道。所以佛陀先讲苦，然后讲习、尽、道。}%

@{鞞婆沙論卷第八}@
%{《俱舍论》卷第八}%
