@{鞞婆沙論卷第十二}@
%{鞞婆沙论卷第十二}%

@{阿羅漢尸陀槃尼撰}@
%{阿罗汉尸陀槃尼撰}%

@{符秦罽賓三藏僧伽跋澄譯}@
%{符秦罽宾三藏僧伽跋澄译}%

@{四無色處第三十五}@
%{四无色处第三十五}%

@{四無色者，空處、識處、不用處、有想無想處。}@
%{四无色就是空处、识处、不用处、有想无想处。}%

@{問曰：何以故作此論？}@
%{问：为什么要写这篇论呢？}%

@{答曰：斷他意故作此論。或有欲令無色中有色、或有欲令無色中無色，鞞婆闍婆提欲令無色中有色、育多婆提欲令無色中無色。}@
%{答：为了断除他人的错误观点才写这篇论。有些人想让无色界中有色，有些人想让无色界中没有色，鞞婆闍婆提想让无色界中有色，育多婆提想让无色界中没有色。}%

@{問曰：鞞婆闍婆提何意欲令無色中有色？}@
%{问：鞞婆闍婆提为什么想让无色界中有色呢？}%

@{答曰：彼從佛契經起無色中有色。彼言：世尊契經說：名色緣識、識緣名色，無色中有識。若無色中有識者，亦當應有色。更餘契經說：壽、煖、識此三法常合終不相離，此三法不可得別施設。若此三法不可得別施設者，無色中有識。若無色中有識者，亦當應有煖，煖者即是色。餘契經世尊說：若作是說：我離色離痛想行獨施設識，若來若住若生若終。此不應作是說，無色中有識。若無色中有識者，亦當應有四識住。復更說詰責事：若無色中無色者，謂從欲界色界終生無色界，彼或八萬劫色永斷。若從彼終生欲界色界，八萬劫色永斷還復生。若八萬劫色永斷還復生者，應阿羅漢入無餘涅槃界一切有為行永斷，後亦當還生。若阿羅漢入無餘涅槃界一切有為行永斷，後亦當還生者，應無解無脫、無離無出要。莫言有咎，是故無色中有色。以此契經證故，鞞婆闍婆提說無色中有色。}@
%{答：他从佛经中得出无色界中有色的结论。他说：佛经中说：“名色缘识，识缘名色”，无色界中有识。如果无色界中有识，那么也应该有色。其他佛经中也说：“寿、煖、识这三种法永远相合，永远不分离，这三种法无法分别设立”。如果这三种法无法分别设立，那么无色界中有识。如果无色界中有识，那么也应该有煖，煖就是色。其他佛经中佛陀也说：“如果有人说：我离开色、离开痛、离开想、离开行，单独设立识，无论来、住、生、灭。这句话不应该这样说”，无色界中有识。如果无色界中有识，那么也应该有四识住。此外，还用反驳的方式来论证：如果无色界中没有色，也就是说从欲界色界最终生到无色界，那么他可能经历八万劫色永远断绝。如果从那里最终生到欲界色界，经历八万劫色永远断绝又重新出生。如果经历八万劫色永远断绝又重新出生，那么阿罗汉应该进入无余涅槃界，一切有为行永远断绝，之后不应该再出生。如果阿罗汉进入无余涅槃界，一切有为行永远断绝，之后又重新出生，那么就应该没有解脱、没有脱离、没有离开、没有出离。不要说有错误，所以无色界中有色。因为用这些佛经来证明，所以鞞婆闍婆提说无色界中有色。}%

@{問曰：育多婆提何意欲令無色中無色？}@
%{问：育多婆提为什么想让无色界中没有色呢？}%

@{答曰：從佛契經起，欲令無色中無色。彼言：世尊契經說：彼息解脫度色至無色，如是像正受身作證成就遊。若度色至無色者，是故無色中無色。更餘契經說：離欲至色，離色至無色。若離色至無色者，是故無色中無色。更餘契經說：一切度色想、滅有對想、不念雜想，無量空是空成就遊。若度一切色想者，是故無色中無色。更餘契經禪品中說，謂得可得、有可有，若色若痛想行識。彼觀此法如病如癰如刺如箭如毒蛇，觀無常苦空非我。無色品中說，謂得可得、有可有，若痛若想行識。彼觀此法如病如癰如刺如箭如毒蛇，觀無常苦空非我。若禪品中說色、無色品中不說色者，以是故可知無色中無色。復更說詰責事：若無色中有色者，斷法次第不可知。謂諸有法在欲界、此法在色無色界者，如是斷法次第不可知。若斷法次第不可知者，究竟斷法不可知，因斷法次第故至究竟可施設。若至究竟不斷者，應無解無脫、無離無出要。莫言有咎，是故無色中無色。以此契經證故，育多婆提說無色中無色。如是一說，如是二但說，如是無色中無色好。}@
%{答：他从佛经中得出无色界中没有色的结论。他说：佛经中说：“他息解脱度色至无色，如是像正受身作证成就游”。如果度色至无色，那么无色界中没有色。其他佛经中也说：“离欲至色，离色至无色”。如果离色至无色，那么无色界中没有色。其他佛经中也说：“一切度色想，灭有对想，不念杂想，无量空是空成就游”。如果度一切色想，那么无色界中没有色。其他佛经禅品中说：“谓得可得，有可有，若色若痛想行识”。他观此法如病如痈如刺如箭如毒蛇，观无常苦空非我。无色品中说：“谓得可得，有可有，若痛若想行识”。他观此法如病如痈如刺如箭如毒蛇，观无常苦空非我。如果禅品中说色，无色品中不说色，那么由此可以知道无色界中没有色。此外，还用反驳的方式来论证：如果无色界中有色，那么断法次第不可知。也就是说，那些在欲界有的法，这个法在色无色界也有，这样断法次第不可知。如果断法次第不可知，那么究竟断法不可知，因为断法次第所以才能最终设立。如果最终不能断除，那么就应该没有解脱、没有脱离、没有离开、没有出离。不要说有错误，所以无色界中没有色。因为用这些佛经来证明，所以育多婆提说无色界中没有色。这样一说，这两个观点都说了，这样无色界中没有色更好。}%

@{問曰：若無色中無色者，此育多婆提云何通彼鞞婆闍婆提所說契經證？}@
%{问：如果无色界中没有色，那么育多婆提怎么通达鞞婆闍婆提所说的佛经证明呢？}%

@{答曰：此契經說有意可通。}@
%{答：这些佛经所说是有意可通的。}%

@{問曰：有何意？云何通？}@
%{问：有什么意呢？怎么通呢？}%

@{答曰：佛世尊或以欲界故說契經，或色界故、或無色界故，或欲界色界、或色無色故，或三界故、或離三界故。欲界故說非色無色界者，如所說：三界，欲界、恚界、害界。此契經欲界故說，非色無色界。為色界故說非欲界非無色界者，如上禪品所說。此契經色界故說，非欲界非無色界。無色界故說非欲界非色界者，如上無色品所說。此契經無色界故說，非欲界非色界。欲色界故說非無色界者，如此契經：名色緣識、識緣名色。此契經欲色界故說，非無色界。何以故？此欲色界中有色，是故此名色緣識、識緣名色。無色中無色，是故彼名緣識、識緣名。以是故此契經欲色界故說，非無色界。色無色界故說非欲界者，如禪經、所說經、意生經。此契經色無色界故說，非欲界。三界故說者，如所說：欲界色界無色界。此契經三界故說。離三界故說者，如所說：比丘！我當說涅槃及涅槃道。此契經離三界故說。如所說：壽、煖、識此三法常合終不相離，此三法不可得別施設者，此契經亦欲色界故說，非無色界。何以故？此欲色界中有色，是故此三法常合終不相離，此三法不可得別施設。無色中無色，是故彼壽識此二法常合終不相離，此二法不可得別施設。是謂此契經意之所通。如汝所說，此契經三法常合終不相離、不可得別施設者，此三法亦可得別施設，界故、入故、陰故。界別施設者，壽者法界所攝，煖者色界所攝，識者七意界所攝。入別施設者，壽者法入所攝，煖者觸入所攝，識者意入所攝。陰別施設者，壽者行陰所攝，煖者色陰所攝，識者識陰所攝。如是此三法不能常合，亦可別施設，界故、入故、陰故。莫作是說：此契經三法常合終不相離，此三法不可得別施設。如所說：若作是說：我離色離痛想行獨施設識，若來若往若生若終，此不應作是說者，此契經亦欲色界施設說。何以故？此欲色界中有色，是故此識四識住故施設。無色界中無色，是故彼識三識住故施設。謂作是說：我除四識住獨施設識。此終不能施設。謂除一識住識三識住故施設。彼能施設。如所說：若無色中無色者，謂從欲色界終生無色界，彼或八萬劫色永斷。若從彼終生欲界色界，八萬劫色永斷還復生。若八萬劫色永斷還復生者，應阿羅漢入無餘涅槃界一切有為行永斷，後亦當還生。若阿羅漢入無餘涅槃界一切有為行永斷，後亦當還生者，應無解無脫、無離無出要。莫言有咎，是故無色中有色者。答曰：此不應通。此非契經、非律、非阿毘曇，不可以世間譬喻壞賢聖法，世間喻異、賢聖法亦異。此若通者，當有何意？答曰：或因色無色生色無色，或因色無色生無色，或因無色生無色，或因無色生色無色。因色無色生色無色者，若從欲色界終還生欲色界。因色無色生無色者，若從欲色界終生無色界。因無色生無色者，若從無色界終生無色界。因無色生色無色者，若從無色界終生欲色界。或有色相續至竟斷或須臾斷。謂色相續至竟斷者，彼不復還生。謂色相續須臾斷者，彼還復生。彼阿羅漢入無餘涅槃界，一切有為行永斷，是故不復生。}@
%{答：这些佛经所说是有意可通的。

问：有什么意呢？怎么通呢？

答：佛陀有时为了欲界而说佛经，有时为了色界而说，有时为了无色界而说，有时为了欲界色界而说，有时为了色无色界而说，有时为了三界而说，有时为了离开三界而说。为了欲界而说非色无色界，就像所说：“三界，欲界、恚界、害界”。这段佛经是针对欲界而说的，并非色无色界。为了色界而说非欲界非无色界，就像上面禅品中所说。这段佛经是针对色界而说的，并非欲界和无色界。为了无色界而说非欲界非色界，就像上面无色品中所说。这段佛经是针对无色界而说的，并非欲界和色界。为了欲色界而说非无色界，就像这段佛经：“名色缘识，识缘名色”。这段佛经是针对欲色界而说的，并非无色界。为什么呢？因为欲色界中有色，所以这段佛经说：“名色缘识，识缘名色”。无色界中没有色，所以那里是“名缘识，识缘名”。因此，这段佛经是针对欲色界而说的，并非无色界。为了色无色界而说非欲界，就像禅经、所说经、意生经中所说。这段佛经是针对色无色界而说的，并非欲界。为了三界而说，就像所说：“欲界色界无色界”。这段佛经是针对三界而说的。为了离开三界而说，就像所说：“比丘！我将要说法涅槃以及涅槃道”。这段佛经是针对离开三界而说的。就像所说：“寿、煖、识这三种法永远相合，永远不分离，这三种法无法分别设立”，这段佛经也是针对欲色界而说的，并非无色界。为什么呢？因为欲色界中有色，所以这段佛经说：“寿、煖、识这三种法永远相合，永远不分离，这三种法无法分别设立”。无色界中没有色，所以那里是“寿、识这两种法永远相合，永远不分离，这两种法无法分别设立”。这就是这段佛经意之所通。就像你所说，这段佛经说“寿、煖、识这三种法永远相合，永远不分离，这三种法无法分别设立”，这三种法也可以分别设立，界故、入故、阴故。界别设立，寿者法界所摄，煖者色界所摄，识者七意界所摄。入别设立，寿者法入所摄，煖者触入所摄，识者意入所摄。阴别设立，寿者行阴所摄，煖者色阴所摄，识者识阴所摄。这样，这三种法不能永远相合，也可以分别设立，界故、入故、阴故。不要说：“这段佛经说寿、煖、识这三种法永远相合，永远不分离，这三种法无法分别设立”。就像所说：“如果有人说：我离开色、离开痛、离开想、离开行，单独设立识，无论来、往、生、灭，这句话不应该这样说”，这段佛经也是针对欲色界而说的。为什么呢？因为欲色界中有色，所以这段佛经说：“识是四识住，所以可以设立”。无色界中没有色，所以那里是“识是三识住，所以可以设立”。也就是说，说：“我除了四识住，单独设立识”。这句话最终不能设立。也就是说，除了“一识住”，识是“三识住”，所以可以设立。那里能设立。就像所说：“如果无色界中没有色，也就是说从欲色界最终生到无色界，那么他可能经历八万劫色永远断绝。如果从那里最终生到欲界色界，经历八万劫色永远断绝又重新出生。如果经历八万劫色永远断绝又重新出生，那么阿罗汉应该进入无余涅槃界，一切有为行永远断绝，之后不应该再出生。如果阿罗汉进入无余涅槃界，一切有为行永远断绝，之后又重新出生，那么就应该没有解脱、没有脱离、没有离开、没有出离。不要说有错误，所以无色界中有色”。答：这句话不应该通达。这不是佛经、不是律藏、不是阿毘昙，不能用世间比喻来破坏贤圣法，世间比喻不同，贤圣法也不同。如果这句话通达，那么有什么意呢？答：可能是因为色无色界生色无色界，可能是因为色无色界生无色界，可能是因为无色界生无色界，可能是因为无色界生色无色界。因为色无色界生色无色界，就像从欲色界最终又生到欲色界。因为色无色界生无色界，就像从欲色界最终生到无色界。因为无色界生无色界，就像从无色界最终生到无色界。因为无色界生色无色界，就像从无色界最终生到欲色界。可能色相续到最后断绝，可能须臾就断绝。说色相续到最后断绝，他就不再出生。说色相续须臾就断绝，他就会重新出生。阿罗汉进入无余涅槃界，一切有为行永远断绝，所以不再出生。}%
@{問曰：彼鞞婆闍婆提云何通此育多婆提所說契經證？}@
%{问：那个婆须蜜提是怎么理解育多婆提所说经文的呢？}%

@{答曰：彼言：如佛契經說：彼息解脫度色至無色，如是像正受身作證成就遊。此契經佛度麁色故說。無色中有色，但微細四大布散空界。說曰：此不論。何以故？說色極微者，猶麁於四陰。然彼說四陰，不說色陰。以此不知，無色中無色。}@
%{答：她说：就像佛经里说的，他息灭了烦恼，解脱了，从有色界到无色界，就像这样，他证得正受，成就了游行。佛说这个经文是为了度脱粗重的色界。无色界中是有色的，只是很微细的四大元素散布在虚空界。有人说：这没什么好争论的。为什么呢？因为色微细到极点，仍然比四蕴粗糙。但是，佛经里讲四蕴，并没有讲色蕴。所以，人们不知道，无色界中也是有色的。}%

@{問曰：如所說：離欲至色、離色至無色。此云何通？}@
%{问：就像经文中说的：离开欲界到达色界，离开色界到达无色界，这怎么理解呢？}%

@{答曰：如彼色離欲界，於色中故有色。如是無色離色，於無色中亦應有色。說曰：此者不論。何以故？若彼色離此欲界色者，可爾。但彼色離此欲界中欲不離色，色中無有欲，如是彼無色離此色界中色，以是故無色中無色。餘契經證者，彼不能通。唯彼無智果、闇果、癡果、非精勤果，謂欲令無色中有色，但無色中無色。是謂欲斷他意、現己意，說如等法，故作此論。莫令斷他意、莫現己意，但說如等法，故作此論。四無色者，空處、識處、不用處、有想無想處。空處云何？如婆須蜜經所說：空處者，空處正受及生，謂善痛想行識是。}@
%{答：就像色界离开欲界，在色界中就还有色。同样，无色界离开色界，在无色界中也应该有色。有人说：这没什么好争论的。为什么呢？如果说色离开了欲界中的色，那还可以理解。但是，色离开了欲界中的欲，并没有离开色，色中没有欲，同样，无色离开了色界中的色，因此，无色界中也是有色的。其他的经文证法，她无法理解。她只有无智果、黑暗果、愚痴果、不精进果，想要让无色界中有色，实际上无色界中是没有色的。这就是想要断除他人的想法，显现自己的想法，说一些平等的法，所以才这样论述。不要断除他人的想法，不要显现自己的想法，只说平等的法，所以才这样论述。四无色界分别是空处、识处、无所有处、有想无想处。空处是什么呢？就像婆须蜜经里说的：空处，就是空处的正受和生起，就是指善、痛、想、行、识。}%

@{問曰：何以故，如禪或說正受及生、或說生非正受，無色者說一切正受及生？}@
%{问：为什么禅定有时说正受和生起，有时说生起不是正受，而无色界却说一切都是正受和生起？}%

@{答曰：彼無色非種種、非若干相、非不相似，是故一切說正受及生。禪者種種、若干相、不相似，是故或說正受及生、或說生非正受。或曰：無色者非種種功德莊嚴，是故一切說正受及生。禪者種種功德莊嚴，是故或說正受及生、或說生非正受。或曰：無色者無多妙法，是故一切說正受及生。禪者多有妙法，是故或說正受及生、或說生非正受。或曰：無色者細不可見難可現，是故一切說正受及生。禪者麁可見可現，是故或說正受及生、或說生非正受。四無色定者，空處、識處、不用處、有想無想處。空處云何？於是比丘度一切色想、滅有對想、不念雜想、無量空是無量空處成就遊。彼度一切色想者，色想者謂四禪大地布散色想現，彼應滅，以是故說度一切色想。滅有對想者，對想者五識身相應想是。}@
%{答：无色界不是多种多样，不是多种相，不是不相似，所以说一切都是正受和生起。禅定是多种多样，多种相，不相似，所以有时说正受和生起，有时说生起不是正受。有人说：无色界没有多种功德庄严，所以说一切都是正受和生起。禅定有各种功德庄严，所以有时说正受和生起，有时说生起不是正受。有人说：无色界没有很多妙法，所以说一切都是正受和生起。禅定有很多妙法，所以有时说正受和生起，有时说生起不是正受。有人说：无色界很细微，看不见，很难显现，所以说一切都是正受和生起。禅定很粗糙，看得见，容易显现，所以有时说正受和生起，有时说生起不是正受。四无色定分别是空处、识处、无所有处、有想无想处。空处是什么呢？比丘度过了所有色想，灭除了有对想，不念杂想，无量空就是无量空处的成就游行。度过所有色想，指的就是四禅地散布的色想显现，这些色想应该灭除，所以说度过所有色想。灭除有对想，对想就是五识身相对应的想。}%

@{問曰：如欲界除欲時滅五識身相應想，或除初禪欲時滅。何以故四禪除欲時說滅有對想？}@
%{问：就像欲界断除欲的时候，灭除了五识身相对应的想，或者初禅断除欲的时候，灭除了五识身相对应的想。为什么说四禅断除欲的时候，灭除了有对想？}%

@{答曰：雖有五識身相應想，或欲界除欲時滅、或初禪除欲時滅，但彼想處未滅；謂四禪除欲已彼想處滅，以想滅故說。或曰：滅依故說。雖有五識身相應想，或欲界除欲時滅、或初禪除欲時滅，但依未滅；謂四禪除欲已所依便滅，是故依滅故說。更有說者，有對相者恚相應想是。}@
%{答：虽然有五识身相对应的想，或者欲界断除欲的时候灭除，或者初禅断除欲的时候灭除，但是想处还没有灭除；指的是四禅断除欲以后，想处才灭除，因为想灭除了，所以才说灭除了有对想。有人说：因为依处灭除了，所以才说灭除了有对想。虽然有五识身相对应的想，或者欲界断除欲的时候灭除，或者初禅断除欲的时候灭除，但是依处还没有灭除；指的是四禅断除欲以后，依处就灭除了，所以说因为依处灭除了，所以才说灭除了有对想。还有人说，有对相就是瞋恚相对应的想。}%

@{問曰：如恚相應想，欲界除欲時永滅。何以故四禪除欲時說？}@
%{问：就像瞋恚相对应的想，欲界断除欲的时候就永远灭除了。为什么说四禅断除欲的时候，才灭除？}%

@{答曰：滅因故說，謂因及緣生恚色因色緣是，彼色四禪除欲時永滅。是謂因及緣滅故說，以是故滅有對想說。不念雜想者，四禪地布散想。}@
%{答：因为灭除了因，才说灭除了有对想。因为因缘而生起瞋恚，色是因，色是缘，四禅断除欲的时候，色就永远灭除了。这就是说因为因缘灭除了，所以才说灭除了有对想。不念杂想，就是四禅地散布的想。}%

@{問曰：彼何以故說不念？}@
%{问：为什么说他不念呢？}%

@{答曰：謂彼四禪布散想，退空處正受。世尊說：不思念此想，修空處正受道。以是故說不念雜想。無量空是空處成就遊者。}@
%{答：指的是四禅散布的想，退回到空处的正受。世尊说：不要思念这些想，修习空处的正受道。所以才说他不念杂想。无量空就是空处的成就游行。}%

@{問曰：何以故說空處？為性耶？為緣耶？若是性者，應四陰性。若是緣者，應緣四諦。作此論已。答曰：空處者非性亦非緣，但方便故說空處。如彼《施設》所說：云何方便空處正受？云何方便成空處正受？此始初行時，或住山頂上、或住高閣上、或住高臺上，謂此地極高處，不念彼謂此地極下處，彼念是空、意解是空，彼觀是空、分別是空。是從空故成就此正受，以成此定說名為空處。或曰：此法應爾，謂彼地始無色，彼名空處。或曰：離色故說空處。彼行者於下地色緣色已，除欲界欲乃至三禪，彼於四禪上更無色可緣除四禪欲，彼爾時生空想。如人攀枝至枝，上樹極標，彼上更無有枝而可攀緣，爾時便起空想。如是行者於下地色緣色除欲界欲，乃至三禪，四禪上更無色可緣除四禪欲，彼時便起空想。是離色故便說空處。或曰：謂從空處起相似想。說者：有一比丘得空處正受。彼從定起手抆摸床。同學問曰：汝何所求？答曰：我自求我。同學說：汝在床上，更何所求？謂從定起相似想，是說空處，是故說無量空。無量空處成就遊者，謂彼空處地善四陰到得成就，是故說無量空處成就遊。復次比丘度一切無量空處，無量識處成就遊。}@
%{问：为什么说空处呢？是性呢？还是缘呢？如果是性，就应该属于四蕴的性。如果是缘，就应该缘于四谛。论述到这里，回答说：空处既不是性，也不是缘，只是为了方便才说空处。就像《施設经》里说的：怎么方便地获得空处的正受呢？怎么方便地成就空处的正受呢？刚开始修行的时候，或者住在山顶上，或者住在高阁上，或者住在高台上，认为这个地方很高，不念想那个地方很低，他想到的是虚空，理解的是虚空，他观察的是虚空，分别的是虚空。因为从虚空而成就了这个正受，为了成就这个定，才称为空处。有人说：这个法应该如此，指的是那个地方本来就没有色，所以称为空处。有人说：因为离开色，所以才说空处。修行者在下面依靠色界中的色，断除了欲界欲，乃至三禅，他在四禅上面，再也没有色可以依靠，除了四禅欲，那个时候就生起了空想。就像人攀着树枝，一直爬到树梢，树梢上面再也没有树枝可以攀缘，那个时候就生起了空想。同样，修行者在下面依靠色界中的色，断除了欲界欲，乃至三禅，四禅上面再也没有色可以依靠，除了四禅欲，那个时候就生起了空想。因为离开色，所以才说空处。有人说：指的是从空处生起了相似想。有人说：有一个比丘获得了空处的正受。他从定中醒来，用手摸摸床。同学问：你在找什么？他回答：我在找我自己。同学说：你在床上，还找什么？指的是从定中生起了相似想，这就是说空处，所以才说无量空。无量空处的成就游行，指的是他在空处地，善于修习四蕴，获得了成就，所以才说无量空处的成就游行。其次，比丘度过了所有无量空处，获得了无量识处的成就游行。}%@{問曰：何以故說識處？為性耶？為緣耶？若性者，應有四陰性。若緣者，應四諦緣。作此論已。}@
%{问：为什么说识处呢？是属于性吗？还是缘呢？如果是性的话，应该有四阴性。如果是缘的话，应该有四谛缘。说了这些之后。}%
@{答曰：無量識處者，亦非性亦非緣，但方便故說無量識處。如彼《施設》所說：云何方便無量識處正受？云何精勤成就無量識處正受？是始初行時，觀淨眼識想、觀淨耳鼻舌身意識想，觀淨大火聚焰、觀淨燈光。彼念是識、意解是識，彼觀是識、分別是識。是從識故成就此正受，以成此定說名無量識處。}@
%{答：无量识处，既不是性，也不是缘，只是为了方便才说无量识处。就像《施設》中所说的：怎样方便地获得无量识处的正受？怎样精进地成就无量识处的正受？这是开始修行的时候，观想清净的眼识、观想清净的耳鼻舌身意识，观想清净的大火聚焰、观想清净的灯光。那个念头是识，意解是识，那个观想是识，分别也是识。是从识成就了这个正受，以成就这个定而命名为无量识处。}%
@{或曰：彼相似故從此起，生悅樂悅樂識，是故說無量識處。無量識處成就遊者，謂此無量識處善四陰到得成就，是故說無量識處成就遊。復次比丘度一切無量識處，無所有處成就遊。}@
%{或者说：因为它们相似，所以从这里开始，生起喜乐喜乐识，所以说无量识处。无量识处成就游者，指的是这个无量识处善四阴到得成就，所以说无量识处成就游。再次，比丘度过一切无量识处，无所有处成就游。}%

@{問曰：彼中無何等？}@
%{问：其中没有什么呢？}%
@{答曰：有所有者，無量行。彼中無此，是故說無所有處。尊者婆須蜜說曰：彼無我計我，是故說無所有處。}@
%{答：有所有者，无量行。其中没有这个，所以说无所有处。尊者婆须蜜说：其中没有我执，所以说无所有处。}%

@{問曰：如一切地無我計我，何以故無所有處說無我計我？}@
%{问：就像一切地都没有我执，为什么无所有处要说没有我执？}%
@{答曰：一切地計我意無有，如少薄欲穿，如無所有處，是故說無所有處無我計我。重說曰：彼中無有常計常及常住，是故說無所有處。重說曰：彼中無著處、無依處、無歸處，是故說無所有處。成就遊者，此中謂無所有處善四陰到得成就，是故說成就遊。復次比丘度一切無所有處，非想非不想處成就遊。}@
%{答：一切地执我意都没有，就像薄薄的欲望穿透一样，就像无所有处一样，所以说无所有处没有我执。再说一遍：其中没有常执常和常住，所以说无所有处。再说一遍：其中没有执着处、没有依靠处、没有归宿处，所以说无所有处。成就游者，指的是这个无所有处善四阴到得成就，所以说成就游。再次，比丘度过一切无所有处，非想非不想处成就游。}%

@{問曰：何以故說非想非不想處？}@
%{问：为什么说非想非不想处呢？}%
@{答曰：彼想不定、非想亦不定。想不定者，如七想正受中想定，此中不爾。非想不定者，如無想定滅盡定，此中亦不爾。}@
%{答：它想不定，非想也不定。想不定者，就像七想正受中的想定，这里不是这样。非想不定者，就像无想定灭尽定，这里也不是这样。}%

@{問曰：若不爾者，此云何？}@
%{问：如果不是这样的话，这是什么呢？}%
@{答曰：彼處鈍、不利、不捷疾、不定斷，是故說非想非不想處。成就遊者，此中謂非想非不想處善四陰到得成就，是故說成就遊。}@
%{答：那个地方迟钝、不利、不捷疾、不定断，所以说非想非不想处。成就游者，指的是这个非想非不想处善四阴到得成就，所以说成就游。}%

@{問曰：何以故彼一界或二倍壽、或不也？如空處二萬劫壽，識處四萬劫壽。何以故無所有處不說八萬劫壽？何以故非想非不想處說十六萬劫壽？}@
%{问：为什么它一个界或两倍寿命，或者不呢？比如空处两万劫寿命，识处四万劫寿命。为什么无所有处不说八万劫寿命？为什么非想非不想处说十六万劫寿命？}%
@{答曰：彼報因齊限。謂彼因齊限，報亦爾。或曰：空處有無量行、或不無量行，無量行者受萬劫壽，不無量行者亦受萬劫壽，是故彼受二萬劫壽。識處亦有無量行、或不無量行，無量行者受二萬劫壽，不無量行者亦受二萬劫壽，是故彼四萬劫壽。識處上無有無量行，是故彼無量行壽分斷，以故爾。}@
%{答：它报因齐限。意思是说，它的因齐限，报也一样。或者说：空处有无量行，或者没有无量行，有无量行者受万劫寿命，没有无量行者也受万劫寿命，所以它受两万劫寿命。识处也有无量行，或者没有无量行，有无量行者受两万劫寿命，没有无量行者也受两万劫寿命，所以它四万劫寿命。识处上面没有无量行，所以它的无量行寿命断掉，所以就是这样。}%
@{或曰：空處中有止有觀，止者受萬劫壽、觀亦受萬劫壽，是故彼受二萬劫壽。識處亦有止亦有觀，止者受二萬劫壽、觀者亦受二萬劫壽，是故彼受四萬劫壽。識處止觀漸薄，是故觀分斷，以故爾。}@
%{或者说：空处中有止有观，止者受万劫寿命，观也受万劫寿命，所以它受两万劫寿命。识处也有止也有观，止者受两万劫寿命，观者也受两万劫寿命，所以它受四万劫寿命。识处止观逐渐薄弱，所以观断掉了，所以就是这样。}%
@{或曰：彼一切地性二萬劫壽。空處性二萬劫壽，識處性亦二萬劫壽，以度一地故更二萬劫壽，是故彼受四萬劫壽。無所有處性亦二萬劫壽，以度二地故更受四萬劫壽，是故彼受六萬劫壽。非想非不想處性亦二萬劫壽，以度三地故更受六萬劫壽，是故彼受八萬劫壽。以故爾。是故彼一界或二倍、或不。說曰：欲界及非想非不想無聖道。}@
%{或者说：它一切地的性是两万劫寿命。空处性是两万劫寿命，识处性也是两万劫寿命，因为度过了一地，所以再加两万劫寿命，所以它受四万劫寿命。无所有处性也是两万劫寿命，因为度过了两地，所以再受四万劫寿命，所以它受六万劫寿命。非想非不想处性也是两万劫寿命，因为度过了三地，所以再受六万劫寿命，所以它受八万劫寿命。所以就是这样。所以它一个界或两倍，或者不。说：欲界和非想非不想处没有圣道。}%

@{問曰：何以故欲界及非想非不想無聖道？}@
%{问：为什么欲界和非想非不想处没有圣道呢？}%
@{答曰：非田、非地、非器故，以故爾。或曰：此說二邊，一欲界邊、二非想非不想邊。彼聖道除二邊故而處其中，以故爾。}@
%{答：不是田，不是地，不是器，所以就是这样。或者说：这里说两个边，一个是欲界边，一个是非想非不想边。那个圣道除去两个边，所以处在其中，所以就是这样。}%
@{或曰：此說一於有二根，一欲界有根、二非想非不想有根。彼聖道除二有根而處其中，以故爾。或曰：此欲界，非定界、非思惟地、非除欲地。非想非不想，鈍、不利、不捷疾、不定斷。聖道者是定、是思惟、能除欲、不鈍、極利、捷疾，以故爾。}@
%{或者说：这里说一个有二根，一个是欲界有根，一个是非想非不想有根。那个圣道除去两个有根，所以处在其中，所以就是这样。或者说：这个欲界，不是定界，不是思惟地，不是除欲地。非想非不想，迟钝、不利、不捷疾、不定断。圣道是定，是思惟，能除欲，不迟钝，极其利，捷疾，所以就是这样。}%
@{或曰：此欲界增調，非想非不想處增止。聖道者是止觀，以是故欲界及非想非不想處無聖道。廣說四無色處盡。}@
%{或者说：这个欲界增调，非想非不想处增止。圣道是止观，所以欲界和非想非不想处没有圣道。广泛地说，四无色处都讲完了。}%
@{鞞婆沙八解脫處第三十六}@
%{鞞婆沙论八种解脱，这是第三十六卷。}%

@{八解脫者，色觀色，初解脫；內無色想觀外色，二解脫；淨解脫身作證成就遊，三解脫；復次比丘度一切色想、滅有對想、不念雜想，無量空，是無量空處成就遊，四解脫；復次比丘度一切無量空處，無量識，是無量識處成就遊，五解脫；復次比丘度一切無量識處，無所有處成就遊，六解脫；復次比丘一切度無所有處，非想非不想成就遊，七解脫；復次比丘度一切非想非不想處，想滅正受身作證成就遊，八解脫。}@
%{所谓八种解脱，指的是：第一种解脱，是观色，观色；第二种解脱，是内心没有色想，却观外色；第三种解脱，是身心清净，证得解脱，自在游行；第四种解脱，是比丘超越一切色想，灭除一切对想，不念杂想，进入无量空，在无量空处自在游行；第五种解脱，是比丘超越一切无量空处，进入无量识，在无量识处自在游行；第六种解脱，是比丘超越一切无量识处，进入无所有处，在无所有处自在游行；第七种解脱，是比丘超越一切无所有处，进入非想非不想，在非想非不想处自在游行；第八种解脱，是比丘超越一切非想非不想处，证得想灭正受，身心自在游行。}%

@{問曰：八解脫有何性？}@
%{有人问：这八种解脱，分别是什么性质呢？}%

@{答曰：初三解脫不貪性，無量空處、無量識處、無所有處、非想非不想處四陰性，想滅解脫不相應行陰性。界者，初三解脫繫在欲界亦繫色界，無量空處解脫、無量識處解脫、無所有處解脫或繫在無色界或不繫，非想非不想、想滅解脫繫無色界。地者，初二解脫初禪地二禪地，淨解脫者根本四禪，無量空處解脫即空處地，無量識處解脫即無量識處地，無所有處解脫即無所有處地，非想非不想想滅解脫即非想非不想處地。依者，初三解脫依欲界，無量空處解脫至非想非不想處解脫依三界，想滅解脫者依欲色界。行者，初二解脫不淨行，淨解脫是淨行，無量空處解脫、無量識處解脫、無所有處解脫或十六行或離十六行，非想非不想處、想滅解脫離行。緣者，初三解脫色陰緣，空處解脫乃至非想非不想解脫緣四諦，想滅解脫無有緣。意止者，初三解脫身意止，空處解脫乃至非想非不想解脫三意止，想滅解脫法意止。智者，初三解脫，雖性非智，與等智相應；空處解脫乃至無所有處解脫，或六智或非也；非想非不想解脫一等智；想滅解脫非智。定者，初三解脫性非定亦非定相應，空處解脫乃至無所有處解脫或定或離，非想非不想解脫、想滅解脫非定。痛者，初二解脫與二根相應，喜根，護根；淨解脫至非想非不想解脫一護根相應；想滅解脫不與痛相應。}@
%{回答说：前三种解脱，是无贪的性质；无量空处、无量识处、无所有处、非想非不想处这四种解脱，是四蕴的性质；想灭解脱，是不相应行蕴的性质。界：前三种解脱，既属于欲界，也属于色界；无量空处解脱、无量识处解脱、无所有处解脱，或者属于无色界，或者不属于任何界；非想非不想、想灭解脱，属于无色界。地：前两种解脱，属于初禅地、二禅地；清净解脱，属于根本四禅；无量空处解脱，属于空处地；无量识处解脱，属于无量识处地；无所有处解脱，属于无所有处地；非想非不想、想灭解脱，属于非想非不想处地。依：前三种解脱，依于欲界；无量空处解脱到非想非不想处解脱，依于三界；想灭解脱，依于欲色界。行：前两种解脱，是不净行；清净解脱，是净行；无量空处解脱、无量识处解脱、无所有处解脱，或者属于十六行，或者脱离十六行；非想非不想处、想灭解脱，脱离十六行。缘：前三种解脱，是色蕴缘；空处解脱到非想非不想解脱，是四谛缘；想灭解脱，没有缘。意止：前三种解脱，是身意止；空处解脱到非想非不想解脱，是三意止；想灭解脱，是法意止。智：前三种解脱，虽然本质上不是智，却与等智相应；空处解脱到无所有处解脱，或者属于六智，或者不属于六智；非想非不想解脱，属于等智；想灭解脱，不是智。定：前三种解脱，本质上不是定，也不与定相应；空处解脱到无所有处解脱，或者属于定，或者脱离定；非想非不想解脱、想灭解脱，不是定。痛：前两种解脱，与两种根相应，喜根、护根；清净解脱到非想非不想解脱，与一种护根相应；想灭解脱，不与痛相应。}%

@{問曰：當言過去耶？當言未來耶？當言現在耶？}@
%{有人问：这八种解脱，应该说是过去的吗？应该说是未来吗？应该说是现在吗？}%

@{答曰：當言過去、當言未來、當言現在。}@
%{回答说：应该说是过去，也应该说是未来，也应该说是现在。}%

@{問曰：當言過去緣耶？當言未來緣耶？當言現在緣耶？當言非世緣耶。}@
%{有人问：这八种解脱，应该说是过去缘吗？应该说是未来缘吗？应该说是现在缘吗？应该说是非世缘吗？}%

@{答曰：七解脫當言過去緣、當言未來緣、當言現在緣、當言非世緣，想滅解脫當言非緣。}@
%{回答说：前七种解脱，应该说是过去缘，也应该说是未来缘，也应该说是现在缘，也应该说是非世缘；想灭解脱，应该说没有缘。}%

@{問曰：當言己意緣耶？當言他意緣耶？當言非意緣耶？}@
%{有人问：这八种解脱，应该说是己意缘吗？应该说是他意缘吗？应该说是非意缘吗？}%

@{答曰：七解脫當言己意緣、當言他意緣、當言非意緣，想滅解脫當言非緣。}@
%{回答说：前七种解脱，应该说是己意缘，也应该说是他意缘，也应该说是非意缘；想灭解脱，应该说没有缘。}%

@{問曰：當言名緣耶？當言義緣耶？}@
%{有人问：这八种解脱，应该说是名缘吗？应该说是义缘吗？}%

@{答曰：七解脫當言名緣、當言義緣，想滅解脫當言非緣。此是解脫性已種相所有自然。說性已，當說行。何以故說解脫？解脫有何義？}@
%{回答说：前七种解脱，应该说是名缘，也应该说是义缘；想灭解脱，应该说没有缘。这八种解脱的性质，是已经种下的，自然而然存在的。现在已经说完了性质，接下来应该说行。为什么说解脱呢？解脱有什么意义呢？}%

@{答曰：不向門義是解脫義。}@
%{回答说：不向门的意思，就是解脱的意义。}%

@{問曰：若不向門義是解脫義者，何等解脫於何事不向門耶？}@
%{有人问：如果说，不向门的意思就是解脱的意义，那么，哪种解脱，对于什么事情不向门呢？}%

@{答曰：初二解脫於色欲不向門，淨解脫不淨不向門，空處解脫乃至非想非不想處解脫下地相續不向門，想滅解脫二事不向門：一心永滅、二不向門。心永滅者，謂斷一切心；不向門者，謂一切共緣相續不向。}@
%{回答说：前两种解脱，对于色欲不向门；清净解脱，对于不净不向门；空处解脱到非想非不想处解脱，对于下地相续不向门；想灭解脱，对于两件事不向门：一是心永灭，二是永不向门。心永灭，是指断除一切心；永不向门，是指一切共缘相续，永不向门。}%

@{問曰：如所說：內無色想觀外色者，若內無色想時即觀外色耶？為觀外色非內無色想耶？若內無色想時即觀外色者，何得不一時有二種心耶？若一時有二種心者，何得不破心耶？若破心者，何得不有無量心耶？若觀外色非內無色想者，此契經云何通？此中說：內無色想觀外色。作此論已。答曰：觀外色無有內無色想。}@
%{有人问：就像经文中所说：内心没有色想，却观外色。那么，是内心没有色想的时候，就观外色吗？还是说，观外色的时候，内心没有色想呢？如果说，内心没有色想的时候，就观外色，那么，怎么能不同时存在两种心呢？如果同时存在两种心，怎么能不破心呢？如果破心，怎么能不出现无量心呢？如果说，观外色的时候，内心没有色想，那么，这经文怎么解释呢？经文中明明说：内心没有色想，却观外色。经过以上论证，回答说：观外色的时候，内心没有色想。}%
@{問曰：若觀外色無有內無色想者，此契經云何通？此中說：內無色想觀外色。}@
%{问：如果观外色的时候没有内无色想，那这个契经怎么解释？这里面说：内无色想观外色。}%

@{答曰：此契經說善根及善根方便。若說內無色想，是彼善根；方便觀外色者，此是根本善根。或曰：此中說前挍計分別。彼行者前挍計分別已，如我內無色想當觀外色，是故說內無色想觀外色。}@
%{答：这个契经说的是善根和善根的方便。如果说内无色想，那是那个善根；方便观外色，这是根本的善根。或者说：这里面说的是前边计较分别。那个修行的人前边计较分别已经做完了，就像我内无色想应该观外色，所以说内无色想观外色。}%

@{問曰：彼不淨想盡，是欲界色入境界耶？為非耶？若彼不淨想盡是欲界色入境界者，此尊者阿那律契經云何通？說者：尊者阿那律遊於山林中。爾時四妙天女化作上妙色已，到尊者阿那律所，禮尊者阿那律足，於一面住，白尊者阿那律曰：尊者阿那律！我等四妙天女，於四事善得自在。云何四？天色、天衣、天飾、天樂。尊者阿那律！我等四妙天女若意所欲，化天四事、天五欲等共娛樂。尊者阿那律便作是念：我今寧可於四禪地不淨想現在前已當觀不淨。爾時尊者阿那律作是念已，四禪地不淨想即現在前，便觀四妙天女不淨，終不能於不淨得解。爾時尊者阿那律告四妙天女曰：諸妹！皆作青色。}@
%{问：那个不净想尽了，是欲界色入境界吗？还是不是？如果那个不净想尽了是欲界色入境界，那这个尊者阿那律契经怎么解释？说：尊者阿那律在山林里游玩。当时四妙天女化作上妙的颜色，来到尊者阿那律那里，礼拜尊者阿那律的脚，在一面站着，对尊者阿那律说：尊者阿那律！我们四妙天女，在四事上都很自在。什么叫四？天色、天衣、天饰、天乐。尊者阿那律！我们四妙天女如果想要，就变化天上的四事、天上的五欲等等一起玩乐。尊者阿那律就心想：我现在宁可让四禅地不净想现在出现在面前，就应该观不净。当时尊者阿那律这样想完，四禅地不净想就出现在面前，就观四妙天女不净，最终不能在不净中得到解脱。当时尊者阿那律对四妙天女说：妹妹们！都变成青色。}%

@{問曰：何以故尊者阿那律告彼：諸妹！皆作青色耶？答曰：尊者阿那律作是念：此色極好種種，若盡同一色者，或於不淨得解。爾時四妙天女聞尊者阿那律教已盡化青色，於尊者阿那律前歌舞戲笑。尊者阿那律於不淨猶故不解。尊者阿那律復告曰：諸妹！盡作黃色、盡作赤色。}@
%{问：为什么尊者阿那律对她们说：妹妹们！都变成青色？答：尊者阿那律心想：这个颜色很好，各种各样，如果都变成同一种颜色，也许就能在不净中得到解脱。当时四妙天女听到尊者阿那律的教诲，都变成青色，在尊者阿那律面前歌舞玩乐。尊者阿那律在不净中还是不能解脱。尊者阿那律又说：妹妹们！都变成黄色，都变成红色。}%

@{問曰：何以故尊者阿那律告四妙天女：諸妹！皆作黃色、盡作赤色。}@
%{问：为什么尊者阿那律对四妙天女说：妹妹们！都变成黄色，都变成红色。}%

@{答曰：尊者阿那律作是念：觀緣行時或從不淨得解。爾時四妙天女聞尊者阿那律教已，盡化黃色、盡化赤色，於尊者阿那律前歌舞戲笑。尊者阿那律於不淨猶故不解。尊者阿那律復告：諸妹！盡作白色。}@
%{答：尊者阿那律心想：观缘行的时候也许就能从不净中得到解脱。当时四妙天女听到尊者阿那律的教诲，都变成黄色，都变成红色，在尊者阿那律面前歌舞玩乐。尊者阿那律在不净中还是不能解脱。尊者阿那律又说：妹妹们！都变成白色。}%

@{問曰：何以故尊者阿那律告四妙天女：諸妹！盡作白色。}@
%{问：为什么尊者阿那律对四妙天女说：妹妹们！都变成白色。}%

@{答曰：尊者阿那律作是念：此白色觀不淨時極隨順，若作白色者或於不淨得解。爾時四妙天女聞尊者阿那律教已，盡化作白色，於尊者阿那律前歌舞戲笑。尊者阿那律於不淨猶故不解。尊者阿那律作是念：此色甚為極妙。作是念已即閉塞諸根。若彼不淨想盡是欲界色入境界者，此契經云何解？}@
%{答：尊者阿那律心想：这个白色观不净的时候很顺，如果变成白色也许就能在不净中得到解脱。当时四妙天女听到尊者阿那律的教诲，都变成白色，在尊者阿那律面前歌舞玩乐。尊者阿那律在不净中还是不能解脱。尊者阿那律心想：这个颜色真是太妙了。这样想着就封闭了所有的感官。如果那个不净想尽了是欲界色入境界，那这个契经怎么解释？}%

@{答曰：尊者阿那律雖於不淨想不得解，但利根者於不淨能得解，如佛辟支佛聲聞得度無極。}@
%{答：尊者阿那律虽然在不净想中得不到解脱，但是利根的人在不净中就能得到解脱，就像佛、辟支佛、声闻得到无极的解脱。}%

@{問曰：能於佛身解不淨耶？為不耶？}@
%{问：能对佛身解不净吗？还是不能？}%

@{答曰：佛身者極妙極好，諸得不淨想者盡來於佛身觀不淨，終不能於佛足指觀不淨，況復極妙面得不淨耶；唯佛觀佛能解不淨。更有說者，不淨想者有二種：一觀別相、二觀總相，觀別相者終不能於佛身解不淨，觀總相者或能於佛身解不淨。復有二種不淨想：一壞色、二緣行，壞色不淨想者終不能於佛身解不淨，緣行不淨想者或能於佛身解不淨。}@
%{答：佛身是极其妙好，所有得不到不净想的人，都来对佛身观不净，最终不能对佛的脚趾观不净，何况极其妙好的面容呢？只有佛观佛才能解不净。还有的说，不净想有两种：一观别相，二观总相，观别相的人最终不能对佛身解不净，观总相的人也许能对佛身解不净。还有两种不净想：一坏色，二缘行，坏色不净想的人最终不能对佛身解不净，缘行不净想的人也许能对佛身解不净。}%

@{問曰：淨解脫為色觀色耶？為內無色想觀外色耶？若色觀色者，彼初解脫及第三解脫何差別？若內無色想觀外色者，彼二解脫及第三解脫何差別？作此論已。答曰：淨解脫者，內無色想觀外色。}@
%{问：净解脱是色观色吗？还是内无色想观外色？如果色观色，那初解脱和第三解脱有什么区别？如果内无色想观外色，那二解脱和第三解脱有什么区别？这样论述之后。答：净解脱是内无色想观外色。}%

@{問曰：若淨解脫內無色想觀外色者，二解脫及三解脫何差別？}@
%{问：如果净解脱是内无色想观外色，那二解脱和三解脱有什么区别？}%

@{答曰：名即是差別，此二、此三。地亦有差別，二解脫者初禪二禪地，淨解脫者根本四禪地。除病亦有差別，二解脫者除色欲，淨解脫者除不淨。或曰：二解脫者緣觀不淨不起結，淨解脫者緣觀淨亦不起結。緣觀不淨不起結者，此非奇；緣淨觀不起結者，此乃為奇。二解脫及三解脫，是謂差別。}@
%{答：名字就是区别，这个二，这个三。境界也有区别，二解脱是初禅二禅的境界，净解脱是根本四禅的境界。去除的病也有区别，二解脱去除的是色欲，净解脱去除的是不净。或者说：二解脱是缘观不净不生起烦恼，净解脱是缘观净也不生起烦恼。缘观不净不生起烦恼，这不是奇怪；缘观净不生起烦恼，这才是奇怪。二解脱和三解脱，就是这样的区别。}%
@{問曰：此說淨解脫極妙，緣亦極妙。何以故說淨解脫極妙、緣亦極妙耶？}@
%{有人问：你说这个净解脱非常美妙，缘也很美妙。为什么说净解脱很美妙，缘也很美妙呢？}%

@{答曰：謂此非是常人所能得，唯淨潔自憙從妙天來者彼能得。如所說：有異比丘來至世尊所，到已禮世尊足，却坐一面。世尊為說妙法，勸進等勸進，以無量方便等勸進已默然住。於是比丘聞世尊所說法內懷歡喜，從坐起整衣服露右肩，叉手向世尊，白世尊曰：唯世尊！願賜處所。彼時尊者阿難在世尊後，手執拂拂世尊。彼時世尊還顧告阿難曰：為客比丘併一房令得止宿。唯然世尊！彼時尊者阿難受世尊教已，為客比丘併一房與客比丘。客比丘白尊者阿難曰：尊者阿難！為我故極掃灑此房除諸穢惡，懸繒幡蓋、燒眾名香、散種種花，設廣大床褥極令柔軟。於是尊者阿難聞已，到世尊所白世尊曰：唯世尊！向冥來客比丘如是告勅：尊者阿難！為我故極掃灑此房除諸穢惡，懸繒幡蓋、燒眾名香、散種種華，設廣大床褥極令柔軟。世尊曰：阿難！速為彼客比丘如所言。尊者阿難，波斯匿王常請供養。於是尊者阿難受世尊教已，至波斯匿王宮，取種種具，便掃灑彼房除諸穢惡，懸繒幡蓋、燒眾名香、散種種花，設廣大床褥極令柔軟。尊者阿難一切具施設已還所止。於是彼客比丘於房中，即其夜發淨解脫，三明作證得六神通，於八解脫順逆已，晨朝神足𣣋虛而去。於是尊者阿難明朝至彼房看，見空房不見客比丘。於是尊者阿難到世尊所已，白世尊曰：唯世尊！昨冥來客比丘如是告勅已，而彼客比丘空房而去。世尊告曰：阿難！勿誤彼客比丘。何以故？阿難！彼客比丘者，於房中即其夜發淨解脫，三明作證得六神通，於八解脫順逆已，晨朝神足𣣋虛而去。阿難！彼客比丘淨潔自憙，從妙天中來。阿難！若不具種種供給者，彼比丘終不能發爾所功德。是故以此可知，非是常人所能得，唯潔自憙從妙天中來者可得。是故說淨解脫極妙，緣亦極妙。}@
%{是这样的，这可不是普通人能得到的，只有那些清净、喜欢从妙天而来的人才能得到。就像经书里说的：曾经有一个外来的比丘来到世尊面前，到了之后就礼拜世尊的脚，然后坐在一边。世尊给他讲妙法，不断地鼓励他，用各种方法鼓励他，鼓励完后就沉默地坐着。于是这个比丘听到世尊讲的法，心里很高兴，就从座位上站起来，整理衣服，露出右肩，双手合十面向世尊，对世尊说：世尊！请给我一个住处。当时尊者阿难在世尊身后，手里拿着拂尘，为世尊拂尘。当时世尊回头对阿难说：给这位外来的比丘安排一间房，让他住下。好的，世尊！当时尊者阿难接受了世尊的教诲，就给外来的比丘安排了一间房。外来的比丘对尊者阿难说：尊者阿难！为了我，请你好好地打扫这间房，清除所有污秽，悬挂彩幡和盖子，点燃各种名香，撒上各种鲜花，铺设宽大的床褥，要非常柔软。于是尊者阿难听到了，就来到世尊面前，对世尊说：世尊！这位刚来的外来的比丘是这样吩咐的：尊者阿难！为了我，请你好好地打扫这间房，清除所有污秽，悬挂彩幡和盖子，点燃各种名香，撒上各种鲜花，铺设宽大的床褥，要非常柔软。世尊说：阿难！赶快按照他的要求去做。尊者阿难，波斯匿王经常邀请他供养。于是尊者阿难接受了世尊的教诲，就到波斯匿王宫，拿来各种东西，就打扫这间房，清除所有污秽，悬挂彩幡和盖子，点燃各种名香，撒上各种鲜花，铺设宽大的床褥，要非常柔软。尊者阿难把所有东西都准备好了，就回到住处。于是这位外来的比丘在房间里，就在当晚证得净解脱，三明作证，获得了六神通，在八解脱中顺逆无碍，第二天早上神足踏空而去。于是尊者阿难第二天早上来到那间房看，看到空房，不见外来的比丘。于是尊者阿难来到世尊面前，对世尊说：世尊！昨天刚来的外来的比丘是这样吩咐的，可是这位外来的比丘空房而去了。世尊说：阿难！不要错怪这位外来的比丘。为什么呢？阿难！这位外来的比丘，在房间里就在当晚证得净解脱，三明作证，获得了六神通，在八解脱中顺逆无碍，第二天早上神足踏空而去。阿难！这位外来的比丘清净、喜欢从妙天而来。阿难！如果没有各种供养，这位比丘是绝对不能成就你所讲的功德的。所以由此可以知道，这可不是普通人能得到的，只有那些清净、喜欢从妙天而来的人才能得到。所以说净解脱非常美妙，缘也很美妙。}%

@{問曰：如此二正受，無想正受、想滅正受，二俱無心。何以故想滅正受立解脫，無想正受不立耶？}@
%{有人问：像这样两种正受，无想正受、想灭正受，这两种都无心。为什么想灭正受就能成就解脱，无想正受却不能呢？}%

@{答曰：謂勇猛、勤行、多作方便，彼立解脫；謂不勇猛、不勤行、不多作方便，彼不立解脫。或曰：謂未曾行、未曾得、未曾轉，彼立解脫；謂曾行、曾得、曾轉，彼不立解脫。或曰：謂不共彼立解脫，謂共彼不立解脫。或曰：謂此法可得非外，彼立解脫；謂此法及外可得，彼不立解脫。}@
%{是这样的，那些勇猛精进、多做方便的人，就能成就解脱；那些不勇猛、不精进、不做方便的人，就不能成就解脱。或者说，那些从未修行、从未获得、从未转变的人，就能成就解脱；那些已经修行、已经获得、已经转变的人，就不能成就解脱。或者说，那些不与外道共修的人，就能成就解脱；那些与外道共修的人，就不能成就解脱。或者说，那些认为这个法是可以获得的，不是外道，就能成就解脱；那些认为这个法和外道都能获得的人，就不能成就解脱。}%

@{問曰：云何知無想正受此法可得？}@
%{有人问：怎么知道无想正受这个法是可以获得的？}%

@{答曰：有證。如所說：得無想正受，彼從中起，止息所往來、持衣鉢具、言語柔和、飲食庠徐。有長老比丘得妙智觀，觀已作是念：彼比丘極妙具足威儀禮節，我寧可觀之得何功德。彼觀知，乃是凡夫人，唯得無想正受。知已從三昧起，呼彼比丘告曰：子！此非是妙。汝離佛法中極妙善根，而與異學同行。何用是為？速當捨之。於是彼比丘求極多方便，欲捨本心終不能離。說者彼比丘乃至退服還家，卒不能離本心，彼命終已生無想天。是故以此可知，無想正受此法中亦得。或曰：謂聖人可得非凡夫人，彼立解脫；謂一向凡夫人可得非聖人，彼不立解脫。或曰：此前已說二事故名為解脫：一者共緣相續不向門、二者盡斷心。彼無想正受不能一切共緣相續不向門，亦不能盡斷心，是故想滅正受立解脫，無想正受不立解脫。}@
%{是这样的，有证明。就像经书里说的：获得无想正受的人，从里面出来后，就止息来往，拿着衣服和钵具，言语柔和，饮食适度。有一个长老比丘获得妙智观，观察后心想：这位比丘非常完美，具备威仪和礼节，我观察他，能获得什么功德呢？他观察后知道，这位比丘是凡夫，只是获得了无想正受。知道了之后，他就从三昧中醒来，叫住那位比丘说：孩子！这可不是美妙的。你远离佛法中的极美妙的善根，却与外道同行。为什么要这样做呢？赶快放弃它！于是这位比丘寻求各种方法，想要放弃本心，但最终无法离开。据说这位比丘最后退服回家，最终无法离开本心，他命终后就生到无想天。所以由此可以知道，无想正受这个法也是可以获得的。或者说，那些圣人可以获得，凡夫不能获得，就能成就解脱；那些一直是凡夫，不能获得圣人的境界，就不能成就解脱。或者说，之前已经说过两种成就解脱的原因：一是与缘相续，不向外道门，二是彻底断除心。无想正受不能与所有缘相续，不向外道门，也不能彻底断除心，所以想灭正受就能成就解脱，无想正受就不能成就解脱。}%
@{問曰：何以故無色具足立解脫，禪者不具足立解脫耶？}@
%{问：为什么无色界可以达到完全的解脱，而禅定却不能呢？}%

@{答曰：此禪麁可見，是故不具立解脫；無色極微細不可見，是故具立解脫。或曰：禪者種種、非一相、不相似，是故不具立解脫；無色者非種種、非不一相、非不相似，是故具立解脫。或曰：禪多有功德、多有妙法，是故不具立解脫；無色者無多功德、無多妙法、是故具立解脫。或曰：禪者種種善根莊嚴，是故不具立解脫；無色者無種種善根莊嚴，是故具立解脫。或曰：禪解脫一向有漏，是故不具立解脫；無色解脫者有漏無漏，是故具立解脫。}@
%{答：禅定比较粗糙，可以被看到，所以不能达到完全的解脱；无色界非常微细，不能被看到，所以可以达到完全的解脱。或者说，禅定有很多种，不只是一种，也不相同，所以不能达到完全的解脱；无色界不是多种，不是不一种，不是不相同，所以可以达到完全的解脱。或者说，禅定有很多功德，有很多妙法，所以不能达到完全的解脱；无色界没有很多功德，没有很多妙法，所以可以达到完全的解脱。或者说，禅定有很多种善根装饰，所以不能达到完全的解脱；无色界没有很多种善根装饰，所以可以达到完全的解脱。或者说，禅定的解脱一直是有漏的，所以不能达到完全的解脱；无色界的解脱是有漏也有无漏的，所以可以达到完全的解脱。}%

@{問曰：何以故禪解脫一向有漏，無色解脫有漏無漏耶？}@
%{问：为什么禅定的解脱一直是有漏的，而无色界的解脱是有漏也有无漏呢？}%

@{答曰：禪解脫者得解思惟，無色解脫者真實思惟，以是故禪解脫一向有漏，無色解脫有漏無漏。}@
%{答：禅定的解脱是通过理解来思考，而无色界的解脱是通过真实来思考，所以禅定的解脱一直是有漏的，而无色界的解脱是有漏也有无漏。}%

@{問曰：何以故八解脫說淨解脫想滅解脫身作證，不說餘？}@
%{问：为什么八种解脱中只说清净解脱和想灭解脱的身证，而不说其他的呢？}%

@{答曰：餘亦說。如彼《大因經》所說：阿難！如比丘於八解脫順逆身作證成就遊。以此可知餘亦說身作證。}@
%{答：其他的也说了。比如《大因经》中说：阿难！比丘在八种解脱中，顺逆身证成就游。由此可知，其他解脱也说了身证。}%

@{問曰：此一契經說八解脫身作證，餘契經何以唯說此二解脫身作證？}@
%{问：这个经文说八种解脱的身证，其他的经文为什么只说清净解脱和想灭解脱的身证呢？}%

@{答曰：此二解脫勇猛勤行多作方便，以是故說二解脫身作證。或曰：謂此二解脫說界邊，淨解脫者說色界邊，想滅解脫者說無色界邊，以故爾。或曰：謂此二解脫說地邊，淨解脫者說四禪地邊，想滅解脫者說非想非不想地邊。或曰：淨解脫者緣觀淨不起結，世尊說身當作證。想滅解脫者非心法，身所生非心所生，身力可得非心力可得，世尊說身當作證。或曰：世尊說《大因經》八解脫身作證成就遊者，彼一切遊，二解脫故。以是故世尊說：淨解脫、想滅解脫身作證。說曰：此佛契經說八解脫為方。}@
%{答：这两种解脱勇猛精进，做了很多方便法门，所以说了这两种解脱的身证。或者说，这两种解脱说的是界限，清净解脱说的是色界，想灭解脱说的是无色界，所以这样说。或者说，这两种解脱说的是地，清净解脱说的是四禅地，想灭解脱说的是非想非不想地。或者说，清净解脱是缘观清净，不生烦恼，世尊说应该身证。想灭解脱不是心法，是身所生，不是心所生，是身力可以获得，不是心力可以获得，世尊说应该身证。或者说，世尊在《大因经》中说八种解脱的身证成就游，那一切游，都是因为这两种解脱。所以世尊说：清净解脱、想灭解脱身证。说：这个佛经说八种解脱是方。}%

@{問曰：何以故世尊說八解脫為方？}@
%{问：为什么世尊说八种解脱是方呢？}%

@{答曰：為教化故。有受化者應聞方名得解，是故世尊為教化故，說八解脫為方。如餘契經，為教化故說諦為方。如是世尊為教化故，說八解脫為方。或曰：此契經有因有緣。如所說：王波斯匿告捕象者：汝捕象人！速捕野象已，白我令知。於是捕象者受王教已，至空野處捕象，得已還白王曰：唯尊當知，已捕得象，隨王處分。於是王告善御象：汝御象人！速調御此野象，調已還來白我。彼善御象者受王教已，將野象而調御之，極調已還白王曰：唯尊所勅調象，今已極調。於是王欲試此象，令御象者御已，王乘所出。出城已，而彼象遙見大牝象群，見已奔走馳向。彼善御象者極以力御而不能制，彼象被鈎斲而無所覺。於是王告善御者：汝速迴此象，無令斷我命根。御者對曰：天王！極以力制而不可禁。王及御象者殆至於死。彼宿緣會，象趣樹間，於是善御象者手攀枝授與王，於是王及善御者攀枝而下，象奔走趨群。王告御象者曰：汝云何令頂生王乘此不調之象？御者叉手對曰：天王！當賜威顏，此象極已調。王告曰：云何知極調？御者對曰天王：彼象已習人間之食，彼食空野中食不能存命，彼欲止自還。還已，當令王見所以為調。於是野象欲止，還至王城。彼御象者將象至王所，告象曰：我當令汝有所作，勿得動轉。若不忍者，我當令汝如本所更。彼象有智，即然可之：寧令我死，願不見本所更事。彼御者以大鐵鉗，鉗大熱鐵團著其頂上，燒象頂如燒樺皮，彼象不敢動轉。於是御象者白王曰：天王！當觀象調如此。王告御者曰：前者是誰之過？御者對曰：天王！是心之過。王告曰：何以故不調御心？御者對曰：唯能御形，不能調心。王告曰：誰有能調心者？於是御者右膝跪地，叉手面向祇桓精舍，白王曰：天王！彼佛世尊止此舍衛祇樹給孤獨園，彼能調心。於是王有心於世尊，欲見世尊。於是王及御者還乘本象，便往祇樹給孤獨園。彼時世尊為無量百千眾眷屬圍繞說微妙法。於是王下象已，步至世尊所。世尊方便說喻，非一切聲聞辟支佛。彼王漸欲近，世尊見已告諸比丘：象師御象走趣一方，或東西南北及諸方。御馬師調御馬走趣一方，或東西南北及諸方。調牛師調御牛走趣一方，或東西南北及諸方。無上士御人師調御人趣一切方，一切方者色觀色是初方，乃至想滅解脫身作證成就遊為八方。以是故佛契經以解脫說為方。}@
%{答：为了教化众生。有些众生应该听到方的名字才能理解，所以世尊为了教化，说八种解脱是方。像其他的经文，为了教化，说四谛是方。这样，世尊为了教化，说八种解脱是方。或者说，这个经文有因有缘。就像所说：波斯匿王告诉捕象的人：你捕象的人！赶快去捕野象，捕到了就告诉我。于是捕象的人接受了王命，到空旷的野外捕象，捕到了就回来告诉王：大王知道，我已经捕到了象，听凭大王处置。于是王告诉善于御象的人：你御象的人！赶快驯服这头野象，驯服好了就回来告诉我。那个善于御象的人接受了王命，就带着野象去驯服它，驯服好了就回来告诉王：大王所命驯服的象，现在已经驯服好了。于是王想要试一下这头象，就让御象的人骑着它，王也骑着它出去。出了城，那头象远远地看见一大群母象，看见了就奔走着跑过去。那个善于御象的人用尽力气控制，却无法制止，那头象被钩刺，却毫无知觉。于是王告诉善于御象的人：你赶快把这头象拉回来，不要让我丧命。御象的人回答说：大王！我用尽力气控制，却无法制止。王和御象的人快要死掉了。因为宿世的缘分，象跑到树林里，于是善于御象的人用手抓住树枝，递给王，于是王和善于御象的人抓住树枝下来，象奔走着跑到象群里。王告诉御象的人：你怎么让大王骑着这头没有驯服好的象呢？御象的人双手合十回答：大王！请您息怒，这头象已经驯服好了。王说：你怎么知道它已经驯服好了？御象的人回答大王：这头象已经习惯了人间的食物，它吃野外的东西不能活命，它想停下来自己回来。回来以后，就让大王看看它为什么被驯服。于是野象想要停下来，就回到王城。那个御象的人带着象到王那里，告诉象：我要让你做点事，不要乱动。如果你不听话，我就把你送到原来的地方去。那头象有智慧，就答应了：宁愿让我死，也不愿再回到原来的地方。那个御象的人用大铁钳，夹住一个大热铁块放在象头上，烧象头就像烧桦树皮一样，那头象不敢乱动。于是御象的人告诉王：大王！您看看象被驯服成这样。王告诉御象的人：以前是谁的过错？御象的人回答：大王！是心的过错。王说：为什么不能驯服心呢？御象的人回答：只能控制形体，不能调伏心。王说：谁能够调伏心呢？于是御象的人右膝跪地，双手合十，面向祇桓精舍，告诉王：大王！佛世尊住在舍卫祇树给孤独园，他能调伏心。于是王对世尊有心，想要见世尊。于是王和御象的人又骑着原来的象，就前往祇树给孤独园。那时世尊被无数百千的眷属围绕，说微妙法。于是王下象，步行到世尊那里。世尊用方便说比喻，不是一切声闻辟支佛。那个王渐渐地想要靠近，世尊看见了就告诉诸比丘：象师驾驭象，可以往任何方向走，或者东西南北，以及其他的方向。驾驭马的师傅驾驭马，可以往任何方向走，或者东西南北，以及其他的方向。驾驭牛的师傅驾驭牛，可以往任何方向走，或者东西南北，以及其他的方向。无上士驾驭人的师傅驾驭人，可以往一切方向，一切方向是指色观色是第一个方向，直到想灭解脱身证成就游是第八个方向。所以佛经用解脱来说方。}%
@{問曰：解脫云何如方？}@
%{问：解脱怎么比喻方位呢？}%

@{答曰：同八事故名為方。解脫者八，方亦八。}@
%{答：因为和八个方向一样，所以用方位来比喻。解脱有八种，方位也有八个。}%

@{問曰：如方有十，解脫有八，云何同八事故名為方？}@
%{问：方位有十个，解脱有八个，怎么和八个方向一样呢？}%

@{答曰：如彼御象者能御八方，終不能令至上下，是故同八事故名為方。或曰：如象因方而趣，如是受化者緣故解脫現在前。尊者瞿沙說曰：解脫及方者，三事同、三事差降。三事同者，如象不趣向方不可調御，世尊亦爾，不因化者不能令解脫現在前。如象調御至一方不趣餘方，如是世尊為受化者令一解脫現在前，非餘解脫。如象調御趣一方遠離餘方，如是世尊為受化者令一解脫現在前，遠離餘解脫。此三事同。三差降者，象者不至方，不可調御。世尊住一方已，為受化者極令彼遠，能令解脫現在前。象者御趣一方，不趣餘方。世尊為八受化者，能令一時八解脫現在前。象者御趣一方，遠離餘方。世尊為受化者，能令一解脫現在前，餘解脫近為習學故。是謂三差降。廣說八解脫處盡。}@
%{答：就像驾驭大象的人，能驾驭大象往八个方向走，但最终不能让大象到达上下，所以用八个方向来比喻。或者说，就像大象因为有方向才能够前进，同样，受教化的人也因为解脱才能够到达目的地。尊者瞿沙说：解脱和方位，有三个方面相同，也有三个方面不同。三个相同的地方是：就像大象如果不朝着某个方向走，就无法驾驭，佛陀也是一样，如果不教化人，就不能让人解脱。就像大象被驾驭到一个方向，不会去其他方向，同样，佛陀为受教化的人，能让人获得一种解脱，而不是其他解脱。就像大象被驾驭到一个方向，远离其他方向，同样，佛陀为受教化的人，能让人获得一种解脱，远离其他解脱。这三个方面是相同的。三个不同的地方是：大象不能到达方向，就无法驾驭。佛陀已经住在一个方向，为了让受教化的人远离其他方向，能够获得解脱。大象被驾驭到一个方向，不会去其他方向。佛陀为八个受教化的人，能够同时让人获得八种解脱。大象被驾驭到一个方向，远离其他方向。佛陀为受教化的人，能够让人获得一种解脱，其他解脱离得近是因为要学习。这就是三个不同的地方。关于八种解脱的详细解释就到这里。}%

@{鞞婆沙八除入處第三十七}@
%{《毗婆沙论》第三十七卷：八种除入}%

@{八除入者，云何為八？此比丘內有色想觀外色少，若好若醜，彼色壞已知、壞已見，作如是想，此初除入。}@
%{八种除入，什么是八种呢？比丘心里有色想，观察外在的颜色很少，无论是好的还是丑的，他知道颜色会坏，看到颜色会坏，这样想，这就是第一种除入。}%

@{復次比丘內有色想觀外色無量，若好若醜，彼色壞已知、壞已見，作如是想，此二除入。}@
%{其次，比丘心里有色想，观察外在的颜色很多，无论是好的还是丑的，他知道颜色会坏，看到颜色会坏，这样想，这就是第二种除入。}%

@{復次比丘內無色想觀外色少，若好若醜，彼色壞已知、壞已見，作如是想，此三除入。}@
%{其次，比丘心里没有色想，观察外在的颜色很少，无论是好的还是丑的，他知道颜色会坏，看到颜色会坏，这样想，这就是第三种除入。}%

@{復次比丘內無色想觀外色無量，若好若醜，彼色壞已知、壞已見，作如是想，此四除入。}@
%{其次，比丘心里没有色想，观察外在的颜色很多，无论是好的还是丑的，他知道颜色会坏，看到颜色会坏，这样想，这就是第四种除入。}%

@{復次比丘內無色想觀外色青，青色青見青光無量無量淨，意愛意樂無厭，如青蓮花，青青色青見青光。如成就波羅㮈衣，極擣熟令悅澤青，青色青見青光。如是比丘內無色想觀外色青青色青見青光無量無量淨，意愛意樂無厭，彼色壞已知、壞已見，作如是想，此五除入。}@
%{其次，比丘心里没有色想，观察外在的颜色是青色，青色青光无量无量净，心里喜欢、快乐，没有厌倦，就像青莲花，青色青光。就像做好的波罗奈衣，用力捶打，让它光泽青色，青色青光。比丘心里没有色想，观察外在的颜色是青色，青色青光无量无量净，心里喜欢、快乐，没有厌倦，他知道颜色会坏，看到颜色会坏，这样想，这就是第五种除入。}%

@{復次比丘內無色想觀外色黃，黃色黃見黃光無量無量淨，意愛意樂無厭。如迦羅尼，黃黃色黃見黃光。如成就波羅㮈衣，極擣熟令悅澤黃，黃色黃見黃光。如是比丘內無色想觀外色黃，黃色黃見黃光無量無量淨，意愛意樂無厭，彼色壞已知、壞已見，作如是想，此六除入。}@
%{其次，比丘心里没有色想，观察外在的颜色是黄色，黄色黄光无量无量净，心里喜欢、快乐，没有厌倦，就像迦罗尼，黄色黄光。就像做好的波罗奈衣，用力捶打，让它光泽黄色，黄色黄光。比丘心里没有色想，观察外在的颜色是黄色，黄色黄光无量无量净，心里喜欢、快乐，没有厌倦，他知道颜色会坏，看到颜色会坏，这样想，这就是第六种除入。}%

@{復次比丘內無色想觀外色赤，赤色赤見赤光無量無量淨，意愛意樂無厭。如頻頭迦羅花，赤赤色赤見赤光。如成就波羅㮈衣，極擣熟令悅澤赤，赤色赤見赤光。如是比丘內無色想觀外色赤，赤色赤見赤光無量無量淨，意愛意樂無厭，彼色壞已知、壞已見，作如是想，此七除入。}@
%{其次，比丘心里没有色想，观察外在的颜色是红色，红色红光无量无量净，心里喜欢、快乐，没有厌倦，就像频头迦罗花，红色红光。就像做好的波罗奈衣，用力捶打，让它光泽红色，红色红光。比丘心里没有色想，观察外在的颜色是红色，红色红光无量无量净，心里喜欢、快乐，没有厌倦，他知道颜色会坏，看到颜色会坏，这样想，这就是第七种除入。}%

@{復次比丘內無色想觀外色白，白色白見白光無量無量淨，意愛意樂無厭。如明星白，白色白見白光。如成就波羅㮈衣，極擣熟令悅澤白，白色白見白光。如是比丘內無色想觀外色白，白色白見白光無量無量淨，意愛意樂無厭，彼色壞已知、壞已見，作如是想，此八除入。}@
%{其次，比丘心里没有色想，观察外在的颜色是白色，白色白光无量无量净，心里喜欢、快乐，没有厌倦，就像明星白色，白色白光。就像做好的波罗奈衣，用力捶打，让它光泽白色，白色白光。比丘心里没有色想，观察外在的颜色是白色，白色白光无量无量净，心里喜欢、快乐，没有厌倦，他知道颜色会坏，看到颜色会坏，这样想，这就是第八种除入。}%

@{問曰：八除入有何性？}@
%{问：八种除入有什么特性呢？}%

@{答曰：無貪善根性。彼相應法共有法總五陰性。界者，或欲界繫、或色界繫。地者，初四除入初禪二禪地，後四除入第四禪地。何以故？謂從初解脫二解脫、或初四除入故，從淨解脫成後四除入故。依者，盡依欲界。行者，初四除入不淨行，後四除入淨行。緣者，盡緣欲界，欲界中色入緣。意止者，是身意止。智者，雖性非智，但等智相應。定者，非定。痛者，初四除入喜根相應，後四除入護根相應。}@
%{答：八种除入的特性是不贪的善根。与八种除入相应的所有法，总的来说都是五蕴的特性。界，要么是欲界系，要么是色界系。地，前四种除入是初禅、二禅地，后四种除入是第四禅地。为什么呢？因为从初解脱、二解脱，或者前四种除入，到净解脱就成就了后四种除入。依，完全依于欲界。行，前四种除入是不净行，后四种除入是净行。缘，完全缘于欲界，欲界中色入缘。意止，是指身意止。智，虽然本质不是智，但是与等智相应。定，不是定。痛，前四种除入是喜根相应，后四种除入是护根相应。}%
@{問曰：當言過去耶？當言未來耶？當言現在耶？}@
%{问：应该说过去吗？应该说未来吗？应该说现在吗？}%

@{答曰：當言過去、當言未來、當言現在。}@
%{答：应该说过去，应该说未来，应该说现在。}%

@{問曰：當言過去緣耶？當言未來緣耶？當言現在緣耶？}@
%{问：应该说过去缘吗？应该说未来缘吗？应该说现在缘吗？}%

@{答曰：當言過去緣、當言未來緣、當言現在緣。}@
%{答：应该说过去缘，应该说未来缘，应该说现在缘。}%

@{問曰：當言名緣耶？當言義緣耶？}@
%{问：应该说名缘吗？应该说义缘吗？}%

@{答曰：當言名緣、當言義緣。}@
%{答：应该说名缘，应该说义缘。}%

@{問曰：當言己意緣耶？當言他意緣耶？}@
%{问：应该说己意缘吗？应该说他意缘吗？}%

@{答曰：當言己意緣、當言他意緣。此是除入性已種相身所有自然。說性已，當說行。何以故說除入？除入有何義？}@
%{答：应该说己意缘，应该说他意缘。这是除了进入性已种相身所有自然。说性已，就应该说行。为什么说除入？除入有什么意义？}%

@{答曰：緣壞故名為除入。如所說：能壞處所者，是故世尊說除入，是謂緣壞故名為除入。八除入者，云何為八？此比丘內有色想觀外色少者，少自在故、少緣故名為少。好者，謂色青黃赤白悅澤名為好。醜者，謂色青黃赤白不悅澤名為醜。彼色壞已知壞已見者，彼色中離欲斷欲度欲，便壞已知壞已見，呵責自在教勅自在。如大家已有奴，責數自在教、勅自在。如是彼色中離欲斷欲度欲，便壞已知壞已見，呵責自在教勅自在，是故說彼色壞已知壞已見。作如是想者，如是修彼想也，是故說作如是想，此初除入。初者，次第數便有初，次順數便有初，復次次第正受便有初，故曰初。除入者，何所除入？當正受時壞色，故曰除入。復次比丘內有色想觀外色無量者，自在無量故、緣無量故，名為無量。好者，謂色青黃赤白悅澤名為好。醜者，謂色青黃赤白不悅澤名為醜。彼色壞已知壞已見者，彼色中離欲斷欲度欲，便名壞已知壞已見，呵責自在教勅自在。如大家已有奴，呵責自在、教勅自在。如是彼色中離欲斷欲度欲，便壞已知壞已見，呵責自在教勅自在，是故說彼色壞已知壞已見。如是作想者，如是修彼想也，是故說作如是想，此二除入。二者，次第數便有二，次順數便有二，復次次第正受便有二，故曰二。除入者，何所除入？當正受時壞色，故曰除入。復次比丘內無色想觀外色少者，自在少故、緣少故名為少。好者，謂色青黃赤白悅澤名為好。醜者，謂色青黃赤白不悅澤名為醜。彼色壞已知壞已見者，彼色中離欲斷欲度欲，便名壞已知壞已見，呵責自在教勅自在。如大家已有奴，呵責自在教勅自在。如是彼色中離欲斷欲度欲，便壞已知壞已見，呵責自在教勅自在，是故說彼色壞已知壞已見。作如是想者，如是修彼想也，是故說作如是想，此三除入。三者，次第數便有三，次順數便有三，復次次第正受便有三，故曰三。除入者，何所除入？當正受時壞色，故曰除入。復次比丘內無色想觀外色無量者，自在無量故、緣無量故名為無量。好者，謂色青黃赤白悅澤名為好。醜者，謂色青黃赤白不悅澤名為醜。彼色壞已知壞已見者，彼色中離欲斷欲度欲，便壞已知壞已見，呵責自在教勅自在。如大家已有奴，呵責自在、教勅自在。如是彼色中離欲斷欲度欲，便壞已知壞已見，呵責自在教勅自在，是故說彼色壞已知壞已見。作如是想者，如是修彼想也，是故說作如是想，此四除入。四者，次第數便有四，次順數便有四，復次次第正受便有四，故曰四。除入者，何所除入？當正受時壞色，故曰除入。復次比丘內無色想觀外色青者，現青想現青種現青聚，是故說青。色者，如此色青，如是彼色形亦青，是故說青色。青見者，眼行眼境界眼光，是故說青見。青光者，青光青明青焰，是故說青光。無量者，無量無邊不可計，是故說無量。無量淨者，如彼色無量，如是彼色中淨亦無量，是故說無量淨。意愛者，彼色愛喜好喜念，是故說意愛。意樂者，意樂著自娛，是故說樂。無厭者，樂欲忍，是故說無厭。如青蓮花，青青色青見青光。如成就波羅捺衣，極擣熟令悅澤青，青色青見青光。如是比丘內無色想觀外色青，青色青見青光，如是無量無量淨，意愛意樂無厭。彼色壞已知壞已見者，彼色中離欲斷欲度欲，便壞已知壞已見，呵責自在教勅自在。如大家已有奴，呵責自在、教勅自在。如是彼色中離欲斷欲度欲，便壞已知壞已見，呵責自在教勅自在，是故說彼色壞已知壞已見。作如是想者，如是修彼想也，是故說作如是想，此五除入。五者，次第數便有五，次順數便有五，復次次第正受便有五，故曰五。除入者，何所除入？當正受時壞色，故曰除入。如青除入，黃赤白除入亦如是。}@
%{答：因为缘坏所以称为除入。就像所说：能坏处所者，所以世尊说除入，就是因为缘坏所以称为除入。八除入者，什么叫八？这个比丘内心有色想，观察外色少者，因为自在少，缘少，所以称为少。好者，就是指色青黄赤白悦泽，称为好。丑者，就是指色青黄赤白不悦泽，称为丑。那个色坏已，知道坏已，看见者，那个色中离欲断欲度欲，就坏已知道坏已看见，呵责自在教勅自在。就像大家已经有了奴隶，责数自在教、勅自在。像这样，那个色中离欲断欲度欲，就坏已知道坏已看见，呵责自在教勅自在，所以说那个色坏已知道坏已看见。作如是想者，就是这样修那个想，所以说作如是想，这是初除入。初者，次第数就有初，次顺数就有初，再次次第正受就有初，所以说初。除入者，除入什么？当正受时坏色，所以说除入。再次比丘内心有色想，观察外色无量者，因为自在无量，缘无量，所以称为无量。好者，就是指色青黄赤白悦泽，称为好。丑者，就是指色青黄赤白不悦泽，称为丑。那个色坏已知道坏已看见者，那个色中离欲断欲度欲，就名坏已知道坏已看见，呵责自在教勅自在。就像大家已经有了奴隶，呵责自在、教勅自在。像这样，那个色中离欲断欲度欲，就坏已知道坏已看见，呵责自在教勅自在，所以说那个色坏已知道坏已看见。这样作想者，就是这样修那个想，所以说作如是想，这是二除入。二者，次第数就有二，次顺数就有二，再次次第正受就有二，所以说二。除入者，除入什么？当正受时坏色，所以说除入。再次比丘内心无色想，观察外色少者，因为自在少，缘少，所以称为少。好者，就是指色青黄赤白悦泽，称为好。丑者，就是指色青黄赤白不悦泽，称为丑。那个色坏已知道坏已看见者，那个色中离欲断欲度欲，就名坏已知道坏已看见，呵责自在教勅自在。就像大家已经有了奴隶，呵责自在教勅自在。像这样，那个色中离欲断欲度欲，就坏已知道坏已看见，呵责自在教勅自在，所以说那个色坏已知道坏已看见。作如是想者，就是这样修那个想，所以说作如是想，这是三除入。三者，次第数就有三，次顺数就有三，再次次第正受就有三，所以说三。除入者，除入什么？当正受时坏色，所以说除入。再次比丘内心无色想，观察外色无量者，因为自在无量，缘无量，所以称为无量。好者，就是指色青黄赤白悦泽，称为好。丑者，就是指色青黄赤白不悦泽，称为丑。那个色坏已知道坏已看见者，那个色中离欲断欲度欲，就坏已知道坏已看见，呵责自在教勅自在。就像大家已经有了奴隶，呵责自在、教勅自在。像这样，那个色中离欲断欲度欲，就坏已知道坏已看见，呵责自在教勅自在，所以说那个色坏已知道坏已看见。作如是想者，就是这样修那个想，所以说作如是想，这是四除入。四者，次第数就有四，次顺数就有四，再次次第正受就有四，所以说四。除入者，除入什么？当正受时坏色，所以说除入。再次比丘内心无色想，观察外色青者，现青想现青种现青聚，所以说青。色者，就是指色青，像这样那个色形也青，所以说青色。青见者，眼行眼境界眼光，所以说青见。青光者，青光青明青焰，所以说青光。无量者，无量无边不可计，所以说无量。无量净者，就像那个色无量，像这样那个色中净也无量，所以说无量净。意爱者，那个色爱喜好喜念，所以说意爱。意乐者，意乐著自娱，所以说乐。无厌者，乐欲忍，所以说无厌。就像青莲花，青青色青见青光。就像成就波罗捺衣，极擣熟令悦泽青，青色青见青光。像这样比丘内心无色想，观察外色青，青色青见青光，像这样无量无量净，意爱意乐无厌。那个色坏已知道坏已看见者，那个色中离欲断欲度欲，就坏已知道坏已看见，呵责自在教勅自在。就像大家已经有了奴隶，呵责自在、教勅自在。像这样，那个色中离欲断欲度欲，就坏已知道坏已看见，呵责自在教勅自在，所以说那个色坏已知道坏已看见。作如是想者，就是这样修那个想，所以说作如是想，这是五除入。五者，次第数就有五，次顺数就有五，再次次第正受就有五，所以说五。除入者，除入什么？当正受时坏色，所以说除入。就像青除入，黄赤白除入也一样。}%
@{問曰：何以故無色不立除入？}@
%{问：为什么无色不立除入呢？}%

@{答曰：佛世尊於法真諦，餘真無能過。彼盡知諸法相盡知行，謂有除入相彼立除入，謂無除入相彼不立除入。或曰：除入者能壞色，以故名為除入；無色中無色可壞，以故彼不立除入。廣說八除入處盡。}@
%{答：佛陀在法理上是真理，其他任何人都无法超越他。他完全了解所有法相和法行，如果有除入相，就立除入，如果没有除入相，就不立除入。或者说：除入可以破坏色，所以称为除入；无色中没有可以破坏的色，所以无色不立除入。广说八除入处就完了。}%

@{鞞婆沙十一切入處第三十八}@
%{《毗婆沙论》十一切入处第三十八}%

@{十一切入者，云何為十？此比丘地一切入，一思惟上下諸方無二無量。水一切入、火一切入、風一切入、青一切入、黃一切入、赤一切入、白一切入、無量空處一切入、無量識處一切入，十思惟上下諸方無二無量。}@
%{十一切入，什么是十呢？这个比丘地一切入，一思惟上下诸方无二无量。水一切入、火一切入、风一切入、青一切入、黄一切入、赤一切入、白一切入、无量空处一切入、无量识处一切入，十思惟上下诸方无二无量。}%

@{問曰：十一切入有何性？}@
%{问：十一切入有什么特性呢？}%

@{答曰：初八無貪善根性，無量空處、無量識處一切入四陰性。界者，初八色界繫，無量空處、無量識處一切入者無色界繫。地者，初八一切入根本第四禪。何以故？從淨解脫成八一切入故。無量空處一切入即無量空處地，無量識一切入即無量識處地。依者，一切依欲界。行者，八一切入淨行，無量空處、無量識處一切入不施設行。緣者，初八一切入欲界緣，無量空處、無量識處一切入無色界緣。意止者，初八一切入身意止，無量空處、無量識處一切入三意止。智者，初八一切入雖性非智，但等智相應；無量空處、無量識處一切入是等智。定者，非定。痛者，一切護根相應。}@
%{答：最初八个是无贪善根性，无量空处、无量识处一切入是四蕴性。界，最初八个是色界系，无量空处、无量识处一切入是无色界系。地，最初八个一切入的根本是第四禅。为什么呢？因为从净解脱成就八一切入。无量空处一切入就是无量空处地，无量识一切入就是无量识处地。依，一切依欲界。行，八一切入是净行，无量空处、无量识处一切入是不施設行。缘，最初八个一切入是欲界缘，无量空处、无量识处一切入是无色界缘。意止，最初八个一切入是身意止，无量空处、无量识处一切入是三意止。智，最初八个一切入虽然本质上不是智，但是和等智相对应；无量空处、无量识处一切入是等智。定，不是定。痛，一切护根相对应。}%

@{問曰：當言過去耶？當言未來耶？當言現在耶？}@
%{问：应该说过去吗？应该说未来吗？应该说现在吗？}%

@{答曰：當言過去、當言未來、當言現在。}@
%{答：应该说过去，应该说未来，应该说现在。}%

@{問曰：當言過去緣耶？當言未來緣耶？當言現在緣耶？}@
%{问：应该说过去缘吗？应该说未来缘吗？应该说现在缘吗？}%

@{答曰：當言過去緣、當言未來緣、當言現在緣。}@
%{答：应该说过去缘，应该说未来缘，应该说现在缘。}%

@{問曰：當言名緣耶？當言義緣耶？}@
%{问：应该说名缘吗？应该说义缘吗？}%

@{答曰：當言名緣、當言義緣。}@
%{答：应该说名缘，应该说义缘。}%

@{問曰：當言己緣耶？當言他緣耶？}@
%{问：应该说己缘吗？应该说他缘吗？}%

@{答曰：當言己緣、當言他緣。此是十一切入性己種相身所有自然。說性已，當說行。何以故說一切入？一切入有何義？}@
%{答：应该说己缘，应该说他缘。这就是十一切入的特性，是自己种相身所有自然。已经说了特性，现在应该说行。为什么说一切入呢？一切入有什么含义呢？}%

@{答曰：普緣故名一切入。十一切入者，此比丘地一切入者，普緣故一思惟。一者，次第數便有一，順次數便有一，復次次第正受便有一。上下者，上即上方，下即下方。諸方者，四方及四維也。無二者，不俱不散。無量者，無量無限不可計。水一切入、火一切入、風一切入、青一切入、黃一切入、赤一切入、白一切入、無量空處無量識處一切入。無量一切入者，普緣故。十思性者，次第數便有十，順次數便有十，復次次第正受便有十。上下者，上即上方，下即下方。諸方者，四方及四維。無二者，不俱不散。無量者，無量不可限不可計。}@
%{答：普遍缘故称为一切入。十一切入，这个比丘地一切入，普遍缘故一思惟。一，次第数就有个一，顺序数就有个一，再次次第正受就有个一。上下，上就是上方，下就是下方。诸方，四方及四维。无二，不聚不散。无量，无量无限不可计。水一切入、火一切入、风一切入、青一切入、黄一切入、赤一切入、白一切入、无量空处无量识处一切入。无量一切入，普遍缘故。十思性，次第数就有十，顺序数就有十，再次次第正受就有十。上下，上就是上方，下就是下方。诸方，四方及四维。无二，不聚不散。无量，无量不可限不可计。}%

@{問曰：無所有處、非想非不想處，何以故不立一切入？}@
%{问：无所有处、非想非非想处，为什么不立一切入呢？}%

@{答曰：佛世尊於法真諦，餘真無能過上。彼盡知諸法相盡知行，謂有一切入相立一切入，謂無一切入相不立一切入。或曰：無量行故，無量空處、無量識處立一切入；無所有處、非想非不想處無無量行，是故不立一切入。}@
%{答：佛陀在法理上是真理，其他任何人都无法超越他。他完全了解所有法相和法行，如果有入相就立入，如果没有入相就不立入。或者说：无量行故，无量空处、无量识处立一切入；无所有处、非想非非想处没有无量行，所以不立一切入。}%

@{問曰：此中說上下及諸方，八一切入應爾。上下及諸方，無量空處無量識處一切入，無地不可見，何以故說上下及諸方？}@
%{问：这里说上下及诸方，八一切入应该如此。上下及诸方，无量空处无量识处一切入，没有地方不可见，为什么还要说上下及诸方呢？}%

@{答曰：彼雖無上下，正受故可得上下。謂彼行正受者，或上或下或中，是故說上下。如契經說：諸賢行地，一切正受者作是念：謂地即是我、謂我即是地，我與地一無二。}@
%{答：虽然没有上下，但因为正受所以可以得到上下。意思是说，行正受的时候，或者在上或者在下或者在中，所以说上下。就像契经所说：诸贤行地，一切正受者作是念：地就是我，我就是地，我和地是一体无二。}%
@{問曰：此云何如是行地一切正受者謂地計是我？}@
%{有人问：为什么说，在“行地”修行阶段，所有正受者都会认为“地”就是“我”呢？}%
@{答曰：行正受者曾行正受故說。如本曾作沙門，故以沙門為名。曾阿練，阿練為名。曾戒律，戒律為名。曾法師，法師為名。如是行正受者，曾行正受故說。}@
%{回答说：那些处于“行地”阶段的人，之所以会说“地”就是“我”，是因为他们曾经有过“正受”，就像一个人曾经做过沙门，所以就以“沙门”为名，曾经做过阿练，所以就以“阿练”为名，曾经受戒律，所以就以“戒律”为名，曾经做过法师，所以就以“法师”为名一样，那些处于“行地”阶段的人，之所以会说“地”就是“我”，是因为他们曾经有过“正受”。}%

@{問曰：三禪何以故不立解脫、除入、一切入？}@
%{有人问：为什么三禅不立“解脱”、“除入”、“一切入”呢？}%
@{答曰：三禪樂一切生死中最妙，行者著彼樂不求此善根，以故爾。}@
%{回答说：三禅的快乐是所有生死中最美妙的，修行者沉醉于这种快乐之中，而不去追求其他善根，所以才不立“解脱”、“除入”、“一切入”。}%

@{問曰：若爾者，何以故三禪中有神通變化？}@
%{有人问：既然这样，为什么三禅中还会出现神通变化呢？}%
@{答曰：如是彼中或有善根或無，莫令彼地善根空。或曰：此神通變化能長養樂，非是損；解脫、除入、一切入，於樂是損，非是長養。以是故三禪不立解脫除入一切入。}@
%{回答说：三禅中之所以会出现神通变化，是因为，三禅中可能会有善根，也可能没有善根，为了避免三禅的善根空掉，所以才会有神通变化。有人说：神通变化可以滋养快乐，不会造成损失；而“解脱”、“除入”、“一切入”会损害快乐，不会滋养快乐，所以三禅不立“解脱”、“除入”、“一切入”。}%

@{問曰：解脫、除入、一切入何差別？}@
%{有人问：“解脱”、“除入”、“一切入”有什么区别呢？}%
@{答曰：解脫者令不向門，除入者壞於緣，一切入者普緣解脫、除入、一切入。是謂差別。廣說十一切入處盡。}@
%{回答说：“解脱”是指不走向门，也就是不走向生死轮回之门；“除入”是指破坏缘，也就是破坏一切生死缘；“一切入”是指普遍缘于“解脱”、“除入”、“一切入”。这就是它们的区别。详细地说，十一种入处就包括了这些。}%
