@{出三藏記集序卷第十}@
%{出三藏记集序卷第十}%

@{釋僧祐撰}@
%{释僧祐撰}%

@{道地經序第一道安法師}@
%{道地经序第一 道安法师}%

@{沙彌十慧章句序第二嚴佛調作}@
%{沙弥十慧章句序第二 严佛调作}%

@{十法句義經序第三道安法師}@
%{十法句义经序第三 道安法师}%

@{三十七品序第四曇無蘭作}@
%{三十七品序第四 曇无兰作}%

@{舍利弗阿毘曇序第五道摽法師}@
%{舍利弗阿毗昙序第五 道摽法师}%

@{僧伽羅剎經序第六未詳作者}@
%{僧伽罗刹经序第六 未详作者}%

@{僧伽羅剎集經後記第七未詳作者}@
%{僧伽罗刹集经後記第七 未详作者}%

@{婆須蜜經序第八未詳作者}@
%{婆须蜜经序第八 未详作者}%

@{阿毘曇序第九道安法師}@
%{阿毗昙序第九 道安法师}%

@{阿毘曇心序第十未詳作者}@
%{阿毗昙心序第十 未详作者}%

@{阿毘曇心序第十一慧遠法師}@
%{阿毗昙心序第十一 慧远法师}%

@{三法度記第十二慧遠法師}@
%{三法度记第十二 慧远法师}%

@{三法度記第十三出經後記}@
%{三法度记第十三 出经後記}%

@{八揵度阿毘曇根揵度後別記第十四未詳作者}@
%{八揵度阿毗昙根揵度后别记第十四 未详作者}%

@{十四卷鞞婆沙序第十五道安法師}@
%{十四卷鞞婆沙序第十五 道安法师}%

@{六十卷毘婆沙序第十六道挻法師}@
%{六十卷毘婆沙序第十六 道挻法师}%

@{雜阿毘曇心序第十七未詳作者}@
%{杂阿毗昙心序第十七 未详作者}%

@{後出雜心序第十八焦鏡法師}@
%{后出杂心序第十八 焦镜法师}%

@{大智釋論序第十九叡法師作}@
%{大智释论序第十九 叡法师作}%

@{大智論記第二十出論後記}@
%{大智论记第二十 出论後記}%

@{大智論抄序第二十一慧遠法師}@
%{大智论抄序第二十一 慧远法师}%

@{道地經序第一}@
%{道地经序第一}%

@{釋道安}@
%{释道安}%

@{夫道地者。應真之玄堂。升仙之奧室也。無本之城杳然難陵矣。無為之牆邈然難踰矣。微門妙闥少𨶳其庭者也。蓋為器也。猶海與行者。日酌之而不竭。返精者無數而不滿。其為像也。含弘靜泊綿綿若存。寂寥無言。辯之者幾矣。恍惚無行。求矣漭乎其難測。聖人有以見因華可以成實。覩末可以達本。乃為布不言之教。陳無轍之軌。闡止啟觀式成定諦髦彥六雙率由斯路歸精谷神於乎羨矣。夫地也者。苞潤施毓稼穡以成。鏐鐐瓊琛罔弗以載。有喻止觀莫近於此。故曰道地也。昔在眾祜三達遐鑒。八音四辯共奕敷化。識病而療聲典難算。至如來善逝而大訓絕。五百無著遷而靈教乖。於是有三藏沙門。厥名眾護。仰惟諸行布在群籍。俯愍發進不能悉洽。祖述眾經撰要約行。目其次序以為一部二十七章。其於行也。要猶人首與可終身載。不可須臾下。猶氣息與可終身通。不可須臾閉。息閉則命殞。首下則身殪。若行者暫去斯法姦宄之匿入矣。有開士世高者。安息王元子也。禪國高讓納萬乘位。剋明畯德改容修道。越境流化爰適此邦。其所傳訓淵微優邃。又折護所集者七章譯為漢文。音近雅質敦兮若撲。或變質從文。或因質不飾。皇矣世高審得厥旨。夫絕愛原滅榮冀息馳騁。莫先於止。了癡惑達九道見身幻。莫首於觀。大聖以是達五根登無漏。揚美化易頑俗。莫先於正。靡不由茲也。真可謂盛德大業。至矣哉。行自五陰盡于成壞。則是苦諦漏盡之迹也。神足章者。則是禪思五通之要也。五十五觀者。則是四非常度三結之本也。人之處世曚昧未祛。熙熙甘色如饗大牢。由處穢海幽厄九月。既生迍邅羅遘百凶。尋旋老死嬰苦萬端。漂溺五流莫能自返。聖人深見以為苦證遊神八路長陟永安。專精稽古則逸樂若此。開情縱欲則酸毒若彼。二道顯著宜順所從。石以淬碎剝堅截剛。素質精深五色炳燦。由是論之。可不勉哉。予生不辰值皇綱紐絕。玁狁猾夏山左蕩沒。避難濩澤師殞友折。周爰諮謀顧靡所詢。時雁門沙門支曇講鄴都沙門竺僧輔。此二仁者。聰明有融。信而好古。冒嶮遠至得與酬酢。尋章察句造此訓傳。怖權與進者暫可微寤。蚊蚋奮翼以助隨嵐。蟻壟增封嵩岳之頂。豈其能益於高猛哉。探賾奧邈惟八輩難之。況末學小子庶幾茲哉。然天竺聖邦道岨遼遠。幽見碩儒少來周化。先哲既逝來聖未至。進退狼跋咨嗟涕洟。故作章句申己丹赤。冀諸神通照我顒顒。必枉靈趾燭謬正闕也。}@
%{道地，这可是应真之玄堂，升仙之奥室啊。它没有根基的城墙，遥远而难以攀登；它没有作为的墙壁，渺茫而难以跨越。只有那些精通妙法的人，才能稍微窥探它的庭院。道地就像大海一样，你每天舀取，它都不会枯竭；你不断返观精髓，它却永远填不满。道地的形象，就像包容万象、静谧安稳，绵绵不绝，仿佛永远存在，寂静无声，难以用言语表达。它飘忽不定，没有行迹，想要寻找它，却难以测度。圣人能够从因缘之花看到果实成熟，从末端看到根源，于是传播了无言的教诲，指引了没有车辙的道路，阐明了止观，开启了智慧，最终成就了永恒的真理。那些杰出的人，都遵循着这条道路，最终回归本源，达到精妙的境界，真是令人羡慕啊！大地包容万物，滋养万物，让万物生长，最终成就硕果。金银玉器，无不依靠大地而存在。止观之道，莫过于此，所以称之为道地。过去，在诸佛菩萨三世如来，远观世间，八音四辩共同宣扬教化，认识到众生的病苦，并用各种方法来治疗，各种典籍难以计数。直到如来善逝，伟大的教诲断绝，五百无著迁徙，灵教失传。于是，出现了三藏沙门，他的名字叫众护。他仰望着诸法遍布于各种典籍，俯视着众生，发心精进，却不能完全理解。他继承了历代经文，撰写了简要的行文，并按顺序编成了一部二十七章的经书。这些行文，就像人的头颅，可以终身佩戴，不能片刻离开；就像人的呼吸，可以终身流通，不能片刻闭塞。呼吸闭塞，生命就会消亡；头颅落下，身体就会死亡。如果行者暂时离开这些法，就会有奸邪之徒潜入其中。有一位开士，名叫世高，是安息王之子。禅国高尚，他放弃了万乘之位，刻苦学习，明辨德行，改变容貌，修习佛道，越过国境，传播教化，来到我们这个国家。他所传授的教诲，深奥而精深。他又将众护所集的七章经文翻译成汉文，发音接近，文风雅致，质朴敦厚，就像敲击乐器一样。有的地方改变了原文的质地，以符合汉文；有的地方保留了原文的质地，没有刻意修饰。世高真是深得佛法的真谛啊！断绝爱欲，消灭荣华富贵，停止追求名利，莫过于止观。彻底消除愚痴迷惑，通达九道，明白身体的幻象，莫过于止观。大圣人通过止观，达到了五根圆满，进入无漏境界，宣扬美德，教化顽固的人，莫过于止观。一切都是从止观开始的。这真是盛德大业，达到了极致啊！行文从五蕴开始，到成住坏空结束，这是苦谛漏尽的迹象。神足章，是禅思五通的要诀。五十五观，是四无量心、三解脱门的根本。世人处在迷茫之中，没有消除愚痴，贪图眼前的快乐，就像享用美味佳肴一样。他们生活在污秽的海中，如同幽闭的牢狱，如同九月的天气，充满着痛苦。他们出生后，就遭遇各种不幸，最终走向衰老死亡，承受着各种苦难，漂泊在五道轮回中，无法自拔。圣人深切地洞悉了这些苦难，以苦谛为证，游历八路神通，最终登上永恒的安乐境界。专心研究古籍，就会感到无比的快乐；放纵情欲，就会感到无比的痛苦。这两条道路非常明显，应该顺应自己的本性。石头经过淬炼，变得更加坚硬；金银经过打磨，变得更加光彩。从这个角度来看，我们应该更加努力啊！我生不逢时，正值皇纲断绝，匈奴入侵中原，山河破碎，百姓流离失所。我避难逃亡，师父和朋友都离我而去，四处奔波，却无处可问。当时雁门沙门的支昙讲和邺都沙门的竺僧辅，这两位仁者，聪明过人，信奉佛法，热爱古籍，冒着危险，从遥远的地方来到这里，与我相识。他们仔细研究经文，并撰写了这篇训诫。那些害怕权势和利益的人，暂时可以从中得到一些启示。蚊子飞舞，试图帮助狂风；蚂蚁筑巢，试图增高嵩山之巅。他们怎么可能帮助那些高强的人呢？探索深奥的道理，只有八种人才能做到，更何况我这个初学者，又怎么能做到呢？然而，天竺圣邦路途遥远，精通佛法的学者很少来到这里传播教化。先贤已经逝去，未来的圣人还没有到来。我进退两难，只能叹息流泪。所以我撰写了这篇章句，表达自己的真心，希望诸神能够照耀我，指点迷津，纠正我的错误。}%
@{沙彌十慧章句序第二}@
%{沙弥十慧章句序第二}%

@{嚴阿祇梨浮調所造}@
%{严阿祇梨浮调所造}%

@{昔在佛世經法未記。言出尊口弟子誦習。辭約而義博記鮮而妙深。佛既泥曰微言永絕。猶穀水消竭日月隕墜。於是眾賢共使阿難演其所聞。凡所著出十二部經。其後高明各為注說。章句解故或以十數。有菩薩者。出自安息。字世高。韜弘稽古靡經不綜。愍俗童矇示以橋梁。於是漢邦敷宣佛法。凡厥所出數百萬言或以口解。或以文傳。唯沙彌十慧未聞深說。夫十者數之終。慧者道之本也。物非數不定。行非道不度。其文郁郁其用亹亹。廣彌三界近觀諸身。調以不敏得充賢次。學未浹聞行未中四。夙羅𣧑咎遘和上憂。長無過庭善誘之教。悲窮自潛無所繫心。於是發憤忘食因閑歷思。遂作十慧章句。不敢自專事喻眾經。上以達道德下以慰己志。創奧博尚之賢不足留意。未升堂室者。可以啟矇焉。}@
%{话说当年佛陀在世的时候，经法还没有被记录下来，佛陀的教诲都是口口相传，弟子们认真学习，佛陀的言语简洁而内涵丰富，记录下来的很少却非常深奥。佛陀也曾说过，这些微妙的言语将会永远消失，就像谷水干涸，日月坠落一样。于是，很多贤者一起请阿难尊者讲述他所听到的佛法，最终写成了十二部经。后来，很多高明的人对这些经书进行注释和解释，章句的解释可能多达十多种。有一位菩萨，来自安息国，法号世高，他博学多识，精通各种经书，为了帮助那些没有接受过佛法教育的普通人，就用通俗易懂的方式解释佛法，为他们搭建一座通往佛法的桥梁。于是，汉地开始广泛传播佛法，世高大师留下了数百万字的佛法著作，有的口头传授，有的以文字记录。唯独沙弥十慧，还没有听到过深入的解释。十代表数字的终点，慧代表修行道路的根本，没有数字就没有确定，没有修行道路就没有度量。这篇文章语言精炼，内容丰富，涵盖了三界，近观自身，用通俗易懂的语言解释了沙弥十慧，帮助那些不够聪明的人，能够达到贤者的境界。那些学习佛法时间不长，修行没有达到一定程度的人，可以借此启蒙。}%

@{十法句義經序第三}@
%{十法句义经序第三}%

@{道安法師}@
%{道安法师}%

@{夫有欲之激百轉千化搖蕩成教。亦何得一端乎。是故正覺因心所遷。即名為經。邪止名正。亂止名定。方圓隨器合散從俗。隨器故因質而立名。從俗故緣對而授藥。立名無常。名則神道矣。授藥無常。藥則感而通故矣。即已不器又通其故。則諸行氾然因法而結也。二三至十存乎其人。病有眾寡以人為目耳。譬藥分劑有單有複。診脈視色投藥緣疾。法參相成。不其然乎。自佛即幽。阿難所傳分為三藏。纂乎前緒部別諸經。小乘則為阿含。四行中阿含者數之藏府也。阿毘曇者數之苑藪也。其在赤澤碩儒通人。不學阿毘曇者。蓋闕如也。夫造舟而濟者。其體也安。粹數而立者。其業也美。是故般若啟卷必數了諸法平數以成經。斯乃眾經之喉衿。為道之樞極。可不務乎。可不務乎。於戲前徒不忘玄數者。秋露子也。于茲繼武有自來矣。篤斯業者或不成也。爰晉土者。世高其俊也。偉哉數學淵源流清。抱德惠和播馨此域。安雖希高迹末由也已。然旋焉周焉滅焉修焉。未墜地也。并一不惑以成積習。移志蹈遠。移質緣以高尚。欲疲不能也。人亦有言。曰聖人也者人情之積也。聖由積靡爐錘之間。惡可已乎。經之大例皆異說同行。異說者明夫一行之歸致。同行者其要不可相無則行必俱行。全其歸致則同處而不新。不新故頓至而不惑。俱行故。叢萃而不迷也。所謂知異知同。是乃大通。既同既異。是謂大備也。以此察之。義焉廋哉。義焉廋哉。夫玄覽莫美乎同異。而得其門者或寡矣。明白莫過乎辯數。而入其室者鮮矣。昔嚴調撰十慧章句。康僧會集六度要目每尋其迹欣有寤焉。然猶有闕久行未錄者。今抄而第之。名曰十法句義。若其常行之注解。若昔未集之貽後。同我之倫儻可察焉。}@
%{想要用言语来表达佛法，就好像风吹草动，变化无穷，很难抓住一个重点。所以说，佛陀的教诲是根据内心变化而产生的，这种变化就叫做经。邪恶止息就叫做正，混乱止息就叫做定，圆方随缘，合散随俗。随缘就根据物质的特性来命名，随俗就根据对治的方法来开处方。命名是无常的，名字就是神道，开处方也是无常的，处方就是感通的道理。如果能够超越器物，通达其中的道理，那么一切行为都自然而然地按照规律来组合。二到十，都取决于个人，就像疾病的轻重程度，取决于个人的体质一样。打个比方，药剂的剂量，有单一的，也有复杂的，医生根据脉象、脸色、病症开药，法理相互参透，难道不是这样吗？自从佛陀入灭，阿难尊者所传的佛法分为三藏，继承了前人的成果，把经书分门别类。小乘佛教的经书，就叫做阿含经，四行中阿含经是佛法宝库，阿毗昙经是佛法苑囿。在赤泽，那些博学通达的人，如果不学习阿毗昙经，就相当于缺了一块。建造船只用来渡河，船体要稳固，精心打磨船只，才能使船只漂亮。所以说，学习般若经的时候，一定要通达各种法理，平稳地计算，才能成就经书。般若经是所有经书的喉咙，是修行道路的枢纽，难道不应该努力学习吗？难道不应该努力学习吗？唉，那些忘记了玄妙数字的前辈，就像秋天的露水，转瞬即逝。现在，我们继承了他们的衣钵，自然有自己的传承。认真学习的人，可能未必成功，但是晋土的世高大师，非常聪明，他精通数理，学识渊博，为人仁慈，为汉地传播佛法，做出了很大的贡献。虽然我比不上世高大师，但是我仍然勤奋学习，努力修行，没有放弃。我专注于学习，不为外物所惑，积累了丰富的经验，把目标放在远方，改变自己的品质，努力追求高尚的境界，即使疲惫不堪，也绝不放弃。有人说，圣人就是人情积累的结果，圣人都是通过不断积累，就像冶炼金属一样，才成就的，怎么能够停止呢？经书的大致规律都是异说同行，异说就是阐明修行方法的归宿，同行就是阐明修行方法的要点，两者缺一不可，修行方法必须同时具备。如果完全阐明归宿，就会重复，不新鲜，不新鲜就会让人直接明白，不会迷惑，如果同时具备，就会汇聚在一起，不会迷失。所谓知异知同，就是大通，既同既异，就是大备。用这个道理来观察佛法，意义深远啊，意义深远啊！玄妙的佛法，莫过于同异，能够找到门路的人很少，明白的佛法，莫过于辩论数字，能够进入佛法殿堂的人更少。当年严调撰写了《沙弥十慧章句》，康僧会集了《六度要目》，我每次研读他们的著作，都会有所感悟。但是，仍然有一些遗漏，没有记录下来，现在我把它整理出来，并编排顺序，叫做《十法句义》，既是对佛法常行的注解，也是对前人未集之作的补充，希望与我同道的人，能够从中有所启迪。}%

@{三十七品經序第四}@
%{三十七品经序第四}%

@{沙門竺曇無蘭撰}@
%{沙门竺曇无兰撰}%

@{三十七品者。三世諸佛之舟輿。聲聞古佛亦皆乘之而得度。三界眾生靡不載之。故經曰。大乘道之輿。一切度天人。然則三十七品。或離或合。在一增四法。有四意止四神足無四意斷。五法則有五根五力。七法無七覺意。八法而有八等。則為五經也。依如此比當應為七經。如此則離也。而諸經多合唯一增爾耳。中阿鋡身意止有安般出入息事。將是行四意止時。有亂意起者。執對行藥也。又諸經三十七品文辭不同。余因閑戲尋省諸經。撮採事備辭巧便者。差次條貫伏其位。使經體不毀。而事有異同者得顯于義。又以三昧連之乎末。以具泥洹四十品五根中。云四禪四諦有目無文。故復屬之於後。令始涉者攬之易悟。不亦佳乎。又以諸經之異者注于句末。}@
%{三十七品，就是三世诸佛的交通工具，声闻古佛也都是乘坐它而获得解脱，三界众生没有不乘坐它的。所以经书上说，大乘道是交通工具，能够度化一切天人。那么，三十七品，有时分开，有时合在一起，在一个增四法中，有四意止、四神足、无四意断，五法中，有五根、五力，七法中，没有七觉意，八法中有八等，这样就成为五经。按照这种比喻，应该有七经，这样就分开了，但是很多经书都合在一起，只有一个增四法。中阿含经中，身意止有安般出入息事，当进行四意止的时候，如果出现乱意，就应该执对行药。另外，很多经书中，三十七品的文字都不一样，我闲暇的时候，阅读各种经书，把内容完整、语言巧妙、方便易懂的经文，按照顺序排列，使经书的体例没有损坏，而内容有异同的地方，能够显现出其意义。我又把三昧放在最后，因为具泥洹四十品五根中，说四禅四谛有目录，没有正文，所以又把它放在后面，让初学者更容易理解，难道不是很好吗？我又把各种经书的不同之处，注释在句末。}%
@{小安般三十七品後。則次止觀律法義。次三十七品後。次四諦小十二門後。次三向爾為泥洹四十品。止觀四諦成道之行不可以相無也。是故集止觀三三昧四禪四諦。繫之於三十七品後。欲令行者覽之易見而其行也。序二百六十五字。本二千六百八十五字。子二千九百七十字。凡五千九百二字。除後六行八十字不在計中。晉泰元二十一年歲在丙申六月沙門竺曇無蘭在楊州謝鎮西寺撰。}@
%{说完小安般三十七品，接下来就是止观律法义。说完三十七品，接下来就是四谛小十二门，然后就是三向尔为涅槃四十品。止观四谛成道之行，不能没有相。所以把止观三三昧四禅四谛，放在三十七品后面。目的是让修行的人更容易看到，并去实践。序文二百六十五字，正文二千六百八十五字，子目二千九百七十字，总共五千九百二字。最后六行八十字不计入内。晋泰元二十一年，丙申年六月，沙门竺昙无兰在杨州谢镇西寺撰写。}%

@{舍利弗阿毘曇序第五}@
%{舍利弗阿毘昙序第五}%

@{釋道摽}@
%{释道标}%

@{阿毘曇秦言無比法。出自八音。亞聖所述。作之雖簡成命曲備重微曠濟神要莫比。真祇洹之微風。反流之宏趣。然佛後闇昧競執異津。或有我有法。或無我有法。乖忤純風虧矇聖道。有舍利弗。玄哲高悟神貫翼從。德備左面智參照來。其人以為。是非之越。大猷將隱。既曰像法。任之益滯。是以敢於佛前所聞經法。親承即集先巡堤防。謙抑邪流助宣法化故其為經也。先立章以崇本。後廣演以明義之體四焉。問分也。非問分也。攝相應分也。厚分也。問者。寄言扣擊明夫應會。非問分者。假韻默通惟宣法相。攝相應分者。總括自他釋非相無。厚分者。遠述因緣以彰性空。性空彰則反迷至矣。非相無則相與用矣。法相宣則邪觀息矣。應會明則極無遺矣。四體圓足二諦義備。故稱無比法也。此經於先出阿毘曇。雖文言融通而旨格各異。又載自空以明宗極。故能取貴於當時。而垂軌於千載。明典振於遠維。四眾率爾同仰。是使殉有者祛妄見之惑。向化者起即隆之動苕苕焉。故冥宗之貴緒也。亹亹焉。故歸輪之所契也。此經標明曩代靈液西畛。純教彌於閬風。玄問扇於東嶺。惟秦天王冲資叡聖。冥根樹於既往。實相結於皇極。王德應符闡揚三寶。聞茲典誥夢想思攬。雖曰悠邈感之愈勤。會天竺沙門曇摩崛多曇摩耶舍等。義學來遊。秦王既契宿心相與辯明經理。起清言於名教之域。散眾微於自無之境。超超然誠韻外之致。愔愔然覆美稱之實。於是詔令傳譯。然承華天哲道嗣聖躬。玄味遠流妙度淵極。特體明旨遂讚其事。經師本雖闇誦誠宜謹備。以秦弘始九年命書梵文。至十年尋應令出。但以經趣微遠。非徒關言所契。苟彼此不相悟直委之譯人者。恐津梁之要未盡於善。停至十六年。經師漸閑秦語。令自宣譯。皇儲親管理味言意兼了復所向盡。然後筆受。即復內逆止討其煩重領其指歸。故令文之者修飾。義之者掇潤。并挍至十七年訖。若乃文外之功勝契之妙。誠非所階未之能詳。並求之眾經。考之諸論。新異之美自宣之於文。惟法住之實如有表裏。然原其大體有無兼用。微文淵富義旨顯灼。斯誠有部之永塗。大乘之靡趣。先達之所宗。後進之可仰。標以近質綜不及遠。情未能已猥參斯典。悕感之誠脫復微序。謶望賢哲以知其鄙。}@
%{阿毘昙，秦朝叫无比法，出自八音，亚圣所述。虽然写得简单，却包含了深刻微妙的道理，广济神要，无与伦比。就像真涅槃的微风，反流的宏大趋势。然而佛陀之后，人们蒙昧无知，争执不同的法门。有的说“我有法”，有的说“无我有法”，违背了佛陀的正法，蒙蔽了圣道。舍利弗，智慧高超，悟性深邃，神通广大，德行圆满，智慧照耀四方。他认为，是非之争已经过分，正道将要隐没。既然说是像法时期，任其发展只会更加滞碍。所以他敢于在佛陀面前所听到的经法，亲自承接，并立即整理，提前巡视堤防，谦虚地抑制邪流，帮助宣扬佛法，所以他写了这部经。首先设立章句，用来尊崇根本；然后广泛阐述，阐明义理的四个方面：问分、非问分、摄相应分、厚分。问分，就是用言语来叩击，说明应会的道理。非问分，就是借用韵律，默契相通，只宣扬法相。摄相应分，就是总括自身和他人，解释非相无的道理。厚分，就是从远处阐述因缘，来彰显性空。性空彰显，就能反迷归正。非相无，就能相与用。法相宣扬，就能消除邪见。应会明了，就能没有遗漏。四方面圆满，二谛义理完备，所以称之为无比法。这部经比先前的阿毘昙更早出现，虽然文风流畅，但旨趣和格调各有不同。又从空性出发，来阐明宗旨的极致，所以能够在当时受到重视，并影响到后世千年。明典振兴于遥远的地方，四众都仰慕它。让执着于“有”的人去除妄见之惑，让向往佛法的人奋发向上，不断精进。所以它是冥宗的宝贵传承，是回归佛法正道的关键所在。这部经标明了往昔灵液的西界，纯正的佛法遍布于阆风，深奥的疑问扇动着东岭。只有秦天王冲资睿圣，将冥根树立于往昔，真实相连结于皇极。王德应符，弘扬三宝，听到这部典籍，心中充满梦想和渴望。虽然说时间久远，但感触却更加深刻。恰逢天竺沙门昙摩崛多昙摩耶舍等，带着义学前来游历。秦王既符合内心愿望，又与他们一起辩明经理，在名教的领域里发表清净的言论，在自无的境界里散布微妙的道理。超然脱俗，诚恳自然，言辞之外的旨趣；静静地思考，赞美称赞的真实。于是下令翻译。然而继承了中华天哲道统的圣躬，深奥的道理源远流长，妙法度量深不可测。特地体察圣旨，赞助此事。经师虽然精通梵文，但为了谨慎起见，应该认真学习。秦弘始九年，下令用梵文书写。到十年后，又下令翻译出版。但是因为经文深奥微妙，不能只依靠语言上的契合，如果彼此不能互相理解，直接交给译者，恐怕关键之处不能完全译好。一直到十六年，经师逐渐熟悉秦语，才让他自己翻译。皇储亲自管理，品味语言和意思，完全理解了经文所要表达的内容，然后才记录下来。又因为内心不安，担心翻译繁重，把握住经文的指归，所以让文笔好的修饰文辞，精通义理的润色内容，直到十七年才完成。至于文辞之外的功德，契合妙法的精妙之处，实在难以详尽描述。从众多经文中寻找，从各种论典中考证，新奇的美妙之处，自然地体现在文辞之中。只有法住的真实，如同有表里两面。然而从根本上说，它包含了有和无两种用法，文辞精妙深厚，义理显明透彻。这确实是“有部”的永恒之道，“大乘”的无上妙法，先贤的宗旨，后辈的榜样。以近处的事物来比喻，却无法概括它的深远意义。我的心愿无法满足，只好略微参阅这部典籍，出于内心真诚的感触，写下这篇序文。希望贤哲能够理解我的浅薄。}%

@{僧伽羅剎經序第六(秦言眾護)}@
%{僧伽罗刹经序第六(秦言众护) }%

@{未詳作者}@
%{作者不详}%

@{僧伽羅剎者。須賴國人也。佛去世後七百年生此國。出家學道遊教諸邦。至揵陀越土甄陀。罽賓王師焉。高明絕世多所述作。此土修行經大道地經。其所集也。又著此經憲章。世尊自始成道迄于淪虛。行無巨細必因事而演。遊化夏坐莫不曲備。雖普燿本行度世諸經載佛起居。至諸為密。今攬斯經。所寤復多矣。傳其將終。我若立根得力大士誠不虛者。立斯樹下手授其葉而棄此身。使那羅延力大象之勢無能移余如毛髮也。正使就耶惟者當不燋此葉。言然之後便即立終。罽戒王自臨而不能動。遂以巨絙象挽未始能搖。即就耶惟炎葉不傷。尋升兜術與彌勒大士高談。彼宮將補佛處賢劫第八。以建元二十年。罽賓沙門僧伽跋澄。齎此經本來詣長安。武威太守趙文業請令出焉。佛念為譯。慧嵩筆受。正值慕容作難於近郊。然譯出不襄。余與法和對檢定之。十一月三十日乃了也。此年出中阿含六十卷。增一阿含四十六卷。伐鼓擊柝之中而出斯百五卷。窮通不改其恬詎非先師之故迹乎。}@
%{僧伽罗刹，是须赖国人。佛陀去世后七百年，他出生于这个国家。出家修行，游历各国，传播佛法。他来到揵陀越土甄陀，是罽宾王的老师。他智慧高超，世所罕见，写了很多著作。这个国家的修行经、大道地经，都是他所集结的。他又写了这部经的宪章。世尊从一开始成道，直到涅槃，行住坐卧，大事小事，都是因事而演。游化四方，夏坐安居，无不周到。虽然普照本行度世诸经记载了佛陀的起居，但有些地方比较隐秘。现在收集这部经，所领悟的又多了。据说他将要圆寂的时候，说：“如果我立根得力的大士，是真心诚意不虚假的人，就立在这棵树下，把经书的叶子传授给他，然后舍弃这个身体。即使那罗延力的大象，也无法撼动我如毛发般的身躯。即使用耶惟火烧，也烧不毁这片叶子。”说完这些话，他就立即圆寂。罽戒王亲自来，也无法移动他的身体。于是用巨绳象拉，也无法撼动。用耶惟火烧，叶子也没有损伤。他随即升到兜率天，与弥勒大士高谈阔论。那个宫殿将是佛陀在贤劫第八次成佛时，补处菩萨住的地方。建元二十年，罽宾沙门僧伽跋澄带着这部经的原本来到长安。武威太守赵文业请求翻译出版。佛念为译，慧嵩记录。正好赶上慕容作乱，在郊外。然而翻译工作并不顺利。我和法和一起对照校对，直到十一月三十日才完成。这一年，出版了中阿含六十卷，增一阿含四十六卷。在伐鼓击柝之中，出版了这百五卷经书。穷通变化，始终泰然自若，难道不是先师的故迹吗？}%
@{僧伽羅剎集經後記第七}@
%{僧伽罗刹集经的记述第七}%

@{未詳作者}@
%{作者不详}%

@{大秦建元二十年十一月三十日。罽賓比丘僧伽跋澄。於長安石羊寺口誦此經。及毘婆沙佛圖羅剎翻譯。秦言未精。沙門釋道安朝賢趙文業。研覈理趣每存妙盡。遂至留連。至二十一年二月九日方訖。且婆須蜜經及曇摩難提口誦增一阿含并幻網經。使佛念為譯人。念迺學通內外才辯多奇。常疑西域言繁質謂此土好華。每存瑩飾文句滅其繁長安公趙郎之所深疾。窮挍考定務在典骨。既方俗不同。許其五失胡本。出此以外毫不可差。五失如安公大品序所載。余既預眾末。聊記卷後。使知釋趙為法之至。}@
%{大秦建元二十年十一月三十日，罽宾比丘僧伽跋澄在长安石羊寺口诵读此经，并由毘婆沙佛图罗刹翻译。秦言翻译不够精妙，沙门释道安与朝贤赵文业共同研核经文，力求将经文中的精妙之处全部展现出来，因此反复研究，直到第二年二月九日才完成。此外，婆须蜜经和昙摩难提口诵的增一阿含经以及幻网经，都由佛念担任翻译。佛念学识渊博，内外兼通，才辩过人，而且非常聪明。他一直怀疑西域语言繁复，认为中国语言优美，所以总是想润饰文辞，去掉繁冗的部分，而长安公赵郎对此非常反感。他仔细考证，力求保持经文的原意。由于双方语言习惯不同，允许翻译中出现五种错误，这些错误与胡本有关，除此之外，翻译不能有任何偏差。这五种错误，如安公在大品序中所记载的那样。我作为众多学僧中的一员，在此记录于卷末，以便后人知晓释赵对于佛法的精进程度。}%

@{婆須蜜集序第八}@
%{婆须蜜集序第八}%

@{未詳作者}@
%{作者不详}%

@{婆須蜜菩薩大士。次繼彌勒作佛。名師子如來也。從釋迦文降生鞞提國。為大婆羅門梵摩瑜子。厥名欝多羅。父命觀佛。尋侍四月。具覩相表威變容止。還白所見。父得不還。已出家學道改字須蜜。佛般涅槃後。遊教周妬國槃奈國。高才蓋世奔逸絕塵。集斯經焉。於七品為一犍度。盡十三揵度。其所集也後四品一揵度訓釋佛偈也。凡十一品十四揵度也。該羅深廣與阿毘曇並興。外國傍通大乘特明盡漏。博涉十法。百行之能事畢矣。尋之漭然。猶滄海之無涯。可不謂之廣乎陟之瞠爾。猶崑岳之無頂。可不謂之高乎。寶渚極目。猶夜光之珍。巖岫舉睫。猶天智之玉。磬乎富也。何過此經。外國升高座者未墜於地也。集斯經已入三昧定。如彈指頃。神升兜術彌妬路。彌妬路刀利及僧伽羅剎適彼天宮。斯二三君子皆次補處人也。彌妬路刀利者。光炎如來也。僧伽羅剎者。柔仁佛也。茲四大士集乎一堂。對揚權智賢聖默然。洋洋盈耳。不亦樂乎罽賓沙門僧伽跋澄。以秦建元二十年。轉此經一部來詣長安。武威太守趙政文業者。學不厭士也。求令出之。佛念譯傳。跋澄難陀揥婆三人執胡本。慧嵩筆受。以三月五日出。至七月十三日乃訖。胡本十二千首盧也。余與法和對挍修飾武威少多潤色。此經說三乘為九品。特善修行。以止觀逕十六最悉。每尋上人之高韻。未甞不忘臭味也。恨𨶳數仞之門。晚懼失其宗廟之美百官之富也。}@
%{婆须蜜菩萨大士，是弥勒佛的继任者，名号为师子如来。他从释迦牟尼佛降生于鞞提国，是大婆罗门梵摩瑜子，名叫欝多罗。父亲命令他观佛，他跟随佛陀四个月，亲眼目睹佛陀的相貌、威仪、变化和举止，回来后将所见所闻告诉父亲，父亲因此得不到还，已经出家学道，改名为须蜜。佛陀涅槃后，他游教周妬国和槃奈国，才华盖世，超凡脱俗，集成了这部经文。这部经文分为七品，每一品为一犍度，共计十三犍度。其中后四品一犍度是解释佛偈的。这部经文共计十一品十四犍度，其内容博大精深，与阿毘昙并驾齐驱，旁通大乘，尤其精通尽漏，广泛涉猎十法，百行之能事已尽。这部经文内容浩瀚如沧海无涯，不可谓不广阔；其义理高深如昆仑山无顶，不可谓不高远。这部经文如同夜光之珍，宝光闪烁，令人目眩；又如同天智之玉，光彩夺目，令人惊叹。这部经文富含智慧，其内容之精妙，远超其他经文。外國升高座者未坠於地也。集斯經已入三昧定。如彈指頃。神升兜術彌妬路。彌妬路刀利及僧伽羅剎適彼天宮。斯二三君子皆次補處人也。彌妬路刀利者。光炎如來也。僧伽羅剎者。柔仁佛也。茲四大士集乎一堂。對揚權智賢聖默然。洋洋盈耳。不亦樂乎罽賓沙門僧伽跋澄。以秦建元二十年。轉此經一部來詣長安。武威太守趙政文業者。學不厭士也。求令出之。佛念譯傳。跋澄難陀揥婆三人執胡本。慧嵩筆受。以三月五日出。至七月十三日乃訖。胡本十二千首盧也。余與法和對挍修飾武威少多潤色。此經說三乘為九品。特善修行。以止觀逕十六最悉。每尋上人之高韻。未甞不忘臭味也。恨𨶳數仞之門。晚懼失其宗廟之美百官之富也。}%

@{阿毘曇序第九}@
%{阿毘昙序第九}%

@{釋道安}@
%{释道安}%

@{阿毘曇者。秦言大法也。眾祜有以見道果之至賾。擬性形容執乎真像。謂之大也。有以道慧之至齊。觀如司南察乎一相。謂之法。故曰大法也。中阿含世尊責優陀耶曰。汝致詰阿毘曇乎。夫然。佛以身子五法為大阿毘曇也(戒定慧名無漏也)佛般涅槃後。迦旃延(義第一也)以十二部經浩博難究。撰其大法為一部八揵度四十四品也。其為經也。富莫上焉。邃莫加焉。要道無行而不由。可不謂之富乎。至德無妙而不出。可不謂之邃乎。富邃洽備故。故能微顯闡幽也。其說智也周。其說根也密。其說禪也悉。其說道也具。周則二八用各適時。密則二十迭為賓主。悉則昧淨遍遊其門。具則利鈍各別其所以。故為高座者所咨嗟。三藏者所鼓舞也。其身毒來諸沙門。莫不祖述此經憲章鞞婆沙詠歌有餘味者也。然乃在大荒之外。葱嶺之表。雖欲從之未由見也。以建元十九年。罽賓沙門僧迦禘婆。誦此經甚利。來詣長安。比丘釋法和請令出之。佛念譯傳。慧力僧茂筆受。和理其指歸。自四月二十日出。至十月二十三日乃訖。其人檢挍譯人頗雜義辭。龍蛇同淵金鍮共肆者。彬彬如也。和撫然恨之。余亦深謂不可。遂令更出。夙夜匪懈四十六日而得盡定。損可損者四卷焉。至於事須懸解起盡之處。皆為細其下。胡本十五千七十二首盧(四十八萬二千三百四言)秦語十九萬五千二百五十言。其人忘因緣一品。云言數可與十門等也。周攬斯經。有碩人所尚者三焉。以高座者尚其博。以盡漏者尚其要。以研機者尚其密。密者龍象翹鼻鳴不造耳。非人中之至恬。其孰能與於此也。要者八忍九斷巨細畢載。非人中之至練。其孰能致於此也。博者眾微眾妙六八曲備。非人中之至懿。其熟能綜於此也。其將來諸學者遊槃於其中。何求而不得乎。}@
%{阿毘昙，秦言大法也。众祜有以见道果之至賾，拟性形容执乎真像，谓之大也。有以道慧之至齐，观如司南察乎一相，谓之法。故曰大法也。中阿含世尊责优陀耶曰：汝致诘阿毘昙乎？夫然，佛以身子五法为大阿毘昙也(戒定慧名无漏也) 。佛般涅槃后，迦旃延(义第一也) 以十二部经浩博难究，撰其大法为一部八犍度四十四品也。其为经也，富莫上焉，邃莫加焉。要道无行而不由，可不谓之富乎？至德无妙而不出，可不谓之邃乎？富邃洽备故，故能微显阐幽也。其说智也周，其说根也密，其说禅也悉，其说道也具。周则二八用各适时，密则二十迭为宾主，悉则昧净遍游其门，具则利钝各别其所以。故为高座者所咨嗟，三藏者所鼓舞也。其身毒来诸沙门，莫不祖述此经宪章鞞婆沙咏歌有餘味者也。然乃在大荒之外，葱岭之表，虽欲从之未由见也。以建元十九年，罽宾沙门僧迦禘婆诵此经甚利，来诣长安。比丘释法和请令出之。佛念译传，慧力僧茂笔受。和理其指归，自四月二十日出，至十月二十三日乃訖。其人检挍译人颇杂义辞，龙蛇同渊金鍮共肆者，彬彬如也。和抚然恨之。余亦深谓不可，遂令更出。夙夜匪懈四十六日而得尽定。损可损者四卷焉。至於事须悬解起尽之处，皆为细其下。胡本十五千七十二首卢(四十八万二千三百四言) 秦語十九万五千二百五十言。其人忘因缘一品，云言数可与十门等也。周揽斯经，有硕人所尚者三焉：以高座者尚其博，以尽漏者尚其要，以研机者尚其密。密者龙象翘鼻鸣不造耳，非人中之至恬，其孰能与於此也？要者八忍九断巨细毕载，非人中之至练，其孰能致於此也？博者众微众妙六八曲备，非人中之至懿，其熟能综於此也？其将來诸学者遊槃於其中，何求而不得乎？}%
@{阿毘曇心序第十}@
%{阿毘昙心序第十}%

@{未詳作者}@
%{作者不详}%

@{釋和尚昔在關中。令鳩摩羅跋提出此經。其人不閑晉語。似偈本難譯遂隱而不傳至於斷章直云修妬路。及見提婆。乃知有此偈。以偈檢前所出。又多首尾隱沒互相涉入。譯人所不能傳者。彬彬然。是以勸令更出。以晉泰元十六年歲在單閼貞于重光。其年冬於尋陽南山精舍。提婆自執胡經。先誦本文。然後乃譯為晉語。比丘道慈筆受。至來年秋。復重與提婆挍正。以為定本。時眾僧上座竺僧根支僧純等八十人。地主江州刺史王凝之。優婆塞西陽太守任固之。為檀越。並共勸佐而興立焉。}@
%{释和尚以前在关中，让鸠摩罗跋提出来这本经。这个人不熟悉晋语，类似偈本很难翻译，于是隐而不传，一直到断章直云修妬路。等到见到提婆，才知道有这偈。用偈来检查以前提出的，又有很多首尾隐没互相涉入，译者所不能传达的，彬彬然。因此劝他再拿出来。晋泰元十六年岁在单閼，贞于重光。那年冬天在寻阳南山精舍，提婆自己拿着胡经，先诵本文，然后才翻译成晋语。比丘道慈笔受。到第二年秋天，又重与提婆校正，以为定本。当时僧众上座竺僧根支僧纯等八十人，地主江州刺史王凝之，优婆塞西阳太守任固之，为檀越，并共同劝佐而兴立焉。}%

@{阿毘曇心序第十一}@
%{阿毘昙心序第十一}%

@{釋慧遠}@
%{释慧远}%

@{阿毘曇心者。三藏之要頌。詠歌之微言。管統眾經領其宗會。故作者以心為名焉。有出家開士。字曰法勝。淵識遠覽極深研機。龍潛赤澤獨有其明。其人以為阿毘曇經。源流廣大難卒尋究。非贍智宏才。莫能畢綜。是以探其幽致別撰斯部。始自界品訖于問論。凡二百五十偈。以為要解。號之曰心。其頌聲也。擬象天樂若雲籥自發。儀形群品觸物有寄。若乃一吟一詠。狀鳥步獸行也。一弄一引。類乎物情也。情與類遷。則聲隨九變而成歌氣與數合。則音協律呂而俱作。拊之金石。則百獸率舞。奏之管絃。則人神同感。斯乃窮音聲之妙會。極自然之眾趣。不可勝言者也。又其為經標偈以立本。述本以廣義。先弘內以明外。譬由根而尋條。可謂美發於中暢於四枝者也。發中之道要有三焉。一謂顯法相以明本。二謂定己性於自然。三謂心法之生必俱遊而同感。俱遊必同於感。則照數會之相因。己性定於自然。則達至當之有極。法相顯於真境。則知迷情之可反。心本明於三觀。則覩玄路之可遊。然後練神達思水鏡六府。洗心淨慧擬跡聖門。尋相因之數。即有以悟無。推至當之極。動而入微矣。罽賓沙門僧伽提婆。少翫茲文味之彌久。兼宗匠本正關入神要其人情悟所參。亦已涉其津矣。會遇來遊。因請令譯。提婆乃手執胡本口宣晉言。臨文誡懼一章三復。遠亦實而重之。敬慎無違。然方言殊韻難以曲盡。儻或失當俟之來賢。幸諸明哲正其大謬晉太元十六年出。}@
%{阿毘昙心就是三藏的要颂，是咏歌的微言，统领众经，领会其宗旨。所以作者以心为名。有出家开士，字曰法胜，渊识远览极深研机，龙潜赤泽独有其明。这个人认为阿毘昙经，源流广大，难以卒然寻究，非赡智宏才，不能毕综。因此探其幽致，别撰斯部，始自界品，讫于问论，凡二百五十偈，以为要解，号之曰心。其颂声也，拟象天乐，若云籥自发。仪形群品，触物有寄。若乃一吟一咏，状鸟步兽行也。一弄一引，类乎物情也。情与类迁，则声随九变而成歌，气与数合，则音协律吕而俱作。拊之金石，则百兽率舞。奏之管弦，则人神同感。斯乃穷音声之妙会，极自然之众趣，不可胜言者也。又其为经，标偈以立本，述本以广义，先弘内以明外，譬由根而寻条，可谓美发于中畅于四枝者也。发中之道要有三焉。一谓显法相以明本，二谓定己性于自然，三谓心法之生必俱游而同感。俱游必同于感，则照数会之相因。己性定于自然，则达至当之有极。法相显于真境，则知迷情之可反。心本明于三观，则覩玄路之可遊。然后练神达思水镜六府，洗心净慧拟跡圣门。寻相因之数，即有以悟无。推至当之极，动而入微矣。罽宾沙门僧伽提婆，少翫茲文，味之弥久，兼宗匠本正关入神要其人情悟所参，亦已涉其津矣。会遇来遊，因请令译。提婆乃手执胡本口宣晋言，临文诫惧一章三复。远亦实而重之，敬慎无违。然方言殊韵，难以曲尽。儻或失当，俟之来贤。幸诸明哲正其大谬，晋太元十六年出。}%

@{三法度序第十二}@
%{三法度序第十二}%

@{釋慧遠法師}@
%{释慧远法师}%

@{三法度經者。蓋出四阿含。四阿含則三藏之契經。十二部之淵府也。以三法為統。以覺法為道。開而當名變而彌廣。法雖三焉。而類無不盡。覺雖一焉。而智無不周。觀諸法而會其要。辯眾流而同其原。斯乃始涉之鴻漸。舊學之華苑也。有應真大人。厥號山賢。恬思閑宇智周變通。感達識之先覺。愍後矇之未悟。故撰此三法。因而名云。自德品暨于所依。凡三章九真度。斯其所作也。其後有大乘居士。字僧伽。先以為山賢所集雖辭旨高簡。然其文猶隱。故仍前人章句為之訓傳演散本文以廣其義顯發事類以弘其美。幽讚之功於斯乃盡。自茲而後道光于世其教行焉。於是振錫取足者。仰玄風而高。蹈禪思入微者。挹清流而洗心。高座談對之士。擬之而後言。博識淵有之賓。由之而贍聞也。有遊方沙門。出自罽賓。姓瞿曇氏。字僧伽提婆。昔在本國豫聞斯道。雅翫神趣懷佩以遊。其人雖不親承二賢之音旨。而諷味三藏之遺言。志在分德誨人不惓。每至講論嗟詠有餘。遠與同集勸令宣譯。提婆於是自執胡經。轉為晉言。雖音不曲盡而文不害意。依實去華務存其本。自昔漢興逮及有晉。道俗名賢並參懷聖典。其中弘通佛教者。傳譯甚眾。或文過其意。或理勝其辭。以此考彼殆兼先典。後來賢哲若能參通晉胡善譯方言。幸復詳其大歸以裁厥中焉。}@
%{三法度经者，盖出于四阿含。四阿含则三藏的契经，十二部的渊府也。以三法为统，以觉法为道。开而当名，变而弥广。法虽三焉，而类无不尽。觉虽一焉，而智无不周。观诸法而会其要，辩众流而同其原。斯乃始涉之鸿渐，旧学之华苑也。有应真大人，厥号山贤，恬思闲宇智周变通，感达识之先觉，愍后蒙之未悟。故撰此三法，因而名云。自德品暨于所依，凡三章九真度，斯其所作也。其后有大乘居士，字僧伽，先以为山贤所集虽辞旨高简，然其文犹隐。故仍前人章句为之训传演散本文以广其义，显发事类以弘其美。幽赞之功于斯乃尽。自兹而后道光于世其教行焉。于是振锡取足者，仰玄风而高，蹈禅思入微者，挹清流而洗心。高座谈对之士，拟之而后言。博识渊有之宾，由之而赡闻也。有游方沙门，出自罽宾，姓瞿曇氏，字僧伽提婆。昔在本国豫闻斯道，雅玩神趣怀佩以游。其人虽不亲承二贤之音旨，而讽味三藏之遗言，志在分德诲人不惓。每至讲论嗟咏有余。远与同集劝令宣译。提婆于是自执胡经，转为晋言。虽音不曲尽而文不害意。依实去华务存其本。自昔汉兴逮及有晋，道俗名贤并参怀圣典。其中弘通佛教者，传译甚众。或文过其意，或理胜其辞。以此考彼殆兼先典。后来贤哲若能参通晋胡善译方言，幸复详其大归以裁厥中焉。}%
@{三法度經記第十三}@
%{三法度经记第十三}%

@{出經後}@
%{出经后}%

@{比丘釋僧伽。先志願大乘。學三藏摩訶鞞耶伽蘭。兼通一切書。記此三法度三品九真度撰說出此經持此福祐一切眾生。令從苦得安見諦解脫。}@
%{比丘释僧伽，先前发愿要学大乘佛法，学习三藏摩诃毗耶伽兰，并且通晓各种书籍，记下了这三法度三品九真度，撰写并说出了这部经，持着这份福报来佑护一切众生，使他们能够从苦难中得到安稳，见到真理，获得解脱。}%

@{八揵度阿毘曇根揵度後別記第十四}@
%{八犍度阿毗昙根犍度后别记第十四}%

@{未詳作者}@
%{未详作者}%

@{斯經序曰。其人忘因緣一品。故闕文焉。近自罽賓沙門曇摩卑。闇之來經密川僧伽揥婆譯出。此品八揵度文具也。而卑云。八揵度是體耳。別有六足。可自百萬言。卑誦二足。今無譯可出。慨恨良深。泰元十五年正月十九日。於揚州瓦官佛圖記。}@
%{这部经的序言说：这个人忘记了因缘一品，所以缺失了这部分内容。最近，来自罽宾的沙门昙摩卑，在黑暗中来到这里，将经文翻译出来，这部分八犍度的内容完整了。而昙摩卑说：八犍度是它的本质，除此之外还有六足，可以写出百万字。昙摩卑背诵了其中的两足，现在没有翻译可供出世，心中非常感慨和遗憾。泰元十五年正月十九日，在扬州瓦官佛图记下。}%

@{鞞婆沙序第十五(十四卷者)}@
%{毗婆沙序第十五(十四卷者)}%

@{釋道安法師}@
%{释道安法师}%

@{阿難所出十二部經。於九十日中佛意三昧之所傳也。其後別其逕至小乘法為四阿含。阿難之功於斯而已。迦栴延子撮其要行。引經訓釋為阿毘曇四十四品。要約婉顯外國重之。優波離裁之所由為毘尼。與阿毘曇四阿含並為三藏。身毒甚珍。未墜於地也。其後曇摩多羅剎集修行。亦大行於世也。又有三羅漢。一名尸陀槃尼。二名達悉。三名鞞羅尼。撰鞞婆沙廣引聖證。言輒據古釋阿毘曇焉。其所引據。皆是大士真人佛印印者也。達悉迷而近煩。鞞羅要而近略。尸陀最折中焉。其在身毒登無畏座。僧中唱言。何莫由斯道也。其經猶大海與深廣浩汗千寶出焉。猶崑岳與嵬峨幽藹百珍之藪。資生之徒於焉斯在。茲經如是。何求而不有乎。有祕書郎趙政文業者。好古索隱之士也。常聞外國尤重此經。思存想見。然乃在崑岳之右艽野之西。眇爾絕域末由也已。會建元十九年。罽賓沙門僧伽跋澄。諷誦此經四十二處。是尸陀槃尼所撰者也。來至長安。趙郎飢虛在往求令出焉。其國沙門曇無難提筆受為梵文。弗圖羅剎譯傳敏智筆受為此秦言。趙郎正義。起盡自四月出。至八月二十九日乃訖。胡本一萬一千七百五十二首盧長五字也。凡三十七萬六千六十四言也。秦語為十六五千九百七十五字。經本甚多其人忘失。唯四十事。是釋阿毘曇十門之本。而分十五事為小品迴著前。以二十五事為大品而著後。此大小二品全無所損。其後二處是忘失之遺者。令第而次之。趙郎謂譯人曰。爾雅有釋古釋言者明古今不同也。昔來出經者。多嫌胡言方質而改適今俗。此政所不取也。何者。傳胡為秦。以不開方言求知辭趣耳。何嫌文質。文質是時幸勿易之。經之巧質有自來矣。唯傳事不盡。乃譯人之咎耳。眾咸稱善。斯真實言也。遂案本而傳不令有損言遊字時改倒句。餘盡實錄也。余欣秦土忽有此經。挈海移岳奄在茲域。載玩載詠欲疲不能。遂佐對挍一月四日。然後乃知大方之家富。昔見之至夾也。恨八九之年方𨶳其牖耳。願欲求如意珠者。必牢莊強伴勿令不周倉若之實者也。}@
%{阿难所传出的十二部经，是在九十天中佛意三昧之中传授的。后来，将其中直接通往小乘法的那部分经文，整理成四阿含经。阿难的功劳就在于此。迦旃延子将四阿含经的要义整理出来，引经据典进行解释，成为阿毗昙四十四品。这些要义精简而深刻，外國人非常重视。优波离裁决了僧团的各种行为准则，成为比尼。比尼、阿毗昙和四阿含经，并称为三藏，身毒国非常珍视，从未让它们落到地上。后来，昙摩多罗剎集修行，也广泛流传于世间。还有三位罗汉，一位叫尸陀槃尼，一位叫达悉，一位叫毗罗尼，他们撰写了毗婆沙，广泛引用圣人的证明，言论都依据古代对阿毗昙的解释。他们所引用的内容，都是大士真人佛印所印证过的。达悉迷失在繁杂的细节中，毗罗尼简略而重要，尸陀槃尼则最折衷。他们在身毒国登上无畏座，僧团中唱道：为什么不走这条道路呢？这部经就像大海一样深广浩瀚，有千宝涌现出来；就像昆仑山一样巍峨幽深，有百珍作为宝库。那些依靠它来生存的人，就在这里。这部经就是这样，还有什么求不到的呢？有一个秘书郎赵政文，他爱好古代典籍，喜欢探寻隐秘之事。他经常听说外國人非常重视这部经，就想保存并观看。但是，它在昆仑山的右边，在艽野的西边，遥远而偏僻，根本无法获得。恰逢建元十九年，罽宾沙门僧伽跋澄，背诵了这部经的四十二处，这是尸陀槃尼所撰写的。他来到长安，赵郎非常渴望得到这部经，就前往请求他翻译出来。那个国家的沙门昙无难用笔记录下了梵文，弗图罗剎用敏捷的笔记录下了汉文。赵郎认真校对，从四月开始，到八月二十九日才完成。梵文版本有一万一千七百五十二首卢，每首五字，共计三十七万六千六十四字。汉文版本有十六万五千九百七十五字。经文原本很多，人们遗失了许多，只有四十件事，是解释阿毗昙十门的根本，其中十五件事被归为小品，放在前面；二十五件事被归为大品，放在后面。大小两个品都没有任何损失。后面还有两处，是遗失的部分，就将它们排列在后面。赵郎对译者说：尔雅有解释古代语言的，说明古今不同。以前翻译经文的人，很多都嫌弃梵文过于质朴，就改成符合当时的语言。这是赵郎所不赞成的。为什么呢？翻译梵文为汉文，是为了不局限于方言，而寻求理解文章的趣味。为什么要嫌弃质朴呢？质朴是当时的特色，不要轻易改变。经文的质朴有它的道理。只是翻译工作没有完成，这是译者的过失。大家都称赞赵郎说得好，这是真实的话语。于是，赵郎根据原本进行翻译，不许有任何损失，不许改变词语的顺序，不许颠倒句子的顺序。其余都真实记录下来。我很高兴秦土突然有了这部经，就像搬动大海、移动山岳一样，突然出现在这个地方。我一遍遍地玩味、吟诵，想要疲倦都做不到。于是，我协助校对了一个月四天，然后才知道大方之家是多么富有，以前所见到的只是冰山一角。我恨自己到了八九十岁才打开智慧之窗。希望想要寻找如意珠的人，一定要牢牢地依靠贤明的朋友，不要像不周仓那样，最终空手而归。}%

@{毘婆沙經序第十六(六十卷者)}@
%{毗婆沙经序第十六(六十卷者)}%

@{釋道梴作}@
%{释道梴作}%

@{毘婆沙者。蓋是三藏之指歸。九部之司南。司南既准則群迷革正。指歸既宣則邪輪輟駕。自釋迦遷暉六百餘載。時北天竺有五百應真。以為靈燭久潛神炬落耀。含生昏喪重夢方始。雖前勝迦旃延撰阿毘曇以拯頹運。而後進之賢尋其宗致。儒墨競搆是非紛然。故乃澄神玄觀搜簡法相。造毘婆沙抑正眾說。或即其殊辨。或標之銓評。理致淵曠文蹄艶博。使西域勝達之士莫不資之以鏡心。覽之以朗識。而冥瀾潛灑將洽殊方。然理不虛運。弘之由人。大沮渠河西王者。天懷遐廓標誠沖寄。雖迹纏紛務而神棲玄境。用能丘壑廊廟館第林野。是使淵叟投竿巖逸來廷。息心昇堂玄客入室。誠詣既著理感不期。有沙門道泰才敏自天冲氣疎朗。博關奇趣遠參異言。往以漢土方等既備幽宗粗暢。其所未練唯三藏九部。故杖策冒嶮。爰至葱西。綜攬梵文義承高旨。并獲其胡本十萬餘偈。既達涼境。王即欲令宣譯。然懼環中之固將或未盡。所以側席虛衿企矚明勝。時有天竺沙門浮陀跋摩。周流敷化會至涼境。其人開悟淵博神懷深邃。研味鑽仰喻不可測。遂以乙丑之歲四月中旬。於涼城內苑閑豫宮寺。請令傳譯理味。沙門智嵩道朗等三百餘人。考文詳義。務存本旨。除煩即實質而不野。王親屢迴御駕陶其幽趣。使文當理詣斥言有寄。至丁卯歲七月上旬都訖。通一百卷。會涼城覆沒淪湮遐境。所出經本零落殆盡。今涼王信向發中深探幽趣。故每至新異悕仰寄聞。其年歲首更寫已出本六十卷。令送至宋臺宣布未聞。庶令日新之美敞於當時。福祚之興垂于來葉。挻以後緣得參聽末。欣遇之誠竊不自默。粗列時事以貽來哲。}@
%{毗婆沙，是三藏的归宿，九部的指南针。指南针校准了方向，就能让迷失的人回归正途；归宿已经宣扬，就能让邪恶的轮回停止。自从释迦牟尼佛涅槃六百多年，北天竺出现了五百位应真者，认为智慧之灯久久潜藏，神圣的火炬重新照耀，众生昏迷蒙昧，陷入重重的梦境，才刚刚开始觉醒。虽然以前胜迦旃延撰写了阿毗昙，来拯救衰败的局面，但是后来的贤者追寻它的宗旨，儒家和墨家争论不休，是非混杂。所以，就静心沉思，深入观察，搜集简要的法相，造出毗婆沙，来压制各种错误的言论。有时直接辨别它们的差异，有时列出它们的优劣评价。道理深邃广阔，文风华美博大，使西域博学多才的人，没有不依靠它来照亮内心，没有不依靠它来开阔眼界。而冥冥中的智慧之光，逐渐传播到各个地方。然而，道理不会凭空流传，弘扬它需要靠人。大沮渠河西王，胸怀宽广，诚心诚意地寄托希望。虽然他身处繁忙事务之中，但精神却沉浸在玄妙的境界。他能够在山川、宫殿、寺院、田野中，让渊博的老人放下钓竿，从山野中来到朝廷；让心怀平静的贤者登上高堂，让玄妙的客人进入内室。真诚的追求已经显露，道理的感悟也随之而来。有一个沙门叫道泰，他天资聪慧，自然流露出一种开朗的气质，博学通达，喜爱奇闻异事，远行参访各种不同的言论。以前，汉地已经具备了各种教义，幽深的宗旨也已经粗略地阐明，他所没有学习过的，只有三藏九部经。所以，他拄着拐杖，冒着风险，来到葱岭以西，广泛收集梵文，理解高深的教义，并且获得了十万多偈的梵文版本。到达凉州后，王就想让他翻译这部经。但是，担心其中的精髓可能还没有完全理解，所以，就侧着身子，虚心诚意地等待着更加明智的人。这时，天竺沙门浮陀跋摩，周游各地弘扬佛法，来到凉州。这个人开悟深刻，学识渊博，胸怀深邃，对佛法的理解和领悟无法衡量。于是，在乙丑年四月中旬，在凉州城内苑闲豫宫寺，请他传授翻译这部经的道理。沙门智嵩、道朗等三百多人，考证文义，详细解释，努力保持原意，去除繁杂，只留下真实的内容，而不失其文风。王亲自多次驾临，陶冶他们的雅趣，使文章符合道理，言辞有寄托。直到丁卯年七月上旬才全部完成，共计一百卷。恰逢凉州城被摧毁，淹没在遥远的地方，所翻译出来的经文，散失殆尽。现在，凉王信奉佛法，深入探究佛法的奥妙，所以，每当遇到新奇的事物，就渴望了解，并寄托希望。在这一年的岁首，他又抄写了已经翻译出来的六十卷，送到宋台，宣扬那些没有听过的人。希望能够让日新月异的美好，展现给当时的时代；让福报的兴盛，延续到后世。我后来有幸参加了听讲，内心充满了欣喜和感动，无法抑制。粗略地记下这些事情，留给后来的学者。}%
@{雜阿毘曇心序第十七}@
%{如来涅槃几百年后，有个法胜尊者，从佛陀所说经藏中，摘录重要内容，编成二百五十偈，叫做《阿毘曇心》。后来又有达摩多罗尊者，觉得法胜尊者编的文体不够好，内容也有遗漏，就又从各种经书中搜集资料，补充了三百五十偈，补足了缺漏，叫做《杂心》。新旧偈本加起来一共六百篇，按内容分为十一品，篇名还是沿用原来的，只有《择品》这一品完全不同于以前的。达摩多罗尊者还自己广泛引用各种论典，详细解释了经文的意思，事无巨细，毫无遗漏，玄妙的语言和深奥的旨意因此变得明朗。从此以后，这种学说在世间流传，学习佛法的人无不把它当作珍宝，并津津乐道。宋元嘉三年，徐州刺史太原王仲德邀请外國沙门伊叶波罗在彭城讲授《杂心》，讲了《择品》的一半和《论品》一卷，因为有事情发生，没有讲完。元嘉八年，又有一个天竺法师，名叫求那跋摩，证得斯陀含道，精通这部经，来游历杨都，又从别人那里请教，详细探讨经义。我虽然学识浅薄，但还是把自己听到的记录下来，用来解释经文，希望对学习这部经的人有所帮助。}%

@{後出雜心序第十八}@
%{如来涅槃后，在秦汉之间，有法胜尊者，编著了《阿毘曇心》本，一共二百五十偈，分为十品。后来到了晋朝中兴时期，又有达摩多罗尊者，又增加了三百五十偈，分为十一品，叫做《杂心》。十品的篇目还是沿用原来的，只是另外设立了《择品》作为不同。品位的排列顺序，是按照四谛的义理来安排的。《界品》直接讲解法相，用来对应苦谛。《行业使三品》主要讨论生死的根本，用来对应集谛。《贤圣所说断结证灭之义》用来对应灭谛。《智定二品》主要讲解无漏之道，用来对应道谛。后面的各品杂糅了前面讲的内容，没有其他的内容。宋元嘉十一年甲戌年，有一个外國沙门，名叫三藏观化，来到这里。他之前在外国已经学习过这部经。于是，大家请他讲授这部经。就在那一年九月，在宋都长干寺，召集了很多学者，法师云公翻译，法师观公记录，认真校对，整整一年才完成。我能力不足，却参与了其中，虽然理解不了经文的深奥含义，但偶尔也会有一些浅显的理解。现在就根据我听到的，写下这些文字，给后人参考，希望能够起到抛砖引玉的作用。这些内容是在会稽始宁山徐支江精舍写完的。}%

@{大智釋論序第十九}@
%{所有万事万物，都是从生生不息中产生的，生者无生，变化是从最初开始的，始者无始。所以说，无生无始是万物的本性。生始不动于性，而万事万物显现于外，悔恨产生于内，这难道不是邪思吗？正觉者能够看到邪思的产生，所以有《阿含经》来解释。知道执著于有，是因为迷惑，所以有《般若经》来照亮。然而，照亮本性是极其微妙的，就像大海的边际一样浩瀚无垠，道理超越文字，旨趣超脱思想。用语言来寻求，就会偏离其深奥；用智慧来衡量，就会失去其精髓。二乘乘者因此在三藏经中颠沛流离，新学的人因此在龙门前徘徊，难道不是这样吗？所以，马鸣在正法时期之后出现，龙树在像法时期末期出现。正法时期容易弘扬，所以他们直接振兴了佛法的遗风，只是擦拭一下而已。像法时期末期，情况复杂，所以他们就寄托于凡夫，逐渐地引导他们开悟。又借用照亮龙宫的智慧来彻底探究玄妙的道理，借用听到秘密的方法来穷究微妙的语言。于是，他们就制定了智典，写下了这部《大智释论》。这部论典开辟了大道，让大乘乘者能够驾驭法轮，直入正道；阐明了实相，让妄见迷惑不再远离，自然回归本性；这部论典，开头就用拟议的方式，一定要列举出各种不同之处，以求尽善尽美；最后完成时，就用无执著的方式，以求尽善尽美。解释得不够的地方，就用立论的方式来阐明；论述得不够清楚的地方，就用折中方法来确定。让这部经文没有难以理解的章节，让千百年来学习佛法的人都能理解其旨意，这真是功德无量。有一个摩罗耆婆法师，从小就聪慧过人，长大后声名远播，才华横溢，谈吐不凡，总是手持这部论典，就像一面镜子，站在高处，照亮佛法。秦弘始三年，岁次星纪十二月二十日，他从姑臧来到长安，秦王虚心请教，心里早就想见他，岂止是高兴而已。他们两人面对面谈论，可以谈论一整天；深入探讨经义，可以废寝忘食，谈论了一年。虽然他们谈话收获颇丰，但还是觉得独享这份智慧不够，探讨经义虽然深奥，但还是希望能够让更多的人受益。于是，他们就怀着真诚的友谊，一起弘扬佛法，忘记了个人得失。他们召集了京师的义学沙门，以及公卿大臣、有学识的人，五百多人，聚集在渭滨逍遥园堂，龙车停泊在洪水边，禁卫军停止警戒，在树林里。他们亲自研究经文，校正胡本中的名词，咨询佛法要义，为后人开辟道路。经文确定后，他们就出版了这部《大智释论》。这部论典的原本有十万偈，一偈有三十两个字，总共三百二十万字。胡夏语言不同，又有繁简之分，三分之二就得到了这部一百卷，大约三十万字。玄妙的经文和婉转的旨意，清晰可见，回到正道，不再有迷惑的疑虑，用文字来寻求，没有一点瑕疵。所以，天竺传说，像法时期末期，马鸣、龙树出现，佛法之道就要衰败了。为什么呢？是因为二乘乘者没有真正理解佛法，邪法盛行，空洞的言辞和真实的教义并存，险峻的道路和平坦的道路争相出现。初学者被迷惑，就迷失方向；向道者被迷惑，就四处漂泊。不是这两位大师，谁又能来纠正呢？所以，天竺各国为他们建庙，尊崇他们如同佛陀，又赞美他们说：智慧之光已经衰落，他们让它重新照耀；世界昏暗沉睡已久，他们让人们觉悟。如果真是这样，他们就可以说是功德圆满，可以达到十地，可以补处菩萨了。传颂他们的功德，难道不应该吗？幸运的是，我们这个偏远的地方，竟然能够完整地得到这部论典的胡文，内容都和原本一样。法师因为秦人喜欢简洁，所以删减了一些内容。如果完整地翻译，将会超过一千卷。法师在秦语方面造诣很高，唯识法方面，语言表达略有不同，还有些地方不太通顺。如果语言不通，感情就无法沟通；感情不通，就无法用文字来表达开悟的思想；语言不通，又怎么能把不同的道路引向一致呢？道理就是这样。如果坚持要写，争论不休，就会整天争论不休，最终毫无结果；如果退却，想要简化，就会被人指责为草率、粗制滥造。所以，我只能照着原文翻译，不做任何修饰，希望能够得到明悟的贤者，略过文字，领悟其玄妙。}%
@{大智論記第二十}@
%{大智论记第二十}%

@{出論後}@
%{出论后}%

@{究摩羅耆婆法師。以秦弘始三年歲在辛丑十二月二十日。至常安。四年夏於逍遙園中西門閤上。為姚天王出釋論。七年十二月二十七日乃訖。其中兼出經本禪經戒律百論禪法要解。向五十萬言。并此釋論一百五十萬言。論初品三十四卷。解釋一品。是全論其本二品已下法師略之取其要。足以開釋文意而已。不復備其廣釋。得此百卷。若盡出之。將十倍於此。}@
%{摩罗耆婆法师，在秦弘始三年，也就是辛丑年十二月二十日，到了长安。四年夏天，在逍遥园西门阁上，为姚天王讲解大智度论。七年十二月二十七日才结束。在这期间，他还讲解了经本、禅经、戒律、百论、禅法要解等等，总共五十万字。加上这部大智度论的讲解，一共一百五十万字。论的初品有三十四卷，解释了第一品。这部论的本意，也就是第二品以下的部分，法师只是略微地取其要点，足以解释文意而已，不再详细地解释。现在这百卷，如果全部讲完，将会是现在的十倍。}%

@{大智論抄序第二十一}@
%{大智论抄序第二十一}%

@{釋慧遠作}@
%{释慧远作}%

@{夫宗極無為以設位。而聖人成其能。昏明代謝以開運。而盛衰合其變。是故知嶮易相推理有行藏。屈申相感數有往復。由之以觀。雖冥樞潛應圓景無窮。不能均四象之推移一其會通。況時命紛謬世道交淪。而不深根固蔕寧極以待哉。若達開塞之有運時來非由遇。則正覺之道不虛凝於物表。弘教之情亦漸可識矣。}@
%{宗旨在于无为，设立位置，而圣人成就他的能力。昏明交替，开创运势，而盛衰合乎变化。因此，就知道险易相推，理有行藏，屈伸相感，数有往复。由此看来，即使冥枢潜应，圆景无穷，也不能使四象推移，统一其会通。何况时命纷乱，世道交替沦落，而不深根固蒂，安能极待呢？如果达到开塞之运，时来并非由遇，那么正觉之道就不会虚凝于物表，弘扬教化的情怀也渐渐可以了解了。}%

@{有大乘高士。厥號龍樹。生于天竺。出自梵種。積誠曩代契心在茲。接九百之運。撫頹薄之會。悲蒙俗之茫昧。蹈險跡而弗悋。於是卷陰衡門雲翔赤澤。慨文明之未發。思忽躍而勿用。乃喟然嘆曰。重夜方昏。非熒燭之能照。雖白日寢光。猶可繼以朗月。遂自誓落簪表容玄服。隱居林澤守閑行禪。靖慮研微思通過半。因而悟曰。聞之於前論。大方無垠。或有出乎其外者。俄而迴步雪山。啟神明以訊志。將歷古仙之所遊。忽遇沙門於巖下。請質所疑。始知有方等之學。及至龍宮。要藏祕典靡不管綜。滯根既拔。則名冠道位德備三忍。然後開九津於重淵。朋鱗族而俱遊。學徒如林英彥必集。由是外道高其風。名士服其致。大乘之業於茲復隆矣。}@
%{有一位大乘高士，他的名字叫龙树，出生于天竺，出自梵种。他积诚念念，前代契合的心意都在这里。接续九百年的运势，抚慰衰败薄弱的时代。他悲悯蒙昧的世俗，不顾危险地践行，毫不犹豫。于是，他卷起帘幕，衡门高开，云翔赤泽，感慨文明尚未兴起，想立刻跃进而不必用功。他深深地叹息说：“重夜正昏暗，不是荧烛所能照亮。即使白昼的光芒沉睡，还可以继之以朗月。”于是，他发誓，脱下簪子，改变容貌，穿上玄色的衣服，隐居在林泽，守着清闲，行禅静虑，研习微细，思虑通达了一半。因此，他悟道说：“从以前的论典中听到，大法无边无际，或许还有超出其外的东西。”不久，他就转身回到雪山，启发神明，询问志向，将要经过古代神仙游玩的地方。突然，他在岩石下遇到一位沙门，请求他解答心中的疑惑。他这才知道有方等之学。等到龙宫，他要求藏匿秘典，无所不包，无所不综。滞留的根源已经拔除，他的名字就冠于道位，德行具足三忍。然后，他在深渊中开辟九条津渡，与朋党、鳞族一起游玩。学徒如林，英彦必将聚集。因此，外道敬佩他的风范，名士折服他的成就。大乘之业从此又兴盛起来了。}%

@{其人以般若經為靈府妙門宗一之道。三乘十二部由之而出。故尤重焉。然斯經幽奧厥趣難明。自非達學尠得其歸。故敘夫體統辨其深致。若意在文外而理蘊於辭。輒寄之賓主。假自疑以起對。名曰問論。其為要也。發軫中衢啟惑智門。以無當為實無照為宗。無當則神凝於所趣。無照則智寂於所行。寂以行智則群邪革慮。是非息焉。神以凝趣則二諦同軌。玄𨅊一焉。非夫正覺之靈撫法輪而再轉。孰能振大業於將頹。紐遺綱之落緒。令微言絕而復嗣。玄音輟而復詠哉。}@
%{他以般若经为灵府妙门，宗一之道，三乘十二部由此而生，所以他尤其重视这部经。但是，这部经幽深奥妙，它的旨趣难以明了，如果不是通达学问的人，很少能找到它的归宿。所以，他叙述了它的体统，辨明了它的深远意义。如果他的意思在文字之外，而道理蕴藏在语言之中，他就把它寄托给宾主，假装自己有疑惑，引起对方的回答，叫做问论。它的重要性在于：发动车轮，进入中衢，开启迷惑的智慧之门。以无当为实，无照为宗。无当，则神凝于所追求的目标；无照，则智寂于所行之道。寂以行智，则群邪革除，是非息止。神以凝趣，则二谛同轨，玄妙统一。如果不是正觉之灵，抚摸法轮而再次转动，谁能振兴将要衰败的大业，连接遗失的纲维，使微言断绝而再次继承，玄音停止而再次吟咏呢？}%

@{雖弗獲與若人並世。叩津聞道。至於研味之際。未嘗不一章三復欣於有遇。其中可以開蒙朗照。水鏡萬法。固非常智之所辨請略而言。生塗兆於無始之境。變化搆於倚伏之場。咸生於未有而有滅於既有而無。推而盡之。則知有無迴謝於一法。相待而非原。生滅兩行於一化。映空而無主。於是乃即之以成觀。反鑒以求宗。鑒明則塵累不止。而儀像可覩。觀深則悟徹入微而名實俱玄。將尋其要必先於此。然後非有非無之談。方可得而言。}@
%{虽然不能与这样的人同处一个时代，叩问津渡，听闻道法。但是，在研习品味的时候，从来没有一章不反复三遍，欣喜于有所遇。其中可以开蒙朗照，水镜万法，固然不是常智所能辨别，请略微地说一说。生涂兆于无始之境，变化构于倚伏之场，都生于未有而有，灭于既有而无。推而尽之，就知道有无回谢于一法，相待而非原本。生灭两行于一化，映照虚空而无主。于是，就以此来成就观照，反观以寻求宗旨。鉴明，则尘累不止，而仪像可睹。观深，则悟彻入微，而名实俱玄。将要寻找它的要点，必须先从这里开始。然后，关于非有非无的谈论，才能得到而可以言说。}%

@{嘗試論之。有而在有者。有於有者也。無而在無者。無於無者也。有有則非有。無無則非無。何以知其然。無性之性謂之法性。法性無性。因緣以之生。生緣無自相。雖有而常無。常無非絕有。猶火傳而不息。夫然則法無異趣。始末淪虛。畢竟同爭有無交歸矣。故遊其樊者。心不待慮智無所緣。不滅相而寂。不修定而閑。不神遇以斯通焉。識空空之為玄。斯其至也。斯其極也。過此以往。莫之或知。}@
%{尝试论述一下：有而在有，是有于有；无而在无，是无于无。有有则非有，无无则非无。为什么知道是这样的呢？无性的性，叫做法性。法性无性，因缘而生。生缘无自相，虽然有，却常无。常无并非断绝有，就像火传而不息。这样一来，法无异趣，始末沦于虚无，毕竟都争论着有无，交归于一。所以，游于其樊篱的人，心不待虑，智无所缘，不灭相而寂静，不修定而清闲，不神遇而通达。认识空空为玄妙，这就是它的至境，这就是它的极致。超过此境，没有人能够知道。}%

@{又論之為體。位始無方而不可詰。觸類多變而不可窮。或開遠理以發興。或導近習以入深。或闔殊塗於一法而弗雜。或闢百慮於同相而不分。此以絕夫疊凡之談而無敵於天下者也。爾乃博引眾經以贍其辭。暢發義音以弘其美。美盡則智無不周。辭博則廣大悉備。是故登其涯而無津。挹其流而弗竭汪汪焉莫測其量。洋洋焉莫比其盛。雖百川灌河。未足語其辯矣。雖涉海求源。未足窮其邃矣。若然者非夫淵識曠度。孰能與之潛躍。非夫越名反數。孰能與之澹漠。非夫洞幽入冥。孰能與之冲泊哉。}@
%{又论述它的本体：位始无方而不可诘难，触类多变而不可穷尽。或者开拓远理以发扬兴盛，或者引导近习以进入深奥。或者合乎殊途于一法而不杂乱，或者辟除百虑于同相而不区分。这就是以断绝重复平凡的谈论，而无敌于天下者。于是，它博引众经，以充实它的辞藻，畅发义音，以弘扬它的美妙。美尽则智无所不周，辞博则广大悉备。所以，登上它的涯岸而无津渡，汲取它的流泉而不会枯竭，汪汪然，不可测度它的容量；洋洋然，不可比拟它的盛大。即使百川灌河，也不足以形容它的辩论；即使涉海求源，也不足以穷尽它的深邃。如果是这样，如果不是渊识旷达，谁能与它潜跃？如果不是越名反数，谁能与它淡泊？如果不是洞幽入冥，谁能与它冲泊呢？}%

@{有高座沙門。字曰童壽。宏才博見智周群籍。翫服斯論佩之彌久。雖神悟發中必待感而應。于時秦主姚王。敬樂大法招集名學。以隆三寶。德洽殊俗化流西域。是使其人聞風而至。既達關右。即勸令宣譯。童壽以此論深廣難卒精究。因方言易省。故約本以為百卷。計所遺落殆過參倍。而文藻之士猶以為繁。咸累於博罕既其實。譬大羹不和雖味非珍。神珠內映雖寶非用。信言不美固有自來矣。若遂令正典隱於榮華。玄樸虧於小成。則百家競辨九流爭川。方將幽淪長夜。背日月而昏逝。不亦悲乎。}@
%{有一位高座沙门，字号童寿，宏才博见，智慧遍及群籍。他玩赏服膺这部论典，佩带它很久。虽然神悟发中，必待感而应。当时秦主姚王，敬爱大法，招集名学，以隆重三宝，德行洽合各民族，教化流传到西域。于是，使这个人闻风而至。到达关右后，就劝他宣译。童寿认为这部论典深广，难以完全精研，因此用方言简化省略，就约略地把它写成百卷。估计遗漏的部分，几乎超过了三倍。然而，文藻之士仍然认为它繁杂，都感到博大精深，难以理解其真实含义。就像大羹不和，虽然味道不珍贵；神珠内映，虽然宝贵却无用。诚实的话语不美，本来就有它的道理。如果任凭正典隐没于繁华，玄妙朴素毁于小成，那么百家竞相辩论，九流争夺河流，将会幽沦长夜，背离日月而昏逝，难道不令人悲痛吗？}%

@{於是靜尋所由。以求其本。則知聖人依方設訓。文質殊體。若以文應質則疑者眾。以質應文則悅者寡。是以化行天竺。辭樸而義微。言近而旨遠。義微則隱昧無象。旨遠則幽緒莫尋。故令翫常訓者牽於近習。束名教者或於未聞。若開易進之路則階藉有由。曉漸悟之方則始涉有津。遠於是簡繁理穢以詳其中。令質文有體義無所越。輒依經立本繫以問論。正其位分使類各有屬。謹與同止諸僧。共別撰以為集要。凡二十卷。雖不足增暉聖典。庶無大謬。如其未允請俟來哲。}@
%{于是，他静心寻找原因，以求其根本，就知道圣人依照方圆设立教诲，文质殊体。如果用文字来对应实质，那么疑惑的人就多；如果用实质来对应文字，那么喜悦的人就少。所以，教化流行于天竺，辞藻朴素而意义深奥，言辞近便而旨意深远。意义深奥，则隐晦无形；旨意深远，则幽远难寻。因此，使玩味常训的人，牵于近习；束缚于名教的人，或者未曾听说。如果开辟容易进取的道路，那么阶梯就有由来；如果明白渐悟的方法，那么开始就有津渡。因此，简繁理秽，以详细地阐述其中，使文质有体，义无所越。他就依照经文立本，系以问论，正其位分，使类别各有归属。谨慎地与同住的僧众，共同别撰，作为集要，共二十卷。虽然不足以增辉圣典，但希望没有大的错误。如果其中有不妥之处，请等待后来的贤哲。}%

@{出三藏記集序卷第十}@
%{出三藏记集序卷第十}%
