@{出三藏記集傳上卷第十三}@
%{大藏经集传上卷第十三}%

@{梁建初寺沙門釋僧祐撰}@
%{梁朝建初寺的沙门释僧祐撰写}%

@{安世高傳第一}@
%{安世高传第一}%

@{支讖傳第二}@
%{支谶传第二}%

@{安玄傳第三}@
%{安玄传第三}%

@{康僧會傳第四}@
%{康僧会传第四}%

@{朱士行傳第五}@
%{朱士行传第五}%

@{支謙傳第六}@
%{支谦传第六}%

@{竺法護傳第七}@
%{竺法护传第七}%

@{竺叔蘭傳第八}@
%{竺叔兰传第八}%

@{尸梨蜜傳第九}@
%{尸梨蜜传第九}%

@{僧伽跋澄傳第十}@
%{僧伽跋澄传第十}%

@{曇摩難提傳第十一}@
%{昙摩难提传第十一}%

@{僧伽提婆傳第十二}@
%{僧伽提婆传第十二}%


@{安世高傳第一}@
%{安世高传第一}%


@{安清。字世高。安息國王政后之太子也。幼懷淳孝敬養竭誠。惻隱之仁爰及蠢類。其動言立行若踐規矩焉。加以志業聰敏刻意好學。外國典籍莫不該貫。七曜五行之象。風角雲物之占。推步盈縮悉窮其變。兼洞曉醫術妙善鍼䘑。覩色知病投藥必濟。乃至鳥獸鳴呼聞聲知心。於是俊異之名被於西域。遠近隣國咸敬而偉之。}@
%{安清，字世高，是安息国王的王后所生的太子。他从小就心怀纯孝，敬爱父母，尽心尽力地侍奉他们。他的仁慈之心甚至扩展到动物，他的言行举止就像践踏着规矩一样。再加上他志向远大，头脑聪明，刻苦好学，外国的典籍他都能通晓。七曜五行之象、风角云物之占、推步盈缩的变化，他都精通。他还精通医术，擅长针灸，看颜色就能知道病情，用药就能治愈。甚至鸟兽鸣叫，他都能听声知心。因此，他的俊异之名传遍了西域，远近邻国都敬佩他，赞叹他。}%

@{世高雖在居家。而奉戒精峻。講集法施與時相續。後王薨將嗣國位。乃深惟苦空厭離名器。行服既畢。遂讓國與叔。出家修道博綜經藏。尤精阿毘曇學。諷持禪經。略盡其妙既而遊方弘化遍歷諸國。以漢桓帝之初。始到中夏。}@
%{虽然世高在家里，但他奉持戒律非常严格，经常讲经说法，布施财物，与时俱进。后来国王去世，他将要继承王位，于是他深思苦空，厌离名利，完成了丧服之后，就将王位让给了叔叔，出家修行，广泛学习经藏，尤其精通阿毗昙学，诵读禅经，几乎精通了其中的奥妙。随后，他周游四方，弘扬佛法，遍历各国。在汉桓帝初年，他开始来到中原。}%

@{世高才悟幾敏一聞能達。至止未久。即通習華語。於是宣譯眾經改胡為漢。出安般守意陰持入經大小十二門及百六十品等。初外國三藏眾護撰述經要為二十七章。世高乃剖析護所集七章。譯為漢文。即道地經也。}@
%{世高天资聪慧，一学就会，来到中原不久，就学会了汉语。于是，他开始宣讲翻译佛经，将胡语翻译成汉语。他翻译了《安般守意阴持入经》大小十二门，以及一百六十品等等。最初，外国的三藏法师众护撰写了经要二十七章，世高就剖析了众护所集的七章，翻译成汉文，这就是《道地经》。}%

@{其先後所出經。凡四十五部。義理明析文字允正。辯而不華質而不野。凡在讀者。皆斖斖而不惓焉。}@
%{他前后翻译的经书，总共四十五部，义理清晰明了，文字准确无误，文笔流畅而不华丽，质朴而不粗俗。所有阅读过他翻译的经书的人，都感到受益匪浅，心悦诚服。}%

@{世高窮理盡性自識宿緣。多有神跡世莫能量。初世高自稱。先身已經為安息王子。與其國中。長者子俱共出家。分衛之時施主不稱同學輒怒。世高屢加呵責。同學悔謝而猶不悛改。如此二十餘年。乃與同學辭訣云。我當往廣州畢宿世之對。卿明經精進不在吾後。而性多恚怒。命過當受惡形。我若得道必當相度。}@
%{世高穷究道理，完善性情，自知宿世因缘。他有很多神迹，世人无法衡量。最初，世高自己说，他前世是安息王子，和国内一位长者的儿子一起出家。分卫的时候，施主不称呼同学，同学就生气。世高多次呵斥他，同学虽然悔恨道歉，但仍然没有改过。就这样过了二十多年，世高就和同学告别，说：“我将要去广州，了结宿世的恩怨。你精通经文，精进修行，不比我差，但你性情暴躁，命过当受恶形。如果我得道，一定会度化你。”}%

@{既而遂適廣州值寇賊大亂。行路逢一少年。唾手拔刀曰。真得汝矣。世高笑曰。我宿命負卿。故遠來相償。卿之忿怒故是前世時意也。遂申頸受刃容無懼色。賊遂殺之。觀者填路。莫不駭其奇異。}@
%{随后，他就前往广州，正好遇到寇贼大乱。在路上，他遇到一个少年，少年吐口水拔刀说：“终于逮住你了！”世高笑着说：“我前世欠了你，所以远来偿还。你现在的愤怒，就是前世时的念头。”于是，他就伸长脖子，任凭少年砍杀，脸上没有一丝恐惧。贼人就杀了他。围观的人挤满了路，无不为他的奇异感到惊骇。}%

@{既而神識還為安息王太子。即名世高時身也。世高遊化中國宣經事畢。值靈帝之末關洛擾亂。乃杖錫江南云。我當過廬山度昔同學。行達䢼亭湖廟。此廟舊有靈驗。商旅祈禱乃分風上下。各無留滯。常有乞神竹者。未許輒取。舫即覆沒竹還本處。自是舟人敬憚莫不懾影。}@
%{随后，他的神识回到了安息王太子的身上，也就是现在的世高。世高在中国游化宣讲经书的事业结束后，正值灵帝末年，关洛地区战乱频繁，他就拄着拐杖，前往江南，说：“我要去庐山度化以前的同学。”他走到䢼亭湖庙，这座庙宇以前很灵验，商旅祈求神灵保佑，就会分风上下，各不相阻。经常有人向神灵求取竹子，如果神灵没有允许就擅自取竹子，船只就会翻覆，竹子也会回到原来的地方。从此以后，船夫都敬畏神灵，无不心怀恐惧。}%

@{世高同𢮱三十餘船。奉牲請福。神乃降祝曰。舫有沙門。可更呼上。客咸共驚愕。請世高入廟。神告世高曰。吾昔在外國。與子俱出家學道。好行布施。而性多瞋怒。今為䢼亭湖神。周迴千里並吾所統。以布施故珍玩無數。以瞋恚故墮此神中。今見同學悲欣可言。壽盡旦夕而醜形長大。若於此捨命穢污江湖。當度山西空澤中也。此身滅恐墮地獄。吾有絹千匹并雜寶物。可為我立塔營法使生善處也。}@
%{世高和三十多条船一起，奉献祭品，祈求神灵保佑。神灵就降下祝语说：“船上有沙门，可以再叫他上来。”客人们都惊愕不已，请世高进入庙宇。神灵对世高说：“我以前在外国，和你一起出家修行，喜欢布施，但性情暴躁。现在我成了䢼亭湖神，统领方圆千里。因为布施，我拥有无数珍宝；因为瞋恚，我堕落到这个神灵之中。现在看到你，我既悲哀又欣喜，说不出话来。我的寿命将尽，丑陋的形体也越来越大。如果我在这里死去，污染了江湖，就应该度化到山西空泽之中。如果我死了，恐怕会堕落到地狱。我有一千匹绢，以及各种宝物，你可以为我建造一座塔，用来供养佛法，让我生到善处。”}%

@{世高曰。故來相度。何不見形。神曰。形甚醜異。眾人必懼。世高曰。但出。眾不怪也。神從床後出頭。乃是大蟒蛇。至世高膝邊。淚落如雨。不知尾之長短。世高向之胡語。傍人莫解。蟒便還隱。世高即取絹物辭別而去。舟侶颺帆。神復出蟒身。登山頂而望眾人。舉手然後乃滅。倏忽之頃便達豫章。即以廟物造立東寺。}@
%{世高说：“我特意来度化你，为什么不现身？”神灵说：“我的形体非常丑陋，人们一定会害怕。”世高说：“你就出来吧，人们不会怪你的。”神灵从床后探出头来，原来是一条巨大的蟒蛇。它爬到世高的膝盖边，眼泪像雨水一样落下，不知道它的尾巴有多长。世高用胡语对它说话，旁边的人听不懂。蟒蛇就又隐蔽起来。世高就收下绢物，告别而去。船夫扬帆起航。神灵又现出蟒蛇的身躯，爬到山顶，望着众人，举起手，然后就消失了。转眼之间，他们就到达了豫章，就用庙里的财物建造了东寺。}%

@{世高去後。神即命過。暮有一少年上船。長跪世高前。受其呪願。忽然不見。世高謂船人曰。向之少年。即䢼亭廟神。得離惡形矣。於是廟神歇沒。無復靈驗。後人於西山澤中見一死蟒。頭尾相去數里。今尋陽郡蛇村。是其處也。}@
%{世高离开之后，神灵就命终了。傍晚，有一个少年登上船，跪在世高面前，接受他的咒语，突然就消失了。世高对船夫说：“刚才那个少年，就是䢼亭庙的神灵，他终于摆脱了丑陋的形体。”于是，庙神就消亡了，不再灵验。后来，人们在西山泽中看到一条死去的蟒蛇，头尾相距数里。现在寻阳郡的蛇村，就是它所在的地方。}%

@{於是頃到廣州。尋其前世害己少年。時少年尚在。年已六十餘。世高徑投其家。共說昔日償對時事。并敘宿緣歡喜相向云。吾猶有餘報。今當往會稽畢對。廣州客深悟世高非凡。豁然意解追悔前愆。厚相資供。乃隨世高東行。遂達會稽。}@
%{于是，他们很快到达了广州，寻找前世害死他的少年。那个少年还在世，已经六十多岁了。世高直接来到他家，和他一起讲述了当年偿还恩怨的事情，并叙述了宿世的因缘，两人欢喜相向，说：“我还有剩余的报应，现在要去会稽，了结恩怨。”广州的客人深悟世高非凡，豁然开朗，悔恨自己的过错，厚待世高，供养他。于是，他就跟着世高往东走，最终到达了会稽。}%

@{至便入市。正值市有鬪者。亂相歐擊誤中世高。應時命終。廣州客頻驗二報。遂精懃佛法。具說事緣。遠近聞知莫不悲歎。明三世之有徵也。}@
%{到了会稽，世高就走进市场。正好市场上有两个人在打架，混乱中，世高被误伤，当场身亡。广州的客人亲眼见证了这两次报应，于是就精勤修行佛法，详细讲述了这件事的缘由。远近的人们听到后，无不悲叹，明白了三世因果的真实存在。}%

@{高本既王種。名高外國。所以西方賓旅猶呼安侯。至今為號焉。天竺國自稱。書為天書。語為天語。音訓詭蹇與漢殊異。先後傳譯多致謬濫。唯世高出經為群譯之首。安公以為若及面稟不異見聖。列代明德。咸讚而思焉。}@
%{世高本来是王族，名声远播海外，所以西方的宾客仍然称呼他为安侯，至今仍是他的称号。天竺国自称，他们的文字是天书，他们的语言是天语，音韵训诂非常奇特，与汉语不同。前后翻译的经书，很多都错误百出。只有世高翻译的经书，是所有译本之首。安公认为，如果能够亲眼见到佛陀，就如同亲眼见到圣人。历代贤明德行的人，都赞叹他，敬佩他。}%
@{支讖傳第二}@
%{支讖，本月支國人也。操行淳深性度開敏。稟持法戒以精勤著稱。諷誦群經志存宣法。漢桓帝末。遊于洛陽。以靈帝光和中平之間。傳譯胡文出般若道行品首楞嚴般舟三昧等三經。又有阿闍世王寶積等十部經。以歲久無錄。安公挍練古今精尋文體云。似讖所出。凡此諸經。皆審得本旨了不加飾。可謂善宣法要弘道之士也。後不知所終。沙門竺朔佛者。天竺人也漢桓帝時。亦齎道行經來適洛陽。即轉胡為漢。譯人時滯雖有失旨。然棄文存質深得經意。朔又以靈帝光和二年。於洛陽譯出般舟三昧經。時讖為傳言。河南洛陽孟福張蓮筆受。時又有支曜譯出成具光明經云。}%
%{支讖是月支国人，品行淳厚，性格开朗敏捷，严守戒律，以精进著称。他精通各种经文，一心想要宣扬佛法。汉桓帝末年，他在洛阳游历，到了灵帝光和、中平年间，他将胡文翻译成汉文，翻译了《般若道行品》、《首楞严》、《般舟三昧》等三部经书，还有《阿闍世王》、《宝积》等十部经书。由于时间久远，没有记载，安公仔细研究古今经文，根据文体推断，这些经书很可能是支讖翻译的。这些经书都准确地把握了经文的本义，没有丝毫的修饰，可以称得上是善于宣扬佛法要义，弘扬佛道的人。后来支讖的下落不明。沙门竺朔佛是天竺人，汉桓帝时期，他也带着《道行经》来到洛阳，将胡文翻译成汉文，由于翻译者当时对汉语掌握得不够好，翻译中难免有些失误，但保留了经文的本质，深刻地理解了经文的含义。朔佛又在灵帝光和二年，在洛阳翻译了《般舟三昧经》。当时支讖为其传译，河南洛阳的孟福和张莲负责记录。当时还有支曜翻译了《成具光明经》。}%

@{安玄傳第三}@
%{安玄。安息國人也。志性貞白深沈有理致。為優婆塞。秉持法戒豪釐弗虧。博誦群經多所通習。漢靈帝末。遊賈洛陽有功。號騎都尉。性虛靜溫恭。常以法事為己務。漸練漢言志宣經典。常與沙門講論道義。世所謂都尉言也。玄與沙門嚴佛調。共出法鏡經。玄口譯梵文。佛調筆受。理得音正。盡經微旨郢匠之美見述後代。佛調。臨淮人也。綺年頴悟。敏而好學。信慧自然。遂出家修道。通譯經典見重於時。世稱。安侯。都尉。佛調。三人傳譯號為難繼。佛調又撰十慧。並傳於世。安公稱。佛調出經省不煩全本妙巧。次有康孟詳者。其先康居人也。譯出中本起。安公稱。孟詳出經奕奕流便。足騰玄趣。後有沙門維秖難者。天竺人也。以孫權黃武三年齎曇鉢經胡本來至武昌。曇鉢即法句經也。時支謙請出經。乃令其同道竺將炎傳譯。謙寫為漢文。時炎未善漢言。頗有不盡。然志存義本近於質實。今所傳法句是也。白延者。不知何許人。魏正始之末重譯出首楞嚴。又須賴及除災患經凡三部云。}%
%{安玄是安息国人，志向坚定，性格正直，沉稳有理，是一位优婆塞，严守戒律，一丝一毫也不违背。他广泛阅读各种经书，学习了很多知识。汉灵帝末年，他到洛阳经商，立下了功劳，被封为骑都尉。他性格虚静温和，恭敬谦逊，经常以佛法为己任，逐渐练习汉语，想要翻译经典。他经常和沙门一起探讨佛法，世人称之为“都尉言”。安玄和沙门严佛调一起翻译了《法镜经》，安玄口译梵文，佛调记录。翻译得准确，音调也正确，完整地体现了经文的深奥含义，堪称是精雕细琢的杰作，后世都称赞他们。佛调是临淮人，从小聪明伶俐，勤奋好学，具有自然而然的智慧，于是出家修行，精通翻译经典，受到当时人的尊敬，世人称之为“安侯、都尉、佛调”，这三人的翻译水平，后人难以超越。佛调还撰写了《十慧》，流传于世。安公说，佛调翻译的经书简洁明了，不繁琐，完整地保留了经文的精妙之处。其次是康孟详，他是康居人，翻译了《中本起》，安公说，孟详翻译的经书文笔流畅，通俗易懂，能够充分体现佛法的玄妙之处。后来有沙门维秖难，是天竺人，在孙权黄武三年，带着胡文版本的《昙鉢经》来到武昌，《昙鉢经》就是《法句经》。当时支谦请求翻译经书，于是让他的同道竺将炎翻译，支谦将翻译好的内容写成汉文。当时炎还不精通汉语，翻译得不太完整，但仍然注重经文的本义，比较接近于原文的实质。现在流传的《法句经》就是当时的版本。白延，不知道是哪里人，魏正始末年重新翻译了《首楞严经》，还有《须赖及》、《除灾患经》等三部经书。}%

@{康僧會傳第四}@
%{康僧會。其先康居人。世居天竺。其父因商賈移于交阯。會年十餘歲。二親並亡。以至性聞。既而出家。礪行甚峻。為人弘雅有識量篤志好學。明練三藏博覽六典。天文圖緯多所貫涉。辯於樞機頗屬文翰。時孫權稱制江左。而未有佛教。會欲運流大法。乃振錫東遊。以赤烏十年至建業。營立茅茨設像行道。有司奏曰。有胡人入境自稱沙門。容服非恒。事應驗察。權曰。吾聞漢明夢神。號稱為佛。彼之所事。豈其遺風耶。即召會詰問。有何靈驗。會曰。如來遷跡忽逾千載。遺骨舍利神曜無方。昔阿育起塔乃八萬四千。夫塔寺之興。所以表遺化也。權以為誇誕。乃謂會曰。若能得舍利。當為造塔。如其虛妄。國有常刑會請期七日。乃謂其屬曰。法之興廢在此一舉。今不至誠。後將何及。乃共潔齋靜室。以銅瓶加几。燒香禮請。七日期畢。寂然無應。求申二七亦復如之。權曰。此欺誑也。將欲加罪。會更請三七。權又特聽。會曰。法雲應被。而吾等無感。何假王憲。當誓死為期耳。三七日暮。猶無所見。莫不震懼。既入五更。忽聞瓶中鎗然有聲。會自往視。果獲舍利。明旦呈權舉朝集觀。五色光爓照耀瓶上。權手自執瓶瀉于銅盤。舍利所衝盤即破碎。權肅然驚起曰。希有之瑞也。會進而言曰。舍利威神。豈直光相而已。乃劫燒之火不能燔。金剛之杵不能壞矣。權命取鐵槌砧使力士擊之。砧搥並陷而舍利無異。權大嗟服。即為建塔以始有佛寺。故曰建初寺。因名其地為佛陀里。由是江左大法遂興。至孫晧昏虐欲燔塔廟。群臣僉諫。以為佛之威力不同餘神。康會感瑞大皇創寺。今若輕毀恐貽後悔。晧悟遣張昱詣寺詰會。昱雅有才辯。難問縱橫。會應機騁辭。文理交出。自旦至夕。昱不能屈既退。會送于門。時寺側有婬祀者。昱曰。玄化既孚。此輩何故近而不革。會曰。震霆破山聾者不聞。非音之細。苟在理通則萬里懸應。如其阻塞則肝膽楚越。昱還歎。會才明非臣所測。願天鑒察之。晧大集朝賢。以馬車迎會。會就坐。晧問曰。佛教所明善惡報應。何者是耶。會對曰。夫明主以孝慈訓世。則赤烏翔而老人星見。仁德育物則醴泉涌而嘉禾出。善既有瑞。惡亦如之。故為惡於隱。鬼得而誅之。為惡於顯。人得而誅之。易稱。積惡餘殃。詩詠。求福不回。雖儒典之格言。即佛教之明訓也。晧曰。若然則周孔已明之矣。何用佛教。會曰。周孔雖言略示顯近。至於釋教則備極幽遠。故行惡則有地獄長苦。修善則有天宮永樂。舉茲以明勸沮。不亦大哉。晧乃服。晧雖聞正法。而昏暴之性不勝其虐。後使宿衛兵入後宮治園。於地中得一立金像。高數尺。以呈晧。晧使著廁前。至四月八日。晧至廁污穢像云。灌佛訖。還與諸臣共笑為樂。未暮陰囊腫痛。叫呼不可堪忍。太史占言。犯大神所為。群臣禱祀諸廟。無所不至。而苦痛彌劇。求死不得。綵女先有奉法者。聞晧病。因問訊云。陛下就佛圖中求福不。晧舉頭問。佛神大耶。綵女答。佛為大聖。天神所尊。晧心還悟。具語意故。綵女即迎像著殿上。香湯洗數十遍。燒香懺悔。晧於枕上叩頭自陳罪逆。有頃所痛即間。遣使至寺問訊。諸道人能說經者令來見。僧會即隨使入。晧問罪福之因。會具為敷析。辭甚精辯晧先有才解。欣然大悅。因求看沙門戒。會以戒文祕禁不可輕宣。乃取本業百三十五願。分作二百五十事。行步坐起皆願眾生。晧見慈願致深世書所不及。益增善意。即就會受五戒。旬日疾瘳。乃修治會所住寺。號為天子寺。宣勅宮內。宗室群臣。莫不必奉。會在吳朝亟說正法。以晧性凶麁。不及妙義。唯敘報應近驗。以開諷其心焉。會於建初寺譯出經法。阿難念彌經。鏡面王察微王梵皇王經。道品及六度集。並妙得經體文義允正。又注安般守意法鏡道樹三經。并製經序。辭趣雅贍義旨微密。並見重後世。會以晉武帝太康元年卒。}%
%{康僧會，祖籍康居，世代居住在印度。他的父亲因为经商搬迁到交趾。僧會十多岁时，父母双亡，以至性闻名。后来他出家，修行非常严格，为人宽厚文雅，有见识，有志向，喜欢学习，精通三藏经文，博览六经，对天文、地理、图纬都有涉猎，精通佛法，擅长写作。当时孙权称霸江左，还没有佛教。僧會想要传播佛法，于是带着锡杖东游，在赤乌十年到达建业，搭建简陋的房屋，供奉佛像，弘扬佛法。官府上奏说，有胡人进入境内，自称是沙门，穿着打扮与常人不同，应该调查。孙权说，我听说汉明帝梦到神，被称为佛，他们所信仰的，难道是汉明帝梦到的神的遗风吗？于是召见僧會，询问他有什么神迹。僧會说，佛陀的足迹已经超过了一千年，佛陀的遗骨和舍利，神光照耀四方。以前阿育王建造了八万四千座佛塔，佛塔和寺院的兴建，都是为了纪念佛陀的遗迹。孙权认为僧會在夸大其词，就对僧會说，如果你能得到舍利，我就为你建造佛塔，如果你是骗人，国家有相应的刑罚。僧會请求孙权给他七天时间。于是对他的弟子说，佛法的兴衰就在此一举，现在我们必须真诚，否则以后就来不及了。于是他们一起斋戒沐浴，在静室里，把铜瓶放在几案上，焚香礼拜，祈求佛陀显灵。七天过去了，毫无动静。又请求延期到十四天，结果还是一样。孙权说，这是欺骗，准备治罪。僧會再次请求延期到二十一天，孙权也特地答应了。僧會说，佛法如云，应该降临，但我们没有感受到，何必等待王命，我将以性命为期。二十一天的晚上，仍然没有看到任何迹象，大家都非常害怕。到了五更天，突然听到瓶子里发出砰的一声，僧會自己去看，果然得到了舍利。第二天早上，僧會将舍利呈献给孙权，举朝文武都来观看，五色光辉照耀着瓶子。孙权亲自拿着瓶子，将舍利倒入铜盘，舍利撞击铜盘，铜盘就碎裂了。孙权肃然起敬，说，这是稀有的祥瑞啊。僧會接着说，舍利的神力，不仅仅是光辉而已，即使是劫火也无法焚烧它，金刚杵也无法破坏它。孙权命令取来铁锤和砧石，让力士用力敲击，砧石和锤子都陷进去了，舍利却毫发无损。孙权非常佩服，就为僧會建造了佛塔，这是江左地区的第一座佛寺，因此被称为建初寺，并把那里命名为佛陀里。从此，江左地区佛法兴盛。后来孙皓昏庸残暴，想要焚烧佛塔和寺院，群臣都劝谏，认为佛的力量不同于其他神灵，康僧會感动了神灵，才建造了这座寺庙，现在如果轻毁佛寺，恐怕会带来后患。孙皓醒悟过来，派张昱到寺院询问僧會。张昱很有才华，善于辩论，问了许多刁钻的问题。僧會机智地回答，文理交织，从早上到晚上，张昱都无法驳倒他，最后退走了。僧會送他到门口，这时寺院旁边有一个淫祀的地方。张昱说，佛法已经深入人心，为什么这些淫祀还存在，不加以改变？僧會说，雷声震破山，聋子听不见，不是声音太小，只要道理通了，即使相隔万里，也会产生感应，如果道理不通，即使面对面，也无法沟通。张昱回到宫里感叹说，僧會的才华和智慧，不是我所能测度的，希望上天能鉴察此事。孙皓召集朝中贤士，用马车迎接僧會，僧會就坐后，孙皓问道，佛教所讲的善恶报应，究竟是什么？僧會回答说，明君用孝慈教化百姓，就会有赤乌飞翔，老人星出现，仁德培育万物，就会有甘泉涌出，嘉禾出现。善事有祥瑞，恶事也有相应的报应。所以，暗地里作恶，鬼神会惩罚他，明目张胆地作恶，人会惩罚他。《易经》说，积恶余殃。《诗经》说，求福不回，虽然这是儒家经典的格言，也是佛教的明训。孙皓说，如果这样的话，周孔已经讲得很清楚了，为什么要用佛教？僧會说，周孔虽然简略地阐述了显而易见的道理，但佛教却深入探讨了深奥的道理。所以，作恶就会下地狱，遭受长久的痛苦，行善就会上天堂，享受永恒的快乐。以此来阐明劝诫和阻止，难道不是一件伟大的事情吗？孙皓终于服气了。孙皓虽然听闻了正法，但昏暴的本性无法改变，他依然残暴。后来他命令侍卫进入后宫修建花园，在地下发现了一尊金像，高数尺，呈献给孙皓。孙皓命令将金像放在厕所前面。到了四月八日，孙皓去厕所，污秽了金像，说，给佛像灌水了，然后和大臣们一起哈哈大笑。到了傍晚，他的阴囊肿痛，痛得无法忍受，太史占卜说，是犯了神灵，群臣在各庙宇祈祷，无所不用其极，但疼痛越来越厉害，求死不能。宫女中以前有信仰佛教的，听说孙皓生病了，就前去慰问，说，陛下是不是在佛像前求福了？孙皓抬起头问，佛神大吗？宫女回答说，佛是伟大的圣人，天神都尊敬他。孙皓心中有所醒悟，就详细地说了自己的情况。宫女就将金像迎到殿上，用香汤洗了数十遍，焚香忏悔。孙皓在枕头上叩头，承认自己的罪过。过了一会儿，疼痛就减轻了。孙皓派人到寺院询问，让那些能讲经的僧人来见他。僧會就跟着使者进宫。孙皓询问罪福的原因，僧會详细地解释了，语言非常精妙，孙皓本来就有才智，听了之后非常高兴，于是想看沙门的戒律。僧會说，戒律是秘密的，不能随便宣扬，就拿出了本业一百三十五条愿，分成二百五十件事，行走、站立、坐卧，都以众生为愿。孙皓看到僧會的慈悲愿心如此深厚，是世俗书籍所不能比拟的，更加敬重僧會，就接受了僧會传授的五戒。十天后，孙皓的病就好了，就修缮了僧會居住的寺院，称为天子寺，并下令宫内、宗室和群臣，都要奉行佛教。僧會在吴国大力宣扬正法，由于孙皓性格凶狠粗暴，无法理解佛法的深奥义理，僧會只讲报应和近期的感应，以此来启发他的心。僧會在建初寺翻译了《阿难念弥经》、《镜面王察微王梵皇王经》、《道品》、《六度集》等经书，都精妙地把握了经文的体例，翻译得准确无误。他还注解了《安般守意》、《法镜》、《道树》三部经书，并撰写了经序，文笔优美，内容精妙，受到后世的重视。僧會在晋武帝太康元年去世。}%
@{朱士行傳第五}@
%{朱士行，颍川人。志向高洁，品行高尚，刚正不阿，劝说他的人也无法改变他。他年轻时就怀有远大的志向，领悟到世俗的虚幻，出家后就以弘扬佛法为己任。他常说，想要深入佛道需要智慧，所以他专心致志地研读佛经。当时，天竺僧人从佛陀时代开始，就将佛经口头传授给汉地僧人。有些僧人没有完全理解经义，就草草地抄写下来，导致经文前后矛盾，意思不通。士行经常在洛阳讲授《小品经》，却经常遇到经文不通的地方。他常常感叹，这部经书是佛教大乘的精髓，但翻译得不够完善。于是，他立下誓言，要远赴西域寻找完整的经文。终于在魏甘露五年，他从雍州出发，西渡流沙。到达于阗后，他终于找到了完整的梵文《大品经》，共九十章，六十多万字。他派遣弟子不如檀，还有法饶等十个人，带着经书的梵文版本返回洛阳。在经书还没出发之前，于阗的小乘佛教僧人告诉于阗国王说：“汉地僧人想要用婆罗门教的经书来迷惑汉地百姓，破坏正法。如果国王不禁止他们，汉地百姓将会失去佛法，成为聋哑人，这是国王的罪过。”国王不许他们带走经书。士行非常愤怒，于是要求烧毁经书来证明佛法。国王想要测试一下，就堆起柴堆在宫殿前，用火焚烧经书。士行站在台阶上，发誓说：“如果佛法真的要传到汉地，经书就不会被烧毁。如果佛法没有应验，那就随它去吧。”说完，他就把经书扔进火堆。火焰立刻熄灭，经书没有烧毁，纸张完好无损。众人惊叹不已，称赞这是神迹。于是，他们终于把经书送到了陈留仓恒水南寺。河南居士竺叔兰精通汉胡两种语言，将经书翻译成汉文，命名为《放光经》，共二十卷。士行活到八十岁才去世。他按照西方的荼毗法火化，火灭后，他的遗体依然完整。众人感到非常惊讶，于是念咒说：“如果他真的得道，他的遗体就应该毁坏。”话音刚落，他的遗体就碎裂成粉末。于是，人们收敛他的骨灰，修建了一座塔来纪念他。}%

@{支謙傳第六}@
%{支谦，字恭明，又名越，是大月支人。他的祖父法度，在汉灵帝时期，带领数百个同胞归化汉朝，被封为率善中郎将。支谦七岁的时候，骑着竹马在邻居家玩耍，被狗咬伤了腿骨，骨头碎裂。邻居想要杀掉狗取肝来敷在伤口上。支谦说：“天生万物是为了守护人类，如果狗不跑到你家门口，就不会咬人，这是我的过失，与狗无关。如果杀了狗就能好，那也不应该，因为杀生对我没有好处，反而会招来罪过。而且，畜生没有意识，怎么能责怪它呢？”从此，村里几十户人家都受到他的话语的感化，不再杀生。十岁的时候，支谦开始学习汉字，和他一起学习的人都被他的聪明才智折服。十三岁的时候，他学习胡语，精通六国语言。汉桓灵帝时期，支谦开始翻译佛经。支亮精通天文历法，师从支谦学习佛法。支谦也向支亮学习，博览经籍，没有不精通的。他还精通各种艺术，无所不通。他身材瘦长，皮肤黑瘦，眼白多，眼珠黄而明亮。当时的人们用一句话来形容他：“支郎眼中黄，形体虽细是智囊。”他原本就信仰佛法，精通佛经的要义。汉献帝末年，汉室大乱，他与几十个乡里人一起逃到吴国。出发时，他只有一件衣服，有一个客人跟着他。天气很冷，客人没有衣服，支谦就叫客人和他一起睡觉。半夜的时候，客人抢走了他的衣服就走了。第二天早上，同伴问他衣服在哪里，他说：“昨晚被客人抢走了。”同伴都责怪他为什么不告诉他们。他说：“如果我告诉你们，你们一定会说我被抢劫了，然后就用抢劫罪来惩罚他们。难道为了一个衣服而杀了人吗？”远近的人都听到后，无不佩服他的宽容大度。后来，吴王孙权听说他博学多才，就召见了他，问他经书中深奥难懂的道理。支谦对答如流，解释得非常清楚，没有一点疑难。孙权非常高兴，任命他为博士，让他辅佐太子。孙权还给了他很多荣誉和官职。支谦认为，虽然佛法已经传入汉地，但很多经书都是胡文，没有人能理解。他精通汉胡两种语言，就收集了很多经书，翻译成汉文。从黄武元年到建兴年间，他翻译了《维摩诘经》、《大般涅槃经》、《法句经》、《瑞应本起经》等二十七部经书，准确地表达了佛法的精髓，语言文雅流畅。他还根据《无量寿经》的原文，创作了赞颂菩萨的连句，以及梵呗三契，注释了《本生死经》，这些都流传于世。后来，太子继位，支谦就隐居在穹隘山，不再过问世事，跟随竺法兰道人学习五戒，他交往的人都是僧人。后来，他在山中去世，享年六十岁。吴王孙亮写信给众僧，说：“支恭明没有救治自己的疾病，他的品行高尚，始终如一，令人敬佩。我为他感到悲伤，无法控制自己的情绪。他这样的人才，真是可惜啊！”}%

@{竺法護傳第七}@
%{竺法护，他的祖先是月支人，世代居住在敦煌郡。他八岁出家，师从外國沙門高座，每天诵经一万字，看过一遍就能记住。他天性纯朴善良，品行高尚，刻苦精进，一心向学，为了寻找名师，他不远万里。所以，他博览六经，涉猎百家之言，即使世俗的毁誉，也从未放在心上。当时是晋武帝时期，寺院的佛像虽然很多，但佛教的深奥经书却大多藏在西域。法护心中充满了对弘扬佛法的热情，于是就跟随师父前往西域，游历各国。西域有三十六种不同的语言，文字也一样。法护都学习了，精通古训、音义、字形，无所不晓。于是，他带着大量的梵文经书，返回汉地。从敦煌到长安，一路上都在翻译经书，用晋朝的文字记录下来。他从西域带回来的经书，包括大小乘经、贤劫经、大哀经、法华经、普耀经等，共一百四十九部。他孜孜不倦，以弘扬佛法为己任，终身致力于翻译经书，从不感到疲倦。佛法能够广泛流传于中华，法护功不可没。晋武帝末年，法护隐居深山。山间有一处清泉，他经常在那里洗漱。后来，一个砍柴的人，在泉水旁边随地大小便，泉水很快就变得浑浊了。法护就来回踱步，感叹地说：“如果泉水干涸了，真的就无法取水了，应该搬走才行。”话音刚落，泉水就涌出来，充满了泉池。这是他真诚的感化，都是类似的事情。后来，他在长安青门外建了一座寺院，精勤修行。于是，他的德行传播四方，名声远播，许多僧人，多达千人，都来依附他。当时，有一个名叫竺法乘的沙弥，八岁就非常聪明，跟随法护学习。关中有一个富豪家族，想要考验法护的品行，就假装急需钱财，向法护求助，说需要二十万钱。法护没有答应。法乘当时十三岁，侍奉在师父身边，就对客人说：“师父已经答应了。”客人退去后，法乘说：“看这个人的神情，并不是真的需要钱，而是想要考验师父的品行。”法护说：“我也这么认为。”第二天，客人带着他的家族一百多人，来到法护面前，请求受五戒，并向法护道歉，承认自己求钱是假的。于是，四方百姓闻风而来，纷纷来寺院礼佛，法护弘扬佛法二十多年。后来，惠帝西迁长安，关中地区萧条，百姓流离失所。法护带着弟子们避难东迁，来到昆池，染病去世，享年七十八岁。后来，孙兴公写了一篇《道贤论》，将天竺的七位高僧比喻为竹林七贤，将法护比喻为山巨源。他的论述说：“法护的品德像万物之宗，山巨源的思想像登峰造极，两位的品行高尚，超越世俗，是后世学习的榜样。”法护在西域得到《超日明经》的梵文版本，翻译出来后，内容比较繁杂。当时，有一个信徒聂承远，就仔细地校对经文和偈颂，删减成两卷。现在流传的经书就是这个版本。聂承远才华横溢，精通佛理，对佛法非常执着，法护翻译的经书，大多经过他的校对。惠怀时期，有一个名叫法炬的僧人，不知道是哪里人，翻译了《楼炭经》。法炬和僧人法立一起翻译了《法句喻经》和《福田经》。法立还找到了梵文版本，另外翻译了一百多首偈颂，还没来得及抄写，就病逝了。后来，永嘉之乱爆发，这些经书散失殆尽，不复存在。}%@{竺叔蘭傳第八}@
%{竺叔兰传第八}%

@{竺叔蘭。本天竺人也。祖父婁陀。篤志好學。清簡有節操。時國王無道百姓思亂。有賊臣將兵得罪。懼誅以其國豪呼與共反。婁陀怒曰。君出於微賤而任居要職。不能以德報恩。而反為逆謀乎。我寧守忠而死。不反而生也。反者懼謀泄。即殺之而作亂。婁陀子達摩尸羅。齊言法首。先在他國。其婦兄二人並為沙門。聞父被害國內大亂。即與二沙門奔晉。居于河南。生叔蘭。叔蘭幼而聰辯。從二舅諮受經法。一聞而悟。善胡漢語及書。亦兼諸文史。然性頗輕躁。遊獵無度。常單騎逐鹿。值虎墮馬。折其右臂。久之乃差。後馳騁不已。母數呵諫。終不改為之蔬食。乃止性嗜酒。飲至五六升方暢常大醉臥於路傍。仍入河南郡門。喚呼吏錄送河南獄。時河南尹樂廣與賓客共酣。已醉謂蘭曰。君僑客。何以學人飲酒。叔蘭曰。杜康釀酒天下共飲。何以僑舊。廣又曰。飲酒可爾。何以狂亂乎。答曰。民雖狂而不亂。猶府君雖醉而不狂。廣大呼時坐客曰。外國人那得面白。叔蘭曰。河南人面黑尚不疑僕面白復何怪耶。於是賓主歎其機辯。遂釋之。頃之無疾暴亡。三日還蘇。自說入一朱門。金銀為堂見一人。自云。是其祖父。謂叔蘭曰。吾修善累年。今受此報。汝罪人。何得來耶。時守門人以杖驅之。入竹林中見其獵伴。為鷹犬所啄齧。流血號叫求救於叔蘭。叔蘭走避數十步。值牛頭人。欲叉之。叔蘭曰。我累世佛弟子。常供二沙門。何罪見治。牛頭人答。此唯受福。不關獵罪。俄而見其兩舅來。語牛頭曰。我等二人恒受其供。惡少善多可得相免。遂隨道人歸。既而還蘇。於是改節修慈。專志經法。以晉元康元年。譯出放光經及異維摩詰十餘萬言。既學兼胡漢。故譯義精允。後遭母難三月便欲葬。有隣人告曰。今歲月不便。可待來年。叔蘭曰。夫生者必有一死。死者不復再生。人神異塗。理之然也。若使亡母棲靈有地。則烏鳥之心畢矣。若待來年。恐逃走無地。何暇奉營乎。遂即葬畢。明年石勒果作亂。寇賊縱橫。因避地奔荊州。後無疾。忽告知識曰。吾將死矣。數日便卒。識者以為知命。}@
%{竺叔兰，本来是天竺人。他祖父娄陀，志向坚定，喜欢学习，生活简朴，有节操。当时国王无道，百姓思乱，有个奸臣带兵犯了罪，害怕被杀，就联合国内权贵一起造反。娄陀生气地说：“你出身微贱，却担任重要职位，不能用德报恩，反而图谋造反吗？我宁愿忠诚地死去，也不愿背叛而苟活。造反的人害怕计划泄露，就杀了娄陀，然后造反。娄陀的儿子达摩尸罗，是当时有名的佛教领袖，之前在别的国家，他的妻子和两个兄弟都出家当了和尚。他们听说父亲被害，国内大乱，就带着两个和尚逃到晋朝，住在河南，生下了叔兰。叔兰从小就聪明伶俐，跟着两个舅舅学习佛经，一听就明白，精通汉语和胡语，也懂一些文史，但性格比较轻浮，喜欢到处游玩打猎，没有节制，经常独自骑马追逐鹿，遇到老虎，从马上摔了下来，折断了右臂，很久才好。后来，他还是不停地骑马追逐，母亲多次责备他，他始终不改，后来才吃素食，才算停下来。他喜欢喝酒，喝到五六升才痛快，经常喝醉了就躺在路边，然后跑到河南郡门，喊着让官吏把他送到河南监狱。当时河南尹乐广和宾客在一起喝酒，已经喝醉了，对叔兰说：“你是外地来的，为什么学着我们喝酒？”叔兰说：“杜康酿的酒，天下人都喝，为什么说我是外地人呢？”乐广又说：“喝酒可以，为什么这么狂妄呢？”叔兰回答说：“百姓虽然狂妄，但没有乱，就像您虽然醉了，但也没有狂妄。”乐广大声喊着对在场的宾客说：“外國人怎么皮肤这么白？”叔兰说：“河南人皮肤黑，都不怀疑我皮肤白，有什么好奇怪的呢？”于是，主人和客人都佩服他的机智，就把他放了。过了一会儿，叔兰突然病倒，三天后又醒过来，自己说他进入了一座朱红色的门，里面金银装饰的房子，看见一个人，自称是他祖父，对叔兰说：“我修善多年，现在得到这种报应，你罪人，怎么敢来呢？”当时守门人用棍子赶他，他进入竹林中，看见他的猎伴被鹰犬啄咬，流血喊叫，向叔兰求救。叔兰跑了几十步，遇到牛头人，想要叉他，叔兰说：“我几世都是佛弟子，经常供养两个和尚，有什么罪过要受惩罚呢？”牛头人回答说：“这只是你享福，与你打猎无关。”一会儿，看见他的两个舅舅来了，对牛头人说：“我们两个人一直受他的供养，他做的坏事少，好的事多，可以让他免除灾难。”于是，叔兰就跟着道人回家了。过了一会儿，叔兰又醒了过来。于是，他改变了性格，修慈悲，专心学习佛经。晋元康元年，他翻译了《放光经》和《异维摩诘经》，共十多万字。他精通汉语和胡语，所以翻译的意义非常准确。后来，他母亲去世了，三个月后，叔兰就想把她埋葬。有邻居劝他说：“现在时间不合适，可以等到明年。”叔兰说：“人生在世，必然有一死，死人不会再活过来，人神各走不同的道路，这是天理。如果让亡母有安息的地方，我才能安心。如果等到明年，恐怕就找不到安葬的地方了，哪里还有时间去操办呢？”于是，叔兰立刻把母亲埋葬了。第二年，石勒果然发动了叛乱，寇贼到处横行，叔兰就逃到荆州避难。后来，叔兰突然无病而终，他告诉朋友说：“我快要死了。”几天后就去世了。人们认为这是他命中注定。}%

@{尸梨蜜傳第九}@
%{尸梨蜜传第九}%

@{尸梨蜜。西域人也。時人呼之為高座。傳云。國王之子。當承繼世。而以國讓弟。闇軌太伯。既而悟心天啟。遂為沙門。蜜天資高朗風骨邁舉。直爾對之。便自卓出於物。永嘉中始到此土。止建初寺。丞相王導一見而奇之。以為吾之徒也。由是名顯。太尉庾元氷光祿周伯仁太常謝幼璵廷尉桓茂倫。皆一代名士。見之終日累歎。披衿致契。道詣蜜。蜜解帶偃伏。悟言神解。時尚書令卞望之。亦與蜜致善。卞斂衿飾容端坐對之。諸公於是歎其精神灑厲皆得其所。桓廷尉曾欲為蜜作目。久之未得。有云。尸梨蜜可稱卓朗。於是桓乃咨嗟絕嘆。以為標題之極。大將軍王處冲。時在南夏。聞王周諸公器重蜜。疑以為失鑒。既見。乃振欣奔至。一面便盡周顗為僕射。領選臨入過視蜜。乃撫背而歎。若使太平世盡得選此賢輩。真令人無恨。俄而顗遇害。蜜往省其孤。對坐作胡唄三契。梵響淩雲。誦呪數千言。聲高韻暢。顏容不變。既而揮涕抆淚。神氣自若。其哀樂廢興。皆此類也。王公曾謂蜜曰。外國正當有君一人而已耳。蜜笑而答曰。若使我如。諸君今日。豈得在此。當時以為當言。蜜性高簡。不學晉語。諸公與之語言。蜜因傳譯。然而神領意得頓盡言前。莫不歎其自然天拔悟得非常。蜜善持呪術。所向皆驗。初江東未有呪法。蜜傳出孔雀王諸神呪。又授弟子覓歷高聲梵唄。傳響于今。年八十餘。咸康中卒。諸公聞之痛惜流涕。宣武桓公常云。少見高座稱其精神淵著當年出倫。其為名士所歎如此。}@
%{尸梨蜜，西域人，当时人们叫他高座。传说他是国王的儿子，应该继承王位，但他把王位让给了弟弟，效法古代的太伯。后来，他悟道，得到天启，于是出家当了和尚。尸梨蜜天资高朗，风骨超群，直率地与他交谈，就能感觉到他超凡脱俗。永嘉年间，他第一次来到中原，住在建初寺。丞相王导见到他，非常惊奇，认为他是自己的人才。从此，尸梨蜜的名声大振。太尉庾元冰、光禄大夫周伯仁、太常谢幼璵、廷尉桓茂伦，都是当时的名士，见到他，整天感叹不已，亲切地交谈，向他请教佛法。尸梨蜜解开衣带，仰卧着，讲解佛法，言语透彻，令人顿悟。当时尚书令卞望之也和尸梨蜜关系很好，卞望之整理衣冠，端正仪容，坐着与尸梨蜜交谈。各位名士都感叹他精神洒脱，举止得体。桓廷尉曾想为尸梨蜜写一篇赞文，很久都没有写出来。有人说：“尸梨蜜可以称得上卓朗。”于是，桓廷尉就感叹不已，认为这已经是最恰当的标题了。大将军王处冲，当时在南夏，听说王导、周伯仁等人器重尸梨蜜，怀疑他们眼光有问题。见到尸梨蜜后，他非常高兴，立刻跑过去，一面就告诉周顗，让他做尚书令，领兵出征，路过尸梨蜜住处，就拍着他的背感叹说：“如果太平盛世，都能选出像这样的人才，真的让人无怨无悔。”不久，周顗遇害，尸梨蜜去探望他的孤儿，相对而坐，用胡语唱了三首赞歌，梵音响彻云霄，诵经念咒几千字，声音洪亮，韵律流畅，脸色不变。然后，他挥泪拭泪，神态自若。他的哀乐、兴衰，都是这种类型。王公曾经对尸梨蜜说：“外國应该只有一个君主而已。”尸梨蜜笑着回答说：“如果像我这样，你们今天还能在这里吗？”当时的人都认为他说的很有道理。尸梨蜜性格高洁简朴，不学晋语，各位名士和他交谈，尸梨蜜就靠翻译来沟通。然而，他心领神会，立刻就明白对方的意思，说出的话语，都让人惊叹他天生聪慧，悟性非凡。尸梨蜜精通巫术，所做的事情都灵验。最初，江东没有咒语，尸梨蜜传出了孔雀王等诸神咒语，还教他的弟子觅历，高声梵呗，传唱至今。尸梨蜜八十多岁，咸康年间去世。各位名士听到这个消息，都非常痛惜，流泪不止。宣武桓公经常说：“我年轻的时候见过高座，称赞他精神渊博，当时就超越了同辈。他受到名士们如此的赞叹。”}%
@{僧伽跋澄傳第十}@
%{僧伽跋澄，是罽宾人。他意志坚定，有渊博的学识。他拜访了许多名师，精研佛法，博览群书，尤其精通数论经，能背诵《阿毘昙毘婆沙》，并透彻理解其精髓。他经常游历四方，观察风俗，弘扬佛法。在符坚末年，他来到关中。当时，大乘经典还没有广泛传播，禅数之学非常盛行。他来到长安后，大家都称赞他是法匠。符坚的秘书郎赵政，字文业，博学多才，是符坚的亲信。他崇尚佛法，听说外国僧侣学习《阿毘昙毘婆沙》，而跋澄精通此经，便以四事供养礼请他翻译梵文。于是，他和名德法师道安，以及僧侣们一起宣译。跋澄口诵经文，外国沙门昙摩难提笔录，并用胡文为佛图罗刹宣译秦文。沙门智敏笔录，并用汉文翻译。他们在伪建元十九年译出此经。从孟夏到仲秋才完成。最初，跋澄还带了婆须蜜胡文原本。第二年，赵政再次请求他拿出此经。跋澄便与昙摩难提和僧伽提婆三人一起，拿着胡文原本，由秦沙门佛念宣译，慧嵩笔录。安公法和对照校勘。因此，这两部经书流传开来，学问也一直延续至今。跋澄戒行严谨，虚静淡泊，超脱世俗。关中僧众都以他为榜样。后来，他不知所终。佛图罗刹，不知是哪国人，德行纯洁，精通经典，长期游历中原，精通汉语。他宣译梵文，受到符坚的重视。}%

@{曇摩難提傳第十一}@
%{昙摩难提，是兜佉勒人。他从小出家，聪明颖悟，学习刻苦。他精研经典，专心致志，通观三藏，能背诵《增一阿含经》，学识渊博，无所不精。因此，国内远近的人都敬佩他。他年轻时就游历四方，遍访各国，认为弘扬佛法的关键在于宣讲给那些从未听说过佛法的人。所以，他远渡流沙，怀揣经书，来到东土。在符坚建元二十年，他来到长安。当时，中原还没有四阿含经。符坚的侍臣武威太守赵政，对佛法十分敬仰，便与安公一起请求他拿出经书。这时，慕容冲已经叛乱，起兵攻打符坚，关中局势动荡。赵政在长安城内，召集义学僧侣，抄写了两部经书，由佛念传译，慧嵩笔录。从夏天到春天，历时两年才完成。这两部阿含经共计一百卷。自此，经书流传到东夏，一直到符坚时代，卷数之多，只有这两部经书。难提学识超群，名声远播，符坚多次礼请他，并给予厚待。他在秦国生活了很多年，后来不知所终。竺佛念，是凉州人，志行高尚，文辞优美，口才辩才，学识渊博，熟悉各种风俗。他家世世代代住在河西，精通各种方言，因此能翻译戎狄和华人的语言，在关中宣扬佛法。符姚两代君主都经常请他传经讲法，两部阿含经的翻译，都是他的功劳。}%

@{僧伽提婆傳第十二}@
%{僧伽提婆，是罽宾人，姓瞿昙氏。他出家修行，四处寻找名师，精通三藏，能背诵很多经文，尤其精通《阿毘昙》，深刻理解其精髓。他经常诵读三法度，日夜思考，认为这是佛法的精髓。他为人俊朗，有深邃的见解，举止温和恭谨，以教导他人为己任，循循善诱，从不懈怠。在符氏建元年间，他来到关中，宣扬佛法。最初，安公翻译《婆须蜜经》时，提婆和僧伽跋澄一起负责梵文。后来，安公请昙摩难提翻译两部阿含经。当时，慕容氏叛乱，戎狄统治时期，翻译佛法匆忙仓促，没有经过仔细推敲。安公之前翻译的《阿毘昙广说三法度》等经书，总计一百多万字，译者草率行事，没有仔细校勘，义理和文风往往有错误。不久，安公去世，没有机会改正错误。后来，山東清平，提婆便和冀州沙门法和一起前往洛阳。他们在那里讲经说法，研究之前翻译的经书，前后花了四五年时间。他们在华国生活了很多年，逐渐精通汉语，这才发现之前翻译的经书有很多错误。法和对此感到遗憾，并决定重新翻译。于是，他们再次翻译《阿毘昙》以及之前翻译过的经书，逐渐改正了错误。不久，姚兴在秦国大力弘扬佛法，法和便来到关中，而提婆则渡江。当时，庐山慧远法师，热心于佛法，广泛收集经书，虚心好学，延请远方僧侣。听说提婆来到，便邀请他到庐山。在太元十六年，他请提婆翻译《阿毘昙心》和《三法度》等经书。提婆就在波若台，手持胡文原本，口诵晋语，力求忠实于原文，完整地表达经书的本意。现在流传的版本，就是他翻译的。到隆安元年，他来到京城，晋朝王公贵族和名流士大夫，都争相拜访他。当时，卫军东亭侯王珣，信仰佛法，维护正法，建立精舍，广招学僧。提婆来到，王珣便邀请他到精舍讲经说法。许多名僧都来听讲。提婆讲经说法，精通佛法，言辞清晰，阐释佛法奥妙，大家都很高兴，都获得了启迪。当时，王珣和僧侣们都在听讲。后来，他独自在另一间屋子里讲经说法。王珣问法网道人，"阿"字的含义是什么？法网道人回答说："大体上都对，但不够精细。"提婆讲解佛法，如此清晰易懂，能轻易地开启人们的心智。那年冬天，王珣召集了京都义学僧侣四十多人，再次请提婆到他的寺院翻译《中阿含经》。罽宾沙门僧伽罗叉手持胡文原本，提婆翻译成晋语，到第二年夏天才完成。他在关中、洛阳和江左翻译的经书，总计一百多万字。他游历华戎，熟悉各种风俗，谈吐幽默风趣，善于开玩笑。他弘扬佛法，名声远播，无人不知。不知道他去世的具体时间。提婆有时也写作提和，可能是音译不同。}%

@{出三藏記集傳上卷第十三}@
 