@{出三藏記集序卷第六}@
%{出三藏记集序卷第六}%

@{釋僧祐撰}@
%{释僧祐撰}%

@{四十二章經序第一未詳作者}@
%{四十二章经序第一 未详作者}%

@{安般守意經序第二僧會法師}@
%{安般守意经序第二 僧会法师}%

@{安般注序第三道安法師}@
%{安般注序第三 道安法师}%

@{安般守意經序第四謝敷作}@
%{安般守意经序第四 谢敷作}%

@{陰持入經序第五道安法師}@
%{阴持入经序第五 道安法师}%

@{人本欲生經序第六道安法師}@
%{人本欲生经序第六 道安法师}%

@{了本生死經序第七道安法師}@
%{了本生死经序第七 道安法师}%

@{十二門經序第八道安法師}@
%{十二门经序第八 道安法师}%

@{大十二門經序第九道安法師}@
%{大十二门经序第九 道安法师}%

@{法鏡經序第十僧會法師}@
%{法镜经序第十 僧会法师}%

@{四十二章經序第一}@
%{四十二章经序第一}%

@{未詳作者}@
%{未详作者}%

@{昔漢孝明皇帝。夜夢見神人。身體有金色。項有日光。飛在殿前。意中欣然甚悅之。明日問群臣。此為何神也。有通人傅毅曰。臣聞天竺有得道者。號曰佛。輕舉能飛。殆將其神也。於是上悟。即遣使者張騫羽林中郎將秦景博士弟子王遵等十二人。至大月支國寫取佛經。四十二章在十四石函中。登起立塔寺。於是道法流布。處處修立佛寺。遠人伏化願為臣妾者不可稱數國內清寧。含識之類蒙恩受賴。于今不絕也。}@
%{话说汉朝孝明皇帝，有一天晚上做梦，梦见一位神人，身上闪着金光，头上散发着日光，在殿前飞来飞去，皇帝心里感到非常高兴。第二天，他问大臣们：“这是哪位神仙啊？”有个通晓天文的官员傅毅回答说：“臣听说天竺国有得道之人，号称佛，能够轻而易举地飞起来，也许就是这位神仙吧。”皇帝听了，顿时明白了，于是派使者张骞、羽林中郎将秦景、博士弟子王遵等人，一共十二个人，前往大月支国抄写佛经。四十二章经就装在十四块石头做的箱子里，皇帝还建起了塔和寺院。从此，佛法开始在汉朝传播，各地都修建了佛寺，远方的人们纷纷皈依佛法，愿意成为汉朝的臣民，数不胜数，国内也变得安宁祥和。有智慧的百姓都受到佛法的恩惠，至今没有断绝。}%

@{安般守意經序第二}@
%{安般守意经序第二}%

@{康僧會}@
%{康僧会}%

@{夫安般者。諸佛之大乘。以濟眾生之漂流也。其事有六。以治六情。情有內外。眼耳鼻口身心。謂之內矣。色聲香味細滑邪念。謂之外也。經曰。諸海十二事。謂內外六情之受邪行猶海受流。餓夫夢飯。蓋無滿足也心之溢盪無微不浹。怳惚髣髴出入無間。視之無形。聽之無聲。逆之無前。尋之無後。深微細妙形無絲髮。梵聲僊聖所不能照。明默種于此化生乎。彼非凡所覩謂之陰也。猶以晦曀種夫粢芥。闓手覆種孳有萬億。旁人不覩其形。種家不知其數也。一朽乎下。萬生乎上。彈指之間。心九百六十轉。一日一夕十三億意。意有一身。心不自知。猶彼種夫也。是以行寂繫意著息數一至十。十數不誤。意定在之。小定三日。大定七日。寂無他念。泊然若死。謂之一禪。禪棄也。棄十三億穢念之意。已獲數定。轉念著隨蠲除其八。正有二意。意定在隨。由在數矣。垢濁消滅心稍清淨謂之二禪也。又除其一。注意鼻頭。謂之止也。得止之行三毒四走五陰六冥。諸穢滅矣。昭然心明踰明月珠。婬邪洿心猶鏡處泥。穢垢洿焉。偃以照天。覆以臨土。聰叡聖達萬土臨照。雖有天地之大。靡一大而能覩。所以然者。由其垢濁眾垢洿心有踰彼鏡矣。若得良師剗刮瑩磨。薄塵微曀蕩使無餘。舉之以照。毛髮面理無微不察。垢退明存使其然也。情溢意散。念萬不識一矣。猶若於市馳心放聽廣採眾音。退宴存思不識一夫之言。心逸意散濁翳其聰也。若自閑處心思寂寞志無邪欲側耳靖聽。萬句不失片言斯著。心靖意清之所由也。行寂止意懸之鼻頭。謂之三禪也還觀其身。自頭至足反覆微察內體洿露森楚毛竪猶覩膿涕於斯具照天地人物。其盛若衰無存不亡。信佛三寶眾冥皆明。謂之四禪也。攝心還念諸陰皆滅。謂之還也。穢欲寂盡其心無想。謂之淨也。得安般行者厥心即明。舉眼所觀無幽不覩。往無數劫方來之事。人物所更現在諸剎。其中所有世尊法化弟子誦習。無遐不見。無聲不聞怳惚髣髴存亡自由。大彌八極細貫毛氂。制天地住壽命。猛神德壞天兵。動三千移諸剎。八不思議。非梵所測。神德無限。六行之由也。世尊初欲說斯經時大千震動人天易色。三日安般無能質者。於是世尊化為兩身。一曰何等。一尊主。演于斯義出矣。大士上人六雙十二輩。靡不執行。有菩薩者。安清字世高。安息王嫡后之子。讓國與叔。馳避本土翔而後進。遂處京師。其為人也。博學多識貫綜神模七正盈縮。風氣吉凶山崩地動。鍼䘑諸術覩色知病。鳥獸鳴啼無音不照。懷二儀之弘仁。愍黎庶之頑闇。先挑其耳却啟其目。欲之視聽明也。徐乃陳演正真之六度。譯安般之祕奧。學者塵興。靡不去穢濁之操。就清白之德者也。余生末蹤。始能負薪。考妣殂落。三師凋喪。仰瞻雲日悲無質受。睠言顧之澘然出涕。宿祚未沒。會見南陽韓林頴川皮業會稽陳慧。此三賢者。信道篤密執德弘正。烝烝進進志道不倦。余之從請問。規同矩合。義無乖異。陳慧注義。余助斟酌。非師不傳。不敢自由也。言多鄙拙不究佛意。明哲眾賢願共臨察。義有肬腨。加聖刪定。共顯神融矣。}@
%{安般，是诸佛的大乘法门，用来救度众生脱离苦海。安般修行的法门有六种，用来调伏六根。六根有内六根和外六根。眼、耳、鼻、口、身、意，称为内六根；色、声、香、味、触、法，称为外六根。经书上说，诸海十二事，指的是内六根和外六根所受的邪行，就像大海接受着各种水流一样，饿汉梦中吃米饭，永远也吃不饱。心就像波浪一样，无处不在，无孔不入，飘忽不定，时隐时现，无始无终，你看不见它的形状，也听不见它的声音，追赶它，它没有前面，追寻它，它没有后面。它非常深奥微妙，细微到一根头发丝都比不上，即使是梵天和仙人，也无法照见它。这种明明白白，却无法用语言表达的，就是“阴”。就像用阴暗潮湿的地方种下芥菜种子，用手盖住，它就会繁殖出无数的种子，旁人看不见它的形状，种菜的人也不知道它的数量。一颗种子埋在地下，却能长出无数的种子，一瞬间，心就能转九百六十次，一天一夜就有十三亿个念头。念头有它自己的身体，心自己却不知道，就像种菜的人一样。所以，安般修行要保持寂静，把念头集中在呼吸上，从一数到十，十个数字不能出错，念头要集中在数字上。小定可以持续三天，大定可以持续七天，保持寂静，没有其他杂念，像死了一样，这叫做“一禅”。禅就是舍弃，舍弃十三亿个污秽的念头，已经获得了数定。接着，把念头集中在“随”，舍弃八个数字，只剩下两个数字，念头集中在“随”上，因为已经集中在数字上了，所以心里的污垢逐渐消散，心也稍微清净了，这叫做“二禅”。再舍弃一个数字，把注意力集中在鼻尖上，这叫做“止”。通过止观，可以消除三毒，四种邪行，五阴，六种黑暗，各种污秽都被消灭了，心像明月的珠子一样光亮。淫邪就像泥土沾在镜子上面，污垢遮蔽了镜子，镜子只能照亮天空，却无法照亮地面。聪明智慧的人，能像明镜一样照亮世间万物，即使天地再大，也没有什么能遮蔽它的光芒。之所以如此，是因为污垢遮蔽了心，就像泥土遮蔽了镜子一样。如果遇到良师，把心里的污垢清除干净，就像磨镜一样，把镜子上的灰尘擦拭干净，然后用它来照亮，一根头发丝的纹理都能看得清清楚楚。污垢退去，光明显现，这就是安般修行带来的效果。念头像流水一样，散漫无度，数万个念头，一个都记不住。就像在市场里，心思散乱，到处乱听，听到各种声音，然后回到家里，静下心来思考，却记不住一句话，因为心散乱，念头飘忽不定，蒙蔽了耳朵。如果在安静的地方，专心思考，心无杂念，侧耳倾听，即使听到无数句话，也不会漏掉一句话，这就是心静意清带来的效果。安般修行，要保持寂静，把念头集中在鼻尖上，这叫做“三禅”。然后观察自己的身体，从头到脚，仔细观察，体会身体内部的污垢，就像看到脓血一样，能照亮天地万物，无论是盛衰兴亡，都无所遗漏。对佛法三宝充满信心，所有的黑暗都变得光明，这叫做“四禅”。收摄心念，回归本源，所有的阴都消失了，这叫做“还”。污秽的欲望都消失了，心不再执着于任何想法，这叫做“净”。安般修行的人，心就会变得光明，眼睛所看到的地方，没有什么是不能看到的，过去无量劫以来发生的事情，世间万物在各个世界中轮回变化，其中有世尊的法化弟子，他们在诵经，你都能看到，都能听到，仿佛一切都历历在目，生死自由，无所不能，大到弥漫八极，小到穿透毛发，可以掌控天地，延长寿命，降伏猛神，毁坏天兵，可以移动三千世界，八种不可思议，连梵天都无法测度，神通广大，无边无际，这就是安般修行带来的六种境界。世尊最初想要讲这部经的时候，三千大千世界都震动，人天脸色都变了，三天时间里，没有人能够安般入定，于是世尊化成两个身，一个是“何等”，一个是“尊主”，分别阐述了安般法门。大士上人，六双十二辈，没有一个人不实践安般法门。有一个菩萨，名叫安清，字世高，是安息国王的嫡长子，他把王位让给了叔叔，离开了家乡，远赴东方，最终来到京师。他博学多才，知识渊博，精通各种神通，七种正法，都能运用自如。他能够预知风气吉凶，山崩地裂，精通针灸，看脸色就能知道病症，鸟兽鸣啼，没有一种声音是他听不到的。他怀着济世救民的仁慈之心，怜悯世人愚昧无知，先启发他们的耳朵，然后打开他们的眼睛，希望他们能明辨是非，听懂道理。然后慢慢地阐述正真六度，翻译安般法门的神秘奥妙。学习安般法门的人越来越多，没有人不放弃污秽的行为，都追求清净无染的道德。我出生在末法时期，才刚刚开始学习佛法，父母亲都去世了，三位师父也相继离世，我仰望天空，悲痛欲绝，无处可诉。我回想起过去，不禁泪流满面。幸运的是，我遇到了南阳韩林、颖川皮业、会稽陈慧三位贤者，他们对佛法信仰坚定，道德高尚，精进不懈，一心向道。我经常向他们请教，他们的见解一致，道理都说得通，没有矛盾。陈慧注解经文，我帮助他斟酌，如果不是师父传授，我不敢擅自发表意见。我说话比较粗俗，没有完全领悟佛意，希望明智的贤者们能一起审查，如果有什么错误的地方，请圣人加以修改，共同彰显安般法门的奥妙。}%
@{安般注序第三}@
%{安般，就是指呼吸出入。道，是指道理，它所依靠的，没有哪里不是因缘而起。德，是指德行，它所寄托的，没有哪里不是依靠因缘而存在。所以，安般是寄托于呼吸来成就守护，四禅是寄托于身体来成就定境。寄托于呼吸，所以有六个阶段的差异；寄托于身体，所以有四个等级的区别。阶段的差异，是指不断减少，减少到最终无为；等级的区别，是指不断忘掉，忘掉到最终无欲。无为，所以无形无相，没有依靠；无欲，所以没有事，没有执着。无形无相，没有依靠，所以能够开显万物；没有事，没有执着，所以能够成就事业。成就事业，就是从万物中回归本源；开显万物，就是让天下人一起忘掉自我。自我和万物都消亡了，就守护在唯一的守护中。所以，修行经，就是用这两种方法来成就寂静。得到寂静，就能迈步而使三千大千世界震动，挥动手臂而日月可触，吹一口气而铁围山飞起来，轻轻一呼而须弥山跳舞。这些都是乘着四禅的妙法止息，驾驭着六种呼吸的大辩论。执着于寂静来驾驭有为，以根本来引导末梢，有什么困难呢？安般处于十念中的一个，在五根中就是念根。所以，撰写法句的人，就归属于念品。汉朝末年，有安世高，博学通古，专门研究阿毘昙，学习他所传出的经文，对禅定数息最为了解。这部经就是他所翻译的。这部经是通往道途的要径，还有什么比这更重要的呢？魏朝初期，康会为这部经作注，有些意思隐晦不明。我私下不敢自夸，就敢于依托前人的基础来解释它。希望能够像蚊子的翅膀帮助飞翔的蓝鸟，像雾气滋润巨大的山谷一样。}%

@{安般守意經序第四}@
%{意念，是各种痛苦的根源，违背正道的根本。它荒芜迷乱，放荡不羁，没有边际，就像狂人没有依靠一样。爱恨充满内心，昏迷无度，就像蛮夷没有君主一样。意念是多么微细啊！接近它，没有形相；寻找它，没有踪迹，就是用毫毛也无法比喻它的细微。意念是多么快速啊！它飘忽不定，遍布宇宙，就是用闪电也无法比喻它的速度。所以，弹指之间就有九百六十次念头，一天一夜就有十三亿次思想。念头必然带来报应，造成生死轮回。一生所种的恶因，会蔓延无穷劫。凡是在三界中颠倒迷失的人，沉溺在苦海中，无法自拔。正觉慈悲，开示智慧之路，防止最终走向毁灭的根源，堵塞愤怒欲望的苗头，开启安般修行的重要途径，泯灭生灭而达到寂静，弘扬道品来培养清净，建立十种智慧来进入微细，束缚九种神识的放逸，防范七种识的洪流。所以说，要守护意念。}%

@{若乃制伏麁垢弗剗漏結者。亦有望見貿樂之士。閉色聲於視聽。遏塵想以禪寂。乘靜泊之禎祥。納色天之嘉祚。然正志荒於華樂。昔習沒於交逸。福田矜執而日零。毒根迭興而罪襲。是以輪迴五趣億劫難拔。嬰羅欲罔有劇深牢。由於無慧樂定不惟道門使其然也。}@
%{如果只是制服粗劣的污垢，没有断除漏和结，也有一些人希望看到眼前的快乐，把颜色和声音封闭在视觉和听觉中，用禅定来阻止尘世念头，乘着寂静安稳的吉祥，进入色界天的福报。但是，正志荒废在花花世界，过去的习气沉迷在交际享乐中，福德因执着而日益减少，毒根不断滋生，罪孽接踵而来。所以，在五趣轮回中，亿劫难拔，困在欲望的牢笼里，没有比这更深的监狱了。这并非是道门使然，而是由于没有智慧，只追求快乐和定境。}%

@{至於乘慧入禪亦有三輩。或畏苦滅色樂宿泥洹。志存自濟不務兼利者。為無著乘。或仰希妙相仍有遣無。不建大悲練盡緣縛者。則號緣覺。菩薩者。深達有本暢因緣無。達本者有有自空。暢無者因緣常寂。自空故。不出有以入無。常寂故。不盡緣以歸空。住理而有非所緣。非緣故無無所脫。苟厝心領要。觸有悟理者。則不假外以靜內。不因禪而成慧。故曰阿惟越致。不隨四禪也。}@
%{至于乘着智慧进入禅定，也有三种类型。有些人害怕痛苦，想要灭除色欲，安住在涅槃，志在自救，不求利益众生，这种人称为无著乘。有些人仰慕奇妙的相，仍然有舍弃无我的念头，没有建立大悲心，磨练尽缘缚，这种人称为缘觉。菩萨，深入了解有和无的根本，贯通因缘和空性。了解根本，就是有从空性而来；贯通空性，就是因缘常寂。因为从空性而来，所以不从有进入无；因为因缘常寂，所以不从缘归于空。住于道理，而有并非所缘；没有所缘，就没有什么可以舍弃。如果用心领会要领，接触到有而悟到道理，那么就不需要依靠外力来静心，也不需要依靠禅定来成就智慧。所以称为阿惟越致，不随四禅。}%

@{若欲塵翳心慧不常立者。乃假以安般息其馳想。猶農夫之淨地。明鏡之瑩剗矣。然即芸耨不以為地。地淨而種滋。瑩剗非以為鏡。鏡淨而照明。故開士行禪非為守寂。在遊心於玄冥矣。肇自發心悲盟弘普。秉權積德忘期安眾。眾雖濟而莫脫。將廢知而去筌矣。是謂菩薩不滅想取證也。}@
%{如果想要尘埃遮蔽心智，智慧不能长久安定，就借用安般来息止妄念，就像农夫耕耘土地，明镜擦拭一样。但是，耕耘土地不是为了土地，土地洁净了，才能播种生长；擦拭明镜不是为了明镜，明镜洁净了，才能照亮。所以，修行者行禅不是为了守护寂静，而是游心于玄妙的境界。从一开始发心，就悲心誓愿，弘扬佛法，普度众生。秉持权柄，积德行善，忘记自我，安顿众生。虽然众生得到救度，但仍然不能脱离轮回，将要舍弃智慧，去除执着。这就是菩萨不灭想的证悟。}%

@{此三乘雖同假禪靜至於建志。厥初各有攸歸。故學者宜恢心宏摸殖栽於始也。漢之季世。有捨家開士。安清字世高。安息國王之太子也。審榮辱之浮寄。齊死生乎一貫。遂脫簁於萬乘。抱玄德而遊化。演道教以發矇。表神變以諒之。于時儁乂歸宗釋華崇實者。若禽狩之從麟鳳。鱗介之赴虬蔡矣。}@
%{这三乘虽然都借助禅定寂静来建立志向，但最初的目标各有不同。所以，学习者应该开阔心胸，宏观把握，从一开始就培植善根。汉朝末年，有一个舍弃家业的修行者，名叫安清，字世高，是安息国王的太子。他明白荣辱的虚假，把生死看作一体，于是脱掉了王子的身份，怀抱玄妙的德行，四处游化，阐释佛法，开导愚昧，展现神通，让人信服。当时，那些杰出的人归依佛法，崇尚真理，就像鸟兽追随麒麟凤凰，鱼鳖奔向蛟龙大鱼一样。}%

@{又博綜殊俗善眾國音。傳授斯經變為晉文。其所譯出百餘萬言。探暢幽賾淵玄難測。此安般典。其文雖約義關眾經。自淺至精眾行具舉。學之先要孰踰者乎。行者欲凝神反朴道濟無外而不循斯法者。何異刖夫之陟太山。無翅而圖昇虛乎。釋迦如來。妙慧足於曩劫。歷無數以潛化。至于眾生運會圓滿告成。而猶現行六年以為教端者。誠以鎮一紛耶。莫尚茲也。由是而觀。可不務歟。}@
%{他又博学多才，通晓各种风俗，精通各国语言，将这部经翻译成晋朝的文字。他所翻译的经文，超过一百万字，探究阐明深奥的奥妙，渊深玄妙，难以测度。这部安般经，虽然文字简短，但意义却涉及到许多经文，从浅入深，各种修行方法都包括在内。学习佛法的首要条件，还有什么比这更重要的呢？修行者想要凝神返朴，济度一切众生，而不遵循这部经法，就像断了脚的人要登上泰山，没有翅膀却想飞上天空一样。释迦如来，智慧圆满，早在过去无数劫中就潜心教化。直到众生的机缘成熟，才现身说法，六年为教化之首，确实是用来镇压混乱，没有什么比这更重要的了。由此可见，我们难道不应该努力吗？}%

@{敷染習沈冥積罪歷劫。生與佛乖弗覩神化。雖以微祚得稟遺典。而情想繁蕪道根未固。仰欣聖軌未一暫履。夕惕戰懼惄焉如懤。是以誠心諷誦以鍾識習。每遭明叡輒咨凝滯。然冥宗已遠義訓小殊。乃採集英彥戢而載焉。雖粗聞大要。未悟者眾。於是復率愚思推撿諸數。尋求明證。遂相繼續撰為注義。并抄撮大安般修行諸經事相應者。引而合之。或以隱顯相從差簡搜尋之煩。經道弘深。既非愚淺所能裁衷。又辭意鄙拙萬不暢一。祇增理穢。敢云足以闡融妙旨乎。實欲私記所識以備遺忘而已。儻有覽者。願亮不逮正其愚謬焉。}@
%{我染习沉迷，积累罪业，历经无数劫，与佛法相违背，没有看到神通变化。虽然凭借微薄的福报，得到传承的典籍，但情思繁杂，道根不稳，仰慕圣人的轨迹，却始终没有亲身实践。每天都战战兢兢，忧心忡忡，就像在梦中一样。所以，我诚心诵读，用来锤炼识习。每当遇到明智的人，就向他们请教疑惑。但是，冥宗已经很远，义训略有不同，于是就收集优秀的见解，整理并记载下来。虽然大体上了解了要点，但没有真正悟道的人很多。于是，我又带领愚笨的思绪，推敲各种数字，寻找明证，于是就继续撰写注解，并摘录大安般修行经中相关的经文，引用并结合起来。有时为了寻找隐晦和显露的对应关系，而进行繁琐的搜索。经文深奥，不是我这种愚笨的人所能理解透彻的。而且，我的文辞拙劣，无法表达出万分之一，只会增加道理的污秽，怎么敢说能够阐明融会贯通经文的深奥旨意呢？实际上，我只是想私下记录我所知道的，以备遗忘而已。如果有人阅读，希望能够指点我的不足，纠正我的错误。}%@{陰持入經序第五}@
%{阴持入，是世间深重的病患。}%
@{釋道安}@
%{释道安}%

@{陰持入者。世之深病也。馳騁人心變德成狂。耳聾口爽耽醉榮寵。抱癡投冥酸號三趣。其為病也。猶癩疾焉。入骨徹髓。良醫拱手。猶癲蹶焉。來則冥然。莫有所識。}@
%{阴持入，是世间深重的病患。它像狂奔的野马，使人心神不定，品德败坏，变得疯狂。就像聋了耳朵，失了舌头，沉溺于荣华富贵，醉生梦死。怀着愚痴，投身黑暗，在三界轮回中痛苦哀嚎。这种病就像麻风病一样，深入骨髓，即使良医也束手无策。像癫痫病人一样，发病时昏昏沉沉，什么也意识不到。}%

@{大聖悼茲痛心內發忘身安赴荼炭含厚德忍舞擊。觀羅密於重雲。止罝網于八極。洪癡不得振其翼。名愛不得逞其足。採善心於毫芒。拔兇頑於虎口。以大寂為至樂。五音不能聾其耳矣。以無為為滋味。五味不能爽其口矣。曜形濁世拯擢難計。陟降教終潛淪無名。諸無著等尋各騰逝。}@
%{伟大的圣人对此感到悲痛，内心充满忧虑，不顾自身安危，毅然投身苦难，怀着深厚的德行，忍受着苦难的折磨。他像鹰隼般在浓密的云层中盘旋，像渔网般将八方世界笼罩，使愚痴的人无法振翅高飞，使名利欲望无法逞其心愿。他从微不足道的细微之处，发掘人们善良的心，从虎口拔出凶恶顽固的人。以大寂静为至乐，任何声音都无法使他的耳朵失聪；以无为为滋味，任何美味都无法使他的舌头失去味觉。他显现于污浊的世界，救济无数苦难众生，教化众生，最终却隐没无名，像无著等圣者一样，默默地离世。}%

@{大弟子眾。深懼妙法混然廢沒。於是令迦葉集結阿難所傳凡三藏焉。該羅幽廓難度難測也。世雄授藥必因本病。病不能均。是故眾經相待乃備非彥非聖罔能綜練。自茲以後。神通高士各為訓釋。或覽撰諸經以為行式。譬瓔璣歟。擇彼珠珍以色相發。佩之冠之。為光為飾。喻繪事歟。調別眾采以圖暉烈。諸明叡者所撰亦然。此經則是其數也。}@
%{他的大弟子们，深恐妙法会彻底消失，于是请迦叶尊者将阿难所传的三藏经典汇集起来。这些经典内容深奥广阔，难以理解，难以衡量。伟大的圣人给药，必先根据病人的病症，而病症各不相同。因此，各种经典互相补充，才能完整无缺。即使是智者圣人，也无法全面掌握。从此以后，具有神通的高僧大德们，各自对经典进行讲解和阐释。有人阅读和撰写各种经典，作为修行规范，就像制作璎珞一样，挑选珍贵的珠玉，根据它们的色泽进行排列，佩戴在身上，作为装饰和光彩。也像绘画一样，调和各种颜色，绘制出光辉灿烂的图画。那些智慧明达的人所撰写的著作也是如此。这部经书就是其中之一。}%

@{有捨家開士。出自安息。字世高大慈流洽播化斯土。譯梵為晉。微顯闡幽。其所敷宣專務禪觀。醇玄道數。深矣遠矣。是經其所出也。陰入之弊人莫知苦。是故先聖照以止觀。陰結日損成泥洹品。自非知機。其孰能與於此乎。}@
%{有一位舍弃家庭的出家人，来自安息国，名叫世高，他慈悲广阔，教化四方，将梵文经典翻译成晋文。他以微言大义，阐释深奥的道理，他所宣扬的教义，专门着重于禅观，深奥玄妙，博大精深。这部经书就是他翻译的。人们身陷阴持入的弊病，却不知道它的苦楚。因此，先圣以止观照耀，阴结日渐减少，最终成就涅槃。如果不是真正懂得其中奥妙的人，谁能真正理解它呢？}%

@{從首至于九絕都是四十五藥也。以慧斷知入三部者。成四諦也。十二因緣訖淨法部者。成四信也。其為行也。唯神矣。故不言而成。唯妙矣。故不行而至。統斯行者。則明白四達。立根得眼。成十力子。紹胄法王。奮澤大千。若取證則拔三結住壽成道。徑至應真。此乃大乘之舟擑。泥洹之關路。}@
%{从一开始到九种断绝，总共有四十五种药方。以智慧断除，了解三部经典，就能成就四谛。十二因缘圆满，进入净法部，就能成就四信。这种修行方法，只有神妙，所以不言而喻，自然成就；只有微妙，所以不需刻意修行，就能达到目标。掌握了这种修行方法，就能明悟四通八达的道理，建立根基，获得智慧之眼，成就十种神力，继承佛陀的法脉，普度众生。如果能证悟，就能拔除三结，获得长寿，成就佛道，直接到达应真境界。这就像是大乘的船只，通往涅槃的关隘。}%

@{于斯晉土禪觀弛廢。學徒雖興蔑有盡漏。何者。禪思守玄練微入寂。在取何道猶覘于掌。墮替斯要而悕見證。不亦難乎。安未近積罪生逢百羅戎狄孔棘。世之聖導。潛遯晉山孤居離眾。幽處窮壑竊覽篇目。淺識獨見滯而不達。夙宵抱疑諮諏靡質。會太陽比丘竺法濟。并州道人支曇。講陟岨冒寇重爾遠集。此二學士高朗博通。誨而不倦者也。遂與折槃暢礙造茲注解。世不值佛又處邊國。音殊俗異規矩不同。又以愚量聖。難以逮也。冀未踐緒者。少有微補。非敢自必析究經旨。}@
%{然而，在这个晋土，禅观却衰败了，虽然有许多学徒，但都没有真正摆脱漏习。为什么呢？因为他们只专注于禅思，守持玄妙，追求微细的寂静，却不知道要选择哪条道路，就像观掌纹一样，迷失了方向。他们放弃了重要的修行方法，却执着于证悟，这不是很困难吗？我安道安，因为过去的罪业深重，生逢乱世，百蛮戎狄，战乱频仍，世间的圣贤导师，隐居晋山，远离人群，独自住在深山幽谷之中，偷偷地阅读经典。我见识浅薄，孤陋寡闻，理解不了经典的深奥含义，夜夜抱疑，却无处请教。正好遇到太阳比丘竺法济和并州道人支昙，他们博学多识，通晓经义，不厌其烦地教导我。于是，我和他们一起探讨经义，畅通无阻，最终写下了这部注解。因为我们没有亲眼见到佛陀，而且身处边远地区，语言不同，风俗习惯也不一样，而且用愚笨的心智来理解圣人的智慧，实在难以理解。希望那些还没有开始修行的人，能从这部注解中得到一些帮助。我不敢说自己能够完全理解经义，并对其进行深入分析。}%

@{人本欲生經序第六}@
%{人本欲生经序第六}%
@{釋道安}@
%{释道安}%

@{人本欲生經者。照乎十二因緣而成四諦也。本者癡也。欲者愛也。生者生死也。略舉十二之三。以為目也。人在生死。莫不浪滯於三世。飄縈於九止。綢繆八縛者也。十二因緣於九止則第一人亦天也。四諦所鑒鑒乎九止。八解所正正乎八邪。邪正則無往而不恬。止鑒則無往而不愉。無往而不愉。故能洞照傍通。無往而不恬。故能神變應會。神變應會則不疾而速。洞照傍通則不言而化。不言而化。故無棄人。不疾而速。故無遺物。物之不遺。人之不棄。斯禪智之由也。故經曰。道從禪智得近泥洹。豈虛也哉。誠近歸之要也。}@
%{人本欲生经，是根据十二因缘而成就四谛的。 “本”指愚痴，“欲”指贪爱，“生”指生死。简略地列举十二因缘中的三个，作为观察的对象。在生死轮回中的人，无不沉迷于三世，漂泊于九止，被八种束缚所缠绕。十二因缘在九止，则第一义谛也是天。四谛所观察的，就是九止；八解所纠正的，就是八邪。邪正相待，则无往而不平静；止观相辅，则无往而不快乐。无往而不快乐，所以能够洞察一切，无所不通；无往而不平静，所以能够神变应化。神变应化，则不疾而速；洞察无所不通，则不言而化。不言而化，所以没有抛弃的人；不疾而速，所以没有遗漏的事物。事物没有遗漏，人没有被抛弃，这就是禅智的作用。所以经文说：“道从禅智得近涅槃”，这绝非虚言，而是通往涅槃的关键所在。}%

@{斯經似安。世高譯為晉言也。言古文悉。義妙理婉。覩其幽堂之美。闕庭之富或寡矣。安每覽其文。欲疲不能。所樂而現者三觀之妙也。所思而存者想滅之辭也。敢以餘暇為之撮注。其義同而文別者。無所加訓焉。}@
%{这部经书，如同安道安我所作的，世高将它翻译成晋文，语言古雅，文辞精妙，义理婉转，让人看到它幽深的堂宇之美，却感到庭院的富丽有些不足。我每次阅读这部经文，都感到疲惫不堪，却乐于沉浸其中，体会三观的妙处，思考着想灭的道理。我敢于利用闲暇时间，为它作注解，如果意思相同，但文辞不同，就没有必要再加训释了。}%

@{了本生死經序第七}@
%{了本生死经序第七}%
@{釋道安}@
%{释道安}%

@{夫四信妙輿者。眾祐之寶軒也。以運連縛倒見眾生。凡在三界。罔弗冠癡佩行嬰舞生死而趨陰堂揖讓色味驂惑載疑驅馳九止者也。既則狎賢侮聖。縱其姦慝貪劍恚鏚。梟截玄路群誹上要。殃禍備甞矣。世雄顧愍深圖變謀。法旍曜於重霓。道鼓振於雷吼。寂千障乎八紘。慧戈陷乎三有。於是碎癡冠決嬰佩。昇信車入諦軌。則因緣息成四喜矣。故曰。了本生死也。}@
%{四信妙法就像众生所依靠的宝库，它用无形的绳索，将众生紧紧地束缚，让他们在三界中，戴着愚痴的帽子，穿着贪爱的衣服，像婴儿一样，在生死轮回中跳舞，奔向阴暗的殿堂，沉迷于色香味，被迷惑所困扰，带着疑惑，在九止中奔波。他们轻视贤者，侮辱圣人，放纵自己的邪恶念头，贪婪地追求欲望，愤怒地挥舞着刀剑，就像砍断通往解脱的道路，到处诽谤，攻击佛法，最终招致灾祸。伟大的圣人怜悯众生，深思熟虑，制定了改变命运的策略，法旗在重重的云层中闪耀，道鼓在雷鸣中震响，寂静地消除了八方世界的障碍，智慧的利剑刺破了三界。于是，他们打破了愚痴的帽子，解开了贪爱的束缚，登上信车的宝座，进入四谛的轨迹，因果关系断绝，成就了四种喜悦。所以说：“了本生死”。}%

@{了猶解也。本則癡也。元也。如來指舉一隅。身子伸敷高旨。引興幽讚。美矣盛矣。夫計身有命。則隨緣縛謗佛毀信。若彌綸於幽室矣。夫解空無命。則成四諦昭然立信。若日殿之麗乾矣。斯乃五十六藥之崇基淵乎。蓋眾行之宗也。開微成務。孰先者乎。佛始得道隆建大哀。此經則十六之一也。其在天竺三藏聖師。莫不以為教首而研幾也。}@
%{“了”就是理解，“本”就是愚痴，也就是根本。如来只是指点了一隅，却让众生明白了他深奥的教诲，引导众生赞叹妙法，真是美妙无比！如果执着于自我，认为自己有命，就会随缘而动，诽谤佛法，毁坏正信，就像被困在幽暗的房间里。如果能理解空性，明白无我的道理，就能成就四谛，光明正大地建立正信，就像阳光照耀在宫殿里一样。这就像五十六种药方的基础，是所有修行方法的根本。从微小之处开始，最终成就大事业，哪一个更重要呢？佛陀最初成道，就建立了大悲心，而这部经书，就是十六种大悲心的其中之一。在印度三藏圣师中，没有一个人不把它作为教化的根本，并认真地研习它。}%

@{漢之季世。此經始降茲土。雅邃奧邈少達其歸者也。魏代之初有高士河南支恭明。為作注解探玄暢滯。真可謂入室者矣。俊哲先人足以析中也。然童曚之倫。猶有未悟。故仍前迹。附釋未訓。非苟穿鑿以紫亂朱也。儻孤居始進者。可以辯惑焉。}@
%{汉朝末年，这部经书才来到中国，由于它深奥难懂，很少有人能理解它的真谛。魏朝初年，河南的高士支恭明，为它作了注解，深入探究，解释了经文中的疑难之处，真正做到了“入室”的境界。那些聪慧的先贤，足以理解经文的精髓。但是，那些懵懂无知的人，仍然没有完全明白，所以，我沿袭前人的做法，附上一些解释，没有刻意穿凿附会，把紫色的东西说成红色的。希望那些刚刚开始修行的人，能够用它来解惑。}%
@{十二門經序第八}@
%{十二门经序第八}%

@{釋道安}@
%{释道安}%

@{十二門者。要定之目號。六雙之關徑也。定有三義焉。禪也。等也。空也。用療三毒綢繆重病。嬰斯幽厄其日深矣。貪囹恚圄癡城至固。世人遊此猶春登臺。甘處欣欣如居華殿。嬉樂自娛蔑知為苦。甞酸速禍困憊五道。夫唯正覺乃識其謬耳。哀倒見之苦。傷蓬流之痛。為設方便防萌塞漸。闢茲慧定令自澣滌。挫銳解紛返神玄路。苟非至德。其道不凝也。夫邪僻之心。必有微著。是故禪法以四為差焉。貪淫囹者。荒色悖烝不別尊卑。渾心耽愐習以成狂。亡國傾身莫不由之。虛迷空醉不知為幻。故以死尸散落自悟漸斷。微想以至于寂味乎無味。故曰四禪也。瞋恚圄者。爭纖介之虛聲。結歷世之重咎。恩親絕於快心。交友腐於縱忿。含怒徹髓不悛滅族。聖人見強梁者不得其死。故訓之以等。丹心讎親至柔其志。受垢含苦治之未亂。醇德邃厚呪不措角。況人害乎故。曰四等也。愚癡城者誹古。聖謗真諦慢二。親輕師傅斯。病尤重矣。以慧探本知從癡愛。分別末流了之為惑。練心攘慝狂病瘳矣。故曰四空也。行者挹禪海之深醴。溉昏迷之盛火。激空淨之淵流。盪癡塵之穢垢。則皎然成大素矣。行斯三者。則知所以宰身也。所以宰身者。則知所以安神也。所以安神者。則知所以度人也。然則經無巨細出自佛口。神心所制言為世寶。慧日既沒三界喪目。經藏雖存淵言難測。自非至精孰達其微。於是諸開士應真。各為訓解。釋其幽賾辯其差貫。則爛然易見矣。窮神知化何復加乎。從十二門已後。則是訓傳也。凡學者行十二門。却盡神足滅外止麁。謂成五道也。三向諸根進消內結。謂盡諸漏也。始入盡漏名不退轉。諸佛嘉歎記其成號。深不可測獨見曉焉。神不可量獨能精焉。陵雲輕舉淨光燭幽。移海飛嶽風出電入。淺者如是。況成佛乎。是乃三乘之大路。何莫由斯定也。自始發跡逮于無漏。靡不周而復始。習茲定也。行者欲崇德廣業而不進斯法者。其猶無柯而求伐。不飯而徇飽。難以獲矣。醒寤之士得聞要定。不亦妙乎。安宿不敏。生值佛後。又處異國。楷範多闕仰希古烈。滯而未究寤寐憂悸。有若疾首每惜茲邦禪業替廢。敢作注于句末。雖未足光融聖典。且發曚者。儻易覽焉。安世高善開禪數。斯經似其所出故錄之于末。}@
%{十二门，是重要的修行方法，是通往解脱的六对关隘。定有三种含义：禅定，平等，空性。用来治疗三毒，解决严重的病苦。深陷其中，痛苦的日子就越长。贪欲的牢笼、嗔恨的监狱、愚痴的城堡，都非常坚固。世人沉迷其中，就像春天登上高台，乐于享受，如同住在华丽的宫殿，自娱自乐，不知道痛苦。最终会遭受苦果，在五道轮回中疲惫不堪。只有正觉者才能认识到这些错误，哀叹沉沦的痛苦，怜悯漂泊无依的苦难。为了方便人们，防止这些错误的发生，消除隐患，开辟智慧和定力的道路，让大家自我洗涤，磨砺锋芒，解开纠缠，回归精神的玄妙之路。如果没有至德，修行之路就不会稳固。邪恶的心念，必然会有微小的痕迹。所以禅法以四种等级来区分。贪欲的牢笼，是指沉迷于美色、乱伦，不分尊卑，心神迷醉，习惯成性，最终走向疯狂。亡国倾家，莫不源于此。迷失在虚幻中，不知是幻境，所以用死亡的象征来警示自己，逐渐断除贪欲，从微小的念头开始，最终达到无味的寂静境界。这就是四禅。嗔恨的监狱，是指争夺微不足道的虚名，积累世世的罪业。亲人之间因为愤怒而断绝关系，朋友因为愤怒而疏远。怒火烧遍全身，无法悔改，最终灭绝家族。圣人看到强暴的人，无法保全性命。所以用平等来教导他们，以慈悲之心对待仇敌，柔化自己的意志，忍受污垢和苦难，不至于陷入混乱。高尚的品德，深厚而宽容，不会被咒语所伤害，更不用说伤害他人了。这就是四等。愚痴的城堡，是指诽谤古人，诋毁真理，轻视师长，这种病症尤其严重。用智慧探求根源，知道从愚痴和贪爱中来，辨别末流，明白这是迷惑。修炼心性，消除邪念，狂病痊愈了。这就是四空。修行者要汲取禅海的甘露，浇灭昏迷的烈火，激发空性的清流，荡涤愚痴的尘埃，最终就能洁白如玉，成为大乘佛法。修行这三种方法，就能明白如何掌控自身，掌控自身就能明白如何安定心神，安定心神就能明白如何度化他人。所以经书无论大小，都出自佛陀之口，是神圣的心意所制，是世间珍宝。智慧之光已经熄灭，三界失去光明，经藏虽然存在，但深奥的语言难以理解。如果不是非常精进，谁又能洞悉其中的奥妙呢。于是众多的开士应真，各自为经书作训解，解释其中的奥秘，辩明其中的差异，使经义清晰易懂。穷究神妙，洞悉变化，还有什么可补充的呢？从十二门之后，就是传承了。凡是学习者，修行十二门，就能消除外在的粗糙，止息妄念，成就五道。三向诸根，深入消除内心的执着，就能断除一切烦恼。开始进入断除烦恼的阶段，称为不退转，诸佛都会赞叹，记录他们的功德，称为成号。深不可测，只有他们自己才能明白，神妙无量，只有他们自己才能精通。像云一样轻盈地飞翔，清净的光芒照亮幽暗，移山填海，速度像闪电一样。浅薄的人尚且如此，何况成佛呢？这是三乘的大道，还有什么方法比这更稳定呢？从开始修行，直到断除烦恼，无不周而复始，练习这种定力。修行者想要崇德广业，而不精进修行这种方法，就如同没有树枝却想砍伐，没有吃饭却想饱腹，很难实现。清醒的人，听到要定的方法，难道不觉得妙吗？我安世高，才智不足，生在佛陀之后，又身处异国，典范缺失，仰慕古圣先贤，学习了很久，却还没有完全理解，日夜忧心忡忡，就像头痛一样，总是担心这个国家的禅宗事业衰败。我敢于在经文末尾作注，虽然不足以光耀圣典，但希望能够让那些迷茫的人，能够更容易理解。安世高擅长开创禅法，这部经书似乎就是他所传授的，所以把它记录在最后。}%

@{大十二門經序第九}@
%{大十二门经序第九}%

@{釋道安}@
%{释道安}%

@{夫婬息在乎解色。不係防閑也。有絕存乎解形。不係念空也。色解則冶容不能轉。形解則無色不能滯。不轉者。雖天魔玉顏窈窕艶姿。莫足傾之之謂固也。不滯者。雖遊空無識泊然永壽莫足礙之。之謂真也。何者。執古以御有。心妙以了色。雖群居猶芻靈。泥洹猶如幻。豈多制形而重無色哉。是故聖人以禪防淫。淫無遺焉。以四空滅有。有無現焉。淫之有息要在明乎萬形之未始有。百化猶逆旅也。怨憾之興興於此彼。此彼既興遂成仇敵。仇敵適成勃然赫怒。赫怒已發無所不至。至不可𭎆神幽想獄。乃毒乃辛欣之甘之。是以如來訓之以等。等所難等何往不等。等心既富怨本息矣。豈非為之乎未有圖難於其易者乎。夫然則三事凶耽廢然息矣。十二重關廓然闕矣。根立而道生。覺立而道成。莫不由十二門立乎定根以逆道休也。大人揮變榮光四塞。彈撇安明吹沫千刃默動異剎必先正受。明夫匪禪無以統乎。無方而不留。匪定無以周乎。萬形而不礙。禪定不愆於神變乎何有。至矣盡矣。蔑以加矣。此經世高所出也。辭旨雅密正而不艶。比諸禪經最為精悉。案經後記云。嘉禾七年在建鄴周司隷舍寫。緘在篋匱。向二百年矣。冥然不行。無聞名者。比丘竺道護於東垣界賢者經中得。送詣濩澤乃得流布。得經之後。俄而其家遇火。護若不覩為灰炭矣。自然將喪斯禪也。後死者不得與聞此經也。此經也。八音所誨四道作訓約無。之文重無簡矣精義。入禪何以上乎前世又為懸解一家之傳。故全而次之。然世高出經。貴本不飾天竺古文。文通尚質。倉卒尋之。時有不達。今為略注繼前人之末。非敢亂朱。冀有以寤焉。}@
%{淫欲的根源在于对色的执着，不是靠防范就能解决的。真正的解脱在于对形的放下，不是靠空想就能得到的。放下色欲，即使天魔用美艳的容貌和迷人的姿态来诱惑，也无法动摇你的心。放下形体，即使在空无一物的地方，没有意识，漂泊无定，永生不灭，也无法阻碍你的修行。这就是真正的解脱。为什么呢？因为用古法来控制有为法，用妙心来了解色法，即使身处人群之中，也如同草芥一般，涅槃如同梦幻，又怎么会执着于形体，而看重无色呢？所以圣人用禅定来防止淫欲，淫欲就无处可逃。用四空来灭除有为法，有为法就消失不见。淫欲的根源在于不明白万物的形体本来就没有，一切变化都如同旅店一样。怨恨的产生，源于彼此之间的矛盾，矛盾一旦产生，就会成为仇敌，仇敌又会引发愤怒，愤怒一旦爆发，就会无所顾忌，最终无法控制，陷入精神的监狱，沉迷于毒药和痛苦之中，却乐此不疲。所以佛陀用平等来教导他们，平等的心态，无论走到哪里，都能保持平等，平等的心态，怨恨的根源就消除了。难道不是为了防止这种情况，才要从容易的事情做起，而不是从难的事情做起吗？这样一来，三毒就自然消除了，十二重关也自然消失了。根基稳固，道法才能产生，觉悟建立，道法才能成就。这一切都源于十二门，建立定力，逆转道法，最终达到解脱。大人挥动变化，光芒四射，弹指间，安稳光明，吹沫成刃，默然行动，在不同的世界，都能先得到正法。明白没有禅定，就无法统领无处不在，没有定力，就无法周遍万法，不受任何阻碍。禅定不会违背神变，还有什么可说的呢？已经达到了极致，已经圆满了，无以复加了。这部经书是安世高传下来的，语言精妙，正而不艳，与其他禅经相比，最为精细。根据经书的记载，嘉禾七年，在建业周司隶舍抄写，封存在箱子里，已经两百年了，一直没有流传，没有人知道它的名字。比丘竺道护在东垣界贤者经中得到这部经书，送到濩泽才得以流传。得到经书后，不久他的家就遭遇火灾，道护却视而不见，任由它化为灰烬。这就是自然要失去禅法，后世的人就无法听到这部经书了。这部经书，八音所教导，四道作训，没有文字上的重复，简练而精妙。进入禅定，还有什么比得上前世修行，又为后世解惑，传承一家之法呢？所以完整地把它列在这里。然而安世高传下来的经书，注重原文，不加修饰，保留了天竺古文，文通尚质。仓促地寻找，有时会理解不到位。现在我为它略加注释，继承前人的遗愿，不敢乱改原文，希望能够有所启发。}%
@{法鏡經序第十}@
%{法镜经序第十}%

@{康僧會}@
%{康僧会}%

@{夫心者。眾法之原。臧否之根。同出異名禍福分流。以身為車以家為國。周遊十方稟無惓息。家欲難足。由海吞流火之獲薪。六邪之殘已甚於蒺䔧網之賊魚矣。女人佞等三𩲐其善偽而信寡家之為禍也。尊邪𤻀賤清真。連叢瑣謗聖賢。興獄訟喪九親。斯家之所由矣。}@
%{人的心啊，是万法的源头，是好坏的根源。从同一个地方出来，却有不同的名字，带来不同的祸福，分流而下。把自身当作车子，把家庭当作国家，周游四方，没有片刻休息。家庭的欲望很难满足，就像从海里吞流火，去获得柴薪一样。六种邪恶的残害，已经比蒺藜网捕捉鱼类还要厉害了。女人谄媚等等，三番五次地伪装善良，却相信寡妇的祸害。尊崇邪恶，轻贱清真，连串地琐碎地诽谤圣贤，兴起诉讼，丧失九族亲人。这就是家庭衰败的原因。}%

@{是以上士恥其𤻀懼其厲。為之懾懾如也。默思遁邁。由明哲之避無道矣。剔髮毀容法服為珍。靖處廟堂練情攘𤻀。懷道宣德闓導聾瞽。或有隱處山澤枕石嗽流。專心滌垢神與道俱。志寂齊乎無名。明化同乎群生。賢聖競乎清靖。稱斯道曰大明。故曰法鏡。}@
%{所以，上士耻于邪恶，害怕它的厉害，因此战战兢兢。默默地思考，隐退避世，这是明智之人避开无道之人的做法。剃除头发，毁坏容貌，法衣当作珍宝。静处庙堂，修炼身心，远离邪恶。怀抱道义，宣扬德行，开导聋哑盲瞽。有些人隐居在山泽之间，枕着石头，漱着溪流，专心致志地涤除污垢，心灵与道义相伴。志向寂静，与无名相等。光明化育，与万物同化。贤圣之人竞相追求清净，称这种道义为大明，所以叫做法镜。}%

@{騎都尉安玄臨淮嚴浮調。斯二賢者。年在束齓弘志聖業。鉤深致遠窮神達幽。愍世矇惑不覩大雅。竭思譯傳斯經景摸。都尉口陳嚴調筆受。言既稽古義又微妙。然時干戈未戢志士。莫敢或遑。大道淩遲內學者寡聞。覩其景化可以拯塗炭之尤嶮。然義壅而不達。因閑竭愚為之注義。喪師歷載莫由重質。心憤口悱停筆愴如。追遠慕聖涕泗并流。今記識闕疑俟後明哲。庶有暢成以顯三寶矣。}@
%{骑都尉安玄，临淮严浮调，这两位贤士，年少之时就树立了弘扬圣业的志向，深入思考，穷究奥妙，通达幽深。他们怜悯世人蒙昧迷惑，看不到大雅之道，竭尽心思翻译传播这部经书，就像照镜子一样。都尉口述，严调执笔记录。所说的话既符合古义，又微妙精深。然而，当时战乱未平，志士仁人都不敢有所作为，大道衰落，内学之人少有耳闻。看到这部经书的景化，可以拯救处于水深火热之中的世人，这是十分险峻的。然而，经义被阻碍，无法传播。我利用闲暇时间，竭尽愚笨，为它注解。丧失师长，历经数年，却无法加重它的价值。内心愤懑，口不能言，放下笔，悲伤得如同失去了亲人一般。追思远古，仰慕圣贤，眼泪和鼻涕一起流淌。现在，记忆和理解有所缺失，希望后世的明智之人能够补充完善，使三宝的光辉更加显耀。}%

@{出三藏記集序卷第六}@
%{出自《三藏记集序》卷第六}%
