@{大方廣佛華嚴經疏卷第四十九}@
%{大方广佛华严经疏卷第四十九}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{如來出現品第三十七(已下入第五十經)}@
%{如来出现品第三十七(已下入第五十经) }%

@{初來意者，前品明稱果之因，此品辨如因之果。體雖平等不壞二相，先因後果義次第故。亦為答前〈不思議品〉出現念故、答第二會所行問故。會釋如前。}@
%{首先要说明一下，前面一卷已经讲清楚了果的因，这一卷呢，就要讲清楚因的果。虽然说两者本质上是平等的，不会因为因和果的关系而有所破坏，但是，因为因果关系是先有因后有果的，所以还是需要按照这样的顺序来进行阐述。另外，这卷经文也是为了回答上一卷《不可思议品》中出现的疑问，也是为了回答第二会中提出的问题。具体的解释和前面一样。}%

@{二釋名者，如來是有法之人，即三身十身之通稱。出現是依人之法，果用化用之總名。如來雖見上文，對〈出現〉故，重辨十身皆有出現，且寄三身以明。然來即出現，為分人、法曉喻分明，故重辨之。若依法身如來者，即諸法如義如理常現名為出現，故文云普現一切而無所現，又云體性平等不增減等。若依報身，乘如實道來成正覺故曰如來，本性功德一時頓顯名為出現，故文云如來成正覺時，於一切義無所疑惑，普見一切眾生成正覺等。若依化身，則乘薩婆若乘來化眾生故曰如來，則應機大用一時出現。文云以本願力現佛身，令見如來大神變，又云隨其所能、隨其勢力，於菩提樹下，以種種身成正覺等。今以新佛舊成曾無二體，新成舊佛法報似分、無不應時故即真而應，應隨性起故即應而真，三佛圓融十身無礙，故辨應現即顯真成。是以晉經名性起，性字雖是義加，未爽通理，以應雖從緣，不違性故，無不從此法界流故，以淨奪染性即起故，若離於緣性叵說故。下加性起菩薩，表所說故，妄雖即真不順性故。今以起義多含，直云出現，從性從因、從真從感皆出現故。若唯辨應身出現，非唯失前二義，亦未足顯深，何能融前差別之果？若以來為現義，則如來即出現，持業釋也。若分人法，三皆如來之出現，揀餘出故。}@
%{第二，解释一下“如来出现”这个词语。如来，指的是有法之人，也就是三身十身的总称。出现，指的是依着人的法，用化用之法，是果用化用之法的总称。如来虽然在前面的经文中已经讲过“出现”这个概念了，但是为了强调十身都有出现，并且借三身来阐明，所以在这里又重复解释了一遍。因为如来本身就是出现，所以为了区分人法，把道理讲清楚，所以又重复解释了一遍。如果按照法身如来来说，那就是诸法如义如理常现，称为出现，所以经文中说“普现一切而无所现”，又说“体性平等不增减”等等。如果按照报身来说，乘着如实道来成正觉，所以称为如来，本性功德一下子就显现出来，称为出现，所以经文中说“如来成正觉的时候，对一切道理都没有疑惑，普见一切众生都成正觉”等等。如果按照化身来说，那就是乘着萨婆若乘来度化众生，所以称为如来，那么应机大用就一下子出现。经文中说“以本愿力现佛身，令见如来大神变”，又说“随其所能、随其势力，于菩提树下，以种种身成正觉”等等。现在，我们来看一下，新佛和旧成，从来都没有两个不同的实体，新成和旧佛，法报似分，无不应时，所以就是真而应，应随性起，所以就是应而真，三佛圆融，十身无碍，所以要辨明应现，即显真成。所以晋经中叫做“性起”，性字虽然是义加，但是没有偏离道理，因为应虽然是从缘而来，但是不违背性，所以无不从这个法界流出，因为净夺染性即起，所以如果离开缘性，就无法说。下面加了“性起菩萨”，表明所要说的事情，妄虽然是真，但是不顺性，所以现在用“起”这个词，因为它包含的意义很多，就直接说“出现”，从性从因、从真从感，都是出现。如果只是说应身出现，不仅仅是失去了前面两种意义，而且也不足以显示深刻的道理，怎么能融合前面不同的果呢？如果用“来”来表示“现”的意义，那么如来就是出现，这是持业解释。如果区分人法，那么三者都是如来的出现，其他的就不用再说了。}%

@{第三宗趣者，平等出現為宗，融差別果為趣。}@
%{第三，宗趣，平等出现是宗旨，融合不同的果是目的。}%

@{四正釋文。文為七分：一加分、二本分、三請分、四說分、五顯名受持分、六表瑞證成分、七偈頌總攝分。今初，有二：先毫光加請主、後口光加說主。前中三：初光、次加、後益。光中有十，分三：一光出處。眉間者，表證中道，離有無二邊故，表無住道離真應二邊故。白毫者，表所出現性無垢故，能詮出現諸教本故；二放大下辨光名體，如所說故；三無量下八段皆是光業，初眷屬光，即是因業，總攝諸法皆此生故；四其光下舒業；五顯現下敬業；六覺悟下覺業；七除滅下止業；八映蔽下降伏業；九顯示下示現業；十作是下卷業。二入如來下正明加相。所以加此菩薩者，如名所顯故。性有二義：一種性義，因所起故；二法性義，若真若應皆此生故。亦有釋云：此之妙德，即是文殊說此法門加性起稱。此釋無違大理，以文殊大智為能顯、普賢法界為所顯，共成毘盧遮那之出現故，亦是解行滿故佛出現也。從頂入者，是加持相，妙智之極方能顯故。第三時此道場下加益，中二：先大眾同欣，知法將被故。二爾時下妙德領旨，知令求說主故。於中二：先長行，身心致敬。跽者跪也。後偈頌讚請。十偈分二：前五讚、後五請。前中，初一總讚申敬、餘四別讚。放光中有讚因讚果讚用等，文並可知。後五中，初一自敘得益，即是領旨；次偈領眾意請；次偈歎眾堪聞；次偈敘佛令請；後偈正求說主。已領佛意，故不請佛。第二口光加說主者，示所請故。文中三：初光、次加、後益。今初亦十：一出處。口放者，表教道傳通故。二光明，令得無礙辯，不畏大眾及深理故。餘如前辨。二入普下加中，入口者，教以口傳故，如佛說故。加普賢者，是普賢行之果故，所證法界由理顯故。三其光入下明益中，唯除如來，揀師資故。}@
%{第四，现在来解释经文。经文分为七部分：第一是加分，第二是本分，第三是请分，第四是说分，第五是显名受持分，第六是表瑞证成分，第七是偈颂总摄分。现在先解释加分，加分有两部分：首先是毫光加请主，然后是口光加说主。毫光加请主又分为三部分：首先是光，然后是加，最后是益。光中有十种，可以分为三部分：第一是光出处。眉间，表示证中道，离开有无二边，表示无住道离开真应二边。白毫，表示所出现的性无垢，能够诠释出现的诸教本。第二，放大下面辨明光的名体，如经文所说。第三，无量下面八段都是光的业，第一个是眷属光，就是因业，总摄诸法都是由此生起。第四，其光下面是舒业，第五，显现下面是敬业，第六，觉悟下面是觉业，第七，除灭下面是止业，第八，映蔽下降伏业，第九，显示下面是示现业，第十，作是下面是卷业。第二，入如来下面正明加相。所以加持这个菩萨，就像名字所显示的那样。性有两种意义：一种是性义，因所起，第二是法性义，无论是真还是应，都是由此生起。也有人解释说：这种妙德，就是文殊所说这个法门加性起称。这个解释没有违背道理，因为文殊大智是能显，普贤法界是所显，共同成就毘卢遮那的出现，也是解行圆满，所以佛出现。从顶入，是加持相，妙智之极才能显现。第三，时此道场下面是加益，加益分为两部分：首先是大众同欣，知道法将要被说，第二，尔时下面妙德领旨，知道要让谁来求说。这又分为两部分：首先是长行，身心致敬。跽，就是跪。然后是偈颂赞请。十偈分为两部分：前五赞，后五请。前五中，第一个是总赞申敬，其余四个是别赞。放光中有赞因赞果赞用等等，经文可以知道。后五中，第一个是自叙得益，就是领旨，第二个偈领众意请，第三个偈叹众堪闻，第四个偈叙佛令请，第五个偈正求说主。已经领会了佛意，所以不请佛。第二，口光加说主，表示所请。文中分为三部分：首先是光，然后是加，最后是益。现在第一个也分为十部分：第一是出处。口放，表示教道传通。第二，光明，令得无碍辩，不畏大众及深理。其余和前面一样解释。第二，入普下面是加，入口，表示教以口传，如佛所说。加普贤，是普贤行的果，所证法界由理显。第三，其光入下面是明益，唯除如来，拣师资。}%
@{第二爾時下本分，中三：初徵事而問、次引例以答。答即是本，後說是語下表瑞證成，顯說希奇，纔聞其名已有徵故。大地動者，大法將顯、大惑將傾故。出問法光者，冥加智慧，助發請故。}@
%{第二，这个时候就进入到“本分”部分，其中包含三个部分：首先提出问题，接着举例子来回答。回答就是“本”，后面接着说“语下表瑞证成”，这展现出一种奇特现象，仅仅听到它的名字就已有了征兆。大地动，是因为大法将要显现，大惑将要倾覆。发出问法之光，是冥加智慧，帮助启发请法。}%

@{第三時性起下請分，中有長行與偈。前中四：一總舉法請、二佛子此諸下歎眾堪聞、三佛子汝已下歎說主具德、四善哉下標章別請。前二可知。三中別歎十事：一供多佛，必曾聞故；二成妙行，曾已修故；三定自在，有所依故；四親證入故；五知教道故；六除他疑故；七上力加故；八審根器故；九能隨說故；十順智到彼岸，得意深故。有如是下總結，既有說德，堪宜說故。第四標章別請中，初句讚善，躡前三段；後列十事，以顯無盡。一如來出現之法，此是總相，總集多緣成出現法，法含持軌。餘九是別，初三即三業祕密；四境即智之所緣，亦分齊境；五依境修行，通因通果；六成菩提道；七成必轉法輪；八應必示涅槃；九若存若亡見聞皆益。備斯九事，一化始終。有云：初一所依之法、餘九能依之德。亦有斯理。如是下結請。第二爾時下偈請。十偈分三：初一讚德標請，頌前第三段；次四舉法別請，頌前第四段；三有五偈歎德勸請，通頌後三段。於中，初偈總讚請；次二偈勸說之方，以法深難領，故請說因喻；次一偈半歎眾堪聞；末後半偈結請。所說淨心，顯說無過，具演文義周圓。}@
%{第三，这个时候就进入“性起”部分，其中包含长行和偈。前部分包含四个部分：一、总举法请；二、佛子此诸下叹众堪闻；三、佛子汝已下叹说主具德；四、善哉下标章别请。前两部分可以理解。第三部分，分别叹十事：一、供多佛，必曾闻故；二、成妙行，曾已修故；三、定自在，有所依故；四、亲证入故；五、知教道故；六、除他疑故；七、上力加故；八、审根器故；九、能随说故；十、顺智到彼岸，得意深故。有如是下总结，既然有说德，就应该说。第四部分，标章别请，第一句赞善，承接前三段；后面列出十事，以显无尽。一、如来出现之法，这是总相，总集多缘成出现法，法含持轨。其余九事是分别，前三即三业秘密；四境即智之所缘，亦分齐境；五、依境修行，通因通果；六、成菩提道；七、成必转法轮；八、应必示涅槃；九、若存若亡见闻皆益。具备这九事，一化始终。有人说：第一是所依之法，其余九是能依之德。也有这种道理。如是下结请。第二，这个时候就进入到“偈请”部分。十偈分为三部分：第一，赞德标请，颂前第三段；第二，举法别请，颂前第四段；第三，有五偈叹德劝请，通颂后三段。其中，第一偈总赞请；第二偈劝说之方，以法深难领，故请说因喻；第三偈半叹众堪闻；末后半偈结请。所说净心，显说无过，具演文义周圆。}%

@{第四說分。大分為二：初別答十問、後佛子如來以一切譬下總以結酬。今初十段，答前十問，各有長行、偈喻，一一具十。今初，答出現之法。長行中二：初標告歎深、二所謂下隨義別顯。於中三：初法說深廣，酬前因緣；二佛子譬如下喻明深廣，雙酬因喻；後佛子至知如來出現下總結成益，結上十喻。初中分三，謂標、釋、結。今初。總標多因，成出現果。二何以下釋，於中二：先徵以總釋、後何等為下徵數別明。今初，先反釋緣，約能成之緣事，即所成因體。後以十下順釋，向言無量乃是總相，今明有十箇無量，以顯無盡，理實則有百千阿僧祇數無量。此十無量，皆遍十喻。言百千者，古人云：以十無量入中，十喻成百。以後結中十句，一一結前百門為千。其中更有別義，方成無量。今以下列十中，門門皆云無量，則不俟相入。是知百千之言，但是數之總稱耳。二徵數別明中，一始發大心誓期出現故。此心何相？二明上求勝志；三明下化慈悲；四行以續願，此行謂何？五明不出福智；六別顯福嚴；七別明智嚴；八淨前功德；九嚴前智慧，所謂方便道、教道、證道、無住道、正道助通、一道二道等，皆莊嚴故；十窮究法源真實智故。三佛子如是下結中，既皆過去積因多法圓滿，令二利果一時出現，故出現言通真通應。第二喻明深廣中，十喻各三，謂喻、合、結。喻酬譬喻，合酬因緣，故文云非以一緣一事而得出現。又前法說多約往因，此中合文多約現緣。十中，一大千興造喻，此喻為總，總喻眾緣以成出現，故云以無量緣等。下說雲雨，皆此所霔。初喻中四：一總辨多緣、二別顯緣相、三顯被因起、四性相結成。今初，先反、後順。緣即因緣，如眾生業及風雨等。事即事相，謂如所持水及宮殿等。二所謂下別顯中，先雲雨上霔、後風輪下持。一能持者，若無此輪，雨無停處；二水若不減，礙起天宮；三水雖已減，假此成立，謂減一節水起一重天，如嚴冬急流重重水結；四雖起總處，無別莊嚴，故須第四。三如是皆由下顯彼因起，謂上雲等略由二因：一眾生外增上業。言共業者，謂多有情應生此界，共業同變。於中有四句，謂共中共等。二菩薩善根，此有二意：一約同居，謂地前菩薩；二約能化，謂隨諸眾生。應以何國起菩薩根等，便修彼因以取彼國，故有眾生類即菩薩佛國。令於其中下顯受用果，謂先成器界，後起眾生依之而住，如《俱舍》、《婆沙》等辨。各隨所宜者，謂水族眾生得水受用等。又人羅剎宮殿無礙，菩薩眾生淨穢同居。第四佛子如是下性相結成中，先結前生後、後法性如是下正結。此句為總，此法性言通於性相。無有生下別顯性空，亦遮其妄計。謂非冥性微塵等生，非自在梵王等作，無神我能知，上三顯能作空。無有成者，顯所作空。雖能所俱空，不礙相有，故云而得成就。如是無礙為法性如是。次合中，略不合第三顯彼所因，以次下二喻自別合故。合四輪中，前三是因、後一二利果滿，因圓果滿佛出現故。一品之內多以依喻正者，非唯義類相似，實則外由內變，故令外器全似於內。是以上云菩薩善根所起，眾生共業所生等，〈華藏品〉中已略開顯。第二洪霔大千喻，此之雲雨即前喻中興雲降雨，正喻出現法門，廣大難知周十方故。言心相續力者，若約信受，但是圓機，堅種相續能受深旨。若約具受，則八地已上，得無盡陀羅尼力，方能受持乃至十地，方受如來雲雨說法，是以文言除大菩薩。由初義故，但揀二乘。第三雲雨無從喻，菩薩善根，如生共業感彼出現，法雲法雨機感而現。非先有一方所，從彼而來、機謝而去，亦非歸至舊所，故體無生滅。第四大雨難知喻，喻深，非心境故。古云：教廣行大、因深果遠，故非預二乘亦不乖理，但是大機，即世間主無能所行即能知之。第五大雨成敗喻，況佛滅惑成德。喻中，初一即壞界之時、三即以水止水。合中，初二滅惑成智福、次一滅障成智，即止觀雙運。後一權智照機。又無二同二乘，無三同外道，無四增無明，無五非種智。此即分上總中法雨令差。第六一雨隨別喻，喻佛一味隨器，隨器即合前差別。第七勝處先成喻，喻佛勝緣先濟德，文中先正明、後佛子譬如下牒以釋疑，先成由業力、法異由機殊，不乖第六一味。第八事別由因喻，喻佛成辦大事德，亦是德殊由智喻。喻中分三：初蓮華表佛。總中略無名出現者，表佛現故。而言大者，準五卷《大悲經》第三云有千葉故。光照十方者，金色光也。言爾所佛者，有千枚華，表千佛故。故劫名賢，賢善多故。餘多同此。二佛子爾時下風輪起處者，即有力遙持，廣前建立風輪。三佛子大雲下結因有屬。二合中亦三：先合蓮華表佛喻。於中一切善根功德，合上大水遍滿。放於下合生蓮華，謂不斷種性，如華表佛故。普照十方，合上光照十方。與諸菩薩下合知佛當出。第二佛子下合風輪起處喻。此十智光次第合前，所成唯果德，能成通因果。又能成即實之權，所成唯差別之德，故下結云同一體等。第三佛子如來下合結因有屬。於中三：一結因即能成之智，合上一味之水風輪不同，此輪由一節水減、一重輪生，如澄水垽。今推能成由一味大悲。二佛子一切下結果，即所成之大智。從一實之智隨權而生，合上風輪差別故世界差別。三佛子汝等下結緣。即由眾生異，合上以眾生善根不同，兼釋外疑。於中又三：初牒前正理。一解脫味即能成之水。水具二義，悲及解脫，二文影略。種種功德通能所二智。二眾生念言，舉外疑情。然感應之道略有三義：一互相成、二互相奪、三緣成性空。今眾生以緣奪因，純推佛力，失因緣義。三佛子此非下如來為釋。於中，初以因奪緣，一向言非；次但以下為說正義。初句因緣相成、後而佛下有二義：一成上因緣，雖隨眾生，心無分別；二成第三義，了性空故。緣成故無成，無成故無壞。所成既空，何有能成作者及作法耶？第九四輪相依喻，況佛體用依持德，亦廣建立之之別義。喻中二：先明能持之風有四者，一一時持水，名安住；二多時不動，名常住；三與劫齊量；四體性堅密。是以《俱舍》云假使有一大諾健那，以金剛輪奮威懸擊，金剛有碎，風輪無損。其量廣無數，厚十六洛叉。彼但有一，與此不同。二此四下四輪相依。準《俱舍論》，次上水輪，厚八洛叉。洛叉億也。次上更有金輪，厚三億二萬由旬。然其世界，或說三輪成，謂風、水、金。或說五輪，謂下加虛空、上加大地。今欲稱法，合成四輪，則地中含金，金亦地故。二合中，先合能持四風。有配四攝義，則少似；既合以如來出現，則成大局。今謂一未信入者，以四攝普攝，示以正理；二已信受者，建立教法；三已入法者，令其成行；四已成行者，令其得果。二佛子下合四輪相依。一慈悲，合地能厚載故。二方便，合水曲隨器故。出現，合風力能持故。無礙，合空如空無礙故。故《淨名》云其無礙慧，無若干故。文意雖但取展轉相依，不妨有似其事。若準偈中，慈悲之前有一切佛法以況樹林，則五重相依。第十大千饒益喻，況佛利世德，別顯總中一切眾生各隨所宜而得受用。合中，次第合前四益，見佛生喜如魚得潤故，戒如平地萬善由生故，定如宮室得安息故，慧如虛空不可壞故。於中二句：初不壞事、後不壞理。第三總結成益中有十一句，各別結上十門，以九十二句結第九門，故有十一。一多因出現故、二廣故難受、三無生故無從、四非心識故思必發狂、五如空故惑見雙亡、六平等無我故一味、七由無盡故諸乘遍化、八後際無斷故佛種不斷、九無對即無礙慧、十為無為平等即攝三輪歸無礙慧、十一本為眾生故今利益滿足。若將一一通前十門，未為得意。第二偈頌，三十七頌，分三：初十四頌歎深許說；次二十二頌頌上十喻；後一頌結說無盡、不頌上文。今初，分二：前十一頌歎深難量、後三頌誡聽許說。今初亦二：初偈總歎，頌前標告不思議言；後十別歎，即次第頌前總結十一句，亦第九偈頌九十二句。結既結喻，今此亦即通頌前喻。喻則性相雙明，此中多就性說，古稱性起，彌復有由。一無邊量，即無量義；二一毛叵量，即廣大義；三空際叵得，即無生義。然唯此第三偈，似頌第五如空。第六偈，似頌第三無生滅。然取義不同，故皆案次。四不能知者，離心識故。五遍於一切非一切者，即如空義。六體性平等，即平等無我義。七前遍諸剎，此遍三世，文綺互耳。八無變易故盡後際。九離言說故，無二無對。十本願現身故能成益。}@
%{第四部分，就是“说分”。说分主要分为两部分：第一部分是分别回答十个问题，第二部分是佛子如来以一切譬下总以结酬。现在先说第一部分，也就是回答前十个问题，每个问题都有长行、偈喻，每个问题都包含十个方面。现在先说第一个问题，也就是回答“出现之法”。长行中包含两部分：第一部分是标告叹深，第二部分是所谓下随义别显。其中又包含三部分：第一部分是法说深广，酬前因缘；第二部分是佛子譬如下喻明深广，双酬因喻；第三部分是佛子至知如来出现下总结成益，结上十喻。第一部分又分为三部分，分别是标、释、结。现在先说第一部分。总标多因，成出现果。第二部分是何以下释，其中又包含两部分：首先是用总释，接着是何等为下徵数别明。现在先说第一部分，先反释缘，约能成之缘事，即所成因体。接着以十下顺释，之前说无量乃是总相，现在说明有十个无量，以显无尽，实际上有百千阿僧祇数无量。这十个无量，都遍及十喻。说百千，古人云：以十无量入中，十喻成百。以后结中十句，一句一句地结前百门为千。其中还有别的意义，才能成无量。现在以下列十中，门门皆云无量，就不必互相包含。由此可知，百千之言，只是数的总称而已。第二部分，徵数别明中，一、始发大心誓期出现故。此心何相？二、明上求胜志；三、明下化慈悲；四、行以续愿，此行谓何？五、明不出福智；六、别显福严；七、别明智严；八、净前功德；九、严前智慧，所谓方便道、教道、证道、无住道、正道助通、一道二道等，皆庄严故；十、穷究法源真实智故。三、佛子如是下结中，既然都是过去积因多法圆满，令二利果一时出现，故出现言通真通应。第二部分，喻明深广中，十喻各三，谓喻、合、结。喻酬譬喻，合酬因缘，故文云非以一缘一事而得出现。又前法说多约往因，此中合文多约现缘。十中，一大千兴造喻，此喻为总，总喻众缘以成出现，故云以无量缘等。下说云雨，皆此所霔。第一喻中包含四部分：一、总辨多缘；二、别显缘相；三、显被因起；四、性相結成。现在先说第一部分，先反、后顺。缘即因缘，如众生业及风雨等。事即事相，谓如所持水及宫殿等。第二部分，所谓下别显中，先云雨上霔、后风轮下持。一、能持者，若无此轮，雨无停处；二、水若不减，碍起天宫；三、水虽已减，假此成立，谓减一节水起一重天，如严冬急流重重水结；四、虽起总处，无别莊严，故须第四。第三部分，如是皆由下显彼因起，谓上云等略由二因：一、众生外增上业。言共業者，谓多有情应生此界，共业同变。其中有四句，谓共中共等。二、菩萨善根，此有二意：一约同居，谓地前菩萨；二约能化，谓随诸众生。应以何國起菩薩根等，便修彼因以取彼國，故有眾生類即菩薩佛國。令於其中下显受用果，谓先成器界，后起众生依之而住，如《俱舍》、《婆沙》等辨。各随所宜者，谓水族众生得水受用等。又人罗剎宫殿无碍，菩萨众生净秽同居。第四部分，佛子如是下性相結成中，先结前生后、后法性如是下正结。此句为总，此法性言通于性相。无有生下别显性空，亦遮其妄计。谓非冥性微尘等生，非自在梵王等作，无神我能知，上三显能作空。无有成者，显所作空。虽能所俱空，不碍相有，故云而得成就。如是无礙為法性如是。接着是合，略不合第三显彼所因，以次下二喻自別合故。合四轮中，前三是因、后一二利果满，因圆果满佛出现故。一品之內多以依喻正者，非唯義類相似，實則外由內變，故令外器全似於內。是以上云菩薩善根所起，眾生共業所生等，〈華藏品〉中已略開顯。第二洪霔大千喻，此之雲雨即前喻中興雲降雨，正喻出現法門，廣大難知周十方故。言心相續力者，若約信受，但是圓機，堅種相續能受深旨。若約具受，則八地已上，得無盡陀羅尼力，方能受持乃至十地，方受如來雲雨說法，是以文言除大菩薩。由初義故，但揀二乘。第三雲雨無從喻，菩薩善根，如生共業感彼出現，法雲法雨機感而現。非先有一方所，從彼而來、機謝而去，亦非歸至舊所，故體無生滅。第四大雨難知喻，喻深，非心境故。古云：教廣行大、因深果遠，故非預二乘亦不乖理，但是大機，即世間主無能所行即能知之。第五大雨成敗喻，況佛滅惑成德。喻中，初一即壞界之時、三即以水止水。合中，初二滅惑成智福、次一滅障成智，即止觀雙運。後一權智照機。又無二同二乘，無三同外道，無四增無明，無五非種智。此即分上總中法雨令差。第六一雨隨別喻，喻佛一味隨器，隨器即合前差別。第七勝處先成喻，喻佛勝緣先濟德，文中先正明、後佛子譬如下牒以釋疑，先成由業力、法異由機殊，不乖第六一味。第八事別由因喻，喻佛成辦大事德，亦是德殊由智喻。喻中分三：初蓮華表佛。總中略無名出現者，表佛現故。而言大者，準五卷《大悲經》第三云有千葉故。光照十方者，金色光也。言爾所佛者，有千枚華，表千佛故。故劫名賢，賢善多故。餘多同此。二佛子爾時下風輪起處者，即有力遙持，廣前建立風輪。三佛子大雲下結因有屬。二合中亦三：先合蓮華表佛喻。於中一切善根功德，合上大水遍滿。放於下合生蓮華，謂不斷種性，如華表佛故。普照十方，合上光照十方。與諸菩薩下合知佛當出。第二佛子下合風輪起處喻。此十智光次第合前，所成唯果德，能成通因果。又能成即實之權，所成唯差別之德，故下結云同一體等。第三佛子如來下合結因有屬。於中三：一結因即能成之智，合上一味之水風輪不同，此輪由一節水減、一重輪生，如澄水垽。今推能成由一味大悲。二佛子一切下結果，即所成之大智。從一實之智隨權而生，合上風輪差別故世界差別。三佛子汝等下結緣。即由眾生異，合上以眾生善根不同，兼釋外疑。於中又三：初牒前正理。一解脫味即能成之水。水具二義，悲及解脫，二文影略。種種功德通能所二智。二眾生念言，舉外疑情。然感應之道略有三義：一互相成、二互相奪、三緣成性空。今眾生以緣奪因，純推佛力，失因緣義。三佛子此非下如來為釋。於中，初以因奪緣，一向言非；次但以下為說正義。初句因緣相成、後而佛下有二義：一成上因緣，雖隨眾生，心無分別；二成第三義，了性空故。緣成故無成，無成故無壞。所成既空，何有能成作者及作法耶？第九四輪相依喻，況佛體用依持德，亦廣建立之之別義。喻中二：先明能持之風有四者，一一時持水，名安住；二多時不動，名常住；三與劫齊量；四體性堅密。是以《俱舍》云假使有一大諾健那，以金剛輪奮威懸擊，金剛有碎，風輪無損。其量廣無數，厚十六洛叉。彼但有一，與此不同。二此四下四輪相依。準《俱舍論》，次上水輪，厚八洛叉。洛叉億也。次上更有金輪，厚三億二萬由旬。然其世界，或說三輪成，謂風、水、金。或說五輪，謂下加虛空、上加大地。今欲稱法，合成四輪，則地中含金，金亦地故。二合中，先合能持四風。有配四攝義，則少似；既合以如來出現，則成大局。今謂一未信入者，以四攝普攝，示以正理；二已信受者，建立教法；三已入法者，令其成行；四已成行者，令其得果。二佛子下合四輪相依。一慈悲，合地能厚載故。二方便，合水曲隨器故。出現，合風力能持故。無礙，合空如空無礙故。故《淨名》云其無礙慧，無若干故。文意雖但取展轉相依，不妨有似其事。若準偈中，慈悲之前有一切佛法以況樹林，則五重相依。第十大千饒益喻，況佛利世德，別顯總中一切眾生各隨所宜而得受用。合中，次第合前四益，見佛生喜如魚得潤故，戒如平地萬善由生故，定如宮室得安息故，慧如虛空不可壞故。於中二句：初不壞事、後不壞理。第三總結成益中有十一句，各別結上十門，以九十二句結第九門，故有十一。一多因出現故、二廣故難受、三無生故無從、四非心識故思必發狂、五如空故惑見雙亡、六平等無我故一味、七由無盡故諸乘遍化、八後際無斷故佛種不斷、九無對即無礙慧、十為無為平等即攝三輪歸無礙慧、十一本為眾生故今利益滿足。若將一一通前十門，未為得意。第二偈頌，三十七頌，分三：初十四頌歎深許說；次二十二頌頌上十喻；後一頌結說無盡、不頌上文。今初，分二：前十一頌歎深難量、後三頌誡聽許說。今初亦二：初偈總歎，頌前標告不思議言；後十別歎，即次第頌前總結十一句，亦第九偈頌九十二句。結既結喻，今此亦即通頌前喻。喻則性相雙明，此中多就性說，古稱性起，彌復有由。一無邊量，即無量義；二一毛叵量，即廣大義；三空際叵得，即無生義。然唯此第三偈，似頌第五如空。第六偈，似頌第三無生滅。然取義不同，故皆案次。四不能知者，離心識故。五遍於一切非一切者，即如空義。六體性平等，即平等無我義。七前遍諸剎，此遍三世，文綺互耳。八無變易故盡後際。九離言說故，無二無對。十本願現身故能成益。}%
@{第二誡聽許說中分二：初一誡聽勸修淨意如空，總以喻顯；下二句別顯，一離妄取，如彼淨空無雲翳故，斯即真止；二觸境無滯，如彼淨空無障礙故，斯即真觀。此觀不作意以照境，則所照無涯；此止體性離；而息妄，故諸取皆寂。若斯，則不拂不瑩而自淨矣，無淨之淨則闇蹈佛境矣。此為心要，謂後學思行。後二偈許說分齊。於中，初半偈結前生後、後偈半正示分齊牒舉十門。略無行者，三業攝故。闕正覺者，導師中攝，或復略無。第二頌前十喻，即為十段。初喻四頌，以是總故；餘九各二。今初，文二：前二頌總顯多緣、後二頌別顯緣相。其第九喻，合云方便依智者，智即頌前出現。然初無礙慧是佛實智，中二皆權。於中智即知事方便隨機，合上即權實無礙，對初即悲智雙游。第二別答出現九門，先明身業，後八依故。長行中二：先標舉、後佛子諸菩薩下釋相。於中三：初就法總明、次約喻別顯、後就法總結。然總中五遍通喻中十身、結中十句別結十喻，亦同前出現。今初，分四：一總教廣見、二何以故徵其所由、三諸菩薩下反釋所以、四應遍一切下順以結酬。就反釋中，總舉五法，法是所知法界及調伏法事，是調伏眾生行事故，晉經名行。身即是正，國土是依，生是所化。四順結中，應翻上五成五無量界。身為能遍，四為所遍。一遍法界、二遍調伏界、三遍調伏加行界、四遍世界、五遍眾生界，唯有五界，非是略也。第二佛子譬如下約喻別顯中，明如來出現有十種身。一周遍十方身、二無著無礙身、三普入成益身、四平等隨應身、五無生潛益身、六圓迴等住身、七無心普應身、八窮盡後際身、九嚴剎益生身、十嚴好滿願身。此即八地十身，而為次不同。一法身、二智身、三威勢、四菩提、五莊嚴、六意生、七化、八力持、九福德、十願。四是菩提者，初成先照故，偈云日照出現故。五莊嚴者，一一毛孔隨好光明以莊嚴故。餘文並顯。顯此十身舉十喻況，一一喻中文各有三，謂喻、合、結。}@
%{第二戒聽許說中分為兩部分：第一部分戒聽勸修淨意如空，用比喻來表現；下面兩句則分別說明，第一是離開妄取，就像那淨空無雲翳一樣，這就是真正的止；第二是接觸境界沒有滯礙，就像那淨空無障礙一樣，這就是真正的觀。這個觀不刻意去照境，那麼所照的境界就無邊無際；這個止的本性是離開妄念，從而息滅妄念，所以一切妄取都寂滅了。如果這樣，就不需要刻意去拂拭、磨光，自然就清淨了，沒有清淨的清淨，就暗合佛境了。這就是修行的心要，是對後學的思行指引。後面兩偈許說分齊。其中，前半偈總結前生後、後半偈則正示分齊，列舉十門。沒有修行的人，屬於三業攝，也就是身口意三業所攝。沒有正覺的人，屬於導師中攝，或者也可能沒有。第二頌前面的十個比喻，就是十個段落。第一個比喻有四頌，因為它是總括的；其餘九個比喻各佔兩頌。現在先說第一個比喻，分為兩個部分：前兩頌總括地說明多緣，後兩頌則分別說明緣相。第九個比喻，合起來說方便依智者，智就是頌前出現的。然而，最初的無礙慧是佛的真實智慧，中間的兩個都是權巧方便的。其中，智慧就是知道事情的方便隨機應變，合起來就是權巧方便和真實無礙，對比最初，就是悲智雙遊。第二部分分別回答出現的九門，先說明身業，後面八個依次說明。長行中分為兩部分：先標舉，然後佛子諸菩薩以下釋相。其中分為三部分：首先就法總括地說明，其次約定比喻分別說明，最後就法總結。然而，總括部分中的五遍通喻中十身，總結部分中的十句分別總結十喻，也如同前面出現的一樣。現在先說第一部分，分為四個部分：第一是總教廣見，第二是為什麼要這樣，徵求其原因，第三是諸菩薩以下反釋其所以然，第四是應遍一切以下順承總結。就反釋中，總括地舉出五法，法就是所知法界和調伏法事，這就是調伏眾生的修行事，晉經名為行。身就是正道，國土是依託，眾生是所化。四個順承總結中，應該把上面的五個變成五個無量界。身是能遍，四個是所遍。遍法界、遍調伏界、遍調伏加行界、遍世界、遍眾生界，只有五界，不是省略了。第二部分佛子譬如下約定比喻分別說明中，說明如來出現有十種身。一周遍十方身、二無著無礙身、三普入成益身、四平等隨應身、五無生潛益身、六圓迴等住身、七無心普應身、八窮盡後際身、九嚴剎益生身、十嚴好滿願身。這就是八地十身，而次序不同。一法身、二智身、三威勢、四菩提、五莊嚴、六意生、七化、八力持、九福德、十願。四是菩提者，初成先照故，偈云日照出現故。五莊嚴者，一一毛孔隨好光明以莊嚴故。餘文並顯。說明這十身舉十個比喻來比況，每個比喻中都包含三個部分，即比喻、合、結。}%
@{今初虛空周遍喻，況周遍十方身故。下結云以其心無量遍十方故。喻中，先直示、後徵釋。徵云：至不至別，何得俱耶？以一無身釋上二義。由無身故無可得至。亦以無故無所不至，如色中空。空若有身，身即質聚，便礙於色，如鐵入水，水不入鐵。今由無身，故遍入色中。法準喻知。此以事空以況理空，理空即是法身，故經偈云佛以法為身，清淨如虛空故。為眾生下此釋外疑。}@
%{現在先說第一個比喻，虛空周遍，比況周遍十方身。下面總結說：因為他的心無量遍十方。比喻中，先直接說明，然後徵求釋疑。徵求說：到達和不到達有什麼區別，怎麼能同時存在呢？用一無身來解釋上面的兩個意思。因為無身，所以沒有可以到達的地方。也因為無，所以沒有不能到達的地方，就像色中空。空如果有身，身就是物質聚集，就會阻礙色，就像鐵入水，水不能入鐵。現在由於無身，所以遍入色中。法準喻知。這個用事空來比況理空，理空就是法身，所以經偈云：佛以法為身，清淨如虛空。為眾生以下，這是釋疑之外的疑問。}%
@{第二空無分別喻，況無著無礙身，故經結云所行無礙如虛空故。空無分別，不礙顯色。智無分別，不礙利生。}@
%{第二個比喻是空無分別，比況無著無礙身，所以經總結說：所行無礙如虛空。空無分別，不阻礙顯現色。智慧無分別，不阻礙利生。}%
@{第三日光饒益喻，喻普入成益身，普入法界故。喻合皆有總、別、釋、成。合中，別內有十種益，合前八句。初二合初句，世出世異故。三拔四流之苦，與出世之樂；拯二乘沈定水之苦，與菩提樂，皆變濕令燥之義。四道品通長三乘草木。五信有二義：一成上義，信能增長一切法故；二合成熟信能，必到如來地故。六七二句合廓徹虛空，一得見聞四諦因果智、二得三明十力智，如空有日廓淨照徹故。八有二義：令心無礙成上徹空、不壞善根成下蓮華。如赤蓮華不遇日光翳死無疑，三乘善根若遇智日則便不壞。九正合開華，上已開不壞，今未開令開。十合後二句，發菩提心即見大道，成就本行是辦家業。}@
%{第三個比喻是日光饒益，比喻普入成益身，普入法界。比喻和合都有總括、分別、釋疑、成就。合中，分別裡面有十種益處，合起來就是前面的八句。前兩句合起來是第一句，世出世不同。第三是拔除四流之苦，獲得出世之樂；拯救二乘沉淪定水之苦，獲得菩提樂，都是把濕的變成乾燥的意思。第四是道品通長三乘草木。第五信有兩個意思：一是成就上義，信能增長一切法；二是合起來就是成熟信能，必將到達如來地。第六、第七兩句合起來就是廓徹虛空，一是獲得見聞四諦因果智，二是獲得三明十力智，就像空中有日廓淨照徹一樣。第八有兩個意思：一是讓心無礙成就上徹空，二是讓善根不壞成就下蓮華。就像赤蓮華不遇日光就會枯死，三乘善根如果遇到智慧之日就會不壞。第九是正合開華，上面已經開了不會壞，現在沒有開的就讓它開。第十是合起來就是後面兩句，發菩提心就能見到大道，成就本行就是辦家業。}%
@{第四日光等照喻，喻平等隨應身，由住真際故無私平等。文中二：先正喻、後重舉釋疑。前中，黑山喻緣覺者，無法空之光故、不出功德故，不同菩薩十大山王表十地故。高原喻聲聞者，不生佛法蓮華故。大地一種通含三聚，取決定能生處喻正定聚，得緣方生喻不定聚，砂鹵等地喻邪定聚，然亦不捨，故皆等照。後釋。疑云。日光是一。佛智萬殊。豈為同喻？釋云：豈不向說但隨山地有高下耶。故知但隨眾生智慧不同，佛無私智、無若干也。未違前喻。又既約機說異，則照高未能兼下，照下而猶照高。又若捨化，先捨於小、次捨於中，唯菩薩高山盡日蒙照。思之。}@
%{第四个比喻，用阳光照耀来比喻佛的平等随应身。因为佛住于真际，所以没有私心，平等地对待一切众生。这个比喻分为两个部分：先用比喻来阐释，然后针对疑问进行解释。第一个部分中，用黑色的山来比喻缘觉者，因为缘觉者没有法空的光明，不能显现功德，所以不能像菩萨一样有十大山王来代表十地。用高原来比喻声闻者，因为声闻者不能生出佛法莲花。用大地来比喻三种定聚，其中用能生处来比喻正定聚，用得缘方生来比喻不定聚，用砂卤等地来比喻邪定聚。虽然有邪定聚，但佛也不会舍弃，所以平等地照耀一切。第二个部分是针对疑问进行解释。有人会问，阳光只有一个，佛智却有很多，怎么可以用阳光来比喻佛智呢？佛解释说，难道之前没有说过，山地有高低吗？所以，佛智也和众生的智慧一样，有高低之分。佛没有私心，也没有分别，所以不会违背之前的比喻。而且，佛根据众生的根机说不同的法，所以照耀高的人不能兼顾低的人，照耀低的人也仍然会照耀高的人。如果佛舍弃众生，那么先舍弃低的人，然后舍弃中等的人，只有菩萨像高山一样，能够终日沐浴在佛光的照耀中。仔细想想。}%

@{第五日益生盲喻，喻佛無生潛益身。有目者覩，非是獨為；生盲不見，亦未曾滅，以潛益故。合中二，先略、後廣。略中，五事皆盲，而無信為總，故云無信眼故。此即《涅槃》闡提三罪，無信斷善即一闡提，無解毀見則謗方等，毀戒邪命即犯四重禁、作五逆罪。此四至惡猶有佛性，亦為饒益令離苦集。後佛子如來下廣顯，中二：先能益光、後所益眾。今初二：先列十光、後結分齊。今初，十中初三成二莊嚴慧中二句，一普照事、一照淨理；次三成三慧，初二成聞慧、後一成思修；後四成四智，大圓鏡智無住普照故、平等性智絕戲論故、妙觀察智隨應演故、成所作智嚴土化生故。佛子下結數分齊。以日有千光，故結云千，實乃無數。五百照下者，五位自分行。五百照上者，五位勝進行。二其菩薩下所益中有四：初益菩薩、二益二乘、三益生盲、四益惡趣。菩薩有二種益：一益圓機頓證佛境、二益權機令熟權趣實。諸處謂五眼等，諸地謂種性地等。二乘、生盲可知。四地獄下光益惡趣，文有六段：一拔苦與樂、二佛子下因起邪見、三是時下慈音示正、四彼諸下迴邪報恩、五如來下佛與授記、六佛子下結光利益。此中諸益，多同隨好。}@
%{第五个比喻，用日益生盲来比喻佛无生潜益身。有眼睛的人能看到，这不是佛专门为了他们，生来就盲的人看不见，但他们的佛性也并没有灭，因为佛一直潜移默化地利益他们。这个比喻分为两个部分：先简略地说，然后详细地说。简略的部分，说五种事都像盲人一样，其中没有信心是总的，所以说无信眼故。这就是《涅槃经》中阐提的三种罪过，没有信心断善根就是阐提，没有理解佛法毁谤佛法就是谤方等，毁戒邪命就是犯四重禁，作五逆罪。这四种恶人，虽然犯了大罪，但仍然有佛性，佛也会饶益他们，让他们脱离苦集。第二个部分，从佛子如来开始，详细地阐释佛的无生潜益身。这个部分又分为两个部分：先说佛能益的光，然后说佛所益的众生。第一个部分又分为两个部分：先列出佛的十种光明，然后总结佛光的分齐。第一个部分中，十种光明中，前三者合为二种庄严慧，其中有两句话，一句是普照事，一句是照净理；接着的三者合为三种慧，前二者合为闻慧，最后者合为思修慧；后面的四者合为四种智，大圆镜智无住普照故，平等性智绝戏论故，妙观察智随应演故，成所作智严土化生故。从佛子开始，总结佛光的分齐。因为太阳有千光，所以总结说千，实际上是无量。五百照下者，是五位分别修行。五百照上者，是五位胜进修行。第二个部分，从其菩萨开始，说佛所益的众生，有四种：第一是益菩萨，第二是益二乘，第三是益生盲，第四是益恶趣。菩萨有两种利益：一是以圆满的根机顿悟佛境，二是以权巧的根机令其熟练权巧的修行，最终成就实相。五眼等是说菩萨的五种眼，种性地等是说菩萨的种性地。二乘和生盲的利益就不用说了。从四地狱开始，说佛光利益恶趣，这段文字有六段：一是从拔苦与乐开始，说佛拔除恶趣众生的苦，给予他们快乐；二是从佛子开始，说恶趣众生因起邪见而堕落恶趣；三是从是时开始，说佛用慈悲的声音示正恶趣众生；四是从彼诸开始，说恶趣众生迴心向善，报答佛的恩德；五是从如来开始，说佛给恶趣众生授记；六是从佛子开始，总结佛光利益恶趣众生。这些利益，大多都是随顺众生的善根而来的。}%

@{第六月光奇特喻，喻佛圓迴等住身，謂等住三世無增減故。合中四法者，一圓智映二乘、二常身示延促、三由器見有、四無所見無向背，初及後二皆圓迴義。菩提器者，堪受菩提之人覩意生身，若心海澄清妄念都寂則真見佛矣。}@
%{第六个比喻，用月光奇特来比喻佛圆迴等住身，意思是佛平等地住于三世，没有增减。这个比喻包含四种说法：第一是圆智映照二乘，第二是常身示现延促，第三是由于器见佛而有佛身，第四是无所得无向背，第一个和后面两个都是圆迴的意义。菩提器，是指能接受菩提的人，他们能看到佛的意生身，如果他们的心海澄清，妄念都寂灭了，就能真正看到佛。}%

@{第七梵王普現喻，喻佛無心普應，身不分而遍故。}@
%{第七个比喻，用梵王普现来比喻佛无心普应，意思是佛的身不分而遍，无处不在。}%

@{第八醫王延壽喻，喻佛窮盡後際身。喻中二，先彰現德、後彼大下呪力持身。合中亦二：初合現德。於中，初合用藥無不盡、次修學下合呪力為方便。後善能下合見者病愈。二及住下合呪力持身。用前呪藥持住多劫，故略不重明藥呪能持。}@
%{第八个比喻，用医王延寿来比喻佛穷尽后际身。这个比喻分为两个部分：先彰显医王的德行，然后从彼大开始说医王用咒力来维持生命。这个比喻也分为两个部分：第一个部分是合现德。在这个部分中，第一个部分是合用药无不尽，第二个部分是合修学下合咒力为方便。最后，从善能开始，合见者病愈。第二个部分是合咒力持身。用之前的咒药维持生命很多劫，所以这里就不重复说明药和咒力能维持生命。}%

@{第九摩尼利物喻，喻佛嚴剎益生身，雨寶利貧即嚴剎故。各有體用可知。}@
%{第九个比喻，用摩尼利物来比喻佛严刹益生身，意思是佛用宝雨利益贫穷的人，就像用严净的刹土利益众生一样。这个比喻的体用都很容易理解。}%

@{第十寶王滿願身喻，喻佛相嚴滿願身。合中，先正合、後佛子佛身下釋疑。於中初雖合喻，已是釋疑。謂有疑云：若念皆見，今何不見？故云少福不見。次疑云：亦有貧下薄福，何以得見？釋云：除可調者。}@
%{第十个比喻，用宝王满愿身来比喻佛相严满愿身。这个比喻分为两个部分：先正合，然后从佛子佛身开始解释疑问。第一个部分虽然是合喻，但实际上已经是在解释疑问了。有人会问，如果念佛就能见到佛，为什么现在看不见呢？所以说，因为福报少，所以看不见。接着又会问，也有贫穷的人福报很薄，为什么能见到佛呢？佛解释说，因为他们可以调伏自己的心。}%

@{第三以其心無量下就法總結。十句次第結前十身。其有難者，前已會釋。}@
%{第三部分，从以其心无量开始，就法总结。十句话依次总结前十个佛身。如果有疑问，之前已经解释过了。}%

@{第二頌中有二十偈，次第頌喻，喻各二偈(已下入第五十一經)。}@
%{第二部分是颂，共有二十偈，依次颂喻，每个比喻用两偈来表达(以下进入第五十一经) 。}%

@{第三出現語業，長行有標、釋、結。釋中三：初就法略說、二約喻廣說、三以法通結。昔人亦以初十入於中十為百，後十通前十為千。此亦可通。今更一解：後結則容通結中十，中十則別喻初十，但小不次耳。今初圓音之義，略啟四門：一敘昔、二辨違、三會通、四正釋。前三非要，廣在別章，但正釋文自含眾妙。文有十音以顯無盡，各上句標、下句釋。一普遍者，即隨類音。然有二義：一約體廣，無聲不至，故云普遍無量音聲，斯則人天等異萬類齊聞，上云眾生隨類各得解。二者隨前一一之音皆能獨遍，如目連不究其邊。二隨樂欲音，謂趣舉一一類音，能隨樂欲說種種法。上經云如來於一語言中演說無邊契經海，又云佛以一妙音，周聞十方國。眾音悉具足，法雨皆充遍。通證前之二義。三隨根解音，謂即上說中隨說一法大小各聞，故云隨其信解。寶積云：佛以一音演說法，眾生各各隨所解。四隨時音，謂即上大小之法，令聞不聞皆自在故，云不失時。亦兼隨聞一法欣憂不同。寶積云：或有恐畏或歡喜。上四多約即體之用，是圓音義。後六多約即用之體，顯一音義。謂五外隨緣叩，我無生滅。六內集緣成，何有主宰。七甚深者，欲言其一則萬類殊應，欲言其異一體無生。又欲言其一，隨一音中能具多音故，上云一切眾生語言法，一言演說盡無餘。欲言其異，即上多音唯令聞一故，下喻云譬如天鼓發種種聲，懈怠諸天唯聞無常覺悟之音，故甚深也。八純稱法界。九橫入無斷。十豎歸一極。此十圓融一味，是如來圓音。是知或謂無聲隨叩發響，或謂唯一直聲無宮商等異，皆大地之一塵耳。第二佛子菩薩下約喻廣說，中三：初結前生後、次徵、後釋。今初，收上十聲，要不出三，約相則廣無量、約體則無主宰、約用則有顯示。今並雙非，以顯中道，謂莫窮其邊故非量、隨機隨時有聞不聞故非無量，多緣集故非有主、純一法界生故非無主，當體無生故無能示、巧顯義理故非無示。更以四句明體用無礙，謂一以用從體，由體無不在故，能令上十類皆遍一切，非唯遍聲，亦遍一切時處、眾生如來法界等。雖復於色等皆遍，恒不雜亂。若不等遍則音非圓，若由等遍失其音曲則圓非音。今不壞曲而等遍、不動遍而差韻，方成圓音。二以體從用，其一一音皆具含真性。三用即體故上十類聲皆不可得，唯第一義，永離所執故。法螺恒震、妙音常寂，名寂靜音。如空谷響有而即虛，若不即虛，非但失於一音，亦不得圓融自在。四體即用故寂而恒宣，若天鼓無心而應一切，長風隨竅萬吹不同。若不遍同，非但失於能圓，亦非真一。梵音隨緣自在，名為如來圓音妙音，非是心識思量境界。第二徵意云：前言無量等，今何雙非？第三舉喻廣釋，其大意云：性相無礙體用相即，故約法難顯寄喻以明，十喻即為十段。段各有三，謂喻、合、結。今第一劫盡唱聲喻，喻前第六無主。喻中言法爾者，《俱舍》第二云生無色界有二種因：一因力，謂近習及數習故；二業力，謂上界後報，業果欲至故。若生色界則有三因，謂加法爾力，但器壞時法爾有聲故。然四種音非是一時，初二火劫，將壞欲界及初禪時，三即水災，壞二禪時。四即風災，欲壞三禪時。四聲各別，故非無生。但從緣生，故非有主。合中，明佛欲壞生死世間，亦有四聲說五乘法。}@
%{第三部分，说佛的出现和语业，这个部分有标题、解释和总结。解释部分又分为三个部分：第一个部分是就法略说，第二个部分是约喻广说，第三个部分是以法通结。以前的人把前十个佛身融入到后十个佛身中，成为一百，把后十个佛身融入到前十个佛身中，成为一千。这个说法也说得通。现在再解释一下：最后的总结可以包含后十个佛身，后十个佛身可以分别比喻前十个佛身，只是次序不同而已。现在首先解释圆音的意义，简单地开启四扇门：第一是叙述过去，第二是辨别违背，第三是会通，第四是正释。前三个部分不是必须的，在其他章节中会详细解释，但正释部分本身就包含了各种妙法。这段文字用十种声音来显现无尽的圆音，每句话的上句是标题，下句是解释。第一种声音是普遍者，就是随类音。这个声音有两种意义：第一种意义是约体广，没有声音不能到达，所以说普遍无量音声，这样人天等各种不同类别的众生都能听到，上面说众生随类各得解。第二种意义是随前一一之音皆能独遍，就像目连不究其边。第二种声音是随乐欲音，是指针对每一个类别的众生，都能随他们的乐欲说各种法。上面经文说如来在一句话中演说无边契经海，又说佛用一妙音，周闻十方国。各种声音都具足，法雨都充满遍地。这两种意义相互印证。第三种声音是随根解音，是指在上面所说的各种法中，根据众生的根机，都能听到大小不同的法，所以说随其信解。宝积经说：佛用一音演说法，众生各各随所解。第四种声音是随时音，是指上面所说的大小不同的法，都能令闻不闻皆自在，所以说不失时。也兼顾了听到一种法后，不同的众生会有不同的喜悦和忧愁。宝积经说：或有恐畏或欢喜。上面四种声音，大多是约即体之用，是圆音的意义。下面六种声音，大多是约即用之体，显现一音的意义。第五种声音是外随缘叩，我无生灭。第六种声音是内集缘成，何有主宰。第七种声音是甚深者，想要说它是一个，那么各种类别都会有所应，想要说它有不同，那么它本身就是一个，没有生灭。又想要说它是一个，是指在一个声音中，能包含很多声音，上面说一切众生语言法，一言演说尽无餘。想要说它有不同，是指上面很多声音，只让众生听到一种声音，下面比喻说譬如天鼓发出各种声音，懈怠的诸天只听到无常觉悟的声音，所以很深奥。第八种声音是纯称法界。第九种声音是横入无断。第十种声音是竖归一极。这十种声音圆融一味，是如来圆音。所以，有人说没有声音，只是随叩发响，有人说只有一个直声，没有宫商等不同的音调，这些都是大地的一粒尘土而已。第二个部分，从佛子菩萨开始，约喻广说，这个部分又分为三个部分：第一个部分是总结前生后，第二个部分是征询，第三个部分是解释。第一个部分，收摄上面的十种声音，主要不超过三种，约相则广无量，约体则无主宰，约用则有显示。现在并用双非，来显现中道，意思是莫穷其边故非量，随机随时有闻不闻故非无量，多缘集故非有主，纯一法界生故非无主，当体无生故无能示，巧显义理故非无示。再用四句话来阐明体用无碍，意思是第一是用从体，因为体无不在，所以能令上面十种声音都遍一切，不仅遍声，也遍一切时处、众生如来法界等。虽然遍及色等一切，但始终不杂乱。如果不平等遍，那么声音就不是圆音，如果因为平等遍而失去声音的曲调，那么圆音就不是声音。现在不破坏曲调而平等遍，不动遍而有不同的音韵，才能成为圆音。第二是以体从用，其一一音都具含真性。第三是用即体故，上面十种声音都不可得，只有第一义，永远离开所执着，法螺恒震，妙音常寂，名为寂静音。就像空谷回响，有声音，但实际上是虚无，如果不即虚，不仅会失去一音，也无法圆融自在。第四是体即用故，寂静而恒常宣扬，就像天鼓无心而应一切，长风随窍万吹不同。如果不遍同，不仅会失去圆音，也不是真一。梵音随缘自在，名为如来圆音妙音，不是心识思量境界。第二个部分是征询的意思，前面说无量等，现在为什么说双非呢？第三个部分是举喻广释，其大意是：性相无碍体用相即，所以用语言很难表达，就借用比喻来阐明，十个比喻就是十段。每段都有三个部分，分别是喻、合、结。现在第一个比喻是劫尽唱声喻，用来比喻之前第六个比喻的无主。比喻中说法尔者，《俱舍论》第二说生无色界有两种因：一是因力，是指近习和数习；二是业力，是指上界后报，业果将至。如果生色界，则有三种因，是指加上法尔力，只是器坏的时候法尔有声音。然而，这四种声音不是同时出现的，前两种是火劫，将要毁灭欲界和初禅的时候，第三种是水灾，毁灭二禅的时候，第四种是风灾，将要毁灭三禅的时候。四种声音各不相同，所以不是无生，而是从缘生，所以不是有主。合中，说明佛想要毁灭生死世间，也有四种声音来宣说五乘法。}%
@{第二響聲隨緣喻，喻上第五無生。}@
%{第二种声音是随缘比喻，比喻第五无生。}%

@{第三天鼓開覺喻，喻第九無斷絕聲，遍入法界化無斷故。喻、合各三：一能開覺、二開覺益、三結用歸體。}@
%{第三种是天鼓开觉比喻，比喻第九无断绝声，遍入法界化无断。比喻、合起来各有三：一是能开觉，二是开觉益，三是结用归体。}%

@{二當知下合中三者，初合能開覺，別有十一聲，義分四節，而有二意：一初二通五乘、次六通三乘、次一通第一第二乘、後二唯大乘。}@
%{第二，要了解下面合起来这三者，首先合起来能开觉，另外有十一声，意义分四节，而有两种意思：一是前两个通五乘，其次六个通三乘，其次一个通第一第二乘，最后两个只有大乘。}%

@{二者，初一節人天、餘三節配三乘。}@
%{第二，第一节是人天，其余三节对应三乘。}%

@{次無數下合開覺益。}@
%{其次，无数下面合起来是开觉益。}%

@{後而如來下合結歸體，由不住方等故，上能普遍。是以《莊嚴論》云若佛音聲是有法非非法者，不能遍至十方，反此故能。}@
%{然后如来下面合起来是结归体，由于不住方等，所以上面能普遍。因此《庄严论》说如果佛音声是有法非非法，就不能遍至十方，反之就能。}%

@{第四天女妙聲喻，喻第三隨信解聲，多音隨樂故。}@
%{第四种是天女妙声比喻，比喻第三随信解声，多音随乐。}%

@{第五梵聲及眾喻，喻化不失時。熟者必聞，即以根熟為眾。}@
%{第五种是梵声及众比喻，比喻化不失时。成熟的人一定会听到，就是以根熟为众。}%

@{第六眾水一味喻，喻無邪曲聲從法界生，一體性故。}@
%{第六种是众水一味比喻，比喻无邪曲声从法界生，一体性。}%

@{第七降雨滋榮喻，喻歡喜聲，稱根增長故。離佛無聲，不從外來；離機無聲，不從內出。}@
%{第七种是降雨滋荣比喻，比喻欢喜声，称根增长。离开佛没有声音，不从外来；离开机缘没有声音，不从内出。}%

@{第八漸降成熟喻，喻無變聲，以皆至究竟故。上先照高山，以顯頓圓；此先小後大，即是漸圓。將降法雨者，思欲說一也。未便即降者，恐破法墮惡道故。先興法雲，是說方便。方便含實，如雲含水。}@
%{第八种是渐降成熟比喻，比喻无变声，因为都至究竟。上面先照高山，用来显现顿圆；这里先小后大，就是渐圆。将要降法雨，是想说一。还没能马上降，是怕破法堕恶道。先兴法云，是说方便。方便包含实质，就像云包含水。}%

@{第九降霔難思喻，喻上甚深聲，雖多差別，皆於甚深法界之所流故。}@
%{第九种是降霔难思比喻，比喻上面甚深声，虽然有多种差别，都是从甚深法界流出的。}%

@{第十遍降種種喻，喻普遍聲，非唯普遍四洲，亦遍出多雷音。喻中有總、別、結。從四天下別中有五：一雲、二電、三雷、四風、五雨。此與〈賢首品〉文有影略。思之。後雖彼下結。合中，亦有總、別、結。別中亦有五，前四各有佛子，一以身合雲，有覆陰等故，即菩提等。十身中有四身名異義同，一即願身，願生兜率故。第四即意生身，隨意所生，同世色故。八即菩提身，具佛十力，成菩提故。九即威勢，具四無畏，能伏外故。亦可十力降魔為威勢。無畏為正覺，有正覺義故。餘六名義俱同。第二合電光，不出通明無畏。第三以三昧合雷聲者，略有三義：一若秋之雷蟄蟲藏匿，若入三昧諸惡不行。二若春之雷則發蟄開萌，猶彼三昧發生功德。三雷是雨之先相，三昧是說之先兆，十名思而釋之。第四以大智合風者，以後得智觀機警覺，加被令成法器故。第五此相現已下以說法合雨。於中，初結前標後。所謂下別有十法者，一將成正覺，念相欲盡，聞斯法雨便細念都忘，得見心性等虛空界，法界一相始本無二，契同諸佛平等法身，故云說法界無差別。二出胎已後坐道場前，後更無身故，名最後法雨。名遊戲等者，此有二義：一開為二，謂遊戲是神通大用、祕教即心智所契；二合為一，令於祕教出沒自在，故云遊戲。言祕教者，即詮如來三德涅槃，故《涅槃經》名祕密藏，安住於此能建大事。神通作用故名遊戲，在《法華經》以體從用，名如來知見；深固幽遠，名為祕密。雖初心同稟，而窮究在斯故。亦為說三：一生所繫者，謂彌勒更一下生故。所以更一生者，由微細無明能障所知故。今為說令淨彼細惑，成種智普照。上三皆等覺位。四灌頂菩薩，即十地受職位，十方諸佛法水灌頂，墮在佛數，能受如來大法雲雨，令具佛功德智慧，廣作佛事為莊嚴故。五得忍菩薩，若取忍淨，八地已上將止此忍勸滿福智，不斷悲故。若取初得，有說初地即得，為說信等功德。後後圓淨十地，地智一一開發，不斷二利故。六住向行三，即三賢位，令其入證，真如現前，依此變化為甚深門，而勝進不息。七初發心者，通信初發心及信滿發心，既發上求下化之心，令依願行故。上皆已得本位故，並為說勝進上位之法。此下二門，通有二意：一約初求顯說，說其自乘；二約已住密說，密授大乘。如緣覺中，約自乘說則因謝非常、果續非斷，逆觀非有、順觀非無，為離二邊。雖離二邊，而不壞自乘之果。約密，十二因緣即是中道，中道者名為佛性，故曰甚深緣起，是為上上智觀故、得不壞佛解脫果故。九聲聞中二者，一約顯說，由彼厭患苦集故，說人空智劍斷之。二約密說，應以法空斷一切惑，故名大劍。十為二聚眾生故，云集善根者，其邪定聚未堪法雨，未定令得名為成熟，已定令增種種法門。三佛子諸佛下合上結中有二佛子，初合結數、後合心等以釋外疑。}@
%{第十种是遍降种种比喻，比喻普遍声，不仅普遍四洲，也遍出多雷音。比喻中包含总、别、结。从四天下别中，有五：一是云，二是电，三是雷，四是风，五是雨。这跟《贤首品》的文字有影子，想想。后面虽然是彼下面结。合起来，也有总、别、结。别中也有五，前四个各有佛子，一是以身合云，有覆阴等等，就是菩提等等。十身中，有四身名异义同，一是愿身，愿生兜率。第四是意生身，随心所生，同世色。第八是菩提身，具佛十力，成菩提。第九是威势，具四无畏，能伏外。也可以十力降魔为威势。无畏为正觉，有正觉义。其余六个名义都相同。第二合电光，不出通明无畏。第三以三昧合雷声，简而言之有三义：一是像秋天的雷蛰虫藏匿，像入三昧诸恶不行。二是像春天的雷则发蛰开萌，如同三昧发生功德。三是雷是雨的先相，三昧是说的先兆，十个名词想想就明白了。第四以大智合风，以后得智观机警觉，加被令成法器。第五此相现已下以说法合雨。其中，初结前标后。所谓下别有十法，一是将成正觉，念相欲尽，闻斯法雨便细念都忘，得见心性等虚空界，法界一相始本无二，契同诸佛平等法身，故云说法界无差别。二是出胎以后坐道场前，后更无身，名最后法雨。名游戏等等，这里有两种意思：一是开为二，说游戏是神通大用，秘教即心智所契；二是合为一，令于秘教出没自在，故云游戏。言秘教，即诠如来三德涅槃，故《涅槃经》名秘密藏，安住于此能建大事。神通作用故名游戏，在《法华经》以体从用，名如来知见；深固幽远，名为秘密。虽然初心同禀，而穷究在斯。也为说三：一生所系，谓弥勒更一下生。所以更一生，由微细无明能障所知。今为说令净彼细惑，成种智普照。上面三个都是等觉位。四灌顶菩萨，即十地受职位，十方诸佛法水灌顶，堕在佛数，能受如来大法云雨，令具佛功德智慧，广作佛事为庄严。五得忍菩萨，若取忍净，八地以上将止此忍劝满福智，不断悲。若取初得，有说初地即得，为说信等功德。后后圆净十地，地智一一开发，不断二利。六住向行三，即三贤位，令其入证，真如现前，依此变化为甚深门，而胜进不息。七初发心者，通信初发心及信满发心，既发上求下化之心，令依愿行。上面都已经得本位，并为说胜进上位之法。此下二门，通有两种意思：一是约初求显说，说其自乘；二是约已住密说，密授大乘。如缘觉中，约自乘说则因谢非常，果续非断，逆观非有，顺观非无，为离二边。虽然离二边，而不坏自乘之果。约密，十二因缘即是中道，中道者名佛性，故曰甚深缘起，是为上上智观，得不坏佛解脱果。九声闻中二者，一是约显说，由彼厌患苦集，说人空智剑断之。二是约密说，应以法空断一切惑，故名大剑。十为二聚众生，云集善根者，其邪定聚未堪法雨，未定令得名成熟，已定令增种种法门。三佛子诸佛下合上结中有二佛子，初合结数，后合心等等以释外疑。}%
@{第三復次佛子應知下，通結十喻皆無分量，文顯可知。}@
%{第三次，佛子应该知道，通篇总结十个喻，都无法用数量来衡量，文字已经很清楚明了，可以理解。}%

@{第二偈頌。頌上十喻，喻各二偈。}@
%{第二部分是偈颂，颂扬上面的十个喻，每个喻用两个偈来表达。}%

@{第四出現意業，先身、次語、後意，義次第故。長行中二：先徵起、後正釋。釋中三：初約法總辨、二寄喻別顯、三總結勸知。今初。言如來心意識俱不可得者，約體遮詮也，但應以智無量故。知如來心者，寄用表詮。然此一文，古有多說。一云：識等有二，一染、二淨，佛地無彼有漏染心心所，而有淨分心及心所，果位之中智強識劣，故於王上以顯染無，約彼智所以明無量。若必無王，所依何立？故《成唯識》第三引《如來功德莊嚴經》云如來無垢識，是淨無漏界，解脫一切障，圓鏡智相應。則有王明矣。言轉識者，智依識轉，非轉識體。一云：以無積集思量等義故，說心等叵得。就無分別智以顯無量，非無心體故。《攝論》第八云無分別智所依，非心非思義故。亦非非心為所依止，心種類故。以心為因，數習勢力引得此位，名心種類。上之二解俱明心意識有。一云：佛果實無心意意識及餘心法，云不可得。唯有大智，故言智無量故知如來心。故《金光明經》及梁《攝論》皆云唯如如及如如智獨存佛地。論中五法攝大覺性，唯一真法界及四智菩提，不言更有餘法。上之二宗遍取皆妨，若依前有，未免增益，亦不能通不可得言。又此淨分，此何不說，彼無垢識而得說耶？經何不言染不可得？若依後義，未免損減，亦不能通知佛心言。既云以智無量知如來心，不言無心，可知明非無心矣。又心既是無，智何獨立？非唯違上二論，亦違《涅槃》滅無常識獲常識義。若二義雙取，未免相違；若互泯雙非，寧逃戲論？若爾，何以指南？今釋此義，先會前二宗、後消經意。今初。若後宗言唯如智者，以心即同真性，故曰唯如。照用不失，故曰如智。豈離心外而別有如？是則唯如，不乖於有。前宗以純如之體，故有淨心。心既是如，有之何失？是知即真之有與即有之真二義相成，有無無礙。後消經意者，言不可得者，以心義深玄，言不及故，寄遮顯深。言但以智知如來心者，託以心所，寄表顯深，故晉經云但知如來智無量，故知心無量。云何深玄？欲言其有，同如絕相；欲言其無，幽靈不竭。欲言其染，萬累斯亡；欲言其淨，不斷性惡。欲言其一，包含無外；欲言其異，一味難分。欲謂有情，無殊色性；欲謂無情，無幽不徹。口欲辯而辭喪、心將緣而慮亡，亦猶果分不可說故。是知佛心，即有即無、即事即理、即王即數、即一即多。心中非有意，亦非不有意，意中非有心，亦非不有心。王中非有數，亦非不有數；數非依於王，亦非不依王。一一皆爾，圓融無礙，則令上諸義各隨一理不爽玄宗。言寄表顯深者，既心不可以智知，且託智以稱歎。智是心所，尚以十喻明玄，則所依之心玄又玄矣，故十喻之末皆結為心之相。然佛尚不說，凡何敢思？有因緣故，輒憑教理以示玄宗，望無咎其繁而不要也。}@
%{第四部分讲的是意识业，先讲身，然后讲语，最后讲意，这是按照道理的顺序。长行部分分为两部分：先引出主题，然后解释。解释部分又分为三部分：第一部分用法来总括辨析，第二部分借喻来详细说明，第三部分总结劝诫人们了解。现在讲第一部分。说如来心意识都不可得，是通过体来遮蔽阐述，但是应该用智慧无量来理解。说知道如来心，是借用心所来表达阐述。然而，这段话在古代有很多解释。一种解释说：识等等有两种，一种是染污的，一种是清净的，佛地没有那些有漏的染污心和心所，而有清净部分的心和心所，果位之中智慧强大，识微弱，所以用王来显明染污的没有，借用智慧来说明无量。如果一定没有王，所依何处建立？所以《成唯识论》第三卷引用《如来功德庄严经》说如来无垢识，是清净无漏界，解脱一切障碍，圆镜智相应。这样就说明有王了。说转识，是智慧依识转，不是转识体。另一种解释说：因为没有积集思量等等的意义，所以说心等等不可得。从无分别智来显明无量，不是没有心体。所以《摄论》第八卷说无分别智所依，不是心也不是思的意义。也不是非心作为所依止，而是心种类。以心为因，习气力量引导得到这个位，称为心种类。上面的两种解释都说明心意识是有。还有一种解释说：佛果实没有心意意识和其他的心法，说不可得。只有大智慧，所以说智慧无量，所以知道如来心。所以《金光明经》和梁朝的《摄论》都讲唯如如和如如智独存佛地。论中五法摄大觉性，只有真法界和四智菩提，不讲还有其他的法。上面的两种宗派都遍取，都妨碍，如果依前者有，免不了增益，也不能通达不可得的说法。又，这个清净部分，为什么不说，那个无垢识却能说呢？经文为什么不说染污不可得？如果依后者，免不了减少，也不能通达佛心的说法。既然说用智慧无量知道如来心，不说无心，就知道明不是无心。又，心既然是无，智慧如何独立？不只违背上面两种论述，也违背《涅槃经》灭无知觉获得知觉的意义。如果两种意义都取，免不了互相矛盾；如果互相泯灭，都是非，怎么逃脱戏论？如果是这样，怎么指引方向？现在解释这个意思，先会合前面两种宗派，然后消除经文的意思。现在讲第一部分。如果后者的宗派说只有如智，因为心就和真性相同，所以说唯如。照用不失，所以说如智。难道离开心之外，还有其他的如？这样，唯如，就不违背于有。前者的宗派以纯如的体，所以有清净心。心既然是如，有又有什么损失？就知道即真之有和即有之真两种意义相成，有无无碍。消除经文的意思，说不可得，因为心的意义深奥玄妙，语言无法表达，所以借遮蔽来显明深奥。说但用智慧知道如来心，是托付心所，借以表达显明深奥，所以晋经说但知道如来智无量，所以知道心无量。怎么深奥玄妙呢？想要说它有，就如同绝相；想要说它无，就如同幽灵不竭。想要说它染污，就如同万累消失；想要说它清净，就如同不断性恶。想要说它一，就如同包含无外；想要说它异，就如同一味难分。想要说是有情，就如同没有殊色性；想要说无情，就如同没有幽深不透。口想要辩论，却词穷；心想要缘起，却思虑消失，也如同果分不可说。就知道佛心，即有即无、即事即理、即王即数、即一即多。心中没有意，也没有没有意，意中没有心，也没有没有心。王中没有数，也没有没有数；数不依于王，也不不依王。每一项都是这样，圆融无碍，就让上面的各种意义各随一理，不违背玄宗。说借用表达显明深奥，既然心不能用智慧知道，就托付智慧来赞叹。智慧是心所，尚且用十个喻来明示玄妙，那么所依的心就更加玄妙了，所以十个喻的末尾都总结为心的相。然而，佛尚且不说，凡人怎么敢去思虑？因为有因缘，就凭藉教理来展示玄宗，希望不要因为繁复而不要。}%

@{第二譬如下寄喻別顯。舉十大喻，以喻如來十種大智，十智體用非一非異。亦文各有三，謂喻、合、結。今初。虛空無依為依喻，喻佛無依成事智。合中，謂諸乘之智依佛智生，如十地云此十地智皆因佛智而有差別。離佛智外無所依學，而佛智果滿更不依他，豈不依心及依理耶？豈不向言王所無二耶？良以佛智照極，無有智外如為智所依，故智體全如。若有所依，不名如智。亦猶《淨名》云法隨於如，無所隨故。《文殊般若》云若無境界則無所依。況佛智外無法可得，以一切法即佛智故。}@
%{第二部分，下面借喻来详细说明。举出十个喻，用来比喻如来的十种大智慧，十种智慧的体和用，既不相同也不相异。每个喻都有三个部分，分别是喻、合、结。现在讲第一部分。虚空无依为依喻，比喻佛无依成事智。合中，说诸乘的智慧依佛智而生，就像十地经说这十地智都是因为佛智而有差别。离开佛智之外，没有所依可以学习，而佛智果满，不再依他，难道不依心和依理吗？难道不是说过王所无二吗？这是因为佛智照耀极致，没有智慧之外的如作为智慧的所依，所以智慧体完全是如。如果有所依，就不称为如智。就像《净名经》说法随于如，无所随故。《文殊般若经》说若无境界则无所依。何况佛智之外，没有法可以得到，因为一切法就是佛智。}%
@{第二法界湛然喻，喻佛體無增減智，即轉釋前依。依者，依此出生故。雖出諸智，亦不減少。菩薩解脫成佛智時，亦不增足，以同體均故，如上海中板喻。}@
%{第二法界湛然喻，比喻佛的本体，没有增减的智慧，也就是转而解释前面的“依”。“依”的意思，就是依此智慧而出生。虽然从智慧中出生，但智慧本身并没有减少。菩萨解脱成佛时，智慧也不会增加，因为佛的本体是平等的，就像大海中木板的比喻。}%

@{第三大海潛益喻，喻佛體均益生智，即雙釋前依及出生義。謂與眾生心同體，故義曰潛流。穿鑿自心得智慧時，即是見他佛智，是曰依之出生。又由體同，令外佛加持資其念力，亦是流入。}@
%{第三大海潜益喻，比喻佛的本体平等，利益众生而生出智慧，也就是双重解释前面的“依”和“出生”的意思。意思是说，佛的本体与众生心同体，所以说“潜流”。当我们自己努力修行，获得智慧时，也就是看到了佛的智慧，这就是“依之出生”。又因为佛的本体与我们相同，所以外佛的加持，可以帮助我们增长念力，这也就是“流入”。}%

@{第四大寶出生喻，喻佛用興體密智，釋上能生。以何義故而能生耶？具四寶故。喻中有三：初總明出處體用、次徵列寶名、後結其深勝。合三同喻。列名中，衍英諸公皆云：初證道智斷惑障，二助道智斷智障，三不住道智捨於報障，上三自利；四利益眾生智，即利他行。此釋亦無大過。果地具此三道，能令學者入菩薩地故。今更一解：若直就文，文自明顯。今以法相收之，即四智菩提：一大圓鏡智。以離諸分別，名無染著。所緣行相微細難知，不忘不愚一切境相，名巧方便。二即平等性智。觀一切法若為無為，自他平等，名善分別。三即妙觀察智。此智善觀諸法自相共相無礙而轉，故說無量法而不壞法性。無量法者，即攝觀無量總持定門等。而言說者，雨大法雨，斷一切疑故。四即成所作智。知機知時，作所應作故。三若諸如來下合前深勝。於中，先明用勝體深。此中用勝，喻在總中。此中體深，同《法華》髻中明珠，不妄與人。然約下智不及，故稱密藏，不全同喻故。《涅槃》中明有密語而無密藏。後此四智寶平均下明體勝用深。平均正直，即平等性智。大慈悲等共相應故，故曰平均。一味相續，名為正直。二端潔，即大圓鏡智。端者，純淨圓德，現種依持故。潔者，性相清淨，離諸雜染故。三妙好，即妙觀察智。四普能利益，即成所作智。此約別配。今以四智圓融故，四德亦該四寶。況四智乃十中之一，則永異餘宗。}@
%{第四大宝出生喻，比喻佛用兴起本体的密智，来解释上面“能生”的意思。为什么能生呢？因为具备了四宝。这个比喻有三个部分：首先总的说明出处、本体和作用；然后列出四宝的名字；最后总结其深胜之处。三个部分合起来构成一个完整的比喻。在列出四宝名字的时候，衍英诸公都认为：第一是证道智，断除烦恼障；第二是助道智，断除智障；第三是不住道智，舍弃报障，以上三者都是自利；第四是利益众生智，也就是利他行为。这个解释也没有什么大的错误。因为果地具备这四种智，就能让学佛者进入菩萨地。现在再解释一下：如果直接从字面上理解，意思就很明显。现在用法相来归纳，也就是四智菩提：第一是大圆镜智。因为远离一切分别，所以叫做无染著。所缘行相微细难知，不忘不愚一切境界相，所以叫做巧方便。第二是平等性智。观一切法，如同无为法，自他平等，所以叫做善分别。第三是妙观察智。这个智慧善于观察诸法自相和共相，无碍而转，所以说无量法而不坏法性。无量法，就是摄观无量总持定门等等。而说者，就是雨大法雨，断除一切疑虑。第四是成所作智。知道时机，知道时间，做应该做的事情。三若诸如来以下，合乎前面深胜的意义。其中，先说明作用胜过本体的深奥之处。这里的作用胜过本体，比喻在总的说明中。这里的本体深奥，如同《法华经》中髻中明珠，不妄与人。但是，根据下智不能理解，所以称之为密藏，并不完全相同。在《涅槃经》中，明确说有密语，却没有密藏。然后，这四智宝平均以下，说明本体胜过作用的深奥之处。平均正直，就是平等性智。大慈悲等共相相应，所以叫做平均。一味相续，叫做正直。第二端洁，就是大圆镜智。端，就是纯净圆德，现种依持。洁，就是性相清净，远离一切染污。第三妙好，就是妙观察智。第四普能利益，就是成所作智。这是分别配对。现在，因为四智圆融，所以四德也包含四宝。何况四智只是十智中的一智，所以永远不同于其他宗派。}%

@{第五珠消海水喻，喻佛滅惑成德智，由有前智，無智不生。由有此智，無惑不斷。又前則橫具四智，此則豎具四智，皆是釋前為依之義。喻中二：先總明體用、後佛子此日藏下別顯用相。此為極教了說，而《起世》、《婆沙》等說阿毘地獄在下，火氣上吞銷鑠海水，蓋是少分方便之說。而俗典云以沃焦石消海水者，或測度而知，或見寶不辨謂之石耳。又云注於尾廬壑者，但見其消以名之耳。合中亦二：先合總明體用、後佛子諸菩薩修習下合別顯用相。然此四智，古德有配四種三昧，初是大乘光明三昧智、二是集福德王、三是賢護、四是首楞嚴。此釋配定，理則可爾；案次乖理，以第三名智光普照故。若將初為三、以三為初，乃順文理。今更一解：標其所成即是四定，約能成智應別立名。又若將此豎配諸位，尤異昔解，謂一佛以即事而真智，治於地前，成初四地，令得賢守定，以此三昧能守世出世間賢善法故。前三地為世，四地為出世。既了即事而真，則即散而定。二以即體之用智，治四地未能起用，令得五地入俗成集福德王定。三以平等無相智，治五地雖能隨俗未得平等，令得六七地般若大光功用後邊成光明定。四以平等無功用智，治七地功用，令入八地乃至佛果得首楞嚴定，所作究竟故。果既具四，因亦通修。且約相顯為此豎配，不可遍局。}@
%{第五珠消海水喻，比喻佛灭除烦恼，成就德智。因为有前面的智慧，所以没有智慧就不会出生。因为有这种智慧，所以没有烦恼就不会断除。前面是横具四智，这里是竖具四智，都是解释前面“依”的意思。这个比喻有两个部分：首先总的说明本体和作用；然后佛子在“此日藏”以下，分别显现作用的相状。这是极教的明确说法。而《起世经》、《俱舍论》等经论，说阿鼻地狱在下，火气向上吞食销蚀海水，这只是方便的说法。而俗典中说用浇灌焦石来消海水，可能是推测得知，也可能是看到宝珠，却认不出来，误以为是石头。又说注入尾庐壑，只是看到它消蚀，就以名来称呼它。合起来也有两个部分：首先合起来总的说明本体和作用；然后佛子诸菩萨修行以下，合起来分别显现作用的相状。然而，这四智，古德有配四种三昧，第一是大乘光明三昧智，第二是集福德王定，第三是贤护定，第四是首楞严定。这个解释配定，道理上是可以的；但顺序上不合道理，因为第三叫智光普照。如果把第一改为第三，把第三改为第一，就符合文理。现在再解释一下：标明它所成就的，就是四定。根据能够成就的智慧，应该分别立名。如果把这四智竖着配对诸位菩萨，就与以往的解释不同。意思是说，第一，佛以即事而真智，治理于地前，成就初四地，使菩萨获得贤守定，因为这个三昧能够守护世出世间贤善法。前三地是世间的，第四地是出世间的。既然明白了即事而真，那么就从散乱进入定。第二，以即体之用智，治理四地未能起用，使菩萨获得五地，进入俗谛，成就集福德王定。第三，以平等无相智，治理五地虽然能够随顺俗谛，但没有获得平等，使菩萨获得六七地，般若大光功用后边，成就光明定。第四，以平等无功用智，治理七地功用，使菩萨进入八地乃至佛果，获得首楞严定，所作究竟。果地既然具备四智，因地也同样可以修行。而且，只是根据相状来显现，所以这个竖配，不可遍局。}%
@{第六虛空含受喻，喻佛依持無礙智，亦釋前依義。上但云依，猶通外依他力；今明體遍普容，是則五乘等智皆是如來大智中物。肇公亦云：夫聖人虛心冥照，理無不統。懷六合於胸中，而靈鑒有餘；鏡萬有於方寸，而其神常虛。即斯義也。}@
%{第六个比喻是“虚空含受喻”，比喻佛陀依靠无碍智，同时也解释了前面“依”的含义。前面只说“依”，还可能理解为依靠外力，依靠他人；现在说佛陀的智慧遍布一切，无所不包，那么五乘等的智慧，都是如来大智慧中的东西。肇公也说：圣人虚心冥想，没有道理不包含在其中。把六合都放在胸中，智慧却还有剩余；把万事万物都放在方寸之间，精神却始终虚静。这就是这个道理。}%

@{第七藥王生長喻，喻佛窮劫利樂智。喻中四：初總顯體用、二彼藥王下別顯用相、三此藥王下得名所由、四佛子下揀其非處。先揀後收，收者亦不厭故，故晉經云不捨生性。合亦四段，而文不次。初合總顯體用有六：一以悲願菩提合根，此為諸佛之本，深難拔故，文有四弘；二依實智所生方便為莖，能幹事故，菩提體故；三依前二智分為諸度，旁陰為枝；四戒定息熱，別受業名；五辯才道品等，親生菩提，開發為華；六果可知。上六亦可豎配地位。而下別顯用相。既云一切菩薩，故但從通釋。二一佛子越次合得名所由。窮未來際，故云究竟無休。得果不捨因，故云不斷菩薩行，由此故得因果交徹展轉相生。三一佛子却合前別顯用相。深心樂修善行，即前方便淨戒亦能息熱。相好如華為嚴。文多影略者，為分能所成故。四一佛子合揀非器，亦先揀後收。無為正位一墮難出，故喻深坑。又無悲水，取灰斷故，如彼地獄。邪見撥無，貪愛浸爛，皆喻於水。不容善根，又闕土緣，非生處故。後收言無厭捨者，上據現惡闕緣，令生厭怖，直進一乘，故除二處；而同有佛性，久久當成，故不厭捨。是知現惡明無，則無惡必有，故《涅槃》云一闡提人雖復斷善，猶有佛性。若能發心，非闡提也。《法華》云決了聲聞法，餘諸聲聞眾，亦當復如是。結云根善安住者，常住大悲故。有引向所揀證無佛性及定性義，不觀次後不捨之言，況第十喻平等共有。減損佛性，恐毀謗一乘。願諸後學當誡慎之，莫滯權說。}@
%{第七个比喻是“药王生长喻”，比喻佛陀拥有穷尽劫数的利乐智慧。这个比喻有四个部分：第一部分总体说明智慧的体用，第二部分以“彼药王”为例，具体说明智慧的相状，第三部分以“此药王”为例，说明智慧的名称来源，第四部分以“佛子”为例，辨别哪些不是智慧。先辨别后收摄，收摄的意思是不厌弃，所以《晋经》说“不舍生性”。这个比喻也可以分成四个部分，但文辞没有顺序。第一部分总体说明智慧的体用，有六点：第一点，以悲愿菩提作为根，这是诸佛的根本，非常难拔除，文中用“四弘”来形容；第二点，依靠实智产生的方便作为茎，能够成就大事，是菩提的体性；第三点，依靠前两种智慧分成各种度，旁支作为枝干；第四点，戒定消除烦恼，分别接受业报的名称；第五点，辩才道品等等，直接生出菩提，开发成花；第六点，果实可以知道。以上六点也可以竖着对应地位。然后具体说明智慧的相状。既然说一切菩萨，所以只从通俗的解释入手。第二部分，佛子超越顺序，合起来说明智慧的名称来源。穷尽未来际，所以说“究竟无休”。得到果实不舍弃因，所以说“不断菩萨行”，由此得到因果交彻，互相生发。第三部分，佛子反过来合起来说明前面具体说明的智慧相状。内心深处乐于修善行，那么前面方便的净戒也能消除烦恼。相好如同花朵一样庄严。文辞多有省略，是因为分能所成的原因。第四部分，佛子合起来辨别哪些不是智慧，也是先辨别后收摄。没有做到正位，堕落后很难出来，所以比喻成深坑。又没有悲悯的水，取灰断绝，如同地狱。邪见否认，贪爱腐烂，都比喻成水。容不下善根，又缺少土缘，不是生长的地方。后面收摄说“无厌舍”，上面根据现有的恶业缺少缘分，让人产生厌恶恐惧，直接进入一乘，所以排除两个地方；而共同拥有佛性，久久会成就，所以不厌舍。由此可知，现有的恶业明显不存在，那么没有恶业就一定存在，所以《涅槃经》说“一阐提人虽然断善，但还有佛性”。如果能够发心，就不是一阐提。 《法华经》说“决了声闻法，其他声闻众，也应该这样”。最后说“根善安住”，是因为常住大悲。有人引向所辨别证无佛性及定性义，不看后面的“不舍”之言，更何况第十个比喻平等共有。减少佛性，恐怕会毁谤一乘。希望后学者要警惕谨慎，不要执着于权说。}%

@{第八劫火燒盡喻，喻佛知無不盡智，由此佛智更無所依。}@
%{第八个比喻是“劫火烧尽喻”，比喻佛陀拥有无所不知的智慧，由此佛陀的智慧不再依靠任何东西。}%

@{第九劫風持壞喻，喻佛巧令留惑智，非但能斷亦復能留。謂佛有斯巧，授與根未熟未具萬行菩薩，令留潤生之惑。由此留惑，惑方至盡，得一切智。不同二乘，不為菩提，心期速出。廣明留惑潤生，具如別章。}@
%{第九个比喻是“劫风持坏喻”，比喻佛陀巧妙地让惑业留存的智慧，不仅能断除，还能保留。意思是说，佛陀有这种巧妙的方法，授予根性未成熟，没有具足万行的菩萨，让他们保留润生之惑。由此保留惑业，惑业才能彻底消失，得到一切智。不同于二乘，他们不为菩提，一心想要快速出离。详细说明保留惑业润生，请参考其他章节。}%

@{第十塵含經卷喻，喻佛性通平等智。文中四，謂法、喻、合、結。今初。所以知佛智遍者，無一眾生不有本覺，與一切佛體無殊故。以上言潛流，則似佛智遍他眾生；今顯眾生自有，故云遍耳。此有三意：一明無一眾生不有，則知無性者非眾生數，謂草木等已過五性之見。二者眾生在纏之因，已具出纏之果法，故云有如來智慧。非但有性，後方當成。亦非理先智後，是知涅槃對昔方便且說有性。後學尚謂談有藏無，況聞等有果智，誰當信者？三彼因中之果智，即他佛之果智，以圓教宗自他因果無二體故。不爾，此說眾生有果，何名說佛智耶？斯則玄又玄矣。非華嚴宗，無有斯理。次但以下釋疑。疑云：《涅槃》云佛性者名為智慧，有智慧時則無煩惱。今有佛智，那作眾生？釋中，先順答前義，謂倒故不證，豈得言無？如壯士迷於額珠，豈謂膚中無寶？後若離下反以理成。謂若先無，離倒寧有？既離倒則現，明本不無。如貧得珠，非今授與。是以《涅槃》恐不修行，故云言定有者則為執著；恐不信有，故云若言定無則為妄語。乍可執著，不可妄語。自然智者，自覺聖智也。無礙智者，始本無二，絕二礙也。}@
%{第十个比喻是“尘含经卷喻”，比喻佛性通达平等的智慧。这个比喻有四个部分：法、喻、合、结。现在是第一部分。所以知道佛陀的智慧遍布一切，是因为没有一个众生没有本觉，与一切佛陀的体性没有差别。上面说“潜流”，看起来像是佛陀的智慧遍布其他众生；现在说明众生自身就拥有，所以说“遍”而已。这里有三个意思：第一，说明没有一个众生没有本觉，那么没有佛性的人就不是众生，比如草木等等，已经超越了五性之见。第二，众生在烦恼中的原因，已经具足出离烦恼的果法，所以说有如来的智慧。不是说仅仅有佛性，将来才会成就。也不是说道理先于智慧，智慧后于道理，由此可知，《涅槃经》针对过去的方便，暂时说有佛性。后学者尚且说谈论有佛性，藏着没有，更何况听到等等有果智，谁会相信呢？第三，那个因中的果智，就是其他佛陀的果智，因为圆教宗认为自他因果没有两个体性。如果不是这样，这个说法是说众生有果，怎么叫做说佛陀的智慧呢？这实在是太玄妙了！如果不是华严宗，就没有这个道理。接下来就用下面来解释疑问。疑问说：《涅槃经》说“佛性者名为智慧，有智慧时则无烦恼”。现在有佛智，那是什么众生呢？解释中，先顺应前面的意思，说因为颠倒，所以不能证悟，怎么能说没有呢？比如壮士迷失了额头上的宝珠，难道说皮肤中没有宝珠吗？后面如果离开下面，反过来用道理来证明。说如果本来就没有，离开颠倒怎么会存在呢？既然离开颠倒就显现，说明本来就没有消失。比如贫穷的人得到宝珠，不是现在才给予的。所以，《涅槃经》担心人们不修行，所以说“说一定有就是执着”；担心人们不相信有，所以说“说一定没有就是妄语”。乍一看可以执着，不可以妄语。自然智，是自己觉悟的圣智。无碍智，从一开始就没有差别，断绝了两种障碍。}% 
@{第二喻中二：先明大經潛塵，以喻上文妄纏佛智。大經卷者，佛智無涯，性德圓滿也。書各稱境者，智如理故。潛一塵者，略有三義：一妄覆真故、二小含大故、三一具多故。一切塵者，無一眾生不具佛智故。後時有一人下出經益物，喻上離妄現前。}@
%{第二个比喻的第二部分：首先要明白大经就像尘埃一样隐藏着，用来比喻上面的妄念缠绕着佛智。大经卷起来，就像佛智无边无际，佛性圆满。书上各种各样的境界，都是因为佛智符合道理。说佛智潜藏在尘埃里，这里面有三种意思：第一，妄念遮盖了真如佛性；第二，小的里面包含着大的；第三，一个里面包含着多个。一切尘埃，无一众生不具佛智。后来有一人把经书拿出来，用来比喻上面所说的离开妄念，显现佛智。}%

@{第三合中亦二：先合大經潛塵。無量無礙普能利益，合上書寫多事。眾生身及妄想，俱合土塵。後爾時如來下合出經益物。如來合上一人，智眼合上天眼。是知不信眾生等有佛智，智眼未開復何可怪？然《如來藏》等經說有九種喻喻如來藏，為如青蓮華在泥水中，未出泥水人無貴者。又如貧女而懷聖胎，如大價寶垢衣所纏，如摩尼珠落在深廁，如真金像弊衣所覆，如菴羅樹華實未成，亦如稻米在糠糩中，如金在鑛如像在模，皆是塵中有佛身義，與此大同也。}@
%{第三个合中的第二部分：首先把大经和尘埃结合起来。无量无碍，普能利益，这和上面书写了很多事情相合。众生的身和妄想，都和尘土相合。后来，如来把经书拿出来，用来比喻上面的佛智。如来和一个人相合，智眼和天眼相合。所以，不信众生有佛智，智眼没有打开，又有什么奇怪呢？然而，《如来藏》等经书说有九种比喻来比喻如来藏，就像青莲花在泥水中，没有出泥水的人，没有人会认为它珍贵。又像贫穷的女子却怀着圣胎，像价值连城的宝物被脏衣服包裹着，像摩尼珠掉进了深厕所，像真金像被破衣服覆盖着，像庵罗树的花果还没有成熟，也像稻米在糠秕中，像金子在矿石中，像雕像在模具中，这些都是佛身在尘埃中的意思，和这个比喻是一样的。}%

@{大文第三總結。上來十喻，初總明無依為依、二能出生、三能潛遍、四橫具四智、五豎具四能、六體廣包含、七用無終竟、八知無不盡、九巧能攝持、十處處具足。前九直語佛智，後一乃融自他。此十圓融，略顯佛智之相，寄顯如來之心，未盡佛心一毫，故應更以無量無礙等知也。}@
%{第三部分总结。上面十个比喻，第一个总的说明无依为依，第二个说明佛智能出生，第三个说明佛智能潜藏遍一切处，第四个说明佛智横向具足四智，第五个说明佛智竖向具足四能，第六个说明佛智的本体广泛包含一切，第七个说明佛智的使用没有终结，第八个说明佛智的了解没有穷尽，第九个说明佛智巧妙能够摄持一切，第十个说明佛智处处都具足。前九个比喻直接说明佛智，最后一个比喻则融合了自他。这十个比喻圆融无碍，略微显现了佛智的相貌，寄托显现了如来的心，还没有尽佛心的一毫，所以应该用无量无碍等来了解它。}%

@{第二偈頌。二十二偈，分二：初兩句約法總顯、餘頌上喻。於中，初喻一偈半、後一四偈、餘八各二偈，並顯可知。}@
%{第二首偈颂。二十二首偈颂，分为两个部分：开头两句概括说明总的道理，后面的偈颂比喻上面的道理。其中，第一个比喻有一首半偈颂，第二个比喻有十四首偈颂，剩下的八个比喻各有两首偈颂，并显现出来可以知道。}%
