@{大方廣佛華嚴經疏卷第二十}@
%{大方广佛华严经疏卷第二十}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{明法品第十八(入第十八卷經)}@
%{明法品第十八(入第十八卷经) }%

@{初來意者，前明當位所成之德，今辨趣後勝進之行，故次來也。又前明發心之勝德，今辨所具之行相，故次來也。}@
%{首先来说明它的意思，前面讲的是已经成就的功德，现在要辨别的是向后更进一步的行为，所以接下来讲这个。另外前面讲的是发心的殊胜功德，现在要辨别的是它所具有的行为相，所以接下来讲这个。}%

@{二釋名者，準梵本具翻應云法光明品，統有四義：一法慧智慧於能所詮進趣行法分明照了故，即明所知法。二明是能詮，以能顯行故。法是所詮，可軌則故。此則詮旨合目，明有法故、法之明故，通二釋也。三明是智用，法是理行及果，境智合說俱是所詮。法之明、明之法，依主名也。四所修行法體離無明，亦唯所詮。有明之法，法即是明，通有財、持業也。}@
%{第二，解释名字。按照梵文原文翻译，应该叫“法光明品”，总共包含四个意思：第一，法慧智慧能明辨所诠释的进趣行法，照亮了它，所以叫做明所知法。第二，明是能诠释，因为能显现行为；法是所诠释，可以作为轨则。这个解释的旨意是合乎目地的，说明有法，法的明，这两个解释都通。第三，明是智慧的运用，法是理行以及果，境界和智慧合起来讲都是所诠释的。法的明，明的法，是根据主体来命名的。第四，所修行的法体脱离了无明，也是唯一的所诠释的。有明的法，法就是明，包括有财、持业。}%

@{三宗趣者，明法不同略有四種，謂教、理、行、果。尋教悟理，觀理起行，行成得果，皆初宗後趣。又此四皆宗，為成後位及成勝德為趣。}@
%{第三，宗趣的意思，说明法不同，大概有四种，叫做教、理、行、果。寻求教义悟到道理，观察道理起行，行为成就得到果，这都是先宗后趣。另外，这四种都是宗，为了成就后位以及成就胜德而趣。}%

@{第四釋文。文有三分：一請說分、二正說分、三結說分。今初，分二：先長行、後祇夜。前中亦二：初敘問答之人。勝進趣後非勤不能，故精進慧問。二佛子下正申所問，亦分為二：初領前自分勝德、後請說勝進之行。前中，先總、後具大莊嚴下別。別有七句：一領德，即領前莊嚴一切諸佛不共之法。二領乘，即上已住究竟一乘道。三領位，位不退故，即上已住如來平等性，三世諸佛家中生。此下晉云離生道者，即是領道，圓教初住離生因故。今四五二句成此一句，以捨世間得出世法，入住正位，即上於諸世間不分別等。六去來現在諸佛攝受，領得勝緣，即上佛護佛讚等也。七決定至於菩提，領其當果，即上云當得三世諸佛無上菩提。德雖無量不出於此，故略舉耳。此約當住位釋。若約攝於上位理無不通，而於求勝進義非愜當。}@
%{第四，解释文章。文章分为三部分：第一是请说部分，第二是正说部分，第三是结说部分。现在是第一个部分，分为两部分：前面是长行，后面是祇夜。前面也分为两部分：第一个部分叙述问答的人。胜进趣后，不勤奋不行，所以精进慧提问。第二个部分，佛子以下正说明所问的内容，也分为两部分：第一个部分领会前面自己所分的胜德，第二个部分请求说明胜进的行为。前面也分为两个部分：第一个部分是总的说，第二个部分是具体地说，大庄严以下分别说。分别说有七句：第一句领德，就是领会前面庄严一切诸佛不共的法。第二句领乘，就是上面已经住究竟一乘道。第三句领位，位不退故，就是上面已经住如来平等性，三世诸佛家中生。下面晋云离生道者，就是领道，圆教初住离生因故。现在四五两句合成一句，以舍世间得出世法，入住正位，就是上面于诸世间不分别等。第六句去来现在诸佛摄受，领得胜缘，就是上面佛护佛赞等等。第七句决定至于菩提，领其当果，就是上面说当得三世诸佛无上菩提。功德虽然无量，不出于此，所以略举。这个是按照当住位来解释的。如果按照摄于上位来解释，道理没有不通的，但是对于寻求胜进的意义来说，就不合当了。}%

@{二彼諸菩薩下請後勝進中亦二：先問所成行體；後問行成德用，以破癡等為德用故。前中，先正問、後結請。前中十句為三：初五自利兼他。一問云何修習順佛令喜。其修習言亦總亦別，總遍諸句、別謂策勤，即下答中明不放逸；二問順法入位；三順行；四順願；五順德，積德成藏故。次四利他兼自，束為二對：初常說法而不捨自行；後下念四生、上弘三寶。末後一句，總結二利不虛。二佛子下結請可知。}@
%{第二，彼诸菩萨以下请求后胜进中也分为两部分：第一个部分问所成就的行为体，第二个部分问行为成就的功德用，因为破除痴等是功德用。前面也分为两个部分：第一个部分是正问，第二个部分是结请。前面十句分为三部分：第一个部分是五句自利兼他。第一句问如何修习顺佛令喜。其修习的说法也是总的也是别的，总的遍及诸句，别的指的是策勤，就是下面答中说明不放逸；第二句问顺法入位；第三句顺行；第四句顺愿；第五句顺德，积德成藏故。第二个部分是四句利他兼自，捆绑成两对：第一个部分是常说法而不舍自行；第二个部分是下面念四生，上面弘三宝。最后一句，总结二利不虚。第二个部分，佛子以下结请可知。}%

@{第二復次下問行成德用，文亦分二：初正問、後結請。前中分二：初問行所成因德、二問結因成果德。今初，有十二事，初十一字貫下諸句。一能滅無明，未審修何行法而能滅耶？諸句皆爾，意在徵因。無明有體、黑闇為用，非明無之處即名無明，故別有惑體。由無明故，事理皆昧，名為黑闇。二問降魔。三問制外。四問究竟斷道。心垢即是所知，亦名習氣。五善根以何而成。六三惡八難云何可出。七智境何由淨治。八地等七種淨德云何成就。九依正三業功德，云何莊嚴滿足。十以何觀力知佛功德。十一一切智境復云何知。十二何法能成就眾生，乃至作大佛事。第二及餘下結因成果。於中二：先正結等，謂結所不說，及等如來。第二於諸如來下顯等佛之用。護持正法便等佛故，故偏明之。文有十句，初總、餘別。總謂開示演說教理行果，皆有護義。諸魔下別，一異敵不侵；二攝持修行；三十王外助；四舉世同欽；五諸佛灌頂，準梵本云一切如來共所守護同灌其頂，故應迴文；六菩薩愛敬；七得眾善根；八能演深法；九攝德自嚴。若得此九方名護法。二一切下結請可知。}@
%{第二，复次以下问行为成就的功德用，文章也分为两部分：第一个部分是正问，第二个部分是结请。前面分为两部分：第一个部分问行为所成就的因德，第二个部分问结因成果德。现在是第一个部分，有十二件事，第一个部分十一字贯下诸句。第一句能灭无明，未审修何行法而能灭耶？诸句皆尔，意在征因。无明有体，黑闇为用，非明无之处即名无明，所以别有惑体。由无明故，事理皆昧，名为黑闇。第二句问降魔。第三句问制外。第四句问究竟断道。心垢即是所知，亦名习气。第五句善根以何而成。第六句三恶八难云何可出。第七句智境何由净治。第八句地等七种净德云何成就。第九句依正三业功德，云何庄严满足。第十句以何观力知佛功德。第十一句一切智境复云何知。第十二句何法能成就众生，乃至作大佛事。第二部分及余以下结因成果。其中分为两部分：第一个部分是正结等，指的是结所不说，以及等如来。第二个部分，于诸如来以下显等佛之用。护持正法便等佛故，所以偏明之。文章有十句，第一个部分是总的，其余是别的。总的指的是开示演说教理行果，都有护义。诸魔以下分别说，第一个部分是异敌不侵；第二个部分是摄持修行；第三个部分是天王外助；第四个部分是举世同钦；第五个部分是诸佛灌顶，准梵文原文说一切如来共所守护同灌其顶，所以应该回文；第六个部分是菩萨爱敬；第七个部分是得众善根；第八个部分是能演深法；第九个部分是摄德自严。如果得到这九种，就叫做护法。第二个部分，一切以下结请可知。}%
@{第二爾時下偈文，分二：初一讚說者、餘十頌上文。於中亦二：初一頌領前、餘頌請後。於中亦二：前四頌所修行體、後五頌行所成德。於中亦二：前三頌行所成因德、後二頌結因成果德。}@
%{第二部分是偈頌，分成兩部分：第一部分是讚頌，剩下的十頌是正文。正文也分成兩部分：第一頌是引言，剩下的頌是請求。請求也分成兩部分：前四頌是修行的內容，後五頌是修行成就的功德。功德也分成兩部分：前三頌是修成因德，後兩頌是因德和果德的結合。}%

@{大文第二正說分中分二：先長行、後偈頌。前中亦二：先讚問許說、後正答所問。前中三：初讚所問利益、二佛子下讚能問具德、三諦聽下誡聽許說。第二正答中二，先答所成行體、後答行成德用。前中，答前十問即為十段。今初段中有五十句，前二十句答前修習、後三十句答令佛歡喜。前修習言亦總亦別，今不放逸亦通總別。總則遍下十段，皆由不放逸成。別則屬於修習，在文分二：先牒前標；後勤智守心不犯塵境名不放逸是修習相，不守根門則名放逸。《涅槃》云不放逸根深固難拔。因不放逸，一切善根皆得增長。故首明之，即精進三根，於所斷修防非為性，對治放逸，成滿一切世出世間善事為業。二別辨中有二十句，前十始修、後十終成。今初，有四：一總標、二徵數、三別列、四總結，他皆倣此。列中，一對治破戒放逸。三聚非一故名為眾，即三德三身之因，故首明也。寧捨身命不犯小罪，故名護持。二離癡智顯，故菩提心淨。三四可知。五恐負自心，故思本發。六遠離惡緣。七修善無住。八離小行大，寧起疥癩野干之心，不起二乘之心，難反復故。九積善無替。十亦愛亦策，不令過分使不相續，若不續者當令相續，故須觀察。二終成十中，一行清淨由不放逸，得無違教失故名清淨。二念智清淨，念則明記、智則決斷，念有智故念即無念，智有念故常得現前，此二相資故名成就。三等持清淨，不沈不掉故名為等。然此沈掉乃含多意，如始學者不昏沈不惡作亦名為等，未是深定，今稱性寂然故能不掉、智照不昧所以不沈，如此深定非深非淺。四勤聞清淨。五思修清淨。六等引清淨。七妙慧清淨，稱理平等故。八攝受清淨，等利益故。如大地者，《勝鬘》云譬如大地負四重檐，一者大海、二者諸山、三者草木、四者眾生。菩薩大地荷負四種重任者，謂離善知識無聞非法眾生，以人天善根而成熟之。及三乘人隨機遍攝，名等作利益。九同行清淨，謂如彌伽讚敬善財。十承事清淨，離雜心故。次答令佛喜，有三十句，初十結前生後、次十正成行相、後十純熟究竟。今初，此即牒前十種清淨，如次配屬。前八可知。九攝二句，以菩提心、佛法無邊，誓願知故，既敬此心及事於師，故能順了。上九結前、第十生後，故令佛喜。次十正成行相者，前明即前修習故令佛喜，今更別明於中：一勤而不退，成上精進。二內不惜身，正念方成。三外絕異求故，唯有勝進。四加行觀空，方能不息。五正證入理，故無所依。六窮得法印，方順深法。法印多種，或五或四或三或一，但廣略之異耳。言五印者，即五非常觀，謂無常、苦、空、無我、寂靜。言四印者，合空入於無我，空即我所故。或名優陀那，《菩薩藏經》第二中名法鄔陀南。鄔陀南者，此名標相，涅槃寂靜是無為法標相。印即決定義，如說有為決定無常等。《善戒》第七、《地持》第八、《瑜伽》四十六廣有分別。言三印者，四中合苦入於無常；或除涅槃寂靜，有為印故。今以諸印印於一切，亦無能印，故云不著，則入唯一實相印矣。後四依理起行。七願護小心，故增廣大。八智護凡見，方順佛法。九自無法愛。十無作而修故，入無諍門矣。後十純熟究竟中，行修成熟故云安住。初二入理行，一加行離逸、二正證捨相。次二救生行、次二隨緣行，十度別修諸行總攝。後四願智行，即十度後四也。亦可前十如次成此十種，但生熟之異耳思之。}@
%{第二部分是正文，分成兩部分：第一部分是長行，第二部分是偈頌。長行也分成兩部分：第一部分是讚頌和允許說法，第二部分是回答問題。讚頌和允許說法又分成三部分：第一部分是讚頌問題的利益，第二部分是讚頌能問問題的人具備的德行，第三部分是告誡聽眾要專心聽法。回答問題也分成兩部分：第一部分是回答修行內容，第二部分是回答修行成就的功德和用途。回答問題分成十段，每一段對應一個問題。第一段有五十句，前二十句是回答修行，後三十句是回答如何讓佛歡喜。修行可以從整體和個別兩個方面來說，不放逸也是如此。整體來說，十段都是由不放逸成就的。個別來說，屬於修行的部分，可以分成兩部分：第一部分是標明不放逸的意義，第二部分是勤奮智慧守護心不犯塵境，這就是不放逸的修行方法。不守護根門就叫做放逸。《涅槃經》說不放逸的根基深厚，很難拔除。由於不放逸，一切善根都能增長。所以首先要說明不放逸，也就是精進三根，在斷除和修行的過程中，不放逸不是天性，而是對治放逸，成就一切世間和出世間善事為目標。第二部分是分別說明不放逸，分成二十句，前十句是開始修行，後十句是最終成就。開始修行的部分可以分成四個部分：第一部分是總的標明，第二部分是徵數，第三部分是分別列舉，第四部分是總結。其他部分也都是按照這個模式。分別列舉的部分，第一部分是對治破戒放逸。三聚非一，所以叫做眾，也就是三德三身的因，所以首先要說明。寧願捨棄生命也不犯小罪，所以叫做護持。第二部分是離癡智顯，所以菩提心清淨。第三、第四部分可以理解。第五部分是害怕辜負自己的心，所以要思考最初發心。第六部分是遠離惡緣。第七部分是修善無住。第八部分是離小行大，寧願起疥癩野干之心，也不起二乘之心，因為很難再反復。第九部分是積善無替。第十部分是既愛惜又策勵，不讓過度，使之不間斷。如果間斷了，就要讓它繼續，所以需要觀察。最終成就的部分，第一部分是清淨的行，由於不放逸，沒有違背教法失誤，所以叫做清淨。第二部分是念智清淨，念就是明記，智就是決斷。念有智，所以念就是無念，智有念，所以常得現前。這兩個相互依靠，所以叫做成就。第三部分是等持清淨，不沉不掉，所以叫做等。但是沉掉包含很多意思，比如初學者不昏沈不惡作也叫做等，還不是深定。現在是稱性寂然，所以能不掉，智照不昧，所以不沉。如此深定，既不深也不淺。第四部分是勤聞清淨。第五部分是思修清淨。第六部分是等引清淨。第七部分是妙慧清淨，稱理平等。第八部分是攝受清淨，平等利益。就像大地一樣，《勝鬘經》說：譬如大地負四重檐，一者大海、二者諸山、三者草木、四者眾生。菩薩大地荷負四種重任，就是指離開善知識，不聽聞正法，不合法理的眾生，以人天善根而使之成熟。以及三乘人隨機遍攝，叫做平等利益。第九部分是同行清淨，就是像彌伽讚敬善財。第十部分是承事清淨，離開雜心。接下來是回答如何讓佛歡喜，有三十句，前十句是總結前生後世，接下來十句是成就行相，最後十句是圓滿究竟。第一部分，就是總結前面十種清淨，依次對應。前八部分可以理解。第九部分是攝受兩句，以菩提心、佛法無邊，誓願知故，既敬此心及事於師，所以能順了。前面九部分是總結前生，第十部分是後世，所以讓佛歡喜。接下來十句是成就行相，前面說明了修行讓佛歡喜，現在再分別說明：第一部分是勤而不退，成就上精進。第二部分是不惜身命，正念方成。第三部分是外絕異求，只有勝進。第四部分是加行觀空，才能不息。第五部分是正證入理，所以無所依。第六部分是窮得法印，才能順深法。法印有很多種，有五種、四種、三種、一種，只是廣略不同。五印就是五種非常觀，就是無常、苦、空、無我、寂靜。四印就是把空融入無我，空就是我所。也可以叫做優陀那，《菩薩藏經》第二卷中叫做法鄔陀南。鄔陀南就是標明相狀，涅槃寂靜是無為法的標相。印就是決定義，比如說有為法決定無常等等。《善戒經》第七卷、《地持經》第八卷、《瑜伽經》第四十六卷詳細地做了分別。三印就是從四印中把苦融入無常，或者去掉涅槃寂靜，就是有為印。現在用各種印印於一切，也無能印，所以說不著，就進入唯一實相印了。後四部分是依理起行。第七部分是願護小心，所以增廣大。第八部分是智護凡見，才能順佛法。第九部分是自己沒有法愛。第十部分是無作而修，所以進入無諍門了。最後十句是圓滿究竟，修行成熟，所以叫做安住。前兩個是入理行，第一部分是加行離逸，第二部分是正證捨相。接下來兩個是救生行，接下來兩個是隨緣行，十度別修諸行總攝。後四部分是願智行，就是十度中的後四度。也可以說前十部分依次成就這十種，只是生熟不同，可以思考。}%
@{第二答入菩薩所住處問。文分為三：初有十法起入地行、次住地觀修、後明地要勝。今初，列中初三自分行，一具資糧；二成加行，一度具十名大莊嚴；三智契實相，故不隨他。後七起勝進行，謂四外近良緣、五內須自策、六能安果用、七不厭修因、八雙遊定慧。深心契寂、利智貫達，以斯二法嚴於法身。故《法華》云佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生也。九不住法門。住有二失：一不契地智、二不能進趣，不住反此。十善窮地體，謂依一佛智，方便多門更無異體。二復次下住地觀修。有十一句：初一是總，一切法門是成地之法；次九為別，二諸地證智；三修加行因；四攝報等果；五所知分齊及所化境；六進德修業斷障力用；七示百身等；八分別諸願、十善等法；九所證法界，皆言隨其者，諸地非一故；十悉善下辨成觀相。皆自心者，智與心相應故。因由心學、果是心成、境由心現、力用是心分位、神通是心現起、分別是心決擇、所得是心造詣，並心外無得，何所著耶？十一如是下結觀成益。三佛子下顯地要勝，標、徵、釋、結，文並可知。}@
%{第二，回答菩萨所住的地方的问题。这个问题可以分成三部分：第一部分是十法起入地行，第二部分是住地观修，第三部分是明地要胜。现在先讲第一部分，第一部分又可以分成三小部分：第一部分是具资粮，第二部分是成加行，一度具十名大庄严，第三部分是智契实相，故不随他。后七起胜进行，指的是：四外近良缘、五内须自策、六能安果用、七不厌修因、八双游定慧。深心契寂、利智贯达，用这两种方法来庄严法身。所以《法华经》说佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生也。第九是不住法门。住有两种错误：一是不契地智，二是不能进趣，不住反此。第十是善穷地体，指的是依一佛智，方便多门更无异体。第二部分，接着往下讲住地观修。有十一句话：第一句是总括，一切法门是成地之法；接下来的九句是分别，二诸地证智；三修加行因；四摄报等果；五所知分齐及所化境；六进德修业断障力用；七示百身等；八分别诸愿、十善等法；九所证法界，皆言随其者，诸地非一故；第十句从悉善往下辨成观相。皆自心者，智与心相应故。因由心学、果是心成、境由心现、力用是心分位、神通是心现起、分别是心决择、所得是心造詣，并心外无得，何所著耶？第十一句从如是往下总结观成益。第三部分从佛子往下显地要胜，标、徵、释、结，文章的意思可以明白。}%

@{第三答大行清淨問。有二十句：初十是因、後十是果。今初，行成出障故云清淨。雖數名小異，大同十行，亦通十度。十行所行即是十度。欲勝進彼，故此前修。又下文由為物說法自增諸度，故復廣明。所望處別，互有影略。前七可知。八於惡眾生修菩薩行，心不傾動，是難得中義，本願誓化故。九善法行中，與眾生為清涼法池。大悲堅固普攝眾生，為舍為歸，是廣度眾生。如橋梁義，有力能故。十真實行中，文云此菩薩入三世諸佛體性，與三世諸佛善根同等，智決體同故。第二菩薩既得下由行淨因得勝法果。一他力勝、二自善勝、三深定勝、四同行勝、五助道勝、六真智勝、七意樂勝、八觀慧勝、九修行勝、十增進勝。}@
%{第三，回答大行清净的问题。这个问题有二十句话：前十句是因，后十句是果。现在先讲前十句，行成出障故云清净。虽然名字略有不同，但大体上和十行是一样的，也通十度。十行所行即是十度。想要胜进彼，所以此前修。又往下文，由于为物说法，自己增加了诸度，所以又广明。所望处别，互有影略。前七句可以知道。第八句，对于恶众生修菩萨行，心不倾动，这是难得中的义，本愿誓化故。第九句，善法行中，与众生为清凉法池。大悲坚固普摄众生，为舍为归，是广度众生。如桥梁义，有力能故。第十句，真实行中，文章说此菩萨入三世诸佛体性，与三世诸佛善根同等，智决体同故。第二部分，菩萨既得往下，由行净因得胜法果。一他力胜、二自善胜、三深定胜、四同行胜、五助道胜、六真智胜、七意乐胜、八观慧胜、九修行胜、十增进胜。}%

@{第四答大願問。有二十句：初十起勝淨願、後十勵志令滿。今初，全同初地十願：一成熟眾生願；二淨佛國土願；三供養；四護法；五承事；六同善根；七攝法上首、法通至佛，名如來門；八三業不空；九具修諸行；十現成正覺。但彼文廣，依彼次者，五七一二六八三九四十為今之次。二佛子菩薩下令願成滿者，由斯十句能滿前十及餘多願。於中五深心則可久、六悉成則可大，可久則菩薩之德、可大則菩薩之業，餘並可知。}@
%{第四，回答大愿的问题。这个问题有二十句话：前十句是起胜净愿，后十句是励志令满。现在先讲前十句，完全和初地十愿一样：一成熟众生愿；二净佛国土愿；三供养；四护法；五承事；六同善根；七摄法上首、法通至佛，名如来门；八三业不空；九具修诸行；十现成正觉。但彼文广，依彼次者，五七一二六八三九四十为今之次。第二部分，佛子菩萨往下令愿成满者，由斯十句能满前十及余多愿。于中五深心则可久、六悉成则可大，可久则菩萨之德、可大则菩萨之业，余并可知。}%

@{第五佛子已下答護菩薩藏問。文亦有四：初是結前生後，謂以前行願蘊積成藏，故唯十句，更無成熟等異。文有五對，並顯可知。}@
%{第五，佛子已下回答护菩萨藏的问题。文章也有四部分：第一部分是结前生后，指的是以前行愿蕴积成藏，所以只有十句，更无成熟等异。文章有五对，并显可知。}%

@{第六菩薩得是下答隨所應化常為說法問。文分為三：初結前生後，謂蘊積福智用以攝生；二佛子下徵以標起；三所謂下正解其義。於中分二：前知器授法、二具德成益。初中，先知器有四：一識習氣所作，如金師之子應教數息等。二知種性因緣，聞法發心為因，隨因成性；遇師聞法為緣，隨緣成種。三知心行之病，謂多貪等。四知希望差別。二貪欲下授法。文有十句：初二可知。三癡有二種：一迷於事理教觀法相；二惡邪推求不信業因，令其觀察十二因緣，能離邪執自性等計。上三唯對治。四等分者，等謂相似三觀，不可並施。若等重者，教觀勝義，謂婬欲即道等。若等輕者，可以生善，為人化之。釋此四分，具如《雜集》十三。五求人天樂，為樂生死說三苦者，乃至非想行苦所隨故。次四可知。十樂事寂者令成理寂，若沈空寂令成事用。菩薩已下總結隨宜。二為說法時下明具德成益，有十句十對：一文連義正。二法智無差，即依法不依人，依智不依識。三審定無違，即依了義經，不依不了義經。四立法義故能遍斷疑。五了物根故入於佛教。六寂契真際照法性源。七斷真法愛除人法執。八念佛了音。九亡言巧說，雖無說無示，善順宗因。十令悟隨宜終歸平等，即說之益。}@
%{第六，菩萨得是往下回答随所应化常为说法的问题。这个问题可以分成三部分：第一部分是结前生后，指的是蕴积福智用以摄生；第二部分是佛子往下征以标起；第三部分是所谓往下正解其义。于中分二：前知器授法、二具德成益。第一部分，先知器有四：一是识习气所作，如金师之子应教数息等。二是知种性因缘，闻法发心为因，随因成性；遇师闻法为缘，随缘成种。三知心行之病，指的是多贪等。四知希望差别。第二部分，贪欲往下授法。文章有十句话：前两句可以知道。第三句，痴有两种：一是迷于事理教观法相；二是恶邪推求不信业因，令其观察十二因缘，能离邪执自性等计。上三句唯对治。第四句，等分者，等指的是相似三观，不可并施。若等重者，教观胜义，指的是婬欲即道等。若等轻者，可以生善，为人化之。释此四分，具如《杂集》十三。第五句，求人天乐，为乐生死说三苦者，乃至非想行苦所随故。接下来的四句可以知道。第十句，乐事寂者令成理寂，若沈空寂令成事用。菩萨已下总结随宜。第二部分，为说法时往下明具德成益，有十句话十对：一文连义正。二法智无差，即依法不依人，依智不依识。三审定无违，即依了义经，不依不了义经。四立法义故能遍断疑。五了物根故入于佛教。六寂契真际照法性源。七断真法爱除人法执。八念佛了音。九亡言巧说，虽无说无示，善顺宗因。十令悟随宜终归平等，即说之益。}%@{第七菩薩如是下答恒不捨離諸波羅蜜問。於中二：先結前生後，則正說法時便具十度，設自修此亦為利他，一向大悲了平等故。通至佛果故皆名道。二是時下正示不捨度相。十度即為十段，皆先辨相、後是則下結名。前四辨相中，先辨施等相、後無著等辨波羅蜜相。}@
%{第七个菩萨这样回答恒不舍离诸波罗蜜的问题，这里有两点：首先，结合前生后世，那么正说法的时候就具备十度，即使自己修行，这也算是利他，因为一直以来都是大悲心，了知平等，所以才能通达佛果，所以都叫做道。第二点，现在就展示不舍度的相，十度就是十段，都是先辨别相，然后才总结命名。前四种辨别相中，先辨别布施等相，然后无著等辨别波罗蜜相。}%

@{檀、戒可知。}@
%{布施、持戒，这两点是容易理解的。}%

@{三忍中，諸惡通於內外。其心下，契理平等，成波羅蜜。}@
%{三种忍心中，一切恶行都通达内外，内心深处，契合道理，平等，成就波罗蜜。}%

@{四進中，普發眾業，是無餘修，亦利樂勤。常修靡懈，是長時修。恒不退轉，是無間修。上即加行勤也。勇猛莫制，是勇捍修，亦被甲勤。於諸已下是顯度相。}@
%{四种进中，普遍发起一切业，这是无余的修行，也是利乐精进。经常修行，没有懈怠，这是长时间的修行。恒常不退转，这是无间断的修行，上面所说的就是加行的精进。勇猛，不可阻挡，这是勇猛精进，也是披甲精进。于诸已下，是显现度的相。}%

@{五禪定中，文有十一句：一訶五欲。所以訶者，夫禪定虛凝湛猶渟海，高攀聖境尚曰妄情，馳想五塵豈當為道？云何訶之？色如熱金丸，執之則燒；聲如毒塗鼓，聞之必死；香如弊龍氣，嗅之則病；味如沸熱蜜，舐之則爛傷；觸如臥師子，近之則嚙。此五欲者，得之無厭，如火益薪，亡國敗家，世世為害過於怨賊，故不應著。況菩薩體此即如，復何所著？二入次第定，謂四禪、四空及滅受想為九次第定。下十地〈離世間品〉具明，即一切門禪。三安住理定，寂愛味住，智契不出，名正思惟，以見心性故。亦善士相。上二定體即定自性，餘六定用。四消滅煩惱，通愛見慢等，故云一切即清淨相。五出生諸定，如《起信》云得此真如三昧，能生無量諸三昧門。上文云一三昧生塵等定是也。即難行相。六引發神通，謂精義入神以致用也。亦遂求相。七逆順自在，亦難行相。從滅定出，入非非想乃至初禪，是名為逆；從初禪出，入第二禪乃至滅定，是名為順。此中逆順應各有超間，謂超一超二乃至全超，文無者略。此亦名為師子遊步三昧。八一多自在攝一切定。應有四句，謂在一入一；在一入一切；在一切入一；在一切入一切，得其源故。九悉知定境。定境有三：一諸定所緣、二諸定分齊、三諸定境用，皆能知之。十者總結體用無違。言三昧者，此云等持，唯扃有心而通散心。三摩鉢底，此云等至，通於有心及與無心，唯諸位定體。此二功德，名為等引。上二句定體，通於此三；六句定用，即是所引。言智印者，即一實相故。《智論》釋百八三昧中，第二名寶印三昧，謂與實相般若相應故。上二是定，此一是智，合即雙運。今菩薩隨在一定，即與一切三昧此三無違。十一速入智地，亦即定果。以菩薩之定，事窮無邊、理極無際，故能速至一切智地。亦難行相，亦二世樂相。又上二三四即現法樂住禪，次五引生功德禪。五亦饒益有情禪，後二通三，又通十種清淨。一由世間淨，離諸愛味故，即第三句。二出世間淨，亦此句攝。三加行淨，即是初句。四得根本淨，即第二句。五根本勝進淨，即第五句。六入住出自在清淨、七捨靜慮已復還證入自在清淨，上二即第七句。八神通變現自在清淨，即第六句。九離一切見趣清淨、十一切煩惱所知障清淨，此二共是第四句攝。餘如《瑜伽》四十三九大禪說，十行之中當顯其相。}@
%{五种禅定中，文章有十一句：一、呵斥五欲。为什么要呵斥呢？因为禅定是虚凝湛然，如同静止的海水，攀登圣境尚且被称为妄情，何况是驰骋想象，追逐五尘，怎么能够成为道呢？怎么呵斥呢？色欲如同热金丸，执着它就会灼烧；声欲如同毒涂鼓，听到它必死无疑；香欲如同臭龙气，闻到它就会生病；味欲如同沸腾的蜜，舔它就会烂伤；触欲如同卧着的狮子，靠近它就会被咬。这五欲，得到了就不知满足，如同火加薪，会亡国败家，世世代代危害，比怨贼还要厉害，所以不应该执着。何况菩萨体悟到这些道理，又有什么可执着的呢？二、进入次第定，指的是四禅、四空以及灭受想，这九种次第定。下文十地(离世间品) 中详细说明，就是一切门禅。三、安住理定，寂静爱味，智慧契合，不会离开，叫做正思惟，因为看到了心性。这也是善士相。上面两种定体就是定自性，其余六种定是定用。四、消灭烦恼，包括爱、见、慢等，所以说一切都是清净相。五、出生诸定，如同《起信论》中所说，得到这个真如三昧，就能生出无量诸三昧门。上面文章中说，一个三昧生出尘等定，就是这个道理。这是难行相。六、引发神通，指的是精义入神，从而发挥作用。这也是遂求相。七、逆顺自在，也是难行相。从灭定出来，进入非非想乃至初禅，叫做逆；从初禅出来，进入第二禅乃至灭定，叫做顺。这里面，逆顺都有超越的间隙，指的是超越一层，超越两层，乃至全部超越，文章中没有写到的，就省略了。这也是叫做狮子游步三昧。八、一多自在摄一切定。应该有四句话，指的是在一入一；在一入一切；在一切入一；在一切入一切，因为得到了定法的源头。九、悉知定境。定境有三：一、诸定所缘，二、诸定分齐，三、诸定境用，都能知道。十、总结体用无违。说三昧，这里叫做等持，只局限于有心，却通达散心。三摩鉢底，这里叫做等至，通达有心以及无心，只是诸位定体。这两种功德，叫做等引。上面两句话是定体，通达这三点；六句话是定用，就是所引。说智慧印，就是一实相。在《智论》中解释一百零八种三昧，第二种叫做宝印三昧，指的是与实相般若相对应。上面两种是定，这里一种是智，合起来就是双运。现在菩萨无论在哪里，只要进入一种定，就与一切三昧这三点无违。十一、速入智地，也就是定果。因为菩萨的定，事穷无边，理极无际，所以能够快速到达一切智地。这也是难行相，也是二世乐相。又，上面二、三、四，就是现法乐住禅，然后五，引生功德禅。五也是饶益有情禅，后面两种通达三，又通达十种清净。一、由世间净，离开诸爱味，就是第三句。二、出世间净，也包含在这句话中。三、加行净，就是第一句。四、得根本净，就是第二句。五、根本胜进净，就是第五句。六、入住出自在清净，七、舍静虑已复还证入自在清净，上面两种就是第七句。八、神通变现自在清净，就是第六句。九、离一切见趣清净，十、一切烦恼所知障清净，这两种共同包含在第四句中。其余如同《瑜伽》中四十三九大禅所说，十行之中应该显现其相。}%

@{六般若中句亦有十，前之三句聞法近友即聞所成慧。初句正明；二近友不倦，是聞慧緣；三樂聞無厭，是聞慧因，暫聞則己慧不生故；四即思慧，學而後思，故云隨所聽也；內正作意，故云如理。五亦思擇慧，又於無煩惱中善決擇故、捨煩惱故。六善觀下皆是修慧，此句悟入於如。七宿習思量故，了無功用道。八周備悟入一中一切等，名為普門。九入二智門。十總結已圓，故云休息。後三連環。此中亦有九門之相，恐繁不配。其中雖定慧互有，互相嚴故而為門不同。若全雙運故，《起信論》合於六度以為五門。後之方便，義亦準此。涉有不迷於空則名方便，不厭有而觀空便稱般若，豈令般若不能知有耶？方便若不觀空，何名方便？非唯此三，萬行皆爾。況般若能行萬行，何法而不用之？寂照盡於理極，不得一行無此君耳。所以開則萬行淼然、泯則一不為一，得意則無所不通耳。}@
%{六种般若中，句子也有十句，前面三句，闻法近友，就是闻所成慧。第一句，正明；第二句，近友不倦，是闻慧的缘；第三句，乐闻无厌，是闻慧的因，暂时听到，自己智慧就不会生起，所以说；第四句，就是思慧，学了以后才思考，所以说，随所听也；内心正作意，所以说，如理。第五句，也是思择慧，又在没有烦恼中善于决择，所以说，舍烦恼。第六句，善观以下，都是修慧，这一句悟入于如。第七句，宿习思量，所以说，了无功用道。第八句，周备悟入一中一切，叫做普门。第九句，进入二智门。第十句，总结已经圆满，所以说休息。后面三句，连环。这里面也有九种门相，恐怕繁杂，不适合配对。其中虽然定慧互相有，互相严密，所以成为门不同。如果完全双运，那么《起信论》把六度合起来，作为五门。后面的方便，道理也以此类推。涉及到不迷于空，就叫做方便，不厌恶有，而观空，就叫做般若，难道让般若不能知道有吗？方便如果不观空，怎么叫做方便呢？不只是这三点，所有行为都是这样。何况般若能够行持万行，还有什么法不用它呢？寂照尽于理极，没有一个行为没有它。所以，打开它，万行就浩瀚无边，泯灭它，一就不等于一，得意了，就无所不通。}%
@{七方便中亦有十種：一巧智現世為方便；二悲非愛見故化而無厭，即悲智相導為方便；三依體起用；四非捨非受故一切無染；五凡聖雙行，由雙非故；六行無住道；七觀察進趣；八現相不著；九遍入諸趣，即無生現生；十度脫眾生，是無化現化。初九拔濟，餘皆迴向。依《瓔珞．因果品》，後之四度亦各有三。方便三者，一進趣方便，即第七句；二巧會有無，除第四句，皆此所攝；三不捨不受，即第四句。}@
%{七种方便里面，也有十种：第一种是巧妙智慧，在现世中作为方便；第二种是悲悯而不执著于爱，所以化度众生，没有厌倦，也就是悲智相导作为方便；第三种是依着本性而起作用；第四种是不舍也不受，所以一切都没有染污；第五种是凡夫和圣人双双修行，因为双重没有，所以才能够做到；第六种是修行无住的道；第七种是观察进趣；第八种是现相不执著；第九种是遍入诸趣，也就是无生现生；第十种是度脱众生，这就是没有化而现化。前九种是拔济众生，其余的都是回向。根据《璎珞经·因果品》，后面的四度也各有三种。方便的三种，第一种是进趣方便，也就是第七句；第二种是巧妙地有和无，除了第四句以外，其他都属于这种；第三种是不舍也不受，也就是第四句。}%

@{八願中亦有十願，前五後三盡字為初，六身恒住盡劫海，七智盡心海，八窮盡有支，九盡現國土，十窮佛果智。此求菩提，前九利樂。若依三願，二三四五為自行願，六七為神通，初及八九為外化，十通二利。皆云盡者，窮彼源故。}@
%{八种愿里面，也有十种愿，前五后三，尽字为开头，第六是身恒住尽劫海，第七是智尽心海，第八是穷尽有支，第九是尽现国土，第十是穷佛果智。这是求菩提，前九种是利乐众生。如果按照三种愿来划分，第二、三、四、五是自行愿，第六、七是神通，第一和第八、九是外化，第十是通二利。都说是尽，就是穷尽其源头。}%

@{九力中十句各二，謂標名、釋義。一契理，深心是思擇力，染則無力，翻此故有也。餘可準知，皆修習力。《瓔珞》有三，皆名通力，一報通力、二修通力、三變化通力，觀彼似當九十二句耳。}@
%{九种力里面，十句各有两种，就是标明名称、解释意义。第一种是契理，深心是思择力，染污了就没有力量，反过来，因为有力量，所以才不会染污。其他的可以类推，都是修习力。《璎珞经》里面有三种，都叫通力，第一种是报通力，第二种是修通力，第三种是变化通力，观察那些，似乎应该有九十二句。}%

@{十智度中，識病知根、順理授法，名為智度。亦有十句：初四知病輕重；次三知根欲樂，一位、二行、三心；後三知法樂，一知理法、二知果法、三普覺法界。前七成就有情，後三現法樂住。《瓔珞》三智：一無相智，即知法真實；三變化智，即如來力；餘皆第二，一切種智。餘義如初會說。}@
%{十种智度里面，识病知根、顺理授法，叫做智度。也有十句：前四句是知道病的轻重；接下来的三句是知道根的欲乐，分为位、行、心；后面的三句是知道法的乐，分为知理法、知果法、普觉法界。前七句是成就众生，后三句是现法乐住。《璎珞经》里面三种智：第一种是无相智，就是知道法的真实；第三种是变化智，就是如来的力量；其他的都是第二种，一切种智。其他的意义跟最初的解释一样。}%

@{第八佛子下答前所念眾生咸令得度問。於中分三：初結前起後、二正明化度、三結如本誓。前中，初結前清淨，約離障。圓滿，具事理。不捨，謂常相應。住大莊嚴者，總結十度為嚴，是大乘體。後隨其所念下生後，由具前故。二墮惡道下正明化度。文有十句，約為四類：初二令離惡果。三塗除無間皆容發心，如慈童女。二令勤修，則脫八難，值佛聞法。次三令離惡因。貪有二種，上偏語色貪，教修不淨；今通語貪財名等故，但云示無貪法。無貪法者，謂不淨觀空，少欲知足。二瞋亦二種，上偏語能為違害，故令修慈；今通瞋情非情，故觀同體，不應自瞋。三癡亦二種，已如上明；此約邪癡，令觀緣起。次三令離流轉三界循環，皆可厭故。初欲恚害等，義見三地。二色界雖定慧似均，然是定地，恐其滯寂，故為說觀，又無生正觀令得無漏。三無色定多，故為說妙慧，又示諦觀方得永出。後二示以三乘，隨機為說，又引權歸實令知本寂。三如其往昔下結如本誓，故能真度。師子吼者，決定度故。}@
%{第八个佛子，下面回答前面所念的众生，咸令得度的问题。这里面分为三部分：第一部分是结前起后，第二部分是正明化度，第三部分是结如本誓。第一部分里面，先结前清净，约略是离开障碍。圆满，具足事理。不舍，就是说经常相应。住大庄严者，总结十度为庄严，是大乘的体。后面，随着所念的众生，下生以后，因为具足了前面，所以才能够做到。第二部分，堕恶道下，正明化度。文字有十句，约略分为四类：前两句是令离恶果。三涂除无间地狱以外，都能够容许发心，就像慈童女一样。第二是令勤修，就能够脱离八难，值遇佛陀，闻法。接下来的三句是令离恶因。贪有两种，上面偏说色贪，教导修行不净；现在通说贪财名等，所以就只说示无贪法。无贪法，就是说不净观空，少欲知足。第二瞋恚也有两种，上面偏说能够为违害，所以令修慈；现在通说瞋恚情非情，所以观同体，不应该自瞋。第三痴也有两种，已经如同上面说明；这里约略是邪痴，令观缘起。接下来的三句是令离流转三界循环，都是可以厌烦的，所以才能够脱离。第一是欲恚害等，意义见于三地。第二是色界，虽然定慧似均，然而这是定地，恐怕会滞留寂静，所以为他说观，又无生正观令得无漏。第三是无色定多，所以为他说妙慧，又示以谛观，才能够永出。后面两句是示以三乘，随缘而说，又引权归实，令知道本寂。第三部分，如同其往昔，下面结如本誓，所以能够真度。师子吼，就是说决定度脱。}%

@{第九佛子下答前紹三寶種使不斷絕問。文分為二：初仍前總標、二所以下徵釋所以。由化眾生入三寶海，故能紹前令不斷也。文有四番，為成十句：前九別明、後一總結。就初三番，釋通總別，然皆後後轉深前前。通者通在諸位，別者初在十信，次居三賢，後約登地。三番佛種差別云何？初教發心令具因性，未發唯有本住性故；次讚大願令成因行，令所發心不退轉故。言大願者，謂求菩提願、利樂有情願。又防惡願，如戒經說。有進善願，如常所明。三下佛種子令成佛智，謂證真如，成無漏故。上約別顯。通者，發菩提心，總有三心，謂即大悲、大願、大智。初番為總已含大悲，次番是願，後番是智，謂示妙理令暫見心性，成金剛種。三番法種差別相者，初開法藏令教不斷，次說因緣令義不斷，後具四種護令教理行證皆悉不斷。復次初雖領教未發真解，次具解行未能證故。三番僧種有何差別？初受法無乖始墮僧數，次修六和敬僧行已成，後統理大眾令僧清淨。復次初雖奉教，解行未具，未是真和；次雖具解，行未離眾怖，不能控御。言六和者，三業為三及戒見利，謂身和同集、口和無諍、意和無違、見和同解、戒和同奉、利和同均。又約菩薩，三業同慈，六皆同體，真實和也，一切恭敬，令僧久住。後總句者，弘法奉戒，三學兼修，則不斷三寶，化化不絕。}@
%{第九个佛子，下面回答前面绍三宝种使不断绝的问题。文字分为两部分：第一部分是仍然前面总标，第二部分是所以下面征释所以。因为化度众生，进入三宝海，所以能够绍前令不断。文字有四番，为成十句：前九句是分别说明，后面一句是总结。就最初的三番，解释通、总、别，然而都是后面的越来越深，前面的越来越浅。通，就是通在诸位，别，就是第一在十信，其次居于三贤，后面约略是登地。三番佛种差别如何？第一是教发心，令具足因性，未发心，只有本住性，所以才能够做到；第二是赞大愿，令成因行，令所发心不退转，所以才能够做到。说大愿，就是说求菩提愿、利乐有情愿。还有防恶愿，就像戒经所说。有进善愿，就像常所明。第三是下佛种子，令成佛智，就是说证得真如，成就无漏，所以才能够做到。上面约略是分别显现。通，就是发菩提心，总共有三种心，就是说即是大悲、大愿、大智。第一番是总，已经包含了大悲，第二番是愿，第三番是智，就是说示以妙理，令暂时见到心性，成就金刚种。三番法种差别相，第一是开法藏，令教不断，第二是说因缘，令义不断，后面具足四种护，令教理行证，都悉数不断。再次，第一虽然领受教法，未发真解，第二具足解行，未能证得，所以才能够做到。三番僧种有何差别？第一是受法无乖，始堕僧数，第二是修六和敬僧行，已经成就，第三是统理大众，令僧清净。再次，第一虽然奉教，解行未具，还不是真和；第二虽然具足解，行未离众怖，不能够控制。说六和，就是三业为三，以及戒见利，就是说身和同集、口和无诤、意和无违、见和同解、戒和同奉、利和同均。又约略是菩萨，三业同慈，六种都同体，真实和，一切恭敬，令僧久住。后面总句，就是弘法奉戒，三学兼修，就能够不断三宝，化化不绝。}%@{第十菩薩如是下答前善根方便皆悉不空問。先略、後廣。略中分三：初結前生後，謂由能紹三寶故，所行無失。}@
%{第十位菩萨这样回答了前面关于善根和方便都毫无空缺的问题。先简单说，后详细说。简单地说，分为三点：首先总结前生后世，意思是说因为能够继承三宝，所以所做的一切都没有错误。}%

@{二隨有下由不空故，三業無瑕，謂所作迴向是不空業。}@
%{其次，从不空的角度来说，三业没有瑕疵，意思是说所做的功德回向是不空的功德。}%

@{三無瑕玷故下，由無瑕故不空，所作反覆相成。玉之內病曰瑕，瑕謂體破。外病曰玷，玷謂色污。以顯三業內外無失故。白珪之玷尚可磨也，三業之玷不可為也。初句牒前；次所作下示無瑕相；後皆與下顯不空相。方便有慧，方便不空；慧有方便，慧亦不空。此辨所行不空。迴向智智，辨趣果不空。}@
%{第三，从没有瑕疵的角度来说，因为没有瑕疵所以不空，所做的功德反复相成。玉的内部毛病叫做瑕，瑕是指内部破损。外部毛病叫做玷，玷是指颜色污秽。以此来表明三业内外都没有错误。白色的圭璧上的污点尚且可以磨掉，三业上的污点却无法消除。第一句话是承接前面的内容；接着说“所作”以下，表明没有瑕疵的相；后面都是和“与”以下的内容，表明不空的相。方便有智慧，方便不空；智慧有方便，智慧也同样不空。这是辨别所做的一切不空。回向智慧，辨别趋向和果报不空。}%

@{第二菩薩如是下廣明，有二：初明自業不空、後辨利他不空。初中雖明不空，義兼無失，以一切清淨，離煩惱故。}@
%{第二位菩萨这样详细地解释，有两点：首先说明自业不空，然后辨别利他不空。在第一个部分，虽然说明了不空，但意义也包含了没有错误，因为一切清净，远离烦恼。}%

@{又此無失即自業不空，順止寂故。文有標、徵、釋、結。釋中皆，先標、後釋。初四依正莊嚴、次六攝化莊嚴。言涅槃地者，以涅槃嚴地也。謂隨有成道入涅槃處，當知其地即是金剛。今於一切處成，則無非金剛也。標云涅槃，釋云成道，文影略耳。四菩薩成就下結文，可知。}@
%{另外，这个没有错误就是自业不空，顺应止息寂灭的道理。文章有标题、证明、解释、总结。在解释部分，都是先提出标题，然后解释。首先是四种依正庄严，然后是六种摄化庄严。说涅槃地，是指用涅槃来庄严大地。意思是说，凡是有成道进入涅槃的地方，就应该知道那个地方就是金刚。现在在一切地方都成就了，那么就没有不是金刚的地方。标题说涅槃，解释说成道，文章只是略微点明而已。四位菩萨成就以下的总结，可以明白。}%

@{二若有眾生下利他不空。於中有法、喻、合，文則可知。佛與菩薩俱益不空，今不見者，不宜見故。見不益者，無行力故，亦遠益故。上來並答所成之行問竟。}@
%{其次，如果有人问利他不空，则可以明白。其中有道理、比喻和合乎道理的地方，文章可以明白。佛陀和菩萨共同利益不空，现在看不到的人，是因为不适合看到。看到却没有利益的人，是因为没有修行能力，也因为远离了利益。上面这些都是回答所做的一切成就的功德问题。}%

@{第二佛子菩薩摩訶薩住此下答行所成德問。前文有二，今亦二段，第一答以行成因德、二答以因成果德。今初，具答十二問，各有二句：上句答下句。上云修何滅癈，今答以智。他皆倣此。}@
%{第二个佛子菩萨摩诃萨住在这里，回答了关于所做的一切成就的功德问题。前面的文章有两部分，现在也是两部分，第一部分回答以修行成就因德，第二部分回答以因成就果德。现在是第一部分，详细地回答了十二个问题，每个问题都有两句话：上句回答下句。上面说修什么灭除，现在回答以智慧。其他的都仿照这个。}%

@{二用慈降魔。夫欲害人，反招自害，苟欲安人則物我俱安，故柔勝剛、弱勝強。以慈安一切惡魔，無以施害，慈善根力其功叵量。}@
%{第二，用慈悲降伏魔障。想要害人，反而招致自害，如果想要安顿他人，那么人和物都会安顿，所以柔弱战胜刚强，弱小战胜强大。用慈悲安顿一切恶魔，他们就无法施加伤害，慈悲的根力，其功德无法衡量。}%

@{三福則怖之以威，智則屈之以辯。次四後四文並可知。八以方便智慧出生是答，一切菩薩已下即是所問。準上文中，此有七事，今波羅蜜下欠總持句。然方便有二：若加行方便，出生地度；若善巧方便，亦生諸度及餘五法。智亦有二：若根本智即成內證，若後得智即成業用，是故此二出生此七。言清淨者，治彼障故。}@
%{第三，用福德威吓他们，用智慧辩驳他们。后面的四点，以及后面的四点，文章可以明白。第八，用方便智慧来出生，这是回答，一切菩萨以下就是所问的问题。参照上面的文章，这里有七件事，现在波罗蜜以下缺少总持句。但是方便有两种：如果是加行方便，就会出生地度；如果是善巧方便，也会出生诸度和其他五法。智慧也有两种：如果是根本智，就会成就内证；如果是后得智，就会成就业用。所以这两种智慧生出了这七种。说清净，是为了治疗那些障碍。}%

@{二佛子下答以因成果問。於中亦二：先結因成果，謂但勤修上來諸行，則能次第從因得果。}@
%{第二个佛子，回答了关于因成就果的问题。其中也分为两点：首先总结因成就果，意思是说只要勤奋修行上面所说的种种行为，就能次第从因获得果。}%

@{二於無邊世界下正答所成之德，謂護持正法，但當勤修上來以行成因之德，自當成後護持法等諸德，故乘前結因成德明之。答上十句，文分九段：第一答初總句，如來法藏，守護開演。}@
%{其次，在无边世界以下，正当地回答了所成就的功德，意思是说守护正法，只要勤奋修行上面所说的以修行成就因的功德，自然就会成就后面守护正法等等的功德，所以乘着前面总结因成就果的功德来阐明。回答上面的十句话，文章分为九段：第一段回答第一个总句，如来的法藏，守护和宣演。}%

@{二佛所護念故，即答眾魔外道無能沮壞，以佛護故。三守護受持下，答攝持正法無有窮盡。}@
%{第二段，佛陀所护念，所以回答说众魔外道无法破坏，因为佛陀的护念。第三段，守护受持以下，回答说摄持正法没有穷尽。}%

@{四於無邊下，答於一切世界中演說法時，十王敬護，謂身勝音巧令聞者入智故。五知諸眾生下，答舉世同欽，稱機令喜故。六其身端正下，答菩薩愛敬端正有德故，其佛灌頂，在前第二佛護之中。}@
%{第四段，在无边世界以下，回答说在一切世界中宣说法的时候，十王敬护，意思是说身胜音巧，令闻法者进入智慧。第五段，知道诸众生以下，回答说举世同钦，称机令喜。第六段，其身端正以下，回答说菩萨爱敬端正有德，其佛灌顶，在前面的第二段佛陀护念之中。}%

@{七善知眾心下，答得善根力，增長白法。於中先總明三業、後得心下別顯十種自在皆是善根。其十自在之能，並是增長白法。}@
%{第七段，善知众心以下，回答说得到善根力，增长白法。其中先总的说明三业，后面得到心以下，分别显现十种自在，都是善根。这十种自在的能力，都是增长白法。}%

@{八菩薩如是下，答開演如來甚深法藏。九佛子菩薩得如是下，答攝持正法以自莊嚴，於中初明自嚴、次徵、後釋。以攝正法故有十句德，亦即是前所成之德，可思準之。}@
%{第八段，菩萨这样以下，回答说宣演如来的深奥法藏。第九段，佛子菩萨得到这样以下，回答说摄持正法以自身庄严，其中首先说明自身庄严，然后是证明，最后是解释。因为摄持正法，所以有十句功德，也是前面所成就的功德，可以思考和类比。}%

@{第二重頌分。十頌分二：初六偈頌前十種所成行體、後四偈頌行所成德。前中、初二偈頌佛喜、於中初半頌不放逸、餘頌佛喜。}@
%{第二重是颂分。十个颂分为两部分：前面六个偈颂是前面十种所成就的行为体，后面四个偈颂是行为所成就的功德。前面，第一个和第二个偈颂是佛陀的喜悦，其中第一个半颂是不放逸，其余的颂都是佛陀的喜悦。}%

@{二有一頌頌入地，及大行大願。三一頌頌菩薩藏，及所應化而為說法。四一頌頌不捨自行諸度，及所念眾生皆令得度。五半頌頌不斷三寶。六半頌頌善根方便皆悉不空。}@
%{第二，有一个颂是颂入地，以及大行大愿。第三，有一个颂是颂菩萨藏，以及所应该化而为之说法。第四，有一个颂是颂不舍自行诸度，以及所念的众生都令得度。第五，半个颂是颂不断三宝。第六，半个颂是颂善根方便都毫无空缺。}%

@{二菩薩所修下頌行所成德。初一頌初行所成因德、後有三偈頌以因成果德。於中初二頌通頌前之八段；後一頌別頌第九答攝持正法以自莊嚴，以喻而顯：一身儀安諦，頌前現身；次辨德威猛，頌前以無畏辯；三心定不動，頌安其怯弱；四智深如海，頌以深智慧；五法雨滅障，頌前而為說法。}@
%{第二，菩萨所修以下，颂行为所成就的功德。第一个颂是第一个行为所成就的因德，后面三个偈颂是以因成就果德。其中第一个和第二个颂是通颂前面的八段；最后一个颂是单独颂第九段回答摄持正法以自身庄严，用比喻来显现：一身仪容安详谛实，颂前面的现身；其次辨别功德威猛，颂前面以无畏辩论；第三，心定不动，颂安顿那些怯弱的人；第四，智慧深如大海，颂以深奥的智慧；第五，法雨灭除障碍，颂前面而为之说法。}%

@{第三時法慧下明結說分。謂契理合機，故佛喜眾奉也。第三會竟。}@
%{第三，时间法慧以下，说明总结和说法部分。意思是说契合道理和机缘，所以佛陀喜悦，大众奉行。第三会结束。}% 
