@{大方廣佛華嚴經疏卷第五}@
%{大方广佛华严经疏卷第五}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第六有十佛世界下，明眾海雲集。眾雖深廣難測，略啟十門，一集意、二集因、三辯類、四定數、五權實、六地位、七前後、八有無、九聞不聞、十釋文。今初。來至佛所，何所為耶？有十義故：一為影響、為主伴故。二為作輔翼，得圓滿故，如普賢等常隨之眾。三為守護如來，如執金剛等，諸佛住處常勤護故。四為莊嚴，如道場神等，常為嚴淨佛宮殿故。五為供養，如偈讚即正行供養，華幢等即財供養故。六為發起此經，諸請難者即其事故。七為聞法獲益，當機領悟即其類故。八為表法，諸首諸林表信行等，皆同名故。及座出菩薩等，顯奇特故，亦通表萬行俱成佛故。九為順證，佛菩薩等證說不虛故。十為翻顯，即聲聞不聞，顯法不共故。為斯多意，所以眾海雲集，非唯證信而已也。}@
%{第六有十佛世界下，明众海云集。众虽深广难测，略启十门，一集意、二集因、三辩类、四定数、五权实、六地位、七前后、八有無、九闻不闻、十释文。现在开始讲第一个。来到佛所，是为了什么呢？有十个原因：一是互相影响，互相作伴侣。二是做辅助力量，使佛法圆满，就像普贤菩萨等常随佛的众生。三是守护如来，就像执金刚菩萨等，在诸佛住处常常守护。四是庄严佛土，就像道场神等，常常使佛宫殿清净庄严。五是供养佛法，就像赞颂佛法就是正行供养，用华幢等供养就是财物供养。六是为了发起这部经，诸佛请难者就是这个原因。七是为了听闻佛法，获得利益，当机者领悟佛法就是这个类别。八是为了表法，诸佛首座、诸林表信行等，都是同名。以及座出菩萨等，显奇特，也通表万行俱成佛。九是为了顺证，佛菩萨等证说佛法不虚。十是为了翻显，声闻听不到的，显出佛法不共之处。因为这许多原因，所以众海云集，不仅仅是证信而已。}%

@{第二集因，亦有十因：一曾與毘盧遮那如來同集善根故、二蒙佛四攝曾攝受故、三往在生死聞圓法故、四曾發大心護一切故、五往發大願願事佛故、六隨逐如來無厭足故、七樂聞正法心無倦故、八善能散滅我慢心故、九福智已淨身周遍故、十同一法性善根大海之所生故。為此多義，得預斯會。中有集因亦通集意，及隨諸眾各有別因，可以思準。}@
%{第二集因，也有十个原因：一是曾经与毘卢遮那如来共同集聚善根。二是蒙佛四摄曾经摄受。三是曾经在生死轮回中听到圆满的佛法。四是曾经发大心，护持一切众生。五是曾经发大愿，愿事佛。六是跟随如来，没有厌足。七是欢喜听闻正法，心无倦怠。八是善于散灭我慢心。九是福智已净，身心周遍。十是与一法性善根大海所生。因为这许多原因，所以得以预入这个法会。其中集因也通集意，以及随诸众各有别因，可以思量推断。}%

@{第三辯類，即上集意便成十類：一影響眾、二常隨眾、三守護眾、四嚴會眾、五供養眾、六發起眾、七當機眾、八表法眾、九證法眾、十顯法眾。準前可知。}@
%{第三辩类，就是上面集意，就成了十类：一是影响众，二是常随众，三是守护众，四是严会众，五是供养众，六是发起众，七是当机众，八是表法众，九是证法众，十是显法众。根据前面可以知道。}%

@{第四定數者，稱法界眾，焉能數知？即文而言，九會都數，總有一百七十五眾。都序之中有四十一眾，謂同生有一、異生三十九、師子座中一。若兼取前菩提樹中所流，及宮殿中無邊菩薩，總四十三眾。此四十三遍於九會：第一會中有二眾，謂新集十方眾、佛眉間眾，添成四十五；第二會有新舊二眾；第三四會各有四眾，謂新、舊，及證法眾、天眾；第五會一百一十一眾，謂新舊眾，〈昇天品〉內供養眾有一百七，并天眾、證法眾；第六會四眾，謂天眾、同生、異生、證法眾；七八兩會各唯一眾，謂普賢等舊眾；第九會三眾，謂菩薩、聲聞及天王等舊眾。舊眾雖重，隨會別故，並皆取之。然此諸眾或總為一，一乘眾故。或分為二，以有實眾及化眾故。或可為三，人、天、神故。或為四，佛、菩薩、人、非人故。或五，非人開天、神故。或六，加畜生故。或七，天分欲、色故。或八，菩薩有此界、他界故。或九，他方有主、伴故。或十，加聲聞故。或一百七十五，如前說故。或無量無邊，義類多方故、一一或以佛剎塵數等為量故。又如新集菩薩、毛光出眾，例上皆爾，故一一眾皆無分齊。此猶約相別；若融攝，一一會中皆具一百七十五眾，以稱法界緣起之會互相在故。上且約一界；若通十方及異類剎塵，帝網無盡無盡，是為華嚴海會眾數。}@
%{第四定数者，称法界众，焉能数知？就文字而言，九会总数，总有一百七十五众。都序之中有四十一众，谓同生有一、异生三十九、师子座中一。如果兼取前菩提树中所流，以及宫殿中无边菩萨，总四十三众。这四十三遍于九会：第一会中有二众，谓新集十方众、佛眉间众，添成四十五；第二会有新旧二众；第三四会各有四众，谓新、旧，以及证法众、天众；第五会一百一十一众，谓新旧众，〈昇天品〉内供养众有一百七，并天众、证法众；第六会四众，谓天众、同生、异生、证法众；七八两会各唯一众，谓普贤等旧众；第九会三众，谓菩萨、声闻及天王等旧众。旧众虽重，随会别故，并皆取之。然而这诸众，或总为一，一乘众故。或分为二，以有实众及化众故。或可为三，人、天、神故。或为四，佛、菩萨、人、非人故。或五，非人开天、神故。或六，加畜生故。或七，天分欲、色故。或八，菩萨有此界、他界故。或九，他方有主、伴故。或十，加声闻故。或一百七十五，如前说故。或无量无边，义类多方故、一一或以佛刹尘数等为量故。又如新集菩萨、毛光出众，例上皆尔，故一一众皆无分齐。此犹约相别；若融摄，一一会中皆具一百七十五众，以称法界缘起之会互相在故。上面只是约一界；如果通十方及异类刹尘，帝网无尽无尽，是为华严海会众数。}%

@{第五權實者，夫能對揚聖教、影響其跡，靡不是權；當機之流，多皆是實。諸教所明穢土之中，雜類菩薩聲聞皆通權實，地前是實、地上是權，法身無生生五道故。淨土菩薩唯實，實報生故。雜類聲聞是權。《攝論》云欲令淨土不空，化作雜類眾故。若依此經，同生異生皆通權實，海印定現實德攝故、隨緣隨位而示現故、第二會初云莫不皆是一生補處故。對前十類辯權實者，影響一眾自有二類：一果德眾，謂能加證法。諸佛互為主伴，非權非實；若位極菩薩影響，一向是權故。有經云昔為釋迦師，今為佛弟子。二尊不並化故。我為菩薩等，當機唯實，餘八通權實。}@
%{第五权实者，能对扬圣教、影响其迹，无一不是权；当机之流，多皆是实。诸教所明秽土之中，杂类菩萨声闻皆通权实，地前是实、地上是权，法身无生生五道故。净土菩萨唯实，实报生故。杂类声闻是权。《摄论》云欲令净土不空，化作杂类众故。如果依此经，同生异生皆通权实，海印定现实德摄故、随缘随位而示现故、第二会初云莫不皆是一生补处故。对前面十类辩权实者，影响一众自有二类：一果德众，谓能加证法。诸佛互为主伴，非权非实；如果位极菩萨影响，一向是权故。有经云昔为释迦师，今为佛弟子。二尊不并化故。我为菩萨等，当机唯实，余八通权实。}%
@{第六地位者，有說：一切皆是果位，以是舍那海印現故。或說：一切皆因果海，非可見聞。世尊亦是因者，識所現故。或皆通因果，果得不捨、因隨類現故，因位願力助佛化故，當機之流正修趣故。或俱非因果，緣起大眾因真性故。將此對前權實，則果位一向權、因位通權實。若對前十類，影響、證法通因果，餘八唯因，因位高下難以準定。}@
%{說到第六種境界的人，有人說：一切都是結果的境界，因為這舍那海印顯現出來。也有人說：一切都是因果的海洋，不是可以看見和聽見的。佛陀也是因，因為他由識所顯現。或者說，一切都是因果，結果不舍棄，原因隨類顯現，因為境界的願力幫助佛陀教化眾生，因為當機的眾生正在修行的道路上。或者說，一切都不是因果，因為緣起眾生都是由於真性。把這六種境界與前面權實對比，那麼結果的境界是完全屬於權，原因的境界則通權實。如果與前面十類對比，影響、證法通因果，其他的八類只有因，原因的境界高低難以確定。}%

@{第七前後者，初列菩薩、後列餘眾者，表從本以起末。下讚即後明菩薩者，表尋末歸本。良以本末無二故，二文互舉。又從本流末，必先小後大，故自在天為末；攝末歸本，必從深至淺，故先明自在。然皆顯法界緣起逆順自在故也。又表四十位，一一皆徹因門並該果海故，互舉前後，令物不作優劣之解故。}@
%{第七種前後的關係，一開始列出菩薩，然後列出其他眾生，這是表示從根本開始，然後引出末梢。下面讚頌的部分，就是後面說明菩薩的部分，表示從末梢回歸根本。因為根本和末梢沒有區別，所以兩個部分互相舉出。而且從根本流向末梢，必然是先小後大，所以自在天是末梢；收攝末梢回歸根本，必然是從深到淺，所以先說明自在。然而，都是顯現法界緣起逆順自在的緣故。又表示四十個境界，每個境界都徹底貫通因門，並且包含果海，互相舉出前後，讓眾生不產生優劣的理解。}%

@{第八有無者，亦有十類：一約界，無無色；二約趣，無地獄，此二非器故。若約轉生，有地獄天子；若約所益，亦通無色，三界皆益故。三約洲，但列閻浮，餘三略無故、或成難故。四約乘，無二乘，不共教故、下為顯法亦不見聞故。《智度論》云若小乘經初唯列聲聞，若大乘經初具列菩薩聲聞，若一乘經初唯列菩薩。故指此經為不共教。或大乘經唯列小者，為引攝故，如《金剛經》；或唯列大，亦屬大乘，主伴不具故；主伴具者，必是一乘。五約部，無四眾，未說小教故。六約主，無人王，王未知故。七約三聚，無邪定，彼障隔故，生盲之流但冥益故。八約內外，無外道，非彼測故。九約諸天，無無想，入邪定故。十約善惡，無惡魔，不為違害，天中攝故。上十且隨相說。圓融應有即無所不具。}@
%{第八種有無的關係，也有十類：第一種是根據境界來說，沒有無色界；第二種是根據趣來說，沒有地獄，這兩種都不是器。如果根據轉生來說，有地獄天子；如果根據利益來說，也通無色界，三界都有利益。第三種是根據洲來說，只列出閻浮提，其他的三洲省略不提，或者寫出來很困難。第四種是根據乘來說，沒有二乘，因為這是獨特的教法，下面是為了顯現佛法，所以也不見聞。《智度論》說：如果小乘經一開始只列出聲聞，如果大乘經一開始就列出菩薩和聲聞，如果一乘經一開始只列出菩薩。所以，指這部經是獨特的教法。或者大乘經只列出小乘，這是為了引攝，比如《金剛經》；或者只列出大乘，也屬於大乘，主體和伴隨者不具備，主體和伴隨者具備，必然是一乘。第五種是根據部來說，沒有四眾，因為沒有說明小乘教法。第六種是根據主來說，沒有人王，因為人王還不知道。第七種是根據三聚來說，沒有邪定，因為它有障礙，生盲的眾生只是冥冥之中得到利益。第八種是根據內外來說，沒有外道，因為他們無法測度。第九種是根據諸天來說，沒有無想天，因為他們已經進入邪定。第十種是根據善惡來說，沒有惡魔，因為他們不違害，被天界攝受。上面十種只是隨相而說，圓融應有，即無所不具。}%

@{第九聞不聞者，約權前後皆互得聞。約實當會自聞，縱不起前而趣於後，亦各不相知。若約頓機，許一時頓領。上之九門且從顯著，略為此釋，中本廣本或隱或顯，不可執文。}@
%{第九種聞不聞的關係，根據權來說，前後都能互相聽聞。根據實來說，應該會自己聽聞，即使沒有起前而趣於後，也互相不了解。如果根據頓悟的機緣，允許一時頓悟。上面九種門，只是從顯著的地方略為解釋，中本和廣本或者隱藏或者顯露，不可執著文字。}%

@{第十釋文。第一會中前總四十眾，大分為二：初一同生、餘是異生故。論云解脫月是同生眾故。又云同生眾請，則知兼有地前，明知不約地位。餘釋云云，不符論意。云何名為同異生耶？然有二義：一謂雜類，作諸異生種種形故。菩薩得法性身，同人作一類菩薩形故。二菩薩為同者，通諸位故。神等為異，法界差別德故。其四十眾，文皆有三：一標數辯類、二列名總結、三攝德周圓。今初同生眾中第一標數辯類中，先辯數；佛世界者下辯世界，略有三類：一世界、二種、三海。今云世界，則非種非海，權實共許。一三千界一佛化境故，或名佛剎佛土，皆準此也。微塵者，七極微量也。謂抹三千界並為微塵，一塵為一菩薩，則數已難量矣，況舉十數表無盡耶。菩薩摩訶薩者，辯類也，即揀非餘眾。具云菩提薩埵摩訶薩埵，今從略耳。然有三釋：一菩提是所求佛果、薩埵是所化眾生，即悲智所緣之境，從境立名故名菩薩。二菩提是所求之果、薩埵是能求之人，能所合目故名菩薩。三薩埵此云勇猛，謂於大菩提勇猛求故。摩訶云大，大有四義：一者願大，求大菩提故；二行大，二利成就故；三時大，經三無數劫故；四德大，具足一乘諸功德故。前二通地前、後二或唯地上，更有諸大亦不出此。此等並是舍那佛內眷屬，動止常隨，故云所共圍繞。}@
%{第十種是解釋文字。第一次集會中，前面總共四十種眾生，分為兩大類：第一種是同生，其他的都是異生。論說：解脫月是同生眾生，又說：同生眾生請，就知道包括地前，明白不約定境界。其他解釋說說，不符合論的意旨。什麼叫做同生和異生呢？其實有兩個意思：第一個意思是說雜類，因為做各種異生的眾生，有各種形狀。菩薩得到法性身，和人一起做一種菩薩形狀。第二個意思是說，菩薩是同生，因為通達各種境界。神等是異生，因為法界有差別的德性。這四十種眾生，文字都有三個部分：第一個是標明數量和辨別種類，第二個是列舉名稱和總結，第三個是攝取德性，圓滿周全。現在第一種同生眾生中，第一個標明數量和辨別種類中，先辨別數量；佛世界，下面辨別世界，簡略有三類：一世界、二種、三海。現在說世界，就不是種，也不是海，權實都承認。一個三千大千世界是一個佛化境界，或者叫做佛剎佛土，都符合這個。微塵，是七個極微的數量。意思是說，把三千大千世界合併起來成為微塵，一個微塵是一個菩薩，那麼數量已經無法計算了，何況舉十個數字來表示無盡呢？菩薩摩訶薩，是辨別種類，就是挑選不是其他眾生。完整的說法是菩提薩埵摩訶薩埵，現在簡稱。其實有三個解釋：第一個是菩提是所求的佛果，薩埵是所化的眾生，就是悲智所緣的境界，從境界立名，所以叫做菩薩。第二個是菩提是所求的果，薩埵是能求的人，能所合目，所以叫做菩薩。第三個是薩埵，這裡翻譯成勇猛，意思是說，對大菩提勇猛精進。摩訶翻譯成大，大有四個意思：第一個是願大，因為求大菩提，第二個是行大，因為成就二利，第三個是時大，因為經過三無數劫，第四個是德大，因為具足一乘的諸功德。前面兩個通地前，後面兩個或者只在地上的境界，還有其他的大，也不超出這個。這些都是舍那佛的內眷屬，一舉一動都常隨，所以說所共圍繞。}%
@{二其名下，列名結數，先列其名、後結略顯廣。今初。夫聖人無名，為物立稱，雖得名千差而多依行德，行德皆具而隨宜別標，先十同名普者，顯具法界總相德故；後十異名者，顯具法界別相德故。總別相融同一法界。今初十名之普是別之總，普下十異顯即普能別，普義方成。此是古今諸佛同行普賢之行，隨於諸位差別不同，縱成正覺亦普行攝，故先明之。言普賢者，體性周遍曰普、隨緣成德曰賢，此約自體。又曲濟無遺曰普、隣極亞聖曰賢，此約諸位普賢。又德周法界曰普、至順調善曰賢，此約當位普賢。又果無不窮曰普、不捨因門曰賢，此約佛後普賢。位中普賢悲智雙運，佛後普賢智海已滿，而運即智之悲，寂而常用窮未來際。又一即一切曰普、一切即一曰賢，此約融攝。所以先列者，為上首故、法門主故、法界體故、一切菩薩無不乘故、無一如來非此成故、令諸聞者見自身中如來藏性行普行故。上雖多義離釋，今從別稱合釋。無處不賢名曰普賢，即體普也。此一為總，餘九為別。二德普，謂稱性之德充於法界，以為最勝，委照無遺如燈之光。三慧普，遍照嚴剎決定高出故。四行普，內行圓淨、智焰外燭，故稱為妙。五音普，具一切音，演佛淨土深廣高出之行故。六智普，照佛法界無盡境故。七心普，智寶嚴於心頂，通行等華高出物表故。八覺普，遍覺性相，聲皆悅機，故無不歸者。九福普，障無不淨，稱真無盡故。十相普，無光相之光相，遍益眾生故，六相圓融思之。}@

@{二海月下，十異名菩薩。一海月光大明者，十德十山皆依大海，十地十度皆依佛智，海中看月淨而且深，依智嚴剎深而且淨，如海即大、如月即明，故以名也。二講如雷震故曰雲音，辯才汛灩猶如海光。又海上有光天涯無際，佛智起用一念普周。淨惑無窮，名無垢藏。三修治二嚴猶如淨寶，祕密高顯，故有髻言。四法王出現，作用自在，二嚴圓滿，為功德光。五勇猛化生不染化相，雨法玄妙如解髻珠。六慈雲智日互相資映，長劫普應高出如幢。七堅利智慧與精進俱，故得稱大智為行本、若齊為壽因。八戒等行發是為香焰，種智高直故曰光幢。九智光遍照是大明德，稱真適物名深美音。十大智發光遍照佛境，令福非福相福亦稱大。二如是等下，結略顯廣。}@

@{第三此諸菩薩下，攝德圓滿，中二，初別歎勝德、後總結多門。初中亦二：初二句就緣歎、餘就行歎。今初。初句往因同行，顯主伴有由。後句從德海生，明生為輔翼。言毘盧遮那者，毘即遍也，盧遮那光明照義：迴就方言，應云光明遍照。然有二義：一身光遍照盡空乃至塵道、二智光遍照真俗重重法界。身智能所合為一身，圓明獨耀具德無邊，故立斯號。又毘者種種義，盧遮障義，那者盡義入義，即種種障盡、種種德圓。故《普賢觀經》云釋迦牟尼名毘盧遮那遍一切處，即身亦遍非唯光遍。又云其佛住處名常寂光，即土亦光矣。又云常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處，即德圓義。又云淨波羅蜜滅有相處，即障盡義。又云樂波羅蜜不住身心相處，不見有無諸法相處，即證入義。又云如寂解脫乃至般若波羅蜜是色常住法故，明皆即應即真，為本師矣。此經文證，本品當辯。言共集善根者，即備道資糧。言修菩薩行者，即作所應作。云何共集？互為主伴故。主伴有三：一迴向主伴、二同行主伴、三如相主伴，皆稱共集。後句言善根海生者，謂佛德無邊，積妙法寶智定盈洽，故稱為海。從生有四：一從自佛善根海生，謂已圓十身故。二從本師海生，佛為勝緣，曾已攝受授法，令行得成滿故。三與遮那同於餘佛海生，以上云共集故。四從法性佛海生，以上德海諸佛共同，平等一味，但稱性修即是從生，不揀自他故。梵本云與佛同一善根海生。}@@{第二諸波羅蜜下，就行德以歎。夫大士必崇德廣業、虛心外身，崇德故進齊佛果，廣業故行彌法界，虛心故智周萬法而不為外身，故功流來際而非已，故德難名矣。略分為三：一明自分因行德、二勝進果行德、三二行無礙德。初中亦三：一自利行圓、二利他行滿、三證理位極。今初，有三句：一諸度行滿，謂六度十度八萬四千，多劫積集究盡事理，故云圓滿。二慧眼下，十眼明徹分別名慧，照矚稱眼。障醫斯盡，智無不矚，故云明徹。五眼之中慧眼觀理，理無異味故云等觀；十眼之中慧眼觀事，事無不見故名等觀。是則委見其事為明，深達其性為徹。欲以一眼含諸，具通事理，但舉其慧。三於諸下，深定已滿。三昧者，此云等持，遠離沈掉、平等持心趣一境故。而云諸者，其餘諸緣亦一境故，真如三昧為其定體，隨境入別塵數多端，故云諸也。橫則無定不窮、䜿則深入無際，故云具足。定障永亡，故云清淨。}@
%{第二波羅蜜讲的是行德，这里就对行德进行赞叹。大菩萨一定崇尚德行，广行事业，心怀虚空，不执着于外相。崇尚德行，就能逐渐接近佛果；广行事业，就能遍行于法界；心怀虚空，就能智慧遍及一切法，而不被外相所束缚。所以，他们的功德流淌于未来，而不是已经完成的，所以这种德行是难以用语言描述的。这里可以分为三点：一是阐明自身因行德，二是阐明成就果行德，三是阐明两种行无障碍的德行。前两种又可以分为三点：一是自利行圆满，二是利他行圆满，三是证理位极。现在讲第一种，这里有三个句子：一是“诸度行满”，指的是六度、十度、八万四千法门，经过无数劫的积累，终于圆满地理解了事理，所以说圆满。二是“慧眼下”，指的是十眼，明彻分别称为慧，照亮称为眼。障碍消除，智慧无所不照，所以说明彻。五眼中的慧眼观理，理无差别，所以称为等观；十眼中的慧眼观事，事无不见，所以称为等观。所以，看到事相就叫明，深入了解事相的本质就叫彻。想要用一眼包含一切，通达事理，就只提慧眼。三是“于诸下”，指的是深定已满。三昧，这里翻译成等持，远离昏沉和掉举，心平等地专注于一个境界，所以称为等持。这里说“诸”，指的是其他的缘也都是一个境界，真如三昧是定力的根本，随着境界的变化，进入不同的尘境，所以称为“诸”。横向来说，没有一个定境是不能穷尽的；纵向来说，深入无际，所以说具足。定障永远消失，所以说清净。}%

@{第二辯才下，利他行滿，有三句，即三輪化益。一語含四辯，即正教輪。辯謂巧顯深理，才謂巧應機宜。萬法咸演則廣大無涯，千難殊對則無竭盡，故如海也。又海遇風緣則洪浪雲涌，智逢機請則口辯波騰。請者既許，無邊辯亦廣大無盡。二具佛下，身業神通輪。謂三業無失，智深叵撓，為具佛功德故，得外儀儼若，肅然可敬。三知眾生下，意業記心輪。根義總明，文含性欲。言如應者，根有生熟，化不失時；器有大小，授法無謬。化謂教化，即應攝受者而攝受之。伏謂調伏，即應折伏者而折伏之。由此具行，入正法故。}@
%{第二波罗蜜讲的是辩才，这里讲的是利他行圆满，有三个句子，也就是三轮化益。第一个句子是“语含四辩”，指的是正教轮。辩指的是巧妙地显现深奥的道理，才指的是巧妙地应对机宜。万法都能演说，所以广阔无涯；千难百怪，都能应对，所以无穷无尽，就像大海一样。大海遇到风缘，就会波涛汹涌；智慧遇到机缘，就会口辩如潮。请教的人既然已经允许，那么无边的辩才也就会广阔无垠。第二个句子是“具佛下”，指的是身业神通轮。指的是三业无失，智慧深邃，不可动摇，因为具备了佛的功德，所以仪容端庄，让人肃然起敬。第三个句子是“知众生下”，指的是意业记心轮。根义总的来说是明了，文字包含了性欲。说“如应”指的是，根有生熟，化导不失时机；器有大小，授法没有错误。化指的是教化，就是应该摄受的人就摄受他们。伏指的是调伏，就是应该折伏的人就折伏他们。由此具备了这种行德，就能进入正法。}%

@{第三入法界藏下，證理位極，亦三句。一證理法，謂以大智證入平等真法界藏。依《佛性論》說有五藏：一如來藏，謂在纏，含果法故。二自性清淨藏，謂在纏不染。三法身藏，謂果位，為功德所依。四出世間上上藏，謂出纏，超過二乘菩薩。五法界藏，謂通因果，外持一切染淨有為，故名法界；內含一切恒沙性德，故復名藏。此義寬通，故今證入。言智無差別者，所證之藏平等，要無分別方契，此則智自無差，即由上義能所不殊。又此能證智與所證藏冥合一味，無有境智之異，故云無差。此復有二：一同無相故。下經云無有少法為智所入，亦無少智而入於法。二同法界故，則能所各互攝盡故。下云無有智外如為智所入，智攝如盡故；亦無如外智能證於如，如全攝智故。若皆一味，豈令智同於境而無智耶？古德釋云：智相盡故，不有能令智相盡，故不無。不爾，豈令諸相皆盡而智獨存？是故於境則不礙真而恒俗、於智則不礙寂而恒照，即境智非一；境則不礙俗而恒真、智則不廢照而恒寂，即境智非異。境則空有無二、智則寂照雙融，故云無差別也。上來所釋，約真理寂寥，與止寂相順；俗諦流動，與觀照相順。《起信》等中且為此釋，未盡其源，以令照真不得名照、照俗之時不得即寂故。今正釋者，謂言用則同而異，由境不能照、智有照故；言寂則異而同，境智無異味故。同故無心於彼此，忘心契合故；異故不失於照功，智異木石故。故名真智證理，境則唯寂，智則寂而常照。若約照俗，則以後得智照差別之境；若約融真俗者，境則真俗不二，智則權實雙行，亦為一味而不失止，以雖雙行而即寂故。若約三觀及融境智，至下當辯。}@
%{第三波罗蜜讲的是入法界藏，这里讲的是证理位极，也有三个句子。第一个句子是“证理法”，指的是用大智慧证入平等的真法界藏。《佛性论》中说有五藏：一是如来藏，指的是在缠，包含果法；二是自性清净藏，指的是在缠不染；三是法身藏，指的是果位，是功德的依靠；四是出世间上上藏，指的是出缠，超越二乘菩萨；五是法界藏，指的是通因果，外边包含一切染净的有为法，所以称为法界；内边包含一切恒沙的性德，所以又称为藏。这个含义宽广，所以现在证入。说“智无差别”指的是，所证的藏是平等的，必须无分别才能契合，这样智慧就没有差别，就是因为上面所说的能所不二。又因为这种能证的智慧和所证的藏冥合为一体，没有境界和智慧的分别，所以说无差别。这里又可以分为两点：一是“同无相故”，下经说“无有少法为智所入，亦无少智而入于法”。二是“同法界故”，指的是能所相互摄尽，下经说“无有智外如为智所入，智摄如尽故；亦无如外智能证于如，如全摄智故”。如果都是一体，难道让智慧和境界相同，而没有智慧吗？古德解释说：智慧的相都消失了，不是有能令智慧的相消失，所以不是没有。如果不是这样，难道让所有的相都消失，而只有智慧存在吗？所以，对于境界来说，不碍真而恒常存在于俗谛，对于智慧来说，不碍寂而恒常照亮，这就是境界和智慧不是一个；境界来说，不碍俗而恒常存在于真谛，智慧来说，不废照亮而恒常寂灭，这就是境界和智慧不是两个。境界来说，空和有无二，智慧来说，寂照双融，所以说无差别。上面所解释的，是根据真理寂静，与止寂相顺；俗谛流动，与观照相顺。《起信论》等经文中也对此进行解释，但没有完全阐明其源头，因为让照真时不能称为照，照俗时不能称为寂。现在正面的解释是，说“用”的时候相同而不同，因为境界不能照，智慧可以照，所以说相同而不同；说“寂”的时候不同而相同，境界和智慧没有差别，所以说不同而相同。相同是因为没有分别心，忘掉心而契合；不同是因为不失去照亮的功德，智慧和木石不一样，所以说不同。所以称为真智证理，境界就是寂灭，智慧就是寂灭而恒常照亮。如果根据照俗来说，就是后面得智照差别境界；如果根据融真俗来说，境界就是真俗不二，智慧就是权实双行，也是一体而不失止，因为虽然双行，但是即寂。如果根据三观以及融境智来说，后面会进行解释。}%

@{二證佛下，明證果法。言解脫者，謂作用自在，如〈不思議法品〉說於一念中建立三世一切佛事等，總有十種，廣如彼說。即用而真故、甚深用無涯畔故、廣大上窮彼際故，云證也。}@
%{第二个句子是“证佛下”，阐明证果法。说“解脱”指的是，作用自在，就像《不可思议法品》中所说，在一念中建立三世一切佛事等等，总共有十种，详细内容如经中所说。因为是即用而真，深奥的作用无边无际，广大的功德上穷彼岸，所以说证。}%

@{三能隨下，明得位極。謂普賢身遍於六位，隨在一位，以願海力持於一切。故舊經云在於一地，普攝一切諸地功德。今此文順西國，若順此方，應云能以方便隨入一地，以願海力攝持一切地也。然有引梵本廣明此中句數開合不同，不必應爾。何者？夫譯梵為唐誠乃不易，苟文小左右，貴於旨不乖中；若理不可通，則正之以梵本，譯人意近則會之以舊經，言異意同，何必廣引。言恒與智俱者，明智窮來際。文含二義：一望前，謂雖在因中一地，而願力持一切地功德，皆與智俱，盡未來際不離一地。如一地，餘地亦爾，是故因門盡於未來，恒是一一諸位菩薩，不見作佛時。二望後，以盡未來之大智，入如來之果海也。雖有二義，順前義勝。}@
%{第三个句子是“能随下”，阐明得位极。指的是普贤菩萨的身遍于六位，无论在哪个位，都用愿海的力量摄持一切。所以，旧经中说，在一个地，就能摄持一切地的功德。现在这段文字是按照西域的翻译，如果按照我们这里，应该说，能用方便随入一个地，用愿海的力量摄持一切地。但是，有人引用梵文原文，详细阐明这里句子数量的开合不同，不必如此。为什么呢？因为把梵文翻译成汉文确实不容易，如果文字稍微有点出入，重要的是意思不要违背。如果道理不通，就用梵文原文来校正；如果译者的意思接近，就用旧经来解释，意思相同，何必大费周章地引用呢？说“恒与智俱”指的是，智慧穷尽未来。这句话包含两个意思：一是向前看，指的是虽然在因地中，但是愿力摄持一切地的功德，都与智慧俱，尽未来际不离开一个地。比如一个地，其他地也是这样，所以因门尽于未来，恒常都是一个个位的菩萨，看不到成佛的时候。二是向后看，用尽未来际的大智慧，进入如来的果海。虽然有两个意思，但是前面那个意思更胜一筹。}%
@{第二了達下，明勝進果行，分二：一得果法、二起果用。今初，有四句：一入佛密境。此有二意：一佛即密境，以三業業具非餘測故。謂非色現色，摩尼不能喻其多；非量現量，應持不能窮其頂。不分而遍，一多不足異其體；全法為身，一毛不可窮其際。此身祕密也。佛言聲也，非近非遠，目連尋之無際、身子對而不聞。非自非他，若天鼓之無從、猶谷響而緣發。無邊法海卷之在一言，無內圓音展之該萬類，是謂佛口密也。意則無私成事，等覺尚不能知，密之至也。皆廣大無涯、超絕奇特，故云希有。二佛之密境，即謂一乘。如來知見禪定解脫，深入無際帝網之境，時乃說之，故云希有。久默斯要甚為祕密，又權實隱顯唯佛方知，故云祕密。今洞見其源，故云了達。二善知下，入佛平等。亦有二意：一佛佛平等，謂一切諸佛體性平等，法身無二故；智慧平等，德無增減故；內用平等，悲願普應故。二者佛所證法平等，即第一義，此二無二，稱此而了，故名善知。三已踐下，明得佛位。謂佛有十地，如《大乘同性經》說：一甚深難知廣明地，乃至第十名毘盧遮那藏海智地。此十同是佛地，約德用成別。今普光明當其第一，普即廣義、光明即明甚深難知。此文雖略，義在普中。舉初攝後，理實皆踐。又普光明亦十地之總，總不出於普法智光故。四入於下，證佛三昧。謂海印等定，皆深廣如海，並通一實，故得稱門。}@
%{第二，要了解佛的果位，要分兩個方面：一个是得到佛果的方法，一个是佛果的运用。现在先说第一个方面，有四句话：第一，进入佛的秘密境界。这里有两个意思：一是佛本身就是秘密境界，因为他的三业(身、口、意) 的功德无法用语言来形容。比如，他的色身不是一般物质的色身，用摩尼宝珠也无法比喻它的广大；他的智慧不是一般凡夫的智慧，用思维也不能穷尽它的深奥。佛的色身和智慧没有分别，遍布一切，一多不足以区别他的本体；佛的整个法身就是他的身体，一根毫毛也无法穷尽它的边际。这就是佛的秘密身体。佛的言语也是一种声音，既不近也不远，目连尊者寻找它却找不到边际，身体面对着佛却听不到他的声音。佛的声音不是来自自身，也不是来自他人，就像天鼓一样，不知道从哪里来，就像山谷里的回声，是由缘起而产生的。无边法海都包含在佛的一句话里，无内圆音展开来可以包含万类，这就是佛口密。佛的意念是无私的，为了利益众生而做事，即使等觉菩萨也无法完全了解，这就是佛意密的极致。佛的色身、智慧、语言都是广大无涯、超绝奇特，所以说希有。二是佛的秘密境界，就是指一乘法。如来对禅定、解脱的知见，深入到无边无际的帝网境界，才说出这些法，所以说希有。佛长时间沉默，这些重要内容非常秘密，而且权实隐显只有佛才能知道，所以说秘密。现在我们洞察了这些法的源头，所以说了解。第二，善知，进入佛的平等。这里也有两个意思：一是佛佛平等，意思是说一切诸佛的体性平等，法身没有差别；智慧平等，功德没有增减；内用平等，悲愿普度一切众生。二是佛所证的法平等，就是第一义谛，这两种平等没有差别，称赞它就明白了，所以叫做善知。第三，已践，说明得到佛位。意思是说佛有十地，就像《大乘同性经》里所说：第一地是甚深难知广明地，一直到第十地是毘卢遮那藏海智地。这十地都是佛地，根据功德和运用不同而有所区别。现在普光明是第一地，普就是广义，光明就是明甚深难知。这段文字虽然简略，但意思包含在普中。举出第一个就包含了后面的所有，道理都是实实在在地践行的。而且普光明也是十地的总称，总不出于普法智光。第四，入于，证得佛的三昧。意思是说海印三昧等定，都深广如海，都通达一个真实，所以叫做三昧门。}%
@{第二於一切下，明起果用。文有三業：一現佛身業，遍世同事；二同佛意業，總持大法；三得佛語業，能轉法輪。不退有四：一稱理不退，無改說故；二應機不退，無虛發故；三利益不退，聞已必定故；四調伏不退，天魔外道不能動故。復有四種不退，謂信、位、證、念，今當第四念不退也。}@
%{第二，从一切众生中，说明佛果的运用。这段文字讲了佛的三业：一是现佛身业，遍布世间，与众生同事；二是同佛意业，总持一切大法；三是得佛语业，能转动法轮。不退有四种：一是称理不退，没有改变说法；二是应机不退，没有虚假的说法；三是利益不退，听到佛法就一定会得到利益；四是调伏不退，天魔外道都无法动摇他。还有四种不退，分别是信、位、证、念，现在要讲的是第四种念不退。}%
@{第三一切如來下，二行無礙德，謂引攝佛德，不礙修因故。文有五句：一引攝佛德。然有二義：一則行成攝果、二則諸佛同加。二一切下，隨佛遍生，不揀淨穢也。三已曾下，供佛集福，十方無邊、三世無際，此一切佛皆供養故、歡慶有遇不住福相故，長時無厭。四一切下，長為輔翼，義通真應。五恒以下，悲願調生，不以偏小利物，唯以同體普願攝物令證菩提，方顯智體圓足。}@
%{第三，一切如来，两种行为没有障碍的功德，意思是说引摄佛的功德，不障碍修行因地。这段文字有五句话：第一，引摄佛德。这里有两个意思：一是行为成就，摄取佛果；二是所有佛都同时加持。第二，一切，随佛遍生，不拣净秽。第三，已曾，供佛集福，十方无边、三世无际，一切佛都供养过，因为欢庆有缘相遇，不执着于福报，所以长时间没有厌倦。第四，一切，长为辅翼，意思通达真如和应化。第五，恒，以下，悲愿调伏众生，不以偏小利益众生，只以同体大悲普度众生，令他们证得菩提，才能显现智慧圆满。}%
@{第二成就下，總結多門無得而稱也。菩薩之德焉，言不可周，宜以類取，故云如是無量。}@
%{第二，成就，总结多门无得而称。菩萨的功德，语言无法周遍，应该用类别来概括，所以说如是无量。}%
@{第二大段異生眾中，總三十九眾，相從為三：第一雜類諸神眾、第二阿修羅下八部四王眾、第三三十三天下欲色諸天眾。今初，有十九眾。通名神者，靈祇不測故。文皆三段：第一標數辯類、第二列名結數、第三攝德圓滿。今第一金剛神眾。初辯類中，以執持此杵守護佛故。然一一類皆通有所表，如地表心地、海表德海等，觀其歎德則知通意。今此表般若堅利，導於眾行到彼岸故。二所謂下，列名結數。然諸眾立名，皆隨所得法門為物立稱。一那羅延者，此云堅固，由見佛妙色皆不可壞，故受此名。二見佛身毛猶如日輪，現種種光速摧障惱，故名曰幢。三見佛身光映蔽一切，猶如須彌顯于大海，神通等法如華開敷故。四圓音隨類，如雷震故。五現為世主，以美妙根令物悟故。六智光演法，令愛樂故。七寶飾妙相如華嚴樹，方便警物如雷震音。八福深相妙炳著光明，如師子王處眾無畏。九慈眼視物為吉祥目，神通之焰密現物前故。十雨此嚴具及光明故。下諸眾皆類此知，至得法處名當自顯，恐厭繁文，下略不釋。第三皆於下，攝德圓滿。十句分二：初二句總彰願行。由昔願力得預法會，常為親侍，由今行滿故能遍侍。後積集下，別顯滿相。一福積淨業、二智達定境。事定之境隨事百千，理定之境即真如實相，不思議定則以無礙而為其境，今皆智照，故云明達。三通隨佛住、四入用難思、五處眾超絕、六應物調生、七隨佛化形、八護佛住處，文並可知。}@
%{第二大段，异生众中，总共有三十九种，互相依次分为三类：第一类是杂类诸神众，第二类是阿修罗以下八部四王众，第三类是三十三天欲色诸天众。现在先说第一类，有十九种。通称神，是因为他们的灵性非常不可思议。这段文字都分为三段：第一段是标明数量和类别，第二段是列举名称和数量，第三段是摄取功德圆满。现在先说第一种金刚神众。第一，辨别类别中，因为他们执持金刚杵守护佛，所以叫做金刚神。但是每一类都包含着一定的象征意义，比如地象征着心地，海象征着德海等等，观察他们赞叹的功德，就能知道其中的意思。现在金刚神象征着般若智慧坚利，引导众生修行到达彼岸。第二，所谓，列举名称和数量。但是这些神众的名称，都是根据他们所得到的法门来为他们立的名称。第一，那罗延，意思是坚固，因为他们看到佛的妙色都是不可破坏的，所以得到了这个名称。第二，看到佛的身毛如同日轮，显现种种光明，迅速摧毁障碍和烦恼，所以叫做幢。第三，看到佛的身光照耀一切，如同须弥山显现于大海，神通等法如同莲花开放一样，所以叫做华。第四，圆音随类，如同雷震一样，所以叫做雷。第五，现为世主，用美妙的根源令众生觉悟，所以叫做世主。第六，智光演法，令众生爱乐，所以叫做智光。第七，宝饰妙相如同华严树，方便警示众生如同雷震之音，所以叫做华严。第八，福深相妙炳著光明，如同狮子王处在众生中无所畏惧，所以叫做狮子。第九，慈眼视物，是吉祥之目，神通之焰秘密地显现于众生面前，所以叫做慈眼。第十，雨此严具及光明，所以叫做雨。下面的神众都是类似的，到得到法的地方，名称就会自己显现，恐怕大家厌烦繁文，下面就省略不解释了。第三，皆于，摄取功德圆满。十句话分为两部分：前两句话总彰愿行。因为过去的愿力，所以能够预入法会，经常做佛的亲侍，因为现在行满，所以能够遍侍佛陀。后面积集，分别显现圆满的相貌。第一，福积净业，第二，智达定境。事定之境随事百千，理定之境就是真如实相，不可思议定以无碍为其境界，现在都用智慧照耀，所以说明达。第三，通随佛住，第四，入用难思，第五，处众超绝，第六，应物调生，第七，随佛化形，第八，护佛住处，这些文字都可以明白。}%
@{第二身眾神，文三，同前。初辯類，有二義：一身謂神之自身，眾即同生同名。及所隨者，凡有其一必更有二，共有其三，三故名眾。能所合目，名身眾神。}@
%{第二身众神，第三部分，和前面一样。首先解释类别，有两个意思：一是说神本身，众就是同生同名。二是说跟随者，凡是有一个，必然有第二个，总共有三个，所以叫众。能和所合在一起，就叫身众神。}%

@{二約所主，謂此類神專以變化多身為佛事故。二名三德，文並可知。}@
%{第二个意思，就是说这类神专门以变化多身来做佛的事情。第二个名字是三德，文章中可以知道。}%

@{第三足行神，亦有二義：一謂依止足行眾生及守護故。如下善見比丘足行之神，持華承足故。下德中戀仰如來二足所行處，即道路神。通表修行，履佛所行故。}@
%{第三种是足行神，也有两个意思：一是说依托于足行众生和守护。比如善见比丘的足行神，拿着花托着脚。德中恋仰如来二足所行的地方，就是道路神。通表修行，践行佛所行。}%

@{第四道場神，從所依所守得名。下諸神眾類皆同此。言道場者，非唯護佛道場，但有莊嚴道場之處即於中護故。下德中願供養佛，表護萬行道場及修行者故。}@
%{第四种是道场神，从所依所守得名。下面的众神类别都和这个一样。说道场，不仅仅是守护佛的道场，只要有庄严道场的地方，就在其中守护。德中愿供养佛，表示守护万行道场和修行者。}%

@{第五主城神，表行德防御法城心城故，如摩耶處說。德中以己德行嚴佛宮殿者，一佛殿為所守之最，瑩飾為尊佛故；二主伴善根互融攝故；三瑩飾自心佛安處故。}@
%{第五种是主城神，表示行德防御法城心城，就像摩耶处说的一样。德中用自己的德行严饰佛宫殿，一是佛殿是守护的最重要的地方，装饰是为了尊崇佛；二是主伴善根互相融合摄取；三是装饰自己的心佛安处。}%

@{第六主地神，表深重願荷負行德故，亦表心地為依持故。}@
%{第六种是主地神，表示深重的愿望负荷行德，也表示心地为依持。}%

@{第七主山神，通表萬德高勝，性皆閑寂；別表智德最高故。德中云得清淨眼，名中多有光稱。}@
%{第七种是主山神，通表万德高胜，性皆寂静；特别表示智德最高。德中说得到清净眼，名字中有很多光称。}%

@{第八主林神，表以無漏智導於眾行，森聳建立故。德中云皆有可愛光明。}@
%{第八种是主林神，表示用无漏智引导众行，森耸建立。德中说都有可爱的光明。}%

@{第九主藥神，表行德伏惑，資益法身。若約利他，則三業不空，如藥樹王故。下德中性皆離垢，即伏惑去病也。仁慈祐物，即進善補益也。名中總名主藥，藥既不同，神神各別。吉祥者，主香茅之類也。清淨光明，謂乳石之流。名稱普聞，如藥樹王、雪山忍草等。明見十方，謂眼藥等，約法準之。}@
%{第九种是主药神，表示行德伏惑，资益法身。如果约利他，那么三业不空，就像药树王一样。德中性皆离垢，就是伏惑去病。仁慈祐物，就是进善补益。名字中总称主药，药既然不同，神神各别。吉祥者，主香茅之类。清净光明，谓乳石之流。名称普闻，如药树王、雪山忍草等。明见十方，谓眼药等，约法准之。}%

@{第十主稼神，稼者樹五穀也，表萬行法味資益自他，他自益稱心故。德中大喜成就。}@
%{第十种是主稼神，稼就是种五谷。表示万行法味资益自他，他自益称心。德中大喜成就。}%

@{十一主河神，即河伯之流也。表法河流注潤益群品，又於生死瀑流拯彼漂溺，江河淮濟清濁俱河故。生死法流此神皆主。德中勤益生者，謂遇沿流則平波息浪，逢泝泳則微風輕動。水性之屬，深止而住居；陸行之流，富生而應采。導百川而去害、灌萬頃而開利，為勤作意利益眾生，約所表法隨意消息。}@
%{第十一是主河神，就是河伯之流。表示法河流注润益群品，又在生死瀑流中拯救那些漂泊的人，江河淮济清浊都属于河。生死法流这个神都主。德中勤益生者，谓遇到顺流就平波息浪，遇到逆流就微风轻动。水性的，深止而住居；陆行的，富生而应采。引导百川而去除害，灌溉万顷而开辟利益，为勤作意利益众生，约所表法随心消息。}%

@{十二主海神，即海若之輩，表具含萬德一一深廣也。名中三：名遠塵離垢者，《瑜伽》八十六云現斷煩惱，離故遠塵。彼隨眠離繫故離垢。今約近事，塵謂塵境、垢即煩惱，六根對境，了彼性空，故曰遠塵。眾惑不行，誠為離垢。心境相藉，離垢由於遠塵。}@
%{第十二是主海神，就是海若之辈，表示具含万德一一深广。名字中有三个：名字远尘离垢者，《瑜伽》八十六说现断烦恼，离故远尘。彼随眠离系故离垢。现在约近事，尘谓尘境，垢即烦恼，六根对境，了彼性空，故曰远尘。众惑不行，诚为离垢。心境相藉，离垢由于远尘。}%

@{十三主水神者，通上河海等水及雨露霜雪等也，表法水含潤等多義理故。德中，拯溺為救、濟危為護，謂已溺邪見貪愛水者救之，將沈者護之而為利益，即雲雨等潤發生萬物也。法合可知。}@
%{第十三是主水神，通上河海等水以及雨露霜雪等，表示法水含润等多种道理。德中，拯救溺水者为救，济危为护，谓已经溺于邪见贪爱水的人救之，将要沉溺的人护之而为利益，就是云雨等润发生万物。法合可知。}%

@{十四主火神，即宋無忌之流也，以顯智慧火燒煩惱薪，成熟善品、破無明闇耳。德中，夫火有二能：一能為益、二能為損，今用益止損。表法亦爾，示慧光以去闇，用益也；除惑苦之熱惱，止損也。}@
%{第十四是主火神，就是宋无忌之流，以显智慧火烧烦恼薪，成熟善品，破无明闇。德中，夫火有二能：一能为益，二能为损，现在用益止损。表示法亦然，示慧光以去闇，用益也；除惑苦之热恼，止损也。}%

@{十五主風神，通表方便無住，無所不摧；別表如下十六主空神。表法性空，別即離染周遍等。亦各如名辯。德中，若情塵亂起翳本性空，智日高昇則情雲自卷，空有日而廓爾無際，智合理而杳然無涯，故云爾耳。}@
%{第十五是主风神，通表方便无住，无所不摧；特别表示如下第十六主空神。表示法性空，别即离染周遍等。也各自如名字辩。德中，如果情尘乱起翳本性空，智日高升则情云自卷，空有日而廓尔无际，智合理而杳然无涯，故云尔耳。}%

@{十七主方神，即東方青帝等類也，表顯邪正方隅，使行無迷倒。德中，身智教光無不引攝，名普放也。無時不放，所以稱恒。如日周天，故相續不絕。}@
%{第十七是主方神，就是东方青帝等类，表示显邪正方隅，使行无迷倒。德中，身智教光无不引摄，名普放也。无时不放，所以称恒。如日周天，故相续不绝。}%

@{十八主夜神，表於無明黑闇生死長夜，導以慧明令知正路。德中，夜分亡寢是曰勤修，翻彼長迷，故以法為樂。}@
%{第十八是主夜神，表示于无明黑闇生死长夜，导以慧明令知正路。德中，夜分亡寝是曰勤修，翻彼长迷，故以法为乐。}%

@{十九主晝神，於晝攝化，顯行德恒明也。德中，先修正解、後勤正行。有信無解增長無明、有解無信還生邪見，信因解淨、解藉信深，晝之義也。}@
%{第十九是主昼神，于昼摄化，显行德恒明。德中，先修正解，后勤正行。有信无解增长无明，有解无信还生邪见，信因解净，解藉信深，昼之意也。}%

@{上來多主器界，故但名神。準梵本，除金剛神，餘皆女神，表慈育故。菩薩同於彼類以攝眾生。自下攝領有情，皆受王稱，並是丈夫。}@
%{上来大多主器界，故但名神。准梵本，除金刚神，余皆女神，表示慈育。菩萨同于彼类以摄众生。自下摄领有情，皆受王称，并是丈夫。}%
@{第二八部四王眾。文有八段，前四雜類；後四能統是天王、所統是八部。今初。阿修羅，亦云阿素落，梵音楚夏耳。《婆沙》譯為非天。《佛地論》云天趣所攝，以多行諂媚，無天實行，故曰非天。依《阿毘曇》，亦鬼趣攝，諂曲覆故。《正法念經》鬼、畜二攝，以羅睺阿修羅是師子子故。《伽陀經》天、鬼、畜攝，具上說故。由此或開六趣，或合為五。多好鬪諍，懷勝負故。或居眾相山中、或居海下，如《正法念》說。然有大力者，廣修福故。今之修福有懷勝負諂媚心者，多生其中。羅睺，此云攝惱，以能將手隱攝日月令天惱故。二毘摩，此云絲也。質多羅，種種也。謂此王能以一絲幻作種種事故。德中，實者因果俱慢故，權應偏摧非不斷餘，故云及也。}@
%{第二十八部四王众，文章分八段，前面四段讲各种类别，后面四段讲天王管辖的范围，以及他们管辖的八部。现在开始讲第一部：阿修罗，也叫阿素落，梵语发音是楚夏。在《婆沙》中翻译为非天。《佛地论》说阿修罗属于天趣，因为他们经常奉承拍马屁，没有真正的修行，所以叫做非天。根据《阿毘曇》，阿修罗也属于鬼趣，因为他们喜欢欺骗、隐瞒。《正法念经》说阿修罗属于鬼趣和畜生道，因为罗睺阿修罗是狮子的儿子。《伽陀经》说阿修罗属于天、鬼、畜生道，以上说法都包括了。所以，阿修罗可以算六道，也可以算五道。阿修罗喜欢争斗，因为他们心里总想着胜负。他们有的住在众相山，有的住在海底下，就像《正法念经》里说的那样。但阿修罗中也有大力者，因为他们广修福德。现在那些修福德却心里想着胜负和奉承的人，大多会投生到阿修罗道。罗睺，意思是摄恼，因为他能用手遮住日月，让天人痛苦。毘摩，意思是丝。质多罗，意思是各种各样。意思是说，这个王能用一根丝幻化出各种各样的东西。德中，实指的是因果都慢，权指的是应偏摧，而不是断除其他的，所以说及也。}%
@{二迦樓羅，昔云金翅，正云妙翅，以翅有種種寶色莊嚴故。此就狀翻。若敵對翻，此云大嗉項，以常著龍於嗉中故。此鳥能食消魚龍七寶。然鳥及龍各具四生，謂卵、胎、濕、化。後後勝前前，劣不能食勝，謂卵生鳥不能食胎等；勝能噉劣，化食四生，如《增一》辯。以化食化，暫得充虛，亦表菩薩攝生故。〈離世間品〉云菩薩迦樓羅，如意為堅足，乃至摶撮人天龍，安置涅槃岸。大速疾力者，《增一》中說：此鳥食龍，從金剛山頂鐵杈樹下，入海取龍，水未合間還至本樹。是為速疾。大海處攝持力者，即是攝彼命將盡者食之。而龍受三歸及袈裟一縷在身，則不可取。菩薩亦爾，如前引〈離世間品〉說。又〈出現〉云取善根熟眾生，置佛法中，此為命盡。若心有邪歸，斷見所覆，則不可取。普觀海者，即周四天下求命盡龍。德中大方便力，即雖了眾生空而能入有，是十力止觀也。普能救攝，即鼓生死大愛海水，取善根熟者也，如〈出現品〉說。}@
%{第二部是迦楼罗，以前叫金翅，现在叫妙翅，因为它的翅膀上有各种珍宝装饰，非常华丽。这是根据外形翻译的。如果从敌对的角度翻译，迦楼罗应该叫大嗉项，因为它经常把龙吞到嗉囊里。这种鸟能吃掉鱼龙和七宝。鸟和龙都有四种出生方式，分别是卵生、胎生、湿生、化生。后面出生方式比前面出生方式强，弱者不能吃强者，比如卵生鸟不能吃胎生动物等等；强者能吃弱者，化生能吃四种出生方式，就像《增一阿含经》里说的那样。用化生吃化生，暂时填饱肚子，也象征着菩萨摄受众生。在《离世间品》中说，菩萨迦楼罗，可以随意变成坚固的脚，甚至可以抓起人、天人、龙，把他们安置在涅槃的岸边。大速疾力，在《增一阿含经》中说，这种鸟吃龙，从金刚山的顶峰，铁杈树下，进入大海抓龙，水还没合拢，就回到原来的树下。这就是速疾力。大海处摄持力，是指摄受那些命将尽的龙，把它们吃掉。但是，如果龙受了三皈依，身上带着一条袈裟，就不能吃它们。菩萨也是这样，就像前面引用的《离世间品》中说的那样。又说，在《出现品》中说，菩萨摄受善根成熟的众生，把他们放到佛法中，这就是命尽。如果他们的心有邪归，被断见所遮蔽，就不能摄受他们。普观海，就是遍观四大洲，寻找命将尽的龙。德中大方便力，就是虽然了解众生是空的，却能进入有，这是十力止观。普能救摄，就是鼓动生死大爱海水，摄受善根成熟的众生，就像《出现品》中说的那样。}%
@{三緊那羅者，此云疑神。謂頂有一角，形乃似人，面極端正，見者生疑：為是人耶？為非人耶？因此立稱。依《雜心論》，畜生道攝。亦云歌神，以能歌詠，是天帝執法樂神，即四王眷屬。表菩薩示眾生形而非眾生，常以法樂娛眾生故。德中，要勤觀察則得法樂怡神，自他兼樂為自在遊戲。}@
%{第三部是紧那罗，意思是疑神。因为他们头顶长着一只角，形状像人，面容非常端正，看到他们的人会怀疑：是人吗？不是人吗？所以就叫他们紧那罗。根据《杂心论》，紧那罗属于畜生道。他们也叫歌神，因为他们能唱歌，是天帝执法的神，是四王眷属。象征着菩萨示现众生形，但不是众生，经常用法乐来娱悦众生。德中，要勤奋观察，就能得到法乐，安抚身心，自己和别人都快乐，才是自在的游戏。}%
@{四摩睺羅伽者，此云大腹行，即蟒之類，亦表菩薩遍行一切而無所行也。德中，此類聾騃故，令方便捨癡。}@
%{第四部是摩睺罗伽，意思是肚子很大，像蟒蛇一样，也象征着菩萨遍行一切，但无所行。德中，摩睺罗伽这类众生愚笨，所以要方便地让他们舍弃愚痴。}%
@{五夜叉王，初一是北方天王，即毘沙門是也。若從能領，是天眾攝，今從所領為名。然四王各領二部，從一立稱。夜叉，此云輕捷，飛空速疾故。亦云苦活。此天又領一部，名羅剎，此云可畏。名中云毘沙門者，此云多聞，以福德之名聞四方故。此一是天夜叉之王，餘九是夜叉。夜叉即王，雖一是天，又從所領，況九皆夜叉，故非天眾。下三例然。如龍中娑竭羅王，豈是天耶？德中，此類飛空噉人，故菩薩示為其王，翻加守護，亦令愛見羅剎不害法身慧命也。}@
%{第五部是夜叉王，第一个是北方天王，就是毘沙门。如果从管辖的角度来说，夜叉属于天众，现在从被管辖的角度来命名。但是，四王各管辖两部，从其中一部来命名。夜叉，意思是轻捷，因为他们飞空的速度很快。也叫苦活。这个天又管辖一部，叫做罗刹，意思是可怕。毘沙门，意思是多闻，因为他的福德之名传遍四方。第一个是天夜叉之王，其他的九个都是夜叉。夜叉就是王，虽然第一个是天，但也是从被管辖的角度来说，何况其他的九个都是夜叉，所以不是天众。下面三部也是一样的。比如龙中的娑竭罗王，是天吗？德中，这类夜叉飞空吃人，所以菩萨示现为他们的王，反过来保护他们，也让爱见罗刹不伤害法身慧命。}%
@{六龍王，亦初一是天，即西方天王。毘樓博叉，唐三藏譯云醜目，毘樓醜也、博叉目也。日照三藏譯云：毘遍也多也。樓者具云嚕波，此云色也。博吃叉，此云諸根也。謂眼等諸根有種種色，故以為名，此不必醜也。此王主二部，謂龍及富單那。富單那者，此云熱病鬼也。娑竭羅，此云海也。於大海中此最尊故，獨得其名。德叉迦，舊云多舌，以嗜語故。正云能害於所害。德叉者能害也，迦者所害也。謂若瞋噓視，人畜皆死也。無熱惱者，即阿耨達池之龍也。諸龍有四熱惱，今皆離故。四熱，至下當釋。《智論》云此龍是七地菩薩。《須彌藏經》云是馬形龍主。又一切龍總有五種形類：一象形，善住龍王為主；二蛇形，難陀龍王為主；三馬形，阿那婆達多龍王為主；四魚形，婆樓那龍王為主；五蝦蟇形，摩那斯龍王為主。德中，外則雲行雨施散去炎毒，內則慈雲廣被法雨普霑，散業惑苦之熱惱。}@
%{第六部是龙王，第一个也是天，就是西方天王。毘楼博叉，唐三藏翻译为丑目，毘楼是丑，博叉是目。日照三藏翻译为：毘是遍也多也。楼，全称是嚕波，意思是色。博叉，意思是诸根。意思是说，眼睛等等诸根有各种各样的颜色，所以就叫这个名字，不必说它丑。这个王管辖两部，分别是龙和富单那。富单那，意思是热病鬼。娑竭罗，意思是海。在海里，这个龙王是最尊贵的，所以只有它才得到这个名字。德叉迦，以前叫多舌，因为它喜欢说话。现在叫能害于所害。德叉是能害，迦是所害。意思是说，如果它生气地嘘气，人畜都会死。无热恼者，就是阿耨达池的龙。所有的龙都有四种热恼，现在它都摆脱了。四热，在下面解释。《智论》说，这个龙是七地菩萨。《须弥藏经》说，它是马形龙王。又说，所有的龙总共有五种形状：一象形，善住龙王为主；二蛇形，难陀龙王为主；三马形，阿那婆达多龙王为主；四鱼形，婆楼那龙王为主；五虾蟆形，摩那斯龙王为主。德中，外在表现为云行雨施，散去炎热，内在表现为慈云广被，法雨普降，消除业惑苦的热恼。}%
@{七鳩槃茶王，初一是南方天王，即毘樓勒叉。此云增長主，謂能令自他善根增長故。此王更領一部，謂薜荔多。薜荔多者，此云魘魅鬼，餘如音義。德中，此類障礙深重故偏明無礙，自學權實無礙法界智光以利眾生。}@
%{第七部是鸠槃茶王，第一个是南方天王，就是毘楼勒叉。意思是增长主，因为它能使自己和别人的善根增长。这个王还管辖一部，叫做薜荔多。薜荔多，意思是魇魅鬼，其他的和音义一样。德中，这类众生障碍很重，所以要偏明无碍，自己学习权实无碍法界智光，用来利益众生。}%
@{八乾闥婆，此云尋香。謂諸樂兒不事生業，但尋諸家飲食香氣，即往設樂求食自活，因此世人號諸樂人為乾闥婆。彼能執樂，故以名焉。亦云食香，止十寶山間食諸香粖。即帝釋執樂神也。帝釋須樂，此王身有相現。提頭賴吒，即東方天王，此云持國，謂護持國土安眾生故，此從所領為名。更領一部，名毘舍闍，此云噉精氣，謂噉有情及五穀精氣故。德中，大法即大緣起法也，信解故、歡喜深心故，愛重既歡既重故，不替修行。}@
%{第八部是乾闥婆，意思是寻香。意思是说，这些乐师不从事生计，只寻找人家饮食的香味，就到那里去表演音乐，求食自活，所以世人就把这些乐师叫做乾闥婆。他们能演奏音乐，所以就用这个名字来称呼他们。也叫食香，住在十宝山之间，吃香甜的食物。就是帝释执乐的神。帝释需要音乐，这个王就现身。提头赖吒，就是东方天王，意思是持国，因为保护国土，安抚众生，所以就从被管辖的角度来命名。他还管辖一部，叫做毘舍闍，意思是吃精气，因为吃有情众生和五谷的精气。德中，大法就是大缘起法，因为信解，所以欢喜，因为欢喜，所以深心，因为爱重，所以既欢喜又爱重，所以不放弃修行。}%
@{第三月天子下十二段，明欲色諸天眾。}@
%{第三个月天子往下讲了十二段，来阐明欲界和色界诸天。}%
@{天者，自在義、光明義、清淨義。《智論》云天有三種：一人天，謂帝王。}@
%{天，指的是自在、光明、清净。 《智论》说天有三种：一种是人天，指的是帝王。}%
@{二生天，謂欲色等。三淨天，謂佛菩薩第一義天。今通後二。}@
%{第二种是生天，指的是欲界天和色界天。第三种是净天，指的是佛菩萨的第一义天。 这里主要讲后两种。}%
@{然諸天壽之長短、身之大小、衣服輕重、宮殿勝劣，《俱舍》十一及《瑜伽》等論、《起世》等經皆廣辯之，恐繁不敘。}@
%{不过诸天的寿命长短、身形大小、衣服轻重、宫殿优劣，《俱舍论》第十一卷以及《瑜伽论》等论著，《起世经》等经书都详细地阐述了，怕说得太多，就不一一叙述了。}%
@{文中，先有七段明欲界天、後有五段明色界天。前中即分為七，今初。}@
%{文章中，先用七段阐明欲界天，后面用五段阐明色界天。前面七段，现在讲第一段。}%
@{月天子，月者缺也，有虧缺故。下面頗胝迦寶水精所成，能冷能照，表菩薩得清涼，慈照生死夜，如云菩薩清涼月等。}@
%{月天子，月指的是缺，有亏缺的意思。 月天子下面是颇胝迦宝水精所成，能够冷能够照，象征菩萨得到清凉，慈悲地照亮生死之夜，就像人们说菩萨清凉月一样。}%
@{名中，初一是總。雖標總稱，即受別名，下皆準此。}@
%{名字中，第一个字“月”是总称。 虽然标明了总称，但实际上也包含了别名，下面都以此类推。}%
@{德中，顯發眾生心寶者，水珠見月則流潤發光，淨心遇緣則慈流智發。}@
%{功德中，显发众生心宝的意思是，水珠见到月亮就会流润发光，清净的心遇到缘分就会慈悲流溢，智慧显发。}%
@{生了既發，正因顯然。生由性成，則了非外入。生與不生無二發，乃發其本心，故顯發雙辯。}@
%{生了就显发，正因显而易见。 生是由本性成就的，那么了悟就不是从外边进入的。 生与不生没有区别，都是显发其本心，所以显发是双方面的辩论。}%
@{二日天子，日者實也，常充實故。下面亦頗胝迦寶火精所成，能熱能照，表菩薩智照故。}@
%{第二是日天子，日指的是实，因为它是常充实的。 日天子下面也是颇胝迦宝火精所成，能够热能够照，象征菩萨智慧照耀。}%
@{又日以陽德、月以陰靈，一能破暗，表根本破惑；一能清涼，表後得益物。}@
%{再说，日以阳德，月以阴灵，一个是能够破除黑暗，象征根本破除迷惑；一个是能够清凉，象征后来利益众生。}%
@{又依《寶性論》，法日有四義：一破暗如慧、二照現如智、三輪淨如解脫、四上三不相離如同法界也。}@
%{再根据《宝性论》，法日有四种含义：一是破除黑暗如同智慧，二是照耀显现如同智识，三是三轮清净如同解脱，四是上三者不相离如同法界。}%
@{名中可畏敬幢者，為惡者畏其照明，為善者敬其辦業，以斯超出故以名幢。}@
%{名字中，可畏敬幢的意思是，对于作恶的人来说，他们畏惧日子的照耀，对于行善的人来说，他们敬佩日子的成就事业，因为以此超出轮回，所以用幢来命名。}%
@{德中，居者辦業成就本行等利益也。生長穀稼開敷覺華等，為增長善根，如〈出現品〉。}@
%{功德中，住在这里的人能够成就事业，圆满修行等利益。 生长谷稼，开敷觉华等等，是为了增长善根，就像《出现品》中所说。}%
@{三三十三天者，《佛地論》等皆云妙高山。四面各有八大天王，帝釋居中，故有三十三也。}@
%{第三是三十三天，《佛地论》等经书都说是妙高山。 四面各有八大天王，帝释天住在中间，所以有三十三个。}%
@{下釋天名，皆依《佛地》。名中，言釋迦等者，釋迦，能也，因陀羅主也。}@
%{下面解释天名，都依据《佛地论》。 名字中，说释迦等等，释迦指的是能，因陀罗是天主。}%
@{具足應云釋迦提桓因陀羅，提桓，天也，即云能天主，撫育勸善能為天主故。更有異釋，如《音義》說。}@
%{完整地说应该叫释迦提桓因陀罗，提桓指的是天，也就是说能天主，因为他是抚育劝善，能够做天主。 还有其他的解释，比如《音义》中所说。}%
@{德中，言發起廣大業者，令修普賢行故。以此天居地天之頂，總御四洲，雖勝事頗多，猶懼修羅之敵。}@
%{功德中，说发起广大事业，让人修习普贤行。 因为这个天住在地天的顶端，统御四洲，虽然胜事很多，但仍然害怕修罗的敌对。}%
@{若修善者眾，即天侶增威；苟為惡者多，即諸天減少，故多好勸發。況受佛付囑，大權應為。}@
%{如果修行善法的人多，那么天众就会增强威势；如果作恶的人多，那么诸天就会减少，所以他们很喜欢劝人发心修行。 何况他们还接受了佛陀的嘱咐，应该担当起重任。}%
@{至如堅常啼之心、施雪山之偈、成尸毘大行、破盧志巨慳，談般若於善法堂中、揚大教於如來會下等，皆是發起廣大業也。}@
%{比如坚常啼的心、施雪山偈、成就尸毗的大行、破除卢志的巨悭，在善法堂中谈论般若，在如来法会上弘扬佛法等等，都是发起广大事业。}%
@{四須夜摩天，須者，善也妙也。夜摩，時也。具云善時分天。論云隨時受樂，故名時分天。}@
%{第四是须夜摩天，须指的是善，妙。 夜摩指的是时。 完整地说叫善时分天。 论书说他们随时享受快乐，所以叫时分天。}%
@{又《大集經》，此天用蓮華開合以明晝夜。又云赤蓮華開為晝，白蓮華開為夜，故云時分也。}@
%{再根据《大集经》，这个天用莲花开合来表明昼夜。 又说红色莲花开的时候是白天，白色莲花开的时候是夜晚，所以叫时分。}%
@{隨此時別，受樂亦殊。故《大論》云隨時受樂也。德中，心恒喜足者，喜足在於第四，今慕上而修。}@
%{随着时间不同，他们享受的快乐也各不相同。 所以《大论》说他们随时享受快乐。 功德中，心恒喜足的意思是，喜足在第四，现在他们仰慕上天而修行。}%
@{五兜率天王，此云喜足。論云後身菩薩於彼教化，多修喜足之行故。得少意悅為喜，更不求餘為足。}@
%{第五是兜率天王，这个名字的意思是喜足。 论书说后身菩萨在那个地方教化众生，大多修行喜足的行为，所以得到一点点欢喜就叫做喜，不再追求其他就叫做足。}%
@{德中，彼天是諸佛上生之處，故令修念佛三昧也。召體曰名，響頒人天為號，通號別名皆悉念也。}@
%{功德中，那个天是诸佛上生的地方，所以让人修行念佛三昧。 召集本体叫做名，响颁人天叫做号，通号别名都应该念诵。}%
@{不計一方，故云一切。以諸如來同一法界，體德均故。念即明記而慧逾增，持而不忘故無間斷。}@
%{不计一方，所以叫做一切。 因为诸如来都同处于一个法界，本体和功德都一样。 念诵就是明记，智慧就会增长，持诵而不忘记，所以不会间断。}%
@{以佛為境，何五塵之能惑哉？六化樂天王，論云樂自變化，作諸樂具以自娛樂。}@
%{以佛为境界，什么五尘能够迷惑呢？ 第六是化乐天王，论书说他们快乐自己变化，制作各种快乐的器具来娱乐自己。}%
@{又但受自所化樂，不犯他故，名為善化也。變謂轉變，轉麁為妙。化謂化現，無而忽有。}@
%{又他们只享受自己变化出来的快乐，不侵犯他人，所以叫做善化。 变指的是转变，把粗糙的转变为微妙的。 化指的是化现，没有而突然出现。}%
@{德中，以出世化，故得解脫。七他化自在天王，論云令他化作樂具，以自娛樂，顯己自在故。}@
%{功德中，因为是出世化，所以得到解脱。 第七是他化自在天王，论书说他们让别人变化出快乐的器具，来娱乐自己，显现自己的自在。}%
@{名中寂靜境門者，境為入理之處，即是門也。根無躁動，故稱寂靜。根即門也。}@
%{名字中，寂静境门的意思是，境指的是进入道理的地方，也就是门。 根没有躁动，所以叫做寂静。 根就是门。}%
@{根無取著，方見境空，合為門也。故《鴦掘經》云明見來入門，具足無減修。}@
%{根没有执着，才能看到境的空性，合起来就是门。 所以《鸯掘经》说明白地看到来到门前，就应该具足无减地修行。}%
@{德中，物我自在，即廣大法門。}@
%{功德中，物我自在，就是广大法门。}%
@{第二色界諸天眾，有五眾，以第四禪有二眾故。}@
%{第二层色界天上的众生，分为五类，因为第四禅定中又有两类众生。}%

@{然四靜慮攝天多少，下經頻列，至〈十藏品〉當會釋之。}@
%{但是，四种静虑分别摄受多少天，后面的经文经常列举，直到《十藏品》才会解释清楚。}%

@{多依十八，初靜慮四；二三各攝三天，皆舉最上以勝攝劣，故但列一，下文說頌遍觀諸天；}@
%{大多依据十八天，第一静虑摄受四天；第二、第三静虑各摄受三天，都是用最上等的来摄受低等的，所以只列举一个，下面的经文用颂歌来遍观诸天；}%

@{第四靜慮自攝九天，上五小乘聖居，非此正被異生位中。}@
%{第四静虑自身摄受九天，而上面五天是小乘圣人所居，并非异生位中的众生。}%

@{廣果至極，故今列之。}@
%{广果天是果报最圆满的，所以现在列举它。}%

@{大自在天三千界主，所以別列。}@
%{大自在天是三千世界的主宰，所以要单独列出来。}%

@{今初，大梵天王眾，《佛地論》云離欲寂靜，故名為梵。}@
%{现在先说大梵天王众，《佛地论》说，他们离欲寂静，所以称为梵。}%

@{具云梵摩，此云清潔寂靜。}@
%{梵摩，就是清洁寂静的意思。}%

@{謂創離欲染故名清潔，得根本定名為寂靜。}@
%{因为他们最初就离欲清净，所以叫清洁；因为他们得到了根本定，所以叫寂静。}%

@{尸棄，此云持髻，謂此梵王頂有肉髻似螺形故，亦名螺髻。}@
%{尸弃，就是持髻的意思，因为这个梵王头顶有肉髻，像螺形一样，所以也叫螺髻。}%

@{或云火頂，以火災至此故。}@
%{也有人说火顶，因为火灾会到这里。}%

@{貌如童子，身白銀色，衣金色衣，禪悅為食。}@
%{他们长相像童子，身体银白色，穿着金色的衣服，以禅悦为食。}%

@{德中，本修慈心得生梵世，等流相續還愍眾生，好請轉法輪故智光照物，不為污行故身光發揮，若有遇之身心悅樂。}@
%{他们的德行是，本来修慈心，所以生到梵天世界，等流相续，还悲悯众生，喜欢请佛陀转法轮，所以智慧的光照耀万物，不染污行，所以身体的光芒散发出来，如果有人遇到他们，身心都会感到快乐。}%

@{第二光音天，二禪第三天也。《智論》亦云第二禪通名光音，彼天語時口出淨光故。}@
%{第二层色界天，是第二禅定的第三天。《智论》也说，第二禅定通称为光音天，因为他们说话的时候，嘴巴会发出净光。}%

@{有云：彼無尋伺，言語亦無，用光當語，故名光音。《瑜伽》名極光淨，謂淨光遍照自他處故。}@
%{也有人说，他们没有寻伺，语言也没有，用光来表达意思，所以叫光音。《瑜伽师地论》说，他们叫极光净，因为净光遍照自身和其他的地方。}%

@{德中，定生喜樂離尋伺故，得寂靜名。}@
%{他们的德行是，因为定生喜乐，没有寻伺，所以得到寂静的名号。}%

@{然凡得之捨動求靜，故非廣大味定之喜，非無礙法；}@
%{但是，凡夫得到了这种喜乐，都是舍弃了动，追求静，所以不是广大的味定之喜，也不是无碍法；}%

@{今菩薩即動而靜，不散不味，是為廣大無礙法門也。}@
%{现在的菩萨，是动中带静，不散乱，没有味道，这就是广大的无碍法门。}%

@{第三遍淨天，此天離喜，身心遍淨故。}@
%{第三层色界天叫遍净天，因为这个天离喜，身心遍净。}%

@{德中，身心遍淨未為廣大，物我無二普益世間方為廣大也。}@
%{他们的德行是，身心遍净，还算不上广大，只有物我无二，普益世间，才算是广大。}%

@{第四廣果天，即第四禪第三天，於異生善果此最廣故、所有功德勝下三故。}@
%{第四层色界天叫广果天，就是第四禅定的第三天，因为对异生来说，他们的善果是最广大的，所有功德都胜过下面三层天。}%

@{德中，此天離八災患，世中最寂。}@
%{他们的德行是，这个天远离八种灾患，是世间最寂静的。}%

@{今以實智住本寂之宮。}@
%{现在用实智住在本来寂静的宫殿里。}%

@{第五大自在者，梵云摩醯首羅是也。}@
%{第五层色界天叫大自在天，梵语叫摩醯首罗。}%

@{於三千界最自在故。《智論》第二云此天有八臂三目，乘白牛、執白拂，一念之間能知大千雨滴。}@
%{因为他们在三千世界中最自在。《智论》第二卷说，这个天有八只手臂，三只眼睛，骑着白牛，拿着白拂，一念之间就能知道大千世界里每一滴雨。}%

@{下經同此。準《智論》第十一，過五淨居有十住菩薩住處，亦名淨居，號大自在天王。}@
%{后面的经文也和这个一样。根据《智论》第十一卷，过了五层净居天，就是十住菩萨的住处，也叫净居天，号称大自在天王。}%

@{又三乘中立此為淨土，是報身所居；約實但是第十地菩薩攝報之果，多作彼王耳。}@
%{三乘中，也把这里立为净土，是报身所居；实际上，只是第十地菩萨摄受报身的果报，大多做这个国王而已。}%

@{德中，三界之頂，非無相不超。}@
%{他们的德行是，是三界的顶端，不是无相，不能超越。}%

@{非離相求，故所行平等。}@
%{不是离开相去追求，所以所行平等。}%

@{然上釋名歎德，多從義便，以順類殊；若約實德，無不互有，皆可虛求。}@
%{上面解释名号，赞叹德行，大多是从方便义来说，以便于分类区别；如果从真实的德行来说，没有哪一个不互相具备，都可以虚求。}%

@{眾海雲集竟。}@
%{大众云集完毕。}%
