@{大方廣佛華嚴經疏卷第二十七}@
%{大方广佛华严经疏卷第二十七}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第三等一切佛迴向。長行亦二：先位行、後位果。前中亦三：初標名者，若準次文，但等三世諸佛迴向之道，準下亦等善根，故文云如過去佛所行一切善根，我亦如是故。《本業》亦云三世諸佛法一切時行。兼顯無間，故下文云與妻子俱，未曾暫捨菩提之心。此從所等立名，即等一切佛之迴向，以深入法性行普門善而為其性。}@
%{第三等一切佛迴向。长行亦二：先位行、后位果。前中亦三：初标名者，若准次文，但等三世诸佛迴向之道，准下亦等善根，故文云如过去佛所行一切善根，我亦如是故。《本业》亦云三世诸佛法一切时行。兼显无间，故下文云与妻子俱，未曾暂捨菩提之心。此从所等立名，即等一切佛之迴向，以深入法性行普门善而为其性。}%

@{二依徵廣釋中二：先總標舉，即釋名也。後如是下廣釋，亦二：先顯迴向、後明成益。前中又二：先等隨相、後等離相。前中復二：先明對境善根以將迴向、後總攝萬善以將迴向。前中又二：初所迴善根、後佛子下正顯迴向。今初，謂學佛修時，於六境違順成四淨心。一於順違成就行捨，不為境牽，名心自在；二異於凡小，以悲智廣大，淨諸惑故；三離憂過故，有喜樂捨，無憂苦惱；四禪定輕安故心意柔軟，不妄取境故諸根清涼。}@
%{二依徵广释中二：先总标举，即释名也。后如是下广释，亦二：先显迴向、后明成益。前中又二：先等随相、后等离相。前中复二：先明对境善根以将迴向、后总摄万善以将迴向。前中又二：初所迴善根、后佛子下正显迴向。今初，谓学佛修时，于六境违顺成四净心。一于顺违成就行捨，不为境牵，名心自在；二异于凡小，以悲智广大，净诸惑故；三离忧过故，有喜乐捨，无忧苦恼；四禅定轻安故心意柔软，不妄取境故诸根清凉。}%

@{第二正迴向中，迴向五乘之境，文分五段：一佛、二菩薩、三有善眾生、四二乘、五有惡眾生。初中二：先牒前起後、後願以我下正顯所願。初總願樂增。然佛德已圓，今願增者，尊重荷恩展誠敬故。亦猶獻芹於上、香華奉佛，非彼須待。所謂下別，文有十句。初句望九亦是總句，具下諸住故，由此名不思議：二即天住，謂海印等：三即梵住：四即聖住，謂無邊解脫等：五種類俱生無作行通：六十自在樂，或八自在我：七智用無邊：八離覺圓寂：九大用恒湛：十二行永亡。}@
%{第二正迴向中，迴向五乘之境，文分五段：一佛、二菩萨、三有善众生、四二乘、五有恶众生。初中二：先牒前起后、后愿以我下正显所愿。初总愿乐增。然佛德已圆，今愿增者，尊重荷恩展诚敬故。亦犹献芹于上、香华奉佛，非彼须待。所谓下别，文有十句。初句望九亦是总句，具下诸住故，由此名不思議：二即天住，谓海印等：三即梵住：四即圣住，谓无边解脱等：五种类俱生无作行通：六十自在乐，或八自在我：七智用无边：八离觉圆寂：九大用恒湛：十二行永亡。}%

@{二佛子下迴向菩薩，亦二：初結前生後；後所謂下正顯，有十，前六自行、後四利他。前中通有三義：一通相辨隨願行等而滿故、二究竟滿故、三從次滿。初信中隨緣之願，如〈淨行品〉；二淨十住解心故，晉經云未淨直心者；三成十行；四成十向故，菩薩戒名十金剛；五得初地已上，證不退故；六得八地已上無功用行名大精進，任運了一切法名護菩提門善根。}@
%{二佛子下迴向菩萨，亦二：初结前生后；后所谓下正显，有十，前六自行、后四利他。前中通有三义：一通相辨随愿行等而满故、二究竟满故、三从次满。初信中随缘之愿，如〈净行品〉；二净十住解心故，晋经云未净直心者；三成十行；四成十向故，菩萨戒名十金刚；五得初地已上，证不退故；六得八地已上无功用行名大精进，任运了一切法名护菩提门善根。}%

@{後四利他中，初令證發心，離二我故；二遍安諸地；三通得地中之德；四令證佛果。三佛子下迴向有善眾生。亦是迷真實義愚眾生，有於少善，但為求有處人天乘；今令住佛乘，以成十益。初三令念三寶、次三念己成德、後三由德成益，各如次配佛法僧寶，念佛三昧能發通故。}@
%{后四利他中，初令证发心，离二我故；二遍安诸地；三通得地中之德；四令证佛果。三佛子下迴向有善众生。亦是迷真实义愚众生，有于少善，但为求有处人天乘；今令住佛乘，以成十益。初三令念三宝、次三念己成德、后三由德成益，各如次配佛法僧宝，念佛三昧能发通故。}%

@{四如為下迴向二乘。然眾生於佛法易反復，故先迴向之。二乘終竟迴心，故亦不捨，例前成益。五又願下為於有惡。謂不遺闡提，亦是迷異熟愚眾生，不見苦果故。初令離苦果成善因，後永不下令離惡因成當果。上來五段，初一迴向菩提、餘四迴向眾生。}@
%{四如为下迴向二乘。然众生于佛法易反复，故先迴向之。二乘终竟迴心，故亦不捨，例前成益。五又愿下为于有恶。谓不遗阐提，亦是迷异熟愚众生，不见苦果故。初令离苦果成善因，后永不下令离恶因成当果。上来五段，初一迴向菩提、余四迴向众生。}%

@{第二佛子菩薩摩訶薩所有善根下總攝萬善迴向，中二：先總顯其相、後佛子下歷事別陳。今初。所有善根，即所發起等也，皆以大願即能發起等也。別有三句：一未生善根，以大願方便發起令生，故晉經以發起為行；二亦以大願積集令多；三隨已生善一一增勝令充佛地。而皆有重句云正發起等者，謂隨發起積集增進，必向三處，不餘趣求。離諸過失，名之為正。悉令已下總結成益。由正發等故，令稱悲智，故名廣大。由發起積集故，諸善具足。由增長故，一一充滿法界、等於如來。無善不爾，故云悉令。而晉經譯正為等，以梵本云三，通正及等。然等有二義：一者等佛，謂以菩薩之行等佛之行；二者等餘，謂以一行等餘諸行。然古德將為結上，雖穿鑿非一，並未會下文。若以等為平等，與正相近，亦攝義不周，並非今用。}@
%{第二佛子菩萨摩诃萨所有善根下总摄万善迴向，中二：先总显其相、后佛子下历事别陈。今初。所有善根，即所发起等也，皆以大愿即能发起等也。别有三句：一未生善根，以大愿方便发起令生，故晋经以发起为行；二亦以大愿积集令多；三随已生善一一增胜令充佛地。而皆有重句云正发起等者，谓随发起积集增进，必向三处，不餘趣求。离诸过失，名之为正。悉令已下总结成益。由正发等故，令称悲智，故名广大。由发起积集故，诸善具足。由增长故，一一充满法界、等于如来。无善不尔，故云悉令。而晋经译正为等，以梵本云三，通正及等。然等有二义：一者等佛，谓以菩萨之行等佛之行；二者等餘，谓以一行等餘诸行。然古德将为结上，虽穿凿非一，並未会下文。若以等为平等，与正相近，亦摄义不周，並非今用。}%

@{第二歷事別陳。諸善非一，略舉一兩，以顯隨緣攝善皆成迴向。文中二：初顯增長迴向、後佛子菩薩爾時下明積集迴向。其發起迴向通在二處，前段亦是大悲隨順、後段以明大悲深重，此約善根。若據迴向，前明迴向菩提，為眾生故；後迴向眾生，令得菩提。皆是綺互，欲顯一時迴向三處耳。今初增長中分二：先別明、後菩薩如是下總結。前中三：初明隨染無污迴向，以慈故隨染、以智故居清淨道念薩婆若。}@
%{第二历事别陈。诸善非一，略举一两，以显随缘摄善皆成迴向。文中二：初显增长迴向、后佛子菩萨尔时下明积集迴向。其发起迴向通在二处，前段亦是大悲随顺、后段以明大悲深重，此约善根。若据迴向，前明迴向菩提，为众生故；后迴向众生，令得菩提。皆是绮互，欲显一时迴向三处耳。今初增长中分二：先别明、后菩萨如是下总结。前中三：初明随染无污迴向，以慈故随染、以智故居清净道念萨婆若。}%

@{二菩薩摩訶薩下動與道合，迴向遍而無間。三為欲下總顯迴向之相，正顯前文大願發起增長之義。文中二：先總明，初句標意。安住下即能發起願。攝取下所起所增善根普救一切，即結成正義。二永離下別顯，文有十句：一離惑故、二正趣向故、三不取餘道故、四正觀故、五捨雜染故、六具修因故、七於菩提因捨二障故、八持誦智地、九以智集善、十不染世行受出世法。十皆自德，能向菩提。若以上普救一切貫之，則十皆為生，令得此善。}@
%{二菩萨摩诃萨下动与道合，迴向遍而无间。三为欲下总显迴向之相，正显前文大愿发起增长之义。文中二：先总明，初句标意。安住下即能发起愿。摄取下所起所增善根普救一切，即結成正义。二永离下别显，文有十句：一离惑故、二正趣向故、三不取餘道故、四正观故、五捨杂染故、六具修因故、七于菩提因捨二障故、八持诵智地、九以智集善、十不染世行受出世法。十皆自德，能向菩提。若以上普救一切贯之，则十皆为生，令得此善。}%

@{二總結中，以此文證釋增長義，理甚分明。第二明積集迴向，中二：初別明、後菩薩摩訶薩如是下總結。前中二：初明微細積集、後菩薩初發下長時積集。前中亦二：先明所積善根，下至一摶一粒其福至微，施與畜生其田至劣，積此微善，亦以大願令正發起成迴向行。}@
%{二总结中，以此文证释增长义，理甚分明。第二明积集迴向，中二：初别明、后菩萨摩诃萨如是下总结。前中二：初明微细积集、后菩萨初发下长时积集。前中亦二：先明所积善根，下至一摶一粒其福至微，施与畜生其田至劣，积此微善，亦以大愿令正发起成迴向行。}%

@{二咸作下明迴向行，先總明離苦得樂、次永度已下別彰離苦。文有九句：初總顯深廣、次八別明苦相。受即苦之自性。蘊即苦依，謂五盛陰。苦覺謂苦相，亦攝怨會、愛離等覺。聚謂生老病死、三苦八苦。行即罪業，因即諸惑。本即貪欲，處即三塗。乃至變易所依，皆得捨離，通後五句。後菩薩如是下總結令得菩提。}@
%{二咸作下明迴向行，先总明离苦得乐、次永度已下别彰离苦。文有九句：初总显深广、次八别明苦相。受即苦之自性。蕴即苦依，谓五盛阴。苦觉谓苦相，亦摄怨会、爱离等觉。聚谓生老病死、三苦八苦。行即罪业，因即诸惑。本即贪欲，处即三塗。乃至变易所依，皆得捨离，通后五句。后菩萨如是下总结令得菩提。}%

@{第二長時積集者，從初發心即積集故。文中二：先總標善根迴向；後欲令下明迴向意，即是迴向之相，以欲令之言是心願故。文有十三句，前十二為六對，得隨相益；後一句入平等理益。前中，一離苦果得滅樂、二出集因修正道、三具悲智成上修道、四護善近佛則出煩惱海，餘二對共成初對。}@
%{第二长时积集者，从初发心即积集故。文中二：先总标善根迴向；后欲令下明迴向意，即是迴向之相，以欲令之言是心愿故。文有十三句，前十二为六对，得随相益；后一句入平等理益。前中，一离苦果得灭乐、二出集因修正道、三具悲智成上修道、四护善近佛则出烦恼海，餘二对共成初对。}%

@{第二總結中，一摶一粒等，即現集也。初發心來，即已集也。當集之善雖則未起，願力逆要，起必任運注向三處，況依此教九世圓融。}@
%{第二总结中，一摶一粒等，即现集也。初发心来，即已集也。当集之善虽则未起，愿力逆要，起必任运注向三处，况依此教九世圆融。}%
@{第二復作是念如過去下等佛離相迴向者，即向實際。統於前二，說有前後、行在一心。文中二：初等過去、後佛子下等於現未。前中二：先舉所等、後如彼下顯於能等。前中三：初標隨相，即有離相，故末句云而無所著；次所謂下別顯離相之相；三如是深入下結其無礙。二中，先離妄契止，初蘊、次處。不住世法，即十八界，有根境識是世間故。不依不著，即是出世。次知一切下釋前不著。所以不著者，由見實成觀故。初句是喻，無所從下文含法、喻。但觀所喻，能喻可知，皆由從緣無性故無來等五句展轉相釋故。上文云一切法無來，是故無有生等。遠離已下結其成觀。心無分別故寂然不動。外緣不轉，不失於照、不壞於止，故與實際相應。實際謂何？即是無相。何名無相？體離十相，唯是一相。一相謂何？即是無相。又無相約理，本自無故。離相約智，離取相故。唯是一相，心境冥故。三結無礙者，既稱法性修隨相故，一攝一切，名普門善。悉見諸佛，略辨成益。二顯能等中二：先牒所等，總顯能等；二解如是下別顯等相。初二句願等佛解證；次二句依之修行不違已下顯修行相。至究竟地，即是修果。第二等現未中分三：初牒所等，即舉過去例於現未；次我今下總顯能等；三第一下別明等相通能所等。前過去章中已廣顯離相，今此文內直歎殊勝，義存影略，不欲繁文。有十九句，晉經具二十句，謂廣大下有明淨迴向；今譯謂同清淨，故缺此一。於中，初九形對辨勝。初總明首出故名第一、二越凡小故、三超因位故、四獨出故、五無加過故、六無與齊故、七唯至極無二者可齊等故、八無匹故、九無敵故。後十約自體顯勝，一尊，可貴重故；二妙者，言思不及故；三稱理無差故；四不餘趣向故；五攝德故；六周法界故，舊云大願；七離無記故；八離垢染故；九自無惡行故；十不隨惡緣故。上來正顯迴向竟。}@
%{第二，接着说，如果像过去下等佛那样，以无相的方式来发愿，那就是朝着真实目标前进。把前面两种情况归纳到一起，就是说有前后，行在同一个心念中。其中，文中两个“二”：第一个“二”指的是，初等佛是过去佛，佛子是下等佛，对应于现在和未来。第二个“二”指的是，先举出“所等”，然后像那样，接着阐明“能等”。第三个“二”指的是，首先标明“随相”，接着说有“离相”，所以最后一句说“而无所著”；然后说“所谓”等等，分别阐明“离相”的相；第三，说“如是深入”等等，总结其无碍。第二个“二”中，首先是离开妄想，契合止观，一个是蕴，一个是处。不执着于世间法，就是十八界，有根境识，所以是世间。不依不著，就是出世间。然后说“知一切”等等，解释前面说的不著。为什么不著呢？因为看到了真实，成就了观照。第一句是比喻，后面的“无所从”等等，包含着法、喻。只要观察所比喻的事物，就能知道能比喻的事物，都是因为从缘而起，没有自性，所以“无来”等等五句话相互解释。上面说“一切法无来”，所以“无有生”等等。然后说“远离”等等，总结其成就的观照。心没有分别，所以寂然不动。外缘不转，不失于照，不坏于止，所以与真实相符。真实是什么？就是无相。什么叫无相？它的体性离开十相，唯是一相。一相是什么？就是无相。又说，无相是根据道理来说的，本来就没有，所以无相。离相是根据智慧来说的，离开执取相，所以离相。唯是一相，是因为心境冥合，所以一相。三个“结无碍”指的是，既然称之为法性，修随相，所以能摄一切，叫做普门善。都能见到诸佛，简单地辨明成就的利益。第二个“二”是阐明“能等”，其中又分为两个“二”：第一个“二”是先列举“所等”，总括地阐明“能等”；第二个“二”是解释“如是”等等，分别地阐明“等相”。前两句“愿等佛解证”等等，是解释证悟；后两句“依之修行不违”等等，是阐明修行相。到达究竟地，就是修行的果。第二个“等现未”中分为三个“三”：第一个“三”是列举“所等”，就是举过去的事情作为现在和未来的例子；第二个“三”是“我今”等等，总括地阐明“能等”；第三个“三”是“第一”等等，分别说明“等相”，通达“能所等”。前面“过去章”中已经详细地阐明了“离相”，现在这段文字中直接赞叹其殊胜，意思在于影射略述，不想用繁文缛节。有十九句，晋经有二十句，说“广大”等等，有“明净迴向”；现在翻译成“同清净”，所以缺少这一句。其中，前面九句是对照辨明其殊胜。首先总括地说明，首出故名第一，越凡小故第二，超因位故第三，独出故第四，无加过故第五，无与齐故第六，唯至极无二者可齐等故第七，无匹故第八，无敌故第九。后面十句是根据自身来阐明其殊胜，一尊，可以珍贵，所以尊；二妙，语言思维都无法企及，所以妙；三称理无差，所以称理；四不餘趣向，所以不餘趣向；五摄德，所以摄德；六周法界，以前说叫做大愿，所以周法界；七离无记，所以离无记；八离垢染，所以离垢染；九自无恶行，所以自无恶行；十不隨惡緣，所以不隨惡緣。以上是正明迴向。}%
@{第二明迴向成益，文顯可知。}@
%{第二，阐明迴向的利益，文章明白易懂。}%
@{第二位果，略辨十種勝德。一因修佛業以等佛迴向故，迴向眾生是佛業故。又如〈離世間品〉十種佛業。二趣佛果德，向菩提故。三智入深理，向實際故。餘可知。}@
%{第二，是位果，简单地辨明十种殊胜的德行。第一，因为修佛的业，以等佛的方式来发愿，所以迴向众生是佛的业。又像《离世间品》中所说的十种佛业。第二，趋向佛果的德行，朝着菩提而行。第三，智慧深入深奥的道理，朝着真实目标而行。其他的可以类推。}%
@{第二偈頌。二十四偈，分三：初二十一頌頌前位行、次二位果、後一結歎。前中二：初一頌總標釋名；後二十偈頌上廣釋，亦二：先十九頌正明迴向、後一頌成益。前中，隨相離相雙頌，文中亦二：初六頌對境所生善根迴向。於中，初二偈頌所迴善根兼迴向佛樂、後四頌迴向眾生令得佛安樂；二有十三偈頌總攝萬善迴向，分三：初四頌增長迴向、二有三偈頌積集迴向、三六偈却頌上對境善根迴向菩薩。迴文前却初四隨相、後二離相。於中，初偈達法際，二與不二相待皆寂；後偈了妄源，以想遣境、境盡想亡，非想遣想相待俱寂，寂而常照方名了想。其成益位果，結歎可知。}@
%{第二，是偈颂。二十四句偈颂，分为三个部分：前面二十一句偈颂赞叹前位的行，接着是第二位的果，最后一句是总结赞叹。其中，前面两个“二”：第一个“二”是，第一句偈颂总括地标明释名；后面二十句偈颂，广阔地解释，也分为两个“二”：前面十九句偈颂正明迴向，后面一句偈颂是阐明利益。第二个“二”是，随相和离相，两个方面都用偈颂来赞叹，其中也分为两个“二”：前面六句偈颂是赞叹对境而生的善根迴向。其中，前面两句偈颂是赞叹所迴的善根，兼迴向佛乐，后面四句偈颂是赞叹迴向众生，让他们得到佛的安乐；第二个“二”是有十三句偈颂，总摄万善迴向，分为三个“三”：第一个“三”是，前面四句偈颂是赞叹增长的迴向，第二个“三”是有三句偈颂是赞叹积集的迴向，第三个“三”是六句偈颂，是赞叹前面对境而生的善根迴向菩萨。迴文前却，前面四句是随相，后面两句是离相。其中，第一句偈颂是达到法际，第二句偈颂是与不二相待，都寂灭；后面一句偈颂是了知妄源，用想遣除境，境尽想亡，不是想遣除想，相待都寂灭，寂灭而常照，才叫做了想。其利益位果，总结赞叹，可以理解。}%
@{第四至一切處迴向。長行亦二，先位行、後位果。前中亦三，謂牒、釋、結。今初，牒名徵起。至，是能至善根及其供具。一切處，即所至供境。謂以大願令此善根供具遍至一切時處，隨所應供供諸福田。《本業》云以大願力入一切佛國中，供養一切佛故。然準下文，若因若果皆至一切，略舉十事：一法身至一切處，如來藏身普周遍故；二法身至故智身至；三智身至故大願至；四大願至故供具善根至；五則見佛聽聞至；六則現身開悟至；七則無來無去至；八則不出一毛孔而能至；九則一身一毛等一切身毛至；十則一念等一切劫至。若剋陳別體，則以供佛善根及勝解心為體，通則該於法界。}@
%{第四，是“至一切处迴向”。长行也分为两个部分，一个是前位的行，一个是后位的果。其中也分为三个部分，分别是牒、释、结。现在是第一个部分，牒名徵起。 “至”，是指能到达的善根及其供养的器具。“一切处”，就是所到达供养的境界。意思是说，以大愿力使这些善根供养器具遍至一切时间和处所，随所应该供养，供养诸福田。《本业》中说，以大愿力进入一切佛国中，供养一切佛。然而，根据下面的文字，无论是因还是果，都到达一切，简单地举出十件事：第一，法身到达一切处，因为如来藏身普遍周遍；第二，法身到达，所以智身到达；第三，智身到达，所以大愿到达；第四，大愿到达，所以供养器具善根到达；第五，所以见到佛，听到佛法，都到达；第六，所以现身开悟，都到达；第七，所以无来无去，都到达；第八，所以不出一个毛孔就能到达；第九，所以一身一毛等等，一切身毛，都到达；第十，所以一念等等，一切劫，都到达。如果具体地陈述不同的体性，那么以供养佛的善根和胜解心为体，通达的话，就包含在法界中。}%@{第二依徵廣釋中三：初迴向眾生菩提、二迴向實際、三結歎成益。前中二：初略明、後廣顯。前中三，謂法、喻、合。法中謂以願力及善根力，此二相資故能遍至。次譬如下喻況中，實際者，即一切法真實之際，故無不在。一切物者，謂凡是有形故。晉經中名一切有。餘並可知。此與如相及法界迴向有差別者，此據善根迴向，成供具至一切處；第八約善根迴向，同如體相業用；第十約所迴向行廣多無量，故無濫也。第三願此善下以法合中，先總、後過去下別明。於中二：先舉三世合所至處。能事已畢過云願滿，修因已圓未云具足。現成正化，故云國土道場。後願以信下明能至供。於中，先成供因。因有三種：一以勝解則隨心轉變、二以大智了無障礙、三以善根迴向稱願而成。以如諸下辨所成供，可知。}@
%{第二個依據來廣泛解釋，其中有三個部分：首先是迴向眾生菩提，其次是迴向實際，最後是總結讚歎成益。前面兩個部分又可以分為兩個部分：第一部分是簡單地說明，第二部分是廣泛地展示。前面三個部分分別指：法、喻、合。法中是指以願力和善根力，這兩種力量相互依靠，所以能遍至。接下來比喻說明，實際是指一切法真實的境界，所以無處不在。一切物是指凡是有形狀的東西，晉經中稱為一切有。其他的都能夠明白。這個和如相及法界迴向有差別，這個是根據善根迴向，成就供養具足到一切地方；第八種是根據善根迴向，和如體相業用一樣；第十種是根據所迴向的行廣多無量，所以沒有濫用。第三個部分是“願此善”以下用“法”來合起來，首先是總括，然後“過去”以下分別說明。其中又可以分為兩個部分：首先舉出三世合起來所到的處所。能做事已經完成，過去就說願滿，修因已經圓滿，還沒有說具足。現在成就正法，所以說國土道場。後面“願以信”以下說明能到供養。其中，先說成供養的因。因有三個：一是以勝解就能隨心轉變，二是以大智慧了無障礙，三是以善根迴向稱願而成。以“如諸”以下辨別所成供養，就能明白。}%
@{第二佛子菩薩摩訶薩復作是念下廣明。於中二：先約十方佛明其遍至、後約常住佛明其遍至。前中分三：初總明供處、二如是一切下別明供養、三以此善根下通顯迴向之心。今初，先約處顯多；次種種業所起，約因顯多。十方已下，約數顯多。種種世界，約形類顯多，義通受用及變化土。二別明供養中二：初供現在佛、後若佛形像下供住持佛。前中二：先所供田、後佛子下明能供行。前中二：初實報田、二彼有下辨權應田。於中三：初現身。次說法，言以至一切處智者，意明今此位菩薩亦能爾也，此即本下迹高。若佛為菩薩，則本高迹下。或俱高俱下，因果交徹，思之。三法身下釋權佛所由。初之三句顯與果佛平等，同性起故。一得法性身同遍往故、二等有智身入法界故、三普賢自體如來藏身不生滅故，由上三義故能善巧普現世間。若爾，眾生豈無如來藏身？故下三句復釋成前義。一證法實故得同法身、二有無礙智力故普入法界、三佛種中生故得如來藏身之用。謂絕二障、權實無礙，是如來見。廣大威德，是如來用。菩薩隨順悟入，是生彼種性之中。故〈出現品〉云若得聞此如來無量不思議無障礙智慧法門，聞已俱解隨順悟入，當知此人生如來家。廣如彼說。得斯後三因位尚即為果，況應現耶。上亦供行所因。二明供行及供住持佛等，文並可知。三通顯迴向之心中，初句總牒善根迴向、後所謂下別顯行相。謂前以善根迴向成供，供諸田時如是用心。文有十句：一不生妄念、二專注正境、三不由他悟、四於田殷重、五違順不動、六不住於法、七不依於境、八知我空、九心行安審、十正順涅槃。}@
%{第二個部分，佛子菩薩摩訶薩繼續這樣想：以下廣泛說明。其中又可以分為兩個部分：首先是根據十方佛來說明遍至，其次是根據常住佛來說明遍至。前面部分又可以分為三個部分：首先是總括說明供養的處所，其次是“如是一切”以下分別說明供養，第三是“以此善根”以下通顯迴向的心。現在先說第一個部分，首先根據處所來顯示多；其次是種種業所起，根據因來顯示多。 “十方”以下，根據數量來顯示多。種種世界，根據形狀和種類來顯示多，意思是指受用土和變化土。第二個部分是分別說明供養，其中又可以分為兩個部分：首先是供養現在佛，其次是“若佛形像”以下供養住持佛。前面部分又可以分為兩個部分：首先是所供養的田，其次是“佛子”以下說明能供養的行。前面部分又可以分為兩個部分：首先是實報田，其次是“彼有”以下辨別權應田。其中又可以分為三個部分：首先是現身。其次是說法，說“以至一切處智者”，意思是說明現在這個菩薩也能夠這樣，這就是本位高、迹位低。如果佛是菩薩，那就是本位高、迹位低。或者本位高、迹位低，因果交徹，思考一下。第三個部分是“法身”以下解釋權佛所由。第一句的三個部分顯示與果佛平等，同性起故。一是得法性身同遍往故，二是等有智身入法界故，三是普賢自體如來藏身不生滅故，由於以上三個意思，所以能善巧普現世間。如果是這樣，眾生豈無如來藏身？所以下面三個部分又解釋成前面的意思。一是證法實故得同法身，二是有無礙智力故普入法界，三是佛種中生故得如來藏身之用。意思是說，斷除兩種障礙，權實無礙，這就是如來見。廣大威德，這就是如來用。菩薩隨順悟入，這就是生在那個種性之中。所以《出現品》中說：如果能聽到這個如來無量不思議無障礙智慧法門，聽到之後都明白，隨順悟入，就知道這個人生在如來家。廣泛地就像那樣說。得到這個之後，後三因位尚且就成為果，何況應現呢？上面也是供養行的因。第二個部分是說明供養行以及供養住持佛等，文章可以明白。第三個部分是通顯迴向的心，第一句總括善根迴向，後面“所謂”以下分別顯示行相。意思是說，前面以善根迴向成就供養，供養諸田時就這樣用心。文章有十句：一是，不生妄念；二是，專注正境；三是，不由他人悟；四是，於田殷重；五是，違順不動；六是，不住於法；七是，不依於境；八是，知我空；九是，心行安審；十是，正順涅槃。}%
@{第二約常住佛明遍至者，謂三世住壽盡未來際應亦常也，三身十身融無礙故。不同前文有塔廟等。文中有三：初以善根迴向供佛、二願令一切下以供佛善迴向眾生、三譬如下總願善根普攝迴向。初中二：先所供境、後如是一切下顯能供行。今初。盡空法界，明處無不遍。去來現劫，時無不窮。諸佛世尊，總該真應。得一切下明真極之成。於種種時下明應現成，成即有始，應乃無終，故皆住壽盡未來際。真應無二故，一一各以法界莊嚴主伴圓通故。道場眾會皆周法界，出非在我，故曰隨時。興必利生，名作佛事。二顯能供行中三：初結前生後、二願以下所成供具、三以如是下結成供行。二中三：初以香為蓋等二十事。次無量華蓋下，以華鬘等九例於前香，各具二十。香等離蓋等更無別體，故有二百。後如是一一下，隨彼蓋幢等中，若總相說皆有楯等九事，成一千八百，并前本門總有二千。是則香等成蓋等，蓋等有楯等，從無數無量如是漸增，且至不可說。理實皆等法界，難可稱也。然一一諸言定通香等，不全通於蓋等，以衣及光明何有門闥樓閣等耶？是則都數未必二千，但通相言一一諸境界也。三結成供行可知。}@
%{第二個部分是根據常住佛來說明遍至，意思是說，三世住壽盡未來際應當也是常住的，三身十身融通無礙。不同於前面文章中有塔廟等。文章中又可以分為三個部分：首先是以善根迴向供養佛，其次是“願令一切”以下以供養佛的善根迴向眾生，第三是比喻一下，總願善根普攝迴向。前面兩個部分又可以分為兩個部分：首先是所供養的境，其次是“如是一切”以下顯示能供養的行。現在說第一個部分。盡空法界，說明處所無處不遍。去來現劫，時間無窮無盡。諸佛世尊，總括真應。 “得一切”以下說明真極之成。在“種種時”以下說明應現成，成就是有開始，應就是無終，所以都住壽盡未來際。真應無二故，每一種都以法界莊嚴主伴圓通故。道場眾會都周遍法界，超出我之外，所以說隨時。興起必然是為了利益眾生，稱為佛事。第二個部分是顯示能供養的行，其中又可以分為三個部分：首先是總結前生後世，其次是“願”以下所成供養具足，第三是“以如是”以下結成供養行。第二個部分又可以分為三個部分：首先是以香為蓋等二十種。其次是“無量華蓋”以下，以華鬘等九種比喻前面的香，每一種都有二十種。香等離開蓋等，沒有別的實體，所以有二百種。後面“如是一一”以下，隨著那些蓋幢等，如果總括來說，都有楯等九種，成一千八百種，加上前面本門總共有二千種。這就是說，香等成就蓋等，蓋等有楯等，從無數無量這樣漸漸增長，而且達到不可說。道理上都等同法界，難以稱說。但是每一種都一定通於香等，並不完全通於蓋等，因為衣服和光明怎麼會有門闥樓閣等呢？所以總數不一定有二千種，只是通相來說每一種境界而已。第三個部分是結成供養行，可以明白。}%
@{第二以供佛善根迴向眾生者，正顯迴向之願。然前段供後有不亂等心，今此供後明清淨等願者，文有影略，義實相通。文分為二：初總顯所為，謂令得果，惑淨智明。後令一切下別顯願得因圓果滿，初明二利因圓，成就已下智用果滿。}@
%{第二种供养佛的善根回向给众生，这才是真正显现回向的愿望。虽然前面讲供养之后有不乱等心，而现在讲供养之后明清净等愿，文字上有所省略，但意思实际上是相通的。这段文字可以分为两部分：第一部分总括地说明供养的目的，就是让众生获得果位，让他们的烦恼清净，智慧光明。第二部分从“令一切”开始，具体说明愿望得到因圆果满，首先说明二利因圆，成就了以下智慧和功德圆满。}%

@{第三總願善根普攝迴向者，以上來三段別明善根但說成供供佛，今欲顯此善根無所不成故復明此。於中二：初喻，謂二無我理普攝理事無不周故。二我諸下法合，有二十句，前十二句攝成自利德、後八成利他，並顯可知。}@
%{第三种总愿是善根普遍摄取回向，上面三段分别说明善根只是说成供养佛，现在想要显现这种善根无所不能，所以再次说明它。这里可以分为两个部分：第一部分是比喻，意思是说二无我的道理普遍摄取了事理，没有一个不周到的。第二部分是“我诸”以下法合，有二十句话，前十二句摄取成自利功德，后八句摄取成利他功德，这两部分的意思都很明显。}%

@{第二佛子至以諸善根如下實際迴向，中二：初總標、二不於下別顯。今初。用無所得為方便者，略有二義：一以無所得導前隨相，即涉有不迷於空，為入有之方便。二假無得以入有、不存無得，即此無得亦是方便，此為入空之方便也。今文正用前意，義兼於後，欲顯隨相離相無前後故。然略云無得，準《大般若》亦以無生無滅無住等皆為涉有之方便也。二別顯中三：初正顯觀心、二菩薩如是了達下明觀成之相、三菩薩如是觀一切下明觀成益。初中十句，義有四節：初一會事歸理。謂事法既虛，相無不盡、理無不現，故業果皆空。業空故，無體可能招報，況謂因中而有果耶。報空故，無體可以酬因，況謂果中而有因耶。若約觀心，名會用歸寂。次五句明理不礙事，約心則寂不礙用。於中初句理無能所分別，而不礙有能入之智、所入法界；次句無作而造作；次句無起而修起；次句無能所信而能即事入玄，此與初句但事理之異。《大般若》云若信一切法，則不信一切法。以不信一切法，名信一切法。此約不信是真信，今約不信不礙信。末句不有能所見，而不礙能所見。三有二句事理雙絕，約心即止觀兩亡。初句正釋，作事也，不作理也。待對假言，故皆不可得。下句釋成。法從緣起不能不生，諸緣離散不能不滅。從緣生滅不能不有，緣生無性不能不空。故諸法性無暫自在，何有性相而可得耶。四有二句明事理無礙，約心即寂照雙流。良以事虛攬理，無不理之事；理實應緣，無不事之理。所以寂而常照、照而常寂，故終日知見而無知見也。上四句初則會有歸空，有未曾損；次依空立有，有未始存；次空有兩亡，無隱無顯；後空有無礙，存沒同時。四句鎔融，方名離相實際觀也。二觀成之相。然此段文更有二意：一前是即觀之止、後明即止之觀。前雖云知，意明無知。二以後段釋成前文。由知因緣等故，不於業中分別報等。雖有此二，觀成相顯。於中分二：初句結前生後。由依如前了達心境故，能成下如是知見。後知一切下正顯其相。文有八句，初總、餘別。總中，由上觀故能知因緣。何等因緣？謂一切法若漏無漏、為無為等，皆以因緣而為其本。云何為本？謂因緣故有、因緣故空，因緣故不有、因緣故不空，因緣故流轉、因緣故還滅，乃至一切皆由因緣。故《中論》云未曾有一法，不從因緣生。有為緣生、無為緣顯，因有有為則有無為。又形奪相盡是真無為。下別有七句，釋成上義。由觀因緣得見佛等，是故因緣為諸法本。一見法身因緣無住，無住之本即是法身。經云佛以法為身故。論云若見因緣法，則為能見佛。二見法實際。因緣性離為法實故。三無性緣生故如化似有。四理外無事，故唯一法，皆如來藏。事事皆虛，故無二性。尚無有二，何況有五。五緣性無礙故，於業境皆得善巧。以業攝報境必對心，則內外因果皆善巧也。六即事顯理而不壞事，故云於有為等。七即理成事而不隱理，故云於無為等。若滅壞有為則失有為本空，若分別無為即壞無為之性。是以若約相即，為即無為，無可滅壞；無為即為，亦無可分別。若約無礙，則事能顯理而非理、理能成事而非事，事理相即性相歷然，故為無為體非一異。示謂顯示有為界分、無為界性。三觀成之益，文顯可知。}@
%{第二，佛子到“以诸善根”以下，都是实际的回向，这里可以分为两部分：第一部分是总括地说明，第二部分是从“不于”以下具体说明。现在先说第一部分。用“无所得”作为方便，这里有两个意思：第一，用“无所得”引导前面的随相，就是涉入有，而不迷失在空，这是进入有的方便。第二，假借“无所得”来进入有，不执着于“无所得”，这个“无所得”也是方便，这是进入空的方便。这段文字主要运用第一个意思，同时也兼顾第二个意思，想要显现随相离相没有前后之分。虽然简单地说“无所得”，但根据《大般若经》的解释，无生无灭无住等也都是涉入有的方便。第二部分具体说明可以分为三部分：第一部分是正显观心，第二部分是“菩萨如是了达”以下说明观成的相，第三部分是“菩萨如是观一切”以下说明观成的益处。第一部分的前十句，意思可以分为四节：第一节是“一会事归理”，意思是说事法本来虚假，相没有不尽的，理没有不现的，所以业果都空。业空，就没有实体可以招感报应，何况说在因中就有了果呢？报空，就没有实体可以报答因，何况说在果中就有因呢？如果从观心的角度来说，就叫做会用归寂。第二节是后面的五句，说明理不碍事，从心的角度来说，就是寂不碍用。其中第一句是“理无能所分别，而不碍有能入之智、所入法界”，第二句是“无作而造作”，第三句是“无起而修起”，第四句是“无能所信而能即事入玄”，这和第一句只是事理不同。《大般若经》说“若信一切法，则不信一切法”，以不信一切法，名为信一切法。这个“不信”是真信，而现在这个“不信”是不碍信。最后一句是“不有能所见，而不碍能所见”。第三节有两句话，说明事理双绝，从心的角度来说，就是止观两亡。第一句是正释，做是也，不做理也，待对假言，所以都不可得。第二句是释成，法从缘起不能不生，诸缘离散不能不灭。从缘生灭不能不有，缘生无性不能不空。所以诸法性没有暂时的自在，哪里有性相可以得到呢？第四节有两句话，说明事理无碍，从心的角度来说，就是寂照双流。因为事法虚假包含了理，没有不包含理的事；理是真实的，应缘而生，没有不包含事理的理。所以寂而常照，照而常寂，所以终日知见而无知见。上面四句，第一句是会有归空，有未曾损；第二句是依空立有，有未始存；第三句是空有两亡，无隐无显；第四句是空有無礙，存没同时。四句融汇，才叫做离相实际观。第二部分是观成的相。这段文字还有两个意思：一个是前面是即观之止，后面是明即止之观。前面虽然说“知”，但意思是指无知。第二个意思是后面部分解释前面的文字。因为知道因缘等，所以不在业中分别报应等。虽然有这两个意思，但观成的相是显现出来的。这里可以分为两部分：第一句是结前生后，因为依如前了达心境，所以能成以下如是知见。后面“知一切”以下正显其相。文字有八句，第一句是总括，其余是分别说明。总括部分，因为上面的观，所以能知道因缘。什么因缘呢？就是说一切法，无论是漏无漏，还是无为等，都是以因缘为根本。怎么说是根本呢？就是说因为因缘所以有，因为因缘所以空，因为因缘所以不有，因为因缘所以不空，因为因缘所以流转，因为因缘所以还灭，乃至一切都是由因缘。所以《中论》说“未曾有一法，不从因缘生”，有为缘生，无为缘显，因为有了有为，所以有无为。又形夺相尽是真无为。下面分别说明有七句，解释上面的意思。因为观因缘而得见佛等，所以因缘是诸法的根本。第一，见法身因缘无住，无住的根本就是法身。经说佛以法为身，论说若见因缘法，则为能见佛。第二，见法实际。因缘性离，是为法实。第三，无性缘生，所以像变化一样似有。第四，理外无事，所以唯一法，都是如来藏。事事皆虚，所以无二性。尚且没有二性，何况有五性呢？第五，缘性无碍，所以对业境都能得善巧。因为业摄报境必定对心，所以内外因果都善巧。第六，即事显理而不坏事，所以说“于有为等”。第七，即理成事而不隐理，所以说“于无为等”。如果灭坏有为，就会失去有为本空，如果分别无为，就会破坏无为的性。所以如果从相即的角度来说，为即无为，无可灭坏；无为即为，也无可分别。如果从无碍的角度来说，则事能显理而非理，理能成事而非事，事理相即，性相历然，所以为无为体非一异。示谓显示有为界分，无为界性。第三部分是观成的益处，文字很明显。}%
@{第三佛子至稱可下結歎成益。上來近明離相之益，今則通辨一迴向益。文中二：先明自分二利益，初句上稱佛心，餘句自成二利。二佛子下勝進二利益，文兼體用，並顯可知。}@
%{第三个佛子到称可下结叹成益，上面是接近明了离相的益处，现在就通达辨别一种回向的益处。文中分两部分：先明了自身两个利益，第一句上面称佛心，其余句子自成两个利益。第二佛子以下胜进两个利益，文章兼顾体用，并显而易知。}%

@{第二大段菩薩下位果，中三：初牒得時；二得至下正顯所得，文有十句，初三三業體遍、次三三業用遍、後四顯用自在。三佛子下結。}@
%{第二大段菩萨以下位果，中间分三部分：首先是牒得时；第二得至以下正显所得，文章有十句，开头三句三业体遍，接着三句三业用遍，最后四句显用自在。第三个佛子以下结。}%

@{第二重頌，有十一偈分三：初七頌迴向眾生及菩提、次三偈半頌迴向實際、後半頌成益。前中二：初一偈頌前略明至一切處，但頌法說所修善根；後六頌前廣明，於中初半偈通頌前所至處、次一偈半頌前迴向眾生、後四頌前普攝迴向。餘可知(自下入第二十五經)。}@
%{第二重颂，有十一偈分三部分：开头七颂回向众生及菩提，接着三偈半颂回向实际，后半颂成益。前中分两部分：开头一偈颂前略明至一切处，但颂法说所修善根；后面六颂前广明，其中前半偈通颂前所至处，接着一偈半颂前回向众生，后面四颂前普摄回向。其余可知(从下进入第二十五经) 。}%

@{第五無盡功德藏迴向。長行中亦二：先明位行中亦三。今初，牒名徵起。由緣無盡境行迴向故，成無盡善根功德之行，得十無盡藏之果，從能迴及果行受名。或無盡功德之藏，或即藏通二釋：以迴向望行，迴向為能藏、無盡功德是所藏；以因望果亦然，並有財釋。《本業》云常以三寶授與前人，故名無盡功德藏。此義亦通所迴善根，即以五門善根迴向而為其性。}@
%{第五无尽功德藏回向。长行中也分两部分：先明位行中也分三部分。现在是第一个，牒名征起。由于缘无尽境行回向故，成就无尽善根功德之行，得到十无尽藏之果，从能回及果行受名。或者无尽功德之藏，或者即藏通两种解释：以回向望行，回向为能藏、无尽功德是所藏；以因望果亦然，并有财释。《本业》云常以三宝授与前人，故名无尽功德藏。此义也通所回善根，即以五门善根回向而为其性。}%

@{第二依徵廣釋中三：初明所迴善根、二明迴向之行、三結行成德。今初，文有八句：初三可知；四聞法修證，屬於勸請，以對佛親請必聞法故；後四皆隨喜。然依離垢慧所問禮佛法經，總有八重：一供養佛、二讚佛德、三禮佛，餘即五悔，或合禮讚、或略供養。或但為五，以發願迴向但總別之異，如《十住婆沙》。今文依此迴向在於下文，故此有四。或但為三，故《智論》云菩薩晝夜三時各行三事，謂懺悔、勸請、隨喜。行此三事功德無量，轉近得佛。若依《善戒經》但有二事，謂懺悔、迴向，皆隨時廣略。然懺名陳露先罪，悔名改往修來，除惡業障故須懺也。然懺有二種：若犯遮罪，先當依教作法悔之；若犯性罪，應須起行。此復二種：一事行，如方等經及禮佛名等。二依理觀，謂觀諸法空，如《淨名》說當直除滅，勿擾其心等。若依《普賢觀》及下〈隨好品〉，皆具事理無礙之懺，至下廣明。言禮敬者，除我慢障，起信敬善故。勒那三藏說七種禮，今加後三以成圓十。一我慢禮，謂依次位立，無敬心故。二唱和禮，高聲喧雜故。此二非儀。三恭敬禮，五輪著地捧足，殷重故。四無相禮，入深法性，離能所故。五起用禮，雖無能所而禮不可禮之三寶，一一佛前皆影現故。六內觀禮，但禮身中法身佛故。七實相禮，無內無外，同一實故。八大悲禮，前雖有觀，未顯為生；今一一禮，普代眾生故。九總攝禮，總攝前六為一觀故。十無盡禮，入帝網境，若佛若禮重重無盡故。言勸請者，名為祈求，除謗法障、起慈善根故。聲聞自度但懺己罪，菩薩愍眾故須勸請。但勸如來普雨法雨，則自必霑洽。此文略云勸佛說法，《智論》復加請佛住世，《占察經》中亦請菩薩速成正覺。次句因聞法故起悟入善。言修習者，《瑜伽》八十三云修者了相作意，習者勝解作意故。又修者，於所知事而發趣故。習者，無間殷重修加行故。言隨喜者，為慶悅彼故，除嫉妬障、起平等善。然《十住》、《智論》皆有三位：一諸佛善、二二乘善、三人天善。今文四句：初一總明具於三善，二乘正是所訶，故不別舉而含在一切眾生之中。後三句別，其第二句別明三善，結一隨喜；後一隨喜諸佛因果。《大品．隨喜品》明大千海水，一毛破為百分，滴取海水可知其數，隨喜之福不可知數。《法華》展轉第五十人尚難校量，況初隨喜。此據隨喜如來權實功德，其福更多。然佛是除罪勝緣，故與懺悔前後無在。既淨身器，次希法雨，復攝他同己迴向三處，不墮三界及與二乘。然禮等五果通得菩提，別則懺得依正具足，禮則尊貴身器具足，勸請得慧，隨喜得大眷屬并大財福，迴向離邪，常遇佛世、常能修行。約教不同，可以思準。}@
%{第二依征广释中间分三部分：首先是明了所回善根，第二是明了回向之行，第三是结行成德。现在是第一个，文章有八句：开头三句可知；第四闻法修证，属于劝请，因为对佛亲请必闻法故；后面四句皆随喜。然而依离垢慧所问礼佛法经，总共有八重：一供养佛，二赞佛德，三礼佛，其余就是五悔，或者合礼赞，或者略供养。或者但为五，以发愿回向但总别之异，如《十住婆沙》。今文依此回向在于下文，故此有四。或者但为三，故《智论》云菩萨昼夜三时各行三事，谓忏悔、劝请、随喜。行此三事功德无量，转近得佛。若依《善戒经》但有二事，谓忏悔、回向，皆随时广略。然而忏名陈露先罪，悔名改往修来，除恶业障故须忏也。然而忏有两种：若犯遮罪，先当依教作法悔之；若犯性罪，应须起行。此复两种：一是事行，如方等经及礼佛名等。二是依理观，谓观诸法空，如《净名》说当直除灭，勿扰其心等。若依《普贤观》及下〈随好品〉，皆具事理无碍之忏，至下广明。言礼敬者，除我慢障，起信敬善故。勒那三藏说七种礼，今加后三以成圆十。一我慢礼，谓依次位立，无敬心故。二唱和礼，高声喧杂故。此二非仪。三恭敬礼，五轮著地捧足，殷重故。四无相礼，入深法性，离能所故。五起用礼，虽无能所而礼不可礼之三宝，一一佛前皆影现故。六内观礼，但礼身中法身佛故。七实相礼，无内无外，同一实故。八大悲礼，前虽有观，未显为生；今一一礼，普代众生故。九总摄礼，总摄前六为一观故。十无尽礼，入帝网境，若佛若礼重重无尽故。言劝请者，名为祈求，除谤法障、起慈善根故。声闻自度但忏己罪，菩萨愍众故须劝请。但劝如来普雨法雨，则自必霑洽。此文略云劝佛说法，《智论》复加请佛住世，《占察经》中亦请菩萨速成正觉。次句因闻法故起悟入善。言修习者，《瑜伽》八十三云修者了相作意，习者胜解作意故。又修者，于所知事而发趣故。习者，无间殷重修加行故。言随喜者，为庆悦彼故，除嫉妬障、起平等善。然而《十住》、《智论》皆有三位：一诸佛善，二二乘善，三 人天善。今文四句：初一总明具于三善，二乘正是所诃，故不别举而含在一切众生之中。后三句别，其第二句别明三善，结一随喜；后一随喜诸佛因果。《大品．随喜品》明大千海水，一毛破为百分，滴取海水可知其数，随喜之福不可知数。《法华》展转第五十人尚难校量，况初随喜。此据随喜如来权实功德，其福更多。然而佛是除罪胜缘，故与忏悔前后无在。既净身器，次希法雨，复摄他同己回向三处，不堕三界及与二乘。然而礼等五果通得菩提，别则忏得依正具足，礼则尊贵身器具足，劝请得慧，随喜得大眷属并大财福，回向离邪，常遇佛世、常能修行。约教不同，可以思准。}%

@{第二菩薩如是下明迴向行，中二：先結前善根、後悉以下正明迴向。前中二：初橫結上來及不說者；後凡所下豎結前善，謂隨前一善皆有積集等故。具足為圓滿，學成為成就，證入為獲得，了性為覺知，餘文並顯。二正明迴向，於中二：先迴向菩提、後迴向眾生。前中二：先明隨相、後明離相。前中亦二：先正起行願、後結行成益。前中又二：先迴向淨土、後總攝迴向。前中亦二：先明眾寶莊嚴、後明人寶為嚴。汎論嚴淨，有其三種：一處所淨、二住處眾生淨，即前二段；三法門流布淨，亦名受用淨，遍上二段。又此二段之中，具足十八圓滿。今初有二：初總標所成、二如過去下別顯嚴相。於中亦二：先舉三世土嚴、二願成彼嚴。今初，亦二：先別明、二總結。前中三世即為三，別謂過未現在而為其次。今初，分二：先總明、後別顯。今初，先舉時辨處、次所謂下總標。世界種者，即方處間列，如初會說。無量者，無分量故。無數者，數多故。佛智所知者，淨識所現，唯佛窮故。菩薩所識者，登地分見故。大心所受者，地前能受故。莊嚴佛剎者，即正顯示。此雖義當形色，意是總該。二清淨下別明，有二圓滿。初辨因圓滿，謂出過三界淨土，亦有出過之因。然上〈世界成就品〉中起具因緣總有十種，生佛兼說有淨穢故。今此唯五，欲同佛淨故略眾生。初句亦總亦別。總明三土之因皆無漏業，故云清淨。自受用土，淨行所流，萬行生故；他受用土及變化土，淨業所引，隨業現故。別則唯約受用，因緣所流，增上緣所引故。《佛地論》云如來藏識中無漏善根為因而生。有義：但是增上緣生，以外法故。有義：亦是因緣而生，親能生故；若不爾者，應無因緣，外法相望非因緣故。意以後義為正，言亦是者，通二緣故。有云：感報淨土，以四塵種子而為正因，親感土故。六度萬行而為緣因，助成土故。或以自利後得而為緣因。依此經宗，以一切波羅蜜行隨其所應依正二果，互為二因互相資辨，以皆是法性相應善根成故、常融常別。餘如〈世界成就品〉。下四唯別。初二變化土因，初句約為緣義、後句約為因義。次句是自受用因，故云出世淨業。後句義兼自他受用土因，登地已上皆修普賢之妙行故。又此妙行即圓融因，融上諸土無障礙故。二一切下事業圓滿，自能現作一切有情一切義利故。如來雖即是主，意取義利。第二盡未來下舉未來土嚴。文中二：初總標、二盡法界下別顯，有九圓滿。文分為五：一分量圓滿。此通二土，謂約自受用，從初得佛，盡未來際相續無變，橫周法界，故無邊際。約他受用，為於地上隨宜而現，勝劣大小改變不定。但地前不測言無邊際，登地常見亦無斷盡。此文兼明方所圓滿，以方所有二：一自受用周遍法界，於三界處不即不離故；二他受用處，下文當辨。二皆從如來智慧生者，即果圓滿，自受用土圓鏡智生，他受用土平等智生。三無量下依持圓滿，故《佛地經》云無量功德眾所莊嚴，大寶華王是為依持。今文中先總標妙寶，所謂下別列：初三事嚴中有蓮華；次二德嚴，初即無量功德，佛力即是能持：後一即是所持之國，佛地唯據於事但云蓮華。今通事理，故云佛力功德。莊嚴亦通事理。四如來所都，明主圓滿。五不可思下輔翼圓滿，復兼四種。文中分二：初總顯則兼眷屬圓滿，眷屬謂人天八部，然皆菩薩化作，示淨土不空故。今但云諸清淨眾，則兼之矣。後未來下別顯勝德兼三圓滿。初明方所圓滿，《佛地經》云超過三界所行之處，今云一切諸佛之所成就，通於自他受用，非世所覩。即是超過菩薩能見，是他受用。受用方所，或說淨居、或說西方等是。二此諸菩薩具大威下皆門圓滿，以三三昧為所入門。此中初句顯門之因，知一切下是空門相，行菩薩業是無相門相，善巧方便下是無作門相。入不思議三昧，通該前後。三又此淨業，即攝益圓滿。以離煩惱纏垢等為攝益，故名為清淨。第三現在下舉現在嚴中亦二：初總標，類同過未，云亦如是。二無量下別顯，有三圓滿：一者形相，即形色圓滿。二無量光色，即顯色圓滿。悉是已下總以因結。三無量香下住處圓滿。於中有三：初總明住處。次隨順下別顯處因，即他受用因，故云示現。後所謂下廣顯處嚴，以超過一切菩薩及餘住處名處圓滿。}@
%{第二菩萨如是以下明了回向行，中间分两部分：先结前善根，后悉以下正明回向。前中分两部分：开头横结上面以及不说者；后凡所以下竖结前善，谓随前一善皆有积集等故。具足为圆满，学成为成就，证入为获得，了性为觉知，余文并显。二正明回向，其中分两部分：先回向菩提，后回向众生。前中分两部分：先明随相，后明离相。前中也分两部分：先正起行愿，后结行成益。前中又分两部分：先回向净土，后总摄回向。前中也分两部分：先明众宝庄严，后明人宝为严。泛论严净，有其三种：一处所净，二住处众生净，即前两段；三法门流布净，亦名受用净，遍上两段。又此两段之中，具足十八圆满。现在是第一个，有两种：首先总标所成，二如过去以下别显严相。其中也分两部分：先举三世土严，二愿成彼严。现在是第一个，也分两部分：先别明，二总结。前中三世即为三，别谓过未现在而为其次。现在是第一个，分两部分：先总明，后别显。现在是第一个，先举时辨处，次所谓以下总标。世界种者，即方处间列，如初会说。无量者，无分量故。无数者，数多故。佛智所知者，净识所现，唯佛穷故。菩萨所识者，登地分见故。大心所受者，地前能受故。庄严佛刹者，即正显示。此虽义当形色，意是总该。二清净以下别明，有二圆满。初辨因圆满，谓出过三界净土，亦有出过之因。然而上〈世界成就品〉中起具因缘总有十种，生佛兼说有净秽故。今此唯五，欲同佛净故略众生。初句亦总亦别。总明三土之因皆无漏业，故云清净。自受用土，净行所流，万行生故；他受用土及变化土，净业所引，随业现故。别则唯约受用，因缘所流，增上缘所引故。《佛地论》云如来藏识中无漏善根为因而生。有义：但是增上缘生，以外法故。有义：亦是因缘而生，亲能生故；若不尔者，应无因缘，外法相望非因缘故。意以后义为正，言亦是者，通二缘故。有云：感报净土，以四尘种子而为正因，亲感土故。六度万行而为缘因，助成土故。或以自利后得而为缘因。依此经宗，以一切波罗蜜行随其所应依正二果，互为二因互相资辨，以皆是法性相应善根成故、常融常别。余如〈世界成就品〉。下四唯别。初二变化土因，初句约为缘义、后句约为因义。次句是自受用因，故云出世净业。后句义兼自他受用土因，登地已上皆修普贤之妙行故。又此妙行即圆融因，融上诸土无障礙故。二一切下事业圆满，自能现作一切有情一切义利故。如来虽即是主，意取义利。第二尽未来下举未来土严。文中分两部分：初总标，二尽法界以下别显，有九圆满。文章分为五部分：一分量圆满。此通二土，谓约自受用，从初得佛，尽未来际相续无变，横周法界，故无边际。约他受用，为於地上随宜而现，胜劣大小改变不定。但地前不測言无边际，登地常见亦无断尽。此文兼明方所圆满，以方所有二：一自受用周遍法界，於三界处不即不离故；二他受用处，下文当辨。二皆从如来智慧生者，即果圆满，自受用土圆镜智生，他受用土平等智生。三无量下依持圆满，故《佛地经》云无量功德眾所莊嚴，大寶華王是為依持。今文中先总标妙宝，所谓以下别列：初三事严中有莲华；次二德严，初即无量功德，佛力即是能持：后一即是所持之国，佛地唯据於事但云莲华。今通事理，故云佛力功德。庄严亦通事理。四如来所都，明主圆满。五不可思下輔翼圆满，复兼四种。文中分两部分：初总显则兼眷屬圆满，眷屬谓人天八部，然皆菩萨化作，示净土不空故。今但云诸清净众，则兼之矣。后未来以下别显胜德兼三圆满。初明方所圆满，《佛地经》云超过三界所行之处，今云一切诸佛之所成就，通於自他受用，非世所覩。即是超过菩萨能见，是他受用。受用方所，或说净居、或说西方等是。二此诸菩萨具大威下皆门圆满，以三三昧为所入门。此中初句显门之因，知一切下是空门相，行菩萨业是无相门相，善巧方便下是无作门相。入不思議三昧，通该前后。三又此净业，即摄益圆满。以离烦恼缠垢等为摄益，故名为清净。第三现在下举现在严中亦二：初总标，类同过未，云亦如是。二无量下别显，有三圆满：一者形相，即形色圆满。二无量光色，即显色圆满。悉是已下总以因结。三无量香下住处圆满。於中有三：初总明住处。次随顺下别显处因，即他受用因，故云示现。后所谓下广显处严，以超过一切菩萨及餘住处名处圆满。}%
@{第二如是等下總結三世嚴具及土。於中二：初總結能所嚴、後所謂下別顯所嚴。有二十九種，隨體德用立名不同。亦可并前總標，通結上來十八圓滿隨勝立土，如理應思。}@
%{第二个像这样等等，总结三世严具和国土。其中两个：首先总结能所严，然后所谓等等，分别显现所严。有二十九种，随着本体的德用立名不同。也可以合并前面总标，通结上来十八圆满随胜立土，如理应思。}%

@{第二如是過去下願成彼嚴。於中二：先嚴一界；後如一世界下例嚴普周顯嚴分齊，令法界土皆具三世一切莊嚴。既一佛土即具無盡莊嚴，則一嚴一切嚴，亦顯一圓滿即一切圓滿，重重無盡，方是華嚴淨土圓滿。}@
%{第二个像这样，过去等等，愿成就彼严。其中两个：先严一界，然后像一世界等等，例严普周显严分齐，令法界土都具备三世一切庄严。既然一佛土就具备无尽庄严，那么一严一切严，也显现一圆满即一切圆满，重重无尽，才是华严净土圆满。}%

@{第二佛子菩薩至復以善根下人寶為嚴，同十大願中第七願也，亦即是前輔翼圓滿。文中三：初總願所成、二其諸下別顯願相、三願令如是下結以嚴剎。二中文二：先願德高、後願業廣。前中亦二：先正顯德、後結德嚴土。前中有二十句，初二總明體實智圓、後善能下十八句別顯。於中，先明智圓、後深入下明體實。今初，即路圓滿。大念慧行為所遊路，路即道之異名。文中，初明大慧。分別是權、深入是實，此是慧體離癡慧業。成就念下即大念也。七念之中略舉前四，七念如〈離世間品〉。後法日下即是大行，行即修慧故，後釋體實亦是行攝。二結德嚴土中，初句總。次生如是處，指前淨土。有如是德，即指向文。第二常作佛事下願業廣中分四，即四圓滿：初明事業圓滿，上辨佛業、今菩薩業。二得大智下即乘圓滿，大止妙觀以為乘故。三趣薩婆下無畏圓滿，內無災患、外無畏故。四隨順三世下即任持圓滿，論云諸佛菩薩後得無漏，能說能受大乘法味，生喜樂故。文中二：前明能受、後知阿僧祇下能說。}@
%{第二个佛子菩萨等等，又以善根等等，人宝为严，同十大愿中第七愿也，也是前面辅助圆满。文中三个：首先总愿所成，其次其诸等等，分别显现愿相，第三愿令如是等等，结以严刹。第二个文中两个：先愿德高，后愿业广。前面也两个：先正显德，后结德严土。前面有二十句，首先两句总明体实智圆，然后善能等等，十八句分别显现。其中，先明智圆，后深入等等，明体实。现在第一个，就是路圆满。大念慧行为所游路，路就是道之异名。文中，首先明大慧。分别是权，深入是实，这是慧体离痴慧业。成就念等等，就是大念也。七念之中略举前四，七念如《离世间品》。后法日等等，就是大行，行就是修慧故，后面释体实也是行摄。第二个结德严土中，第一句总。其次生如是处，指前面净土。有如是德，就是指向本文。第二个常作佛事等等，愿业广中分四，就是四圆满：首先明事业圆满，上面辨佛业，现在菩萨业。第二个得大智等等，就是乘圆满，大止妙观以为乘故。第三趣萨婆等等，无畏圆满，内无灾患，外无畏故。第四随顺三世等等，就是任持圆满，论云诸佛菩萨后得无漏，能说能受大乘法味，生喜乐故。文中两个：前面明能受，后面知阿僧祇等等，能说。}%

@{第三結以嚴剎中，初總彰人遍；次熏修下結行德深。謂以止以觀、唯智唯悲，熏修身心無有間斷，名極熏修。現惑不生，故云純淨。種習不起，名極純淨。恬和也，宴安也。恬和安寂，即照寂之相也，亦一乘也。後於一佛剎下別示遍相兼顯數多。於中三節：一剎中一方有多數量、次以方例剎、後以剎例法界。一方所言義兼大小，準下〈僧祇品〉，於一微細毛端處則有不可說諸普賢也。言如是者，如前具德也。第二佛子菩薩摩訶薩以諸善根方便迴向下總攝迴向，非唯但向佛淨土故。文有十句：初三結前已說、後七辨所未明。言出要者，小乘出要唯有四種，謂進、念、定、慧，三十七品不離此故，今亦兼有。大乘出要唯有三科，謂四攝、四等及與十度。三乘切要唯止與觀，大乘切要唯智與悲，故十地皆云大悲為首、智慧增上，餘並可知。}@
%{第三个结以严刹中，首先总彰人遍；其次熏修等等，结行德深。谓以止以观，唯智唯悲，熏修身心无有间断，名极熏修。现惑不生，故云纯净。种习不起，名极纯净。恬和也，宴安也。恬和安寂，即照寂之相也，亦一乘也。后于一佛刹等等，分别示遍相兼显数多。其中三节：一刹中一方有多数量，其次以方例刹，后以刹例法界。一方所言义兼大小，准下《僧祇品》，于一微细毛端处则有不可说诸普贤也。言如是者，如前具德也。第二个佛子菩萨摩诃萨以诸善根方便迴向等等，总摄迴向，非唯但向佛净土故。文有十句：首先三句结前已说，后七句辨所未明。言出要者，小乘出要唯有四种，谓进、念、定、慧，三十七品不离此故，今亦兼有。大乘出要唯有三科，谓四摄、四等及与十度。三乘切要唯止与观，大乘切要唯智与悲，故十地皆云大悲为首、智慧增上，余并可知。}%

@{第二佛子菩薩摩訶薩如是迴向下結行成益，總收三種世間。}@
%{第二个佛子菩萨摩诃萨如是迴向等等，结行成益，总收三种世间。}%

@{第二佛子至以如是等下離相迴向，即向實際。文中二：先明見實智冥實際、後彰離妄德合實際，此之二段反覆相成。今初。初句牒前迴向菩提。其心已下正顯離相。寂然無涯，為入不思議。即事契真，故常平等。由此故能遍入。若事若理無礙法界，名為一切。二佛子下彰其離妄。文有十對：初六遮妄執有，以緣成無性故，皆前迴向之法。思所起者，謂身語業。餘文可知。次一對遮妄執空，以即空故。不礙存故，不壞假名。說實相故，不壞因果。後三對雙遮空有。初遮事理。法即理法，互相即故不可定取。次遮生死涅槃，離向背相。通有二義：一約離相，為生死涅槃相待而有、俱空叵得。二約體融，以緣就實，生死即涅槃，故無妄分別；以實從緣，涅槃即生死，故非真寂靜。故《中論》云涅槃之實際，及與世間際，如是二際者，無毫釐差別。而晉經云生死非雜亂、涅槃非寂靜，言異義同。後對即遮能所證。既二際無差，唯佛能證，故復拂之。上句標、下句釋。亦通二意：一約離相。能證相離，不能證於佛境，所證體空故。無少法與能證智同止相契。故《楞伽》云遠離覺所覺。二約體融。佛即法界，不應以法界更證法界，故《文殊問經》云若以法界證法界，則是諍競。如智一體，如外無少智為能證，智外無少如為所證，故無可同止。次下文云無有少法為智所入，亦無少智而入於法。影公云：法性不並真，聖賢無異道。即斯意也。上來三節皆約遮邊，前來契實已辨雙照，則四門備矣。}@
%{第二个佛子等等，以如是等等，离相迴向，即向实际。文中两个：先明见实智冥实际，后彰离妄德合实际，这两个段反覆相成。现在第一个。第一句牒前迴向菩提。其心已下正显离相。寂然无涯，为入不思議。即事契真，故常平等。由此故能遍入。若事若理无碍法界，名为一切。第二个佛子等等，彰其离妄。文有十对：首先六句遮妄执有，以缘成无性故，皆前迴向之法。思所起者，谓身语业。余文可知。其次一对遮妄执空，以即空故。不碍存故，不坏假名。说实相故，不坏因果。后三对双遮空有。首先遮事理。法即理法，互相即故不可定取。其次遮生死涅槃，离向背相。通有二义：一约离相，为生死涅槃相待而有，俱空叵得。二约体融，以缘就实，生死即涅槃，故无妄分别；以实从缘，涅槃即生死，故非真寂静。故《中论》云涅槃之实际，及与世间际，如是二际者，无毫釐差別。而晋经云生死非杂乱，涅槃非寂静，言异义同。后对即遮能所证。既二际无差，唯佛能证，故复拂之。上句标，下句释。亦通二意：一约离相。能证相离，不能证于佛境，所证体空故。无少法与能证智同止相契。故《楞伽》云远离觉所觉。二约体融。佛即法界，不应以法界更证法界，故《文殊问经》云若以法界证法界，则是諍競。如智一體，如外无少智为能证，智外无少如为所证，故无可同止。次下文云无有少法为智所入，亦无少智而入於法。影公云：法性不并真，圣贤无异道。即斯意也。上來三节皆约遮边，前來契实已辨双照，则四门备矣。}%
@{第二佛子下迴向眾生中，初總明，謂即前迴向菩提時便以善根迴向眾生，故云如是迴向時也。}@
%{第二个佛子，在迴向众生的时候，首先总的说明一下，就是说，之前迴向菩提的时候，就用善根迴向众生，所以说，像这样迴向的时候。}%

@{次決定下別顯行相，有七句：二句隨相，一無放捨心、二無怨親相；五句離相，一不見眾生相、二不取化緣、三不稱量根性、四無能度我人、末句總結。}@
%{接着，决定下来，分别显现行为的相貌，有七句话：两句话随相，第一是不放舍心、第二是不怨亲相；五句话离相，第一是不见众生相、第二是不取化缘、第三是不称量根性、第四是无能度我人、最后一句话总结。}%

@{第三菩薩至如是迴向已下結行成德。}@
%{第三个菩萨，到“如是迴向”以下，就结行成德。}%

@{有四佛子，兼此為五：一成無盡善根德、二成二空智慧德、三成境界清淨德、四成福智無盡德、五成福智廣大德。}@
%{有四个佛子，加上这个，一共五个：第一个是成无尽善根德、第二个是成二空智慧德、第三个是成境界清净德、第四个是成福智无尽德、第五个是成福智广大德。}%

@{就此五中，初一雙明、次二離相、後二隨相。}@
%{就这五个里面，第一个是双明，第二个是离相，后面两个是随相。}%

@{今初，由隨一一行發無盡心，故成無盡德。}@
%{现在第一个，因为随一一行发无尽心，所以成就无尽德。}%

@{文有十句，初總、所謂下別。}@
%{文章有十句话，首先总说，所谓以下分别说明。}%

@{於中，前四隨相所成，初二因果、後二依正；次二離相所成，顯其深廣；次二解行，通於隨相及與離相；後二通顯上來迴向同三世故。}@
%{在这十句话里面，前面四句话是随相所成就的，前面两句话是因果，后面两句话是依正；接着两句话是离相所成就的，显现它的深广；接着两句话是解行，通于随相以及离相；最后两句话通显上来迴向同三世。}%

@{第二佛子下成二空智慧益中十句：初四我空，一無眾生，離眾生垢故；二無壽命，離生死故；三無作者，亦名無我，離我垢故；四無數取趣，前後際斷故。}@
%{第二个佛子，下面成就二空智慧益中十句话：前面四句是我空，第一无众生，离开众生垢故；第二无寿命，离开生死故；第三无作者，也叫做无我，离开我垢故；第四无数取趣，前后际断故。}%

@{餘如〈十行〉說。}@
%{其余像《十行》里面说的一样。}%

@{後六法空，文亦可知。}@
%{后面六句是法空，文章的意思也可以知道。}%

@{第三佛子成境界清淨德。}@
%{第三个佛子成就境界清净德。}%

@{一剎淨者，略有三義：一了穢即空故、二如螺髻等穢處見淨故、三雖覩淨穢無見相故。}@
%{一剎净者，简单地说有三种意义：第一了知污秽就是空故，第二像螺髻等污秽的地方看见清净故，第三虽然看见清净污秽，却没有见相故。}%

@{三眾生淨，同一空故、同如來藏故、無見相故。}@
%{三众生净，同一空故，同如来藏故，无见相故。}%

@{三法淨，對法辨智，義便故來。}@
%{三法净，对法辨智，意义就从这里来了。}%

@{此亦二義：一空無能所故；二同一如故，舉一全收，智外無如為智所入，如外無智而入於如。}@
%{这也包含两种意义：第一空无能所故；第二同一如故，举一全收，智外无如，作为智所入，如外无智而入于如。}%

@{法性寂然故名為如，寂而常照故名為智，何有異耶？}@
%{法性寂然故，叫做如，寂而常照故，叫做智，有什么不同呢？}%

@{亦同上來無法同住。}@
%{也像上面一样，无法同住。}%

@{後一佛淨，為破執有，說佛如空；若同空無，此見非淨。}@
%{后面一个佛净，为了破除执著有，说佛如空；如果和空无一样，这种见解就不是净了。}%

@{今明二利德圓，非如虛空一向無也。}@
%{现在说明二利德圆满，不是像虚空一样，一向没有。}%

@{第四佛子福智無盡德。}@
%{第四个佛子福智无尽德。}%

@{初上攝佛智，謂十力智地，有不可說用故，念念得多福。}@
%{首先摄受佛智，就是说十力智地，有不可说用故，念念都得到很多福。}%

@{次具足下自為福田。}@
%{接着具足以下，自己就是福田。}%

@{此菩薩下福智無盡。}@
%{这个菩萨以下，福智无尽。}%

@{第五佛子福智超勝德中，初句總顯福智之因；次福德下正顯勝相，初明福勝、其心已下顯智超勝。}@
%{第五个佛子福智超胜德中，第一句话总显现福智的原因；接着福德以下，正显现胜相，首先说明福胜，其心以下显现智超胜。}%

@{第二菩薩下辨位果中四，謂標、徵、釋、結。}@
%{第二个菩萨以下，辨别位果中的四个，叫做标、徵、释、结。}%

@{三中有十句，皆先標名、後釋義。}@
%{三里面有十句话，都是先标名，后释义。}%

@{於中，初六自利。}@
%{在这十句话里面，前面六句是自利。}%

@{初一見佛，約微細門。}@
%{首先见佛，约略微细的门。}%

@{一毛之義前文頻釋，今重發揮，謂心性本無大小，悟之成智，身土皆為智影，智淨影明，故大小無礙、一多即入。}@
%{一毛的意义，前面文章反复解释，现在重新发挥一下，就是说心性本来没有大小，悟了它就成为智，身土都成为智的影子，智清净影子明亮，所以大小无碍，一多就进入。}%

@{次五見法，即相入門。}@
%{接着五个见法，就是相入门。}%

@{一證理法；二持教法；三慧知密意，謂以實覆權等；四義窮意趣，謂四意趣等，亦是窮於性相；五聞藏義兼修證。}@
%{第一证理法；第二持教法；第三慧知密意，就是说以实覆权等；第四义穷意趣，就是说四意趣等，也是穷究于性相；第五闻藏义兼修证。}%

@{次三利他，一福滿他意、二智滅他惑、三辯教平等。}@
%{接着三个利他，第一福满他意，第二智灭他惑，第三辩教平等。}%

@{後一攝行成果。}@
%{后面一个摄受行成果。}%

@{此上多有同〈十藏品〉、可以意得。}@
%{上面很多和《十藏品》相同，可以用意理解。}%

@{四結可知。}@
%{四个结可以知道。}%

@{第二應頌，二十五偈分二：初一頌所迴善根，文並具含；餘二十四偈雙頌前迴向善根，及結行成益。}@
%{第二个应颂，二十五偈分为两部分：首先一颂是所迴善根，文章并具含；其余二十四偈双颂前面迴向善根，以及结行成益。}%

@{於中二：先有十一偈頌二段隨相、後十三偈頌二段離相。}@
%{在这二十五偈里面，分为两个部分：前面十一偈颂两段随相，后面十三偈颂两段离相。}%

@{今初，分三：初八頌向菩提，於中亦三，初四頌上嚴剎、次三偈半頌人寶嚴、後半偈頌總攝迴向。}@
%{现在第一个，分为三部分：首先八颂是向菩提，在这八颂里面也分为三部分，首先四颂是上严刹，接着三个半偈颂人宝严，后面半个偈颂总摄迴向。}%

@{二菩薩如是下一偈頌迴向眾生。}@
%{第二个菩萨，如是以下一偈颂迴向众生。}%

@{三十方下二偈頌結行成德，五段通頌。}@
%{三十方以下，二偈颂结行成德，五段通颂。}%

@{第二菩薩善觀下頌二段離相，中三：初七頌前菩提離相，與前見實及離妄相參而頌，顯此二相成故；次二頌眾生離相；後四頌結行成德離相中，初二偈頌境界清淨德、後二頌二空智慧德。}@
%{第二个菩萨，善观以下，颂两段离相，中间分为三部分：首先七颂是前面菩提离相，与前面见实以及离妄相参而颂，显现这两种相成就故；接着两颂是众生离相；后面四颂是结行成德离相中，前面两个偈颂境界清净德，后面两个偈颂二空智慧德。}%

@{第五迴向竟。}@
%{第五个迴向完毕。}%
