@{大方廣佛華嚴經疏卷第二十五}@
%{大方广佛华严经疏卷第二十五}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{升兜率天宮品第二十三(從二十二經至二十五經一半)}@
%{升兜率天宫品第二十三(从二十二经至二十五经一半) }%

@{自下第五會，明上賢十向。四門同前。初來意中，先會來者，正為答前迴向問故，迴前解行以向真證，廣益自他，令行彌綸無不周故。《菩薩大乘藏經》云以少善根引無量果者，謂迴向心，以迴向心為大利故。故行後明之。又前解行既著，今悲願彌博。後品來者，前會既終將陳後說，先明說處表法故來。}@
%{从这里开始第五会，讲明上贤十向。四门同前。最初来意，先会来者，正是为了回答前面迴向的疑问，回头解释修行，以向真证，广益自他，令修行弥纶无不周全。《菩萨大乘藏经》说以少善根引无量果者，指的是迴向心，以迴向心为大利。所以，修行之后再解释。又前面解释修行已经讲过，现在悲愿更加广博。后面品来者，前面会已经结束，将要陈述后面所说，先说明说处表法，所以才来。}%

@{二釋名者，先會得名，亦有三義，同前二會。二釋品名，兜率是處，佛以法界之身不起而應，故名為升。處此說者，表位超勝，是次第故。又上下放逸，此天知足，表世間行滿故，居喜足之天。又以彼有一生補處，表菩提之心功行滿故。又積功累勳，知階未足，迴勳授子乃知有餘。菩薩亦爾，勤苦積行未見有餘，迴向眾生乃知自足。又欲界六天，此居其中，表悲智均平，處於中故。又生此天而修三福，謂施、戒、定，自餘不具、偏多不均，故處此說也。}@
%{第二解释名字，前面会得到的名字，也有三义，同前面两会。第二解释品名，兜率是处，佛以法界之身不起而应，所以叫做升。处此说者，表示位阶超胜，是次第。又上下放逸，此天知足，表示世间修行圆满，所以住喜足之天。又以彼有一生补处，表示菩提之心功行圆满。又积功累勋，知道阶位还不够，迴勋授子才知有余。菩萨也是这样，勤苦积行，还没见到有余，迴向众生才知自足。又欲界六天，此天居其中，表示悲智均平，处于中间。又生此天而修三福，指的是施、戒、定，除此之外不具备，偏多不均，所以处此说也。}%

@{第三宗趣者，會以十向大願為宗，得地為趣。品以升天赴感為宗，說向為趣。}@
%{第三宗趣，会以十向大愿为宗，得地为趣。品以升天赴感为宗，说向为趣。}%

@{第四釋文。此會有三品經，初二當會由致、後一正說。所以無勝進者，由二義故：一以此會是三賢位終，攝前解行總為趣地方便，迴向當體自是勝進，是故無也。此經上下，其例有四：一約行滿入位之際，如〈賢首品〉，信滿總為入住方便。二約願滿入證之際，如此迴向初僧祇滿總為入地方便。三約功用滿，入無功用之際，如第八地初總攝前七地以為方便，此第二僧祇滿。四約因位成滿之際，如第十地初攝前九地為入方便，此約三僧祇滿處攝也。餘同位相接，即別有方便，故非一例。二方欲入地，必離進趣相，與無分別為方便故。就初二品，前一化主赴機、後品助化讚佛。}@
%{第四解释文。此会有三品经，前两品是会由致，后面一品是正说。所以没有胜进，由两个原因：一是此会是三贤位终，摄取前面解行，总为趣地方便，迴向当体自是胜进，所以没有。此经上下，其例有四：一约修行圆满入位之际，如《贤首品》，信满总为入住方便。二约愿满入证之际，如此迴向初僧祇满总为入地方便。三约功用满，入无功用之际，如第八地初总摄前七地以为方便，此第二僧祇满。四约因位成满之际，如第十地初摄前九地为入方便，此约三僧祇满处摄。其余同位相接，即别有方便，所以不是一个例。二方欲入地，必离进趣相，与无分别为方便。就前两品，前一品化主赴机，后品助化赞佛。}%

@{今初品中，大分十段：一本會齊現、二不離而升、三見佛嚴處、四迎佛興供、五覩佛勝德、六請佛處殿、七如來受請、八天王獲益、九承力偈讚、十如來就坐。今初也。初言神力即是遍因，未必起神境通，但是修成心自在力。十方已下辨所現相，於中亦有化主、助化。望第四會，既加及須彌頂，此亦應云坐於樹下及須彌頂夜摩天宮，文無者略。以第二段中帶前升，後既全舉，前四則影，顯前四皆圓遍也。而演說者，亦通四會之所說也。}@
%{现在初品中，大分十段：一本会齐现、二不离而升、三见佛严处、四迎佛兴供、五睹佛胜德、六请佛处殿、七如来受请、八天王获益、九承力偈赞、十如来就坐。现在是第一。最初说神力即是遍因，未必起神境通，但是修成心自在力。十方以下辨所现相，其中也有化主、助化。望第四会，既加及须弥顶，此也应该说坐于树下及须弥顶夜摩天宫，文中没有就略去。以第二段中带前升，后面已经全部举出，前面四则影，显前面四皆圆遍。而演说者，也通四会之所说。}%

@{第二爾時下明不離而升，謂前十方一切處四會皆儼然不散，而升此說，意明橫遍十方、豎該九會，佛法界身遍時處故。餘義具如第三會初。}@
%{第二尔时以下明不离而升，指的是前面十方一切处四会皆俨然不散，而升此说，意明横遍十方、竖该九会，佛法界身遍时处。其余义具如第三会初。}%

@{第三時兜率下見佛嚴處，中二：初明感應緣會；二即於已下正顯嚴處，於中分二，先明一方嚴處、後結通十方。今初。初雖標座，下列樓帳等皆兼處嚴。文分為二：初總顯體德、後有百萬下別明體用。今初，有十一句，初總、餘別。總中無盡大願隨意出生，悲智必俱生死無染，名摩尼藏。展行彌布，故有敷言。別有十種圓滿勝相，以斯妙座實德成故。初一自體相，以寶成故；次六因相，一深遠相、二勝妙相、三廣大相、四同體相、五具德相、六堅固相；後三總顯殊特，即座之德用，一端嚴故、二離染故、三無極故。二別明體用中，通有三百二種百萬億，廣上三段即為三別。初廣自體、次有百萬億初發心下廣前殊特、三百萬億善根下廣前因相。初一多明器世間嚴，後二顯眾生世間嚴，皆智正覺世間之力也。皆言百萬億者，位增十行之百萬故。初中，長分為十：前九色相嚴、後一音聲嚴，其一一嚴事皆即法門，可以意得。第一有十句座體嚴，於中初句辨座層級；後九覆座之嚴，雖四面行列執蓋亦為覆座。第二樓閣下十句，復於殿內建立樓閣繞座莊嚴，亦是嚴處，於中初句總、下九句別顯嚴閣。第三寶鈴帳下十句辨帳嚴，亦是繞座，前已辨覆故；若重辨者，帳上建樓、樓上覆帳，重重無盡耳。第四妙寶華下有十二句辨嚴座身。其頻婆帳應在寶華之前，類例穩便。亦可十二句辨帳，九句嚴座身。頻婆者，此云身影質，謂帳莊嚴具中現外質之影故。第五因陀羅金剛寶下有十七句，亦嚴座四周，皆明妙寶以為窻門及覆，亦嚴座體，以莊嚴其藏。是蓮華藏故，標中表法有異，住行不言蓮華，理實應有。或是座身之龕名藏。第六真珠瓔珞下十二句，瓔珞周垂嚴。其摩尼身下二句文似缺略，謂因陀羅妙色寶下無所結屬，又非下之香類，不可別為一段。第七黑栴檀下有十六句，以香為嚴。阿樓那者，此云紅赤色。第八雨百萬下二十句，雨雲為嚴。第九建百萬下四十八句，座外四面嚴。於中有四：初二十句，雜雜莊嚴，羅列座側。言樓閣延袤者，靜法云：梵云蒲莫迦，此云帳輿。若是樓閣，應云微麼囊。既不爾者，譯之誤也。此或應爾，前文已有樓閣故。若重辯者，亦無大失。寶悉底迦者，具云塞縛悉底迦，此云有樂，若見此相必獲安樂。其形如萬字，具於《音義》，今寶形似此。二光明寶下九句，光明嚴。言網覆者，若世之燈，以護夕蟲成隱映故。三天寶衣下九句，寶衣敷布嚴。四天鈴幢下十句，寶幢行列嚴。第十天蠡出妙音下，辨音聲嚴。於中二：初十句樂音嚴、後悅意音下二十句法音嚴。前中云牟陀羅者，此云鋒鼓，謂天樂初奏此鼓先作故。後法音嚴中，初十一句讚歎三寶、後隨順音下九句說法益物。}@
%{第三时兜率以下见佛严处，中分二：初明感应缘会；二即于以下正显严处，其中分二，先明一方严处，后结通十方。现在是第一。初虽标座，下列楼帐等皆兼处严。文分为二：初总显体德，后有百萬以下别明体用。现在是第一，有十一句，初总，余别。总中无尽大愿随意出生，悲智必俱生死无染，名摩尼藏。展行弥布，故有敷言。别有十种圆满胜相，以斯妙座实德成故。初一自體相，以宝成故；次六因相，一深远相、二胜妙相、三广大相、四同体相、五具德相、六坚固相；后三总显殊特，即座之德用，一端严故、二离染故、三无极故。二别明体用中，通有三百二种百萬億，广上三段即为三别。初广自体、次有百萬億初发心以下广前殊特、三百萬億善根以下广前因相。初一多明器世间严，后二显众生世间严，皆智正觉世间之力也。皆言百萬億者，位增十行之百萬故。初中，长分为十：前九色相严、后一音声严，其一一严事皆即法门，可以意得。第一有十句座体严，其中初句辨座层级；后九覆座之严，虽四面行列执盖亦为覆座。第二楼阁以下十句，复于殿内建立楼阁绕座庄严，亦是严处，其中初句总，下九句别显严阁。第三宝铃帐以下十句辨帐严，亦是绕座，前已辨覆故；若重辨者，帐上建楼、楼上覆帐，重重无尽耳。第四妙宝华以下有十二句辨严座身。其频婆帐应在宝华之前，类例稳便。亦可十二句辨帐，九句严座身。频婆者，此云身影质，谓帐庄严具中现外质之影故。第五因陀罗金剛宝以下有十七句，亦严座四周，皆明妙宝以为窻门及覆，亦严座体，以庄严其藏。是莲华藏故，标中表法有异，住行不言莲华，理实应有。或是座身之龛名藏。第六真珠瓔珞以下十二句，瓔珞周垂严。其摩尼身以下二句文似缺略，谓因陀罗妙色宝以下无所结属，又非下之香类，不可别为一段。第七黑栴檀以下有十六句，以香为严。阿楼那者，此云红赤色。第八雨百萬以下二十句，雨云为严。第九建百萬以下四十八句，座外四面严。其中有四：初二十句，杂杂庄严，罗列座侧。言楼阁延袤者，静法云：梵云蒲莫迦，此云帐舆。若是楼阁，应云微麼囊。既不尔者，译之误也。此或应尔，前文已有楼阁故。若重辩者，亦无大失。宝悉底迦者，具云塞缚悉底迦，此云有乐，若见此相必获安乐。其形如万字，具于《音义》，今宝形似此。二光明宝以下九句，光明严。言网覆者，若世之灯，以护夕虫成隐映故。三天宝衣以下九句，宝衣敷布严。四天铃幢以下十句，宝幢行列严。第十天蠡出妙音以下，辨音声严。其中二：初十句乐音严、后悦意音以下二十句法音严。前中云牟陀罗者，此云锋鼓，谓天乐初奏此鼓先作故。后法音严中，初十一句讚歎三宝、后随顺音以下九句说法益物。}%
@{大文第二廣前殊特者，前文略云見者無厭，亦已略明益相。今廣顯之，即座之德用。恭敬供養，復顯為嚴。文分為二：初明獲益、後申供養。前中有三十九句，曲分為四：初十約位辨益、二得自在下有十二句雜辨得益、三得檀下十句約行辨益、四入一切佛剎下七句約大用辨益。後三並通諸位，或可第二段明迴向、第三段明十行、第四段明十地。或唯約十住，通別無礙。二諸天恭敬下明供養，文分為五：初十七句雜明八部人天菩薩三業設敬，其中所作各隨類所宜。二天女專心下二十六句唯明諸天三業敬養。初之三句，即欲界天色究竟；後復言種種天者，或通無色，或總上諸類。善思惟天，亦通諸類。三菩薩天下有十二句。明菩薩事供養。四諸天子從天宮出下四句諸天身供養。五思惟菩薩下十句菩薩修法供養，亦明得益。菩薩多明得益、諸天但說供養者，諸天供養是益因故，諸天得益即菩薩故。第三百萬億善根下，廣前因深，十句可知。所以此會嚴事偏多者，一此天多以補處為王故。二賢位已極，大悲普周故。所以十住無菩薩嚴，表凡入位故；夜摩即有，已入位故，然亦未廣。而此勝相皆是如來海印所現法界差別自在實德，人法無礙、依正混融之嚴事也。第二如此世界下，結通十方，可知。第四爾時下迎佛興供。於中二：先將迎興供、二爾時如來威神力下見佛興供。前中二：初奉迎、二以清淨下興供。於中，先諸天興供。皆從身出者，非唯顯諸天福力，亦表身為供具，供自心生。後兜率宮下菩薩興供，可知。第二見佛興供中二，先諸天、後百千億那由他先住下明菩薩。前中三：初明承力見佛，一現佛神力、二宿善力、三法門力；二同興下慶遇奉迎；三各以下正明興供。於中三：初十句衣盛供以散佛，表修寂滅以趣果故。二百千億下十句明起心雨供嚴空，顯所修萬行稱法性空，空有無礙是嚴空義。三百千億那由他阿僧祇天子下九句雜申供養，表萬行雜修故。調順寂靜無放逸心，應分為二，則有十句。第二菩薩興供中二：先明行成依報供、後其諸菩薩下身出正報供。前中二十七句，文分為三：初十句多因成多果之供；次八句一因成一果供；後九句一因成多果供。應有四句，由多因成一果攝在初段，以多因能一一成故。又初段即一切中有一及一切中有一切，次段即一中一，後段即一中一切也。今初十句一時併舉多因，後通成諸供。出過諸天者，勝故多故。餘可知。第二一因一果中，皆因果相似。一蓋以障塵，若度能除敝。二帳以庇蔭，若悲為佛境；華以開敷，如覺解清淨。三法忍和悅，用嚴法身。四演教網則震金剛之妙音，觀教網則不礙文而見理。五香氣聞而不可見、見而不可攬，猶幻法見而不可取、取而不可得，知幻無堅以成堅法。六周遍法空，是佛智身所依之境，座之義也。七摧懈慢幢，樹法勝幢故。八諸法如夢，是佛棲託之所也。第三無著下一因多果供。無著無生但是一義，無生約理、無著約智，此二契合方成一因。文中九句，可知。第二身出正報供中，文有十句：初二明現身德量，謂一一量周法界、德齊佛故；次以從下三句明勝辯之因；次具足下四句顯勝辯所依；後以不可下一句正申辯讚，皆從總持辯藏之所流故，情動於中故形於言，言猶不足敬之至也。第五爾時一切下覩佛勝德中分二：先明覩佛身雲勝德、後爾時如來大悲下明現勝德意。前中分二：初覩佛勝德、後爾時大眾咸見下見佛光用。前通十眼所見，後約天眼所見。今初也。然此經文，次第具顯如來二十一種殊勝功德，以文言浩汗致古釋同迷。然〈離世間品〉雖具二十一句，而此文義兼廣，故隨便引於諸論。文分為三：初總觀如來、次別觀德相、三結成觀解。今初，略舉三德以顯一雄：一者如來；二言應者，即是應供；三正等覺，即正遍知。此一應字亦通屬下，隨應覺故。此即總句。〈離世間品〉名妙悟皆滿，《佛地》、《攝論》皆名最清淨覺。親光釋云謂佛世尊普於一切有為無為所應覺境正開覺故。此釋正義，揀異邪覺。又於一切所應覺境淨妙圓滿正開覺故，此釋最清淨義，亦明覺滿，揀異菩薩。又於一切如所有性、盡所有性正開覺故。此釋符今等字，謂雙照二諦平等覺故。亦是遍義，故云正遍知。彼經無正等言，此經缺最清淨。上〈妙嚴品〉則有最言，故云於一切法成最正覺。下離世間中復有妙悟，妙者微妙，離覺相故。悟覺及知，名異義同。妙正遍最名義俱別，所揀異故。若世親、無性不解總句，但以下別德成斯一覺，故清淨覺句句皆遍。第二其身下別觀德相。二十一德分二十段，後二合故。然《攝論》中二十一德通有三節：一先列經二十一句；二無著菩薩立功德名以為解釋三無性等，但釋論名以符經旨；今各句句配屬。其《佛地論》釋有同《攝論》、有異《攝論》，異者引之。}@
%{这一段文字主要是在解释佛经中关于“座之德用”的含义。首先，它解释了“座”的含义，即“佛的智慧与境界”。然后，它解释了“德用”的含义，即“佛的智慧与境界所带来的利益”。接着，它解释了如何通过恭敬供养佛来获得这些利益。最后，它解释了佛的智慧与境界是“人法无碍、依正混融”的，这体现了佛的伟大与殊胜。}%

@{第二如此世界下，結通十方，可知。第四爾時下迎佛興供。於中二：先將迎興供、二爾時如來威神力下見佛興供。前中二：初奉迎、二以清淨下興供。於中，先諸天興供。皆從身出者，非唯顯諸天福力，亦表身為供具，供自心生。後兜率宮下菩薩興供，可知。第二見佛興供中二，先諸天、後百千億那由他先住下明菩薩。前中三：初明承力見佛，一現佛神力、二宿善力、三法門力；二同興下慶遇奉迎；三各以下正明興供。於中三：初十句衣盛供以散佛，表修寂滅以趣果故。二百千億下十句明起心雨供嚴空，顯所修萬行稱法性空，空有無礙是嚴空義。三百千億那由他阿僧祇天子下九句雜申供養，表萬行雜修故。調順寂靜無放逸心，應分為二，則有十句。第二菩薩興供中二：先明行成依報供、後其諸菩薩下身出正報供。前中二十七句，文分為三：初十句多因成多果之供；次八句一因成一果供；後九句一因成多果供。應有四句，由多因成一果攝在初段，以多因能一一成故。又初段即一切中有一及一切中有一切，次段即一中一，後段即一中一切也。今初十句一時併舉多因，後通成諸供。出過諸天者，勝故多故。餘可知。第二一因一果中，皆因果相似。一蓋以障塵，若度能除敝。二帳以庇蔭，若悲為佛境；華以開敷，如覺解清淨。三法忍和悅，用嚴法身。四演教網則震金剛之妙音，觀教網則不礙文而見理。五香氣聞而不可見、見而不可攬，猶幻法見而不可取、取而不可得，知幻無堅以成堅法。六周遍法空，是佛智身所依之境，座之義也。七摧懈慢幢，樹法勝幢故。八諸法如夢，是佛棲託之所也。第三無著下一因多果供。無著無生但是一義，無生約理、無著約智，此二契合方成一因。文中九句，可知。第二身出正報供中，文有十句：初二明現身德量，謂一一量周法界、德齊佛故；次以從下三句明勝辯之因；次具足下四句顯勝辯所依；後以不可下一句正申辯讚，皆從總持辯藏之所流故，情動於中故形於言，言猶不足敬之至也。第五爾時一切下覩佛勝德中分二：先明覩佛身雲勝德、後爾時如來大悲下明現勝德意。前中分二：初覩佛勝德、後爾時大眾咸見下見佛光用。前通十眼所見，後約天眼所見。今初也。然此經文，次第具顯如來二十一種殊勝功德，以文言浩汗致古釋同迷。然〈離世間品〉雖具二十一句，而此文義兼廣，故隨便引於諸論。文分為三：初總觀如來、次別觀德相、三結成觀解。今初，略舉三德以顯一雄：一者如來；二言應者，即是應供；三正等覺，即正遍知。此一應字亦通屬下，隨應覺故。此即總句。〈離世間品〉名妙悟皆滿，《佛地》、《攝論》皆名最清淨覺。親光釋云謂佛世尊普於一切有為無為所應覺境正開覺故。此釋正義，揀異邪覺。又於一切所應覺境淨妙圓滿正開覺故，此釋最清淨義，亦明覺滿，揀異菩薩。又於一切如所有性、盡所有性正開覺故。此釋符今等字，謂雙照二諦平等覺故。亦是遍義，故云正遍知。彼經無正等言，此經缺最清淨。上〈妙嚴品〉則有最言，故云於一切法成最正覺。下離世間中復有妙悟，妙者微妙，離覺相故。悟覺及知，名異義同。妙正遍最名義俱別，所揀異故。若世親、無性不解總句，但以下別德成斯一覺，故清淨覺句句皆遍。第二其身下別觀德相。二十一德分二十段，後二合故。然《攝論》中二十一德通有三節：一先列經二十一句；二無著菩薩立功德名以為解釋三無性等，但釋論名以符經旨；今各句句配屬。其《佛地論》釋有同《攝論》、有異《攝論》，異者引之。}@
%{这段文字主要讲述了如何迎接佛陀的到来，以及佛陀的威神力。首先，它描述了迎接佛陀的场景，包括诸天和菩萨们用各种方式来迎接佛陀。然后，它解释了佛陀的威神力，以及佛陀的智慧与境界是“人法无碍、依正混融”的。最后，它解释了佛陀的智慧与境界是“空有無礙”的，这体现了佛陀的伟大与殊胜。}%
@{今初，明不二現行，經也，即觀察如來一向無障礙轉功德。此是無著立名，他皆倣此。無性二釋：一云謂佛一向無障礙智，於一切事品類差別無著無疑故，非如聲聞等有處有障、有處無障二種。此約離所知障智德滿故，非如聲聞有處有障者，謂於極遠時方無邊差別諸佛法中有無智轉。第二釋云：或二處現行。此中無有如是所說二種現行，此釋二處亦前有障無障，但前釋約表為一智轉，此釋約遮故無彼二，正同下經二行永絕。世親同於後釋。親光云凡夫二乘現行二障，世尊無故。凡夫現行生死起諸雜染，二乘現行涅槃棄利樂事，世尊無彼現行二事，故名不二現行。無性生起云云何而得此最勝覺？故次說此諸聲聞等，於所知境有二現行，所謂正智、不染無知。佛無此故。文中分二：初廣顯利樂，明離所知故，不同二乘。二住於下結成所住，彰離煩惱不同凡夫。前中三：初明應廣順機令喜；二普遍下明其遍應，定慧莊嚴生物善根；三示現下彰應用深，雖超語言而無遺曲濟。二結成所住者，初句明智住法身，能住所住二俱廣大。下句心無煩惱，善根清淨，色相超倫，具上二義名清淨覺。他皆倣此。}@
%{現在，我們要說明佛陀的“不二現行”，這是經文裡提到的，也就是觀察如來始終沒有障礙地轉化功德。這是無著菩薩給它取的名字，其他佛經也是這樣。關於“不二現行”有兩種解釋：第一種解釋是說佛陀始終沒有障礙的智慧，對於所有事物的種類和差別，沒有執著，也沒有疑惑，所以不像聲聞等有時候有障礙，有時候沒有障礙。這一點是從佛陀的智慧圓滿，不受所知障礙來理解的，不像聲聞等有時候有障礙，他們是在很遙遠的時間裡，才對無邊差別的佛法產生有或無的智慧。第二種解釋是說，佛陀的“現行”是兩種都存在的。這裡並沒有說兩種“現行”，這兩種“現行”指的是之前有障礙，現在沒有障礙，只是第一種解釋是把它看作一種智慧的轉變，而第二種解釋是從遮止的角度來說，所以沒有那兩種“現行”，就像下面的經文裡說“二行永絕”一樣。世親菩薩贊同第二種解釋。親光菩薩說，凡夫和二乘的“現行”都有兩種障礙，而世尊沒有。凡夫的“現行”是生死輪迴，產生各種染污，二乘的“現行”是涅槃，捨棄利樂之事，世尊沒有這兩種“現行”，所以叫做“不二現行”。關於“無性生起”，你說怎麼才能得到這種最殊勝的覺悟呢？所以接下來就說這些聲聞等，在所知的境界中有兩種“現行”，也就是正智和不染無知。佛陀沒有這兩種“現行”。這段經文可以分成兩部分：第一部分是廣泛地說明利樂，說明離開所知，所以不同於二乘；第二部分是“住於下”，說明所住，強調離開煩惱，不同於凡夫。第一部分又可以分成三點：第一點是說明應該廣泛地順應眾生的根機，讓他們歡喜；第二點是“普遍下”，說明佛陀的遍應，定慧莊嚴，使眾生善根成熟；第三點是“示現下”，說明佛陀的應用深廣，雖然超越語言，但沒有遺漏，曲盡其妙。第二部分“結成所住”指的是，第一句說明智慧住於法身，能住所住都非常廣大。第二句說心沒有煩惱，善根清淨，色相超凡脫俗，具備以上兩個特點，叫做清淨覺。其他佛經也是這樣。}%
@{第二智慧已下明趣無相法，即觀察如來於有無無二相真如最清淨能入功德。無性云為明斷德，故次說之。不住生死，涅槃相故，即無住涅槃。然無相法即是清淨真如，趣謂趣入，謂此真如諸法無性以為相故，非是有相。體即圓成，自相有故，非是無相。此二不相離，名無二相。諸法中勝，故名最勝。遠離客塵，故名清淨。既自能入亦令他入，為最清淨。自入則不住生死，他入則不住涅槃。文中先明自入、後明他入。今初，先明不住生死，智稱如境，皆不可盡。無比三昧令智出生，又令真如出二障故。二其身下明不住涅槃，同體大悲遍住物身，心真如性物物遍故。二令無量下辨令他入，一則大悲冥熏、二則大智為說，令於身中見如來性，成一切智故。種性不斷是入義也，此用常寂名為涅槃。}@
%{接下來，我們要說明“趣無相法”，也就是觀察如來在有無無二相的真如中，最清淨地能入的功德。關於“無性”是為了說明斷德，所以接下來就說它。不住生死，不執著涅槃的相，這就是無住涅槃。無相法就是清淨真如，趣指的是趣入，意思是說，這個真如諸法沒有自性，以它為相，所以不是有相。真如的體性是圓滿的，它本身就有自相，所以不是無相。這兩種相不互相分離，叫做無二相。在諸法之中最殊勝，所以叫做最勝。遠離客塵，所以叫做清淨。既能自己進入，也能讓別人進入，所以是最清淨的。自己進入就不執著生死，讓別人進入就不執著涅槃。這段經文是先說明自己進入，然後說明讓別人進入。現在我們先說明不住生死，智慧就像鏡子一樣，對境都能照見，但都不可窮盡。無比的三昧讓智慧生起，也讓真如從兩種障礙中出來。第二部分“其身下”，說明不住涅槃，同體大悲遍住一切眾生的身，心真如的本性遍及一切事物。第二部分“令無量下”，說明讓別人進入，一是靠大悲冥冥之中感化，二是靠大智慧為人講解，讓人在自己的身中看到如來性，成就一切智。種性不斷是進入的意思，用常寂滅來形容涅槃。}%
@{第三住於諸佛究竟已下，明住於佛住，即觀察如來無功用佛事、不休息功德，為欲得上無住涅槃，故次明之。文中，初明所住、後彰住益。今初，言住佛住者，謂聖天梵等皆佛所住，而於空大悲遍善安住，大悲性空即是佛家，故能不住生死涅槃為究竟住。此即恩德。是以親光亦名為觀，所調化功德常住大悲，晝夜六時觀世間故。後令不可下彰住家益。初明由住大悲，故能益物無遺，是不休息義。由住性空，自無功用，故能令物住無分別。出過眾生，總顯勝也。}@
%{接下來，我們要說明“住於諸佛究竟”，也就是觀察如來沒有功用的佛事，不休息的功德，為了要得到無住涅槃，所以接下來就說明它。這段經文是先說明所住，然後說明住的益處。現在我們先說“住佛住”，指的是聖天、梵天等等都是佛所住的，而佛陀在空性的大悲中遍善安住，大悲的本性是空性，這就是佛家，所以能夠不住生死涅槃，是究竟的住處。這就是恩德。所以親光菩薩也把它稱為觀，所調化的功德常住大悲，晝夜六時觀察世間。接下來“令不可下”，說明住處的益處。第一點是說明因為住於大悲，所以能夠利益眾生，沒有遺漏，這就是不休息的意思。因為住於空性，自身沒有功用，所以能夠讓眾生住於無分別。超越眾生，總體來說說明佛陀的殊勝。}%
@{第四獲一切下明逮得一切佛平等性。下云得佛平等，即觀察如來於法身中所依意樂作事無差別功德，如上佛住為共不共，故次明之。此一切諸佛，展轉和雜而同住故。一切諸佛三事無差，非如聲聞但有所依。文即分三：初明所依無差別，謂一切智，以一切諸佛皆依真如清淨智故。放大光下顯智之用。二普使已下明意樂無差，謂同有利樂，勝意樂故。普使之言，即意樂也。不可壞智，即如來藏，普賢菩薩自體遍故。染而不染名不可壞，反源照極故名安住。三遍住下作業無差，一切皆作受用變化利他事故。於中，先明作業周遍、次從於下作業所依，即自受用身。一受不失，名為不退，謂得法性即念不退。此後親生佛智，此智生已還住法界。次明了已下正顯作業，初觀機；後現不可說下作業受用變化各有多類，名不可說差別之身。能令已下彰業之益。一能益他。二隨初下滿本所願，亦令於物能現色身。此上四段明其自利，後十七段明其利他。}@
%{接下來，我們要說明“獲一切”，也就是觀察如來在法身中所依、意樂、作事，沒有差別的功德，就像上面說的“佛住”是共有的，也是獨特的，所以接下來就說明它。這一切諸佛，互相交融，和雜在一起，共同住著。一切諸佛在三方面沒有差別，不像聲聞等只是有所依。這段經文可以分成三點：第一點是說明所依沒有差別，指的是一切智，因為一切諸佛都依真如清淨智。接下來“放大光下”，說明智慧的功用。第二點是說明意樂沒有差別，指的是共同有利樂，勝妙的意樂。普使的意思就是意樂。不可壞智，就是如來藏，普賢菩薩的本體遍及一切。染而不染叫做不可壞，反照本源，照徹一切叫做安住。第三點是說明作業沒有差別，一切佛陀都以受用變化來利益眾生。其中，先說明作業周遍，然後“從於下”，說明作業的依據，就是自身的受用身。一受不失，叫做不退，指的是得到法性，就念念不退。接下來，親生佛智，這種智慧生起之後，就回到法界。接下來“明了已下”，正說明作業，首先是觀機，然後“現不可說下”，說明作業的受用變化，有很多種，叫做不可說差別之身。接下來“能令已下”，說明作業的益處。第一點是能夠利益他人。第二點是“隨初下”，滿足本來的願望，也能夠讓眾生看到色身。以上四段說明佛陀的自利，接下來十七段說明佛陀的利他。}%@{第五等觀眾生下明到無障處，即觀察如來修一切障對治功德。利他之中，先明化障對治，故次明之。謂已慣習一切煩惱及所知障對治聖道，即一切智及定自在性，故論名為修治。又已到永離一切習氣所依趣處，經名到無障處。二文互顯，以有治必無障，無障由有治故。文中，心無所著是無煩惱障，住無礙住明無所知障。得佛十力即是種智，是所知障治。心常寂定住一切智，即煩惱障治。}@
%{第五等觀眾生，下文講到無障處，就是觀察如來修一切障礙的對治功德。利他的過程中，首先要明白如何化解障礙，所以接著講這個。意思是說，已經習慣了對治一切煩惱和所知障礙的聖道，也就是一切智和定自在性，因此論名為修治。又已經到達永遠離開一切習氣所依附的境界，經名為到無障處。這兩段文字互相說明，因為有對治，一定沒有障礙，沒有障礙是因為有對治。文中，心無所著是沒有煩惱障礙，住無礙住表明沒有所知障礙。得到佛十力就是種智，是所知障礙的對治。心常寂定，住於一切智，就是煩惱障礙的對治。}%

@{第六善能開演下明不可轉法，即觀察如來降伏一切外道功德。由有上能治，故他不能轉利有情事，故次明之。謂教證二法皆不為他所動轉故，無有餘法勝過此故。文中，初明教道、能悉已下證道、出生已下二道之益。}@
%{第六，善能開演下文講不可轉法，就是觀察如來降伏一切外道功德。因為有上面所說的能治，所以別人不能轉變利有情的事，所以接著講這個。意思是說，教證二法都不會被別人所動搖，沒有其他方法比這更勝了。文中，首先說明教道、能悉已下證道、出生已下這兩種道的益處。}%

@{第七恒以佛日下明所行無礙，觀察如來生在世間不為世法所礙功德，顯示如來所化之中無高下礙，故次明之。謂世八風不能拘礙故。親光名降魔功德，謂色等境不能亂故。文中以佛身日普照法界則橫無礙，常現不沒則竪無礙。不以無信生盲等而不現故，正顯八風不礙。恒住已下顯無礙因，無有變異示無礙相，如摩尼珠不隨物變。不著我所於內無礙，世法不染於外無礙，由住出世如蓮華故。如有頌云諸佛常游於世間，利樂一切有情類。八法勢風邪分別，不能傾動不拘礙。}@
%{第七，恒以佛日下文講所行無礙，觀察如來生在世間不受世法所礙的功德，顯示如來所化之中沒有高低障礙，所以接著講這個。意思是說，世間八風不能拘礙。親光名為降魔功德，意思是說，色等境界不能擾亂。文中，用佛身如太陽普照法界來比喻橫向無礙，常現不沒來比喻縱向無礙。不因為無信而生盲等而不現，正是說明八風不礙。恒住已下說明無礙的原因，沒有變異，顯示無礙的相貌，就像摩尼珠不隨物體而改變。不執著我所，內心無礙，不受世法染污，外在無礙，因為住於出世間就像蓮花一樣。就像頌歌中所說：諸佛常遊於世間，利樂一切有情類。八法勢風邪分別，不能傾動不拘礙。}%

@{第八於一切下明其所安立不可思議，即觀察如來安立正法功德，由依前方便能作饒益之事，故次明之。謂十二分教名所安立，由深廣故不可思議。文中分二：初約所詮以辨深廣、後約能詮以明深廣。今初，初句總顯，建即安立。其智下釋超世廣大，即是幢義。拔置智地，即是建義。所有已下福智相對，明高廣義。二以大慈下現身說法，約能詮教以明安立。}@
%{第八，於一切下文講其所安立不可思議，就是觀察如來安立正法的功德。因為依據前面的方便可以做饒益的事，所以接著講這個。意思是說，十二分教就是所安立，因為深廣所以不可思議。文中分為兩部分：第一部分是根據所詮來辨別深廣，第二部分是根據能詮來說明深廣。現在講第一部分，第一句總體說明，建就是安立。其智下釋放超世廣大，就是幢義。拔置智地，就是建義。所有已下福智相對，說明高廣的意義。第二部分，以大慈下現身說法，根據能詮教來說明安立。}%

@{第九於去來今下明遊於三世平等法性，即觀察如來授記功德，以上加行利有情事，三世諸佛皆悉平等，故次明之。謂於三世平等性中，能隨解了過去未來曾當轉事，皆如現在而授記故，故下經云普見三世。文中，初明三世平等之義，故云心常清淨自得平等，令物不著使他平等。恒與已下正明授記，授記未來令同過去種性，亦名平等。}@
%{第九，於去來今下文講遊於三世平等法性，就是觀察如來授記功德。以上是加行利有情的事，三世諸佛都平等，所以接著講這個。意思是說，在三世平等性中，能夠隨解了過去未來曾經發生的事情，都像現在一樣而授記，所以下文經文說普見三世。文中，首先說明三世平等的意義，所以說心常清淨，自然得到平等，讓事物不執著，使他人平等。恒與已下正式說明授記，授記未來使之與過去種性相同，也叫平等。}%

@{第十常遊十方下明其身流布一切世間，即觀察如來於一切世界示現受用變化身功德，顯上利益一時頓遍非次第作，故次明之。文中，初通辨二身，常約豎窮、遍約橫廣十方法界，綺互其文。後諸眾生心下總顯現相德，無不淨故不住生死，機無不鑒故普現世間。}@
%{第十，常遊十方下文講其身流布一切世間，就是觀察如來在一切世界示現受用變化身功德，顯示上面所說的利益，是同時頓悟遍知，不是次第而作，所以接著講這個。文中，首先通辯兩種身，常約豎向窮盡，遍約橫向廣大十方法界，文字相互交織。後諸眾生心下總體顯現相德，沒有不淨，所以不住生死，機緣無不鑒別，所以普現世間。}%

@{第十一以智慧月下明於一切法智無疑滯，即觀察如來斷疑功德，以於上十方彼彼之處作斷疑事，故次明之。謂於諸境善決定故，故下經云智恒明達一切諸法。文中，初自斷疑，非不自決能斷他疑故。智月普照總明了境，了達無得是了真境，非不證真能了俗故。恒以智下明了俗境。一切皆以心為自性，義通二境：攝境為心是世俗勝義，心之自性即是真如、是勝義。勝義如是而住，以無所得而為方便，雙照真俗無住住故。菩薩智光月，法界以為輪，遊於畢竟空，世間靡不現。亦可屬上現受用身。二隨諸已下能斷他疑。初明隨機現身。如來已下所斷疑境。為說緣起是斷疑法，深入緣起疑見亡故。知緣起無性故知法無相，無相無異故名一相。智體理成，故為其本。後欲令下正明斷疑。若離相著，開示菩提，疑方斷故。}@
%{第十一，以智慧月下文講於一切法智無疑滯，就是觀察如來斷疑功德。因為在上面十方彼彼之處做斷疑的事，所以接著講這個。意思是說，對一切境界都能善於決定，所以下文經文說智恒明達一切諸法。文中，首先是自身斷疑，不是自己不決斷就能斷除別人的疑慮。智慧之月普照，總體說明了境界，了達無得就是了悟真實境界，不是沒有證悟真實就能了悟世俗。恒以智下說明了悟世俗境界。一切都是以心為自性，這個意義通於兩種境界：攝取境界為心是世俗勝義，心的自性就是真如，是勝義。勝義就是這樣存在，以無所得為方便，雙照真俗無住而住。菩薩智慧之光如月，法界作為輪，遊於畢竟空，世間無所不現。也可以歸屬於上面所說的現受用身。第二，隨諸已下能夠斷除別人的疑慮。首先說明隨機現身。如來已下所斷除的疑慮境界。為說緣起是斷疑的方法，深入緣起，疑慮見解就消失了。知道緣起無性，所以知道法無相，無相無異，所以稱為一相。智慧體悟道理成就，所以是它的根本。後欲令下正式說明斷疑。如果離開相執著，開示菩提，疑慮才能斷除。}%
@{第十二為欲救下，明於一切行成就大覺，即觀察如來令入種種行功德，由所化生性有差別，故次明之，謂入種種行皆成大覺。下經但云了一切行。文中，初約說法令入。開示佛道者，令悟入故。後令其下約現身令入。攀緣修習，是進善行。除滅已下是離惡行。修菩提行，總舉萬行。心不散動，即是入義。既萬行齊修，則因無不滿、果無不成。}@
%{第十二，为了要救度众生，明白一切修行都能成就大觉，就观察如来令众生进入各种行法的功德，因为众生根性有差别，所以接着说明，说进入各种行法都能成大觉。后面的经文只说“了一切行”。文中，首先约略地说“说法令入”。开示佛道的人，要令众生悟入佛道。后面说“令其下约现身令入”。攀缘修习，就是进善行。除灭烦恼等等，就是离恶行。修菩提行，总括了所有修行。心不散乱，就是入佛道的意思。既然所有修行都齐备了，那么因缘无不圆满，果报无不成就。}%

@{第十三悉能觀察下明於諸法智無有疑惑，即觀察如來當來法生妙智功德，由即於前所化有能無能善巧別知，故次明之。謂聖聲聞言此人全無少分善根，如來知彼善法當生，現證過去微少善根種子所隨故，故文云悉能觀察。下經云盡一切疑。如求度者，遠劫採薪興一善念，佛便知故，觀已便化故，不壞其清淨業報。智慧已下釋其所以，以智普入無不知故。故親光名為能隨所應恒正教誨功德，謂於諸法懷疑惑者，無有堪能隨應教誨，唯佛能故，名智慧明了。則第十一是自斷疑，此斷他疑。}@
%{第十三，悉能观察等等，说明关于诸法智没有疑惑，就观察如来未来法生妙智的功德。因为如来对于前面所化的人，有能无能，善巧地分别知道，所以接着说明，说圣者声闻说这个人完全没有一点善根，如来知道他善法将会生起，现在证实过去微少善根种子的因缘，所以经文说“悉能观察”。后面的经文说“尽一切疑”。比如求度的人，在遥远的劫数中，砍柴的时候生起一个善念，佛陀就知道，观察到后就度化他，不破坏他清净的业报。智慧等等，解释了其中的原因，因为智慧遍入一切，无所不知。所以亲光说，能随所应恒正教诲的功德，意思是对于诸法怀有疑惑的人，没有能力随应教诲，只有佛陀能做到，所以叫做智慧明了。那么第十一是断除自己的疑惑，这是断除别人的疑惑。}%

@{第十四永離一切下明凡所現身不可分別。下經但云無能測身。即觀察如來，如其勝解示現功德。由上云善巧別知，故此次云於前所化邪正及俱行中無有分別。文中，初二句明無分別義。世虛妄解種現俱亡，故云永離，由自無分別故、餘不可以分別知故。親光名為能正攝受無染自體殊勝功德，謂佛身功德非是雜染分別所起，無煩惱業生之雜染，故不可分別。而無性云隨機現身如摩尼珠無分別者，則順今文佛無分別，不順彼經不可之言。次放光明下彰所示現皆無分別。見無厭足，而顯眾生不能分別，如瞿波觀佛毛孔，念念無厭不能窮究故。以大功德下辨能現德。出生已下明所現益。諸根已下辨所現相。謂諸根圓滿，境界自在。作諸佛事，總彰現意。作已便沒，明現時分。既隨勝解，現則感、謝應移。}@
%{第十四，永离一切等等，说明凡是佛陀所显现的身相，不可分别。后面的经文只说“无能测身”。就观察如来，如其胜解而显现的功德。因为上面说善巧分别知道，所以这次说对于前面所化的人，邪正以及俱行的行为中，没有分别。文中，前两句说明无分别的意义。世间虚妄的解脱，种现都灭亡了，所以说永离，因为自己没有分别，所以其他人也不能分别知道。亲光说，能正摄受无染自体的殊胜功德，意思是佛陀的身相功德，不是杂染分别所产生的，没有烦恼业产生的杂染，所以不可分别。而无性说，随缘显现身相，如同摩尼珠一样无分别，这符合现在经文佛陀无分别的说法，不符合前面经文“不可”的说法。接下来放光明等等，彰显佛陀所显现的都是无分别的。看到佛陀没有厌足，就显现众生不能分别，如同瞿波观察佛陀的毛孔，念念无厌，不能穷究。以大功德等等，辨别佛陀能显现的功德。出生等等，说明佛陀所显现的利益。诸根等等，辨别佛陀所显现的相貌。意思是诸根圆满，境界自在。作诸佛事，总括地彰显佛陀显现的意思。作已便没，说明佛陀显现的时间。既然随胜解，佛陀显现就能够感化众生，使众生心生感激，应当移心向佛。}%

@{第十五善能開示下明一切菩薩等所求智，即觀察如來無量所依調伏有情加行功德，為欲引發任持不定種性聲聞，菩薩唯讚大乘，故次明之。言等所求者，無不求故。佛地名為正所求智，謂唯菩薩正能求故。文中，初明所求即一切智，此所求智即是無量菩薩所依。而言道者，通因果也。為諸已下即成所依義，謂由無量菩薩為欲調伏諸有情故發起加行，要以佛增上力故，聞法為先，獲得妙智而為所依。令其發起廣大欲樂者，即是調伏有情加行。受持修習者，即成智之因。}@
%{第十五，善能开示等等，说明一切菩萨所求的智慧，就观察如来无量所依调伏有情加行的功德。为了要引导任持不定种性的声闻，菩萨只赞叹大乘，所以接着说明。说等所求者，没有不求的。佛陀说，正所求智，意思是只有菩萨正能求得。文中，首先说明所求的，就是一切智，这所求的智慧，就是无量菩萨的所依。而“道”这个词，通指因果。为诸等等，就是成就所依的意义，意思是，因为无量菩萨为了要调伏诸有情，所以发起了加行，要依靠佛陀的增上力，闻法为先，获得妙智，而成为所依。令其发起广大欲乐，就是调伏有情的加行。受持修习，就成就智慧的因缘。}%

@{第十六成就一切下明得佛無二住勝彼岸，即觀察如來平等法身波羅蜜多成滿功德。為遮所化，於大師所疑一切智非一切智，故次明之，由滿諸度是一切智。言無二者，即平等也。平等有二：一法身平等，於法身中滿諸度故。二果位諸度無增減故，名為平等。親光則以住於法身即是彼岸，不說諸度，故云法身無差別相名為無二。緣彼勝定常住其中，故名為住。即無二住，名勝彼岸。佛已窮到，故名為得。文中，初滿諸度，故云熾盛。次無邊下以度滿故、莊嚴故、身故。《法華》云微妙淨法身，具相三十二。以八十種好，用莊嚴法身。以十身圓融不相離故。言一切世間者，不隔凡聖，靡不現覩，雙覩受用變化之身。永離已下，無二礙故和合識破，相續心滅故。於一切下顯現法身，智純淨故。於功德下諸度滿故。}@
%{第十六，成就一切等等，说明得到佛陀无二住处，胜彼岸，就观察如来平等法身波罗蜜多圆满的功德。为了遮止所化的人，对于大师所疑的一切智不是一切智，所以接着说明，因为圆满诸度，就是一切智。说无二者，就是平等。平等有两种：一、法身平等，在法身中圆满诸度。二、果位诸度没有增减，所以叫做平等。亲光则以住于法身就是彼岸，不说诸度，所以说法身无差别相，叫做无二。缘于那个胜定，常住其中，所以叫做住。就是无二住，叫做胜彼岸。佛陀已经穷尽到达了，所以叫做得。文中，首先圆满诸度，所以说炽盛。接下来无边等等，因为度圆满，所以庄严，所以身。《法华经》说微妙净法身，具足三十二相。以八十种好，用来庄严法身。以十身圆融不相离。说一切世间者，不隔凡圣，无不现睹，双睹受用变化之身。永离等等，无二碍，所以和合识破，相续心灭。于一切等等，显现法身，智慧纯净。于功德等等，诸度圆满。}%
@{第十七為大法王下明不相間雜如來解脫妙智究竟，即觀察如來隨其勝解示現差別佛土功德。以外人聞上平等，謂同一性，故次說言不相間雜。謂一切如來十身體用各各別故，猶如冥室千光。但經云如來解脫，無著釋云隨其勝解，世親、無性皆云此中勝解名為解脫。又勝解者，通機及佛，故無性云謂觀眾生勝解差別，現金銀等土不相間雜。如來勝解現在前時，隨眾生樂皆悉顯現，無不了知，名如來解脫等。親光又為一釋，即離障解脫，故云如來妙智令眾生解脫，名如來解脫妙智，佛於此智已得究竟。觀今經中諸論各得一意，復應加佛自得離障及作用解脫，謂文云離諸障翳故、具無邊德故、令其入道故。明見善惡是如來勝解，其心所樂即眾生勝解，是以不可偏取。下經但云具足如來平等解脫。在文分二：初明變化身土不雜、二明受用身土不雜。無著但云差別佛土，略舉一邊。親光則雙明身土，合今文意。今初，變化中，先身、後土。初中，先總顯化身超勝。次普現者，通十法界身放智慧光，合如日義。欲令已下彰所化意。能為多化，方顯佛德無邊所以。名不間雜者，以於一切世間普化。一佛既爾，餘何所化？故知所屬不同。重重皆遍，是不間雜義。後以無礙下別化因圓果滿之身，初明因圓、為大醫下現果滿身。二一切世下明現化土，初明非唯能化亦能遍往。清淨慧下明佛觀機，即是如來勝解現前。於作不善下隨機現土等。隨諸眾生應以何國起調伏心，入佛智慧而取佛土，故云善取時宜。無適淨穢，故云種種。欲該餘化，略無土言，義必含有。又對後平等，但言不善，亦應合有有漏之善。二若諸眾生下現受用身土，先土、後身。已證真如名平等心，覩受用土是平等報。上則心有高下，此則依於佛慧。後隨其心樂下現受用身。故親光云於淨佛土現受用身，亦不相雜。令其已下明現之益。親光云大集會中現種種身，與諸菩薩受用法樂，亦不相雜。得智心喜等，皆法樂也。又心大歡喜，即是初地見諸佛故生歡喜等。以證生信，故名深重。以證不退，故得永言。}@
@{第十八一切眾生下明證無中邊佛平等地，即觀察如來三種佛身方處無分限功德。由疑上如來妙智究竟非一非異，其相云何？故次明此無中邊等。常無常等皆二邊相。言方處者，謂諸世界。無分限者，釋無中邊。此無中邊，略有四義：一世界無中邊，佛德如彼無有分限。二世界無邊，諸佛十身即於其中稱世界量平等遍滿。三此法身等，於佛地中平等遍滿，無中無邊無有分限。四此法身等遍一切處，為諸眾生現作饒益，然非自性無中無邊。親光復名此為真如相殊勝功德，謂真如相無有中邊，如此真如即是佛地平等法性，證此性故遍知一切，於中不染。今此文中總顯十身皆無分限，文中分二：先別顯四智十身、後無數下總結因果。今初，先就覺他翻明自覺成就法身。於中先明覺他，即妙觀察智及成所作智之所利樂。若得見下彰其所益。無依義智，即大圓鏡，是無中邊佛平等地，以無礙智身無所依故，則證真如為佛地性。轉昔染依為智所依，即是如如及如如智。既令他證，顯自己證也。次智慧下二句即妙觀察智。莊嚴無奪，顯圓鏡智所現之影。智山清淨，即平等性智，平等高出所以名山。四惑已亡，故云清淨。因惑為種生必待時，今能生自在，故種受芽稱。或現已下即平等性所現之影，兼顯十身不唯此二故。復言或令諸眾生至無患地者，即成佛地。以遠離微細念故，名為無患。後總結中，初總明，謂十力四智等莊嚴法身，業行所成即是報佛。現於世間，結他受用及變化身。總上諸義則有十身。一切已下總結異因同歸一智，謂智導萬行，故能證此佛平等地，若報若化無不清淨。}@
@{第十九常守本願下明極於法界，即觀察如來窮生死際常現利益安樂一切有情功德。}@
%{第十九，常守本愿，从这里开始讲明极于法界。意思是，观察如来穷尽生死界限，常常显现利益安乐，让一切有情众生得到功德。}%

@{以上言無中邊相，云何無相？故次云極於法界。}@
%{上面说无中边相，怎么讲无相呢？所以接下来就说极于法界。}%

@{謂此法界最清淨故，離諸戲論是法界相。}@
%{意思是说，因为这个法界最清净，远离一切戏论，这就是法界的相。}%

@{能起等流利益之事，極此法界無有盡期。}@
%{能够引发等流利益的事情，极于这个法界，没有尽头。}%

@{親光亦名此德為證得果相殊勝功德，謂得窮極清淨法界，如是法界修道得故。}@
%{亲光也把这个功德称为证得果相，殊胜的功德，意思是说，得到穷尽清净的法界，就像这样修道得到的法界。}%

@{以斯則極法界言有於二義：一同法界常故、二同法界清淨故。}@
%{所以，极于法界有两种意思：一是与法界常住，二是与法界清净。}%

@{文中，先明常利樂、二廣利樂。}@
%{文中，先讲常利乐，然后讲广利乐。}%

@{今初，常守本願者，謂本發心，法界生界若有盡者我願乃盡。}@
%{现在先讲常守本愿，意思是说，最初发心的时候，法界和众生界如果有个尽头，我的愿力就到头了。}%

@{今生界未窮，故常現利樂。}@
%{现在众生界还没有穷尽，所以常常显现利益安乐。}%

@{作善友者，世之善友略有七事：一遭苦不捨、二貧賤不輕、三密事相告、四遞相覆藏、五難作能作、六難與能與、七難忍能忍。}@
%{做善友的人，世间的善友大概有七种：一是遇到苦难不舍弃，二是贫贱不轻视，三是秘密的事情互相告知，四是互相掩盖过失，五是难做的事情能够做，六是难给的东西能够给，七是难忍的事情能够忍。}%

@{如來亦爾，為物隨於六趣苦而不捨，貧無法財而不見輕，本性客塵無不相告，善根未熟則以權覆實，堪真實化則以實覆虛，著弊垢衣執除糞器為難作能作，解髻明珠為難與能與，生違佛化乃至多劫心無退動，為難忍能忍無不究竟，方名堅固。}@
%{如来也是这样，为了众生，随顺于六道苦难而不舍弃，贫穷没有财物而不被轻视，本性、客尘，没有不告诉的，善根还没有成熟，就用权巧掩盖真实，能够真实地转化，就用真实掩盖虚假，穿破旧的衣服，拿着清除粪便的工具，这是难做的事情能够做，解开发髻，拿出明珠，这是难给的东西能够给，生生世世违背佛法，乃至经过许多劫，心意都没有退转，这是难忍的事情能够忍，没有不究竟的，这才叫做坚固。}%

@{次清淨已下明同法界清淨。}@
%{接下来，从清净开始，讲明与法界清净。}%

@{雖復常化，離能所相，故名第一。}@
%{虽然常常变化，但远离能所的相，所以叫做第一。}%

@{次六趣下廣多不捨。}@
%{接下来，从六道开始，广大地不舍弃。}%

@{次若有已下不捨昔緣。}@
%{接下来，从若有开始，不舍弃过去的缘。}%

@{次而於下通顯不捨。}@
%{接下来，从而于开始，通显不舍弃。}%

@{若暫不隨則捨本願，如願能作名不欺誑。}@
%{如果暂时不随顺，就是舍弃本愿，像这样能够做到，就叫做不欺骗。}%

@{次悉以下彰攝巧益，令同法界清淨，摧魔惑故。}@
%{接下来，从悉以下开始，彰显摄受巧妙的利益，使与法界清净，摧毁魔惑的缘故。}%

@{第二十從無礙際下顯於二句，謂盡虛空性窮未來際，即觀察如來無盡等功德，謂上利樂皆無盡故。}@
%{第二十，从无碍际开始，显现这两句话，意思是说，遍尽虚空性，穷尽未来际，这就是观察如来的无尽等功德，意思是说，上面讲的利益安乐都是无尽的。}%

@{《深密》、《佛地》具斯二句。}@
%{《深密经》、《佛地经》都有这两句话。}%

@{開則別中自有二十一句，下〈離世間〉但云等虛空界，而無窮未來際，欲顯圓數故。}@
%{打开来看，别中自有二十一句，下面《离世间品》只说等虚空界，而没有穷尽未来际，是为了显现圆满的数目。}%

@{親光亦云次後二句顯示世尊無盡功德，初句自利、後句利他，故云謂如虛空，經成壞劫性常無盡。}@
%{亲光也说，接下来的这两句话显示世尊无尽的功德，第一句话是自利，第二句话是利他，所以说，就像虚空一样，经过成住坏空劫，性常无尽。}%

@{如來一切真實功德亦復如是，如未來際無有盡期，利他功德亦復如是。}@
%{如来的所有真实功德也是这样，就像未来际一样，没有尽头，利他功德也是这样。}%

@{而無著釋但云無盡功德等，不言開合。}@
%{而无著的解释，只说无尽功德等，没有说开合。}%

@{世親、無性開此等字為究竟功德，故皆云等，言等取究竟功德，則以無盡功德釋初句，究竟功德釋後句，而無性意。}@
%{世亲、无性的解释，把这个等字解释为究竟功德，所以都用等，说等，取究竟功德，那么就用无尽功德解释第一句话，用究竟功德解释第二句话，这是无性的意思。}%

@{後句是究竟無盡，與前無盡異者，前則橫論無盡，故云盡一切界遍作有情諸饒益事；後句則豎顯無盡，故云顯佛功德永無窮盡，所化有情永無盡故。}@
%{第二句话是究竟无尽，与前面的无尽不同，前面是横论无尽，所以说，遍尽一切界，遍作有情众生的所有饶益之事；第二句话是竖显无尽，所以说，显现佛的功德永远无穷尽，所化的有情永远无尽。}%

@{同顯無盡，故二句合；自他等異，二句則開。}@
%{同样显现无尽，所以这两句话合起来；自利和利他不同，这两句话就分开。}%

@{今文意合，欲顯二利不相離故窮未來際，通在極於法界及盡虛空故。}@
%{现在文意合起来，想要显现两种利益不相分离，所以穷尽未来际，通在极于法界和遍尽虚空。}%

@{前段中已顯常隨不捨，為順二論，文分為兩：初唯橫論無盡，正明盡虛空性；二為上福田下雙約橫豎以顯無盡，兼明窮未來際。}@
%{前面已经显现常随不舍，为了顺应两种论，文章分为两部分：第一部分只有横论无尽，正面讲明遍尽虚空性；第二部分是上面讲福田，下面双约横竖来显现无尽，兼而讲明穷尽未来际。}%

@{今初，先二句總言無礙際者，即法身智身，如彼虛空，無有障礙、無邊無際、無盡無減、無生無滅、無有變易，名無礙際。}@
%{现在先讲第一部分，先用这两句话总说无碍际，就是法身和智身，就像虚空一样，没有障碍、没有边际、没有尽头、没有减少、没有生灭、没有变化，叫做无碍际。}%

@{而能現前作諸利樂，如彼虛空容受質礙，故云出廣大力。}@
%{而能够现在显现种种利益安乐，就像虚空能够容受质碍一样，所以说，发出广大的力量。}%

@{次最勝日下別顯依空無礙之用，略舉一日而有四德：一蘊藏千光、二百川現影、三有目皆覩、四生成萬差名種種施。}@
%{接下来，从最胜日开始，分别显现依空无碍的作用，略举一天，就有四种功德：一是蕴藏千光，二是两百条河流显现影子，三是有眼睛的都能看见，四是生成万差名称，种种施舍。}%

@{上一段文言含法喻，佛是已下唯就法說。}@
%{上一段文章包含法喻，从佛是开始，就只讲法。}%

@{初光明藏，即上日藏，身智光明含攝出生故。}@
%{最初光明藏，就是上面说的日藏，身智光明包含摄受，出生。}%

@{諸力已下如日無缺。}@
%{诸力以下，就像太阳一样，没有缺损。}%

@{恒以大下如日舒光，離諸魔敵，降老死怨，如日大明眾景奪耀。}@
%{恒以大以下，就像太阳舒展光照，远离一切魔敌，降伏老死怨敌，就像太阳的光明，照耀众景，夺取光彩。}%

@{不獨合上，故文有影略。}@
%{不只是合乎上面，所以文章有影射略说。}%

@{二雙約橫豎論無盡者，但云一切，通於十方及來際故。}@
%{第二部分，双约横竖论无尽，只说一切，通于十方和未来际。}%

@{文中，先明為生福智之田。}@
%{文中，先讲做生福智的田地。}%

@{上福田者，具前德故。}@
%{上面讲福田，是具有前面讲的功德。}%

@{凡所有下釋上田義。}@
%{凡所有以下，解释上面讲的田地的意思。}%

@{三義名上：一令清淨，如無荒穢；二因少果多，如《涅槃》說純陀施福；三入無盡智，如田隨種隨生，如穀展轉無盡，成金剛種終不銷故。}@
%{三种意思叫做上：一是使清净，就像没有荒芜杂草一样；二是因少果多，就像《涅槃经》说纯陀施舍的福报；三是进入无尽智，就像田地随种随生，就像谷物辗转无尽，成就金刚种，最终不会消失。}%

@{具斯三義，稱曰上田。}@
%{具有这三种意思，叫做上田。}%

@{次為一切下顯為田主。}@
%{接下来，从为一切开始，显现是田地主人。}%

@{次為一切眾生發生下明體即是田。}@
%{接下来，从为一切众生发生开始，讲明本体就是田地。}%

@{後智慧下明能為田義，具悲智故。}@
%{后面，从智慧开始，讲明能够做田地的意义，具有悲智。}%

@{初權實無二總為一智，對下能救悲智無礙合為一心，則是如來最清淨覺。}@
%{最初权巧和真实没有二，总成为一智，对下面能够救度，悲智无碍，合成为一心，这就是如来的最清净觉。}%

@{上所引功德之名全依無著，其所解釋多依無性，有不同者亦已對決。}@
%{上面引用的功德名称，全部依无著，他解释的，大多是依无性，有不同的，也已经对决了。}%

@{與〈世間品〉小有同異，大旨無違，至下品中當更顯示。}@
%{与《世间品》稍微有些不同，大旨没有违背，到下面的品中，应当再显示。}%

@{依上所釋，文旨有據、德相可分，若列宿羅空粲然不雜，豈得寬文廣申辭句。}@
%{依上面所解释的，文意有根据，功德相可以区分，如果像列星罗空，灿烂不杂，怎么能够宽文广申词句呢？}%

@{於佛勝德蔑然略陳，幸諸後學不咎其繁而不要也。}@
%{对于佛的胜德，轻蔑地略微陈述，希望诸位后学不要责怪它繁琐，而不要它。}%
@{第三如是下結成觀解，謂前諸德不出內德及與外相。今初二句總明能觀。信解約於仰推，觀察通於諸眼。後之八句就所顯德以辨能觀，前四內德、後四外相。前中，謂佛內德無量，不出福智。前二福智之體，智慧之淵，略語其深；功德之海，義兼深廣。淵宜趣入，海宜遊涉。次二句福智之用。智廣虛空，福無不益，稱此而了，名普至知。後四外相中，初一句重舉能觀，揀內外故。言正念者，明非散心，了佛德相唯心無性，靜而能鑒復云觀察。後三句，亦就所觀以辨能觀，初一句總、後二句別。身雲普現即是相好，神通自在即前業用。前二十一德中，或一句之內言兼福智，一德之內體用雙明。若別配屬，義成偏近。}@
%{第三，这样就形成了对观察的理解，也就是说前面所有的功德，都包含在内在的功德和外在的相貌之中。现在，开头两句概括了能观察的能力。信解，指的是通过仰推来理解；观察，指的是通过各种眼识来观察。后面的八句，就所显现的功德来辨别能观察的能力，前面的四句是内在的功德，后面的四句是外在的相貌。前面说，佛的内在功德无量，不超过福德和智慧。前面两句是说福德和智慧的本质，智慧的深远，用简单的语言来形容它的深厚；功德的大海，既深且广。深远之处应该深入其中，广阔之处应该游历其中。接下来的两句是说福德和智慧的作用。智慧广阔如虚空，福德无处不利益，称赞这一点，就明白，叫做普至知。后面的四句是说外在的相貌，第一句再次强调能观察，区分内在和外在。说正念，说明不是散乱的心，明白佛的功德相貌，唯心无性，静止而能观察，又说观察。后面的三句，也是就所观察的来辨别能观察的能力，第一句概括，后面两句分别。身云普现，就是相好；神通自在，就是前世的业力所致。前面的二十一种功德中，有的句子包含了福德和智慧两种，有的功德，既明了其本质，又明了其作用。如果分别归属，意义就偏向一方。}%

@{第二時彼大眾下明見佛光用。前雖有用，乃觀如來常所具德，今現目覩，故不同也。文中三，初覩常光、二覩放光、三顯光意。今初，雖云毛出，意取常出。有十一句，初總；餘別，前三光相、後七光益。二爾時下覩放光中，先舉體相、後以佛下辨光業用。文有五現：一說法、二現嚴，此二皆先現後因；三現佛則先現後意，令成教證二甚深故；四現神變、五現寶焰光，皆先現後因。第三為顯下現光意，並顯可知。第二爾時如來下明現勝德之意。文分二別，先牒前現德。悲為能現智為所現者，影略其文，應以依二嚴體現二嚴德。二欲令下正明現意，分二：先明下益眾生、二開示如來下明上弘佛道。今初，分二：先彰現益、後世尊下辨現益之因。今初，先舉所益、後未信下辨益不同。然此益中文含多勢，且依一判。先約行布，初五十信，始自初信令心調伏，信位滿故。次觀下七句皆十住益，謂初二句是住中觀慧。次二句下化上求之心。後三句住中證入，知心自性，故曰不違。不退二乘故，不怖實際。不由他悟，是證實理，圓教十住許入證故。三滿足下三句十行益，初句位中之行、後二句位中之德。四離魔下三句十向益。初句起行一向利他，離二乘等魔，迴向菩提，故入佛境；次句得法，隨相離相，無礙難思；後句行成。五常見諸下盡明十地。初四句皆歡喜地：一見受用身故稱曰常。二根本證真，後得證無量法。又證遍行真如，亦名無量。三則僧祇積福，證理出生，名福藏力。四發歡喜心是此位，名入見道，故名無疑地。離惡清淨，是第二地。依一切智見法不動，是三四地。得入一切菩薩眾會，是五六七地。常生佛家，八地已上。念無有間，故曰常生。若約圓融，初之五句信中攝位，句各一位，如理思之。從觀甚深下義通諸位，以圓教中位位攝德故。二辨現因。既積善所成，故為益深大。為欲調伏諸眾生故一句，文含二勢：一結前，謂結因所屬。二生後，生後開示，亦是為生。第二明上弘佛道中分二：先別彰所為、二自在已下舉因結歎。前中有十七句，為欲顯前二十一種殊勝功德，初句為總；餘皆是別，於中前五各攝二德，餘句各一。第一照明無礙智慧藏句，顯二德者，一顯不二現行，故云無礙，無二礙故。二顯趣無相法，故云照智慧藏。慧為能照，藏即所照。無相真如照明趣達，眼目殊稱。第二句，一顯住於佛住，謂住空大悲，任運利樂無休息時，名曰熾然。二顯逮得一切佛平等住，謂依清淨智起利樂意，作二身業皆熾然故。第三句，一顯到無障處。二顯不可轉法，謂此二是降魔伏外功德。前由有對治則不為他動，今由有神變乃能轉他。第四句，一為顯所行無礙。今遍趣現身，即是所行有漏，盡通八風不染。又神通力即能遍因。二顯其所安立不可思議，謂佛威神所建立故。第五句，初顯遊於三世平等法性，約記三世事，亦是神通。無邊際言，即平等性。二顯其身流布一切世間，此言甚顯。下皆各攝一德。六顯於一切法智無疑滯，本願已滿故。七顯於一切行成最正覺，名智遍往。八顯於諸法智無有疑惑，名於法自在。九顯一切菩薩等所求智。十顯凡所現身不可分別。十一為顯得佛無二住勝彼岸，彼岸已圓，十身殊妙故。十二顯不相間雜如來解脫妙智究竟功德。又諸佛平等，皆遍而不相雜故。十三顯證無中邊佛平等地，平等之地即清淨藏。十四顯極同法界，故云上妙。十五有十力故能盡虛空，見者無厭。十六窮未來際，故照三世。第二舉因結歎，前舉積因、後歎無盡。第六時兜率下天王請佛處殿。亦稱五號，並曰善來。及下文意，皆如第三會說。第七時世尊下如來受請，分二：先受請入殿、二爾時一切下入已現嚴。前中，先明此界、後辨結通。前中，初一句明能應之德、次明所為之意、三正受請，並顯可知。第二現嚴，顯是佛力故，出過諸天。第八時兜率宮下天王獲益。文中，初得定益、往昔已下是進善益。佛神力言，通此二益。十住位劣，攝散歸靜，故樂音止息。此位超勝，得動實性，故動寂無二，熾然音樂心不動也。第九時爾時下承力偈讚。然憶念昔因亦是益相，取文便故為說偈依。文中二：先明此處偈讚、後結通十方。前中，先說偈所依、後正陳偈讚。十頌，頌各一佛，佛名有異，略無別德，餘同前會。此佛即前會十佛。次前十佛，寄位漸深，憶念漸遠耳。第十時世尊下如來就座。文分四別：一明就座。二法身下顯德，亦大同前二十一德，恐厭繁文不能具釋。三不可說下眾集，即眷屬圓滿。然後品眾集有所表故，但云一萬。理實遍集，故此但云不可說眾，未必但是後品之人。四坐此座下現嚴，初此界、後結通。有云：此升座一段，宜置入殿之後、歎處之前。迴文不曉者，未必然也。謂初請入殿，讚為請坐，於理何違。}@
%{第二，当时，那群大众，就明白佛光的用途。前面虽然也有用途，但是那是观察如来常有的功德，现在是亲眼目睹，所以不同了。文中分为三部分，第一是观察常光，第二是观察放光，第三是显现光的意思。现在第一部分，虽然说毛发发出光，但意思是指常有光发出。有十一句，第一句是总括，其余是分别，前面的三句是光相，后面的七句是光所带来的利益。第二，当时，观察放光，首先举出光相，然后从“以佛”以下辨别光的作用。文中包含五种显现：一是说法，二是现严，这两种都是先显现后因缘；三是现佛，则是先显现后意，目的是为了成就教证二种甚深的道理；四是现神变，五是现宝焰光，这两种都是先显现后因缘。第三，为了显现放光的意思，并且显现出可以知道。第二，当时，如来，明白显现胜德的意思。文章分为两部分，首先是回顾前面所显现的功德。悲是能显现，智是被显现的，省略了文章，应该用依二严体，现二严德。第二，为了要正明显现的意思，分为两部分：首先是明白利益众生，第二是开示如来，明白弘扬佛道。现在第一部分，分为两部分：首先是彰显显现的利益，然后是世尊，辨别显现利益的因缘。现在第一部分，首先举出所带来的利益，然后是未信者，辨别利益的不同。然而，这个利益，文章中包含多种势，并且依循一种判别。首先是约行布，第一是五十信，开始从初信，令心调伏，信位圆满。然后是观察，下面的七句都是十住的利益，意思是开头两句，是住中观慧。接下来的两句，是化上求之心。后面的三句，住中证入，知道心自性，所以说“不违”。不退二乘，所以不怖畏实际。不由他人觉悟，是证实理，圆教十住，允许入证。第三，满足，下面的三句，是十行的利益，第一句是位中的行，后面两句是位中的德。第四，离魔，下面的三句，是十向的利益。第一句是起行，一向利他，远离二乘等魔，迴向菩提，所以进入佛境；第二句是得法，随相离相，无碍难思；第三句是行成。第五，常见诸，以下，尽明十地。开头四句都是欢喜地：一见受用身，所以叫做常。二，根本证真，后来证得无量法。又证遍行真如，也叫做无量。三，则是僧祇积福，证理出生，叫做福藏力。四，发欢喜心，是此位，叫做入见道，所以叫做无疑地。离恶清净，是第二地。依一切智见法不动，是三四地。得入一切菩萨众会，是五六七地。常生佛家，八地以上。念无有间，所以叫做常生。如果约圆融，开头五句，信中摄位，句各一位，如理思之。从观察甚深，以下，意义通于诸位，因为圆教中，位位摄德。第二，辨别显现的因缘。既然积善所成，所以利益深大。为了要调伏诸众生，这句话，文章中包含两种势：一是结前，指的是结因所属。二是生后，生后开示，也是为了生。第二，明白弘扬佛道，分为两部分：首先是分别彰显所为，第二是自在，以下，举出因缘，结出感叹。前面有十七句，为了要显现前面二十一种殊胜功德，第一句是总括；其余都是分别，其中前面五句，各摄二德，其余句子，各一。第一，照明无碍智慧藏，显现两种功德，一是显现不二现行，所以说无碍，无二碍。二是显现趣无相法，所以说照智慧藏。慧是能照，藏是所照。无相真如照明趣达，眼目殊称。第二句，一是显现住于佛住，指的是住空大悲，任运利乐，无休息时，叫做炽然。二是显现逮得一切佛平等住，指的是依清净智起利乐意，作二身业，皆炽然。第三句，一是显现到无障处。二是显现不可转法，指的是这两种是降魔伏外功德。以前，由于有对治，所以不为他人所动，现在由于有神变，所以能转他人。第四句，一是为显现所行无碍。现在遍趣现身，就是所行有漏，尽通八风不染。又神通力，就是能遍因。二是显现其所安立不可思議，指的是佛威神所建立。第五句，一是显现游于三世平等法性，约记三世事，也是神通。无边际，指的是平等性。二是显现其身流布一切世间，这句话很明显。以下，都是各摄一德。六，显现于一切法智无疑滞，本愿已满。七，显现于一切行成最正觉，叫做智遍往。八，显现于诸法智无有疑惑，叫做于法自在。九，显现一切菩萨等所求智。十，显现凡所现身不可分别。十一，为了显现得佛无二住胜彼岸，彼岸已圆，十身殊妙。十二，显现不相间杂如来解脱妙智究竟功德。又诸佛平等，都遍而不相杂。十三，显现证无中边佛平等地，平等之地，就是清净藏。十四，显现极同法界，所以说上妙。十五，有十力，所以能尽虚空，见者无厌。十六，穷未来际，所以照三世。第二，举出因缘，结出感叹，前面举出积因，后面感叹无尽。第六，当时，兜率，天王请佛到殿。也称五号，并说善来。及下文意，都如第三会所说。第七，当时，世尊，如来受请，分为两部分：首先是受请入殿，第二是当时一切，入已现严。前面，首先明白此界，然后辨别结通。前面，第一句明白能应之德，第二句明白所为之意，第三是正受请，并显现出可以知道。第二，现严，显现是佛力，所以超过诸天。第八，当时，兜率宫，天王获益。文中，第一是得定益，往昔，以下，是进善益。佛神力，通此二益。十住位劣，摄散归静，所以乐音止息。此位超胜，得动实性，所以动寂无二，炽然音乐心不动。第九，当时，承力偈赞。然而忆念昔因，也是益相，取文章方便，所以说偈依。文中分为两部分：首先明白此处偈赞，然后结通十方。前面，首先说偈所依，然后正陈偈赞。十颂，颂各一佛，佛名有异，略无别德，其余同前会。此佛，就是前会十佛。其次，前十佛，寄位渐深，忆念渐远。第十，当时，世尊，如来就座。文章分为四部分：一，明白就座。二，法身，以下，显现功德，也大同于前面二十一种功德，恐怕厌烦繁文，不能具释。三，不可说，以下，众集，就是眷属圆满。然后品众集有所表，所以只说一万。理实遍集，所以只说不可说众，未必就是后品之人。四，坐此座，以下，现严，首先是此界，然后结通。有说：此升座一段，应该放在入殿之后，感叹之前。迴文不晓者，未必然也。意思是，首先请入殿，赞为请坐，于理何违。}%
@{兜率宮中偈讚品第二十四(已下入第二十三經)}@
%{兜率宫中偈赞品第二十四(已下入第二十三经) }%

@{初來意者，前明化主赴感，今明助化讚揚，及顯位體所依，故次來也。}@
%{最初来这里的原因是，之前是为了明了化主，赴感召而来，现在是为了明了助化，赞扬佛陀，以及显露位体所依，所以才再次来到这里。}%

@{二釋名者，謂十方菩薩於此宮中讚佛實德，故受斯名。通二種釋，如第三會。}@
%{第二个解释名字，是指十方菩萨在兜率宫中赞扬佛陀的真实功德，所以才得到这个名字。两种解释都通，就像第三会一样。}%

@{三宗趣者，集眾放光偈讚為宗，為說迴向為趣。}@
%{第三个宗趣，是指集聚大众，放光，偈赞为宗，为众生说法，迴向为趣。}%

@{四釋文亦三，初集眾、二放光、三偈讚。初中二：先明集因，謂佛神力。二十方下眾集，於中文二：先明此會、後如此世界下結通。今初，長分十段：一總舉上首。二眷屬數、三來處遠近，位增數增故各一萬。四主菩薩名，同名幢者略有五義：一高出義，表三賢位極故。二建立義，大悲大智建立眾生及菩提故。三歸向義，謂大悲攝生，智願攝善，歸向菩提及實際故。四摧殄義，如猛將幢，降伏一切諸魔軍故。五滅怖畏義，如帝釋幢，不怖惑業故。異名即表十向行體，至偈當明。五所從來剎皆稱妙者，迴向之力微，善彌於法界。故其別名即表十向所修法門：一救護眾生離眾生相，最可貴故。二得不壞信，常樂因故。三等佛白淨故。四如金遍至諸色像故。五出用無盡，如摩尼故。六善根堅固，如金剛故。七隨順眾生，不染塵故。八真如之因如水生華，最為勝故。九如白栴檀，能去熱惱之縛著故。十如彼香氣，能普周故。故下文慈氏座前燒一丸香彌滿法界，即其事也。六本所事佛同名幢，義不異菩薩。別名即表修十向智，亦表當位之果。謂一救護之心不可盡，故成無盡佛。二如空中風，不住不壞故。三等佛解脫故。四四威儀中無不至故。五明了功德相故。六常能隨順善根故。七隨順眾生，善最勝故。八同於真如，得自在故。九淨無垢染，不縛著故。十觀察即是入法界故。七其諸已下至已修敬。八以佛神力下善住威儀。座體云妙寶者，十住以慧光遍照故，以毘盧遮那藏為體。十行以行淨離垢故，以摩尼藏為體。今十向大悲處於生死，普該萬法不拘乎一故。座體直云妙寶，不限色類，以教行遍周籠攝眾生，如以寶網彌覆其上。九其身悉放下放光利物，此位多辨悲智救物，故復辨此。於中，初光體；次此無量下辨光因，即圓淨迴向心；後顯示下略示光業，一智敬上業、二悲救下業。十其菩薩眾下略讚勝德。有十一句，初總、餘別。別中十門：一神通門、二入證門、三以智下依智修福、四入於下上入果用、五住於下住善決擇、六於諸下四辨無盡、七智開總持、八慧眼見性、九智慧遍知、十究竟離障。結通可知。}@
%{第四个解释文，也是三个，第一个是集聚大众，第二个是放光，第三个是偈赞。前两个解释：先明了集聚的原因，是指佛陀的神力。二十方以下大众集聚，在文中分为两个：先明了这次集会，然后从“如此世界”以下，连接起来。现在第一个解释，长分十段：第一，总举上首。第二，眷属数量，第三，来处远近，位增数增故各一万。第四，主菩萨名，同名幢者略有五义：第一，高出义，表示三贤位极故。第二，建立义，大悲大智建立众生及菩提故。第三，归向义，是指大悲摄生，智愿摄善，归向菩提及实际故。第四，摧殄义，如同猛将幢，降伏一切诸魔军故。第五，灭怖畏义，如同帝释幢，不怖惑业故。不同的名字，就表明十向行体，到偈语的时候会明了。第五，所从来的刹土都称妙者，迴向之力微，善弥于法界。所以其不同的名字，就表明十向所修的法门：第一，救护众生，离众生相，最可贵故。第二，得不坏信，常乐因故。第三，等佛白净故。第四，如同金遍至诸色像故。第五，出用无尽，如同摩尼故。第六，善根坚固，如同金刚故。第七，随顺众生，不染尘故。第八，真如之因如同水生华，最为胜故。第九，如同白栴檀，能去热恼之缚著故。第十，如同彼香气，能普周故。所以下文慈氏座前烧一丸香弥满法界，就是这件事。第六，本所事佛同名幢，义不异菩萨。不同的名字，就表明修十向智，也表明当位之果。是指第一，救护之心不可尽，所以成无尽佛。第二，如同空中风，不住不坏故。第三，等佛解脱故。第四，四威仪中无不至故。第五，明了功德相故。第六，常能随顺善根故。第七，随顺众生，善最胜故。第八，同于真如，得自在故。第九，净无垢染，不缚著故。第十，观察即是入法界故。第七，其诸以下至已修敬。第八，以佛神力以下善住威仪。座体云妙宝者，十住以慧光遍照故，以毘卢遮那藏为体。十行以行净离垢故，以摩尼藏为体。现在十向大悲处於生死，普该万法不拘乎一故。座体直云妙宝，不限色类，以教行遍周笼摄众生，如同以宝网弥覆其上。第九，其身悉放下放光利物，此位多辨悲智救物，所以再辨此。其中，初光体；次此无量以下辨光因，即圆净迴向心；后显示以下略示光业，一智敬上业、二悲救下业。第十，其菩萨众以下略赞胜德。有十一句，初总，余别。别中十门：第一，神通门，第二，入证门，第三，以智以下依智修福，第四，入於以下上入果用，第五，住於以下住善决择，第六，於诸以下四辨无尽，第七，智开总持，第八，慧眼见性，第九，智慧遍知，第十，究竟离障。结通可知。}%

@{第二爾時世尊下放光，文分四別：一放光處。言膝輪者，位漸高故。又表迴因向果等，有屈申進趣之相故。又悲智相導，屈申無住故。二放百千下光數。三普照下光照分齊。四彼諸下光所作業，謂令彼此互相見故。於中分三：初正明彼此相見、二如是下釋見所由、三如是等下結德所屬。二中，由二因故見：一宿因同行故、二悉已下現德圓滿故。文有二十句，束為十對：一離障成身對；二入剎近佛對；三用速心淨對；四外護內證對；五能覺所覺對，謂一切智處是所覺故；六用廣證深對，身即智身同住法界及大悲故；七得智生身對，身即應身；八行深解廣對；九智極定深對，此位中顯名金剛幢對，金剛定即菩提智；十得通立法對，由得通故調化無數，由離數故而能安立。數有二種：一數量數、二色心有為皆名為數。今文具二，謂由不著一多，能立一切故；不著於有，能安立故。即真俗鎔融，謂世俗幻有之相，相本自空；勝義真空之理，理常自有。有是空有非常有，斯有未曾不空；空是有空非斷空，此空何嘗不有。有空空有，體一名殊。名殊故真俗互乖，迢然不雜；體一故空有相順，冥然不二。一與不一，不即不離，鎔融無礙。菩薩智契其源，所以雖逈絕無寄而善修安立。三結德所屬，謂無盡德屬於此會菩薩，及光中所見也。}@
%{第二，尔时世尊以下放光，文分四别：第一，放光处。言膝轮者，位渐高故。又表迴因向果等，有屈伸进趣之相故。又悲智相导，屈伸无住故。第二，放百千以下光数。第三，普照以下光照分齐。第四，彼诸以下光所作业，谓令彼此互相见故。其中分三：初正明彼此相见，第二，如是以下释见所由，第三，如是等以下结德所属。第二中，由二因故见：一宿因同行故，二悉已以下现德圆满故。文有二十句，束为十对：第一，离障成身对；第二，入刹近佛对；第三，用速心净对；第四，外护内证对；第五，能觉所觉对，谓一切智处是所觉故；第六，用广证深对，身即智身同住法界及大悲故；第七，得智生身对，身即应身；第八，行深解广对；第九，智极定深对，此位中显名金刚幢对，金刚定即菩提智；第十，得通立法对，由得通故调化无数，由离数故而能安立。数有两种：一数量数，二色心有为皆名爲数。今文具二，谓由不著一多，能立一切故；不著於有，能安立故。即真俗鎔融，谓世俗幻有之相，相本自空；胜义真空之理，理常自有。有是空有非常有，斯有未曾不空；空是有空非断空，此空何尝不有。有空空有，体一名殊。名殊故真俗互乖，迢然不杂；体一故空有相顺，冥然不二。一与不一，不即不离，鎔融无碍。菩萨智契其源，所以虽逈绝无寄而善修安立。第三，结德所属，谓无尽德属于此会菩萨，及光中所见也。}%
@{第三偈讚中，十菩薩即為十段。亦十方如次，皆先標說人及說儀式。今初東方金剛幢者，此是會主，名含總別。總顯迴向不出悲智。金剛者，堅利也，即悲之智。二乘實際不能壞，堅也；斷難斷惑，利也。故文云智慧到彼岸。即智之悲，愛見不能動，堅也；無所不救，利也。故文中遍剎利生。七十八云譬如金剛，唯從金剛處及金處生，非餘寶處生。菩提心金剛亦復如是，唯從大悲救護眾生金剛處，一切智智殊勝境界金處而生，非餘眾生善根處生。故知金剛不獨喻智。攻般若者不得此意，但以標名，獨將金剛喻於般若，不觀文中悲濟九類而無所度，悲智相導方為真實不共般若。智者應知。別名即是救護眾生，悲也；離眾生相，智也。義不殊總。說頌儀式，頻見上文。正顯頌文，十頌歎佛寂用無礙德，大分為二：初八讚佛勝德、後二結勸修行。今初，分三：初五偈寂而常用、次一偈用而常寂、後二無礙自在。今初，分三：初二偈無生滅而示生滅。於中，前偈就法正顯、後偈寄對顯深，以依體起用、體用無礙，故難思議。又心有心相，動不能行，故難思議。智無智相名到彼岸，方見佛境。次二偈非色聲而現色聲，亦前偈就法正顯、後偈寄對顯深。少智謂權小，久修謂圓機。素習見聞，故能了實。後一頌明無來去而示來去。覺處即現，不從方來；迷處自無，不從此去。以神力故，示有來去。然從神力中來，即無來矣。二用常寂中，三句，用末句寂。三無礙自在中，初偈了事理無礙起用自在、後偈了生法無礙起用自在，可知。後二偈結勸中，初偈勸修智進行、後偈勸修福斷疑。}@
%{第三个偈颂中，十个菩萨代表十个阶段。十个方向也是这样，都是先说明人，再说明仪式。现在第一个东方金刚幢，这是大会的主持人，名字包含着整体和个别两个方面。整体上体现了回向不出悲智。金刚，坚利，就是悲智。二乘的实际不能被破坏，坚固；断除难以断除的迷惑，锋利。所以文中说智慧到彼岸。就是智的悲，爱见不能动摇，坚固；无所不救，锋利。所以文中说遍刹利生。七十八经中说，譬如金刚，只从金刚处和金处生，不是从其他宝处生。菩提心金刚也是这样，只从大悲救护众生金刚处，一切智智殊胜境界金处而生，不是从其他众生善根处生。所以知道金刚不只比喻智慧。攻击般若的人不明白这个意思，他们只看名字，单独把金刚比喻成般若，不看文中悲悯救济九类众生而无所不度，悲智相导才是真正的、独一无二的般若。智者应该明白。别名就是救护众生，悲悯；脱离众生相，智慧。意义上跟整体是一样的。说颂仪式，在前面的经文中已经多次出现。现在直接解释颂文，十个颂词赞叹佛的寂静作用无碍的德行，大致分为两部分：前八个赞叹佛的胜德，后两个总结劝诫修行。现在第一个，分为三个部分：前五个偈颂寂静而常使用，下一个偈颂使用而常寂静，最后两个无碍自在。现在第一个，分为三个部分：前两个偈颂无生灭而示生灭。其中，前一个偈颂就法义正显，后一个偈颂寄托对照，显现更深层的含义，以依体起用、体用无碍，所以难以思议。又因为心有心相，动弹不得，所以难以思议。智慧没有智慧相，被称为到彼岸，才能见到佛境。接下来的两个偈颂，不是色声而现色声，也是前一个偈颂就法义正显，后一个偈颂寄托对照，显现更深层的含义。智慧浅薄的人认为是权巧小法，修习时间长的人认为是圆满的机缘。素来习惯见闻，所以能够了解真实。最后一个颂词说明无来去而示来去。觉悟的地方就现前，不是从某个地方来；迷惑的地方本来就没有，不是从这里去。因为神力，所以显示有来去。然而从神力中来，就无来矣。两个使用常寂静中，三句话，用最后一句寂静。三个无碍自在中，第一个偈颂了事理无碍起用自在，第二个偈颂了生法无碍起用自在，可以知道。后两个偈颂总结劝诫中，第一个偈颂劝诫修习智慧精进，第二个偈颂劝诫修习福德断除疑惑。}%

@{第二南方堅固者，表不壞迴向故、菩提心堅故、觀佛無厭故。十頌多明如來為物所依德。於中分二：初三讚佛勝德、後七勸修辨益。前中，初頌明佛體離言、次偈無相現相、後偈現相所因。後七中舉修有益，即顯佛德深玄。文中分三：初偈指德勸依，即結前生後；次三示能入者，令物思齊，各先舉行、後彰行益；後三正勸進修。然夫進修，略有五法，謂欲、精進、念、巧慧、一心。初偈明欲、次偈辨念、後偈巧慧。前二正明，後一反顯。一心精進，攝在志求之中。又慈氏論引《醍醐喻經》共說九善，謂一切法欲為根本，作意所生，觸所集起，受所引攝，以念為主，定為上首，慧為最勝，解脫為堅固，出離為後邊。有前未必有後，有後定須有前，是故先說欲為其本。下二句揀非惡欲，為勝希望。次偈，上半念主、下半作意。後偈反釋，初句慧勝、次句觸集及受、次句定及解脫、後句出離。}@
%{第二个南方坚固，代表不坏回向，菩提心坚固，观佛无厌。十个颂词主要说明如来作为众生依托的德行。其中分为两部分：前三个赞叹佛的胜德，后七个劝诫修行并说明利益。前面，第一个颂词说明佛体远离语言，第二个偈颂无相现相，第三个偈颂现相的因缘。后面七个中举出修行的益处，就是显现佛德的深奥玄妙。文中分为三部分：第一个偈颂指明德行劝诫依托，就是总结前生后世；接下来的三个说明能够进入的人，让众生效法，分别先举出行为，再彰显行为的益处；最后三个正劝诫精进修行。然而，精进修行，大致有五种方法，就是欲、精进、念、巧慧、一心。第一个偈颂说明欲，第二个偈颂辨明念，第三个偈颂说明巧慧。前两个正面说明，最后一个反面显现。一心精进，包含在志求之中。又慈氏论引用《醍醐喻经》，一共说了九种善法，就是一切法欲为根本，作意所生，触所集起，受所引摄，以念为主，定为上首，慧为最胜，解脱为坚固，出离为后边。有前未必有后，有后定须有前，所以先说欲为其根本。下面两句拣选不是恶欲，而是胜妙的希望。第二个偈颂，上半部分念为主，下半部分作意。第三个偈颂反过来解释，第一句慧胜，第二句触集及受，第三句定及解脱，第四句出离。}%

@{第三西方菩薩，淨心智力見佛盡源，等一切佛，故名勇猛。十頌分二：前六明感應道交，見佛聞法；後四令捨偽求真，拂見聞相故。此一段總顯如來見聞弘益之德。前中，前五各上半喻、下半合。通分為二：初二見佛、後四聞法。前中，初偈雙明感應淨心，如淨眼為見之因，佛力如日為見之緣，如來如色為見之境。如人入闇則無所見，斯則獨因不見也。如明淨日，瞽者莫見，獨緣不見也。此辨因緣和合方能見也。後偈偏舉於感，以因奪緣，如〈出現品〉云此非如來威神之力等。後聞法中四偈，分三：初偈顯因能生法、次二顯得法之益。前偈得權智，能離所知心垢；後偈有根本智，能除煩惱之患。三一偈顯緣，令聞法故。上文云佛法無人說，雖慧莫能了。後四令捨偽求真中二：前一示偽令捨，住相施故，以色見佛行邪道故。後三顯真令求，初二偈顯真佛，前偈即相非相故非色能見，後偈即寂而應故不可以寂取。末偈顯真法，真法無生亦無滅故。}@
%{第三个西方菩萨，清净内心，智慧之力见到佛的全部源泉，等同一切佛，所以叫做勇猛。十个颂词分为两部分：前六个说明感应道交，见到佛，听到法；后四个让舍弃虚假，追求真实，拂去见闻相。这一段整体上显现如来见闻弘益的德行。前面，前五个每个偈颂上半部分是比喻，下半部分是合起来。总体上分为两部分：前两个见到佛，后四个听到法。前面，第一个偈颂双重说明感应清净内心，就像清净的眼睛是见到的因，佛力像太阳是见到的缘，如来像颜色是见到的境。就像人进入黑暗就什么也看不见，这只是因为不见。就像明亮的太阳，瞎子也看不见，只是因为缘不见。这说明因缘和合才能见到。第二个偈颂偏重说明感应，用因来夺取缘，就像《出现品》中说，这不是如来的威神之力等等。后面听到法中四个偈颂，分为三部分：第一个偈颂显现因能生法，接下来的两个显现得到法的益处。第一个偈颂得到权智，能够远离所知心垢；第二个偈颂拥有根本智，能够除掉烦恼的患害。第三个偈颂显现缘，因为听到法。上文说佛法无人宣说，即使有智慧也无法了解。后面的四个让舍弃虚假，追求真实，分为两部分：第一个说明虚假，让舍弃，执着相貌施舍，以色相见到佛，走邪道。后面的三个显现真实，让追求，前两个偈颂显现真佛，第一个偈颂就是相非相，所以不是颜色能见，第二个偈颂就是寂静而相应，所以不能用寂静来取。最后一个偈颂显现真法，真法无生也无灭。}%
@{第四北方菩薩。以大悲力運智慧光，朗彼重昏無所不至，名光明幢。又以智慧令諸善根無所不至，故此頌中多顯如來即體化用周普之德。十頌分三：初一化用廣，亦明化處；次七化用深，亦明化依；後二雙結釋化依中分四：初四雙明能所依、次一拂其能化心、次一拂其所依體、後一雙融自在亦拂能依。今初，初偈總明一多無礙。依一總心變多王所，於一實佛應化多端，故無礙也。次一相二無礙。無相現相、無二現二，體絕能所，故云無二。相依身有，是即二也。然相二相對應成四句，略舉其一，無二現二即於一現多，乃至百千亦名二故。次偈顯依性起。起不異性，故如幻無盡。後偈從法身流，舉三世佛以顯道同。二拂能化心中，謂如摩尼珠，無私成事故。三一偈拂所依，謂上無二無相法性法身即是法界，法界本自無差，亦無定有為化依止，由無依無別故、為依為別故。下文云虛空雖無所依，能令三千世界而得安住，如空無色而能顯現一切諸色。四一偈雙融自在。言非非化者，此有二義：一假非化以遣化，非謂是非化，則上半約體絕待、下半依體起用，二不礙化故。然真化無二融為一身，不壞體用，名依真起。依真起者則報亦依真，非謂三身獨一是化。且依真起化，略有二門：一開義、二融合。初中，真應各有二義。真中，一不變義，謂雖化而常湛然，初句顯之。二隨緣義，謂不守自性，無不現故，故云亦復非非化。二約化中，一無體即空義，謂攬緣無性，故云於無化法中。二從緣幻有義，故云示有變化形。二融合中亦二義：一真化別合、二真化融通。初中，由真中隨緣即不變故，是故亦真亦非真，非真非不真，名真法身。化中，體空即幻有故，是故亦化亦非化，非化非不化，名為佛化身。二融通者，謂由真不變，顯化體空，此真不無、化不有，以為法身。而不無化用，以有化中空義故。又由真隨緣顯化幻有，此是化不無、真不有，以為化身。而不無真理，以有真中隨緣義故。又由隨緣幻有，不異不變，體空故。是故現化紛然未嘗不寂，真性湛然未曾不化。真化鎔融為一無礙清淨法界，宜審思之。第三二偈雙結釋中，前偈結歸於體，謂智冥真境，等法界故深無底，等虛空故廣無涯，皆絕言道，為不可量。後偈舉因釋成。所以法界無礙者，智行遍故。}@
%{北方这位菩萨，以大悲的力量运用智慧的光芒，照亮一切黑暗之处，无所不及，所以称为光明幢。又以智慧让一切善根无所不及，所以这首颂歌主要体现了如来即身化用，周遍一切的德行。这十颂分为三部分：第一颂是化用广泛，也说明了化用的地方；接下来的七颂是化用深入，也说明了化用的依据；最后两颂对化用的依据进行解释，分为四部分：前四颂说明能所依，第五颂说明能化心，第六颂说明所依体，最后两颂是融通自在，也说明了能依。现在讲第一部分，第一颂总体上说明了一多无碍。依靠一个总心，就能变化出很多王所，在同一个真实的佛，就能应化出很多方面，所以说无碍。第二颂是相二无碍。无相现相、无二现二，体绝能所，所以说无二。相依身有，就是二。但是相二相对应，能构成四句，这里只举其中一句，无二现二，就是在一现多，乃至百千也叫二。第二颂说明依性而起。起不异性，所以就像幻觉一样无穷无尽。第三颂是从法身流出，举出三世佛来显明道同。第二部分是拂能化心中，比喻如摩尼珠，没有私心，所以能成就。第三部分是拂所依，意思是说，无二无相的法性法身，就是法界，法界本来就没有差别，也没有一定的、有为的化依止，因为没有依止，没有分别，所以既是依止，又是分别。下文说，虚空虽然没有依止，却能使三千世界安稳地住立，就像虚空无色，却能显现一切颜色。第四部分是双融自在，意思是说，非非化，有两个意思：一是假非化来遣化，不是说是非化，前半部分是约体绝待，后半部分是依体起用，二是化不碍，所以说非非化。真实的化，没有二，融为一体，不破坏体用，叫做依真起。依真起，那么报也依真，不是说三身独一就是化。而且依真起化，大体上有两个门：一是开义，二是融合。首先，真应各有两种意思。真中，一是无变义，意思是说，虽然化，但始终湛然，第一句就说明了这一点。二是随缘义，意思是说，不守自性，无所不现，所以说亦复非非化。第二，约化中，一是无体即空义，意思是说，揽缘无性，所以说于无化法中。二是从缘幻有义，所以说示有变化形。第二部分是融合，也有两种意思：一是真化别合，二是真化融通。首先，由真中随缘即不変，所以亦真亦非真，非真非不真，叫做真法身。化中，体空即幻有，所以亦化亦非化，非化非不化，叫做佛化身。第二是融通，意思是说，由真不變，显化体空，这个真不无，化不有，叫做法身。而不无化用，是因为有化中空义。又由真随缘显化幻有，这个是化不无，真不有，叫做化身。而不无真理，是因为有真中随缘义。又由随缘幻有，不异不変，体空，所以现化纷繁，却始终寂静，真性湛然，从未不化。真化熔融为一无碍清净法界，应该仔细思考。第三部分是双结释，前面一颂归结于体，意思是说，智慧冥合真境，等同法界，所以深不可测，等同虚空，所以广阔无边，都超越语言描述，不可度量。后面一颂举出原因来解释。所以法界无碍，是因为智慧遍行一切。}%
@{第五東北方。於佛寂用之境決斷無礙故，又智導萬行出生無盡故，名智幢故。頌中多歎如來應現出生無盡無礙之德。十頌分二：初一標章勸信，信有修行之益；後九所信勝德，於中分二，初一總、餘八別。總中，上半用而無盡、下半寂而無住。不著應處、不住法體，即本末雙寂也，通為寂用無礙。別中二：初二明無盡，一一眾生前能現無盡身故。眾生可知，佛不可數。後六明無礙，於中三：初四一異無礙，亦是本末無礙，一法、二喻、三合、四釋；次一偈延促無礙；後一偈性相無礙。}@
%{东北方这位菩萨，在佛寂静运用之境，决断无碍，又以智慧引导万行，出生无穷无尽，所以称为智幢。这首颂歌主要感叹如来应现，出生无穷无尽，无碍的德行。这十颂分为两部分：第一颂是标章劝信，相信修行有益处；接下来的九颂是所信的胜德，其中又分为两部分，第一颂是总说，其余八颂是分别说。总说中，前半部分是运用无穷无尽，后半部分是寂静无住。不执着应处，不住法体，就是本末双寂，通称为寂用无碍。分别说中有两部分：前两颂说明无穷无尽，因为能对每一个众生现出无穷无尽的身，众生能知道的佛，是不可计数的。接下来的六颂说明无碍，其中又分为三部分：前四颂是一异无碍，也是本末无碍，一法、二喻、三合、四释；第五颂是延促无碍；第六颂是性相无碍。}%
@{第六東南方菩薩。以圓淨智照平等理，不礙應現，隨順一切如摩尼寶，故名寶幢。頌中多顯平等超世之德。十頌分二：前五總顯難思、後五逈超時數。前中，初二正明，前一超量現量、後一超處遍處，故〈出現品〉云譬如虛空遍至一切色非色處等。如是難思，雙結上二。後三展轉釋成，初云何以難思？若身若處，非生滅心行之境故。何以非心境？佛自不起心故。何以不起？體無生滅故。若爾，何以現見？次偈釋云：病眼所覩，取色分齊，勿謂為實。次疑云：若爾，豈無如來出現世耶？次偈釋云：自機見耳。上三句以應就感，眾生謂出。末句既因物感，出即非出，名實不出。故《諸法無行經》云如來不出世，亦不度眾生。眾生強分別，作佛度眾生。既無有出，安有沒耶？上三亦初一超心行、次一超內外、後一超出沒。後五偈逈超時數而現時數，於中初一偈結前標，後國土結前處故；後四別顯超時，初偈立宗，上半牒妄情，下半正立菩提是有法、定不繫時是宗法。次偈立三因：一智無分別故、二三世不遷故、三體非有為之數故。次偈舉同喻，謂日體常明，故不合昏夜。後偈合結，上半合、下半結。合中語倒，若順應云一切諸如來不與三世合。又若以超時現時為宗者，則上宗中四句皆宗，應云菩提是有法，定不繫日隨機說日是宗法，因云體非三世等、不礙三世等故，同喻云如日輪不合昏夜，以山映故說有日夜，合云佛無三世，以不應見機之所映，故而說三世。是則上三句皆合，下一句結。}@
%{东南方这位菩萨，以圆净的智慧照亮平等的道理，不碍应现，随顺一切，就像摩尼宝一样，所以称为宝幢。这首颂歌主要体现了平等超越世俗的德行。这十颂分为两部分：前五颂总体上说明难以思量，后五颂是超越时间数量。前五颂中，前两颂是正面说明，第一颂是超越量现量，第二颂是超越处遍处，所以《出现品》中说，譬如虚空遍至一切色非色处等等。如此难以思量，后面两颂总结前面两颂。后三颂是层层解释，首先问为什么难以思量？因为身和处，不是生灭心行的境界。为什么不是心境？因为佛自己不起心。为什么不起心？因为体无生灭。如果是这样，为什么能现见？第二颂解释说，病眼所见，取色分齐，不要认为是真实。接着就怀疑，如果是这样，难道没有如来出现世间吗？第三颂解释说，是自机见。前面三句是应就感，众生认为如来出现。最后一句是因物感，出就非出，名实不出。所以《诸法无行经》中说，如来不出世，也不度众生。众生强加分别，说佛度众生。既然没有出，哪里会有没呢？前面三句也分别对应超心行、超内外、超出没。后五颂是超越时间数量，而现时间数量，其中第一颂总结前面标章，后面是国土总结前面处所。后面的四颂是分别说明超越时间，第一颂立宗，前半部分是驳斥妄情，后半部分是正立菩提是有法，定不系时是宗法。第二颂立三个原因：一是智慧无分别，二是三世不迁移，三是体非有为之数。第三颂举出同喻，比喻太阳体常明，所以不与昏夜合。第四颂是合结，前半部分是合，后半部分是结。合中语倒，如果顺应来说，一切如来不与三世合。又如果以超时现时为宗，那么上面宗中四句都是宗，应该说菩提是有法，定不繫日随机说日是宗法，因为说体非三世等、不碍三世等，同喻说如日轮不合昏夜，以山映故说有日夜，合说佛无三世，以不应见机之所映，所以说三世。这样，前面三句都是合，最后一句是结。}%@{第七西南方。勤觀如來真應皆同，故能平等隨順一切眾生，名精進幢。十頌顯此同義。文分為二：初一總標、餘九別釋。前中，上半正標、下半略顯同相。言身同者，三身十身皆悉同故。義亦然者，此含多意：一且約三身，體依聚義，無不同故。所覺能覺，覺他同故。又義，名所以。所以得名佛者，正覺真智，力無畏等無不具故，得名為佛。佛佛皆然，故義同也。又應用利樂無不同故，故《攝論》第十云諸佛法身應知恒時能作五業等。二十一種功德之中，名為逮得一切佛平等性，所依意樂作業無差別故。二約十身釋義同者，皆通三世間，彼此互望無差別故。種種利樂居然是同，此有三因：一行海齊滿、二大願齊具、三同一法性故。非唯相似，亦一即一切互相融故。餘如〈問明品〉說。下平同相，略舉應用同，以應即真故，非應之外別明法身是同。然普有二義：一約諸佛，謂無有佛不遍十方故。二約一佛，謂無一方而不現故。後九別釋中分二：先四頌正釋、後五頌轉釋。前中，初偈釋前普於十方無餘二義，一無處不遍故、二一切皆佛身故。諸佛本師，二頌影略。次偈釋前現義，謂有感方現故云非內，神力能現故云非外。次偈釋前隨應種種義：一隨物類，則十法界等萬類殊應。二於一類中，隨其先業各見不同，如金色塗灰等。後偈釋前身同之義，結成難思，佛身皆同無數量故。唯除大覺者，佛佛同證故。後五轉釋中，從後向前釋上四偈。前四兼喻、後一唯法。於中，初二釋第四無能思義。一以我為喻，謂如妄計之我，本無所有，故不可思。此以妄計情有理無，非聖智境。以況法身理有情無，非下位測。後偈以剎為喻，喻雖絕相難思，而不礙相。次一偈釋第三隨業異現。所以要隨業者，同一切法必假緣故，此以總喻別。次一偈釋第二非內外義。如珠現物，雖非內外，能滿物心。後偈釋充滿法界義。所以能滿者，本願普周故。}@
%{第七西南方，勤勤恳恳观察如来真如应验，都是一样的，所以能够平等地随顺一切众生，这就是精进幢。这十颂就是为了说明这个相同的道理。文章分为两部分：第一部分总论，其余九部分分别解释。前一部分中，前半部分是正论，后半部分略微阐明相同之处。说身同，是指三身十身都完全相同。说义也相同，这里包含很多意思：第一，从三身来说，它的体性依靠聚义，没有不同。所觉和能觉，觉他都是相同的。又，义，就是名号的由来。所以得名佛，是因为正觉真智、大力无畏等等都具备，所以才得名为佛。佛佛皆然，所以义相同。又，应用利益众生，没有不同，所以《摄论》第十卷说：诸佛法身应知恒时能作五业等等。二十一种功德之中，称为逮得一切佛平等性，因为所依意乐作业没有差别。第二，从十身来解释义相同，是指十身都通达三界，彼此之间互相观照没有差别。种种利益众生，都是相同的，这有三个原因：一是行海齐满，二是广大愿力齐备，三是同一法性。不只是相似，而且一即一切，互相融合。其余如同《问明品》中所说。下文阐明相同之处，略举应用相同，因为应就是真，不是应之外另有法身是相同的。然而普有两种意思：一是约诸佛，是指没有佛不遍十方。二是约一佛，是指没有一方不现。后九部分分别解释，分为两部分：先四颂正释，后五颂转释。前一部分中，第一偈解释前面普于十方无余的两种意思，一是无处不遍，二是所有一切都是佛身。诸佛本师，第二颂影略。第三偈解释前面现的意义，是指有感触才现，所以说非内，神力能够显现，所以说非外。第四偈解释前面随应种种的意义：一是随物类，那么十法界等等万类殊应。二是于一类中，随其先业各见不同，如同金色涂灰等等。第五偈解释前面身同的意义，总结起来就是难思，佛身都相同，无量无边。唯除大觉者，佛佛同证。后五部分转释，从后往前解释前面四偈。前面四部分兼有比喻，后面一部分只有法。其中，前两部分解释第四偈无能思的意义。一是以我为喻，是指如同妄计的“我”，本来就没有，所以不可思。这是以妄计情有理无，不是圣智境界。以此来比喻法身理有情无，不是下位所能够测度。后面一偈以刹为喻，比喻虽然绝相难思，但并不妨碍相。下一偈解释第三偈随业异现。所以要随业，因为一切法都必须假缘，这是以总喻别。下一偈解释第二偈非内外义。如同珠子显现于物体，虽然非内非外，能够满足物心。后面一偈解释充满法界义。所以能够充满，是因为本愿普周。}%

@{第八西北方菩薩。真如體淨，能成白法，復淨世間，故名離垢。十頌多歎如來淨德，前六淨他、後四自淨。前中，前二總明、後四別釋。今初，前偈智淨，妄惑既寂，真智不無。開示無我，知見性相，故名為法。後偈身淨，謂拂應顯真。後別釋中，前二釋第二偈、後二釋初偈。前中初偈，正明欲見諸佛，應專佛境，隨念隨現，故名心等。又了心境即佛真性，迷則不知、念則便現。次偈轉釋專念之義。無漏具德，故能專念。後二中，前偈釋普淨世間，說法現身而能淨故。後偈釋開示佛法，示其所悟二無我故。後四自淨中，初一已淨差別之用。後三內淨三德：一見性成佛，自開法身，稱性現應。次偈無得成佛，自開般若。佛法所覺，菩提能覺，必能所相因，故俱叵得，無所得者則得菩提。後偈離妄成佛，自開解脫，不動無住故。妄倒斯寂，名真解脫。}@
%{第八西北方菩萨，真如体性清净，能够成就白法，又能够清净世间，所以称为离垢。这十颂大多赞叹如来的清净功德，前六颂是清净他，后四颂是自净。前一部分中，前两颂总论，后四颂分别解释。现在是第一部分，第一偈是智净，妄惑既已寂灭，真智不无。开示无我，知道见性相，所以称为法。第二偈是身净，是指拂去应验显现真如。后一部分分别解释中，前两部分解释第二偈，后两部分解释第一偈。前一部分中，第一偈，正明想要见到诸佛，应该专念佛境，随念随现，所以称为心等。又，了解心境就是佛的真性，迷失就不知道，念起就显现。第二偈转释专念的意义。无漏具德，所以能够专念。后两部分中，第一偈解释普净世间，说法现身而能够清净。第二偈解释开示佛法，示其所悟的二无我。后四部分自净，第一部分是已净的差别作用。后三部分是内净的三德：一是见性成佛，自己开显法身，称性现应。第二偈是无得成佛，自己开显般若。佛法所觉，菩提能觉，必定能所相因，所以俱不可得，无所得者则得菩提。第三偈是离妄成佛，自己开显解脱，不动无住。妄倒寂灭，称为真解脱。}%

@{第九下方菩薩。解佛遍應法界之身，而不離法性，若彼星宿粲然羅空不可縛著，故以為名。十頌顯佛此德，分為三別：初三總顯即體之應、次六別釋體應自在、後一拂去自在之迹。前中，初偈約處顯身之遍，謂法性身則無所住，約自受用則無所不住，名為普住。約他受用及變化身，有感則往，故云一切土皆往。若約十身，無處非佛，故云一切處咸見。次偈約機顯身之多，故云一切。及八相事，皆由物感。後偈結歎難思，初句總標；下三句顯相：二句約感不能思，思惟約心，見通心眼；下句約應難思，云誰能現。次六別釋中，初三順釋、後三反釋。今初。初偈釋前誰能現義，謂現即同如，無生滅故。次偈釋前誰能思義，謂起心而思，是妄分別有依有正，法性之中能所斯寂。後偈釋前誰能見義，謂能應隨緣，體本自無，能感之機竟何所見？後三反釋中，謂由無思見等方能思等，則反顯前有思見等不了佛境。於中，初偈無思思，要無著無礙故。次偈無現現，神力之現，體即虛故。後偈明無見見，躡前無所有為見，則稱實之見非唯見佛，亦得疾成。三一偈拂自在之迹者，上明自在尚假言詮，正覺超言，故拂言迹。超言亦假，應忘言契之。}@
%{第九下方菩萨，了解佛遍应法界之身，而不离开法性，如同那些星辰灿烂地罗列虚空，不可束缚，所以以此为名。这十颂显明佛的这种功德，分为三部分：第一部分总论即体之应，第二部分分别解释体应自在，第三部分拂去自在之迹。前一部分中，第一偈约处显身之遍，是指法性身则无所住，约自受用则无所不住，称为普住。约他受用及变化身，有感触就前往，所以说一切土皆往。如果约十身，无处不是佛，所以说一切处咸见。第二偈约机显身之多，所以说一切。以及八相事，都是由物感。第三偈总结感叹难思，第一句总论；下三句显相：两句约感不能思，思惟约心，见通心眼；下句约应难思，说谁能够显现。第二部分分别解释中，前三部分顺释，后三部分反释。现在是第一部分。第一偈解释前面谁能够显现的意义，是指现就是同如，无生灭。第二偈解释前面谁能够思的意义，是指起心而思，是妄分别有依有正，法性之中能所斯寂。第三偈解释前面谁能够见的意义，是指能够应随缘，体本自无，能感之机究竟何所见？后三部分反释中，是指由无思见等等，方能思等等，则反显前面有思见等等，不能了解佛境。其中，第一偈无思思，要无著无碍。第二偈无现现，神力之现，体即虚。第三偈明无见见，踩着前面无所有为见，则称实的见，非唯见佛，也能够疾速成就。第三部分，一偈拂去自在之迹，上面说明自在尚且假言诠释，正觉超言，所以拂去言迹。超言也是假的，应该忘言契合。}%
@{第十上方菩薩。知真實之法，普入法界，則所修行皆無分量，故名法幢。知法名佛，故先讚見佛之益。十頌雙顯佛法難聞，於中分二：前四讚佛勸人聞見、後六讚法勸物聞求。前中，初一正令甘苦近佛；後三釋其所以，略舉三事，初偈聞名益、次偈發心益、後偈生信益。既受苦得聞成斯勝益，受樂不覩不免長淪，故應甘苦而近佛也。後六中已遇良醫復須法藥。於中，初二由聞實法能成行法，前反後順。次二由聞理智成於果法，前順後反。後二以感應釋成，前偈佛興由生迷實、後偈說法示於真實。不動真際建立諸法則性不可壞，不壞假名而說實相則相不可壞，斯則天魔外道等皆法印故無能壞。餘如〈十藏品〉。上十菩薩之偈，應以六相圓融。所以偈後無結通者，為顯法界兜率讚德異故，猶彼處處文殊、偈偈各別，顯佛德無盡故。}@
%{第十上方菩薩，他明白真實的道理，普入法界，所以修行沒有界限，因此叫做法幢。他知道法就是佛，所以先讚歎見佛的好處。十個偈頌雙重顯現佛法難聞，其中分為兩個部分：前四個讚歎佛，勸人去聽聞和見佛；後六個讚歎法，勸眾生去聽聞和追求。前四個偈頌中，第一個偈頌是直接勸人無論甘苦都應該親近佛；後三個偈頌解釋原因，簡要舉出三個方面，第一個偈頌是聽聞佛名的好處，第二個偈頌是發心的好處，第三個偈頌是生信的好處。既然受苦了，聽聞佛法後就能得到這些殊勝的好處，而如果在享受樂趣的時候卻看不到佛法，就難免會長久沉淪，所以無論甘苦都應該親近佛。後六個偈頌中，已經遇到了良醫，還需要法藥。其中，前兩個偈頌是說聽聞真實的佛法可以成就行為上的佛法，前者反過來說，後者順著說。後兩個偈頌是說聽聞佛法的智慧和道理可以成就果位的佛法，前者順著說，後者反過來說。最後兩個偈頌用感應來解釋成就，第一個偈頌是說佛的出現是因為眾生迷失了真實，第二個偈頌是說佛說法是為了顯現真實。不動真際建立的諸法則性是不可破壞的，不破壞假名而說實相，那麼相也是不可破壞的。所以天魔外道等等都是法印，因此沒有人能破壞它。其他的就如同《十藏品》中所說。上面十位菩薩的偈頌，應該用六相圓融來理解。所以偈頌後面沒有結尾語，是為了顯現法界兜率讚德的不同，就好像處處都是文殊，每個偈頌都是不同的，顯現佛德無盡。}%
