@{大方廣佛華嚴經疏卷第三十五}@
%{大方广佛华严经疏卷第三十五}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第三攝報果利益勝中分二：先明在家果、後是菩薩若欲下出家果。前中復二：初上勝身顯其報勝、後能以大施下明上勝果顯其行勝。今初。閻浮王者，即鐵輪王。然《瓔珞》、《仁王》地前四位已配四輪，今在初地方作鐵輪，正明皆寄，不可定執。常護正法應是行勝，如何論主將屬身勝？護法有二：一護國正法，則賞罰以宜；二護佛正法，護教理等興建擯斥。論依初義。二上勝果者，依前王報起於勝行，是身之果。於中二：初行、後願。前中亦二：一大悲利他，謂若施若攝。二如是一切下不失自利。正作利他業時，即不離念佛等故。謂利他事中迴向菩提故，成大恭敬事不生分別故。除諸妄想，順理合體，故云不離。所念有十一，論分為四：一初三是上念三寶，在己上故、不離三輪故。次一是同法念。次三功德念：一自身他身菩薩行、二度行自體、三諸地轉勝故。後四求義念佛，以力等是真實究竟義故、己所求故。二復作下明願有十一句，前七自德、後四攝化。前中，此云殊勝，論經名大，餘名並同。首唯是總，謂大菩提位尊高故。妙等唯別。勝大亦總亦別故。首有二種：一勝首，光明功德故；二殊勝首，獨無二故。勝亦二種：一妙，智自在勝故；二微妙，離一切煩惱自在勝故。殊勝亦二：一上，無與等故；二無上，無能過故。後四中，初一約教，謂導者於阿含中分別法義正說故；餘三顯證，將者令他得證義，滅諸煩惱故。此約斷德。後二約智，前因、後果。師者教令入正道故。後句以大菩提而教化故。}@
%{第三部分讲的是报果的利益，分为两个方面：第一方面讲的是在家果，第二方面讲的是菩萨想要出家果。前一部分又分为两个方面：第一方面讲的是身胜，展现的是报胜；第二方面讲的是行胜，展现的是上胜果。现在讲第一个方面。阎浮王，就是铁轮王。但是《璎珞经》、《仁王经》中，地前四位已经配了四轮，现在在初地地方作铁轮，说明都是寄托，不能执着。常护正法应该是行胜，为什么论主会把它归属到身胜呢？护法有两种：第一种是护国正法，用赏罚来治理；第二种是护佛正法，保护教理，兴建寺院，排除异端。论主是按照第一个意思说的。这两个上胜果，是依靠前世的王报，从胜行中产生的，是身之果。这里面又分为两个方面：第一个是行，第二个是愿。前一部分又分为两个方面：第一个是大悲利他，指的是施与摄受；第二个是如是一切下不失自利。正在做利他事情的时候，就是不离开念佛等等，指的是在利他事情中回向菩提，成就大恭敬事，不生分别，去除妄想，顺理合体，所以说是不离开。所念有十一，论中分为四种：第一种是前三种是上念三宝，在自身之上，不离开三轮；第二种是同法念；第三种是功德念：一是自身他身菩萨行，二是二度行自体，三是诸地转胜；第四种是后四求义念佛，因为力量等是真实究竟义，是自己所求。第二部分解释愿，有十一句，前七句是自德，后四句是摄化。前一部分，这里说殊胜，论中经名是大，其余名字都一样。首唯是总，指的是大菩提位尊高。妙等唯别。胜大也是总也是别。首有两种：一是胜首，光明功德；二是殊胜首，独一无二。胜也有两种：一是妙，智慧自在胜；二是微妙，离开一切烦恼自在胜。殊胜也有两种：一是上，无与伦比；二是无上，无人能超越。后四句中，第一句是约教，指的是引导者在阿含经中分别法义，正说；其余三句是显证，指的是将者令他人得证义，灭除烦恼。这是约断德。后两句是约智，前因后果。师者教令进入正道。后一句用大菩提来教化。}%

@{第二出家果中二：初捨俗出家；後既出家下修行剋證禪定勝業，有二：一者三昧勝，即勝定體；二三昧所作勝，謂因三昧得見佛等。有十一句，明其二利，分為三對。初六句橫論二利。初二自利：一見百佛者，十方各十他受用身。《瑜伽．住品》能於種種國土見百如來。寄位顯百，理實如前見多佛也。二知神力，論意取神力所加說法菩薩，於上二處修習智慧。次四利他：初一有信機者，動剎現通；次三有悟機者，往剎光照正授以法。次有二句竪論二利：一自攝勝生。《瑜伽》云若欲留命能住百劫。二三明窮照，示物善惡。後三句一對明二利速疾：一為增長自智，思惟種種法門。二分身速疾，作多利益故。第四願智果，正願久積，以智內證故。其自在示現難可窮究，則顯上來百數彰地、階差非定爾也。今行合法界，是圓融實德，故云過此。論後結云略說諸地各有因體果相者，以此地中相及得果類後九地也。因即是相，體即是得，果名不殊。應知此三通於下九，所以於此結者，顯上廣說不出此故。}@
%{第二部分讲的是出家果，分为两个方面：第一个方面是舍俗出家；第二个方面是出家之后修行，证得禅定胜业，分为两个方面：第一方面是三昧胜，指的是胜定体；第二方面是三昧所作胜，指的是因为三昧而得见佛等等。有十一句，说明这两个利益，分为三对。前六句横论两个利益。前两句是自利：第一句是见百佛，十方各十他受用身。《瑜伽师地论·住品》说能于种种国土见百如来。寄位显百，道理实际上和前面见多佛一样。第二句是知神力，论中指的是神力所加说法菩萨，在上面两个地方修习智慧。接下来的四句是利他：第一句是有信机者，动刹现通；接下来的三句是有悟机者，往刹光照，正授以法。接下来两句是竖论两个利益：第一句是自摄胜生。《瑜伽师地论》说如果想要留命，能住百劫。第二句是三明穷照，示物善恶。后面的三句一对说明两个利益的快速：第一句是为了增长自智，思惟种种法门。第二句是分身快速，做很多利益。第四是愿智果，正愿久积，用智慧内证。其自在示现难以穷究，就说明上面百数彰地、阶差并非一定如此。现在行合法界，是圆融实德，所以说超过此。论中后面总结说，略说诸地各有因体果相，以此地中相及得果类后九地。因即是相，体即是得，果名不殊。应该知道这三者通于下九，所以在这里总结，说明上面广说不出此。}%

@{第二應頌。四十六偈半分為二別：初正頌前、後二結說。前中分四：初十一偈頌初住分，於中四：初一頌半依何身、次四頌半為何義、次二頌以何因、後三頌有何相。第二五偈頌釋名分，初二偈半頌喜相，餘頌喜因。於中，先半偈頌念當得、後二頌念現得。第三有六頌頌安住地分，初五句頌信心成就、次七句頌修行成就、後三偈頌迴向成就。第四恒起下二十二偈半頌校量勝分，於中三：初六頌半頌願校量、次六頌行校量、後十頌果校量。於中，初二調柔果、次二發趣果、次五頌半攝報果、後半偈頌願智果。結說可知。初地竟(從此已下入第三十五經)。}@
%{第二部分是应颂，四十六偈分成两部分：第一部分是正颂前、后两个总结。前一部分分为四部分：第一部分是十一偈颂初住分，其中分为四部分：第一部分是一颂半，讲的是依何身；第二部分是四颂半，讲的是为何义；第三部分是二颂，讲的是以何因；第四部分是三颂，讲的是有何相。第二部分是五偈颂释名分，前两偈半颂喜相，其余颂喜因。其中，前半偈颂念当得，后两颂念现得。第三部分是有六颂颂安住地分，前五句颂信心成就，接下来七句颂修行成就，最后三偈颂迴向成就。第四部分是恒起下二十二偈半颂校量胜分，其中分为三部分：第一部分是六颂半颂愿校量；第二部分是六颂行校量；第三部分是十颂果校量。其中，前两颂是调柔果，接下来两颂是发趣果，接下来五颂半是摄报果，最后半偈颂是愿智果。总结可以知道。初地竟(从这里开始进入第三十五经) 。}%
@{第二離垢地。所以來者，論云如是已證正位，依出世間道因清淨戒，說第二菩薩離垢地。言正位者，即初地見道是出世間，依此修於三學，戒最在初，故先來也。前地雖證真有戒，未能無誤。又以十度明義，前施此戒，故次明之。下之八地，依十度次以辨來意，準此可知。言離垢者，慈氏云：由極遠離犯戒垢故。謂性戒成就，非如初地思擇護戒。《唯識》亦云具淨尸羅，遠離微細毀犯煩惱垢故。《十住毘婆沙》雖云行十善道，離諸垢故。亦不異戒，《瑜伽》亦名增上戒住故。此地中斷邪行障，證最勝真如，皆約戒明。言邪行障者，謂所知障中俱生一分，及彼所起誤犯三業，能障二地，由斯二地說斷二愚及彼麁重。一微細誤犯愚，即上俱生一分，此能起業。二種種業趣愚，即彼所起誤犯三業。言最勝者，謂此真如具無邊德，於一切法最為勝故。此亦由翻破戒之失為無邊德，是以成於戒行，得於最勝無等菩提之果，並寄於戒，顯地相別。雖經論文異，大旨不殊。}@
%{第二离垢地，为什么这么说呢？论典说，已经证得正位，依靠出世间道的因，清净戒，就说第二菩萨离垢地。说正位，就是初地见道是出世间，依靠这个修习三学，戒律最在开始，所以先说它。前地虽然证得真的有戒律，但是还不能没有错误。又用十度来阐明意义，之前施予这个戒律，所以接下来就说明它。下面的八地，依靠十度来依次辨别来意，以此类推就可以知道了。说离垢，慈氏说：因为极度远离犯戒的垢染。指的是性戒成就，不像初地那样思择护戒。《唯识论》也说具足清净的尸罗，远离微细毁犯烦恼的垢染。《十住毗婆沙论》虽然说行十善道，远离诸垢。但它也不异于戒律，《瑜伽师地论》也叫增上戒住。这个地中断除邪行障，证得最胜真如，都约戒律来明了。说邪行障，指的是所知障中俱生的部分，以及它所引起的错误犯三业，能障碍二地，因为这两个地就说断除两种愚痴以及它们粗重的部分。一种微细错误犯的愚痴，就是上面俱生的部分，它能引起业。二种种业趣的愚痴，就是它所引起的错误犯三业。说最胜，指的是这个真如具足无边功德，在一切法中最为胜妙。这也是因为翻破戒律的过失而成为无边功德，所以成就于戒行，获得最胜无等菩提的果位，都寄托在戒律上，显现地相的区别。虽然经论文章不同，但大旨并不相异。}%

@{次正釋文。文分三分：初讚請分、二正說分、三重頌分。今初，五頌分二：初三慶聞初地、後二請說二地。今初、前二經家敘其三業慶喜、後一發言申讚。然此慶聞亦屬前地，以領前請後故，皆判屬後。後二中亦初序、後請。}@
%{接下来解释正文。文章分为三部分：第一赞请部分、第二正说部分、第三重颂部分。现在是第一部分，五颂分为两部分：前三颂庆闻初地，后两颂请说二地。现在是第一部分，前两颂经学家叙述其三业的庆喜，后一颂发言申赞。然而这个庆闻也属于前地，因为引领前请后说的缘故，都判属后面。后两颂中也分开头绪、后面请说。}%

@{第二正說分中，先明地相、後彰地果。前中分二：一發起淨，即是入心。二佛子菩薩住離垢下自體淨，即住地心。三聚無誤，地中正行，名自體淨。直心趣彼，名發起淨。今初發起中三：初結前標後、次何等下徵列十名、後菩薩以此下結行入位。今初。標云深心者，深契理事故，論經云直心。而下列中總句同名直心，明知深直義一名異。論云十種直心者，依清淨戒直心，性戒成就，隨所應作自然行故。謂發起淨中，順理事持是淨戒直心、則令自體淨中性戒成就。然性戒有二：一久積成性、二真如性中無破戒垢。今稱如持，使得性成，故云成就。二徵列中，列有十句，初總、餘別。總云直心者，瑜伽云於一切師長尊重福田，不行虛誑意樂。此約隨相別釋。今論主為順一乘緣起義故，分為總別。別皆成總，則令總中具於別義，故不別釋總句。別中，初四律儀、次三攝善、後二饒益。一者柔軟直心，共喜樂意持戒故。故《瑜伽》云於同法菩薩忍辱柔和易可共住。二堪能者，有自在力，性善持戒，煩惱魔事不能動轉，難持能持故，所以鵝珠草繫盡命無違。三守護根門不誤犯戒，如良慧馬性自調伏，以於諸行深見過故。四寂靜者，論云調伏柔軟不生高心故，則似不恃。前三所持是事寂靜，《瑜伽》云於大涅槃深見勝利者，斯即稱理寂靜。五純善者，謂純修妙善菩提分法，能忍諸惱，如真金故。六不雜者，論云所得功德不生厭足，依清淨戒更求勝戒，樂寂靜故。謂雖得前句妙善而不厭則不雜懈怠，樂於寂靜則不雜事亂，身心俱寂即是勝戒。七諸有勢力棄而不顧，不似難陀為欲持戒。八大悲為物，不斷有願為廣。九大智隨有而無染故，能作有情一切義利。第三結行入位。由上十心成於上品極圓滿故，入斯戒住。}@
%{第二正说部分中，先说明地相，后面彰显地果。前面又分为两部分：一发起净，就是入心。二佛子菩萨住离垢地下的自体净，就是住地心。三聚无误，地中正行，叫做自体净。直心趣向它，叫做发起净。现在是第一部分发起中，分为三部分：第一总结前面标明后面，第二何等以下列举十名，第三菩萨以此以下总结行入位。现在是第一部分。标明说深心，指的是深契理法，论典说直心。而下面列举中总句同名直心，说明知道深直的意义，一个名称不同。论典说十种直心，依靠清净戒的直心，性戒成就，随所应该做自然而行。指的是发起净中，顺应理法持守这个清净戒的直心，就让自体净中性戒成就。然而性戒有两种：一久积成性，二真如性中没有破戒的垢染。现在称如持，使得性成就，所以说成就。二列举中，列举了十句话，第一总句，其余别句。总句说直心，瑜伽说对一切师长尊重福田，不行虚诳意乐。这是约随相分别解释。现在论主为了顺应一乘缘起义，所以分为总别。别都成就总，就让总句中具足别义，所以不分别解释总句。别句中，前四律仪，次三摄善，后二饶益。一者柔软直心，共同喜乐意持戒。所以《瑜伽师地论》说对同法菩萨忍辱柔和，容易共同住处。二堪能，有自在力，性善持戒，烦恼魔事不能动转，难持能持，所以鹅珠草系尽命无违。三守护根门不错误犯戒，像良慧马性自调伏，因为对诸行深见过失。四寂静，论典说调伏柔软不生高心，就好像不恃。前三所持是事寂静，《瑜伽师地论》说对大涅槃深见胜利者，这就可以称理寂静。五纯善，指的是纯粹修习妙善菩提分法，能忍耐诸恼，像真金。六不杂，论典说所得功德不生厌足，依靠清净戒更求胜戒，乐于寂静。指的是虽然得到前面妙善而不厌足，就不杂懈怠，乐于寂静就不杂事乱，身心俱寂就是胜戒。七诸有势力弃而不顾，不像难陀为欲持戒。八大悲为物，不断有愿为广。九大智随有而无染，所以能作有情一切义利。第三总结行入位。因为上面十心成就上品极圆满，所以进入这个戒住。}%

@{第二自體淨中明三聚淨戒，即分為三：初律儀淨，論云離淨，謂離殺等故，此約隨戒。亦名正受淨，此約初受。二攝善法戒。三攝眾生戒。此三聚戒攝前三位，初攝治地住；次攝饒益行，思彼眾生墮惡等故；後攝不壞迴向，謂有智願等，於法寶等皆不壞故。律儀通於止作，攝善唯約善行。前二通於自利，後一唯約益物。又初律儀中雖有善行，而施忍等不行非過，故攝善中無所不行。若爾，今經前二同離殺等，二相寧分？古釋有二義：一同體義分，約離過義邊說為律儀，順理能益判為攝善。二者隱顯相成，律儀中有止作，因離果離是其止行，對治離者是其作行，舉作助止說為律儀。攝善戒中亦有止作，以止助作說為攝善。今更一釋，此中唯約自修正行，下攝善中亦令他修，則攝二利之善及悲智之善。又此唯己分之善，下攝善中上修佛善，豈得同耶？今初律儀，分三：初標所依，謂離垢地，戒增上故、二性自已下正顯戒相、三佛子至如是下結成增上。二中有十善業道，即為十段。今初，離殺分二：初總明、後不畜下別顯。今初，性自遠離。文屬殺生，義該下九，謂自性成就十善業道，即自性戒。然離有三種：一要期離，謂諸凡夫；二方便離，所謂二乘；三自體離，謂諸菩薩，契窮實性自體無染。然諸菩薩同修自體，而復有四：一離現行，所謂地前；二除種子，即是初地；三除誤犯、四顯性淨，此二當於此地。然性淨難彰，寄除殺等以顯彼淨，此通餘教。若依此經，地體懸絕寄顯地勝，豈可地前位位皆深，今居地上方行十善？二別顯中，有三種離：一因離，謂離殺因緣。二於一切下對治離，謂離殺法。三是菩薩下果行離，即離殺業。今初因離，復有二種：一離受畜因，謂不畜刀杖。此雖是緣，從通名因，略舉此二，餘呪藥等皆是此因。二不懷下明離起因，此正是因，因即三毒。不懷怨恨明離瞋因，殺父害母亦不加報。次有漸下明離貪因。貪有二種：一為貪財利，故造諸惡業，乃至沒命心無恥悔；今有慚愧故能離之。二為貪眾生，捕養籠繫令生苦惱；今有愍傷之仁，恕己為喻，便能離之。然起殺之癡必是邪見，邪見難遣，非對治不離，是故論主就對治中明離於癡，此略不說。二對治離中亦有二種：一生利益心，是與眾生世出世間二種樂因；二生慈念心，謂念眾生得人天涅槃之果。既於如是因果不顛倒求，則離愚癡心起於殺因殺生祭祠等。此中慈益，約能對治即名為離，不同前後殺因殺果而為所離。若爾，前有仁恕故離起貪因，仁恕之心豈非能治？前約本有仁等不起貪等，非是發起仁恕之心；今約於物發生慈益之心以為能治，故不同也。三果行離者，攬因成殺名業為果，今不正殺故名果離。於中亦二：一微細，謂心念害；二麁重，謂身行害。今經以細況麁，麁中成殺有五因緣：一身，謂於他故。他是所殺之體，故名為身。此揀自身。二事，謂眾生故，此揀非情。三想，謂起眾生想，揀作瓦木等想。四行，謂故以重意。重意是思，故名為行，此揀錯誤。五體，謂身行加害斷命落究竟，正是殺業，故名為體，則揀前四以為方便。然《雜集》、《瑜伽》緣皆有五，而合初二為事，復加煩惱。今以煩惱是前起因，故不重明。又境想輕重等，非此全要，故略不明。}@
%{第二自体净中说明三聚净戒，就是分为三部分：第一律仪净，论典说离净，指的是远离杀生等等，这是约随戒。也叫做正受净，这是约初受。二摄善法戒。三摄众生戒。这三聚戒摄受前面三位，第一摄治地住；第二摄饶益行，思量那些众生堕落恶道等等；第三摄不坏回向，指的是有智慧愿力等等，对法宝等等都不坏。律仪通于止作，摄善只约善行。前两个通于自利，后面一个只约益物。又第一律仪中虽然有善行，但是施忍等等不行不是过失，所以摄善中无所不行。如果是这样，现在经文前面两个都同远离杀生等等，两个方面怎么区分呢？古释有两种意义：一同体义分，约远离过失的意义方面说为律仪，顺应理法能益判为摄善。第二者隐显相成，律仪中有止作，因为远离果离是它的止行，对治离者是它的作行，举作助止说为律仪。摄善戒中也有止作，以止助作说为摄善。现在再解释一下，这里只约自修正行，下面摄善中也让别人修，那就摄受两种利益的善和悲智的善。又这个只为自己分的善，下面摄善中上修佛的善，怎么可以相同呢？现在第一律仪，分为三部分：第一标明所依，指的是离垢地，戒增上。第二性自己以下正显戒相，第三佛子到如此以下总结成增上。二中包含十善业道，就是十个部分。现在是第一部分，远离杀生分为两部分：第一总明，第二不畜以下别显。现在是第一部分，性自己远离。文义属于杀生，意义包含下面九条，指的是自性成就十善业道，就是自性戒。然而远离有三种：一要期离，指的是诸凡夫；二方便离，指的是二乘；三自体离，指的是诸菩萨，契合穷尽实性自体无染。然而诸菩萨都修习自体，而又有四种：一远离现行，指的是地前；二除掉种子，就是初地；三除掉错误犯，四显现性净，这两种应该在这个地。然而性净很难彰显，寄托除掉杀生等等来显现它，这通于其他教法。如果依照这部经文，地体悬绝寄托显现地胜，怎么能地前位位都深，现在住在地上面反而行十善呢？二别显中，有三种远离：一因离，指的是远离杀生的因缘。二对一切以下对治离，指的是远离杀生的方法。三是菩萨以下果行离，就是远离杀生的业。现在第一因离，又有两种：一远离受畜的因，指的是不畜刀杖。这虽然是缘，从通名因，略举这两个，其余咒药等等都是这个因。二不怀以下说明远离起因，这才是真正的因，因就是三毒。不怀怨恨说明远离瞋恨的因，杀父害母也不加报。其次有渐以下说明远离贪的因。贪有两种：一为了贪财利，所以造作诸恶业，乃至没命心无耻悔；现在有惭愧所以能远离它。二为了贪众生，捕养笼系令人生苦恼；现在有怜悯的仁心，恕己为喻，就能远离它。然而引起杀生的愚痴一定是邪见，邪见很难遣除，不是对治就不能远离，所以论主就对治中说明远离愚痴，这里略而不说。二对治离中也有两种：一生利益心，是与众生世出世间两种快乐的因；二生慈念心，指的是念众生得到人天涅槃的果位。既然对如此因果不颠倒追求，就远离愚痴心引起杀因杀生祭祀等等。这里慈益，约能对治就叫做远离，不同于前后杀因杀果而为所远离。如果是这样，前面有仁恕所以远离起贪的因，仁恕之心难道不是能治？前面约本来有仁等等不起贪等等，不是发起仁恕之心；现在约对事物发生慈益之心以为能治，所以不同。三果行离，揽因成杀名业为果，现在不作杀生就叫做果行离。其中也有两种：一微细，指的是心念伤害；二粗重，指的是身行伤害。现在经文以细况粗，粗重中成就杀生有五种因缘：一身，指的是对他。他是被杀的本体，所以叫做身。这拣别自身。二事，指的是众生，这拣别非情。三想，指的是起众生想，拣别作瓦木等等想。四行，指的是所以以重意。重意是思，所以叫做行，这拣别错误。五体，指的是身行加害断命落究竟，正是杀业，所以叫做体，就拣别前面四种以为方便。然而《杂集论》、《瑜伽师地论》缘都有五种，而合并前两种为事，又加上烦恼。现在以烦恼是前起因，所以不重复说明。又境想轻重等等，不是这里全部要点，所以略而不说。}%
@{第二離盜，亦初句總。非理損財、不與而取，故名為盜。別中亦三：一因離、二於他下對治離、三若物下果行離。因中，止謂少欲、足謂知足，自之所有尚生止足，故無盜因。然止足有二義：一內心止足，即離起因。若廉貞之士，渴死不飲盜泉。二此地具無盡財，故離受畜因。然殺中殺具畜則為因，婬盜妻財以不足為因。二對治離中，由發起慈心，恕己為喻，則於自資財尚捨而安彼，豈侵損他？然他有二：一他人、二他世，不盜則不損當來資生。三果行離中亦有麁細，不取草葉為細、餘資生為麁。而文通為五緣：一者身，謂若物屬他，此揀於自，是他物體故名為身。二事，經闕此句，論經云他所用事。三想，謂起他物想。四行，謂翻終不盜心。五體，謂舉離本處。乃至下是以細況麁。殺婬於他正報成業，故以身心而分麁細；盜戒雖通依正，但約損財，故唯就外物以論麁細。又殺有多類，唯人成重，故就麁中方說具緣；盜易成犯，故總明具緣，若麁若細皆成盜體。}@
%{第二条戒律是禁止偷盗，也是第一句的总括。不合理地损害别人的财物、不经过允许就拿走，这就是偷盗。偷盗可以细分为三种：第一是“因离”，第二是“于他下对治离”，第三是“若物下果行离”。“因离”指的是要少欲知足，自己拥有的东西尚且能够知足，就不会有偷盗的动机。然而知足有两种含义：一是内心知足，这就能远离偷盗的起因。比如廉洁正直的人，宁愿渴死也不喝盗泉水。二是拥有无尽的财富，这就能远离受畜的因。然而在杀戒中，拥有畜牲就会成为杀生的因，在淫戒中，偷盗妻财因为自己不足而成为偷盗的因。第二种“对治离”，是指发慈悲心，以己度人，对自己拥有的财富尚且能够舍弃而安顿他人，又怎么会侵犯他人的财物呢？然而“他”也有两种：一是他人，二是来世，不偷盗就不会损害未来的生计。第三种“果行离”也有粗细之分，不拿草叶是细，其他生计所需是粗。这段经文可以概括为五种缘起：第一是“身”，指的是如果物品属于他人，这就是与自己区别开来，是别人的东西，所以叫做“身”。第二是“事”，经文中缺失这一句，论经中说“他人所用之物”。第三是“想”，指的是产生想要他人物品的想法。第四是“行”，指的是彻底断绝偷盗的心念。第五是“体”，指的是将物品从原处拿走。后面的内容是用细微的例子来解释粗大的行为。杀生和淫邪会造成他人的正报业力，所以用身心来区分粗细；偷盗戒律虽然通于依正二报，但只针对损害财物，所以只从外物来论述粗细。另外，杀生有很多种类，只有杀害人才会构成重罪，所以只在粗中才说具缘；偷盗很容易犯戒，所以总的说明具缘，无论是粗还是细，都会构成偷盗的行为。}%

@{第三離邪婬。乖禮曰邪，染愛曰婬。別中亦三：一因離，謂自妻知足。此亦二意：一內心知足，離於起因；二自足妻色，離受畜因。故晉譯、論經皆云自足妻色。足妻乃由寄報輪王，相同世間故得示有。知足約心，亦不妨梵行。二對治離，謂不求他妻，現在梵行淨故。不求未來妻色，他人之妻蓋不在言。三於他妻下明果行離，亦有麁細，細約起心、麁約從事。而文分二：初舉邪境、後尚不下以細況麁。初中，邪境有三：一不正、二非時、三非處。非處一種，在後況中。初不正中，他守護女此為總句。護有二種：一不共護，謂他妻妾，唯夫護故。二者共護，謂親族媒定，親謂父母、族即宗族，謂二親亡歿六親所護，夫亡子等所護，媒定謂已受禮聘。二非時者，即為法所護。然法有二：一王法、二佛法。佛法謂修梵行時，此復有二：一分，謂八戒；二全，謂具足等。然此非時，準《智論》十五及諸論中廣有其相，今之所列意在不起染心，故於自妻不委其事。二以細況麁中，有二重況：一以染心況於正道從事、二以染心及正道以況非道。非道即前非處，亦應以人況於餘類，以後後麁鄙於前前故。以其婬境無想疑，故論主於此不約具緣。經文不言作他女想，約邪婬說，亦有想疑，為顯此中自妻正境亦定無犯，故不說也。}@
%{第三条戒律是禁止邪淫。不符合礼仪叫做邪，染着爱欲叫做淫。邪淫可以细分为三种：第一是“因离”，指的是对自己妻子知足。这也有两种含义：一是内心知足，远离邪淫的起因；二是拥有足以满足自己的妻子，远离受畜的因。所以晋译和论经都说“自足妻色”。拥有妻子是由于寄报轮回转世，与世间相同，所以才能够显现出来。知足指的是心，也不会妨碍梵行。第二种“对治离”，指的是不追求别人的妻子，现在能够清净地修行梵行。不追求未来的妻子，别人的妻子根本不在考虑范围之内。第三种“于他妻下明果行离”，指的是对别人妻子的邪淫行为，也有粗细之分，细指的是起心，粗指的是行动。这段经文分为两部分：前半部分列举邪淫的境界，后半部分用细微的例子来解释粗大的行为。前半部分中，邪淫的境界有三种：一是“不正”，二是“非时”，三是“非处”。“非处”是一种，在后面的解释中会提到。首先，“不正”指的是他人守护的女子，这是总括性的说法。守护有两种：一是“不共护”，指的是别人的妻子和妾，只有丈夫守护。二是“共护”，指的是亲族媒妁定婚，亲指的是父母，族指的是宗族，指的是父母双亡，由六亲守护，丈夫亡故，由儿子等守护，媒妁定婚指的是已经接受了礼聘。第二种“非时”指的是，违反法律的守护。然而法律有两种：一是王法，二是佛法。佛法指的是修行梵行的时候，这又分为两种：一种是八戒，一种是具足戒。然而，这种“非时”的具体情况，在《智论》十五卷以及其他论典中都有详细的解释，现在列举这些内容，是为了让人不起染着的心，所以对自己妻子不要委婉地处理这些事情。第二部分用细微的例子来解释粗大的行为，有两个层次的解释：一是用染着的心来解释在正道上进行的行为，二是用染着的心和正道来解释非道。非道就是前面的“非处”，也应该用人来解释其他种类，因为后面的粗俗比前面的粗俗更严重。由于邪淫的境界没有想法和疑惑，所以论主在这里没有涉及具缘。经文中没有说产生想要其他女子的想法，而是针对邪淫来说，也有想法和疑惑，是为了说明这里对自己妻子的正道境界也一定不会犯戒，所以没有说。}%

@{第四離妄語。違想背心，名之為妄。別中分二：初對治離、後乃至下果行離。今初對治，即是因離。不別明因，何者？有二義故。一無外事故，謂無刀杖妻財之外事，故無受畜因。二無異因故，謂但用誑他，思心即妄語因，無別貪等以為異因。異因即起因，故離彼誑心即成實語，實語即是誑心對治故。對治離即是因離，不同身三故。身三各具三離，口四唯二，意三唯一。文中言實語者，隨心想故，謂縱實不見，而心謂見而言見者，亦名實語。真語者，審善思量如事真故，謂由心思與事相似，稱此而言。若唯稱事而不稱心，亦名妄語，故加善思量。言時語者，論云知時語，不起自身他身衰惱事故。謂心事雖實，而迴改見時，或令自他而有衰惱。今菩薩朝見言朝、暮見言暮，故曰知時。晉經名隨，亦順時義。二果行離中，亦以細況麁，夢中是細，故犯是麁。此言覆藏之語者，論經云不起覆見、忍見。《婆沙》云覆相妄語名為覆見，覆心妄語名為忍見。謂實見事，心謂見，言不見，此謂覆己所見事相，此翻真語。若實不見，心生見想，誑言不見，於事雖實、於見有違，名為忍見，忍却己所見故，此翻實語。夢中眼見，但是智見。}@
%{第四条戒律是禁止妄语。违背想法和内心，叫做妄语。妄语可以细分为两种：前半部分是“对治离”，后半部分是“乃至下果行离”。现在前半部分的“对治离”，也就是“因离”。没有单独说明“因离”，这是因为有两个原因。一是没有外在的原因，指的是没有刀杖、妻子、财物以外的原因，所以没有受畜的因。二是没有其他的因，指的是只是为了欺骗他人，思维念头就是妄语的因，没有其他的贪欲等作为不同的因。不同的因就是起因，所以远离欺骗他人的念头，就能说出真实的话，真实的话就是欺骗念头对治的结果。对治离就是因离，这与身三戒律不同。身三戒律各自有三种戒律，口四戒律只有两种，意三戒律只有一种。文中说“实语”指的是，随着心念来说话，指的是即使没有真正看到，但是心里认为看到了，就说看到了，这也是“实语”。“真语”指的是，认真思考，与事实相符，指的是思维念头与事实相似，就以此来说话。如果只是说事实，而不符合心念，也是“妄语”，所以要加上“认真思考”。“言时语”指的是，论经中说“知时语”，不会让自身和他人产生衰恼的原因。指的是心念和事实虽然真实，但是改变看法的时候，可能会让自身和他人产生衰恼。现在菩萨早上见到就说早上，晚上见到就说晚上，所以叫做“知时”。晋经中叫做“随”，也是顺应时机的含义。第二部分“果行离”中，也用细微的例子来解释粗大的行为，梦中是细，所以犯戒是粗。这段经文说“覆藏之语”，论经中说“不起覆见、忍见”。《婆沙》中说“覆相妄语”叫做“覆见”，“覆心妄语”叫做“忍见”。指的是真实地看到事情，心里却认为没有看到，就说没有看到，这就是掩盖自己看到的景象，这是翻转了“真语”。如果真实地没有看到，心里却产生了看到的想法，欺骗地说没有看到，对于事情来说虽然真实，但是对于看到来说有违背，叫做“忍见”，忍耐着自己所看到的，这是翻转了“实语”。梦中眼睛看到，只是智识所见。}%
@{第五言不乖離，名離兩舌。兩舌事成，能令離間。別中亦二：初對治離、後未破下果行離。對治離者，即不破壞行，此唯約心。果行離者，通心及事，即是差別。今初。心者，謂傳說者必於心中憶持惡言，欲將破壞，方成離間，故文云無離間心，論經云無破壞心及為破彼故等。而論云二種，明心受。憶持者，謂詐現親朋，如野干詐親師子等。又狎密成疎曰離間，親舊成冤曰惱害。二果行離，差別有三，謂身、心、業各有二義。身壞二義者，謂已破未破是離間體，故名為身。二不喜下明心壞二義：一隨喜他、二自心樂。三不作下業壞二義，謂若細、若麁。細則實有惡言，麁則不實虛搆。正傳離間之言，故名為業。今菩薩並離，故皆云不。}@
%{第五条说不能离间，叫做远离两舌。两舌头的事情做成了，就能让人离间。这里面也分为两种：第一种是修行的过程中远离两舌，第二种是未破除下品果位之后，在修行中远离两舌。修行中远离两舌，就是不破坏修行，这只是约定了心意。下品果位之后在修行中远离两舌，就包括心意和行为，这就是区别。现在说第一种。心意，指的是传话的人，一定会在心里记住恶言，想要去破坏，才能做到离间，所以经文里说没有离间的心，论经里说没有破坏的心，以及为了破坏对方等等。论经里说两种，说明心意接受了。记住，指的是假装亲近朋友，就像野狗假装亲近狮子一样。还有，亲密变成疏远叫做离间，亲近朋友变成仇敌叫做恼害。第二种下品果位之后的修行中远离两舌，有三种区别，指的是身、心、业各有两种意义。身体破坏的两种意义，指的是已经破坏和未破坏，这就是离间之体，所以叫做身。第二种不喜下面说明心意破坏的两种意义：一是随喜别人，二是自己心里高兴。第三种不作下面说明行为破坏的两种意义，指的是细微和粗糙。细微指的是确实有恶言，粗糙指的是不真实的虚构。正传离间的话，所以叫做业。现在菩萨都远离了，所以都说是“不”。}%

@{第六言不麁鄙，名離惡口。別中分二：初果行離、後常作下對治離。前後諸業治望果行，非全次第，故先顯治，後能離果。今此歷別相對，先舉果行一時彰離、後說能治，次第翻前，文義便故先明果行。今果行中，先列所離、後明能離。今初，有十七語，句各一義，而其論意展轉相釋。於中有二：前四一重總顯惡言體用、後十三語重顯前四。今初四語次第相釋：初一總明語體。次云何獨害？以麁惡獷戾故。云何麁獷？苦他故。如何苦他？令他瞋恨故。此之四語，義一名異。後重顯中，初有四語總釋前四，於中初二明其語時，謂前四有對面不對面故；後二明前語體不出二類：一鄙惡，謂不遜故；二庸賤，常無教訓故。後九別釋上苦他令瞋，為損之相。於中復二：初二明說前麁鄙之言自違於戒。何以違戒？以能苦他，令他瞋故。云何苦他？不喜聞故。云何令瞋？聞不悅故。餘七語明自瞋忿心中發言，令他違戒，起瞋生苦。初瞋忿語是自瞋語體，下能令他瞋。他瞋有二無饒益事：一初五語翻喜生瞋，謂聞而不愛，如火燒心，憶時不樂，故生怨結。熱惱者，令心胸閉塞。二末後句違樂致苦，謂己有同意樂事自身失壞，令他失壞，失壞相知之樂故。後如是下明能離，可知。第二對治中，有十種語，翻前諸語而小不次。謂潤澤翻苦他令瞋二語，柔軟翻毒害麁獷，其現前不現前無別體故不翻。悅意語翻上瞋忿，謂和悅意中而發言故。樂聞喜悅翻不樂不悅，上說麁鄙故不悅樂，今說順人天故生悅樂。又悅意下三語展轉相釋，善入人心，翻如火燒、心熱惱、怨結。上以忿心發言，故如火燒等。今以言順涅槃故，令善入人心。風雅典則却翻上鄙惡庸賤，前則街巷陋音，今則言含經史故愛樂。悅樂翻不可愛樂，生三昧故。身心踊悅翻壞自身他身，生親善故。}@
%{第六条说不能粗俗，叫做远离恶口。这里面也分为两种：第一种是修行中远离恶口，第二种是经常在修行中远离恶口。前面所有的修行，都是为了达到修行中远离恶口，不是完全按照顺序来的，所以先说明修行，然后才能远离果位。现在这里逐一分别对应，先举出修行中远离恶口，然后说明修行，顺序颠倒了，因为文义顺畅，所以先说明修行中远离恶口。现在在修行中远离恶口，先列出要远离的，然后说明能远离的。现在说第一种，有十七句话，每句话一个意思，而它的论述意思相互解释。这里面分为两种：前面四句话一层意思，总的说明恶言的体用，后面十三句话重复说明前面四句话。现在说前面四句话，按照顺序解释：第一句总的说明言语的体。其次说为什么只有伤害？因为粗俗恶劣蛮横的原因。为什么粗俗蛮横？因为伤害别人。为什么伤害别人？因为让别人生气。这四句话，意思一样，名字不同。后面重复说明，开头有四句话总的解释前面四句话，其中前面两句话说明言语的时候，指的是前面四句话有面对面和不面对面的原因；后面两句话说明前面言语的体，不超过两种：一是粗俗恶劣，指的是不逊的原因；二是庸俗低贱，经常没有教诲的原因。后面九句话分别解释上面伤害别人，让别人生气，是损害的方面。这里面又分为两种：前面两句话说明前面粗俗恶劣的言语，自己违反戒律。为什么违反戒律？因为能伤害别人，让别人生气。为什么伤害别人？因为不喜欢听。为什么让别人生气？因为听到不高兴。剩下的七句话说明，自己生气愤怒的心中说出来的话，让别人违反戒律，引起生气，产生痛苦。开头生气愤怒的话，是自身生气的言语的体，下面能让人生气。别人生气，有两个没有好处的事情：一是前面五句话，翻过来就是高兴产生生气，指的是听到而不喜欢，就像火烧心，想起的时候不快乐，所以产生怨恨。心烦意乱，让心胸闭塞。二是最后一句话，违反快乐导致痛苦，指的是自己有相同喜欢的快乐事情，自身受到破坏，让别人受到破坏，破坏了彼此相知的快乐。后面像这样说明能远离的，可以知道。第二种修行中远离恶口，有十种说法，翻过来前面的话，但是顺序略有不同。意思是润泽，翻过来就是伤害别人，让别人生气两句话，柔软翻过来就是毒害粗俗蛮横，因为它们现在存在和现在不存在没有区别，所以不翻过来。悦意语翻过来就是上面生气愤怒，指的是在和悦的心意中说出来的话。乐闻喜悦翻过来就是不快乐不高兴，上面说粗俗恶劣，所以不快乐不高兴，现在说顺应人天，所以产生快乐。还有，悦意下面三句话相互解释，善入人心，翻过来就是如火烧、心烦意乱、怨恨。上面用愤怒的心说出来的话，所以像火烧一样等等。现在用言语顺应涅槃，所以让善入人心。风雅典则反而翻过来上面粗俗恶劣庸俗低贱，前面是街巷陋音，现在是言语包含经史，所以喜爱。悦乐翻过来就是不可爱快乐，产生三昧。身心踊跃翻过来就是破坏自身他人身体，产生亲善。}%

@{第七言辭不正，故云綺語。其猶綺文，總離可知。別中亦二：先對治、後果行。前中八語，初一為總，故下結云戲笑尚恒思審，是以菩薩常樂。三思而後言，則無散亂矣。下七語別。時之一字亦總亦別，總者上言思審者，謂思合其時，語默得中也。云何為時？謂彼此無損、自他成益時，故論云善知言說時，依彼此語故。時語有幾？略說有三：一教化時語，謂見非善眾生勸發生信，令捨惡就善，即時字別義。次二教授時語，令其憶念實語者，不顛倒故。謂學承有本，轉相教誨。後二釋上云何不倒，以言含於義故、稱行法故。後三教誡時語，令其修行。《地持》教誡，差別有五：一制、二聽、三舉、四折伏、五令喜。今三句攝之：一謂有罪者制、無罪者聽，為順道理。二於制聽有缺，如法舉之，數數毀犯折伏與念，云巧調伏。三有實德者稱揚令喜，故云決定。又此一句總結上四，謂若制若聽、若舉若折皆須適時。二是菩薩下果行離中，亦以輕況重。}@
%{第七条说言语不正，所以叫做绮语。它就像绮文，总的来说远离就可以知道。这里面也分为两种：先修行，后修行中远离。前面八句话，第一句是总的，所以下面总结说，嬉笑尚且要常常思虑审慎，所以菩萨常常快乐。三思而后言，就没有散乱了。下面七句话是分别的。时这个字，既是总的，又是分别的。总的，上面说思虑审慎，指的是思考符合时机，言语沉默恰到好处。什么叫做时机？指的是彼此没有损害，自己和别人都有益处的时候，所以论经里说，善于知道言语的时候，要根据彼此的言语。言语的时机有多少种？简单地说有三种：一是教化的言语，指的是看见不善良的众生，劝他们产生信心，让他们舍弃恶行，走向善良，这就是时字的另外一个意思。二是教授的言语，让他们记住真实的话，不颠倒。指的是学习传承有根源，相互教诲。后面两句话解释上面为什么不颠倒，因为言语包含在意思里，因为称赞行为法。三是教诫的言语，让他们修行。《地持》教诫，有五种区别：一是制止，二是听从，三是举出，四是折伏，五是令其欢喜。现在用三句话概括：一是说有罪的人制止，没有罪的人听从，是为了顺应道理。二是对于制止和听从有缺陷，按照法度举出来，多次违反，折伏和念念不忘，叫做巧妙调伏。三是有真实德行的人，称赞他们，让他们欢喜，所以叫做决定。还有，这句话总结上面四种，指的是无论是制止、听从、举出、折伏，都要适时。二是菩萨下面修行中远离，也用轻微的情况说明严重的情况。}% 
@{第八離貪。此下意三但有對治，以貪等是業有之本，更無所依，故非果行；以非果故，不可對之更立異因，故但有其一。今初離貪，謂離求欲心。別中有三：一事、二體、三差別。於他財物，是事他所攝故，此揀於己。他攝有二：一己現攝用、二己雖不在作攝護想。二他所資用是體，謂所貪物體。然用含二義：一所用事，謂金等；二資用事，謂飲食等。三不生貪下明差別，正顯能治。一始欲名求，即他物想。二希得屬己為願，即是樂欲。三終起奪想為貪，此即方便及究竟。并前他物即是五緣。故意三中要具五緣。若闕究竟但名煩惱，今皆性離，故以不不之。}@
%{第八条戒律是远离贪欲。以下三点只是针对贪欲的“对治方法”，因为贪欲等是造业的根本，没有其他依靠，所以不是“果行”，因为不是“果行”，所以不能针对它另立一个新的“因”，所以只有一种方法。现在先说远离贪欲，就是远离想要得到东西的心。具体来说有三个方面：一是“事”，二是“体”，三是“差别”。对于别人的财物，是别人所摄取的，所以这里要选择自己。别人所摄取的有两种：一是自己现在就摄取使用，二是自己虽然不在场，但心里想着要摄取保护。二是别人所资用的东西是“体”，就是指贪欲的对象。而“用”包括两个意思：一是“所用之物”，比如金子等；二是“资用之物”，比如饮食等。三是不生贪欲以下说明“差别”，就是直接说明“能治的方法”。一是开始想要得到，叫做“求”，就是想着别人的东西。二是希望得到它属于自己，叫做“愿”，这就是快乐的欲望。三是最后产生想要夺取的念头，叫做“贪”，这就是方便和究竟。加上前面的别人的东西，这就是五缘。所以这三个方面中必须具备五缘。如果缺少了“究竟”，就只能叫做烦恼，现在都是性地远离了，所以用“不不”来表示。}%

@{第九離於忿怒含毒，故名離瞋。別中有三：一別顯能治、二永捨下總顯所治、三常思下類通治益。今初，為六種眾生起六種治，論攝為五：一於冤生慈，治於冤者，欲加苦故。二於惡行者生利益心，治當危苦故。三於貧及苦生哀愍歡喜二心，以此二心有通有別。通則可知，故論合此；別則貧窮者愍之，憂苦者令其喜樂。四於樂眾生生和潤心，論名利潤，治彼染著無利潤故。五於發菩提心人起攝受心，攝令成故。二總離障中亦有六障，通障前六，非一一別對，故云總也。於此六中，攝為三對：初二己對他，用辨冤親，生怨故瞋、敗親故恨，怨則未生已生令其生長、親則未生已生不生長。次二唯約於己善不善法以明生長。障善名怨、增惡名害，皆有已生未生。後二唯就於他愛不愛事明其生長，忌勝名熱，謂見他愛事，苦他名惱，謂見他不愛事，皆有已生未生等。《瑜伽》云瞋恚方便究竟者，謂於損害事期心決定，正能成業。今並不行，故上云永離。三類通治益者，謂前所說者亦常思慈祐。}@
%{第九条戒律是远离愤怒，愤怒包含毒素，所以叫做远离瞋恚。具体来说有三个方面：一是分别说明“能治的方法”，二是“永舍”以下总括说明“所治的对象”，三是“常思”以下说明“共同的治病方法”。现在先说，针对六种众生产生六种“对治方法”，论述上归纳为五种：一是对于仇人产生慈悲心，用来“对治”仇人，因为仇人想要加害于自己。二是对于做恶的人产生利益心，用来“对治”他即将遭受的痛苦。三是对于贫穷和痛苦的人产生哀悯和欢喜两种心，这两种心有共同点也有区别。共同点是可以了解，所以论述上把它们合并在一起；区别点是对于贫穷的人要哀悯他，对于痛苦的人要让他快乐。四是对于快乐的众生产生和润心，论述上叫做“利润”，用来“对治”他们染着无利润。五是对于发菩提心的人产生摄受心，摄受他们使其成就。二是总括远离障碍中也有六种障碍，这些障碍总括了前面的六种，不是一一分别对应，所以说“总”。在这六种中，归纳为三对：第一对是“自己对别人”，用来辨别仇人和亲人，生出怨恨而瞋恚，败坏亲人而憎恨，怨恨还没有产生，已经产生就让它增长，亲人还没有产生，已经产生就不让它增长。第二对只针对自己善法和不善法来说明增长。障碍善法叫做“怨”，增加恶法叫做“害”，都有已经产生和还没有产生。第三对只针对别人喜欢和不喜欢的事情来说明增长，忌妒胜利叫做“热”，就是看到别人喜欢的事情，痛苦别人叫做“恼”，就是看到别人不喜欢的事情，都有已经产生和还没有产生等。《瑜伽师地论》说瞋恚方便和究竟，就是对于伤害的事情，心意坚定，正好能够造业。现在都不做，所以上面说“永舍”。三是共同的治病方法，就是说前面所说的也要经常想着慈悲和护佑。}%

@{第十離於乖理推求，不言性離者，蓋文略耳。別中治七種邪見：一住正道者，治異乘見，小乘對大非正道故。二不行占卜，治虛妄分別見，即是邪見。夫吉凶悔吝由愛惡生，故云虛妄。三不取惡戒，治於戒取。四心見正直，治於見取。五無誑者，治覆藏見。六無諂，治詐現不實見。七於佛下治非清淨見。此所治七見，釋有二門：一約行、二約人。約行中，初一願邪，願小乘故。次三解邪，顛倒見故。然邪見惡戒唯是外邪，見取一種通於內邪，謂學大乘者執語成見故。次二行邪，藏非詐善故。後一信邪，信世間故。又於三寶決不信故，故《瑜伽》邪見方便究竟者，誹謗決定故。二約人者，初四是邪梵行求眾生，於中初一同法小乘、後三外道、次二是欲求、後一有求。今性不求，名離邪見。}@
%{第十条戒律是远离不合理地推求，没有说性地远离，是因为文章简略。具体来说有七种邪见：一是住正道的人，用来“对治”异乘见，小乘对大乘来说不是正道。二是不用占卜，用来“对治”虚妄分别见，这就是邪见。因为吉凶悔吝是由爱恶而生，所以说虚妄。三是不取恶戒，用来“对治”戒取见。四是心见正直，用来“对治”见取见。五是无欺骗的人，用来“对治”覆藏见。六是无谄媚，用来“对治”假装真实见。七是对于佛法来说，用来“对治”不清净见。这些邪见，解释起来有两个方面：一是约“行”，二是约“人”。约“行”来说，第一是“愿邪”，因为发愿要修小乘。第二是“解邪”，因为颠倒见。然而邪见和恶戒只是外邪，见取见是内邪，因为学习大乘的人执着语言形成见解。第二是“行邪”，因为隐藏非善法，假装是善法。最后是“信邪”，因为相信世间法。又因为绝对不相信三宝，所以《瑜伽师地论》说邪见方便和究竟，就是诽谤坚定不移。二是约“人”来说，前四个是邪梵行求众生，其中第一个是同法小乘，后面三个是外道，第二个是欲求，最后一个是有求。现在性地不求，叫做远离邪见。}%

@{第三佛子下結成增上者，此有三義：一遍護十善，即不闕義；二常無間，即清淨義，誤犯之垢不起間故；三常無斷，即常護義。具斯三義，得增上戒名。}@
%{第三条是佛子以下结成增上戒，这里有三个意思：一是遍护十善，就是不缺失的意思；二是常无间，就是清净的意思，因为错误犯戒的垢染不会间断地产生；三是常无断，就是经常守护的意思。具备这三个意思，就叫做增上戒。}%

@{第二復作是念下攝善法戒，謂非唯律儀不闕不斷，常攝善法亦無斷闕。文中分三：初略觀不善起攝善行、次佛子下廣觀障治起攝善行、三如是方便下總結勸修。今初，分二：先明觀智、後是故下明起願行。今初，墮惡道者，有三種義：一者乘惡行往故，此即集因。經云皆以十不善業。二者依止自身能生苦惱，此即能墮一切眾生。三常墮種種苦相處，斯即所墮惡趣。上二皆苦果。業者因義，道者通到義。既要用不善方墮惡道，則非無因所用。唯是不善，故非邪因。後起願行者，由念眾生惡因果故，便起大悲要心二利。於中，先正修二利、後何以下徵以反釋。第二廣觀障治明攝善法中，謂觀五重善法，於上上清淨佛善起增上心，求學修行攝善法戒清淨行故。若直就經文，亦分二別：先明觀智、後是故下要心攝善。今論將後段攝屬佛善故，且分為二：先觀不善，唯是所治；後十善業下觀於善法，通能所治。今初，具有苦集。此中為明攝善故，略示其惡。既果舉三塗，則顯因亦三品，如後攝眾生戒經文自具。後攝觀十善具諸法門，然通相而辨善皆能治，以順理益物正反惡故。若隨相分，人天之善猶為所治，是苦集故。文分五重：今初，人天十善，以人天是世間之善，故不分之。實則亦具三品，謂人善為下、欲天為中、色無色界為上。言三品者，或由三時之心，或約境有勝劣，或心有輕重，或自作教他等。細論其義，多品不同，略言三五耳。為不善者，反此可知。《瑜伽》六十廣顯差別。}@
%{第二条是“复作是念”以下摄善法戒，就是说不仅仅是戒律不缺失不断，经常摄取善法也无断缺。文章分为三部分：第一部分是略观不善起摄善行，第二部分是“佛子”以下广观障碍治起摄善行，第三部分是“如是方便”以下总结劝修。现在先说第一部分，分为两部分：先说明观智，后是“是故”以下说明起愿行。现在先说堕落恶道的人，有三种意思：一是乘着恶行而去，这就是集因。经书说都是因为十不善业。二是依靠自身能够产生痛苦，这就是能够堕落一切众生。三是经常堕落到各种痛苦的地方，这就是所堕落的恶趣。前面两个都是苦果。业是因的意思，道是通往的意思。既然要用不善才能堕落恶道，那么就不是没有因就能用。只有不善，所以不是邪因。后面起愿行的人，因为想到众生恶的因果，就产生大悲心和要心二利。其中，先正修二利，后是“何以”以下用反释来证明。第二部分是广观障碍治，说明摄善法，就是说观五重善法，在上上清净佛善起增上心，求学修行摄善法戒清净行。如果直接从经文来看，也分为两部分：先说明观智，后是“是故”以下要心摄善。现在论述把后一部分归属于佛善，所以也分为两部分：先观不善，只是所治的对象；后是“十善业”以下观善法，共同是能治和所治的对象。现在先说，具有苦集。这里为了说明摄善，就略示其恶。既然果报举出三涂，那么显现其因也应该有三品，就像后面摄众生戒经文自己就包含了。后面摄观十善具足各种法门，但是通观相状，就能辨别善法都能治病，因为顺应道理利益众生，正好反驳恶法。如果按照相状来划分，人天之善还是所治的对象，因为是苦集。文章分为五重：现在先说人天十善，因为人天是世间之善，所以不进行划分。实际上也具足三品，就是人善为下品，欲天为中品，色无色界为上品。说三品，可能是从三时的心，可能是从境有胜劣，可能是从心有轻重，可能是自作教他等。详细论述其意思，有很多品类不同，简略地说三五而已。对于不善来说，反过来就可以知道。《瑜伽师地论》六十种广显差别。}% 
@{第三佛子十不善業道下利益眾生戒。文分為二：初廣明攝生、後佛子菩薩如是護持於戒下結成益生之戒。前中，顯此戒增上有五種義：一者智、二者願、三行、四集、五集果。今初，謂善知眾生苦因果故。文分為三：初總明知因、二於中下別顯知果、三佛子下結成苦因。今初。總中果有三塗不同，因有三時階降，論名時差別。三時復二：一者約心，謂如殺生，欲殺、正殺、殺已，三時俱重，名為上者；隨一時輕為中者；三時俱輕為下者。二約時，謂少時、多時、盡壽作等。餘有三品，如上十善中說。復應於一一塗中各有三品等。然依《正法念經》，三塗各有邊正，正者為重、邊者為輕。正鬼望邊畜，則餓鬼罪重故。《雜集》等，鬼次於獄。若正畜望邊鬼，則畜生罪重故。今云下者，餓鬼因。二別顯知果中，十不善中各有二果差別：一報果差別，所謂三塗異熟；二習氣果差別，即人中殘報，是正報之餘。經中若生人中得二種是。然《雜集》、《瑜伽》等論，開習氣果以之為二：一約內報名等流果，即如經辨；二約外報感增上果，今經闕此。下依彼顯異熟報果，十惡攸同，今但解釋等流增上。然二等流多是前重後輕，輕即方便等流，重即正惡等流。十惡即分為十。初殺生中，殺令夭折不終天年，故得短命，即正惡等流。二未死受苦，故獲多病，即方便等流。怖無精光，感外增上資具等物乏少光澤。二盜損彼財，故獲貧窮，令其不得稱意受用故，共財不得自在，感外田苗霜雹損耗。三婬中令其妻不貞故、方便詃誘故，婬之穢污，感外臭惡塵坌。四妄語等流。又誹謗約違境，被誑約違心，言無實故，外感農作事業多不諧偶。五兩舌中令他離間故，親友成怨故，由出不平之言，外多險阻。六惡口中語體惡故、語用惡故，言恒有諍違惱他人，外感荊棘砂鹵等事。七綺語言無人受，機不領故，語不明了自綺錯故。以言綺故，外感果物不應其時。八貪欲中，已得不足故，未得欲求故。貪則念念欲多，感外增上日日減少。九瞋恚中二種等流，似前輕、後重。見其不可意故求彼長短；二惱害彼故，瞋不順物之情。外感增上其味辛苦，又多惡獸毒蟲。十邪見還生邪見之家，若水之流濕。心見不正，故多諂曲。總由不正，故外感上妙華果悉皆隱沒，似淨不淨、似安不安。是以觀果知因，應當除斷。三結成苦因，無邊苦聚由此生故。}@
@{第二是故菩薩下明願。依智起願，願為眾生自修善故。但離惡因惡果自亡，願修善因善果自至。問：惡名殺等，離即不殺，不殺即善。離惡住善，二相寧分？答：此有二意。一離殺，謂離作犯；住善，謂住止持。體則不殊，約持犯分。二作持止犯，反此可知。二離惡但是惡止，住善兼於善行，具有止作二持。止如前釋，作義云何？前三聚初已略指陳，今當重釋。謂非唯不殺，護眾生命如護己命，是第一善。守他財物如自己有，他妻亦然。實語軟語和合饒益，是語四善，非直無貪更能惠施，非唯不瞋慈悲和悅。何但無於邪見，乃成就正見，智慧深廣，斯即作也。}@
%{第二，所以菩薩要發願。發願的基礎是智慧，有了智慧才能發願。發願要為了眾生，要自己修善，這樣就能遠離惡因惡果，自然而然地得到善因善果。有人問：惡事包括殺生等等，不殺生就是善事，那遠離惡事，持守善事，這兩者有什麼區別呢？ 這個問題有兩種解釋：第一，遠離殺生，指的是遠離作惡犯戒；持守善事，指的是持守戒律。兩者的本質其實是一樣的，只是在持守和犯戒方面有所區別。第二，作、持、止、犯，這四個方面是相反的，可以互相推導。遠離惡事只是止住惡事，持守善事則包括了善行，也就是說持守善事包含了止住惡事和積極行善兩個方面。止住惡事如前面所說，那麼積極行善指的是什麼呢？前面三聚中已經略微提到了，現在要詳細解釋。積極行善不僅僅是不殺生，還要像保護自己的生命一樣保護所有眾生的生命，這是第一個善行。要像守護自己的財物一樣守護別人的財物，對待別人的妻子也要像對待自己的妻子一樣。說真話、說溫柔的話、說和諧的話、說有益的話，這就是語言四善。不僅要沒有貪心，還要能布施；不僅要沒有瞋心，還要慈悲和悅。不僅要沒有邪見，還要成就正見，智慧深廣，這就是積極行善。}%
@{第三自住下明行依願起，行如誓修故。於中，初依前願以起自行、後亦勸下依於自行正攝眾生。}@
%{第三，要從自身做起，發願之後就要行動。行動要像發誓一樣去修持。在這裡，首先要根據之前的發願，從自身做起，然後也要勸導別人，讓他們依循自己的修行，並且正當地攝受眾生。}%
@{第四佛子下明集者，依增上悲，念眾生故，生十種心。}@
%{第四个佛子，下面解释集者，依靠增上的悲心，为了念念不忘众生，生出十种心。}%
@{此十亦可俱通一切，論就別相為八種眾生：一於惡行眾生令住善行，故名利益；}@
%{这十种心，也可以普遍地适用于一切众生，论述起来，根据不同的情况，可以分为八种众生：第一种是针对那些作恶的众生，让他们住于善行，所以叫做利益。}%
@{二為苦眾生令得安樂；三於怨憎眾生慈不加報；四於貧苦者悲欲拔之；五於樂眾生愍其放逸；}@
%{第二种是针对那些受苦的众生，让他们得到安乐；第三种是针对那些怨恨憎恶的众生，用慈悲心对待他们，不加报复；第四种是针对那些贫困苦难的人，用悲悯之心想要拔除他们的苦难；第五种是针对那些快乐的众生，怜悯他们放逸不思进取。}%
@{六於外道攝令正信；七於同行者護令不退；八於攝一切菩提願眾生取如自己，以願同故。}@
%{第六种是针对那些外道，引导他们回归正信；第七种是针对那些与自己同行的修行者，保护他们不退转；第八种是针对一切众生，发愿让众生都像自己一样，获得菩提，因为愿心相同。}%
@{後之二心亦約此類，但後勝於前。九觀彼眾生乘大乘道，進趣之者敬之如師。}@
%{后面的两种心，也大致属于这一类，但是后面的比前面的更胜一筹。第九种是看到那些众生乘着大乘道，精进向前的，就敬佩他们如同老师一样。}%
@{十觀集具足功德者，敬如大師。}@
%{第十种是看到那些集聚了圆满功德的，就敬佩他们如同大师一样。}%

@{第五作是念言下集果。依前悲心起勝上欲，欲拔濟故。文中救攝十類眾生，皆言又作。}@
%{第五个佛子，下面解释集者所结的果报。依靠前面的悲心，生起更胜一筹的愿望，想要拔除众生的苦难，使他们得到解脱。文中救摄十类众生，都用“又作”来表达。}%
@{文各有二：先觀所化、後我當下與濟拔心。前即所治，後即能治。}@
%{每一类众生的文段，都有两个部分：首先观察被教化的对象，然后是自己的当下救拔之心。前面的部分是所治，就是被教化的对象；后面的部分是能治，就是救拔者。}%
@{前集之中欲顯差別，以其十心對八眾生。今十類中，一一生所容有如前十心救拔，十中初一解邪，故論云依增上顛倒為首，餘九行邪。}@
%{前面的集者，想要显明差别，用十种心来对应八种众生。现在十类众生中，每一类众生所容纳的，都有如前面十种心一样的救拔方法，十种救拔方法中，第一个是解脱邪见，所以论典说：依靠增上的颠倒作为开头，其余九种都是行邪。}%
@{論開為三：初五化欲求眾生，求外五欲故；次二化有求眾生，求三有中正報之果故；後二化梵行求眾生，求出道故。通上為四。}@
%{论典将这十种救拔方法，分为三类：第一类是五种化欲求的众生，他们追求外在的五欲；第二类是两种化有求的众生，他们追求三界中正报的果报；第三类是两种化梵行求的众生，他们追求出离三界。以上三类，总共是四种。}%
@{然此所化但攝集中前六而闕後二者，以集者益物之心，起心義寬，乃至緣於具德生師仰故；今此正論救拔故，後二並非所救。}@
%{然而，这十种救拔方法，只包含了集者前面六种，而没有包含后面的两种，这是因为集者利益众生的心，起心意愿宽广，甚至缘于对具德的生师的仰慕。现在这里正论救拔，所以后面的两种，不是救拔的对象。}%
@{縱其同行退轉須化，亦無大乘之外別有安處可云拔出。今第一化顛倒眾生中，先所化中邪見為總，謂四顛倒，理外推求故名邪見。}@
%{即使是同行的修行者退转，也需要教化，但是没有大乘之外的别的安处，可以用来拔出。现在第一个化颠倒的众生，首先是所教化的对象中，邪见是总的，指的是四种颠倒，在道理之外推求，所以叫做邪见。}%
@{次惡慧惡欲，此二是別。常樂二倒名為惡慧，專念分別方得行故；我淨二倒名為惡欲，不假專念即能行故。以性成故，由計我淨便欲名等，如《涅槃》說。}@
%{其次是恶慧和恶欲，这两种是分别的。常乐两种颠倒叫做恶慧，要专心分别才能修行；我净两种颠倒叫做恶欲，不需要专心分别就能修行。因为由性而成，所以由于执着我净，就想要名闻利养等等，就像《涅槃经》所说。}%
@{後惡道稠林者，結其邪見為諸過因。惡道者，非正道故，顯前顛倒為現行煩惱行處。稠林者，亦為隨眠之因。}@
%{后面是恶道稠林，把邪见作为各种过患的因。恶道，就是不正的道路，说明前面的颠倒，是现行的烦恼所行的地方。稠林，也是随眠的因。}%
@{後結能治中，住於正見通翻上邪行，於實道翻惡道稠林。第二化欲求眾生中，五段分二：初三化現得五欲受用生過、後二化未得五欲追求時過。}@
%{后面总结能治的部分，住于正见，通翻上面的邪行，在真实之道上，翻转恶道稠林。第二个化欲求的众生，分为五段，可以分为两类：第一类是三个人，已经得到了五欲的享受，而生起的过患；第二类是两个人，还没有得到五欲，而追求的时候生起的过患。}%
@{前中即分為三：一受不共財、二受無厭足財、三受貯積財。今初，已得之物不與他共，於費用時生瞋過也。先明所治。互相破壞以為總句。}@
%{前面三个人，又可以分为三类：第一类是受不共财，第二类是受无厌足财，第三类是受贮积财。现在第一个，已经得到了东西，不与他人分享，在使用的时候生起瞋恨的过患。首先说明所治。互相破坏，是总的语句。}%
@{破壞有二：一鬪諍，於言中；二對怨於心中，即分別彼我。瞋恨已下結其增長。由瞋恨故思念作報，身心惡行熾然不息。}@
%{破坏有两种：一是争斗，在言语中；二是怨恨，在心中，就是分别彼此。瞋恨以下，总结它的增长。由于瞋恨，所以思念报复，身心恶行炽盛不息。}%
@{能治之中，慈能治瞋，如來之慈乃名無上。二化受無厭財。眾生求時無厭，以生貪過。初所治中有二：一貪取無厭，明內心難滿。}@
%{能治之中，慈悲能够治疗瞋恨，如来的慈悲，叫做无上慈悲。第二个是受无厌足财。众生追求的时候没有厌足，所以生起贪婪的过患。首先说明所治，有两个：一是贪取无厌，说明内心难以满足。}%
@{二唯求財利者，形於身口邪命自活，結上三業。後三業，正命以為能治。三化受貯積財，積而不散順生三毒，增煩惱過。}@
%{二是唯求财利的人，形于身口，用邪命自活，结上三业。后面三业，用正命来作为能治。第三个是受贮积财，积而不散，顺生三毒，增加烦恼的过患。}%
@{初所治中，染著生貪、散用生瞋；若積而能散，何有貪瞋？癡迷上二言種種煩惱因之熾然者，直觀經意，因上三毒更生煩惱。}@
%{首先说明所治，染着生起贪婪，散用生起瞋恨；如果积聚了能够散布出去，哪里还有贪婪和瞋恨？痴迷上面两种，种种烦恼的因炽盛，直接观察经文的意思，是因为上面的三毒，又生起烦恼。}%
@{若準論意，因貯積財，積財即是煩惱因體。云何熾然？謂寶翫受用，數為煩惱之所燒故。然癡有二過：一迷前二。亦復不知何者是火，云何為失。}@
%{如果按照论典的意思，是因为贮积财，积财本身就是烦恼的因体。为什么说炽盛？因为玩弄珍宝，享受财物，经常被烦恼所烧。然而痴迷有两种过患：一是迷失前面的两种。也不知道哪个是火，怎么知道是失。}%
@{二無求出意，故云不解出要。謂既迷火宅之為樂，寧有出心？後能治中，涅槃清涼，煩惱火滅故。上三即起煩惱眾生。}@
%{二是没有求出离的心，所以说不懂得出离的要义。因为已经迷失了火宅为乐，哪里还有出离的心？后面总结能治的部分，涅槃清凉，烦恼火灭，所以能够解脱。上面的三个人，就是生起烦恼的众生。}%
@{第二有二願化。未得五欲追求時過，即造業眾生。分二：初一明追求現報造諸惡行、後一明追求後報造有漏善業。今初。}@
%{第二个是有两种愿化。还没有得到五欲，而追求的时候生起的过患，就是造业的众生。分为两类：第一类是说明追求现报，而造的各种恶行；第二类是说明追求后报，而造的有漏善业。现在第一个。}%
@{先所治中有四種過：一愚癡覆心過。於中愚癡是癡體，重闇是癡相亦是癡過，餘皆癡過。一重闇者，迷現在苦，不知是苦。}@
%{首先说明所治，有四种过患：一是愚痴覆心过。其中愚痴是痴迷的本体，重闇是痴迷的相，也是痴迷的过患，其余都是痴迷的过患。一是重闇，迷失现在的苦，不知道是苦。}%
@{二妄見者，於現下苦妄見樂故，如見空華。三厚瞙者，不見未來當受苦報，如眼厚瞙都無所見也。二入陰翳下增惡遠善過。初句增惡，由迷異熟愚，順不善行增長結使，名入陰翳稠林。}@
%{二是妄见，对于现在的苦，妄见为乐，就像看见空花一样。三是厚瞙，看不到未来将要受苦报，就像眼睛厚瞙，什么也看不见。二是入阴翳下面增加恶行，远离善行，过患。第一个语句增加恶行，由于迷失异熟的愚痴，顺从不善的行为，增长结使，叫做入阴翳稠林。}%
@{後失智慧光明者，此明遠善也，癡為善行障故。三行曠野險道，明受苦報過。生死長廣逈無所依，喻之曠野。多難障礙，復名險道。流轉稱行。}@
%{后面失去智慧光明，这就是说明远离善行，因为痴迷是善行的障碍。三是行旷野险道，说明受苦报的过患。生死长广，遥远无依，比喻为旷野。多难障碍，又叫做险道。轮回叫做行。}%
@{四起諸惡見者，即無正對治過。論云謂多作罪因，於臨終時見惡報相。心生悔見者，或悔先所修、或起惡見，故名悔見，而不能集正對治，所以名過。}@
%{四是生起各种恶见，就是没有正确的对治，过患。论典说：因为做了很多罪业的因，在临终的时候，见到恶报的相。心生悔恨的人，或者悔恨以前所修的，或者生起恶见，所以叫做悔恨，但是不能集聚正确的对治，所以叫做过患。}%
@{後能治中，先得淨慧眼是體。此眼有二能：一見如實相、二由見實相即不隨他，具斯二義名真慧眼。以此二句總翻前過見，前皆實故。}@
%{后面总结能治的部分，首先获得清净的慧眼，是本体。这个慧眼有两种能力：一是见到如实相，二是由于见到如实相，就不随顺他人，具备这两点，叫做真慧眼。用这两句话，总翻前面的过患和见解，前面的都是真实的。}%
@{二化追求後報習善行者隨順險道過，謂以迷出世勝義愚，造福、不動業，求未來報，則常在險道。前所治中，十句分三：初句自體，謂即生死故。}@
%{第二个是追求后报，习行善业的人，随顺险道的过患，意思是说，因为迷失了出世胜义的愚痴，造福，不动业，求未来报，那么就常在险道。前面说明所治的部分，十句话分为三类：第一个语句是本体，意思是说，就是生死。}%
@{二將墜下障礙，謂在之難出故。三隨順下明失，謂住之失於出離善故。今初自體，謂由世間少善為根本故，則人天報危，故名險道。}@
%{第二个是将要坠落下去的障碍，意思是说，在里面很难出去。第三个是随顺下面说明失误，意思是说，住在这里，失于出离的善法。现在第一个本体，意思是说，因为世间少善作为根本，那么人天报就危险，所以叫做险道。}%
@{二障礙者，皆險道中事。文有八句，迷於苦集道滅，如次各二。一明有苦，謂心雖求出，而行順三塗，如臨深淵，故云將墜。}@
%{第二个是障碍，都是险道中事情。文段有八句话，迷失了苦集道灭，依次各两句。一是说明有苦，意思是说，心虽然想要出离，但是行为顺从三涂，就像站在深渊边，所以说将要坠落。}%
@{二入惡見網中，此明迷苦。於苦果中妄生樂想，為惡見網縈，如世險道葛藟交加。三為愚下迷於集因，謂為愚癡所覆，不知煩惱、不覺業空，若加深林不見危險。}@
%{二是入恶见网中，这就是说明迷失苦。在苦果中妄生快乐的念头，被恶见的网缠绕，就像世间险道上的藤蔓交织在一起。三是为愚痴，迷失集的因，意思是说，被愚痴所蒙蔽，不知道烦恼，不觉悟业空，就像进入深林，看不到危险。}%
@{四隨逐下明其造集。世寡正道，學即隨邪，復起邪業為行顛倒行，如險路多岐，動入豺狼之徑。雖疲行不已，欲進返迴。}@
%{四是随逐下面说明造集。世间正道很少，学习就随顺邪道，又生起邪业，作为行为，颠倒的行为，就像险路多岐，很容易进入豺狼的道路。虽然疲惫地行走不停，想要前进，却反而后退。}%
@{五譬如盲人，顯無道體、無正慧眼，但得果貪著，愛欲所盲。故《法華》云著樂癡所盲，即斯義也。如無目涉險，茫無所之。}@
%{五是比喻盲人，说明没有道体，没有正慧眼，只得到果报的贪着，被爱欲所蒙蔽。所以《法华经》说：着乐痴所盲，就是这个意思。就像没有眼睛的人涉险，茫然不知所往。}%
@{六無有導師者，明闕道緣。導師者，謂佛菩薩。既離明導，有二種失：一當生惡道；二今世後世雖處人天，放逸障見故，佛雖出世有不見聞。如盲無導師，若不陷深坑則坐而不進。}@
%{六是没有导师，说明缺少道缘。导师，就是指佛菩萨。离开明导，有两种失误：一是当生恶道；二是今世后世虽然处于人天，因为放逸障碍见解，所以佛虽然出世，却不见闻。就像盲人没有导师，如果不掉入深坑，就坐着不前进。}%
@{七非出要道，謂為出要者，正迷於滅、希求涅槃而趣異處，謂於梵天乃至自在依正之所以為涅槃。推斯邪解以為正見，如在險道以塞為通。}@
%{七是非出离的要道，意思是说，认为是出离的要道，其实是迷失了灭，希求涅槃，却趣向别处，认为梵天乃至自在依正，就是涅槃。推崇这种邪见，认为是正见，就像在险道上，把堵塞的地方当作通畅的地方。}%
@{八入魔等者，顯有滅障。五種妙欲是魔境界，貪著為入。六塵劫善謂之惡賊，被牽為攝。三隨順下二句明失。初句依止怨，故失離惡法；後句遠善友，故失進善法。人法俱失。}@
%{八是进入魔等等，说明有灭的障碍。五种妙欲是魔的境界，贪着就是进入。六尘劫善，叫做恶贼，被牵引，就是被摄。第三个是随顺下面两句话，说明失误。第一个语句是依止怨恨，所以失于远离恶法；第二个语句是远离善友，所以失于进入善法。人法俱失。}%
@{後能治中，拔出險道，總離前惡。住無畏城，是能離之處。若曠野遇城，眾難何畏。近對上文，若無知動念，則順魔心而遠佛意。}@
%{后面总结能治的部分，拔出险道，总的远离前面的恶法。住于无畏城，是能够远离的地方。如果在旷野遇到城，各种困难就无所畏惧。靠近对照上面的文段，如果没有知觉地动念，那么就顺从魔心，而远离佛意。}%
@{寂照雙運，即出險難而入智城。上來化欲求竟。}@
%{寂照双运，就是出离险难，而进入智慧城。上面化欲求的，就讲完了。}%
@{第三有二段，化有求眾生。}@
%{第三部分有两段，都是讲如何化解众生求有的执着。}%
@{初一道差別，謂五趣流轉；後一界差別，三界繫閉。}@
%{第一段讲的是五趣轮回的差别，第二段讲的是三界束缚的差别。}%
@{今初，先過、後治。}@
%{现在先讲第一段，先讲过失，再讲如何治疗。}%
@{過中，初句為總、入欲下別。}@
%{过失的描述，第一句话是总的概述，后面才是具体分析。}%
@{總即沒在大河過，六道漂溺如彼大河，求有沒中所以是過。}@
%{总的来说，就像掉进大河里一样，六道轮回就像那大河，想要得到什么，却在其中沉沦，这就是过失。}%
@{然總中含下別義，亦是賴耶瀑流、七識波浪。}@
%{但是总的概述中也包含了具体的分析，就像阿赖耶识的瀑布，七识的波浪一样。}%
@{別中，彼大瀑水波浪有三種相：一自體漂流，謂五趣因果；二身見下為因起難，謂處之多害；三安六處下便成大失，失出離道。}@
%{具体分析，这大瀑布的水波浪有三种相貌：一是自身漂流，指的是五趣的因果轮回；二是身见之下，因缘起而难，指的是身处险境；三是安住六处之下，就变成了失去，失去出离轮回之道。}%
@{今初。自體有五種相，一深、二流、三名、四漂、五廣。}@
%{现在先讲第一种相貌：自身漂流，它有五种相貌：一是深，二是流，三是名，四是漂，五是广。}%
@{但有其一已為難度，況具斯五，漂沒何疑。}@
%{只要其中有一项就很难渡过，更何况五项俱全，还用怀疑会沉沦吗？}%
@{一深者，即具足四流無量水故，為煩惱河。}@
%{一是深，因为具足四流无量水，所以是烦恼河。}%
@{二生死洄澓者，流也。}@
%{二是流，指的是生死轮回，永远在其中漂泊。}%
@{上總四流煩惱因深，故此苦果常流無竭。}@
%{前面总的来说，四流烦恼是深重的，所以苦果常流不息。}%
@{上二即漂溺處，於此生死而漂溺故。}@
%{前面两项就是沉沦的地方，因为在生死轮回中沉沦。}%
@{三愛河漂轉者，名也。}@
%{三是名，指的是爱河，因为被爱所牵引而漂流。}%
@{前明四流雖無惑不攝，愛潤生死，由此漂溺偏受河名。}@
%{前面已经说过，四流烦恼能摄取一切惑，爱滋润生死，所以因为爱而沉沦，就叫做爱河。}%
@{如愚墮河，愛即難出。}@
%{就像愚人掉进河里，因为爱而难以出来。}%
@{四湍馳等者，漂也。}@
%{四是漂，指的是湍急。}%
@{此有二義：一顯河急，故云湍馳奔激。}@
%{这里有两个意思：一是说明河水湍急，所以说奔腾激流。}%
@{謂雖寶愛身欲令長久，而念念不住，是漂溺時。}@
%{虽然珍爱自己的身体，想要让它长久，但是念头不停，这就是沉沦的时候。}%
@{二由急故，不能如實知其過失，亦復不見涅槃彼岸，故云不暇觀察，是為如此漂溺。}@
%{二是由于急迫，所以不能如实地认识到自己的过失，也看不到涅槃彼岸，所以说没有时间观察，这就是这种沉沦。}%
@{五為欲覺等隨逐者，廣也。}@
%{五是广，指的是欲望、觉知等不断地追逐。}%
@{謂隨欲等覺遍覺五塵，故名為廣，依此漂溺。}@
%{因为欲望、觉知等遍觉五尘，所以叫做广，因为这种追逐而沉沦。}%
@{《涅槃》則以欲等以為毒蟲。}@
%{《涅槃经》把欲望等等比喻成毒虫。}%
@{第二起難有四：一者執。}@
%{第二种相貌：身见之下，因缘起而难，有四个原因：一是执着。}%
@{執著我我所窟宅，不能動發，故云身見羅剎於中執取。}@
%{执着于自我、我所的牢笼，不能动弹，所以说身见罗刹在其中执取。}%
@{言於中者，於陰窟之中。}@
%{说在其中，就是在阴窟之中。}%
@{執取之言，亦含戒取。}@
%{执取的意思，也包含着戒取。}%
@{二將其下轉還，謂先捨欲已得生上界，由身見執，還生下界欲念之中。}@
%{二是将它向下转回，指的是先舍弃欲望，已经生到上界，但是因为身见执着，又回到下界欲念之中。}%
@{若準《涅槃》，愛見皆為羅剎。}@
%{如果按照《涅槃经》的说法，爱见都是罗刹。}%
@{論經云愛見水中羅剎者，譯者迴文不盡。}@
%{论经说爱见是水中的罗刹，翻译者回文不尽。}%
@{三於所貪下中著，謂於受用時，求欲等樂著故。}@
%{三是贪着于所贪，指的是在享受的时候，追求欲望等快乐而贪着。}%
@{四住我慢原阜者，增慢。}@
%{四是住于我慢，指的是增上慢。}%
@{謂於受用事時中，我慢大慢憍慢，自高輕彼故。}@
%{指的是在享受的时候，我慢、大慢、憍慢，自高自大，轻视别人。}%
@{慢令心高，故喻原阜，上不停法雨、下不見性水。}@
%{慢使心高，所以比喻成高原，上面没有法雨，下面看不到性水。}%
@{廣平曰原。}@
%{广平就是高原。}%
@{原自是高，原上加阜則慢上過慢，對涅槃岸以水為患，對佛性水則原阜為非。}@
%{高原本来就高，高原上再加土堆，就比我慢更加我慢，对于涅槃的彼岸，以水为患，对于佛性的水，高原土堆就是错误的。}%
@{賢首云：四中，初一見、次二愛、後一慢。}@
%{贤首说：这四种原因，第一是见，第二是爱，第三是慢。}%
@{愛中，一種子不滅故還來、二現行深著故泥溺。}@
%{爱中，一是种子不灭，所以又回来，二是现行深着，所以沉溺。}%
@{如人在河，四事難出：一被執住、二被迴流、三為泥溺、四滯枯洲不到彼岸。}@
%{就像人在河里，这四件事很难出来：一是被人抓住，二是被人流带回来，三是沉溺在泥里，四是滞留在枯洲，到不了彼岸。}%
@{合喻思之。}@
%{合起来比喻，好好思考。}%
@{三明失中有三：一善道無出意失。}@
%{第三种相貌：安住六处之下，就变成了失去，失去出离轮回之道，有三个失：一是善道无出意失。}%
@{安六處聚落故，此無善因。}@
%{因为安住六处，所以没有善因。}%
@{二惡道無救失，此無救緣。}@
%{二是恶道无救失，因为没有救缘。}%
@{三無能度者異處去失。}@
%{三是无能度者异处去失。}%
@{謂離自善行，生諸難處，不值佛故。}@
%{指的是远离自己的善行，生到诸难之处，没有遇到佛。}%
@{此雙闕因緣，通善惡道。}@
%{这两种缺失，都是善恶道共有的。}%
@{後能治中，初起化心、後以諸下成化行。}@
%{后面讲如何治疗，首先要发起化解众生执着的心，然后用下面的方法来实践。}%
@{化行有六：一與善因，謂六度萬行以為船筏；二作救緣；三令無苦患；四令離集染；五證涅槃寂靜；六令得菩提大智。}@
%{化解众生执着的方法有六：一是给予善因，指的是用六度万行作为船筏；二是做救缘；三是令他们没有苦患；四是令他们远离集聚的染污；五是证得涅槃寂静；六是令他们获得菩提大智。}%
@{皆翻上三段，思之。}@
%{这六种方法都是针对上面三段的过失，好好思考。}%
@{云何能得此益？}@
%{如何才能得到这些利益呢？}%
@{論云以如實法。}@
%{论经说，要用如实法。}%
@{云何如實？}@
%{什么是如实法呢？}%
@{了生死實性本如，即苦患而證涅槃。}@
%{了知生死实性本来如如不动，就在苦患中证得涅槃。}%
@{見煩惱本源性離，即集染而成大智。}@
%{看到烦恼的本源性是离于一切相的，就在集聚的染污中成就大智。}%
@{如斯教者，真與善因、真能救也。}@
%{这样教导，才是真正的给予善因，才是真正的能够救度。}%

@{第二明界差別。}@
%{第二段讲三界束缚的差别。}%
@{先過、後治。}@
%{先讲过失，再讲如何治疗。}%
@{過中，初句為總。}@
%{过失的描述，第一句话是总的概述。}%
@{三界繫縛猶如牢獄，求有處之所以為過。}@
%{三界束缚就像牢狱一样，想要得到什么，却在其中受苦，这就是过失。}%
@{次多諸下別。}@
%{接下来是具体的分析。}%
@{別明世獄有五過隨逐：一苦事、二財盡、三愛離、四有縛、五障礙，三界之獄亦然。}@
%{具体来说，世间牢狱有五种过失：一是苦事，二是财尽，三是爱离，四是有缚，五是障碍，三界牢狱也是如此。}%
@{此五示五種難差別：一無病難。}@
%{这五种过失说明了五种难处：一是无病难。}%
@{無病是樂；病則有苦，與破為難。}@
%{没有病就是快乐，有病就会有苦，和破灭一样难。}%
@{下難義準之。}@
%{后面的难处以此类推。}%
@{苦謂身諸病苦，惱謂心病愁惱。}@
%{苦指的是身体上的病苦，恼指的是心里的病苦愁恼。}%
@{二常懷愛憎是資生難，愛彼資生求而不得，憎彼貧窮遠之強會。}@
%{二是常怀爱憎是资生难，爱那个人，想要得到他，却得不到，憎恶那个人，想要远离他，却不得不强迫自己和他在一起。}%
@{三親難，親愛別離故生憂怖。}@
%{三是亲难，因为亲爱的人离别，所以产生忧愁恐惧。}%
@{四戒難，雖生上界暫離犯戒，不免戒行相違，還為貪械所縛，謂報盡起於欲惡。}@
%{四是戒难，虽然生到上界，暂时远离犯戒，但是难免戒行相违，又会被贪欲的绳索所束缚，指的是报尽之后，又会因为欲望而造恶。}%
@{明上二界非欲永滅，故此貪欲通繫三界，五見難，雖得世間八禪定智，亦為無明所覆，與正見相違。}@
%{说明上面两界，欲望不能永远灭尽，所以这种贪欲贯穿三界，五是见难，虽然得到世间八禅定智，但是仍然被无明所蒙蔽，和正见相违。}%
@{後能治中，若如實了知三界之相，無有生死非實非虛，則自無障礙，果證圓寂。}@
%{后面讲如何治疗，如果如实地了知三界的相貌，没有生死，不是真实，也不是虚假，那么自身就没有障碍，最终就能证得圆寂。}%
@{第四有二段，化梵行求眾生。分二：初段化邪梵行求，令捨邪歸正；後段化同法小乘，令捨權歸實。今初。先明過中，初句為總，謂執著於我過。然諸外道執見雖多，以我為本，斷常等見皆因此生。次於諸蘊下別。別有六句：前三失道故遠第一義樂、後三失滅故具足諸苦。今初。一於諸蘊窟宅不求出離者，無始發方便，謂彼外道眾生欲趣涅槃，以有我故，於五陰舍不能動發。二所趣不真。內入無我故名空聚，我想妄計遍於六根，故名為依。三造行不正。既求涅槃應行八正，翻行邪道四顛倒行，以彼計蘊身受心法為淨等故。後三中，一四大乖違苦，謂老病死苦人皆欲遠，由計我故四毒常侵。二五陰隨逐苦，五蘊具諸結過，常能害人善法，故云怨賊。三受無量苦者，上不說者皆在其中，亦總結前五也。後能治中，上由計我處處生著，唯大涅槃是無著處。云何能得？謂如實法。如實法者，略有三義：一上怨賊等，外道不知，計我處之；今菩薩教之觀過，了無有人。二假以世喻。喻所不及，則五陰等過於怨等。三知其實性。人法俱空，皆是最勝無所著處。餘如《涅槃》二十一說。第二化同法小乘。初起過中有三：初不求大因過，利生懈怠為陜，佛法無量退沒不證為劣；二不行下不願大果過；三雖欲下明修行過，不定聚眾生實有大乘出離之法，而修行小乘。後能治中，廣大佛法即諸度萬行。登地已上名為廣大，皆佛因法。廣大智慧通於因果。翻前陜劣總名廣大。上來廣明攝眾生竟。}@
%{这部分讲的是如何引导众生，分为两个方面：一是引导那些走上邪路的众生，让他们放弃邪路，回归正道；二是引导那些遵循小乘佛教的人，让他们放弃偏执，走向真正的佛法。

首先来说说引导那些走上邪路的众生。

首先要指出他们的错误，他们执着于“我”，认为有“我”的存在。而外道有很多不同的观点，但都以“我”为基础，比如断常等观点都是由此产生的。

接下来要具体分析他们的错误，分为六点：前三点是他们走错了路，所以远离了真正的快乐；后三点是他们没有彻底灭除烦恼，所以依然充满痛苦。

第一点，他们没有想要从“五蕴”中解脱出来，因为他们执着于“我”，所以无法从“五蕴”中解脱出来。

第二点，他们所追求的目标是不正确的。他们认为“无我”就是空聚，而“我”是存在的，所以他们认为“我”是依附于六根的。

第三点，他们的行为方式是错误的。他们想要达到涅槃，应该遵循八正道，但他们却走上了邪路，因为他们认为“五蕴”和“身受心法”是清净的。

接下来说三点痛苦：

第一点，四大乖违苦，意思是人人都想要远离老病死苦，但由于他们执着于“我”，所以四毒始终侵扰着他们。

第二点，五阴随逐苦，意思是五蕴充满了各种烦恼，它们会伤害人的善法，所以被称为“怨贼”。

第三点，受无量苦，意思是前面没有提到的所有痛苦都在这里，这也是对前面五点的总结。

接下来要说明如何解决这些问题，因为他们执着于“我”，所以处处都充满执着，只有大涅槃才是无执着的地方。

那么如何才能获得大涅槃呢？答案是“如实法”。“如实法”包含三个意思：

第一，外道不知道“怨贼”等都是因为执着于“我”而产生的，而菩萨教导他们观察这些错误，从而明白没有“我”的存在。

第二，用世俗的比喻来说明，五蕴等比“怨贼”等更加糟糕。

第三，了解事物的真实本质，人法皆空，才是最胜的无执着处。

关于这部分内容，还可以参考《涅槃经》中的二十一种说法。

接下来说如何引导那些遵循小乘佛教的人。

首先要指出他们的错误，他们没有追求大因，为了利益众生而懈怠，佛法无量，他们退缩不前，所以他们很劣等；他们不想要大果；虽然他们想要修行，但他们没有真正聚合众生，也没有真正了解大乘出离之法，所以他们修行小乘。

接下来说明如何解决这些问题，广大的佛法就是各种度万行。登地以上被称为广大，都是佛因法。广大的智慧贯通因果。

前面说他们狭隘、劣等，现在就用“广大”来概括。

以上是关于如何引导众生的详细说明。}%
@{第二佛子下結成攝生之戒。護持於戒，即前律儀及攝善法，故能增長慈悲之心，即益生戒。}@
%{接下来讲的是如何引导众生持戒，持戒就是遵守律仪，摄受善法，这样就能增长慈悲之心，也就是益生戒。}%
@{第二位果，唯無發趣，三果同前，故論云有同者無者。亦名果校量勝者，三果皆勝初地故。初調柔中三：一調柔相；二佛子此菩薩下別地行相；三佛子是名下總結地名。初中三，謂法、喻、合。法中三：初見諸佛為練行緣。二於諸佛下明能練行，於中先供養；後於諸佛下受法，更受十善，即學佛善也，是戒地故。三是菩薩下所練淨中，對前勝者，以離慳嫉、破戒二種垢故。初地菩薩戒未淨故，施亦未淨。前就初地說檀度滿，令更轉淨，以離二垢說名離垢故。故喻初地金但火鍊，以除外垢；今此置礬石中，兼內淨體明，云一切淨。法合可知。二別地行中，以離語四過，說愛語偏多。二菩薩住此下攝報果，先明在家、後若欲下出家。在家中二：先上勝身，即金輪王；後能除下明上勝果。三若以菩薩下願智果，竝如初地。第三重頌中，有十五頌，分三：初十頌位行，於中有四：初一頌頌十種直心、二有二頌頌律儀戒、三二頌半頌攝善戒、四有四頌半頌攝眾生戒；二有四頌頌位果；三有一頌結歎所說。二地竟。}@
%{接下来说的是佛果的等级，第二位果只有无发趣，而第三、第四、第五果都和第一位果一样，所以经文中说有相同者也有不同者。第二位果也被称为“果校量胜者”，因为第三、第四、第五果都比第一位果更胜。

接下来说的是如何培养菩萨，分为三个方面：一是调柔相，二是菩萨的地行相，三是总结菩萨的地名。

第一个方面是“调柔相”，又分为三个方面：一是法，二是喻，三是合。

“法”又分为三个方面：一是见到佛陀是用来锻炼行缘的；二是供养佛陀，从佛陀那里学习佛法，学习十善法，因为这是戒地的修行；三是菩萨所修行的净行，比第一位果更胜，因为他们远离了悭嫉和破戒这两种垢。

第一位果的菩萨戒还没有清净，所以布施也还没有清净。前面讲的是第一位果的菩萨布施圆满，现在要进一步净化，为了远离两种垢，所以被称为“离垢”。

所以用比喻来说，第一位果的菩萨就像金子一样，只用火炼，去除外垢；而现在就像把金子放在矾石中，既去除外垢，又净化内体，被称为“一切净”。

“法合”的意思就是“法”和“喻”结合在一起就可以理解了。

第二个方面是“别地行相”，为了远离四种过失的语言，所以要多说爱语。

第三个方面是“地名”，菩萨住在这个地方，就能够摄受报果，先说明在家，然后说明出家。

在家又分为两个方面：一是上胜身，也就是金轮王；二是能除掉烦恼，获得上胜果。

第三个方面是“愿智果”，和第一位果一样。

最后总结一下，这部分内容共有十五颂，分为三个部分：一是十颂讲的是位行，其中又分为四个方面：一是颂十种直心，二是颂律仪戒，三是颂摄善戒，四是颂摄众生戒；二是四颂讲的是位果；三是有一颂赞叹所讲的内容。

至此，第二地修行圆满。}%
@{大方廣佛華嚴經疏卷第三十五}@
