@{大方廣佛華嚴經疏卷第四}@
%{大方廣佛華嚴經疏卷第四}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐朝清凉山大华严寺沙门澄观撰写}%

@{第十別解文義者，然此經文富義博、勢變多端，況一義一文包攝法界，是以古德明十例科判，欲顯難思。其第一名本末部類，但顯此經無盡，非科今文。前已具明，故今略之。加前後鉤鎖，亦有十例：一本部三分科、二問答相屬科、三以文從義科、四前後襵疊科、五前後鉤鎖科、六隨品長分科、七隨其本會科、八本末大位科、九本末遍收科、十主伴無盡科。初本部三分者，謂序、正、流通。初品為序分，〈現相品〉下為正宗。流通有無，古有七釋：一光統律師，以〈法界品〉為流通，由入法界廣無邊故。二隋遠法師，以〈法界品〉內善財下屬流通，寄人顯法故。三裕法師，以〈法界品〉後偈為流通，以歎德無盡故。四有云：末後二頌為流通，以結說無盡，歎益勸修故。五或云：經來未盡，故無流通。六或云：以餘眷屬經為此流通，以彼是此所流出故。七或云：此經總無流通，以法無盡、說無休息故，故諸會各無流通，不同《大般若》諸會皆有流通故。此上七解各是一理，而前六皆有，第七獨無。若義會之，應成四句：一有序正、無流通，如第七。二唯正宗、無二分，由自初暨後，皆顯玄微並悟物故。初雖列眾而歎佛德，後雖寄人有修相故。三具三分。四俱不可說，即言亡言故，約義包含，不可局取。今依具三以分。三分之興，彌天高判，冥符西域，今古同遵。所以三者，夫聖人設教必有其漸，將命微言先彰由致，故受之以序分；由致既彰，當機受法，故受之以正宗；正宗既陳，務於開濟，非但篤於時會，復令末葉傳芳，永耀法燈明明無盡，故受之以流通。非唯一部，當會當品等皆容有之，故依三也。雖六解皆通，今依第二，以寄人進修，示物有分，流通相故。故慈氏云若有敬慕心，亦當如是學。初之一解，令正宗中闕於證入。第三但屬善財之一相故。末後二偈，但結偈中佛德，非通一部。十行等末，類有此偈。經來未盡，未必在後，眷屬流通但約義故，故依遠公。}@
%{第十部分，要解释经文的意思。但这部经文的意义丰富，内容广泛，变化多端，更重要的是，每一个字、每一句话都包含着整个法界，所以古时候的德高僧人用十个例子来划分经文的结构，想要解释那些难以理解的道理。第一个例子叫做本末部类，只是说明这部经文是无穷无尽的，不是用来划分现在的经文的。前面已经解释过了，所以现在就省略了。还有前后钩锁，也用十个例子来说明：一是本部三分科，二是问答相属科，三是以文从义科，四是前后襵叠科，五是前后钩锁科，六是随品长分科，七是随其本会科，八是本末大位科，九是本末遍收科，十是主伴无尽科。首先，本部三分指的是序、正、流通。第一个品是序分，从〈现相品〉开始就是正宗。流通有没有，古时候有七种解释：第一种是光统律师，认为〈法界品〉是流通，因为进入法界广阔无边；第二种是隋远法师，认为〈法界品〉里面善财以下的部分是流通，因为是寄托人来显现佛法；第三种是裕法师，认为〈法界品〉后面的偈子是流通，因为赞叹佛德无穷无尽；第四种说法是，最后两个颂是流通，因为总结说无穷无尽，赞叹并鼓励修行；第五种说法是，经文还没有说完，所以没有流通；第六种说法是，其他的眷属经是这部经文的流通，因为那些经文是从这部经文流出来的；第七种说法是，这部经文总的来说没有流通，因为法无穷无尽，说法没有休息，所以各个会都没有流通，这与《大般若经》各个会都有流通不同。以上七种解释都是一个道理，前六种都有，第七种只有它没有。如果把这些意思综合起来，应该可以分成四句话：一是序、正都有，流通没有，就像第七种解释；二是只有正宗，没有两部分，因为从开头到结尾，都是显现玄妙的道理，并让人悟到事物的道理，虽然开头列举很多人来赞叹佛德，结尾虽然是寄托人有修行的相貌；三是具备三分；四是都不可说，因为是语言无法描述的，是根据意义来包含，不能局限于字面意思。现在根据具备三分来划分。三分的兴起，如同弥漫天际的高判，冥冥之中符合西域的传统，古今都遵循着这种划分方法。所以说这三部分，圣人设立教法一定有步骤，要先用简短的语言来彰显目的，所以用序分来接受；目的已经彰显，就要根据时机接受佛法，所以用正宗来接受；正宗已经陈述，就要致力于开济众生，不仅仅是笃信于当时的会众，还要让后代传承香火，永远照亮法灯，光明无穷无尽，所以用流通来接受。不只是这部经文，每个会、每个品都可能包含这三部分，所以根据三分来划分。虽然六种解释都通，现在采用第二种，因为是寄托人来修行，显现事物有分别，流通的相貌。所以慈氏菩萨说，如果有敬慕之心，也应该像这样学习。第一种解释，让正宗中缺少证入的部分；第三种解释，只属于善财的一个相貌；最后两个偈子，只是在偈子中总结佛德，不是通篇经文；十行等末，这类经文一般都有这种偈子。经文还没有说完，不一定在后面，眷属流通只是根据意义来说，所以采用远公的解释。}%

@{二問答相屬科者，古云：此九會中，大位問答總有五番。第一會中，大眾起四十問，或當會答盡，名舉果勸樂生信分。二從第二會初有四十問，至第七會末答盡，名修因契果生解分。中間雖有諸問，並是隨說隨問，非是大位問答，〈不思議品〉不問因故。三第八會初起二百句問，當會答盡，名託法進修成行分。四第九會初起六十句問，如來自入師子頻申三昧現相答，名頓證法界分。五福城東善財求法等別問別答，名歷位漸證分。古德以善財猶屬正宗，故今既判入流通，則前唯四。兼取流通，以為五分，未爽通塗。}@
%{第二个例子叫做问答相属科，古时候的人说，这九个会里面，大位问答总共有五次。第一次是在第一个会中，大众提出四十个问题，或者在当会中回答完，叫做举果劝乐生信分。第二次是从第二个会开始，有四十个问题，到第七个会结束回答完，叫做修因契果生解分。中间虽然有一些问题，都是随说随问，不是大位问答，〈不思議品〉不问因的道理。第三次是第八个会开始，提出二百句问题，在当会中回答完，叫做托法进修成行分。第四次是第九个会开始，提出六十句问题，就像如来自己进入狮子座，反复申明三昧现相来回答，叫做顿证法界分。第五次是福城东善财求法等等，分别问答，叫做历位渐证分。古时候的德高僧人认为善财还属于正宗，所以现在既然判断他属于流通，那么前面就只有四个。兼顾流通，作为五个部分，并没有偏离正道。}%

@{三以文從義科者，此經一部有五周因果，即為五分。初會中一周因果，謂先顯舍那果德，後〈遮那〉一品明彼本因，名所信因果。二從第二會至第七會中〈隨好品〉，名差別因果，謂二十六品辯因、後三品明果，亦名生解因果。三〈普賢行品〉辯因、〈出現品〉明果，即明平等因果，非差別顯故，亦名出現因果。四第八會初明五位因、後明八相果，名出世因果，亦名成行因果。五第九會中初明佛果大用、後顯菩薩起用修因，名證入因果。因果二門俱證入，故各分因異果亦為十也。}@
%{第三个例子叫做以文从义科，这部经文有一部有五个周因果，也就是五个部分。第一个会中有一个周因果，指的是先显现舍那果德，然后〈遮那〉一品说明那个果德的本因，叫做所信因果。第二个是从第二个会到第七个会中〈随好品〉，叫做差别因果，指的是二十六品辩论因，后面三品说明果，也叫做生解因果。第三个是〈普贤行品〉辩论因，〈出现品〉说明果，就是说明平等因果，不是差别显现，也叫做出现因果。第四个是第八个会开始，先说明五位因，然后说明八相果，叫做出世因果，也叫做成行因果。第五个是第九个会中，先说明佛果的大用，然后显现菩萨起用修因，叫做证入因果。因果两个门都证入，所以分别分因异果也成为十个。}%
@{四前後襵疊科者，一部分二，謂前九會是本會，亦是佛會，佛為主故；從文殊至福城東已後並是末會，亦是菩薩會，以諸善知識為會主故。}@
%{这个“四前后襵叠科”，可以分成两部分：前九会是本会，也就是佛会，因为佛是主；从文殊到福城东以后，就是末会，也就是菩萨会，因为诸善知识是会主。}%

@{二就前中亦二：初八會明所成解行、後一顯所證法界。}@
%{再从前半部分来说，也可以分成两部分：前八会讲的是修成的解行，最后一会讲的是证得的法界。}%

@{三就前中復二：初七會明歷位修成行、後一明圓融周普行。}@
%{再从前半部分来说，还可以分成两部分：前七会讲的是历位修成的行，最后一会讲的是圆融周普的行。}%

@{四前中復二：初明修生因果、後〈普賢〉下二品。明修顯因果。}@
%{再从前半部分来说，还可以分成两部分：前半部分讲的是修生的因果，后边“普贤”下边的两品，讲的是修显因果。}%

@{五就前復二：初明修生因、後〈不思議法〉等三品明修生果。}@
%{再从前半部分来说，还可以分成两部分：前半部分讲的是修生的因，后边“不可思议法”等三品讲的是修生的果。}%

@{六就前復二：四明位中因行、後〈十定〉下六品明位後之行。}@
%{再从前半部分来说，还可以分成两部分：前半部分讲的是位中因行，后边“十定”下边的六品讲的是位后的行。}%

@{七就前復二：初明地前比行、後第六一會明十地證行。}@
%{再从前半部分来说，还可以分成两部分：前半部分讲的是地前比行，后边第六一会讲的是十地证行。}%

@{八就前亦二：初明位前十信行、後第三會已去三會明入位三賢行。}@
%{再从前半部分来说，还可以分成两部分：前半部分讲的是位前十信行，后边第三会到第五会讲的是入位三贤行。}%

@{九就前亦二：初明所信佛果法、後〈問明品〉下三品明能依能信菩薩行。}@
%{再从前半部分来说，还可以分成两部分：前半部分讲的是所信佛果法，后边“问明品”下边的三品讲的是能依能信菩萨行。}%

@{十就前中復二：初會明佛依報果、後〈名號〉下三品明佛正報果。}@
%{再从前半部分来说，还可以分成两部分：第一会讲的是佛依报果，后边“名号”下边的三品讲的是佛正报果。}%

@{五前後鉤鎖科，亦分為十：一第一會為依報因果，前明依報果、後〈毘盧遮那品〉辯因。}@
%{这个“五前后钩锁科”，也可以分成十部分：第一会是依报因果，前半部分讲依报果，后边“毘卢遮那品”辩因。}%

@{二更取〈毘盧遮那〉及第二會初三品為正報因果，前因、後果。}@
%{再从“毘卢遮那”和第二会前三品，可以看出正报因果，前半部分是因，后半部分是果。}%

@{三以〈名號〉至〈菩薩住處〉名依起因果，依於本有而修起故，前果、後因。}@
%{从“名号”到“菩萨住处”，可以看出依起因果，因为是依于本有而修起，前半部分是果，后半部分是因。}%

@{四從〈問明品〉至〈隨好品〉明差別因果，前因、後果。}@
%{从“问明品”到“随好品”，可以看出差别因果，前半部分是因，后半部分是果。}%

@{五取〈不思議〉下至〈普賢行品〉為圓融因果，前果、後因，以〈不思議〉等與前為果，果別於因，與後為果則一一融攝。}@
%{从“不可思议”以下到“普贤行品”，可以看出圆融因果，前半部分是果，后半部分是因。因为“不可思议”等与前半部分是果，果别于因，与后半部分是果，就一一融摄。}%

@{然有六義證成：一因果相屬科中，多先果後因故。}@
%{这里有六个理由可以证明：因为因果相属科中，多是先果后因。}%

@{二四十八後未有證成，〈普賢行〉後有證成者，結屬前故。}@
%{因为四十八品后没有证成，而“普贤行”后有证成，所以“普贤行”属于前边。}%

@{三〈普賢品〉初無別發起，便即躡前云略示如來少分境故。}@
%{因为“普贤品”一开始没有别发起，就直接承接前边，说略示如来少分境。}%

@{四以義明之，〈不思議法〉顯佛德難思，一一圓融故。}@
%{从义理上来说，“不可思议法”显佛德难思，一一圆融。}%

@{五前雖有問，〈不思議品〉初重念問故。}@
%{虽然前边有问，但是“不可思议品”一开始重念问。}%

@{六第二會初已有三業為差別果故。由斯六義故，〈普賢行品〉得屬前因。}@
%{因为第二会一开始就有三业为差别果，所以“普贤行品”属于前因。}%

@{六取〈普賢行〉及〈出現品〉為平等因果，前因、後果。}@
%{从“普贤行”和“出现品”，可以看出平等因果，前半部分是因，后半部分是果。}%

@{七取〈出現〉及〈離世間品〉為出現因果，前果、後因，成佛涅槃亦因現故，非說真成由離世間為因方能現世。}@
%{从“出现”和“离世间品”，可以看出出现因果，前半部分是果，后半部分是因。因为成佛涅槃也是因现，而不是说真成是由离世间为因才能现世。}%

@{八〈離世間品〉為成行因果通辯行故、具因果故。}@
%{“离世间品”是成行因果，通辩行，具因果。}%

@{九取〈離世間品〉及〈法界品〉為法界因果，前因、後果、由離世間稱法界故、故因不依位、果唯證入。}@
%{从“离世间品”和“法界品”，可以看出法界因果，前半部分是因，后半部分是果，因为由离世间称法界，所以因不依位，果唯证入。}%

@{十〈法界〉一品自為證入因果，先果、後因。其善財已下亦為無盡因果，先因、後果故。}@
%{“法界”一品本身就是证入因果，前半部分是果，后半部分是因。善财以下也是无尽因果，前半部分是因，后半部分是果。}%

@{歷事至普賢一毛，因則無盡，普賢說佛德過虛空，而果無盡，以為流通，故不明之。}@
%{历事到普贤一毛，因则无尽，普贤说佛德过虚空，而果无尽，这是为了流通，所以不明说。}%

@{六隨品長分科者，長分為十：一通辯教起因緣分。}@
%{这个“六随品长分科”，可以长分十部分：第一部分是通辩教起因缘分。}%

@{二〈現相品〉下明佛果無涯大用分。}@
%{第二部分是“现相品”下边讲佛果无涯大用分。}%

@{三〈毘盧遮那品〉舉彼往因證成分。}@
%{第三部分是“毘卢遮那品”举彼往因证成分。}%

@{四〈名號〉下三品，明大用應機普周分。}@
%{第四部分是“名号”下边三品，讲大用应机普周分。}%

@{五〈問明品〉下至〈十地品〉末，明諸位差別令修分。}@
%{第五部分是“问明品”下边到“十地品”末，讲诸位差别令修分。}%

@{六〈十定品〉下至〈隨好品〉末，明差別因圓果滿分。}@
%{第六部分是“十定品”下边到“随好品”末，讲差别因圆果满分。}%

@{七〈普賢行品〉下二品，明普行因成現果分。}@
%{第七部分是“普贤行品”下边两品，讲普行因成现果分。}%

@{八〈離世間品〉明因果超絕世間分。}@
%{第八部分是“离世间品”讲因果超绝世间分。}%

@{九〈法界品〉中前分明大眾頓證法界分。}@
%{第九部分是“法界品”中前半部分讲大众顿证法界分。}%

@{十爾時文殊下明一人歷位漸證分。}@
%{第十部分是尔时文殊下边讲一人历位渐证分。}%

@{七隨其本會科者，亦為十分：一初會名舉果令信分。}@
%{这个“七随其本会科”，也可以分成十部分：第一部分是初会名举果令信分。}%

@{二第二會明能信成德分。}@
%{第二部分是第二会讲能信成德分。}%

@{三第三會初賢十住分。}@
%{第三部分是第三会初贤十住分。}%

@{四第四會中賢十行分。}@
%{第四部分是第四会中贤十行分。}%

@{五第五會上賢十向分。}@
%{第五部分是第五会上贤十向分。}%

@{六第六會聖位十地分。}@
%{第六部分是第六会圣位十地分。}%

@{七第七會因圓果滿分。}@
%{第七部分是第七会因圆果满分。}%

@{八第八會普賢大行分。}@
%{第八部分是第八会普贤大行分。}%

@{九第九會初行成證入分。}@
%{第九部分是第九会初行成证入分。}%

@{十善財下善友教證分。}@
%{第十部分是善财下善友教证分。}%

@{八本末大位科者，本會為九，末會有五十五，總為六十四分。}@
%{这个“八本末大位科”，本会是九，末会是五十五，一共是六十四分。}%
@{九本末遍收科者，先九會為九分，文殊為六千比丘說法為第十分，及善財歷一百一十善知識，總一百二十分。若開諸龍及三乘會，及彌勒後文殊、普賢三人，便成一百二十五。以慈氏云：此長者子經由一百一十善知識已，然後而來至於我所。則彌勒已前已有一百一十故。及三千大千世界微塵數善友，其分數彌多，若合為一，則一百二十六分。}@
%{九本末，所有内容都收录了，先有九会，占九分，文殊菩萨为六千比丘说法，占十分，加上善财童子拜访了一百一十位善知识，总共一百二十分。如果再加上龙众会、三乘会，以及弥勒菩萨之后，文殊菩萨、普贤菩萨三人，就达到一百二十五分。慈氏菩萨说，这位长者子通过了一百一十位善知识的考验，才来到我这里。也就是说，弥勒菩萨之前已经有一百一十位善知识了。再加上三千大千世界微尘数的善友，数量就更多了，如果全部加起来，就是一百二十六分。}%

@{十主伴無盡科者，一一會一一品一一法皆結通十方。如此間說十方虛空、法界、一切世界，乃至一切塵中皆如是說，此結主經也。又彼一一會等，皆有他方塵數菩薩來證法，此結伴也。即主伴相與周遍法界，重疊無盡，是則段數亦無盡無盡也。上來十例各顯一理，然亦無盡。若依常用應依三分，謂初品為序，〈現相品〉下正宗，〈法界品〉內爾時文殊師利從善住樓閣出下明流通。序中，就文分二：初此土序、二結通十方無盡世界序。初中復二：初證信序、後爾時如來道場下發起序。然此二序廣如常解，今但略陳。初證信者，若原其所由，則阿難請問，如來令置，如《智度論》及《大悲經》說。若覈其所以，意有六焉。一為異外道故。外道經首，皆立阿優以為吉故。此約如是。二為息諍論故。《智度論》云若不推從佛聞，言自制作，則諍論起，故今廢我從聞。聞從佛來，故經傳歷代妙軌不輟。此局我聞。三為離增減過故。《佛地論》云應知說此如是我聞，意避增減異分過失。謂如是法我親從佛聞，文義決定，非謂傳聞有增減失。四為斷眾疑故。真諦引律云結集法時，阿難昇座變身如佛。眾起三疑，一疑大師涅槃重起；二疑他方佛來；三疑阿難轉身成佛。說此如是我聞，三疑頓斷。既言我聞，即非佛明矣。上二義通約信聞。五為生信故。《智論》云說時方人，令生信故。此局後四。六為順同三世佛故，此通六種。若準《佛地論》科為五事：一總顯已聞、二教起時分、三別顯教主、四彰教起處、五顯所被機。今依《智論》，開初總顯已聞。作信聞二種，為六成就：一信、二聞、三時、四主、五處、六眾。然信聞二事，文局初首，義通九會；時主二種，文義俱通；處眾二事，文義俱局。隨相則爾，約實互融。上來略依三分二序，然此經體勢少異故，依五分釋文，而合後二名依人證入。就第一舉果分中，或科為十：一教起因緣分，即初一品；二大眾同請分、三面光集眾分、四毫光示法分、五眉間出眾分，已上在第二品內；六普賢三昧分、七諸佛同加分、八法主起定分、九大眾重請分，已上在第三品內；十正陳法海分，在後三品內。若以義從文，且分為三：一教起因緣分、二〈現相〉下說法儀式分、三〈世界成就〉下正陳所說分。就初分中亦分為十：一總顯已聞、二一時下標主時處、三始成正覺別明時分、四其地下別顯處嚴、五爾時世尊下教主難思、六有十佛世界下眾海雲集、七從爾時如來道場下稱揚讚德、八爾時如來師子座下座內眾流、九爾時華藏下天地徵祥、十如此世界下結通無盡。今即初也。如是我聞者，謂如是一部經義，我昔親從佛聞。故《佛地論》云謂傳佛教者，言如是之事我昔曾聞。如是總言，依四義轉：一依譬喻、二依教誨、三依問答、四依許可。具如彼論。餘更有釋，意不殊前。此上總合信聞。若離釋者，先釋如是，信成就也。《智論》云佛法大海，信為能入，智為能度。信者言是事如是，不信者言是事不如是。故肇公云：如是者，即信順之辭也。信則所言之理順，順則師資之道成。經無豐約，非信不傳，故稱如是。有云：聖人說法但為顯如，唯如為是，故稱如是。此唯約所詮之理。次真諦三藏云：真不違俗名之為如，俗順於真稱之為是，真俗無二故稱如是。此約所詮理事。若云如斯之言是佛所說，則唯約能詮。有云：如者當理之言，言理相順謂之如也。是者無非之稱。此明說事如事、說理如理，明能詮之教稱於事理也。融公云：如是者，感應之端也。如以順機受名，是以無非為稱。眾生以無非為感，如來以順機為應。經以言教出於感應，故云如是。此兼對機。上來諸釋各是一途，更有諸釋，言異意同。若依生物之信，應如《智論》及《佛地》合釋。若取敵對阿優，應如真諦所釋，今當廣之。外謂：阿之言無、優之言有，萬法雖眾，不出有無。此即斷常之計。今云：如即真空、是即妙有，既無俗外之真，故空而非斷；無真外之俗，故有而非常。即對破邪宗以彰中道。一代時教不出於斯，故云如是。若華嚴宗□無障礙法界曰如，唯此無非為是。應隨教門深淺，以顯如是不同。}@
%{十主伴无尽科，每一会、每一品、每一法都与十方世界相连。就像这里所说，十方虚空、法界、一切世界，乃至一切尘中都是这样说的，这就是结主经。再者，每一会等，都有他方世界尘数的菩萨来证法，这就是结伴。也就是说，主伴相互联系，周遍法界，层层叠叠，无穷无尽，所以段数也是无穷无尽。上面十例，每个都阐明一个道理，但也是无穷无尽。如果按照常用的方法，应该分为三部分，即初品为序，《现相品》以下为正宗，《法界品》内“尔时文殊师利从善住楼阁出”以下为明流通。序中，就文字分为两部分：第一部分是此土序，第二部分是结通十方无尽世界序。第一部分又分为两部分：第一部分是证信序，第二部分是“尔时如来道场”以下的发动序。这两部分内容很广泛，就像平常的解释一样，现在只简单说明一下。证信序，如果追溯其来源，就是阿难问佛，如来让他记录，就像《智度论》和《大悲经》中所说。如果考察其原因，有六个方面。第一是为了区别外道。外道经文开头，都立阿优作为吉祥，所以这里也这样说。第二是为了息诤论。《智度论》说，如果不能推崇佛陀的教诲，而自己编造，就会引起诤论，所以现在废除我，从佛陀的教诲出发。教诲来自佛陀，所以经文传承历代妙轨不断，这是局限在我所听到的教诲。第三是为了避免增减过失。《佛地论》说，应该知道说“如是我闻”的含义，是为了避免增减异分的过失。也就是说，这些法我亲自从佛陀那里听到的，文义决定，不是说从别人那里传来的，有增减失误。第四是为了断除大众的疑虑。真谛法师引用律藏说，结集法的时候，阿难登上宝座，变身如佛。大众起了三个疑虑，一是怀疑大师涅槃之后又复活了，二是怀疑是其他佛陀来了，三是怀疑阿难转世成佛了。说“如是我闻”，三个疑虑顿时消除。既然说我闻，就不是佛陀的智慧了。上面两个含义都与信闻有关。第五是为了生起信心。《智论》说，说的时候，让当时的人产生信心。这是局限在后面四种。第六是为了顺应三世佛。《佛地论》说，按照五事来划分：一是总显已闻，二是教起时分，三是别显教主，四是彰教起处，五是显所被机。现在按照《智论》，开始总显已闻。分为信闻两种，成就六种：一是信，二是闻，三是时，四是主，五是处，六是众。信闻两件事，文字局限在开头，意思贯通九会；时主两种，文字意思都贯通；处众两件事，文字意思局限在其中。随着现象就是这样，按照真实情况，相互融合。上面略微按照三分二序，但这部经的体势略有不同，所以按照五分来解释文义，而将后面两个部分归为依人证入。在第一部分举果分中，可以分为十部分：一是教起因缘分，即初一品；二是大众同请分，三是面光集众分，四是毫光示法分，五是眉间出众分，以上都在第二品内；六是普贤三昧分，七是诸佛同加分，八是法主起定分，九是大众重请分，以上都在第三品内；十是正陈法海分，在后面三品内。如果按照意思从文字出发，可以分为三部分：一是教起因缘分，二是《现相》以下的说法仪式分，三是《世界成就》以下的正陈所说法分。在第一部分中，也可以分为十部分：一是总显已闻，二是“一时”以下标明主时处，三是“始成正觉”别明时分，四是“其地”以下别显处严，五是“尔时世尊”以下教主难思，六是“有十佛世界”以下众海云集，七是“从尔时如来道场”以下称扬赞德，八是“尔时如来师子座”以下座内众流，九是“尔时华藏”以下天地徵祥，十是“如此世界”以下结通无尽。现在就是第一部分。如是我闻，是指这部经义，我以前亲自从佛陀那里听到的。所以《佛地论》说，传授佛法的人，说“如是之事我以前曾闻”。“如是”总的说，按照四义来转：一是依譬喻，二是依教诲，三是依问答，四是依许可。详细内容如彼论。其他还有解释，意思与前面相同。上面总括了信闻。如果离开解释，先解释“如是”，就是信成就。《智论》说，佛法大海，信是能入，智是能度。信者说“这件事就是这样”，不信者说“这件事不是这样”。所以肇公说：“如是”，就是信顺之辞。信则所言之理顺，顺则师资之道成。经文没有丰约，没有信就不能传承，所以称为“如是”。有人说：圣人说法，只是为了显现“如”，唯“如”为是，所以称为“如是”。这只是约定了所诠之理。其次，真谛三藏说：“真”不违背俗名，称为“如”；“俗”顺应于“真”，称为“是”；“真俗”无二，所以称为“如是”。这是约定了所诠理事。如果说“如斯之言是佛所说”，那就只约定了能诠。有人说：“如”是符合道理的话，言理相顺，称为“如”。“是”是无非的称谓。这是说明说事如事、说理如理，说明能诠之教称于事理。融公说：“如是”，是感应的端倪。以顺机受名，所以无非为称。众生以无非为感，如来以顺机为应。经文以言教出於感應，所以说“如是”。这是兼对机。上面这些解释，每种都是一条路，还有其他解释，说法不同，意思相同。如果按照生物的信，应该像《智论》和《佛地》合起来解释。如果要针对阿优，应该像真谛所解释的，现在要扩展一下。外道说：“阿”的意思是无，“优”的意思是有，万法虽然很多，但离不开无有。这就是断常的计较。现在说：“如”就是真空，“是”就是妙有，既没有俗外之真，所以空而不断；没有真外之俗，所以有而不常。这就是针对破邪宗，以彰显中道。一代时教不出于此，所以说“如是”。如果华严宗□无障碍法界曰如，唯此无非为是。应该根据教门深浅，来显现“如是”的不同。}%
@{二我聞者，聞成就也。將欲傳之於未聞，若有言而不傳便是徒設，不在能說貴在能傳，故次明我聞。我即阿難，聞謂親自聽聞。云何稱我？即諸蘊假者。此用何聞？若依大小乘法相，各有三說：一耳聞非識、二識聞非耳、三緣合方聞。然或具四緣八緣等，雖因耳處，廢別從總，故稱我聞。法雖無我，言語便故，隨順世間故稱我聞，非邪慢心而有所說。若依無相，我既無我，聞亦無聞，從緣空故而不壞假名，即不聞聞耳。若約法性，此經旨趣，傳法菩薩以我無我不二之真我、根境非一異之妙耳，聞無礙法界之法門也。然阿難所不聞經，或云展轉傳聞、或云如來重說、或云得深三昧、或自然能通。上皆就跡而說，實是大權菩薩影響弘傳，如《不思議境界經》斯為良證。但隨機教別，故見聞不同。上來總顯已聞竟。}@
%{我听到的，是已经成就的佛法。想要把佛法传授给那些还没有听到的人，如果只是说而不传，那就是白费力气。重要的是能传授，而不是能说，所以接下来我说明我所听到的。我，就是阿难，所谓的“闻”指的是亲耳听到。为什么称为“我”？因为一切都是虚假的。用什么来听呢？如果按照大小乘的法相，有三种说法：第一种是耳朵听到，但不是意识听到；第二种是意识听到，但不是耳朵听到；第三种是缘分聚合才能听到。当然，也可能包含四缘、八缘等等，虽然是通过耳朵来听，但抛开细节，从整体上来说，所以称之为“我闻”。虽然佛法没有“我”，但为了方便表达，为了适应世俗，所以称之为“我闻”，这不是傲慢自大，而是为了表达方便。如果按照无相的观点，既然没有“我”，那么就没有“闻”，从缘起性空的角度来说，不破坏虚假的名称，就是没有听到。如果从法性来说，这部经文的旨趣，是传法菩萨用“我无我”的真我、“根境不二”的妙耳，听到无碍法界的法门。但是，阿难没有听到的经文，有人说，是辗转传来的，有人说，是如来重新说的，有人说，是得到了深妙的三昧，有人说，是自然而然地通达的。以上都是从表面现象来说，实际上是大权菩萨影响弘传，就像《不思議境界經》这部经文一样，是最好的证明。但是，根据不同的机缘，教诲也不同，所以见闻也不一样。以上总的来说，已经说明了已经听到的部分。}%

@{第二標主時處者，即三成就：言一時者，時成就也。時者，亦隨世假立時分。一者揀異餘時，如來說經時有無量，不能別舉，一言略周，故云一時。如《涅槃》云一時佛在恒河岸等，即法王啟運嘉會之時也。亦可機教一時，謂上言如是言雖當理，若不會時亦為虛唱。今明物機感聖、聖能垂應，凡聖道交不失良機，故云一時。佛者，主成就也。具云勃陀，此云覺者，謂自他覺滿之者。雖具十號，佛義包含，故偏明之，義見題中。三在摩竭下，處成就也。真身無在而無不在，故次辯之。摩竭提國者，通舉說處。此云無毒害，以國法無刑戮故，表能化法。或云遍聰慧，聰慧之人遍其國故，表所化機。阿蘭若法者，別舉說場也。阿蘭若者，此云無諠諍，即事靜也。法者，所證真理，二障業苦諠雜斯盡也。事理俱寂，故加法言。菩提場者，菩提云覺，即能證大智圓明究竟也。場者，證菩提之處也。然事處即天地之中，王舍城之西二百里，金剛座上。約法則萬行皆是道場，理智相會之所故。為表所說如所證，故不移其處說之。若圓融時處等，並如前說。}@
%{第二点，是说明佛陀说法的时间和地点，也就是三方面的成就：说“一时”指的是时间成就。时间，也是随着世俗而假立的。第一，是为了区别其他时间，如来说法的时间有很多，无法一一列举，所以用一句话概括，就说“一时”。比如，《涅槃经》中说“一时佛在恒河岸等”，就是法王启运嘉会的时候。也可以理解为机缘教化的“一时”，意思是说，上面所说的话虽然符合道理，但是如果不懂得时间，也是空谈。现在说明，世间万物和机缘感动了圣人，圣人能垂下法音，凡圣之道交融，没有错过时机，所以说“一时”。“佛”指的是主体成就。完整的称呼是“勃陀”，意思是觉者，指的是自觉觉他圆满的人。虽然有十种称号，但佛的含义包含了所有，所以只说明“佛”，含义在题目中已经体现了。第三点，在摩竭下，指的是地点成就。真身无处不在，也无处不在，所以接下来要说明一下。摩竭提国，是泛指说法的地方。意思是“无毒害”，因为这个国家的法律没有刑戮，所以代表能化法。也可以说“遍聪慧”，意思是聪明智慧的人遍布这个国家，代表被化导的对象。阿兰若法，是具体指说法的地方。阿兰若，意思是“无喧争”，就是事相寂静。法，指的是所证得的真理，两种障碍、业苦、喧嚣杂乱都消失了。事相和道理都寂静，所以加上“法”字。菩提场，菩提的意思是觉，指的是证得大智圆明究竟的智慧。场，指的是证得菩提的地方。实际上，这个地方就是天地之间，王舍城西边二百里，金刚座上。从法理来说，一切行为都是道场，是理智相会的地方。为了表明所说的话和所证得的真理一致，所以没有改变地点说法。如果从圆融的角度来说，时间和地点等等，都和前面所说的一样。}%

@{第三別明時分者，前標一時，未知何時，故今別顯是初成佛時，亦彰大師出現時也。此教勝故、眾教本故，在於初時。初言尚總幾日之初，九會之文同此初不？略為三解：一約不壞前後相說。纔成初七說前五會；第二七日說十地等；第九一會乃在後時，以祇園身子皆後時故。常恒之說不妨後時，雖能頓說有所表故。初五信解行願最在初故，故皆云不離道樹。第六會因地證位居其次深，故無不起菩提樹言。法界極證最在於後故，亦顯二乘絕見聞故，雖異處別時亦不相離，為寄穢土以顯淨，故須前後耳。若爾，世親那云初七不說，但思惟行因緣行耶？世親纔見十地，即為論釋，或則未窮廣文、或則知見有異未全剋定。菩提流支意大同此。二順論釋，九會皆在二七日後，二七非久亦名始成。三約實圓融釋，皆在初成一念之中，一音頓演七處九會無盡之文。海印定中一時印現，以應機出世機感即應，應即有說，無非時失故。祇園身子蓋是九世相收，重會之言亦猶燈光涉入，故法界放光亦見菩薩遍坐道場成正覺。故此經十地之初無二七之言，二七之言順別機故，故諸經論顯初說時有多差別。謂《普耀》、《密迹》二經，第二七日即說三乘，《法華》過三七日方云說小，《四分律》中六七，《興顯行經》七七，《五分》八七，《智論》五十七日。有云：與《十二游經》一年大同。時既不定，說亦不同，皆根器所宜見聞有異，約佛赴機無時不說，望器無感未曾有說。登地恒見常說一味之經，就佛而言無說不說。若攝方便，皆一乘之印現差別耳。無涯之說不應局執故，應總攝以為十重，如前已辯。上顯時分。}@
%{第三点，是具体说明时间。前面只是说“一时”，但不知道具体是哪一时，所以现在要明确说明，就是佛陀初成佛的时候，也是大乘佛教出现的时候。因为这部经文是胜妙的教诲，是所有教诲的根本，所以是在最初的时候。最初，指的是几天之初，九会经文和这个最初是否一致呢？简单来说，有三种解释：第一种，按照不破坏前后相续的说法。佛陀初成佛，七天后就讲了前五会经文；第二七天就讲了十地等等；第九一会是在后面的时间，因为祇园说法是在后面的时间。常恒的说法不影响后面的时间，虽然能顿说，但有所表现。最初的五会，信解行愿最重要的是在最初，所以都说是没有离开道树。第六会，因地证位次之，所以没有不从菩提树上说的。法界极证最是在后面，也显现了二乘断见闻，虽然地方不同，时间也不同，但并不相互分离，是为了借用秽土来显现净土，所以需要前后相续。如果是这样，世亲为什么说初七不讲，只思维因缘行呢？世亲只是看到了十地，就做论释，可能是没有深入经文，或者见解不同，没有完全确定。菩提流支的观点和这个很相似。第二种，按照论释的说法，九会都在二七日之后，二七日不算久，也可以说是初成佛。第三种，按照真实圆融的解释，都在初成佛的一念之间，一个音调瞬间演绎七处九会无穷无尽的经文。海印定中，一时印现，为了应机出世，机缘感动了佛陀，佛陀就应机说法，没有时间上的失误。祇园说法，其实是九世相收，重会的说法，就像灯光照射进来一样，所以法界放光也看到菩萨遍坐道场成正觉。所以，这部经文十地之初没有二七日的说法，二七日的说法是顺应不同的机缘，所以各种经论显现初说法的时候，有很多差别。比如，《普耀经》、《密迹经》，第二七日就讲了三乘，《法华经》过了三七日才说小乘，《四分律》中是六七，《兴显行经》是七七，《五分律》是八七，《智论》是五十七日。有人说，和《十二游经》中的一年是一样的。时间不确定，说法也不同，都是根器所宜见闻不同，按照佛陀应机说法，没有时间不说法，没有根器感应就没有说法。登地恒见常说一味之经，就佛陀来说，没有说与不说。如果摄取方便，都是一乘的印现差别而已。无涯的说法不应该局限执着，应该总摄起来，认为是十重，如前面已经辩论过了。以上说明了时间部分。}%
@{次釋成正覺義。約教不同，小乘三十四心斷結，五分法身初圓，名成正覺，是實非化。}@
%{接下来解释成正觉的含义。根据教义的不同，小乘佛教认为断除三十四种烦恼，五分法身初次圆满，叫做成正觉，这是真实的，不是虚假的。}%
@{大乘之中，約化，八相示成。約報，十地行滿、四智創圓，名曰始成正覺。}@
%{大乘佛教中，从化度众生的角度来说，成正觉要经过八相示现。从报身成就的角度来说，要经过十地圆满、四智圆满，才叫做始成正觉。}%
@{據實，即古今情亡、心無初相，名之曰始。無念而照，目之為正。見心常住，稱之為覺。始本無二，目之為成。}@
%{从真实的本质来说，就是古今情缘都消亡了，心没有最初的相，这叫做“始”。没有分别心而照见万法，这叫做“正”。看到真心常住不变，这叫做“觉”。“始”和“成”本来就没有分别，这叫做“成”。}%
@{約法身，自覺聖智，無成無不成。}@
%{从法身角度来说，自觉的圣智，没有成也没有不成。}%
@{若依此經，以十佛法界之身雲，遍因陀羅網無盡之時處，念念初初為物而現，具足主伴攝三世間。}@
%{如果按照这部经文来说，以十佛法界之身作为云彩，遍布因陀罗网，无始无终，每一念都最初最初地为众生而显现，具足主伴，摄受三界。}%
@{此初即攝無量劫之初、無際之初，一成一切成、無成無不成，一覺一切覺、無覺不覺，言窮慮寂不壞假名，故云始成正覺，如〈出現品〉及〈不思議法品〉廣顯。}@
%{这个“初”就是包含了无量劫的开始、无际的开始，一成就是一切成，没有不成，一觉就是一切觉，没有不觉，语言穷尽，思维寂灭，不坏假名，所以说“始成正觉”，就像《出现品》和《不可思议法品》中详细阐述的道理一样。}%
@{攝前諸說，皆一乘之所現也。}@
%{包含前面所有的说法，都是一乘法的显现。}%

@{第四別顯處嚴者，然此下處主及眾，即三世間嚴。}@
%{第四，别显处所的庄严。这里所说的处所的主和众，就是三界的庄严。}%
@{三中前二即如來依正，眾即淨土輔翼不空。}@
%{三界中的前两个，就是如来的依正，众生就是净土的辅助力量，不可缺少。}%
@{今初器界嚴者，即廣於前場之嚴，顯成前覺之妙，異於餘經之處。}@
%{现在首先说器界的庄严，就是比前面所说更加广阔的庄严，显现了成佛前觉悟的妙处，与其他经文的描述不同。}%
@{於中四事各十種嚴，明即染顯淨，即為四別：第一地嚴、第二樹嚴、第三宮殿嚴、第四師子座嚴。}@
%{其中有四种事物，每种事物都有十种庄严，明示了染污和清净的显现，这就是四种分别：第一是地严，第二是树严，第三是宫殿严，第四是狮子座严。}%
@{然此諸嚴各具三釋：一約事，可知。二表法，謂地表心地法身、樹表菩提、宮殿表無住涅槃、座表法空等。}@
%{这些庄严都有三种解释：第一，从事相上来说，可以了解。第二，从表法的角度来说，地代表心地法身，树代表菩提，宫殿代表无住涅槃，座代表法空等等。}%
@{三就因行，謂一以窮心地法身之因，報得增上金剛之地；二以般若為因；三以悲智相導為因；四亦以法空為因。}@
%{第三，从因行上来说，第一，以穷尽心地法身作为因，报得增上金刚的地；第二，以般若智慧作为因；第三，以悲智相导作为因；第四，也以法空作为因。}%
@{然或一因行成一切嚴、或一切行成一嚴、或一行成一嚴、或一切行成一切嚴，以通融別純雜無礙。}@
%{但是，有时候一个因行成就了所有的庄严，有时候所有的因行成就了一种庄严，有时候一种因行成就了一种庄严，有时候所有的因行成就了所有的庄严，以通融、分别、纯净、杂糅，没有障碍。}%
@{今但明一行一嚴，顯所表故，然各攝無盡之德故。}@
%{现在只说明一种因行对应一种庄严，是为了显现所表法的意义，但是每一种庄严都包含着无穷无尽的功德。}%
@{四事皆有十句，初總、後別，今且就文各分為四。}@
%{这四种事物都有十句话，开头总说，后面分别，现在就文章的结构来说，可以分为四部分。}%
@{今初心地十句分四者，第一總顯地體、二四地相具德、三四地上具嚴、四一舉因結用。}@
%{现在首先说心地十句，可以分为四部分：第一，总显地体的特点；第二，四地相具有的功德；第三，四地上具有的庄严；第四，举出因行，总结功用。}%
@{今初，標以堅固、釋以金剛。諸教或云木樹草座，多云座是金剛；今全地金剛，則權實斯顯，徹華藏故。}@
%{现在首先，以坚固来标示，以金刚来解释。其他教义中，有的说木头、树木、草、座，大多数说座是金刚；现在把整个地都比喻为金刚，这就是权巧方便和真实义的显现，贯通华藏世界。}%
@{廣如彼品。次上妙下地相具德。約因釋者，一寶輪者，一攝一切圓行致故。}@
%{详细内容就像《华藏世界品》中所说。其次，说四地相具有的妙德。从因行来解释，第一，宝轮，就是摄受一切圆满行持而成就的缘故。}%
@{二及眾寶華，開覺悅他故。三清淨摩尼，圓淨明徹故。以上三行用嚴心地，故結云以為嚴飾。}@
%{第二，以及众宝华，是开启觉悟，使他人欢喜的缘故。第三，清净摩尼，是圆满清净，明彻无碍的缘故。以上三种因行用来庄严心地，所以最后总结说“以为严饰”。}%
@{上皆形色。四即顯色，謂青黃等殊，名諸色相種種重疊深廣如海，互相映發等彼波瀾，或諸色俱生、或更相攝入，含虛瑩徹、現勢多端，名無邊顯現。}@
%{上面都是形色。第四，就是显现颜色，比如青色、黄色等等，叫做各种色相，重重叠叠，深广如海，互相映发，如同海上的波浪，或者各种颜色同时产生，或者互相摄入，包含虚空，明净透彻，显现出多种姿态，叫做无边显现。}%
@{此由隱顯自在、定散無礙隨機利行之所致也。}@
%{这是由于隐现自在，定心和散心没有障碍，随缘利生的功德所成就的。}%
@{三摩尼下明地上嚴者，一寶幢，曲有五句：一摩尼為體、二三光音明用、四五網纓辯飾。}@
%{第三，从摩尼往下，说明四地上具有的庄严，第一，宝幢，可以曲解成五句话：第一，摩尼是宝幢的本体；第二，三光音明是宝幢的功用；第三，网和缨是宝幢的装饰。}%
@{就因行者，降魔伏外為幢，智光常照、慈音外悅、願行交羅、戒香芬馥，四攝周垂故。}@
%{从因行来说，降伏外魔，使外魔伏法，这就是宝幢，智慧的光芒常照，慈悲的声音使外魔欢喜，愿行交织成网，戒香芬芳馥郁，四摄周遍垂覆的缘故。}%
@{二摩尼雨寶，表神通如意，隨機變現雨法寶故。三妙華散地，亦多因行，遍嚴心故。四寶樹行列者，德行建立故。}@
%{第二，摩尼雨宝，象征神通如意，随缘变化，降下法宝的缘故。第三，妙华散地，也包含着多种因行，遍布庄严心地的缘故。第四，宝树行列，是德行建立的缘故。}%
@{四佛神力下，舉因結用。佛力者，出所因也。嚴具多門，別說難盡，故總云一切悉現。}@
%{第四，从佛神力往下，举出因行，总结功用。佛力，就是成就这种庄严的因。庄严的功德有很多种，分别说出来难以说完，所以总说“一切悉现”。}%
@{或於樹中現、或於上諸嚴具及地中現，明一一行中皆道場故。}@
%{或者在树中显现，或者在上边所说的庄严具足的地方显现，或者在地中显现，说明每一种因行都是道场。}%

@{第二覺樹嚴者，即大智因感，有十一句分四：初一總顯高勝，長聳逈露、圓妙獨出故。}@
%{第二，觉树的庄严，就是大智慧所感召的，有十一句话，可以分为四部分：第一，总显觉树的高胜，高耸入云，圆满奇妙，独一无二的缘故。}%
@{約因，即智超數表為高、本性不昧為顯、成物具德曰殊、更無二真為特。約果，樹即菩提。}@
%{从因行来说，智慧超越数目和表相，叫做高，本性不昧，叫做显，成就万物，具足功德，叫做殊，再也没有第二种真实的智慧，叫做特。从果报来说，树就是菩提。}%
@{二金剛下六句，明體攝眾德：一身是金剛，金剛三昧本智因故，正行成立為樹身也。}@
%{第二，从金刚往下六句话，说明觉树的本体摄受了各种功德：觉树的全身都是金刚，金刚三昧是本智的因，正行成就，就是觉树的树身。}%
@{二幹是瑠璃，本智發解內外明徹故。三雜寶枝條，解隨境差故。四條假葉以為嚴，智資定而深照，寶葉雖異共成一蔭，百千定門同歸一寂，自蔭蔭他也。}@
%{第二，树干是瑠璃，本智发光，内外明彻的缘故。第三，杂宝枝条，是智慧随顺境缘的不同而变化的缘故。第四，枝条上的假叶用来装饰，智慧依靠定力而深照，宝叶虽然不同，却共同形成一片荫凉，百千种定力都归于寂灭，自己荫蔽自己，也荫蔽他人。}%
@{五寶華異色，在樹分枝，承光色同，於地布影。表神通等法依定有差，俱承智光影現心地。六華雖不同，果皆如意，無邊行海同趣菩提。}@
%{第五，宝华的颜色各不相同，在树上分枝，承接光芒，颜色相同，在地上投下影子。象征神通等法，依靠定力而有所不同，都承接智慧的光芒，在心地上显现影子。第六，宝华虽然不同，结果都是如意，无边行海都共同趣向菩提。}%
@{若自利果成內則含輝，若身心湛寂外便發焰。若觸境斯明。若利他果立，未熟則含輝解生佛相，已熟則發焰還流教光。體如之行所成果，無異因之果故，與華間列故。}@
%{如果成就自利果，内心就包含着光明，如果身心湛寂，外边就放射出火焰。如果接触到境界，就立刻明了。如果成就利他果，还没有成熟，就包含着光明，了解生佛的相，已经成熟，就放射出火焰，反过来流布教化之光。因为觉树的本体就是以这种行持所成就的果报，与因的果报没有区别，所以与宝华交错排列。}%
@{下經云菩薩妙法樹，生於直心地等。}@
%{下面经文中说，菩萨妙法树，生于正直的心地等等。}%
@{三其樹下三句，明妙用自在，展轉成益。初依菩提智放教智光；次依智光雨圓明法寶；後教成悲智，即菩薩現前，無心行成故如雲出。}@
%{第三，树下三句话，说明觉树妙用的自在，辗转成就利益。首先，依靠菩提智放射出教化智慧的光芒；其次，依靠智慧的光芒，降下圆满明净的法宝；最后，教化成就悲智，这就是菩萨的现前，无心而行，成就了这种功德，就像云彩出现一样。}%
@{四又以下一句，舉因結用。謂佛力為因，流音演法以如如力，則智演法音、音還如性故。無盡極廣多故、無盡豎長故、無窮無間故，稱恒也。}@
%{第四，再往下说一句话，举出因行，总结功用。佛力是因，流布声音宣讲佛法，以如如不动的力量，智慧宣讲佛法的音，声音回归如如的本性，所以叫做恒。因为无穷无尽，极广阔，非常多，无穷无尽，竖直生长，无穷无尽，没有间断，所以叫做恒。}%

@{第三如來所處下，明佛宮殿嚴十句，分四：初一總明分量。宮可覆育，即是慈悲。殿可朝宗，所謂圓寂。}@
%{第三，从如来所处往下，说明佛宫殿的庄严，有十句话，可以分为四部分：第一，总说佛宫殿的规模。宫殿可以覆盖和培育，这就是慈悲。宫殿可以朝拜和归宗，这就是圆寂。}%
@{悲智相導，若樓閣相依。廣者無邊，法無外故。博者不隘，法內空故。嚴者莊飾，具眾相故。麗者華美，法義備故。充十方者，稱法性故。}@
%{悲智相导，就像楼阁互相依靠。广阔无边，因为法没有外边。博大无碍，因为法内空。庄严，就是装饰，具足各种相。华美，就是法义具足。充斥十方，就是法性的功德。}%
@{二眾色下二句，體相圓備。一體是摩尼，積德鎔融之所成故；二相嚴多種，神通等法悲寂用故。}@
%{第二，从众色往下两句话，说明佛宫殿的本体和相貌圆满具足。第一，本体是摩尼，是积德熔融而成。第二，相貌庄严有很多种，是神通等法，悲智寂灭的功用。}%
@{三諸莊嚴下六句，妙用自在。一眾行發光，灑法如雲。雲更多義，至下當辯。二光幢獨出。萃者聚也，即承光聚影而成。}@
%{第三，从诸庄严往下六句话，说明佛宫殿妙用的自在。第一，各种行持放射光芒，像云彩一样洒下佛法。云彩有很多种意义，下面再解释。第二，光芒的宝幢独一无二。萃，就是聚合，就是承接光芒，聚合影子而成。}%
@{謂悲寂交際，承智起應，降魔超出故。三內容眾海無邊菩薩，即道場外者亦在其中。}@
%{就是悲智寂灭交相融合，承接智慧而应机说法，降伏外魔，超越一切的缘故。第三，宫殿中包含着无边无际的菩萨，就是道场之外的人也都在其中。}%
@{即依中有正，亦果中有因，即明涅槃眾聖冥會。四聲光寶網，網者為防禽穢，以益殿嚴。}@
%{就是依正之中有正法，果报之中也有因行，这就是说明涅槃中众圣冥合。第四，声音和光芒的宝网，网的作用是防止禽兽污秽，用来增加宫殿的庄严。}%
@{猶大教網，外防惡見、內益悲寂。教皆圓妙以寶而成，故能出佛智光。圓音妙說，言不思議音，略有四義：一音聲繁廣、二所說難量、三聲即無義、四一具一切。}@
%{就像大乘教网，外边防止邪见，内边利益悲智寂灭。教法都圆满奇妙，以宝而成就，所以能放射出佛的智慧之光。圆满的声音，妙不可言，叫做不可思议的声音，简单来说有四种意义：第一，声音繁多广阔；第二，所说的法难以衡量；第三，声音本身就是无义；第四，一个声音具足一切。}%
@{五出生果用，即正報大用在此依中，依正混融參而不雜，明依大涅槃能建大義，故曰出生。}@
%{第五，出生果报的功用，就是正报的功用，就在这个依正之中，依正互相融合，参杂在一起，没有分别，说明依靠大涅槃，能建立大义，所以叫做出生。}%
@{六無染現染。眾生是正、居處是依，染違性淨，不言出生，妄無自體還依真現。}@
%{第六，没有染污而显现染污。众生是正法，住处是依报，染污违背本性清净，不说是出生，妄念没有自性，回归真如而显现。}%
@{四又以下一句，舉因顯廣，謂德廣難陳，故今總結。由佛力故，一念頓包事理染淨一切法界，況多念耶？}@
%{第四，再往下说一句话，举出因行，显现功德的广阔，功德广阔，难以详尽描述，所以现在总结。由于佛力，一念之间就能包含事理、染污、清净，一切法界，何况是多念呢？}%
@{然上充遍十方，即通局無礙。集菩薩眾出佛神通，即攝入無礙。現生含宅，即染淨無礙。悉包法界，廣陜無礙。一念即能，延促無礙。}@
%{上面说充斥十方，就是通达局限，没有障碍。集聚菩萨大众，显现佛的神通，就是摄入无碍。现生包含住处，就是染污和清净没有障碍。全部包含法界，广阔狭小没有障碍。一念之间就能成就，延缓和促成没有障碍。}%
@{又集菩薩，因果無礙。出佛神通，依正無礙。十種宮殿，此應說之。}@
%{又，集聚菩萨，因果没有障碍。显现佛的神通，依正没有障碍。这十种宫殿，应该这样来说。}%
@{第四其師子下，師子座嚴十句，分四：初一總顯形勝。師子座者，人中師子處之。又說無畏之法故，得法空者何所畏哉？空乃高而無上，深不可測。廣而無外，邊不可窮。妙乃即事而真。好謂具德無缺。}@
%{第四，師子座下面，師子座嚴十句，分成四部分：第一部分總體顯現形狀和勝妙。師子座，是指人中之師子所處的地方。又說無畏之法，因此，獲得法空的人，有什麼可畏懼的呢？法空，高不可攀，深不可測，廣袤無垠，邊際不可窮盡。妙法，當下即是真實。可以說，具備一切功德，毫無缺陷。}%

@{二摩尼下六句，體德圓備。一座臺，摩尼即處中正可依處。摩尼隨映有差，法空隨緣成異，中道妙理正是可依。二周座華網，即外相無染，交映本空。三淨寶為輪，輪謂臺之處中周匝，輪圍即具德周遍。四華纓周垂，諸覺諸通垂化周攝。五寶嚴填飾，堂等略舉，凡諸總包無處不嚴，故云備體。顯於法空全收萬像，無事非理故。六寶樹間飾，間上物象也。即菩薩妙法樹，隨化分枝，隨因感果。並依無相，義曰周迴。凡聖相資，名為間列。}@
%{第二部分，摩尼寶下面六句，體現功德圓滿具備。一座臺，摩尼寶就處在臺的正中央，可以依仗。摩尼寶隨處映照，各有不同，法空隨因緣而顯現出不同的相貌，中道妙理正是可以依仗的。第二，周圍的華網，是指外在的相貌沒有染污，互相映照，本質是空。第三，三種淨寶作為輪，輪指的是臺的正中央周圍，輪圍是指具備一切功德，周遍無遺。第四，華纓周圍垂下，諸佛菩薩覺悟通達，垂化周圍，攝受眾生。第五，五種寶物嚴飾，殿堂等略舉，凡是一切都包含在內，沒有任何地方不莊嚴，所以說功德圓滿，體現無遺。顯現於法空，包含萬象，沒有任何事不是道理，所以說功德圓滿，體現無遺。第六，六種寶樹間飾，間指的是上面的物象。是指菩薩的妙法樹，隨緣化度，分枝茂盛，隨因感果。依據無相，意思是周圍環繞。凡聖相輔相成，叫做間列。}%

@{三摩尼光下二句，妙用廣大。一淨寶出光，如雲涉入，法空亦爾。一一智中知一切法，一一法體顯一切智，為互照也。二主伴寶用互相發揮，謂佛化摩尼能作佛事。《智論》云輪王寶珠但隨人意能雨寶物，天寶堪能隨天使令，佛寶十方能作佛事。菩薩寶珠亦能分作，如文殊師利冠中毘楞伽寶珠，十方諸佛於中顯現。今菩薩髻珠即是其類，下文雲集菩薩髻珠亦爾。用此嚴座者，凡初成佛，皆一切諸佛現形灌頂，一切菩薩親授敬養，故因果寶珠俱來瑩燭。如來從果起用，故云化現。理圓解滿，義曰珠王。菩薩心頂智照圓淨，故曰髻中妙寶。寂照照寂，皆瑩淨照燭。}@
%{第三部分，摩尼寶的光下面兩句，妙用廣大。第一，淨寶發出光芒，如同雲彩籠罩，法空也是如此。每一個智慧之中都包含著一切法，每一個法體都顯現著一切智慧，是互相照耀。第二，主伴寶物互相發揮作用，指的是佛化摩尼寶能夠做佛事。《智論》說輪王寶珠只隨人的意願，能夠降雨寶物，天寶能夠隨天使的指令，佛寶能夠在十方做佛事。菩薩寶珠也能夠分化，比如文殊師利菩薩頭上的毘楞伽寶珠，十方諸佛都在其中顯現。現在菩薩的髻珠就是這種寶珠，下文說集菩薩髻珠也是如此。用這些寶物來莊嚴寶座，凡是初成佛的，都是一切諸佛現身給他們灌頂，一切菩薩親自教導和供養，所以因果寶珠都來照耀。如來從果位起用，所以說化現。道理圓滿，解釋完備，意思是珠王。菩薩心頂的智慧照耀圓滿清淨，所以說髻中的妙寶。寂照照寂，都光明清淨，照耀一切。}%

@{四復以下一句，佛加廣演。佛境如空，故云廣大。有感斯至、為無不及，顯教皆從法空所流，是故所流還周法界。非智不顯，故云佛力。顯處嚴竟。}@
%{第四部分，復以下一句，佛陀繼續廣泛演說。佛陀的境界如同法空，所以說廣大無邊。有感而應，無所不及，顯教都是從法空流出，所以流出的法流遍及法界。沒有智慧就不能顯現，所以說佛力。顯現的寶座莊嚴完畢。}%

@{第五爾時世尊下，明教主難思。前但云佛，未顯是何身佛；又但云始成正覺，未知成相云何，故今顯之。謂具十種深廣功德，即是遮那十種無盡法界身雲遍於法界成正覺也，非權應身。文分為二：先總、後別。今初總辯。即菩提身具無盡德，為世所尊。座相現時，身即安處，智處諸法無前後故。於一切法示所覺境，即二諦三諦無盡法也。成最正覺，示能覺智。開悟稱覺，離倒為正，至極名最，獲得名成。此當相解。若揀別者，凡夫倒惑佛覺重昏。二乘雖覺不名為正，但知法有未知法空、但悟我空未知我有，有厭生死、空該涅槃，顛倒未除豈得稱正？設許稱正，亦未名最。菩薩雖正，有上有修不得稱最，設位極稱最亦未得名成。我佛獨能，故云成最正覺，謂如量如理了了究竟，已出微細所知障故。後智入下，別中即約十德別顯十身。文即分十：一三業普周、二威勢超勝、三福德深廣、四隨意受生、五相好周圓、六願身演法、七化身自在、八法身彌綸、九智身窮性相之源、十力持身持自他依正。今初，即別顯菩提身之相也，以成菩提時得無量清淨三輪故。文中，先法、後喻。法中三：先意、次身、後語。今初意業，即釋上成正覺言。前云於一切法、此云三世，乃橫豎影略耳。智入平等，是正覺成也。智即二智、三智、四智、無障礙智。二智者，即如理如量也。此復有二：一以如量智達俗，名入三世；以如理智證真，名悉平等。故《佛地論》云以二智覺二諦是也。二者證差別性即無差別故，三世即平等。《瑜伽》云如其勝義覺諸法故，名等正覺。言三智者，即俗智、真智、中道智也。此亦二義：一真俗互泯雙遮辯中，則三世平等二相兩亡，方為智入。二真俗雖即而不壞相，即雙照明中。此二覺三諦之境。境既雙泯而雙現，智亦寂照而雙流，為無障礙智，覺無障礙境為正覺也。言四智者，即圓鏡等四智也，通緣三世境故，並入三世。言平等者，鏡智離分別，故依持平等；平等性智證平等性故；妙觀察智觀察平等；成所作智普利平等。四智圓融一句攝盡，下身語等皆是四智之所發現，四智圓融無二性故、修生本有非一異故，不失經宗。然上能覺即成上菩提，就其所覺即法身也，理智無二為真法身。}@
%{第五，當時世尊說，說明教主難以思量。前面只說佛，沒有說明是哪一種身佛；又只說初成正覺，不知道成佛的相貌如何，所以現在說明它。說具備十種深廣的功德，就是遮那十種無盡法界身，遍於法界成正覺，不是權巧的應身。這段文字分為兩部分：先總體說明，然後分別說明。現在先總體辯論。就是菩提身具備無盡功德，為世間所尊崇。寶座的相貌現在顯現，身就是安處的地方，智慧處於諸法之中，沒有前後之分。在一切法中顯示所覺悟的境界，就是二諦三諦無盡法。成最正覺，顯示能夠覺悟的智慧。開悟稱為覺，離開顛倒就是正，達到極致就叫做最，獲得就叫做成。這應該這樣理解。如果要分別的話，凡夫顛倒迷惑，佛覺沉重昏暗。二乘雖然覺悟，但不能稱為正覺，只知道法有，不知道法空，只悟到我空，不知道我有，有厭惡生死，空包含涅槃，顛倒沒有去除，怎麼能稱為正覺？即使勉強稱為正覺，也還不能稱為最正覺。菩薩雖然正覺，有上上乘和修行的菩薩，不能稱為最正覺，即使位居極高，稱為最正覺，也不能稱為成最正覺。只有我佛獨能，所以說成最正覺，指的是如量如理，了了分明，究竟圓滿，已經出離了微細的所知障。後面“智入”以下，分別之中就約定十種功德，分別顯現十種佛身。這段文字就分為十部分：一、三業普周，二、威勢超勝，三、福德深廣，四、隨意受生，五、相好周圓，六、願身演法，七、化身自在，八、法身彌綸，九、智身窮性相之源，十、力持身持自他依正。現在第一部分，就是分別顯現菩提身的相貌，因為成菩提時，獲得無量清淨的三輪。這段文字中，先說道理，然後舉例說明。道理中分為三部分：先說意業，然後說身業，最後說語業。現在先說意業，就是解釋上面“成正覺”的說法。前面說“於一切法”，這裡說“三世”，只是橫豎影射，略作說明。智慧進入平等，就是正覺成就。智慧就是二智、三智、四智、無障礙智。二智，就是如理如量。這又分為兩部分：一是用如量智瞭解世間法，叫做入三世；二是用如理智證悟真實法，叫做悉皆平等。所以《佛地論》說用二智覺悟二諦。二是證悟差別性就是無差別性，所以三世就是平等。《瑜伽》說如其勝義覺悟諸法，就叫做等正覺。說三智，就是俗智、真智、中道智。這也有兩種意思：一是真俗互泯，雙雙遮止辯論之中，那麼三世平等，二相都消失，才是智慧進入。二是真俗雖然相即，但不破壞相貌，就是雙雙照明之中。這就是二覺三諦的境界。境界既雙雙泯滅又雙雙顯現，智慧也寂照雙流，就是無障礙智，覺悟無障礙境界，就是正覺。說四智，就是圓鏡等四智，通達緣起三世境界，所以都包含在三世之中。說平等，鏡智離開分別，所以依持平等；平等性智證悟平等性；妙觀察智觀察平等；成所作智普利平等。四智圓融一句就包含了全部，下面的身語等都是四智所顯現的，四智圓融，沒有二性，修行的本性本來就沒有差別，不失經教的宗旨。然而，上面能夠覺悟，就叫做成上菩提，就其所覺悟的，就是法身，理智無二，就是真法身。}%

@{二其身下，身業也。通三世間，故云一切。此正覺身以是十身之總故，此其身通於三身十身無不充滿，法身普遍世所同依故、智身證理如理遍故、色身無礙亦同理遍，並是圓遍而非分遍，謂一切世間一一纖塵等處佛皆圓滿，總看亦現別看亦現。又國土等，即是我身土等，體外無別我故。我即土等，我之體外無土等故。餘一一身互望融攝，猶多燈光各互相遍。}@
%{第二，其身下面，是身業。通達三種世間，所以說一切。這個正覺身，因為是十種佛身的總體，所以這個身遍於三身十身，無處不充滿，法身普遍，世間所共同依仗，智身證悟道理，如理遍布，色身無礙，也如理遍布，都是圓滿遍布，而不是局部遍布，意思是說一切世間，每一粒微塵等地方，佛陀都圓滿具足，整體看也顯現，局部看也顯現。又，國土等，就是我的身土等，身體之外沒有別的我，我就是國土等，我的身體之外沒有國土等。其他的每一種佛身，互相對望，互相融合攝受，如同許多燈光，互相照耀，遍布一切。}%

@{三其音下，語業也。順有三義：一順異類言音，經云一切眾生語言法，一言演說盡無餘故。二順所宜說法，如來於一語言中，演說無邊契經海故。三則順遍，佛以一妙音，周聞十方國故。}@
%{第三，其音下面，是語業。順應有三個意思：一是順應不同的類別的語言音，經文說一切眾生的語言法則，一句話就能演說完畢，沒有遺漏。二是順應應該說的法，如來在一種語言中，演說無邊的契經大海。三是順應遍布，佛陀用一種妙音，周聞十方國土。}%
@{二譬如下，喻顯，通喻三業。然佛三業非喻能喻，唯虛空、真如略可顯示，更以餘喻便為謗佛。然虛空喻有同不同，故下經云解如來身非如虛空，一切妙法所圓滿等，此顯不同。今分取同義，同義多種，如下〈十忍品〉。今有二喻，開成四義：一含攝喻，兼無分別義；二普遍喻，兼遍入義。以此四喻喻意業者，下經云佛智廣大同虛空故，此總喻也。量智包含而普遍，理智無分別而證入。又大圓鏡智純淨圓德，現種依持，能現能生身土智影，即含攝義。下經云菩提智普現一切眾生心念根欲等，而無所現。無所現言無有分別。平等性智觀一切法、自他有情，悉皆平等亦無分別。無分別言顯無差別故，下經云於一切義無所觀察等。是以太虛能含眾像、眾像不能含太虛，太虛不分別眾像、眾像乃差別太虛，以況我法不能容佛智、佛智乃能容我法，有我法者分別如來、是如來者不分別我法。二普遍喻中，妙觀察智無不遍知，即普遍義。成所作智曲成無遺，即隨入義。又下經云佛智廣大同虛空，普遍一切眾生心，此即體遍。悉了世間諸妄想，此約智遍。又云得一切法界等心，此約證遍。智性全同於色性故，此約理遍。云何遍入不壞能所？有證知故。故下經云世間諸國土，一切皆隨入，智身無有色，非彼所能見。由隨於如，即入無所入，故云平等。是以虛空遍入國土、國土不遍入虛空，有國土處必有虛空、有虛空處或無國土，虛空之於國土平等隨入、國土之於虛空自有彼此。虛空可喻佛智、國土可喻三世，三世有處佛智必在其中、佛智知處三世或無其體，佛智之於三世平等隨入、三世之於佛智自有始終，此猶約不二而二說耳。若二而不二，國土、虛空、三世、佛智同一性故，皆互相入舉一全收，普遍亦然。三世間圓融則言思道斷，故名佛智為不思議也。次以二喻喻身業者，一毛尚容法界，全分必含眾像。〈出現〉身業第二，喻云譬如虛空寬廣非色，而能顯現一切諸色，而彼虛空無有分別亦無戲論。合云如來身亦復如是，一切眾生諸善根業皆得成就。即含攝義。而如來身無有分別，即第二義。佛身充滿於法界，即普遍義。又云譬如虛空遍至一切色非色處，非至非不至。如來身亦復如是，遍一切法一切國土等，即普遍義。亦非至非不至，即平等隨入義。次以四義喻語業者，如來於一語言中具一切語言故、舍支天鼓無心出故、如來音聲無不至故。應知如來音聲無斷絕，普入法界故。又云如來音聲無邪曲，即平等義。隨其信解令歡喜故，即隨入義。以空一喻遍喻三業，故云正覺得無量清淨三輪。明文昭然，非是穿鑿。菩提身竟。}@
%{这个比喻呢，可以用来解释佛的三种行为，也就是身、口、意。但是佛的三种行为，可不是可以用比喻来解释的，只有用虚空和真如才能稍微表达出来。如果用其他的比喻来解释佛的行为，那就是在诽谤佛了。但是虚空这个比喻，也有相同和不同的方面，所以经文里说，要理解如来的身，不像虚空，而是圆满一切妙法，这就是说明虚空和佛身的不同之处。现在我们来分析一下虚空和佛身相同的方面，相同的方面有很多，比如《十忍品》里就提到了很多。现在我们用两个比喻，来解释四种含义：第一种是含摄比喻，包括无分别的含义；第二种是普遍比喻，包括遍入的含义。用这四种比喻来解释意业，经文里说，佛智广大如同虚空，这就是一个总的比喻。量智包含一切，而且普遍存在，理智没有分别，就能证入佛道。还有大圆镜智，它纯净圆满，能现一切种子，能依持一切，能现能生一切身、土、智、影，这就是含摄的含义。经文里说，菩提智普遍地显现一切众生的心、念、根、欲等，但是它没有分别。说没有分别，就是说没有差别。平等性智观察一切法，无论是自他，还是有情无情，都平等无差别，这也是没有分别的含义。说没有分别，就是说没有差别，所以经文里说，对于一切法，佛智都没有分别。所以说，虚空能包含一切影像，但是影像不能包含虚空，虚空不分别影像，影像则是虚空的差别。这就像我的法不能包含佛智，佛智却能包含我的法，有我的法的人，会分别如来，而如来则不分别我的法。在普遍比喻中，妙观察智无所不知，这就是普遍的含义。成所作智圆满无缺，这就是随入的含义。经文里说，佛智广大如同虚空，普遍存在于一切众生的心中，这就是体遍的含义。佛智能了解世间一切妄想，这就是智遍的含义。经文里说，佛智能得到一切法界等心，这就是证遍的含义。佛智的本质，与色法的本质完全相同，这就是理遍的含义。那么，如何才能做到遍入而不破坏能所呢？因为有证知，所以才能做到。经文里说，世间一切国土，佛智都随入其中，佛智没有色身，所以凡夫不能看见佛智。因为佛智随于如来，所以佛智入一切处，却又无处可入，所以说佛智平等。虚空遍入国土，国土不遍入虚空，有国土的地方，必定有虚空，有虚空的地方，不一定有国土。虚空对国土来说，平等随入，国土对虚空来说，则有彼此之分。虚空可以比喻佛智，国土可以比喻三世，三世有处，佛智必定在其中，佛智所知的三世，不一定有其实体。佛智对三世来说，平等随入，三世对佛智来说，则有始终之分。这就像用不二法门来解释二法门一样。如果说二而不二，国土、虚空、三世、佛智，都是同一性，所以互相包含，举一全收，普遍也是如此。三世圆融，则言思道断，所以佛智被称为不可思议。}%

@{次以二喻喻身業者，一毛尚容法界，全分必含眾像。〈出現〉身業第二，喻云譬如虛空寬廣非色，而能顯現一切諸色，而彼虛空無有分別亦無戲論。合云如來身亦復如是，一切眾生諸善根業皆得成就。即含攝義。而如來身無有分別，即第二義。佛身充滿於法界，即普遍義。又云譬如虛空遍至一切色非色處，非至非不至。如來身亦復如是，遍一切法一切國土等，即普遍義。亦非至非不至，即平等隨入義。次以四義喻語業者，如來於一語言中具一切語言故、舍支天鼓無心出故、如來音聲無不至故。應知如來音聲無斷絕，普入法界故。又云如來音聲無邪曲，即平等義。隨其信解令歡喜故，即隨入義。以空一喻遍喻三業，故云正覺得無量清淨三輪。明文昭然，非是穿鑿。菩提身竟。}@
%{接着用两个比喻来解释身业。一个毛发都能容纳法界，更何况整个身体，必定包含一切影像。《出现品》里讲身业的第二个比喻：就像虚空宽广无色，却能显现一切颜色，而虚空没有分别，也没有戏论。合起来就是说，如来的身也是这样，一切众生的善根业，都能成就。这就是含摄的含义。而如来的身没有分别，这就是第二个含义。佛身充满于法界，这就是普遍的含义。经文里又说，就像虚空遍至一切有色无色之处，既不至也不不至。如来的身也是这样，遍于一切法，一切国土，这就是普遍的含义。既不至也不不至，这就是平等随入的含义。接着用四个含义来解释语业。如来在一句话中，包含了一切语言，就像舍支天鼓无心发出声音一样，如来的声音无所不至。应该知道，如来的声音没有断绝，遍入法界。经文里又说，如来的声音没有邪曲，这就是平等的含义。如来根据众生的信解，令他们欢喜，这就是随入的含义。用一个虚空的比喻，遍喻三种行为，所以说，佛陀正觉了无量清净的三轮。经文明白无误，不是牵强附会。菩提身部分结束。}%

@{第二身恒下，威勢身超勝。謂隨諸有情所樂，示現受用身土影像差別，無不周遍。言一切道場者，略有十種：一智身遍坐法性道場、二法身非坐而坐道場、三法門身安坐萬行道場、四幻化身安坐水月道場，此四義便故來。若正約威勢身，略辯六類道場：一遍一切同類世界道場，如〈名號品〉等說；二一切異類世界，謂樹形等，如〈世界成就品〉；三一切世界種中、四一切世界海中，並如〈華藏〉說；五一切微塵中，文云如於此會見佛坐，一切塵中亦如是等；六剎塵帝網無盡道場。并前十種故云一切。言菩薩眾中威光赫奕者，正顯威勢超勝，勝於勝者故。獨言菩薩，非不超餘，如日輪出照明世界，約喻以顯，映山出沒無隱顯故、處處全現無異體故，喻遍坐道場。大明流空餘輝掩輝，赫日之照難究其涯，喻彼威光超映菩薩，菩薩不能測也。既云照世則終益生盲，先照高山獨言菩薩。}@
%{第二个是恒常身，也就是威势身，它超越一切。意思是说，根据一切众生的喜好，佛陀示现受用身、土、影像的差别，无所不遍。说一切道场，简略地说有十种：第一种是智身遍坐法性道场，第二种是法身非坐而坐道场，第三种是法门身安坐万行道场，第四种是幻化身安坐水月道场，这四种含义就是从这里来的。如果专门说威势身，可以简略地解释六类道场：第一类是遍一切同类世界道场，比如《名号品》等经文里说的；第二类是遍一切异类世界，比如树形等，比如《世界成就品》里说的；第三类是遍一切世界种中，第四类是遍一切世界海中，这两类都像《华藏经》里说的；第五类是遍一切微尘中，经文里说，就像在这个会场里看见佛坐着，一切尘中也是这样；第六类是遍一切刹尘帝网无量道场。包括前面十种，所以说一切。说菩萨众中威光赫奕，就是显现威势超胜，胜于胜者。只说菩萨，不是不超越其他，就像太阳出来照亮世界一样，用比喻来解释，太阳照射山川，有隐有现，处处全现，没有不同的实体，这就是比喻遍坐道场。大明流空，余辉掩盖光芒，太阳的光芒难以穷尽，这就是比喻佛的威光超越菩萨，菩萨无法测度。既然说佛光照世，最终会使人失明，所以先照高山，只说菩萨。}%@{第三三世下，福德身深廣。三世佛德昔皆遍學，今三際已斷垢習斯亡，故眾福皆淨。}@
%{第三十三世以下，福德之身非常深广。三世诸佛的德行，过去都已遍学，现在三世已经断除了垢习，这些习气已经消亡，所以所有的福德都清净了。}%

@{第四而恒下，隨意受生。一隨他意處處受生、二隨自意能無不生，謂慈悲般若恒共相應，感而遂通，窮未來際。}@
%{第四，而恒常以下，随心所欲地受生。一、随他人的意愿，在各个地方受生；二、随自己的意愿，能无处不生。意思是说，慈悲和般若恒常相辅相成，感而遂通，穷尽未来际。}%

@{第五無邊色下，相好莊嚴身色無盡，故名色無邊。十蓮華藏微塵數相名相無邊而皆稱真，則一一無邊。諸相隨好放光、常光皆稱法界，故云圓滿。廣處陜處皆圓現，故名無差別。}@
%{第五，无边色以下，相好庄严的身色无穷无尽，所以称为色无边。十方莲花藏世界微尘数般相名相无边，而且都称为真实，那么每一个都是无边。种种相随好放光，常光都称为法界，所以说圆满。广阔的地方狭窄的地方都圆满显现，所以称为无差别。}%

@{第六演一切法如布大雲即願身。演法，謂雨大法雨，斷一切疑。故下經云毘盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。然經二句，上法、下喻，文含多意：一雲喻於身、雨為說法、法喻影略。又先興慈雲、後霔法雨。一雲一雨所潤不同，亦隨物機宜雲雨各異，掩塵蔽日普覆無心等。}@
%{第六，演说一切法如布满大云，这就是愿身。演说佛法，意思是说降下大法雨，断除一切疑虑。所以经文下面说，毘卢遮那佛，愿力遍及法界，一切国土中，恒常转动无上法轮。然而经文这两句，上面是法，下面是比喻，文意包含很多：一、云比喻身，雨比喻说法，法比喻影子和大概。又，先兴起慈云，后来降下法雨。一云一雨所润泽的不同，也随众生的机缘，云雨各不相同，掩盖尘埃遮蔽太阳，普覆无心等等。}%

@{第七一一下，化身自在，謂於大眾會能現無邊作用差別，皆自在故。文中二：先明廣容，謂於如來身一一毛頭，容一切剎而無障礙。無礙有二義：一以一小毛現多大剎，則一多大小無礙；二此毛多剎與彼毛多剎參而不雜，則隱顯無礙。後各現下，普遍，以廣容不礙普遍故，還於前毛內剎中神力調生，若廣遍十方示現種種變化三業成所作事，居然易了。}@
%{第七，一一以下，化身自在，意思是说，在大会众中能显现无边作用的差别，都是自在的。文中有两层意思：首先说明广容，意思是说，在如来的身上每一根毛发，都能容纳一切世界而没有障碍。无障碍有两个意思：一、用一根小小的毛发显现出很多大的世界，那么一多大小就没有障碍；二、这根毛发所包含的多个世界和那根毛发所包含的多个世界交融在一起而不杂乱，那么隐显就没有障碍。后面各现以下，普遍，因为广容不障碍普遍，所以又回到前面毛发内部的世界中，以神力调伏众生，如果广遍十方示现种种变化，三业所作的事，居然很容易就完成了。}%

@{第八身遍下，法身彌綸。以法為身，本來湛遍故無來往。依法現色還如法身，在此即是在彼，亦不待往來。}@
%{第八，身遍以下，法身弥纶。以法为身，本来就遍一切处，所以没有来往。依法显现色身，仍然如同法身，在这里就是在那里，也不需要来往。}%

@{第九智入下，智身窮性相之源。相別曰諸，性皆空寂，性靜故寂，相無故空。}@
%{第九，智入以下，智身穷尽性相的源头。相的差别称为诸，性都空寂，性静故寂，相无故空。}%

@{第十三世諸佛下，力持身，能持自他依正。於中，先持正報。神謂妙智，變謂現身。轉變變現俱名為變，皆能持之。尚持於他，況於自事。後段亦然。後一切佛土下，能持依報。橫盡諸土、豎窮諸劫，所有嚴事常持令現。上約十身。若約三身者，則初三段皆名報身，而恒下化身，身遍十方下法身。就報身中，前一自受用報，後二即他受用報，故云處菩薩眾。以諸教中說三身四身，成說等別；今皆圓融，於一始成無不頓具十身為正，三四義兼。又毛內調生、光中持剎、如空普遍等，亦即國土等十身三世間之圓融，豈報化之云別？是知略以十德歎於教主，其一一德無不圓融，當去情思之矣。}@
%{第十三世诸佛以下，力持身，能持自己和他人的依正。其中，先持正报。神指的是妙智，变指的是现身。转变变现都称为变，都能持之。尚且能持于他人，何况自己的事情。后面一段也是这样。后面一切佛土以下，能持依报。横遍一切佛土，竖穷一切劫，所有庄严的事物，恒常持令显现。上面是约十身。如果约三身，那么前面三段都称为报身，而恒常以下化身，身遍十方以下法身。就报身来说，前面一个是自受用报，后面两个就是他受用报，所以说处菩萨众。因为诸经中说三身四身，成说等别，现在都圆融，在一开始就无不顿具十身作为正，三四义兼。又毛发内部调伏众生，光明中持世界，如同虚空普遍等等，也正是国土等十身三世间之圆融，岂是报化之说分别？由此可知，略以十德赞叹教主，其每一德无不圆融，应当去掉情思了。}%

@{大方廣佛華嚴經疏卷第四}@
%{大方广佛华严经疏卷第四}%
