@{大方廣佛華嚴經疏卷第十}@
%{大方广佛华严经疏卷第十}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{大文第五稱揚佛德。既現既至任力稱揚，自申罔極之情，顯佛無涯之德。文分為二：初一眉間菩薩讚、後十十方菩薩讚。新眾纔集佛便現瑞，文不累書，故編成次。以讚德相類結集併之一處。乘現勝音之次，先舉勝音之偈、後十菩薩即如次十方。昔人不曉斯文，便將後十為勝音眷屬。非唯章疏之失，亦乃翻譯有違。何者？且眉間出眾即主伴皆讚，十方來眾寂無一言，主伴禮儀一何踈索。況準〈法界品〉例來者皆有讚詞。細尋菩薩之名，與前十方如次相似，但由譯人不審致，令名小乖差，至下文中一一對辯。}@
%{第五部分，称扬佛德。佛既现身，又已抵达，就尽力称扬，表达无穷的敬意，彰显佛无边的德行。这一部分分为两部分：第一部分是眉间菩萨赞，后面是十方菩萨赞。新来的大众刚集合，佛就显现瑞相，文辞繁杂，所以编排成次序，把赞美佛德相似的部分集中在一起。在介绍胜音菩萨之后，先举出胜音菩萨的偈颂，后面十位菩萨，就按照十方依次排列。以前的人不懂这些文辞，就将后面十位菩萨当作胜音菩萨的眷属，这不仅是章疏的错误，也是翻译的失误。为什么呢？因为眉间菩萨出来，就意味着主伴都赞美，十方来的大众却一言不发，主伴的礼仪显得多么疏远。况且按照《法界品》的例子，来者都有赞词。仔细寻找菩萨的名字，与前面十方菩萨依次排列相似，只是因为翻译者不审慎，导致名字略有差异，在下面的文章中，会一一辩论。}%

@{今初勝音，文分二：先說偈儀、後正說偈，下十例然。偈中總相讚佛，亦含諸問，思之可知。十頌分三：初三直就佛歎、次六約眾歎佛、三有一偈雙結主伴。初中三偈皆歎如來體用無礙，於中初一不動本而周遍，則十身圓融遍四法界；後二不壞小相而廣容。上則事如理故，此則事含理故。於中前一偈半，一毛攝三世間；後半類餘，謂遍法界內皆有佛身，無有一毛不含剎海。又一毛表解脫門，諸佛菩薩智所住故。現多剎海者，門門皆是淨土因故。次六偈約眾歎者，聖賢輔翼，顯主勝故。六偈總明主伴皆遍，於中初二總身總相遍；後四總身遍別中既微細難思，故唯普智方知、普行方立。三雙結可知。}@
%{现在先说胜音菩萨，这部分分为两部分：先说偈颂仪式，后正说偈颂，后面十位菩萨也是如此。偈颂中总体赞美佛，也包含一些问题，仔细思考就能明白。十颂分为三部分：前三颂直接赞叹佛，后面六颂以大众的角度赞叹佛，最后有一颂是主伴双结。前面三颂都赞叹如来的体用无碍，其中第一颂说不动本而周遍，指的是十身圆融遍布四法界；后面两颂说，不坏小相而广容。上面是说事如理，下面是说事含理。其中前面一颂半，说一根毛摄住三世间；后面半颂类比其他，意思是遍布法界内都有佛身，没有一根毛不包含刹海。又说一根毛代表解脱之门，因为诸佛菩萨的智慧都住在这里。现身于多个刹海，是因为每一个门都是净土的因缘。后面六颂以大众的角度赞叹，圣贤辅翼，彰显主人的尊贵。六颂总体说明主伴都遍布，其中前两颂说总身总相遍布；后面四颂说总身遍布，其中细微难思，所以只有普智才能知晓，只有普行才能建立。最后双结的部分，可以理解。}%

@{第二十方菩薩讚德。十方即為十段。今初，東方。言眾中者，大眾海中前列名處，名觀察勝法蓮華幢。幢相高出，王是超勝，此喻相似。光慧即是所喻幢體。偈中讚佛真應二身，密答上佛地，如來智等攝佛地故。十頌分二：初三讚真、後七讚應。讚真必體用雙美；讚應唯約用明，欲顯門差實非體外。今初也，於中初一讚智身、次一讚法身、後一雙結，智含四智，法即法界，五法具矣。智中，上半正體證真、下半後起隨俗。又句各一智，初句大圓鏡智，行相深細故；次句平等性智，自他平等即法界故；次句妙觀察智，於自共相無礙轉故；末句成所作智，成就利他導世事故。二讚法身中，上半體相皆同。同有二義：一本性法身體同。言無依者，無住本故。無差別者，體無二故。二已證法身相同，力無畏等皆無異故。此則無礙慧身，不依一切。離諸分別，是無差別。下半用同，能現能生身土智影皆無二故，即法身無色應物現形。三雙結者，上半結智，上句根本、下句後得；下半結法，但舉其用，體通上下，以智契如故、《金光明》說如如及如如智為法身故。後七讚應，分三：初一隨樂現應。不思議者，隨緣無邊故。〈光明覺〉云億那由劫共思量，色相威德轉無邊等。次四身光演法，初一化身演法，望前應身即重化也；次二毛光演法；後一結歎難量。法輪，義如別說。後二偈成道起通。上皆圓融亦有十身，且從一義耳。}@
%{第二部分是十方菩萨赞德。十方就是十段。现在先说东方。说“众中”是指大众海中前列名的地方，名叫“观察胜法莲花幢”。幢相高出，王者是超越胜者，这是比喻。光慧就是所比喻的幢体。偈颂中赞美佛的真应二身，秘密地回答了上面关于佛地的说法，因为如来的智慧等摄持佛地。十颂分为两部分：前三颂赞美真身，后面七颂赞美应身。赞美真身，必定体用双美；赞美应身，只约用说明，想要显现门差，实际上并非体外。现在先说东方，其中第一颂赞美智身，第二颂赞美法身，第三颂双结，智包含四智，法就是法界，五法俱足了。智中，上半部分是正体证真，下半部分是后起随俗。又每一句都是一个智，第一句是大圆镜智，因为行相深细；第二句是平等性智，因为自他平等就是法界；第三句是妙观察智，因为于自共相无碍地转换；最后一句是成所作智，因为成就利他导世的事业。第二部分赞美法身，上半部分体相都相同。相同有两种意义：一是本性法身体相同。说无依者，是因为没有住本；说无差别者，是因为体无二。二是已经证得法身相同，力量、无畏等都无异。这就是无碍慧身，不依一切。离开一切分别，就是无差别。下半部分说用相同，因为能现能生身土智影都无二，就是法身无色应物现形。第三部分双结，上半部分结智，上句是根本，下句是后得；下半部分结法，只举其用，体通上下，因为以智契合如来，而且《金光明经》说如如及如如智是法身。后面七颂赞美应身，分为三部分：第一颂是随乐现应。不可思议者，因为随缘无边。《光明觉经》说亿那由劫共同思量，色相威德变化无边。第二部分是四身光演法，第一颂是化身演法，与前面应身相比，就是再化身；第二颂是毛光演法；第三颂结赞难量。法轮，意义如别处所说。后面两颂是成道起通。上面都是圆融，也都有十身，只是从一个意义来说而已。}%

@{第二南方，法喜菩薩，前雲集中名普照法海慧，會義亦同。光明，即照法故。十頌歎佛寂用應機德，答前境界。法身顯現，即分齊境。無生無體，即所觀境。眾生國土，皆所化境。於中分三：初四依真起應，於中分二：先一偈顯真佛身常者，第一義常，出三世故。智符於理，湛然常照。顯者，離二障故。現者，常在前故，不同眾生自體常也。法界悉充滿者，諸根相好一一無邊，無限福智所莊嚴故。次二句音恒用普，恒自受用廣大法樂故。下三偈起用，初一普隨物樂、次一感應道交、後一法光無際。二有三偈，體用無礙。於中，初二句約相，無生現生；次二句約性，無住而住；次一偈約用，無去住而普周。後偈體用雙拂。謂無體拂上無生，無生為佛法體故，今體即非體。無住處者，拂約性二句，亦無生可得拂示生句。下半拂前第二偈約用，用如影故。三有三偈，明真應無盡，一法雲無盡、二眾會無盡、三身相無盡。無盡相言，兼真身故。終不盡者，全同體故。}@
%{第二部分是南方，法喜菩萨，前面说集中名叫普照法海慧，含义相同。光明，就是照亮法的意思。十颂赞美佛寂静的功用，应机而动的德行，回答了前面的境界。法身显现，就是分齐境界。无生无体，就是所观境界。众生国土，都是所化境界。其中分为三部分：前四颂依真起应，其中分为两部分：先是一颂显现真佛身常住，第一义常，是因为超出三世。智慧符合道理，湛然常照。显现者，是因为离开二障。现者，是因为常在前面，不同于众生自体的常住。法界悉充满者，因为诸根相好一一无边，无限福智所庄严。后面两句说音恒用普，是因为恒常自己受用广大法乐。下面三颂起用，第一颂是普随物乐，第二颂是感应道交，第三颂是法光无际。第二部分有三颂，体用无碍。其中，前两句约相，无生现生；后面两句约性，无住而住；下一颂约用，无去住而普周。后面一颂体用双拂。意思是说无体拂上无生，无生是佛法之体，现在的体就不是体。无住处者，拂约性两句，也是无生可得，拂示生句。下半部分拂前面第二颂约用，用如影。第三部分有三颂，说明真应无尽，一是法云无尽，二是众会无尽，三是身相无尽。无尽相言，兼指真身。终不尽者，是因为完全相同于体。}%@{第三西方，香焰菩薩，前名月光香焰普莊嚴。此中光即月光，明慧即是智慧莊嚴。十頌讚佛身含眾海，即答加持問，由加能入故。於中，前九讚眾海，則佛德可知；後一結德歸佛。前中，初一總、餘八別。別中二：前四平遍一切。於中，初一智身入剎塵、次一色身普現用；後二釋成前義，一普賢行圓故、二身心平等故。後有四偈，明微細入於毛孔剎中而作用故。後一結中非唯一會，一切菩薩皆入佛身，方為讚佛。}@
%{西方第三位菩萨，名叫香焰菩萨，以前叫月光香焰普庄严。这里的光就是月光，明慧就是智慧庄严。十首颂赞佛身包含众生海，就是回答加持的问题，因为加持的力量可以进入佛身。在这十首颂中，前九首颂赞众生海，就能知道佛的德行；最后一首总结德行归于佛。前九首颂中，第一首是总说，其余八首是分别说。分别说中又分为两部分：前四首平遍一切。在这四首颂中，第一首说智慧身进入微尘，第二首说色身普遍显现运用；后两首解释前面的意思，一是普贤行圆满，二是身心平等。后面还有四首偈，说明佛的微细力量进入毛孔微尘中而起作用。最后总结说，不是只有这一个法会，所有菩萨都进入佛身，才算赞叹佛。}%

@{第四北方菩薩，此同本名，但加慧字。然此十頌，歎佛依體起用轉大法輪，答前佛行，佛以轉法化生為其行故。文中分三：初二句總、次八偈半別、後一偈結。別中讚佛十化，初二句現受生化，處處受生，身雲遍故。次一偈讚神通化。末句雖云轉法，意在通用。三有三句讚業果化。一切諸剎名號不同者，示同趣類業報名字故。上三依身。四隨應演妙法者，即辯揚化，隨應則能斷彼疑故。五一偈勸讚勵化，妙音讚勵故。六一偈慶慰化，普雨法雨令彼進修無生法故。上三語業。七有一偈領受意化，領問受取，演昔行故。八有一偈決擇意化，決擇有情心行差別，及揀諸法性相不同，方能普化故。九一偈發起意化，發起宿善及三乘大行，為善調故。十有一偈造作意化，建立佛法事義，種種皆令見故。依實起用即是化身，故說化身無別心色。此之十化，與《佛地經》次第無違，但令相融不違經旨。末後一偈，結歸斯會可知。}@
%{北方第四位菩萨，名字和前面一样，只是加了“慧”字。这十首颂赞叹佛依照本体起用，转动大法轮，回答前面佛行的问题，因为佛以转法化生为其行。这篇文章分为三部分：开头两句是总说，接着八首偈半是分别说，最后一首偈是总结。分别说中赞叹佛的十种化身，开头两句是现受生化，处处受生，因为佛的身云遍布。第二首偈赞叹神通化。最后一句虽然说转法，但意思是指通用。第三部分有三个句子赞叹业果化。一切诸佛刹土名号不同，是为了显示同类众生的业报和名字相同。上面三部分是依身。第四部分随应演妙法，就是辩扬化，随应就能断除他们的疑虑。第五部分一首偈劝赞励化，妙音赞励。第六部分一首偈庆慰化，普降法雨，使他们精进修学无生法。上面三部分是语业。第七部分一首偈领受意化，领问受取，演说过去行迹。第八部分一首偈决择意化，决择有情心行差别，以及拣择诸法性相不同，才能普遍化度。第九部分一首偈发起意化，发起宿善及三乘大行，是为了调伏善根。第十部分一首偈造作意化，建立佛法事义，种种都令他们看见。依照真实本体起用，就是化身，所以说化身没有区别的心色。这十种化身，和《佛地经》的次第没有违背，只是使它们互相融合，不违背经文的意思。最后一首偈，总结归于这次法会，就可以知道了。}%

@{第五東北方，法海菩薩，前眾集中名最勝光明燈無盡功德藏。法海可當最勝光明，義與慧同。功德藏名，前後無別。無盡二字，前有後無。十頌讚佛攝勝眷屬，答佛力問，寄讚菩薩實由佛力，故結云住力地中。文中，初一智滿得法，即為總相。如是方便門者，此有二意：一指前，謂具前三輪之化，故能周遍一一國土。二即下九別，為如是方便也。餘九別相，共讚七事：一讚普演大音。有三種大：一者處大，一一國故；二者義大，說佛所行故；三者體大，周聞十方故。二讚時無空過，念念觀法證真實故。三能入勝處，諸佛身中修淨國故。四於染無礙，塵中證法而周行故。五能入佛境，見佛神力入行處故。行處有二：一智行處，謂十力境：二佛化處，謂器及眾生。六有三頌，善入音聲，初入大音、次入妙音、後入一切音。七一頌善知諸地。言從地者，即出心也。而得地者，即住入也。力地中者，即佛地也。所獲法者，結上方便也。}@
%{东北方第五位菩萨，名叫法海菩萨，以前大家集中起来取的名字是“最胜光明灯无尽功德藏”。法海可以当作最胜光明，意思和智慧相同。功德藏这个名字，前后没有区别。无尽这两个字，前面有，后面没有。十首颂赞叹佛摄受胜眷属，回答佛力的问题，寄托赞叹菩萨，实际上是由于佛力，所以最后总结说住力地中。这篇文章中，开头一句“智满得法”，就是总相。如是方便门，这里有两个意思：一是指前面，意思是具备前面三轮的化身，所以能够周遍一一国土。二是就是下面九首颂的分别说，是如是方便。其余九首颂分别赞叹七件事：第一，赞叹普演大音。有大音的三种：一是处大，因为一一国土；二是义大，因为说佛所行；三是体大，因为周闻十方。第二，赞叹时无空过，念念观法证得真实。第三，赞叹能够进入胜处，因为在诸佛身中修净土。第四，赞叹于染污中无障碍，因为在尘中证得佛法而周遍行。第五，赞叹能够进入佛境，因为看到佛的神力进入行处。行处有两种：一是智行处，指的是十力境界；二是佛化处，指的是器和众生。第六，有三首颂赞叹善入音声，一是进入大音，二是进入妙音，三是进入一切音。第七，一首颂赞叹善知诸地。说从地，就是出心。而得地，就是住入。力地中，就是佛地。所获得的法，是总结上面的方便。}%

@{第六東南方，慧燈菩薩，名全同前。十頌讚諸菩薩悟入深廣，由三昧力見佛三昧，即答三昧問也。於中分四，初二歎見佛真體，一見佛離相、二見佛自在。言離眾相者，《般若》云離一切諸相則名諸佛。慈氏論云但離四相，即離一切，謂名、義、自性及差別也。言自在者，由菩薩定慧雙運，故見佛自在也。次四頌明悟法，一證深理法願力而現、二悟多行法福智成形、三達果法體無不遍、四了教法深廣難知。三有二頌歎身業普應，一深、二廣。云堅密者，齊佛體用。堅即金剛之身，密謂三密之一。即一而多，故遍一切；即大而小，故現塵中。無功之應，故無相而現。若約法門，此身即如來藏性也。不可破壞故堅，深而難見故密。眾生塵心無不皆具，本自有之，故曰無生。體絕百非，故曰無相。眾生六根，是謂諸國。四後二頌歎得佛加持，一此佛力、二餘佛力。}@
%{东南方第六位菩萨，名叫慧灯菩萨，名字和前面完全一样。十首颂赞叹诸菩萨悟入深广，因为由三昧力见到佛的三昧，就是回答三昧的问题。这十首颂中分为四部分：开头两首颂赞叹见到佛的真体，一是见到佛离相，二是见到佛自在。说离众相，《般若经》说，离开一切诸相就叫做诸佛。慈氏论说，只要离开四相，就离开一切，指的是名、义、自性以及差别。说自在，是因为菩萨定慧双运，所以见到佛自在。接着四首颂阐明悟法，一是证得深理法、愿力而显现，二是悟得多行法、福智成形，三是达到果法、体无不遍，四是了解教法、深广难知。第三部分有两首颂赞叹身业普遍相应，一是深，二是广。说坚密，就是齐同佛的体用。坚就是金刚之身，密指的是三密之一。即一而多，所以遍布一切；即大而小，所以显现于尘中。无功之应，所以无相而显现。如果约法门，这个身就是如来藏性。不可破坏，所以坚固；深而难见，所以密。众生尘心无不皆具，本来就有，所以叫做无生。体绝百非，所以叫做无相。众生六根，就是所谓的诸国。第四部分最后两首颂赞叹得到佛的加持，一是这尊佛的力量，二是其他佛的力量。}%
@{第七西南方，前列名處云普華光焰髻，少同多異。十頌歎佛攝生自在德，答前自在問。文分為三：初六攝生無遺、次二寂用無礙、後二大用無涯。今初，文二：初二能攝，謂身語深廣，前偈語、後偈身。身中，上半體，客塵不染故；下半用，隨物見異故。亦是釋疑，為物現相，不乖如空。後四偈所攝。初偈何人能了？內信外攝者。次偈以何眼見？唯勝非劣。次偈了見何法？謂一切法地地三心。後偈何位究竟？菩薩地盡，至入佛海。次二寂用無礙中，初偈用遍出興體無來往，後偈即用恒寂隨解自差。後三大用無涯者，初一一毛皆普現通，後一一身各遍轉法。}@
%{在第七西南方，前面列出的名号叫做普华光焰髻，跟其他菩萨相比，有些相同，也有些不同。这十句颂赞佛陀摄生自在的德行，回答了之前关于自在的疑问。这些文字可以分为三个部分：前六句讲摄生无遗，接下来两句讲寂用无碍，最后两句讲大用无涯。现在先讲第一个部分，也就是前两句。前两句讲的是如何摄生，指的是身语深广，前一句讲的是语言，后一句讲的是身。身体中，上半部分是不被尘垢污染的，下半部分是随物见异的。这也是解释疑问，为了众生显现相，不违背如空的道理。后面的四句颂赞的是被摄生的对象。第一句问，谁能明白这个道理？答案是内心信服，外在摄受的人。第二句问，用什么眼睛才能看到？答案是只有胜妙的眼，而不是劣等的。第三句问，看到的是什么法？答案是所有法，地地三心。第四句问，最终达到什么境界？答案是菩萨地圆满，最终进入佛海。接下来讲寂用无碍的两个部分，第一句讲的是用遍出兴体，没有来往，第二句讲的是即用恒寂，随解自差。最后讲大用无涯的三个部分，第一句讲的是每一根毛发都普现通达，第二句讲的是每一个身都遍转法。}%


@{第八西北方菩薩，前名無盡光摩尼王，此云威德慧即摩尼王，法喻異耳。十頌歎佛出現說法皆周遍德，答無畏問，說法無異故。於中分三：初二總顯身光遍應、次七辯其所作、後一結用歸本。辯所作中分二：初三明光照無遺；後四演法周遍，一遍塵內外法界剎中、二遍佛身中一切剎內、三明所轉性相、四明能轉圓音。後一結用歸本，不可得故。}@
%{在第八西北方，菩萨的名号叫做无尽光摩尼王，意思是威德智慧就是摩尼王，只是法喻不同罢了。这十句颂赞佛陀出现说法皆周遍的德行，回答了之前关于无畏的疑问，因为说法没有差别。这十句可以分为三个部分：前两句总显身光遍应，接下来七句辩其所作，最后一句结用归本。辩其所作中可以分为两个部分：前三句明光照无遗，后面四句演法周遍，第一句讲遍尘内外法界刹中，第二句讲遍佛身中一切刹内，第三句讲明所转性相，第四句讲明能转圆音。最后一句结用归本，因为不可得。}%


@{第九下方菩薩，前名法界光焰慧，此云普明，即前光焰。十頌讚佛境勝用菩薩能入，答神通問，文云各各現故。於中二：前三顯佛境勝用，先半偈標其體謂妙身色相、後二頌半辯其用；後七菩薩能入，謂入佛境界。於中三：初二具德故知見、次三知見成益、後二結用速疾，並可知。}@
%{在第九下方，菩萨的名号叫做法界光焰慧，意思是普明，也就是之前的光焰。这十句颂赞佛陀的境界胜妙，菩萨能够进入，回答了之前关于神通的疑问，因为文字说的是各各现。这十句可以分为两个部分：前三句显佛境胜妙，前半句标其体，指的是妙身色相，后面两句半辩其用；后面七句讲菩萨能入，指的是进入佛陀的境界。这七句可以分为三个部分：前两句讲具德故知见，接下来三句讲知见成益，最后两句讲结用速疾，都可以知道。}%


@{第十上方菩薩，此與前名顛倒而已。十頌讚佛圓音現身神變自在，答無能攝取問，謂此願力普周，無能令不取故。於中分三：初三頌歎佛圓音雨法德，然具十義：一唯一妙音，一梵音故；二遍聞一切，稱法性故；三此一即多，事理融故；四彼一一音雨多法雨；五彼法各具一切文詞；六各同一切眾生之音；七此音各各遍一切處；八所說各顯性淨之理；九各令一切普得見聞；十各各皆得究竟之益。上之十義，從一妙音展轉開之，具十無盡方曰圓音，文處可見。次四歎佛現身無礙德，初偈解脫力故現處周細、次偈法身力故現相即虛、後二偈以般若德發揮前偈。初偈釋下半。言影像者，顯無方所故，謂光東則影西、光西則影東，質對像生來無所從、質謝像亡去無所至，故此影像即空無體。後偈釋上半。言如空者，不可取等故。故雖現形，猶如水月，平等如空。後三歎佛神變自在德，一則毛孔廣容、二則願能普遍、三舉少況多。又上略配十句，其中具有四十句意，不能繁指。}@
%{第十上方菩萨，跟之前的名号颠倒了而已。这十句颂赞佛陀圆音现身神变自在，回答了之前关于无能摄取的疑问，意思是这个愿力普周，没有人能够令其不取。这十句可以分为三个部分：前三句颂赞佛陀圆音雨法德，其中具有十个意义：第一，唯一妙音，因为是梵音；第二，遍闻一切，因为符合法性；第三，此一即多，事理融通；第四，彼一一音雨多法雨；第五，彼法各具一切文词；第六，各同一切众生之音；第七，此音各各遍一切处；第八，所说各显性净之理；第九，各令一切普得见闻；第十，各各皆得究竟之益。上面的十个意义，从一妙音展开，具有十个无穷方向，叫做圆音，在文字中可以看见。接下来四句颂赞佛陀现身无碍的德行，第一句讲解脱力故现处周细，第二句讲法身力故现相即虚，后面两句用般若德发挥前一句。第一句解释下半句。说影像，是显现无方所，指的是光东则影西，光西则影东，质对像生来无所从，质谢像亡去无所至，所以这个影像就是空无体。第二句解释上半句。说如空，是不可取等等。所以虽然现形，犹如水月，平等如空。最后三句颂赞佛陀神变自在的德行，第一是毛孔广容，第二是愿能普遍，第三是举少况多。又上面略配十句，其中具有四十句意，不能一一指明。}%


@{第六大段結通無窮分中，分二：初舉此、二應知下類彼。言四天下者，意在閻浮，言總意別。既以結通菩薩雲集，尤顯上歎是彼十方。遠方便竟。}@
%{第六大段结通无穷分中，可以分为两个部分：第一个部分是举此，第二个部分是应知下类彼。说四天下，意思是针对阎浮提，说的是总意和别意。既然用这个来结通菩萨云集，就更加显明了上面颂赞的是十方。远方便结束。}%


@{普賢三昧品第三(入第七經初)}@
%{普贤三昧品第三，进入第七经的第一部分。}%


@{將釋此品，四門同前。初來意者，前眾既集，光示法主。今將說法，是故法主入定受加為近方便，故次來也。}@
%{现在要解释这个品，四个门跟之前一样。第一个是来意，之前的众人已经集聚，光明示现了法主。现在将要说法，所以法主入定受加是近方便，所以接下来就讲这个。}%


@{二釋名者，普賢明說法主，以說普法故。三昧是業用，以非證不宣，故此則人法合舉。普賢之三昧，亦此三昧是普賢所有。又三昧境界名為普賢，一切如來藏身為普賢故，此則普賢即三昧，揀餘定也。若準梵本，普賢三昧威德神變品。威德神變，皆定之用，攝用從體，但云三昧也。縱佛加光讚，皆因定故。餘會入定受加，起定即說，同為一品。今此開者，文多義廣，勸修學故。言義廣者，建立普賢之行願故，故此比餘麁相而說四同六異。言四同者，入、住、加、出。言六異者，一數異，餘會入起唯一，此會入起俱多故。二者類異，類餘方故。三利益異，定起多人益故。四光讚異，如來毛孔光明讚故。五眾請異，從定起已待眾請故。六證相異，餘會經終方有證相，此品益已即便地動雨雲等故。四五二種，十地雖有，而不具六。今此具六，故別立品，以此說果、餘皆因故。又為諸會本故、總故。七八九會雖是果定，說通因果，又非總故。}@
%{第二个是释名，普贤明说是法主，因为要说法。三昧是业用，因为不是证得就不宣说，所以这里人法合举。普贤的三昧，也就是这个三昧是普贤所有。又三昧境界叫做普贤，一切如来藏身是普贤，所以这里普贤就是三昧，拣别其他的定。如果按照梵文原本，叫做普贤三昧威德神变品。威德神变，都是定之用，摄用从体，只说三昧。纵然佛陀加光赞，都是因为定。其他的会，入定受加，起定就说，都是同一个品。现在这个展开，文多义广，劝修学。说义广，是因为建立普贤的行愿，所以这个比其他的粗相，就说四同六异。说四同，是入、住、加、出。说六异，第一是数异，其他的会入起唯一，这个会入起俱多。第二是类异，类其他的方。第三是利益异，定起多人益。第四是光赞异，如来毛孔光明赞。第五是众请异，从定起已经等待众请。第六是证相异，其他的会经终才有证相，这个品益已就地动雨云等等。四五两种，十地虽然有，但不具六。现在这个具六，所以别立品，用这个说法，其他的都是因。又为了诸会本，总。七八九会虽然是果定，说通因果，又非总。}%
@{三宗趣者，入法界定，法界佛加為宗，令法界眾成法界德為趣，望於後品亦說世界海為趣。}@
%{三宗的追求，就是进入法界定，法界佛作为宗旨，让法界众生成就法界德性作为追求，期望在后面的品类中也说明世界海作为追求。}%

@{四釋文者，文有六分：一三昧分、二加持分、三起定分、四作證分、五毛光讚德分、六大眾偈請分。初中有二：一明此界入定、二類通十方。就初分三：一承力入定、二彰定名字、三明定體用。今初有六：一時，說偈竟時。二主，顯佛普德，唯普賢故。三處，依如來者，常對佛故。四所依座，《大集》云菩薩得蓮華陀羅尼故，說法處皆有蓮華，表所入三昧自性無染含果法故。五所依因，謂所入深廣，要承力故。六正入三昧，心境冥故。}@
%{四种解释的文字，文字有六部分：一是三昧部分，二是加持部分，三是起定部分，四是作证部分，五是毛光赞德部分，六是大众偈请部分。最初有两部分：一是说明此界入定，二是类通十方。从最初部分分为三部分：一是承力入定，二是彰显定名的名字，三是说明定体的运用。现在最初有六部分：一是时间，说偈语结束的时候。二是主体，显现佛的普遍德性，唯独普贤菩萨的德性。三是地点，依靠如来，经常面对佛。四是所依之座，《大集经》说菩萨获得了莲花陀罗尼，说法的地方都有莲花，象征着所入的三昧自性无染，包含果法。五是所依之因，指的是所入的深广，需要承力。六是正入三昧，心境冥合。}%

@{二此三昧下，彰定名字。毘盧遮那，前已廣釋。復有釋言：廣、大、生息，具此三義名如來藏身。身即體也依也。此有二種：一者修成、二者本性。本性者，凡聖俱成。修成者，唯諸佛有。諸佛有者，慈悲無邊故名為廣，智慧無上故稱為大，生相已盡故云生息。《涅槃》云離有常住故名如來，萬德含攝是謂藏身，即是出纏之法身也。言本性者，謂即藏識包含種子、建立趣生，故名為廣。本覺現量與佛等故，名之為大。新新生故，名之為生。染淨苦樂所不能動，故名為息。即上法身在纏名藏，謂空不空，空為能藏，藏不空故。若以光明遍照解毘盧遮那，毘盧遮那即是能觀大智，如來藏身即所觀深理。凡雖理有，佛智方照。又毘盧遮那亦通本有，本有真實識知遍照法界義故，斯即本覺。迷而不知不得其用，唯佛覺此能無不為，故云一切諸佛，揀非凡也，亦非因也。顯於依正，離如來藏無別自體，故入此也。賢首釋云：諸佛遍於一切，即顯諸佛無不周遍法界剎海，及彼塵中所有諸剎，諸剎塵中復有諸剎，如是重重不可窮盡。言如來藏身者，明即此遍剎之身，包容所遍法界剎海，無不皆在如來身中，故名藏身。是故融通總有四句：一身遍剎海、二剎在身中、三身遍身內剎、四剎入遍剎身。即內即外、依正混融無礙無障，是此三昧所作，故以為名。將說此法，故入茲定。}@
%{第二，在这个三昧之下，彰显定名的名字。毘卢遮那，前面已经广泛解释了。还有解释说：广、大、生息，具备这三个意义，叫做如来藏身。身就是体，也是依。这里有两种：一是修成，二是本性。本性，凡夫和圣人都会成就。修成，只有诸佛有。诸佛有，慈悲无边，所以叫做广，智慧无上，所以叫做大，生相已经尽了，所以叫做生息。《涅槃经》说，离开有常住，所以叫做如来，万德含摄，就是叫做藏身，也就是出缠的法身。说本性，指的是藏识包含种子，建立趣生，所以叫做广。本觉现量与佛等，所以叫做大。新新生，所以叫做生。染净苦乐所不能动，所以叫做息。就是上面的法身在缠叫做藏，指的是空不空，空是能藏，藏不空。如果用光明遍照来理解毘卢遮那，毘卢遮那就是能观的大智，如来藏身就是所观深的道理。凡夫虽然道理存在，但是佛智才能照亮。又毘卢遮那也通于本有，本有真实的识知遍照法界的意思，所以这就是本觉。迷而不觉，就无法运用，只有佛觉悟了这个，就能无所不为，所以说一切诸佛，拣选不是凡夫，也不是因。显现于依正，离开如来藏没有别的自体，所以进入这个。贤首释说：诸佛遍于一切，就显现诸佛无不周遍法界剎海，以及那尘埃中所有的诸剎，诸剎尘埃中又有诸剎，这样重重叠叠，不可穷尽。说如来藏身，说明就是这个遍布诸剎的身，包含所遍布的法界剎海，无不都在如来身中，所以叫做藏身。所以融通起来，总共有四句话：一是身遍布剎海，二是剎在身中，三是身遍布身内的剎，四是剎进入遍布剎的身。就是内即外，依正混融，无碍无障，是这个三昧所作，所以用来命名。将要说法，所以进入这个定。}%

@{三普入下明體相用。此定相用無量無邊，皆悉依於如來藏說。略舉其要，句有十三，門乃有十，以後二門收五句故；攝為六對，後之二門各一對故。文有四節，義唯有三，至下當明。言六對者，初二句明體用一對。謂無分別智證平等性以為定體，影現法界為勝用也。謂以因因性證彼因性，成彼果性顯果果性。如是佛性則具七義：一真、二實、三、善四常、五樂、六我、七者清淨。生佛之性本末不殊，況佛果果豈不平等？佛平等性即如來藏，是故但入如來藏身，即是已入佛平等性。此為第一契合佛性門也。言勝用者，即示眾影像門，謂能現能生身土智影也。次二深廣一對。廣者無邊，不在內外故。大者無上，究竟實際故。無礙者，無所障故，同於虛空。成上三義，通為廣大無礙門。後句即入法海漩澓門，漩即深也。三有二句出納一對。初出生三昧門，謂若自相、若共相等，一切三昧皆從此生，此為諸定本故。後攝受法界門，終歸此故、法界體性故。四有二句境智一對。初句能成佛智門，謂不體此理，非佛智故。後示現諸境門。然安立言，總有三種：一者世界，安立依報；二者聖教，安立妙義；三者觀智，安立諦相。皆法界藏顯示現前。五有二句，即依正含容門，為內外含容對。謂內含因果智力、外令塵容法界，由塵全依法界藏現，同真性故。六有三句，即成就攝持門，為成持人法對。謂初成果人功德大願，後持法輪令不斷絕，由斯玄理法眼常全故。上言四節者，初四句明無幽不入，釋上毘盧遮那遍照之義；次四句無德不生，釋上一切諸佛之義；次二句內外含容，釋上藏義；後三句成德持法，釋上身義。言義唯有三者，體、相、用也。入平等性，是定體也。廣大同空，是定相也。餘皆定用。此三圓融，總為無礙普賢三昧。二如此下，類通十方及諸塵道。於中有二：初舉此、後如是下類彼。類彼中二：初明平遍法界、後明重疊無盡。前中十一句，初一總明，謂盡窮法界；後十別指，以彰曲盡。一盡虛空界、二於空中盡十方處、三於十方中遍三世時、四於三世中微細物處謂毛端等、五凡諸小隙無礙之處、六或廣大百千由旬等處、七人天日月光明等處、八盡佛眼見處、九盡神力到處、十佛身能現之處。此第十句有二義：一者結上，國土之言通十一段；二者成下，以是身內之剎為微細故。}@
%{第三，普入下面说明定体的相貌和运用。这个定体的相貌和运用无量无边，都完全依靠如来藏来说明。简单举出其要点，句子有十三句，门有十个，后面的两个门收纳五句话，所以；摄为六对，后面的两个门各一对，所以。文字有四节，意义只有三个，到下面会说明。说六对，最初两句说明体用一对。指的是无分别智证平等性作为定体，影现法界作为胜用。指的是以因因性证彼因性，成彼果性显果果性。这样佛性就具备七个意义：一是真，二是实，三是，善四常，五乐，六我，七是清净。生佛之性本末不殊，何况佛果果岂不平等？佛平等性就是如来藏，所以只要进入如来藏身，就是已经进入佛平等性。这是第一个契合佛性门。说胜用，就是示众影像门，指的是能现能生身土智影。其次，第二深广一对。广者无边，不在内外，所以。大者无上，究竟实际，所以。无碍者，无所障，所以，同于虚空。成就上述三个意义，通为广大无碍门。后句就是进入法海漩澓门，漩就是深。第三，有两句出纳一对。最初出生三昧门，指的是无论是自相，还是共相等等，一切三昧都从这里生出，这是诸定本，所以。后面摄受法界门，最终归于此，所以，法界体性，所以。第四，有两句境智一对。最初一句能成佛智门，指的是不体悟这个道理，就不是佛智，所以。后面示现诸境门。然而安立语言，总共有三种：一是世界，安立依报；二是圣教，安立妙义；三是观智，安立谛相。都是法界藏显示现前。第五，有两句，就是依正含容门，是内外含容对。指的是内含因果智力，外令尘容法界，由尘埃完全依靠法界藏显现，同于真性，所以。第六，有三句，就是成就摄持门，是成就摄持人法对。指的是最初成就果人功德大愿，后面持法轮令不断绝，由这个玄妙道理法眼常全，所以。上面说四节，最初四句说明无幽不入，解释上面毘卢遮那遍照的意义；其次四句说明无德不生，解释上面一切诸佛的意义；其次两句内外含容，解释上面藏的意义；后面三句成德持法，解释上面身的意义。说意义只有三个，体、相、用。进入平等性，是定体。广大同空，是定相。其余都是定用。这三个圆融，总为无碍普贤三昧。第二，像这样下去，类通十方以及诸尘道。这里面有两部分：最初举出这个，后面如是下去类比那个。类比那个里面有两部分：最初说明平遍法界，后面说明重叠无尽。前面十一个句子，最初一句总说明，指的是尽穷法界；后面十句分别指明，用来彰显曲尽。一是尽虚空界，二是于空中尽十方处，三是于十方中遍三世时，四是于三世中微细物处，指的是毛端等等，五是凡是所有小隙无碍之处，六是或者广大百千由旬等等处，七是人天日月光明等等处，八是尽佛眼见处，九是尽神力到处，十是佛身能现之处。这个第十句有两个意义：一是总结上面，国土之言通十一段；二是成就下面，以这个身内的剎为微细，所以。}%
@{二及此下，重疊遍中略有四重：一盡法界塵。言及此國土者，指前十處之國也；二塵中多剎；三剎中多佛；四一一佛前有多普賢。於上諸處皆入此定，故普賢身不分普遍麁細，深廣平滿重疊。此處入定，類通既然。法界入定，類通亦爾。故約主定，佛前唯一普賢，一切一故。若就類通，佛前各有塵數，一一切故。}@
%{从这里往下说，重叠遍中有四重：一是尽法界尘。说及此国土，是指前面十处的国土；二是尘中有多刹；三是刹中有多佛；四是一一佛前有多普贤。在上面这些地方，都进入了此定，所以普贤身不分普遍粗细，深广平满重叠。此地入定，类通既然。法界入定，类通亦然。所以约主定，佛前唯一普贤，一切一故。如果就类通，佛前各有尘数，一一切故。}%

@{第二爾時一一下，加分，有三：初口加、次意加、後身加。初中有四：一諸佛現前以此口加，後無結通故。此總舉重重時處，一一普賢前也。二彼諸下，讚其得定。此雖果定，菩薩門入，故云菩薩三昧。三佛子下，明得定所由。所由有三：一伴佛同加，佛佛道同故；二主佛本願。此二為緣；三自修行願。是入定因。又上三義，前前由於後後，餘豈無斯行耶？法門主故、表說普法故。四所謂下，辯加所為。此文二勢：一辯加所為；二顯上行願之相，故云所謂也。所為謂何？為轉法輪故。有十一句，初總、餘別。別中，初一總攝十智，餘九即是十海。一即安立海；二即眾生及業海；三即世界海；四即佛海；五即名號壽量及解脫海，變化大用皆功德故；六即波羅蜜海，到實相岸故；七即轉法輪海；八即根海；九即演說海，與下十智令知此十。}@
%{第二，这时一一往下，加分，有三：初口加、次意加、后身加。初中有四：一是诸佛现前以此口加，后无结通故。此总举重重时处，一一普贤前也。二是彼诸下，赞其得定。此虽果定，菩萨门入，故云菩萨三昧。三是佛子下，明得定所由。所由有三：一是伴佛同加，佛佛道同故；二是主佛本愿。此二为缘；三是自修行愿。是入定因。又上三义，前前由于后后，其余岂无斯行耶？法门主故、表说普法故。四是所谓下，辩加所为。此文二势：一是辩加所为；二是显上行愿之相，故云所谓也。所为谓何？为转法轮故。有十一句，初总、余别。别中，初一总摄十智，余九即是十海。一是安立海；二是众生及业海；三是世界海；四是佛海；五是名号寿量及解脱海，变化大用皆功德故；六是波罗蜜海，到实相岸故；七是转法轮海；八是根海；九是演说海，与下十智令知此十。}%

@{二爾時下，明意加。於中有二，先加、後釋。前中亦二：先此土、後類通。前中與十種智，初一總，謂與果海之智。而言與者，佛力灌注令增長故。一切智性，即果海也。智性即力，無傾動故、具十力故。末後智字即能入也。餘九為別，即是〈成就品〉中十智。由與此智故，後能說彼智觀彼十海，而文少不次。一即第三法界安立海智，安立無邊量故。二即第四佛海，佛海唯佛分齊之境。三即第一。四即第二眾生業海，業因微細故云廣大。五含二句，一即第八佛神變海，解脫作用即是神變，神變依定加三昧言。二含三世智，下文一念知三世。由佛不思議解脫力故。由加總句故，合此二六即第五。七即第九。八即第七願海，以願力故入法界中一切世界。九即第十建立演說。}@
%{二，尔时下，明意加。于中有二，先加、后释。前中亦二：先此土、后类通。前中与十种智，初一总，谓与果海之智。而言与者，佛力灌注令增长故。一切智性，即果海也。智性即力，无倾动故、具十力故。末后智字即能入也。余九为别，即是《成就品》中十智。由与此智故，后能说彼智观彼十海，而文少不次。一是第三法界安立海智，安立无边量故。二是第四佛海，佛海唯佛分齐之境。三是第一。四是第二众生业海，业因微细故云广大。五含二句，一是第八佛神变海，解脱作用即是神变，神变依定加三昧言。二是含三世智，下文一念知三世。由佛不可思议解脱力故。由加总句故，合此二六即第五。七即第九。八即第七愿海，以愿力故入法界中一切世界。九即第十建立演说。}%

@{又菩薩根更有多義：修十善道，有三善根；修諸地度，精進為根；攝受正法，信慧為根；攝養眾生，慈悲為根；為成佛道，悲智為根。種種差別善知故。二如此下，類通可知。第二何以故下，釋所因，中二：先徵。意云：諸佛有力能與、有慈能普，何以十智偏加普賢？釋云：普賢得此三昧，法爾應與。}@
%{又菩萨根更有多义：修十善道，有三善根；修诸地度，精进为根；摄受正法，信慧为根；摄养众生，慈悲为根；为成佛道，悲智为根。种种差别善知故。二是如此下，类通可知。第二何以故下，释所因，中二：先徵。意云：诸佛有力能与、有慈能普，何以十智偏加普贤？释云：普贤得此三昧，法尔应与。}%

@{三是時下，身加中亦二：初此土、後如此下類通。前中復二：先佛手摩頂，明加彼攝受。又準梵本，明十方佛身皆不來此，舒臂不必長，而同時摩頂，各全觸頂互不相礙，皆是如來自在業用。二其手下，辯手相用。於中十句，以顯無盡。前五德相圓備，謂𦟛纖直等，故云相好莊嚴。後復出下五句，明妙用自在。意明此手亘十方而包三世，收因果而該人法，深廣體用無邊自在，非言能說也。後結通可知。}@
%{三是时下，身加中亦二：初此土、后如此下类通。前中复二：先佛手摩顶，明加彼摄受。又准梵本，明十方佛身皆不来此，舒臂不必长，而同时摩顶，各全触顶互不相碍，皆是如来自在业用。二是其手下，辩手相用。于中十句，以显无尽。前五德相圆备，谓纤直等，故云相好庄严。后复出下五句，明妙用自在。意明此手亘十方而包三世，收因果而该人法，深广体用无边自在，非言能说也。后结通可知。}%

@{第三爾時下，起定分，所作事竟故。於中二：初此界、後類通十方。前中亦二：初起定、後眾益。前中亦二：初起主定；二起眷屬定，於中亦二：初總，謂一起一切起，由此妙定即是一切三昧海故，餘定為門皆入此故，彼全同此亦受海名；二所謂下別辯，塵數既多略列其十：一即能知智三昧，謂無一念暫差，故云念念無差。而不廢遍知，為善巧智。二即所知塵境。上能所一對。三現廣剎、四現居處，即於世界總別一對。《楞伽經》云如來藏識，頓現一切身器，及諸受用。器即廣剎。受用，即是舍宅。五知心念差別、六知身相名字，即眾生色心一對。七知廣處、八知廣身，即依正一對。雖說微塵，意彰佛廣虛空無方，有物處則現。唯如來藏是實物有，依此建立處所各別，隨菩薩行剎有淨穢，隨眾生業趣類別故。微塵中佛復有一義，謂如來藏是真佛身，其體廣大無能知者，恒在六七微塵之中。一一有情各有藏識，故云各有無邊大身。}@
%{第三，尔时下，起定分，所作事竟故。于中二：初此界、后类通十方。前中亦二：初起定、后众益。前中亦二：初起主定；二起眷属定，于中亦二：初总，谓一起一切起，由此妙定即是一切三昧海故，余定为门皆入此故，彼全同此亦受海名；二是所谓下别辩，尘数既多略列其十：一是能知智三昧，谓无一念暂差，故云念念无差。而不废遍知，为善巧智。二是所知尘境。上能所一对。三是现广刹、四是现居处，即于世界总别一对。《楞伽经》云如来藏识，顿现一切身器，及诸受用。器即广刹。受用，即是舍宅。五是知心念差别、六是知身相名字，即众生色心一对。七是知广处、八是知广身，即依正一对。虽说微尘，意彰佛广虚空无方，有物处则现。唯如来藏是实物有，依此建立处所各别，随菩萨行刹有净秽，随众生业趣类别故。微尘中佛复有一义，谓如来藏是真佛身，其体广大无能知者，恒在六七微尘之中。一一有情各有藏识，故云各有無边大身。}%

@{九從知一切法理趣者，上八約事別別門顯，此約理趣總該諸法，故云一切。《大般若經．理趣分》說諸法皆空，無生無滅，無自性性，離一切相不可願求。然第一義湛然常住，當知即是此如來藏。《思益經》說處處避空皆不離空。《深密經》說理趣有六：一者真義理趣，謂二障淨智所行真實。二證得理趣，謂於真義得如實知。三教導理趣，謂自證已開示眾生。此三為本，後三解釋。四離二邊理趣。謂有問言：云何名為真義理趣？應答彼言：非有非無、非常非斷。五不思議理趣。謂有問言：云何證得？應答彼言：謂不思議。若於諸法遠離戲論，爾時證得真勝義性，故知言說皆非真義。六隨眾生所樂理趣。謂有問言：云何教導？應答彼言：隨諸眾生意樂各異，順彼所欲方便開示。彼真義者，即此藏身。彼不思議，即此三昧。無著菩薩說四意趣釋一切經，亦理趣也，如《攝論》辯。上來九句，唯第三四從現得名，餘七皆從所知立稱。如此等類有一切世界海微塵數合為一定，即知此定是一切定耳。}@
%{九从知一切法理趣者，上八约事别别门显，此约理趣总该诸法，故云一切。《大般若经·理趣分》说诸法皆空，无生无灭，无自性性，离一切相不可愿求。然第一义湛然常住，当知即是此如来藏。《思益经》说处处避空皆不离空。《深密经》说理趣有六：一是真义理趣，谓二障净智所行真实。二是证得理趣，谓于真义得如实知。三是教导理趣，谓自证已开示众生。此三为本，后三解释。四是离二边理趣。谓有问言：云何名为真义理趣？应答彼言：非有非无、非常非断。五是不思议理趣。谓有问言：云何证得？应答彼言：谓不可思议。若于诸法远离戏论，尔时证得真胜义性，故知言说皆非真义。六是随众生所乐理趣。谓有问言：云何教导？应答彼言：随诸众生意乐各异，顺彼所欲方便开示。彼真义者，即此藏身。彼不可思议，即此三昧。无著菩萨说四意趣释一切经，亦理趣也，如《摄论》辩。上来九句，唯第三四从现得名，余七皆从所知立称。如此等类有一切世界海微尘数合为一定，即知此定是一切定耳。}%
@{二普賢下，大眾得益。初標益時分，亦是得益所由；後其諸下，正明得益，減數說九。初五得菩薩法門，句各一義，皆以前定含此諸義故。又此五句後後成前前。後四得佛果法，即如來三業：一得照藏身之實智；二得藏身力用之權智；三身毛現剎；四應垂八相義兼口轉，亦以藏身含此義故。普賢出定他人益者，感應道交故。如春萌芽陽氣久滿，東風一拂眾蘂齊敷。諸菩薩眾，積善以深久同行願，纔觀勝境萬德頓圓、冥顯雙資，于何不可？二如此下，類通可知。}@
%{普贤菩萨讲完之后，大众都受益了。一开始点明“得益”的时候，也是说明“得益”的来源；后面就详细阐述“得益”的内容，用数字来概括，一共讲了九种。  首先讲了五种得到菩萨法门，每个句子都有一个含义，都是因为之前已经决定了，包含了这些含义。  而且这五个句子，后面的句子包含着前面的句子。  后面又讲了四种得到佛果法，也就是如来的三业：第一种是照见藏身之实智；第二种是藏身力用的权智；第三种是身毛现剎；第四种是应垂八相义兼口转，也是因为藏身包含了这些含义。  普贤菩萨出定后，能利益他人，是因为感应道交。  就像春天萌芽，阳气充足，东风一吹，花朵就都开了。  诸位菩萨们，积累善行，久久同行，只要观照到胜境，万德顿圆，冥冥之中，显显之中，双双具备，还有什么不能的呢？  后面的内容，类似的道理，都可以推知。}%

@{第四爾時下，現相作證分。然得益心喜，喜則地動及有諸瑞。諸會聞竟得益，故現相居後。此會雖即未聞，已先得益，故先現瑞，以此會辯果顯殊勝故。文中有四：一世界微動，兼出瑞因由因果二力。言微動者，是前相故。二眾寶莊嚴。三出音說法。四佛會雨寶，略舉十種以顯無盡，前三事相寶、後七法化傳通寶，並是出世善根所生。}@
%{第四，从“尔时”开始，是现相作证的部分。  因为得到利益而内心欢喜，欢喜就会引起地动，并且出现各种瑞相。  大家听到后，都得到了利益，所以现相放在后面。  这次聚会，虽然还没有听到，但已经先得到了利益，所以先出现瑞相，用这次聚会来辩证果位，显现其殊胜。  这段文字中包含了四种：第一种是世界微动，同时说明了瑞相出现的缘由，因果二力。  说微动，是前相。  第二种是众宝庄严。  第三种是发出声音说法。  第四种是佛会降雨宝，略举十种来显示无穷无尽，前三种是事相宝，后七种是法化流通宝，都是出世善根所生。}%

@{第五普雨如是十種雲已下，毛光讚德分。於中二：初結前生後、後正顯偈詞。詞中十頌，分三：初一總述前定、次八別顯遍相、後一結讚所由。別顯中二：前二偈半直述前遍、後五偈半舉因顯遍。於中二：初半偈緣力遍、後五因力遍。於中四：初偈即體而用故遍，前半體、後半用。身相如空，法性身也。依真而住，法性土也。隨機普應，受用化也。問：法性身土為別不別？別則不名法性，性無二故；不別則無能依所依。答：經論異說，統收法身略有十種，土隨身顯乃有五重：一依《佛地論》，唯以清淨法界而為法身，亦以法性而為其土。性雖一味，隨身土相而分二別。《智論》云在有情數中名為佛性，在非情數中名為法性，假說能所而實無差。《唯識》云雖此身土體無差別，而屬佛法性相異故。謂法性屬佛，為法性身。法性屬法，為法性土。性隨相異，故云爾也。今言如虛空者，《唯識論》云此之身土俱非色攝，雖不可說形量大小，然隨事相其量無邊。譬如虛空遍一切處故。如虛空言，通喻身土。二或唯大智而為法身，所證真如為法性土。無性《攝論》云無垢無罣礙智為法身故。若爾，云何言相如虛空？智體無礙同虛空故。三亦智亦如而為法身，梁《攝論》及《金光明皆》云：唯如如及如如智獨存，名法身故。此則身含如智，上則唯如。四境智雙泯而為法身。經云如來法身非心非境，土亦隨爾。依於此義，諸契經中皆說如來身土無二，此則依真之言顯無能所，方曰依真成如空義。五此上四句合為一無礙法身，隨說皆得，土亦如之。六此上總別五句，相融形奪泯茲五說，逈然無寄以為法身，土亦如也。此上單就境智以辯。七通攝五分及悲願等所行恒沙功德，無不皆是此法身收，以修生功德必證理故。融攝無礙，即此所證真如體大為法性土。依於此義，身土逈異。今言身相即諸功德，言如虛空即身之性。下經亦云解如來身非如虛空，一切功德無量妙法所圓滿故。八通收報化色相功德，無不皆是此法身收故。《攝論》中三十二相等皆法身攝。然有三義：一相即如故，歸理法身；二智所現故，屬智法身；三當相並是功德法故，名為法身。其所依土，則通性相淨穢無礙，我此土淨而汝不見，眾生見燒淨土不毀。色即是如、相即非相，身土事理交互依持。通有四句，謂色身依色相土、色身依法性土、法身依法性土及依色相故。又以單雙互望亦成五句，謂色相身依法性，色相土等準以思之。此上猶通諸大乘教。九通攝三種世間皆為一大法身，具十佛故，其三身等並此中智正覺攝故。土亦如之，即如空身而示普身。于何不具，此唯華嚴。十土分權實，唯有第九屬於此經。若據融攝及攝同教，總前九義為一總句，是謂如來無礙身土，普賢亦爾。義隨隱顯，不可累安，達者尋文，無生局見。上言土有五重者，一唯法性，屬前三身；二者雙泯，屬於第四；三具性相，五六七八所依；四融三世間，屬於第九；五總前諸義，即第十依。二普賢安住下一偈半，大願故遍，兼顯遍於正中之依也。重重皆遍，今不見者，機不應故不見，即是虛空身故，亦遍不見處故。三有一偈半，明所現超勝。四有一偈，果德已滿不捨因門。第三一偈結讚所由者，自在難思現無不普，標入一定實則普游，非佛光雲安能讚述？}@
%{第五，从“普雨如是十种云”开始，是毛光赞德的部分。  这里面包含了两种：第一种是总结前生后世，第二种是正面显现偈词。  偈词中十颂，分为三部分：第一颂是总述前定，接下来的八颂是分别显现遍相，最后一颂是总结赞叹其来源。  分别显现的部分，又分为两种：前两颂半是直接阐述前遍，后五颂半是举出因缘来显现遍相。  这里面又分为两种：前半颂是缘力遍，后五颂是因力遍。  这里面又分为四种：第一颂是即体而用，所以遍，前半是体，後半是用。  身相如空，是法性身。  依真而住，是法性土。  随机普应，是受用化。  问：法性身土是分别还是不分别？  如果分别，就不是法性，因为性无二故；如果不分别，就没有能依所依。  答：经论中说法不一，总括起来，法身大体上有十种，土随身显，就有五重：  第一，依据《佛地论》，唯以清净法界为法身，也以法性为其土。  性虽然是一味，但随身土相而分为两种。  《智论》说，在有情数中，称为佛性，在非情数中，称为法性，假说能所，而实际上没有差别。  《唯识论》说，虽然身土体没有差别，但属于佛的法性相不同。  谓法性属于佛，为法性身。  法性属于法，为法性土。  性随相异，所以说如此。  现在说如虚空，《唯识论》说，身土俱非色摄，虽然不可说形量大小，但随事相，其量无边。  譬如虚空遍一切处故。  如虚空言，通喻身土。  第二，或者唯以大智为法身，所证真如为法性土。  无性《摄论》说，无垢无罣碍智为法身故。  如果是这样，怎么说是相如虚空呢？  因为智体无碍，同虚空故。  第三，亦智亦如而为法身，梁《摄论》及《金光明经》都讲：唯如如及如如智独存，名为法身故。  这样，身就包含了如智，上面就是唯如。  第四，境智双泯而为法身。  经说，如来法身非心非境，土也随其如此。  依据这个道理，诸契经中都说如来身土无二，这样，就是依真之言，显现无能所，才能说依真成如空义。  第五，上面四句合为一无碍法身，随说皆得，土也如此。  第六，上面总别五句，相融形夺泯兹五说，逈然无寄以为法身，土也如此。  上面只是单就境智来辩证。  第七，通摄五分及悲愿等所行恒沙功德，无不皆是此法身收，因为修生功德必证理故。  融摄无碍，即此所证真如体大为法性土。  依据这个道理，身土逈异。  现在说身相即诸功德，说如虚空即身之性。  下经也说，解如来身非如虚空，一切功德无量妙法所圆满故。  第八，通收报化色相功德，无不皆是此法身收故。  《摄论》中三十二相等，皆法身摄。  但有三种含义：第一，相即如故，归理法身；第二，智所现故，属于智法身；第三，当相并是功德法故，名为法身。  其所依土，则通性相净秽无碍，我此土净而汝不见，众生见烧净土不毁。  色即是如、相即非相，身土事理交互依持。  通有四句，谓色身依色相土、色身依法性土、法身依法性土及依色相故。  又以单双互望，也成五句，谓色相身依法性，色相土等，可以类推。  以上这些，还通于诸大乘教。  第九，通摄三种世间皆为一大法身，具十佛故，其三身等并此中智正觉摄故。  土也如此，即如空身而示普身。  于何不具，这只有华严经。  十土分权实，唯有第九属于此经。  如果依据融摄及摄同教，总括前面九义为一个总句，就是说如来无碍身土，普贤菩萨也如此。  义随隐显，不可累安，达者寻文，无生局见。  上面说土有五重，第一，唯法性，属于前三身；第二，双泯，属于第四；第三，具性相，五六七八所依；第四，融三世间，属于第九；第五，总括前面诸义，即第十依。  第二，普贤菩萨安住下一偈半，大愿故遍，兼显遍于正中之依。  重重皆遍，现在不见，是因为机缘不应，所以不见，因为是虚空身，所以也遍不见处。  第三，有一偈半，说明所现超胜。  第四，有一偈，果德已满不舍因门。  第三一偈总结赞叹其来源，自在难思现无不普，标入一定实则普游，非佛光云安能赞述？}%
@{第六大眾讚請分。前眾問佛，佛示法主，眾覩定起，故讚請普賢。前但舊眾，此通新舊，故云一切。所問同前，故但略舉。十頌分三：初八歎主請，彰其能說；次一舉法請，正陳所疑；後一歎眾請，明有堪聞之器。前中二：初五頌歎普賢因果深廣德，明有說因；後三歎能遍塵剎雨法德，明有說果。今初，偈各一義。初一讚已淨法身，三句明因、一句明果。因有三義：一因修法生，義通緣了；二由大願起，即是緣因；三依如來藏證真平等，此為正因。真如即是不空，虛空即是空藏。平等與藏，通上二義。二讚遍住佛剎。第三句遍因，餘皆遍相。因中具智莊嚴故，能等照具功德嚴，令無不覩。三讚近佛。四讚常定。實境中者，不隨想轉故。曹者，輩也。五讚度生曲盡。微塵者，細處有多眾生故。二有三頌，說法果中。初一讚常演大法。如空之言下，喻廣大。前喻無盡無差，次一讚說無等法。無等有二：一能說力勝，具二嚴故；二所說無等，說佛所行故。後一頌舉因結果，顯德有由。曠劫因圓故，故能雲雨說法。二一頌舉法請中，前品所問雖有多門，統其要歸莫過三種世間，故今三句各顯其一。又前問總該諸會，此令當會答故。末後一頌歎眾請，亦名自述。此有二義：一恭敬一心，內堪受法。二諸佛隨喜，外有勝緣，故應說也。說則上順佛心、下隨物欲。}@
%{第六大眾讚請分。以前大家问佛，佛就指明普贤是法主，大家看到普贤定力后就赞叹并邀请他。以前只是老一辈的人，现在新老都包括在内了，所以说“一切”。问的问题和以前一样，所以就简单提一下。十颂分三部分：前八颂赞叹法主，彰显他的说法能力；接着一颂提出法请，明确表达疑惑；最后一颂赞叹大众，说明有值得传法的对象。前两部分又可以细分为两部分：前五颂赞叹普贤深广的因果功德，说明有说法的因；后三颂赞叹普贤能够遍布尘刹，雨法无边，说明有说法的果。现在讲第一部分，每首偈颂都有一层含义。第一首赞叹普贤已经清净的法身，三句说明因，一句说明果。因有三层含义：一是因修法而生，意思通于缘了；二是因大愿而起，这就是缘因；三是依如来藏证得真平等，这是真正的因。真如就是不空，虚空就是空藏。平等与藏，都包含了前两种含义。第二首赞叹普贤遍住佛刹。第三句是遍因，其余都是遍相。因为普贤心中具足智慧庄严，所以能够平等照耀，具足功德庄严，让所有人都能看到他。第三首赞叹普贤接近佛陀。第四首赞叹普贤常住定境。实境中者，指他不随想念而转。曹，指辈类。第五首赞叹普贤度化众生，无所不尽。微尘，指细微之处也有很多众生。后三颂，说明法果。第一首赞叹普贤常演大法。如空之言下，比喻普贤说法广大无边。前一句比喻普贤说法无穷无尽，无有差错，接着赞叹普贤所说的是无等法。无等有两种：一是普贤说法能力超胜，因为具有两种庄严；二是普贤所说无等，因为他说的是佛陀所行之道。后一首颂举出因与果，显明普贤功德有来源。因为普贤在旷劫中圆满因缘，所以能够像云雨一样说法。第二部分只有一首颂，提出法请。前面所问虽然有很多方面，但归根结底不外乎三界，所以现在三句分别阐明三界。又前面问的是总括所有会众，现在是针对当下的会众而回答。最后一首颂赞叹大众，也叫自述。这有两层含义：一是大众恭敬一心，内心能够接受法。二是诸佛随喜，外有胜缘，所以应该说法。说法既符合佛陀心意，也满足大众愿望。}%