@{大方廣佛華嚴經疏卷第三十二}@
%{大方广佛华严经疏卷第三十二}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第六爾時金剛藏菩薩說，此下請分，中三：初說已默住、二是時下三家五請、三爾時金剛藏觀察下許說分齊。所以默者，將欲演之，必固默之，欲令大眾渴仰請說故。所以俟請者，略有二意：一增諸菩薩尊敬法故；二前本分中舉地歎勝為增樂，欲令此請中生正解故。云何生解？謂由請故得說默之由，顯地體甚深離於言念，令眾先解；後聞說分不隨聲取，離謬解故。即復由此故，有第三示說分齊。初默可知。第二請中，三家請殊，即分三段，謂初解脫月請、二大眾請、三如來請。所以要三家者，顯法深妙，令聞解故。眾首顯揚，當機渴仰，化主加勸，事方周故。道大兼亡，法應請故。為順請主，此眾堪聞，言不虛故。為成請者，如來護念而生信受，言有徵故。此約因請、生請，亦是次第。又佛請者，即名為加。謂眾雖已請，要假主佛威光方堪說故。亦名為教，如來教說顯剛藏說，傳佛教故。又前二家請，顯此地法因人修故；後一家請，顯此地法佛所證故。前之二請餘經容有，後之一請餘經所無，《法華》三請但是一家，良以地法甚深寄位難說故。又三請次第者，初解脫月者，彼眾上首故，餘問則亂。何緣大眾不亂問耶？眾調伏故，由前二止三請抑揚時眾故。次眾請以表虔誠，然非爭起，依前請儀同聲齊請，故亦不亂。後聽說理窮，故如來勸說。今初眾首請中，總有三請。所以三者，順世儀式，少不殷重、多則繁亂，正得中故，以止有三，抑揚當時，調伏機故。二家助成各唯一請，然依三請應分三段，若兼三止應分為六，以前默住之止，通為五請之本，不可唯屬於初，故止請相乘且為五段。一怪默騰疑請；二法深難受止；三歎眾堪聞請；四不堪有損止，謂雖有堪者，亦有不堪故；五雙歎人法請，謂不堪聞者以法深故，亦得佛護，固應為說，於是剛藏理窮，更無違請。}@
%{第六，当时金刚藏菩萨说，接下来要讲请分，分三个部分：第一讲已经默住，第二是当时下三家五请，第三是当时金刚藏观察下许说分齐。为什么默住呢？因为想要演说，就必须先默住，想要让大众渴望仰慕地请求说法的缘故。为什么等待请求呢？大概有两个意思：一是增加诸位菩萨对法的尊敬；二是之前本分中举地赞叹胜为增乐，想要让这次请求中产生正知正解的缘故。什么叫正知正解？就是因为请求，才能够说出默住的原因，显现地体非常深奥，超越言语和思虑，让大众先明白；之后听到说分，就不会随着声音去理解，避免错误理解的缘故。由此，就有第三个示说分齐。第一个默住可以理解。第二个请中，三家请法各不相同，就分三个部分，就是：第一个解脱月请，第二个大众请，第三个如来请。为什么要三家呢？是为了显现法之深妙，让大家能够理解。众首显扬，当机渴仰，化主加劝，事情才能圆满。道理很大，兼亡，法应该请求。为了顺应请主，这些大众可以听闻，说法不是虚妄。为了成就请者，如来护念而生信受，说法是有根据。这依照因请、生请，也是有次第的。又佛请，就是叫做加。意思是大众虽然已经请求，但是要依靠佛的威光才能够说。也叫做教，如来教说显现金刚藏说法，传承佛教的缘故。又前两家请，显现此地法是因人修行的；后一家请，显现此地法是佛所证的。前两家请，其他经文中可能会有，后一家请，其他经文中没有，《法华经》的三请只是其中一家，因为地法非常深奥，寄位难说，所以只请一家。又三请的次第，第一个解脱月，他是大众上首，其他人问就会乱。为什么大众不乱问呢？因为大众已经调伏了，因为之前两次止三请，抑扬当时大众的缘故。接着大众请，是为了表现虔诚，但不是争着起来，依照之前的请仪，同声齐请，所以也不乱。之后听闻道理穷尽，所以如来劝说。现在第一个众首请中，总共有三请。为什么是三呢？顺应世俗的仪式，少的话不殷重，多的话就繁乱，正好取中道，所以止有三，抑扬当时，调伏机缘。两家助成各只有一请，但是依照三请应该分三段，如果兼有三个止，应该分为六段，因为之前的默住之止，通为五请之本，不能只属于第一个，所以止请相乘，就成为五段。第一个怪默腾疑请；第二个法深难受止；第三赞叹大众堪闻请；第四不堪有损止，意思是虽然有堪闻的人，也有不堪闻的人；第五双赞叹人法请，意思是说，不堪闻的人是因为法深奥的缘故，也得到佛的护念，理应说，于是金刚藏道理穷尽，再也没有违背请求。}%

@{就初請中分二：初明大眾覩默生疑、二解脫月下騰疑為請。今初。言何因何緣者，疑怪之辭，為因說者不能說耶？為緣聽者不堪聞耶？金剛藏下出所疑事。二騰疑為請，中二：初敘請因，謂領眾疑故。二以頌正請。文有五偈，顯說聽無過，是以應說。即分為二：初偈說者無過，亦遣大眾何因之疑；後四聽者無過，亦遣大眾何緣之疑。雖似初二，徵默所由為拂眾疑，後三請說為遂眾欲，文彰略耳。非不互通，故依前判。今初，歎說者淨覺無過。偈初二字、偈末三字合為徵問之詞，謂有中間淨覺無過。何故不解釋耶？聖德雖多，偏歎淨覺者，是說因故。覺即覺觀，由此得為口加行故。具能所治，無思發言，故云淨覺。淨覺之人，名淨覺人。三字為總，餘皆是別。別歎淨覺有二勝能：一攝對治，謂念智具。念謂四念，智謂如智。二離諸過，謂餘十字。具字兩用，初中由有能治，所治不生。所治有二：一者雜覺，謂凡夫尋伺與四倒相應，即迷事倒，以四念為治。二雜覺因憶想分別，謂隨名相轉，即迷理倒，以真如智為治。前唯凡夫，後通凡小。言離過者，離三種過：一由無瞋等功德具故，離慳嫉過。謂無瞋治嫉，等取無貪。無貪治慳，不等無癡，無癡即前念智攝故。二由前已說上妙地故，無說法懈怠過。三由有樂說辯力，無不樂說過。然念智正為治雜覺等，故受治名。而無瞋等本意不為治於嫉等，有此任運自無彼，故但名離過。第二歎聽者無過中四偈分三：初二歎同生眾，論云同法決定故、有樂聞故。次一偈歎異生眾，論云復示餘者心淨故。後一偈雙歎，論云又顯此眾皆堪聞法故。今初二偈，前偈歎根，故云決定；後偈歎欲，故云欲聞。若有欲無根，雖聞不解；有根無欲，設聞不受，故須雙歎。今初同法即是同生，揀後異生。決定即是根器，揀後樂欲。初句為總，論云決定者，黠慧明了故。黠慧即根，黠能知教，慧能入證故。次二句別，論云決定有三：一上決定願大菩提，故云勇猛。二名聞決定，他善敬重，故云無怯弱。由內無怯弱，外著大名。三攝受決定，謂彼說者善知故，即經說地名由堪攝受方為說耳。下句徵默可知。後偈歎欲中，初句所欲之法、次二句正明有欲、後句結請。論云是中若但有阿含決定、無證決定，但有非現前決定、無現前決定。如是決定法器不滿足故，不能聽受者，現前是欲現見起故，非現前是根，但冥具故。此中意明但有根而無欲不堪聞法。今前偈於教決解、於理決證，具二決定，為非現前之根。復有今偈現前之欲、教證決定，則具足決定，故堪受也。其心無怯弱者，論經云佛子智無畏，無畏即無怯弱。契理之心即名為智，然智有二種：一證法故，此屬前根；二現受故，此屬今欲。欲亦須智，故於樂聞心無怯弱。總前二偈，根欲雙具，諸地妙義，願為說之。第二一偈歎異生眾。但云眾會，故雙歎根欲。初句為總，心無濁故名為清淨。三句為別，別離六濁：一不欲濁，謂無心餐採故，離懈怠治之；二威儀濁，不恭肅故，嚴整治之；三五蓋濁，貪名等故，潔淨治之；四異想濁，謂貢高雜染、輕慢雜染等皆名異想，今說行堅固不動治之；五不足功德濁，善根微少故，於彼說中心不樂住，具功德治之；六愚癡濁，謂愚闇不了故，智慧治之。第三一偈雙歎二眾，云一切故。相視為總。論云迭相共瞻者，示無雜染故。餘皆是別。咸恭敬等，無輕慢雜染。下半喻顯敬法轉深，何有雜染。論經云如蜂欲熟蜜。古釋云：齊心趣證，如蜂熟蜜；專意求教，如渴思甘露。今即但云念蜜，則二句皆通教證。然蜂之念蜜、渴之思漿，喻希法喜；解脫之味，更言好蜜；復思甘露。顯法之妙，思渴情深。}@
%{就第一个请中分两个部分：第一个讲大众看到默住产生疑惑，第二个解脱月下腾疑惑为请。现在讲第一个。说“何因何缘”呢？这是疑惑怪异的词语，是因为说者不能说吗？还是因为听者不堪闻吗？金刚藏下面说出所疑惑的事情。第二个腾疑惑为请，分两个部分：第一个叙述请因，意思是领会大众的疑惑；第二个用颂词来正请。文章有五偈，显现说和听都没有过失，所以应该说。就分两个部分：第一偈说者无过，也遣除大众“何因”的疑惑；后面四偈听者无过，也遣除大众“何缘”的疑惑。虽然看似前两个是征默所由，是为了拂去大众的疑惑，后面三个是请说，是为了遂大众的意愿，文章显露和省略而已。并不是不能互相贯通，所以依照之前的判别。现在讲第一个，赞叹说者净觉无过。偈的开头两个字，偈的结尾三个字，合起来是征问的词语，意思是说中间净觉无过。为什么不解释呢？圣德虽然很多，偏偏赞叹净觉，是因为说因的缘故。觉就是觉观，由此得到口加行的缘故。具能所治，无思发言，所以叫做净觉。净觉的人，叫做净觉人。三个字是总，其余都是别。分别赞叹净觉有两个胜能：一是摄对治，就是念智具足。念就是四念，智就是如智。二是离诸过，就是剩下的十个字。具字两个用法，开头是因为有能治，所以所治不生。所治有两种：一是杂觉，就是凡夫寻伺和四倒相应，就是迷事倒，用四念来治。二是杂觉因为忆想分别，就是随着名相转，就是迷理倒，用真如智来治。前面只针对凡夫，后面通凡夫和小乘。说离过，就是离开三种过失：一是由于无瞋等功德具足的缘故，离开悭嫉的过失。意思是说无瞋治嫉，等取无贪。无贪治悭，不等无痴，无痴就是前面念智摄的缘故。二是由于之前已经说过上妙地，所以没有说法懈怠的过失。三是由于有乐说辩力，没有不乐说的过失。然而念智正是为了治杂觉等，所以叫做受治。而无瞋等本意并不是为了治嫉等，有这个，自然就没有那个，所以只叫做离过。第二个赞叹听者无过，其中四偈分三个部分：前两个赞叹同生众，论云同法决定故，有乐闻故。接着一偈赞叹异生众，论云复示余者心净故。后面一偈双赞叹，论云又显此众皆堪闻法故。现在前两个偈，前面一偈赞叹根，所以叫做决定；后面一偈赞叹欲，所以叫做欲闻。如果有欲无根，虽然听到，但是不理解；有根无欲，即使听到，也不接受，所以必须双赞叹。现在第一个同法就是同生，拣选后面的异生。决定就是根器，拣选后面的乐欲。第一句是总，论云决定者，黠慧明了故。黠慧就是根，黠能够知教，慧能够入证。接着两句是别，论云决定有三：一是上决定愿大菩提，所以叫做勇猛。二是名闻决定，他人善加敬重，所以叫做无怯弱。由于内心没有怯弱，所以外着大名。三是摄受决定，就是说者善知，就是经文中所说的地名，因为堪摄受，才能够说。下面一句征默可知。后面一偈赞叹欲中，第一句是所欲之法，接着两句是正明有欲，后面一句是结请。论云是中若但有阿含决定，无证决定，但有非现前决定，无现前决定。如是决定法器不满足，不能听受，现前是欲现见起，非现前是根，只是冥具。这里的意思是说，只有根而没有欲，就无法听闻法。现在前面一偈在教决解，在理决证，具足两种决定，是非现前之根。又现在这偈，现前之欲，教证决定，则具足决定，所以堪受。其心无怯弱，论经云佛子智无畏，无畏就是无怯弱。契理之心，就叫做智，然而智有两种：一是证法，这属于之前的根；二是现受，这属于现在的欲。欲也需要智，所以乐闻心无怯弱。总的来说，前两个偈，根欲双具，诸地妙义，愿为说之。第二一偈赞叹异生众。只说众会，所以双赞叹根欲。第一句是总，心无浊，所以叫做清净。三句是别，分别离开六浊：一是无欲浊，就是无心餐采，离开懈怠来治；二是威仪浊，不恭肃，严整来治；三是五盖浊，贪名等，洁净来治；四是异想浊，就是贡高杂染、轻慢杂染等，都叫做异想，现在说行坚固不动来治；五是不足功德浊，善根微少，对他说法心中不乐住，用具足功德来治；六是愚痴浊，就是愚闇不了，用智慧来治。第三一偈双赞叹二众，说一切故。相视是总。论云迭相共瞻者，示无杂染故。其余都是别。咸恭敬等，无轻慢杂染。下半喻显敬法转深，何有杂染。论经云如蜂欲熟蜜。古释云：齐心趣证，如蜂熟蜜；专意求教，如渴思甘露。现在只说念蜜，则两句都通教证。然而蜂的念蜜，渴的思浆，喻希法喜；解脱之味，更说好蜜；又思甘露。显现法的妙处，思渴情深。}%
@{第二爾時大智下法深難受止。文中二：先敘意、後偈酬前中令眾歡喜，是總酬答相。謂說偈本為除前疑惱、得心喜故。酬答有二：一堪酬答，自有大智故。二不怯弱酬答，不畏大眾之不堪故。論云此二示現自他無過故。故後偈意明法難說，非己無智而不能說。但言難聞，非斥大眾全不堪聞。偈中，五偈分四：初二頌明法難說，遣上何因之疑，成上有智；次頌顯法難聞，遣上何緣之疑，成前無畏；三一偈喻難說聞；後一偈舉難結默。初中分二：前偈顯難說之法、後偈彰難說所以。今初。偈末難字即是總相，謂難得故。難得所以，後偈明之。此難有二種：一最難，體出名相故，經云第一；二未曾有難，在相所無故，經云希有。上二明難相。何者是難法體？即偈初二句。菩薩行者是出世間智，謂即是證道。證心涉境，故名為行地。事者，謂十地事行，即是教道，相差別故。最上者，通說上二勝故。諸佛本者，釋上證智得菩薩行名所以。行是因義。覺於佛智所以名佛，今此證智亦覺佛智，故為彼本。本即因也。此之教證於何處成難？謂顯示分別說，證道亡心故難顯示，教道依證亦難分別。}@
%{當時這位大智慧的佛陀，講法非常深奧，難以理解，難以接受。這裡分成兩個部分：第一部分是先說明講法的意圖，第二部分是用偈頌來回應前面的內容，讓大家歡喜，這是整體的回應。說偈頌的根本原因，是為了消除前面的疑惑和煩惱，讓大家從內心感到喜悅。回應有兩種：第一種是能夠回應，因為佛陀本身具有大智慧；第二種是不膽怯地回應，不害怕大眾無法理解。論書中說，這兩種表現說明了佛陀自身和他人都沒有過錯。所以後面的偈頌的意思是，佛法難以說，不是因為佛陀沒有智慧而不能說，而是因為佛法本身難以理解。只是說難以聽聞，並不是說大眾完全不能聽聞。偈頌中，五個偈頌分為四個部分：前兩個偈頌說明佛法難以說，消除人們心中為什麼佛法難以說的疑惑，證明佛陀具有大智慧；第二個偈頌說明佛法難以聽聞，消除人們心中為什麼佛法難以聽聞的疑惑，證明佛陀不害怕；第三個偈頌用比喻來說明難以說和難以聽聞；最後一個偈頌用難以理解的道理來總結，保持沉默。前兩個部分又分成兩個部分：第一個偈頌說明難以說的佛法，第二個偈頌說明難以說的理由。現在先講第一個偈頌。偈頌最後的“難”字是總體的含義，指的是難以得到。難以得到的理由，在後面的偈頌中會說明。這個“難”有兩種：第一種是最難，因為佛法超越了名相的範疇，經書中說這是第一難；第二種是從未有過的難，因為佛法在相的層面不存在，經書中說這是希有。上面兩個部分說明了難的方面。什麼是難以理解的佛法本體呢？就是偈頌開頭的兩句。菩薩行者的出世間智慧，指的是證悟道。證悟的心與所接觸到的境界，所以叫做行地。事，指的是十地的事行，也就是教法，因為相有差別，所以叫做事。最上者，指的是通說上面兩種勝妙的佛法。諸佛的根本，指的是釋迦牟尼佛證悟的智慧，得到了菩薩行的名號，所以叫做根本。行是因的意義。覺悟佛的智慧，所以叫做佛，現在這個證悟的智慧也覺悟了佛的智慧，所以是佛的根本。根本就是因。這個教法和證悟在什麼地方變得難以理解呢？指的是顯示和分別來說，證悟道就沒有了心，所以難以顯示，教法依賴於證悟，也難以分別。}%
@{第二釋難所以者，彼前菩薩行事所以難者，由住微妙深義故。故論云彼菩薩行事義住不可如是說。偈中初二句對劣彰深、次句就勝顯妙、末句舉聞迷惑顯成難說。於中，難者是總相。云何難？難得難證故。難得有四：一微細難得，顯非聞慧境故。二難見難得，亦非思慧心眼見故。三離念難得，亦非世間修慧境故，以地智是於真修故，非地前心數分別緣修之境。四超心地難得，非唯非地前之境，亦非登地已上報生善得修道智境，謂變易所起異熟心識名為報生，生便能知無常等故名善得修道智，以非照實之智故亦不測地智。知無常等未忘心境，名為心地，以七地已還皆容出觀故。又此善得修道智即加行後得智，非根本故，所以揀之。故《瑜伽》五十五修道位中有出世斷道、世出世斷道。既通於世，故非其境。既非四心之境，是誰境耶？即佛智境。何者是智？見實義故。出生有二義：一生彼佛智故；二出離於生，是無漏故。末句云所以難說者，聞者隨聞取著悉迷惑故。}@
%{第二部分是解釋難以理解的理由。菩薩行者之前的行為，為什麼難以理解呢？因為他們住於微妙深奧的意義。所以論書中說，菩薩行者行為的意義，住於不可用語言表達的境界。偈頌中，前兩句對比低下的境界，彰顯深奧的意義，第二句從勝妙的境界中顯現出微妙的意義，最後一句舉出聽聞佛法會迷惑的現象，說明了佛法難以說。這裡面，“難”是總體的含義。什麼是難呢？難以得到，難以證悟。難以得到有四種：第一種是微細難以得到，說明不是用聽聞的智慧就能理解的境界；第二種是難以看見，難以得到，也不是用思維的智慧和心眼就能看見的境界；第三種是離開念頭才能得到，也不是世間修行的智慧所能達到的境界，因為地智是在真修中得到的，不是地前用心數分別緣修的境界；第四種是超越心地才能得到，不僅不是地前的境界，也不是登地以後，報生善得修道智的境界。所謂變易所起的異熟心識，叫做報生，一出生就能知道無常等等，所以叫做善得修道智，因為不是照實的智慧，所以也測度不了地智。知道無常等等，沒有忘記心的境界，叫做心地，因為七地以後，都容許出觀。而且這個善得修道智，是在加行以後得到的智慧，不是根本的智慧，所以要把它排除。所以《瑜伽師地論》中，五十五個修道位，有出世斷道和世出世斷道。既然通於世間，就不是它的境界。既然不是四心的境界，這是誰的境界呢？就是佛的智慧的境界。什麼是佛的智慧呢？見到了真實的意義。出生有兩個意義：一是生起佛的智慧；二是出離於生，是無漏的。最後一句說，為什麼難以說呢？因為聽聞佛法的人，隨便聽聞就執著，就迷惑了。}%
@{第二一偈顯難聞者，論云已辯難說，復顯難聞。然偈中舉具德能聞，反顯難聞，兼欲使人學能聞故。於中三句舉德、末句結成能聞。初中，初句為總，謂持聽法心堅如金剛則能得聞。下二句別。堅有二種：一決定信堅，即第二句，若無此堅於他分法不能入故；二證得堅，即第三句，若無證堅於自分法不能入故。深信之相云何？謂於佛智，設心智不及，仰推佛智非我境界，是深信相。即《勝鬘》三種正智中仰推智也。所信是何？謂佛勝智慧，以此地智上同佛智故。佛智有二：一菩提智，是自行證法，稱性無邊；二化生權智，是利他教法，隨機隱顯種種差別，即是《法華經》諸佛智慧及智慧門。於此二深皆能信故。云何證堅？此亦有二：一知是能證、二心地是所證。言無我者，通能所證。心地即二空真理，所依之事謂唯識相，論云：隨心所受三界中報，此即異熟識。又隨心所行一切境界亦名心地，此即前七轉識，及通八識相分內外諸境。於此二類如實了知我法二空，成無我智。下句結成。既知難聞之義，如是具上二堅，方聞上來微細勝智。}@
%{第二個偈頌說明佛法難以聽聞。論書中說，已經說明了佛法難以說，現在又說明佛法難以聽聞。但是偈頌中舉出具有德行的人能夠聽聞，反過來說明佛法難以聽聞，同時也希望人們學習如何聽聞。這裡面，三句舉出德行，最後一句總結為能夠聽聞。開頭的部分，第一句是總體的含義，指的是持有聽聞佛法的心，堅定如金剛，就能夠聽聞。下面的兩句是分別的說明。堅定有兩種：第一種是決定信堅定，也就是第二句，如果沒有這種堅定，就不能進入其他部分的佛法；第二種是證得堅定，也就是第三句，如果沒有證得堅定，就不能進入自身部分的佛法。深信的相是什麼呢？指的是對於佛的智慧，即使自己的心智不及，也要仰推佛的智慧，不是我的境界，這就是深信的相。也就是《勝鬘經》中三種正智中的仰推智。所信的是什麼呢？指的是佛勝妙的智慧，因為地智在更高的層面上與佛的智慧相同。佛的智慧有兩種：第一種是菩提智，是自身證悟佛法，稱性無邊；第二種是化生權智，是利他教法，隨機隱顯種種差別，也就是《法華經》中諸佛的智慧和智慧門。對於這兩種深奧的智慧，都能夠相信。什麼是證得堅定呢？這也有兩種：第一種是知道自己能夠證悟，第二種是心地是所證悟的。說無我，指的是通達能證和所證。心地就是二空真理，所依的事，指的是唯識相，論書中說，隨心所受的三界中報，這就是異熟識。又隨心所行的一切境界，也叫做心地，這就是前七轉識，以及通達八識相分內外諸境。對於這兩類，如實地了知我法二空，就成就了無我智。下面的句子總結。既然知道了佛法難以聽聞的意義，就具備了上面兩種堅定，才能夠聽聞上面微細勝妙的智慧。}%@{第三一偈喻難說聞中，上半喻、下半法合。此中喻意不單取虛空，以無畫處空不為喻故。亦不單取畫，以壁上畫不將喻故。正取空中之畫。風喻亦然。於中能依風畫以喻阿含，所依之空以喻證智。然空中風畫不可言無，謂若依樹壁則可見故。亦不可言有，依空不住故。非有非無故不可說，文意正爾。論有三段，初釋喻相、次釋合相、後揀喻不同。初中有三：初離釋二喻以明非有、次合釋二喻以明非無、三雙結二喻成不可說。前中畫喻有二：一正顯喻相，云此偈示現如空中畫色如壁者，謂此空中畫色不異壁上畫色，故云如壁。若爾，何以不見？二顯其非有，論云是中不住故不可見。謂壁上之畫有壁可住，故可得見。空中之畫無可依住，故不可見。下風喻亦有二段：一云如空中風如樹葉，此正顯喻相。二云是中不住故不可得見，此顯非有，謂樹葉上風有葉可依故可得見，空中之風無可依住故不可見。二合釋二喻以辯非無。云此動作者，非不空中有是二事，此論意明但無可依故不得見，非風動畫作其體全無。三結成不可說義，云是虛空處事不可得說。處者，虛空處，是風畫所依之空。虛空事，是空中風畫之相。由前義故不可說有，由後義故不可說無，故此空處及畫事風事皆不可說其處所。}@
%{第三十一偈讲的是难以用语言表达、难以用耳朵听的道理，上半部分是比喻，下半部分是道理。这里比喻的意思不是仅仅指代虚空，因为无画处虚空不能作为比喻。也不是仅仅指代画，因为壁上的画不能作为比喻。真正的比喻是空中之画。风喻也是如此。这里能依风画来比喻阿含，所依的虚空来比喻证智。但是空中风画不能说是没有，因为如果依附于树壁就可以看见。也不能说是存在，因为依附于虚空不稳定。既不是存在也不是不存在，所以不可说，意思就是这样。论述分为三段，首先解释比喻的相貌，其次解释合一的相貌，最后区分比喻的不同。第一部分又分为三点：首先分别解释两个比喻来证明不存在，其次合二为一解释两个比喻来证明并非不存在，最后将两个比喻结合起来形成不可说。前面的画喻有两个：一是正说明比喻的相貌，说这个偈示现就像空中画的颜色像墙壁一样，意思是说这个空中画的颜色和壁上的画颜色没有区别，所以说像墙壁一样。如果这样的话，为什么看不见呢？二是说明它并非存在，论述说这里没有依附的地方，所以看不见。意思是说壁上的画有墙壁可以依附，所以看得见。空中的画没有依附的地方，所以看不见。下面的风喻也有两段：一是说就像空中的风像树叶一样，这是正说明比喻的相貌。二是说这里没有依附的地方，所以看不见，这是说明并非存在，意思是说树叶上的风有树叶可以依附，所以看得见，空中的风没有依附的地方，所以看不见。第二部分合二为一解释两个比喻来辩驳并非不存在。说这个动作者，并非是不在空中存在这两件事，这段论述的意思是说仅仅是因为没有依附的地方所以看不见，而不是说风画作为其本体完全不存在。第三部分将两个比喻结合起来形成不可说。说这是虚空处的事不可说。处，指的是虚空处，是风画所依附的虚空。虚空事，是空中风画的相貌。根据前面的意思，所以不能说存在，根据后面的意思，所以不能说不存在，所以这个虚空处以及画事风事都不可说其所在之处。}%
@{第二釋合喻中，次第合上三段，而但雙合。初論云是畫風如說者，此合上喻相。次論云以非自性不可得見，是不住故以其客故者，合上非有。即以非自性合上不住。以其客故者，出名無性不住所以。謂名是實之賓，故無所住，無自性也。二合前非無，云非不於中有此言說。三合前結成不可說，云如是佛智言說顯示地校量勝分別難見者，佛智即所分別，合上空處。言說顯示下是能分別，合上空中事。以詮從旨，故亦難見，合上不可說處。然論佛智，即今經牟尼智。牟尼此云寂默，以智相即智性故。此即地智而名佛智者，無二體故。亦是譯人見牟尼之言，謂是釋迦故耳。}@
%{第二部分解释合一比喻，依次合上三段，但是只合二为一。首先论述说这个画风就像所说的一样，这合上比喻的相貌。其次论述说因为没有自性所以看不见，是因为没有依附的地方，因为它是客体，这合上并非存在。也就是说用没有自性合上没有依附的地方。因为它是客体，所以叫无性不住。意思是说名是实之宾，所以没有依附的地方，没有自性。第二部分合上前面的并非不存在，说并非是不在其中有这个言说。第三部分合上前面的结合形成不可说，说像这样佛智言说显示地校量胜分别难见，佛智就是所分别，合上虚空处。言说显示下面是能分别，合上空中事。因为诠释从旨意，所以也难见，合上不可说处。但是论述佛智，就是现在经文里的牟尼智。牟尼在这里叫寂默，因为智相就是智性。这就是地智，而叫佛智，因为没有两个本体。也是因为翻译者看到牟尼的话，认为是释迦，所以才这样说。}%
@{第三揀喻不同者，舉二喻者，喻旨別故。論云畫者喻名字句依相說故，謂畫有相狀，如名句之屈曲，能顯地相。風者以喻音聲，聲無屈曲如風之相。假實既殊，故雙舉之。又假實相依，闕一不可，故云又說者以此二事說，聽者以此二事聞，故舉二喻雙喻說聞。若將二喻喻所詮者，仍有兩重：一風畫喻地相所以不可見者，以同地智故，如風畫合空；二將風畫復喻地智。地智所以不可說者，以即同果分，離言說相故，如風畫合空。若以果從因則亦可說，以智從相地有差殊，以旨從詮可聞可說，是則無聞說之聞說也。}@
%{第三部分区分比喻的不同，举出两个比喻，因为比喻的旨意不同。论述说画比喻名字句依附相貌来说，意思是说画有相貌，就像名字句的屈曲，能够显现地相。风比喻声音，声音没有屈曲，就像风一样。假实既然不同，所以双双举出来。又因为假实相互依附，缺一不可，所以说又说，用这两件事来说，听者用这两件事来听，所以举出两个比喻，双双比喻说闻。如果用两个比喻来比喻所诠释的内容，仍然有两种：一是风画比喻地相所以看不见，因为和地智相同，就像风画合一虚空；二是将风画再次比喻地智。地智所以不可说，因为和果分相同，离开言说相，就像风画合一虚空。如果从因到果也可以说，因为智从相地有差别，因为旨意从诠释可以听可以讲，那么就是没有听讲的听讲。}%
@{第四一偈舉難結默者，若準上義，以二事說、以二事聞，則可說可聞。但是難見，如何不說？故有此偈。意云：說聞本在證見，難見說之何益？況復加以難信，故我默然。初句所證見法；次句難證，難中之難故云最勝；次句難信，非地前證信，故曰世間。上三句舉難，後一句結默。}@
%{第四十一偈举出难以结集默然，如果按照上面的意思，用两件事来说，用两件事来听，那么就可以说可以听。但是难以见，怎么不说呢？所以有这个偈。意思是说：说闻本在证见，难以见的说有什么用呢？何况再加上难以信，所以我默然。第一句是所证见的法；第二句是难以证，难中之难所以说最胜；第三句是难以信，不是地前证信，所以说世间。前面三句举出困难，最后一句结集默然。}%
@{第三解脫月歎眾堪聞請。前已歎竟，此復歎者，由聞上言證信難得，示現此眾有信有證，有堪能故。先長行、後偈頌。前中分二：先敘請、後佛子下發言正請。於中三：初陳眾集、二善淨下歎眾具德。三善哉下結請。二中十句，初總、餘別。總謂善淨深心離教證過，故名善淨。深心有二：一具修一切諸善行故，即下教淨；二與理相應故，即下證淨。下九別中，前五阿含淨、後四證淨，謂順教修行名阿含淨、證理起行名為證淨。教通地前，證唯地上。今初五中：一善潔思念即欲淨，隨所念阿含得方便念覺淨，謂得方便，即不取念相名為善潔。二善修諸行者求淨，三業敬順起求法行故。三善集助道，即生得淨，願得益眾生處上上勝生，生而便得悲智勝念，以助正道故。四善能等，即受持淨，親近多佛，意在多聞憶持故。五成就善根，即行淨，為求地上真證法故，習少欲頭陀等離著善根。後證淨四中，一捨離癡惑者，得淨現智，善決定故。謂真見道中得無分別智，非比知故，名為現智。相見道中，以後得智審觀理智，故決定無惑。亦可俱通相見道中。亦名現觀。真見道中決理無惑，皆破無明，故云捨離癡惑。二無有垢染，即不行淨，修道中一切煩惱不行故。相見道後至金剛無間道中皆是修道，復數修習無分別智，故名修道，滅二麁重皆使不行。對見道中初斷所知，故云垢染。《成唯識》第十云煩惱障中修所斷種，金剛喻定現在前時一切頓斷。彼障現起地前漸伏，初地已上能頓伏盡令永不行，如阿羅漢由故意力，七地之中雖暫現起而不為失，八地已上畢竟不行等。煩惱即是垢染，不行即是無有。然見道中非不斷惑，見理義增；修道位中審慮重觀，除障義勝，故此偏說。三深心信解，即無厭足淨，不樂小乘，但於上勝佛德深心希欲，信解決定故。四於佛法下不隨他教淨。趣菩薩地盡道中，自正行故。上歎德竟。}@
%{第三部分是解脱月赞叹大众堪听请教。前面已经赞叹完毕，这里再次赞叹，是因为听到上面的话证信难以得到，示现这里的大众有信有证，有能力，所以才这样。首先是长行，然后是偈颂。前面分为两部分：首先是叙述请教，然后是佛子下面发言正式请教。其中有三个：首先陈述大众集聚，其次是善净下面赞叹大众具足功德。第三是善哉下面总结请教。第二部分有十句，第一句是总括，其余是分别。总括是指善净深心离开教证过失，所以叫做善净。深心有两种：一是具足修一切诸善行，就是下面教净；二是与理相应该，就是下面证净。下面九个分别中，前面五个是阿含净，后面四个是证净，意思是说顺从教法修行叫做阿含净，证悟道理起行叫做证净。教法贯穿地前，证悟只在地上。现在第一个五个中：一是善洁思念就是欲净，随着所念阿含得到方便念觉净，意思是说得到方便，就是不取念相叫做善洁。二是善修诸行者求净，三业敬顺起求法行。三是善集助道，就是生得净，愿意利益众生处处胜生，生而便得悲智胜念，以助正道。四是善能等，就是受持净，亲近多佛，意在多闻忆持。五是成就善根，就是行净，为了求地上真证法，习少欲头陀等远离执着善根。后面的证净四个中：一是舍离痴惑，得到净现智，善决定。意思是说真见道中得到无分别智，不是比知，所以叫做现智。相见道中，以后得到智审观理智，所以决定无惑。也可以兼通相见道中。也叫做现观。真见道中决定理无惑，都破无明，所以说舍离痴惑。二是无有垢染，就是不行净，修道中一切烦恼不行。相见道后到金刚无间道中都是修道，反复修习无分别智，所以叫做修道，灭除两种粗重都使它不行。对见道中初断所知，所以说垢染。《成唯识》第十说烦恼障中修所断种，金刚喻定现在前时一切顿断。那个障碍现起地前渐伏，初地以上能顿伏尽令永不行，像阿罗汉由于故意力，七地之中虽然暂时现起而不为失，八地以上毕竟不行等等。烦恼就是垢染，不行就是无有。但是见道中并非不断惑，见理义增；修道位中审虑重观，除障义胜，所以这里偏说。三是深心信解，就是无厌足净，不乐小乘，只对上胜佛德深心希欲，信解决定。四是于佛法下不随他教净。趣菩萨地尽道中，自正行。上面赞叹功德完毕。}%
@{第三結請，可知。}@
%{第三个请求，知道了。}%

@{二偈頌中，初偈直舉法請，不頌前文，上半舉法請說、下半彰說有益；後偈頌前請，可知。}@
%{这两首偈颂中，第一首直接提出请求，没有颂前文，上半部分提出请求，说应该这样，下半部分彰显说这样是有益的；第二首颂前文，知道了。}%

@{第四爾時下不堪有損止，中二：先長行中亦二，先領前所歎，對下有損所以言雖。後然有下舉損違請。於中二：先舉損，劣解之人通凡小等，皆是迷法之器故。多生疑者，正行相違，猶豫義故。惑者，心迷於理，能破壞善法，遠離善法故。此明現損。於長夜下明其當損。後我愍下結默違請。}@
%{第四，当时下文不能有损害，中间分为两部分：首先长行文也分为两部分，首先领会前面所叹，对下面有损害所以才说虽然。然后，然有下文举出损害违背请求。中间也分为两部分：首先举出损害，理解力差的人，包括凡夫、小乘等，都是迷失佛法的人，所以。多生疑的人，正行相违背，犹豫不决，所以。迷惑的人，内心迷失于道理，能够破坏善法，远离善法，所以。这说明现有的损害。在长夜下说明应该有损害。然后，我怜悯下文总结，默然违背请求。}%

@{偈中亦二：初偈頌前段，淨明有信，餘皆有證。如山如海，雙喻教證。後偈頌後段，以取相故，但依於識不能依智。}@
%{偈颂中也分为两部分：第一首偈颂的前半部分，清净明了，有信心，其余都是有证悟。像山像海，双重比喻教证。第二首偈颂的后半部分，由于执着相，所以只依靠意识，不能依靠智慧。}%

@{第五雙歎人法請中，復重請者，示彼疑惑應須斷之，豈可避之？避之不說，有多過咎。何等過咎？不得成就一切佛法。文中，先長行、後偈頌。長行中三；初標請、次何以故下釋請、後是故佛子下結請。釋中二：先直徵釋、後轉徵釋。前中，先徵意云：何以當得佛護而能信耶？釋云：法應得護，由得護故必能信受。二轉徵釋中，先徵、後釋。徵意云：何以說十地時法應得佛護耶？下釋意云：如來說法不離教證，最所要故。文中三，謂法、喻、合。法中，最初所行者，依阿含行故。成就一切諸佛法者，是證智故。此即九種教證中第四修成相對。二喻中，以字母喻於地智為諸法本。論云書者是字相，如嘶字師子形相等者，以書記字，非正字體。言師子形者，謂𭀛字如蹲踞形。有云：如呼師子為𭗺(詞孕)多故。𭗺字像形似師子頭尾者，全不似也。字者，論云噁阿等者，即十四音正是字體，字即文也。等餘十二。然有十四音，二音不入字母，謂里、梨二字。數者，名句此二是數。義者，謂有二字、多字名，必以多字成句，故皆數也。說者是語言，皆以字母為本者，明末依本，喻果依因。字母究竟者，明本能攝末，喻因無不攝。上二順明。無有少分離字母者，反成上二。言字母者，即迦佉等三十四字，以前十二音入此三十四字，則一一字中成十二字。復有二合三合乃至六合，展轉相從出一切字，故名為母。論經名為初章者，以梵章之中悉談字母最在初故。然五天口呼則輕重有異，書之貝葉字體不殊，梵天之書千古無易，不同此土篆隷隨時，故此為母，亦常楷定。三合中，初合末依於本、後十地究竟合因無不攝。所以須此二者，若但言為本，容非是末。如以百錢為本，成多財貨等。今明如水為海本，無海非水故。云究竟無有離者，又為本者非但因為果本，亦乃後為前本，地前望證修阿含故，初心即以智觀如故。第三結請，可知。問：若依上義，諸佛有力能令信者，何故今後眾生於彼法中亦有謗意？答：有二種定，則不可加。一感報定，以先世今世造定業故；二作業定，宿惡熏心猛利纏起，難曉喻故。上如釋種，下如琉璃。}@
%{第五，双重叹人法请求中，再次重申请求，是为了表明那些疑惑应该断除，怎么能回避呢？回避而不说，有很多过失。什么过失呢？不能成就一切佛法。文章中，首先是长行文，然后是偈颂。长行文中有三部分：首先是提出请求，其次是何以故下面解释请求，最后是是故佛子下面总结请求。解释中分为两部分：首先是直接解释，然后是转折解释。前面中，首先是提出疑问：为什么能够得到佛陀的护佑而能信呢？解释说：法应该得到护佑，由于得到护佑，所以必然能够信受。第二部分转折解释中，首先是提出疑问，然后是解释。提出疑问：为什么说十地时法应该得到佛陀的护佑呢？下面解释说：如来说法不离教证，最重要的是。文章中分为三部分，分别是法、喻、合。法中，最初修行的人，是依阿含行，所以。成就一切诸佛法的人，是证悟智慧，所以。这就是九种教证中的第四种修成相对。第二部分比喻中，用字母比喻地智是诸法的根本。论经说，书是字相，例如嘶字像狮子形相等，用书写字，不是正字体。说狮子形，是指𭀛字像蹲踞的形状。有人说：例如呼唤狮子为𭗺(词孕)很多，所以。𭗺字象形像狮子头尾，完全不像。字，论经说，噁阿等，就是十四音正是字体，字就是文。等等其余十二个。然而有十四音，两个音不入字母，是指里、梨这两个字。数，名句，这两个是数。义，是指有两个字、多个字的名，必须用多个字组成句子，所以都是数。说，是语言，都以字母为根本，说明末尾依于根本，比喻果依于因。字母究竟，说明根本能够摄末，比喻因无不摄。上面两个顺理成章。没有少许分离字母，反而成为上面两个。说字母，就是迦佉等三十四个字，以前十二音入这个三十四个字，则每一个字中就包含十二个字。还有二合、三合乃至六合，辗转相随，出现一切字，所以称为母。论经称为初章，是因为梵章中都谈论字母，最在开头，所以。然而五天口呼则轻重有异，写在贝叶上的字体没有区别，梵天的书千古不变，不同于此地的篆隶随时改变，所以，这个是母，也是常态楷定。三合中，第一合末尾依于根本，后面十地究竟合因无不摄。所以需要这两个，如果只说根本，可能就不是末尾。例如用一百钱为根本，成就很多财货等等。现在说明，如同水是海的根本，没有海就不是水，所以。说究竟没有离开，又因为根本不仅是果的根本，也是后面是前面的根本，地前望证修阿含，所以，初心就是用智慧观察，如同。第三个请求，知道了。问：如果按照上面的意思，诸佛有能力令信的人，为什么以后众生在那个法中也會有诽谤的想法呢？答：有两种定，就不能加。一是感报定，因为前世今世造作定业，所以；二是作业定，宿恶熏心猛烈缠绕起来，难以晓喻，所以。上面如释迦族，下面如琉璃。}%

@{頌中，初偈頌標請、後偈頌釋請，略不頌結。頌釋中長行法中無究竟之言，而喻中有，今此反前欲顯具有。又法中明本能生末，合中明末依於本，皆影略耳。}@
%{颂中，第一首偈颂提出请求，第二首偈颂解释请求，略不总结。颂释中长行文法中没有究竟之言，而比喻中有，现在这个反驳前面，想要显明具有。又法中说明根本能够生末，合中说明末尾依于根本，都只是影射略述而已。}%

@{第二大眾同請者，上來眾首請說，顯眾堪聞樂聞；今大眾展誠，自陳有根有欲。文中，先敘請、後正偈請。於中二：前四偈半歎人堪能請、後一偈歎法成益請。今初亦二：前二頌歎說者、餘歎聽者。前中初五句歎說者自成教證、後三句歎能令他入。今初，初四句歎證、後一句歎教。自分所成一切行位通名為證，上受佛教說為阿含，即九種教證中第八門也。今初，上者是總。然總有二義：一雙為教證之總、二唯顯證力辯才對教名上。此中歎證辯才有三：一真實智為辯所依，即經初句，無漏故無垢，過小故云妙。二辯體性，即第二句，謂堪能分別無邊法義故。三者辯果，即下二句，依前起詞樂說，故名為果。一詮表深旨字義成就，即下一句。二滑利勝上字義成就，即宣暢句。二有一句歎阿含，謂念持於教，得淨慧無疑，名清淨行。三句歎能令他入者，初句令入證，謂已入地者令得佛十力，未入地者令得入地，故云集功德。集功德即論經淨心，淨心即初地，由集德成故。後二句令入阿含辯才分別說者，意令受持十地法故。說主既內具二力，外令他入，何故不說。二有二頌半歎聽者，中二：初偈歎眾有根、後一偈半歎眾有欲。今初，由有根故堪受教證，初句有治、次二句離所治、下句結請。結請惟願是總，惟願有二：一求阿含、二求正證。有二妄想，不堪聞教：一我、二慢。以我慢故，於法、法師不生恭敬，以定戒為治。謂若有定則心調伏，故內無我慢；戒則善住威儀，外相不彰。有二妄想不堪得證：一邪見，顛倒見故；二疑念，於不思議處不生信故。有二對治則能得證：一證見，善思義故，即經集正，謂積集深思故；二者正心，信心歡喜故。二歎有欲者，顯示大眾求法轉深。於中，一偈喻明、半偈法合。前有四喻，喻四種義門，示現正受彼所說義。一受持，謂求聞慧。初聞即受，隨聞受持，如水不嚼隨得而飲。二助力，謂求思慧。嚼所聞法助成智力，如食咀嚼以資身力。三遠離，謂求修慧。依聞思行能去惑習，如服良藥，藥行除病。上三三慧。四安樂行，謂求證智，即三慧果。聖所依處，現法受樂行故。如蜜，眾蜂所依，故云貪也。後法合中，能求一向是法，所求猶通法喻。以一甘露總合四喻，甘露有四能故，一除渴、二去饑、三愈病、四安樂故。二有一偈歎法利益請。直觀經文似當結請，今依論判故云歎法。善哉是總，所說法中善具足故。善哉有三：一所依，即廣大智，說地必依此慧故。二體性，即第二句，正說入諸地，則地地轉勝故。三者地果，即後二句，謂具十力無障礙佛菩提故。行亦果行，如〈出現品〉說。}@
%{第二，大众一同请求，上面是众人首领请求说法，表明大众能够听、喜欢听；现在大众真诚地，自己陈述有根有欲。文章中，首先是叙述请求，然后是正偈请求。中间分为两部分：前面四偈半叹人能够请求，后面一偈叹法成就利益请求。现在第一个也分为两部分：前面两颂叹说者，其余叹听者。前面中，最初五句叹说者自己成就教证，后面三句叹能够令他人进入。现在第一个，最初四句叹证，最后一句叹教。自己所成就的一切行位通称为证，上面接受佛陀教诲说为阿含，就是九种教证中的第八门。现在第一个，上面是总。然而总有两种含义：一是双重作为教证的总，二是只显现证力辩才对教名的上面。这里叹证辩才有三：一是真实智是辩的依靠，就是经文的第一句，无漏故无垢，过小故说妙。二是辩的体性，就是第二句，是指能够分别无边法义，所以。三是辩的果，就是下面的两句，依照前面，起词乐说，所以称为果。一解释说明深奥的含义，字义成就，就是下一句。二流畅优于上面字义成就，就是宣畅句。二有一句叹阿含，是指念持于教，得到清净智慧，没有疑惑，称为清净行。三句叹能够令他人进入，第一句令进入证，是指已经入地的人令得到佛陀十力，没有入地的人令得到入地，所以说集功德。集功德就是论经中净心，净心就是初地，由于集德成就，所以。后面两句令进入阿含辩才分别说，意图是令受持十地法，所以。说者既内具两种力量，外令他人进入，为什么不说。二有两颂半叹听者，中间分为两部分：第一偈叹众有根，后面一偈半叹众有欲。现在第一个，由于有根，所以能够接受教证，第一句有治，其次两句离所治，下面一句总结请求。总结请求惟愿是总，惟愿有两种：一是求阿含，二是求正证。有两种妄想，不能听教：一是自我，二是我慢。由于我慢，对法、对法师不生恭敬，用定戒来治疗。是指如果有定，则内心调伏，所以内心没有我慢；戒则善住威仪，外相不彰显。有两种妄想不能得证：一是邪见，颠倒见，所以；二是疑念，对不可思议处不生信心，所以。有两种对治，则能够得证：一是证见，善思义，所以，就是经文中集正，是指积集深思，所以；二是正心，信心欢喜，所以。二叹有欲者，显示大众求法转深。其中，一偈比喻说明，半偈法合。前面有四个比喻，比喻四种义门，示现正受彼所说法义。一受持，是指求闻慧。初闻就受持，随闻受持，如同水不嚼，随得到就喝。二助力，是指求思慧。嚼所闻法，帮助成就智力，如同吃饭咀嚼，以资助身体力量。三远离，是指求修慧。依闻思行，能够去除迷惑习气，如同服用良药，药行除病。上面三个是三慧。四安乐行，是指求证智，就是三慧果。圣者所依之处，现法受乐行，所以。如同蜜，众蜂所依，所以说贪。后面法合中，能够求一向是法，所求还通法喻。用一个甘露总合四个比喻，甘露有四种功能，所以，一除渴，二去饥，三愈病，四安乐，所以。二有一偈叹法利益请求。直观经文，似乎应该总结请求，现在依照论判，所以说叹法。善哉是总，所说法中善具足，所以。善哉有三：一是所依，就是广大智慧，说地必然依靠这个智慧，所以。二是体性，就是第二句，正说进入诸地，则地地转胜，所以。三是地果，就是后面两句，是指具十力，无障碍佛菩提，所以。行也是果行，如同〈出现品〉说。}%
@{自下第三如來加請。}@
%{从下面第三个如来加持请。}%
@{前雖二家四請，為顯法勝，復待佛加。}@
%{之前虽然有两家四次请，为了显法胜，又等待佛加持。}%
@{前來為分主伴，主佛唯明意加；今欲具於身口，故復重加。}@
%{之前是为了分主伴，主佛只明意加持；现在想要具足于身口，所以又重加持。}%
@{又前默與威神令有加請，今加為說，不與前同。}@
%{又之前默然以威神令有加持请，现在加持为说，不与之前相同。}%
@{若爾，諸佛前已具於三業，何得復加？}@
%{如果这样，诸佛之前已经具足于三业，怎么还能加持呢？}%
@{前但是加，未是請故；今以加為請，並異於前。}@
%{之前只是加持，还不是请的原因；现在以加持为请，并且不同于之前。}%
@{上力被下說以為加，因加勸說目之為請，加即是請故云加請。}@
%{上力被下说以为加持，因为加持劝说目之为请，加持就是请的原因，所以说加持请。}%
@{長行則以加為請，偈頌則以請為加。}@
%{长行则以加持为请，偈颂则以请为加持。}%
@{不以常口求請而以雲臺發言、不以常身展敬而以光業代者，為不輕尊位故；要復請者，為重法故。}@
%{不以常口求请而以云台发言、不以常身展敬而以光业代者，是为了不轻尊位；要再次请者，是为了重法。}%
@{前加分中不加大眾，今此加者，前若即加，說主無由三止；此若不加，請主前言得佛護念便為無驗。}@
%{之前加持分中不加持大众，现在这个加持，之前如果立即加持，说主无由三止；这个如果不加持，请主前言得佛护念便为无验。}%
@{文中通有八業二身，且分為二：先長行有二身七業、後偈頌但明請業。}@
%{文中通有八业二身，并且分为二：先长行有二身七业、后偈颂但明请业。}%
@{前中二：先此佛光照十方、後十方佛放光照，此二光互照必互相見。}@
%{前中二：先此佛光照十方、后十方佛放光照，此二光互照必然互相见。}%
@{二段皆有二身七業，今初，分二：先明光體業用、後作是事已下正明所作。}@
%{两段都有二身七业，现在第一个，分为二：先明光体业用、后作是事已下正明所作。}%
@{今初，先明光本。}@
%{现在第一个，先明光本。}%
@{上加於下多用眉間之光，亦表將說中正之道。}@
%{上加于下多用眉间之光，也表示将要说中正之道。}%
@{出清淨下正明體用。}@
%{出清净下正明体用。}%
@{於中，文有六業：一覺業，即光名體，謂是光照菩薩身已，自覺如來力加故。}@
%{于中，文有六业：一觉业，即光名体，谓是光照菩萨身已，自觉如来力加故。}%
@{覺照光用，故曰焰明。}@
%{觉照光用，故曰焰明。}%
@{二百千下因業，能生眷屬義故。}@
%{二百千下因业，能生眷属义故。}%
@{三普照下卷舒業，舒則普照十方，卷則還入常光。}@
%{三普照下卷舒业，舒则普照十方，卷则还入常光。}%
@{今文略無卷業。}@
%{今文略无卷业。}%
@{若兼取下文，如日身中於空中住，義則通有。}@
%{若兼取下文，如日身中于空中住，义则通有。}%
@{四三惡下止業。}@
%{四三恶下止业。}%
@{五降伏業，論經云一切魔宮隱蔽不現，今經闕此。}@
%{五降伏业，论经云一切魔宫隐蔽不现，今经阙此。}%
@{六又照一切下敬業，顯現佛會令物敬故。}@
%{六又照一切下敬业，显现佛会令物敬故。}%
@{七又照十方下示現業，正為令眾見說聽者皆得佛加，堪說聽故。}@
%{七又照十方下示现业，正为令众见说听者皆得佛加，堪说听故。}%
@{長行受身加之名，偏從此立。}@
%{长行受身加之名，偏从此立。}%
@{二正顯所作，即二身之一。}@
%{二正显所作，即二身之一。}%
@{言二身者，一流星身，往他方世界故。}@
%{言二身者，一流星身，往他方世界故。}%
@{論不指經，古德共指卷舒、敬、示三業當之，以是往來光體如星流故。}@
%{论不指经，古德共指卷舒、敬、示三业当之，以是往来光体如星流故。}%
@{二如日身，謂如日處空，即此所作於上空中為臺是也。}@
%{二如日身，谓如日处空，即此所作于上空中为台是也。}%
@{故以身業相對，應成四句：一業而非身，謂八中除三；二身而非業，即如日身；三亦身亦業，即流星身；四非身非業，此經所無，即論經彼此相見，以身約有體、業約有用。}@
%{故以身业相对，应成四句：一业而非身，谓八中除三；二身而非业，即如日身；三亦身亦业，即流星身；四非身非业，此经所无，即论经彼此相见，以身约有体、业约有用。}%
@{三則雙具。}@
%{三则双具。}%
@{四則非正所為故。}@
%{四则非正所为故。}%
@{二十方佛放光照此者，正為照此，然其作業亦周十方，七業二身不殊此佛而加。}@
%{二十方佛放光照此者，正为照此，然其作业亦周十方，七业二身不殊此佛而加。}%
@{又亦照此娑婆，經文以主佛普照，此不待言伴佛普照，正意為此加被相故。}@
%{又亦照此娑婆，经文以主佛普照，此不待言伴佛普照，正意为此加被相故。}%



@{第二偈頌明請業中二：初偈所依，望前猶屬於身；後正偈請。}@
%{第二偈颂明请业中二：初偈所依，望前犹属于身；后正偈请。}%
@{五偈分二：前四加請所說、後一教說分齊。}@
%{五偈分二：前四加请所说、后一教说分齐。}%
@{前中亦二：初二偈舉法請、後二偈舉益請。}@
%{前中亦二：初二偈举法请、后二偈举益请。}%
@{前中亦二：初偈正顯作加、後偈顯加所為。}@
%{前中亦二：初偈正显作加、后偈显加所为。}%
@{今初。加於彼三字是總，此偈正為加故。}@
%{今初。加于彼三字是总，此偈正为加故。}%
@{其世中上亦總亦別，望加於彼是別，以二種加中是具果加故；望四勝義是總，以上即勝義，具四種勝，為世中上故。}@
%{其世中上亦总亦别，望加于彼是别，以两种加中是具果加故；望四胜义是总，以上即胜义，具四种胜，为世中上故。}%
@{言四勝者，亦如世王。}@
%{言四胜者，亦如世王。}%
@{一自在勝，所作無礙故，即經初句言佛無等者，由離二障，解脫自在、不染如空，十地已還皆無等故。}@
%{一自在胜，所作无碍故，即经初句言佛无等者，由离二障，解脱自在、不染如空，十地已还皆无等故。}%
@{重言等者，唯與佛等，欲顯佛佛等正覺故。}@
%{重言等者，唯与佛等，欲显佛佛等正觉故。}%
@{二力勝，即經十力能伏邪智之怨敵故。}@
%{二力胜，即经十力能伏邪智之怨敌故。}%
@{三眷屬勝，即無量勝功德及人間最勝，論經即當無量諸眾首，謂具功德堪為眾首，故云人間最勝。}@
%{三眷属胜，即无量胜功德及人间最胜，论经即当无量诸众首，谓具功德堪为众首，故云人间最胜。}%
@{論云諸眾首者，佛於世間最上勝故。}@
%{论云诸众首者，佛于世间最上胜故。}%
@{四種姓勝，謂家姓勝故，即釋師子法。}@
%{四种姓胜，谓家姓胜故，即释师子法。}%
@{於中又二：一釋師子是生家勝，謂應生釋姓輪王貴胄，故諸佛同加。}@
%{于中又二：一释师子是生家胜，谓应生释姓轮王贵胄，故诸佛同加。}%
@{偏語釋者，以現見故、是主佛故。}@
%{偏语释者，以现见故、是主佛故。}%
@{二法之一字是法家勝，謂非但生家勝，諸佛皆同真如法中住故。}@
%{二法之一字是法家胜，谓非但生家胜，诸佛皆同真如法中住故。}%
@{由上四義，故稱法王，名世中上。}@
%{由上四义，故称法王，名世中上。}%
@{上云二種加者，一具身加，依法身故，謂釋師子是有法所依之身故；二具果加，證佛果故，即是世中上。}@
%{上云两种加者，一具身加，依法身故，谓释师子是有法所依之身故；二具果加，证佛果故，即是世中上。}%
@{及別明四勝異，未成佛之色身故，今此具德之人加金剛藏。}@
%{及别明四胜异，未成佛之色身故，今此具德之人加金刚藏。}%
@{第二偈加所為者，欲令開現法藏義故。}@
%{第二偈加所为者，欲令开现法藏义故。}%
@{文中初句及下句以佛威神，是說所依；餘文正辯所為。}@
%{文中初句及下句以佛威神，是说所依；余文正辩所为。}%
@{開勝藏一句是總，下十字是別。}@
%{开胜藏一句是总，下十字是别。}%
@{別歎勝藏，有其二種：一義藏成就、二字藏成就。}@
%{别叹胜藏，有其二种：一义藏成就、二字藏成就。}%
@{義藏即勝妙行，行者諸菩薩行，所謂助道法故。}@
%{义藏即胜妙行，行者诸菩萨行，所谓助道法故。}%
@{妙者真實智故，即是證道。}@
%{妙者真实智故，即是证道。}%
@{勝者神力勝故，是不住道，染淨無礙故云神力。}@
%{胜者神力胜故，是不住道，染净无碍故云神力。}%
@{如是顯示深妙勝上之義。}@
%{如是显示深妙胜上之义。}%
@{二字藏者，即諸地廣智及分別說，謂說十地差別相故。}@
%{二字藏者，即诸地广智及分别说，谓说十地差别相故。}%
@{上舉法請竟。}@
%{上举法请竟。}%
@{第二舉益請者，顯所說法利他，有三時益故。二偈分三：初半偈聞時益。若得上加，則法寶入心，成聞持故。}@
%{第二个提出疑问的人，说明了讲法利他的好处，有三种时间上的益处。这两句偈分成三部分：前半句是听到时的好处。如果得到上加持，那么法宝就会进入内心，成就闻持。}%
@{次半頌修時益。上句修時因圓，下句所修果滿。}@
%{接下来的半句是修行时的好处。上句是修行时的因圆满，下句是所修行的果圆满。}%
@{後一偈轉生時益，即具堅種人，上半順明，明有信之益；下半反顯，舉無信之損。}@
%{最后一句偈是转生时的好处，也就是具有坚定的种子的人，前半句顺畅地说明，说明有信心的好处；後半句反过来说明，举出没有信心的坏处。}%
@{論經但有順明。偈云雖在於大海，及劫盡火中，決定信無礙，必得聞此經。}@
%{论经只讲顺畅的说明。偈云：即使是在大海里，即使是在劫尽火中，决定信无障碍，一定会听到这部经。}%
@{今經堪受，即決定信義。}@
%{现在这部经值得接受，这就是决定信的意义。}%
@{此中大意云：若有信有機為堪受者，無問惡道、善道難處生，皆得聞經。以難不障聞，故言雖也。}@
%{这里的大意是：如果有信心，有因缘，值得接受这部经的人，不论是恶道、善道，无论生在什么困难的地方，都能听到这部经。因为困难不阻碍听到，所以说“虽”。}%
@{海水劫火，即是轉生難處。大海即是惡道，畜生趣故。}@
%{海水劫火，就是转生时的困难之处。大海就是恶道，畜生道。}%
@{故論云龍世界長壽，亦得聞此經，偈言雖在於大海故。}@
%{所以论经说，龙世界寿命很长，也能听到这部经，偈云“虽在於大海”就是这个意思。}%
@{而言長壽者，如有經說：右脇著地未動之間，已經賢劫千佛出世，更一轉亦爾。}@
%{而说寿命长的人，像有些经里说的：右胁着地没有动，已经过了贤劫千佛出世，再过一转也是这样。}%
@{但暫臥息尚爾，況其一生。}@
%{仅仅是暂时躺下休息尚且如此，何况一生呢。}%
@{劫火中者，即是善趣。論云雖在色界光音天等，亦得聞此經，偈言及劫盡火中故。}@
%{劫火中，就是善趣。论经说，即使是在色界光音天等，也能听到这部经，偈云“及劫盡火中”就是这个意思。}%
@{此即指二禪已上為長壽天難。}@
%{这指的是二禅以上，因为是长寿天难。}%
@{然論無長壽之言，而前龍趣却有長壽，且三惡為難不必長壽，恐是譯人誤將此中長壽入於前文。}@
%{但是论经没有说长寿，而前面龙趣却说长寿，而且三恶道是难，不必长寿，可能是译人误把这里说的长寿放到前面的文章里了。}%
@{然二經中文皆巧略，若具應言劫盡火起時在光音天中故。}@
%{但是这两部经的文字都很巧妙，如果完整地说，应该是“劫尽火起时，在光音天中”才对。}%
@{論為此釋，以火起時初禪無人，二禪不為其壞，於中得聞故。}@
%{论经对此做了解释，因为火起时初禅没有人，二禅不会被火烧毁，在其中就能听到。}%
@{等言，等取三禪四禪，免水風災、長壽天難。乃至無色亦皆得聞。}@
%{同样，三禅四禅也是如此，可以免除水风灾，长寿天的困难。乃至无色界也能听到。}%
@{今舉初攝後，及對水成文，故云劫火。}@
%{现在举出初禅摄受后，以及面对水形成文字，所以说“劫火”。}%
@{案《智論》等通上二界，除五淨居，皆長壽難。}@
%{根据《智论》等，通上二界，除了五净居，都是长寿难。}%
@{今不取初禪者，以彼有梵王多好說法，有覺有觀聞法障輕。}@
%{现在不取初禅，是因为那里有梵王，很喜欢讲法，有觉有观，闻法障碍轻。}%
@{又正已燒，故不說之。}@
%{而且已经烧了，所以不说它。}%
@{上順論釋。八難之中，善惡二趣各舉其一，理實八難皆容得聞。}@
%{上面是顺应论经的解释。八难之中，善恶两趣各举出一个，实际上八难都能听到这部经。}%
@{又劫火之言兼佛前後，劫壞之時無佛出故。}@
%{而且“劫火”这个说法，包含了佛陀前后，劫坏的时候没有佛出世。}%
@{脩羅、地獄容在海中，則兼數難矣。}@
%{修罗、地狱可以容纳在海中，那么就兼顾了几个难处了。}%
@{今經但云劫火，則正在火中亦容得聞，以眾生見燒，燒處有不燒故。}@
%{现在这部经只说“劫火”，那么正在火中也能听到，因为众生看到烧，烧的地方还有不烧的地方。}%
@{問：若依前義，云何堪受法人復生難處？}@
%{问：如果按照前面的意思，为什么值得接受这部经的人还会生到困难的地方呢？}%
@{答：此約乘戒緩急應成四句，一乘緩戒急，生長壽、北洲不聞法要。}@
%{答：这要根据乘、戒的缓急，应该分成四句：一、乘缓戒急，生到长寿天、北洲，不能听到法要。}%
@{二者乘急戒緩，生三塗中，不礙聞法，故佛會中多列龍鬼等類。}@
%{二、乘急戒缓，生到三涂中，不阻碍听到法，所以佛会中有很多龙、鬼等类。}%
@{三者乘戒俱急，則人天聞法。}@
%{三、乘戒俱急，那么人天能听到法。}%
@{四乘戒俱緩，則處三塗，諸根不具又不聞法。}@
%{四、乘戒俱缓，那么处在三涂，诸根不具，也不能听到法。}%
@{今海水劫火是二三兩句，餘二無乘，故經論不明。}@
%{现在海水劫火是第二句和第三句，另外两句没有乘，所以经论没有说明。}%
@{即後半意勉旃學徒，願留心法要，故《涅槃》云於戒緩者不名為緩，於乘緩者乃名為緩。}@
%{就是後半句的意思，勉励学徒，希望他们留心法要，所以《涅槃经》说：对戒缓的人不叫缓，对乘缓的人才叫缓。}%
@{第二一偈教說分齊中，應說諸地者，總勸說也。}@
%{第二十一个偈，教说分齐中，应该说诸地，是总劝说。}%
@{說地何義？謂應說前字藏之中諸地廣智三漸次相故。}@
%{说地的含义是什么呢？就是应该说前面字藏中诸地的广智三渐次相。}%
@{次修習言，即為總相。}@
%{接下来说修行，就是总相。}%
@{言漸次者，漸明非頓，次辯不亂。}@
%{说渐次，就是逐渐明白，不是顿悟，次序分明，不混乱。}%
@{云何為三？一觀漸次、二證漸次、三修行漸次，此即十地之中加行、根本、後得三智，為地地中初、中、後相也。}@
%{什么是三呢？一、观渐次，二、证渐次，三、修行渐次，这就是十地中的加行、根本、后得三智，是地地中的初、中、后相。}%
@{勝智道者，即觀漸次。道者因也，以加行智為正證勝智之漸次，故名勝智道。}@
%{胜智道，就是观渐次。道是因，以加行智作为正证胜智的渐次，所以叫做胜智道。}%
@{謂說此十地，若加行觀、若加行所依止理，能生諸地實智故。}@
%{就是说这十地，无论是加行观，还是加行所依止的道理，都能生起诸地的实智。}%
@{次入住展轉者，是證漸次。入者入地心，住即住地心，未轉向餘地故。}@
%{接下来说入住展转，是证渐次。入，就是入地心，住，就是住地心，还没有转向其他地。}%
@{展轉即出地心，地地轉所住處故。即此三心證智自為漸次。}@
%{展转，就是出地心，地地转所住的地方。这就是这三心证智本身就是渐次。}%
@{第三句即修行漸次，以後得智要由證真修行方能了俗，故名修行漸次。}@
%{第三句就是修行渐次，以后得智要通过证真修行才能了知俗谛，所以叫做修行渐次。}%
@{言法智者，正辯後得智體緣法別，故名為法智。}@
%{说法智，就是正辩后得智的体缘法别，所以叫做法智。}%
@{此智從二境生：一由證真，故云從行生，故論云行者入住展轉成就故。}@
%{这种智慧从两个境界生起：一、从证真，所以说从行生，所以论经说行者入住展转成就。}%
@{二外能了俗，故云從境界生，故論云境界者，此行種種異境界故，謂以正證之行，行於俗境，是後得也。}@
%{二、从外能了知俗谛，所以说从境界生，所以论经说境界，就是这种行种种不同的境界，就是说以正证的行，行于俗境，是后得。}%
@{利益眾生一句，結說之益，亦是後得智境。}@
%{利益众生一句，是总结说法的益处，也是后得智的境界。}%
@{問：地地正證者，如初地中正智親證真如，則後九地中不應更證，以如無二無異故。}@
%{问：地地正证，比如初地中正智亲证真如，那么后九地中不应该再证，因为如无二无异。}%
@{古德釋云：如雖一味，約智明昧有十親證。此亦順理。}@
%{古德解释说：如虽然是一味，但是根据智慧明昧，有十种亲证。这也很符合道理。}%
@{故《唯識論》云雖真如性實無差別，而隨勝德假立十種。}@
%{所以《唯识论》说：虽然真如性实无差别，但是根据胜德假立十种。}%
@{此約所證德異，故有十地親證。}@
%{这是根据所证的德不同，所以有十地亲证。}%
@{又云雖初地中已達一切，而能證行猶未圓滿。為令圓滿，後後建立。}@
%{又说：虽然初地中已经达到一切，但是能证的行还没有圆满。为了令其圆满，后后建立。}%
@{此則亦約能證明昧意也。}@
%{这也就是根据能证的明昧意。}%
@{若唯取所證德異，則初地未全證如，亦未能全通如無異難。}@
%{如果只取所证的德不同，那么初地没有完全证如，也不能完全通达如无异。}%
@{如人觀空，小時不遠、大則漸增，空雖無差，眼有明昧。}@
%{比如人观空，小时候看不远，长大就逐渐增远，空虽然没有差别，但是眼睛有明昧。}%@{自下第三許說分齊，謂所說不過義說二大是地分齊。於中二：先敘說儀意、後正顯偈辭。今初，觀察十方是敘說儀，論云示無我慢，無偏心故。觀十方佛將欲承力，故無我慢。觀十方機擬將普被，故無偏心。故上下文皆云承佛神力普觀十方也。亦可普觀物機不慢旁人，普觀諸佛不偏一佛。欲令大眾增淨信者，是敘說意。謂眾先有信，深渴所聞。今更示說正地二大，增益聞者堪受正義。不如言取名增淨信。若準論經，更有增喜。彼經云欲令大眾重增踊悅生正信故，以踊悅即是淨信故。今略無故。論云踊悅者，心清不濁故。由信以心淨為性，則稱理而悅。以前說主違請中已令眾喜，故今云增。如何得此踊悅？論云踊悅有二種：一義大踊悅，為得義故。二說大踊悅，因此說大能得義故。義名所以深廣稱大，即是當法受名、說名詮表，因於此說得彼義故。依所得義故名為大，大之說故依他受稱。聞於二大皆踊悅者，因詮得旨，湛淨無疑，法喜內充，故增踊悅。大意如此。然二大體相，古說不同。遠公云：此《地經》中宗要有四：一是言教、二是所說教道之行、三是所顯證道之行、四是證道所表地法。就此四中，初二為說大，以行依言成、言依行發，故合為說。後二合為義大，以證依法成、法由證顯，故合為義。賢首釋云此經宗要有六：一所依果海如太虛空；二地智所證十重法界如空中所畫之處；三根本智能證法界如能依畫相；四諸地後得隨事起行悲智不住；五諸地加行所起行解為趣地方便；六寄法顯成諸地差別。如第二地中十善為正，三地禪支等。於此六中，前三合為義大，後三合為說大。然其後解不取能詮者，意云如偈中七偈亦明義大，豈無能詮？正應用所以甚深，故名之為義。可寄言說，故稱為說。且依後解。古德因此復辯可說不可說義，然下論自明因果二分說不說義，非無眉目。故今敘之，於中先就義大、次約說大、後辯雙融。義中有三：一約果海。可以總標舉，令人知有名為可說，不可指斥示人名不可說。二約證處。既此所證離相離名，還云此法不可說聞，以此遣言之言當彼法故名為可說，有言斯遣名不可說。三約本智。謂以遮詮易解故名可說，直詮不逮故不可說。《攝論》云無分別智離五相故，謂睡眠昏醉等，以直詮不到，故約遮詮以示彼法。二就說大中亦三：一約後得智，隨事行相可以言辭分別是則可說，是出世間故不可說。二約加行智，謂是意言觀故是則可說，觀中行相言不至故名不可說。又諸法自相皆不可說，諸法共相皆是可說，此通一切法。三約所寄法，可以寄此表示令人解十地故名為可說，不可以此即為十地名不可說。三約雙融中，此上六中各說即是無說、無說即說，無二俱融，準思可知。又果海離緣故不可說，所證就緣是則可說。二所證非修故不可說，能證修起是則可說。三正證離相故不可說，後得帶相是則可說。四後得無分別故不可說，加行有意言是則可說。五加行觀無分別故不可說，寄法表地是則可說。此上不可說皆各不異於可說，以真理普遍故；可說不異不可說，以緣修無性故。是故下文雖說一分，義亦不少，故論云如實滿足攝取故，意在於此。《涅槃》亦云生生等皆不可說，有因緣故亦可得說。故說不說不可局執。餘至下明。上來敘意竟。}@
%{从下面第三段开始解释分齐，意思是说，这里说的内容不过就是义说二大，这是地分齐。其中分为两部分: 先叙述仪意，然后才正式展现偈辞。现在开始，观察十方就是叙述仪，论书中说，是为了显示没有我慢，没有偏心。观察十方佛将要承接佛力，所以没有我慢。观察十方众生，想要普度他们，所以没有偏心。所以上下文中都提到承接佛神力普观十方。也可以说，普观一切众生不慢待任何人，普观诸佛不偏袒任何一佛。想要让大众增加清净的信心，这就是叙述意。意思是，大众先有信心，渴望听到佛法。现在再展示正地二大，增加闻法者能够接受正法的能力。不如说取名为增加清净信心。如果参照论书和经文，还有增加喜悦。经文中说，为了让大众再次增加欢喜，生起正信，因为欢喜就是清净信。这里省略了原因。论书中说，欢喜者，内心清净不浑浊。因为信心以内心清净为本性，那么就符合道理而喜悦。以前在主违请中已经让大众欢喜，所以现在说增加。如何得到这种欢喜？论书中说，欢喜有两种：一是义大欢喜，因为得到正法而欢喜。二是说大欢喜，因为通过这种说大能够得到正法而欢喜。义名之所以深广而被称为大，就是因为符合法理而接受的名称，说名诠释表述，因为通过这种说而得到那样的正法。依所得正法而被称为大，大的说，所以依他而接受称谓。听到二大都欢喜的人，因为诠释而得到真谛，清净无疑，法喜充满内心，所以增加欢喜。大体意思就是这样。但是，二大的体相，古人说法不同。远公说: 这一部《地经》中的宗要有四个：一是言教，二是所讲的教道之行，三是所显的证道之行，四是证道所表的地法。在这四个中，前两个属于说大，因为行依言而成就，言依行而发出，所以合称为说。后两个合称为义大，因为证依法而成就，法由证而显现，所以合称为义。贤首释说这部经的宗要有六个: 一是所依的果海如太虚空；二是地智所证的十重法界，如同空中画出的地方；三是根本智能证法界，如同能够依画相；四是诸地后得随事起行的悲智，不执着；五是诸地加行所起的行解，是趣向地方的方便；六是寄法显成诸地差别。比如第二地中，十善为正，第三地禅支等。在这六个中，前三个合称为义大，后三个合称为说大。但是，后面的解释不取能诠释者，意思是说，比如偈中七偈也表明义大，难道没有能诠释者？正因为应用的道理很深奥，所以被称为义。可以寄托言说，所以被称为说。而且依后面的解释。古德因此又辩论可说不可说义，但是下面的论书自明因果二分说，不说的义，并非没有眉目。所以现在叙述它，其中先从义大开始，然后谈说大，最后辩论双融。义中有三个: 一是约果海。可以用它来总括，让人知道有被称为可说的，不能指责示人名为不可说。二是约证处。既然这个所证远离相远离名，还说这个法不可说闻，用这种遣言之言对应那个法，所以被称为可说，有言斯遣名不可说。三是约本智。意思是说，用遮诠比较容易理解，所以被称为可说，直诠达不到，所以被称为不可说。《摄论》中说，无分别智远离五相，意思是说，睡眠昏醉等，用直诠达不到，所以约遮诠来显示那个法。二是就说大中也有三个: 一是约后得智，随事行相可以用言辞分别，这就是可说，是出世间法，所以不可说。二是约加行智，意思是说，是意言观，这就是可说，观中的行相言辞达不到，所以被称为不可说。又诸法自相皆不可说，诸法共相皆是可说，这通一切法。三是约所寄法，可以用它来表示，让人理解十地，所以被称为可说，不能用它来作为十地的名称，所以不可说。三是约双融，这上面的六个中，每个说都是无说，无说就是说，无二俱融，仔细思考就能明白。又果海远离缘，所以不可说，所证就缘，这就是可说。二所证非修，所以不可说，能证修起，这就是可说。三正证远离相，所以不可说，后得带相，这就是可说。四后得无分别，所以不可说，加行有意言，这就是可说。五加行观无分别，所以不可说，寄法表地，这就是可说。上面这些不可说，每个都不异于可说，因为真理普遍；可说也不异不可说，因为缘修无性。所以下面的文字虽然说一分，义理也不少，所以论书中说，如实满足摄取，意思就在这里。《涅槃经》中也说，生生等皆不可说，有因缘故，也可以说。所以说，不说的道理不可局限执着。其余到下面解释。上面叙述仪意完毕。}%
