@{大方廣佛華嚴經疏卷第十二}@
%{大方广佛华严经疏卷第十二}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第二別明種剎香海。雙釋二章者，謂香海依剎海，剎種依香海，諸剎依剎種。亦有長行、偈頌。長行分三：初總舉諸海所依、二次第別顯海種及剎、第三總略結釋。今初也。上來雖復但標剎種及剎二章，而釋依住中皆云依海，故列海數。此多香海，並在剎海地面，故云所依。言如帝網者，大都分布則似車輪。其有別者，謂帝釋殿網貫天珠成，以一大珠當心，次以其次大珠貫穿匝繞，如是展轉遞繞經百千匝。若上下四面四角望之，皆行伍相當。今此香海雖在地面，分布相似。又有涉入重重之義，故云如也。}@
%{第二部分，讲明种子刹香海。双释二章，指的是香海依托于刹海，刹种依托于香海，诸刹依托于刹种。这里还有长行和偈颂。长行分三部分：第一部分概括所有海的依托，第二部分依次详细地说明海种和刹，第三部分概括总结解释。现在讲第一部分。前面虽然只标明了刹种和刹这两章，但是解释依托的时候都说是依托于海，所以列出海的数量。这些香海，都在刹海的地面上，所以说“所依”。说“如帝网”的意思是，总体分布就像车轮。区别在于，帝释殿的网是用天珠串成的，用一个最大的珠子当中心，然后用第二大的珠子穿起来环绕一周，以此类推，层层环绕，绕上百千圈。如果从上下四面四角看，都排列整齐。现在这些香海虽然在地面上，分布也类似。还有涉及重重之义，所以说“如”。}%

@{第二諸佛子此最中下，次第別顯諸海種剎。文分為三，初辯中間一海、次辯右旋十海、後明十海所管之海。然十海各管不可說佛剎塵數之海，總顯則有十不可說佛剎塵數。次第說者，但有一百一十一海，餘皆略指。今初，中央一海，文分為二：先明香海出華以持剎種、後有不可說下明所持世界。前中有三：初香海名，以多華發光故，亦由菩薩行華而為因故。二華名，謂以香摩尼嚴此華故，又從摩尼底而出生故。約法即萬行圓明之所成故。海能有華，故受華名；華依於海，取海底稱。三種名，約事，寶光遠照故。約法，其世界種正是所含種子一一皆有大智光明遍照法界義故、性德互嚴故。}@
%{第二，诸佛子，从这里开始，依次详细地说明诸海种刹。这段文字分为三部分：第一部分解释中间的一海，第二部分解释右旋的十海，第三部分说明十海所管辖的海。这十海分别管辖着不可说佛刹尘数之海，总而言之，就有十不可说佛刹尘数。依次说的话，只有一百一十一海，其他的都只是略微指点一下。现在讲第一部分，中央一海。这段文字分为两部分：第一部分说明香海出华以持刹种，第二部分，从“有不可说”开始，说明所持世界。前面有三个方面：第一，香海的名字，因为有很多花发光，也是因为菩萨行华而成为因缘。第二，花的名字，指的是用香摩尼装饰此花，又从摩尼底部而生出来。从法理上来说，就是万行圆明之所成。海能有花，所以取名为“华”；花依托于海，就取海的底部来命名。第三，种子的名字，从事相上来说，宝光远照。从法理上来说，这个世界种，正是所含的种子，每一个都具有大智光明遍照法界之义，性德互相庄严。}%

@{第二所持世界中三：初總舉大數、次其最下方下別辯二十層大剎、後諸佛子下類結所餘。初文可知。第二別辯中，準標及結皆有不可說剎塵。其別辯中，但列十九佛剎塵數為二十重。其能繞剎，但有二百一十佛剎塵數，下當會釋。二十層，即分二十段。最下層中，文有七事，一舉名。二辯際，謂世界所據之際，如金剛際。三依住，若準此名大同剎種所依蓮華，而舊釋云於前無邊香海所出華上更有此華持此一界者，以例上諸層別有依住，故為此釋，何妨最下依於總華思之。四形如摩尼者，為摩尼狀有於八楞，似方不方、似圓不圓，故異下八隅。五上覆。六眷屬。七本界佛名離二障垢智眼清淨照世如燈。然佛德無邊，各隨一義。二層已去或有八事，謂加去此遠近故。或有九事，加純淨言故。準此，若無此言即通染淨。此上眷屬漸加，剎數中間諸事可以準知。五中云普方者，都望即方，而一面之中亦有多角隅。隅即是角，文體容爾。其第十三主剎即此娑婆。言形如虛空者，靜法云：大小乘經並說虛空體無形質、不可見相，今云有形者，迴文者誤。梵本云三曼多(周圓)第縛皤嚩曩(天宮)伽伽那(虛空)阿楞迦羅(莊嚴蓋覆)僧塞恒那(形狀)，迴文應以形狀置周圓之前、虛空安天宮之上，然後合綴飾云其形周圓以空居天宮莊嚴之具而覆其上。靜法此正深有理致，今依經通之亦有理在。謂空雖無形，隨俗說故，以俗典指空為天，謂天為圓穹，其形如𨫼，故說天勢圍平野。亦如《法華》云梵王為眾生之父，亦隨俗說耳。第十五云形如卍字者，靜法云：室離靺瑳本非是字，乃是德者之相，正云吉祥海雲。眾德深廣如海，益物如雲。古來三藏誤譯洛剎曩為惡剎攞，遂以相為字，故為謬耳。今義通此相以為吉祥萬德之所集成，因目為萬，意在語略而義含，合云萬相耳。餘並易了。}@
%{第二，所持世界中，有三个方面：第一，概括地讲数量，第二，从“其最下方”开始，详细地解释二十层大刹，第三，从“诸佛子”开始，总结余下的。第一部分的文字可以理解。第二部分，详细解释中，准标和总结都有不可说刹尘。详细解释中，只列出十九佛刹尘数，作为二十重。能绕刹，只有二百一十佛刹尘数，下面会解释。二十层，就是分成二十段。最下层中，文字有七件事：第一，举名。第二，解释界，指的是世界所依托的界，比如金刚界。第三，依托，如果按照这个名字，大同刹种所依托的莲花，而旧的解释说，在前面无边香海所出的华上，还有此华来持此一界，以此类推，上面的层层都有依托，所以作此解释，何妨最下层依托于总华来思考。第四，形如摩尼，指的是摩尼形状有八楞，像方不像方，像圆不像圆，所以不同于下面的八隅。第五，上覆。第六，眷属。第七，本界佛名离二障垢智眼清净照世如灯。但是佛德无边，各随一义。第二层以后，可能会有八件事，指的是加上此远近。可能会有九件事，加上“纯净”二字。以此类推，如果没有“纯净”二字，就通染净。以上眷属逐渐增加，刹数中间的事情可以类推知道。第五中说“普方”，都是望向方，而一面之中也有很多角隅。隅就是角，文体容许如此。第十三主刹就是此娑婆世界。说“形如虚空”，静法说：大小乘经都讲虚空体无形质，不可见相，现在说有形，是回文者误。梵文说“三曼多(周圆) 第縛皤嚩曩(天宫) 伽伽那(虚空) 阿楞迦羅(庄严盖覆) 僧塞恒那(形状) ”，回文应该把“形状”放在“周圆”之前，“虚空”放在“天宫”之上，然后合起来装饰，说其形状周圆，以虚空居天宫，用庄严之具来覆盖其上。静法对此解释得非常有道理，现在按照经文通解，也有道理。指的是虚空虽然无形，但是随俗说，用俗典指虚空为天，说天为圆穹，其形状像𨫼，所以说天势围平野。也像《法华经》说梵王为众生之父，也是随俗说而已。第十五说“形如卍字”，静法说：室离靺瑳本来不是字，乃是德者之相，正应该说吉祥海云。众德深广如海，益物如云。古来三藏误译“洛剎曩”为“恶剎攞”，遂以相为字，所以是错误的。现在义通此相，以为吉祥万德之所集成，因此目为万，意在语言简略而意义含蓄，合起来说万相。其他的都容易理解。}%
@{第三類結所餘。此中非唯結數，兼總顯上文所依住等。文分為四：一總結都數、二各各所依下結形類、三此一一下結眷屬、四如是所說下彰其所在。今初，即舉本剎種結有若干。此所結剎定是主剎，以下文指此不可說佛剎更有兩重繞故。其直上中間但有十九佛剎，而結有不可說者，以傍論故。不爾。豈一剎種最下唯一主剎，故知如向所說，主剎橫竪共論有不可說故。下結其所在，云及在香水河中，思之。二結形類中，初三列十門。既言周匝圍遶，則知旁去。二所謂下，廣說十門形狀有十八事。望前剎種形中，闕須彌山形及嚴具形，餘皆全同，但此約剎為異耳。三如是等下，結歸都數。三結眷屬中，然有兩重主伴。此一一者，指上不可說塵數也。若望前文，主剎直上繞數漸增，今總相說，故云一一各有十剎塵也。又是欲顯無盡義故。一一復有如上所說微塵數者，如上之言文含二義：一即總指前能繞所繞之數繞一世界，不欲繁文，故云如上。二者如上，亦用十佛剎為能繞也。依此則似譯人文繁理隱，何不言一一復有十佛剎塵數耶？若依前義則譯者之妙。四彰所在，即最中香。海既言及在香河，明知傍去。(已下入第九經)}@
%{第三类结所余。这里不仅总结结数，还综合展现上文所依住等。文章分为四部分：一是总结总数，二是分别依所依下结形状类别，三是此一下结眷属，四是如是所说下彰明其所在。现在开始，先举本刹种结有多少。这个所结刹一定是主刹，因为以下文指这个不可说佛刹还有两重绕。其直上中间只有十九佛刹，而结有不可说者，是因为旁论的缘故。不然，难道一个刹种最下只有一个主刹，所以知道像之前所说，主刹横竖共论有不可说。接下来总结其所在，说及在香水河中，你仔细想想。第二结形状类别中，开头列举十门。既然说周匝围绕，就知道是旁边去了。第二所谓下，详细说明十门形状有十八件事。对比前刹种形状，缺少须弥山形状以及严具形状，其余都相同，只是这里约定了刹为不同而已。第三如是等下，总结归于总数。第三结眷属中，然而有两重主伴。这个一一，指上不可说尘数。如果看看前文，主刹直上绕数逐渐增加，现在综合说明，所以说一一各有十刹尘。这也是为了显现无尽义。一一又有如上所说微尘数，如上之言文包含两个意思：一是总指前能绕所绕之数绕一世界，不想繁文缛节，所以说如上。二是如上，也用十佛刹为能绕。依此，似乎翻译文繁理隐，为什么不直接说一一又有十佛刹尘数呢？如果按照前一个意思，那就是翻译者的妙处。第四彰明所在，就是最中香。海既然说及在香河，就明白是旁边去了。(以下进入第九经) }%

@{第二明右旋十海，即繞處中之海有其十也，各有種剎。十海即為十段。今初，第一離垢焰藏海，文二：先牒中海以定方，即是所繞從東為首。二次有下，明能繞之海，於中二：先明海華剎種；後此中最下方下明種所持剎，有二十重，下九海例然。今第一海二十重中，各有七事：一相去遠近、二剎名、三形狀、四所依、五上覆、六眷屬、七佛號。或有說體、或說清淨，即或八或九。其第一重無去遠近，但有最下方言，然文並可知，有難即釋。其第十四重中，云形如四洲者，水中可居曰洲。準《俱舍》，東洲如半月、南洲如車、西洲如滿月、北洲畟方。四洲形異，而云如者，則全似此界也。此中文無標結大數，準例可知耳。第二從諸佛子此離垢焰藏海南下，第二無盡光明輪海。此下九海，文皆有二：先牒前海為所依、後有香水海下明能依之海，皆不牒中海為所繞，故云南也。第三海去但言右旋，又不云南者，十海如環繞於中海，故不正南也。如以十疊繞於一盤，方所可見。又第二已去，或無蓮華者，前總釋種中云：或有依蓮華住、或有依海，故或無也。後能依之海，文亦有二：先明海華剎種、後此中最下方下，所持之剎。二十重中，初一世界，文即有七；後一文八，加純淨故；中間唯三，謂相去、數量、剎名佛號，餘八海例然。已辯二海。第三金剛寶焰光明海、第四帝青寶莊嚴海、第五金剛輪莊嚴底海、第六蓮華因陀羅網海、第七積集寶香藏海、第八寶莊嚴海、第九金剛寶聚海、第十天城寶堞海，文並可知。有欲解釋剎中佛名，足可留思(已下入第十經)。}@
%{第二明右旋十海，就是绕处中之海有十个，每个都有种刹。十海就是十段。现在开始，第一个离垢焰藏海，文章有两部分：先说明中海以定方，就是所绕从东为首。第二是有下，说明能绕之海，其中又分为两部分：先说明海华刹种，后此中最下方下说明种所持刹，有二十重，下九海例然。现在第一海二十重中，各有七事：一相去远近，二刹名，三形状，四所依，五上覆，六眷属，七佛号。或者说体，或者说清净，就是或八或九。其第一重无去远近，只有最下方言，但文章可以理解，有难处就解释。其第十四重中，说形状如四洲，水中可居曰洲。参照《俱舍论》，东洲如半月，南洲如车，西洲如满月，北洲方方正正。四洲形状不同，但说如，就是完全像此界。这段文章没有标明结大数，参照例子就可以知道。第二从诸佛子此离垢焰藏海南下，第二个无尽光明轮海。此下九海，文章都有两部分：先说明前海为所依，后有香水海下明能依之海，都不说明中海为所绕，所以说云也。第三海去只说右旋，又不说云，是因为十海如环绕于中海，所以不正南。就像用十层绕于一个盘子，方位就可以看见。又第二已去，或者没有莲花，前面总释种中说：或者依莲花住，或者依海，所以或者没有。后能依之海，文章也有两部分：先说明海华刹种，后此中最下方下，所持之刹。二十重中，初一世界，文章就有七；后一文八，加上纯净故；中间只有三，指相去、数量、刹名佛号，其余八海例然。已经辩明了两个海。第三金刚宝焰光明海，第四帝青宝庄严海，第五金刚轮庄严底海，第六莲花因陀罗网海，第七积集宝香藏海，第八宝庄严海，第九金刚宝聚海，第十天城宝堞海，文章都可以理解。有想要解释刹中佛名，足够可以留思。(以下进入第十经) }%

@{第三大段，從第十經去，明十海所管之海。一海各管不可說佛剎塵數，現文但各說十，即為百海，亦有剎種及所持剎。十海即為十段，但記次前十海之名，此文居然易了。十段中一一有二，謂先標能管之海以定方、後次有下列所管之海次第。於所管中各有三節：初從能管海邊隣次列九，唯第一段九中闕一；二如是等下，總結一海所管之大數；三其最近下，廣說最近輪圍一海。於中文皆有二：初舉海種名體。第二此中最下方下，所持之剎，亦皆二十重。於中超間文有四節：一舉下層。二超至第十等。金剛幢者，即中央香海，剎種中第十重剎。三更超至第十三者，以等此中央娑婆故。四更至第二十重者，以最上故。言最上者，剎種最上。若云二十重最上，何以得此最上之名？設不欲繁文，何以不加乃至最上耶？然超間者，意存略故。云齊等者，恐失次故，又上下橫竪皆相當故。又此隨所管海有不可說，皆望本能管之海方面一道布列，故下但云此海之外，不言右旋等。第五金剛輪莊嚴底香海，所管但列九海而結文。及最近輪圍之海九行許經，諸梵本中皆同此闕，準前後例，此必定有第十海所管。近輪圍海所持二十重剎內，最初文云此中最下方有香水海名因陀羅華藏者，從香字至藏字並長，由前已說香水海故，前諸海中無此例故。縱依海無過，在文不便。前第一海所管中九海闕一，今此長者多是梵本脫漏，後人注之，誤書相似貝葉耳。餘並可知。十海次第，但觀次前疏文不俟重舉。第三總略結釋，文分為五：一總結都數，謂一海各管一不可說，十海即有十不可說，一海一種，是以數同。二皆依下，結海種所依。謂即是前能持剎海本大蓮華，彼名種種光明蘂香幢。今此乃云現菩薩形等者，是此一華隨義異名，有此用故。與前最中海底名同，以中間海底即此大華之體中，受總稱故，取大華體名，或是譯者之誤。三各各下，結種異門。此與前釋剎種章，及世界成就中十相參大同。四此一一下，結種中之剎。言成世界網者，一一世界猶如網孔遞相接連。如以網持，橫竪交絡皆悉相當，如天珠網。五於華藏下，結歸華藏，即建立之處。上來雙釋二章長行竟。}@
%{第三大段，从第十经开始，说明十海所管之海。一个海各管不可说佛刹尘数，现在文章只各说十，就是一百海，也还有刹种及所持刹。十海就是十段，只记次前十海的名字，这段文章居然很容易理解。十段中一一有二，指先标明能管之海以定方，后次有下列所管之海次第。于所管中各有三个部分：初从能管海边邻次列九，只有第一段九中缺一；二如是等下，总结一个海所管的大数；三其最近下，详细说明最近轮围一个海。于中文都有两个部分：初举海种名体。第二此中最下方下，所持之刹，也都是二十重。其中超间文有四个部分：一举下层。二超至第十等。金刚幢者，就是中央香海，刹种中第十重刹。三更超至第十三者，因为等此中央娑婆故。四更至第二十重者，因为最上故。说最上者，刹种最上。如果说二十重最上，怎么得到这个最上的名号呢？假设不想繁文缛节，为什么不加上乃至最上呢？然而超间者，意在简略。说齐等者，恐怕失次，又上下横竖都相当故。又此随所管海有不可说，都望本能管之海方面一道排列，所以下面只说此海之外，不说右旋等。第五金刚轮庄严底香海，所管只列九海而总结文章。及最近轮围之海九行许经，诸梵本中都同此缺，参照前后例子，这里必定有第十海所管。近轮围海所持二十重刹内，最初文章说此中最下方有香水海名因陀罗华藏者，从香字至藏字并长，因为前面已经说香水海，前诸海中无此例故。纵然依海无过，在文章中不方便。前第一海所管中九海缺一，现在这个长的很多是梵本脱漏，后人注之，误写类似贝叶。其余都可以理解。十海次第，只看次前疏文不需重复举。第三总略结释，文章分为五部分：一总结总数，指一个海各管一个不可说，十海就有十不可说，一个海一种，所以数量相同。二皆依下，结海种所依。指就是前能持刹海本大莲花，彼名种种光明蘂香幢。现在这里说现菩萨形等，是这个一华随义异名，有这个用处。与前最中海底名同，因为中间海底就是这个大华之体中，受总称故，取大华体名，可能是翻译者的错误。三各各下，结种异门。这个与前释刹种章，以及世界成就中十相参大同。四此一下，结种中之刹。说成世界网者，一一世界犹如网孔递相接连。就像用网持，横竖交络都悉相当，如天珠网。五于华藏下，结归华藏，就是建立之处。上来双释二章长行竟。}%
@{第二重頌，總有一百一偈，分二：初一明華藏自體，初句標名、次句不壞分量即同真性、次句具德莊嚴、末句無礙安住。餘一百偈頌所持剎網，於中二：初九頌能持剎種、餘頌所持諸剎。初中，初一頌參而不雜、次一安布行列、次一剎種體嚴、次二辨形、次一依住、次二方所趣入、後一佛力加持。第二頌種所持剎，九十一偈多頌結文，但一二不同，謂體及形，餘皆同也。大分十段：第一有二十八頌，明剎異由因緣，即結中各各眾生遍充滿。下云種種眾生居故，及各各佛力所加持，至文當見。第二有二頌顯剎微細，即結中各各普趣入。第三十頌明世界體性，結文即無，義見前經。第四五頌明世界各各莊嚴具、第五五頌明各各莊嚴際無間斷，此二如結名。第六有十頌明世界形狀，義見上文。第七二頌明各各劫差別、第八有八偈明各各佛出現，此二亦如結名。第九有十頌光明有無，即各各放寶光明，及各各光明雲覆。第十有十一頌明音聲善惡，即各各演法海。今初，為二：初半偈標章，種種多端故曰難思。餘偈廣釋難思之相，於中分二：前九偈半喻顯、後十八偈法說。前中分三：初三偈半明由染因，剎有成壞。初一偈半明種則長時剎有成壞；次一偈剎種雖一，居剎有殊；後偈結歸業種。次有三偈明由淨因：一淨心因、二佛願通因緣、後一明淨業因。後三通結染淨因，一隨心染淨因。二分別起業因，即以正喻依，亦是以因喻緣。心即是因，招異熟果，果之麁妙蓋由業緣。三一偈雙明心業，行即業故。亦喻眾生同處異見。後十八偈法說中分三：初六明染淨、次四明成壞、後八明苦樂。今初，分二：前二顯淨相不同、後四對因以辯。於中，初一唯染，由煩惱故；次二通染淨心，業通善惡故，屬於菩薩及眾生故；後一唯淨，以屬佛故。二有四偈顯成壞中，初一麁壞細存，壞由惡業、存由二因，一約佛、二善業者。故《法華》云我淨土不毀，天人常充滿。然滅雖不俱，而起必同處。雖曰同處，而恒相無，故難思也。次偈業存處立。次偈世相不同，性無生滅。後偈結歸因緣，內由心變則染淨萬差，外假佛緣于何不淨。三八偈明苦樂中三：初三總相，約剎論苦樂；次三約一剎中有三惡趣；後二明人天樂。第二一一毛下二偈顯剎微細：初偈舉果、後偈對因以辯。第三十偈明體性中，亦兼餘義，隨釋可知。第四五頌明莊嚴。第五有五偈明莊嚴際中，攝三世嚴故無間斷，結歸佛故一塵普見。第六或有眾多剎下十偈明剎形差別。第七二偈明剎住時分。第八有八偈明佛出多少。文並可知。第九十偈光明有無，初一無、後九有。第十有十一頌剎中音聲善惡，初二惡道唯惡；次三人天通善惡；後六佛菩薩善而非惡，正顯各各演說法海也。}@
@{毘盧遮那品第六(已下入第十一經)}@
%{这是第十一经的开始，之前讲的是因，现在讲的是果，是回答之前提出的问题。因为是果因，所以要先说明果，才能称之为因。}%
@{初來意者，前明此因之果，今辯前果之因，答前因問，故次來也。因是果因，故標果稱。又不以人取法，知是誰因？前品初言毘盧遮那曠劫修因之所嚴淨，今方顯其事。}@
%{前面讲的是因产生的果，现在讲的是果产生的因，是回答之前关于因的问题，所以接下来要讲这个。因是果因，所以要先说明果，才能称之为因。而且不能用人来推测法，知道是谁的因？之前第一品里说毘卢遮那经过了无数劫的修行，才有了现在这样的庄严和清净，现在才开始解释这件事。}%
@{二釋名者，略云光明遍照，廣如前釋。}@
%{简单来说就是光明遍照，详细解释可以参考之前的解释。}%
@{三宗趣者，明因廣大為宗，證成前果為趣。}@
%{说明因广大人大为宗旨，证成前果为目的。}%
@{四釋文。一品分三：初總明本事之時；二有世界下，別顯本事之處；三彼勝音世界最初劫中下，別顯時中本事。今初，即二佛剎塵數劫也。}@
%{解释文本。这一品分为三部分：第一部分总的说明这件事发生的时间；第二部分从“有世界”开始，分别说明这件事发生的地方；第三部分从“彼胜音世界最初劫中”开始，分别说明这件事发生的时间段。现在先讲第一部分，也就是佛剎尘数劫。}%
@{二辨處中亦三：第一總明剎海。第二此世界海下，別明一剎，略無剎種。剎名勝音者，多佛出世說法音故。次彰其相、後說劫名，可知。第三諸佛子彼勝音下，的指一方。如今娑婆中，別說一四天下也。於中亦三：初總明感應之處；第二諸佛子此林東下，別明能感居人；第三諸佛子彼大林中下，別顯道場嚴事。今初，有三：初明香海者，非持種之海，即如今四洲之海耳；二其海下，海出華山。三於其山下，明山頂之林，先標舉、後顯嚴。說此林者，佛於中現也。說城居人者，總舉所化也。第二別明能感居人中亦三：初標主伴二城、二釋主城、三釋伴城。今初。雖有天城，以佛出故人城為主。二清淨下，廣釋主城。於中先顯處嚴。城上守禦曰櫓，繞城別築土臺曰却敵。優鉢羅等，即青赤黃白四色蓮華。後此大城下，彰其人勝。三其城次南下，略釋伴城。於中，先辨城名居類；後此一一下，顯圍繞莊嚴。世界不同，安立少異，不可例此也。第三明道場中，先辨場嚴；二其道場前下，明蓮華香海為佛現故。}@
%{在第二个辨别的地方，也分为三部分：第一部分总说剎海；第二部分，在这个世界海的下面，分别说明一个剎，略微没有剎的种类。剎名为胜音，是因为很多佛陀出世说法，声音很美妙。然后彰显剎的相貌，后面说劫的名字，就可以知道了。第三部分，诸佛子在那个胜音的下面，明确指向一方。就像现在娑婆世界中，分别说一个四天下。在四天下中，也分为三部分：首先总说感应的地方；第二部分，诸佛子在那个林子的东边下面，分别说明能感应的居住的人；第三部分，诸佛子在那个大林子的下面，分别展现道场的庄严事。现在是第一部分，分为三部分：首先说明香海，不是指持种的海，就是现在四洲的海；第二部分，在这个海的下面，海里涌现出华山；第三部分，在华山的下面，说明山顶的林子，先标举出来，然后展现它的庄严。说这个林子，是因为佛陀在这个林子里出现。说城里居住的人，总的说就是被教化的人。第二部分，分别说明能感应的居住的人，也分为三部分：首先标举主城和伴城，第二部分解释主城，第三部分解释伴城。现在是第一部分。虽然有天城，但因为佛陀出世，所以人城是主要的。第二部分，从清净开始，广泛解释主城。首先展现主城的庄严。城上守卫的地方叫做橹，围绕着城墙另外修筑土台叫做却敌。优钵罗等等，就是青赤黄白四色的莲花。然后在这个大城的下面，彰显居住的人的优胜。第三部分，从这个城的南边下面，略微解释伴城。在伴城中，首先辨别城的名字和居住的类别；然后从这个一字开始，展现围绕着伴城的庄严。世界不同，安置的少有相同，不能以此来类推。第三部分，说明道场，首先辨别道场的庄严；第二部分，从道场的前边开始，说明莲花香海，是因为佛陀在这里出现。}%

@{大文第三別顯時中本事。文分為二：先總舉劫中多佛；後其第一下一一別顯，正彰本事。經來不盡，故無總結。今初，將欲說別，先舉其總。言最初劫者，即種種莊嚴劫也。既云最初，即此後更有大劫，於理無違。第二正顯本事中，歷事四佛即為四別：第一逢一切功德山須彌勝雲佛、第二波羅蜜善眼莊嚴佛、第三最勝功德海佛、第四名稱普聞蓮華眼幢佛，各有諸佛子言。就初佛中，文分為六：第一總標佛號、第二先瑞熟機、第三正顯佛興、第四毫光警召、第五當機雲集、第六廣演法門。今初也。一切功德山者，福德崇峻不可仰也。復言須彌者，定慧高妙難傾動也。言勝雲者，慈覆智潤廣無邊也。}@
%{这篇文章的第三部分，分别展现时间中发生的事件。文章分为两部分：首先总说劫中很多佛陀；然后从第一部分开始，一一分别展现，真正彰显事件。经文很多，所以没有总结。现在是第一部分，将要分别说明，先举出总的概括。说最初的劫，就是种种庄严劫。既然说最初，那么之后还有更大的劫，从道理上来说没有违背。第二部分，真正展现事件，历经四佛，就是四个分别：第一个逢一切功德山须弥胜云佛，第二个波罗蜜善眼庄严佛，第三个最胜功德海佛，第四个名称普闻莲花眼幢佛，每个佛陀都有诸佛子的言论。在第一个佛陀中，文章分为六部分：首先总说佛号，然后是瑞相和熟机，第三部分是真正展现佛陀的兴起，第四部分是毫光警召，第五部分是当机云集，第六部分是广泛演说法门。现在是第一部分。一切功德山，福德崇高峻峭，不可仰望。再说须弥，定慧高妙，难以倾动。说胜云，慈悲覆盖，智慧润泽，广阔无边。}%

@{第二諸佛子下，先瑞熟機，分二：初現瑞熟機、二其世界中下覩瑞機熟。前中三：初標現時，謂百年前；次此摩尼下，正顯瑞相有其十種。於中說前世所行者，示其種子將成熟故。說佛名號，令憶念故。說大行願，使修發故。說轉法輪，使當聽習生法眼故。後現如是下，結瑞意也。二機熟可知。}@
%{第二部分，从诸佛子开始，先说瑞相和熟机，分为两部分：首先是展现瑞相和熟机，第二部分是看到瑞相和熟机。前一部分分为三部分：首先标举出现的时间，指的是一百年前；然后从这个摩尼开始，真正展现瑞相，有十种。在十种瑞相中，说前世所做的事情，是显示其种子将要成熟的原因。说佛陀的名号，是为了让人忆念。说大行愿，是为了让人修发。说转法轮，是为了让人当下听闻学习，生起法眼。然后从“现如是”开始，总结瑞相的意思。第二部分，熟机是可以知道的。}%

@{第三爾時下，正顯佛興。於中分二：初一處道成、二如於下結通廣遍。初中，先總、後其身下別。別顯勝德，略有十相：一示身相，法無不在本自普周，智與理冥故等彼真界，能令色相隨彼融通，法界塵毛重重全遍。二悲相，不捨因行，無所不生。三成相，理行時處，為一切道場。身智俱遊，名為普詣。四色相，湛然常住，稱為妙色。色色無邊，故云具足。並無質累，是謂清淨。五勝相，色容蔽於大眾，威德攝於群魔。力無畏圓，何能映奪？六貴相，無邊寶相圓明可貴，超過聖帝，故曰分明。七應相，不往普現，如鏡中像。八無礙相，有感斯見，無隔山河。九者化相，化從真流，源無有異。十吉祥相，身智光照，普稱世間。此上大同經初。二結通中，且結同類一界，餘皆略也。}@
%{第三部分，从“尔时”开始，真正展现佛陀的兴起。在这一部分，分为两部分：第一部分是佛陀在某个地方成就道果，第二部分是总结佛陀兴起的普遍性。第一部分，首先总说，然后从“其身”开始，分别说明。分别展现佛陀的胜德，大概有十种：第一种是示身相，法无不在，本自普周，智慧与道理冥合，所以等同于那个真界，能令色相随着那个真界融通，法界尘毛重重全遍。第二种是悲相，不舍因行，无所不生。第三种是成相，道理和行为，时间和处所，都是一切道场。身智俱游，叫做普诣。第四种是色相，湛然常住，叫做妙色。色色无边，所以说具足。没有丝毫的质碍，叫做清净。第五种是胜相，色容掩盖于大众，威德摄受于群魔。力量无畏圆满，什么能够映夺？第六种是贵相，无边宝相圆明可贵，超过圣帝，所以叫做分明。第七种是应相，不往而普现，就像镜子中的影像。第八种是无碍相，有感应就看见，没有隔着山河。第九种是化相，化身从真身流出，源头没有差别。第十种是吉祥相，身智光明照耀，普称世间。以上是大同经的开头。第二部分，总结佛陀兴起的普遍性，只总结同类的一界，其他的都略微说一下。}%

@{第四爾時下毫光警召。文分為五：一放光處，顯中道故。二王光名，發動宿種生起新善故。善根有三：一者生福及不動業，以施忍智三而為善根。二厭苦求滅，以信等為根。三求無上慧，以四等不放逸五法為根。通說善根，以依聖教發心為性，故云音也。三眷屬數，無盡法故。四照分齊，充滿十方，通方教故。五若有下明光勝益，文有十句：一無明重者，自覺智開。二煩惱深者，息現行惑。三勤修難出，裂五蓋網。四三障重者，摧諸障山。五未解脫者，淨心垢種。六未信大者，發起入住。七闕資糧者，生其勝善。八未入地者，除五怖畏。九色累功用，滅身心苦。十滯無生者，見佛趣果。此約差別對治以釋。若約橫配，生善見理，可以準思。}@
%{第四部分，从“尔时”开始，说佛陀的毫光警召。文章分为五部分：第一部分是放光的地方，展现中道的原因。第二部分是佛陀毫光的名字，发动宿种，生起新的善根。善根有三种：第一种是生福和不动业，以施舍、忍耐、智慧三种作为善根。第二种是厌苦求灭，以信心等等作为根。第三种是求无上智慧，以四等不放逸五法作为根。总的说，善根以依圣教发心作为本质，所以说叫做音。第三部分是眷属的数量，因为法无穷尽。第四部分是照耀的分齐，充满十方，因为教化遍及十方。第五部分，从“若有”开始，说明毫光胜益，文章有十句：第一句，无明深重的人，自觉智慧开启。第二句，烦恼深重的人，息灭现行惑业。第三句，勤修难出的人，裂开五盖网。第四句，三障深重的人，摧毁诸障山。第五句，未解脱的人，净化心灵的垢染。第六句，未信大法的人，发起来住入佛法。第七句，缺乏资粮的人，生起胜善的功德。第八句，未入地的人，消除五种怖畏。第九句，色累功用，灭除身心苦。第十句，滞留在无生法的人，见到佛陀，趣向果位。这是按照差别对治来解释。如果按照横向配对，生起善根，见到道理，就可以依照这个来思考。}%
@{第五當機雲集中，文二：先通顯諸王雲集致敬、後諸佛子下別彰諸王雲集儀式。於中分二：先廣明喜見、後略列諸王。今初，即正出本事之緣，文分為六：第一標名辨統、二總辨眷屬、三威光得益、四偈讚如來、五父王宣誥、六俱行詣佛。初文可知。}@
%{第五个关键点，是讲国王们聚集在一起，分成两部分：第一部分讲国王们聚集致敬，第二部分讲佛弟子们分别彰显国王们聚集的仪式。这个部分又分成两部分：第一部分详细说明喜见，第二部分简单列举国王们。现在讲第一个部分，也就是讲事情发生的缘由，这个部分分成六个小部分：第一个部分是标明名称辨别关系，第二个部分是总的辨别眷属，第三部分是威光得益，第四部分是偈赞如来，第五部分是父王宣告，第六部分是共同前往拜佛。第一个部分可以理解。}%

@{第二夫人下總顯眷屬者，有德曰夫人，有色曰采女。王子，別本云二萬五千者，別梵本也。案《瓔珞本業經》上卷云十住銅輪寶瓔珞，百福子為眷屬，生一佛土受佛學行，教化二天下；銀輪寶瓔珞五百子；金輪一千子；初地四天王一萬子；二地忉利天王二萬子。三地已上乃至淨居天王，但云眷屬亦如是，故知無過二萬子者。若三界王即當等覺，又以一切菩薩為眷屬。}@
%{第二个部分，讲夫人以下总的显现眷属，有德行的是夫人，有美貌的是采女。王子，有些版本说有两万五千，这是其他梵文版本的。根据《璎珞本业经》上卷记载，十住铜轮宝璎珞，一百个福子是眷属，出生在一个佛土，接受佛法修行，教化两个天下；银轮宝璎珞五百个子；金轮一千个子；初地四天王一万个子；二地忉利天王两万个子。三地以上乃至净居天王，只说眷属也是这样，所以知道不会超过两万个子。如果三界王，那就是等觉，又以一切菩萨为眷属。}%

@{案：喜見所統但以城言。又見佛興至第三佛方云去世，五百銀輪斯為正也。或約教異，理亦可通。}@
%{根据记载，喜见所统领的只是城市。又看到佛陀兴起，到第三个佛陀才说去世，五百个银轮才是正确的。也许是教义不同，道理也是可以通的。}%

@{上首云大威光者，有大威德聖道光明故。}@
%{开头说大威光，是因为有大威德圣道光明。}%

@{第三爾時下威光得益，文分為二：先舉因總標；後何謂下列益，明體皆從勝用標名。}@
%{第三个部分，讲当时威光得益，这个部分分成两部分：第一部分是举出原因，总的标明；第二部分是说明什么叫做列举益处，明白本质都是从胜用的名称来标明的。}%

@{一佛德圓滿，摧障稱輪，定中能知，故受斯稱；二此總持能持諸佛普法；三即空涉有名為方便，斯則權實雙行，為不共般若，稱體用之廣大。}@
%{第一个部分，佛陀的德行圆满，摧毁障碍称轮，在定中能知，所以受此名称；第二个部分，这个总持能持诸佛普法；第三个部分，就是空涉有名为方便，这就是权实双行，是无共般若，称为体用之广大。}%

@{四以二嚴調伏，真實慈也。五法雲震音，能拔苦本。六稱理法喜，故德無邊。自他俱慶，心為最勝。}@
%{第四个部分，以两种严厉调伏，是真正的慈悲；第五个部分，法云震音，能拔除苦难的根源；第六个部分，称为理法喜，所以德行无边。自己和他人共同庆贺，心是最胜的。}%

@{七知離名法，法亦應捨，如實捨也。八善巧起用，平等無思。通從此生，故名為藏。九盡眾生界荷負無疲，要令信解，為大願也。}@
%{第七个部分，知道离开名称的法，法也应该舍弃，如实舍弃；第八个部分，善巧起用，平等无思。通达从这里生起，所以称为藏；第九个部分，尽众生界荷负无疲，要令信解，是大愿。}%

@{十所有辯才皆入佛智，自他俱照，是曰光明。此上十法，初三功德法、次四熏修法、後三起化法。}@
%{第十个部分，所有辩才都进入佛智，自己和他人共同照耀，这就是光明。以上十种法，前三种是功德法，接下来四种是熏修法，最后三种是起化法。}%

@{多言大者，境界無邊，稱性廣大，智契貫達，並受證名。}@
%{多说大，是因为境界无边，称性广大，智慧契合贯通，并受证名称。}%

@{第四偈讚如來，文分為二：先說偈之由、後正陳偈頌。十偈分三：初二示佛出現，既滅闇難遇，不可失時；次五令觀佛德，有德有慈，真可歸也；後三引例勸歸，無遠不歸，固宜往見。}@
%{第四个部分，是偈赞如来，这个部分分成两部分：第一部分是说偈的缘由，第二部分是正陈偈颂。十个偈分成三部分：前两个偈是示佛出现，已经灭除黑暗，很难遇到，不可失时；接下来五个偈是令观佛德，有德有慈，真正可以归依；最后三个偈是引例劝归，无远不归，固然应该去见。}%

@{第五父王宣誥，文分為二：初宣誥所因。以聞讚故，太子道深親承佛益，王機猶淺轉假他聞。二正以偈誥。}@
%{第五个部分，是父王宣告，这个部分分成两部分：第一部分是宣告的原因。因为听到赞颂，太子道深亲承佛陀的益处，国王的机缘还浅，转而假借他人来听。第二部分是正以偈告。}%

@{偈有十一，分之為三：初三集眾勸觀、次七勅令辦供。鄭注《禮》云：巾，猶衣也。謂以繒綵衣帶於車。《廣雅》云：馭，駕也。餘並可知。後一偈勸齎供佛。}@
%{偈颂有十一句，分成三部分：前三句是集众劝观，接下来七句是敕令办供。郑注《礼》云：巾，犹衣也。谓以繒綵衣带于车。《广雅》云：驭，驾也。其他都可以理解。最后一句偈是劝带供奉佛陀。}%

@{第六俱行詣佛，初導從持供、後至而設敬。第二復有妙華下，略列諸王，文易可知。}@
%{第六个部分，是共同前往拜佛，第一个部分是引导跟随，持供奉品，第二个部分是到达后设置恭敬。第二个部分，还有妙华以下，简单列举国王们，文字容易理解。}%

@{第六時彼如來下廣演法門，文分為五：一佛轉法輪、二威光獲益、三以偈讚述、四傳化眾生、五佛加讚勵。今初也。佛解脫用，主教宣示剎塵眷屬隨機益殊。}@
%{第六个部分，是当时彼如来以下广演法门，这个部分分成五个部分：第一个部分是佛陀转法轮，第二个部分是威光获益，第三个部分是以偈赞述，第四个部分是传化众生，第五个部分是佛陀加赞励。现在讲第一个部分。佛陀解脱用，主要教诲宣示剎尘眷属，随缘益处不同。}%

@{第二是時大威下得益中，初總、後別。總中，上說三世佛法，即佛昔所集也。既見佛得益，轉受菩薩之名。所謂下，別。}@
%{第二个部分，是当时大威以下得益，这个部分，第一个部分是总的，第二个部分是分别的。总的方面，上面说三世佛法，就是佛陀过去所集的。既然见到佛陀得益，就转而接受菩萨的名称。所谓下面，是分别的。}%

@{智即是體，光明語用，所照境殊，故分十一也。一深定智明。一切法聚略有三義：一正定等三；二善惡等三；三總收一切不出有為無為二種法聚，二位相收一味性現，故云平等。定中證此，名彼三昧。}@
%{智慧就是本质，光明是语言运用，所照耀的境界不同，所以分成十一个部分。第一个部分是深定智明。一切法聚，简单来说有三种意义：第一个是正定等三种；第二个是善恶等三种；第三个是总收一切，不出有为无为两种法聚，二位相收，一味性现，所以说平等。在定中证得这个，称为彼三昧。}%

@{二大心智明，謂後後因果皆入初心。略有三義：一後因初得故、言一切悉入。若修塗至在初步、學者祿在其中。二菩提直心正念真如，真如門內攝一切法。三者三德開發初後圓融，初發心時便成正覺故。}@
%{第二个部分是大心智明，意思是说后后因果都进入初心。简单来说有三种意义：第一个是后因初得，所以说一切悉入。如果修行道路走到初步，学者的福报就在其中。第二个是菩提直心正念真如，真如门内摄一切法。第三个是三德开发，初后圆融，初发心时便成正觉。}%

@{三大智智明法界者，所照之體大也。普光明者，即相大也，智慧光明遍照法界義故。蘊恒沙性德，故名為藏。妄惑本空，故云清淨明見。稱眼見性，肉眼即同佛眼。}@
%{第三个部分是三大智智明法界，所照耀的本质大。普光明，就是相大，智慧光明遍照法界的意思。蕴含恒沙性德，所以称为藏。妄惑本空，所以说清净明见。称为眼见性，肉眼就如同佛眼。}%

@{四大願智明，知諸佛法願為本故。五大行智明，無邊果德，此行入故。六速疾智明，謂趣入無生功用不退，無功大力一行含多，受斯稱也。}@
%{第四个部分是四大愿智明，知道诸佛法以愿为本。第五个部分是五大行智明，无边果德，此行入故。第六个部分是速疾智明，意思是说趣入无生功用不退，无功大力一行含多，受此名称。}%

@{七神通智明，三輪幹事出離不能。八大福智明，照福嚴故。九大解智明，謂佛勝解力成莊嚴海。十佛用智明，普周法界。十一佛德智明，降魔制外。後三佛境，故但了知，餘可證知，故云得入。}@
%{第七个部分是神通智明，三轮干事出离不能。第八个部分是大福智明，照耀福德庄严。第九个部分是大解智明，意思是说佛陀胜解力成就庄严海。第十个部分是佛用智明，普周法界。第十一个部分是佛德智明，降魔制外。后面三个是佛境，所以只是了知，其他可以证知，所以说得到进入。}%
@{第三以偈讚述，文分二別：先因、後偈。偈中分三：初一標益體用；次八顯用所見，於中前七見因、後一見果；三一偈發願思齊，即前品初修治大願也。}@
%{第三部分用偈頌來讚述，分为两个部分：先说因，后说偈。偈颂中又分为三部分：首先用一句偈頌来表明修行的好处和作用；其次用八句偈頌来阐述修行所见到的现象，其中前七句是见因，最后一句是见果；最后用一句偈頌来表达发愿思齐的愿望，也就是前面品中所说的初修治大愿。}%

@{第四傳化眾生，文分為三：初明自悟、二為一切下明轉悟他，顯示十法。與前自得十一，有同有異，文並可知。三今如須彌山下，利他之益。}@
%{第四部分讲述如何度化众生，分为三个部分：首先阐明自己悟道，其次阐明如何帮助别人悟道，并展示十种方法。这十种方法与之前自己悟道的十一種方法有相同之处也有不同之处，具体内容可以从文章中得知。最后阐述了像须弥山一样，利他也是有益的。}%

@{第五如來讚勵中，偈有十一，初三讚發心得法，大果當成；次四對劣顯勝，進者圓德；次二外加內智，決證無疑；後二舉一例餘，行者即得。}@
%{第五部分是如来对修行者的鼓励，其中有十一句偈颂。前三句赞扬修行者发心悟道，最终会获得大成果；接下来的四句对比劣者与胜者，说明精进修行才能圆满德行；再接下来的两句强调外加内智，最终能够确定无疑地证悟；最后两句举一例说明，修行者就能获得相应的成果。}%

@{第二遇第二佛，文分為二：先結前生後、二正顯佛興。今初，謂將說後佛，故總論劫壽明多小劫者，欲顯多佛現故。說人壽佛壽者，由佛壽促而人壽長，故得威光一生歷事三佛。二彼佛滅下正顯佛興。文分為五：一明滅後佛興、二覩相獲益、三讚德勸詣、四眷屬同歸、五聞經悟入。今初也。此中佛名，謂智導萬行皆到彼岸。見性了了，故名善眼。果由因飾，是曰莊嚴。}@
%{第二部分讲述遇到第二尊佛，分为两个部分：首先总结前生的事情，然后正式阐述佛陀的兴起。现在先说前生的事情，就是即将讲述后佛，所以先总论劫数寿命，说明多小劫，目的是为了显示有很多佛陀出现。然后说人寿佛寿，因为佛寿短而人寿长，所以威光一生经历了三位佛陀。第二部分从“彼佛灭”开始，正式阐述佛陀的兴起，分为五个部分：第一部分说明佛陀灭度后佛陀的兴起，第二部分说明见到佛陀的相貌而获得利益，第三部分赞叹佛陀的功德，劝导众生前往，第四部分说明眷属们都归依佛陀，第五部分说明闻经悟入。现在先说第一部分。这里佛陀的名字叫做“智导”，意思是智慧引导众生，使他们都到达彼岸。佛陀见性了了，所以叫做“善眼”。佛陀的果位是因缘所致，所以叫做“庄严”。}%

@{二爾時下，威光覩相獲益中二：先覩相，即獲益之由也。二即得下正獲益也，先列、後結。列有十種：一念佛三昧者，菩薩之父故首明之，乃至十地不離念佛。無邊海藏門者，蘊積名藏，深廣稱海。然略有三義：一由此定中見多佛故。下文云以佛為境界，專念而不捨，是人得見佛，其量與心等。由念能見，所以稱門。二一一佛德是無邊海藏，由念能知，所以稱門。云何無邊？劫海所修有行願海，成就色身有相好海，成就智身有辯才海，建立念處有名號海，修諸助道有功德海，安立眾生有淨剎海。如是諸海一一無邊，各各出生蘊積名藏。三無邊勝德由念佛生，故此一門深廣蘊積。何者？念法性身則契如理，念功德身成無邊德，念相好身證無邊相，障無不滅、德無不生，一言蔽諸總由念佛，從此通悟所以稱門，即此一門說不可盡。二總持大智，能達深法。三無緣普應。四等除熱惱。五佛深德海蘊積力用，菩薩緣此喜遍身心。六悲則心慼、喜便浮動，深契法性則曠若虛空，悲喜兩亡，為平等清淨。七般若者，覺法實性，離分別也。有可離者非真離也，知自性離不復離也，無離之離即真法界。真法界者本來清淨，法界清淨即般若清淨，般若清淨則萬法本淨，萬法淨者無淨無不淨為真淨也。實相般若為萬法之體，觀照冥此眾德攸依，故云身也。八通用智俱，故無礙隨現。九入法之深，離說之垢。十智照佛法淨所知障，含藏眾德。二如是下結中，明歷事增進，故云十千。通達之言，釋前即得。}@
%{第二部分从“爾時”开始，讲述威光见到佛陀的相貌而获得利益，分为两个部分：首先是见到佛陀的相貌，也就是获得利益的原因。第二部分从“即得”开始，讲述威光真正获得的利益，先列举，后总结。列举了十种利益：第一种是念佛三昧，因为菩萨是众生的父亲，所以首先说念佛三昧，直到十地菩萨都不会离开念佛。第二种是无边海藏门，蕴积是指积累，名藏是指法藏，深广称为海。这里有三种含义：第一种含义是，从这种定中可以见到很多佛陀。下文说以佛陀为目标，专心念佛，不舍弃，这样的人就能见到佛陀，见到佛陀的数量和自己的心念一样多。因为念佛能够见到佛陀，所以称为门。第二种含义是，每一尊佛陀的功德都是无边海藏，因为念佛能够知道佛陀的功德，所以称为门。什么是无边？劫海所修有行愿海，成就色身有相好海，成就智身有辩才海，建立念处有名号海，修诸助道有功德海，安立众生有净刹海。像这样，每一座海都是无边无际的，每一座海都诞生了蕴积的法藏。第三种含义是，无边的胜德都是由念佛而生，所以这一个门是深广的蕴积。什么叫深广的蕴积？念法性身，就能契合如理，念功德身，就能成就无边的功德，念相好身，就能证得无边的相貌，一切障碍都能消除，一切功德都能生起，一句话概括，一切都是由念佛而生，从这里开始通悟，所以称为门，这一个门是说不完的。第二种利益是，总持大智，能够通达深奥的法门。第三种利益是，无缘普应。第四种利益是，平等消除烦恼。第五种利益是，佛陀深厚的功德海蕴积了力量和作用，菩萨依靠这种力量和作用，喜悦遍布身心。第六种利益是，悲则心苦，喜则浮动，深契法性则空旷如虚空，悲喜两亡，达到平等清净。第七种利益是，般若，觉悟法的真实性，远离分别。有可以远离的，就不是真正的远离，知道自性远离，就不再远离，没有远离的远离，就是真正的法界。真正的法界，本来就是清净的，法界清净，就是般若清净，般若清净，就是一切法本来清净，一切法清净，就是没有清净，也没有不清净，才是真正的清净。实相般若是一切法的本体，观照冥合这种功德的依止，所以称为身。第八种利益是，通用智俱，所以无碍随现。第九种利益是，进入法的深奥之处，远离语言的污垢。第十种利益是，智慧照亮佛法清净的所知障，包含了无边的功德。第二部分从“如是”开始，总结说明，历事增进，所以叫做十千。通达之言，解释了前面的“即得”。}%

@{第三爾時下讚德勸詣，文分為二：初說偈、後偈益。偈中分三：初一偈歎希慶遇。二有七偈歎佛勝德，於中三：初三身業、次三語業、後一意業。三有二偈勸眾同歸。後諸佛子下偈益，可知。}@
%{第三部分从“爾時”开始，赞叹佛陀的功德，劝导众生前往，分为两个部分：首先是说偈颂，然后是偈颂的益处。偈颂中又分为三部分：首先用一句偈颂赞叹遇到佛陀的幸运，其次用七句偈颂赞叹佛陀的胜德，其中又分为三部分：前三句赞叹佛陀的身业，中间三句赞叹佛陀的语业，最后一句赞叹佛陀的意业。最后用两句偈颂劝导众生共同归依佛陀。后面的“诸佛子”开始，就是偈颂的益处，可以从文章中得知。}%

@{第四時大威光下，眷屬同歸。}@
%{第四部分从“時大威光”开始，说明眷属们都归依佛陀。}%

@{第五其佛下，聞經悟入。文分為三：初佛為說經、二當機獲益、三如來讚述。今初主經。法界體性，大方廣也。清淨，佛也。莊嚴，即華嚴也。有多眷屬者，顯此教圓。二彼諸下，當機獲益。亦有十益。既云大眾，或一人得一、或二三四、或具十者，威光先證，故略不標。大眾之言，亦已含矣，故下佛讚。然此十事略為二釋：一者如次配於十地十度。或取地義、或取度義者，達一切法本來清淨，名清淨智；不取淨相，是名方便，即初地入證之智也。二則二地離破戒垢，是所除障。照諸善品，即戒光明。三即忍度，忍為上嚴，一切愛樂。四無剎不入、無法不照、無見不淨，是為精進增廣眾行。約地義釋，以諸道品燒無盡惑、成無邊光。五趣向諸行，能入俗也。禪度增故性能離垢，涉俗化物成福德雲，不迷實理為光明幢。六般若現前名隨入證，照深緣起名法海光。七功用已遠將入無功，為深發趣，權實無礙為大莊嚴。八見法實性，無功而修，為極妙見，由此智慧復得灌頂故。《仁王經》云後之三地同遣無明、同無功用，故非灌頂地，是灌頂智。九顯了藥病是功德海相，辯才遍應若月影流光。十智圓離障，方於佛願而生信解，故曰出生。二者此上十門，隨一一事以立其名，未必全將配於地位。或通配諸位、或復不次，以人無量、隨證不同，普賢巧說故文含多義。}@
%{第五部分从“其佛”开始，讲述闻经悟入，分为三个部分：首先是佛陀说法，其次是众生获得利益，最后是如来赞述。现在先说佛陀说法。法界体性，是广大无边的。清净，就是佛陀。庄严，就是华严。有很多眷属，说明这种教法圆满。第二部分从“彼诸”开始，讲述众生获得利益，也有十种利益。既然说的是大众，可能有人获得一种利益，也可能获得两种、三种、四种，也可能获得十种利益。威光已经证得，所以略去不标明。大众之言，也已经包含了十种利益，所以下面是佛陀的赞叹。这里将十种利益简要解释为两种：第一种是按照十地十度来对应。或者取地义，或者取度义，就是通达一切法本来清净，叫做清净智；不取清净相，叫做方便，就是初地入证的智慧。第二种是，二地离开破戒的污垢，这是所除的障碍。照亮诸种善法，就是戒的光明。第三种是忍度，忍是最高的严饰，一切爱乐。第四种是，无处不入，无法不照，无见不清净，这就是精进增广众行。根据地义解释，以诸种道品烧尽无边的烦恼，成就无边的光明。第五种是，趣向诸种修行，能够进入俗世。禅度增加，所以能够离开污垢，涉足俗世，化度众生，成就福德云，不迷失真实道理，成为光明幢。第六种是，般若现前，叫做随入证，照亮深奥的缘起，叫做法海光。第七种是，功用已经远离，将要进入无功用，这是深层的发心，权巧与真实无碍，叫做大庄严。第八种是，见到法的真实性，没有功用而修行，这是最妙的见地，因为由此智慧又获得了灌顶。《仁王经》说，后面的三地都遣除无明，都无功用，所以不是灌顶地，而是灌顶智。第九种是，显明了药病，这是功德海的相貌，辩才无碍，遍应一切，如同月光流光。第十种是，智慧圆满地离开障碍，才能对佛陀的愿力产生信解，所以叫做出生。第二种解释是，上面的十种门，根据每一件事来立名，不一定完全对应于地位。或者通配诸种地位，或者不按顺序，因为众生无量，所证不同，普贤巧妙地说法，所以文章包含很多含义。}%
@{第三時彼下，如來述讚。十頌分二：前六讚其已具勝德當成極果，皆前半已獲、後半當證。獨第四偈，三句是因、後四偈行齊佛因當如佛證，皆三句舉佛行、後一句齊佛德。然此中述讚，望前遇光得益及向大眾所得，多有相同，義必述上，可以意消息之。}@
%{第三次，如来开始赞叹。十个颂歌分成两部分：前面六个颂歌赞扬威光菩萨已经具备了成就佛果的胜德，前半部分已经获得，后半部分将会证得。只有第四个颂歌，前三句是因，后四句的行齐佛因当如佛证，都是前三句举佛行，后一句齐佛德。但是，这里面赞叹的，希望威光菩萨之前遇到佛光带来的益处，以及向大众所得到的利益，有很多相同的地方，意思一定要讲清楚，可以相互参照理解。}%

@{遇第三佛，文分為六：一如來出時，前佛滅後等時也。二彼摩尼下，正明現世。立斯號者，功德海滿，無加過也。三時大威光下，威光往供。四時彼如來下，佛為說經。見普法故，名為普眼。以慧為性，故曰光明。況一眼即十眼，融無障礙、眼外無法，方真普眼。以諸緣發見，即緣各為根，因沒果中，緣皆號眼。故全色為眼，恒見色而無緣；全眼為色，恒稱見而非我矣。}@
%{遇到第三个佛，文章分成六部分：第一部分是“如来出时”，也就是前一个佛灭度之后的时候。第二部分是“彼摩尼下”，正式说明威光菩萨在现世。立下这个称号的人，功德像大海一样圆满，没有可以添加的了。第三部分是“时大威光下”，威光菩萨去供养佛。第四部分是“时彼如来下”，佛为威光菩萨说法。看见普法，所以叫做普眼。以智慧为本性，所以叫做光明。何况一只眼睛就是十只眼睛，融合无障碍，眼外没有法，才是真正的普眼。因为各种缘起而发觉，所以缘起就成为各自的根源，在因灭果中，缘起都叫做眼。所以，所有的色法都是眼，永远看见色法而没有缘起；所有的眼都是色法，永远称作看见，而不是我。}%

@{五爾時下，威光得益。五度皆福，定為最大，寂無不照名普光明。得此已下，彰其定用。福非福言略有二意：一福即是善、非福是罪；二福即是相、非福即性，雙了性相故。經云福德即非福德性，此即深也了一切者廣也，故有海言。遇於初佛但得十者，自力未勝故。次佛十千者，道轉深故。今唯一者，道已滿故。}@
%{第五部分是“尔时下”，威光菩萨得到了益处。五度都是福德，禅定是最大的福德，寂静无处不照，叫做普光明。得到这个之后，彰显了禅定的功用。福德和非福德这两个词，略微有两层意思：第一层意思，福德就是善，非福德就是罪；第二层意思，福德就是相，非福德就是性，同时了解了性相。经书上说，福德就是非福德的性，这就是深入了，了解了一切，就是广大了，所以有“海”这个说法。遇到第一个佛，只得到了十个，是因为自力还没有胜过。遇到第二个佛，得到了十千个，是因为道法更加深入了。现在只有一个，是因为道法已经圆满了。}%

@{第六時彼佛下，如來記別，十一偈分四：初四顯具菩提心，謂初有願；次偈有悲；四有智光；三兼精進，通策三心故，菩提心圓當成妙智。次四，上入佛境。三有一偈，示其果相得同諸佛。四有二偈，讚其現能利他，住普賢行。}@
%{第六部分是“时彼佛下”，如来给威光菩萨记别，十一个颂歌分成四部分：前面四个颂歌显示威光菩萨具备了菩提心，意思是首先有了愿力；第二个颂歌是有悲心；第四个颂歌是有智慧光明；第三个颂歌兼具精进，通策三心，所以菩提心圆满，将要成就妙智。接下来的四个颂歌，威光菩萨进入佛境。第三个颂歌，显示威光菩萨的果相，得到了与诸佛相同的果相。第四个颂歌，赞叹威光菩萨现在能够利益他人，住普贤行。}%

@{遇第四佛，文分為四：一佛出入中、二天王就供、三如來說法、四得益還歸。今初，約相目類青蓮，約德心無所染，相德高顯名稱外彰，摧邪眾歸故曰幢也。二是時下，天王就供中二：先明菩薩行進，報處天宮，此城即是品初所列之一；後知佛可歸，持華往供。}@
%{遇到第四个佛，文章分成四部分：第一部分是佛出入中，第二部分是天王就供，第三部分是如来说法，第四部分是得益还归。现在第一个，从相貌上看，威光菩萨的眼睛像青莲，从德行上看，威光菩萨的心无染污，相貌和德行都很高超，名声向外彰显，摧毁邪恶大众，使他们归顺，所以叫做幢。第二部分是“时下，天王就供”中分成两部分：首先说明菩萨行进，报处天宫，这座城就是品初所列的其中一座；然后知道佛可以归来，就拿着花去供养。}%

@{三時彼下說經。方便之言略有三種：一無實權施，曲巧方便也。二理本無言，假言而言，大方便也。三權實無滯，亦大方便，事理皆彰方曰普門。四時天王下得益還歸中，聞上普門正受安住，法喜無盡故名曰藏，由此證達諸實相海。}@
%{第三部分是“时彼下说经”，方便之言，略微有三种：第一种是无实权施，曲巧方便。第二种是理本来没有言说，假借言说来表达，是大方便。第三种是权实没有滞碍，也是大方便，事理都彰显，才叫做普门。第四部分是“时天王下得益还归”中，听到上面的普门，正受安住，法喜无穷，所以叫做藏，由此证悟了诸法实相的海。}%

@{此劫之中十須彌塵數如來，今但云四，又無結會古今現證得益等者，經來未盡故也。若結會者，應云爾時威光菩薩者，毘盧遮那是等。所信因果會竟。}@
%{这一劫之中，有十个须弥山尘数的如来，现在只说了四个，又没有结会古今现证得益等等的人，是因为经文还没有说完。如果结会的话，应该说“尔时威光菩萨”，毘卢遮那等等。所信因果会竟。}%

@{如來名號品第七(此下第二修因契果生解分，第二會初，從此第十二經盡，第十三經菩薩問明品)}@
%{如来名号品第七(下面是第二修因契果生解分，第二会初，从这里到第十二经结束，第十三经是菩萨问明品) }%

@{將釋此品，五門分別。初來意者，先明分來。前既舉果令生信樂，今明能生，因果信解，故次來也。二會來者，生解之中信為其首故。又前舉所信之境，今明能信之行，故次來也。三品來者，前品舉因顯果，成所信之境；今舉果辨因，彰能信之行。果中三業，身為其總，故先來也。又遠答前名號海問故。}@
%{将要解释这个品，分成五个门类来分别。首先是来意，先说明分来。前面已经举出果报，使人产生信乐，现在说明能生，因果信解，所以接下来讲这个。第二是会来，生解之中，信是其首要的原因。又前面举出所信的境界，现在说明能信的行为，所以接下来讲这个。第三是品来，前一个品举出因，显现果报，成就了所信的境界；现在举出果报，辨别因，彰显能信的行为。果报中，三业，身是其总，所以首先讲这个。又远答前面名号海的疑问。}%

@{二釋名，亦三：初分名修因契果生解分。謂修五位之圓因，成十身之滿果，令諸菩薩解此相故。即生修因契果之解，依主釋也。二會名，約處名普光明殿會。然有三釋：一以殿是寶成，光普照故。二佛於其中放普光故。三佛於殿中說普法門，慧光照世，故立其名。依前一義即依主釋，後二有財。約法則名信行之會。}@
%{第二是释名，也分成三部分：首先是分名，叫做修因契果生解分。意思是修五位的圆满因，成就十身的圆满果，使诸菩萨了解这个相貌。即生修因契果的解，依照主释。第二是会名，根据处所，叫做普光明殿会。但是，有三种解释：第一种解释，殿是宝成，光普照。第二种解释，佛在其中放普光。第三种解释，佛在殿中说法门，智慧的光明照耀世间，所以立下这个名字。依照第一个解释，就是依照主释，后面两个解释有财。根据法则，叫做信行之会。}%

@{三品名，〈如來現相品〉已釋。召體曰名，表德為號，名別、號通。一切諸佛通具十號，名釋迦等則不同故，如來即十之一，品中正說隨機就德以立別名。既表德之名，則亦名亦號。如來之名號，依主釋也。}@
%{第三是品名，《如来现相品》已经解释过了。召体叫做名，表德叫做号，名是区别的，号是通用的。一切诸佛都具有十个号，名字是释迦等等，就不同，所以如来是十个号中的一个，这个品中正说，根据机缘，就德行而立下区别的名字。既然表德的名字，那么名字也是号，号也是名字。如来的名号，依照主释。}%
@{三宗趣，亦三：初分宗。謂以修生修顯因果為宗，令諸菩薩修行契入為趣。}@
%{三宗趣，也分三类：第一类是分宗。指的是以修生修显因果为宗旨，让诸位菩萨修行契入为趣向。}%
@{二會宗者，若就總望，信解行德攝位為宗，通成佛果為趣。}@
%{第二类是会宗，如果从总体上看，信解行德摄位为宗旨，最终成就佛果为趣向。}%
@{信能必到如來地故，近望唯信為宗、成位為趣。}@
%{因为信心能够必定到达如来的境界，所以从近处看，唯独信心为宗旨，成就佛位为趣向。}%
@{若依長科十分之宗，此下三品以為一分，即果用應機周遍法界以為其宗，依此起信為趣，故此亦名正報因果，亦是所信。}@
%{如果按照长科十分之宗，这下面的三品作为一分，即果用应机周遍法界作为其宗旨，依此而起信心为趣向，所以这也叫做正报因果，也是所信。}%
@{信何法門？信佛身名等於眾生，則知我名如佛名也。}@
%{信什么法门呢？信佛身名等同于众生，就知道我的名字如同佛的名字。}%
@{信佛法門隨宜而立，知我妄念苦集亦全法門。}@
%{信佛法门随宜而立，就知道我妄念苦集也是完整的法门。}%
@{信佛意業光明遍照，則知自心無不知覺。}@
%{信佛意业光明遍照，就知道自己的心没有不知道觉察的。}%
@{故先古諸德亦將上三品舉果分收。}@
%{所以古代诸位德高望重的人，也把上面三品举出来作为果分来收纳。}%
@{三品宗者，顯佛名號周遍為宗，隨機調化利益為趣。}@
%{三品宗指的是，显佛名号周遍为宗旨，随机调化利益为趣向。}%
@{或上二皆宗，生信為趣。}@
%{或者上面两种都作为宗旨，生起信心为趣向。}%

@{第四問答。問：五周因果差別平等不同，何以分名合之為一？答：通生差別平等解故；離於修生，說何修顯故。}@
%{第四问答。问：五周因果差别平等不同，为什么把它们分名合在一起呢？答：因为通生差别平等的理解，离开修生，说何修显呢？}%
@{問：前會舉果本為生信，今何重舉名號等三？答：凡約境生信，有其二義：一標舉境法明有所在、二攝以就心令成信行。}@
%{问：前面会举果本来是为了生起信心，现在为什么又重复举名号等三呢？答：凡是约境生信，有两种意义：一是标举境法明有所在，二是摄以就心令成信行。}%
@{前會約初義，此會約後義。}@
%{前面会约的是第一种意义，此会约的是第二种意义。}%
@{又前會果廣因略，故名舉果；此會因廣果略，故總攝為因。}@
%{又前面会果广因略，所以叫做举果；此会因广果略，所以总摄为因。}%
@{先依後正，文影略耳。}@
%{先依后正，文字上略微有所区别而已。}%
@{若約鉤鎖者，自屬正報果故，不同第七會說所成果，此中自辯信所依故。}@
%{如果约钩锁，它就属于正报果，不同于第七会说的所成果，这里自辩信所依。}%
@{問：何不入定？以未入位，性不定故。}@
%{问：为什么不入定呢？因为还没有入位，性不定。}%
@{若爾，十定豈散善耶？}@
%{如果这样，十定岂能散善呢？}%
@{然說法之儀通有四句：一定後說，如諸會。}@
%{但是说法之仪通有四句：一是定后说，比如诸会。}%
@{二說後定，如《無量義經》等。}@
%{二是说后定，比如《无量义经》等等。}%
@{三定中說，如第九會，無出言故。}@
%{三是定中说，比如第九会，没有说出言辞。}%
@{四不入說，如此信中及第七會。}@
%{四是不入说，比如此信中及第七会。}%
@{諸文非一，第九表證唯證能說，一得永常，不礙起用故。}@
%{诸文并非一致，第九会表证，唯有证得的人才能说，一旦获得永常，并不妨碍起用。}%
@{第七為表常在定故。}@
%{第七会是为了表明常在定中。}%
@{又入為受加，彼不須加，故不須入。}@
%{又入定是为了受加持，而他不需要加持，所以不需要入定。}%
@{說後入者，說在行故，將起後故。}@
%{说后入，是指说在行中，即将要起后。}%
@{是知動寂唯物，聖無常規。}@
%{由此可知，动寂唯物，圣人没有常规。}%
@{故下文中辯十信之用，一方入正定，餘方起出說，自在無礙也。}@
%{所以下文中辩十信之用，一方入正定，一方起出说，自在无碍。}%
@{餘會摩頂後說，此會說後摩頂。}@
%{其他会是摩顶后说，此会是说后摩顶。}%
@{是知此經體勢縱橫，不可定準。}@
%{由此可知，此经的体势纵横交错，不可定准。}%

@{第五釋文。若隨義約品科十分之中，此下三品當果用應機普周分。}@
%{第五释文。如果按照意义约品科十分之中，这下面的三品当果用应机普周分。}%
@{若約隨法就會科十分之中，此一會當第二能信成德會。}@
%{如果按照随法就会科十分之中，这一会当第二能信成德会。}%
@{今就四番問答科。}@
%{现在就四番问答科。}%
@{從此終第七會，即當第二修因契果生解分。}@
%{从此到第七会，即当第二修因契果生解分。}%
@{若順諸會，應直分問答。}@
%{如果顺诸会，应该直接分问答。}%
@{今為順文，一會分三：第一序分、第二請分、第三說分。}@
%{现在为了顺文，一会分三：第一序分，第二请分，第三说分。}%
@{今先序分。}@
%{现在先说序分。}%
@{具如經初，但加普光以為小異。}@
%{内容如同经文开头，只是加上普光作为一个小小的区别。}%
@{略分為三：初標主時處、二始成下別顯三事、三與十佛下輔翼圓滿。}@
%{略分三：第一是标明主时处，第二是始成下别显三事，第三是与十佛下辅翼圆满。}%
@{二中分三：初別顯說時。}@
%{第二中分三：第一是别显说时。}%
@{二於普光下別顯說處。}@
%{第二是于普光下别显说处。}%
@{處在菩提場東南可三里許熙連河曲，彼河之龍為佛造此。}@
%{处在菩提场东南大约三里许熙连河曲，那条河的龙为佛造此经。}%
@{今舉總攝別，前標國名以本收末；上舉場稱故，下不動覺樹而遍十方。}@
%{现在举出总摄别，前面标明国名以收纳开头和结尾；上面举出场称，下面是不动觉树而遍十方。}%
@{三妙悟下別顯主德，亦即示成正覺之相也。}@
%{第三妙悟下别显主德，也就是示成正觉的相。}%
@{準第八會初及《深密經》等，皆說佛有二十一種功德，〈升兜率品〉當廣明之。}@
%{按照第八会初及《深密经》等等，都说是佛有二十一种功德，《升兜率品》应该详细说明。}%
@{今文有初十句，亦略釋耳。}@
%{现在的经文有开头十句，也略微解释一下。}%
@{十句之中，初總、餘別。}@
%{十句之中，第一句是总，其余是别。}%
@{總中，妙悟皆滿者，妙悟，晉經名善覺，論經名正覺，良以梵音云蘇，含於妙善及正等故，譯者隨取。}@
%{总中，妙悟皆满，妙悟，晋经名善觉，论经名正觉，因为梵音云苏，包含于妙善及正等，译者随取。}%
@{悟即覺也。}@
%{悟就是觉。}%
@{雙照真俗，故稱妙悟。}@
%{双照真俗，所以称为妙悟。}%
@{備下諸句，異於因人，故復稱滿。}@
%{备下诸句，不同于因人，所以又称为满。}%
@{別中，一二行永絕者，煩惱所知、生死涅槃皆名二行，俱不現前名為永絕。}@
%{别中，一二行永绝，烦恼所知、生死涅槃都叫做二行，都不可现前，叫做永绝。}%
@{二達無相法者，清淨真如名無相法。}@
%{第二达无相法，清净真如叫做无相法。}%
@{達者了也。}@
%{达就是了。}%
@{三如來常住大悲，任運利樂。}@
%{第三如来常住大悲，任运利乐。}%
@{又常安止聖天梵住，故云住於佛住。}@
%{又常安止圣天梵住，所以说住于佛住。}%
@{四所證能證及以化用，皆等諸佛。}@
%{第四所证能证以及化用，都等同诸佛。}%
@{五具能治道，解脫障故。}@
%{第五具能治道，解脱障故。}%
@{六所說教法，外道不能轉故。}@
%{第六所说教法，外道不能转故。}%
@{七行諸世間違順，魔怨不能礙故。}@
%{第七行诸世无错无顺，魔怨不能碍故。}%
@{八安立教法，超言念故。}@
%{第八安立教法，超越言念故。}%
@{九於三世境，若事若理，了達記別，無錯謬故。}@
%{第九于三世境，无论是事还是理，都了达记别，没有错谬故。}%
@{具此九別，成初總句。}@
%{具备这九种别，成就了第一句总句。}%
@{同異成壞，準思可知。}@
%{同异成坏，按照思量就可以知道。}%
@{第三輔翼圓滿。文分二別：一標數揀定、二歎其勝德。前中，菩薩揀非凡小，補處明非下位。他方而來，非舊眾也。言一生者，釋有二義：一約化相，謂如彌勒。此復有三：一人中一生、二天上一生、三下降一生，正取天中。二約實報一生，謂於四種變易生死中，唯有末後一種名無有生死一位所繫。此文多約化相耳。二普善下歎德。德雖無量，略歎一普。善觀察者，能觀智也。普有二義：一普眾同有此德、二普觀十境。善有三義：一善知相、二善知無相、三善知此二無礙。眾生界下明其所觀皆具上三義。十中，初是總句所化眾生。次此生何來？由迷法界起於世界。我當令彼住涅槃界淨諸業果，故須識心行之病、文義之藥，令厭世間，欣出世間，不盡有為、不住無為。上辨橫觀十法，今竪達三世。觀涅槃知已現當證、觀諸業已現當造、果報已現當受、心行已現當發，餘可類知，亦以六相融之。}@
%{第三个辅助部分圆满了。文章分为两个部分：一是标明数量并加以拣择，二是赞叹其胜德。前面，菩萨拣择非凡夫小乘，补处菩萨明示不是下位菩萨。从他方世界而来，不是旧有的大众。说一生，解释有两个意思：一是约指化相，比如弥勒菩萨。这又分为三种：一是在人中一生，二是在天上一生，三是下降到人间一生，这里指的是在天上。二是约指实报一生，指的是在四种变易生死中，只有最后一种，叫做无有生死一位所系。这篇文章主要约指化相。第二个“普善”以下赞叹胜德。胜德虽然无量，略微赞叹一个“普”。善观察者，能够观察智慧。普有两个意思：一是普众共同拥有此胜德，二是普观十境。善有三个意思：一是善知相，二是善知无相，三是善知此二无碍。众生界以下说明其所观都具足以上三种意思。十个方面中，第一个是总句所化的众生。第二个，这些众生从哪里来？由于迷失法界，而从世界中生起。我将令他们住涅槃界，净化一切业果，所以必须认识心行的病，文义的药，令他们厌恶世间，欣求出世间，不执着于有为法，不住于无为法。上面辨别了横观十法，现在竖直地通达三世。观察涅槃，知道已经现证的，现在也应该证得；观察诸业，知道已经现造的，现在也应该造作；观察果报，知道已经现受的，现在也应该受报；观察心行，知道已经现发的，现在也应该发，其他的可以类推，也以六相融通。}%

@{第二時諸菩薩下，請分中二：先舉人標念、後若世尊下正顯問端。然句雖五十，問但四十，以第二十句是說意故。此四十問，望第一會有同有異，後二十句全同、前二十句大同小異。又復前後不同，初十句即前第三十海，前會即總說所觀深廣。此則別說如來依正，以前會中為總故，此會別顯信所依故。故前會皆致海言，此中但云剎等。第二十句前名菩薩十海，此列住等行位。前通諸會，總顯圓融行布因故；此約當分，欲顯差別因之相故。後二十句雖則全同，前總、此別。又前即所信，今辨所成，欲顯所信所成體無異故，文句全同。若唯約義，亦可分三，謂初十句，問佛德應機無方大用，辨因所依果。次十句，問菩薩行位，即果所成因。後二十句，佛果勝德，顯因所成果。是則以佛為緣而起於因，還以此因而成於果，是此分之大意也。故論云多聞熏習，無不從此法身流，無不還證此法身。即其義也。今取文義俱便，大分為二：初十句直爾疑問、後三十句引例請問。義不異前，然所依所成文應互有，但是影略，不欲繁辭，故初會直爾興問即此中引例，此中引例即彼直問。又前但明一重所信，故合三十句果；今為分二段，故間之以因。今初十句，先總顯請意、後開示下別列所疑。十句依正間問者，正報應機必依剎故，亦表依正無障礙故。五句依者，一剎類、二莊嚴、三清淨、四體性、五成就。上五即前二海，廣如四五二品。其佛住等五句，即正報大用。一佛身遍住諸剎，佛心常住大悲；二所具功德，及所證法性；三隨機說法；四作用威光；五修行得證現成菩提。然此五即前會七海，一即佛海；二即解脫海；三即演說海；四即變化海；五即名號及壽量海、波羅蜜海。其眾生海但是所化，故略不舉，含諸海中。此之十句，下有言說及現相答，至下當知。第二如十方下引例請問。文分為三：初十句標彼說意，明其有悲；後三十句舉彼所說，顯其有智；末後一句結以正請。彼佛既爾，此亦宜然。初中，初句總，謂令諸菩薩行願成就故。餘九為別：一上繼佛種。二云何繼？以救眾生故。三云何救？令離惑故。四如何救？知彼根行故。五以何救？說法藥故。六成何益？一除集諦染、二決道諦疑、三拔苦希望、四證滅愛處故。又成菩薩行具悲智也。具此悲智何所為耶？令佛種不斷。佛種不斷有何相耶？謂成三德，救護眾生成就恩德、永斷煩惱成於斷德、了知諸行成於智德。諸行有三：一者心行、二所行行、三所了行。謂一切行無常無相，即所了也。云何救護？演說諸法。云何永斷？淨諸雜染。永斷煩惱，種現雙亡。除諸雜染，謂唯現惑。云何成智？謂永斷疑網。智成何益？斷諸希望。惑除何益？滅諸愛著。一切著者，著有著空、著行著果。不著諸法，正智現前，悲救眾生，佛種不斷，是菩薩之要也，諸佛之本意也。所陳諸問，一一皆有斯益。又釋：一切菩薩是所成就。云何成就？不斷佛種即自成就，救護眾生成就於他。云何救護？謂離二障，永斷煩惱無煩惱障，了知一切無所知障。以何方便能斷二障？謂說諸法，此煩惱障。其相云何？謂愛與見。除諸雜染絕愛煩惱，永斷疑網絕見煩惱。此所知障其相云何？謂於境不了，有所希望，法執未忘，一切生著。今相無不了何所希望，達法性空當何所著。二障既寂，二智現前，成菩提涅槃，謂不斷佛種，則菩薩成就矣。}@
%{第二个时间段，诸菩萨以下，请分中分为两个部分：先举人标明念，后“若世尊”以下正面显现问端。虽然语句有五十句，但问句只有四十句，因为第二十句是说明意思。这四十个问句，与第一会相比，有相同也有不同，后二十句完全相同，前二十句大体相同，略有不同。而且前后也不同，前十句就是前三十个海，前会就是总说所观的深广。这里则是分别说明如来的依正，因为前会是总说，所以此会分别显现信所依。所以前会都用海来比喻，这里只说刹等。第二十句之前称为菩萨十海，这里列举住等行位。前面贯通诸会，总显圆融行布因故；这里约指当分，想要显现差别因的相。后二十句虽然完全相同，但前面是总说，这里是分别。又前面是所信，现在是辨别所成，想要显现所信所成体无异，文句完全相同。如果只约指意思，也可以分为三部分，即前十句问佛德应机无方大用，辨别因所依果；次十句问菩萨行位，即果所成因；后二十句，佛果胜德，显现因所成果。这就是以佛为缘而起于因，还以此因而成就于果，是这一部分的大意。所以经论说：多闻熏习，无不从此法身流，无不还证此法身。就是这个意思。现在取文义俱便，大分为两个部分：前十句直截了当地提出疑问，后三十句举例子提问。意思与前面没有不同，但是所依所成的文字应该互相对应，但是只是影略，不想繁文缛节，所以初会直截了当地提出问题，就是这里举例子，这里举例子就是那里直问。又前面只是明示一层所信，所以合起来是三十句果；现在为了分两个段落，所以用因来间隔。现在前十句，先总显请意，后“开示”以下分别列出所疑。十句依正间问，正报应机必须依刹，也表明依正无障碍。五句依，一是刹类，二是庄严，三是清净，四是体性，五是成就。以上五句就是前两个海，详细如四五二品。其“佛住”等五句，就是正报大用。一佛身遍住诸刹，佛心常住大悲；二所具功德，及所证法性；三随机说法；四作用威光；五修行得证现成菩提。然而这五句就是前会七海，一就是佛海；二就是解脱海；三就是演说海；四就是变化海；五就是名号及寿量海、波罗蜜海。其众生海只是所化，所以略而不举，包含在诸海中。这十句，下面有言说及现相答，到下面就知道。第二个“如十方”以下举例子提问。文章分为三个部分：前十句标明彼说意，说明其有悲；后三十句举彼所说，显现其有智；最后一句以正请来结。彼佛既尔，此亦宜然。开头，第一句总说，谓令诸菩萨行愿成就故。其余九句为分别：一上继佛种。二云何继？以救众生故。三云何救？令离惑故。四如何救？知彼根行故。五以何救？说法药故。六成何益？一除集谛染，二决道谛疑，三拔苦希望，四证灭爱处故。又成菩萨行具悲智也。具此悲智何所为耶？令佛种不断。佛种不断有何相耶？谓成三德，救护众生成就恩德、永断烦恼成于断德、了知诸行成于智德。诸行有三：一者心行，二所行行，三所了行。谓一切行无常无相，即所了也。云何救护？演说诸法。云何永断？净诸杂染。永断烦恼，种现双亡。除诸杂染，谓唯现惑。云何成智？谓永断疑网。智成何益？断诸希望。惑除何益？灭诸爱著。一切著者，著有著空、著行著果。不著诸法，正智现前，悲救众生，佛种不断，是菩萨之要也，诸佛之本意也。所陈诸问，一一皆有斯益。又释：一切菩萨是所成就。云何成就？不断佛种即自成就，救护众生成就于他。云何救护？谓离二障，永断烦恼无烦恼障，了知一切无所知障。以何方便能断二障？谓说诸法，此烦恼障。其相云何？谓爱与见。除诸杂染绝爱烦恼，永断疑网绝见烦恼。此所知障其相云何？谓于境不了，有所希望，法执未忘，一切生著。今相无不了何所希望，达法性空当何所著。二障既寂，二智现前，成菩提涅槃，谓不断佛种，则菩萨成就矣。}%
@{第二說諸菩薩下舉彼所說。文分為二：初十句問因、後二十句問果。今初，文有九句。昔云：欠第九十忍一句。又以十信自不成位，是住方便，攝在住中，故不別問。故《仁王經．教化品》云伏忍聖胎三十人，十信十止十堅心，故信住不分也。有義云：有四義故，信不入位。一進退不定故；二雜修十心，無定階降故；三未隨法界修廣大行故；四未得法身顯佛種性故。由斯不開十信，則成此會及第三會俱答十住問也。十行，第四會答。十迴向，第五會答。十藏，第四會中答，以藏有二義：一收攝義，謂收攝諸行以用迴向，故答在迴向之前。二出生義，以出生地上證智，故問居迴向之後。十地第六會答，十願初地中答，十定十通第七會答，各有自品。十頂一種，答文不顯，古有多釋。一云：準《梵網經》說，十忍後有心地法門。即此十頂，理亦可通。但彼經說處乃有十一，初無菩提場會，但云方坐千光王座，及妙光堂說十世界海。其二三四與此三四五會處法全同，他化十地次第亦同。而化樂天說十禪定，初禪說十金剛心；二禪說十願；三禪說十忍；四禪摩醯首羅宮說我本源蓮華藏世界盧舍那佛所說心地法門，不云重會普光及祇園重閣次第。又別難可會通。又此中問因，後更有果問，故彼佛心地即後如來地等，非十頂也。有云：〈僧祇品〉答，以準《瓔珞》，等覺別有頂位，以因位窮終。今〈僧祇〉中說十大數，數中之極，故云十頂。彼問雖十，答有多數，對上定通亦非其類，故不可也。有云：〈壽量品〉答。彼中十重佛土，皆上為下頂極，至賢首佛剎名為十頂。又佛名第二名此十一世界為上首故，但舉此初後十一，即顯過百萬阿僧祇世界壽量之數。此為標首，首即頂故。然復彼無別問，似有少理。但標此十界將為問端，對十地等甚不相例。今謂新舊梵本俱無忍問，答中即有，故知彼忍即此頂也。言十頂者，因位終極。十定十通皆等覺位，十忍居後，又得頂名。問中約位終極，故名為頂；答據法門忍受，以智印定，故云忍也，非位終極不具十忍，非有十忍不極因位，二文更顯。故〈十忍品〉末云通達此忍門，成就無礙智，超過一切眾，轉於無上輪等。既言超過，即是頂義。亦猶四善根中忍頂法門，義相類故。不爾，忍無別問，空答何為？設欲成十，應脫十信。十信雖未成位，亦隨法界修廣大行，德用殊勝，別一會答，應有問故。若將〈十忍〉已下四品共答頂問，於理無失，俱是等覺之終極故。第二二十句，問所成果，全同初會。於中亦初十句明內德成滿、後十句體相顯著。初中如來神力，前會名佛加持，即神力加持故。神通約外用無壅，神力約內有幹能。〈離世間品〉各有十事，其相自別。言無礙者，謂如來所作無能障礙也。上文名無能攝取等，義皆同也。後十中，辯才是語業、智慧是意業、最勝是身業。準前會中，唯欠佛光明之一句，餘如前釋。其所答文，亦如前引〈出現〉、〈不思議〉、〈相海品〉說。但前總會故引此文，所引之文正答今問，說者宜重引之。}@
%{现在我们来谈谈菩萨们接下来提出的问题。这段经文可以分为两部分：前十句问的是因，后二十句问的是果。我们现在先来看前十句，总共九句话。以前有人说：缺少了第九十忍这一句。又因为十信本身还没成位，只是方便住，包含在住中，所以不单独提问。所以《仁王经·教化品》中说：伏忍圣胎三十人，十信十止十坚心，所以信住不分。  有人说：因为有四种原因，所以信不入位。第一，进退不定；第二，杂修十心，没有固定阶层下降；第三，没有随着法界修广大的行；第四，没有得到法身显佛的种子。  由于这些原因，不解释十信，就会导致这一会和第三会都回答十住的问题。十行，第四会回答。十迴向，第五会回答。十藏，第四会中回答，因为藏有两层含义：一是收摄的含义，指收摄诸行用来迴向，所以回答在迴向之前。二是出生的含义，指从出生之地向上证得智慧，所以提问在迴向之后。十地第六会回答，十愿初地中回答，十定十通第七会回答，各有自己的内容。  十顶是一种，回答的文字不明显，古人有很多解释。第一种解释说：依据《梵网经》所说，十忍之后有心地法门。这就是十顶，道理也可以通。但是那部经书说的地方有十一处，最初没有菩提场会，只说方坐千光王座，以及妙光堂说十世界海。其二三四与这里三四五会处法完全相同，他化十地次第也相同。而化乐天说十禅定，初禅说十金刚心；二禅说十愿；三禅说十忍；四禅摩醯首罗宫说我本源莲华藏世界卢舍那佛所说心地法门，没有说重会普光及祇园重阁次第。  另外，还有别的问题很难解释。  此外，这里问的是因，后面还有问果，所以佛心地就相当于后面的如来地等，不是十顶。  有人说：《僧祇品》中回答说，依据《瓔珞经》，等觉别有顶位，以因位穷尽。现在《僧祇品》中说十大数，数中之极，所以称为十顶。  虽然问的是十，但回答有很多数，对上定通也不是同类，所以不行。  有人说：《寿量品》中回答说，那里十重佛土，都以最下为最上顶，直到贤首佛刹被称为十顶。又佛的名号，第二名此十一世界为上首，所以只举出最初和最后的十一，就显出超过百万阿僧祇世界寿量之数。  这是作为标首，首就是顶。  但是，那里没有单独提问，似乎有些道理。  只是把十界作为提问的开头，与十地等很不相符合。  现在说，新旧梵文版本都没有忍的提问，回答中却有，所以知道那里的忍就是这里的顶。  说十顶，是指因位的最终极。十定十通都是等觉位，十忍居于之后，又得到顶的名称。  问中约的是位终极，所以称为顶；回答依据的是法门忍受，以智慧印证确定，所以称为忍。  没有位终极就没有十忍，有十忍就一定是因位的最终极，这两句话互相说明。  所以《十忍品》最后说：通达此忍门，成就无碍智，超过一切众，转于无上轮等。  既然说超过，那就是顶的含义。  就像四善根中的忍顶法门，意义相似。  如果不是这样，忍没有单独提问，空答有什么意义呢？  如果想要成十，就应该脱离十信。十信虽然没有成位，也随着法界修广大的行，功德作用殊胜，应该单独一出会回答，应该有提问。  如果把《十忍》以下四品一起回答顶的提问，从道理上来说没有错误，因为都是等觉的最终极。  第二二十句，问的是所成果，与初会完全相同。其中也前十句明内德成满，后十句体相显著。  最初如来神力，前会称为佛加持，就是神力加持。  神通约的是外用无阻，神力约的是内在有能力。  《离世间品》中各有十事，其相自别。  说无碍，是指如来所作无能障碍。  上文称为无能摄取等，意义都相同。  后十中，辩才是语业，智慧是意业，最胜是身业。  依据前会，只缺少佛光明这一句，其余如前解释。  其所答文，也如前引《出现品》、《不思議品》、《相海品》所说。  只是前面是总会，所以引用这段文字，所引用的文字正好回答现在的问题，说的人应该再次引用。}%
@{三願佛下結請。請同彼說，故致亦言。請分竟。}@
%{三愿佛以下结请。请与彼说相同，所以致也说。请分完毕。}%
@{第三說分。於中通下六會，答此所問。準問長科亦為三分：此初三品答所依果問、二問明已下答所修因問、三從〈不思議品〉下答所成果問。其平等因果，因乃果中之因、果乃此果之用，故屬果收。初中分二：先如來現相答，由其念請故，又如來證窮故；後文殊言說答，伴助主故，假言顯故。今初，分二：一佛現神通、二眾海雲集。今初。知其心念者，領念請也。現神通者，示相答也。言隨類者，有其三義：一隨疑者所宜異故，謂或示色令見、以聲令聞、冥資令曉，皆是現通，以法界身圓明頓現也。二隨疑者流類別故。三隨疑者所疑異故，謂若疑十信，即見如來足輪放光周乎法界等。若疑十住，則見如來足指放光百剎塵外菩薩集等。如放光一事既爾，餘相皆然。故知初會現相遍於九會，此會現通通於一分，結集隨義編之作次耳，故下三會皆有不起覺樹之言。第二現神通下眾海雲集，即現相答初十句之問。光現佛剎，答佛剎問。剎有金色等是剎莊嚴，既以金成亦答剎體。彼剎菩薩亦剎莊嚴，菩薩大寶以為嚴故。亦剎清淨，純淨佛剎唯菩薩故。淨修梵行是剎成就，淨土行故。亦剎清淨，所修淨故。此已上答五句依問，兼答五句正報土。各有佛及見如來坐蓮華藏，是答佛住。現通放光，是答威德。名不動智等，是答法性。見佛轉法輪，是答說法。佛成正覺，是答菩提。文雖在下，義皆此具。光明覺現，即現此故。十方眾集即為十段。一一方內，文各有八：一遠近、二土名、三佛號、四上首、五眷屬、六詣佛、七到已致敬、八化座安坐。去此遠近皆十剎塵數者，前會為說所信因果深廣，故須遠集華藏之外十方剎海；今為說於生解因果漸漸增修，故但集娑婆隣次之剎，信行最劣故復云十。後後漸增，至〈法界品〉還集剎海。初不云一直云十者，表無盡故。要剎塵者，比餘勝故。為有所表，故分階級，非初信等不是通方故。結及證成，十方齊說。又隨迷名外，悟處名來，而實佛土本無遠近。土皆名色者，表信麁現故，亦表顯然可生信故。佛號同智者，有信無智增無明故，信中之智本覺起故。主同名首者，梵云室利，一名四實：一首、二勝、三吉祥、四德。是以譯者前後不同，今通用之以信為首，攝諸位故，次第行中信最勝故，甚難得故，於生死中創發信心為吉祥故，信能增長智功德等一切德故。此十菩薩同表信門，故皆名室利。各隨一門達一切法，故復有差，次文當釋。亦有傳云：梵云室利，此云吉祥。室利云首，亦是一理。眷屬皆十剎塵者，表一一行攝無盡德故。皆詣佛者，有歸向故。餘如前會。又下菩薩名等，皆是表法。菩薩表所行之行，本剎表所證之理，佛名表所得之智。今初東方言金色者，心性無染與緣成器為自體故。本智如空離覺所覺湛然不動，動即是妄，非曰智故。又縱成佛果，不異凡故，即本覺智住心真如。菩薩妙德者，慧達佛境，處處文殊。由慧揀擇契於本智，故分因果。二覺首者，覺心性也。無性不礙隨緣、隨緣不礙無性，無礙智也。不染而染、染而不染，俱難了知，為妙色也。三財首者，法財教化即滅闇智，了眾生空如蓮不著。四寶首者，真俗無違，可珍貴故。善知業果，不犯威儀。性相無違，唯一乘旨，是為唯嗅瞻蔔華矣。五德首，了達如來應現說法之功德故，即是明於法相。又了佛德，心明白也。若有此智，如青蓮華最為第一。六目首，福田照導，如目將身。平等福田為究竟智，是最可重，故云金色。佛為福田，以佛為境故，同上文殊依金色界。七精進首，正教甚深，必在精進。能策萬行，為最勝智，圓明可貴故復云寶。八法首，法門雖多必在正行，於法能行方得自在，得般若之堅利為金剛色。九智首，佛之助道雖無量門，智為上首能淨萬行，故云梵智。智淨體淨，猶若玻瓈明徹無染。十賢首，前佛後佛一道清淨，由自性善故稱曰賢。能知此賢是觀察力，觀察本性常平等故。又十佛相望，不動是體，餘皆是用。十菩薩相望，文殊為總，餘皆是別，以總導別，故九菩薩不離妙德。以前後流例略為此釋，惟虛己而求之。不信此理，甚深法門於我何預。}@
%{现在我们来谈谈经文的分段。这里从下一段开始，六会都回答了这个问题。按照提问的完整内容，也可以分为三部分：第一部分，前三品回答的是所依果的提问；第二部分，从“问明”以下回答的是所修因的提问；第三部分，从《不思議品》以下回答的是所成果的提问。  平等因果，因是果中的因，果是这个果的用处，所以归属于果的收摄。  最初，可以分为两部分：首先是如来现相回答，因为众生的念请，又因为如来证得穷尽；后面是文殊言说回答，是辅助主人的，是假言显现。  现在先来看第一部分，可以分为两部分：一是佛现神通，二是众海云集。  现在先来看第一部分。  知道其心念，是领会念请。  现神通，是示相回答。  说随类，有三种含义：一是随疑者所宜异，意思是或者示色令见，以声令闻，冥资令晓，都是现通，以法界身圆明顿现。二是随疑者流类别。三是随疑者所疑异，意思是如果怀疑十信，就看见如来足轮放光周乎法界等。如果怀疑十住，就看见如来足指放光百剎尘外菩萨集等。  像放光一事既然如此，其他相也都是这样。  所以知道初会现相遍于九会，此会现通通于一分，结集随义编排顺序而已，所以下面三会都有不起觉树的话。  第二，现神通以下众海云集，就是现相回答最初十句的提问。  光现佛刹，回答的是佛刹的提问。  刹有金色等是刹庄严，既然以金成，也回答了刹体。  彼刹菩萨也是刹庄严，菩萨大宝作为庄严。  也是刹清净，纯净佛刹只有菩萨。  净修梵行是刹成就，净土行。  也是刹清净，所修的清净。  以上回答了五句依提问，也兼答了五句正报土。  各有佛及见如来坐莲华藏，是回答佛住。  现通放光，是回答威德。  名不动智等，是回答法性。  见佛转法轮，是回答说法。  佛成正觉，是回答菩提。  文字虽然在下面，意义都包含在里面。  光明觉现，就是现出这个。  十方众集就是十段。  每一方内，文字各有八：一是远近，二是土名，三是佛号，四是上首，五是眷属，六是诣佛，七是到了已经致敬，八是化座安坐。  去此远近皆十剎尘数，前会是说所信因果深广，所以需要远集华藏之外十方剎海；现在是说于生解因果渐渐增修，所以只集娑婆邻近的刹，信行最劣所以又说十。  后面后面渐渐增多，直到《法界品》又集剎海。  最初不说一直说十，是表示无尽。  要剎尘，比其他胜。  为了有所表示，所以分等级，不是初信等不是通方。  结及证成，十方齐说。  又随迷名外，悟处名来，而实佛土本无远近。  土皆名色，是表示信粗显，也是表示显然可以生信。  佛号同智，是有信无智增无明，信中的智本觉起。  主同名首，梵语室利，一名四实：一是首，二是胜，三是吉祥，四是德。  所以译者前后不同，现在通用以信为首，摄诸位，次第行中信最胜，甚难得到，在生死中创发信心为吉祥，信能增长智慧功德等一切德。  这十菩萨共同表示信门，所以都称为室利。  各随一门达一切法，所以又有所区别，下一段文字将解释。  也有传说：梵语室利，此云吉祥。室利云首，也是一个道理。  眷属皆十剎尘，是表示一行一行摄无尽德。  皆诣佛，是有归向。  其余如前会。  又下面菩萨名等，都是表示法。  菩萨表示所行之行，本刹表示所证之理，佛名表示所得之智。  现在先说东方言金色，心性无染与缘成器为自体。  本智如空离觉所觉湛然不动，动就是妄，不是智。  又纵成佛果，不异凡，就是本觉智住心真如。  菩萨妙德，慧达佛境，处处文殊。  由慧拣择契于本智，所以分因果。  二觉首，觉心性。  无性不碍随缘，随缘不碍无性，无碍智。  不染而染，染而不染，俱难了知，为妙色。  三财首，法财教化即灭闇智，了众生空如莲不著。  四宝首，真俗无违，可珍贵。  善知业果，不犯威仪。  性相无违，唯一乘旨，是为唯嗅瞻蔔华。  五德首，了达如来应现说法之功德，就是明于法相。  又了佛德，心明白。  如果有此智，如青莲华最为第一。  六目首，福田照导，如目将身。  平等福田为究竟智，是最可重，所以说金色。  佛为福田，以佛为境，同上文殊依金色界。  七精进首，正教甚深，必在精进。  能策万行，为最胜智，圆明可贵所以又说宝。  八法首，法门虽多必在正行，于法能行方得自在，得般若之坚利为金剛色。  九智首，佛之助道虽无量门，智为上首能净万行，所以说梵智。  智净体净，犹如玻瓈明彻无染。  十贤首，前佛后佛一道清净，由自性善所以称为贤。  能知此贤是观察力，观察本性常平等。  又十佛相望，不动是体，余皆是用。  十菩萨相望，文殊为总，余皆是别，以总导别，所以九菩萨不离妙德。  以前后流例略为解释，只希望虚心求之。  不信此理，甚深法门于我何预。}%
@{大方廣佛華嚴經疏卷第十二}@
%{大方广佛华严经疏卷第十二}%