@{大方廣佛華嚴經疏卷第三十七}@
%{大方广佛华严经疏卷第三十七}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第二佛子下得五神通，明行功用果。前內懷慈濟之心，此外現救生之用，從多分說但為邪歸。妙用難測曰神，自在無擁曰通。文中有五：一神境、二天耳、三他心、四宿住、五天眼，寄同世間故但得五。外色內身皆神之境，轉變多種偏受神名。亦名神足，依欲勤心觀之所成故。亦名如意，隨意成故。餘名易了。若語其體，通是慧數，別則前四是智、後一是見。見亦是智，照了分明順眼義故，偏立見名。餘處天眼居神境。次者顯自修者，先成自根勝用、次知他心、後知往業故。今約利他三業，故天眼居末。初一身業，到化機所。次二口業，天耳聞佛說法、聞眾方言，以他心智隨種種言音皆盡知已，將前所聞之法，隨其方言之異，復宜用何言之異而授與之。後二意業。宿住，知其過去是何界種。天眼，見其未來遠近成益，隨應化之。餘如〈十通品〉辨。今初身通，文二：初總明、後能動下別顯。總中云得者，總修總得。若準《瑜伽》三十三，得四靜慮竟，各各別修皆有假想，則別修別得。既寄位次第，別亦無違；然通依四禪，多依第四。後別中得三種自在：一世間自在，動大地故；二以一身下身自在；三石壁下作業自在。第二天耳通。初總標其體，謂天耳清淨。清淨有二義：一離欲界法得靜慮，引生清淨大種所造故；二離於障礙，審諦聞故。由此故云過於人耳。悉聞下顯用，釋過人義，遠細皆知故。第三他心通中三：初總知他心者，通於王所；次所謂下別；後菩薩如是下結。別中，二十六心行相各異，然除小等四心，餘皆障治間明、善惡對顯。總攝為九：一以初六心明隨煩惱，謂隨緣現起煩惱相應，故名為隨，非約小惑名隨。言有貪者，於可愛所緣貪纏所纏故，離貪者遠離如是貪纏故。下四例知。即三不善根，及三善根以為能治。論今但以能治亦因煩惱而來，故皆名隨煩惱，下使亦然。二有煩惱等二心，明使即是隨眠。三小等四心名生，約無記報心。人心小，欲天廣，色天大，無色二解脫無量，以作空識無邊行相故。上二不爾，故非無量。而論不明上二空處，意明無所有及昧劣故，或是略非略攝之。四有四心學三昧行，略者謂由止行，於內所緣繫縛其心故。非略者，太沈昧故，或不一所緣故。散者太舉，於五妙欲境隨順流散故。非散者，於妙所緣明了顯現故。前二約定，後二約慧，定等均者則名等持，論經合之為二名攝、不攝，故論以散、不散釋之。五有二心明得三昧定者，正入根本定故。不定者，未入及起時故。六有二心明得解脫，有縛無縛故。七有二心，餘凡夫增上慢即前類之，餘以得四禪謂為四果，即麁習行名上，無此即細習行名無上。八有二心妄行正行，論經名求、不求。心希求名聞即是雜染，反此非染。九有二心，大乘得失悲智兼濟為廣，隨闕非廣。論闕此二。上之九類不出三種：初二煩惱；次一是苦；餘皆是業，業有善惡耳。亦即四諦，開解脫為滅，善業為道故。皆如實知者，審於事實，見理實故。亦非心外見法，亦非無境可知。若自他相絕，則與眾生心同一體，故無心外也。不壞能所，故能知也。又他心是總，餘皆是別。六相圓融，一乘之實知也。第四宿住智通，初總標誰能念，即宿住之智；次所謂下別顯；後如是過去下總結。別中，初念何等事？謂一生乃至多劫中事，此顯念時分。次我曾下云何念？即念相差別也。念彼因中名字不同，姓謂父母家姓，如迦葉等種族，即剎利等貴賤，餘可知。第五天眼通，論名生死智通，約根約境異故。初總顯能見。誰能見？天眼故。清淨者，審見故。過人者，遠見故。次見諸下別顯所見。初見生死本有之果、隨業之因。若彼眾生下云何見？別見因果不同，如二地攝善戒中辨。菩薩下結。}@
%{大方广佛华严经疏卷第三十七}%

%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

%{这第二部分讲佛子得到五种神通，说明神通的作用和果报。前面讲佛子内心怀着慈悲济世的心，外面表现出救度众生的行为，从多数角度来说，这些都是为了引导众生走向正道。神通妙用难以测度，所以叫神通，自在无碍，所以叫神通。经文中提到了五种神通：一、神境通，二、天耳通，三、他心通，四、宿住通，五、天眼通。因为这些神通都和世间相关联，所以只得到了五种神通。外在的颜色和内在的身体，都是神境通的范围，神境通可以变化出各种各样的形态，所以被称为神境通。神境通也叫神足通，因为它是通过精勤观想而获得的。神境通也叫如意通，因为可以随心所欲地变化。其他的名字也容易理解。如果从本质上来说，神通就是智慧的体现，具体来说，前四种神通是智慧，最后一种神通是见。见也是智慧，因为能照亮一切，明白事理，符合眼睛的意义，所以单独称之为见。在其他地方，天眼通归属于神境通。接下来解释修行者自身修行的次第，先成就自身根基的胜妙功能，然后知道他人的心，最后知道过去的业因。现在我们以利他三业为例，所以天眼通排在最后。首先是身业，来到度化众生的地方。其次是口业，天耳通可以听到佛陀说法，也能听到众生的各种语言，通过他心通，能了解各种声音背后的意思，然后将听到的法，根据众生语言的不同，用不同的语言传授给他们。最后是意业。宿住通，能知道众生过去生是哪个界种。天眼通，能看到众生的未来，无论远近，都能看到他们未来所受的果报，然后随缘化度。其他的内容，可以参考《十通品》的解释。现在我们先讲身通，分为两部分：第一部分是总的说明，第二部分是“能动”之后，详细解释。总的说明中说“得”者，是指总的修行、总的获得。如果按照《瑜伽师地论》的三十三种心所，得到四静虑之后，各自单独修行，都会有假想，那么就各自单独修行、各自单独获得。既然是按照次第来解释，单独修行也不违背。但是神通依四禅而得，大多依第四禅而得。第二部分详细解释中，得到三种自在：一、世间自在，能震动大地；二、以自身下身自在；三、石壁下作业自在。第二天耳通。首先总的说明天耳通的本质，指的是天耳清净。清净有两层含义：一、离开欲界法，得到静虑，因为是由清净大种所造的；二、离开障碍，能清清楚楚地听到。因此说天耳通胜过人耳。接下来解释天耳通的作用，阐释胜过人耳的含义，指的是能听到远近细微的声音。第三他心通，分为三部分：第一部分总的说明他心通，通于王所；第二部分是“所谓”之后，详细解释；第三部分是“菩萨如是”之后，总结。详细解释中，二十六种心行相各不相同，但是除了小等四心之外，其他的心都包含着障治、光明、善恶的对照。总的来说，可以分为九类：一、以最初六心说明随烦恼，指的是随缘现起，与烦恼相对应的，所以叫随烦恼，不是指小惑才叫随烦恼。说有贪者，指的是在可爱的事物上，贪缠所缠，所以离贪者，指的是远离这种贪缠。后面的四种情况以此类推。这也就是三不善根，以及三善根作为治心之法。现在只说治心之法，也是由烦恼而来的，所以都叫随烦恼，下面的“使”也是一样的。二、有烦恼等二心，说明“使”就是随眠。三、小等四心叫做“生”，指的是无记报心。人心很小，欲界天广阔，色界天广大，无色界二种解脱无量，因为作空识无边行相的缘故。前面两种情况不是这样，所以不是无量。而论典中没有明说前面两种空处，是意明无所有，以及愚昧劣等的缘故，或者说是略摄，或者是不略摄。四、有四心学三昧行，略者，指的是由止行，在内所缘上，束缚其心。非略者，指的是太沉迷愚昧，或者是不一所缘。散者，指的是太浮躁，在五妙欲境上，随顺流散。非散者，指的是在妙所缘上，明了显现。前面的两种情况是约定的，后面的两种情况是约智慧，定等均者，则叫做等持，论典和经文合起来，分为两种，叫做摄、不摄，所以论典用散、不散来解释。五、有二心说明得到三昧定者，指的是真正进入根本定。不定者，指的是没有进入，或者是在起来的时候。六、有二心说明得到解脱，指的是有缚无缚。七、有二心，其他的凡夫增上慢，就是前面所说的，其他的以得到四禅，被称为四果，指的是粗习行，叫做上，没有这些，就是细习行，叫做无上。八、有二心妄行正行，论典叫做求、不求。心希求名闻，就是杂染，反之，就不是染污。九、有二心，大乘得失悲智兼济，叫做广，随缺不广。论典缺少了这两种。上面的九类，不超过三种：最初两种是烦恼；第二种是苦；其他的都是业，业有善恶。这也就是四谛，开解脱为灭，善业为道。都能如实知者，指的是审察事实，见理如实。也不是心外见法，也不是无境可知。如果自他相绝，那么就和众生的心同一体，所以没有心外。不坏能所，所以能知。又他心通是总的，其他的都是分别的。六相圆融，是一乘之实知。第四宿住智通，首先总的说明谁能念，就是宿住智；其次是“所谓”之后，详细解释；最后是“如是过去”之后，总结。详细解释中，首先是念何等事？指的是一生乃至多劫中所发生的事情，这说明念的时间。其次是“我曾”之后，说如何念？就是念的相差别。念过去的因中，名字不同，姓指的是父母的家姓，比如迦叶等的种族，就是剎利等的贵贱，其他的可以类推。第五天眼通，论典叫做生死智通，因为约根约境不同。首先总的说明能见。谁能见？天眼通。清净者，指的是审见。过人者，指的是远见。其次是“见诸”之后，详细解释所见。首先是见生死本来有的果报，以及随业的因。如果“彼众生”之后，说如何见？分别见因果不同，比如二地摄善戒中所辨。菩萨之后，总结。}%
%{大方广佛华严经疏卷第三十七}%

%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

%{这一部分讲佛子得到五种神通，说明神通的作用和果报。前面讲佛子内心怀着慈悲济世的心，外面表现出救度众生的行为，从多数角度来说，这些都是为了引导众生走向正道。神通妙用难以测度，所以叫神通，自在无碍，所以叫神通。经文中提到了五种神通：一、神境通，二、天耳通，三、他心通，四、宿住通，五、天眼通。因为这些神通都和世间相关联，所以只得到了五种神通。外在的颜色和内在的身体，都是神境通的范围，神境通可以变化出各种各样的形态，所以被称为神境通。神境通也叫神足通，因为它是通过精勤观想而获得的。神境通也叫如意通，因为可以随心所欲地变化。其他的名字也容易理解。如果从本质上来说，神通就是智慧的体现，具体来说，前四种神通是智慧，最后一种神通是见。见也是智慧，因为能照亮一切，明白事理，符合眼睛的意义，所以单独称之为见。在其他地方，天眼通归属于神境通。接下来解释修行者自身修行的次第，先成就自身根基的胜妙功能，然后知道他人的心，最后知道过去的业因。现在我们以利他三业为例，所以天眼通排在最后。首先是身业，来到度化众生的地方。其次是口业，天耳通可以听到佛陀说法，也能听到众生的各种语言，通过他心通，能了解各种声音背后的意思，然后将听到的法，根据众生语言的不同，用不同的语言传授给他们。最后是意业。宿住通，能知道众生过去生是哪个界种。天眼通，能看到众生的未来，无论远近，都能看到他们未来所受的果报，然后随缘化度。其他的内容，可以参考《十通品》的解释。现在我们先讲身通，分为两部分：第一部分是总的说明，第二部分是“能动”之后，详细解释。总的说明中说“得”者，是指总的修行、总的获得。如果按照《瑜伽师地论》的三十三种心所，得到四静虑之后，各自单独修行，都会有假想，那么就各自单独修行、各自单独获得。既然是按照次第来解释，单独修行也不违背。但是神通依四禅而得，大多依第四禅而得。第二部分详细解释中，得到三种自在：一、世间自在，能震动大地；二、以自身下身自在；三、石壁下作业自在。第二天耳通。首先总的说明天耳通的本质，指的是天耳清净。清净有两层含义：一、离开欲界法，得到静虑，因为是由清净大种所造的；二、离开障碍，能清清楚楚地听到。因此说天耳通胜过人耳。接下来解释天耳通的作用，阐释胜过人耳的含义，指的是能听到远近细微的声音。第三他心通，分为三部分：第一部分总的说明他心通，通于王所；第二部分是“所谓”之后，详细解释；第三部分是“菩萨如是”之后，总结。详细解释中，二十六种心行相各不相同，但是除了小等四心之外，其他的心都包含着障治、光明、善恶的对照。总的来说，可以分为九类：一、以最初六心说明随烦恼，指的是随缘现起，与烦恼相对应的，所以叫随烦恼，不是指小惑才叫随烦恼。说有贪者，指的是在可爱的事物上，贪缠所缠，所以离贪者，指的是远离这种贪缠。后面的四种情况以此类推。这也就是三不善根，以及三善根作为治心之法。现在只说治心之法，也是由烦恼而来的，所以都叫随烦恼，下面的“使”也是一样的。二、有烦恼等二心，说明“使”就是随眠。三、小等四心叫做“生”，指的是无记报心。人心很小，欲界天广阔，色界天广大，无色界二种解脱无量，因为作空识无边行相的缘故。前面两种情况不是这样，所以不是无量。而论典中没有明说前面两种空处，是意明无所有，以及愚昧劣等的缘故，或者说是略摄，或者是不略摄。四、有四心学三昧行，略者，指的是由止行，在内所缘上，束缚其心。非略者，指的是太沉迷愚昧，或者是不一所缘。散者，指的是太浮躁，在五妙欲境上，随顺流散。非散者，指的是在妙所缘上，明了显现。前面的两种情况是约定的，后面的两种情况是约智慧，定等均者，则叫做等持，论典和经文合起来，分为两种，叫做摄、不摄，所以论典用散、不散来解释。五、有二心说明得到三昧定者，指的是真正进入根本定。不定者，指的是没有进入，或者是在起来的时候。六、有二心说明得到解脱，指的是有缚无缚。七、有二心，其他的凡夫增上慢，就是前面所说的，其他的以得到四禅，被称为四果，指的是粗习行，叫做上，没有这些，就是细习行，叫做无上。八、有二心妄行正行，论典叫做求、不求。心希求名闻，就是杂染，反之，就不是染污。九、有二心，大乘得失悲智兼济，叫做广，随缺不广。论典缺少了这两种。上面的九类，不超过三种：最初两种是烦恼；第二种是苦；其他的都是业，业有善恶。这也就是四谛，开解脱为灭，善业为道。都能如实知者，指的是审察事实，见理如实。也不是心外见法，也不是无境可知。如果自他相绝，那么就和众生的心同一体，所以没有心外。不坏能所，所以能知。又他心通是总的，其他的都是分别的。六相圆融，是一乘之实知。第四宿住智通，首先总的说明谁能念，就是宿住智；其次是“所谓”之后，详细解释；最后是“如是过去”之后，总结。详细解释中，首先是念何等事？指的是一生乃至多劫中所发生的事情，这说明念的时间。其次是“我曾”之后，说如何念？就是念的相差别。念过去的因中，名字不同，姓指的是父母的家姓，比如迦叶等的种族，就是剎利等的贵贱，其他的可以类推。第五天眼通，论典叫做生死智通，因为约根约境不同。首先总的说明能见。谁能见？天眼通。清净者，指的是审见。过人者，指的是远见。其次是“见诸”之后，详细解释所见。首先是见生死本来有的果报，以及随业的因。如果“彼众生”之后，说如何见？分别见因果不同，比如二地摄善戒中所辨。菩萨之后，总结。}%
@{第三此菩薩下總結自在。近結厭果，遠結前厭。於何自在？即前禪等，禪謂四禪。三昧者，四無量慈等三昧故。三摩鉢底者，論云五神通，此應譯者之誤，合云三摩呬多，以此云等引，五通即所引故。三摩鉢底，此云等至，非神通故。云何自在？智能入出，則散動不能縛。即生心時隨心用，現在前故。大悲方便不隨受生，則定不能縛。若不隨禪生，當何所生？不揀淨穢，但能滿菩提分處，即生其中。論主從勝及自利說，謂諸佛菩薩共生一處，是能滿處，以願力者非業繫生故。}@
%{第三位菩萨总结自在，接近厌果，远离前厌。什么叫自在？就是前面说的禅定等等，禅定指的是四禅。三昧，指的是四无量心等等三昧。三摩鉢底，论书上说指的是五神通，这是译者错误，应该叫三摩呬多，因此用“等”来引申，五通就是所引申的东西。三摩鉢底，此译为“等等”，不是神通。怎么才算自在？智慧能够自由出入，那么散乱心就无法束缚你。也就是说，心生的时候，就随心所用，它就在眼前。大悲方便不随业力受生，那么定业就无法束缚你。如果不随禅定而生，那会生到哪里去？不拣净秽，只要能够满足菩提分处的条件，就能生到那里。论书上从胜义和自利角度说，认为诸佛菩萨共同生在一个地方，这就是能够满足条件的地方，因为是凭借愿力，而不是业力受生。}%

@{第二位果。三果即為三別。初調柔果中三：初調柔行體、二此菩薩於四攝下別地行相、三佛子是名下結說地相。前中，有法、喻、合。法中三：初練行緣、二悉以下明能練行、三見縛下明所練淨。二中，先福行、次迴向行、後修智行。言觀一切法不生不滅者，即法性觀。於清淨法中不見增故，不生煩惱；妄想中不見減故，不滅因緣而有。此有二義：一者成上由淨法從緣生，故無可增；妄法從緣滅，故無可減。二約不壞相故，雖體不生滅不礙生滅，依對治因緣離煩惱妄想故滅，轉勝清淨般若現前故生。以一切法不生般若生，故知一切法不滅妄想滅故。以此該後，則見縛等滅，是不滅之滅也。又以此三地世間滿故，於禪定中為此實觀，生起後地無生行慧，亦即善巧決定觀察智也。三所練淨中，先明斷惑、後揀細異麁。前中，五縛即五住煩惱，若合色有即是四縛，縛眾生故。亦名四流。見縛先滅者，初地見道已斷分別惑故。一切欲等者，論云一切修道中三縛及彼因，同無明習氣，皆悉微薄。謂煩惱障三縛現行及種，故云彼因。與當地所知障種同滅，故云同無明習氣。習氣即種義，《瑜伽》四十八云捨欲貪故無欲縛，棄捨靜慮等持故斷有縛。後於無量下揀細異麁。謂是斷細，以多劫不積三不善根故，細種漸斷、善根轉淨。言多劫者，《仁王經》說初地經四阿僧祇劫、二地五、三地六，細障難斷經劫轉多，多劫不積故邪貪等斷。然但斷細習，非是斷麁，麁障見道，初地已斷；麁障修者，二地已斷故。善根轉淨，即前信等。喻言秤兩不減者，厭離世間勝於前地信等入於厭火，故自在不失減也。三合中二，先正合前行淨、後此菩薩下別顯忍淨。此地忍增，故偏明之。有十三心。初二句為總，一他加惡辱能忍受故；二善護他心，謂他人陵我以剛強，我則騁之以柔和故。下諸句別釋此二。初有二心分別善護他心：一諧順心者，以他於菩薩作惡，疑菩薩瞋恨，菩薩現同伴侶與之諧和。二悅美者，愛語誨誘。次以三心分別。加惡忍受，謂身加惡而不瞋，口毀辱而不動心，嫉害而憂惱不能濁，以萬頃之陂方其量故。次有三心出上二因。無高下者，過去久離憍慢故，不自高舉輕下於彼，由此能柔和護他。後二即加惡不改之因：一不望報恩故益他，被辱而忍受；二受恩常念，小恩大報故。眾生於我有恩，法爾應忍。後三心顯上二心。離障雖柔順，護他而非諂，實為利益故。不誑心無隱覆諂佞，故無譣詖。譣詖者，諂佞也。餘皆可知。}@
%{第二位果，三果就是指三种分别。第一个调柔果中包含三个方面：第一个是调柔行体，第二个是这位菩萨在四摄下分别地行相，第三个是佛子是名下结说地相。前面这三个方面中，有法、喻、合。法中包含三个方面：第一个是练行缘，第二个是悉以下明能练行，第三个是见缚下明所练净。第二个方面中，先说福行，其次是迴向行，最后是修智行。说观一切法不生不灭，就是法性观。在清净法中不见增长，因此不生烦恼；在妄想中不见减少，因此不灭因缘而有。这里有两个意思：第一个是成就上由净法从缘生，因此没有可增长的；妄法从缘灭，因此没有可减少的。第二个是根据不坏相，虽然本体不生不灭，不阻碍生灭，依靠对治因缘远离烦恼妄想而灭，转胜清净般若现前而生。因为一切法不生，般若生，所以知道一切法不灭，妄想灭。以此来概括后面，那么见缚等等都灭了，这就是不灭的灭。又因为这三地世间已经圆满，所以在禅定中对此进行实观，生起后地无生行慧，也就是善巧决定观察智。第三个方面是所练净，先说断惑，然后拣选细异粗。前面这个方面中，五缚就是五住烦恼，如果合色有，就是四缚，束缚众生。也叫做四流。见缚先灭，是因为初地见道已经断除了分别惑。一切欲等等，论书上说一切修道中三缚及其因，与无明习气相同，都非常微薄。指的是烦恼障三缚现行及种子，所以说彼因。与当地所知障种子同灭，所以说与无明习气相同。习气就是种子的意思，《瑜伽师地论》第四十八说舍弃欲贪，因此没有欲缚，舍弃静虑等持，因此断除有缚。后面在无量下拣选细异粗。指的是断除细习，因为多劫不积三不善根，所以细种子逐渐断除，善根转净。说多劫，是指《仁王经》中说初地经四阿僧祇劫，二地五劫，三地六劫，细障难以断除，经历的劫数越多，多劫不积，所以邪贪等等断除。但是，只是断除细习，不是断除粗障，粗障见道，初地已经断除；粗障修者，二地已经断除。善根转净，就是前面的信等等。比喻说秤两不减，厌离世间胜于前地信等等进入厌火，所以自在不失减。第三个方面合中包含两个方面，第一个是正合前行净，第二个是这位菩萨下分别显现忍净。此地忍增，所以特别说明。有十三心。前两句是总括，第一个是他人加恶辱能忍受，第二个是善护他人心，指的是他人凌辱我以刚强，我则以柔和来对待他。下面的句子分别解释这两者。首先有两个心分别说明善护他人心：第一个是谐顺心，指的是他人对菩萨作恶，怀疑菩萨瞋恨，菩萨就表现出同伴侣的样子，与他和谐相处。第二个是悦美，指的是用爱语来劝诱他。其次用三个心分别说明。加恶忍受，指的是身体遭受恶事而不瞋恨，言语毁辱而不动心，嫉妒伤害而忧恼不能污染，以万顷之陂方其量故。其次用三个心说出前面两个心的原因。无高下，是因为过去久离憍慢，不自高自大，不轻视他人，因此能够柔和护持他人。后面两个是加恶不改的原因：第一个是不期望报恩，反而利益他人，被辱而忍受；第二个是受恩常念，小恩大报。众生对我恩情，理所当然应该忍耐。后面三个心说明前面两个心。远离障碍，虽然柔顺，护持他人，但不是谄媚，而是真正为了利益他人。不欺骗他人，没有隐瞒、谄媚、佞言，因此没有譣詖。譣詖，就是谄媚。其他的都可以知道。}%

@{二菩薩住此下攝報果。此下諸地攝報，文皆分二：初上勝身、後能以下上勝果。果中，一自分行、二復作是念下勝進行、第三重頌。十八頌分五：初一頌起厭行分。二有十二頌頌厭行分，於中初二護煩惱行、次三護小乘行、後七方便攝行。三一頌厭分及果。四三頌頌位果。五一頌結說三地竟(從此已下入第三十六經)。}@
%{第二位果，菩萨住此下摄报果。下面这些地的摄报，文章都分为两个部分：第一个是上胜身，第二个是能以下上胜果。果中，第一个是分别行，第二个是复作是念下胜进行，第三个是三重颂。十八颂分为五个部分：第一个是第一颂起厌行分，第二个是有十二颂颂厌行分，其中第一个是二护烦恼行，第二个是三护小乘行，第三个是七方便摄行。第三个是第一颂厌分及果，第四个是三颂颂位果，第五个是第一颂结说三地竟(从此已下入第三十六经) 。}%
@{第四焰慧地。所以來者，《瑜伽》七十八引《解深密》明四種清淨能攝諸地。前三即意樂、戒、定增上三清淨訖，此下第四訖於佛地，明慧增上，故次來也。又慧有多種，四地正明覺分相應增上慧住，故次來也。又前地雖得世定總持，而未能得菩提分法，捨於定愛及與法愛，今修證彼行，故次來也。若依本論，前三寄世間，今此出世，次第故來。若近望前地，因前定聞發此證智，故次來也。故論云依彼淨三昧，聞持如實智，淨顯示故。言焰慧者，法喻雙舉，亦有三義：一約初入地釋。初入證智，能燒前地解法慢薪故。本分云不忘煩惱薪，智火能燒故。二約地中釋。《成唯識》云安住最勝菩提分法，燒煩惱薪慧焰增故。由住第四地竟方修菩提分法，明是地中。若唯取此而為慧者，未修道品應非焰地。以此地正明菩提分法，中該初後，諸論多依此釋。《攝論》云由諸菩提分法，焚燒一切障故。障即二障。《莊嚴論》云以菩提分慧為焰自性，以惑智二障為薪自性，此地菩薩能起焰慧燒二障薪，名焰慧地。《瑜伽》七十八引《深密經》，大同此說。彼云所得菩提分法，能燒煩惱智火如焰。《金光明經》、《顯揚論》不殊此意。三約地滿。從證智摩尼放阿含光，故名為焰，下論具之。然所燒煩惱，即所離微細煩惱現行障，謂所知障中俱生一分，亦攝定愛法愛。菩提分法特違於彼，故能燒之，由斯四地說斷二愚及彼麁重。一等至愛愚，味八定故；二法愛愚，即解法慢。今得無漏定及無漏教，故違於彼。由此證得無攝受真如，謂此真如無所繫屬，非我執等所依取故。得此真如，寧有定法之愛？便能成菩提分行及不住道行，精進不退。由達無攝受真如，便得攝生之果。}@
%{到了第四个境界，叫做“焰慧地”。为什么要说“焰慧地”呢？因为《瑜伽师地论》第七十八卷引用《解深密经》说，有四种清净可以涵盖所有境界，前三种是意乐、戒、定三增上的清净，已经讲完了，现在讲第四种，它一直到佛地，主要讲的是慧增上，所以接下来就讲这个。另外，慧有很多种，四地主要讲的是觉分相对应的增上慧，所以接下来就讲这个。再者，前三个境界虽然获得了世间定，也就是总持，但还没有获得菩提分法，还没有舍弃对定的执着和对法的执着，现在要修行证得这些，所以接下来就讲这个。如果按照本论来说，前三个境界是属于世间法的，现在这个境界是属于出世间法的，这是按照次第来的。如果从前一个境界来看，是因为前一个境界的定，闻思修而生起了证智，所以接下来就讲这个。所以论典里说，依靠那个清净三昧，闻思修持如实智，清净地显现出来，所以叫做“焰慧地”。“焰慧”这个词，既是比喻，也是真实的意思，也有三种解释：第一种解释，是针对初入地的时候来说的。初入地的时候证得证智，能够烧掉前一个境界的解法慢，就像烧掉薪柴一样。本论里说，不会忘记烦恼的薪柴，智慧之火能够烧掉它们。第二种解释，是针对地中修行的时候来说的。 《成唯识论》说，安住最胜菩提分法，烧掉烦恼的薪柴，智慧的火焰不断增大，所以叫做“焰慧地”。因为住到第四地的时候，才开始修菩提分法，所以说这个境界是地中修行。如果仅仅把这个当作智慧，而没有修道品，那就不是焰慧地了。因为这个境界主要讲的是菩提分法，包括初入地和地中修行，很多论典都按照这种解释。《摄论》说，因为有了菩提分法，所以能够焚烧一切障碍。障碍就是指两种障碍。《庄严论》说，把菩提分慧作为火焰的本性，把惑和智两种障碍作为薪柴的本性，这个境界的菩萨能够生起焰慧，烧掉两种障碍的薪柴，所以叫做“焰慧地”。《瑜伽师地论》第七十八卷引用《解深密经》，和这个说法基本一致。那里说，所获得的菩提分法，能够烧掉烦恼，就像火焰一样。《金光明经》、《显扬论》也和这个意思一致。第三种解释，是针对地满的时候来说的。从证智摩尼放出阿含光，所以叫做“焰慧”，后面的论典会详细解释。那么，所烧掉的烦恼，就是所离的微细烦恼现行障碍，也就是所知障中俱生的部分，也包括对定的执着和对法的执着。菩提分法特别违背这些，所以能够烧掉它们，因此，四地就说断除两种愚痴和它们粗重的部分。一种是执着于定，因为贪恋八定；一种是执着于法，也就是解法慢。现在获得了无漏定和无漏教，所以违背了它们。由此证得无摄受真如，也就是说，这个真如没有任何的依靠，不是我执等所依取的，所以叫做“无摄受真如”。获得了这个真如，哪里还有对定法的执着？就能成就菩提分行和不住道行，精进不退。因为通达了无摄受真如，所以就能获得摄生之果。}%

@{次正釋文，文亦三分：一讚請、二正說、三重頌。今初，六偈分二：初二偈半集經者序述。地海動者，表無明厚地，大愛海水可傾竭故。後三偈半正明讚請，於中初二偈半天王請、後一眾首請。第二正說分中二：初明地相、後明地果。前中，論為四分：一清淨對治修行增長因分，謂清淨等是次二分，今趣地方便為彼之因；二佛子菩薩住此焰慧下清淨分，是初入地出障行故；三佛子菩薩住此第四下對治修行增長分，即正住地行道品等行，能有所除故云對治，進習上上名修行增長；四佛子至所有身見下彼果分，此即地滿，是中二分之果。又此四分，即加行、無間、解脫、勝進四道。又四中，初一入心、後三住心。出心在調柔果。住心中三分攝前三位，初清淨分即攝生貴住、次攝至一切處迴向、後攝無盡行，至文當知。}@
%{接下来，我们来解释这段经文，这段经文也分成三部分：第一部分是赞请，第二部分是正说，第三部分是重颂。现在讲第一部分，六句分成两部分：前两句半是集经者的序述，说“地海动”，是比喻无明厚重像大地一样，大爱海水可以倾竭，所以叫做“地海动”。后面三句半是正明赞请，其中前两句是天王的请教，后面一句是众首的请教。第二部分是正说，分成两部分：第一部分是明地相，也就是讲这个境界的特点，第二部分是明地果，也就是讲这个境界的果报。第一部分，论典里又分成四部分：第一部分是清净对治修行增长的因分，也就是说，清净等等是后面两个部分的因，现在趋向这个境界，就是为了成就后面的清净等等，所以叫做因分；第二部分是佛子菩萨住在这个焰慧地下的清净分，这是初入地的时候，出障碍的修行，所以叫做清净分；第三部分是佛子菩萨住在这个第四地下的对治修行增长的分，也就是正住地的时候，修行道品等等，能够去除一些东西，所以叫做对治，不断地精进修行，叫做修行增长的分；第四部分是佛子菩萨直到所有的身见，也就是地满的时候，这是地满的果报，是前面两个部分的果报。这四部分，也就是加行道、无间道、解脱道、胜进道四种道。这四部分中，第一个是入心，后面三个是住心。出心是在调柔果的时候。住心里面又分成三部分，包含前面三个部分，第一个是清净分，也就是摄生贵住，第二个是摄到一切处迴向，第三个是摄无尽行，等到后面看到经文就明白了。}%

@{今初因分，文三：初結前標後、次何等下徵列別名、三菩薩以此下結行入位。今初，十法明門者，門即通入之義，故論經名入，明為能入之門，法為所入之處，故論云得證地智光明，依彼智明入如來所說法中。言證地智者，即四地證智也。光明者，即三地慧光。謂三地中得此四地證智前相，故併舉二處之智以釋於明，亦猶地前明得定也。故前地論云彼慧，此中名光明，即其義也。言所說法者，前求多聞，從佛聞說眾生法界等十種之法，便以智光游入數數游入。游入即是修行，修行即下觀察，觀察增上極圓滿故，方得證入四地。二徵列中，有十種差別。觀察此十，略以三重釋之：一初句為總，本為眾生故；餘九為別，皆眾生事故。二前八為染，後二為淨。三前五推能依至所依，後五依所依立能依。前中，一觀眾生假名差別。假有三種：一因成假、二相續假、三相待假。假為空詮，故先觀之。因成有二：一五蘊和合，假名某甲，則入眾生空。二陰亦因緣而有，則入法空。二空所顯即是真如，不壞假名、空有不二，即是中道。言相續者，由前陰滅後陰續生，念念相續，假而非實。亦入二空真實。言相待者，待非眾生以說眾生，入實亦然。此一推假入實，餘九例知，故論但顯差別之相。二法界者，論當第三，是依正之因，即染法界，此從別義。若淨法界，通為十依，則十與法界究竟無別。三世界者，彼假名眾生所住依報。四依正所依虛空，《瑜伽》名為平等勝義，即是理空皆無盡故。五染淨所依是本識界，後五依此所依立後能依，故此識界前後兩向，向前為依正依，向後為染淨依。初三句，由煩惱使染成染分依他，有三界差別，著欲、著受及著想故，三界唯心故。後二廣大信解成淨分依他，論經前是勝心信解依，煩惱不染，與聲聞同；後大心信解依，不捨眾生，不同聲聞。今經即前云廣，則明護陜兼濟之心；後是大心，即是護小求大菩提。則二心俱異二乘，前觀眾生同體大悲，後觀眾生具佛知見，誓令同得。又皆言界者，通事理也。事即曲盡差別，理則一一入實，即淨法界，故皆為明門。三結行入位。觀察圓滿與十理冥，則入四地。故《瑜伽》四十八云先於增上心住，以求多聞增上力故。已得十法明入，由此十法明入成上品故、極圓滿故，入初增上慧住。}@
%{现在我们先讲因分，这一部分又分成三部分：第一部分是总结前文，并引出后面的内容；第二部分是列举一些别名；第三部分是说菩萨凭借这些修行，最终进入到这个境界。现在我们先讲第一部分，说“十法明门”，门就是通入的意思，所以论典里用“入”来命名，明就是能够进入的门，法就是进入的地方，所以论典里说，获得证地智的光明，依靠这个智慧，明明白白地进入如来所讲的法中。说“证地智”，就是指四地证智。说“光明”，就是指三地慧光。也就是说，在三地中获得四地证智的前相，所以把这两个地方的智慧都提出来，用来解释“明”，就像在前面讲到地的时候，也提到获得定一样。所以前一个境界的论典里说，那个智慧，在这个境界里叫做光明，就是这个意思。说“所说法”，就是指以前求多闻，从佛那里听到众生法界等等十种法，就用智慧的光明，反复地进入这些法。进入就是修行，修行就是深入观察，观察增上到极致，圆满的时候，才能证入四地。第二部分列举了十种差别，观察这十种差别，可以简单地从三个方面解释：第一个方面，第一句是总的，本为众生，后面九句是分别的，都是为众生的缘故；第二个方面，前八句是染污的，后两句是清净的；第三个方面，前五句是推能依到所依，后五句是依靠所依来建立能依。其中，第一是观察众生假名的差别。假名有三种：一种是因成假，一种是相续假，一种是相待假。假名是空性的诠释，所以要先观察它。因成假有两种：第一种是五蕴和合，假名为某甲，就进入众生空；第二种是阴也因缘而有，就进入法空。二空所显现的就是真如，不破坏假名，空有不二，就是中道。说“相续”，就是指前一个阴灭了，后一个阴又生起来，念念相续，是假的，不是真实的。也进入二空真实。说“相待”，就是指依靠非众生来解释众生，进入真实也是一样的。这一条是推假入实，后面九条也以此类推，所以论典里只显现了差别的相。第二是法界，论典里排在第三，是依正的因，就是染污法界，这是从别义来说的。如果说清净法界，就通于十依，那么十和法界最终是无别的。第三是世界，就是指那些假名众生所住的依报。第四是依正所依的虚空，《瑜伽师地论》叫做平等胜义，就是指理空都无边无际。第五是染净所依的本识界，后面五条依靠这个所依来建立后面的能依，所以这个识界前后两个方面，向前是依正依，向后是染净依。前面三句，由于烦恼使染污成为染污部分的依他，有三界差别，因为执着于欲、执着于受，以及执着于想，所以三界唯心。后面两句，广大信解成为清净部分的依他，论典里前面是胜心信解依，烦恼不染，与声闻相同；后面是大心信解依，不舍弃众生，与声闻不同。现在经文里前面说“广”，就说明护持狭小，兼济众生的心；后面说“大心”，就是指护持小乘，求大菩提。那么，这两种心都不同于二乘，前面观察众生同体大悲，后面观察众生具足佛的知见，发誓让所有众生都得到佛果。又都说是“界”，就是指通事理。事就是曲尽差别，理就是一一进入真实，也就是清净法界，所以都是明门。第三部分是总结修行进入到这个境界。观察圆满，与十种道理冥合，就能进入四地。所以《瑜伽师地论》第四十八卷说，先要安住在增上心，以求多闻增上的力量。已经获得了十法明入，依靠这个十法明入，成就上品，圆满的时候，就进入初增上慧住。}%
@{大文第二清淨分，即攝生貴住，故前文云於諸佛聖教中生。云何清淨？於如來家，轉有勢力故。文中三：初總明、次何等下徵釋、三是為十者總結。初中，文有三句：末句生家是總相，初句十智為能生因，次句內法為所生家。由以十智觀察下諸行等十法，得成熟故。成熟則除滅三地解法智障，攝四地出世勝智，契於法體，故云得彼內法。內法者，顯非外相，此法即如來所說教化之法，名如來家。此地寄出世之首，故名為生。然如來家略有三種：一菩提心家，初住即生；二大教家，四住即生；三法界家，初地證故生。今此攝四住，故以智契教法合於法界，具下十義故名為生。若《瑜伽》但云長如來家，論經亦但云於如來家轉有勢力，意明初地已生家，二三地起修方便，早有勢力；今依三地多聞成出世智，故云轉有。此中智契，即無行無生行慧光。二徵列中，列有十句。《論攝》為四：初句自住處畢竟智，謂大乘是菩薩自所住處，深心相應為住，畢竟即是不退。二同敬三寶畢竟智，謂證三寶同體，成不壞信故。上二約行德差別，初自分、後勝進故。下有二智，約智解差別，初證、後教。謂三有二句明真如智，謂見第一義證二無我故。一但有蘊等諸行而生滅流轉，故無人我。二即此蘊等諸法本來不生，故無法我。四餘六句明分別說智，謂是教智，故名為說。知世諦故名為分別，分別染淨故，謂初二句是染；後三句是淨；第三句具染淨，各有因果，即是四諦故。謂初二句名隨煩惱，染即是苦諦依正二報，隨煩惱集因所生故。謂初句依報、次句正報，故云有生。同因於業，業與煩惱二俱集因，故論與經影略而說。第三句中初觀生死，論經名世間即煩惱染。上句以因顯果，云因業有生；此句以果顯因，故云生死。生死以煩惱為體故，即是集諦，此順論意。次觀涅槃是所有淨，即是滅諦。若直就經文，亦可因業有生是集諦，生死涅槃復雙觀苦滅耳。後三句隨所淨，即是道諦，隨順前滅故。三中，初一利他行，論云諸佛世界中教化眾生，自業成熟故。準此論意譯此初句，應言觀諸國土化眾生業，則不濫前因業有生。後二句自利行，謂觀煩惱染及涅槃淨，為順滅之道。初句約事，觀煩惱無始，故為前際；涅槃無終，故為後際。後句順理，觀煩惱本空無有損減，故無可盡；涅槃性淨，非新增益，自性盡故，皆名無所有盡。煩惱影取生死，涅槃影取菩提，菩提之智亦符理故，然是世諦；中觀故，與前如智。又後二句即本有今無，偈意亦是觀緣起法，無明行為前際，生老死為後際。無明滅行滅，自性滅故名無所有盡，如六地中。}@
%{第二部分讲的是“清净分”，也就是修行到一定程度，获得“生住”的境界，所以前面说“于诸佛圣教中生”。什么是“清净”？就是能够在如来家转有势力。这一部分分为三段：第一段总说，第二段解释“何等下徵释”，第三段总结“是为十者”。第一段又分为三句：最后一句“生家”是总的概括，第一句“十智”是能够产生“生家”的因，第二句“内法”是所产生的“家”。通过十智观察诸行等十法，就可以得到成熟。成熟之后，就可以消除三地解法智障，获得四地出世胜智，契合法体，所以说“得彼内法”。“内法”指的是非外相，就是如来所讲的教化之法，叫做“如来家”。这个境界是出世之首，所以叫做“生”。但是“如来家”大体上可以分为三种：一是“菩提心家”，初住即生；二是“大教家”，四住即生；三是“法界家”，初地证得之后才生。现在我们讲的是四住，所以用智慧契合教法，合于法界，具备以下十义，所以叫做“生”。如果《瑜伽师地论》只说“长如来家”，论经也只说“于如来家转有势力”，意思是说初地已经生家了，二三地开始修方便，早就有了势力；现在我们是依三地多闻成就出世智，所以说“转有”。这里的“智契”指的是无行无生行慧光。第二段列举了十句。《论摄》将其分为四类：第一句“自住处毕竟智”，指的是大乘是菩萨自所住处，深心相应是住，毕竟是不退。第二句“同敬三宝毕竟智”，指的是证得三宝同体，成就无坏信。上面两句是根据行德的不同来区分，第一句是独立的，第二句是更进一步。下面还有两句智，是根据智解的不同来区分，第一句是证得，第二句是教化。第三句和第四句讲的是“真如智”，指的是见第一义证二无我。第一，有蕴等诸行而生灭流转，所以没有人我。第二，这些蕴等诸法本来就不生，所以无法我。第四句和其他六句讲的是“分别说智”，指的是教智，所以叫做“说”。了解世谛叫做“分别”，分别染净叫做“分别染净”。第一句和第二句是染，后三句是净，第三句兼具染净，各有因果，就是四谛。第一句和第二句叫做“随烦恼”，染就是苦谛依正二报，随烦恼集因所生。第一句是依报，第二句是正报，所以说“有生”。同因于业，业与烦恼都是集因，所以论与经都简略地说。第三句中第一句讲的是“生死”，论经叫做“世间”就是烦恼染。上面一句以因显果，说“因业有生”；这一句以果显因，所以说“生死”。生死以烦恼为体，就是集谛，这是顺应论的意旨。第二句讲的是“涅槃”，是所有净，就是灭谛。如果直接看经文，也可以说“因业有生”是集谛，生死涅槃又可以双观苦灭。后三句是“随所净”，就是道谛，顺应前面灭谛。三中，第一句是“利他行”，论说“诸佛世界中教化众生，自业成熟故”。根据论的意旨翻译第一句，应该说“观诸国土化众生业”，这样就不会重复前面“因业有生”。后两句是“自利行”，指的是观烦恼染和涅槃净，是顺应灭谛之道。第一句是根据事相，观烦恼无始，所以是前际；涅槃无终，所以是后际。第二句是根据道理，观烦恼本来空无，没有损减，所以无可尽；涅槃性净，不是新增的益处，自性尽故，都叫做“无所有尽”。烦恼影取生死，涅槃影取菩提，菩提之智也符合道理，但是是世谛；中观故，与前面“真如智”一样。又后两句即本有今无，偈意也是观缘起法，无明行为前际，生老死为后际。无明灭行灭，自性灭故叫做“无所有尽”，就像六地中一样。}%
@{自下大文第三對治修行增長分，中二：初護煩惱行、後菩薩修行，如是下明護小乘行。前是大智自利異凡，後是大悲利他異小。此二相導成不住道，無所不至，故攝至一切處迴向也。今初，即修菩提分法。論主別有道品論，故此不釋。今略為四門：}@
%{接下来是第三部分，讲的是“对治修行增長分”，分为两个部分：第一部分是“护烦恼行”，第二部分是“菩萨修行”，接下来讲的是“护小乘行”。前面是大智自利，与凡夫不同，后面是大悲利他，与小乘不同。这两个部分相互引导，成就不住道，无所不至，所以摄至一切处迴向。现在讲的是第一部分，也就是修菩提分法。论主还有专门的道品论，所以这里不解释。现在简略地分为四个方面：}%
@{一釋名。菩提是覺，分是因義，此三十七為諸乘覺因故。亦云道品，品即是類，因為果類故。別名至文自顯。}@
%{第一，解释名称。菩提是觉，分是因的意思，这三十七品是诸乘觉的因。也可以叫做“道品”，品就是类，因为是果的类。其他的名称在文章中自然就显明了。}%
@{二顯同異。《瑜伽》四十四，大乘菩提分乃有多種，三十七品乃是其中別義，通於大小。《涅槃》亦說三十七品為涅槃因，非大涅槃因，無量阿僧祇道品為大涅槃因故。下五地中說無量道品，及〈離世間品〉說道及助道皆名無量，今約寄位故但三十七耳。若準《智論》，但三十七，無所不攝，即無量道品亦在其中，如分別四諦有無量相，但心行大小不同。《淨名》云道品是道場，是法身因；《大集》名菩薩寶炬陀羅尼；《涅槃》云若人能觀八正道，即見佛性，名得醍醐。皆約大說。}@
%{第二，说明相同和不同。《瑜伽师地论》有四十四种大乘菩提分，三十七品只是其中的一种别义，通于大小乘。《涅槃经》也说三十七品是涅槃因，不是大涅槃因，无量阿僧祇道品才是大涅槃因。下五地中讲了无量道品，以及《离世间品》中讲的道和助道，都叫做无量，现在是根据寄位的不同，所以只说三十七。如果按照《智论》来说，只有三十七，无所不摄，无量道品也在其中，就像分别四谛有无量相，但是心行大小不同。《净名经》说道品是道场，是法身因；《大集经》叫做菩萨宝炬陀罗尼；《涅槃经》说如果能观八正道，就能见佛性，叫做得醍醐。这些都是根据大乘来说的。}%@{三明體性。雖三十七品，但以十法而為根本，謂信、戒、念、精進、定、慧、除、喜、捨、思惟。由信二、戒三，念開為四，精進、定、慧此三各八，餘四各一，故成三十七品。復束此十以三蘊為體，謂戒是無表色，喜支是受，餘皆行蘊。五類法中但二為體，謂色及心所。若取助伴則通五蘊，若取所緣通一切法。廣顯差別，如《智論》二十一二及五十三，《瑜伽》二十八九及四十五，《雜集》第十。下所解釋，依此諸論。}@
%{三明体性，虽然有三十七品，但是以十法为根本，就是信、戒、念、精进、定、慧、除、喜、舍、思惟。信有两种，戒有三种，念展开为四种，精进、定、慧这三种各八种，剩下的四种各一种，所以就成了三十七品。再把这十种归纳到三蕴，就是戒属于无表色，喜支属于受，剩下的都属于行蕴。五类法中只有两种是体，就是色和心所。如果取助伴，就通五蕴，如果取所缘，就通一切法。详细的差别，可以参考《智论》二十一二和五十三，以及《瑜伽》二十八九和四十五，《杂集》第十。下面解释的内容，就参考这些论典。}%

@{四正釋文。即是行相三十七品，總有七類：一對治顛倒道，即四念處。二斷諸懈怠道，謂四正勤。三引發神通道，謂四神足。四現觀方便道，所謂五根。五親近現觀道，即是五力。六現觀自體道，謂七覺分。七現觀後起道，謂八正道。此七次者，若聞法已先當念持，次即勤修，勤故攝心調柔，調柔故信等成根，根增為力，次七覺分別，八正正行。有時八正在前，則未辦名道、已辦名覺。然上猶寄位。若約行者，初心通修，況入地菩薩。}@
%{四正释文，就是行相三十七品，总共有七类：第一是“对治颠倒道”，就是四念处。第二是“断诸懈怠道”，就是四正勤。第三是“引发神通道”，就是四神足。第四是“现观方便道”，就是五根。第五是“亲近现观道”，就是五力。第六是“现观自体道”，就是七觉分。第七是“现观后起道”，就是八正道。这七种次第，如果听到法之后，首先应该念持，然后勤奋修行，勤奋修行就能摄心调柔，调柔之后就能成就信等根，根增长就能成为力，然后七觉分别，八正正行。有时候八正道在前，那么没有成就的就叫道，已经成就的就叫觉。但是上面这些还只是寄位。如果从修行者的角度来说，初学者通修，更何况是入地菩萨。}%

@{今初，對治顛倒道，名四念處。四謂身、受、心、法。念謂念慧，身等為其念慧所安住處，故亦名念住。《瑜伽》云若於此住即是身等，若由此住即是念慧。體實是慧，以慧觀守境，由念得住，與念相近，隣近名念。《雜集》云一切菩提分法，皆由五門而得建立：一所緣、二自體、三助伴、四修習、五修果，文或略無，義必須具。}@
%{现在首先说“对治颠倒道”，叫做四念处。四念处就是身、受、心、法。念就是念慧，身等是念慧安住的地方，所以也叫做念住。《瑜伽》说，如果住于此处，就是身等，如果由此住，就是念慧。本质上是慧，用慧观察守住境界，依靠念才能住住，与念相近，邻近就叫做念。《杂集》说，一切菩提分法，都是通过五门建立起来的：第一是所缘，第二是自体，第三是助伴，第四是修习，第五是修果，文字可以略去，但意思必须具备。}%

@{今初、念處，身等是所緣，念慧為自體，循身觀等為修習，破四顛倒趣入四諦，身等離繫以為其果。此身等四，前三即三蘊，而合想行為法念者，為明我所依事、我受用事、我自體事、我染淨事故。要此四者，治四倒故。謂觀身不淨治於淨倒，觀受是苦、觀心無常、觀法無我治三可知。此次第者，從麁至細，教對治故。《智論》云此身既爾不淨，眾生貪者，以其情塵生諸受故，計之為樂。誰受此樂？故次觀心念念生滅，後觀二蘊皆不自在。破此四倒行四正行，開實相門。若爾，說四倒中，何以常樂我淨而為其次；此約先重後輕為次第故。然此四處，皆容各起四倒，從多計說，各語其一。然觀不淨等通於大小，《瑜伽》四十五云菩薩於聲聞道品如實了知。如〈聲聞地〉。云何大乘如實了知？謂勝義修及世俗修。世俗修者，即觀不淨等，然不計實。勝義修者，謂離相性。《大集》、《般若》等皆性相雙觀，《智论》亦爾，乃至不念身受心法。《無行經》云觀身畢竟空，觀受內外空，觀心無所有，觀法但有名。此約如實。然有二意：一則法性湛然常樂我淨，即遣無常等倒。二此入法空俱遣八倒，《勝鬘》亦說四念能除八倒。既除八倒則成八行，《涅槃》雙樹四雙八隻，四枯四榮正表於此。《大品》明以一切種修四念處。云何一切種修？應觀此身之色，法性緣生故，一色一切色；緣生即空故，一切色一色；法性中故，非一非一切、雙照一一切。亦非色非不色、雙照色不色。身念既爾，餘三亦然。云何枯榮表此念處？謂法性之色實非是淨，凡夫計淨，是名顛倒；實非不淨，二乘計不淨，是名顛倒。今觀色種即空，一切即空，空中無淨，云何染著？則凡淨倒破，枯念處成。色種不壞假名，則一切皆假，分別名相不可盡極。假智常淨，云何滯空而取灰斷？言色不淨，是名二乘不淨倒，破榮念處成。是以八倒俱破、枯榮雙立，觀色本際非空非假，則一切非空非假，非空故非不淨倒、非假故非淨倒，既非二邊乃名中道。佛會此理，故於中間而般涅槃。餘三類此。是則對治法藥其數有四，法性觀智名之為念，一諦三諦名之為處。一切即空，諸倒枯榮無不空寂；一切即假，二邊雙樹無不成立；一切即中無非法界。只一念心，廣遠若此，故深觀念處即坐道場，更不須餘；機宜不同，故說餘品。一科既爾深奧，餘六倣此可知。下文之中但略釋相，說者有力一一開示。今經但云觀身，不言淨不淨等，從通相說，顯包含故。文中二：初別觀身念、後如是下類顯餘三。今初觀身，自有內等三觀，此三《智論》、《瑜伽》廣顯其相，今略舉一兩。《瑜伽》云內自有情色為內身，外非情色為外身，他有情數為內外身。初即自身，我愛愛故。次即資具等，我所愛故。後即眷屬妻子，彼我我愛我所愛故。《智論》二十八亦廣明此。五十三又云自身名內，他身名外。而不明內外，取下釋意，但合前二故云內外。所以有此三者，破三種邪行故。有人著內情多，捨妻財以全身。有著外情多，貪財喪軀為妻捨命。有二俱著。破此三邪成三正行，此約三人對治各別。若約一人起觀始終，謂先觀自身求淨等不可得，或當外有；次便觀外復不可得，便生疑云：我觀內時於外或錯，觀外之時於內或錯。次內外俱觀，亦不可得。初二是別，後一是總。以斯二釋，明知但合前二為內外身。今初觀內身，初標別所緣、次循身觀者總顯修相。《智論》云尋隨觀察知其不淨等。然循有二義：一尋義，五種不淨遍尋求故。二隨義，謂雖冥目，了見身之影像，隨順本質相似性故。前標內身即是本質，今云循身即是影像，此《雜集》意。次勤勇念知，顯修之儀。以貪等世事無始惡習離之甚難，過於世間慈父離於孝子，故須精進方能除遣。勤即欲勤策勵，勇謂勇猛不息，念則明記不忘，知則決斷無悔。又心若馳散，當念老病死苦、三惡道苦、身命無常、佛法欲滅，名為念知。則能鞭心令復本觀，便生勤勇，具上諸義則不放逸。次言除世間貪憂者，即觀之果，有所離故。觀身不淨本為治貪行者，既離五欲世樂，未得定樂，或時生憂。如魚樂水，常求樂事，還念本欲。多生此二，故偏遣之。又貪為五蓋之首，貪除則五蓋盡去，如破竹初節。憂於五受之中偏能障定，如滅惡賊先除巨害，故偏說之。其不淨等，廣如二論。如實觀相已如上說。次觀外身及內外身，所觀小異觀相大同。後例餘三念處者，準《瑜伽》意，依前內等三身生受心法，故受心法隨所依生亦有內等。《智論》之意大同於此。論問云：於四念中心唯是內，受法唯外，身通內外。云何於四皆有內等？答：受有二種，一身、二心。心受名內，身受名外。又意識相應受名內，五識相應受名外等。心雖是內，緣外法故名外。五識一向是外。又定心為內，散心為外。法雖是外，緣內法心數法名內，緣外法、心數法，及無為、心不相應行是外。後三念處，亦合前二以為內外，餘如二論。其循歷觀相，如先總說。}@
%{现在首先说念处，身等是所缘，念慧是自体，循身观等是修习，破除四颠倒趣入四谛，身等离系作为其果。这身等四种，前三种就是三蕴，而把想、行、法合起来念的人，是为了明白我所依的事，我受用的事，我自体的事，我染净的事。要这四种，是为了治四倒。就是观身不净治于净倒，观受是苦、观心无常、观法无我治三，可以知道。这个次第，是从粗到细，教人对治。 《智论》说，这个身体既然这样不净，众生贪心的人，因为情尘生起各种感受，就认为是快乐。谁感受这种快乐？所以就接着观心念念生灭，然后观二蕴都不自在。破除这四颠倒，行四正行，开启实相之门。如果这样，说四倒中，为什么常乐我净作为其次？这是因为先重后轻的次第。但是这四种，都容许各自产生四倒，从多种计说，各自说一种。但是观不净等通于大小，《瑜伽》四十五说，菩萨对于声闻道品如实了知。就像《声闻地》一样。大乘如何如实了知？就是胜义修和世俗修。世俗修，就是观不净等，但是不计实。胜义修，就是离相性。《大集》、《般若》等都是性相双观，《智论》也是这样，甚至不念身受心法。《无行经》说，观身毕竟空，观受内外空，观心无所有，观法但有名。这是按照如实说的。但是有两种意思：第一，法性湛然常乐我净，就是遣除无常等倒。第二，这进入法空，同时遣除八倒，《胜鬘》也说四念能除八倒。既然除八倒，就成就八行，《涅槃》双树四双八枝，四枯四荣正好代表这个。《大品》明了以一切种修四念处。如何一切种修？应该观这个身体的颜色，法性缘生故，一色一切色；缘生即空故，一切色一色；法性中故，非一非一切、双照一一切。也非色非不色、双照色不色。身念既然如此，其余三种也是一样。如何枯荣表此念处？就是法性的颜色实际上不是净，凡夫认为净，就是颠倒；实际上不是不净，二乘认为不净，就是颠倒。现在观色种即空，一切即空，空中无净，怎么染着？那么凡夫净倒破除，枯念处成就。色种不坏假名，那么一切都是假，分别名相不可穷尽。假智常净，怎么滞空而取灰断？说色不净，就是二乘不净倒，破除荣念处成就。所以八倒俱破、枯荣双立，观色本际非空非假，那么一切非空非假，非空故非不净倒、非假故非净倒，既然不是两边就叫做中道。佛陀证悟了这个道理，所以就在中间而般涅槃。其余三种也是这样。那么对治法药，其数量有四种，法性观智叫做念，一谛三谛叫做处。一切即空，诸倒枯荣无不空寂；一切即假，二边双树无不成立；一切即中无非法界。只有一念心，广大远如这样，所以深观念处就是坐道场，不再需要其他；机宜不同，所以说其他品。一科既然这样深奥，其余六种仿此可以知道。下文之中，只是略释相，说的人有力一一开示。现在经文只说观身，不说净不净等，从通相说，显包含的意思。文中两个：初别观身念、后如是下类显其余三。现在初观身，自身有内等三种观，这三种，《智论》、《瑜伽》广泛显其相，现在略举一两。《瑜伽》说，内自身有情色为内身，外非情色为外身，他有情数为内外身。首先是自身，我爱爱故。其次是资具等，我所爱故。然后是眷属妻子，彼我我爱我所爱故。《智论》二十八也广泛说明这个。五十三又说，自身叫做内，他身叫做外。但是不明内外，取下面解释的意思，只是把前面两种合起来，所以叫做内外。所以有这三种，是为了破除三种邪行。有人执着内情多，舍弃妻财以保全自身。有人执着外情多，贪财丧躯为了妻子舍命。有人两种都执着。破除这三种邪行，成就三种正行，这是针对三个人对治分别说的。如果从一个人起观始终来说，就是先观自身求净等不可得，或者应该外边有；然后就观外边，又不可得，就产生疑问说：我观内的时候，外边可能错了，观外边的时候，内边可能错了。然后内外俱观，也不可得。前面两种是分别，后面一种是总括。用这两种解释，明白就知道只是把前面两种合起来叫做内外身。现在初观内身，首先标明分别所缘，其次循身观，总的显现修相。《智论》说，寻随观察，知道其不净等。但是循有两种意思：第一是寻义，五种不净遍寻求故。第二是随义，就是虽然闭着眼睛，也能见到身体的影像，随着顺应本質相似性故。前面标明内身就是本質，现在说循身就是影像，这是《杂集》的意思。其次勤勇念知，显现修行的仪轨。因为贪等世事无始恶习，离开它很困难，超过世间慈父离开孝子，所以需要精进才能除遣。勤就是想要勤奋策励，勇就是勇猛不息，念就是明白记住不忘，知就是决断无悔。又心如果散乱，就应该念老病死苦、三恶道苦、身命无常、佛法欲灭，叫做念知。这样就能鞭策心，令其恢复本观，就产生勤勇，具备上面的意思，就不会放逸。其次说除世间贪忧，就是观它的果，有所离故。观身不净本来是为了治贪心的人，既然离开五欲世乐，还没有得到定乐，有时会生起忧愁。就像鱼乐于水，总是追求快乐的事，还会念着本来的欲望。经常生起这两种，所以就偏要遣除它。又贪是五盖之首，贪除，五盖就尽去，就像破竹之初节。忧愁在五受之中，偏能障定，就像消灭恶贼，先除掉巨害，所以就偏说它。其不净等，详细内容如两论。如实观相，已经如上所说。其次观外身和内外身，所观略有不同，观相大体相同。后面类比其余三念处，按照《瑜伽》的意思，依照前面内等三种身生受心法，所以受心法随着所依生，也内等。《智论》的意思大体与之相同。论问说：在四念处中，心只是内，受法只是外，身通内外。怎么在四种中都有内等？回答：受有两种，一是身，二是心。心受叫做内，身受叫做外。又意识相应受叫做内，五识相应受叫做外等。心虽然是内，缘外法故叫做外。五识一向是外。又定心为内，散心为外。法虽然是外，缘内法心数法叫做内，缘外法、心数法，以及无为、心不相應行是外。后面三种念处，也把前面两种合起来作为内外，其余如两论。其循历观相，如前面总说。}%
@{第二、正勤者，四念智火若得勤風，則無所不燒，故次辨之。精進為其自體，故總名勤。揀非九十五種相違之勤，故名為正。雖是一勤，隨義分四：前二勤斷二惡，是止惡行；後二勤修二善，是作善行。二善二惡皆所緣境。前中未生之惡遏令不生，已生之惡斷令不續；後二未生善令生，已生令廣，亦名四正斷。後二是修而言斷者，善是斷處。正修斷者，斷懈怠故。故《瑜伽》云一律儀斷、二者斷斷、三修習斷、四防護斷。然其善惡有通有別，別正取前念處觀中懈怠五蓋等以為不善，其能對治為所生善。約大乘說，勤觀法性，除實相之外皆名為惡。就一一勤中，文皆有四。今初一未生不善法，此舉所緣。二為不生故，明修觀意。三欲生者，起希願心，是修習依止，即增上意樂圓滿。四勤精進下正顯修習，即加行圓滿。勤精進者，常自策勵發心。正斷者，謂策心持心。餘三處文，例此可知。若二惡不生棄捨、二善得生增廣，是正勤果。}@
%{第二，勤奋的人就像火遇到风一样，可以烧尽一切，所以接下来要详细说明。精进是勤奋的本质，所以总称为勤。要辨别出九十五种相违的勤奋，所以称为正勤。虽然只是一种勤奋，但根据意义可以分为四种：前两种勤奋是断除两种恶，这属于止恶行；后两种勤奋是修习两种善，这属于作善行。两种善和两种恶都是所缘境。前两种是遏止未生的恶使之不生，断除已生的恶使之不续；后两种是令未生的善生起，令已生的善增长，也称为四正断。后两种是修而言断，善是断除的地方。正修断是为了断除懈怠。所以《瑜伽师地论》说一律仪断、二者断断、三修习断、四防护断。但是善恶有相同之处也有不同之处，特别要指出，在念处观中，懈怠、五盖等是为不善，能对治它们的是所生的善。根据大乘的说法，勤于观照法性，除了实相之外，其他都称为恶。在每一项勤奋中，文章都有四点。现在第一个，未生的不善法，这是所缘。第二个，为了不生，说明修观意。第三，想要生起，就起希愿心，这是修习依止，也就是增上意乐圆满。第四，勤精进下正显修习，也就是加行圆满。勤精进的人，总是自励发心。正断，就是说策心持心。其余三处的文章，可以以此类推。如果两种恶不生而舍弃，两种善得生而增长，这就是正勤的果报。}%

@{第三、四神足者，以勤過散亂，智火微弱，故須定制，則所欲自在。神即神通，足即是定。《瑜伽》云如有足者能往能還，騰躍勇健，能得能證世間勝法。世殊勝法，說名為神。彼能到此，故名神足。此舉喻也。由出世法最勝自在，是最勝神。欲等四定能證此，故名為神足。亦名如意足，所欲如心故。神足所緣即種種變事，神足自體即三摩地，欲勤心觀皆是助伴。欲謂猛利樂欲；勤謂精進無間；心即是定，謂專心守境；觀即是慧，由聞教法，內自揀擇。由欲增上力，證心一境性，名為欲定。餘三亦然。勤觀心性名為上定，皆從加行受名。此四加行，即前正勤中欲生勤精進發心正斷等。以發心中，持心能生心定，持太舉故；策心能生觀定，策太沈故。是以隨一念處有四正勤，隨一正勤有四神足。文中先別明欲定、後修行精進下通顯餘三。今初，言修行欲定者，標舉所修助伴自體。斷行二字，總顯修相，亦修之果。云何修相？此復二種：一修習欲定，能斷現行諸惑纏故。二為欲永害所有隨眠，修八斷行，謂欲、勤、信、安、念、正知、思及捨。云何亦果？若將斷行屬下成就，則斷行成就亦神足果。次成就神足，唯是彼果。後依止厭下復顯修相，兼辨所緣。準《雜集論》，五根已下方緣四諦為境，七覺已下方有依止厭等以為修相。今經神足即緣四諦而修，謂緣苦修必依厭苦，若緣集修必依離欲，若緣滅修必求證滅，若緣道修必趣滅苦之行，能捨於苦。緣此境時必求修習，故云迴向，亦是加行等四道。下文依止厭等並同此釋。}@
%{第三，四神足是指，因为勤奋过度导致散乱，智慧之火微弱，所以需要制定规则，这样才能随心所欲。神就是神通，足就是定。 《瑜伽师地论》说，如果有脚就能去就能回，跳跃勇健，就能得到和证悟世间胜法。世间殊胜法，被称为神。能到达这里，所以称为神足。这是打比方。因为出世间法最胜自在，是最胜神。欲等四定能证悟它，所以称为神足。也称为如意足，因为所欲如心。神足的所缘就是各种变化的事，神足的本质就是三摩地，欲、勤、心、观都是辅助。欲是指猛烈的快乐欲望；勤是指精进不间断；心就是定，是指专注于境界；观就是慧，由闻教法，内心自行辨别。因为欲的增上力，证得心一境性，称为欲定。其余三种也一样。勤观心性称为上定，都是从加行中得名。这四种加行，就是前面正勤中的欲生、勤精进、发心、正断等。因为在发心中，持心能生心定，持太举故；策心能生观定，策太沈故。所以随一念处有四正勤，随一正勤有四神足。文章中先分别说明欲定，然后修行精进下通显其余三种。现在第一个，说修行欲定，标举所修的辅助和本质。断行两个字，总显修相，也是修的果报。什么是修相？这又分为两种：一是修习欲定，能断除现行的诸惑缠故。二是想要永远断除所有的随眠，修八断行，就是欲、勤、信、安、念、正知、思及舍。什么是果报？如果把断行归属到成就之下，那么断行成就也是神足的果报。其次成就神足，只是那个果报。后面依止厌下又显修相，兼辨所缘。根据《杂集论》，五根已下方缘四谛为境，七觉已下方有依止厌等作为修相。现在经神足就缘四谛而修，就是说缘苦修必定依厌苦，如果缘集修必定依离欲，如果缘灭修必定求证灭，如果缘道修必定趣灭苦之行，能舍弃苦。缘此境时必定求修习，所以说迴向，也是加行等四道。后面的依止厌等都和这个解释一样。}%

@{第四、五根，現觀方便道。增上名根。五根自體即信等五，此五通於生起出世間法而為增上。前四復能起後，得增上名。而信為上首，能起餘四。文中，先別明信根、後通顯餘四。二段中，各先標舉所修、後依止等別顯修相。下之三科例此可知。今此所修，即於諦實深忍樂欲，餘四即於前所信策勤而行，明記不忘繫緣一境，揀擇是非，餘如前說。然始入佛法即有信心，未有定慧不得名根。今由前三科，則信不可拔。此中念即念處中念，進即正勤，定則神足，慧即緣四諦慧，前三至此總得名根。若依位者，在於見道之前，則以速發現觀而為其果；今在四地，即應以發後地為果。}@
%{第四，五根，是现观方便道。增上称为根。五根的本质就是信等五种，这五种通于生起出世间法而成为增上。前四种又能起后一种，就得到增上名。而信是首要的，能起其余四种。文章中，先分别说明信根，然后通显其余四种。两段中，各先标举所修，然后依止等分别显修相。下面的三科可以以此类推。现在所修的，就是对谛实深忍乐欲，其余四种就是对前面所信策勤而行，明记不忘系缘一境，辨别是非，其余如前所说。但是刚开始接触佛法就有信心，没有定慧就不能称为根。现在由前面三科，那么信就不能拔除。这里念就是念处中的念，进就是正勤，定就是神足，慧就是缘四谛慧，前面三项到此就都得到根的名称。如果依位来说，在见道之前，那么以快速发现观作为它的果报；现在在四地，就应该以发后地作为果报。}% 
@{第五、五力。即前五根增長，魔梵惑等不能屈伏，故名為力。又能損減不信等障，故復名力。《智論》云能破煩惱，得無生忍，故名為力。}@
%{第五，五力。就是前面五根增长，魔、梵、惑等不能征服，所以叫做力。还能减少不信等障碍，所以又叫做力。《智论》说能破除烦恼，得到无生忍，所以叫做力。}%

@{第六、七覺。覺謂覺了。若依位說，即現觀自性如實覺慧，覺法自性。覺支自體即念等。七文中亦二：先別明念覺、後通顯餘六。然七覺分七皆自體，而差別者，覺為自體、餘六皆覺之分。謂念是所依支，由繫念故，令諸善法皆不忘失。擇法是自體支，覺自相故。精進是出離支，由此勢力能到所到故。喜是利益支，由心勇悅身調適故。猗、定、捨三是不染污支。猗即輕安，由此不染污故，謂由安故能除麁重。定者，依此不染污故，謂依止定，得轉依故。捨者，體是不染污故，謂行捨平等，永除貪憂，不染污位為自性故。總收七覺，不出三品：念通定慧、次三是慧、後三定攝。雖是前三，至此增故，依位所明能斷見惑，以為其果。又雖一剎那七法俱起，而隨行相各說功能，念除妄念，擇除不正知，餘除懈怠、惛沈、麁重、散亂、掉舉。上約通說。大乘七覺，不念諸法故、決擇不可得故、離進怠相故、絕憂喜故、除安心緣皆叵得故、性定之中無定亂故、亦不見於能所捨故。}@
%{第六，七觉。觉就是觉悟。如果按照位次来说，就是现观自性如实觉悟，觉悟法性。觉支的自体就是念等。七文中也有两种：先分别说明念觉，后通显其余六种。然而七觉分成七种，都是自体，而区别在于，觉是自体，其余六种都是觉的分支。比如念是所依支，由于系念，所以让诸善法都不忘失。择法是自体支，觉悟自相。精进是出离支，由此力量能到达所要到达的地方。喜是利益支，由于内心勇悦，身体调适。猗、定、舍三种是不染污支。猗就是轻安，由此不染污，就是由于安稳，所以能除掉粗重。定，就是依靠这种不染污，就是依靠定，获得转依。舍，就是自体是不染污，就是行舍平等，永远除掉贪忧，不染污位是自性。总收七觉，不出三品：念通定慧，其次三种是慧，最后三种定摄。虽然是前面三种，到这里增长，按照位次来说明能断见惑，作为其果。又虽然一刹那七法俱起，而随着行相分别说明功能，念除妄念，择除不正知，其余除掉懈怠、昏沉、粗重、散乱、掉举。上面是概括性的说法。大乘七觉，不念诸法，决择不可得，离进怠相，绝忧喜，除安心缘都不可得，性定之中无定乱，也不见于能所舍。}%

@{第七、八正。若依位說，即現觀後起道，為斷修道諸煩惱故。離八邪故，名為八正。開通涅槃，故名為道。亦云八聖道，聖者道故。八正自體即正見等。文中亦先別明正見、後通顯餘七。言正見者，是分別支，依前所證真實揀擇故。正思惟者，是誨示他支，如其所證方便安立，思惟名義發語言故。次三是令他信支。謂正語者，善依所證問答決擇，令他信有見清淨故。正業者，身業進止正行具足，令他信有戒清淨故。正命者，如法乞求依聖種住、離五邪命，令他信有命清淨故。正精進者，是淨煩惱障支，由此永斷一切結故。正念者，是淨隨煩惱支，由不忘失正止舉相，永不容受沈掉等故。正定者，是能淨最勝功德障支，由此引發神通等無量勝功德故。若能如上分別誨示等，即是道支之果。然其八中，語業命三是戒蘊攝，念定是定，餘三是慧。定慧大同諸品，但增勝耳；戒則前來未有覺支，雖有定共律儀無表相微，此中正行故新建立，此寄位說。若依此經〈離世間品〉，八正是菩薩道。一者正見遠離邪見，乃至第八正定善巧方便，於一三昧出生菩薩不可思議法，一切三昧則與前說旨趣懸殊。上之七類總以喻顯，法性如大地，念處如種子，正勤為種植，神足如抽芽，五根如生根，五力如莖葉增長，開七覺華，結八正果。}@
%{第七，八正。如果按照位次来说，就是现观后起道，为了断除修道诸烦恼。离开八邪，所以叫做八正。开通涅槃，所以叫做道。也叫做八圣道，圣者道。八正的自体就是正见等。文中也先分别说明正见，后通显其余七种。说正见，就是分别支，依靠前面所证实的真实，进行拣择。正思惟，就是诲示他人支，如同其所证实，方便安立，思惟名义发出语言。其次三种是令他人信支。比如正语，就是善于依靠所证实，问答决择，令他人相信有见清净。正业，就是身业进止正行具足，令他人相信有戒清净。正命，就是如法乞求，依靠圣种住，离开五邪命，令他人相信有命清净。正精进，就是净烦恼障支，由此永远断除一切结。正念，就是净随烦恼支，由于不忘失正止举相，永远不容受沉掉等。正定，就是能净最胜功德障支，由此引发神通等无量胜功德。如果能像上面这样分别诲示等，就是道支的果。然而其八种中，语业命三种是戒蕴摄，念定是定，其余三种是慧。定慧大体上与诸品相同，只是增胜而已；戒则先前没有觉支，虽然有定共律仪无表相微，这里正行，所以新建立，这是寄位说。如果依照此经《离世间品》，八正就是菩萨道。第一，正见远离邪见，乃至第八正定善巧方便，于一三昧出生菩萨不可思议法，一切三昧则与前面所说旨趣悬殊。上面的七类总以比喻显现，法性如大地，念处如种子，正勤为种植，神足如抽芽，五根如生根，五力如茎叶增长，开七觉华，结八正果。}%

@{第二護小乘行中十句，初總、餘別。總中，如是功德，指前道品。為不捨眾生，正明護義，不同二乘之獨善故。別中，具有悲智已出於小，況以此導。前九句為四：一始、二益、三希、四行，前三護陜心、後一護小行。一始者，大願為起行之本故。二慈悲益物。上二護陜心。三思念種智為希，此護小也。四行中有五句，前四自利：初二求果，一修淨土行求佛依報、二修起佛法行求佛十力等正報之法。後二求因，三求彼地方便無厭足行，謂五六七地，故云上上勝道；四修入不退轉地行，即八地已上覺法自性順佛解脫也。後一利他，即教化眾生行必須善巧。}@
%{第二，护小乘行中十句，初总，其余分别。总中，如是功德，指前面道品。为了不舍众生，正面说明护义，不同二乘的独善。分别中，具有悲智，已经超出小乘，何况以此引导。前面九句分为四：一是始，二是益，三是希，四是行，前面三句护狭心，后面一句护小行。一是始，大愿为起行的根本。二慈悲益物。上面两句护狭心。三思念种智为希，这是护小。四行中有五句，前面四句自利：最初两句求果，一是修净土行，求佛依报，二是修起佛法行，求佛十力等正报之法。后面两句求因，三是求彼地方便无厌足行，就是五六七地，所以说上上胜道；四是修入不退转地行，就是八地以上觉法自性顺佛解脱。后面一句利他，就是教化众生行，必须善巧。}%

@{大方廣佛華嚴經疏卷第三十七}@
%{大方广佛华严经疏卷第三十七}%
