@{大方廣佛華嚴經疏卷第四十五}@
%{大方廣佛華嚴經疏卷第四十五}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐朝清涼山大華嚴寺沙门澄观撰写}%

@{十定品第二十七(入第四十經)}@
%{十定品第二十七 (进入第四十经)}%

@{初明來意，先辨會來。會來有二：一約圓融，謂前明普門中所具差別正位，故寄歷人天；今明位後德用不離普門，是則會別入普有此會來，重會普光意在斯矣。等妙二位，全同如來普光明智故。二約次第，前明十地，今顯等妙二覺故來。以極果由於始信，故重會普光。謂前依本不動智體起差別之位，今位極成果不離本智之因。後出現因果，因是果中之因，得果不捨因故；果是果中之果，大用無涯故。二品來者，為答第二會中十定問故。}@
%{首先解释一下为什么要讲这个内容，先要辨别一下这个“会来”是什么意思。这个“会来”有两种含义：第一种是就圆融的角度来说，指的是之前讲的普门中所具有的差别正位，所以借着人天来比喻；现在讲的是位后德用不离开普门，也就是说，会别入普门，有这个会来，再次会合普光，意图就在这里。等妙二位，完全和如来普光明智一样。第二种是就次第的角度来说，之前讲了十地，现在显现等妙二觉，所以才来讲。因为极果缘于始信，所以再次会合普光。也就是说，之前是依着本不动智体而起的差别之位，现在这个位是极果，而果不离开本智的因。后面出现的因果，因是果中的因，得到果位不舍弃因故；果是果中的果，大用无涯故。这两个品之所以要讲，是为了回答第二会中关于十定的问题。}%

@{第二釋名。會名有二：約處，名重會普光明殿會，由第二會已曾會此故，重意如前。約法，明說普法會。二品名者，定謂心一境性，十是數之圓極，以普賢深定妙用無涯，寄十以顯無盡，故云十定品，即帶數釋。若依梵本，具云如來十三昧品，以等覺三昧上同佛故，三世諸佛之所行，故云如來三昧。譯家以義通因果，故略如來二字。然三昧為定，雖非敵對，由等持心至一境故，義旨相順，從略云定。又別行本名等目菩薩所問三昧經，皆人法雙舉。梵本是依主釋，別行即依士釋。}@
%{第二，解释一下这两个品的名称。这个“会”的名称有两种含义：就场所来说，叫做重会普光明殿会，因为第二会已经曾经会合过这个，所以“重”的意思和前面一样。就法来说，明明白白地说是普法会。这两个品的名称，定指的是心一境性，十是数的圆极，因为普贤深定妙用无涯，借着十来显现无穷无尽，所以叫做十定品，就是带有数字的解释。如果按照梵文原本，应该叫做如来十三昧品，因为等觉三昧和佛一样，是三世诸佛所行持的，所以叫做如来三昧。翻译家为了使义理通达因果，所以省略了如来这两个字。虽然三昧是定，虽然不是对立的，但由于等持心到达一境，所以义理旨趣相顺，从简略地说成定。另外，别行本的名称叫做等目菩萨所问三昧经，都是人法双举。梵文原本是依着主释，别行则是依着士释。}%

@{三宗趣者，會以普賢因果德用圓備為宗，令物證入為趣。品以普賢三昧無礙自在無邊大用而為宗趣。}@
%{第三，宗旨和趣向。这个会以普贤因果德用圆满为宗旨，使众生证入为趣向。这两个品以普贤三昧无碍自在无边大用为宗旨和趣向。}%

@{次正釋文。此會有十一品經，分二：前六明因圓、後五明果滿。若依古德，前九明生解因果、後二明平等因果。前中亦二：前六品明位後因相、後三品明差別果相。然六品之因，若約次第，與前五會俱是差別之因。若約圓融，等同果相故與果同會，果是對因之果與因同會，平等因果由差別成，亦與此同會。今初，此因即是等覺，然文有等覺之義而無等覺之名者，以此等覺亦即十地之勝進故，是以諸教開合不同。《仁王經》等合此勝進入於十地，是以不立等覺，故〈教化品〉中約五忍分位，於寂滅忍唯有上下，下忍中行名為菩薩，即第十地；上忍中行為薩婆若，此謂如來。若依《瓔珞》，開此勝進為無垢地，即是等覺。然等覺照寂、妙覺寂照。又〈賢聖學觀品〉中說六種性，及六堅、六忍等。《瑜伽》具有二義：七十八引《深密經》說十一地，第十法雲、十一說名佛地，唯有二十二愚，得佛地時由斷二愚，一於一切所知境極微細著愚，即俱生極微細所知障種；二極微細礙愚，即是任運煩惱障種。斷此便能證大菩提，更不別說等覺斷證。論復有文，亦立等覺。又〈菩薩地〉云此菩薩雖已修行功德海滿，由未能捨三種法故，不名妙覺。一由未捨劣無漏法、二由未捨白淨無記法、三由未捨有漏善法，至妙覺位方捨此三。今經欲顯開合無礙，故存其義不彰其名。下〈離世間品〉智慧助道具中既云隨順六堅固法，有等覺明矣。文中分二：前三品正答前問、後三品總顯深廣。今初，分二：前二品明業用廣大、後一品明智慧深玄。前中亦二：初品就定明用、後品就通明用。前中分五：一序分、二請分、三示說者分、四本分、五說分。}@
%{接下来解释正文。这个会共有十一品经，分为两部分：前六品讲因圆满，后五品讲果圆满。如果按照古德的说法，前九品讲生解因果，后两品讲平等因果。前九品中又分为两部分：前六品讲位后因相，后三品讲差别果相。这六品的因，如果按照次第来说，和前面五会都是差别之因。如果按照圆融来说，等同于果相，所以和果位同会，果位是对因的果，也和因同会，平等因果是由差别而成的，也和这个同会。现在先讲第一个，这个因就是等觉，但是文中虽然有等觉的义理，却没有等觉的名称，这是因为这个等觉也正是十地的胜进，所以各家教义的开合不同。《仁王经》等把这个胜进合入十地，所以不立等觉，因此在《教化品》中，按照五忍分位，在寂灭忍中只有上下，下忍中修行叫做菩萨，也就是第十地；上忍中修行叫做萨婆若，这就是如来。如果按照《璎珞经》，把这个胜进开为无垢地，就是等觉。但是等觉照寂，妙觉寂照。又在《贤圣学观品》中讲了六种性，以及六坚、六忍等等。《瑜伽师地论》有两个含义：七十八引《深密经》讲十一地，第十法云、十一叫做佛地，只有二十二愚，得到佛地的时候，由于断除二愚，一是在一切所知境极微细的著愚，就是俱生极微细所知障种；二是极微细碍愚，就是任运烦恼障种。断除这两个就可以证得大菩提，不再另外说等觉断证。论中又有文，也立等觉。又在《菩萨地》中说，这个菩萨虽然已经修行功德海圆满，但由于未能舍弃三种法，所以不叫做妙觉。一是由未舍弃劣无漏法，二是由未舍弃白净无记法，三是由未舍弃有漏善法，到了妙觉位才舍弃这三种。现在这部经想要显现开合无碍，所以保留了它的义理，没有彰显它的名称。下面在《离世间品》中，智慧助道具中既然说随顺六坚固法，就有等觉的明证了。文中分为两部分：前三品正答前问，后三品总显深广。现在先讲第一个，分为两部分：前两品讲业用广大，后一品讲智慧深玄。前两品中又分为两部分：初品就定明用，后品就通明用。前两品中又分为五部分：一序分，二请分，三示说者分，四本分，五说分。}%

@{初中三：初總顯三成就、二始成下別顯三成就、三與十佛剎下別顯眾成就。}@
%{第一部分中又分为三部分：首先总显三成就，其次从“始成”开始分别显现三成就，再次从“与十佛刹”开始分别显现众多成就。}%

@{二中分三：初約主顯時、二於普光明下約主彰處、三入剎那下就德顯主。於中十句，即攝二十一種功德中二十別句，總句即前始成正覺故。一入剎那際三昧者，即窮法真源。謂時之極促名曰剎那，窮彼剎那時相都寂。無際之際名剎那際，即攝二句，謂二行永絕及達無相法。若有二行則有剎那，二行既絕則剎那無際。由達清淨真如本無相故，所以此中特名入剎那際者，為顯將說等覺位故。菩薩地盡唯有果累無常，生相未寂猶名識藏。若以無間智覺心初起，心無初相，遠離微細念故，即無剎那。若入此際，即見心性常住，名究竟覺，故云諸佛三昧。亦顯差別歷位不離最初剎那際故。二以一切智自神通力現如來身者，依通起用。此攝二句：一切智通即住於佛住，謂由一切智無有功用自神通力常作佛事故；次現如來身，即攝得佛平等，謂依上一切智現身利樂有情故。三清淨無礙，攝三句，謂清淨攝二句：一攝到無障處，謂慣習覺慧永斷所治，故云清淨。二攝不可轉法，由清淨故，他不能轉。無礙者即所行無礙，世間八法不能礙故。四無所依止無有攀緣，即立不思議。謂雖立教法，不依世間故，非諸世間所能攀緣故。五住奢摩他最極寂靜，即普現三世，以見三世平等如理無異為最寂靜。六具大威德，即身恒充滿一切世間，現受用變化身大利樂故。七無所染著，即智恒明達一切諸法，謂於諸法善決定故，無有染也。八能令見者悉得開悟，此攝二句：一攝了一切行，謂知有情性行差別，隨開悟故；二攝除一切疑，謂知彼遠劫微少善根，亦令開悟故。九隨宜出興不失於時，亦攝二句：一攝無能測身，謂如其勝解而示現身，如摩尼珠，名隨宜出生不失於時；二攝一切菩薩等所求智，謂調伏有情攝受付囑等，皆不生時故。十恒住一相所謂無相，攝餘五句，謂到佛究竟無二彼岸等。隨義雖殊，皆由一相無相而成，可以意得。餘如〈升兜率品〉辨。}@
%{第二部分又分为三部分：首先就主讲者来说，显现时间，其次在普光明下，就主讲者来说，彰显场所，第三在“入剎那”下，就德用来说，显现主讲者。这十句话，就是摄取二十一种功德中的二十个别句，总句就是前面说的“始成正觉”故。一、入剎那際三昧者，就是穷尽法之真源。所谓时间极促叫做剎那，穷尽那剎那的时相，都寂灭了。无际的际叫做剎那际，就是摄取这两句话，指的是二行永绝和到达无相法。如果有二行，就有剎那，二行既绝，则剎那无际。由于到达清净真如，本来无相，所以这里特别叫做入剎那际，是为了显现将要讲的等觉位。菩萨地尽，只有果累无常，生相未寂，还叫做识藏。如果用无间智觉知心初起，心无初相，远离微细念故，就没有剎那。如果进入这个际，就见到心性常住，叫做究竟觉，所以叫做诸佛三昧。也显现差别历位不离开最初剎那际。二、以一切智自神通力现如来身者，依通起用。这摄取两句话：一切智通，就是住于佛住，指的是由于一切智无有功用自神通力，常作佛事故；其次现如来身，就是摄取得佛平等，指的是依着上一切智，现身利乐有情故。三、清净无碍，摄取三句话，指的是清净摄取两句话：一是摄取到无障处，指的是惯习觉慧，永断所治，所以叫做清净。二是摄取不可转法，由于清净故，他人不能转。无碍者，就是所行无碍，世间八法不能碍故。四、无所依止无有攀缘，就是立不可思议。指的是虽然立教法，不依世间故，非诸世间所能攀缘故。五、住奢摩他最极寂静，就是普现三世，以见三世平等如理无异为最寂静。六、具大威德，就是身恒充满一切世间，现受用变化身，大利乐故。七、无所染著，就是智恒明达一切诸法，指的是于诸法善决定故，无有染著。八、能令见者悉得开悟，这摄取两句话：一是摄取了一切行，指的是知道有情性行差别，随开悟故；二是摄取除一切疑，指的是知道彼远劫微少善根，也令开悟故。九、随宜出兴不失于时，也摄取两句话：一是摄取无能测身，指的是如其胜解而示现身，如摩尼珠，叫做随宜出生不失于时；二是摄取一切菩萨等所求智，指的是调伏有情，摄取受嘱咐等，皆不生时故。十、恒住一相，所谓无相，摄取其余五句话，指的是到达佛究竟无二彼岸等等。随义虽然不同，皆由一相无相而成，可以意得。其余如同《升兜率品》中辨别。}%
@{第三別顯眾成就中五：一舉數、二靡不下歎德、三其名下列名、四如是等下結數、五往昔下集意。歎德中十一句，初二句總，位極行圓故。餘九為別，前四自分德，初二行相，一深、二廣；後二行體，一定、二悲。後五勝進德，前三同佛三業大用可知、後二同佛無住涅槃。初句釋，謂不住涅槃故、入世間不住生死故，心恒寂靜；後句結德屬人。三列名中一百菩薩，初有三十同名慧者，表純德故。念莊嚴下七十菩薩別名者，表雜德故。餘二可知。}@
%{第三个区别显现众生成就中第五个是：一、举数，二、靡不下叹德，三、其名下列名，四、如是等下结数，五、往昔下集意。叹德中十一句，前两句是总括，意思是位极行圆。剩下的九句是分别说明，前四句是分别说德行，前两句说德行的相貌，一深、二广；后两句说德行的本体，一定、二悲。后五句是说更加精进的德行，前三句和佛的三业大用可以知道，后两句和佛的无住涅槃相同。第一句的解释，意思是说因为不住涅槃，所以进入世间而不执着于生死，心恒寂静；第二句总结德行属于人。第三个列名中有一百个菩萨，最初有三十个同名慧者，表示纯洁的德行。念庄严以下七十个菩萨别名者，表示杂多的德行。其余两个可以知道。}%

@{大文第二爾時普眼下請分，中四：一普眼請問，要以普眼方見普法故；二佛言下如來許問；三普眼下舉法正問；四佛言善哉下歎問利益。}@
%{大文第二部分，此时普眼向下请分，其中有四个部分：一、普眼请问，因为要以普眼才能看到普法，所以要请问；二、佛言以下如来许问；三、普眼以下举法正问；四、佛言善哉以下叹问利益。}%

@{大文第三普眼普賢菩薩下示說者分，以法屬普賢，故示其令請。於中有六：一示人令問、二聞名獲益、三推求不見、四教起見方、五依教而求、六為現身相。今初分三：一示處、二已能下歎德、三汝應請下教問。第二爾時下聞名獲益中，獲十種益，文並可知。第三其諸菩薩於普賢下推求不見中，有三推求，皆悉不見。一渴仰推求不見、二重觀察不見、三以三昧力推求不見，文各有釋。今初，先求不見；後此由下釋不見所以。威力持者，欲令大眾渴仰，得顯深旨故。二重求中三：一審問，重示法本湛然，故初無移動；二是時普眼下推求不見，猶謂可見故；三佛言如是下釋不見所由。於中二：初印定徵起、後善男子下正釋所由。以住處甚深故，文有十句：初句總、次八句別、後一句結。別中四對：一廣智勝定深，謂智門無邊，有邊之智焉覩定用？起伏無畏、展促自在，唯以出世定求，故不可見；次二外用內證深、次二得力成身深、後二多護速證深，由上八深故不能見。第三爾時普眼菩薩聞如來下以三昧力推求不見。於中分四：一新獲三昧、二以三昧下以定推求、三時普眼從三昧起下自陳不見、四佛言下釋不見所由。於中五：一約法總標，由住難思解脫，翻上三昧可思入故。二普眼於汝意下以近況遠。三何以下徵釋所由。釋中二：初略標深廣，翻上三昧尚有數故；後舉要下舉略顯廣。文有十句：初句總，以金剛慧達差別法界俱空故；餘句別，由了空故，一世界無住處，二眾生無可化，三寂無去來，四豎無斷盡，五橫泯差別，六體非體故不礙現通，七用非用故無依無作，八不離如如故無動轉，九理事圓故窮法界邊。四善男子若有下彰見之益。五爾時普眼下歸敬彌增，文顯可知。第四教起見方中，初令策勤前心。次又應下別示深觀。上捨境別求，故未識其體；今令十方齊觀，知其體周。下依此觀，是以得見。後誓與下起願思齊。具上三心則能得見。第五是時普眼下依教修行。然普眼位深而猶重習觀修者，略有二意：一位未等故、二示深獎物故。第六爾時普賢下為現身相。於中五：一為眾現身，不見顯深，現不礙用故。二是時普眼下眾覩喜敬。三是時以佛下現瑞成益。四爾時普眼下歎德廣深。於中十句。無等者，下無等故。無過者，上無過故。餘可知。五佛言如是下如來印述，初印、後述。述中十一句，初句總、後所謂下別。別有十德：一二嚴德、二圓明德、三深廣德、四色相德、五慈覆德、六超勝德、七知法德、八絕言德、九同佛德、十讚無盡德。}@
%{大文第三部分，普眼普贤菩萨以下示说者分，因为法属于普贤，所以示其令请。其中有六个部分：一、示人令问，二、闻名获益，三、推求不见，四、教起见方，五、依教而求，六、为现身相。现在第一个部分分为三个部分：一、示处，二、已能以下叹德，三、汝应请以下教问。第二个，尔时以下闻名获益中，获得十种益处，文章可以知道。第三个，其诸菩萨于普贤以下推求不见中，有三个推求，都悉不见。一、渴仰推求不见，二、重观察不见，三、以三昧力推求不见，文章各有解释。现在第一个，先求不见；后此由以下解释不见的原因。威力持者，想要让大众渴仰，得到显现深义的原因。第二个求中三个部分：一、审问，再次显示法本湛然，所以最初没有移动；二、是时普眼以下推求不见，还以为可以看见；三、佛言如是以下解释不见的原因。其中两个部分：第一个印定徵起，第二个善男子以下正解释原因。因为住处非常深奥，文章有十句：第一句是总括，接下来八句是分别说明，最后一句是总结。分别说明中有四对：一、广智胜定深，意思是智门无边，有边界的智焉能看到定力运用？起伏无畏、展促自在，只有以出世定力去求，所以不可见；第二个外用内证深，第三个得力成身深，第四个多护速证深，因为以上八个深奥的原因，所以不能见。第三个，尔时普眼菩萨闻如来以下以三昧力推求不见。其中分为四个部分：一、新获三昧，二、以三昧以下以定力推求，三、时普眼从三昧起以下自陈不见，四、佛言以下解释不见的原因。其中五个部分：一、约法总标，因为住处难思解脱，翻过来三昧是可以思入的，所以可以知道；二、普眼于汝意以下以近况远；三、何以下徵释所由。解释中两个部分：第一个略标深广，翻过来三昧还有数量，所以可以知道；第二个举要以下举略显广。文章有十句：第一句是总括，因为以金刚慧力达到差别法界俱空，所以可以知道；其余句子是分别说明，因为了空，所以一、世界无住处，二、众生无可化，三、寂无去来，四、竖无断尽，五、横泯差别，六、体非体故不碍现通，七、用非用故无依无作，八、不离如如故无动转，九、理事圆故穷法界边。第四个，善男子若有以下彰显见之益。第五个，尔时普眼以下归敬弥增，文章可以知道。第四个教起见方中，第一个令策勤前心。第二个又应以下别示深观。上面舍弃境界分别去求，所以没有认识到其本体；现在让十方齐观，知道其本体周遍。下面依此观，所以能够得见。后面誓与以下起愿思齐。具备以上三种心就能得见。第五个，是时普眼以下依教修行。然而普眼位深而犹重习观修者，略有两种意思：一是位未等故，二是示深奖物故。第六个，尔时普贤以下为现身相。其中五个部分：一、为众现身，不见显深，现不碍用故；二、是时普眼以下众睹喜敬；三、是时以佛以下现瑞成益；四、尔时普眼以下叹德广深。其中十句。无等者，下无等故。无过者，上无过故。其余可以知道。第五个，佛言如是以下如来印述，第一个印，第二个述。述中十一句，第一句是总括，后面所谓以下分别说明。分别说明有十种德行：一、二严德，二、圆明德，三、深广德，四、色相德，五、慈覆德，六、超胜德，七、知法德，八、绝言德，九、同佛德，十、赞无尽德。}%
@{大文第四爾時如來告下本分，有四：一舉益令說、二何者下列所說名、三此十大下歎定勝德、四是故普賢下結勸成益。今初，分二：初勸說成益；後諸菩薩下引例證勸，以三世諸菩薩若說此定皆成益故。第二列名中，皆云大者，因滿之定稱法界故。一普光者，身心業用周遍全包為普，智照自在名光。二妙光者，身智遍照為光，勝用交映為妙。三十方無餘之剎皆至入定為遍往，往無雜亂、不礙時節歷然為次第；即能起用名神通，以智用如理本自遍故。四明達諸法本自清淨，離於想念契理深心，依此起用遍供諸佛，請法起說名之為行。五佛出劫剎等事皆名莊嚴，過去門中包此無盡為藏。亦名過去清淨藏者，入定能入劫，一念無緣起，定能受法三輪無著，皆名清淨。六未來藏中包含諸佛及佛法等名之為藏，智慧徹照稱曰光明。七現在諸佛作用、眾會身相益物皆曰莊嚴，橫遍十方故云一切，現可目覩故不云藏。八於差別眾生身內外入定起定皆自在故，雖通三種世間，從多但云眾生。前後諸定皆從多說。九於眼等十八界自在入出，又知事法界邊際與理法界無礙自在故。十無礙輪者，三輪攝化皆自在故。又得十無礙滿佛果故，無盡大用一一無礙，皆悉圓滿能摧伏故，尋初後際不得邊故。第三歎定勝德，於中四：一約人以歎，人勝故法勝。二若諸菩薩下約修以歎，於中二：先明修成、後如是下修益。於中亦二：初有十句明上等佛果、後此菩薩普入下明身智周遍。皆言普入者，一一皆窮帝網境故，文顯可知。三此是諸菩薩下直就法歎，明此十定該攝諸法，體相用等一一超勝故。十門五對：一境智通悟、二因果遊入、三通辨出處、四佛法所從、五嚴土攝生，罔不由此。四若菩薩入此下約證以歎。前約修歎，望於佛果以顯終同；此約證歎，直就此定以明業用。亦二十句，前十明勝德無限，文顯可知；後得法界智下明智德自在，及第四結勸，文並可知。}@
%{這段經文講了四個部分：第一個部分是佛陀講述了十種定境的功德；第二個部分是佛陀解釋了十種定境的名称；第三個部分是佛陀讚歎了十種定境的功德；第四個部分是佛陀勸勉大家修習十種定境。

第一個部分又分為兩個小部分：第一個小部分是佛陀勸勉大家修習十種定境，因為三世所有的菩薩都通過修習十種定境而獲得了利益；第二個小部分是佛陀舉例說明了三世菩薩修習十種定境的例子。

第二個部分是佛陀解释了十種定境的名称，每个定境的名称都包含了其特质：

1. 普光定：身心业用周遍全包，智慧照耀自在。
2. 妙光定：身智遍照，胜用交映。
3. 遍往定：遍至三十方世界，入定出定无杂乱，次第分明。
4. 神通定：智慧运用如理，本自遍布。
5. 行定：明达诸法本自清净，离于想念，契理深心，依此起用遍供诸佛，请法起说。
6. 过去清净藏定：包含佛出劫等事，过去门中包容无尽。
7. 未来光明藏定：包含诸佛及佛法等，智慧彻照。
8. 一切庄严定：现在诸佛作用、众会身相益物，遍布十方。
9. 众生定：入定起定自在，遍通三界。
10. 无碍轮定：三轮摄化皆自在，无尽大用一一无碍，圆满摧伏。

第三个部分是佛陀讚歎了十種定境的功德，也分为了四个部分：

1. 讚歎十種定境的功德，因为修习十種定境可以成就佛果。
2. 讚歎十種定境的功德，因为修习十種定境可以成就身智周遍。
3. 讚歎十種定境的功德，因为十種定境包含了诸法，体相用等超胜。
4. 讚歎十種定境的功德，因为修习十種定境可以成就无量胜德，获得智德自在。

第四个部分是佛陀劝勉大家修习十種定境，因为十種定境可以成就佛果，获得无量胜德，智德自在。}%

@{大文第五爾時普賢下說分，中三：初承旨總告、二佛子云何下別釋十定、三第四十三卷末云佛子此是下總結十數。二中十定即為十段，各有標、釋、結。就初定，釋中分五：一智無盡、二心無邊、三定自在、四智巧現、五觀超絕，各有佛子以為揀別。五中，初二定方便、次一定體、後二定用。又前三各有標、徵、釋、結。今初，釋中十句五對：初二所事所化；次二化處化法，如影者，無實故、隨現故；次二攝護始終；次二所持能持；後二始心終願。第二心無邊者，前明所知無盡，今辨對境發心，以境無邊故心無邊。有十一句者，增數十也。第三定自在者，由前大智大心，故於三昧自在，方處非一、入出不同，故云差別，文並可知。第四智巧現中有標、徵、釋。釋中三：初法說。於中，先十句別明展轉深細、後一句總顯離相分明、次舉喻、後佛子阿修羅下以劣況勝。第五觀超絕中有法、喻、合。合中異前化現，故云法身。法性包含故一時頓見，由此義故無能映奪。}@
%{这部分经文又分了三个部分：第一部分是佛陀总述十种定境；第二部分是佛陀分别解释十种定境；第三部分是佛陀总结十种定境。

第二部分又分成了十个部分，每个部分都包含了定境的名称、解释和总结。

第一种定境是普光定，佛陀解释了普光定的五个方面：

1. 智无尽：智慧无穷无尽。
2. 心无边：心量无边无际。
3. 定自在：入定出定自在无碍。
4. 智巧现：智慧巧妙显现。
5. 觀超絕：观照超越一切。

这五个方面又可以分为三个层次：

1. 前两个方面是修习定境的方便法门。
2. 第三方面是定境的本体。
3. 后两个方面是定境的功用。

佛陀解释了普光定的五个方面，每个方面都包含了名称、特征、解释和总结。

普光定的第一个方面是智无尽，佛陀解释了五个方面：

1. 所事所化：修习定境的对象和目标。
2. 化处化法：修习定境的环境和方法。
3. 攝護始終：修习定境如何摄护身心。
4. 所持能持：修习定境如何保持定境。
5. 始心終願：修习定境的初心和终愿。

普光定的第二个方面是心无边，佛陀解释了十一句，比第一个方面多了一句，因为心量无边，所以心无边。

普光定的第三个方面是定自在，佛陀解释了定自在的特征，因为有大智大心，所以入定出定自在无碍。

普光定的第四个方面是智巧现，佛陀解释了智巧现的三个方面：

1. 法说：智慧巧妙显现的原理。
2. 举喻：用比喻来解释智慧巧妙显现。
3. 以劣況勝：用劣势来比喻优势。

普光定的第五个方面是觀超絕，佛陀解释了觀超絕的三个方面：

1. 法：观照超越一切的原理。
2. 喻：用比喻来解释观照超越一切。
3. 合：将观照超越一切的原理和比喻结合起来。}%

@{第二妙光三昧，釋中二：先法、後喻。法中四：一身雲展入、二是諸世界種種下身智俱入、三是諸世界亦悉下明其卷入、四然諸下明展卷無礙。二喻中，文有二喻，喻前互入無雜亂義，一寶山光影喻、二幻師善巧喻。前中，先喻、後合。喻中有五：一明日光現影。七寶山者，即七金山。如十地末所列其名，但除妙高及雪香二山。山間有七香海，海現日影，山以淨金亦能現影。二其寶山上下明兩影互現，正喻菩薩自他互入，以彼影明淨如今之鏡故能互現。三或說日影下正辨得名不同，謂水中本影現山上影時，此所現影從山上出來入山間。若山上本影現水中影時，此所現影從山間出入七金山上，故正入時即名為出。所喻可知。四但此日影下明重現無盡，喻菩薩帝網身土。五體性下明體離二邊，故能互現而無雜亂。謂取不可得故非有，影現分明故非無。不住，成上非有；不離，成上非無。若有定住則不能相入，若其離者則無可相入，故不離不住方能相入。後法合中直明不壞不住，故得互入無亂。初二句明不壞性相，謂若壞性相則無可相入；次二句明若住內外則不能相入，謂若住世間內則不能身包世界，若住世界外則不能遍入世界，由俱無住故能互入。於諸世界下釋其所以，由定無分別而不壞相，慧觀一相而不壞諸，既事理雙遊，故不壞不住。若不壞不住，則住真如恒不捨離。既即事不捨，故相隨性而融通。如無不在，故同真如內外互入。後如幻喻中二：初總喻、後如有幻師下別喻。今初，先喻、後合。喻中三：初總明能幻；二住四衢下明依本時處、現幻時處，喻互相入；後不以示現下本末互不相礙，喻不壞相。後菩薩下合，中五：一明一多相容不同，合上現多時處。二菩薩於此下明智鑒不昧，合前能幻之術。三不以彼下合不壞本末之相。四何以下徵釋所由。先徵意云：何以互入得不壞相？釋意有三：一由知人無我故，人我之相，已見上文；二菩薩知一切法本性下知法無我故；三菩薩勤修下得同體大悲故。由此故能融通事理。第五佛子菩薩如是下結成上義。於中三：一結上多入一、二然不捨下結上不壞性相、後當勤下結上明鑒。第二別喻中有三逆喻。總中三段：一幻不壞本喻，別喻不壞相；二如是幻者下幻必依處喻，別喻前依本時處、現多時處；三如彼幻師作諸幻事下明幻師不迷喻，別喻前能幻。今初，先喻、後合。合中，先正合、後菩薩了知下釋其所以。第二幻必依處喻，先喻、後合。喻中略無幻必依時，準合應有。合中分二：先合依處、後合依時。前中，初總合，以記物現故空，即事空；次何以下徵釋所以，由理無差故；後住於世下結成自在。二於一念下合於依時。於中，先正顯、後菩薩摩訶薩得下釋其所由，以得幻智同於佛故。及第三幻師不迷喻，文並可知(已下入第四十一經)。}@
%{第二种定境是妙光定，佛陀解释了妙光定的两个方面：

1. 法：妙光定的原理。
2. 喻：用比喻来解释妙光定。

妙光定的原理又分为了四个方面：

1. 一身雲展入：身智遍入一切世界。
2. 身智俱入：身智俱入一切世界。
3. 卷入：身智遍入一切世界，就像卷轴一样。
4. 展卷無礙：身智遍入一切世界，就像卷轴一样，可以随意展开。

妙光定的比喻又分为了两个方面：

1. 寶山光影喻：用宝山的光影来比喻妙光定。
2. 幻師善巧喻：用幻师的巧妙来比喻妙光定。

宝山光影喻又分为了五个方面：

1. 明日光現影：用太阳光照射宝山，形成光影来比喻妙光定。
2. 兩影互現：用宝山上下两面的光影互相映照来比喻菩萨自他互入。
3. 得名不同：用宝山的光影在水中和山上的不同位置来比喻菩萨入定出定。
4. 重現無盡：用宝山的光影不断重现来比喻菩萨的帝网身土。
5. 體性下明體離二邊：用宝山的光影的本体来比喻菩萨的本体。

幻师善巧喻又分为了两个方面：

1. 總喻：用幻师的幻术来比喻妙光定。
2. 別喻：用幻师的幻术来比喻妙光定的各个方面。

幻师的幻术又分为了三个方面：

1. 能幻：幻师能够制造幻术。
2. 依本時處、現幻時處：幻师在不同的时间和地点制造幻术。
3. 本末互不相礙：幻师制造的幻术不会破坏本体。

幻师的幻术又分为了五个方面：

1. 明一多相容不同：幻师能够制造出各种各样的幻术。
2. 智鑒不昧：幻师能够明辨幻术的真假。
3. 不以彼下合不壞本末之相：幻师制造的幻术不会破坏本体。
4. 何以下徵釋所由：解释幻师制造幻术的原因。
5. 佛子菩薩如是下結成上義：总结幻师制造幻术的意义。

幻师的幻术又分为了三个方面：

1. 幻不壞本喻：用幻师的幻术来比喻妙光定不会破坏本体。
2. 幻必依處喻：用幻师的幻术来比喻妙光定需要依附于本体。
3. 幻師不迷喻：用幻师的幻术来比喻妙光定不会迷失本体。

幻师的幻术又分为了两个方面：

1. 正合：用幻师的幻术来比喻妙光定。
2. 菩薩了知下釋其所以：解释幻师制造幻术的原因。

幻师的幻术又分为了两个方面：

1. 合依處：用幻师的幻术来比喻妙光定需要依附于本体。
2. 合依時：用幻师的幻术来比喻妙光定需要依附于时间。

幻师的幻术又分为了两个方面：

1. 正顯：用幻师的幻术来比喻妙光定。
2. 菩薩摩訶薩得下釋其所由：解释幻师制造幻术的原因。

幻师的幻术又分为了三个方面：

1. 幻不壞本喻：用幻师的幻术来比喻妙光定不会破坏本体。
2. 幻必依處喻：用幻师的幻术来比喻妙光定需要依附于本体。
3. 幻師不迷喻：用幻师的幻术来比喻妙光定不会迷失本体。}%
@{第三定中，釋內有三，謂法、喻、合。法中五：一明遍剎入定、二或剎那下明入時次第、三若久下總結多門、四菩薩於彼下心契定體、五雖離此下不廢起通及喻合等，文並可知。}@
%{第三种禅定，解释里面有三个方面，分别是法则、比喻和合一。法则里面有五个方面：一是说明遍及所有刹土进入禅定，二是或者说在刹那间进入禅定的时候依次进行，三是如果长时间进入禅定，则总结多种方法，四是菩萨在这个禅定中，内心契合禅定的本体，五是虽然离开这个禅定，但不会废除起入通达，以及比喻和合一等，文章里面都可以知道。}%

@{第四定中，釋內分二：先明定內深心行、後明定起深心行。今初，分二：先起行、後深心。前中，先舉內、後於彼一一下起行。於中，先明外事供養行、後於彼一一恭敬等三業供養行。二然於諸佛下明深心，中二：先法說、後如散動下喻況。於中二喻，各有喻、合。一妄念無知喻，喻其契實無念；二陽炎似水喻，喻其了妄同真。文並可知。第二佛子此三昧下明定起深心行中，初法、次喻、後合。合中，上明供養自利行，今明開演利他行，文影略耳。開演深理，即深心起行也。}@
%{第四种禅定，解释里面分为两个部分：首先说明禅定内心的深心修行，然后说明禅定起来时候的深心修行。现在先说第一个部分，分为两个方面：首先是起行，然后是深心。前面部分，首先举出内心的修行，然后在每一个方面都举出起行。在里面，首先说明外在供养的修行，然后在每一个方面都用恭敬等三种业力供养的修行。第二，然后在诸佛下面说明深心，中间分为两个方面：首先是法则的阐述，然后像散动一样用比喻来阐述。在里面有两个比喻，每个比喻都有比喻和合一。第一个是妄念无知比喻，比喻它契合真实无念；第二个是阳炎似水比喻，比喻它了悟妄念和真实是一样的。文章里面都可以知道。第二，佛子在这个三昧下面说明禅定起来时候的深心修行，首先是法则，然后是比喻，最后是合一。合一里面，上面说明供养自利修行，现在说明开演利他修行，文章只是略微提一下。开演深奥的道理，就是深心起行。}%

@{第五定，釋中有五：一對境辨智。二正顯智知各有十句，皆是過去藏中之法。三所知時分，有十四重，即釋過去之義。四顯知相狀。不滅現在者，不捨也。不緣過去者，不取也。謂但約過去門，顯非有取捨而緣。上四各一佛子。五明出定獲益，有三：初舉數辨相，有十句，初句總，位終成果，名受灌頂法也；餘句別，一屬己、二淨障、三究竟、四始入、五正證、六終滿、七持令不失、八無知而知、九淨三輪總該前九。如約智辨三輪者，謂無能知所知及正知故，餘可思準。二何等下徵列其名。初四是四無礙辯；次二自利，不畏深法，如言能行；次二利他，為善者依、為惡者救；後二總明二利勝妙。三佛子下結得速疾，有法、喻、合。歌羅邏者，此云薄酪。餘可知也。}@
%{第五种禅定，解释里面有五个方面：一是面对境界的辨别智慧。二是正显的智慧知道各有十句话，都是过去藏中的法则。三是所知的时间分段，有十四重，就是解释过去的意义。四是显现智慧的相状。不灭现在的，是不舍弃。不缘过去的，是不取舍。意思是说，只是约定了过去的原则，显现不是有取舍而缘。上面四个方面每个方面都有一个佛子。五是说明出定获得的利益，有三个方面：首先举出数辨相，有十句话，第一句话是总的，位列最终的成果，叫做受灌顶法；其余的话是分别的，一是归属自己，二是净化障碍，三是究竟，四是开始进入，五是正证，六是最终圆满，七是保持不失，八是无知而知，九是净化三轮，总括前面的九个。如果按照智慧辨别三轮来说，就是说没有能知所知和正知，其余可以类推。二是哪些方面下面列举它们的名称。前面四个是四无碍辩；接下来两个是自利，不畏惧深奥的法则，如同说能够修行；接下来两个是利他，为善良的人依靠，为恶劣的人拯救；后面两个总的说明两种利益的殊胜。三佛子下面总结获得快速利益，有法则、比喻和合一。歌罗逻，就是现在的薄酪。其余都可以知道。}%

@{第六智光明藏三昧，釋中分二：前明定業用、後彰定利益。初中分六：一總知諸佛、二若已說下知多名號、三當出現下知當所作、四彼諸如來修下明知彼因圓果滿、五彼諸如來名姓下知現所作、六此菩薩於一念下明知分齊。其中大千即是佛剎。而重言者，多是遣脫，應言百佛剎也。餘並可知。二以了知下彰定利益。於中四：前二自利、後二利他。謂一令心入持益，即由上知故持之不失，由持不失得持之益；一心中持佛，得佛護益。二心入持法，得總持辯才益。餘句倣此。有十二者，增數十也。師子受生者，不畏生死苦故。示生死實性，名開法關鑰，了生死本空，故出欲淤泥。智力持者，定慧雙運也。入無住力持，則大劫不離一念。二佛子至住此三昧下明得善巧益，有法、喻、合。然善巧有二：一如事善巧故，法云不可說無量，喻云見種種物；二如理善巧，故云日光平等。又由此二無礙，方名善巧，故合云無分別而能知。三佛子至如是了知下明得不空益。四佛子至住此三昧下十王敬養益。}@
%{第六种智慧光明藏三昧，解释里面分为两个部分：前面说明禅定的业用，后面彰显禅定的利益。第一个部分又分为六个方面：一是总的知道诸佛，二是如果已经说了，就知道了很多名号，三是将要出现，就知道了应该做的事情，四是那些如来修行的，就明白了他们的因圆果满，五是那些如来的名姓，就知道了现在正在做的事情，六是这个菩萨在一念之间，就明白了分齐。其中大千就是佛刹。而重复说，大多数是遣脱，应该说百佛刹。其余都可以知道。二是通过了知，彰显禅定的利益。在里面有四个方面：前面两个是自利，后面两个是利他。意思是说，一是令心进入持守，获得利益，就是因为上面的知道，所以持守不失，因为持守不失，就获得持守的利益；一是内心持守佛，获得佛的护佑利益。二是内心持守法，获得总持辩才的利益。其余的句子以此类推。有十二个，就是增加十个。狮子受生者，是不畏惧生死苦的原因。显示生死真实的本质，叫做打开法则的钥匙，了悟生死本来是空的，所以能够从欲念的泥潭中出来。智力持守者，就是定慧双运。进入无住力持守，那么大劫都不会离开一念。二佛子到住在这个三昧下面，说明获得善巧的利益，有法则、比喻和合一。然而善巧有两种：一是如同事善巧，法则说不可说无量，比喻说看见各种各样的东西；二是如同理善巧，所以说日光平等。又因为这两种无碍，才叫做善巧，所以合一就说无分别而能够知道。三佛子到这样了知，就说明获得不空利益。四佛子到住在这个三昧下面，十王敬养的利益。}%

@{第七三昧，釋中二：先明定體用、後明定利益。前中亦二：先徵、後釋。所以重徵者，前通徵一定，此則別徵莊嚴。後佛子菩薩下釋，中二：先釋一切世界，以是現在，故但云十方；二皆見諸佛下釋其莊嚴。於中二：先總列十門皆是莊嚴。其中第八別明莊嚴者，即功德智慧以嚴其心，色相光明以嚴身也。後眾會清淨下別顯嚴相以廣前二，一廣眾會、二廣莊嚴。今初，有三：初明見他、二見自、三能見。今初，亦三：初見眾會體相、次亦見眾會下明見分量、後亦見諸佛於彼下見佛作用。二菩薩摩訶薩下明見自，可知。三如是見時下明能見，有法、喻、合。法中明無分別而見，喻中明能所詮。不自云我是能所詮，而不捨能所詮，以喻無分別故而知也。合中，先合不捨、後而於下合不分別。二佛子至見佛無量光色下廣上莊嚴，中二：先以法說、後以喻顯。前中二：先標章門，略舉四種莊嚴皆分明證了；後或見佛身下依章別釋。即分為四：一釋無量光色；二或見佛身其量下釋無量形相；三佛子菩薩如是見下釋上圓滿成就，顯前二圓滿故；四又見佛下釋上平等清淨，即兼內二嚴。二佛子菩薩如是見於佛下以喻顯，中三：一空無增減喻，喻法性身無可增減。空之大小在於世界及於芥子，非空體然，如法性之身應器成異。二月無增減喻，喻真常色身體不易故，證有近遠，隨心見殊。前喻但喻佛身，此喻兼喻光色及圓滿成就。三隨心現境喻，喻上清淨。菩薩心淨則見佛淨，在於如來何淨何垢？}@
%{第七种三昧，解释里面有两个部分：首先说明禅定的本体和作用，然后说明禅定的利益。第一个部分也分为两个方面：首先是征引，然后是解释。所以重复征引，前面是通达地征引一种禅定，这里则是分别地征引庄严。后面佛子菩萨下面解释，中间分为两个方面：首先解释一切世界，因为是现在，所以只说十方；二是都看见诸佛，下面解释它的庄严。在里面又分为两个方面：首先总的列举十个方面都是庄严。其中第八个分别说明庄严，就是功德智慧来庄严内心，色相光明来庄严身。后面众会清净下面分别显现庄严的相状，来广阔前面的两个方面，一是广阔众会，二是广阔庄严。现在先说第一个方面，有三个方面：首先说明看见他人，二是看见自己，三是能够看见。现在先说第一个方面，也有三个方面：首先看见众会的体相，然后也看见众会，下面说明看见的量，最后也看见诸佛，在那个地方看见佛的作用。二菩萨摩诃萨下面说明看见自己，可以知道。三这样看见的时候，下面说明能够看见，有法则、比喻和合一。法则里面说明无分别而看见，比喻里面说明能所诠。不自己说我是能所诠，也不舍弃能所诠，用比喻无分别，所以知道。合一里面，首先合一不舍弃，然后在下面合一不分别。二佛子到看见佛无量光色下面，广阔上面的庄严，中间分为两个方面：首先用法则来说，然后用比喻来显现。前面部分分为两个方面：首先标明法则的原则，略微举出四种庄严，都分明地证悟了；然后或者看见佛身，下面按照法则分别解释。就分为四个方面：一是解释无量光色；二是或者看见佛身，它的量，下面解释无量形相；三佛子菩萨这样看见，下面解释上面圆满成就，显现前面两个圆满；四又看见佛，下面解释上面平等清净，就是兼顾内在的两种庄严。二佛子菩萨这样看见佛，下面用比喻来显现，中间有三个方面：一是空无增减比喻，比喻法性身没有可以增减的。空的的大小在于世界和芥子，不是空体这样，如同法性之身应器成异。二是月无增减比喻，比喻真常色身不改变，所以证悟有近有远，随心看见不同。前面比喻只是比喻佛身，这个比喻兼顾比喻光色和圆满成就。三是随心现境比喻，比喻上面的清净。菩萨心净，就看见佛净，在于如来什么干净什么污垢？}%
@{第二佛子至住此三昧下明定利益。略舉七種益，各有佛子以為揀別。第一速成行願益，有標、徵、釋可知。第二法印同佛益，有十句五對：初二福慧同、次二二諦境智同、次二體用同、次二二利同、後二善巧平等同。第三以德成人益，可知。第四智德包含益，於中二：先喻、後合，各有十句。合中，總標合初獲即得，十句合前十事，唯八九不次，以智雖是一，從所知別故。一佛剎合色相；二眾生合形體；三變化合示現；四入佛合眷屬，以互為主伴如眷屬故；五通達佛法為助道資具；六普攝淨法則圓音示人；七皆令入法方是神通；八普眼清淨超合慧解；九自在却合自在；十住法合智用。第五身威超勝益，有標、有釋。第六令他圓滿益，先牒前起後、後徵列名相。第七轉作佛事益，亦先牒前起後、後徵列名相，文並可知(已下入第四十二經)。}@
%{第二个佛子到住在这个三昧下面，讲明这个定功的利益。简单列举七种利益，每种利益都有佛子来进行判断。第一，快速成就行愿的利益，有标志、征兆、解释可以知道。第二，法印与佛相同的利益，有十句话五组：第一二组是福慧相同，第二二组是二谛境界智慧相同，第三二组是体用相同，第四二组是二利相同，最后二组是善巧平等相同。第三，以德成人的利益，可以知道。第四，智慧和德行包含的利益，这里面有两种：先喻，后合，每种都有十句话。合中，总的标志是合初获得就得到，十句话合前十件事，只有第八九不次序，因为智慧虽然是一个，但是从所知不同，所以就有区别。一，佛刹合色相；二，众生合形体；三，变化合示现；四，入佛合眷属，因为互相为主伴，如同眷属一样；五，通达佛法是帮助修行成道的资具；六，普摄净法则圆音示人；七，都令入法才是神通；八，普眼清净超越，合慧解；九，自在却合自在；十，住法合智用。第五，身威超胜的利益，有标志，有解释。第六，令他人圆满的利益，先牒前起后，后徵列名相。第七，转化作佛事的利益，也先牒前起后，后徵列名相，文并可以知道(以下进入第四十二经) 。}%

@{第八一切眾生差別身三昧，釋中分五：一明能入智、二顯入出之相、三明入定之益、四明境界自在、五總結究竟。今初。由得十種無著，成後出入自在。一切地者，佛地菩薩地等。二入出相中二，先徵起、後釋相。於中，先法、後喻。法中，略辨十類以表無盡：一諸類正報相對明入出；二天中入下六趣依報明入出；三千身入下一多相對；四閻浮提下四洲大海相對；五一切海神下大種事法相對，其無生法乘四大種生便故來；六一切妙香華下諸方相對；七一切四天下下眾數多少相對；八不可說不可說眾生眾中入下染淨相對；九眼處下諸界相對；十一微塵下雜明諸類相對。為麁細凡聖念劫真妄等，其入出等義，如〈賢首品〉。二喻顯中有四喻，喻前十類各有法合。一鬼力持人喻，喻第一第四，多約身故；第二呪起死屍喻，喻第二及與五六，多約依報境故；第三羅漢現通喻，喻第三第七，多約數故；第四地一苗多喻，喻後三門雜明種種故。喻合相映，文理自顯。}@
%{第八，一切众生差别身三昧，解释中分为五：一，明能入智；二，显入出之相；三，明入定之益；四，明境界自在；五，总结究竟。现在讲第一。由于得到十种无著，成就后出入自在。一切地者，佛地菩萨地等等。二，入出相中第二，先徵起，后释相。这里面，先讲法，后讲喻。法中，略辨十类以表无尽：一，诸类正报相对明入出；二，天中入下六趣依报明入出；三，三千身入下一多相对；四，阎浮提下四洲大海相对；五，一切海神下大种事法相对，其无生法乘四大种生便故来；六，一切妙香华下诸方相对；七，一切四天下下众数多少相对；八，不可说不可说众生众中入下染净相对；九，眼处下诸界相对；十一，微尘下杂明诸类相对。为粗细凡圣念劫真妄等等，其入出等义，如同《贤首品》。二，喻显中有四喻，喻前十类各有法合。一，鬼力持人喻，喻第一第四，多约身故；二，咒起死尸喻，喻第二及与五六，多约依报境故；三，罗汉现通喻，喻第三第七，多约数故；四，地一苗多喻，喻后三门杂明种种故。喻合相映，文理自显。}%

@{第三佛子至住此三昧下入定益，中有三：一得讚同佛果益，皆上句顯義、下句結名。十力義中云心志圓滿者明力自利義，義利成就顯力利他，所作皆辦彰力圓滿，住無礙智總顯力體，分別了知一切諸法通明力用。餘文可知。二身智光照益、三業用無作益，皆有佛子，文相並顯。第四佛子至住此三昧無量境下明境界自在，先法、後喻。今初，前第二段但明入起，今兼明逆順有無等為種種境界。起中入者，即用之寂故。入中起者，即寂之用故。是知菩薩之定，常入常起、常雙入出、常無入出，方為自在。為顯自在，寄諸境界交絡而明。二喻顯中，文有六喻，皆自有合。一幻現六境喻，喻前同異。二修羅竄匿喻，喻前麁細小大二對。若約理事相望，則無差別為細、差別為麁，理細事麁故。或無差為麁，總相入故；差別為細，別相入故。無差則大周法界，差則隨事成小。若唯約事明大小，並差別所收。三農夫下種喻，喻明上下合辨一多，文影略耳。四受胎生長喻，喻上有身無身，如彼從無之有故。五龍下雲上喻，喻有相無相。六梵宮普現喻，喻上入中起起中入，及逆順相對，故合云種種。}@
%{第三，佛子到住在这个三昧下面，讲明入定后的利益，这里面有三种：一，得到赞同佛果的利益，都是上句显义，下句结名。十力义中说心志圆满者明力自利义，义利成就显力利他，所作皆办彰力圆满，住无碍智总显力体，分别了知一切诸法通明力用。其余文字可以知道。二，身智光照的利益；三，业用无作的利益，都有佛子，文相并显。第四，佛子到住在这个三昧无量境下面，讲明境界自在，先讲法，后讲喻。现在讲第一个，前面第二段只讲入起，现在兼明逆顺有無等等为种种境界。起中入者，即用之寂故。入中起者，即寂之用故。由此可知，菩萨的定，常入常起、常双入出、常无入出，才是自在。为了显自在，寄诸境界交络而明。二，喻显中，文有六喻，都自有合。一，幻现六境喻，喻前同异。二，修罗窜匿喻，喻前粗细大小二对。如果约理事相望，则无差别为细，差别为粗，理细事粗故。或者无差为粗，总相入故；差别为细，别相入故。无差则大周法界，差则随事成小。如果唯约事明大小，并差别所收。三，农夫下种喻，喻明上下合辨一多，文影略耳。四，受胎生长喻，喻上有身无身，如同彼从无之有故。五，龙下云上喻，喻有相无相。六，梵宫普现喻，喻上入中起起中入，及逆顺相对，故合云种种。}%

@{第五佛子至到神通彼岸下總結究竟，並顯可知。}@
%{第五，佛子到神通彼岸下面，总结究竟，并显可以知道。}%

@{第九法界自在三昧，釋中四：一顯定體用、二明定成益、三以喻寄顯、四總結雙行。今初分三：初總顯名體，謂於眼等法界得自在故。二菩薩於自身下彰入定處，謂於毛孔中入眼等定，顯互用自在故。三自然下明定功用，於中四：一了三世間、二菩薩於彼下多劫修行、三又於下入出無礙、四以於法界下結成自在。此有二義：一於理法界自在故，能善分別眼等界；二善分別眼等十八界，即是事法界自在。此二無礙及事事無礙，故云如是種種，皆橫盡其邊豎窮其際。第二菩薩如是下明定成益中辨十種益：一生多功德益，有二十一句，各十千億。二佛子至復有無數下具無盡德益，隨前一事皆至無盡故。於中二十句，前十句所具之多，後十句能具之相。清淨者，除垢故。瑩徹者，發本智光故。三佛子至住此三昧下諸佛攝受益，於中三：初明攝受、次彼諸佛下現身說法、後令修下令其修證。四佛子至住此法界下諸佛護念益，攝受攝之，屬佛護念，即佛力來加。五得十海深廣益、六得殊勝超絕益，並可知。七得諸力幹能益，於中初列十力、後佛子此十種力下顯其超勝。隨前一一力，皆具此三十八力。八佛子此菩薩下結能圓滿益。九此菩薩功德下自德無邊故，他不能說益。十佛子至住此三昧下三昧無邊自無不了益。上十段中，前七別明、後三總結。第三喻顯中，正顯前體用及益。亦明前所未顯故，不全似上文。文中二：先總舉喻體、後佛子如無熱下對喻別合。有十三門，各先喻、後合。一合流沙入海喻中，先總明喻合，雖舉四河，意在四口出沙故。下第九別明四河。後如恒伽下別明四辯，即喻四口，所說即喻四沙。若開四辯總別為五，則有十七門。二如四大河下合遶池入海喻，於中先喻、後合。合中，先合遶池，菩提心智名之為池，三業隨順智慧即為遶義。後佛子下合其四方。三如四大河圍遶下合池見寶華喻。說法有開敷之義，三昧有感果之能。莊嚴清淨皆華上之別義。四合寶樹遶池喻。五合大池清淨喻，即是池體。六合栴檀香岸喻，十種智寶有二義：一即離世間中十種如寶智，二即他心等十種智也。七合底布金寶喻，妙智合金沙，解脫合摩尼，無礙光明合二種放光，住佛所住入於甚深合布其底，上四段各以如無熱大池為首。八如阿那下合龍王無惱喻，即合池名，名因龍得故。九合四河潤澤喻、十合四河無盡喻、十一合入海無障喻、十二合入海無厭喻，上之四喻各以如四大河而為喻首。上之十喻，皆以菩薩而為合初。十三佛子如日光下合眾寶交影喻，先喻、後合。合中二：先正合、後何以下徵釋涉入所由。第四佛子至雖能於定下總結雙行，謂權實定散無障礙故。於中三：先法、次佛子下喻、後菩薩下合。然法中明即寂而用，喻合乃明即用而寂，文影略耳(已下第四十三經)。}@
%{第九，法界自在三昧，解释中分为四：一，显定体用；二，明定成益；三，以喻寄显；四，总结双行。现在讲第一个，分为三：第一，总显名体，谓于眼等法界得自在故。第二，菩萨于自身下彰入定处，谓于毛孔中入眼等定，显互用自在故。第三，自然下明定功用，这里面有四：一，了三世间；二，菩萨于彼下多劫修行；三，又于下入出无碍；四，以于法界下結成自在。此有二义：一，于理法界自在故，能善分别眼等界；二，善分别眼等十八界，即是事法界自在。此二无碍及事事无碍，故云如是种种，皆横尽其边竖穷其际。第二，菩萨如是下明定成益中辨十种益：一，生多功德益，有二十一句，各十千亿。二，佛子到复有無數下具无尽德益，随前一事皆至无尽故。这里面二十句话，前十句所具之多，后十句能具之相。清净者，除垢故。莹彻者，发本智光故。三，佛子到住此三昧下诸佛摄受益，这里面有三种：第一，明摄受；第二，彼诸佛下现身说法；第三，令修下令其修证。四，佛子到住此法界下诸佛护念益，摄受摄之，属佛护念，即佛力来加。五，得十海深广益；六，得殊胜超绝益，并可知。七，得诸力干能益，这里面第一列十力，后佛子此十种力下显其超胜。随前一一力，皆具此三十八力。八，佛子此菩萨下结能圆满益。九，此菩萨功德下自德无边故，他不能说益。十，佛子到住此三昧下三昧无边自无不了益。上十段中，前七别明，后三总结。第三，喻显中，正显前体用及益。亦明前所未显故，不全似上文。文中二：先总举喻体，后佛子如无热下对喻别合。有十三门，各先喻，后合。一，合流沙入海喻中，先总明喻合，虽举四河，意在四口出沙故。下第九别明四河。后如恒伽下别明四辩，即喻四口，所說即喻四沙。若开四辩总别为五，则有十七门。二，如四大河下合遶池入海喻，这里面先喻，后合。合中，先合遶池，菩提心智名之為池，三业随顺智慧即为遶义。后佛子下合其四方。三，如四大河围遶下合池見寶華喻。说法有开敷之义，三昧有感果之能。庄严清净皆华上之别义。四，合宝树遶池喻。五，合大池清净喻，即是池体。六，合栴檀香岸喻，十种智宝有二义：一，即离世间中十种如宝智，二，即他心等十种智也。七，合底布金宝喻，妙智合金沙，解脫合摩尼，无碍光明合二种放光，住佛所住入于甚深合布其底，上四段各以如无热大池为首。八，如阿那下合龙王无惱喻，即合池名，名因龙得故。九，合四河润泽喻；十，合四河无尽喻；十一，合入海无障喻；十二，合入海无厌喻，上之四喻各以如四大河而为喻首。上之十喻，皆以菩萨而为合初。十三，佛子如日光下合眾寶交影喻，先喻，后合。合中二：先正合，后何以下徵释涉入所由。第四，佛子到虽能于定下总结双行，谓权实定散无障碍故。这里面有三种：先讲法，次佛子下喻，后菩萨下合。然法中明即寂而用，喻合乃明即用而寂，文影略耳(以下第四十三经) 。}%
@{第十無礙輪三昧，亦初徵、次釋、後結。釋中三：初明入時方便、二佛子菩薩摩訶薩住此三昧已下明入己智用、三佛子菩薩摩訶薩入普賢所住下定滿成益。今初，有二十二句，兼顯定名。初十一句，因用無礙，是無礙義；後普入下有十一句，住果圓滿，即是輪義。今初段中，即此無礙無所不摧，亦即輪義。初三句三業無礙、次句器世間無礙、次二句眾生世間無礙、餘句智正覺無礙。後住果中，二智通權實，故云普住；三作利樂事；四淨二障種。七智契佛境，餘七可知。}@
%{第十无碍轮三昧，也分为三个部分：首先是征兆，其次是解释，最后是总结。解释部分又分为三个方面：首先解释如何进入三昧，其次解释佛子菩萨摩诃萨住持此三昧之后如何运用智慧，最后解释佛子菩萨摩诃萨进入普贤所住持的三昧之后如何圆满成就利益。现在先说第一个部分，有二十二句话，其中也包含了三昧的名称。前十一句话，是由于运用无碍，体现了无碍的意义；后边从“普入”开始的十一句话，是住持果位圆满，体现了轮的意义。现在先说第一个部分，也就是“无碍无所不摧”，这同样也是轮的意义。前三句话是“三业无碍”，接下来一句话是“器世间无碍”，再接下来两句话是“众生世间无碍”，剩下的几句话都是“智正觉无碍”。后边关于住持果位的部分，是指两种智慧通达权巧和真实，所以说“普住”；第三个方面是“作利乐事”；第四个方面是“净二障种”。七种智慧契合佛境，剩下的七种智慧可以类推得知。}%

@{第二入己智用中四：第一攝佛功德、二證入諸法、三普德無盡、四結示勸修。初中，即攝如來二十一種殊勝功德，以此位中德等佛故。其間或全同佛相，或有約因相似而次第無差。於中三：初總明妙悟皆滿、次別顯二十一德、後顯德勝能。今初，十句，初句標滿時、餘九顯滿相。然一切智，若對種智即是根本，若直語佛智則通權實，今此顯通。於中，初三句始觀。言觀一切智者，標也。云何觀？觀有二種：一總觀，謂權實齊觀故；二別觀，此是實、此是權，權中有多差別，皆審照了故。次三句中順，亦初句標；次云何隨順？由前總觀故。頓能顯示，由前別觀故各各攀緣；後三句終契，釋同前觀，但由前觀察，今證見分明耳。}@
%{第二个部分是“入己智用”，分为四个方面：第一是摄取佛功德，第二是证入诸法，第三是普德无尽，第四是结示劝修。首先说第一个方面，也就是摄取如来二十一种殊胜功德，因为在这一位中，德行等同于佛。其中有的功德完全相同于佛相，有的功德是根据因缘相似而次第无差别的。这部分又分为三个方面：首先总说妙悟都圆满，其次分别显现二十一种功德，最后显现德胜能力。现在先说第一个方面，有十句话，第一句话是标明圆满的时间，剩下的九句话是显现圆满的相貌。然而，一切智，如果对应种智，就是根本；如果对应直语佛智，就是通达权巧和真实。现在这里显现的是通达。这部分又分为三个方面：前三句话是“始观”。说“观一切智”者，是标明。问“如何观”？观有两种：一种是总观，是指权巧和真实同时观察；另一种是别观，是指这个是真实，这个是权巧，权巧之中有很多差别，都要仔细审察明白。接下来三句话是“中顺”，也是第一句话标明；接下来问“如何随顺”？是由于前边总观的原因。顿能显示，是由于前边别观的原因，各个攀缘；后三句话是“终契”，解释与前边观相同，只是前边是观察，现在是证见分明而已。}%

@{二於普賢下別明二十一種功德，分二十段，後二合故。今初第一明二行永絕，即於所知一向無障轉功德。然有二義：一謂非如二乘有無智故、二不同凡夫現行生死起諸雜染、不同二乘現行涅槃棄利樂事。世尊無彼，今菩薩亦無。文中廣顯利樂，即不同二乘；皆與智俱，即不同凡夫。}@
%{第二个部分是“于普贤下别明二十一种功德”，分为二十段，最后两段合在一起。现在先说第一个方面，也就是“二行永绝”，是指于所知一向无障碍转功德。这里有两个意义：一是说不像二乘有无智，二是说不像凡夫现行生死而起种种杂染，不像二乘现行涅槃而舍弃利乐事。世尊没有那些，现在菩萨也没有。文中广泛显现利乐，就是与二乘不同；所有功德都与智慧相伴，就是与凡夫不同。}%

@{就文分二：先總明大用常恒、二佛子此菩薩有一蓮華下別顯一用。前中二：先法說、後喻明。今初，法說中二：先正明、後徵釋。今初，先明行體、後不斷下辨常恒。二徵釋中，徵意云：何以得此智滿行常？釋意云：願行善成智慧善巧故。第二喻顯中四：初喻、二合、三徵、四釋。今初。摩尼寶置色衣中，即總喻菩薩心智置佛智中。雖同衣色，喻前智滿十句故，合云觀一切智等。不捨自性，喻前行常二十句。二合，如喻辨。三徵意，云何得已能滿智而不斷行耶？四釋意云：菩薩無障礙願，法應爾故。窮盡生界，益無疲故。文中二：先法說可知、後轉以喻況。於中三喻皆喻利生無厭，各有法、合。一虛空持剎喻，喻大願法爾故無厭。二涅槃普滅喻，喻為淨眾生故無厭。上二喻悲。三佛智普成喻，喻能所不二故無厭。此一喻智，既非愛見之悲，何有厭乎？}@
%{从文章内容来看，可以分为两个部分：首先总说大用常恒，其次佛子菩萨在一朵莲花下分别显现一种用处。前边又分为两个部分：首先是法说，其次是喻明。现在先说第一个部分，法说部分又分为两个部分：首先是正明，其次是征释。现在先说第一个部分，首先说明行体，然后从“不断”开始辨别常恒。第二个部分是征释，征的意义是：为什么能得到这种智慧圆满，行持恒常？释的意义是：因为发愿行善，成就智慧善巧。第二个部分是喻显，分为四个方面：首先是喻，其次是合，第三是征，第四是释。现在先说第一个方面。摩尼宝放在色衣中，就是总喻菩萨心智放在佛智中。虽然同是衣色，喻前边智慧圆满十句话，合起来就是“观一切智”等等。不舍自性，喻前边行持恒常二十句话。第二个方面是合，如同喻辨。第三个方面是征的意义，问：如何能同时智慧圆满而不停止行持呢？第四个方面是释的意义：因为菩萨没有障碍的愿力，法应该是这样的。穷尽生界，利益无穷无尽，所以没有疲倦。这部分又分为两个部分：首先是法说，可以知道；其次是转用比喻来说明。这部分三个比喻都是比喻利生无厌，每个都有法，都有合。第一个是虚空持刹喻，比喻大愿法尔故无厌。第二个是涅槃普灭喻，比喻为了净化众生故无厌。前两个比喻是悲。第三个是佛智普成喻，比喻能所不二故无厌。这个比喻是智，既然不是爱见之悲，何有厌呢？}%

@{第二別顯一用，中二：初明依果殊勝、後菩薩摩訶薩於此華下正報自在。前中二：先明相嚴，過前十地，故窮十方際；後此大蓮華下辨德嚴，自內而觀量周法界，自外而觀許眾生見，斯乃即小之大也。二正報中二：初明身量大小、後一切諸佛下明佛加放光。有二十重，後後重中皆倍前前百萬億那由他不可說佛剎微塵數倍，則數難量矣。第二佛子菩薩至住此三昧下明達無相法，即同諸如來，於最清淨真如能入功德。初結前生後，達無相故不染；後安住下正顯安住即是入義。謂此真如非有非無，故云無邊，定有定無即是邊故。不可說法即離言真如，其法界實相及無礙際皆真如異名，而云如來種性者，諸佛以無性真如而為性。故〈出現品〉云皆同一性，所謂無性。《法華》云知法常無性，佛種從緣起。無去來等，重顯真如即是中道，故深無底。現量已下別明能入之義。第三為去來今下明住於佛住德，謂佛無功用，常住聖天梵住故。文中，先三世佛讚，文通前後二段。從諸佛力下正顯其義，謂入一切佛境，即聖天等所住境也。淨眼現證下明能住相，十眼圓明而安住故。文有五眼，餘但義含。第四成菩提心下明得佛平等德，謂佛佛相望有三平等故。文即為三：初明所依平等，諸佛皆依清淨智故。文中始發菩提心，終成種智，出生智用皆所依也。次離世生法下明意樂平等，同以調生為意樂故。後神通變化下作業平等，同作受用變化業故。第五功德解欲下明到無障處德，以修一切障對治故，福智皆淨。離於二障文中，初二句功德、次二句智慧，各上句障淨、下句德滿；次二句重顯功德；餘四句重顯智慧。第六所行寂靜下明不可轉法德，謂教證二法他不能轉。文中，初二句略標教證，謂寂靜證也。於諸佛法教也恒以下別顯教。念力下重顯。證既如空無著等，他安能轉耶？第七於諸世間下明所行無礙德，謂雖於世間作利樂事，世間八法不能礙故。文中住菩薩心成堅固力等，即不礙之因也。第八一切諸佛下明立不思議德，謂安立正法，凡愚不能思故。文中，初總顯一切教法皆是如來威力之所建立，菩薩能知，反顯凡夫不思。入不二下別顯安立難思之相，謂依無相而廣說故、隨欲解之多端故，並難思也。第九法界為身下明普見三世，以身心等於法界故，於三世事記別無差，在文可見。第十開示一切法下明身恒充滿一切國土，謂為開法故示現受用變化之身，遍諸世界而為利樂，文相亦顯。第十一得佛智慧下明智恒明達一切諸法，謂於境善決能斷他疑故，文相亦顯。第十二具大威德下明了一切行，謂具增上意樂，能了有情意樂性行，如其所應而為現身，即有威德。第十三亦為開示下明除一切疑，謂聲聞人言其全無少分善根，今能開示，令其知當生如來妙智，故心不障礙。第十四於一切法心無動下明無能測身。然有二義：一謂其身非虛妄分別所起，無煩惱業生雜染，故不可測。初一行經顯之。二其身雖無分別如摩尼珠，然由佛增上及眾生勝解力見金色等，而佛無有分別。即不壞諸有下經文顯之。第十五雖隨世俗下明一切菩薩等所求智，謂菩薩以無量文字調伏有情，要依佛所聞法為先，獲得妙智，故諸菩薩等皆求也，文相甚顯。第十六了一切法下明到佛無二究竟彼岸，謂了一切法空法界等，即佛無二法身，依此法身修波羅蜜多等行而得圓滿，為從法界生。第十七猶如虛空下明具足如來平等解脫，謂一一如來所現身土皆遍法界猶如虛空，無相無形不相障礙而不相雜，隨其化緣現各別故。故文云隨順演說，於一境門生一切智，謂各順一一境故。第十八觀十力地下即證無中邊佛平等地，謂三種佛身平等遍滿，無有中邊之異故。至薩婆若，即自受用智。為橋梁，即通變化。見法無礙，即是法身。結云善入諸地者，即佛十地也。第十九知種種下明盡於法界，謂此法界最清淨故，能起等流契經等法。極此法界，於當來世作諸有情隨應利樂。今文但有所起，略無能起。第二十所有大願靡不成就，即等虛空界、窮未來際無有盡故，方云成就。上來略辨，若廣引諸論，如〈升兜率品〉。}@
%{第二个部分是“别显一种用处”，又分为两个方面：首先解释依果殊胜，其次解释佛子菩萨摩诃萨在此莲花下正报自在。前边又分为两个部分：首先解释相严，超过前十地，所以穷尽十方世界；其次解释此大莲花下的德严，从内观量周遍法界，从外观许众生见，这才是从小到大。第二个部分是“正报”，又分为两个方面：首先解释身量大小，其次解释一切诸佛下明佛加放光。有二十重，后后重中都比前前百万亿那由他不可说佛刹微尘数倍，则数量难以衡量。第二个方面是“佛子菩萨至住此三昧下明达无相法”，就是与诸如来相同，于最清净真如能入功德。首先总结前生后世，达无相故不染；然后从“安住”开始正显安住就是入义。意思是说，此真如非有非无，所以说无边，定有定无就是边故。不可说法就是离言真如，其法界实相以及无碍际都是真如的异名，而说如来种性者，诸佛以无性真如而为性。所以《出现品》说“皆同一性”，所谓无性。《法华经》说“知法常无性，佛种从缘起”。无去来等，再次显现真如就是中道，所以深不可测。从“现量”开始分别解释能入的意义。第三个方面是“为去来今下明住于佛住德”，意思是说，佛无功用，常住圣天梵住故。这部分，首先是三世佛赞，文章贯通前后两段。从“诸佛力”开始正显其义，意思是说，进入一切佛境，就是圣天等所住持的境界。从“净眼现证”开始解释能住的相貌，十眼圆明而安住故。文章中有五眼，其余只是含蓄地表达了意思。第四个方面是“成菩提心下明得佛平等德”，意思是说，佛佛相望有三平等。文章就是三个方面：首先解释所依平等，诸佛都依清净智故。文章中从“始发菩提心”开始，到“成种智”结束，出生智慧运用都是所依。其次从“离世生法”开始解释意乐平等，都是以调伏众生为意乐。然后从“神通变化”开始解释作业平等，都是作受用变化业。第五个方面是“功德解欲下明到无障处德”，因为修一切障对治故，福智都清净。从“离于二障”开始，前两句话是功德，后两句话是智慧，各自上句是障净，下句是德满；接下来两句话再次显现功德；剩下的四句话再次显现智慧。第六个方面是“所行寂静下明不可转法德”，意思是说，教证二法他人不能转。文章中，前两句话略标教证，是指寂静证。从“于诸佛法教也恒以下”分别解释教。从“念力”开始再次显现。证既然如空无著等，他人怎么能转呢？第七个方面是“于诸世间下明所行无碍德”，意思是说，虽然在世间作利乐事，世间八法不能障碍。文章中“住菩萨心成坚固力等”，就是不障碍的原因。第八个方面是“一切诸佛下明立不思議德”，意思是说，安立正法，凡愚不能思故。文章中，首先总显一切教法都是如来威力之所建立，菩萨能知，反显凡夫不思。从“入不二”开始分别显现安立难思之相，意思是说，依无相而广说故，随欲解之多端故，都难思。第九个方面是“法界为身下明普见三世”，因为身心等同于法界故，于三世事记别无差，在文章中可以看见。第十个方面是“开示一切法下明身恒充满一切国土”，意思是说，为了开示法故示现受用变化之身，遍诸世界而为利乐，文章的相貌也显现出来。第十一个方面是“得佛智慧下明智恒明达一切诸法”，意思是说，于境善决能断他疑故，文章的相貌也显现出来。第十二个方面是“具大威德下明了一切行”，意思是说，具增上意乐，能了有情意乐性行，如其所应而为现身，就是有威德。第十三個方面是“亦為開示下明除一切疑”，意思是說，聲聞人說其全無少分善根，今能開示，令其知當生如來妙智，故心不障礙。第十四个方面是“於一切法心無動下明無能測身”。这里有两个意义：一是说其身非虚妄分别所起，无烦恼业生杂染，所以不可测。第一行经文显现出来。二是说其身虽然无分别如摩尼珠，但是由于佛的增上力以及众生胜解力见金色等，而佛无有分别。就是“不坏诸有”下经文显现出来。第十五个方面是“雖隨世俗下明一切菩薩等所求智”，意思是说，菩萨以无量文字调伏有情，要依佛所闻法为先，获得妙智，所以诸菩萨等都求也，文章的相貌非常显现。第十六个方面是“了一切法下明到佛無二究竟彼岸”，意思是说，了一切法空法界等，就是佛无二法身，依此法身修波罗蜜多等行而得圆满，是从法界生。第十七个方面是“猶如虛空下明具足如來平等解脫”，意思是说，一一如来所现身土都遍法界犹如虚空，无相无形不相障碍而不相杂，随其化缘现各别故。所以文章说“随顺演说”，于一境门生一切智，意思是说，各顺一一境故。第十八个方面是“觀十力地下即證無中邊佛平等地”，意思是说，三种佛身平等遍满，无有中边之异故。到萨婆若，就是自受用智。为桥梁，就是通变化。见法无碍，就是法身。总结说“善入诸地者”，就是佛十地。第十九个方面是“知種種下明盡於法界”，意思是说，此法界最清净故，能起等流契经等法。极此法界，于当来世作诸有情随应利乐。现在文章中只有所起，略无能起。第二十个方面是“所有大願靡不成就”，就是等同虚空界，穷尽未来际无有尽故，才说成就。以上略作辨析，如果广泛引用诸论，比如《升兜率品》。}%
@{第三佛子菩薩摩訶薩以此開示下顯德勝能，中二：初總明、後雖一切下別顯。今初，先標，謂用此會事之德開示佛平等性者，同有二十一種功德故；後此是下總歎前德。二別顯中，餘九不言，且廣初無礙之義，自有四十一句。初句有不礙無，以有是無之有故；後四十句明無不礙有、以無是有之無故。又前是二而不二，後是不二而二及寂用相即等，並顯可知。}@
%{第三个佛子菩萨摩诃萨用这种方式阐述了佛陀的德行，主要分为两部分：第一部分是概述，第二部分是详细说明。现在先说第一部分，首先要说明的是，用这种方法来阐述佛陀平等性的，都有二十一种功德。后面“此是”下，是对前面功德的总结。第二部分详细说明，其余九种功德不提，主要扩展阐述“无碍”的含义，一共四十一句。第一句是“有不碍无”，因为有就是无，无就是有，所以说“有不碍无”；后面四十句是阐述“无不碍有”，因为无就是有，有就是无，所以说“无不碍有”。前面是二而不二，后面是不二而二，以及寂静和作用相互融合等等，这些都是可以理解的。}%

@{第二佛子菩薩入如是下證入諸法用，中四：初明證入、二離證相、三徵、四釋。今初十句，初句明能證之定。三昧智輪，尚順梵語，若正應云智輪三昧。因定最勝，名大威德。則能下顯所證法，謂證佛果法。初句總，無為果為證，有為果曰得；餘句別。趣入釋證，成就釋得，圓滿通二。積集約因圓，清淨謂障盡。定能安住，慧能了達，定慧兩亡則自性相應為證入也。二而此下明離證相。以無念方證故，尚不念無礙慧境，況所證法有若干耶？三徵意，有三：一何以證而無念耶？二何以一定得多果耶？三何以因定得果法耶？四釋，中二：初略別釋、後此三昧下廣以通釋。今初，別釋三徵：一體性離念故、二定體雖一用無邊故、三以殊勝故因得果法。後廣通釋者，謂文廣義通，通明上三句。於中二：先總標，境是定之所緣，深入是定證契，威力是定之用。三皆定體，皆言種種故，上云無邊。具三又多，故云殊勝。後所謂下別顯，有二十八句，句皆有上三義。如初句，入即深入義，不可說等即無邊義，智門即境界義。其間或有闕無邊義，蓋文略耳。知智在說，說為智門。二入功德智慧不二之莊嚴。六入不空如來藏。七悲智之境觀度無休。餘可知。}@
%{第二个佛子菩萨进入这种状态，证入诸法的运用，主要分为四部分：第一部分是说明证入，第二部分是离开证相，第三部分是征询，第四部分是解释。现在先说第一部分，前十句，第一句是说明能证入的禅定。三昧智轮，是梵语，如果按照汉语，应该说智轮三昧。因为这种禅定是最殊胜的，所以称为大威德。然后说明所证的法，指的是证得佛果的法。第一句是总括，无为果是证，有为果是得；后面的句子是分别说明。趣入是解释证，成就解释得，圆满通二者。积集是约因圆，清净是说障碍消除。禅定能够安住，智慧能够了达，禅定和智慧都消失，那么自性相符就是证入。第二部分，从“而此”下，说明离开证相。因为只有无念才能证入，所以连无碍的智慧境界都不去想，更何况所证的法有多少呢？第三部分是征询，有三个问题：第一，为什么证入是无念呢？第二，为什么禅定一定能得到多种果位呢？第三，为什么通过禅定就能得到佛果法呢？第四部分是解释，分为两部分：第一部分是简要解释，第二部分是从“此三昧”下开始，广泛地解释。现在先说第一部分，分别解释三个问题：第一，因为本体性远离念想，所以无念；第二，因为禅定的本体虽然只有一个，但作用无边，所以能得到多种果位；第三，因为禅定殊胜，所以能通过禅定得到佛果法。第二部分是广泛地解释，意思是说文字广泛，含义通达，通达前面三个问题。这里又分为两部分：首先是总括，境界是禅定所缘的对象，深入是禅定证入契合，威力是禅定的作用。三者都是禅定的本体，都说是种种，所以前面说无边。具备三者又多，所以说殊胜。后面从“所谓”下开始，分别说明，有二十八句，每句都包含前面三个含义。比如第一句，入就是深入的含义，不可说等等就是无边的含义，智门就是境界的含义。其中有些句子可能没有提到无边的含义，这是因为文字简略。知道智慧在说法，说法就是智门。第二，进入功德智慧不二的庄严。第三，六入不空如来藏。第四，悲智的境界观察度量无休止。其他的可以类推。}%

@{第三佛子此菩薩摩訶薩住普賢下普德無盡。於中四：一正顯無盡，謂非唯上列諸用，又能念念入多三昧，亦不能盡。二徵，徵意云：既念念入多，何以不尽？三釋意云：此三昧緣境究竟無盡故。文有十句，初總、餘別，並可知。四喻況，於中有三喻，喻前無盡，各有喻、合。前二合中，復加徵、釋。一如意隨求喻，喻定心隨應，出法無盡。徵意云：何以出法無盡不匱息耶？釋意云：了多幻境皆同影像，緣至則生，何有盡耶？體無增減，何有匱息耶？二生心各別喻，喻緣境無盡，可知。三龍王降雨喻，喻入法無盡。於中，初喻、後合。合中分三：初正明入法，合滴如車軸，謂入廣大法故。初句總智門，下別皆云門者，自他遊入故。幻網者，一切皆幻，互為緣起相交映故。世界性空故無體，隨緣染淨故有體。又法性土故有體，事土從緣故無體。又淨剎順理故有體，染剎妄成故無體。餘可知。二於一念下入法時分，合前降雨之時。三如是入時下明入時相用，合前無邊無盡無作境界。於中三：初十句明其相狀、次求一切智下明其業用、三徵釋所由。今初。初二句合雲無邊、雨無盡。不疲下合無作境，無作即無功用，故身不疲、心不厭，不永斷、不暫息。未入常入故不退，已入永常故不失。無法非所入門故，不住非處；無心不契故，恒正思惟。不沈不舉，正是入相。二業用者，隨入一一門皆有斯業，門門即不可盡，文顯可知。三徵釋中，徵意有二。一云：菩薩豈無行滿成佛，何以業用無際限耶？二云：設橫顯無盡，可爾。何以一一門中用即無盡？後釋意亦二。一云：菩薩本為眾生，生無盡故，用亦無盡。二釋後意云：生及世界既如虛空，故隨一門即用無盡，如芥子中空。由此不但一門成多，一念亦能成多事矣。文中三：初喻明火隨薪緣，薪多火在，喻菩薩生界緣廣，用無有涯。次合可知。後轉徵釋。徵意云：菩薩何以起多業用？釋意云：為普度生，滿普願故。第四是故諸菩薩下結示勸修，中二：初結勸勤修、二佛子至如是修行普賢行下總結顯示。今初，謂菩薩心窮生界，定用無涯，故應修習。文中二：初舉所修之法、後勤加下示勸修相。今初。是故諸菩薩五字該下二段。其所修法有十一句，末後一句舉定名體，前之十句別明無礙輪之業用，於中倒牒前來諸文。初種類者，業用非一故，如合龍喻中入法眾多是種類義。二境界者，即定所緣，如前妄念緣境喻。三威德者，即通顯定用，如前寶珠能出生喻。四此上三種皆悉廣大，一一無涯，如前不見三昧前際故。五數不可極，如前入不可說智門等即無邊故。六並絕心言，如前不作是念有若干菩薩等故。七皆與智俱，如前雖知諸法無作而能示現一切作業，是權實明照故。八體用齊於佛境，則諸佛現前，如前觀十力地至薩婆若故。九如來護念，如前諸佛攝受，已入未來諸佛數故。十非但現用自在亦成昔善，如前功德解欲悉清淨故。第二示修相，中二：初略示離過進德、後不依下別示離過進德。於中，先離過、後於諸法下進德，文並可知。}@
%{第三个佛子菩萨住在普贤菩萨的教诲之下，普德无穷。这里主要分为四部分：第一部分是正面阐述无穷，意思是说，不只是前面列举的那些作用，而且能够念念进入多种三昧，也无法穷尽。第二部分是征询，征询的意思是：既然念念进入多种三昧，为什么是无穷尽的呢？第三部分是解释，解释的意思是：因为这种三昧缘境究竟无穷尽。这部分有十句，第一句是总括，后面的句子是分别说明，这些都是可以理解的。第四部分是比喻，这里有三个比喻，比喻前面所说的无穷尽，每个比喻都有比喻和合。前两个比喻的合中，又加上征询和解释。第一个是如意随求喻，比喻禅定之心随缘应化，出法无穷尽。征询的意思是：为什么出法无穷尽不会枯竭呢？解释的意思是：明白了多种幻境都是像影子一样，缘起则生，哪里会有尽头呢？本体没有增减，哪里会有枯竭呢？第二个是生心各别喻，比喻缘境无穷尽，可以理解。第三个是龙王降雨喻，比喻入法无穷尽。这里，第一个是比喻，后面的合。合中又分为三部分：第一部分是正面说明入法，合滴如车轴，意思是说进入广大的法门。第一句是总括智门，后面的句子都说是门，是因为自身和他人都能进入。幻网，意思是说一切都是幻，互相依靠缘起而相交映。世界性空，所以无体；随缘染净，所以有体。又，法性土，所以有体；事土，从缘起，所以无体。又，净刹，顺理，所以有体；染刹，妄成，所以无体。其他的可以类推。第二部分，从“于一念”下开始，说明入法的时间分段，合前面降雨的时间。第三部分，从“如是入时”下开始，说明入法时相的作用，合前面无边无尽无作境界。这里又分为三部分：第一部分，前十句说明入法的相状；第二部分，从“求一切智”下开始，说明入法的业用；第三部分，征询和解释入法的原因。现在先说第一部分。前两句合起来就是无边、雨无尽。从“不疲”下开始，合起来就是无作境，无作就是没有功用，所以身体不疲倦，内心不厌烦，不永远断绝，不暂时停止。没有进入，却常住，所以不会退失；已经进入，永远常住，所以不会丢失。没有法门不是可以进入的，所以不住非处；没有心不契合，所以恒常正思惟。不沉不举，正是入法的相状。第二部分，业用，指的是进入每一个法门都有这种业用，每一个法门都无法穷尽，文字已经说明得很清楚了。第三部分，征询和解释中，征询的意思有两个。第一个是：菩萨难道没有行满成佛，为什么业用无边无际呢？第二个是：即使横显无穷尽，可以这样说。为什么在每一个法门中，作用都是无穷尽的呢？后面的解释也分为两个。第一个是：菩萨本来是为了众生，众生无穷尽，所以作用也无穷尽。第二个是：众生和世界就像虚空一样，所以进入每一个法门，作用都是无穷尽的，就像芥子中的虚空。由此可见，不仅仅是一个法门可以成就多种，一念也能成就多种事情。这部分有三个：第一个比喻，说明火随着薪柴的缘起而存在，薪柴多，火就存在，比喻菩萨生界缘广，作用无有涯际。第二个合可以理解。后面转而征询和解释。征询的意思是：菩萨为什么会有多种业用呢？解释的意思是：为了普度众生，圆满普愿。第四部分，从“是故诸菩萨”下开始，总结说明劝修，分为两部分：第一部分是总结劝勉勤修，第二部分是“佛子至如是修行普贤行”下开始，总结显示。现在先说第一部分，意思是说菩萨的心穷尽生界，禅定的作用无有涯际，所以应该修习。这部分又分为两部分：第一部分是举出所修的法，第二部分是从“勤加”下开始，说明劝修的相状。现在先说第一部分。“是故诸菩萨”五个字包含了下面两段。其所修的法有十一句，最后一句是举出禅定名体，前面的十句是分别说明无碍轮的业用，这里倒叙前面提到的文字。第一个是种类，指的是业用不只一种，就像合龙喻中入法众多是种类。第二个是境界，指的是禅定所缘的对象，就像前面妄念缘境喻。第三个是威德，指的是通显禅定的作用，就像前面宝珠能出生喻。第四个，前面三种都是极其广大，每一个都是无有涯际，就像前面不见三昧的前际。第五个，数量不可穷尽，就像前面进入不可说智门等等就是无边。第六个，并绝心言，就像前面不作是念有若干菩萨等等。第七个，都与智慧俱，就像前面虽然知道诸法无作，却能示现一切作业，这是权实明照。第八个，本体和作用都齐于佛境，那么诸佛就现前，就像前面观十力地至萨婆若。第九个，如来护念，就像前面诸佛摄受，已经进入未来诸佛的数目。第十个，不仅仅是现用自在，也成就过去的善业，就像前面功德解欲悉清净。第二部分，说明修行的相状，分为两部分：第一部分是简要说明离开过失，进入功德，第二部分是从“不依”下开始，分别说明离开过失，进入功德。这里，先离开过失，后面从“于诸法”下开始，进入功德，文字可以理解。}% 
@{第二總結。顯示者，遠則通結前來諸段，近則逆結上來進德之文。欲一一配屬，恐厭繁文。}@
%{第二部分总结。这里指的是，从远处来看，它连接了前面所有的段落，从近处来看，它反过来连接了前面有关修行进德的文字。如果想要一一对应，恐怕会让人觉得文章过于繁琐。}%

@{大文第三定滿成益。文屬此定，意兼前九。於中四：一外感佛加益、二內德圓滿益、三上攝佛果益、四正同佛果益。初中五：一辨加所依，謂在定時故；二十方下顯能加者；三與如來下正顯加相；四佛子菩薩下加以成用，文並可知。五何以下徵釋所由。徵意云：普行既滿，何須盡未來際行調生行耶？釋意云：無障礙願法應爾故、已成大願真能調故。}@
%{整篇文章的第三部分，是关于成就圆满利益的。这部分文字属于这个定，同时它也包含了前面九部分的意义。这部分可以分成四个部分：第一是外在受到佛陀加持带来的利益；第二是内在德行圆满带来的利益；第三是超越凡夫，获得佛果带来的利益；第四是真正与佛果相等带来的利益。这四个部分中，前五个部分可以分成：第一部分是辨别加持的依靠，意思是说，在定中修行的时候，才能够得到加持；第二部分是“二十方”以下，说明谁是加持者；第三部分是“与如来”以下，真正说明加持的相状；第四部分是“佛子菩萨”以下，说明加持的运用，这些文字都是可以理解的；第五部分是“何”以下，是用来征引和解释加持的来源。征引的含义是：修行圆满之后，为什么还需要在未来无穷尽的时空中，继续修行调伏众生的行持呢？解释的含义是：因为没有障碍的愿力，本来就是如此，已经成就了大愿，才能真正调伏众生。}%

@{第二佛子此菩薩獲如是下內德圓滿益，中四：初牒前住定之因圓，通牒上文，並顯可知；二其心恒住下別示所滿，十表無盡；三佛子此菩薩摩訶薩已到普賢下總結究竟；四何以下徵釋所由。徵意云：菩薩何以能滿爾所德耶？釋意可知。}@
%{第二部分是佛子菩萨获得圆满的内在德行，这部分可以分成四个部分：第一部分是“牒前住定之因圆”，通牒前面关于住定的因缘，这些都是可以理解的；第二部分是“其心恒住”以下，分别说明圆满的德行，十种表法，无穷无尽；第三部分是“佛子此菩萨摩诃萨已到普贤”以下，总结究竟的圆满；第四部分是“何”以下，征引和解释德行圆满的来源。征引的含义是：菩萨为什么能够圆满这些德行呢？解释的含义是可以理解的。}%

@{第三佛子至以此三昧下，上攝佛果益，中三：初正明。次何以故，徵。徵意云：上是佛德，何能攝耶？後菩薩下釋意云：住此三昧，能所作無餘，同如來故。於中三：初正顯無餘之業，故皆云一切；二於此法中下明作業行相。初句總顯依前而作，更不作餘不足之業。住未足等，顯其作義。如是已下總結前作。三佛子下逐難重釋，謂廣前作如是業不作餘業。文中三：初略標舉，其中如作，通身及意。次徵，徵意云：何以不作餘耶？後廣釋，釋意云：若作異前，非菩薩故。文有十喻，即為十段，各自有合。一金剛不壞喻，喻行體堅牢。二真金妙色喻，喻善業外飾。三日輪光明喻，喻智慧圓明。四須彌四峯喻，喻善根超出。不合四峯，若合可以四菩薩行合也。五大地能持喻，喻大悲荷負。六大海含水喻，喻大願普育。七軍將明戰喻，喻習定防怨。八輪王護世喻，喻定清物惑。九植種生長喻，喻行增物善。十時雨生種喻，喻法雨普成。先喻、後合。合中二：先正合、後徵釋。前中云乃至者，越初生種直合終成故。由應時而降故，獲斯十四種益：一得智果，淨二障故。二得斷果，達無相法故。三得恩果，住大悲故。四得所依清淨究竟彼岸果，上四自利餘皆利他。五了有情行令他歡喜，自離十怖則自歡喜。六得斷疑。七成應供。次下諸句由此而成，文並可知。後徵釋中，徵意云：菩薩依何行力說法，成斯大益？釋意：由成大智證法界故，尚能淨無量行，豈止成眾生耶。文中二：初標、後所謂下釋。釋中三：初列所淨功德；二佛子下結其廣多，以別說難盡故；三於如是等下顯能淨因。同分善根者，一一善根迴向法界成主伴故。超諸世間等者，法性相應所修之福故超於世。法性不並真，故無有對。餘並易了。}@
%{第三部分是佛子菩萨以此三昧超越凡夫，获得佛果带来的利益，这部分可以分成三个部分：第一部分是直接阐明；第二部分是“何以故”以下，征引。征引的含义是：上面说的都是佛陀的德行，为什么能够超越凡夫呢？第三部分是“菩萨”以下，解释。解释的含义是：住在这个三昧中，能够做到一切所作无余，与如来相同。这部分可以分成三个部分：第一部分是直接说明无余的作业，所以都称作一切；第二部分是“于此法中”以下，说明作业的行为相。第一句话总括说明，是依着前面的修行而作，不再做其他不够圆满的作业。 “住未足等” 说明作业的意义。 “如是已下” 总结前面的作业。第三部分是“佛子”以下，逐一解答疑惑，再次解释，意思是说，广阔地做前面所说的作业，不做其他的作业。这部分可以分成三个部分：第一部分是简单地列举，其中“如作” 涵盖身、口、意三方面；第二部分是征引，征引的含义是：为什么不做其他的作业呢？第三部分是广阔的解释，解释的含义是：如果做与前面不同的作业，就不是菩萨。这部分文字有十个比喻，也就是十个段落，每一个都有相应的含义。第一个是金刚不坏的比喻，比喻修行坚固牢不可破；第二个是真金妙色的比喻，比喻善业的外在装饰；第三是日轮光明的比喻，比喻智慧圆明；第四是须弥四峰的比喻，比喻善根超越。如果不合四峰，如果合的话，可以用四种菩萨行来合。第五是大地能持的比喻，比喻大悲能够承载；第六是大海含水的比喻，比喻大愿普度众生；第七是军将明战的比喻，比喻修行定力，防止怨恨；第八是轮王护世的比喻，比喻定力能够清净物欲和烦恼；第九是植种生长的比喻，比喻修行能够增长善法；第十是时雨生种的比喻，比喻法雨普度众生，成就圆满。先说比喻，然后是合。合中可以分成两个部分：第一部分是直接合，第二部分是征引和解释。前面“乃至者” 的意思是，超越最初生长的种子，直接合于最终成就。因为应时而降，所以获得十四种利益：第一是获得智慧果，因为清净了两种障碍；第二是获得断惑果，因为证悟了无相法；第三是获得恩德果，因为住在大悲心；第四是获得所依清净，究竟彼岸的果，前面四种是自利，后面的都是利他；第五是了知有情众生的行持，令他们欢喜，自己远离十种怖畏，自然也会欢喜；第六是获得断除疑惑；第七是成就应供。后面的句子都是由此而成就，文字都是可以理解的。后面的征引和解释中，征引的含义是：菩萨依靠什么样的修行力量说法，才能成就这些大益呢？解释的含义是：因为成就了大智慧，证悟了法界，才能清净无量行，更何况成就众生呢？这部分可以分成两个部分：第一部分是列举，第二部分是“所谓”以下解释。解释中可以分成三个部分：第一部分是列举所清净的功德；第二部分是“佛子”以下，总结功德的广阔，以说明难以尽数；第三部分是“于如是等”以下，说明能够清净的因缘。同分善根者，是指每一个善根都回向法界，成就主伴的缘故。超越诸世间等者，是指法性相应该修行的福德，所以超越世间。法性不并真，所以没有对立。其他的都是容易理解的。}%

@{第四佛子菩薩摩訶薩住此三昧下正同佛果益。於中二：初正顯同，有標、徵及列。等覺之名由此而立。二爾時普眼下問答料揀。於中，先問、後答。問中，先牒前同佛、後何故下陳己所疑。於中，初疑不名為果，後問不捨於因。後爾時普賢下答，中二：初讚問牒疑、後佛子此菩薩下正答所問。於中三：一法說、二喻況、三法合。今初十一段，次第答前十一問。在文易了，意猶難見，謂何得已入十力而普行無息耶？今總以喻顯，如人習誦雖已得通，而數溫習不如久精。下香象喻，顯相雖相似而體不同。故《瓔珞》云等覺照寂，妙覺寂照。亦似功用滿位，此無功用也。亦顯得果不捨因，盡未來際皆位後普賢故。喻中三：一舉象王依正勝嚴。伊羅鉢那，此云香葉，常居第一金山之脇。二若天帝下明象王神變自在。言七牙者，準〈賢首品〉但有六牙，或是譯者類後三七便言七耳。若作表義，于何不可。無能分別此象此天者，正意取此以喻菩薩等佛之義。三佛子彼伊羅下明不壞本而能現。第三法合中分四。一具眾行嚴合前依正。二為欲安處下明因果無礙，合前神變自在。三佛子菩薩摩訶薩本身下結成不壞因而現果，合前不壞本而能現。四何以故下徵釋重合。初中可知。二中二：一明修無礙行所為。於中，先為果、後增長下為因。二不捨普賢下正顯無礙行相。於中，先總明，以法界因果無障礙故；後現不可說下別顯。於中分三：初顯因門果行。文有四果：一智果、二說法果、三般若相應果、四斷果。次而現受生下顯果從因行，及說得時不同，隨物現故。後復於一切下顯果門因行。並可知。第三明不壞因而現果中，本身不壞即因不壞，合在窟無變。一切處變現即能現果，合在天神變。四徵釋重合中，先徵意云：因果相違，云何因門現果，果復為因？釋意云：調眾生法應如是故。文中二：先釋果作因意，十句可知。後佛子汝應下釋因現果意。於中四：一法說，謂不捨因而現果。二如伊羅下舉前喻顯。三佛子下重以法合，於中初明不捨因而現果、後雖知諸法平等下不壞果而現因。四佛子至安住下歎勝。上來釋相竟。}@
%{第四部分是佛子菩萨住在这个三昧中，真正与佛果相等带来的利益。这部分可以分成两个部分：第一部分是直接说明相等，有列举、征引和说明。等觉的名号由此而建立。第二部分是“尔时普眼”以下，问答和抉择。这部分可以分成：先问，后答。问中可以分成：先牒前同佛，后“何故”以下陈述自己的疑惑。这部分可以分成：第一个疑惑是不称为果，第二个疑惑是不舍弃因。后面“尔时普贤”以下回答，这部分可以分成：第一部分是赞叹问者，牒引疑惑，第二部分是“佛子此菩萨”以下，正答所问。这部分可以分成三个部分：第一部分是说法；第二部分是比喻；第三部分是法合。现在前面的十一段，是依次回答前面的十一个问题。文字容易理解，但意思却不容易理解，就是说，已经入十力，为什么普行无息呢？现在总用比喻来阐明，就像人学习诵读，虽然已经通晓，但反复温习，不如长期精进。下面是香象的比喻，说明相虽然相似，但体不同。所以《璎珞经》说，等觉是照寂，妙觉是寂照。也像功用满位，而这个没有功用。也说明获得佛果不舍弃因，未来无穷尽的时空中，都位居后普贤的缘故。比喻中可以分成三个部分：第一部分是举出象王依正胜严。伊罗钵那，此云香叶，常居第一金山之脇。第二部分是“若天帝”以下，说明象王神变自在。说七牙者，根据《贤首品》只有六牙，可能是译者类后三七就说七耳。如果用来作表法，于何不可。没有能够分别此象和此天的人，正意取此来比喻菩萨等同于佛的义理。第三部分是“佛子彼伊罗”以下，说明不坏本而能现。第三部分法合中可以分成四部分：第一部分是具足众行严合前面依正；第二部分是“为欲安处”以下，说明因果无碍，合前面神变自在；第三部分是“佛子菩萨摩诃萨本身”以下，总结不坏因而现果，合前面不坏本而能现；第四部分是“何以故”以下，征引和解释，再次合。第一部分可以理解。第二部分可以分成两个部分：第一部分是说明修行无碍行所为。这部分可以分成：先为果，后“增长”以下为因。第二部分是“不舍普贤”以下，正显无碍行相。这部分可以分成：先总说明，以法界因果无障碍故；后“现不可说”以下分别说明。这部分可以分成三个部分：第一部分是显现因门果行。文字中有四种果：第一是智慧果，第二是说法果，第三是般若相应果，第四是断惑果。第二部分是“而现受生”以下，说明果从因行，以及说法的时机不同，随物而现。第三部分是“复于一切”以下，说明果门因行。这些都是可以理解的。第三部分是说明不坏因而现果，本身不坏，就是因不坏，合于窟无变。一切处变现，就是能现果，合于天神变。第四部分是征引和解释再次合，先征引的含义是：因果相违，怎么能够因门现果，果又成为因呢？解释的含义是：调伏众生的方法应该如此。这部分可以分成两个部分：第一部分是解释果作因的含义，十句话可以理解。第二部分是“佛子汝应”以下，解释因现果的含义。这部分可以分成四个部分：第一部分是说法，是指不舍弃因而现果；第二部分是“如伊罗”以下，举出前面的比喻说明；第三部分是“佛子”以下，再次用法合，这部分可以分成：第一部分是说明不舍弃因而现果，第二部分是“虽知诸法平等”以下，不坏果而现因；第四部分是“佛子至安住”以下，赞叹胜妙。上面解释相状已经结束。}%

@{第三結名，可知。上來別釋十定竟。最後佛子即大文第三總結十數。}@
%{第三部分总结名称，可以理解。上面分别解释了十种定，已经结束。最后佛子，就是整篇文章第三部分的总结，十数。}%

@{大方廣佛華嚴經疏卷第四十五}@
%{大方广佛华严经疏卷第四十五}% 
