@{大方廣佛華嚴經疏卷第四十八}@
%{大方广佛华严经疏卷第四十八}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{如來十身相海品第三十四(已下入第四十八經)}@
%{如来十身相海品第三十四(已下入第四十八经) }%

@{初來意者，前品總明果法，此品別顯相德，近答前品身問，遠答普光眼等六根。非唯眼等遍於法界，而各具多相用，難思議故。}@
%{首先来说说这个品章的用意吧，前面品章总的阐明佛果的功德法，这一品章则分别显现佛果的相德，算是近距离回答前面品章关于佛身的问题，也远距离回答普光眼等六根的问题。不只是眼等六根遍布法界，而且各有许多相用，难以思议，所以才要这样说。}%

@{二釋名者，如來十身，標人顯德。言相海者，依人顯相。如來十身，並如前釋。福報奇狀炳著名相，相德深廣故稱為海。故文云有十蓮華藏微塵數相，相體廣矣；一一用遍，相用廣矣；一一難思，互相融入，體用深矣。若此之相，唯屬圓教，標以十身故。《觀佛三昧海經》辯相有三類：一略中略說，有三十二相；二略說，八萬四千相；三廣說，有無量相，如《雜華經》中為普賢賢首等說。《雜華》即此經異名。三中，初通權小，示同於人，端正不亂故；次唯大乘菩薩，修八萬四千波羅蜜故；後唯一乘，一乘修無盡行故。又初化、次報、後屬十身。十身之相海，依主釋也。又初凡聖同見、次唯地上、後唯圓機。然通五位，若語其體，初以形色、次即定慧、後以無盡法界。若語其因，後通純雜，如初會說，故一一相果皆周法界；前二相因，如《瑜伽》、《智度》等論、《涅槃》、《大集》等經，廣如章說。}@
%{第二，解释一下名词。如来十身，是用来标示佛果的显德。说相海，就是根据佛果的显德来显现佛果的相。如来十身，就像前面解释过的那样。福报奇特的样子，光明显耀的相貌，相德深广，所以称为海。所以经文里说有十莲华藏微尘数相，相的体广阔；每个相都遍布一切，相的用广阔；每个相都难以思议，互相融合，体用深广。像这样的相，只属于圆教，所以用十身来标示。《观佛三昧海经》辨析相有三种类型：第一种简略地说，有三十二相；第二种略微详细地说，有八万四千相；第三种广说，有无量相，就像《杂华经》里为普贤贤首等人说的那样。《杂华经》就是这部经的另一个名字。这三种类型中，第一个是通权小乘，示现与人相同，端正不乱；第二个是唯大乘菩萨，修八万四千波罗蜜；第三个是唯一乘，一乘修无尽行。又，第一个是化身，第二个是报身，第三个是法身。十身的相海，是根据十身来解释的。又，第一个是凡圣同见，第二个是唯地上菩萨，第三个是唯圆教。然而这三种类型都通于五位，如果说它们的体，第一个是形色，第二个是定慧，第三个是无尽法界。如果说它们的因，第三个通于纯杂，就像初会所说，所以每个相的果都遍布法界；前两种相的因，就像《瑜伽师地论》、《般若经》等论典，《涅槃经》、《大集经》等经，详细地就像章句解释一样。}%

@{三宗趣者，顯無盡相海為宗，令修無盡之行顯成為趣。}@
%{第三，宗趣。显现无尽相海为宗，令修无尽之行显现成为趣向。}%

@{後正釋文。文有三別：第一誡聽許說、二正陳相狀、三結略顯廣。今初。所以普賢說者，相海普周故，令行普行獲普相故。普賢本是會主，前說已窮，此便說故。或前品末經來未盡，更應別答國土等問故。第二佛子如來頂上下正陳相狀，略舉九十七相。文通有五：一依處、二列名、三體嚴、四業用、五結數，或略不具，至文當知。或加成益，業用中攝。然名依體用以立，皆以體用釋名，或單從體用、或雙從二，隨文思之。或名與體用義不相似者，則是文略義含耳。細論一相，各依一處，則為九十七段。經自標次，今以類例相從，依十九處即為十九段，始自於頂終至於足，斯即順觀相海。今初依頂，中三：初約處總標、次其中下別列名相、後佛子下總結為嚴。今初。寶莊嚴者，通顯體嚴，事寶則云皆摩尼等，為莊嚴故。亦顯智寶，圓淨嚴故。一一相中皆有事理二嚴，隨宜解釋。大人相者，大人之相故。二別列中，三十二相文各唯四：以依處一種已總標故，此處獨有三十二者，理實應多，為顯圓融一即一切，故一頂中便具權教三十二數。若爾，餘何不然？顯頂尊勝，故《善生經》云一切世間福不及如來一毛功德，一切毛功德不及一好功德，一切好功德不及一相，一切相不及白毫，白毫復不及無見頂相。故知勝也。此約相好，相對明之。若約人具，有好為勝故。相伏於人，好勝諸天，故餘處說好為微細。第一相中四者：一列名，名從用立；二一切妙寶下體嚴；三一一下業用；四是為一者結數。他皆倣此。二中以摩尼下體嚴，即釋光明義。其光下業用，釋佛眼義，佛眼無不照故。餘並準思。毫相放光，如〈現相品〉說。雲義，亦如初會。八中，嚴內摩尼名意故，不同如意。十一中，如是皆從下辨業用因，亦業用攝。十四用中，云四菩薩行者，《瑜伽．菩薩地》云一切菩薩略有四行：一波羅蜜行、二菩提分法行、三神通行、四成熟有情行。十九云具足千輪者，梵本云具千輻輪也。二十一示身智二光，俱顯智慧。二十六中莊嚴云如來淨眼為莊嚴者，此通十眼。光照下顯業用，亦通身智二光。淨眼及光，釋前普照。現於嚴具，是上輪義，即法輪故。從二十七至三十一，並略無莊嚴，亦由名中已含有故。三十二，先名；次最處下體嚴。此居頂極，特顯別處，故云處中。則知所餘皆繞此相，略不明耳。漸次隆起者，正顯其相。《智論》第五云如來頂有骨髻如拳。《觀佛三昧經》云如合拳，即隆起之相也。}@
%{接下来，正式解释经文。经文有三种区别：第一，诫听许说，第二，正陈相状，第三，结略显广。现在说第一个。为什么是普贤说的呢？因为相海遍布一切，所以令行普行，获得遍一切的相。普贤本是会主，前面已经说完，所以现在就说。或者前面品章末尾经文还没说完，更应该分别回答国土等问题。第二个，佛子如来顶上下正陈相状，略举九十七相。经文通有五种：第一，依处，第二，列名，第三，体严，第四，业用，第五，结数，或者略而不具，到经文的地方就知道了。或者再加上成益，归摄到业用里面。然而名称是根据体用而立，都是用体用解释名称，或者只从体用，或者双从二者，根据经文思考。或者名称和体用意义不相似，那就是经文略而义含。细论一个相，分别根据一个处，就成为九十七段。经文自己标示次序，现在用类例相从，根据十九处就是十九段，从顶开始，到足结束，这就是顺序观相海。现在首先根据顶，其中有三点：第一，约处总标，第二，其中下别列名相，第三，佛子下总结为严。现在说第一个。宝庄严，通指显现体严，事宝就说都是摩尼等，为了庄严。也显现智宝，圆净庄严。每个相中都有事理两种庄严，根据情况解释。大人相，就是大人之相。第二，别列中，三十二相经文各只有四句：因为依处一种已经总标了，所以这个地方只有三十二，道理上应该很多，为了显现圆融一即一切，所以一个顶中就具足权教三十二数。如果这样，其他的又何尝不是呢？显现顶尊胜，所以《善生经》说一切世间福不及如来一毛功德，一切毛功德不及一好功德，一切好功德不及一相，一切相不及白毫，白毫又不及无见顶相。所以知道胜也。这个是约相好，相对地说明。如果约人具，有好为胜。相伏于人，好胜诸天，所以其他地方说好为微细。第一个相中四句：第一，列名，名从用立；第二，一切妙宝下体严；第三，一一下业用；第四，是为一者结数。其他的都仿照这个。第二，以摩尼下体严，就是解释光明义。其光下业用，解释佛眼义，佛眼无不照。其他的也以此类推。毫相放光，如《现相品》所说。云义，也如初会。第八，严内摩尼名意故，不同如意。第十一，如是皆从下辨业用因，也归摄到业用。第十四用中，说四菩萨行者，《瑜伽师地论·菩萨地》说一切菩萨略有四行：一，波罗蜜行，二，菩提分法行，三，神通行，四，成熟有情行。第十九，说具足千轮者，梵本说具千辐轮也。第二十一，示身智二光，都显现智慧。第二十六，庄严说如来净眼为庄严者，这个通十眼。光照下显业用，也通身智二光。净眼及光，解释前面普照。现于严具，是上轮义，就是法轮。从第二十七到第三十一，都略无庄严，也是因为名称中已经包含了。第三十二，先名；次，最处下体严。这个居于顶端，特显区别其他地方，所以说处中。那么就知道其他的都围绕着这个相，略而不明。渐次隆起者，正显现其相。《智论》第五说如来顶有骨髻如拳。《观佛三昧经》说如合拳，就是隆起之相。}%
@{第二眉間有一相，自下並有依處故，文皆有五：初依處。二顯名。三摩尼下體嚴，謂此相若收則右旋如覆瑠璃椀，若展則具十楞、有大光明。嚴唯一寶，光具多色，中表皆空即是洞徹。四其光下業用。復出已下即是法光，故此光名從用而立。五結數，可知。}@
%{眉心之间有一个相，从下面开始就有依托的地方，所以文章都分五个部分：首先是依托的地方。其次是显名。第三是摩尼下体严，意思是说这个相如果收起来，就向右旋转，像盖着琉璃碗一样；如果展开，就具有十个棱角，并且有很大的光明。严是唯一的宝，光具有多种颜色，内外都是空的，这就是洞彻。第四是它的光下面的业用。再往下，就是法光，所以这个光的名字是从它的作用而来的。第五是结数，可以知道。}%

@{第三眼、第四鼻各有一相，第五舌有四相。初一即舌廣長相。於體嚴中，宿善成者，此舉因嚴。偏此說因者，令讚演一乘故。其舌長廣，即語其體。福德人至鼻，權佛至髮際，餘大乘中明現神足方至梵世或覆三千，今直語體便覆一切。後如來下辨其業用。演法釋音聲，現佛釋影像。二舌掌之相。掌謂近根。其光下顯業用，光照諸剎，令應度者無俟觀破摶聚，自曉但合塵成，何性之有？後二同在舌端，或居左右、或在上下。觀文業用，但有展卷不同，前則卷佛海於舌端、後則展諸佛於法界。}@
%{第三眼、第四鼻各有一个相，第五舌有四个相。第一个就是舌头宽长相。在体严之中，宿善成就者，这里举出因为严的缘故。偏重说这个原因，是为了赞叹演说一乘法。舌头长而宽，就是说它的本体。福德人到鼻子，权佛到头发际，其他大乘中明示神足方能到达梵世或覆盖三千世界，现在直接说它的本体就能覆盖一切。后面如来下面辨别它的业用。演说法解释声音，现佛解释影像。第二个是舌头掌相。掌指的是靠近根部。它的光下面显现业用，光照耀诸刹，使应该度化的人不必观破抟聚，自己就知道，只是合尘而成，哪有什么性呢？后面两个都在舌头尖端，或者在左右，或者在上下。观文业用，只是展开卷轴不同，前面是将佛海卷在舌尖，后面是将诸佛展开在法界。}%

@{第六上齶一相。上齶既有，下亦宜然，或是梵本脫漏。}@
%{第六是上颚一个相。上颚既然有，下颚也应该有，或许是梵文原本遗漏了。}%

@{第七牙有四相，謂左右上下，四大牙故。故佛涅槃，四牙不碎。輔，頰也，亦云頰，車骨也。二右輔上牙名彌慮者，顯妙高故。四中有法乳等三，同一演法，約資法身名乳、照了萬境稱燈、令其圓淨為實，即演三德涅槃之法，亦成三德涅槃之益也。}@
%{第七是牙齿有四个相，指的是左右上下，四大牙的缘故。所以佛涅槃，四颗牙齿不碎。辅，就是颊，也叫颊，是车骨。第二，右辅上牙名为弥虑，是为了显现妙高。四种中，有法乳等等三种，都是一样的演说法，约略以资法身名为乳，照了万境称为灯，使它圆净成为实，这就是演说三德涅槃的法，也成就三德涅槃的利益。}%

@{第八齒有一相、第九脣有一相，上二各應分出上下。放閻浮下體嚴，以脣色赤好，如日初出紅蓮葉故。後照于下業用。}@
%{第八是牙齿有一个相，第九是嘴唇有一个相，上面两个应该分别分成上下。放阎浮下体严，嘴唇颜色鲜红，就像太阳初升时红莲的叶子一样。后面照射到下面的业用。}%

@{第十頸，有一相。}@
%{第十是脖子，有一个相。}%

@{第十一肩有五相，右二左三，或亦脫也。}@
%{第十一是肩膀有五个相，右边两个，左边三个，或许也遗漏了。}%

@{第十二胸有十一相，初一當中，左右各五。今初，卍字正翻為吉祥海雲，以依形立名故先標，形相應迴安名下，以屬體攝無違。前後左右可知。}@
%{第十二是胸部有十一个相，第一个在中间，左右各五个。现在第一个，卍字正翻为吉祥海云，因为依形立名，所以先标出来，形相应该回安在名字下面，以归属于本体，没有违背。前后左右可以知道。}%

@{第十三手有十三相，分三：初九直語手相。右五左四者，或左脫一，或表右常用故。而前肩則右二左三，相通正等。右中六十六云成變化網者，光化為網也。左中七十二云因陀羅網為嚴者，即是網鞔之相，互涉入故。次二左右指可知。後二左右掌皆有千輪者，輪轂輻輞三事具足，自然成就不待人功。}@
%{第十三是手有十三个相，分为三类：最初九个是直语手相。右边五个，左边四个，或许左边遗漏了一个，或者表示右边经常使用。而前面的肩膀是右边两个，左边三个，相通正等。右边中间六十六个说成变化网，是指光化成网。左边中间七十二个说因陀罗网为严，就是网鞔的相，互相涉入。接下来的两个左右手指可以知道。后面的两个左右手掌都有千轮，轮毂、辐、輞三事具足，自然成就，不需要人力的功劳。}%

@{十四陰藏一相，猶如馬王。}@
%{十四是阴藏有一个相，就像马王。}%

@{第十五坐處，二相。}@
%{第十五是坐处，两个相。}%

@{第十六髀有二相，左云隨順安住者，髀多行動，故須多寶隨順而嚴。}@
%{第十六是大腿有二相，左边说随顺安住，大腿经常运动，所以需要很多宝随顺而严。}%

@{第十七腨有三相，第三膊毛通於二腨。若準晉經，直云毛端，則通身一切毛也，義應如昔，則處成十九。}@
%{第十七是胳膊有三相，第三个胳膊毛通到两个胳膊。如果按照晋经，直接说毛端，那么全身所有的毛都是了，意思应该和以前一样，那么就变成十九个了。}%

@{第十八足有十三相，通分為七：初足下一相，略無左右，而晉經足趺之後別有足下千輻輪相，此必合有，故後品明足下輪相名普照王。今經千輪之言乃在指間，或以常明，易知指間有異，故舉之耳。名安住者，以足下安平，一切著地，不容針故。二足上、三足指間、四足跟、五足趺、六足四周，因陀羅尼羅者，此云帝青。七足指端，上六各左右為二，文顯可知。上來略列九十七相，次第數名譯者安置，既不說盡，豈不盈百？足下闕一，脣齶不開；設合此二，六根皆辨耳，何獨闕如？若加兩耳及足下一，則圓百數以顯無盡，豈不妙哉！況此中所列，於三十二尚有未盡，豈普賢力不及百耶？晉經有遺但九十四，亦無次第之數，故知九十七數不在生情配屬諸法。}@
%{第十八是脚有十三个相，通通分为七类：第一个是脚底下有一个相，略微没有左右，而晋经在脚背之后另有脚底下千辐轮相，这个一定有，所以后面的品类说明脚底下轮相名为普照王。现在经文说千轮，是在指间，或者用常明，容易知道指间有不同，所以举出来。名为安住，是因为脚底下平稳，一切着地，不容针的缘故。第二是脚上，第三是脚指间，第四是脚跟，第五是脚背，第六是脚四周，因陀罗尼罗，这个翻译成帝青。第七是脚指端，上面六个各有左右两个，文章显而易见。上面略微列举九十七相，次第数名是译者安置的，既然没有说完，难道不盈百吗？脚底下缺一个，嘴唇和上颚不打开；假如合上这两个，六根都辨别了，为什么单独缺失呢？如果加上两只耳朵和脚底下一个，就圆满了百数，来显现无穷无尽，难道不妙吗？何况这里列举的，在三十二相中还有没有说完的，难道普贤力不足百吗？晋经遗漏了，只有九十四个，也没有次第的数目，所以知道九十七个数目不在生情配属诸法。}%

@{第三佛子下結略顯廣。別說難周，故須結略。非略能盡，故須顯廣。一華藏塵相已無邊，況十華藏，則無盡無盡，非普眼者安能覩歟？既三十二相權實不同，互有互無，故不會釋。}@
%{第三佛子下面结略显广。分别说很难周全，所以必须结略。不是略就能尽，所以必须显广。一个华藏尘相已经无边无际，何况十个华藏，那就无穷无尽，不是普眼者怎么能看到呢？既然三十二相权实不同，互相有互相无，所以不能会释。}%
@{如來隨好光明功德品第三十五}@
%{如来随好光明功德品第三十五}%

@{初來意者，前品明相、此品辨好，相好雖殊，俱用嚴身，以答前身及眼等兼自在問。好依相有，德劣於相，故次明之。劣德之用，用成頓益，翻顯大相德難思矣。}@
%{一开始讲的是什么？前面品章讲的是相，这一品讲的是好，相好虽然不同，但都是用来庄严佛身，用来回答前面佛身和眼睛等兼具自在的疑问。好是依相而有的，德比相差一些，所以接下来要讲德。劣德的作用，可以用来成就顿悟和增长，反过来显现大相德难以思量啊。}%

@{二釋名者，如來標人表德，隨好等顯德依人。隨好是體，隨逐大相，益姿好故。光明者用，功德者德，謂從好發光，光能益物，顯好之德故以為名。如來之隨好等，亦如來有隨好等，通二釋也。}@
%{第二个解释名字，如来标明佛的特征，用来表现佛德，随好等显现德依佛而有。随好是本体，跟随大相，增加姿容和美貌。光明是作用，功德是德，指的是从好中发出光，光能利益万物，显现好的德，所以用它来命名。如来的随好等，也是如来有随好等，两种解释都通。}%

@{三宗趣者，明好勝德為宗，令物敬修為趣。}@
%{第三个宗旨和目的，讲明好胜德是宗旨，让万物敬畏修行是目的。}%

@{次釋文，中二：先略、後廣。略中二：先標果好、二佛子我為下舉因對顯。今初。佛自說者，有二意故：一僧祇因終，此品果極，故二皆佛說；二好用劣相而用難思，恐物不信，故佛自說。告寶手者，亦有二義：一說手隨好，彼主此門故；二令當寶重起信手故。有隨好者，總相舉也，即足下好與後名同故。德用周備，故云圓滿。攝益自在，最勝名王。光名熾盛者，如日具德，由此復能攝諸眷屬。百萬等顯多，復云七者，淨七支、修七覺、照七地故。第二舉因對顯者，為顯勝故。此有數重：一以相德深廣言不能備，故置之說好。二好德復多，以三十二相既有八十隨好，十蓮華藏之相好彌多矣，且舉其一。三一中置勝但說劣者，故明足下。四足下一好復有多光，但說一光。五果位一光亦不可說，故寄因顯，因光成益。三重頓圓，況果一光，如是展轉，況於諸相，況復總說如來諸德。果海絕言，亦斯義矣。文中二：先光照分齊。即前圓滿好中放光，故不別標放處，而非前光好具多光故。後彼世界下光所成益。於中二：先令離苦，淨宿善益；後從彼命下轉報生天，得聞法益。於中，初示宿因，謂昔近善友，必聞普法，成金剛種。心不放逸，顯曾修行，種諸善根，通見聞等。次毘盧下顯其現緣。後於彼下結因屬果。文從略故，結屬生天；理實息苦及淨眼等，皆由此因緣也。是知佛光等照，不種善因無斯勝益。何以一光頓成斯益？無盡功德之所顯故、純盡法界之所流故。非如權教八十隨好，但嚴於形，生信而已。此中略無墮獄之因，謂雖修乘，戒行寬故。}@
%{接下来解释文章，分为两个部分：先简略后详细。简略部分又分为两个部分：先标明果德的“好”，第二个是佛子我为以下举因对显。现在讲第一个。佛自己说，有两个意思：一是僧祇因缘终结，这一品是果德的极点，所以两个都是佛说的；二是好用劣相而作用难以思量，担心众生不信，所以佛自己说。告诉宝手，也有两个意思：一是说手随好，宝手是掌管这个法门的；二是让宝手生起信心。有随好，是总的举出相，就是足下好和后面名字相同。德和用周备，所以说圆满。摄益自在，最胜的名称。光名炽盛，就像太阳一样具足德，由此还能摄受眷属。百万等显现多，又说七，指的是净七支、修七觉、照七地。第二个举因对显，是为了显现胜德。这里有几层意思：一是相德深广，用语言无法完全表达，所以用说“好”来代替。二是好的德很多，因为三十二相就有八十随好，十莲华藏的相好更多，这里只举出一个。三是在一个中，只说劣德，是为了说明足下。四是足下有一个好，又有许多光，只说一光。五是果位一光也无法说，所以借因缘来显现，因光成就利益。三重顿悟圆满，何况果位一光，以此类推，何况诸相，何况总说如来诸德。果海绝言，也是这个意思。文章中又分为两部分：先讲光照的范围。就是前面圆满好中放光，所以不另外标明放光的地方，而不是前面光好具足多光。后面是彼世界以下光所成的利益。这里又分为两个部分：先讲令离苦，净宿善益；后面是从彼命以下转报生天，得到闻法益。这里，首先示现宿因，指的是过去亲近善友，必定听到普法，成就金刚种。心不放逸，显现曾经修行，种下善根，通达见闻等。接下来是毘卢以下显现其现缘。后面是于彼以下结因属果。文章从简略的角度，结成生天；道理上来说，息苦和净眼等，都是由此因缘而来。由此可知，佛光等照，不种善因没有这样的胜益。为什么一光就能顿成这样的利益？因为无尽功德的显现，因为纯尽法界的流露。不像权教的八十随好，只是庄严于形，生起信心而已。这里简略没有堕狱的因缘，指的是虽然修乘，戒行宽松。}%

@{第二佛子菩薩足下廣辨，但廣於因，果難說故。文中亦二：先廣淨宿善益、後既生天下廣聞法益。今初。摧下惡趣之苦，放足下輪光。四十光者，表四十位無不照故。中有一者，置廣說略。能照已下分齊過前。隨諸已下淨惑成德故。前光受清淨等名，以重況輕，舉阿毘耳。第二廣聞法中，長分為六：一略標勸誨；二爾時諸天子下聞已生疑；三是時天鼓下總示所因；四諸天子如說下正明勸教；五時諸天子聞是音下依勸詣佛；六說是法時下見聞益深。前三可知。四中有四：一以己喻佛無我無來。二諸天子譬如汝下以他喻己，顯來即無來。文有三喻，並顯可知。然惡業善根是來因緣，因緣無性故來即無來，非先有法在十方中從彼來也。故因緣者，即是智慧。智慧之法本非因緣，云何念言有何因緣？三諸天子譬如億那由下以己況佛難思之境。合中，舉手隨好者，別舉顯勝。上救下趣，故舉足光；今約現通，故說手也。四諸天子汝當下正勸往詣，誡不應留。於中二：先總誡勸、後著五欲下廣釋。於中亦二：先釋前誡，有法、喻、合。後諸天子下釋勸，於中有六：一順釋、為報恩故；二諸天子其有下反釋；三諸天子汝等下示其恩相；四汝等今者下勸往增善；五諸天子如我天鼓非男非女下示法令修，謂說二空，非男女喻以顯人空，不生滅喻以顯法空；六汝等若能下勸修成益。言無依印者，既解悟無生，則能所雙絕、儻然靡據，故曰無依。以斯智印印定萬法，不收不攝，任心自安，故稱三昧。第五依勸詣佛中，分五：一獻供不遇、二時有下聞其所在、三時諸天下觀見下生、四諸天子眾下發心欲往、五時天鼓中出聲告下教見佛儀。於中二：先教識受生，令捨曲見；後教發心悔過，令其必見。今初，由前不遇，後覩下生不離有無，情存彼此，故示體用，顯無生現生。文中，有法、喻、合。法中，先誡其曲見；後但以下示其正見，是知佛化所生，非歿生也；二諸天子如我下喻；三菩薩下合。於中，先明法身無生，遍而叵見；後而能下應無不生，即處處皆有，有感此中亦見，何須更下閻浮。離分別下顯應生之德，拂其諸見，以無分別智而生，非謂有選生處，雖處王宮而無憍慢，諸天圍遶而無染著。第二諸天子汝等應發下教發心悔過，中三：先標教悔、次徵問其方、後如法正教。夫欲悔過，須識逆順十心，謂先識十種順生死心以為所治。一妄計人我，起於身見；二內具煩惱、外遇惡緣，我心隆盛；三內外既具，滅善心事，不喜他善；四縱恣三業，無惡不為；五事雖不廣，惡心遍布；六惡心相續，晝夜不斷；七覆諱過失，不欲人知；八虜扈抵突，不畏惡道；九無慚無愧，不懼凡聖；十撥無因果，作一闡提。次起十種逆生死心，從後翻破：一明信因果、二自愧剋責、三怖畏惡道、四不覆瑕疵、五斷相續心、六發菩提心、七修功補過、八隨喜他善、九念十方佛、十觀罪性空。今此三段文皆具有，而為次不同，向以起心之次第，此以勝劣言故。今初標教誨中，文有四節，治其六失。一發菩提心，為懺所依，以是行本，攝眾德故，首而明之。翻昔惡心遍布，自妄危人；今悲覆法界，廣利有情。二淨治下令淨三業，為能懺體。淨治其意，是意止行。住善威儀，義通止作，謂當發露不覆瑕疵，及斷相續心。翻前六七。三悔除一切下令懺四障，即所滅之非，謂惑業苦。業報二障，約因果分異，既懺報障則怖畏惡道，以翻不畏。天子新從彼來，故不廣明。於煩惱中，利鈍分二：邪見斷善，最可畏故，別明見障。又障所知，亦見障故。餘如別說。四以盡法下運心普遍令無不盡。由昔起過既遍諸境，今悔昔非，故普運三業等眾生界，一一佛前及眾生前皆發露懺悔。既人天凡聖皆對懺悔，則自愧剋責，翻無慚愧。由意遍運令身口遍，頭即頂禮，兼身為總五輪著地。此言遍者，為以何遍？故下次言善三業遍，此即修功補過，翻縱恣三業。第二時諸天子下徵問其方。上言猶略，餘義未盡，故次徵之。第三爾時天鼓下如法正教。正教觀罪性空，兼顯妄計我人撥無因果，外遇惡緣。而文分二：先明發聲之因、後諸天子下正說教誨。於中分五：一別觀業空、二總觀四障、三別觀見惑、四對業觀報、五總結懺益。今初。業為報因，三障首故。非先有體從十方來，正顯空義。但從顛倒生，釋空所以。由業障海從妄想生，故無自性。令此空慧與心相應，則決定無疑。能如是知，即名菩薩。第二諸天子如我天鼓下總觀四障，即天鼓說法無說喻，以喻俗有真無。先喻中，初舉所治，謂業報二障；後說行等五，即是能治，謂行善止惡，喜他安他住定。後諸佛下合。於中，先隨俗說有。言我我所者，即是見障。說貪恚癡，即煩惱障。後而實下勝義實無。有無二文，三障影略。既無我所，翻破第一妄計人我。第三譬如我聲下別破見惑。見惑深險，故廣破之。文有三喻：一鼓無生滅隨聞喻，喻業雖無生，隨修感報。謂向觀業空，為遣執有；若謂為空，諸佛不化故。今顯非斷無，翻破撥無因果。二聲無去來喻，喻歸中道。定有即常、定無則斷，俱亦是二，故雙破二見顯離斷常。文中先喻，諸天子若有下合。若有可來即常、去而不來則斷，故雖空不斷、雖有不常。三鼓聲隨心喻，喻佛由心見，遣其心外定執。懺主令其真念十方諸佛，翻破外遇惡緣。第四如玻瓈下對業觀報。文有二喻：一鏡像體虛喻，喻雖有而無。謂鏡像依鏡現，像非去來，報從業生，何有來去？二幻師惑眼喻，喻業招報，雖無而有；又業亦如幻，又幻非有無，即中道矣。第五若如是下總結懺益可知。第六見聞益深。中二：先明餘眾益，以三昧力聲普聞故；後爾時下正辨當機益。於中二：先一重益、後其諸香雲下展轉益。前中亦二：先得法益、後以眾生下見佛益。今初，皆有故字，義似牒前為因，則見佛為益。而前來未有得十地等處，為何所牒，是以晉經皆無故字。應言聞說普賢廣大迴向，故便得十地，獲諸力莊嚴三昧。上句得位，下句成行，分得十力為莊嚴故。二明見佛益，中三：一明見因、二即見下正明見佛、三爾時下敬心興供。言以上者，上來持華詣佛，猶未散故。毛孔出華者，已得地位故。華在最初，故略舉之。上所持中有香蓋等故，下見香見蓋並皆成益。第二展轉益，中二：一聞香益、二見蓋益，並依前供成。今初，有法、喻、合。法中，由脫障故、得解脫樂故，喻四禪無八災患。若有下合，由滅障故，得淨善根，是為益相。文中，先顯所滅，即八萬四千。古有二釋。一云：眾生煩惱根本有十，然一惑力復各有十，即為一百，計應分為九品。今但上品重故開為三品，中下輕故各為一品，合為五百。復於內外境起，謂自五塵為內、以他五塵為外，一一各五百，即為五千。別迷四諦，則成二萬。并本一千，則有二萬一千。依三毒等分，成八萬四千。經文自具。二有云：以十惡為本，展轉相成，一一各十，故成一百。迷自他五塵，為一千。正迷十諦法門，謂四諦、三諦、二諦、一諦，或迷說成諦等十諦、或迷十善，故成一萬。然迷十諦空有不同，分成二萬；或迷十善二諦，亦分二萬。并本一千。餘如經辨。然二皆有理，任情去取。更有異釋，如《賢劫經》等，非今經意。後了知下能滅。謂了惑本虛，居然不生故。晉經云此諸煩惱皆悉除滅。除滅故清淨，惑亡智顯，即自在光明善根成就。言香幢雲者，即九地善根，至下當明。第二若有眾生見其蓋下明見蓋益。於中二：先正明得益、二佛子菩薩住此下明攝化轉益。今初，準晉經云種一恒河沙轉輪聖王所植善根，所謂白淨寶網輪王等，是則多箇輪王，非一輪王之多善也。梵本亦然。而言清淨金網者，準《瓔珞》上卷，金輪在十迴向，初地已上皆是瑠璃輪，而增寶數為別。是知舊譯為寶網者，勝金網也，故彼經云歡喜地，百寶瓔珞七寶相輪。四天王一萬子為眷屬，百法身為百佛國土中化十方天下。已後略無化之分齊。寶數一一增至第七地十三寶相輪，八地但云大應寶相輪，九地云白雲寶相輪，十地云百萬神通寶光瓔珞無畏珠寶相輪。若順晉經，白淨之言則是九地，即前香幢雲自在光明。若然，彼但是所等，則金網無失。若取十地為清淨，金網正當十地，以無畏珠為清淨義。又攝化分齊，與上第十地攝報果同，則證十地明矣。故下此王放光，遇者亦登十地。言一恒沙者，謂從九地已還乃至十住銅輪，以此十地所化分齊比前，如恒沙矣。故晉經云寶網輪王等，等取前也。第二攝化轉益，中二：先明得位益、後佛子如得初禪下成德益。今初，有法、喻、合。法中直明攝化分齊，已如前釋。喻中，初化無間斷，喻上法中教化眾生；後若有聞名必生其國，喻下合中遇斯光明獲十地位。後合中，初句總合，準晉經，亦復如是下欠放曼陀羅自在光明之言，今經影在後喻合中。若直云得遇斯光，前文無放光處，為何遇耶？言得十地者，此品總有三重，皆得十地，故名展轉益。一諸天子聞鼓說法得十地；二此天子毛孔出華蓋雲，見者得輪王位，即是十地；三輪王放光，遇者復得十地。此三位皆齊等、同時頓成，各塵數多類，總是一隨好中一光之力。餘光好等，彌更難說。言以先修行善根力者，顯頓益之因。因聞普法，修普善故。第二成德益中，先喻、後菩薩下合。喻意云：欲界修得色定，以欲界眼見色界境，喻菩薩頓證，未轉凡身見十地境，以法力故。是則三祇可一念而屆者，明一攝一切故。塵劫不窮一位者，明一切攝一故。如是遲速自在，是此圓教，非餘宗也。二合中，初正明得益、後佛子假使下顯境分齊。今初，言得菩薩第十地者，猶是牒前合中，以德依地成，所以重牒。不然，則成兩度放光，各得十地。言成就如是清淨肉眼者，謂上諸德十眼，皆依凡身肉眼而成，故就結之。後顯境分齊者，即顯肉眼境界廣大。肉眼尚爾，餘眼玄妙不可說也。文中三：初假設譬喻以顯境多、次正明能見、後結德有歸。今初，分三：初明一重廣大、二寶手於汝意下問答顯廣、三寶手設復下復積前數重顯廣大。第二如是一切下正明能見。先見前廣剎之塵，肉眼能見已是超勝，況一念耶；次亦見下明見多佛；後如玻瓈下明見之相，無心無來去故。第三寶手如是下結德有歸，歸輪王善。差別因果竟。此品之末，經來未盡。}@
%{第二个部分是佛子菩萨足下广辨，只详细讲因缘，果德很难说，所以简略。文章中也分为两部分：先详细讲净宿善益，后面是既生天以下广闻法益。现在讲第一个。摧毁下恶趣的痛苦，放出足下轮光。四十光，指的是四十位无不照耀。中间有一个，就是放在详细讲简略讲。能照以下分齐超过前面。随诸以下净惑成就德。前面光受清净等名，用重来比喻轻，举阿毘耳。第二个广闻法中，长分六部分：一是简略标明劝诲；二是尔时诸天子以下听到后生疑；三是时天鼓以下总示现因缘；四诸天子如说以下正明劝教；五时诸天子闻是音以下依劝诣佛；六说是法时以下见闻益深。前三可以知道。四中有四：一是自己比喻佛无我无来。二是诸天子譬如汝以下用别人比喻自己，显现来就是无来。文章中有三个比喻，都显现可以知道。然而，恶业善根是来的因缘，因缘无性，所以来就是无来，不是先前有法在十方中从那里来。所以，因缘，就是智慧。智慧的法本来就不是因缘，怎么会念说有什么因缘？三是诸天子譬如亿那由以下用自己比喻佛难以思量的境界。合中，举手随好，单独举出来显现胜德。上面救度下趣，所以举足光；现在约现通，所以说手。四是诸天子汝当以下正劝往诣，告诫不应该停留。这里又分为两个部分：先总的告诫劝说，后面是著五欲以下广释。这里也分为两个部分：先解释前面告诫，有法、喻、合。后面诸天子以下解释劝说，这里有六部分：一是顺释，为了报恩；二是诸天子其有以下反释；三是诸天子汝等以下示现其恩相；四是汝等今者以下劝往增善；五是诸天子如我天鼓非男非女以下示法令修，指的是说二空，非男女比喻以显人空，不生灭比喻以显法空；六是汝等若能以下劝修成益。说无依印，指的是既然解悟无生，则能所双绝，偶然没有根据，所以说无依。用这种智慧印印定万法，不收不摄，任心自安，所以称三昧。第五依劝诣佛中，分五部分：一是献供不遇，二是时有以下闻其所在，三是诸天以下观见以下生，四是诸天子众以下发心欲往，五是时天鼓中出声音告以下教见佛仪。这里又分为两个部分：先教识受生，令舍曲见；后面教发心悔过，令其必见。现在讲第一个，由于前面不遇，后面覩以下生不离有無，情存彼此，所以示现体用，显现无生现生。文章中，有法、喻、合。法中，先告诫其曲见；后面是但以下示现其正见，是知道佛化所生，不是死亡而生；二是诸天子如我以下比喻；三是菩萨以下合。这里，先说明法身无生，遍而不可见；后面是而能以下应无不生，就是处处皆有，有感此中也见，何须再到阎浮。离分别以下显现应生的德，拂去其诸见，以无分别智而生，不是说有选择出生的地方，虽然处在王宫却没有憍慢，诸天围绕却没有染着。第二个诸天子汝等应发以下教发心悔过，这里有三个部分：先标明教悔，其次询问其方向，后面是如法正教。想要悔过，必须识逆顺十心，指的是先识十种顺生死心以为所治。一妄计人我，起于身见；二内具烦恼，外遇恶缘，我心隆盛；三内外既具，灭善心事，不喜他善；四纵恣三业，无恶不为；五事虽不广，恶心遍布；六恶心相续，昼夜不断；七覆讳过失，不欲人知；八虏扈抵突，不畏恶道；九无惭无愧，不惧凡圣；十拨无因果，作一阐提。接下来是起十种逆生死心，从后面翻破：一明信因果，二自愧剋责，三怖畏恶道，四不覆瑕疵，五断相续心，六发菩提心，七修功补过，八随喜他善，九念十方佛，十观罪性空。现在这三段文章都有，但是顺序不同，前面是起心的次第，这里是按照胜劣说的。现在第一个标明教诲中，文章有四节，治其六失。一发菩提心，为忏悔所依，以这为根本，摄受众德，所以首先说明。翻转过去恶心遍布，自己妄图危及他人；现在悲悯覆护法界，广大利乐有情。二净治以下令净三业，为能忏悔的本体。净治其意，是意止行。住善威仪，意思通达止作，指的是应该发露不覆讳过失，以及断相续心。翻转前面六七。三悔除一切以下令忏悔四障，就是所灭的不是，指的是惑业苦。业报二障，约因果分异，既然忏悔报障，就应该怖畏恶道，用来翻转不畏。天子新从那里来，所以不详细说明。在烦恼中，利钝分两种：邪见断善，最可怕，所以单独说明见障。又障所知，也是见障。其他如同别的地方说。四是以尽法以下运心普遍，令无不尽。由于过去起过失遍及一切境界，现在悔恨过去错误，所以普遍运心三业等众生界，一一佛前及众生前都发露忏悔。既然人天凡圣都对忏悔，就应该自愧剋责，翻转无惭无愧。由于意遍运，令身口遍，头就顶礼，兼身作为总的五轮着地。这里说遍，指的是用什么遍？所以接下来说善三业遍，这就是修功补过，翻转纵恣三业。第二个时诸天子以下询问其方向。上面说还简略，其他意思没有说完，所以接下来询问。第三尔时天鼓以下如法正教。正教观罪性空，兼显妄计我人拨无因果，外遇恶缘。而文章分为两部分：先说明发声的因缘，后面诸天子以下正说教诲。这里分五部分：一是分别观业空，二是总观四障，三是分别观见惑，四是对业观报，五是总结忏悔益处。现在讲第一个。业是报因，三障之首。不是先前有体从十方来，正是显现空义。只是从颠倒生起，解释空的原因。由于业障海从妄想生起，所以没有自性。令这种空慧与心相应，就决定没有疑虑。能够这样知道，就叫做菩萨。第二个诸天子如我天鼓以下总观四障，就是天鼓说法没有说喻，用比喻俗有真无。先比喻中，首先举出所治，指的是业报二障；后面说行等五，就是能治，指的是行善止恶，喜他安他住定。后面诸佛以下合。这里，先随俗说有。说我我所，就是见障。说贪嗔痴，就是烦恼障。后面是而实以下胜义实无。有無二文，三障影略。既然无我所，就翻破第一个妄计人我。第三譬如我声以下分别破见惑。见惑深险，所以广破之。文章中有三个比喻：一是鼓无生灭随闻比喻，比喻业虽然无生，随修感报。指的是前面观业空，是为了遣除执着有；如果说它是空，诸佛就不化度。现在显现不是断无，翻破拨无因果。二是声无去来比喻，比喻归于中道。定有就是常，定无就是断，都也是二，所以双破二见显现离断常。文章中先比喻，诸天子若有以下合。如果有可以来就是常，去而不来就是断，所以虽然空不 断，虽然有不常。三是鼓声随心比喻，比喻佛由心见，遣除其心外定执。忏悔主令其真念十方诸佛，翻破外遇恶缘。第四如玻瓈以下对业观报。文章有两个比喻：一是镜像体虚比喻，比喻虽然有而无。指的是镜像依镜而现，像不是去来，报从业生，有什么来去？二是幻师惑眼比喻，比喻业招报，虽然无而有；又业也像幻，又幻不是有無，就是中道。第五若如是以下总结忏悔益处可以知道。第六见闻益深。这里又分为两个部分：先说明其他众生益处，以三昧力声普闻故；后面是尔时以下正辨当机益。这里又分为两个部分：先是一重益，后面是其诸香云以下展转益。前面也分为两个部分：先得法益，后面是以众生以下见佛益。现在第一个，都有“故”字，意思像是牒前为因，则见佛为益。而先前没有得到十地等处，为什么所牒，所以晋经都没有“故”字。应该说听到普贤广大迴向，所以就得到十地，获得诸力庄严三昧。上面一句得位，下面一句成行，分别得到十力作为庄严。二说明见佛益，这里有三个部分：一是明见因，二是即见以下正明见佛，三是尔时以下敬心兴供。说以上，指的是上面持花诣佛，还没有散掉。毛孔出华，已经得到地位。花在最初，所以简略举出。上面所持中有香盖等，下面见香见盖都成为利益。第二个展转益，这里又分为两个部分：一是闻香益，二是见盖益，都依前面供养而成。现在第一个，有法、喻、合。法中，由于脱障故，得解脱乐故，比喻四禅无八灾患。若有以下合，由于灭障故，得净善根，是为益相。文章中，先显现所灭，就是八万四千。古有两种解释。一说是：众生烦恼根本有十，然而一惑力又有十，就是一百，计算应该分为九品。现在只是上品重要，所以分为三品，中下轻，所以各为一品，合为五百。又在内外境起，指的是自己五尘为内，以他人五尘为外，一一各五百，就是五千。分别迷四谛，就成两万。并本一千，就是两万零一千。依三毒等分，成八万四千。经文自具。二说：以十恶为本，展转相成，一一各十，所以成一百。迷自他五尘，为一千。正迷十谛法门，指的是四谛、三谛、二谛、一谛，或者迷说成谛等十谛、或者迷十善，所以成一万。然而迷十谛空有不同，分成两万；或者迷十善二谛，也分两万。并本一千。其他如同经文辨别。然而两种都有道理，任凭你去选择。还有其他解释，如《贤劫经》等，不是现在经文的意思。后面了知以下能灭。指的是了知惑本虚，居然不生。晋经说这些烦恼都悉数除灭。除灭故清净，惑亡智显，就是自在光明善根成就。说香幢云，就是九地善根，到下面要说明。第二个若有众生见其盖以下说明见盖益。这里又分为两个部分：先正明得益，二是佛子菩萨住此以下说明摄化转益。现在第一个，根据晋经说种一恒河沙转轮圣王}%@{普賢行品第三十六(已下入第四十九經)}@
%{普贤行品第三十六，从这里开始进入第四十九经}%

@{初來意者，先通、後別。通謂二品，明出現因果，故次來也。亦名平等因果，謂會前差別因，成此普賢之圓因；會差別果，成性起出現之果。又前約修生，此約修顯故。若爾，何以更無別問？復何以差別果終而無瑞證，平等因竟便有瑞耶？即以此義，顯是會前，若更別問便有隔絕。欲會前故，不以瑞隔，普法希奇因果各瑞。又前應有瑞，經來未盡，故所以無耳。別謂此品先因後果，義次第故。亦遠答前第二會初所行問，及〈不思議品〉念請本願問故。前雖已答，下二深妙，故重明之，亦猶〈相海〉、〈隨好〉。而妙中之妙，古德別為一段因果。}@
%{一开始，我们先要通达这个普贤行品的意思，然后再分别理解它的细节。通达是指理解这两个品，也就是“如来出现品”和“普贤行品”，它们阐明了如来出现的因果关系，所以“普贤行品”是接着“如来出现品”而来的。它也叫做“平等因果”，指的是将之前讲的因缘果报的差别，归结到普贤行的圆满因缘；而将之前讲的果报的差别，归结到性起所显现的果报。另外，之前讲的是修生，而现在讲的是修显。那么，为什么不再有其他问题呢？为什么差别果报最终没有瑞相证明，而平等因缘却有瑞相呢？就是为了阐明这个道理，要理解这是会前，如果再有其他的问题，就会有隔阂。为了要达到会前，所以不以瑞相来隔断，普法希奇的因果都有各自的瑞相。另外，之前应该有瑞相，但经文还没讲完，所以没有瑞相。分别理解是指这个品先讲因缘，后讲果报，这是按照道理的顺序来的。它也是为了回答之前第二会初次所问的问题，以及“不思議品”中念请本愿的问题。之前虽然已经回答过了，但下面还有两个更深妙的道理，所以要再次阐明，就像“相海品”和“随好品”一样。而妙中之妙，古德把它单独列为一段因果。}%

@{二釋名者，初通顯二品義名。依性起修、依性起用，差別相盡、因果體均，故云平等因果。又因是果因，量周法界；果是果果，境界如空。因果俱盡未來利樂含識，故名出現。別則品名普賢，即標人顯法，明此行法非次第法。行者，顯法非人。品明所行，非說人體。德周法界為普，至順調善曰賢，依性造修曰行。然普賢行，諸經多有其名。品中雖廣，今略顯十義以表無盡。一所求普，謂要求證一切如來平等所證故；二所化普，一毛端處有多眾生皆化盡故；三所斷普，無有一惑而不斷故；四所行事行普，無有一行而不行故；五所行理行普，即上事行皆徹理源，性具足故；六無礙行普，上二交徹故；七融通行普，隨一一行融攝無盡故；八所起用普，用無不能，無不周故；九所行處普，上之八門遍帝網剎而修行故；十所行時普，窮三際時念劫圓融，無竟期故。上之十行參而不雜，涉入重重，故善財入普賢一毛所得法門，過諸善友不可說倍。又上十行通收為二：若位後普賢，則得果不捨因，徹窮來際為普賢行，以人彰法則普賢之行；若位前位中普賢，則以德成人，但修普行即曰普賢，亦則普賢即行，但從行名故。若獨位後普賢，則普賢之行無施下位，廣釋普賢如初會辨。}@
%{第二，解释这两个品的名称。通达是指理解这两个品的名称。依性起修、依性起用，差别相尽、因果体均，所以叫做“平等因果”。又因为是果因，量周法界；果是果果，境界如空。因果俱尽，未来利乐含识，所以叫做“出现”。分别理解是指这个品的名称是“普贤”，也就是以人来显现法，说明这个行法不是次第法。行者，显现法不是人。品说明所行，不是说人的身体。德周法界为普，至顺调善曰贤，依性造修曰行。然而，普贤行，在很多经文中都有这个名称。这个品中虽然讲得很广，但现在略微显现十个意义，来表达它的无穷无尽。一、所求普，指的是要求证一切如来平等所证的境界；二、所化普，指的是一毛端处有多众生都能够化尽；三、所断普，指的是没有一个惑障不能断除；四、所行事行普，指的是没有一个行法不能行；五、所行理行普，指的是上面所有的行法都通达理源，性具足；六、无碍行普，指的是上面两种行法交彻；七、融通行普，指的是任何一个行法都可以融摄无穷无尽的境界；八、所起用普，指的是用无不能，无不周遍；九、所行处普，指的是上面八种门类遍及帝网刹而修行；十、所行时普，指的是穷尽三际时念劫圆融，没有终结。上面的十种行法参而不杂，涉入重重，所以善财童子进入普贤一毛所得的法门，超过其他的善友，不可说倍。又上面的十种行法可以归纳为两种：如果是在位后普贤，那么就能够得到果报而不舍弃因缘，彻穷来际就是普贤行，以人彰显法则是普贤的行法；如果是在位前位中普贤，那么就以德成人，只要修普贤行就叫做普贤，也叫做普贤即行，只是从行法来命名。如果只是位后普贤，那么普贤的行法就没有施予下位，广泛解释普贤就像初会辨别一样。}%

@{三宗趣者，亦先通、後別。通以二品明平等因果為宗，會前差別為趣。別以此品明平等圓因為宗，成平等果無二為趣。}@
%{第三，宗趣，也是先通达，然后分别。通达是指用这两个品来阐明平等因果为宗，会前差别为趣。分别理解是指用这个品来阐明平等圆满因缘为宗，成就平等果报无二为趣。}%

@{釋文中二：此品辨因、後品明果。前中亦二：先長行直明、後以偈重顯。前中又二：先正說、後瑞證。今初，亦二：先明說因、後佛子我不見下正陳今義。前中亦二：先標前少說、後徵釋所由。今初。普賢說者，以人表法故。言如向者，一近指向前〈隨好〉一品，為於障重地獄眾生略說隨好少分用故，廣說難思。二通指前所說之果為少分境，果海絕言故。三遠通差別因果，雖有圓融之義，以五位漸次因果殊分，逐機就病未盡法源故名少分，則顯下平等因果逐法性說，因果圓融，名廣大說。二徵釋中，徵意云：何以前名少說？釋文二意：一者成上，諸佛世尊所以出世者，以眾生有無明等十過，未宜廣說故，先明差別等。二者生後，謂眾生既過滋多、障累無盡，則一治一切治、一現一切現，眾生無盡，因果亦窮未來際。前之所隨，由未盡故。言十過者，一者無明。二作惡行，晉經名諸纏，則亦是惑。此二為總。次六皆無明，三計我我所；四著身見，故六地云世間受身皆由著我；五三倒四倒等不能決斷；六乖僻正理；七遍計分別；八結縛常隨；九隨生死流義通業苦，因流果流故；十遠如來道，行邪徑故，此結成其失。結縛等名，如常所辨。}@
%{解释文中的第二部分：这个品辨别因缘，后面的品阐明果报。前面的内容也可以分为两部分：第一部分是长行直明，第二部分是以偈颂来重现。前面的内容又可以分为两部分：第一部分是正说，第二部分是瑞相证明。现在第一部分，也可以分为两部分：第一部分是明说因缘，第二部分是“佛子我不见”下面正陈今义。前面的内容又可以分为两部分：第一部分是标明之前少说，第二部分是征释所由。现在第一部分。普贤说，是以人来表达法。说如向者，一、近指向前“随好品”，为了给障碍重重的地狱众生略说随好的少分用处，所以广泛地说起来很难思量。二、通指之前所说的果报为少分境界，果海绝言。三、远通差别因果，虽然有圆融的意义，但是由于五位次第因果殊分，逐机就病，未尽法源，所以叫做少分，那么就显现下面平等因果逐法性来说，因果圆融，叫做广大说。二、征释中，征意说：为什么之前叫做少说？释文有两种意思：一、成上，诸佛世尊所以出世，是因为众生有无明等十过，不宜广泛地说，所以先说明差别等。二、生后，意思是众生既有过滋多、障碍累积无穷无尽，那么一治一切治、一现一切现，众生无穷无尽，因果也穷尽未来际。之前所说的随顺，是因为没有讲完。说十过，一、无明。二、作恶行，晋经叫做诸缠，也就是惑。这两者是总括。接下来的六个都是无明，三、计我我所；四、著身见，所以六地中说世间受身都是由于著我；五、三倒四倒等不能决断；六、乖僻正理；七、遍计分别；八、结缚常随；九、随生死流，义通业苦，因流果流；十、远如来道，行邪径，这就是他们所犯的过失。结缚等的名称，就像平常所辨别的一样。}%
@{第二正陳普賢行，中二：先明所治廣多、後是故諸菩薩下能治深妙。今初。既一惑成百萬障，則一障一切障，義則惑惑皆然。今從重說，文中三：初標、次徵釋、後結成。今初，總標瞋最重。除瞋之外，更遍推求，無有一惡如瞋之重，故晉經云起一瞋心，一切惡中無過此惡。《決定毘尼經》云菩薩寧起百千貪心，不起一瞋，以違害大悲莫過此故。《菩薩善戒》亦同此說。言於他菩薩者，若於菩薩起瞋，其過尤重，以令菩薩廢大行故。是以《大般若》中，天魔見諸菩薩互相是非，過常大喜。二何以下徵釋。釋中二：一總顯、二何等下徵列。標雖百萬，略列百門。古人寄位分五：初障十信行、二不樂佛法下障十住行、三不得菩薩諸根下障十行之行、四樂誹謗一切下障十向行、五不樂與菩薩同住下障十地行。言口如瘂羊障者，此是耳根障，以生邊地不聞法，是故口無所說。舌根之障，次下自明。昔結云：菩薩萬行不過此五，起一瞋心一切頓障。此釋非不有理，如賊心求法，豈獨障於地耶？是知通障，一切信尚不起，況後位耶。又所障法界如帝網重重，能障同所亦皆無盡，故知百萬猶是略明。三佛子若菩薩下結成可知。}@
%{第二部分，讲的是普贤菩萨的修行，其中又分为两个部分：第一个部分是讲普贤菩萨的修行范围很广，第二个部分是讲普贤菩萨的修行可以达到很深的境界。现在先讲第一个部分。

一个烦恼可以带来无数的障碍，那么一个障碍就包含了所有的障碍，道理就是所有烦恼都是相互影响的。现在从严重的方面来解释，这部分内容可以分为三个部分：第一个部分是总的来说明瞋恨心是最严重的，第二个部分是列举一些例子来解释，第三个部分是总结。

现在先讲第一个部分，总的来说明瞋恨心是最严重的。除了瞋恨心之外，再仔细推究，没有一个恶行比瞋恨心更严重。所以晋经上说，起一个瞋恨心，所有恶行中没有比它更恶的。决定毗尼经上说，菩萨宁愿起千百个贪心，也不起一个瞋恨心，因为违背大悲心没有比这更严重的。菩萨善戒中也说了同样的话。对于其他菩萨来说，如果对菩萨起瞋恨心，罪过就更严重了，因为会让菩萨放弃修行。所以大般若经中，天魔看到诸菩萨互相指责，就会非常高兴。

第二个部分是解释说明。这部分内容又可以分为两个部分：第一个部分是总体上说明，第二个部分是列举一些例子来解释。虽然有无数的障碍，但是这里只列举一百种。古人把修行分为五个阶段：第一个阶段是十信行，第二个阶段是十住行，第三阶段是十行之行，第四阶段是十向行，第五阶段是十地行。

口如瘂羊障者，指的是耳根的障碍，因为生在边地听不到佛法，所以口里没有话说。舌根的障碍，在下面会解释。以前总结说，菩萨所有的修行不超过这五个阶段，起一个瞋恨心，所有的修行都会立即被障碍。这种解释不是没有道理，就像一个贼心想要寻求佛法，难道只会障碍修行吗？可见通障，一切信行都无法产生，更不用说后面的阶段了。而且所障碍的法界就像帝网一样层层叠叠，能障碍的范围也是无穷无尽的，所以知道一百万种障碍只是略微说明。

第三个部分是总结。佛子，如果菩萨有瞋恨心，就会导致这些障碍，这是可以知道的。}%
@{第二能治深妙，中二：先正顯、後結勸。今初，文有六位，位各十行。初一始修、後五成益，故後五段展轉依初，是為初即攝後，一治一切治也。說有前後，得即一時。今初，分二：先標舉勸修、後何等下徵列及結。於中，十法攝為五對，辨五種修。初二約人，明謙敬修，敬上愛下故；次二約法，明真正修，順教知事故；次二約心，行明廣大修，樂大行、堅大心故；次二約智，明增勝修，內入果智、外起勝辨故；後二約悲願，明長時修，眾生無盡悲化不疲，世界無邊願住不著故。第二清淨者，依前正修行，時成離染故。文中二：初躡前起後、後徵數列名，下皆倣此。例中十句，次第從前十句而成。一由不捨眾生故達深法淨，以眾生皆有佛性，即妄而真為深法故；二由敬上故能近；三由不謗故能護；四由知無盡故了如空；五由菩薩行不離法界故深入；六知菩提心等虛空故無邊；七觀察菩薩皆同此觀能入佛力，故名為根；八精修不懈故不著劫數；九由化無厭故，觀三世眾生化未化等；十由願住世界，能修一切佛法。第三廣大智者，垢染既拂，本智自明，稱性相知，故云廣大。亦從前十及次十而成，然有開合，恐煩不配，說者隨宜。第四普入者，事隨理融本來即入，智了法爾無境不通，故身心皆入。亦從前三生，可以意得。非根者，境識及理皆非根也。第五勝妙心者，由前知法本融，則事理無礙、應機成益，名勝妙心。從前四生，亦可意得。第六善巧智者，由上事理無礙，今則權實決斷，名善巧智。有十一句，後二合一，餘皆如次從前十成。一即言亡言為甚深、二無依故廣大、三如依空生色故能說種種、四住無二邊故證平等、五了種智深密故了差別、六無差全同、七若無疑惑則佛法莊嚴、八以平等成一方便、九三世法約差別門為無量方便、十由住佛力得知佛無邊自力不退。從前十既爾，從前四段亦然，如是展轉不離始修，故隨一法具一切矣。第二佛子菩薩下結勸。一行能具一切行，故疾得菩提。}@
%{第二个部分是讲普贤菩萨的修行可以达到很深的境界，这部分内容又可以分为两个部分：第一个部分是正面的说明，第二个部分是劝诫。现在先讲第一个部分。

这部分内容可以分为六个部分，每个部分都有十个修行方法。第一个部分是开始修行，后面五个部分是修行带来的益处，所以后面五个部分都是根据第一个部分展开的，也就是说第一个部分包含了后面的所有部分，一个修行方法包含了所有的修行方法。虽然说有先后顺序，但是实际上是同时获得的。

现在先讲第一个部分，这部分内容可以分为两个部分：第一个部分是总的来说明并劝诫修行，第二个部分是列举一些例子来解释并总结。其中，十个修行方法可以分为五个对子，区分五种修行方法。

第一个对子是关于人的，说明谦虚恭敬的修行方法，因为要尊敬上级、爱护下级。第二个对子是关于法的，说明真正的修行方法，要遵循教义、明辨是非。第三个对子是关于心的，说明广大的修行方法，要喜好修行、坚定信心。第四个对子是关于智的，说明增进修行的修行方法，要内心进入果位智慧，外在展现胜妙辩才。第五个对子是关于悲愿的，说明长久的修行方法，要对众生无穷无尽地悲悯，化度众生，不感到疲惫；要对世界无穷无尽地发愿住世，不执着于任何事物。

第二个部分是清净者，指的是根据前面的正修行方法，修行一段时间后，就能达到远离染污的境界。这部分内容可以分为两个部分：第一个部分是根据前面的修行方法，展开后面的修行方法，第二个部分是列举一些修行方法的名称。后面的内容都是以此类推。

这里列举了十种修行方法，依次从前面的十种修行方法演化而来。第一种是由于不舍弃众生，所以能达到深法清净，因为众生都有佛性，即妄即真，这就是深法。第二种是由于尊敬上级，所以能亲近佛法。第三种是由于不诽谤佛法，所以能守护佛法。第四种是由于知道佛法无穷无尽，所以能彻底了解空性。第五种是由于菩萨的修行不离开法界，所以能深入佛法。第六种是由于知道菩提心等同于虚空，所以能无边无际。第七种是由于观察到所有菩萨都具有相同的观察力，所以能进入佛力，因此被称为根。第八种是由于精进修行，不懈怠，所以不会执着于劫数。第九种是由于化度众生无厌倦，所以能观察到三世众生，化度过的和没有化度过的。第十种是由于发愿住世，所以能修持一切佛法。

第三个部分是广智者，指的是垢染去除后，本来的智慧自然显现，称性相知，所以称为广智。也是从前面的十种修行方法和后面的十种修行方法演化而来，但是有一些开合之处，担心太繁琐，不适合配对，所以讲述者根据情况进行调整。

第四个部分是普入者，指的是事随理融，本来就融入佛法，智慧明了，法性自然，没有不能通达的境界，所以身心都融入佛法。也是从前面的三个部分演化而来，可以意解。非根者，指的是境界、意识和道理都不是根。

第五个部分是胜妙心者，指的是由于前面知道法性本来就融通，所以事理无碍，应机成益，称为胜妙心。也是从前面的四个部分演化而来，可以意解。

第六个部分是善巧智者，指的是由于前面事理无碍，现在能够权实决断，称为善巧智。这里有十一句，最后两句合并为一句，其他的都依次从前面的十种修行方法演化而来。第一句是指，语言消失，无言是深妙。第二句是指，没有依靠，所以能广阔无边。第三句是指，就像依空生色一样，所以能说各种各样的法。第四句是指，住无二边，所以能证得平等。第五句是指，了解种智深密，所以能了解差别。第六句是指，没有差别，完全相同。第七句是指，如果没有疑惑，那么佛法就会庄严。第八句是指，以平等心成就方便法门。第九句是指，三世法依照差别门，有无量方便法门。第十句是指，由于住佛力，所以知道佛的无边自力，不会退转。

前面的十种修行方法如此，前面的四个部分也是如此，这样一层层地展开，不离开最初的修行方法，所以每一个修行方法都包含了所有的修行方法。

第二个部分是劝诫。一行能具一切行，所以能快速获得菩提。}%
@{大文第二爾時佛下證成，中二：一現瑞證。於中，先此界、後如此下結通。二爾時至十方下諸菩薩證，亦先此土、後如此下結通。言授記深法者，少用功力疾得菩提故。同名普賢者，皆有此行故。普勝界者，依此普法最為勝故。普幢自在者，此行成果高出無礙故。}@
%{第二，佛证成的时候，可以分为两部分：一、显现瑞相，先说这个界，然后说这个界以下所有界都连接在一起。二、从那时起，到十方所有菩萨证成，也先说这个土，然后说这个土以下所有土都连接在一起。说授记深法的人，是因为他们用很少的功力就能快速得到菩提。同名普贤的人，是因为他们都有这种行为。普胜界，是因为依靠这种普法最胜。普幢自在，是因为这种行为的结果高出无碍。}%

@{第二以偈重顯，中二：先敘述、後正頌。今初，亦二：先說儀、後欲開下說意。此有十偈中，並具文顯可知。第二正頌中，百二十一頌，分二：前二十四頌顯說分齊、餘皆正辨普賢行相。此是伽陀，與前長行綺互共顯普賢之行。前是略明十法展轉相生，此則廣顯諸門，略無展轉。又前多顯體，此多辨用。前中二：初一誡聽許說、餘正示分齊。於中二：前九頌許說過去菩薩行、後於一賢劫下許說三世佛菩薩行。於中二：前三偈舉說時處，前二時、後一處。後十一偈明所說行，於中前四諸佛出世行即普賢行，故名因果圓融；後七菩薩三輪願智行，即普賢行。第二於一微塵下正顯普賢行，九十七頌，分二：初六十七明即悲大智行、後未安者下三十頌即智大悲行。}@
%{第二，用偈颂来再次说明，可以分为两部分：一、先叙述，后是正颂。现在先说第一部分，也可以分为两部分：一、先说仪轨，后想要展开来说明意思。这十个偈颂中，都具有文字说明，可以知道。第二部分是正颂，有一百二十一首偈颂，可以分为两部分：前二十四首偈颂说明分齐，剩下的都是辨别普贤行相。这是伽陀，与前面的长行交织在一起，共同显现普贤的行。前面是略明十法辗转相生，这里则是广显诸门，没有辗转。又前面多显体，这里多辨用。前面可以分为两部分：第一部分是诫听许说，剩下的部分是正示分齐。其中可以分为两部分：前九首偈颂许说过去菩萨的行，后在一贤劫下许说三世佛菩萨的行。其中可以分为两部分：前三个偈颂举说时间和处所，前两个是时间，后一个是处所。后十一个偈颂说明所说行，其中前四个是诸佛出世行，即普贤行，所以叫做因果圆融；后七个是菩萨三轮愿智行，即普贤行。第二，在一微尘下正显普贤行，九十七首偈颂，可以分为两部分：前六十七首说明即悲大智行，后未安者下三十首说明即智大悲行。}%

@{今初，有十種行：一初五頌明善入帝網行；二十七頌深入時處微細行；三世界及如來下三頌，明了佛心祕密行，前一偈半攝前起後、後一偈半正顯難了能了；四十偈，了三世佛攝化行；五出生下二偈，六根無礙行；六有三偈，如化無方行；七諸佛甚深下十頌，三世間自在行，此中玄妙，宜審思之；八六頌，別明智正覺世間自在行；九如來法身藏下五頌，非身示身行，法身藏者，即前藏身普賢菩薩，自體遍言亦同此也；十有六頌非量示量行。第二即智之悲行中亦有十行：一初四偈，無住攝化行。二有四偈，非身現身行。三一頌，分布舍利行。四二頌，知佛大心行。五三頌，法輪深入行。六無量無邊下五頌，了知根器行。七三頌，了世業惑行。八五頌，了達根境無礙行。九一頌，知四種說法行。而剎說等者，略有三義：一約通力；二約融通，一說一切說故；三約顯理，是說菩薩觸境皆了知故，則觸類成教如香飯等。十末後二頌，三世攝化行。平等因竟。}@
%{现在先说第一部分，有十种行：一、最初五首偈颂说明善入帝网行；二、二十七首偈颂深入时间和处所的微细行；三、世界及如来下三首偈颂，说明了佛心秘密行，前一个偈颂半摄前起后，后一个偈颂半正显难了能了；四、四十首偈颂，了三世佛摄化行；五、出生下二首偈颂，六根无碍行；六、有三首偈颂，如化无方行；七、诸佛甚深下十首偈颂，三世间自在行，其中玄妙，应该仔细思考；八、六首偈颂，分别说明智正觉世间自在行；九、如来法身藏下五首偈颂，非身示身行，法身藏者，即前面藏身普贤菩萨，自体遍言也同此；十、有十六首偈颂是非量示量行。第二，即智之悲行中也有十行：一、最初四首偈颂，无住摄化行。二、有四首偈颂，非身现身行。三、一首偈颂，分布舍利行。四、二首偈颂，知佛大心行。五、三首偈颂，法轮深入行。六、无量无边下五首偈颂，了知根器行。七、三首偈颂，了世业惑行。八、五首偈颂，了达根境无碍行。九、一首偈颂，知四种说法行。而剎说等者，略有三义：一、约通力；二、约融通，一说什么都说的意思；三、约显理，是说菩萨触境皆了知，所以触类成教如香饭等。十、最后两首偈颂，三世摄化行。平等因竟。}%
