@{大方廣佛華嚴經疏卷第七}@
%{大方广佛华严经疏卷第七}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{ (已下入第三經)自下第二，有八段，明八部四王眾。初四段皆初一是天，義如前釋。今初，乾闥婆王長行十法。初一即東方天王，謂攝受折伏逆順多端，善巧應機故名自在。二普見等者，謂令眾生見佛一切功德嚴。佛一毛而為利益，一一皆爾，故云普見。三以慈愍方便除憂則喜生，憂苦既如海廣深，喜樂亦難盡名藏。然則世之憂喜生乎利害，利害存乎情偽；苦樂存乎吉凶，吉凶存乎愛惡。愛惡盡則吉凶苦樂皆亡，情偽息則利害憂喜永斷，如此方為永斷憂苦，喜樂生焉。四永斷等者，謂得決定智光，則邪惑永斷。五謂慈雲普蔭，材與不材皆涼；慧澤廣霑，三草二木咸發。六現廣等者，現身益物也。稱性普應故廣大，具相清淨故妙好。七佛出說法是大名稱，佛法眾僧俱稱為寶。令此遠聞，義云普散。八現一切等者，身光普照、塵不能染，見者必歡。智光悅機，惑累不生，又歡喜也，故云大喜。九法水遍滋、菩提實行，行既樹立見者必歡。無復二乘，一切皆菩提樹也。十善入等者，一多無礙名為佛境，天王智達故云善入。}@
%{(以下进入第三经) 从下第二，有八段，说明八部四王众。前四段都是第一是天，意思如前面解释。现在第一，乾闼婆王长行十法。第一即东方天王，指的是摄受折伏逆顺多端，善巧应机所以叫做自在。第二普见等等，指的是令众生见到佛的一切功德严。佛一毛而为利益，一一皆如此，所以说普见。第三以慈愍方便除忧则喜生，忧苦既如海广深，喜乐亦难尽名藏。那么世间之忧喜生于利害，利害存在于情伪；苦乐存在于吉凶，吉凶存在于爱恶。爱恶尽则吉凶苦乐皆亡，情伪息则利害忧喜永断，如此才算永断忧苦，喜乐生焉。第四永断等等，指的是得到决定智光，则邪惑永断。第五指的是慈云普荫，材与不材皆凉；慧泽广霑，三草二木咸发。第六现广等等，指的是现身益物。称性普应故广大，具相清净故妙好。第七佛出说法是大名称，佛法众僧俱称为宝。令此远闻，意思是说普散。第八现一切等等，指的是身光普照、尘不能染，见到的人必定欢喜。智光悦机，惑累不生，又欢喜，所以说大喜。第九法水遍滋、菩提实行，行既树立见到的人必定欢喜。没有再有二乘，一切都是菩提树。第十善入等等，一多无碍叫做佛境，天王智达所以说善入。}%

@{偈中亦十。前五可知。六中，初句現身。次二句一切獲安樂也。世間，即一切也。無盡樂，總顯也，謂佛現於世足履影覆，若在人天，現增快樂；若在下苦，七日之中身心安樂，乃至終獲涅槃之樂，故云無盡。次句別示出世因果之樂，先因後果、先世後出世，皆次第義。又總取偈意，佛身清淨是解脫因，生無盡樂是解脫果。世無盡樂又解脫因，能現淨身又解脫果。又佛身清淨是樂見因，樂見即為清淨身果。眾生樂見是安樂因，無盡安樂是樂見果。無盡安樂是淨身因，能現淨業是無盡果。如是展轉因果，名次第成。七中，初二句寶所濟機。堅謂難壞，密謂無隙間、無空處智不得生。次句正散寶也。八中，結句應云普放寶光如是見，而云妙音，譯者之誤，妙音屬前師子幢故。九中，初二句法水普滋。次句道樹普榮也。又方便多門是開權也，入菩提行是顯實也。種種方便但為一乘，是普滋也。十中，初二句佛境也，次句安樂也。佛力能現無所動者，遮妄見也。非促多劫就一剎那、非展剎那受於多劫，本相如故名無所動。隨應度者，佛力令見。}@
%{偈中也有十。前五可以知道。第六中，第一句现身。其次两句一切获得安乐。世间，就是一切。无尽乐，总显，指的是佛现于世足履影覆，如果在人天，现增快乐；如果在下苦，七日之中身心安乐，乃至终获涅槃之乐，所以说无尽。其次句别示出世因果之乐，先因后果、先世后出世，都是次第义。又总取偈意，佛身清净是解脱因，生无尽乐是解脱果。世无尽乐又解脱因，能现净身又解脱果。又佛身清净是乐见因，乐见即为清净身果。众生乐见是安乐因，无尽安乐是乐见果。无尽安乐是净身因，能现净业是无尽果。如此辗转因果，叫做次第成。第七中，前两句宝所济机。坚指的是难坏，密指的是无缝隙、无空处智不得生。其次句正散宝。第八中，结句应该说普放宝光如此见，而说妙音，译者的错误，妙音属于前面狮子幢。第九中，前两句法水普滋。其次句道树普荣。又方便多门是开权，入菩提行是显实。种种方便但为一乘，是普滋。第十中，前两句佛境，其次句安乐。佛力能现无所动者，遮妄见。非促多劫就一刹那、非展刹那受于多劫，本相如故叫做无所动。随应度者，佛力令见。}%

@{第二鳩槃茶王長行十法中，初即南方天王，謂內惑外讐皆名怨害，安住忍力並能伏之。二修習等者，二利之行趣果曰門，深廣難窮名無邊海。三知其現欲，如應化伏。四普成就等者，鈍識者現之以通，利智者示之以法。遍世多劫名普成就，並如虛空故云清淨，俱能照世即是光明。三輪化生，是所作業。五世間惑苦可畏不安，菩提涅槃安隱無畏。萬行為其因道，則無畏滅果成矣。六消竭等者，愛欲漂流深廣如海，智日赫照則妄竭真明。七謂於諸趣普現身雲，耀通明等之電光也。八普放等者，身智光明遣除二障。九多劫修悲究竟滅苦，為不退轉。悲多方便，故復名藏。為安眾生，所以開示。十普現等者，稱性神通無來去而流轉。}@
%{第二鳩槃茶王长行十法中，第一即南方天王，指的是内惑外讐皆名怨害，安住忍力并能伏之。第二修习等等，二利之行趣果叫做门，深广难穷叫做无边海。第三知其现欲，如应化伏。第四普成就等等，钝识者现之以通，利智者示之以法。遍世多劫叫做普成就，并如虚空故说清净，俱能照世即是光明。三轮化生，是所作业。第五世间惑苦可畏不安，菩提涅槃安隐无畏。万行为其因道，则无畏灭果成矣。第六消竭等等，爱欲漂流深广如海，智日赫照则妄竭真明。第七指的是于诸趣普现身云，耀通明等的电光。第八普放等等，身智光明遣除二障。第九多劫修悲究竟灭苦，为不退转。悲多方便，故复名藏。为安众生，所以开示。第十普现等等，称性神通无来去而流转。}%

@{偈中，初偈通顯，明佛已滅怨。怨之大者莫越憍慢，有之則卑陋、滅之則端嚴。次四偈可知。六中，初句欲海。欲為苦本，云具眾苦。次二句消竭。既欲惡止，當說善行。七中，初句普現身雲。次句明等電光，故云種種。次句兼明雷雨。雷有二義：一遠震；二發生，謂蟄蟲發動、草木發萌。圓音之雷，可以思準。餘三可知。}@
%{偈中，第一偈通显，明佛已灭怨。怨之大者莫越憍慢，有之则卑陋、灭之则端严。其次四偈可以知道。第六中，第一句欲海。欲为苦本，说具众苦。其次两句消竭。既欲恶止，当说善行。第七中，第一句普现身云。其次句明等电光，所以说种种。其次句兼明雷雨。雷有两个意思：一远震；二发生，指的是蛰虫发动、草木发萌。圆音之雷，可以思准。其余三可以知道。}%
@{第三龍王眾。準偈及梵本皆有十一，長行脫第五，但有十法。初一即西方天王法門，及第二，如偈當釋。三與偈文通有六義：一諸趣是化處、二淨音是化具、三佛名是化法、四神通是化本、五眾生是化機、六隨樂是化意。四普現等者，謂一毛普現無邊依正，以毛稱性能廣容故，廣容即是普遍故。能現之佛還自住於毛孔，所現剎中能所無雜，依正區分、大小宛然，名建立差別。五靜法云：準梵本有焰龍王，得一切眾生瞋癡蓋纏，如來慈愍令除滅解脫門。謂大慈居懷則三毒俱滅。六開示等者，佛大慈悲是福德海，二資糧滿然後得故。眾生慈福即是百川，佛毛示現以表同體。既知同體自然朝宗，因示悟入故得大喜樂。七慈音智俱故云清淨，淨無貪愛何畏何憂？八示現等者，謂於身中現身土也。九觀佛昔行深廣，故愛樂歡喜。海言通二，謂歡喜、供養。十示現等者，謂為眾演音，故云示現。音有四義：一類多，謂一切；二普遍，謂平等；三稱根清雅，故云悅意；四一音隨類，故云無礙，無礙即方便也。十一謂此無熱龍住清涼池，出香美水，流注四海、導引百川，時布慈雲降澍甘澤，是故能滅諸世間苦。}@
%{第三龙王众，经文和梵文版本都有十一句，长行部分少了第五句，但有十法。第一句就是西方天王法门，以及第二句，就像偈语一样可以解释。第三句和偈语文义相通，有六个意思：一是众生轮回是变化的地方，二是清净的声音是变化的工具，三是佛名是变化的法门，四是神通是变化的根本，五是众生是变化的对象，六是随顺众生喜好是变化的意愿。第四句“普现”等等，指的是一根毛发就能普现无边无际的依正二报，用毛发来形容佛的性能可以广阔包容，广阔包容就是普遍的意思。能显现的佛还住在毛孔里，所显现的刹土里能所二边没有杂乱，依正二报区分开来，大小都清晰可见，这就是建立差别。第五句“静法”说：根据梵文版本，有焰龙王，得到一切众生瞋恚、愚痴、盖覆的缠缚，如来慈悲怜悯，让它去除灭烦恼，获得解脱的门径。意思是说，大慈悲住在心中，那么三毒就会一起灭尽。第六句“开示”等等，佛的大慈悲是福德大海，两种资粮圆满之后才能获得。众生的慈悲和福德就像百条河流，佛的毛发示现来表明佛与众生同体。既然知道同体，自然就会朝向佛陀，因为示现而悟入，所以得到大喜乐。第七句“慈音智俱”所以说清净，清净没有贪爱，有什么可畏惧，有什么可忧愁呢？第八句“示现”等等，指的是在身体里显现身土。第九句观佛过去的行为深广，所以喜爱、快乐、欢喜。海字包含两个意思，指的是欢喜和供养。第十句“示现”等等，指的是为众生演说声音，所以说示现。声音有四个意思：一类多，指的是一切；二普遍，指的是平等；三称合根性，清雅，所以说悦意；四一音随类，所以说无碍，无碍就是方便。第十一句指的是这条没有热恼的龙住在了清凉的池子里，涌出香美之水，流注四海，引导百条河流，这时布下慈悲的云彩，降下甘露，所以能灭除世间一切苦难。}%

@{偈有十一。初中，諸龍有四熱惱，名熾然苦，今並有治。一金翅所食苦，初句為治，以觀佛法同三歸故；二行欲時復本身苦、三鱗甲細蟲苦，並第二句為治，學佛等利故；四熱砂著身苦，後二句為治。以不堪蟲癢熱砂中𩥇，今大悲哀愍故能治之。有說四苦無鱗甲細蟲，而有風吹寶衣露身之苦，亦以第二句治之。就龍且說龍趣，末句約佛通拔畏塗。二中，此就佛論示現，前約龍云能轉。又前一念時促，今一毛處小，二文影略。餘九可知。但第五偈即前所脫。}@
%{偈语有十一句。开头，龙有四种热恼，叫做炽然苦，现在都有治疗方法。一是金翅鸟所吃的苦，第一句是治疗方法，因为观照佛法与三皈依相同；二是行欲时又自身苦，三是鳞甲细小的虫子苦，这两句是治疗方法，因为学习佛法等利益；四是热沙粘在身上苦，后两句是治疗方法。因为忍受不了虫子痒，热沙中煎熬，现在大悲怜悯，所以能治疗。有人说四种苦没有鳞甲细小的虫子，而有风吹宝衣露出身体的苦，也用第二句来治疗。就龙就说龙的轮回，最后一句约指佛陀能拔除畏惧的道路。第二句中，这里就佛陀来说示现，前面约指龙说能转变。又前面一念时间很短促，现在一根毛发的地方很小，这两句文字意思略微相似。其余九句可以知道。但是第五句偈语就是前面所省略的。}%

@{第四夜叉王眾長行十法。初一即北方天王，得以無邊等者，謂善者自樂不待加哀，惡者必苦心則偏重，巧救多門故云無邊。又此天能伏惡鬼，令不犯眾生，是救護也。二普觀悲救，救苦護善不滯空有，故云方便。三惡業障重名甚羸惡。又羸無善力，謂一闡提。惡即弊惡。謗方等者，明示妙理是謂資益。四倣佛歎佛，得名聞果。五悲智二照合為一心，與法身俱，故恒觀察。六妙音說法利益多端，唯應度者聲暨能益。七教廣理深，一句能演即是普入。八令物離邪則能住正，為守護矣。然住正道者，則不分別是邪是正，云不思議。九集福德因、受快樂果，由身智光得增長也。十念佛修因生十力果，天未證極故云隨順。}@
%{第四夜叉王众，长行部分有十法。第一句就是北方天王，得以无边等等，指的是善良的人自己快乐，不需要别人同情，恶人一定会痛苦，心思偏执，巧妙地救度有多种方法，所以说无边。又这个天能降伏恶鬼，让它们不侵犯众生，这是救护。第二句“普观悲救”，救度苦难，保护善良，不执着于空有，所以说方便。第三句“恶业障重”，叫做很羸弱的恶。又羸弱没有善的力量，指的是一阐提。恶就是弊病的恶。诽谤方等经典，说明示妙理，这就是资益。第四句“仿佛叹佛”，得到名闻的果报。第五句“悲智二照”，合为一心，与法身相合，所以恒常观察。第六句“妙音说法”，利益多端，只有应该度化的众生，声音才能够利益。第七句“教广理深”，一句就能演说，这就是普遍进入。第八句“令物离邪”，就能住正，这是守护。但是住正道的人，就不分别什么是邪，什么是正，叫做不可思议。第九句“集福德因”，受快乐果，由身智的光明得到增长。第十句“念佛修因”，生十力果，天还没有证得究竟，所以说随顺。}%

@{偈中亦十，文顯可知。}@
%{偈语中也有十句，文字显明，可以知道。}%

@{第五摩睺羅伽眾十法。一普現威光，名為神通。不動性淨示涅槃因，故云方便。依因集德，必得無依涅槃。二除惑契寂是清淨因，清涼悅樂是涅槃果。三善者善之，不善者佛亦善之，善不善覺亦亡，乃入本淨。四福非福相深不可著，非福現福名自在相。佛佛無二是平等相。五無智黑因，如燈開示。怖畏苦果，如幢為歸。六以知佛德同空、齊己一性，故歡喜也。七見理決斷，聞深不怖、聞淺不疑、聞非深非淺意而有勇。八風不傾，為勇猛力。既以自正，必能正他，為救護主。八往修喜因，故見念皆喜。九見理智成則緣不動，智為行本諸度悉圓。亦猶海納百川，更不流矣。十開生等理、示佛等應，破情不等令悟性等，為平等道。}@
%{第五摩睺罗伽众，有十法。第一句“普现威光”，叫做神通。不动性清净，示现涅槃因，所以说方便。依靠因缘集聚功德，必然得到无依涅槃。第二句“除惑契寂”，是清净因，清凉快乐是涅槃果。第三句“善者善之”，不善者佛也善之，善不善的觉悟也灭亡，才进入本来的清净。第四句“福非福相”，深不可执着，非福现福叫做自在相。佛佛无二是平等相。第五句“无智黑因”，就像灯光明示。怖畏苦果，就像幢幡作为归宿。第六句“以知佛德”，同空，齐于自己一性，所以欢喜。第七句“见理决断”，听到深奥的道理不害怕，听到浅显的道理不怀疑，听到不是深奥也不是浅显的道理，而有勇猛。第八句“风不倾”，是勇猛的力量。既然用自己来正法，必然能正法他人，是救护的主。第八句“往修喜因”，所以见念都欢喜。第九句“见理智成”，那么缘就一动不动，智慧是行为的根本，一切度化都圆满。就像大海容纳百川，不再流动了。第十句“开生等理”，示现佛陀等应，破除情执，不平等，让众生悟入性平等，这是平等之道。}%
@{十偈如次，文顯可知。}@
%{十个偈颂，内容清楚明白。}%

@{第六緊那羅王十法。一世喜樂業皆因佛生。二聞深適神故法喜無上，終得涅槃無盡安樂。三佛德深廣，信亦包含。四音演真法令聞，故妄憂除而意悅。五達境唯心而本空，則安立眾生於覺悟。六難遇益生所以示現，相嚴常住名為妙色。七大智普慈是二嚴果，一切智因是能生業。八業細難窮，自觀示物。九神通益物，無間稱恒。十知機巧化謂攝心，正智御心如境。}@
%{紧那罗王十法：第一，世间的快乐都是因为佛陀而生。第二，听到佛法深奥契合内心，所以法喜无上，最终获得涅槃，享用无穷的安乐。第三，佛陀的德行深广，信也包含其中。第四，佛陀用声音演说真法，让人们听到，所以妄念忧虑消除，内心喜悦。第五，到达境界唯心而本空，就能安顿众生于觉悟。第六，难得遇到益生，所以佛陀示现，相貌庄严，常住不灭，被称为妙色。第七，大智慧和普慈是两种庄严的果报，一切智是能生起业因。第八，业细微难以穷尽，要自观才能示现。第九，神通利益众生，无间断地称赞恒常。第十，知道时机，巧妙地化解，叫做摄心，正智驾驭内心，如同境界。}%

@{十頌次第，文並可知。}@
%{十个颂词的顺序，文字也清楚明白。}%

@{第七迦樓羅王，依賢首、靜法，皆云準頌長行脫第五執持王。一智無著故見無礙，悲普觀故通悉調。二遍坐覺樹名住法界，現通說法名為教化。三進策諸度，往修故成。四境界，如偈文。難思則入，方為勇猛。五諸本多脫，遇一本有文，云大海處攝持力迦樓羅王，得能竭眾生煩惱海解脫門。多是古疏本脫，今依有本，然偈約能竭說佛福智。六眾生無邊，故成就智多。七城有三義：一防外敵、二養人眾、三開門引攝。今言法城，通教理行果，行契理教則無不俱嚴故。各有三義，謂了心城之性空則眾惑不入，見恒沙性德則萬行爰增，道無不通則自他引攝。便能契果，絕百非以成解脫，養眾德以全法身，開般若而無不通矣。方顯教城無非養所，詮旨句句通神。有斯多義，故偈云廣大叵窮，重重四門故無數量，究竟能闡唯我世尊。八法身無相，故不可壞。體即真如，凡聖平等。無分別智安住證會，名成就力。九現同類形，方便調伏。十眾生歿生皆由行業，佛生死智方能普入。}@
%{迦楼罗王，根据贤首、静法的说法，都认为这个颂词的长行脱漏了第五执持王。第一，智慧无著，所以见解无障碍，悲心普观，所以能通达一切，调伏一切。第二，遍坐觉树，叫做住法界，现通说法，叫做教化。第三，精进策励各种度，往修就能成就。第四，境界如同偈颂中所说，难以思量就能进入，才是勇猛。第五，很多古本脱漏了这一部分，遇到一个有文本，说大海处摄持力迦楼罗王，能竭尽众生烦恼海，获得解脱之门。很多是古疏本脱漏了，现在根据有文本，但是偈颂中只说能竭尽，说明佛陀的福德智慧。第六，众生无边，所以成就的智慧很多。第七，城有三个意义：一是防外敌、二是养人众、三是开门引摄。现在说法城，通达教理行果，行契合理教，则没有不俱严的。各有三义，意思是了知心城之性空，则众惑不入，见到恒河沙数的性德，则万行增多，道无不通，则能自他引摄。就能契合果位，断除百非，成就解脱，培养众德，圆满法身，开启般若，无不通达。就能显现教城，无非是养育之所，诠释的旨意，句句通达神妙。有这么多意义，所以偈颂说广大不可穷尽，重重四门，所以无量无边，最终能阐明唯有我世尊。第八，法身无相，所以不可破坏，体即真如，凡圣平等，无分别智安住证会，叫做成就力。第九，现出同类的形体，方便调伏。第十，众生生死都由行业，佛陀的生死智慧才能普入。}%

@{頌文如次配釋可知。但第五偈，或有前脫，故略釋之。初二句甚深廣大。次句福智相嚴、行通因果，因深果遠已不思議。復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃。則行為果，果皆絕言。道佛行，如〈出現品〉。}@
%{颂词如下，配上解释就能明白。但是第五偈，可能前面有脱漏，所以略释一下。前两句非常深广，下一句福德智慧相庄严，行通达因果，因深果远，已经不可思议。又有一行是如来的行，所谓大乘大般涅槃，则行为果，果都绝言，道佛行，如同《出现品》。}%

@{第八阿修羅王十法。一修羅尊勝等須彌之高，如來威光蔽十方大眾，眾生各見真勝主也。二彼能以一絲作種種事，今一剎那現於多劫調生等事。三以多法門入佛境界則苦滅心淨，種種法門亦如幻也。下云苫末羅即巧幻梵音。四多劫多苦為物非己，如尸毘救鴿、薩埵投崖，已是丈夫最勝嚴飾，況終剋寂智萬德以嚴，翻顯無利勤苦誠為可醜。既為物而行，故有大眷屬。五以大幻通力動剎悟機，不怖眾生，斯為大力。大力、婆稚，華梵異耳。六開種種權門，安眾生於一極之樂。權為入大之本故，皆佛智因。權實不迷，斯為遍照。七萬善順理普不可壞，斯解脫處。何染不亡，功歸正覺。故偈云佛力如是，修者堅固妙嚴。八悲用智故普令無疑，主斯事者廣大因慧。九供事修善有勝德故。十普入諸趣，明處無不遍。偈云三世時無不均，同有佛性名為決定。具上三義，平等行焉。不宣實義，非善音也。此上一段及後夜神，皆結歸名，上下例然，恐繁不釋。}@
%{阿修罗王十法：第一，阿修罗尊胜，如同须弥山一样高，如来威光遮蔽了十方大众，众生都看到真正的胜主。第二，阿修罗能用一根丝线做各种事情，现在一刹那就能现出多劫调伏众生等事。第三，用多种法门进入佛的境界，就能苦灭心净，种种法门也如同幻境一样。下面说苫末罗，就是巧妙幻化的梵音。第四，多劫多苦，为了众生，并非为了自己，如同尸毗王救鸽子、萨埵投崖，已经是大丈夫最胜的庄严，何况最终获得寂灭的智慧，万德庄严，反过来显现，没有利益的勤苦，确实可耻。既然为了众生而行，所以有很大的眷属。第五，用大幻通力，震动刹土，悟道众生的机缘，不畏惧众生，这就是大力。大力、婆稚，是华梵语不同的说法。第六，开启种种权门，安顿众生于极乐。权是进入大乘的根本，所以都是佛智的因。权实不迷，这就是遍照。第七，万善顺理，普不可坏，这就是解脱之处。什么染污都不会灭亡，功德归于正觉。所以偈颂说佛力就是这样，修行者坚固而妙严。第八，悲心运用智慧，所以普令众生无疑，主导这件事的是广大的因慧。第九，供奉佛陀，修善有胜德。第十，普入诸趣，光明之处无不遍照。偈颂说三世时无不均等，都具有佛性，叫做决定。具备以上三义，平等地修行，不宣说真实的意义，就不是善音。这一段和后面的夜神，都归结于名称，上下都是这样，怕繁琐就不解释了。}%

@{頌文如次可知。}@
%{颂词如下，清楚明白。}%

@{自下第三諸神眾，有十九眾。今初，主晝神十法。一智了物心，如空入色；光照身器，如日合空；身遍器中，如像在鏡。世間主力能攝此身，此身之性等世間故，皆入觀機，故名普入。所入之處即為宮殿。二義圓稱機，故滿心成益。三身法二光皆可愛樂。四法雨潤種，已含實者解開善，未芽者信發。五無法不悟名普明力，曠劫修集成智莊嚴。六方便開示世樂亦苦，令其悟入，見理法樂，如歡喜地也。七如來身雲，就體則非有無，約機則差別遍於十方，不可謂之無；約佛則稱真法界，不可謂之有。此則隨緣非有之法身，恒不異事而顯現，以化寂滅非無之眾生，恒不異真而成立，即無差別之差別也。八處危者護之令安，有苦者救之令樂。九眾生闇於多欲，故沈淪長夜。以法開曉，喜足為先。喜足智俱是功德力，能令離苦得安樂故。十有覺德行，故名稱普聞。既福廣名高，故不虛其益。}@
%{从下面开始，第三诸神众，有十九众。现在先说主昼神十法：第一，智慧了知物体的内心，如同虚空进入颜色；光明照耀身体和器物，如同太阳融入虚空；身体遍布器物之中，如同影像在镜子中。世间的主力能够摄持这个身体，这个身体的特性如同世间一样，都能够进入观机，所以叫做普入。所进入的地方，就是宫殿。第二，意义圆满地称合机缘，所以满心成就利益。第三，身体、法、两种光明，都令人喜爱。第四，法雨滋润种子，已经含实的，就开启善法，没有发芽的，就生起信心。第五，没有法不能悟道，叫做普明力，旷劫修行，成就智慧，庄严自身。第六，方便地开示世间快乐，也开示世间苦，令其悟入，见到理法之乐，如同欢喜地一样。第七，如来的身体如同云一样，就其本体而言，并非有无，约其机缘而言，差别遍布十方，不可说它没有；约佛陀而言，叫做真法界，不可说它有。这就是随缘而生的，并非有的法身，恒常不改变事相而显现，以化度寂灭，并非没有的众生，恒常不改变真实而建立，这就是无差别的差别。第八，处在危难中的人，就保护他使他安稳，有苦难的人，就救他使他快乐。第九，众生昏暗于多欲，所以沉沦在长夜之中，用佛法开导他们，喜足放在首位。喜足和智慧都是功德力，能够令众生离苦得安乐。第十，具有觉悟的德行，所以叫做普闻，既然福德广阔，名声高尚，所以不虚此益。}%
@{偈文可知。}@
%{偈文的意思可以知道了。}%

@{第二主夜神十法。初七夜神是善財十地善友，見解深廣，彌顯眾海法門難思。一普德淨光，即善財離垢地善友，彼名全同法門，名寂靜禪定樂普游步。普游步言，即大勇健也。寂靜禪定樂，即是定體。現法樂住，故名為樂。大勇健者，即是定用。健則堪能，勇則無畏，謂見佛淨機游戲神通，故名勇健，亦游步也。勇健廣大，故稱普德。無惑智俱，可謂淨光。二即發光地善友，彼名喜目觀察眾生，解脫名大勢力普喜幢。謂此解脫德無不備、化無不周，名大勢力，即今廣大。身惑俱淨，無不樂見，故云普喜。悲為德相，即幢義也。觀察普喜，名為喜目。三即焰慧地善友，彼名普救眾生妙德。護世精氣方是救生，由護生故顯德之妙也。法門全同，次第又當。謂感必現前，調令清淨故。四即難勝地善友，彼名寂靜音海，法門名念念出生廣大喜莊嚴。念念出生，即積集義，見佛利生，故生大喜。莊嚴二義：一見佛修歡喜因嚴，樂見果故；二積集此喜神自莊嚴。由定發音，名寂靜音，深廣如海。五即現前地善友，彼云守護一切城增長威力，偈云尸利，以梵音含於二義：一云吉祥、二翻為守故。下譯跋陀室利以為賢首。又以首字音同義別，彼為頭首，〈法界品〉中乃為守護，皆譯者方言少融耳。若以義會，增長威力即是普現吉祥，正當次第法門。又同彼云甚深自在妙音解脫。妙音故悅意，悅則意淨，即寂能演，故名自在。六即遠行地善友，彼云開敷一切樹華。一切開敷，即普發也。法門彼云菩薩出生廣大喜光明，文少倒略耳。舊經云菩薩無量歡喜知足光明，知足滿足，文相近也。謂能知如來巧智示法大福威光，故曰光明。佛以福智滿足物心，則含喜名藏。七即不動地善友，彼名大願精進力救護一切眾生，法門名教化眾生令生善根。教化開悟，文異義同，令生成熟始終異耳。謂現通示相，皆為調化一切善根皆令生長。平等護育，即救護一切。精進大願，故能為之。今文略耳。八念念久修恒遍救護，是無邊慈也。此與善財歡喜地善友似同，而文多異，又非其次，故但直釋。九於三毒難壞眾生，以大悲門現莊嚴身，故石室留影、毒龍革心，況現身耶。十本為眾生，故成自德，令他樂滿。}@
%{第二個主夜神，有十種方法。前面七種夜神，都是善財童子十地善友，他們見解深廣，顯明了無數法門，難以思量。第一個，普德淨光，就是善財童子離垢地善友，他的法門叫做全同法門，也叫寂靜禪定樂普游步。普游步就是大勇健的意思，寂靜禪定樂就是定體，因為它在現法中安住，所以叫做樂。大勇健就是定用，健就是堪能，勇就是無畏，意思是看到了佛的清淨機緣，能玩弄神通，所以叫做勇健，也叫做游步。勇健廣大，所以叫做普德。沒有迷惑，智慧具足，所以叫做淨光。第二個，發光地善友，他的法門叫做喜目觀察眾生，解脫叫做大勢力普喜幢。意思是說，這種解脫的功德無所不備，化度無所不周，叫做大勢力，也就是廣大。身心的迷惑都清淨了，沒有不樂意看見的，所以叫做普喜。悲憫是功德的相，就是幢的意思。觀察普喜，叫做喜目。第三個，焰慧地善友，他的法門叫做普救眾生妙德。護持世間的精氣，才是真正的救度眾生，因為護持眾生，所以顯現了功德的妙處。法門都相同，只是次第不同。意思是說，因為感應，所以一定會顯現，調伏使清淨，所以叫做次第。第四個，難勝地善友，他的法門叫做寂靜音海，也叫念念出生廣大喜莊嚴。念念出生，就是積集的意思，見到佛，利益眾生，所以生出大喜。莊嚴有兩個意思：一是見到佛，修習歡喜的因，嚴是嚴重的意思，因為樂見果，所以嚴；二是積集這種喜悅，身心自然莊嚴。因為從定中發出聲音，所以叫做寂靜音，深廣如同大海。第五個，現前地善友，他的法門叫做守護一切城增長威力，偈文裡說尸利，用梵文來說，有兩個意思：一個是吉祥，另一個是守護。翻譯成漢語，跋陀室利把它翻譯成賢首。又因為首字的發音相同，意思不同，賢首是頭首的意思，在法界品中，它被翻譯成守護，都是翻譯者方言不通，意思不融洽。如果用意思來理解，增長威力就是普現吉祥，符合法門的次第。也和前面說的一樣，叫做甚深自在妙音解脫。妙音所以悅意，悅意就意念清淨，因為寂靜才能演說，所以叫做自在。第六個，遠行地善友，他的法門叫做開敷一切樹華。一切開敷，就是普發的意思。法門叫做菩薩出生廣大喜光明，文字簡略，倒過來講了。舊經說菩薩無量歡喜知足光明，知足滿足，文字相近。意思是說，能知道如來巧妙智慧示現法，有大福德威光，所以叫做光明。佛以福德智慧滿足眾生的心，就包含著喜悅，叫做藏。第七個，不動地善友，他的法門叫做大願精進力救護一切眾生，也叫教化眾生令生善根。教化和開悟，文字不同，意思相同，只是令眾生成熟，前後不同而已。意思是說，顯現神通，示現相狀，都是為了調伏，一切善根都讓它生長。平等地護育，就是救護一切。精進的大願，所以能做到。現在的文字簡略了。第八個，念念久修，恆常遍救護，這是無邊的慈悲。這個和善財童子歡喜地善友相似，但是文字不同，而且不是其次，所以只直接解釋。第九個，對於三毒難以摧毀的眾生，以大悲門顯現莊嚴的身體，所以石室留影，毒龍革心，更何況顯現身體呢？第十個，本來是為了眾生，所以成就自己的功德，讓別人得到快樂圓滿。}%

@{偈中，十偈如次。初中，初句解脫之力能觀，次句即寂靜樂。神以此定觀佛此體，故下經云普見三世佛而無取著，以知如來無相，性相本空故。故云寂靜虛空相也。次句即大勇健，準下經則自他兼淨也。次句定果也。上約佛說。若約天說，即四句皆是定用，以住此解脫能見佛體用因果故。二三可知。四中，稱理遍喜為廣大無邊。縱內心不搖而外現威怒，更深難測。五以寂故能遍。六以眾生本來自盡，故是寂滅。是以智窮妄末，理無不顯；妄徹真源，惑無不盡，喜方滿足。餘四可知。}@
%{偈文中，十個偈頌，依次是：第一個偈頌，第一句是解脫的力量能觀照，第二句就是寂靜的快樂。神以這種定力觀照佛的本體，所以後面的經文說，普見三世佛，而沒有執著，因為知道如來無相，性相本來是空的，所以說寂靜虛空相。第二句就是大勇健，按照後面的經文，就是自己和他人兼得清淨。第三句是定果。上面是從佛的角度來說的。如果從天的角度來說，這四句都是定用，因為住在這解脫中，能看到佛的本體，運用因果，所以叫做定用。第二個和第三個可以知道了。第四個偈頌中，稱理遍喜為廣大無邊。即使內心不搖動，而外顯威怒，更深不可測。第五個，因為寂靜，所以能遍一切。第六個，因為眾生本來就自滅，所以是寂滅。所以智慧窮盡了妄念的末梢，道理無所不顯；妄念徹悟了真實的本源，迷惑無所不盡，喜悅才圓滿。剩下的四個偈頌可以知道了。}%

@{第三主方神十法。一現身說法令悟得果，皆救護力。二神通示相，是能成辦業。眾生出苦，是所成辦業。三法光破闇，闇斷智生。智與法喜俱生，斷以寂滅為樂。四普現說法，聞必惑滅，故不唐勞。五聖人無名，隨物立名，貴在生德及滅惑耳。六七可知。八業同性空，並不失報，俱無差異。性相無礙為自在力，說能感報令除惡業，說業性空善業亦亡。九前約說業性相，令物絕業；此約知業差別，擬隨機化。十世人靡不有初、鮮克有終，今聖人有志有能，故所作究竟。世人以人隨欲，不能兼亡；今有慈有愍，故令物喜，謂十波羅蜜無不究竟，四無量心令物歡喜。}@
%{第三個主方神，有十種方法。第一個，顯現身體說法，讓眾生悟得果位，都是救護的力量。第二個，神通示現相狀，是能成就業。眾生出離苦海，是所成就的業。第三個，法的光明破除黑暗，黑暗斷除，智慧就生起來。智慧和法喜一起生起來，斷除了迷惑，以寂滅為快樂。第四個，普遍顯現說法，聽到的人一定會迷惑斷滅，所以不白費力氣。第五個，聖人無名，隨順事物而立名，重要的是生出功德，以及斷除迷惑。第六個和第七個可以知道了。第八個，業的本性是空的，但並不失掉果報，沒有差別。性相無礙，就是自在的力量，說能感應果報，讓眾生消除惡業，說業的本性是空的，善業也同樣會消失。第九個，前面說的是業的本性相，讓眾生斷除業；這個是說知道業的差別，擬定隨機化度。第十個，世間的人，沒有不開始的，很少能有終結的，現在聖人有志向，有能力，所以所作所為都圓滿。世間人隨自己的欲望，不能兼得斷除，現在有慈悲，有憐憫，所以讓眾生歡喜，意思是說，十種波羅蜜都圓滿，四無量心讓眾生歡喜。}%
@{頌中次第配釋可知。}@
%{颂文中，按照顺序进行解释，就能明白了。}%

@{第四主空神長行十法。一智慧造理則十眼廣照，日月合空則萬像歷然。二身智二光遍入法界。三佛身如空是無邊境，無生無染為吉祥風。四廣說聖道，則離三障、安住二空。五上求下化名廣大行，為安眾生如妙髻焉。六沈生死之厄難，悲智光以濟之。七不礙福智相導，是謂勝力。八惑由智遣。九妙音善說。十不壞本處而稱周十方。}@
%{第四，以空为主神，长行十法如下：一、智慧造理，则十眼广照，日月合空，则万象历然。二、身智二光遍入法界。三、佛身如空，是无边境，无生无染，为吉祥风。四、广说圣道，则离三障，安住二空。五、上求下化，名广大行，为安众生，如妙髻焉。六、沉生死之厄难，悲智光以济之。七、不碍福智相导，是谓胜力。八、惑由智遣。九、妙音善说。十、不坏本处，而称周十方。}%

@{偈中十頌如次。三中，空有四義，含於五法：一離能取生，即絕妄想。二離所取相，無相無名。三境無自性，即是如如。四心無所得，是為正智。迷如以成名相，妄想是生；悟名相之本，如執翻成智。如外無智，智體即如，此二猶空，寂照無礙。如斯見佛，是曰吉祥。四中，長行及列並名安住，今云圓光。圓光表智、安住表定，二事相資前後互舉，並能滅障，於理無違。六中，生死海者，《瑜伽》七十云五法相似生死，得大海名：一處無邊相似故、二甚深故、三難度故、四不可飲故、五大寶所依故。釋曰：由前四義眾生流轉，由第五義菩薩入之，且約分喻。第九十云由三相故不同水海：一自性不同，分謂水海，唯色一分。二淪沒不同，唯人畜故、唯沒身故。三超度不同，未斷欲者亦能度故。生死海，反上可思。餘七偈可知。}@
%{偈中十颂如下：三中，空有四义，包含于五法：一、离能取生，即绝妄想。二、离所取相，无相无名。三、境无自性，即是如如。四、心无所得，是为正智。迷如以成名相，妄想是生；悟名相之本，如执翻成智。如外无智，智体即如，此二犹空，寂照无碍。如斯见佛，是曰吉祥。四中，长行及列并名安住，今云圆光。圆光表智、安住表定，二事相资前后互举，并能灭障，于理无违。六中，生死海者，《瑜伽》七十云五法相似生死，得大海名：一处无边相似故、二甚深故、三难度故、四不可饮故、五大宝所依故。释曰：由前四义众生流转，由第五义菩萨入之，且约分喻。第九十云由三相故不同水海：一自性不同，分谓水海，唯色一分。二沦没不同，唯人畜故、唯没身故。三超度不同，未断欲者亦能度故。生死海，反上可思。余七偈可知。}%

@{第五主風神十法。一以方便風合智日光，智入深法而無障礙，身入世間而無影像。二菩薩以求菩提之大心，持稱真之供具，等虛空之廣大，不礙事之繁多，而以全法之身一念供無邊之佛，如彼風力無不成也。三長風忽來，浮雲散滅；慈風忽起，惑苦病亡。四福智莊嚴之風，摧壞如山之障。五十力降魔，十軍皆殄。獨名竭水者，欲愛為初故。六毛孔慈音滅除五怖，若百竅異吹，遍吼悅機。七智入實相故妙辯如海，如風擊樹故能下垂。八調生方便為智所入，故名為藏。九禪定宮殿必定慧雙游，故能滅癡闇。約佛則動寂無二，見必滅癡。十日月明照，非風不運；智行無礙，方便力焉。十偈可知(已下入第四經)。}@
%{第五，以风为主神，十法如下：一、以方便风合智日光，智入深法而无障碍，身入世间而无影像。二、菩萨以求菩提之大心，持称真之供具，等虚空之广大，不碍事之繁多，而以全法之身一念供无边之佛，如彼风力无不成也。三、长风忽来，浮云散灭；慈风忽起，惑苦病亡。四、福智庄严之风，摧坏如山之障。五、十力降魔，十军皆殄。独名竭水者，欲爱为初故。六、毛孔慈音灭除五怖，若百窍异吹，遍吼悦机。七、智入实相故妙辩如海，如风击树故能下垂。八、调生方便为智所入，故名为藏。九、禅定宫殿必定慧双游，故能灭痴闇。约佛则动寂无二，见必灭痴。十、日月明照，非风不运；智行无碍，方便力焉。十偈可知(已下入第四经) 。}%

@{第六主火神長行十法。有云：準梵本，此脫第四。一以進力現世，除物無明。以最初故，偏從火義。二惑有二義：一漂、二惱，善巧迴轉則能息之。三稱性之福，相惑不動。與大悲合，自利不動。俱能攝德無盡名藏。四有云：準梵本，神名勝上蘂光普照，法門名普能除煩惱塵，謂劫海行滿故。今能現通滅惑，偈云眾妙宮神，同前列名。眾妙即勝上義耳。然諸本多無，或有本則具云眾妙宮殿主火神，得大慈悲廣蔭眾生解脫門，恐是傳寫脫漏耳。五光明照耀等者，日光合空等空無際，智符實相稱實無邊。雖曠劫修成，全同本有。窮靈極數，妙盡難思。實為惑本，即是正因；智照心源，即是了因，如空與日。今略申十義，以辯難思。一謂日與空非即非離。二非住非不住。三而日善作破闇良緣，顯空之要。四雖復滅闇顯空，空無損益。五理實無損，事以推之，闇蔽永除，性乃無增，空界所含萬像皆現。六而此虛空性雖清淨，若無日光則有闇起。七非以虛空空故自能除闇，闇若除者必假日光。八日若無空，無光無照；空若無日，闇不自除。九然此闇性無來無去，日之體相亦不生不滅。十但有日照空則乾坤洞曉，以智慧日照心性空，亦有十義，準喻思之。非唯釋此文，亦乃遠通眾經、該羅前後。六體寂發照名寂靜光，以斯成福莊嚴身相。七八可知。九分別法相，永離不了愚癡；悟法實性，便無執著之見。十以行扶願，故能現世作師子吼。}@
%{第六，以火为主神，长行十法如下：有云：准梵本，此脱第四。一、以进力现世，除物无明。以最初故，偏从火义。二、惑有二义：一漂、二恼，善巧回转则能息之。三、称性之福，相惑不动。与大悲合，自利不动。俱能摄德无尽名藏。四、有云：准梵本，神名胜上蘂光普照，法门名普能除烦恼尘，谓劫海行满故。今能现通灭惑，偈云众妙宫神，同前列名。众妙即胜上义耳。然诸本多无，或有本则具云众妙宫殿主火神，得大慈悲广荫众生解脱门，恐是传写脱漏耳。五、光明照耀等者，日光合空等空无际，智符实相称实无边。虽旷劫修成，全同本有。穷灵极数，妙尽难思。实为惑本，即是正因；智照心源，即是了因，如空与日。今略申十义，以辩难思。一谓日与空非即非离。二非住非不住。三而日善作破闇良缘，显空之要。四虽复灭闇显空，空无损益。五理实无损，事以推之，闇蔽永除，性乃无增，空界所含万像皆现。六而此虚空性虽清净，若无日光则有闇起。七非以虚空空故自能除闇，闇若除者必假日光。八日若无空，无光无照；空若无日，闇不自除。九然此闇性无来无去，日之体相亦不生不灭。十但有日照空则乾坤洞晓，以智慧日照心性空，亦有十义，准喻思之。非唯释此文，亦乃远通众经、该罗前后。六体寂发照名寂静光，以斯成福庄严身相。七八可知。九分别法相，永离不了愚癡；悟法实性，便无执着之见。十以行扶愿，故能现世作师子吼。}%
@{頌加第四，餘並可知。}@
%{第四颂加起来，其他的都可知。}%

@{第七主水神長行十法。一無緣大慈，是曰平等。二無邊行法，莊嚴自他。三寂然不動以觀機，感而遂通以隨攝。若冬則積雪凝白，夏則無處不流。四妙音演佛深旨，令悟妙法旋澓。五身智二光遍覺開化，大充法界清淨無垢。六清淨法界性相俱絕，德無不見則大用不亡。七眾生不窮故大悲無盡，滿而不溢有知足義焉。流止從緣，斯為自在。八處處見佛，故大喜無窮。喜從佛生，即佛名藏。若聆泉流之響，無不悅也。九性相無礙之福，故能普現神通。若空色相映之流，威光蕩瀁。十調生行廣，如空無邊；用靡暫停，如空無盡。}@
%{第七主水神长行十法：一、无缘大慈，叫做平等。二、无边行法，庄严自己和他人。三、寂然不动地观察时机，感而遂通地随缘摄取。就像冬天积雪凝白，夏天无处不流。四、妙音演说佛的深旨，令众生悟到妙法，循环往复。五、身智二光遍觉开化，大充法界清净无垢。六、清净法界性相俱绝，德无不见，则大用不亡。七、众生不穷，故大悲无尽，满了不溢，有知足的意义。流止从缘，这就是自在。八、处处见佛，故大喜无穷。喜从佛生，这就是佛名藏。就像聆听泉流之声，无不悦也。九、性相无碍的福报，故能普现神通。就像空色相映的河流，威光荡漾。十、调生行广，如同虚空无边；用靡暂停，如同虚空无尽。}%

@{偈中，第一偈前半辯一相因果，次句例餘，後句辯益。初言清淨者，離過無緣故。門如塵數者，隨宜利樂故。以慈為因得妙相果，以相為因得無厭果。然如來相有純有雜，此就純門。若以雜門，則隨一相一毛，皆收如來法界行盡。亦相相皆爾，純雜無礙因果相融，圓成非分成故。佛一相一毛即同法界無有分量，今此神從一慈門入無盡相耳。此約十身之相。若三十二相之因，但說一相一因，如《智度》、《瑜伽》等論、《涅槃》、《大集》等經，至〈相海品〉當引。第五偈，初言無盡，以顯光常。次充法界，以辯光遍。不思議者，以顯光深，非色現色、非青黃而青黃故。其第三句是顯光用。餘九可知。}@
%{偈中，第一偈前半辩一相因果，下一句举例其他，后一句辩益处。一开始说清净者，是因为离过无缘。门如尘数者，是因为随宜利乐。以慈为因得妙相果，以相为因得无厌果。然而如来的相有纯有杂，这里就从纯门说。如果从杂门说，那么随一相一毛，都收摄如来法界行尽。亦相相皆尔，纯杂无碍因果相融，圆成非分成故。佛一相一毛即同法界无有分量，现在这个神从一慈门进入无尽相而已。这里约指十身之相。如果是三十二相之因，只说一相一因，如《智度》、《瑜伽》等论、《涅槃》、《大集》等经，到〈相海品〉的时候应该引用。第五偈，一开始说无尽，用来显明光常。其次充法界，用来辩明光遍。不可思议者，用来显明光深，非色现色、非青黄而青黄故。第三句是显明光用。其余九句可知。}%

@{第八主海神十法，頌脫第三。一為物供佛，是等施福，得眾寶相以莊嚴身。二巧隨根欲說法護善，使其長成。三謂演深廣法，體煩惱空。梵本偈云一切世間眾導師，法雲大雨不可測，消竭無窮諸苦海，此離垢塵入法門。若準此文，乃竭苦海。四若見佛境則惑亡苦息。準現經文，三是煩惱、四是於苦；若依梵本，前苦、後惑。既譯人脫漏，致使文義參差。故古德云：脫第四頌。結名既同，故知脫第三。恒住波浪者，即是普用水為宮殿。五以智滅癡。六為行所遷，一切皆苦。菩提因起則生滅苦亡，便得涅槃寂滅安樂。七將智滅癡，未免於見；了癡見性，癡見自亡。真妄等觀，是佛境也。八一切眾生有佛種性，圓明可貴具德稱寶。佛眼普觀、佛智普示，正因令顯，如出金藏。大心若起，如種生芽，故云出生。緣了二因為能悟之妙道。九了如不取則心不搖動，湛如停海；萬德攸歸故須彌可傾，魔豈能嬈？一念降魔，如本行集。十入法界定，如法界遍。}@
%{第八主海神十法，颂脱第三。一、为物供佛，等于施福，得众宝相以庄严身。二、巧随根欲说法护善，使其长成。三、谓演深广法，体烦恼空。梵本偈云一切世间众导师，法云大雨不可测，消竭无穷诸苦海，此离垢尘入法门。如果按照此文，乃竭苦海。四、若见佛境则惑亡苦息。按照现经文，三是烦恼、四是于苦；如果依梵本，前苦、后惑。既然译人脱漏，致使文义参差。故古德云：脱第四颂。结名既同，故知脱第三。恒住波浪者，即是普用水为宫殿。五、以智灭痴。六、为行所迁，一切皆苦。菩提因起则生灭苦亡，便得涅槃寂灭安乐。七、将智灭痴，未免于见；了痴见性，痴见自亡。真妄等观，是佛境也。八、一切众生有佛种性，圆明可贵具德称宝。佛眼普观、佛智普示，正因令显，如出金藏。大心若起，如种生芽，故云出生。缘了二因为能悟之妙道。九、了如不取则心不摇动，湛如停海；万德攸归故须弥可倾，魔岂能娆？一念降魔，如本行集。十、入法界定，如法界遍。}%

@{偈，可知。}@
%{偈，可知。}%

@{第九主河神十法。一行成雨法，若霈然洪霔滅惑生德，若懸河迅流無所滯礙。二現身息惱，若泉㵎洗心。三真實滌垢、慈智相資，若碧沼澄潭空色交映，故名離塵淨眼。四圓音遍益，若崩浪發響。五拯救漂溺。六善根無惑，可謂清涼，若阿耨達池永無熱惱。七施門無量令彼無慳，若蘊藻菱蓮普令物喜。八行福契實故見無不欣，若深湖廣陂是為廣德。九方便慧力雜染皆淨慈，彼怨害瞋反成歡，若萬頃波澄光映天下。十總收萬善令會涅槃，若彼百川咸會大海。會海由智，名海德光明。}@
%{第九主河神十法：一、行成雨法，若霈然洪霔灭惑生德，若悬河迅流无所滞碍。二、现身息恼，若泉涌洗心。三、真实涤垢、慈智相资，若碧沼澄潭空色交映，故名离尘净眼。四、圆音遍益，若崩浪发响。五、拯救漂溺。六、善根无惑，可谓清凉，若阿耨达池永无热恼。七、施门无量令彼无悭，若蕴藻菱莲普令物喜。八、行福契实故见无不欣，若深湖广陂是为广德。九、方便慧力杂染皆净慈，彼怨害瞋反成欢，若万顷波澄光映天下。十、总收万善令会涅槃，若彼百川咸会大海。会海由智，名海德光明。}%

@{偈亦可知。}@
%{偈亦可知。}%

@{第十主稼神十法。一功德智慧二種法味資成佛身。二喜樂由於苦除。三眾生為所淨之境。四悲深故通廣。五下種物田，必至果無壞。六智敷物信，獲果稱華。七慈眼視物故福聚無量。慈則恬和怡悅，偈云勝道。八以行成佛，故始成即宣。九懈於修習憂惱是生，勤策諸根眾惡清淨。十隨根為說，遂求故喜。}@
%{第十主稼神十法：一、功德智慧两种法味资成佛身。二、喜乐由于苦除。三、众生为所净之境。四、悲深故通广。五、下种物田，必至果无坏。六、智敷物信，获果称华。七、慈眼视物故福聚无量。慈则恬和怡悦，偈云胜道。八、以行成佛，故始成即宣。九、懈于修习忧恼是生，勤策诸根众恶清净。十、随根为说，遂求故喜。}%
@{偈文可知。第十一主藥神十法十頌。一順情則易攝、逆意則難調，故普觀之。二三可知。四始學者以名為實賓，大士以名為佛事。五以慈善根力，放月愛等光，身心兩病纔念便滅。六迷理迷報，二愚盲冥起惑造業，備受眾苦。佛以正法金錍開其智眼，令明見三諦，故云清淨。七八可知。九無愛見之大悲生物德故名藏。十世醫療治，雖瘥還生。永滅生德，無先念佛，因病因光皆是方便。謂佛有無邊相，相有無邊好，好放無邊光，光攝無邊眾。言隨念者，佛德齊均，隨緣隨樂趣稱一佛，三昧易成。敬一心濃，餘盡然矣。況心凝覺路，闇蹈大方。}@
%{偈文的意思可以理解。第十一章主要讲药神十法十颂。第一条说顺应众生的意愿就容易摄受，逆着众生的意愿就难以调伏，所以要普观一切众生。第二条和第三条的意思可以理解。第四条说初学者把佛法名相当作实实在在的东西，大乘菩萨把佛法名相当作佛事。第五条说以慈悲的根力，放出像月光、爱意一样的光芒，身心两方面的病痛只要一念就能够消除。第六条说迷失了道理也迷失了果报，这两种愚痴盲目地生起惑业，承受各种苦难。佛陀用正法金錍打开他们的智慧之眼，让他们明见三谛，所以说清净。第七条和第八条的意思可以理解。第九条说没有爱见的大悲，能够生起一切众生的德行，所以叫做藏。第十条说世间的医治，即使病好了还会再生。要永远灭除生死的德行，不要先念佛，因为病和光都是方便法门。佛陀有无边的相，相有无边的美好，美好放出无边的光，光摄受无边的众生。说随念的人，佛德都平等，随缘随乐趣称念一尊佛，三昧就容易成就。恭敬一心专注，其他的就自然而然了。何况心凝神定，觉悟之路，在黑暗中踏上大道。}%

@{頌，可知。}@
%{颂的意思可以理解。}%

@{第十二主林神十法十頌。一佛德無邊皆依智海，含德流光所以名藏。二等眾生悲是為廣大，一一離障名普清淨。三一切勝因皆為佛道，各各心淨則種種芽生。四一切功德莊嚴一毛，一一皆然，故佛為德聚。良以佛果纜因，皆圓成非分成，是故一因生一切果、一果收一切因，皆圓融無礙耳。五智通萬法是曰普門，客塵不生故曰清淨。悟如日照頓周法界，功如拂鏡說智漸明。明是本明，漸為圓漸。六知遍趣行，如應布法。七了音聲性皆同佛音，故無不可意。能令世間皆聞佛音方云清淨。八昔行稱周法界，是廣大境。神通普，令物見倣而行之，如下喜目即其事也。九眾生諂佞，自不修德，寧有進賢之心？今福智益他，則物我兼利，偈云譣詖即諂佞也。十敬念則佛興，佛興則莊嚴德藏。障重者不念不見，於佛豈無常哉？故應見常見也。}@
%{第十二章主要讲林神十法十颂。第一条说佛德无边，都依托于智慧之海，包含德行，流光普照，所以叫做藏。第二条说平等地悲悯一切众生，这是广大的悲心，每一个众生都离障清净，所以叫做普清净。第三条说一切胜因都是为了成佛之道，每一个众生心净，就会生起各种各样的善根。第四条说一切功德庄严都聚集在一根毫毛，每一根毫毛都是这样，所以佛陀是德行的聚合。因为佛果和因缘，都是圆满的，不是分开来的，所以一因生一切果，一果收一切因，都是圆融无碍的。第五条说智慧通达一切法，叫做普门，没有尘垢，所以叫做清净。悟道就像太阳照耀，一下子就遍周法界，修行就像擦拭镜子，说智慧就逐渐明了。明是本来的明，渐是圆满的渐。第六条说知道遍行一切趣，就像应该布施佛法一样。第七条说了解声音的本质，都和佛音一样，所以没有什么不可意。能够让世间一切众生都听到佛音，才叫做清净。第八条说过去修行遍周法界，这是广大的境界。神通普遍，让众生看见就效仿着去做，就像看见喜悦的眼睛，就明白喜悦的事情一样。第九条说众生谄媚佞佛，自己不修德行，怎么会有进取向善的心呢？现在用福智利益他人，那么物我和谐，都能够得到利益，偈文说“譣詖”就是谄媚佞佛。第十条说恭敬念佛，佛陀就会兴起，佛陀兴起，就会庄严德藏。障碍很重的人不念佛，就看不到佛陀，难道佛陀就不常住吗？所以应该时时刻刻见到佛陀。}%

@{第十三主山神十法。一寂而常照，故光無不闡。二相光熟機，皆慈善根力，如《涅槃》廣明。三修因嚴根，本為順物，故矚蓮目而欣樂、覩月面而歡心。或見諸根一一皆周法界，喜益深矣。四如空不染，故長劫無怠。五癡故長眠，唯福智之能覺。次三可知。九若睡若寤皆令聞法進行，斯為佛業。如《大瓔珞經》說：過去有佛，凡欲說法，令大眾眠，夢中說法，令增善根，覺得道果。《涅槃》亦云其人夢中見羅剎像等，亦表萬法皆夢。大夢之夜，必有大覺之明。十稱性法門無邊大義一音能演，是出現也。}@
%{第十三章主要讲山神十法。第一条说寂静而常照，所以光明无处不照耀。第二条说相光成熟机缘，都是慈悲的根力，就像《涅槃经》里详细阐述的。第三条说修行因缘，严谨根基，本来是为了顺应众生，所以看到莲花的眼睛就欣喜，看到月亮的脸就欢心。或者看见各种根尘都遍周法界，喜悦就更加深厚了。第四条说像虚空一样不染，所以能够长劫不懈怠。第五条说愚痴，所以长眠不醒，只有福智才能觉悟。第六条、第七条和第八条的意思可以理解。第九条说无论是睡觉还是醒着，都让众生听到佛法，修行佛法，这就是佛的功德。就像《大璎珞经》里说：过去有佛陀，凡是想要说法，就让大众睡觉，在梦中说法，让他们增长善根，觉悟到佛果。《涅槃经》也说，这个人梦中看见罗刹像等等，也代表着一切法都是梦。大梦之夜，必定有大觉的明光。第十条说称性法门无边的大义，用一个声音就能演说，这就是佛陀的出现。}%

@{第十四主地神十法。一念念無間平等普觀，修慈護法，故得金剛之體。金剛，即內照之實也。二一毛福力頓現眾福。三證入無生，不礙嚴剎。四一向為他。五觀機出現，名為遊戲。六現淨惑身，方調物惑。七內具德海，現威力身，如地含海潤發生百穀，百穀苗稼皆地香毛故。八長行一言盡攝無餘，偈頌則一言普遍無極。九焰雲普遍，令物離垢為性。十法能攝持心行，如金剛之輪。佛則不動現世，若須彌出海。此下頌中，亦有二句結法屬人，可以意得。}@
%{第十四章主要讲地神十法。第一条说念念无间，平等普观，修慈悲护持佛法，所以得到金刚之体。金刚，就是内照的实相。第二条说一根毫毛的福力，就能顿时显现出无量的福德。第三条说证入无生，不障碍严净的刹土。第四条说一直为了他人。第五条说观察机缘，显现出来，叫做游戏。第六条说显现出清净惑身，才能调伏众生的惑业。第七条说内心具有德海，显现出威力的身，就像大地包含着海水，滋润生长百谷，百谷的苗稼都是大地香气和毛发的缘故。第八条说长行一句就能摄持一切，没有遗漏，偈颂一句就能普遍无极。第九条说火焰云遍布，让众生离垢清净，这是本性。第十条说佛法能够摄持心行，就像金刚之轮。佛陀不动，现身世间，就像须弥山出海一样。下面颂文中，也有两句结法，属于个人修行，可以意会。}%

@{第十五主城神十法。有云：脫第九法，十頌具足。一光等方便，成熟利益。二應病與藥，令得服行。三護法法存則物受福德，教理行果皆有護也。四悲救無盡名藏。五了佛大智。六方便現身。七同修佛德。八迷真俗理故云愚闇，佛出開示令其悟入。本迷無始猶若生盲，雖聞譬喻竟不識乳，唯佛出世方能曉之。九準梵本，云香幢莊嚴髻主城神，得破一切煩惱臭氣出生一切智性香氣解脫門。謂正使為臭物、殘習為臭氣，智性為香體、利物為香氣。香氣若高山之出雲，稱智性而無盡；臭氣若香風之卷霧，等性空之無邊。煩惱則塵習雙亡，智慧則自他兼利。有本亦具云：香髻莊嚴主城神，得開發眾生清淨妙智解脫門。亦恐傳寫之脫漏耳，義不異前。偈云現夢中者，夢是神遊，亦見聞之氣分也。夢中尚調，況於覺悟，如迦旃延為弟子現夢境界等。十二障五蓋重疊如山，非智光明莫之能破。}@
%{第十五章主要讲城神十法。有人说：去掉第九法，十颂就齐全了。第一条说光明等方便，成熟利益众生。第二条说应病与药，让他们服行。第三条说护持佛法，佛法存在，众生就能够得到福德，教理行果都有护持。第四条说悲悯救度无边的众生，叫做藏。第五条说了解佛陀的大智慧。第六条说方便显现身。第七条说和佛陀一起修行佛德。第八条说迷失了真谛和俗谛，所以叫做愚暗，佛陀出现开示，让他们悟入。本来迷失无始以来，就像生来就瞎眼一样，虽然听到比喻，却不知道牛奶的味道，只有佛陀出世才能明白。第九条根据梵文原本，说香幢庄严髻是城神的象征，能够破除一切烦恼的臭气，生起一切智慧的香气，获得解脱之门。也就是说，即使是臭物，残留的习气就是臭气，智慧就是香体，利益众生就是香气。香气就像高山上飘出的云，代表着智慧无穷无尽；臭气就像香风卷起的雾，代表着空性无边无际。烦恼就像尘垢和习气双双消失，智慧就像自利利他，双双得到利益。有些版本也完整地记载着：香髻庄严是城神的象征，能够开发众生清净妙智，获得解脱之门。也可能是抄写的时候遗漏了，意思和之前是一样的。偈文说：梦中出现的人，梦就是神游，也是见闻的感受。梦中尚且能够调伏，何况是觉悟呢？就像迦旃延为弟子现梦境界一样。十二障和五盖重叠如山，不是智慧的光明，是无法破除的。}%
@{第十六道場神，十一法、十一偈。一出現字兩用，謂有佛出現，即出現莊嚴具而為供養。佛昔如是，神以大願倣之。二對物成行，令物倣之。施為行先，故偈偏舉。三夢覺皆化，則時處俱遍。四外寶內眼，重重難捨。為物說行，故云能雨。五清淨焰形神，前列中無。謂色相道場俱妙莊嚴，並為熟物。六疑境界者，以唯心為正念。疑法性者，以無得為正念。實則無正無邪方稱曰正，無念不念是真念矣。諸念不生，正念方生耳。故隨根雨法，斷疑生智。七辯才雨法，稱根故喜。八深廣讚佛，故名實雙美。九樹王眷屬，並如經初。十即前身遍十方而無來往，智入諸相了法空寂也。十一種種力者，佛有無量力故，因行亦然，皆嚴具顯示。既是道場之神，故得道場事中解脫。}@
%{第十六道場神，有十一種法，十一首偈。第一，出現這個字有雙重意思，指的是佛出現，也就是說佛出現的時候，就會出現莊嚴的供養。佛在過去也是這樣，這位神明以大願模仿佛。第二，對著事物行善，讓事物模仿。施捨和行為是先行的，所以偈頌只舉了施捨。第三，夢境、覺醒、變化，都是無處不在的。第四，外在的寶物，內在的眼光，層層疊疊，捨不得。為了向眾生講述行為，所以說能下雨。第五，清淨的火焰、形體、神明，前面沒有列出來。指的是色相和道場都妙不可言，莊嚴無比，都是為了熟識的眾生。第六，懷疑境界，用唯心為正念。懷疑法性，用無得為正念。實際上，沒有正也沒有邪才叫正，沒有念頭也不念頭才是真正的念頭。所有的念頭都不生，正念才會生。所以，根據不同的根器，降下不同的法雨，斷除疑惑，生起智慧。第七，辯才雨法，稱讚根器，所以感到歡喜。第八，廣泛讚歎佛，所以名實相符，雙重美好。第九，樹王和眷屬，都跟經文開頭一樣。第十，也就是說以前的身體遍布十方，沒有來來往往，智慧進入諸相，了悟法空寂。第十一，各種各樣的力量，佛有無量力量，因行也是這樣，都是莊嚴具足地顯示出來。既然是道場之神，所以就能在道場的事情中解脫。}%

@{第十七足行神十法。初二可知。三內則念念安於理事，外則處處建立道場。四舉足下足海印發輝，諸有威儀無非佛事。五以華以光雨寶雨法。六眾生無邊是佛化境，見佛聞法故生歡喜。七圓音警物，等栴檀之香風；暫一熏修，覺身心之調順。餘三可知。}@
%{第十七，足行神有十種法。前兩個可以知道。第三，內心則念念安於理和事，外在則處處建立道場。第四，舉步下足，海印發輝，所有的威儀都是佛事。第五，用花、用光，降下寶雨法。第六，無邊無際的眾生都是佛的化境，見到佛，聽到佛法，所以生起歡喜。第七，圓音警示眾生，如同栴檀的香風，暫時一熏一修，就能覺察到身心調順。後三個可以知道。}%

@{第十八身眾神十法。一淨喜境界神者，初列處名華髻莊嚴。或是名廣，略舉其半。或梵音相類，譯者之誤，未勘梵本法門。初三可知。四相即無相，故如空遍住。空非獨虛亦遍於色，住非分住一塵亦周。如芥子空即不可盡，身與法性不可分故。五威儀施化無心頓現，斯即佛境，難以言思。六佛為良田，出世難遇，一興微供，果獲五常。略言色力，亦有常命安樂辯才，此五皆常，方云滿足。受報無盡，故悉離貧窮。七齒光除垢，表所說淨故。八有染於五塵、無慈於六趣者，愚癡魔業也。體五欲性，虛己兼亡，彼業斯轉，而名云守護。攝持者，善守根門，攝散持德，則遠魔矣。然魔事惑，不出三毒及慢。魔惱眾生不出三事，謂上妙五欲及諸苦具、為說邪法。則三毒是生，三毒內著即為魔業。今守護覺察，魔如之何？即偈中解脫道也。九有三意：一身雖周於法界，多示為王，攝御自在故。二八相處於王宮，俯接物故。三法界菩提樹下，法王宮故。十迷於本空，故有妄苦。無漏本有，是淨善根。}@
%{第十八，身眾神有十種法。第一，淨喜境界神，前面列出來的地方叫做華髻莊嚴。可能是名字太廣泛，只舉了其中一半。或者梵音相近，是翻譯者的錯誤，沒有仔細研究梵文原本的法門。前三個可以知道。第四，相即無相，所以像虛空一樣遍住。虛空不只是空虛，也遍布於色法，住不是分開住，一塵不染，都周遍。就像芥子中的空，是不可窮盡的，身體和法性不可分離，所以是這樣。第五，威儀、施化，無心頓現，這就是佛的境界，難以用言語來思維。第六，佛是良田，出世間難以遇到，只要興起一絲供養，就能獲得五常。簡單說，色力，還有常命、安樂、辯才，這五個都是常，才能說滿足。受報無盡，所以完全擺脫貧窮。第七，齒光除垢，表明所說的是清淨。第八，有染著於五塵，沒有慈悲心於六道眾生，這是愚癡的魔業。體會五欲的本性，虛己兼亡，彼業就會轉變，所以叫做守護。攝持，就是善於守護根門，攝集散亂，持守德行，就能遠離魔。但是魔的事惑，不會超出三毒和我慢。魔惱害眾生，不會超出三件事，指的是上妙的五欲，以及各種苦具，還有說邪法。那麼三毒就是魔業的根源，三毒內著就是魔業。現在守護覺察，魔又能怎麼樣？這就是偈頌中的解脫之道。第九，有三個意思：第一，雖然身體遍布於法界，卻常常顯示為王，攝受、統御，自在無礙。第二，八相處於王宮，俯下身子接納眾生。第三，法界菩提樹下，是法王宮。第十，迷於本空，所以有妄苦。無漏本有，是清淨的善根。}%

@{第十九金剛神長行十法。一見如來身普現非別，豈唯凡現之？處即無邊相，亦隨一一色相皆無有邊。次四可知。但第五神，初卷中名諸根美妙，今但云妙臂，文義俱闕。又加天主，以現為世主故。六法海深奧槃節差別，巧說令現無有遺餘。七約神且說寶飾為嚴，巧攝己眾；約佛方便相好為嚴，無不攝也。八因深故大福為能嚴，果勝故德相皆明足。九惡謂十惡，險者惡之因也，能陷自他及險道故。十若以現文則摩尼髻是所雨，若以義取此神名摩尼髻，亦得髻是能雨，一切菩薩嚴具是所雨，表菩薩智光圓滿故。偈中第六云漩澓者，水之漩流洄澓之處，一甚深故、二迴轉故、三難渡故。法海漩澓亦然，一唯佛能究故；二真妄相循，難窮初後故；三聞空謂空則沈於漩澓，聞有謂有等皆類此知。故云一切差別義也。餘並可知。上來異生眾竟}@
%{第十九，金剛神長行有十種法。第一，見到如來的身體，普遍顯現，不是別的，怎麼只說凡夫的顯現呢？處，就是無邊的相，也隨著一個個色相，都是無有邊際。接下來四個可以知道。但是第五個神，第一卷中叫做諸根美妙，現在只說妙臂，文義都缺失了。又加上天主，因為顯示為世主。第六，法海深奧，涅槃的節點差別，巧妙地說出來，讓它顯現，沒有遺漏。第七，就神來說，只說寶飾為莊嚴，巧妙地攝受自己的眷屬；就佛來說，方便相好為莊嚴，沒有不能攝受的。第八，因為深奧，所以大福報是能莊嚴，果報勝妙，所以德相都明足。第九，惡，指的是十惡，險，是惡的因，能陷害自己、他人，以及險道。第十，如果按照現在的文字，摩尼髻是所雨，如果按照意思，這個神叫做摩尼髻，也可以說髻是能雨，一切菩薩的莊嚴具足是所雨，表明菩薩的智慧光明圓滿。偈頌中第六說漩澓，是水流旋轉迴旋的地方，第一，很深奧，第二，迴轉，第三，難以渡過。法海漩澓也是這樣，第一，只有佛能究竟，第二，真妄相循，難以窮盡最初和最後，第三，聽到空，就說空，就會沉入漩澓，聽到有，就說有，等等，都是類似的道理。所以說一切差別的意義。其他的都可以知道。上面異生眾結束了。}%

@{(已下入第五經) 。}@
%{(以下進入第五經) 。}%

@{自下第二同生眾。文分為三：初明普賢菩薩得一切法門、次十普菩薩各得一門、後十異名菩薩各一法門，此三各有長行及頌。就初普賢長行中二：初總標所入、二別顯十門。今初二句先指陳法體、次辯法功能。今初。言不思議者，謂數過圖度、理絕言思故。言方便海者，謂不動真而成事。巧以因門契果，故云方便。後入如來下，辯法功能，謂證入因圓、趣入果海故。然前後但明以別入總，故各得一解脫門，猶如百川一一入海。今明以總入總，如海入海，故得難思解脫門。復稱能入為方便海，以普賢是同異二眾之上首故。}@
%{接下來是第二個同生眾。文章分成三部分：第一，說明普賢菩薩獲得一切法門；第二，十位普菩薩各得一門；第三，十位異名的菩薩各得一法門。這三部分各有長行和頌。就第一部分普賢菩薩長行來說，分成兩部分：第一，總括標明所入；第二，分別顯現十門。現在第一部分，前兩句先指陳法體，然後辯論法功能。現在第一句，說不思議，指的是數量超過圖度，道理超越言語思維。說方便海，指的是不動真如，而成就事情。巧妙地用因門契合果報，所以叫做方便。後面的“入如來”以下，辯論法功能，指的是證入因圓，趣入果海。但是前後只說明用別入總，所以各得一個解脫門，就像百川都流入大海一樣。現在說明用總入總，就像海入海，所以獲得難思解脫門。又稱能入為方便海，因為普賢是同生和異生兩眾的上首。}% 
@{二所謂下，別顯十門以彰無盡。一嚴土調生，謂隨所化眾生取佛土故。一切佛土者，豎通四土、橫該法界，橫豎相融故，一塵一剎皆廣大嚴淨，故云一切。演最妙法故，令所調究竟出離。二佛遍塵道，詣彼修德，乃了彼境。三通辯安立菩薩六種功德，一位、二願，餘四在偈。四身普應機，演所證法。五國土不同，所敬各異，故隨宜立稱，成益不空，如〈名號品〉。六塵中現身，說菩薩行境。七以時隨法融，令三世劫及劫中成壞一念中現，無所障礙。然事通能所，能成壞事謂火水及風，所成壞事天地萬像。八菩薩根海雖繁廣多類，但能入自所知境界，豈能測量佛無邊法？則顯前來眾海未測佛德，普賢能知此理。九明如來身，體同虛空、用周法界。第十攝因成果，故云一切菩薩行入一切智也。妙音宣此，故云顯示。此亦別釋標中第二句。}@
%{第二，为了让无穷无尽的佛法显露出来，我们来分别说明十个方面。第一，严净佛土，调伏众生，意思是说，根据不同的众生，让他们去往适合他们的佛土。所有佛土，纵向上贯通四土，横向上包含法界，横纵相融，所以一尘一刹都是广大严净的，因此说“一切”。演说最妙的法，让被调伏的众生最终解脱。第二，佛遍布尘道，修行者前往那里修德，才能了解那里的境界。第三，详细解释并建立菩萨的六种功德，其中一位和二愿，其他的四种在偈颂中。第四，佛身普遍相应于众生的根机，演说所证得的法。第五，不同的国土，所敬拜的对象也不一样，所以根据情况建立不同的称谓，才能使利益不空，就像《名号品》中所说。第六，在六尘中显现佛身，讲述菩萨修行境界。第七，以时间和法相应，使三世劫以及劫中成坏，在一念之间显现，没有任何障碍。这里“事”指的是能和所，能成坏事指的是火水和风，所成坏事指的是天地万象。第八，菩萨的根海虽然繁广多样，但只要能进入自己所知的境界，怎么能测量佛无边的法呢？这样就说明了，过去众海都无法测量佛德，只有普贤才能知道这个道理。第九，说明如来之身，体性如同虚空，作用遍及法界。第十，摄取因缘，成就果报，所以说一切菩萨修行都进入一切智。妙音宣说这些，所以说显示。这也是对标题中第二句的另外一种解释。}%

@{頌中次第，如前十門。第一偈，前半嚴淨佛國、後半調伏眾生，兼顯人法為嚴之義。佛子有三：一者外子，謂諸凡夫，未能紹繼佛家事故；二者庶子，謂諸二乘，不從如來大法生故；三者真子，謂大菩薩，從大法喜正所生故。此言清淨，意顯第三。最妙法者，揀非權少。昔以妙法淨所化心，故所感土亦有清淨佛子來生其國，還雨妙法。二中，前半明總遍別中、後半明體用無礙。亦是總遍總中三中四句即前四義，一修十勝行、二起十方便、三所證十如、四正證法界。成薩婆若地位為總，餘五為別。四中，前半普現身，後半演所證。次四偈可知。九中，初句智身，次句智身等法身，後二句化用等法身之周遍。略舉正覺，實通一切，故上云種種。十中三句攝因，後句成果。}@
%{偈颂中的次第，与前面十个方面相同。第一偈，前半部分是严净佛国，后半部分是调伏众生，同时还说明了人法是严净的意义。佛子有三种：第一种是外子，指的是凡夫，因为他们不能继承佛家的事业；第二种是庶子，指的是二乘，因为他们不是从如来大法中生出来的；第三种是真子，指的是大菩萨，因为他们是从大法喜正中生出来的。这里说“清净”，指的是第三种。最妙法，指的是选择不是权宜之法，而是少分的法。过去用妙法净化所化众生的心，所以感召来的佛土，也有清净的佛子来投生，他们还会降下妙法。第二，前半部分说明总遍别中，后半部分说明体用无碍。也是总遍总中，三中四句就是前面四个意思，一是修十胜行，二是起十方便，三是证得十如，四是证得法界。成萨婆若地位是总，其他的五个是别。第四，前半部分是普现身，后半部分是演说所证得的法。接下来的四偈就可以知道。第九，第一句是智身，第二句是智身等法身，后两句是化用等法身之周遍。略举正觉，实际上包括一切，所以上面说“种种”。第十，前三句是摄取因缘，最后一句是成就果报。}%

@{第二十普菩薩各得一門。第一菩薩前列名中無，以前與普賢共為十普，今普賢別說，故加為十以表圓足。然偈文具十，長行中第七菩薩及法門俱脫，又脫第八菩薩法門及第九菩薩名，至文當知。十中，第一嚴處說法，皆名為嚴。二塵塵皆成正覺，已為無盡，方是正覺一門。有如是等無量成正覺門，如〈出現品〉辯。隨所成正覺門，調生亦爾，故云成熟不思議眾生界。三修行福海，嚴出剎海。四以深妙智觀難思境故，多處不迷、多劫不厭。五如一逝多林會，頓現一切淨土，會會皆爾，念念現殊。六法界舍攝無盡，故名為藏。觀佛法界之身，一毛即無分限。七梵本中名普覺悅意聲菩薩，得親近承事一切佛供養藏解脫門。謂佛昔行因，無佛不供；今成佛果，無眾不歸，猶如百川馳流趣海。八準梵本應云普清淨無盡福威光菩薩，得出生一切神變廣大加持解脫門。謂遍剎充塵、劫窮來際，皆佛加持之力。九梵本中即普寶髻華幢菩薩，得普入一切世間行出生菩薩無邊行門解脫門，即今經中威光菩薩法門是。由脫第八法門及第九菩薩之名，遂令第九法門繫於第八之下，譯者之謬也。謂若無大悲，不入生死，則不能出菩薩行門。如不入海，安能得寶，此即化他成己。十即依體起用。頌文前已配釋，欲表菩薩法門互入，故不結法屬人，後段亦然。}@
%{第二十位普贤菩萨，各自获得一个法门。第一位菩萨，前面列出的名号中没有，以前和普贤菩萨一起是十位普贤菩萨，现在普贤菩萨单独说，所以加上第十位，表示圆满。但是偈颂中包含十位，长行中第七位菩萨以及法门都省略了，又省略了第八位菩萨的法门以及第九位菩萨的名号，看到这里就知道。十位菩萨中，第一位，严净之处说法，都称为“严”。第二位，尘尘都成正觉，已经成为无穷无尽，才是正觉的一个法门。有这样无量成正觉的法门，就像《出现品》中所说。根据所成就的正觉法门，调伏众生也是一样的，所以说成熟不可思议的众生界。第三位，修行福海，严净出离刹海。第四位，用深妙的智慧观察难以思量的境界，所以不会迷失在许多地方，也不会厌倦许多劫。第五位，像一逝多林会一样，瞬间显现一切净土，每一会都是这样，每一念都显现殊胜。第六位，法界舍摄无穷无尽，所以称为“藏”。观察佛的法界之身，一根毛都没有分限。第七位，梵本中名为普觉悦意声菩萨，获得亲近承事一切佛供养藏解脱门。意思是说，佛过去行因，没有佛不供养；现在成佛果，没有众生不归依，就像百川奔流入海一样。第八位，应该按照梵本来说是普清净无尽福威光菩萨，获得出生一切神变广大的加持解脱门。意思是说，遍布刹土，充满尘埃，劫穷来际，都是佛加持的力量。第九位，梵本中是普宝髻华幢菩萨，获得普入一切世间行出生菩萨无边行门解脱门，就是现在经文中的威光菩萨法门。由于省略了第八位法门以及第九位菩萨的名字，所以把第九位法门放在了第八位之下，这是译者错误。意思是说，如果没有大悲心，不入生死，就不能出菩萨行门。就像不入海，怎么能得到宝藏一样，这就是化他成己。第十位，就是依体起用。偈颂前面已经配释了，为了说明菩萨法门互相进入，所以没有把法门归属到人身上，后面也是这样。}%

@{第三十異名菩薩，亦各一法。長行中，一得成菩薩四種方便，一地位；二度行；三調生，即行位所作；四嚴剎，通二利因果也。或一地一度滿，或地地諸度滿。此一為總，下九皆別。然不出上四，多顯調生，謂二遍轉法輪、三普示滅惑、四普嚴場會、五以法隨機、六為物永存、七法印悟物、八頓顯終始、九同佛往修、十光顯如來難思之境。以偈對釋，文並可知。唯第六偈略須開示。初句，所證性淨法身言無相者，示真如相。身即體義，在纏不染、出障非淨，凡聖必同，故云平等。次句，出纏法身也。真如出煩惱障，故云離垢；出所知障，故云光明。又塵習雙亡，故云離垢；真智圓滿，故曰光明。淨法身者，揀於在纏。後半，體用無礙身，由出纏故應用無方。約理即是體用無礙，約用則止觀雙運，故得果則寂照為身，即用之體故寂、即體之用故智。體用既無不在，佛身何有量耶，故能普應十方。此句正顯化用故。經云水銀和真金，能塗諸色像。智慧與法身，處處應現往。即斯義也。}@
%{第三十位，不同名字的菩萨，也各有各的法门。长行中，第一位菩萨获得成就菩萨的四种方便，一是地位；二是度行；三是调伏众生，也就是行位所作；四是严净佛土，贯通二利因果。或者一地一度圆满，或者地地诸度圆满。这里第一位是总，下面的九位都是别。但是没有超出上面的四种，主要说明调伏众生，也就是第二位遍转法轮，第三位普示灭惑，第四位普严场会，第五位以法随机，第六位为物永存，第七位法印悟物，第八位顿显终始，第九位同佛往修，第十位光显如来难以思量的境界。用偈颂来解释，文章中可以知道。只有第六偈需要略微开示一下。第一句，所证得的性净法身说“无相”，指的是真如相。身就是体性的意思，在缠缚中不染，出离障碍不是清净，凡圣必定相同，所以说“平等”。第二句，是出离缠缚的法身。真如出离烦恼障，所以说“离垢”；出离所知障，所以说“光明”。又尘习双亡，所以说“离垢”；真智圆满，所以说“光明”。净法身，指的是选择出离缠缚的法身。后半部分，体用无碍身，由于出离缠缚，所以应用无方。从理的角度来说，就是体用无碍；从用的角度来说，就是止观双运，所以获得果报，寂照就是身，即用之体所以寂，即体之用所以智。体用既无不在，佛身还有什么量呢？所以能普遍相应于十方。这一句正是说明化用。经文说，水银和真金，能涂抹各种颜色的像。智慧和法身，处处都应该显现。这就是这个意思。}%
