@{大方廣佛華嚴經疏卷第三十四}@
%{大方广佛华严经疏卷第三十四}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{自下大文第三佛子此菩薩以大悲下安住地分，中三：初總明安住、二所謂下別顯安住、三佛子菩薩以成就下總結安住。今初。文有三句：一大悲為首是安住因，菩薩所行皆為眾生，悲為行本，故言為首。二廣大志樂無能沮壞，是安住觀。論云煩惱小乘不能壞此觀故。謂契理深心為大，故煩惱不能壞。悲化兼物為廣，故小乘不能壞也。三轉更勤修一切善根而得成就，是安住行。此望初句是智導悲，望第二句是行填願。此所修善，即下三十句顯示。第二別顯安住，即顯前第三勤修善根。云何勤修？此有三十句，顯三種成就：一信心成就、二修行成就、三迴向成就。信為行始，次依信起行，後迴行成德，以為行修次第。今初。信心十句，初總、餘別。總云信增上者，隨所有事，謂下所列諦寶等境深信決定，名為增上。別中有九：初六始起信心、後三信增成欲。前中，初二自利、後四利他。自利中，一敬信增上，謂遍信三寶，名多淨信。二淨信增上，自證真淨智解故。上二皆云清淨，是信之性。三決定信增上，分別令他證淨智故，即利他之行。四悲、五慈、六無疲厭，此三增上皆利他心，慈悲明心大、無厭明心常。後三中，七慚愧信增上，是所成行體。謂有慚愧故，治慳等蔽，不著世間，成檀等度故。八柔和信增上，是得等侶，於同法者不惱亂故。九敬法信增上，於所入法益敬信故。第二日夜下修行成就中九句，初總、餘別。總云無厭足者，即無間修。別有八集，前七教行、後一證行。前中，初二攝法方便：一親近集，近善友意在不忘諸法故；二樂法集，於問答中論義解釋，心喜樂故。後五句次第修行。於中前三，內觀順理之行：一多聞集，斯即聞慧；二正觀集，即是思慧；三不著集，即是修慧，於三昧中無依著故。後二隨緣離著行，謂六不貪集，是知足行，已得不貪故；七不求集，是少欲行，未得不求故；八如寶心集，即證行圓明，常現前故。又難得無垢勢力，莊嚴殊勝不改證心，同此具六義故。上依論釋竟。其第六七集更有一理，謂第六心是遠離修，修對治心離三過故。諸說法者有三種過：一著利養，求四事故，少欲知足則能治之；二取名聞，為勝他故，正念定慧則能治之；三為他屬過，愛敬事故，遠離精進則能治之。此中能治，即大人覺。其第七句是觀過修。八種不淨是謂資生，一切不求，見不淨故。此比論釋，通局有殊。第三求一切智下迴向成就，謂求一切智是迴向菩提。有十二句，初總、餘別。總即所求之事，名之為家，一切智地是求處故。別即能求之因，有十一求：初一顯能求之觀，名為依家，於前家中分別觀察具足十力無畏等故；餘十能求之行，并總都有三求。於求行中又分總別，總名無障求，謂求諸度無著法故，能除蔽障；下九句別，別治諸障故。初二對治檀中二垢：一者離求，治於諂曲。見乞求者，詐現方便，一向無心與故。二如說能行求，治不隨先言許而不與，或許多勝與少劣故。又前是諂，後則是妄。三者護求，治戒一垢，謂不護實語，違本所受，犯已覆藏故。四不污求，治忍一垢，謂惱亂他業，是污如來利益家故。五不捨求，治進一垢，謂菩薩戒法無量不可具持，劫數長遠不可常持，戒法精妙難持難行，不可善持生退轉心。本不捨菩薩戒，具能持之，不捨律儀故。能持難持，不捨三聚，能行難行也。進策萬行而偏就戒辨者，有三義故，一戒為三學之首故、二戒具三聚故、三戒通事理難行易敗故，寄以策之。六不動求，治禪二垢：一者亂心外攀，如山治之；二者不能調伏憶想分別，一切智心治之。下之三句治般若三垢，即三道障。謂七不捨成就求，治障不住道垢，謂無善巧方便一向涅槃，現不捨世間治之；一向世間，現成就出世治之。異於凡小，成不住道。八者集求，治障助道垢。九者常求，求治障證道垢，於上勝妙證法之中願欲心薄故。上來迴向成就竟。第三總結者，上三十句廣於勤行。具足成就此勤行有四：一信、二欲、三精進、四方便。信謂忍受決定。欲謂希求，趣彼行故。初十句中，前七是信、後三是欲。次十是精進，對行造修。後十是方便行，成巧求故。是名此地說分中安住，故云成就如是淨治地法名為安住。上依論辨，更有別理。上多淨信，已能永斷闡提不信障；發生悲愍尊重教法等，亦能永斷凡夫著我障；日夜勤修無有疲倦，又能永斷聲聞畏苦障；求一切智乃至常求上上勝道，亦能永斷緣覺捨悲心障，故云淨治地法。安住地分竟。}@
%{从下面开始，第三个佛子，这个菩萨以大悲为首，是安住地的分，其中分为三个部分：首先总说明安住，其次是“所谓”以下分别说明安住，最后是“佛子菩萨以成就”以下总结安住。现在先说第一个部分。这段话有三个句子：第一个句子，“大悲为首是安住因”，菩萨所作的一切都是为了众生，悲心是行为的根本，所以说大悲为首。第二个句子，“广大志乐无能沮坏，是安住观”，经论中说烦恼和小乘不能破坏这种观，因为契合道理的深心是大的，所以烦恼不能破坏。悲心化度一切众生，是广大的，所以小乘也破坏不了。第三个句子，“转更勤修一切善根而得成就，是安住行”，这句话从第一个句子看，是智慧引导悲心，从第二个句子看，是行为去实现愿望。这里所修的善根，就是下面三十句所要阐述的。第二个部分，分别说明安住，就是阐述前面第三句中勤修善根。怎么勤修呢？这里有三十句，阐述三种成就：一是信心成就，二是修行成就，三是回向成就。信心是行为的开始，其次是依托信心而起行为，最后是回向成就功德，这就是行为修行的次第。现在先说信心，有十句，第一句是总说，其余是分别说。总说，“信增上者，随所有事”，就是说下面所列举的谛宝等境界，深信不疑，就叫做增上。分别说中有九句：前六句是最初起信心，后三句是信增进而产生愿望。前六句中，前两句是自利，后四句是利他。自利中，第一个是“敬信增上”，就是遍信三宝，叫做多净信。第二个是“净信增上”，是自己证得真净智慧的理解，所以叫做净信。上面两个都说是清净，这是信的本性。第三个是“决定信增上”，就是分别令他人证得净智慧，这就是利他的行为。第四是悲心，第五是慈心，第六是无疲厌，这三个增上都是利他的心，慈悲说明心量广大，无厌说明心恒常。后三句中，第七是“惭愧信增上”，这是所成就的行为体。意思是说，因为有惭愧心，所以能治除悭贪等障碍，不执着世间，成就布施等度众生的行为。第八是“柔和信增上”，这是得到志同道合的人，对与自己持相同法的人不恼乱。第九是“敬法信增上”，就是对所学习的法益，恭敬信服。第二个部分，“日夜”以下，是修行成就，有九句，第一句是总说，其余是分别说。总说，“无厌足者，即无间修”，就是无间断地修行。分别说中有八集，前七集是教行，最后一个是证行。前七集当中，前两句是摄取法门的方便：第一个是“亲近集”，亲近善友，目的是不忘诸法；第二个是“乐法集”，在问答中论述义理，解释疑惑，心里感到喜乐。后五句是次第修行。其中前三句是内观顺理的行为：第一个是“多闻集”，就是闻慧；第二个是“正观集”，就是思慧；第三个是“不著集”，就是修慧，在三昧中无依着。后两句是随缘离着行为，就是第六“不贪集”，是知足行，已经得不贪了；第七“不求集”，是少欲行，还没有得不求；第八“如宝心集”，就是证行圆满明了，常现前。又因为难得无垢的力量，庄严殊胜，不改变证悟的心，所以跟这个具足六义的如宝心集相同。上面是根据经论解释的。第六集和第七集还有另外一个道理，就是第六集的心是远离修，修对治心远离三种过失。一切说法者有三种过失：一是执着利养，追求四事，少欲知足就能治除；二是追求名闻，为了胜过他人，正念定慧就能治除；三是为了他人而犯过失，因为爱敬的缘故，远离精进就能治除。这里能治除，就是大人觉悟。第七句是观过修。八种不净是谓资生，一切不求，见不净故。这里比喻经论的解释，通俗和局限各有不同。第三个部分，“求一切智”以下，是回向成就，就是说求一切智是回向菩提。有十二句，第一句是总说，其余是分别说。总说就是所求之事，叫做“家”，一切智地就是所求之处。分别说就是能求的因，有十一求：第一个是显明能求的观，叫做“依家”，在前面的“家”中分别观察具足十力无畏等。其余十个是能求的行为，总说和分别说都有三个求。在求行中又分总说和分别说，总说叫做“无障求”，就是求诸度无着法，能除蔽障。下面九句是分别说，分别治除诸障。前两个是对治布施中两个垢：一是“离求”，治除谄曲。看到乞求的人，假装方便，其实心里根本不想给。二是“如说能行求”，治除不随先前的承诺而给予，或者给予很多胜过少劣。前面是谄曲，后面是妄语。第三个是“护求”，治除戒律中的一个垢，就是不护持实语，违反本来的承诺，犯了错误之后还掩盖。第四是“不污求”，治除忍辱中的一个垢，就是恼乱他人的业，这是污秽如来利益众生的“家”。第五是“不捨求”，治除精进中的一个垢，就是菩萨戒法无量不可具持，劫数漫长不可常持，戒法精妙难持难行，不可善持而生退转心。本来不舍菩萨戒，具足能持，不舍律仪。能持难持，不舍三聚，能行难行。精进策励万行，却偏就戒律去辨别的人，有三个原因：一是戒律是三学之首，二是戒律具足三聚，三是戒律通达事理，难行易败，所以寄以策励。第六是“不动求”，治除禅定中的两个垢：一是心乱外攀，像高山一样去治除；二是不能调伏忆想分别，用一切智心去治除。下面的三句治除般若中的三个垢，就是三道障。第七是“不捨成就求”，治除障蔽不住道的垢，就是没有善巧方便，一向追求涅槃，现在不舍世间去治除；一向追求世间，现在成就出世去治除。不同于凡夫和小乘，成就不住道。第八是“集求”，治除障蔽助道的垢。第九是“常求”，求治除障蔽证道的垢，在上面胜妙的证法中，愿望和欲望的心薄弱。上面是回向成就的部分。第三个部分，总结，就是上面三十句广说勤行。具足成就这些勤行有四个：一是信，二是欲，三是精进，四是方便。信就是忍受决定。欲就是希求，趋向那个行为。前十句中，前七句是信，后三句是欲。其次十句是精进，对行为进行造作修习。后十句是方便行，成就巧妙地追求。这就是说，在这个地来说分中安住，所以说成就如是净治地法，叫做安住。上面是根据经论辩论的，还有另外的道理。上面多净信，已经能永断阐提不信的障碍；产生悲悯尊重教法等等，也能永断凡夫执着我的障碍；日夜勤修没有疲倦，又能永断声闻畏惧苦难的障碍；求一切智乃至常求上上胜道，也能永断缘觉舍弃悲心的障碍，所以说净治地法。安住地分结束。}%
@{大文第四校量勝分，謂住此地中勝二乘故。}@
%{大文第四部分讲校量胜，意思是住在这一地中比二乘胜。}%
@{論生既云住此地中勝者，明知願等初住地分已有，但文不累安，故居安住之後，非是地滿方有願也。}@
%{论生既然说住在这一地中胜，就明白愿等初住地分已经有了，但是文章不累赘安置，所以住在安住之后，不是地满才会有愿。}%
@{問：經云初發已為天人師，勝出聲聞及緣覺，故沙彌發心羅漢推敬。如何至此方辨勝耶？}@
%{问：经上说初发心已为天人师，胜出声闻及缘觉，所以沙弥发心罗汉推敬。怎么到这里才辨胜呢？}%
@{答：然其勝義乃有眾多，統而收之不出三種，謂願、行、智。}@
%{答：其实胜义有很多，归纳起来不超过三种，就是愿、行、智。}%
@{此三歷位故有眾多，略明十位：一初發心勝，通於一切凡夫，如沙彌等。}@
%{这三者历经各个位次，所以有很多，简单说明十个位次：第一个是初发心胜，通于一切凡夫，比如沙弥等。}%
@{此通三心。二信勝，亦通三心。}@
%{这通于三心。第二个是信胜，也通于三心。}%
@{三解勝、四行勝、五願勝，此三即三賢別歷三心。}@
%{第三个是解胜，第四个是行胜，第五个是愿胜，这三个就是三贤分别历经三心。}%
@{六證入勝，齊證三心、雙證二空是為智勝，起十大願即是願勝，備修諸行即是行勝。}@
%{第六个是证入胜，同时证得三心、双证二空，就是智胜，发十大愿就是愿胜，圆满修习诸行就是行胜。}%
@{下辨果勝亦三心果，此中行智由願導故所以最勝。}@
%{下面辨别果胜，也是三心果，这里行智由愿引导，所以是最胜。}%
@{依行布說，七地已上智方自勝，故下經云從初地來彼悉超過，但以願求諸佛法故，非是自智觀察之力；今此七地自智力故，一切二乘所不能及。}@
%{根据经文所说，七地以上智才自胜，所以下面经文说从初地来，他们都超越，只是因为以愿求诸佛法，不是因为自智观察的力量；现在这七地自智力，一切二乘所不能及。}%
@{論主立願為校量勝，憑此明文。}@
%{论主立愿为校量胜，凭此经文。}%
@{雖歷諸地戒定道品等，地地超勝，亦不出三心故。}@
%{虽然历经诸地戒定道品等，地地超越胜，也出不了三心。}%
@{七從第七地去名權實自智勝；八無功起行勝；九上等諸佛勝；十究竟勝，所謂諸佛三心果滿。}@
%{第七个从第七地开始，名权实自智胜；第八个无功起行胜；第九个上等诸佛胜；第十个究竟胜，就是诸佛三心果满。}%
@{今此正明願行勝也，文分為三：一願勝，謂標志遐廣；二修行勝，依願造修；三果利益勝，即位行成就。}@
%{现在这里正是说明愿行胜，文章分为三部分：第一个是愿胜，就是目标远大；第二个是修行胜，依愿造修；第三个是果利益胜，就是位行成就。}%
@{今初，二義故勝二乘：一常勤修習無量行故、二與一切眾生同行故。}@
%{现在第一个，因为两个道理胜过二乘：第一个是常勤修习无量行，第二个是与一切众生同行。}%
@{同行即是十無盡句。}@
%{同行就是十无尽句。}%
@{釋此願勝，先以五門分別：一名體、二修證、三行位、四因果、五立意圓融。}@
%{解释这个愿胜，先用五个门分别：第一个是名体，第二个是修证，第三个是行位，第四个是因果，第五个是立意圆融。}%
@{五各二義，則有十門。}@
%{五个各有两种意义，就有十个门。}%
@{初中，先名、後體。}@
%{第一个，先说名，后说体。}%
@{名中，先總、後別。}@
%{名中，先总说，后分别说。}%
@{總云願者，是希求義，故下論云發諸大願者，隨心求義故。}@
%{总说愿，就是希求的意思，所以下面论说发诸大愿，随心求义。}%
@{而言大者，下論云光明善根轉勝增廣故。}@
%{而说大，下面论说光明善根转胜增广。}%
@{謂教證二光與行願善根轉勝地前，廣彌法界，故十願中皆云廣大如法界也。}@
%{就是说教证二光与行愿善根转胜地前，广弥法界，所以十愿中都讲广大如法界。}%
@{《瑜伽》四十五云菩薩所修正願，略有五種：一者發心願、二受生願、三所行願、四者正願、五者大願。}@
%{《瑜伽》四十五说菩萨所修正的愿，略有五种：第一个是发心愿，第二个是受生愿，第三个是所行愿，第四个是正愿，第五个是大愿。}%
@{初求菩提。次攝生處，生三無倒思擇諸法，願於境界修無量等四願，當來攝受一切菩薩善法，故名正願。}@
%{第一个是求菩提。第二个是摄生处，生三无倒思择诸法，愿于境界修无量等四愿，将来摄受一切菩萨善法，所以叫正愿。}%
@{大願即從正願所出。}@
%{大愿就是从正愿中出来。}%
@{此復有十，全同今經。}@
%{这个又有十种，完全和现在经文一样。}%
@{今揀異前四故云大願，兼取所從即後二願。}@
%{现在拣选不同于前四种，所以说大愿，兼取所从，就是后两种愿。}%
@{別別大相，至文當知。}@
%{分别的大相，到文章中就知道。}%
@{後顯別名，《瑜伽》三十五及諸《攝論》皆有明文，並如下文當願自釋。}@
%{后面显现别名，《瑜伽》三十五以及诸《摄论》都有明文，并如同下面文章当愿自释。}%
@{今且依梁論略列：一供養願、二受持願、三轉法輪願、四修行二利願、五成熟眾生願、六承事願、七淨土願、八不離願、九利益願、十成正覺願。}@
%{现在就根据梁论简单列举：第一个是供养愿，第二个是受持愿，第三个是转法轮愿，第四个是修行二利愿，第五个是成熟众生愿，第六个是承事愿，第七个是净土愿，第八个是不离愿，第九个是利益愿，第十个是成正觉愿。}%
@{後體性者，剋性即以欲勝解信三為自性。}@
%{后面体性，克性就是以欲胜解信三为自性。}%
@{若取所依悲智相導，即後得智以為願體。}@
%{如果取所依悲智相导，就是后得智以为愿体。}%
@{若并眷屬，一一皆以一切俱行功德為性。}@
%{如果并眷属，一个个都以一切俱行功德为性。}%
@{故論云光明善根者，光明即後得智，善根即信等及行。}@
%{所以论说光明善根，光明就是后得智，善根就是信等以及行。}%
@{二修證者，先約修行，初七修始、次二修熟、後一修成得果。}@
%{第二个修证，先约修行，第一个七修始，第二个二修熟，第三个一修成得果。}%
@{後約證者，地前已發，今此十願齊證。}@
%{后面约证，地前已经发，现在这十愿齐证。}%
@{三行位者，先約於行，初二自利、次五利他。}@
%{第三个行位，先约于行，第一个是二自利，第二个是五利他。}%
@{一以何身？謂攝法上首，而為利他轉法之身。}@
%{第一个是以何身？就是摄法上首，而为利他转法之身。}%
@{二以何心？謂即令他修行之心。}@
%{第二个是以何心？就是令他修行之心。}%
@{三何者眾生、四眾生住處、五自身住何處能化眾生，上三可知。}@
%{第三个是何者众生，第四个是众生住处，第五个是自身住何处能化众生，上面三个可以知道。}%
@{後三不定一，即八是自利滿、九是利他滿、十是二利得果；}@
%{后面三个不定一，就是第八个是自利满，第九个是利他满，第十个是二利得果；}%
@{或俱自利，論云後三顯自身故；}@
%{或者俱自利，论说后面三个显自身；}%
@{或俱利他，論云此三示現如實教化眾生故。}@
%{或者俱利他，论说这三个示现如实教化众生。}%
@{若約通論，十皆二利，故論云校量勝有二：一行無量行，即是自利。}@
%{如果约通论，十个都是二利，所以论说校量胜有二：第一个是行无量行，就是自利。}%
@{二與眾生同，即是利他。}@
%{第二个是与众生同，就是利他。}%
@{後約位者，通則十皆初地所得，別則前七明行，已如上辨。}@
%{后面约位，通则十个都是初地所得，分别则前七明行，已经如上面辨别。}%
@{後三明位，下論云一得地校量勝，初地至九地。}@
%{后面三个明位，下面论说第一个是得地校量胜，初地至九地。}%
@{二得菩薩地盡校量勝，即第十地。}@
%{第二个是得菩萨地尽校量胜，就是第十地。}%
@{三得一切地盡究竟故，即如來地。}@
%{第三个是得一切地尽究竟，就是如来地。}%
@{四約因果者，若就言顯，前九求因、後一求果。}@
%{第四个约因果，如果就言显，前九个求因，后面一个求果。}%
@{若約具攝，七亦求果，是依果故，十是正果，餘皆是因。}@
%{如果约具摄，第七个也求果，是依果，第十个是正果，其余都是因。}%
@{五立意圓融者，先立意所以，但說十者，已攝二嚴二利因果行位無不周故。}@
%{第五个立意圆融，先立意所以，只说十个，已经摄二严二利因果行位无不周。}%
@{又為表此無盡願故，故下云一一皆攝阿僧祇願而為眷屬。}@
%{又为了表此无尽愿，所以下面说一个个都摄阿僧祇愿而为眷属。}%
@{言圓融者，以稱性故。}@
%{说圆融，就是以称性。}%
@{一願之中具一切願，即入重重，如常所辨。}@
%{一个愿中具一切愿，就是入重重，如常所辨。}%
@{六相圓融，正在此文。}@
%{六相圆融，就在这篇文章中。}%
@{已知大意。}@
%{已经知道大意。}%
@{次正釋文。文分為二：初正顯十願，彰自勤行；後明十盡句，與眾生共。今初，分四：一總標、二所謂下別列、三佛子菩薩住歡喜地下總結、四以此十願門為首下明攝眷屬。今初。初句明成願之位是歡喜地。次能成就下正明總願。能成就言，該下三句：一始起要期，云如是大誓願，隨心求義故。二方便起行，云如是大勇猛，謂成彼一一願中，所作方便皆勇猛故。三願遂行成，云如是大作用，謂如供佛願，便能供故。餘例此知。論云菩薩住此地，漸次久習，起此三行，非一時故。是知此願亦即是行，稱願行故。非如凡夫空有要期，是以總言能成就也。以總該別，十願皆有此三。二別列中，十願不同即為十段。一一願中文各有四，皆初四字總標起願、次顯願行相、三廣大下彰願德能、四一切劫數下明願分齊。初後二段文通義局；第二行相文義俱局；第三德能文義俱通，十願無別故。}@
%{接下来解释文本。文本分为两部分：第一部分是阐明十个大愿，彰显自己勤奋修行；第二部分是说明十个圆满的句子，与众生共同成就。现在先讲第一部分，分为四个方面：一是总的说明，二是“所谓”以下列举，三是佛子菩萨住欢喜地以下总结，四是“以此十愿门为首”以下说明摄受眷属。现在先讲第一个方面。第一个句子说明成就大愿的境界是欢喜地。接着“能成就”以下就解释总的愿力。 “能成就”这三个字，包含了下面三句话：一是发愿的初衷，说“如是大誓愿，随心求义故”。二是方便地修行，说“如是大勇猛，谓成彼一一愿中，所作方便皆勇猛故”。三是愿力得以实现，说“如是大作用，谓如供佛愿，便能供故”。其他的例子以此类推。论典中说菩萨住在这个境界，逐渐地长期学习，发起这三种行为，不是一时的。由此可知，这个大愿也就是修行，称为愿行。不像凡夫空有发愿的初衷，所以总的说“能成就”。以总的概括具体，十个大愿都有这三种。第二个方面是分别列举，十个大愿不同就形成了十段。每一愿的文字都有四个部分，分别是：开头四个字总的说明发愿、接着阐明愿力的行相、第三个“广大”以下彰显愿力的德能、第四个“一切劫数”以下说明愿力的分量。第一个和最后一个部分的文字意义相通；第二个部分的行相意义局限于此；第三个部分的德能意义相通，十个愿力没有区别。}%

@{今初，供養願，準論，願供養勝田師及法主，此則通供；經從勝故，但云供佛。文中闕於總標，以近前總如是大願故。二三兩段各有三義，通成六大，顯初供養大願之義。今初，行相之中三大義者，一心大，即經生廣大清淨決定解。謂增上敬重，深稱佛境，故云廣大。迴向菩提，決定信故，名清淨決定解，清淨解言信因果故。此上論意局在初願。若以義求，通餘九願皆為菩提，廣大無限無疑淨信而起願故。二以一切供養之具，即供具大，此是行緣。三恭敬下福田大，於中令無有餘是總相。無餘有三：一一切佛無餘，即是行境；二一切供養無餘、三一切恭敬無餘，此二行體。由上二義，成上敬田。上三皆云一切者，佛即三身，亦兼十身。供養有三：一衣等利養、二香等敬養、三戒等行供養。恭敬亦三：一給侍恭敬、二迎送恭敬、三修行恭敬，即敬順佛故。上三各三，豎論一切；若橫論一切，則佛該十方無盡等，餘二準思。二彰願德能，言三大者，一攝功德大，如經廣大如法界，一切餘善根中勝故；二因大，即究竟如虛空，無常愛果無量因故；三時大，即盡未來際，此因得涅槃常果故。三明願分齊，十願文同，所作各異。此應盡未來際行供養故。}@
%{现在先讲第一个，供养大愿。根据论典，发愿供养胜田师以及法主，这是普遍的供养；经文因为是从胜义的角度来说，所以只说供养佛。文中缺少总的说明，因为前面已经总的说“如是大愿”了。第二段和第三段各有三个意义，合起来就是六大，阐明供养大愿的意义。现在先讲行相中的三个大义：一是“一心大”，就是经文中说的“生广大清净决定解”。意思是增上敬重，深切地称赞佛的境界，所以说“广大”。回向菩提，决定相信，所以叫做“清净决定解”。“清净解”就是说相信因果。以上论典的意义局限于第一个大愿。如果从义理上寻求，通往其他九个大愿，都是为了菩提，以广大无边、毫无疑问的清净信心而发愿。二是“以一切供养之具”，就是“供具大”，这是行缘。三是“恭敬下福田大”，其中“令无有余”是总的相貌。“无有余”有三个：一是“一切佛无有余”，这就是行境；二是“一切供养无有余”、三是“一切恭敬无有余”，这两者是行体。由以上两个意义，成就了供养田。上面三个都说是“一切”，佛是三身，也兼十身。供养有三种：一是衣等利养、二是香等敬养、三是戒等行供养。恭敬也有三种：一是给侍恭敬、二是迎送恭敬、三是修行恭敬，也就是恭敬顺从佛。上面三个各有三，纵向地论说一切；如果横向地论说一切，那么佛就包括十方无量等等，其他两个也以此类推。第二个彰显愿力的德能，说三个大：一是“摄功德大”，就像经文中说的“广大如法界”，一切其他善根中胜过；二是“因大”，就是究竟如虚空，无常爱果无量因；三是“时大”，就是尽未来际，这个因获得涅槃常果。第三个说明愿力的分量，十个大愿的文字相同，所作各不相同。这是应该尽未来际行供养的缘故。}%

@{第二受持願，亦名護法願。《瑜伽》雙云攝受防護願。行相之中，文有四句，皆通二利。然若約能受等說，受謂受領，攝謂攝屬，故《勝鬘》云攝受正法。護謂防護，持即任持，故《勝鬘》云護持正法。若約所受，初教、次果、三行、四理。而受等言，文雖互舉，義實互通。亦初教、次證、三云護教。而判為行者，論經云一切諸佛所教化法皆悉守護。論云謂修行法，於修行時有諸障難，攝護救濟故。即攝護自行、救濟於他。上約始修，願名受攝等；若約終成，名四成就，故上總云成就如是大誓願也。一者法輪不斷成就、二者證智成就、三修行成就、四入理成就。}@
%{第二个受持大愿，也叫做护法大愿。《瑜伽师地论》中说“摄受防护大愿”。行相中，文字有四句，都通达两种利益。但是如果根据能受等等来说，受是指接受，摄是指摄属，所以《胜鬘经》中说“摄受正法”。护是指防护，持就是任持，所以《胜鬘经》中说“护持正法”。如果根据所受来说，一是教法、二是果位、三是修行、四是理。而“受”等等的文字，虽然互相举起，但意义实际上是互相通达的。也是一是教法、二是证悟、三说“护教”。而判别为行者，论典中说“一切诸佛所教化法皆悉守护”。论典中说“谓修行法，于修行时有诸障难，摄护救济故”。就是摄护自己修行，救济他人。上面是根据开始修行，愿力叫做“受摄”等等；如果根据最终成就，叫做“四成就”，所以上面总的说“成就如是大誓愿”。一是法轮不断成就、二是证智成就、三是修行成就、四是入理成就。}%

@{第三轉法輪願，亦名攝法上首願，先攝後轉故。行相中四：一轉法處，即一切世界佛應處故。二從兜率下轉法時，謂現八相時。八相之義，〈離世間品〉廣釋。三皆悉下攝法方便，於中初集功德方便、後為眾上首下集智慧方便。以此二種助菩提法，故云方便。四於一切下明轉法頓周。}@
%{第三个转法轮大愿，也叫做摄法上首大愿，先摄受再转法轮的缘故。行相中四个：一是“转法处”，就是一切世界佛应该住的地方。二是“从兜率下转法时”，指的是显现八相的时候。八相的意义，《离世间品》中详细解释。三是“皆悉下摄法方便”，其中一个是集聚功德的方便、一个是“为众上首下集智慧方便”。用这两种帮助菩提的法，所以叫做方便。四是“于一切下明转法顿周”。}%@{第四修行二利願，若約成益名心增長。論從此義，故先標云第四大願心得增長。以何等行令心增長？一切菩薩所行，教化一切令其受行，心增長故。文中亦四。第二行相中分二：初明能增長行、後明所增長心。前中分四：一明行相，論名種種；二行體、三行業、四行方便，以此四種教化眾生令其受行。初行相者，世出世間各有多異，故云種種。於中廣大無量是世間行，意明俗智之行。廣從初地乃至六地，大者七地，無量者八地已上。不壞不雜是出世行，法無我平等觀出世間智故，謂不雜世間有漏法故。不壞者，冥同真性故。若《瑜伽》，通論云地前名廣，雖行一切但得名廣。一一行故，非大無量。地上名大，一一各以一切成故。不動已上乃名無量，一切行中具一切故。不壞者，於前六地各得成一不可破壞。論主意明此地中之願，故不取地前之行，義不異前。二攝諸波羅蜜，即是行體，廣大等相但辨此故。三淨治諸地，即是行業，以十度行淨十地蔽，助真如觀淨十障故。四總相已下明行方便。然有二種：一自行方便，謂以六相圓融巧相集成，一具一切仍不壞相，故名方便。六相之義廣如別章，略如前釋。二皆如實下即化他方便，不違實道而化物故。二心得增長者，即所增長心。化他受行，他心增長；化他成自，自心增長。}@
%{这个修行方法可以带来两种利益，如果从利益的角度来说，它被称为“心增长”。因为这个道理，所以先写了“第四大愿心得增长”。什么行为可以使心增长呢？一切菩萨所做的事，教化所有众生使他们接受并实行，这就是心增长。文中也分成了四个部分。第二部分“行相”分为两部分：第一部分解释“能增长的行为”，第二部分解释“增长的内心”。第一部分又分为四个部分：第一部分解释“行相”，被称为“种种”；第二部分解释“行体”；第三部分解释“行业”；第四部分解释“行方便”。用这四种方法教化众生，使他们接受并实行。第一部分“行相”，世俗和出世间的行为都有很多不同，所以被称为“种种”。其中，广大无量是世俗行为，指的是世间智慧的行为。从初地到六地，七地被称为“大”，八地以上被称为“无量”。不坏不杂是出世行为，因为无我平等观是出世智慧，所以不混合世俗的有漏法。不坏指的是与真性冥合。在《瑜伽师地论》中，通论说地前被称为“广”，虽然行一切但只是被称为“广”。因为是一行一行，所以不是“大无量”。地上被称为“大”，因为每一行都包含一切，所以被称为“大”。不动地以上被称为“无量”，因为一切行中都具足一切。不坏指的是在前六地中，每一地都成就一个不可破坏的境界。论主主要说明的是此地中的愿，所以不取地前的行为，意义和前面一样。第二部分“摄诸波罗蜜”，就是“行体”，广大等相只是用来辨别这一点。第三部分“净治诸地”，就是“行业”，用十度行来净除十地中的障碍，辅助真如观来净除十种障碍。第四部分“总相”以下解释“行方便”。有两种方便：第一种是“自行方便”，指的是用六相圆融巧妙地组合起来，具足一切并且不坏，所以被称为方便。六相的意义在别章中详细解释，这里简单地解释一下。第二种是“皆如实”以下，就是“化他方便”，不违背真实之道而教化众生。第二部分“心得增长”，就是“所增长的内心”。教化别人使他们接受，他们的心就会增长；教化别人使他们成就自己，自己的心就会增长。}%

@{第五成熟眾生願，成熟亦名教化。就行相中文分二別：初明所化眾生、教如是等下彰化所為。今初，初句為總，有色下別。別有六種差別：一麁細差別，此明報相。下二界有色為麁、無色界為細。於有色中，有想天為麁、無想天為細。就無色中，非有想為細，謂第四空；非無想為麁，謂下三天。此經文略。論經云非無想、非想非非想，謂非無想是麁，餘即是細。二卵生下生依止差別，為報之所依託故。餘三可依，化生依何？依業染生故。然四生攝盡六趣，而通局有異。化生通六趣。胎生不通地獄、諸天。濕卵唯局人畜。又以六趣不攝中有化生故，寬陜有異。餘如別章。三三界所繫名淨不淨處差別。欲界不淨，上二界淨。就果以明，故名為處；就因以說，故名為繫。四入於六趣是苦樂差別，受種種身故，亦名受生差別。麁相而說，三塗為苦，上天為樂，人及修羅兼於苦樂。五一切生處是自業差別。此以因釋果，由業異故生處不同。謂於一趣中有多不同，如於人中有中有邊、貴賤家異等故。六名色所攝是自體差別。有體唯名，謂無色界，彼處有色非業果故。有體唯色，謂無想天，彼所有想不可知故。有體具二，謂除前二。二化所為中，初句結前生後、令入已下別明所為。所為有三：一為未信入者，令信入佛法。二已信入者，令其離惡為涅槃因。世間趣者，謂業惑苦。三令修菩提道，道通因果。}@
%{这个修行方法可以使众生成熟，成熟也叫做教化。从“行相”的角度来看，分为两个部分：第一部分解释“所化众生”，第二部分从“教如是等”以下解释“教化的行为”。现在解释第一部分，第一句是总括，从“有色”以下解释具体内容。具体内容有六种差别：第一种是“粗细差别”，这里解释的是报相。下二界有色为粗，无色界为细。在有色界中，有想天为粗，无想天为细。在无色界中，非有想为细，指的是第四空；非无想为粗，指的是下三天。经文在这里简略。论经说“非无想、非想非非想”，指的是“非无想”是粗，其他的都是细。第二种是“卵生”以下解释“生依止差别”，因为它是报的依托。其余三种都可以依托，化生依托什么？依托业染而生。虽然四生涵盖了六趣，但是通局有不同。化生遍及六趣。胎生不包括地狱和诸天。湿卵只局限于人畜。又因为六趣不包括中有化生，所以宽窄有不同。其余内容在别章中解释。第三种是“三界所繫”解释“净不净处差别”。欲界不净，上二界净。从果的角度来说，叫做“处”；从因的角度来说，叫做“繫”。第四种是“入于六趣”解释“苦乐差别”，因为承受着各种不同的身体，所以也叫做“受生差别”。从粗略的角度来说，三涂是苦，上天是乐，人与修罗兼具苦乐。第五种是“一切生处”解释“自业差别”。这里用因来解释果，因为业不同，所以生处不同。指的是在一趣中有很多不同，比如在人道中，有中有边、贵贱家异等等。第六种是“名色所摄”解释“自體差别”。有体唯名，指的是无色界，那里有色不是业果。有体唯色，指的是无想天，那里所有的想不可知。有体具二，指的是除了前两种。第二部分“化所为”中，第一句总结了前生后，从“令入”以下解释具体内容。具体内容有三种：第一种是为未信入者，使他们信入佛法。第二种是为已信入者，使他们远离恶业，成为涅槃的因。世间趣指的是业惑苦。第三种是使他们修习菩提道，道通因果。}%

@{第六承事願。願往諸佛土常見諸佛，恒敬事聽受，故《瑜伽》云願於一切世界中示現，意明化生。今經但云知見者，知生佛住處故。就行相中分二：初明所知、後辨能知。前中，初句為總、廣大下別。別有三種相：一一切相、二真實義相、三無量相。今初。界相不同，故云一切。於中又三：初明分量，謂小中大千如次為廣大無量。二麁細者，明體質麁妙，謂應報等殊。論云細者隨何等世界意識身故，麁者隨何等世界意識色身故者，謂隨能依色心麁細，世界麁細，麁者云色。三亂住下安立不同，亂則不依行伍。倒即覆剎，正即仰剎。若入若行若去，論無此文。文含二意：一成前安立，謂前三類世界道路往來。二者順後，入即攝他，入已去即為他所攝。行即往來不住，故如帝網，正喻於此。二如帝網差別，即真實義相。土土同體不守自性，互相涉入如彼帝珠，故名真實。論云如業幻作故者，轉以喻顯。如世幻者，火處見水、大處見小等。業所作土亦同於幻，故得涉入重重無盡。三十方下無量相，謂前二相周遍十方。又上說不盡故，結云無量。《大菩薩藏經》說虛空中世界重數多於大千所有微塵，但由業異，不相障礙。一處重重尚爾，況復橫周。第二智皆明了下辨其能知。若真實義相，唯智能知，餘一切相可現眼見。}@
%{这个修行方法是承事愿，希望往生到佛土，经常见到佛，恭敬地侍奉佛，听佛说法。所以《瑜伽师地论》说“愿于一切世界中示现”，指的是化生。现在经文只说“知见者”，指的是知道佛住处。从“行相”的角度来看，分为两个部分：第一部分解释“所知”，第二部分解释“能知”。第一部分，第一句是总括，从“广大”以下解释具体内容。具体内容有三种相：第一种是“一切相”；第二种是“真实义相”；第三种是“无量相”。现在解释第一种。界相不同，所以叫做“一切”。其中又分为三个部分：第一部分解释“分量”，指的是小千世界、中千世界、大千世界，依次为广大无量。第二部分解释“粗细”，指的是体质粗妙，指的是应报等殊。论经说“细者随何等世界意识身故，粗者随何等世界意识色身故者”，指的是随能依色心粗细，世界粗细，粗者叫做色。第三部分从“乱住”以下解释“安立不同”，乱则不依行伍。倒即覆剎，正即仰剎。若入若行若去，论经中没有这句话。这句话包含两个意思：第一种是成就前安立，指的是前面三种世界道路往来。第二种是顺后，入即摄他，入已去即为他人所摄。行即往来不住，所以像帝网一样，正好比喻这里。第二种“如帝网差别”，就是“真实义相”。土土同体，不守自性，互相涉入，就像帝珠一样，所以叫做“真实”。论经说“如业幻作故者”，用比喻来解释。就像世间幻境一样，火处见水、大处见小等等。业所作的土也像幻境一样，所以能够涉入重重无尽。从“三十方”以下解释“无量相”，指的是前面两种相遍布十方。又因为上面说“不尽”，所以总结说“无量”。《大菩萨藏经》说虚空中的世界数量多于大千世界所有的微尘，但是因为业不同，所以互不障碍。一处重重尚且如此，何况横周。第二部分“智皆明了”以下解释“能知”。如果“真实义相”，只有智慧才能知道，其他一切相都可以用眼睛看到。}%
@{第七淨土願，願清淨自土安立正法，及能修行眾生故。於行相中總有七淨：一同體淨，以同法性，故令一多互相即入。二無量佛土普皆清淨者，即自在淨，如摩尼珠美惡斯現、淨穢圓通，故云普皆清淨。三光明眾具以為莊嚴者，名莊嚴淨，即相淨也。四離一切下明受用淨，謂受用此土離過成德故。初句成斷德、後句成行德，如受用香飯，身諸惑滅，入正位等。五無量智慧下住處眾生淨，謂具德人居，今略語智慧。六普入下因淨。淨因有二：一者生因，謂施戒等，如《淨名》說。二者依因，此復有二：一鏡智淨識為土所依：二後智通慧為依，如初第十地入佛國土體性三昧現淨土等。此二皆是諸佛境界。七隨眾生下果淨，因既有二，果亦二種：一所生果，即前相淨；二所示現果，即臨機示現，今依此義。上七淨中，前四當相明土、次一就人顯勝、後二舉因顯果。就前四中，初二土體、第三土相、後一土用。就土體中，初彰體同、後明體淨，故有七淨，淨土義周。}@
%{第七个净土愿，希望能够清净自土，安立正法，帮助所有能够修行的人。从行相上来说，总共有七种清净：第一种是同体清净，因为所有事物都拥有相同的法性，所以一与多互相融合。第二种是无量佛土都清净，也就是自在清净，就像摩尼珠一样，美丑都展现出来，清净和污秽能够相互圆通，所以说普皆清净。第三种是光明、众具作为庄严，叫做庄严清净，也就是相清净。第四种是远离一切，说明受用清净，指的是享受这个佛土，远离过失，成就功德。第一句是成就断德，第二句是成就行德，就像享受香饭，身心所有的烦恼都灭尽，进入正位等等。第五种是无量智慧，说明住处众生清净，指的是有德之人居住，这里简略地说智慧。第六种是普入，说明因清净。清净的因有两种：第一种是生因，指的是布施、持戒等等，就像《净名经》里说的那样。第二种是依因，这又分为两种：第一种是镜智清净识作为佛土的依托，第二种是后智通慧作为依托，就像初地到第十地，进入佛国土体性三昧，显现净土等等。这两种都是诸佛的境界。第七种是随众生，说明果清净。因为有两种因，所以也有两种果：第一种是所生果，也就是之前的相清净；第二种是所示现果，也就是根据机缘示现，现在就根据这个意思来解释。上面七种清净中，前四种是用来说明佛土，第五种是针对人来展现它的殊胜，后两种是举出因来说明果。就前四种来说，前两种是佛土的体性，第三种是佛土的相貌，最后一种是佛土的功用。就佛土的体性来说，第一种是彰显体性相同，第二种是说明体性清净，所以有七种清净，净土的意义就周全了。}%


@{第八不離願，願於一切生處，恒不離佛菩薩，得同意行故。亦名心行願，願不離一乘故。故論云第八大願不念餘乘故。行相中有十二句，初總、後結、中十別明菩薩行。今初，同志一乘，同修萬行故。次無有怨嫉下別，於中前五修行同、後五德用同。前中，初二自分二嚴，一福善同集、二智觀齊均。後常共下三句勝進，於中初一攝法方便，謂聚集解脫論佛法故。後二依法起行，初一利他故，隨意現身也；後一自利，謂忘緣照境，不由他教云任自心，智契法身名知佛境。威力外用智慧內明，則兼報化分齊境也。後五德用中，一明通體，如意所成無能退屈；餘四通業，於中前三如意通業，一本身往餘世界、二現多異身於一切佛會、三示同類生名一切生處；後一法智通業。三修菩薩行一句，總結上十。}@
%{第八个不离愿，希望能够在一切生处，永远不离开佛菩萨，得到相同的心行，所以也叫做心行愿，希望能够不离开一乘法。所以论典里说，第八个大愿是不念其他乘法。从行相上来说，有十二句话，开头总说，最后总结，中间十句分别说明菩萨的行。现在先说第一个，与诸佛菩萨同修一乘法，共同修行万行。接着是“无有怨嫉”以下分别说明，其中前面五句是修行相同，后面五句是德用相同。前面五句中，前两句分别说明两种严谨，第一种是福善同集，第二种是智观齐均。后面“常共”以下三句是胜进，其中第一句是摄法方便，指的是聚集解脱论佛法。后面两句是依法起行，第一句是利他，指的是随心所欲显现身相；第二句是自利，指的是忘掉缘起，照见境界，不依靠他人的教诲，任由自己的心，智慧契合法身，叫做知佛境。威力是外在的运用，智慧是内在的明照，这样就兼具报化二身，分齐境界。后面五句德用中，第一句是说明通体，如意所成，没有退屈；剩下的四句是通业，其中前三句是如意通业，第一种是自身前往其他的世界，第二种是在一切佛会中显现多种不同的身相，第三种是示现同类众生，叫做一切生处；最后一种是法智通业。第三句“修菩萨行”，总结了前面的十句。}%


@{第九利益願，願於一切時恒作利益眾生事，無有空過故。亦名三業不空，《瑜伽》云願所有一切無倒加行皆不唐捐。行相中二：先總明，謂乘念不退，圓滿教輪，三業皆益。又三業皆不唐捐即是不退，摧障圓德所以名輪。後若暫下別顯有二不空：一作業必定不空，三業能安樂故。謂見身行行，知佛法真實故云必定，聞口說法能生智慧、念意實德諸惑不生，此從增勝，故說三業成益不同，實則互有。二得如大藥下利益不空，二喻皆喻拔苦故。一切眾生有二種苦：一種種諸苦，謂逼迫等，藥樹王身以為能治；二貧窮苦，如意寶身以為能拔。種種義兼身心若麁若細，貧窮通於世財法財。論主對前安樂，此為利益，故作此釋。實則前喻喻三業捨惡離苦，後喻喻三業進善得樂也。}@
%{第九个利益愿，希望能够在一切时，恒常做利益众生的事，没有空过。也叫做三业不空，《瑜伽经》里说，希望所有一切无倒加行，都不白费。从行相上来说，分为两部分：首先总说，指的是乘念不退，圆满教轮，三业都能够利益众生。又说三业都不白费，就是不退，摧毁障碍，圆满功德，所以叫做轮。接着是“若暂”以下分别说明，有两种不空：第一种是作业必定不空，三业能够安乐。指的是看见身行，知道佛法真实，所以说必定，听到口说佛法，能够生起智慧，内心意念真实功德，诸烦恼不生，这是从增上来说的，所以说三业成就利益不同，实际上是互相有关系的。第二种是“得如大药”以下，说明利益不空，两个比喻都是用来比喻拔除痛苦。一切众生有两种痛苦：一种是种种诸苦，指的是逼迫等等，药树王身可以用来治疗；第二种是贫穷苦，如意宝身可以用来拔除。种种义兼顾身心，无论是粗糙还是细微，贫穷通于世俗财和法财。论主针对前面的安乐，这里说是利益，所以做出这种解释。实际上，前面的比喻是比喻三业舍弃恶业，远离痛苦，后面的比喻是比喻三业精进于善，获得快乐。}%


@{第十成正覺願，願與一切眾生同時得無上菩提，恒作佛事故。文四同前。而論總顯願相云第十大願起大乘行者，是果乘故。雖得佛道，不捨菩薩利益，名起大行故。就行相中分為二別：初成菩提體，願自運已圓；後不離下菩提作業，即運他不息。今初。菩提亦是總相，一切世界即得菩提處，謂遍於十方同類異類一切諸剎。真則稱性，應則隨機，故無不在。後菩提作業中有七種業：一從不離至入涅槃是示正覺業，一切毛端是成佛處。上來平漫遍於十方云一切世界，今明遍法界中一一毛端極小量處皆於其中八相成道，以彼皆有可化眾生故。故〈離世間品〉云於一毛端量處有多眾生，況於法界。然復不離一毛端處，而於一切毛端處示現，則不動而遍，一多自在。二得佛境界下說實諦業，謂說四真諦令悟實故。初明能說，謂智慧力。力兼二義，謂神通力。論經具之。此二力用唯是佛境。後顯力用，以神通力念念成佛，以智慧力隨樂為說令得寂滅，是說之益。謂能斷集修道，則得苦滅，證於滅理。論釋成佛，云除諸難處彼彼勝處生者，以佛生處必非五難處，亦無佛前後難，故云除諸難處。三以一三菩提下證教化業，以一極無二之菩提，契差別之性淨涅槃，則不復更滅。說此證法令物生信，名教化業。四以一音下種種說法業，一音稱機故。五示入下不斷佛種業，涅槃常住動寂無二，雙林應盡增物戀情，故云示入。既非永滅，常作佛事，故佛種不斷。此亦得果不捨因也。六示大智下明法輪復住業，大智慧地唯一事實，即是佛智能生萬物。終歸於此，故名為地。示物同歸，而智慧門隨機萬差，名安立一切。前即涅槃能建大事，此即於一佛乘分別說三，對實施權故名復住。七以法智下自在業，於中初顯自在所依，所謂三通。法智通者，觀一切法無性相故。神足通者，自身現生，住滅修短隨心自在故。幻通者，轉變外事無不隨意故。此後二通但內外為異。由法智通見理捨相，故不住世間；由後二通有自在事用，故不住涅槃，成無住道。又依《智論》說有四通，前三同前，四以聖自在種種變化通，謂十八變三輪化等。取此則自在下當第四通。上來別顯十願竟。}@
%{第十个成正觉愿，希望能够与一切众生同时获得无上菩提，恒常做佛事。文字内容与前面四个相同。论典里总说愿相，说第十个大愿是起大乘行者，是果乘。虽然得到了佛道，但是不舍弃菩萨的利益，叫做起大行。从行相上来说，分为两种：第一种是成菩提体，愿力已经圆满；第二种是不离菩提作业，就是不断地运用它来利益众生。现在先说第一个。菩提也是总相，一切世界都是获得菩提的地方，指的是遍及十方，同类异类，一切诸刹。真实就是称性，应机就是随缘，所以无处不在。后面菩提作业中有七种业：第一种是从不离到入涅槃，是示正觉业，一切毛端都是成佛的地方。上面平平淡淡地遍及十方，说一切世界，现在说明遍及法界中，每一个毛端极小的量处，都能够在其中八相成道，因为那里都有可以教化的众生。所以《离世间品》里说，在一个毛端量处，就有很多众生，更何况是法界。然而，又不离开一个毛端处，而在一切毛端处示现，这样就能够不动而遍，一多自在。第二种是“得佛境界”以下，说实谛业，指的是说四真谛，让众生悟到真实。首先说明能够说，指的是智慧力。力兼顾两种意思，指的是神通力。论典和经文里都有详细说明。这两种力量的运用，只有是佛境。后面显现力量的运用，用神通力念念成佛，用智慧力随众生的喜好而说，让他们获得寂灭，这就是说的利益。指的是能够断除集谛，修行道，就能获得苦灭，证悟灭理。论典解释成佛，说“除诸难处彼彼胜处生者”，因为佛生处必定不是五难处，也没有佛的前后难处，所以说除诸难处。第三种是“以一三菩提”以下，证教化业，用一个极无二的菩提，契合差别之性，清净涅槃，就不会再灭。说这种证法，让众生生起信心，叫做教化业。第四种是“以一音”以下，种种说法业，一音称机。第五种是“示入”以下，不断佛种业，涅槃常住，动寂无二，双林应尽，增物恋情，所以说示入。既然不是永远灭尽，常做佛事，所以佛种不断。这也体现了得果不舍因。第六种是“示大智”以下，说明法轮复住业，大智慧地唯一事实，就是佛智能生万物。最终归于此，所以叫做地。示现众生同归，而智慧门随缘万差，叫做安立一切。前面就是涅槃能够建大事，这里就是在佛乘中分别说三，对应实权，所以叫做复住。第七种是“以法智”以下，自在业，其中首先显现自在的依托，叫做三通。法智通，指的是观一切法无性相。神足通，指的是自身现生，住灭修短随心自在。幻通，指的是转变外事，无不随心。后面两种通，只是内外有所不同。因为法智通见理舍相，所以不住世间；因为后面两种通有自在事用，所以不住涅槃，成就无住道。又根据《智论》里说，有四通，前三种与前面相同，第四种是以圣自在种种变化通，指的是十八变，三轮化等等。如果取这个，那么自在下面应该就是第四通。上面分别说明十愿，完毕。}%@{第三佛子下總結十願，不異前標。第四以此下明攝眷屬。若觀經文，似此十之類有於百萬等。依論釋云：此十大願，一一願中有百千萬阿僧祇大願以為眷屬，則此十願攝無不盡。如成正覺願，則攝藥師十二上願；如淨土願，則攝彌陀四十八願等。故此經他經所有諸願，不出此十。非唯攝願，亦攝一切菩提分法，如第七地辨。上明十願彰自勤行竟。}@
%{第三个佛子下面总结了十个大愿，和之前的内容没有区别。第四个部分从这里开始，说明如何摄受眷属。如果看经文，像这样的十个大愿，在百千万等中都有。根据论释说：这十个大愿，每一个大愿中都有百千万阿僧祇的大愿作为眷属，那么这十个大愿就能摄受一切，没有不包含的。比如成正觉的愿，就摄受了药师佛的十二个上愿；比如净土的愿，就摄受了阿弥陀佛的四十八个愿等等。所以，这本经和其他经书中所有的大愿，都逃不出这十个大愿。不仅摄受了大愿，也摄受了一切菩提分法，就像第七地所辨别的那样。上面阐明了十个大愿，彰显了自身精勤修行已经圆满了。}%

@{第二佛子此大願下，以十盡句與眾生共。謂前十願皆為眾生，由十無盡，成前大願皆無盡也。文分為二：初總標舉、後何等下徵以別顯。今初，晉經名為不可盡法，下釋亦云皆不可盡；今言十盡句者，窮彼無盡皆無有餘，故名為盡，斯則盡無盡之眾生等也。故下論云盡者，示現不斷盡，非念念盡，由此故。今前之十願得大願名，故云此大誓願而得成就。}@
%{第二个佛子下面说“此大愿”，以十个“尽句”与众生共同成就。意思是说，前面十个大愿都是为了众生，因为十个“无尽”，所以成就前面十个大愿也是无尽的。这段文字可以分为两部分：第一部分是总的标举，第二部分从“何等”以下开始，用“徵”来分别显现。现在是第一部分，晋经中称为“不可尽法”，下面释文也说“皆不可尽”；现在说“十尽句”的意思，就是穷尽那些无尽，都没有剩余，所以称为“尽”，这就是尽无尽的众生等等。所以下面论述说“尽”的意思，是示现不断地尽，不是念念都尽，由此而来。现在前面十个大愿得到了大愿的名称，所以说“此大誓愿而得成就”。}%

@{二徵顯中，先顯上十盡、後若眾生界下顯前大願成就。今初，先徵、後顯。顯中十句，初句為總，十願皆是為眾生故；餘九句別，別皆集成度生義故。一眾生於何處住？所謂世界故。二世界依何？謂盡虛空界故。三說何法化？謂法界故。四隨所化生安置何處？謂涅槃故。五涅槃何用？謂佛出現故。六以何方便巧化？如來智故。七此智何知？謂知心所緣故。八此心所緣令隨何境？謂佛智所入境故，即是真性。後三轉盡，略攝前九義含總別。云何攝九？謂世間轉，攝前眾生界、世界、虛空界。其法轉，攝前法界、涅槃界、佛出現界。其智轉者，攝前如來智。下三界而言轉者，世法及智展轉攝前無窮盡，故轉亦是無盡義耳。又十中前四為四種無量界、後六皆調伏方便無量界。十皆云盡者，無斷盡故。}@
%{第二个部分是“徵”和“显”，先显现上面十个“尽”，然后从“若众生界”以下显现前面大愿的成就。现在是第一部分，先“徵”，然后“显”。“显”中十句话，第一句话是总的，十个大愿都是为了众生；其余九句话是分别的，分别都成就了度生的意义。第一，众生住在什么地方？就是“世界”。第二，世界依靠什么？就是“尽虚空界”。第三，说何种法化？就是“法界”。第四，随着所化生安置在什么地方？就是“涅槃”。第五，涅槃有什么用？就是“佛出现”。第六，用什么方便巧妙地化导？就是“如来智”。第七，这种智慧知道什么？就是“知心所缘”。第八，这种心所缘令其随着什么境界？就是“佛智所入境”，也就是真性。后面的三个“转尽”，简略地摄受了前面九个义理，包含了总别。怎么摄受九个？就是“世间转”，摄受了前面的“众生界”、“世界”、“虚空界”。“法转”，摄受了前面的“法界”、“涅槃界”、“佛出现界”。“智转”，摄受了前面的“如来智”。下面三界说“转”的意思，就是世法和智慧互相摄受，前面无穷无尽，所以“转”也是无尽的意思。另外，十个中前面四个是四种无量界，后面六个都是调伏方便无量界。十个都称为“尽”，是因为没有断尽。}%

@{第二顯大願成就中，先反顯、後而眾生界下順明無盡所以。十願同此十者，前之十願不出此十故，此十盡句增上力故。諸佛以此力，常為眾生作利益事，我願同然。上來願校量竟。}@
%{第二个部分是显现大愿成就，先反过来显现，然后从“而众生界”以下顺理成章地说明无尽的原因。十个大愿和这十个“尽”是一样的，因为前面十个大愿都逃不出这十个“尽”，因为这十个“尽句”有增上力。诸佛以此力量，经常为众生做利益的事，我愿也一样。上面关于愿的校量已经完成了。}%

@{第二佛子菩薩發如是大願已下修行勝，即行校量，有十種行。就文分三：初明行所依心、二成淨信下顯所成行相、三佛子菩薩如是下結十名體。今初。由先大願熏心故，則得利益等十心為起行依，於後十行起作自在。然有二意：一以十心通為十行之依，隨釋易了。二以十心別對十行以治十障。文皆次第，唯信行最初而不濁居末者，以與釋文相接故也。一利益心者，利益拔苦，即是悲心所依，治損害障能成悲行。二與樂柔軟，即是慈心，治瞋恚獷強障。三隨順所求，即是施心，治於身命財生顧戀障。四寂靜無求，方能求而無厭，故是無疲厭心，治希求報恩貪著利養不寂靜障。五三學調伏是知經論心，以經詮於定、論詮於慧，經兼於律復是調伏，治無善巧求加行障，有則調伏故。六雖行世間，妄惑不生，故云寂滅，是解世法心，以治性不柔和。不於他心隨順，而轉不寂滅障。七高崇賢善、拒惡不增，故名謙下，是慚愧心，治於放逸之高舉障。八能修出離以法潤澤，即堅固莊嚴，治於種種猛利無間無斷生死大苦生怯弱障。九能如說行故心不動，即供養佛行，治於大師所猶豫疑惑障。十不濁心，即第一信行，信以心淨為性，離不信濁故，此治全未發心、全未受持菩薩學處障。由治十障故，經名淨治地法，地法通於教證。此所治障，具如《瑜伽》四十九說。}@
%{第二个佛子菩萨发起了如此大的愿，下面说修行要胜妙，就要进行校量，有十种修行。从文义上可以分为三部分：第一部分说明修行所依的心，第二部分从“成净信”以下显现所成就的行相，第三部分从“佛子菩萨如是”以下总结十种行体的名称。现在是第一部分。因为前面大愿熏染了心，所以就能得到利益等等十种心作为起行的依托，在后面的十种行中起作用，自在无碍。这里有两个意思：一是把十种心通称为十种行的依托，根据释文很容易理解。二是把十种心分别对应十种行，用来治十种障碍。文义都是按照顺序排列的，只有“信行”在最前面，而“不浊”在最后面，这是为了与释文相接而这样安排的。第一，利益心，就是利益众生、拔除痛苦，这是悲心的依托，用来治损害障碍，能够成就悲行。第二，与乐柔软，就是慈心，用来治瞋恚、粗暴、强横的障碍。第三，随顺所求，就是施心，用来治对身命、财生、顾恋的障碍。第四，寂静无求，才能求而无厌，所以是无疲厌心，用来治希求报恩、贪著利养、不寂静的障碍。第五，三学调伏，就是知经论心，以经诠释定，论诠释慧，经兼顾律，又是调伏，用来治没有善巧求加行的障碍，有了善巧才能调伏。第六，虽然行于世间，妄惑不生，所以称为寂灭，这是解世法心，用来治性不柔和。不随顺他人的心，而转不灭的障碍。第七，高崇贤善，拒恶不增，所以称为谦下，这是惭愧心，用来治放逸的高举的障碍。第八，能够修出离，以法润泽，就是坚固庄严，用来治种种猛利无间无断生死大苦，生出怯弱的障碍。第九，能够如说修行，所以心不动，就是供养佛行，用来治对大师所犹疑疑惑的障碍。第十，不浊心，就是第一信行，信以心净为性，远离不信的浊染，用来治完全没有发心、完全没有受持菩萨学处的障碍。因为治了十种障碍，所以经书称为“净治地法”，地法通于教证。这些所治的障碍，详细地记载在《瑜伽师地论》的四十九卷中。}%
@{第二別顯所成行相。略啟七門：一釋名，先列、後釋。列者，一信行、二悲、三慈、四施、五無疲厭、六知經論、七了世法、八慚愧莊嚴、九堅固力、十供養佛。釋名，隨文可見。}@
%{第二部分，详细说明所成就的行为相。简要开启七个方面：第一，解释名称，先列举后解释。列举的十种行为分别是：一、信行，二、悲，三、慈，四、施，五、无疲厌，六、知经论，七、了世法，八、惭愧庄严，九、坚固力，十、供养佛。解释名称，可以根据文义理解。}%

@{二辨體，多同〈十藏〉。}@
%{第二，辨别行为的本质，大多与《十藏经》相同。}%

@{三明得處，信位即修故，信進念等大同於此，三賢漸熟故。〈十藏品〉有信等藏，初地證得，以淨治地障，故此偏明。下論云此信等十行，盡是障地淨法，故前將一行以對一障。}@
%{第三，明了行为的获得处所。信位即修，信进念等与之大同，三贤位逐渐成熟。《十藏品》有信等藏，初地证得，以清净法治地障，所以这一部分偏重说明。下文说这十种行为，都是障地清净法，所以前面将一种行为对应一种障。}%

@{四約修分別，十行分二：前三是行意樂，故名為心；後七加行造修，故名為行。故論云此十種行，顯二種勝成就：一深心成就，謂信悲慈；二修行成就，謂餘七故。《瑜伽》、《地持》皆同此說。}@
%{第四，根据修行的区别，将十种行为分为两类：前三种是行意乐，所以称为心；后七种是加行造修，所以称为行。所以经论说这十种行为，显现两种胜成就：一是深心成就，即信、悲、慈；二是修行成就，即其余七种。《瑜伽经》、《地持经》都与这个说法相同。}%

@{五約二利，前七別顯二利，信及無疲是自利行、餘五利他；後三通約二利；攝護前七故。於中；前二護前七，謂慚愧治障，護令離惡，能令信等成無著行。由堅固力，護令住善，能令信等成不可動。後一攝前七，一攝令成行、二攝得果，思之可知。}@
%{第五，根据两种利益，前七种行为分别显现两种利益：信和无疲厌是自利行，其余五种是利他行；后三种通约两种利益，摄护前七种。其中，前两种护持前七种，即惭愧治障，护持令远离恶，能令信等成就无著行。由坚固力，护持令住于善，能令信等成就不可动。后一种摄护前七种，一是摄护令成就行为，二是摄护令得果，思之可知。}%

@{六明次第者，先自證信因果，既自證信愍傷妄苦，誓與真樂為救他故。捨而無悋求法無倦，便能了知經論、籌量世法，止惡慚愧，進善堅固，能真供佛。}@
%{第六，说明次第。首先自证信因果，既自证信后，怜悯众生受妄苦，发誓以真乐救度他们。舍弃一切，无有贪着，求法无倦，就能了知经论，筹量世法，止恶惭愧，精进于善，坚固不退，能真心地供养佛。}%

@{七釋文者，十行分九，慈悲合故。今初。信行分二：一攝德成人、二能信下正顯信相。有十一句，文分三別：初句總信因果、次九別明因果、後一結略顯廣。今初。如來是果、本行是因，所入通因果，因果皆有證入義故。二信成就下，別明因果中，前二句因，初句行體、後句行能；餘七是果。句雖有七，攝為五勝，合初三故。并結有六，五皆佛德，故名為勝。五中，前四智德、後一斷德。智中，一對治勝，即寄對顯勝，謂十力降魔、無畏制外、不共過小，故云對治。而經云不壞者，為對二乘非究竟故。次三當相顯勝。二即不思議神通力，上勝所現，絕圖度故。三不雜染勝，謂證真生智無中邊雜，是佛之境故，以即邊而中故無有邊，二邊既無中云何有？四一切種智勝，證真了俗，故云隨入無量差別，是種智境。五離勝，一切煩惱習常遠離故。經但云果，而論判為斷德，以前四皆果。今復云果，明是果果，故當涅槃。三舉要下舉略顯廣，故總信一切因果。智地是證，說即是教，力通上二。或謂威力，亦是三輪化益。}@
%{第七，解释文义。十种行为分为九种，慈悲合为一种。现在先解释信行。信行分为两部分：一、摄德成人，二、能信下正显信相。有十一句，文分三个部分：第一句总说因果，接下来九句分别说明因果，最后一句总结略显广义。现在先解释第一部分。如来是果，本行是因，所入通因果，因为因果都有证入的意义。从第二句“信成就”开始，分别说明因果。前两句是因，第一句是行体，第二句是行能；其余七句是果。虽然有七句，但可摄为五种胜，与前三句相合。并总结有六句，五句都是佛德，所以称为胜。五种胜中，前四种是智德，最后一种是断德。智德中，第一种是“对治胜”，即寄对显胜，指十力降魔、无畏制外、不共过小，所以称为对治。经文说“不坏”是因为对二乘非究竟。接下来三种是“当相显胜”。第二种是“不可思议神通力”，超越胜境所现，绝处度生。第三种是“不杂染胜”，指证得真生智，无中边杂，是佛的境界。因为是即边而中，所以没有边，两边既无，中间又何处有？第四种是“一切种智胜”，证得真如，了知俗谛，所以说“随入无量差别”，这是种智的境界。第五种是“离胜”，一切烦恼习气常远离。经文只说果，而论判为断德，因为前四种都是果。现在再次说果，说明是果果，所以应当涅槃。从第三句“举要”开始，举略显广义，所以总说信一切因果。智地是证，说即是教，力通前两种。或者说威力，也是三轮化益。}%

@{第二雙辨慈悲二行。中二，先明三觀為方便、後菩薩見諸眾生下明所起之行相。前中，三觀即為三段：第一遠離最上第一義樂觀；第二而諸凡夫下具足諸苦觀；三然諸眾生下彼二顛倒觀。但失真樂已為可愍，況加妄苦，況復雙迷，反本何日？由初觀故起慈、由次起悲、由後雙起。今初觀者，性淨深寂名第一義，不動為樂，隨妄則離。文中，先總標起念、後諸佛下顯所離樂。於中九句，初總、餘別。總云佛法者，唯佛教證所能顯故，具下諸義所以甚深。別有九種甚深，今經闕論第九難得。一寂靜甚深，謂法體離於妄計實有故名寂靜。自是妄計，於中正取，非本不寂。《中論》云虛誑妄取者，是中何所取。此一約遮詮。二寂滅甚深，此約表詮，論云法義定故。謂一心體寂，故云法定。二門亦寂即是義定。次三甚深對治三障，成三脫門觀，謂三治妄分別障、四治有相障、五治取真捨妄障。六明離雜染觀，謂真方便道。七不可算數思量，生善根觀故，即是助道。八依自利利他增上智觀，故云廣大，即不住道。九論云難得甚深，三僧祇劫證智觀故，即是證道，證性淨信故。今廣大攝之，大稱體故，與證義同。前二直就法體、後七約智顯深，故皆云觀。第二具足諸苦觀，約十二緣明之。然十二緣具業惑苦，但云苦觀者，業惑苦因故。又二流動當相即苦，動即有苦故。文分為二：先別明緣相、後如是眾生下結成妄苦。前中分二：初明前際三支、後於三界田下顯中後九支。故論主分前三支一處解釋，後九及結一處解釋。欲顯前三是因，因是倒惑邪見義同故，識支約種是因義故，亦顯前二前三與次七次八許異世故。約果結苦，苦義顯故。今初三支，文有十句，初總、餘別。總云邪見者，前明正法理本無偏，今迷彼實義、理外謬取，皆名邪見。通於業惑，非獨撥無因果。《涅槃》亦云一切煩惱，邪見攝盡。本在其中，云何言墮？此有二義：一約始起一分，名之為墮；二約迷真隨妄，義說為墮，非有始也。真雖本有，迷亦無初，相依無性，故名為真。若定有真，真還成妄。若爾，真應同妄，互相依故。妄必可斷、真必可顯，斯則不同。不空之真非由妄故，但空妄執自見真源。後無明覆翳下，別有九種邪見：初五無明、次三是行、後一識支。業及識種亦名邪見者，義如前說。又邪見俱故、邪見引故。所以無明具多句者，一切煩惱謝往過去，總名無明，故今委說。又顯一切煩惱皆能發潤，而發業位無明力增，故名無明。今初五中有二：初三根本，迷法義過；後二為末，追求時過。今初，前一迷法、後二迷義，故論總云此三依法義妄計如是次第。斯則妄計之言通上法義。亦可妄計別對第三愛念邪見。初一句是蔽意邪見，此依迷法，謂無明住地迷覆法體。所言法者，謂眾生心，名為蔽意，故此無明迷真之初、妄惑之本。次二迷義者，通四住惑，由前癡故。迷覆因緣無我之義，妄立諸法。所迷諸法有內有外，謂第二憍慢邪見。此依迷內妄立我法，自高陵物，故經云立憍慢高幢。三入渴愛網中，即愛念邪見。此依迷外妄，謂我所及外境界，而生貪愛，如渴鹿馳焰、魚為網纏，如今愛支。四行諂誑下，二種邪見追求時過。如今之取支，故《俱舍》云遍馳求名取。由上內計有我、外見我所，以我對所便生三過：一初句於可得處起諂誑邪見，諂誑屈曲虛而似實，故喻稠林不能自出；二於不可得處則生忌嫉；三於已得處則生慳悋。上二即第五慳嫉邪見，經云心與慳嫉相應不捨，由嫉他身故生卑賤中形貌鄙陋，由慳財故資生不足。故云恒造諸趣受生因緣。次三明行中，初貪恚下集業邪見。由前追求，增長煩惱起業行過。此句總明由惑造業，故六地云不正思惟起於妄行。亦是行俱無明正發業故。諸業非一，是為橫集；日夜增長，復顯竪集。然集業因由於三毒，故云貪恚愚癡三毒緣於三受。故論云受諸受時愛憎彼二，顛倒境界故。謂樂受生愛、苦受生瞋、癡從中容，故云彼二。顛倒之言，通於上三，皆由無違順中妄謂有故。然愚、癡、無明行相何別？愚即遲鈍多所封著，癡者迷闇不別是非，皆對現境不緣三世；緣三世境而不了達，乃名無明，不見未來發現業故。通義可知。次二別明行支中，初句明吹心識火熾然邪見，即內心思業為煩惱風動，謂於怨恨時互相追念名為忿恨，此思之始；欲起報惡業，故云熾然不息，此思之終。思通諸惡，而殺業在初，故偏云忿恨。下加害亦然。八起業邪見，即兼動身口，故云凡所作業。論云於作惡時迭相加害故。由倒造業，業不離倒，故曰相應。三欲流下第九心意識邪見，明所引識支，以其識支通因果故。經欲具明，故具顯因果；論欲分析，故先明識種。心意識三，名有通別，已如前釋。今此文中義含通別，別謂心是識種，意識通餘四種。種子之言，揀異現行，謂五果種。誰能起此？謂善惡業。無記非因，故此不論。善業云何復生苦種？以與欲等四流相應。今施戒等皆是有漏，非無念智，無有斷期。若爾，何不名為起業種子？理實俱通。望苦樂報，業為正種；望生心體，識為正種。以就本性，一切生死皆心起故，如芽肥瘦由於水土，而生芽者正在穀子，故諸經論互說二種。上明前際三支竟。第二明中後九支。然論兼結文，總分三段：初明自相、二有生故下同相、三是中皆空下顛倒相。言自相者，現在名色等，支體狀別故。言同相者，釋有二義：一未來二支亦同現在，有名色等故。二約果相顯緣起過患，通遍果位故名為同。猶如色等礙等為自相，苦等為共相。共即同也。是則現在亦有同相，未來非無自相，但隱顯耳。此釋順論。論云二同相，謂生老病死等過故。三顛倒者，緣體是空，執有是倒。今初自相，復有三種，一者報相、二不離二字是因相、三此名色下彼果次第相。言報相者，即初受生異熟識體，共名色生，故論云報相者，名色共阿賴耶識生。此含識支一半，名色支全故。《攝論》云本識有三相：一自相，謂本識自體；二因相，謂種子識；三果相，謂異熟識。此意明為因義邊名種子識，即前約因。識支為果義邊名異熟識，即此報相名色所依。若不望因果直語自體名為自相。今論因相，却是彼中果相，立名雖殊並通因果。經云於三界田中者，是所生處。下六地中約因位說，以業為田、以識為種；今約果位，故以三界為田，生前識種。復生苦芽者，標所生報。前三支因必依苦果而起，今更生苦所以稱復，此顯展轉無窮之義。所謂已下出苦芽體相，論云名色共生者，名色共彼生故，謂名色共彼本識生也。恐人謬取名與色共，故有此言。名謂非色四蘊，色謂羯邏藍等，此二與識相依而住，如二束蘆更互為緣，恒時而轉不相捨離。二不離是因相者，即顯本識為名色因，謂是名色不離彼本識，依彼本識故。既依此釋，定知此段具於二支，謂識及名色。三彼果相者，是彼報相名色之果。由名色增長成餘八支，非別有體。初成六處者，名增成意處，色增成餘五，次六處增長成觸。言於中者，於六處中有根境故。餘因緣義，廣如六地。二同相中，生及老死正顯同相。如是已下總結成苦。何處是苦？此有三重：一論將入同相中，則以生老病死憂悲苦惱明於苦聚，文義顯故。二近結於果，名色共生此明苦生，餘八苦長。三遠結十二，前二支半為能生長，後九支半為所生長。三顛倒相中，言是中者，是前十二緣中。皆空已下明倒所以，由空謂有所以名倒。此有四重：一緣成無性，所以言空；二離我我所，釋成空義，離我人空，離所法空；三無知下釋無我所以；四以外事釋無知覺。三中四句，通外及小。初約外道，外道雖眾，不出僧佉及與衛世。僧佉說覺以為神相，衛世說知以為神相。今無知覺，成上自體本無有我。作受二句通於能所，能作能受故是於我，所作所受即是我所。在因名作，在果名受，今但緣成故無作受。若約小乘就五蘊說，受蘊名覺、三蘊名知。約六根說，身識名覺、餘五名知。五陰造業故名作者，當陰招報名為受者，今並遣之。現有知覺，云何言無？隨俗故有，約真故無。又心法有四：一事、二法、三理、四實。謂隨境分別見聞覺知，名之為事。論體唯是生滅法數，故名為法。窮之空寂說以為理。論其本性唯是真實如來藏法，故名為實。此四重中，說初即說知覺等名，若就後三即無知等。四如草下以彼外事喻釋無知覺等。以諸眾生現見有於動止語言，云何說言無知覺等？故以外物動不動事示無知覺。草木則動、石壁不動，皆無知覺，故內動止豈當有之？《淨名》云是身無知如草木瓦礫。言亦如影像者，顯從緣有，似而非真，即雙喻二諦。若準論經，無影像喻而有，如響可喻言聲而無知覺。}@
%{第二部分，双双辨别慈悲两种行为。中间部分，先说明三观是方便，后从“菩萨见诸众生”开始说明所起的行为相。前者中，三观即为三段：第一段，远离最上第一义乐观；第二段，从“而诸凡夫”开始，具足诸苦观；第三段，从“然诸众生”开始，彼二颠倒观。但失真乐已为可悯，何况加上妄苦，何况又双双迷失，何时才能返本？由初观故起慈，由次观故起悲，由后观故双起。现在解释初观。性净深寂，名为第一义，不动为乐，随妄则离。文中，先总标起念，后从“诸佛”开始显现所离乐。其中九句，第一句总说，其余分别说。总说“佛法”，因为只有佛教证悟才能显现，所以具足以下诸义，所以甚深。分别有九种甚深，现在经文缺失，论中第九种难得到。第一种，寂静甚深，指法体远离妄计实有，所以名为寂静。本来就是妄计，其中正取，并非本来不寂。《中论》说“虚诳妄取者，是中何所取”。此一约遮诠。第二种，寂灭甚深，此约表诠，论中说“法义定故”。指一心体寂，所以说“法定”。两门亦寂，即是义定。接下来第三种甚深，对治三障，成就三脱门观，指三治妄分别障，四治有相障，五治取真舍妄障。第六种，明离杂染观，指真方便道。第七种，不可算数思量，生善根观，所以是助道。第八种，依自利利他增上智观，所以说“广大”，即不住道。第九种，论中说“难得到甚深”，三僧祇劫证智观，所以是证道，证得性净信。现在“广大”摄之，因为“大”称体，与证义相同。前两种直就法体，后七种约智显深，所以都称为观。第二种，具足诸苦观，约十二缘明之。然而十二缘具业惑苦，但说苦观，因为业惑是苦因。又二流动当相即苦，动即有苦。文分两部分：先分别说明缘相，后从“如是众生”开始总结成妄苦。前者中又分两部分：第一部分，说明前际三支，第二部分，从“于三界田”开始显现中后九支。所以论主将前三支放在一起解释，后九支和总结放在一起解释。想要显现前三支是因，因为因是倒惑邪见，意义相同；识支约种是因义，也显现前二前三与次七次八许异世。约果结苦，苦义显现。现在解释前三支，文中十句，第一句总说，其余分别说。总说“邪见”，前面说明正法理本来无偏，现在迷失彼实义，理外谬取，都称为邪见。通于业惑，并非仅仅是拨无因果。《涅槃经》也说“一切烦恼，邪见摄尽”。本来就在其中，何必说堕？此有两种意义：一、约始起一分，名之为堕；二、约迷真随妄，义说为堕，并非有始。真虽本来就有，迷亦无初，相依无性，所以称为真。如果一定有真，真又变成妄。如果这样，真应该与妄相同，互相依故。妄必可断，真必可显，斯则不同。不空的真并非由妄故，但空妄执，自见真源。从“后无明覆翳”开始，分别有九种邪见：前五种是无明，接下来三种是行，最后一种是识支。业及识种也称为邪见，意义如前所说。又邪见俱故，邪见引故。所以无明具多句，一切烦恼谢往过去，总称为无明，所以现在详细说明。又显现一切烦恼都能发润，而发业位无明力增，所以称为无明。现在前五种中又有两种：前三种是根本，迷法义过；后两种是末，追求时过。现在解释前三种，第一种迷法，后两种迷义，所以论中总说“此三依法义妄计如是次第”。斯则“妄计”之言，通上法义。也可以妄计分别对第三种爱念邪见。第一句是蔽意邪见，此依迷法，指无明住地迷覆法体。所言法者，指众生心，名为蔽意，所以此无明迷真之初，妄惑之本。接下来两种迷义，通四住惑，由前痴故。迷覆因缘无我之义，妄立诸法。所迷诸法有内有外，指第二种憍慢邪见。此依迷内妄立我法，自高陵物，所以经文说“立憍慢高幢”。第三种，入渴爱网中，即爱念邪见。此依迷外妄，指我所及外境界，而生贪爱，如渴鹿驰焰、鱼为网缠，如同现在爱支。从“四行諂誑”开始，两种邪见追求时过。如同现在之取支，所以《俱舍论》说“遍驰求名取”。由上内计有我，外见我所，以我对我所，便生三过：第一句，于可得处起谄诳邪见，谄诳屈曲，虚而似实，所以比喻稠林不能自出；第二种，于不可得处则生忌嫉；第三种，于已得处则生悭吝。上两种即第五种悭嫉邪见，经文说“心与慳嫉相應不捨”，由嫉他身故生卑贱中形貌鄙陋，由悭财故资生不足。所以说“恒造诸趣受生因缘”。接下来三种明行中，第一种，从“贪恚”开始集业邪见。由前追求，增长烦恼起业行过。此句总说由惑造业，所以六地经说“不正思惟起於妄行”。也是行俱无明正发业故。诸业非一，是为横集；日夜增长，又显现竖集。然而集业因由于三毒，所以说“贪恚愚癡三毒緣於三受”。所以论中说“受诸受时爱憎彼二，颠倒境界故”。指乐受生爱，苦受生瞋，痴从中间容，所以说“彼二”。“颠倒”之言，通于上三，都是因为无违顺中妄谓有故。然而愚、痴、无明行相有何区别？愚即迟钝，多所封著，痴者迷闇，不辨是非，都对现境不缘三世；缘三世境而不了达，乃名无明，不见未来发现业故。通义可知。接下来两种分别说明行支中，第一句明“吹心識火熾然邪見”，即内心思业，为烦恼风动，指于怨恨时互相追念，名为忿恨，这是思之始；想要起报恶业，所以说“炽然不息”，这是思之终。思通诸恶，而杀业在初，所以偏说忿恨。以下加害亦然。第八种，起业邪见，即兼动身口，所以说“凡所作業”。论中说“于作恶时迭相加害故”。由倒造业，业不离倒，所以说“相應”。从“三欲流”开始，第九种心意识邪见，明所引识支，因为识支通因果。经文想要详细说明，所以详细显现因果；论想要分析，所以先说明识种。心意识三，名有通别，已如前释。现在文中义含通别，分别指心是识种，意识通其余四种。种子的说法，拣异现行，指五果种。谁能起此？指善恶业。无记非因，所以不解释。善业如何又生苦种？因为与欲等四流相應。现在施戒等都是有漏，非无念智，没有断期。如果这样，为什么不称为起业种？道理确实都通。望苦乐报，业为正种；望生心体，识为正种。因为就本性来说，一切生死皆心起故，如芽肥瘦由于水土，而生芽者正在谷子，所以诸经论互相说两种。上面说明前际三支已尽。第二部分，说明中后九支。然而论中兼有总结文，总分三段：第一段，明自相，第二段，从“有生故”开始同相，第三段，从“是中皆空”开始颠倒相。说自相者，现在名色等，支体状别故。说同相者，解释有两种意义：一是未来二支也同现在，有名色等故。二是约果相显缘起过患，通遍果位故名为同。犹如色等碍等为自相，苦等为共相。共即同也。是则现在亦有同相，未来非无自相，但隐显耳。此解释顺论。论中说“二同相，谓生老病死等过故”。第三种颠倒，缘体是空，执有是倒。现在解释初自相，又有三种，第一种是报相，第二种，从“不离”二字开始是因相，第三种，从“此名色”开始是彼果次第相。说报相者，即初受生异熟识体，共名色生，所以论中说“报相者，名色共阿赖耶識生”。此含识支一半，名色支全故。《摄论》说“本识有三相：一自相，谓本识自体；二因相，谓种子识；三果相，谓异熟识”。此意明为因义边名种子识，即前约因。识支为果义边名异熟识，即此报相名色所依。如果不想因果，直说自体，名为自相。现在论中因相，却是彼中果相，立名虽殊，并通因果。经文说“於三界田中者，是所生處”。下六地中约因位说，以业为田，以识为种；现在约果位，所以以三界为田，生前识种。复生苦芽者，标所生报。前三支因必依苦果而起，现在更生苦，所以称为“复”，此显现展转无穷的意义。所谓已下出苦芽体相，论中说“名色共生者，名色共彼生故，谓名色共彼本識生也”。恐怕人们错误地理解为名与色共，所以有此说法。名谓非色四蕴，色谓羯邏藍等，此二与识相依而住，如两束芦更互为缘，恒时而转，不相舍离。第二种“不离”是因相，即显现本识为名色因，指是名色不离彼本识，依彼本识故。既依此解释，定知此段具于二支，指识及名色。第三种“彼果相”，是彼报相名色之果。由名色增长，成其余八支，非别有体。初成六处者，名增长在意处，色增长在其余五处，次六处增长成触。说“於中”，指在六处中有根境故。其余因缘义，广如六地。第二种同相中，生及老死正显同相。从“如是”开始总结成苦。何处是苦？此有三重：一、论将入同相中，则以生老病死忧悲苦恼明于苦聚，文义显现故。二、近结于果，名色共生，此明苦生，其余八苦长。三、远结十二，前二支半为能生长，后九支半为所生长。第三种颠倒相中，说“是中”，指前十二缘中。从“皆空”开始明倒所以，由空谓有所以名倒。此有四重：一、缘成无性，所以说空；二、离我我所，释成空义，离我人空，离所法空；三、从“无知”开始解释无我所以；四、以外事解释无知觉。三中四句，通外及小。初约外道，外道虽众，不出僧佉及与卫世。僧佉说觉以为神相，卫世说知以为神相。现在无知觉，成上自体本无有我。作受二句通于能所，能作能受故是于我，所作所受即是我所。在因名作，在果名受，现在但缘成故无作受。如果约小乘就五蕴说，受蕴名觉，三蕴名知。约六根说，身识名觉，其余五根名知。五阴造业故名作者，当阴招报名为受者，现在并遣之。现有知觉，何必说无？随俗故有，约真故无。又心法有四：一事，二法，三理，四实。指随境分别见闻觉知，名为事。论体唯是生灭法数，所以名为法。穷之空寂，说以为理。论其本性唯是真实如来藏法，所以名为实。此四重中，说初即说知觉等名，如果就后三，即无知等。第四种，从“如草”开始，以彼外事喻释无知}%@{第三然諸下彼二顛倒觀。妄苦本空得而不覺，真樂本有失而不知，而遠樂就苦，名彼二顛倒。上來三觀為方便竟。}@
%{第三，再看看那两种颠倒的观点。虚假的痛苦本来是空的，却以为是真的得到了，而真正的快乐本就存在，却不知道失去了，反而远离快乐去追求痛苦，这就是这两种颠倒的观点。上面说到的三种观，都是方便法门，最终是要舍弃的。}%

@{第二菩薩見下正起慈悲。初明興悲，謂見苦應拔；後復作下興慈，謂無樂應與。既言具苦，必知無樂故。}@
%{第二，菩萨看到众生，就生起了慈悲心。首先是兴悲，看到众生痛苦，就应该拔除痛苦；然后是兴慈，看到众生没有快乐，就应该给予快乐。既然说众生具足了痛苦，就必然知道他们没有快乐。}%

@{第四施行，文三：初總明施行、二別顯施物、三總結行成。今初，文有五句：一明施所依，以見有苦無樂故。二以深重下彰其施位。此地檀度得圓滿故。契理曰深，不捨悲願為重。此心住地，故能滿檀。三於一切下明施體相。四求佛大智，顯施所為。五修行大捨，結施行名。二凡所有下別明施物，偏顯上文一切無悋。於中，初總、後所謂下別。別顯一切，略有二種：一者外財；二者內財，謂頭目等，文顯可知。三為求下總結行成，初結所為、後是名下正結行成。然初地中應具三施，從增勝說但舉於財，故《般若論》二三地中方行無畏，四地已上乃行法施。}@
%{第四，是施行的部分，分为三部分：一是总的说明施行，二是分别说明施物，三是总结行成。现在讲第一部分，有五句话：第一句说明施行的依托，因为看到了众生的苦和乐，所以要施行布施。第二句用“深重”来彰显施行的位次，因为在这个地，布施才能圆满。契合理则说“深”，不舍弃悲愿说“重”。心住在这个地，才能圆满布施。第三句用“一切”来说明布施的体相。第四句说“求佛大智”，说明布施的目的。第五句说“修行大舍”，总结了施行的名称。第二部分，从“凡所有”开始，分别说明施物，着重说明上文所说的“一切无悋”。其中，第一句是总的说明，后面的“所谓”是分别说明。分别说明“一切”，大体上分为两种：一是外财，二是内财，指的是头目等，文字已经说明得很清楚了。第三部分，从“为求”开始，总结行成，先总结目的，然后用“是名”来总结行成。但是，初地中应该具足三种布施，从增上说只举了财施，所以《般若论》中，二、三地才开始行无畏施，四地以上才开始行法施。}%

@{第五無疲厭行中，分三：初牒前起後、二轉更下正顯行相、三即得下結其行成。下五行中唯除第十顯相，即是結名。餘皆具三，文處可見。}@
%{第五，是无疲厌行，分为三部分：一是承接前面，引出后面，二是转更，正面展现行相，三是即得，总结行成。下面五种行中，除了第十种展现行相，是总结名称，其他的都具足这三部分，从文字中可以看出来。}%

@{第六得無疲下成經論智。}@
%{第六，得到无疲厌行，就成就了经论智慧。}%

@{第七獲是智下成世智行。言隨應者，隨機所應，宜以何法。隨力者，隨己智力所能，隨他智力所堪。隨其所習者，約機現作。論釋隨宜言如論說者，即《瑜伽．菩薩地．菩提分品》也。}@
%{第七，获得这种智慧，就成就了世智行。说“随应”者，就是随众生的根性而应机，应该用什么方法。说“随力”者，就是随自己的智慧能力所能，随别人的智慧能力所能承受。说“随其所习”者，就是根据众生的现行而作。论释“随宜”说如论说者，就是《瑜伽师地论·菩萨地·菩提分品》所说的。}%

@{第八成世智以下明慚愧行。知時已下正顯行相。時有三種：一者念時，如是時中宜修定等，剎那不間故。二日夜時，晝則存心，初中後夜皆勿廢故。三所作得必不斷時，此即智量，謂量力所能亦愛亦策，勿令過分後休廢故。以此三時，修前八科二利之行，煩惱睡蛇晝夜不雜，為慚愧服而自莊嚴。}@
%{第八，成就了世智行，下面说明惭愧行。从“知时”开始，正面展现行相。时间有三种：一是念时，在这个时间里应该修定等，因为一刹那也不间断。二是昼夜时，白天要存心，初夜、中夜、后夜都要精进，不可懈怠。三是所作必定不间断时，这就是智慧的量，意思是衡量自己的能力，既要爱护，又要策励，不要过分，也不要以后就懈怠。在这三种时间里，修习前面八科二利之行，烦恼就像一条睡蛇，昼夜不间断，要用惭愧服来装饰自己。}%

@{第九於此行中下成堅固力。謂此即前慚愧二利行中，欲早求度應當精勤，不退自分不轉勝進。}@
%{第九，在这个行中，就成就了坚固力。意思是，在前面的惭愧二利行中，想要早日求得解脱，就应该精进，不退失自己的分位，不断地精进。}%

@{第十得堅固下明供養行。利養正行具二供養。}@
%{第十，得到坚固力，就说明供养行。利养正行，具足两种供养。}%

@{第三佛子下結十名體用，先結體用、所謂下結名。言體用者，此十即是淨諸地法，以治十障故。障如前說。然安住地分有三十句，亦明信慈悲等，與此何異？論云前是清淨地法，今盡是障地淨法者，前句文略，若具應云前是清淨，此地法以局初地故。今盡是障地淨法者，謂不局初地，故云盡是，盡淨諸地障故。故經云淨諸地法，《瑜伽》亦云此十種法，於一切地能淨修治故，下諸地中皆云信等、皆轉淨等。}@
%{第三，从“佛子”开始，总结十种行名称和体用，先总结体用，然后用“所谓”来总结名称。说体用，就是这十种行，是净诸地法，用来治十种障。障如前面所说。但是，安住地分有三十句，也说明信、慈悲等，跟这有什么不同呢？论说：前面是清净地法，现在都是障地净法。前面一句话文字简略，如果完整地说，应该说前面是清净，此地法局限于初地。现在都是障地净法，意思是，不局限于初地，所以说“尽是”，是尽净诸地障。所以经文说“净诸地法”，《瑜伽师地论》也说这十种法，在一切地都能净修治，所以下面的地中都说是信等，都是转净等。}%

@{第三佛子菩薩住此歡喜下果利益校量勝。有四種果：一調柔果、二發趣果、三攝報果、四願智果。釋此四果，略啟四門。}@
%{第三，从“佛子菩萨住此欢喜”开始，说明果利益，校量胜。有四种果：一是调柔果，二是发趣果，三是摄报果，四是愿智果。解释这四种果，略启四门。}%

@{第二釋名。通稱果者，地中滿足故。別言調柔者，謂調鍊柔熟，以供養攝化等為能調，鍊信等十行為所調。鍊由行供等令信等調柔，隨意堪用故名調柔，下鍊金喻其義甚顯。二發謂發進，趣謂趣向。於地滿中更求明解為能發趣，發自此地趣向後後為所發趣，下商人喻義甚相似。三王位之身酬因名報，因成納果故名為攝。四內證願力教智自在，又以願力助智令業用無邊，故稱願智。}@
%{第二，解释名称。通称“果”者，是因为在地中满足了。分别说“调柔”者，意思是调炼柔熟，用供养摄化等来调，炼信等十行为所调。炼，是由行供等使信等调柔，随心所欲地可以使用，所以叫做调柔，下面用炼金来比喻，意思很明显。第二，发，意思是发进，趣，意思是趣向。在地满中，更求明解，就是能发趣，发自此地，趣向后面的地，就是所发趣，下面用商人来比喻，意思很相似。第三，王位之身，酬报因缘，叫做报，因为因成而纳果，所以叫做摄。第四，内证愿力教智自在，又用愿力帮助智慧，使业用无边，所以叫做愿智。}%

@{三明分齊。初二是其行修方便、後二是其報行純熟。行修唯在地滿，報行該於始終。從初住地乃至地滿，所受王身說為攝報，所有作用說為願智。又初二後一此地定有，攝報一果有無不定。容有不作故云多作，而定能作故亦定有。又初二果亦是地法，初行、次解，是所修故；後之二果唯果非法，初體、後用，非所修故。是以經於二果之後便有結文云略說初地法門。不得此意，則似論家謬取法門濫為果稱。}@
%{第三，说明分齐。前面两种是行修方便，后面两种是报行纯熟。行修只在地满，报行包括开始和结束。从初住地到地满，所受的王身，叫做摄报，所有的作用，叫做愿智。又，前面两种，后面一种，在这个地必定有，摄报一种果，有无不定。有可能不做，所以说“多作”，但必定能做，所以也必定有。又，前面两种果也是地法，一是行，二是解，是所修的；后面的两种果，只是果，不是法，一是体，一是用，不是所修的。所以经文在两种果之后，就有了总结的文字，说“略说初地法门”。如果不明白这个意思，就会像论家错误地取法门，滥称为果。}%
@{四辨通局。發趣文局初地，以最在初故。義通十地，通解十地故。餘三義局，初地報等殊故。文通十地，地地皆有故。}@
%{这个是第四种辨别方法，叫做“通局”。首先我们讲“发趣文局初地”，因为初地是最开始的，所以用“最在初”来表达。接着讲“义通十地”，意思是说，这个道理贯穿了十个地，所以用“通解十地”来解释。剩下的三种辨别方法，都是因为初地、报等的不同，所以才会有区别。而“文通十地”，意思是说，每一地都有这个道理，所以用“地地皆有”来表达。}%

@{第五釋文。四果即為四別。今初，調柔分三，謂法、喻、合。法中分四：一見佛為鍊行緣、二悉以下所鍊行體、三以前二下別地行相、四是菩薩隨所下鍊行成熟。前中，先總明、後所謂下別顯。總中以大願力是見佛，因力兼神力故。《瑜伽．住品》，有二因見佛：一願、二力。論經具二。論云以勝通力見色身佛，以正願力見法身佛。《瑜伽》正願得生受用土中常得見佛。今云法身，即功德法身。別中云見多百佛等者，論云方便善巧示現多佛故。此善巧有二：一不直云無量，而巧歷百千等數，為方便顯多。二言多百者，是多箇百，多千等亦然。是為一數之中已攝於多，故名善巧。理實入華藏剎海，見法界身雲也。二所鍊行體中，以行入行，故名為鍊，如金入火。然有三種入，即分為三：一入功德即供佛行，去薄福垢，亦兼供僧。二以此善下入無上果，即迴向行。去下劣垢論當第三，意明通迴二行故。三佛子此菩薩下入大悲心，即利生行，去懈怠垢。三別地行相中，先約四攝。然四攝望前猶是利眾生法，望後為別地行相，以因利生之便，故於此明下二地中乃在鍊行，成後四攝。雖不足全別十地，為是化生之法，故用之耳。愛語是法施，初地檀滿故說二增。二約十度，然證相難分，寄十度等以顯差別，各說一增。若不爾者，何不二地言二度增？檀度初地先已增故。乃至九地應言九增，九地尚云餘非不修隨力隨分，顯寄明矣。是以具論諸地所行，略有五義：一為別地各說一增，如今文是。二辨勝，過前初地檀勝二地，二度勝故。二地文云遠離慳嫉破戒垢故，乃至十地十度皆勝，是則後後皆勝前前。三論其實行，地地具修。四證理平等，非多非一。五約圓融，一具一切。四所鍊行成中總收三入，初牒供佛化生以為能鍊，信等淨法以為所鍊，後舉前迴向能鍊令信等淨也。言轉轉者，此之信等於初地中有三節，淨謂初住地時證前緣修令成真修，已是一淨；二行校量中對除障法，復一度淨；今此地後更歷三修，故云轉轉。第二喻中，金師喻菩薩，金喻信等，火喻供等三行。三行非一名數數入，調柔成就喻鍊行成。金性本有從緣始顯，信等修生云何同喻？信等有二：一未證真前但約緣修為對治行，妄識為體。二證真之後乃知信等非是今有，即如來藏中恒沙佛法真心為體，真心為體即是理性，信等相殊說為行性，此二不二並可喻金。雖假供等緣修以成真德，德由真起。後成嚴具，亦不異金。既了於真，真非妄外，故全妄識即是真心，寄相顯真故分能所。第三法合，準喻可知。}@
%{第五个解释。四果就是四种分别。现在先讲“调柔”，它可以分为三个部分：法、喻、合。法又可以分为四个部分：第一是“见佛为炼行缘”，意思是说，见到佛是炼行的因缘；第二是“悉以下所炼行体”，意思是说，所有炼行的本体；第三是“以前二下别地行相”，意思是说，前面两种炼行分别在不同地上的表现形式；第四是“菩萨随所下炼行成熟”，意思是说，菩萨根据不同的炼行达到成熟。前面部分先总说，后面部分再详细解释。总说部分用“大愿力是见佛”来表达，因为愿力包含了神力。在《瑜伽师地论·住品》中，说见到佛有两种因缘：一个是愿力，一个是神力。经论里都提到了这两种因缘。论中说，用胜通力可以见到色身佛，用正愿力可以见到法身佛。《瑜伽师地论》中说，正愿力可以生到受用土中，在那里可以经常见到佛。现在说法身，就是功德法身。详细解释部分说“见多百佛等”，论中说，这是用方便善巧来示现很多佛。这种善巧有两种：第一，不直接说无量，而是巧妙地用百千等数字来表达，这是为了方便显现很多。第二，说“多百”就是很多个百，多千也是同样的道理。也就是说，在一个数字中已经包含了很多，所以叫做善巧。实际上，就是进入华藏世界，看到法界身云。第二部分是“所炼行体”，用行入行，所以叫做炼，就像金子进入火一样。但是，有三种入，所以分为三个部分：第一是“入功德即供佛行”，意思是说，进入功德就是供佛行，可以去除薄福垢，也包括供养僧众；第二是“以此善下入无上果”，意思是说，进入无上果就是迴向行，可以去除下劣垢，论中应该放在第三位，意思是说，包括通和迴两种行；第三是“佛子此菩萨下入大悲心”，意思是说，进入大悲心就是利生行，可以去除懈怠垢。第三部分是“别地行相”，首先是约四摄。但是，四摄从前面看，仍然是利众生法，从后面看，就是别地行相。因为是因利生方便，所以在这里说明，在下二地中，还在炼行，成后四摄。虽然不足以完全区分十地，但是这是化生之法，所以才用它。爱语是法施，初地檀满，所以说二增。第二是约十度，但是证相很难区分，所以借十度等来显现差别，分别说一增。如果不是这样，为什么不在二地中说二度增？因为檀度在初地已经增满。一直到九地，应该说九增，九地尚且说“余非不修随力随分”，说明借用十度来解释。所以，综合论述各个地所行，大概有五个义理：第一，为了区别各个地，分别说一增，就像现在这段文字一样；第二，辨别胜，比如初地檀胜二地，二度胜，所以说“过前初地檀胜二地，二度胜故”。二地中说“远离慳嫉破戒垢故”，一直到十地十度，都胜过前面，也就是说，后面的每一地都胜过前面的每一地；第三，论述实际修行，每一地都具足修行；第四，证理平等，不是多也不是一；第五，约圆融，一具一切。第四部分是“所炼行成”，总括了三种入，首先用供佛化生作为能炼，用信等净法作为所炼，后面举出前面的迴向能炼，使信等净。说“转转”是因为信等在初地中有三节，净指的是初住地的时候，证前缘修，使之成为真修，已经是一净；第二是行校量中对除障法，又一净；现在这个地后面又经过三次修行，所以说“转转”。第二部分是喻，用金师喻菩萨，用金喻信等，用火喻供等三行。三行不是一个名字，而是数数入，调柔成就喻炼行成。金性本有，从缘始显，信等修生，怎么可以同喻？信等有两种：第一，未证真前，只约缘修作为对治行，妄识为体；第二，证真之后，才知道信等不是现在有的，就是如来藏中恒沙佛法真心为体，真心为体就是理性，信等相殊说为行性，这两个不二，都可以比喻金。虽然借供等缘修以成真德，德由真起。后来成就严具，也不异金。既了于真，真非妄外，所以全妄识即是真心，寄相显真故分能所。第三部分是法合，根据喻可以知道。}%

@{第二發趣果中二：初正明發趣果、後佛子是名下總結地相。前中有四：一法、二喻、三合、四結。法中亦四：一問、二知、三行、四到。知是名解，正能發趣。然由問故知，所以先問。知意在行，行必能到。今初問中具問諸地，初地已滿而更問者，一問勝進，非問自分。二者一地之中具攝一切諸地功德，故問所攝容許未知。於中云相及得果者，相即隨諸地中所有諸障及對治相故。謂諸地能所觀相皆別，十地故得者，即正證出世間智故。果者，因證智力得世間出世間智故。相即方便智。得是根本、果即後得，後得緣俗故名世間，無分別故復名出世。又此三者即是三道，初是無間，與惑相翻；二是解脫，正證無為；三是勝進，後智進修。不說加行者，地前加行非地攝故，地上加行勝進收故。言為欲成就此地法者，當地法也。後云彼地法者，後地法也。若準論意，成就地法即是信等。第二是菩薩善知下明知。由問故知，知不異問。經展問中相及得果以為十句，論攝十句為五方便。言方便者，行修善巧也。第一觀方便，觀謂觀解，攝初二句：一諸地障對治者，以能治觀解治十種障，立十地別，本文具之，此約所斷明觀。二地成壞者，攬行成位集故名成，諸行各住散故名壞，此約所知明觀。第二得方便，得謂證入，攝次三句。曲有三種方便：一相果者，即欲入方便是方便智，帶相觀終故名相果；二得修者已入方便，即根本智，顯是證修，非緣修故；三勝進方便，即後得智，謂信等成地之法，離障清淨故。第三增上方便，進修後位故名增上，亦攝三句：一地轉轉行者，依前起後，地背相捨故；二二執名非處、二空為住處，亦是相應不相應也；三以後勝前增長善巧，名殊勝智。第四不退轉方便，唯第九句，前三方便無退息故。第五盡至方便，即第十句。淨治菩薩地盡，轉至佛智地故。若以相等攝五方便，初一是相；二具於三，如次三句配相得果；第三唯果；第四總明三事不退；五通明三因窮入果。若攝十句，初三為相，第四是得，次四是果，後二具三。第三佛子下行、第四由此下到，並可知。}@
%{第二部分是“发趣果”，它可以分为两个部分：首先是正明发趣果，然后是“佛子是名”下面总结地相。前面部分有四个部分：法、喻、合、结。法又可以分为四个部分：问、知、行、到。知就是理解，是真正能发趣。但是，因为有问，所以才知道，所以先问。知的意思在于行，行就能达到。现在先讲第一个“问”，它包括了对各个地的提问，初地已经圆满了，为什么还要提问？第一，问是胜进，不是问自己。第二，一个地中包含了所有地的功德，所以提问所包含的，可能还有未知。这里说“相及得果”，相就是指各个地中存在的障碍和对治相。也就是说，各个地能所观相都不同，十地故得，就是指证得出世间智。果，就是指因为证得智力，而得到世间出世间智。相就是方便智。得是根本，果是后得，后得缘俗，所以叫做世间，无分别，所以又叫做出世。这三个就是三道，第一是无间，与惑相翻；第二是解脱，正证无为；第三是胜进，后智进修。没有说加行，因为地前加行不属于地，地上加行胜进收。说“为欲成就此地法者”，就是指当地法。后面说“彼地法者”，就是指后地法。如果按照论的意思，成就地法就是信等。第二部分是“菩萨善知”下面说明知。因为有问，所以才知道，知不异问。经文展开问中的相及得果，作为十句，论将十句摄为五方便。说方便，就是行修善巧。第一是观方便，观就是观解，摄取前两句：一是“诸地障对治者”，用能治观解来治十种障，立十地别，本文中已经详细说明了，这里约所断明观；二是“地成坏者”，揽行成位集故名成，诸行各住散故名坏，这里约所知明观。第二是得方便，得就是证入，摄取接下来的三句。曲有三種方便：一是“相果者”，就是欲入方便，是方便智，带相观终故名相果；二是“得修者已入方便”，就是根本智，显是证修，非缘修故；三是“胜进方便”，就是后得智，指的是信等成地之法，离障清淨故。第三是增上方便，进修后位故名增上，也摄取三句：一是“地转转行者”，依前起后，地背相捨故；二是“二执名非处、二空为住处”，也是相应不相應；三是“以后胜前增長善巧”，名殊胜智。第四是不退转方便，只有第九句，前三方便无退息故。第五是尽至方便，就是第十句。净治菩萨地尽，转至佛智地故。如果用相等来摄取五方便，第一个是相；第二个具于三，如次三句配相得果；第三个唯果；第四个总明三事不退；第五个通明三因穷入果。如果摄取十句，前三句为相，第四句是得，接下来的四句是果，最后两句具三。第三部分是“佛子”下面行，第四部分是“由此”下面到，都可以知道。}%
@{第二喻中，初喻前問，有二方便：一不迷方便。道中喻行因，住止喻得地，各有障治，故曰安危。二資具方便。具資糧故。不迷多約利他，資具多明自利。次佛子彼大下喻知。三善以下喻行。四乃至下喻到。行中語略，故云乃至。}@
%{第二个比喻里，第一个比喻的前边问，有两个方便：第一个是不迷方便。道中比喻行因，住止比喻得地，各有障碍阻碍，所以说安危。第二个是资具方便。具备资粮的缘故。不迷这个方便，主要是为了利益他人，资具这个方便，主要是明白自利。接下来佛子彼大下边比喻知。第三个善以下比喻行。第四个乃至下边比喻到。行中语言简略，所以说乃至。}%

@{第三合中，初合知，然後下合行，安隱下合到。喻中略行，此中略問，欲影顯耳。}@
%{第三个合中，第一个合是知，然后下边合是行，安隐下边合是到。比喻里简略行，这里简略问，是为了映照显现而已。}%

@{第四是故菩薩下結勸可知。第二佛子下總結地相。行修已竟，故於此結。前說分齊深，故說其一分此中廣故，說所不盡。}@
%{第四个是故菩萨下边结劝可知。第二个佛子下边总结地相。修行已经完成，所以在这里总结。前面说的分齐很深，所以说其中一部分，这里说得很广，说的是所说不尽的。}%
