@{大方廣佛華嚴經疏卷第十八}@
%{大方广佛华严经疏卷第十八}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第四告諸下本分。文分為三：初總顯體相、次標以許說、後別陳其名。今初。然十住體略有三種：一約所依，即前三昧，依此說於十住法故。論云三昧即法體故。二者約本，即下所辨。三剋性體，若約所緣，即真俗二境；若約能緣，即悲智二行。二境既融，悲智不別，境智冥契，同一法界也。今約本體。若直觀經文，則住處二字總示其體，廣大已下略顯其相。住三世佛家，結示住處。今依《地論》類例以解，則住處為總、餘皆是別，總即示體，此云住處；十行名行業；十向名願；十地名願善決定。皆當位體也，而得名不同者何耶？然三賢十聖皆以菩提心而為其體，菩提心有三：一者直心，正念真如法故；二者深心，樂修一切諸善行故；三者大悲心，救護一切苦眾生故。所念真如亦即本智本覺智故，後二顯是恒沙性德。然此三心，有一必兼餘二，而三賢互有增微。十住直心增故，故名為解。解為行願本，故首而明之。十行深心增故名為行，依於前解以起行故。十向大悲增故名為願，迴前解行願諸眾生離苦得樂故。十地三心等證故名決定，而大悲為首，故舉其願。是以論云願善決定者，如初地中發菩提心。即此本分中願。十信通信此三等覺、此三等佛，故知菩提心是諸位通依。今此住位名住處者，若從增勝，則以深般若住於真如，即復由此而為行願之所住處。若從通說，俱住上三菩提心家故。住處，梵本名為俱羅，此云家也。家即家族，是以舊譯名為種性，即四種性中習種性也。良以此家菩薩所居故翻名住處，下文還就佛家以結。別中，句乃有二、義乃有三：一廣大與法界等，是勝住處。然《地經》總句是於決定不應學彼。此中廣大即是勝義。其法界言含於四義：一正念真如，同理法界深無際限，勝諸凡夫，亦勝二乘偏真理故。二普該菩薩無邊行相，大悲深心同事法界無有邊量，勝二乘故。三者三心無礙，同無礙法界，事理融故。四同圓融法界，一一塵中無不具故。此與第三勝權菩薩二虛空等者，是因住處。因有二種：一無常愛果因，是因如虛空，依是生色，色不盡故；二常果因，今是地前，故闕此也。古德又云：一一位中如空包含無邊行海；又如空周遍，非至非不至；又如空無礙故。三住三世諸佛家，準論此名不怯弱住處，謂菩薩所住即佛所住故名佛家，進住佛家是不怯弱。若直釋經文，即結示也。謂向言住處，何所住耶？謂住佛家。佛家即是大菩提心，諸佛住此生菩薩故，真如悲願究竟唯佛方能住故。言三世者，是讚勝也。}@
%{第四讲的是十住的本分，内容分为三部分：首先总括地展现十住的体相，其次用许可的话语来标明，最后分别列出十住的名称。现在先讲第一部分。十住的体相主要有三种：第一种是根据所依，也就是之前讲的三昧，依此来说明十住法。论中说三昧就是法体。第二种是根据本，也就是下面要辨析的。第三种是胜性体，如果根据所缘，就是真俗二境；如果根据能缘，就是悲智二行。二境融合，悲智不分，境智冥契，同一法界。现在讲的是本体。如果直接看经文，那么“住处”二字总括地指明了十住的体，而“广大”以下略略展现了十住的相。住三世佛家，表明了十住的住处。现在根据《地论》的类例来解释，那么“住处”是总括的，其他的都是分别的，总括就是指明十住的体，这里说的是住处；十行叫做行业；十向叫做愿；十地叫做愿善决定。这些都是当位的体，但为什么得名不同呢？因为三贤十圣都以菩提心为其体，菩提心有三种：第一种是直心，正念真如法；第二种是深心，乐修一切诸善行；第三种是大悲心，救护一切苦众生。所念真如也就是本智本觉智，后面两种展现的是恒河沙数的性德。这三种心，如果有其中一种，必然兼具另外两种，而三贤之间又有所增减。十住直心增多，所以叫做解。解是行愿的根本，所以首先要明了它。十行深心增多，所以叫做行，依于前面的解而起行。十向大悲增多，所以叫做愿，回向前面的解行愿让一切众生离苦得乐。十地三心等证，所以叫做决定，而大悲为首，所以举出它的愿。所以论中说愿善决定者，如初地中发菩提心。就是这个本分中的愿。十信通向此三等觉、此三等佛，所以知道菩提心是诸位的通依。现在这个住位叫做住处，如果从增胜的角度来说，那么以深般若住于真如，由此而成为行愿之所住处。如果从通俗的角度来说，都住于上三菩提心家。住处，梵文叫做俱罗，意思是家。家就是家族，所以旧译叫做种性，也就是四种性中的习种性。因为这个家是菩萨所居，所以翻译成住处，下文又回到佛家以作结。分别之中，文句有两种，意义有三种：第一种是广大与法界等，是胜住处。但是《地经》总括的句子是“于决定不应学彼”。这里“广大”就是胜义。法界包含四种意义：第一种是正念真如，同理法界深无际限，胜过一切凡夫，也胜过二乘偏真理；第二种是普该菩萨无边行相，大悲深心同事法界无有边量，胜过二乘；第三种是三心无碍，同无碍法界，事理融合；第四种是同圆融法界，一尘一芥之中无不具足。这与第三胜权菩萨的“二虚空等”是因住处。因有两种：第一种是无常爱果因，是因如虚空，依此生色，色不尽；第二种是常果因，现在是地前，所以缺失了。古德又说：一一位中如空包含无边行海；又如空周遍，非至非不至；又如空无碍。三住三世诸佛家，根据论典，这里叫做不怯弱住处，意思是菩萨所住就是佛所住，所以叫做佛家，进入佛家就是不怯弱。如果直接解释经文，就是结示。意思是之前说住处，住在哪里呢？住佛家。佛家就是大菩提心，诸佛住此生菩萨，真如悲愿究竟唯佛方能住。说三世，是赞叹胜义。}%

@{二彼菩薩下牒以許說，可知。}@
%{第二部分是“彼菩萨以下牒以许说”，可以知道。}%

@{三諸佛子菩薩住有十種下別陳其名。文有三別：初標數引證、二依數列名、三總結顯勝。今初，謂三世佛果無不由此十住因成，如大王路，法爾常規，故同說也。二何者下依數列名。初發心住者，《瓔珞》云是上進分善根人，若一劫二劫、一恒二恒佛所行十信，心信三寶，常住八萬四千般若波羅蜜修一切行、一切法門，乃至始入空界住空性位，故名為住。依《仁王》、《起信》，即十千劫來修信行滿，入位不退，創起大心，發心即住，名發心住。三種發心中即信成就發心也。二治地者，謂常隨空心淨，八萬四千法門清淨潔白，故為練治心地使悲智增明，名治地住。三巧觀空有，增修正行故。四生佛法家，種姓尊貴故。五帶真隨俗，習無量善巧，化無住故。六成就般若，故聞讚毀真正，其心念不動故。七入於無生畢竟空性，心心常行空無相願，止觀雙運，緣不能壞故。八心不生倒，不起邪魔破菩提心故。九從法王教生解，當紹佛位故。十從上九住觀空得無生心最為上故，諸佛法水灌心頂故。然此十住得名有三，謂四八九十從喻為名，第七離過受稱，餘約功德。從其所喻，皆持業釋；若從能喻，或依士釋。三是名下總結，可知。若定位者，略有十義：一依《唯識》等五位之中，即當初位。言五位者，一資糧位，即是三賢，從初發心積習福智為道資糧，為眾生故修解脫分善。二加行位，順解脫分既圓滿已，為入見道復修加行，亦名順決擇分。三通達位，即是見道，謂初入地二種見道。四修習位，始從初地第二住心，乃至金剛無間心位，名為修道。五究竟位，金剛心後解脫道中，盡未來際皆此位攝。二依《攝論》第六說有四位，即當初位之初。言四位者，一勝解行位，始從十信、終於地前，餘三見修究竟，同五中後三。三依《瑜伽》四十七說十二住，當其第二之初。言十二者，一種性住，謂彼菩薩性自仁賢；性自成就菩薩功德，任持一切佛法種子；性離麁垢，不能現起上煩惱纏。二勝解行住，謂從初發心，乃至未得清淨意樂，所有一切菩薩行是。三極喜住、四增上戒、五增上心。六七八三名增上慧，分成三種，謂六覺分相應增上慧住，七諸諦相應增上慧住，八緣起流轉止息相應增上慧住。九無相有功用住，十無相無功用住，十一無礙解住，十二最上菩薩住，十三最上如來住。前言十二住就菩薩說，加後如來為十三住。第二即是三賢。第三已去如次十地。四亦依《瑜伽》及《顯揚》第七，於十三住建立七地，一種性地、二勝解行地、三淨勝意樂地，即前三住；四行正行地，謂從第四乃至第九住；五決定地，即第十住；六決定行地，即第十一住；七以後二住為到究竟地。前六唯菩薩，第七菩薩如來雜立為地。五依《仁王》下卷說十三法師各住一位，即當第一。言十三者，一習種性、二性種性、三道種性、四善覺摩訶衍、五德慧、六明慧、七爾焰、八勝達、九常現真實、十玄達、十一等覺即八地、十二慧光神變即當九地、十三觀佛菩薩義當十地及等覺，而佛非十三之數。六依《仁王》上卷五忍之中，此當伏忍之下。言五忍者，謂伏忍、信忍、順忍、無生忍、寂滅忍，各有上中下，如次配三賢、十地、等覺、妙覺。七亦依《仁王》五十二位，當其第二。八依《瓔珞》四十二賢聖位，當於下賢十住，以不立十信，十信攝在十住中故。九依《瓔珞》六種性，亦當第一。言六性者，一習種性、二性種性、三道種性、四聖種性、五等覺性、六妙覺性。若依《楞伽》等，無復地位。十依此經說四十二位，無別資糧、加行等名，然所說位，依法性立行布、圓融二俱無礙，如玄文辯。十信開合已見〈賢首品〉。}@
%{第三部分是“诸佛子菩萨住有十种，下别陈其名”。内容分为三个部分：首先标明数量并引用证明，其次根据数量列出十住的名称，最后总结展现十住的胜义。现在先讲第一部分，意思是三世佛果无不由此十住因成就，如同大王的道路，法尔常规，所以都这样说。第二部分是“何者以下，依数列名”。第一种是发心住， 《璎珞经》中说，这是上进分善根人，如果一劫二劫、一恒二恒佛所行十信，心信三宝，常住八万四千般若波罗蜜修一切行、一切法门，乃至始入空界住空性位，所以叫做住。根据《仁王经》、《起信论》，就是十千劫来修信行圆满，入位不退，创始大心，发心就住，叫做发心住。三种发心中就是信成就发心。第二种是治地住，意思是常随空心净，八万四千法门清净洁白，所以用来练治心地，使悲智增明，叫做治地住。第三种是巧观空有，增修正行。第四种是生佛法家，种姓尊贵。第五种是带真随俗，习无量善巧，化无住。第六种是成就般若，所以闻赞毁真，其心念不动。第七种是入于无生毕竟空性，心心常行空无相愿，止观双运，缘不能坏。第八种是心不生倒，不起邪魔破菩提心。第九种是从法王教生解，当绍佛位。第十种是从上九住观空得无生心，最为上乘，诸佛法水灌心顶。这十住得名有三种，意思是四八九十从比喻得名，第七种离过受称，其他的根据功德而得名。从其所比喻，都是持业释；如果从能比喻，就是依士释。第三部分是“是名以下总结”，可以知道。如果定位，大致有十种意义：第一种是根据《唯识论》等五位之中，就是当初位。五位指的是：第一是资粮位，也就是三贤，从初发心积习福智为道资粮，为众生故修解脱分善；第二是加行位，顺解脱分既圆满已，为入见道复修加行，也叫做顺决择分；第三是通达位，就是见道，指的是初入地二种见道；第四是修习位，始从初地第二住心，乃至金刚无间心位，叫做修道；第五是究竟位，金刚心后解脱道中，尽未来际皆此位摄。第二种是根据《摄论》第六说有四位，就是当初位之初。四位指的是：第一是胜解行位，始从十信、终于地前，其余三见修究竟，同五位中的后三；第三种是根据《瑜伽师地论》四十七说十二住，当其第二之初。十二住指的是：第一种性住，意思是彼菩萨性自仁贤，性自成就菩萨功德，任持一切佛法种子，性离麁垢，不能现起上烦恼缠；第二胜解行住，意思是从初发心，乃至未得清净意乐，所有一切菩萨行是；第三极喜住，第四增上戒，第五增上心；第六七八三名增上慧，分成三种，指的是六觉分相应增上慧住，七诸谛相应增上慧住，八缘起流转止息相应增上慧住；第九无相有功用住，第十无相无功用住，第十一无碍解住，第十二最上菩萨住，第十三最上如来住。前面说十二住是针对菩萨而言，加上如来就成了十三住。第二就是三贤。第三以后依次是十地。第四也根据《瑜伽师地论》及《显扬圣教论》第七，于十三住建立七地，一种性地，二胜解行地，三净胜意乐地，就是前面三住；四行正行地，意思是第四住乃至第九住；五决定地，就是第十住；六决定行地，就是第十一住；七以后二住是到究竟地。前六唯菩萨，第七菩萨如来杂立为地。第五根据《仁王经》下卷说十三法师各住一位，就是当第一位。十三位指的是：一习种性，二性种性，三道种性，四善觉摩诃衍，五德慧，六明慧，七尔焰，八胜达，九常现真实，十玄达，十一等觉即八地，十二慧光神变即当九地，十三观佛菩萨义当十地及等觉，而佛非十三之数。第六根据《仁王经》上卷五忍之中，此当伏忍之下。五忍指的是：伏忍、信忍、顺忍、无生忍、寂灭忍，各有上中下，如次配三贤、十地、等觉、妙觉。第七也根据《仁王经》五十二位，当其第二。第八根据《璎珞经》四十二贤圣位，当于下贤十住，以不立十信，十信摄在十住中故。第九根据《璎珞经》六种性，也当第一。六性指的是：一习种性，二性种性，三道种性，四圣种性，五等觉性，六妙觉性。如果根据《楞伽经》等，就没有地位。第十根据此经说四十二位，没有分别资粮、加行等名称，但是所说的位，依法性立行布、圆融二俱无碍，如玄文辩。十信开合已见〈贤首品〉。}%
@{第五佛子云何為下說分，即是行相。釋此十住即為十段，一一段中皆先徵、後釋，釋中皆先明自分、後明勝進。又前是住位、後是起行。}@
%{第五个佛子，什么是下说分呢？就是行为方式。解释这十个住，就是十个段落，每个段落都先提出问题，然后解释，解释的时候先解释自身，再解释如何超越。另外，前面是住的位置，后面是起行的过程。}%

@{今初，發心住。先徵可知。釋自分中二：先明發心之緣、後正明緣境發心。今初。文列十緣，義含四因，謂信、悲、智及種性也。見佛世尊是初總相；發菩提下結前生後；中間十句別顯不同：一形貌容儀、二顯色大相、三具隨好故人所樂見，上三觀外相也。四時乃一出、出便利益故為難遇，此通內外；五十力無畏降魔制外，此明內德；六神變難思，即神足輪，此唯外用。於上六中隨見一事，發生淨信欣心上求，此若可修我定當取。七聞授記，含於二義：一聞授記作佛希預其數、二聞記當事希得此知，皆記心輪；八聽教誡，知惡可斷、善可進修，即教誡輪。上皆信智為因。九見受苦起悲心，未必聞教，以種性內具法爾慈恕，即悲因也。十聞廣大法，謂佛功德，義兼法滅或傳或護。因通悲智種性之因，義通前十。此之十緣，與〈賢首品〉所引《瑜伽》四緣但開合之異耳，謂前六見佛緣、次二聞法緣、次一見生受苦緣、後即見法滅也。後結前生後者，唯證菩提方成前事，結前也；求一切智，生後，緣難得法而發心也。第二此菩薩下正明緣境發心。前言求一切智，十種智力即一切智。文有標徵、列名、結數，而義見初品。大同初地，為得十力故等。又此十力於一實智而開為十，化生事足義含悲智，故略舉之，非不緣佛餘之功德。}@
%{现在先说第一个，发心住。先提出问题，我们可以知道。解释自身分为两部分：先解释发心的缘由，然后解释缘境发心。现在先说第一部分。文中列举了十个缘由，实际上包含了四个原因，分别是信、悲、智和种性。看到佛世尊是第一个总的方面；发菩提下面总结了前生和后生；中间十句话分别说明了不同的缘由：一是形貌容仪，二是显色大相，三是具随好故人所乐见，这三个是观外相。四是时乃一出、出便利益故为难遇，这个通内通外；五是五十力无畏降魔制外，这个说明内德；六是神变难思，就是神足轮，这个只用在外。在上面六个缘由中，只要看到其中一个，就会产生清净的信心，欢喜心向上追求，如果可以修行，我一定会去取。七是闻授记，包含两个意思：一是闻授记作佛希预其数，二是闻记当事希得此知，这两个都是记心轮；八是听教诫，知道恶可以断除，善可以进修，这就是教诫轮。上面这些都是信和智作为原因。九是看见受苦而起悲心，不一定需要听教诫，因为种性内具法尔慈恕，这就是悲的因。十是闻广大的法，指的是佛的功德，意思包括法灭或传或护。原因通悲智种性之因，意思通前十个缘由。这十个缘由，和《贤首品》中引用的《瑜伽》四缘只是开合方式不同，也就是说，前六个是见佛缘，接下来的两个是闻法缘，再下一个是见生受苦缘，最后一个是见法灭缘。后面总结前生和后生，只有证得菩提才能成就前事，这是总结前生；求一切智，生后，缘难得到法而发心，这是缘后生。第二部分，从这个菩萨下面开始，正明缘境发心。前面说求一切智，十种智力就是一切智。文中标明了特征、列举了名字、总结了数量，而意思在第一品中可以找到。大体上和初地相同，为了得到十力等等。另外，这十力在一实智中展开为十，化生事足，意思包含悲智，所以简单地提一下，并不是不缘佛其他功德。}%

@{第二勝進，文分為三：初總標、次徵列、後徵釋。今初，謂欲求勝位，應自勸勵亦勸他學。列中有十，不出悲智。供佛為總，通財及法；下九為別，行下九事真供養故。一樂住生死，大悲為首故，智了其空無所懼故；二住為主道除惡；三即能導理教之法；四示果令欣，即教之所至；五學佛德行以為能至；六成德依緣故生佛前；七寂前上求下化之紛動；八寂必遠離生死輪迴；九不失悲故常為物依，亦是總結前義，諸所施為皆為眾生大悲增上故。問：八遠離生死，初令樂住，此云何通？略有三意：一勸物遠離，自處無厭；二要自無縛方能攝物；三即智之悲故樂住生死，即悲之智遠離輪迴。故《瑜伽》云菩薩厭離生死過於二乘百千萬倍，非不厭也。斯則不斷生死而入涅槃，不動真際常隨流轉，成不住道。又初既樂住生死，六復云何生諸佛前？亦有三義：一為誘物故、二求攝物之方故、三悲智無礙故。又十藏約實智契捨，聞諸佛土不願往生；此約權不壞事，故生諸佛土。三何以下徵釋。何須學此？令得通別二種益故。別謂增勝廣大，此之別益皆希後位。準下頌文，亦令不退轉故。有所聞下諸位通益，以解從內法，故不由他。他有三種：一他人、二者心外、三者性外。自解亦三：一者熏習成性故能自解；二了唯心；三了唯性故，下云知一切法即心自性。若爾，云何復言有所聞耶？謂汎爾聞故，或自披尋。聞乃約法，開悟約義，必不假人委曲指授，故不由他；究竟則是佛無師智。下諸位中並同此釋。有云：從自種生云不由他，但是初意，何足可尚？又引下文雖知諸法悟不由師，然求善知識無有厭足。亦非此意，彼據雙行、此約自悟故。}@
%{第二部分是胜进，文中分为三部分：一是总的标明，二是提出问题列举，三是解释问题。现在先说第一部分，意思是想要追求更高的位置，应该自己鼓励自己，也鼓励别人学习。列举中包含十个，不出悲智。供佛是总的，通财和法；下面的九个是分别的，行下面的九件事是真供养。一是乐住生死，大悲为首，智慧了解其空无所有，所以无所畏惧；二是住为主道除恶；三是能引导理教的法；四是示果令欣，就是教之所至；五是学习佛德行，以此作为能至；六是成就德行，依靠缘由而生诸佛前；七是寂前上求下化的纷动；八是寂必远离生死轮回；九是不失悲心，所以常为物依，也是总结前面意思，所有所作所为都是为了众生的大悲增上。问：八远离生死，一开始令乐住，这怎么解释？简单来说有三个意思：一是劝导众生远离，自己处处无厌；二是自己没有束缚才能摄受众生；三是智慧的悲心，所以乐住生死，悲心的智慧远离轮回。所以《瑜伽》说菩萨厌离生死超过二乘百千万倍，并不是不厌离。这样一来，不中断生死而入涅槃，不动真际常随流转，就成了不住道。另外，一开始乐住生死，第六个又说怎么生诸佛前？也有三个意思：一是为诱导众生，二是寻求摄受众生的方法，三是悲智无碍。另外，十藏约实智契舍，听到诸佛土不想要往生；这里约权不坏事，所以生诸佛土。第三部分，从何以下开始解释问题。为什么要学习这个？为了得到通别两种利益。别指的是增胜广大，这个别益都是希求后面位置。根据下面的颂文，也为了令不退转。有所闻下面诸位通益，以解从内法，所以不由他。他有三类：一是他人，二是心外，三是性外。自解也有三类：一是熏习成性，所以能自解；二是了解唯心；三是了解唯性，下面说知道一切法即心自性。如果是这样，怎么又说有所闻呢？指的是泛泛地听到，或者自己披阅寻求。闻指的是约法，开悟指的是约义，一定不假他人委曲指授，所以不由他；究竟则是佛无师智。下面诸位中都和这个解释相同。有人说：从自种生说不由他，只是最初的意思，有什么值得称赞呢？又引用下面文字，虽然知道诸法悟不由师，但是寻求善知识却没有厌足。也不是这个意思，那个是根据双行，这个是约自悟。}%
@{第二治地住中亦二：先徵，可知；二釋中自分內文有四別：一標、二徵、三列、四結。下諸自分皆倣此知。列中十心有其二義：一於一一眾生各起十心；二為辨差別對八種眾生，一於怨眾生非直不念加報亦乃授與利益、二於貧苦眾生欲令遠離故起悲心、三於危懼無樂眾生令得樂具不盡、四於惡行眾生令安住善行、五於得樂眾生以矜愍心不令放逸、六於外道未發心者攝令正信發心、七已發心同行者守令不退、八於一切攝菩提願眾生取如己身。於此開二，謂於乘大道集進趣者推之如師、集具足功德者敬之如佛。此十大同第二地集義中釋，以斯十心治自心地。二勝進亦三。列中十法有通有別。通相可知。別依展轉：一總求多聞為二利行依；二聞已閑靜思修；三聞必依友；四於友求請言必和悅；五問不非時；六不怖深法而不能受、不怯行法而不能行；七以思慧力解達深義，非但多聞於義不了；八如說修行，《涅槃經》說親近善知識、聽聞正法、繫念思惟、如說修行，是大涅槃近因緣故，今展為十；九成行伏惑故離愚迷；十觀智照理決定究竟故安住不動。三徵釋。所以修者，上十多約智，以智導悲令轉增也。通益可知。}@
%{第二种治地住中也有两种：先要辨明，才能了解；第二种解释中，自身内部的文字有四种区别：一、标明，二、辨明，三、列举，四、总结。后面的所有自身部分都以此类推。列举中，十心有两种含义：一是对于每一个众生都分别生起十种心；二是用来辨别区别，针对八种众生，一是对于怨恨的众生，不只是不念加报，还要给予利益，二是对于贫苦的众生，希望让他们远离苦难，所以生起悲心，三是对于危险恐惧没有快乐的众生，让他们获得无尽的快乐，四是对于恶行的众生，让他们安住于善行，五是对于获得快乐的众生，用慈悲的心，不让他们放逸，六是对于外道没有发心的人，引导他们发正信，发菩提心，七是已经发心同行的人，守护他们，不让他们退转，八是对于一切摄取菩提愿的众生，如同对待自己的身体一样。这里再分为两种，意思是对于乘着大道，聚集精进，趋向目标的人，像对待老师一样推崇他们，对于聚集圆满功德的人，像对待佛一样敬佩他们。这十种心都和第二种治地住中集义的解释相一致，用这十种心来治理自己的内心。第二种胜进也有三种。列举中十种方法有共通和区别。共通之处可以了解。区别之处按照循序渐进的方式：一是总的来说，寻求多闻，作为两种利行的依靠，二是闻法之后，安安静静地思修，三是闻法必须依止善知识，四是向善知识求教，言语必须和悦，五是提问不要非时，六是不畏惧深奥的法而不能接受，不胆怯修行法而不能修行，七是用思慧的力量，理解和通达深奥的意义，不仅仅是多闻，对于意义不能理解，八是如法修行，《涅槃经》说，亲近善知识，听闻正法，系念思惟，如法修行，这是大涅槃的近因缘故，现在将其展开为十种，九是成就修行，伏灭烦恼，所以远离愚迷，十是观照智慧照亮道理，决定究竟，所以安住不动。第三种辨明解释。所以修行的人，上面十种方法，主要在于智慧，用智慧引导慈悲，让慈悲不断增长。共通的利益可以了解。}%

@{第三修行住。釋中先明自分，是護煩惱行；後明勝進，是護小乘行。前中，然此十無常大同三地，彼論具釋。引《中邊》釋已見〈問明〉。既文義包含，略舉一兩。論云命行不住總名無常，此總句也。然復有二：一者念念無常、二者一期無常。於何無常？依五盛陰逼迫相故苦也。《瑜伽》三十四云由無常行，作意為先，趣入苦行。由苦無所得行，趣入空行，空故不自在。由不自在，趣入無我。此四即苦下四行相也。五無作者，但緣有故。由念念無常故無造作，由皆苦故無有樂味，但於下苦中橫生樂想。即一切世間不可樂想，以彼空故萬法無體，物無當名之實。以無我故無有處所，非在色中乃至識中。無分別者，觀能取也。無堅實者，觀所取也。問：《涅槃》比丘作無常想，佛呵倒惑，云何入住作無常觀？答：彼但得名，不得其義。以無常等該涅槃故，故佛呵之。今但說生死，故無有失。又無常者，未會法身故。苦者，未得涅槃故。空者，無善有故。無我者，未得八自在故。則前四句自說生死。次無作等四，自說涅槃。常故無作、樂故無味、我故不如名、淨故無處所。然二理不偏照與之符，猶懸鏡高堂萬像斯鑑。又初四句則因緣生滅是無常義等，次四則不生不滅是無常義故云無作。五受陰洞達空無所起是苦義。因起有苦，起即無起，故無味也。諸法畢竟無所有是空義人法二空，空亦空故，故不如名。於我無我而不二是無我義，諸佛或說我、或說於無我，諸法實相中無我無非我，故無處所。故《菴提遮經》說不生不滅是無常義，生滅却是常義等。《瑜伽》四十六云云何菩薩觀一切行皆是無常？謂觀一切行言說自性，於一切時常無所有，如是諸行常不可得。若得斯意則入中道。若依《中邊論》約三性說，則初後二性不生不滅是無常義，依他起性則生滅是無常義等。又無作者，非常非無常故。無味者，非苦非樂故。不如名者，非空非不空，言不及故。無處所者，非我非無我，不在生死及涅槃故。無分別者，念想無故。無堅實者，實與不實相待有故。後勝進中是護小乘行，小乘不求種智、不欲廣知故。十中初三是作佛事處，眾生是所度、法界是能度、世界是度處。次四界是起見處，外道計大為諸法本，小乘計大為諸色因，又成身之體。後三界是繫縛處。云何觀耶？一觀其相委細而知、二觀其性甚深平等。三徵意云：但總觀無常，何用廣知。釋意云：觀空不礙，廣有知見，性相兼了，法智增明故。}@
%{第三种修行住，解释中先要明了自身，这是护持烦恼的行；然后明了胜进，这是护持小乘的行。前面，虽然这十种无常大同于三种治地住，但是那个论典详细解释了。引《中边论》的解释，已经见于《问明》。既然文义包含在内，就简单举一两个例子。论典说，生命行为不住，总称为无常，这是总的语句。但是还有两种：一是念念无常，二是期限无常。在什么地方无常呢？依靠五盛阴逼迫的相状，所以是苦。 《瑜伽师地论》三十四说，由于无常的行，作意为先，趋入苦行。由于苦，无所得的行，趋入空行，空故不自在。由于不自在，趋入无我。这四种就是苦下面的四种行相。五种无作者，只是因为有。由于念念无常，所以没有造作，由于都是苦，所以没有快乐的味道，只是在下苦中横生快乐的念头。就是一切世间不可乐的念头，因为它是空的，所以万法无体，事物没有应该称之为实体的。由于无我，所以没有处所，不在色中，乃至识中。无分别者，观能取。无坚实者，观所取。问：《涅槃经》说，比丘作无常想，佛呵责他迷惑，怎么可以住在无常观中呢？答：他只是得到了名字，没有得到意义。因为无常等等，涵盖涅槃，所以佛呵责他。现在只是说生死，所以没有错误。又无常者，还没有明白法身，所以是苦，还没有得到涅槃，所以是空，没有善法存在，所以是无我，还没有得到八种自在，所以是无作。那么前面四句自说生死。后面的无作等等四句，自说涅槃。常故无作，乐故无味，我故不如名，净故无处所。但是两种道理不偏颇，照应起来符合，就像悬挂在高堂上的镜子，万物都映照在里面。又，最初四句，则是因缘生灭是无常的意义等等，后面的四句，则是无生无灭是无常的意义，所以说无作。五受阴洞达空，无所生起，是苦的意义。因为生起有苦，生起就无生起，所以无味。诸法毕竟无所有，是空的意义，人法二空，空也空，所以不如名。于我无我，而不二，是无我的意义，诸佛或者说我，或者说于无我，诸法实相中，无我无非我，所以无处所。所以《菴提遮经》说，无生无灭是无常的意义，生灭才是常的意义等等。《瑜伽师地论》四十六说，菩萨怎么观一切行都是无常？是指观一切行言说自性，在一切时常无所有，如是诸行，常不可得。如果得到这个意思，就进入中道。如果依靠《中边论》，按照三性来说，那么初后两种性，无生无灭是无常的意义，依他起性，则是生灭是无常的意义等等。又无作者，不是常，也不是无常，所以无味者，不是苦，也不是乐，所以不如名者，不是空，也不是不空，言语不能表达，所以无处所者，不是我，也不是无我，不在生死及涅槃，所以无分别者，念想没有，所以无坚实者，实与不实相待而有。后面的胜进中，是护持小乘的行，小乘不求种智，不想要广泛了解，所以十种中，最初三种是作佛事的地方，众生是所度，法界是能度，世界是度处。后面的四界是起见的地方，外道认为大是诸法的本源，小乘认为大是诸色的因，又成为身体的本体。后面的三界是束缚的地方。怎么观呢？一是观其相状，细致地了解，二是观其性，非常深奥平等。第三种辨明的意思说：只是总的观无常，有什么用呢？解释的意思说：观空不碍，广泛有知见，性相兼了，法智增明。}%
@{第四生貴住。自分中有五，謂釋名、標、徵、列、結也。從聖教生者，謂多聞熏習，等流無漏教法生其智故。又下偈云佛子於法如是觀，從佛親生名佛子，此約能說人也。又偈云了達諸有無所有，超過彼法生法界，此約理也。上三義皆能生後一義，兼顯所生之處。又能說所說、能詮所詮成此三異，從此三生並可尊貴。列中十事同四地十種法智，但有開合耳。既從聖教生，成就四智教化眾生。一自住處智，不退轉故，亦所生也。二同敬智，於佛淨信故，亦能生也。三真如智，善觀察法故，亦所生處也，法即法界。四分別所說智，即餘七句，謂了眾生空有、佛土權實、世界染淨、行業善惡、果報苦樂。二種生死、四種涅槃，具如常釋。後十勝進，初三解了，通於教理行果；次三修集行法；次三誓當滿果；後一別了理法。後徵釋。意欲進後位，真俗平等故。徧觀三世不殊，方知平等故。}@
%{第四生贵住，自己心中有五种，分别是释名、标、征、列、结。从圣教中生出来的，是指通过多闻熏习，等流无漏的教法生起智慧。下面还有偈颂说：佛子对法应该这样观，从佛亲生才叫佛子，这是指能说的人。又说：了达诸有无所有，超越彼法生法界，这是指理。前面三种意思都能生出后面的意思，同时显现生起的地方。又能说所说、能诠所诠，形成这三种不同，从这三种生出，都可以尊贵。列中十事，与四地十种法智相同，只是有开合罢了。既然从圣教生出，成就四智来教化众生。一、自住处智，不退转，所以也是生起处。二、同敬智，对佛净信，所以也能生起。三、真如智，善于观察法，所以也是生起处，法就是法界。四、分别所说法智，就是剩下的七句，指的是了解众生空有、佛土权实、世界染净、行业善恶、果报苦乐。两种生死、四种涅槃，都像平常解释一样。后面十胜进，前面三个了解了，通达教理行果；后面三个修集行法；再后面三个发誓要圆满果位；最后那个单独了解理法。后面征释，意思是想要进入后面的位次，真俗平等。遍观三世不殊，才能知道平等。}%

@{第五具足方便住者，自分十心亦是方便也，勝進十心亦具足也。今自分中，即第二住發起此心，今以所修善根正向所為，例前解釋，文並可見。今別為一勢，謂初是總句，救苦護善故。云何護善？一授與樂因，如經饒益故；二令得樂果，謂安樂故；三哀愍妄樂，不令著故；四云何救苦？度一切苦得解脫故。何者是苦？苦有二種：一三災八難、二二種生死。云何能離？一教生淨信；二由淨信故授以三學，令諸根煩惱皆得調伏。云何得樂？謂咸證涅槃究竟滅苦是真常樂。初句九字流至於此。後勝進中，前六義含深廣、後四唯顯甚深。云何廣耶？一無涯畔、二無分限、三離算數、四言思莫儔、五色類非一、六非稱量盡。所言深者無邊，謂非有非無、非斷非常故。無量者，常一剎那，無長短故。無數者，非一非異，不墮數故。不思議者，即妄即真，言語道斷、心行處滅故。無量色者，頓現身器故。不可量者，出二量故。後四中，七為總句，人法空故。此云何空？八約能成，非是自他共所作故。九約所成，內外推尋無所有故。十無自性，釋成上義無性故空。無性故誰能作？無性故無所有，非斷無也。又七八九是三脫門。三徵釋。意云雙明深廣、性相交徹則轉復增勝；形奪兩亡皆無染著成般若故。}@
%{第五具足方便住，自己心中十心也是方便，胜进十心也具足。现在自己心中，就是第二住发起的这个心，现在以所修的善根正向所为，像前面解释一样，文章中可以看出来。现在另外说一个势，指的是开头是总句，救苦护善。怎么护善？一、授予快乐的因，比如经书上所说的饶益；二、令得快乐的果，指的是安乐；三、哀愍妄乐，不令执著；四、怎么救苦？度一切苦得解脱。什么是苦？苦有两种：一、三灾八难，二、两种生死。怎么才能离开？一、教化生起净信；二、因为净信，所以授予三学，令诸根烦恼都得到调伏。怎么得到快乐？指的是都证得涅槃，究竟灭苦才是真常乐。开头九个字流传到这里。后面胜进中，前面的六义包含深广，后面的四义只显现甚深。怎么广呢？一、无涯畔，二、无分限，三、离算数，四、言语思莫及，五、色类非一，六、非称量尽。所说深者无边，指的是非有非无、非断非常。无量者，常一刹那，无长短。无数者，非一非异，不堕数。不可思议者，就是妄即真，言语道断、心行处灭。无量色者，顿现身器。不可量者，超出二量。后面四个中，七是总句，人法空。这怎么空呢？八、约能成，不是自己和他人共同所作。九、约所成，内外推寻无所有。十、无自性，解释成前面说的无性故空。无性，谁还能作？无性，所以无所有，不是断无。又七八九是三脱门。三征释，意思是说双明深广、性相交彻，则转化增胜；形夺两亡，皆无染著，成就般若。}%

@{第六正心住。初自分內，由成就般若了法性相，故皆不動，名為正心。初四約所敬三寶，由了法平等、聲如谷響故，於讚毀不生欣慼。又在執應毀、就理應讚故。故《商主天子經》云無有不毀語言而能至其解脫中故。次三約所愍眾生。有量無量是斷常邊，菩薩不墮。有垢無垢是增減邊，菩薩遠離。易度難度是苦樂邊，菩薩不住。又有垢者難，無垢者易。又亦反此，以不發心不知垢故名之為無。後三約所知法界。有量無量亦是斷常，餘二增減，已得正心故皆不動。又約眾生，大悲大願無限量故，了法界性超量非量故。知法界相緣成世界，說有成壞非成壞故，體有相無、體無相有皆自在故。況並音聲性離，何足動哉。後十勝進中，然勸學者通聞思修，偈云聽聞，乃一義爾。列中，一自性之相不可得故、二緣起想成故、三圓成性淨故、四能成非有、五所成無實、六自性本空、七空性亦離、八喻上緣現、九喻上想生、十總離取捨出沒想故。此與六地取染淨法分別慢對治文多相似。三徵釋，云：此如順忍欲進後位不退忍故。}@
%{第六正心住，开头自己心中，因为成就般若，了知法性相，所以都静止不动，叫做正心。开头四个约所敬三宝，因为了知法平等，声音如谷响，所以对赞毁不生欢喜忧愁。又在执着应该毁谤、就理应该赞叹。所以《商主天子经》说：没有不毁谤语言而能到达解脱的。接下来三个约所愍众生，有量无量是断常边，菩萨不堕落。有垢无垢是增减边，菩萨远离。易度难度是苦乐边，菩萨不住。又有垢者难，无垢者易。又也反过来，因为不发心，不知道垢，所以叫做无。后面三个约所知法界，有量无量也是断常，其余两个增减，已经得到正心，所以都静止不动。又约众生，大悲大愿无限量，了知法界性超出量非量。知道法界相缘而成世界，说有成坏非成坏，体有相无、体无相有，都自在。何况并声音性离，何足动哉。后面十胜进中，然而劝学者通达闻思修，偈颂说：听闻，乃一义尔。列中，一、自性之相不可得，二、缘起想成，三、圆成性净，四、能成非有，五、所成无实，六、自性本空，七、空性也离，八、喻上缘现，九、喻上想生，十、总离取舍出没想。这与六地取染净法分别慢对治的文字内容很相似。三征释，说：这就像顺忍想要进入后面的位次不退忍。}% 
@{第七不退住。自分十中，初三三寶、次二別顯前法、次三別明初佛、後二約佛境智通佛法也。而十皆言不退轉者，大同前位，然此位中已入無生，知所聞法畢竟空故。}@
%{第七不退住。把这十个方面分成十组，前三组是三宝、前法、初佛，后两组是佛境、佛智、佛法。虽然十组都说是“不退转”，但它们都跟前一个阶段相同，只是在这个阶段已经进入无生，知道所闻的法最终都是空的。}%
@{又前位會事入理令心不動；今此事理雙現而心不退；後位從理向事唯隨事行，轉純熟故。是故前位於三寶等但聞讚毀，忍之尚易；今聞有無利害轉深，成忍則難，故過前位。}@
%{前一个阶段是通过事物进入道理，让心不动；现在是事物和道理同时显现，而心不退；后一个阶段是从道理走向事物，只随着事物而行，越来越纯熟。所以，前一个阶段在三宝等方面，只是听到赞扬或毁谤，忍耐起来还比较容易；现在听到有无、利害等更深层的东西，要成就忍耐就更难了，所以超过了前一个阶段。}%
@{又前言不動，但能正心；今云不退，有進趣義。又權實方便皆悉通達，有無等言皆有在故。佛則色相虛無、應機為有，法則離相離性、不壞相性；菩薩同佛。}@
%{前一个阶段说“不动”，只是能正心；现在说“不退”，是有着不断进步的意思。又权巧和真实、方便等都完全通达，有无等说法都有存在的道理。佛的色相是虚无的，应机而有；法则是离相离性的，不破坏相性；菩萨与佛相同。}%
@{次二中，約事行為有、入理行為無。出離有二：一約自行，義同前文，有垢無垢亦約事理；二就化他，悲故不出，由智故出。}@
%{接下来两组，约事行为是有，入理行为是无。出离有两种：一是约自行，意思跟前文相同，有垢无垢也约事理；二是就化他，因为悲心所以不出离，因为智慧所以出离。}%
@{次下三句亦論有無，何異初句？初句邪見為無、正信言有。此三亦非正見，雖許有佛，不遍三世。或言過去入滅，是故非有。}@
%{接下来的三句也讨论有无，跟第一句有什么不同呢？第一句是邪见为无，正信言有。这三句也不是正见，虽然承认有佛，但不遍及三世。有人说过去佛已经入灭了，所以不存在。}%
@{未來未成，安得為有？現在生界未盡、佛願未滿，今有佛者皆應現耳，俱有可知。今知其謬說為無、正說為有。}@
%{未来佛还没成就，怎么能够说是存在呢？现在众生的世界还没结束，佛的愿还没圆满，现在有佛的，都应该现在出现，都有迹可循。现在知道那些错误的说法是无，正确的说是有的。}%
@{後二句中，初智、後境。佛智有盡等者，一竪約智體，以盡智故名為有盡，窮未來故名為無盡。又若入永滅則名為盡，不永滅度是即無盡。}@
%{后两句中，第一个是智，第二个是境。佛智有尽等的说法，一是竖着约智体，因为尽智所以称为有尽，穷尽未来所以称为无尽。又，如果进入永灭则称为尽，不永灭度就是无尽。}%
@{約從修生則名為盡，即同無為故名無盡。二橫就所知，謂法無盡故智亦無盡，以無盡智稱無盡法，則名為盡，故《法華》云唯佛與佛乃能究盡諸法實相。}@
%{约从修行生起则称为尽，就如同无为法一样，所以称为无尽。二是横着就所知，说因为法无尽，所以智也无尽，用无尽智称无尽法，就称为尽，所以《法华经》说“唯佛与佛乃能究尽诸法实相”。}%
@{《智度論》云如函大蓋亦大，還將無盡之智知無盡法，是故如來名一切智。今菩薩窮究，知依竪義半了半不了，知依橫義二俱是了。}@
%{《般若经》说“如函大盖亦大”，用无尽的智慧去认识无尽的法，所以如来被称为一切智。现在菩萨穷究，知道依照竖义，一半明白一半不明白，知道依照横义，两者都明白了。}%
@{又相待說有盡無盡，就理而言並非二相。後一就境，約性一相、約相非一，知其隨說皆非遍知。}@
%{又，互相依存地说有尽无尽，就道理来说，并非两种相。后面一个就境，约性是一相，约相是非一，知道它随着说法而变，都不是遍知。}%
@{後勝進中，十事五對，此大同地中樂無作行，對治發起十種殊勝行，由此知其事理無礙，至地則得權實雙行。初一多對，總含三義：一約權實，於一佛乘說無量故，雖有眾多皆佛因故。}@
%{后胜进中，十事五对，在这个大同地中乐于无作行，对治发起了十种殊胜行，由此知道它的事理无碍，到了地就能够权巧和真实双行。第一组是多对，总共包含三个意思：一是约权巧和真实，在一佛乘中说无量，所以虽然有很多，都是佛因。}%
@{二約事理，理能成事說一即多，事能顯理說多即一。三約事事無礙，有同體異體，義如上說。二文義對，文隨於義轉變密意故。}@
%{二是约事理，道理能够成就事物，说一即多，事物能够显现道理，说多即一。三是约事事无碍，有同体异体，意思跟上面说的相同。第二组是文义对，文随于义而转变密意。}%
@{即如初句一言隨於多義，義隨於文顯了直說故。即下三對但顯事理一無礙義，若望下偈云如是一切展轉成，則文義亦通事事無礙。}@
%{就像第一句一句话随于多个意思，意思随于文而显现直说。接下来的三组只是显示事理一无碍的意思，如果看下面的偈子说“如是一切展转成”，那么文义也通事事无碍。}%
@{三遍計理無情有無二、四依他幻相性空無二、五圓成性空與不空二如不異。又上三中皆以三性三無性相即，準思。}@
%{第三组是遍计理无情有无二、第四组是依他幻相性空无二、第五组是圆成性空与不空二如不异。又上面三组都是以三性三无性相即，准思。}%
@{三徵釋中，善能出離者，不沈沒於事理，成後位自在也。}@
%{三徵释中，能够善于出离的人，不会沉没于事理，成就后位的自在。}%

@{第八童真住。自分中，初三三業無失，永離習氣，唯佛得之；任運無功在於八地。此中多同八地，能行無漏故得無失，無十不善失，亦無錯謬失。}@
%{第八童真住。把这十个方面分成十组，前三组是三业无失，永离习气，只有佛能得到；任运无功，是在于八地。这三组跟八地有很多相同的地方，能够行无漏法，所以能够无失，没有十不善失，也没有错误失误。}%
@{此三自行亦為化體，餘皆利他。初一能化身，頓悟菩薩隨願受生，貴在利人不揀淨穢；慚悟地前，許受變易意生身故。}@
%{这三组是自行也是化体，其他的都是利他。第一组是能化身，顿悟菩萨随愿受生，贵在利人，不拣净秽；惭悟地之前，允许接受变易意生身。}%
@{次四以能化智知所化境，即十力智之四智也。次一化處，後一化法正化。後明勝進是不動行，初六於剎自在、後四三業自在。}@
%{接下来四组是能化智，知道所化境，也就是十力智中的四智。接下来一组是化处，最后一组是化法，正化。后面说明胜进是不动行，前六组是于刹自在，后四组是三业自在。}%
@{此同八地，若色若土皆自在故。初一總知分齊、次二作用持兼願力、四十眼智觀、五有佛便詣、六游以化生。}@
%{这跟八地相同，因为无论是色还是土，都自在。第一组是总知分齐、第二组是作用持兼愿力、第三组是十眼智观、第四组是有佛便诣、第五组是游以化生。}%
@{後四中，一意、二身、三語、四通三業。下徵釋，意為得善巧入於後位，辯才自在故。}@
%{后四组中，一是意、二是身、三是语、四是通三业。下徵释，意思是得到善巧，进入后位，辩才自在。}%

@{第九王子住。初自分十中，一知六趣四生受報差別，又知九種命終心受生差別故。二知現行煩惱。三知種等相續，非如現行有間斷故。習氣有四，如九地說。}@
%{第九王子住。把这十个方面分成十组，第一组是知道六趣四生受报差别，又知道九种命终心受生差别。第二组是知道现行烦恼。第三组是知道种等相续，不像现行那样有间断。习气有四种，就像九地中说的那样。}%
@{四知諸行作業所入法門皆善巧故。上四多同九地十種稠林，彼據入地尤多細密，故名稠林；此但云知。五知法藥，是智成就義。}@
%{第四组是知道诸行作业所入法门都善巧。上面四组跟九地中的十种稠林有很多相同的地方，九地是根据入地而说的，更加细密，所以称为稠林；这里只是说知道。第五组是知道法药，是智慧成就的意思。}%
@{六知法師軌儀。七知所化處。八知化時，隨根生熟不差失故。後二依二諦說，皆說成就也。後勝進，十法皆言法王者，既言王子，倣佛之儀，合子法度。}@
%{第六组是知道法师轨仪。第七组是知道所化处。第八组是知道化时，随着根性生熟，不差失。后两组是依两谛说，都是说成就。后胜进，十法都说是法王，既然说王子，就仿效佛的仪轨，符合子法的度量。}%
@{而言處者，即是位也。如世王子之於父王，今對辯之：一善巧者，言辭安立，及諸伎藝悅可王心；今此菩薩學佛法王說法言辭，安立權實善巧方便以悅佛心。}@
%{而说“处”者，就是指“位”。就像世间的王子之于父王，现在我们来对辩一下：第一是善巧，就是言语安立，以及各种技艺，能够让王心欢喜；现在这个菩萨学习佛法王说法时的言语，安立权巧真实方便，来让佛心欢喜。}%
@{二軌度，軌謂坐立動中規矩容止可觀，度謂升降出入往來進退可度。此明無虧戒行，住佛威儀也。三宮殿者，父王在宮即行子禮，父王處殿即行臣禮。}@
%{第二是轨度，轨是指坐立行住中的规矩容止，可以观赏；度是指升降出入往来进退，可以度量。这说明没有亏损戒行，住佛的威仪。第三是宫殿，父王在宫中，就行子礼；父王在殿中，就行臣礼。}%
@{若處涅槃正殿即令萬行歸宗，若處慈悲宮室則子愛含識。四趣入者，趣者就也，謂澤及萬人。入者收也，謂庭來萬國。菩薩則無機不就、無德不收。}@
%{如果在涅槃正殿，就让万行归宗；如果在慈悲宫室，就子爱含识。第四是趣入，趣就是就，意思是泽及万人。入就是收，意思是庭来万国。菩萨则无机不就、无德不收。}%
@{五觀察者，入則觀父王察其聲色，出則觀群臣知其賢愚。菩薩入則觀佛教理，出則審機可否。六灌頂者，〈十地〉有文，〈出現〉法喻雙辨。}@
%{第五是观察，入就观察父王，察其声色；出就观察群臣，知道他们的贤愚。菩萨入就观察佛教理，出就审机可否。第六是灌顶，《十地经》中有文，《出现经》法喻双辨。}%
@{七力持者，聚人則以財為力，慎危則以戒為力，降怨則以忍為力，廣業則以勤為力，定亂則以靜為力，謀安則以智為力，固眾則以仁為力，制敵則以眾為力。}@
%{第七是力持，聚人就以财为力，慎危就以戒为力，降怨就以忍为力，广业就以勤为力，定乱就以静为力，谋安就以智为力，固众就以仁为力，制敌就以众为力。}%
@{菩薩六度四等萬行總持，皆力義也。持財以儉，持眾以信，持安以不憍，持力以不奢。餘可類取，皆能持也。八無畏者，為上無亢則無憂悔之畏，節儉財色則無病畏，居上不憍則無亡畏，為下不亂則無刑畏，在醜不爭則無兵畏，三不備者永無死畏。}@
%{菩萨六度四等万行总持，都是力义。持财以俭，持众以信，持安以不憍，持力以不奢。其他的可以类推，都能持。第八是无畏，为上无亢则无忧悔之畏，节俭财色则无病畏，居上不憍则无亡畏，为下不乱则无刑畏，在丑不争则无兵畏，三不备者永无死畏。}%
@{菩薩修行，離老病死五種怖畏，得十無畏。九宴寢者，晝無故不內宴，夜無故不外寢，宴於側室、寢於正處。菩薩入定同佛，不過明以躭其味、不昏沈以滯於境，無幽不得其味、正定不易其心。}@
%{菩萨修行，离老病死五种怖畏，得到十无畏。第九是宴寝，昼无故不内宴，夜无故不外寝，宴于侧室、寝于正处。菩萨入定同佛，不过明以躭其味、不昏沈以滞于境，无幽不得其味、正定不易其心。}%
@{十讚歎者，樂則歌讚、苦則哀歎，讚音宜和樂、歎音宜哀思，其情切、其辭文。菩薩應仰讚佛德、哀歎眾生，情詣於理，使令欣厭。二徵釋，云欲令增進得於後位無礙智故。}@
%{第十是赞叹，乐则歌赞、苦则哀叹，赞音宜和乐、叹音宜哀思，其情切、其辞文。菩萨应该仰赞佛德、哀叹众生，情詣于理，使令欣厌。二徵释，说想要令其增进，得到后位的无碍智。}%
@{第十灌頂住。文亦分二：先徵、後釋。釋中亦二：先自分、後勝進。前中二：初有十句所成德用；後有十句讚勝難測，以位終故加此一段。前中，前五了世界無礙智；後五成就眾生無礙智，以智度滿故，多同大盡分智成就說。後十讚勝及後勝進皆是神通，有上無上分中義。今讚勝中，前四即業自在不可知，一身、二身用、三十通、四通用。後六心智自在不可知，初三即三達圓明智、四知器世間自在智、五定心所現之境、六大智所知之境，並深廣故，下位不知。後勝進中三：初標，即學佛一切智、一切種智，以當位滿灌頂成佛，以攝諸位皆此中具故。如〈法界品〉海幢處說，玄中廣明。二徵列中，一學佛三達智，此是總句；二佛法智者，覺法自性，善出現儀；三事理無礙；四事法橫廣；五大用周遍；六身智光照；七神力持令不壞，法力持令進善；八窮盡所化；九知化法；十了化主。三徵釋，成十勝智。復更學者，為欲成佛種智位故。然上所釋，大依〈十地〉。}@
%{第十灌顶住，这个部分可以分成两部分：先讲证明，然后讲解释。解释部分又可以分成两部分：先讲自身，然后讲超越。前面两部分，第一部分有十句话讲成就的功德和作用；第二部分有十句话赞叹超越难测，因为是地位的终结，所以加了这一段。前面两部分，前五句讲了世界无碍智；后五句讲成就众生无碍智，因为智慧圆满，所以跟大尽分智成就的说法有很多相同之处。后面的十句赞叹超越和后面的超越部分，都是神通，有上、中、下三等。现在讲赞叹超越部分，前面四句讲业自在不可知，指的是一身、二身用、三十通、四通用。后面六句讲心智自在不可知，前面三句指的是三达圆明智、四知器世间自在智、五定心所现之境、六大智所知之境，这些都非常深广，所以下位的人不知道。后面的超越部分可以分成三部分：第一部分是标示，指的是学习佛法的一切智、一切种智，因为达到这个地位就圆满灌顶成佛，因为包含了所有地位，所以一切都在这里。就像《法界品》海幢处所说，非常玄妙而广阔光明。第二部分是列举，第一是学习佛法三达智，这是总括性的语句；第二是佛法智者，觉悟法性，善于显现仪轨；第三是事理无碍；第四是事法横广；第五是大用周遍；第六是身智光明照耀；第七是神力维持令其不坏，法力维持令其精进向善；第八是穷尽所化；第九是知化法；第十是了化主。第三部分是解释证明，成就十胜智。再继续学习，是为了成就佛种智位。上面解释的，主要依据《十地经》。}%

@{第六顯實證成分中二：先現瑞顯實、後菩薩證成。前中，先此界有動地雨供，一萬佛剎猶劣行故；後如此下結通。二又以下菩薩證成。於中二：初能證現前、二作如是下發言讚述。於中四：一讚其所說。二我等下舉同顯證。此有四同：一能說人、二所說處、三者會主、四所說法。初後與此同，中二但彼同者，法慧表解，不可不同法，若不同豈名為證？中二異此者，表人異道同、處殊法一，方表通方之說，成證義也。若亦同此，將謂餘異名界佛不同說也。若爾，何故同名法雲妙法，不多舉耶？為有表故，謂所說法該於十地故，非麁淺故。就所說中，眾會約人，眷屬兼法，文句義理主伴皆同也。三佛子下舉因結成。四如於此下結通廣遍，謂非唯來此為汝作證，於餘處證亦同證此，彌顯所說是通方也。此是彼菩薩結通，不俟經家結通也。問：此經何要十方同說？答：引攝之教隨機不一、諸方有殊，圓實之教法爾常規故，十方同說十方如來同一道故，三賢十聖無異路故。問：說此經處，何要遍於十方？答：能詮如所詮故，所詮義理無不同故。表位優劣證有多少，據其所說無處不該。有云：此上瑞應證成應在偈後，有四因故：一未說偈，經猶未了，不應先瑞先證；二瑞證本為證經，既不證，偈則偈，應非經；三證辭不應云文句無有增減；四若許瑞徵合在頌前，頌中應頌二分。假使梵本如此，譯者即合迴文。此乃靜法佳判。今為一救，理或可通。為欲表說證同時故，然文不累書，編之作次。若全居末，則似說竟方證；若更居初，未說復何所證？故置於散說偈文之際，深有以焉。諸會文同，皆倣此釋。}@
%{第六部分讲显现真实和证成，可以分成两部分：先讲显现瑞相，然后讲菩萨证成。前面部分，先讲这个界域有震动大地、降雨供养，一万佛刹还不如这个功德，所以后面就用这种方式总结。第二部分讲菩萨证成，可以分成两部分：第一部分是能证现前，第二部分是作如是下发言赞述。这里可以分成四部分：第一部分是赞叹他所说的话，第二部分是我等下举同显证。这里有四种相同之处：一是能说的人，二是所说的地方，三是会众的主持者，四是所说的话。第一部分和最后部分与这里相同，中间两部分只是彼处相同，法慧表解，不能不同法，如果不同就不能称为证成。中间两部分与这里不同，表述人道不同而同，地方不同而法相同，才能够表达通方之说，成就证成义。如果也与这里相同，就会认为其他不同名称的界域佛不同说法。如果是这样，为什么同名法云妙法，不举更多呢？因为有表述的原因，指的是所说的话包含在十地之中，不是粗浅的。就所说的话而言，会众约人，眷属兼法，文句义理主伴都相同。第三部分是佛子下举因结成。第四部分是如于此下结通广遍，指的是不仅是来到这里为你作证，在其他地方证成也同样证成这个，更加显明所说的是通方之说。这是彼菩萨总结，不需要经家总结。问：这部经为什么需要十方同说？答：引摄的教法随机不同，各方有殊，圆满真实的教法是自然的规律，所以十方同说，十方如来同一道，三贤十圣没有不同的道路。问：说这部经的地方，为什么需要遍于十方？答：能诠如所诠，所诠的义理没有不同。表述地位优劣证成有多少，根据所说的话没有地方不包含。有人说：上面瑞应证成应该在偈语后面，有四个原因：一是没有说偈语，经文还没有结束，不应该先讲瑞相先讲证成；二是瑞相证成本来是证成经文，如果不证成，偈语就是偈语，不应该算经文；三是证成的语句不应该说文句没有增减；四是如果允许瑞相证成放在颂前，颂中应该颂两部分。即使梵文是这样，译者也应该合在一起。这是静法的精妙判决。现在为了救助一下，道理或许可以通。为了表达说证同时，但是文辞不累赘，编排次序。如果全部放在最后，就好像说完之后才证成；如果放在最前面，还没有说又怎么证成？所以放在散说偈语之间，很有道理。所有的会众文辞相同，都仿照这个解释。}%

@{第七重頌分中，總有一百頌，分二：初九十一頌正頌前法、後如是十住下九頌結歎勸修。前中十住即為十段。初住中有四十六頌，文分為四：初三頌頌發心緣、次三十二頌緣境發心、次十頌勝進所學、後一總結。今初。尊重，即前眾生樂見。第三偈，即廣大法。二中分二：初十頌緣十力發心，一頌一力。初中謂以因感果斯為是處，從我心冥性等生無有是處。餘文可見。二二十二頌別顯所求。長行結前生後，云求一切智；今偈略顯一切智相。此二十二頌，一頌一智。或有闕智了等言者，蓋文略耳。今以類例相從，攝為十智：初一俗諦智；次一真諦智；三一偈神通智；四五頌解脫智；五過去下一頌劫剎智；六一頌三乘智；七有七頌三密智，謂二頌身密、三頌語密、二頌意密；八一頌唯心智；九過去下三頌一多無礙智；十有一頌權實雙行智。三菩薩如是下十頌頌勝進十法，一頌一法，皆言令其不退轉者，顯勸學之意也。不退有三：一位不退，七住已上；二證不退，初地已上；三念不退，八地已去。今此近希位不退故。若約圓教當位，從信入住得位不退，初發心時成正覺故。四一頌總結，亦是引證。第二住五頌，初二頌自分、次二頌勝進、後一頌結說。第三住五頌，前二頌自分、後三頌勝進。第四住六頌，初三自分、次二勝進、後一結歎。第五住五頌，初三頌自分、次一頌勝進、後一結歎。第六住四頌，初三自分，於中後半頌是顯不動之意；二一頌勝進。第七住四頌，初二自分、後二勝進。第八住五頌，初三自分、後二勝進。第九住五頌，初二自分、後三勝進。第十住六頌，初四自分，於中三頌頌所成德用、一頌頌讚勝難測；後二頌勝進。}@
%{第七部分讲重颂部分，总共有一百颂，可以分成两部分：前面九十一颂是正颂前法，后面如是十住下九颂是总结赞叹劝修。前面十住就是十段。第一住中有四十六颂，可以分成四部分：前面三颂是颂发心缘，接下来三十二颂是缘境发心，接下来十颂是胜进所学，最后一句是总结。现在讲第一个部分。尊重，指的是前面众生乐见。第三偈，指的是广大法。第二部分可以分成两部分：前面十颂是缘十力发心，一颂一力。前面一句指的是以因感果，这是正确的，从我心冥性等生，没有这种地方。其他文辞可以看出来。第二部分是二十二颂分别显现所求。长行在前面生后，说求一切智；现在偈语略显一切智相。这二十二颂，一颂一智。有些地方省略了智了等语句，是因为文辞简略。现在用类例相从，摄为十智：第一个是俗谛智，第二个是真谛智，第三个是偈神通智，第四个是五颂解脱智，第五个是过去下一颂劫刹智，第六个是一颂三乘智，第七个是有七颂三密智，指的是两颂身密、三颂语密、两颂意密，第八个是一颂唯心智，第九个是过去下三颂一多无碍智，第十个是十一颂权实双行智。第三部分是菩萨如是下十颂颂胜进十法，一颂一法，都讲令其不退转，显现劝学之意。不退有三种：第一种是位不退，七住以上；第二种是证不退，初地以上；第三种是念不退，八地以上。现在这个地方接近希位不退，如果按照圆教当位，从信入住得位不退，初发心的时候就成正觉。第四部分是一颂总结，也是引证。第二住五颂，前面两颂是自身，接下来两颂是胜进，最后一句是总结。第三住五颂，前面两颂是自身，后面三颂是胜进。第四住六颂，前面三颂是自身，接下来两颂是胜进，最后一句是总结赞叹。第五住五颂，前面三颂是自身，接下来一颂是胜进，最后一句是总结赞叹。第六住四颂，前面三颂是自身，中间后半颂是显现不动之意；第二句是胜进。第七住四颂，前面两颂是自身，后面两颂是胜进。第八住五颂，前面三颂是自身，后面两颂是胜进。第九住五颂，前面两颂是自身，后面三颂是胜进。第十住六颂，前面四颂是自身，中间三颂是颂所成就的功德和作用，一颂是颂赞超越难测；后面两颂是胜进。}%

@{第二大段結歎勸修。九頌分三：初一頌總歎十住、次六別歎發心住、後二結歎初心況出修行。十住位竟。}@
%{第二大部分总结赞叹劝修，九颂可以分成三部分：前面一颂总赞十住，接下来六颂分别赞叹发心住，最后两颂总结赞叹初心况出修行。十住位结束。}%

@{大方廣佛華嚴經疏卷第十八}@
%{大方广佛华严经疏卷第十八}%
