@{大方廣佛華嚴經疏卷第四十二}@
%{大方广佛华严经疏卷第四十二}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第三得勝行，中二：初明深行勝，對前彰出；二佛子此地菩薩下發起勝，對後彰入。前中亦是攝童真住。文中二：先結前生後，以入第八地是結前入位，生後深行為所依故。二為深行下正顯深行，先法、後喻。法中八句：初一總相，位行玄奧故。餘七別相：一難可知者，即難入深，正是對下彰出。二無差別者，同行深，與諸無漏淨地菩薩同故，如麥在麥聚故難知差別。三離一切下境界深，分齊殊絕故，由所取相離、能取相不現前故。復言離一切執著者，護此地一切所治障想故。四無量無邊，即修行深，自利無分量、利他無邊故。五一切等，明不退深，二乘不能壞其勝故。前句當相辨大，此句寄對以明。六離諸諠諍，即離障深，謂離功用障故。七寂滅現前，即對治現前深，以證真如為能治故一切寂滅。上七別中，相從束為三分，能離前地四種惱患，謂初三明此地境分殊絕，離第四微細想行過，謂求如來智猶未息等；次二明正行廣大，離前第三化生勤方便過，謂十無量等猶有勤故；後二明離障寂滅，離前二過：一離第二淨地勤方便過，即前修無功用日夜常修，及行住坐臥皆起道等；二離第一有行有間發過。此之四過，如《地持》說。《瑜伽》名四災患，義次亦同。第二喻中，文有三喻，從後次第喻前三段，為順治障從細至麁故，法中顯深故從麁至細。三中各有喻、合。今初，滅定喻，喻前離障。寂滅喻中，那含、羅漢心解脫人多能入之，九次第定當其第九，故云乃至。動心息者，謂所依六七心王已滅，能依心所憶想自亡。合中住不動地，合入滅定。即捨已下合動心止息。即捨一切功用行者，過所治故。得無功用法者，明得彼治法故。身口等息者，以得無功用法自然行故，即同前無所取著，離第一有行有間發過。住於報行者，文含二意：一亦成上示現得有功用行相違法，謂得無功用地故。此約教道，同前無所取著。二者謂善住阿賴耶識真如法中故，此約證道，同前入一切法如虛空性，即離第二淨地勤方便過。不同前地修無功用，故云報行。報行者，前地所修，報熟現前故。住真如者，以本識有二分：一妄染分，凡夫所住；二真淨分，此地所住。由住真如故，捨黎耶之名。又佛地單住真如，不云黎耶真如；今為有變易報在，是故雙舉，則黎耶言約異熟識，如來但名無垢識故。第二夢寤喻，喻前正行廣大。論云示此行護彼過想者，離彼化生勤方便過故。有正智想者，非無此地無功智故。如從夢寤，雖無夢想，非無寤想。但此行寂滅，故云所作皆息。合中，勇猛約心，精進約行，合上方便並是功用。二行已下出所息障。依內證清淨，生死涅槃二心不行，名二行不現。如彼寤時，此彼岸無依，外緣境界受用念想不行，故云相行不現，即離化生聖道等想。如彼寤時，人船俱無。合中見人墮河喻中，身自墮者，眾生病即菩薩病故。第三生梵天喻，喻境分殊絕。合中，初正合下地。心意識不現，合欲界心不現行也。所以不行者，得報行故。此離微細想行過故，論云此說遠離勝也。後此菩薩下舉勝況劣，謂佛等不順行世間。一分心等尚不行，況順行世間一分心耶？佛心等者，即七地求如來智心也。此中但況世間，亦應以大況小，大尚不行況小乘耶？則若世若出世、若人若法、若因若果、若智若斷，皆不行也。}@
%{第三个得胜行，分为两个部分：第一部分阐明深行胜，对前面彰显出来；第二部分阐明佛子在这一地菩萨发起的胜，对后面彰显进入。前一部分也是摄取童真住。这一部分又分为两个部分：第一个部分总结前生后，以进入第八地作为总结前入位，生后深行为所依故。第二个部分则是深行下正式显现深行，先讲法、后打比喻。法中包含八句话：第一句话是总相，位行玄奥故。剩下的七句话是分别相：第一句话“难可知”，即难入深，正是对下彰显出来。第二句话“无差别”，同行深，与诸无漏净地菩萨同故，就像麦子在麦堆里，所以很难知道差别。第三句话“离一切下”，境界深，分齐殊绝故，由所取相离、能取相不现前故。再言离一切执著者，护持这一地一切所治障想故。第四句话“无量无边”，即修行深，自利无分量、利他无边故。第五句话“一切等”，明不退深，二乘不能坏其胜故。前一句当相辨大，这一句寄对以明。第六句话“离诸諠诤”，即离障深，谓离功用障故。第七句话“寂灭现前”，即对治现前深，以证真如为能治故一切寂灭。以上七个分别相中，相从束为三分，能离前地四种恼患，谓初三明此地境分殊绝，离第四微细想行过，谓求如来智犹未息等；其次二明正行广大，离前第三化生勤方便过，谓十无量等犹有勤故；后二明离障寂灭，离前二过：一离第二净地勤方便过，即前修无功用日夜常修，及行住坐卧皆起道等；二离第一有行有间发过。这四种过失，如《地持》所说。《瑜伽》称为四灾患，意义次序也相同。第二个比喻中，文中有三个比喻，从后次第比喻前三段，为顺治障从细到粗故，法中显深故从粗到细。三个比喻中各有喻、合。现在第一个，灭定喻，喻前离障。寂灭喻中，那含、罗汉心解脱人多能入之，九次第定当其第九，故云乃至。动心息者，谓所依六七心王已灭，能依心所忆想自亡。合中住不动地，合入灭定。即捨已下合动心止息。即捨一切功用行者，过所治故。得无功用法者，明得彼治法故。身口等息者，以得无功用法自然行故，即同前无所取著，离第一有行有间发过。住于报行者，文含二意：一亦成上示现得有功用行相违法，谓得无功用地故。此约教道，同前无所取著。二者谓善住阿赖耶识真如法中故，此约证道，同前入一切法如虚空性，即离第二净地勤方便过。不同前地修无功用，故云报行。报行者，前地所修，报熟现前故。住真如者，以本识有二分：一妄染分，凡夫所住；二真净分，此地所住。由住真如故，捨黎耶之名。又佛地单住真如，不云黎耶真如；今为有变易报在，是故双举，则黎耶言约异熟识，如来但名无垢识故。第二个梦寤喻，喻前正行广大。论云示此行护彼过想者，离彼化生勤方便过故。有正智想者，非无此地无功智故。如从梦寤，虽无梦想，非无寤想。但此行寂灭，故云所作皆息。合中，勇猛约心，精进约行，合上方便并是功用。二行已下出所息障。依内证清净，生死涅槃二心不行，名二行不现。如彼寤时，此彼岸无依，外缘境界受用念想不行，故云相行不现，即离化生圣道等想。如彼寤时，人船俱无。合中见人堕河喻中，身自堕者，众生病即菩萨病故。第三个生梵天喻，喻境分殊绝。合中，初正合下地。心意识不现，合欲界心不现行也。所以不行者，得报行故。此离微细想行过故，论云此说远离胜也。后此菩萨下举胜况劣，谓佛等不顺行世间。一分心等尚不行，况顺行世间一分心耶？佛心等者，即七地求如来智心也。此中但况世间，亦应以大况小，大尚不行况小乘耶？则若世若出世、若人若法、若因若果、若智若断，皆不行也。}%
@{第二明發起勝行。此下亦是攝尊重行因，勸起行皆尊重故。勝亦尊重之義。文中四：一說主總敘、二作如是下正顯勸辭、三佛子諸佛世尊下顯勸所為、四佛子若諸佛下彰勸之益。今初願即勸因，如第三勸中，論云本願力住故者，迴文未盡，應言住本願力故。諸佛世尊下總顯勸相。諸佛所以與智勸者，轉彼深行樂足之心，令入法流門故。法流者，決彼無生止水，令起無功用行河，任運趣佛智海，即以能趣為門。又法流者，即是行海。言與智者，有二意故：一現與覺念，猶彼意加；二令起修取，故名為與。下之七勸皆佛智攝，故但云與智。前地未淨此忍，故此方與，以得此忍攝德本故，一與之後不復欲沈。二正顯勸辭中有二：先讚，將欲取之必固與之；後然善男子下勸。於中有七：一勸修如來善調御智、二勸悲愍眾生、三勸成其本願、四勸求無礙智、五勸成佛外報、六勸證佛內明無量勝行、七勸總修無遺成遍知道。遠公攝七為二：前六舉多未作，轉其住心；後一明其少作，能成增其去心。經無此文，論似有意，於理無違。今攝為三：前三勸其下化，初一化法、次一正化、後一化願；次三勸其上求，初一折其所得非勝、後二引其求佛勝果若外若內；三最後一勸總結多門，以所作無邊，別說難盡故。然七皆含轉住、增去。今初有三：一明多未作，以未得修十力等教授眾生法故；二汝應下勸令修習；三勿復下莫捨忍門。然捨有二義：一若以放捨身心住此忍門，斯則不應，故云勿復。是以論云若不捨此忍行，不得成就一切佛法。此令捨著。二全棄捨則所不應，故云依彼有力能作故，故云勿復放捨。此令依之。第二勸中三：初明自所得忍、二然諸下明他無忍起過。在家多有煩惱、出家多起覺觀，皆是眾生無利益事。三汝當下勸起悲心，悲心依上而轉。第三勸中，願有二種：一依廣心下化眾生、二皆令得下依大心。然有二義：一令他得、二令自得。自得佛智，依此智行能廣利故。第四勸中有三：初法性真常，定其所尚；次諸佛下奪其異佛，勸其上求。以有深無礙智，大用無涯，方不共二乘故。後一切下抑同二乘，令不住忍。三獸渡河，同涉理故。功行疲倦，趣寂為垢，故應勿住。第五勸中舉身相等六，皆是化生事業。若成就此法，則有力化生，故勸修成就。第六勸中有三：初明其所得未廣、次善男子下示佛無量勝行。無量入者，所入法門差別故。作，是法門業用。轉，是業用上上不斷。後汝應下結勸。第七勸中二：先舉三種無量，即淨土中三自在行；後悉應下結勸，明少作在。既言悉應通達，明少分觀察即能成就，去佛非遙。此同德生勸於善財，勿以少行而生知足，故云無量。第三顯勸所為，令起智業故。第四彰勸益中亦是所為，為是故勸。於中二：先明不勸之損，故不得不勸；後以諸佛下彰勸之益，是故須勸。今初，有二：一自損，既不與智，即入涅槃，故應須與。故論二即入涅槃者，與智慧示現。二者損他，不利生故。問：始行之流尚修無住，豈深智地取滅須勸？頗有一人，佛不與智便取滅不？答：有四義故，是以須勸。一為引斥定性二乘，明菩薩此地大寂滅處猶有勸起，況彼所得寧為究竟？二為警覺漸悟菩薩樂寂之習；三為發起始行無厭上求；四為顯此地甚深玄奧難捨，所以須勸。但有此深奧法流之處，必有諸佛作七勸橋，故無一人便取永寂。又設佛不勸，亦無趣寂；為顯勸益，假以為言。}@
@{第二明發起勝行。}@
%{第二部分，講述如何發起勝行。}%
@{此下亦是攝尊重行因，勸起行皆尊重故。勝亦尊重之義。}@
%{接下來的內容，是為了讓大家重視修行的因緣，因為勸人修行，都是為了讓我們更加尊重修行。這裡的“勝”，也包含了尊重的意思。}%
@{文中四：一說主總敘、二作如是下正顯勸辭、三佛子諸佛世尊下顯勸所為、四佛子若諸佛下彰勸之益。}@
%{這段文字主要分為四個部分：第一部分是總體概述；第二部分從“作如是”開始，正式闡述勸導的內容；第三部分從“佛子諸佛世尊”開始，說明勸導的目的是什麼；第四部分從“佛子若諸佛”開始，說明勸導的好處。}%
@{今初願即勸因，如第三勸中，論云本願力住故者，迴文未盡，應言住本願力故。諸佛世尊下總顯勸相。}@
%{現在的第一個願，就是勸導的因緣。就像第三個勸導中，論述說“本願力住故”，這裡的語句有點倒置，應該說成“住本願力故”。從“諸佛世尊”開始，就開始總體說明勸導的方面。}%
@{諸佛所以與智勸者，轉彼深行樂足之心，令入法流門故。}@
%{諸佛為什麼要以智慧來勸導呢？因為他們要轉變那些執著於深奧修行，感到滿足的心，讓他們進入法流的大門。}%
@{法流者，決彼無生止水，令起無功用行河，任運趣佛智海，即以能趣為門。}@
%{法流，就是破除無生止水的狀態，讓無功用的行河流動起來，自然地趨向佛智的海洋，以能夠到達佛智為門。}%
@{又法流者，即是行海。}@
%{法流，也就是修行的海洋。}%
@{言與智者，有二意故：一現與覺念，猶彼意加；二令起修取，故名為與。}@
%{這裡的“與智”，有兩個意思：第一，是指現在給予覺念，就像在心中加一個想法；第二，是指讓修行者開始修習，所以叫做“與”。}%
@{下之七勸皆佛智攝，故但云與智。}@
%{接下來的七個勸導，都是佛智的範圍，所以就簡稱為“與智”。}%
@{前地未淨此忍，故此方與，以得此忍攝德本故，一與之後不復欲沈。}@
%{因為之前的地位還沒有淨化到這個忍耐的程度，所以現在要給予智慧，因為得到這個忍耐，就能夠攝持修行根本，一旦得到智慧，就不會再想沉淪了。}%
@{二正顯勸辭中有二：先讚，將欲取之必固與之；後然善男子下勸。}@
%{第二部分，是正式闡述勸導的內容，這裡分為兩個部分：第一部分是讚美，想要得到什麼，就一定要先給予什麼；第二部分從“然善男子”開始，是勸導的內容。}%
@{於中有七：一勸修如來善調御智、二勸悲愍眾生、三勸成其本願、四勸求無礙智、五勸成佛外報、六勸證佛內明無量勝行、七勸總修無遺成遍知道。}@
%{這裡有七個勸導：第一，勸導修習如來善於調御的智慧；第二，勸導悲憫眾生；第三，勸導成就自己的本願；第四，勸導追求無礙的智慧；第五，勸導成就佛陀的外在報應；第六，勸導證悟佛陀內在的智慧，無量勝行；第七，勸導總體修習，不遺漏任何一個方面，成就遍知的智慧。}%
@{遠公攝七為二：前六舉多未作，轉其住心；後一明其少作，能成增其去心。}@
%{遠公將這七個勸導歸納為兩個：前六個是說，很多事情還沒有做，要轉變我們執著的心；最後一個是說，即使做了很少的事情，也能夠成就，要增長我們離開世間的心。}%
@{經無此文，論似有意，於理無違。}@
%{經文中沒有這段話，但是論述中似乎有意，從道理上來說，並沒有違背。}%
@{今攝為三：前三勸其下化，初一化法、次一正化、後一化願；次三勸其上求，初一折其所得非勝、後二引其求佛勝果若外若內；三最後一勸總結多門，以所作無邊，別說難盡故。}@
%{現在我們將這七個勸導歸納為三個：前三個是勸導向下化度眾生，第一個是化度法，第二個是正化，第三個是化度願；接下來三個是勸導向上求佛，第一個是說明現在得到的不是真正的勝果，後兩個是引導他們追求佛陀的勝果，包括外在的報應和內在的智慧；最後一個是總結多種方法，因為修行的事情無邊無際，所以很難一一說清楚。}%
@{然七皆含轉住、增去。}@
%{但是這七個勸導都包含了轉變執著的心和增長離開世間的心。}%
@{今初有三：一明多未作，以未得修十力等教授眾生法故；二汝應下勸令修習；三勿復下莫捨忍門。}@
%{現在第一個勸導，分為三個部分：第一部分是說明很多事情還沒有做，因為還沒有得到修習十力等教授眾生的方法；第二部分從“汝應”開始，勸導大家修習；第三部分從“勿復”開始，勸導大家不要捨棄忍耐的門。}%
@{然捨有二義：一若以放捨身心住此忍門，斯則不應，故云勿復。是以論云若不捨此忍行，不得成就一切佛法。此令捨著。}@
%{這裡的“捨”，有兩個意思：第一，如果只是放捨身心，停留在這個忍耐的門，就不應該，所以說“勿復”。論述中說，如果不能捨棄這種忍耐的修行，就無法成就一切佛法。這是在勸導大家捨棄執著。}%
@{二全棄捨則所不應，故云依彼有力能作故，故云勿復放捨。此令依之。}@
%{第二，如果完全捨棄，也不應該，所以說“依彼有力能作故”，所以說“勿復放捨”。這是在勸導大家依止修行。}%
@{第二勸中三：初明自所得忍、二然諸下明他無忍起過。在家多有煩惱、出家多起覺觀，皆是眾生無利益事。}@
%{第二個勸導，分為三個部分：第一部分是說明自己得到的忍耐；第二部分從“然諸”開始，說明那些沒有忍耐的人會犯錯誤。在家人有很多煩惱，出家人有很多覺觀，這些都是對眾生沒有利益的事情。}%
@{三汝當下勸起悲心，悲心依上而轉。}@
%{第三部分，是勸導大家發起悲心，悲心要依據上面的內容來轉變。}%
@{第三勸中，願有二種：一依廣心下化眾生、二皆令得下依大心。}@
%{第三個勸導，願有兩種：第一種是依據廣大的心向下化度眾生；第二種是依據大心，讓所有眾生都得到利益。}%
@{然有二義：一令他得、二令自得。自得佛智，依此智行能廣利故。}@
%{這裡有兩個意思：第一是讓別人得到利益，第二是讓自己得到利益。自己得到佛陀的智慧，依據這種智慧和修行，就能夠廣泛地利益眾生。}%
@{第四勸中有三：初法性真常，定其所尚；次諸佛下奪其異佛，勸其上求。以有深無礙智，大用無涯，方不共二乘故。}@
%{第四個勸導，分為三個部分：第一部分是說明法性真常，確定自己的目標；第二部分從“諸佛”開始，是從其他佛陀中奪取智慧，勸導大家向上求佛。因為具有深奧無礙的智慧，功用無邊無際，才不會與二乘共道。}%
@{後一切下抑同二乘，令不住忍。三獸渡河，同涉理故。功行疲倦，趣寂為垢，故應勿住。}@
%{第三部分，是壓抑那些與二乘相同的修行，不要停留在忍耐的狀態。就像獸類渡河，都是為了共同渡過河流。修行疲倦了，追求寂靜就成了污垢，所以應該不要停留在這裡。}%
@{第五勸中舉身相等六，皆是化生事業。若成就此法，則有力化生，故勸修成就。}@
%{第五個勸導，舉出身相等六種，都是化度眾生的事業。如果成就了這個法，就能夠有力地化度眾生，所以勸導大家修習成就。}%
@{第六勸中有三：初明其所得未廣、次善男子下示佛無量勝行。無量入者，所入法門差別故。作，是法門業用。轉，是業用上上不斷。}@
%{第六個勸導，分為三個部分：第一部分是說明現在得到的還不夠廣泛；第二部分從“善男子”開始，是展示佛陀無量的勝行。無量入，是指所入的法門差別很多。作，是指法門的業用。轉，是指業用不斷地上升。}%
@{後汝應下結勸。}@
%{第三部分，從“汝應”開始，是總結勸導。}%
@{第七勸中二：先舉三種無量，即淨土中三自在行；後悉應下結勸，明少作在。既言悉應通達，明少分觀察即能成就，去佛非遙。}@
%{第七個勸導，分為兩個部分：第一部分是舉出三種無量，就是淨土中的三種自在行；第二部分從“悉應”開始，是總結勸導，說明即使做了很少的事情，也能夠成就。既然說“悉應通達”，就說明只要稍微觀察一下，就能夠成就，離佛陀並不遙遠。}%
@{此同德生勸於善財，勿以少行而生知足，故云無量。}@
%{這就如同德生勸導善財，不要因為做了很少的事情就感到滿足，所以說“無量”。}%
@{第三顯勸所為，令起智業故。}@
%{第三部分，是說明勸導的目的是什麼，是要讓修行者發起智慧的業。}%
@{第四彰勸益中亦是所為，為是故勸。}@
%{第四部分，是說明勸導的好處，因為這個目的，所以才勸導。}%
@{於中二：先明不勸之損，故不得不勸；後以諸佛下彰勸之益，是故須勸。}@
%{這裡分為兩個部分：第一部分是說明不勸導的壞處，所以不得不勸導；第二部分從“以諸佛”開始，是說明勸導的好處，所以必須勸導。}%
@{今初，有二：一自損，既不與智，即入涅槃，故應須與。故論二即入涅槃者，與智慧示現。}@
%{現在第一部分，分為兩個方面：第一是自損，如果不給予智慧，就會進入涅槃，所以應該給予智慧。論述中說，那些進入涅槃的人，是給予智慧的顯現。}%
@{二者損他，不利生故。}@
%{第二是損害他人，對眾生不利。}%
@{問：始行之流尚修無住，豈深智地取滅須勸？頗有一人，佛不與智便取滅不？答：有四義故，是以須勸。}@
%{有人問：修行初期尚且修習無住，難道在深智的境界，想要滅度就需要勸導嗎？難道有人，佛陀不給予智慧，他就直接滅度了嗎？回答：有四個理由，所以必須勸導。}%
@{一為引斥定性二乘，明菩薩此地大寂滅處猶有勸起，況彼所得寧為究竟？}@
%{第一，是為了引斥那些定性二乘，說明菩薩在這個大寂滅的境界，仍然需要勸導，何況他們所得到的，難道是究竟的嗎？}%
@{二為警覺漸悟菩薩樂寂之習；}@
%{第二，是為了警覺那些漸漸悟道的菩薩，不要執著於寂靜。}%
@{三為發起始行無厭上求；}@
%{第三，是為了發起修行，不斷向上求佛。}%
@{四為顯此地甚深玄奧難捨，所以須勸。}@
%{第四，是為了說明這個境界非常深奧玄妙，不容易捨棄，所以必須勸導。}%
@{但有此深奧法流之處，必有諸佛作七勸橋，故無一人便取永寂。}@
%{只要有這種深奧的法流，就一定會有諸佛作為七個勸導的橋樑，所以沒有人會直接進入永寂。}%
@{又設佛不勸，亦無趣寂；為顯勸益，假以為言。}@
%{即使佛陀不勸導，也不會有人追求寂靜；這裡是為了說明勸導的好處，假設的說法。}%
@{第二勸益中，有法、喻、合。法中三：初牒前與智，彰益之因，故論云彼行中攝功德因勝故。}@
%{第二劝益中，有法、喻、合。法中三点：第一点，从“牒前与智”开始，说明修行快速的原因，所以论述说，因为修行中包含了功德因胜。}%
@{云何勝？諸佛同作教授說故。}@
%{什么是胜？因为诸佛共同作教授说。}%
@{二於一下起行速疾。}@
%{第二点，从“於一下”开始，说明修行快速。}%
@{三何以下釋疾所由，謂先唯一身，故長時劣；此一念此地身，等無量故。}@
%{第三点，从“何以下”开始，解释快速的原因，就是说，以前只拥有一个身体，所以修行时间很长，效率很低；现在一念之间就可以拥有无量身，所以修行速度很快。}%
@{一念頓超有十一句，前十別明、後一總結。}@
%{“一念顿超”有十一句，前面十句分别说明，最后一句总结。}%
@{十中，初六依教化眾生、次二依自集助道、後二依障清淨。}@
%{十句中，前面六句依教化众生，接下来两句依自集助道，最后两句依障清净。}%
@{十中：一多身隨現。所以多者，論云一切菩薩身，信解如自一身故。謂智契同體，故能即一為多。}@
%{十句中，第一句是“多身随现”。为什么是多身？论述说，一切菩萨身，信解如自身一样。因为智慧契合同体，所以能将一个身体化为多个身体。}%
@{此實報能為，不同前諸地變化。此對前一身。餘音聲等，對前起行，類亦無量。}@
%{这实报能为，不同于以前诸地的变化。这与以前只有一个身体相对。其他的音声等等，与以前修行速度相比，也都是无量。}%
@{二圓音隨說、三隨所知智、四隨取何類生、五隨應以何國、六隨其教化何類眾生、七隨供養集福德助道、八隨入何法門集智慧助道、九隨神通障淨、十隨智慧障淨故，能處無量眾會隨機說法。}@
%{第二句是“圆音随说”，第三句是“随所知智”，第四句是“随取何类生”，第五句是“随应以何国”，第六句是“随其教化何类众生”，第七句是“随供养集福德助道”，第八句是“随入何法门集智慧助道”，第九句是“随神通障净”，第十句是“随智慧障净”，所以能处在无量众会中随机说法。}%
@{皆言隨者，隨宜非一，釋無量言故。隨時之義，其大矣哉。}@
%{都说是“随”的原因，就是随宜，不是一种，解释无量之说。随时的意义，其大矣哉！}%
@{後一結釋中，先結，謂起行眾多，不離三業；後以不動法故者，釋。}@
%{最后一句总结中，先总结，就是说修行的人很多，不离开三业；然后用“不动法故”来解释。}%
@{由無相無功無有間斷故，相用不動任運集成。}@
%{因为无相、无功、无有间断，所以相用不动，任运集成。}%
@{喻中，船喻彼行速疾。論云應知因勝示現者，釋疾所由。}@
%{喻中，用船来比喻修行快速。论述说，应该知道因胜示现，解释快速的原因。}%
@{船由入海故疾，行入無生故疾。}@
%{船因为进入大海所以快，修行因为进入无生所以快。}%
@{合中，初合未至海，即前七地。次到菩薩下合若至海，即第八地無生之智。}@
%{合中，第一点，还没有到达大海，就是指前面七地。第二点，到达菩萨以下，就如同到达大海，就是指第八地无生之智。}%
@{亦是行故，名為行海。又頓能遍起，即深而廣，亦得名海。無功用智，以合上風。一切智境，明其趣果。}@
%{也是修行，所以叫做行海。又能够顿起遍起，就是深而广，也叫做海。无功用智，用来合上风。一切智境，说明其趣果。}%
@{前喻所無，以無生智同佛智海，故喻不分。本有已下合前校量。}@
%{前面的比喻中没有，因为无生智与佛智海相同，所以比喻不分。从“本有”以下，合前面校量。}%

@{大文第四淨土分者，問：經中但云大方便智一切觀察皆如實知，廣說化生應形作用。《瑜伽論》中十自在，前起智門，後但云得分身智。}@
%{大文第四净土分，问：经中只说大方便智一切观察都如实知，广泛地讲述化生应形作用。《瑜伽论》中十自在，前面是起智门，后面只说得分身智。}%
@{何以論主判為淨土分耶？}@
%{为什么论主判为净土分呢？}%
@{答：淨土有二，一是能淨之因、二是所淨之果。此有二對：一相淨果，謂寶嚴等，以行業為因，謂直心等；二自在淨果，謂三世間圓融等，以德業為因，謂淨土三昧等。}@
%{答：净土有两种，一是能净之因，二是所净之果。这里有两种对应：第一种是相净果，就是指宝严等等，以行业为因，就是指直心等等；第二种是自在净果，就是指三世间圆融等等，以德业为因，就是指净土三昧等等。}%
@{今約後對。然淨土行業始起在凡、滿在十地，淨土德業始起不動、終在如來。}@
%{现在约后一种对应。然而，净土行业开始于凡夫，圆满于十地，净土德业开始于不动，最终在于如来。}%
@{文分三別：一器世間自在行、二眾生世間自在行、三智正覺世間自在行。}@
%{文章分为三部分：第一是器世间自在行，第二是众生世间自在行，第三是智正觉世间自在行。}%
@{初是化處、次是所化、後是能化，具後二淨方名淨土。}@
%{第一是化处，第二是所化，第三是能化，具备后面两种净，才叫做净土。}%
@{然初一多約能淨，後二多約所淨，文影略耳。}@
%{然而，第一部分主要约能净，后面两部分主要约所净，文章的影子略微而已。}%
@{就初分二：先總標舉。無功用智為能觀智，智所行境為所觀，方便善巧即無功用因。}@
%{就第一部分分为两点：首先总标举。无功用智为能观智，智所行境为所观，方便善巧就是无功用因。}%
@{在於七地修無功用，今得自在。後所謂下別顯其相。}@
%{在七地修行无功用，现在获得自在。后面所谓，就是分别显其相。}%
@{有五種自在：一隨心欲、二隨何欲、三隨時欲、四隨廣陜欲、五隨心幾許欲。}@
%{有五种自在：第一随心欲，第二随何欲，第三随时欲，第四随广陕欲，第五随心几许欲。}%
@{今初，觀世間成壞，論云隨心所欲。彼能現及不現故者，謂約能淨。}@
%{现在第一点，观世间成坏，论述说随心所欲。他能够显现和不显现，就是指约能净。}%
@{論隨隨自心欲，知即能知，故約所淨。}@
%{论述说随随自身心欲，知即能知，所以约所净。}%
@{論隨隨眾生心樂欲見者，則現成現壞。不欲見者則不現故，經云觀知，則唯約因。}@
%{论述说随随众生心乐欲见，就显现成坏。不欲见，就不显现，经上说观知，就只约因。}%
@{論主欲顯義兼於果，故云隨現，即轉變自在。下之四段隨現準知。}@
%{论主想要显现义兼于果，所以说随现，就是转变自在。下面的四段随现，可以类推。}%
@{二由此業下明隨何欲，謂隨物欲知何業成壞，皆能現故。}@
%{第二点，从“由此业”以下，说明随何欲，就是说随物欲知什么业成坏，都能显现。}%
@{三幾時成下明隨時欲，謂隨時長短，即能現故。若約能淨，即隨時智。}@
%{第三点，从“几时成”以下，说明随时欲，就是说随时间长短，就能显现。如果约能净，就是随时智。}%
@{如此世界成二十劫，初劫成器，餘成眾生。壞亦二十，先壞眾生，後一壞器。並稱事稱理，名如實知。}@
%{比如这个世界成二十劫，第一个劫成器，其他的成众生。坏也二十劫，先坏众生，最后坏器。并称事称理，叫做如实知。}%
@{四又知地下隨廣陜欲，彼能現故。文中三：初知四大差別，即是廣相；二知微塵下是知陜相；三隨何世界所有地水下知能所成，即雙明廣陜相。}@
%{第四点，从“又知地”以下，说明随广陕欲，他能够显现。文章中三点：第一点，知道四大差别，就是广相；第二点，知道微尘以下，就是知陕相；第三点，随何世界所有地水以下，知道能所成，就是双明广陕相。}%
@{今初中小相者，非定地報識境界。大相者，定地境界，乃至四禪緣三千故。無量者，如來境界。}@
%{现在，初中小相，不是定地报识境界。大相，是定地境界，乃至四禅缘三千。无量，是如来境界。}%
@{上三是事分齊，皆以境界智知。差別相者，是法分齊故，以相智知，知其自相同相差別故。後類餘易了。}@
%{上面三点是事分齐，都是用境界智知道。差别相，是法分齐，所以用相智知道，知道其自身相同相差别。后面类推，很容易理解。}%
@{二知塵中細者，透金塵故。論經次云麁相者，隙塵故。差別同前。無量差別者，一塵之中含多法故。塵之麁細俱通定散，故不云小大。}@
%{第二点，知道尘中细者，透金尘。论经中接着说粗相，隙尘。差别同前。无量差别，就是一尘之中含有多法。尘的粗细，都通定散，所以不说是大小。}%
@{三知能所成中二：先總知內外、二知地獄下別明六道。斯即《楞伽》責所不問，意顯窮幽。又云無性故。}@
%{第三点，知道能所成中两点：首先总知道内外，第二点，知道地狱以下分别说明六道。这正是《楞伽经》责问所不问，意在显现穷幽。又说无性。}%
@{第五又知欲界下明隨心幾許欲，即能現故。文中二：初約智知自在。}@
%{第五点，从“又知欲界”以下，说明随心几许欲，就能显现。文章中两点：第一点，约智知道自在。}%
@{上即三界互望論大小，今即一界之中自分大小。欲界中人境為小、天境為大；色中覺觀為小、無覺觀為大；無色界中，論云佛法中凡境為小、聲聞菩薩為大者，為揀外道妄取為涅槃故，特云佛法。}@
%{上面是三界互相望，论大小，现在是一界之中自身分大小。欲界中，人境为小，天境为大；色界中，觉观为小，无觉观为大；无色界中，论述说佛法中凡境为小，声闻菩萨为大，为了拣除外道妄取为涅槃，所以特别说佛法。}%
@{如來所知一切三界，皆名無量相。}@
%{如来所知一切三界，都叫做无量相。}%
@{第二佛子菩薩復起下，約通明自在隨物現化。文中三：一隨機現化。於中，初標能化智、次所謂下明所知機。有三句：一知身類不同故、二知隨身宜用方便異故、三生何等界能利生故。後隨其下正明隨化。雖言現身，意在生處，故屬器界。二此菩薩於一三千下明化分齊。三此菩薩成就下明現自在，謂不動而遍，猶月入百川。}@
%{第二个佛子菩萨，也就是这个菩萨，接着说，他能够随着不同的众生，展现出不同的身心状态，以此来展现出在世间自在的行为。也就是说，他能够随着众生的感受而相应地变化，来调伏众生，让他们也能够自在。这里面可以分成三个方面：首先是总的说一下感应对众生的影响；然后是详细解释感应对众生的影响。在详细解释感应对众生的影响时，又可以分成两种自在的行为：第一种是，化身与众生相同，比如在沙门中就展现出沙门的形态等等，这就是身与心同时展现出相同的状态；第二种是，随着众生的需要而改变自己，而自己的身体不一定与所化对象相同，这就是心与身同时展现出相同的状态。所以经书上说，这个菩萨在化度众生的时候，身心是同时展现出相同的状态。最后，佛子菩萨总结了感应对众生的影响。这句话的意思是，菩萨可以展现出各种不同的形态，无论是身体还是心理，他都能毫不偏袒地，立刻相应地展现出来。经书上总结说，菩萨是通过展现自己的身心来展现各种不同的状态。}%

@{第二佛子此菩薩隨諸眾生身心下明眾生世間自在行。謂隨感能應，調伏眾生自在故。於中三：初總明感應、二所謂下別顯感應。於中，顯化生行有二自在：一化同物身，沙門中現沙門形等故，即身自同事。二又應下化應物心，以身不必同其所化，即心自同事，故論云彼行化眾生，身心自同事。三佛子菩薩如是下總結感應。如是如是者，現類眾多故，若身若心無偏頓應故。論結云自身心等分示現也。}@
%{第二个佛子，也就是这个菩萨，接着说，他能够随着不同的众生，展现出不同的身心状态，以此来展现出在世间自在的行为。也就是说，他能够随着众生的感受而相应地变化，来调伏众生，让他们也能够自在。这里面可以分成三个方面：首先是总的说一下感应对众生的影响；然后是详细解释感应对众生的影响。在详细解释感应对众生的影响时，又可以分成两种自在的行为：第一种是，化身与众生相同，比如在沙门中就展现出沙门的形态等等，这就是身与心同时展现出相同的状态；第二种是，随着众生的需要而改变自己，而自己的身体不一定与所化对象相同，这就是心与身同时展现出相同的状态。所以经书上说，这个菩萨在化度众生的时候，身心是同时展现出相同的状态。最后，佛子菩萨总结了感应对众生的影响。这句话的意思是，菩萨可以展现出各种不同的形态，无论是身体还是心理，他都能毫不偏袒地，立刻相应地展现出来。经书上总结说，菩萨是通过展现自己的身心来展现各种不同的状态。}%

@{第三佛子此菩薩遠離下明智正覺世間自在行。遠公云：若就行境，應名二諦自在行。今就行體，名智正覺。智於二諦正覺無礙，故名自在。今更一釋：以所知十身皆是毘盧遮那正覺之體，亦得從境名智正覺，能令相作亦自在故。文中二：初明第一義智、後此菩薩下明世諦智。今初，上句離妄、下句住實。由自身他身不分別故，住於平等。不分別言，非唯照同一性，亦乃能所照亡。論云此不同二乘第一義智示現者，以彼不得法空，不能即俗而真，非一異故。二明俗諦智中有三：一總知十身、二此菩薩下令十身相作顯通自在、三此菩薩知眾生身下別顯知相彰智自在。今初十身，論攝為三：初三染分、次六淨分、後一不二分。皆言分者，同一大緣起法界分為十故。即染分依他、淨分依他同依一實故。染中三者，初是眾生世間、次國土世間。業報身者，彼二生因，謂業、煩惱。經略煩惱，故論具之。而云報者，業能招報，從果立名。若是所招，寧異上二？然國土身合通於淨，且從一類以判為染。次六總以三乘為淨分，於中前四是人菩薩及佛，但因果之異；次一是能證智；後一是所證法。故論云此三乘隨何智、隨何法，彼淨顯示，謂因法智殊，顯三乘別。後虛空身是不一分者，通為二依，非染淨故。觀下別顯，多約事空，義兼於理。}@
%{第三个佛子，也就是这个菩萨，接着说，他能够远离一切虚妄，展现出智慧正觉，以此来展现出在世间自在的行为。远公说，如果从行为方面来说，应该叫做“二谛自在行”。而如果从行为的本质来说，应该叫做“智慧正觉”。智慧能够在二谛中正觉无碍，所以叫做“自在”。现在再解释一下：因为所知十身都是毘卢遮那正觉的本质，所以也可以从行为方面来说，叫做“智慧正觉”，能够让各种现象自由展现，这就是自在。这里可以分成两个方面：首先解释一下第一义谛的智慧；然后解释一下这个菩萨展现出世谛的智慧。现在先解释一下第一义谛的智慧。上面一句说“远离一切虚妄”，下面一句说“住于真实”。因为自身与他身没有分别，所以住于平等。这里说“没有分别”，不仅仅是指照见同一性，也包括能照与所照都消失。经书上说，这与二乘第一义谛智慧的展现方式不同，因为二乘无法获得法空，不能即俗而真，不是一不是异。现在解释一下世谛的智慧。世谛的智慧可以分成三个方面：首先是总的来说，知道十身；然后是这个菩萨展现出十身相作，以此来展现出通达自在；最后是这个菩萨知道众生身，以此来展现出分别知道相彰智慧自在。现在先解释一下十身。经书上把十身归纳成三类：第一类是三染分，第二类是六净分，第三类是不二分。之所以说“分”，是因为同一大缘起法界分成十个方面。也就是说，染分是依靠他，净分是依靠他，同时依靠一个真实。染分中的三类，第一类是众生世间，第二类是国土世间。业报身是前两种的因，也就是业和烦恼。经书上简略地提到了烦恼，所以这里详细解释一下。之所以说“报”，是因为业能够招感报应，从结果上来说，就叫做“报”。如果说是所招感，怎么和前两种不同呢？但是国土身可以通于净分，而且从一类来看，可以判别为染分。然后六净分，总的来说，可以归纳成三乘，其中前面四类是人、菩萨、佛，只是因果不同；第五类是能够证得的智慧；第六类是所证得的法。所以经书上说，这三乘无论是什么智慧，无论是什么法，都展现出净分，也就是说，因为法智不同，所以展现出三乘的不同。最后，虚空身是不一分，是通于二依，不是染分也不是净分。观察后面的详细解释，大多是关于事空，但其中也包含着理空。}%

@{二諸身相作，皆先明相作所由，由隨機故。文中二：一別顯相作。略有四翻。云何法智虛空得為自身？入法智中自然應現自己身故，令於虛空忽見自身，故名為作。作餘亦爾。二隨諸眾生下總結例餘。上但舉四翻，理應具十，成一百身。然自身即是菩薩，若將自望菩薩，別則有百一十身，故云則如是現。所以相作得無礙者，廣如《懸談》。今文略有三意：一由證即事第一義故。事無理外之事，事隨理而融通故。此章初先明勝義，二者緣起相由故，三業用自在故。晉經偈云菩薩於因緣，和合中自在，乃至能隨意，為現於佛身。今經略無此偈。論主但釋相作之意，云彼自在中所作攝取行種種示現者，謂彼正覺自在中作攝取眾生行故，隨心樂種種示現。}@
%{第二，十身相作，都要先解释一下相作的原因，就是因为随着众生的需要而展现。这里可以分成两个方面：第一是详细解释相作。这里简略地说了四种转变。比如，法智虚空怎么能够成为自身？因为进入法智之中，自然就会展现出自己的身体，所以就会在虚空之中突然看到自己的身体，这就是叫做“作”。其他的转变也是一样的。第二是随着众生的需要而展现，以此来总结其他例子。上面只举了四种转变，实际上应该有十种，一共一百个身。但是自身就是菩萨，如果把自身看作菩萨，另外还有百一十个身，所以说“则如是现”。所以相作能够无碍，详细情况可以参考《悬谈》。现在这里简略地说了三个意思：第一是，因为证得即事第一义谛，所以能够无碍地展现各种现象。因为没有超出理的现象，现象随着理而融通。这一章开头先解释了胜义谛，第二是，因为缘起相由，所以能够无碍地展现各种现象，第三是，因为业用自在，所以能够无碍地展现各种现象。晋经偈说：“菩萨在因缘和合之中自在，乃至能够随心所欲，展现出佛身。”现在经书上简略地没有写这个偈子。经书的作者只解释了相作的意思，说“菩萨在自在之中所作摄取行种种示现，意思是说，菩萨在正觉自在之中，摄取众生行为，随心所欲地展现各种不同的形态。”}%

@{第三別顯知相中，十身為八，以三身合故。然其類例應各具十，文或闕略，且從顯說。}@
%{第三，详细解释知相，十身变成了八身，因为三身合为一体。但是，按照道理来说，每一类都应该有十个身，经书上可能有所省略，就从显现的方面来说吧。}%

@{初眾生身，有五相，初三業生煩惱妄想染差別，此約總明三界；後二約上二界，即就報開別。若總開三界五趣，則具十矣。}@
%{首先是众生身，有五种相，前面三种是业生烦恼妄想染差别，这里总的来说，就是三界；后面两种是关于上面两个界，也就是从报应方面进行区分。如果总的来说，开列三界五趣，那么就会有十个身了。}%
@{二國土身，具有十相，前八一切相、後二真實義相。前中，初三分齊相，即小中大千；次二染淨差別；次廣即寬陜差別，此略無陜；次二依住差別。真實中，一重頓入名為普入，十方交絡故云方網。又重重現故，多同初地。}@
%{二种国土身，具有十个相，前面八个都是世间相，后面两个是真实的义理相。前面八个相中，第一个是分齐相，也就是小千世界、中千世界和大千世界；第二个是染净的差别；第三个是广阔和狭窄的差别，这里指的是没有狭窄；第四个是依住的差别。真实的义理相中，第一个是重重顿入，叫做普入，因为十方交络，所以叫做方网。又因为重重现，所以很多和初地相似。}%

@{三四二段共有四身，皆云假名差別者，但有自相同相差別，假名分別實無我人。餘亦假名，偏語此四者，業因尚假，苦果可知。聖人尚假，況於凡類。又三乘聖人方能知假，佛德超絕不得云假。}@
%{三四二段讲了四种身，都说是假名差别，但有自相同相的差别，假名分别，实际上没有我、人。其他的也是假名，偏说这四种身，业因尚且是假的，苦果是可以知道的。圣人尚且是假的，何况凡夫俗子。又三乘圣人才能知道假，佛的德行超绝，不能说是假的。}%

@{五知佛身，自有十相。餘之九身既是佛身，一一有此則已成百，若更相作則重重無盡。菩提身者，示成正覺故。二願生兜率故。三所有佛應化故，揀異猨猴鹿馬等化，故云應化，即王宮生身。四自身舍利住持故。上四於三身中皆化身攝。五所有實報身。無邊相海等，揀三十二等，故云實報，即三中報身。六所有光明攝伏眾生，故云威勢，即通報化。七意生身者，論云所有同異世間出世間心得自在解脫故者，同謂同類、異謂異類，世即地前、出世地上。謂若凡若聖、若同若異，由得自在解脫故，隨意俱生，即種類俱生無作行意生身也，此通變化及他受用。八福德者，所有不共二乘之福，能作廣大利益因故，故種少善根必之佛果。九法身者，所有如來無漏界故，斯即所證法體故。〈離世間品〉十佛中名法界佛。諸漏永盡，非漏隨增，性淨圓明，故名無漏界。是藏義、生義，含無邊德，生世出世諸樂事故。十智身者，所有無障礙智，謂大圓鏡智，已出障垢證平等性故。次云此智能作一切事者，即成所作智。彼事差別皆悉能知者，即妙觀察智。此通四身，但兩重十身一一圓融，故異諸教。}@
%{五种佛身，本身就有十个相。其他的九种身都是佛身，每一个都有这十个相，那加起来就有上百个相了，如果互相作用，那就重重无穷无尽了。菩提身，是指示成正觉，所以叫做菩提身。第二是愿生兜率，所以叫做愿生兜率身。第三是有佛应化，所以叫做应化身，也就是王宫生身。第四是自身舍利住持，所以叫做自身舍利住持身。上面四种身都属于化身。第五是实报身，有无边相海等等，所以叫做实报身，也就是三中报身。第六是有光明摄伏众生，所以叫做威势身，也就是通报化身。第七是意生身，论典里说，意生身是指所有同异世间出世间心得自在解脱，同是指同类，异是指异类，世是指地前，出世是指地上。也就是说，无论是凡夫还是圣人，无论是同类还是异类，由于得到自在解脱，所以随心所欲地产生，这就是种类俱生，无作行意生身，它通于变化和他受用。第八是福德身，是指所有不共二乘的福德，能够广作大利益的因，所以种下少许善根必定能够成就佛果。第九是法身，是指所有如来的无漏界，这就是所证的法体，在《离世间品》中，十种佛中叫做法界佛。一切漏尽，非漏随增，性净圆明，所以叫做无漏界。这是藏义、生义，包含无边德行，生世出世诸乐因缘。第十是智身，是指所有无障碍智，也就是大圆镜智，已经超出障碍垢染，证得平等性。然后说，这种智慧能够做一切事情，就是成所作智。能够知道所有事情的差别，就是妙观察智。这十种智通于四种身，但是两重十身一一圆融，所以和其他教义不同。}%

@{六知智身，有十一相，攝為三類：初二約體分別，初通聞思、二即修慧，俱通理教。次果行相，即因果分別。行即是因，通於三慧；果唯證入，相離前三。餘有八智，皆約位分別。於中，初一是總，世間俗智名之為世，三乘聖智名為出世。又道前名世，見道已去名出世。五三乘者，於出世中大小分別，小乘十智等、中乘七十七智等、大乘權實無量。六七二相於大乘中麁妙分別，甚深般若不共二乘，相似般若是則名共。八九二相通就三乘縛解分別，於新熏性習未習故。後三通於三乘修成分別。}@
%{六种智身，有十一个相，分为三类：前两个相是约体分别，第一个是通闻思，第二个是修慧，两者都通于理教。第二个是果行相，也就是因果分别。行就是因，通于三慧；果只是证入，相离前三。还有八种智，都是约位分别。其中，第一个是最总的，世间俗智叫做世智，三乘圣智叫做出世智。又道前叫做世智，见道已去叫做出世智。五、三乘，在出世智中大小分别，小乘有十种智等等，中乘有七十七种智等等，大乘有权实无量智。第六、第七两个相，在大乘中粗妙分别，甚深般若不共二乘，相似般若是则叫做共。第八、第九两个相，通就三乘缚解分别，因为有新熏性习、未习。最后三个相通于三乘修行的分别。}%

@{七知法身，前能知智，此所知法並通一切。智法不同，前佛法智唯局如來。文有五相：一平等相，即是理法。論云無量法門明等一法身故者，謂法門雖殊，同詮平等法身，生佛無二故，揀理異事皆世諦門攝。二不壞相，即是行法。論云如聞取故，謂稱理起行名如聞取。行符乎理則冥之菩提，名不可壞。三即教法，隨所化眾生根性相應時說差別故。理本無言，假言顯理，若權若實皆是隨俗假名。四即重顯理法所遍之境，此通染淨，平等法身遍情非情故。五即果法，唯約於淨，故論云第一相差別，三乘同證第一義故。隨智有異，三種不同，故所顯理亦說深淺。若約功德等異，如常所辯。}@
%{七种法身，前面是能知智，所知法也通于一切。智法不同，前面的佛法智只局限于如来。法身有五个相：第一个是平等相，也就是理法。论典里说，无量法门明等一法身，意思是说，法门虽然不同，但都是诠释平等法身，生佛无二，所以拣理异事都属于世谛门。第二个是不坏相，也就是行法。论典里说，如闻取，意思是说，称理起行叫做如闻取。行符合理，就能冥合菩提，叫做不可坏。第三是教法，随着所化众生根性相应该时，说不同的法门，因为理本来无言，假言显理，无论是权教还是实教，都是随俗假名。第四是重显理法所遍之境，这通于染净，平等法身遍及情非情。第五是果法，只约于净，所以论典里说，第一相差别，三乘同证第一义。随智有异，三种智不同，所以所显的理也深浅不同。如果约功德等等不同，就如常所辩论。}%

@{八知虛空身，文有六相：一無量相，芥子中空亦無分量故。二遍至一切色非色處故。三不可見故。今世人見者，但見空一顯色想心謂見，故《涅槃經》中廣破見空。又此含無為空故，亦不可見。四無異相者，無障礙故，謂不同色法，彼此相異有障礙故。五無為相，謂無始終起盡之邊故。六能通受色相持所持故。故下經云譬如虛空寬廣非色，而能顯現一切諸色。既因色分別彼是虛空，則知因空顯彼為色。}@
%{八种虚空身，有六个相：第一个是无量相，芥子中的虚空也是无分量的。第二个是遍至一切色非色处。第三是不可见。现在世人看见的，只是看见虚空显现色想，心里以为看见了，所以《涅槃经》中广破见空。又因为这虚空包含无为空，所以也是不可见的。第四是无异相，没有障碍，因为不同色法，彼此相异，有障碍。第五是无为相，是指没有始终起尽的边际。第六是能够通受色相持所持。所以下经说，譬如虚空宽广非色，而能够显现一切诸色。既然因为色分别它是虚空，就知道因为空显现它是色。}%
@{大文第五自在分中分二：初牒前為因，修行三種世間自在行故，得十自在。此但約智通說。若依《攝論》，以六度為因，如下別明。二得命下顯自在果。命自在者，不可說不可說劫命住持故。心則無量阿僧祇三昧入智故。財謂一切世界無量莊嚴嚴飾住持示現故。上三以施為因，如次以一切時、一切處、一切物施故，業則如現生，後時業報住持示現故。生則一切世界生示現故。上二戒為因，戒調身語，成勝業故。復由戒淨，隨欲生故。願則隨心所欲。佛國土時，示成三菩提故，此則由進策勤無懈廢故。解則一切世界中佛滿示現故。論經名信解，《攝論》名勝解，皆一義耳。用忍為因，以修忍時隨眾生意故，得一切皆隨心轉，謂變地為金等。如意則一切佛國中如意作變事示現故。以定為因，智則如來力無畏不共法相好莊嚴，三菩提示現故。法則無中無邊法門，明示現故。上二同以般若為因，內照所知得智自在，應根宣說得法自在。於此十中，若智若通皆無壅滯，故云自在。論以此十治十怖畏：一死怖畏；二煩惱垢怖畏；三貧窮；四惡業；五惡道；六求不得；七謗法罪業；八追求時縛不活；九法自在，治云何云何疑；十智自在，治大眾威德。此二如論。次此十亦即初地五畏，細故漸開。此中，二四七即是惡名，惡名本故；三六屬不活；九屬第十故約因，此地方得約果，圓滿在佛，此約行布。下〈離世間〉、上〈賢首品〉皆有此十，而約普賢位通貫始終。}@
%{第五个自在分，分成两部分：第一部分是说明获得十种自在的因，第二部分是说明十种自在的果。

第一部分说获得十种自在的因是修习三种世间自在行，这里只是从智通的角度来说的。如果按照《摄论》的观点，获得十种自在的因是六度，具体如下：

第二部分说十种自在的果，分别是命自在、心自在、财自在、业自在、生自在、愿自在、解自在、如意自在、智自在、法自在。

命自在是指能够在不可说不可说劫中保持生命，心自在是指能够进入无量阿僧祇三昧，财自在是指能够在一切世界中示现无量庄严装饰，这三者都是以施为因，分别对应着一切时、一切处、一切物的布施。

业自在是指能够像现在一样，在未来示现业报，生自在是指能够在一切世界中示现出生，这二者都是以戒为因，戒能调伏身语，成就胜妙的业，并能因戒的清净而随心所欲地出生。

愿自在是指能够随心所欲，在佛国土中示现成佛，这是因为精进勤勉，永不懈怠。

解自在是指能够在一切世界中示现佛满，这是因为信解佛法，胜解佛法。

如意自在是指能够在一切佛国中随意变化，这是因为修忍，能够随顺众生的意愿，比如能够把土地变成金子等等。

智自在是指能够示现如来力、无畏、不共法、相好庄严、三菩提，这是因为以定为因。

法自在是指能够明示无中无边的法门，这是因为以般若为因。

十种自在都是因为智慧通达，没有障碍，所以叫做自在。

《摄论》用这十种自在来治疗十种怖畏：

1. 死怖畏
2. 烦恼垢怖畏
3. 贫穷
4. 恶业
5. 恶道
6. 求不得
7. 谤法罪业
8. 追求时被束缚，不能解脱
9. 法自在，治疗对“云何云何”的疑惑
10. 智自在，治疗大眾威德

这十种自在也对应着初地五畏，只是更加细致，逐步展开。

其中，第二、四、七种自在对应着恶名，恶名是其根本；第三、六种自在对应着不能解脱；第九种自在对应着第十种自在。

从因的角度来说，这里主要说的是获得十种自在的因；从果的角度来说，这里主要说的是十种自在的果，最终圆满成就佛果，这是从行布的角度来说的。

在《离世间》和《贤首品》中也都有这十种自在，它们贯穿始终，与普贤位相对应。}%
@{二得命下顯自在果。命自在者，不可說不可說劫命住持故。心則無量阿僧祇三昧入智故。財謂一切世界無量莊嚴嚴飾住持示現故。上三以施為因，如次以一切時、一切處、一切物施故，業則如現生，後時業報住持示現故。生則一切世界生示現故。上二戒為因，戒調身語，成勝業故。復由戒淨，隨欲生故。願則隨心所欲。佛國土時，示成三菩提故，此則由進策勤無懈廢故。解則一切世界中佛滿示現故。論經名信解，《攝論》名勝解，皆一義耳。用忍為因，以修忍時隨眾生意故，得一切皆隨心轉，謂變地為金等。如意則一切佛國中如意作變事示現故。以定為因，智則如來力無畏不共法相好莊嚴，三菩提示現故。法則無中無邊法門，明示現故。上二同以般若為因，內照所知得智自在，應根宣說得法自在。於此十中，若智若通皆無壅滯，故云自在。論以此十治十怖畏：一死怖畏；二煩惱垢怖畏；三貧窮；四惡業；五惡道；六求不得；七謗法罪業；八追求時縛不活；九法自在，治云何云何疑；十智自在，治大眾威德。此二如論。次此十亦即初地五畏，細故漸開。此中，二四七即是惡名，惡名本故；三六屬不活；九屬第十故約因，此地方得約果，圓滿在佛，此約行布。下〈離世間〉、上〈賢首品〉皆有此十，而約普賢位通貫始終。}@
%{第二部分说十种自在的果，分别是命自在、心自在、财自在、业自在、生自在、愿自在、解自在、如意自在、智自在、法自在。

命自在是指能够在不可说不可说劫中保持生命，心自在是指能够进入无量阿僧祇三昧，财自在是指能够在一切世界中示现无量庄严装饰，这三者都是以施为因，分别对应着一切时、一切处、一切物的布施。

业自在是指能够像现在一样，在未来示现业报，生自在是指能够在一切世界中示现出生，这二者都是以戒为因，戒能调伏身语，成就胜妙的业，并能因戒的清净而随心所欲地出生。

愿自在是指能够随心所欲，在佛国土中示现成佛，这是因为精进勤勉，永不懈怠。

解自在是指能够在一切世界中示现佛满，这是因为信解佛法，胜解佛法。

如意自在是指能够在一切佛国中随意变化，这是因为修忍，能够随顺众生的意愿，比如能够把土地变成金子等等。

智自在是指能够示现如来力、无畏、不共法、相好庄严、三菩提，这是因为以定为因。

法自在是指能够明示无中无边的法门，这是因为以般若为因。

十种自在都是因为智慧通达，没有障碍，所以叫做自在。

《摄论》用这十种自在来治疗十种怖畏：

1. 死怖畏
2. 烦恼垢怖畏
3. 贫穷
4. 恶业
5. 恶道
6. 求不得
7. 谤法罪业
8. 追求时被束缚，不能解脱
9. 法自在，治疗对“云何云何”的疑惑
10. 智自在，治疗大眾威德

这十种自在也对应着初地五畏，只是更加细致，逐步展开。

其中，第二、四、七种自在对应着恶名，恶名是其根本；第三、六种自在对应着不能解脱；第九种自在对应着第十种自在。

从因的角度来说，这里主要说的是获得十种自在的因；从果的角度来说，这里主要说的是十种自在的果，最终圆满成就佛果，这是从行布的角度来说的。

在《离世间》和《贤首品》中也都有这十种自在，它们贯穿始终，与普贤位相对应。}%
@{大文第六得此已下明大勝分。於中三：初智大，智解殊勝故；二業大，行業寬廣故；三彼二所住功德大，智業所成故。今初，文有五句，初句牒前為因、則為下正顯。顯有四智：初一為總，謂不住世間涅槃，寂用難測，名不思議。此不思議有三：一修行盡至不思議，謂證涅槃，無分量故；二所知不思議，廣照世境故；三除障不思議，令真如出所知障，天魔外道不能壞故。第二此菩薩下業大，有三：初二句牒前為因，一入自在、二成就智；次得畢竟下正顯業大；三佛子下總結多門。正顯中有十二句：初三明三業淨、當相辨業；後九約修辨業，攝為四相。初一句明起，論云能起，能起同時，謂身語意是所起，智慧為能起。此三業起，必與能起同時故，經云隨行智為導首故。二般若下四句，智攝不染，作利眾生行等。謂由般若攝彼大悲故，不染愛見，能起方便利眾生行。三善起下二句因攝，謂內由大願為自行他行之因。又外蒙佛攝，得成二因。四後二句作業所持，初句利益眾生、後句淨佛國土。後總結可知。第三佛子菩薩住此下彼二所住功德大，中三：初標所住分齊、次得善下顯所住德、三此菩薩下結成功德。二中十句，依七種功德，謂初四為一善住道功德，此是德體，以二利行為菩薩道故。初二自利，先契理離障名為深心，後對治堅固名為勝心；後二慈悲利他。後六各一，約修辨德，初三三輪化益，修上利他；後三願行相符，外招佛護，修上自利。三結成中，近結此段，遠結前三。得如是智，結前智大，以智證理得無憎愛故。次能現下結作業大，平等作故。後於諸下結所住功德大，得七功德無過咎故。}@
%{第六个部分说获得十种自在之后，就能够进入大胜分。大胜分分成三个部分：第一部分是智大，因为智慧和理解都非常殊胜；第二部分是业大，因为行为和功业非常宽广；第三部分是智业所成的功德大，因为智和业所住的功德都非常大。

现在先说智大，这一部分有五句话，第一句话是牒前为因，第二句话到最后是正显。

智大分成四种：第一种是总说，是指不住世间涅槃，寂静和运用都难以测度，叫做不可思议。

不可思议有三种：

1. 修行尽至不可思议，是指证得涅槃，没有分量。
2. 所知不可思议，是指能够广泛照耀世间境界。
3. 除障不可思议，是指能够让真如出离所知障，天魔外道不能破坏。

第二种是业大，这一部分分成三个部分：

1. 前两句话是牒前为因，分别是入自在和成就智。
2. 接下来的“得毕竟”到最后是正显业大。
3. 最后“佛子”到最后是总结多门。

正显部分有十二句话：

1. 前三句话是明三业净、当相辨业。
2. 后九句话是约修辨业，分成四相。

第一句话是明起，论云能起，能起同时，谓身语意是所起，智慧为能起。

这三业的起，必然与能起同时，经云随行智为导首故。

第二句话到第四句话是智摄不染，作利众生行等。

因为般若摄受了大悲，所以不染爱见，能够起方便利众生行。

第三句话到第四句话是因摄，是指内由大愿为自行他行之因。

又外蒙佛摄，得成二因。

第四句话到第五句话是作业所持，第一句话是利益众生，第二句话是净佛国土。

最后总结可知。

第三种是彼二所住功德大，这一部分分成三个部分：

1. 第一句话是标所住分齐。
2. 第二句话到第三句话是显所住德。
3. 第三句话到最后是结成功德。

第二部分有十句话，依七种功德，谓初四为一善住道功德，此是德体，以二利行为菩萨道故。

前两个是自利，先契理离障名為深心，后对治坚固名為胜心；后两个是慈悲利他。

后六个各一，约修辨德，前三个是三轮化益，修上利他；后三个是愿行相符，外招佛护，修上自利。

第三部分是結成中，近结此段，远结前三。

得如是智，结前智大，以智证理得无憎爱故。

次能现下结作業大，平等作故。

后於諸下結所住功德大，得七功德無過咎故。}%
@{大文第七釋名分，亦攝如相迴向，稱如不動等故。釋名分二：一地釋名，即約法明位；二智者釋名，即約人彰德。今初十句，論攝為六，遠公復攝六為二：初二自分、後四勝進。勝進中復三：初一發修離過；次二因修成德，一成教道德、二成證道德、後一依德成位，亦有斯理。言為六者，一初二句名染對治，一治下地功用行小乘願諸魔業，故名不動地；二治煩惱習行故名不轉。上二即相用，煩惱不能動也。二次一句，得甚深故，可知。三有二句，發行清淨。上句發淨，謂得真無漏，三業無失，不破觀心，能發趣行。然其八地應對八住合名童真，而論經名王子，似不順文。下句行淨，正行之時離障自在故。四次二句名世間出世間有作淨勝，上句悲故隨世有作，自無所作；下句出世有作，以智善分別、故智障淨故，皆決定義。五有一句彼二無作淨勝，謂於世出世名為彼二，願力變化而不滯寂，故云無作，即無住涅槃。六有二句菩薩地勝，即分位過。前上句勝六地，以六地觀空為他有動，今念念發起殊勝行故，下句勝七地。上依論釋，今更指文別為一解：謂此諸名對前經立，初二從淨忍分受名，得無生忍，入不動故。此句為總，此智現前，故無退壞。次二約得勝行分受名，一得為深行菩薩不可知故、二離一切相等諸過失故。次三約淨土分受名，生地謂器世間，自在隨樂生故成地；眾生世間自在，隨物成身，自無作故。究竟地智正覺世間，決二諦故。次一約自在分，隨願成就方名自在。次一約大勝分，得深心等十種力持故。後無功用，通該始終。依此釋者，似若論家闕指明據。}@
%{第七个部分是释名分，也包含着如相迴向，比如叫做如不动等等。

释名分分成两部分：

1. 地释名，是指从法上说明位次。
2. 智者释名，是指从人上彰显功德。

现在先说地释名，这一部分有十句话，论摄为六，远公又摄六为二：

1. 前两句话是自分。
2. 后四句话是胜进。

胜进中又分成三个部分：

1. 第一句话是发修离过。
2. 第二句话到第三句话是因修成德，分别是成教道德和成证道德。
3. 最后一句话是依德成位，也有这种道理。

这六句话分别对应着：

1. 前两句话叫做染对治，第一句话是治下地功用行小乘愿诸魔业，所以叫做不动地；第二句话是治烦恼习行，所以叫做不转。这两句话都是相用，烦恼不能动。
2. 第二句话是得甚深，可以知道。
3. 第三句话到第四句话是发行清净，第一句话是发净，是指得真无漏，三业无失，不破观心，能够发趣行。但是八地应该对应八住，叫做童真，而论经叫做王子，似乎不顺文。第二句话是行净，是指正行的时候离障自在。
4. 第四句话到第五句话是世间出世间有作净胜，第一句话是悲故随世有作，自己无所作；第二句话是出世有作，以智慧善分别，所以智障净，都是决定义。
5. 第五句话是彼二无作净胜，是指于世出世叫做彼二，愿力变化而不滞寂，所以叫做无作，就是无住涅槃。
6. 第六句话到第七句话是菩萨地胜，就是分位过。第一句话是胜六地，因为六地观空，对其他人来说是有动，现在念念发起殊胜行，所以叫做胜六地；第二句话是胜七地。

上面是根据论释，现在再从文中另作一种解释：

这些名称都是针对前经而立的，前两句话是从净忍分受名，得到无生忍，进入不动地。这句话是总说，这种智慧现前，所以没有退坏。

第二句话到第三句话是约得胜行分受名，第一句话是得为深行菩萨不可知，第二句话是离一切相等诸过失。

第三句话到第五句话是约净土分受名，生地是指器世间，自在随乐生，所以成地；众生世间自在，随物成身，自己无所作。究竟地智正觉世间，决定二谛。

第六句话是约自在分，随愿成就叫做自在。

第七句话是约大胜分，得到深心等等十种力持。

最后没有功用，通该始终。

按照这种解释，似乎论家没有指明根据。}%
@{第二佛子菩薩成就下智者釋名，中三：初牒前為因，由得智地故、二入佛下正就人顯、三於無量下總結所住。就人顯中，以何義故菩薩名為得不動地？有二義故：一一向不動，謂行修上順故；二一體不動，謂與諸菩薩行體同故。文中先總明、後常為下別顯。今初，文有四句，皆含二義，論總釋云佛性隨順因故。佛性即初句，以梵云馱都，譯通界性致譯。論經云得入佛性即是法身果性故。論云佛性者，界滿足勝故。究竟見性，故云滿足。此即分齊境界。菩薩由得地智，能上入之。隨順因者，即下三句，由三為因故，能隨順佛境。一攝功德，佛功德照者，善清淨義故。謂以無垢慧善照佛德，即是攝義。二者行，謂正行威儀，順同佛故。三者近，即佛境現前，近如可覩故。後別明中，先明一向不動。論經十句，今經闕一。初一總顯佛加，解參玄極，上德被己故。既常為佛加，故名一向不動。餘句別依五種功德以顯不動：一供養功德，即梵釋四王。論經王下有奉迎之言。二守護功德，謂金剛等現形衛故。三依止功德，恒不捨三昧故。四國土清淨功德，即能現諸身差別，若器若眾生皆能隨現，故云無量。五於一一下教化眾生功德。此復五種，前三自分、後二勝進。一願取諸有，多為主導，故云有大勢力。二根心使智力，即報得神通，窮三際中眾生根欲等故。三無量法力，三昧自在轉法輪故。四受力，彼經云能受無量記故，今經闕此。五說力，即隨有可化示成正覺，真能說故。論經此後更有一句，結云是菩薩如是通達，論云一向不動故。二佛子下明一體不動。文有十句，初總、餘別。總云入大乘會者，謂入同類大乘眾數故。入數者，不破壞義，和合如一故。別有九種，具此九種，堪入眾數。一智不壞，獲法智通故；二說不壞，謂放教智光故；三解脫不壞，謂不住行證入空有等無礙法界，業用無礙故；四佛國清淨不壞，知世界自在故；五入大乘不壞，智能示現大功德故；六神通不壞，隨意自在故；七善能下能解釋義不壞，稱三際說故；八普伏下坐道場不壞，萬行及菩提樹下伏魔邪故；九正覺不壞，入如來境，同佛覺故。第三總結所住中行無障礙，不斷不轉念不退故。}@
@{第二位果。調柔中，先調柔行，法說中受世界差別等。無量法明者，等取眾生，智正覺故。論名彼因相故者，以所受法為自在因故。喻中，真金作閻浮主冠者，喻得清淨地，身心勝故。以此地中報行純熟，三世間自在故，特加於王。無與等者，喻善根光明轉更明淨。三佛子譬如下教智淨。梵王普放光明者，勝前日光，一多故、二淨故、三廣故。}@
%{第二個果位。調柔中，先調柔行，法說中受世界差別等。無量法明者，平等地取捨眾生，智慧正覺故。論名彼因相故者，以所受的法為自在的因故。打個比方，真金做閻浮提主人的帽子，比喻得到清淨地，身心勝過常人。以此地中報行純熟，三世間自在故，特加於王。無與等者，比喻善根光明轉而更加明淨。第三個果位，比喻向下教化的智慧清淨。梵王普放光明，勝過以前的日光，第一是多，第二是淨，第三是廣。}%
@{第三重頌分中，二十二頌分三：初十八偈半頌位行、次二偈半頌位果、後一結說分齊。今初，頌上七分即為七段：初一偈半頌集作地分。二一偈半頌淨忍分。三有七偈頌得勝行分，於中二，初二頌深行勝、後五頌發起勝。於中云但以甚深無礙智者，長行所無，故知唯念法性，則同二乘事理；事事皆無障礙，是菩薩學故。晉經全有一偈，云但以得無礙，甚深微妙智，通達三世故，乃得名為佛。又此一句亦可總頌餘勸。四有六偈頌淨佛國土分，於中三：初二器世間、次三眾生世間、後一智正覺世間。五有半偈頌十自在故。晉經云能得於十種，妙大自在智。六一偈頌大勝分。七一偈頌釋名分。密迹者，古譯為力士。餘文可知也。}@
%{第三個部分，二十二頌分成三部分：第一部分十八偈半頌位行，第二部分二偈半頌位果，最後一部分一偈結說分齊。現在說第一部分，頌上七分即為七段：第一部分一偈半頌集作地分。第二部分一偈半頌淨忍分。第三部分有七偈頌得勝行分，其中分為兩個部分，第一部分二頌深行勝，第二部分五頌發起勝。其中說但以甚深無礙智者，長行所無，故知唯念法性，則同二乘事理；事事皆無障礙，是菩薩學故。晉經全有一偈，說但以得無礙，甚深微妙智，通達三世故，乃得名為佛。又這一句也可以總括其他勸誡。第四部分有六偈頌淨佛國土分，其中分為三部分：第一部分二頌器世間，第二部分三頌眾生世間，最後一部分一頌智正覺世間。第五部分有半偈頌十自在故。晉經說能得於十種，妙大自在智。第六部分一偈頌大勝分。第七部分一偈頌釋名分。密迹者，古譯為力士。其他文字可以理解。}%
