@{大方廣佛華嚴經疏卷第五十一}@
%{大方广佛华严经疏卷第五十一}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{離世間品第三十八(已上入第五十三經)}@
%{离世间品第三十八(已上入第五十三经) }%

@{初明來意。來意有三：一分來，前明修因契果生解分，則於法起解；今明託法進修成行分，則依解起行，義次第故。二會來者，前會因圓果滿生解之終，此會正行處世無染，通於始終，故次來也。三品來者，前品出現之果殊勝，今明依彼起行圓融，故次來也。雖一分一會一品是同，所對既殊，來意亦別。}@
%{首先解释一下为什么要讲这个“离世间”品。讲这个“离世间”品有三个原因：第一，从内容上来说，前面讲的是修因契果、生起解脱的知识，也就是从法理上理解；现在讲的是依托法理，精进修行，最终成就行为，也就是从理解出发，实践修行，这是按照道理的顺序来的。第二，从时间上来说，前面讲的是因圆果满、生起解脱的最终状态，而这个“离世间”品讲的是正行处世、不染世法的修行，贯通了修行过程的始终，所以紧接着讲。第三，从篇章上来说，前面讲的是出现果位的殊胜，而这个“离世间”品讲的是根据前面讲的果位，如何圆融地修行，所以紧接着讲。虽然从内容、时间、篇章上来说都是一样的，但是所针对的对象不同，所以讲的意图也不一样。}%

@{第二釋名。亦有三別：一分名者，沒彼位名，但彰行法，欲顯行位無礙、前後圓融，故以名也。二會名者，約法不異分名，約處名三會普光明殿之會。第七重會，會終歸始故。雖越四天，同為生解之會；今復重會，通對彼分始終，依解成行，故會普光。而前分生解差別，故寄歷處以顯淺深；今分起行圓融，故一會並收因果，亦表成行不離普光明智故。此中不隔餘處，何有重會之義？若約次第，前時後時即是重義。若約圓融，就義名重，故不動前二而升四天。二七相望亦何所隔，明知約義亦猶燈光涉入無礙，亦似燈炷重發重明。約人，名普慧普賢問答之會。三品名有二：一得名、二釋名。今初，又二：一異名。下文十義，至彼當辨。有別行本名度世經，度即離義。又有別行名普賢菩薩答難二千經，此就能離人法受稱。二正辨本稱，總由超絕世染故受其名。別有三義：一約法、二約行、三約位。約法之中，先世、後離世。有三類：一約事相有二世間，謂器及有情，此約依正分之。二約麁細亦二：一有為世間、二無為世間，此約分段、變易分之。以變易非三有攝，名之無為。故《勝鬘》云有為生死，無為生死。然麁細雖殊，體不出二。三約染淨有三：於初二中，加智正覺示同世間，不同世故，如《地論》辨。二明離者，離有二義：一性離，世間性空即是出世間故；二明事離，行成無染故。力林頌云三世五蘊法，說名為世間。彼滅非世間，如是但假名。滅通二義，於事離中有似離真離、分離全離，次下當辨。二約行者，略為四句：一隨、二離、三俱、四泯。言隨者，凡夫沈溺世蘊，非離非隨。二乘無悲不能隨世，雖離非真。菩薩能隨，方為真離，故以隨釋離。二離者，有大智故了世性離，處而不染亦異凡小。三俱者，悲故常行世間，智故不染世法。既以世與性離無二為其境，故以悲智無二為其行。境行融通有其三句：一悲無不智，則世無不離，是以常在世間未曾不出。二智無不悲故，離無不世，是以恒越世表，無不遊世。三雙融故動靜無二，唯是一念，所謂無念。無念等故，世與出世無有障礙。四俱泯者，謂境既世與性離，形奪兩亡，故令悲智俱融，二念雙絕。又由境行相由，形奪齊離，則絕待離言。融前四句皆無障礙，方為真離世間也。三約位者，凡夫染而非離，二乘分離非真，謂果離分段、因唯事離，非今所明。菩薩具上真行，可得名離，而非究竟。唯佛為離，故經云佛常在世間，而不染世法。然今文中備六位之行即是行離，行所依位即是位離，故若事若理、若因若果皆名離也。}@
%{第二，解释一下“离世间”这个名称。解释这个名称也有三个方面：第一，从名称本身来说，这个“离世间”品不是指离开那个“世间”的位次，而是用来彰显修行的方法，想要表明修行位次没有障碍，前后圆融，所以用“离世间”这个名称。第二，从时间上来说，从法理上来说，这个“离世间”品和前面讲的“生解”品没有区别，但是从时间上来说，这个“离世间”品指的是“三会普光明殿之会”。第七重会，指的是会终归始。虽然超越了四天，但是仍然是生起解脱的会；现在再次重会，贯通了前面讲的“生解”品的始终，依托理解成就修行，所以叫做“普光”。而前面的“生解”品讲的是解脱的差别，所以用“历处”来表明浅深；而这个“离世间”品讲的是修行圆融，所以用“一会”来包含因果，也表明修行不离开普光明智。这里没有隔着其他地方，哪里有重会的意思呢？如果从顺序上来说，之前的时间和之后的时间，就是重会的意思。如果从圆融上来说，从道理上来说，就是重会的意思，所以不改变前面两个会，而上升到四天。第二和第七相望，又有什么隔阂呢？明知道是按照道理来说，也如同灯光的照射，没有障碍，也如同灯芯重新发光一样。从人来说，叫做“普慧普贤问答之会”。第三，从篇章上来说，这个“离世间”品有两个名称：一是“得名”，二是“释名”。现在讲的是“得名”，又分为两个方面：一是“异名”。下面的十个义理，到那里再解释。有其他的修行方法，本来叫做“度世经”，度就是离开的意思。还有其他的修行方法，叫做“普贤菩萨答难二千经”，这个方法能够离开人法，所以得到这个名称。二是“正辨本称”，总的来说，是由于超越世间染污，所以得到这个名称。解释这个名称又有三个方面：一是从法理上来说，有先世、后离世。从法理上来说，又分为三类：一是从事相上来说，有两种世间，指的是器世间和有情世间，这是从依正分上来说的。二是从粗细上来说，也有两种：一是“有为世间”，二是“无为世间”，这是从分段、变易分上来说的。因为变易不属于三有，所以叫做“无为”。所以《胜鬘经》说“有为生死”，“无为生死”。但是粗细虽然不同，本质上不超出两种。三是从染净上来说，有三种：在前面两种中，加上智慧正觉，显示出与世间相同，但又不同于世间的道理，就像《地论》中解释的那样。二是解释“离”的意思，离开有两种意思：一是“性离”，世间性空，就是出世间；二是“事离”，修行成就，没有染污。力林颂说“三世五蕴法，说名为世间。彼灭非世间，如是但假名”。灭有两种意思，在事离中，有似离、真离、分离、全离，下面再解释。二是从修行上来说，可以概括为四句话：一是“随”、二是“离”、三是“俱”、四是“泯”。说“随”的意思，凡夫沉溺于世间的烦恼，既不离开也不随顺。二乘没有悲心，不能随顺世间，虽然离开，但不是真正的离开。菩萨能够随顺世间，才是真正的离开，所以用“随”来解释“离”。二是“离”的意思，有大智慧，所以明白世间的性空，处在世间而不染污，这与凡夫和小乘不同。三是“俱”的意思，有悲心，所以常行世间，有智慧，所以不染污世间法。既然以世间和性离无二为境界，所以以悲智无二为修行。境界和修行融通，有三个方面：一是悲心没有不智慧，那么世间没有不离开，所以常在世间，没有离开过。二是智慧没有不悲心，离开没有不世间，所以恒越世间表，没有不游历世间。三是双融，所以动静无二，唯是一念，叫做无念。无念等故，世间与出世间没有障碍。四是“泯”的意思，指的是境界既是世间，又是性离，形体消失，所以令悲智俱融，二念双绝。又由于境界和修行相由，形体消失，齐皆离开，所以绝对离开语言。融通前面四句话，都没有障碍，才是真正的离开世间。三是从位次上来说，凡夫染污，而不是离开；二乘分离，不是真正的离开，指的是果位离开分段，因位只是事离，不是现在讲的。菩萨具足上面的真行，可以得到“离”的名称，但不是究竟的。只有佛才是真正的离开，所以经上说“佛常在世间，而不染世法”。但是现在文中所讲的六位之行，就是行离；行所依的位次，就是位离。所以无论是事还是理，无论是因还是果，都叫做“离”。}%

@{二釋名者，約法事離，無他受稱。離非世間，即相違釋。若約性離，通持業釋。約行四句，前三句俱通持業、相違二，事理離故。泯句並非六釋。亦可持業，泯即離故。}@
%{第二，解释一下“离世间”这个名称。从法理上来说，是离开世间，没有其他的名称。离开世间，就是与世间相违背的解释。如果从性离上来说，就是通达持业的解释。从修行四句话来说，前面三句话，都通达持业和相违背两种解释，因为是事理离开。而“泯”这一句话，不是六种解释。也可以持业，因为“泯”就是离开的意思。}%
@{第三宗趣。頓彰六位理事二離為宗，令體性離頓成真離究竟為趣。}@
%{第三个宗旨是趣入，也就是顿悟六位理事二离作为宗旨，令体性和顿悟成真离究竟为趣入。}%

@{第四釋文。長科十分，一序分、二三昧分、三發起分、四起分、五請分、六說分、七結勸分、八現瑞分、九證成分、十重頌分。}@
%{第四部分是释文，长科有十部分：序分、三昧分、发起分、起分、请分、说分、结劝分、现瑞分、证成分、重颂分。}%

@{今初，有三：一器世間圓滿，義如前釋。二妙悟下智正覺世間圓滿。三與不可說下眾生世間圓滿。}@
%{现在首先，有三个：一是器世间圆满，意义如前所释。二是妙悟下智正觉世间圆满。三是与不可说下众生世间圆满。}%

@{二中明佛二十一種殊勝功德，廣引諸論，已見〈升兜率品〉。今但略明，初句為總，具下二十一種功德，故云妙悟皆滿。後二行下別。於中，前四自利、餘皆利他。前中，一智德、二斷德、三恩德、四作用平等德。今初，二行永絕，即於所知一向無障轉功德。《佛地經》名不二現行。不字，此宜言無，即永絕義。謂佛智德離所知障，非如聲聞極遠時處等有不知故。有知不知即是二行，今無不知，故云永絕。二達無相法，則於有無無二相真如最勝清淨能入功德。彼經名趣無相法，趣謂趣入，即此達義。然無相法，體即真如。無彼有無二相，故名無相。諸法中最，淨無客塵，令自他入，勝於二乘，名最勝清淨。三住於佛住者，即無功用佛事不休息功德。世親釋云謂住佛所住無所住處，此即釋經；於此住中常作佛事無有休息，此即解論。四得佛平等，即於法身中所依意樂作事無差別功德。謂諸佛有三事無差：一所依智同、二益生意樂同、三報化作業同，故云平等。五到無障處，則修一切障對治功德。世親釋云謂一切時常修覺慧，對治一切障故。此明覺慧為能治；一切障即二障，為所治。六不可轉法，即降伏一切外道功德。謂教證二道，他不能動故。七所行無礙，即生在世間不為世法所礙功德。謂利衰等八法不能拘故。八立不思議，即安立正法功德。謂安立十二分教，餘不能思故。九普見三世，即授記功德。謂記別過未，皆如現在故。十身恒充滿一切國土，即一切世界示現受用變化身功德。謂二種身遍二種國故。十一智恒明達一切諸法，即斷疑功德。謂自於一切境善決定故，能決他疑。十二了一切行，即令入種種行功德。二釋，《攝論》易故不解。意云：遍了一切有情性行，隨根令入故。十三盡一切疑，即當來法生妙智功德。謂聲聞言其全無善根，如來知其久遠微善，後當生故。十四無能測身，即如其勝解示現功德。謂隨諸有情種種勝解，現金色等身，雖現此身而無分別，如末尼等故無能測。十五一切菩薩等所求智，即無量所依調伏有情加行功德。謂由無量菩薩所依，為欲調伏諸有情故，發起加行。佛增上力，聞法為先，獲得妙智。異類菩薩攝受付囑，展轉傳來相續無間而轉，由此證得一切菩薩等所求智。意云：佛智為一切菩薩等所求故。十六到佛無二究竟彼岸，即平等法身波羅蜜多成滿功德。平等即無二義，無二法身為波羅蜜多所依。十七具足如來平等解脫，即隨其勝解示現差別佛土功德。此中解脫即是勝解，隨物勝解所宜。如來勝解能現金銀等土，佛佛皆然，故云平等。十八證無中邊佛平等地，即三種佛身方處無分限功德。世親云謂佛法身不可分限爾所方處受用變化，亦不可說爾所世界。十九盡於法界，即窮生死際常現利樂一切有情功德。二十等虛空界，即無盡功德。謂佛實智如空無盡故。今經缺最後窮未來際，總別合有二十一句，義如前說。然《佛地》、《攝論》約受用身，此約十身。所以知者，處摩竭提國是變化土，而歎受用功德，明知二身二國本相融故；不要地前地上，則五位通見故。}@
%{第二部分，说明佛陀的二十一种殊胜功德，广泛引用各种论典，已经见于《升兜率品》。现在只略微说明，第一句是总括，包含下面二十一种功德，所以说妙悟皆满。后面两行往下分别。其中，前四是自利，其余都是利他。前面，一是智德，二是断德，三是恩德，四是作用平等德。现在首先，二行永绝，就是于所知一向无障转功德。《佛地经》名为不二现行。不字，这里应该说无，就是永绝的意思。意思是说佛陀的智德离开所知障，不像声闻在极远时间和地方等还有不知道的。有知不知道就是二行，现在没有不知道，所以说永绝。二达无相法，就是于有没有无二相真如最胜清净能入功德。彼经名为趣无相法，趣是指趣入，就是这里达的意思。然而无相法，体就是真如。没有彼有没有二相，所以叫无相。诸法中最，净无客尘，令自他入，胜于二乘，名为最胜清净。三住于佛住者，就是无功用佛事不休息功德。世亲释云谓住佛所住无所住处，这就是释经；于此住中常作佛事无有休息，这就是解论。四得佛平等，就是于法身中所依意乐作事无差别功德。意思是说诸佛有三事无差：一是所依智同，二是益生意乐同，三是报化作业同，所以说平等。五到无障处，就是修一切障对治功德。世亲释云谓一切时常修觉慧，对治一切障故。这说明觉慧是能治；一切障就是二障，是所治。六不可转法，就是降伏一切外道功德。意思是说教证二道，他人不能动摇。七所行无碍，就是生在世间不为世法所碍功德。意思是说利衰等八法不能拘束。八立不思議，就是安立正法功德。意思是说安立十二分教，其余不能思量。九普见三世，就是授记功德。意思是说记别过去未来，都如同现在。十身恒充满一切国土，就是一切世界示现受用变化身功德。意思是说两种身遍布两种国土。十一智恒明达一切诸法，就是断疑功德。意思是说自己于一切境界善决定，所以能解决他人疑惑。十二了一切行，就是令入种种行功德。二释，《摄论》容易所以不解。意思是说：遍了一切有情性行，随根令入。十三尽一切疑，就是当来法生妙智功德。意思是说声闻说其全无善根，如来知道其久远微善，将来会生。十四无能测身，就是如其胜解示现功德。意思是说随诸有情种种胜解，现金色等身，虽然现此身而无分别，如末尼等故无能测。十五一切菩萨等所求智，就是无量所依调伏有情加行功德。意思是说由无量菩萨所依，为了调伏诸有情，发起了加行。佛陀增上力，闻法为先，获得妙智。异类菩萨摄受付嘱，展转传來相續無間而轉，由此证得一切菩萨等所求智。意思是说佛陀的智慧是所有菩萨所追求的。十六到佛无二究竟彼岸，就是平等法身波罗蜜多成满功德。平等就是无二的意思，无二法身是波罗蜜多所依。十七具足如来平等解脱，就是随其胜解示现差别佛土功德。这里解脱就是胜解，随物胜解所宜。如来胜解能现金银等土，佛佛皆然，所以说平等。十八证无中边佛平等地，就是三种佛身方处无分限功德。世亲说佛陀的法身不可分限，尔所方处受用变化，也不可说尔所世界。十九尽于法界，就是穷生死际常现利乐一切有情功德。二十等虚空界，就是无尽功德。意思是说佛陀的实智如同虚空无尽。现在经文缺最后穷未来际，总别合有二十一句，意义如前所说。然而《佛地》、《摄论》约受用身，这里约十身。所以知道，处摩竭提国是变化土，而叹受用功德，明知二身二国本相融故；不要地前地上，则五位通见故。}%
@{第三眾生世間圓滿，中二：先舉數歎德、後其名下列名歎德。前則多人具德，後則勝人具德。前中二：先舉數揀定；二悉具菩薩下歎具勝德，分三：初總標、二所謂下別顯、後成就下總結。別中十九句，皆不出方便智慧。分二：前十歎自分德、後於一念下九句勝進德。今初，前八皆有智慧方便，依體起用故。前五以善能為句首、六知空不壞業果、七知根器別明識病、八持法化之；後二明有方便慧，皆即事歸實。後勝進中，初句總明速成果智，餘皆果智之用，及後總結，文並可知。}@
%{第三种众生世间圆满，中间分成两部分：第一部分先举出一些赞叹功德，然后列出名字；第二部分列出名字后赞叹功德。第一部分是很多人都具有的功德，第二部分是胜过常人的功德。第一部分又分成两部分：第一部分先举出一些选择；第二部分从“悉具菩萨”开始赞叹具足胜德，分为三部分：第一部分是总的概括，第二部分从“所谓”开始具体说明，第三部分从“成就”开始总结。具体说明部分有十九句话，都离不开方便智慧。分为两部分：前十句赞叹自身功德，后九句从“于一念”开始赞叹更胜一筹的功德。现在是第一部分，前八句都有智慧和方便，是依着本性而起作用。前五句以“善能”为句首，第六句是知道空性不破坏业果，第七句是知道根器不同而明白识别的病症，第八句是持法化度众生；后两句说明有方便智慧，都是从具体的事实回归到本源。后一部分更胜一筹的功德中，第一句总的说明迅速成就果位智慧，其余都是果位智慧的运用，以及最后的总结，从文章中就可以明白。}%

@{第二列名歎德，中二：初列名結數、二皆悉下歎德。文有十句，初總、餘別。別中，一契理願圓，普眼滿故。二攝法上首，為普化故。三受持正法，有普慧故。四不斷佛種，普見有性故。五知佛化儀，光普徹故。六示現成佛，觀見無故。七淨染機，照其源故。八摧他障，有智幢故。九證法界，覺法性故。上之九句別明，則初句為願、餘八為行。通說則皆普賢願，宿誓今滿故，如十大願並普賢行現緣所作故，故總句云成就行願。又此十句，十人通具，文云皆悉成故，亦句顯一人之德，當釋名故。故總句為普賢，餘九如次前已配釋。}@
%{第二部分列出名字后赞叹功德，中间分成两部分：第一部分列出名字并总结，第二部分从“皆悉”开始赞叹功德。文章有十句话，第一句是总的概括，其余是具体说明。具体说明部分：第一句是契合道理和愿望圆满，因为普眼充满一切；第二句是摄取法门居于首位，是为了普度众生；第三句是受持正法，因为有普度众生的智慧；第四句是不断佛种，因为普见众生都有佛性；第五句是知道佛法化度的仪轨，因为光芒普照一切；第六句是示现成佛，因为观照一切无我；第七句是净化染污的根机，因为照破其源头；第八句是摧毁他人的障碍，因为有智慧的旗帜；第九句是证悟法界，因为觉悟法性。上面九句话具体说明，则第一句是愿望，其余八句是修行。通俗的说，都是普贤菩萨的愿望，宿世的誓言现在圆满了，就像十个大愿和普贤菩萨的行持都是现缘所作，所以总的概括说“成就行愿”。又这十句话，十个人都具足，文章说“皆悉成”是因为每个人都具足功德，所以要解释名字。所以总的概括是普贤菩萨，其余九句按照顺序之前已经解释过了。}%

@{大文第二爾時普賢下三昧分。普賢入者，是會主故，說普行故。佛華嚴者，萬行披敷，嚴法身故。即以法界行門心海為體，持無限故。說法成行，發起為用，依此能故。}@
%{第二部分从“尔时普贤”开始讲三昧部分。普贤菩萨入三昧，是因为他是大会的主持人，所以说普贤行。佛的华严，是万行披敷，庄严法身。就是以法界行门心海为体，持守无限的功德。说法成就行持，发心为用，依此而能。}%

@{大文第三入此三昧時下明發起分。先明地動，警群機故；後顯出聲，令聞法故。前皆有加而無發起，此有發起而無加分者，前表解可從他，故有他加；此表行由己立，故自力發起。又表行依解起，無別法故不加。攝解成行，亦須入定。聖旨多端，不可一準。}@
%{第三部分从“入此三昧时”开始说明发心部分。先说明地动，是为了警示群机；然后显现声音，是为了让众生听到法。前面都是有外力加持而没有发心，这里是有发心而没有外力加持，因为前面表示解脱可以依靠他人，所以有外力加持；这里表示修行是由自己建立，所以是自力发心。又表示修行是依着解脱而起，没有其他方法，所以没有外力加持。摄取解脱成就行持，也需要进入禅定。圣人的旨意很多，不能一概而论。}%

@{大文第四然後從下起分，三義如前。}@
%{第四部分从“然后从”开始讲发心部分，三义如前。}%

@{大文第五爾時普慧下請分，分三：初總標問意、二佛子下正顯問端、三善哉佛子下結請願說。今初。當機眾集說法時至，此為問意。何以前來諸會先問後定，今乃翻？此此有二意：一說儀無定。前表重法，感而後應；此明悲深，觀機欲說。眾既已集，故先入定，令知說主。二約所表，則前明從相入實，以成正解；此中依體起用，以成正行，故不同也。普慧問者，稱法界慧，能發行故。一人問者，行獨已成，非如解故。第二正顯問端中有二百句，其別行《度世經》別作六番問答，番番之中皆先問、次答、後動地現瑞，顯益證成。古來諸德皆依彼文用科此經，以為六段：初二十句問十信行、二從發普賢心下二十句問十住行、三從力持下三十句問十行之行、四從如寶住下二十九句問十迴向行、五從身業下五十句問十地行、六從觀察下五十一句問因圓果滿行。其第四段中，句雖三十，以無礙用一句是總標虛句，故此有二十九句。此經總三遍說六位，此當第二約行說也，以普賢行該六位故。故《度世經》初請云唯願解說諸菩薩行，從始至終令無疑故。彼經雖不配於信等，既云從始至終，末後復明成佛，則知決是六位之行。此經所以不問答相間者，意取位中之行，不取位故，如下圓融。若剋定約位，何殊差別因果？此經上下及《本業經》等判於六位，皆以信未入位，十住為首，謂三賢十聖等妙覺故。今何以不開等覺而取信耶？此有深意。彼及此前意在於位，取位成說；今此意明於行，故十信之行正居行始。等覺之位有其三義，或攝屬前十地勝進；或攝屬後，即名佛故；或別開位，無垢地故。今為說行攝屬因圓之中故，五十一句唯後四句屬妙覺位，餘皆等覺。若爾，此中依言依菩提心等，豈非發心住耶？此難尤非。第二段初發普賢心，豈非發心住耶？十信之初豈無發心耶？故賢首云：菩薩發意求菩提，非是無因無有緣等，正是發心所依。不究斯旨，空張援據。}@
%{第五部分从“尔时普慧”开始讲请求部分，分为三部分：第一部分是总的概括请求的意思，第二部分从“佛子”开始具体说明请求的内容，第三部分从“善哉佛子”开始总结请求和希望。现在是第一部分。当机众生聚集说法的时候，这是请求的意思。为什么以前来参加大会都是先提问后禅定，现在却反过来？这里有两个意思：第一种说法是仪轨没有定式。前面是重视法，感而後应；这里说明悲心深厚，观察机缘想要说法。众生已经聚集，所以先进入禅定，让他们知道说法的主持人。第二种说法是根据所表达的内容，前面是说明从相入实，以成就正的解脱；这里是从本性而起作用，以成就正的修行，所以不同。普慧提问，被称为法界智慧，能够发起修行。一个人提问，是因为修行已经独自成就，不像解脱那样。第二部分具体说明请求的内容中有二百句话，具体行持在《度世经》中分别作六番问答，每一番问答中都是先提问，然后回答，最后地动显现瑞相，显明利益和成就。古来诸德都依着《度世经》的文义来解释此经，认为有六段：第一段二十句话问十信行，第二段从“发普贤心”开始二十句话问十住行，第三段从“力持”开始三十句话问十行之行，第四段从“如宝住”开始二十九句话问十迴向行，第五段从“身业”开始五十句话问十地行，第六段从“观察”开始五十一句话问因圆果满行。第四段中，虽然有三十句话，但是“无碍用”一句是总的概括的虚词，所以只有二十九句话。此经总共三次讲六位，这里应该是第二种说法，是根据修行来讲解，因为普贤行涵盖了六位。所以《度世经》一开始请求说“唯愿解说诸菩萨行，从始至终令无疑”，因为是从开始到结束都要没有疑惑。那部经虽然没有配对信等，但是既然说从始至终，最后又说明成佛，就知道一定是六位的修行。此经为什么不问答交替出现？因为是要取六位中的修行，而不是取六位本身，就像下面所说的圆融。如果一定要确定六位，有什么区别呢？因果还是有区别的。此经上下以及《本业经》等判别六位，都是以信没有入位，十住为首，指的是三贤十圣等妙觉。现在为什么不讲等觉而取信呢？这里有深意。那部经以及之前都是着重于六位，以六位来讲解；现在这部经是着重于修行，所以十信行正是修行开始。等觉的位有三种意思，或者归属到前面十地的胜进，或者归属到后面，就称为佛；或者另开一位，就是无垢地。现在是讲修行，所以归属于因圆果满之中，五十一句话只有最后四句属于妙觉位，其余都是等觉。如果是这样，此经中依言依菩提心等，难道不是发心住吗？这个疑问确实不是。第二段一开始发普贤心，难道不是发心住吗？十信之初难道没有发心吗？所以贤首说：“菩萨发意求菩提，非是无因无有缘等，正是发心所依。”不研究这个意思，就空洞地引用经文，没有根据。}%
@{大文第六爾時普賢菩薩告下說分，中二：先總告、二佛子下正答。答前門二百問，問一答十，以顯無盡，成其二千普賢勝行，故英公云：雲興二百問，瓶瀉二千酬。釋此二千，略為五門：一約因果、二分行位、三顯普別、四明統收、五辨行相，前問例此。}@
%{這段經文主要講的是普賢菩薩的教誨，分為兩部分：第一部分是總的說明，第二部分是針對佛子們提出的問題進行解答。解答了前面二百個問題，每個問題都有十個答案，以此來展示普賢菩薩的無盡智慧，最終形成二千種普賢勝行。就像英公所說的那樣，雲興二百問，瓶瀉二千酬。這二千種普賢勝行可以概括為五個方面：第一是因果關係，第二是行位分佈，第三是普別關係，第四是統收關係，第五是行相辨別。前面提到的問題就是按照這些方面來進行的。}%

@{今初有四：一約大位，前五為因、後一為果。或後四門為果、餘皆是因。二約細辨，一一皆徹佛果，故諸文末皆結得佛，是則二千並通因果。三或總屬因，普賢位行示成佛故。四或皆屬果，下文多云雖得成佛，不斷菩薩行故。}@
%{現在我們來具體分析一下這五個方面。第一個方面是因果關係，可以從兩個角度來理解：第一個角度是從大方向來看，前五個方面是因，最後一個方面是果。也可以反過來理解，後四個方面是果，前面五個方面是因。第二個角度是從細微處來看，每一種普賢勝行都通向佛果，所以所有經文的結尾都說要成佛，也就是說這二千種普賢勝行都包含了因果關係。第三個角度是，可以把這二千種普賢勝行都看成是因，因為普賢菩薩的位行都指向成佛。第四個角度是，可以把這二千種普賢勝行都看成是果，因為後面的經文多次提到，即使成佛了，也要繼續修菩薩行。}%

@{二分行位者，亦有四義：一束行成位，分成六分故。二總屬位收，以行並是位中行故。三總屬行，普賢行體不依位故。四一行遍六位，位位通修故。如此無礙，方為普賢行。然文正顯後二，以攬行成位，位虛行實故。故問答併舉，不分六番，意在此也。}@
%{第二個方面是行位分佈，也可以從四個角度來理解：第一個角度是把普賢菩薩的行為分成六個部分，每個部分都對應一個菩薩位。第二個角度是把普賢菩薩的行為都歸屬於菩薩位，因為普賢菩薩的行為都是發生在菩薩位中的。第三個角度是把普賢菩薩的行為都看成是普賢菩薩的行為本身，因為普賢菩薩的行為不依賴於菩薩位。第四個角度是普賢菩薩的行為遍及六個菩薩位，每個位都可以修。只有這樣才能做到無礙，才能稱為普賢行。這段經文主要講的是後兩個角度，因為菩薩位是虛的，而菩薩行為是實的，所以要將菩薩行為納入菩薩位中。因此，問答並舉，不分六個部分，就是為了說明這個道理。}%

@{三普別者，謂一行相必遍一切，然恒不雜。不雜故，別義殊分。必遍故，普義該攝。猶如錦文，眾色成文，常普常別縷縷交徹，非如繡成；行法亦爾，即普是別，即別成普，皆無障礙。若爾，此則普別具足，何以獨名普賢行耶？非謂守普而不能別，亦非作別而失於普，實謂能別而不壞普，故名普賢行也。又普必有別，但語一別未必有普，如一縷非錦，非是錦中縷故。}@
%{第三個方面是普別關係，意思是說，普賢菩薩的行為必須遍及一切，但卻不能互相混雜。因為不混雜，所以每種行為都有其獨特的意義。因為必須遍及一切，所以普賢菩薩的行為包含了所有行為。就像錦文一樣，各種顏色交織在一起形成圖案，既有整體的統一性，又有細節的差異性，而不是像繡品一樣，單純地把各種顏色拼接在一起。普賢菩薩的行為也是如此，普就是別，別就是普，沒有任何障礙。既然普別具足，為什麼要獨名普賢行呢？不是說要守著普而不能別，也不是說要作別而失於普，而是說能別而不壞普，所以才叫普賢行。另外，普一定有別，但是說一個別不一定有普，就像一根絲線不是錦，不是錦中的絲線一樣。}%

@{四統收攝者，復有四重：一以位收位，六位各各收一切位故。一位即具二千，為萬二千行也。上云一地之中具足一切諸地功德。二以門收門，即二百門，一一各收一切門，即成二百二百為四萬行。三以行收行，一行具一切行，則有二千箇二千行成四兆行。四以略攝廣，此二千行，下頌結云如大地一塵，以此一塵之略，說不離十方之廣地，是故攝廣亦無不盡。此乃等無極之法界，越無際之虛空。下頌云虛空可度量，菩薩德無盡，斯之謂矣。}@
%{第四個方面是統收關係，可以從四個層面來理解：第一個層面是，用菩薩位來收納菩薩位，六個菩薩位各自包含了所有菩薩位，一個菩薩位就包含了二千種普賢勝行，也就是一萬二千種普賢勝行。就像經文所說，一個菩薩地中具足了所有菩薩地的功德。第二個層面是，用二百個問題來收納二百個問題，每個問題都包含了所有問題，也就是二百乘以二百，總共四萬種普賢勝行。第三個層面是，用一個普賢勝行來收納所有普賢勝行，每個普賢勝行都包含了所有普賢勝行，也就是二千乘以二千，總共四兆種普賢勝行。第四個層面是，用簡略來收納廣泛，這二千種普賢勝行，在後面的頌文中說，就像大地上的塵埃一樣，用這一個塵埃來比喻，說明普賢菩薩的行為不離開十方廣大之地，所以攝廣也是無盡的。這就如同無極的法界，超越了無際的虛空。後面的頌文中說，虛空可以度量，菩薩的德行卻無盡，這就是普賢菩薩的行為。}%

@{五辨行相，即隨文釋。釋寄相別，即分六段：今初二百句，答前信行二十句問。文分三別：初九門明自分行滿、二入諸菩薩下八門勝進行圓。三差別智下三門明二行究竟。}@
%{第五個方面是行相辨別，就是根據經文來解釋。解釋的依據是相別，也就是分成六個部分：現在這二百句經文，是針對前面信行二十句問題的解答。經文可以分為三個部分：第一部分是講九個門，說明自己修行的圓滿；第二部分是講八個門，說明進入菩薩行之後，如何圓滿修行；第三部分是講三個門，說明兩種行為的究竟。}%

@{今初，一門一類即為九段。首明依者，起行所依故，謂依託菩提心等成萬行故。〈賢首品〉云菩薩發意求菩提，非是無因無有緣等。然二百門，多分五別：一總標、二徵數、三列釋、四結數、五顯修勝益。或缺後二、或缺第五，至文當知。今此依中，文具有五。初二可知。就列釋中十句，各先標名、後釋義。一依菩提心者，十皆名依，已為眾行之首，而菩提心復是十中之初，以是萬行之本，故貫二千之首。釋云不忘失者，忘失菩提心修諸善根，則是魔業故。依斯不忘，能成萬行。此句為總。二上雖內有勝心，若外不依善友，行亦無成。故大聖謂善財言：求善知識，是無上菩提最初因緣。釋云如一者，若不心行符契，豈為我友？三若不增修善根，遇友何益？四隨所修善，須到彼岸。五非獨十度觸境皆通，上四自利六願七行並通自他。上皆依法，後三依人。八勝侶智同、九十唯佛究竟，為所依處故，淨心供養以成福德，長稟慈訓以成智嚴。又前五自分，後五勝進。六廣菩提心，七廣二四五，後三廣第二。四結，可知。五顯修勝益者，由依上十成佛大智，為一切所依，斯為勝益。豈得不修？故亦名勸修。}@
%{現在我們來講第一部分，一個門就是一類，總共九段。首先講依，因為要開始修行，所以要依託菩提心等等來成就萬行。就像〈賢首品〉中所說，菩薩發心求菩提，不是沒有因緣的。這二百個問題，可以分為五個部分：第一是總標，第二是徵數，第三是列釋，第四是結數，第五是顯修勝益。有的問題可能缺少後兩個部分，有的問題可能缺少第五個部分，讀經文的時候要注意。現在我們來講依這個部分，經文中包含了五個方面。前兩個方面是比較容易理解的。在列釋中，十句話分別先標名，後釋義。第一個方面是依菩提心，十句話都叫依，因為菩提心是萬行的根本，而菩提心又是這十句話中的第一句話，所以是貫穿二千種普賢勝行的根本。解釋說，不忘失，就是不要忘記菩提心而修習善根，因為這樣就是魔業。依著不忘失，才能成就萬行。這句話是總的說明。第二個方面是，雖然內心有勝心，但如果沒有依靠善友，修行也無法成就。所以大聖人對善財說，求善知識是無上菩提的最初因緣。解釋說，如同一個人一樣，如果內心和行為不一致，怎麼能成為朋友呢？第三個方面是，如果沒有增長修習善根，遇到朋友又有什麼用呢？第四個方面是，隨著修習的善法，必須要到達彼岸。第五個方面是，不僅十度觸境都能通，前面四個自利六願七行也都能通自他。上面都是依法，下面三個是依人。第八個方面是勝侶智同，第九個方面是十唯佛究竟，因為他們是依託的對象，所以要淨心供養來成就福德，要長久地接受他們的教誨來成就智慧和嚴謹。另外，前面五個方面是講自己修行，後面五個方面是講如何進步。第六個方面是廣菩提心，第七個方面是廣二四五，後面三個方面是廣第二。第四個方面是結，可以理解。第五個方面是顯修勝益，因為依託了前面十個方面而成就了佛的智慧，所以是成就一切的依託，這就是勝益。怎麼能不修行呢？所以也叫勸修。}%
@{第二奇特想者，前依因緣以成諸行。今依勝想以攝善根，翻妄想源，次所依故，並出常想，受奇特名。即上文中常欲利樂諸眾生等利益之想也。十中，一以他善同己者，隨喜於他，情無彼此故，互為主伴相資益故，同體性故，即我所行故，自他相即故，四六願行亦然。二一毫微善皆是佛因故，《法華》中舉手低頭皆已成佛。三下至闡提皆有佛性故。五《思益》云知離名為法故。七諸性相法，佛所證故。文殊云：我不見一法非佛法者，皆不可得故。諸軌儀法皆佛所流，《涅槃》云外道之法亦如來正法之餘故。八因言契理，而理非言，故名言道。九佛以覺他圓滿，故為慈父。十如來即諸法如義，故無有二。益中，無想之想名善巧想。}@
%{第二个奇特的想法，之前是依靠缘分而成就诸行，现在依靠胜想来摄取善根，翻转妄想的根源，因为有依次所依的东西，所以超出常想，而被命名为奇特想。也就是上文中常想要利益一切众生等利益的想法。十种中，第一种是，当别人做善事与自己相同的时候，就随喜于他，因为感情没有彼此之分，相互是伴侣互相资益，因为同体性，也就是我自己所做的，因为自他相即，四六愿行也是这样。第二种是一毫微的善事都是佛因，在《法华经》中举手低头都已经成佛了。第三种是，下至阐提都有佛性。第五种《思益经》中说，知道离开名称就是法。第七种诸性相法，是佛所证得的，文殊说：我不见到一种法不是佛法，都是不可得的，诸轨仪法都是佛所流传的，《涅槃经》中说外道之法也是如来正法中的剩余。第八种因为语言契合道理，而道理不是语言，所以叫做名言道。第九种佛以觉悟他人圆满，所以是慈父。第十种如来就是诸法如义，所以没有二。益中，无想之想叫做善巧想。}%

@{第三十種行，依勝想之解，造修大行。想唯在心，行通三業。空想不行，亦無成辦。即上文中修學處也。釋中唯九者，準晉本，此脫第三善學一切戒。具十為五對：一下化上求、二止惡進善、三妙止深觀、四修因嚴剎、五敬友事師。}@
%{第三十种行，是依靠胜想的理解，去造作修持大行。想法只存在于心，行为通于身口意三业。空想不做，也无法成就。也就是上文中修学之处。解释中只有九种，按照晋本，这里漏掉了第三种善学一切戒。具备十种分为五对：第一种是下化上求，第二种是止恶进善，第三种是妙止深观，第四种是修因严刹，第五种是敬友事师。}%

@{第四善知識者，行起必依善友，故次明之。未知善令知、未識惡令識，故凡所順益皆我善友，故十皆益也。上云即得親近善知識是。}@
%{第四种善知识，行为起来必然要依靠善友，所以接下来说明它。不知道善事就让它知道，不认识恶事就让它认识，所以凡是顺应和利益我的都是我的善友，所以十种都是利益。上面说，得到亲近善知识就是这个道理。}%

@{第五精進者，行友既具，必須策勤。於此十事，離身心相而進修不雜，故上云勤修佛功德。}@
%{第五种精进，有了行友，就必须策励勤奋。在这十件事上，离开身心相而精进修习不杂，所以上面说勤修佛功德。}%

@{第六心得安隱，進成二利故獲心安，自利故智心安、利他故悲心安，即上文增上最勝心。十中，初一行本。次二離過，一無諍三昧，離一切諍；二越凡小，凡謂凡夫，愚即愚法小乘。次二進善。次三證入，一入位、二入法、三入益。謂謗有二義：一麁，言此非佛說等，其過彌大。二細，謂說不契實，其過則微。若無細謗，證實方能。後二因圓果滿。得益中，究竟安隱謂菩提涅槃。}@
%{第六种心得到安稳，精进成就二利，所以获得心安，自利所以智慧心安，利他所以悲心安，也就是上文增上最胜心。十种中，第一个是行本。第二个是离过，第一个是无诤三昧，离开一切诤；第二个是超越凡夫小乘，凡夫就是凡夫，愚法就是愚法小乘。第二个是进善。第三个是证入，第一个是入位，第二个是入法，第三个是入益。说谤有两种意思：第一个是粗，说这个不是佛说的等等，它的过失很大。第二个是细，说的话不契合真实，它的过失就微小。如果没有细微的谤法，证得真实才能。后面两个是因圆果满。得到利益中，究竟安稳就是指菩提涅槃。}%

@{第七成就眾生者，上通明二利心安，今別明利物成就，故上云則能慈愍度眾生。然有二義：一以此十通用成就一切眾生；二各成一類眾生，謂一成就慳貪貧窮眾生、二成恃形色憍慢眾生、三疑法、四佷戾、五貪愛、六樂二乘、七不樂嚴剎、八不欣佛果、九邪歸依、十邪智狡猾。以經中十法如次成就。}@
%{第七种成就众生，上面通明了二利心安，现在分别说明利益众生，所以上面说，就能慈悲度化众生。这里有两个意思：第一个是用这十种方法普遍成就一切众生；第二个是分别成就一类众生，就是说，第一个成就悭贪贫穷的众生，第二个成就恃仗形色憍慢的众生，第三个成就怀疑法的众生，第四个成就狠戾的众生，第五个成就贪爱的众生，第六个成就乐于二乘道的众生，第七个成就不喜欢严净刹土的众生，第八个成就不喜欢佛果的众生，第九个成就邪归依的众生，第十个成就邪智狡猾的众生。用经中的十法按照顺序成就。}%

@{第八戒者，欲成就眾生，須自止惡行善。十中若忘菩提心，乃至諸根犯境，皆名破菩薩戒。故上云堅固大悲心則不破也。此十三聚，如應思之。}@
%{第八种戒律，想要成就众生，必须自己止恶行善。十种中，如果忘记菩提心，乃至诸根犯境，都叫做破菩萨戒。所以上面说，坚固大悲心就不会破戒。这十三聚，应该像这样思惟。}%

@{第九受記法者，既離過德成，自驗己行必招當果故，自知受記故。上云若得無生深法忍，則為諸佛所授記。即此中一義。一見理深悲，即發心殊勝、得果無疑；若因他厭苦則非殊勝，未定得記。二無厭修。三長時修。四無餘修。五契理修。餘五可知。於此十中隨有其一，即自知得記。此辨得記之行，非顯受記相殊，如《瑜伽》等。又此約十信橫具，餘約豎位不同。上來自分行竟。}@
%{第九种受记法，既然已经离开过失德行圆满，自己检验自己的行为一定会招感相应的果报，所以自己知道受记。上面说，如果得到无生深法忍，就会被诸佛授记。这就是其中一个意思。一见到道理的深奥而悲悯，就发心殊胜，得到果报没有疑问；如果因为别人厌苦而发心，就不是殊胜，不能确定得到受记。第二种是不厌倦修持。第三种是长时间修持。第四种是无余修持。第五种是契合道理修持。其他的五种可以知道。在这十种中只要有其中一种，就自己知道得到受记。这里辨别得到受记的行为，不是显现受记相殊，比如《瑜伽经》等等。又这里约十信横具，其他的约竖位不同。上面自己分析行为已经结束。}%

@{第二八門明勝進行中，既自分行成故勝進，入諸所入之處等，即為八段。今初，入菩薩，入有二義：一證得義、二觀達義。入因則通證，通達入果，唯達未證。此下五門皆是智入，四五二入亦通身入，今此即是入因。所以入者，即彼所修是我所修，互相資益為同行故。故《度世經》名不相求短，即上文中神通深密用等十句可知。第二入諸如來，是入果。所以入者，必當證入故。上云則以佛德自莊嚴。第三入眾生行。前二入能化，此明入所化心行等。上云悉能調伏諸眾生等。問中脫於行字，行有多種，如文可知。十時非時，謂熟未熟等。不知時者，非大法師。第四入世界，對佛是依報，對生是化處。上云普隨諸趣而現身。結云普入者，不離此十故，一時頓入非前後故。第五入劫者，即是化時。此下三門皆是成上一念悉知，無有餘也。十中前五直入，後五約相即入。此相即入有二意：一彼劫相即，智入彼故；二由彼劫相攝相入故，但入能攝，即入彼所攝等。餘如前〈發心品〉。第六說三世者，前劫此世，長短有異，通皆時分，並是十世隔法異成。十中，前九別、後一總。別中，三世各三，故成九世。未來是續起法故，未來未來名為無盡。過去已起故，過去過去不名無盡。現在現在即事可見，例過未之現在，故云平等。過未之現在非可見故，但對前後立現在名。然此三世何以成九？古人釋云：義說為九，實唯有五。意云：如五日相望，前三為過去三世、從後取三為未來三世、處中取三為現在三世。若依此釋，進無九世之體，退過三世之數，云何一念得具九耶？今謂：若不令九緣起相由，但以三世緣起相由，即九世成矣。謂過去因現未，則過去之中有現未，現未各因二世亦然，是以三世各三。故《中觀》云若法所因出，是法不異因。《中論》破執，則一中有三為過；此明離過之用，則一中有三為德。以病成藥，豈不良哉。總云一念者，前之九世相望以立，今攝末歸本不離一念，即此一念現在，是過去未來、是未來過去，自具三世。三世相由，九十具矣。故以一融九，雖九而常一；以九融一，雖一而常九。九一無礙，沒果絕言，假十圓融為入門矣。況積念成世，念外無世耶？又無念等故。又法性同故。此有四義，後三通於餘宗。第七知三世者，前之二段明法上之時，此辨時中之法，即化生之法，隨彼安立而化故，是上所知之法故。晉經名三世間，《度世經》名入於三處，皆意取其中事也。十中初七知安立諦；次一通二，成上安立事無有盡，生下非安立性無可盡；後二知非安立。第八無疲厭心。既所化無邊，求法化之而無厭怠，由上即知煩惱無所起故。十中，初四上求；次四下化；後二通二，謂遊剎近佛化生故，思惟二利行法故。上八門勝進行竟。}@
%{第二八门说明胜进行为，既然自己分析行为已经成就，所以胜进，进入诸所入之处等等，就是八段。现在第一个，进入菩萨，进入有两种意思：第一个是证得的意思，第二个是观达的意思。进入因，就通证，通达进入果，只有达，没有证。下面五门都是智入，四五二入也通身入，现在这个就是入因。所以进入，就是他所修的也是我所修的，互相资益，成为同行。所以《度世经》叫做不相求短，也就是上文中神通深密用等等十句话可以知道。第二个进入诸如来，是入果。所以进入，就必然要证入。上面说，就用佛德来庄严自己。第三个进入众生行。前面两个是入能化，这里说明进入所化的心行等等。上面说，都能调伏诸众生等等。问中漏掉了“行”字，行有很多种，就像文章中可以知道。十时非时，就是指熟不熟等等。不知道时，就不是大法师。第四个进入世界，对佛来说是依报，对众生来说是化处。上面说，普遍随着诸趣而现身。总结说，普遍进入，就是不离开这十种，因为是同时顿入，不是前后。第五个进入劫，就是化的时候。下面三门都是成就上一念悉知，没有余。十种中，前五是直入，后五是约相即入。这个相即入有两种意思：第一个是彼劫相即，用智慧进入它；第二个是由于彼劫相摄而相入，只进入能摄，就进入它所摄等等。其他的像前面《发心品》。第六个说三世，前劫此世，长短有异，通都是时间分段，都是十世隔法异成。十种中，前面九个分别，后面一个总括。分别中，三世各三，所以成就九世。未来是续起法，所以未来未来叫做无尽。过去已经起来，所以过去过去不叫做无尽。现在现在就是事实可以看见，比如过去未来之现在，所以说平等。过去未来之现在不是可以看见，只是对前后立现在名。然而这三世为什么成就九世？古人解释说：义说为九，实际上只有五。意思是说：就像五天相望，前面三个是过去三世，从后面取三个是未来三世，处于中间取三个是现在三世。如果按照这种解释，进无九世之体，退过三世之数，怎么一念能具备九世呢？现在说：如果不让九缘起相由，只用三世缘起相由，九世就成就了。就是说，过去因现未来，那么过去之中有现未来，现未来各有因二世，也是这样，所以三世各三。所以《中观论》说，如果法是因所出，这个法不异于因。《中论》破执，那么一之中有三就是过失；这里说明离开过失的作用，那么一之中有三就是功德。用病来成就药，难道不好吗？总括说，一念，就是前面九世相望而立，现在摄末归本不离开一念，就是这一念现在，是过去未来，是未来过去，自己具备三世。三世相由，九十具足了。所以用一融九，虽然九但是常是一；用九融一，虽然一但是常是九。九一无碍，没有果报，断绝言语，假借十圆融作为入门。何况积累念而成世，念之外还有世吗？又因为无念等等。又因为法性相同。这里有四种意思，后面三种通于其他宗派。第七种知道三世，前面两段说明法上的时间，这里辨别时间中的法，就是化生之法，随着它安立而化，所以是上面所知道的法。晋经叫做三世间，《度世经》叫做进入三处，都是意思取其中之事。十种中，第一个到第七个是知道安立谛；第二个通两个，成就上面安立事没有尽，生下非安立性没有尽；后面两个是知道非安立。第八种无疲厌心。既然所化无边，寻求法来化度它们而没有厌怠，从上面就知道烦恼没有所起。十种中，第一个到第四个是上求；第五个到第八个是下化；第九个和第十个通两个，就是说游历刹土，接近佛化生，思惟二利行法。上面八门胜进行为已经结束。}% 
@{第三有三門，明前二行究竟。今初一門明所持差別智究竟。上云則以智慧辯才力，隨眾生心而化誘也。}@
%{第三个门，解释了前面两行的究竟。现在第一个门，解释了持差别智的究竟。上面说，要用智慧和辩才，随着众生的心而引导他们。}%

@{第二陀羅尼，即能持究竟。上云修行諸度勝解脫等。十中，初一聞持、次四義持、次四廣聞持之用、後一收上義持。}@
%{第二个陀罗尼，就能持究竟。上面说修行诸度胜解脱等。十种中，第一个是闻持，第二个是四义持，第三个是四广闻持的运用，最后一个是收上义持。}%

@{又初四如次持教行理果；次二重顯持行，即定慧故；次一持理，不思議故；次二重顯教；後一重顯果。}@
%{第一个是按照顺序持教行理果；第二个是双重显持行，因为定慧；第三个是持理，因为不可思议；第四个是双重显教；最后一个是双重显果。}%

@{第三說十種佛，上能持所持皆是佛法，今知法主究竟。上云則得灌頂而升位等。十信滿心便得佛故，然此十佛與下十種見佛名義全同，與前十身名有同異而義亦無殊。}@
%{第三个说十种佛，上面能持的所持都是佛法，现在知道法主究竟。上面说，就能得到灌顶而升位。十信满心就能得佛，但是这十种佛和下面十种见佛，名字意义完全相同，和前面十种身名有相同和不同，但意义没有差别。}%

@{一示成正覺故，即前菩提身。二願生兜率故，與前全同。三萬行因感故，即前相好莊嚴身。四自身舍利住持故，即力持身。}@
%{第一个是示成正觉，就是前面的菩提身。第二个是愿生兜率，和前面完全相同。第三个是万行因感，就是前面的相好庄严身。第四个是自身舍利住持，就是力持身。}%

@{五涅槃佛，化必示滅故，即前化身。六法界佛，真無漏界故，即前法身。七依唯心故，即威勢身。雖光明亦能攝伏，心伏最勝，如慈心降魔等。}@
%{第五个是涅槃佛，化必示灭，就是前面的化身。第六个是法界佛，真无漏界，就是前面的法身。第七个是依唯心，就是威势身。虽然光明也能摄伏，但心伏最胜，比如慈心降魔等。}%

@{八常在定故，即福德身，定為福之最故。九了本性故，即前智身，大圓鏡智、平等性智皆本有故。故下云明了見十，隨所欲樂，無不現故。即意生身故。晉經云如意佛。}@
%{第八个是常在定，就是福德身，定是福的极致。第九个是了本性，就是前面的智身，大圆镜智、平等性智都是本来就有的。所以下面说，明了见十，随所欲乐，无不现，就是意生身。晋经说如意佛。}%

@{然佛就內覺，身多就相故，立名不同。餘廣如別章，略如八地。}@
%{但是佛是就内觉说的，身是就相说的，所以立名不同。其他的详细内容，请看别章，简单来说，就像八地一样。}%

@{大文第二發普賢心下有二十門，答前二十句問，明十住行法。古德同分為四：初六門別明發心住義。二十種波羅蜜下六門明餘九住中所成內德行。}@
%{大文第二，发普贤心下面有二十个门，回答前面二十个问题，解释十住行法。古德共同分为四：第一个六个门，分别解释发心住的义理。二十种波罗蜜下面六个门，解释其他九住中所成的内德行。}%

@{三從十種說法下三門明諸住中外化行。四從十種自在下有五門明無礙殊勝行非不有理。今取順十住，經文二十門，如次明十住行，但與前行互有廣略，影顯解中之行廣無盡故。}@
%{第三个是从十种说法下面三个门，解释诸住中的外化行。第四个是从十种自在下面五个门，解释无碍殊胜行，并非没有道理。现在按照十住的顺序，经文二十个门，依次解释十住行，但是和前面的行互相有广略，影射出解中之行广无穷尽。}%

@{若依圓融，行行遍通，若不壞相，不妨次第。初四門明初住行、二三各有二門、四五各一、後五皆二門。}@
%{如果按照圆融，行行遍通，如果不坏相，不妨按照顺序。第一个四个门，解释初住行，第二个第三个各有两个门，第四个第五个各有一个，后面的五个都两个门。}%

@{今初四門明發心住，初一總明、後三別顯。今初總發，名普賢心。前十住中自分之內，即緣佛十力發心，但廣發心之境；今發普賢心，則廣發心之相，影略明故。}@
%{现在第一个四个门，解释发心住，第一个是总说，后面三个是分别解释。现在第一个总说，叫做普贤心。前面十住中自己分里面的，就是缘佛十力发心，只是广发心的境界；现在发普贤心，就是广发心的相，影射略说。}%

@{普賢心者，即菩提心。菩提心就果以明，普賢心約相用說，橫周法界、豎窮未來故。十中初三悲護眾生心、次六約起願心。於中，一求果智，即前緣佛十力；二求因行、三豎、四廣，四皆上求願。}@
%{普贤心，就是菩提心。菩提心是从果来解释，普贤心是约相用来说，横周法界、竖穷未来。十种中，第一个是悲护众生心，第二个是约起愿心。其中，第一个是求果智，就是前面的缘佛十力；第二个是求因行，第三个是竖，第四个是广，这四个都是上求愿。}%

@{忍施下化願，後一智心，即三心菩提也。又前七護小乘，於中初三護陜心、後四護小心；餘三護煩惱心，故異凡小是菩提心。}@
%{忍施下化愿，最后一个是智心，就是三心菩提。又前面七护小乘，其中第一个是护陜心，后面四个是护小心；其余三个是护烦恼心，所以不同于凡夫和小乘，这就是菩提心。}%

@{又初三眾生無邊誓願度，度生無悋，故一切施也；次一佛道無上誓願成；次三法門無盡誓願學；後三煩惱無邊誓願斷。即四弘誓願觀理發心。}@
%{又第一个是众生无边誓愿度，度生无悋，所以是一切施；第二个是佛道无上誓愿成；第三个是法门无尽誓愿学；后面三个是烦恼无边誓愿断。这就是四弘誓愿观理发心。}%

@{二有十種普賢行法下別明菩提心。此門即大願心，亦即是前勝進行。所謂勤供養佛、樂住生死等。文相多同，恐繁不會。}@
%{第二个是有十种普贤行法下面，分别解释菩提心。这个门就是大愿心，也是前面胜进行。所谓勤供养佛、乐住生死等。文相很多相同，恐怕繁复难懂。}%

@{三有十種大悲，即別明悲心。初一總，謂外無善友可依、內無自德可怙故；餘九別。初五欲求眾生，但縱目前之情故；次一有求眾生故，沒生死海。}@
%{第三个是有十种大悲，就是分别解释悲心。第一个是总说，意思是外面没有善友可以依靠，内心没有自德可以依靠；其余九个是分别解释。第一个是欲求众生，只是纵容目前的感情；第二个是有求众生，所以沉没生死海。}%

@{後三邪梵行求眾生，無明邪見之所病故，但欲邪法故。四有十種菩提心因緣，別顯智心觀境推理，發心別故。}@
%{后面三个是邪梵行求众生，因为无明邪见所致，所以只想要邪法。第四个是有十种菩提心因缘，分别解释智心观察境界推理，发心不同。}%

@{此與前自分行中發心因緣亦互影略。十中，前五以薩埵為緣，初句總、餘四別。別中，一令滅妄苦、二得真滅、三斷癡集、四證真道，即推無作四諦理發菩提心。}@
%{这个和前面自己分行中发心因缘也互相影射略说。十种中，前面五个以萨埵为缘，第一个句子是总说，其余四个是分别说。分别说中，第一个是令灭妄苦，第二个是得真灭，第三个是断痴集，第四个是证真道，这就是推无作四谛理发菩提心。}%

@{後五以菩提心為緣，初二福智因、後三希福智果。然上二段文含二意：一成上發心住中行；二成下治地住中行，謂十種大悲，即廣彼自分中十心之一。}@
%{后面五个以菩提心为缘，第一个是福智因，后面三个是希福智果。但是上面两段文包含两个意思：一个是成为上面发心住中的行；第二个是成为下面治地住中的行，意思是十种大悲，就是广彼自己分中的十心之一。}%

@{菩提因緣前五，即彼自分中初之五心，一利益、二大悲、三安樂、四憐愍、五安住。後五即彼此互缺。}@
%{菩提因缘前面五个，就是彼自己分中第一个的五心，一个是利益，第二个是大悲，第三个是安乐，第四个是怜愍，第五个是安住。后面五个就是彼此互相缺失。}%
@{第二近善知識下二門，正明治地住中行。此門明勝進中近善知識文中標內兼是顯意。列中，前六事友、後四同修無異。求者，不求名聞利養及過失故。二十種清淨，即勝進近友之果，故云起如是心即得。此十即是前文了達，於義如法修行，遠離愚迷，安住不動。梵云波利戍提，此有二義：一遍清淨，即此十種。二極清淨，即下第六十四段。列中，初六三業淨，前三體淨、後三用淨；次二主伴果報淨；後二願行淨。}@
%{第二种近善知识下有两个门，正明智慧地住中行。这个门明胜进中近善知识文中标内兼是显意。列中，前六是事友，后四是同修无异。求者，不求名闻利养及过失。二十种清净，就是胜进近友的果，所以说起这样的心就能得到。这十就是前文了达，于义如法修行，远离愚迷，安住不动。梵语波利戍提，这有两个意思：一遍清净，就是这十种。二极清净，就是下面的第六十四段。列中，最初六是三业净，前三是体净，后三是用净；其次是二主伴果报净；最后是二愿行净。}%

@{第三波羅蜜下有二門，明修行住中行，此門即自分行。彼開一慧為十觀察，今總顯修具修十度，十度皆總相而釋，一一多含，故施云一切皆捨等。智即方便，進趣佛力權智，立以智名。神通即力度，晉名神力。法即是智，從所知名法。二十種智隨覺，由前行成無倒了達，隨事隨理善覺知故。即前勝進十法觀察眾生界等，亦有影略，恐繁不會。}@
%{第三波罗蜜下有两个门，明修行住中行，这个门就是自己修行。彼开一慧为十观察，今总显修具修十度，十度皆总相而释，一一多含，所以施云一切皆舍等。智就是方便，进趣佛力权智，立以智名。神通就是力度，晋名神力。法就是智，从所知名法。二十种智随觉，由前行成无倒了达，随事随理善觉知故。即前胜进十法观察众生界等，亦有影略，恐繁不会。}%

@{第四證知一門，明生貴住中行。即彼自分行，由前了達故，能證知證故，於聖教中生。十中，初三總知一切法、次五廣前知眾生、九菩薩行願即前業行中攝、後一即知涅槃對生死故。其勝進但了佛法，無別行相，故略不明。}@
%{第四证知一门，明生贵住中行。就是彼自己修行，由前了达故，能证知证故，于圣教中生。十中，初三总知一切法，次五广前知众生，九菩萨行愿即前业行中摄，后一即知涅槃对生死故。其胜进但了佛法，无别行相，故略不明。}%

@{第五十種力，即具足方便住中行。準梵本，此名積集，即方便具足之義。下第九十五即是十力。前十住中但云所修諸行皆為眾生，不知修何？今顯所修之行。又入即了達，兼其勝進解眾生等。於中，前六解法力、餘四上求力。}@
%{第五十种力，即具足方便住中行。准梵本，此名积集，即方便具足之义。下第九十五即是十力。前十住中但云所修诸行皆为众生，不知修何？今显所修之行。又入即了达，兼其胜进解众生等。于中，前六解法力，余四上求力。}%

@{第六十種平等下二門，明正心住。此門即自分行，由了平等，故聞讚毀心定不動。然平等之言，通有三義：一事等，謂十類各各相望，如說眾生等有佛性，乃至諸佛同一法身，一心一智等；二者理等，謂此十類等一真故；三心等，由了前二即之於心，故於十境不生高下。十中，一於眾生等，謂無怨親故；二於善惡不生分別故；三見染見淨無高下故；四同一真道而出離故；五無一善根不為佛故；六於諸同行如自己故；七一一大願徹來際故；八不謂般若勝檀等故；九隨一一行徹事理故；十不謂此佛此最勝故。二十種佛法實義句者，即彼勝進中行，與前雖少前却，而義多同。於中，初一約遍計，都無實故；次四約依他；後五約圓成。一無名相中假名說故，餘四各一義可知。}@
%{第六十种平等下二门，明正心住。这个门就是自己修行，由了平等，故闻赞毁心定不动。然平等之言，通有三义：一是事等，谓十类各各相望，如说众生等有佛性，乃至诸佛同一法身，一心一智等；二是理等，谓此十类等一真故；三是心等，由了前二即之于心，故于十境不生高下。十中，一于众生等，谓无怨亲故；二于善恶不生分别故；三见染见净无高下故；四同一真道而出离故；五无一善根不为佛故；六于诸同行如自己故；七一大愿彻来际故；八不谓般若胜檀等故；九随一一行彻事理故；十不谓此佛此最胜故。二十种佛法实义句者，即彼胜进中行，与前虽少前却，而义多同。于中，初一约遍计，都无实故；次四约依他；后五约圆成。一无名相中假名说故，余四各一义可知。}%

@{第七說十種法下有二門，明不退住中行。於中，初一自分、後一勝進。前中，由能說深廣法，故聞說心不退轉。十中，說業性等成如來力，隨義演說令菩薩不退，《涅槃》二十八中廣明退不退相。餘文可知。二十種持，持謂受持奉行，非但宣之於口。十句可知。}@
%{第七说十种法下有二门，明不退住中行。于中，初一是自己，后一是胜进。前中，由能说深广法，故闻说心不退转。十中，说业性等成如来力，随义演说令菩萨不退，《涅槃》二十八中广明退不退相。余文可知。二十种持，持谓受持奉行，非但宣之于口。十句可知。}%

@{第八十種辯才下二門，明童真住中行。此門即自分行，由三業無失故，有無著辯。由知眾生欲解，故辯令他喜。後門即彼勝進，現變化自在身等，皆自在義。}@
%{第八十种辩才下二门，明童真住中行。这个门就是自己修行，由三业无失故，有無著辩。由知众生欲解，故辩令他喜。后门即彼胜进，现变化自在身等，皆自在义。}%

@{第九十種無著下二門，明王子住中行。此門由無著故，能善知十法；後門由平等故，勝進學法王處法。}@
%{第九十种无著下二门，明王子住中行。这个门由无著故，能善知十法；后门由平等故，胜进学法王处法。}%

@{第十十種出生智下二門，明灌頂位中行。此門明成就十智學佛十智；後十種變化故，能動剎等。然此變化即實如化，非要化作。上來數段文相並顯，雖有深旨，類前可知。}@
%{第十十种出生智下二门，明灌顶位中行。这个门明成就十智学佛十智；后十种变化故，能动刹等。然此变化即实如化，非要化作。上来数段文相并显，虽有深旨，类前可知。}%

@{大方廣佛華嚴經疏卷第五十一}@
%{大方广佛华严经疏卷第五十一}%
