@{大方廣佛華嚴經疏卷第六十}@
%{大方广佛华严经疏卷第六十}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第二善男子善知識者如慈母下教勸，謂教其事友之方。文有四段，皆約喻顯。一教念友勝德，於中先歎勝、後常當如是下結勸。二復次汝承事下教起事友心行，有二十一句，文顯。三復次汝應於自身下身友對辨，文有十句，句各四事，可知。四善男子汝應發如是心下結勸成益。於中二：初正勸、後何以下舉益釋成。於中亦二：先正釋事友之益、後復次下重讚友為能益故宜承事。第三善男子舉要下雙結誡勸二門，謂別說難窮，故結廣從略。於中亦二：先寄數結多、後我復略說下總收結多。既通一切，何但百千，明知前云十不可說，意顯無盡耳。第六時善財下戀德禮辭。}@
%{第二个善男子，善知识者如慈母下教劝，谓教其事友之方。文章有四段，都以比喻来阐明。第一段教念友胜德，其中先赞叹胜德，后常当如是下结劝。第二段，复次汝承事下教起事友心行，有二十一句，文显。第三段，复次汝应于自身下身友对辨，文章有十句，每句都有四件事，可以知道。第四段，善男子汝应发如是心下结劝成益。其中两部分：初正劝，后何以下举益释成。其中也分两部分：先正释事友之益，后复次下重赞友为能益故宜承事。第三个善男子，举要下双结诫劝两门，谓别说是很难穷尽的，所以结文广从略。其中也分两部分：先寄数结多，后我复略说下总收结多。既通一切，何但百千，明知前云十不可说，意显无尽耳。第六时善财下恋德礼辞。}%

@{自下大文第三慈氏一人，明攝德成因相。前既會緣入實，定堪成佛，故辦一生補處成因之義。文唯五段，以補處位極顯彰，闕謙推故。第一依教趣求，中二：初標念前趣後、二自憶下別生勝念悔往修來。於中四：一觀昔非以行對治。二復觀此身下觀其現苦策進當善。諸修行者，願審此倣之。三作是念時下明觀念之益，益其勝觀。四如是一切下結益所屬。}@
%{自下大文第三慈氏一人，明摄德成因相。前既会缘入实，定堪成佛，故办一生补处成因之义。文章只有五段，以补处位极显彰，阙谦推故。第一段依教趣求，其中两部分：初标念前趣后，二自忆下别生胜念悔往修来。其中四部分：一观昔非以行对治。二复观此身下观其现苦策进当善。诸修行者，愿审此仿之。三作是念时下明观念之益，益其胜观。四如是一切下结益所属。}%

@{第二善財童子以如是下見敬諮問。於中二：初見敬、後諮問。前中亦二：先見依、後見正，各有申敬。前中二：先入定申敬、後出定敬讚。前中三：初結前標後、二別顯定用、三總結成益。今初。位念者標定，思察者定加行，信願者是定因，入遍下辨定名相。二普現下別顯定用，即雙運定慧。於中二：一明即智定之妙用。於中，先羅身雲於法界、後等虛空下契法性之真源。二又決定知下明稱法界之深觀。於中三：初了法從緣、次離於斷下智契無性、三知一切法如種生芽下會歸中道。此三無礙，即三觀一心。今初。報酬善惡，故云業起。果自種生，云從因起。自修成佛，信為道源。感他化身，敬心便現。二契無性中，離顛倒見者，通三四倒。四倒謂常計無常，是名顛倒，見於實理則無斯倒。若以無常為常，亦非見如實理，以壞相故。自在見者，謂自在天能生萬物故。知由自業，故不由他。離自他見者，單執自他則乖緣起。邊執見者，堅執生死等，有其始末故。離有無者，從無之有名生，自有還無稱滅。體無生滅，何得有無？知空無生，約理遣法。知不自在，約緣遣法。知願力生，約因遣法。三會歸中道者，然隨一句皆離上諸過，今且通說。如種生芽者，從水土等緣生故非無，此如初段。緣生則無性故非有，如第二段。非有非無即是中道，如是離斷常等，可以思準。種芽橫喻萬法，如印生文即豎喻諸法。《涅槃》云此陰亦滅，彼陰續生。如蠟印印泥，印壞文成等。自下諸句通於橫竪。了世心現亦唯心觀，以心為緣現而無性，即中道觀。餘並可知。三善財童子下總結成益。}@
%{第二个善财童子以如是下见敬咨询问。其中两部分：初见敬，后咨询问。前中也分两部分：先见依，后见正，各有申敬。前中也分两部分：先入定申敬，后出定敬赞。前中三部分：初结前标后，二别显定用，三总结成益。今初。位念者标定，思察者定加行，信愿者是定因，入遍下辨定名相。二普现下别显定用，即双运定慧。其中两部分：一明即智定之妙用。其中，先罗身云于法界，后等虚空下契法性之真源。二又决定知下明称法界之深观。其中三部分：初了法从缘，次离于断下智契无性，三知一切法如种生芽下会归中道。此三无碍，即三观一心。今初。報酬善惡，故云業起。果自種生，云從因起。自修成佛，信為道源。感他化身，敬心便現。二契无性中，离颠倒见者，通三四倒。四倒谓常计无常，是名颠倒，见于实理则无斯倒。若以无常为常，亦非见如实理，以坏相故。自在见者，谓自在天能生万物故。知由自业，故不由他。离自他见者，单执自他则乖缘起。边执见者，坚执生死等，有其始末故。离有無者，从无之有名生，自有还无称灭。体无生灭，何得有無？知空无生，约理遣法。知不自在，约缘遣法。知愿力生，约因遣法。三会归中道者，然随一句皆离上诸过，今且通说。如种生芽者，从水土等缘生故非无，此如初段。缘生则无性故非有，如第二段。非有非无即是中道，如是离断常等，可以思准。种芽横喻万法，如印生文即竖喻诸法。《涅槃》云此阴亦灭，彼阴续生。如蜡印印泥，印坏文成等。自下诸句通于横竖。了世心现亦唯心观，以心为缘现而无性，即中道观。余并可知。三善财童子下总结成益。}%

@{第二從地而起下出定敬讚。於中三：初以身敬繞、次作是念言下以心敬念、後偈頌中以言敬讚。二中，舉能住者德歎所住樓閣，初句具顯故。此大樓閣之言，貫通諸句。於中分十：初約境顯勝、二是入一切甚深下約德顯妙、三是以一劫下約用顯自在、四是於一切眾生前下約行顯勝、五是能住難知法下約觀顯深、六是住大慈悲下約對治顯勝、七是雖住四禪下約止觀明自在、八是雖於一切業煩惱下約利他行顯勝、九是雖行九次第定下約護小乘行明自在、十此大樓閣下結德所住。於前九中，除初二及五，餘皆約權實事理雙行。第三偈以言讚中，五十五偈，分二：前三十四偈七言舉德歎處、後二十一偈五言指處明德。前中二：初二總歎，一約行位、一約名德；餘偈別約德行，於中四：初有七偈約自利行勝、二有十偈歎利他行勝、三有八偈歎功德勝、四有七偈歎方便勝。後五言指處明德中，雖復語依，意在歎正。於中六：初二下化、次二上觀、三有五偈明三昧自在、四有七偈明智慧廣深、五有一偈顯其平等。六有四偈結德申敬求哀請加。}@
%{第二个从地而起下出定敬赞。其中三部分：初以身敬绕，次作是念言下以心敬念，后偈颂中以言敬赞。二中，举能住者德叹所住楼阁，初句具显故。此大楼阁之言，贯通诸句。其中分十部分：初约境显胜，二是入一切甚深下约德显妙，三是以一劫下约用显自在，四是于一切众生前下约行显胜，五是能住难知法下约观显深，六是住大慈悲下约对治显胜，七是虽住四禅下约止观明自在，八是虽于一切业烦恼下约利他行显胜，九是虽行九次第定下约护小乘行明自在，十此大楼阁下结德所住。于前九中，除初二及五，余皆约权实事理双行。第三偈以言赞中，五十五偈，分二：前三十四偈七言举德叹处，后二十一偈五言指处明德。前中二部分：初二总叹，一约行位，一约名德；余偈别约德行，其中四部分：初有七偈约自利行胜，二有十偈叹利他行胜，三有八偈叹功德胜，四有七偈叹方便胜。后五言指处明德中，虽复语依，意在叹正。其中六部分：初二下化，次二上观，三有五偈明三昧自在，四有七偈明智慧广深，五有一偈显其平等。六有四偈结德申敬求哀请加。}%

@{第二爾時下見正報，中二：一見、二敬。見中二：先翹心願覩、後乃見下正覩慈尊。言別處來者，攝化就機故，還來歸本故，亦顯慈氏應念而至不著處故。第二善財見已下明設敬儀。於中五：一身心敬禮、二時彌勒下讚德記別、三爾時彌勒下重申敬儀、四時彌勒下再讚再記、五時善財下慶遇念恩。二中有二：先長行。指示者，令眾同覩，倣而行故。後偈正讚，有百一十三頌，分三：初一指眾總歎、末後一偈略示後友、中間諸偈別歎勝德。於中三：初二十二偈直對善財歎，於中亦三：初九讚德善來；次二明來因緣，以外由善友、內具德行故；後十一偈明來所為。二汝等觀下二十六偈對眾令勸讚。於中五：初四總讚；次四讚其即智之悲；次七歎即悲之智，爾焰者此云所知，《入大乘論》云爾焰地者是第十地，此約盡斷十種所知障故；次六偈總歎諸德；後五偈讚妙果當成。三汝行下重對善財讚。於中分五：初二十六偈歎其當果德，初二總、餘皆別；二汝於下七偈雙歎當現德；三諸根下八偈讚其遇友德；四有五偈歎速成位行德；五有十七偈總明諸德結歎令欣。第三重申敬儀，中三：初辨敬因，聞讚德故；次善財聞下身心悲敬；後以文殊下華供展誠。言文殊心念力者，表由信智故。華因德立，瓔珞行成。云盈手者，信智滿故。散彌勒者，攝成因故，辦當果故。第四再讚再記、第五慶遇念恩，文並可知(已下入第七十八經)。}@
%{第二个尔时下见正报，其中两部分：一見，二敬。见中两部分：先翘心愿睹，后乃见下正睹慈尊。言别处来者，摄化就机故，还来归本故，亦显慈氏应念而至不著处故。第二善财见已下明设敬仪。其中五部分：一身心敬礼，二时弥勒下赞德记别，三尔时弥勒下重申敬仪，四时弥勒下再赞再记，五时善财下庆遇念恩。二中也有两部分：先长行。指示者，令众同睹，仿而行故。后偈正赞，有百一十三颂，分三：初一指众总叹，末后一偈略示后友，中间诸偈别叹胜德。其中三部分：初二十二偈直对善财叹，其中也分三部分：初九赞德善来；次二明来因缘，以外由善友，内具德行故；后十一偈明来所为。二汝等观下二十六偈对众令劝赞。其中五部分：初四总赞；次四赞其即智之悲；次七叹即悲之智，尔焰者此云所知，《入大乘论》云尔焰地者是第十地，此约尽断十种所知障故；次六偈总叹诸德；后五偈赞妙果当成。三汝行下重对善财赞。其中分五部分：初二十六偈叹其当果德，初二总，余皆别；二汝于下七偈双叹当现德；三诸根下八偈赞其遇友德；四有五偈叹速成位行德；五有十七偈总明诸德结叹令欣。第三重申敬仪，中三：初辨敬因，闻赞德故；次善财闻下身心悲敬；后以文殊下华供展诚。言文殊心念力者，表由信智故。华因德立，瓔珞行成。云盈手者，信智满故。散弥勒者，摄成因故，办当果故。第四再赞再记，第五庆遇念恩，文并可知(已下入第七十八经)。}%
@{第二爾時善財童子合掌下諮問，中二：先自陳發心、後而我未知下正問法要。於中三：初標所問。次大聖一切如來下歎慈氏有能答之德，即以此德亦為問端，初總、後別。別有五十句，皆因圓果滿德。三大聖菩薩下結問請說，兼顯問意。}@
%{第二次，善财童子双手合十，低下头来向弥勒菩萨提问。提问分为两部分：第一部分是先陈述自己发心，第二部分是自己不知道接下来该问什么，就正式询问法要。提问又分为三个阶段：第一阶段是明确提出要问的问题；第二阶段是赞叹大圣一切如来，赞叹慈氏菩萨有能力回答问题，并以此为提问的切入点，先总说，后分说；分说部分有五十句话，都是因为圆满的果位和满德而产生的。第三阶段是三大圣菩萨总结提问，请求弥勒菩萨开示，同时也体现了提问的意图。}%

@{第三爾時彌勒菩薩下稱歎授法。於中二：先稱歎、後授法、前中二：先為大眾讚歎善財，即是歎人；後為善財讚菩提心，即是讚法。前中亦二：先指人示眾、後諸仁者此長者子下正讚其德。於中四：一明求友精勤、二明所乘廣大、三明具德無缺、四明速證超權。初中二：先總顯精勤。後諸仁者下別示精勤之相，謂一時之勤猶未可歎，自始暨末一念無懈故為可稱。}@
%{第三次，弥勒菩萨开始称赞善财童子，并传授他佛法。传授佛法也分为两部分：第一部分是称赞善财童子，第二部分是传授佛法。前一部分又分为两部分：第一部分是为大众称赞善财童子，也就是称赞人；第二部分是为善财童子赞叹菩提心，也就是称赞法。前一部分也分为两部分：第一部分是指着善财童子向大众介绍他，第二部分是称赞善财童子的德行，说：“诸仁者，这位长者之子……”。称赞善财童子的德行又分为四部分：第一部分是说明善财童子精勤求友，第二部分是说明善财童子所乘的法门广阔，第三部分是说明善财童子德行具足，没有缺失，第四部分是说明善财童子能够快速证得超越一切法门的佛果。前两部分又分为两部分：第一部分是概括性地展现善财童子的精勤，第二部分是具体说明善财童子精勤的相状，说：“诸仁者……”，意思是说，仅仅一时精勤还不足以称赞，从开始到结束，一念都没有懈怠，才值得称赞。}%

@{言一百一十善知識者，古有多釋。一云：理應具有，但文脫漏。賢首云：前後諸友總五十四位，分出德生有德為二則五十五人，各有自分、勝進故有一百一十。若依此解，則違此已言。既云經百一十已方至彌勒，彌勒等三非百一十之數明矣。}@
%{关于“一百一十位善知识”这个说法，古人有很多解释。一种说法是：理应有一百一十位善知识，但经文中漏掉了。贤首国师说：前后所有的善知识加起来一共五十四位，分成德生和有德两类，就是五十五个人，每个人都有各自的功德和进步，所以加起来就有一百一十位。如果按照这种解释，就违背了经文“已经”这个词。既然经文中说“经过一百一十位善知识后才到达弥勒菩萨”，那么弥勒菩萨等三人肯定不是一百一十位善知识中的一部分，这是很明显的。}%

@{有云：減數十耳，實唯一百八人。謂此前除遍友，但五十一人，各具主伴成百二人。遍友指示眾藝，雖非主友而是伴友，為一百三。更加無厭足王處、空天瞿波處、無憂德神摩耶處、蓮華法德身眾神，及妙華光明神、守護法堂善眼羅剎，合前總有百八。}@
%{另一种说法是：减去一些数字，实际上只有一百零八位。意思是说，除了遍友以外，只有五十一位主要的善知识，每位主要的善知识都有一位伴侣，加起来就有一百零二位。遍友虽然不是主要的善知识，而是伴侣，但他们指点善财童子学习各种技艺，所以也应该算在内，一共一百零三位。再加上无厌足王处、空天瞿波处、无忧德神摩耶处、莲华法德身众神，以及妙华光明神、守护法堂善眼罗刹，加起来总共有百零八位。}%

@{以空天等相問答故，得在友數。非前主友稱名指示，故非主友但名伴友。若爾，則違下餘城之言。下自釋云前至童子童女，已經一百一十。今更後文殊所，故云餘也。謂若此為百八，加於慈氏尚始百九，并後文殊方正一十，何有餘耶？}@
%{因为空天等善知识与善财童子互相问答，所以也应该算在善知识的数目中。他们不是主要的善知识，因为没有被主要的善知识直接点名指点，所以只能算是伴侣。如果这样说，就违背了后面“余城”的说法。经文后面解释说：“前面到童子童女，已经有一百一十位善知识了”。现在又要去文殊菩萨那里，所以说“余””。意思是说，如果按照一百零八位来算，加上弥勒菩萨，也才一百零九位，再加上后面的文殊菩萨，正好一百一十位，哪里还有“余”呢？}%

@{若會通者，三釋皆得一種，取前更加不動處覺悟菩薩、如來使天，足成一百一十，則餘義亦成。以彼二聖亦教善財，故得為伴友。其餘已之言，但是譯者之意故。晉經無有已字，則通取前後，於義無妨。}@
%{如果要融会贯通的话，三种解释都可以成立，取前面加上不动处觉悟菩萨、如来使天，正好一百一十位，那么“余”的说法也就可以成立。因为这两位圣者也教导了善财童子，所以也可以算是伴侣。至于“已经”这个词，只是译者的意思而已。晋经中并没有“已经”这个词，所以可以通观前后，对义理没有妨碍。}%

@{然下復云百一十城，又云過百一十由旬，皆言百一十者，有所表故。謂除佛位，取其證入十地等覺為百一十，一中具十故。亦顯位位十十相融，設有三賢亦唯具十。若合等覺屬十地勝進，則開十信為一，故進退行布及與圓融皆順百一十言，何必剋定前後？}@
%{但是经文后面又说“一百一十城”，又说“超过一百一十由旬”，都提到了“一百一十”这个数字，这是有象征意义的。意思是说，除了佛位以外，取证入十地等觉的菩萨为一百一十位，因为一位菩萨中包含十地，所以是一百一十。这也体现了各个菩萨位位相融，即使是三贤位，也只包含十地。如果把等觉位归属到十地胜进，那么就可以把十信位看作一个，所以进退行布以及圆融都符合“一百一十”的说法，何必一定要确定前后呢？}%

@{第二諸仁者此長者子甚為難有下明所乘廣大。於中三：初總歎希奇。二如是之人下別明難遇，於中二：先標舉、後何以下徵釋。釋意云：悲濟深廣故，即開前總中救護眾生。於中二：先明總護一切、後為被四流下約類別明。汩者，流急之貌。言界城者，即十八界，一一根境識中別別解脫故。}@
%{第二部分是说明善财童子所乘的法门广阔，说：“诸仁者，这位长者之子……”，意思是说，善财童子所乘的法门非常难得。这部分又分为三个阶段：第一阶段是概括性地赞叹善财童子所乘的法门稀奇，第二阶段是具体说明善财童子所乘的法门难得，说：“像这样的人……”。第二阶段又分为两部分：第一部分是提出善财童子所乘的法门难得，第二部分是解释为什么难得。解释的意思是：因为善财童子所乘的法门具有悲济众生、深广无边的功德，所以才难得，这也就解释了前面概括性地说的“救护众生”。第二部分又分为两部分：第一部分是说明善财童子所乘的法门总的来说是护持一切众生，第二部分是具体说明善财童子所乘的法门护持众生的类别，说：“被四流……”。 “汩”是水流湍急的样子。 “界城”指的是十八界，因为善财童子所乘的法门能够在十八界中，在每一个根、境、识中，分别地解脱。}%

@{言界地者，即地等四界，六處空聚癡闇無人，不以智光引之，必為塵賊所劫。三諸仁者此長者子恒以下總結所作。第三諸仁者若有眾生下明具德無缺。有十三句，有一在己已為希有，況有二三乃至全具，故云展轉難有。}@
%{“界地”指的是地、水、火、风等四界，六处空聚、痴闇无人，如果不以智慧的光明引导他们，一定会被尘贼劫持。第三部分是总结善财童子所作的一切，说：“诸仁者，这位长者之子……”。第三部分是说明善财童子德行具足，没有缺失，说：“诸仁者，如果有众生……”，意思是说，如果一个人拥有一种德行就已经很稀有，更何况拥有两种、三种，乃至全部德行，所以说“展转难有”。}%

@{又復後後難於前前，故云展轉。第四諸仁者餘諸下明速證超權，以依實教修行故。謂即凡身一生，亦解行生故。千年之鳥不及朝生之鳳，普賢生位互融攝故。依實修者悉皆能爾，胡不勉旃？}@
%{而且后面的德行比前面的德行更难获得，所以说“展转”。第四部分是说明善财童子能够快速证得超越一切法门的佛果，说：“诸仁者，其余……”，意思是说，因为善财童子是按照真实的教法修行，所以能够快速证得佛果。也就是说，即使是凡夫身，也能够一生解脱，因为善财童子所乘的法门是解行并进的。千年的鸟赶不上早晨出生的凤凰，因为普贤菩萨的生位相互融合，相互摄受。按照真实的教法修行的人，都能做到这样，为什么不勉励自己呢？}%

@{文有十句：初二總明具諸位行、三入十住、四五入十行、六入迴向。又上四句亦皆十地行，又上四義義含通別。下四句通諸地位。第二爾時彌勒下為善財歎菩提心。文分二別：初結前生後、後告善財下正歎。於中四：初標歎發心；二汝獲善利下歎其發心之器成益；三何以下廣舉菩提心德釋成；四善男子菩提心者成就如是下結釋所屬。}@
%{这部分经文有十句话：前两句话概括性地说明善财童子具足了所有菩萨位的行，第三句话是说明善财童子已经进入了十住位，第四、五句话是说明善财童子已经进入了十行位，第六句话是说明善财童子已经进入了十回向位。上面四句话也都是十地行，上面四句话的意思包含通别。下面四句话通指所有菩萨位。第二次，弥勒菩萨为善财童子赞叹菩提心。这部分经文分为两部分：第一部分是总结前面所说的，第二部分是正式赞叹善财童子的菩提心，说：“告善财……”。赞叹善财童子的菩提心又分为四部分：第一部分是明确指出要赞叹善财童子的发心，第二部分是赞叹善财童子的发心，说：“汝获善利……”，意思是说，善财童子因为发心，所以获得了良好的器皿和成就的利益，第三部分是详细阐述菩提心的功德，解释善财童子发心的成就，说：“何……”，第四部分是总结菩提心的功德，说明菩提心所归属之处，说：“善男子，菩提心者成就如是……”。}%

@{前二可知。三中，先徵意云：所以歎善哉獲善利者，何耶？釋意云：菩提心具德故。文有二百二十一句，皆通三種發心，頓具諸位功德。且分為二：初一百一十八句明菩提心遍該諸地、後得無畏藥下一百三句明菩提心頓具諸位功德。}@
%{前两部分很好理解。第三部分，首先提出问题，说：“为什么赞叹善财童子获得了良好的器皿和成就的利益呢？”，然后解释说：“因为菩提心具有功德”。这部分经文有两百二十一句，都通达三种发心，并且一下子就具足了所有菩萨位的功德。这部分经文又分为两部分：前一百一十八句是说明菩提心遍及所有菩萨位，后面一百零三句是说明菩提心顿具所有菩萨位的功德，说：“得无畏药……”。}%

@{又前多明信成就及解行發心，後段多明證位發心故文多云得。又前段明菩提心殊勝功德高齊佛果，後段喻菩提心自在功德廣多無量。今初段中分二：先別明、後總結。前中文通橫竪，橫則一一發心皆具諸句之德，竪則別配諸位發心，以從菩薩種性至於究竟不出三種發心故。}@
%{前一部分主要阐述信成就和解行发心，后一部分主要阐述证位发心，所以经文中经常出现“得”这个词。前一部分主要阐述菩提心的殊胜功德，高超到与佛果相等，后一部分用比喻说明菩提心的自在功德，广阔无边，多到无法衡量。现在，前一部分又分为两部分：第一部分是分别阐述菩提心的功德，第二部分是总结菩提心的功德。前一部分的经文可以横着看，也可以竖着看，横着看就是每一个发心都具足了所有经文中的功德，竖着看就是把菩提心分别配给各个菩萨位，因为从菩萨的种子性到最终的究竟，都离不开三种发心。}%

@{光統配十二住：初三句即種性住，故云如種如田地，皆是種生之義。二如淨水下六句明勝解行住中之益。三淨目下十六句極喜增上住，皆初地中義故。四如大海下七句戒增上住。五調慧象下十句增上心住。}@
%{现在，用“光”来统配十二住：前三句就是种性住，所以说“如种如田地”，都是指种生之义。第二部分是说明胜解行住中的利益，说：“如净水……”，有六句话。第三部分是说明极喜增上住，说：“净目……”，有十六句话，都是初地中的意思。第四部分是说明戒增上住，说：“如大海……”，有七句话。第五部分是说明增上心住，说：“调慧象……”，有十句话。}%

@{六善見藥下十句覺分相應增上慧住中，云毘笈摩者，此云普去。七如意珠下十句諸諦相應增上住。八利刀下十句明緣起流轉止息相應增上住。九臥具下十句明無相有功用住。十命根下十句明無相無功用住。十一好種性下十句明無礙解住。}@
%{第六部分是说明觉分相应增上慧住，说：“善见药……”，有十句话， “毘笈摩”是梵文，意思是“普去”。第七部分是说明诸谛相应增上住，说：“如意珠……”，有十句话。第八部分是说明缘起流转止息相应增上住，说：“利刀……”，有十句话。第九部分是说明无相有功用住，说：“卧具……”，有十句话。第十部分是说明无相无功用住，说：“命根……”，有十句话。第十一部分是说明无碍解住，说：“好种性……”，有十句话。}%

@{言壽行者，梵本云則為磁石，不吸聲聞解脫果故。十二淨瑠璃下十六句明最上菩薩住。梵本云因陀羅網，網取煩惱阿修羅故。婆樓那風，此云迅猛風也。其中文義皆與彼位相應，恐繁不屬故。}@
%{“寿行”是梵文，意思是“磁石”，因为声闻解脱果不会被磁石吸引，所以善财童子所乘的法门不会吸引声闻解脱果。第十二部分是说明最上菩萨住，说：“净瑠璃……”，有十六句话。 “因陀羅網”是梵文，意思是“因陀罗网”，这个网可以捕捉烦恼阿修罗。 “婆樓那風”是梵文，意思是“迅猛风”。这些经文中的意思都与相应的菩萨位相对应，因为篇幅过长，就不一一列举了。}%

@{始於種子、終於惑習，明竪義彰矣。然斷習等，推功歸本由初發心，則橫具諸德於理明矣。二善男子下總結，即功成由於始簣故。初心具於諸德，況復初後圓融。}@
%{从开始的种子，到最终的惑习，说明了竖着看经文的意思。但是，断除惑习等功德，最终都要归功于最初的发心，所以横着看经文，也说明了菩提心具足了所有功德，这是符合道理的。第二部分是总结菩提心的功德，说：“善男子……”，意思是说，功德的成就，都是因为最初的努力。最初的发心就具足了所有功德，更何况是最初和最终的圆融呢？}%

@{第二善男子譬如下一百三句明菩提心自在功德。文中各有喻、合，說聽之人所見深遠故，所引喻多非凡境。亦顯不共菩提心故。雖通橫竪，且竪分五段：初有七句攝十住德，覺心自性離惡覺等故。}@
%{第二部分是说明菩提心的自在功德，说：“善男子，譬如……”，有一百零三句话。经文中有很多比喻和合，因为要让听者看到深远的意思，所以引用的比喻大多不是凡夫境界。这也体现了菩提心是不共的。虽然可以横着看，也可以竖着看，但是竖着看可以分为五段：第一段有七句话，概括了十住位的功德，因为觉心本来就是自性，远离恶觉等，所以说觉心本来就是自性，远离恶觉等。}%

@{二無生根下十喻攝十行德。三帝釋著摩尼下九句攝十迴向德。四有寶名淨光明下六十喻攝十地德，即分為十：初四攝初地德；二如自在王下三喻攝二地德，持戒頭陀等淨功德故；三善調龍法下四喻攝三地德，入諸禪定，離惑熱等故。}@
%{第二段用十个比喻概括了十行位的功德，说：“无生根……”。第三段用九句话概括了十回向位的功德，说：“帝释著摩尼……”。第四段用六十个比喻概括了十地位的功德，说：“有宝名净光明……”，这六十个比喻又分为十部分：第一部分用四个比喻概括了初地位的功德，第二部分用三个比喻概括了二地位的功德，因为持戒、头陀等是清净的功德，所以说持戒、头陀等是清净的功德，第三部分用四个比喻概括了三地位的功德，因为三地位的菩萨已经进入禅定，远离了惑热等，所以说三地位的菩萨已经进入禅定，远离了惑热等。}%

@{四須彌山下四喻攝四地德，同一切智焰，得無漏故。五椰子樹下四喻攝五地德，利人不染俗故。六一燈下六喻攝六地德，般若現前，頓破闇故。七迦陵頻伽下五句攝七地德，善入方便，得自在故。}@
%{第四部分用四个比喻概括了四地位的功德，说：“须弥山……”，因为四地位的菩萨与一切智智相等，已经获得了无漏，所以说四地位的菩萨与一切智智相等，已经获得了无漏。第五部分用四个比喻概括了五地位的功德，说：“椰子树……”，因为五地位的菩萨能够利益众生，不染污世间，所以说五地位的菩萨能够利益众生，不染污世间。第六部分用六个比喻概括了六地位的功德，说：“一灯……”，因为六地位的菩萨般若智慧现前，能够一下子破除黑暗，所以说六地位的菩萨般若智慧现前，能够一下子破除黑暗。第七部分用五句话概括了七地位的功德，说：“迦陵频伽……”，因为七地位的菩萨善于运用方便法门，能够获得自在，所以说七地位的菩萨善于运用方便法门，能够获得自在。}%

@{八如人學射下十四喻攝八地德，無功發心，能滅相惑等故。九服延齡藥下十喻攝九地德，延壽益生等故。十譬如有藥為呪所持下六喻攝十地德，深除惑習，成一切佛法故。}@
%{第八部分用十四个比喻概括了八地位的功德，说：“如人学射……”，因为八地位的菩萨无功无德地发心，能够灭除相惑等，所以说八地位的菩萨无功无德地发心，能够灭除相惑等。第九部分用十个比喻概括了九地位的功德，说：“服延龄药……”，因为九地位的菩萨能够延寿益生等，所以说九地位的菩萨能够延寿益生等。第十部分用六个比喻概括了十地位的功德，说：“譬如有药为咒所持……”，因为十地位的菩萨能够深除惑习，成就一切佛法，所以说十地位的菩萨能够深除惑习，成就一切佛法。}%

@{五金剛非劣惡器下十七喻攝等覺位功德，以金剛智終成菩提故。其間梵語，具如《音義》。第四善男子菩提心者下結釋所屬，謂上來多德釋獲善利之言故。}@
%{第五部分用十七个比喻概括了等觉位的功德，说：“金刚非劣恶器……”，因为等觉位的菩萨以金刚般若智慧最终成就菩提，所以说等觉位的菩萨以金刚般若智慧最终成就菩提。这些比喻中的梵文，详细解释请参考《音义》。第四部分是总结菩提心的功德，说明菩提心所归属之处，说：“善男子，菩提心者……”，意思是说，前面说了很多功德，解释了善财童子获得良好器皿和成就的利益，所以说前面说了很多功德，解释了善财童子获得良好器皿和成就的利益。}%
@{第二善男子如汝所問下正授法界。於中四：一授法體、二顯法名、三窮嚴因之本源、四覈正報之性相故。初中四：一攝入方便、二加令證入、三見所證境、四事訖起定。初中，先牒問勸證(已下入第七十九經)；後爾時善財下求證方便。第二爾時彌勒下加令證入。先約緣加，令其就法亡言會旨，則佛法門開，故云前詣等。即開理智門，示令其悟入也。後善財心喜下約因自證，悟佛知見則入法界。從迷之悟，加行趣入，有門理之殊。證已契合，能所兩亡，即妄而真，更無入處，故云還閉。第三見其樓閣下明見所證境。於中二：先別明所見、後總顯見相。前中六：一見依報、二見正報、三見伴菩薩、四見諸佛、五見閣中主閣、六總見嚴具作用，然此六皆是悲智之中所有。今初，先見、後益。前中三：一直見一重莊嚴，有標、列、結。同虛空者，稱法性故。次又見其中下依中有依。一中見多，即微細門，亦主伴門。後善財童子下一處見多，即相在門。二爾時下明得益。第二纔始稽首下見正報，中二：先總標、所謂下別顯。於中五：一見初發心時；二或見初得慈心下見其修行得法時；三或見彌勒為轉輪下隨類攝生時四或復見為護世下見處會說法，於中，先明所處會殊、後或見讚說初地下顯所說之法；五或見彌勒於百千下總見行用。第三或見諸菩薩下明見伴菩薩身雲演法，即前與無量眷屬。第四或復於中見諸如來下明見諸佛攝化之德。第五又復於彼下見閣中主閣，別明慈氏一生當作。於中，先見、後爾時下得益，可知。第六復聞一切下見聞嚴具作用，於中十段：一聞網等演法，於中三：一近聞、次又聞某處下遠聞、後善財下得益；二見寶鏡作用；三見寶柱放光；四見寶像威儀；五見瓔珞等出生；六蓮華重現；七寶地現像；八樹現半身，兜沙羅者，此云霜氷；九半月現光；十壁現本事，於中初見慈氏修行隨類攝生、後又見下覩所事友勸喻善財。二爾時善財下總顯見相，先法、後喻。今初。謂何力能見？以何眼見？將何智見？依何位見？於何處見？如經屬之，及結前來所不說境。後譬如下喻顯見相。所以有十喻者，所喻別故。然有二意：一喻能見因緣不同故、二喻所見境相別故。具初意者，十中初一總喻能見所見皆如夢事，大小無礙等，如喻合文尋之；餘九皆別。二喻自因力，隨自業故，凡命將終故。三四並喻緣力龍鬼所持故，然鬼持自他不同，龍持自他同體。五喻友依報力。六是定力。七喻性空力。八喻法界自在力。九喻智定無二力，大智海印之三昧故。十幻智自在力。二約所喻境相別者，亦初總、餘別。別中，一臨終現業喻，喻所見冥應；二非人所持喻，喻所見能說；三龍宮淹久喻，喻念劫圓融；四梵宮廣現喻，喻一多無礙；五遍處定境喻，喻所見明了；六乾城依空喻，喻事理無礙；七同處異見喻，喻隱顯自在；八海現三千喻，喻頓現遠近；九幻現眾多喻，喻所見純雜無礙。第四爾時彌勒下事訖起定。於中四：一警覺令起。亦彈指者，前來得旨所謂忘言，此中得旨令不滯寂。二法性下略示體相。初句標；此是下釋所見之相，從法智緣生，緣生故無自性，故云如是自性如幻夢等。悉不成就者，結成上義，從緣無性故事不成就，無性從緣故理不成就。由不守自性故，能從緣成上之法，雖成不離法性故，即事得云法性如是，亦是性自具故。三爾時下得旨而起。四彌勒告下問答所見。約問親證，推之在因，云住不思議。答中謙敬，推之在緣，云善友力。師資互推，反常情也。第二聖者下顯法名，先問、後答。答中，先明主門、後善男子下眷屬。前中，三世一切境界者，即此所入所見之境。不忘念智者，即能入能現之智。良以三世一如故念劫圓融，隨一世中現三際之境，智入三世了法空寂，與如冥契故，一念之中無所不見。莊嚴藏者，有二義：一以法性嚴故，一莊嚴中包含出生無盡嚴具，如一閣中見多閣等。二以無礙智契圓融境，嚴如來藏則本具諸法故。上云法性如是，非是新成故。此門中具不可說解脫。第三善財問言下窮嚴因之本源。於中有二問答：初番窮其所歸，由上覩希奇攝力之後忽然而失，故問其去處。答中以從本流末故來，攝末歸本故去，去不異來，故引之於來一時併答。後番彰其本起。於中先問。雖蒙引歸來處，既不究終歸，寧知本起？故復尋之。答中，先法、後喻。法中，先相、後性。謂智力緣作故來，智力緣加故住。既從緣來，則無來去，故此嚴事非在閣中而住，亦非別處持來。從緣而來故非集，緣謝則滅故非常。若先定有來處則墮常過，先有今無則為斷滅。既離斷常，何有生滅一異等相？故云遠離一切。後喻，有二：先龍王降雨喻，偏喻無來之來。合中不住內者，菩薩力故。不住外者，自善力故。以內外因緣互奪，則內外兩亡。後幻師現幻喻，雙喻來去則無來去。第四善財童子言大聖下覈正報之性相。於中二：先問從來、後問生處。前中，先問、後答。問中，上見慈氏從餘處來，遽即設敬問法，未遑諮問所從。故此因前嚴事之來，便問來處。答中，有三來處：一約體，實法身即無來之來，來即無來，文有十對，思之。二善男子菩薩從大悲下約相，實報從萬行中來，亦猶《淨名》從萬行道場來矣。三汝問我下約用，化現隨機熟處而來。此三即法、報、化身，亦體相用，亦理行事。又初唯理，後唯事，中一具理事。摩羅提者，具云摩羅耶提數。摩羅耶者，此云鬘施，即山名也。提數云中，謂其山在此國中故，或國中近此山故。瞿者地也，波羅云守護，即守護土地及心地故。第二善財下問答生處。問中，由前云從生處來，故今窮之。答中二：先通明諸菩薩生處、後別顯慈氏生處。前中三：初正答生處、次明生緣眷屬、後校量顯勝。今初有十，皆上句為能生之行，下句為所生之家。謂若發菩提心，則是菩薩，名為生家。若有深心，則見善友。若得諸地，則滿諸度。教化眾生，即是覺他。有智慧故了法無生，有方便故不取無生之相，不滯二乘之寂，故生無生忍家。餘可思準。又上句亦通所生，思之。二善男子下明生緣眷屬，有二十句。般若為母方便為父者，略有三義：一實知虛凝與陰俱靜，權智流動與陽齊波故。二親生法身實由般若，若無方便多共二乘，成菩薩種乃由方便故。三者內解外濟如父母故。次檀以福資、尸以防護。餘可思耳。三善男子菩薩如是下校量顯勝。於中二：先總辨生家勝、後生於如是尊勝家下別彰智勝。第二善男子我身下別顯慈氏生處。於中二：先彰實報等周法界。文有十句，初句總、次八別、後一結。二我為化下顯為順機當現生殊。於中，先明現生。拘吒者，此云樓閣，此聚落中多樓閣故，或慈氏閣在此中故。後我為隨順下明當生。於中，先正顯當生所為。如蓮華者，有三義：一釋迦下種，彼華開故；二昔因含果如華未開，因亡果現故如蓮華開；三聞熏含實如蓮未開，見實亡言故云開悟。《智論》云菩薩善根，不遇如來智慧日光，翳死無疑。通證前義。後我願滿下結會三聖。言俱見我者，亦有三意：一俱助化故；二善財表行、文殊信智，成正覺時俱證此故；三者文殊古佛、善財當佛、慈氏現佛，三世圓融浩然大均，故云俱見。}@
@{第二善男子，就像你所问的，下面我正式传授法界。其中有四点：一是传授法界本体，二是显明法界名称，三是追究法界因缘的本源，四是核实法界果报的性相。这四点中，又分为四层：一是摄入方便，二是加令证入，三是见所证境，四是事讫起定。这四层中，首先是询问劝证(以下内容请参考第七十九经) ，然后是善财童子寻求证入的方便。第二层是弥勒菩萨加令证入，首先是约缘加，让他依法忘言会旨，这样佛法之门就打开了，所以说“前詣等”。这就是开启理智之门，指引他悟入。后来善财童子心喜，这便是约因自证，悟得佛的知见，就能进入法界。从迷悟到加行趣入，有门理之殊。证已契合，能所两亡，即是妄而真，再无入处，所以说“還閉”。第三层是见到楼阁，这便是明见所证境。其中有两点：一是分别说明所见，二是总显见相。前六点分别是：一见依报，二见正报，三见伴菩萨，四见诸佛，五见阁中主阁，六总见严具作用。然而这六点都是悲智之中所有。现在第一点，先见，然后是益。前三点分别是：一是直见一重庄严，有标、列、结。同于虚空，称之为法性。二是又见其中，依中有依。一中见多，即微细门，也是主伴门。三是善财童子一处见多，即相在门。二是尔时明得益。第二层是才开始稽首，便见正报，其中有两点：一是总标，二是所谓下别显。其中五点分别是：一是见初发心时，二是或见初得慈心，见其修行得法时，三是或见弥勒菩萨为转轮王，随类摄生时，四是或复见为护世，见处会说法，其中，先明所处会殊，后或见赞说初地，显所说法，五是或见弥勒菩萨于百千，总见行用。第三是或见诸菩萨，明见伴菩萨身云演法，即前与无量眷属。第四是或复于中见诸如来，明见诸佛摄化之德。第五是又复于彼，见阁中主阁，别明慈氏一生当作。其中，先见，后尔时下得益，可知。第六是复闻一切，见闻严具作用，其中十段分别是：一闻网等演法，其中三点分别是：一是近闻，二是次又闻某处，远闻，三是善财童子得益，二见宝镜作用，三见宝柱放光，四见宝像威仪，五见瓔珞等出生，六莲华重现，七宝地现像，八树现半身，兜沙罗者，此云霜氷，九半月现光，十壁现本事，其中初见慈氏菩萨修行随类摄生，后又见，覩所事友劝喻善财。二是尔时善财童子，总显见相，先法，后喻。现在第一点。谓何力能见？以何眼见？将何智见？依何位见？於何处见？如经属之，及结前來所不說境。后譬如下喻显见相。所以有十喻者，所喻别故。然有二意：一是喻能见因缘不同故，二是喻所见境相别故。具初意者，十中初一总喻能见所见皆如梦事，大小无碍等，如喻合文寻之，余九皆别。二是喻自因力，随自业故，凡命将终故。三、四并喻缘力龙鬼所持故，然鬼持自他不同，龙持自他同体。五喻友依报力。六是定力。七喻性空力。八喻法界自在力。九喻智定无二力，大智海印之三昧故。十幻智自在力。二是约所喻境相别者，亦初总，余别。别中，一是临终现业喻，喻所见冥应，二是非人所持喻，喻所见能说，三是龙宫淹久喻，喻念劫圆融，四是梵宫广现喻，喻一多无碍，五是遍处定境喻，喻所见明了，六是乾城依空喻，喻事理无碍，七是同处异见喻，喻隐显自在，八是海现三千喻，喻顿现远近，九是幻现眾多喻，喻所见纯杂无碍。第四是尔时弥勒菩萨，事讫起定。其中四点：一是警觉令起。亦弹指者，前來得旨所谓忘言，此中得旨令不滞寂。二是法性下略示体相。初句标，此是下释所见之相，从法智缘生，缘生故无自性，故云如是自性如幻梦等。悉不成就者，結成上义，从缘无性故事不成就，无性从缘故理不成就。由不守自性故，能从缘成上之法，虽成不离法性故，即事得云法性如是，亦是性自具故。三是尔时下得旨而起。四是弥勒菩萨告，问答所见。约问亲证，推之在因，云住不思議。答中谦敬，推之在缘，云善友力。师资互推，反常情也。第二是圣者下显法名，先问，后答。答中，先明主门，后善男子下眷属。前中，三世一切境界者，即此所入所见之境。不忘念智者，即能入能现之智。良以三世一如故念劫圆融，随一世中现三际之境，智入三世了法空寂，与如冥契故，一念之中无所不见。莊嚴藏者，有二义：一是以法性严故，一是莊嚴中包含出生无尽严具，如一阁中见多阁等。二是以无碍智契圆融境，严如来藏则本具诸法故。上云法性如是，非是新成故。此门中具不可說解脫。第三是善财童子问言，穷严因之本源。其中有两问答：一是初番穷其所归，由上覩希奇摄力之后忽然而失，故问其去处。答中以从本流末故來，摄末归本故去，去不异来，故引之於來一时併答。二是后番彰其本起。其中先问。虽蒙引归來處，既不究终归，宁知本起？故复寻之。答中，先法，后喻。法中，先相，后性。谓智力缘作故来，智力缘加故住。既从缘来，则无来去，故此严事非在阁中而住，亦非别处持来。从缘而來故非集，缘谢则灭故非常。若先定有来处则堕常过，先有今无则为断灭。既离断常，何有生灭一异等相？故云遠離一切。后喻，有二：一是龙王降雨喻，偏喻无來之來。合中不住內者，菩萨力故。不住外者，自善力故。以內外因緣互奪，則內外兩亡。二是幻师现幻喻，双喻来去则无来去。第四是善财童子言大圣，核正报之性相。其中二点：一是问从來，二是问生处。前中，先问，后答。问中，上见慈氏从余处来，遽即设敬问法，未遑諮問所從。故此因前严事之來，便问來處。答中，有三來處：一是约体，实法身即无來之來，來即無來，文有十对，思之。二是善男子菩萨从大悲下约相，实报从万行中来，亦犹《淨名》从万行道场來矣。三是汝问我下约用，化现隨機熟處而來。此三即法、报、化身，亦体相用，亦理行事。又初唯理，后唯事，中一具理事。摩羅提者，具云摩羅耶提數。摩羅耶者，此云鬘施，即山名也。提數云中，謂其山在此國中故，或國中近此山故。瞿者地也，波羅云守護，即守護土地及心地故。第二是善财童子下问答生处。问中，由前云从生处来，故今穷之。答中二点：一是通明诸菩萨生处，二是别显慈氏生处。前中三点：一是正答生处，二是明生缘眷属，三是校量显胜。现在第一点有十点，皆上句为能生之行，下句为所生之家。谓若发菩提心，则是菩萨，名為生家。若有深心，则见善友。若得诸地，则满诸度。教化众生，即是觉他。有智慧故了法无生，有方便故不取无生之相，不滞二乘之寂，故生无生忍家。余可思準。又上句亦通所生，思之。二是善男子下明生缘眷属，有二十句。般若为母方便为父者，略有三义：一是实知虚凝与阴俱静，权智流動與陽齊波故。二是亲生法身实由般若，若无方便多共二乘，成菩萨种乃由方便故。三者内解外济如父母故。次檀以福资，尸以防護。余可思耳。三是善男子菩萨如是下校量显胜。其中二点：一是总辨生家胜，二是生於如是尊勝家下别彰智胜。第二是善男子我身下别显慈氏生处。其中二点：一是彰实报等周法界。文有十句，初句总，次八别，后一结。二是我是化下显为顺机当现生殊。其中，先明现生。拘吒者，此云楼阁，此聚落中多楼閣故，或慈氏閣在此中故。后我是隨順下明當生。其中，先正显当生所为。如蓮華者，有三义：一是释迦下种，彼华开故，二是昔因含果如华未开，因亡果现故如蓮華開，三是闻熏含实如蓮未開，见实亡言故云开悟。《智论》云菩萨善根，不遇如来智慧日光，翳死無疑。通证前义。后我愿满下结会三圣。言俱见我者，亦有三意：一是俱助化故，二是善财表行，文殊信智，成正觉时俱证此故，三者文殊古佛，善财当佛，慈氏现佛，三世圆融浩然大均，故云俱见。}@
@{第四善男子汝當下指示後友，中三：初勸往教問、次何以下釋勸所由、三是故善男子下結勸重釋。初中，令往文殊者，因位將極，令反照心源故。二中，先徵意云：文殊已見，何為勸往？釋意云：彼德深廣，宿緣重故。於中二：先明行廣、後顯緣深。今初。出生菩薩功德者，主信法門，長養一切善。故為佛母者，主般若門，住甚深智，見法實故。為菩薩師者，具善巧智，通達解脫，究竟普賢行故。後是汝善知識下顯其緣深已多成益。三結勸重釋，中三：初結勸，具上二義，應往勿疲。次徵釋。先徵意云：何以的知具前二義？後釋意云：已所成益皆是彼力，故知德深緣重。若當見者，獲益尤增。後文殊下結德究竟。前見為信之首，後見為智之終，故云一切究竟。}@
%{第四，这位善男子，你现在应该指示你的后友，这里面包含三个部分：首先劝他去教导，其次解释劝他去教导的原因，最后总结劝他去教导的意义。第一部分，劝他去见文殊菩萨，是因为他将要达到最高的境界，需要反观自己的内心。第二部分，首先问：文殊菩萨已经见过了，为什么还要劝他去见？然后解释：文殊菩萨的德行深广，你们之间的宿缘很深。这里面又包含两个部分：首先说明文殊菩萨的德行广泛，然后说明你们之间的缘分深厚。现在先说第一个部分。出生菩萨的功德，主要在于信法门，培养一切善法。所以说文殊菩萨是佛母，主要在于般若法门，住于深奥的智慧，见到法的真实性。文殊菩萨是菩萨的老师，拥有善巧的智慧，通达解脱之道，最终成就普贤菩萨的功德。后面“是汝善知识”以下，说明文殊菩萨的缘分深厚，已经给你们带来了很多益处。第三部分，总结劝他去教导的意义，这里面也包含三个部分：首先总结劝他去教导的意义，包含了前面两个部分的意义，应该去见文殊菩萨，不要疲倦。然后解释原因。首先问：怎么知道文殊菩萨包含了前面两个部分的意义？然后解释：你们已经得到的益处都是文殊菩萨的力量，所以就知道文殊菩萨的德行深厚，你们的缘分深厚。如果能见到文殊菩萨，你们的益处会更多。后面的“文殊”以下，总结文殊菩萨的德行最终会达到圆满。前面见到文殊菩萨是信心的开始，后面见到文殊菩萨是智慧的终点，所以说一切都会圆满。}%

@{第五爾時善財下戀德禮辭(已下第八十經)。}@
%{第五，当时善财童子恋慕文殊菩萨的德行，向他告别(以下内容参见第八十经) 。}%

@{自下大文第四明智照無二相，顯前因法生果，體無分別，絕境智等諸二相故。又善財障盡惑除未始動念，是故反照唯是初心，更無異也，即信智無二。文但有三：第一依教趣求、第二見聞證入、第三轉遇勝緣。今初。言經游百一十餘城已者，百一十義已見上文。然此游城復有二義：一但從彌勒至於文殊，自經百一十城，非連取前。二者加前百一十友，故云餘城，即通取前友，普收諸法歸一照故。若爾，前友此城豈得同耶？亦有二義：一者友必依城，則一城一友。二者或於一城值於多友，或求一友歷於多城，而要具一百一十，以順表法故到。蘇摩那者，此云悅意，即華名也。謂智照一性，悅本心故。即德生城。有本云至普門國，顯攝諸差別歸無二相，即普門故。言住其門所者，顯解心已極，將入般若無二之門故。}@
%{从这里开始，第四部分说明智慧照见无二相，显现前因法生果，本体没有分别，断绝境界、智慧等等一切二相。善财童子所有的障碍和迷惑已经消除，从一开始就没有动过念头，所以反观内心，只是初心，没有别的，这就是信和智没有区别。这里主要有三个部分：第一部分是依教而行，追求智慧；第二部分是见闻证入；第三部分是转换遇到胜缘。现在说第一部分。文中说“经游百一十余城已者”，百一十的意义在前面已经说过了。但是这里“游城”又有两个意义：第一，只是从弥勒菩萨到文殊菩萨，自己经过了百一十座城，不是把前面的城都算进去。第二，加上前面百一十位朋友，所以说“余城”，就是把前面所有朋友都算进去，把所有的法都归于一照。如果是这样，前面的朋友和这些城难道可以相同吗？这里也包含两个意义：第一，朋友必须依附城，那么一座城就对应一位朋友。第二，可能在一座城遇到很多朋友，也可能为了寻找一位朋友而经过很多座城，但是最终必须达到一百一十位朋友，这是为了顺应表法的缘故。苏摩那，就是悦意，是梵文的名字。指的是智慧照见一性，喜悦本心，所以叫德生城。有些版本说，到了普门国，显现摄取所有差别，归于无二相，所以叫普门。文中说“住其门所者”，说明解心已经达到极致，将要进入般若无二之门。}%

@{第二是時文殊下見聞證入。此下即是所漏脫文義，如前說然。以極照無二心境兩亡故，略無敬問。信解雙絕故，不見現身而反照。未移信心，故申右手。又不見乃為真見，但了自心空般若故。文中三：一摩頂攝受。過百一十由旬者，徹過前位故。始信該於極果，故曰遙申。隨順行成，故曰右手。然過城約超封域，由旬明超數量。又前越諸位斷德，後越諸位智地。按頂表於攝受，亦以普法置心頂故，信至極故。二作如是言下誨示法門，即舉失顯得，謂若離信根等、不了法性等，反顯善財有信根等、能了法性等。於中先列所闕行法。文有九句，前七闕因：一闕行本故；二求小故心劣，處生死而憂悔；三橫不具；四豎不進；五滯一善；六不廣求；七不起無住行願。後二闕緣。後不能了下不能成益中，有十五句，前六約所知理事、後九約能知分齊，例前諸文，思之。又前九中，初一信根是所闕因，餘皆不能成益。約法功歸於信，約人前友之法皆由文殊。三是時文殊下結益歸本。於中十句：前九結益甚深，初一總、餘八別。前智光明即般若方便，後無邊智即智波羅蜜。普賢行道場者，舉足下足皆與普賢行相應故。自所住處者，即是法界，是文殊大智無住住故。又普賢道場即法界理，自所住處即文殊智，此亦義同示於後友普賢之境。後一句攝用歸本，所作竟故。信窮智境，信相便亡，故云不現。}@
%{第二，当时文殊菩萨以下，就是见闻证入。这里就是前面漏掉的文义，如前面所说。因为用最高的智慧照见无二相，心境都消失了，所以就没有恭敬地询问。因为信和解都双双消失，所以没有看到文殊菩萨的真身，而是反观内心。因为没有转移信心，所以伸出右手。而且没有看到文殊菩萨的真身才是真正的看到，只是了知自己的内心空如般若。这里面有三个部分：第一部分是摩顶摄受。超过百一十由旬，就是彻底超越了前面的境界。因为信心已经包含了最高的果位，所以说“遥申”。因为顺应行者的成就，所以说“右手”。超过城池，大约是超越了封域，由旬说明超越了数量。前面超越了断德的境界，后面超越了智地的境界。按顶表示摄受，也是因为普法置于心顶，因为信心已经达到极致。第二部分，文殊菩萨说“如是言”以下，教导法门，就是举出缺失来显现得到，也就是说，如果离开信根等等，不能了知法性等等，反过来说明善财童子有信根等等，能够了知法性等等。这里先列出所缺失的行法。文中包含九句话，前面七句是缺失的原因：第一，缺少行法的根本；第二，追求小法，所以心性低下，处在生死轮回中而忧悔；第三，横向不具备；第四，纵向不进步；第五，停滞在一善法上；第六，不广泛地寻求；第七，不起无住行愿。后面的两句是缺失的缘故。后面的“不能了下不能成益”中，有十五句话，前面六句是关于所知的事理，后面九句是关于能知的分齐，就像前面文章一样，自己思考。前面九句中，第一句信根是缺失的原因，其他的都是不能成就益处。关于法，功德归于信，关于人，前面朋友的法都是来自于文殊菩萨。第三部分，文殊菩萨以下，总结益处归于根本。这里面包含十句话，前面九句总结益处很深，第一句是总括，其他的八句是分别。前面的“智光明”就是般若方便，后面的“无边智”就是智波罗蜜。普贤行道场，就是举步走动都与普贤菩萨的行相相应。自所住处，就是法界，是文殊菩萨大智慧无住住。普贤行道场就是法界理，自所住处就是文殊菩萨的智慧，这和后面告诉后友普贤菩萨的境界是同一个意思。最后一句话总结运用归于根本，所做的事情已经完成。信心穷尽了智慧的境界，信心的相就消失了，所以说“不现”。}%

@{第三於是善財下轉遇勝緣修行敬事。然此諸友及後普賢皆無指授者，表證法界離此彼相故。此三千友乃有多義：一者成前，尚是文殊之益；二者順後，為入理方便。又通論諸友，更分三分：初文殊一人，為信心之始；次至後文殊，為智滿之終，故此總見三千等友；後之普賢，理智無二。又前諸友一一各逢即是純門，此中諸友一時頓見即顯雜門，後普賢一人具前諸友即純雜無礙。又此諸友所得法門，受行各別，文所不具，結廣從略，故總云三千耳。}@
%{第三，于是善财童子以下，转换遇到胜缘，修行恭敬事。但是这些朋友和后面的普贤菩萨都没有指点他，这是为了说明法界远离此彼相。这三千位朋友有很多意义：第一，成就前面，仍然是文殊菩萨的益处；第二，顺应后面，是为了进入理的方便。再通论所有朋友，可以分成三部分：首先是文殊菩萨一个人，是信心的开始；其次是后面的文殊菩萨，是智慧圆满的终点，所以这里总共见到三千位朋友；后面的普贤菩萨，理智没有区别。前面的朋友一个个地遇到，就是纯门，这里所有的朋友同时见到，就是显现杂门，后面的普贤菩萨一个人包含了前面的所有朋友，就是纯杂无碍。而且这些朋友所得到的法门，受持和修行各不相同，文章没有详细说明，总结了很多，所以总共说三千位朋友。}%
@{大文第五增長趣求下顯因廣大相。以前照理無二，顯其甚深，方堪成佛廣大之因，以隨一一因皆稱法性故。文殊般若即攝相歸體，普賢法界即祕密重重。若以二聖相對，則文殊為能證；若以二聖對善財，則文殊亦為所證，未得般若今證得故。文中分三：初依教趣求、二聞覩前相、三見聞證入。今初，有二十六句：初一標求佛果；後一總觀圓因；中間諸句義通前後，皆是趣佛之因，並是普賢解脫境故。就中間攝為十對：初四四等普周寂靜，即捨故；次二福智無外緣境，是智故；次二入正增助；次二修因知果；次三入法現生；次二證願修行；次二照上增下；次二得實照權；次二智周身遍；後三摧障入理。其入無礙法，向上成無二礙、向下即成無礙法界。其住平等地，即前文殊自所住處。後總句觀普賢境，即前普賢行道場，以是顯因廣大相故。文殊通指善財普觀，不同前文一友指於一友，良以普觀方見普賢故。}@
%{第五部分讲的是如何通过不断增长修行，显现佛因的广大相。以前我们讲过，道理上没有二元对立，现在要深入挖掘，才能真正成就佛陀的广大因缘。因为每个因缘都符合法性。文殊的般若智慧就是将相摄归于本体，普贤的法界就是层层叠叠的秘密。如果从两个圣者的角度来看，文殊是证得者；如果从两个圣者与善财的角度来看，文殊也是被证得者，因为善财以前没有般若智慧，现在证得了。这一部分分为三个部分：第一部分是按照教义寻求，第二部分是听闻和观察前相，第三部分是见到、听闻和证入。现在讲第一部分，有二十六句话：第一句话是表明要追求佛果；最后一句话是总观圆满的因缘；中间的句子意义贯穿前后，都是趋向佛陀的因缘，都是普贤解脱的境界。从中间部分可以归纳出十对：第一对是四等普周寂静，这是舍弃的意思；第二对是福智无外缘境，这是智慧的意思；第三对是入正增助；第四对是修因知果；第五对是入法现生；第六对是证愿修行；第七对是照上增下；第八对是得实照权；第九对是智周身遍；最后三句是摧毁障碍，进入道理。进入无碍法，向上就是无二无碍，向下就是无碍法界。住于平等地，就是之前文殊住的地方。最后一句话是总观普贤的境界，就是之前普贤修行的地方，以此来显现佛因的广大相。文殊指的是善财普遍观察，不同于之前文中的一个朋友指另一个朋友，因为只有普遍观察才能见到普贤。}%

@{第二即聞普賢下聞覩前相，於中先聞、後覩。今初，有十三句：初一聞人名、後十二聞行位。即聞二字貫下諸句。此中聞者，非從一人多人聞之，即稱法界而聞耳。諸地者，普賢位中自行依地，及圓融所攝地也。此句總下八別：一地方便者，即加行也；二即入心；三出心；四住心；五即修施戒等；六即遍行真如等為所證境，亦是所得分齊之境；七即神通作用，摧邪攝生等；八即同依佛智而住。二渴仰欲見下明覩。於中二：先仰德修觀、後覩見希奇。今初。初聞前人法，故生渴仰。次即於下修觀。菩提場者，是所觀處。金剛藏者，約表，即於本所信自心佛果菩提體中金剛智內，起一切因陀羅網普賢心觀；約事，即前其地金剛，而蘊德具嚴，故名為藏。然此經體勢應具十會，以順無盡。又始起覺場，義應歸本故。今且依文，對前本末二會即是攝末歸本之義，是以善財不假別指，便於初會始成之處如來座前而起觀求。後起等下正顯觀心，有十一句，皆稱普賢境而起於心，故後得見。二善財下覩見希奇。於中二：先結前生後兼顯見因、後見十種下正覩希奇。於中二：一見瑞相，十句五對，各先所依淨土、後住處眾生；二覩光明前瑞，則直見一重淨剎，此明重見。又前麁、此細、前體相、此業用、然皆是普賢依報之剎。}@
%{第二部分讲的是听到普贤，然后观察前相，其中先听闻，后观察。现在讲第一部分，有十三句话：第一句话是听到人名，后面十二句话是听到修行位。即闻这两个字贯穿后面的句子。这里的听到，不是从一个人或多个人那里听到，而是称法界而闻。诸地指的是普贤位中的自行依地，以及圆融所摄的地。这句话总括了八种分别：第一种是地方便，就是加行；第二种是入心；第三种是出心；第四种是住心；第五种是修持布施、持戒等等；第六种是遍行真如等等，是所证的境界，也是所得的界限；第七种是神通作用，摧毁邪恶，摄受众生等等；第八种是与佛智同住。第二部分是渴望仰慕，想要看到，说明观察。其中有两个部分：先仰慕德行，修持观想，后观察见到希奇。现在讲第一部分。首先是听到前人的法，所以生起渴望仰慕。然后就是修持观想。菩提场是观想的地方。金刚藏，从比喻的角度来说，就是从本来的信心，也就是自心佛果菩提体中的金刚智内，生起一切因陀罗网普贤心观；从实际的角度来说，就是之前那个地方的金刚，蕴藏着德行，所以称为藏。但是这部经的体势应该具备十会，以便顺应无穷无尽。而且开始觉悟的场所，意义应该归于本源。现在暂且按照经文，对之前本末两会来说，就是摄末归本的意义，所以善财不用特意指明，就在初会开始成就的地方，也就是如来座前，开始观想和寻求。后面开始等等，就是真正显现观想的心，有十一句话，都称普贤的境界，从心里生起，所以后面才能见到。第二部分是善财看到希奇。其中有两个部分：先总结前生，并兼顾显现见因，后面看到十种，就是真正观察见到希奇。其中也有两个部分：第一部分是看到瑞相，十句话五对，每对都是先所依净土，后住处众生；第二部分是看到光明前的瑞相，就是直接看到一层净土，这说明重见。而且之前是粗糙的，现在是细微的，之前是体相，现在是业用，但是都是普贤依报的净土。}%

@{第三時善財下見聞證入。於中三：初結前生後，由覩前相生必見心。二於時善財普攝下起觀增修，初攝散住定；次策勤無退；次觀其體遍，以法界為身故；次悲智橫廣；次願行豎窮；後得果圓因。此乃總攝諸觀，行人欲見當倣此修，離此觀心見亦非勝。三時善財下正明見聞證入。於中二：先正見聞證入、後聞佛德難思。前中亦二：先顯得益圓因、後位滿齊佛。前中分四：一見身得益、二摩頂得益、三顯因深廣、四觀用無涯。初中二：先見勝身、後得深益。前中四：一總見勝德身相、二別見毛孔出生、三重觀體內包含、四結通周遍。今初，由前於菩提場師子座前起勝想故。二見普賢身下別見毛孔出生廣遍法界。實則重重無盡，略顯二十重，亦對前善財渴仰所起十一心故。其初等虛空廣大等五心遍此諸句，餘之六心別生諸句。且除初一句，次之五句由前觀道場明了心，故出雲等皆嚴道場。次歎菩提心下三句，由前入佛法海心。次一句及最初一句，由化眾生界心。次四，由前淨一切國土心，亦兼化眾生心。後六句，由前住一切劫，及趣如來十力究竟心。並如文思之。是知各由自心所見分齊。三爾時善財下重觀體內包含。於中二：初結前生後、後重觀下正顯。於中亦二：先見三千、後如見此下類通十方三際。四如於此毘盧下結通周遍。文有四重舉類，未結塵中普賢，是知前則身中包含法界廣無邊故，顯其普義；今則全此含法界身潛入塵中調柔無礙，明其賢義。內外周遍，限量斯盡，故名普賢。二善財童子見下明得深益。既得智度已彰地滿，況十表無盡耶。第二善財童子既得下明摩頂得益。於中三：初摩頂。次既摩下得益。前向外觀，故得智度；此摩頂親證，故得三昧。後如此娑婆下結通，良以善財等普賢故。第三爾時普賢下明因深廣，因深則果厚故。文分為三：初問答審見、二顯因深遠、三結因成果。二中三：一別明求菩提行，於中二：先順顯所行、後善男子我於下結離過成德；二我莊嚴下通明悲智行；三我法海中下別明求法行。於中，先反顯無不能捨。一文尚無所不捨，況全部耶？以一文即一切之一，如海一滴故。後我所求法下顯求所為，結說無盡。第三是故善男子我以如是下結因成果。於中，先結因，以有成果之功，故云力也。文有十句：初四緣因、次二了因、後四通於緣了。後得此下成果，謂由了因故得法身果，由緣因故得色身果。第四善男子汝且觀下觀用無涯。於中三：初舉益勸觀、次觀見奇特、後校量顯勝。今初，有標、釋、結。初標可知。二我此下釋，中二：一明難見聞；二若有眾生下明見聞皆益，於中三：初明不退菩提益、次或有眾生下善根成熟益、後我以如是下總結多門皆不退成熟。於中，先多門皆不退、後若有眾生見聞下種種皆成熟。淨剎可生身，云何生？此有二義：一約法性身剎，則與剎為體名清淨剎，與身為體名清淨身。從能依有殊，欲顯所依體一，故言生身。二約相用，淨剎是所依之剎，淨身則身內之剎，欲顯身土互融，故言生淨身耳。後汝應觀下總結。第二爾時善財下觀見奇特。於中三：初見毛內含三世間、次又見普賢下見普賢身遍諸剎中出生大用、後時善財童子下自見己身等普賢化。第三又善財下校量顯勝。於中三：初校量善根、二從初發心下校量所入剎海、三善財童子於普賢下雙顯上二超勝之相。於中二：先別明橫竪深廣，於中有三世間：一器世間。一步超過顯橫廣，盡未來劫明竪窮，猶不能知顯深遠，藏約包含，普入約廣遍。餘可知。後善財童子於下總結平等周遍。不於此沒彼現者，以沒現相，如法性故，以此彼相相即故也。第二當是之時下明位滿齊佛。於中，初句明自得；餘皆等上，初一等因圓、次一等果滿。一身下別顯等相，此即義當等覺，因位既滿更無所修，故但說等，不辨更求。此則一生頓成，行布亦足，非唯但約理觀初後圓融。上明見聞證入竟。}@
%{第三部分讲的是善财见到、听闻和证入。其中有三个部分：第一部分是总结前生，通过观察前相，生起必见的心。第二部分是善财普遍摄受，开始观想和增进修行，首先是摄受散乱，住于定境；然后是策励精进，永不退转；然后是观察其体遍，因为法界就是身体；然后是悲智横广；然后是愿行竖穷；最后是得到果圆满的因缘。这是总摄所有的观想，修行人想要见到，就要效仿这种修行，离开这种观想的心，见到就不是胜妙的。第三部分是善财真正见到、听闻和证入。其中有两个部分：先真正见到、听闻和证入，后听闻佛德难思。前面也有两个部分：先显现得到利益的圆满因缘，后位满齐佛。前面又分为四个部分：第一部分是见到身体得到利益；第二部分是摩顶得到利益；第三部分是显现因深广；第四部分是观想无涯。第一部分又有两个部分：先见到胜妙的身体，后得到深远利益。前面又分为四个部分：第一部分是总见胜妙德行的身体相；第二部分是分别见到毛孔出生；第三部分是重观体内包含；第四部分是结通周遍。现在讲第一部分，因为之前在菩提场狮子座前生起胜妙的想念。第二部分是见到普贤的身体，分别见到毛孔出生，广遍法界。实际上是层层叠叠，无穷无尽，略微显现二十重，也是对应之前善财渴望仰慕所生起的十一心。其中第一个等等，虚空广大等等五心遍布这些句子，剩下的六心分别生起在这些句子中。除了第一句话，后面的五句话，都是因为之前观想道场，明了的心，所以出现云等等，都是庄严道场。然后赞叹菩提心下面的三句话，是因为之前进入佛法海的心。然后一句话和最初一句话，是因为化众生界的心。然后四句话，是因为之前净化一切国土的心，也兼顾化众生心。最后六句话，是因为之前住于一切劫，以及趋向如来十力究竟的心。并按照文意去思考。由此可知，都是由自心所见的分齐。第三部分是善财重观体内包含。其中有两个部分：第一部分是总结前生，后是重观，真正显现。其中也有两个部分：先见到三千，后如同见到这个，类通十方三际。第四部分是如同见到这个毗卢遮那，结通周遍。经文中有四重举类，没有总结尘中普贤，由此可知，前面是身体中包含法界，广阔无边，显现其普的意义；现在是全部包含法界的身，潜入尘中，调柔无碍，说明其贤的意义。内外周遍，限制了量，就结束了，所以称为普贤。第二部分是善财童子见到，说明得到深远利益。已经得到智度，地满成就，何况十表无穷无尽呢。第二部分是善财童子既得，说明摩顶得到利益。其中有三个部分：第一部分是摩顶。第二部分是既摩，得到利益。前面是向外观察，所以得到智度；现在是摩顶亲证，所以得到三昧。后面如同这个娑婆世界，结通周遍，因为善财等等，都是普贤。第三部分是普贤，说明因深广，因深则果厚。经文分为三部分：第一部分是问答审见；第二部分是显现因深远；第三部分是总结因成果。第二部分又有三个部分：第一部分是分别说明求菩提行，其中有两个部分：先顺显所行，后是善男子，我于，总结离开过失，成就德行；第二部分是我庄严，通明悲智行；第三部分是我法海中，分别说明求法行。其中，先反显无不能舍。一文尚且无所不舍，何况全部呢？因为一文就是一切之一，如同大海中的一滴水。后面是我所求法，显现所求所为，总结说无穷无尽。第三部分是所以善男子，我以如是，总结因成果。其中，先总结因，因为有成果的功德，所以说力。经文有十句话：前四句是缘因；后两句是了因；后四句是通于缘了。后面得到这个，成果，就是说因为了因，所以得到法身果，因为缘因，所以得到色身果。第四部分是善男子，汝且观，观想无涯。其中有三个部分：第一部分是举出利益，劝告观想；第二部分是观想见到奇特；第三部分是校量显现胜妙。现在讲第一部分，有标、释、结。第一部分是标明，可以知道。第二部分是我此，解释，其中有两个部分：第一部分是说明难见闻；第二部分是若有众生，说明见闻皆益，其中有三个部分：第一部分是说明不退菩提益；第二部分是或有众生，说明善根成熟益；第三部分是我以如是，总结多门皆不退成熟。其中，先多门皆不退，后是若有众生见闻，种种皆成熟。净土可生身，如何生？这里有两个意义：第一种是约法性身土，那么与土为体，称为清净土，与身为体，称为清净身。从能依有殊，想要显现所依体一，所以说生身。第二种是约相用，净土是所依的土，净身是身内的土，想要显现身土互融，所以说生净身。后面汝应观，总结。第二部分是善财，观想见到奇特。其中有三个部分：第一部分是见到毛孔内包含三世间；第二部分是又见到普贤，见到普贤身遍诸土中，出生大用；第三部分是善财童子，自见己身等等，普贤化。第三部分是又善财，校量显现胜妙。其中有三个部分：第一部分是校量善根；第二部分是从初发心，校量所入土海；第三部分是善财童子于普贤，双显上面两个超胜的相。其中有两个部分：先分别说明横竖深广，其中有三世间：第一世间是器世间。一步超过，显现横广，尽未来劫，说明竖穷，仍然不能知道，显现深远，藏约包含，普入约广遍。其他的可以知道。后面善财童子于，总结平等周遍。不于此没彼现者，因为没现相，如同法性，因为以此彼相相即。第二部分是当是之时，说明位满齐佛。其中，第一句话是说明自得；其余都是等上，第一个是等因圆，第二个是等果满。一身，分别显现等相，这就是义当等觉，因位既满，更无所修，所以只说等，不辨别更求。这就是一生顿成，行布也足够，不仅仅是约理观初后圆融。上面讲见到、听闻和证入结束。}%
@{第二從爾時下明聞佛勝德難思。前長行但顯因圓，此偈方陳果用，非頌前文。然有二意：一對普賢。普賢意云：上見我難思，尚是因位；今示汝果，尤更甚深。二對善財。善財等佛，但是因圓，以果海離言故不說成佛，今寄現佛之德以顯善財果相。故長行、偈文因果綺互。文中三：初偈頌標德，誡聽許說。二爾時下長行舉眾渴仰欲聞。三爾時普賢下廣陳德相令眾求滿。於中二：先長行，重誡許說分齊；後偈頌，廣顯佛德難思。九十五偈，分二：先九十三偈別歎佛德、後二偈結德無盡勸信勿疑。前中，前八十偈法說、後十三偈喻明。然通讚毘盧遮那十身圓滿二十一種殊勝功德，即分二十一段：初有二偈，即於所知一向無障轉功德，謂佛無障礙智於一切事品類差別無著無礙故。二有一偈，明於有無無二相真如最清淨能入功德，謂了真如無二，故無動念。三有三偈，即無功用佛事不休息功德，謂住佛無住處，作佛事不休息，故云或見等。四有十五偈，即於法身中所依意樂作事無差別功德，謂由諸佛所依智同、益生意樂同、報化作用同，故前經云得佛平等，亦同《攝論》四種意趣中平等意趣故。此廣列諸佛皆互相遍，此釋已妙，今更以文理證。此諸佛皆遮那之身，謂此文言此三十界阿閦在中。阿閦本在東方，今云在此，明不異此。又無量壽佛、月覺如來皆遍十方，豈容隔此？又皆言或見，則知一佛隨見不同。若言別讚餘佛，直言阿閦在此，何成讚德？況華藏剎海皆遮那化境，無量壽等未出剎種之中，豈非是此佛耶？《法華》、《央掘》並說十方分身，故知法藏別緣十六王子皆方便說，以理推之皆是如來海印所現，何緣不說自所現佛而說他耶？故知賢首佛等皆本師矣。然此段文，亦兼顯第十七隨其勝解示現差別佛土功德。文中三：初八主伴嚴土攝生同、次四微細含容轉法同、後三總攝多門結前生後。五或見釋迦下三偈，即修一切障對治功德，謂一切時常修覺慧治六蔽等故。既云已經多劫，則不定始成。六有三偈，即降伏一切外道功德。於中，初二即教證二道、後一現所摧同類之身。七或現兜率下十六偈，即生在世間不為世法所礙功德。於中，初五八相現世無礙、次三處天宮殿無礙、次六隨世巧化無礙、後二結無礙智之能遍隨機。八如來住下有十八偈，明安立正法功德。於中，初四偈立三乘法輪兼顯業用、次三明立六度道品對治法、次七明一音隨類聞法不同乃至無量、後四明平等語業而應一切。九具足下三偈，明授記功德。謂記別過未如現在，故云悉明見。十有四偈，明示現受用變化身功德。十一或持下二偈，明斷一切疑功德。謂於一切境善決定故，能斷他疑。十二有九偈，令入種種行功德。謂遍了一切有情性行，隨根令入故。十三如來無礙智一偈，即當來生妙智功德，謂佛知久遠故。十四有五偈，隨其勝解示現功德，謂隨解現身故。十五有三偈，即無量所依調伏有情加行功德。意云：佛智為無量菩薩調伏眾生加行之所依故。十六如來清淨下二偈，明平等法身波羅蜜多成滿功德。然同《攝論》法身具五種相。初句白法為相，以是極果圓滿自在故；次二句不思議相，次一是無二相、次一無依相；次句常住相；次句二喻者，空畫喻無依，夢喻非有無二相。餘不可喻，或略不喻。十七有一偈，明隨勝解示現差別佛土功德。既隨解而現，故不可喻。此偈亦總拂前喻，如山等必不依空，有等必不能喻佛。十八一偈，明三種佛身方處無分限功德。十九一偈，攝三種功德同法性等，即窮生死際常現利樂一切有情功德。等虛空即無盡功德等。實際等即究竟功德，以如實際之際窮未來際故。後二偈，結德無盡，亦是別顯無盡功德。雖是總結，即當別文。於中，前偈結德、後偈勸信。古德亦有將此二偈為一部流通，已如前說。
}@
@{法性深廣難思議，我已隨分略開解，
}@
%{佛法很深奧，我只能盡我所能簡單地解釋一下。
}%
@{願斯功德同實際，普令含識證菩提。
}@
%{希望這些功德能與真實情況相符，讓所有有情眾生都能證得佛道。
}%

