@{大方廣佛華嚴經疏卷第五十七}@
%{大方广佛华严经疏卷第五十七}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第九勝熱善友，寄王子住，義如前釋。文亦有六：一依教趣入，中二：初證前、後趣後。前中二：初顯證所因、後住諸佛下正明證益。於中二：先得自分益、後求一切智下得勝進益及於趣後，文並可知。}@
%{第九胜热善友，寄王子住，意思跟前面解释的一样。文章也有六个部分：第一个是依教趣入，中间分成两个部分：第一个是初证前，第二个是后趣后。前面两个部分又分成两个部分：第一个是初显证所因，第二个是后住诸佛下正明证益。在中间两个部分里面，先说的是得到自身利益，后面说的是追求一切智下得到胜进利益，以及关于趣后的内容，文章的意思都可以明白。}%

@{第二見彼勝熱下見敬諮問，中三：先見苦行。四面火聚者，更加頭上有日，即五熱炙身。今但云四者，四句般若皆燒惑薪故。中有刀山者，無分別智最居中道，無不割故；高而無上，難可登故。故《智論》云般若波羅蜜猶如大火聚，四邊不可取。遠離於四句，四句即四邊，取則燒人、離則成智。又火有四義：一燒煩惱薪、二破無明闇、三成熟善根、四照現證理。投身入火者，從無分別智遍入四句皆無滯故。又釋：刀是斷德，無不割故。火是智德，無不照故。投身下者，障盡證理故。即刀山為能證，火聚為所證，故此火等即是法門。不須別表，現所用故、稱性事故。此為甚深難解，不可輕爾。二敬、三問，文並可知。}@
%{第二个是见彼胜热下见敬咨询问，中间分成三个部分：第一个是见苦行。四面火聚，再加上头上还有太阳，那就是五热炙身。现在只说四个，是因为四句般若都烧惑薪的缘故。中间有刀山，无分别智最居中道，没有不割的；高而无上，很难登上去。所以《智论》说般若波罗蜜就像一大堆火，四边都不能取。远离四句，四句就是四边，取就会烧人，离就能成智。还有火有四个含义：第一个是烧烦恼薪，第二个是破无明暗，第三个是成熟善根，第四个是照现证理。投身入火，是从无分别智遍入四句，都没有滞留的缘故。再解释一下：刀是断德，没有不割的。火是智德，没有不照的。投身下去，障碍消除，证得理的缘故。所以刀山是能证，火聚是所证，因此这个火等等就是法门。不需要另外标明，因为现在正在使用，也因为是称性之故。这个非常深奥难懂，不能轻视。第二个是敬，第三个是问，文章的意思都可以明白。}%

@{第三婆羅門言下正示法界，有六：一示法勸修、二疑憚不受、三勝緣勸引、四疑盡悔愆、五誡勸見容、六依教修證。今初。然刀山不可執、火聚不可取，若能不住，無分別智遍入四句，則遠離四謗，不滯空有，何行不成？所以要令入者，破其見心，令解菩薩深密法故。順相易解，逆相難知，故此中示於邪見、無厭足王示瞋、婆須蜜女示貪，顯三毒相並有正法故。然有五義：一當相即空，空故是道，非謂此三即是佛法，諸部般若其文非一。二約幻用攝生，亦非即是，如《淨名》云行於非道，先以欲鉤牽，後令入佛智等。三在惑用心如俗流輩，此在觀心為道，亦非即道。四留惑潤生，長菩薩道，亦非即是，如《淨名》云不入生死大海，則不能得一切智寶等。五當相即道，不同前四，不思議故。《無行經》云婬欲即是道，恚癡亦復然。如是三法中，具一切佛法。亦斯義矣。二時善財童子作如是下疑憚不受。非惜身命，恐失道緣。示智未深，故生此念。文中，先明道緣難具。於中離諸難者，非佛前後等。得無難者，非生聾等。具諸根者，謂信進等。後此將非下正疑魔壞。三作是念時下勝緣勸引中，有十三眾，各述曾為勝熱化益，故勸勿疑。初一即色界梵天，多是初禪。文中有三：一總勸莫疑、二今此下彰其本意。智慧堅利猶如金剛。燒諸惑薪，發諸智焰。燒而常寂，為三昧光。三善男子下自述蒙益。梵王最初生，此餘眾念而後生，故生邪見。次五欲天、次六雜類，各有復有以為揀別。十三欲界諸天眾，然此欲界即是一類。從地獄出者，義通六天及前夜摩四天王，前所不列皆在其中。第四爾時善財聞如是下疑盡悔愆。第五時婆羅下誡勸見容。上疑為揀其真偽，此勸為顯其實德。魔亦能為現勸，何故聞即疑除？以此善友前友指來。況勸中正說，非魔能作，善財亦得超魔之眼故。若爾，何以生疑？以顯法故。如第八地中佛之七勸，縱佛不勸，豈容趣寂。又為後代之軌，令審察故。第六爾時善財下依教修證。於中二：初正修證。未至得善住三昧者，上不依山、下不依火，正處於空，即顯般若離於二邊無所住故，名為善住寂靜樂。神通三昧者，親證般若實體，即性淨涅槃，故云寂靜樂。而大用無涯，故云神通。觸者，親證也。故《淨名》云受諸觸如智證。二善財白言下自陳所得，顯後得起說。}@
%{第三是婆罗门言下正示法界，有六个部分：第一个是示法劝修，第二个是疑惮不受，第三个是胜缘劝引，第四个是疑尽悔愆，第五个是诫劝见容，第六个是依教修证。现在先说第一个。刀山不可执着，火聚不可取，如果能够不住，无分别智遍入四句，就能远离四谤，不滞空有，还有什么行做不成呢？所以要让人入道，就是要破除他的见心，让他明白菩萨深密法的原因。顺相容易理解，逆相很难知道，所以这里示于邪见，无厌足王示瞋，婆须蜜女示贪，显三毒相并有正法。然而有五个含义：第一个是当相即空，空故是道，不是说这三个就是佛法，诸部般若其文不一。第二个是约幻用摄生，也不是就是，就像《净名经》说行于非道，先以欲钩牵，后令入佛智等等。第三个是在惑用心如俗流辈，这个是在观心为道，也不是就是道。第四个是留惑润生，长菩萨道，也不是就是，就像《净名经》说“不入生死大海，则不能得一切智宝”等等。第五个是当相即道，不同于前面四个，不可思议。就像《无行经》说“淫欲即是道，恚痴亦复然”。像这样三法之中，具一切佛法。也是这个意思。第二个是善财童子作如是下疑惮不受。不是惜身命，而是怕失去道缘。显示智慧还不深，所以生出这种念头。文章中，先说明道缘难具。在其中离诸难者，不是佛前后等等。得无难者，不是生聋等等。具诸根者，指的是信进等等。后面这个“将非”下正疑魔坏。第三是作是念时下胜缘劝引中，有十三众，各自述说曾经为胜热化益，所以劝你不要怀疑。第一个就是色界梵天，大多是初禅。文章中又分成三个部分：第一个是总劝莫疑，第二个是今此下彰其本意。智慧坚利犹如金刚。烧诸惑薪，发诸智焰。烧而常寂，为三昧光。第三个是善男子下自述蒙益。梵王最初生，其余众念而之后生，所以生邪见。其次是五欲天，其次是六杂类，各有各的，用来分别。十三欲界诸天众，然而这个欲界就是一个类别。从地狱出来的人，意思包括六天以及前夜摩四天王，前面没有列出来的都在其中。第四是尔时善财闻如是下疑尽悔愆。第五是时婆罗下诫劝见容。上面是怀疑，是为了辨别真伪，这个劝是为了显其真实德。魔也能现劝，为什么听到就怀疑消除呢？因为这个善友，前面朋友指来的。何况劝中正说，不是魔能做的，善财也得到超魔之眼。如果这样，为什么还会生疑呢？为了显法。就像第八地中佛的七劝，即使佛不劝，岂容趣寂。又为了后代的轨范，让他们审察。第六是尔时善财下依教修证。在其中分成两个部分：第一个是正修证。未至得善住三昧者，上不依山，下不依火，正处於空，就是显示般若离于二边无所住，所以叫做善住寂静乐。神通三昧者，亲证般若实体，即性净涅槃，所以叫做寂静乐。而大用无涯，所以叫做神通。触，就是亲证。所以《净名经》说“受诸触如智证”。第二个是善财白言下自陈所得，显示后面得到之后才说。}%
@{第四謙己推勝。謙己中云無盡輪者，有二義：一智輪摧惑，照其本源無可盡故；二反常智用，用周法界無有盡故。圓轉不已，所以名輪。推勝可知。}@
%{第四，谦虚推崇胜利。谦虚中说无尽轮，有两种意思：一是智慧轮摧毁烦恼，照亮其本源无穷无尽；二是反常智慧运用，运用遍及法界无有穷尽。圆转不停，所以叫轮。推崇胜利就可以知道。}%

@{第五指示後友。師子奮迅者，師子幢王所居，表振動照耀住持世界自在無畏故。慈行童女者，知眾生根，令其調伏，慈為行故。智中生悲，便能處世無染，是謂童女，以學如來十種智故(已下六十五經)。}@
%{第五，指点后来的朋友。狮子奋迅，是指狮子幢王所住的地方，象征着震动照耀、住持世界、自在无畏。慈行童女，是指知道众生根性，令其调伏，慈悲为行。智慧中生起悲悯，就能处世无染，这就是童女，因为学习如来的十种智慧。}%

@{第十慈行童女，寄灌頂住，文六同前。初依教趣求，中二：先修入前教。於中，初二句重友解生、次二句念乘思佛。次觀法下智證實際，初句能觀智，現決定下所證窮極，後於一切佛下離障自在；二漸次下趣求後友。於中，初至處；次聞名五百為侍者，以一期位滿，總攝五位十十法門互相涉入之法而相應故。}@
%{第十，慈行童女，寄住灌顶处，文章六部分跟前面一样。首先，依教趣求，中间分为两部分：先修习前一位朋友的教诲。这里面，前两句是重温朋友的解脱生，后两句是念诵乘佛思佛。其次，观察法门以下智慧证得实际，第一句是能够观察的智慧，展现决定以下所证得的穷尽，后面在一切佛以下远离障碍自在；第二部分是逐渐地趣求后来的朋友。这里面，首先到达地方；其次，听到名字五百为侍者，因为一个期位圆满，总摄五位十十法门互相涉入的法门而相应。}%

@{第二善財聞已下見敬諮問中，亦三：初見中，先明遠見，表得門未證故；後善財入已下親覩依正等。二敬、三問，並可知。}@
%{第二，善财听到以后，下面看见恭敬咨询，也分为三部分：首先，看见的时候，先说明远见，象征着得到门还没有证得；后面善财进入以后，下面亲眼见到依正等等。第二部分是恭敬，第三部分是询问，都可以知道。}%

@{第三時慈行童女下正示法界，中二：一令觀親證，並依中見正，小大念劫皆無礙等。十住位終，故約報顯。二爾時善財下以言顯發。於中二：先顯法名因、後彰法勝用。前中，初善財默請、後童女言答。答中，初示名。名般若普莊嚴者，有二義：一由般若照一切法，依中有正、一中有多，故所得依無所不現。《般若》中云了色是般若，一切法趣色，即其義矣。二由能證般若已具諸度莊嚴故，所證所成亦莊嚴無盡。次下顯因，云彼諸如來各以異門令我入此，即其義也。總攝三十六恒沙之別，歸於普門，則一嚴一切嚴，故名普嚴。言三十六恒沙者，住位既滿，則六度之中一一具六，故為三十六。皆恒沙性德本覺中來，故云佛所求得。二善財白言下顯法勝用，先問、後答。答中，先總、後所謂下別。總中，初明修習契證相應；後得普門下總明所得業用陀羅尼以智為體。由得般若普嚴故，能總持萬法，一持一切持，故云普門。以圓融十住，亦同十地所得無量百千阿僧祇陀羅尼門。又彼總、此別，但舉一持，餘三昧等略而不說。二別顯中有百一十八門，略分十位：初八總知依正理事持；二福德下九門明願行持；三業下九門明業持；四三昧下六門明正受體用持；五心海下五門染淨諸心持；六知眾生下十門知所化持；七普見十方下十七門知能化持；八世界成下十七門明知剎海自在持，於中言世界轉者，晉經云迴轉世界；九見諸佛下二十五門知佛海自在持；十菩提心下十二門明菩提因果持。自心清淨即性淨菩提，總攝諸門不出於此。}@
%{第三，这时候慈行童女下面正示法界，中间分为两部分：一是令观亲证，并依中见正，小到大念劫都无障碍等等。十住位圆满，所以约略以报身显现。二是当时善财下面以言语显发。这里面分为两部分：先显现法名因，后彰显法胜用。前面，首先善财默然请求，后面童女言语回答。回答中，首先示名。名般若普庄严，有两种意思：一是由于般若照亮一切法，依中见正，一中有多，所以所得的依报无所不现。《般若经》中说，了知色就是般若，一切法趣向色，就是这个意思。二是由于能够证得般若已经具足诸度庄严，所以所证得、所成就也庄严无尽。其次下面显现因，说那些如来各自以不同的门令我进入这里，就是这个意思。总摄三十六恒沙的差别，归于普门，则一严一切严，所以叫做普严。说三十六恒沙，住位既满，则六度之中每一个都具足六，所以是三十六。都是恒沙性德本觉中来，所以说佛所求得。第二，善财白言下面显现法胜用，先询问，后回答。回答中，先总摄，后所谓下面分别。总摄中，首先说明修习契合证得相应；后面得到普门下面总说明所得的业用陀罗尼以智慧为体。由于得到般若普庄严，能够总持万法，一持一切持，所以叫做普门。以圆融十住，也同十地所得无量百千阿僧祇陀罗尼门。又彼总摄，此分别，仅仅举一个持，其余三昧等等略而不说。第二，分别显现里面有一百一十八门，略分十位：第一，八个总知依正理事持；第二，福德以下九门说明愿行持；第三，业以下九门说明业持；第四，三昧以下六门说明正受体用持；第五，心海以下五门染净诸心持；第六，知众生以下十门知所化持；第七，普见十方以下十七门知能化持；第八，世界成以下十七门说明知刹海自在持，这里说世界转，晋经说迴转世界；第九，见诸佛以下二十五门知佛海自在持；第十，菩提心以下十二门说明菩提因果持。自心清净即性净菩提，总摄诸门不出于此。}%

@{第四謙己推勝，可知。}@
%{第四，谦虚推崇胜利，可以知道。}%

@{第五指示後友。國名三眼者，施為行首，復開導自他，如目導餘根，故名為眼。財施無著成於慧眼，無畏之施成於慈眼。法施開於法眼，故復云三。用上三眼，見無不善。又施行內成、勝報外現，見者皆善故，出住之行故以出家表之。又行本令物得出離故。上明十住竟。}@
%{第五，指点后来的朋友。国名三眼，是指施为行首，又开导自己和他人，如同眼睛引导其他的根，所以叫做眼。财施无著成就智慧眼，无畏的施成就慈眼。法施开启法眼，所以又说三。运用上面的三眼，看见没有不善。又施行内成、胜报外现，看见的人都是善，出住的行，所以以出家来象征。又行本来令众生得出离。上面说明十住圆满。}%

@{大文第三善見已下有十善友，寄十行位，位各一人。初善見比丘，寄歡喜行，文亦具六。初依教趣求，中亦二：先念前友教中有十三句，初總、餘別。別分為三：初二約菩薩論深，一所證法界，即事而真故；二入菩薩地智，唯證相應故。次有七句，約眾生辨深，一報類難知故；二妄想為因，即無性故；三染分行業，唯佛知故；四感異熟識，若種若現，恒轉如流不可知故；五所變影像，若內若外，緣無性故；六名無得物之功，而不失所名之物故；七文字言說皆解脫故。後三句合辨前文，一染淨二分皆嚴法界而無嚴故；二上二分業不相知故；三各自莊飾淨染世間果報無失，即同真故。總上二分，皆是般若波羅蜜普莊嚴故，所以思之。二趣求後友。於市肆等處處求者，顯隨緣造修，無不在故。}@
%{大文第三，善见以下有十位善友，寄托在十行位，每个位各有一位。首先，善见比丘，寄托在欢喜行，文章也具足六部分。首先，依教趣求，中间也分为两部分：先念诵前一位朋友的教诲，里面有十三句，第一句是总摄，其余是分别。分别分为三部分：前两句约略菩萨论深，一是所证得的法界，就是事理相符；二是进入菩萨地智慧，仅仅证得相应。其次，有七句，约略众生辨深，一是报类难知；二是妄想为因，就是无性；三是染分行业，只有佛知道；四是感异熟识，无论是种子还是现行，恒常转动如流水不可知；五是所变的影像，无论是内还是外，都是缘无性；六是名无所得的功德，但是不失去所名的事物；七是文字言说都是解脱。后面的三句合起来辨别前面的文章，一是染净二分都庄严法界而没有庄严；二是上面两分的业不相知；三是各自装饰清净染污世间果报不失，就是同真。总摄上面两部分，都是般若波罗蜜普庄严，所以思之。第二，趣求后来的朋友。在市肆等等地方到处求，显现随缘造修，无处不在。}%
@{第二見在林中下見敬諮問中，先見、次敬、後問。見中三：先見身勝相。見在林者，行之初故。同佛相者，如說修行，順佛果故。於中七處平滿者，兩手、兩足、兩肩及項。言其身殊妙如淨居天者，準晉經，即師子上身相矣。上下端直如尼拘陀樹者，準晉經云其身圓滿如尼俱陀樹，此則但是一相。言諸相隨好者，上但列十四，故總結之。目視不瞬、圓光一尋復是二相，都列十六耳，餘至瞿波處釋。二智慧下明其心相。即止觀雙運，止過則沈、智過則舉，不沈不舉則正受現前，不智不愚則雙契中道。起念止觀皆成動轉，雙非再遣未離戲論，雖止觀雙運而無心寂照則一切皆息，為踐如來所行之道，隨所履道即是法門。三無量下明諸侍從，不無表法，恐繁不說。敬問可知。}@
%{第二次，善财童子在树林里遇到敬畏，向他请教。先见面，然后敬礼，最后提问。见面的时候，主要有三个方面：首先看到他的身相。在树林里见到他，是因为善财童子修行刚开始。他的相貌与佛相似，是因为他按照佛陀的教诲修行，顺应佛果的缘故。他身体的七处圆满，指的是两只手、两只脚、两肩和脖子。说他的身体非常殊妙，就像净居天人一样，根据晋经，指的是狮子一样的上身相。说他上下端正，像尼拘陀树一样，根据晋经，指的是他的身体圆满，像尼拘陀树一样，这只是其中一个相貌。说他的相貌都很好，上面只列举了十四个，所以这里总结一下。眼睛不眨，圆光一寻，又是两个相貌，一共列举了十六个，其他的到瞿波那里再解释。第二个，智慧，说明他的心相。就是止观双运，止观过度就会沉迷，智慧过度就会浮躁，不沉迷不浮躁，就能正受当下，不愚痴不智慧，就能双契中道。起念止观都会成为动转，双非再遣，没有离开戏论，虽然止观双运，但是没有心寂照，一切都会消散，这是践行如来所行之道，所履行的道路，就是法门。第三，无量，说明他的侍从，无不表法，因为太多就不说了。敬畏问的这些，你都明白了。}%

@{第三善見答下正示法界，中二：初示依緣得法、後又善男子下顯法業用。今初，分三：初總序，初入行位故云年少，創離十住之家名為出家。又近言我此生者，略有二義：一念劫圓融故，如毘目處說；二顯入解行生，非見聞生故。供三十八恒沙者，過前位故。次或有下明所修時分。後聽聞下所作成益。於中，初自修願智行、次見果用、後知佛修因。二顯法業用中，有十二句，各先辨業用、後出所由。然不出願智行，如文思之。總云一念者，以得無依無念智故，無法不現。}@
%{第三，敬畏回答善财童子的问题，正式地向他展示法界，主要有两个方面：首先，展示依缘得法，其次，善男子，展现法界的作用。现在先说第一个方面，可以分为三个部分：首先是总序，因为善财童子刚开始修行，所以说他年轻，刚刚离开十住的家，被称为出家。又说我此生，有两个意思：一是念劫圆融，就像毘目处说的；二是显现入解行生，不是见闻生。供养三十八恒沙，是因为超越了之前的位次。其次，或有，说明修行的时间。最后，听闻，说明修行带来的利益。其中，首先是自修愿智行，其次是见果用，最后是知佛修因。第二个方面，展现法界的用处，有十二句话，每句话先解释法界的用处，然后说明原因。但是，不会脱离愿智行，就像文思一样。总的来说，一念，是因为得到了无依无念智，所以没有法不现。}%

@{第四謙己推勝中，謙己結前。名隨順燈者，用無念之真智，順法順機，無不照故。後如諸下推勝中，初句為總，亦別顯家族勝。上但云燈照未必常，故今推之，明金剛智燈親證真如為真正，生則常照矣，不同解行生也。二報命勝，由所證常故，即金剛義。三內智勝，如於所證無盡滅故，即是燈義。四報體勝，法性成身，相不遷故，亦金剛義。五現於下明業用勝，即對上隨順義，以是即體之用故，皆不可壞。餘並可知。指示後友，次文當說。}@
%{第四，谦虚自己，推崇敬畏，谦虚地总结之前。名为随顺灯，是用无念的真智，顺应法，顺应机缘，没有照不到的地方。后面，如诸下推崇敬畏，第一句话是总的，也是分别显现家族的胜处。上面只是说灯照不一定常亮，所以现在推崇他，说明金刚智灯亲证真如是真正的，生出来就常亮，不同于解行生。第二，报命胜，因为所证常住，就是金刚的意思。第三，内智胜，因为所证无尽灭，就是灯的意思。第四，报体胜，法性成身，相貌不迁移，也是金刚的意思。第五，现于，说明业用的胜处，就是对上面随顺的意思，因为这是即体之用，所以都是不可破坏的。其他的都可以知道。指示后面的朋友，下一段会说。}%

@{第二自在主，寄饒益行。初依教趣求。國曰名聞者，能持淨戒，現世果故。河渚中者，若持淨戒，生死愛河不漂溺故，又無量福河常流注故。童子自在主者，三業無非六根離過，故得自在，則戒為主矣。戒淨無染，故云童子。}@
%{第二个，自在主，寄托饶益行。首先，依教趣求。国家叫名闻，是因为能持净戒，现世有果报。河渚中，如果持净戒，就不会被生死爱河所淹没，而且无量的福河会常流注。童子自在主，三业无非，六根离过，所以得到自在，那么戒就是主要的。戒净无染，所以说童子。}%

@{第二爾時善財下見敬諮問中，見聚沙者，恒沙功德由戒積集故。}@
%{第二个，这时善财童子，遇到敬畏，向他请教。看到聚沙，是因为恒沙功德是由戒积累起来的。}%

@{第三自在主言下正示法界。於中二：初舉法門名體、二善男子我因下明業用。今初。文殊所學者，有智能護戒故。書者，能詮止作分明故。數者，表四重十重乃至三千威儀八萬細行故。算者，一一之因感幾何果故。印者，持犯善惡，感果決定故。等者，等餘醫方，成五明故。上明所學，下辨所悟。工巧神通，皆智所為故，亦表修戒發定慧故。二明業用，中三：初總明、次亦能療下雜辨諸明、三善男子下廣顯知算。於中，初辨能算之數；後善男子我以此下算彼所算。餘三段，可知。}@
%{第三，自在主说，正式地向善财童子展示法界。其中有两个方面：首先，举出法门的名称和本质，其次，善男子，我因为，说明法界的作用。现在先说第一个方面。文殊所学，是因为有智慧护戒。书，能够诠释止作分明。数，代表四重十重乃至三千威仪八万细行。算，一一的因感多少果。印，持犯善恶，感果决定。等，等其余医方，成就五明。上面说明所学，下面说明所悟。工巧神通，都是智慧所为，也代表修戒发定慧。第二个方面，说明法界的作用，可以分为三个部分：首先是总的说明，其次，亦能疗，杂辨诸明，第三，善男子，广显知算。其中，首先辨别能算的数；其次，善男子，我以此，计算他所算的。剩下的三段，你都明白了。}%

@{第三具足優婆夷，寄無違逆行。城名海住者，近海而住故。安住於忍，如海包含故。友名具足者，一器之中無不具故，忍器遍容一切德故。忍辱柔和，故寄女人。文中，初依教趣求，可知。}@
%{第三，具足优婆夷，寄托无违逆行。城名叫海住，是因为靠近海边居住。安住于忍，就像大海包容一切一样。朋友名叫具足，是因为一个容器里没有不具备的，忍的容器能容纳一切德行。忍辱柔和，所以寄托女人。文中，首先依教趣求，你都明白了。}%

@{第二善財聞已下見敬諮問。初見中四：一見外依報。二見友正報。端正可喜者，忍之報故。素服等者，忍華飾故。三於其宅下見內依報。四復有下明其眷屬萬行皆順忍故。二敬、三問，並可知。}@
%{第二个，善财童子听到之后，遇到敬畏，向他请教。首先见面，可以分为四个方面：第一个，见外依报。第二个，见友正报。端正可喜，是因为忍的果报。素服等等，是因为忍华饰。第三，于其宅，见到内依报。第四，复有，说明他的眷属万行都顺应忍。第二个敬礼，第三个提问，你都明白了。}%
@{第三彼即下正示法界。於中二：初舉法門名體。器中出物，興福無盡故，稱法界福之所招故。後能於如是下辨業用，中三：初正顯業用、次令見同益、三使其目驗。前中三：初益眾生、次益二乘、後益菩薩。今初，亦三：初總明，以是稱性之具，即一小器融同法界，無盡緣起故，用無不應、應無不益，而其法界體無增減。又表忍必自卑，故小法忍。同如一味為一。內空外假為器。忍能包含無外故，隨出無盡。次出生下別明出味。後如飲食下舉一倒餘。二又善男子假使下明益二乘。二乘雖不立忍名，亦忍盡無生理方成果故。三又善男子東方下益菩薩。約事，如受於乳糜。約法，謂餐上品寂滅之忍，得菩提故，《淨名》香積與此大同。二善男子汝見下令見同益。三且待下令其目驗。及後三段，文並可知。}@
%{接下來，就開始講法界了。這裡分為兩部分：第一部分是講法門的名稱和它的本質。法門就像一個容器，裡面可以裝出無盡的福德，所以就叫做法界福之所招。第二部分是講法門的作用，這裡又分為三部分：第一部分是直接說明法門的作用，第二部分是讓大家看到法門的利益，第三部分是讓大家親眼見證法門的功效。這三部分又可以分為三種：第一種是利益眾生，第二種是利益二乘，第三種是利益菩薩。現在我們先講第一種，也分為三部分：第一部分是總體說明，因為法門是稱性之具，就像一個小小的容器，可以容納整個法界，因為它是無盡的緣起，所以它的作用無所不能，而且能利益一切。法門本身是沒有增減的。第二部分是說明忍辱，忍辱必須從低微開始，所以叫做小法忍。就像一味藥一樣，只有一種味道，裡面是空，外面是假，這就是法門的容器。忍辱能包容一切，所以它可以隨意地產生無盡的利益。第三部分是說明忍辱的利益。後面就舉了飲食的例子來說明，一個道理可以推導出很多其他的道理。第二部分是說明法門對二乘的利益。二乘雖然不立忍辱的名稱，但是他們也必須忍辱到底，才能最終獲得成果。第三部分是說明法門對菩薩的利益。從事相上來說，就像吃乳糜一樣。從法理上來說，就像吃上品寂滅之忍，才能獲得菩提，就像《淨名經》中講的香積一樣，與此道理相同。第二部分是讓大家看到法門的利益。第三部分是讓大家親眼見證法門的功效。後面三段，意思都很清楚。}%

@{第四明智居士，寄無屈撓行。初依教趣求中，初依前修治、後漸次下趣求後友。城名大興者，起大精進故。友名明智者，進足必假智目導故。}@
%{接下來，就講明智居士了，他是一位不屈不撓的人。他一開始是依教修行，後來就開始尋找朋友。他的城市叫做大興，是因為他精進勇猛。他的朋友叫做明智，是因為他精進需要靠智慧來引導。}%

@{第二爾時善財下見敬諮問中，先見於市四衢者，表處喧不撓，無不通故。敬問可知。}@
%{接下來，善財童子就遇到了明智居士，在一個繁華的十字路口，說明他無論在什麼地方，都始終堅定不移，沒有不能通達的地方。敬問的意思就很清楚了。}%

@{第三長者告下稱讚授法，中三：初歎發心勝能。二善男子汝見下示己所化發心眷屬。生如來家者，同四住中生也。三善男子我得下正示法界。於中二：先舉名。財法無盡，蘊在虛空，隨意給施，故名隨意出生福德藏。亦表見空，無不備故。後凡有下顯業用。於中二：一略舉、二善男子且待下舉事現驗。於中，先見眾集；後爾時居士下廣施財法，先施財、後然後下施法。於施一食，令成八行：初二約施、餘六約食。食有五果：一得如諸法，即是慧命；二得喜悅，即常安樂；三具相好，即是常色；四六即常力；五即常辨。言上味相者，牙有甘露泉故。餘可準思。}@
%{接下來，明智居士就讚歎善財童子的發心，並傳授他法門。這裡分為三部分：第一部分是讚歎善財童子的發心。第二部分是說明明智居士所教導的發心眷屬，他們都生在如來家，就像四住中生一樣。第三部分是說明法界，這裡分為兩部分：第一部分是講法界的名称，因為法財無盡，蘊藏在虛空中，可以隨意給予，所以叫做隨意出生福德藏。這也說明了法界是空的，什麼都有。第二部分是講法界的作用，這裡分為兩部分：第一部分是簡單地說明，第二部分是舉例說明。這裡先講明智居士召集了很多的人，然後就開始廣施財法，先施財，然後再施法。施捨一餐飯，就能成就八種功德：前兩種是關於施捨的，後六種是關於食物的。食物有五種果報：第一種是得到如諸法，這就是慧命；第二種是得到喜悅，這就是常安樂；第三種是具備相好，這就是常色；第四種和第六種是常力；第五種是常辨。說食物有上味相，是因為牙齒中有甘露泉。其他的道理可以類推。}%

@{第四爾時居士下，謙己推勝，可知。}@
%{接下來，明智居士就謙虛地推崇善財童子的優點，意思很清楚。}%

@{第五善男子下指示後友。城名師子宮者，禪定無亂，如彼深宮處之，則所說決定、作用無畏，故以為名。友名法寶髻者，綰攝諸亂，居心頂故。定含明智，加以寶名，以喻顯法，名法寶髻(已下六十六經)。}@
%{接下來，善財童子就遇到了下一位朋友。他的城市叫做師子宮，因為他禪定無亂，就像獅子住在深宮一樣，所以說出來的話都很堅定，做出來的事情都很勇敢。他的朋友叫做法寶髻，因為他能夠收攝一切雜亂，將智慧放在頭頂。禪定包含智慧，加上寶的名字，就比喻法門，所以叫做法寶髻。}%

@{第五法寶髻，寄無癡亂行。六中，初文可知。}@
%{接下來，就講法寶髻了，他是一位沒有愚癡和雜亂的人。這裡分為六部分，第一部分的意思很清楚。}%

@{第二見此長者下見敬諮問。市中見者，表處鬧忘懷，亂中常定故。}@
%{接下來，善財童子就遇到了法寶髻，在一個繁華的市場中，說明他即使在喧鬧的地方，也始終保持著清淨的心，在雜亂中保持著禪定。}%

@{第三爾時長者下授己法界。於中四：一執手將引，即授法方便，顯加行智歸正證故。二作如是下示其所住，即正授法界。三爾時善財見其下正證法界。四爾時善財見是下問答因緣，即後得智。初二可知。三中二：先總、後善財入已下別。今初。十層八門者，如八角塔形，層門各有三義，層別中解。門三義者，一通約所修之道，以八正為門，八正通入於諸位故。二約所依之道，即以八識為門，於眼根中入正定故。根若能入，境則可知。三約教顯理，即四句入法。教理各四，故有八門。謂若失意，有空俱泯，便成四謗；得意通入，並稱為門。尋教得解，即教四門；於理得解，即理四門。別中十層三者，一表十地。一施食，顯初地行檀。二地持戒，以慚愧為衣服。三地，忍行以為嚴具。四地，道品為內眷屬，精進可珍。五地，文顯。六地，般若現前故。文中三：初總。次所謂下別顯十五門，一照體即寂而無不包、二即寂之照無機不鑒、三外緣不轉、四內照無求、五惑境不摧、六遍摧諸惑、七包含勝德而甚深、八普見法界而無礙、九一即無盡、十巧化無邊、十一內證世間、十二外演勝辨、十三曲隨物欲、十四事理交羅、十五觀緣授法。後說如是下總結。七地有殊勝行，知種種教法，故云得如響忍。八層之中含於二位：一八地無功用之神通，三種世間自在。二即九地法師，一音能演。九層亦二位，十地、等覺俱可為一生故。十層即如來地。二表十行，以十行即十度故。前七文顯，八大願所成神通等故、九一生所繫力最上故、十唯至如來智方滿故。此即當位自攝諸位；向攝十地，即攝後諸位故。以十層雙表二義，還如海幢當位攝盡十位纔竟，說成佛故。前寄第六位攝，此寄第五位攝。前約正報攝，此約依報攝者，皆顯位勝前故。三者總不表位，但此菩薩以行就機，現居勝報漸次增勝。十顯無盡，初四以物施，後後漸難；次二集法施，前淺後深；次二得法，初陜後廣；後二現勝德，先因後果。總上三義因果行位等法，以為長者之宅。四問答因緣中，先問、後答。迴向三處者，謂離貧窮招前四層之報。二三兩果即後六重。一九之微因，願力故報勝。又表萬行混融發起向佛，則隨一行無不具矣。何果不階？第四善男子下謙己推勝。謙己云菩薩等者，世寶三寶蘊積十重之中，故云寶藏。常用無盡，是為無量福德。後推勝中，當法顯勝故。功德寶藏皆不思議，即是總句。入無分別下別明。由無分別而具諸法，故不思議。後二可知。}@
%{接下來，法寶髻就傳授善財童子法界。這裡分為四部分：第一部分是法寶髻牽著善財童子的手，引導他，說明這是傳授法門的方便，是讓加行智慧通達正證。第二部分是法寶髻告訴善財童子他所住的地方，這就是正授法界。第三部分是善財童子親眼見證法界，這裡又分為兩部分：第一部分是總體說明，第二部分是善財童子進入法界之後的具體情況。現在我們先講第一部分，法界就像八角塔一樣，每一層都有三個意思，在每一層中都可以理解。三個意思分別是：第一個意思是指修行的道路，以八正道為門，八正道可以通達一切法界。第二個意思是指修行的依靠，以八識為門，從眼根中進入正定，根能入，境則可知。第三個意思是指教理的顯現，以四句入法，教理各有四種，所以有八門，如果迷失了，就會有空俱泯，就會變成四種謗法；如果通達了，就會稱為八門，依教而得解，就是教四門；依理而得解，就是理四門。第二部分是說明十層的具體情況，這裡分為三部分：第一部分是說明十地，第一地是行檀，第二地是持戒，第三地是忍辱，第四地是精進，第五地是禪定，第六地是般若。第二部分是說明十五門，第一門是照體即寂而無不包，第二門是即寂之照無機不鑒，第三門是外緣不轉，第四門是內照無求，第五門是惑境不摧，第六門是遍摧諸惑，第七門是包含勝德而甚深，第八門是普見法界而無礙，第九門是一即無盡，第十門是巧化無邊，第十一門是內證世間，第十二門是外演勝辨，第十三門是曲隨物欲，第十四門是事理交羅，第十五門是觀緣授法。第三部分是總結。第七地有殊勝的行，知道種種教法，所以叫做得如響忍。第八層包含兩種境界：第一種是八地無功用之神通，三種世間自在。第二種是九地法師，一音能演。第九層也包含兩種境界：十地和等覺，都可以成就一生。第十層就是如來地。第二部分是說明十行，十行就是十度。前七部分講的是八大願所成就的神通等等，第九部分講的是一生所繫力最上，第十部分講的是只有到了如來智慧才能圓滿。這就是指當位自攝諸位，向攝十地，就是攝後諸位。十層雙表兩個意思，就像海幢一樣，當位攝盡十位才算完成，才能說成佛。前面是寄第六位攝，這裡是寄第五位攝。前面是約正報攝，這裡是約依報攝，都說明法界勝過前面。第三部分是總體說明，不表位，但是這個菩薩以行就機，現居勝報，漸次增勝。十層說明無盡，前面四層是施捨物質，後面越來越難，接下來兩層是集法施，前面淺顯，後面深奧，接下來兩層是得法，前面狹窄，後面廣闊，最後兩層是顯現勝德，前面是因，後面是果。總而言之，以上三種意思，因果、行、位等等，都包含在長者之宅中。第四部分是問答因緣，先問，後答。迴向三處是指：第一處是離貧窮，招來前四層的果報；第二處和第三處是兩種果報，招來後六層的果報。微小的因，因為願力而成就勝果。這也說明了萬行混融，發起向佛，所以每一行都具足了，哪一種果報不能成就呢？第四部分是法寶髻謙虛地推崇善財童子的優點。謙虛地說菩薩等，因為世寶、三寶都蘊藏在十重之中，所以叫做寶藏。常用無盡，就是無量福德。後面是推崇善財童子的優點，說明當法顯勝。功德寶藏都是不可思議的，這就是總句。接下來是說明不可思議，因為沒有分別，所以具足一切法，所以不可思議。後面兩個意思就很清楚了。}%
@{第六普眼長者，寄善現行。國名藤根者，夫藤根深入於地，上發華苗。表善現行般若證深能生後得，後得隨物而轉，故取類於藤。城名普門者，實相般若無所不通故。長者名普眼者，觀照般若無不見故。第一依教趣求中，言深入諸佛無量知見者，無量有二義：一多故，即權智境；二無分量故，即實慧境。境無量故，智亦無量。知見亦二義：一別，謂知即是智，見即是慧，即照二境之智慧。二通者，謂知見二字俱是如來能證，如實知彼義故，即無障礙智。若爾，何假重言？為揀比知，所以言見。為揀肉眼見，所以云知，此如世親《般若論》釋悉知悉見。入謂證達，餘句易了。}@
%{第六个普眼长者，是善现行的代表。这个国家叫藤根，藤根深深扎根于地下，上面长出花苗。这象征着善现行的般若智慧深入证悟，能生出后得，后得随着事物而转变，所以用藤来比喻。城名叫普门，因为实相般若无所不通。长者名叫普眼，因为观照般若无所不见。在第一种依教趣求中，说深入诸佛无量知见，无量有两个意思：一是很多，就是权智境界；二是无量无分，就是实慧境界。境界无量，智慧也无量。知见也有两个意思：一是分别，就是知就是智，见就是慧，就是照亮两个境界的智慧。二是通达，就是知见这两个字都是如来能证到的，如实知道那个意思，就是无障碍智。既然这样，为什么还要重复说呢？为了区分比知，所以说见。为了区分肉眼看见，所以说知，这就像世亲在《般若论》中解释的悉知悉见。入是指证悟，其他的句子很容易明白。}%

@{第二然後乃得下見敬諮問中，先見依正。百千聚落周匝圍繞者，眷屬般若也。雉堞崇峻者，般若防非，高而無上也。五板為堵，五堵為雉。堞即女牆。衢路寬平者，般若諸佛常行非權逕，故蕩然無涯。}@
%{第二个，然后才得到下面的看见敬重并咨询问题，首先看见依正。周围环绕着上千个聚落，那是眷属般若。城墙高耸峻峭，那是般若防止非法的，高而无上。五块木板做成一个墙垛，五个墙垛做成一个城墙。堞就是女墙。道路宽阔平坦，那是般若诸佛常行非权径，所以荡然无涯。}%

@{第三長者告下稱讚授法，先讚、後善男子下授己法界。於中二：先能療病，即下化眾生；後善男子我又下明能合香上供諸佛。今初，有二：先除身病、後治心病。前中亦二：先治無不能、後善男子十方下來者皆治兼與身樂。二然後合為下治心病，亦二：先明除惑，義通大小；後為欲令其下令其成益，此唯大乘。有十六句：初五通顯大心行願。次十別明十度之因，感十身之果，施滿他心故相好悅物。戒遍止惡故淨身遍至，忍兼忍理故不思議，進策萬行故無能勝，禪唯一心故無與等，般若照理故顯法身，方便顯用色身可覩，願窮來際住劫無窮，力不可搖悉過一切，智窮事法故隨物成身。後一句總離諸惡故，究竟淨妙。二上供佛行，中二：初知香體。辛頭者，即信度河也。波羅是岸，即彼河岸之香。阿盧那跋底，此云赤色極。烏洛迦者，西域蛇名，其蛇有毒，繞此檀樹故。和合者，戒定慧等融無礙故。次興供起願、後能成大供，文處並顯。}@
%{第三个，长者对下面的人赞叹授法，先赞叹，然后对善男子授予自己的法界。这里面有两个：首先能够治疗疾病，就是化导众生；然后对善男子说，我又能够合香供养诸佛。现在第一个，有两个：首先去除身病，然后治疗心病。前面也分为两个：首先治疗无不能，然后对善男子说，十方来的众生都治疗，并且给他们身体上的快乐。第二个，然后合起来治疗心病，也分为两个：首先明白去除烦恼，这个道理通达大小乘；然后为了想要让其成益，这只有大乘。有十六句话：最初五句显露出大心行愿。接下来的十句分别说明十度的因，感得十身的果，布施充满他人内心，所以相好悦人。戒律遍行止恶，所以身心遍至清净，忍辱兼具忍辱的道理，所以不可思议，精进策励万行，所以无能胜过，禅定一心，所以无与伦比，般若照亮道理，所以显露出法身，方便显露出用色身可以看见，愿力穷尽未来，住劫无穷，力量不可动摇，胜过一切，智慧穷尽事法，所以随着事物而成就身。最后一句话总结就是远离一切恶，最终清净美好。第二个供养佛的行为，也分为两个：首先知道香的本质。辛头，就是信度河。波罗是岸，就是彼岸的香。阿卢那跋底，就是赤色极。乌洛迦，是西域蛇的名字，这种蛇有毒，缠绕着檀树。和合，就是戒定慧等融汇无碍。其次是兴起供养的愿望，然后能够成就大供养，这些都在文中显露出来。}%

@{第四謙己推勝中，謙己知一中，謂身心病除，成二世樂故皆歡喜，以香普供得佛十身，則何佛不見。餘並可知。}@
%{第四个，谦虚自己推崇胜者中，谦虚地知道一点，就是说身心疾病去除，成就两世快乐，所以都欢喜，用香普遍供养得到佛的十身，那么还有哪尊佛看不见呢？其他的也都可以知道。}%

@{第七無厭足王，寄無著行。第一依教趣求中，先念教成益、後漸次下趣求後友。既入其國，必聞其政。言多羅者，此云明淨。幢者建立，表無著行依般若淨，明立勝行故。王名無厭足者，如幻方便，化無所著，故無疲厭心。}@
%{第七个，无厌足王，是无著行的代表。第一种依教趣求中，首先念诵教诲，成就利益，然后逐渐地趣求后面的朋友。既然进入那个国家，就必然会听到他们的政令。多罗，就是明净。幢，就是建立，象征着无著行依托般若的清净，明立胜行。国王名叫无厌足，就像幻化的方便，化无所有，所以没有疲倦厌烦之心。}%

@{第二遙見下見敬諮問中，先見有四：一見勝依正、二其前後有下覩其逆化、三善財見已下不了生疑、四作是念時下空天曉諭。於中二：先令憶前教真實，使不生疑；後善男子菩薩善巧下辨後行深玄，令其信入。然善財雖常憶教，而生疑者，逆行難知故。貪益此世，不疑婆須；瞋癡現損，故勝熱、此王並生疑怪。言深玄者，通達非道故。梁《攝論》戒學中明菩薩逆行殺等，生無量福，得無上菩提。要大菩薩方堪此事。此有二種：一實行、二變化。實行者，了知前人必定作無間業，無別方便令離此惡，唯可斷命使其不作。又知前人若捨命已必生善道。又菩薩自念：我行殺已必墮地獄，為彼受苦。彼雖現受輕苦，必得樂果。《瑜伽．菩薩地．戒品》之中亦同此說。言變化者，即當此文。下王自說。二時善財下敬問，可知。}@
%{第二个，遥远地看见，然后看见敬重并咨询问题，首先看见有四个：一是看见胜依正，二是其前后有看见其逆行化，三是善财看见以后，没有产生怀疑，四是作是念的时候，虚空天晓谕。这里面有两个：首先让他回忆之前的教诲真实，使他不再怀疑；然后对善男子说，菩萨善巧地辨别后面的行为深奥，让他信服进入。然而善财虽然经常回忆教诲，却产生怀疑，因为逆行很难知道。贪图今世利益，不怀疑婆须；瞋恚愚痴现前损害，所以胜热、这个国王都产生了怀疑怪异。深玄，就是通达非道。梁朝的《摄论》戒学中说明菩萨逆行杀等，生出无量福德，得到无上菩提。只有大菩萨才堪当此事。这有两种：一是实行的，二是变化的。实行的，就是明白前人必定要作无间业，没有其他方便让他脱离这个恶，只能断命让他不做。又知道前人如果舍命了，必定会生善道。又菩萨自己念想：我行杀已经必定会堕地狱，为他们受苦。他们虽然现在受轻苦，必定会得到快乐的果报。《瑜伽．菩萨地．戒品》中也同样这样说。变化的，就是指现在的这个文本。下面的国王自己说。当时善财敬重地询问，可以知道。}%
@{第三時阿那羅下授己法界，中二：初授法方便。執手同坐，示無間之儀，表攝彼加行令趣真故。二告言下正示法界，令證相應。於中四：一舉果令入。二時阿那羅王告善財下以實顯權。三善男子我得下示其所得。於中，初名如幻者，了生如幻，故以幻化幻；次我此國下明法門業用；後我以如是下明法門勝益。四善男子我身語下直顯實德慈念之深。然諸位至七皆方便故，休捨觀自在，開敷樹華，多約慈悲。}@
%{第三次，阿那罗向善财传授自己的法界，主要分为两部分：首先传授修行的方法。阿那罗和善财手牵手，一起坐下，展现出无间断的仪轨，目的是为了引导善财进入修行，最终达到真如境界。第二，阿那罗告诉善财，现在要正式传授法界，让善财证悟并与法界相契合。这部分又包含四点：第一，直接引导善财进入果位。第二，阿那罗王告诉善财，用真实的道理来显现方便的法门。第三，善财，我将向你展示我所获得的修行成果。这部分又分为三点：首先，叫做“如幻”的人，因为他彻底明白生命如同幻境，所以用幻境来化解幻境；其次，我这个国家的法门，可以帮助你明白修行的方法和功用；最后，我以这样(如幻) 的方式，来阐明修行方法的利益。第四，善财，我的身语意，直接展现出真实的功德，体现出深切的慈悲心。然而，前面七位菩萨所传授的都是方便法门，为了最终引导善财修习观自在菩萨的法门，才像开满花的树木一样，不断展现出慈悲的智慧。}%

@{第四謙己推勝。推勝云無生忍者，由了如幻方證此忍故。又後位中當此忍故。}@
%{第四位菩萨谦虚地推崇下一位菩萨的功德。下一位菩萨说，无生忍是由于彻底明白生命如同幻境，才能够证得这种忍耐。并且，在后面的修行阶段，也会证得这种忍耐。}%

@{第八大光王，寄難得行。第一依教趣求中，先念前、後漸次下趣後。於中，初推求得知。城名妙光者，前位悲增，今得無住妙慧運眾生故。王名大光者，慈定之智無不該故，廣大願中皆徹照故。後時善財童子下自慶當益。}@
%{第八位菩萨是大光王，他传授的是难得之行。首先，善财按照教诲去寻求，先回忆前一位菩萨，再逐渐向后一位菩萨学习。这部分分为两个步骤：首先，善财通过推敲和探求，了解了相关信息。这座城市叫做妙光城，它代表着前一位菩萨的悲心不断增长，现在已经证得无住妙慧，能够利益众生。这位国王叫做大光王，他拥有慈悲和禅定的智慧，无所不包容，在广大的愿力中，都能洞察一切。随后，善财童子对自己能够得到进一步的利益而感到庆幸。}%

@{第二作是念已下見敬諮問。初見中三：初見依報，中二：先所見殊勝。云十由旬者，欲明圓滿。既有十億衢道，道各無量眾生，豈世間十小由旬之所能受？故此中事物皆應圓融表法，如理思之。後爾時善財下能見無染。二漸次下見王正報。處四衢道者，以四無量，用四攝法攝眾生故。二十八相者，因未滿故。三於王座前下主伴攝生。於中亦三：先列所施，通情非情。六十四能，義如別說。次一一道下明能施人，即是助伴。後為欲普攝下明其施意。二三敬問，可知。}@
%{第二，善财按照这样的想法，去拜见大光王并向他请教。善财第一次见大光王时，分为三部分：首先，见大光王的依报。这部分又分为两点：善财之前看到的景象非常殊胜。说十由旬，是为了说明圆满。既然有十亿条道路，每条道路都有无数众生，世间十小由旬怎么可能容纳得下？所以，这里的一切事物都应该圆融地体现法义，要合理地思考。随后，善财能够看到没有染污的景象。第二，善财逐渐地看到了大光王的正报。他住在四条道路的中心，代表着以四无量心，运用四摄法来摄受众生。二十八相，是因为还没有圆满。第三，善财在国王的座位前，看到了国王的眷属和随从，他们在摄受众生。这部分也分为三点：首先，列举出大光王施舍的对象，包括有情众生和无情众生。六十四种能力，意义如同其他经文中所说。其次，一条一条地阐明能够施舍的人，也就是大光王的助手和随从。最后，为了普度众生，说明大光王施舍的意愿。最后两点，也就是敬礼和请教，可以理解。}%

@{第三時王告下授己法界，中三：一總示法門，謂大慈首出，離染圓滿故。二善男子我於下明得法因緣。問難是聞慧，以三種慧莊嚴此慈。三我以此下明其業用，於中五：一以法攝化、二我國土中下以無畏攝、三若有眾生下以財寶攝、四此妙光城下隨機遍攝、五善男子此國土中下以三昧攝。於中二：先以言告。後時大光王下正以定示，顯定業用。情與非情咸成勝益者，謂同體大慈，物我無二故。如世間王，德合乾坤，則麟鳳來儀、寶璧呈瑞。況於出世慈力，不令草木屈膝耶？第四時大光王從三昧下謙己推勝。先謙己知一。慈本為物，名順世間。高出眾行，故名為首，即是幢義，餘並可知。}@
%{第三次，大光王告诉善财，要传授自己的法界，主要分为三部分：第一，整体展示修行方法，指的是大慈悲心是首要的，因为它是远离染污，圆满无缺的。第二，善财，我将向你阐明获得这种法门的因缘。问难是闻慧，用三种智慧来庄严这种慈悲心。第三，我将用这种慈悲心来阐明它的功用，这部分包含五点：第一，用佛法来摄受和转化众生；第二，我这个国家的土地，能够以无畏来摄受众生；第三，如果有众生需要，可以用珍宝来摄受他们；第四，这个妙光城，能够根据不同的情况，普遍摄受众生；第五，善财，这个国家的土地，能够以禅定来摄受众生。这部分又分为两点：首先，用语言来告诉善财。随后，大光王从禅定中醒来，用禅定来展示，显现禅定的功用。有情众生和无情众生都能够得到利益，指的是同体大悲，没有自我和他人之分。就像世间帝王，德行合乎天地之道，那么麒麟凤凰就会前来朝拜，宝玉也会呈祥瑞。更何况是出世间的慈悲力量，难道会让草木都不屈服吗？第四次，大光王从禅定中醒来，谦虚地推崇下一位菩萨的功德。首先，大光王谦虚地承认一点：慈悲心本来是为了利益众生，它的名称符合世间规律。慈悲心超越了一切行为，所以叫做首要，也就是旗帜的意义，其他的都可以类推。}%

@{第九不動優婆夷，寄善法行。自發心來，於一切法無不得定，煩惱二乘不能動故，亦令眾生心不動故，以智修慈故，示以女居。安住王都者，王子位故。智契實法，不為緣壞，名為安住。第一依教趣求，中二：先依教、後趣求。前中有五：一思修前法。二生歡喜下因修得益。無濁約無他，清淨約自體。三如是思惟下推功歸友。至此偏悲者，修悲將滿故。四又作是念下廣歎友能。五善財童子如是悲哀下勝緣印勸。於中先印。天字兩用，故晉本云如來使天、隨菩薩天。隨菩薩天是己業行之神，如來使天是佛力攝生神，但修行位已著，皆有二天常隨其人。後汝可詣下勸詣後友。二時善財童子從彼下趣求後友，可知。}@
%{第九位菩萨是不动优婆夷，她传授的是善法之行。从发心开始，对一切法都能获得禅定，因为烦恼和二乘不能动摇，也能让众生心不动摇，用智慧来修慈悲，所以展现出女性的住所。安住王都，指的是王子地位。智慧契合真实法，不会因为外缘而破坏，叫做安住。首先，善财按照教诲去寻求，这部分分为两点：先按照教诲，然后去寻求。前一部分包含五点：第一，思考和修行前一位菩萨的法门。第二，产生欢喜，是因为修行而获得利益。无浊指的是没有其他的杂念，清净指的是自身清净。第三，这样思考，然后把功德归于下一位菩萨。到此，善财的悲心已经接近圆满。第四，善财又这样想着，广泛赞叹下一位菩萨的能力。第五，善财童子这样悲伤，得到下一位菩萨的印证和鼓励。这部分分为两个步骤：首先是印证。天字有两个含义，所以晋本中说如来使天，随菩萨天。随菩萨天是自己修行功德的神，如来使天是佛力摄受众生的神，但是修行到一定程度，都会有这两种神一直跟随。随后，善财，你可以去拜访下一位菩萨。第二，善财童子从那里出发，去寻求下一位菩萨，可以理解。}%

@{第二入其宅內下見敬諮問。見中分二：先見依獲益、後善財童子前詣下見正超倫。二爾時善財曲躬下敬問，可知。}@
%{第二，善财进入不动优婆夷的住所，拜见她并请教。这部分分为两点：首先，看到不动优婆夷的依报，也就是她所得到的利益；随后，善财童子来到不动优婆夷面前，看到她正处于超越凡俗的境界。第二，善财弯下腰，恭敬地向不动优婆夷请教，可以理解。}%

@{第三時不動下稱讚授法。於中先讚、後善男子我得下正授法界。於中二：先示法門名體、後善財童子言下徵業用之境界。今初。不同前例而舉五法者，亦同九地當法師位，須廣知故。五中，初二所持內德：一智慧無覊，偏名解脫。有智則煩惱不可壞。取著無能勝，故云難摧伏。此智包容，故名為藏。二受持堅固，偏得行名。謂遇惡眾生而能堪忍，遍生諸趣而心不迷，故云堅固。三即能持深入法門，得法性地則無不持矣。四即外化，由正思佛法，明照差別，故得辯才，能轉法輪稱眾生欲。五即上求，一心求法故云三昧，近佛無厭、受法無足故。二徵業用之境界，中四：一徵問、二顯難、三重請、四廣答。答中二：先明得法因緣以彰深遠，釋上難知；二善男子我得菩薩求一切下顯其業用，以酬初問。今初，分六：一舉往見佛為發心緣。二便從樓下內興觀念為發心因，先觀、後念。念福智等，即前五法之因。神通自在，是行堅固。三善男子爾時下佛勸發心。能成前五，有十種心：初二成智慧、次一成總持、次二成神通、次二成三昧、後三成辯才故。上來取斯十句釋五法門。四善男子我於彼下正明發心堅固。五我發是心已來下經久無違。六我從是來下彰發心勝益，即前五因之果。二顯其業用，中四：一許現，即舉五法中二；二申請；三正現，入一萬三昧者，於一求法無厭三昧即入一萬，明知餘解脫等亦攝多門；四出定，即述。並可知。第四優婆夷言下謙己推勝。}@
%{第三次，不动优婆夷赞叹善财，并传授自己的法界。这部分分为两个步骤：首先是赞叹，随后，善财，我将向你正式传授法界。这部分又分为两点：首先，展示修行方法的名称和本质；随后，善财童子提出问题，探求修行方法的功用和境界。现在是第一部分。不同于之前的例子，列举出五种法门，是因为像九地菩萨一样，要成为法师，就需要广泛了解。这五种法门中，前两种是内在的功德：第一，智慧无障碍，又叫做解脱。拥有智慧，烦恼就不会破坏。执着无法战胜智慧，所以说很难摧毁。这种智慧包容一切，所以叫做宝藏。第二，持戒坚固，又叫做得行。指的是遇到恶劣的众生，也能忍受；即使出生在各种恶道，也不会迷失本心，所以叫做坚固。第三，能够深入法门，获得法性之地，就不会不持戒了。第四，能够向外转化，由于正思维佛法，能够明辨事物，所以获得辩才，能够转动法轮，满足众生的需求。第五，能够向上求法，一心求法，所以叫做禅定，接近佛陀无厌倦，接受佛法无止境。第二，探求修行方法的功用和境界，这部分包含四点：一，提出问题；二，显现困难；三，恳切请求；四，广泛解答。解答又分为两点：首先，阐明获得这种法门的因缘，以彰显其深远意义，解释之前难以理解的问题；第二，善财，我获得菩萨的求一切智，将展现它的功用，来回答你的问题。现在是第一部分，分为六点：第一，举出前往见佛陀，作为发心的缘起。第二，从楼阁中，内心产生观想，作为发心的因，先观想，然后思考。思考福德、智慧等等，就是前面五种法门的因。神通自在，是持戒坚固的体现。第三，善财，当时佛陀鼓励你发心。能够成就前面五种法门，有十种心：前两种成就智慧；接着一种成就总持；接着两种成就神通；接着两种成就禅定；最后三种成就辩才。以上十句话用来解释五种法门。第四，善财，我当时正处于发心坚固的阶段。第五，我从发心开始，一直没有违背。第六，我从那时起，展现出发心带来的利益，也就是前面五种因的果。第二，展现出修行方法的功用，这部分包含四点：一，允许显现，也就是举出五种法门中的第二种；二，提出申请；三，正式显现，进入一万种禅定，指的是在求法无厌的禅定中，就进入一万种禅定，说明其他的解脱等等，也包含很多法门；四，出定，也就是讲述。可以理解。第四，不动优婆夷说，谦虚地推崇下一位菩萨的功德。}%
@{第五指示後友中，都薩羅者，此云喜出生，謂此城中出生無量歡喜之事故。以智度圓滿，則能無所不生。友名遍行，巧智隨機，無不行故，名真實行。示外道者，能行非道故。非道不染，故曰出家。餘可知(已下六十七經)。}@
%{第五个指示之后的朋友中，都萨罗，这个名字的意思是“喜出生”，意思是说在这个城里出生的人，都会感到无比的喜悦。如果智慧圆满，就能无所不生。他的朋友名叫遍行，他机智巧妙，随机应变，没有做不到的事情，所以叫做真实行。他向外道示教，能够行持非道，因为非道不染，所以叫做出家。其他的可以类推。}%

@{第十遍行外道，寄真實行。第一依教趣求。}@
%{第十个遍行外道，是依真实行而来的。第一个是依教趣求。}%

@{第二城東有山下見敬諮問。見中，中夜見者，智入生死故，善財將入此位故。上云日沒入城。於山頂者，表位極故。光明照者，以智慧光破於生死及二邊闇故。}@
%{第二个是，在城东的山脚下见到敬咨问。见到他，是在深夜见到的，因为智慧进入了生死，善财即将进入这个境界。上面说太阳落山进入城里，在山顶，代表着境界极高。光明照耀，是因为用智慧的光明，破除了生死和两边的黑暗。}%

@{第三遍行答言下稱讚授法，先讚發心、後善男子下正授法界。於中二：先彰名體有四者，智遍知故。四義雖別，而得相成。一化境普周，遍行之名亦從此立；二入定觀機；三由無作神通故，能遍至前處；四由普門般若故，能在定普觀。若約別者，無作無依，用而無住。普門般若，無法不窮。二善男子我普於下顯四業用，即分為四：一明至一切處用。二或住諸見下普觀世間用，觀其所宜，隨宜說故。三又善男子此部薩羅下明無作無依用，故云不知從何而至。四善男子閻浮提內下普門般若用，九十六種皆能窮故。上來隨勝別配，實則義通。}@
%{第三个是，遍行回答后，称赞授法，先赞叹发心，然后善男子以下，正式授予法界。这里面有两点：首先是彰显名体有四点，因为智慧遍知。四种意义虽然不同，但是可以相互成就。第一是化境普周，遍行这个名字也是从这里来的；第二是入定观机；第三是由于无作神通，所以能够遍至以前的地方；第四是由于普门般若，所以能够在定中普观。如果具体来说，无作无依，是用而无住。普门般若，没有法不能穷尽。第二是善男子，我普于以下，显现四种业用，就是分为四种：第一是明示至一切处用。第二是或住诸见下，普观世间用，观察其所宜，随宜说。第三是又善男子，此部萨罗以下，明示无作无依用，所以说不知道从何而来。第四是善男子，阎浮提内以下，普门般若用，九十六种都能穷尽。上面是根据胜义分别配对，实际上意义是相通的。}%

@{大文第四有十善友，寄十迴向。今初。青蓮華長者，寄救護眾生離眾生相迴向。在廣大國者，創入迴向故。迴向眾生故廣，迴向菩提故大，迴向實際義通廣大。言鬻香者，鬻者賣也。香質雖小，發氣彌布；善根雖微，迴向普周。又若賣若買，二俱得香；自他善根，俱可迴向。青蓮華者，蓮華處淤泥而不染，猶護眾生而離相。青蓮華為水中之最，救護為入生死之尊。文亦分六。第一依教趣求中，先依教興願，以是迴向大願之首故；後漸次下趣求後位。}@
%{大文第四有十个善友，寄托十种回向。现在是第一个。青莲花长者，寄托救护众生，离众生相回向。在广大国，是因为创入回向。回向众生，所以广大；回向菩提，所以伟大；回向实际，意义通达广大。说鬻香，鬻就是卖。香的质量虽然小，但是香味弥漫；善根虽然微小，但是回向普周。又如果卖或买，两者都能得到香味；自己和他人的善根，都可以回向。青莲花，莲花生长在淤泥中而不染，就像护持众生而离相。青莲花是水中之最，救护是进入生死之尊。文章也分为六部分。第一是依教趣求，首先是依教兴愿，因为这是回向大愿的开始；然后逐渐向下，趣求后面的境界。}%

@{第二詣長者下見敬諮問。}@
%{第二个是，前往长者，以下见到敬咨问。}%

@{第三長者告言下稱讚授法，先讚、後授。授中二：先總標所得、後所謂下別顯業用。今初。知世諸香以表法香，謂以戒定慧慈悲等香，熏修生善、滅惡習氣故。善知一切香者，差別行也。亦知調合者，融通行也。以金剛杵碎之，實相般若波羅蜜調和，令純雜無礙，悲智圓融，成迴向故。二別顯業用，中二：先總相顯知、後指事別顯。前中四：一知香體異；二又善了下約類辨異；三又善別下知力用異，前二約世，此兼出世；四如是等下明委窮本末。上四各有事理，思之。二人間有下指事別顯中，有十種香。初象藏香，具前本末十事：一但語香名必有形相；二龍鬪為生起；三興雲為出現；四雨雨為成就；五金色為清淨；六喜樂為安隱；七無病等為方便；八慈心等為境界；九意淨為威德，其業用一種義通前七；十我知下是根本，本為菩提心故。若就菩提心顯十義者，以菩提心香似如來藏，因善惡相攻而生。若一發心興慈雲注法雨，心所及者令歸真淨，得法喜樂離惑業苦，展轉興慈志願純淨。餘之九香皆應具法喻之十，略故或二或三。摩羅耶者國名，國多此香故。此即忍香，瞋火不燒。三即進香，魔軍退散。次五如次是五分法身香。九即稱法界香。先陀婆，一名四實，此宜用鹽，香似此故。十忘能所香，故名奪意。餘三可知。}@
%{第三个是，长者告诫后，称赞授法，先赞叹，然后授法。授法中又分为两点：首先是总标所得，然后所谓以下，分别显现业用。现在是第一个。知道世间各种香，用来比喻法香，意思是说用戒定慧慈悲等香，熏修生善，灭除恶习气。善知一切香，是差别行。也知道调合，是融通行。用金刚杵粉碎它，实相般若波罗蜜调和，使纯杂无碍，悲智圆融，成就回向。第二是分别显现业用，这里面又分为两点：首先是总相显知，然后是指事别显。前面有四点：第一是知道香的体性不同；第二是又善于以下，根据类别辨别不同；第三是又善于分别以下，知道力量用途不同，前两个是关于世间的，这个兼及出世间；第四是如是等以下，明示委穷本末。上面的四点，各有道理，思考一下。第二是人间有以下，指事别显，其中有十种香。第一个是象藏香，具备前面的本末十件事：第一是只要说香的名字，必定有形相；第二是龙斗为生起；第三是兴云为出现；第四是雨雨为成就；第五是金色为清净；第六是喜乐为安隐；第七是无病等为方便；第八是慈心等为境界；第九是意净为威德，其业用一种意义通达前面的七种；第十是我知道以下，是根本，本来就是菩提心。如果从菩提心显现十种意义，以菩提心香，就像如来藏，因为善恶相攻而生。如果一发心兴慈云注法雨，心所及者，令归真净，得法喜乐，离惑业苦，辗转兴慈志愿纯净。其他的九种香，都应该具备法喻的十种，简略起见，所以有两种或三种。摩罗耶是国名，这个国家有很多这种香。这就是忍香，瞋火不烧。第三是进香，魔军退散。接下来五个依次是五分法身香。第九是称法界香。先陀婆，又名四实，这个适合用盐，香的味道像它一样。第十是忘能所香，所以叫做夺意。其他的三种可以类推。}%

@{第二船師婆施羅，寄不壞迴向。婆施羅者，此云自在，謂於佛法海已善通達，於生死海能善運度，於一切法深信不壞，故名自在。在樓閣城者，由此迴向令菩提心轉更增長，悲智相依而勝出故。文中第一依教趣求中，先依教觀道，於迴向道初得不壞故。佛道為高，餘皆是卑。生死涅槃為夷險，障無障為淨穢。二乘為曲，菩薩為直等。後漸次下趣求後位而興勝念，謂菩薩道因人得故，即於菩薩法師得不壞信。於中，先正明、後徵釋，可知。}@
%{第二个是船师婆施罗，寄托不坏回向。婆施罗，这个名字的意思是自在，意思是说，他已经通达了佛法大海，能够在生死大海中善于运度，对一切法深信不坏，所以叫做自在。在楼阁城，是因为由此回向，令菩提心转而增长，悲智相依而胜出。文章中，第一个是依教趣求，首先是依教观道，在回向道中，最初得到不坏。佛道为高，其他的都是低。生死涅槃为夷险，障无障为净秽。二乘为曲，菩萨为直等。然后逐渐向下，趣求后面的境界，而兴起胜念，意思是说，菩萨道是因为人而得到的，就是从菩萨法师那里得到不坏的信心。这里面，首先是正明，然后是征释，可以知道。}%@{第二既至彼下見敬諮問。見在海岸者，若佛法海，以生死為此岸，不捨生死故；若生死海，以大悲修因而為此岸，住大慈悲令離因故。}@
%{第二，善财童子来到这位长者的面前，恭敬地请教他。长者说，你可以把生死比作海岸，把佛法比作大海。因为你不舍弃生死，所以你还在生死岸边徘徊。也可以把生死比作大海，把大悲修来的因作为海岸。因为你要住在大慈悲中，才能离开生死之因。}%

@{第三船師告言下稱讚授法，分二：先讚問，讚其發心；後能問法。文有十句，前五能問果因；後五能問因因，故云道因。三昧旋者，旋謂深澓，沈而不流。二乘沈寂，動八萬劫，故能遠離是菩薩道。二善男子我在此下授己法界，中二：先標名體，謂大悲超出，為物所歸故；後我觀閻浮下辨其業用，中二：先明於陸化生令知有海、後我知海中下善知海相於海化生。於中二：初明善知、後彰化成益。今初。此寶洲等，生死法海義皆有之，且約生死海釋。文中略舉知五種事：一知寶，寶即是智故。不入生死大海，則不能得一切智寶。於中有十二句：一生死海中湛寂不動謂之寶洲、二空不空如來藏為寶處、三恒沙功德皆寶類、四佛性為寶種，此上皆約本有；次四約修成，以淨戒頭陀等為能淨、以緣起智為能鑽、以發一切智心為出因、聽聞為能作，後四為寶用，謂三乘等器智慧有殊，照理斷惑所用各別，所緣境界萬品階差，破愚顯明各各不等。二我知一切龍下即生死中瞋貪癡之三毒。部多，此云自生，亦如夜叉，但不從父母生，故喻多癡。三亦善別知旋澓下即知心識相，色無色等依識心定劫數淺深，七識波浪染習遠近，隨善惡緣心水色異。四亦善別知日月等者，即能知時，謂機之生熟，如是時中宜修定慧等。五亦知其船，即知萬行不同，有方便為堅、無方便為脆，曾修為滑、不曾則澁。水之大小者，謂生死有邊與無邊。風之逆順者，八風四順四逆，又謂修行有住與無住故。若開第三第五各有三事，則總具十二。我以成就下彰化成益。既列十海，則知前海，準此應思。前四自利，後六利他。後三文顯。}@
%{第三，这位船师就赞叹善财童子的发心，并传授他佛法。船师的赞叹分为两部分：第一部分是赞叹善财童子的发心，第二部分是解答善财童子的疑问。船师的教诲一共十句话，前五句是解答善财童子关于结果和因缘的疑问，后五句是解答善财童子关于因和因的疑问，所以称为“道因”。“三昧旋”指的是深沉的禅定，像水一样深沉而不流动。二乘的修行者，虽然沉寂于禅定，但他们需要经历八万劫才能远离轮回，因此他们无法成就菩萨道。善财童子，我现在要传授你我的法界。我的法界分为两部分：第一部分是阐明法界的名称和本质，也就是大慈悲超脱一切，是所有众生的归宿；第二部分是观察你所处的娑婆世界，辨别你所造的业和它的作用。同样地，这部分也分为两部分：第一部分是明白你所处的陆地，让你知道有大海；第二部分是了解你所处的海中，让你明白大海的相貌。这两部分又可以分为：第一部分是明白，第二部分是成就和利益。现在我要讲第一部分。这宝洲等等，都代表着生死法海的意义，这里就以生死法海来解释。这里简略地列举了五种需要知道的事情：第一，知道宝，宝就是智慧。如果你不进入生死大海，你就无法获得一切智宝。这部分有十二句话：一、生死海中湛寂不动，称为宝洲；二、空不空如来藏是宝处；三、恒河沙功德都是宝类；四、佛性是宝种。这四种都是指本来就有的。接下来四种是关于修成，以净戒头陀等为能净，以缘起智为能钻，以发一切智心为出因，以听闻为能作。最后四种是宝用，意思是三乘等器的智慧各有不同，照理断惑所用的方法也各有不同，所缘境界也是万品阶差，破除愚痴显现光明的方式也各不相同。第二，我知道一切龙等等，就是生死中的嗔贪痴三毒。部多，就是指“自生”，就像夜叉一样，不从父母生，所以比喻为多痴。第三，我懂得辨别旋澓等等，就是了解心识的相貌，色无色等等都是依识心定劫数的浅深，七识的波浪染习的远近，随着善恶缘心水的颜色也各不相同。第四，我懂得辨别日月等等，就是能够知道时间，也就是机缘的成熟与否，在这样的时间里应该修习定慧等等。第五，我懂得辨别船等等，就是知道万行不同，有方便的就是坚固的船，没有方便的就是脆弱的船，曾经修行的就是光滑的船，没有修行的就是粗糙的船。水的多少，是指生死有边与无边。风的顺逆，是指八风四顺四逆，也指修行有住与无住。如果把第三和第五分别列举三件事，那么总共就有十二件事。我以成就等等来阐明成就和利益。既然已经列举了十种大海，那么你就应该知道前面的大海，以此类推来思考。前面的四种是大自利，后面的六种是大利他。后面的三段文字就更加明显了。}%

@{第三無上勝長者，寄等一切佛迴向。以得勝通，無過上故；等於諸佛，更無勝故。在可樂國者，由等佛迴向，不見美惡，皆得清淨，歡喜悅樂故。文中第一可知。}@
%{第三，这位无上胜长者，将一切佛法都回向给诸佛。因为他的智慧通达，没有任何超越者；他与诸佛平等，没有任何超越者。他住在可乐国，是因为他将一切佛法都回向给诸佛，所以他不再看到美丑，而是获得了清净，充满欢喜和快乐。这段文字主要阐明了这一点。}%

@{第二見無上勝下見敬諮問。初見，在城東者，啟明佛日故。處無憂林者，同佛迴向，無愛憎故。商人等圍遶者，佛為商主，菩薩為商人，法財外益，功歸己故。次爾時善財下設敬。後白言下諮問。稱名者，聲名久聞，表重法之器，冀有聞故。}@
%{第二，善财童子见到这位无上胜长者，就恭敬地请教他。第一次见到这位长者的时候，他是在城东，因为他是启明佛日，像太阳一样照耀四方。他住在无忧林，是因为他与诸佛同修，没有爱憎。商人等等围着他，是因为佛是商主，菩萨是商人，他们用佛法财宝来利益众生，功德都归于自己。然后，善财童子就恭敬地向这位长者行礼。接着，善财童子就向这位长者请教。他称呼这位长者的名字，是因为这位长者的名声远播，说明他是重法之器，希望能够听到他的教诲。}%

@{第三時彼長者下稱讚授法。授法中，先標名體，由無作無依，故能遍至。遍至是用廣，無依是體勝。無依者，不依他故。無作者，離加行故。二善男子云何下徵釋業用。釋中明至一切處，廣說法故。文中，先舉三千、後如於此三千下類顯十方。}@
%{第三，那位长者就赞叹善财童子的发心，并传授他佛法。长者传授佛法的时候，首先阐明佛法的名称和本质，因为佛法是无作无依，所以能够遍至一切处。遍至是佛法的用处，无依是佛法的本质。无依，就是不依靠任何外物；无作，就是没有修行的方法。善财童子，你如何才能遍至一切处呢？长者就解释了佛法的作用：佛法能够遍至一切处，是因为佛法能够广说一切法。这段文字中，首先列举了三千世界，然后用“如于此三千”来类比十方世界。}%

@{第四謙己推勝中，加清淨法門者，遍至本為說法故，即前所說。後二可知。}@
%{第四，长者谦虚地推崇善财童子，并教导他清净法门，因为遍至本来就是说法的目的，这也就是前面所说的。后面的两段文字就很容易理解了。}%

@{第四至一切處迴向。善友名師子嚬申者，舒展自在，無不至故。比丘尼者，純淨之慈，合善遍故。國名輸那者，此云勇猛。勇猛之力，能使善根無不至故。又以十度明義，義當進故。城名迦陵迦林者，以義翻為相鬪戰時，謂因鬪勝而立城故。表此迴向願，以信解大威力故，廣大智慧無障礙故，令修善根無所不至，義同戰時。文中第一依教趣求。言勝光王捨施日光園者，準律，尼之頭陀多在王園，藉外護故。表因實際勝光，令其善根遍法界之園苑故。並皆即智，故有光名。}@
%{第四，善财童子将一切佛法都回向给诸佛。他的善友名叫师子嚬申，他舒展自在，无所不至。这位比丘尼，她拥有纯净的慈悲，能够与一切善法相合，无所不至。这个国家名叫输那，意思是“勇猛”，因为勇猛的力量能够使善根无所不至。长者又用十度来阐明这个道理，这个道理应该深入理解。这座城名叫迦陵迦林，意思是“相斗战的时候”，因为战胜了敌人才建立的城池。这象征着善财童子的回向愿，因为他的信心和智慧非常强大，所以他的善根能够无所不至，就像在战场上一样。这段文字主要阐明了善财童子依教修行，努力求法的过程。他说胜光王舍施日光园，根据律典，比丘尼的修行大多在王园，因为有外护。这象征着善财童子因为实际的胜光，使他的善根遍布法界的所有园苑。他们都拥有智慧，所以才有了光明之名。}%
@{第二時善財童子即詣下見敬諮問，中三：先見、次敬、後問。}@
%{第二次，善财童子就来到这里，向这位老师恭敬地问候和请教，这中间分成三个步骤：首先见面，其次恭敬，最后提问。}%

@{前中二：初見依、後見正。}@
%{前面两个步骤中，又分成初见和后见，初见是依着礼仪，后见是正真地问候。}%

@{今初，有六：一無漏林樹，無漏法行而建立故。}@
%{现在我们先说初见，初见有六个方面：第一个方面是无漏林树，因为是无漏法行而建立起来的。}%

@{文中有八，各有所表，思之。}@
%{文章中还有八个方面，每个方面都有各自的象征意义，你要好好思考。}%

@{二園中復有下明八解泉流。}@
%{第二个方面是园中还有八解泉流。}%

@{八功德者，謂輕、冷、濡、美、淨而不臭、調適無患。}@
%{八功德是指：清凉、爽口、滋润、美味、洁净无臭、调和无患。}%

@{三無量寶樹下敷法空座，而隨法嚴異。}@
%{第三个方面是无量宝树下铺设了法空座，并且根据不同的法而装饰得各不相同。}%

@{於中，有標、列及結，可知。}@
%{其中，有标志、排列和结，这些都是可以知道的。}%

@{四此大園下雜明諸嚴，萬行非一故。}@
%{第四个方面是这座大园下杂糅了很多装饰，因为万行不是一样的。}%

@{五爾時善財下出其所因。}@
%{第五个方面是善财童子当时所依的因缘。}%

@{六三千下明果用自在。}@
%{第六个方面是三千法明示了果用自在。}%

@{二爾時善財見師子下明見正報，中四：初總明遍坐，勝德顯彰；二別明所遍，演法各異；三總結多類聞法發心；四通顯所因，釋成自在。}@
%{第二个方面是善财童子见到师子，这说明了见到正报，这中间又分成四个步骤：首先总括地说明遍坐，胜德显彰；其次分别地说明所遍，演法各不相同；第三总结多类闻法发心；第四通达地显现所因，解释成自在。}%

@{今初。婆樓那者，此云水也，此天能滿人願故。}@
%{现在我们先说第一个步骤。婆楼那，就是水的意思，这个天能满足人们的愿望。}%

@{二或見處座下別明所遍中，有三十處，分三：初十六為八部人非人等、次二為二乘、後十二為菩薩。}@
%{第二个步骤是分别地说明所遍，这里有三十个地方，分成三个部分：首先十六个是八部人非人等；其次两个是二乘；最后十二个是菩萨。}%

@{今初中，先有七處為天：一為淨居天。}@
%{现在我们先说第一个部分，首先有七个地方是天：第一个是净居天。}%

@{說無盡者，治彼那含求盡身智故。}@
%{说无尽，是为了治疗那些那含，让他们追求尽身智。}%

@{二梵王，普應但於己眾，廣及三千為說普門則無不應。}@
%{第二个是梵王，他普遍地应化，只对自己的眷属，广泛地向三千世界宣说普门，那么就没有什么不能应化的。}%

@{梵音清妙但是世間，為說法界勝流方為淨妙。}@
%{梵音清妙，但是世间法，只有为他们宣说法界胜流，才是真正的清妙。}%

@{三他化天，令得出世淨心，超世自在故。}@
%{第三个是他化天，让他们能得到出世的清净心，超越世间，获得自在。}%

@{四化樂，樂具莊嚴不及善故。}@
%{第四个是化乐天，他们拥有种种快乐的装饰，但这些快乐的装饰比不上善法。}%

@{五旋歸如來藏心，則真喜足故。}@
%{第五个是旋归如来藏心，这样才能真正地喜悦满足。}%

@{六遍嚴法界，方盡時分之樂。}@
%{第六个是遍严法界，才能享尽时间分段的快乐。}%

@{七釋天，耽欲甚故。}@
%{第七个是释天，他们沉迷于欲望，所以欲望很深。}%

@{次一為龍，龍能通變，耀電雨莊嚴故。}@
%{第二个是龙，龙能通变，用耀眼的闪电和雨来装饰。}%

@{三夜叉，性好飛空害物故。}@
%{第三个是夜叉，他们的本性喜欢在空中飞翔，伤害众生。}%

@{四乾闥婆眾，能奏樂，喜樂故。}@
%{第四个是乾闼婆众，他们能演奏音乐，喜欢快乐。}%

@{上三亦四王眾，意存八部，故闕南西。}@
%{上面三个也是四王众，他们意念中存在着八部，所以缺失了南西。}%

@{五修羅，善幻，為莊嚴故。}@
%{第五个是修罗，他们善于幻术，为了装饰。}%

@{六迦樓羅，動海怖龍故。}@
%{第六个是迦楼罗，他们能震动大海，让龙害怕。}%

@{七緊那羅，是歌神，以佛行光明破其著故。}@
%{第七个是紧那罗，他们是歌神，用佛行的光明来破除他们的执着。}%

@{又頭有一角，亦云疑神，令同佛覺，離疑光明故。}@
%{他们头上有一只角，也叫疑神，让他们与佛觉相同，远离疑虑，获得光明。}%

@{八摩睺羅伽，多瞋毒故。}@
%{第八个是摩睺罗伽，他们有很多嗔恨和毒素。}%

@{上來八部，除第一第七及夜叉眾、摩睺羅伽約對治說，餘皆約隨便宜，隨其世能轉入出世故。}@
%{上面提到的八部，除了第一个、第七个以及夜叉众、摩睺罗伽，这些是针对他们的对治方法来说的，其他的都是根据方便，根据他们的世俗能力来引导他们进入出世。}%

@{緊那羅眾，通其二義。}@
%{紧那罗众，包含了这两种意义。}%

@{第十五一座為人，人多行不善行，設行仁義亦非勝故，故令起出世勝行。}@
%{第十五个地方是人，人大多行不善行，即使行仁义，也并非胜行，所以要让他们起来行出世的胜行。}%

@{十六一座為羅剎，則是非人，亦治多殘害故。}@
%{第十六个地方是罗刹，他们是非人，也要治疗他们残害众生的行为。}%

@{次二為二乘者，聲聞智劣故，緣覺修福止百劫故，緣起智光未能亡緣故。}@
%{第二个部分是二乘，声闻智劣，缘觉修福止于百劫，缘起智光还不能断除缘起。}%

@{後十二為菩薩，分三：初一為地前，說定慧之光。}@
%{第三个部分是十二个菩萨，分成三个部分：第一个是地前菩萨，说定慧之光。}%

@{次十為地上。}@
%{第二个是十地菩萨。}%

@{初發心者，證發心也，發十大願故。}@
%{初发心者，证得发心，发十大愿。}%

@{五地妙華藏者，華謂十種平等淨心，故晉經云淨心華藏。}@
%{五地菩萨妙华藏，华是指十种平等清净心，所以晋经说净心华藏。}%

@{華藏者，以真俗雙修，於難得勝為因含藏故。}@
%{华藏，是指以真如和俗谛双修，将难得的胜因含藏。}%

@{餘八可知。}@
%{其他的八地菩萨，可以知道。}%

@{後一義當等覺，說金剛喻定，壞散塵習故。}@
%{最后一个是等觉菩萨，说金刚喻定，破除散乱的尘习。}%

@{既為等覺而說，明此位非小。}@
%{既然是为等觉菩萨而说，就说明这个位次不小。}%

@{言迴向者，約寄位耳。}@
%{说迴向，只是针对寄托的位次而言。}%

@{他皆倣此。}@
%{其他的都仿照这个。}%

@{第三善財童子見如是下總結多類聞法發心，可知。}@
%{第三个步骤是善财童子见到这些，总结了多类闻法发心，可以知道。}%

@{第四何以故下總顯所因，釋成自在。}@
%{第四个步骤是解释为什么，总括地显现所因，解释成自在。}%

@{有二：一由能化具般若故、二此日光下由彼所化根已熟故。}@
%{有两个原因：第一个原因是能化者具备般若智慧；第二个原因是，因为被化者根性已经成熟。}%

@{二時善財童子下設敬。}@
%{第二次，善财童子就恭敬地问候。}%

@{於中三：初覩勝發心、次放光攝受、後正申敬儀。}@
%{这中间有三个步骤：首先看到胜发心；其次放光摄受；最后正式地行敬礼仪。}%

@{三白言下問法。}@
%{第三个步骤是白言问法。}%

@{第三比丘尼言下授己法界，中三：初標名。}@
%{第三位比丘尼就授予自己的法界，这中间有三个步骤：首先标明名号。}%

@{一切智者，同佛智故。}@
%{一切智者，与佛智相同。}%

@{二善財言下徵釋其體，一念普照故。}@
%{第二个步骤是善财童子就征引解释法界的本体，因为一念普照。}%

@{三善財白言下辨其業用，先問、後答。}@
%{第三个步骤是善财童子就辨别法界的功用，先问，后答。}%

@{答中二：先明通用、後明智用。}@
%{回答中又分成两个部分：首先说明通用的功用，其次说明智慧的功用。}%

@{前中亦二：先辨用所依，謂由一切智能入王三昧故。}@
%{前面两个部分中，又分成两个部分：首先辨别功用的所依，就是说由一切智进入王三昧。}%

@{王三昧者，《智論》第八云一切三昧皆入中故。}@
%{王三昧，《智论》第八卷说一切三昧都包含在其中。}%

@{體即如如，如體本寂，真智契此，故名三昧。}@
%{本体就是如如，如如本来寂静，真智契合于此，所以叫三昧。}%

@{以一切智言，有其二義：一遍知三世一切事故。}@
%{以一切智来说，有两个含义：第一个是遍知三世一切事情。}%

@{二對於種智名根本智，知一切事皆一實故。}@
%{第二个是对于种智，叫做根本智，知道一切事情都是一实。}%

@{以即權之實智，契即事之實理故，一切三昧皆入其中。}@
%{以权巧的实智，契合于即事之实理，所以一切三昧都包含在其中。}%

@{又由王三昧體無不遍，故意生身隨類能成。}@
%{又因为王三昧的本体无处不遍，所以意生身随类能成。}%

@{二往十方下辨能依業用，可知。}@
%{第二个部分是辨别能依的功用，可以知道。}%

@{二善男子我見下明其智用。}@
%{第二个部分是善男子我见到，说明了智慧的功用。}%

@{又前即差別智用，今即無分別智用，故觸境無取(已下六十八經)。}@
%{以前是分别智的功用，现在是无分别智的功用，所以接触境界没有取舍。}%
@{第五無盡功德藏迴向。善友名婆須蜜多者，此云世友，亦云天友，隨世人天方便化故。國名險難者，逆行非道，下位不能行故。城名寶莊嚴者，逆隨世行，能生無盡功德藏故。第一依教趣求，中二：先依教成益，謂由聞一切智光故，思修趣入得二種益：一得見實法性益，由前實智故；二得了知下得權智益，由前窮三世差別智故。二漸次下趣求後位，於中四：一專心尋覓。二城中下淺識致疑，逆行難知故。不自疑者，貪順於悲，障行劣故，不同前二。又於前二已調伏故，此中不疑。三其中有人先知下深智讚教，先讚、後善男子婆須下教示所在。市者喧雜。北主於滅。自宅即畢竟空寂，謂在欲行禪，處喧常寂，故在市𮠔之北等。四時善財下依教往詣。}@
%{第五个无穷功德宝藏的回向。这位善友名叫婆须蜜多，这个名字翻译过来就是世友，也叫天友，他随顺世间人天，以方便的方式来化度众生。这个国家叫做险难，因为人们逆行非道，走的是错误的道路，所以处于低下的地位，不能修行。这个城市叫做宝庄严，因为人们逆随世俗，能够生起无穷的功德宝藏。第一个阶段是依教趣求，中间有两个阶段：第一个阶段是依教成益，意思是说，由于听到了佛陀的智慧之光，所以思修就能趣入得到两种利益：第一种利益是能够见到真实的法性，这是由于前面的实智；第二种利益是能够了解到权智，这是由于前面穷尽了三世差别智。第二个阶段是渐次地趣求后面的地位，在这个阶段中有四个步骤：第一个步骤是专心寻觅。第二个步骤是，在城市中，那些浅薄的知识者会产生疑惑，因为逆行很难知道，而那些没有疑惑的人，是因为贪图顺从悲伤，阻碍修行，所以品行低劣，跟前面两个阶段不一样。而且，前面两个阶段已经调伏了，所以在这个阶段中不会产生疑惑。第三个步骤是，其中有一些人，他们先知晓深深的智慧，赞叹佛法，先赞叹佛法，然后善男子婆须，就教示佛法的所在。市场是喧闹的，北方是灭亡的，自己的家就是最终的空寂，意思是说，在欲行禅，在喧闹的地方保持寂静，所以是在市场的北边等等。第四个步骤是，善财童子依教前往拜访。}%

@{第二見其下見敬諮問。見中，先見依報，畢竟空中無德不具，故廣顯其嚴；後爾時下見正報，具有主伴德用。二爾時善財前詣下敬問，可知。第三彼即告下授已法界。於中三：先標名。離貪欲際者，凡夫染欲；二乘見欲可離；菩薩不斷貪欲而得解脫，智了性空，欲即道故。如是染而不染，方為究竟離欲之際。二隨其下顯業用。於中，先身同類現；後若有眾生下以法益生中，有十種三昧，皆隨受欲便宜，得斯甚深三昧，思之。三善財白言下得法因緣，先問、後答。一寶錢施者，有二義：一寶而能捨，故得離貪；二一錢雖微，以菩提心故，成斯自在。}@
%{第二个阶段是见到这位善友，恭敬地向他请教。见到善友，首先见到的是他的依报，最终的空空中，没有一种功德不具足，所以广泛地显现出他的庄严；然后见到的是他的正报，具有主伴的功德和作用。第二，善财童子来到这里，恭敬地向他请教，可以知道。第三，这位善友就告诉他，授予他法界。在这个阶段中有三个步骤：第一个步骤是标名。离贪欲际，凡夫染着欲念；二乘圣人看到欲念是可以离开的；菩萨不舍弃贪欲就能得到解脱，智慧明了性空，欲念就是道，所以，这样染着而不染着，才是最终的离开欲念的境界。第二个步骤是，随顺地显现出它的功德作用。在这个阶段中，首先是身同类现；然后，如果有众生，以佛法利益他们，其中有十种三昧，都随顺受欲的方便，得到这种甚深的禅定，思量一下。第三个步骤是，善财童子白言，得到佛法的因缘，先问，后答。一个宝钱施者，有两个意义：第一，宝钱能够舍弃，所以能够离开贪欲；第二，一个钱虽然微小，但是以菩提心，就能成就这种自在。}%

@{第六入一切平等善根迴向，善友名鞞瑟胝羅者，此云纏裹，義當包攝，塔中包攝一切佛故。或云攝入，攝諸善根入平等故。城名善度者，無一善根不度到究竟故。常供佛塔者，善根中最故。未詳何緣偏供此塔。有云：以塔中空，有栴檀之座，為欲普供無盡佛故。亦是一理。文中第一依教趣求，闕無念法。}@
%{第六个阶段是进入一切平等善根的回向。这位善友名叫鞞瑟胝羅，这个名字翻译过来就是缠裹，意思就是包摄，塔中包摄一切佛陀，所以叫做缠裹。或者说摄入，摄入一切善根，进入平等，所以叫做缠裹。这个城市叫做善度，没有一个善根不能度到究竟，所以叫做善度。经常供养佛塔，是善根中最主要的。不知道为什么偏要供养这座佛塔，有人说：因为塔中空，有一个檀香木的宝座，是为了想要普供无量佛陀，这也是一个道理。文中第一个阶段是依教趣求，省略了无念法。}%

@{第二詣居士下見敬諮問。}@
%{第二个阶段是前往拜访居士，恭敬地向他请教。}%

@{第三居士告下正授法界。於中四：一標名。不般涅槃際者，般者入也，窮諸如來不入涅槃之實際故。故〈出現品〉云如實際涅槃，如來涅槃亦如是。二善男子我不生心下顯體，謂心契實際，知佛常住。三唯除下釋疑，並如〈出現品〉辨。《楞伽》亦云無有佛涅槃，無有涅槃佛。四我開下顯其業用。於中二：先辨用所依，亦是證前不涅槃義，舉現見故。佛種無盡者，佛種從緣起。佛緣理生，見理湛然，故見佛無滅，以佛化身即是常身法身故。後善財白下問答境界。}@
%{第三，居士告诉他，正授予他法界。在这个阶段中有四个步骤：第一个步骤是标名。不般涅槃际，般是进入的意思，穷尽一切如来不进入涅槃的真实境界，所以《出现品》中说：如真实的涅槃，如来的涅槃也像这样。第二个步骤是，善男子，我不生心，显现出佛陀的本体，意思是说，心契合真实，知道佛陀常住。第三个步骤是，仅仅排除疑惑，并且像《出现品》中辩论的那样，《楞伽经》中也说：没有佛涅槃，没有涅槃佛。第四个步骤是，我开启，显现出它的功德作用。在这个阶段中有两个步骤：第一个步骤是，辨别作用的所依，也是证实前面不涅槃的意义，举出现见，所以，佛种无穷，佛种是从缘起，佛陀缘于理而生，见到理就湛然，所以见到佛陀没有灭，因为佛陀的化身就是常身法身。然后，善财童子白言，问答境界。}%

@{第四謙己推勝。推勝中，長者雖知三世不滅，未能一念而知及能所平等。}@
%{第四个阶段是谦虚自己，推崇胜者。推崇胜者中，这位长者虽然知道三世不灭，但是不能在一念之间就能够知道，以及能够所平等。}%

@{第五於此南下指示後友中，先長行、後偈頌。以大悲菩薩眾尊重故，偏加於頌。言海上有山者，大悲隨順入生死海，而住涅槃山故。即南印度之南。}@
%{第五个阶段是在这里向南指示后面的善友，首先是长行，然后是偈颂。因为大悲菩萨的众多的尊重，所以偏重于偈颂。说海上有山，意思是说，大悲随顺进入生死海，而住在涅槃山，就是南印度的南方。}%

@{第七等隨順一切眾生迴向。善友名觀自在者，三業歸向必六通赴緣，攝利難思名觀自在，由此能遍隨順眾生。在補怛落迦山者，此云小白華樹，山多此樹，香氣遠聞，聞見必欣是隨順義。又觀自在者，或云觀世音。梵云婆盧枳底，觀也。濕伐羅，此云自在。若云攝伐多，此云音。然梵本之中自有二種不同，故譯者隨異。而《法華．觀音品》中云觀其音聲皆得解脫，即觀世音也。若具三業攝化，即觀自在故。彼中，初語業稱名除七災、二身業禮拜滿二願、三意業存念淨三毒。而今多念觀音者，以語業用多故，又人多稱故。今取義圓，故云自在。然觀即能觀，通一切觀。世是所觀，通一切世。若云音者，亦通所觀，即所救一切機。若云自在，乃屬能化之用。文中但有五段，闕第六禮辭。第一依教趣求。}@
%{第七个阶段是随顺一切众生回向。这位善友名叫观自在，三业归向，必定六通赴缘，摄取利益，难以思量，叫做观自在，由此能够遍随顺一切众生。在补怛落迦山，这个名字翻译过来就是小白华树，这座山有很多这种树木，香气远闻，闻到就一定会欢喜，这就是随顺的意义。又观自在，或者说观世音，梵文叫做婆卢枳底，观就是看，湿伐罗，这个名字翻译过来就是自在。如果说摄伐多，这个名字翻译过来就是音。但是梵文原本中，本身就有两种不同，所以翻译者就随顺不同。而《法华经·观世音品》中说：观其音声，都能得到解脱，这就是观世音。如果具备三业摄化，就是观自在。其中，第一个是语业，称名除七灾，第二个是身业，礼拜满足两个愿望，第三个是意业，存念净化三毒。而现在很多人念观世音，是因为语业的作用多，而且人们也经常称赞。现在取义圆满，所以叫做自在。观就是能够观，通一切观，世是所观，通一切世。如果说音，也通所观，就是救度一切机缘。如果说自在，就是属于能够化度的作用。文中只有五段，缺少第六个礼辞。第一个阶段是依教趣求。}%@{第二見其西面下見敬諮問。先見，有三：初見勝依正。在西面者，西方主殺，顯悲救故。又令歸向，本所事故。}@
%{第二次见到他西面，就恭敬地询问。先见到，有三种：第一次见到胜依正。在西面的人，西方主杀，显现悲心救助的缘故。又令他回归本来的地方，因为这是他本来的地方。}%

@{二善財見已下彰見之益，以得勝念熏心故。善知識者則是如來者，引至究竟，同於佛故。}@
%{第二次善财见到之后，彰显见到的益处，因为得到胜念熏心。善知识，就是如来，引领他到究竟，与佛相同。}%

@{三爾時觀自在下，友垂讚攝大悲深厚，隨順攝受故。二爾時善財下敬問可知。}@
%{第三次，观自在菩萨赞叹摄受大悲深厚，随顺摄受的缘故。第二次，善财恭敬询问，可以知道。}%

@{第三菩薩告言下稱讚授法，先讚、後授。授中三：初標名。二我以此下總顯體相，亦是釋名。平等教化即是大悲，以同體悲故云平等。相續不斷即是行門，又門即普門，普門示現曲濟無遺故。}@
%{第三，菩萨告诫，称赞授法，先赞叹，后授法。授法中分为三种：首先是标明名称。第二，我以此总显现体相，也是解释名称。平等教化，就是大悲，因为以同体悲的缘故，所以说平等。相续不断，就是行门，又门就是普门，普门示现曲尽其妙，无一遗漏。}%

@{三善男子我住此下廣顯業用，於中二：先約普門以顯業用、後約大悲。前中，先總明，以上同如來妙覺真心故，常在一切諸如來所；下與眾生同大悲體故，普現一切眾生之前。普現，即普門示現。然大聖久成正覺，號正法明，示為菩薩，義言等佛耳。}@
%{第三，善男子，我住在这里，广显现业用，其中分为两种：首先以普门来显现业用，然后以大悲来显现业用。前面，首先总说，以上同如来妙觉真心，所以常在一切诸如来处；下面与众生同大悲体，所以普现一切众生之前。普现，就是普门示现。然而大圣久成正觉，号正法明，示为菩萨，意义上等同于佛。}%

@{後或以布施下別明普現之義，有十一句，方《法華經》三十五應，乍觀似少，義取乃多，彼三十五應，但是此中或現色身及說法耳。}@
%{后面，或者以布施来分别说明普现的意义，有十一句，方《法华经》三十五应，乍一看似乎很少，义取却很多，那三十五应，只是在此中或现色身，或说法而已。}%

@{二善男子我修行下約大悲行以顯業用，救諸怖畏故。於中三：初離世怖，有十八種：初三約煩惱，即是因怖；餘皆約果。縛殺貪三，不活開出。黑闇已下，皆五怖中事。上約所離。}@
%{第二，善男子，我修行，以大悲行来显现业用，救诸怖畏的缘故。其中分为三种：首先是离世怖，有十八种：前三种是约烦恼，就是因怖；其余都是约果。缚、杀、贪三种，不活，开出。黑闇以下，都是五怖中的事。上面是约所离。}%

@{二復作下即能離因。念即是意，三業皆益故。}@
%{第二，复作，就能离因。念，就是意，三业皆益的缘故。}%

@{三我以此下令進大心，方能究竟離二死怖。}@
%{第三，我以此，令你进大心，才能究竟离二死怖。}%

@{第四我唯下謙己推勝。久成正覺尚不失謙。}@
%{第四，我唯，谦己推胜。久成正觉尚不失谦。}%

@{第五爾時東方下指示後友。於中二：初後友入會。從東來者，後位如相，智明方證故。名正趣者，正法遍趣化眾生故，以智正趣真如相故。從空來者，智體無依方契如故。}@
%{第五，尔时东方，指示后友。其中分为两种：首先是后友入会。从东而来，后位如相，智明方证的缘故。名正趣者，正法遍趣化众生，以智正趣真如相的缘故。从空而来，智体无依，方契如的缘故。}%

@{智輪圍上者，如依妄惑顯故。足動界者，以定慧足除雜惡故。同前會者，不離隨順眾生，得如相故。又以智會悲，成無住故。後時觀自在下前友指示以在此會，故闕禮辭。}@
%{智轮围上，如依妄惑显的缘故。足动界，以定慧足除杂恶的缘故。同前会，不离随顺众生，得如相的缘故。又以智会悲，成无住的缘故。后时观自在，前友指示以在此会，所以阙礼辞。}%

@{第八正趣菩薩，寄真如相迴向。善友文中具六。初二可知。}@
%{第八，正趣菩萨，寄真如相回向。善友文中具六。前两个可以知道。}%

@{第三正趣菩薩言下授己法界，分二：先標名體。十方無際故名普門，一念超多故云速疾。二善財言下顯其業用。於中四：一申問。雖有三問，意在速疾。}@
%{第三，正趣菩萨言下授己法界，分为两种：首先是标明名称和体。十方无际，所以叫普门，一念超多，所以说速疾。第二，善财言下显其业用。其中分为四种：第一是申问。虽然有三问，意在速疾。}%

@{二告言下顯深。三善財下承力請說。四正趣菩薩言下正答前問，於中五：初答得法處，謂從自本智如來藏界普生萬善，本覺而來故行能速遍，知一切法不離心性萬行頓成。}@
%{第二，告言下显深。第三，善财承力请说。第四，正趣菩萨言下正答前问，其中分为五种：首先答得法处，谓从自本智如来藏界普生万善，本觉而来，所以行能速遍，知一切法不离心性，万行顿成。}%

@{二從彼發下答時久近。三一一念中下答處近遠。以多時發多步則知遠矣，即是速疾。四一一佛剎下顯其成益。五如從東下類顯十力。後三可知。}@
%{第二，从彼发，答时久近。第三，一念中，答处近远。以多时发多步，则知远矣，即是速疾。第四，一佛刹，显其成益。第五，如从东，类显十力。后三个可以知道。}%

@{第九無縛無著解脫迴向。善友名大天者，現大身故。無縛無著智淨自在，故名為天。稱理普應，故名為大。妙用難測，故名為神。在墮羅鉢底城者，此云有門，謂有此無縛等微妙法門，為法師故。初二可知。}@
%{第九，无缚无著解脱回向。善友名大天者，现大神身，所以叫大天。无缚无著，智净自在，所以叫天。称理普应，所以叫大。妙用难测，所以叫神。在堕罗鉢底城者，此云有门，谓有此无缚等微妙法门，为法师的缘故。前两个可以知道。}%

@{第三時大天下授己法界，中二：先授法方便、後正授所得。今初，現相讚友難遇，令欣入故。長舒等者，約事，則發心難遇，淨目而觀、散華而供故。約表，謂展四無礙解手，取所證勝流相應法門，先當自淨以洗身心，後因利他故云華散。}@
%{第三，大天授己法界，其中分为两种：首先是授法方便，然后是正授所得。现在第一个，现相赞友难遇，令欣入的缘故。长舒等者，约事，则发心难遇，净目而观，散华而供的缘故。约表，谓展四无碍解手，取所证胜流相相应法门，先当自净以洗身心，后因利他，所以说华散。}%

@{亦表四攝遠展，攝取四眾故。二我已成下正授法界，中二：先名體。謂以六度大悲，如雲覆潤、如網羅攝故；後善財下問答業用，四攝攝生故。先問、後答。答中二：先現寶令施，教以檀攝；後如我為汝下類餘通教及利行攝。}@
%{亦表四摄远展，摄取四众的缘故。第二，我已成，正授法界，其中分为两种：首先是名体。谓以六度大悲，如云覆润，如网罗摄的缘故；后善财，问答业用，四摄摄生的缘故。先问，后答。答中分为两种：首先现宝令施，教以檀摄；后如我为汝，类余通教及利行摄。}%

@{如是等言，亦兼愛語、同事。後三段易知。}@
%{如是等言，亦兼爱语，同事。后三段易知。}%
@{第十入法界無量迴向。善友名安住地神者，地為萬法所依，即所入法界。安住即入義。在菩提場者，所入法界即得菩提之處，故菩提是本。前南有所表，從本之南；今攝末歸本之法界，故不云南矣。又地上證如亦同本故。今迴向終，故攝歸此。文亦有六。第一依教趣求。}@
%{第十个进入法界无量回向。善友名叫安住地神，地是万法所依，就是所进入的法界。安住就是进入的意思。在菩提场，所进入的法界就是得到菩提的地方，所以菩提是根本。前面说南，有其所指，是从根本之南；现在摄末归本的法界，所以不再说南了。又地上证如也同根本，所以现在回向结束，就归摄到这儿。文章也有六部分。第一部分是依教趣求。}%

@{第二百萬地下見敬請法。於中五：初友見稱讚。既云友見，則已含見友。二時安住下嚴處攝生以顯勝德。三時安住告下許示昔善，引其問端。四爾時下設敬陳請。五以足按下正示昔因。}@
%{第二部分是百萬地下的见敬请法。其中有五部分：首先是友见称赞。既然说友见，那就已经包含了见友。第二部分是安住下严处摄生，来显现胜德。第三部分是安住下告许示昔善，引出提问的端绪。第四部分是尔时下设敬陈请。第五部分是以足下正示昔因。}%

@{第三善男子我得下示己法界。於中四：一標名體用，謂一念之智冥乎法界則不可壞。此中則無所不生，故名為藏。由賢位既滿，總會三賢為入地之因故。顯善財之福常隨地神之智不壞，是則昔因不失，能入證矣。常以此下略明其用。二善男子我憶下別顯業用。由智不壞，故常憶等。三乃往古世下顯得法時處。四我於此下總結純熟。後三段可知。十迴向竟。}@
%{第三部分是善男子我得下示己法界。其中有四部分：第一部分是标名体用，就是说一念之智冥乎法界，则不可坏。其中则无所不生，所以叫做藏。由于贤位既满，总汇三贤为入地之因，所以显现善财的福常随地神的智不坏，这就是昔因不失，能够入证。常以此下略明其用。第二部分是善男子我忆下别显业用。由于智不坏，所以常忆等等。第三部分是乃往古世下显得法时处。第四部分是我于此下总结纯熟。后三段可以知道。十个回向结束。}%

@{大方廣佛華嚴經疏卷第五十七}@
%{大方广佛华严经疏卷第五十七}%
