@{大方廣佛華嚴經疏卷第二十八}@
%{大方广佛华严经疏卷第二十八}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙明澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙明澄观撰}%

@{十迴向品(從二十五經一半盡三十三經)}@
%{十回向品(从二十五经一半尽三十三经) }%

@{第六隨順堅固一切善根迴向。長行中亦二，謂位行、位果。行中亦三，謂牒、釋、結。今初，牒名徵起，謂所修事善皆悉順入堅固法性，故下文云則為隨順真實住本分，名入一切平等善根。入即隨順。平等即堅固，平等之理不可壞故。若順等理則順諸善根，故下文云則為隨順佛住等。又《本業》云習行相善無漏善而不二故，名隨順平等一切善根。此則不唯事順於理，理事相順受平等名，如此平等方名堅固，此約所迴善根及所向實際以立斯名。亦可名為堅固之善根，堅固即善根。若以隨順望堅固善根，亦通二義，即以無礙善根而為其性。}@
%{第六随顺坚固一切善根回向。长行中亦二，谓位行、位果。行中亦三，谓牒、释、结。今初，牒名徵起，谓所修事善皆悉顺入坚固法性，故下文云则为随顺真实住本分，名入一切平等善根。入即随顺。平等即坚固，平等之理不可坏故。若顺等理则顺诸善根，故下文云则为随顺佛住等。又《本业》云习行相善无漏善而不二故，名随顺平等一切善根。此则不唯事顺于理，理事相顺受平等名，如此平等方名坚固，此约所回善根及所向实际以立斯名。亦可名为坚固之善根，坚固即善根。若以随顺望坚固善根，亦通二义，即以无碍善根而为其性。}%

@{第二依徵廣釋中二：先明行所依身、二具足下依身起行。前中復二：先明得位、後顯具德。今初。菩薩行檀之身，隨宜萬類，故置或言。而偏語王者，一則在家是施位故、二難捨能捨舉勝策劣故、三者菩薩多為王故。以菩薩位唯有二種，一者法王、二者人王，法王教化、人王攝化，具菩薩戒處處為王故、發號施令無敢違故，具能施物遂所求故。帝者主也。王者王也。臨者治也。御亦主，領千乘之國即稱為大；下言為轉輪王，則以一洲已去可稱為大。二威德下顯具德中二：先統領自在德、後菩薩下正報殊倫德。今初，有十二句：初二句總，有威則下必畏之，有德則下必懷之，故令名振。次凡諸下十句別，初句釋威。祖父之讎曰怨，四夷有土曰敵，由威被故敵歸怨順。次發號下釋上有德，依正施令物可則也。執持一蓋等，兼釋臨御。一蓋有三：一則無私萬物故；二等教十善故，下施蓋中云為令眾生得自在蓋，能持一切諸善法故。三慈悲蓋，大光王云：如諸菩薩為高蓋，慈心普蔭諸眾生故。以離垢繒釋為帝義，於法自在釋為王義。不刑已下雙顯威德，謂不以刑戮徵罰之威，但令感德從化，則威而不猛也。又加苦曰刑、削奪為罰，導之以德義，莫敢不服，則庶人無刑；齊之以禮樂，莫敢不敬，則大夫無罰。次以四攝下顯是菩薩，揀異世王。為轉輪王，結成有位，一切周給。結有大財，即財位果。}@
%{第二依徵广释中二：先明行所依身、二具足下依身起行。前中复二：先明得位、后显具德。今初。菩萨行檀之身，随宜万类，故置或言。而偏语王者，一则在家是施位故、二难舍能舍举胜策劣故、三者菩萨多为王故。以菩萨位唯有二种，一者法王、二者人王，法王教化、人王摄化，具菩萨戒处处为王故、发号施令无敢违故，具能施物遂所求故。帝者主也。王者王也。临者治也。御亦主，领千乘之国即称为大；下言为转轮王，则以一洲已去可称为大。二威德下显具德中二：先統領自在德、后菩萨下正报殊伦德。今初，有十二句：初二句总，有威则下必畏之，有德则下必怀之，故令名振。次凡诸下十句别，初句释威。祖父之仇曰怨，四夷有土曰敌，由威被故敌归怨顺。次发号下释上有德，依正施令物可则也。执持一盖等，兼释临御。一盖有三：一则无私万物故；二等教十善故，下施盖中云为令众生得自在盖，能持一切诸善法故。三慈悲盖，大光王云：如诸菩萨为高盖，慈心普荫诸众生故。以离垢繒释为帝义，于法自在释为王义。不刑已下双显威德，谓不以刑戮徵罚之威，但令感德从化，则威而不猛也。又加苦曰刑、削夺为罚，导之以德义，莫敢不服，则庶人无刑；齐之以礼乐，莫敢不敬，则大夫无罚。次以四摄下显是菩萨，拣异世王。为转轮王，結成有位，一切周给。结有大财，即财位果。}%

@{二正報殊倫德。初句結前，義兼生後。有大眷屬下具七種果：一宗族果。二離眾過失不亢不驕，發言誠實見者無厭，有慈有慧人所信順，即信言果。三福德已下顯大色果。四獲那羅延堅固之身，顯壽命果。五大力成就等，顯大力果。六得清淨業，謂得大念慧成就總持，曾事不忘、未萌先覺，由斯有上名振天下，即聲譽果。七離諸業障，顯人性果，有業報障非丈夫故。兼上財位、具八異熟是增上生，如是自在是大勢生。}@
%{二正报殊伦德。初句结前，义兼生后。有大眷属下具七种果：一宗族果。二离众过失不亢不骄，发言诚实见者无厌，有慈有慧人所信顺，即信言果。三福德已下显大色果。四获那罗延坚固之身，显寿命果。五大力成就等，显大力果。六得清净业，谓得大念慧成就总持，曾事不忘、未萌先觉，由斯有上名振天下，即声誉果。七离诸业障，显人性果，有业报障非丈夫故。兼上财位、具八异熟是增上生，如是自在是大势生。}%

@{第二依身起行中三：一明隨相迴向、二明離相迴向、三釋迴向名。初即迴向菩提及向眾生、次即迴向實際、後段通二。又初是廣大迴向、次甚深迴向、後兼深廣。今隨相中分三：初總相標列善根迴向、二佛子菩薩摩訶薩隨所施下依標廣顯善根迴向、三佛子菩薩摩訶薩隨諸眾生下總結多門善根迴向。今初亦三：一列所施物。二其中下辨所施田、三佛子下顯行所依心。今初，初句總、或施下別。別中，若望下迴向，應為六十；若直就文數，都八十事。初從飲食至床座。為一十，以床座但通是一床，下文別施座故。次房舍至蓋為二十。傘至頂髻為三十，以王位為重，為明外財施竟故，結云乃至王位；下文自有王位，後迴向中此次後無故。次眼至足為四十，血至腸為五十，厚皮至救損他形為六十，示佛興至邑為七十，從聚落至終為八十。救獄囚中雖有妻等四事，但為一救囚之行耳。於中，前二十七事是外財施。次救獄囚，一兼於內、外代囚命。下二十九事唯明內財。下諸門中或兼內外、或但是外，可以意得。又前二十七施無樂者是為慈行，救囚代命等為大悲行，餘或通二行；若通相辨皆兼二行。又代命救殘害男形，是無畏施。斷殺有二：若望所殺，是無畏施；若望能殺，令持五戒是為法施。告示佛興即是法施，財施可知。又此等既並是法門，俱通三施。二所施田中，等皆施與者，不揀賢愚等故。悉令滿足者，隨所求故。三顯能施迴向之心者，望前是能施之心，故云如是施時發善攝心；望後是能迴向心，故云發善攝心。悉以迴向，故下諸門迴向之內皆以此心貫之。文中二：先總明、後所謂下別顯。於中所攝有五，總收上來能施所施及以施物。言善攝者，釋隨順義。謂此菩薩若行於施迴向之時，於自他五蘊等心無住著、不令馳散，故云善攝。如此則與實際相應，便能隨順堅固善根。謂捨住著故隨順施善，無異求故隨順戒善，忍深理故隨順忍善，離色相故隨順進善，不馳散故隨順定善，了無生故隨順慧善。如是乃至一切由順實際，任運順於一切稱性之善。}@
%{第二依身起行中三：一明随相回向、二明离相回向、三释回向名。初即回向菩提及向众生、次即回向实际、后段通二。又初是广大回向、次甚深回向、后兼深广。今随相中分三：初总相标列善根回向、二佛子菩萨摩诃萨随所施下依标广显善根回向、三佛子菩萨摩诃萨随诸众生下总结多门善根回向。今初亦三：一列所施物。二其中下辨所施田、三佛子下显行所依心。今初，初句总、或施下别。别中，若望下回向，应为六十；若直就文数，都八十事。初从饮食至床座。为一十，以床座但通是一床，下文别施座故。次房舍至盖为二十。伞至顶髻为三十，以王位为重，为明外财施竟故，结云乃至王位；下文自有王位，后回向中此次后无故。次眼至足为四十，血至肠为五十，厚皮至救损他形为六十，示佛兴至邑为七十，从聚落至终为八十。救狱囚中虽有妻等四事，但为一救囚之行耳。于中，前二十七事是外财施。次救狱囚，一兼于内、外代囚命。下二十九事唯明内财。下诸门中或兼内外、或但是外，可以意得。又前二十七施无乐者是为慈行，救囚代命等为大悲行，余或通二行；若通相辨皆兼二行。又代命救残害男形，是无畏施。断杀有二：若望所杀，是无畏施；若望能杀，令持五戒是为法施。告示佛兴即是法施，财施可知。又此等既并是法门，俱通三施。二所施田中，等皆施与者，不拣贤愚等故。悉令满足者，随所求故。三显能施回向之心者，望前是能施之心，故云如是施时发善摄心；望后是能回向心，故云发善摄心。悉以回向，故下诸门回向之内皆以此心贯之。文中二：先总明、后所谓下别显。于中所摄有五，总收上來能施所施及以施物。言善摄者，释随顺义。谓此菩萨若行于施回向之时，于自他五蕴等心无住著、不令驰散，故云善摄。如此则与实际相应，便能随顺坚固善根。谓舍住著故随顺施善，无异求故随顺戒善，忍深理故随顺忍善，离色相故随顺进善，不驰散故随顺定善，了无生故随顺慧善。如是乃至一切由顺实际，任运顺于一切称性之善。}%
@{第二依標廣顯中，麁相望前略有五異：一傘二頂前有後無，舍宅一種前無後有，即有無異也。}@
%{第二种标广显中，粗略对比前一种标，略有五点不同：一是伞和顶，前一种有后一种没有，舍宅这一种前一种没有后一种有，这就是有无之异。}%

@{二前以法導化，即後禁殺令住五戒，即名字異也。}@
%{二是前一种标以法引导化导，后一种标则禁止杀生令住五戒，这就是名字之异。}%

@{三承事供養，前合後開象馬等事，前開後合即開合異也。}@
%{三是承事供养，前一种标合起来，后一种标展开，比如象马等事，前一种标展开，后一种标合起来，这就是开合之异。}%

@{四後文舌居牙齒之後、眷屬居妻子之前，骨居腸下、飲於食後，即前後異。}@
%{四是后一种标的文字，舌头位于牙齿之后，眷属位于妻子之前，骨头位于肠子之下，饮水在吃饭之后，这就是前后之异。}%

@{五前略後廣，其文非一也。餘皆大同。}@
%{五是前一种标简略，后一种标广泛，文字不同，其余都大体相同。}%

@{然其都門但有六十，由開合故謂十二段，二二相合：一象馬、二幢旛、三寶冠明珠、四耳鼻、五牙齒、六手足、七髓肉、八厚薄皮、九手足指、十僮僕、十一園林、十二妻子。}@
%{但是，都门只有六十个，由于开合的原因，称为十二段，两两相合：一是象马，二是幢幡，三是宝冠明珠，四是耳鼻，五是牙齿，六是手足，七是髓肉，八是厚薄皮，九是手足指，十是僮仆，十一是园林，十二是妻子。}%

@{復有二段，各五事合，謂一腸腎肝肺四事及大小腸合一迴向。}@
%{还有两段，每段五件事合起来，一是肠肾肝肺四件事以及大小肠合起来，回向一处。}%

@{二王位邑聚落宮殿合一迴向，故下文云國土一切諸物。}@
%{二是王位邑聚落宫殿合起来，回向一处，所以下文说国土一切诸物。}%

@{即斯五事都十四門，合二十事。}@
%{这就是这五件事，一共十四门，合起来二十件事。}%

@{雖缺二事而加二事，謂舍宅及開承事與供侍別，故有六十門。}@
%{虽然缺了两件事，但是又加了两件事，就是舍宅以及开承事与供侍分开，所以有六十门。}%

@{昔光統師以後都門束前標中，亦唯六十，成一百二十門，皆有十善成千二百，以七施乘之成八千四百，一一具十迴向成八萬四千。}@
%{以前光统师之后，都门束前标中，也只有六十个，合起来一百二十个门，每个门都有十善，合起来一千二百个，以七施乘之，合起来八千四百个，每个都具足十个回向，合起来八万四千个。}%

@{言七施者，隨相有六，謂心有三種即三時，喜事有三種即是三輪，入理有一即照三輪空。}@
%{说七施，随相有六种，就是心有三種，即三时，喜事有三種，即三轮，入理有一，即照三轮空。}%

@{又以七聖財乘之亦得，如一施行有八萬四千，餘一一行皆亦如是。}@
%{又以七圣财乘之，也可以得到，比如一种施行就有八万四千种，其他种种施行也都一样。}%

@{此上且約法門，非無有理。}@
%{以上只是约略法门，并非没有道理。}%

@{若散說者，行相無量，如施資具及大會等，不可言一，故次標云無量無邊，後都結云阿僧祇物，實則皆是法界大緣起門，普賢無礙自在之行故。}@
%{如果散开来说，行相无量，比如施资具以及大会等等，不可说一，所以下一个标说无量无边，最后都结说阿僧祇物，实际上，都是法界大缘起门，普贤无碍自在之行。}%

@{以一切所有施於一田，一切皆爾；一微塵處即施一切眾生，遍法界皆爾；一剎那中頓成此行，盡前後際亦爾。}@
%{以一切所有施于一田，一切皆如此；一微尘处即施一切众生，遍法界皆如此；一刹那中顿成此行，尽前后际亦如此。}%

@{此一菩薩滿法界身，備起此行仍有純雜。}@
%{这一菩萨满法界身，备起此行，仍然有纯杂。}%

@{若以純門，於一施眼遍上時處，唯見施眼十方無邊、初後無際，餘門如虛空。}@
%{如果以纯门，在一施眼遍上时处，唯见施眼十方无边，初后无际，其余门如虚空。}%

@{雜則隨一施眼具足諸門，餘亦如是，純雜無礙重重無盡，故知六十八十乃舉其大綱耳。}@
%{杂则随一施眼具足诸门，其余也一样，纯杂无碍，重重无尽，所以知道六十八十只是举其纲要而已。}%

@{文中二：初總標施行成迴向行無量之義，已如上辨。}@
%{文中二：初总标施行成回向行无量之义，已如上辨。}%

@{第二所謂下一一別顯。}@
%{第二，所谓下一个一个分别显现。}%

@{六十門內一一皆四：一施行、二迴向行、三雙結二行、四迴向所為。}@
%{六十门内，每一个都分四种：一是施行，二是回向行，三是双结二行，四是回向所为。}%

@{若缺所為，則但有三。}@
%{如果缺了所为，则只有三种。}%

@{亦可合後二段為雙結所為，此科宜記。}@
%{也可以合后两段为双结所为，这一科宜记。}%

@{下有廣略，至文當知。}@
%{下有广略，到文章就知道了。}%

@{若具四段，門前多不科判。}@
%{如果具足四段，门前大多不科判。}%

@{今第一施食，以食為世命，貴賤同依，故首明之。}@
%{现在第一个是施食，以食物为世间生命，贵贱同依，所以首先说明它。}%

@{文但有三。}@
%{文章只有三种。}%

@{先明施行。}@
%{首先说明施行。}%

@{言其心清淨者，離施過故。}@
%{说其心清净，是因为远离施过。}%

@{謂不求名利果報、為怖畏等而行施故。}@
%{就是说，不求名利果报，为了害怕等等而行施。}%

@{不貪著者，是無貪思。}@
%{不贪著，就是无贪思。}%

@{無顧悋者，是無慳思。}@
%{不顾惜，就是无悭思。}%

@{又施時無貪著、施已無顧悋，隨所施行與眾生共，兼於事理，名為具足。}@
%{又施时无贪著，施已无顾惜，随所施行与众生共，兼于事理，名为具足。}%

@{此心在初，亦貫下諸段。}@
%{此心在开头，也贯穿下面的段落。}%

@{二願一切下迴向行。}@
%{二，愿一切下回向行。}%

@{然其所願，正為眾生令得成佛，即向菩提也。}@
%{然而其所愿，正是为了众生令得成佛，即向菩提。}%

@{下皆準之。}@
%{下面都以此类推。}%

@{然《阿含》、《唯識》等說世間食總有四種：一觸、二思、三識、四段。}@
%{然而，《阿含经》、《唯识论》等等说世间食总共有四种：一触、二思、三识、四段。}%

@{說出世食，有其五種：一禪悅、二願、三念、四解脫、五法喜。}@
%{说出世食，有其五种：一禅悦、二愿、三念、四解脱、五法喜。}%

@{今翻四成五：一翻思食成智慧食，即是念食，念慧隣故。}@
%{现在把四种翻成五种：一，把思食翻成智慧食，就是念食，因为念慧相邻。}%

@{二無所貪下翻於觸食以成法喜，觸以攝受喜等能為食事故。}@
%{二，把无所贪下翻成触食，以成法喜，因为触以摄受喜等等，能为食事。}%

@{但願法喜，其出離食，即解脫食，總離四故。}@
%{但愿法喜，其出离食，即解脱食，总离四种。}%

@{三智慧充下翻於識食以成禪悅，禪則不動故、以法堅住引生功德故、攝取善根能除煩惱故、二身清淨並如識食能執持故。}@
%{三，把智慧充下翻成识食，以成禅悦，因为禅则不动，以法坚住引生功德，摄取善根能除烦恼，二身清净并如识食能执持。}%

@{四哀愍下大悲願力現受段食。}@
%{四，把哀愍下大悲愿力现受段食。}%

@{今云摶者，尚依古譯。}@
%{现在说抟者，尚且依古译。}%

@{三是為下雙結二行。}@
%{三，是为下双结二行。}%

@{第二施飲中亦三：初施行。}@
%{第二，施饮中也有三种：一是施行。}%

@{二以此下迴向行。}@
%{二是以此下回向行。}%

@{於中，先牒前起後。}@
%{其中，先牒前起后。}%

@{後所謂願一切下別顯願相，下皆倣此。}@
%{后，所谓愿一切下，分别显现愿相，下面都仿照此。}%

@{然望食雖異，不離五食。}@
%{然而，望食虽然不同，不离五食。}%

@{望水雖異，多同水用。}@
%{望水虽然不同，大多相同水用。}%

@{故所願事，或翻或順、或敵體相似、或流類以明，不全剋定。}@
%{所以所愿事，或者翻或者顺，或者敌体相似，或者流类以明，不全克定。}%

@{文中一如飲無間，易得充足。}@
%{文中一，如饮无间，易得充足。}%

@{飲法精勤，速具大道。}@
%{饮法精勤，速具大道。}%

@{餘並可知。}@
%{其余都可知。}%
@{第三施味，文四，加所為故。初施行可知。二以此下迴向行中十願。初願，晉經得上味相，則是三十二相之一。經說佛大牙後有甘露泉，但食入口悉為甘露。約法亦即涅槃，為甘露不死之味。餘文並顯。}@
%{第三种布施是布施美味，分为四点，最后是说明布施的目的。首先，布施的行为本身就能让人明白。其次，从这里开始，我们来谈谈布施后的回向，回向中包含十个愿望。第一个愿望是，根据晋译经文中所说，佛陀拥有上味相，也就是佛陀的三十两种相之一。经文中说佛陀的大牙后面有甘露泉，只要食物入口，就会变成甘露。从佛法的角度来说，涅槃就是甘露，是永生不死的味道。其他文字也都是阐述了这个意思。}%

@{第四施車乘，分三：初施行者，義通馬等，以第十六別施車故。迴向十願，皆約代步。初一唯果，餘兼通因。然乘體性通於理智，隨義立名。一體性包含、二不可廢立、三超劣、四無過、五不歷三祇、六十力普運、七兼五度萬行、八無漏相應、九發心趣者即名菩薩。}@
%{第四种布施是布施车乘，分为三点：首先是布施的行为，其意义包括马匹等，因为第十六种布施中已经单独讲过布施车。回向十个愿望，都是与代步有关。第一个愿望只包含果，其他愿望则包含因和果。但是，车乘的本质通达理智，根据不同的意义来命名。车乘的本质包含以下几点：一是包含一切，二是不可废立，三是超越低劣，四是无过失，五是不历三劫，六是六种力量遍运，七是兼具五度万行，八是无漏相应该，九是发心趣向者，这就是菩萨。}%

@{第五衣中，《瑜伽》施衣能感妙色，以衣禦寒令顏色潤澤故。人新衣成，暫持獻佛，得無量福。若要期，日數未滿而取，成取佛物。}@
%{第五种布施是布施衣服，在《瑜伽师地论》中提到，布施衣服可以感得妙色，因为衣服可以御寒，使人面色红润。人们新衣服做成后，暂时拿来供养佛陀，就能获得无量福报。如果想要期限，在期限未满就取走衣服，就等于取佛物。}%

@{第六施華，文四。初施行中先列施物。後供養下明所施田。下至自身者，身為福田，是法器故、依之進道故，故施自身勝施外道無量。迴向十願，前七可知。八赤蓮華等，不遇日光翳死無疑，菩薩之行必資乎智。《涅槃》第九云譬如蓮華，為日所照，無不開敷。九月開青蓮華，佛智照行。《涅槃》二十云譬如月光，能令一切優鉢羅華開敷鮮明。十約寶華。後二段可知。}@
%{第六种布施是布施花，分为四点。首先，布施的行为中先列举了布施的物品。然后，在供养之后，说明了布施的田地。最后说布施自身，因为身体是福田，是法器，依靠身体修行，所以布施自身胜过布施外道无量。回向十个愿望，前七个可以理解。第八个愿望是，赤莲花等，如果不遇到阳光，就会枯萎而死，毫无疑问，菩萨的行为必须依靠智慧。《涅槃经》第九品中说，譬如莲花，被太阳照耀，没有不开花的。九月开青莲花，佛陀的智慧照耀着修行。《涅槃经》第二十品中说，譬如月光，能使一切优钵罗花开放鲜明。第十个愿望是与宝华有关。后两段可以理解。}%

@{第七施鬘者，貫華如環，而為首飾或以纓身故。未見則樂見，正見則愛樂。}@
%{第七种布施是布施花鬘，花鬘是用花串成环，作为首饰，或者用来装饰身体。没有见过的人会乐于见到，已经见过的人会更加喜爱。}%

@{第八施香中，準下塗香，十度萬行皆香。此偏語戒者，翻破戒之穢故。願有十二：初一總標、次十別顯。少同〈十藏〉，多同《智論》，隨宜不同。但案文釋，一具持三聚。二不雜外道。三無染心，《涅槃經》中乃至染環釧聲亦名污菩薩戒。四不犯重故，犯重之人多生悔恨。五設有誤犯，深慚愧故。如其故犯數犯不生慚愧，深愛著犯見犯是福，名之為纏。六七定共相應故無惑熱，常持如初。八九道共相應，離斷常邊，成出世行。十遠離二乘，圓修十度，方名不犯菩薩律儀，是智所讚戒。末句結因成果，謂五分之一。}@
%{第八种布施是布施香，参照下面涂香的解释，十度万行都像香一样。这里专门讲戒律，是为了破除违反戒律的污秽。愿望有十二个：第一个是总括，后面的十个是分别说明。少部分与《十藏经》相同，大部分与《智论》相同，根据情况有所不同。但是，根据经文解释，一是具足持守三聚戒。二是不能与外道混合。三是无染心，《涅槃经》中，即使是染着环钏的声音也被称为玷污菩萨戒。四是不犯重戒，犯重戒的人往往会生起悔恨。五是即使不小心犯了戒，也要深感惭愧。如果故意犯戒，多次犯戒而不生起惭愧，反而执着于犯戒，认为犯戒是福报，这就是缠缚。六七是定与戒相应该，所以没有烦恼炽热，始终如一地持守。八九是道与戒相应该，远离断常二边，成就出世行。十是远离二乘，圆满修习十度，才能被称为不犯菩萨律仪，这是智慧所赞叹的戒律。最后一句话总结了因和果，意思是五分之一。}%

@{第九塗香，十度皆有熏發資長菩提心義，辟除蔽障，俱得稱香。}@
%{第九种布施是涂香，十度都有熏陶、发扬、资长菩提心的意义，可以辟除障碍，共同被称为香。}%

@{第十施床座中，初舉施行，下第十八別明施座故。晉譯此以為床敷，深允當也。迴向行中十願：一即第一義天，大智證故。二菩提心，是賢聖依。三涅槃解脫。四首楞嚴定，名為究竟如。四禪座，能發神通。餘六可知。}@
%{第十种布施是布施床座，首先举出布施的行为，然后在第十八种布施中单独说明了布施座。晋译经文认为这里指的是床铺，非常恰当。回向行中十个愿望：一是即第一义天，是大智慧证得的。二是菩提心，是贤圣的依靠。三是涅槃解脱。四是首楞严定，被称为究竟如。五是禅定座，能发神通。其他六个可以理解。}%

@{十一房舍中，攝取一切諸佛所住，謂聖、天、梵等。後言不捨佛最上住者，住大寂室。餘取事類例，可以虛求。}@
%{第十一種布施是布施房舍，包括了所有佛陀居住的地方，也就是圣人、天人、梵天等居住的地方。后面说，不舍弃佛陀最上等的住处，住在寂静的房间。其他事类可以参照例子，可以虚求。}%

@{十二住處，謂僧坊等。}@
%{第十二种布施是布施住处，指的是僧坊等。}%

@{十三施燈。一明施行，於中列其施物。寶燈者，如夜光之類。沈水栴檀，用和酥油。無量色者，然膏色白、然漆色赤、然油色黃、然檀色綠，如是種種。如是等下明其施意。二以此下迴向行。於中，先正顯迴向願、後辨迴向意。前中十願，然準《瑜伽》〈賢首〉皆明施燈得淨眼報。《然燈功德經》燒燈供養大能滅罪生福。令發願言：當以大海為油、須彌為炷，然大燈明，遍佛剎海供養無休。又願法門之燈，大願為炷等。今文願中具身智光，並可思準。後菩薩如是下顯迴向意。三是為下雙結。四如是，迴向所為。其迴向意，諸文應具，大同所為，故略不明。}@
%{第十三种布施是布施灯，首先说明布施的行为，其中列举了布施的物品。宝灯指的是像夜光之类的东西。沉水栴檀，用来和酥油。无量色指的是，燃膏的颜色是白色，燃漆的颜色是红色，燃油的颜色是黄色，燃檀的颜色是绿色，等等。像这样等等，下面说明了布施的意义。其次，从这里开始，我们来谈谈布施后的回向。其中，首先是正明回向的愿望，然后辨别回向的意义。前十个愿望，根据《瑜伽师地论》和《贤首经》的解释，都是说明布施灯能获得清净眼报。《然灯功德经》中说，燃灯供养，能灭罪生福。让人发愿说：应该以大海为油、须弥山为灯芯，燃起光明的大灯，遍佛刹海供养，永无休止。又愿法门的灯，以大愿为灯芯等等。现在经文中的愿望中，具有身智光明，也都可以参照思考。后面菩萨这样等等，说明了回向的意义。第三是，为了下面双重总结。第四是，这样，回向所为。其回向的意义，其他经文都有说明，大体上都是相同的，所以就略微说明了。}%

@{十四湯藥中三：一施行施藥，近果得無病報，如薄俱羅，遠得藥王樹身等，如十大願中辨。二迴向行。言不重發者，經云世醫所療治，雖差還復生。如來所治者，畢竟不復發。餘可知。三菩薩下雙辨二行所為。言金剛圍山所不能壞者，如〈不思議法品〉十種大那羅延幢勇健法中第一說。堅固滿足力，亦是彼品中十力第七名堅固力。不可奪樂者，是常樂故。自在堅固身者，即金剛身。金剛為內照之實，非唯金色，故云自在。}@
%{第十四种布施是布施汤药，分为三点：一是布施的行为，近果是获得无病报，比如薄俱罗，远果是获得药王树身等，如十种大愿中所辨别。二是回向行，说不会再次发生，经文中说，世间医师所治疗的，虽然暂时好了，还会复发。如来所治疗的，永远不会复发。其他的可以理解。三是菩萨等等，双重辨别两种行为所为。说金刚围山所不能破坏，比如《不可思议法品》中十种大那罗延幢勇健法中的第一种说法。坚固满足力，也是彼品中十种力量中的第七种，名为坚固力。不可夺乐，是因为常乐。自在坚固身，就是金刚身。金刚是内照的实相，不仅仅是金色，所以说自在。}%
@{十五施器中，文四。初施行中三：一所施物；二或施下對田顯施，聖僧通三乘；三如是下成波羅蜜。二菩薩下明迴向行十願：一廣、二深、三高、四堅、五勝、六淨、七果、八悲、九熏聞納教、十攝法上首。然隨施一器即發多願，未必一器以對一願。三結、四所為，可知(從此已下入第二十六經)。}@
%{十五种施舍器物中，第四部分是文字部分。施舍行为分为三个部分：第一是施舍的物品；第二是针对不同的福田进行施舍，圣僧通晓三乘法门；第三是通过施舍成就波罗蜜。菩萨部分阐述了回向行的十种愿望：广度、深度、高度、坚固、胜义、清净、果报、悲心、熏闻纳教、摄法上首。但是，施舍一个器物就能发多个愿望，不一定一个器物对应一个愿望。第三部分是结缘，第四部分是所作，可以知道(从这里开始进入第二十六经) 。}%

@{十六施車，中二：先標列財田、後佛子菩薩摩訶薩以如是下隨田別顯。前中三：一總標所施。二奉施下別舉福田，於中先辨類、後此諸人下彰其來意。因緣故來者，往昔有緣，應受施故。三菩薩是時下別列所施，以明施行。問：《瑜伽》三十九云若有眾生來求種種能引戲樂、能引無義所施之物，不應與。今施美色，豈不相違？又云施妻子時，不應施與怨家惡人藥叉羅剎凶暴業者，今云種種福田，豈皆施與？答：能有二，謂必知能為損惱，不施無咎；若不委知，但作利安之心，施亦無咎。況菩薩能知無染，又同行之女必不生物染，又女能以法而化彼故。故《攝論》中，有利有染、無利無染、無利有染，此三菩薩不行；有利無染，菩薩乃行。第二隨田別顯。約五類田則分為五，一一段中文皆具四。今初施佛。先施行可知。迴向行中有二十願，初十約所施佛田立願、後十約所施車立願，並顯可知。但云修安樂行者，《法華．安樂行品》說四安樂行：一畢竟空行。經名行處近處，已入於理而履行之，名為行處故。經云又復於法無所行，而觀諸法如實相等。雖未入理，能遠諸惡、親而近之，名親近處故。經云不親近國王及外道等，為遠惡也。觀一切法空，為近理也。二名身口無過失行。三者心無嫉妬行。四大慈悲行。廣如彼說。然安樂者，略有二意：一涅槃之果名為安樂，此行能趣即安樂之行。二住此四行則身靜神定，身靜神定則外苦不干，故稱安樂。又常見外道因果俱苦，斷見外道因樂果苦，析法二乘因苦果樂，唯有菩薩因果俱樂，故《涅槃》云定苦行者謂諸凡夫，苦樂行者謂聲聞緣覺，定樂行者謂諸佛菩薩。因果俱樂名安樂行。三結文中，加及佛滅後所有塔廟。塔安舍利、廟置形像。塔者，正云窣堵波，此云高顯，亦曰歸宗之所。言所有者，不局佛塔故。《長阿含》說四種人應可起塔：一佛、二辟支佛、三阿羅漢、四輪王。《十二四緣經》云八種人應起塔：一佛，其露盤八層已上，餘七謂菩薩、緣覺、四果、輪王，次第減一層，輪王唯一層。見一層塔不應禮拜，非聖人故。《僧祇律》說凡僧亦許起塔，然不得安露盤，令在屏處，謂一持律、二法師、三營事、四德望。今造塔者，宜審此文。汎論起塔，總有六意：一為表人勝、二為令生淨信、三令標心有在、四令供養生福、五為報恩行畢、六生福滅罪。若造佛塔，近招梵福、遠脫生死故。《無上依經》供佛舍利如芥子許，悉得究竟脫生死苦。二施菩薩中有二十願，前十約所施田發相似願、後十約所施車發相似願，並顯可知。三施僧。初施行中顯十施心：一財無不捨、田無所揀；二了事可不，受畜不淨不應施故；三淨三輪故；四順檀行故；五因佛有僧，佛難遇故；六依僧知佛故；七依僧知教故；八應景慕；九不局一僧；十由教說僧故。二迴向行中有二十願，亦前十約田、後十約車。其十三云乘虛空身者，當其無有車之用故。四施二乘中亦四。初施行中言如來勢力生者，設是獨覺，亦由曾習佛法，後道成無佛世故。六七翻彼三生百劫故。二以此下迴向行中亦二十願，多翻劣顯勝。前十多翻緣覺樂獨善寂等故。無諍有二：一人嫌我行，我則長立等。二觀緣無性，無乖違故。後十翻聲聞。一翻彼小乘非究竟滅罪之法，彼犯律儀容可懺滅，犯四重禁為不可救。大乘至教無所不滅。《佛名經》說，一聞佛名滅無量劫生死重罪。《涅槃》第十云若犯四禁及五逆罪，若為邪鬼毒惡所持，聞是經典，所有諸惡悉皆消滅。又云犯四重禁不還生者，無有是處。如是等文處處皆有，由曾所未聞大經力故。二聲聞雖從佛聞，未悟深理故。三不能廣傳故。四望於大乘猶是邪故。所以諸處多說九十五種，別有九十五種外道邪論經。今言九十六者，自有二義：一依《薩婆多律》說，外道六師各有十六種所學法，一法自學，餘十五種各教十五弟子，師徒合論有九十六。二者外道有二：一外外道，即佛法外。二內外道，此復三種：一附佛法外道，起自犢子、方廣，自以聰明讀佛經書而生一見，附佛法起，故得此名。犢子讀《舍利弗毘曇》，自別制義，言我在四句外，第五不可說藏中。佛說此人不異外道。諸論皆推不受，名外道也。又方廣道人，自以聰明讀佛十喻，自作義云：不生不滅、如幻如化，空幻為宗。龍樹斥言：此非佛法，方廣所作，亦邪人法也。二學佛法成外道，謂執佛教門而生煩惱，不得入理。故《智論》云若不得般若意，入阿毘曇即墜有中等。三以大斥小。故七卷《楞伽》第一云大慧！云何為外道惡見？謂不知境界自心分別現，於第一義見有見無而起言說。又第二云復有說言：見一切法因作者有，此是涅槃。大慧！彼無解脫，以未能見法無我故。此是聲聞及外道種性，於未出中生出離相。應勤修習，捨此惡見故。諸大乘訶彼二乘同於外道，非奪方便之意。今合後三總為一類，成九十六。依此義故，發願永離。七中得目見者，非聞見故。餘可例知。五施諸田。初施行中有悲境故，加以拜跪等言。以有劣田，重舉妙物，最下乞人等如來故。言袨服者，大盛玄黃之服也。二以此下迴向行，亦二十願，施田非一，故但就車發相似願。其中亦兼所施女等，可以意得。六云十出離道者，即是十地，以十度行出十重障、離十麁故。七乘四輪乘者，文中自列。然《莊嚴論》第六名四種不放逸輪。先辨相者，各具五種因緣：一住好國土輪者，彼名勝土輪。言五緣者，一者易求，謂四事易故；二善護王，如法故；三善地處，調和故；四善伴，同戒見故；五善寂，無喧聲故。二依止善人輪，五緣者，一多聞；二見諦；三巧說；四憐愍，不貪利故；五不退，無疲倦故。三集勝福德輪者，彼當第四名先福輪。一可樂，由住勝世為因故；二無難，由值善人為因故；三無病、四三昧、五智慧，此三以自正輪為因。四發大誓願，彼當第三名自正輪，故《成實論》名自發正願輪。一善緣，妙法為緣故；二善聚，具福智故；三善修止觀，諸行相應修故；四善說，無求利故；五善出所有，上法恭願修故。然前二就果立稱、後二從因立名，雖俱通因果，影略互顯。前二外緣、後二內因，願是智因、福是福因。此四何因受輪之稱？依《成實論》，以此四輪能摧八難故。謂初住善處，能除五難，即三塗、北洲及長壽天；次依善人，除佛前後難；三發大誓願，除世智辯聰；四宿植善根，除主盲聾瘂。前五是惡處、六是惡時、七是惡因、八是惡果。已知四輪，云何總名為乘？《瑜伽論》說住好國土，謂得人天身，出諸難處，以為車體。二由集勝福，諸根完具，如車轂軸釭鐧，可施脂膏。三發大願，如良牛引重致遠。四依善人，謂佛菩薩如善御者。由具此四成大涅槃，故云成滿一切清淨梵行，因圓必至果也。若依此經，國土即十國土海，善人即十身如來，勝福即性起功德，大願即普賢願海，共成無盡大法界緣起車也。餘並可知。}@
%{十六种施舍车，第二部分是分别阐释福田。首先列举财富福田，然后佛子菩萨摩诃萨根据不同的福田进行分别阐释。前三部分是：第一是总括施舍的物品；第二是奉施部分列举福田，其中先辨别福田种类，然后阐释这些人的来意。因缘故来者，是由于往昔有缘，应受施舍的缘故。第三部分是菩萨当时列举施舍的物品，以此阐明施舍行为。问：《瑜伽师地论》三十九卷说：如果有众生来求各种能引起戏乐、能引起无义的施舍之物，不应该给予。现在施舍美色，难道不矛盾吗？又说施舍妻子时，不应该施舍给怨家恶人、药叉罗刹、凶暴之人，现在说各种福田，难道都施舍给他们吗？答：施舍有两种情况，一是必定知道会造成损害，不施舍就没有过错；二是不知道，只是出于利益安乐的心，施舍也没有过错。何况菩萨能知道无染，而且同行之女一定不会生出染污，而且女能以法而化彼故。所以《摄论》中说，有利有染、无利无染、无利有染，这三种情况菩萨不应行；有利无染，菩萨才应行。第二部分是分别阐释福田。根据五类福田，可以分为五类，每一类文字都包含四个部分。现在首先是施舍佛。施舍行为可以知道。回向行中有二十个愿望，前十个愿望是针对施舍佛田而立的，后十个愿望是针对施舍车而立的，都显而易见。但说修安乐行者，《法华经·安乐行品》说四种安乐行：一是毕竟空行。经名行处近处，已经入于理而履行之，称为行处故。经说又复于法无所有行，而观诸法如实相等。虽然未入理，能远离诸恶、亲近而近之，称为亲近处故。经说，不亲近国王及外道等，是远离恶；观一切法空，是近理。二是名身口无过失行。三是心无嫉妒行。四是慈悲行。详细内容如经中所说。但是安乐，略有两种意思：一是涅槃的果报称为安乐，此行能趣入安乐之行。二是住于这四种行，则身心静定，身心静定则外苦不干，故称为安乐。又常见外道因果俱苦，断见外道因乐果苦，析法二乘因苦果乐，唯有菩萨因果俱乐，所以《涅槃经》说：定苦行者谓诸凡夫，苦乐行者谓声闻缘觉，定乐行者谓诸佛菩萨。因果俱乐称为安乐行。第三部分是结缘部分，文中增加了佛灭后所有塔庙。塔安舍利，庙置形像。塔，梵语窣堵波，此译为高显，也称为归宗之所。说所有者，不局限于佛塔。 《长阿含经》说四种人应可起塔：一佛、二辟支佛、三阿罗汉、四轮王。《十二四缘经》说八种人应可起塔：一佛，其露盘八层以上，其余七种是菩萨、缘觉、四果、轮王，依次减一层，轮王只有一层。见到一层塔不应礼拜，不是圣人故。《僧祇律》说凡僧也允许起塔，但不能安置露盘，要放在屏处，指的是：一持律、二法师、三营事、四德望。现在造塔者，应该审察此文。泛论起塔，总共有六个意愿：一是表扬人胜，二是令人生起净信，三是令标志心有所在，四是令供养生福，五是为报恩行完，六是生福灭罪。如果造佛塔，近则招来梵福，远则脱离生死。 《无上依经》说供佛舍利如芥子许，悉得究竟脱离生死苦。第二部分是施舍菩萨，其中有二十个愿望，前十个愿望是针对施舍田而发的相似愿望，后十个愿望是针对施舍车而发的相似愿望，都显而易见。第三部分是施舍僧。施舍行为中显现十种施舍心：一、财物无不舍，田无所拣；二、了事可不，受畜不净不应施舍；三、净三轮故；四、顺檀行故；五、因佛有僧，佛难遇故；六、依僧知佛故；七、依僧知教故；八、应景慕；九、不局限于一个僧；十、由教说僧故。第二部分是回向行，其中有二十个愿望，也是前十个愿望针对田，后十个愿望针对车。其十三说乘虚空身者，是当时没有车的用处。第四部分是施舍二乘，也分为四部分。施舍行为中说如来势力生者，即使是独觉，也是由于曾经学习佛法，后来成道于无佛世故。六七翻彼三生百劫故。第二部分是回向行，其中也有二十个愿望，大多是翻劣显胜。前十个愿望大多是翻缘觉乐独善寂等故。无诤有两种：一是有人嫌我行，我则长立等。二是观缘无性，无乖违故。后十个愿望是翻声闻。一是翻彼小乘非究竟灭罪之法，彼犯律仪容可忏灭，犯四重禁为不可救。大乘至教无所不灭。《佛名经》说，一闻佛名灭无量劫生死重罪。《涅槃经》第十卷说：若犯四禁及五逆罪，若为邪鬼毒恶所持，闻是经典，所有诸恶悉皆消灭。又说犯四重禁不还生者，无有是处。如是等文处处皆有，由于曾经所未闻大经之力故。二、声闻虽然从佛闻法，但未悟深理故。三、不能广传佛法故。四、望于大乘，犹是邪法故。所以诸处多说九十五种，另有九十五种外道邪论经。现在说九十六种，自有两种意思：一是依《萨婆多律》说，外道六师各有十六种所学法，一法自学，其余十五种各教十五个弟子，师徒合论有九十六种。二是外道有两种：一、外外道，即佛法外。二、内外道，此又分为三种：一、附佛法外道，起自犊子、方广，自以为聪明，读佛经书而生一见，附佛法而起，故得此名。犊子读《舍利弗毘曇》，自别制义，说我在四句外，第五不可说藏中。佛说此人与外道无异。诸论皆推不受，名为外道。又方广道人，自以为聪明，读佛十喻，自作义说：不生不灭、如幻如化，空幻为宗。龙树斥言：此非佛法，方广所作，也是邪人之法。二、学佛法成外道，指的是执着佛教门而生烦恼，不得入理。所以《智论》说：若不得般若意，入阿毘曇即坠有中等。三、以大斥小。所以七卷《楞伽经》第一卷说：大慧！云何为外道恶见？谓不知境界自心分别现，于第一义见有见无而起言说。又第二卷说：复有说言：见一切法因作者有，此是涅槃。大慧！彼无解脱，以未能见法无我故。此是声闻及外道种性，于未出中生出离相。应勤修习，舍此恶见故。诸大乘呵斥彼二乘同于外道，并非夺取方便之意。现在将后三者合为一类，成为九十六种。依此义故，发愿永离。七中得目见者，非闻见故。其余可以类推知道。五是施舍诸田。施舍行为中有悲境故，加上拜跪等词。因为有劣田，所以再次举出妙物，最下是乞人等如来故。说袨服者，是大盛玄黄之服。第二部分是回向行，也有二十个愿望，施舍田并非一种，所以只就车发相似愿望。其中也兼顾所施舍的女子等，可以意会得到。六说十出离道者，就是十地，以十度行出十重障、离十粗故。七乘四轮乘者，文中自列。但是《庄严论》第六卷称四种不放逸轮。先辨别相者，各具五种因缘：一、住好国土轮者，彼名胜土轮。说五缘者，一是易求，谓四事易故；二是善护王，如法故；三是善地处，调和故；四是善伴，同戒见故；五是善寂，无喧声故。二、依止善人轮，五缘者，一是多闻；二是见谛；三是巧说；四是怜愍，不贪利故；五是不退，无疲倦故。三、集胜福德轮者，彼当第四名先福轮。一是可乐，由住胜世为因故；二是无难，由值善人为因故；三是无病、四是三昧、五是智慧，此三以自正轮为因。四、发大誓愿，彼当第三名自正轮，所以《成实论》名自发正愿轮。一是善缘，妙法为缘故；二是善聚，具福智故；三是善修止观，诸行相应修故；四是善说，无求利故；五是善出所有，上法恭愿修故。但是前二就果立称，后二从因立名，虽然都通因果，影略互显。前二外缘，后二内因，愿是智因，福是福因。此四何因受轮之称？依《成实论》，以此四轮能摧八难故。谓初住善处，能除五难，即三涂、北洲及长寿天；次依善人，除佛前后难；三发大誓愿，除世智辩聪；四宿植善根，除主盲聋瘂。前五是恶处，六是恶时，七是恶因，八是恶果。已知四轮，云何总名曰乘？《瑜伽师地论》说住好国土，谓得人天身，出诸难处，以为车体。二由集胜福，诸根完具，如车毂轴釭鐧，可施脂膏。三发大愿，如良牛引重致远。四依善人，谓佛菩萨如善御者。由于具此四种，成就大涅槃，所以说成满一切清净梵行，因圆必至果也。若依此经，国土即十国土海，善人即十身如来，胜福即性起功德，大愿即普贤愿海，共同成就无尽大法界缘起车也。其余可以类推知道。}%
@{十七施象馬二事，合有十願：一如性調順；二如隨意所往；三似彼盛壯；四如超步萬里；五猶行步平正；六如彼象寶；七似彼如華；八即迅疾如風；九上云調順通顯增於功德，今云具菩薩地名最勝調象馬，各有調義，故分二願；十似彼上立金幢。}@
%{施舍大象和马，合起来有十个愿望：第一，如同大象的性情，调顺平和；第二，如同大象随意可以前往任何地方；第三，如同大象的体态，威猛壮硕；第四，如同大象的步伐，可以跨越万里；第五，如同大象的步伐，平稳端正；第六，如同大象的宝藏，价值连城；第七，如同大象的装饰，华丽美观；第八，如同大象的速度，迅捷如风；第九，如同大象的威仪，可以增加功德，现在说具有菩萨名号的，最善于调教大象和马，各有调教的意义，所以分为两个愿望；第十，如同大象头上竖立着金色的幢幡。}%

@{十八施座迴向中，言三種世間，義如常釋。辨法師云：地前為願樂世間，初地至七地名功用世間，八至等覺名無功用世間。有云：西域相傳，眾生界中有三世間：一地下世間，龍修羅等；二人中世間；三天上世間。若依《智論》，三世間者，即眾生、五蘊及器為三。於彼顯勝，義皆無失。餘並可知。}@
%{在施舍座位回向的时候，说到三种世间，意思和往常解释一样。辨法大师说：地前是愿乐世间，初地到七地称为功用世间，八地到等觉称为无功用世间。有人说：西域相传，众生界中有三种世间：第一是地下世间，有龙、修罗等等；第二是人中世间；第三是天上世间。如果按照《智论》来说，三种世间就是众生、五蕴和器，这三者。在这方面显现胜义，意思都没有错误。其他的也都可以知道。}%

@{十九施蓋中，《本行經》說編草為蓋，七寶蓋隨。況眾寶嚴，功報何極。四所為中有十，為令二十。又欲皆令眾生因圓果滿，觸理皆蓋，方顯菩薩悲智深妙，可謂隨順一切善根。並可虛求，法門浩大不可具釋。}@
%{在施舍盖子的时候，《佛本行经》说用编织的草作为盖子，七宝盖子随之而来。更何况是装饰着各种珍宝的盖子，功德报应将会达到何种程度呢？四所为中包含十个，用来成就二十个。又想要让所有众生因圆满果报，触及道理都能够得到盖子，才能显现菩萨悲智的深妙，可以说是随顺一切善根。还可以虚心求索，法门浩瀚，不可完全解释。}%

@{二十幢旛二事合一迴向，十中初二，幢旛合願，一建善翻惡、二重法翻慢；次一唯就旛，旛書字故；後七皆就幢辨。}@
%{幢幡这两件事合起来回向，十个愿望中的前两个，幢幡合起来有愿望，第一是建造善法来翻转恶业，第二是依靠法来翻转我慢；第三个只针对幡，因为幡上写着字；后面的七个都针对幢来辨别。}%

@{二十一開藏施寶。迴向行中言十六智寶者，辨法師云：地前明得，明增、印、順、無間等四定。地上，光明集、福德王、賢首、健行等四定。此八各有自分勝進，依此發智為十六智寶。有云：佛地四智，智各有四，故為十六，以果位自在互融通故。今依賢首，即是八忍八智。然此有二：一依觀能所取以立十六。一苦法智忍，觀三界苦真如，正斷三界見苦，所斷分別隨眠。二苦法智，謂忍無間觀前真如，證前所斷煩惱解脫。三苦類智忍，謂智無間，無漏慧生，於法忍智各別內證。言後聖法皆是此類。四苦類智，謂此無間無漏智生，審定印可苦類智忍。前二觀如，後二觀智。苦下有四，三諦亦然，為十六智。二者依觀上下諦境別立。謂觀欲苦，有法忍、法智，初即無間道、後即解脫道。次觀上二界苦為類忍、類智，類同欲故。如苦既然，餘三亦爾，為十六智。廣如《唯識》、《雜集》第九所明。第十願言無上寶主者，佛為法寶之主故。}@
%{打开宝藏施舍宝物。回向文中说到十六智宝，辨法大师说：地前明得，明增、印、顺、无间等等四种定。地上，光明集、福德王、贤首、健行等等四种定。这八种各有自己的胜进，依此发智，就是十六智宝。有人说：佛地四智，每一种智都有四种，所以是十六种，因为果位自在相互融通。现在按照贤首的观点，就是八忍八智。但是这里有两种说法：第一种是按照观察能所取来建立十六智宝。第一是苦法智忍，观察三界苦的真如，正断三界见苦，所断分别随眠。第二是苦法智，指的是忍无间观察前面的真如，证得前面所断烦恼的解脱。第三是苦类智忍，指的是智无间，无漏慧生，在法忍智各自内证。说后圣法都是这种类型。第四是苦类智，指的是这种无间无漏智生，审定印可苦类智忍。前两个是观察如，后两个是观察智。苦下面有四种，三谛也是一样，组成十六智宝。第二种是按照观察上下谛境来分别建立。指的是观察欲苦，有法忍、法智，最初是无间道，后面是解脱道。其次观察上面两个界苦，称为类忍、类智，因为和欲苦类似。既然苦是这样，其他的三谛也是这样，组成十六智宝。详细内容可以参考《唯识》、《杂集》第九卷的说明。第十个愿望说无上宝主，因为佛是法宝的主。}%

@{二十二施莊嚴具中十願，初一利他、後九自利。於中，初三約身、次三約語、後三約意。其中言百福相，前文已引《涅槃》二十四說。依《瑜伽》五十三名百福行，故論云復由百行所攝律儀，謂少分離殺乃至邪見為一十；二多分離殺等；三全分離；四少時離；五多時離；六盡壽離；七自離；八教人離；九以無量門稱揚讚述離；十見離殺等深心慶悅生大歡喜。十門各十，總說為百行，所生福量亦爾。此且就同教三十二相化身而說。若依此經，十身相海隨一一相無盡因成故。上普興雲幢主水神偈云清淨慈門剎塵數，共生如來一妙相等故。餘可知。}@
%{在施舍庄严具的时候，十个愿望中，第一个是利他，后面的九个是自利。其中，前三个是关于身体的，接下来的三个是关于语言的，后面的三个是关于意识的。其中说到百福相，前面已经引用了《涅槃经》的二十四种说法。按照《瑜伽师地论》的五十三种百福行，所以论典中说，又因为百行所摄律仪，指的是少分离杀乃至邪见为十；第二多分离杀等等；第三全部分离；第四少时分离；第五多时分离；第六尽寿分离；第七自离；第八教人离；第九以无量门称扬赞述离；第十见离杀等等，深心庆悦，生大欢喜。十门各十，总的说就是百行，所生的福报量也是这样。这里只是针对同教的三十二相化身来说。如果按照这部经来说，十身相海，随着每一相，无穷无尽的因缘成就。上面普兴云幢主水神偈语说：清净慈门，刹那尘数，共生如来一妙相等等。其他的也都可以知道。}%

@{二十三施寶冠及髻珠二事合一迴向。六智慧明珠等者，體圓德備、鑒徹惑亡，為智明珠。極果所宗，故名頂上，是祕是妙無能見者。亦以權隱實，名在髻中。開權顯實，故名解髻。文無解義，因便故來。若不明解，佛有祕藏。前後可知。}@
%{施舍宝冠和髻珠这两件事合起来回向。六智慧明珠等等，体圆德备，鉴彻惑亡，是智慧明珠。极果所宗，所以称为顶上，是秘密的，是妙不可言的，没有人能够看见。也因为权隐实，所以称为在髻中。打开权巧显现真实，所以称为解髻。文无解义，因为方便才来。如果不明白，佛有秘密藏起来。前后都可以知道。}%

@{二十四施妻子等、救獄囚者，上來皆明外施；此下二段明無畏施。初一兼於內外之財，內財為難，故《佛本行經》說昔五百長者子，各捨珍寶等施。有一貧人，問求何願？云欲求佛道。遂自念貧無，以蜜塗身，塚間而捨。天帝試之，心安不動，知求佛果而稱讚云：汝此勇猛，過彼五百菩薩所施百千億倍，當先作佛。彼貧人者即我身是。故知難中之難。施行有三：初覩境興悲。二如大悲下指同先例，大悲即觀自在也，以其偏主此門故。下文引例皆準此知。後既救度下施以財法。迴向行十願，準思易了。}@
%{施舍妻子等等，救助狱囚，上面都是说明外施；下面这两段说明无畏施。第一个兼顾内外财，内财是比较难的，所以《佛本行经》说，以前五百位长者子，各自舍弃珍宝等等施舍。有一位贫穷的人，询问想要什么愿望？他说想要求佛道。于是自己心想贫穷没有，就用蜂蜜涂抹身体，在坟墓旁边舍弃了自己。天帝试探他，他内心安稳不动，知道他想要求佛果，就称赞说：你这种勇猛，超过了那五百位菩萨所施舍的百千万亿倍，你将首先成佛。那位贫穷的人就是我自己。所以知道难中之难。施行的步骤有三：首先是见到境地生起悲心。第二是如同大悲，下面指的是和前面的例子一样，大悲就是观自在，因为偏主此门，所以下面引用的例子都按照这个来知道。后面已经救度，下面施舍财法。回向行的十个愿望，按照这个思路很容易理解。}% 
@{二十五捨身代死囚，一向內財，文四可知(從此已下入第二十七經)。}@
%{二十五位菩萨舍身代替死囚，一直以来都是用内在的财富，文章里已经说明了，从这里开始进入第二十七经。}%

@{二十六連膚頂髻，即肉髻也。施行中三：初總標施行、二如寶髻下指物同修、三菩薩是時下正明施行。於中六：一覩乞生欣，住種性故；二而語下語意清淨，離二障故；三便執下身業正捨，事業勝故；四正念下欣慕上流，意樂勝故；五於諸法下巧安諦理，無相攝故；六是故下決志思齊，依止勝故。此及迴向有七最勝成波羅蜜，前後諸施文多略無。二菩薩下迴向行中十願：一無見頂者，縱窮上界亦有餘故。言如塔者，菩薩敬故。二堅無中斷故。五中靜法云：準梵本令得二相，髮謂室利靺蹉塞縛悉底迦相髮，義如前說。六云得佛相髮，準梵本却是右旋。餘可知。迴向所為中，總綰諸髮成髻圓滿，故云爾也。}@
%{二十六位菩萨，将头顶的头发连着皮肤一起舍掉，就是指肉髻。施行这一行为分为三个步骤：首先概括总结施行的方式，其次像宝髻一样，指物同修，再次菩萨在这个时候明确说明施行的方式。这其中有六个方面：一是看到乞求者生起欢喜心，因为住于种性；二是言语中，言语的意思清净，因为远离了两种障碍；三是立即执着于身体的行为，正当地舍弃，因为事业胜过；四是正念中，欣慕上流，因为意乐胜过；五是在诸法中，巧妙地安住于谛理，因为无相摄受；六是因此，下定决心效仿，因为依止胜过。这些和回向，有七种最胜的波罗蜜，前后诸施文多简略没有。两位菩萨回向行中的十个愿望：一是无见顶者，即使穷尽上界也还有剩余，因为菩萨敬重，所以说如塔；二是坚固无中断；五中静法说：根据梵文原文，得到两种相，头发指室利靺蹉塞縛悉底迦相头发，意思如前面所说；六说得到佛相头发，根据梵文原文却是右旋。其他可以得知。回向所为中，将所有头发都绾成髻圆满，所以说如此。}%

@{二十七施眼，《智論》十四說施有三種，飲食為下、珍寶為中、頭目五臟為上，廣如彼說。文中施行內有四：一標章引例；二菩薩摩訶薩下發起勝心；三為究竟下明行心所為，可知；四佛子下彰施儀式。二迴向行，願成十眼，與〈離世間〉大同小異。}@
%{二十七位菩萨，舍掉眼睛，《智论》第十四卷说施舍有三种，饮食为下等，珍宝为中等，头目五脏为上等，详细内容如彼所说。文章中施行这一行为内部有四个步骤：一是标明章句，引出例子；二是菩萨摩诃萨下，发起了胜心；三是为了究竟，下，说明行心所为，可以得知；四是佛子下，彰显施舍的仪式。两位菩萨回向行，愿望成就十眼，与《离世间》大同小异。}%

@{二十八施耳鼻中，二事合明施行，別顯迴向。而文但三。今初施行，有二：一標章引例；二布施之時下安住勝心，一具佛種性即安住最勝、二念諸下事業最勝、三常勤下依止最勝、四隨順下清淨最勝、五免濟下意樂最勝、六生長下巧便最勝。二迴向行中，先耳十願。初及第七俱名無礙者，準梵本，初名無著聵者，從生即聾故。為耳王者，聞與不聞皆自在故。後施鼻迴向中有四：初牒起。二正顯中有二願，前一願得十鼻。言隨好者，兩孔不現故。善相者，〈相海品〉云如來鼻有大人相，名一切神通智慧雲故。隨順鼻者，隨宜所現故。後一願得十面，鼻居面中，好醜由起，故相從立。願一切法者，正向諸法故。三是為下結。四為令下迴向所為，有十，以鼻香氣所入故、攝受香故、了知故、住於覺故、如眼見色故、合中知故、不壞鼻根故、不邪分別故、香氣嚴潔故、五分法身香故。}@
%{二十八位菩萨，舍掉耳朵和鼻子，两件事合起来说明施行的方式，分别显现回向。而文章只写了三个步骤。现在首先是施行，有两种：一是标明章句，引出例子；二是布施的时候，下，安住于胜心，一是具有佛种性，就安住于最胜，二是念及诸事业最胜，三是常勤依止最胜，四是随顺清净最胜，五是免济意乐最胜，六是生长巧便最胜。两位菩萨回向行中，首先是耳朵的十个愿望。第一个和第七个都叫做无碍者，根据梵文原文，第一个叫做无著聵者，因为从出生就聋。为了耳朵王，闻与不闻都自在。之后施鼻回向中有四个步骤：一是牒起。二是正显中有两个愿望，第一个愿望得到十个鼻子。说随好者，因为两个孔不显现。善相者，《相海品》说如来的鼻子有大人相，叫做一切神通智慧云。随顺鼻者，因为随宜所现。第二个愿望得到十个面，鼻子居于面中，好丑由起，所以相从立。愿一切法者，因为正向诸法。三是为下结。四是为了令下回向所为，有十个，因为鼻子香气所入，摄受香，了知，住于觉，如眼见色，合中知，不坏鼻根，不邪分别，香气严洁，五分法身香。}%

@{二十九施牙齒。初施行中，安住堅固自在位者，登地已上故。《智論》十四云象王施牙是法身菩薩事。廣如彼及《十輪》第四。二菩薩下迴向行十願。唯第三單約心說，謂智能調惑趣於彼岸，如牙調食以資法身。餘皆約牙齒說。萬字成就者，準梵本但云右旋及有樂耳。放無量光者，即如〈相海品〉說。}@
%{二十九位菩萨，舍掉牙齿。施行这一行为中，安住坚固自在位者，因为登地已上。《智论》第十四卷说象王施牙是法身菩萨的事，详细内容如彼及《十轮》第四卷。两位菩萨回向行十个愿望。只有第三个单单约心说，意思是智慧能够调伏烦恼，趣向彼岸，如同牙齿调和食物，以资养法身。其余都约牙齿说。万字成就者，根据梵文原文，只说右旋及有乐耳。放无量光者，就是如《相海品》所说。}%

@{三十施舌願中，初即〈相海品〉廣長舌相，餘可知。}@
%{三十位菩萨，舍掉舌头，愿望中，第一个就是《相海品》中广说长舌相，其余可以得知。}%

@{三十一施頭。初施行中三：初標章引證。引迦尸國王者，又《本行經》說月光王報恩。第五名大光王施頭與婆羅門，具說如彼。次為欲下顯施所為為，有十種，皆約佛智，隨義不同。一入理、二導悲、三見事、四離障、五融事理、六為所依、七超劣、八見無初相、九現用自在、十即事而真故不可壞。後佛子下正顯施行，亦具最勝，可以意得。二菩薩下迴向行等，可知。}@
%{三十一位菩萨，舍掉头。施行这一行为中分为三个步骤：首先标明章句，引出证据。引迦尸国王者，又《本行经》说月光王报恩。第五名大光王施头与婆罗门，详细内容如彼所说。其次为了欲下显现施舍所为，有十种，都约佛智，随义不同。一是入理，二是导悲，三是见事，四是离障，五是融事理，六是为所依，七是超劣，八是见无初相，九是现用自在，十是即事而真故不可坏。之后佛子下正显施行，也具有最胜，可以用意得到。两位菩萨回向行等，可以得知。}%

@{三十二施手足二事合願，文但有三。初施行亦三：初標章引證。次以信下標因祈果。信為手因，果能雨寶；行為足因，果普遊步等。後佛子下淨心正施。於中初施手。心願力已下明施足心。如足住地能持身故，願住智地能成智身。離心垢故，能顯法身。法身湛然，故不可壞。智證永續，故無有斷。二佛子下明迴向行。文二：初廣辨一用，手能雨寶、足能遊剎。次又令下略舉諸手諸用。}@
%{三十二位菩萨，舍掉手足，两件事合起来许愿，文章只写了三个步骤。施行这一行为也分为三个步骤：首先标明章句，引出证据。其次以信下标明因祈果。信为手的因，果能雨宝；行为为足的因，果能普游步等。之后佛子下净心正施。其中首先是施手。心愿力已下说明施足心。如同足住于地能持身，愿住于智地能成就智身。远离心垢，就能显现法身。法身湛然，所以不可坏。智证永续，所以无有断。两位佛子下说明回向行。文章有两种：首先广泛辨别一种用途，手能雨宝，足能游刹。其次又令下略举诸手诸用。}%
@{三十三壞身出血施。文亦唯三。施行引例，及下施髓，竝如《智論》十四中說。}@
%{三十三，把身体弄坏，流血施舍。这部分内容只有三种情况。施行的例子，以及下面施舍骨髓，都跟《智论》第十四卷里说的差不多。}%

@{三十四施身髓肉中，二事合願。初施行中三：初標章引證、次於諸趣下正顯行相、後佛子下彰施現益。二迴向十願。三云意生身者，七卷《楞伽》第二云譬如意去，速疾無礙，名意生身。此乃意是舉喻。然此身類有其三種：一三昧樂、二覺法自性、三種類俱生無作行。初者，《楞伽》第四云謂入於三昧，離種種心，寂然不動。心海不起轉識波浪，了境心現皆無所有。云何覺法自性？謂了法如幻皆無有相。心轉所依，依如幻定及餘三昧，能現無量自在神通，如華開敷速疾如意。如幻如夢、如影如像，非造所造、與造相似，一切色相具足莊嚴，普入佛剎了諸法性故。云何種類俱生無作行？謂了達諸佛自證法相。釋曰：初身從所依定為名；次身從所依智立稱；三自證法相，義兼定慧及法性相，故名種類。由此故能隨眾生願，種種一時現生任運而成，云無作行。若依地位，初即五地前、次即八地前、後即八地後。若《成唯識》第八名為意成，隨意願成故，意明但轉變成，非新生故。故論又云亦名變化身，無漏定力轉令異本，如變化故。上皆通因。今即十身之一，義取亦通後一，廣如別章。四云百福相身，此舉三十二相之通因。若別因者，如《涅槃．師子吼品》。五云八十種好者，謂皆殊妙，立隨好名。具如《瑜伽》四十九、《大般若》三百八十一說。餘文可知。十云菩提藏身者，如〈出現品〉，如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺等故。}@
%{三十四，施舍身体的骨髓和肉，这部分内容有两个方面，一是符合愿力。首先，施行的部分有三个方面：第一个是标明引证，第二个是在各种生命中正真地显现行为，第三个是佛子下面彰显施舍带来的现世利益。第二，回向十种愿力。第三，关于意生身，七卷《楞伽经》第二卷说，就像如意一样，快速无障碍，叫做意生身。这里意是举喻。但是，这种身体类型有三种：一是三昧乐，二是觉法自性，三是种类俱生无作行。第一种，《楞伽经》第四卷说，谓之进入三昧，离开各种心，寂静不动。心海不起，转识波浪，了知境界心现，都无所有。觉法自性是什么呢？谓之了知法就像幻觉一样，都没有相。心转所依，依如幻定，以及其他三昧，能显现无量自在神通，就像花开敷一样，快速如意。就像幻觉一样，就像梦一样，就像影子一样，就像影像一样，不是造作所造，与造作相似，一切色相具足庄严，普遍进入佛刹，了知诸法性。种类俱生无作行是什么呢？谓之了达诸佛自证法相。解释说：第一种身体，从所依定为名；第二种身体，从所依智立称；第三种自证法相，意义兼具定慧和法性相，所以叫做种类。由此，就能随顺众生愿，各种各样的身体，同时出现，自然而然地形成，叫做无作行。如果依地位，第一种是五地之前，第二种是八地之前，第三种是八地之后。如果按照《成唯识论》第八卷，叫做意成，随心愿而成就，意明只是转变而成，不是新生。所以论典又说，也叫做变化身，无漏定力转变令其不同，就像变化一样。上面这些都是共通的因。现在是十种身体中的一种，意义上也通达后面一种，详细内容可以参考别章。第四，说百福相身，这是指三十二相的共通因。如果说别因，就像《涅槃经·师子吼品》。第五，说八十种好，谓之都是殊妙，立下随好名。详细内容可以参考《瑜伽师地论》第四十九卷、《大般若经》三百八十一卷。其他内容可以理解。第十，说菩提藏身，就像《出现品》，如来成正觉的时候，在他的身体中，普遍看见一切众生都成正觉等等。}%

@{三十五施心。初施行。二迴向行中，先辨意、後顯願有二十心。初云金剛藏者，藏即名堅，其猶樹藏，金剛亦堅，即佛地智，世法莫壞，如〈不思議品〉十種勇健法中第一法說。二中外標卐相，表萬德吉祥；內智契如，名金剛界。界者性也，由契性故堅如金剛不可損壞；由成智故，利如金剛壞難壞惑。故十地受職分內名金剛莊嚴臆德相。〈不思議法品〉及〈離世間〉皆有此心，名大同也。第九迴向及離世間，又名金剛界根、金剛焰根，亦即此名以清淨心王於無分別智有所依增上義故，立以根稱。其大勇猛幢，取降伏義。言堅固幢，取不為他壞義。被金剛甲，是大誓義。餘竝可知。}@
%{三十五，施舍心。首先是施行的部分。第二，回向行为中，首先辨别意，然后显现愿力，有二十种心。第一，说金刚藏，藏就是坚固，就像树藏，金刚也坚固，就是佛地智，世法无法破坏，就像《不可思议品》十种勇健法中的第一法所说。第二，外边标示卍相，代表万德吉祥；内在的智慧契合，叫做金刚界。界就是性，由于契合性，所以坚固如金刚，无法破坏；由于成就智慧，所以利如金刚，能够破坏烦恼。所以十地受职分内，叫做金刚庄严臆德相。《不可思议法品》和《离世间品》都有这种心，叫做大同。第九种回向和离世间，又叫做金刚界根、金刚焰根，也是这个名字，用清净心王，在无分别智有所依增上义，所以立下根的称谓。大勇猛幢，取降伏的意义。说坚固幢，取不为他人破坏的意义。被金刚甲，是大誓的意义。其他的都可以理解。}%

@{三十六施腸腎肝肺，四事合一迴向。前有大小二腸，今合為一腸。言智藏身者，身為智依故。餘可知。}@
%{三十六，施舍肠、肾、肝、肺，四件事合在一起回向。之前有大小肠，现在合并为一条肠。说智藏身，身体是智慧的依靠。其他的可以理解。}%

@{三十七支節諸骨。前云骨髓，髓已前明。而加支節諸骨。若合者但是一事，謂支節之骨。若開，支節自是一事，如節節支解等，即前列所無。迴向行中言無繫界者，即涅槃界。言具那羅延支節大力者，如《涅槃》校量。言普照現身者，如淨明鏡無不現故。餘可知。所為中言得智者，智為萬德之骨故。}@
%{三十七，施舍肢节和骨头。之前说骨髓，骨髓已经之前说明了。现在加上肢节和骨头。如果合并，就只是一件事，就是指肢节的骨头。如果分开，肢节本身就是一件事，比如节节肢解等等，这些都是之前没有列出来的。回向行为中说无系界，就是涅槃界。说具有那罗延肢节大力，就像《涅槃经》中所说。说普照现身，就像净明镜一样，无所不现。其他的可以理解。所为中说得到智慧，智慧是万德的骨头。}%

@{三十八施身皮。引例中，清淨藏菩薩未見同名。《智論》十六中如毒龍受一日戒，被剝五色皮，忍而施之云云。言金脇鹿王者，《智論》及《菩薩本緣集經》第四說。金脇鹿救於溺者，彼人背恩告王取鹿，大例名同而非施皮。願中云相好皮者，謂金色等。所為云淨佛剎者，皮為外相故。}@
%{三十八，施舍身体的皮。引用的例子中，清净藏菩萨没有见到同名。《智论》第十六卷中，就像毒龙受一日戒，被剥五色皮，忍耐着施舍，等等。说金胁鹿王，《智论》和《菩萨本缘集经》第四卷说，金胁鹿救了溺水的人，那个人忘恩负义，告诉国王去抓鹿，大体上名字相同，但不是施舍皮。愿力中说相好皮，是指金色等等。所为中说净佛刹，因为皮是外相。}%

@{三十九施手足指，迴向十願。纖長者量，𦟛圓者形，赤銅者色，能攝者力。此以智為指，隨好者妙。言十力者，隨一一指能持一切世界等。齊等者，不參差。輪相等者，準梵本云願一切眾生得十指端裏面皆有千輻輪相，所餘節中裏面皆有本那伽吒及以塞縛悉底迦相，相間莊嚴。準此則圓滿之言應云滿鉼，右旋之言應云有樂。若準《觀佛三昧海經》，一一指節端有十二輪相現。八中，準梵本，願得大蓮華難提迦物多相指，却是右旋。十力業報者，亦十種大那羅延幢，勇健法也。相即纖等，好即殊妙。有云：卐字旋者，約中文也。準《三昧海經》，指端各有萬字相，萬字點間有千輻輪相。網縵者，經云歛指不現、張時即現，如真珠網，分明可愛。餘可知。所為，云得清淨心者，得指由心故。}@
%{三十九，施舍手脚指头，回向十种愿力。纤长是量，圆润是形，赤铜是色，能够摄持是力。这里用智慧作为指头，随好的就是妙。说十力，就是随每一个指头，能够持一切世界等等。齐等，就是不参差不齐。轮相等等，按照梵文原本，说愿一切众生得到十个指头末端里面都有千辐轮相，其余的节里面都有本那伽吒以及塞缚悉底迦相，相互之间庄严。按照这个，那么圆满的话应该说满鉼，右旋的话应该说有乐。如果按照《观佛三昧海经》，每一个指节末端都有十二个轮相出现。第八种，按照梵文原本，愿得到大莲花难提迦物多相指，却是右旋。十力业报，也是十种大那罗延幢，勇健法。相就是纤细等等，好就是殊妙。有人说：卍字旋，指的是中文。按照《三昧海经》，指头末端各有万字相，万字点之间有千辐轮相。网缦，经文说，收起指头就不出现，张开的时候就出现，就像珍珠网一样，分明可爱。其他的可以理解。所为，说得到清净心，得到指头是由心。}%
@{四十施連肉爪中，言赤銅相者，即是小相。五無比者，事爪則不染塵垢，智爪則不染境相。言善生者，善業生故。有云：西域方言，謂善生為端正。餘可知。所以求法偏語施爪者，一則以引例中有現事故。下入火求法，亦準此通。二有所表，以爪能爴取，順求義故。下入火求者，表難取故。故《智論》云般若波羅蜜，猶如大火聚，四邊不可取，無取亦不取故。}@
%{四十施连肉爪中，说赤铜相，就是小相。五无比较，事爪就不染尘垢，智爪就不染境相。说善生，是因为善业生。有人说：西域方言，把善生说成端正。其他的可以知道。所以求法偏说施爪，一方面是引例中有现成的例子。下入火求法，也以此类推。另一方面有所象征，因为爪子能烧取，顺应求法的意思。下入火求法，象征难取。所以《智论》说般若波罗蜜，就像大火聚，四边不可取，无取也就不取。}%

@{四十一求法入火。施行中，言七仞者，一仞七尺也。迴向行中，初及第九約求法為願，餘約入火為願。}@
%{四十一求法入火。实行中，说七仞，一仞七尺。回向行中，初及第九约求法为愿，其余约入火为愿。}%

@{四十二為求法護法受眾苦者，如香城粉骨、雪嶺忘軀，其類非一。}@
%{四十二为了求法护法受众苦，像香城粉骨、雪岭忘躯，这样的例子不只一个。}%

@{四十三求法捨海內所有，即捨王位所統也。迴向行中，言疑箭者，如《涅槃》說人中毒箭應速拔之，若妄分別，未究而終故。}@
%{四十三求法舍海内所有，就是舍王位所统领的一切。回向行中，说疑箭，就像《涅槃经》说的，人中毒箭应该尽快拔掉，如果胡乱分别，没有彻底弄明白就死了。}%

@{四十四為王斷殺等。施行中，自住三聚淨戒，令他住於五戒，是為法施。五戒殺初，故此偏語。若望所殺，是無畏施。}@
%{四十四为王断杀等等。实行中，自己住三聚净戒，让别人住五戒，这就是法施。五戒杀为第一戒，所以这里偏说。如果望所杀，就是无畏施。}%

@{四十五救於形殘。初施行中，具足三施，於中三：初覩境興悲；次菩薩爾時下以法諫喻；後作是語下財法雙救，財救所害之現苦、法救能害之當苦，示寂靜滅，修淨業道滅集因故。《俱舍論》說：昔有黃門救五百牛，毀形之事，善根力故男形具足。二迴向行中，修諸梵行未必制心。後離欲心必無身過。具男子形，但異女身；具大丈夫，必心懷道德。四迴向所為中，初令得果、後常勤下令得起行。丈夫行者，《涅槃》十八云一切男女若具四法，即名丈夫。一近善知識、二聽聞正法、三思惟其義、四如說修行。又〈四相品〉具四相故名為丈夫。又云雖是女人，能信自身有佛性者，即是丈夫。故男子不信，即是女人。顯示七丈夫道，即丈夫用道字，梵本名為揭底，此云事業。晉本云丈夫趣，與道相近。然七丈夫，總有多說：一約世間，《瑜伽》丈夫有其七義，一長壽久住、二妙色端嚴、三無病少惱、四非僕非女非半擇迦、五智慧猛利、六發言威肅、七有大宗葉，具此七法名為丈夫道，即是彼之因也。即下所列六句，小有開合，可以思準。前令具丈夫形，即非女等也。二依小乘有七丈夫，即七賢聖，一隨信行、二隨法行、三信解、四見至、五身證、六慧解脫、七俱解脫，〈離世間品〉當說，此應不願成彼小乘。三依大乘，《瑜伽》七地即七賢聖，如〈十住品〉初說。四依《瓔珞》六位及信，即上生賢聖家。復有說言：即七善知，謂知法、知義、知時、知足、知自、知眾、知尊卑故。佛丈夫種，所謂大悲，成十力等為佛丈夫。丈夫正教，即內三藏及外五明。餘文易了(從此已下入第二十八經)。}@
%{四十五救于形残。初实行中，具足三施，其中三：初睹境兴悲；其次菩萨尔时下以法谏喻；后作是语下财法双救，财救所害之现苦、法救能害之当苦，示寂静灭，修净业道灭集因故。《俱舍论》说：昔有黄门救五百牛，毁形之事，善根力故男形具足。二回向行中，修诸梵行未必制心。后离欲心必无身过。具男子形，但异女身；具大丈夫，必心怀道德。四回向所为中，初令得果、后常勤下令得起行。丈夫行者，《涅槃经》十八说一切男女若具四法，即名丈夫。一近善知识、二听闻正法、三思惟其义、四如说修行。又〈四相品〉具四相故名为丈夫。又说虽然是女人，能信自身有佛性者，即是丈夫。故男子不信，即是女人。显示七丈夫道，即丈夫用道字，梵本名为揭底，此云事业。晋本云丈夫趣，与道相近。然七丈夫，总有多说：一约世间，《瑜伽师地论》丈夫有其七义，一长寿久住、二妙色端严、三无病少恼、四非僕非女非半择迦、五智慧猛利、六发言威肃、七有大宗叶，具此七法名丈夫道，即是彼之因也。即下所列六句，小有开合，可以思准。前令具丈夫形，即非女等也。二依小乘有七丈夫，即七贤圣，一随信行、二随法行、三信解、四见至、五身证、六慧解脱、七俱解脫，〈离世间品〉当说，此应不願成彼小乘。三依大乘，《瑜伽师地论》七地即七贤圣，如〈十住品〉初说。四依《瓔珞经》六位及信，即上生贤圣家。复有说言：即七善知，谓知法、知义、知时、知足、知自、知眾、知尊卑故。佛丈夫种，所谓大悲，成十力等为佛丈夫。丈夫正教，即内三藏及外五明。余文易了(从此已下入第二十八经)。}%

@{大方廣佛華嚴經疏卷第二十八}@
%{大方广佛华严经疏卷第二十八}%
