@{大方廣佛華嚴經疏卷第十九}@
%{大方广佛华严经疏卷第十九}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{梵行品第十六(從第十七經盡夜摩宮中偈讚品)}@
%{梵行品第十六(从第十七经尽夜摩宫中偈赞品) }%

@{四門之中，初來意有六：一前是正位，今辨位中之行，故次來也；二前明諸位別行，今辨諸位通行；三前通道俗，今別顯出家所行；四前明隨相差別，今顯會緣入實；五為顯入住之因，謂自他二種梵行淨故，則入初住也；六別顯初住成佛，則類前諸位，位位成佛不由他悟之相也。具上諸意，有此品來。}@
%{四门之中，初来意有六：一前是正位，今辨位中之行，故次来也；二前明诸位别行，今辨诸位通行；三前通道俗，今别显出家所行；四前明随相差别，今显会缘入实；五为显入住之因，谓自他两种梵行净故，则入初住也；六别显初住成佛，则类前诸位，位位成佛不由他悟之相也。具上诸意，有此品来。}%

@{二釋名者，梵是西域之音，具云勃嚂摩，此翻為淨。揀上淨行立梵行名，離染中極故名為梵，即梵為行故名梵行，持業釋也。亦有云：真境為梵，智契為行。或涅槃為梵，修因為行。此二依主釋。梵行以何為體？體略有三：一者即戒，戒能防非故得稱梵；二者四等；三者是慧。《涅槃》五行中，梵行即四無量，亦七善知。今此品中具含三義，然此三各二。戒有二者，一隨相、二離相，今文即相無相。依如來教，染衣出家乞食正命，是隨相也。於修無所著則戒相如虛空，即離相也。四等二者，一有緣、二無緣。生緣、法緣皆名為有，今即緣無緣觀察眾生而不捨離，是有緣也。了知境界如幻如夢，即無緣也。慧有二者，一有分別、二無分別，今即分別是無分別，謂於十法一一推徵，是分別也。觀無相法，了知平等離念契玄，即無分別也。上三中二義，各初義通凡小、後義唯大乘，此二不二為實教梵行。若一行具一切佛法，方是華嚴之梵行也。梵即是淨，但以性淨故即行淨，行淨故則智慧淨，智慧淨故則心淨，心淨故一切功德淨，乃至成佛功歸於行，故云淨行。然前信中之淨，隨事造修悲智兼導，至此純熟，了心自性悲智無二，故小有不同。}@
%{二释名者，梵是西域之音，具云勃嚂摩，此翻为净。拣上净行立梵行名，离染中极故名为梵，即梵为行故名梵行，持业释也。亦有云：真境为梵，智契为行。或涅槃为梵，修因为行。此二依主释。梵行以何为体？体略有三：一者即戒，戒能防非故得称梵；二者四等；三者是慧。《涅槃》五行中，梵行即四无量，亦七善知。今此品中具含三义，然此三各二。戒有二者，一随相、二离相，今文即相无相。依如来教，染衣出家乞食正命，是随相也。于修无所著则戒相如虚空，即离相也。四等二者，一有缘、二无缘。生缘、法缘皆名为有，今即缘无缘观察众生而不舍离，是有缘也。了知境界如幻如梦，即无缘也。慧有二者，一有分别、二无分别，今即分别是无分别，谓于十法一一推徵，是分别也。观无相法，了知平等离念契玄，即无分别也。上三中二义，各初义通凡小、后义唯大乘，此二不二为实教梵行。若一行具一切佛法，方是华严之梵行也。梵即是净，但以性净故即行净，行净故则智慧净，智慧净故则心净，心净故一切功德净，乃至成佛功归于行，故云净行。然前信中之净，随事造修悲智兼导，至此纯熟，了心自性悲智无二，故小有不同。}%

@{三宗趣者，即以悲智無二、事理雙修觀行為宗，疾滿一切佛法為趣。}@
%{三宗趣者，即以悲智无二、事理双修观行为宗，疾满一切佛法为趣。}%

@{第四釋文。文分為二：先問、後答。今初亦二：先敘問答之人。正念天子問者，天者淨也，表所問事理染相絕故，梵依天行而得成故。念與無念二而不二為正念也。法慧答者，表巧慧窮法。後佛子下正顯問端。於中先舉所問境、次云何下述所問相。問相有二：一問行淨所因，謂隨相持戒之梵行，云何得離相之清淨？故不應言淨劣梵也；二從菩薩下問因所得果。第二法慧下答。答前二問，即為二別。先答行淨所因；後若諸菩薩下答因所成果，斯即觀成利益也。今初，分二：先明自行清淨，即離相之戒成；後復應修習下明利他之行淨，即無緣之四等。二種智慧通在兩文，為能淨故。前中分四：一總示所應、二所謂下列名略釋、三若身是下廣陳修相、四如是觀已下顯觀成相。今初。作意者，不墮無記故。觀察者，以慧推求故。}@
%{第四释文。文分为二：先问、后答。今初亦二：先叙问答之人。正念天子问者，天者净也，表所问事理染相绝故，梵依天行而得成故。念与无念二而不二为正念也。法慧答者，表巧慧穷法。后佛子下正显问端。于中先举所问境、次云何下述所问相。问相有二：一问行净所因，谓随相持戒之梵行，云何得离相之清净？故不应言净劣梵也；二从菩萨下问因所得果。第二法慧下答。答前二问，即为二别。先答行净所因；后若诸菩萨下答因所成果，斯即观成利益也。今初，分二：先明自行清净，即离相之戒成；后复应修习下明利他之行净，即无缘之四等。两种智慧通在两文，为能净故。前中分四：一总示所应、二所谓下列名略释、三若身是下广陈修相、四如是观已下显观成相。今初。作意者，不堕无记故。观察者，以慧推求故。}%

@{二中，初列十法，即列上所緣之境。後應如是觀下，釋上作意觀察所以。唯令觀十法者，一為成圓數；二梵行緣體不離此十，謂身口意三是行所依處，三業行因，三寶行緣，戒謂行體。問：以善三業歸於三寶，得受隨戒，何要觀耶？答：若不觀察，取相堅持，同權小故；見戒從緣，起心持戒，為迷倒故。云何觀耶？廣在下文，今略釋之。意云：十中隨一，若是餘九，即非明假眾緣以顯無性。況十中各十，一一推徵相盡理現，名真梵行。}@
%{二中，初列十法，即列上所缘之境。后应如是观下，释上作意观察所以。唯令观十法者，一为成圆数；二梵行缘体不离此十，谓身口意三是行所依处，三业行因，三宝行缘，戒谓行体。问：以善三业归于三宝，得受随戒，何要观耶？答：若不观察，取相坚持，同权小故；见戒从缘，起心持戒，为迷倒故。云何观耶？广在下文，今略释之。意云：十中随一，若是余九，即非明假众缘以显无性。况十中各十，一一推徵相尽理现，名真梵行。}%
@{第三廣陳修相，即尋伺觀也。十法即為十段。前六通染，是故但約染淨相違，名非梵行，亦不析破彼法自體。後四唯淨，順於梵行故，分析體空何有梵行。十中，各先總牒觀境、後以十事徵顯其非。今初，身具中，一非善者，身通不善，體非順理；梵行善性，體能順理。二法既殊，明身非梵行。梵行何在？他皆倣此。當知梵行之言貫通諸句。二體是無記，非可軌法。三飲食資成。四自相臭惡。五自性不淨。六種子住處等皆悉可厭。七四蛇違反。八業惑所依故。九是身無知，又要當死，究竟不淨故。十八萬戶蟲，戶有九億，全以蟲聚成其身故。今此梵行體是可軌，性能澄淨芬馨清潔，賢聖所欣順法順教，體無雜染，與智相應眾善集成。彼豈當是？於十事求，梵行叵得，當知梵行離相離性。下九準之。}@
%{现在我们来详细阐述修行的相状，也就是观察和思考。十种法就是十个段落。前六种都是染污之法，所以我们只从染污与清净的相状对立的角度来说，认为它们不是梵行，也不去分析破除这些法本身的实质。后四种都是清净之法，顺应梵行，所以分析它们空性的本质，就根本不存在梵行。在这十种法中，我们先概括地描述观察的境界，然后用十件事来证明它们不是梵行。现在我们先说身体，身体中第一种不是善法，因为身体通通是不善的，本质上不符合道理；梵行是善的本质，本质上能符合道理。这两个法既然不同，就说明身体不是梵行。那梵行在哪里呢？其他的都以此类推。要知道梵行这个词贯穿了所有句子。第二种是无记法，不是可以遵循的法。第三种是饮食资成。第四种是自身臭恶。第五种是自性不净。第六种是种子住处等等，都是令人厌恶的。第七种是四蛇违反。第八种是业惑所依。第九种是身体无知，又要面临死亡，最终是不净的。十八万户虫，每户有九亿，整个身体都是由虫子聚合而成的。现在我们所说的梵行，它的本质是可以遵循的，它的能力是澄净芬馨清洁，是贤圣所欣喜顺应的法，符合教义，本质上没有染污，与智慧相符合，是各种善法集成的结果。那这些东西能算是梵行吗？从十件事中寻找，梵行是找不到的，要知道梵行是远离相状远离本质的。下面九种也以此类推。}%

@{二身業者，身之作用名為身業，語意亦然。十中，四儀無記，餘六通善惡，故非梵行。}@
%{第二种是身业，身体的作用叫做身业，语言的意思也是这样。十种法中，四仪是无记法，其他的六种通通是善恶之法，所以不是梵行。}%

@{三語具十事，初一語體；次五語緣，謂風觸七處而出於聲，此略無臍輪牙齒；後吐納等四是辨語相。十事望業皆是語體，此唯無記，故非梵行。}@
%{第三种是语言，语言包含十件事，首先是语言的本质；其次是五种语言的缘起，就是风触碰七个部位发出声音，这里省略了肚脐、轮、牙齿；然后是吐纳等等四种辨别语言的相状。十件事都望向业，都是语言的本质，这里只有无记法，所以不是梵行。}%

@{四語業十事通善惡故，亦非梵行。安立說者，謂假施設。隨俗說者，隨世名言。餘可思準。}@
%{第四种是语业，十件事都是善恶之法，所以也不是梵行。安立说者，就是说假装设立。随俗说者，就是随顺世俗的言论。其他的可以类推思考。}%

@{第五觀意十事。覺是尋求、觀是伺察，覺麁觀細是不定法。言分別者，以慧揀擇，三分別中是自性分別，七分別中任運分別。種種分別者，三中隨念計度故。七中餘六，謂有相無相、尋求伺察、染污不染污故。憶念者，追憶曾習，唯緣過去。思惟者，以慧籌度通去來今，並有一多，各成二種。上六皆別境攝。種種憶念，義兼惡作。幻術，通思通念。眠是不定，意識亦行，但取境昧略。輕眠有夢，亦通善惡覺之勢故。此十是心所，不離心故，同名意也。徵破準前。}@
%{第五种是观察意，观察意包含十件事。觉就是寻找，观就是观察，觉粗观细是不定的法。说分别者，就是用智慧来辨别，三分别中是自性分别，七分别中是任运分别。种种分别者，三中是随念计度。七中其他的六种，就是有相无相、寻找观察、染污不染污。忆念者，就是追忆曾经学习过的，只缘于过去。思惟者，就是用智慧来衡量过去、现在、未来，并且有单一和多个，各成两种。上面的六种都属于分别境界。种种忆念，意义兼有恶作。幻术，通思通念。睡眠是不定的，意识也在运作，只是执着于境界，昏昏沉沉。浅眠有梦，也通达善恶觉的势头。这十种是心所，不离开心，所以也叫做意。破除的方法参照前面。}%

@{第六觀意業十事，皆意之用，故名為業。約遍行五徵之。一思、二想、次四是觸、後四是受。作意一種總遍十段，故前云作意觀察。即上四段亦各一蘊。此中思等與意何別？但思等心所有二義故，一扶持心王屬前所攝、二依心起用屬此位收，故多從受境以辨。若欲破者，既約遍行通於三性，故非梵行，餘準前知。}@
%{第六种是观察意业，十件事都是意的作用，所以叫做业。从遍行五种来证明。第一是思，第二是想，然后是四种触，最后是四种受。作意是一种总遍十个段落，所以前面说作意观察。就是说上面的四个段落也各是一个蕴。这里思等等和意有什么区别呢？只是思等等心所有两种意义，第一是扶持心王，属于前面所摄，第二是依心起用，属于此位收摄，所以更多地从受境来辨别。如果想要破除它，既然从遍行通达三性，所以不是梵行，其他的参照前面知道。}%

@{第七觀佛十事觀於三身。若依小乘，初五法身，以無漏戒等及眷屬無漏五蘊為法身故。次二報身，以三祇百劫所修感相好故。次一化身，神通化現故。業行通為三身之因，果報通語三身之果。若依大乘，前八皆是化身，後一報身。業行通語二身之因，涅槃是果，離繫果故。菩提是報，報本願故。今一一推徵，若一是佛，餘者應非。一一皆佛則有多佛，和合成佛則無自性。故《中論》云非陰不離陰，此彼不相在。如來不有陰，何處有如來。陰合為如來，則無有自性。進退推求，佛體寂滅，尚非是有，豈當是無？邪見深厚者，則說無如來。諸法性空中，思惟亦不可。是知真佛既超心境，依斯成行，行豈相耶？}@
%{第七种是观察佛，观察佛包含十件事，观察的是三身。如果按照小乘佛教，最初的五种是法身，以无漏戒等等以及眷属无漏五蕴作为法身。然后是两种报身，以三祇百劫所修感得的相好。然后是一种化身，神通化现。业行通通是三身的因，果报通通是三身的果。如果按照大乘佛教，前面的八种都是化身，最后一种是报身。业行通通是二身的因，涅槃是果，是脱离系缚的果。菩提是报，是报答本愿。现在我们一个个地推证，如果其中一个是真的佛，其他的就应该不是佛。一个个都是佛，就有多个佛，和合成佛，就没有自性。所以《中论》说，非阴不离阴，此彼不相在。如来没有阴，哪里有如来呢？阴合起来成为如来，就没有自性。进退推求，佛的本质是寂灭，尚且不是有，怎么能说是没有呢？邪见深厚的人，就说没有如来。诸法性空之中，思惟也是不可取的。由此可知，真正的佛已经超越了心境，依此成行，行为怎么会是相状呢？}%

@{第八觀法。但有八句者，應梵本脫漏，豈餘九皆十，此獨八耶？若約有所表者，表除九十八使故，加十總觀破百八煩惱故。然法有教理行果，今就後三略能詮故。八中，初一理法、次一果法、餘六通三約理可知。約行者，謂不善不生、妄想不起、言語道斷、智無分別、定無行處、如智兩冥，此六究竟即是果相。今推徵云：若一是法，餘則應非，一一皆爾。若謂總是，則和合不實，隨得一法即應得餘，和合而成則無和合。若以無合而為法者，無合之法豈當有耶？又此舉法皆舉寂滅不生等者，欲明一一自虛，法即非法，梵行何從？}@
%{第八种是观察法。只有八句，应该是梵文原本漏掉了，难道其他的九种都是十句，只有这个是八句吗？如果从有所表述的角度来说，表述的是排除九十八使，加上十种总的观察，破除一百零八烦恼。然而法有教理行果，现在我们只略微阐述后面的三种。八句中，第一个是理法，第二个是果法，其他的六种都通达三种，从理可以知道。从行者的角度来说，就是不善不生、妄想不起、语言道断、智无分别、定无行处、如智两冥，这六种最终就是果相。现在我们推证说：如果其中一个是真的法，其他的就应该不是法。一个个都是法，那么和合起来就不真实，只要得到一个法就应该得到其他的法，和合而成就没有和合。如果以没有和合作为法，没有和合的法怎么能存在呢？而且这里举出的法都是举的寂灭不生等等，是想说明每一个都是虚假的，法就是非法，梵行从何而来呢？}%@{第九觀僧十事，前八約人後、二就德，且依小說。言預流者，始超凡地，預聖流故。一來者，修惑未盡，一度來生欲界中故。不還者，欲界惑盡，更不還來生欲界故。阿羅漢者，此有三義：一名殺賊，已斷一切諸煩惱故；二名不生，三界之生永已盡故；三名為應，應受人天大供養故。有四向者，向於果故。謂斷三界見惑有十六心，至第十五道類忍時名初果向，至第十六即入修道名須陀洹果。欲界修惑分為九品，斷至五，二向；斷六，一來果；斷七或八品名第三果向；九品全斷盡即得不還果；次斷上二界修惑，乃至有頂八品惑盡，名阿羅漢向；三界見修都盡，得阿羅漢果。今此欲明梵行，粗陳名目，若廣引《婆沙》、《俱舍》、《雜集》、《瑜伽》則清淨梵行有累名數，力有餘者付在說時。此中觀意，謂僧名和合，而有八輩。一若是僧，餘則應非。又一一別辨則無眾義，集此無眾豈成眾耶？況於入流，無所入等，以無為法而有差別，則其體自虛。後二就德。德若是僧，何須八輩？離法無人、離人無法，一一窮究，為僧者誰？僧體既虛，梵行安寄？}@
%{第九个观点是观察僧侣的十件事，前八个是关于人的，后两个是关于德行的，并且根据小乘经论来解释。说预流果位的人，是开始超越凡夫境界，预入圣者的流，所以叫预流。一来果位的人，因为修行烦恼还没有完全断尽，所以还会有一次生到欲界。不还果位的人，因为欲界的烦恼已经断尽，所以不会再回到欲界。阿罗汉，有三个含义：第一叫杀贼，因为他已经断除了所有的烦恼；第二叫不生，因为他已经彻底断除了三界的生；第三叫应，因为他应该接受人天众生的供养。有四向果位的人，是朝着果位去的。指的是断除三界的见惑，有十六个心，到第十五个道类忍的时候，就叫做初果向，到第十六个就进入修道，叫做须陀洹果。欲界的修惑分为九品，断到五品，就是二向果；断到六品，就是一来果；断到七品或八品，就叫做第三果位向；九品全部断尽，就得到不还果；接着断除上二界的修惑，直到有顶八品惑尽，就叫做阿罗汉向；三界见修都断尽，就得到阿罗汉果。现在想要阐明梵行，简单地列出名目，如果要广泛引用《婆沙》、《俱舍》、《杂集》、《瑜伽》等经论，那么清净的梵行就有很多名字和数量，有能力的人可以去研究。这里观察的意图，是指僧侣这个名称是和合的，而有八个类别。第一个类别是僧侣，其他的类别就应该不是僧侣。而且，如果一个一个地分别辨别，就没有众生的意义，把这些没有众生的东西，怎么能组成一个群体呢？况且，对于入流，没有进入之类的说法，因为无为法而有差别，所以它的本质本身就是虚无的。后面两个是关于德行的。如果德行就是僧侣，那为什么需要八个类别呢？离开了法就没有人了，离开了人就没有法，一个一个地穷究下去，谁是僧侣呢？僧侣的本质既然是虚无的，那么梵行又寄托在哪里呢？}%

@{第十觀戒。戒為行體，亦賴眾緣，從緣成戒，戒性如空。起心持者，是謂迷倒。無善無威儀，不雜二乘心，是名持淨戒，此戒乃名真梵行也。其中十事，前八是受、後二是隨。受中壇場得戒之處，問淨、教儀並教授師，三說羯磨即得戒法。和尚，得戒根本。阿闍黎者，正即二師，義兼七證。剃髮著衣，是戒外相。隨中乞食，四依之一，正命謂離四邪五邪。若依菩薩戒，類例上文，具如《善戒經》及彌勒菩薩所造《受菩薩戒羯磨》所辨。此上十境，正約菩薩，傍兼聲聞，設依小受修觀則為菩薩，即如此方。又《善戒經》欲受菩薩戒，皆先具受前之三戒。故所觀境通於大小，其能觀智唯實教大乘。上來尋伺觀竟。}@
%{第十个观点是观察戒律。戒律是行为的本体，也依靠众缘，从众缘而成的戒律，戒律的本质如同虚空。如果起心持戒，就是迷失了。没有善行没有威仪，不掺杂二乘的心，这叫做持净戒，这种戒律才叫做真正的梵行。其中十件事，前八个是受戒，后两个是随戒。受戒中，坛场是得到戒律的地方，问净师、教仪师和教授师，三者说羯磨，就可以得到戒律。和尚，是得戒的根本。阿阇黎，就是指二师，意义兼具七证。剃头发穿衣服，是戒律的外相。随戒中，乞食是四依之一，正命是指远离四邪五邪。如果依菩萨戒，类比上面的内容，详细内容可以参考《善戒经》和弥勒菩萨所造的《受菩萨戒羯磨》所辨别。以上十个境界，主要是针对菩萨说的，也兼顾声闻，如果按照小乘戒律修行观，那么就成为菩萨，就像这个地方一样。另外，《善戒经》中想要受菩萨戒，都要先具备受前三戒。所以所观察的境界，通于大小乘，能够观察的智慧，只有实教大乘。以上寻伺观已经完成了。}%

@{第四如是觀下辨觀成之相。望前尋伺即為觀益，望後得正覺果。此但如實觀成。文分為三：初約所觀十境如實觀成、二此中何法下約所成梵行如實觀成、三如是觀察下結成梵行清淨之相。今初，有十句。初六句明三輪清淨觀：一不取能持戒眾生，言身兼口意也；二不著所修行事；三不住於戒法，亦即是事，亦通不住前法。次三句，以三時門明不住持戒時，兼釋上不取等言，三世推求不可得故。已滅未至，空理易明；現在多滯偏語空寂，以剎那不住過未分之，故空寂也。次二句明二空觀成。作受者人，業報是法。後二句，以不遷理釋成因果空義。此世不移動，謂不從今至後；彼世不改變，謂不從後至今。是為因自昔滅無力感果，果不俱因無力酬因，何有報受？以物各性住，性本空故。二約所成梵行如實觀成者，有十一句。初句總顯無名，十已空故。餘句為別：一不從十生。二非屬身等，皆十已空故。上二句約緣以徵。次二句就體以徵，初句明離前十外無別無作戒體，十外有體不假前十。次句亦無有作，作之受隨前已空故。次句雙非顯中，無性防非故。次五句約五陰，有二意：一就戒體。有說：無作戒體，體即是色。有說：非色非心。五蘊之內，初一是色、後四是心，今言為是色者，顯非是色，以其所立無表依表生。表色無表色，今明觀意，表色尚空，何有無表。為非色者，顯非非色也。從色生於戒尚不名為色，從色生於戒豈是非色耶。言為是識者，意顯非心。若言是心者，一切皆有心，應常有梵行，是知非心也。若言非心，木石應梵行，是知非非心也。若言非色非心行蘊攝者，但是行蘊應皆名戒。二就修行梵行不離五蘊。若即蘊者，有蘊皆梵行；若離蘊者，豈是我梵行？故後結云皆不可得。第三結成梵行清淨之相，以無得故。文有十一句，初句為總、次九句別顯無得。一由上三世皆空故；二由於身無所取，於修無所著故；三言心無障礙者，即前於法無所住故，於風行空無有礙故；四作受二念不現行故；五雖空不礙涉有故；六七涉有不迷於空，故受觀無相，受謂忍可於心、觀謂起用於境；八結歸平等，《大般若．曼殊室利分》云我不見有一法非佛法者故，無法不等；九一收一切方顯具德圓融。末後一句總以結酬，由上義故名淨梵行。上辨自利行淨竟。}@
%{第四个观点是观察之后，辨别观察成就的相。向前看，寻伺就是观察的益处，向后看，就能得到正觉果。这里只是如实地观察成就。文章分为三部分：第一部分是关于所观察的十个境界如实地观察成就，第二部分是“此中何法”以下，关于所成就的梵行如实地观察成就，第三部分是“如是观察”以下，总结梵行清净的相。现在先说第一部分，有十句话。前六句话阐明三轮清净观：第一是不取能持戒的众生，这里说身、口、意三者都包括了；第二是不执着所修行的法；第三是不执着戒法，戒法也是法，也通指不执着前面的法。接着三句话，用三世门来阐明不执着持戒的时候，也兼顾解释上面不取等等说法，因为三世推求不可得。已经灭了还没有到，空理很容易明白；现在很多人执着偏于空寂，因为刹那不执着，超越了未分，所以空寂。接着两句话阐明二空观成就。作受者人，业报是法。最后两句话，用不迁理来解释成就因果空义。此世不移动，是指不从现在到未来；彼世不改变，是指不从未来到现在。这是因为因自从过去就灭了，没有力量感果，果没有包含因，没有力量酬报因，哪有什么报受呢？因为事物各自的本性住着，本性本来就是空的。第二部分是关于所成就的梵行如实地观察成就，有十一句话。第一句话总地显明无名，因为十个境界已经空了。其余的句子是分别说明：第一是不从十个境界生。第二是不属于身等，都是十个境界已经空了。上面两句话是根据缘来证明。接着两句话是根据体来证明，第一句话阐明离开前十个境界之外，没有其他的无作戒体，十个境界之外有体，不依靠前十个境界。第二句话是也没有有作，因为作的受随前十个境界已经空了。接着一句话是双非显中，因为没有本性可以防非。接着五句话是关于五蕴，有两个意思：第一是关于戒体。有人说：无作戒体，体就是色。有人说：非色非心。五蕴之中，第一个是色，后面四个是心，现在说它是色，是为了显明它不是色，因为它是无表依靠表色而生。表色无表色，现在阐明观察的意图，表色尚且空，哪有什么无表。说它是非色，是为了显明它不是非色。从色生于戒尚且不叫做色，从色生于戒怎么可能是非色呢？说它是识，意图是显明它不是心。如果说是心，那么一切都有心，应该常有梵行，由此可知它不是心。如果说它不是心，那么木石应该也有梵行，由此可知它不是非心。如果说它不是色也不是心，而是行蕴摄的话，那么只有行蕴应该叫做戒。第二是关于修行梵行不离开五蕴。如果说它就是蕴，那么有蕴就都是梵行；如果说它离开蕴，那么它就不是我的梵行？所以后面总结说，都是不可得。第三部分总结梵行清净的相，因为无得。文章有十一句话，第一句话是总括，接着九句话分别显明无得。第一是因为上面三世都空了；第二是因为身没有所取，在修行中没有所执；第三说心无障碍，就是前面在法中没有所住，在风行空没有障碍；第四作受二念不现行；第五虽然空，但不障碍涉有；第六第七涉有而不迷于空，所以受观无相，受指的是忍可于心，观指的是起用于境；第八总结归于平等，《大般若经．曼殊室利分》说“我不见有一法非佛法者”，所以无法不等；第九收摄一切，才显现具德圆融。最后一句话总地总结，因为以上的意思，所以叫做净梵行。上面辨别自利行净已经结束了。}%
@{第二復應下明利他行淨。文分為二：初深觀果智，即利他之方。後慈念眾生成無緣四等，是則自利利他、上求下化皆具足也。今初，文三：初舉法應修，謂梵行體也。緣體宛然、一心湛寂，梵行用也。不思不造萬行沸騰，故不但心觀圓明，復應廣集佛智。二何者下徵起，別列可知。三於如來下結勸廣學。第二聞已下慈念眾生成無緣四等。文有四句：一雙起慈悲，如犢母隨子；二思惟藥病，成大法喜；三即行無求，以成大捨；四智了諸境，導成無緣。此中五喻廣如十忍，然釋有通別。別者，如幻似有，不實故。似有故假、不實故空，此二不二，成中道智。如夢者，虛妄見故。如影者，從業緣現故。如響者，屬諸因緣故。如變化者，須臾變滅故。若如是了境，即終日化而無化，亦為眾生說如斯法，是謂利他梵行清淨也。}@
%{第二部分就讲如何修利他行，让它清净无染。这一部分分成两段：第一段是深入观察果智，也就是利他的方法；第二段是慈悲地关怀众生，让他们不再执着于四种无缘，这样既能自利又能利他，既能上求佛道又能下化众生，完美地融合在一起。现在先讲第一段，它又分成三部分：第一部分举出应该修行的法，指的是梵行之体。缘体宛然、一心湛寂，指的是梵行的作用。不思不造，万行沸腾，所以不仅要心观圆明，还要广泛地集聚佛智。第二部分是“何者”以下，用来证明梵行之体的存在，详细列举出来就能明白。第三部分是“于如来”以下，劝诫人们广泛学习佛法。第二部分讲“闻已”以下，慈悲地关怀众生，让他们不再执着于四种无缘。这一部分有四句话：第一句是双起慈悲，就像母牛跟着小牛一样；第二句是思惟众生的病苦，从而获得大法喜；第三句是即行无求，以成就大舍；第四句是智慧地了解一切境界，引导众生不再执着。这四句话中用五种比喻来解释，就像十忍一样，但解释的方法有通有别。区别在于，就像幻境一样，虽然看起来好像存在，但实际上并不真实。因为看起来好像存在，所以是假的；因为不真实，所以是空的。这两种状态不二，成就了中道智慧。就像梦一样，是因为虚妄的见解；就像影子一样，是因为业缘的显现；就像回声一样，是因为各种因缘的聚合；就像变化一样，因为转瞬即逝。如果能这样了解一切境界，就能终日变化而无变化，也能为众生宣说佛法，这就是利他梵行清净的境界。}%

@{第二大段若諸菩薩下，答因所成果問。文中分二：先牒前因深。初總指前文，不生二解則舉其要，即所行無二。二一切下酬其果滿，先標、後釋。今初。由理觀深玄，了性具足，萬行齊修，故令大果無邊德用現證在。即一切，明其果大。疾現，語其速證。後初發心下釋，先釋疾現之言、後釋現前之相。今初。上言疾得，疾在何時？故云初發心時。何法現前？謂無上菩提也。後知一切下釋現前之相。亦是出其所因。何者？夫初心為始、正覺為終，何以初心便成正覺？故今釋云：知一切法即心自性故，覺法自性即名為佛。故下經云佛心豈有他，正覺覺世間。斯良證也。斯則發者，是開發之發，非發起之發也。何謂現前之相？夫佛智非深，情迷謂遠，情亡智現則一體非遙。既言知一切法即心自性，則知此心即一切法性。今理現自心，即心之性已備無邊之德矣。成就慧身者，上觀法盡也，正法當興；今諸見亡也，佛智爰起。覺心則理現，理現則智圓。若鏡淨明生，非前非後、非新非故，寂照湛然。不由他悟者，成上慧身，即無師自然智也。又不由他悟是自覺也，知一切法是覺他也，成就慧身為覺滿也。成就慧身，必資理發，見夫心性豈更有他？若見有他，安稱為悟？既曰心性，自亦不存。寂而能知名為正覺，豈唯定之方寸不取則於人哉？況初後圓融，不待言也。梵行品竟。}@
%{第二大段从“若诸菩萨”开始，回答了因和果的关系问题。这一部分分成两段：第一段是追溯前因，深入探讨。首先概括前面讲的内容，避免产生歧义，就举出最关键的，就是所行无二。第二段是“一切”以下，用来酬报果满，先提出结论，再进行解释。现在先讲第一段。因为从理观上深入玄妙，了解了本性具足，万行齐修，所以令大果无边德用现证在。 “一切”二字，说明果大。“疾现”，说明快速证得。接下来从“初发心”开始解释，先解释“疾现”的意思，再解释现前的相状。现在先讲“疾现”。上面说快速得到，快速得到是在什么时候？所以说在初发心的时候。什么法现前？指的是无上菩提。接下来从“知一切”以下解释现前的相状。这也是从其因缘而来。为什么这么说呢？因为初心是开始，正觉是结束，为什么初心就能成就正觉？所以现在解释说：因为知道一切法都是心自性，觉法自性就叫做佛。所以经书里说“佛心岂有他，正觉觉世间”。这是很好的证明。所以这里说的“发”，是指开发的“发”，而不是发起的意思。什么是现前的相状？佛智并非深不可测，因为情迷所以觉得遥远，情亡智现，就一体无二，不再遥远。既然说知道一切法都是心自性，就知道这个心就是一切法性。现在理现自心，就是心之性已经具备了无边的德行了。成就慧身的人，向上观察法尽，正法当兴；现在一切见解都消失了，佛智自然而然地产生。觉心则理现，理现则智圆。就像镜子清净光明，没有前后、没有新旧，寂照湛然。不由他人开悟，成就上慧身，就是无师自然智。又不由他人开悟，是自觉；知道一切法就是觉他，成就慧身就是觉满。成就慧身，必须依靠理发，看到心性哪里还有其他？如果看到有其他，怎么叫开悟？既然说是心性，自身也不存在。寂静而能知道，叫做正觉，难道只局限于定之方寸，不取于人吗？何况前后圆融，不待言也。梵行品结束。}%

@{初發心功德品第十七}@
%{初发心功德品第十七}%

@{初來意者，謂前二品明位及行，今顯勝德，舉初況後巧顯深勝，故次來也。又前品末云初發心時便成正覺，未知此心有何功用頓得爾耶？今釋此義，故次來也。}@
%{前面两品讲的是位和行，现在要显明初发心的胜德，用初发心来比喻后来的成就，巧妙地显现出更加深层的胜德，所以接下来要讲这个。另外，前面一品最后说初发心时便成正觉，但我们还不知道这个心有什么功用，能顿悟成佛吗？现在要解释这个意思，所以接下来要讲这个。}%

@{二釋名者，初有二義：一三種發心之初、二十住之初。發亦二義：一發起上求；二三德開發，能知三世佛智故、永斷一切疑網故、得如來一身無量身等故，在於信位久已研窮，至此位中豁然開悟，故得功齊果位攝德無邊，受斯稱矣。}@
%{第二部分解释名称。初发心有两种意义：一是三种发心之初，二是二十住之初。发也有两种意义：一是发起上求佛道；二是三德开发，因为能知道三世佛智，所以能永远断除一切疑网，因为能得到如来一身无量身等，所以已经在信位中久已研穷，到了这个位次中豁然开悟，所以功德与果位相当，摄取的德行无边，因此获得了这个称号。}%

@{三宗趣者，即以初心攝德為宗，令物窮究發心為趣。然住會發心定是信成就攝，解行及證自在後文。生如來家，自約解說，不應謂此便是證收。若謂久習無明云何頓成大智者，豈不聞冥室千年之闇一燈倏忽頓除耶？若謂云何能知三世佛法者，豈不聞具縛凡夫能知如來祕密藏耶？餘義至文當釋。夫機差教別聖旨深玄，並未證真如同居學地，共詳聖智誠曰才難。且以淺為深有符理之得，以深為淺有謗法之愆，以遠為近則有益於行人，以近為遠則法非我分。諸佛說教貴在俯就物機，後輩學人若欲高推聖境，儻失大利，豈不傷哉。且夕釣磻谿、朝升台輔，豈與夫明經常選而語其優劣者哉。況纔生王宮貴極臣佐，寧同百戰夷項備歷艱辛。況十千劫之功高，亦非聊爾人耳。是以語其智，等虛空而非類；論其德，碎塵剎而難量。極念劫之圓融、盡法門之重現，初心契於智海，豈有邊涯；猶微滴入於天池，齊無終始。故經云發心畢竟二不別，如是二心先心難。法慧仰推，良在此也。如或未喻，《勝鬘》有文，推佛能知，斯言無過。餘如〈賢首品〉。}@
%{第三部分讲宗趣。就是以初心摄取的德行为宗旨，让众生穷究发心为目的。但是，住会发心一定是信成就摄取，解行和证自在在后面的文章中会讲。生如来家，是自己约定的解释，不应该说这就是证收。如果说久习无明怎么能够顿悟成大智呢？难道没有听说过，黑暗的房间里千年的黑暗，一盏灯突然点亮就能消除黑暗吗？如果说怎么能够知道三世佛法呢？难道没有听说过，具缚凡夫能够知道如来的秘密藏经吗？其他的意思在文章中会解释。因为众生的根机不同，佛法的教诲也有区别，佛陀的旨意深奥玄妙，还没有证得真谛，就如同住在学堂里，共同学习圣贤的智慧，说起来容易做起来难。而且，把浅显的道理说成深奥的道理，会得到符合道理的认可；把深奥的道理说成浅显的道理，会有谤法的过失；把遥远的道理说成近处的道理，对修行人有益；把近处的道理说成遥远的道理，就不是我的法分了。诸佛说教贵在俯就众生的根机，后辈学人如果想要高推圣境，万一失去大利，岂不令人伤心吗？就像晚上在磻溪钓鱼，早上登上台辅，怎么能和明镜照常选拔，然后谈论优劣的人相比呢？何况刚出生在王宫，贵为臣佐，怎么能和经历百战，平定项羽，经历过无数艰辛的人相比呢？何况十千劫的功德，也不是随便什么人就能得到的。所以说他的智慧，如同虚空一样，无法比拟；论他的德行，如同碎尘一样，难以衡量。极念劫的圆融，尽法门的重现，初心契合于智海，哪里有边涯？就像一滴水滴入天池，与无始无终的天池相比。所以经书里说“发心毕竟二不别，如是二心先心难”。法慧仰推，道理就在这里。如果还是不明白，胜鬘经里有一段文字，推论佛陀能知一切，这句话没有错误。其他的就像贤首品一样。}%@{次正釋文，長分為七：一天王請說分、二歎深難說分、三約喻校量分、四就法略示分、五動地興供分、六他方證成分、七以偈重頌分。又釋：於中分二，初長行、後偈頌。前中亦二：初此界、後結通。前中亦二，初正說、後證成。前中亦二，先問、後答。今依前辨。}@
%{这篇文章主要分为七个部分：第一部分是天帝请求释迦牟尼佛讲法；第二部分是释迦牟尼佛感叹发心功德的深奥难说；第三部分是释迦牟尼佛用比喻来衡量发心功德；第四部分是释迦牟尼佛简要地阐述发心功德；第五部分是释迦牟尼佛为了讲法而让大地震动，并兴建供养；第六部分是释迦牟尼佛从他方世界证实发心功德；第七部分是释迦牟尼佛用偈颂来总结发心功德。 释迦牟尼佛又解释说，这篇文章可以分成两部分：第一部分是长行，第二部分是偈颂。 长行部分又可以分成两部分：第一部分是讲发心功德的具体内容，第二部分是总结发心功德。 讲发心功德的具体内容又可以分成两部分：第一部分是释迦牟尼佛正说发心功德，第二部分是释迦牟尼佛证实发心功德。 正说发心功德又可以分成两部分：第一部分是天帝提问，第二部分是释迦牟尼佛回答。 现在我们就按照这个顺序来讲解。}%

@{初中，天帝問者，在彼宮故，聞前速成生疑念故，菩提心是萬行主故。問法慧者，是會主故，初心具後之德唯慧境故。下正顯問端。雖則正問功德下，法慧答功德之量便顯發心之相，是為菩薩善巧辯才。}@
%{一开始，天帝提出问题，是因为他身处天宫，听到释迦牟尼佛之前讲的快速成佛的法门，产生了疑惑；而菩提心是所有功德的根本，所以他才会问这个问题。 释迦牟尼佛回答这个问题，是因为他是法会的主人，而发心功德包含了所有功德，只有智慧才能理解发心功德。 接下来，我们来看看天帝提出的问题。 虽然天帝问的是发心功德的具体内容，但释迦牟尼佛回答了发心功德的广度，从而展现了发心功德的本质，这就是菩萨善巧的辩才。}%

@{第二法慧菩薩言下歎深難說。所以歎者，法體深廣，去疑令樂故。下寄言顯說，未盡其源故。於中，初句總，言甚深者，謂約時深徹後際、約德深至佛果、約理深同法界、約行深包萬行，並深中之極故云甚深。又數廣難量、理玄叵測，雖深非甚；今即少而多、即事而理、初心具後，是謂甚深。下十句別，由斯十義故曰甚深。於中，初四能所對辨，各前能、後所。一離言故難宣示、二無相故超心識、三非自力辯能分別、四非劣慧能信解；後六通能所證，五非有所得及一慧能證、六非起行及一行能行、七次第修慧不能通達、八九思慧不能思惟籌度、十聞慧不能信向趣入。此六後後劣於前前，巧顯深也。所以廣說難者，非唯成上甚深，正誡今後令信。}@
%{接着，法慧菩萨感叹发心功德的深奥难说。 菩萨之所以感叹，是因为发心功德的本质极其深广，只有明白了发心功德才能消除疑惑，获得快乐。 接下来，释迦牟尼佛开始解释发心功德，但并没有完全阐述其源头。 释迦牟尼佛首先概括地说，发心功德非常深奥，因为从时间上来说，它贯穿过去、现在、未来；从功德上来说，它最终能达到佛果；从道理上来说，它与法界相融；从行为上来说，它包含了所有功德，这才是真正的深奥。 另外，发心功德的数目广阔，难以衡量；它的道理玄妙，难以揣测，即使是深奥，也并非是真正的深奥。 现在，我们从少到多，从事到理，从初心到最终的成就，才能真正理解发心功德的深奥。 接下来，释迦牟尼佛又从十个方面具体阐述发心功德的深奥。 首先，释迦牟尼佛从能所对立的角度来解释，分为能和所两部分。 第一，发心功德超越语言，无法用语言表达出来；第二，发心功德没有形相，超越了意识的范围；第三，发心功德不是靠自身的力量就能理解的；第四，发心功德不是一般人能够相信和理解的。 接下来，释迦牟尼佛从通达和证悟的角度来解释，分为通达和证悟两部分。 第五，发心功德不是通过修行而获得的，而是通过智慧来证悟的；第六，发心功德不是通过修行而成就的，而是通过一种行为来完成的；第七，发心功德不是通过一步一步地修行就能通达的；第八、第九，发心功德不是通过思维和筹度就能理解的；第十，发心功德不是通过听闻就能相信和趣入的。 这六种通达和证悟，后面一种比前面一种更难，巧妙地展现了发心功德的深奥。 释迦牟尼佛之所以如此详细地阐述发心功德的深奥，不仅仅是为了说明发心功德的深奥，更是为了告诫人们，要相信发心功德。}%

@{第三雖然下約喻校量分。於中二：初結前生後，謂約自力則甚深，承力則可說。二佛子下正顯校量中，有十一大喻：一利樂眾生喻、二速疾步剎喻、三知劫成壞喻、四善知勝解喻、五善知諸根喻、六善知欲樂喻、七善知方便喻、八善知他心喻、九善知業相喻、十善知煩惱喻、十一供佛及生喻。然此十一喻，後後過於前前，故皆捨置前前更舉後後，巧顯深勝。又此諸喻合有通別，通但通合發心德廣，謂如初喻中便合云為悉知一切世界成壞等，此不同於喻也。別謂所合同喻，但喻有分限，法無限耳。如初喻合云不但為以一切樂具供養十方等。初一具通具別，下十略無通合。此諸喻文皆應有四：一舉喻、二徵問、三領答、四校量。初後具四，中九略無中二。又諸喻內一一皆有十重，皆應舉喻問答校量，文無者略。今初，喻十重中，初一廣說、後九略明。初中有四、一舉廣事、二徵問、三答顯廣、四辨超過。今初，有三：先與現世益，文有三：廣為供具、田、時；次然後下與後世樂；後南西下類餘九方。二徵問、三答廣，並可知。四超過中，云歌羅者，此云豎析人身上毛，為百分中之一分也。或曰：十六分中之一分義，譯為校量分。優波尼沙陀者，此云近少，謂少許相近比類之分也。百千後即云億分者，中等數也。後九略說中，文四同前。今初，併舉九事樂具皆同。一切所經劫數漸漸增多，其所教法轉轉增勝，據初世界亦合漸增，以此十前文標一故，餘無者略。若十方共十，則界不增。}@
%{第三部分，释迦牟尼佛开始用比喻来衡量发心功德。 释迦牟尼佛解释说，如果只依靠自身的力量来理解发心功德，那它就非常深奥；但如果借助外力，就能说得清楚。 接下来，释迦牟尼佛开始用比喻来衡量发心功德，总共有十一个比喻：第一个是利益众生比喻；第二个是快速步剎比喻；第三个是知劫成坏比喻；第四个是善知胜解比喻；第五个是善知诸根比喻；第六个是善知欲乐比喻；第七个是善知方便比喻；第八个是善知他心比喻；第九个是善知业相比喻；第十个是善知烦恼比喻；第十一个是供佛及生比喻。 然而，这十一个比喻，后面一个比前面一个更胜一筹，所以释迦牟尼佛舍弃了前面的比喻，只举了后面的比喻，巧妙地展现了发心功德的深胜。 此外，这十一个比喻可以分为通和别两种。 通是指通合发心功德的广度，比如第一个比喻中就包含了悉知一切世界成坏等内容，这与比喻本身无关。 别是指所合同喻，是指比喻本身的局限性，而法则是无限的。 比如第一个比喻中就包含了不但为以一切乐具供养十方等内容。 第一个比喻既包含通，也包含别，而后面十个比喻则没有通合。 这十一个比喻的文本都应该包含四个部分：第一是举喻，第二是徵问，第三是领答，第四是校量。 第一个和最后一个比喻包含了这四个部分，而中间的九个比喻则省略了中间两个部分。 此外，每个比喻都包含十重，应该分别举喻、问答、校量，但文本中省略了。 现在，我们先从第一个比喻的十重中，第一个广说，后面九个略明。 第一个比喻包含四个部分：第一是举广事，第二是徵问，第三是答显广，第四是辨超过。 现在，我们先从第一个部分开始解释：首先，释迦牟尼佛解释了发心功德对现世的利益，包括供养的物品、田地、时间等；其次，释迦牟尼佛解释了发心功德对后世的利益；最后，释迦牟尼佛解释了发心功德对其他九方的利益。 第二部分是徵问，第三部分是答广，这都很容易理解。 第四部分是辨超过，释迦牟尼佛解释说，歌罗是指人身上毛发，是百分之一；或者说，是十六分之一，这被称为校量分。 优波尼沙陀是指近少，是指少许相近比类的部分。 百千后即云亿分者，是指中等数。 后面九个比喻的略说中，四个部分与前面相同。 现在，我们先从第一个比喻开始解释：释迦牟尼佛将九件事物都列举出来，并解释了它们之间的关系。 一切所经劫数渐渐增多，其所教法转转增胜，据初世界亦合渐增，以此十前文標一故，餘無者略。 若十方共十，則界不增。}%

@{第四校量中三：初辨超過。二何以故者徵。徵意云：前云功德除佛難知，何以比此猶少非類。三釋意，有二：一別翻前喻。謂發心無限，前有限故。亦是反釋。二為令如來種性不斷下，通對前十，總顯具德。亦是順釋。於中有十二句：初三總相對前辨勝，一翻前小果、二翻前限處、三翻前有限眾生。下九句即下十喻之本，一即第三知劫成壞喻本；二即第四善知勝解喻本，故下文云乃至垢解淨解等；三却是第二速疾步剎喻本；四即第六及第十本；五即第九本；六即五七本；七八皆第八喻本；九知佛境界平等，即第十一供佛喻本。此中九句即佛十力智：一知成壞垢淨自性即業報智，心樂即種種解智，知煩惱即漏盡智，生死即天眼智，諸根即根勝劣智，方便即禪解脫三昧智，此及佛境並是一切至處道智，心行即種種界智，三世智即宿命智。其處非處智，以是總故，亦是前三總句中攝。然此所知皆約一切，無齊限也。下文廣釋其相。}@
%{第四部分，释迦牟尼佛开始解释发心功德的超过。 释迦牟尼佛首先解释了发心功德的超过，然后问了一个问题，意思是：前面说除了佛以外，其他功德都很难知道，为什么比喻的发心功德还要少，而且与真正的发心功德不相同？ 释迦牟尼佛解释说，有两个原因：第一个原因是，发心功德是无限的，而比喻是有限的，所以需要反过来解释。 第二个原因是，为了让如来种性不断，需要通达前面十个比喻，并展现出发心功德的本质，所以需要顺过来解释。 释迦牟尼佛解释了十二句话：首先，释迦牟尼佛从三个方面来反驳前面的比喻，第一个是反驳前面比喻的小果，第二个是反驳前面比喻的局限性，第三个是反驳前面比喻的有限众生。 接下来，释迦牟尼佛解释了后面十个比喻的本质，第一个是第三个比喻的本质，即知劫成坏比喻；第二个是第四个比喻的本质，即善知胜解比喻，所以下文说乃至垢解净解等；第三个是第二个比喻的本质，即速疾步剎比喻；第四个是第六个和第十个比喻的本质；第五个是第九个比喻的本质；第六个是第五个和第七个比喻的本质；第七个和第八个是第八个比喻的本质；第九个是知佛境界平等，即第十一个比喻的本质，即供佛比喻。 这九句话对应了佛的十力智：第一个是知成坏垢净自性即业报智，第二个是心乐即种种解智，第三个是知烦恼即漏尽智，第四个是生死即天眼智，第五个是诸根即根胜劣智，第六个是方便即禅解脱三昧智，第七个是此及佛境并是一切至处道智，第八个是心行即种种界智，第九个是三世智即宿命智。 其处非处智，以是总故，亦是前三总句中摄。 然此所知皆约一切，无齐限也。 下文广释其相。}%
@{第二佛子復置下，明速疾步剎喻。}@
%{第二个佛子接着往下说，说明快速行走刹土的比喻。}%
@{然次下九喻，文皆分四：初舉廣喻；二辨超過；三徵四釋，釋中皆先反釋、後順釋。}@
%{然后接下来九个比喻，文字都分成四部分：首先举出广大的比喻；其次辨明超过之处；再次举证；最后解释，解释中都先反面解释，然后正面解释。}%
@{今初喻中前三可知，四釋中先反釋，彰前不及；後為了知下順釋，辨此過前。}@
%{现在第一个比喻的前三部分可以理解，第四部分的解释中先反面解释，说明前面比喻的不足之处；然后为了让人理解后面的正面解释，辨明这个比喻超过了前面比喻。}%
@{於中十一句，初句總。}@
%{其中有十一句话，第一句话是总括。}%
@{所謂下別知世界相即相入無障礙義。}@
%{所谓接下来分别说明世界相互即入，没有障碍的意思。}%
@{前七正明即入。}@
%{前面七句正面说明相互即入。}%
@{八一毛端下二對，釋上即入所由，略舉三門：初以法性融通門釋，謂一切世界差別性與一毛端體性無二故，是故事隨性融此彼相即，事攬性起彼此相入，各有同體異體，準上思之。}@
%{第八句“一毛端”以下两句，解释上面相互即入的原因，简单举出三个门：首先用法性融通门解释，说一切世界的差别性与一毛端体性没有区别，所以事物随着法性融合，此彼相互即入，事物包含法性而生，彼此相互进入，各有同体异体，参照上面思考。}%
@{九一世界中出生一切世界者，此約緣起門釋，謂諸緣起更互相生。}@
%{第九句“一世界”以下，这是用缘起门解释，说诸缘起互相生。}%
@{有其二義：一約體有體無體義，是故相即；二約用有力無力義，是故相入。}@
%{有两种意思：一是约体，有体无体，所以相互即入；二是约用，有力无力，所以相互进入。}%
@{亦有同體異體義，並準上思之。}@
%{也有同体异体的意思，并参照上面思考。}%
@{欲知一切世界無體性者，約無自性門，以大非定大故能即小等。}@
%{想要知道一切世界无体性，就用无自性门，因为大不是固定的大，所以能即入小等等。}%
@{十總結。}@
%{第十句总结。}%
@{欲以一念盡知如是廣無邊際重重即入無障礙事，故發菩提心。}@
%{想要用一念就能知道如此广阔无边际，重重相互即入没有障碍的事情，所以发菩提心。}%
@{又此言知，偈中亦身往彼。}@
%{又这里说知道，偈语中也说身往彼。}%


@{第三佛子下知劫成壞喻。}@
%{第三个佛子接着往下说，说明知道劫成坏的比喻。}%
@{文亦有四：初明喻廣大，舉成攝住，舉壞兼空；二佛子下對辨超過；三徵；四釋。}@
%{文字也有四部分：首先说明比喻的广大，举出成劫摄住，举出坏劫兼空；其次佛子接着往下辨明超过之处；再次举证；最后解释。}%
@{釋中亦二：先反釋、後順釋。}@
%{解释中也有两种：先反面解释，然后正面解释。}%
@{順中三：初總、次所謂下別、三是名下結能知智。}@
%{正面解释中有三部分：首先总括，其次所谓接下来分别说明，最后是名下总结能知智。}%
@{別中言平等者，通相即相入，就緣就性唯心等殊，皆無障礙，故云平等。}@
%{分别说明中说平等，通达相互即入，就缘就性唯心等殊，都没有障碍，所以说平等。}%
@{一長短者，如娑婆為短、安樂為長，遞傳相望以為長短。}@
%{一长短，比如娑婆世界为短，安乐世界为长，互相传授，互相望，以为长短。}%
@{二三及四，文並可知。}@
%{第二、第三、第四部分，文字并可以理解。}%
@{五量無量者，如勝蓮華界，劫更無有上，名為無量，已下皆有量。}@
%{五量无量，比如胜莲华界，劫没有更高的劫，叫做无量，以下都是有量的。}%
@{六有成壞則有盡，無成壞則無盡。}@
%{六有成坏则有尽，无成坏则无尽。}%
@{標中但云成壞，從多分說。}@
%{标题中只说成坏，是从多数中说。}%
@{亦麁盡、細不盡。}@
%{也粗尽，细不尽。}%
@{七念劫相望。}@
%{七念劫互相望。}%
@{八劫非劫，自有三義：一約未經增減，縱百千年名為非劫；若經增減成壞名劫。}@
%{八劫非劫，本身有三种意思：一是约未经增减，即使百年千年，也叫做非劫；如果经历增减成坏，就叫做劫。}%
@{二如勝蓮華剎既不可校量，亦無劫數，故名非劫。}@
%{二是比如胜莲华刹，不可衡量，也没有劫数，所以叫做非劫。}%
@{三推妄歸真，劫入非劫；依真起妄，非劫入劫。}@
%{三推妄归真，劫入非劫；依真起妄，非劫入劫。}%
@{斯則前七事事無礙，此乃理事無礙。}@
%{这样，前面七件事事无碍，这就是理事无碍。}%
@{九一念速知兼總包無盡，以斯無限，安可比前。}@
%{九一念快速知道，并且总括包含无尽，因为这无限，怎么可以比前面呢？}%
@{三結能知智，即十通中知盡未來際劫神通也。}@
%{三总结能知智，就是十通中知道未来际劫的神通。}%


@{第四佛子下善知勝解喻。}@
%{第四个佛子接着往下说，说明善知胜解的比喻。}%
@{文四同前。}@
%{文字四部分与前面相同。}%
@{初舉廣喻，梵云阿地目多，此云勝解，謂於決定境印持為性，不可引轉為業，今譯存略耳。}@
%{首先举出广大的比喻，梵语阿地目多，此云胜解，是指对决定境印持为性，不可引转为业，现在翻译省略了。}%
@{釋中亦先反、後順，順中初總、後所謂下別。}@
%{解释中也先反面解释，然后正面解释，正面解释中首先总括，然后所谓接下来分别说明。}%
@{別中總有十三句：初有八句總相以辨、後有五句一一別明。}@
%{分别说明中总共十三句：前面八句总括说明辨明，后面五句一一分别说明。}%
@{前中又二：初三解為得方便解智光，此光通因通果。}@
%{前面又分成两部分：首先三个解释是得到方便解智光，这光通达因通达果。}%
@{於中，一廣、二深，約理等故；三即能知。}@
%{其中，一广、二深，约理等故；三就是能知。}%
@{後五句，為得佛十力中勝解智力，解一切法。}@
%{后面五句，是为了得到佛十力中的胜解智力，解一切法。}%
@{初一約人，謂眾生海解故；次一約時及性；三約境明似不似。}@
%{首先第一个约人，是指众生海解故；其次第一个约时间和性；第三个约境明似不似。}%
@{上皆明所知廣。}@
%{上面都说明所知广。}%
@{四事事相即、顯所知深。}@
%{四事事相即，显明所知深。}%
@{上皆所知，後一能知，即得十力之一也。}@
%{上面都是所知，后面一个能知，就是得到十力之一。}%
@{第二從欲悉知有上下一一別明。}@
%{第二个从欲悉知有上下，一一分别说明。}%
@{上但云多，未識差別之相，今略示之。}@
%{上面只说多，没有认识到差别之相，现在简单说明一下。}%
@{於中五句，各是一義。}@
%{其中五句，每一句都是一个意思。}%
@{初句三對，約佛菩薩相望。}@
%{第一句三对，约佛菩萨互相望。}%
@{一妙覺無上，餘皆有上，此約竪論。}@
%{一妙觉无上，其余都有上，这是约竖论。}%
@{二約橫辨盡未盡，故三同位互望為等，高下位相望為不等。}@
%{二约横辨尽未尽，所以三同位互相望为等，高下位互相望为不等。}%
@{第二句有六對：約五乘凡聖相望差別，有依無依，約自性差別，託於根境及稱真故。}@
%{第二句有六对：约五乘凡圣互相望的差别，有依无依，约自性差别，托于根境和称真故。}%
@{二約淺深差別，甚深般若不共小乘故。}@
%{二约浅深差别，甚深般若不共小乘故。}%
@{三約境差別，佛解無邊，餘未盡故。}@
%{三约境差别，佛解无边，其余未尽故。}%
@{四約二諦，世諦差別、勝義無差故。}@
%{四约二谛，世谛差别，胜义无差故。}%
@{五巧拙差別。}@
%{五巧拙差别。}%
@{六漏無漏差別。}@
%{六漏无漏差别。}%
@{第三句有四解，約佛乘說，一深故；二廣故；三無分量故；四契真如正位得果解故、事理無礙故、無二礙故。}@
%{第三句有四种解释，约佛乘说，一深故；二广故；三无分量故；四契真如正位得果解故、事理无碍故、无二碍故。}%
@{第四句三對，唯約眾生以辨差別。}@
%{第四句三对，只约众生以辨明差别。}%
@{於中，初能知方便，不礙空而知假故。}@
%{其中，首先能知方便，不碍空而知假故。}%
@{後悉知下明其所知，有三對六解，與惑相應名染、不相應名淨。}@
%{然后悉知以下说明其所知，有三对六种解释，与惑相应该叫做染，不相应该叫做净。}%
@{廣略者，約境及作意差別。}@
%{广略，约境和作意差别。}%
@{麁細者，約行相差別，委悉不委悉故。}@
%{粗细，约行相差别，委悉不委悉故。}%
@{第五句三對，多約知聖教解。}@
%{第五句三对，大多约知道圣教解。}%
@{於中文二：先正明、二一切下通結前文。}@
%{其中有两种：首先正面说明，其次一切以下通达总结前面文字。}%
@{初中，深密者，開則深約方廣一乘，密謂密意；合則深即是密，以祕以妙即事而真故。}@
%{其中，深密，开则深约方广一乘，密是指密意；合则深即是密，以秘密以奇妙，即事而真故。}%
@{二方便者，略有三種：一進趣方便，謂見道前方便道是；二施為方便，即第七波羅蜜，依實起權皆善巧故，實無此事假施設有故；三集成方便，諸法同體巧相集成，如六相巧成可名方便，今並能解。}@
%{二方便，简单来说有三种：一进趣方便，是指见道前的方便道；二施为方便，就是第七波罗蜜，依实起权都善巧，实无此事假设施有故；三集成方便，诸法同体巧妙相集成，比如六相巧妙而成，可以叫做方便，现在都能够理解。}%
@{言分別者，凡於一法，多門決擇故。}@
%{说分别，凡是对一法，有多门决择故。}%
@{言自然者，法爾本覺，內熏發故。}@
%{说自然，法尔本觉，内熏发故。}%
@{隨因所起者，過去聞熏之所發故，或於現在正思惟等而能知故。}@
%{随因所起，过去闻熏之所发故，或者现在正思维等等而能知故。}%
@{言隨緣所起者，謂得善友增上緣力所開悟故。}@
%{说随缘所起，是指得到善友增上缘力所开悟故。}%
@{二一切下總結。}@
%{二一切以下总结。}%
@{廣多交絡，故如網也。}@
%{广阔多交织，所以像网一样。}%
@{為此無限而起大心，豈同前喻？}@
%{为了这无限而起大心，岂同前面的比喻？}%
@{第五知根智。}@
%{第五个就是根智，也就是了解事物本质的智慧。}%

@{第六知欲樂，欲謂於所樂境希望為性，勤依為業，即勝解智所攝，會釋如前。}@
%{第六个是知欲乐智，也就是了解欲望的智慧。欲望的本质是对快乐境地的渴望，勤奋地追求快乐就是欲望的所作所为。这个智慧属于胜解智的范围，解释方法和前面一样。}%

@{第七知方便者，即禪善巧及至處、道智方便三種，如向所辨，所望別故無相濫失。}@
%{第七个是知方便智，也就是了解方便法门的智慧。这个方便法门包括禅定、善巧方便和道智方便三种。就像我们之前所辨别的那样，因为各自的目标不同，所以不会混淆，也不会丢失。}%

@{第八知心義兼王所，即他心智。}@
%{第八个是知心义兼王所智，也就是了解他人内心想法的智慧，也叫他心智。}%

@{第九知業即業報智。上皆文四，同前可知。辨其名體，具如初會十力章中。廣顯差別，如第九地。}@
%{第九个是知业报智，也就是了解业报的智慧。上面这九种智慧都是由四部分组成，和前面一样，可以参考前面。关于它们的名称和本质，详细内容可以参考初会十力章。关于它们之间的区别，可以参考第九地。}%

@{第十佛子復置下，明知煩惱差別喻。文亦分四：前三可知。}@
%{第十个佛子又继续往下说，说明了解烦恼差异的智慧。这一部分也分为四部分，前面三部分可以参考前面。}%

@{第四釋中亦先反、後順。順中，初總、後所謂下別。別有六門，各先惑、後治，謂非但空知，意在斷故。初門總明，後一義兼總別，中間四門別舉其重。}@
%{第四部分的解释，也是先反后顺。顺中，先总说，然后是所谓下别。下别有六个门，每个门都先说惑，然后说治，意思是说不仅仅是空洞地了解，而是要断除烦恼。第一个门总说，最后一个门兼具总说和别说的意思，中间四个门分别列举了烦恼的重点。}%

@{今初門中，輕重眠起，通下諸惑，故名為總。就中輕重，總中之總，以品言之。一切煩惱各有輕重，約起惑者，心有異故。據難易斷，現行為輕、種子為重，即眠起是。又分別為輕、俱生為重。若據破壞三寶、焚燒善根，則邪見最重，餘悉名輕。若據損惱自他障菩薩道，瞋恚最重，餘悉名輕。若據發潤生死流轉，無明愛取為重。若依為諸惑根，則三毒為重。若依障初聖道不受聖教，見慢為重。若據遠隨現行障無學道，我愛慢為重，餘可名輕。若煩惱當體相望，十大煩惱為重，隨惑為輕。隨煩惱中，大中小隨展轉輕重。又正使為重、習氣為輕。更有異門，可略言也。言眠起者，眠即種子眠伏藏識，起即對境發起現行。言一一眾生無量煩惱，總結多端，種種差別如後略說，廣唯佛知。種種覺觀通能所治，有染淨故。染為所治，煩惱依故，如欲恚害覺能生貪等無量煩惱。《涅槃》加五說有八覺：一欲覺，求可意事。二瞋覺，念欲瞋他。三惱覺，念欲惱他。四親里覺，憶念親緣。五國土覺，念世安危。六不死覺，積財資養。七族姓覺，念族高下。八輕侮覺，侮即是慢，念自恃欺人。此等非一，故云種種。皆能引起一切煩惱，對上一一眾生無量煩惱，亦名引起分別。言淨治者，欲以不淨觀治，瞋以慈治，惱害以悲治，次四以無常觀治，後一以無我我所觀治，故云種種覺觀淨治一切雜染。}@
%{现在，第一个门中，轻重眠起，通下诸惑，所以叫做总说。就轻重而言，是总说中的总说，用等级来区分。一切烦恼都有轻重，从引起烦恼的角度来说，是因为心有不同。根据容易断除和不容易断除来区分，现行烦恼为轻，种子烦恼为重，也就是眠起。又可以分别为轻、俱生为重。如果根据破坏三宝、焚烧善根，那么邪见最重，其余都叫做轻。如果根据损恼自他、障碍菩萨道，那么瞋恚最重，其余都叫做轻。如果根据发动生死流转，那么无明爱取为重。如果根据是诸惑的根源，那么三毒为重。如果根据障碍初圣道、不受圣教，那么见慢为重。如果根据远随现行障碍无学道，那么我爱慢为重，其余可以叫做轻。如果烦恼本身相对比，那么十大烦恼为重，随惑为轻。随烦恼中，大中小随展转轻重。又正使为重、习气为轻。还有其他区分方法，可以简略地说。说眠起者，眠就是种子烦恼，潜伏在藏识中，起就是面对境界时，现行烦恼的发动。说一一众生无量烦恼，总结起来有很多方面，各种差异后面会简略地说，详细内容只有佛知道。各种觉观通能所治，有染净之分。染是所治，烦恼是依，比如欲望、瞋恚、伤害，觉能生贪等无量烦恼。《涅槃经》中加上五说，有八觉：一欲觉，追求可意之事。二瞋觉，想着要瞋恚他人。三恼觉，想着要恼害他人。四亲里觉，忆念亲缘。五国土觉，想着世间安危。六不死觉，积累财富资养。七族姓觉，想着家族高低。八轻侮觉，侮辱就是慢，想着自恃欺人。这些觉观不止一种，所以叫做种种。它们都能引起一切烦恼，面对一一众生无量烦恼，也叫做引起分别。说净治者，欲望用不净观来治，瞋恚用慈悲来治，恼害用悲悯来治，接下来的四种用无常观来治，最后一种用无我我所观来治，所以叫做种种觉观净治一切杂染。}%

@{第二依流轉門，於所治中即癡愛發潤。斷一切下明治。由癡愛故諸趣流轉，從癡有愛，菩薩病生故，一切眾生三有五趣。三結要當斷盡。一欲界諸愛別名欲結、二上二界愛合名有結、三三界無明名無明結。三結亦名三漏，即上癡愛。斷已，永盡生死流故。}@
%{第二，从流转的角度来说，所治的烦恼就是痴爱发动。断除一切烦恼，就是治病。因为痴爱，所以众生在六道中流转，从痴爱中生出有爱，菩萨病由此而生，所以一切众生都在三界五趣中轮回。三结一定要断尽。一、欲界诸爱，也叫欲结；二、色界、无色界诸爱，合起来叫做有结；三、三界无明，叫做无明结。三结也叫做三漏，就是上面所说的痴爱。断除了三结，就能永远断除生死流转。}%

@{第三依病行門，四分分別。分是性義，各據偏多受貪等名，名為不等；三分俱多，名為等分，然不出三。此三別名三不善根，故治中云斷根本也。}@
%{第三，从病行的角度来说，可以分为四分。分是性义，各自偏多受贪等名，叫做不等；三分俱多，叫做等分，但是不会超过三种。这三种分别叫做三不善根，所以治病中说断除根本。}%

@{第四依通諸識門明我我所。謂第七識恒執第八為內我故惑。謂為我所染之起慢，故云我慢。通至第六，內執我身、外執資具，恃己陵人。又此我者亦兼法我，若盡此惑則諸惑皆盡，故治中云盡無餘也。}@
%{第四，从通诸识的角度来说，说明我我所。第七识恒常执着第八识为内我，所以产生烦恼。因为染着我所而生起的我慢，所以叫做我慢。通到第六识，内执着自身，外执着资具，恃强凌弱。又这个“我”也包括法我，如果断除了这个烦恼，那么一切烦恼都断除了，所以治病中说尽无余。}%

@{第五約相生門，以利鈍分別，先鈍、後利。故《淨名》推身以欲貪為本，欲貪以虛妄分別為本，虛妄分別以顛倒想為本，顛倒想以無住為本。今以無住非煩惱，故略不言耳，而順明之。從顛倒虛妄分別生貪等惑，依貪等惑有諸隨惑展轉相生。顛倒想者，不淨計淨等故。利中即身見為本，生六十二見。此有二說：一依三世五蘊，至下當明。二依異道邪見，具如《瑜伽》八十七說。}@
%{第五，从相生的角度来说，可以用利钝来区分，先说钝，后说利。《净名经》推论，身以欲贪为本，欲贪以虚妄分别为本，虚妄分别以颠倒想为本，颠倒想以无住为本。现在，因为无住不是烦恼，所以简略地说，而顺次说明。从颠倒、虚妄分别生出贪等烦恼，依贪等烦恼，有诸随烦恼展转相生。颠倒想，就是把不净的当作净的等等。利中，就是身见为本，生出六十二见。这有两种说法：一、根据三世五蕴，后面会说明。二、根据异道邪见，详细内容可以参考《瑜伽师地论》八十七说。}%
@{第六約出家修行門，以障蓋分別。蓋謂五蓋，已見上文。障即二障，此亦總結前諸惑不離二障。發大悲下明能治道，謂救有障者、護修行者。此言在末，義兼總結。謂菩薩發心不自為己，但以大悲救護一切，令斷上來諸惑之網。斷之何為？令本智清淨。然能治道雖復眾多，不出二種：一通、二別。別如上來隨分開示，如不能斷，應宜轉治。謂如起貪，以不淨觀治之，不去當起慈悲緣於前境，應以淨法與之。云何出家無慈悲心，反更染污？如是隨便種種迴轉，皆以無得而為方便。所言通者，但當深觀第一義諦，謂當觀諸惑即是本覺菩提，故《無行》云貪欲即是道，恚癡亦復然。如是三法中，具一切佛法故。惑性智性皆本淨故，但由虛妄分別，凡夫不了，如大富盲人，動轉為寶所傷。二乘熱狂，謂為蟲蛇，驚走遠避。權菩薩輩，猶謂有之可斷。今乘一切智乘，以淨慧眼觀惑即真，則煩惱自虛智性常淨，是為開佛知見使得清淨，不斷煩惱而入涅槃。有斯悲智，如是知斷、發菩提心，豈與夫前喻同年而語哉！}@
%{第六条讲的是出家修行，要分清楚障碍和遮盖。遮盖就是五盖，前面已经讲过。障碍就是二障，这里也是总结前面所有烦恼，都离不开二障。然后讲发大悲心，说明能治道的关键，就是救护有障碍的人，保护修行的人。这句话放在最后，意思也包含着总结。意思是说，菩萨发心不是为了自己，而是以大悲心救护一切众生，让他们断除过去所有的烦恼网。断除烦恼网是为了什么？是为了让本来的智慧清净。虽然能治道的方法很多，但归根结底只有两种：一种是通，一种是别。别，就像前面讲的，根据不同的情况分别开示，如果不能断除烦恼，就应该用其他方法来治疗。比如，如果起了贪心，就用不净观来治，如果贪心还没有消除，就应该对眼前的境界生起慈悲心，用清净的法门来引导他。出家人怎么能没有慈悲心，反而更加染污呢？像这样，根据不同的情况灵活变通，都是以无所得为方便。通，指的是要深入观察第一义谛，就是要观察所有的烦恼都是本觉菩提，所以《无行经》说贪欲就是道，嗔恨愚痴也是这样。这三种法门中，包含了所有的佛法。烦恼的本质和智慧的本质都是本来清净的，只是因为虚妄的分别，凡夫不明白，就像一个富有的盲人，到处乱走，反而被宝器所伤。二乘人就像着了魔一样，把宝器当做虫蛇，惊慌失措，远远地避开。权菩萨们，还认为烦恼是可以断除的。现在乘着一切智乘，用清净的智慧之眼观察，就会发现烦恼就是真如，烦恼自然消失，智慧本来就清净，这就是打开了佛的知见，使得智慧清净，不需断除烦恼就能进入涅槃。有了这样的悲智，知道如何断除烦恼，发菩提心，怎么能和前面比喻的说法相提并论呢？}%

@{第十一明供佛及生喻，文三：初舉喻校量、二徵、三釋。今初，分二：前廣明一人、後略辨九人。初中有四：一舉廣喻、二問、三答、四校量顯勝。初中有二：初廣說東方、後南西下略例九方。初中又二：先明佛在供養、後至佛滅下明滅後供養。前中又二：先自行、後又勸下化他。前中有四深勝：一供具廣妙；二供田廣勝，謂無數界悲敬田故；三供心勝，恭敬等故；四供時勝，相續無數劫故。此自行已勝，況於教他，況復滅後、況於餘方。餘並可知。後略辨九人，中二：先舉廣喻、二佛子下校量顯勝。前中九人展轉遞望，念敵多劫、數量復增；此中如第一人一念以無數供，至第二人皆增至無量，乃至第十增至不可說不可說，皆積當位之念以至當位極時也。後校量可知。二徵意云：其第十人供福已至不可說不可說，全比容許不齊，何以不及少分？第三釋中分二：先反顯不為齊限，明前不及此；後為供養盡法界下順釋，以無限故辨此過前。略申十種：一時過，謂窮三際念劫，重重時故；二處過，謂該十方相，即入故；三供過，謂盡法界，稱理之供故；四田過，謂盡虛空界塵毛等處，諸如來身各充法界故；五心過，謂一一念中各以無盡供供無盡佛，經無盡劫心猶不足故；六悲過，自作教他，以此善根唯為眾生令先成佛，我亦供養故；七智過，了達三事，隨其一一稱法界故，如海一滴則具百川之味，芥子之空已無分限；八善巧過，能以一事為多、攝多為一，善巧成就融攝諸位，真實行故；九所求過，唯為菩提不為餘趣故；十平等過，謂生佛自他、供與不供皆平等故。束上十義總不出三：一無齊限故、二稱法性故、三事事無礙故。無此三意，設更重重廣喻亦不及少分。}@
%{第十一讲的是供养佛和生起比喻，一共分为三部分：第一部分是举出比喻来衡量，第二部分是征引，第三部分是解释。现在先讲第一部分，分为两个部分：前面详细说明一个人，后面简略说明九个人。前面说明一个人，又分为四部分：第一部分是举出广泛的比喻，第二部分是提问，第三部分是回答，第四部分是衡量来显明供养的功德。前面说明一个人，又分为两个部分：第一部分详细说明东方，后面简略列举南、西、下等九个方向。前面说明东方，又分为两个部分：先说明佛在世的时候供养，后面讲到佛灭度后，说明灭度后供养。前面讲佛在世的时候供养，又分为两个部分：先讲自己修行，后面又劝别人修行。前面讲自己修行，又分为四种深胜之处：第一种是供养的物品非常美好；第二种是供养的田地非常广大，指的是无数世界悲敬供养的田地；第三种是供养的心意非常胜妙，指的是恭敬等心；第四种是供养的时间非常胜妙，指的是连续供养无数劫。自己修行已经很胜妙了，更何况教导别人，更何况是在佛灭度之后，更何况是在其他方向。其他的道理都可以类推。后面简略说明九个人，分为两个部分：第一部分是举出广泛的比喻，第二部分是从佛子开始，衡量来显明供养的功德。前面九个人相互递望，念念相续，时间跨越许多劫，数量不断增加；这里，比如第一个人一念以无数供养，到第二个人就增加到无量，直到第十个人增加到不可说不可说，都是积累了相应的念力，达到相应位置的极致。后面衡量功德，可以类推。第二部分是征引，意思是说，第十个人供养的福报已经达到不可说不可说，完全超过了可以容许的范围，为什么还不能超过一点点呢？第三部分是解释，分为两个部分：先反过来显明供养的功德没有界限，说明前面比喻的功德还比不上这个；后面解释说供养遍及法界，顺理成章地解释，因为供养是无限的，所以能够超过前面比喻的功德。简略地申明十种超过：第一种是时间超过，指的是穷尽三世念劫，层层叠叠的时间；第二种是空间超过，指的是包含十方世界，即入法界；第三种是供养超过，指的是遍及法界，符合道理的供养；第四种是田地超过，指的是遍及虚空界尘毛等处，诸如来身各各充满法界；第五种是心意超过，指的是每一念中都以无尽供养供养无尽佛，经过无量劫，心意仍然不够；第六种是悲心超过，指的是自己修行，教导别人，以这种善根唯为众生，让他们先成佛，我也供养；第七种是智慧超过，指的是了达三事，随其一一称法界，就像大海中的一滴水，包含着百川的味道，芥子中的虚空已经没有界限；第八种是善巧超过，指的是能以一事为多，摄多为一，善巧成就，融摄诸位，真实修行；第九种是所求超过，指的是唯为菩提，不为其他趣向；第十种是平等超过，指的是生佛自他，供养与不供养，都平等。总结上面十种超过，总共离不开三种：第一种是没有界限，第二种是称合法性，第三种是事事无碍。没有这三种意思，即使再用层层叠叠的广泛比喻，也比不上一点点。}%

@{第四發是心已下就法略示分。前喻顯大心因廣，此明攝德深勝，亦是讚勝勸學。文中有二：一發是心已者，牒前諸喻所校量心；二能知下明此大心所攝功德。於中有五：一解行圓滿、二妙果當成、三與佛平等、四能作佛事、五大智現前。初中三：一總舉所知。現佛正覺但云智慧，過佛示滅故加涅槃，當佛在因云善根也。過現已從緣，應可得云知；未來未有，但可云信，亦信一切皆當佛也。二彼諸下攝以修證。有為能得、無為能知能證，使智身成就法身等佛。古德判此一段為攝位修成，謂於諸佛功德智慧能信是十信，信成就故、後攝初故。能受是十住，能修是十行，能知是十向，得證是十地。謂本智證後智，得能成就，是結因究竟，能與佛等是果滿。平等謂與諸佛能證所證平等無二故。初心即攝諸位，乃至佛果亦是一理。三徵釋所以。何以初心即滿因位？釋意云：以等真性所為無齊限故。有十一句，初總、餘別。文並同前初喻中辨。第二以發心故下妙果當成，分二：初標因得果、二徵釋所由。今初，得於八事：一解契佛心故為憶念；二入正定聚故當得菩提；三真器已成故佛授妙法，妙法者即如來知見也；四知心性故與佛平等；五圓修助道六度四攝；六力等未證亦定無疑，故云成就；七十八不共修習莊嚴；八得四無礙辨名說法智慧。上七皆言三世明其豎該，今云法界辨其橫攝，前後影略。}@
%{第四部分从“发是心已”开始，就法略微说明。前面的比喻说明大心的因缘很广，这里说明包含的功德很胜妙，也是赞叹胜妙，劝人学习。这一部分分为两个部分：第一部分是“发是心已”这句话，总结前面比喻中衡量的心；第二部分是“能知”以下，说明这种大心包含的功德。这里又分为五种：第一种是解行圆满，第二种是妙果成就，第三种是与佛平等，第四种是能作佛事，第五种是大智现前。前面三种又分为三部分：第一部分是总括所知。现在佛正觉，只说智慧，因为佛灭度了，所以加上涅槃，佛在因地的时候，就说善根。过去已经从因缘而生，应该可以得到，就说知道；未来还没有出现，只能说相信，也相信一切众生都将成佛。第二部分是“彼诸”以下，摄以修证。有为法能得到，无为法能知道，能证得，使智慧身成就法身，等同于佛。古德将这一段判为摄位修成，指的是对诸佛功德智慧能信，这就是十信，信成就了，后面就摄取了前面。能受是十住，能修是十行，能知是十向，得证是十地。指的是本来的智慧证得后来的智慧，得到成就，这是因地圆满，能够与佛平等，这是果位圆满。平等，指的是与诸佛能证得的境界平等，没有差别。初心就包含了所有修行位次，直到佛果也是一个道理。第三部分是征引解释。为什么初心就圆满因地呢？解释说，因为平等真性所为，没有界限。这里有十一句话，第一句话是总括，后面的都是分别说明。这段文字跟前面第一个比喻中说明的一样。第二部分是从“以发心故”以下，讲妙果成就，分为两个部分：第一部分是标明因地得果，第二部分是征引解释原因。现在先讲第一部分，得到八种功德：第一种是解契佛心，所以成为忆念；第二种是进入正定聚，所以能够得到菩提；第三种是真器已经成就，所以佛授予妙法，妙法就是如来的知见；第四种是知道心性，所以与佛平等；第五种是圆满修习助道六度四摄；第六种是力等还没有证得，也一定没有疑虑，所以说成就；第七种是十八不共修习庄严；第八种是得到四无碍辩名说法智慧。前面七种都说了三世，说明竖直包含，现在说法界，说明横向包含，前后略微有所不同。}%
@{二徵釋所由中，初徵意云：何以發心即得果法？釋云：以是發心為因，決定當得佛故。望圓極之果，故定當成。約見性成智身，上品云即得故。晉經、梵本此中皆云即是佛故者，當此義也。}@
%{第二点解释发心所得果法的原因，首先提出疑问：为什么发心就能得到果法呢？解释说：因为发心是因，必定能成就佛果，所以向往圆满的果位，就一定能成就。从见性成智身来说，上品就说能得到，所以晋经、梵本中都说是佛果，就是这个意思。}%

@{第三應知下，與佛平等者，見性均故，發心畢竟二不別也。文有四句，初總、餘別。總言等佛，何所等耶？有三種等：一所緣境界及分齊境界等；二大悲、大定、力、無畏等皆悉平等；三得知身無從亦無積聚，隨物分別見種種身，如是智慧與佛平等。}@
%{第三点要明白，与佛平等的人，因为见性相同，所以发心最终两者没有区别。这段文字有四句话，第一句总说，其余分别解释。总说与佛平等，平等什么呢？有三种平等：一是所缘境界和分齐境界平等；二是慈悲、定力、神力、无畏等都平等；三是知道自身没有来处也没有积累，随着事物分别，看到各种各样的身，这样的智慧与佛平等。}%

@{第四纔發心時下能作佛事。有十一句，皆是纔即得。言即得者，有二意故：一約法圓融，初心攝諸位故。通說諸位相攝，總有三類：一以行攝位，如十信中具一切位，〈賢首品〉說。二以位攝位，如十住滿即得成佛，如〈十住品〉，及〈法界品〉海幢比丘處說，其十行、十向、十地皆爾，各如自品說。三初心攝終，如十住初心即攝諸位，如此品說。並就因位滿說，如普賢作用大分同佛，猶未是佛，此中亦爾。二約見性齊故，說與佛等具諸佛法，豎論位次優劣非無。若爾，此與歷別何異？請以喻顯。若彼虛室置之一燈，光周室內，加二加三乃至百千，各各重重遍於室內。雖同周遍，不妨後後益明。初心等佛若彼一燈，妙覺等初同第百千。若器中盛燈，雖復百千共置一室，互不相見，歷別修行類同此也。依於此義故，初心即云振動光照一切世界，登地已上却說百剎千剎，如理思之。又即由此義廢高就下，十住之中即齊地故。}@
%{第四点，从发心时就能做佛事，这段文字有十一句话，都是说发心就能得到。说“即得”有两个意思：一是根据法圆融，初心摄持诸位，所以能得到。一般来说，诸位相摄，总共有三类：一是行摄位，比如十信中具足一切位，贤首品中说。二是位摄位，比如十住圆满就能成佛，比如十住品和法界品中海幢比丘所说，十行、十向、十地都是这样，各自根据自身所说。三是初心摄持终位，比如十住初心就摄持诸位，就像本品所说。都是从因位圆满来说，比如普贤菩萨的功德与佛相同，但还没成佛，这里也是这样。二是根据见性相同来说，说与佛平等，具足一切佛法，虽然竖论位次有高低优劣，但并不矛盾。如果这样，这与历别修行有什么不同呢？请用比喻来解释。如果空房子里放一盏灯，灯光照亮整个房间，再加两盏、三盏，直到百千盏，每一盏都遍照整个房间。虽然都遍照，但后面的灯更亮。初心与佛平等，就像那一盏灯，妙觉与初心就相当于百千盏灯。如果把灯放在器皿中，即使百千盏灯放在同一个房间里，也互相看不见，历别修行就像这样。根据这个道理，初心就说振动光明照亮一切世界，登地以上却说百刹千刹，要合理地思考。又根据这个道理，舍弃高位而取低位，十住中就与地位相同。}%

@{第五此初發下明大智現前。此文二意：一別是一段，謂以無著大智求菩提故；二通釋上四段，謂由於一切無所著故，稱性圓融，能成能攝一切功德。文中分二：初正明無著、後釋其所由。前中，初總、所謂下別。謂從三世門見佛法僧，非佛法僧同三世攝。於中三位：初八清淨、次四通染淨、後二唯染。後唯求下釋不著所由，文含多意。一云：唯為菩提故云求一切智，不餘趣向故，於法界佛等無著。此雖有理，不順今文，以佛及佛法豈非一切智耶？二云：求之於己，不求佛等。求之於己，尚未免求。今釋有二：一只為求一切智，故求而無著，以有所著非真求故。故《淨名》云夫求法者，於一切法應無所求。了法無求，順一切智。二者言求者，不壞相也。不著者，稱法性也。性相雙鑑，終日求而無所求。經云無所求中吾故求之矣。}@
%{第五点，从“此初发”开始，说明大智慧现前。这段文字有两个意思：一是单独解释一段，是指以无著的大智慧求菩提；二是通释前面四段，是指由于一切无著，所以称性圆融，能成就并摄持一切功德。这段文字分为两部分：第一部分正面说明无著，第二部分解释无著的原因。前面部分，第一句总说，从“所谓”开始分别解释。是指从三世门看到佛法僧，并非佛法僧与三世相同，而是被三世摄持。其中分为三个层次：第一个层次是八种清净，第二个层次是四种通染清净，第三个层次是两种唯染。从“后唯求”开始解释无著的原因，这段文字包含很多意思。第一种解释说：只为了菩提，所以说求一切智，没有其他追求，所以对法界佛等无著。虽然这种解释有道理，但与这段文字不符，因为佛和佛法难道不是一切智吗？第二种解释说：求之于己，不求佛等。求之于己，还没有免除求。现在解释有两个：一是只为了求一切智，所以求而不著，因为有所著就不是真求。所以《净名经》说：求法者，于一切法应无所求。了法无求，符合一切智。二是说“求”者，不坏相。无著，是称法性。性相双照，终日求而无所求。经文说：无所求中吾故求之矣。}%

@{第五爾時下動地興供分，全同上文。}@
%{第五点，从“尔时”开始，动地兴供部分，完全与上文相同。}%

@{第六是時十方下十方證成分。望於上文有同有異。同義可知。異有三種，即為三段：一佛現證成，異前菩薩；二顯益證成，前文所無；三結通無盡，前略此廣，加說因故。今初也，先現身、次讚說、後引已同。以初心攝德深廣，恐難信受，故佛自證。二汝說此法時下顯益證成。益通二世，初益現在、後我等悉當護持已下顯及當來。今初。清淨心者，以聞菩提心，見心性故。而經多劫者，然餘教說定三僧祇，此宗所明劫數不定，略有四類：一或展則無量，不可說不可說剎塵，如〈法界品〉說。二或千不可說，或減或增，如威光太子及此中說。三或一生二生，如善財童子、兜率天子。四初心即得，如前所說。所乘之法既自在圓融，能乘之人亦遲速不定，念劫融故。故彌勒云：一切菩薩無量劫修，善財一生皆得。《起信》則以若遲若速皆為方便，此宗則以楷定為權，並有聖言無煩固執，不以長時而生退怯，不以速證而起輕心。若遲若疾誓要當剋，是佛意也。後益末世，令信仰故。今之聞者，皆由佛力願深愧信行。三如此下結通無盡。是證佛結通，非經家也。先明說遍、後其說法下示所說同。文中有三：一說人同；二說儀同，謂神力本願故；三說意同。為欲下是此文大旨，同前十住，並顯可知。}@
%{第六点，从“是时十方”开始，十方证成部分。与上文相比，既有相同之处，也有不同之处。相同之处可以理解。不同之处有三种，分为三段：一是佛现证成，与以前的菩萨不同；二是显益证成，前文没有；三是结通无尽，前文简略，这里详细，并加上了原因。现在先说第一点，先现身、然后赞叹，最后引用，都与前面相同。因为初心摄持的功德深广，恐怕难以相信，所以佛自己证明。第二点，从“汝说此法时”开始，显益证成。益通二世，一是现在利益，二是“我等悉当护持”以下显现未来利益。现在先说第一点。清净心，是指听到菩提心，见到心性。而经多劫，其他教派说定三僧祇，这个宗派所明劫数不定，大致有四类：一是如果扩展，就是无量，不可说不可说劫尘，比如法界品所说。二是或千不可说劫，或减或增，比如威光太子和这里所说。三是或一生或二生，比如善财童子、兜率天子。四是初心即得，如前所说。所乘之法既自在圆融，能乘之人也迟速不定，念劫融通。所以弥勒菩萨说：一切菩萨无量劫修行，善财童子一生就得到了。《起信论》认为，无论是迟还是速，都是方便，这个宗派认为，楷定是权巧方便，并有佛语，不必执着，不要因为时间长而退缩，也不要因为快速证得而轻心。无论是迟还是速，都要发愿克服，这是佛意。后世利益末法，令其信仰。现在的听者，都是因为佛力愿力深厚，所以惭愧信行。第三点，从“如此”开始，结通无尽。这是证佛的结通，不是经学家。先说明遍照，然后从“其说法”开始，说明所说相同。这段文字有三个方面：一是说人相同；二是说仪轨相同，是指神力本愿；三是说意相同。从“为欲”开始，是这段文字的大旨，与前面十住相同，并显而易知。}%
@{第七爾時下以偈重頌分。先辨偈意，有十一句，初一後一是說偈儀，而離開者，欲顯中九皆承佛力該十方故。中九正明所謂，初總、餘別。別中四對：一淨業顯理；二除惑開信，妄想分別為雜染根；三知病識藥；四觀果淨因，即由利他，自業便淨。}@
%{第七，现在开始用偈颂来总结，先解释一下偈颂的意思，一共十一句，第一句和最后一句是说偈颂的仪轨，而把这两句拿开，是为了显明中间九句都是承佛力，该十方。中间九句正明偈颂的意思，第一句是总的说，其他是分别说。分别说里面有四对：第一是净业显理；第二是除惑开信，妄想分别就是杂染根；第三是知病识药；第四是观果净因，就是由利他，自业便净。}%

@{第二正顯偈辭。有一百二十一頌，文分三段：初八十二偈，超頌就法略示；二有三十四偈，却頌就喻校量；三有五偈，結德勸讚令景慕發心。歎深難說，遍於三段。又歎為長行偈頌之本，故略不頌之。初中文亦分五：初有十七偈，頌第一解行圓滿。二菩薩始發下十七頌，超頌第四能作佛事。三菩薩所住下十八偈，却頌第三得佛平等。四趣向菩提下六偈半，頌第五大智現前。五恒勸眾生下二十三偈半，頌第二妙果當成。文不次者，顯德無前後故。又長行明先同果體、後同果用；偈頌明用可在今、果明當得。大智通遍故前後互明。初中，文分為二：初一偈頌前正明解行圓滿。然初句是總舉發心為因，餘十六偈頌前徵釋。於中有七：初一偈頌充遍一切世界。二有二偈頌為欲度脫一切世界眾生。三有一偈頌知世界成壞知者，意在往化覲佛故。四一偈半頌為悉知一切眾生垢淨故，及一切世界三有清淨，知垢意在令淨故。五趣三有，名左右耳。五紹隆下兩偈半，却頌為不斷如來種性故。初半摧邪顯正即紹隆義，次句示佛種之體性，次二句即起佛種緣，餘是種起之相。化化不絕是報佛恩，心如金剛是種性義，照佛所行修菩提行，則佛種不斷也。六五偈頌知眾生心樂煩惱習氣下四種發心，於中初偈總明所知事。想是妄想即煩惱也，業即習氣，果即死此生彼，心即心行，根性即諸根。次二偈顯知之體相，皆即事入玄。次偈非唯知病，亦識法藥，故如世尊。後偈非唯空知，行願相符能為實益。七有三偈頌知一切眾生三世智，謂離三世障故。障有十種，一煩惱雜染障、二觸境迷倒障、三長時懈怠障、四取著因果障、五邪教邪師引轉障、六趣下乘障、七麁相現前障、八於遍趣行無堪能障、九隨言生解障、十不亡能所障，如次十句各一對治。末後二句總結通達。第二菩薩始發下有十七偈，頌上能作佛事，總分為十。初二偈頌即能說法教化調伏一切眾生，以悲智相導故。二有一偈頌諸佛讚歎，歎必加故。三有一偈頌即能振動一切世界，動入互舉。四菩薩具足下六偈頌即能息滅一切諸惡道苦，於中具悲智之德，故能拔因果之苦而無我人。五有一偈頌即能光照一切世界，照世意在照諸眾生。六一偈頌即能嚴淨一切國土，毛孔現剎即神通嚴也。七有一偈半，頌上即令一切眾生歡喜，供佛問法但為益物故。八一偈半頌上即能入一切法界性，初半聞而通達、次半思而兼說、後半修而無著。九有半偈依修而證，頌即能持一切佛種性也。十有一偈半頌即能示現成佛。第三菩薩所住下十八偈頌得佛平等。於中分四：初三偈半頌佛境界平等，初偈分齊境、次偈兼所證所緣境、後一偈半舉況顯勝。二善知下四偈半頌功德平等。三有一偈頌前文得如來一身無量身平等。四於諸下九偈頌真實智慧，於中有四：初四頌發離一切妄想廣大心、二有二頌發窮三際廣大心、三有二頌發順涅槃菩提廣大心、四一偈結勸可知。第四趣向菩提下六偈半頌大智現前，於中初一結前生後；餘正頌大智現前，初偈於佛無著、次偈即若眾生若眾生法、次偈即若佛若佛法、次偈若世間若世間法、次偈若菩薩若菩薩法，二乘文略。後半偈頌上結文。念十方佛，即求一切智。無依無取，即於諸法界心無所著。第五有二十三偈半頌前妙果當成。於中有九：初三偈半頌常為一切諸佛護念，以具德故。二半偈頌當得無上菩提。三半偈頌與其妙法。大人法者，八大人覺也。四有一偈頌佛體平等，時處平等即佛體故。五有一偈頌已修三世諸佛助道之法。六有六偈頌成就三世諸佛力無所畏，廣十力之別名、略無畏之都號，於中五偈半別明十力、後半偈顯得分齊。七有五偈頌已莊嚴三世諸佛不共佛法，三世間圓融不共權小故。八五偈頌悉得諸佛說法智慧力。九一偈結德無盡並屬初心，該前諸段。}@
%{第二，现在开始解释偈颂的内容，一共一百二十一句，内容分成三段：第一段八十二句，是超颂，就法略示；第二段三十四句，是却颂，就喻校量；第三段五句，是结德劝赞，让大家景慕发心。说起来很深奥，很难用语言表达，这三段都包含了这个意思。又说，这偈颂是长行偈颂的根本，所以就简单地不颂了。第一段的文字也分成五部分：第一部分十七句，颂第一解行圆满；第二部分菩萨始发下十七句，超颂第四能作佛事；第三部分菩萨所住下十八句，却颂第三得佛平等；第四部分趣向菩提下六句半，颂第五大智现前；第五部分恒劝众生下二十三句半，颂第二妙果当成。文字不按顺序排列，是为了显明功德没有先后之分。又说，长行明先同果体，后同果用；偈颂明用可在今，果明当得。大智通遍，所以前后互明。第一部分，文字分成两部分：第一句偈颂前正明解行圆满。然而，第一句是总举发心为因，其余十六句偈颂前徵释。里面有七部分：第一句偈颂充遍一切世界；第二句两句偈颂是为了度脱一切世界众生；第三句有一句偈颂知世界成坏知者，意在往化覲佛；第四句一句半偈颂是为了悉知一切众生垢净，及一切世界三有清净，知垢意在令净；第五句趣三有，名左右耳；第五句绍隆下两句半，却颂为不断如来种性。前半句摧邪显正，就是绍隆义，下一句示佛种之体性，再下一句就是起佛种缘，其余是种起之相。化化不绝，是报佛恩，心如金金刚，是种性义，照佛所行修菩提行，则佛种不断。第六句五句偈颂知众生心乐烦恼习气下四种发心，其中第一句总明所知事。想是妄想，就是烦恼，业就是习气，果就是死此生彼，心就是心行，根性就是诸根。下一句两句显知之体相，皆即事入玄。下一句，非唯知病，亦识法药，故如世尊。后一句，非唯空知，行愿相符，能为实益。第七句三句偈颂知一切众生三世智，谓离三世障故。障有十种，一烦恼杂染障，二触境迷倒障，三长时懈怠障，四取著因果障，五邪教邪师引转障，六趣下乘障，七粗相现前障，八于遍趣行无堪能障，九随言生解障，十不亡能所障，如次十句各一對治。最后两句总结通达。第二部分菩萨始发下有十七句，颂上能作佛事，总分十部分。第一句两句偈颂，就是能说法教化调伏一切众生，以悲智相导故。第二句有一句偈颂，诸佛赞叹，叹必加故。第三句有一句偈颂，就是能振动一切世界，动入互举。第四部分菩萨具足下六句偈颂，就是能息灭一切诸恶道苦，其中具悲智之德，故能拔因果之苦而无我人。第五句有一句偈颂，就是能光照一切世界，照世意在照诸众生。第六句有一句偈颂，就是能严净一切国土，毛孔现剎，就是神通严也。第七句有一句半，颂上，就是令一切众生欢喜，供佛问法，但为益物故。第八句一句半颂上，就是能入一切法界性，前半句闻而通达，下一半思而兼说，后半句修而无著。第九句半偈依修而证，颂即能持一切佛种性。第十句有一句半颂上，就是能示现成佛。第三部分菩萨所住下十八句偈颂，得佛平等。其中分四部分：第一部分三句半颂佛境界平等，第一句分齐境，下一句兼所证所缘境，后一句半举况显胜。第二部分善知下四句半颂功德平等。第三句有一句偈颂，前文得如来一身无量身平等。第四部分于诸下九句偈颂真实智慧，其中有四部分：第一部分四颂发离一切妄想广大心，第二部分两颂发穷三际广大心，第三部分两颂发顺涅槃菩提广大心，第四部分一句结劝可知。第四部分趣向菩提下六句半颂大智现前，其中第一句结前生后；其余正颂大智现前，第一句于佛无著，下一句即若众生若众生法，下一句即若佛若佛法，下一句若世间若世间法，下一句若菩萨若菩萨法，二乘文略。后半句颂上结文。念十方佛，即求一切智。无依无取，即于诸法界心无所著。第五部分二十三句半颂前妙果当成。其中有九部分：第一部分三句半颂常为一切诸佛护念，以具德故。第二部分半句颂当得无上菩提。第三部分半句颂与其妙法。大人法者，八大人觉也。第四部分有一句颂佛体平等，时处平等，即佛体故。第五部分有一句颂已修三世诸佛助道之法。第六部分六句颂成就三世诸佛力无所畏，广十力之别名，略无畏之都号，其中五句半别明十力，后半句显得分齐。第七部分五句颂已庄严三世诸佛不共佛法，三世间圆融不共权小故。第八部分五句颂悉得诸佛说法智慧力。第九部分一句结德无尽并属初心，该前诸段。}%
@{大文第二十方國土下三十四頌，頌前約喻校量。於中分二：先十四頌正頌前喻可知；後二十偈通釋諸喻不及所由，前雖略釋，今此廣辨。}@
%{大文第二十方國土下三十四颂，颂前用比喻来衡量。其中分为两部分：前十四颂是正颂，前边的比喻可以知道；后二十偈通释诸喻不及所由，前面虽然略释，现在这里详细辨析。}%
@{又長行中多隨喻別明，今此總辨，亦總相頌前歎深難說；若將別配，則令難證等互有所局。於中分三：初半偈結前生後、次十七偈半正釋所由、後二偈結德無盡。}@
%{又长行中多随喻别明，现在这里总辨，也总相颂前叹深难说；如果将别配，则令难证等互有所局。其中分为三部分：前半偈结前生后、次十七偈半正释所由、后二偈结德无尽。}%
@{就正釋中分三：初一偈標章、次十二偈半別釋、三四偈顯德圓滿。今初也，謂標出生無盡、體相無限二章。}@
%{就正释中分为三部分：初一偈标章、次十二偈半别释、三四偈显德圆满。现在是第一个部分，就是说标出生无尽、体相无限两章。}%
@{二別釋中，初四偈釋無齊限，或一句是一義。後一偈半頌六度義，可以意得。後八偈半釋出生無盡，於中分三：初二偈半結前生後，以體無限故出生無盡也；次菩提心是下四偈正顯出生為本，出生乃一義耳；後二偈略釋為本所由，由修六度為菩薩乘本，由勸正行為人天乘本，由闡妙業通為三乘涅槃之本。}@
%{第二个部分别释中，初四偈释无齐限，或者一句是一义。后一偈半颂六度义，可以意得。后八偈半释出生无尽，其中分为三部分：初二偈半结前生后，以体无限故出生无尽也；次菩提心是下四偈正显出生为本，出生乃一义耳；后二偈略释为本所由，由修六度为菩萨乘本，由劝正行为为人天乘本，由阐妙业通为三乘涅槃之本。}%
@{三四偈顯德圓滿中，初偈總顯、次二偈別顯願滿、後一偈別明智圓。第三二偈結德無盡，可知。}@
%{三四偈显德圆满中，初偈总显、次二偈别显愿满、后一偈别明智圆。第三十二偈结德无尽，可知。}%

@{大文第三欲知下結勸發心。於中三：初半偈正勸；次三偈半釋勸所由，總舉具足一切德故；後一偈結勸速發。}@
%{大文第三欲知下结劝发心。其中三部分：前半偈正劝；次三偈半释劝所由，总举具足一切德故；后一偈结劝速发。}%
