@{大方廣佛華嚴經疏卷第五十九}@
%{大方广佛华严经疏卷第五十九}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第九嵐毘尼林神，寄善慧地。初二可知。}@
%{第九岚毗尼林神，寄善慧地。前两点可以知道。}%

@{第三彼神答下授己法界。於中四：一顯法義、二立法名、三明業用、四辨根本。初中二：先長行、後偈頌。前中四：一標數歎勝、二徵數列名、三依名釋義、四結歎勝益。初中，生如來家，即正酬其問。}@
%{第三，彼神回答，授予己法界。其中有四点：一、显法义，二、立法名，三、明业用，四、辨根本。前两点：先长行，后偈颂。后四点：一、标数叹胜，二、徵数列名，三、依名释义，四、结叹胜益。开头，生如来家，就是正答其问。}%

@{第二何等為十下徵數列名。此十通於六位：一當十信；二即十住；三通行向；四是初地；五從二至七，以是功用邊故；六七皆八地，然六即自分；七即勝進得勸之後；八即九地；九當十地；十即等覺入如來地。然依行布，豎配定然。若約圓融，初後通用，故云成就此法則生如來家。}@
%{第二，何等为十，下面徵数列名。这十通于六位：一、当十信；二、即十住；三、通行向；四、是初地；五、从二至七，以是功用边故；六、七皆八地，但六即自分；七即胜进得劝之后；八即九地；九当十地；十即等觉入如来地。但依行布，竖配定然。若约圆融，初后通用，故云成就此法则生如来家。}%

@{若定須具十方得生家，何以文中第二第六皆有生家，第十復言於三世佛所已受灌頂？故知須豎，約證分異。若定豎者，則違具十則生之言，是知須橫約圓融修觀。}@
%{如果一定要具足十方才能生家，那么文中第二、第六皆有生家，第十又说于三世佛所已受灌顶？所以知道须竖，约证分异。如果一定要竖，则违背具十则生之言，由此知道须横约圆融修观。}%

@{第三善男子云何名下依名釋義。一中即信發心故，〈賢首品〉云常欲利樂諸群生，莊嚴國土供養佛故，故文云始集善根。}@
%{第三，善男子，云何名，下面依名释义。一中即信发心故，《贤首品》云：常欲利乐诸群生，庄严国土供养佛故，故文云：始集善根。}%

@{二中初住發心，文具三心生如來家，亦初住生家。}@
%{二中，初住发心，文具三心生如来家，亦初住生家。}%

@{三中十句，一觀法門海標十行；二向一切智標迴向，以行願相資故合為一；餘八通行向。}@
%{三中十句，一、观法门海标十行；二、向一切智标迴向，以行愿相资故合为一；余八通行向。}%

@{四中契理斷障，名深淨心，即淨心地。已證理故，堅如金剛；已得離生道故，捨諸有趣；已破二障礙山故，為物依處。}@
%{四中，契理断障，名深净心，即净心地。已证理故，坚如金刚；已得离生道故，舍诸有趣；已破二障碍山故，为物依处。}%

@{五中證如起行為平等光明，戒忍進等為次五地。得無礙下即是七地，七地得無生忍光明故，入一切真實法。}@
%{五中，证如起行为平等光明，戒忍进等为次五地。得无碍下即是七地，七地得无生忍光明故，入一切真实法。}%

@{六中以得無生忍、契同法性，為生佛家。願度增上善根一體，惑等不動，為白淨法。}@
%{六中，以得无生忍、契同法性，为生佛家。愿度增上善根一体，惑等不动，为白净法。}%

@{七中因佛勸起能頓修行，名佛力光明。無功用修，故無疲厭等。}@
%{七中，因佛劝起能顿修行，名佛力光明。无功用修，故无疲厌等。}%

@{八中從第八地入第九地，故云住童真位。觀一切智智門，即法師之德故，於三性等皆如實知；即事知理之如實故，於有差別境入無差別定；即理窮事之如實故，於無差別法現有差別智。餘可準思。}@
%{八中，从第八地入第九地，故云住童真位。观一切智智门，即法师之德故，于三性等皆如实知；即事知理之如实故，于有差别境入无差别定；即理穷事之如实故，于无差别法现 hữu差别智。余可准思。}%

@{九中以佛莊嚴而莊嚴，故名普莊嚴，已得離垢等諸三昧故，雖復常用而常在三昧。}@
%{九中，以佛庄严而庄严，故名普庄严，已得离垢等诸三昧故，虽复常用而常在三昧。}%

@{十中約其自分為此菩薩，約其勝進名入佛地，已受職位云受灌頂，智齊佛境云知一切，如〈十定品〉辨。}@
%{十中，约其自分为此菩萨，约其胜进名入佛地，已受职位云受灌顶，智齐佛境云知一切，如《十定品》辨。}%

@{第四佛子若菩薩下結歎勝益，可知。二重頌中十偈，如次頌前十法。}@
%{第四，佛子，若菩萨下结叹胜益，可知。二重颂中十偈，如次颂前十法。}%

@{第二善男子菩薩具此下立法名中，先牒前所明、後我從無量下指前立目。機感便現，無所擁礙，名自在受生，通能所現。}@
%{第二，善男子，菩萨具此下立法名中，先牒前所明，后我从无量下指前立目。机感便现，无所拥碍，名自在受生，通能所现。}%

@{第三善財白言下明法門業用，於中先問、後答。答中，知見此境即是業用。於中二：先明依願受生、後經於百年下如昔願覩。}@
%{第三，善财白言下明法门业用，于中先问，后答。答中，知见此境即是业用。其中二：先明依愿受生，后经于百年下如昔愿覩。}%

@{於中四：初覩降神瑞相、二善男子摩耶下見出城現光、三摩耶夫人於畢洛叉下。覩將生神變。於中二：先標徵。畢洛叉者，此云高顯。後別顯十變：一集眾息苦、二卷舒無礙、三毛現佛因、四現佛本事、五現行所依身、六遍現捨行、七現古佛受生園林、八現今佛所處宮殿、九出菩薩同類、十地現蓮華將承至聖。}@
%{其中四：初覩降神瑞相，二善男子摩耶下见出城现光，三摩耶夫人于毕洛叉下。覩将生神变。其中二：先标徵。毕洛叉者，此云高显。后别显十变：一、集众息苦，二、卷舒无碍，三、毛现佛因，四、现佛本事，五、现行所依身，六、遍现舍行，七、现古佛受生园林，八、现今佛所处宫殿，九、出菩萨同类，十、地现莲花将承至圣。}%

@{四善男子嵐毘尼下正覩誕生。於中三：初覩外相，有四種相，釋通事理。約事，謂一迴耀挺特故、二高顯邕容故、三威光赫奕故、四分明可覩故。約理，則一依性空無住現故、二依涅槃山無心出故、三大慈雲中現無住之化身故、四為破眾生生死無明之大闇故。}@
%{四，善男子，岚毗尼下正覩诞生。其中三：初覩外相，有四种相，释通事理。约事，谓一迴耀挺特故，二高显邕容故，三威光赫奕故，四分明可覩故。约理，则一依性空无住现故，二依涅槃山无心出故，三大慈云中现无住之化身故，四为破众生生死无明之大闇故。}%

@{二菩薩爾時下了其內德。}@
%{二，菩萨尔时下了其内德。}%

@{三當我見佛下結其周遍，則橫竪無窮。}@
%{三，当我见佛下结其周遍，则横竖无穷。}%

@{第四時善財童子白彼神下顯法根源，先問、後答。答中，先長行中六：一古世佛興。二其四天下顯昔父母。三其喜光下攀樹誕生。四時有下觀佛得法。五善男子下結會古今。不結父母者，意明即淨飯、摩耶，佛即今佛故。六我從是下顯用周遍。}@
%{第四，时善财童子白彼神下显法根源，先问，后答。答中，先长行中六：一、古世佛兴。二、其四天下显昔父母。三、其喜光下攀树诞生。四、时有下观佛得法。五、善男子下结会古今。不结父母者，意明即净饭、摩耶，佛即今佛故。六、我从是下显用周遍。}%

@{後偈頌中，二十三頌，分四：初一誡聽許說、次九最初修證、次十二偈歷事增修、末偈結歎無盡。}@
%{后偈颂中，二十三颂，分四：初一诫听许说，次九最初修证，次十二偈历事增修，末偈结叹无尽。}%
@{第五指示後友中，言瞿波者，此云守護大地。在家為父母，守護太子儲備、守護國地。既為其妃，依主得名。表十地既圓，故無地不護。然太子有三夫人：一名瞿波、次名耶輸陀羅、三名摩奴舍。今因位之極故，取其第一，法喜已滿故，寄之昔妃。此位親能得佛，故在生佛之城矣(已下入第七十五經)。}@
%{第五次讲到“友”的时候，提到了“瞿波”，这个词的意思就是“守护大地”。在家里，父母守护太子、储备、国土。做妻子的，就以丈夫的名字来称呼。这表示十地已经圆满，所以没有地方不守护。太子有三位夫人：第一位叫瞿波，第二位叫耶输陀罗，第三位叫摩奴舍。现在因为位极高，所以取第一位，法喜已经圆满，所以寄托于以前的夫人。这个位子能亲自成佛，所以是在生佛的城里了(以下内容进入第七十五经) 。}%

@{第十釋女瞿波，寄法雲地。第一依教趣求，中二：初依前修證、後漸次下趣求後友。於中四：一趣求詣處、二其中有神下伴友迎讚、三善財童子言下善財印述、四爾時善財下神敬增深。二中四：一讚行究竟、二我觀仁者修諸下讚精進得果、三我觀仁者勇猛下讚精進得法、四何以下以理釋成。三善財印述，中二：初印受所說、後聖者我願下述自所作。於中二：先明四等攝生、後明萬德益物。前中有四，謂法、喻、合、釋。法有慈悲，合中兼喜。釋中不貪，兼明有捨。於中，先徵、後釋。釋中，先總明、後不貪生死下別顯。於中，先明不自為、後但見眾生下明其所為。二聖者菩薩摩訶薩下明萬德益物。於中二：初有十六句，別約喻顯，為物歸趣；後聖者菩薩如是下結成益物。四神敬增深者，以聞上法故。文中三：初長行申供；次以偈讚德，十偈分二：初三歎下益眾生行、後七歎上求無礙行；後爾時下以身隨逐，愛重情深故。}@
%{第十个解释了瞿波，并将其寄托于法云地。第一种是依教趣求，分为两种：第一种是依前修证，第二种是逐渐地向下趣求后友。这之中又分为四种：第一种是趣求的目的地，第二种是其中有神下伴友迎赞，第三种是善财童子言下善财印述，第四种是尔时善财下神敬增深。第二种又分为四种：第一种是赞行究竟，第二种是我观仁者修诸下赞精进得果，第三种是我观仁者勇猛下赞精进得法，第四种是何以下以理释成。第三种是善财印述，分为两种：第一种是印受所说，第二种是圣者我愿下述自所作。这之中又分为两种：第一种是先明四等摄生，第二种是明万德益物。前者有四种，指的是法、喻、合、释。法有慈悲，合中兼喜。释中不贪，兼明有舍。这之中，先徵，后释。释中，先总明，后不贪生死下别显。这之中，先明不自为，后但见众生下明其所为。第二种是圣者菩萨摩诃萨下明万德益物。这之中又分为两种：第一种是有十六句，别约喻显，为物归趣；第二种是圣者菩萨如是下結成益物。第四种是神敬增深，是因为听到了上面的法。文中分为三种：第一种是长行申供；第二种是以偈赞德，十偈分为两种：第一种是三歎下益众生行，第二种是七歎上求无礙行；第三种是尔时下以身隨逐，爱重情深故。}%

@{第二爾時善財童子下見敬諮問，先見、次敬、後問。前中二：先入堂推求，已見依報，此文亦可屬前；二見在堂內下見其正報，初見主、後八萬下見伴。廣歎伴從勝德，主德固已絕言。二爾時善財下設敬。三作如是言下諮問。於中，先自陳發心；後而未知下正問，有十一句，問悲智逆順權實、寂用無礙雙行之行。前十句攝為五對：一過凡越小對、二離果超因對、三現生示色對、四極相窮說對、五下化上供對。十一總顯諸善真俗雙行。}@
%{第二，尔时善财童子下见敬咨询，先见，次敬，后问。前者分为两种：第一种是入堂推求，已见依报，此文也可属于前者；第二种是见在堂内下见其正报，初见主，后八万下见伴。广叹伴从胜德，主德固已绝言。第二，尔时善财下设敬。第三，作如是言下咨询。这之中，先自陈发心；后而未知下正问，有十一句，问悲智逆顺权实、寂用无碍双行之行。前十句摄为五对：第一种是过凡越小对，第二种是离果超因对，第三种是现生示色对，第四种是极相穷说对，第五种是下化上供对。十一句总显诸善真俗双行。}%

@{第三時瞿波女下示己法界。於中四：一法義、二法名、三法用、四法根。前中，先長行、後偈頌。前中亦二：先讚誡許說、後善男子下正顯法義。於中二：先明帝網智光行，謂依此十則照重重無盡法故，有標、釋、結，可知。後佛子若菩薩下承事善友行。前明依法，此辨依人，法假人弘，故由得此出無盡法，亦是廣前初一，亦有標、釋、結。後偈頌中，有十二偈，分二：前十偈如次頌前十帝網行。然前長行但名帝網光明行，則十法通稱；今偈中初二取前總名、後之八行各別立稱，則知十名一一通其十行重重無礙，方受帝網之名。又須得斯偈意，方了前名。後二偈頌前事友十法後二，以後二相隱故，餘略不頌。第二時釋迦下立法名，謂一切菩薩普賢三昧深廣如海，如法界故深，如眾生名故廣，以殊妙智念念觀察，故立此名。第三善財言大聖下明法門業用中，先問、後答。答中二：先顯廣知、後釋知所以。前中三：初知娑婆世界、次類知剎海、後別顯毘盧因果。前中二：先知剎塵劫事、後善男子此娑婆下類盡未來。前中亦二：一知世間善惡因果。不善根所攝善根者，如瞋心持戒等。下句類知。二又彼劫下知出世因果，於中亦二：先知佛因果、後亦知彼佛眾下知佛眾會。於中有三：初知聲聞、二知緣覺、三知菩薩及後類盡未來，文並可知。第二如知娑婆下類知剎海。於中二：先通顯知多、後別顯所知相狀。今初，有六重類知，後後廣於前前。初二皆全剎攝多剎，而初但攝同類剎，故云塵數；二即異類剎，故云一切，一切種類故。三即塵中攝剎，故細於前。四即十三佛剎塵數圍繞界及廣大眷屬世界，故云娑婆世界外等。五即普照十方熾然寶光明剎種所攝剎，通二十重。六即全蓮華藏世界海。後所謂下別顯所知相狀，有十種：一廣博，即所依種。二安立，即因緣或所依住。三即輪圍。四即其中場地。五體類各殊。六轉者，有二義：一如輪側轉形故，故〈世界成就品〉云或有世界隨輪轉；二即劫轉變故。七所依蓮華。八即其中須彌。九隨緣立稱。十即結果屬因，謂華藏世界海是佛本願所嚴，故云由力。第三亦念如來下別顯毘盧因果。於中二：先明因，然有二義：一者成上上，但總云本願力故，今別顯成剎之因；二者順從，亦通正報之因。後得於如來下顯果，可知。第二何以故下釋知所以。第四善財白言下顯法根源，先問、後答。問中雖但問得法久近，而義已含修行久近，得此法門故。答中分四：一明最初佛所發心修行、二於中間多佛修行、三正明得法之時、四多劫修瑩此法。初中分二：初正顯本緣、二結會古今。前中分十：一王都時處。二太子超倫，於中先具相、後遊觀。三寶女求歸，於中分四：一具德端嚴、二見其下白母求事、三彼香牙下夢覩佛興、四時妙德下自陳心。總有十偈，前三自述德堪、後七讚彼求納。四太子審問，有十二偈，分三：初二問其屬緣、次三審其內過、後七邀其進善。五女母代答，明有德無過，亦不屬緣，故應納受。三十一頌，分六：初十一偈總顯報勝、次三偈別讚端嚴、三有三偈明其絕倫、四有五偈伎能內滿、五有八偈離非具德、末後一偈結讚所宜。六太子重邀，謂若不障道，當隨汝意。於中，先長行，分二：初自述行深、後當於爾下恐其為障。後偈頌，十偈分三：初六偈頌其行深、次二頌半邀其莫障、後一偈半結令審思。七女敬順從。有十四偈，分三：初三忘苦眷德；次六希同勝行，即正是發菩提心；後五勸詣如來。八太子攝受，由敬佛心歡故。九母陳慶遂，故重讚女德。十偈分四：初一標其遂志、次二德行懸同、次四身語超倫、後三內心蘊德。十正共修行。亦分十段：一詣佛供養、二時佛下聞經得法、三時彼太子下辭歸白父、四爾時大王下王審慶聞、五作是念下禪位往觀、六爾時下聞經得法、七其眾會人下兼益時會、八時佛下佛重現通、九時彼父王下父王出家修證法門、十爾時太子下太子紹位弘通大化。第二佛子於汝意下結會古今。第二彼佛滅後下見中間多佛，略列四十。第三其最後佛下正明得法之時。最後者，即六十億那由他之後耳。第四佛子我得此下明多劫修瑩。於中二：一於一剎塵劫修行，於中亦二：先多劫修行，未窮菩薩之境；後佛子若有下明菩薩難遇，見者不空。二佛子我見下於百剎塵劫修行，於中亦二：初多劫修證，未知菩薩解脫；後何以下釋不知所由。釋中亦二：先總顯深廣。謂所以不知者，以稱事理之無邊，等諸佛之境界故。斯則等覺菩薩解脫，十地不知，故名普賢解脫。後佛子我於佛剎下別顯深廣難知之相。謂一毛即不可窮，況多毛多身廣大之用，以是無盡無邊之法門故。於中五：一毛中見器世間、二見智正覺世間、三見眾生世間、四見菩薩修行、五佛子我於下總結不窮深廣。}@
%{第三，时瞿波女下示己法界。这之中分为四种：第一种是法义，第二种是法名，第三种是法用，第四种是法根。前者分为两种：第一种是长行，第二种是偈颂。前者又分为两种：第一种是赞诫许说，第二种是善男子下正显法义。这之中又分为两种：第一种是明帝网智光行，指的是依此十则照重重无尽法故，有标、释、结，可知。第二种是佛子若菩萨下承事善友行。前者明依法，此辨依人，法假人弘，故由得此出无尽法，亦是广前初一，亦有标、释、结。后者偈颂中，有十二偈，分为两种：前十偈如次颂前十帝网行。然前长行但名帝网光明行，则十法通称；今偈中初二取前总名、后之八行各别立称，则知十名一一通其十行重重无碍，方受帝网之名。又须得斯偈意，方了前名。后二偈颂前事友十法后二，以后二相隐故，余略不颂。第二，时释迦下立法名，谓一切菩萨普贤三昧深广如海，如法界故深，如众生名故广，以殊妙智念念观察，故立此名。第三，善财言大圣下明法门业用中，先问、后答。答中分为两种：第一种是显广知，第二种是释知所以。前者分为三种：第一种是知娑婆世界，第二种是类知刹海，第三种是别显毘卢因果。前者分为两种：第一种是知剎尘劫事，第二种是善男子此娑婆下类尽未来。前者又分为两种：第一种是知世间善恶因果。不善根所摄善根者，如瞋心持戒等。下句类知。第二种是又彼劫下知出世因果，这之中又分为两种：第一种是知佛因果，第二种是亦知彼佛眾下知佛眾会。这之中有三种：第一种是知声闻，第二种是知缘觉，第三种是知菩萨及后类尽未来，文并可知。第二，如知娑婆下类知刹海。这之中分为两种：第一种是通显知多，第二种是别显所知相状。今初，有六重类知，后后广於前前。初二皆全剎摄多剎，而初但摄同类剎，故云尘数；二即异类剎，故云一切，一切种类故。三即尘中摄剎，故细於前。四即十三佛剎尘数圍繞界及廣大眷屬世界，故云娑婆世界外等。五即普照十方熾然寶光明剎種所摄剎，通二十重。六即全蓮華藏世界海。后所谓下别显所知相状，有十种：第一种是广博，即所依种。第二种是安立，即因缘或所依住。第三种是轮围。第四种是其中场地。第五种是体类各殊。第六种是转者，有两种意思：第一种是如轮侧转形故，故〈世界成就品〉云或有世界隨轮转；第二种是劫转变故。第七种是所依莲花。第八种是其中须弥。第九种是随缘立称。第十种是结果属因，谓华藏世界海是佛本愿所严，故云由力。第三，亦念如来下别显毘卢因果。这之中分为两种：第一种是明因，然有两种意思：第一种是成上上，但总云本愿力故，今别显成剎之因；第二种是顺从，亦通正报之因。第二种是得於如来下显果，可知。第二，何以故下释知所以。第四，善财白言下显法根源，先问、后答。问中虽但问得法久近，而义已含修行久近，得此法门故。答中分四：第一种是明最初佛所发心修行，第二种是於中间多佛修行，第三种是正明得法之時，第四种是多劫修瑩此法。初中分二：第一种是正显本缘，第二种是结会古今。前者分为十种：第一种是王都时处。第二种是太子超伦，这之中先具相，后遊观。第三种是宝女求归，这之中分为四种：第一种是具德端严，第二种是见其下白母求事，第三种是彼香牙下梦覩佛兴，第四种是时妙德下自陈心。总有十偈，前三自述德堪，后七讚彼求纳。第四种是太子审问，有十二偈，分为三种：第一种是二问其属缘，第二种是三审其内过，第三种是七邀其进善。第五种是女母代答，明有德无过，亦不属缘，故应纳受。三十一颂，分为六种：第一种是十一偈总显报胜，第二种是三偈别讚端严，第三种是三偈明其绝伦，第四种是五偈伎能内满，第五种是八偈离非具德，末后一偈结讚所宜。第六种是太子重邀，谓若不障道，当隨汝意。这之中，先长行，分为两种：第一种是自述行深，第二种是当於尔下恐其为障。后偈颂，十偈分为三种：第一种是六偈颂其行深，第二种是二颂半邀其莫障，第三种是一偈半结令审思。第七种是女敬顺从。有十四偈，分为三种：第一种是三忘苦眷德；第二种是六希同胜行，即正是发菩提心；第三种是五劝詣如来。第八种是太子摄受，由敬佛心欢故。第九种是母陈庆遂，故重讚女德。十偈分为四种：第一种是一标其遂志，第二种是二德行悬同，第三种是四身語超倫，第四种是三内心蕴德。第十种是正共修行。亦分十段：第一段是詣佛供养，第二段是时佛下闻经得法，第三段是时彼太子下辞归白父，第四段是尔时大王下王审庆闻，第五段是作是念下禪位往观，第六段是尔时下闻经得法，第七段是其眾会人下兼益时会，第八段是时佛下佛重现通，第九段是时彼父王下父王出家修证法门，第十段是尔时太子下太子绍位弘通大化。第二，佛子於汝意下结会古今。第二，彼佛灭後下见中间多佛，略列四十。第三，其最後佛下正明得法之時。最后者，即六十亿那由他之后耳。第四，佛子我得此下明多劫修瑩。这之中分为两种：第一种是於一剎尘劫修行，这之中又分为两种：第一种是多劫修行，未穷菩萨之境；第二种是佛子若有下明菩萨难遇，见者不空。第二种是佛子我见下於百剎尘劫修行，这之中又分为两种：第一种是多劫修证，未知菩萨解脱；第二种是何以下释不知所由。释中亦二：先总显深广。谓所以不知者，以称事理之无边，等诸佛之境界故。斯则等觉菩萨解脱，十地不知，故名普贤解脫。后佛子我於佛剎下别显深广难知之相。谓一毛即不可穷，況多毛多身廣大之用，以是无尽无边之法门故。这之中分为五种：第一种是毛中见器世间，第二种是见智正觉世间，第三种是见众生世间，第四种是见菩萨修行，第五种是佛子我於下总结不穷深广。}%
@{第五指示後友，分二：先指後位，如後當釋；後頌前法，臨行再述故。三十一偈，分三：初一總顯菩薩益生，超頌前見者不空，生下女人染心之益。次十五偈明遠劫前事，長行所無。長行語真淨發心但論德女，今則收其雜善，故敘遠緣以麁況妙。後十五偈正頌長行德女因緣。}@
%{第五条指示后面要讲的“友”，分为两部分：首先指明后位，就像后面要解释的一样；然后颂扬前面的法，临走的时候再说明，因此叫“后颂前法”。三十一偈，分为三部分：第一偈总的说明菩萨益生，超越前面那些认为不空的人，说明生下女人染心带来的益处。接下来的十五偈说明远劫前的事，在长行中没有提到。长行中讲真净发心，只论述德女，现在则收录了那些杂善，所以用粗糙的语言来描述微妙的事情，来叙述远缘。后面的十五偈正颂扬长行中德女的因缘。}%

@{第六禮辭，可知。上寄位修行相竟(已下入第七十六經)。}@
%{第六条礼辞，可以理解。上面寄托修行相已经结束(以下进入第七十六经) 。}%

@{自下大文第二，從摩耶下有十一人，明會緣入實相。謂會前諸位差別之緣，令歸一實法界，生於佛果，如摩耶生佛，故次明之。然人雖十一，約法唯九，約會為十，初一為總、餘九為別故。摩耶得智幻法門，末後亦得幻住，始終相會該於中間，總別圓融歸實無二故。摩耶既會緣入實，何得更須十人？豈不向言總別相會，非別無以成總故。又顯是所會之緣，語十表其無盡，無盡之緣皆成摩耶之實德故。又此一相義當等覺，等覺方能親生佛故。等覺却入重玄門中，故有十人多明入俗。初天主光，且須正念無失。次可為世師，遍窮眾藝字智之門。無依無盡無著清淨，清淨則淨智發光，發光則智相無盡，無盡則誠願不違，方能還歸幻住，故雖十一不失入實之言。始末皆幻，方知諸緣體虛即實。今初總中，文亦具六。第一依教趣求，中二：初將詣觀成、後勝緣引導。前中三：初標將詣觀成、次作如是下別明觀念、後如是之人下思欲親承。今初摩耶，昔云天后，天后能生佛故。權教中說生佛七日命終生天，而晉經指在迦毘羅城，則顯常不滅矣。又上云此世界者，亦表即佛境界，故得觀佛境智。然說摩耶，或云是實非化、或云是化非實、或云亦化亦實、或云非化非實，皆帶方便。約此宗說，即法界實德人法圓融。二別明觀念中，初總念勝德，已能闇合願智幻門；後隨意生下，別念一十七身，唯普眼見，冥契下文天后所現。三思欲親承，可知。二作是念已下勝緣引導，中三：初城神顯教修心、次身眾神密加授法、三法堂羅剎教求友之方。初中有三：初以華散。二作如是下正以言教城神令護心城，是知無有一事非法門矣。心名城者，中有正覺法王，萬德所聚故。有三十門，分三：初有十二門明十度行，初後合二、中八各一。次扶助成，十一句，即初地淨治地法十種勝行。文少不次而數全足。一信；二慈；三堅固；四悲；五捨；六七皆慚愧，謂不容惡故；八無疲厭；九如說行；十知諸經論；十一即成就世智故，能普曉眾生。後住持下七句，福智圓滿，初二是福、後五是智。智中，前三權、後二實。三佛子菩薩下結讚徵釋。第二身眾神密加授法，中三：初讚友令欣。次從其耳下放光加被。後善財即得下善財獲益，所謂十眼。言不思議身者，十身無礙故。佛平等者，佛佛同故。故異於前，但明法身。餘可思之。第三時有守護下教求友之方。於中三：初教、次問、後答。初中二：先教十法增其智、後示三昧息其亂，各有標、釋、結。今初，釋中有十一心：一直、二悲、三智、四進、五信、六深、七慈、八淨、九益、十巧、十一常。後示三昧釋中，於境不捨離等者，凡夫染境，二乘捨境，權教縱觀空有互陳，並為缺減。若圓修者，觸目對境窮盡法源，不取不捨故。《央掘經》云摩訶衍者，所謂彼眼根，於諸如來常，了了分明見，具足無減修等，又云所謂眼入處，於諸如來常，明見來入門，具足無減修等。餘可知。結中，處處遇友者，既定慧雙遊，無境不契，並為道品，則真友懸通。能如是行，為護正法堂也。二說是語時下問。三羅剎下答，有四法：一以友無不在故、二以法為體故、三身同友遍故、四智與境合故，如夢如影。又前三即離境界相，四則離心緣相。求善友者，幸思此言。}@
%{下面第二部分的大文，从摩耶开始，有十一人，说明会缘入实相。意思是说，会前诸位不同的因缘，使他们归于一个实法界，生于佛果，就像摩耶生佛一样，所以接下来说明它。虽然有十一人，但是按照法来说只有九人，按照会来说是十人，第一人是总的，其余九人是分别的。摩耶得到智幻法门，最后也得到幻住，开始和结束都相会，包含在中间，总别圆融归于实，没有二相。摩耶既然会缘入实，为什么还需要十个人呢？难道不是以前说过总别相会，没有分别就无法成就总吗？又说明这是所会之缘，用十来表示无穷无尽，无穷无尽的缘都成就了摩耶的实德。又，这一相的意义应该等觉，等觉才能亲自生佛。等觉却进入重玄门中，所以有十个人来详细说明进入俗世。第一个天主光，首先要正念无失。第二个可以做世师，遍穷各种技艺和文字智慧之门。无依无尽无著清净，清净则净智发光，发光则智相无尽，无尽则诚愿不违，才能还归幻住，所以虽然有十一人，但也不失入实的道理。开始和结束都是幻，才知道诸缘的体性虚幻即实。现在第一部分总的来说，文章也具备六个部分。第一部分是依教趣求，中间部分有两个：一是将诣观成，二是胜缘引导。前三部分：一是标明将诣观成，二是“作如是”以下分别说明观念，三是“如是之人”以下思欲亲承。现在第一个摩耶，以前叫天后，天后能生佛。权教中说生佛七日命终生天，而晋经指出在迦毘罗城，则说明常不灭。又上面说“此世界”，也表明就是佛的境界，所以能得到观佛境智。然而说摩耶，有人说她是实非化，有人说她是化非实，有人说她亦化亦实，有人说她非化非实，都是带着方便。按照这个宗派来说，就是法界实德人法圆融。第二部分分别说明观念，第一部分是总的念胜德，已经能够暗合愿智幻门；后面随心所欲地生下，分别念一十七身，只有普眼能见，冥契下面天后所现。第三部分思欲亲承，可以理解。第二部分“作是念”以下胜缘引导，中间部分有三个：一是城神显教修心，二是身众神密加授法，三是法堂罗剎教求友之方。第一个部分有三个：一是散花。二是“作如是”以下正以言教城神令护心城，是知道没有一件事不是法门。心名城者，其中有正觉法王，万德所聚。有三十门，分为三部分：一是十二门明十度行，第一个和最后一个合二，中间八个各一。二是扶助成，十一句，就是初地净治地法十种胜行。文章简短，没有次序，但数量齐全。一是信；二是慈；三是坚固；四是悲；五是舍；六七都是惭愧，意思是说不容恶；八是无疲厌；九是如说行；十是知诸经论；十一是成就世智，能普晓众生。后面“住持”以下七句，福智圆满，前面两个是福，后面五个是智。智中，前面三个是权，后面两个是实。第三部分“佛子菩萨”以下结赞征释。第二部分身众神密加授法，中间部分有三个：一是赞友令欣。二是“从其耳下”以下放光加被。三是“善财即得”以下善财获益，所谓十眼。说不可思议身，就是十身无碍。佛平等，就是佛佛同。所以不同于前面，只说明法身。其他的可以思考。第三部分“时有守护”以下教求友之方。其中有三个：一是教，二是问，三是答。第一个部分有两个：一是教十法增其智，二是示三昧息其乱，都有标、释、结。现在第一个，释中有十一心：一是直，二是悲，三是智，四是进，五是信，六是深，七是慈，八是净，九是益，十是巧，十一是常。后面示三昧释中，于境不舍离等，凡夫染境，二乘舍境，权教纵观空有互陈，都是缺减。如果圆修者，触目对境穷尽法源，不取不舍。央掘经云摩诃衍者，所谓彼眼根，于诸如来常，了了分明见，具足无减修等，又云所谓眼入处，于诸如来常，明见来入门，具足无减修等。其他的可以理解。结中，处处遇友者，既定慧双游，无境不契，都是道品，则真友悬通。能如是行，为护正法堂也。第二部分“说是语时”以下问。第三部分“罗剎”以下答，有四法：一是以友无不在故，二是以法为体故，三是身同友遍故，四是智与境合故，如梦如影。又前面三个是离境界相，第四个是离心缘相。求善友者，幸思此言。}%
@{第二爾時善財受行下見敬諮問，先見、次敬、後問。初中，先覩依、後見正。今初，先受行其教，躡前起後，近躡羅剎之言，遠通前三勝友，以前二神並未有答故，即由前三位調練故，得覩斯勝報。後即時下正明所見。於中三：初明蓮華所證法界。自性無染，故曰蓮華。無明既開，不離心內，如從地涌。亦表性淨萬行之四，從法性地而出現故。此即十定中普賢之華也。二於其臺下明臺上樓觀。謂能證權實二智，依於所證而重現故。智包無外，云普納十方。總攝五位自分勝進，故云千柱行列。其一一事皆有所表，恐厭繁文。三其樓觀下明樓中寶座，即智體自空，故云樓中有座。空具性德，故廣顯莊嚴。}@
%{第二次，善财在修行路上遇到敬，先见面，接着敬礼，然后请教。刚开始，先看到依，然后看到正。现在，先修行，学习他的教诲，一步一步地往前走，靠前靠后，靠近罗刹的教诲，远离前三个胜友，因为前两位神没有回答，正是因为前三位胜友的教导，才看到了这种胜妙的报应。后来，就立刻开始解释所见到的东西。其中有三点：首先解释莲花所证的法界。本性没有染污，所以叫做莲花。无明已经打开，不离开内心，就像从地里涌现出来一样。也象征着清净的性，万行的四种，从法性地而出现。这就是十定中普贤的莲花。第二，在台子下面解释台子上面的楼观。指的是能够证得权实二智，依靠所证而再次显现。智慧包含一切，说普纳十方。总摄五位，自己不断地超越前进，所以说千柱行列。每一件事都有象征意义，怕你们厌烦繁文缛节。第三，在楼观下面解释楼里面的宝座，就是智慧的本体本来就是空，所以说楼中有座。空具足着性德，所以广阔地显示庄严。}%

@{二爾時善財下見友正報。於中二：先結前標後。前但明主座，今雙結主伴。後所謂下別顯身雲，於中亦二：先明身相、後顯身業。前中亦二：先明萬類難思身、後明一類超勝身。前中亦二：先顯別相、後明通體。今初，有四十身，於中或唯約事，如普遍色身；或唯約理，如十二、十三不生不滅身，以本無生起，滅亦不為滅故；或事理交徹，如第三十二、三十五無生不生色身，以事顯理故。於中無生則約自願所成，無別有生；不生則隨他而現，生即不生。餘可思準。後如是身者下明其通體，謂離有取蘊故。}@
%{第二次，善财在修行路上遇到朋友，看到了他的正报。其中有两点：先总结前边，再解释后边。前面只讲主座，现在双重地讲主伴。后面解释说要分别显现身体，其中也有两点：先解释身体的相貌，然后解释身体的业。前面也有两点：先解释万类难思身，然后解释一类超胜身。前面也有两点：先解释不同的相貌，然后解释通体。现在，有四十种身体，其中有的只讲事，比如普遍色身；有的只讲理，比如十二、十三不生不灭身，因为本来就没有生起，灭也不算是灭；有的事理交彻，比如第三十二、三十五无生不生色身，因为用事来显理。其中无生，是指依照自己的意愿所成就，没有其他的生；不生，是指随着别人而显现，生就是不生。其他的可以类推。后来，解释了这些身体，说明通体，指的是离开有取蕴。}%

@{二爾時善財下明一類超勝身，約唯女故。二現如是等下明身業，中二：初總標；後行於平等下別顯，亦二：先明十度行，唯精進在於忍前，餘皆如次。謂初明檀；次出生下戒，戒能生長故；三修習下進；四觀察下忍；五具眾下定；六恒轉下般若；七見諸如來下方便；八成就大願下願；九心恒遍入下力；十得佛智光下智。後修習一切如來下明二嚴行。未為佛母者，是其本行故。}@
%{第二次，善财解释一类超胜身，因为只针对女人。第二次解释说这些身体，解释身体的业，其中有两点：首先总结；然后解释说行于平等，也分两点：先解释十度行，只有精进在忍前面，其他的依次类推。指的是首先解释布施；然后解释出生，接着是戒律，戒律能够增长；第三解释修行，接着是精进；第四解释观察，接着是忍辱；第五解释具足，接着是禅定；第六解释恒转，接着是般若；第七解释见诸如来，接着是方便；第八解释成就大愿，接着是愿力；第九解释心恒遍入，接着是神力；第十解释得佛智光，接着是智慧。后来解释说修行一切如来，解释两种严行。没有成为佛母的，这就是他的本行。}%

@{第二爾時善財下設敬，自道已深故，現身等彼。上二並是住體遍應。第三白言大聖下諮問所以。敘文殊等者，若約等覺，則因位極故；若約會緣，從初發心，一一善友皆是所會之緣，同入比故。}@
%{第二次，善财向敬礼，因为他自己已经深入，所以显现身体，与敬礼相等。上面这两点都是指住体遍应。第三次，善财对大圣说，请教所以然。解释文殊等，如果按照等觉，那么因为位极高；如果按照会缘，从初发心，每一个善友都是所会之缘，共同进入比喻。}%

@{第三答言佛子下示己法界。於中三：初明體、二業用、三根源。今初，大有二義：一願大，願為一切諸佛母故；二智大，智亦二義：一權智，即能起大願、能成幻事；二實智，即是般若，生佛真身。幻亦二義：一願智體虛當相名幻故。上文云幻智即是菩薩，菩薩即是幻智故，能無不為。二者即智所作生佛之義，謂於己身不壞小而廣容，若於佛身無生起而現起。又願收普賢、智收文殊，皆入大幻，同為般若，亦名佛母。}@
%{第三次，敬礼回答说，佛子，我给你显示我的法界。其中有三点：首先解释本体，然后解释业用，最后解释根源。现在，首先解释大，有两个含义：一是愿大，为了成为一切诸佛的母亲；二是智大，智慧也有两个含义：一是权智，就是能够发起大愿，能够成就幻事；二是实智，就是般若，生佛的真身。幻也有两个含义：一是愿智体虚，当相名幻。上文说幻智就是菩萨，菩萨就是幻智，能够无所不为。二是智所作生佛的含义，指的是在自己身体上不破坏小而广阔地容纳，就像在佛身没有生起而显现出来一样。还有，愿收普贤，智收文殊，都进入大幻，共同成为般若，也叫做佛母。}%

@{二是故常為下業用，中二：先總、後佛子如我下別。於中有四：一為現在遮那母；二善男子如今下為過去諸佛母；三如此世界下為賢劫千佛母，義通三世；四如於此三千下結通橫竪無窮。初中二：先標為剎海舍那母、後又善男子下別顯生佛之相。於中四：第一毛光為先相，於中五：一光入身；二光現變；三見八相；四現因果；五令身難思，謂不大而容十方故。}@
%{二是，所以常为，解释业用，其中有两点：首先总结，然后解释佛子，像我一样，分别解释。其中有四点：一是现在遮那母；二是善男子，现在是过去的诸佛母；三是如此世界，是贤劫千佛母，含义贯通三世；四是像在这个三千世界，总结横竖无穷。其中有两点：首先标明是刹海舍那母，然后又解释善男子，分别显现生佛的相貌。其中有四点：第一，毛光为先相，其中有五点：一是光入身；二是光现变；三是见八相；四是现因果；五是令身难思，指的是不大而容纳十方。}%

@{第二爾時菩薩下正明自在入胎。於中亦五：一眷屬翼從、二菩薩現通、三光明息苦、四現變入胎、五入已遊步。第三又念念中下腹包眾海難思。第四善男子如此下舉此類於百億。本來無二者，稱一性故。非一處住者，體周遍故。非多處住者，不如事故。又上句不壞多故，下句不壞一故。又上句理如事故，下句事如理故。又一與多相即入故。此並釋中智幻之義。下二三四段，文並可知。}@
%{第二次，菩萨解释说自在入胎。其中也有五点：一是眷属翼从；二是菩萨现通；三是光明息苦；四是现变入胎；五是入已游步。第三次，又解释说念念之中，腹部包容着众海，难以思量。第四次，善男子，像这样，举出这一类，有百亿。本来没有二者，称为一性，因为本体周遍，所以不居一处；因为不虚假，所以不居多处。又，上面一句，不坏多，下面一句，不坏一；又，上面一句，理如事，下面一句，事如理；又，一与多相即入。这些都解释中智幻的含义。下面第二、三、四段，文章的意思都可以知道。}%

@{第三爾時善財下辨法根源，先問、後答。答中六：一輪王久遠。言非後身菩薩所知者，顯唯佛知非但久遠，亦顯時無時相，佛智契故。二彼王城下有佛魔來。三聖帝助降，表智王助體，本覺現故。此時已得菩薩神通，明今始成，非實始也。四場神興願，智假慈興，故神生子想。五結會古今。六為母普周。前來為生時之母，即是願母；此明為成道時母，即智母矣。臍中放光者，生長同氣之所，表佛佛皆從無二理生故。後三段可知。}@
%{第三次，善财解释法的根源，先问，然后答。回答中有六点：一是轮王久远。说不是后身菩萨所知道的，说明只有佛知道，不仅仅是久远，也说明时间没有时间相，佛智契合。二是彼王城下面有佛魔来。三是圣帝助降，象征智慧之王帮助本体，本觉显现。此时已经得到菩萨神通，说明现在才成就，不是真正的开始。四是场神兴愿，智慧假借慈悲而兴起，所以神生子想。五是结会古今。六是为母普周。以前是生的时候的母亲，就是愿母；现在说明是成道的时候的母亲，就是智母。脐中放光，是生长同气的地方，象征着佛佛都从无二理生。后面三段意思可以知道。}%
@{第二遂往天宮下十友，別明會緣。然位德已極託迹凡流，深悲接生不標神異，但以法利人。又顯求者道深，或但示法門之名，則懸領旨趣。}@
%{第二，就前往天宮，下去跟十位朋友，详细说明了缘由。不过，他德行已经达到了极致，却隐居在凡俗之中，深深地感到悲哀，因为自己出生时没有显现神异，只是用佛法利益众生。而且，他显化出来，是为了让那些寻求道的人，明白道途的深奥，有时只是指明法门的名称，就让人领悟其中的旨趣。}%

@{第一天主光，即幻智念力。善友言天主光者，謂悲智勝用，光淨自在，破闇義故。父名正念者，此由定發故，故法門名無礙清淨念。初一句即依教趣求。第二見彼下見敬諮問。第三天女答下示己法門。於中二：先標名，謂以一念無礙智普觀三世，無不明現而無去來今，為無礙念；不雜異念，為清淨念。念佛功德有益悲智，故曰莊嚴。後善男子下明業用。於中三：一念最初一劫、二又憶下中間諸劫、三善男子如是憶下總結多劫。非唯憶念，亦於彼多劫多佛聞持此門。餘並可知。下諸善友六段之文，多有不具，皆可思準。}@
%{第一天主光，指的是幻智念力。朋友们说天主光，指的是悲智胜用的力量，光明清净，自在无碍，能破除黑暗的意思。父亲名叫正念，这是因为定力发起的缘故，所以法门叫做无碍清净念。第一句话就是根据教义去寻求。第二句，看到那个下边的人，恭敬地询问。第三句，天女回答，下面就展示自己的法门。其中有两点：首先是标明名称，指的是用一念无碍的智慧，遍观三世，没有不显现的，而没有过去、未来、现在，这就是无碍念；不掺杂其他念头，这就是清净念。念佛的功德有益于悲智，所以叫做庄严。后面善男子下面说明了功德的作用。其中有三点：一念最初的一劫，二又忆下中间的诸劫，三善男子如是忆下总结了多劫。不仅仅是忆念，也于那些多劫多佛，闻持此门。其他的都可以推知。下面诸位朋友六段的文字，有很多不完整，都可以推想类比。}%

@{第二童子師遍友，幻智師範，善知識謂為童蒙師，遍與眾生為善友故。居迦毘羅黃色城者，中道軌物故。不得法者，略有四義：一與眾藝法門同故、二法有所付顯流通故、三表一切法門體無二故、四表無所得方為得故。}@
%{第二位童子，是遍友，幻智的师范，善知识说他是童蒙的老师，遍与众生为善友，所以这样说。住迦毘罗黄色城，是因为中道轨物。不得法的人，大致有四种意思：一，与众艺法门相同，二，法有所付显流通，三，表明一切法门体无二，四，表明无所得才是得。}%

@{第三善知眾藝，幻智字母善知識中，初二可知。第三時彼童子下授己法門中二：初標名體，謂以無礙智窮世間之伎藝故。二我恒下顯其業用。字母為眾藝之勝、書說之本，故偏明之，有標、列、結。列有四十二門，皆言般若波羅蜜門者，從字入於無相智故，字義為門。故《毘盧遮那經》中皆言不可得，智無所得即般若故。又《文殊五字經》云受持此陀羅尼，即入一切法平等，速得成就摩訶般若。纔誦一遍，如持一切八萬四千修多羅藏。然初五字，若準阿目佉三藏，即全是文殊真言。若準今本，而第二一字不同。今依彼經釋之。一阿者，是無生義，以無生之理統該萬法故。經云無差別境。而菩薩得此無生，則能達諸法空，斷一切障，故云威力。二多者，彼經第二當囉字，是清淨無染離塵垢義。今云多者，《毘盧遮那經》釋多云如如解脫，《金剛頂》云如如不可得故，謂如即無邊差別，故如不可得。此順多字義，應是譯人之誤。囉多二字，字形相近，聲相濫故。若順無塵垢釋，以無邊之門方淨塵垢。三波者，《五字經》云亦無第一義諦，諸法平等。謂真俗雙亡是真法界，諸法皆等即是普照。四者者，諸法無有諸行，謂諸行既空，故遍摧差別。五那者，諸法無有性相，言說文字皆不可得。謂性相雙亡，故無所依。能所詮亡，是謂無上。又云以那字無性相故，者字無有諸行；者字無有諸行故，跛字無第一義；跛字無第一義故；囉字無塵垢義；以囉字無塵垢義故，阿字法本不生；以阿字法本不生，故那字無有性相。汝知是要，當觀是心本來清淨無染無著，離我我所分別之相。《遮那經》中字義與此無殊。下多依彼經及阿目佉所譯，而梵音輕重有殊、釋義無別。六邏字，悟一切法離世間故，愛支因緣永不現故。離世故無依，愛不現故無垢。七拕字，悟一切法調伏寂靜，真如平等無分別故，方為不退轉方便。八婆字，悟一切法離縛解故，方入金剛場。九茶字，悟一切法離熱矯穢，得清涼故，是普摧義。十沙字，悟一切法無罣礙故，如海含像。嚩字，悟一切法言語道斷故，能遍安住。哆字，悟一切法真不動故，不動則圓滿發光。也字，悟如實不生故，則諸乘差別積聚皆不可得。瑟吒字，悟一切法制伏，任持相不可得故。普光明即能制伏，任持煩惱即所制伏，息即伏義。迦字，悟作者不可得，則作業如雲，皆無差別。娑上字，即時平等性。麼字，即我所執性，我慢高舉若眾峯齊峙，我慢則生死長流湍馳奔激。伽字，即一切法行取性。他字，即是處所性。社字，即能所生起。鎖字，即安隱性。拕字，即能持界性。奢字，即寂靜性。佉字，即如虛空性。叉字，即盡性。娑多字，即任持處非處令不動性，惑障為非處、開淨光明為其處。壞字，即能所知性。曷攞多字，即執著義性，執著為生死境，義即智慧輪。婆字，即可破壞性。圓滿之言，不空譯為道場。然此婆字，宜蒲餓反，諸本多云蒲我，則與第八不殊。車字，即欲樂覆性。娑麼字，即可憶念性。訶婆字，即可呼召性，無緣召令有緣故。縒字，即勇健性。伽字，即厚平等性。吒字，即積集性。拏字，即離諸諠諍，無往無來行住坐臥，謂以常觀字輪故。娑頗字，即遍滿果報。娑迦字，即積聚蘊性。也娑字，即衰老性相。室者字，即聚集足迹，謂聚集即一切眾生，法雷即是足迹。侘字，即相驅迫性，謂無我曉之，即為驅迫。陀字，即究竟處，所謂此究竟處，含藏一切法輪。然新譯乃是茶字，去聲引之。上來從娑上字來，皆上有悟一切法、下有不可得言，今並略之；若具，皆如瑟吒字耳。其中難者已釋，餘以經疏相對，文並可知。更有對會及修觀儀所得功德，並別章具也。結云四十二門者，謂表四十二位故。故《智論》中諸位圓融，明初阿具後諸字。第四謙推中，推勝即就其所知眾藝寄勝推之，不捨世俗皆與實相不相違背，會同般若之門。五指後中，婆怛那者，此云增益，以無盡三昧能出生故。友名賢勝者，賢猶直善。無依道場，直善之最故。}@
%{第三位善知识，知道很多技艺，是幻智字母的善知识，前两个可以推知。第三个，那个童子下面就授予自己的法门，其中有两点：首先是标明名称，指的是用无碍的智慧，穷尽世间所有的技艺。第二，我恒下面就显现功德的作用。字母是众艺的精髓，书说的根本，所以就专门说明它，有标、列、结。列有四十二门，都说是般若波罗蜜门，是因为从字进入无相智，字的意思就是门。所以，《毘卢遮那经》中都说不可得，智无所得就是般若。又《文殊五字经》说，持诵这个陀罗尼，就进入一切法平等，快速成就摩诃般若。才诵一遍，就如同持诵一切八万四千修多罗藏。然而，前五个字，如果按照阿目佉三藏，就全是文殊真言。如果按照现在的版本，而第二个字不一样。现在根据那个经书解释一下。一，阿，是无生义，用无生的道理统领包含万法。经书说，没有差别境界。而菩萨得到这个无生，就能达到诸法空，断除一切障碍，所以说威力。二，多，那个经书第二个当囉字，是清净无染，远离尘垢的意思。现在说多，就是，《毘卢遮那经》解释多，说如如解脱，《金剛頂》说如如不可得，指的是如就是无边差别，所以如不可得。这符合多字的意思，应该是译者的错误。囉多两个字，字形相近，声音相混淆。如果按照无尘垢解释，用无边之门才能净除尘垢。三，波，《五字经》说，也没有第一义谛，诸法平等。指的是真俗双亡是真法界，诸法皆等，就是普照。四，者，诸法没有诸行，指的是诸行既空，所以遍摧差别。五，那，诸法没有性相，言说文字都不可得。指的是性相双亡，所以无所依。能所诠亡，就是无上。又说，用那字无性相，所以者字没有诸行；者字没有诸行，所以跛字没有第一义；跛字没有第一义，所以囉字没有尘垢义；用囉字没有尘垢义，所以阿字法本来不生；用阿字法本来不生，所以那字没有性相。你明白这个道理，就应该观察这个心本来清净，无染无著，离开我我所分别的相。《遮那经》中字义与这个没有区别。下面很多都根据那个经书和阿目佉所译，而梵音轻重有区别，解释没有区别。六，邏字，悟一切法离世间，所以爱支因缘永远不现。离世，所以无依，爱不现，所以无垢。七，拕字，悟一切法调伏寂静，真如平等无分别，所以才是不会退转的方便。八，婆字，悟一切法离缚解，所以才进入金刚场。九，茶字，悟一切法离热矫秽，得清凉，所以是普摧义。十，沙字，悟一切法无罣礙，如同大海包含形象。嚩字，悟一切法言语道断，所以能遍安住。哆字，悟一切法真不动，不动则圆满发光。也字，悟如实不生，则诸乘差别积聚皆不可得。瑟吒字，悟一切法制伏，任持相不可得。普光明就是能制伏，任持烦恼就是所制伏，息就是伏的意思。迦字，悟作者不可得，则作业如云，皆无差别。娑上字，就是时平等性。麼字，就是我所执性，我慢高举，如同众峰齐峙，我慢则生死长流湍驰奔激。伽字，就是一切法行取性。他字，就是处所性。社字，就是能所生起。锁字，就是安隐性。拕字，就是能持界性。奢字，就是寂静性。佉字，就是如虚空性。叉字，就是尽性。娑多字，就是任持处非处令不动性，惑障为非处，开净光明为其处。坏字，就是能所知性。曷攞多字，就是执著义性，执著为生死境，义就是智慧轮。婆字，就是可以破壞性。圆满之言，不空译为道场。然而这个婆字，应该蒲饿反，诸本大多说蒲我，则与第八不殊。车字，就是欲乐覆性。娑麼字，就是可以忆念性。訶婆字，就是可以呼召性，无缘召令有缘。縒字，就是勇健性。伽字，就是厚平等性。吒字，就是积集性。拏字，就是离诸諠諍，无往无来行住坐卧，指的是常观字轮。娑颇字，就是遍满果报。娑迦字，就是积聚蕴性。也娑字，就是衰老性相。室者字，就是聚集足迹，指的是聚集就是一切众生，法雷就是足迹。侘字，就是相驱迫性，指的是无我晓之，就为驱迫。陀字，就是究竟处，所谓这个究竟处，含藏一切法轮。然而新译乃是茶字，去声引之。上面从娑上字来，都上面有悟一切法，下面有不可得，现在都略去；如果完整，都如同瑟吒字。其中难的已经解释，其余用经疏相对，文字就可以推知。还有对会以及修观仪所得功德，并别章具也。总结说四十二门，指的是表明四十二位。所以，《智论》中诸位圆融，说明最初阿具后诸字。第四谦推中，推胜就是就其所知众艺寄胜推之，不舍世俗，都与实相不相违背，会同般若之门。五指后中，婆怛那，这个叫做增益，用无尽三昧能出生。朋友名叫贤胜，贤就是正直善良。无依道场，正直善良的极致。}%
@{第四賢勝優婆夷，幻智無依善友。初二可知。三賢勝答下授己法門，中二：初得解脫、後得三昧。今初，直就經文，內外無依即是道場。賢首云：梵名那阿賴耶曼茶羅。那者，此云無也、不也。阿賴耶，云依處也、依止也。曼茶羅，云道場也、圓場也。謂無阿賴耶染分依處，而有淨分圓場，出生勝德不可窮盡，即轉依究竟，顯德無盡故也。下二句即二利之用。後得三昧，先名、後非彼下用，即為釋名。於中，初揀濫；後以能下顯是，謂體則雙超盡及無盡，但從用出生說無盡耳。然則二門相成無依道場即空如來藏，無盡三昧即是不空。要心無依、契於本空，方見不空具性功德，故云出生。智性眼等息妄顯出，故曰出生。出非本無，猶稱智性。指後云沃田者，是南天竺近水沃潤故，顯無念定水能滋長故。長者名堅固解脫者，無著清淨，惑不能壞，即解脫故。}@
%{第四位贤胜优婆夷，幻智无依善友。前两句是说，她能够很快地了解到佛法。接下来三贤胜回答她，传授自己的法门，中间两句是说，她先得到解脱，然后得到三昧。现在先解释第一句，直接从经文来看，内外无依就是道场。贤首大师说，梵语叫“那阿赖耶曼茶罗”。“那”这个字，翻译成中文就是“无”或“不”。“阿赖耶”，翻译成中文就是“依处”或“依止”。“曼茶罗”，翻译成中文就是“道场”或“圆场”。意思是说，没有阿赖耶识的染污部分作为依处，而有清净部分作为圆满的场所，从这里出生出来的胜妙功德无穷无尽，这就是转依究竟，显现功德无穷无尽的原因。后面的两句就是指两种利益的运用。后面得到三昧，先说名字，然后用“非彼下用”来解释，这就是释名。这里，首先要区分什么是滥，然后用“能下显是”来表明什么是正确的，意思是说，佛法的本质是双超，既超越有限，又超越无穷，只是从运用角度来说，出生出来的功德是无穷无尽的。所以，两个门互相成就，无依道场就是空如来藏，无穷无尽的三昧就是不空。要做到心无依处，契合于本来的空性，才能看到不空的具足的功德，所以说“出生”。智性眼等息灭妄念显现出来，所以说“出生”。出生不是本来就没有，只是说还叫做智性。后面指“沃田”这个例子，是因为南天竺靠近水源，土地得到滋润，说明无念定就像水一样，能够滋长佛法。长者被称为“坚固解脱者”，是因为他们没有执着，清净无染，烦恼不能破坏，所以就解脱了。}%

@{第五堅固長者，幻智無著善友。示法門中，先顯名。無著約境，離所知故。無念約心，心體離念故無煩惱。二障永盡是曰清淨，淨則能嚴法身。後我自得下彰用。既二障不生，則無愛見，故無求求法無厭無休。}@
%{第五位坚固长者，幻智无着善友。介绍法门的时候，首先要说明名字。无着是针对境界而言的，因为脱离了所知，所以就无着。无念是针对心而言的，因为心的体性本来就离念，所以就没有烦恼。两种障碍永远消失，这就是清净，清净就能庄严法身。后面从“我自得”开始，就说明运用。既然两种障碍不生，那么就没有贪爱和执着，所以没有追求，求法没有厌倦，没有休息。}%

@{第六妙月長者，幻智智光善友。真智廓妄，名為淨智。後智照法，名為智光。能淨能光，若秋空滿月，故名妙月。}@
%{第六位妙月长者，幻智智光善友。真实的智慧能够廓清妄念，叫做清净智。后来的智慧照亮佛法，叫做智光。既能清净又能光明，就像秋天的天空中的满月一样，所以叫做妙月。}%

@{第七無勝軍長者，幻智無盡相善友。法門之名，即所成德相，無窮盡故。我以證下以用釋名。得無盡藏，謂聞諸妙法。又諸心境無非佛法故，若佛若法皆無有盡。既見佛得法無盡，故無能勝。眾德所聚，從喻如軍，亦能普勝諸魔軍故。皆從體出故，城名出生。}@
%{第七位无胜军长者，幻智无尽相善友。法门的名称，就是成就的功德相，因为是无穷无尽的，所以叫做无胜军。从“我以证”开始，用功德来解释名字。得到无穷无尽的宝藏，就是指听到各种妙法。又因为一切心境都没有不是佛法，所以佛法也是无穷无尽的。既然看到佛法无穷无尽，所以就没有人能够战胜。各种功德聚集在一起，就像军队一样，也能够普遍战胜一切魔军，所以叫做无胜军。因为这些功德都是从佛法的本质中显现出来的，所以城的名字叫做“出生”。}%

@{第八最寂靜婆羅門，幻智誠願語善友。授法中，先標名。有二義故：一始終無妄故。如從初發心立弘誓言，必如言行，不乖先語故。二者隨行不虛故，如忍辱仙人，言我不瞋，令身還復。後過去下以用釋名，即如次釋前二義。虛誑言息，故云寂靜。寂靜即為淨行。言行，君子之樞機，苟能誠實，斯則可法，故城名為法。指後云妙意華門者，妙意華者即蘇滿那華，其城門側有之故。亦在南天，當受其訓，得求友之妙意、勝因之華故。童子表於淨智，智則萬德由生。童女表於淨悲，悲為眾德之本。以悲智相導故，二人同會。會緣之終，此二滿故。將見慈氏，紹佛位故(已下入第七十七經)。}@
%{第八位最寂静婆罗门，幻智诚愿语善友。传授法门的时候，首先要说明名字。这里有两个含义：一是始终没有妄念，就像从最初发心立下弘誓愿，就一定会按照誓言去做，不会违背当初所说的话。二是随行不虚，就像忍辱仙人，说“我不瞋怒”，就能让身体恢复正常。后面从“过去”开始，用功德来解释名字，也就是依次解释前面两个含义。虚假和欺骗的话语都停止了，所以叫做寂静。寂静就是清净的行为。言行，是君子的关键，如果能够诚实，就可以作为榜样，所以城的名字叫做“法”。后面指“妙意华门”这个例子，妙意华就是苏满那华，这个城门旁边就有这种花。它也在南天，应该接受它的教诲，得到求友的妙意，以及胜因之华。童子代表清净智，智慧是万德的根源。童女代表清净悲，悲心是万德的基础。因为悲智互相引导，所以两个人相遇。相遇的因缘最终圆满，这两个象征也圆满了。将要见到慈氏，继承佛位(以下进入第七十七经) 。}%

@{第九德生，有德幻智歸幻門善友。第一依教趣求。第二見德生下見敬諮問。第三時童子下示己法門。於中二：初標名、後業用。今初，謂能所境智染淨之法，皆從緣起，無定性故，如幻而住。二得此解脫下明業用，中二：初別明、後結歎。今初，有十種幻，皆上句標幻、下句以緣生釋成。十中，初一為總，緣生世界並通染淨，剎海亦名世界故；餘九為別。初五約染分依他，如幻緣生故。一約有情苦果，從業惑集生。二約十二因緣順觀，即世間故，次第相由故云展轉。三就五類法中但除無為，故云一切。以無為無有起，非幻緣生故。異熟識等，從無始惡習內執為我，四惑相應故云我見等，及外取妄境，云種種幻緣，故感心等悉皆如幻。四五二句別明不相應行。四即是時，謂依行相續不斷分位建立為時，所依行空，時何所立？妄計有體，是顛倒智。五即無常生老等，謂依生已壞滅分位建立無常等，皆妄分別有。次一切國土，義通染淨眾生。染土多從三倒所生，以不了唯心，妄取境界故。上云一切國土，但想所持，既有妄想故，心見皆倒。言無明所現，亦通淨剎，謂登地已上無明未盡，所見國土種種不同。既云無明，則揀非佛土。後三種但約淨分依他，從緣如幻，可以意得。後善男子下結歎。言自性不思議者，幻法非有，體不實故；非無，相非無故。非一，性相異故；非異，無二體故。空有相即，一異兩亡。既離二邊亦忘中道，由斯交徹，故能一中現多、多皆即一，重重無礙為不思議，故推勝云善入無邊諸事幻網。第四善男子我等下謙己推勝。第五時童子下指示後友。於中二：初以力冥加、後而告下以言顯示。於中三：初指處、二示人、三教問。今初，國名海岸者，南海北岸，一生菩薩臨智海故。園名大莊嚴，因圓萬行而嚴果故。又生死園苑，以萬行樹林嚴自果故。廣大樓閣等者，約事，則其中廣博，同虛空故；有多光明，能遍照故、阿僧祇等寶所嚴故；蘊多樓閣，包多事故。約法，則二智相依、緣起相由，故云樓閣。智即法界，是為廣大。名毘盧等，順成上義。二智光明遍照事理故。智能包含萬德，即莊嚴藏，華嚴萬行不離此故。上約其果。從菩薩下出因。善根果報約其宿因，是彼善根之果報故；念力願力等約其現緣。後住不思議下現依所為。二彌勒菩薩下示人，先正示、後為欲下顯住因。彌勒梵音，具云迷帝隷，此云慈，是其姓也。然有三緣：一由本願，過去值大慈如來，因立大願，願得斯號故；二由此得慈心三昧故；三由母懷時有慈心故，如滿慈子。名阿逸多，此云無勝，以生具相好勝德無過故。今以姓而呼，但云慈氏。慈依智住，故曰處中。悲智雙遊，皆為利物，故云為欲等。三汝詣彼下教問，中二：先正教興十問者，表無盡故；後何以下釋廣問所由，先徵、後釋。徵意云：何以要須廣問？釋有二意：一所求德廣，能具說故。後善男子汝不應下能求大心法應爾故。前中二，初通顯彌勒德圓位滿、後善男子彼善知識下別顯是其真善友故。設若德滿，非己有緣，亦難求故。二明能求大心法應爾故者，即廣誡勸。於中二：先誡勸求法、後誡勸事友。前中二：先標不應，誡其去劣；後何以下釋所應作，令其廣修。文中，先徵、後釋。釋中亦二：先別明應修、後善男子舉要下結略顯廣。前中，有九十八門，分為十段：一上求菩提行；二應化下下救眾生行；三應斷下自斷惑障行；四應令無量眾生下勸物出離行；五應消滅下淨自根欲行，除三不善根，則成三善根等故；六應生淨信下力用自在行；七應分別下攝法治惑行；八應嚴辦下供佛攝生行；九應修總持下悲願深廣行；十應入差別心下證入圓滿行。二結略顯廣者，謂別陳難具故。第二善男子汝求下誡勸事友，中三：初誡次勸、後雙結二門。今初，分二：先正誡其離過、後何以故下舉益釋成。今初。言見隨煩惱行勿嫌怪者，善友有二：一實、二權。權能行於非道，內外生熟善巧難知，故不應嫌。實中復二：一行、二解。今但求解，不應觀行故。如《智論》五十說，亦如有目跛人猶能示道。二舉益釋成中有二：初明善友能示行故、二明善友為外護故。今初，先徵意云：但起廣心足成大道，何以要令事友誡離過耶？釋云：法假人弘，不因善友何能聞諸妙行？於中有三十五句，句各一行。二善男子菩薩由下明善友能為外護。前即能生，此能養育。於中二：前正明能為攝護、後何以下舉因釋成。於中，初徵意云：善惡在己，善友何能令我不墮惡趣等耶？釋意云：由友令離惡因故。因亡果喪，豈非友力。以此四十句釋上正明十五句，有通有別。通則後諸惡因通對前果，別則各各配屬。如由除諸難，不退大乘；由止諸惡，不犯淨戒；由破無明，不隨惡友。下諸句或有二三對上一句，可以意得，恐繁不配。}@
%{第九位德生，有德幻智归幻门善友。第一句是说，她依教奉行，努力求法。第二句从“见德生”开始，是说她恭敬地向德生尊者请教。第三句从“时童子”开始，是德生尊者向她传授自己的法门。这里面有两部分：首先是说明名字，然后是说明功用。现在先解释第一部分，意思是说，能所、境界、智慧、染污、清净这些法，都是从缘起而生，没有固定的本质，就像幻境一样存在。第二部分从“得此解脱”开始，说明功用，这里面又有两部分：首先是分别说明，然后是总结赞叹。现在先解释第一部分，有十种幻境，每一句都是上面说明幻境，下面用缘生来解释。这十种幻境中，第一种是总括性的，缘生世界包括染污和清净，刹海也是世界的名称。后面的九种是分别说明的。前五种是针对染污部分的依他缘起，就像幻境一样缘生。第一种是针对有情众生的苦果，从业力和烦恼集聚而生。第二种是针对十二因缘的顺观，就是世间法，因为是次第相由，所以说“展转”。第三种是针对五类法，只是除掉无为法，所以说“一切”。因为无为法没有生起，不是幻境缘生。异熟识等，从无始的恶习，内心执着为“我”，四种烦恼相应，所以说“我见”等，以及外取妄境，说种种幻缘，所以感召了心等，都如同幻境一样。第四、第五两句分别说明不相应行。第四种就是“时”，是依着行为相续不断的分位建立起来的，所依的行为是空的，那么时间又怎么建立呢？妄念执着有实体，这就是颠倒的智慧。第五种就是无常、生、老、病、死等，是依着生已坏灭的分位建立起来的，都是妄分别有。接下来“一切国土”，意义包括染污和清净的众生。染污国土大多是从三倒所生，因为没有明白唯心，妄取境界。上面说“一切国土”，只是思想所执着，既然有妄想，那么心见都是颠倒的。说“无明所现”，也包括清净刹土，意思是说，登地以上的菩萨，无明还没有完全灭尽，所见到的国土各种各样。既然说“无明”，那么就排除佛土。后面的三种，只是针对清净部分的依他缘起，从缘起而生，就像幻境一样，可以意会。后面从“善男子”开始，是总结赞叹。说“自性不可思议”是指，幻法不是有，因为它的本质是不真实的；也不是无，因为现象不是没有。不是一，因为本质和现象不同；也不是异，因为没有两个实体。空和有互相融合，一和异都消失。既然离开两边，也忘记中道，由此交彻，所以能够一中现多，多皆即一，重重无碍，这就是不可思议，所以推崇德生尊者，说“善入无边诸事幻网”。第四句“善男子我等”是谦虚地推崇德生尊者。第五句从“时童子”开始，是指示后面的善友。这里面有两部分：首先是运用神力冥加，然后用言语来显示。这里面又有三部分：首先是指明地方，然后是介绍人物，最后是教诲提问。现在先解释第一部分，国名“海岸”是指南海的北岸，一生菩萨临近智慧之海。园名“大庄严”，是因为圆满万行，庄严果报。又叫做“生死园苑”，是因为用万行树林，庄严自己的果报。广大楼阁等，从事理方面来说，是指其中的广阔，如同虚空一样；有很多光明，能够遍照；有阿僧祇等宝所庄严；蕴含着很多楼阁，包容着很多事情。从佛法方面来说，是指二智相依、缘起相由，所以叫做楼阁。智慧就是法界，这就是广大。名称为毘卢等，顺应上面的含义。二智光明遍照事理。智慧能够包含万德，就是庄严藏，华严的万行不离开此。上面是针对果报来说的。从“菩萨”开始，是说明因缘。善根果报是针对宿因来说的，是那些善根的果报；念力、愿力等是针对现缘来说的。后面“住不可思议”是说明所做的事情。第二部分从“弥勒菩萨”开始，是介绍人物，先正面介绍，然后用“为欲”来显现住因。弥勒梵音，完整地说是“迷帝隷”，翻译成中文就是“慈”，是他的姓氏。这里有三个缘由：一是根据本愿，过去遇到大慈如来，因此立下大愿，希望得到这个名字。二是因此得到慈心三昧。三是母亲怀胎的时候，就有慈心，就像满慈子一样。名字是“阿逸多”，翻译成中文就是“无胜”，因为一生就具有相好胜德，没有过失。现在用姓氏来称呼他，就叫做慈氏。慈心依着智慧而住，所以说“处中”。悲智双游，都是为了利益众生，所以说“为欲等”。第三部分从“汝詣彼”开始，是教诲提问，这里面有两部分：首先是正面教诲，提出十个问题，象征着无穷无尽。然后用“何以下释广问所由”，先提出疑问，然后解释。疑问的意思是，为什么要必须广问？解释有两个含义：一是所求的功德广大，能够全面地讲述。后面“善男子汝不应”是说，能够求得大心法是应该的。前面两部分，首先是通俗地显现弥勒的功德圆满，然后用“善男子彼善知识”分别说明弥勒是真正的善友。即使功德圆满，如果没有缘分，也是很难求得的。第二部分是说明能够求得大心法是应该的，就是广泛地告诫劝勉。这里面有两部分：首先是告诫劝勉求法，然后是告诫劝勉事友。前面两部分，首先是表明不应该，告诫他舍弃不好的，然后用“何以下释所应作”，说明应该怎么做，让他广泛地修行。文中，先提出疑问，然后解释。解释中也有两部分：首先是分别说明应该修行，然后用“善男子举要”总结，略微地显现广度。前面，有九十八种门，分为十段：一是上求菩提行；二是应化下下救众生行；三是应断下自断惑障行；四是应令无量众生下劝物出离行；五是应消灭下净自根欲行，除掉三不善根，就能成就三善根等。六是应生净信下力用自在行；七是应分别下摄法治惑行；八是应严办下供佛摄生行；九是应修总持下悲愿深广行；十是应入差别心下证入圆满行。总结略微地显现广度，是指分别说明太难全面地讲述。第二部分从“善男子汝求”开始，是告诫劝勉事友，这里面有三部分：首先是告诫，然后是劝勉，最后是双结两个门。现在先解释第一部分，分为两部分：首先是正面告诫他离开过失，然后用“何以故”来举出益处来解释。现在先解释第一部分。说“见随烦恼行勿嫌怪”是指，善友有两种：一是真实的，二是权巧的。权巧的善友能够行于非道，内外生熟，善巧难知，所以不应该厌恶。真实的善友中，又有两种：一是行为，二是解脱。现在只是求解脱，不应该观察行为。就像《智论》中所说，即使有眼睛的跛脚人，也能够指点道路。第二部分用益处来解释，这里面也有两部分：首先是说明善友能够指点行为，然后是说明善友是外护。现在先解释第一部分，先提出疑问：只要发心广大，就能成就大道，为什么要让善友告诫他离开过失呢？解释说：佛法依靠人来弘扬，如果没有善友，怎么能够听到各种妙行呢？这里面有三十五句，每句一行。第二部分从“善男子菩萨由”开始，说明善友能够作为外护。前面是能够生，这里是能够养育。这里面也有两部分：首先是正面说明能够摄护，然后用“何以下举因释成”来解释原因。这里，先提出疑问：善恶都在自己，善友怎么能让我不堕落恶趣呢？解释说：因为善友能够让我们离开恶因。恶因消失，果报也随之消失，难道不是善友的力量吗？用这四十句解释上面的十五句，有通有别。通，就是后面的所有恶因都对应前面的果报，别，就是分别对应。就像因为去除各种障碍，所以不退大乘；因为止息各种恶行，所以不犯净戒；因为破除无明，所以不跟随恶友。后面的句子，或者有两三句对应上一句，可以意会，因为太多就不一一对应了。}%
%{大方广佛华严经疏卷第五十九}%