@{大方廣佛華嚴經疏卷第二十四}@
%{大方广佛华严经疏卷第二十四}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{十無盡藏品第二十二(此下當第二十二經)}@
%{十无尽藏品第二十二(此下当第二十二经) }%

@{初來意者，總有五義：一為答前第二會初十藏問故；二前明正位，今依位起行故，同〈梵行品〉；三前約位別行，今辨始終通行故；四前明成位行，今辨淨治彼行故，同〈十地〉中信等十行；五前明自分究竟，今辨勝進趣後，同上〈明法〉。準問應在十迴向後，今此辨者，略有二義。一云：藏有二義，約蘊攝義在十行後、約出生義在十地前，義通二處，問答互顯。一云：迴向無別自體，但以能迴前行為其自體。今十藏既為十行勝進，亦為迴向勝進，故迴向後無別勝進，此即前後互舉顯義方備。然〈明法品〉及第五迴向皆有十藏，隨三賢異，故不相濫。又前是勝進所成，後是一位之果，今通為勝進，故意旨不同。}@
%{一开始的用意，总共有五点：一是回答之前第二会开头十藏问题的缘故；二是之前讲正位，现在根据位次起行，与《梵行品》一致；三是之前按位次分别修行，现在辨别始終通行的缘故；四是之前讲成位修行，现在辨别净治彼行的缘故，与《十地》中的信等十行一致；五是之前讲自身究竟，现在辨别胜进趣后，与上面的《明法》一致。合理的提问应该在十迴向之后，现在这里辨别，大概有两层意思：一是说“藏”有两层含义，约蕴摄义在十行之后，约出生义在十地之前，含义贯通两处，问答互相彰显。二是说迴向没有别的自性，只是以能迴向的行为作为其自性。现在十藏既是十行胜进，也是迴向胜进，所以迴向后没有别的胜进，这就是前后互相举证，显明含义才算完备。然而《明法品》和第五迴向都有十藏，随三贤不同，所以不互相混淆。再者，之前是胜进所成，之后是一位之果，现在都通称为胜进，所以用意旨不同。}%

@{二釋名者，藏是出生蘊積之義，謂一藏內體含法界故。攝德出用一一無盡，寄圓顯十，即帶數釋也。}@
%{第二解释名词，“藏”是出生蕴积的意思，就是说一个藏的内体包含法界。摄德出用一一无尽，寄托圆满显现十，这就是带数解释。}%

@{三宗趣者，十藏為宗，攝前生後得果為趣。}@
%{第三宗旨和趣向，十藏是宗旨，摄前生后得果是趣向。}%

@{四釋文中大分四別：第一唱數顯同、二徵名列異、三依名廣釋、四總歎勝能。今初，三世同說，顯勝令遵。}@
%{第四解释文中，大体分为四部分：第一唱数显同，第二征名列异，第三依名广释，第四总叹胜能。现在先说第一部分，三世同说，显现胜妙，令你遵从。}%

@{二何等下徵名列異。藏如前解。信等對藏，皆持業釋。心淨名信，制止名戒。崇重賢善為慚，輕拒暴惡為愧。餐教廣轉為聞，輟己惠人為施。決擇諸法名慧，令心明記為念。任持所記為持，巧宣所持為辯。各有業用。然念慧及信慚愧等五皆當體為性，餘五行用立名。此約隨相。若就融通，皆順法界之行，良以法界性自清淨離過等故。隨義說十，然約隨相，前九自利、後一利他；通皆具二，信為行本故首明之。依信離過，慚愧莊嚴戒行光潔，上三離過之行。餘皆進善，進善之首必藉多聞，如聞而行唯福與慧，念使增明，持令經久，辯以利他故。前七即七聖財，慧為正導，故終辨之；次二守護；後一積而能散。}@
%{第二部分，从“何等”以下征名列异。藏如前所解释。信等对应藏，都是持业解释。心净名为信，制止名为戒。崇重贤善为惭，轻拒暴恶为愧。餐教广转为闻，辍己惠人为施。决择诸法名为慧，令心明记为念。任持所记为持，巧宣所持为辩。各有业用。然而念慧及信惭愧等五，都是当体为性，其余五行用立名。这是约随相而言。如果从融通的角度来说，都顺应法界之行，因为法界性自清净离过等等。随义说十，然而约随相，前九自利，后一利他；通皆具二，信为行本，所以首先说明它。依信离过，惭愧庄严戒行光洁，上三是离过之行。其余都是进善，进善之首必藉多闻，如闻而行唯福与慧，念使增明，持令经久，辩以利他。前七就是七圣财，慧为正导，所以最后辨别它；接下来的两个是守护；最后一个是积而能散。}%

@{第三依名廣釋，十藏即為十段。信中有四，謂徵名、釋相、結名、辨益。辨益一種唯初七十，餘之七段文但有三。今初段中，初徵可知。釋中分三：初明信相、次若菩薩下明信力、三此菩薩入佛下總結信成。今初也，十句為四：初三三空，信所執無相，謂情有理無名空，空亦無相，空無相故無所願求。次三信依他無生，一緣起無作、二不實故無能所分別、三無體故無所依。次三信圓成無性，一廣無邊量、二勝故無上、三深不可越。後一總信三性無生。如初會辨，則十皆無生並通三性。如一無生觀，但信依他，無遍計人法自然之生性，則是無性圓成。餘例此知。第二明信力，中二：先正顯業用、後徵釋所由。今初文有十句，遍從前十，前十並成此十。若類例辨，初二於勝上法不怯；次四廣多法不怯，一所化眾生、二即化法、三是化處、四化之所歸；後四寬遠法不怯。若剋文取義，以後十句逆配前十，謂由信法無生故，於佛法不怯，佛法以無生為體故、難超故、眾生無盡故、法界無邊故、虛空無依故、涅槃無分別故、過去之因不作果故、未來之法無可願故、現在之法即無相故、入劫無障礙以即空故，此十皆深廣難思。二徵釋中，先徵意云：何以深廣難思，菩薩聞而不怯？釋意云：以於深廣皆堅信故。文分為二：初總、後別。總云一向信者，無猶豫故。堅者，異說不壞故。所信謂何？即佛智慧。智慧何相？無邊無盡。然通二義：一廣無邊涯，豎不可盡；二無二邊之偏，同真性之無盡。二十方下別釋。初釋前意，十方無量是無邊義，已現當入是無盡義，言得菩提是自證義，出世入滅是應現義。法無邊故，佛智無邊。一佛之智尚不可盡，況橫遍十方、豎該三際。菩薩於斯廣遠堅信不移，寧有怯耶？二彼諸下釋第二意，聞深不怯。謂已得今得菩提而不增，當得未得而不減。已出今出而不生，已入今入而不滅。當出而不進，當入而不退。現得出入而不近，在於已當而不遠。照窮萬法而無知，頓寂諸相而不捨。以寂照之體如如超戲論故，但以世俗文字數故說有三世，非菩提涅槃有去來今。菩薩既堅信於此，寧聞深而怯耶？此二段釋文，具前十句難思之法，如文詳之。第三總結信成。於中二：初一句總牒信成，謂由明達佛智無邊無盡故，稱此成信。二得此信下顯成信之益，亦是正顯成相。有十一句，前七行體堅牢，初句為總。二內心不雜故不退。三外緣不沮故。四不染相故。五有正慧故，無慧之信長無明故。靜法云：梵云阿慕羅匿陀，此云不從根生，謂無生之信，無根生故。經本云常有根本者，譯人不審阿字沒在上句，翻無為有，於理背也。此或應爾。今以理通，二義無違。無根，語慧之體；根本，約慧之用。亦猶從無住本立一切法故，無本者即是根本。六順同古聖故。七安住菩提心故。後四攝德無盡，一護已成性、二復長新解、三順如生善、四不滯有無。三是名下結。四菩薩住此下辨益，易知。}@
%{第三部分依名广释，十藏就是十段。信中包含四种，分别是征名、释相、结名、辨益。辨益只有一种，就是开头七十，其余七段文只有三种。现在第一段中，开头征名可知。释中分为三部分：首先说明信相，其次是“若菩萨”以下说明信力，第三是“此菩萨入佛”以下总结信成。现在先说第一部分，十句分为四种：前三句三空，信所执无相，是指情有理无，名为空，空亦无相，空无相故无所愿求。接下来三句信依他无生，一是缘起无作，二是因不实故无能所分别，三是无体故无所依。再接下来三句信圆成无性，一是广无边量，二是胜故无上，三是深不可越。最后一句总结信三性无生。如初会辨别，则十皆无生并通三性。如一无生观，但信依他，无遍计人法自然的生性，这就是无性圆成。其余以此类推。第二部分说明信力，分为两部分：先正显业用，后征释所由。现在开头文有十句，遍从前十，前十并成此十。如果类例辨别，前两句是对胜上法不怯；接下来四句是广多法不怯，一是所化众生，二是即化法，三是化处，四是化之所归；最后四句是宽远法不怯。如果刻文取义，以后十句逆配前十，是指由于信法无生故，于佛法不怯，佛法以无生为体故，难超故，众生无尽故，法界无边故，虚空无依故，涅槃无分别故，过去之因不作果故，未来之法无可愿故，现在之法即无相故，入劫无障礙以即空故，这十句都是深广难思。第二部分征释中，先征意云：何以深广难思，菩萨闻而不怯？释意云：以于深广皆坚信故。文章分为两部分：开头总说，后面分说。总说一向信者，无犹豫故。坚者，异说不坏故。所信谓何？即佛智慧。智慧何相？无边无尽。然而通两层意思：一是广无边涯，竖不可尽；二是无二边之偏，同真性之无尽。二十方以下分说。第一部分解释前意，十方无量是无边义，已现当入是无尽义，言得菩提是自证义，出世入灭是应现义。法无边故，佛智无边。一佛之智尚不可尽，况横遍十方、竖该三际。菩萨于斯广远坚信不移，宁有怯耶？第二部分“彼诸”以下解释第二层意思，闻深不怯。是指已得今得菩提而不增，当得未得而不减。已出今出而不生，已入今入而不灭。当出而不进，当入而不退。现得出入而不近，在於已当而不远。照穷万法而无知，顿寂诸相而不捨。以寂照之体如如超戲论故，但以世俗文字数故说有三世，非菩提涅槃有去来今。菩萨既坚信於此，宁闻深而怯耶？这两段释文，具前十句难思之法，如文详之。第三部分总结信成。其中分为两部分：第一句总牒信成，是指由于明达佛智无边无尽故，称此成信。第二部分“得此信”以下显成信之益，也是正显成相。有十一句，前七句行体坚牢，第一句为总。第二句内心不杂故不退。第三句外缘不沮故。第四句不染相故。第五句有正慧故，无慧之信长无明故。静法云：梵云阿慕羅匿陀，此云不从根生，谓无生之信，无根生故。经本云常有根本者，译人不审阿字沒在上句，翻无为有，于理背也。此或应尔。今以理通，二义无违。无根，语慧之体；根本，约慧之用。亦犹从无住本立一切法故，无本者即是根本。第六句顺同古圣故。第七句安住菩提心故。最后四句摄德无尽，一是护已成性，二是复长新解，三是顺如生善，四是不滞有無。第三部分“是名”以下结。第四部分“菩萨住此”以下辨益，易知。}%
@{第二戒藏，文三。釋相中二：初列十名、後隨牒釋。初中，十戒皆通三聚，取其相顯，初但饒益有情、後一律儀、中八通三。約遮過罪皆菩薩律儀，但為救護等即是饒益。攝善可知。為顯此十皆通三聚，故釋後一復顯三聚。二牒釋中，十戒為十，皆先牒、後釋。初饒益者，菩薩本意，故首明之。二不受中，文有二意：一不受邪戒，謂雞狗等；二三聚宿成，動不踰矩。三中唯為菩提及眾生故，非如難陀之類。四中，《涅槃》云何故持戒？為不悔故。何故不悔？為歡喜故，乃至為得大涅槃故。五中有四。非者違也。一不違制立，不同調達；二不違涅槃，不取相故；三不違律儀，具足持故；四不違利物，不惱他故。六有二意：一非為欲惱眾生先須持戒；二非為欲成淨戒逼惱眾生，如殺馬祀等。七中戒正見邪，故名為雜。定有定無，為斷常雜。觀緣性離非有非無，則名為持。又無煩惱之雜，真出離矣。八中不現異相，彰己有德。五邪之一，已見〈淨行〉。又如《十住論》說：一者矯異、二者自親、三者激動、四者抑揚、五者因利求利，大同前引《智度論》說。今文即矯異也。九中不輕毀者，《無行經》云見破戒人，不說其過惡，應念彼人久久亦當得道。問：《涅槃》云見破戒人應當擯黜訶責舉處，當知是人得福無量。豈不違於《無行》。此經答，略有三義：一此經約自行，《涅槃》據攝眾。二此經約根未熟，護恐增惡，故且攝受；《涅槃》約根熟者，慈心拔濟故應折伏。三彼約慈心，此約輕毀，故不同也。十中釋內分二：初明律儀。十善，眾戒之本，故偏明之，廣如二地；二菩薩持此下雙明二聚，攝菩提善益眾生故。}@
%{第二個戒藏，講了三種內容。首先，列舉了十種戒律，然後分別解釋了它們。一開始，十種戒律都包含了三種聚，這裡只挑選了其中最顯著的方面來講。第一種是饒益有情，第二種是一律儀，第三種是八通三。我們可以理解為，所有違背戒律的行為都是菩薩的律儀，而那些為了救護眾生而做的行為，就是饒益。攝善也很好理解。為了說明這十種戒律都包含了三種聚，所以後面的解釋中又再次強調了三種聚。第二種解釋中，十種戒律分別進行了說明，每個戒律都先進行了牒，也就是概述，然後再進行解釋。第一種饒益是菩薩的本意，所以首先說明。第二種不受，有兩種含義：第一種是不受邪戒，比如像雞狗等；第二種是三種聚都遵循，行動不會超過界限。第三種，只為了菩提和眾生，不像難陀那樣。第四種，就像《涅槃經》中說的，為什麼要持戒？因為不後悔。為什麼不後悔？因為歡喜，一直到獲得大涅槃。第五種有四種含義。這裡的非指的是違背。第一種是不違背制定的戒律，不像調達那樣；第二種是不違背涅槃，不執著相狀；第三種是不違背律儀，完整地持戒；第四種是不違背利物，不傷害他人。第六種有兩種含義：第一種不是為了想要傷害眾生才持戒；第二種不是為了想要成淨戒而逼迫傷害眾生，比如像殺馬祭祀那樣。第七種，戒律中正見和邪見混雜，所以叫做雜。確定有、確定無，就是斷常雜。觀察緣起性，不執著有、不執著無，這就是持戒。沒有煩惱的雜念，才是真正的出離。第八種，不顯示與眾不同的相狀，顯明自己有德行。五邪之一，已經在《淨行經》中見過。就像《十住論》中說的一樣，第一種是矯異，第二種是自親，第三種是激動，第四種是抑揚，第五種是因利求利。這和之前引用的《智度論》中說的一樣。這裡指的是矯異。第九種，不輕毀，就像《無行經》中說的，看到破戒的人，不要說他的過失，應該想著這個人久而久之也會得道。有人問，《涅槃經》中說，看到破戒的人應該把他趕走，責罵他，懲罰他，應該知道這個人得到無量福報。這不是違背了《無行經》嗎？這個經書回答，這裡有三個含義：第一，這個經書講的是自行，而《涅槃經》講的是攝受眾生。第二，這個經書講的是根基不成熟的人，保護他以免他犯更多罪過，所以暫時接納他；《涅槃經》講的是根基成熟的人，慈悲心想要救濟他，所以應該折伏他。第三，《涅槃經》講的是慈悲心，這個經書講的是輕毀，所以不一樣。第十種，解釋中分為兩個部分：第一個部分說明律儀。十善是所有戒律的根本，所以重點說明，詳細內容就像二地經一樣；第二個部分，菩薩持戒，同時說明了兩個聚，攝取菩提，利益眾生。}%

@{第三慚藏。釋相中二：先標章、二謂彼下別釋。今初。然慚愧相別，諸說不同。《涅槃》云慚者羞天，愧者羞人。慚者自不作惡，愧者不教他作。慚者內自羞恥，愧者發露向人。《瑜伽》四十四亦云內生羞恥為慚，外生羞恥為愧。大同《涅槃》後解。《成唯識》云依自法力崇重賢善為慚，依世間力輕拒暴惡為愧。《俱舍》亦同。若無慚愧，但翻上慚愧，謂不羞天則是無慚。餘可例知。若說羞恥為慚愧者，是二通相。今經多同《唯識》，而以不相恭敬為二通相。二別釋中分二：先釋過去作惡，即無慚行；二自惟下釋而生於慚。前中亦二：初自念無慚、後一切下悲他亦爾。第二正顯慚相中，初自念昔非，恥佛知見。現修慚相，自惟即是內自羞恥。是故已下決志斷證。文言去來現在行無慚者，言總意別。菩薩自惟昔過，愍物三世常行，故專心斷除，防已伏之再起，為眾生說，則物我之兼亡。}@
%{第三個戒藏講的是慚。解釋中分為兩個部分：第一個部分是標明慚的含義，第二個部分是分別解釋慚。現在講第一個部分。關於慚愧的含義，各個經書說法都不一樣。《涅槃經》中說，慚是羞愧天，愧是羞愧人。慚是自身不作惡，愧是不教他人作惡。慚是內心自責羞愧，愧是向人發露。瑜伽師地論第四十四卷也說，內心生出的羞愧是慚，外在生出的羞愧是愧。這和《涅槃經》後面的解釋一樣。《成唯識論》中說，依據自己的法力，崇敬賢善是慚，依據世俗的力量，輕拒暴惡是愧。《俱舍論》也是一樣。如果沒有慚愧，就反過來理解慚愧，比如說不羞愧天，就是沒有慚愧。其他的可以類推。如果說羞恥就是慚愧，這兩種都是通用的含義。這個經書大多數和《唯識論》相同，但是把不相恭敬作為兩種含義的通用部分。第二個部分，分為兩個部分：第一個部分解釋過去做過的惡行，就是沒有慚愧的行為；第二個部分解釋自惟以後，就生出了慚愧。第一個部分也分為兩個部分：第一個部分是自念沒有慚愧，第二個部分是一切後面，悲憫他人也是一樣。第二個部分是真正顯示慚的含義，第一個部分是自念過去的行為不對，羞愧佛的知見。現在修行的慚愧，自惟就是內心自責羞愧。所以，是故後面，就決心斷除和證悟。文言去來現在行無慚者，是總括說明，然後再分別說明。菩薩自念過去的過失，悲憫眾生，三世都在做，所以專心斷除，防止自己再犯，為眾生講解，這樣就消除了物我之分。}%

@{第四愧藏。釋相中三：初自念無愧而修愧行。故云我今不應復行是事，即愧行也。二又作下傷物無愧不覺苦集，故云無知無見。三於母人下依顧世間而修愧行，誓益自他。於中，初所愧境；有智慧下顧他生愧，即外羞也。初因人、後諸佛。是故已下決志斷證。言不淨之法者，從婬欲生，即種子不淨。母人腹中，即住處不淨。成垢穢身，即自相自性。究竟髮白，意含究竟不淨。又垢穢形，是內污穢不淨。處胎受生，有苦觸不淨。從婬欲生，下劣不淨。若觀待涅槃，三界並為不淨，其五取蘊體是違壞不淨，上來煩惱亦是不淨。言誑三世佛者，違本四弘誓斷惑故。餘文易了。}@
%{第四個戒藏講的是愧。解釋中分為三個部分：第一個部分是自念沒有愧，然後修愧的行為。所以說我現在不應該再做這些事情，這就是愧的行為。第二個部分是又作後面，傷害眾生沒有愧，不覺悟苦集，所以說無知無見。第三個部分是於母人後面，依據世間而修愧的行為，發誓利益自己和他人。其中，第一個部分是愧的對象；有智慧後面，顧及他人而生愧，這就是外在的羞愧。一開始是因人而愧，後來是因佛而愧。所以，是故後面，就決心斷除和證悟。說不淨之法，從淫欲而生，就是種子不淨。母人的肚子裡，就是住處不淨。形成污穢的身體，就是自相自性。最終頭髮變白，指的是最終的不淨。還有污穢的形體，就是內在的污穢不淨。在胎中受生，有苦的觸碰，就是不淨。從淫欲而生，就是低劣的不淨。如果觀察涅槃，三界都是不淨，五蘊的本質是違背和破壞，之前的煩惱也是不淨。說誑三世佛，就是違背了本來的四弘誓願，斷除煩惱。其他的內容很容易理解。}%@{第五聞藏。釋相中二：初明所知之法、後菩薩摩訶薩下顯多聞之意。今初，標稱聞藏。釋云知者，聞為本故，實則多知耳。文亦分二：先標章、後牒釋。今初，句雖有十，義束為七。初之四句但是緣生故，謂一緣生；二有漏五蘊；三無漏五蘊；四有為；五無為；六有記；七無記。二何等下牒釋，即為七段。初緣起中依生引二門，開為四重徵釋，謂十二支，初二能引、次五所引、次三能生、後二所生，故為四也。然依《雜集》第四云十二有支，皆具此有彼有等義。故彼論文釋支相云相者，謂無作緣生故、無常緣生故、勢用緣生故。此有彼有者，顯無作緣生義，唯有緣故果法得有，非緣有實作用能生果法。此生故彼生者，顯無常緣生義，非無生法為因故，少有法生而得成立。無明緣行等者，顯勢用緣生義，雖復諸法無作無常，然不隨一法為生故。一切果生，以諸法功能差別故。然今經中欲顯緣起無性，舉前二門勢用一門。六地廣辨，就二門中從增勝說，前後互舉。前七許同因位，故名能引所引；後五要因果相望，云能生所生。由此能所引中，但云此有彼有。後文則云此起彼起，起即生也。故《集論》云謂於因時有能引所引，於果時有能生所生。然文有染淨二觀，初於能引中明染觀，故云無明有故行有。第二約所引，亦通能所相對以明淨觀，故云識無故名色無。以識通能引有二種業，一持諸有情所有業縛，謂與行所引習氣俱生滅故。二與名色作緣，謂由識入母胎，名色得增長。今言識無者，即不為業熏、不持業縛，故不入胎增長名色，故云識無故名色無。第三能生所生相對以明染觀，故云愛起故苦起。苦即當果，愛即能生。能生有三，舉初攝末；下明淨觀，舉末攝初，蓋巧辨影略耳。第四亦能所生相對以明淨觀，謂因亡果喪耳。後之三門皆能所相望，何以無明與行唯約能引而相望耶？答：欲顯十二支皆有無作無常二門故，於初一位相次以明。不爾，則謂要四位相望方得此有彼有故。下之三門，欲顯四位不同故能所相望。又為顯能引支中或二或三，故於前二別為一段。蓋說者之妙也。第二有漏五蘊。蘊者，積聚義。《雜集》第一云藏果重擔義而標名世間者，世即隱覆義，隱覆勝義故。又可破壞義，三世所遷故。間者，墮虛偽中故，隱覆之法即墮虛偽故，世即是間。然色等蘊通於無漏出世之義，欲訶毀故，略舉一分。云何知之？應知三種：一知其相，謂色以變礙為相、受以領納為義、想者取像、行謂遷流、識以了別。二知其生滅，謂生無所從來、滅無所至。三知其不生不滅，謂法本不生，今則無滅。故力林菩薩云分別此諸蘊，其性本空寂，空故不可滅，此是無生義。況知一切法趣蘊，蘊即法界無礙，方名真實多聞。然諸蘊性，性皆遷流，隨勝立名。行之一種，雖標總稱，即受別名。又攝法多故。第三無漏五蘊，亦名無取五蘊。然無漏蘊亦有二類：一仍本名，亦名色等，不與漏相應，故名為無漏。二從已轉立名，即五分法身，如今文是。欲顯戒等德是可欣故，從極果標以出世。理實亦有世間戒等，戒定慧三，上來頻釋。解脫即是離繫，為名解脫知見。由離繫縛，於境自在觀求覺了。《智論》八十八云戒眾者，攝一切戒，和合成眾。眾即蘊也。餘皆準之。然即轉前五蘊成此五分，謂轉色蘊成於戒身，表無表戒皆色蘊故。轉受蘊而成定身，定名正受，入四靜慮出四受故。轉想成慧，凡所有相皆是虛妄，見相非相見法身故，轉行為解脫，無貪等行名心解脫，永斷無知慧解脫故。又轉識成解脫知見，若與邪受妄想相應，謂識依根了別諸境；若與正受智慧相應，即是現量如實知故。《仁王．觀空品》云觀色識受想行，得戒忍、知見忍、定忍、慧忍、解脫忍。即斯義也。知見與慧，此二何別？《佛地論》第四總有三說。略舉其一，謂無漏淨戒名為戒蘊，無漏定慧名定慧蘊，無學勝解名解脫蘊，無學正見名解脫知見蘊。前三是因，後二是果。此五別說四法為性，謂定、慧、勝解及無表色。然此五分法身，不覆勝義、不為相遷、不墮虛偽，故名出世。《雜集》云謂能對治三界，無顛倒、無戲論、無分別故，是出世間義。問：無取五蘊即有為無漏，何以言不為相遷？答：約教異故。前是權小所明。若實教定，說非為無為，同真性故。但似蘊相現，立以蘊名故。《涅槃．純陀》云善覆如來有為之相，應言如來同於無為，況一一融攝。若如是知，名為多聞。第四有為者，《瑜伽》一百云有生滅繫屬因緣，是名有為。《智論》云有所得故，是名有為。二論心境為異。今略舉四事：三界即所依處，眾生即能依之者。然所依處隨心成異，故論云欲所屬界名欲界等。第五無為。為者作也，即前生滅，今虛空等。寂寞冲虛湛然常住，無彼造作，故名無為。《瑜伽》云無生滅，不繫屬因緣，是名無為。《智論》云無所得故名為無為。《淨名》云不墮數故。然諸論總名，大旨無別，然其名數，開合不同。小乘多說三種，即此中初及三四。諸大乘中，《掌珍》說四，謂加真如。法相論中，或說有六，復加不動及想受滅，謂於擇滅中滅惑障故名為擇滅，滅定障故復加後二。或開為八，於真如中開出三性，謂善法真如等，漸欲展此真如遍諸法故。此經說六，於擇滅中開出涅槃，二道別故；復加緣起，顯無一事不即真故；略無二定，未究竟故。言虛空者，離諸障礙無物所顯故。二涅槃者，古有二釋。一云：性寂滅故，此即性淨涅槃，《涅槃》三十四亦同此說，此與擇滅顯未顯殊。一云：即性淨之果，此即解脫道後，擇滅乃在無間道中。然大乘非擇滅既約性淨，又下說法性，則後解為正。三數緣滅者，數謂慧數，由慧為緣揀擇諸惑，能顯滅理，故唐三藏譯為擇滅，謂擇力所得滅，名為擇滅。然此滅言，有其二義：一理性寂滅，此從所顯得名；二因滅惑顯，名理為滅，則從能顯得名。四非數緣滅者，非由慧數滅惑所得，但以性淨及於緣缺之所顯故。五緣起者，有別有通。別謂十二因緣，故分別論者、大眾一說雞胤、化地、說出世部，皆立十二緣起以為無為。彼意以其次第作緣恒無雜亂，故說為常。有佛無佛此法自爾，名曰無為。故《智論》三十二云聲聞法中亦說法性、實際。故《雜阿含》中說，有一比丘問佛：十二因緣為是佛作？為是餘人作？佛告比丘：我不作十二因緣，亦非餘人作。有佛無佛諸法皆如，法相法位一切常有，所謂是事有故是事有等。《涅槃》亦說即是無為。遠公云：就人論法，三世流轉是其有為。廢人談法，法相常定故曰無為。望今經意，緣起無性，故曰無為。《大品》云菩薩觀十二因緣如虛空不可盡。《涅槃》云十二因緣即是佛性。雖舉十二因緣，即已攝陰界諸法。六法性住者，即真如也。謂非妄倒，故名真如。又真實如常揀妄揀事，於一切位恒如其性。而云住者，離遷變故。與法為性，是隨緣義。復云住者，是不變義，即妄即真事皆如矣。若準《智論》，法性、法住各是一義(云云)，即為七法。然小乘說三，虛空則就外空，復計三皆實有。若大乘說，非唯數增，義亦有異。《唯識論》中二義建立：一唯心變故、二依法性假施設有。謂此諸義但一真如，隨義假設。一無相義、二所證義、三惑盡義、四性淨義、五隨緣義、六隨緣即不變義。此中法性即是真如。然法性真如亦假施設，遮撥為無故說為有，遮執為有故說為空，勿謂虛幻故說為實，理非妄倒故名真如，為法之性名為法性，非離色心別有實體。今多聞之人不唯知名而已，應如是知。第六有記法者，有釋云：謂能招愛非愛果，故名有記。此乃通說。餘處辨記，即是善惡。今唯舉善，應云順理善法可記錄故。下出所記法體，句有十一，義攝唯五。四聖諦，如前本品已辨。四沙門果，如〈梵行品〉。四辨，如第九地。三十七品，如第四地。四無所畏，今當略明，謂外難無怯，故名無畏。《瑜伽》云如來於此謗難都不見有如實因相，由是因緣能自了知坦然無畏。無畏有四：一一切智無畏、二漏盡無畏、三者障道、四出苦道。此之四段各有難答。初外難云：若佛是一切智者，有諸比丘從他方來，何須問言安樂住不？言一切智無所不知，今問於他，一何相反。佛自唱言：我是一切智人，但為攝受來者，隨順世間師弟人事故。二有難云：若佛自言漏永盡者，何以愛語羅睺、訶罵調達？佛於此難正見無由、安隱無怯，自唱德號，我實漏盡，但為隨根而調伏故。三有難云：若佛說欲能障道者，何故預流、一來尚有妻子之愛？佛於此難心無怯懼，謂自唱德號，我說欲能障道，但障不還、羅漢，非初、二果。四有難云：若佛說諸聖道能盡苦者，何故羅漢受瘡潰蛇螫之苦？佛於此難心無怯懼，自唱德號，我說聖道實能盡苦邊際，但說未來，非現在故。四中初一離所知障，次離煩惱障，三是出離道障，四即出離之道。初二自利，後二利他。所以自歎此四者，初一為菩薩、第二為聲聞、後二通為。《智論》二十八、《瑜伽》五十、《對法》十四廣辨其相。第七無記中分二：先徵名、後謂世間下辨相。今初。無記二義：一非善非惡，不能招感愛非愛果，名為無記。可釋餘文。今此正謂虛妄推度非理問難不可記錄，故名無記，非對善惡。故《俱舍》第十九云諸契經說十四無記，即其義也。亦名置記，記即答也，不應答故。所以不答者何？謂此乃無義語也，知之不免生死，不知不障涅槃；前說有記則反於此。《智論》第三云所以不答十四難者，此事無實故。諸法有常，無此理故，言斷亦爾。如有人問：𤛓於牛角，得幾升乳？豈曰問耶？復次世界無窮猶如車輪。復次無利有失，墮惡邪中，覆於四諦諸法實相。復次人不能知。復次稱法說故。第十七云有一比丘思惟十四難不能解，辭佛不為弟子。佛言：我為老病死人說法濟度。此是鬪諍法，如中毒箭，不應推尋。《楞伽》亦云皆是世論，非我所說。言十四者，即此中前四四句，其第四四句但合為二，謂身與神一、身與神異。然諸經論多說十四難，而相或同異，不繁會釋。今經委論，不出我法二執。文分五段：第一有四四句，就我明無記。第二過去下，就三世橫論凡聖數之多少。三何等下，約凡聖竪論初後。四世間從何下，徵三世間所從。五何者下，約生死際畔以辨無記。今初句雖十六，其過不出斷常二見。言世間者，準《大品》中通三世間，謂眾生世間、五蘊世間及器世間。今此文意，正顯眾生世間，兼明五蘊世間，以眾生是總主假者，外道計以為我故。有邊等諸見，初有邊四句約未來世，常等四句約過去世。如來有無，依涅槃起。故《中論．邪見品》云我於過去世，為有為是無？世間常等見，皆依過去世。我於未來世，為作為無作？有邊等諸見，皆依未來世。〈涅槃品〉云如來滅後有無等，依涅槃起。我及眾生有無四句，約現在說。既知起見之本，次隨文別釋，即為四段。第一四句言有邊者，即斷見外道，計我於後世更不復作，則與此身俱盡。無邊者，謂我於後世更有所作。三俱句者，身盡故有邊，我不異故無邊。四俱非句者，亦以我存身盡，見上有過，故立此句。謂身盡故非無邊，我存故非有邊，既皆邪見，故不答之。若欲破者，初之二句墮無後世過，謂有邊則與陰同盡、無邊則是今身，故皆無後世。無後世者，修道苦行為何益耶？第三句亦有邊無邊者，若身盡我存，身我為一為異？一則不應有盡不盡，異則離蘊何相知有我耶？若謂捨人生天，人分猶在天分更增，則半天半人，故皆不可。第四句非有邊未免於無、非無邊未免於有，云何於此強分別耶？二常等四句。約過去者，過去世我即是今我，名之為常。若常，即有大過，破壞因果涅槃等故。若謂我今始生，名為無常。若爾，我是作法，亦墮無因，無因則亦無涅槃等。第三見上二過，便謂我常身無常。離身何處有我？又成上二過。第四謂我不異故非無常，身有異故非常。破同第三句。又《中論》云一切法空故，何有邊無邊及常等見。餘義廣如彼論。三如來滅後等四句，釋有二義：一明如來者非是佛也。如即相似，來謂從前際來。謂一有執云：如從前世來生此間，去向後世亦復如是，故云如來滅後有，謂如前際來時有故。此由計我異陰故。二云：如從前世來此間，死後斷滅，故云如來滅後無，謂不如來時去故。此計陰我一故。三由計我有麁細故，謂麁我與身俱盡故云不如去，細我異陰不同滅故、亦如來時而去故，云如來滅後亦有亦無。四云我如虛空，體無來去故。晉經云如來滅後如去不如去等，此則通望三世以辨。若依《中論》，附涅槃起四句，如來即佛也。順此經文，亦是外道自立己師而為如來。有謂如來滅後定有不變，或謂入無餘依同於太虛，或謂法有應無，或謂約應非有、約法非無。以其四句皆成戲論，不見如來寂滅相，故亦為邪見。此則權小之徒未能免也。《瑜伽》八十七云依二道理如實隨觀，俱不可記如來滅後若有若無。所以者何？且依勝義，彼不可得，況其滅後或有或無。若依世俗，為於諸行假立如來？為於涅槃？若於諸行，如來滅後無有一行流轉可得，爾時何處假立如來？既無如來，何有無等？若於涅槃，涅槃唯是無行所顯，絕諸戲論。自內所證絕戲論故，施設為有，不應道理。亦復不應施設非有，勿當損毀施設妙有寂靜涅槃。又此涅槃極難知故、最微細故，說名甚深。種種非一，諸行煩惱斷所顯故，說名廣大。現量比量及正教量所不量故，說名無量。四我及眾生有無等四句，此並雙立眾生即是五蘊，非約總主，有即定有，定有著常；無即定無，定無著斷。三遠上二過，雙立有無，即墮相違。四避此相違，立俱非句，又成戲論。然此四句，亦有單計我有所無、所有我無，亦不離初之二句。又合上成第三，互奪成第四，亦不出初之二句。第二門明三乘凡聖數之多少者，以橫無邊，故不可記也。第三門竪無際故不可記也。有人答問，云有初佛言自然悟，引獺祭天亦為應機，寧加置記？若有初佛，如來應知，則可說名。言何法者？染淨等一切法也。第四門徵世間所從，有六句：初二句問眾生及蘊世間、次四句約器世間，以外道計眾生有最初生故。或謂從冥諦中來，還至冥故。或謂世界皆微塵成，謂至妙之色常恒不變，聚則為身器、散則成微塵故。此皆邪見之源，故不應答。有情世間不言成壞者，《瑜伽》云有情望器有五不同：一謂器界生死共因所生，有情生死但由不共故，是因不同。二謂器有除斷，有情流轉不斷故，是時不同。三謂三災壞不壞故，名法不同。四謂器界因無永斷，有情不爾，名斷不同。五謂器則斷而復續，有情斷已無續，名續不同。以斯義故，略無成壞也。第五約生死初後際，唯有二句。問：初際無始，聖教所明。生死有終，豈非正理？答：略有三義。一約一人則可云終，通望一切則無終極。二以彼定執長邪見，故亦不應答。謂若許有終必有始故，常法無始亦無終故。三約法性皆不可說故。《中論》云大聖之所說，本際不可得。生死無有始，亦復無有終。若無有始終，中當云何有。是故於此中，先後共亦無。既言本際不可得，亦不應定謂無始無終，況有始終之見耶？又有偈云真法及說者，聽者難得故，是故則生死，非有邊無邊。上諸邪見多是外道，亦參小乘。菩薩善知，則問答無滯便舉破者，令自他造中故也。第二菩薩下顯多聞之意。謂悲物無聞長淪生死，故誓持聞藏，自證利他。
}@
@{釋云知者，聞為本故，實則多知耳。}@
%{意思是说，"知" 的根本是"闻"，实际上就是懂得很多知识。}%@{第六施藏。文三同前。釋相中二：第一標列十章、第二佛子下依章牒釋。釋中十段，一一各三，謂標、釋、結。然此十施，前六事捨，謂身命財；次三心捨，謂不取著；後一俱捨，名為究竟。第一分減施，釋中三：初明分減之相；二若自食下明施善巧，外無施境而不捨施心；三復作下對治施障。第二竭盡施者，不顧活命，傾竭所有也。然施心須成、施行須量，若彼為成大利，則身命無悋。若彼但為貪求無厭，或惡心欲行大害，應以方便勿成人惡。如月光王施頭與怨，奪萬姓之歡；施二人之死，怨王喜死、乞者恨死。雖有賢行，未全可準。今言竭盡者，以彰菩薩施心已成，有應施境終無悋也。內施內外，準此可知。若不爾者，菩薩能雨七珍充足一切，何不施耶？亦見眾生所不宜故。釋相中三：初明難施之物、二或時下乞境現前、三菩薩自念下正修施行。下之四施皆有此三。第三內施，謂內身也。煢者單也。《玉篇》云無兄曰煢。無子曰獨。頓者損也。冀者望也。第四外施，即王位也。窶者，無財備禮也。第五內外施者，王位為外，兼身作役為內也。第六一切施者，凡所有物也。此與竭盡及內外施異者，竭盡揀異分減，但約資生；內外合前二門空言作役王位。今云一切，通前諸門。又是事捨之終，故總該收。舉難攝易，略列數條，廣則無邊，如第六迴向所辨。第七過去施者，然三世之施，通相皆明不著，別則過去不生追戀、未來預止貪求、現在心無染著。今過去，釋中分二：先明於佛法無著、後又復下於一切法無著。前中，初二句總明；次不起分別下別顯，先顯不著之相，不分別者稱法性故；次不貪染不愛味，亦不方便求取以為己德，亦不依此而起修行；次見法下廣上了達，釋不著所由。次但為下釋疑。疑云：既俱無著，云何而說？釋云：為化眾生令無著故。二於一切法無著者，以般若智求不可得，觸目現境尚了性空，過往法中寧當計有？第八未來施，釋中分二：先正顯、後釋疑。前中不著修行之因，不願淨土之果，不味其好、不厭其事。不迴向者，釋上不味，不自安處求勝樂故。不退已下釋上不厭，修彼行故。二但欲下釋疑。疑云：既於淨不味，修行何為？釋有二意：一者約悲，但為攝物故。二然此下約智，智了非有故、生即非生故、不著不礙事故、非生之生故修行。非有處所者，與理冥故。非無處所者，事像形故。非內者，相分境故。非外者，心所淨故。非近者，十萬等殊故。非遠者，我淨土不毀故。此約淨國以說。若通論未來法者，可以意知。復作已下更約性空結成捨義。又目擊尚捨，況於未形。第九現在施，釋中有三：初明所捨之境、二聞已下正明捨心、三為令下釋通外難。今初，先列諸天、後列二乘功德。上二世中舉佛菩薩，今舉諸天二乘者，文影略耳。天中，初六欲界，已如初會。梵天已下明色界天。然色界攝天多少，諸說小異。《俱舍》、《正理》皆說十七，故頌云三靜慮各三，第四靜慮八。長行之中建立十六，以梵王、梵輔同一天故。《瑜伽》云處有十八，謂色究竟外說大自在，不言無想，意在廣果中收。今此即文而數有二十二，然四禪初一皆是總標，則初靜慮四，二三各三，第四有八，還成十八。《正理》初說有三，今加梵身。晉經梵眾名梵眷屬。若然，身亦眾義，則梵身是外所領之眾，梵眾則為內眷屬眾，梵輔即大梵前行列侍御。大梵即彼天王，獲中間定，初生後歿威德等勝，故名為大。次光天下即二禪三天，一自地天內光明最少故；二光明轉勝，量難測故；三光音者，口出淨光故。次淨天下即三禪三天，意地受樂總名為淨。一於自地中此淨最劣，故名少淨；二淨增難量故；三此淨周普故。次廣天下明四禪八天。初三是凡，離八災患，皆稱福廣。於自地中此福猶劣，故名少廣，三福難量故、三異生果中此最勝故。無煩已上名五淨居，謂離欲諸聖以聖道水濯煩惱垢，故名為淨。淨身所止，故名淨居。或此天中無異生雜，純聖所止，故名淨居。一無煩者，煩謂繁雜或謂繁廣，無繁雜中此最初故，繁廣天中此最劣故，此依《正理》。若順今經，皆作此煩，則無廣義。二無熱者，已善伏除雜修靜慮上中品障，意樂調柔離熱惱故。或熱者熾盛為義，謂上品修靜慮及果，此猶未證故。三善現者，已得上品雜修靜慮，果德易彰，故名善現。四善見者，雜修定障餘品至微，見極清徹，故名善見。經本先見後現，或恐誤也。五色究竟者，更無有處於有色中能過於此故，或此已到眾苦所依身最後邊故。言乃至二乘功德者，中間越於四空等故。二正明捨心中，聞上世出世境已，不迷為實、不沈沒於貪、不聚集其善因、不散動以分別。但觀下釋其所以，可知。三釋難者，疑云：既言不聚善因，何以說五乘因果？釋云：拯三塗之劇苦、示人天以穌息，止劣見之妄情、說二乘以引攝，為物然耳，非自不捨也。第十究竟施，文三。同前徵名者，略有五義得究竟名：一前六捨財命、次三捨著心，今則兼上二門故；二又發大願令物無著故；三令物得究竟果故；四不生一念愛著則微細無著故。五究竟能令物實益故。如無眼等而施之者，如世凡人，豈能將他之目安之於己？今菩薩福力，令彼還得，以慈善根力故。如五百群賊平復如故，故云究竟益。釋相中三：初施境現前、二菩薩聞下正明施行、三如我下迴向眾生。二中分二：初正施無悋；二但自下釋成行之由，由入觀故，此觀即是念處觀也。皆言身者，觀有通別，別觀五蘊一一名身，故《淨名》云是身如泡不得久立等。通觀五陰皆無常等，故《智論》云五陰即無常，無常即苦，苦即無我等。今此不淨偏語色身，餘之三觀皆通五蘊。第一苦觀，謂始從入胎，皆生苦攝，老等可知。二又觀下明無我觀，謂無真實主宰故。無有慚愧者，雖假以澡浴衣食，一旦背恩，如小兒故。非賢聖物者，是世間故。故《智論》云由無我故令捨世間。三臭穢下明不淨觀。四復作下明無常觀，觀危脆故。三迴向者，揀小乘故。然菩薩修此觀時，以無所得而為方便故、同法界故，已不共小，況迴向耶？
}@
@{第一分減施，釋中三：初明分減之相；二若自食下明施善巧，外無施境而不捨施心；三復作下對治施障。}@
%{分减施呢，可以分为三部分来解释：第一部分解释分减施的具体情况；第二部分解释施舍的巧妙之处，无论遇到什么需要施舍的对象，都要保持一颗无私的施舍之心；第三部分解释如何克服施舍过程中的障碍。}%
@{第二竭盡施者，不顧活命，傾竭所有也。然施心須成、施行須量，若彼為成大利，則身命無悋。若彼但為貪求無厭，或惡心欲行大害，應以方便勿成人惡。如月光王施頭與怨，奪萬姓之歡；施二人之死，怨王喜死、乞者恨死。雖有賢行，未全可準。今言竭盡者，以彰菩薩施心已成，有應施境終無悋也。內施內外，準此可知。若不爾者，菩薩能雨七珍充足一切，何不施耶？亦見眾生所不宜故。}@
%{竭尽施舍，就是不顾自己的性命，倾尽所有。但是，施舍的决心需要坚定，施舍的行为也要适度，如果对方能够因此获得大利，那么自己的生命也就不必吝惜。但如果对方只是贪得无厌，或者怀着恶意想要伤害别人，就应该用巧妙的方法避免助长他们的恶行。就像月光王把头颅施舍给仇人，却夺走了万民的欢乐；施舍两个人去死，仇人高兴而乞丐却恨死了。虽然有这种高尚的行为，但并不完全可以效仿。现在说竭尽施舍，是为了表明菩萨的施舍之心已经成熟，遇到需要施舍的对象，就不会再有任何犹豫。内施内外，也是一样的道理。如果菩萨能够降下七宝，满足一切众生的需求，为什么不施舍呢？这是因为，有些众生并不适合接受施舍。}%
@{釋相中三：初明難施之物、二或時下乞境現前、三菩薩自念下正修施行。下之四施皆有此三。}@
%{关于施舍的具体情况，可以分为三部分来解释：第一部分解释难于施舍的物品；第二部分解释遇到需要施舍的对象时，应该如何应对；第三部分解释菩萨如何修习施舍的行为。这三种解释适用于接下来的四种施舍。}%
@{第三內施，謂內身也。煢者單也。《玉篇》云無兄曰煢。無子曰獨。頓者損也。冀者望也。}@
%{第三种施舍是内施，指的是施舍自己的身体。煢，指的是孤单。玉篇里说，没有哥哥就叫煢，没有儿子就叫独。顿，指的是损害。冀，指的是希望。}%
@{第四外施，即王位也。窶者，無財備禮也。}@
%{第四种施舍是外施，指的是施舍王位。窶，指的是没有钱财来准备礼仪。}%
@{第五內外施者，王位為外，兼身作役為內也。}@
%{第五种施舍是内外施，指的是王位作为外施，而身体服役作为内施。}%
@{第六一切施者，凡所有物也。此與竭盡及內外施異者，竭盡揀異分減，但約資生；內外合前二門空言作役王位。今云一切，通前諸門。又是事捨之終，故總該收。舉難攝易，略列數條，廣則無邊，如第六迴向所辨。}@
%{第六种施舍是一切施，指的是施舍一切拥有之物。这种施舍与竭尽施舍和内外施舍的不同之处在于，竭尽施舍是指将所有物品都施舍出去，只保留维持生命所需；内外施舍是指将王位和身体服役都施舍出去。而一切施舍，则包含了前面所有的施舍方式，是事舍的最终形式，因此涵盖了所有内容。这里只是举出一些难点，并简要说明一些容易理解的方面，实际上施舍的范围是无限的，就像第六种迴向所阐述的那样。}%
@{第七過去施者，然三世之施，通相皆明不著，別則過去不生追戀、未來預止貪求、現在心無染著。今過去，釋中分二：先明於佛法無著、後又復下於一切法無著。}@
%{第七种施舍是过去施，指的是施舍过去世的行为。三世之施，指的是过去、现在、未来的施舍，它们共同的特点都是不执着。具体来说，过去世不产生追恋，未来世不预先贪求，现在世心无染着。现在解释过去施，可以分为两部分：第一部分解释对佛法不执着；第二部分解释对一切法不执着。}%
@{前中，初二句總明；次不起分別下別顯，先顯不著之相，不分別者稱法性故；次不貪染不愛味，亦不方便求取以為己德，亦不依此而起修行；次見法下廣上了達，釋不著所由。次但為下釋疑。疑云：既俱無著，云何而說？釋云：為化眾生令無著故。}@
%{第一部分解释对佛法不执着，首先两句话概括了不执着的意思；然后解释不执着具体表现为不分别，因为不分别就体现了法性；接着解释不执着具体表现为不贪染、不爱味，也不方便求取，不把它当作自己的功德，也不以此为基础进行修行；然后进一步解释不执着的原因，说明对法有深刻的理解。最后解答一个疑问：既然已经不执着，为什么还要说呢？答案是为了度化众生，让众生也能够不执着。}%
@{二於一切法無著者，以般若智求不可得，觸目現境尚了性空，過往法中寧當計有？}@
%{第二部分解释对一切法不执着，用般若智慧去寻找，却发现一切法都是不可得的。即使是眼前所见，也已经了悟其性空，更何况是过去的法呢？}%
@{第八未來施，釋中分二：先正顯、後釋疑。前中不著修行之因，不願淨土之果，不味其好、不厭其事。不迴向者，釋上不味，不自安處求勝樂故。不退已下釋上不厭，修彼行故。}@
%{第八种施舍是未来施，指的是施舍未来世的行为。解释未来施可以分为两部分：第一部分直接说明不执着，第二部分解答疑问。第一部分解释不执着，指的是不执着于修行的因，不执着于净土的果，不贪图它的美好，也不厌恶它的过程。不迴向，指的是不将功德迴向给自己，因为不贪图安乐，不求胜乐；不退，指的是不退转，因为是为了修行而修行。}%
@{二但欲下釋疑。疑云：既於淨不味，修行何為？釋有二意：一者約悲，但為攝物故。二然此下約智，智了非有故、生即非生故、不著不礙事故、非生之生故修行。}@
%{第二部分解答疑问：既然对净土不贪图，那么为什么要修行呢？解释有两种意思：第一种是出于悲心，是为了度化众生；第二种是出于智慧，因为智慧已经了悟，一切法都是不存在的，生就是非生，不执着就不会有障碍，非生之生就是修行。}%
@{非有處所者，與理冥故。非無處所者，事像形故。非內者，相分境故。非外者，心所淨故。非近者，十萬等殊故。非遠者，我淨土不毀故。}@
%{修行不是在某个地方，因为它是与道理相合的；修行也不是不在某个地方，因为它是事像的显现；修行不是内在的，因为它是相分境的；修行也不是外在的，因为它是心所净化的；修行不是近的，因为它是十万等殊的；修行也不是远的，因为我的净土不会毁坏。}%
@{此約淨國以說。若通論未來法者，可以意知。復作已下更約性空結成捨義。又目擊尚捨，況於未形。}@
%{这里是以净土为例来说明。如果通论未来法，就可以用同样的道理来理解。更进一步解释，以性空来总结施舍的意义。即使是目击到的东西也要舍弃，更何况是还没有形成的呢？}%
@{第九現在施，釋中有三：初明所捨之境、二聞已下正明捨心、三為令下釋通外難。今初，先列諸天、後列二乘功德。上二世中舉佛菩薩，今舉諸天二乘者，文影略耳。}@
%{第九种施舍是现在施，指的是施舍现在世的行为。解释现在施可以分为三部分：第一部分解释施舍的对象，第二部分解释施舍的心，第三部分解释如何克服外在的困难。第一部分解释施舍的对象，首先列举了诸天，然后列举了二乘的功德。前面解释过去世和未来世的时候，都举了佛菩萨的例子，现在列举诸天和二乘，只是为了简略地说明一下。}%
@{天中，初六欲界，已如初會。梵天已下明色界天。然色界攝天多少，諸說小異。《俱舍》、《正理》皆說十七，故頌云三靜慮各三，第四靜慮八。長行之中建立十六，以梵王、梵輔同一天故。《瑜伽》云處有十八，謂色究竟外說大自在，不言無想，意在廣果中收。今此即文而數有二十二，然四禪初一皆是總標，則初靜慮四，二三各三，第四有八，還成十八。《正理》初說有三，今加梵身。晉經梵眾名梵眷屬。若然，身亦眾義，則梵身是外所領之眾，梵眾則為內眷屬眾，梵輔即大梵前行列侍御。大梵即彼天王，獲中間定，初生後歿威德等勝，故名為大。次光天下即二禪三天，一自地天內光明最少故；二光明轉勝，量難測故；三光音者，口出淨光故。次淨天下即三禪三天，意地受樂總名為淨。一於自地中此淨最劣，故名少淨；二淨增難量故；三此淨周普故。次廣天下明四禪八天。初三是凡，離八災患，皆稱福廣。於自地中此福猶劣，故名少廣，三福難量故、三異生果中此最勝故。無煩已上名五淨居，謂離欲諸聖以聖道水濯煩惱垢，故名為淨。淨身所止，故名淨居。或此天中無異生雜，純聖所止，故名淨居。一無煩者，煩謂繁雜或謂繁廣，無繁雜中此最初故，繁廣天中此最劣故，此依《正理》。若順今經，皆作此煩，則無廣義。二無熱者，已善伏除雜修靜慮上中品障，意樂調柔離熱惱故。或熱者熾盛為義，謂上品修靜慮及果，此猶未證故。三善現者，已得上品雜修靜慮，果德易彰，故名善現。四善見者，雜修定障餘品至微，見極清徹，故名善見。經本先見後現，或恐誤也。五色究竟者，更無有處於有色中能過於此故，或此已到眾苦所依身最後邊故。言乃至二乘功德者，中間越於四空等故。}@
%{诸天中，首先是六欲界，已经如同初会中所解释的那样。从梵天开始，解释色界天。色界天有多少，不同的说法略有不同。《俱舍论》和《正理论》都说是十七，所以经文中说三静虑各三，第四静虑八。长行中建立了十六，因为梵王和梵辅属于同一个天。瑜伽师地论说有十八，指的是色究竟天之外，还说大自在天，不提无想天，目的是为了在广果中包含它。现在根据经文，数量是二十二，但是四禅初一都是总标，那么初静虑四，二三各三，第四有八，加起来还是十八。《正理论》最初说有三，现在加上了梵身。晋经中梵众被称为梵眷属。如果这样，身也有很多含义，那么梵身就是外所领的众，梵众就是内眷属的众，梵辅就是大梵天前面行列侍奉的官员。大梵天就是那个天王，获得了中间定，初生后去世的威德等都非常殊胜，所以被称为大。接着是光音天，是二禅三天，一是因为自地天内部的光明最少；二是因为光明非常殊胜，难以衡量；三是因为光音天，口中发出净光。接着是净居天，是三禅三天，意地受乐，总称为净。一是因为在自地天中，这种净最差，所以称为少净；二是因为净增难以衡量；三是因为这种净遍及一切。接着是广果天，是四禅八天。前三个是凡夫，远离八难，都称之为福广。在自地天中，这种福报还比较差，所以称为少广，三是因为福报难以衡量，三是因为在异生果中，这是最殊胜的。无烦天以上被称为五净居，指的是远离欲界的诸圣，用圣道水洗涤烦恼垢，所以称为净。净身所住，所以称为净居。或者说，这个天中没有异生杂居，都是圣者所住，所以称为净居。一是因为无烦天，烦指的是繁杂，或者指的是繁广，在无繁杂的天中，这是最开始的，在繁广的天中，这是最差的，这是根据《正理论》所说。如果按照现在经文，都作此烦，那么就没有广义了。二是因为无热天，已经善于伏除杂修静虑上中品障，意乐调柔，远离热恼。或者说热指的是炽盛，指的是上品修静虑及果，现在还没有证得。三是因为善现天，已经获得了上品杂修静虑，果德很容易显现，所以称为善现。四是因为善见天，杂修定障余品至微，见极清彻，所以称为善见。经文原本是先见后现，可能是错误的。五是因为色究竟天，在有色天中，没有比它更殊胜的地方，或者说，它已经到达了众苦所依身的最后边。说乃至二乘功德，指的是中间超越了四空等。}%
@{二正明捨心中，聞上世出世境已，不迷為實、不沈沒於貪、不聚集其善因、不散動以分別。但觀下釋其所以，可知。}@
%{第二部分解释施舍的心，当听到上世出世法的时候，不迷信为真实，不沉迷于贪欲，不积累善因，不散乱分别。下面解释不执着的原因，就可以明白了。}%
@{三釋難者，疑云：既言不聚善因，何以說五乘因果？釋云：拯三塗之劇苦、示人天以穌息，止劣見之妄情、說二乘以引攝，為物然耳，非自不捨也。}@
%{第三部分解释如何克服外在的困难，有人会问：既然说不要积累善因，为什么还要说五乘因果呢？解释说：为了救度三恶道的剧苦众生，为了让人天获得安息，为了止息劣见妄情，为了说二乘法以引导众生，都是为了利益众生，而不是为了自己。}%
@{第十究竟施，文三。同前徵名者，略有五義得究竟名：一前六捨財命、次三捨著心，今則兼上二門故；二又發大願令物無著故；三令物得究竟果故；四不生一念愛著則微細無著故。五究竟能令物實益故。如無眼等而施之者，如世凡人，豈能將他之目安之於己？今菩薩福力，令彼還得，以慈善根力故。如五百群賊平復如故，故云究竟益。}@
%{第十种施舍是究竟施，指的是施舍一切行为，是所有施舍的最终形式。解释究竟施可以分为三部分：第一部分解释究竟施的意义，第二部分解释究竟施的具体情况，第三部分解释如何迴向众生。第一部分解释究竟施的意义，可以概括为五个方面：一是因为它包含了前面六种施舍，即财、命、心；二是因为它发大愿让众生不执着；三是因为它能让众生获得究竟果；四是因为它不生一念爱着，所以是微细的无着；五是因为它能够让众生获得真实的利益。就像施舍眼睛一样，普通人是不可能把别人的眼睛安在自己身上的。但是菩萨的福力，能够让对方恢复光明，这是因为慈悲的根力。就像五百群贼，能够恢复平静，所以说究竟施舍能够带来真实的利益。}%
@{釋相中三：初施境現前、二菩薩聞下正明施行、三如我下迴向眾生。二中分二：初正施無悋；二但自下釋成行之由，由入觀故，此觀即是念處觀也。}@
%{第二部分解释究竟施的具体情况，可以分为三部分：第一部分解释施舍的对象，第二部分解释菩萨如何修习施舍的行为，第三部分解释如何迴向众生。第二部分解释菩萨如何修习施舍的行为，可以分为两部分：第一部分解释正施无悋，第二部分解释如何修习施舍的行为，指的是要入观，这种观就是念处观。}%
@{皆言身者，觀有通別，別觀五蘊一一名身，故《淨名》云是身如泡不得久立等。通觀五陰皆無常等，故《智論》云五陰即無常，無常即苦，苦即無我等。今此不淨偏語色身，餘之三觀皆通五蘊。第一苦觀，謂始從入胎，皆生苦攝，老等可知。}@
%{说“身”的时候，观有通别之分，分别观五蕴中的一个叫做“身”，所以《维摩诘经》说：这个身体就像泡沫一样，不能久立。通观五阴，都是无常的，所以《大智度论》说：五阴就是无常，无常就是苦，苦就是无我。现在这里不净观偏指色身，其他的三种观都通于五蕴。第一种是苦观，指的是从入胎开始，就都被生苦所摄，老死等都是可以知道的。}%
@{二又觀下明無我觀，謂無真實主宰故。無有慚愧者，雖假以澡浴衣食，一旦背恩，如小兒故。非賢聖物者，是世間故。故《智論》云由無我故令捨世間。}@
%{第二种是无我观，指的是没有真实的主人，没有真正的主宰。没有羞愧，虽然假借了沐浴、衣食，但一旦背恩，就像小孩子一样。不是圣贤之物，是世间之物。所以《大智度论》说：因为无我，所以要舍弃世间。}%
@{三臭穢下明不淨觀。四復作下明無常觀，觀危脆故。}@
%{第三种是不净观，第四种是无常观，观其脆弱。}%
@{三迴向者，揀小乘故。然菩薩修此觀時，以無所得而為方便故、同法界故，已不共小，況迴向耶？}@
%{第三部分解释如何迴向众生，是为了区别于小乘。但是菩萨修习这种观的时候，是以无所得为方便，以同法界为目标，已经超越了小乘，更何况是迴向呢？}%
@{第七慧藏中分四：一徵名、二釋相、三結名、四歎益。就釋相中二：初明慧藏、後釋無盡。前中三：初明如實知境、次云何下釋如實知義、三菩薩成就下總結多門以彰善巧。今初，以四諦慧照十種法，攝十為五類，前五五蘊、次二有支、後三三乘故。收此五類不出二門：初二凡境、後三聖境。}@
%{第七个智慧宝藏分成四个部分：第一个是征名，第二个是释相，第三个是结名，第四个是叹益。在释相部分的第二个部分，又分为两个：第一个是说明智慧宝藏，第二个是解释无尽。在前面三个部分中，第一个是说明如实知境，第二个是解释如实知义，第三个是总结菩萨成就，说明多种方法以彰显巧妙。现在我们先说第一个部分，用四谛慧照十种法，将十种法归纳为五类：前五类是五蕴，接下来是二有支，最后是三乘。这五类归纳起来不出两个门：第一个是二凡境，第二个是三圣境。}%

@{又若後三就果，則初二有作四諦、後一無作四諦，界內界外因果異故。此就所觀。若約菩薩能觀，皆無作也。又初二流轉、後三還滅。前有滅道，是流轉始，修之還滅；後有苦集，是還滅未盡之流轉。}@
%{如果从结果来看，后三类是无作四谛，而前两类是有作四谛，因为界内界外因果不同。这里是指所观的对象。如果从菩萨能观的角度来说，都是无作的。还有，前两类是流转，后三类是还灭。前面有灭道，是流转的开始，修道可以还灭；后面有苦集，是还灭未尽的流转。}%

@{又前是所知之法、後是能知之人。人中有法，即是前法。歷於四諦，是聲聞法。所緣有支，是緣覺法。五蘊即是三乘共法，皆如實知是菩薩法。皆言如實知者，下經總釋，今當略辨：一如事實、二如理實。}@
%{前面是所知之法，后面是能知之人。人中也有法，就是前面所说的法。历经四谛，是声闻法。所缘有支，是缘觉法。五蕴是三乘共法，如实知是菩萨法。都说是如实知，下面经文会总释，现在我们简单辨析一下：一个是如事实，一个是如理实。}%

@{十中，前七當相是苦，無明與愛有漏性故、行苦隨故、行蘊攝故。緣成是集，無性是滅，顯滅為道，從詮顯故。此則總說及就理滅。若別說者，不了無常不淨等過而生愛著，名為色集。若滅癡愛，名為色滅。唯止與觀是色滅道，由止離愛、由觀離癡。若兼助道，即有戒學及道品等。受想行識例此可知。}@
%{十种法中，前七种法当相是苦，因为无明和爱有漏性，行苦随行，行蕴摄受。缘成是集，无性是灭，显灭为道，因为是从诠释中显现出来的。这就是总说和就理灭。如果具体地说，不明白无常不净等过失而生起爱着，叫做色集。如果灭除痴爱，叫做色灭。只有止观是色灭道，因为止观可以离爱离痴。如果兼助道，就有戒学和道品等等。受想行识也以此类推。}%

@{無明集者，由他言說不如理引，由自妄想不正思惟，滅此名滅。言愛集者，謂無明觸為緣所生受故，亦滅此名滅。癡愛之道，皆同蘊說。十二支中唯舉二者，發業、潤業唯此二故，能引、能生各舉初故。從癡有愛，病之源故。《涅槃》三十四云從無明生愛，當知是愛即是無明。從愛生取，當知是取即無明，愛等亦似斯義。}@
%{无明集是指，由于他人言说不如理引诱，或者自己妄想不正思惟，灭除这些叫做灭。说爱集是指，无明触为缘所生受，也灭除这些叫做灭。痴爱之道，都与蕴说相同。十二支中只举了发业和润业，因为只有这两种业，能引和能生各举第一个。从痴有爱，是病的根源。《涅槃经》三十四卷说：从无明生爱，应当知道爱就是无明。从爱生取，应当知道取就是无明，爱等也类似这个意思。}%

@{又約三際，無明為本，愛取為際，此二中間有識等五及生老死。今悟無明，由迷過去有識等五，現在之愛即是無明，若不斷者輪轉不息。今思斷之，將來無復生死矣。後三約淨，聲聞是人、四諦為法，所行道品為集，所成果為涅槃。十二因緣，是緣覺法。無邊法界，是菩薩法。}@
%{又从三际来说，无明为本，爱取为际，在这两者之间有识等五蕴和生老死。现在悟到无明，是因为迷了过去的识等五蕴，现在的爱就是无明，如果不断除的话，就会不断轮回。现在想要断除它，将来就不会再有生死轮回。后三类约净，声闻是人、四谛为法，所行道品为集，所成果为涅槃。十二因缘，是缘觉法。无边法界，是菩萨法。}%

@{又知聲聞即是知苦，以聲聞苦是已知故，但舉其位。法即是彼所行之法，即是道諦。集即是彼惑，集未盡是為集諦。已有斷故，法後說之。涅槃即是滅諦，已證滅故，改名涅槃。緣覺、菩薩準斯可見。前釋通因，後釋就果。若定以前二為分段、後三為變易，則小乘三果已前應受變易，直往七地已下非此所知，故不可也。}@
%{又知道声闻就是知苦，因为声闻苦是已经知道的，所以只举出它的位置。法就是他所行的法，就是道谛。集就是他的惑，集未尽就是集谛。已经断除，所以法在后面说。涅槃就是灭谛，已经证灭，所以改名为涅槃。缘觉、菩萨以此类推。前面解释的是通因，后面解释的是就果。如果一定把前两个看作分段，后三个看作变易，那么小乘三果之前应该受变易，直往七地以下就不是这里所知的，所以不可取。}%

@{第二釋如實知義，非唯能知行相，亦顯所知之相也。先徵、後釋。徵意云：為隨相知？為無相知？若隨相知，寧異凡小？若無相知，無相無知，故言云何知。後釋意云：知相知性無有障礙是菩薩所知，無知之知是菩薩知。文分二別：先約自利明知苦集、後約利他彰知滅道，二文影略應各具四。}@
%{第二个是解释如实知义，不只是能知行相，还要显现所知之相。先征后释。征的意思是：是随相知吗？还是无相知？如果是随相知，怎么区别于凡夫和小乘？如果是无相知，无相无知，所以说怎么知道。后释的意思是：知道相和知性没有障碍，是菩萨所知，无知之知是菩萨知。文章分为两个部分：先从自利方面说明知苦集，后从利他方面彰显知灭道，这两部分应该各具四种。}%

@{又二段中含前五類，具顯三乘。今初段中，知從業報是五蘊相，業集報苦是二諦相，言諸行因緣之所造作。十二支相諸行因緣，即是集相之所造作，是苦諦相。上辨知相。一切已下顯知無相通於苦集。初有二句，共三乘相。非我已下釋成上文，揀二別相，由非我故空無有實，但假五陰是聲聞相。}@
%{又这两段中包含了前五类，具体显现了三乘。现在第一个段中，知道从业报是五蕴相，业集报苦是二谛相，说诸行因缘之所造作。十二支相诸行因缘，就是集相之所造作，是苦谛相。上面辨析了知相。一切以下显现了知无相通于苦集。第一个段有两句话，是三乘共相。非我以下解释了上面一段，拣择了两种不同的相，因为非我故空无有实，只是假借五阴是声闻相。}%

@{以非堅固空無有實，但緣成假是緣覺相。若無少法可得，空無有實，但虛假幻相是菩薩相。非安立諦，無可成故。二欲令已下次約利他彰知滅道。能知實性，是道諦相。法不可壞及所知性，即滅諦相。廣為宣說，唯菩薩相。文中二：初標說意；二為說下展轉徵釋。總有三重。初徵意云：說何等法令知實性？釋云：說不可壞。此略示其宗。}@
%{因为不坚固空无有实，只是缘成假是缘觉相。如果没有任何法可以得到，空无有实，只是虚假幻相是菩萨相。不是安立谛，因为没有什么可以成就。第二段是想要令以下，从利他方面彰显知灭道。能知实性，是道谛相。法不可坏及所知性，就是灭谛相。广为宣说，只有菩萨相。文章中分为两个部分：第一个是标说意；第二个是为说以下，辗转征释。总共有三层。第一个是征意，说：说何等法令知实性？释说：说不可坏。这就是简单地表明了宗旨。}%

@{次徵云：此不可壞，為性為相？此尋說處。釋云：相即性故，五類等法皆不可壞。依《般若》中，自色已上、種智已還，悉皆遍歷。後徵云：現見諸法，猶如聚沫、泡焰芭蕉、幻夢不實，那言不壞？下釋所由，略由三義：一色等性空，無可壞故；若壞方空，非本空故。}@
%{第二个是征，说：这个不可坏，是性还是相？这是寻找说的地方。释说：相就是性，五类等法都不可坏。根据《般若经》中，从色开始，到种智回来，都遍历了。第三个是征，说：现在看到的诸法，如同聚沫、泡焰芭蕉、幻梦不实，怎么说是不可坏？下面解释原因，简单地说有三个意思：第一个是色等性空，所以不可坏；如果坏就空，就不是本空。}%

@{二由空即真，同法性故；若壞方真，事在理外故。三由即空，不待壞故；壞則斷滅。文中十句五對：初無我無造，故不可壞；二離能所詮故；三能生不生，所生不起故；四因不取果，果不與因故；五體無動轉，用無作相故。}@
%{第二个是空即真，与法性相同；如果坏就真，事情就在道理之外。第三个是由于空，不待坏；坏就断灭。文章中十句话五对：第一个是无我无造，所以不可坏；第二个是离能所诠故；第三个是能生不生，所生不起故；第四个是因不取果，果不与因故；第五个是体无动转，用无作相故。}%

@{第三總結多門以彰善巧者，更有多門，皆以無所得等為少方便，則色空見盡，壞與不壞兩亡，不隨境轉，名不由他悟。第二釋無盡義，有標、徵、釋、結。釋亦十事五對：一因緣、二教理、三福智、四持辨、五智通。福智中云一味者，百華異色共成一陰，萬法雖殊貫之一智，亦如上酥無不入也。}@
%{第三个是总结多种方法以彰显巧妙，还有很多方法，都是以无所得等为少方便，那么色空见尽，坏与不坏两亡，不随境转，叫做不由他悟。第二个是解释无尽义，有标、征、释、结。释也十件事五对：第一个是因缘，第二个是教理，第三个是福智，第四个是持辨，第五个是智通。福智中说一味，是指百花异色共成一阴，万法虽然殊异，却贯通于一智，也如同上酥无不入。}%

@{三結、四歎，文可知。}@
%{三结、四叹，文章中可以知道。}%
@{第八念藏。釋相中有四：一總標念體、二所念差別、三能念勝相、四明念益相。二憶念下所念差別中唯依宿住以辨明記，略舉十事以顯無盡。一生、二劫、三佛名、四授記、五演教、六眾會、七說義、八根性、九所治、十能治，文並可知。十二分教，今當略說。舊名十二部經，恐濫部帙，改名分教。各有二相，唯修多羅或二或三。修多羅者，此云契經，廣如初卷。言二相者，一是總相，謂《涅槃》十五云始從如是我聞，終至歡喜奉行，皆修多羅。二者別相，《雜集》十一云謂長行綴緝，略說所應說義。然更有異名，異名有四：一法本、二但名經、三直說、四聖教。言法本者，遠公以五義釋之，一教為理本、二經為論本、三總為別本、四初為後本、五略為廣本，以彼立三修多羅故。一總相、二別相、三本相亦名略相。總不異前。別謂就前總相分出十一，餘不收者還復攝在修多羅中，名為別相。用斯別相望祇夜等，為其本故，名初為後本。言本相者，於彼別相十二部中，初略標舉名修多羅，後廣釋者隨別名之。如言色者，即是根本略相，復云青黃等者，是名廣相，故云略為廣本。然其後二，不違《雜集》長行綴緝等言。綴緝即是十一所不攝者，如〈賢首品〉云爾時文殊師利說無濁亂清淨行大加德已等類，此是結集綴緝，非佛正說，故云十一所不攝者。其略說所應說義，即是略為廣本，如欲顯示菩提心功德故，即其類也。此第三略相亦順《成實》，《成實》名直說，語言總相而言名為直說，一一語言多義分別名非直說。斯則通十二分教皆有此一。若十二分中，修多羅並通前三；若三藏修多羅，唯局總相，但開《雜集》別義以成後二。有不曉者妄非先賢，而云修多羅但依總相業用，則違諸論長行綴緝等言。二祇夜者，此云應頌。一與長行相應之頌，由於長行說未盡故。《雜集》云不了義經，應更頌釋。如〈十住品〉發心住頌，即其類也。二為後來應更頌故。《涅槃》云佛昔為諸比丘說契經竟。爾時復有利根眾生，為聽法故後至佛所，即便問人：如來向者為說何事？佛時知已，即因本經以偈頌曰：我昔與汝等，不識四真諦，是故久流轉，生死大苦海等。三授記者，梵云和伽羅那，亦云記別。記者錄也，別謂分別。一記弟子生死因果，其文非一。二記菩薩當成佛事，如記彌勒。此〈發心品〉及〈出現品〉並有其文。四伽陀者，此云諷頌。諷即是頌，謂孤起偈。一為易誦持故、二為樂偈者故。三天偈讚皆是其流。五尼陀那，此云因緣。一因請方說，為重法故，如三家五請等。二因事方說，知本末故，如觀善財。又《雜集》云又有因緣制立學處，即因事制戒，亦第二攝。六優陀那，此云自說。一為令知而請法故，如十地本分等。二為令所化生殷重故，念佛慈悲為不請友，如〈普賢行品〉等。七本事者，梵云伊帝目多伽。一說佛往事，如說威光太子等。二說弟子往事，如說諸善友因緣等。八本生者，梵云闍陀伽，謂說昔受身。一說如來，如說威光數數轉身值諸佛等。二說弟子，如諸善友等。然其本事，但云其事，除所生事；本生要說受身耳。九方廣者，梵云毘佛略。一廣大利樂故，二正法廣陳故。此經一部全受斯稱。《涅槃》云所謂大乘方等經典，其義廣大猶如虛空。《雜集》開為五義。云方廣者，謂菩薩藏相應言說。亦名廣破，以能廣破一切障故。亦名無比法，無有諸法能比類故、一切有情利益安樂所依處故、宣說廣大甚深義故。十未曾有者，梵云阿浮達磨，亦云希法。一德業殊異故，如佛初生即行七步，斯經不起而升四天等。二法體希奇故，謂說佛菩薩不共功德，經文非一。十一譬喻者，梵云阿波陀那。一為深智，說似，令解真故，如《法華》云諸有智者以譬喻得解，如〈出現品〉一一喻明。二為淺識，就彼取類，誘令信故。如為擔人說二蘊等，此經所無。《雜集》通說，為令本義得明了故。十二論義者，梵云優波提舍。一以理深故、二義不了故，並須循環研覈。或佛自說，或菩薩相論，如〈問明品〉等。此之十二，於大於小、為局為通。若皆大者，則違《涅槃》等文。《涅槃》第三云護大乘者，受持九部。《法華》第一云我此九部法，隨順眾生說。《瑜伽》等論說聲聞藏，無有方廣。然諸經論且約一相故作是說。如實說者，大小皆具。如《深密》中，菩薩依十二分教修奢摩他。《瑜伽》二十一云佛為聲聞一一具演十二分教。而《涅槃》說大但有九者，依三部中之小相故，謂因緣中取因事制戒、於譬喻中依為誘引、於論議中約非了義。《法華》九部小者，三相大故，於記別中取記作佛、自說之內依不請友、方廣之中依廣大利樂，其正法廣陳通大通小。然契經望餘總相略相則許通有，別相則無。應頌、諷頌、本事、本生互望並無，本事、本生望於記別亦是互無，自說因緣容得互有，如因事說不由請故。除上所除，餘皆互有。此經之中具足十二，已如上引。十二分教義已略周，有欲廣知，如《涅槃》十五、《雜集》十一、《瑜伽》八十一等說。言一三昧種種性者，如一定中，凡小權實多差別故。又一多即入故。三此念下明能念勝相。於中十句：一靜慮相應故、二無漏俱轉故、三淨信俱故、四了了知故、五不取相故、六離分別故、七離所知故、八與慧俱故、九具上諸德故、十離上諸過故。四菩薩住此下明念益相，亦有十句。既世與出世皆念，故能離過成德，並顯可知。}@
%{第八念藏，就是讲念的内涵，有四个方面：第一个是总的来说明念的本质，第二个是说明不同的念，第三个是说明念的优秀品质，第四个是说明念的益处。第二个方面，就是讲不同的念，主要依靠对往昔生死的记忆来区分，简单来说有十种：第一种是往昔生，第二种是往昔劫，第三种是往昔佛的名号，第四种是往昔的授记，第五种是往昔的教法，第六种是往昔的僧众，第七种是往昔的教义，第八种是往昔的根性，第九种是往昔的治病方法，第十种是往昔的治疗方法，这些内容在经文中都能明白。十二分教，现在就简单地说一下。以前叫十二部经，怕内容太繁杂，就改名叫十二分教。每个分教都有两个方面，只有契经是两个或三个方面。契经，就是现在说的经文，内容很多，就像第一卷一样。说两个方面，第一个是总的方面，就是说《涅槃经》第十五卷里说的，从“如是我闻”开始，到“欢喜奉行”结束，都是契经。第二个是别的方面，《杂集经》第十一卷里说的，就是长行文，简单地说应该说的话。但还有不同的名称，有四个：第一个是法本，第二个是但名经，第三个是直说，第四个是圣教。说法本，远公用五个意思来解释它，第一个是教法是道理的根本，第二个是经文是论述的根本，第三个是总的是别的根本，第四个是开始的是后面的根本，第五个是简略的是广泛的根本，因为用这五个意思来建立三个契经。第一个是总的方面，第二个是别的方面，第三个是根本的方面，也叫简略的方面。总的方面和前面一样。别的方面就是从前面的总的方面分出十一部分，其他没有收录的内容就再收录到契经里，叫做别的方面。用这个别的方面来比照应颂等，因为它是根本，所以叫开始的是后面的根本。说根本的方面，就是在这十二部分中，开始简单地标出名称叫做契经，后面详细解释的时候就依不同的名称来解释。比如，说“色”就是根本的简略的方面，再说“青黄”等，就是广泛的方面，所以叫简略的是广泛的根本。但是后面这两个方面，不违反《杂集经》的长行文等说法。长行文就是十一部分没有收录的内容，比如《贤首品》中说“尔时文殊师利说无浊乱清净行大加德已等类”，这就是结集长行文，不是佛的正说，所以叫十一部分没有收录的内容。它简单地说应该说的话，就是简略的是广泛的根本，比如想要显示菩提心的功德，就是这一类。这个第三个简略的方面也符合《成实论》，《成实论》叫做直说，语言是总的方面就叫做直说，一个一个语言有很多意思，分开来说就不叫直说。这样的话，十二分教都有这个方面。如果在十二分教中，契经就包括前面三个方面；如果三藏契经，就只局限于总的方面，只从《杂集经》中开出别的意思来构成后面两个方面。有些人不懂，错误地认为先贤们说契经只依靠总的方面来起作用，这样就违反了诸经论的长行文等说法。第二个应颂，就是现在说的颂。第一个是和长行文相对应的颂，因为长行文说的话没有说完。《杂集经》中说不了义经，应该用颂来解释。比如《十住品》发心住的颂，就是这一类。第二个是后来应该再用颂来解释。《涅槃经》中说“佛昔为诸比丘说契经竟。尔时复有利根众生，为听法故后至佛所，即便问人：如来向者为说何事？佛时知已，即因本经以偈颂曰：我昔与汝等，不识四真谛，是故久流转，生死大苦海等”。第三个授记，梵语叫和伽罗那，也叫记别。记就是记录，别就是分别。第一个是记录弟子的生死因果，它的文辞不只一种。第二个是记录菩萨将来成佛的事情，比如记录弥勒。这个《发心品》和《出现品》都有这些文辞。第四个伽陀，就是现在说的讽颂。讽就是颂，就是单独出现的偈。第一个是为了容易诵持，第二个是为了喜欢偈的人。三天偈赞都是这一类。第五个尼陀那，就是现在说的因缘。第一个是因为有人请才说，为了重视法，比如三家五请等。第二个是因为事情才说，为了知道本末，比如观善财。又《杂集经》中说还有因缘制立学处，就是因为事情制戒，也属于第二个方面。第六个优陀那，就是现在说的自说。第一个是为了让人知道而请法，比如十地本分等。第二个是为了让所化的人更加殷重，念佛慈悲为不请友，比如《普贤行品》等。第七个本事，梵语叫伊帝目多伽。第一个是说佛的往事，比如说是威光太子等。第二个是说弟子的往事，比如说是诸善友的因缘等。第八个本生，梵语叫闍陀伽，就是说过去受身。第一个是说如来，比如说是威光数数转身值诸佛等。第二个是说弟子，比如是诸善友等。但是本事只说事情，不包括所生的事情；本生一定要说受身。第九个方广，梵语叫毘佛略。第一个是广泛利益众生，第二个是正法广泛宣说。这部经全部都符合这个名称。《涅槃经》中说“所谓大乘方等经典，其义广大犹如虚空”。《杂集经》中开出五个意思。说方广，就是说菩萨藏相应的说法。也叫广破，因为能够广泛破除一切障碍。也叫无比法，没有诸法能够比拟，一切有情利益安乐的依靠处，宣说广泛深奥的道理。第十个未曾有，梵语叫阿浮达磨，也叫希法。第一个是功德业行特殊，比如佛初生就走七步，这部经还没起来就升到四天等。第二个是法体稀奇，就是说佛菩萨不共的功德，经文不只一种。第十一个譬喻，梵语叫阿波陀那。第一个是为深智者，说比喻，让人明白真理，比如《法华经》中说“诸有智者以譬喻得解”，比如《出现品》中一个一个比喻来阐明。第二个是为浅智者，从比喻中取类，引导他们相信。比如，为担人说二蕴等，这部经里没有。 《杂集经》中通说，为了让本义明白。第十二个论义，梵语叫优波提舍。第一个是因为道理深奥，第二个是因为意思不明白，都需要反复研讨。或者佛自己说，或者菩萨互相论辩，比如《问明品》等。这十二个方面，有大有小，有局限也有通达。如果都是大的方面，就违反了《涅槃经》等经文。《涅槃经》第三卷中说“护大乘者，受持九部”。《法华经》第一卷中说“我此九部法，随顺众生说”。《瑜伽师地论》等论说声闻藏，没有方广。但是诸经论为了方便起见，只约一个方面来说。如实的说法，大小都具备。比如《深密经》中，菩萨依十二分教修奢摩他。《瑜伽师地论》第二十一卷中说“佛为声闻一一具演十二分教”。而《涅槃经》说大乘只有九个方面，是根据三藏中的小的方面，就是说在因缘中取因事制戒，在譬喻中取为引导，在论议中取非了义。《法华经》九部小的方面，是三个方面都大的缘故，在记别中取记作佛，在自说中取不请友，在方广中取广泛利益众生，其正法广泛宣说通达大乘和小乘。但是契经比照其他的总的方面和简略的方面，可以通有，别的方面就没有。应颂、讽颂、本事、本生互相比照，没有，本事、本生比照记别，也没有，自说因缘可以互相有，比如因事情说，不是因为有人请才说。除了上面说过的，其他的都有互相有。这部经中具足十二分教，已经像上面引述的一样。十二分教的意思已经简单地说完了，想要详细了解，可以参考《涅槃经》第十五卷、《杂集经》第十一卷、《瑜伽师地论》第八十一卷等。说一个三昧有各种各样的性，比如在一个定中，凡夫和小乘实际上有很多差别。又一个多就包括了。第三个，下面说明念的优秀品质。这里有十句话：第一是和静虑相应，第二是无漏法一起转，第三是清净信心俱足，第四是了了分明地知道，第五是不执着相，第六是离开分别，第七是离开所知，第八是和智慧俱足，第九是具备以上所有的功德，第十是离开以上所有的过失。第四个，菩萨住在这个念中，下面说明念的益处，也有十句话。因为世间和出世间都用念，所以能够离开过失成就功德，这些都显而易见。}%
@{第九持藏。釋相中三：初別舉文義顯長時持；二持一佛下遍舉諸法顯能廣持，所持即前所念之法；三佛子下辨能持德量。文有十句：一大之無外、二廣能虛受、三深難至底、四四邊絕相、五外無能制、六體無分量、七用無窮盡、八內含眾德、九因徹果源、十餘無能究。}@
%{第九个持藏，解释其中三个方面：首先，分别列举文义，显明长时间的持藏；其次，从“持一佛”开始，遍举诸法，显明能广泛持藏，所持藏即先前所念的法；第三，从“佛子”开始，辨别能持藏的德量。文中有十句话：一是无外，二是能广虚受，三是深难至底，四是四边绝相，五是外无能制，六是体无分量，七是用无穷尽，八是内含众德，九是因彻果源，十是余无能究。}%

@{第十辯藏。文有四別，謂徵、釋、結、歎。釋相中四：初總舉體用雙照事理，二種實相名深智慧。二說一品下顯能廣演。三或一日下明長時演，二：先正明、後徵釋。以是十藏之終故，說具前十藏，近接總持，復舉陀羅尼門。四其說法下彰辯之德，亦有正明、徵釋，可知。四歎勝中文有十句，義該七辯：一無窮盡是豐義味辯，一一句中出多事理故。二即捷辯，欲言即言，無分段故。三無疎謬辯，不以邪錯間深理故。四無斷辯，相續連環故。五應辯，應時應機，無變異故。六迅辯，迅若懸河，無隔礙故。已下四句，即一切世間最上妙辯。此辯有五德：一甚深如雷，即第八句；二清徹遠聞故不退轉，即第七句；三其聲哀雅如迦陵頻伽，故能普入一切佛法，即第十句；四能令眾生入心敬愛；五其有聞者歡喜無厭故，難可得入。上二即第九句。上來第三依章別釋竟。}@
%{第十个辩藏，文中有四个区别，即征、释、结、叹。解释其中四个方面：首先，总举体用双照事理，两种实相被称为深智慧。其次，从“说一品”开始，显明能广泛演说。第三，从“或一日”开始，明示长时间演说，两种方法：先正明，后征释。由于这是十藏的结尾，所以，说具足前十藏，近接总持，又举陀罗尼门。第四，从“其说法”开始，彰显辩论的德行，也有正明、征释，可以知道。四叹胜中文有十句话，义理包括七种辩论：一是无穷尽，是丰义味辩，一句话中说出很多事理的缘故。二是即捷辩，想说就说，没有分段的缘故。三是无疏谬辩，不以邪错掺杂深理的缘故。四是无断辩，相续连环的缘故。五是应辩，应时应机，无变化的缘故。六是迅辩，迅如悬河，无阻碍的缘故。以下四句话，即一切世间最上妙辩。此辩论有五种德行：一是甚深如雷，即第八句话；二是清彻远闻，故不退转，即第七句话；三是其声哀雅如迦陵频伽，故能普入一切佛法，即第十句话；四是能令众生入心敬爱；五是有闻者欢喜无厌，故难可得入。上面两个，即第九句话。上面第三个依章分别解释完毕。}%

@{第四佛子下，總歎十藏勝能，分三：初標歎。二徵釋。釋有十句，攝為五對：一下化上求、二豎窮橫遍、三捨相契實、四無變善攝、五外護內明。三是為下結歎。此後應有偈等，或是略無，多是經來未盡。第四會竟。}@
%{第四个，从“佛子”开始，总叹十藏胜能，分为三个方面：首先是标叹。其次是征释。解释有十句话，归纳为五对：一是下化上求，二是竖穷横遍，三是舍相契实，四是无变善摄，五是外护内明。第三是为下面结叹。此后应有偈等，或者略无，大多是经文未完。第四个会合完毕。}% 
