@{大方廣佛華嚴經疏卷第二十九}@
%{大方广佛华严经疏卷第二十九}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{四十六歎佛出世。如上大威光童子偈，聲是告等。初施行者，即法施行，於中三：一見佛興世、二以大下法施益生、三爾時下結所成益。二中四：初令聞名離惑益、二復更下見身起行益、三復為下讚希增敬益、四復於下展轉增長益。結益可知。二迴向可知。}@
%{叹佛出世。就像上面大威光童子偈，声音是告诫等等。最初施行者，就是法施行，其中有三：一见佛兴世、二以大下法施益生、三尔时下结所成益。第二中四：初令闻名离惑益、二复更下见身起行益、三复为下赞希增敬益、四复于下辗转增长益。结益可知。二迴向可知。}%

@{四十七施大地中，但通相言也。初施行中，略列諸田，實通一切。言別人者，有資財人，非敬非悲故。菩薩，通於一切善知識，要在益我。於中佛塔、菩薩、知識、父母是恩田亦敬田，眾僧二乘是德田亦敬田，貧孤是悲田亦苦田。此等皆能生福，如世之田。若敬田有病，則亦敬亦悲，乃成四句。故《智論》十四云一憐愍施，謂於貧窮下賤及畜生。二恭敬施，謂於佛及法身菩薩等。三憐愍恭敬施，謂於老病貧窮阿羅漢辟支佛等。總收為二，謂悲與敬。其非敬非悲，亦悲田攝，無德可敬故。然此二田，以理御心則等無優劣，故《淨名》云最下乞人猶如如來福田無異。無所分別，等于大悲。若直就境論，則敬強悲劣，以恩深德厚故，如《校量功德經》說。若就於心，即悲田為勝，親引悲故。故敬則田強而悲心弱，悲則田弱而悲心強，各有其美，俱為良田。若等是敬田，恩則勝德，故《校量經》云供百羅漢不及一生身父母。《阿含》中說供養父母，共一生補處功德齊等。若同是恩田，在家人則父母恩勝，出家則師僧恩勝，如《舍利弗請問經》說。或約生色身及生法身，則優劣可知矣。等是德田，別不如普，故《梵網經》說：別請五百羅漢菩薩僧，不如僧次一凡夫僧。又由主財田異，感報勝劣種種不同，恐繁不載。然今此中菩薩施心，悲智齊於虛空、事物窮乎法界，施田凡聖盡於十方故，三事性空深無底、三事殊特勝無比、三事廣大遍無涯、三事相融俱無礙。二迴向行中，初一果地、餘九因地，各相似義，如理應思。}@
%{施大地中，但通相言也。最初施行中，略列诸田，实通一切。言别人者，有资财人，非敬非悲故。菩萨，通于一切善知识，要在益我。其中佛塔、菩萨、知识、父母是恩田亦敬田，众僧二乘是德田亦敬田，贫孤是悲田亦苦田。此等皆能生福，如世之田。若敬田有病，则亦敬亦悲，乃成四句。故《智论》十四云一怜愍施，谓于贫穷下贱及畜生。二恭敬施，谓于佛及法身菩萨等。三怜愍恭敬施，谓于老病贫穷阿罗汉辟支佛等。总收为二，谓悲与敬。其非敬非悲，亦悲田摄，无德可敬故。然此二田，以理御心则等无优劣，故《净名》云最下乞人犹如如来福田无异。无所分别，等于大悲。若直就境论，则敬强悲劣，以恩深德厚故，如《校量功德经》说。若就于心，即悲田为胜，亲引悲故。故敬则田强而悲心弱，悲则田弱而悲心强，各有其美，俱为良田。若等是敬田，恩则胜德，故《校量经》云供百罗汉不及一生身父母。《阿含》中说供养父母，共一生补处功德齐等。若同是恩田，在家人则父母恩胜，出家则师僧恩胜，如《舍利弗请问经》说。或约生色身及生法身，则优劣可知矣。等是德田，别不如普，故《梵网经》说：别请五百罗汉菩萨僧，不如僧次一凡夫僧。又由主财田异，感报胜劣种种不同，恐繁不载。然今此中菩萨施心，悲智齐于虚空、事物穷乎法界，施田凡圣尽于十方故，三事性空深无底、三事殊特胜无比、三事广大遍无涯、三事相融俱无碍。二迴向行中，初一果地、余九因地，各相似义，如理应思。}%

@{四十八施僮僕。少美曰僮，以擬瞻侍。執守曰僕，以備勞役。然不放之從良而施與人，還令成僕者，以菩薩行海無善不修，若唯放從良，有三義缺：一行海不具、二彼僕本願不滿、三佛果缺此應機之德。餘可知。}@
%{施僮僕。少美曰僮，以拟瞻侍。执守曰僕，以备劳役。然不放之从良而施与人，还令成僕者，以菩萨行海无善不修，若唯放从良，有三义缺：一行海不具、二彼僕本愿不滿、三佛果缺此应机之德。余可知。}%

@{四十九施自身為給侍。二迴向行中有二十願，前十進善、後十住持。}@
%{施自身为给侍。二迴向行中有二十愿，前十进善、后十住持。}%

@{五十聞法喜悅捨身供佛。初施行者，即財法二供。文中三：初標行體；二欣樂下別顯行相，初自利行、後能以如下利他行；三佛子下結行成益。}@
%{闻法喜悦舍身供佛。最初施行者，即财法二供。文中三：初标行体；二欣乐下别显行相，初自利行、后能以如下利他行；三佛子下结行成益。}%

@{五十一以身普施一切眾生。施行中亦具事法二施，初總標、後菩薩下別顯。若約事則身為日月光明、河池井泉以施於物，以三種世間身得自在故。若約法施，則法燈照耀、法日利益等。文中或法或事，而義實兩兼。二迴向行中，上之施行以身就生等，翻願眾生以身近佛等，隨義思之。}@
%{以身普施一切众生。施行中亦具事法二施，初总标、后菩萨下别显。若约事则身为日月光明、河池井泉以施于物，以三种世间身得自在故。若约法施，则法灯照耀、法日利益等。文中或法或事，而义实两兼。二迴向行中，上之施行以身就生等，翻愿众生以身近佛等，随义思之。}%

@{五十二施身給侍諸佛。初施行亦有身侍心侍。二迴向行亦依二侍立願。}@
%{施身给侍诸佛。初施行亦有身侍心侍。二迴向行亦依二侍立愿。}%

@{五十三施國所有乃至王位。初施行中，先明事捨、後於諸下明其心捨。自在是總，下十句別。現棄萬乘，猶如脫屣，何繫縛哉。餘義見〈十藏品〉。}@
%{施国所有乃至王位。初施行中，先明事舍、后于诸下明其心舍。自在是总，下十句别。现弃万乘，犹如脱屣，何系缚哉。余义见〈十藏品〉。}%

@{五十四施王都城，可知。}@
%{施王都城，可知。}%

@{五十五施內宮眷屬。初施行中二：一女麗具德、二而於下明施心清淨。二菩薩爾時下明迴向行，文分為二：初迴向意、二正顯迴向。今初，以歷事將終，文勢稍展。此一段文貫於前後，然晉經迴向二字皆在句初，則是迴向菩提意也。今經在於句末，則是迴向之意。然迴向意與迴向所為，大同小異。小異云何？謂有此意故，所以迴向；今迴向者，為成此故。又意則多通諸行，所為別約施行。言大同者，意為此故。就文又二：初正顯迴向之意，文有十句；後佛子下重牒前意，欲將迴向。初句總指上意，故云住如是法。生如來家下從後倒牒，亦有十句：一牒入佛家、二勝因即出世善，次五可知，八善巧者謂不堅易堅，九修習者是得法喜，十常攝善根為令出離。西域文勢義多如此反騰前辭。二菩薩爾時下正明迴向，文有十願，隨一一願具前十意。十願皆云三昧者，禪定輕安身心柔軟，猶彼女故。故善財偈云定女常供侍。三結、四所為，並可知。}@
%{施内宫眷属。初施行中二：一女丽具德、二而于下明施心清净。二菩萨尔时下明迴向行，文分为二：初迴向意、二正显迴向。今初，以历事将终，文势稍展。此一段文贯于前后，然晋经迴向二字皆在句初，则是迴向菩提意也。今经在于句末，则是迴向之意。然迴向意与迴向所为，大同小异。小异云何？谓有此意故，所以迴向；今迴向者，为成此故。又意则多通诸行，所为别约施行。言大同者，意为此故。就文又二：初正显迴向之意，文有十句；后佛子下重牒前意，欲将迴向。初句总指上意，故云住如是法。生如来家下从后倒牒，亦有十句：一牒入佛家、二胜因即出世善，次五可知，八善巧者谓不坚易坚，九修习者是得法喜，十常摄善根为令出离。西域文势义多如此反腾前辞。二菩萨尔时下正明迴向，文有十愿，随一一愿具前十意。十愿皆云三昧者，禅定轻安身心柔软，犹彼女故。故善财偈云定女常供侍。三结、四所为，并可知。}%
@{五十六施妻子二事合願。初施行中二：先標章引例。須達拏者，此云善愛，或云好愛，事如彼經。現莊嚴王，如《大莊嚴經》說。又如《菩薩本緣經》說，一切持王子施二子等。二菩薩爾時下明能施心。於中，初自分所依。後菩薩摩訶薩下勝進所為，初結前生後；次自觀下觀身不堅，況於妻子；後又以下而修堅固二利之法。二佛子下明迴向行，有十一願：初一依於施心，欲令普遍故；次二依妻立願；次三及後一依子立願，生自己心，如己骨肉等故。餘通依上三立願。然所施化實，應成四句：一乞者是化、所施為實，如《賢愚經》說毘沙門化作夜叉，從王乞子等，此破菩薩執故。二乞者是實、所施是化，如《攝論》說毘荀陀王捨子與婆羅門，是化無惱，以菩薩方便滿乞意故。三者俱化，旁警眾生。四者俱實，復有二種：一始行者，欲將施時再三本問，故《瑜伽》三十九說施妻子時，先當曉喻令喜，終不強逼令其憂惱。於來乞者，雖以正言曉喻，不施怨家等。二根熟者，其所施人多與菩薩同結志願，互為主伴，今將為施，遂本所祈，故下經云生生行施處，願常以我施。}@
%{施舍妻子，这两种行为都符合发愿。首先，在实施过程中，我们要先举例子说明。须达拏，就是善爱，或者说是好爱，就像经书里说的那样。现庄严王，就像《大庄严经》里说的那样。又像《菩萨本缘经》里说的，一切持王子施舍了两个儿子等等。这两个菩萨，在当时就说明了能施舍的心。其中，首先要区分所依。后面的菩萨摩诃萨，就更进一步地阐述了所作所为，首先总结了前世的因缘果报；然后从自我观察开始，观察到肉体不坚固，更何况是妻子；接着又往下阐述，修习坚固二利的方法。两个佛子，就说明了回向的行为，有十一愿：第一个愿依于施舍心，想要普遍施舍；第二个愿依于妻子立愿；第三个愿及后面的一个愿依于儿子立愿，因为儿子是自己骨肉，如同己身一样；其他的愿都依于前三个愿。然而，所施舍的化实，应该分成四种情况：第一，乞求者是化，所施舍的是实，就像《贤愚经》里说的毘沙门化作夜叉，向国王乞求儿子等等，这是为了破除菩萨的执着。第二，乞求者是实，所施舍的是化，就像《摄论》里说的毘荀陀王舍子给婆罗门，这是化解烦恼，用菩萨的方便满足乞求者的意愿。第三，两者都是化，旁敲侧击地警示众生。第四，两者都是实，又分为两种：第一，初学者，想要施舍时，要反复思考，所以《瑜伽》三十九说施舍妻子时，首先要开导她，让她高兴，绝对不能强迫她，让她感到忧愁烦恼。对于来乞求的人，即使用正言开导，也不能施舍给仇敌。第二，根基成熟的人，他们施舍的对象，大多和菩萨一样，共同发愿，互为主伴，现在要施舍，就顺应他们所祈求的，所以经书里说，生生世世行施舍的地方，愿永远以我施舍。}%

@{五十七施宅舍，可知。}@
%{施舍宅舍，道理也是一样的。}%

@{五十八施園林等。施行中二：先標起念、後佛子下離過成德。餘可知。}@
%{施舍园林等等，在实施过程中，首先要标明起念，然后佛子以下，要远离过失，成就功德。其他的道理也是一样的。}%

@{五十九設大施會。初施行中，初總標、次一切下離過成德。擇薪而爨、濾水而用，不強乞求，名不惱眾生。今多反此，豈成大益？次開置下略顯儀式。次發甚難得下顯施所依心成波羅蜜。}@
%{举办大型施舍大会，首先，在实施过程中，首先要概括说明，然后从一切以下，远离过失，成就功德。要选择好的柴火做饭，要过滤水来使用，不要强求乞求，这样才叫做不恼众生。现在很多人反其道而行，怎么会成就大益呢？接着，从开置以下，简要说明仪式。然后，从发甚难得到以下，说明施舍的所依心，成就波罗蜜。}%

@{六十施資具者，以別說諸門不可盡故，末後總說一切資具。文但有二：一施行、二迴向行，以隣後都結，故缺後二。今初有四：一施時離過、二善思惟下辨施所依、三隨諸眾生下正明施行、四行此施下顯所成德。二佛子下明迴向行，中二：先牒前起後、後願一切下正顯。顯中十願，資生多種願亦類別。一施洗滌資具願、二施掃拭資具願，餘可準思。又資具總明、願亦總發，未必別配。上來依標別顯善根迴向竟。}@
%{施舍资具，因为其他门类说不完，所以最后概括说明所有资具。文章只有两部分：第一，实施，第二，回向行为，因为后面都总结了，所以后面两部分省略了。现在第一部分有四点：第一，施舍时远离过失；第二，从善思惟以下，辨别施舍的所依；第三，从随诸众生以下，正明实施；第四，从行此施以下，说明所成功德。两个佛子以下，说明回向行为，其中有两点：首先，说明前因后果；然后，从愿一切以下，正明回向。回向中十个愿，资生的各种愿也分类说明。第一个愿，施舍洗涤资具的愿；第二个愿，施舍扫拭资具的愿；其他的可以类推。又，资具总说明，愿也总发，不一定一一对应。以上根据标志，分别说明善根回向，已经结束。}%

@{第三從佛子菩薩摩訶薩隨諸眾生下總結多門善根迴向。別不可盡，故此總明文分二別：先結善根，即前施行；後佛子下結前迴向。今初分三：一結施物。謂菩薩所施非止六十，故等以僧祇；二為令下結施所為；三時十方下結能施心。二中文含二意：以初貫後即是所為，若依大悲等而行布施是施所依。所為即通，為自他所依，則自心所住。《瑜伽》三十九云又諸菩薩，於諸有怨以慈意樂而行惠施；於諸有苦以悲意樂，於諸有德以喜意樂，於諸有恩親善同意以捨意樂而行惠施。當知亦名菩薩巧慧而行布施。文中，初句總；後大悲下別顯不斷之相，謂以四等心而行萬行為相續不斷，初悲、次慈不斷。一切下明其大捨，後段廣明大喜。又下離相亦是大捨。三結能施心，中四：初對多田生喜離過。二時諸乞下明其田彌多、其喜彌廣。三假使下校量顯廣。略舉十王所受之樂，不及菩薩喜樂之心。其中色天缺於光音，若依《瓔珞》十五，輪王則二禪王，當第十三，應言王二千樂。若王三千，即當第十四覺德光相輪，作三界王，當等覺菩薩也。又依十大數不可思，後有不可量；今文缺此，則似梵本脫於二禪。四禪已上雖捨受相應地無報樂，而有定樂，凡是禪定皆有輕安適悅之樂故。又五那含分有解脫樂故。無色界中報非顯現，故此不言。若依《大丈夫行論》中，菩薩喜樂過於世間及二乘涅槃。今但過世間者，淨居天中兼二乘樂。四菩薩摩訶薩下結喜廣深。何等菩薩見乞生喜？謂施行熟故、施障盡故。言施障者，《瑜伽》三十九云又諸菩薩於施障及對治如實了知。施障有四：一先未慣習、二施物鮮缺、三耽著上妙物、四欣樂當來具足財果。云何對治？若現有施物，乞者現前，而施心不發，應觀此心由往習故。今若不施，後世之中定背施行，故應勵力思擇而行惠施。二觀宿業過，今受飢渴乏少之苦，尚應亡軀，況有少活命而不行施。三應觀妄樂能生當苦。四應觀當果。是邪果報，速滅離散，求大菩提。第二結前迴向。迴向隨義，已具上文。今但結其迴向所為，則顯前來別別迴向不出於此，可知。}@
%{第三，从佛子菩萨摩诃萨随诸众生以下，总结多种善根回向。因为其他门类说不完，所以这里概括说明，文章分为两部分：首先，总结善根，也就是前面的实施；然后，佛子以下，总结前面的回向。现在第一部分分为三点：第一，总结施舍的物品。意思是说菩萨所施舍的，不只是六十种，所以用僧祇来概括；第二，从为令以下，总结施舍的所作所为；第三，从时十方以下，总结能施舍的心。这两个部分，包含着两个意思：用第一个部分贯穿第二个部分，就是所作所为，如果依于大悲等而行布施，就是施舍的所依。所作所为就是通用的，既是为自他所依，那么就是自心所住。《瑜伽》三十九说，又诸菩萨，对于有怨恨的人，以慈意乐而行布施；对于有痛苦的人，以悲意乐；对于有德行的人，以喜意乐；对于有恩情、亲近、善良、同意的人，以舍意乐而行布施。应当知道，这也叫做菩萨巧慧而行布施。文章中，第一句是概括，后面从大悲以下，分别说明不断相，意思是说用四等心而行万行，是相续不断的，首先是悲，然后是慈不断。从一切以下，说明大舍，后面一段，广明大喜。又以下，离相也是大舍。第三，总结能施舍的心，其中有四点：第一，面对多田，生起喜乐，远离过失。第二，从时诸乞以下，说明田地越多，喜乐越广。第三，从假使以下，用比较来显明广阔。简单列举十王所受的快乐，比不上菩萨喜乐之心。其中色天缺少光音，如果依《瓔珞》十五，轮王就是二禅王，应该排在第十三位，应该说王二千乐。如果王三千，就应该排在第十四位，觉德光相轮，做三界王，应该等觉菩萨。又根据十大数不可思，后面有不可量；现在文章缺少这一部分，就好像梵文原本脱漏了二禅。四禅以上，虽然舍受相应地没有报乐，但是有定乐，凡是禅定，都有轻安适悦的快乐，所以。又，五那含分有解脱乐，所以。无色界中报非显现，所以这里不提。如果依《大丈夫行论》中，菩萨喜乐超过世间及二乘涅槃。现在只是超过世间，净居天中兼有二乘乐。第四，从菩萨摩诃萨以下，总结喜乐广阔深远。什么菩萨看到乞求者生起喜乐？意思是说，施舍行为熟练，施舍障碍消除。说施舍障碍，是指《瑜伽》三十九说，又诸菩萨，对于施舍障碍及对治，如实了知。施舍障碍有四：第一，以前没有习惯；第二，施舍物品缺乏；第三，执着于上妙物品；第四，欣乐未来具足财果。如何对治？如果现在有施舍物品，乞求者就在眼前，而施舍心不发，应该观察这颗心，是由于往昔习气。现在如果不施舍，后世之中，一定会背离施舍行为，所以应该努力思择而行布施。第二，观察宿业过失，现在承受饥渴乏少之苦，尚且应该舍弃生命，更何况有少许活命的机会，而不行施舍。第三，应该观察妄乐能生现在的苦。第四，应该观察未来果报。这是邪果报，迅速灭亡，离散，求大菩提。第二，总结前面的回向。回向随义，已经包含在前面文章中。现在只总结回向的所作所为，就显明前面分别回向，不超出此，可以知道。}%
@{大文第二佛子菩薩摩訶薩。以諸善根如是迴向時下離相迴向，即向實際，行稱涅槃。此彰行深，前彰行廣。深廣同時，言不並彰耳。文分為二：先正明離相、後菩薩如是觀察下不礙隨相。前中三：初略標、二無眾生下別顯、三何以故下徵釋。今初三句解脫是總。不著於解、不繫於縛，是真解脫。}@
%{第二，佛子菩萨摩诃萨，用所有善根这样回向的时候，当下离相回向，就指向实际，行为称为涅槃。这里彰显行为的深奥，前面彰显行为的广阔。深奥和广阔同时存在，只是语言没有同时彰显而已。文章分为两部分：先正面阐明离相，后菩萨这样观察，在不碍随相的情况下。前面部分又分为三部分：第一部分略微标明，第二部分“无众生”以下分别显明，第三部分“何以故”以下进行征释。现在第一部分的三句话“解脱是总”：不执着于解脱，不系缚于束缚，这才是真正的解脱。}%

@{二別顯中分二，一內絕想念，故無縛解；二佛子下觸境離染，故無縛解。今初，分二：先明絕想、後如是下彰其行成。前中又二：先絕我想，但法上妄執故，具如前釋；後無有想下絕其法想。前段以法奪我，今則以我除法。既無有我則無我所，故法我無礙。文有六對：一不於法體起增減想、二於法時離三世想、三於分位離流轉想、四於法義離斷常想、五於影像離依處想、六於法本遣心非心想。無知所以下經自釋，今且略明，初對為總，言無有想者，有即空故、二空一味等無差故。言無無想，乃有五意：一以事例無，有法觸目尚不生想，無法無物安可念耶？二者相無來去故，謂有本自無，非有去無來，即以此義則無可無也，故無無想。三者有即非有，不可謂之為有，況得言無，則言思道斷。四者假非有以遣有，非謂有於非有，故復遣之。五者以是法無我理，非是斷無，必不礙有，故無無也。故下釋云非有非非有矣。有無既寂，俱及俱非豈當有寄？餘對例知。末對總結，前有無等想總名為想，一切都絕是曰無想。假非想以遣想，非有非想，故云非非想。餘義例知。}@
%{第二部分分别显明，又分为两部分：第一部分是内心断绝想念，所以没有束缚和解脱；第二部分是“佛子”以下接触境界离染，所以没有束缚和解脱。现在第一部分，又分为两部分：先阐明断绝想念，后“如是”以下彰显其行为成就。前面部分又分为两部分：先断绝我执，只是因为法上的妄执，具体如前面所说；后“无有想”以下断绝法想。前面部分是用法来破除我执，现在是用我执来破除法执。既然没有我，就没有我所，所以法和我不碍。文章有六对：第一对是不对法体产生增减想，第二对是在法的时候离开三世想，第三对是在分位上离开流转想，第四对是在法义上离开断常想，第五对是在影像上离开依处想，第六对是在法本上遣除心非心想。 “无知所以”以下经文自释，现在先略微阐明，第一对是总，说无有想，因为有即空，二空一味等没有差别。说无无想，有五层意思：第一层用事例来说明没有，有法触目尚且不生想，没有法没有物，怎么可以念呢？第二层，相没有来去，是指本来就无，不是有去无来，以此义则没有可以无，所以无无想。第三层，有即非有，不可说它是有的，何况说没有，这样言思之道就断了。第四层，假非有以遣除有，不是说有在非有中，所以再次遣除它。第五层，以这个法无我的道理，不是断无，必然不碍有，所以无无。所以下面解释说：非有非非有。有无既寂灭，俱和俱非怎么会寄托呢？其他的对照，可以类推而知。最后一对总结，前面有无等想统称为想，一切都断绝就是无想。假非想以遣除想，非有非想，所以说非非想。其他的意思，可以类推而知。}%

@{二顯行成，文有五對：初對為總。由絕如是我法想故無有縛解，謂非想故非縛，非非想故非解。下四對別。初對唯語於縛但因果之異，由無作者及受者故。次對雙顯縛解，由無有無等想故，即顯上來有分別業、無分別業二皆絕故。次對雙顯二業行俱為思行，後為思已。後對亦雙明縛解即思所依，王有心則生死波浪，無心則同乎外道。又以無心為是則未免於有，故皆非之。}@
%{第二部分彰显行为成就，文章有五对：第一对是总。由于断绝了如是我法想，所以没有束缚和解脱，是指非想所以非缚，非非想所以非解。下面四对分别阐明。第一对只说束缚，但因果不同，因为没有造作者和受者。第二对双重显明束缚和解脱，因为没有有无等想，就显明了上面所说的有分别业、无分别业两种都断绝。第三对双重显明两种业行，都属于思行，后属于思已。第四对也双重显明束缚和解脱，就是思所依，有心则生死波浪，无心则同于外道。又以无心为是，则未免于有，所以都非之。}%

@{第二觸境離染無縛解者，文分為三：初明無著、次辨不縛、後明不解。心染於境故名為著，由境纏心故名為縛。《楞伽》云心縛於境界，覺想智隨轉。此之謂也。離於心境，故名為解。今初無著中，初牒前起後，謂內無想念，迴向之時則於諸境心無所著。文有十六句：初十句五對，顯界處空故不染著。內謂六入，外謂六塵。次對兼前即十八界，能緣是識、所緣通於內外。因果一對，即界處為緣所生之法，法與非法總顯諸法，通其三義：一則有無、二則善惡、三則性相，已如上辨。末後一對別語業體性相。後之六句顯不著蘊。《大般若》中觀色等有三：一相、二生滅、三無生滅。今不著前二，即契無生滅。不著色者，即是色相，知色緣成如聚沫故。不著生滅者，生無所來、滅無所至故。由此則入無生滅理。後之四蘊但相有異，餘二並同。已遣三科則無所遺矣。二佛子下明其不縛。縛著雖異，義不出前。三若能下明其不解。若本無縛，其誰求解？離縛取解未免於縛，故復遣之，遣之又遣以至無遣，儻然無寄理自玄會矣。}@
%{第二，接触境界离染，没有束缚和解脱，文章分为三部分：第一部分阐明无著，第二部分辨别不缚，第三部分阐明不解。心染于境，所以称为著，由于境缠心，所以称为缚。《楞伽经》说：心缚于境界，觉想智随转。这就是所说的。离开心境，所以称为解。现在第一部分无著，先牒前起后，是指内心没有想念，回向的时候，就对诸境心无所著。文章有十六句：前十句五对，显明界处空故不染著。内指六入，外指六尘。第二对兼前，就是十八界，能缘是识，所缘通于内外。因果一对，就是界处为缘所生之法，法与非法总显诸法，通其三义：一是无有，二是善恶，三是性相，已经如上面辨明。最后一对分别说业体性相。后面的六句显明不著蕴。《大般若经》中观色等有三：一是相，二是生灭，三是无生灭。现在不著前两者，就契合无生灭。不著色，就是色相，知道色缘成如聚沫。不著生灭，生无所来，灭无所至。由此则进入无生灭理。后面的四蕴，只是相有异，其他两点都相同。已经遣除三科，则无所遗矣。第二， “佛子”以下阐明其不缚。束缚和著，虽然不同，但义理不出前面。第三， “若能”以下阐明其不解。如果本来没有束缚，谁去求解呢？离开束缚而取解，未免于缚，所以再次遣除它，遣除它又遣除它，直到无遣，偶然无寄托，道理自然玄妙会通。}%

@{三徵釋中，先徵意云：設我假立法體不無，今無念著，其故何耶？後釋意云：法性爾故。文分為二：初總顯法體離相、後非一下別彰所離。今初，先顯法體，無生故不可取著，即《般若》中第三義也，三世求生不可得故。從無而有故名為生，已生已有不可名生，如母已有不名生故。未生未有亦不名生，若未生名生，眾生菩提應名為生，諸未生法悉應名生。現在之法剎那不住，恒屬已未，離於已未無別現故。為生之理不出三世，三世既無，生將安寄？既無有生則亦無滅，無生無滅則無境可取，於何執著？次應問云：生是能生之相，可許推無所相。法體豈應非有？故復釋云：一切諸法自相如是，離生滅外有為法體不可得故、從緣而生相即無相故、生即無生故。此顯相空。次應問云：法從緣生，相可觸目，云何言無？故復釋云：從緣而生，無自性故。此顯性空。自性相離，雙結上二。又顯法本自離，非推之使離。}@
%{第三部分征释，先征求意思说：假设我假立法体不无，现在没有想念和著，其原因是什么呢？后解释意思说：法性如此。文章分为两部分：第一部分总显法体离相，后“非一”以下分别彰显所离。现在第一部分，先显法体，无生故不可取著，就是《般若经》中的第三义，三世求生不可得。从无而有，所以称为生，已生已有不可称为生，如母已有不称为生。未生未有，也不称为生，如果未生称为生，众生菩提应该称为生，诸未生法都应该称为生。现在的法，刹那不住，恒常属于已未，离开已未，没有别的显现。为生的道理不出三世，三世既无，生将安寄？既没有生，则也没有灭，无生无灭，则没有境界可取，于何执著？接着应该问：生是能生的相，可以许推无相。法体岂应该非有？所以再次解释说：一切诸法自相如此，离开生灭，外有为法体不可得，从缘而生相，即无相，生即无生。这显明相空。接着应该问：法从缘生，相可触目，怎么说是无呢？所以再次解释说：从缘而生，无自性。这显明性空。自性相离，双重结集上面两点。又显明法本来就离，不是推之使离。}%

@{二別彰所離者，上但云離，為離何相？謂一二等。文有十對：初二約數；次二約量，外望論大小、內望論廣陜；次二約理智，淺深約事理、靜論語識智；次二約教法，處非處者邪正教相對，法非法者善惡相對；後二約體相，初對約體，色心之體不可得故，離色心外非體之法亦叵得故。後對約相，為法之相不出有無。設非有非無，若有此者亦不出有，若無此句亦不出無。但遣有無，萬法斯寂，由離性相故觸法斯非。}@
%{第二部分分别彰显所离，上面只是说离，离开什么相呢？是指一二等。文章有十对：第一对约数；第二对约量，外望论大小，内望论广狭；第三对约理智，浅深约事理，静论语识智；第四对约教法，处非处者邪正教相对，法非法者善恶相对；后两对约体相，第一对约体，色心的体不可得，离开色心之外，非体的法也不可得。第二对约相，为法的相不出有无。假设非有非无，如果有这个，也超出不了有，如果没有这个，也超出不了无。只是遣除有无，万法寂灭，由于离开性相，所以触法斯非。}%
@{第二菩薩如是觀察下不礙隨相者，凡情封執觸言生滯，聞於離相則謂乖前隨相之言，失於業果菩提之行，故此略為雙會二文。言隨相者，約隨俗說；言離相者，約勝義說。諸佛依二諦，為眾生說法，此之謂也。然俗是真俗，則不壞假名而說實相，故云觀察諸法則為非法；真是俗真，故不動真際而建立諸法，故云於言語中隨世建立。非法為法，由建立故，不斷諸業道，則不壞世間。不捨下不壞出世因果。次了知下却釋觀察諸法則為非法。初了俗即真而不壞俗，謂依他業緣等皆如夢幻，無真實故俗即為真，由即俗而真故不壞因果。本來自真不假壞故，不妨了業其用廣大。謂業雖如幻，一念幻惡長劫沈淪，一念幻善遠階佛果，故云廣大。次解一切下明了俗即真不礙修真。無作真道尚須修行，若不修行不契真故。況不壞俗，寧無修證？隨相離相，準此應知。此二無礙，異於凡小。}@
%{第二个菩萨这样观察，不碍随相，凡夫的情执，封锁执着，接触言语，便生滞碍，听到离相，就说违背了前面随相的话，失去了业果菩提的行为，所以这里简单地解释一下这两个说法。说随相，是根据世俗的说法；说离相，是根据胜义的说法。诸佛依于二谛，为众生说法，这就是所谓的“二谛”。然而世俗是真俗，就不破坏假名而说实相，所以说观察诸法，就成为非法；真是俗真，所以不改变真际而建立诸法，所以说在言语中随世建立。非法为法，由于建立，所以不断诸业道，就不破坏世间。不舍弃，也不破坏出世因果。接着了解，就解释观察诸法，就成为非法。首先了解，世俗就是真，但不破坏世俗，说依赖他业缘等，都如同梦幻，没有真实，所以世俗就是真，由于世俗就是真，所以不破坏因果。本来就是真，不假破坏，所以不影响了解业，它的作用广阔。说业虽然如同幻，一念幻恶，长劫沉沦，一念幻善，远阶佛果，所以说广阔。接着解释一切，说明了解世俗就是真，不碍修行真。无为真道尚且需要修行，如果不修行，不契合真，所以，何况不破坏世俗，难道没有修证？随相离相，根据这个应该知道。这两种方法，没有障碍，不同于凡夫小乘。}%

@{大文第三佛子此菩薩摩訶薩住一切下釋迴向名。文分為二：初總釋、後以何下別釋。今初，住一切智是自善根，由此能成下諸義故。若處已下釋平等隨順義。若約對境，處即是善、非處為惡。若約自行，處即隨相、非處離相。處非處殊，皆向智性。於一切處悉皆迴向，是隨順一切善根義。迴向智性是迴向義，無有退轉是堅固義。又向智性亦堅固義。}@
%{大文第三，佛子，这个菩萨摩诃萨住一切，下面解释迴向名。文章分为两部分：第一部分总释，后面以何，下面分别解释。现在先说第一部分，住一切智是自善根，由此能成就下面诸义，所以。如果处，下面解释平等随顺义。如果约对境，处就是善，非处为恶。如果约自行，处就是随相，非处离相。处非处不同，都向智性。于一切处，悉皆迴向，是随顺一切善根义。迴向智性是迴向义，没有退转是坚固义。又向智性，也是坚固义。}%

@{二別釋中三：初假徵起釋迴向義。二佛子下釋隨順義。三又佛子釋堅固一切善根義。今初。然隨相之名，以堅固心修諸善行，皆願眾生向菩提果，不言自顯。而離相受稱，非釋不知，所以偏明。故徵起云：離相之中無能所殊，以何義故說名迴向？下隨順等例此可知。略顯十義，雖一離相得成迴向，謂但能離相順一切智，則自度世等至於彼岸，豈非迴向義耶；一過世八法至不動岸、二度我我所至解脫岸、三離尋伺至實際岸、四滅盡諸想至實智岸、五離煩惱本至有餘岸、六離苦依身至無餘岸、七出一切業至施等岸、八出三界至無住涅槃岸、九盡有漏至法身岸、十出生住滅見至自覺聖智岸。二釋隨順。然下二段兼顯益相，正為釋名。亦應徵云：實際之內，誰是能隨？誰是所隨？故此釋云：但能如是離相迴向，自然隨順佛法智等，以佛法等實為體故。三釋堅固一切善根。亦合徵云：實際非相何名堅固？實際無差何名一切？此釋意云：如是離相迴向方名堅固，凡是有相可破壞故。但能離相自成諸善，諸善皆以實際而為體故。於中，一不了法無相，不名為了故。二佛以法為身，心詣於法為事佛故。三若身承事，則有事不事。若事於理，則一事一切事，佛無二體故。四如理修行，真供養故。五相即無相，不須滅壞。六無非無相，不可乖違。七八染淨皆生，無貪無厭。九世間常住故無少滅壞，隨緣起滅故不違因緣。十究此根源法力方具，又由無礙故名具足。第三依釋結名，可知。}@
%{第二部分分别解释，其中三个：第一部分用假征起，解释迴向义。第二部分佛子，下面解释随顺义。第三部分又佛子，解释坚固一切善根义。现在说第一部分。然而随相之名，用坚固心修诸善行，都愿众生向菩提果，不言自显。而离相受称，不是解释不知道，所以偏明。所以用假征起说：离相之中，没有能所殊，以什么义故说名迴向？下面随顺等，以此可知。略显十义，虽然一离相就能成就迴向，说只要能离相，顺一切智，就能自度世间，等等，直到彼岸，岂非迴向义吗？一，过世八法，直到不动岸，二，度我我所，直到解脱岸，三，离寻伺，直到实际岸，四，灭尽诸想，直到实智岸，五，离烦恼本，直到有余岸，六，离苦依身，直到无余岸，七，出一切业，直到施等岸，八，出三界，直到无住涅槃岸，九，尽有漏，直到法身岸，十，出生住灭见，直到自觉圣智岸。第二部分解释随顺。然而，下面两段兼显益相，正是为了解释名词。也应该用假征起说：实际之内，谁是能随？谁是所随？所以这里解释说：只要能这样离相迴向，自然随顺佛法智等，以佛法等实为体故。第三部分解释坚固一切善根。也应该用假征起说：实际非相，何名坚固？实际无差，何名一切？这里解释说：这样离相迴向，才叫坚固，凡是有相，都可以破坏。只要能离相，自成诸善，诸善都以实际为体故。其中，一，不了法无相，不称为为了，二，佛以法为身，心诣于法，为事佛故，三，如果身承事，就有事不事，如果事于理，则一事一切事，佛无二体故，四，如理修行，真供养故，五，相即无相，不须灭坏，六，无非无相，不可乖违，七八，染净皆生，无贪无厌，九，世间常住故，无少灭坏，随缘起灭故，不违因缘，十，究此根源，法力方具，又由于无碍，所以称为具足。第三部分，根据解释，总结名称，可以知道。}%

@{大文第二菩薩摩訶薩住此迴向時下明位果。隨離無二，招斯十果。}@
%{大文第二，菩萨摩诃萨住此迴向时，下面说明位果。随离无二，招致这十种果位。}%

@{第二應頌。先說因緣，有十二句：初一總辨儀式、後一總明所依，前文屢釋；中間十句別顯二義。初二儀式，一觀所被、二徹事理。上觀察言，通心及眼。下辨所依，一依教智本，下三句依廣大心。初句為總，大悲普覆即上廣心，長佛種性即前大心。次二句上依果德，一依說德、二依說身。次二依權智，觀樂觀宜。後句依體起用。後正顯偈，四十一頌長分為三：初五偈頌行所依身、次飲食下三十偈半頌依身起行、後隨順下有五偈半頌釋名中隨順等義兼頌位果。二中分兩：先十九偈頌隨相迴向。於中，初一頌標、後三頌結、中間皆頌廣顯。標顯二文，影略不具。後菩薩觀察下十一偈半頌離相迴向，文分四別：第一五偈頌內絕想念，於中初句總顯觀力，次句人空，餘皆法空。知菩提等者，菩提性淨，不礙從緣，淨法為緣有菩提起，起即無性不違法界，是性起菩提。若業依身有則不由心，若住心中則有心皆業。既許有心無業，則業假緣生，其性安有？二菩薩已到下二偈頌觸境離染。由到不可得岸，故無所著。三有二偈頌前徵釋。四二偈半頌不礙隨相。餘並可知(從此已下入第二十九經)。}@
%{第二，应该颂。先说因缘，有十二句：第一句总辨仪式，后面一句总明所依，前面文章屡次解释；中间十句分别显现两种义理。第一部分，两句仪式，一，观所被，二，彻事理。上面观察说，通心及眼。下面辨所依，一，依教智本，下面三句依广阔心。第一句为总，大悲普覆，就是上面广阔心，长佛种性，就是前面大心。接着两句，上面依果德，一，依说德，二，依说身。接着两句，依权智，观乐观宜。后面一句，依体起用。后面正式显现偈，四十一颂，长分三部分：第一部分，五偈颂，行所依身，第二部分，饮食，下面三十偈半颂，依身起行，第三部分，随顺，下面有五偈半颂，解释名词中随顺等义，兼颂位果。第二部分，分两部分：先十九偈颂，随相迴向。其中，第一句标，后面三句结，中间都是颂，广显。标显二文，影略不具。后面菩萨观察，下面十一偈半颂，离相迴向，文章分四部分：第一部分，五偈颂，内绝想念，其中，第一句总显观力，第二句人空，其余都是法空。知道菩提等等，菩提性净，不碍从缘，净法为缘，有菩提起，起即无性，不违法界，是性起菩提。如果业依身有，则不由心，如果住心中，则有心皆业。既许有心无业，则业假缘生，其性安有？第二部分，菩萨已经到，下面两偈颂，触境离染。由于到了不可得岸，所以无所著。第三部分，有两偈颂，前面征释。第四部分，两偈半颂，不碍随相。其余并可知(从这里开始，进入第二十九经) 。}% 
@{第七等隨順一切眾生迴向。長行中亦二：先位行、後位果。初中亦三：今初牒名徵起，謂以善根等心順益故。等即平等，通於能所。所順眾生無相平等，能隨順心智照平等，此從迴向受名，等即隨順故。《本業》云以觀善惡父母無二，一相一合相，故名隨順觀一切眾生迴向，名無等字釋有等義。有云：善惡即怨親，此二平等俱生法身，皆名父母。應云善父母者，方便般若也。惡父母者，無明貪愛也。不滅癡愛起於明脫，故無二相。智契無二，名一合相。即以無貪等善根而為其性。}@
%{第七等，就是隨順一切眾生迴向。這個迴向，可以分為兩個部分：一是行為，二是結果。行為又可以分為三個方面：首先，我們要明白這個行為的意義，也就是說，為什麼要這樣做，它能帶來什麼好處。其次，這個行為要平等，平等地對待所有眾生。最後，這個行為要隨順，隨順眾生的需求。比如說，我們用善根和慈悲心去幫助眾生，這就是一種隨順。這裡的等就是平等的意思，平等地對待能者和所者，也就是說，對待所有眾生都要平等。我們所要隨順的眾生，他們沒有相，是平等的。而我們能夠隨順的，是我們的智慧心，它也照見眾生的平等性。這個等就是隨順的意思，所以我們稱為隨順一切眾生迴向。《本業經》說：以觀善惡父母無二，一相一合相，故名隨順觀一切眾生迴向，名無等字釋有等義。意思是說，我們要觀照善惡父母，他們沒有差別，都是一體的，都是法身，都是我們的父母。我們應該把善父母看成是方便般若，把惡父母看成是無明貪愛。因為無明貪愛會導致我們迷失，而方便般若可以讓我們解脫。所以，善惡父母沒有差別。智慧心契合無二，這就是一合相。也就是說，我們要用無貪等善根來幫助他們。}%@{第二迴上施行願令眾生具足財法中，文分為三：第一慈悲迴向、二又勸眾生下勸物迴向、三又以諸善如是迴向下究竟迴向。今初，分三：初正明迴向、二佛子菩薩摩訶薩如是迴向時發歡喜心下明迴向所為、三佛子菩薩摩訶薩如是悲愍下結其成益。今初，先總標、後所謂下別顯十願。初一豐財，以財施故；餘皆具法，積善本故，文意總顯。}@
%{第二部分，我们来探讨如何让众生拥有财富和法宝。这部分内容可以分为三个方面：第一，慈悲地把功德回向给众生；第二，鼓励众生，并把功德回向给一切有情；第三，把所有善行回向给最终的解脱。现在我们先来谈第一部分，它可以分为三个小部分：第一，明确什么是回向；第二，当佛子菩萨摩诃萨回向的时候，他们会充满喜悦，这说明了回向的目的；第三，佛子菩萨摩诃萨怀着悲悯之心，这体现了回向带来的益处。现在我们先来概括一下，然后详细解释十种愿望。第一个愿望是“丰财”，通过布施财物来实现；其他愿望都是“具法”，通过积累善根来实现，这就是这部分内容的总体含义。}%

@{第二迴向所為中二：先牒前起後、後為令下隨義別顯。總有一百一十句，文分為二：前七十二句令成行布修因至果、後三十八句令成圓融因圓果滿，此二無礙，為迴向意。亦是前自分、後勝進。前中六：初二十一句為令修善趣賢首位之行，然純明施行。末云攝如來智施行者，照三輪空，離諸分別，同菩提故。二為令一切善根下十句成種性位中修行。三有十句令成解行位中修行。第十云無量者，四等也。四從成就清淨等施心下令成十地位中修十度行。七云滿無邊淨法界，此通事理，故曰無邊，是方便度也。八成滿神通，即是大願。九住平等，方可名力。十入佛境，是謂智圓。五有十句令成等覺位中修行，故皆有普言。六從具諸相好下有十一句令成佛果位中行。言六十種音者，第十迴向有而不具，至文當知。《密迹力士經》第二具說，《莊嚴論》亦引此經，而云百千種法而以莊嚴者，〈不思議法品〉云如來具足六十種音聲，一一音有五百分，一一分有無量百千清淨之音以為嚴好。即其事也。復有處說六十四音，以聲有八轉，謂體業具為從屬於呼，是八轉聲各具八德，所謂調和聲、柔軟聲、諦了聲、易解聲、無錯謬聲、無雌小聲、廣大聲、深遠聲，八八則有六十四種。四云無盡法明者，第八地云如來法明有無量轉等。第十云一莊嚴者，無二相故，以一莊嚴嚴一切故。無量莊嚴者，眾多差別故。大莊嚴者，稱法界故，若依若正皆具此嚴。第二悉能往詣下三十八句明圓融行因圓果滿，明位位中有佛義故。若將此下屬前佛果，則令果中有修菩薩行、遇善知識，便違正理。文分為四：初十句令眾生於種性位因行圓滿。四云行不動業得無礙果者，毀譽不動則觸境無礙。有云：其因有四，一就機法施；二無障礙願；三悲心亡己為物受生；四修法性鎔融行，感三業皆無功用，盡眾生界同時普應無所障礙。二從了達正法下十句令解行位中因圓果滿。二云大力田者，謂於其中種少善根能壞大惑故。三云堅固第一者，悲智大願無能壞故。三從悉能具足一切菩薩清淨心下八句，令十地位中因行圓滿。晉經第一名直心平等，即初證真如。此約離障，故云清淨。二云見善知識生大歡喜，正順初地得見多佛，故云咸事。四從令得一切智成等正覺下十句令成佛果圓滿。八云非一非異等者，即十通中無體性無作神通，以了一切為無為等非一異故，於一切染淨自他等境轉變自在，相即相作而非一異業用無礙。又非一異應成四句，如〈十忍品〉說。然上諸義，望一一位各有所由，恐厭繁文，舉其大略耳。又行布圓融無礙，不可定執。}@
%{第二部分，我们来探讨回向的具体内容。首先，我们回顾一下前面提到的内容，然后根据不同的含义进行解释。这部分内容共有110句话，可以分为两个部分：前72句旨在阐述修行因地到果地的过程；后38句旨在阐述因地和果地圆融无碍，两者相辅相成，这就是回向的含义。也可以说，前一部分是基础，后一部分是更进一步的提升。前一部分可以分为六个部分：第一部分，21句话阐述如何修行善趣贤首位，并且强调要纯正地修行。最后一句说“摄如来智施行者”，指的是要以三轮空照见，不执着于任何分别，与菩提相一致。第二部分，10句话阐述如何在种性位修行。第三部分，10句话阐述如何在解行位修行。第十句话说“无量者，四等也”，指的是四种等觉。第四部分，从“成就清净等施心”开始，阐述如何在十地位修行十度行。第七句话说“满无边净法界”，指的是通达事理，所以说无边，这是方便度。第八句话说“成满神通”，指的是大愿力。第九句话说“住平等”，指的是真正的力量。第十句话说“入佛境”，指的是智慧圆满。第五部分，10句话阐述如何在等觉位修行，所以都用普泛的语言表达。第六部分，从“具诸相好”开始，11句话阐述如何在佛果位修行。关于“六十种音”，第十个愿望中没有详细说明，但这里提到了，需要仔细理解。《密迹力士经》第二卷详细解释了这一点，《庄严论》也引用了这部经，说佛陀用百千种法来庄严自己，《不可思议法品》说佛陀具足六十种音声，每个音声有五百种变化，每一种变化又有无量百千种清净的音声来装饰，这就是这个说法的意思。还有的地方说六十四种音声，因为音声有八种变化，指的是身体、行为、语言都归属于呼，这八种变化的音声分别具有八种美德，分别是调和声、柔软声、谛了声、易解声、无错谬声、无雌小声、广大声、深远声，八乘八，总共有六十四种。第四句话说“无尽法明”，第八地菩萨说佛陀的法明有无量种变化。第十句话说“一庄严”，指的是没有二相，用一个庄严来庄严一切。无量庄严，指的是有很多差别。大庄严，指的是与法界相应，无论是依报还是正报，都具足这种庄严。第二部分，从“悉能往诣”开始，38句话阐述圆融的行因和圆满的果地，说明每个位地都有佛陀的智慧。如果把这部分内容归属到前面的佛果，就会导致果地中还有修菩萨行、遇到善知识等情况，这就不符合道理。这部分内容可以分为四个部分：第一部分，10句话阐述众生在种性位因地圆满。第四句话说“行不动业得无碍果”，指的是不为毁誉所动，就能在任何境遇中无所障碍。有人说，这个原因有四个：一是根据众生的根器布施法财；二是无障碍的愿力；三是悲心舍弃自我，为众生受生；四是修行法性，融化行为，感召三业没有作用，遍及所有众生界，同时普应，无所障碍。第二部分，从“了达正法”开始，10句话阐述在解行位因地圆满。第二句话说“大力田”，指的是在其中种下少许善根就能摧毁大惑。第三句话说“坚固第一”，指的是悲智大愿无能破坏。第三部分，从“悉能具足一切菩萨清净心”开始，8句话阐述在十地位因地圆满。晋经第一卷说“直心平等”，指的是初证真如。这里指的是远离障碍，所以说清净。第二句话说“见善知识生大欢喜”，指的是初地菩萨见到很多佛陀，所以说咸事。第四部分，从“令得一切智成等正觉”开始，10句话阐述在佛果位圆满。第八句话说“非一非异”，指的是十种神通中的无体性无作神通，因为已经了解了一切，所以说无为等非一异，在一切染净、自他等境中自在变化，相即相作，而非一异，业用无碍。关于“非一非异”，应该解释成四句话，就像《十忍品》中所说的那样。以上这些内容，每个位地都有其由来，担心篇幅过长，所以只概括了主要内容。另外，行布圆融，无碍无滞，不可固执。}%

@{第三結其成益，中二：先結前生後、後咸令下別顯益相。文有十三句，顯二種生攝一切德。初三句顯勝妙生，二句為因、一句為果。清淨者戒，受人天身；離慳者施，有大財位。人天財位即勝妙生，有大威德。後之十句顯功德生。功德生者即決定勝道。有人天中具大財位、無信解等，非功德生。一生大信解，揀異邪小。二永離三毒障，翳即癡、濁即是貪，亦兼餘障，故致諸言。三其心下即離毒之德，初句為總、質直下別。由離瞋故質直柔軟，由離貪故無有諂曲，由離癡翳故無有迷惑愚癡。四修真定慧，為出離道。五運同體悲，為平等心。六入無漏因，為白淨法。七由離前過不惱眾生，自行無失兼能迴向。八自他兼利。九滅除惡因。十修行善本。}@
%{第三部分，我们来总结一下回向带来的益处。首先，我们回顾一下前面提到的内容，然后详细解释这些益处。这部分内容有13句话，阐述两种生，包含一切功德。前三句话阐述胜妙生，两句话是因，一句话是果。清净指的是戒律，可以获得人天身；远离悭吝指的是布施，可以拥有大财富。人天财富就是胜妙生，拥有大威德。后面的十句话阐述功德生。功德生指的是决定胜道。有些人虽然在人天中拥有大财富，但没有信心和智慧，这就不属于功德生。功德生会拥有坚定的信心和智慧，能够辨别邪正，远离小乘。第二，永远远离三毒障碍，翳指的是愚痴，浊指的是贪欲，也包括其他障碍，所以说了很多话。第三，从“其心”开始，指的是远离毒害的功德，第一句话是总括，从“质直”开始，是具体解释。因为远离瞋恨，所以质直柔软；因为远离贪欲，所以没有谄曲；因为远离愚痴的障碍，所以没有迷惑愚痴。第四，修习真定慧，是出离之道。第五，同体大悲，是平等心。第六，进入无漏因，是清净法。第七，因为远离前面的过失，所以不会恼害众生，自身无失，还能回向功德。第八，自利利他。第九，灭除恶因。第十，修行善根。}%

@{第二勸物迴向，中二：先令悲智雙行而成迴向、後為令下明迴向意。意通能所，約能菩薩為此故教，約所教其當如是為。文有六句，二中性即體性義，即所以通於理事。}@
%{第二部分，我们来探讨如何把功德回向给一切有情。首先，我们要以悲智双运来完成回向，然后解释回向的意图。回向的意图，既包含能回向者，也包含所回向的对象。从能回向者来说，菩萨为了这个目的而教导众生；从所回向的对象来说，众生应该按照这种方式来回向。这部分内容有六句话，第二句话中的“中性”指的是体性和性义，也就是能够通达事理的根本。}%

@{第三又以下究竟迴向。上來展轉迴向，以隨宜故，或通因果、世及出世；今迴向既終，惟願得成究竟之果。安隱者，無障惱故。安樂者，唯寂滅故。}@
%{第三部分，我们来探讨最终的回向。前面我们已经反复谈论了回向，是为了适应不同的情况，有时通达因果，有时通达世俗和出世法。现在回向已经结束，我们只希望能够最终成就解脱。安隐，指的是没有障碍和烦恼。安乐，指的是寂灭涅槃。}%
@{第二迴向實際中，先牒前隨相、後不著下正顯離相。十句五對：一己業因果、二自己身財、三起行方處、四所化眾生、五所迴行法亦通一切。不著一切法者，了法空故。不著無一切者，空亦空故。}@
%{在实际的第二种回向中，首先要明白前面所说的“随相”，然后要明白后面所说的“不著”，才能真正显现出离相的道理。这可以用十句话来概括，分成五个方面：第一是自己的业果；第二是自己的身财；第三是起行的方向；第四是所要度化的众生；第五是所要回向的法，这五种方面都通于一切。不执着于一切法，是因为明白了法是空的；不执着于没有一切，是因为空也是空的。}%

@{第三佛子已下總結三種迴向。近仍前起，謂即上離相不礙隨相：遠結上文，普施世間即向眾生，願生成佛即向菩提，得清淨心下即向實際。成就三世佛種，即總結三種迴向之能。}@
%{第三种回向的总结，是从“佛子”开始的。这里所说的“近”，是指前面所说的“离相不碍随相”；所说的“远”，是指前面所说的“普施世间”，即向众生回向；所说的“愿生成佛”，即向菩提回向；所说的“得清净心”，即向实际回向。成就三世佛种，就是总结了这三种回向的能力。}%

@{大文第二迴向成益，即此行所成廣大之德。有四佛子，即為四段：第一佛子成因位廣大德；二一佛子果位清淨德；三會違自在德；四相盡平等德。前之二段即隨相益，後之二段即離相益。又初一現成德、次一當成德，此二因果一對；三是會相德、四是得實德，此二會違攝法對。今初，先牒成益之時，顯正修時即成此益。後超出下正顯，顯有十二句：初二為總，初句顯深無能過故；後句顯廣，歎不盡故。後十句別攝為五對：初二所行所見對，行中初行行，後詣剎所見中，初見果、後見因。二說法深廣對，事理善巧故，法義甚深，總持廣包，辭辯無斷。三為眾生下現身嚴剎對。於嚴剎中，先果、後因。四念念令下成就攝生對，初成就、後於彼下攝取。五得無礙下遠聽速往對，初明遠聽，聽必修行；後住無得下速往，往皆無得。不假靜慮故曰無依，不起加行故云無作，不染通境故云無著。依此無依，故能剎那頓現等。同一見者，詣剎雖多，道風無異。}@
%{第二种回向的成益，就是指这种行为所成就的广大功德。有四种佛子，对应着四段内容：第一种佛子是成因位的广大功德；第二种佛子是果位的清净功德；第三种佛子是会违自在的功德；第四种佛子是相尽平等的功德。前两段是“随相”的益处，后两段是“离相”的益处。又可以将这四段分为两组：第一组是“现成德”和“当成德”，对应的是因果；第二组是“会相德”和“得实德”，对应的是会违摄法。现在先来说明成益的时候，也就是显现正修的时候，就能成就这种益处。后面超出这个范围，再进一步说明，总共十二句话：前两句话是总的概括，第一句话说明其深奥，没有可以超越的；第二句话说明其广大，叹不尽其功德。后面的十句话分别分成五个方面：第一是“所行所见”，行中包括初行和行，所见中包括见果和见因；第二是“说法深广”，因为事理善巧，法义很深奥，总持能够广泛包容，辞辩无有断绝；第三是“为众生”，显现身严刹；第四是“念念令”，成就摄生；第五是“得无碍”，远听速往。不假静虑，所以说“无依”；不起加行，所以说“无作”；不染通境，所以说“无著”。依靠这种“无依”，所以能够刹那间顿现等等。同一见者，虽然到达的刹土很多，但道风没有差别。}%

@{第二果德清淨，文分為二：一牒現況當，謂結前因德尚爾無盡，況當成果德豈可量耶？二一切佛剎下懸解當相，謂成果之狀，略舉此十，前六果相圓備、後四舉因顯果，謂此果滿，由因圓故。皆言清淨者，無染不盡。云平等者，無理不證。染淨皆虛故云平等，淨符乎理但云清淨。此上因果德用，若非圓教諸位相攝，何容地前得斯無礙？}@
%{第二种功德是果位的清净，可以分为两个方面：第一是“牒现况当”，也就是总结前因的功德，前因的功德尚且无穷无尽，更何况是成就果位的功德，怎么能够衡量呢？第二是“一切佛刹”，也就是悬解果位的相状，这里略举十种，前面的六种是果相圆满，后面的四种是举因显果，也就是说，这种果位圆满，是因为因圆满的缘故。都说是清净的，是因为没有染污，功德无穷无尽。说平等，是因为没有道理不能证得。染污和清净都是虚妄的，所以说平等；清净符合道理，所以只说清净。这种因果功德的使用，如果不是圆教诸位相摄，怎么能够在地前得到这种无碍呢？}%

@{第三會違自在德，中二：初結前生後，此結有二：一近結上果德，果德無邊上言不盡，故云一切功德清淨；二通結因果，以隨相益竟，欲明得隨相益即有離相，故總結云得一切功德乃至圓滿莊嚴，由此故有不違等也。二如是迴向時下正顯會違之益。有十五對，大分為四：初十一對法法相望無違、次二對世世無違、次一對世法無違、後一因果無違即是總結。前中分三：初六對事事無違、次法性下二對事理無違、三剎平等下三對理理無違。今初，一依正；二業果；三王所；四心境；五業報，二是引業、此是滿業；六正助無違。行前之思方便造業，但名為業；思之所起身口意行，名為業道，以是思之所遊履故。晉經名業迹，迹即道也。此之事事所以無違者，隨性融故、緣起相由故、同一緣起義故，亦由後二段令此無違。次二對理事無違者，初對約所相之法論性相無違，後對約能相四相辨性相無違，略舉一生耳。性不違相者，理能成事故。相不違性者，事能顯理故、不動真際建立諸法故、不壞假名說實相故。三理理無違三對：一依正、二人法、三能所。證離欲際即所證理，眾生安住即能證智，智冥於理故二無違。然上三段無違，初後二段唯約異類相望，由後段中以事取理有多平等故；中間事理無違則有二義：一自類相望，如剎望剎平等；二異類相望，如剎望眾生平等，平等即無性之理也。開此則有四句，若細論則有五重四句：第一四句者，一剎、二眾生、三剎無性理、四眾生無性理，此四為本。第二四者，一剎即剎無性，以事不存故；二不即；以不壞事故。三剎無性即剎，以不守自性故。四不即剎，以性不變故。第三四者，眾生與無性亦同剎，說上二四句。各初及第三，是第二段性相無違中自類相望；各二及四，雖非無礙亦不相違，義如上說。第四四者，一剎無性即眾生無性，以無二故；二不即，以無可即故；三剎即眾生，以無性是眾生，剎既無性，即眾生故；四剎不即眾生，以不礙兩存故。此中初二句是第三段理理無違，以無可即亦無可違故；第三句是第一段事事無違；第四句雖非無礙亦不相違。第五四句者，一剎即眾生無性、二不即、三眾生即剎無性、四不即。此中初及第三句是第二段理事無違中異類事理相望；二四兩句雖不壞性相亦不相違。然為門不同有多差別，理實諸句無不融通。二約世世、三約世法、四約因果，文並可知。}@
%{第三种功德是会违自在的功德，可以分为两个方面：第一是“结前生后”，这里又可以分为两个方面：一是“近结上果德”，果德无边，前面已经说过了，所以说“一切功德清净”；二是“通结因果”，因为“随相”的益处已经讲完了，想要说明得到“随相”的益处，就会有“离相”，所以总结说“得一切功德乃至圆满庄严”，由此就有不违等等。第二是“如是回向时”，也就是正显会违的益处。有十五对，可以分为四类：第一是“法法相望无违”，有十一对；第二是“世世无违”，有两对；第三是“世法无违”，有一对；第四是“因果无违”，是一对，也是总结。前面这三类又可以分为三组：第一组是“事事无违”，有六对；第二组是“法性”，有“事理无违”，有两对；第三组是“刹平等”，有“理理无违”，有三对。现在先来说第一组：一是“依正”；二是“业果”；三是“王所”；四是“心境”；五是“业报”，二是引业，五是满业；六是“正助无违”。行前的思方便造业，只叫做业；思之所起的身口意行，叫做业道，因为是思之所游履的缘故。晋经中叫做业迹，迹就是道。这件事事所以无违，是因为随性融通，缘起相由，同一缘起义，也因为后面的两段令其无违。第二组是“理事无违”，有这两对：第一对是约所相之法论性相无违，第二对是约能相四相辨性相无违，这里只是略举一生而已。性不违相，是因为理能够成就事；相不违性，是因为事能够显现理，不动真际建立诸法，不坏假名说实相。第三组是“理理无违”，有三对：一是“依正”；二是“人法”；三是“能所”。证得离欲际，就是所证的理；众生安住，就是能够证得的智；智冥于理，所以两者无违。然而上面的三段无违，第一段和第三段只是约异类相望，因为后面一段中以事取理有多种平等；中间的“事理无违”则有两种意义：一是自类相望，比如刹望刹平等；二是异类相望，比如刹望众生平等，平等就是无性的理。展开来说，就有四句话，如果细论，就有五重四句话：第一四句话是：一刹，二众生，三刹无性理，四众生无性理，这四句话是根本。第二四句话是：一刹即刹无性，因为事不存故；二不即，因为不坏事故。三刹无性即刹，因为不守自性故。四不即刹，因为性不改变故。第三四句话是：众生与无性也同刹，说的是上面两组四句话。各第一句话和第三句话，是第二段“性相无违”中的自类相望；各第二句话和第四句话，虽然不是无碍，但也并不相违，道理如上面所说。第四四句话是：一刹无性即众生无性，因为无二故；二不即，因为无可以即故；三刹即众生，因为无性是众生，刹既然无性，就是众生故；四刹不即众生，因为不碍两存故。这里面的前两句话是第三段“理理无违”，因为无可以即也无可以违故；第三句话是第一段“事事无违”；第四句话虽然不是无碍，但也并不相违。第五四句话是：一刹即众生无性，二不即，三众生即刹无性，四不即。这里面的第一句话和第三句话是第二段“理事无违”中的异类事理相望；第二句话和第四句话，虽然不坏性相，但也并不相违。然而因为门不同，有多种差别，道理实际上诸句无不融通。第二是约世世，第三是约世法，第四是约因果，文并可知。}%
@{第四相盡平等德。文分為二：初得平等離相益、二得承事一切佛下明得不壞諸相益。}@
%{第四个阶段是彻底平等，没有差别。这个部分可以分成两部分来说：第一部分是获得平等，没有差别，并且超越了相貌；第二部分是侍奉一切佛陀，从而明白不灭的相貌的好处。}%

@{第三依釋結名，可知。}@
%{第三个部分，依靠着解释结的名字，就可以理解了。}%

@{大文第二辨位果與益異者，成益約於位中得果。就其位滿，有二十一句：初一牒前、後一總結，中間十九攝為九果：一斷染果，降魔冤，謂止惡緣拔欲刺，斷惡因也；二入證果，得出離樂，正證住無二性證因；三益生果，具大威德，即護生之因；四內外超勝果，謂內德外用；五往一切下寂用無礙果；六具一切下行願廣大果；七分別下智通殊勝果；八得無礙下見聞自在果。九於一切境下修行具足果，初成就、後無得。}@
%{第二部分，我们要区分一下位果和益的不同。成就益，指的是在位中获得果。就位满了，总共有二十一句：第一句是开篇，最后一句是总结，中间十九句分成九个果：第一个是断染果，降伏魔障和冤孽，指的是停止恶缘，拔除贪欲的刺，断除恶因；第二个是入证果，获得解脱的快乐，正证住无二性的证因；第三个是益生果，具备大威德，是护生的因；第四个是内外超胜果，指的是内德和外用；第五个是往一切处寂静，运用无碍的果；第六个是具足一切，行愿广大的果；第七个是分别智通殊胜的果；第八个是获得无碍的见闻自在果；第九个是在一切境界中修行圆满的果，最初成就，后来没有得到。}%

@{第二重頌。二十一偈分三：初十一偈頌迴向、次九偈頌成益、後一偈結讚。今初，分二：初半偈頌所迴善根；餘頌攝將迴向，於中三：初三偈半頌迴己修善願成資具以施眾生、次菩薩為度下五偈頌復迴此施願令眾生具足財法、三菩薩言詞下二偈頌迴向實際。二知諸世間下頌成益，中三：初二頌因德廣大、次五頌果德清淨、後二頌相盡平等。略不頌會違，上已委具。然頌三段，勢少異前前直語益，今兼顯迴向之因。}@
%{第二部分是重颂。二十一句偈分成三部分：前面十一句偈是迴向，中间九句偈是成益，最后一句偈是赞叹。现在先说第一部分，可以分成两部分：前面一半的偈颂是迴向善根；后面的偈颂摄取并迴向，其中又可以分成三部分：前面三句半偈颂是迴向自己修行的善愿，成为资具来施舍给众生；接着是菩萨为了度化众生，接下来的五句偈颂，再次迴向这个施愿，让众生具足财法；第三部分是菩萨的言词，接下来的两句偈颂迴向实际。第二部分是“知诸世间”以下的偈颂，是成益，其中又可以分成三部分：前面两句颂是因德广大，接下来五句颂是果德清净，最后两句颂是相尽平等。略不颂会违，上面已经详细说明了。但是颂文分成三段，势必比前面直接说益少一些，现在兼顾说明迴向的因。}% 
