@{大方廣佛華嚴經疏卷第五十五}@
%{大方广佛华严经疏卷第五十五}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{大文第六爾時下偈頌讚德分。既至詠德，顯所證故。文中十方菩薩，即為十段：初二讚道場三昧等用、餘八通讚佛德。今初，東方總讚一會，十頌分二：初總、餘別。別中亦二：前四歎佛，於中初二歎內德，一廣、二深；次一歎內外無礙；後一結成今用。後五歎菩薩，一總顯雲集、二願行深、三超下位、四智地高、五定用廣。第二南方，唯歎菩薩，然既結歸佛力，亦為歎佛。十頌分五：初二令觀內德，於中初偈二嚴究竟、後偈定智廣深；次二示其集處；次三明寂用無礙，初一偈半即寂、後一偈半起用；次一結歸佛力；後二結其德廣，同諸佛故。第三西方下唯歎佛德。然雖通諸德，隨多顯名，今此歎智用應時德。十頌分二：初三法說，一內德、二外用、三總結離言。後七喻顯，一喻前廣大；二喻圓滿；三四喻現通，一長時、二無礙；五喻演法；六喻摧邪；七總喻前德，諸佛同依。第四北方，十偈九喻歎三德深廣。於中二：前五偈四喻喻內德，一恩、二斷；次三喻喻智，前一高遠、次二深廣；後五喻大用，一巧示、二隨欲、三照機、四合理、五結益。第五東北方，法界願月王十頌，歎普益眾生德，分四：初偈總喻見無不益；次三別明益菩薩，初一淨二障，後二成妙力，三有五頌明益周遍，一成道遍、二神通遍、三示行遍、四了法遍、五轉法遍，四有一偈結益周普。第六東南方，十頌歎大用難思德，分三：初三明凡小難思、次四出難思之法、後三顯能知之人。第七西南方，十頌歎智身難思德，分四：初一總顯難思；次一舉因顯果；次三別示難思之相，於中三，初三智照淨障、次一示現深廣、後二念智圓融；四有二頌結勸，謂從不思議生佛智身，令絕思議之念，是思佛矣。第八西北方，十頌歎佛成就菩薩德，分二：初總標觀成決定、餘九展轉成益。於中，前七偈各一行，後二總結深廣。第九下方菩薩歎佛難見聞德，分二：初一標名難聞，近必斷疑，餘別顯益物之相。於中，初一生福益、次二向菩提益、次二成智益、餘四就人結益。第十上方菩薩歎佛恩深重德，分四：初二總舉佛德，意在於恩；次一恩深難報；次四發荷恩之心；後四釋成荷恩之意(已下入第六十一經)。}@
%{现在开始讲偈颂赞叹佛的功德。因为要赞叹功德，所以要显现所证得的道理。经文里提到的十方菩萨，就是十个部分：首先两个赞叹道场三昧等功德，剩下的八个赞叹佛的功德。现在开始讲第一个，东方，总括赞叹一次法会，十个偈颂分为两个部分：第一个是总括，剩下的都是分别赞叹。在分别赞叹的部分，也分为两个部分：前面四个赞叹佛，其中前两个赞叹佛的内在功德，第一个是广，第二个是深；接下来一个赞叹内外无碍；最后的一个总结成现在的功德。后面五个赞叹菩萨，第一个总括显现云集，第二个是愿行深，第三个是超越下位，第四个是智慧地高，第五个是定力功德广。第二个南方，只赞叹菩萨，但是最后归结到佛力，也等于赞叹佛。十个偈颂分为五个部分：前两个是令观内在功德，其中第一个偈颂两个是严明究竟，后面的偈颂是定力智慧广深；接下来两个是示其集聚之处；接下来三个是明了寂静和功德无碍，第一个偈颂的一半是寂静，后面的一半是起用；接下来一个是归结到佛力；最后两个是总结功德广，和诸佛一样。第三个西方以下只赞叹佛的功德。虽然通达诸佛功德，但是根据不同的情况显现不同的功德名称，现在这里赞叹智慧和功德应时的功德。十个偈颂分为两个部分：前三个是法说，第一个是内在功德，第二个是外在功德，第三个是总结离言。后面七个是比喻显现，第一个是比喻前面广大；第二个是比喻圆满；第三个和第四个是比喻现通，第一个是长时间，第二个是无碍；第五个是比喻演说法；第六个是比喻摧毁邪见；第七个是总结比喻前面的功德，诸佛共同依靠。第四个北方，十个偈颂九个比喻赞叹三种功德深广。其中分为两个部分：前五个偈颂四个比喻比喻内在功德，第一个是恩德，第二个是断除；接下来三个比喻比喻智慧，第一个是高远，接下来两个是深广；后面五个比喻大用，第一个是巧妙示现，第二个是随心所欲，第三个是照破机缘，第四个是合乎道理，第五个是结成利益。第五个东北方，法界愿月王十个偈颂，赞叹普益众生的功德，分为四个部分：第一个偈颂总括比喻见到没有不利益；接下来三个分别说明利益菩萨，第一个是清净，第二个是障碍，后面两个是成就妙力，第三个有五个偈颂说明利益周遍，第一个是成道遍，第二个是神通遍，第三个是示现行为遍，第四个是了知法遍，第五个是转法遍，第四个有一个偈颂总结利益周普。第六个东南方，十个偈颂赞叹大用难思德，分为三个部分：前三个说明凡夫和小乘难思，接下来四个说出难思的法，后面三个显现能知之人。第七个西南方，十个偈颂赞叹智慧身难思德，分为四个部分：第一个总括显现难思；接下来一个举出因缘显现果报；接下来三个分别示现难思的相，其中三个，第一个是三个智慧照破清净和障碍，第二个是示现深广，后面两个是念智圆融；第四个有两个偈颂总结劝勉，说从不可思议生佛智慧身，令断绝思议的念头，这就是思佛了。第八个西北方，十个偈颂赞叹佛成就菩萨德，分为两个部分：第一个总括标明观成决定，剩下的九个是展转成益。其中，前面七个偈颂每一行一个，后面两个总结深广。第九个下方菩萨赞叹佛难见闻德，分为两个部分：第一个标明名称难闻，靠近必然断除疑虑，剩下的分别显现利益众生的相。其中，第一个是生福益，接下来两个是向菩提益，接下来两个是成智益，剩下的四个是就人结成利益。第十个上方菩萨赞叹佛恩深重德，分为四个部分：前两个总括举出佛德，意在恩德；接下来一个是恩德深重难报；接下来四个是发起荷恩之心；后面四个解释成荷恩之意(以下进入第六十一经) 。}%
%{这个部分开始讲偈颂赞叹佛的功德。因为要赞叹功德，所以要显现佛证得的道理。经文里提到的十方菩萨，就是十个部分：首先两个赞叹道场三昧等功德，剩下的八个赞叹佛的功德。现在开始讲第一个，东方，总括赞叹一次法会，十个偈颂分为两个部分：第一个是总括，剩下的都是分别赞叹。在分别赞叹的部分，也分为两个部分：前面四个赞叹佛，其中前两个赞叹佛的内在功德，第一个是广，第二个是深；接下来一个赞叹内外无碍；最后的一个总结成现在的功德。后面五个赞叹菩萨，第一个总括显现云集，第二个是愿行深，第三个是超越下位，第四个是智慧地高，第五个是定力功德广。第二个南方，只赞叹菩萨，但是最后归结到佛力，也等于赞叹佛。十个偈颂分为五个部分：前两个是令观内在功德，其中第一个偈颂两个是严明究竟，后面的偈颂是定力智慧广深；接下来两个是示其集聚之处；接下来三个是明了寂静和功德无碍，第一个偈颂的一半是寂静，后面的一半是起用；接下来一个是归结到佛力；最后两个是总结功德广，和诸佛一样。第三个西方以下只赞叹佛的功德。虽然通达诸佛功德，但是根据不同的情况显现不同的功德名称，现在这里赞叹智慧和功德应时的功德。十个偈颂分为两个部分：前三个是法说，第一个是内在功德，第二个是外在功德，第三个是总结离言。后面七个是比喻显现，第一个是比喻前面广大；第二个是比喻圆满；第三个和第四个是比喻现通，第一个是长时间，第二个是无碍；第五个是比喻演说法；第六个是比喻摧毁邪见；第七个是总结比喻前面的功德，诸佛共同依靠。第四个北方，十个偈颂九个比喻赞叹三种功德深广。其中分为两个部分：前五个偈颂四个比喻比喻内在功德，第一个是恩德，第二个是断除；接下来三个比喻比喻智慧，第一个是高远，接下来两个是深广；后面五个比喻大用，第一个是巧妙示现，第二个是随心所欲，第三个是照破机缘，第四个是合乎道理，第五个是结成利益。第五个东北方，法界愿月王十个偈颂，赞叹普益众生的功德，分为四个部分：第一个偈颂总括比喻见到没有不利益；接下来三个分别说明利益菩萨，第一个是清净，第二个是障碍，后面两个是成就妙力，第三个有五个偈颂说明利益周遍，第一个是成道遍，第二个是神通遍，第三个是示现行为遍，第四个是了知法遍，第五个是转法遍，第四个有一个偈颂总结利益周普。第六个东南方，十个偈颂赞叹大用难思德，分为三个部分：前三个说明凡夫和小乘难思，接下来四个说出难思的法，后面三个显现能知之人。第七个西南方，十个偈颂赞叹智慧身难思德，分为四个部分：第一个总括显现难思；接下来一个举出因缘显现果报；接下来三个分别示现难思的相，其中三个，第一个是三个智慧照破清净和障碍，第二个是示现深广，后面两个是念智圆融；第四个有两个偈颂总结劝勉，说从不可思议生佛智慧身，令断绝思议的念头，这就是思佛了。第八个西北方，十个偈颂赞叹佛成就菩萨德，分为两个部分：第一个总括标明观成决定，剩下的九个是展转成益。其中，前面七个偈颂每一行一个，后面两个总结深广。第九个下方菩萨赞叹佛难见闻德，分为两个部分：第一个标明名称难闻，靠近必然断除疑虑，剩下的分别显现利益众生的相。其中，第一个是生福益，接下来两个是向菩提益，接下来两个是成智益，剩下的四个是就人结成利益。第十个上方菩萨赞叹佛恩深重德，分为四个部分：前两个总括举出佛德，意在恩德；接下来一个是恩德深重难报；接下来四个是发起荷恩之心；后面四个解释成荷恩之意(以下进入第六十一经) 。}%

@{大文第七爾時普賢下普賢開發分。現土顯於法界，普賢主此，方能開故。於中，長行與偈。前中三：初明開發意、二能開方便、三正明開顯。今初。觀眾會者，上佛入定現相，令眾覩親證；今假言開顯，使尋言契實。二以等法界下明能開方便，有十一句：初句總，以含事理深廣故。句初以字貫下十句，謂嚬申三昧業用深廣，要以此十無分齊之方便方能開顯，況十復表無盡。餘句別，虛空明其廣無際限，餘八顯其多無分齊。光影一種兼顯深義，如光影清淨故，又映光之影隨機別故，揀異水鏡似本質故。三為諸菩薩下正明開顯，分三：初總標、次徵釋、後總結。今初。以十法句者，此法望前方便即是所用，望三昧境界即是能開。二何等下徵釋。釋中，一一法句皆用前來十種方便，一一方便皆能演斯十句。然此十句所開即前所現，亦念請中果用十句。文少開合不次，而義無缺。初二即淨佛國土，一依正淨、二法流布。淨剎成壞即土，佛於中興，明是佛土。前念欲知佛土之相，今明一切佛剎塵中皆有佛土，土無邊矣。皆佛所淨下諸句例然，皆一毛一塵即含攝無盡故。次三即成等正覺，一主一伴。五即為一切眾生現諸佛影像。六即入一切眾生所住處。七八二句通顯能現神通，即開智城，而境麁塵細為別。九即含前調伏眾生等四句。十即轉法輪。三佛子下總結。}@
%{现在开始讲普贤菩萨开发的部分。显现佛土显现于法界，普贤菩萨主持这个，才能开发。其中，有长行和偈颂。前面分为三个部分：第一个是明了开发的意愿，第二个是能开发的方便，第三个是正明开发显现。现在开始讲第一个。观众们，上面佛入定显现的相，令大众亲眼见到亲证；现在假借语言开显，使他们寻求语言契合真实。第二个以等法界以下明了能开发的方便，有十一句话：第一句话是总括，因为包含事理深广的缘故。这句话开头以“以”字贯穿下面的十句话，意思是说嚬申三昧的功德深广，一定要用这十种无分齐的方便才能开发显现，何况十还代表无穷无尽。剩下的句子是分别，虚空明了其广阔无际限，剩下的八个显现其多而无分齐。光影是一种，兼具显现深意的意义，比如光影清净的缘故，又映照光的光影随缘不同的缘故，挑选不同的水镜类似本性的缘故。第三个为诸菩萨以下正明开发显现，分为三个部分：第一个是总括标明，第二个是征引解释，最后是总结。现在开始讲第一个。以十法句者，这个法望向前面的方便就是所用，望向三昧境界就是能开。第二个何等以下征引解释。解释中，每一句话都用前面十种方便，每一个方便都能演说这十句话。但是这十句话所开发的就是前面所显现的，也是念请中的果用十句话。文字很少，开合不次，但是意义没有缺漏。前两个是净佛国土，一个是依正清净，一个是法流布。净土成坏就是土，佛在其中兴起，明了这是佛土。以前想要知道佛土的相，现在明了所有佛土的尘埃中都有佛土，土无边了。皆佛所净以下的句子也是如此，都是一毛一尘就包含无穷无尽的缘故。接下来第三个是成等正觉，一个是主，一个是伴。第五个是为一切众生现诸佛影像。第六个是入一切众生所住处。第七第八两个句子通达显现能现神通，就是开发智慧城，而境界粗细尘埃为区别。第九个包含前面调伏众生等四句话。第十个是转法轮。第三个佛子以下总结。}%@{第二爾時普賢下偈頌，中二：先說儀意，有十句，初四句說儀、後六觀其所說。然多同前念請果德難思，餘如前辨。二正偈中頌十法句，而開合不次。初偈頌初句、二頌第三、三頌第二、四頌第四、五頌第五、其六七二頌同頌第六、八頌第九句、九却合頌第七八句、十頌第十，文並可知。}@
%{第二，这时候普贤菩萨就念了一首偈颂，里面主要讲了两个部分：第一个部分是讲仪式，一共十句，前四句讲仪式本身，后六句讲仪式中所表达的意思。这部分内容和之前念请果德难思的偈颂有很多相似之处，其他部分也和之前一样解释。第二个部分是正偈，里面颂了十个法句，但是这些法句的排列顺序并不按顺序排列。第一个偈颂的第一个法句，第二个偈颂的第三个法句，第三个偈颂的第二个法句，第四个偈颂的第四个法句，第五个偈颂的第五个法句，第六、七、第二个偈颂的第六个法句，第八个偈颂的第九个法句，第九个偈颂的第七、八个法句，第十个偈颂的第十个法句，这些内容在文中都能看出来。}%

@{大文第八爾時世尊下毫光示益分。令尋智光，為能證故。文中四：初毫光普示、二時逝多林下依光見法、三其有見者下顯見證因緣、四是故皆得下明其得益。今初，有四：一標光意。二從眉間下主光體用，表即法界中道無漏正智，方能證前所現之法界故。三世是相，相即法界，法界體用互為其門。又通皆為門，若見法界之性相，即入三昧之體用故。三以不可下光攝眷屬，差別之智皆入法界故。四普照下明光分齊。第二依光見法，中二：先明此眾普見、後如此會下類通十方。前中亦二：先能見人，通新舊眾；後悉見下明見法亦二：先見此會遍法界之塵剎、後或見於不可說下多類攝化遍周法界。於中分三：初明廣大會遍；二或見在天宮下明遍處不同，並在前塵剎之內；三現種種姓下別彰所現，亦通答前諸所念請，故云種種。第二類顯十方，則十方眾會同見。於中二：先舉此顯彼、後如是盡下以彼類此。於中亦二：先舉能見分齊，謂彼十方微細大會，並同此會之見；後皆亦如是下明其所見自在，謂雖廣現而不壞本相故。第三明見證因緣，謂頓爾證見，非無宿因。然成前為見因，順下為證因，皆是如來所攝受故。可知。第四明其得益，中二：初明因見得法、二爾時諸菩薩下荷恩興供。前中二：先略明、後廣顯。前中三：一明所入。初句為總。言是故者，是前宿因之故。或入下別列十門以顯無盡。二彼諸菩薩下顯前能入，亦列十門：一解者，鑒達分明種種不同，如〈發心品〉；二道謂一道，二道乃至無量正道；三門謂無常門，夢境界門等；四入謂所證差別；五理趣謂意旨不同；六機法萬差並皆隨順；餘四可知。即此能入亦是所益。三入如是等下結其所入，謂用前解等入前法身等。前略列十，實有不可說塵數等。二云何下廣明得法，先廣能入、後其諸菩薩皆悉下廣其所入。前中但廣三昧一門，例餘九句。文中三：初句徵起；次所謂下別列一百二門，皆從業用受名，並以法性真如為三昧本，隨一一事皆能契實，正受現前故。於中，前百一門別別業用，後一總相同果。初言普莊嚴法界三昧者，入此三昧能令法界普妙嚴飾故，斯即嚬申現淨土之一義。下諸三昧，皆是嚬申大用別義，故以多別入佛之總。諸門別義，說者隨宜。後師子嚬申者，若不總相分同，無以能究佛境故。三菩薩如是下總結能所。上略列百門，如前之例有多塵數，方能入佛神變之海。三昧既爾，解等九門亦然。文略不結。二廣所入，中二：先別列、後其諸菩薩具如是下總結。前中有其十德，廣前十門別句，而小不次。總句即前三昧結中一智位高深德，即前諸地；二為諸眾生下調生無染德，即三輪嚴淨；三智慧解脫下成滿諸度德；四以不顛倒下智力無畏德，雖有四辯，意在於智；五善巧下成就昔行德；六普見諸佛下法身圓滿德；七已得自在下色身自在德；八決了下辯才自在德；九得佛境界下三昧神變德；十一一塵中下成等正覺德。第二總結，可知。}@
%{第八，这时候佛陀就放出毫光，来指明受益的部分。目的是让人们去寻找智慧的光明，因为只有这样才能证得佛法。这一段文字主要讲了四个部分：第一部分是讲毫光普照，第二部分是讲时逝多林下依光见法，第三部分是讲其有见者下显见证因缘，第四部分是讲是故皆得下明其得益。现在先讲第一个部分，这个部分又可以分成四个小部分：第一部分是标明毫光的意思，第二部分是从眉间下主光体用，表明只有法界中道无漏正智才能证得之前所现的法界，第三部分是世是相，相即法界，法界体用互为其门，又通皆为门，若见法界之性相，即入三昧之体用故，第三部分是以不可下光摄眷属，差别之智皆入法界故，第四部分是普照下明光分齐。第二个部分是依光见法，这个部分又可以分成两个小部分：第一个部分是明此众普见，第二个部分是如此会下类通十方。第一个部分又可以分成两个小部分：第一个部分是能见人，通新旧众，第二个部分是悉见下明见法，这个部分又可以分成两个小部分：第一个部分是见此会遍法界之尘剎，第二个部分是或见于不可说下多类摄化遍周法界。这个部分又可以分成三个小部分：第一个部分是明广大会遍，第二个部分是或见在天宫下明遍处不同，并在前尘剎之內，第三部分是现种種姓下别彰所现，亦通答前诸所念请，故云種種。第二个部分是类显十方，意思是十方众会同见。这个部分又可以分成两个小部分：第一个部分是举此显彼，第二个部分是如是尽下以彼类此。这个部分又可以分成两个小部分：第一个部分是举能见分齐，意思是彼十方微细大會，并同此會之见，第二个部分是皆亦如是下明其所见自在，意思是虽然广现，但不坏本相。第三部分是明见证因缘，意思是顿尔证见，并非没有宿因，但是成前为见因，顺下为证因，都是如来所摄受。第四部分是明其得益，这个部分又可以分成两个小部分：第一个部分是明因见得法，第二个部分是尔时诸菩萨下荷恩兴供。第一个部分又可以分成两个小部分：第一个部分是略明，第二个部分是广显。第一个部分又可以分成三个小部分：第一个部分是明所入，第一句是总句，意思是是故者，是前宿因之故，或入下别列十门以显无尽，第二个部分是彼诸菩萨下显前能入，亦列十门：一解者，鉴达分明種種不同，如〈發心品〉；二道谓一道，二道乃至無量正道；三门谓无常门，梦境界门等；四入谓所证差别；五理趣谓意旨不同；六机法万差並皆隨順；其余四种可以推知。这就是能入，也是所益。第三部分是入如是等下结其所入，意思是用前解等入前法身等，之前略列十种，实际上有不可说尘数等。第二部分是云何下广明得法，先广能入，后其诸菩萨皆悉下广其所入。之前只广三昧一门，其他九种也以此类推。这个部分又可以分成三个小部分：第一句是徵起，第二部分是所谓下别列一百二门，皆从业用受名，并以法性真如为三昧本，随一一事皆能契实，正受现前故，这个部分，前百一门是别别业用，后一门是总相同果，第一句是普莊嚴法界三昧者，入此三昧能令法界普妙嚴飾故，斯即嚬申现净土之一義，下面的诸三昧，都是嚬申大用别义，所以用多个别义来概括佛的总义，各个门的别义，说法者根据情况而定，后面的师子嚬申者，如果不将总相分同，就无法究尽佛境，第三部分是菩萨如是下总结能所，上面略列百门，如之前一样有无数种，才能入佛神变之海，三昧既是如此，解等九门也是如此，文中没有总结。第二部分是广所入，这个部分又可以分成两个小部分：第一个部分是别列，第二个部分是其诸菩萨具如是下总结。第一个部分有其十德，广前十门别句，但是顺序不按顺序排列，总句是前三昧结中一智位高深德，即前诸地；二为诸眾生下调生无染德，即三轮严淨；三智慧解脫下成满诸度德；四以不顛倒下智力无畏德，虽然有四辩，但意在於智；五善巧下成就昔行德；六普見諸佛下法身圓滿德；七已得自在下色身自在德；八決了下辯才自在德；九得佛境界下三昧神變德；十一一塵中下成等正觉德。第二个部分是总结，可以推知。}%
@{第二荷恩興供，中三：初總、次所謂下別、後是諸菩薩下結。結其所因，由得前十種德故。}@
%{第二次荷恩兴供，分为三部分：第一部分是总述，第二部分是所谓的“下别”，第三部分是诸菩萨的总结。总结其原因，是因为得到了前十种功德。}%

@{大文第九爾時文殊下文殊述德分。文殊主智，故光後述德。光本令證三昧，智本為顯法界，尋智得理故述歎林中。又前普賢門以行顯理，此則以解顯理，解行無二方能入故。通明即以文殊權實無二之大智、普賢體用之理行，此二無二，共顯如來三昧之果德。文中二：先述意、二正頌。頌中十三偈，通讚一會三種世間自在之用。分之為六：初二總歎，初一普遍、後一廣容；次一偈讚眾生世間，即通前諸來及向得益菩薩興供之事；次二偈讚依正互在，初偈依中有正、後偈正中有正；四三偈述上林空；五有三偈述於正覺依正無盡；六末後二偈總顯普收。}@
%{第九部分，文殊菩萨讲述了功德。文殊菩萨主管智慧，所以光明之后讲述功德。光明原本是用来证悟三昧的，智慧原本是用来显现法界的，通过寻求智慧而得到道理，所以讲述了赞叹林中。前面普贤菩萨的门是用行动来显现道理，这里则是用理解来显现道理，理解和行动没有区别，才能进入。通明就是用文殊菩萨权实无二的大智慧、普贤菩萨体用之理行，这两者没有区别，共同显现如来三昧的果德。这一部分分为两部分：第一部分是讲述意，第二部分是正颂。颂中十三偈，通赞一大会三种世间自在之用。分为六部分：第一部分是总赞，第一个是普遍，第二个是广容；第二部分是一偈赞叹众生世间，也就是通达之前所有来者和向往获得利益的菩萨兴供之事；第三部分是两偈赞叹依正互在，第一偈是依中有正，第二偈是正中有正；第四部分是三偈讲述上林空；第五部分是三偈讲述于正觉依正无尽；第六部分是最后两偈总显普收。}%

@{大文第十爾時彼諸下無涯大用分。開必得益，益必利生。於中二：先總顯用因，謂由佛三昧，得前三昧成此悲門，故能有用；後於其身下依體起用，中二：初別明毛孔世主化、後佛子此逝多林下通顯分身多類化。今初，分二：一總明、二或現下別顯。於中四：一明能化法、二以如是等下所化處、三以平等大悲下能化心、四或有見已下明所化益。今初，總有二十五門，分二：初八門雜明欣厭等門化、餘門明十度門化。於中，前六門各一度可知、次三門明方便度、次降魔一門是力度、餘七門皆智度。前欣厭中已明於願，故此略無。第二化處，中二：先結前生後、後所謂下別明，及第三化心、第四化益，文並可知。第二通顯多類化，中二：先明住處化異。結不離逝多林者，明不動而普遍，繁興而恒靜，末不離本故。下文殊遊行亦不離於本會，本末事理非即離故。二佛子此諸下明現身化異。於中五：一能化身異，有十二種，初二總、餘十別。此中多同善財所見，故知善財諸友即此會之菩薩。二往詣下化處異。三隨其下化類異。四或說下化法異。五教化下總結末不離本。上來本會竟。}@
%{第十部分，讲述了无涯的大用。开启必然得益，利益必然利生。这一部分分为两部分：第一部分是总显用因，指的是由佛三昧，得到前三昧而成此悲门，所以能够有用；第二部分是依体起用，这一部分也分为两部分：第一部分是分别说明毛孔世主化，第二部分是佛子此逝多林下通显分身多类化。现在第一部分，分为两部分：第一部分是总明，第二部分是或现下别显。这一部分分为四部分：第一部分是明能化法，第二部分是以如是等下所化处，第三部分是以平等大悲下能化心，第四部分是或有见已下明所化益。现在第一部分，总共有二十五门，分为两部分：第一部分是八门杂明欣厌等门化，其余门是明十度门化。其中，前六门各一度可知，次三门明方便度，次降魔一门是力度，其余七门皆智度。前面欣厌中已经明于愿，所以这里略去。第二部分是化处，这一部分分为两部分：第一部分是结前生后，第二部分是所谓的“下别明”，以及第三部分化心、第四部分化益，文并可知。第二部分是通显多类化，这一部分分为两部分：第一部分是明住处化异。结不离逝多林者，明不动而普遍，繁兴而恒静，末不离本故。下面文殊菩萨游行也不离开本会，本末事理非即离故。第二部分是佛子此诸下明现身化异。这一部分分为五部分：第一部分是能化身异，有十二种，第一个是总述，其余十个是分别讲述。其中很多与善财所见相同，所以知道善财诸友就是此会的菩萨。第二部分是往诣下化处异。第三部分是随其下化类异。第四部分是或说下化法异。第五部分是教化下总结末不离本。以上本会结束。}%

@{大文第二末會，亦即一部流通，略啟十門：一總顯會意、二會數開合、三會主多少、四定會名義、五二位統收、六五相分別、七圓攝始終、八會主類別、九法界事義、十隨文解釋。今初。夫圓滿教海攝法無遺，漸頓該羅、本末交映，人法融會貴在弘通，故非頓無以顯圓、非漸無以階進，非本無以垂末、非末無以顯本，非人無以證法、非法無以成人。故前明不異漸之頓，多門而眾人同契；此明不異頓之漸，一人而歷位圓修。前則不異末之本，雖卷而恒舒；此即不異本之末，雖舒而恒卷，本末無礙同入法界。今託人進修以軌後徒，使大教弘通，即斯本意。}@
%{第二部分是末会，也就是一部流通，略启十门：第一部分是总显会意，第二部分是会数开合，第三部分是会主多少，第四部分是定会名义，第五部分是两位统收，第六部分是五相分别，第七部分是圆摄始终，第八部分是会主类别，第九部分是法界事义，第十部分是随文解释。现在第一部分。夫圆满教海摄法无遗，渐顿该罗、本末交映，人法融会贵在弘通，所以非顿无以显圆、非渐无以阶进，非本无以垂末、非末无以显本，非人无以证法、非法无以成人。所以前面明不异渐之顿，多门而众人同契；这里明不异顿之渐，一人而历位圆修。前面则不异末之本，虽卷而恒舒；这里即不异本之末，虽舒而恒卷，本末无碍同入法界。现在托人进修以轨后徒，使大教弘通，即斯本意。}%

@{二會數開合者，若約所攝之機，唯有三會：一比丘、二諸乘人、三善財會。若約能所通辨，有五十五會，善財自有五十三故。雖人有五十四，文殊一人四會說故，德生、有德同一問答，遍友無答不成會故。若以遍友承前指後得名會者，善財則有五十四會。是以唯就能化，不足定會。若約主伴，成百一十會，至下當辨。若約散說，則佛剎塵數會，尚順三乘。若約普賢德則無盡會，如普賢結通處說。}@
%{第二部分是会数开合，如果按照所摄之机，只有三会：第一是比丘会，第二是诸乘人会，第三是善财会。如果按照能所通辨，有五十五会，善财自己有五十三会。虽然人有五十四，文殊菩萨一个人四会说，德生、有德同一问答，遍友无答不成会。如果以遍友承前指后得名会，善财则有五十四会。所以唯就能化，不足定会。如果按照主伴，成百一十会，到下面当辨。如果按照散说，则佛刹尘数会，尚顺三乘。如果按照普贤菩萨德则无尽会，如普贤结通处说。}%

@{三會主多少。若以人剋定，唯五十四。若以會顯人，則五十七，文殊分四故。或剎塵數、或無盡無盡，思之。}@
%{第三部分是会主多少。如果按照人来确定，只有五十四。如果按照会来显人，则五十七，文殊菩萨分四会。或者刹尘数，或者无尽无尽，思之。}%
@{四定會名義者，此下諸會雖無佛說，以本收末亦得名經，謂文殊濫觴出此會故，諸友皆本會得益，菩薩不離而周故。若爾，下文善財應收歸重閣，何乃見在菩提場耶？以菩提為諸會本故。所為既終，攝末歸本，況諸眾會不動覺場。}@
%{四定会，虽然没有佛陀的直接说法，但是因为文殊菩萨的智慧启发源于此会，所以所有善友都从本会中受益，菩萨也始终不离此会，所以也能被称为经。如果这样说，后面的善财童子应该归入重阁，为什么还在菩提场呢？因为菩提是所有会的根本。就像事情做完以后，要将末尾归纳到根本一样，何况是诸众会都不动的觉场呢。}%

@{五二位統收者，此中諸會不出文殊、普賢，略有二門：一相對明表、二互融顯圓。今初，略明三對：一以能所相對。普賢表所依法界，即在纏如來藏故，《理趣般若》云一切眾生皆如來藏。普賢菩薩自體遍故，初會即入藏身三昧故。文殊表能信之心，故《佛名經》說一切諸佛皆因文殊而發心故，善財始見發大心故。二以解行相對。普賢表所起萬行，上下諸經皆說普賢行故。文殊表能起之解，通解理事故。慈氏云：汝見善友，皆文殊力等故。三以理智相對。普賢即所證法界，善財入身故，又云得究竟三世平等身故，普賢身相如虛空故。文殊即能證大智，本所事佛名不動智故，見後文殊方見普賢故，又理開體用智分因果。二互融顯圓者，亦二：先以二門各自圓融。謂解由前信方離邪見，信解真正成極智故。依體起行行必稱體，由行證理理行不殊，故隨一證即一切證。二以二聖法門互融，謂始信必信於理故。能所不二稱解起行，行解不二智與理冥，則理智無二。是以文殊三事融通隱隱，即是普賢三事涉入重重，由此故能入遮那嚬申之境。故前本會明二聖開顯，序分之中標為上首，餘如別說。}@
%{五十二位，都是文殊菩萨和普贤菩萨的智慧和行为，可以概括为两方面：一是相对明示，二是互相融合显圆。现在先说相对明示，可以概括为三对：第一，以能所相对。普贤菩萨代表所依的法界，也就是缠缚中的如来藏，就像《理趣般若经》中说一切众生皆有如来藏。普贤菩萨自性遍一切处，所以初会就进入了藏身三昧。文殊菩萨代表能信的心，就像《佛名经》中说一切诸佛都是因为文殊菩萨而发心，所以善财童子开始就发起了大心。第二，以解行相对。普贤菩萨代表所起的万行，上下诸经都讲普贤行。文殊菩萨代表能起之解，通达解理。慈氏菩萨说：你看到的善友，都是文殊菩萨的力量。第三，以理智相对。普贤菩萨代表所证的法界，善财童子进入法界，就像经中说他获得了究竟的三世平等身，普贤菩萨的身相如同虚空。文殊菩萨代表能证的大智，本来的佛名叫做不动智，就像后面看到文殊菩萨才能看到普贤菩萨，而且理开体用，智慧分因果。第二，互相融合显圆，也分为两方面：首先是两方面各自圆融。意思是说，从信解中才能远离邪见，信解才能真正成就极智。依法界起行，行必称法界，由行证理，理行不殊，所以证得其中一个，就等于证得一切。第二是两圣法门互相融合，意思是说，开始信一定要信于理。能所不二，称解起行，行解不二，智慧与理冥合，那么理智就没有区别。所以文殊菩萨三事融通隐而不显，就是普贤菩萨三事涉入重重，由此才能进入遮那嚬申的境界。所以前本会明示了二圣的开显，在序分中标为上首，其他的都是别解。}%

@{六分五相者，若意法師及臺山論，但隨文散釋，更無別配；光統等師皆配地位。二皆有理，謂隨一一位具多法門，豈容凡心不得習求善友之法，故不配有理。然無次位中不礙次位，顯位是常規，配亦無失。橫竪無礙，且依古德配為五相，謂初四十一人名寄位修行相，寄四十一人依人求解顯修行故。二從摩耶下九會十一人，明會緣入實相，即會前住等，成普別兩行契證法界故，初得幻智、後得幻住，該於中間如幻之緣，入一實故。三慈氏一人名攝德成因相，會前二門之德並為證入之因故，故法門名三世不忘念，則攝法無遺。四後文殊名智照無二相，謂行圓究竟朗悟在懷，照前行等唯一圓智，更無前後明昧等殊故。五普賢一人名顯因廣大相，始覺同本圓覺現前，稱周法界無不包含故。其後四相亦得稱為寄位，前三義同等覺故；摩耶、慈氏並入重玄門；文殊表菩薩地盡心無初相；普賢義同妙覺，纔見普賢便等佛故。今從別義目為五相，此五亦是菩薩五種行相：一高行、二大行、三勝行、四深行、五廣行。}@
%{六分五相，如果意法大师和台山论，只是顺着经文解释，没有特别的对应；光统等大师都对应了地位。两种说法都有道理，因为每一位置都包含很多法门，怎么能让凡夫心不能学习善友的法门，所以不对应也有道理。但是，没有次位并不妨碍次位，显位是常理，对应也没有错。横竖无碍，而且依古德对应为五相，意思是说，前面的四十一位置叫做寄位修行相，因为寄位修行是依人求解而显现的修行。第二，从摩耶菩萨开始的九会十一人，说明会缘入实相，就是会前住等，成就普别两行契合证得法界，所以开始获得幻智，后来获得幻住，包含在中间如幻的缘中，进入一个实相。第三，慈氏菩萨一人叫做摄德成因相，因为会前的两个法门的德行都成为证入的因，所以法门叫做三世不忘念，就能摄法无遗。第四，后面的文殊菩萨叫做智照无二相，意思是说，行圆究竟，朗悟在怀，照耀前面的行等，只有一个圆智，没有前后明昧等差别。第五，普贤菩萨一人叫做显因广大相，因为始觉同本圆觉现前，称周法界，无不包含。后面的四相也能称为寄位，前三的意义都同等觉；摩耶菩萨和慈氏菩萨都进入重玄门；文殊菩萨代表菩萨地尽心无初相；普贤菩萨的意义同妙觉，一见到普贤菩萨就等于佛。现在从别的意义上称为五相，这五相也是菩萨五种行相：一高行、二大行、三胜行、四深行、五广行。}%

@{七圓攝始終者，上寄法顯異布之前後，據實圓融一位即一切位乃至無盡故。所歷差別並一中之多，一多同時無有障礙。}@
%{七圆摄始终，就是说，上面寄法显异布的之前和之后，根据实相圆融，一个位置就是一切位置，乃至无穷尽。所经历的差别，都是一个中之多，一多同时，没有障碍。}%

@{八法界人類，於中有二：先明類別，謂知識雖多，不出二十類，一菩薩、二比丘、三尼、四優婆塞、五優婆夷、六童男、七童女、八天、九天女、十外道、十一婆羅門、十二長者、十三先生、十四醫人、十五船師、十六國王、十七仙人、十八佛母、十九佛妃、二十諸神。二顯義相，有四：一約果攝化，並是如來海印所現；二約因成行，皆是菩薩隨力現形；三約義顯法，總是緣起法界之人法；四約相辨異，不出菩薩五生所收：一息苦生，如良醫等；二隨類生，如外道等；三勝生，如善見比丘等；四增上生，如無厭足王等；五最後生，如慈氏等。通即前四各具五生，可知。於中，菩薩有六，三處現身：一初文殊，信位劣故，唯顯一人。二中間漸進，現於二人，謂大悲、正趣。三位後成滿，顯於三人，謂彌勒等。}@
%{八法界人类，这里有两个方面：首先是明类别，意思是说，虽然知识很多，但是不超过二十类：一菩萨、二比丘、三尼、四优婆塞、五优婆夷、六童男、七童女、八天、九天女、十外道、十一婆罗门、十二长者、十三先生、十四医人、十五船师、十六国王、十七仙人、十八佛母、十九佛妃、二十诸神。第二是显义相，有四：一是约果摄化，都是如来海印所现；二是约因成行，都是菩萨随力现形；三是约义显法，都是缘起法界的人法；四是约相辨异，不超过菩萨五生所收：一息苦生，比如良医等；二随类生，比如外道等；三胜生，比如善见比丘等；四增上生，比如无厌足王等；五最后生，比如慈氏菩萨等。总而言之，前面四种各具五生，可以知道。在其中，菩萨有六，出现在三个地方：一是初文殊菩萨，因为信位低，所以只显现一个人。二是中间渐进，出现在两个人，就是大悲菩萨和正趣菩萨。三是最后成满，出现在三个人，就是弥勒菩萨等。}%
@{九法界事義者，通下諸位總有十門：一正報法界、二依報法界、三現相、四表義、五言說、六義理、七業用、八說往因、九結自分、十推勝進。}@
%{九法界的事义，通下诸位总共有十个门：一是正报法界，二是依报法界，三是现相，四是表义，五是言说，六是义理，七是业用，八是说往因，九是结自分，十是推胜进。}%
@{此十門法界，同一緣起互融無礙。}@
%{这十个门法界，同一缘起互相融合，没有障碍。}%

@{十隨文釋。依五相中，今當第一寄位修行相。分五：初文殊一人寄十信，信未成位，故但一人；餘四十人寄十住等，位各有十，謂二從德雲至慈行寄十住位；三善見至遍行寄十行；四鬻香長者至安住地神寄十向；五婆珊夜神至瞿波寄十地。}@
%{十随文释。依五相中，现在要讲第一寄位修行相。分为五个：首先是文殊一人寄十信，信未成位，所以只有一个人；其余四十人寄十住等，每个位都有十个，就是说，从德云到慈行寄十住位；善见到遍行寄十行；鬻香长者到安住地神寄十向；婆珊夜神到瞿波寄十地。}%
@{今初。信中分二：先明能化發起、二爾時尊者舍利弗下成彼化事。}@
%{现在讲第一个，信中分为二：先讲能化发起，二是尔时尊者舍利弗以下成彼化事。}%
@{前中分三：初標主出閣、二與無量下別明伴從、三文殊下總顯出儀。}@
%{前面又分为三：首先是标主出阁，二是与无量以下分别明伴从，三是文殊以下总显出仪。}%
@{今初。文殊菩薩本是童子，而前列菩薩。}@
%{现在讲第一个。文殊菩萨本是童子，而前面列出的菩萨。}%
@{此彰童子者，表創入佛法故，亦顯非童真行不能入故。}@
%{这彰显童子，是表创入佛法，也显非童真行不能入佛法。}%
@{權實相依、悲智無住，名善住閣。}@
%{权实相依，悲智无住，名为善住阁。}%
@{從此利生為出，非離此矣。}@
%{从此利生而出，并非离开此地。}%
@{二伴從中，初一同生、餘皆異生，並約通稱，表法之名，以明般若導萬行故。}@
%{二伴从，首先是一同生，其余皆异生，并约通称，表法的名，以明般若导万行。}%
@{隨一一類各有眾多，故云諸足行等。}@
%{随每一类都有很多，所以说诸足行等。}%
@{或缺諸言，蓋文略耳。}@
%{或者缺了一些词，因为文章简略。}%
@{餘如初會。}@
%{其余如同初会。}%
@{三總顯出儀中，前約無住化生，名善住閣出；今約依自利而利他，云出自住處。}@
%{三总显出仪中，前面约无住化生，名为善住阁出；现在约依自利而利他，说出自住处。}%
@{又前依佛法界流，此依自所證出，二文影略。}@
%{又前面依佛法界流，现在依自所证出，这两篇文章略微影射。}%

@{第二成彼化事中，通有三會：一比丘會，顯迴小入大故；二諸乘人會，顯通收諸權入一實故；三善財會，顯純一乘機，一生成辨故。}@
%{第二成彼化事中，通有三会：一是比丘会，显迴小入大；二是诸乘人会，显通收诸权入一实；三是善财会，显纯一乘机，一生成辨。}%
@{又前二會表居信未久尚不定故，善財信終可入證故。}@
%{又前面两会，表居信未久，尚不定，善财信终可入证。}%
@{今初，有二：一明助化攝大、二正明化益。}@
%{现在讲第一个，有二：一是明助化摄大，二是正明化益。}%
@{今初，小乘之智亦助大故。}@
%{现在讲第一个，小乘的智也助大。}%
@{文中亦二：先明覩緣興念、二時尊者下攝眾同遊。}@
%{文中也分为二：先明覩缘兴念，二是时尊者以下摄众同游。}%
@{於中亦二：先總辨攝儀，捨小趣大為出自住處向文殊所；後此六千下別明所化。}@
%{于中也分为二：首先是总辨摄仪，舍小趣大，为出自住处向文殊所；后是这六千以下分别明所化。}%
@{於中三：初指數辨位。比丘，義如常。六千者，表六根性淨，可入法界故。}@
%{于中分为三：首先是指出辨位。比丘，义如常。六千者，表六根性净，可入法界。}%
@{自所同住者，同居權小故，同住法界故。}@
%{自所同住者，同居权小，同住法界。}%
@{出家未久者，未證實際，易可迴故；信心尚微，須誘化故。}@
%{出家未久者，未证实际，易可迴，信心尚微，须诱化。}%
@{二所謂下列名。}@
%{二是所谓下列名。}%
@{三悉曾下歎德，文有十句：初二歎宿因、次七明現德、後一結德屬緣。}@
%{三是悉曾以下叹德，文章有十句：首先两句叹宿因，其次七句明现德，最后一句结德属缘。}%
@{既皆約大乘以歎，明本大器、託迹比丘，顯收諸類非小乘矣。}@
%{既皆约大乘以叹，明本大器，托迹比丘，显收诸类非小乘。}%
@{結屬文殊今成其善，非無因矣。}@
%{结属文殊今成其善，并非无因。}%
@{第二爾時尊者舍利下正明化益。}@
%{第二是尔时尊者舍利以下正明化益。}%
@{於中二：先以身儀攝益，則令根熟起欲。}@
%{于中分为二：首先是以身仪摄益，则令根熟起欲。}%
@{二爾時文殊告諸下語業攝益，正授法門。}@
%{二是尔时文殊告诸以下语业摄益，正授法门。}%
@{前中四：一示勝境、二得勝益、三詣勝人、四蒙勝攝。}@
%{前面又分为四：一是示胜境，二是得胜益，三是詣胜人，四是蒙胜摄。}%
@{今初，有三：初標告。}@
%{现在讲第一个，有三个：首先是标告。}%
@{二海覺汝可下正教觀察，有十勝德：一身相勝、二常光勝、三放光勝、四眾會勝、五行路勝，表常依八正故。}@
%{二是海觉汝可以下正教观察，有十胜德：一是身相胜，二是常光胜，三是放光胜，四是众会胜，五是行路胜，表常依八正。}%
@{六住處勝，舉足下足無非道場，隨心轉故。}@
%{六是住处胜，举足下足无非道场，随心转。}%
@{七福嚴勝，常觀空有二邊，心地之下具如來藏恒沙萬德，無心忘照任運寂知而顯現故。}@
%{七是福严胜，常观空有二边，心地之下具如来藏恒沙万德，无心忘照任运寂知而显现。}%
@{八林樹勝，樹立萬行，嚴法體故。}@
%{八是林树胜，树立万行，严法体。}%
@{九自在勝，於我無我得不二解，自在主中為最尊故。}@
%{九是自在胜，于我无我得不二解，自在主中为最尊。}%
@{十上攝勝，此有二意：一約事，心常上攝諸佛法故；二約表，諸佛顯揚皆依般若，究竟至於一切智故。}@
%{十是上摄胜，此有二意：一是约事，心常上摄诸佛法；二是约表，诸佛显扬皆依般若，究竟至于一切智。}%
@{三爾時下結略顯廣，可知。}@
%{三是尔时以下结略显广，可知。}%
@{二彼諸比丘下得勝益中，上既勸觀義兼修觀，益相可知。}@
%{二是彼诸比丘以下得胜益中，上既劝观义兼修观，益相可知。}%
@{三即白尊者下明詣勝人，可知。}@
%{三是即白尊者以下明詣胜人，可知。}%
@{四爾時文殊下蒙勝攝，於中二：先示攝相，以迴觀法器故。}@
%{四是尔时文殊以下蒙胜摄，于中分为二：首先是示摄相，以迴观法器。}%
@{如象王迴者，身首俱轉，無輕舉故。}@
%{如象王迴，身首俱转，无轻举。}%
@{後時諸比丘下設敬興願，為後正說之由。}@
%{后是诸比丘以下设敬兴愿，为后正说之由。}%
@{第二語業攝益，中二：先受自分法、後爾時文殊下受勝進法。}@
%{第二是语业摄益，中分为二：首先是受自分法，后是尔时文殊以下受胜进法。}%
@{前中亦二：先受法、後時諸比丘下得益。}@
%{前面也分为二：首先是受法，后是诸比丘以下得益。}%
@{前中三：初舉益標告、二何者下別示行法。}@
%{前面分为三：首先是举益标告，二是何者以下分别示行法。}%
@{皆言無疲厭者，法門無盡、眾生無邊，取相而修多生疲厭，厭則退墮二乘；若無愛見而修，則無疲矣。}@
%{皆言无疲厌者，法门无尽，众生无边，取相而修多生疲厌，厌则退堕二乘；若无爱见而修，则无疲矣。}%
@{無疲則佛果非遠，況我身耶？}@
%{无疲则佛果非远，况我身耶？}%
@{十句攝為五對：一內因外緣；二求法成行；三深定妙智，智入三世故；四嚴剎調生；五長時廣大，廣大亦勝進修也。}@
%{十句摄为五对：一是内因外缘；二是求法成行；三是深定妙智，智入三世；四是严刹调生；五是长时广大，广大亦胜进修。}%
@{三比丘若善男子下舉益勸修中，亦為五對：一長善離生、二超凡越小、三生家具業、四習果修因、五摧邪入證。}@
%{三是比丘若善男子以下举益劝修中，也为五对：一是长善离生，二是超凡越小，三是生家具业，四是习果修因，五是摧邪入证。}%
@{第二得益，中二：先別明一定、後又即成下通顯多門。}@
%{第二是得益，中分为二：首先是分别明一定，后是又即成以下通显多门。}%
@{前中亦二：先明所得定體。}@
%{前面也分为二：首先是明所得定体。}%
@{言無礙者，略有三義：一能見離障故；二所見無擁故，故云見一切佛境；三一具多用故。}@
%{言无碍者，略有三义：一是能见离障，二是所见无拥，故云见一切佛境；三是一具多用。}%
@{雖具此能而無見相，故名三昧。}@
%{虽具此能而无见相，故名三昧。}%
@{二得此三昧下別明定用，有四：一正明天眼用、二及亦聞下天耳用、三亦能觀下他心用、四亦能憶下宿住用。}@
%{二是得此三昧以下分别明定用，有四：一是正明天眼用，二是及亦闻以下天耳用，三是亦能观以下他心用，四是亦能忆以下宿住用。}%
@{一眼具斯四用，故稱無礙。}@
%{一眼具斯四用，故称无碍。}%
@{二通顯多門者，上一定之用既爾，多門無盡例然。}@
%{二是通显多门者，上一定之用既尔，多门无尽例然。}%
@{此顯圓教攝機創立大心，乃得十地之後十通之用，以始攝終故，如〈發心功德品〉等辨。}@
%{这显圆教摄机创立大心，乃得十地之后十通之用，以始摄终，如〈发心功德品〉等辨。}%
@{第二受勝進法，中亦二：先教勸，上但明大心無疲，今令廣住行願進趣普修；後以成就下明展轉獲益。}@
%{第二是受胜进法，中也分为二：首先是教劝，上但明大心无疲，今令广住行愿进趣普修；后是以成就以下明展转获益。}%
@{上來初會竟(已上入第六十二經)。}@
%{上来初会竟(已上入第六十二经) 。}%
@{第二爾時文殊師利菩薩勸諸下諸乘人會，中四：一結前所作、二漸次下明至化處、三時文殊下顯所說法、四說此經下明所益眾。就化處中，其城居人多有福德，故曰福城，城表防非。東為群方之首，亦啟明之初，表順福分善入道初故。又表福智，入位本故。娑羅林者，此云高遠，以林木森聳故，表當起萬行莊嚴摧伏故。大塔廟者，即歸宗之所。日照三藏云：此城在南天竺，城東大塔是古佛之塔，佛在世時已有此塔。三藏親到其所，其塔極大，東面鼓樂供養，西面不聞，於今現在。此處居人多唱善財歌辭。此城內人並有解脫分善根、堪為道器。此表所依法界本覺真性諸佛同依，故云往昔諸佛曾所止住等。三顯所說法。名普照等者，智用宏舒，故云普照。所照深廣，稱為法界，即《入法界經》也。四所益眾中，有二類別：初明諸龍，得主教意，故云正求佛道。即住海水中，堪受得聞。後復有下攝三乘機，得眷屬教意，故但云復有眾生調伏，不別演說，故非別會。}@
%{当时文殊师利菩萨劝告那些修行比较低的人来参加法会，主要有四点：第一，回顾之前所做的修行；第二，逐步说明到最终成就的境界；第三，文殊师利菩萨阐述自己讲的法；第四，说明这部经书对众生的利益。说到最终成就的境界，那个城市的人都有福德，所以叫做福城，城墙代表着防御外界的干扰。东边是众多方向的起始，也是黎明开始的时候，代表着顺应福报，善于进入修行最初的阶段。也代表着福德和智慧，进入修行本来的位置。娑罗林，意思是高远，因为树木高耸茂盛，代表着要发扬广大行持，庄严摧毁烦恼。大塔庙，就是回归宗旨的地方。日照三藏说：这座城在南天竺，城东的大塔是古佛的塔，佛陀在世的时候就有了这座塔。三藏亲身去过那里，塔非常大，东面有鼓乐供养，西面却听不到，一直到现在。这个地方的人经常唱善财歌辞。这个城市的人都有解脱的因缘和善根，可以成为修道的人。这代表着依靠法界本来觉悟的真性，诸佛都依靠它，所以说过去诸佛都曾经住在这里。第三点阐述所讲的法。名为普照等等，智慧运用广泛舒展，所以叫普照。所照范围深广，叫做法界，就是《入法界经》所说的。第四点说明对众生的利益，主要分为两类：第一，说明诸龙，得到教导的意旨，所以说正求佛道。它们住在海水中，能够接受和听到。第二，还有摄受三乘机的人，得到眷属的教导意旨，所以只说还有众生调伏，没有详细阐述，所以不是专门的会集。}%

@{自此第三時福城人下攝善財會，亦為十門：一趣求有異、二修入眾殊、三示方不同、四見處差別、五遣不遣別、六歎不歎別、七推不推別、八結不結別、九去不去別、十正釋本文。}@
%{从现在开始，第三次善财到福城，摄受善财的会集，也分为十个门：第一，追求的目标不同；第二，修行的入处不同；第三，指引的方向不同；第四，见到的境界不同；第五，遣离和不遣离的不同；第六，赞叹和不赞叹的不同；第七，推究和不推究的不同；第八，结缘和不结缘的不同；第九，离开和不离开的不同；第十，正释经文。}%

@{今初，有三句。初文殊自往福城，以機尚微故、未發心故、大悲深故。二德雲已去，善財往求，機漸勝故、已發心故、顯重法故。三末後普賢知識不就、善財不往，顯法界位滿，無來去故。}@
%{现在第一个门，有三句话。第一，文殊师利菩萨自己去福城，因为善财的修行根机还很微弱，还没有发心，文殊师利菩萨大悲心很深。第二，文殊师利菩萨已经离开了福城，善财去寻找他，因为善财的修行根机逐渐增长，已经发心，为了显现重要的法。第三，最后普贤菩萨不来，善财也不去，显示法界圆满，没有来去。}%

@{二修入眾殊。唯初信內有三會，四眾諸類不同，顯創修故，表通收故。住位已去，善財一身行別，在已入位希故。}@
%{第二个门，修行的入处不同。只有初信的人里面有三个会集，四众的类别不同，显示开始修行，代表着普遍摄受。文殊师利菩萨已经离开福城，善财独自修行，因为希望进入已经成就的境界。}%

@{三示方不同，大位有三：初地前知識多在南方、地內無方、地後兼二。然南者，古有五義：初一約事，謂舉一例諸，一方善友已自無量，況於餘方；餘四約表。二者明義，表捨闇向智故。南方之明萬物相見，聖人南面聽政，蓋取於此。三中義，離邪僻東西二邊，契中正之實道故。四生義，南主其陽，發生萬物，表善財增長行故。北主其陰，顯是滅義，故世尊涅槃金棺北首。五隨順義，背左向右，右即順義，以西域土風城邑園宅皆悉東向故。自東之南順日月轉，顯於善財隨順教理故。此五義中，初一則通，次一後二地前表之，契中道義地後表之。亦通地前正證離相，地中不以南表，地後顯於業用不同地中。後文殊有示無方，表般若加行，有行、正證無二故。普賢無方無示，表法界普周故。有人唯取隨順一義非前諸釋，謂正明之義出此方故。寧知西域南非明等，況通方之說言旨多含。}@
%{第三个门，指引的方向不同，大乘修行有三个境界：初地以前的修行者大多在南方，地内无方，地后兼有南方和北方。但是南方，古人有五个含义：第一个是约事，就是举一个例子，一方的善友已经无量无边，何况其他方向；其余四个是约表。第二个是明义，代表着舍弃黑暗，转向智慧。南方的光明照亮万物，圣人南面听政，就是取这个意思。第三个是中义，远离邪僻的东边和西边，契合中正的真实之道。第四个是生义，南方主阳，万物由此发生，代表着善财增长行持。北方主阴，代表着灭亡，所以世尊涅槃的金棺头朝北。第五个是随顺义，背着左边，向着右边，右边就是顺义，因为西域的风俗习惯，城邑、园宅都朝东。从东边到南方，顺应日月运行，代表着善财随顺教理。这五个含义中，第一个是通用的，第二个和第三个是初地以前修行者的象征，契合中道的义理，是地后修行者的象征。也通用于初地以前修行者正证离相，地中修行者不以南方为象征，地后修行者显示业用不同，地中修行者也显示业用不同。后来文殊师利菩萨有指引方向，没有方向，代表着般若加行，有修行和正证没有区别。普贤菩萨没有方向，没有指引，代表着法界遍周。有些人只取随顺一个含义，不是以前的解释，说正明的义理来自这个方向。难道不知道西域的南方不是光明等等，何况通方之说，言旨包含很多。}%

@{四見處差別者，三賢未證，散在諸處；地上證真，生在佛家，多居佛會；地後起用，亦散隨緣。普賢因圓剋果，還居佛所。}@
%{第四个门，见到的境界不同，三贤位没有证悟，分散在各个地方；地上证得真如，出生在佛家，大多住在佛会；地后起用，也分散着随缘。普贤菩萨因圆满而证得果位，又回到佛陀那里。}%

@{五遣不遣者，初之文殊以在最初，表內重起信，前更無遣見；後文殊則般若照極，自見普賢法界，故亦無遣；中間諸友顯緣起萬行相資圓滿，故皆教遣，以指後人。亦顯諸友不獨己善，離攝屬故。}@
%{第五个门，遣离和不遣离的不同，最初的文殊师利菩萨因为在最初，代表着内心重视起信，以前没有遣离的见解；后来的文殊师利菩萨因为般若智慧照亮到极致，自己见到普贤菩萨的法界，所以也没有遣离；中间的善友显示缘起，万行互相资助圆满，所以都教导遣离，指引后人。也显示诸位善友不只是自己修行，远离摄受和所属。}%

@{六歎不歎者，初文殊中，未發心前所以不歎，勸發心已方乃歎之。後二不歎，表位滿故，離心相故。中間諸友皆應有歎。其不歎者，略有二緣：一正在定故，如海幢等；二行非道故，如勝熱、無厭、婆須蜜等，歎違逆化故。無此二緣，不歎者略。}@
%{第六个门，赞叹和不赞叹的不同，最初的文殊师利菩萨，在善财没有发心之前，所以不赞叹，劝发心之后才赞叹。后来的文殊师利菩萨和普贤菩萨不赞叹，代表着已经圆满，远离心相。中间的善友都应该赞叹。不赞叹的，大概有两个原因：第一个是正在定中，比如海幢等等；第二个是行为不正，比如胜热、无厌、婆须蜜等等，赞叹违逆教化。没有这两个原因，不赞叹的很少。}%
@{七推不推者，諸位知識皆有，謙己知一、推勝知多，唯初一後三缺斯二事，為顯人尊，德已備故。而有遣者，令增修無厭法門別故。普賢不推佛者，顯果海離修故，佛屬本會故。}@
%{七个推不推的人，大家都很有知识，谦虚的人只知道一点，推崇的人知道很多，只有第一个和后面三个缺少这两件事，是为了显扬别人的尊贵，因为他们的德行已经圆满了。而有派遣他们的人，是为了让他们增长修行，无厌地学习不同的法门。普贤菩萨不推崇佛陀，是因为显扬果海，不需要修行，佛陀属于本来的会聚，无需推崇。}%

@{八結不結者，唯普賢有結通十方塵剎，顯位滿證理周故，餘皆反此。}@
%{八个结不结的人，只有普贤菩萨有结，他能通达十方世界，显扬他的地位圆满，证悟道理周遍，其他人都是相反的。}%

@{九去不去者，末後二位無有辭去，以文殊無身顯離相故，普賢位極收盡法界故；餘皆辭去，學無常師，成勝進故。}@
%{九个去不去的人，最后两位没有辞去，因为文殊菩萨无身，显扬离相，普贤菩萨地位最高，收尽法界，其他人都是辞去的，学习无常的老师，成就胜进。}%

@{十釋文者，於攝善財十信行中，文別有四：一四部雲奔、二三業調化、三上根隨逐、四大聖重教。今初，分二：先總明、後時有下別顯。別有四眾：一優婆塞，此云近事男，謂親近比丘而承事故。別名云婆須達多者，此云善施，或云財施。餘可思準。二優婆夷，此云近事女，親近比丘尼而承事故。上二並由受五戒故，立近事名。三童男、四童女，並可知。而數皆五百者，表五位證入並通此故。}@
%{十个释文，在《摄善财十信行》中，文有四种：一是四部云奔，二是三业调化，三是上根随逐，四是大圣重教。现在先说第一个，分为两个部分：先总说，后有时间再详细说明。详细说明有四种人：一是优婆塞，此云近事男，是指亲近比丘，承事他的人。别名叫做婆须达多，此云善施，或者叫财施。其他的可以类推。二是优婆夷，此云近事女，是指亲近比丘尼，承事她的人。前两种都是因为受了五戒，所以叫做近事。三是童男，四是童女，都是可以知道的。而他们的数量都是五百，表示五位证入都通达这里。}%

@{第二爾時文殊下三業調化，中二：一身意調機、二爾時文殊師利菩薩如是觀下當機授法。前中亦二：先總調大眾，為授法方便，故云將說；後復於下別觀善財，知其不群，特迴聖眷。善財會名，因此而立，偏所為故。於中二：先總標、二知此下別顯。別中二：先觀外緣、後觀內因。前中亦二：先別明、後以此事下總結。財多屬依、善通依正，財現是其善相，稱曰善財，亦猶善現立稱。二又知此下觀內因者，此亦稱善，對上為財。又解心順理曰善，積德無盡曰財。文有十句：初一唯宿因，信解已去皆通過現。第二當機授法，中三：初結前標後、二所謂下別舉法門、三爾時文殊師利童子為善財下結說勸進。就別舉中十句：初二約佛因，一積集萬行、二念念不斷；次七約佛果，於中前三妙用攝生、後四體用圓備；第十句通因通果、通理通事。三結說勸進中，結前所說普及無偏，指前因法勸令進修，令發大心求前佛果，令憶宿善使不自輕。餘非此機，隨宜更演。}@
%{第二，这时文殊菩萨下面三业调化，分为两个部分：一是身意调机，二是这时文殊师利菩萨这样观察，下面当机授法。前面也分为两个部分：先总调大众，为了授法方便，所以说将要说法；后又于下面分别观察善财，知道他不凡，特意回转圣眷。善财的会名，因此而立，因为偏所为。其中也分为两个部分：先总标，二知道这个下面详细说明。详细说明中也分为两个部分：先观察外缘，后观察内因。前面也分为两个部分：先详细说明，后用这件事下面总结。财多属于依，善通依正，财现是他的善相，称作善财，也如同善现立称。二又知道这个下面观察内因，这个也叫做善，对上来说是财。又解心顺理叫做善，积德无尽叫做财。文有十句：第一句只有宿因，信解已经过去，都通过现前。第二句当机授法，分为三个部分：一是结前标后，二是所谓下面分别举出法门，三是这时文殊师利童子为善财下面结说劝进。就分别举出的十句来说：前两句约佛因，一是积集万行，二是念念不断；接下来七句约佛果，其中前三妙用摄生，后四体用圆备；第十句通因通果、通理通事。三结说劝进中，结前所说普及无偏，指前因法劝令进修，令发大心求前佛果，令忆宿善使不自轻。其他的不是这个机缘，随宜再演说。}%

@{第三爾時善財下，上根隨逐同餐妙旨，獨穎眾流重法隨師，說偈求度。文中二：先總序說因、二正陳偈頌。今初。由已發心故，此菩提心為當何位？善財童子為聖為凡？有古多釋。一云：即地上菩薩。言發心者，證發心也。一云：是地前實報凡夫，但有宿善，信根現熟。有云：古不足依，自引安住地神處眾神相謂云此人已生法王種中。斯文可定，然自為二解：一謂智契法性生在佛家，名法王種，即已入地。二謂據多聞熏習勝解真性成就佛種，名生法王種中，即三賢內種性菩薩。然此師解依於前義，不異初師；依於後義，未殊次解，何足異焉？又以此文為證者，則慈氏云一生淨菩薩行，見普賢處，等諸佛等，復云何通？無執一文自相矛盾。賢首云：應是善趣信行中人。依圓教宗，有其三位：一見聞位，即是善財次前生身，見聞如是普賢法故，成解脫分善根，如前歎德中辨。二是解行位，頓修如此五位行法，如善財此生所成，至普賢位是。三證入生，即因位窮終沒同果海，善財來生是也。若爾，定是何位？謂以在信是信位、在住是住位，一身歷五位，隨在即彼收，以遍一切故如普賢位。此之一解甚順經宗。但更有一理，謂歷位而修，得見普賢，一時頓具。地獄天子尚三重頓圓，何以善財剋定初地等？又定初地言，為是未見文殊前耶？為是已見普賢竟耶？一生有增進耶？始末定耶？無得管見以害經宗。二正陳偈辭。三十四頌，分二：初四頌，傷己沈溺，自勉不能；後三十頌，仰德依人，請垂拔濟。前中亦二：前二明依果起因。長迷不出故，喻之以城。後二明依因趣果。生死無窮故，喻乘惡乘。又初二迷於苦集，後二失於滅道。今初文也。三有悅情即起惑之處，愚迷三世即起惑之因，魔王即起惑之緣，童蒙乃起惑之者，餘皆所起之惑。然三界受生皆由著我起，依我起高而難踰故，六趣門中出入不息。餘可思準。後二中，初偈失正行邪道，後偈入苦無涅槃。徽者束也，纏者索也。又三股曰徽，四股為纏。盈者緩也懈也。}@
%{第三，这时善财下面，上根随逐，一同品尝妙旨，独颖众流，重法随师，说偈求度。文中分为两个部分：先总序说因，二正陈偈颂。现在先说第一个。由于已经发心，这个菩提心应该处于什么地位？善财童子是圣是凡？古人有很多解释。一种说法是：就是地上菩萨。说发心，就是证发心。一种说法是：是地前实报凡夫，但有宿善，信根现熟。还有一种说法是：古人不足为据，自己引证安住地神处，众神互相说，这个人已经生在法王种中。这句话可以确定，但自己有两种解释：一种是指智慧契合法性，生在佛家，叫做法王种，已经入地。另一种是指根据多闻熏习，胜解真性，成就佛种，叫做生在法王种中，就是三贤内种性菩萨。然而，这个老师的解释，依于前一种意思，不异于第一个老师；依于后一种意思，还没有超过第二个解释，有什么值得区别呢？又用这句话作为证明，那么慈氏说一生净菩萨行，见到普贤处，等诸佛等，又怎么解释呢？不要执着于一句话，自相矛盾。贤首说：应该是善趣信行中人。依圆教宗，有三种地位：一是见闻位，就是善财前一世的身，见到听到这样的普贤法，成就解脱分善根，如同前面赞德中辨别。二是解行位，顿修这样的五位行法，如同善财这一世所成就，到普贤位就是了。三证入生，就是因位穷尽，最终灭没，同果海，善财来世就是了。如果是这样，究竟是什么地位呢？是指在信是信位，在住是住位，一身历经五位，随在就是那个位收摄，因为遍一切，所以如同普贤位。这个解释很符合经宗。但还有另一种道理，是指历经各个位而修行，见到普贤，一时顿具。地狱天子尚且三重顿圆，为什么善财就确定是初地等等？又说定初地，是见到文殊之前呢？还是见到普贤之后呢？一生有增长吗？开始和结束确定吗？不要以管见来损害经宗。二正陈偈辞。三十四颂，分为两个部分：前四颂，伤己沉溺，自勉不能；后三十颂，仰德依人，请垂拔济。前面也分为两个部分：前两个明依果起因。长久迷失，出不来，用城来比喻。后两个明依因趣果。生死无穷，用乘恶乘来比喻。又前两个迷于苦集，后两个失于灭道。现在是第一句话。三有悦情，就起惑的地方，愚迷三世，就起惑的因，魔王，就起惑的缘，童蒙，就是起惑的人，其他的都是所起之惑。然而，三界受生，都是由于执着我而起，依着我而起，很高，很难逾越，所以六趣门中出入不息。其他的可以类推。后两个中，第一个偈失正行邪道，第二个偈入苦无涅槃。徽，就是束缚，缠，就是索。又三股叫做徽，四股叫做缠。盈，就是松懈。}%
@{第二請拔濟中，分三：初十三偈讚人求法、次十五偈讚法求乘、後二偈雙結人法。前中二：初六偈對前苦集希垂拔濟、後七偈對失滅道冀成行果。皆上三句讚文殊德，偈各一德；後一句正求運濟。就後七中，初一總求其道、次二求涅槃道、次二求菩提道、後二求見道緣。第二願輪下歎法求乘中，亦對前惡乘以求勝乘，尚異二乘，況馳驟三界。於中分四：初四求悲智定，攝利他乘；次三求十度自行乘；次四求二利滅障乘；後四求運載廣大乘。上四即同三賢十聖，皆文義多含，可以意得。後二偈雙結中，初偈結法願見、後偈結人請攝。}@
%{第二，请文殊菩萨帮助我，分三个部分：首先是十三句赞叹人们求法，接着是十五句赞叹法求乘，最后两句总结人法。前两部分中，前六句对应着前面所说的苦集，希望得到文殊菩萨的帮助；后七句对应着失灭道，希望得到文殊菩萨的帮助，最终成就行果。每一部分的前三句都是赞叹文殊菩萨的德行，每一句对应着文殊菩萨的某个德行；最后一句则是表达请求文殊菩萨的帮助。在这后七句中，第一句是整体上请求文殊菩萨指点道路，第二句是请求文殊菩萨指点涅槃之道，第三句和第四句是请求文殊菩萨指点菩提之道，第五句和第六句是请求文殊菩萨指点见道因缘。第二，在赞叹法求乘的部分，同样是对应前面所说的恶乘，来请求文殊菩萨指点胜乘，尚且要区别于二乘，更不用说那些在三界中奔波的人了。这里可以分为四个部分：前四句是请求文殊菩萨指点悲智定，来帮助我们修习利他乘；接着是三句请求文殊菩萨指点十度，来帮助我们修习自行乘；再接下来是四句请求文殊菩萨指点二利灭障，来帮助我们修习灭障乘；最后是四句请求文殊菩萨指点广大的乘，来帮助我们修习广乘。这前四个部分就相当于三贤十圣，都是包含了很多的文义，可以通过意解来理解。最后两句总结中，第一句总结了法愿见，第二句总结了人请摄。}%

@{第四爾時文殊師利菩薩如象王下大聖重教，成其勝進之行。文分四別：一略讚略教、二廣問廣答、三指示後友、四念恩辭退。今初，先讚。一讚發心，發心在前長行之中；二讚近友，問行在前偈內，後善男子親近下教往近友。云何近友是種智初因？法無人弘，雖慧莫了，故下德生中廣顯其相。《涅槃》二十云一切眾生得阿耨菩提近因緣者，莫先善友，乃至廣說以為全分等，靡不有初、鮮克有終，歷事多時，故宜勿懈。第二善財白言下廣問廣答中，先問、後答。今初，有十一句，望前偈中文有二勢，一前別此總，謂於前悲智等別行總修學故；二前橫此竪，悲智等行位位同修，趣入圓滿等，從始至終故。就此諸句，初二為總，故下諸友中多但舉此。謂若學解學行、始修終修，皆名修學，唯因圓無學、果滿無修故。又學攝於解、修攝於行，二句已收解行盡故。餘九句別，一始趣向、二即事造修、三治障離過、四達證分明、五具足獲得、六隨順人法、七長時無間、八無餘修習、九究竟圓滿。若竪配者，謂十住解能趣故，十行正行故，十向普賢悲願能淨障故。初地始入如故，二三四地世出世行皆成就故，五六七地能隨世故，八地無功無念無間斷故，九地知諸稠林廣利益故，十地等覺方圓滿故。橫竪無礙，是則問意。二爾時文殊下答。於中二：先以偈頌別讚別教、後長行內總讚總教。今初，十偈分五：初二偈讚其發心，於中初二句總讚；次三句指其發心之體，即三種心，謂悲以下救、智以上求，大願為主，故慈氏云：菩提心燈，大悲為油、大願為炷，光照法界。後三句顯發心意樂，謂不求五欲及王位等，但為眾生故。二有一偈略教，謂若厭苦趣寂，則大道不具，魔小所壞；若能了生死之實，息愛見之疲，則攝眾魔為侍，不溺實際之海故，一切莫壞。三有一偈重讚其發心之德，以為物發心福之勝故。有智之福為福光，凡小不壞之福為威力，能生眾福為福處，離障深廣為淨海。四有五偈廣教，具答十一句問。初偈答二總句，謂若見多佛聞法則能受學，於解持而修行。次偈答次三句，謂若趣向見佛、成就大願，則能具行，具則行淨。次二句答入與成就，謂證入真空而不礙涉有，了達妙有而不迷於空，是入方便。若如是入即住菩提，何行不成？次二句答隨順問，若順佛學是真隨順，自然順於一切智法。次一偈答憶念，謂剎塵諸劫相續修行，斯為憶念。後一偈答後二句，謂多時處修則增廣圓滿。大聖此中總教諸法，顯十信中總相信故；下諸善友各別教示，顯入位後別修證故。五有一偈結益。第二長行總讚總教中，先讚。但言發心，已含前別義；後善男子若欲下教，謂但能求友離過，則前諸問皆圓。於中先按定上令求友不得猶豫。言善知識者，謂能令於未知善法令知，未識惡法令識。或二字並通，識約明解，知約決了，真為揀似。然知識有五：一知識世間善惡因果而令修斷、二厭世樂而欣涅槃、三有悲心相心修度、四以無相慧令物修行、五令無障礙修滿普賢行。此五前前非真，真唯第五人能行，此是人善友。若約法友，教理行果皆善友也。後善男子求善知識下誡勸。隨順是勸，餘皆為誡。設有實過，尚取法亡非，況權實多端生熟難測。}@
%{第四，这时文殊师利菩萨就像象王一样，带领着众多圣者，弘扬佛法，使他们能够不断进步。这里可以分为四个部分：一是略赞略教，二是广问广答，三是指示后友，四是念恩辞退。现在首先是赞叹。一赞发心，发心是在前面的长行中；二赞近友，问行是在前面的偈文中，后面善男子亲近文殊菩萨，接受教诲，就是指近友。什么是近友？近友是种智的初因。法无人弘扬，即使有智慧也难以理解，所以文殊菩萨在后面德生中详细地阐述了它的相。涅槃经第二十卷说：一切众生获得阿耨菩提的近因缘，莫过于善友，乃至广泛地说明了它，作为全部分等，没有不开始的，很少能坚持到最后，经历的事情很多，所以不要懈怠。第二，善财白言下面广问广答，先问，后答。现在首先是十一句，对应前面偈文中所说的两种势，一是前面分别，这里是总括，指的是前面悲智等分别行，总的修学；二是前面横，这里是竖，悲智等行，位位同修，趣入圆满等，从始至终。就这十一句来说，前两句是总括，所以后面诸友中大多只举这两个。意思是说，如果学习解，学习行，开始修，结束修，都叫做修学，只有因圆无学，果满无修。又学摄于解，修摄于行，这两句话已经包含了解行尽。剩下的九句是分别，一是开始趣向，二是即事造修，三是治障离过，四是达证分明，五是具足获得，六是随顺人法，七是长时无间，八是无余修习，九是究竟圆满。如果竖排的话，指的是十住解能趣，十行正行，十向普贤悲愿能净障。初地开始进入如，二三四地世出世行都成就，五六七地能随世，八地无功无念无间断，九地知诸稠林广利益，十地等觉方圆满。横竖无碍，这就是问意。第二，这时文殊菩萨回答。这里可以分为两个部分：一是先用偈颂分别赞叹分别教，二是长行中总赞总教。现在首先是十偈，分为五个部分：前两偈赞叹其发心，其中前两句是总赞；接着是三句指其发心的体，即三种心，指的是悲以下救，智以上求，大愿为主，所以慈氏说：菩提心灯，大悲为油，大愿为炷，光照法界。后三句显发心意乐，指的是不求五欲及王位等，但为众生故。二有一偈略教，指的是如果厌苦趣寂，则大道不具，魔小所坏；如果能够了生死之实，息爱见之疲，则摄众魔为侍，不溺实际之海故，一切莫坏。三有一偈重赞其发心之德，以为物发心福之胜故。有智之福为福光，凡小不坏之福为威力，能生众福为福处，离障深广为净海。四有五偈广教，具答十一句问。初偈答二总句，指的是如果见多佛闻法则能受学，于解持而修行。次偈答次三句，指的是如果趣向见佛，成就大愿，则能具行，具则行净。次二句答入与成就，指的是证入真空而不碍涉有，了达妙有而不迷于空，是入方便。如果如是入即住菩提，何行不成？次二句答随顺问，如果顺佛学是真随顺，自然顺于一切智法。次一偈答忆念，指的是剎尘诸劫相续修行，斯为忆念。后一偈答后二句，指的是多时处修则增广圆满。大圣这里总教诸法，显十信中总相信故；下面诸善友各别教示，显入位后别修证故。五有一偈结益。第二长行总赞总教中，先赞。但言发心，已含前别义；后善男子若欲下教，指的是只要能够求友离过，则前面所有问题都圆满。这里首先是按定上令求友不得犹豫。说善知识，指的是能够使人对未知善法令知，对未识恶法令识。或者这两个字并通，识约明解，知约决了，真为拣似。然而知识有五：一是知识世间善恶因果而令修断，二是厌世乐而欣涅槃，三是有悲心相心修度，四是以无相慧令物修行，五是令无障碍修满普贤行。这五种，前四种都不是真的，只有第五种人能够做到，这就是人善友。如果约法友，教理行果都是善友。后面善男子求善知识下面诫劝。随顺是劝，其余都是诫。假设有实过，尚且取法亡非，何况权实多端生熟难测。}%
