@{大方廣佛華嚴經疏卷第二十三(此下入二十經)}@
%{大方广佛华严经疏卷第二十三(此下入二十经) }%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第七無著行，體即方便。依二方便，由迴向故不住生死、由拔濟故不住涅槃，俱無住故名為無著。《本業》後四亦各有三方便。三者，一進趣向果、二巧會有無、三一切法不捨不受。初即迴向，二由巧會故方能拔濟，不捨不受相同般若。《唯識》唯明後得故不立之，《本業》約兼正不同，不妨此一三皆善巧故俱無住著，則不二而二之悲智、即二不二之一心是無著也。有是幻有、無是真空，幻有是不有，有故即真空；真空是不空，空故即幻有。此二無礙故名巧會，如是相融故無所著。有能起用、空可觀察，故皆不捨。若受有同凡夫、受無同趣證，故俱不受。二釋相中大分為二：前明自分無著、後明勝進無著。於自分中已含前說。二三方便在文分三：初唯明自行無著、二何以下徵釋所由、後菩薩如是下類顯萬行。前中又二：先明淨境無著、後見不淨下染境不嫌。前中三：一明嚴剎無著；二往詣下於三寶無著，於中初敬事供佛、次如是下顯供所為、後於念念下別示無著之相，義兼三寶及自進修皆無所著，言念念者顯速而且多；三此菩薩下長時無著。二明染境不嫌。唯一句者，染易捨故。第二徵釋中，徵意云：欣淨惡穢人之常情，菩薩如何不嫌不著？釋意云：不依佛慧淨穢是生，順法而觀二相安在？故云如諸佛法而觀察故。佛法，即法界佛慧也。第三類顯萬行。若自若他皆無所著，於中初句結前生後、教化已下廣列所行。言佛所住者，即聖天梵等，餘並可知。第二菩薩摩訶薩下勝進無著。文分為三：初明自行、二得授記已下利他、三菩薩如是觀身下結行成滿。今初，分二：先牒前自分；後於佛法下正顯勝進，有十一句，初總、餘別。總謂了達教理行果之法故。別中，一了果法，謂佛菩提。二了理法，謂證法毘尼。毘尼，梵音，具云毘奈耶，此稱為滅。若律藏受名，義兼調伏。今云法滅，通四種法皆有滅義，謂教詮滅故、行滅惑故、果證滅故、理本寂滅故。今文上下既有餘三，故此滅者即理滅也。又與證義相應，圓融教中此容證故。三住佛正教，即了教法如所教住故。四修菩薩行下皆行法也。三句隨相行，行即萬行。心謂四等。解脫即諸解脫門。次二句無相行住處，即前教理及果。所行即前萬行等，皆無染著也。由此故能淨菩薩道，堪受記別。}@
%{第七无著行，体即方便。依二方便，由迴向故不住生死、由拔济故不住涅槃，俱无住故名为无著。《本业》后四亦各有三方便。三者，一进趣向果、二巧会有无、三一切法不舍不受。初即迴向，二由巧会故方能拔济，不舍不受相同般若。《唯识》唯明后得故不立之，《本业》约兼正不同，不妨此一三皆善巧故俱无住著，则不二而二之悲智、即二不二之一心是无著也。有是幻有、无是真空，幻有是不有，有故即真空；真空是不空，空故即幻有。此二无碍故名巧会，如是相融故无所著。有能起用、空可观察，故皆不舍。若受有同凡夫、受无同趣证，故俱不受。二释相中大分为二：前明自分无著、后明胜进无著。于自分中已含前说。二三方便在文分三：初唯明自行无著、二何以下徵释所由、后菩萨如是下类显万行。前中又二：先明净境无著、后见不净下染境不嫌。前中三：一明严刹无著；二往诣下于三宝无著，于中初敬事供佛、次如是下显供所为、后于念念下别示无著之相，义兼三宝及自进修皆无所著，言念念者显速而且多；三此菩萨下长时无著。二明染境不嫌。唯一句者，染易舍故。第二徵释中，徵意云：欣净恶秽人之常情，菩萨如何不嫌不著？释意云：不依佛慧净秽是生，顺法而观二相安在？故云如诸佛法而观察故。佛法，即法界佛慧也。第三类显万行。若自若他皆无所得著，于中初句结前生后、教化已下广列所行。言佛所住者，即圣天梵等，余并可知。第二菩萨摩诃萨下胜进无著。文分三：初明自行、二得授记已下利他、三菩萨如是观身下结行成满。今初，分二：先牒前自分；后于佛法下正显胜进，有十一句，初总、余别。总谓了达教理行果之法故。别中，一了果法，谓佛菩提。二了理法，谓证法毘尼。毘尼，梵音，具云毘奈耶，此称为灭。若律藏受名，义兼调伏。今云法灭，通四种法皆有灭义，谓教诠灭故、行灭惑故、果证灭故、理本寂灭故。今文上下既有余三，故此灭者即理灭也。又与证义相应，圆融教中此容证故。三住佛正教，即了教法如所教住故。四修菩萨行下皆行法也。三句随相行，行即万行。心谓四等。解脱即诸解脱门。次二句无相行住处，即前教理及果。所行即前万行等，皆无染著也。由此故能净菩萨道，堪受记别。}%

@{第二大悲利他中二：先增長大悲、後要心拔濟。前中又二：先觀其所悲、後增悲無著。前中又二：先觀迷四諦故入於險道、後觀迷勝義故入於險道。今初也。初二句標起念時。凡夫已下辨所念境，有十三句，初總、餘別。總謂迷於四諦，皆曰愚癡。別中，前五彰迷、後七顯過。前中，一不知苦諦；二不見集過；三不信性本寂滅；四五不能修道，一解、二行。後七顯過，一不見集過故頑嚚貪著，即癡愛也。二由貪愛故受生死苦。次不求見下四句釋不修道，初三缺道緣、四由不信故迷正道失本解，以邪為正名為錯誤。後一由前不修故入險失滅。上一向是凡。二不敬下明迷勝義故入於險道，通於凡小。初二句離勝緣、次二句缺勝因、三有生空皆為住處。怖法空者，謂斷滅故，故《大般若》諸會之末，善現皆愍眾生怖畏法空，而興問言：云何令諸眾生悟諸法空？佛言：非先有法，後說為無。既非先有，後亦非無，自性常空，勿生驚怖。遠離已下覆疏上義。由著處怖空故，遠正住邪、捨夷入險；由離勝緣故，背佛隨魔、執有不捨。魔樂生死，佛住空故。二菩薩如是下增長悲心，結成無著。第二菩薩爾時下要心拔濟，以大悲心長劫隨逐。文分二別：先起行、後乃至下顯無著。前中亦二：先明心無疲厭，以無著故即大悲堅固，不以難化而厭捨之。後又以下明其心廣大，謂一毛量處化多眾生，法界皆爾，是為廣大。二顯無著中三：初舉少況多、次於一一下廣顯無著、後何以下徵釋所以。所以不著者，後釋有二意：一稱深無相而興念故、二廣遍虛空起加行故。前中，無相難明，寄以喻顯。然此諸喻通喻諸法，如下本品；今取義便各舉其一，則明前所見皆無相也。初句為總觀事法界，從緣如幻無實體故，是以不著。餘句為別：一佛隨機現，如影隨質故，又現心水故。二菩薩行想念生故，未大覺故。三緣成之聲故，隨感有說故。餘句經文自釋一切法如實際者，總結也。又前明法界如幻，即體從緣；後結一切法如實際，即事而寂。世人皆謂實際不變而謂諸法無常，以其所知喻所不知，故置如言。理實圓融世間之相即是常住，然古德以後七喻展轉釋疑。一疑云：世間幻火不成燒用，佛現益物豈同幻耶？釋云：如影亦有應質蔭覆等義，豈是實耶？然諸法喻各有三義：一緣成義、二無實義、三有用義，意取無實，故不著。二疑云：若佛如影，菩薩何以起行往求？因既不虛，果寧非實？釋云：如夢。夢亦三義，無體、現實、與覺為緣，謂有夢走而驚覺故。菩薩起行亦爾，證理故空，無明未盡故似實能與佛果，為緣勤勇不已豁然覺悟如夢渡河。三疑云：若菩薩行如夢者，何以經說此是菩薩行、此是二乘行？釋云：如響緣成，無本稱聲。大小聖教亦爾，機感無本，隨機異聞。四疑云：果行可然；世間未悟，此應是實。釋云：如化，心業神力所持，無實有用。五疑云：若皆如化，何有差別之身？釋云：如幻。六疑云：身若如幻，何有報類不同？釋云：如心。此二三義，如前影說。七總結，可知。上來古德之釋，既二經小異略加添改，然其所解似過穿鑿。亦是一塗。二又作下遍周虛空起加行故，所以不著。初明處廣。念念明達，彰其解廣。正念現前，是不著因。第三結行成滿中分三：初結自行成、二為化下結利他行成、三何以下徵釋雙結二行成就。利他中三：初總顯教化無疲。次無疲厭故下別示無厭之相。其中施設者，隨方儀式異故。和合者，善惡緣會故。餘可知。後不令下結成無著。三徵釋雙結可知。}@
%{第二大悲利他中二：先增长大悲、后要心拔济。前中又二：先观其所悲、后增悲无著。前中又二：先观迷四谛故入于险道、后观迷胜义故入于险道。今初也。初二句标起念时。凡夫已下辨所念境，有十三句，初总、余别。总谓迷于四谛，皆曰愚痴。别中，前五彰迷、后七显过。前中，一不知苦谛；二不见集过；三不信性本寂灭；四五不能修道，一解、二行。后七显过，一不见集过故顽嚚贪著，即痴爱也。二由贪爱故受生死苦。次不求见下四句释不修道，初三缺道缘、四由不信故迷正道失本解，以邪为正名为错误。后一由前不修故入险失灭。上一向是凡。二不敬下明迷胜义故入于险道，通于凡小。初二句离胜缘、次二句缺胜因、三有生空皆为住处。怖法空者，谓断灭故，故《大般若》诸会之末，善现皆愍众生怖畏法空，而兴问言：云何令诸众生悟诸法空？佛言：非先有法，后说为无。既非先有，后亦非无，自性常空，勿生惊怖。远离已下覆疏上义。由著处怖空故，远正住邪、舍夷入险；由离胜缘故，背佛随魔、执有不舍。魔乐生死，佛住空故。二菩萨如是下增长悲心，結成无著。第二菩萨尔时下要心拔济，以大悲心长劫随逐。文分二别：先起行、后乃至下显无著。前中亦二：先明心无疲厌，以无著故即大悲坚固，不以难化而厌舍之。后又以下明其心广大，谓一毛量处化多众生，法界皆尔，是为广大。二显无著中三：初举少况多、次于一一下广显无著、后何以下徵释所以。所以不著者，后释有二意：一称深无相而兴念故、二广遍虚空起加行故。前中，无相难明，寄以喻显。然此诸喻通喻诸法，如下本品；今取义便各举其一，则明前所见皆无相也。初句为总观事法界，从缘如幻无实体故，是以不著。余句为别：一佛随机现，如影随质故，又现心水故。二菩萨行想念生故，未大觉故。三缘成之声故，随感有说故。余句经文自释一切法如实际者，总结也。又前明法界如幻，即体从缘；后结一切法如实际，即事而寂。世人皆谓实际不變而谓诸法无常，以其所知喻所不知，故置如言。理实圆融世间之相即是常住，然古德以后七喻展转释疑。一疑云：世间幻火不成烧用，佛现益物岂同幻耶？释云：如影亦有应质荫覆等义，岂是实耶？然诸法喻各有三义：一缘成义、二无实义、三有用义，意取无实，故不著。二疑云：若佛如影，菩萨何以起行往求？因既不虚，果宁非实？释云：如梦。梦亦三义，无体、现实、与觉为缘，谓有梦走而惊觉故。菩萨起行亦尔，证理故空，无明未尽故似实能与佛果，为缘勤勇不已豁然觉悟如梦渡河。三疑云：若菩萨行如梦者，何以经说此是菩萨行、此是二乘行？释云：如響缘成，无本称声。大小圣教亦尔，机感无本，随機异闻。四疑云：果行可然；世間未悟，此應是實。释云：如化，心业神力所持，无实有用。五疑云：若皆如化，何有差別之身？释云：如幻。六疑云：身若如幻，何有報類不同？释云：如心。此二三义，如前影说。七总结，可知。上來古德之释，既二經小異略加添改，然其所解似過穿鑿。亦是一塗。二又作下遍周虚空起加行故，所以不著。初明处广。念念明达，彰其解广。正念现前，是不著因。第三结行成满中分三：初结自行成、二为化下结利他行成、三何以下徵释双结二行成就。利他中三：初总显教化无疲。次无疲厌故下别示无厌之相。其中施設者，随方仪式异故。和合者，善恶缘会故。余可知。后不令下結成无著。三徵释双结可知。}%
@{第八難得行，體即是願。}@
%{第八个难行，就是身心的愿望。}%

@{就釋相中，文分二別：前明自分行、後明勝進行。}@
%{从释义的角度来看，这段文字可以分成两个部分：前面阐述的是自行，后面阐述的是胜进。}%

@{然此二行各攝上求下化之願，略無神通。}@
%{但是，这两种修行都包含着上求下化的愿望，只是没有神通。}%

@{今初，分四：初明自行、次辨利他、第三雙結二行動寂無礙、第四雙非二行拂迹入玄。}@
%{现在开始，分为四个部分：首先阐述自行，然后辨析利他，第三阐述双结二行，即动与静无障碍，第四阐述双非二行，即拂去尘埃，进入玄妙的境界。}%

@{初中分三：一明修成善根、二顯善根行相、三行成利益。}@
%{自行部分又可以分为三部分：第一阐述修成善根，第二阐述善根的行相，第三阐述修行带来的利益。}%

@{今初也，斯即起行所依。}@
%{现在先说修成善根，这是修行的基础。}%

@{善謂順理益物，根謂增上生長，獲之在己故名成就。}@
%{善是指顺应道理，利益万物，根是指增上生长的力量，因为这些力量是自己获得的，所以叫做成就。}%

@{文有十句，初總、餘別。總具後九，受難得名。}@
%{这段文字有十句话，第一句是总括，后面的九句是分别阐述。总括的句子包含了后面九句话的意思，所以叫做难行。}%

@{二此菩薩下顯善根行相，亦有十句，如次對前。}@
%{第二部分是“此菩萨”以下，阐述善根的行相，也有十句话，与前面十句话一一对应。}%

@{謂由得最勝解，故受難得名等。}@
%{意思是说，因为获得了最胜的理解，所以叫做难行等等。}%

@{亦可有難得根，能有勝解。}@
%{也可以说，因为有了难行的根，所以才能获得最胜的理解。}%

@{又亦以後一行成前十善，隨前一善具後十行，而別配分明。}@
%{另外，后面的修行可以成就前面的十善，每一个善法都包含了后面的十种修行，这样就区分得非常清楚。}%

@{三是菩薩下行成利益。}@
%{第三部分是“此菩萨”以下，阐述修行带来的利益。}%

@{文中先結前後、於念念下顯益。}@
%{这段文字首先总结了前面两部分的内容，然后在“念念”以下，阐述了修行带来的利益。}%

@{於中，初自益，能轉生死成大智益，不捨大願成大悲益。}@
%{其中，首先是自利，能够转生死，成就大智慧的利益，不舍大愿，成就大悲心的利益。}%

@{若有已下顯能益他，由前自行成此能益，夫正利他。}@
%{“若有”以下阐述了能够利益他人的方法，这是由前面的自行成就的，这就是真正的利他。}%

@{第二此菩薩下辨利他行。}@
%{第二部分是“此菩萨”以下，辨析利他行。}%

@{文分為三，謂法、喻、合。今初。}@
%{这段文字可以分为三个部分：法、喻、合。现在先说“法”。}%

@{謂有大智故，了眾生非有，則不住生死；有大悲故，不捨眾生界，則不住涅槃。}@
%{意思是说，因为有大智慧，所以了知众生不是实有的，就不会执着于生死；因为有大悲心，所以不舍众生界，就不会执着于涅槃。}%

@{大悲般若互相輔翼，成無住道。}@
%{大悲心和般若智慧互相辅助，成就了无住道。}%

@{二喻中，初句喻能化人；次三句喻悲智不住之行相；後而能下三句喻不住之功能，初二句正喻功能，以往返不息一句結能度所以。}@
%{第二部分是“喻”，第一句比喻能够教化众生的人；接下来的三句比喻悲智不执着于任何事物的行相；后面“能”以下的三句比喻不执着于任何事物的功能，前两句是直接比喻功能，最后一句“往返不息”总结了能够度化众生的原因。}%

@{三法合中二：先正合、後徵釋。}@
%{第三部分是“法合”，分为两个部分：先正合，然后是解释。}%

@{前中具合三段，生死即此岸、涅槃合彼岸，合上中流亦言生死者，以發心之後成佛之前，十地三賢尚居二死，是以中流即是生死，故云生死中流，非生死涅槃之中間名生死也。}@
%{前面三段合起来，生死就是此岸，涅槃就是彼岸，合起来中间流也叫做生死，因为发心之后，成佛之前，十地三贤尚且处于生死轮回中，所以中间流就是生死，所以说生死中流，不是指生死和涅槃之间的中间叫做生死。}%

@{文旨顯然，晉譯失旨，不應廣引。}@
%{这段文字的意思很明显，晋译失掉了本意，不应该广泛引用。}%

@{有以煩惱為中流，約其漂溺，從因說也。}@
%{有人把烦恼比作中流，就像漂流在水里一样，是从因缘的角度来说的。}%

@{有以聖賢為中流，約受生死之人也。}@
%{有人把圣贤比作中流，就像接受生死轮回的人一样。}%

@{有以中道為中流，約觀行說並不應住。}@
%{有人把中道比作中流，就像观行修行，不应该执着于任何事物一样。}%

@{安隱已下涅槃之德，常故安隱、樂故無畏、我故無憂、淨則無惱。}@
%{“安隐”以下阐述了涅槃的功德，因为常住，所以安隐，因为快乐，所以无畏，因为是自我，所以无忧，因为清净，所以无烦恼。}%

@{亦不已下廣明以智導悲，合前往返無休息義。}@
%{“亦不已”以下，详细阐述了用智慧引导悲心，合起来就是往返无休的意思。}%

@{謂由不住著故，所以往返運濟無休。}@
%{意思是说，因为不执着于任何事物，所以往返运送众生，没有休息。}%

@{及顯法中非有不捨之義，謂非唯悲故不捨，亦由了其非有無可捨故，則終日度而無度也。}@
%{并且阐述了法中没有不舍的意思，意思是说，不舍众生不仅仅是因为悲心，也是因为了知众生不是实有的，没有可以舍弃的事物，所以终日度化众生，却好像没有在度化。}%

@{初句總明；不捨下別，有五對十句。}@
%{第一句话是总括，后面的“不舍”以下，分别阐述了五对十句话。}%

@{初一多對，已化未化俱有捨著二義，思之。}@
%{第一对是“多对”，已经度化和没有度化的众生，都有舍弃和执着的两种意思，要仔细思考。}%

@{二增減對，化之成道生界不減，不從化者生界不增，此約多人相望。}@
%{第二对是“增减对”，被度化的众生，成就道果，生界不减少，没有被度化的众生，生界不增加，这是从多个众生的角度来看的。}%

@{三約一人，果起不生，惑盡非滅。}@
%{第三对是“约一人”，果位成就，不会再生，烦恼消除，却不是灭亡。}%

@{四謂空為盡，謂有為長。}@
%{第四对是“谓空为尽，谓有为长”。}%

@{五一對總結，四對不亡並名為二，今無分別契本不二。}@
%{第五对是总结前四对，四对不灭，合起来叫做二，现在没有分别，契合本来的不二。}%

@{第二徵釋中，文有兩番：前番正徵不著、後番重徵前義。}@
%{第二部分是“解释”，分为两个部分：前面是直接解释不执着，后面是再次解释前面的意思。}%

@{今初也。}@
%{现在先说第一部分。}%

@{先徵意云：現化眾生有增有減，而言不著，其故何耶？}@
%{首先是解释的意思：现化的众生有增有减，却说没有执着，这是为什么呢？}%

@{釋意云：以菩薩深觀生界同於法界無增等故，所以不著。}@
%{解释的意思是：因为菩萨深入观察，生界与法界相同，没有增减等等，所以没有执着。}%

@{文中初二句總，上句是不異義，故云如也；下句是相即義，故云無二。}@
%{这段文字的前两句话是总括，第一句话是不异的意思，所以说“如也”，第二句话是相即的意思，所以说“无二”。}%

@{後無二法中下，別彰無二之相，即屬對上文。}@
%{后面“无二法中”以下，分别阐述了无二的相，就是对应前面的文字。}%

@{無取依著，釋不分別。}@
%{没有取舍执着，解释了不分别的意思。}%

@{餘文相顯。}@
%{其他的文字都是互相阐述的。}%

@{此文昭著，而末學之徒但謂一分眾生不成佛，故名不減生界。深可悲哉！}@
%{这段文字非常清楚，但是一些初学者却认为，一部分众生不能成佛，所以叫做不减生界，真是可悲啊！}%

@{第二番重徵意云：何以生界即同法界？}@
%{第二部分再次解释的意思是：为什么生界与法界相同呢？}%

@{釋云：一切諸法皆同法界，豈獨眾生而不同也。}@
%{解释说：一切诸法都与法界相同，难道只有众生不同吗？}%

@{第三菩薩如是下雙結二行動寂無礙，亦名無盡心行，有法、喻、合。}@
%{第三部分是“菩萨如是”以下，阐述双结二行，动与静无障碍，也叫做无尽心行，分为法、喻、合。}%

@{法中十句，初二牒前起後。}@
%{法部分有十句话，前两句话是承接前面，引出后面。}%

@{既方便深入，故性相無礙。}@
%{因为方便法门深入，所以性相无碍。}%

@{住於下餘有八對，正顯行相。}@
%{“住于”以下还有八对，详细阐述了行相。}%

@{一約起行之身、二了法藥、三識根緣、四遊佛剎、五達佛法、六深契離言不捨言說、七無求離欲而萬行爰修，前七明即寂之用；八常勤下一對明即用之寂，亦通顯所由，由勤修故涉權、入法界故常寂。}@
%{第一是关于起行的身，第二是了知法药，第三是识根缘，第四是游佛刹，第五是到达佛法，第六是深入契合，远离语言，却不舍弃语言，第七是无求，远离欲望，却修持万行，前面七个阐述了即寂的用处，第八是“常勤”以下，阐述了即用的寂，也通达地阐述了原因，因为勤修，所以涉权，因为进入法界，所以常寂。}%

@{二喻中，木喻法界，火喻所成身智，火事喻悲化，無邊本火不滅喻身智常湛。}@
%{第二部分是“喻”，用木头比喻法界，用火比喻成就的身心智慧，用火事比喻悲心教化，用无边本火不灭比喻身心智慧常住不变。}%

@{三合可知。}@
%{第三部分是“合”，可以了解。}%

@{第四非究竟下雙非二行拂迹入玄者，然初自行云能轉生死而不捨大願，已有權實雙行，而謂多明照體大智。}@
%{第四部分是“非究竟”以下，阐述双非二行，拂去尘埃，进入玄妙的境界，但是，前面自行部分说能够转生死，不舍大愿，已经包含了权实双行，而这叫做多明照体大智慧。}%

@{次利他之中，既云無住運濟，則悲智相導，而多似起用大悲。}@
%{然后是利他部分，既然说无住运济，那么悲智相导，这更像是起用大悲心。}%

@{次復以導悲之智遣彼著心，復似悲智二心行有前後故。}@
%{然后又用引导悲心的智慧，遣除众生的执着之心，这又像是悲智两种心行有先后之分。}%

@{第三段辨動寂雙行，則理無不盡。}@
%{第三部分辨析动寂双行，那么道理无所不尽。}%

@{而猶慮物，謂二事不融故。}@
%{但是，人们仍然担心，认为这两件事不能融合。}%

@{此明形奪兩亡、權實無寄，豈唯十行菩薩修行善巧，彌顯功德林悲濟之深。}@
%{这就是说明，形体被夺，两者都消失，权实无处寄托，难道仅仅是十行菩萨修行善巧，更显现了功德林悲济的深厚。}%

@{文有五對十句，然其所非之法即前權實二行。}@
%{这段文字有五对十句话，但是它所否定的是前面的权实双行。}%

@{且如究竟即實、不究竟即權，今乃雙非者，實即權故非究竟、權即實故非不究竟。}@
%{比如，究竟就是实，不究竟就是权，现在是双非，因为实就是权，所以不是究竟，因为权就是实，所以不是不究竟。}%

@{又但言非究竟，非謂有不究竟，故亦非之。}@
%{又仅仅说非究竟，并不是说有不究竟，所以也否定它。}%

@{是則借權以遣實，實去而權亡；借實以破權，權亡實不立。}@
%{因此，借权来遣除实，实消失，权也消失；借实来破除权，权消失，实也无法建立。}%

@{言窮慮絕，何實何權？}@
%{语言穷尽，思虑断绝，什么实，什么权？}%

@{體本寂寥，孰非孰是？}@
%{本来就寂静空虚，哪有什么是非？}%

@{唯蕭然無寄理自玄會，故辨雙非，非有雙非可立。}@
%{只有空寂无寄，道理自然玄妙，所以辨析双非，不是说有双非可以建立。}%

@{然雙非是遮、雙是為照，即遮而照故雙非即是雙行，即照而遮雙行即為雙遣，總前諸段理極於斯。}@
%{但是，双非是遮蔽，双是是照亮，因为遮蔽而照亮，所以双非就是双行，因为照亮而遮蔽，所以双行就是双遣，总括前面所有内容，道理最终归于此。}%

@{下諸句中皆倣於此。}@
%{后面的句子都是模仿这个道理。}%

@{二對所化，能所取寂，故非是取；了知心行，故非不取。}@
%{第二对是关于所化，能所取寂，所以不是取，了知心行，所以不是不取。}%

@{三約化處，不著世界故非是依，依剎現身故非無依。}@
%{第三对是关于化处，不执着于世界，所以不是依，依着刹土现身，所以不是无依。}%

@{亦約所證智無分別而善入故。}@
%{也与所证的智慧无分别，而能够善入有关。}%

@{四約化法，深達義理故非世法，隨世語言故非佛法。}@
%{第四对是关于化法，深入理解道理，所以不是世法，随顺世俗语言，所以不是佛法。}%

@{五證離欲際故非凡夫，不斷菩薩行故非得果。}@
%{第五对是关于证悟，证得离欲的境界，所以不是凡夫，不断菩萨行，所以不是得果。}%
@{第二菩薩成就下明勝進行。文分為二：初明慧行、後菩薩如是下辨悲行。今初分二：先牒前自分行；後不說已下正辨勝進行相，皆即事入玄。分四：初總明離相無說。二徵釋以顯雙非。釋意云：所以不說者，一無法可說故；二菩薩於如是下明無心說，謂不起念故；三何以故下轉釋無念，所以無念者稱法界故，故不說聲聞法等；四假徵以顯雙運。徵意云：既無所著，何以復修二利之行？釋意云：性相雙非，故能雙運。文有法、喻、合。法中，諸法無二故無說無著，無不二故不妨起行。二喻，可知。三合中皆顯性不礙相，於中二：先正明；後普與下辨功成德，立勝進之相故。晉經此初有此菩薩言。第二辨悲行中分三：一牒智顯悲。悲假智深，所以先牒。二於三惡下正顯悲相。三復作是下偏語化惡。顯勝進相，文中三：初明惡是所悲、次明善非化境、後徵釋所由。今初所悲中，先明有違教之惑、後貪愛下明總具塵勞。惑病既深，方假醫救。前中不知恩報者必無敬養，更相酬對則難以訶責，邪見執著則不受正教，迷惑顛倒所領不真。愚癡無智為說不知，無有信心絕於希向，隨逐惡友必遠善人，起諸惡慧無由正解，故難化也。二設有下善非化境，可知。三徵釋中，初徵、次釋、後轉徵釋。初徵意云：菩薩化生理宜平等，偏惡棄善，其故何耶？次釋意云：菩薩於物無主定於親疎，就於惑重，偏是化境。如母矜病子，豈不等耶？又若求名利，應化知恩本為淨他，理應隨惡；若棄惡從善，魔攝持故。三轉徵釋。徵云：菩薩眾生本不相預，何為長劫悲救無求？釋意云：諸佛菩薩法爾同遵，不爾不名為明導故。}@
%{第二位菩萨成就之后，开始阐述胜进的行为。文章分为两部分：首先阐述智慧的行为，然后阐述菩萨在“如是”之后，如何辨别悲悯的行为。现在先分两部分：第一部分先引用前文自身的行为；第二部分从“不說”开始，正面辨别胜进的行为特征，都是直接从现实情况进入玄妙的道理。这部分又分为四部分：第一部分总的阐述离相无说；第二部分用征引和解释来显现双非。解释的意思是：之所以不说的原因，第一是没有法可说；第二，菩萨在“如是”之后，明白无心说，意思是说没有起念；第三，从“何以故”开始，转而解释无念，无念的原因是称为法界，所以不讲声闻法等等；第四部分用假征引来显现双运。征引的意思是：既然没有所执著，为什么还要修二利之行？解释的意思是：性相双非，所以能够双运。文章有法、喻、合。法中，诸法无二，所以无说无著，没有不二，所以不妨碍起行。第二部分的比喻，可以理解。第三部分的合中都显现性不碍相，其中有两部分：第一部分正面阐述；第二部分从“普与”开始，辨别功德成就，建立胜进的特征。晋经中，第一部分有这个菩萨的话。第二部分辨别悲悯的行为，分为三部分：第一部分引用智慧来显现悲悯。悲悯是假借智慧的深厚，所以先引用智慧。第二部分从“三惡”开始，正面显现悲悯的特征。第三部分从“復作是”开始，用偏语来化解恶。显现胜进的特征，文章分为三部分：第一部分阐述恶是所悲悯的；第二部分阐述善不是化境；第三部分征引和解释所由。现在第一部分所悲悯的，先阐述有违背教诲的迷惑，然后从“貪愛”开始阐述总的具有尘劳。迷惑的病症很深，才需要假借医师来救治。以前不知道恩报的人，必然没有恭敬地供养，互相酬答，就难以责备，邪见执著，就不接受正教，迷惑颠倒，所领受的不是真实的。愚痴无智，为他讲道理，他不知道，没有信心，断绝了希求，跟随恶友，必然远离善人，起诸恶慧，没有办法得到正面的解释，所以很难化解。第二部分从“設有”开始，善不是化境，可以理解。第三部分征引和解释中，先征引、然后解释、最后转而征引和解释。第一部分征引的意思是：菩萨化导众生的道理应该平等，偏向恶，舍弃善，原因是什么？第二部分解释的意思是：菩萨对待万物没有主观偏见，不偏袒亲疏，就针对迷惑深重的人，偏向是化导的境界。就像母亲怜悯生病的孩子，难道会平等对待吗？又如果求名利，应该化导他知道恩报，本来是为了净化他人，理应跟随恶；如果舍弃恶跟随善，那是魔的摄持。第三部分转而征引和解释。征引说：菩萨和众生本来不相干，为什么长劫悲悯救度，没有要求？解释说：诸佛菩萨法尔同遵，不这样就不叫明导。}%
@{第九善法行，體即力度。就文分三：初徵名、二釋相、三結歎。今初，《唯識》有二：一思擇力、二修習力。《本業》有三：一報通力、二修定通力、三變化通力。《唯識》約修、《本業》約用，互舉一邊。由前二力為機說法，則成語意二業之善法。有《本業》三力，則成身意二業之善法，以修定通即意業故。依梁《攝論》，由思擇力，能伏一切正行等所對治障令不起故；由修習力，能令一切善行堅固決定。既言一切善行，此則二力通三業善。此位大同九地，是法師位，善說法故。釋相中二：前自分、後勝進。然此二段各具二力，至文當知。亦有三力，謂善知根緣一音普應，成就十身義該三通。初自分中，先總明、後別顯。前中作清涼法池，標也。言含法喻，謂如無熱惱池清淨無濁。下二句釋上句，如池含於德水，故云攝持正法。下句以四辨才出願智等，饒益眾生相續無盡，究竟入於一切智海，名不斷佛種。如彼大池流出四河，相續入海。二得清淨下別顯。文分為二：初廣攝持正法、二此菩薩大悲下廣不斷佛種。今初也。具十總持，是攝持義。十持為體、十辯為用。初句為總，寂障鑒法名淨光明。餘九為別，初四即四辯才，四持即池之德水，四辯即池之四口，五即外力加辯。智水灌心故稱根令喜，此即得辯之緣。六即內力自證之辯，謂道契內心、光明外徹，此乃得辯之因也。七同類音辯，此約順機。八訓釋辯，此約窮法。前四辯中但明通相文句，此明曲盡其源。義身即當名身，名所詮故，體是名境、義即境義，梵云得種種名身故。九總顯深廣持辯無邊。旋有入空、旋空入有等，故無有邊。皆言無盡者，稱法界故。第二廣前不斷佛種中，文分三別：初總明三業利生、二假使下假設深勝、三以得一切下總釋所以。前二含於四河，今初即大悲河。大悲堅固，標其體也。悲紹佛種，故首明之。普攝眾生，正明不斷。於三千下，示其攝相。二假設深勝，於中有三，即為三河。一大會斷疑，明問答成就。處多大眾，頓領頓酬，由具諸度故，即波羅蜜河。二復次下微細斷疑。前直明大會異問能答，今乃云於一毛端處有不可說。如前大會，多劫殊問一念能答，不怖大眾、不怯文義，決斷揀擇顯轉超勝。是三昧力，即三昧河，故下經云菩薩住此三昧，能於自身一一毛孔中見不可說不可說佛剎，微塵數諸佛如來，亦見彼佛所有國土道場眾會聽法，乃至云其諸眾生亦無迫隘。何以故？入不思議三昧境界故。彼約聽法，此約答問，以之為異，餘義大同。此約圓教普賢位中，故於地前有斯自在，非三乘中得斯作用。三而作是念下周遍斷疑。上舉毛端多眾，猶有量故；今明一切眾各具多言，悉能答故，即願智河。願智相導悲救無休，故云作念。文中先顯多眾、後假使下復顯多言。第三總釋所以者，所以得此四河廣利者，略舉四因。此之四因，或以一因成前四河，或以四因成其一河。一他佛外加故、二自藏離礙故、三所照法圓故、四能照智具故。或各配屬：一同體悲加故、二見心性故、三諸度圓故、四二智滿故。}@
%{第九个善法行，它的本质就是力量。从文章结构来看，分为三部分：第一部分征引名称；第二部分解释特征；第三部分总结感叹。现在先说第一部分，《唯识论》中，有两种力量：一是思择力，二是修习力。《本业论》中，有三种力量：一是报通力，二是修定通力，三是变化通力。《唯识论》侧重于修，而《本业论》侧重于用，互相举出其中一部分。由前两种力量作为因缘说法，就会形成语意二业的善法。如果有《本业论》中的三种力量，就会形成身意二业的善法，因为修定通就是意业。根据梁朝的《摄论》，由思择力，能够伏灭一切正行等所对治的障碍，令其不起；由修习力，能够使一切善行坚固决定。既然说一切善行，那么这两种力量就通于三业善。这个位阶在大同九地中，是法师位，善于说法。解释特征中分为两部分：第一部分自身的行为；第二部分胜进的行为。但是这两部分都具有两种力量，从文章中可以知道。也有三种力量，就是善于知道根缘，一音普应，成就十身义，包含三通。第一部分自身的行为中，先总的阐述，然后分别显现。前文中说作清凉法池，这是标志。说包含法喻，意思是说就像没有热恼的池水清净无浊。下面的两句解释上面的句子，就像池水包含着德水，所以说摄持正法。下面一句话用四种辩才，即出愿智等等，利益众生，相续无尽，最终进入一切智海，称为不断佛种。就像那个大池流出四条河，相续流入大海。第二部分从“得清淨”开始，分别显现。文章分为两部分：第一部分广泛地摄持正法；第二部分从“此菩薩大悲”开始，广泛地不断佛种。现在先说第一部分。具有十种总持，就是摄持的意义。十持是本体，十辩是作用。第一句话是总的，寂灭障碍，鉴察法，称为净光明。其余九种是分别的，前四种就是四种辩才，四持就是池水的德水，四辩就是池子的四个出口，第五种就是外力加持辩才。智慧之水灌溉内心，所以称为根令喜，这就是得到辩才的缘由。第六种就是内力自证的辩才，意思是说道契合内心，光明外照，这就是得到辩才的原因。第七种是同类音辩，这指的是顺应机缘。第八种是训释辩，这指的是穷究法义。前四种辩才中，只阐述通相文句，而这个阐述的是曲尽其源。义身就是当名身，因为名所诠释，本体是名境，义就是境义，梵语叫做得到种种名身。第九种总的显现深广持辩无边。一会儿进入空，一会儿从空进入有，等等，所以没有边际。都说是无尽的，就是称为法界。第二部分广泛地阐述不断佛种，文章分为三部分：第一部分总的阐述三业利生；第二部分从“假使”开始，假设深胜；第三部分从“以得一切”开始，总的解释所以。前两部分包含在四条河中，现在第一部分就是大悲河。大悲坚固，标志着它的本体。悲悯继承佛种，所以首先阐述它。普摄众生，正面阐述不断。从“三千”开始，显示它的摄取特征。第二部分假设深胜，其中有三种，就是三条河。一大会断疑，阐明问答成就。处在很多大众之中，顿悟顿证，因为具有诸度，所以就是波罗蜜河。第二部分从“復次”开始，微细断疑。前面直接阐明大会中，不同的问题能够回答，现在说在一根毛尖上，有不可说不可说。就像前面的大会，多劫殊问，一念能够回答，不畏惧大众，不怯懦文义，决断拣择，显现转而超越胜妙。这是三昧力，就是三昧河，所以经文下面说菩萨住在这个三昧中，能够在自身每一根毛孔中，看到不可说不可说佛刹，微尘数诸佛如来，也看到那些佛的所有国土道场，大众听法，乃至说那些众生也没有拥挤。为什么？因为进入不可思议的三昧境界。那里指的是听法，这里指的是答问，以此为不同，其余意义大同小异。这指的是圆教普贤位中，所以在地位之前有这种自在，不是三乘中得到这种作用。第三部分从“而作是念”开始，周遍断疑。上面举出毛尖上很多大众，还有数量；现在阐明一切大众，都具有很多言语，都能够回答，这就是愿智河。愿智相导，悲悯救度，无休无止，所以说作念。文章中先显现很多大众，然后从“假使”开始，再次显现很多言语。第三部分总的解释所以，所以能够得到这四条河，广泛利益，简略地举出四个原因。这四个原因，或者用一个原因成就前面四条河，或者用四个原因成就一条河。一是其他佛外加的原因；二是自身藏识没有障碍；三是所照的法圆满；四是能够照明的智慧具足。或者分别对应：一是同体大悲加持的原因；二是见心性；三是诸度圆满；四是二智圆满。}%@{第二佛子此菩薩下明勝進行，亦即是前四河之相。文分為二：初牒自分行成、二能自下正顯勝進。文分為四：一辯四河清淨之義；二如於此下辯四河入海無能障義，於多界中化無障故；三佛子下辯此四河旋遶池義。四菩薩成就下辨累劫入海無疲厭義。三旋遶中，謂成就隨順身語意業，智為先導，身語意業四方流注入智海故。隨順，即是旋遶之義。文中二：先總標、二所謂下列釋。皆上句標名、下句釋相。勒此十身以為五對：一證滅示生對、二不生不滅對、三非實非虛對、四不遷不壞對、五一相無相對。束此五對不出體用，一一對中體用對辨，第一對體用自體、第二對體用之相、第三對體用之力、第四對體用之性、第五對體用之德。今初。理無不證名入無邊法界，世無不超名為非趣。下釋中但釋非趣者，謂若入法界必滅世間、若滅世間即入法界，標釋相成，此即體之自體也。二用無不遍故入無邊法界，隨類受身故云諸趣。此言入者，應往之入，不同上來證入之入。釋文可知。此即用之自體也。第二對，初不生身，即前應用之身生而不生。言住無生平等法者，有二義：一依體起用，用不離體故；二體之與用平等無生故，此即用之相也。後不滅身，即前體滅離言說故，一因滅顯理，理非滅故；二寂滅之理，離滅相故。此即體之相也。故上體滅現生之身，即以不生不滅為相。第三對，體有何力得如實理？離世俗之實也。用有何力隨應而現？不同塵也。第四對，用以何為性？隨流應而不遷。體以何為性？即法界而無壞。第五對，體有何德？過去無始、未來無終、現在非有，故三世言斷。用有何德？體即無相，能照法相故。此十身不離體用，用有聚義，體具體依皆得名身。體外無用，用即是體；用外無體，體即是用。體即法性、用即智應，二既不二，理智圓融唯一無礙法界之身，隨相顯十以表無盡，一乘圓融地前能爾。更有餘義，如〈十地〉、〈離世間品〉明。此略舉成就隨順之身，言身兼語意也。四顯無疲厭，謂四河入海累劫無疲。菩薩亦爾，以普賢行願，盡未來劫，修菩薩行入如來海，不生疲厭，是以廣顯與生為歸為救等。文中，先牒前所成之身為益他之本、為一切下正顯成益。句別有十，在文可見。〈十地〉又明，今略其要。俗須委示，故名為燈。真但高明，故目為炬。甚深則能所不二。如光合空為照為明，但約入地示德為異。}@
%{第二個佛子，接下來講明菩薩的勝妙修行，也就是前面講的四河的相狀。這段文字分為兩部分：第一部分講明菩薩自身的修行成就，第二部分講明菩薩的修行如何能超越一切障礙，不斷進步。這部分又分為四個方面：第一個方面講明四河清淨的意義；第二個方面講明四河入海沒有任何障礙，因為菩薩在多種世界中修行，沒有任何障礙；第三個方面講明四河環繞著智慧之池的意義；第四個方面講明菩薩在無數劫中修行入海，沒有疲倦厭倦的意義。第三個方面講明環繞，指的是成就隨順身口意三業，以智慧為引導，身口意三業如同四面八方流入智慧之海。隨順，就是環繞的意義。這段文字分為兩個部分：先總體說明，然後再列舉具體的解釋。每一句都先標明名稱，然後再解釋相狀。把這十種身分成五對：第一對是證滅示生對，第二對是不生不滅對，第三對是非實非虛對，第四對是不遷不壞對，第五對是一相無相對。這五對都離不開體用，每一對中體用相互對辨。第一對體用是自體，第二對體用是相狀，第三對體用是力量，第四對體用是本性，第五對體用是功德。現在講第一對。道理無不證入無邊法界，世界無不超越，稱為非趣。接下來的解釋中只講非趣，指的是如果入法界必定滅除世間，如果滅除世間就必定入法界，標明名稱和解釋相狀相互成就，這就是體的本體。第二，作用無不遍及，所以入無邊法界，隨著眾生的不同類別而受用不同的身，所以稱為諸趣。這裡說的入，指的是應當前往的入，跟前面證入的入不同。從解釋的文字可以知道，這就是用的本體。第二對，第一個是不生身，就是前面講的應用之身，生而不生。說住無生平等法，有兩個意思：第一個是依體起用，作用不離開本體；第二個是體和用平等無生，這就是用的相狀。後面的不滅身，就是前面講的體滅離言說，第一個是因滅顯理，道理不是滅的；第二個是寂滅的道理，離開滅的相狀。這就是體的相狀。所以前面講的體滅現生的身，就是以不生不滅為相狀。第三對，體有什麼力量能得到如實的道理？離開世俗的實相。用有什麼力量能隨應而現？不同於塵垢。第四對，用以什麼為本性？隨著流轉而應而不遷移。體以什麼為本性？就是法界而沒有毀壞。第五對，體有什麼功德？過去無始，未來無終，現在非有，所以三世斷言。用有什麼功德？體就是無相，能照亮法相。這十種身離不開體用，作用有聚集的意義，本體具有本體依據，都能稱為身。體外無用，用就是體；用外無體，體就是用。體就是法性，用就是智慧的應對，二者既不二，智慧和道理圓融，唯一無礙的法界之身，隨著相狀顯現十種，以表示無盡，一乘圓融，地前能爾。還有其他的意義，比如《十地經》、《離世間品》中都有說明。這裡只是簡略地舉出成就隨順的身，說身包括身口意。第四個方面講明沒有疲倦厭倦，指的是四河入海無數劫都沒有疲倦。菩薩也是這樣，以普賢行願，盡未來劫，修菩薩行入如來海，不生疲倦厭倦，所以廣泛地顯明與生俱來就歸於救度眾生。這段文字中，先講前面成就的身是利益他人的根本，然後再講明如何成就利益他人。具體的內容有十個方面，在文字中可以看出來。《十地經》中也講明了這些內容，現在簡略地說明一下。世俗需要委婉的指引，所以稱為燈。真諦只注重光明，所以稱為炬。非常深奧，所以能所不二。如同光合於空，既是照亮，又是光明，只約入地示德為不同。}%
@{第三佛子已下結歎。分二：先結名；後菩薩安住下歎勝，盡法源故，以清涼法池即是行體，故標結皆舉，顯中是其相。}@
%{第三個佛子，接下來是總結讚歎。分為兩個部分：先總結名稱；然後菩薩安住，讚歎其勝妙，因為已經盡法源，清涼法池就是修行的本體，所以總結時都舉出來，顯明其中是它的相狀。}%
@{第十真實行。文三同前。初徵名者，如本分釋，體即智度。今更略釋：若約二智，受用法樂、成熟有情，並如行能說、如說能行，即是真實。《本業》有三：一無相智，即受用法樂；二一切種智、三變化智，皆成熟有情。下文云入一切三昧真實相，即受用法樂智。知眾生種種想等，即成熟有情。知十力智，是一切種。不著一切世間解，眾生無際，即無相智。我為善變化及示現如來自在神通，即變化智。就釋相中，文分三別：第一總顯名體、二別顯行相、三結住行益。今初，初句總標、後如說下解釋。謂言行相符，故名誠諦。誠實審諦，即真實義。此有二義：一約先誓自他、二利決志具修。今如昔說決能行之，亦如此行以為他說故。下文云我若先成則違本願等。二約現修自他二行，如所演說決定能行，非數他寶，故云如說能行。亦如所證宣示於人，不昧所知，名如行能說。第二此菩薩學三世下別顯行相。文分二別：先標章、後依章別釋。今初，文有五句：一稱實演法，師子吼故；二深住實相，契一性故；三二利善根，等同佛故；四得如說行，同本誓故；五學佛十力，智已成故。第二此菩薩成就下依章別釋。從後倒釋即分五段：第一釋智慧成就，文中三：初顯所成十力，言時非時者，垢淨之時不同，化不化時別故；次而不捨下得果不捨因；後何以下徵釋所以。十力化生之智故須得之，令物清淨故須不捨因行。第二此菩薩復生下釋得三世諸佛無二語。文中三：初反舉違誓，自誡不應；次是故下順釋，要當先人後己；後何以下徵釋所由。徵有二意：一云何以違誓是所不應？二云何以要須先人後己？釋此二徵即分二別：初釋前徵，云：由先許故，不與則違先誓。不請強許，今之不與豈是所應？後是故下釋第二徵。菩薩之道必先人後己，不爾豈得名最勝耶？文有六句，當句自釋，不俟繁文。第三此菩薩摩訶薩不捨下釋同佛善根，本誓智慧皆究竟故。文中二：先標德成滿；二於一切下別顯同相，一意業智慧同、二念念下身業神通同。第四此菩薩現無量身下釋入佛種性。於中二：一約身明入，入世無依。又身中現剎皆得性融故。二此菩薩知眾生下智入種性，於中二：初入悲種性，知根善化故。二觀諸菩薩下入智種性，窮實相故。故結句云住一性無二地，以此智性導前悲性成無住道，是為如來無二之性。文中，初會緣入實、次得義身下依實了相、後智慧最勝下性相無二。文有三句：初句約智則雙照性相，次句約定動寂契真，後句釋成並由住無二性。第五菩薩摩訶薩以諸下釋學三世諸佛真實語。文中二：先牒前起後。眾生著二不能悲智雙遊，菩薩即寂修悲故得不二。後得佛十力下成果起用顯實語相，能師子吼轉法輪故。結云知實相源，方為實語也。文中大同十地窮佛所得，圓融教中位位果滿故。窮法實相，謂如是性相體力等皆盡源故。餘句可知。第三菩薩住此下。結行成益。}@
%{第十個真實行。這段文字分為三部分，跟前面一樣。第一部分是徵明名稱，就像《本分經》中解釋的一樣，本體就是智慧度。現在再簡略地解釋一下：如果約定兩種智慧，受用法的快樂，成熟有情，並且如行能說，如說能行，這就是真實。《本業經》中講了三種智慧：第一種是無相智，就是受用法的快樂；第二種是一切種智，第三種是變化智，都是成熟有情。下面的文字說入一切三昧真實相，就是受用法的快樂智。知道眾生的種種想法等等，就是成熟有情。知道十力智，就是一切種智。不執著一切世間的解脫，眾生無邊無際，就是無相智。我為了善於變化，並且示現如來自在的神通，就是變化智。從解釋相狀的角度來說，這段文字分為三個部分：第一部分是總體顯明名稱和本體，第二部分是分別顯明修行相狀，第三部分是總結修行成就的利益。現在講第一部分，第一句總體說明，然後從如說開始解釋。意思是說，言行相符，所以稱為誠諦。誠實審諦，就是真實的意義。這裡有兩個意思：第一個是約定先前的誓言，針對自己和他人；第二個是利益眾生，決心具足修行。現在就像以前說過的一樣，決心能行，也像這樣修行，為了利益他人。下面的文字說，如果我先前就已經成就，就會違背本願等等。第二個是約定現在修行的自己和他人兩種修行，就像所演說的一樣，決定能行，不是數他人的寶物，所以稱為如說能行。也像所證得的道理一樣，宣示給他人，不違背所知道的道理，稱為如行能說。第二部分，從此菩薩學三世開始，分別顯明修行的相狀。這部分分為兩個部分：先標明章節，然後依據章節分別解釋。現在講第一部分，這部分有五句話：第一句是稱實演法，因為像獅子吼一樣；第二句是深住實相，因為契合一性；第三句是二利善根，因為等同於佛；第四句是得如說行，因為跟本願一樣；第五句是學佛十力，因為智慧已經成就。第二部分，從此菩薩成就開始，依據章節分別解釋。從後面倒著解釋，就可以分為五段：第一段是解釋智慧成就，這段文字分為三個部分：第一個是顯明所成就的十力，說時非時，指的是垢淨的時候不同，化不化時不同；第二個是不捨，指的是得到果位不捨棄因行；第三個是為什麼，指的是徵明原因。十力化生之智，所以必須得到它，讓眾生清淨，所以必須不捨棄因行。第二段，從此菩薩復生開始，解釋得到三世諸佛無二語。這段文字分為三個部分：第一個是反舉違背誓言，自己告誡不應該；第二個是是故開始，順著解釋，要先利益他人，然後再利益自己；第三個是為什麼，指的是徵明原因。徵明有兩個意思：第一個是為什麼違背誓言是不應該的？第二個是為什麼要先利益他人，然後再利益自己？解釋這兩個徵明，就可以分為兩個部分：第一個是解釋前面的徵明，說：因為先前已經答應，如果不給就會違背誓言。沒有請求就強行答應，現在不給，怎麼能算是應該的呢？第二個是是故開始，解釋第二個徵明。菩薩的道路必定要先利益他人，然後再利益自己，如果不這樣，怎麼能稱為最勝呢？這部分有六句話，每一句話都自己解釋，不需要繁雜的文字。第三段，從此菩薩摩訶薩不捨開始，解釋跟佛一樣的善根，本願和智慧都圓滿成就。這段文字分為兩個部分：先標明功德圓滿；第二個是於一切開始，分別顯明相同的相狀，第一個是意業和智慧相同，第二個是念念，身業和神通相同。第四段，從此菩薩現無量身開始，解釋入佛種性。這段文字分為兩個部分：第一個是約定身來說明入，入世無依。而且身中現剎那，都能得到性融的緣故。第二個是此菩薩知眾生開始，智慧入種性，這段文字分為兩個部分：第一個是入悲種性，知道根性善於化導；第二個是觀諸菩薩，入智種性，窮盡實相。所以結尾說住一性無二地，以此智慧性導引前面的悲性，成就無住道，這就是如來無二之性。這段文字中，第一個是會緣入實，第二個是得義身開始，依據實相了知相狀，第三個是智慧最勝開始，性相無二。這部分有三個句子：第一個句子約定智慧，就能雙照性相，第二個句子約定定動寂契真，第三個句子解釋成就，並且是由於住無二性。第五段，從菩薩摩訶薩以諸開始，解釋學習三世諸佛真實語。這段文字分為兩個部分：先講前面的因，然後講後面的果。眾生執著二邊，不能悲智雙遊，菩薩就寂靜地修習悲心，所以得到不二。然後得到佛十力，成就果位，起用顯明真實語的相狀，能像獅子吼一樣轉法輪。結尾說知道實相的源頭，才是真實語。這段文字中，大體上跟《十地經》中窮盡佛所得一樣，圓融地教導，每一地都果位圓滿。窮盡法實相，指的是如是性相體力等等都盡其源頭。其他的句子可以知道。第三部分，從菩薩住此開始，總結修行成就的利益。}%
@{第三結名，並如文顯。說分已竟。}@
%{第三个结名，跟原文一样显明，说分已经结束。}%

@{大文第六爾時已下顯瑞證成分。文分二別：一瑞證，二人證前中，先此會、後如此下結通。二復以下人證，亦先此界。〈十住〉一萬，此云十萬，表位增故。前現瑞中，亦應云十方各有十萬，文無者略。餘義已見〈十住〉之末。後佛子我等下結通。}@
%{大文第六部分，从“尔时”以下，显示瑞证成分。这一部分分成两个部分：第一部分是瑞证，第二部分是人证。人证又分成前中和后。前中部分，先说这次大会，然后说从“尔时”以下的结通。后部分，再次说从“尔时”以下的人证，也先说这个界。《十住》中说一万，这里说十万，是表示位次增加。前面显示瑞证的时候，也应该说十方各有十万，原文没有说，是省略了。其他意义已经见于《十住》的结尾。后面佛子我们等，以下结通。}%

@{第七重頌分中，分二：初說偈儀意，先彰說儀、後欲令下說意。意有九句，初總、餘別。別中，一淨治因性、二不退願性、三行性續願、四以真性導行、五上攝果性、六開已修性即十行所習、七觀所化性、八照當果性。二正說偈辭，總有一百一頌，大分為三：初之一頌總申歸敬、次九十六頌正頌前文、三有四頌結歎深廣。今初也，將申偈頌，再展敬心。初四字申敬；十力下顯佛三德，十力智德、次句斷德、次句恩德，眾生為境故；末句通喻三德，智廣、惑淨、悲深遠故。第二正頌前文，大分為二：初十一偈頌前本分、後八十五偈頌前說分。然十住頌文則舉其次第，今沒其次第，直云行斯道者，略有四意：一前則約位始終行布而說，今將融會前說令無始終，欲顯一位之中具行諸行、一行之中具一切故。二前約別行，今約普行，普別無礙，二文互顯。三前約同教，今約別教，同別無礙，為一圓教故。四前約不雜辯才，此約任放辯才說不待次，言辭不斷故。又前多約因，此多就果，或廣略綺互、體用更陳，總別遞明互相影發，顯菩薩行深廣難思。下文雖依次第，既沒本名，一同離世間圓融之行也。今初亦可總歎行深不頌前文，頌亦無失。今頌本分，曲分為二：前四頌前學三世佛而修行故、後七頌前行體不可思議。今初，分二：初三別明、後一總說，各初三句辨德、後句結德。所行下諸文行斯道言，皆倣於此。後七頌行體中，然文旨包含，略為二解：一頌行體、二頌加之所為。然所為正為十行，義旨不殊，故得同頌。配文少異，分為二解：先配行禮，文分為四：初一頌總，顯不可思議，故云心無分別，彼無動故。二一頌頌前與法界等，等法界有三義：所有皆明了，等事法界；次句等理法界；此二無二，等無礙法界。由此等故，能破惑成德。三有二偈頌等虛空界，等空五義：初偈顯二，謂空無分別而顯萬像。菩薩亦爾，入實自悟則無分別不礙分別於諸眾生，故結云等空。由入法界，故等虛空。二界相成，故舉入法界。後偈顯三義：一等空廣大，初二句顯示；二等空清淨；三等空不可壞。第三句顯由等虛空，是勝寂靜，名曰牟尼。四有三偈頌前菩薩行，初偈總舉自分之行、後二即勝進之行。二以此文頌加所為，雖開合不同，依次不亂。初偈頌前為增長佛智，前半所觀、後半能觀；次偈頌深入法界。餘如前釋。三中，初句頌了知眾生界、次二句頌所入無礙。四中頌所行無障，往諸國土則身無障，說法清淨則自行無障，異論不壞則外無障。第五偈頌得無量方便，以願行等皆善修故。六中頌攝取一切智性，無邊一切地即智地故，十地之智同佛智故。歎勝可知。七中，初句頌覺悟一切法、次句知一切諸根隨宜摧伏、次句即持說一切法也。第二遠離下頌前說分十行，即為十段。第一六偈頌歡喜行。文分四別：初一財施，財去慳過，安隱他故；次二偈無畏施，前偈修因、後偈得果；次二偈法施；後一頌總結因圓果滿。言百福者，《涅槃》二十四云五品心修十善，謂下、中、上、上中、上上，各十善成五十，始修終修故成百福。然十善之中，不殺不瞋是無畏施，不盜不貪是財施，離口四過、不婬不癡是法施，故具上三施成百福果。第二智地下頌饒益行。五偈分四：初偈律儀，謂有智能護心不動故，是菩薩律儀；次二攝善；三有一偈饒益有情，舉處攝人；後偈總結三聚。第三智慧下無違逆行。四頌中三：初一諦察法忍；次二安受苦忍，一引他勵己以策修、二引所成德以進道；後一頌耐怨害忍，遇害無惱但增救心。第四於諸下無屈撓行。五偈分三：初二頌前攝善精進，亦名加行。初半偈即頌第一精進等十句、次句即頌前離過十句、後偈頌前所為；次一頌被甲精進，為物受苦心無厭等；後二偈頌利樂精進。第五善解下頌離癡亂行。二頌中三：初一頌現法樂住，於中前半頌能持色法言說等、後半通頌前無癡亂等七句。次半偈頌引生功德。禪了一切法無有邊際，得一切法真實智慧，故云得究竟也。後半偈頌饒益有情中，我當令一切眾生乃至究竟無餘涅槃，即無盡地也。第六功德下二頌頌善現行。第七四偈頌無著行，對前思之。第八安住下八偈頌難得行。分五：初一偈即自行之願、次四神通、次一外化、次一求菩提、後一成熟有情。若屬經文，初四偈頌前於佛法中得最勝解等十句；二無量下三偈頌自行成益；第三一偈頌前利他，不捨一眾生著多眾生等。第九修習下六偈頌頌善法行。初一修習力、次一思擇力、次二修定通、次一報得通、後一變化通。若屬經文，初偈頌釋名，前半攝持正法、後半不斷佛種亦大悲河；次偈即波羅蜜河，問答成就；次偈即三昧河，前舉三昧之用，此約三昧之體；次一即願智河；次一十身體用；後一即示現如來自在。第十了達下四十三偈頌真實行。文分為六：第一三偈頌得十力。二善守下三偈頌得三世諸佛無二語：初偈正明依法修行，即無二語，餘二偈頌我為最勝等。三六偈頌同佛善根。四法界下十一偈頌入佛種性，於中分二：初三偈頌身入、餘頌意入。於中，初四頌入悲種性；後智眼下四頌頌入智種性；五成就下十八偈頌學三世諸佛真實語得佛十力等，如文思之。六一光下二頌頌益物不空。第三大段四偈結歎深廣，文顯可知。}@
%{第七部分是重颂分，分成两部分：第一部分是说偈仪意，先彰显说仪，然后想要说意。意有九句，第一句是总说，其余是分别说。分别说中，第一是净治因性，第二是不退愿性，第三是行性续愿，第四是以真性导行，第五是上摄果性，第六是开已修性，即十行所习，第七是观所化性，第八是照当果性。第二部分是正说偈辞，总共有一百一颂，大体分为三部分：第一部分是一颂总申归敬，第二部分是九十六颂正颂前文，第三部分是有四颂结叹深广。现在是第一部分，将要申说偈颂，再次展开敬心。开头四字申敬；十力以下显佛三德，十力是智德，下一句是断德，下一句是恩德，众生为境故；最后一句通喻三德，智广、惑净、悲深远故。第二部分正颂前文，大体分为两部分：第一部分是十一偈颂前本分，第二部分是八十五偈颂前说分。然而十住颂文则举其次第，现在没有说次第，直接说行斯道者，略有四意：第一，前面是约位始终行布而说，现在将要融合前说，令其无始无终，想要显现一位之中具行诸行、一行之中具一切故。第二，前面约别行，现在约普行，普别无碍，两文互显。第三，前面约同教，现在约别教，同别无碍，为一圆教故。第四，前面约不杂辩才，此约任放辩才说，不待次，言辞不断故。又前面多约因，此多就果，或广略绮互、体用更陈，总别递明互相影发，显菩萨行深广难思。下文虽然依次第，既然没有本名，一同离世间圆融之行也。现在第一部分也可以总叹行深不颂前文，颂也无失。现在颂本分，曲分两部分：前四颂前学三世佛而修行故，后七颂前行体不可思議。现在第一部分，分成两部分：第一部分是三别明，第二部分是一总说，各第一部分是三句辨德，第二部分是一句结德。所行以下诸文行斯道言，皆仿于此。后七颂行体中，然而文旨包含，略为两解：一颂行体，二颂加之所为。然而所为正为十行，义旨不殊，故得同颂。配文少异，分成两解：先配行礼，文分四部分：第一部分一颂总，显不可思議，故云心无分别，彼无动故。第二部分一颂颂前与法界等，等法界有三义：所有皆明了，等事法界；下一句等理法界；此二无二，等无礙法界。由此等故，能破惑成德。第三部分有两偈颂等虛空界，等空五义：第一偈显二，谓空无分别而显万像。菩萨亦尔，入实自悟则无分别不礙分別於诸众生，故结云等空。由入法界，故等虛空。二界相成，故举入法界。后偈显三义：一等空廣大，初二句显示；二等空清淨；三等空不可壞。第三句显由等虛空，是胜寂静，名曰牟尼。第四部分有三偈颂前菩萨行，第一偈总举自分之行，后二即胜进之行。第二部分以此文颂加所为，虽然开合不同，依次不乱。第一偈颂前为增長佛智，前半所观，後半能观；次偈頌深入法界。余如前释。第三部分中，第一句颂了知眾生界，次二句颂所入无礙。第四部分颂所行无障，往诸国土则身无障，说法清净则自行无障，异论不坏则外无障。第五偈颂得无量方便，以愿行等皆善修故。第六部分中颂摄取一切智性，无边一切地即智地故，十地之智同佛智故。叹胜可知。第七部分中，第一句颂觉悟一切法，下一句知一切诸根随宜摧伏，下一句即持说一切法也。第二部分远离以下颂前说分十行，即为十段。第一段六偈颂欢喜行。文分四别：第一部分一财施，财去慳过，安隐他故；第二部分二偈无畏施，前偈修因，后偈得果；第三部分二偈法施；第四部分一颂总结因圆果满。言百福者，《涅槃》二十四云五品心修十善，谓下、中、上、上中、上上，各十善成五十，始修终修故成百福。然而十善之中，不杀不瞋是无畏施，不盜不貪是財施，离口四过、不婬不癡是法施，故具上三施成百福果。第二段智地下颂饶益行。五偈分四：第一偈律儀，谓有智能护心不動故，是菩萨律仪；第二部分二摄善；第三部分有一偈饶益有情，举处摄人；第四部分偈总结三聚。第三段智慧下无违逆行。四颂中三：第一部分一谛察法忍；第二部分二安受苦忍，一引他励己以策修，二引所成德以进道；第三部分一颂耐怨害忍，遇害无恼但增救心。第四段於諸下无屈撓行。五偈分三：第一部分二颂前摄善精进，亦名加行。初半偈即颂第一精进等十句，下一句即颂前离过十句，后偈颂前所为；第二部分一颂被甲精进，为物受苦心无厌等；第三部分二偈颂利乐精进。第五段善解下颂離癡亂行。二颂中三：第一部分一颂现法乐住，於中前半颂能持色法言说等，後半通颂前无癡亂等七句。第二部分半偈颂引生功德。禅了一切法无有边際，得一切法真實智慧，故云得究竟也。後半偈頌饒益有情中，我當令一切眾生乃至究竟無餘涅槃，即无尽地也。第六段功德下二颂颂善现行。第七段四偈颂无著行，对前思之。第八段安住下八偈颂難得行。分五：第一部分一偈即自行之愿，第二部分四神通，第三部分一外化，第四部分一求菩提，第五部分一成熟有情。若属经文，第一部分四偈颂前於佛法中得最胜解等十句；第二部分无量下三偈颂自行成益；第三部分一偈颂前利他，不捨一眾生著多眾生等。第九段修習下六偈頌頌善法行。第一部分一修习力，第二部分一思擇力，第三部分二修定通，第四部分一报得通，第五部分一变化通。若属经文，第一部分偈颂释名，前半摄持正法，後半不断佛种亦大悲河；第二部分偈即波罗蜜河，问答成就；第三部分偈即三昧河，前举三昧之用，此约三昧之体；第四部分一即愿智河；第五部分一十身体用；第六部分一即示现如来自在。第十段了達下四十三偈頌真實行。文分為六：第一部分三偈頌得十力。第二部分善守下三偈頌得三世诸佛无二语：第一偈正明依法修行，即无二语，余二偈颂我为最勝等。第三部分六偈頌同佛善根。第四部分法界下十一偈頌入佛種性，於中分二：第一部分三偈頌身入，余颂意入。於中，第一部分四颂入悲種性；后智眼下四颂颂入智種性；第五部分成就下十八偈頌學三世諸佛真實語得佛十力等，如文思之。第六部分一光下二颂颂益物不空。第三大段四偈结叹深广，文显可知。}%
%{第七部分是重颂分，分成两部分：第一部分是说偈仪意，先彰显说仪，然后想要说意。意有九句，第一句是总说，其余是分别说。分别说中，第一是净治因性，第二是不退愿性，第三是行性续愿，第四是以真性导行，第五是上摄果性，第六是开已修性，即十行所习，第七是观所化性，第八是照当果性。第二部分是正说偈辞，总共有一百一颂，大体分为三部分：第一部分是一颂总申归敬，第二部分是九十六颂正颂前文，第三部分是有四颂结叹深广。现在是第一部分，将要申说偈颂，再次展开敬心。开头四字申敬；十力以下显佛三德，十力是智德，下一句是断德，下一句是恩德，众生为境故；最后一句通喻三德，智广、惑净、悲深远故。第二部分正颂前文，大体分为两部分：第一部分是十一偈颂前本分，第二部分是八十五偈颂前说分。然而十住颂文则举其次第，现在没有说次第，直接说行斯道者，略有四意：第一，前面是约位始终行布而说，现在将要融合前说，令其无始无终，想要显现一位之中具行诸行、一行之中具一切故。第二，前面约别行，现在约普行，普别无碍，两文互显。第三，前面约同教，现在约别教，同别无碍，为一圆教故。第四，前面约不杂辩才，此约任放辩才说，不待次，言辞不断故。又前面多约因，此多就果，或广略绮互、体用更陈，总别递明互相影发，显菩萨行深广难思。下文虽然依次第，既然没有本名，一同离世间圆融之行也。现在第一部分也可以总叹行深不颂前文，颂也无失。现在颂本分，曲分两部分：前四颂前学三世佛而修行故，后七颂前行体不可思議。现在第一部分，分成两部分：第一部分是三别明，第二部分是一总说，各第一部分是三句辨德，第二部分是一句结德。所行以下诸文行斯道言，皆仿于此。后七颂行体中，然而文旨包含，略为两解：一颂行体，二颂加之所为。然而所为正为十行，义旨不殊，故得同颂。配文少异，分成两解：先配行礼，文分四部分：第一部分一颂总，显不可思議，故云心无分别，彼无动故。第二部分一颂颂前与法界等，等法界有三义：所有皆明了，等事法界；下一句等理法界；此二无二，等无礙法界。由此等故，能破惑成德。第三部分有两偈颂等虛空界，等空五义：第一偈显二，谓空无分别而显万像。菩萨亦尔，入实自悟则无分别不礙分別於诸众生，故结云等空。由入法界，故等虛空。二界相成，故举入法界。后偈显三义：一等空廣大，初二句显示；二等空清淨；三等空不可壞。第三句显由等虛空，是胜寂静，名曰牟尼。第四部分有三偈颂前菩萨行，第一偈总举自分之行，后二即胜进之行。第二部分以此文颂加所为，虽然开合不同，依次不乱。第一偈颂前为增長佛智，前半所观，後半能观；次偈頌深入法界。余如前释。第三部分中，第一句颂了知眾生界，次二句颂所入无礙。第四部分颂所行无障，往诸国土则身无障，说法清净则自行无障，异论不坏则外无障。第五偈颂得无量方便，以愿行等皆善修故。第六部分中颂摄取一切智性，无边一切地即智地故，十地之智同佛智故。叹胜可知。第七部分中，第一句颂觉悟一切法，下一句知一切诸根随宜摧伏，下一句即持说一切法也。第二部分远离以下颂前说分十行，即为十段。第一段六偈颂欢喜行。文分四别：第一部分一财施，财去慳过，安隐他故；第二部分二偈无畏施，前偈修因，后偈得果；第三部分二偈法施；第四部分一颂总结因圆果满。言百福者，《涅槃》二十四云五品心修十善，谓下、中、上、上中、上上，各十善成五十，始修终修故成百福。然而十善之中，不杀不瞋是无畏施，不盜不貪是財施，离口四过、不婬不癡是法施，故具上三施成百福果。第二段智地下颂饶益行。五偈分四：第一偈律儀，谓有智能护心不動故，是菩萨律仪；第二部分二摄善；第三部分有一偈饶益有情，举处摄人；第四部分偈总结三聚。第三段智慧下无违逆行。四颂中三：第一部分一谛察法忍；第二部分二安受苦忍，一引他励己以策修，二引所成德以进道；第三部分一颂耐怨害忍，遇害无恼但增救心。第四段於諸下无屈撓行。五偈分三：第一部分二颂前摄善精进，亦名加行。初半偈即颂第一精进等十句，下一句即颂前离过十句，后偈颂前所为；第二部分一颂被甲精进，为物受苦心无厌等；第三部分二偈颂利乐精进。第五段善解下颂離癡亂行。二颂中三：第一部分一颂现法乐住，於中前半颂能持色法言说等，後半通颂前无癡亂等七句。第二部分半偈颂引生功德。禅了一切法无有边際，得一切法真實智慧，故云得究竟也。後半偈頌饒益有情中，我當令一切眾生乃至究竟無餘涅槃，即无尽地也。第六段功德下二颂颂善现行。第七段四偈颂无著行，对前思之。第八段安住下八偈颂難得行。分五：第一部分一偈即自行之愿，第二部分四神通，第三部分一外化，第四部分一求菩提，第五部分一成熟有情。若属经文，第一部分四偈颂前於佛法中得最胜解等十句；第二部分无量下三偈颂自行成益；第三部分一偈颂前利他，不捨一眾生著多眾生等。第九段修習下六偈頌頌善法行。第一部分一修习力，第二部分一思擇力，第三部分二修定通，第四部分一报得通，第五部分一变化通。若属经文，第一部分偈颂释名，前半摄持正法，後半不断佛种亦大悲河；第二部分偈即波罗蜜河，问答成就；第三部分偈即三昧河，前举三昧之用，此约三昧之体；第四部分一即愿智河；第五部分一十身体用；第六部分一即示现如来自在。第十段了達下四十三偈頌真實行。文分為六：第一部分三偈頌得十力。第二部分善守下三偈頌得三世诸佛无二语：第一偈正明依法修行，即无二语，余二偈颂我为最勝等。第三部分六偈頌同佛善根。第四部分法界下十一偈頌入佛種性，於中分二：第一部分三偈頌身入，余颂意入。於中，第一部分四颂入悲種性；后智眼下四颂颂入智種性；第五部分成就下十八偈頌學三世諸佛真實語得佛十力等，如文思之。第六部分一光下二颂颂益物不空。第三大段四偈结叹深广，文显可知。}%
%{第七部分是重颂分，分成两部分：第一部分是说偈仪意，先彰显说仪，然后想要说意。意有九句，第一句是总说，其余是分别说。分别说中，第一是净治因性，第二是不退愿性，第三是行性续愿，第四是以真性导行，第五是上摄果性，第六是开已修性，即十行所习，第七是观所化性，第八是照当果性。第二部分是正说偈辞，总共有一百一颂，大体分为三部分：第一部分是一颂总申归敬，第二部分是九十六颂正颂前文，第三部分是有四颂结叹深广。现在是第一部分，将要申说偈颂，再次展开敬心。开头四字申敬；十力以下显佛三德，十力是智德，下一句是断德，下一句是恩德，众生为境故；最后一句通喻三德，智广、惑净、悲深远故。第二部分正颂前文，大体分为两部分：第一部分是十一偈颂前本分，第二部分是八十五偈颂前说分。然而十住颂文则举其次第，现在没有说次第，直接说行斯道者，略有四意：第一，前面是约位始终行布而说，现在将要融合前说，令其无始无终，想要显现一位之中具行诸行、一行之中具一切故。第二，前面约别行，现在约普行，普别无碍，两文互显。第三，前面约同教，现在约别教，同别无碍，为一圆教故。第四，前面约不杂辩才，此约任放辩才说，不待次，言辞不断故。又前面多约因，此多就果，或广略绮互、体用更陈，总别递明互相影发，显菩萨行深广难思。下文虽然依次第，既然没有本名，一同离世间圆融之行也。现在第一部分也可以总叹行深不颂前文，颂也无失。现在颂本分，曲分两部分：前四颂前学三世佛而修行故，后七颂前行体不可思議。现在第一部分，分成两部分：第一部分是三别明，第二部分是一总说，各第一部分是三句辨德，第二部分是一句结德。所行以下诸文行斯道言，皆仿于此。后七颂行体中，然而文旨包含，略为两解：一颂行体，二颂加之所为。然而所为正为十行，义旨不殊，故得同颂。配文少异，分成两解：先配行礼，文分四部分：第一部分一颂总，显不可思議，故云心无分别，彼无动故。第二部分一颂颂前与法界等，等法界有三义：所有皆明了，等事法界；下一句等理法界；此二无二，等无礙法界。由此等故，能破惑成德。第三部分有两偈颂等虛空界，等空五义：第一偈显二，谓空无分别而显万像。菩萨亦尔，入实自悟则无分别不礙分別於诸众生，故结云等空。由入法界，故等虛空。二界相成，故举入法界。后偈显三义：一等空廣大，初二句显示；二等空清淨；三等空不可壞。第三句显由等虛空，是胜寂静，名曰牟尼。第四部分有三偈颂前菩萨行，第一偈总举自分之行，后二即胜进之行。第二部分以此文颂加所为，虽然开合不同，依次不乱。第一偈颂前为增長佛智，前半所观，後半能观；次偈頌深入法界。余如前释。第三部分中，第一句颂了知眾生界，次二句颂所入无礙。第四部分颂所行无障，往诸国土则身无障，说法清净则自行无障，异论不坏则外无障。第五偈颂得无量方便，以愿行等皆善修故。第六部分中颂摄取一切智性，无边一切地即智地故，十地之智同佛智故。叹胜可知。第七部分中，第一句颂觉悟一切法，下一句知一切诸根随宜摧伏，下一句即持说一切法也。第二部分远离以下颂前说分十行，即为十段。第一段六偈颂欢喜行。文分四别：第一部分一财施，财去慳过，安隐他故；第二部分二偈无畏施，前偈修因，后偈得果；第三部分二偈法施；第四部分一颂总结因圆果满。言百福者，《涅槃》二十四云五品心修十善，谓下、中、上、上中、上上，各十善成五十，始修终修故成百福。然而十善之中，不杀不瞋是无畏施，不盜不貪是財施，离口四过、不婬不癡是法施，故具上三施成百福果。第二段智地下颂饶益行。五偈分四：第一偈律儀，谓有智能护心不動故，是菩萨律仪；第二部分二摄善；第三部分有一偈饶益有情，举处摄人；第四部分偈总结三聚。第三段智慧下无违逆行。四颂中三：第一部分一谛察法忍；第二部分二安受苦忍，一引他励己以策修，二引所成德以进道；第三部分一颂耐怨害忍，遇害无恼但增救心。第四段於諸下无屈撓行。五偈分三：第一部分二颂前摄善精进，亦名加行。初半偈即颂第一精进等十句，下一句即颂前离过十句，后偈颂前所为；第二部分一颂被甲精进，为物受苦心无厌等；第三部分二偈颂利乐精进。第五段善解下颂離癡亂行。二颂中三：第一部分一颂现法乐住，於中前半颂能持色法言说等，後半通颂前无癡亂等七句。第二部分半偈颂引生功德。禅了一切法无有边際，得一切法真實智慧，故云得究竟也。後半偈頌饒益有情中，我當令一切眾生乃至究竟無餘涅槃，即无尽地也。第六段功德下二颂颂善现行。第七段四偈颂无著行，对前思之。第八段安住下八偈颂難得行。分五：第一部分一偈即自行之愿，第二部分四神通，第三部分一外化，第四部分一求菩提，第五部分一成熟有情。若属经文，第一部分四偈颂前於佛法中得最胜解等十句；第二部分无量下三偈颂自行成益；第三部分一偈颂前利他，不捨一眾生著多眾生等。第九段修習下六偈頌頌善法行。第一部分一修习力，第二部分一思擇力，第三部分二修定通，第四部分一报得通，第五部分一变化通。若属经文，第一部分偈颂释名，前半摄持正法，後半不断佛种亦大悲河；第二部分偈即波罗蜜河，问答成就；第三部分偈即三昧河，前举三昧之用，此约三昧之体；第四部分一即愿智河；第五部分一十身体用；第六部分一即示现如来自在。第十段了達下四十三偈頌真實行。文分為六：第一部分三偈頌得十力。第二部分善守下三偈頌得三世诸佛无二语：第一偈正明依法修行，即无二语，余二偈颂我为最勝等。第三部分六偈頌同佛善根。第四部分法界下十一偈頌入佛種性，於中分二：第一部分三偈頌身入，余颂意入。於中，第一部分四颂入悲種性；后智眼下四颂颂入智種性；第五部分成就下十八偈頌學三世諸佛真實語得佛十力等，如文思之。第六部分一光下二颂颂益物不空。第三大段四偈结叹深广，文显可知。}%
%{第七部分是重颂分，分成两部分：第一部分是说偈仪意，先彰显说仪，然后想要说意。意有九句，第一句是总说，其余是分别说。分别说中，第一是净治因性，第二是不退愿性，第三是行性续愿，第四是以真性}%