@{大方廣佛華嚴經疏卷第二十六}@
%{大方广佛华严经疏卷第二十六}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{十迴向品第二十五}@
%{十迴向品第二十五}%

@{初來意者，當會序分已彰，正宗宜顯故。又已總示所依佛智，次別顯能依行位，故次來也。}@
%{一开始要明白，序分已经讲清楚了，正宗应该要显明，所以才接着讲。又已经总地说明了依靠佛智，接着分别显明依靠行位，所以才接着讲。}%

@{二釋名者，迴者轉也，向者趣也，轉自萬行趣向三處，故名迴向。迴向不同有其十種，然十之別名，本分當釋。迴向通稱，今當重明。隨境所向，義有眾多，以義通收不出三處，謂眾生、菩提及以實際，上二皆隨相，實際即離相。開三為十：一迴自向他故。初迴向云若有善根、不欲饒益一切眾生、不名迴向。二迴少向多故。下文云善根雖少，普攝眾生，以歡喜心廣大迴向。又云隨一善根，普以眾生而為所緣，乃名迴向。三迴自因行向他因行故。第三迴向云菩薩以諸善根迴向佛已，復即以此善根迴向一切菩薩，所謂願未滿者令得願滿，心未淨者令得清淨。四迴因向果。此復二種：一向自果。下文云修諸善根，迴向阿耨菩提故。《深密》、《瑜伽》梁《攝論》等大同此說。二迴向他果。第三迴向云願以我今所種善根，令諸佛樂轉更增勝故。五迴劣向勝。謂隨喜凡夫二乘之福，迴向無上菩提故。六迴比向證，經文非一。七迴事向理故不壞迴向。云與諸法性相應，迴向入無作法，成所作迴向。第六迴向云永離依處，到於彼岸，故名迴向。永絕所作，至於彼岸，故名迴向。八迴差別行向圓融行故。如第九迴向廣說。九迴世向出世故。下文云所有善根皆悉隨順出世間法，教化成熟一切眾生，心常迴向出世之道。第六迴向云永出諸蘊，到於彼岸，故名迴向等。十迴順理事行向理所成事故。廣如第八迴向所說。前十義中，初三皆迴向眾生、次三皆迴向菩提、次二迴向實際、後二義通於果及與實際。若依總云十迴向，即帶數釋。若準梵本、晉經，皆云金剛幢菩薩十迴向品，則人法雙舉。或人之法、法之人，人有法，通二釋也。}@
%{第二，解释“迴向”这个词，迴就是转，向就是趣，从万行转而趣向三处，所以叫迴向。迴向不同，有十种，但十种的别名，本分应该解释。迴向通称，现在要重点说明。随着境所向，意思有很多，以义通收，不出三处，就是指众生、菩提以及实际，前两个都是随相，实际就是离相。将三处展开为十种：第一种是迴自向他，第一迴向说，如果有善根，不想要利益一切众生，就不叫迴向。第二种是迴少向多，下文说善根虽然少，普遍摄受众生，以欢喜心广大迴向。又说，随着一个善根，普遍以众生为所缘，才叫迴向。第三种是迴自因行向他因行，第三迴向说，菩萨以诸善根迴向佛已，又以此善根迴向一切菩萨，所谓愿未满者令得愿满，心未净者令得清净。第四种是迴因向果，这又分两种：第一种是迴向自果，下文说修诸善根，迴向阿耨菩提，深密经、瑜伽经、梁摄论等都大体相同。第二种是迴向他果，第三迴向说，愿以我今所种善根，令诸佛乐转更增胜。第五种是迴劣向胜，是指随喜凡夫二乘之福，迴向无上菩提。第六种是迴比向证，经文不止一种。第七种是迴事向理，所以叫不坏迴向，说与诸法性相应，迴向入无作法，成所作迴向。第六迴向说，永远离开依处，到达彼岸，所以叫迴向。永远断绝所作，到达彼岸，所以叫迴向。第八种是迴差別行向圆融行，如第九迴向广说。第九种是迴世向出世，下文说所有善根都悉随顺出世间法，教化成熟一切众生，心常迴向出世之道。第六迴向说，永远超出诸蕴，到达彼岸，所以叫迴向等等。第十种是迴顺理事行向理所成事，广如第八迴向所讲。前面十种意思中，前三种都迴向众生，后三种都迴向菩提，再后两种迴向实际，最后两种意思通于果以及实际。如果按照总的说十迴向，就是带数解释。如果按照梵本、晋经，都叫金剛幢菩萨十迴向品，那么人法双举。或者说人之法、法之人，人有法，通两种解释。}%

@{三宗趣者，以無邊行海順無盡大願為宗，成就普賢法界德用為趣。}@
%{第三，宗趣，以无边行海顺无尽大愿为宗，成就普贤法界德用为趣。}%

@{四釋文者，文有十分，一三昧分、二加分、三起分、四本分、五說分、六瑞應分、七結通分、八證成分、九偈讚勸修分、十校量功德分。初中，金剛幢入者，是眾首故，表歸向高出等義故，不異名說。承佛神力，彰入定緣。入菩薩智光三昧者，顯所入名，揀異果定，故云菩薩。智即是體，謂根本智。光有三義：一是證智前相，如明得定等，此約寄位在賢終故；二光即根本智用，對治無明故，如大乘光明定等；三光即後得，了所緣故。二智無礙朗照法界，此約剛幢自體釋也。}@
%{第四，解释文，文有十分，第一是三昧分，第二是加分，第三是起分，第四是本分，第五是说分，第六是瑞应分，第七是结通分，第八是证成分，第九是偈赞劝修分，第十是校量功德分。一开始，金剛幢入，是众首，表示归向高出等意思，所以不异名说。承佛神力，彰显入定缘。入菩萨智光三昧，显明所入的名，拣别异果定，所以说菩萨。智就是体，指根本智。光有三义：一是证智前相，比如明得定等等，这是约寄位在贤终；二是光就是根本智用，对治无明，比如大乘光明定等等；三是光就是后得，了所缘。二智无碍朗照法界，这是约金剛幢自体解释。}%

@{第二入是下加分，有三：一總顯能加、二辨加所為、三正顯加相。今初，有二：一明佛現、二明讚善。今初，有五：一標所因，謂入是三昧已，故〈十住〉中云以三昧力；二十方下佛來近遠、三有十下佛數多少，上二顯位過行，故云十萬；四皆同下顯佛名同；五而現下正明佛至。餘如前說。二咸稱讚下明佛讚善。於中，初標稱善、次別歎得定、後顯得定所因。先別顯五因：一伴佛神力、二主佛宿願、三主佛現威、四說者智淨、五聽者善根。十住無聽者，善根。十行缺說者，自力。此則具二，理應遍具而影略者，表住初自悟，行則捨己利他，今則悲兼自他，俱無障礙故也。所以要此五力者，因果主伴皆具足故。謂法因久遠，願遂將化，故主伴加威。非器不傳，明因主自力。非感不應，顯因伴善根。餘之差當，如第三會。後令汝下結前生後。}@
%{第二，入是下加分，有三：第一总显能加，第二辨加所为，第三正显加相。现在第一，有二：第一明佛现，第二明赞善。现在第一，有五：第一标所因，指入此三昧已，所以十住中说以三昧力；二十方下佛来近远，三有十下佛数多少，上面两个显位过行，所以说十万；第四皆同下显佛名同；第五而现下正明佛至。其余如前说。第二咸称赞下明佛赞善。其中，第一标称善，第二分别叹得定，第三显得定所因。先分别显五因：第一伴佛神力，第二主佛宿愿，第三主佛现威，第四说者智净，第五听者善根。十住无听者，善根。十行缺说者，自力。这里则兼具二者，理应遍具，而影略者，表示住初自悟，行则舍己利他，现在则悲兼自他，俱无障碍。所以要这五力，因果主伴都具足。谓法因久远，愿遂将化，所以主伴加威。非器不传，明因主自力。非感不应，显因伴善根。其余的差别当，如第三会。后令汝下结前生后。}%
@{第二為令下辨加所為，有二十二句，分二：前二十一別明所為、後一結為所屬。}@
%{第二步，我们要分析一下“加行”的具体内容，一共二十二句话，分成两部分：前二十一句详细说明“加行”的具体内容，最后一句总结“加行”的归属。}%

@{前中，初十標所成、後十一明所作。}@
%{在前半部分，前十句标明“加行”所成就的，后十一句说明“加行”所做的。}%

@{亦猶十地前十自利、後十利他。}@
%{这就像十地菩萨，前十地是自利，后十地是利他。}%

@{前中，初九內德；後一外加，謂得佛護持信等根故。}@
%{前半部分，前九句是内在的德行，最后一句是外在的加持，指的是得到佛陀的护持和信等根基。}%

@{前中，前八橫具諸德、後一豎繼不斷。}@
%{前半部分，前八句是横向具备各种德行，最后一句是纵向不断地延续。}%

@{從前所成，明記決斷故。}@
%{从前面所成就的，明白记住并做出决断。}%

@{前中，前七法體、後一大用。}@
%{前半部分，前七句是法的体性，最后一句是法的运用。}%

@{佛神力者，非神境通，〈離世間品〉神力、神通義有異故，通謂無擁，力謂幹能；通多就外，力多約內。}@
%{佛陀的神力，不是指神通境界，因为《离世间品》中对神力、神通的意义有区别，神通是指无所障碍，神力是指能干；神通更多指外在，神力更多指内在。}%

@{就前七中，前六別明、後一總說。}@
%{在前面七句中，前六句是分别说明，最后一句是总括。}%

@{謂一門之中具於多門，總攝福智重重無盡，名普門法界故。}@
%{指的是一门之中包含了多种门类，总摄福德和智慧，层层叠叠无穷无尽，所以叫做普门法界。}%

@{就前六中，前五所具、後一離過。}@
%{在前面六句中，前五句是所具备的，最后一句是离开过失。}%

@{謂所具福智，不與二礙有漏相應故。}@
%{指的是所具备的福德和智慧，不与二障和有漏法相对应。}%

@{前五中，前四智慧、後一福德。}@
%{在前面五句中，前四句是智慧，最后一句是福德。}%

@{就智慧中，前三自分、後一勝進，住佛智故。}@
%{在智慧中，前三句是分别说明，最后一句是胜进，指的是住于佛智。}%

@{就自分中，前二說教、後一入證。}@
%{在分别说明中，前两句是说教，最后一句是入证。}%

@{謂入緣起法界相，即自在智故。}@
%{指的是进入缘起法界相，就是自在智。}%

@{前中，無畏則於緣無懼，辯才常說不斷。}@
%{前半部分，无畏则对缘起无恐惧，辩才常说不断。}%

@{上來從後襵疊已釋所成。}@
%{上面从后面一层层地解释了“加行”所成就的。}%

@{二以無量下明其所作。}@
%{第二部分，从“无量”开始说明“加行”所做的。}%

@{於中，初一總，謂廣說故。}@
%{其中，第一句是总括，指的是广泛地说。}%

@{後十別，於中初一約法；次三約位，一攝地前、二安地上、三照佛果；次三約修，一令開發十向大願、二令解實際、三令知迴向廣大與法界等；後三約人，一稱根令喜、二喜故學三世佛迴向、三救護一切眾生故不斷佛種。}@
%{后十句是分别说明，其中第一句是依据法，接下来的三句是依据位，分别是摄地前、安地上、照佛果；接下来的三句是依据修，分别是令开发十向大愿、令解实际、令知迴向广大与法界等；最后三句是依据人，分别是称根令喜、喜故学三世佛迴向、救护一切众生故不断佛种。}%

@{後一總結所屬者，謂若說十向，前益皆成，故加所為即說所為。}@
%{最后一句总结“加行”的归属，指的是如果说十向，前面所有的益处都成就了，所以“加行”就是说“加行”。}%

@{六相融攝，如理應思。}@
%{六相融摄，应该按照道理去思考。}%

@{然約行布，地約說地，此為迴向，故與下不同。}@
%{但是，依据行布，地是依据说地，这是迴向，所以与下面不同。}%

@{況彼義皆次第，今復反此。}@
%{况且，那些道理都是次第的，现在却反过来。}%

@{第三佛子下正顯加相。}@
%{第三部分，从“佛子”开始，正说明“加行”的相状。}%

@{於中三：初語業勸說以增辯、二意業冥加以益智、三身業摩頂以增威。}@
%{其中有三种：一是语业劝说，以增进辩才；二是意业冥加，以益智；三是身业摩顶，以增进威势。}%

@{今初口加，承語便故。}@
%{现在先说口加，因为承接语言方便。}%

@{文有十句，初總、餘別。}@
%{这段文字有十句话，第一句是总括，剩下的都是分别说明。}%

@{總云說此法者，有二種力：一者他力，如經得佛護念故，此亦名果力，亦名增上緣力。}@
%{总括地说，说此法者，有两种力量：一是他力，就像经文中说得到佛陀的护念，这也是果力，也是增上缘力。}%

@{二者自力，即下八句，亦名因位力，亦是因緣力。}@
%{二是自力，就是下面的八句话，也叫做因位力，也是因缘力。}%

@{是故此法要自他因果親疎融合方得。}@
%{所以，这个法要自力和他力、因果、亲疏融合才能得到。}%

@{有說：自力八中，初三明有作淨法力。}@
%{有人说：自力八句中，前三句说明有作净法力。}%

@{一總，謂既住佛家，理宜宣法以行家業。}@
%{第一句是总括，指的是既然住在佛陀的家庭，理应宣扬佛法，以行佛家的事业。}%

@{下二別：一長無漏功德、二入總持智慧故在佛家。}@
%{下面的两句是分别说明：一是增长无漏功德，二是进入总持智慧，所以才住在佛陀的家庭。}%

@{次二句無作淨法力，一離所淨障，謂無二障礙；二得所淨智，謂事理普照。}@
%{接下来的两句是无作净法力，一是离开所净的障碍，指的是没有二障，二是得到所净的智慧，指的是事理普照。}%

@{後三顯身淨力，即三種盡：一二乘不同盡，謂雙集悲智，離於捨悲入寂過失故。}@
%{后面的三句显现身净力，就是三种尽：一是二乘不同尽，指的是双集悲智，离开舍悲入寂的过失。}%

@{二菩薩盡，謂離心意識，唯依大智法身境故。}@
%{二是菩萨尽，指的是离开心意识，唯依大智法身境。}%

@{三者佛盡，無障礙智是佛法故。}@
%{三是佛尽，无障碍智是佛法。}%

@{此是地前。}@
%{这是指地前。}%

@{有三盡者，一圓教普賢位融攝故。}@
%{有三种尽，一是圆教普贤位融摄。}%

@{二約金剛幢內德位已極故。}@
%{二是依据金刚幢内德位已经极尽。}%

@{又前加所為中，住行但有十句，正口加中唯有一句。}@
%{另外，前面“加行”中，住行只有十句，正口加中只有一句。}%

@{今並過前者，表位增故、隣於地故，多同《地經》。}@
%{现在并超过前面，表示位次增加，邻近于地，大多与《地经》相同。}%

@{二爾時下意加中二：先正明加相、二何以下釋偏加所以。}@
%{第二部分，从“尔时”开始，意加有两部分：先正说明加相，第二部分是“何以”开始解释偏加的原因。}%

@{前中十句，初總、餘別。}@
%{前半部分有十句话，第一句是总括，剩下的都是分别说明。}%

@{然此十句大同《地經》，唯五六前却，餘如彼次。}@
%{但是，这十句话大多与《地经》相同，只有五六句顺序相反，其他的都与《地经》顺序相同。}%

@{後別中，一不著辯才，說法不斷，無留礙故。}@
%{后面的分别说明中，一是说他不着辩才，说法不断，没有留碍。}%

@{二堪辯才，以善淨堪智有四種，謂緣、法、作、成，故云分別句義。}@
%{二是堪辩才，以善净堪智有四种，分别是缘、法、作、成，所以说分别句义。}%

@{三任放辯才，說不待次言，辭不斷，處處隨意有忘名義，故云無礙法光，忘不隨意，則有礙故。}@
%{三是任放辩才，说的时候不待次序，辞句不断，处处随意，有忘名义，所以说无碍法光，忘不随意，就会有障碍。}%

@{四即第五不雜辯才。}@
%{四就是第五，不杂辩才。}%

@{三種同智常現在前者，慧身平等知三相故，故彼云與遍至一切處智。}@
%{三种同智常现在眼前，是因为慧身平等知道三相，所以说与遍至一切处智。}%

@{五即第四能說辯才，有淨音故。}@
%{五就是第四，能说辩才，有净音。}%

@{六教出辯才，靜鑒雙流故。}@
%{六是教出辩才，静鉴双流。}%

@{七不畏辯才，智不可壞，何有畏哉？或六七前却，思之。}@
%{七是不畏辩才，智不可坏，何有畏哉？或者六七顺序相反，思考一下。}%

@{八即無量辯才，謂一切法智，隨順宣說修多羅等六種正見故。}@
%{八就是无量辩才，指的是一切法智，随顺宣说修多罗等六种正见。}%

@{九即同化辯才，得一切佛無畏身等。}@
%{九就是同化辩才，得到一切佛陀的无畏身等。}%

@{三種教化隨所度者，顯示殊勝三業神變化故。}@
%{三种教化随所度者，显示殊胜的三业神变化。}%

@{次釋偏加。}@
%{接下来解释偏加。}%

@{及爾時下身加，并第三金剛幢下起分，並如前後說。}@
%{及尔时以下身加，并第三金刚幢以下起分，都与前后所说一样。}%
@{第四告諸菩薩下本分中分二：先總顯體相；後佛子菩薩摩訶薩迴向有幾下別示名相。今初，若直就經文應分為三：初句總標願體難思。希求名願，即具攝普賢無盡願海深廣難思。}@
%{第四，告诉诸位菩萨，下面分为两个部分：首先总括说明回向的本体和相貌；然后，佛子菩萨摩诃萨的回向有几种不同的名称和相貌，下面分别说明。现在先说第一个部分，如果直接从经文来看，应该分为三个部分：第一句话总括表明回向的本体难以思量。希求名号和发愿，就包含了普贤菩萨无穷无尽的愿海，其深广难以思量。}%

@{二充滿下顯難思相，謂體充法界故難思議，用普救護故稱為大。又約體深不思議，約用廣不思議。又深廣無礙名不思議。又體相用三並充法界，隨所遍處無不救護，實難思議。}@
%{第二，从“充满”以下，就显示出回向的难以思量之处，因为回向的本体充满法界，所以难以思量，因为回向的作用是普度众生，所以称为“大”。又从本体的深奥难以思议，从作用的广阔难以思议，深广无碍，所以叫做“不可思议”。又，回向的本体、相貌和作用，三者都充满法界，无论走到哪里，都无所不救护，实在难以思量。}%

@{三所謂下釋成難思，以行同佛故。然總論品內，一一難思。別示其相，略申十種：一體深、二用廣、如上已辨；三攝德無盡、四出生眾行、五餘不能壞，此三充滿法界中攝；六都不自為、七忍苦無倦、八背恩不轉、九逆順多端、十盡窮來際，此五普能救護中攝。}@
%{第三，从“所谓”以下，解释回向为什么难以思量，因为回向的行为与佛一致。然而，总论品内，每一项都难以思量。为了分别说明回向的相貌，简单列举十种：一、本体深奥，二、作用广阔，如上已经说明；三、摄取无穷无尽的功德，四、出生无量的善行，五、其他任何事物都不能破坏，这三项都包含在“充满法界”中；六、不为自己着想，七、忍耐痛苦没有倦怠，八、背逆恩德不改变，九、逆境顺境都能应对，十、穷尽未来世，这五项都包含在“普能救护”中。}%

@{此之十句，一一超於言念，皆不思議，故收前後。有三種體：一所依體，即智光三昧；二約剋性，即上大願；三約總含，通有六法：一定、二智、三願、四悲、五所依法界、六通慧作用。}@
%{这十句话，每一句都超越语言和思维，都是不可思议的，所以前面和后面都收摄在其中。回向有三种本体：一、所依本体，就是智光三昧；二、约克性，就是上面所说的“大愿”；三、约总含，通有六法：一、定，二、智，三、愿，四、悲，五、所依法界，六、通慧作用。}%

@{即不思議解脫以為體性，而圓融無礙為迴向體。若取論勢，亦初句是總、下三句別。一充滿法界即是勝願，以是一切佛根本故。二普救一切即是大願，順作利益故。}@
%{就是以不可思议的解脱作为本体，而圆融无碍作为回向的本体。如果从论证的角度来看，也是第一句话是总括，下面三句话是分别说明。一、充满法界，就是胜愿，因为这是所有佛的根本；二、普度一切，就是大愿，顺应众生而利益众生。}%

@{三所謂學佛迴向，是不怯弱願，決定入佛大願故，亦未入地故。無觀相及真實願，大悲增故，加前行住大願利益。而住行中有無常愛果因，今此缺者，大悲既增惟願救護，不欲自求菩提果故。}@
%{三、所谓学佛回向，是不怯弱的愿，因为决定要成就佛的大愿，而且还没有入地。没有观察相貌，而且是真实的愿，因为大悲增长，所以加上之前行住的大愿利益。而行住中包含着无常、爱、果、因，现在这些都缺失了，因为大悲增长，只愿救护众生，不想自己求取菩提果。}%

@{第二別示名相，文分四別：一舉名徵數；二佛子下標數顯勝，諸佛共說故；三何等下徵數列名；四佛子是為下結數引證。三中，先徵、後列。十迴向義，略以五門分別：一釋名、二義相、三體性、四定位、五行法差別。}@
%{第二个部分，分别说明回向的名称和相貌，文章分为四个部分：一、举出名称并说明数量；二、从“佛子”以下，标明数量并显示出回向的殊胜之处，因为这是诸佛共同宣说的；三、从“何等”以下，说明数量并列举名称；四、从“佛子是为”以下，总结数量并引证。在第三部分中，先说明数量，然后列举名称。十种回向的意义，简单地用五个方面来分别说明：一、解释名称，二、义理和相貌，三、本体，四、定位，五、五种行法差别。}%

@{初中，先總名，已見品初；後別名，今當略釋。然通相而辨，有其二意：一迴向二字皆是能迴之願，救護等名皆是所迴之行，故皆依主受名。}@
%{第一个部分，首先总括说明名称，在品初已经看到；然后分别说明名称，现在简单解释一下。然而，从通相来辨别，有两种意思：一、“回向”两个字都是能够回向的愿，救护等名称都是所回向的行为，所以都依主语来接受名称。}%

@{二救護等名皆迴向之別相，迴向二字皆別相之通名。當名相望，救護等即迴向。若互相揀，是救護之迴向，非不壞之迴向，則通依主。隨其義便，不可局定。}@
%{二、救护等名称都是回向的分别相，回向两个字都是分别相的通名。当名称互相对应的时候，救护等就是回向。如果互相选择，是救护的回向，不是不坏的回向，那么就通依主语。根据其义理来方便，不可局限于某个定论。}%

@{第一救護等者，大悲廣濟名為救護一切眾生，大智無著故云離眾生相，即是廣大不顛倒心。迴向是行，謂以善根迴成救生離相之行，故名迴向，從所向立名。}@
%{第一、救护等，大悲广济，叫做救护一切众生，大智无着，所以说离众生相，就是广大不颠倒的心。回向是行为，是指用善根回向成就救生离相的行为，所以叫做回向，从所向立名。}%

@{故下文云願此善根，普能饒益一切眾生。明知救護非是所迴，自以十度為所迴向耳。又唯以離眾生相為能迴者，則迴向中無隨相也。將墜者護、已墜者救，救令脫苦、護令息惡，並以善根願能成此。}@
%{所以下文说，愿此善根，普能饶益一切众生。明白救护不是所回向的，而是用十度作为所回向的目标。又，唯以离众生相为能够回向的，那么回向中就没有随相。将要坠落的人护持，已经坠落的人救护，救护他们脱离苦难，护持他们息灭恶业，并用善根愿能够成就这些。}%

@{二於三寶等得不壞信，以此善根用將迴向。三學三世佛所作迴向，名等諸佛。四菩薩令其善根至一切處。五由迴向故，能成無盡功德之藏。六順理修善，事理無違入於平等。}@
%{二、对三宝等获得不坏的信心，用这个善根回向。三、学习三世佛所作的回向，叫做等诸佛。四、菩萨令其善根到达一切处。五、由于回向，所以能够成就无穷无尽的功德之藏。六、顺理修善，事理无违，进入平等。}%

@{七以善根等心順益眾生。八善根合如以成迴向。九不為相縛、不於見著，作用自在，故名解脫，如不思議解脫等。十稱性起用，謂以法界善根迴向法界故。至隨文中，當更開顯。}@
%{七、用善根等心顺益众生。八、善根合起来成为回向。九、不为相所束缚，不执着于见解，作用自在，所以叫做解脱，比如不可思议的解脱等。十、称性起用，是指用法界善根回向法界。到随文中，将会进一步阐明。}%

@{第二顯義相者，先別、後通。別中，前七隨事行、後三稱理行。前中，初一悲智不住明行本；次四明行相，於中一者起行心堅、二約佛辨廣、三約法顯遍、四約德顯多。}@
%{第二个部分，说明回向的义理和相貌，首先分别说明，然后总括说明。在分别说明中，前面七种是随事行，后面三种是称理行。在前面七种中，首先第一种是悲智不住，说明行的根本；其次是四种说明行的相貌，其中第一种是起行心坚，第二种是约佛辨广，第三种是约法显遍，第四种是约德显多。}%

@{下二行成，一智行成、二悲行成。後三中，一正與理合顯體深廣、二明依體起無方大用、三顯體用無礙圓明自在。二通論，一一中皆有三種迴向，謂以善根迴向眾生、菩提、實際。}@
%{下面两种行成就，一是智行成就，二是悲行成就。后面三种中，一是正与理合，显示本体的深广，二是说明依靠本体而起无方大用，三是显示本体和作用无碍，圆明自在。第二，总括论述，每一项中都有三种回向，是指用善根回向众生、菩提、实际。}%

@{此三各有二義，故成迴向。一以菩薩善根必由眾生而成，是眾生之分，故還向彼。由餘二成，餘二流故。菩提分故、稱實除故，法爾向彼。二凡是菩薩必為度生，不爾同二乘故。}@
%{这三种回向各有两种义理，所以成就回向。一、菩萨的善根必然是由众生而成就，是众生的一部分，所以回向彼。由于另外两种回向成就，另外两种回向的功德流向彼。菩提是部分，称实是去除，所以自然回向彼。二、凡是菩萨，必然是为了度生，否则就与二乘相同。}%

@{必求無上菩提，是家法故，不爾同凡小故。必證實際，背無明故、照二空故。所以要須三者，義乃無邊，略申十意，謂依三法故、滅三道故、淨三聚戒、顯三佛性、成三寶、會三身、具三德、得三菩提、證三涅槃、安住三種祕密藏故。}@
%{必然要追求无上菩提，这是家法，否则就与凡夫和小乘相同。必然要证得实际，因为背离无明，照见二空。所以必须要有这三种回向，义理无边，简单说十种意思，就是依三法、灭三道、净三聚戒、显三佛性、成三宝、会三身、具三德、得三菩提、证三涅槃、安住三种秘密藏。}%

@{一依三法者，謂真性觀照及與資成，即《起信論》體相用也，實際依體、菩提依相、眾生依用。二滅三道者，見苦實際方能滅苦，照煩惱空即得菩提，迴結縛業為利生業。}@
%{一、依三法，是指真性观照以及资成，就是《起信论》中的体相用，实际依体，菩提依相，众生依用。二、灭三道，是指见苦实际才能灭苦，照见烦恼空就能得菩提，回向结缚的业力成为利生的业力。}%

@{三淨三聚者，謂向實際故律儀離過，向菩提故廣攝眾善，向眾生者即是攝生也。四顯三佛性者，實際正因，菩提了因，向眾生者即是緣因。五成三寶者，實際成法，菩提成佛，向彼生成同體僧。}@
%{三、净三聚，是指向实际，所以律仪离过，向菩提，所以广摄众善，向众生，就是摄受众生。四、显三佛性，是指实际是正因，菩提是了因，向众生，就是缘因。五、成三宝，是指实际成就法，菩提成就佛，向彼众生成就同体僧。}%

@{六會三身者，謂法、報、化。七具三德，謂斷、智、恩。八得三菩提，謂實相菩提、實智菩提、方便菩提，菩提樹下示成佛故。九證三涅槃者，謂性淨涅槃、圓淨涅槃、方便淨涅槃，謂薪盡火滅。}@
%{六、会三身，是指法身、报身、化身。七、具三德，是指断德、智德、恩德。八、得三菩提，是指实相菩提、实智菩提、方便菩提，菩提树下示现成佛。九、证三涅槃，是指性净涅槃、圆净涅槃、方便净涅槃，是指薪尽火灭。}%

@{若依《地論》唯有上二者，則真極之成寧殊示滅，菩提亦爾。上四皆如次配迴向實際、菩提、眾生，可以意得。十安住三種祕密藏者，由向實際則住法身，佛以法為身清淨如虛空故。}@
%{如果根据《地论》，只有上面两种涅槃，那么真极的成就宁可显示灭，菩提也是如此。上面四种都依次对应回向实际、菩提、众生，可以用意理解。十、安住三种秘密藏，是指由于回向实际，所以住法身，佛以法为身，清净如虚空。}%

@{由向菩提能成般若，菩提朗鑒居極照故。由向眾生能成解脫，自既無累令他解脫。隨機應現，亦無礙解脫也。以斯十義，立三迴向。若立三種菩提之心，亦依此十。}@
%{由于回向菩提，能够成就般若，菩提朗鉴，居于极处而照耀。由于回向众生，能够成就解脱，自己没有累赘，令他人解脱。随缘应现，也无碍解脱。用这十种义理，建立三种回向。如果建立三种菩提的心，也依此十种义理。}%

@{又此十內，舉一為首，展轉相由。又此三者，成二行故，向實自利、向生利他，菩提通二。又向實護煩惱、向生護小乘，菩提通二護。又為成悲智，智照理事，故有三也。}@
%{又，在这十种义理中，举一种为首，互相转相而生。又，这三种回向，成就两种行为，向实际是自利，向众生是利他，菩提通于两种。又，向实际是护持烦恼，向众生是护持小乘，菩提通于两种护持。又，为了成就悲智，智照理事，所以有三种。}%

@{又隨舉悲智，亦具此三。悲中三者，令彼眾生知其實際，同證菩提故。智中三者，照生相盡，即同實際，證菩提故。又此三者其必相資，一即具三方成其一。}@
%{又，随举悲智，也具足这三种。悲中三种，是令彼众生知道其实际，同证菩提。智中三种，是照见生相尽，就与实际相同，证得菩提。又，这三种回向必然互相资助，一种就具足三种，才能成就一种。}%

@{一為證實際故迴向眾生，以化眾生成其自利，斷障證實故。亦向菩提速證菩提，具一切智斷於二障方窮實故。二為救眾生故迴向實際速證實際，於惑自在方能化故。}@
%{一、为了证得实际，所以回向众生，用化度众生成就自利，断除障碍，证得实际。也向菩提，快速证得菩提，具足一切智，断除二障，才能穷尽实际。二、为了救护众生，所以回向实际，快速证得实际，在惑业中自在，才能化度众生。}%

@{故《淨名》云若自有縛，能解彼縛無有是處。亦向菩提速證菩提方能廣利故。《地經》云欲度眾生，不離無障礙解脫智。三為得菩提故迴向眾生，不化眾生不證果故亦向實際。}@
%{所以《净名经》说，如果自己有束缚，就能解开别人的束缚，没有这种事。也向菩提，快速证得菩提，才能广大利益众生。《地经》说，想要度化众生，不能离开无障碍的解脱智。三、为了得菩提，所以回向众生，不化度众生，就不能证得果位，所以也向实际。}%

@{不證實際豈得菩提？故此三事相資成立。非唯三事自互相資，隨一一事具攝法界德用，即入無礙，方名真實迴向三事。}@
%{不证得实际，怎么能得菩提？所以这三件事互相资助才能成立。不仅这三件事互相资助，每一件事都具足摄取法界德用，就进入无碍，才能叫做真实的回向三事。}%
@{第三體性者，有總有別。總如前說，謂大願等。別在說分，隨位顯之。}@
%{第三种体性，有总的，也有别的。总的就像前面所说的，指的是大愿等等。别的则在具体的说法中，随着不同的位次而显现出来。}%

@{第四定位者，若約資糧等五，諸說不同。一云：此迴向位，是修大乘順解脫分資糧位終，從十信來皆資糧故，十迴向後別立加行故。《莊嚴論》說：行盡一僧祇長養信令增上，增上修達分善根。又《成唯識》第九云初無數劫福智資糧順解脫分既圓滿已，為入見道住唯識性，復修加行。《雜集》十一亦同此說。有云：此十迴向是加行位。復有二說。一云：四順決擇分中是後二攝，謂十解為煖、十行為頂、前九迴向為忍、第十迴向為世第一法。《成唯識》云此四善根亦勝解行攝。此文為證雖不分明，玄奘三藏意存此釋。一云：四加行中世第一攝，故真諦翻《攝大乘》云如須陀洹道前有四方便，菩薩亦爾有四方便，謂四十心。若依此釋，則無五位，地前四十心皆加行故。餘約四位十三住等，並如〈十住品〉明。上來多是大乘初門，接引二乘，擬議彼立四善根故。有說三賢總為趣聖方便，不分資糧加行遠近。此據終說。有言：一切行位都不可說。此約頓顯真性而說。若依當部，一位之中頓攝諸位不礙前後，而位滿處即是因圓。約圓教說，然與前教相參，應成四句：一唯約相，如前諸教；二唯約自體，如前頓說；三以體從相、四以性融相，此二即當今文。謂以性隨相，性不差而位歷然；以性融相，相不壞而常相即故。下一一位中具一切位，非但融因亦常融果，融果之因方是真因。}@
%{第四个定位，如果以资粮等五个位次来划分，各种说法就不一致了。一种说法是：这个迴向位，是修大乘顺解脱分资粮位的终结，从十信开始都是资粮位，十迴向之后另立加行位。《莊嚴論》说：行完一僧祇劫，长养信使之增上，增上修达分善根。又《成唯識》第九卷说，初无量劫福智资粮顺解脱分既已圆满，为了进入见道住唯识性，又修加行。《杂集》第十一卷也与这个说法相同。另一种说法是：这十迴向是加行位。还有两种说法。一种说法是：四顺决择分中的后两个摄，指的是十解为煖、十行为顶、前九迴向为忍、第十迴向为世第一法。《成唯識》说，这四种善根也属于胜解行摄。虽然这段文字没有明确的证据，但玄奘三藏的意思是倾向于这种解释。另一种说法是：四加行中世第一摄，所以真谛翻译《摄大乘》说，就像须陀洹道前有四种方便，菩萨也一样有四种方便，指的是四十心。如果按照这种解释，就没有五个位次了，地前四十心都是加行位。其他的，比如四位十三住等等，都如同《十住品》中所明示。上面说的这些，大多是大乘的入门，引领二乘，是为了拟议他们所立的四种善根。有一种说法是，三贤总的来说是趣向圣位的方便，不区分资粮加行，远近。这是根据最终的说法。有人说：一切行位都不可说。这是以顿显真性而说的。如果按照当部的说法，在一个位次之中顿摄诸位，不碍前后，而位满之处就是因圆。根据圆教的说法，然而与前教相参，应该形成四句：一唯约相，如前诸教；二唯约自体，如前顿说；三以体从相、四以性融相，这两句就是当今的文字。意思是说，以性随相，性不差而位历然；以性融相，相不坏而常相即故。下一一个位次中具足一切位次，不仅融因也常融果，融果之因才是真正的因。}%

@{第五行法差別者，行隨位別，亦有圓融及寄法差別。若對前教亦成四句，準位應知。有以十向配於十度，隨勝受名，雖位位所迴皆具諸度，以名收之亦有理在。}@
%{第五个行法差别，行法随着位次的差别而不同，也有圆融和寄法的差别。如果对照前教，也形成四句，根据位次应该知道。有人以十向配于十度，随着胜受而命名，虽然每个位次所迴向的都具足诸度，以名来收摄它也是有道理的。}%

@{四結數引證，可知。}@
%{四结数引证，可以知道。}%

@{第五佛子云何下說分。說十迴向即為十段，一一段中皆先長行、後明偈頌。長行中各二：初位行、後位果。有不具者，至文當知。位行中各三：初牒名徵起、二依徵廣釋、三依釋結名。文處可見。今初迴向文缺位果。於位行中先牒名者，具如本分。又《本業》云常以無相心中，常行六道而入果報，不受而受諸受，迴易轉化，故名救護等。二廣釋中二：先明所迴善根、後修善根時下正明迴向。今初。古人名此以為行體。若順前名，救護眾生是悲，離眾生相為智，則以悲智為其行體。以是初行故，將總體以為別體。若以為欲迴向故修諸善根，即彼善根亦得稱體。古義依此。後正明迴向中二：先明隨相迴向、後我應如日下明離相迴向。前即迴向眾生及與菩提，釋救護眾生；後即迴向實際，釋離眾生相。前中二，先總明，令物離苦至究竟菩提，即雙明慈悲及二迴向；後菩薩摩訶薩下別顯文，分為四：一利樂救護、二佛子菩薩於非親友下受惱救護、三佛子菩薩見諸眾生下代苦救護、四佛子菩薩以諸善根正迴向下逈拔救護。初中三：一總標、二我當下別顯、三佛子下總結。今初。晉無菩薩等言，而有復作是念之語，彌顯前已迴向。別顯中，文有十句：初離苦果；二離苦因；三通因果，五怖畏中含三道故。上三通於深淺，後七唯約究竟。四得菩提；五得涅槃；六滅煩惱之源根本不覺，若滅此者如天之大明；七滅所知之闇，故云一切無明即觸事不了者，若滅於此，如人執炬，委悉而照；八令得解脫故，《涅槃》云澄渟清淨即真解脫，已脫重昏故云燈也。九令證法身，故言真法。十令成般若，無二礙智亦是權實無礙之智。三結中，以前十句有通淺深，故令究竟得一大事。}@
%{第五，佛子，云何以下说分？说十迴向，就是十段，每一段中都先长行，后明偈颂。长行中各有两部分：初位行、后位果。有不具足的，到文处就知道。位行中各有三个部分：初牒名徵起、二依徵广释、三依释结名。文处可见。现在第一个迴向文缺少位果。在位行中，先牒名者，具足如本分。又《本业》说，常以无相心中，常行六道而入果报，不受而受诸受，迴易转化的，所以叫做救护等等。第二，广释中也有两部分：先明所迴向善根，后修善根时，下正明迴向。现在第一个。古人称此为行体。如果顺从前面的名称，救护众生是悲，离众生相是智，那么就以悲智为其行体。因为这是初行，所以将总体作为别体。如果认为为了迴向而修诸善根，那么那些善根也能够称作体。古义依此。后正明迴向中也有两部分：先明随相迴向，后我应如日下明离相迴向。前者就是迴向众生以及菩提，解释救护众生；后者就是迴向实际，解释离众生相。前面两部分，先总明，令物离苦至究竟菩提，就双明慈悲及两个迴向；后菩萨摩诃萨下别显文，分为四：一利乐救护、二佛子菩萨于非亲友下受恼救护、三佛子菩萨见诸众生下代苦救护、四佛子菩萨以诸善根正迴向下逈拔救护。初中的三部分：一总标、二我当下别显、三佛子下总结。现在第一个。晋无菩萨等等言，而有复作是念之语，弥显前已迴向。别显中，文有十句：初离苦果；二离苦因；三通因果，五怖畏中含三道故。上三通于深浅，后七唯约究竟。四得菩提；五得涅槃；六灭烦恼之源根本不覺，若灭此者如天之大明；七灭所知之闇，故云一切无明即触事不了者，若灭于此，如人执炬，委悉而照；八令得解脫故，《涅槃》说，澄渟清净即真解脫，已脫重昏故云灯也。九令证法身，故言真法。十令成般若，无二碍智亦是权实无碍之智。三结中，以前十句有通浅深，故令究竟得一大事。}%
@{第二受惱救護中二：先明受惱之相、後佛子菩薩摩訶薩以諸佛法下明迴向之相。前中亦二：先法、後喻。法中，有標、徵、釋，可知。後喻中，有二喻：先大海不變喻，喻遇惡緣不變本心。海喻菩薩，器量大故。眾毒，喻惡眾生。不變，喻菩薩不亂。二日輪普照喻，喻遇惡不息利益。於中三：初喻、次合、後徵釋。喻中略有其二：先日輪具德、後遇緣不息。有十一惡緣，合中具合。先合具德，舉其十德以合於日，影顯於日亦具十德。一福德之輪已圓、二智用深廣難測、三正念游空無有高下、四慈風運用不退不疲、五圓福智輪顯照空法、六三乘山谷普照無私、七使目覩萬像了真俗之義、八使居自乘業以智成辦、九常為利益晝夜無休、十無器生盲亦不語捨。後不以眾生下合非緣不阻，於中有四，不以具合十一事。初一不以通合生盲，先正合、後但以下反合。故〈出現品〉云無信無解、毀戒毀見等，皆名生盲。若別合者，弊惡合生盲，邪見合乾城，令人妄謂為實故。瞋濁合修羅手，日為帝釋先鋒，彼瞋故覆障。次不知思合閻浮樹崇巖邃谷。次不以凡愚下合前塵霧烟雲，以彼能遍空，猶彼凡愚同一處住。後不以眾生數起下合前時節改變，謂頻起過惑乍善乍惡，如彼晝夜陰陽失度等。三何以下徵釋中，先徵意云：何以惡不厭捨？釋意云：悲智均故。文中二：初喻、後合。合中二：初總合、後不但下別合。於中二：初以大悲合日，惡是其境。本為一切，豈獨揀於惡人？如日普益，寧復棄於槁木？二如是已下以智合日，善惡均照故。}@
%{第二個部分，講的是如何面對煩惱，以及如何迴向功德。這部分又分為兩個部分：第一部分講如何面對煩惱，第二部分講如何迴向功德。

第一部分講面對煩惱，又分為兩個部分：第一部分講面對煩惱的道理，第二部分講用比喻來解釋面對煩惱的道理。面對煩惱的道理，又分為三部分：第一部分講面對煩惱的標誌，第二部分講面對煩惱的徵兆，第三部分講面對煩惱的解釋。

用比喻來解釋面對煩惱的道理，又分為兩個比喻：第一個比喻是大海不變喻，用來比喻面對惡緣時，要保持本心不變。大海比喻菩薩，因為菩薩的器量很大；毒素比喻惡眾生；不變比喻菩薩不亂。第二個比喻是日輪普照喻，用來比喻面對惡緣時，要不斷地利益眾生。這個比喻又分為三部分：第一部分講比喻本身，第二部分講比喻的結合，第三部分講比喻的徵兆和解釋。比喻本身又分為兩個部分：第一部分講日輪具備的德行，第二部分講日輪遇到惡緣時，依然不息地普照。

比喻的結合，又分為兩個部分：第一部分講日輪具備的德行，第二部分講日輪遇到惡緣時，依然不息地普照。日輪具備的十個德行分別是：第一，福德之輪已經圓滿；第二，智慧運用深廣難測；第三，正念遊空，沒有高低之分；第四，慈風運用，不退不疲；第五，圓福智輪顯照空法；第六，三乘山谷普照無私；第七，使人能夠看到萬像，明白真俗之義；第八，使人能夠依自乘業，以智慧成辦；第九，常為利益，晝夜無休；第十，即使無器生盲，也不捨棄。

比喻的結合，又分為四個部分：第一部分講不以通合生盲，先正合，後但以下反合。第二部分講不知思合閻浮樹崇巖邃谷。第三部分講不以凡愚下合前塵霧烟雲。第四部分講不以眾生數起下合前時節改變。

比喻的徵兆和解釋，又分為兩部分：第一部分講徵兆，第二部分講解釋。徵兆有兩個意思：第一，眾生造的苦，與菩薩有什麼關係，菩薩為什麼要代眾生受苦？第二，劇苦難堪，為什麼菩薩不厭惡？解釋是：因為菩薩有本願，所以要承擔眾生的苦。如果菩薩厭惡苦，怎麼能承擔眾生的苦呢？

第二部分講如何迴向功德，又分為兩個部分：第一部分講辨別迴向的心，第二部分講辨別迴向的願。

辨別迴向的心，又分為兩個部分：第一部分講緣境廣大，上等佛心，即以圓覺因果之法為所緣境。第二部分講菩薩如是下悲成利樂，下救物心。

緣境廣大，上等佛心，即以圓覺因果之法為所緣境，這部分又分為兩個部分：第一部分講圓明可貴，所以稱寶。第二部分講菩薩如是下悲成利樂，下救物心。

菩薩如是下悲成利樂，下救物心，這部分又分為兩個部分：第一部分講牒前起。第二部分講生二種心：第一種心是於上等佛，得淨信心；第二種心是下與眾生同大悲體。

由依此二，成甚深等十心：一契理故、二自慶慶他故、三離過故、四超二乘故、五定樂相應故，餘五可知。普為已下結其所用。心順口故，名為真實。

第二部分講辨別迴向的願，這部分又分為兩個部分：第一部分講願眾生令成法器，第二部分講又作下令得法圓滿。

願眾生令成法器，這部分又分為四個部分：第一部分講總舉遇緣得法。第二部分講於諸佛下成自分德滿，七財者即十藏前七。第三部分講於諸佛所常隨下勝進德圓。第四部分講令一切下明得果滿，先標佛樂，下二句釋，故第三迴向略明十種樂，謂不可思議佛所住樂等。又〈不思議法品〉略明十種無量住，謂常住大悲等。}%
@{第二明迴向之相，中二：先辨迴向之心、後佛子下辨迴向之願。前中，依悲智心行迴向故，於中二：先緣境廣大，上等佛心，即以圓覺因果之法為所緣境。圓明可貴，所以稱寶。後菩薩如是下悲成利樂，下救物心。於中，先牒前起；後生二種心：一於上等佛，得淨信心；二下與眾生同大悲體。由依此二，成甚深等十心：一契理故、二自慶慶他故、三離過故、四超二乘故、五定樂相應故，餘五可知。普為已下結其所用。心順口故，名為真實。}@
%{第二個部分，講的是如何迴向功德。這部分又分為兩個部分：第一部分講辨別迴向的心，第二部分講辨別迴向的願。

辨別迴向的心，又分為兩個部分：第一部分講緣境廣大，上等佛心，即以圓覺因果之法為所緣境。第二部分講菩薩如是下悲成利樂，下救物心。

緣境廣大，上等佛心，即以圓覺因果之法為所緣境，這部分又分為兩個部分：第一部分講圓明可貴，所以稱寶。第二部分講菩薩如是下悲成利樂，下救物心。

菩薩如是下悲成利樂，下救物心，這部分又分為兩個部分：第一部分講牒前起。第二部分講生二種心：第一種心是於上等佛，得淨信心；第二種心是下與眾生同大悲體。

由依此二，成甚深等十心：一契理故、二自慶慶他故、三離過故、四超二乘故、五定樂相應故，餘五可知。普為已下結其所用。心順口故，名為真實。}%
@{第二正辨迴向之願。文中二：先願眾生令成法器、二又作下令得法圓滿。於中四：一總舉遇緣得法；二於諸佛下成自分德滿，七財者即十藏前七；三於諸佛所常隨下勝進德圓；四令一切下明得果滿，先標佛樂，下二句釋，故第三迴向略明十種樂，謂不可思議佛所住樂等。又〈不思議法品〉略明十種無量住，謂常住大悲等。}@
%{第二個部分，講的是如何辨別迴向的願。這部分又分為兩個部分：第一部分講願眾生令成法器，第二部分講又作下令得法圓滿。

願眾生令成法器，這部分又分為四個部分：第一部分講總舉遇緣得法。第二部分講於諸佛下成自分德滿，七財者即十藏前七。第三部分講於諸佛所常隨下勝進德圓。第四部分講令一切下明得果滿，先標佛樂，下二句釋，故第三迴向略明十種樂，謂不可思議佛所住樂等。又〈不思議法品〉略明十種無量住，謂常住大悲等。}%
@{第三代苦救護中，文分為三：初總明代苦迴向、二復作是念我所修行下別明迴向之心、三佛子菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向所謂隨宜下總結成益。今初，分二：初明先救重苦、後菩薩爾時作是念言下念遍救諸苦。今初，有二：先見苦興悲，心堅不退。堅有七相，謂不捨所行、不避苦事、不驚忽至、不怖迷倒、不退大悲、多苦不怯、長苦無厭。二何以下徵以釋成。徵有二意。一云：生自造苦，何干菩薩，而欲代之？二云：劇苦難堪，何為不厭？釋意云：本願荷故。逢苦若厭，焉能荷負？二念遍救諸苦中二：先救八苦、八難等苦，故有諸言：隨業流轉是業繫苦，邪見無智是愚癡苦。我應已下起救之心。二又諸眾生下救迷四諦苦。文中分二：初念苦境、二菩薩見下正興悲救。今初，於中先不知集，謂癡愛為本是煩惱道。染著已下明其業道，為有造行故名染著。隨業入苦，如彼鳥獸因食愛故入於籠檻。作魔業行，明有惡業。福智都盡，明無善業。次常懷疑惑，無生道見滅之因，故不見安隱圓寂，不知出離道諦，在於生死苦諦。二興悲救中，起大悲心者，令脫苦集故。大饒益心者，令得清淨滅道故。故用善根迴向。大迴向經者，賢首云：如圓教所說，普賢迴向故。然藏內有《大迴向經》，此教最初，不應指彼。若結集從簡，於理可然。第二別明代苦迴向之心中有五復念，前三明代苦之心、後二明迴向之心。今初，即分為三：初明一向普救，無自為心；次眾苦備受，無懈怠心；三決志保護，無虛妄心。初文可知。二中復二：先正明、後徵釋。今初。言大壑者，如尾閭壑，飲縮眾生無暫已故。後徵釋中，先徵意云：何以獨為眾生備受眾苦，復勤修耶？釋云：一身之苦令多解脫，故願自受。顯悲之深。問：眾生之苦，自業所招、自心所變，云何菩薩而能代耶？答：通論代苦，有其七義：一以苦自要，增悲念故。《瑜伽》四十九問云：菩薩從勝解行地隨入淨勝意樂地時，云何超過諸惡趣等。此問菩薩云何自離惡趣，下答文廣，意云：謂菩薩於世間清淨靜慮已善積資糧，於多苦有情修習哀愍，無餘思惟。由此修習故，得哀愍意樂及悲意樂，為利惡趣有情誓處惡趣如己舍宅，設住惡趣能證菩提亦能忍受，為除物苦願身代受，令彼惡業永不現行，一切善業常得現行。由此悲願力故，一切惡趣諸煩惱品所有麁重，於自所依皆得除遣，得入初地。釋曰：約此但有悲願意樂，身不能代，由悲決定自獲勝益。二約菩薩本為利生求法苦行已名為代，後能為物為增上緣亦名代受。三約菩薩留惑同事受有苦身，為生說法令不造苦因，因亡果喪亦名代受。四設有眾生欲造無間等業，菩薩化止不從遂斷其命，菩薩自受惡趣苦報，令彼得免無間大苦，名為代受。此依梁《攝論》第十一說，《涅槃》仙預國王亦同此義，非唯意樂而已。五由菩薩初修正願為生受苦，至究竟位願成自在，常在惡趣救代眾生，如地藏菩薩及現莊嚴王等，乃至饑世身為大魚，皆其類也。或以光明照觸、或神力冥加，其事非一。六由菩薩此願契同真如，彼眾生苦即同如性，以同如之願還潛至即真之苦，依此融通亦名代也。七由普賢以法界為身，一切眾生皆是法界，即眾生受苦常是菩薩，故名為代。上來七義，初但意樂，次二但約為增上緣，四五二義實能身代，六七二義理觀融通。問：若依四五二義應能普代，何故猶有眾生受苦？答：此有三義。一有緣無緣故，與菩薩有緣則可代也；二業有定不定故，不定者可代；三若受苦有益，菩薩令受，方能究竟得離苦故。如父母教子、付嚴師令治，如是密益非凡小所知。}@
%{第三部分，講的是如何代苦救護。這部分又分為三個部分：第一部分講總明代苦迴向，第二部分講別明迴向之心，第三部分講總結成益。

第一部分講總明代苦迴向，又分為兩個部分：第一部分講先救重苦，第二部分講念遍救諸苦。

先救重苦，又分為兩個部分：第一部分講見苦興悲，心堅不退。第二部分講徵以釋成。

見苦興悲，心堅不退，這部分又分為兩個部分：第一部分講堅有七相，謂不捨所行、不避苦事、不驚忽至、不怖迷倒、不退大悲、多苦不怯、長苦無厭。第二部分講何以下徵以釋成。

徵有兩個意思：第一，眾生造的苦，與菩薩有什麼關係，菩薩為什麼要代眾生受苦？第二，劇苦難堪，為什麼菩薩不厭惡？解釋是：因為菩薩有本願，所以要承擔眾生的苦。如果菩薩厭惡苦，怎麼能承擔眾生的苦呢？

念遍救諸苦，又分為兩個部分：第一部分講救八苦、八難等苦。第二部分講救迷四諦苦。

救八苦、八難等苦，這部分講隨業流轉是業繫苦，邪見無智是愚癡苦。我應已下起救之心。

救迷四諦苦，這部分又分為兩個部分：第一部分講念苦境。第二部分講菩薩見下正興悲救。

念苦境，這部分又分為兩個部分：第一部分講不知集，謂癡愛為本是煩惱道。第二部分講染著已下明其業道，為有造行故名染著。

染著已下明其業道，為有造行故名染著，這部分又分為四個部分：第一部分講隨業入苦，如彼鳥獸因食愛故入於籠檻。第二部分講作魔業行，明有惡業。第三部分講福智都盡，明無善業。第四部分講常懷疑惑，無生道見滅之因，故不見安隱圓寂，不知出離道諦，在於生死苦諦。

興悲救中，起大悲心者，令脫苦集故。大饒益心者，令得清淨滅道故。故用善根迴向。大迴向經者，賢首云：如圓教所說，普賢迴向故。然藏內有《大迴向經》，此教最初，不應指彼。若結集從簡，於理可然。

第二部分講別明代苦迴向之心中有五復念，前三明代苦之心、後二明迴向之心。

別明代苦迴向之心中有五復念，前三明代苦之心、後二明迴向之心，這部分又分為三個部分：第一部分講一向普救，無自為心。第二部分講眾苦備受，無懈怠心。第三部分講決志保護，無虛妄心。

眾苦備受，無懈怠心，這部分又分為兩個部分：第一部分講正明。第二部分講徵釋。

正明，這部分講大壑者，如尾閭壑，飲縮眾生無暫已故。

徵釋，這部分又分為兩個部分：第一部分講徵意。第二部分講釋。

徵意是：為什麼菩薩要獨自為眾生備受眾苦，還要勤修呢？釋是：因為菩薩願意用自身的苦難，讓更多人解脫，所以願意自受其苦。

問：眾生之苦，自業所招、自心所變，為什麼菩薩能夠代受呢？

答：通論代苦，有七個意思：

第一，用苦來提醒自己，增加悲憫之心。《瑜伽》四十九問云：菩薩從勝解行地隨入淨勝意樂地時，為什麼能夠超過諸惡趣等。這個問題問的是菩薩為什麼能夠自離惡趣，下面的回答很長，意思就是：菩薩在世間清淨靜慮，已經善積資糧，對多苦有情修習哀愍，沒有其他的思惟。由於這樣的修習，菩薩得到了哀愍意樂和悲意樂，為了利益惡趣有情，發誓要住惡趣，就像自己的家一樣，即使住在惡趣也能證得菩提，也能忍受惡趣的苦難，為了消除眾生的苦難，願意用自己的身體代受，讓惡業永不現行，一切善業常得現行。由於這種悲願力，一切惡趣的煩惱品所有粗重，在自己的所依處都能夠消除，能夠進入初地。

釋曰：根據這個意思，菩薩只是有悲願意樂，身體不能代受，由於悲願，菩薩一定能夠獲得勝益。

第二，菩薩本為利生求法苦行，已經被稱為代受，後來能夠為眾生做增上緣，也被稱為代受。

第三，菩薩留惑同事，受有苦身，為眾生說法，讓眾生不造苦因，因亡果喪，也被稱為代受。

第四，如果有的眾生想要造無間等業，菩薩化止不從，遂斷其命，菩薩自受惡趣苦報，讓眾生免於無間大苦，也被稱為代受。這一點是根據梁《攝論》第十一說，《涅槃》仙預國王也是同樣的意思，不只是意樂而已。

第五，由於菩薩初修正願，為眾生受苦，到究竟位，願成自在，常在惡趣救代眾生，就像地藏菩薩和現莊嚴王等，乃至饑世身為大魚，都是屬於這一類。或者用光明照觸，或者用神力冥加，這些事情不止一件。

第六，由於菩薩的願望與真如契合，眾生的苦難就與如性相同，以同如的願望，潛入到即真之苦，根據這種融通，也被稱為代受。

第七，由於普賢以法界為身，一切眾生都是法界，眾生受苦，就是菩薩受苦，所以也被稱為代受。

以上七個意思，第一個意思只是意樂，第二和第三個意思只是約為增上緣，第四和第五個意思確實能夠用身體代受，第六和第七個意思，是從理觀上融通。

問：如果根據第四和第五個意思，應該能夠普遍代受，為什麼還有眾生受苦？

答：這有三個意思：

第一，有緣無緣，與菩薩有緣，就能夠代受；

第二，業有定不定，不定者可以代受；

第三，如果受苦有益，菩薩讓眾生受苦，才能夠究竟得離苦。就像父母教導孩子，把孩子交給嚴師治理，這種密益不是凡夫小兒所能知道的。}%
@{第三決志保護中二：先正明、後徵釋。徵意云：云何不捨？何名不虛？釋有二意：一異小乘，不自為故。二亦不為下明異凡夫著欲過故。文中三：初正明不求。二徵釋所以。所以不求者，見多過故。文中體即是苦，復能生苦，近障天樂，況大菩提惑習雙亡。今言婬欲即是道者，善須得意。三菩薩如是下結成前義。第二有二復念，明迴向之心。即分為二：初念令彼得樂、後念身為保護。今初。乘前欲苦，故令得樂。文有十句，初總、餘別。別中，前八涅槃、後一菩提。於涅槃中，一住涅槃能建大事，名為利益；二滅心數；三證無為；四無能所；五相不能遷；六廣無分量；七生死真性即是涅槃故無所捨，智冥真理是以不退；八一得永常湛然不滅。依《解節經》說有五樂：一出家樂，脫家難故；二遠離樂，以斷欲得初禪故；三寂靜樂，二禪為首，覺觀息故；四菩提樂，於法如實覺故；五涅槃樂，息化入無餘故。彼通人天，今唯究竟，會釋可知。二保護中，初示安隱道令得菩提，名知實義；後又於下令度生死海得大涅槃，名到彼岸。第三總結成益中，初總標、所謂下別顯。別中，初句救護，餘皆成益。}@
%{第三个决心，是保护中二：先正明，后徵释。徵释的意思是说：怎么才能不舍？什么叫不虚？这有两种解释：一是跟小乘佛法不一样，不是为了自己。二是也不是为了下面说的跟凡夫贪图欲望不一样。文中的三点是：第一点是正明不求。第二点是徵释所以。为什么不求呢？因为看到很多过错。文中说，身体本身就是苦，还能生出苦，靠近就阻碍天上的快乐，何况是大的菩提，迷惑习气都要消失。现在说淫欲就是道的人，要小心得意忘形。第三点，菩萨如是以下，总结了前面的意思。第二个决心，有两种反复思考，说明迴向的心。分成两个部分：第一部分是念着让众生得到快乐，第二部分是念着自己作为保护者。现在是第一部分。因为前面讲了欲望是苦，所以要让众生得到快乐。文中有十句话，第一句是总说，其余是分别说明。分别说明中，前面八句是涅槃，后面一句是菩提。在涅槃中，第一点是住涅槃能建大事，叫做利益；第二点是灭心数；第三点是证无为；第四点是无能所；第五点是相不能迁；第六点是广无分量；第七点是生死真性就是涅槃，所以无所舍，智慧洞明真理，所以不退；第八点是一得永常湛然不灭。根据《解节经》说，有五种快乐：第一种是出家乐，摆脱家庭的困苦；第二种是远离乐，通过断除欲望得到初禅；第三种是寂静乐，以二禅为首，觉观息止；第四种是菩提乐，对法如实觉悟；第五种是涅槃乐，息止化入无余。那些快乐遍及人天，而现在说的只有究竟的快乐，体会一下解释就能明白。第二点是保护中，第一部分是示安隐之道，让众生得到菩提，叫做知实义；第二部分是在下面说度过生死海，得到大涅槃，叫做到彼岸。第三点是总结成益，第一部分是总标，所谓以下分别说明。分别说明中，第一句话是救护，其余都是成益。}%
@{第四迴拔救護。謂孤標大志，普為眾生而無冀望。文中二：先喻、後合。喻中有二：一獨照喻、二又諸下成益喻。法合亦二：先合獨照；後修習下合前成益，即正顯迴向。初之一句通其二勢：一成前二標、後所謂下別顯。文有十句，初總、餘別。照謂照機顧復之義，見於《毛詩》，餘文可知。}@
%{第四个决心，是迴拔救护。意思是说，孤高地树立远大的志向，普遍地为众生，没有希望。文中分成两个部分：先喻，后合。喻中有两个部分：第一个是独照喻，第二个是又诸以下成益喻。法合也有两个部分：先合独照；后修习以下合前面成益，就是正显迴向。第一句话贯穿两个部分：一个是成前面两个标，一个是所谓以下分别说明。文中有十句话，第一句是总说，其余是分别说明。照指的是照应机缘，顾念并回复的意思，见于《毛诗》，其余文章可以明白。}%
@{第二大段我應如日普照一切下離相迴向。於中二：先以忘機之智導前大悲令成無緣、後安置下正明大智離眾生相。今初。功高二儀而不仁、明踰日月而彌昏，故於中先正明無私。不求恩故，能容受惡。為普照故，不以一惡而捨眾多。設盡背恩尚無嫌恨，豈況一耶？後善根雖少下顯成廣大。大智導悲能普緣故，如聲入角小亦遠聞。第二正明離相迴向，謂向實際。然一一隨相皆具如下諸句離相，說有前後，行在一心。文分為二：先正明離相、後菩薩如是下總結成益。前中義雖總通，且取文便略分為二：先會前迴向眾生明入實際、後以如是等下會前迴向菩提明入實際。然入實際即事理無礙，故前段亦明不離蘊等，後段亦明離我我所。前中二：先廣明離善根迴向之相、二解一切下雙結二相。前中有二十一迴向，分四：初十四句離所取相、次二句離能取想、三一句離能詮名言、四有四句顯如如理。由離妄想成正智故，令前名相皆即如如。今初，初總、餘別。總謂令所向眾生契同所向實際，故名安置實際，即法性性自無著。別中二：前十入理、後三離過。今初。初句遣所向眾生，了自性故不著，凝然不動隨緣不變。二遣能迴悲願，不依於悲、不取願相。三遣所迴善根。四遣所獲果報。五六二句雙明起行之身及所向眾生之相，即真故不著、即俗故不壞。七遣所成業行。八遣所得報相。上四遣體。九總顯諸事能成因緣。十總明前事從緣所起，明上迴向不出前十，由後二句故無性，無性故即法性，故無所著。後三離過：一不著虛名、二不著報處、三敬養等名虛妄法。二離能取想中，初句對所說能、後句別無三倒。謂於前諸事，起心分別常無常等，名為心倒。於常等境取分齊相，名為想倒。於相執實，名為見倒。翻背正信，立以倒名。翻上名為不起三倒，故《大品》十七彌勒語須菩提言：新發意菩薩隨喜諸佛及佛弟子善根已，迴向菩提，云何不墮想心見倒？須菩提言：於彼善根心不生想，用此心迴向菩提，於此迴向心亦不生心想。如是迴向則非想倒、心倒、見倒。若取相迴向，為想心見倒。〈光明覺品〉云若於一切智，發生迴向心，見心無有生，當獲大名稱。此亦無三倒也。若依《大般若》第二會〈隨喜迴向品〉意，則上諸事皆盡滅離變，此中何者是諸事耶？若菩薩知此一切，乃至菩提皆無所有，而復能行隨喜迴向，則非想心見倒，以無所得為方便故。然小乘或說想心見三次第而起，或說一時義分前後，心想非倒，由見亂故立以倒名。雖諸說一同，皆六識建立。若大乘中亦有多說。一云：依七識心義分，三倒謂七識妄心，性是乖理顛倒之法，名為心倒。依是心故便有一切妄境界生，如依夢心有夢境起，即於彼境妄取其相，說為想倒。於所取法執實分明，說為見倒。依此三倒，於為無為境起常無常等八種顛倒。諸宗異說，恐厭繁文。三離能詮名。四有四句顯如如者，前明妄空一切皆空，此彰實有一切妙有。又即前之空是此之實，二義不二為真法印，是即妄取迴向菩薩不有，真實迴向菩薩不無。文有四句：初總顯實性、次別約眾生、三印諸事善、四心絕貪求。第二雙結者，一句結所迴善根。善根可以獨修，但云種植。一句結迴向行。迴向必有能所，故觀無二。如此則德本不生、惑本不滅。又惑累寂然不生、真德湛然不滅。第二會前迴向菩提入實際者，又前明隨相、次辨離相，欲顯此二同時，故雙非即離。文中三：初結前生後、二非即下法喻釋成、三離我下結成迴向。今初。由前離相所行清淨，故順出世無上菩提。而言二者，善根迴向世與出世，若有若無、若即若離皆名為二，今並無之。二釋成中，先法、後喻。法中二對：初以所迴善根對能迴行願，辨非即離，明因中無二。初句業非迴向，能所別故。次句不離，離業無可迴故。亦同《淨名》布施迴向一切智為二，布施性即是迴向一切智性。故不離斯為不二，非即故無不二也。後對因果相望，初句果不即因、後句離因無果，文影略耳，理應因果各有非即離義。後喻中，乘光發影及水月之影皆緣生無性，非即非離，故云清淨。初二句以因對報，報通十地故；後二句以報對果。三結成迴向者，能迴之我、所迴我所，若隨若離並稱動亂。今照而常寂故，離斯分別而不壞相，故名方便。第二總結成益者，由隨離不二，故成無礙離過之益。及第三結名，文並可知。}@
%{第二大段，我应如日普照一切以下，是离相迴向。其中分成两个部分：先是以忘机之智引导前面的大悲，使之成为无缘，后安置以下正明大智离众生相。现在是第一部分。功高盖世却不懂仁义，光明超过日月却更加昏暗，所以这里先正明无私。不求恩惠，所以能容忍恶事。为了普照一切，不因为一个恶事就舍弃许多人。即使完全背恩，也毫无怨恨，何况是一件小事呢？后面善根虽少以下，说明成广大的。大智引导大悲，能普遍缘起，就像声音进入角落，即使很小也能传得很远。第二点是正明离相迴向，指的是向实际。然而，每一个随相都具备以下诸句离相，说有前后，行在一心。文章分成两个部分：先正明离相，后菩萨如是以下总结成益。前面意思虽然总括通达，但为了方便，略微分成两个部分：先结合前面迴向众生，说明进入实际，后以如是等等以下，结合前面迴向菩提，说明进入实际。然而，进入实际，就是事理无碍，所以前面也说明不离开蕴等，后面也说明离开我我所。前面分成两个部分：先广明离开善根迴向的相，二解一切以下双结两个相。前面有二十一个迴向，分成四个部分：第一个部分是十四句离所取相，第二个部分是两句离能取想，第三个部分是一句离能詮名言，第四个部分是有四句显如如理。因为离开妄想，成就正智，所以让前面的名相都变成如如。现在是第一部分，第一句是总说，其余是分别说明。总说指的是让所向的众生契合所向的实际，所以叫做安置实际，就是法性性自无著。分别说明分成两个部分：前面十句入理，后面三句离过。现在是第一部分。第一句遣除所向的众生，了悟自性，所以不执著，凝然不动，随缘不變。第二句遣除能够迴向的悲愿，不依靠于悲，不取愿相。第三句遣除所迴的善根。第四句遣除所获的果报。第五句和第六句双双说明起行的身体和所向众生的相，就是真故不执著，就是俗故不坏。第七句遣除所成的业行。第八句遣除所得的报相。上面四句是遣体。第九句总显诸事能成的因缘。第十句总明前面事情从缘所起，说明上面的迴向不出前面十句，因为后面两句，所以无性，无性就是法性，所以无所执著。后面三句离过：第一是不执著虚名，第二是不执著报处，第三是敬养等等名虚妄法。第二点是离能取想，第一句是对所说的能，第二句是别无三倒。指的是对前面诸事，起心分别常无常等等，叫做心倒。在常等等境，取分齐相，叫做想倒。在相上执著真实，叫做见倒。颠倒正信，建立以倒的名字。颠倒上面，叫做不起三倒，所以《大品》十七弥勒语须菩提言：新发意菩萨随喜诸佛及佛弟子善根已，迴向菩提，云何不堕想心见倒？须菩提言：于彼善根心不生想，用此心迴向菩提，于此迴向心亦不生心想。如是迴向则非想倒、心倒、见倒。若取相迴向，为想心见倒。〈光明觉品〉云若于一切智，发生迴向心，见心无有生，当获大名稱。此亦无三倒也。若依《大般若》第二会〈随喜迴向品〉意，则上诸事皆尽灭离变，此中何者是诸事耶？若菩萨知此一切，乃至菩提皆无所有，而復能行随喜迴向，则非想心见倒，以无所得为方便故。然而小乘佛法有时说想心见三次第而起，有时说一时义分前后，心想非倒，由见乱故立以倒的名字。虽然诸说相同，都是六识建立。如果在大乘佛法中，也有很多说法。第一种说法是：依七识心义分，三倒指的是七识妄心，本性是乖理颠倒之法，叫做心倒。依此心，便有一切妄境界生，就像依梦心有梦境起，就在那个境界妄取其相，说为想倒。在所取法执著真实分明，说为见倒。依此三倒，在无为境起常无常等等八种颠倒。诸宗异说，恐怕厌烦繁文。第三点是离能詮名。第四点是有四句显如如，前面说明妄空一切皆空，这里彰显真实有一切妙有。又，就是前面的空是这里的实，两个意思不二，是真法印，就是妄取迴向菩萨没有，真实迴向菩萨不无。文中有四句：第一句总显实性，第二句分别约众生，第三句印诸事善，第四句心绝贪求。第二个双结，一句结所迴善根。善根可以独自修行，但说种植。一句结迴向行。迴向必定有能所，所以观无二。如此，则德本不生，惑本不灭。又，惑累寂然不生，真德湛然不灭。第二点是结合前面迴向菩提进入实际，前面说明随相，后面辨别离相，想要显现这两个同时存在，所以双非即离。文中分成三部分：第一部分是结合前面生后，第二部分是非即以下法喻释成，第三部分是离我以下结合成迴向。现在是第一部分。因为前面离相所行清净，所以顺出世无上菩提。而说二，善根迴向世与出世，如果有，也无，如果即，也离，都叫做二，现在都没有。第二部分是释成，先法，后喻。法中两对：第一是以所迴善根对能迴行愿，辨别非即离，说明因中无二。第一句业非迴向，能所分别故。第二句不离，离开业，无可迴向故。也同《净名经》布施迴向一切智为二，布施性就是迴向一切智性。所以不离斯为不二，非即故无不二也。后面是对因果相望，第一句果不即因，第二句离因无果，文影略耳，理应因果各有非即离义。后面喻中，乘光发影及水月之影，都是缘生无性，非即非离，所以说清净。前两句以因对报，报通十地故；后两句以报对果。第三点是结合成迴向，能迴的我，所迴的我所，如果随，也离，并称动乱。现在照而常寂，所以离开这个分别，而不坏相，所以叫做方便。第二点是总结成益，因为随离不二，所以成就无碍离过之益。以及第三点结名，文并可知。}%@{第二爾時下重頌，分二：先敘儀意，於中初後二句說儀、入深句義者說依。以無量下亦是說依，依此說故；亦說所為，為此說故。後正陳偈詞。二十八偈分二：前八偈半頌所迴善根。前六四等：一慈；二悲；一偈半喜；一偈半捨，如地無心故；一偈結其普遍。後二偈半明六度。後如是下十九偈半頌迴向行，分二：前七偈半頌隨相，初一偈半頌利樂迴向、後六頌代苦迴向。餘略不頌。未曾下十二偈頌前離相，於中二：前五頌正明離相、後十方下七偈頌前成益，文並可知(自下入第二十四經)。}@
%{第二，现在开始讲颂词，分为两部分：首先说明仪式的含义，其中前后的两句讲仪式，深入理解仪式的含义，指的是依照。以“无量”以下也是讲依照，依照这个说法；也讲所做的事情，为了这个说法。后面正式陈述颂词。二十八个颂词分为两部分：前八个颂词一半讲所回向的善根。前六个颂词，依次是：一慈悲，二悲悯，一个半颂喜悦，一个半颂舍弃，如同大地无心一样；一个颂词总结其普遍性。后面两个半颂阐明六度。后面“如是”以下十九个半颂讲回向的行为，分为两部分：前七个半颂讲随相，最初一个半颂讲利益众生回向，后面六个颂词讲代苦回向。其余的就不再讲了。“未曾”以下十二个颂词讲前离相，其中分为两部分：前五个颂词正面阐明离相，后面“十方”以下七个颂词讲前成的利益，文章的意思可以理解(从这里进入第二十四经) 。}%

@{第二不壞迴向。長行中二：先位行、後位果。位行中三，謂牒、釋、結。今初，牒名徵起。謂於諦寶等十種勝境，深信堅固，得不壞名。然十表無盡，信通事理。故《本業》云觀一切法但有用、但有名，念念不住，故名不壞。是知善根迴向皆通事事無礙，方真不壞耳。}@
%{第二，不坏回向。长行分为两部分：前面讲行为，后面讲果位。行为部分又分为三部分，分别叫做牒、释、结。现在先讲牒，也就是征起。指的是对于谛宝等十种胜境，深信坚固，得到不坏的名称。但是十种胜境是无穷无尽的，信通事理。所以《本业》经里说，观一切法，只有用，只有名，念头念头不住，所以叫做不坏。由此可知，善根回向都通达事事无碍，才真正是不坏的。}%

@{第二佛子下，依徵廣釋中三：初舉所迴善根、二辨迴向之行、三明迴向所為。今初，分二：先明起不壞信、後佛子下依信種善。今初。十句不出三寶四信，初句佛寶、次句僧寶、餘皆法寶。於中，初句是總，兼含理法；餘七句別。別中，初一教法。次四行法：一大悲行；二惡止善行，行亦攝於戒；三迴向行；四近友行。次一果法。後一重舉行法，意欲總包其中理法，即信真如。第二依信種善根中二：先種善根、後令菩提下長菩薩道，有十句，初總、餘別，可知。}@
%{第二，佛子以下，依此征兆广释，分为三部分：首先举出所回向的善根，其次辨别回向的行为，第三说明回向所做的事情。现在先讲第一部分，分为两部分：首先说明产生不坏的信心，后面“佛子”以下，依照信心种善。现在先讲第一部分。十句话不出三宝四信，第一句讲佛宝，第二句讲僧宝，其余都是讲法宝。其中，第一句话是总括，包含了理法；其余七句话是分别阐述。分别阐述中，首先讲教法。其次讲四种行为法：一是大悲行；二是恶止善行，行为也归摄于戒律；三是回向行；四是近友行。其次讲果法。后面再次举出行为法，意图总括其中理法，也就是信真如。第二，依照信心种善根，分为两部分：首先讲种善根，后面“令菩提”以下讲增长菩萨道，有十句话，第一句是总括，其余是分别阐述，可以理解。}%

@{第二菩薩摩訶薩以如是等善根下明迴向行，中二：先將善根迴向、後將勝報迴向。前中，即雙向眾生、菩提。文中又二：初正明迴向、後菩薩如是積集下結成。今初，先總明迴向菩提之果、願常下別明迴向成得果之因。文有十句：初三行緣、次二行因、後五所成之行。初成利他行，即迴向眾生意；次三自利；後一通二利。二結成中九句：前三通顯收攝，亦是聞慧，一積一至多、二令至究竟、三隨一使增；次四皆思慧；後二修慧起行為修習，相應為安住。二菩薩摩訶薩如是積集諸善根已下將勝報迴向，謂依迴向得報，復將迴向通向三處。文中二：先明所迴善根、二如是修習無量功德下顯迴向行。今初，又二：先結前生後、後於念念下正明供佛善根。於中又二：先總標、後以阿僧祇下廣顯。今初，言如其所應者，有二義：一隨何所要，如應即供；二稱佛境界所應之供，謂不以稱法界之供，不能供稱法界之佛故。二廣顯中四：一廣列供事、二明供佛、三顯供意、四結分齊。今初，廣列供事，有六十七句，為六：初二十句雜門，明內外之供；下皆純門，二座、三經行處、四宮殿、五樹嚴、六嚴宮殿，亦純雜無礙，可知。二佛子下明供佛，中二：先供現佛、後一一下明供舍利。三為令一切下明供意，有十一句，可知。四如是供養現在下結供分齊，謂非唯如上所列，故云不可盡。}@
%{第二，菩萨摩诃萨以如是等善根以下，说明回向的行为，分为两部分：首先讲将善根回向，后面讲将胜报回向。前面，就是双向回向众生、菩提。其中又分为两部分：首先正面阐明回向，后面“菩萨如是积集”以下总结。现在先讲第一部分，首先总括说明回向菩提的果位，后面“愿常”以下分别阐明回向成为得果的因。文章有十句话：首先讲三个行为缘，其次讲两个行为因，后面讲五个所成的行为。首先成利他行，也就是回向众生意；其次讲三个自利；后面讲一个通达二利。第二，总结中九句话：前面三句通显收摄，也是闻慧，一积一至多，二令至究竟，三随一使增；其次讲四个都是思慧；后面两个修慧起行为修习，相应为安住。第二，菩萨摩诃萨如是积集诸善根已下，讲将胜报回向，指的是依照回向得到报，又将回向通向三处。其中分为两部分：首先说明所回向的善根，二“如是修习无量功德”以下显现回向行为。现在先讲第一部分，又分为两部分：首先总结前生后世，后面“于念念”以下正面阐明供佛善根。其中又分为两部分：首先总标，后面“以阿僧祇”以下广显。现在先讲，说如其所应者，有两层意思：一是随何所要，如应即供；二是称佛境界所应之供，指的是不以称法界之供，不能供称法界之佛。第二，广显中分为四部分：一广列供事，二说明供佛，三显现供意，四总结分齐。现在先讲，广列供事，有六十七句话，分为六部分：首先二十句话杂门，说明内外之供；下面都是纯门，二座，三经行处，四宫殿，五树严，六严宫殿，也是纯杂无碍，可以理解。第二，“佛子”以下说明供佛，分为两部分：先供现佛，后面“一”以下说明供舍利。第三，“为令一切”以下说明供意，有十一句话，可以理解。第四，“如是供养现在”以下总结供分齐，指的是不仅仅是上面所列的，所以说不可尽。}%

@{第二如是修集下顯迴向行，中三：初迴向之心、二迴向之相、三迴向行成。前中有三：初不離大悲，兼迴向眾生之意；無有執著下離妄契真，即離相之意；後諸佛下結前生後。二與諸法性下迴向之相，兼顯迴向菩提。於中有十一句，前六離相、後五隨相。三佛子下迴向行成。於中三：初隨相行成、二以清淨下離相行成。三菩薩如是善巧下雙結二行無礙。今初，有三：初牒前，由前離相，非唯不礙隨相，亦能成此隨相。次雖隨下正顯，文有十句：一由前法性相應故，隨生死而不變；二以入無作成所作故，求一切智未曾退轉；三由捨離想著故，諸有不動；四住多善巧，能度眾生；五永出諸有故，不染有為；六修行不住相故，不失無礙智；七普攝善根故，因緣無盡；八普淨大願故，世法不動；九發菩提心故，具修諸度；十由善根同住故，具足十力。如次配上。後菩薩如是下結前生後，即由前最上信解心生。二明離相行成，由前事不礙理，故觸境了如。於中，初一句總、了一切下別。別中，初唯心觀成、次知業下緣生無性觀成、次出生下法眼了真。具菩薩下妙行無著，亦如次配前，一了心性故、二業無作故、三不起想故、四行善巧故、五諸有緣生故、六行無住故、七普攝無著故、八諸行廣大故、九了菩提性無有二唯一實故、十由與善根同住故能具菩薩行、十一由最上信解故於無漏白法無有廢捨。若通由前則易可知。三雙結二行無礙以成迴向中，初總，明不迷理惑事、故名善巧思惟；後不違下別，皆事理無礙可知。}@
%{第二，如是修集以下，显现回向行为，分为三部分：首先是回向的心，其次是回向的相，第三是回向行为成就。前面有三个部分：首先是不离大悲，兼具回向众生的意思；后面“无有执着”以下离妄契真，也就是离相的意思；后面“诸佛”以下总结前生后世。第二，“与诸法性”以下讲回向的相，兼具显现回向菩提。其中有十一句话，前面六句讲离相，后面五句讲随相。第三，“佛子”以下讲回向行为成就。其中分为三部分：首先是随相行成就，其次“以清净”以下讲离相行成就。第三，菩萨如是善巧以下，双结两种行为无碍。现在先讲第一部分，有三个部分：首先是牒前，由前面离相，不仅仅不碍随相，也能成就随相。其次“虽随”以下正面显现，文章有十句话：一是由前面法性相应故，随生死而不变；二是“以入无作成所作”故，求一切智未曾退转；三是由舍离想著故，诸有不动；四住多善巧，能度众生；五永出诸有故，不染有为；六修行不住相故，不失无碍智；七普摄善根故，因缘无尽；八普净大愿故，世法不动；九发菩提心故，具修诸度；十由善根同住故，具足十力。依次对应上面。后面“菩萨如是”以下总结前生后世，也就是由前面最上信解心生。第二，说明离相行成就，由前面事不碍理，所以触境了如。其中，第一句话总括，后面“了一切”以下分别阐述。分别阐述中，首先是唯心观成就，其次“知业”以下缘生无性观成就，其次“出生”以下法眼了真。具菩萨以下妙行无著，也依次对应前面，一了心性故，二业无作故，三不起想故，四行善巧故，五诸有缘生故，六行无住故，七普摄无著故，八诸行广大多故，九了菩提性无有二唯一实故，十由与善根同住故能具菩萨行，十一由最上信解故于无漏白法无有废舍。如果通达由前面则容易理解。第三，双结两种行为无碍以成回向中，首先总括，说明不迷理惑事，所以叫做善巧思惟；后面“不违”以下分别阐述，都是事理无碍，可以理解。}%
@{第三菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向下迴向所為。初句總明、後不斷下別顯。於中，前離魔業，通一切惡。後魔事業，通一切相，但違法印皆魔事故。故下釋云：以平等印普印諸業則離魔也。餘句可知。}@
%{第三位菩萨，用所有善根这样回向，往回向所做的事情。第一句话总的说明，后面不断往下分别说明。这里面，前面离开魔业，通一切恶。后面魔事业，通一切相，但是违背法印的都是魔，所以下面解释说：用平等印普印一切业，就能离开魔。其他句子可以知道。}%

@{第二位果，亦如十地調柔等果。文中初牒得時、次得見下正辨果相、後菩薩下總結所屬。}@
%{第二位果位，也像十地调柔等果位一样。文章中，首先说明得到的时间，其次说明得到之后，正辨果位相，最后菩萨下面总结所归属。}%

@{第二偈頌。二十五偈分三：初二頌所迴善根，及第一節迴向；次十八偈頌所成供行，復將迴向；後五偈頌迴向所為。二中亦二：前八頌所迴善根；後十頌迴向之行，文中三：初四頌迴向之心、次二頌迴向之相、後四頌迴向行成所為可知。}@
%{第二段偈颂。二十五句偈颂分为三部分：前面两句颂是回向善根，以及第一节回向；中间十八句颂是成就供养行为，再将它回向；后面五句颂是回向所做的事情。这中间也分为两部分：前面八句颂是回向善根；后面十句颂是回向的行为，文章中分为三部分：前面四句颂是回向的心，中间两句颂是回向的相，后面四句颂是回向行为成就所做的事情，可以知道。}% 
