@{大方廣佛華嚴經疏卷第四十七}@
%{大方广佛华严经疏卷第四十七}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{阿僧祇品第三十}@
%{阿僧祇品第三十}%

@{初來意，有二：一通，謂前三品別答前問，此下三品總明等覺深奧故；二別，謂前既智圓證極，此品校量行德難思，故次來也。又難思佛德，菩薩盡窮，故亦為遠答變化海故，故下偈中廣顯變化大用。又通顯一部之數量故。}@
%{一开始的用意，有两个：一是贯通，意思是说前面三品分别回答前面的问题，下面三品总的来说明等觉的深奥道理；二是区别，意思是说前面已经智圆证极，这一品衡量行德难以思量，所以接着说。又难以思量佛德，菩萨穷尽了也无法思量，所以也是为了远答变化海的缘故，所以下面的偈颂中广泛地显现变化的大用。又贯通地显现这部经的数目之多。}%

@{二釋名者，阿之言無，僧祇曰數，全帶數名。若晉本云心王菩薩問阿僧祇品，兼能問人，即人法雙舉，及菩薩所問之算數，梵本同此。然僧祇是十大數之創首，經論多用，故以標名。又顯此數即離數故，寄無數標名。}@
%{第二解释名词。阿的意思是无，僧祇就是数，整个名称都带着数的意思。如果晋本说心王菩萨问阿僧祇品，兼能问人，就是人法双举，以及菩萨所问的算数，梵本与此相同。然而僧祇是十个数的创始，经论中经常使用，所以用它来标明。又显现这个数就是离开数的缘故，寄托无数来标明。}%

@{三宗趣者，寄數顯德分齊為宗，令知普賢諸佛離數重重無盡為趣。}@
%{第三宗旨和趣向。寄托数来显现德行的分齐作为宗旨，让人知道普贤诸佛离开数而重重无尽作为趣向。}%

@{四正釋文。此下三品總顯深奧，即為三別：此品明勝德無數、次品明盡一切時、後品明遍一切處。然此三品，初一通明佛菩薩德、次品正顯佛德兼明菩薩、後品唯明菩薩。所以爾者，亦是等覺亦名佛故，位後普賢是佛菩薩故。}@
%{第四正释经文。下面三品总的来说明深奥的道理，就是三个区别：这一品说明胜德无量，下一品说明尽一切时，后一品说明遍一切处。然而这三品，第一品贯通地说明佛菩萨德，下一品正显佛德兼明菩萨，后一品唯明菩萨。所以说，等觉也叫佛，位置后面的普贤是佛菩萨。}%

@{今初一品，先問、後答。問中二。先牒佛所說、後世尊下正明諮問。今初。所以心王問者，表數不離心，數與非數皆自在故。又顯此數統收前後，辨超勝故。所以偏問十者，舉後攝初，顯無盡故。前後文中多用此故，故文云如來演說，但問本數已攝諸轉。第二佛告下答。中四：一讚問成益。令入佛所知數者，以是圓教所明深廣無涯，唯佛方測，不同凡小所知。如黃帝算法但有二十三數，始從一二終至正載，已說天地不容。小乘六十已至無數。此有百二十四，倍倍變之，故非餘測，故數之終寄不可說。況復偈初更積不可說，歷諸塵剎以顯無盡。所以佛自答者，正表難思故。又明此品統語因位終德，故佛說之。二善男子下誡聽許說。三時心王下敬受尊命。四佛言下正答所疑。於中二：先長行，明能數之數廣多；後偈頌，顯所數之德無盡。今初。問乃舉後難知，答則始終具說。初言一百洛叉為一俱胝者，是中等數。洛叉是萬，俱胝是億，故〈光明覺品〉云過一億，梵本皆云俱胝故。若依《俱舍》以洛叉為億，則俱胝當兆也。若兼取一十百千萬等下數法，則通有百三十七數，由前易故略不說之。俱胝已下並是上等數法，倍倍變故。餘如〈光明覺品〉說。其中多存梵音，但是數名，更無別理。末後云此又不可說不可說者，若類前具牒，便有四箇不可說字故。譯家云此又二字替一不可說不可說，為譯之巧。}@
%{现在第一品，先问后答。问中两个。先牒佛所说，后世尊下正明咨询。现在第一个。为什么心王问呢？表示数不离开心，数与非数都自在。又显现这个数统收前后，辨别超胜。为什么偏问十呢？举后摄初，显现无穷无尽。前后文中多用这个，所以文说如来演说，但问本数已摄诸转。第二个佛告下面答。其中四个：一赞问成益。令入佛所知数者，因为这是圆教所明深广无涯，只有佛才能测度，不同于凡夫小乘所知。如黄帝算法只有二十三种数，开始从一二直到正载，已经说天地不容。小乘六十已至无量。此有百二十四，倍倍变之，所以不是其他人能测度，所以数的终点寄托不可说。何况偈颂开头更积不可说，历遍诸尘刹以显现无穷无尽。所以佛自己回答，正表示难以思量。又说明这一品统语因位终德，所以佛说之。二善男子下面戒听许说。三时心王下面敬受尊命。四佛言下面正答所疑。其中两个：先长行，说明能数的数广多；后偈颂，显现所数的德无穷无尽。现在第一个。问乃举后难知，答则始终具说。开头说一百洛叉为一俱胝，是中等数。洛叉是万，俱胝是亿，所以《光明觉品》说过一亿，梵本都叫俱胝。如果依《俱舍》以洛叉为亿，则俱胝当兆。如果兼取一十百千万等下数法，则通有百三十七数，由于前面容易所以略不说了。俱胝已下并是上等数法，倍倍变故。其余如《光明觉品》说。其中多存梵音，只是数名，更无别理。末后说此又不可说不可说，如果类比前面具牒，便有四个不可说字。译家说此又二字替一不可说不可说，是翻译的巧妙。}%

@{第二偈頌。百二十偈，大分為二：前六明普賢德廣說不可盡、餘偈明佛德深廣普賢窮究。前中分二：前四偈半明能數多、後一偈半顯所數廣。今初，積數自有十重以顯無盡，是知上至不可說轉尚約順機，據佛所知實無盡故。言十重者，一初句，積不可說至不可說，然此應積最後不可說不可說轉，而但積不可說者，有二義故：一取言易故，下偈多用故；二表言所不及之數故。二次三句，將上所積充滿一切不可說中，於中初句標、後二句釋。謂何者是一切不可說？釋云：不可說劫中說不盡者。三半偈，將上諸不可說，一一是一剎皆碎為塵。四半偈，即前一一塵有不可說剎。五半偈，將前諸塵中剎一念遍碎為塵。六半偈，念念碎塵復盡多劫。七有一句，明前所碎塵復有多剎。八一句，即此多剎復碎為塵。九半偈，以多算數經於多劫數上諸塵，云如是數。十以上諸塵數劫，一塵有十萬箇不可說劫，如是重重無盡無盡。第二顯所數廣中，略舉三重：一將上諸劫讚一普賢之德不盡、二況一塵中有多普賢、三況遍法界塵皆有多矣。是知德無盡故，若不以稱性之心思之，心惑狂亂。}@
%{第二偈颂。百二十偈，大分为二：前六明普贤德广说不可尽，余偈明佛德深广普贤穷究。前中分二：前四偈半明能数多，后一偈半显所数广。现在第一个，积数自有十重以显现无穷无尽，是知道上至不可说转尚且约顺机，据佛所知实无穷无尽。说十重，一初句，积不可说至不可说，然而此应积最后不可说不可说转，而只积不可说，有两个意思：一是取言易故，下偈多用故；二是表示言所不及之数故。二第二三句，将上所积充满一切不可说中，于中初句标，后二句释。谓何者是一切不可说？释云：不可说劫中说不尽者。三半偈，将上诸不可说，一一是一刹皆碎为尘。四半偈，即前一一尘有不可说刹。五半偈，将前诸尘中刹一念遍碎为尘。六半偈，念念碎尘复尽多劫。七有一句，明前所碎尘复有多刹。八一句，即此多刹复碎为尘。九半偈，以多算数经于多劫数上诸尘，云如是数。十以上诸尘数劫，一尘有十万个不可说劫，如是重重无穷无尽。第二个显现所数广中，略举三重：一将上诸劫赞一普贤之德不尽，二况一尘中有多普贤，三况遍法界尘皆有多矣。是知道德无穷无尽，如果不以称性之心思之，心惑狂乱。}%
@{第二一毛端下一百一十四偈，明佛德深廣普賢窮究，即廣顯變化之相。於中二：前九十一頌明果德無礙因位善窮、後不可言說諸如來下明果德深廣因能趣入。前中亦二：先明果法無礙、後菩薩悉能下明因位善窮。前中亦二：先三偈明依報自在、後於彼一一毛端處演不可說下明依正融攝即入自在。於中五：初二偈半，依中現正。二於彼一一光明下十一偈半，正中現依。於中二：初現蓮華光明、後彼如須彌下淨土之用。三光中現佛下五偈，依中現正說法。四或復下一偈，明現時常住。五其心無礙下十偈半，明自在調生。第二因位善窮，中二：先半偈結前生後、餘偈正顯因德。於中有十：初八偈明帝網身土是起行處。又前文明其展遍，此明包容，文影略耳。言毛孔悉能受諸剎等者，稱法性之一毛故，受多剎而無外、不壞相之多剎。安𭛷悟者之一毛，內外緣起非即離故。二意根明了下五偈，三業勤勇行。三一切眾生下應器攝生行。四普現其身下五偈半，明游方供佛行。五修行於施下廣修十度行。六諸佛剎海下二偈半，游剎自在行。七了知眾生下明調伏眾生行。八一一毛孔不可說下七偈半，三業深淨行。九彼諸菩薩下願智自在行。十不可言說一切劫下一偈，結德無盡。第二明果德深廣因能趣入中，先果、後因。前中三：初六偈總歎佛德、二一微塵中能悉有下別明依報、三一一剎中有如來下三偈別明正報。第二種種數量下明因德趣入。於中二：先自分行、後能於一時證菩提下勝進行。且從相顯略科。然上諸德，德德圓融無盡無盡，唯忘懷體之。}@
%{這一百一十四個偈頌，講的是佛的德行廣大深遠，普賢菩薩窮究佛的德行，就廣泛地顯現出變化之相。其中分成兩部分：前九十一頌講的是佛的果德無礙，以及因位善窮；後面的不可言說諸如來以下，講的是佛的果德深廣，以及因能趣入。前一部分又分成兩部分：先講的是果法無礙，後面的菩薩悉能以下，講的是因位善窮。前一部分又分成兩部分：先講的三偈講的是依報自在，後面的於彼一一毛端處演不可說以下，講的是依正融攝，即入自在。其中又分成五部分：前兩個偈頌，講的是依中現正。第二個於彼一一光明以下的十一偈半，講的是正中現依。其中又分成兩部分：第一部分講的是現蓮華光明，第二部分講的是彼如須彌以下，講的是淨土之用。第三部分光中現佛以下的五個偈頌，講的是依中現正說法。第四部分或復以下的一個偈頌，講的是現時常住。第五部分其心無礙以下的十個偈頌，講的是自在調生。第二部分講的是因位善窮，其中又分成兩部分：先講的是半個偈頌，總結前生後世，剩下的偈頌講的是因德。其中又分成十部分：前八個偈頌講的是帝網身土是起行處。前面講的是其展遍，這裡講的是包容，文字略有不同。說毛孔悉能受諸剎等，是因為稱法性之一毛，所以受多剎而無外，不壞相的多剎。安𭛷悟者之一毛，內外緣起非即離故。第二部分講的是意根明了，以下五個偈頌講的是三業勤勇行。第三部分講的是一切眾生以下，講的是應器攝生行。第四部分講的是普現其身以下的五個偈頌，講的是游方供佛行。第五部分講的是修行於施以下，講的是廣修十度行。第六部分講的是諸佛剎海以下的兩個偈頌，講的是游剎自在行。第七部分講的是了知眾生以下，講的是調伏眾生行。第八部分講的是一一毛孔不可說以下的七個偈頌，講的是三業深淨行。第九部分講的是彼諸菩薩以下，講的是願智自在行。第十部分講的是不可言說一切劫以下的一個偈頌，總結德行無盡。第二部分講的是果德深廣因能趣入，先講的是果德，後講的是因德。其中又分成三部分：前六個偈頌總體讚歎佛的德行，第二部分講的是一微塵中能悉有以下，分別講的是依報，第三部分講的是一一剎中有如來以下的三个偈颂，分別講的是正報。第二部分講的是種種數量以下，講的是因德趣入。其中又分成兩部分：先講的是自分行，後面的能於一時證菩提以下，講的是勝進行。且從相顯略科。然上諸德，德德圓融無盡無盡，唯忘懷體之。}%


@{壽量品第三十一}@
%{壽量品第三十一}%


@{初來意者，夫玄鑒虛朗，出乎數域之表，豈有殊形萬狀修短之壽哉？然應物隨機，能無不形而無不壽，故上品彰其實德，此品以辨隨機。雖積少至多，顯時無不遍，即前多德之一故粗廣之，亦為遠答壽量海故，所以來也。}@
%{一開始，作者想說的是，佛的智慧光明，超越了數字的範疇，怎麼會有各種各樣的形狀、大小和壽命呢？但佛能應物隨機，沒有什麼形狀和壽命是佛做不到的，所以上品彰顯佛的真實德行，這一品就來辨別佛隨機應化的道理。雖然積少成多，顯現出時間無處不在，但這只是前面許多德行中的一個，所以這裡只是粗略地講一講，也是為了遠遠地回答壽量海的問題，所以才寫這一品。}%


@{二釋名者，壽謂報命，量即分限。染淨淨土之報壽，隨機見之分限，以顯無盡之命、無限之量，壽之量故。壽有斯量，通二釋也。別行經名無邊佛土，經即以處顯人。}@
%{第二部分是解釋壽量這個名稱。壽指的是報命，也就是生命的長短；量指的是分限，也就是生命的界限。染淨土的報壽，根據不同的機緣而有不同的界限，以此來顯現出無盡的生命和無限的界限，所以叫做壽量。壽有量，這兩個解釋是通用的。另外，別行經的名稱叫做無邊佛土，經就是用場所來顯現人。}%


@{三宗趣者，應物修短為宗，顯窮來際無限為趣。以就同教，且積劣之勝；若就別教，則修短圓融故。}@
%{第三部分是講述這一品的宗旨和趣向。應物修短是宗旨，也就是說，佛能根據不同的機緣，顯現出不同的壽命長短。顯窮來際無限是趣向，也就是說，佛的壽命是無窮無盡的。從同教的角度來看，這裡只是積累了一些較為低層次的德行；從別教的角度來看，佛的壽命長短是圓融無礙的。}%


@{次正釋文。初集經者敘。而心王說者，以領旨故，佛壽自在故。二佛子下正說。於中三：初別舉十剎相望、次佛子如是下舉略顯廣、三最後世界下舉其玄極。且如以劫為日，未歷十重，則劫不可說。沈百萬僧祇則最後之剎，已隣剎海平等故。舉普賢等充滿，明極位所居。由此名為，兼顯菩薩。}@
%{接下來是正釋文。首先是集經者敘述。而心王說的是領會佛的旨意，因為佛的壽命是自在的。第二部分是佛子以下的正說。其中又分成三部分：第一部分是分別舉出十個剎土互相對望，第二部分是佛子如是以下，舉出略顯廣大的內容，第三部分是最後世界以下，舉出佛的深奧境界。比如說，如果把一個劫當作一天，還沒經歷十個劫，那麼這個劫就不可說。沉百萬僧祇，也就是最後一個剎土，已經接近剎海，所以是平等的。舉出普賢菩薩等充滿整個世界，說明極位所住的地方。由此可知，這個名稱，也兼顧了菩薩。}%


@{諸菩薩住處品第三十二初}@
%{諸菩薩住處品第三十二初}%


@{初來意者，上約化益盡一切時，今明菩薩徧一切處，故次來也。故〈僧祇〉中明法界毛端之處皆有多多普賢，此則據實而談。今約機緣所宜，指有方所，使物欣厭翹心有歸。若知能住菩薩毛含剎海，所住之處塵納無邊，則未有一方非菩薩住，亦遠答前壽量海問，菩薩隨機住壽異故。昔將此品遠答第二會初問意十句，非唯義意不同，抑亦文不相次。}@
%{一開始，作者想說的是，上面講的是化益盡一切時，現在講的是菩薩遍在一切處，所以才寫這一品。在《僧祇》中說，法界的毛端之處都有無數的普賢菩薩，這是根據事實來講的。現在根據機緣所宜，指出菩薩住的地方，讓眾生歡喜厭惡，翹首以盼，有個歸宿。如果知道能住菩薩的毛端包含著剎海，所住的地方塵納無邊，那麼就沒有哪個地方不是菩薩住的地方，這也遠遠地回答了前面壽量海的問題，因為菩薩隨機應化的住處和壽命是不同的。以前把這一品作為遠遠地回答第二會初問意十句，不僅意義不同，而且文字也不連貫。}%


@{二釋名。曰菩薩大悲，隨機住處能住非一，故名曰諸。諸菩薩之住處，故以為名。}@
%{第二部分是解釋諸菩薩住處這個名稱。菩薩大悲，根據不同的機緣，能住的地方不只一個，所以叫做諸。諸菩薩之住處，所以就以此為名。}%


@{三宗趣者，隨機應感方所為宗，使物歸憑及悟無方為趣。}@
%{第三部分是講述這一品的宗旨和趣向。隨機應感方所是宗旨，也就是說，菩薩根據不同的機緣，顯現出不同的住處。使物歸憑及悟無方是趣向，也就是說，讓眾生找到歸宿，明白菩薩無處不在。}%
@{次正釋文。文中二：先集經者敘。亦心王說者，隨所統王皆自在故，亦表心隨智住無障礙故。二佛子下正說住處。有二十二處，前十依八方山海，以上下非凡至，故不明之。山海包藏，仁智棲止，表大智高深故、能止能照故。後十二處，城邑雜居，曲盡物機，表大悲無遺故，則知菩薩無不在矣。今初。第六是海中之山，第十海中之窟，餘皆是山。一仙人山者，相傳是東海蓬萊山，若爾，則亦兼海。二勝峯，即德雲所住，晉本名樓閣山，即婆施羅所居。三金剛焰，在西海之濱。四香積山，昔云應是雪北之香山。五清涼山，即代州雁門郡五臺山也，於中現有清涼寺，以歲積堅氷夏仍飛雪，曾無炎暑，故曰清涼。五峯聳出，頂無林木，有如壘土之臺，故曰五臺，表我大聖五智已圓、五眼已淨，總五部之真祕、洞五陰之真源，故首戴五佛之冠、頂分五方之髻、運五乘之要、清五濁之災矣。然但云東北方者，其言猶漫。案《寶藏陀羅尼經》云我滅度後，於贍部洲東北方有國名大振那，其國中間有山，號為五頂。文殊師利童子游行居住，為諸菩薩眾於中說法，及與無量無數藥叉、羅剎、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等圍遶供養恭敬。斯言審矣。其山靈迹備諸傳記，余幼尋茲典，每至斯文皆掩卷長歎，遂不遠萬里委命棲託聖境，相誘十載于茲，其感應昭著盈于耳目。及夫夏景勝事尤多，歷歷龍宮夜開千月、纖纖細草朝間百華，或萬聖羅空、或五雲凝岫，圓光映乎山翠、瑞鳥翥于煙霄，唯聞大聖之名，無復人間之慮，入聖境者接武、革凡心者架肩，相視互謂非凡、觸目皆為佛事。其山勢寺宇，難以盡言。自大師晦迹於西天、妙德揚輝於東夏，雖法身長在，而雞山空掩於荒榛；應現有方，鷲嶺得名於茲土。神僧顯彰於靈境、宣公上稟於諸天，漢明肇啟於崇基、魏帝中孚於至化，北齊數州以傾俸、有唐九帝之迴光，五天殉命以奔風、八表亡軀而競託。其有居神州而一生不到，亦奚異舍衛三億之徒哉！願皆修敬。六金剛山，謂東海近東有山名為金剛，雖非全體是金，而上下四周乃至山間流水砂中皆悉有金，遠望即謂全體是金。又海東人自古相傳，此山往往有聖人出現。然晉本此處當其第九，以與第十莊嚴窟俱在海中故。而今居此者，意是八方之內，東北方攝故。若不然者，何以正說八方，忽然語海？又晉本海中有二住處：一名枳怛那，現有菩薩名曇無竭，有萬二千菩薩眷屬。言枳怛者，具云昵枳多，此云涌出。金剛語體，涌出語狀。曇無竭者，此云法生，亦云法勇，亦云法尚。今言法起，與生勇義同，即常啼之友也。菩薩眷屬十倍今經，或前譯之誤。七支提山者，此云生淨信之所。有舍利者為塔，無舍利曰支提。或山形似塔，或彼有支提故以為名。昔云既指清涼為東北，則東南影響吳越。然吳越靈山雖眾，取其形似者，天台之南赤城山也。直聳雲際赩若霞起，巖樹相映分成數重，其間有白道猷之遺蹤，或即當之矣。然劍川有三學山，中有歡喜王菩薩，屢持燈而出。名雖不同，而天竺望之即是東南。亦有見其持寶冠者，則密示其名也。希後賢以審之。八光明山，昔云應是與補怛洛迦山相連，以晉譯觀音住山為光明。今文非觀音住處，而云光明，故言連也。九香風山，疑是香山西畔。十莊嚴窟者，對上第六海中，故云復有。晉本云二名功德莊嚴窟。後城邑十二處中，一毘舍離者，即毘耶離，此云廣嚴城，亦曰廣博，即是中印度淨名所居之城。言南者，案《西域記》第七云此城南十四五里有塔，是七百賢聖重結集處。更南八九十里有僧伽藍，其側有過去四佛座及經行遺迹之處。應是其所。晉本第二更有一處名巴連弗邑，有處名金燈僧伽藍。昔云：具言波吒補怛囉，此云黃華子，即黃華女之子創居此處。亦中天摩伽陀國，具如《西域記》第八。今經闕此一處。二云摩度羅者，亦曰摩偷羅，此云孔雀，亦云密蓋，並是古世因事，亦中印度。言滿足窟者，彼國有舍利弗等塔，及文殊師利塔。於王城東五六里有山寺，是烏波毱多所造寺。北有巖，中間有石窟，是毱多度人安籌之所，具如《西域記》第四說。安籌雖是後事，多是安聖窟中。三俱珍那者，具云俱陳那耶。俱珍姓也，此云大盆。那耶，法律也。謂池形如大盆，往昔有仙於側修法律，後人以此為姓，因為城名。四清淨彼岸城，是南印度。目真，此云解脫，即龍之名。隣陀云處，即龍所居處。五摩蘭陀國，未詳所在。晉經無國，但云風地，謂有風孔處，即龍所居。六甘菩遮國，正云紺蒲，即是果名。其果赤白圓滿，乍似此方林檎，而腹三約橫文。此國多端正女人，而似紺蒲三約文成，以女名國。出生慈者，《大集經》中但名慈窟。七震旦國，即此大唐。亦云真丹，或云支那，皆梵音楚夏。此云多思惟，以情慮多端故。前為成八方故，清涼直云東北；今在諸國之類，故舉國名。那羅延者，此云堅牢。昔云：即青州界有東牢山。現有古佛聖跡，此應是也。然牢山乃是登州，亦青州分野，其山靈迹亦多。然今之到此山，在蔚州東，靈迹顯著不減清涼，時稱普賢所居，往往有覩。彼亦有五臺，南臺有窟，難究其底，時稱那羅延窟，或即是此。八疎勒國，具云佉路數怛勒，是彼國山名，因山立號。或翻為惡性，因國人以立名。然牛頭山在今于闐國，此云地乳，佛滅百年方立此國，具如《西域記》。以集經之時未開，尚屬疎勒故耳。晉本但云邊國，故或指江表牛頭；今譯既明，定非此也。九迦濕彌羅，晉譯為罽賓，此翻為阿誰入，即末田乞地之所。略如《音義》，廣出《西域記》第三。十增長歡喜城，古釋云：即南印度。尊者窟者，即上座部所居之所。十一庵浮梨摩，此云無垢，即是果名。此國豐而且勝，故以為名，在中印度境。十二乾陀羅國，此云持地國，多得道果者護持，不為他國侵害故。或云香遍，遍國香草先發故。苫婆羅者，是香華樹名，與初品苫末羅，梵言輕重耳，遍窟側近多生此故。相傳云：是佛留影之所，具如《西域記》及《大集．月藏分》第十。此文之終都無結束，或是經來不盡。閻浮既爾，餘方餘界異類界等可以倣之。法界身雲則無在不在矣。}@
%{首先，解释一下经文中的意思。第一部分，先解释一下集经者的叙述。说心是主宰，因为它统领一切，所以它本身也是自在的。这同时也说明了心随着智慧而住，没有障碍。第二部分，佛子们开始解释住处。总共有二十二处，前十处依八方山海而立，这些地方非凡，所以不太清楚。山海包藏着一切，仁智之人就栖息在那里，这也表明大智慧是深奥的，能止能照。后十二处，是城邑杂居的地方，曲尽了世间万物，体现了大悲无遗，由此可见，菩萨无处不在。现在开始解释第一部分。第六处是海中的山，第十处是海中的窟，其余都是山。第一处仙人山，相传是东海的蓬莱山，如果是这样，那么也包括了海。第二处胜峰，是德云所住的地方，晋本叫楼阁山，是婆施罗所居。第三处金刚焰，在西海之滨。第四处香积山，以前说是雪北的香山。第五处清凉山，就是代州雁门郡的五台山，那里现在有清凉寺，因为积年累月的冰雪在夏天仍然飘落，从来没有炎热，所以叫清凉。五峰耸立，峰顶没有树木，就像土堆成的台子，所以叫五台，象征着我大圣五智圆满、五眼清净，总括了五部的真秘、洞悉了五阴的真源，所以头戴五佛之冠、头顶分五方之髻、运五乘之要、清五浊之灾。但是，只说在东北方，这句话就显得有点笼统了。查阅《宝藏陀罗尼经》记载：我灭度之后，在赡部洲东北方有一个国家叫大振那，这个国家中间有一座山，叫做五顶山。文殊师利童子游行居住，在山里为诸菩萨众说法，还有无数的药叉、罗刹、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等围绕着供养恭敬。这句话是准确的。这座山的灵迹记载在各种传记中，我从小就阅读这些典籍，每次看到这些文字，都会合上书本长叹，于是便不远万里，委身投奔圣境，一住就是十年，其感应昭著，充斥着耳目。夏天景色更是美不胜收，龙宫夜间开启，千月齐放；细细的草儿，早晨开满百花；有时万圣罗空，有时五云凝岫；圆光映照在山翠上，瑞鸟在烟霄中盘旋，只听到大圣的名号，再无人间烦恼，进入圣境的人络绎不绝，革除凡心的也比肩接踵，互相之间都认为非凡，所见所闻都是佛事。这座山的形势和寺庙，难以用语言形容。自从大师在西天隐迹、妙德在东夏扬辉，虽然法身长存，但是鸡山却空掩于荒榛之中；应现的地方，鷲岭因此得名。神僧在灵境中显彰，宣公上禀于诸天；汉明皇帝在崇基寺肇启佛教，魏帝信奉佛教，至化成风；北齐数州倾尽俸禄供养佛法，唐朝九位皇帝都对佛教敬仰，五天殉命以求佛法，八方之人舍身投奔圣境。那些住在神州而一生都没有来过五台山的人，又有什么区别于舍卫城三亿人呢？希望大家都能修敬。第六处金刚山，指的是东海近东有一座山叫做金刚山，虽然不是全山都是金子，但是上下四周，乃至山间流水、沙中都含有金子，远远望去就像全山都是金子一样。而且海东人自古相传，这座山经常有圣人出现。但是晋本将此山列为第九处，因为与第十处庄严窟都在海中。而现在将此山列为第六处，可能是因为八方之内，东北方摄取了海。如果不是这样，为什么正说八方，突然就说海呢？而且晋本在海中还有两个住处：一个叫枳怛那，现在有菩萨叫昙无竭，有万二千菩萨眷属。枳怛，全称昵枳多，意思是涌出。金刚山的语体，涌出的语状。昙无竭，意思是法生，也叫法勇，也叫法尚。现在说法起，和生勇的意思相同，就是常啼之友。菩萨眷属是今经的十倍，可能是以前翻译的错误。第七处支提山，意思是生净信的地方。有舍利的地方叫做塔，没有舍利的地方叫做支提。或者山形状像塔，或者那里有支提，所以就以此命名。以前说清凉山在东北方，那么东南方向就影响到吴越。吴越虽然有很多灵山，但取其形状类似的，就是天台山南面的赤城山。它直插云霄，像霞光一样升起，岩石树木相互映衬，分成几层，其中有白道猷的遗迹，或许就是这里。但是剑川有三学山，那里有欢喜王菩萨，经常拿着灯出来。名字虽然不同，但是天竺人望过去，就是东南方向。也有人看到他戴着宝冠，就暗中指明他的名字。希望后人能够仔细考证。第八处光明山，以前说应该与补怛洛迦山相连，因为晋译观音住山为光明。现在经文不是说观音住处，而是说光明，所以说相连。第九处香风山，怀疑是香山的西边。第十处庄严窟，对应上面第六处海中，所以说还有。晋本说有两个名字，叫做功德庄严窟。后面城邑十二处中，第一处毘舍离，就是毘耶离，意思是广严城，也叫广博，就是中印度净名所居之城。说在南方，查阅《西域记》第七卷记载：这座城南方十四五里有塔，是七百贤圣重结集的地方。再往南八九十里有僧伽蓝，旁边有过去四佛的座位和经行遗迹。应该是这里。晋本第二处，还有一个地方叫巴连弗邑，还有一个地方叫金灯僧伽蓝。以前说：全称波吒补怛囉，意思是黄华子，就是黄华女的孩子在这里建房居住。也是中天摩伽陀国，详细记载在《西域记》第八卷。现在经文缺失了这一处。第二处摩度罗，也叫摩偷羅，意思是孔雀，也叫密盖，都是古代因事而得名，也是中印度。说满足窟，那个国家有舍利弗等的塔，还有文殊师利塔。在王城东五六里有山寺，是乌波毱多所造的寺。北面有岩石，中间有石窟，是毱多度人安筹的地方，详细记载在《西域记》第四卷。安筹虽然是后来的事，但是大多是在安圣窟中。第三处俱珍那，全称俱陈那耶。俱珍是姓氏，意思是“大盆”。那耶，意思是法律。意思是池子形状像大盆，过去有仙人在这里修习法律，后来人就以此为姓，作为城名。第四处清净彼岸城，是南印度。目真，意思是解脱，是龙的名字。隣陀，意思是龙所居处。第五处摩兰陀国，不知道在哪里。晋经没有这个国家，只说风地，意思是有风孔的地方，是龙所居。第六处甘菩遮国，就是紺蒲，是果实的名字。这种果实赤白圆满，乍一看像我们这里的林檎，但是肚子上有三条横纹。这个国家有很多端正的女人，她们像紺蒲一样有三个横纹，所以用女人来命名国家。出生慈，在《大集经》中只叫做慈窟。第七处震旦国，就是我们的大唐。也叫真丹，或者叫支那，都是梵语音译。意思是多思惟，因为情虑多端。前面为了凑成八方，清凉山直接说在东北方；现在是在诸国之中，所以就举国名。那罗延，意思是坚牢。以前说：青州界有东牢山。现在有古佛圣迹，应该是这里。但是牢山是登州，也是青州的分野，这座山的灵迹也很多。但是现在到达这座山，是在蔚州东面，灵迹显著，不亚于清凉山，人们都说普贤菩萨住在这里，经常有人看到他。那里也有五台山，南台有窟，难以探究其底部，人们称之为那罗延窟，或许就是这里。第八处疎勒国，全称佉路數怛勒，是那个国家的山名，因为山而立号。或者翻译为恶性，因为国人以此命名。但是牛头山在现在的于阗国，意思是地乳，佛灭度百年后才建立这个国家，详细记载在《西域记》中。因为集经的时候还没有开通，所以还属于疎勒国。晋本只说边国，所以可能指的是江表牛头山；现在翻译已经明确，肯定不是这里。第九处迦濕彌羅，晋译为罽宾，意思是阿谁入，就是末田乞地的地方。简略如《音义》，详细记载在《西域记》第三卷。第十处增長欢喜城，古释说：就是南印度。尊者窟，就是上座部所住的地方。第十一处庵浮梨摩，意思是无垢，是果实的名字。这个国家富饶而优胜，所以以此命名，在中印度境内。第十二处乾陀羅國，意思是持地国，有很多得道果者守护着，不被其他国家侵害。或者说香遍，因为全国香草先发芽。苫婆羅，是香华树的名字，和初品苫末羅，梵语只是轻重不同，遍窟附近有很多这种树。相传说是佛留影的地方，详细记载在《西域记》和《大集．月藏分》第十卷。这篇文章的结尾没有结束，可能是经文没有写完。阎浮提就是这样，其他方向、其他界、异类界等都可以类推。法界身云，就是无处不在。}%
@{佛不思議法品第三十三(已上入第四十六經)}@
%{佛不可思议法品第三十三(已上入第四十六经) }%

@{初明來意，先通、後別。通則此下五品，為答第二會初如來地等二十句問故。古德但有三品答前，謂前明修生之因、今辨修生之果，因圓果滿故次來也。若答前問，何以重請？由因果隔絕，念法希聞，因德尚深，果必玄妙，故念請耳。別明此品，則前品因終、此品果始，故次來也。}@
%{首先解释一下为什么写这个法品。先说通义，然后再说别义。通义就是说，下面这五品法品，是为了回答第二会开始时，如来地等二十个问题的缘故。古德只说前面三品是用来回答前面问题的，意思是前面讲的是修行成佛的因，现在讲的是修行成佛的果，因为因圆满，果也成熟，所以才接着讲这个。那么，为什么还要再问呢？因为因果之间是隔绝的，佛法很难听到，修行成佛的因很深，果必然很玄妙，所以才会反复询问。别义就是说，这个法品，前一个法品讲的是因的结束，这个法品讲的是果的开始，所以才接着讲。}%

@{二釋名者，如來果法逈超言慮，故以為名，斯即佛之不思議法也。}@
%{第二个是解释这个法品的名字。因为如来的果法，远远超越了语言和思维，所以就用“不可思议”来命名，这就是佛的不可思议法。}%

@{三宗趣者，先總、後別。總明說佛果德體用，心言罔及為宗；令總忘言絕想，速滿為趣。別就宗中三門分別：一通辨佛德。若說百四十不共佛法，通於權小；若五法攝大覺性，猶通於權；若言唯一味實德者，約理頓說。若言具無盡德，是此所明故。後文中初標十問，答具多門，類通十方，一一無盡。二別顯義相。諸佛功德不出二種：一者修生、二者本有，初謂信等本無今有，後謂真如具性功德。此二無礙，應成四句：一唯修生、二唯本有，以性相軀分故；三本有修生，謂如來藏待彼了因，本隱今顯故；四修生本有，無分別智冥符理故。若權教所明，二德不雜，法報四句亦有差殊。依此經宗，雖有四義而無四事，本有如真金、修生如嚴具，然由嚴具方顯金德，嚴具無體全攬金成。故唯金不礙嚴具，唯法身而不礙報化，唯嚴具亦然。既互全收，故十身無礙，八相該於法界、丈六遍於十方。諸根毛孔各無限量亦不礙量，量與無量無有障礙。三顯不思議之義。泛明有四：一理妙難測、二事廣難知、三行深越世、四果用超情。今文通四，正辨後一。就後一中，復開為四：一何者不思議？略辨十種：一智超世表、二悲越常情、三無思成事、四同染恒淨、五所作祕密、六業用廣大、七多少即入、八分圓自在、九依正無礙、十理事一味。文並具之，恐繁不引。二於何不思議？此有四位？一過世間、二越權小、三超因位、四顯法自體。三云何不思議？亦有四種，謂非聞、思、修及報智境故。四何用不思議？亦有四種，謂令信向故、起行求故、隨分證故、圓滿得故。前並是宗。唯何用為趣？即此宗趣可以釋名。}@
%{第三是宗趣，先说总义，然后说别义。总义就是说，佛果的德性、体、用，是语言和思维无法企及的，这就是宗旨。目的是让人忘掉语言和思维，迅速圆满成佛。别义就是说，从宗旨中分出三个方面：第一，通辨佛德。如果说一百四十种不共佛法，就通于权和小乘；如果说五法摄大觉性，还通于权乘；如果说唯一味实德，就是从理上直接说。如果说具有无穷无尽的德性，这就是这个法品要讲的内容。后面的文章中，首先列出十个问题，答案有很多，就像十方世界一样，每一个问题都有无穷无尽的答案。第二，分别显现义相。诸佛的功德不外乎两种：一是修行而得，二是本来就具有的。第一个是指像信等这些本来没有，现在有的；第二个是指真如具有的性德。这两种是不妨碍的，应该组成四个方面：第一，只有修行而得，第二，只有本来就有的，这是从性相和躯体来分的；第三，本来就有的，修行而得，是指如来藏等待了因，本来隐藏着，现在显现出来；第四，修行而得，本来就有的，这是无分别智冥符理的缘故。如果从权教的角度来说，两种德性是不杂的，法报四句也有区别。根据这个经的宗旨，虽然有四种意义，但没有四件事，本来就有的就像真金，修行而得就像装饰品，但是因为有了装饰品才能显现出金子的德性，装饰品没有实体，完全包含了金子。所以，只有金子并不妨碍装饰品，只有法身并不妨碍报化身，只有装饰品也一样。既然互相包含，所以十身无碍，八相包含在法界，丈六遍于十方。诸根毛孔都无限量，也不妨碍量，量和无量没有障碍。第三，显现不可思议的意义。概括来说有四种：一是理妙难测，二是事广难知，三是行深越世，四是果用超情。现在文章讲的是这四种，主要辨别的是最后一种。从最后一种中，又分出四种：第一，什么是不可思议？简单解释十种：一是智慧超越世间表象，二是悲心超越常情，三是无思成事，四是同染恒净，五是所作秘密，六是业用广大，七是少多即入，八是分圆自在，九是依正无碍，十是理事一味。文章都写出来了，怕太繁琐，就不引用了。第二，在什么方面不可思议？有四种：一是超越世间，二是超越权和小乘，三是超越因位，四是显现法自体的本来面目。第三，怎么说不可思议？也有四种，是指非闻、思、修以及报智境界。第四，有什么用不可思议？也有四种，是指令信向故，起行求故，随分证故，圆满得故。前面都是宗旨，只有“有什么用”是趣向。也就是说，这个宗旨和趣向可以用来解释这个法品的名字。}%

@{次正釋文。五品分二：初品總明佛德、後四別顯佛德。古德後二為平等因果，此但三品果法。有將此三配體相用，後二可然。初品有妨，有相用故。今依賢首，初品總顯佛德體用、次品別顯勝德之相、後品別明勝德用益。又初品明德、次品明相、後品明好。今初，分四：一請分、二加分、三證分、四說分。初中二：先明請人、後諸佛下正顯所念十法。皆云不思議，即前果用超情，離於說相故。此十句義並多含，皆通真應，不得一向就應而辨。然此十問，攝前普光後二十句所成果問，謂身攝六根；智攝佛境佛地及最勝三問；自在攝五，一神力、二神通、三十力、四無畏、五三昧。此並前開此合，前境界中開出國土，所化所依之境故。前所行中開出出現本願種性，種性即悲智之行，本願就因辨行故，出現是佛普賢行故。出現與行互有寬陜，下〈出現品〉行是其一故。前之無礙，此開解脫，作用無礙名解脫故。所以開合者，顯義無方故。名多同者，顯不異故。音聲即辯，雖無開合，名有寬陜，義旨大同。此十義相，第二會中已釋，至下說分重明。}@
%{接下来是解释正文。五个法品分为两部分：第一个法品总体上讲佛德，后面四个法品分别显现佛德。古德说后面两个是平等因果，这里只讲三个法品是果法。有人把这三个法品分别配上体、相、用，后面两个可以这样理解。第一个法品有妨碍，因为有相用。现在根据贤首的解释，第一个法品总体上显现佛德的体和用，第二个法品分别显现胜德的相，第三个法品分别讲明胜德的用益。又或者说，第一个法品讲德，第二个法品讲相，第三个法品讲好。现在讲第一个法品，分为四部分：第一是请分，第二是加分，第三是证分，第四是说分。前两个部分：首先讲请的人，然后从“诸佛”开始，正式显现所念的十法。都说是不可思议，就是前面果用超情，离开说相的缘故。这十句话的意义都包含很多，都通于真如和应身，不能只从应身去解释。但是，这十个问题，包含了前面普光品后面二十句话所得到的果问，意思是身摄六根；智摄佛境佛地以及最胜三问；自在摄五，一神力、二神通、三大力、四无畏、五三昧。这十个问题，既包含了前面开出的，也包含了后面合起来的，前面境界中开出国土、所化所依的境界；前面所行中开出出现本愿种性，种性就是悲智的行，本愿是从因的角度来辨别行，出现是佛普贤行。出现和行之间有宽和窄的区别，下面〈出现品〉中的行就是其中之一。前面讲的无碍，这里开出解脱，作用无碍叫做解脱。所以开合的原因，是为了显现意义无处不在。名字很多相同，是为了显现不异。音声就是辩论，虽然没有开合，但名字有宽和窄的区别，意义旨意大体相同。这十个义相，在第二会中已经解释过了，到了下面的说分，再详细解释。}%
@{第二爾時世尊下加分，中三：初加因，神知機故。次則以下顯加相，三業加故。初句總；餘句別，謂意語身，以光即教光故。後令青蓮華下加所為，為具說德故。文有八句：一外制無畏；二內證深寂，此意業勝；三威德內充；四神用外徹，此身業勝；五具四無礙，是語業勝；六遍觀機教為廣大；七智性無差為次第；八授記善巧為方便。皆說德也。所以加青蓮華藏者，果德離言，藉因顯故，因果同時故。性德無染，最超勝故，一德具含一切德故。}@
%{第二次，佛陀往下加分，分成三部分：首先是加因，佛陀知道众生的机缘；其次是往下显加相，三业加持；第一句是总括，后面的句子是分别说明，指的是意、语、身，以光明来教导光明。最后让青莲华往下加持所做的事情，是为了详细说明佛陀的德行。文章有八句话：第一是外制无畏；第二是内证深寂，这是意业的胜处；第三是威德内充；第四是神用外彻，这是身业的胜处；第五是具四无碍，这是语业的胜处；第六是遍观机缘教化，这是广泛的；第七是智性无差，这是次第；第八是授记善巧，这是方便。都是说佛陀的德行。所以加持青莲华藏，是因为果德无法用语言表达，借因缘来显现，因为因果是同时存在的。性德没有染污，是最超胜的，因为一种德行包含了一切德行。}%

@{第三爾時青蓮華下證分。十句，初四自利、次三利他，上皆自分；後於一念下三句勝進，並顯可知。}@
%{第三次，青莲华往下证分，十句话，前面四句是自利，后面三句是利他，上面都是分别说明；后面在一念下三句胜进，并显现可知。}%

@{第四承佛下說分。分二：先承力總告。告蓮華藏者，非同佛心，無以受佛德故。亦名蓮華不言青者，不礙能說為最勝故。後佛子諸佛下正顯佛德。略有二義：一總下五品共答十問，此品答佛種性，佛以功德為種性故；次二品答身；次一品答本願；後一品答出現。其國土問初會已廣，餘或經來未盡，或前後攝之。二者此品具答十問，謂佛德無量，略顯三十二門，門皆具十，有三百二十德，以顯無盡。昔以初十標宗略答，具答十問；所餘唯有別答，而超次答前十問。今謂三十二門如次答前十問，而門門皆含答十，欲顯佛德一具一切故，亦顯所問能包含故。而其標門之名多不同前者，為顯佛德無邊量故。文分為十：初二門答國土問；第二念念出生下二門答本願問；第三不思議境下二門答種性問；第四普入下二門答出現問；第五離過清淨下五門答身問；第六演說下二門答音聲問；第七最勝下三門答智慧問；第八自在下八門答自在問；第九決定下三門答無礙問；第十一切智住下三門答解脫問。以身及自在含前普光諸問多故，用門亦多。而文多有三，謂標、釋、結，義相至文當顯。}@
%{第四，承佛陀往下说分，分成两部分：首先是承力总告，告诉莲华藏，如果不与佛陀的心一样，就无法承受佛陀的德行。也叫莲华不言青，是因为不影响能说为最胜。后面佛子诸佛往下正显佛陀的德行。大致有两层意思：第一是总下五品共同回答十个问题，这一品回答佛陀的种性，佛陀以功德为种性；其次两品回答身；其次一品回答本愿；后面一品回答出现。其国土问在第一次集会已经讲得很广了，其他的可能经文还没讲完，或者前后都包含了。第二是这一品详细回答十个问题，指的是佛陀的德行无量，略显三十二门，每一门都有十种，有三百二十种德行，来显现无穷无尽。以前用最初十种来标宗略答，详细回答十个问题；剩下的只有分别回答，并且超越次序回答前面的十个问题。现在说三十二门依次回答前面的十个问题，而每一门都包含回答十个问题，想要显现佛陀的德行一具一切，也显现所问能包含的道理。而其标门的名称大多不同于以前，是为了显现佛陀的德行无边无量。文章分成十部分：最初两门回答国土问；第二念念出生下两门回答本愿问；第三不可思议境下两门回答种性问；第四普入下两门回答出现问；第五离过清净下五门回答身问；第六演说下两门回答音声问；第七最胜下三门回答智慧问；第八自在下八门回答自在问；第九决定下三门回答无碍问；第十一切智住下三门回答解脱问。因为身和自在包含前面普光诸问很多，所以用到的门也很多。而文章大多有三种，指的是标、释、结，义相到文应该显现。}%

@{今初二門答國土者，國土即是所依所住。初門明其常住法門、後門明其遍住法界不唯國土，不在方所為真土也。今初，文二：初標、後釋。釋中九句顯於如來應機說法，含答十問，則十問皆成住處。下皆倣之。一起應之心答種性問，悲為種性故；二演法之身答身問；三轉法之意答本願問，本願平等利一切故；四能轉之辯答音聲問，音出辯故；五所轉之法答自在，自在不思議故；六轉音周遍答國土，國土是音所至故；七所顯之理答智慧，智慧能住法界故；八能化之通答神通問；九演法之益答無礙問。文唯九句，脫於出現。或通前諸句，出現皆能作前九故。答此十問既爾，答初二會類例可知。二普遍法界者，明其遍住，謂六根三業皆遍法界土故。標中，無量是事法界，無邊是理，此二無礙。及事事無礙法界，並為所遍。列中則顯前十皆遍。一無邊身，含答三問：一正答身，其普遍諸趣是有悲性及出現義；次六是身別相，亦是於身兼答普光眼等六問；出妙音聲答音聲問。第八答三問，謂無礙答第九，解脫答第十，神通力答自在。第九別答國土。第十答本願及智慧問。}@
%{现在最初两门回答国土，国土就是所依所住。第一门说明常住法门，后面一门说明遍住法界，不仅仅是国土，不在方所才是真正的土。现在第一个，文章有两部分：首先是标，然后是释。释中九句话显现如来应机说法，包含回答十个问题，那么十个问题都成为住处。下面都仿照它。第一起应之心回答种性问，悲心是种性；第二演法之身回答身问；第三转法之意回答本愿问，本愿平等利益一切；第四能转之辩回答音声问，声音出自辩论；第五所转之法回答自在，自在不可思议；第六转音周遍回答国土，国土是声音所至；第七所显之理回答智慧，智慧能住法界；第八能化之通回答神通问；第九演法之益回答无碍问。文章只有九句话，省略了出现。或者通达前面的句子，出现都能做前面的九种。回答这十个问题既如此，回答第一次和第二次集会的类例就可以知道了。第二普遍法界，说明遍住，指的是六根三业都遍法界土。标中，无量是事法界，无边是理，这两者无碍。以及事事无碍法界，也都是所遍。列中则显现前面十种都遍。第一无边身，包含回答三个问题：第一正答身，其普遍诸趣是有悲心和出现的意思；其次六是身的别相，也是关于身兼答普光眼等六个问题；出妙音声回答音声问。第八回答三个问题，指的是无碍回答第九，解脱回答第十，神通力回答自在。第九分别回答国土。第十回答本愿和智慧问。}%

@{第二念念出生智下二門答本願問。此門明乘願現其八相，後門明願不失時。今初。然願以後得智為體，從其願智生八相等，非生智也。別中一乘願下生；二受生種族；三學解脫道；四明其出現；五音聲；六化生嚴國；七現佛身；八自在相嚴福嚴，嚴如來藏故；九是無礙；十即智慧，正遍知故。二不失時者，行止在緣，根熟化現、未熟便捨，非願不周，若機熟失時便違本願。別中，一出現、二成本願有緣、三知種性與記、四自在、五現身、六智住於捨、七六根無礙、八淨國攝信、九強音調惡、十即不思議解脫。}@
%{第二念念出生智下两门回答本愿问。这一门说明乘愿现其八相，后面一门说明愿不失时。现在第一个。然而愿以以后得智为体，从其愿智生八相等，不是生智。分别中：第一乘愿下生；第二受生种族；第三学解脱道；第四明其出现；第五音声；第六化生严国；第七现佛身；第八自在相严福严，严如来藏；第九是无碍；第十即智慧，正遍知。第二不失时，行止在缘，根熟化现，未熟便舍，不是愿不周，如果机缘成熟失时就违背本愿。分别中：第一出现；第二成本愿有缘；第三知种性与记；第四自在；第五现身；第六智住于舍；第七六根无碍；第八净国摄信；第九强音调恶；第十即不可思议解脱。}%
@{第三不思議境界下二門答種性問。此門雙明報應種性皆真正故，後門唯明法身種性。今初，體相超言念，故云不思議。下位不及，故云無比。別中，一身；二音；三乘願放光，如其本願所得光故；四出現；五國土；六智慧；七自在；八威德種族；九無雜之礙；十解脫體同。上之五段皆略指陳兼答十問，已下恐繁不顯，說者隨宜。二出生智者，明法身為種性也。從無性中出其智慧，非答智慧故。別中十，各二句，皆上句知性，即無性之性為能生；後句出生智用。}@
%{第三种不可思议境界下，有两个门回答种性问题。这门双明报应种性都是真实的，后面一门只明法身种性。现在第一个，体相超越语言和念头，所以说不可思议。下位不及，所以说无比。具体来说，有：一身、二音、三乘愿放光，如其本愿所得的光故；四出现、五国土、六智慧、七自在、八威德种族、九无杂的障碍、十解脱体同。上面五段都略微指陈并兼答十个问题，下面怕繁杂而不明显，说的人就随宜吧。第二个出生智者，明白法身为种性。从无性中出其智慧，不是回答智慧的问题。具体来说，十个方面，每个方面有两句话，都是上句知性，即无性之性为能生；下句出生智用。}%

@{第四普入下二門答出現問。此門明遍現常現，非有出沒，方為真現故。別中，云普現三世諸佛，況自身耶。又一現即一切現，以三世佛無二體故，如《文殊般若》中辨。別中云三種自在者，即三業化也。二十種廣大法者，明出現之相，謂大用無涯故云廣大，凡小莫測故難信受，文顯可知。}@
%{第四个普入下面，两个门回答出现的问题。这门明白遍现常现，并非有出没，才是真正的出现。具体来说，说普现三世诸佛，何况自身呢？又一现即一切现，因为三世佛无二体，如同《文殊般若》中辩论的。具体来说，说三种自在，就是三业化。二十种广大法，明白出现之相，谓大用无涯，所以说广大，凡夫小乘难以测度，所以难以相信，文中明白地可以知道。}%

@{第五離過清淨下五門答身問，即分為五：一此門總顯無過，如來三業隨智慧行故，三業等事不出於身故。別中十句，多同〈出現品〉身之十相，思之。二究竟清淨，明過不生，揀異因淨，故云究竟，惑障諸垢永不起故。別，中前五功德身淨、次二色身、次一法身、次一智身、後一意生等身淨也。三十種作佛事，即明身之業用。別中，亦多同〈出現品〉身相。四無盡智海法者，即如來六根三業皆智慧深廣相應故，亦別廣智身可知。五十種常法者，明身中意業恒常，用無斷故。}@
%{第五个离过清净下面，五个门回答身的问题，即分为五：第一个，这门总显无过，如来三业随智慧行，所以三业等事不出于身。具体来说，十句话，大多同《出现品》身之十相，思考一下。第二个，究竟清净，明白过不生，拣异因净，所以说究竟，惑障诸垢永不起。具体来说，前面五功德身净、后面二色身、后面一法身、后面一智身、后面一意生等身净。三十种作佛事，即明白身之业用。具体来说，也大多同《出现品》身相。第四个无尽智海法，即如来六根三业皆智慧深广相应，也别广智身可知。五十种常法，明白身中意业恒常，用无断。}%

@{第六演說無量下二門答音聲問。此門明以音聲辯說兼答普光辯問，後門十種作佛事明種種說法，謂六塵四大舉動施為皆能顯法成益，無非佛事。非獨音聲，如《淨名》說。別中，初身。二音。三四皆智，受為成彼檀故、不受令彼倣佛行少欲故。又以無所受受諸受故。餘可知。}@
%{第六个演说无量下面，两个门回答音声问题。这门明白以音声辩说兼答普光辩问，后面一门十种作佛事明白种种说法，谓六尘四大举动施为都能显法成益，无非佛事。并非只有音声，如同《净名》所说。具体来说，第一个身、第二个音、第三第四都是智，受为成彼檀故、不受令彼仿佛行少欲故。又以无所受受诸受故。其他可以知道。}%

@{第七最勝法下三門答智慧問。初此一門總明權實因果之智兼答普光最勝之問，智慧最勝故。結云住十力地，兼答佛地之問。別中四，即三念處行。餘可思之。二無障礙住，明智慧離障，以智慧所作無礙故，一切無礙。三十種無上莊嚴，即智慧成益，由內具智嚴故外具諸嚴。標中，超下位，故最勝。上無加，故云無上。別中十義，結名自顯。一相好身。二圓滿音。三以功德嚴意。四放光。五微笑授記，其緣甚眾，〈離世間品〉亦明。六法身中真如出纏，故云清淨無礙，即法性法身本智返照故。於一切法究竟通達，即智慧法身智契法界，俱無邊際。雖在已下應化法身。了世已下功德法身，嚴理智故。了世實性，成上不雜、生下出世，行出世法則功德備矣。言語道斷，即虛空法身，亦實相法身，體絕百非、言亡四句，唯證相應故。超蘊界處，顯是無為，翻有漏蘊成五分法身。若翻界處，則外六塵亦國土身，則十身圓融成真法身矣。七即常光。八金等妙色。九中具真應種，三世佛種即真如無性故，應種可知。十中起必智俱，故無渴愛。動與道合故，身行永息、心善解脫，成上無愛。見者無厭，成上行息。此皆功德。亦無愛見，成下大悲。既為第一田故，受施之中更無過上。}@
%{第七个最胜法下面，三个门回答智慧问题。第一个，这门总明白权实因果之智，兼答普光最胜之问，智慧最胜。结尾说住十力地，兼答佛地之问。具体来说，四个方面，就是三念处行。其他可以思考。第二个无障碍住，明白智慧离障，以智慧所作无障碍，所以一切无障碍。三十种无上庄严，即智慧成益，由内具智严，所以外具诸严。标明中，超越下位，所以最胜。上面无加，所以说无上。具体来说，十个义理，结尾名字自显。一相好身、二圆满音、三以功德严意、四放光、五微笑授记，其缘甚众，《离世间品》也明白。六法身中真如出缠，所以说清净无障碍，即法性法身本智返照。于一切法究竟通达，即智慧法身智契法界，俱无边际。虽然在下面应化法身、了世下面功德法身，严理智故。了世实性，成上不杂、生下出世，行出世法则功德备矣。言语道断，即虚空法身，亦实相法身，体绝百非、言亡四句，唯证相应。超越蕴界处，显是无为，翻有漏蕴成五分法身。如果翻界处，则外六尘亦国土身，则十身圆融成真法身。第七个即常光、第八个金等妙色、第九个中具真应种，三世佛种即真如无性，所以应种可知。第十个中起必智俱，所以无渴爱。动与道合，所以身行永息、心善解脱，成上无爱。见者无厌，成上行息。这些都是功德。也无爱见，成下大悲。既为第一田，所以受施之中更无过上。}%

@{第八十自在法下八門答自在問，即為八段：初一總明自在兼攝加持。初總可知。別中，全同八地之中十種自在，但深廣不次耳。一法自在，論經云無中邊，法門示現故。二心自在，無量阿僧祇劫三昧入智故，由在三昧觀機，故化不失時。三勝解自在，大小淨穢隨解轉變故。四財自在，一切世界無量莊嚴，嚴飾住持故。五命自在，不可說劫命住持故。六如意自在，一切國土中如意變化故。七智自在，如來力、無畏、不共法、相好莊嚴、三菩提示現故。文中生界無邊機熟相續故念念應成，而真成在昔故。佛於三世非是新覺，亦非不覺住在學地。又顯雖念念覺，離覺相故，非三世覺；亦離不覺，故不住學地。又云而悉通達無量智等，即十力等。八業自在，六根互用，廣大佛事是佛業故。然非改轉，一根不變，本來具故。九生自在，一切世界生示現故。十願自在，隨心所欲佛國土時示成三菩提故。上來唯三與八取意而釋，餘並論經之文。其第十自在，文有四節：一一念現多佛，於一類界成佛；二如於眾妙下類顯餘界；三如於一念下類顯餘念；四一念一切現下總結深廣。一切現者，一念便現法界諸形、諸時、諸神力故。一念無量住者，常無現故。而不動如來少許方便，故云自在。第二不思議圓滿佛法者，明圓滿自在。謂前十自在，八地容有故，顯如來十種圓滿。又無一法不自在故，方云圓滿。別中，二即證成菩提，十方等云一切佛法，九即具有法輪教法，三通福智故曰善根，四唯是福但云功德。餘可思準。第三善巧方便，即於法自在，皆權實等無礙故。別中，一知實離言，絕動搖之戲論，而起權開示善根，故為自在。二證實無能所見而不礙於法，真實知見無縛無解而至大自在。三無相知相、無性入性，亦能示現依正調生。四證冥三際之理，而演三際益生。五三業湛然，而包含示現。六知非一異，而見一切法。七知時融入故不住不捨，而不壞年劫，演法無休。八恒住法界，則寂無所住，而成就無量無畏，十辯演法。十辯者，一多故、二非心測故、三隨說一事窮劫不盡故、四任放辯才無有間故、五觸類成辯故、六下位所無故、七無能難屈故、八皆契事理故、九無一句義不能顯故、十無有一法不能演故。初中後善下明說之德，具七善故，或開為十。《瑜伽》八十五云一初善，聽聞時生歡喜故。二中善，修行時無有艱苦，遠離二邊依中道行故。三後善，謂究竟離垢等故。今文云皆悉究竟，諸經論中更有多釋，恐厭繁文。餘七經文略無。九離說而說，故無想著。十了寂起用，於中先知本寂、後而能下不廢起用。前中亦二，先正顯、後然亦下釋成。謂色等性無，非遣之使無，故不壞諸法，即空無業等。後起用可知(已下入第四十七經)。}@
%{第八个十自在法下面，八门回答自在问题，即为八段：第一个总明白自在，兼摄加持。第一个总明白。具体来说，全部同八地中的十种自在，但深广不次。一法自在，论经云无中边，法门示现。二心自在，无量阿僧祇劫三昧入智，由在三昧观机，所以化不失时。三胜解自在，大小净秽随解转变。四财自在，一切世界无量庄严，严饰住持。五命自在，不可说劫命住持。六如意自在，一切国土中如意变化。七智自在，如来力、无畏、不共法、相好庄严、三菩提示现。文中生界无边机熟相续，所以念念应成，而真成在昔。佛于三世并非新觉，亦非不觉住在学地。又显虽然念念觉，离觉相，所以非三世觉；亦离不觉，所以不住学地。又说而悉通达无量智等，即十力等。八业自在，六根互用，广大佛事是佛业。然非改转，一根不变，本来具。九生自在，一切世界生示现。十愿自在，随心所欲佛国土时示成三菩提。上面只有三与八取意而释，其他并论经之文。其第十自在，文有四节：一念现多佛，于一类界成佛；二如于众妙下类显余界；三如于一念下类显余念；四一念一切现下总结深广。一切现者，一念便现法界诸形、诸时、诸神力。一念无量住者，常无现。而不动如来少许方便，所以说自在。第二个不可思议圆满佛法，明白圆满自在。谓前十自在，八地容有，所以显如来十种圆满。又无一法不自在，所以才说圆满。具体来说，第二个即证成菩提，十方等云一切佛法，第九个即具有法轮教法，第三个通福智，所以说善根，第四个唯是福，但说功德。其他可以思考类推。第三个善巧方便，即于法自在，皆权实等无障碍。具体来说，一知实离言，绝动摇之戏论，而起权开示善根，所以为自在。二证实无能所见而不碍于法，真实知见无缚无解而至大自在。三无相知相、无性入性，亦能示现依正调生。四证冥三际之理，而演三际益生。五三业湛然，而包含示现。六知非一异，而见一切法。七知时融入故不住不舍，而不坏年劫，演法无休。八恒住法界，则寂无所住，而成就无量无畏，十辩演法。十辩者，一多故、二非心测故、三随说一事穷劫不尽故、四任放辩才无有间故、五触类成辩故、六下位所无故、七无能难屈故、八皆契事理故、九无一句义不能显故、十无有一法不能演故。初中后善下明说之德，具七善故，或开为十。《瑜伽》八十五云一初善，听闻时生欢喜故。二中善，修行时无有艰苦，远离二边依中道行故。三后善，谓究竟离垢等故。今文云皆悉究竟，诸经论中更有多释，恐厌繁文。其他七经文略无。九离说而说，故无想著。十了寂起用，于中先知本寂，后而能下不废起用。前中亦二，先正显，后然亦下释成。谓色等性无，非遣之使无，所以不坏诸法，即空无业等。后起用可知(下面入第四十七经) 。}%
@{第四十種廣大佛事明神通自在，即答前二會神通問。先總標中，謂八相等中皆有大用，微細相容故。以此攝物，故名佛事。於中，先標名、無量下顯勝。列中，先徵、後釋。釋中，一明上生佛事，於中四：一別明能攝、二攝取下所攝廣多、三大慈下能攝殊勝、四或令下所攝成益。二降神處胎佛事中，先明智德內圓、後受最後下明神通外用。於中，先一處一時作佛事、後佛子如來爾時下總攝時處作佛事。此中多處準下瞿波，乃至十重，此略舉五，皆後後廣前前。一一切方者，即娑婆與能遶十三剎塵數十方無間住故；二彼上諸剎復有眷屬剎等圍遶交絡成網故；三遶中間海十右旋海故；四盡華藏剎海諸剎種故；五一切世界者，盡法界故。三現生處宮佛事，分二：初無生現生是誕生相、後一切佛於諸色下無染處染是處王宮相。於中四：一三學自圓，無染是定故；二觀諸下四心愍物；三具佛下具德攝益；四雖處下攝益廣深。四出家佛事，中二：先明出家意；後當出家時下明出家相，三業二利故。五成道佛事，中三：初明真覺舊圓；次菩提樹下應身今滿；後其菩提下演法益生，此頓演華嚴。六轉法輪佛事中，義通權實，先列、後結。列中，一唯菩薩乘，通四不退；二通五乘，世咸了故；三開權顯實，令悟知見決定有故；四通三藏，三藏除癡及三障故；五唯頓法，事理雙絕故；六中道法，不著二邊故；七世諦法，淨所知故；八唯佛法，智遍知故；九唯圓法，無異味故。後一切諸佛下總結，即無量乘，唯第十輪隨機演故，十皆圓融為不思議。七威儀佛事，於中四：一別舉入城益物。二一切諸佛色身下通顯威儀益物。三一切諸佛昔於下言談示現益物。其昔字晉本所無，即是現益。若言昔者乃是舉因顯果，必是普字。四一切諸佛以如是下總結深廣。八起行佛事，中四：一身心安住行。蘭若唯山林，寂靜通城邑，空閑在無物。二或以天身下起應上求行。三或時說法下說默下化行。四或住一日下時分進修行。九起用佛事，中二：初顯起用所依，以是能生功德藏故。二或現涅槃下正明起用。十涅槃佛事，別顯用中之一，於中三：初明涅槃悲戀益、次復為化度下舍利流布益、後佛子下總結益滿。若配十問，一本願、二即種性及國土、三是無礙、四十皆解脫、五出現、六音聲、七身、八智慧、九自在。三結，可知。}@
%{第四十種廣大佛事，說明神通自在，也就是回答前面兩次神通問題。首先總體概括，說八相等中都有大用處，因為微細相容。用這種方法攝取萬物，所以叫做佛事。在佛事中，先標明名稱，無量下顯現其勝妙。列舉佛事，先提出證據，然後解釋。解釋中，首先說明上生佛事，其中分為四點：第一，分別說明能攝取；第二，說明被攝取的廣大；第三，說明大慈悲下能攝取的殊勝；第四，說明或令被攝取的成就利益。第二，降神處胎佛事中，先說明智慧德行內在圓滿，然後說明受最後下明神通外用。其中，先說明一處一時做佛事，然後說明佛子如來爾時下總結時處做佛事。這裡很多地方都準確地說明了瞿波，乃至十重，這裡簡要舉出五個，都是後者更廣泛，前者更簡要。第一，一切方，就是娑婆與能繞十三剎塵數十方無間住故；第二，彼上諸剎復有眷屬剎等圍遶交絡成網故；第三，繞中間海十右旋海故；第四，盡華藏剎海諸剎種故；第五，一切世界，就是盡法界故。第三，現生處宮佛事，分為兩部分：第一，無生現生是誕生相；第二，一切佛於諸色下無染處染是處王宮相。其中分為四點：第一，三學自圓，無染是定故；第二，觀諸下四心愍物；第三，具佛下具德攝益；第四，雖處下攝益廣深。第四，出家佛事，其中分為兩部分：第一，說明出家意；第二，當出家時下說明出家相，三業二利故。第五，成道佛事，其中分為三部分：第一，說明真覺舊圓；第二，菩提樹下應身今滿；第三，其菩提下演法益生，此頓演華嚴。第六，轉法輪佛事中，義理通權實，先列舉，然後總結。列舉中，第一，唯菩薩乘，通四不退；第二，通五乘，世咸了故；第三，開權顯實，令悟知見決定有故；第四，通三藏，三藏除癡及三障故；第五，唯頓法，事理雙絕故；第六，中道法，不著二邊故；第七，世諦法，淨所知故；第八，唯佛法，智遍知故；第九，唯圓法，無異味故。然後一切諸佛下總結，即無量乘，唯第十輪隨機演故，十皆圓融為不思議。第七，威儀佛事，其中分為四點：第一，分別舉出入城益物。第二，一切諸佛色身下通顯威儀益物。第三，一切諸佛昔於下言談示現益物。其昔字晉本所無，即是現益。若言昔者乃是舉因顯果，必是普字。第四，一切諸佛以如是下總結深廣。第八，起行佛事，其中分為四點：第一，身心安住行。蘭若唯山林，寂靜通城邑，空閑在無物。第二，或以天身下起應上求行。第三，或時說法下說默下化行。第四，或住一日下時分進修行。第九，起用佛事，其中分為兩部分：第一，顯現起用所依，以是能生功德藏故。第二，或現涅槃下正明起用。第十，涅槃佛事，別顯用中之一，其中分為三點：第一，說明涅槃悲戀益；第二，復為化度下舍利流布益；第三，佛子下總結益滿。若配十問，一本願、二即種性及國土、三是無礙、四十皆解脫、五出現、六音聲、七身、八智慧、九自在。三結，可知。}%
%{第五，無二行自在法，說明無畏自在，也回答普光無畏的問題。在事理上明察審度，決定無疑，所以說無二。不畏懼他人難為，叫做自在。分別說明中，首先四點可以知道。其次三點通達兩種意義：第一，以理融通相；第二，事事即入。其次兩點唯理。最後一點有三種意義：第一，同性修故；第二，互迴向故；第三，互為主伴故。}%
@{第六，明住一切法者，明三昧自在，兼答普光三昧問。如來所住無非三昧，故遍住一切，文顯可知。}@
%{第六，說明住一切法，說明三昧自在，也回答普光三昧的問題。如來所住無非三昧，所以遍住一切，文字顯明可知。}%
@{第七，知一切法盡無有餘者，明十力自在，兼答普光十力之問。十力智慧照境無遺故，亦顯可知。}@
%{第七，知道一切法盡無有餘，說明十力自在，也回答普光十力問題。十力智慧照境無遺，所以也顯明可知。}%
@{第八，廣大力者，明神力自在，亦答普光十力之問。文中亦三：初標、次何者下徵釋、三結。今初。十力是別名，大那羅延等是總稱故。下列中但依總名，是則標中十力一一遍下，別中十門一一具前標中十力，則成百門。古德將標中十力次第配下十勇健法，謂初為廣大力等，則令別中一門不攝前十、不成百門，亦令餘門無廣大義。初門無最上等，設欲從勝配者，應逆次配之。十中，一廣大者，周法界故；二最上者，無加過故；三無分量故；四可敬畏故；五唯佛得故；六作無屈故；七當體堅故；八緣不壞故；九超言念故；十不可搖故。次徵釋中，第一身命不可壞力，今逆次配此，即不可動力，乃至一毛不搖動故。文中二：先正明不可動壞，謂情非情境俱不能壞；後若有眾生下舉況顯勝。如令耆婆入火取子、入獄問罪等。第二毛孔容持力，即是不可思，而諸眾生不覺知故。第三毛持大山力，即當不壞，以雖持多大山身心無勞損故。文中速行廣步多劫行剎為一山之量，此山已無邊矣，況有多山在於一毛，況復多毛窮劫持住，實難思之境矣。第四定用自在力，即是堅固，定力安住故。第五常遍演法力，此即不退，言音無變無斷盡故。文中二：初明一身轉、後如一佛下明多身轉。前中三：初顯所說多、次如是演說下明所說常、後所謂下示所說體。後多身可知。是則常恒之說，前後無涯，生盲之徒對而莫覩，隨所感見說有始終。第六德相降魔力，即當難獲。然十皆難獲，世多魔惑，偏立難獲之名。第七圓音遍徹力，即是威德，聞皆調伏故。第八心無障礙力，即無量力，離量非量故。初無塵惑障礙、後於不可說下起用無障礙。心善解脫者，由三種相：一於諸行遍了知故、二於彼相應諸煩惱斷得作證故、三煩惱斷已於一切處離愛住故。第九法身微密力，即是最上，此總收前八後一，更無加故。文列二十五身，或即應之真、即真之應、即性之相、即理之智。十身圓融同一法界之身，不可配於報化，故云最上微密。第十具足行智力，即是廣大力。因行如海、果智普周，五無邊界大用無涯故。文中四：一萬行圓淨、二住佛所住下智用圓周、三雖已證下動寂自在、四佛子一切諸佛下用無涯畔。上之十力不出三業，可以思準。第三佛子此一切下總結，可知。}@
%{第八，說明廣大力，說明神力自在，也回答普光十力問題。文中也分三部分：首先標明，其次說明何者下徵釋，第三總結。現在是第一部分。十力是個別名稱，大那羅延等是總稱。下面列舉中只依據總稱，也就是標明中十力一一遍下，分別中十門一一具備前面標明中十力，就成為一百門。古時候的修行人將標明中十力次第配下十勇健法，說第一個是廣大力等，這樣就導致分別中一門不攝取前面十個，不成一百門，也導致其他門沒有廣大義理。第一門沒有最上等，如果想要從勝妙的配，應該逆序配。十個中，第一，廣大，周遍法界故；第二，最上，沒有超過的故；第三，無分量故；第四，可敬畏故；第五，唯佛得故；第六，作無屈故；第七，當體堅固故；第八，緣不壞故；第九，超言念故；第十，不可搖動故。其次徵釋中，第一，身命不可壞力，現在逆序配這個，就是不可動力，乃至一毛不搖動故。文中分兩部分：首先正明不可動壞，說情非情境俱不能壞；然後若有眾生下舉例說明其勝妙。比如讓耆婆入火取子，入獄問罪等等。第二，毛孔容持力，就是不可思，而眾生不覺知故。第三，毛持大山力，就是當不壞，因為雖然持很多大山，身心沒有勞損故。文中說明快速行走廣泛步伐，多劫行剎為一座山的量，這座山已經無邊了，何況有很多山在一根毛髮上，何況還有很多毛髮窮劫持住，實在是難以思量的境界。第四，定用自在力，就是堅固，定力安住故。第五，常遍演法力，這就是不退，言音無變無斷盡故。文中分兩部分：首先說明一身轉，然後如一佛下說明多身轉。前面分三部分：首先顯現所說的多，其次如是演說下說明所說常，然後所謂下說明所說體。後面多身可知。這就是常恒的說法，前後無涯，生盲的人面對它卻看不到，隨所感見說有始終。第六，德相降魔力，就是當難獲。然而十個都難獲，世間有很多魔惑，偏立難獲的名稱。第七，圓音遍徹力，就是威德，聽到都調伏故。第八，心無障礙力，就是無量力，離量非量故。首先沒有塵惑障礙，然後於不可說下起用無障礙。心善解脫者，由三種相：第一，於諸行遍了知故；第二，於彼相應諸煩惱斷得作證故；第三，煩惱斷已於一切處離愛住故。第九，法身微密力，就是最上，這個總收前面八個，後面一個，再沒有超過的故。文中列舉二十五身，或者就是應之真、即真之應、即性之相、即理之智。十身圓融同一法界之身，不可配於報化，所以說最上微密。第十，具足行智力，就是廣大力。因為行如海，果智普周，五無邊界大用無涯故。文中分四部分：第一，萬行圓淨；第二，住佛所住下智用圓周；第三，雖已證下動寂自在；第四，佛子一切諸佛下用無涯畔。上面的十力不出三業，可以思準。第三，佛子此一切下總結，可知。}%
@{第九決定法下三門，答無礙問。一明所作決定無能為礙，此約一類世界故云決定，於異類界未必定然。又約佛定能為，故云決定耳。}@
%{第九个决定法，下面讲三个要点，来回答“无碍”的问题。第一个要点，说明决定所做的事情，不会有任何阻碍。这里是指同一类世界，所以说决定，在不同类世界，就不一定能决定了。又因为是佛决定能做到，所以才说决定。}%
@{二速疾法者，明令他無礙。如如意寶見速獲益，而薄福不覩。十句五對：一離惡趣圓勝德、二成善因感樂果、三除疑惑滿大心、四始入位終清淨、五淨二礙具四辯。}@
%{第二个要点，说明快速的法门，可以令他人无障碍。就像如意宝，能快速获得利益，而福报浅薄的人却看不到。十句五对：第一，远离恶趣，圆满成就善德；第二，成就善因，感得快乐的果报；第三，消除疑惑，内心充满智慧；第四，开始进入修行位，最终达到清净；第五，清净二种障碍，具备四种辩才。}%
@{三應憶念清淨者，舉佛無二礙，勸物念持。}@
%{第三个要点，应该忆念清净，举出佛无二碍的例子，劝诫众生念念持守。}%

@{第十一切智住下三門，答解脫問。初門明智障解脫。智安事理，故名為住。由離障故，一切能知。}@
%{第十个一切智住，下面讲三个要点，来回答“解脱”的问题。第一个要点，说明智慧障碍的解脱。智慧安住于事理，所以叫做住。因为远离了障碍，所以能够无所不知。}%
@{二無量不思議三昧者，明定障解脫。由離障故，用廣為無量，體深不可思議故。十種之中，各先明在定、後一念遍用。}@
%{第二个要点，说明定障的解脱。因为远离了障碍，所以运用广泛，无量无边，其本质深奥，不可思議。十种之中，每一种都先说明在定中，然后一念遍用。}%
@{三無礙解脫者，明業用解脫智。論云菩薩有不思議解脫，諸佛有無礙解脫，所作無障，脫拘礙故，故各於一塵頓為微細作用。若別答十問者，一答出現；二音聲；三本願，願化盡故；四國土；五即智慧，能授菩薩之記；六佛身；七即種性，云世界種，入世化物之種，應非世界海中之種，以前有國土竟故；八自在；九是無礙，利生無礙故；十即解脫，無不為故。}@
%{第三个要点，说明业用解脱的智慧。经论说，菩萨有不可思议的解脱，诸佛有无碍的解脱，所作的事情没有障碍，摆脱了拘束，所以每一尘微细之处都能瞬间发挥作用。如果分别回答十个问题，第一个回答是“出现”；第二个回答是“音声”；第三个回答是“本愿”，因为愿力化尽；第四个回答是“国土”；第五个回答是“即智慧”，能够授予菩萨的记号；第六个回答是“佛身”；第七个回答是“即种性”，说世界种，是入世化度众生的种子，应该不是世界海中的种子，因为以前有国土已经成就了；第八个回答是“自在”；第九个回答是“无碍”，利益众生无碍；第十个回答是“解脱”，没有不能做的事情。}%
@{既隨一門皆答十問，則包含該攝，是以名不思議。然文少結束，似經來未盡，或顯佛德無盡故。相海等，猶答前問故。}@
%{既然每一个要点都能回答十个问题，那么就包含了所有，因此叫做不可思议。但是文字少，结尾有点像经文没有讲完，可能是显现佛德无穷无尽。相海等等，还是回答前面的问题。}%
