@{大方廣佛華嚴經疏卷第四十三}@
%{大方广佛华严经疏卷第四十三}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第九善慧地。所以來者，《瑜伽》意云：前雖於無相住中捨離功用，亦能於相自在，而未能於異名眾相訓詞差別、一切品類宣說法中得大自在，為令此分得圓滿故，次有此來。言善慧者，《攝大乘》云由得最勝無礙智故。無性釋云謂得最勝四無礙解，無礙解智於諸智中最為殊勝，智即是慧，故名善慧。即下文中十種四無礙是也。《莊嚴論》云於九地中，四無礙慧最為殊勝。云何勝耶？於一剎那，三千世界所有人天，異類異音異義問此菩薩，能以一音普答眾問，遍斷眾疑故。此同下文。《金光明》云說法自在無患累故。增長智慧自在無礙者，此兼顯離障名勝，《深密》意亦同此。《瑜伽．住品》、《十住論》、《成唯識》等，文辭小異，義旨無殊。《仁王》名為慧光者，言兼法喻。《智論》名善相，從所了得名。能所雖殊，皆明說法之慧故。所離障，離利他中不欲行障，有四辯故。四無礙障分成二愚：前三為一，名於無量所說法、無量名句字、後後慧辯陀羅尼自在愚，謂所說法是義、名句字是法、後後慧辯是詞陀羅尼，自在愚通於上三。二辯才自在愚，即愚第四無礙。故所證真如名智自在所依，謂若證得此真如已，於無礙解得自在故，便成善達法器自在說法行。梁論云由通上真如，得應身果。《金光明》中得智藏三昧，皆一義耳。}@
%{第九善慧地。所以说呢，《瑜伽》的意思是：前面虽然在无相住中舍弃了功用，也能在相中自在，但是还不能在各种不同名称、各种相状、各种训词的差别、一切品类宣说法的过程中得到大自在，为了让这一部分得到圆满，所以才有了这一步。说善慧，就是指《摄大乘》里说的因为得到了最胜无碍智。无性释说是指得到了最胜的四无碍解，无碍解智在诸智中最殊胜，智就是慧，所以叫做善慧。就是下面文中十种四无碍。  《庄严论》说在九地中，四无碍慧最殊胜。怎么胜呢？在一刹那之间，三千世界所有人天，各种不同的种族、不同的声音、不同的意义问这个菩萨，他能用一个声音普遍地回答所有人的问题，遍断所有人的疑惑。这和下面所说的意思一样。  《金光明》说说法自在，没有障碍，没有累赘。增长智慧，自在无碍，这同时也表现了离开障碍，名声显赫，《深密》的意思也和这个一样。  《瑜伽·住品》、《十住论》、《成唯识论》等等，文字稍微不同，但意思是一样的。  《仁王经》里叫做慧光，是说兼具法和喻。《智论》里叫做善相，是从所了知而得名。能所虽然不同，但都是指明说法之慧。  所离的障碍，是指在利他中不想要行善的障碍，有四种辩才。四无碍障分成两种愚痴：前面三种为一种，叫做在无量所说法、无量名句字、后面后面的慧辩陀罗尼中自在的愚痴，是指所说法是义、名句字是法、后面后面的慧辩是词陀罗尼，自在的愚痴通于前面三种。  第二种是辩才自在的愚痴，就是愚痴的第四无碍。  所以所证得的真如叫做智自在所依，是指如果证得了真如，在无碍解中就能得到自在，于是就成为善达法器，自在说法行。  梁论说因为通达了上面的真如，所以得到了应身果。《金光明经》中得到智藏三昧，都是一个意思。}%

@{次正釋文。三分之內，初讚請中有十三頌分三：初二如來現相顯說無功用行，無動之動難思議故，特此現通；次十頌別讚；後一頌結請。別讚中亦三：初一菩薩供、次一天王供、後八天女供讚。於中二：初一供、餘七讚。讚中二：初一標讚、後六顯詞。於中亦二：初二讚菩薩通於八地及說法主；後四雙讚佛及菩薩三輪化益。此又云菩薩幻智，後結云讚佛已故。文中通讚八九地，如月普現，前地有故。此法師位，隨機說權實故。文中三：初一身無心而普應、次二口隨機而演說、後一喻結心常契中。既特云最勝智心示如來法，權實明矣。故《瓔珞經》中說十種善，前九依三乘人各成三乘，第十名佛乘種性。謂初聞佛法即發佛心，唯觀如如修佛智慧，終不為悲願纏心，一向不起二乘作意。第九為悲願纏心故，此云慈悲樂饒益，明文若斯，云何不信。}@
%{接下来解释正文。在三分之内，最初的赞请部分有十三颂，分为三部分：前面两颂是如来现相显说无功用行，无动之动难以思量，所以特别显示通达；接着十颂是分别赞叹；最后一句是总结请求。  分别赞叹中也有三部分：第一颂是菩萨供养，第二颂是天王供养，最后八颂是天女供养赞叹。  在这其中又分为两部分：第一颂是供养，其余七颂是赞叹。  赞叹中又分为两部分：第一颂是标明赞叹，后面六颂是显露词语。  在这其中也分为两部分：前面两颂是赞叹菩萨通达八地以及说法主；后面四对是双重赞叹佛和菩萨的三轮化益。  这里又说菩萨幻智，最后总结说赞叹佛已经结束。  文中通赞八九地，像月亮普遍地照耀，因为前面地已经有了。  这个法师位，是根据机缘说权实。  文中分为三部分：第一部分是身无心而普遍相应，第二部分是口随缘而演说，第三部分是比喻总结心常契合其中。  既然特别说最胜智心示如来法，权实就明了了。  所以《璎珞经》中说十种善，前面九种是根据三乘人各自成就三乘，第十种叫做佛乘种性。  是指初闻佛法就发佛心，只观如如修佛智慧，最终不为悲愿缠心，一向不起二乘作意。  第九地是悲愿缠心，所以这里说慈悲乐饶益，明文如此，怎么不相信呢？}%

@{第二正說分。先明地行，文有四分：一法師方便成就，謂此地能起辯才說法，名法師地，趣地行立名方便故；二智成就具能知法之智慧故；三入行成就，達所化器之心行故；四說成就，稱根正授故。四中，初一入心，餘皆住心。亦攝三位，至下當知。然第八地中，但淨佛土教化眾生；此地辯才力故，教化眾生成就一切相，能教化故。一切相者，具上四分故。初分中三：初牒前起後，前得二諦等智故；次欲更下正顯方便；三得入下結行入地。正顯中，文有十句，不離二利。論云一一五三句示現者，初句利他、次句自利，故云一一。次五利他、後三自利，故云五三。示現之言，通上四段。初句依無色得解脫想，可化眾生利益他故，化其令得大般涅槃，故云轉勝。論主謂菩薩不求自滅，故作此釋。然經既云更求寂滅，何妨自求？以七八九地同得無生，八地得忍，寂滅現前，依勸起修；此求上品名為轉勝，即用而寂真解脫故。若依此義，前二自利，亦可十句俱通二利，於理無失。且依論解。二依未得究竟自利益故，復修習如來智慧。三依根熟菩薩化入如來祕密，三密化益故。四依邪念修行可化眾生，令觀察不思議智，得正念故，謂觀無念見智性故。五依未知法眾生轉法輪，令得知故，寂淨陀羅尼三昧門皆說法所依故。六依邪歸依眾生，具廣大神通，令入正法故。七依信生天眾生，令入差別世界佛淨土故。上五中，一無證、二無行、三無解。後二無信下三自利中，入依正覺，內證智德，故修力等。九依轉法輪外化恩德。十依無住涅槃斷德。}@
%{第二部分是正说部分。首先说明地行，文中分为四部分：第一是法师方便成就，是指这个地能发起辩才说法，叫做法师地，趋向地行，建立名称方便；第二是智成就，具备能知法的智慧；第三是入行成就，达到所化对象的内心行；第四是说成就，称根正授。  四部分中，第一部分是入心，其余都是住心。也摄取三位，到下面就知道了。  然而第八地中，只是净化佛土教化众生；这个地辩才力强，所以教化众生成就一切相，能教化。一切相，就是具备上面四部分。  第一部分中分为三部分：第一是牒前起后，前面得到了二谛等智；第二是想更往下正显方便；第三是得到入下，总结行入地。  正显中，文中十句，不离开二利。  论说一一五三句示现，第一句利他，第二句自利，所以说一一。  接着五句利他，后面三句自利，所以说五三。  示现之言，通达上面四段。  第一句是依靠无色得到解脱想，可以化度众生利益他人，化度他们让他们得到大般涅槃，所以说转胜。  论主说菩萨不求自灭，所以作此解释。  然而经文既然说更求寂灭，为什么不能自求？因为七八九地都得到无生，八地得到忍，寂灭现前，依靠劝起修行；这里求上品叫做转胜，就是用而寂，真解脱。  如果按照这个意思，前面两句自利，也可以十句都通达二利，于理无失。  且按照论的解释。  第二句是依靠没有得到究竟的自利益，所以继续修习如来的智慧。  第三句是依靠根熟的菩萨化入如来的秘密，三密化益。  第四句是依靠邪念修行可以化度众生，让他们观察不可思议智，得到正念，是指观无念见智性。  第五句是依靠不知道法的人转法轮，让他们得知，寂净陀罗尼三昧门都是说法所依。  第六句是依靠邪归依的众生，具备广泛的神通，让他们进入正法。  第七句是依靠信生天的众生，让他们进入差别世界佛的净土。  上面五句中，第一句是无证，第二句是无行，第三句是无解。  后面两句无信，下面三句自利中，进入依靠正觉，内心证得智德，所以修力等等。  第九句是依靠转法轮外化恩德。  第十句是依靠无住涅槃断德。}%
@{第二佛子菩薩住此下智成就。此下二三段攝王子住，知法知根皆法王軌度等故。且依智成文中，初總知三性，謂淨染不二，不二即無記；後有漏下展轉別開。一於淨法開漏無漏，謂施戒等取相心修與漏相應名為有漏，無漏反此。二於無漏開出見道已前名世，見道已去名出世。三即就上二世出世異名為思議，即世出世名不思議。亦可於出世中約教證二道。四彼有漏思議中定能證入名之為定，為緣所動名為不定。亦可佛性定有，餘一切法皆悉不定，三聚定等下文自說。五總上諸善開出三乘，謂諦、緣、度等，皆通上四故。唯佛果一，是唯無漏等，而屬菩薩乘果。六於三乘法中示有為無為，依順行故。此是善體，故後明之。謂滅諦緣性彼岸真理皆名無為，道諦緣智能證修起皆名有為，如來一切皆是無為，佛智有為非極說故、《涅槃》令覆有為相故。三乘聖人依此起行，依此差別，故名順行。}@
%{第二位佛子菩萨住在此地，下智已经成就。这下面两三段，都是讲王子住，知道法与根，都是法王轨度等等的原因。并且依照《智成》文中，首先总的知道三性，就是说清净、染污不二，不二就是无记；后来有漏向下，依次分别开显。第一，从清净法中开显漏与无漏，就是说布施、持戒等等，这些取相心修，与漏相相应，就叫做有漏，无漏就是与这个相反。第二，从无漏中开显，见道以前叫做世间，见道以后叫做出世间。第三，就是从上面两个世间、出世间，用不同的名字叫做思惟，就是世间、出世间叫做不可思议。也可以在出世间中，根据教证两种道来区分。第四，在那些有漏思惟中，能够证入，就叫做定，被缘所动就叫做不定。也可以说，佛性是定有的，其他一切法都悉皆不定，三聚定等等，下面文章会自己说明。第五，总括上面所有的善法，开显出三乘，就是说谛、缘、度等等，都通达上面四种。只有佛果一种，是唯独无漏等等，而属于菩萨乘的果位。第六，在三乘法中，显示有为、无为，是依照顺行的原因。这是善的体性，所以后面要说明它。就是说灭谛、缘性、彼岸、真理，都叫做无为，道谛、缘智、能够证得、修起来，都叫做有为，如来一切都是无为，佛智有为并非究竟之说，因为《涅槃经》令覆有为相的原因。三乘圣人依此而起行，依此差别，所以叫做顺行。}%

@{第三此菩薩以如是下明入行成就。此中三：初總標章門、二此菩薩如實知下依章廣釋、三佛子菩薩隨順下總結安住。今初，有十一林：一眾生心者是總故，論云依共，以通是下十染淨共依故。菩薩依此而知，故名為依。下依義準之。餘十是別，不出三雜染故。論云依煩惱業生，生是苦果。今當第九。論釋餘七云依共染煩惱染淨等，依定不定時，謂次根等四同是業，故名共。隨眠即煩惱種名染，眠伏藏識令心染污故。受生即生，如前已說。餘二通三，故不出三也。二云何通？謂習氣無別體，是染淨等氣分故。三聚但是約時定不定故。論又別釋根信性欲相似之義，云彼復定不定，時根等次第。根等相似信等者，由下經文以根例三，故此重釋相似之義。亦須約時，故云彼復定不定時。約何論時？亦約根等四事次第也。云何次第？謂根等相似。似何等耶？謂信等故。如宿習名根，印持名解，依根起解故云次第，解必似根故云相似。習解成性，性必似解。依性起欲，欲復似性。若相似未熟時即名不定，熟名正定，全無邪定故。時依根等，論經名解為信，是信解故。十皆名稠林者，多故名林，難知曰稠。論經十林皆有行字，謂不正信義故，名心行等稠林。心行若絕，證信圓明，非稠林行。然此十名，多如〈發心品〉辯。而習氣一通於二義：一者殘習、二者種子熏習，如下當辨。}@
%{第三，这位菩萨以这样来下面说明入行成就。这里有三点：首先总的标明章门，第二，这位菩萨如实知道下面依照章句广释，第三，佛子菩萨随顺下面总结安住。现在首先，有十一林：第一，众生心就是总括的，论典说依共，因为通达下面十种染净，都是共依的原因。菩萨依照这个而知道，所以叫做依。下面依的含义，要根据这个来判断。其他的十种都是分别的，不出三杂染的原因。论典说，依烦恼业生，生就是苦果。现在要讲第九种。论典解释其他的七种，说依共染烦恼、染净等等，依定不定的时候，就是说次根等等四种，都是共业，所以叫做共。随眠就是烦恼种，叫做染，眠伏藏识，令心染污的原因。受生就是生，如前面已经说过。其他的两种通于三，所以不出三。第二，如何通达呢？就是说习气没有别的体性，是染净等等气分的原因。三聚只是约时间，定不定而已。论典又分别解释根、信、性、欲相似的含义，说，那些又定不定，时间根等等次第。根等等相似信等等，是因为下面经文用根来举例说明三种，所以这里重复解释相似的含义。也必须约时间，所以说，那些又定不定的时候。约什么时间呢？也约根等等四件事的次第。如何次第呢？就是说根等等相似。似什么等等呢？就是说信等等。比如宿习叫做根，印持叫做解，依根起解，所以叫做次第，解必定似根，所以叫做相似。习解成性，性必定似解。依性起欲，欲又似性。如果相似还没有成熟的时候，就叫做不定，成熟了就叫做正定，完全没有邪定。时间依根等等，论典经文把解叫做信，是信解的原因。十种都叫做稠林，因为多，所以叫做林，难知叫做稠。论典经文十林都有行字，就是说不正信的含义，所以叫做心行等等稠林。心行如果断绝了，证得信圆明，就不是稠林行。但是这十种名称，很多如同《发心品》所辩论的。而习气一种通于两种含义：第一种是残习，第二种是种子熏习，下面要分别辨别。}%

@{第二依章廣釋，文分九段，以解性欲合一例故。今初心中三，謂總、別、結。別中略舉十門，攝之為八，二三、後二合故。一差別相，心意及識六種別故。此八緣境許得齊起，故名雜起。又雜起者必與所俱，極少猶有遍行五故。二速轉下二句明行相，四相遷流故。速即是住，住體輕危速就異故。轉者是異，壞即是滅，不壞是生故。論經但一句，云輕轉生不生相，論云住異生滅行故。三無形質者，第一義相觀彼心離心故。云何離？謂心身不可得故。身者體，依聚義，即同《起信》心體離念等。四無邊際，即自相順行無量境界取故。取境不同，故名為自。上之四相，初一是所相、二是能相，此二並心之相；三是心之空性，性相不同，合為心體；四即心用。此四並通染淨。後四明淨心隨緣，由第五隨煩惱緣成六七，隨業生緣成第八。謂第五清淨者，自性不染相，即自覺聖智真妄所依不空性也，染而不染名自性淨。次下二句即不染而染，謂六垢無垢者，即同煩惱不同煩惱相，隨緣有垢性恒離故。七縛不縛者，同使不同使相義不異，前但種現有別耳。八有二句同名因相，隨因受生故，菩薩以幻智願力生故，餘眾生隨業諸趣生故。}@
%{第二，依照章句广释，文章分为九段，以解、性、欲合一为例。现在首先心中有三点，就是说总括、分别、总结。分别中略举十门，摄取为八，第二、第三，后面两种合并的原因。第一，差别相，心、意、识六种分别的原因。这八种缘境，允许同时起来，所以叫做杂起。又杂起者，必定与所俱，极少还有遍行五。第二，速转下面两句，说明行相，四相迁流的原因。速就是住，住的体性轻危，迅速就变异的原因。转就是异，坏就是灭，不坏就是生。论典经文只有一句，说轻转生不生相，论典说，住异生灭行。第三，无形质，就是第一义相，观察那个心离开心。如何离开呢？就是说心身不可得的原因。身就是体，依聚的含义，就如同《起信论》中，心体离开念等等。第四，无边际，就是自相顺行，无量境界取的原因。取境不同，所以叫做自。上面的四相，第一个是所相，第二个是能相，这两个都属于心的相；第三是心的空性，性相不同，合为心体；第四就是心用。这四种都通达染净。后面四种说明清净心随缘，由第五随烦恼缘而成第六第七，随业生缘而成第八。就是说第五清净，自性不染相，就是自觉圣智，真妄所依不空性，染而不染，叫做自性净。接下来下面两句，就是不染而染，就是说六垢无垢，就是如同烦恼，不同于烦恼相，随缘有垢，性恒常离开。第七，缚不缚，同使不同使，相义不异，前面只是种现有所区别而已。第八，有两句，同名因相，随因受生，菩萨以幻智愿力生，其他的众生随业诸趣生。}%
@{第二釋煩惱稠林，亦三，別中九句攝為三種事，後七合故。一遠入相乃至有頂故，此約四住現行。下至金剛，自約種說。久者，無始常隨故。}@
%{第二，讲的是烦恼的稠密森林，也分成三种，具体内容包含九句话，归纳起来是三种事，后七句合在一起。第一，从远离相入到有顶，这是针对四住现行来说的。从下到金刚，则是针对种子来说的。说久，是因为无始以来就一直伴随着。}%
@{二無邊引起者，難知相。言無邊者，修習無量善根故。引起者，引起惑故。惑與善俱，所以難知，即《勝鬘》中恒河沙等上煩惱也。上明竪深，此辨橫廣。}@
%{第二，无边引起者，难知相。说无边，是因为修习了无量的善根。引起者，是指引起惑。惑与善根同时存在，所以难知，就是《胜鬘经》中恒河沙等上烦恼。上面讲的是垂直的深度，这里讲的是横向的广阔。}%
@{三俱生下七句合為染相，即三雜染，謂此煩惱亦與業生二俱起故。即分為三：初三句當體明煩惱染。一俱生不離者，明隨所縛，此句總明能所。所縛即妄心，謂惑與妄心遞共同事，故云俱生，生即是事。然離惑不名妄心，離心惑依何住故。迭共相依，名為不捨。}@
%{第三，俱生以下七句合在一起，就是染污相，也就是三杂染，意思是说，这种烦恼也和业生二者同时产生。具体分成三点：前三句是对烦恼染的本性进行说明。第一，俱生不离，说明随所缚，这句话总括了能所。所缚就是妄心，意思是惑和妄心相互依存，共同存在，所以说俱生，生就是存在的事实。然而，离开惑就不能称之为妄心，离开妄心，惑又依什么而存在呢？相互依存，就叫做不舍。}%
@{二眠起一義者，是以何縛？謂使為能縛。使即隨眠，起即現行，現行由使不得解脫，以現及種同一惑義故。然下辨使不必與現行俱，此中現行必由於使。如有種子未必有芽，若已有芽必依種子，故云一義。}@
%{第二，眠起一义，是指用什么来缚呢？就是说使成为能缚。使就是随眠，起就是现行，现行由于随眠而无法解脱，因为现行和种子都是同一个惑的意义。下面辨明使不一定和现行同时存在，这里现行一定是由使而来的。就像有种子不一定有芽，如果已经有芽，一定依附于种子，所以说一义。}%
@{三與心相應不相應者，是所縛事，事即真心。若被妄染，名與相應。是縛非解，心性淨故，名不相應，示可解脫。二隨趣下有二句，約生明煩惱染。論云身事生道界因故者，苦報集起名身事生。上句是道因，下句是界因。}@
%{第三，与心相应该不相应该，就是所缚的事，事就是真心。如果被妄念染污，就叫做相应该。是缚非解，因为心性本净，就叫做不相应该，说明可以解脱。第二，随趣以下有二句，是针对生来明烦恼染。论云身事生道界因故者，苦报集起名为身事生。上面一句是道因，下面一句是界因。}%
@{三愛見下二句，約業明煩惱染。初句，明於三分中業因障解脫故。言三分者，愛是欲求中追求現報受欲行者，見是邪梵行求，癡是欲求中追求現報習惡行者，故論云無戒眾生為現少樂，習眾惡行，愚癡之甚。慢通上三，而多屬見。有求屬生染所攝，故此略無。}@
%{第三，爱见以下二句，是针对业来明烦恼染。第一句，说明在三份中业因障解脱。说三分，爱是欲求中追求现报受欲行者，见是邪梵行求，痴是欲求中追求现报习恶行者，所以论云无戒众生为现少乐，习众恶行，愚癡之甚。慢通上三，而多属见。有求属生染所摄，所以这里略去。}%
@{上三俱障解脫，過患難拔，如箭入木，故外道得非想定，尚與見慢相應。上即論意。亦可見愛等通七識中煩惱，故云深入。下句明此惑隨順世間身口意業，不斷起因故。結中，八萬四千煩惱，〈隨好品〉自明，《賢劫經》中亦有其相。}@
%{上面三者都障礙解脱，过患难拔，就像箭射入木头一样，所以外道得非想定，尚且与见慢相应该。上面就是论的意思。也可以看到爱等通于七识中的烦恼，所以说深入。下面一句说明这种惑顺应世间身口意业，不断地起因。总结来说，八万四千烦恼，《随好品》中自明，《贤劫经》中也有其相。}%
@{第四釋根，中二：先別、後結。別中，十相為九差別，五六合故。一說器差別，謂說法所授之器，信等五根有下、中、上故，亦是鈍、中、利，謂於教理受有遲速及多少故。二根轉差別，過未為先後際，現在已定，兩望論差。謂前上中下根，於三際中互望轉變，若後轉為中上，前根則下；後轉為下，前根則增，是差別義。不轉則平，是無差別。故論云前後根，前根下，增平故。三三性差別。謂約菩薩等三乘根性，相形為上中下故不同，第一通於三乘。四煩惱染差別，謂喜樂等五受根，隨貪等煩惱得增上故。五六二相明定不定差別。初句乘非乘，皆約熟不熟明。大乘中熟者定，不熟者不定。小乘中熟者不定，可轉向大乘故；不熟者定，各隨自乘而解脫故。若世間非乘，熟者不定，可化入道故；不熟者報已定故，且暫捨之。即〈離世間〉中待時方化，清淨捨也。後句淳熟調柔，一向是定。六隨根網輕轉壞者，順行差別。此知眼等根順行境界，得增上故。於中有三種順行：一依身順行，謂六入展轉迭共相縛，如網魚鳥不得解脫，故云根網，此行內境。二生滅順行，謂體是有為，生住不久故云輕，易可異滅故云轉壞。三觀行取相順行，此行外境，即論經云取相，今文闕此，或根網中收。七聲聞淨差別。望凡夫二乘行增上故，以二乘根由滅障能成，故煩惱無能壞。八菩薩淨差別，此通三種退不退也。九遠隨等者，示一切根攝差別，謂三無漏根，總攝諸根。三者，一始行，即未知當知根。二方便，即已知根，正在修道故名方便。三報熟者，即具知根，謂前信等共三無漏根生，而隨優劣三位不同，自始至末故名遠隨。此之三根，於修無學涅槃得增上故。此上九中，初二約信等；三五七入並約三乘，通於諸根；四約五受；六約眼等；九約三無漏根。二十二根已明十九，男女命根不足可辨，餘如《俱舍．根品》麁說。即然細分無量，故結云乃至八萬四千。}@
%{关于根的解释，第二部分：先区分，后总结。区分中，十相分为九种区别，五六合起来。第一种是器区别，指的是说法所授予的器，信等五根有下、中、上，所以也对应着钝、中、利，指的是对教理的接受有快慢和多少的区别。第二种是根转区别，过去未来是先后的界限，现在已经确定，两者比较论述差异。指的是以前的上中下根，在三际中相互转变，如果后来转变为中上，前面的根就是下；后来转变为下，前面的根就增，这是区别的意思。不转变就是平，就是没有区别。所以论述说前后根，前根下，增平。第三种是三性区别，指的是约菩萨等三乘根性，相比之下是上中下，所以不同，第一种通于三乘。第四种是烦恼染区别，指的是喜乐等五受根，随着贪等烦恼而增上。五六两种相，明定不定区别，第一句话乘非乘，都约熟不熟明。大乘中熟者定，不熟者不定。小乘中熟者不定，可以转向大乘；不熟者定，各随自乘而解脱。如果世间非乘，熟者不定，可以化入道；不熟者报已定，就暂时舍弃。也就是《离世间》中等待时机方化，清净舍弃。后一句话淳熟调柔，一向是定。第六种是随根网轻转坏，顺行区别。指的是眼等根顺行境界，得到增上。其中有三种顺行：一是依身顺行，指的是六入互相约束，就像网里的鱼鸟不能解脱，所以说根网，这是行内境。二是生灭顺行，指的是体是有为，生住不久，所以说轻，容易灭掉，所以说转坏。三是观行取相顺行，这是行外境，也就是论述经文说取相，现在文缺失，可能在根网中收录。第七种是声闻净区别，望凡夫二乘行增上，因为二乘根由灭障而成，所以烦恼不能破坏。第八种是菩萨净区别，这通三种退不退。第九种是远随等，示一切根摄区别，指的是三无漏根，总摄诸根。三者，一是始行，就是未知当知根。二是方便，就是已知根，正在修道，所以叫方便。三是报熟者，就是具知根，指的是以前信等共三无漏根生，而随优劣三位不同，从始至末，所以叫远随。这三种根，在修无学涅槃得到增上。以上九种中，前两种约信等；三五七入并约三乘，通于诸根；四约五受；六约眼等；九约三无漏根。二十二根已明十九，男女命根不足可辨，其余如《俱舍·根品》粗说。既然如此，细分无量，所以总结说乃至八万四千。}%

@{第五例三稠林，謂解、性、欲。此三與根性相順入，舉一可反三隅，故皆略例。}@
%{第五个例子是三稠林，指的是解、性、欲。这三者与根性相顺入，举一可反三隅，所以都是略例。}%

@{第六釋隨眠，先總、後別。總中，晉及論經皆名為使；論云隨順，逐縛義故。如世公使，隨逐眾生得便繫縛，即是隨眠。眠伏藏識，隨逐纏繞故。此唯約種，不同小宗。別有十二句，論攝為二：前六明何處隨逐、後六明以何隨逐。今初，為五：一合初二句，約心明處。初句於報心隨逐，正顯眠伏藏識，即久安眠處。而言深者，無始來有，微細難知故。下句於非報心隨逐，即轉識分別。事識不離現事而生，故但云心，即暫迴轉處。二相應不相應者，約三界明處。唯與當界心相應，不與異界心相應故，故論云欲、色、無色，或上中下差別。無色惑微所以名下等，雖則隨眠性皆成就，隨其現惑亦有不相應義。三久遠隨行相者，約地明處。論云隨順乃至有頂故。然有頂之言，通有二義：一至金剛之頂、二至三有之頂。今取通大小義，直云有頂。論經但云遠入，今云久遠，亦無始來上至九地頂故。四無始不拔相，此約時明處。處既無邊，時亦無始。唯智能怖隨眠怨賊，既未曾有聞思修智故，不能拔出。五與一切禪定等者，此約行明處。由隨眠隨逐，令世間禪定等不能滅愛見等心，不能隨順正修行故，名為相違。故下偈云禪定境排仍退轉也。後三界下明以何隨逐，即顯隨逐之相。由此相故，名為隨眠。此有六種：一於上三有不斷隨逐。所以三有不斷相似相續者，由有此使作繫縛故，如世眠者不能起床。二遠時隨逐，即於上無始時，令心相續現起無邊，如世眠者夢心相續。三開諸處門者，一身生隨逐，謂於前一身之上報非報心明隨逐也，如世眠者夢中見聞。於中二義：一令眼等諸根門集生六種識時，使與同生，故云開門，此明外逐方便心。二論云及阿賴耶熏故，此明內熏報心。論經門字下更有集字，即阿賴耶集起之心。然是諸處通依故，今經義含耳。四堅實難治，即不實隨逐，謂修禪等時不得真實對治故。不實堅實如世重眠，不得重觸大聲無由起故。五地處等者，微細隨逐。此於上有頂處九地中，六入處煩惱身隨逐故。然九地有二義：一約三界九地，雖並成就，細故不知。成處多少，名不成就，如世眠者夢中謂覺。二以善慧為九地，十地猶有，故名微細。不成就者，此地中分有斷除故。故下偈云金剛道滅方畢竟故。六離苦隨逐，謂唯無分別智出世間聖道方能拔出，如眠得觸。}@
%{第六个解释是随眠，先总后别。总的来说，晋朝和论经都叫做使；论述说随顺，追逐束缚的意思。就像世俗的公使，跟随追逐众生，趁机束缚，这就是随眠。眠是伏藏识，跟随追逐缠绕。这仅仅是约种，跟小宗不同。分别有十二句话，论述归纳为二：前六句话说明在哪里追逐，后六句话说明用什么追逐。现在第一个，分为五点：第一点结合前两句话，约心明处。第一句话在报心随逐，正显眠伏藏识，就是久安眠处。而说深者，无始以来有，微细难知。下一句话在非报心随逐，就是转识分别。事识不离现事而生，所以只说心，就是暂时回转处。第二点相应该不相应，约三界明处。只与当界心相应该，不与异界心相应该，所以论述说欲、色、无色，或者上中下区别。无色惑微，所以叫下等，虽然随眠性都成就，随其现惑也有不相应该。第三点久远随行相，约地明处。论述说随顺乃至有顶。但是有顶的词语，通有两种意思：一是到金刚之顶，二是到三有之顶。现在取通大小义，直接说有顶。论经只说远入，现在说久远，也是无始以来上至九地顶。第四点无始不拔相，这约时间明处。处既然无边，时间也是无始。只有智慧能怖随眠怨贼，既然没有闻思修智，就不能拔出。第五点与一切禅定等，这约行明处。由于随眠跟随追逐，令世间禅定等不能灭爱见等心，不能随顺正修行，所以叫做相违。所以下面的偈子说禅定境排仍退转。后面三界下明以何随逐，就是显随逐之相。由此相故，叫做随眠。这有六种：第一种在上面三有不间断随逐。所以三有不间断相似相续，是因为有这种使作束缚，就像世俗睡觉的人不能起床。第二种远时随逐，就是在上面无始时，令心相续现起无边，就像世俗睡觉的人梦心相续。第三种开诸处门，一身生随逐，指的是在前一身之上报非报心明随逐，就像世俗睡觉的人梦中见闻。其中有两层意思：一是令眼等诸根门集生六种识时，使与同生，所以说开门，这是明外逐方便心。二是论述说及阿赖耶熏，这是明内熏报心。论经门字下更有集字，就是阿赖耶集起之心。但是诸处通依，所以现在经义含着。第四种坚实难治，就是不实随逐，指的是修禅等时不得真实对治。不实坚实就像世俗沉睡，不得重触大声音无由起。第五种地处等，微细随逐。这在上面有顶处九地中，六入处烦恼身随逐。但是九地有两种意思：一是约三界九地，虽然并成就，细故不知。成就多少，叫做不成就，就像世俗睡觉的人梦中以为醒。二是以为善慧为九地，十地犹有，所以叫微细。不成就者，此地中分有断除。所以下面的偈子说金剛道滅方畢竟。第六种离苦随逐，指的是只有无分别智出世间圣道才能拔出，就像睡觉的人得到触碰。}%

@{第七釋受生稠林中十句，先總、後別。論通為八：一身種種，謂形類多故；二業因種種；三住處種種；四四五二句色想上下種種；五同外色因種種，謂田等，取外同喻故；六自體種種，名色與識俱生，相依不離，是報自體故；七本順生因種種，謂癡愛為本，順生求有，令有續故；八末後二句集苦諦種種，謂三求不同皆是集因，但集苦果，故云種種。上句顯欲、有二求：欲受即欲求，貪愛共取追求不已故；欲生即有求，愛生三有自得勝身，復攝眷屬故。言無始樂著者，顯上二求之過。下句即邪梵行求，由心取著故，不知三界輪迴，貪求三界小大無量之相妄謂涅槃，謂或拍腹為道，或計無想非想為涅槃故。}@
%{第七个解释是受生稠林中的十句话，先总后别。论述通称为八种：第一种一身种种，指的是形类多；第二种业因种种；第三种住处种种；第四种四五两句话色想上下种种；第五种同外色因种种，指的是田地等，取外同喻；第六种自体种种，名色与识俱生，相依不离，是报自体；第七种本顺生因种种，指的是痴爱为本，顺生求有，令有续；第八种最后两句话集苦谛种种，指的是三求不同，都是集因，但是集苦果，所以说种种。上面一句话显欲、有二求：欲受就是欲求，贪爱共取追求不已；欲生就是有求，爱生三有，自得胜身，又摄眷属。说无始乐著者，显上面两种求的过失。下一句话就是邪梵行求，由心取着，所以不知三界轮回，贪求三界大小无量之相，妄谓涅槃，说或者拍腹为道，或者计无想非想为涅槃。}%

@{第八釋習氣中，亦先總、後別。總云習氣，既通二義，不可局於羅漢餘習。雖標習氣，別中皆言熏習。熏謂熏灼，如外香氣。習謂習學，唯約有情。習必能熏，以成氣分，故云習氣。即賴耶識以為所熏，以恒住一類是無記性，可受熏故。前七轉識以為能熏，由有生滅力增盛有增減故，能所共相和合，故名熏習。此如《攝論》及《唯識》第二。若依《起信》，真如亦能內熏，佛善友等以為外熏，內外和合以成氣分。前中，雖聞教等，亦因識能領受，故判識為能熏。今並通此，文中既有因熏與果等，定知熏習種成為氣分義。別中，十種差別：一與果現在非現在差別。謂過去善惡業因，與今現果，同起名行，不同起名不行。如人行施，今得人身亦常好施等，此即因習。二隨趣熏者，道熏差別。如從天來，今猶鮮淨，廣明道習，如《大威燈光仙人所問經》，此即果習。上二皆是對過說今。三隨眾生行者，親近眾生熏差別。此是緣習，故宜遠惡近善，慎所習也，所以昔王不立厩於寺，而立之於屠。四隨業等者，功業煩惱熏差別。功業者，釋經業字，謂是起作事業，揀非業因。如鍛金之子宜教數息等。煩惱習者，如人喜眠，眠則滋多等。五善不善等者，善業等熏差別。此業即是業因，以是善等三性，望來果稱業故。如久行施者，施心轉濃等。上三唯約現世以明習氣。六隨入後有者，中陰熏差別。中有即是本有後故，如梵行人至中有內亦無染欲。七次第者，與果次第，熏差別。謂修善惡業，於後有位諸趣之中受果次第。習亦與果次第無差。上二約現望後以說熏習。八不斷等者，離世間禪因熏差別。謂諸無漏定名離世間禪，修學無漏即是彼因。由未斷煩惱，雖修無漏，亦為煩惱牽、煩惱隨，至無漏名為遠行，行亦入義。九實非實者，同法異外道行，解脫熏差別。同法釋實，即三乘同佛法故。異外道釋非實，在佛法外故名為異。行者，上二之因。解脫者，上二之果。各有熏習，好習本法故。曾修小乘，今雖學大，先發小習，餘可準知。此即邪正雙明。約修證說，亦含三乘餘習之相。十乘熏差別，唯就於正，約其見聞故。《法華》安樂行令不親近二乘，恐習成種故。上來十種，前七約時，三世三有互望，明習通於善惡；八明惡隨於善；後二約人種種習氣。皆能了之，令成如來無習氣之習氣智故。}@
%{第八个解释是习气，也先总后别。总的来说，习气既通两种意思，不可局限于罗汉余习。虽然标明习气，分别中都说是熏习。熏指的是熏灼，就像外边的香味。习指的是学习，只约有情。习必然能熏，以成气分，所以说习气。就是阿赖耶识以为所熏，以恒住一类是无记性，可以受熏。前面七种转识以为能熏，因为有生灭力增盛有增减，能所共相和合，所以叫熏习。这就像《摄论》和《唯识论》第二。如果依《起信论》，真如也能内熏，佛善友等以为外熏，内外和合以成气分。前面，虽然闻教等，也因为识能领受，所以判识为能熏。现在并通此，文中既有因熏与果等，定知熏习种成为气分义。分别中，十种区别：第一种与果现在非现在区别。指的是过去善恶业因，与现在现果，同起叫做行，不同起叫做不行。就像人行施，现在得人身也常好施等，这就是因习。第二种随趣熏，道熏区别。就像从天来，现在还鲜净，广明道习，就像《大威灯光仙人所问经》，这就是果习。上面两种都是对过说现在。第三种随众生行者，亲近众生熏区别。这是缘习，所以应该远恶近善，慎所习，所以昔日国王不立马厩于寺庙，而立之于屠宰场。第四种随业等，功业烦恼熏区别。功業者，释经业字，指的是起作事业，拣非业因。就像锻金之子应该教数息等。烦恼习，就像人喜欢睡觉，睡则滋多。第五种善不善等，善业等熏区别。这业就是业因，以是善等三性，望来果称业。就像久行施者，施心转浓。上面三种只约现世以明习气。第六种随入后有，中阴熏区别。中有就是本有后，就像梵行人至中有，内亦无染欲。第七种次第，与果次第，熏区别。指的是修善恶业，在后有位诸趣之中受果次第。习也与果次第无差。上面两种约现望后以说熏习。第八种不断等，离世间禅因熏区别。指的是诸无漏定叫做离世间禅，修学无漏就是彼因。由于未断烦恼，虽然修无漏，也为烦恼牵、烦恼随，至无漏叫做远行，行也入义。第九种实非实，同法异外道行，解脱熏区别。同法释实，就是三乘同佛法。异外道释非实，在佛法外，所以叫做异。行者，上面两种的因。解脱者，上面两种的果。各有熏习，好习本法。曾修小乘，现在虽然学大，先发小习，其余可准知。这就是邪正双明。约修证说，也含三乘余习之相。第十种乘熏区别，唯就于正，约其见闻。《法华经》安乐行令不亲近二乘，恐习成种。上面十种，前七约时，三世三有互望，明习通于善恶；八明恶随于善；后二约人种种习气。都能了之，令成如来无习气之习气智。}%
@{第九釋三聚稠林，亦先總、後別。論通為五。總即第一有涅槃法無涅槃法，三乘中一向定差別，無即邪定、有即正定，各於自乘定故。離此不定，論略不釋。此就種性約位以明，外凡無涅槃，三乘聖人定有，內凡不定。又約一期久遠，非究竟無。二善行惡行因差別，此約解惑以分三聚，謂正見是善行因、邪見惡行因，二見定起二行，名之為定。言二俱不定者，無正慧決擇，又不撥無因果，率之則可清升、任之則便鄙替，故曰不定。下不定倣此可知，故論皆不釋。三惡道善道因差別，此約行業以辨。四外道聲聞因差別，此約位以分，翻彼八正名曰八邪，外道邪位定，正性離生聖人位定，已入見道故。前三善根，則名不定。五菩薩差別，此約修大乘者得失以分。著邪是失，所謂六蔽；聖道為得，即六度等。}@
%{第九个解释三聚稠林，也是先总说，后分说。论通分为五类。总说就是第一个，有涅槃法和无涅槃法，三乘之中一向定差别，无就是邪定，有就是正定，各在各自的乘定。离开这个不定，论略不解释。这个是就种性约位来明，外凡无涅槃，三乘圣人定有，内凡不定。又约一期久远，并非究竟无。第二个，善行和恶行因差别，这个是约解惑来分三聚，说正见是善行因，邪见是恶行因，二见定起二行，称为定。说二俱不定，就是没有正慧抉择，又不排斥无因果，率领它可以清升，任由它就会鄙替，所以说不定。下面的不定仿照这个可以知道，所以论都未解释。第三个，恶道和善道因差别，这个是约行业来辨。第四个，外道和声闻因差别，这个是约位来分，翻转彼八正名为八邪，外道邪位定，正性离生圣人位定，已经进入见道。前三善根，就称为不定。第五个，菩萨差别，这个是约修大乘者得失来分。着邪是失，所谓六蔽；圣道为得，就是六度等。}%

@{第三總結安住，文屬入行。論意總結前三，故云前三種事成就，方能安住此地。}@
%{第三个总结安住，文字属于入行。论的意思总结前三，所以说前三种事成就，才能安住此地。}%

@{大文第四住此地已下明說成就。亦攝善法行，辯才饒益多同彼故。文中二：先牒前總顯，謂了心行方善說故；後佛子下廣顯說成。有三成就：一智成就，謂知法、知器、知化儀故。二口業成就，能起說故。三法師自在成就，得陀羅尼等，成彼德故。各有佛子以為揀別。今初，分二：先明隨所知之法、二一切下隨所依之器。此二何異？前文智成入成，前三各別而知；今此總收，以法逗器。今初，所知法，即三乘一乘解脫差別，各含教證。教道，以將化生令器熟故。證道，以將度生令得解脫，體正度故。二隨所依中，文有三節：初總明、次能隨下別顯、後令生下結益。論主通收為七種器：一說所說法對器，自釋云隨應度者授對治法故。即總中二句，下句是說所說法、上句即所對之器。別中，初能隨及後而為說法，即上說所說法中間根等諸林，即是所對之器。於中準論經，眾生下有心字，即是心稠林。通為五種器：初眾生心根性欲解，明所說法器成。謂十一林之中，此五正顯已成信等法器，可隨根欲等說故別顯之。二所行有異，含其二義：一約能行之行，名種種異行器，即上根等能行；二所行之境，即上根等所行，名譬喻器。總喻上五故。如世稼穡具五因緣，彼所種物成就堪用：一有心物、二有根益其生力、三有可生性、四含潤欲發、五決定可生。喻上心等，故云譬喻。四諸聚差別者，即定不定根轉器，亦通上根等。五亦隨下隨辭辯器，以彼生煩惱業熏難捨，要作同行巧辯方能化故。三結成益，即隨乘因能乘出器。以上諸義不出自乘解脫故。}@
%{大文第四住此地以下明说成就。也摄善法行，辩才饶益多同彼故。文中二：先牒前总显，谓了心行方善说故；后佛子以下广显说成。有三成就：一智成就，谓知法、知器、知化仪故。二口业成就，能起说故。三法师自在成就，得陀罗尼等，成彼德故。各有佛子以为拣别。现在第一个，分二：先明随所知之法，二一切以下随所依之器。此二有何异？前文智成入成，前三各别而知；现在这个总收，以法逗器。现在第一个，所知法，就是三乘一乘解脱差别，各含教证。教道，以将化生令器熟故。证道，以将度生令得解脱，体正度故。二随所依中，文有三节：初总明，次能随以下别显，后令生以下结益。论主通收为七种器：一说所说法对器，自释云随应度者授对治法故。就是总中二句，下句是说所说法，上句就是所对之器。别中，初能随及后而为说法，就是上说所说法中间根等诸林，就是所对之器。于中准论经，众生下有心字，就是心稠林。通为五种器：初众生心根性欲解，明所说法器成。谓十一林之中，此五正显已成信等法器，可随根欲等说故别显之。二所行有异，含其二义：一约能行之行，名种种异行器，就是上根等能行；二所行之境，就是上根等所行，名譬喻器。总喻上五故。如世稼穑具五因缘，彼所种物成就堪用：一有心物，二有根益其生力，三有可生性，四含润欲发，五决定可生。喻上心等，故云譬喻。四诸聚差别者，就是定不定根转器，也通上根等。五亦随下随辞辩器，以彼生烦恼业熏难舍，要作同行巧辩方能化故。三結成益，就是随乘因能乘出器。以上诸义不出自乘解脫故。}%

@{第二佛子菩薩住此下口業成就。曲分為二：先總明具說之德、二以無量下正明口業成就。今初，亦是智成就，以具法師行即是智故。而言說者，護如來法藏通於說故。斯則內持於智，外口說故。何名具法師行？深妙義中具二十種功德故。一知時、二正意、三頓、四相續、五漸、六次、七句義漸次、八示、九喜、十勸、十一具德、十二不毀、十三不亂、十四如法、十五隨眾、十六慈心、十七安隱心、十八憐愍心、十九不著名利、二十不自讚毀他，廣釋如論。《涅槃》具七善知名大法師，與此略同。慈氏論說具十德者名大法師，攝義具足：一善知法義、二能廣宣說、三處眾無畏、四無斷辯才、五巧方便說、六法隨法行、七威儀具足、八勇猛精進、九身心無倦、十成就忍力，會之亦同。第二正明口業中，先略明、後此菩薩以法下廣顯。今初，先顯名體，謂外由菩薩美妙言辭而演法義，名四無礙辯；內由智起，名四無礙智。次辯體者，此智即無漏後得為體，故云善巧，即上知法知機智也。義無礙解，或通正體。次此菩薩下約位顯勝。以初地分得，此地任運，故無暫捨。後何等下徵列名字。智緣法等無拘礙故，法等皆智境界。從境分四：一法者法體，謂法自體，有軌持故，即二空所攝即真之俗境故。論云遠離二邊生法所攝，如色礙相等。二義者，法境界體。調於法體上差別境義，即上二空所攝真諦之境故。論云即彼遠離二邊生法所攝中如實智境界故。然得此真智者，由菩薩於生法二執所攝境中以智安住，求彼色等但是虛妄，即俗而真，是彼色等之中別義。上即遠公之意。其猶不生不滅是無常義。亦可不約二諦，法約自體，義約差別。謂十一色等虛妄分別之相，即是別義。言如實智者，稱事實也。三詞者，正得與眾生。謂得彼方言，與他說故。故論云於彼如實智境中，隨他所喜，言說正知。此釋正得。隨他言說正知而與故，此釋與眾生。四樂說者，正求與無量門。謂樂說乃辭中別義，七辯剖析名無量門。論云於彼隨他所喜言語正知，無量種種義語隨知而與故。二廣顯中，理實此四通該一切，且約圓數以列十門，各有復次。論云後五是淨者，謂三乘行果。則顯前五是三乘教理，通於染淨。言十者，一依自相，謂知事法體各殊故。二依同相，謂知理法，若性若相各有同理故。三行相，此約時辯法，三世遷流故。上三知義即是所詮。四說相，此知教法。上四皆約所知。五智相，此約能知。六無我慢相，此約所離明淨。七小乘大乘相，此約所行。上二通辨諸乘行果，後三別約一乘。八菩薩地相，此約因行。後二知果。九如來地相約體，十作住持相約用。然上十中，法義則別，後二多同。皆詞則說於法義，樂說乃詞中別義。亦有以詞說於法，樂說說義。十中皆四無礙，即四種相。今初。自相有四種者，一生法自相，謂知色是變礙相等。二義者，差別自相，謂知色有十一處等。上二約總別以分法義，後二同體義分。三想堅固自相想者，起言所依，亦以慧心取彼二種相故，一隨自所覺諸法相、二隨彼彼所化言詞所宜相。以所覺法，隨彼言詞為彼生說，說無錯謬，名為堅固。論經云不壞者，壞即錯也。四彼想差別自相想，義同上，但以次第不息，以多異名堅固彼義令他愛樂，名不斷盡。此自相一門是總故，論前總中亦依此釋，諸經論中亦多依此。}@
%{第二个佛子菩萨住此以下口业成就。曲分二：先总明具说之德，二以无量以下正明口业成就。现在第一个，也是智成就，以具法师行就是智故。而言说者，护如来法藏通于说故。斯则内持于智，外口说故。何名具法师行？深妙义中具二十种功德故。一知时，二正意，三顿，四相续，五渐，六次，七句义渐次，八示，九喜，十劝，十一具德，十二不毁，十三不乱，十四如法，十五随众，十六慈心，十七安隐心，十八怜愍心，十九不著名利，二十不自赞毁他，广释如论。《涅槃》具七善知名大法师，与此略同。慈氏论说具十德者名大法师，摄义具足：一善知法义，二能广宣说，三处众无畏，四无断辩才，五巧方便说，六法随法行，七威仪具足，八勇猛精进，九身心无倦，十成就忍力，会之亦同。第二个正明口业中，先略明，后此菩萨以法以下广显。现在第一个，先显名体，谓外由菩萨美妙言辞而演法义，名四无碍辩；内由智起，名四无碍智。次辩体者，此智即无漏后得为体，故云善巧，就是上知法知机智也。义无碍解，或通正体。次此菩萨以下约位显胜。以初地分得，此地任运，故无暂舍。后何等以下徵列名字。智缘法等无拘碍故，法等皆智境界。从境分四：一法者法体，谓法自体，有轨持故，即二空所摄即真之俗境故。论云远离二边生法所摄，如色碍相等。二义者，法境界体。调于法体上差別境义，即上二空所摄真諦之境故。论云即彼远离二边生法所摄中如实智境界故。然得此真智者，由菩萨于生法二执所摄境中以智安住，求彼色等但是虚妄，即俗而真，是彼色等之中别义。上即远公之意。其犹不生不灭是无常义。亦可不约二諦，法约自体，义约差別。谓十一色等虚妄分别之相，即是別义。言如实智者，称事实也。三词者，正得与眾生。谓得彼方言，与他說故。故论云於彼如实智境中，随他所喜，言說正知。此释正得。随他言說正知而与故，此释与眾生。四乐说者，正求与无量门。谓乐说乃辞中别义，七辩剖析名无量门。论云於彼随他所喜言語正知，无量種種義語隨知而与故。二广显中，理实此四通该一切，且约圆数以列十门，各有复次。论云后五是净者，谓三乘行果。则显前五是三乘教理，通于染净。言十者，一依自相，谓知事法体各殊故。二依同相，谓知理法，若性若相各有同理故。三行相，此约时辩法，三世迁流故。上三知义即是所詮。四說相，此知教法。上四皆约所知。五智相，此约能知。六无我慢相，此约所离明净。七小乘大乘相，此约所行。上二通辨诸乘行果，后三別约一乘。八菩萨地相，此约因行。后二知果。九如来地相约体，十作住持相约用。然上十中，法义则別，后二多同。皆词则说於法义，乐说乃词中別义。亦有以词說於法，乐说說义。十中皆四无碍，即四种相。今初。自相有四種者，一生法自相，谓知色是变碍相等。二义者，差別自相，谓知色有十一处等。上二约总別以分法义，后二同体义分。三想堅固自相想者，起言所依，亦以慧心取彼二種相故，一隨自所覺諸法相、二隨彼彼所化言詞所宜相。以所覺法，隨彼言詞為彼生說，說無錯謬，名為堅固。论经云不壞者，坏即錯也。四彼想差別自相想，義同上，但以次第不息，以多異名堅固彼義令他愛樂，名不斷盡。此自相一門是總故，論前總中亦依此釋，諸經論中亦多依此。}%
@{第二同相，約性與相分於法義。一一切法同相，謂諸法同以無性為自性故。}@
%{第二种同相，是根据性与相来区分法义。第一，一切法同相，就是说所有法都以无性作为其本性，所以同相。}%
@{二有為法同相，同生滅故，謂觀無常門生滅相得入初句，法無我性故，無我智境得成，是則生滅是常義也。}@
%{第二，有为法同相，是因为它们都具有生灭性，也就是说，通过观察无常门，看到生灭相，就能理解“无常”这个道理，因为法没有自我的本性，所以无我的智慧境界就能成就，这就是生灭是常的道理。}%
@{三一切法假名同相，故云安立。所立之法已是假名，更以言詮假名而談，名不斷說。}@
%{第三，一切法都是假名同相，所以说安立。所安立的法本来就是假名，再用语言来解释假名，就叫做名不断说。}%
@{四假名假名同相，謂不壞前假名，更能以異異無邊假名說，故重言假名。}@
%{第四，假名假名同相，就是说不会破坏之前的假名，还可以用各种各样的无边假名来解释，所以就重复说假名。}%

@{第三行相中，約三世以分法義。一生行相現法緣生故。設知過未，亦名現在，以三世皆是當世現在故。故論云過去未來彼彼世間攝受故。}@
%{第三种行相，是根据三世来区分法义。第一，生行相现法缘生，也就是说，即使知道过去未来，也叫做现在，因为三世都是当世现在。所以经论说，过去未来，彼彼世间摄受，都是现在。}%
@{二已生未生行相，設知現在亦名過未，以現是過家未未家過故。是則當世而知名法，逆見過未能知現在是則名義，為菩薩智境。}@
%{第二，已生未生行相，即使知道现在，也叫做过去未来，因为现在是过去的家，未来是现在家，也就是说，在当世就能知道法，反过来看过去未来，就不能知道现在，这就是名义，是菩萨的智慧境界。}%
@{三物假名行相，總說三世之物不謬故。}@
%{第三，物假名行相，是总说三世之物，不会错误。}%
@{四說事行相，然所說事不出三世總相物中，故云一一世。但曲明異異事法，故云無邊法明。}@
%{第四，说事行相，但是所讲的事，不会超出三世总相的物中，所以说一一世。只是曲折地阐明各种不同的事件法，所以说无边法明。}%

@{第四說相中，約本釋以分法義。一修多羅相，故但示法。}@
%{第四种说相，是根据本释来区分法义。第一，修多罗相，所以只示法。}%
@{二解釋相，所以名義。}@
%{第二，解释相，所以是名义。}%
@{三隨順相，隨類言音故。}@
%{第三，随顺相，是根据类别来说话。}%
@{四相似說相，謂隨心樂聞何法宜，何譬喻說，似彼心故。}@
%{第四，相似说相，就是说，根据人的心意喜欢听什么法，就用什么比喻来说，就像他们的心一样。}%

@{第五智相，約法類以分法義。一現見智。}@
%{第五种智相，是根据法类来区分法义。第一，现见智。}%
@{二比智，比即類也。然所知境即是二諦法，比等智是無礙體，從體立稱不同前後。}@
%{第二，比智，比就是类。所知道的境界就是二谛法，比等智是无碍体，从体立称，前后不同。}%
@{又法比等智通於大小，四無礙智唯局大乘，故《涅槃》說唯菩薩有。聲聞設有，少故名無。若就二智所觀，並通大小。約能觀智，唯局大乘。}@
%{又，法比等智，通于大小乘，四无碍智，只局限于大乘，所以《涅槃经》说只有菩萨有。声闻如果有，很少，所以叫做无。如果从二智所观察的角度来说，都是通于大小乘的。从能观智来说，只局限于大乘。}%
@{於大乘中，依觀所取能取以立法類。一法智觀如故云現見，謂觀差別二諦同如不異故。}@
%{在大乘中，根据所观、所取、能取来立法类。第一，法智观如，所以叫做现见，就是说观察差别二谛，同如不异。}%
@{二比智，即觀前能觀如實分別之智。類餘亦爾。類何等耶？比知如前。差別即如實故。}@
%{第二，比智，就是观察之前能观察如实分别的智慧。其他也一样。类是什么呢？就像前面说的，比知，差别就是如实。}%
@{三欲得方便智，謂此是相見道，依真假說，後得智攝，故云世智。若欲得第一義，假說以為方便。}@
%{第三，欲得方便智，就是说这是相见道，根据真假说，后来得智摄，所以叫做世智。如果想要得到第一义，就用假说作为方便。}%
@{四得智，謂雖以世智說，而與第一義相應，非顛倒異，方名樂說，故云善巧，可以證得第一義故。餘如《唯識》、《雜集》各第九、《瑜伽》十六說，上〈迴向品〉疏已略明。}@
%{第四，得智，就是说虽然用世智来说，但是与第一义相对应，不是颠倒异，才叫做乐说，所以叫做善巧，可以证得第一义。其他像《唯识论》、《杂集论》第九卷，《瑜伽师地论》十六卷，上〈迴向品〉疏已经略微说明了。}%

@{第六無我慢相中，約真俗以分法義。一第一義諦無我，故云一相。言不壞者，不壞無我故。若言我知無我、我證無我，則壞無我，以有能所故。}@
%{第六种无我慢相，是根据真俗来区分法义。第一，第一义谛无我，所以叫做一相。说“不坏”者，是不坏无我。如果说“我知无我，我证无我”，就会破坏无我，因为有能所。}%
@{二世諦無我，故云蘊等。迷蘊著積聚我，迷界著異因我，計種族別故。迷處著欲我，計為生門，能受入故。迷諦緣起著作我，皆明因果有造作故並是法我亦通人我。}@
%{第二，世谛无我，所以叫做蕴等。迷于蕴，执着于积聚我，迷于界，执着于异因我，认为有族类区别。迷于处，执着于欲我，认为是生门，能受入。迷于谛缘起，执着于作我，都说明因果有造作，所以法我，也通人我。}%
@{今隨順觀察世諦緣生無實，以為對治，得入第一義法無我，名善巧方便。故蘊界等是菩薩智境所治之我。}@
%{现在顺应观察世谛缘生无实，作为对治，就能进入第一义法无我，叫做善巧方便。所以蕴界等，是菩萨智慧境界所治的我。}%
@{三說美妙無我。愜情稱美，順理為妙。}@
%{第三，说美妙无我。合乎情理，叫做美，顺应道理，叫做妙。}%
@{四說無上無我，故云轉勝。詞中差別，故曰無邊法名。}@
%{第四，说无上无我，所以叫做转胜。词语中有差别，所以叫做无边法名。}%

@{第七大小乘相中，約權實以分法義。一觀相，謂一觀不異，唯一事實故。}@
%{第七种大小乘相，是根据权实来区分法义。第一，观相，就是说一观不异，只有一个事实。}%
@{二性相，就彼根性有三乘故。}@
%{第二，性相，根据他们的根性，有三乘。}%
@{三解脫相，會彼三乘同歸一實，解脫相中無差別故。論云依同解脫不懼者，《法華》云今我喜無畏，但說無上道故。}@
%{第三，解脱相，是会合三乘，同归于一实，解脱相中没有差别。论说，依同解脱不惧者，《法华经》说，今我喜无畏，但说无上道。}%
@{四念相即開方便門，隨機念異，心行不同。以多法明說諸乘法，然皆為一事，故論云隨順解脫。}@
%{第四，念相，就是打开方便门，随缘念异，心行不同。用很多法来说明诸乘法，但是都是为一件事，所以论说，随顺解脱。}%

@{第八菩薩地相中，約地體相以分法義。一智相，一切菩薩行者，總標也。何者是耶？謂所證法行能證智行。}@
%{第八种菩萨地相，是根据地体相来区分法义。第一，智相，一切菩萨行者，总的标志。是什么呢？就是说所证法行，能证智行。}%
@{何以此二名菩薩行？以智契如故。故經云智隨證，論云觀智說故。此菩薩行，即十地智體。}@
%{为什么用这两个来命名菩萨行呢？因为以智契如。所以经说，智随证，论说，观智说。这个菩萨行，就是十地智体。}%
@{二說相，謂體雖一智，相有十地分位故。然此分位，由心差別故。論云十地差別者謂心而名，說相者約口言也。以論經云義無量者，說十地別差。故作是釋。斯則異前義大。}@
%{第二，说相，就是说体虽然是一智，相有十地分位。但是这个分位，是由心差别造成的。论说，十地差别者谓心而名，说相者约口言。因为论经说，义无量者，说十地别差。所以作此解释。这与前面的意义就很大了。}%
@{三與方便相，謂巧說十地授與眾生，不顛倒教授，與地證道無有差別故。}@
%{第三，与方便相，就是说巧妙地说十地，授予众生，不颠倒教授，与地证道没有差别。}%
@{四入無量門相，入諸地相差別故。}@
%{第四，入无量门相，是进入诸地相差别。}%
@{第九如來地相，約真應以分法義。謂一法身相，即始本無二之法身，故云一念成正覺。二色身相。種種時者，隨何劫中。種種處者，隨何國土依報事。各差別者，隨何等佛身正報事。三正覺相。通說正覺十佛差別故。四說相。佛德無盡故，說亦無盡。}@
%{第九个如来地相，要根据真实情况来划分它的意义。第一个是法身相，也就是最初本来就没有二的法身，所以说一念就成正觉。第二个是色身相，各种时间，就随着哪个劫中。各种地方，就随着哪个国土依报事。各种差别，就随着哪种佛身正报事。第三个是正觉相，通说正觉十佛的差别。第四个是说相，佛的德行无穷无尽，所以说也无穷无尽。}%

@{第十作住故相，約諸佛能說德、所說聲教以分法義。一覺相，即作住持德，覺法性相故。語者，隨自意語、隨他意語、隨自他意語，此能說法故。十力破魔憍慢，無畏伏外道，不共異二乘慈悲故、常說辯才故。能說方便者，隨順物機。轉法輪者，正說。此上皆一切智智隨證。二差別相，知佛隨心種性等差別聲教故。三說相，用前音聲差別說故。四彼無量相，異異說故。隨信解者，示現菩薩無盡樂說故。以如來智等者，諸佛法身以利生為行，此行合智故，無垢清淨不可破壞，故云圓滿。此地分得，故用之而說。}@
%{第十个作住故相，要根据诸佛能够说的德行，以及所说的声教来划分它的意义。第一个是觉相，也就是作住持德，觉知法性相，所以能说。说话，就随着自己的意思说，随着别人的意思说，或者随着自己和别人的意思说，这就是能说法。十力破除魔的憍慢，无畏地降伏外道，与二乘不共的慈悲，所以经常说辩才。能说方便，就随顺众生的根机。转法轮，就是正说。这些都是一切智智随证。第二个是差别相，知道佛随心种性等差别声教。第三个是说相，用以前的音声差别来说。第四个是彼无量相，各种不同的说。随着信解，就示现菩萨无穷无尽的快乐说。因为如来智等，诸佛的法身以利生为行，这个行合乎智慧，没有垢染，清净不可破坏，所以说圆满。这个地分得，所以用它来说。}%

@{第三佛子菩薩住第九地下法師自在成就，中二：先牒前標後、二得義下正顯成就。有四種事：一持成就，得不失故；二說成就，巧能演故；三問答成就，斷疑網故；四受持成就，更受勝法故。則前三自分、後一勝進。又前一釋得妙法藏、後三釋作大法師。於此四種皆無縛著，即攝第九迴向也。今初，分二：初列十持，持先已得；後此菩薩得如是下用前十持，持當所得。今初，先列十持，並從所起業用立名。初三起意業、次三起身業、後四起口業。一持義；二持教法；三持能知智；四善軟者慈光攝受；五剛強者善慧降伏，種種施為故；六上供諸佛、下攝貧窮，故名眾財；七於大乘中陜劣眾生，示教大乘威德勝利，令生喜故；八不斷辯才，智常說故；九無盡樂說深說故；十種種義樂說廣說故。後如是下總結。以百萬下顯持之用。二持當得中聞已不忘，正顯持義。為他演說，亦持之用。第二此菩薩初見下明說成就。於中三：初顯所受法多、二此菩薩得如是下能廣開演、三此菩薩處於法座下明起說自在。第三佛子此菩薩假使下問答成就。初一界答難、二明一切世界。第四佛子此菩薩復更下受持成就，可知。}@
%{第三个佛子菩萨住第九地下法师自在成就，分为两部分：先表明前面的标志，然后说明得到的意义，正显成就。有四种事情：第一是持成就，得到就不会失去；第二是说成就，巧妙地能够演说；第三是问答成就，断除疑网；第四是受持成就，更受胜法。那么前面三部分是分开的，后面一部分是胜进。又前面一部分解释得到妙法藏，后面三部分解释作大法师。在这四种中都没有执着，这就是摄第九个回向。现在第一个，分为两部分：首先列出十持，持是先前已经得到的；然后是这个菩萨得到这样，用前面的十持，持是将来要得到的。现在第一个，首先列出十持，并且从所起的业用立名。开始三个是起意业，接着三个是起身业，最后四个是起口业。第一是持义；第二是持教法；第三是持能知智；第四是善柔软者慈光摄受；第五是刚强者善慧降伏，各种各样的行为；第六是上供诸佛，下摄贫穷，所以叫众财；第七是在大乘中，对那些愚钝的众生，示教大乘的威德胜利，让他们生起欢喜；第八是不断辩才，智慧经常说；第九是无穷无尽的快乐说，深入地说；第十是各种各样的义理，快乐地说，广阔地说。后面这样，总结。用百万，来显现持的作用。第二是持将来要得到，听到以后不会忘记，正显现持的意义。为了别人演说，也是持的作用。第二个，这个菩萨初见，说明说成就。其中有三个：第一个显现所受的法很多；第二个这个菩萨得到这样，能够广泛地演说；第三个这个菩萨处在法座下，明白地起来自在说。第三个佛子，这个菩萨假使，问答成就。第一个是界答难，第二个是明一切世界。第四个佛子，这个菩萨又更，受持成就，可以知道。}%

@{第二佛子菩薩住此下明位果。三果同前。但初調柔見佛緣中，初依內證近佛法身，後依三昧見佛色身，餘文可知。}@
%{第二个佛子菩萨住在这里，说明位果。三个果和前面一样。但是第一个调柔见佛缘中，第一个是依内证近佛法身，第二个是依三昧见佛色身，其他的文字可以知道。}%

@{第三重頌分中二十四頌，分三：初十九頌地行、次四頌位果、後一結歎。今初，具頌上四分，初二頌法師方便；次二頌智成就；次七頌入行成就；四有八偈頌說成就。於中，初半偈頌智成就；次二偈頌口業成就，其中諸喻長行所無；後五偈半頌法師自在成就，於中初一偈半頌持、次一偈頌說、次一頌問答、後二頌受持兼頌問答。}@
%{第三个重颂分中，二十四颂，分为三部分：第一个十九颂是地行，第二个四颂是位果，最后一个是结叹。现在第一个，具颂上四部分，第一个二颂是法师方便；第二个二颂是智成就；第三个七颂是入行成就；第四个有八偈颂说成就。其中，第一个半偈颂是智成就；第二个二偈颂是口业成就，其中诸喻长行所没有；后面五个半偈颂是法师自在成就，其中第一个半偈颂是持，第二个偈颂是说，第三个偈颂是问答，后面两个偈颂是受持兼颂问答。}%
