@{大方廣佛華嚴經疏卷第十一}@
%{大方广佛华严经疏卷第十一}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{世界成就品第四}@
%{世界成就品第四}%

@{初來意者。前說緣既具，此下正陳所說，總明果相、別答法界安立海問，故此品來。}@
%{一开始想说的是，前面已经讲过因缘了，现在开始正式陈述要说的内容，总的来说明果相，另外回答关于法界安立海的疑问，所以有了这一品。}%

@{二釋名者，世謂三世，墮去來今故。界謂方分，有彼此故。又世謂隱覆、界亦分齊，謂諸有為可破壞。世即隱覆無為不可壞。法從真性起，同無為法，即隱覆有為可破壞。世各不相雜，是其分齊。是故感娑婆者，對華藏而見娑婆；感華藏者，對娑婆而見華藏。成就者，即能成之緣，謂十緣等，能所合目。若以世界之成就，即依主釋也。準梵本中云世界海成就。下文辯海，譯人略也。意云：佛果依正聞修方起，眾生業報本自有之，故但標世界耳。}@
%{第二解释名字，世指三世，因为有过去、现在、未来。界指方分，因为有彼此。又世指隐覆，界也指分齐，指所有有为法可以被破坏。世即隐覆无为法不可破坏。法从真性而起，与无为法相同，即隐覆有为法可以被破坏。世彼此不互相混杂，这就是它的分齐。因此，感受娑婆世界的人，面对华藏世界就会看到娑婆世界；感受华藏世界的人，面对娑婆世界就会看到华藏世界。成就，就是能成就的因缘，指的是十缘等，能所合目。如果用世界的成就来解释，就是依主释。根据梵文原本中说世界海成就。下面的文章辩论海，翻译的人省略了。意思就是：佛果依正闻修才能产生，众生业报本来就存在，所以只标明世界而已。}%

@{三宗趣者，標列無邊勝德，廣釋所知世界海為宗。然其意趣乃有多種：一令諸菩薩發大信解悟入為趣。謂令知佛及菩薩大悲行海廣覆無邊盡眾生界，倣而行故；世界無邊悉嚴淨故；眾生無邊悉化度故；剎由心異，當淨自心及他心故；世界重重無盡無盡，以大行願悉充滿故；佛界生界非一非異，能正了知成大智故、未能了者熏成種故，皆意趣也。亦為顯此深意，故此品來。故下頌云離諸諂誑心清淨，常樂慈悲性歡喜，志欲廣大深信人，彼聞此法生欣悅。若不聞此無邊無盡無二之境，滯於權小，普賢行願何由可成？故普賢自說為令眾生等文，皆是此品之意趣也。}@
%{第三宗趣，就是列举无边胜德，广释所知世界海作为宗旨。但是它的意趣有很多种：一是让诸位菩萨发大信心，解悟进入作为趣向。意思是让知道佛及菩萨大悲行海广覆无边尽众生界，仿效而行；世界无边，都庄严清净；众生无边，都悉数化度；刹由心异，应当净化自己的心和别人的心；世界重重无穷无尽，以大行愿悉数充满；佛界生界不一不异，能够正了知成就大智，不能了知的人，熏成种子，这些都是意趣。也是为了显现这个深意，所以有了这一品。所以下面的颂文说：离开所有谄诳之心，清净、常乐慈悲性欢喜，志向广大深信之人，他们听到这个法就会生起欣悦。如果不听到这个无边无际无二之境，滞留在权小法门，普贤行愿如何能成就？所以普贤自说为令众生等文字，都是这一品之意趣。}%

@{四釋文者，三品正陳法海。於中分二：初二品明果、後一品辯因。然有二意：一約兼明，則前二品通答前三十句果問、後一品答前十句因問，說因為欲成果，從多而說分明舉果。二將前二品望前品末三問，通答依正；若望下廣文，正明於依、傍顯於正，留其正報後分廣故。於中，初品通辯諸佛及諸眾生所有剎海，後品別明本師之所嚴淨。又此品明成剎之緣，後品別辯果相故。此品答安立之問，其中雖明形等亦是緣故。今初分二：先總標綱要，即為本分；後正陳本義，即是說分。前中亦二：先承力遍觀、後牒問許說。今初。上入三昧，內契其源；今云遍觀，外審其相。十海之義已如問釋，但小不次耳。但觀於十，已含餘三十，佛海之中具身等故，大願之中含因等故。第二如是觀察已下，牒問許說。於中分四：一牒問略歎、二許說分齊、三說所成益、四讚勝誡聽。今初，分二：先結前生後；後佛子下正牒稱歎，即從後向前牒上果問三十句也。初十句，牒上世界海等十問。觀乃觀海、歎乃歎智者，智之與海反覆相成，謂前自智觀海微細難知，知唯佛智方能究盡，海難思故佛智難思，佛智難思故海為深廣。若爾，何不說智而但說海？智離海境，安知其相？又表唯所證知，故但說海。十智望海與問開合小異，名或小差。謂一中前問及觀但云世界海，今加成壞，望前與智中亦有成壞之言，此乃廣略之異也。言清淨智者，離所知障，決斷分明故。初句貫下置清淨言，餘皆略也。然皆以多故廣故、深故細故，重疊難知逈超言念，皆云不思議也。二知眾生業海者，眾生即報類差別，業即善惡等殊，從此別義，觀中開為二句。而因果雖殊，同是所化眾生，故此及問并與智中並合為一。三即世界都稱，或化眾生法，謂安立施設方便軌則等也。四能化諸佛數量無邊。五即所化根欲差別難知，而問中合在後之五海，五海皆須知根欲故。六即應之時，前就所觀但云三世，今就佛智故云一念能知其問及與智。皆云佛解脫海者，以一念普知三世，是佛不思議解脫故。七稱性大願為現身說法，遍化之因故。前問是名號海及壽量海，與智之中名普入法界一切世界海智，皆由願力故也。八應機作用神變無方。九轉稱性大法輪海。若據問中，攝法輪海在演說中；若約向觀，攝演說海在法輪中，今此開二演說。第十謂隨方施設言音差別，及法輪隨機故。與智中亦開，名佛音聲智。二清淨下十句，牒上六根三業十問。向十約智明不思議，此下直就法體為不思議。又望前問開合影略，顯無盡故；以總收別，但廣身光等。一應機之身修短難測、二現金銀等色類無邊、三十蓮華藏剎塵數相好過於此、四圓光大小隨機無盡、五隨緣放光色類非一、六常光如焰具眾寶色、七圓音無盡深廣難測、八三輪攝化謂神足等、九調令成益得果不空然。其調伏曲有三種：一者始終軟語，應將攝者而將攝故；二者始終麁語，應折伏者而折伏故；三者有時軟語、有時麁語，應成熟者而成熟故。由具此三，故無空過。三安住佛地下十句，牒上最初德用圓備十問。前問中略無變化及自在二句，以攝在無能攝取句中，義如前會。亦以前文十海有故，神變屬身自在屬智。餘並可知。}@
%{第四解释文字，三品正式陈述法海。其中分为两部分：前两品说明果，后一品辩论因。然而有两个意思：一是约兼明，则前两品通答前三十句果问，后一品回答前十句因问，说因是为了欲成果，从多而说分明举出果。二是将前两品望向前品末三问，通答依正；如果望向下广文，正明于依，旁显于正，留其正报后分广故。其中，初品通辩诸佛及诸众生所有刹海，后品分别说明本师之所庄严清净。又此品说明成就刹的因缘，后品分别辩论果相。此品回答安立的疑问，其中虽然说明形等，也是因缘。现在初分二：先总标纲要，就是本分；后正陈本义，就是说分。前中亦二：先承力遍观，后牒问许说。现在初。上入三昧，内契其源；现在说遍观，外审其相。十海之义已如问释，只是小不次而已。但观于十，已含余三十，佛海之中具身等故，大愿之中含因等故。第二如是观察已下，牒问许说。其中分为四：一牒问略叹，二许说分齐，三说所成益，四赞胜诫听。现在初，分二：先结前生后；后佛子下正牒称叹，就是从后向前牒上果问三十句。初十句，牒上世界海等十问。观乃观海，叹乃叹智者，智之与海反复相成，谓前自智观海微细难知，知唯佛智方能究尽，海难思故佛智难思，佛智难思故海为深广。如果是这样，为什么不说智而只说海？智离开海境，怎么知道它的相？又表示唯所证知，所以只说海。十智望海与问开合小异，名或小差。谓一中前问及观但云世界海，今加成坏，望前与智中亦有成坏之言，此乃广略之异也。言清净智者，离所知障，决断分明故。初句贯下置清净言，余皆略也。然而都是因为多故广故，深故细故，重叠难知遥超言念，都称不可思议。二知众生业海者，众生即报类差别，业即善恶等殊，从此别义，观中开为二句。而因果虽殊，同是所化众生，故此及问并与智中并合为一。三即世界都称，或化众生法，谓安立设施方便轨则等也。四能化诸佛数量无边。五即所化根欲差别难知，而问中合在后之五海，五海皆须知根欲故。六即应之时间，前就所观但云三世，今就佛智故云一念能知其问及与智。都称佛解脱海者，以一念普知三世，是佛不可思议解脱故。七称性大愿为现身说法，遍化之因故。前问是名号海及寿量海，与智之中名普入法界一切世界海智，皆由愿力故也。八应机作用神变无方。九转称性大法轮海。如果据问中，摄法轮海在演说中；如果约向观，摄演说海在法轮中，今此开二演说。第十谓随方设施言音差别，及法轮随机故。与智中亦开，名佛音声智。二清净下十句，牒上六根三业十问。向十约智明不可思议，此下直就法体为不可思议。又望前问开合影略，显无尽故；以总收别，但广身光等。一应机之身修短难测、二现金银等色类无边、三十莲华藏刹尘数相好过于此、四圆光大小随机无尽、五随缘放光色类非一、六常光如焰具众宝色、七圆音无尽深广难测、八三轮摄化谓神足等、九调令成益得果不空然。其调伏曲有三種：一者始終軟語，應將攝者而將攝故；二者始終麁語，應折伏者而折伏故；三者有時軟語、有時麁語，應成熟者而成熟故。由具此三，故無空過。三安住佛地下十句，牒上最初德用圓備十問。前問中略無變化及自在二句，以攝在無能攝取句中，義如前會。亦以前文十海有故，神變屬身自在屬智。餘並可知。}%
@{第二如是等下，許說分齊，謂具足說故。承佛力者，當會佛也。若言具者，何以下文唯說安立及世界海耶？經來不盡故。又雖說二世界海，亦已通具三十句問。謂界必有生，而依住故、有佛現故、安立異故、行業感故，餘可意求。}@
%{第二，比如等等往下，允许说分齐，意思是说要完整地解释说明。承佛力的人，应该能理解佛。如果说完整的话，为什么后面的内容只说安立和世界海呢？因为经文内容很多，说不完。虽然只说了两个世界海，但也已经包含了三十句问的所有内容。也就是说，世界一定有生命，因为有依住、有佛出现、有安立的差异、有业力感应，其他的可以自己推想。}%

@{第三為令下，說所成益。十句攝為五對：一證智成福對；二嚴剎紹種對，亦即時處對；三顯義演教對；四生善滅惡對；五淨業普願對。文並可知。此亦通為一經教起之所因也。此十亦對前十海十智，恐繁不會。}@
%{第三，为了让大家明白，就说这个经文的益处。十句可以归纳成五对：一是证得智慧成就福德这对；二是庄严世界继承佛种这对，也就是当下时空这对；三是显明意义演绎教法这对；四是生善灭恶这对；五是清净业力普发愿力这对。文章的意思可以理解。这也相当于解释经教产生的原因。这十句也对应着前面的十个海十种智慧，怕太繁杂，大家理解不了。}%

@{第四是時普賢下，讚勝勸聽中文二：初長行辯意、後偈頌正顯。今初，十一句：初一總標，謂令聞法必生喜故；餘十別顯喜義，亦為五對：初二樂法生信對、二證性立願對、三了真入俗對、四持法示佛對、五開法增智對，如文並顯。二正頌中，十頌分二：初八讚、後二勸。前中亦二：初二明佛出現意、後六辯定法器。於中，初一揀非器、次四示法器、後一結歸佛力，及後二勸文，並可知。然通此十偈，亦是牒問以讚。前長行總顯難思，此下略示難思之相。而三十句間列不次，含義並足，欲委配釋，恐厭繁文。}@
%{第四，这时候普贤菩萨往下，赞叹佛法，劝大家听闻，分为两个部分：第一部分是长行辩论解释，第二部分是偈颂直接显明。现在先说第一部分，十一句：第一句是总标，意思是说听到佛法就应该生起欢喜心；其余十句分别显明欢喜心的意义，也分为五对：第二句是乐于佛法生起信心这对；第三句是证得佛性立下愿力这对；第四句是明了真谛进入世间这对；第五句是持守佛法示现佛法这对；第六句是开启佛法增长智慧这对，就像文章中所说的那样。第二部分是正颂，十颂分为两部分：前八颂是赞叹，后两颂是劝导。前八颂中也分为两部分：前两颂说明佛出现的意思，后六颂辩论确定法器。其中，第一颂是拣选非法器，接下来四颂是示现法器，最后一句归结于佛力，以及后面的两句劝导，都可以明白。虽然明白了这十个偈颂，但这也是通过问答来赞叹。前面的长行总的来说显明难思，下面略微示现难思的相。而三十句之间列举不次序，包含的意义都很充足，想要详细解释，恐怕会厌烦繁文缛节。}%

@{第二廣陳本義分中分二：初結集生起、二諸佛子下普賢顯說。於三十句果問中，廣釋世界安立海問，餘並攝之。文分為二：初標舉章門、後依章別釋。今初，分三：一立數顯同、二徵數列異、三結略顯廣。今初。先告佛子者，使時情注其耳目也。世界廣深目之為海，謂積剎成種、積種成海，海無別體，世界都名。然事類廣多，略舉其十以表無盡，三世同說彰其要勝。又顯說決定，無改易也。二徵列中，一明攬緣成立、二成已依住、三外狀區分、四內體差別、五寶等莊校、六垢穢不生、七佛出差殊、八劫住修短、九隨業改變、十包容必均。此十亦攝十八圓滿，後品當會。三諸佛子下，結略顯廣。言世界海塵者，智猶難測，言豈具陳？非證法雲，安受茲說？然上十事，於一一剎多少不定。具緣一種，或一、或二、或三、或多、或成四句，謂一成一，一成一切等。清淨一種，或一或多、或亦無之，以有純穢剎故。其次七事各各唯一，謂依空住者，非依光等故。餘準思之。其無差別，一切皆具，以約體性平等、佛力融攝故說無差，所以染淨皆具也。有云：一切世界相望互同名無差者，則違下經文。經云一一世界海有世界海塵數，無差別故。若依相望互同，則無有差別之事。若將此十望剎種者，具緣一種多少不定，不得云一，以其種中含有多類剎故。清淨一事不得定言有無，以其種中必含淨穢故。其無差別多少亦均。佛出劫住，隨業轉變不得云一，依形體嚴不得云多，以其剎種別有體等故。若以此十獨望剎海，形體依住莊嚴等四許其唯一，餘必兼多故，經云一一世界海有種種形故。今言有世界海塵數者，約融攝無盡之說也。有云：約一一剎海中所有諸剎各各一因等故，有剎海塵數者，孟浪之甚。何者？且如剎海中剎雖多，豈如剎海盡末為塵之多？若欲相同，即一塵一緣方得相似。何得以一剎一緣充一剎多塵之數？況積具緣等十有剎海之塵，其一具緣自有剎海塵數，是則通有剎海微塵數箇剎海微塵數矣。一剎一緣一依一體安得充耶？亦不得言通一切世界海說，以下依住云一一世界海，有世界海塵數所依住故。}@
%{第二，广泛阐述本义，分为两部分：第一部分是结集生起，第二部分是诸佛子往下普贤菩萨显说。在三十句果问中，广泛解释世界安立海的疑问，其余都包含在其中。文章分为两部分：第一部分是标举章门，第二部分是根据章节分别解释。现在先说第一部分，分为三部分：一是立数显同，二是徵数列异，三是结略显广。现在先说第一部分。先告诉佛子们，让大家集中注意力听。世界广阔深远，用海来比喻，意思是说积聚世界形成种子，积聚种子形成海，海没有其他实体，世界都是这个名字。但是，种类很多，就简单举出十个来表示无穷无尽，三世都这么说，彰显其重要性。又显明说决定了，不会改变。第二部分是徵数列异，一是说明缘起成立，二是成就后依住，三是外在形状区分，四是内在本质差别，五是宝藏等庄严，六是垢秽不生，七是佛出世的差别，八是劫住的修持长短，九是随业改变，十是包容必然平等。这十个也包含了十八圆满，后品会明白。第三部分是诸佛子往下，总结略微显明广泛。说世界海尘，智慧都难以衡量，怎么能完整地说出来呢？没有证得法的人，怎么能接受这些说法呢？但是，上面十件事，在每一个世界中多少都不确定。具缘一种，可能是1、可能是2、可能是3、也可能是很多，或者形成四句，意思是说一成一，一成一切等等。清净一种，可能是1、也可能是很多，或者也可能没有，因为有纯净的世界和秽土世界。其次七件事，每一件事都是唯一的，意思是说依空住，不是依光等等。其他的可以类推。其无差别，一切都有，因为约体性平等，佛力融摄，所以说无差别，所以染净都具备。有人说：所有世界互相望见，名字都一样，没有差别，就会违背后面的经文。经文说每一个世界海有世界海尘数，没有差别。如果按照互相望见，就没有没有差别这件事。如果把这十个望向世界种子，具缘一种多少都不确定，不能说只有一个，因为种子中包含了很多种世界。清净这件事不能断言有没有，因为种子中必然包含清净和秽土。其无差别多少也一样。佛出世劫住，随业改变不能说只有一个，依形体严不能说很多，因为世界种子有不同的实体等等。如果把这十个单独望向世界海，形体依住庄严等四个可以认为是唯一的，其他的必然包含很多，经文说每一个世界海有各种各样的形体。现在说有世界海尘数，是约融摄无穷无尽的说法。有人说：按照每一个世界海中所有世界各有各的原因，有世界海尘数，太孟浪了。为什么呢？比如世界海中世界虽然很多，难道比世界海的尽头成为尘埃还多吗？如果想要相同，就一尘一缘才能相似。怎么能用一个世界一个缘来充当一个世界很多尘埃的数量呢？何况积聚具缘等等十个有世界海的尘埃，一个具缘本身就有世界海尘数，那么就通有世界海微尘数个世界海微尘数了。一个世界一个缘一个依一个体怎么能充当呢？也不能说通一切世界海，下面依住说每一个世界海，有世界海尘数所依住。}%
@{第二依章別釋者，十事不同則為十段，一一皆有長行與偈。長行中各三，謂標、釋、結。今初，起具因緣。標中略舉十種，通成三世一切佛剎。}@
%{第二章的别释部分，十件事不同就分成十段，每一段都有长行和偈颂。长行中各有三个部分，分别是标、释、结。现在开始讲第一部分，即起因缘。标的部分简单列举十种，概括了三世一切佛刹。}%
@{二何者下，釋。然佛土之義雖有多種，不出其三：一法性土、二受用土、三變化土。若開受用有自有他，則成四土。統為二種，謂淨及穢，或性及相。融而為一，有異餘宗。}@
%{第二部分开始解释。佛土的意义虽然有很多种，但归根结底不外乎三种：一法性土、二受用土、三变化土。如果把受用土再细分为自身受用土和他人受用土，就成为四种佛土。总的来说，佛土可以分为两种，即净土和秽土，或者说性土和相土。将两者融为一体，与其他宗派有所不同。}%
@{又此淨土一質不成，淨穢虧盈；異質不成，一理齊平；有質不成，搜源則冥；無質不成，緣起萬形故，形奪圓融無有障礙。土既不等，因緣亦殊。今文十中，初三通顯、次四別明、後三則融攝轉變。}@
%{而且，如果只是净土，没有质地，就会导致净土和秽土相互亏盈；如果质地不同，就会导致道理平庸；如果存在质地，就无法追溯根源；如果不存在质地，就会因为缘起而产生各种形态，形态会阻碍圆融无碍。由于佛土不同，因缘也各不相同。现在这十种佛土，前三种通俗易懂，后四种分别说明，最后三种则融摄转化。}%
@{言初三者，一如來神力者，謂一切淨穢等土皆是如來通慧力成，為物而取，擬將普應。佛應統之，皆稱佛土故。蓮華藏海佛所嚴淨，而內含淨穢，然就佛言之，故無國而不淨也。既即穢而淨，故不思議。}@
%{首先讲前三种，第一种是如来神力，指的是一切净土、秽土等佛土都是由如来的通慧力所成就，为了度化众生而取舍，目的是普应一切众生。佛应统称为佛土，所以一切佛土都是清净的。莲花藏海是佛所严净的，但其中也包含着净土和秽土，但从佛的角度来说，没有一个佛土是不清净的。因为秽土也是清净的，所以不可思议。}%
@{二法如是者，梵云達磨多，此云法爾，或曰法性。若是法性，即以本識如來藏身為所依持，恒頓變起外諸器界。若云法爾者，謂有問言：何以諸佛眾生起於剎土？答云：法應如是，不可致詰。若會此二，謂法應如是藏識變起。}@
%{第二种是法如是，梵语叫达磨多，汉语叫法尔，也叫法性。如果是法性，就以本识如来藏身作为依持，恒常顿然变化起外界的器界。如果说法尔，是指有人会问：为什么诸佛众生会出现在刹土？回答说：法应如是，不可追问。如果能理解这两者，就明白法应如是，藏识变化而起。}%
@{三眾生業力者，業有善惡、國有淨穢，故《淨名》以萬行為因。又云眾生之類是菩薩佛土，謂法性雖一，隨業成異，佛隨異類取土攝生。涅槃微善，《觀經》三心等，其類非一。}@
%{第三种是众生业力，业力有善恶，佛土有净秽，所以《净名经》以万行为因。又说众生种类是菩萨佛土，意思是法性虽然是一，但随业力而不同，佛随不同的种类取舍佛土摄受众生。涅槃微善，《观经》中的三心等，其种类并非一样。}%
@{上三，初因、二緣、三因。次四別明者，有因有緣。初一自受用土因，大圓鏡智之所成故。二變化土因，謂眾生菩薩共構一緣，各隨行業來生其國，凡聖同居。}@
%{以上三种分别是：第一个原因、第二个缘、第三个原因。接下来是四种分别说明，它们都有因缘。第一种是自身受用土的因，是由大圆镜智所成就的。第二种是变化土的因，是指众生和菩萨共同构成的缘，各自随业力而生到相应的佛国，凡圣同居。}%
@{三四二種他受用土因。然初即初地以上，如十大願中修淨土願是也；後即八地已上功用，不退行之所成故，八地中有淨土分。後三融攝者，通於因緣。}@
%{第三、四种是两种他人受用土的因。第一种是指初地以上的菩萨，就像十大愿中修净土愿一样；第二种是指八地以上的菩萨，是由于不退行的功用所成就的，八地中也有净土的部分。最后三种是融摄，贯通了因缘。}%
@{初一即八地已上，攪大海為酥酪、變大地為黃金，以染為淨、以淨為染，自在攝生，故十自在中有剎自在。窮其因者，清淨勝解，勝解印持隨心變故。}@
%{第一种是指八地以上的菩萨，可以将大海变成酥酪，将大地变成黄金，以染污为清净，以清净为染污，自在摄受众生，所以十自在中就有刹自在。追究其原因，就是清净胜解，胜解印持随心变化。}%
@{次一謂成正覺時，其身充滿十方世界微塵剎土，念劫圓融一時成立，由二種因：一善根所流，語因中也；二成道勢力，明果用也。此一受用變化相融也。即如經初，即摩竭陀地堅固等。}@
%{第二种是指成正觉的时候，其身充满十方世界微尘刹土，念劫圆融，同时成立，是由两种原因：一是善根所流，属于语因；二是成道势力，属于明果用。这两种受用和变化相融。就像经文开头所说，摩竭陀地坚固等。}%
@{後一無問成與不成，常能融攝。又前是妙覺，此是等覺。其法性土，通為諸土之體。窮其因者，有正有助，謂法爾為其正因，以一切智及總以諸因而為緣因故。}@
%{最后一种是不管成与不成，都能融摄。而且，前面是妙觉，这里是等觉。法性土，是所有佛土的本体。追究其原因，有正因和助因，法尔是正因，以一切智以及总的来说所有的因作为缘因。}%
@{其後三亦融前土，非有別體。又此十事展轉生起，謂諸佛土總由佛力。何以由之？法如是故。法爾云何而有異耶？業不同故。眾生由業，佛復由何？成一切智之所變故。}@
%{后面的三种也融摄了前面的佛土，不是独立的。而且，这十种佛土是相互关联而产生的，也就是说所有佛土都是由佛力所成就的。为什么是由佛力呢？因为法如是。法尔为什么会有不同呢？因为业力不同。众生是由业力产生的，佛又是由什么呢？是由成一切智所变化而成的。}%
@{生佛有異，何以凡聖同居？同構一緣故。何以復有純菩薩國？菩薩願行力故。既由行業，何可轉變？勝解自在故。云何復得融攝重重？佛及普賢自在力故。結略顯廣，如前已釋。}@
%{众生和佛有区别，为什么凡圣同居呢？因为共同构成了一个缘。为什么又会有纯菩萨国呢？因为菩萨的愿行力。既然是由业力产生的，怎么可以改变呢？因为胜解自在。怎么又能融摄重重呢？因为佛和普贤的自在力。结论部分简略地阐明了广义，就像前面已经解释过的一样。}%
@{第二段，所依住通染淨也。長行釋中十事，文並可知。然依異者，由於心樂有差別故。謂一依莊嚴住者，樂飾好故；二樂無礙故；三樂即質光故；四怖眾苦故；五愛離質光故，光作寶色，非寶發光；六奉聖教故；七求神護故；八求天護故；九菩薩願力所任持故；十普安眾生故。如何廣大世界依有情等小類而住？此有二義：一外由內感故說依身。此復有二：一宿因力，頌云業力之所持故。二現在轉變力，即世主菩薩神力，任持攝屬己故。二由無漏體事，大小無礙得相依住故。二頌有二十二文，分兩別：初一總顯一切世界依佛神力而住故。梵本云一切依佛神通現。長行不列者，若列則餘九非佛神通故。偈以此文該於前十皆佛神力。後二十一偈，別頌前文，分之為九。初一頌依莊嚴住，舉能顯所，莊嚴之具皆寶成故。二半偈頌依空。三半偈頌依寶光明。四一偈頌佛光，稟佛教光成世界故。五一偈頌寶色光明住，以嚴及覆影顯依住。六二偈頌佛音聲，謂妙善所感，音聲有威神故。七一偈頌七八二住，兼顯說法。八有六偈頌依菩薩身住，若樹若水皆菩薩身，菩薩現故。長行但云菩薩，此中兼依佛身。此中雖有願力，是上宿善所持，非普賢願。九餘八頌皆頌普賢願所生住，於中三：初二偈明廣大國土，周法界故。前偈明淨識所生，心外無體故如影像；後偈難思業起，起不離空。次四偈明微細國土調生自在。然佛力現此，亦普賢願收，故二段文皆兼佛力。末後二偈彰剎體性，結歸有在。初偈明剎依性有，有即非有；次半成壞更起，猶若尋環；後半結歸普願，兼顯廣業。}@
%{第二段讲的是，世界依附着什么而存在，可以是染污的，也可以是清净的。长行解释中提到了十种依附方式，文意都很清楚。但依附方式的不同，是因为内心喜乐的不同。比如，第一种依附方式是依附着庄严而存在，是因为喜欢装饰和美好；第二种是依附着无碍而存在，是因为喜欢无碍；第三种是依附着本质的光明而存在，是因为喜欢本质的光明；第四种是依附着远离众苦而存在，是因为害怕众苦；第五种是依附着远离本质的光明而存在，是因为光明是宝色的，不是宝本身发光；第六种是依附着奉行圣教而存在；第七种是依附着寻求神灵的护佑而存在；第八种是依附着寻求天神的护佑而存在；第九种是依附着菩萨的愿力所任持而存在；第十种是依附着普度众生而存在。那么，广大的世界是如何依附着有情众生等小类而存在的呢？这有两种解释：第一种解释是，从外而内，由内心感受而说依附于身。这又分为两种：第一种是宿因力，经文中说“业力之所持故”；第二种是现在转变化力，也就是世主菩萨的神力，任持摄属己故。第二种解释是，由无漏的本体事，大小无碍得相依住故。这二颂有二十二个字，分为两部分：第一部分总的来说明，一切世界依附着佛的神力而存在。梵文原文说“一切依佛神通现”。长行中没有列举出来，因为如果列举出来，那么剩下的九种依附方式就不是佛的神通了。偈文中用这篇文章概括了前面十种依附方式都是佛的神力。后面二十一偈，分别颂扬前面文章，分为了九种。第一颂依附着庄严而存在，举能显所，庄严之具皆宝成故。第二半偈颂依附着空。第三半偈颂依附着宝光明。第四一偈颂佛光，禀佛教光成世界故。第五一偈颂宝色光明住，以严及覆影显依住。第六二偈颂佛音声，谓妙善所感，音声有威神故。第七一偈颂七八二住，兼显说法。第八有六偈颂依附着菩萨身住，若树若水皆菩萨身，菩萨现故。长行中只说菩萨，这里兼指依附着佛身。这里虽然有愿力，但这是上辈宿善所持，不是普贤愿。第九，剩下的八颂都是颂扬普贤愿所生住，其中有三段：第一段两偈说明广大的国土，周遍法界故。前偈说明净识所生，心外无体故如影像；后偈说明难思业起，起不离空。第二段四偈说明微细国土调生自在。然而佛力现此，也是普贤愿收，所以两段文章都兼指佛力。最后两偈彰显刹土的本体性，归结于有在。第一偈说明刹土依附着本体性而存在，有即非有；第二半说明成坏更起，如同寻环；後半归结于普贤愿，兼显广业。}%

@{第三形相，亦通染淨。長行釋中，非圓方者，三維八隅皆非圓方，故云無量差別。山焰形者，如山似焰，皆取上尖，對上方圓等故。餘並可知。三結頌中，十偈分二：初一總讚勸觀；餘皆正頌前義兼舉因顯果，於中，初二頌前十段、後七頌前無量差別。今初。摩尼輪者，即水旋之類。淨焰莊嚴，頌上山焰門闥競開，義兼宮殿。後七中分二：前三彰剎由因異、後四明自在由佛。一毛孔內難思剎者，更有一理，謂修行者居自報土各各不同，佛攝眾生所現國土，似彼報故重重而現不離一毛。}@
%{第三段讲的是，世界的外形，也可以是染污的，也可以是清净的。长行解释中，非圆方的，三维八隅皆非圆方，所以说无量差别。山焰形，就像山一样像火焰一样，都取上尖，对上方圆等故。其他的都可以理解。三结颂中，十偈分为两部分：第一部分总的赞叹劝观；其余都是正颂前义，兼举因显果，其中，第一部分两颂前十段，后七颂前无量差别。现在开始第一部分。摩尼轮，就是水旋之类。净焰庄严，颂上山焰门闼竞开，意思兼指宫殿。后七中分为两部分：前三彰显世界由因不同，后四说明自在由佛。一毛孔内难思刹，还有另外一个道理，就是修行者居住在自己的报土各各不同，佛摄受众生所现的国土，像彼报故重重而现不离一毛。}%

@{第四剎體，唯約淨剎。長行略辯二十種體。然其剎體諸教不同，或以八微為體、或以唯心為體、或法性為體、或一切法為體，今皆具之，謂眾寶等即是八微，加之佛音聲即九微也。一念心現是唯識頓變。佛變化者，或通果色、或一切法，令三世間亙相作故。又融上諸說為無礙剎體。言日摩尼輪，即日輪也。香通質氣。佛言為體者，無礙體事故，又依如來說力起故。頌中十偈：初偈頌三，謂初二及第六不可壞金剛。次一偈頌第三第四。三有一偈頌第五一切莊嚴光明。四有一偈頌二種體。願力生者，頌佛力持。如影像現，頌妙寶相。若兼二事，頌佛變化。五有一偈頌二種體，上半頌日輪、下半頌微細寶。第六偈頌寶焰，殊妙之言亦兼香也。第七偈頌寶冠，寶冠亦佛變化，非正頌佛化也。第八偈頌一念普現境界。第九偈頌一切寶莊嚴示現，及頌後三體。摩尼光者，頌菩薩形寶及寶華蘂。佛光明者，頌佛音聲，聲光成剎故。第十偈結歸普賢。}@
%{第四段讲的是，世界本体，只约清净刹。长行略微辩论了二十种本体。然而世界本体，各个教派的说法不同，有的以八微为本体，有的以唯心为本体，有的以法性为本体，有的以一切法为本体，现在都具备了，就是说众宝等就是八微，加上佛音声就是九微。一念心现是唯识顿变。佛变化者，或者通果色，或者一切法，令三世间互相作用故。又融合以上诸说为无碍刹体。说日摩尼轮，就是日轮。香通质气。佛说为本体，是因为无碍体故，又依如来说力起故。颂中十偈：第一偈颂三，就是说第一二和第六不可坏金刚。第二一偈颂第三第四。第三有一偈颂第五一切庄严光明。第四有一偈颂两种本体。愿力生者，颂佛力持。如影像现，颂妙宝相。若兼二事，颂佛变化。第五有一偈颂两种本体，上半颂日轮，下半颂微细宝。第六偈颂宝焰，殊妙之言也兼香。第七偈颂宝冠，宝冠也是佛变化，不是正颂佛化。第八偈颂一念普现境界。第九偈颂一切宝庄严示现，及颂后三体。摩尼光者，颂菩萨形宝及宝华蕊。佛光明者，颂佛音声，声光成刹故。第十偈归结于普贤。}%
@{第五段剎莊嚴中，唯明淨剎。其中或寶為嚴，或人或法、或說法修行示現融攝，皆為嚴剎，以人法為寶故。又由說法因等得莊嚴果，以果名因為莊嚴也。十頌分二：初一總顯剎嚴、後九別頌上文。於中，初一偈頌初妙雲。次一偈頌第二菩薩功德，及第四菩薩願海。次一偈却頌說眾生業報。後六偈如次頌後六事。}@
%{第五段讲的是，只有纯净的佛土才算得上是庄严的佛土。其中，无论是用宝来装饰，还是人、法，或者说法、修行、示现融摄在一起，都算得上是庄严的佛土，因为人法是珍宝。又因为说法等因缘而得到庄严的果报，所以用果报来命名因缘，也是庄严的。这十颂分为两部分：第一颂总括地阐明了佛土的庄严，后面九颂分别阐述了前面所讲的内容。其中，第一颂颂的是初妙云。第二颂颂的是第二菩萨的功德，以及第四菩萨的愿海。第三颂颂的是众生的业报。后面六颂依次颂的是后六事。}%

@{第六段明剎清淨方便者，唯約淨也。若約隨宜攝物，佛應統之，則淨穢皆稱佛土；若就行致，唯淨非穢。然淨有二種：一世間淨，離欲穢故，以六行為方便，上二界為淨土。二出世間淨，此復二種：一者出世，所謂二乘以緣諦為方便，權教說之無別淨土。約實言者，出三界外別有淨土，二乘所居。《智論》有文。二出世間上上淨，此謂菩薩即以萬行而為方便，以實報七珍無量莊嚴而為其土。今此正明菩薩，兼顯二乘。然出世上上淨中復有二種：一者真極，佛自受用，相累兼亡而為方便。二者未極，等覺已還。故《仁王》云三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。未極之中復有二種：一八地已上一向清淨，以永絕色累，照體獨立、神無方所，故其淨土色相難名。二七地已還，未出三界，無漏觀智有間斷故，非一向淨。若依《瑜伽》，入初地去方為淨土，三賢所居皆穢非淨，此分受用、變化別故。約此經宗，十信菩薩即有淨土，故今此文始自近友、終成佛力，皆淨方便，故通萬行。然淨方便即是淨因，長行亦可為等流果，如云久近善友得生有善友之剎中故，即十事皆淨相也。然望莊嚴有同、約門別故，望具因緣，當知亦爾。又起具因緣通於染淨，此則唯淨。莊嚴多約其果，清淨多約其因。又前多修善，此多治惡，故於世界。此如洗滌，彼如粉繪。別釋中，一近善友同善根者，如善財夜神處廣說。二智導慈雲大彌法界。三法門勝解皆已淨治，約位地前也。四即初地證遍行如故，云觀察一切境界生如來家，故云安住。五修治等者，見道之後修道位故。餘雖未滿，一切皆修。若約圓融，亦得稱滿。六初地勝進，遍學十地行法，後後但是依法行故。上三皆初地。七初地發願順行，至第八地一切皆成，故名出生一切願海。而言淨者，純無漏故。八即九地，二乘出要唯止與觀，菩薩出要唯無礙辯，令眾出故。九一切莊嚴者，十地二嚴皆成滿故。十淨方便力，即是普賢佛功德也。十中，前三變化淨因、後七受用淨因。上欲總收諸土故，依次豎配。若約橫修，初心即可圓具其十。頌中，九偈分二：初一總明能所淨，前半方便、後半清淨，皆上句果、下句因。後八別頌前文，於中初四如次頌上四淨。初地慈悲為首，故云為生修行。遍滿真如，故云廣大。第五偈頌修治淨，及超頌第七願淨，以願通初地八地。此據初地，故超頌也。第六偈頌前第八出要。第七偈頌第九，及却頌觀菩薩地，地義通前後故。第八偈頌方便力。上來且配長行，其間亦兼餘義。}@
%{第六段讲的是，佛土清净的方便，主要在于清净。如果从随宜摄取众生的角度来说，佛应该把所有众生都摄取，那么清净的和不清净的都应该称为佛土；但是如果从修行本身的角度来说，只有清净的，没有不清净的。清净有两种：一种是世间清净，脱离欲界的污秽，以六度为方便，上二界为净土。另一种是出世间清净，这也分为两种：一种是出世，就是二乘以缘谛为方便，权教所说，没有别的净土。从实质上来说，出三界外别有净土，是二乘所住。《智论》中也有关于这方面的论述。另一种是出世间上上清净，就是菩萨以万行作为方便，以实报七珍无量庄严作为其佛土。现在这里主要讲的是菩萨，同时也兼顾了二乘。出世间上上清净中又分为两种：一种是真极，佛自己受用，相累兼亡作为方便。另一种是未极，等觉已还。所以《仁王经》说三贤十圣住果报，只有佛一人住净土。未极中又分为两种：一种是八地以上，一向清净，因为永远断绝色身，照体独立、神无方所，所以其净土色相难以用语言形容。另一种是七地已还，未出三界，无漏观智有间断，所以不是一向清净。如果按照《瑜伽师地论》的说法，进入初地才算是净土，三贤所住都是不清净，这是因为受用、变化不同的缘故。根据本经的宗旨，十信菩萨就有净土，所以本文从近友开始，到成佛力为止，都是清净的方便，所以通于万行。清净方便就是清净的因缘，长行也可以作为等流果，就像说久近善友得生有善友的佛土一样，就是十事都是清净的相。但是，从庄严的角度来说，有相同之处，从门类来说，有不同之处，所以从具足因缘的角度来说，应该知道也是如此。又因为具足因缘通于染净，所以这里就只有清净。庄严多半是指其果报，清净多半是指其因缘。又前面多讲修善，这里多讲治恶，所以对于世界来说，这里就像洗涤，那里就像粉绘。分别解释一下：一、近善友同善根者，就像善财童子在夜神处广说一样。二、智导慈云大弥法界。三、法门胜解皆已净治，这是指位地前。四、就是初地证得遍行如故，说观察一切境界生如来家，所以说安住。五、修治等者，是指见道之后修道位。其他的虽然没有圆满，但一切都在修行。如果从圆融的角度来说，也可以称之为圆满。六、初地胜进，遍学十地行法，以后都是依法修行。以上三点都是初地。七、初地发愿顺行，到第八地一切成就，所以叫做出生一切愿海。说清净者，是纯无漏的缘故。八、就是九地，二乘出要唯止与观，菩萨出要唯无碍辩，令众生出离。九、一切庄严者，是指十地二种庄严都圆满成就。十、清净方便力，就是普贤佛的功德。十种中，前三种是变化净因，后七种是受用净因。上面想要总括所有佛土，所以依次竖排。如果从横修的角度来说，初心就可以圆满具足这十种。颂中，九偈分为两部分：第一颂总括地阐明了能所清净，前半部分是方便，后半部分是清净，都是上句果、下句因。后面八颂分别阐述了前文，其中前四颂依次颂的是前四种清净。初地慈悲为首，所以说为生修行。遍满真如，所以说广阔。第五颂颂的是修治清净，以及超颂第七愿净，因为愿通于初地八地。这里是从初地讲的，所以是超颂。第六颂颂的是前第八出要。第七颂颂的是第九，以及却颂观菩萨地，地义通于前后。第八颂颂的是方便力。上面只是配长行，其间也兼顾了其他意思。}%

@{第七段，佛出差別者，十事五對，於海及種有此差別。五中，初二隨彼類故、次一緣廣陜故、次一隨機宜故、五熟未熟故。十頌分三：初一頌總標；次五偈別釋，如次頌前五對；後四頌總結，既隨心總遍故，剎海塵數未足為多。}@
%{第七段讲的是，佛土有差别，十种差别对应五对，在海和种中都有这种差别。五对中，前两对是随彼类故，第二对是缘广狭故，第三对是随机宜故，第四对是熟未熟故。十颂分为三部分：第一颂总括地标明了佛土的差别；后面五颂分别解释了上面提到的五对差别；最后四颂总结，因为随心总遍，所以佛土数量像大海中的沙子一样多，难以计数。}%

@{第八段，劫住不同，謂剎住經停時分也，隨能感因有長短故。長行略列有十大數，更有多少不同，如標結中及頌所顯。並通諸剎不謂淨長，如大地獄其壽更長，人趣却促故。極惡極善受時即多，更約異門亦不可定也。十中唯九者，欠不可說不可說也，並如〈阿僧祇品〉。偈中十頌，然劫但時分，無別義理，故此偈文轉勢頌之。略分為三：初二總標許說，頌上標也；次有一偈，通頌上列兼顯修短之因，以願力故；餘七頌總結，偈各一義。一明修短通於染淨，結以心想。二淨劫住久，釋以因深。三列諸劫名，染淨相攝。四佛興願異，故入劫不同。五一多互融，齊攝雙現。六時法相攝，普入無邊。七結由想心，示以方便。一方便者，即了唯心也。一念與劫並由想心，心想不生，長短安在？非長非短是謂清淨，不壞於相則劫海無邊。}@
%{第八段讲的是，佛土的劫住不同，指的是佛土存在的时长，因为能感因缘有长短之分。长行中简略列出了十种时长，还有更多不同的时长，就像标结中和颂文中所显示的那样。佛土的时长并不一定与清净度成正比，比如大地狱的寿命更长，人趣的寿命却很短。极恶极善的受报时间就比较长，但从不同的角度来说，也无法确定。十种时长中唯独第九种是不可说不可说，就像《阿僧祇品》中所说的一样。偈中十颂，虽然劫只是时长，没有其他义理，所以这些偈文是转势颂。简略分为三部分：前两颂总括地标明了可以说的时长，是颂上所标明的内容；第二颂通颂上面所列举的时长，并阐明了时长长短的因缘，是由于愿力的缘故；剩下的七颂总结，每颂都有一个意思。第一颂阐明了时长长短通于染净，以心想来总结。第二颂说清净的劫住时间很长，以因缘深厚来解释。第三颂列举了各种劫名，染净相互摄取。第四颂说佛兴愿不同，所以入劫不同。第五颂说一多相互融摄，齐摄双现。第六颂说时间法相摄取，普入无边。第七颂说结由想心，示以方便。方便者，就是了唯心。一念与劫并由想心，心想不生，长短安在？非长非短是谓清净，不坏于相则劫海无边。}%
@{第九段，劫轉變故差別者，此有二種：一者但約感，成住壞劫皆名轉變。二唯約住劫之中居人善惡，令染淨轉變。釋中具二，初一即是前義，故云無量成壞劫轉變。言法爾者，法爾隨業轉也。若爾，何異起具因緣？因緣意在於因，轉變意彰於果。又因緣通有，唯成不壞，如自受用因是也。餘九釋後義。一遇惡緣故，淨變為染。下文云泉池皆枯涸等。二修人天大福，令世界多染少淨，故先云染，如下文云粳米自然生等。三即地前，以未斷障故非純淨，以淨多故故先云淨。經多云染淨，與前何別？或譯人之失，或傳寫之誤。四即證發心，居受用土故，但云純淨。五各各遊者，即二地至十地諸菩薩遊戲神通，以多莊嚴而嚴一剎，或以一嚴而嚴多剎，所至染剎則能莊嚴也。六大莊嚴者，即普賢位，嚴於微塵內剎，如上口光召眾等是。七莊嚴滅者，此明失善緣而惡現，謂如來示滅，能事隨滅。佛滅百年，乳不及水，況今之世，況於減極，稗為上味、鐵為上嚴。八如彌勒來也。九以佛神通于何不淨，《淨名》足指案地、《法華》三變淨土，即其類也。上之十事，初總、餘別，不出業故。又初二屬凡，次四菩薩，後三屬佛。又約佛菩薩，即染令淨；約於凡夫，即淨成染。十頌如次頌前可知。}@
%{第九段讲的是劫的转变和差异，这里有两种说法：第一种只从感官角度来说，成住坏劫都叫转变。第二种只从住劫中人的善恶来说，导致染净的转变。解释中包含这两种说法，第一种就是前面说的，所以说无量成坏劫转变。说“法尔”就是法尔随着业力转变。如果这样说，那跟起具因缘有什么区别呢？因缘意在因，转变意在果。而且因缘通有，只有成不坏，就像自受用因一样。剩下的九种解释后面的意思：第一种，遇到恶缘，净就变成了染，下文说泉池都枯涸了等等。第二种，修人天大福，让世界多染少净，所以先说染，下面说粳米自然生等等。第三种，就是地前，因为没有断除障碍，所以不纯净，因为净多，所以先说净。经文里经常说染净，跟前面有什么区别呢？可能是翻译上的错误，也可能是抄写上的错误。第四种，就是证发心，住在受用土，所以只说纯净。第五种，各各游者，就是二地到十地诸菩萨游戏神通，用很多庄严来庄严一个刹土，或者用一个庄严来庄严多个刹土，到达染污的刹土就能庄严它。第六种，大庄严者，就是普贤位，庄严微尘内的刹土，就像上面口光召集大众一样。第七种，庄严灭者，这里说明失去善缘，恶就出现了，比如如来示灭，能事随灭。佛灭百年，乳汁都比不上水，何况现在这个时代，何况减到极致，稗子成了上等美味，铁成了上等装饰。第八种，就像弥勒来一样。第九种，用佛的神通，哪里不净，《净名经》足指案地，《法华经》三变净土，就是这类。上面的十件事，第一种是总的，其他是分别的，都离不开业力。而且前两种属凡夫，接下来四种是菩萨，最后三种是佛。再从佛菩萨的角度来说，就是染污变成清净；从凡夫的角度来说，就是清净变成染污。十颂对应前面的十种解释，可以了解。}%

@{第十無差別者，謂前九辯諸世界，約相不同，隨業染淨，由於眾生有差別故。今云無差，性無二故。故偈云業性起也。又約權設則種種差別，今約實說則一切無差。如教法中或說三乘，即是差別；說華嚴時，一切無差。又皆是諸佛之所用故，一一融攝等無異故。故前九差別，是此無差之差；今此無差，即是前九差之無差也。故《法華》云眾生見燒，淨土不毀。二皆相即，由依此義，說淨土中十八圓滿一一稱真皆周遍故。}@
%{第十段说的是无差别，意思是前面九种辩论诸世界，从相状来说不同，随着业力染污清净，因为众生有差别。现在说无差别，因为性无二。所以偈颂说业性起。再从权设的角度来说，就有各种差别，现在从实说的角度来说，一切无差别。比如教法中说三乘，就是差别；说华严经的时候，一切无差别。而且都是诸佛所用的，一一融摄，等无异。所以前面九种差别，是这个无差别的差别；现在这个无差别，就是前面九种差别的无差别。所以《法华经》说众生看到烧毁，净土不毁。两种都是相即，因为依此道理，说净土中十八圆满，一一称真，都周遍。}%

@{二釋中十事。一海中包數同，則盡海之塵，一塵一剎已是含攝之義；二佛示威力同；三道場同，同真性故；四眾會同，常隨眾故；五光明、六名號、七音聲、八法輪方便，上七皆約不動一而普遍無差；九塵含剎海、十塵容佛境；此二約不壞相而廣容無差。頌中十頌，如次頌上十義，但第六約身，與前名體異耳。而前但約平漫無差，今顯塵內重疊融攝無差之義。若云約共同事者，何以不言染同、業苦同，豈世界海中都無此耶？}@
%{解释中的十件事：第一，海中包数相同，那么整个海的尘埃，一尘一刹都是含摄的意思；第二，佛示威力的相同；第三，道场相同，因为真性相同；第四，大众集会相同，因为常随大众；第五光明、第六名号、第七音声、第八法轮方便，上面七种都约不动一而普遍无差别；第九尘含刹海、第十尘容佛境；这两点约不坏相而广容无差别。颂中的十颂，对应上面的十种解释，只是第六种约身，跟前面名体不同。而前面只是约平漫无差别，现在显现尘内重叠融摄无差别的意思。如果说约共同的事，为什么不说染污相同、业苦相同，难道世界海中都没有这些吗？}%

@{華藏世界品第五(已下入第八經)}@
%{华藏世界品第五 (以下进入第八经)}%

@{初來意者，前品通明諸佛剎海，今此別明本師所嚴依果，答世界海問，故次來也。}@
%{第一个来意，前面品类通明诸佛刹海，现在这里分别说明本师所庄严依果，回答世界海的问题，所以接下来。}%

@{二釋名者，準梵本，具云華藏莊嚴嚴具世界海之遍清淨功德海光明品，譯者嫌繁，乃成太略，處中應云蓮華藏莊嚴世界海品，謂蓮華含子之處目之曰藏，今剎種及剎為大蓮華之所含藏，故云華藏。其中一一境界，皆有剎海塵數清淨功德，故曰莊嚴。世界深廣，故名為海。有云世界依海故立海名者，恐非文意，以下云華藏莊嚴世界海住在華中故。其梵云嚴具，即是能嚴。其遍清淨功德海光明，即顯嚴之相用。依體有用，故致之言。今文舉體攝用，但云華藏，約事可爾。何因剎海相狀如斯？略舉二因：一約眾生，如來藏識即是香海亦法性海。依無住本，是謂風輪，亦妄想風。於此海中，有因果相恒沙性德，即是正因之華，世出世間未來果法皆悉含攝，故名為藏。若以法性為海，心即是華，含藏亦爾。然此藏識相分之中，半為外器，不執受故；半為內身，執為自性，生覺受故。如來藏識何緣如此？法如是故、行業引故。二約諸佛，謂以大願風持大悲海，生無邊行華含藏二利，染淨果法重疊無礙，故所感剎相狀如之，是以〈出現品〉中多將世界以喻佛德。細尋文意，乃由佛德，世界如之。}@
%{第二个解释名字，根据梵文原文，完整的说法是华藏庄严严具世界海之遍清净功德海光明品，翻译者嫌繁琐，就简略了，中间应该说莲花华藏庄严世界海品，意思是莲花含着种子的地方叫做藏，现在刹土种子和刹土都被大莲花包含着，所以叫华藏。其中每一个境界，都有刹海尘数的清净功德，所以叫庄严。世界深广，所以叫海。有人说世界依海而立海名，恐怕不是文意，下面说华藏庄严世界海住在华中。梵文说严具，就是能庄严。遍清净功德海光明，就是显现庄严的相用。依体有用，所以用这个词。现在文章举体摄用，只说华藏，就事论事可以这样说。什么原因让刹海的相状这样？简单说两个原因：第一个从众生来说，如来藏识就是香海，也是法性海。依无住本，就是风轮，也是妄想风。在这个海中，有因果相恒河沙性德，就是正因之花，世出世间未来果法都包含着，所以叫藏。如果以法性为海，心就是花，包含着也是这样。但是这个藏识相分之中，一半是外器，不执受；一半是内身，执为自性，生觉受。如来藏识为什么这样？因为法就是这样，因为业力引导。第二个从诸佛来说，就是用大愿风持着大悲海，生无边行华，包含着两种利益，染污清净果法重叠无碍，所以感召的刹土相状就是这样，所以《出现品》中经常用世界来比喻佛德。仔细探究文意，就是因为佛德，世界才这样。}%@{三宗趣者，別顯本師依報，具三世間融攝無盡為宗，令諸菩薩發生信解、成就行願為趣。餘如前品，但總別異耳。融攝之相，亦見前文。賢首立華藏觀，復有十德，大同小異，如彼文說。}@
%{三種追求目標，分別顯現本師所依的報身，包含三界，融攝無盡作為宗旨，讓所有菩薩產生信心理解，成就修行願望作為追求目標。其他像之前所說的一樣，只是總體和個別有所區別。融攝的相狀，也見於前文。賢首建立華藏觀，還有十種德行，大體相同，略有差異，就像那篇文章所說的一樣。}%

@{第四釋文。一品分三：初明華藏因果自體、二明藏海安布莊嚴、三明所持剎網差別，三段如次釋華藏莊嚴世界之名。今初，分二：先長行、後偈頌。長行亦二：初舉果屬人顯因深廣、二彰果體相辯其寬容。今初也，謂指此剎海是我本師修因所淨。然因深廣，有三勝相：一長時修剎海塵劫故，不唯三祇。二於多劫一一遇多勝緣，不唯勝觀釋迦等佛。三於多勝緣一一淨多大願，願淨國等，不唯淨一無生等。由上三重，故云深廣。然《瑜伽》、《起信》等約三乘教，一方化宜一類世界，定說三祇；今約一乘，該通十方及樹形等界，故云剎海塵數。是以《寶雲經》言我為淺識眾生說三僧祇劫修行，然我實經無量阿僧祇劫修行。又時無別體，依法上立，法既無盡，時亦無窮。況念劫圓融，不應剋執。第二諸佛子下，彰果體相者，植因既深，果必繁奧。然所依剎量，諸教不同。小乘但一娑婆。三乘有大小之化，或色究竟為實，或他方別有淨邦。今一乘十佛之境，大小無礙、淨穢相融，且依一相說有邊表，實則一重橫尋無邊，況復重重塵含法界。然準下，別顯。應有十事：一所依風輪、二風持香海、三海出蓮華、四華持剎海、五繞臺輪山、六臺面寶地、七地有香海、八海間香河、九河間樹等、十總結多嚴。今文之中唯闕一河。文且分四：第一能持風輪、第二所持香海、第三海出蓮華、第四華持剎海。然其剎因有其總別，已見上文；為顯別義，且明一因成於一果。今初，風輪之因，即大願等，亦如前釋。於中文三：初總標數、二略列名、三別舉最上。列中，名平等住者，一遍持諸位故、二稱實性故。餘文可知。風並在下，寶在臺面，以力遙持。三舉最上者，勝力能持香海，故立其名。第二能持下，所持香海，以摩尼發光，普照一切嚴海底岸，及寶色香水，故立此名。又藏識名海，具德深廣故。流注名水，剎那性故。又佛性名水，遠熏名香，聞未證故。《涅槃》亦云有人聞香。第三此香水下，所出蓮華蘂放異光，又發勝香高出降伏，故立此名。又所發萬行，一一覺性，故曰光明。皆能普熏，即香義也。第四華藏下，所持剎海四方均平，總顯形相。清淨堅固，彰其體性。金剛圍等，別明所有。即下別顯，此為其本。一山、二地、三海、四樹，各別區分即總顯多嚴。但闕一河，以下有別顯故。此略明，下亦略頌。}@
%{第四部分的解釋。這一部分分為三部分：首先闡明華藏因果的本體，其次闡明藏海的安置和莊嚴，再次闡明所持的剎網的差別，這三部分依次解釋華藏莊嚴世界的名稱。現在是第一部分，分為兩部分：先說長行，後說偈頌。長行也分為兩部分：首先舉出果報屬於人，顯現因緣的深廣，其次彰顯果報的體相，辯論其寬容。現在是第一部分，指的是這個剎海是我本師修行所淨化的。因緣深廣，有三個勝相：第一，長時間修持剎海塵劫，所以不只是三祇劫。第二，在多劫中一一遇到多種勝妙的因緣，不只是勝妙觀看釋迦等佛。第三，在多種勝妙的因緣中一一淨化多種大願，願望淨化國土等等，不只是淨化一個無生法等等。由於以上三種原因，所以說深廣。但是《瑜伽》、《起信論》等等約定三乘教法，一方化度適合一種世界，肯定說三祇劫；現在約定一乘教法，包括十方世界以及樹形等界，所以說剎海塵數。因此，《寶雲經》說我為淺識的眾生說三僧祇劫修行，但我實際上經歷了無量阿僧祇劫修行。又時間沒有獨立的本體，依據法來建立，法既然無盡，時間也無窮。何況念劫圓融，不應該執著。第二部分，諸佛子以下，彰顯果報的體相，種植的因緣既然深厚，果報必然繁複奧妙。但是所依的剎土大小，各個教法不同。小乘佛教只有一個娑婆世界。三乘佛教有大小之化，或者色究竟身為真實，或者他方世界別有淨土。現在一乘十佛的境界，大小無礙，清淨和污穢相互融合，而且依據一個相狀說有邊界，實際上一個重疊橫向尋找無邊，何況重重疊疊的塵土包含法界。但是準確來說，分別顯現。應該有十件事：一是所依的風輪，二是風持香海，三是海出蓮華，四是華持剎海，五是繞臺輪山，六是臺面寶地，七是地有香海，八是海間香河，九是河間樹等等，十是總結多種莊嚴。現在這篇文章中只缺少一個河。文章分為四部分：第一部分是能持風輪，第二部分是所持香海，第三部分是海出蓮華，第四部分是華持剎海。但是剎土的因緣有總體和個別的區別，已經見於前文；為了顯現個別的意義，並且說明一個因緣成就一個果報。現在是第一部分，風輪的因緣，就是大願等等，也像前面解釋的一樣。在文章中分為三部分：首先總體標明數量，其次簡略列出名稱，再次分別舉出最上乘的。列出的名稱中，名為平等住，一是遍持諸位，二是稱實性。其他文章可以理解。風在下面，寶在臺面，用力量遙遠地持著。第三部分舉出最上乘的，勝妙的力量能持香海，所以建立這個名稱。第二部分，能持以下，所持香海，用摩尼寶珠發光，普照一切莊嚴的海底海岸，以及寶色的香水，所以建立這個名稱。又藏識稱為海，具備德行深廣，所以稱為海。流注稱為水，剎那性，所以稱為水。又佛性稱為水，遠熏稱為香，聞而未證，所以稱為香。《涅槃經》也說有人聞香。第三部分，此香水以下，所出的蓮華花蕊放出異光，又發出勝妙的香氣高出降伏，所以建立這個名稱。又所發的萬行，一一覺性，所以叫做光明。都能普遍熏染，就是香的意義。第四部分，華藏以下，所持的剎海四方均平，總體顯現形相。清淨堅固，彰顯其體性。金剛圍等等，分別說明所有。接下來分別顯現，這是其根本。一山、二地、三海、四樹，各別區分，就是總體顯現多種莊嚴。但是缺少一個河，以下有分別顯現，所以省略。這部分簡略說明，下面也簡略頌讚。}%

@{第二偈中。然長行偈頌有十例五對，謂有無廣略、離合先後為八九，或超間十，或頌已重頌，故釋頌文不可一例，上下準之。此文略有四例：一宿因現緣，經離頌合；二所成果相，經略頌廣；三現緣風輪，經廣頌略；四山地海樹，經有頌無。十偈分二：初二頌上因相，即辯因招果。餘頌果相，於中分四：初一偈半頌風輪，皆上句所持、下句能持。初半偈以果持果，後偈兼明能成之因，前半離障，願令清淨故；後半無礙，願依空住故。二有一偈頌香海，尋此了名。三有三頌半頌蓮華，初一偈半釋種種光明蘂，則顯此華以寶為體；次一偈釋香義，就法以明寶中出佛，佛出世主，如從質發香遠熏之義；後一釋幢義，演佛是高出義，調生是摧伏義。四有二頌明剎自在，總頌上所持剎海。初偈自在，一一稱性故，即同時具足相應門也。心塵準思。寶光現佛者，依正互融故。後偈結歸普因，故能含攝。}@
%{第二部分的偈頌。但是長行和偈頌有十種情況，五種對應，指的是有無、廣略、離合、先後，作為八種、九種，或者超越、間隔，作為十種，或者頌讚已經重複頌讚，所以解釋偈頌文字不能用一種方式，要上下對照。這篇文章略有四種情況：一是宿因和現緣，經文和偈頌分離和結合；二是所成就的果報和體相，經文簡略，偈頌廣泛；三是現緣風輪，經文廣泛，偈頌簡略；四是山、地、海、樹，經文有偈頌，沒有偈頌。十個偈頌分為兩部分：首先兩個偈頌是關於上乘的因緣相狀，就是辯論因緣招感果報。其他偈頌是關於果報的相狀，其中分為四部分：首先一個偈頌和半個偈頌是關於風輪，都是上句所持，下句能持。前半個偈頌用果報持著果報，後半個偈頌兼顧說明能成就的因緣，前半部分是離障，願望令其清淨，所以；後半部分是無礙，願望依據空性而住，所以。第二部分，有一個偈頌是關於香海，尋找這個名稱，就明白了。第三部分，有三個偈頌和半個偈頌是關於蓮華，首先一個偈頌和半個偈頌解釋種種光明花蕊，就顯現這個蓮華以寶珠為體；其次一個偈頌解釋香的意義，從法來明示寶珠中出佛，佛出世主，就像從物質發出香氣遠遠熏染的意義；最後一個解釋幢的意義，演繹佛是高出的意義，調伏眾生是摧伏的意義。第四部分，有兩個偈頌說明剎土自在，總體頌讚上面所持的剎海。第一個偈頌自在，一一稱性，就是同時具足相應的門，也就是說，心和塵土準確地思考。寶光現佛，就是依正互相融合。最後一個偈頌總結歸於普遍的因緣，所以能夠包含。}% 
@{第二別顯安布莊嚴，文分為六：第一四周輪山、二寶地、三香海、四香河、五樹林、六總結，各別有偈。今初，輪山則清淨戒德，內攝外防之所成也。長行中三：初總舉所依、二栴檀下別顯體相、三如是下結德無盡。今初。山所依處，即地面四周。日珠王者，所依處地故。舊經云依蓮華日寶王地住。亦有言：大華之上別有此蓮，為山所依。義似不順。所以地受此名者，前華名種種光明蘂，偈中云光焰成輪，又云一切寶中放淨光明，知此華以寶為體。是則如日輪之珠王為蓮華也，斯即總華之稱。二別顯中，前取堅利且云金剛，今明具德略有十相，前四自體圓滿、後六外相莊嚴。一身為總形，摩尼圓明、栴檀芬郁，皆戒之德也。二山峯，謂秀出孤絕，威伏諸惡。三山輪，古有二義：一山彎曲之處、二山腹跳出如師子座。半月為輪，準下偈文，輪居山下，為山所依。四成山之緣，上舉三事各別有體，今顯金剛內含光焰遍成其體。如世土石雜而成山，金剛遍故得金輪名。餘六文顯，並在山間。}@
%{现在我们来具体说明一下安布的庄严，它可以分成六个部分：第一是四周的轮山，第二是宝地，第三是香海，第四是香河，第五是树林，第六是总结，每个部分都有相应的偈颂。现在我们先说轮山，它代表着清净的戒德，是内摄内心、外防外境的成果。我们从三个方面来阐述：首先是总说轮山所依托的地方，其次是具体说明轮山的形状和特征，最后是总结轮山无穷无尽的功德。首先，轮山所依托的地方，就是地面的四周。就像日珠王，它依托于大地而存在。以前的一些经文中说，轮山依托于莲花日宝王地而存在。也有人说，在大莲花之上，还有另外一朵莲花，是轮山所依托的。但这种说法似乎不太合理。为什么这个地方被称为“地”呢？因为前面的莲花被称为“种种光明蘂”，偈颂中说“光焰成轮”，又说“一切宝中放净光明”，由此可知，这朵莲花是由宝构成的。因此，就像日轮之珠王是莲花一样，这里也指的是总的莲花。在具体说明轮山的形状和特征时，之前我们用“坚利”来形容它，并说它是金刚，现在我们来详细说明它的十个方面，前四个方面是轮山本身的圆满，后六个方面是轮山的外在庄严。首先，轮山整体的形状，就像摩尼珠一样圆明，像栴檀木一样芬芳，这些都是戒德的表现。其次，轮山的山峰，指的是它高耸入云、独一无二，可以威慑一切恶行。第三，轮山的山轮，古时候有两个含义：一是山弯曲的地方，二是山腹跳出，就像狮子的座位一样。半月形是轮，根据后面的偈颂，轮位于山脚下，是轮山所依托的地方。第四，构成轮山的缘由，前面我们已经提到了三件事情，它们各自有自己的特征，现在我们来说明金剛内部蕴含着光焰，遍布整个轮山，就像世间的土石混合在一起形成山一样，金刚遍布，所以才被称为金轮。其他的六个方面，都在山间。}%
@{應頌有十，文分為二：前六明山體相莊嚴，頌前別顯；後四辯山妙用自在，亦顯依正無礙，即頌前結文。前中五：初一總頌圍山，初句所圍、次二句能圍、後句出因。言無邊者，有其二義：一但總相顯多，故云無邊，實有邊表。二說有圍山外者是無邊之邊，不礙理而即事故。今云無邊者，是邊之無邊，不壞相而即理故。二有一頌頌前山輪。三一頌山體。四一頌成山之緣。五六二偈頌前水等諸嚴，及加衣等。後四妙用自在。並顯可知。第二臺面，寶地即體心性，定之所成也。長行文三：初標所在、二一切下別顯體相莊嚴、三總結。二中十句，初一地體標以金剛，釋以堅固不壞，遍華藏地盡是金剛，故上菩提場地徹華藏也。二地相平淨。餘八皆莊嚴，謂三飾以寶輪、四畜以寶藏、五間以異寶、六散以寶末、七布以蓮華、八分置香摩尼、九充以莊嚴具。但云諸嚴，嚴有多少。三世佛國之嚴而為嚴者，顯無盡之嚴具也。十覆以寶網隱映莊嚴。網有何用？普現佛影。此網何相？如天帝網而布列也。又此帝網重現無盡，成上普現如來境界，及上一一境界皆無盡也。偈有十頌，分二：前七頌前別顯、後三頌總結。前中三：初四頌前八段而小不次者，顯前無優劣故。或重或廣者，顯義無方也。恐繁不配，可以意得。次二頌嚴具如雲。後一偈頌如天帝網，謂一寶既收一切，則彼剎諸塵復攝一切，即重重也。後三偈頌總結者，結其所屬，初偈結屬道場、次屬佛力、後結能知之人。}@
%{关于轮山的偈颂共有十首，可以分成两部分：前六首颂赞轮山的形状和特征，是偈颂之前部分的具体说明；后四首论述轮山的妙用和自在，也说明了依正无碍，是偈颂之前部分的总结。前六首中，第一首是总颂围山，第一句是所围，第二句是能围，最后一句是出因。说无边，有两个含义：一是只从整体上来说明很多，所以说无边，实际上是有边的；二是说有围山之外的东西，那就是无边的边，不违背道理，而是符合实际情况。现在说无边，指的是边的无边，不破坏现象，而是符合道理。第二首是颂赞前面的山轮。第三首是颂赞山体。第四首是颂赞构成轮山的缘由。第五、六两首是颂赞前面的水等诸严，以及加衣等。后面的四首是颂赞轮山的妙用和自在，这些都是可以理解的。第二个部分是宝地，宝地就是指心性，是定力所成就的。我们从三个方面来阐述：首先是指出宝地的所在，其次是具体说明宝地的形状和特征，最后是总结宝地。第二部分中，共有十句话，第一句话是说宝地的本质是金剛，解释说它坚固不坏，遍布华藏地，都是金剛，所以上菩提场地彻华藏。第二句话是说宝地的形状是平净。剩下的八句话都是关于宝地的庄严，指的是：第三，用宝轮装饰；第四，用宝藏蓄养；第五，用异宝间隔；第六，用宝末散布；第七，用莲花铺设；第八，用香摩尼点缀；第九，用庄严具充实。只说诸严，严有多少呢？三世佛国之严而为严者，说明无穷无尽的严具。第十，用宝网覆盖，隐映着庄严。宝网有什么用呢？普现佛影。这个宝网是什么样的呢？就像天帝网一样排列着。而且这个帝网重重叠叠，无穷无尽，形成了普现如来的境界，以及一一境界，都是无穷无尽的。关于宝地的偈颂共有十首，可以分成两部分：前七首是之前部分的具体说明，后三首是总结。前七首中，前四首颂赞之前八段，但没有顺序，说明之前没有优劣之分。有的重，有的广，说明道理无处不在。害怕繁杂不匹配，可以意会。接下来的两首是颂赞严具像云一样。最后一首是颂赞像天帝网一样，意思是说，一个宝可以收摄一切，那么彼刹诸尘又可以摄一切，这就是重重叠叠。后三首偈颂是总结，总结其所归属，第一首归属道场，第二首归属佛力，最后归属能知之人。}%
@{第三地面香海者，上之大海既是藏識，今明心華之內攝諸種子，一一種子不離藏識海故。有多香海，然一一具於性德故，皆有莊嚴。長行分二：初總舉數。準下剎種及梵本中，皆有十不可說，今闕十字，或是譯人之漏、或是傳寫之失，下標種處亦然。二一切下，別顯莊嚴。準後總結，應云一一香海各有若干莊嚴，今文略無。若案文取義，一切之言即一切海，總以妙寶而為其底等。文有二十句，前十明海體狀：一底、二岸、三網、四水、五華、六垽、七聲、八光、九人衛現通、十結廣無盡。後十寶下十句，攝異莊嚴。唯白蓮華當於水中，餘皆在岸。言十寶者，有云：金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、真珠、玫瑰、瑟瑟為十。十中前七即是七寶。芬陀利者即白蓮華，亦是正敷榮時。尸羅幢者，應云試羅，此云美玉。若言尸羅，此云清淨，二義俱通。餘並可知。以法門合之，可以意得。}@
%{第三个部分是地面香海，上面的大海是藏識，现在说明心华内部摄藏着各种种子，每一个种子都不会离开藏識海。有多个香海，但每个香海都具备着本性功德，所以都有庄严。我们从两个方面来阐述：首先是总说香海的数量。根据后面的剎种和梵本，都有十不可说，现在缺了十个字，可能是翻译者的疏漏，也可能是抄写错误，后面标注种子的地方也是这样。其次是具体说明香海的庄严。根据后面的总结，应该说每一个香海都有多少庄严，但现在文中没有。如果按照文章的本意来理解，“一切”就是指一切海，总体来说，用妙宝作为香海的底部等等。文章有二十句话，前十句话说明香海的形状：第一，底部；第二，岸边；第三，网；第四，水；第五，花；第六，垽(土堆) ；第七，声音；第八，光；第九，人卫现通(人护卫，现通达) ；第十，结广无尽。后面的十句话，从宝开始，说明香海的不同庄严。只有白莲花应该在水中，其他的都在岸边。说十宝，有人说：金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、珍珠、玫瑰、瑟瑟为十。十种宝中，前七种就是七宝。芬陀利指的是白莲花，也是它正值盛开的时候。尸罗幢，应该说试罗，指的是美玉。如果说尸罗，指的是清净，两种含义都可以通。其他的都可以理解。用法门来理解，可以意会。}%@{頌中，菩薩持蓋，經有頌無。日焰光輪，經無頌有。且分為二：初三頌初十句，一頌底。二頌岸及網。纓即網類。三頌餘七，細尋可見。餘七偈頌後十句而小不次，謂一頌階陛欄楯；二頌樹林；三頌華敷；四頌幢相；五頌城珠；六頌牆閣，繚者纏也；七頌結嚴屬佛，一昔因、二現力。}@
%{在颂文中，菩萨拿着伞盖，经文有颂文，但没有其他内容。日焰光轮，经文没有颂文，但有其他内容。可以将这部分内容分为两部分：第一部分是前三个颂文的前十句，其中只有一个颂文结尾。第二部分是颂文中的岸和网，其中“缨”就是网的种类。第三部分是剩余的七个颂文，仔细寻找就能发现。剩余的七个偈颂，在后十句中没有明显的次序，可以理解为：第一个颂文是阶梯、栏杆和楯；第二个颂文是树林；第三个颂文是花朵盛开；第四个颂文是幢幡的形状；第五个颂文是城墙上的珠子；第六个颂文是墙壁和阁楼，其中“缭”指的是缠绕；第七个颂文是总结严饰，归属佛陀，其中“一昔因”指的是过去因，“二现力”指的是现在力。}%

@{第四海間香河。即隨一一心，同時相應功德流注也。長行亦三：初舉數、二一切下辯嚴、三若廣下結廣。嚴中，嚴事並無差別，故云一切皆以，謂並用寶體寶嚴聖靈游集，光雲相映萬象浮輝。十句可知。三結廣中，既繞小海之小河已有剎海塵數之嚴，彌顯諸標。結文非唯約事，皆是一多無礙耳。}@
%{第四个海间的香河，就是随着每一个心念，同时相应地功德流注。长行部分也可以分为三部分：第一部分是举出数字；第二部分是“一切”以下辩论严饰；第三部分是“若广”以下总结广阔。在严饰中，严饰的事物并没有差别，所以说“一切皆以”，指的是同时运用宝体、宝严和圣灵游集，光云相互映照，万象浮辉。这十句话可以明白。第三部分总结广阔的内容，既然绕着小海的小河已经有了刹海尘数的严饰，就更加显现了各种标志。总结的文字不仅仅是约定了事物，而是体现了一多无碍的道理。}%

@{偈中，初半偈頌岸體金剛、次一偈半頌摩尼嚴岸、三一頌光雲言音、次三皆頌漩澓出影、七頌網鐸垂覆及總現諸嚴，前現事嚴，此說道行；八頌現佛依正、九頌浪出妙音、十頌水出光雲。更有影略，可以意得。}@
%{在偈颂中，前半部分颂文是岸的本体金刚；接下来一个半颂文是摩尼严饰的岸；第三个颂文是光云和言语的声音；接下来的三个颂文都是颂文漩涡涌出的影子；第七个颂文是网状的钟垂覆下来，并总现各种严饰，前面是现世严饰，这里说的是道行；第八个颂文是现佛的依正；第九个颂文是浪涌出的妙音；第十个颂文是水涌出的光云。还有更隐晦的含义，可以用心去体会。}%

@{第五河間華林。長行有三：初總標、次一一下別顯、後其香水下總結。別顯二事，謂華及樹，水陸各一，實有多事。然此一段文勢少異，不列十事以顯無盡，而但舉二展轉明多，謂初一白蓮、後一寶樹。於此一樹出五業用：一出莊嚴雲、二寶王照耀、三華香盈滿、四出音演法、五雨寶遍地。於中，文有總別及結。別有八事，通三世間，初六現器、次一現正覺、後一現眾生世間。初劍葉林等，現惡業報。天意樹等，即善業報。男女林中朝生暮落，皆業報海。如是等下，且結樹之雨寶已有剎海塵數，例上出雲等四一一皆然，一樹之中已有多剎海之嚴矣。次例芬陀利華，亦同於樹，其華與樹各有四天下塵，一一皆爾，如華樹等類。復應有剎海塵數之物，故為無盡之嚴也。}@
%{第五个河间的华林，长行部分可以分为三部分：第一部分是总标；第二部分是“一一下”以下分别显现；第三部分是“其香水”以下总结。分别显现两件事，指的是花和树，水陆各一，实际上有很多事情。但是这段文字的文势略有不同，没有列举十件事来显现无穷无尽，而是仅仅举出两件事来回转地说明很多，指的是第一个是白莲花，第二个是宝树。在这棵宝树上显现出五种业用：第一种是庄严的云；第二种是宝王照耀；第三种是花香盈满；第四种是发出声音演说法；第五种是宝雨遍地。其中，文字有总别和总结。分别显现八件事，贯通三界，最初六个显现器世间；接下来一个显现正觉；最后显现众生世间。最初是剑叶林等等，显现恶业的报应。天意树等等，就是善业的报应。男女林中朝生暮落，都是业报海。像这样等等，并且总结树上的宝雨已经有刹海尘数，就像上面显现的云等等四种一样，一棵树中已经有了很多刹海的严饰了。接下来以芬陀利华为例，也和树一样，其花和树各有四天下尘，每一件都是这样，就像花树等等种类。应该还有刹海尘数的事物，所以是无穷无尽的严饰。}%

@{後應頌不次，文分為三：初六頌寶樹；次一頌白蓮華；後三結嚴所因，謂由佛等力，明體用無礙，現而常如。然此三偈有多意趣。一者，初一偈則器世間、次一智正覺、後一眾生，欲明一一事中皆現三世間嚴，影略其文耳。又初明一果能現、次例一切莊嚴、後明塵塵皆爾，從略至廣、從麁至細。又初明佛力、次彰願力、後隨樂力。又初果、後因、願通因果。又初自、後他、願通自他。又初明即性無性體本不生、次明即相無相現無來去、後明不壞於相各見不同。方顯華藏之嚴，皆言亡慮絕，非可情求也。}@
%{后面应该颂文没有次序，可以分为三部分：最初六个颂文是宝树；接下来一个颂文是白莲花；最后三个颂文总结严饰的原因，指的是由佛陀等等的力量，明示体用无碍，显现出来并且永远像这样。但是这三个偈颂有很多意趣。第一，第一个偈颂是器世间，接下来一个偈颂是智正觉，最后是一个偈颂是众生，想要说明每一件事中都显现三界严饰，简略地描述文字。又最初说明一个果能显现，接下来以一切庄严为例，最后说明尘尘都是这样，从简略到广阔，从粗糙到细致。又最初说明佛力，接下来彰显愿力，最后是随乐力。又最初是果，最后是因，愿力贯通因果。又最初是自，最后是他，愿力贯通自他。又最初说明即性无性体本来不生，接下来说明即相无相显现没有来去，最后说明不坏于相，各自看到不同。才显现华藏的严饰，都说是言亡虑绝，不是可以情感上追求的。}%

@{第六辯總結莊嚴。上來諸段雖說莊嚴，猶未能盡，故今總顯一一之境。若說不說，皆具剎海塵數功德莊嚴，是以文云一切境界。長行文二：先標莊嚴難測、二何以下徵釋所由。清淨功德，文含二義：一謂眾多果嚴，即是清淨功德。二謂一一果嚴，從多清淨功德因生。以因望果，應成四句，謂多因一果、一因多果等故。隨一一事即曰難思，是以頌云但由如來昔所行，神通願力而出生，斯即因也。若語果嚴，略有五相：一者令多，周給一切；二者令常，永無乏絕；三者令妙，悅可眾心；四者稱性，無生無相；五者自在，鎔融無礙。偈文具之，總斯五義，故曰難思，況因果相即。偈文有十，大分為二：前六果嚴用勝、後四對因辯果。前中分三：初四別明嚴用、次一結屬現緣、後一總結多類。後四對因辯果中，一由行願神通為因，故獲變化如鏡像果；二以普行勝智為因，故得一塵淨眾剎果；三由長時近友為因，故得剎那頓現之果；四彰淨國之意，使倣而行之。前半智境嚴即無嚴，謂自受用土周遍無等，法性之土體性無生，二皆無相。後半悲應無嚴之嚴嚴遍法界，無住之住常住剎中。上釋莊嚴竟。}@
%{第六个辩论总结严饰。上面所有的段落虽然说了严饰，但仍然没有说完，所以现在总显现每一件事物。无论是说还是不说，都具有刹海尘数的功德严饰，所以文字说“一切境界”。长行部分可以分为两部分：第一部分是标明严饰难以测度；第二部分是“何”以下征引解释原因。清净功德，文字包含两个意思：第一个意思是很多果报的严饰，就是清净功德。第二个意思是每一个果报的严饰，都是从很多清净功德的因生出来的。以因来观察果，应该形成四句话，指的是多因一果、一因多果等等。随着每一个事物，就说难以思量，所以颂文说“但由如来昔所行，神通愿力而出生”，这就是因。如果说果报的严饰，大概有五个方面：第一是令多，周济一切；第二是令常，永远没有缺乏；第三是令妙，令人心悦可喜；第四是称性，无生无相；第五是自在，融融无碍。偈颂文字包含了这些内容，总结了这五个意思，所以说难以思量，何况因果相即。偈颂文字有十句，可以分为两部分：前六句是果报严饰的用处胜过；后四句是对因辩果。前六句中可以分为三部分：最初四句是分别说明严饰的用处；接下来一句是总结归属于现缘；最后一句是总结多种类别。后四句是对因辩果，其中：第一是由行愿神通作为因，所以获得变化如镜像的果；第二是以普遍行持胜妙智慧作为因，所以获得一尘净众刹的果；第三是由长时近友作为因，所以获得刹那顿现的果；第四彰显净国的意义，让人效仿而行持。前半部分是智境的严饰，就是没有严饰，指的是自受用土周遍无等，法性之土体性无生，两者都没有相。後半部分是悲应无严的严饰，严饰遍布法界，无住的住处，常住刹中。上面解释严饰完毕。}%
@{第三明所持剎網，釋品目世界之言。又前明本剎，今辯末界，故兼染淨。文分三別：第一告眾許說、二諸佛子此不可說下雙標二章、三諸佛子彼諸世界種下廣釋二章。}@
%{第三个明点，讲的是“刹网”，解释“品目世界”的说法。前面已经讲过了“本刹”，现在要解释“末界”，所以包含了染污和清净两种。这一段文字可以分成三个部分：第一部分是告诉大家要讲什么；第二部分是“诸佛子此不可说”以下，用两个章节来做标示；第三部分是“诸佛子彼诸世界种”以下，用两个章节来详细解释。}%

@{標二章者，謂種及剎。然剎種依剎海，諸剎依剎種，則寬陜可知。名從何得？欲明世界無邊方便顯多，故立此名。謂積多世界共在一處，攝諸流類，故名為種。如是種類復有眾多，深廣無邊，故名為海。如積多魚以成一種，魚龍龜鼈山泉島嶼乃有多種，並悉攝在一大海中。而言世界無邊者，海外有海，海海無窮也。若爾，種無別體，攬界以成，何以下文說有形體？雖依種類以立種名，何妨此種別有其體。如多蠭孔共成一窠，豈妨此窠別有其體？上舉魚龍，蓋分喻耳。即依後義，亦得名為種性。依於此種能生世界，如依一禾有多穀粒。舊經云性，多取此義。恐濫體性，故改為種。言有不可說者，若準下文香海及種，皆有十不可說。梵本亦有，今脫十字，多是傳寫之漏耳。}@
%{这两个章节，指的是“种”和“刹”。“刹种”依托于“刹海”，“诸刹”依托于“刹种”，这样就能知道它们的范围大小了。为什么叫“种”和“刹”？为了说明世界是无边无际的，用这种方便的方法来展示它的众多，所以才取了这两个名字。意思是说，很多世界聚集在一起，包含了各种各样的类别，所以叫做“种”。像这样，种类还有很多，深广无边，所以叫做“海”。就像很多鱼聚集在一起就成为一种，鱼、龙、龟、鳖、山、泉、岛、屿，还有很多种，都包含在一片大海里。而说世界无边无际，是因为大海之外还有大海，大海无穷无尽。既然这样，“种”就没有独立的实体，是把很多界域集合在一起形成的，为什么下面又说它有形体？虽然是根据种类来命名“种”，但“种”本身有其独立的实体又有什么妨碍呢？就像很多蚁穴聚集在一起就形成一个蚁巢，难道蚁巢就没有其独立的实体吗？上面举的鱼、龙，只是用来打比方而已。即使按照后面的意思来理解，也可以叫做“种性”。根据这种“种性”就能生出世界，就像一棵禾苗能结出很多谷粒一样。以前经文中说“性”，大部分都是取这个意思。为了避免混淆“性”的实体，所以改成“种”。说有“不可说”者，如果按照后面的“香海”和“种”来理解，都有十种“不可说”。梵文原本也有，现在少了十个字，大多是抄写的时候漏掉了。}%

@{三廣釋二章中，文分為二：初通明剎種不同，釋剎種章。二別明剎種香海，雙釋二章。二段各有長行與偈。今初長行，文二：初列十門、後隨門廣釋。今初也。然此十門剎種之異，並悉不離所依華藏，故云於世界海中。所列十事，與〈成就品〉都望全異，彼通一切海，此明一海中種故。若別別相望，互有互無，起具因緣。清淨佛出，劫住轉變，彼有此無。方所、分齊、行列、趣入、力持等五，彼無此有。依住、形體、莊嚴無別，彼此名同。前後互出，都有十五。皆顯十者，俱表無盡。而或異者，彰義多端。復有同者，恐濫全別。何以起具前有此無？前段總明成立因果，此中正辯何等世界住故。餘可思準。然與前同，已如前釋。不同五事，今當說之。各各方所者，若圓滿方所，周滿法界，無處不有，不即三界、不離三界。若隨宜方所，隨十方中向背各別。各各趣入者，依門趣入。約法門者，謂三解脫。又互相現入而無來去等。各各分齊者，約事隨宜，廣陜異故。約佛分齊，則十方無際，各各行列即是道路。約事，可知；約法，謂大念慧行以為遊路。各各力加持者，即約食能令住，約法廣大法味喜樂所持。又此互出，顯佛淨土十八圓滿十五攝故。言十八者，顯色形、色分量、方所、因果。及主、輔翼眷屬、任持事業、攝益無畏、住處、路乘、門及依持。云何攝耶？此具因緣即因圓滿。依住即是依持。形狀即當形色。體攝二種：一攝顯色，七寶光明為體性故；二攝果滿，隨類之果可知。約佛，大圓鏡智相應淨識之所變故，故上偈云或一念心普示現。為體莊嚴攝三，謂一攝住處，如來莊嚴為住處故；二攝輔翼，菩薩嚴故；三攝眷屬，有餘眾故。清淨攝三：一攝事業，謂作有情之義利故；二攝攝益，謂現證解脫，滅彼煩惱及災橫故；三攝無畏，謂內無災橫、外無怖畏故。此中佛住，攝二圓滿：一攝主、二攝乘。或說一乘等故，方所分齊二名全同。行列即路，趣入即門，力持為任持。劫住轉變，十八中無，義同於果及事業，攝亦可成二十圓滿，於理無違。謂劫住，窮未來故。轉變，即如來神通變化。世界海普清淨轉變，即圓滿義。其無差別，彼文雖無，即由此故方顯圓滿。餘皆隨宜，故云各各。無差既同，云何各各？所無差事有多種故。若將此十對〈成就品〉十，亦得相攝，恐厭繁文。又上諸文，一一段中具多圓滿，一一融攝，故異餘宗。}@
%{第三部分详细解释的两个章节，可以分成两个部分：第一部分是说明“刹种”的不同，解释“刹种”的章节；第二部分是分别说明“刹种”和“香海”，用两个章节来解释。这两个部分都有长行和偈颂。现在先解释第一个长行，可以分成两部分：第一部分列举十种门类；第二部分是根据每个门类来详细解释。现在先讲第一部分。虽然这十种门类的“刹种”有所不同，但它们都离不开所依托的“华藏”，所以说“于世界海中”。这里列举的十件事，和《成就品》完全不同，那篇文章是通说一切海，而这里讲的是一个海里的“种”。如果分别比较，它们之间有相同也有不同，是由于具足因缘而产生的。清净佛出世，劫住转变成，那里有，这里没有。方所、分齐、行列、趣入、力持等五种，那里没有，这里有。依住、形体、庄严没有区别，彼此名称相同。前后相互出现，一共十五种。都是显现十种，都表示无穷无尽。而有不同的，是为了彰显意义的多样性。还有相同的，是为了避免完全相同而混淆。为什么说“起具因缘”前有这里没有？前面一段总的说明因果的成立，这里就具体辩论什么样的世界存在。其他的可以类推。而与前面相同的，已经如前面解释过了。不同的五件事，现在就来解释。各各方所，如果说圆满方所，周遍法界，无处不在，不即三界、不离三界。如果说随宜方所，随着十方中向背各别。各各趣入，是根据门类来趣入。从法门来说，指的是三解脱。又互相显现进入，而没有来去等。各各分齐，是从事情来随宜，范围大小不同。从佛的分齐来说，十方无际，各各行列就是道路。从事情来说，可以知道；从法门来说，指的是大念慧行作为游路。各各力加持，就是从食物能够使人住下来来说，从法门来说，是广大法味喜乐所持。又这里相互出现，显现佛净土十八圆满十五摄故。说十八，是指色形、色分量、方所、因果。以及主、辅翼眷属、任持事业、摄益无畏、住处、路乘、门及依持。如何摄呢？这里具足因缘，就是因圆满。依住就是依持。形状就是当形色。体摄两种：一是摄显色，七宝光明为体性故；二是摄果满，随类之果可知。从佛来说，是大圆镜智相应净识之所变故，所以上面偈颂说“或一念心普示现”。为体庄严摄三种：一是摄住处，如来庄严为住处故；二是摄辅翼，菩萨庄严故；三是摄眷属，有余众故。清净摄三种：一是摄事业，指的是作有情之义利故；二是摄摄益，指的是现证解脱，灭彼烦恼及灾横故；三是摄无畏，指的是内无灾横、外无怖畏故。这里佛住，摄两种圆满：一是摄主、二是摄乘。或者说一乘等等，所以方所分齐两个名称完全相同。行列就是路，趣入就是门，力持就是任持。劫住转变成，十八种中没有，意思和果以及事业相同，摄也可以成为二十种圆满，从道理上来说没有违背。劫住，是指穷尽未来故。转变成，就是如来神通变化。世界海普遍清净转变成，就是圆满的意思。其无差别，那篇文章虽然没有，但是由此才能显现圆满。其他的都是随宜，所以说各各。无差别既然相同，为什么又说各各？因为无差别的事情有很多种。如果把这十种和《成就品》的十种对应起来，也可以互相摄入，但担心文章太繁琐。又上面这些文字，一段中都具足很多圆满，一一融摄，所以不同于其他宗派。}%
@{二隨門廣釋，但釋其三，謂依住、形、體。餘七雖略，義上已說。今初依住中，初列、後結，文並可知。}@
%{二随门广释，只解释其中的三个，就是依住、形、体。其他七个虽然简略，但意思在上面已经说过了。现在先说依住，先列举，后总结，文意都可以明白。}%
@{二形狀中，初列二十種、後結塵數不同。今初。迴轉形者，襵褻往來之形也。壇墠形者，築土為壇，除地為墠。佉勒迦者，梵音，此云竹篅也。}@
%{第二种是形状，先列举二十种，后总结尘数不同。现在先说第一个。迴转形，就是来来往往的形状。坛墠形，就是用土堆成坛，挖地做成墠。佉勒迦，梵语，就是竹篅。}%
@{三明體中，先列、後結。列中亦二十種，前十色相、後十是聲，會釋如前。}@
%{第三种是明体，先列举，后总结。列举中也有二十种，前十是色相，后十是声，解释方法和前面一样。}%
@{應頌有十，分為六段：初一頌依住；次一形狀及布列安住；次三體性；次三頌於五事，謂初偈初二句頌所入門、次句方所、第四句莊嚴。}@
%{应该有十颂，分为六段：第一颂是依住；第二颂是形状和布列安住；第三颂是体性；第四颂是五事，就是第一偈的前两句颂的是所入门，第二句颂的是方所，第四句颂的是庄严。}%
@{餘二偈中，廣大剎之本相，即是分齊廣陜此彼相入。亦頌趣入，初偈以多入一、後偈一多互入。}@
%{另外两偈中，广大的刹土的本相，就是分齐广大狭窄，彼此相入。这两偈也颂的是趣入，第一偈以多入一，第二偈以一多互入。}%
@{皆入而無入，入則壞緣起、不入壞性用。又要由不入方能入耳。又約體本空故。}@
%{都入而无入，入就破坏缘起，不入就破坏性用。又要由不入才能入。又因为体本来是空的。}%
@{無來無入，約相不壞故。如本無差以性融相，故得互入。}@
%{无来无入，是因为相不坏。就像本来没有差别，用性融合相，所以能互相入。}%
@{次一頌無差，謂塵容佛海等無差故。後一頌力持，主伴皆是神力任持。普化之言，兼於法味。}@
%{第二颂无差，就是说尘和佛海等没有差别。最后一句颂力持，主伴都是神力任持。普化之言，也包括法味。}% 
