@{大方廣佛華嚴經疏卷第四十一}@
%{大方广佛华严经疏卷第四十一}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第七遠行地。所以來者，已說緣起相應慧住，寄於緣覺；次說有加行有功用無相住，寄菩薩地，故次來也。《瑜伽》云前地雖能多住無相作意，而未能令無相作意無間無缺，多修習住為令滿故，次有此來。又前功用未滿，今令滿故。言遠行者，通有四義。《成唯識》云至無相住功用後邊，出過世間二乘道故。此有三義，同於本分，已如前釋。《解深密》云能遠證入無缺無間無相作意，與清淨地共相隣接，故名遠行。此有二義：初義即三中無相，揀異前地，云無間缺；後義由隣後地，即能遠去故。故下經云二界中間此能過故。亦是前行、後遠。《攝大乘》云至功用行最後邊者，但是一義。世親釋云雖一切相不能動搖，而於無相猶名有行者，此解功用之言，謂起功用住無相故。《金光明經》同《深密》初義，《莊嚴論》中同《深密》後義。雖有四義，然通有二義立遠行名：一從前遠來至功用邊、二此功用行邊能遠去後位故。《十住論》云去三界遠，近法王位，故名遠地。《仁王》名遠達地者，亦通二義。然其能遠去行，正是無相故。所離障離細相現行障，謂六地執生滅細相現行故。此生滅相即是二愚：一細相現行愚，謂執有緣生流轉細生相故；二純作意求無相愚，即執有細還滅相故。以純作意於無相勤求，未能空中起有勝行，至此地中方能斷之。以常在無相故不執生，更不作意勤求無相，故能證得法無差別真如，以了種種教法同真無相故，以能空中起有勝行故成方便度，二行雙行乃至亦得無相之果。故知以純無相不礙起行，為此地別義。}@
%{第七远行地。为什么说要来这里呢？因为前面已经讲了缘起相应慧住，寄托在缘觉上；然后又讲了有加行有功用无相住，寄托在菩萨地，所以接着就来到这里。  《瑜伽师地论》说，前地虽然能够多住无相作意，但还不能使无相作意无间无缺，需要多修习住来使它圆满，所以才来到这里。  又因为前功用还没有圆满，现在要使它圆满。  说远行，通有四种意思。  《成唯识论》说，到了无相住的功用后边，就超越了世间二乘道。  这有三种意思，和本分相同，已经如前面解释过了。  《解深密经》说，能够远证进入无缺无间无相作意，与清净地相邻接，所以叫远行。  这有两种意思：第一种意思，就是三中无相，区别于前地，说无间无缺；第二种意思，是由于邻接后地，就能远离。  所以下经说，二界中间，此能过故。  这也是前行、后远。  《摄大乘论》说，到了功用行的最后边，这只是一种意思。  世亲解释说，虽然一切相不能动摇，但对于无相，还叫做有行者，这理解功用之言，是指起功用住无相。  《金光明经》与《解深密经》的第一种意思相同， 《庄严论》中与《解深密经》的第二种意思相同。  虽然有四种意思，但通有两种意思来立远行名：一是从前远来到功用边，二是从这个功用行边能够远离后位。  《十住论》说，远离三界，接近法王位，所以叫远地。  《仁王经》名远达地，也通两种意思。  但它能够远离的行，正是无相。  所离障，离细相现行障，是指六地执着生灭细相现行。  这个生灭相，就是两种愚痴：一是细相现行愚痴，是指执着有缘生流转细生相；二是纯作意求无相愚痴，就是执着有细还灭相。  以纯作意于无相勤求，不能在空中起有胜行，到了这里才能断除它。  因为常在无相，所以不执着生，也不再作意勤求无相，所以能够证得法无差别真如，因为了解种种教法都同真无相，因为能够在空中起有胜行，所以成就方便度，二行双行乃至也能得到无相的果。  所以知道，以纯无相不碍起行，是此地的别义。}%

@{次正釋文，亦有三分：初讚請中有十二頌，前十讚、後二請。前中分四：初二天眾讚說主；次一天主光雲供佛，表智契法身故；三有一頌天眾慶聞；四有六頌天女樂音讚佛。於中，初一顯聲因緣、餘五正顯讚詞。於中，初四讚寂用無礙；後一明起用所由，即悲智無礙將說雙行，故承力讚此。後請可知。}@
%{接着解释正文，也有三部分：第一，赞请中有十二颂，前十颂赞，后两颂请。  前十颂中分四：第一，两位天众赞说主；第二，一位天主光云供佛，表示智契法身；第三，有一颂天众庆闻；第四，有六颂天女乐音赞佛。  其中，第一显声因缘，其余五颂正显赞词。  其中，前四颂赞寂用无碍；后一颂明起用所由，就是悲智无碍将要讲双行，所以承力赞此。  后请可知。}%

@{第二正說分，中二：先行、後果。行中有五種相差別：一樂無作行對治差別、二彼障對治差別、三雙行勝差別、四前上地勝差別、五彼果差別。五中，初一是趣地方便，即當入心；餘四為住出心在果。又住中，初一即初住地、次一正住地、次一說雖在後義該始終、後一地滿。初言樂無作者，樂著般若觀空故，即細相現行障，此地隨有不著為能對治；二謂向雖能治前地樂空之心，以其有量有功用，即復是障故，修無量無功用行以為對治；三垢障既盡故，止觀雙行；四明此地功用過前六地、勝後三地，上即後也；五由地滿故，說雙行果。今初分中有四：初結前標後、二何等下徵顯其相、三菩薩以如是下結行功能、四入已下彰其分齊。今初，具足六地行已，即是結前義含所治無相行故。以般若無相行滿，於此生著非增上行故。次欲入下明其標後。十種方便即是能治，謂前樂無作不名方便，不能起增上行非殊勝道。今以十種不捨眾生法無我智以為能治，治前樂心，名方便慧，便能攝取增上行故，名起殊勝道。是則即有修空故不住空，是空中方便慧；即空涉有故不住有，是有中殊勝道。道即行也，所行殊勝故名增上。於何增上？謂前所寄世出世中即空，故勝於世間；即能涉有，故勝出世間。前六地中雖亦修悲不住於無，而在寂不能、出空方作，故不得方便殊勝之名；雖行空行有而多著空，但名樂無作治。}@
%{第二，正说部分，分为两个：先行、后果。  行中，有五种相区别：一，乐无作行对治差别，二，彼障对治差别，三，双行胜差别，四，前上地胜差别，五，彼果差别。  五种中，第一是趣地方便，就是当下入心；其余四种是住出心在果。  又住中，第一就是初住地，第二是正住地，第三说虽然在后义，但包括始末，第四是地满。  初言乐无作者，是乐着般若观空，就是细相现行障，此地随有不着就是能够对治；第二是指，向虽然能够治前地乐空之心，但因为有量有功用，就是又是障，修无量无功用行以为对治；第三，垢障既尽，止观双行；第四，明白此地功用超过前六地，胜过后三地，上即后也；第五，由于地满，所以说双行果。  现在第一部分中有四：第一，结前标后，第二，何等下征显其相，第三，菩萨以如是下结行功能，第四，入已下彰其分齐。  现在第一，具足六地行已，就是结前义含所治无相行，因为以般若无相行满，于此生着非增上行。  接着，欲入下明其标后。  十种方便就是能治，是指前乐无作不名方便，不能起增上行非殊胜道。  现在以十种不舍众生法无我智以为能治，治前乐心，名方便慧，就能摄取增上行，所以叫起殊胜道。  是则，就是有修空故不住空，是空中方便慧；就是空涉有故不住有，是有中殊胜道。  道即行也，所行殊胜故名增上。  于何增上？是指，前所寄世出世中即空，所以胜于世间；即能涉有，所以胜出世间。  前六地中，虽然也修悲不住于无，但在寂不能，出空方作，所以不得方便殊胜之名；虽然行空行有，但多着空，只名乐无作治。}%

@{二徵顯中，所以勝行得增上無勝者，由下十義故。義各二句，皆上句觀空、下句涉有。上句得下句，即成空中方便慧；下句得上句，即成有中殊勝行。不滯空有，並致雖言。論主攝十為四種功德，謂前三各一、後七為一故。一初句即護惡行因事。菩薩惡行有其二種：一不樂利樂、二起愛見。今由上句故無愛見，由下句故能利樂。若二中互闕皆有惡行，今由二句護之，為無愛見之悲因事。二即財及身勝因事。由供佛故，獲財及身。由得平等故，二事皆勝，勝財則隨物所須、勝身隨意取其何類。三護善根因事。善根即勤集福德為菩提資糧，今以即空智而集，是得彼勝因增上，令所集功德法皆成增上波羅蜜行，名之為護。雖有慈悲，但是增上意樂故。三皆自利、後七同是利他，合為第四攝眾生因事，即為七種：初一隨物受生、次二化令離障、後四攝令住善。初中願力受生，為作眾生上首，故須莊嚴三界。但是願生，非由業惑，故云遠離。二說對治故。謂示起煩惱，欲令治斷而知性寂，方為第一義治，令見常自寂故。三為滅智障故。障有四種，如五地隨世智中說，令隨眾生心作書論等無量事業而為能治。四於大法眾會集故。為物起嚴土行。此明依報，下三明正報三輪益物。五即身業。無身現身者，令生五福，謂見聞親近供養修行故。自身無身，同佛法身故。下二亦然。六即口業，轉法輪故。七即意業，於無長短中隨問善釋，記三世事，起三世行故。}@
%{第二，征显中，所以胜行得增上无胜，是由下面十义。  义各两句，都是上句观空、下句涉有。  上句得下句，就成就空中方便慧；下句得上句，就成就有中殊胜行。  不滞空有，并致虽言。  论主摄十为四种功德，是指前三各一，后七为一。  第一，初句就是护恶行因事。  菩萨恶行有两种：一是不乐利乐，二是起爱见。  现在由于上句，所以无爱见，由于下句，所以能利乐。  如果两者中互相缺失，都有恶行，现在由于两句护之，为无爱见之悲因事。  第二，就是财及身胜因事。  由于供佛，所以获得财及身。  由于得平等，所以两事皆胜，胜财则随物所须，胜身随意的取其何类。  第三，护善根因事。  善根就是勤集福德为菩提资粮，现在以即空智而集，是得彼胜因增上，令所集功德法皆成增上波罗蜜行，名之为护。  虽然有慈悲，但只是增上意乐。  三皆自利，后七同是利他，合为第四摄众生因事，就是七种：第一，随物受生，第二，化令离障，后四，摄令住善。  其中，愿力受生，为作众生上首，所以须庄严三界。  但只是愿生，非由业惑，所以说远离。  第二，说对治故。  是指，示起烦恼，欲令治断而知性寂，方为第一义治，令见常自寂。  第三，为灭智障故。  障有四种，如五地随世智中说，令随众生心作书论等无量事业而为能治。  第四，于大法众会集故。  为物起严土行。  此明依报，下三明正报三轮益物。  第五，就是身业。  无身现身者，令生五福，是指见闻亲近供养修行。  自身无身，同佛法身。  下二亦然。  第六，就是口业，转法轮。  第七，就是意业，于无长短中随问善释，记三世事，起三世行。}%

@{第三總結勝能中，論釋云此十種發起殊勝行，共對攝取、對治攝取者，皆上下二句相對，名為共對。由此上下各能對治，皆上句治凡、下句治小，隨治不同，義如前說。由二攝取，名殊勝行，對治前障。四彰分齊者，明無相無間故。無相地名從此而立。此亦即攝前不退住，不同前六，前六得住地已捨入地心，以修解入，非以行入。此以行入故，常行不捨，名不退住。}@
%{第三，总结胜能中，论释说，这十种发起殊胜行，共对摄取、对治摄取者，皆上下两句相对，名为共对。  由此上下各能对治，都是上句治凡、下句治小，随治不同，义如前说。  由二摄取，名殊胜行，对治前障。  第四，彰分齐者，明无相无间故。  无相地名从此而立。  这也摄取前不退住，不同前六，前六得住地已舍入地心，以修解入，非以行入。  此以行入故，常行不舍，名不退住。}%
@{第二佛子菩薩摩訶薩住此第七下彼障對治，即攝無著行，有量功用，皆不著故。言對治者，有二種相：一修行無量種，治前有量障。二此菩薩作是念下，修行無功用行，治前有功用障。今初有二十句，攝成十對，一一對中皆上句明境界無量，為所知所化；後句明佛德業無量，為能知能化。菩薩入彼佛化以用化生。要則攝十為五，即五無量界：初一對，眾生無量，論云隨所化何等眾生。此對為總，十對皆為利眾生故。言何等者，類非一故，釋經無量之言。隨所者，隨多類宜，而以無量化眾生業而化故。二有一對，眾生住何等處。謂住世界無量，以淨土行化故。三有二對，以何等智慧化。初對橫窮諸法智、後對竪窮三世智，皆是種智。二對約其所知，皆是法界無量。四有三對，明調伏界無量。初二對明以何等心。於中，初對隨眾生信樂種種天身，菩薩以名色身化故。謂心隨其樂，同修天行，得天身故，口隨其信，以名句身說彼行故。第二對知昔根欲不同，以隨類音稱根說故。次一對以何等行。謂知現在心行不同，以遍趣行說對治故。五有三對，明調伏方便界。論云置何等乘？謂置三乘故。初對為聲聞說智道，令證滅故；次對為緣覺說深智，令知因緣故；後對為菩薩說地度集成事，稱彼方便涉有故。}@
%{第二個佛子菩薩，住在这个第七下，对治那些障碍，就是摄取无著行，有量化的功用，都是因为不执著。说对治，有两种情况：一是修行无量种，来治疗之前那些有量化的障碍；二是这个菩萨这样想着，修行无功用行，来治疗之前那些有功用障碍。现在第一个，有二十句话，归纳成十对，每一对中，都是上句说明境界无量，作为所知所化；下句说明佛的德业无量，作为能知能化。菩萨进入佛的化身，以这种化身来教化众生。简而言之，把十个归纳成五个，就是五个无量界：第一对，众生无量，经论中说，随所化的是什么样众生。这一对是总括，十对都是为了利益众生。说“何等”呢？因为种类不是一个，所以解释经文说无量。说“随所”呢？就是随多种类合适，而以无量化众生业来教化。第二对，众生住在哪里？意思是住世界无量，以净土行来教化。第三对，用什么智慧来教化？第一对是横穷诸法智，第二对是竖穷三世智，都是种智。第二对是根据所知，都是法界无量。第四对，说明调伏界无量。前两对说明用什么心。其中，第一对是随众生信乐各种天身，菩萨用名色身来教化。意思是心随其乐，一起修天行，得到天身，口随其信，用名句身来讲述那些行。第二对是知道过去根欲不同，用随类音来称根说。下一对，用什么行？意思是知道现在心行不同，用遍趣行来讲述对治方法。第五对，说明调伏方便界。经论中说，安置什么乘？意思是安置三乘。第一对是为声闻说智道，令其证得灭度；第二对是为缘觉说深智，令其知道因缘；第三对是为菩萨说地度集成事，称其方便涉有。}%

@{第二修無功用行，中二：先加行趣求、後佛子此菩薩下正顯修行。今初，先牒前無量為所趣求、我悉下要期以無無相攝取彼境。無分別者，謂不取性相忘緣等照，即無相觀也。加以無功，無相尤勝。然任放天性，不由勤策自然而行，亡功合道，名無功用，八地方證。今要心住彼，故云應以。由功用行此已滿故，此則修行無功，非如八地任運無功也。二正顯中，初牒前觀智；次常勤修下是修行相，方便已下是所修法，即前空中方便慧、有中殊勝行。既以無功無相智修，能治功用有相之障。後安住不動，顯觀成相。此即行成不動，非如八地相用不動。}@
%{第二个，修无功用行，这里分两部分：先加行趣求，后佛子这个菩萨往下，正式显现修行。现在第一个，先把前面的无量作为所趣求，我悉往下，要期以无无相来摄取那个境界。无分别者，指的是不取性相忘缘等照，就是无相观。加上无功，无相更胜。然而任放天性，不由勤策自然而行，亡功合道，名为无功用，八地才能证得。现在要心住在那，所以说应该用。因为功用行已经圆满了，所以这个是修行无功，不像八地那样任运无功。第二个，正式显现中，首先把前面的观智列出来；其次，常勤修往下是修行相，方便已下是所修法，就是前面空中方便慧，有中殊胜行。既然用无功无相智来修，就能治疗功用有相的障碍。后面安住不动，显现观成相。这个就是行成不动，不像八地那样相用不动。}%

@{第三無有一念下辨雙行勝。文分四別：一二行雙無間、二常不捨下信勝、三此菩薩於念念下能作大義、四佛子此十下菩提分差別。四中，前三別顯、後一總該。三中，前一自分、後二勝進。今初，無有一念休息廢捨者，正顯雙行無間之義。謂不捨前不動之止、觀察之觀，為止觀。二行雙行，一念不休，即無間義。次行住下顯無間時，謂四儀。睡寤舉睡夢者，以昧況審。二信勝者，論云彼無量智中殊異義，莊嚴相現前。專念故者，專念忍可，即是信義，常信前十無量。二嚴佛境，故名為勝。三作大義者，一念頓具十度之行，義利廣故，念念修起，故名為作。文中二：先總明、後何以下徵釋。徵云：十度行異，一念寧圓？釋文分二：先明能具所以，由悲智雙運故。後所有下顯所具之相。檀通悲智，忍唯約悲，餘皆約智。然此中十相，意令一念十相不同故。三檀等中隨取其一，可以意得。理實無所不具，故下菩提分中云一切皆滿前六，可知但釋後四。方便涉事云無量智，以是智故。又能出生施等行願，以攝眾生故名方便。願中由此願智，能求八地已上上上大波羅蜜，攝取彼勝行故。次力中，以是智故、遠離布施等障故，不為彼動。智中，以是智故，布施等一切種差別如實了知。為化眾生，故此四相皆從用立名，通成前六。亦有別成前六等，並如初會中辨。一念具十，念念皆然，初心欲修，至此方得。四菩提分差別中有四種相，前二攝善、後二離過。一依大乘行，謂十度自利，此即大義。結文為顯十度通二義故，論將屬後，巧用經文。二四攝者，即依教化眾生。三四持等，即依煩惱障增上淨故。謂依四持為所住處，以三解脫為所依門，修行三十七品，則得煩惱障淨。任持自分故名為持，亦名四家所住處故。四者，一般若家，此是能照；二者諦家，即是所照；三捨煩惱家；四苦清淨家。由初二勝業，離此惑苦。若約別說，初一見道前，次三即見修無學。四略說下依智障清淨，以無所不具故，離塵沙無明。}@
%{第三，无有一念往下辨别双行胜。文章分四个部分：一是两行双无间，二是常不捨往下信胜，三是这个菩萨在念念往下能作大义，四是佛子这个十往下菩提分差别。四个中，前面三个分别显现，后面一个总括。三个中，前面一个自身，后面两个胜进。现在第一个，无有一念休息废舍，正是显现双行无间的意思。指的是不舍前面不动止，观察的观，为止观。两行双行，一念不休，就是无间义。其次，行住往下显现无间时，指的是四仪。睡寤举睡梦，以昧况审。第二个，信胜，经论中说，彼无量智中殊异义，庄严相现前。专念故，专念忍可，就是信义，常信前面十无量。二严佛境，所以名为胜。第三，作大义，一念顿具十度之行，义利广故，念念修起，所以名为作。文章中分两部分：先总说明，后何以下征释。征说：十度行异，一念宁圆？解释文章分两部分：先说明能具所以，由悲智双运故。后所有往下显现所具之相。檀通悲智，忍唯约悲，余皆约智。然而这里十相，意令一念十相不同故。三檀等中随取其一，可以意得。理实无所不具，所以下菩提分中说一切皆满前六，可知但释后四。方便涉事说无量智，以是智故。又能出生施等行愿，以摄取众生故名方便。愿中由此愿智，能求八地已上上上大波罗蜜，摄取彼胜行故。其次力中，以是智故，远离布施等障故，不为彼动。智中，以是智故，布施等一切种差别如实了知。为化众生，所以这四相皆从用立名，通成前六。也有别成前六等，并如初会中辨。一念具十，念念皆然，初心欲修，至此方得。四菩提分差别中有四种相，前二摄善，后二离过。一依大乘行，谓十度自利，此即大义。结文为显十度通二义故，论将属后，巧用经文。二四摄者，即依教化众生。三四持等，即依烦恼障增上净故。谓依四持为所住处，以三解脱为所依门，修行三十七品，则得烦恼障净。任持自身故名为持，亦名四家所住处故。四者，一般若家，此是能照；二者谛家，即是所照；三舍烦恼家；四苦清净家。由初二胜业，离此惑苦。若约别说，初一見道前，次三即见修无学。四略说下依智障清净，以无所不具故，离尘沙无明。}%
@{第四爾時解脫月下，前上地勝差別中二：初明勝前六地、二何以故菩薩從初下明勝後三地。勝即增上義。}@
%{到了第四个阶段，解脱月，我们来讨论一下前一个阶段的优势和差异，主要分为两点：首先解释一下前六个阶段的优势；其次阐述为什么菩萨从第一个阶段开始就能超越后三个阶段。这里的“胜”指的是超越的意思。}%

@{前中二：先問。問意云：若先已具，此何獨言？若先未具，何得成此？}@
%{这两个问题先提出，然后回答。第一个问题的意思是：如果之前已经具备了，那为什么还要单独说？如果之前没有具备，怎么能够达到这个阶段？}%

@{後答中三：初標、次徵、後釋。釋中二：先別顯此地勝相，功用行滿，即自分滿足；得入下勝進趣後。}@
%{接下来回答这个问题，分为三个部分：首先是标明，然后是论证，最后是解释。解释部分又分为两点：首先分别阐述这个阶段的优势，功用行圆满，就意味着自身圆满；然后是进入下一个阶段的趋势。}%

@{由此二義，故能勝前智慧，即八地證智自在，即五通大用十自在等。}@
%{因为这两个原因，所以能够超越之前的智慧，也就是八地证智自在，也就是五通、大用、十自在等等。}%

@{二佛子下通示諸地滿相。即遠釋十地皆滿足言，近釋七地功用滿語。}@
%{接下来，佛陀向弟子们展示了每个阶段圆满的相貌。从远处来说，十个阶段都圆满；从近处来说，第七个阶段的功用圆满。}%

@{故論徵云：云何此地中方便行滿足？方便即功用也，具十方便故。}@
%{所以经文中论证说：在这个阶段中，方便行是如何圆满的？方便指的是功用，因为具备了十种方便。}%

@{論自釋云：彼餘世間出世間中，更起殊勝行。是故此七地中起一切佛法故者，謂前三世間、次三出世、此則更互各一殊勝行。}@
%{经文自身解释说：在其他世间和出世间中，还会产生更殊胜的行为。所以在这个第七个阶段中，能够产生一切佛法，指的是前三个阶段是世间法，接下来的三个阶段是出世间法，这个阶段则更进一步，相互交替地产生不同的殊胜行为。}%

@{今一切中具起，所以名滿，初地願中具、二地戒中具、三地聞中具。而云願增長者，欲依如來智慧利眾生故。餘可知。}@
%{现在，在一切法中，都能够产生，所以叫做圆满。第一个阶段在愿力中圆满，第二个阶段在戒律中圆满，第三个阶段在闻法中圆满。而说愿力增长的原因，是想要依靠如来的智慧利益众生。其他的道理，都可以类推。}%

@{七地一切者，《瑜伽論》中說佛功德，七地皆得、八地成就、九地具足、十地圓滿，有少餘障未名清淨，離已即是清淨菩提。}@
%{第七个阶段的一切，指的是《瑜伽论》中说的佛的功德，第七个阶段都能够得到，第八个阶段成就，第九个阶段具足，第十个阶段圆满，还有少许障碍，还没有称为清净，离开障碍之后，就是清净的菩提。}%

@{二明勝後三地。文中四：一法、二喻、三合、四因論生論。今初，先徵、後釋。徵意云：何以前六各一，至七方具一切？}@
%{第二点，阐述超越后三个阶段。经文中有四种方法：第一是法，第二是喻，第三是合，第四是因论生论。现在先说第一种，先论证，后解释。论证的意思是：为什么前六个阶段各具一种，而到了第七个阶段就具足一切？}%

@{釋云：從初積集，至此成故。此酬前徵。}@
%{解释说：从第一个阶段开始积累，到这个阶段才圆满。这是对之前论证的回答。}%

@{由此便能令後三地勝行成就，斯乃勝後。勝前但約能入八地，勝後令後地無功行成，乃至十地，要由積功以至無功之功故。}@
%{因此，就能让后三个阶段的胜行成就，这才是超越后三个阶段。超越前六个阶段，只是指能够进入第八个阶段，超越后三个阶段，则是让后面的阶段没有功行成就，直到第十个阶段，都要依靠积累功行，直到无功之功。}%

@{合中有雜染行，合雜染世界。然有二義：一即前六、二通前七，有清淨行，合純淨界，即後三地中間難過。}@
%{合起来，包含着杂染行，也包含着杂染世界。这里有两个意思：第一个指的是前六个阶段，第二个包括前七个阶段，都有清净行，也包含着纯净界，也就是后三个阶段中间的困难。}%

@{亦有二義：一若六地為雜，則七地為中間。若七地皆雜，則從七至八即曰中間。難過者，猶娑婆之於極樂，淨穢域絕。}@
%{也有两个意思：第一个是如果前六个阶段是杂染的，那么第七个阶段就是中间的。如果前七个阶段都是杂染的，那么从第七个阶段到第八个阶段就叫做中间的。困难指的是，就像娑婆世界和极乐世界，净土和秽土截然不同。}%

@{前六後三難過亦爾，要得此地大願方便方能越之。淨由此到、染由此過，故此一地最為勝要。}@
%{前六个阶段和后三个阶段之间的困难也是如此，要得到这个阶段的大愿方便才能超越。清净从这里到达，染污从这里离开，所以这个阶段是最重要的。}%

@{四因論生論中，先問、後答。問意云：前後可知。但言中間，為何所屬？}@
%{第四种方法是因论生论，先提出问题，然后回答。问题的意思是：前后已经知道了，只是说中间，它属于哪个部分？}%

@{答意明非染非淨，亦得名為亦染亦淨，故名中間。}@
%{回答的意思是：它既不是染污，也不是清净，也可以叫做既染污又清净，所以叫做中间。}%

@{於中二：先通將七地對後彰劣，攝此第七通於染淨，則成前七地皆是染淨相雜，非純染行，故論云從初地來離一切煩惱，示現如是此地名為染淨，非染行故。}@
%{这里有两个方面：首先是将第七个阶段与后面的阶段对比，彰显其劣势，把第七个阶段归入染污和清净，那么前七个阶段都是染污和清净相杂，而不是纯粹的染污行，所以经文中说从第一个阶段开始，离开一切烦恼，展现出这样一种状态，这个阶段叫做染污和清净，而不是染污行。}%

@{二佛子此第七下別將此地對前彰勝，顯此第七雙非染淨故，成前第七是中間義。}@
%{第二是佛陀对弟子们说，将第七个阶段与前面的阶段对比，彰显其优势，说明第七个阶段既不是染污，也不是清净，所以前七个阶段是中间的。}%

@{今初，通中有法、喻、合。法中，初標離惑業，顯是淨故；次以迴向下釋上淨義，以二因故；後然未下即由上二顯同前染，非報行故。}@
%{现在先说第一种方法，合起来包含着法、喻、合。法中，首先标明离开烦恼和业障，说明它是清净的；然后以退转的方式解释上面的清净义，有两个原因；最后，说“然未”以下，就是由上面两点说明，与之前的染污相同，不是报行。}%

@{次喻中，輪王喻七地，隨分捨功用道故。梵王喻於八地，報得初禪游千界故。}@
%{第二个是喻，轮王比喻第七个阶段，随分舍弃功用道；梵王比喻第八个阶段，报得初禅，游历千界。}%

@{然法中對問但明前七，喻中舉勝顯劣故兼明上地，合文準此可知。}@
%{但是法中问答只是说明前七个阶段，喻中举出优势，彰显劣势，所以也包括了上面的阶段，合起来的文章，可以根据这个道理去了解。}%

@{第二別明此地雙非染淨。初總明盡超過多貪等者，盡超故勝。前求佛之心為貪、厭世為瞋、取空著有為癡，至此盡超。}@
%{第二点，分别说明这个阶段既不是染污，也不是清净。首先总的来说，尽超过多贪等等，尽超过，所以是优势。之前想要成佛的心是贪，厌恶世间是瞋，执着空，执着有是癡，到了这个阶段，全部超越。}%

@{又初地超貪，檀度滿故；二三超瞋，尸忍滿故；三亦超癡，得聞持故；四地超慢，道品離我相故；五地超疑，了諸諦故；六地超見，入般若故。}@
%{第一个阶段超越贪，因为布施度圆满；第二、三个阶段超越瞋，因为尸忍圆满；第三个阶段也超越癡，因为得到闻持；第四个阶段超越慢，因为道品离开我相；第五个阶段超越疑，因为了解诸谛；第六个阶段超越见，因为进入般若。}%

@{此地總超隨惑等，常在觀故，故云盡超。而云多者，顯非報行故，則細者未超。}@
%{这个阶段总的来说，超越了随烦恼等等，因为常在观照，所以说尽超过。而说“多”的原因，是为了说明不是报行，那么细微的烦恼还没有超越。}%

@{次住此下正明形前望後以顯雙非。後何以下釋雙非義。常在觀故，惑不現行，即過前也。}@
%{接下来，住在这个阶段，就正明向前看，向后看，来彰显既不是染污，也不是清净。后面的“何以”以下，解释既不是染污，也不是清净的意思。因为常在观照，烦恼不现行，所以超越了之前的阶段。}%

@{有功用行，名求未滿，即劣後也。功用即是煩惱，以有起動故。}@
%{有功用行，叫做求未满，所以比后面的阶段劣势。功用就是烦恼，因为有发动的原因。}%

@{第五佛子菩薩住此第七下彼果分中，論主此中名雙行果。此果實通諸分，以雙行是正住行，親生此果故。}@
%{第五，佛陀对弟子们说，菩萨住在第七个阶段，那个果分中，经文作者在这个阶段叫做双行果。这个果实贯穿所有部分，因为双行是正住行，亲生此果。}%

@{又以雙行該於諸分皆雙行故，名雙行果。文分四果：一業清淨、二得勝三昧、三得過地、四得勝行。}@
%{又因为双行包含着所有部分，都是双行，所以叫做双行果。经文分为四种果：第一是业清净，第二是得胜三昧，第三是得过地，第四是得胜行。}%

@{遠公云：初即彼障對治果；二即雙行果；三即前上地勝果，勝行轉增故；四即樂無作行對治果，以彼方便及起勝行滿足在此故。}@
%{远公说：第一个是彼障对治果；第二个是双行果；第三个是前一个阶段的胜果，胜行转增；第四个是乐无作行对治果，因为那个方便和起胜行圆满在这个阶段。}%

@{又初一即自他二行雙行、二即定慧雙行、三即悲智等雙行、四即寂用雙行。}@
%{又第一个是自他二行双行，第二个是定慧双行，第三是悲智等等双行，第四是寂用双行。}%

@{就初果中復分四種：一者戒清淨。於中，初約性戒明戒，但三業淨。後所有已下約制聽明戒，則惡止善行。}@
%{就第一个果中，又分为四种：第一是戒清净。其中，首先约性戒明戒，只是三业清净。后面“所有已下”约制听明戒，则是恶止善行。}%

@{二世間所有下世間智淨，此辨行用。三此菩薩下明得自身勝，此明行體。論云心行二平等無與等者，謂深心及妙行為二，深心即證行，猶是前十方便；妙行即教行，亦是前起勝行。}@
%{第二是世间所有，以下世间智清净，这是辨别行用。第三是这个菩萨以下，说明得到自身胜，这是明行体。经文中说心行二平等无与等，指的是深心和妙行两种，深心就是证行，如同之前的十种方便；妙行就是教行，也是之前起胜行。}%

@{此二齊起故云平等，不同前地有無間生。四諸禪下明得勝力，謂得禪等現前勝功德力故。上三自分，此一勝進。}@
%{这两种同时起来，所以说平等，与之前的阶段不同，没有无间生。第四是诸禅以下，说明得到胜力，指的是得到禅定等等现前的胜功德力。上面的三个部分是分别的，这个部分是胜进的。}%

@{文中二：初明離定障。禪等已見品初。論云寂滅樂行故，此釋三昧是現法樂住禪。}@
%{经文中有两点：首先说明离开定障。禅定等等，已经见于品初。经文中说寂灭乐行，这是解释三昧是现法乐住禅。}%

@{次云滅定三摩跋提者，以三摩鉢底有其五種：一四無色、二八勝處、三十遍處、四滅盡定、五無想定。前四菩薩多入，為化眾生；後一不入，非聖法故。}@
%{接下来说灭定三摩跋提，因为三摩鉢底有五种：第一是四无色，第二是八胜处，第三是三十遍处，第四是灭尽定，第五是无想定。前四种菩萨大多会进入，是为了度化众生；最后一种不进入，不是圣法。}%

@{今於五中，正意在於滅定，故論別明。下解脫月亦因此言，問何位中能入滅定也。後此地下離智障可知。}@
%{现在，在这五种中，主要指的是灭定，所以经文分别说明。下面的解脱月也是因此而说，问在哪个阶段能够进入灭定？后面的这个阶段以下，离开智障就可以知道了。}%
@{第二佛子菩薩住此地入菩薩下明三昧勝，分二，初別舉十名、後入如是下總結多類。今初，前五自利、後五利他。又前五起解、後五成行。又前五現法樂住、後五利益眾生。前中，初二知理、次二知教義、後一知事。一云善觀擇者，依未觀義，伏心令觀；二依已觀義，重更思審，故論經云善思義三昧。三依一名說無量義，故云最勝。四依一義說無量名，故云分別。義含於名，故稱為藏。五依通一切五明處，如事實故。後五中，初一依煩惱障淨真如，觀堅固根故。《般若》云不動法界故，真如觀為堅。《起信》云真如三昧為諸定之本，故此云根。此一顯行深，後四依智障淨以顯行廣，為治四障故。經即能治障在文外。四中，初一助道、次二證道、後一不住道。初智通者，治勝功德障。智通即是勝德，下三倣此，以智與通化利鈍二類令入一實，故名為門。二治無礙智障，雙照事理二法界為業故。三治於深上佛法怯弱障，大悲勝利安住涅槃能建大事，是佛深上故。四治不住行障。種種義藏者，種種善根故，此善能生不住，故名為藏。修有為善根，故不住涅槃；修無為善根，故不住生死。種種善根，即無住之門。後結可知。}@
%{第二个佛子菩萨住在这里，进入菩萨境界，说明三昧的胜妙之处。分为两个部分，先列举十种，后总结多种情况。现在先说前面的五种，是自利，后面的五种，是利他。再者，前面五种是起解，后面的五种是成行。又，前面五种是现法乐住，后面的五种是利益众生。前面五种中，前两个是知理，接下来两个是知教义，最后一个是知事。第一种，叫做善观择，就是依着没有观察过的道理，使心平静下来，去观察。第二种，就是依着已经观察过的道理，反复思量，所以经论中说善思义三昧。第三种，依一个名称来解释无量道理，所以说最胜。第四种，依一个道理来说无量名称，所以说分别。道理包含在名称之中，所以叫做藏。第五种，贯通一切五明处，如同事实一样。后面的五种中，第一个是依着烦恼障净真如，观察坚固的根源，因为《般若经》说不动法界，真如观是坚固的。《起信论》说真如三昧是诸定的根本，所以这里说根。这一个显现的是行深，后面的四个是依着智障净，来显现行广，是为了治疗四种障碍。经文本身就能治疗障碍，这在文字之外。四个之中，第一个是助道，第二个是证道，最后一个是不住道。第一个智通，是治疗胜功德障。智通就是胜德，下面的三个也是这样，用智通来化导愚钝两种类型的人，使他们进入一个真实，所以叫做门。第二个是治疗无碍智障，双照事理二法界，是它的作用。第三个是治疗对佛法深奥方面怯弱的障碍，大悲胜利安住涅槃，能建大事，这是佛法深奥之处。第四个是治疗不住行的障碍。种种义藏，就是种种善根，这些善根能生出不住，所以叫做藏。修有为善根，所以不住涅槃，修无为善根，所以不住生死。种种善根，就是无住之门。后面的部分可以理解。}%

@{第三是菩薩得此下明過地。於中三：一行修善巧過、二作業廣大過、三修行勝入過。今初。過法有二：一巧智、二深悲。過相亦二：一下過二乘、二上過智地。智慧地即八地無功用智，由此地中雙觀止觀，便至彼處法流水中，任運雙流趣佛智海。二佛子菩薩住此下作業廣大過，中二：先正顯過、後解脫月下彰過分齊。今初中先對下彰出過。言無相者，即前樂無作。對治無量者，即前無量對治。入定離相，二乘容有而非無量，故此無量顯異二乘。善淨之言顯過下地，謂修方便行滿足故。後得無生法忍光明，對上彰入過，是彼八地無生法忍明相現前故、下地未得故。二彰過分齊，中二：先難即執前同後難；後答即揀後異前答，有法、喻、合。法中，非自力者，障現行故。喻中，王家即如來家，王后即得真法喜，修二利故名為王相。合中，大法即法中佛果法。自所行者，即殊勝行；智慧力者，即方便智。於此二中常不出觀，故是自力能過。此約寄位，廣如初地中辨。餘文可知。三佛子下明行修勝入過。謂非但如前廣多無量，而力用難測深無分量，勝而過也。論云神力亦無量者，神即難測義也。文中言甚深者，即遠入無底故。遠離者，彼前障滅故。無行者，無相之行，無所行故、彼前六地不能行故。常行者，此無間故。得此三業，即當體深入過。勤求下即趣後勝入。故二乘亦有離彼相業，而得少為足，不能上求菩提；求故過也。是故已下結雙行過。}@
%{第三，是菩萨得到这里之后，说明超越的境界。其中有三个方面：一是修行的善巧超越，二是作业的广大超越，三是修行的胜妙超越。现在先说第一个。超越的方法有两种：一是巧智，二是深悲。超越的相貌也有两种：一是超越二乘，二是超越智地。智慧地就是八地无功用智，从这个境界中双观止观，就会到达那里法流水中，任运双流，趣向佛智之海。第二个，佛子菩萨住在这里，作业广大超越，其中也有两个方面：先正显超越，后解脱月彰显超越的分齐。现在先说第一个，对下面彰显出超越。说无相，就是前面乐无作。对治无量，就是前面无量对治。入定离相，二乘虽然有，但不是无量，所以这里无量显现出超越二乘。善净之言，显现超越下地，是指修方便行圆满。后来得到无生法忍光明，对上面彰显入超越，是因为八地无生法忍光明相现前，下地没有得到。第二个彰显超越的分齐，其中也有两个方面：先难，就是执着前面和后面一样难；后答，就是拣选后面和前面不同的答案，有法、喻、合。法中，非自力，是因为障碍现行。喻中，王家就是如来家，王后就是得到真法喜，修二利，所以叫做王相。合中，大法就是法中佛果法。自己所行，就是殊胜行；智慧力，就是方便智。在这两种中，常不出观，所以是自力能够超越。这是约寄位，广如初地中辨别。其他的部分可以理解。第三，佛子菩萨说明修行胜妙超越，是指不仅像前面那样广大无量，而且力量运用难以测度，深奥无分量，胜而超越。论说神力也无量，神就是难以测度。文中说甚深，就是深入无底。远离，是因为前面的障碍消除。无行，是指无相之行，无所行，前面的六地不能行。常行，是指无间断。得到这三业，就是当体深入超越。勤求下面，就是趣向后面的胜妙超越。所以二乘也有离开彼相业，而得到少为足，不能上求菩提，因为求，所以超越。所以下面总结双行超越。}%

@{第四解脫月下明得勝行。於中二：先得寂滅勝行，在定不住故，即方便智也；二佛子此菩薩下得發起勝，即起殊勝行。前中，先問、後答。答中，先明得法分齊。六地入深緣起之實際，未念念入者有出觀故。後今住下辨勝過劣，於中有法、喻、合。法中，先正明得而不證；後此菩薩下出不證所以，以得方便，即寂起用故、成不思議三業故，能不起滅定現諸威儀。喻云善巧力者，知行船法，知水相故。準《大品經》，未善巧前亦有其喻，方便未成入水便敗故。合云波羅蜜船，即般若等也。以願力者，是方便不捨有因。二明發起勝行中，亦是上來已攝無著行，此下攝平等隨順一切眾生迴向。且依發起勝行，文分為二：初牒前標後。由得滅定三昧，不作證智，故成後大方便也；後雖示下正顯勝行。經有十句，論為八種共對治攝，謂後三為一故。能治所治二行共俱，互相攝故，如示生死為所治，以恒住涅槃為能治。能治攝於所治，則不為生死所染。亦得以涅槃為所治，示現生死為能治。能治攝於所治，而不證於涅槃。他皆倣此。八中，初一為總，故云生死涅槃。論云一起功德行，謂入生死為福業事故。《淨名》云生死畏中當依如來功德之力。不入生死海，不得無價寶珠，何有功德。二上首攝餘行。謂既示生死，必為上首，攝眷屬故。三願取有行，非業所拘故，處而不染。四家不斷行，謂雖言不染，而示有妻子，名家不斷。雖然不燒者，示有常修梵行故。唯此一句，具空中方便慧、有中殊勝行。上下皆應倣此，從略故無。五者入行，謂非獨化凡，亦轉二乘入佛慧故。六資生行，謂雖知五欲即道含攝佛法，而飲食資身睡夢資神皆順五欲、十軍，是魔境界。七退行，謂示老病死衰退，即四魔等法。不行其因，名超魔道。八者轉行，謂初四化凡、次一化小、次二化魔。今由自行不染，故轉凡之惑，令絕其因。此有三種：一見貪轉，外道著諸見故，如佛示學二仙，令彼轉捨諸見著故。二障礙轉，如佛示學書算等。三所有下貪轉，如佛處於王宮不生染著。}@
%{第四，解脱月下面说明得到胜妙修行。其中有二：一是得到寂灭胜妙修行，在定中不住，就是方便智；二是佛子菩萨这里得到发起胜妙修行，就是起殊胜行。前面是先问，后面是答。答中，先说明得到法的分齐。六地进入深缘起之实际，没有念念进入，是因为有出观。后面现在住在这里，辨别胜过劣，其中有法、喻、合。法中，先正明得到而不证；后此菩萨下面说出不证的原因，因为得到方便，就是寂灭起用，成就不可思议三业，所以能够不起灭定现诸威仪。喻说善巧力，是指知道行船法，知道水相。根据《大品经》，没有善巧之前也有这个比喻，方便没有成就就入水，就会失败。合说波罗蜜船，就是般若等。以愿力，是方便不舍有因。第二个说明发起胜妙修行中，也是上面已经摄入无著行，这里摄入平等随顺一切众生回向。且依发起胜妙修行，文分为二：初牒前标后。因为得到灭定三昧，不作证智，所以成就后面的大方便；后面虽然示现下面正显胜妙修行。经文有十句，论为八种共同对治摄，是指后面三句为一句。能治所治两种行共同俱，互相摄，如示生死为所治，以恒住涅槃为能治。能治摄于所治，就不为生死所染。也可以以涅槃为所治，示现生死为能治。能治摄于所治，而不证于涅槃。其他的都是这样。八种中，第一个是总，所以说生死涅槃。论说一起功德行，是指进入生死是福业的事故。《净名经》说生死畏中当依如来功德之力。不入生死海，不得无价宝珠，何有功德。第二个上首摄入余行。是指既然示现生死，必然是上首，摄入眷属。第三愿取有行，是非业所拘，处而不染。第四家不断行，是指虽然说是不染，而示现有妻子，叫做家不断。虽然不烧，是指有常修梵行。唯此一句，具空中方便慧、有中殊胜行。上下皆应倣此，从略故无。第五是入行，是指不仅化凡，也转二乘入佛慧。第六资生行，是指虽然知道五欲即道含摄佛法，而饮食资身，睡梦资神，都顺从五欲、十军，是魔境界。第七退行，是指示现老病死衰退，就是四魔等法。不行其因，叫做超魔道。第八是转行，是指最初四种化凡，其次一种化小，其次两种化魔。现在因为自行不染，所以转凡之惑，令其断绝原因。这里有三种：一是见贪转，外道执着诸见，如佛示学二仙，令其转舍诸见执着。二是障碍转，如佛示学书算等。三是所有下面贪转，如佛处于王宫不生染着。}%
@{第二位果。初調柔中，文亦有四：初調柔行。體中亦有法、喻、合。法中亦三：初緣。次於彼下能練行。言護持正法者，由方便行滿，守護於他故，得於三界為大師，所以能護。三利益眾生下明所練淨。論云此地釋名應知者，即以經文為釋名，謂利益眾生是有中殊勝行，法忍清淨即空中方便智，此二是行。善根轉更增勝者，明功用究竟，即是遠義。喻中，金喻證智，信等善根。眾寶間錯者，即一切菩提分法方便行功用滿足，故令前善根轉勝。第二佛子譬如日光下明教智淨，先喻、後合。喻中，光義如前地。而此日光盛，故勝彼月光。以月光清涼如般若故，日光用廣如方便故。餘並可知。}@
%{第二個果位。首先講調柔，這裡面也有四個方面：首先講調柔行。然後講體，體裡面也有法、喻、合。法裡面又有三個：首先講緣。其次講能練行。說護持正法的人，因為方便行圓滿，為了守護他人，所以能夠在三界成為大師，因此才能護持。第三講利益眾生，下面說明所練的清淨。論語說這裡的釋名應該知道，就是用經文來解釋這個名字，意思是利益眾生是有中殊勝的行，法忍清淨就是空中方便的智慧，這兩個都是行。善根轉變更增勝，說明功用究竟，就是遠義。喻中，金比喻證智，信等善根。眾寶間錯，就是一切菩提分法方便行功用滿足，所以讓前面的善根轉變更勝。第二個佛子，就像日光一樣，下面說明教智清淨，先比喻，後結合。比喻中，光的意義如同前地。而這個日光很盛，所以勝過月光。因為月光清涼如同般若，日光用途廣泛如同方便，其他的都可以類推。}%

@{第三重頌。二十一頌分三：初十七頌半頌位行、次二頌半頌位果、後一頌歎勝結說。前中分五：初四頌樂無作行對治。次二頌彼障對治中無量，略不頌無功用行。三有三頌頌雙行無間。四有五頌頌前上地勝分。言三諍息者，約忍度故。又得法光明，故無有諍。五有三頌半頌雙行果(已下入第三十八經)。}@
%{第三個重頌。二十一頌分為三個部分：前面十七頌半講的是位行，接下來兩個頌半講的是位果，最後一個頌讚嘆勝果並總結。前面部分又分為五個：前面四頌講的是樂無作行對治。接下來兩頌講的是對治彼障中無量，略不頌無功用行。第三個部分有三個頌，講的是雙行無間。第四個部分有五頌，講的是前面上地勝分。說三諍息，是根據忍度來說的。又因為得到法光明，所以沒有諍。第五個部分有三個頌半，講的是雙行果(以下進入第三十八經) 。}%

@{第八不動地。所以來者，《瑜伽》云雖於無相作意無缺無間，多修習住，而未能於無相住中捨離功用，又未能得於相自在。修習得滿，故次來也。又約寄位。初之三地寄同世間，次有四地寄三乘法，第八已去寄顯一乘。故《莊嚴論》釋第七地云近一乘故，梁論亦說八地已上以為一乘，是知從前差別進入一乘，故次來也。言不動者，總有三義。故《成唯識》云無分別智任運相續，相用煩惱不能動故。謂任運故，功用不能動。相續故，相不能動。總由上二煩惱不動，與本分大同。而《金光明》云無相正思惟修得自在，諸煩惱行不能令動。但有二義，由相於前已不動故。行即功用，《攝論》云由一切相有功用行不能動故。此則略無煩惱。無性釋意云第七地行動、相不動，此中行相俱不動。世親同此。《解深密》云由於無相得無功用，於諸法中不為現前煩惱所動。此但約煩惱不動上二。《十住論》云若天魔梵沙門婆羅門，無能動其願故。此即約人不能動，人亦是相。《仁王》名等觀地者，上皆對他立名，此約當體受稱，即無相觀。下經自有釋名，至彼當知。若不動名，諸論雖異，並不出前三。故所離障亦離無相中作加行障。由有加行，未能任運現相及土。此地能斷，說斷二愚：一於無相作功用愚、二於相自在愚，令於相中不自在故。其所證如名不增減，以住無相不隨淨染有增減故。即此亦名相土自在所依真如，證此真如現相現土皆自在故，故所成行亦名無生法忍。相土自在，及所得果即定自在等，皆由無相無功用故。}@
%{第八個不動地。為什麼要來到這裡呢？《瑜伽師地論》說雖然在無相中作意無缺無間，多修習住，但是還不能在無相住中捨離功用，也不能得到於相自在。修習圓滿了，所以才來到這裡。也可以從寄位來講。最初的三地寄托在世間法，接下來的四地寄托在三乘法，第八地以後就寄托在顯一乘。所以《莊嚴經論》解釋第七地說接近一乘，梁論也說第八地以上就認為是一乘，由此可知，從前面的差別進入一乘，所以才來到這裡。說不動，總共有三個意思。所以《成唯識論》說無分別智任運相續，相用煩惱不能動。意思是說，因為任運，所以功用不能動；因為相續，所以相不能動。總之，因為前面兩個煩惱不動，所以與本分大同。而《金光明經》說無相正思惟修得自在，諸煩惱行不能令動。這裡只有兩個意思，因為相在前面已經不動。行就是功用，《攝論》說因為一切相有功用行不能動。這裡就略去煩惱。無性釋意說第七地行動、相不動，這裡行相都不動。世親也是這樣說的。《解深密經》說因為無相得到無功用，在諸法中不被現前煩惱所動。這裡只講煩惱不動的前兩個。《十住論》說如果天魔梵沙門婆羅門，沒有人能夠動搖他們的願望。這裡就是講人不能動，人也是相。《仁王經》說等觀地，上面都是對他人立名，這裡是根據當體受稱，就是無相觀。下面的經文自有釋名，到那裡就知道。如果說不動，雖然諸論各不相同，但都不出前三個。所以所離障也離去無相中作加行障。因為有加行，所以不能任運現相及土。此地能夠斷除，說斷除兩種愚痴：一是在無相中作功用愚痴，二是在相中自在愚痴，因為這會導致在相中不自在。所證如名不增減，因為住於無相，不隨淨染而有增減。這就是相土自在所依真如，證得這個真如，現相現土都自在，所以所成行也叫做無生法忍。相土自在，以及所得果位，也就是定自在等，都是因為無相無功用。}%

@{次正釋文，亦有三分：初讚請中有十二頌，分二：前十讚、後二請。前中二：初二天王天眾供讚、後八天女樂讚。於中二：初二標讚所依、餘六正顯讚德。總讚如來身土自在，將說身土自在地故。於中，毛端約剎論處，毛孔約身。六中，前四依正互在，五依正重重，六轉變自在兼結無盡。後請可知。}@
%{接下來正式解釋經文，也有三個部分：首先讚請部分有十二頌，分為兩個部分：前面十頌是讚頌，後面兩頌是請。前面部分又分為兩個：前面兩頌是天王天眾供養讚頌，後面八頌是天女音樂讚頌。其中又分為兩個：前面兩頌標明讚頌的依據，剩下的六頌是正顯讚德。總體讚頌如來身土自在，因為將要講述身土自在。其中，毛端約定剎那論的處所，毛孔約定身體。六個方面中，前面四個是依正互在，第五個是依正重重，第六個是轉變自在兼具無盡結。後面的請可以知道。}%

@{第二正說分中二：先地行、後地果。前中有七種差別：一總明方便集作地分、二入一切法本來無生下得淨忍分、三佛子菩薩成就此忍下得勝行分、四佛子菩薩住此第八地以大下淨佛國土分、五佛子菩薩成就如是身智下得自在分、六此菩薩如是入已下大勝分、七佛子此菩薩智地下釋名分。七中，初二是趣地方便：一是遠方便，總前七地集作此地方便故；二是近方便，前地得忍光明，此修熟令淨故。三是初住地行，謂依前淨忍發起勝修故。次二即安住地行，謂四是正住之始，依前勝行更起修淨佛土之行。五即正住之終，由淨土行成德無礙。六是地滿行，此地望前通皆是勝，今復地滿，勝中之勝，故云大勝。七即辨德彰號，通於始終。又前二分即是入心，餘是住心。}@
%{第二個部分是正說，分為兩個部分：先講地行，後講地果。前面部分有七種差別：第一個是總體說明方便集作地分，第二個是進入一切法本來無生，得到淨忍分，第三個是佛子菩薩成就這個忍，得到勝行分，第四個是佛子菩薩住於這個第八地，以大願淨佛國土分，第五個是佛子菩薩成就如此身智，得到自在分，第六個是這個菩薩如此進入，得到大勝分，第七個是佛子菩薩這個智地，解釋名字分。七個方面中，前面兩個是趣地方便：第一個是遠方便，總體講前面七地集作這個地方便；第二個是近方便，前面地得到忍光明，這裡修熟讓它清淨。第三個是初住地行，意思是依靠前面的淨忍發起勝修。接下來兩個是安住地行，意思是第四個是正住的開始，依靠前面的勝行，再次發起修淨佛土的行。第五個是正住的結束，因為淨土行成就德無礙。第六個是地滿行，這個地望向前面，通通都是勝，現在又地滿，勝中之勝，所以說大勝。第七個是辨明德行，彰顯名字，通於始終。又前面兩個部分是入心，剩下的都是住心。}%
@{今初，分二：先標集德處。謂總前七地，非獨第七。第七雖亦有下十法，而非次第，以是功用行滿無功用際，故總集之。即四節中當第三也。後善修已下正顯所集，有十一句，分二：前三同相，諸地通行故；後八別相，諸地異修故。同中三句：一二種無我上上證故。此即證道地地轉勝，名上上證。巧證不著，經云方便。二善淨諸道者，不住道清淨故。悲智雙運，故名為諸。三善集助道者，彼方便智行所攝，滿足助菩提分法故。方便是前證道。行即不住道，悲智等行故。菩提分即是彼二所攝之助，助彼二故。後大願下別相，攝八為七：一初地大願攝持能至此故。二二地攝善戒中如來力加故。彼經為證十力四無所畏等故，是故我今等行十善等，即上承佛力。三地中因修自證禪定神通，名自善力所持。四常念下，論云四地中所說法分別智教化智障淨勝念通達佛法者，謂前十法明門是智分別，即前觀察，依彼智明入如來所說法中。次教化智，即彼經清淨分中以十種智成就法故生如來家。障淨勝者，即彼論釋謂滅三地智障，攝四地勝智故。上之二段皆念通達佛法，故與此同。五地中有十種平等深淨心，故云善淨深心，此心即是思覺。六能成下六地中三種大悲，故云成就福德。三皆觀因緣集，即成就智慧。七中二句，以近此地故。初空中方便智、有中殊勝行，皆是大慈大悲不捨眾生行。次句即前以無量眾生界故入無量智道。}@
%{现在呢，我们分成两部分来讲解：首先说明集德处，也就是把前七地都包括在内，不只是第七地。虽然第七地也包含了下面的十法，但这些十法不是依次排列的，因为它们是功用圆满、无功用的时候才出现的，所以把它们都归纳在一起，在四节中对应第三节。然后，从“善修”开始，就正式阐明所集的德，有十一句话，再分成两部分：前三句是共同的特征，因为这些特征在所有地都适用；后八句是分别的特征，因为这些特征在不同地修行时有所不同。共同特征中的三句话：第一句，两种无我，上上证故。这就是指证道地，地转胜，名为上上证。巧妙证悟，不执着，经文中说，这是方便。第二句，善净诸道者，不住道清净故。悲智双运，所以叫做诸道。第三句，善集助道者，彼方便智行所摄，满足助菩提分法故。方便就是前面的证道，行就是不住道，悲智等行。菩提分就是前面两者所摄取的辅助，帮助前面两者。然后从“大愿”开始，讲分别的特征，把八个特征归纳为七个：第一，初地大愿摄持，能至此故。第二，二地摄善戒中如来力加故。彼经中为了证得十力、四无所畏等，所以我现在等行十善等，就是上承佛力。第三，三地中因修自证禅定神通，名为自善力所持。第四，常念下，论中说，四地中所说法分别智、教化智、障净胜念通达佛法者，谓前十法明门是智分别，就是前面观察，依此智慧明了，进入如来所说法的境界。其次，教化智，就是彼经中清净分中，以十种智慧成就法故，生于如来家。障净胜者，就是彼论中解释说，灭除三地智障，摄取四地胜智故。以上两段都是念通达佛法，所以与这里相同。第五，五地中有十种平等深净心，所以说善净深心，此心就是思觉。第六，能成下，六地中三種大悲，所以说成就福德。三皆观因缘集，就是成就智慧。第七，其中两句，因为接近此地，所以说，初空中方便智、有中殊胜行，都是大慈大悲不舍众生行。下一句，就是前面所说的，以无量众生界故，进入无量智道。}%

@{第二淨忍分，有十五句，分三：初十正明無生忍、次四明無生忍淨、後一結得忍名。然無生忍略有二種：一約法、二約行。約法則諸無起作之理皆曰無生，慧心安此故名為忍，即正明中意。約行則報行純熟智冥於理，無相無功曠若虛空、湛猶渟海，心識妄惑寂然不起，方曰無生，即淨忍中意。前一猶通諸地，未得於後，不稱淨忍。今初段中言一切法者，總該萬有理事之法。入即證達。以歷事難窮，略陳其十，十中相從為四無生：前七為一，名事無生；後三各一，二自性無生、三數差別無生、四作業無生。四中，一破相、二破性、三因泯、四果離。即前二破相入如，後二證實捨相。若寄位，初加行、二正體、四後得、三通始終。又四中，約法性收不出真妄，妄法本空稱曰無生，真法離相亦曰無生。依《佛性》等論說三性無生，如初會說。事無生中，前四不增，正顯無生；後三不減，亦即無滅。法本不生，今則無滅，以初攝後皆曰無生。別言七者，為治七種實故。實者，隨相執定故。一淨分法中本有實，謂計自性住，性為事物有。今為治此，故云本來無生，本性離故；先若有生，後應滅故。二新新生實，計習所成性為實。治此云無起，從緣起故。三相實，即計前二性所生行相。治此云無相，前二能生無故。四後際實，謂計於佛果後際出纏。治此云無成，真如出纏，非新成故；菩薩成佛時，煩惱作菩提故。上四，初一自性住佛性、次二引出、後一至得果性。又此四展轉釋疑，可知。五先際實，謂對佛果後際，眾生煩惱為先。治此云無壞，煩惱即空，無可壞故。菩薩未成佛時，菩提作煩惱故，染淨和合以為眾生。前遣淨分、此遣染分。又前即不空藏、此即空藏皆不可得。六論云盡實諸眾生者，謂執眾生念念盡故。揀上煩惱故，特云諸眾生。故上經云一切凡夫行，莫不速歸盡。治此云無盡，其性如虛空故。七論云雜染實淨分中者，謂修行位中轉染向淨。治此云無轉，若定有實，不可轉故。論經云不行，謂能轉之行不可得故。第二無性為性者，即自性無生，此則顯詮。論經云非有有性者，明非有彼定執自性。此則遮詮。遮顯雖殊，義旨不異。無性即是法無我理，此理既以無性為其自性，則自體無性，非是先有今無，亦非全無真體，故云為性。以前觀事無生，正忍此理故。故論云彼觀事故是此忍，不得言無。斯則非有非無以顯中道。此二亦不二。又此理亦非所觀事外，故論云所有觀法無我理，無二相故。斯則非即非離無二為中道義。}@
%{第二部分，讲净忍，有十五句话，分成三部分：开头十句是正面阐明无生忍，接下来四句是说明无生忍的清净，最后一句总结得忍的名号。实际上无生忍大致有两种：一种是约法，一种是约行。约法的话，一切无起作之理都叫做无生，智慧心安住于此，所以叫做忍，这就是正面阐明的意思。约行的话，报行纯熟，智慧冥合于理，无相无功，空旷如虚空，深湛如停滞的海水，心识妄惑寂然不起，这才叫做无生，这就是净忍的意思。前面的那种无生忍，还通于诸地，还没有达到后面的境界，不叫做净忍。现在第一段中说“一切法”，就是总括万有理事之法。入，就是证悟。因为历事难穷，所以略举十种，十种之中相继构成四种无生：前七种归为一种，叫做事无生；后三种各为一种，分别是二自性无生、三数差别无生、四作业无生。四种无生中，第一种是破相，第二种是破性，第三种是因泯，第四种是果离。就是前面的两种破相，入于如如，后面的两种证实舍相。如果按次第来排列，第一种是加行，第二种是正体，第四种是后得，第三种是通始终。又，四种无生中，约法性而言，收不出真妄，妄法本来空，叫做无生，真法离相也叫做无生。依《佛性》等论所说三性无生，就像初会时所说的一样。事无生中，前面的四种不增，正显无生；后面的三种不减，也就是不灭。法本来不生，现在也不灭，以初摄后，都叫做无生。分别说七种，是为了治七种实故。实，就是执着于相，执着于定故。第一，净分法中本来有实，就是执着于自性住，认为自性是事物存在的根源。现在为了治此，所以说本来无生，本性离故；如果先前有生，后来应该灭故。第二，新新生实，执着于习气所成的自性为实。治此说无起，从缘起故。第三，相实，就是执着于前面两种自性所生的行相。治此说无相，前面两种能生无故。第四，后际实，就是执着于佛果后际出缠。治此说无成，真如出缠，不是新成故；菩萨成佛时，烦恼作菩提故。上面四种，第一种是自性住佛性，第二种是引出，第三种是至得果性。又这四种互相解释疑惑，可以了解。第五，先际实，就是对佛果后际而言，众生烦恼为先。治此说无坏，烦恼即空，无可坏故。菩萨未成佛时，菩提作烦恼故，染净和合以为众生。前面遣净分，这里遣染分。又前面即不空藏，这里即空藏，都不可得。第六，论中说尽实诸众生者，就是执着于众生念念尽故。拣除上面的烦恼故，特意说诸众生。所以上面经中说，一切凡夫行，莫不速归尽。治此说无尽，其性如虚空故。第七，论中说杂染实净分中者，就是指修行位中转染向净。治此说无转，如果定有实，不可转故。论经说不行，就是说能转之行不可得故。第二，无性为性者，就是自性无生，这是显诠。论经说非有有性者，说明并非有彼定执自性。这是遮诠。遮显虽然不同，但义旨不异。无性就是法无我理，此理既然以无性为其自性，则自体无性，不是先前有，现在无，也不是完全没有真体，所以说为性。以前观事无生，正忍此理故。所以论中说，彼观事故是此忍，不得言无。这说明不是有，也不是无，以显中道。此二亦不二。又此理亦非所观事外，所以论中说，所有观法无我理，无二相故。这说明不是即，也不是离，无二为中道义。}%
@{第三初中後際皆悉平等者，即數差別無生，於三時中染淨法不增減故。謂先際非染增淨減、後際非淨增染減、中際亦非半增半減，以知三際皆空無自性故。然準《瑜伽》，前三句約三世，此中約位以明三際，故論就染淨明之。}@
%{第三个阶段之后，所有的一切都平等，就是说数量上的差别不会产生，在三个时间段中，染污和清净的法不会增加或减少。也就是说，第一个阶段不是因为染污而增加，也不是因为清净而减少；第二个阶段也不是因为清净而增加，也不是因为染污而减少；第三个阶段也不是一半增加一半减少，由此可以知道三个时间段都是空的，没有自性。但是根据《瑜伽师地论》，前面的三句话是针对三个时间的，而这里则是针对位置来阐明三个时间段，所以经论就从染污和清净的角度来解释。}%

@{第四無分別下作業差別無生界位。作用名業差別，如智貫之則無差別，無差別即是無生。下如是理如、上如是智如，智如於真理故無分別。此智是佛究竟入處，今菩薩證如，同佛入處，故論云於真如中淨，無分別佛智故。如是四種皆是示現無生忍觀。}@
%{第四个阶段，没有差别，下面是作业的差别，不会产生界位。作用指的是业的差别，如果智慧贯穿了它，就没有差别，没有差别就是无生。下面是“如是理如”，上面是“如是智如”，智慧如实地对应于真理，所以没有差别。这种智慧是佛陀最终的入处，现在菩萨证得如实，和佛陀的入处是一样的，所以经论说在真如中清净，没有差别的佛智。像这样四种都是展现无生忍的观照。}%

@{第二離一切下明忍淨中，初句離障、後三顯治。前言離者，論云示現行遠離，謂契實捨妄，名行遠離，揀非心體離也。所離一切，略有二種：一離心者，離報心憶想分別，謂第八異熟識轉現遍行亦不行故。二離意識者，離方便心憶想分別。論云離攝受分別性想故，謂六七識及中心所等亦不行故，是則心行處滅，名離一切想。後無所取下明治。上但明所治非有，今明能治不無，故論云想者遠離障法想，非無治法想者，治即無分別智。所以明此，有二義故：一揀異斷滅外道無想、二乘滅盡故；二揀異如來尚是照寂，非寂照故。故云此想於下地有三種勝：一無功自然行故，云無所取著，謂無取果心，任性自進故，此顯治妙。二遍一切法想故，云猶如虛空，此顯治廣。三入真如，不動自然行故，云入一切法如虛空性，此顯治深。此則入於《起信》離念相者等虛空界無所不遍，法界一相故，云入一切法如虛空性。然論云不動自然行者，任性趣故，非謂有彼自然行心故。上離即止、此治即觀，無功雙運，唯證相應，勿滯言也。結名可知。}@
%{第二个阶段，离开一切，下面阐明忍和清净，第一句话是离开障碍，后面三句是显现治疗。前面说离开，经论说展现行为远离，指的是契合真实，舍弃妄想，叫做行为远离，挑选出不是心的本体而离开。离开的一切，大致有两种：一是离开心，离开报心，离开忆想分别，也就是说第八识异熟识所转现的遍行也不存在了。二是离开意识，离开方便心，离开忆想分别。经论说离开摄受分别的性相，也就是说第六识、第七识以及中心所等等也不存在了，这就是心行处灭，叫做离开一切想。后面“无所得”下面阐明治疗。上面只是阐明所治疗的不是有，现在阐明能治疗的不是没有，所以经论说想，就是远离障碍法的想，不是没有治疗法的想，治疗就是无分别智。所以阐明这一点，有两个意义：一是区别于断灭外道无想、二乘灭尽；二是区别于如来，如来只是照寂，不是寂照。所以说这种想在下一地有三种胜妙：一是无功自然行，说无所得，指的是没有取得果位的念头，任性自进，这就是显现治疗的妙处。二是遍一切法想，说犹如虚空，这就是显现治疗的广阔。三是入真如，不动自然行，说进入一切法如虚空性，这就是显现治疗的深奥。这就是进入《起信论》中“离念相者等虚空界无所得不遍，法界一相”的境界，说进入一切法如虚空性。但是经论说不动自然行，指的是任性趣，不是说有那个自然行的心。上面离开就是止，这里治疗就是观，无功双运，唯证相应该，不要执着语言。最后的名称可以知道。}%
