@{大方廣佛華嚴經疏卷第十七}@
%{大方廣佛華嚴經疏卷第十七}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{升須彌山頂品第十三(已下第十六經)}@
%{升须弥山頂品第十三(已下第十六经) }%

@{初來意者，先辨會來，前信、此解，義次第故。又答十住問總有二段，前信是住之方便，此明正位，故次來也。二品來，前品說信究竟，此品趣後說住，故次來也。}@
%{一开始要解释这个品的内容，首先要辨别一下这个品和前面品的关系，前面的品讲的是信，这个品讲的是解，这是按照义理的顺序来的。另外，回答十住的问题总共有两段，前面的品讲的是住的方便，这个品讲的是正位，所以这个品排在后面。第二个品也是这样，前面的品讲的是信的究竟，这个品倾向于后面讲住，所以这个品也排在后面。}%

@{二釋名。亦先辨會名，約處名忉利天會，約人名法慧菩薩會，約法名十住會，皆依主釋。二品名，須彌正云蘇迷盧，此云妙高。如來以自在力，不起覺樹應機現彼，故云升也表位漸增，不處人間顯位清淨，故居天也。若天表淨，何獨妙高。妙有十義，如於法故。一者體妙，謂四寶所成。二者相妙，謂八方四級。三者色妙，謂四正色，北金東銀、南吠瑠璃、西頗胝迦，一切草木鳥獸等物隨所至處則同其色，自常不變。四者德妙，謂八方猛風不能令動。五眷屬妙，謂七金山七重圍繞，及七香海海印旋流。六依持妙，唯天依住，得通者居。七作業妙，不離本處而鎮四洲，映蔽日月而成晝夜。八生果妙，謂波利質多能益天眾。九為首妙，於四洲地最在先成。十堅固妙，於輪圍中最在後壞。高者，高八萬四千由旬，入水亦爾，下據金剛、上隣空界，頂上縱廣量亦如之，獨出九山故稱高也。十住之行亦復如是，聞思修解而為妙體，四德八聖以為妙相，四辯為色令物解同，雖同眾音自智不變，八法不動而為妙德，七支奉戒金山圍繞，七識流轉而為海印，第一義天依持而住，可以神會非情能升，不離本處遍應十方，映蔽佛口及菩薩月，而成涅槃生死晝夜，生教行果而為妙樹。世界初成菩薩先出，為眾生現種種資具；世界將壞菩薩後沒，為說上定令免三災。高者，具成八萬四千諸度法門自在障外，為眾生故入生死海。亦具八萬四千諸度法門，據金剛性、隣勝義空。又智入佛慧必窮其底，德超方便逈出群峯。為顯十住功德妙高，是故須升妙高山頂。四王處半旁而非正，表住不退異信輕毛，故越彼天居妙高頂。善財童子於妙峯山頂見德雲者，亦表斯位，彌顯有由。然上所釋皆圓教意，故下〈發心品〉云應知此人即與三世諸佛同等，與三世佛功德平等，得如來一身無量身。纔發心時，即為十方一切諸佛共所稱歎。不可同於方便教說。若約觀心，妙高者謂三昧須彌寂然不動，無思無心不收不攝，任性而定稱本心地，入佛智海湛然不遷，是妙法樂觸境自在。合本性淨，是四德寶而自莊嚴，斯則本覺如來升法須彌之頂。}@
%{第二解释名字。同样要先辨别一下这个品的名字，从地方来说，叫做忉利天会，从人来说，叫做法慧菩萨会，从法来说，叫做十住会，这都是根据主要的解释来的。第二个品的名字，须弥，正确的说法是苏迷卢，这个地方翻译成妙高。如来以自在的力量，不从觉树起，应机而现于彼，所以说升，表示位次逐渐增高，不处人间，显现清净的位次，所以住在天上了。如果天表示清净，为什么独独是妙高呢？妙有十个义理，就像在法上一样。第一个是体妙，指的是四宝所成。第二个是相妙，指的是八方四级。第三个是色妙，指的是四种正色，北金东银、南吠瑠璃、西颇胝迦，一切草木鸟兽等物，只要到达的地方，颜色就会和它一样，永远不会改变。第四个是德妙，指的是八方猛风不能使它动摇。第五个是眷属妙，指的是七座金山，七重围绕，以及七个香海，海印旋转流动。第六个是依持妙，只有天才能依住，得到通达的人才能住在这里。第七个是作业妙，不离开本处，却能镇压四洲，遮蔽日月，形成昼夜。第八个是生果妙，指的是波利质多，能够利益天众。第九个是为首妙，在四洲地最先形成。第十个是坚固妙，在轮围中最晚被破坏。高，指的是高八万四千由旬，进入水中也是一样，下面依托金剛，上面邻近空界，顶上纵横广阔的量度也一样，独自超出九山，所以叫做高。十住的行也一样，闻思修解成为妙体，四德八圣成为妙相，四辩成为色，使众生解脱，虽然同有众生之音，但自智不改变，八法不动，成为妙德，七支奉戒金山围绕，七识流转成为海印，第一义天依持而住，可以神会，非情也能升，不离开本处，遍应十方，遮蔽佛口和菩萨月，形成涅槃生死昼夜，生教行果，成为妙树。世界初成，菩萨先出，为众生现种种资具；世界将坏，菩萨后没，为众生说上定，使他们免除三灾。高，指的是具足八万四千诸度法门，自在障外，为了众生，进入生死海。也具足八万四千诸度法门，依托金剛性，邻近胜义空。又智慧进入佛慧，必定穷其底蕴，德行超越方便，远远超出群峰。为了显现十住功德的妙高，所以必须升上妙高山頂。四王处在半旁，而不是正位，表示住不退，异信轻毛，所以超越那个天，住在妙高山頂。善财童子在妙峰山頂看见德云，也表示这个位次，更加显现有缘由。然而上面所解释的都是圆教的意旨，所以下面《发心品》说：应该知道这个人，就是与三世诸佛同等，与三世佛功德平等，获得如来一身无量身。刚发心的时候，就为十方一切诸佛共同称赞。不可和方便教的说法一样。如果约观心，妙高指的是三昧须弥，寂然不动，无思无心，不收不摄，任性而定，称为本心地，进入佛智海，湛然不迁，是妙法乐，触境自在。合本性净，是四德宝，而自庄严，这就是本觉如来升法须弥之顶。}%

@{三宗趣者，先約會以十住行德為宗，攝位德果為趣。二品，以嚴處請佛赴感為宗，根緣契合說法為趣。}@
%{第三解释宗旨和趣向。首先约这个会，以十住行德为宗旨，摄取位次，德果为趣向。第二个品，以严处请佛，赴感为宗旨，根缘契合，说法为趣向。}%

@{四釋文者，此會六品，分為二分：初二品方便發起、後四品當會正說。前中，初之一品唯是由致。偈讚一品義有兩兼：一是方便，謂前品化主赴機、後品助化讚佛，主伴圓備方演法故；二是所依，謂三天說法各有偈讚，欲顯三賢皆依佛智有差別故，離如來智無自體故，獨為方便甚抑讚詞。行向二會同此科判。今初一品，長分十段：一本會齊現、二不離齊升、三各見佛來、四各嚴殿座、五皆來請佛、六俱時入殿、七樂音並止、八各念昔因、九同讚如來、十殿皆廣博嚴淨也。言爾時者，即前二會時，主伴齊遍演前二會之法也。今此明遍，即十重說處中第一重也。何須舉此？欲明前會不散，成後會故；後必帶前，合成法界無礙會故；一一諸會無休息故；後後諸會皆同時故；若散前會即無後故。所以唯約覺樹會者，此為本故，得佛處故。理實第二亦同此遍。若同時遍，何有九會前後？若有前後，何名同時？應云即用之體同時頓遍：即體之用不壞前後：猶如印文。}@
%{第四解释文义。这个会一共六个品，分为两部分：前面两个品是方便发起，后面四个品是当会正说。前面两个品中，第一个品只是由致。偈赞这个品的意思有两种兼顾：一是方便，指的是前面的品是化主赴机，后面的品是助化赞佛，主伴圆备，才演法；二是所依，指的是三天说法，各有偈赞，想要显现三贤都依佛智有差别，离开如来智，没有自性，所以仅仅为了方便，才非常抑扬顿挫地赞词。行向二会，同此科判。现在第一个品，长分为十段：一是本会齐现，二是不能离开，齐升，三是各见佛来，四是各严殿座，五是皆来请佛，六是俱时入殿，七是乐音并止，八是各念昔因，九是同赞如来，十是殿皆广博严净。说尔时者，就是前面两个会的时候，主伴齐遍演前面两个会之法。现在这个品说明遍，就是十重说处中的第一重。为什么要举这个？想要说明前面的会不散，才能成后面的会；后面的会必定要带前面的会，才能合成法界无碍会；一一诸会无休息，后面的会都是同时的；如果散了前面的会，就没有后面的会。所以唯约觉树会，这是根本，得到佛处。理实第二也同此遍。如果同时遍，怎么会有九个会的前后？如果有前后，怎么叫同时呢？应该说，即用之体，同时顿遍，即体之用，不坏前后，就像印文。}%
@{第二爾時下，明不離覺樹各升釋天。}@
%{这个时候，明明白白地，觉树没有离开，各自升上释天。}%
@{問：動靜相違、去住懸隔，既云不離，何得言升？}@
%{问题来了：动和静互相违背，去和住相互隔绝，既然说没有离开，怎么又说升呢？}%
@{古有多釋。一云：本釋迦身不起道樹，別起應化以升天上。}@
%{古人对此有很多解释，一种说法是：原本释迦牟尼佛没有离开菩提树，而是另外一个应化身升上天。}%
@{一云：不起是報，升天是化。}@
%{另一种说法是：不离开是报身，升天是化身。}%
@{一云：不起是法身，升天是化用。}@
%{还有一种说法是：不离开是法身，升天是法身的运用。}%
@{並非文意，以此文中俱是毘盧遮那十身雲故。}@
%{这些都不是本文的意思，因为本文中都是讲的毗卢遮那佛的十身。}%
@{一云：以去即非去故名不起，非去即去是以升天，如不來相而來等。}@
%{还有一种说法是：因为离开就不是离开，所以叫不离开，因为离开就是离开，所以叫升天，就像没有来的相而来了。}%
@{若爾，但是升相離故，非是樹下別有不起之身，故不可也。}@
%{如果这样，那就只是升的相离开，而不是树下另有另一个不离开的身，所以这样解释也不行。}%
@{有云：此佛神通同體業用，即住是去、去即是住，住是體遍、去是用應，應是體應，雖升後而不離前；體是應體，雖不離前而升後。}@
%{又有人说：佛的神通是与本体、业用一体的，住就是去，去就是住，住是本体遍一切处，去是运用应化，应化是本体的应化，虽然升了，但没有离开前面；本体是应化的本体，虽然没有离开前面，但升了。}%
@{若爾，何殊第三師，不起是法，又以住釋於不起？而言住是體遍，何得獨住菩提樹耶？升天何得非體遍耶？菩提樹下寧非用耶？}@
%{如果这样，跟第三师(指弥勒佛) 有什么区别呢？不离开是法，又用住来解释不离开，既然说住是本体遍一切处，怎么能够单独住在菩提树下呢？升天怎么就不是本体遍一切处呢？菩提树下难道不是运用吗？}%
@{今顯正義。然佛得菩提，智無不周、體無不在，無依無住、無去無來。}@
%{现在就来阐明正确的义理。佛成佛以后，智慧无所不周，本体无所不在，没有依靠，没有住处，没有去，没有来。}%
@{然以自在即體之應，應隨體遍，緣感前後有住有升。}@
%{但是，佛以自在的本体来应化，应化随着本体遍一切处，因为缘起，前后有住，有升。}%
@{閻浮有感，見在道樹；天宮有感，見升天上。}@
%{人间有感应，就看到佛住在菩提树下；天宫有感应，就看到佛升上天宫。}%
@{非移覺樹之佛而升天宮，故云不離覺樹而升釋殿。}@
%{不是把菩提树下的佛移到天宫，所以说没有离开菩提树而升上释殿。}%
@{法慧偈云佛子汝應觀，如來自在力，一切閻浮提，皆言佛在中。}@
%{法慧偈说：佛子啊，你应该观察，如来以自在的力量，一切人间，都说是佛在其中。}%
@{此不離也。我等今見佛，住於須彌頂。此而升也。}@
%{这就是没有离开。我们现在看到佛，住在须弥山顶。这就是升。}%
@{文理有據，更以喻顯。譬猶朗月流影遍應，且澄江一月三舟共觀，一舟停住、二舟南北，南者見月千里隨南、北者見月千里隨北、停舟之者見月不移，是為此月不離中流而往南北。}@
%{道理和文字都有依据，再用比喻来阐明。比喻就像朗朗的月亮，它的影子遍一切处，就像清澈的江河上，一轮明月，三艘船共同观赏，一艘船停住，两艘船南北行驶，南行的船看到月亮，月亮就随着船向南走，北行的船看到月亮，月亮就随着船向北走，停住的船看到月亮，月亮没有移动，这就是月亮没有离开中流而往南往北。}%
@{設百千共觀，八方各去，則百千月各隨其去。諸有識者曉斯旨焉。}@
%{假设有千百人共同观赏，八方各去，那么千百个月亮就随着他们各自离开。有智慧的人应该明白这个道理。}%
@{古德釋此，略有十義：一約處相入門，以一處中有一切處故，是故此天宮等本在樹下，故須起；然是用彼，故說升也。}@
%{古人解释这个，大概有十个义理：第一种解释是，从处相的入门的角度，因为一处中包含一切处，所以天宫等本来就在树下，因此不需要起来；但是，是运用那个地方，所以说升。}%
@{二亦約相入門，以一處入一切處故，樹遍天中亦不須起；欲用天宮表法升進，故云升也。}@
%{第二种解释也是从相的入门的角度，因为一处进入一切处，所以树遍布天宫中，也不需要起来；想要用天宫来表达佛法的升进，所以说升。}%
@{三由一切即一故，天在樹下。}@
%{第三种解释是，因为一切即是一，所以天宫在树下。}%
@{四由一即一切，樹在天上，不起等準前。}@
%{第四种解释是，因为一即是一切，所以树在天上，不离开等解释就和前面一样。}%
@{五約佛身，謂此樹下身，即滿法界遍一切處，則本來在彼，不待起也；機熟令見，故云升也。是故如來以法界身常在此，即是在彼。}@
%{第五种解释是，从佛身来说，就是说这菩提树下的佛身，就是充满法界，遍一切处，那么本来就在那里，不需要起来；时机成熟，就让众生看到，所以说升。所以如来以法界身常住在此，也就是在彼。}%
@{六約佛自在不思議解脫，謂坐即是行住等，在此即在彼，皆非下位測量故也。}@
%{第六种解释是，从佛的自在不可思议的解脱来说，就是说坐着就是行住等，在这里就是在那里，都是因为不能用下位来衡量。}%
@{七約緣起相由門、八約法性融通門、九約表示顯法門、十約成法界大會門。}@
%{第七种解释是，从缘起相由的门，第八种解释是，从法性融通的门，第九种解释是，从表示显法的门，第十种解释是，从成法界大会的门。}%
@{然此十解，前五玄門、次四所以、後一總意，欲成十義相參而立，雖似雜亂不違經宗，並可用也。}@
%{这十种解释，前面五种是玄门，后面四种是所以，最后一种是总意，想要把十个义理互相参合起来建立，虽然看起来杂乱，但不违背经宗，都可以用。}%
@{然此中相望有四對法相即無礙：一此處彼處、二此身彼身、三若去若住、四若一若多。}@
%{但是，这里互相对应，有四对法相即无碍：第一是此处彼处，第二是此身彼身，第三是若去若住，第四是若一若多。}%
@{約處，此處彼處相即無礙，應如十中前四。約身相即無礙，應如五六及前正顯。}@
%{从处来说，此处彼处相即无碍，应该像十种解释中的前四种。从身来说，相即无碍，应该像第五、第六种解释，以及前面正显的解释。}%
@{又十中後四通於身處，約處唯有此彼，約身更加去住，謂此身即是彼身，去身即是住身。}@
%{而十种解释中的后四种解释，通于身和处，从处来说，只有此彼，从身来说，又加上了去住，就是说此身就是彼身，去身就是住身。}%
@{若身若處俱通一多，上來諸法同在一時，無前後也。一多相望應成四句：一不離一切樹下升一天宮，即如今文；}@
%{如果身和处都通于一多，那么上面所有的法都同时存在，没有前后。一多互相对应，应该构成四句话：第一句话是不离开一切树下，升上一天宫，这就是现在这句话；}%
@{二不離一樹升一切天；三不離一切樹而升一切天，經云十方世界悉如是故；四不離一樹下而升一天。}@
%{第二句话是不离开一棵树，升上一切天；第三句话是不离开一切树而升上一切天，经上说十方世界都是这样；第四句话是不离开一棵树下而升上一天。}%
@{經中欲顯一多相即，故舉初句。升釋天既爾，升餘天亦然，如後二會；升天既爾，往餘處亦然。}@
%{经文中想要显明一多相即，所以举出第一句话。升上释天既然如此，升上其他天也一样，就像后两会一样；升上天既然如此，到其他地方也一样。}%
@{復應樹樹相望而成二句，謂不離一樹下常在一切樹，不離一切樹而常在一樹。}@
%{又应该树树互相对应，构成两句话，就是说，不离开一棵树下，常住一切树，不离开一切树，而常住一棵树。}%
@{復應以不起餘處，類不起樹下，展轉相望皆悉周遍，不壞前後自在難思。}@
%{又应该以不离开其他地方，如同不离开树下，互相对应，都周遍一切，不坏前后，自在难以思量。}%
@{又既一處有一切處，亦有微細義，所用不同有隱顯義。若加前時後時有十世義，唯見說住。}@
%{又既然一处包含一切处，也有微细的意义，所用的不同，有隐显的意义。如果加上过去现在未来，有十世义，就只看到说住。}%
@{及於餘法，有純雜義。後後帶於前前，有帝網義。此天望餘，成主伴義。十玄具矣。}@
%{以及其他法，有纯杂的意义。后面后面带在前面前面，有帝网义。这个天望向其他天，就构成主伴义。十玄具足了。}%
@{問：帶前起後事理應齊，何故三賢獨有斯旨？}@
%{问题：带前面起来后面，道理应该一致，为什么三贤独有这个道理？}%
@{答：顯異義故。謂初二會相隣接故不假帶前，此三人天隔越故須連帶。}@
%{回答：是为了显明不同的意义。就是说，前两个会是相邻接的，所以不需要带前面，而这三个人天是隔绝的，所以需要连带。}%
@{又此三會同詮賢位，六已入證不假帶前、第七即位中普賢居然不假、第八頓彰五位體用已融、第九唯明證入體用一味故，並皆不假。}@
%{又这三个会共同阐明贤位，第六位已经证入，不需要带前面，第七位即位中普贤菩萨居然不需要带前面，第八位顿彰五位体用已经融通，第九位唯明证入体用一味，所以也都不需要带前面。}%
@{第三時天帝下明各見佛來。約佛則用從體起，約機境從心現，隣而未即故云遙見。}@
%{第三天帝向下看，远远地看到佛来了。从佛的角度来说，佛用自身来示现，从众生的角度来说，佛从众生的心念中显现出来，因为佛离我们很远，所以说远远地看到佛。}%

@{第四即以下各嚴殿座。表嚴根欲之殿，為法器故。置師子座，表十住之法門故。文有十句，初總、餘別。總云普光明藏者，此是解位智，照法空含眾德故。從信始入，故有置言。別中，初句約體、餘並顯嚴。皆云十千者，萬行因感故。言層級者，萬行熏成故。金網防護、慈悲帳蓋以育以覆，四攝繒綺以為周垂，圓融行願交絡萬善，柔忍慚愧以覆法空第一義天，清淨梵行繞斯法體，一一智照故日光明。於生死中遣長夜闇，舉斯果德令物行因。下行向中約位漸增，表法無異。}@
%{第四，下面依次排列着庄严的殿座。殿座象征着严谨的根欲，因为它是用来承载法器的。放置狮子座，象征着十住的法门。这一段文字有十句话，第一句是总括，后面的都是分别说明。总括说普光明藏，这是指解脱位智，照亮法空，包含着一切功德，因为从信心开始入道，所以才会有这些说法。分别说明中，第一句话是关于佛的本体，后面的都用来体现庄严。都用“十千”来形容，因为是万行因感而生。说层级，是因为万行熏习而成。金网防护，慈悲帐盖，用来培养和覆盖，四摄繒绮用来周遍垂覆，圆融的行愿交织着万善，柔忍惭愧用来覆盖法空的第一义天，清净的梵行围绕着法体，每一份智慧照耀着，所以叫做光明。在生死中驱散长夜的黑暗，举起这些果德，使众生行持因缘。下面一行一行向下，向中间靠拢，地位逐渐增加，象征着法无差别。}%

@{第五爾時帝釋下請佛居殿。於中，三業崇敬以為請儀。言善來者，應機來故，不來相而來故，帶法界會來故。三稱善者，喜之至故。舉三號者，略歎德故。願哀處者，希仗勝田生大福故。}@
%{第五，当时帝释天向下请佛住进殿堂。其中，三业崇敬作为请佛的礼仪。说“善来”，是因为佛应机而来，不是因为有相才来，而是带着法界会来。三称“善”，是因为非常欢喜。举出三个称号，是为了略微赞叹佛的功德。希望佛哀怜住在这里，是因为希望依靠佛的胜田，生出大福报。}%

@{第六爾時下俱時入殿，謂根緣契合，成益不虛，十方如是。通上六段入殿事訖，故一結通。下四段文，殿中之事。}@
%{第六，当时，大家同时进入殿堂，意味着根缘契合，成就利益不会虚假，十方世界都是这样。上面六段是关于入殿的事情，所以用一句话来总结。下面四段文字，讲的是殿堂中的事情。}%

@{第七爾時下樂音止息，謂攝散歸靜，得定益故。}@
%{第七，当时，乐音停止，意味着收摄散乱，回归平静，获得定力的利益。}%

@{第八即自下各念昔因獲智益也。散緣既止，勝德現前，寂然無思，發宿住智。種善根者，即下十佛曾入此殿，聞法供養故。亦表見自心性，同昔佛故。}@
%{第八，从下面开始，每个人都回忆起过去的因缘，获得智慧的利益。散乱的缘分停止，胜德显现，寂然无思，发起了宿住的智慧。种善根，就是下面十位佛曾经进入这个殿堂，听法供养，也象征着看到自己的心性，和过去的佛相同。}%

@{第九迦葉下同讚如來。然三世諸佛皆於此處說十住法。獨讚十者，表說十住及無盡故。所以讚者，義乃有四：一十佛曾處則殿勝可居、二互舉一德例讚本師、三敘昔善根慶遇堪受、四昔佛同說表法常恒。文中，先明此界、後辨結通。今初十頌，各上半標名讚德，上句別、下句通，下半以人結處。唯初一句諸佛不同，然佛別名多因德立，讚者取德以釋上名。初迦葉者，此云飲光，若從姓立示生彼族。若就佛德，一者身光蔽餘光故、二者悲光飲蔽邪光故。拘那牟尼，舊曰金仙，亦云金寂，寂故無礙，金故明見。迦羅鳩馱者，具云迦羅鳩村馱，此云所應斷已斷，如金已淨、如山不動。亦可見無礙者是此佛德，如金山者是前佛德。毘舍浮者，亦云毘濕婆部。毘濕婆者，此云遍一切也。部者，自在也。亦云遍勝，無三垢故無不自在而超勝也。三垢者，現、種及習。尸棄，亦云式棄那，此云持髻，亦云有髻。無分別智最為尊上，處心頂也。又髻中明珠，即無分別也。毘婆尸者，此翻有四，謂淨觀、勝觀、勝見、遍見。如月圓智滿是遍見也，魄盡惑亡是淨觀也。既圓且淨，是勝觀勝見也。弗沙，亦云勃沙，此云增盛，明達勝義是增盛也。提舍，亦云底沙，西域訓字底邏那，此云度也。沙是皤沙，此云說也，謂說法度人，或但云說。辯才無礙者，即能說也。波頭摩者，此云赤蓮華，身心如蓮華淨無塵垢。然燈者，《智論》云此佛從初現生乃至成佛，舉身帶光，如然燈故。身智光明普周稱大。然十中後七乃過去劫佛，如何賢劫曾入殿耶？古釋有二：一約時劫相即入故、二約其處有麁細故，麁隨劫壞，細者常存。如《法華》，天人見燒，我土不毀。又梵王見淨，身子見穢。今此天帝是大菩薩，同梵王見，亦佛加故。二如此下結通十方。}@
%{第九，迦葉尊者以下，一起赞叹如来。虽然三世诸佛都在这里说法十住法，但单独赞叹十位佛，是为了说明十住法和无尽法。所以赞叹，意义有四：一是十位佛曾经住过这里，所以殿堂胜妙，可以居住；二是互相举出一个功德，用来赞叹本师；三是叙述过去的善根，庆幸遇到可以承受；四是过去的佛一起说法，象征着法是永恒不变的。这段文字中，先说明这个境界，然后辨别总结。现在前面十个颂词，上半部分分别标明名号，赞叹功德，上句是分别的，下句是通用的，下半部分用人来总结地点。只有第一句话说的是诸佛，不同于其他，但是佛的别名大多是根据功德而立，赞叹者取功德来解释上面的名号。第一个迦葉，这里翻译成饮光，如果从姓氏来立，就表示出生在那个家族。如果从佛的功德来说，一是身光遮蔽其他光，二是悲光饮蔽邪光。拘那牟尼，以前叫做金仙，也叫做金寂，寂，所以无碍；金，所以明见。迦羅鳩馱，全称迦羅鳩村馱，这里翻译成所应断已断，就像金子已经净化了，就像山一样不动。也可以看到无碍是这位佛的功德，像金山一样是前一位佛的功德。毘舍浮，也叫做毘濕婆部。毘濕婆，这里翻译成遍一切；部，是自在。也叫做遍胜，没有三垢，所以没有不自在，而超胜。三垢，就是现行垢、种子垢和习气垢。尸棄，也叫做式棄那，这里翻译成持髻，也叫做有髻。无分别智最尊贵，处于心顶。又，髻中的明珠，就是无分别。毘婆尸，这里翻译成有四，就是净观、胜观、胜见、遍见。像月亮圆满，智慧圆满，就是遍见；业障消除，烦恼灭亡，就是净观。既圆满又清净，就是胜观胜见。弗沙，也叫做勃沙，这里翻译成增盛，明达胜义就是增盛。提舍，也叫做底沙，西域训字底邏那，这里翻译成度。沙是皤沙，这里翻译成说，就是说法度人，或者只说“说”。辩才无碍，就是能够说。波頭摩，这里翻译成赤莲花，身心像莲花一样清净，没有尘垢。然灯，《智论》说，这位佛从最初现生到成佛，举身带光，像燃灯一样。身智光明普周，称为大。但是十位佛中，后七位是过去劫的佛，怎么会在贤劫进入殿堂呢？古人解释有两种：一是根据时间劫相，他们就进入了；二是根据那个地方有粗细之分，粗的随着劫难一起毁灭，细的常存。就像《法华经》说，天人看到火烧，我的国土没有毁灭。又，梵王看到清净，身子看到污秽。现在这个天帝是大菩萨，和梵王一样，看到的是佛加持的。二，像这样，下面总结十方世界。}%

@{第十時世尊下殿皆廣博，即示如意相。廣殿同處以遣局情，亦表廓大慈悲等眾生界。又如來入殿，即覺智現前。忽然廣博，則身心無際。十方已下結無盡，唯結後四，前已結故。}@
%{第十，当时世尊下殿，所有地方都非常广阔，就示现如意相。广阔的殿堂，同处一地，用来遣除局限的念头，也象征着广阔的慈悲，等同于众生的世界。又，如来进入殿堂，觉智就显现出来。忽然广阔，那么身心就无边无际。十方世界以下，总结无尽法，只总结后面的四种，前面已经总结过了。}%
@{須彌頂上偈讚品第十四}@
%{须弥顶上偈赞品第十四}%

@{初來意者，既明化主赴感，今辨助化讚揚。將演住門，先陳體性。性即佛智，先讚如來，故品來也。}@
%{一开始的用意，已经说明了化主赴感，现在要辨别助化赞扬。将要演说住门，先陈述体性。体性就是佛智，先赞叹如来，所以这个品就出现了。}%

@{二釋名者，須彌約處，讚稱佛德依處有讚，故立此名。亦頂上之讚，揀餘處也。}@
%{第二个要解释名字，须弥大约是指地方，赞叹佛德依着的地方有赞叹，所以就立了这个名字。也是顶上的赞叹，挑选其他地方的意思。}%

@{三宗趣者，以集眾放光偈讚為宗，為成正說為趣。又顯佛德為宗，令知住體為趣。}@
%{第三个宗趣，以集众放光偈赞为宗，为了成就正说而趣入。又显佛德为宗，为了让人知道住体而趣入。}%

@{第四釋文，總為三分：第一集眾分、第二放光分、第三偈讚分。今初，文有十同，義兼三異，謂五六七。一集因同，皆佛力故，亦同會前時。二十方下主首同。三一一各下眷屬數同。四從百佛下來處量同。前十此百，位已增故。五其名下表法名同。慧即十解，能見法故。菩薩名異，至偈釋之。六所從來下世界名同。同名華者，位相創開，無著感果故。別即次第配於十住：一發心主導世間故；二淨治心地如蓮開故；三修行圓淨故；四水生之貴故；五方便堅誓故；六正心無相如香氣故；七不退意悅故；八阿盧那者，此云日出時紅赤之相，童真明淨故；九那羅陀者，此云人持，以華香妙人皆佩故，王子佩持，法王軌度故；十智遍如空故，亦可別明十住勝進十法，思之可知。七各於下，所事佛同。同名月者，表位中佛果，智明闇息，恩益清涼，應器周故。別名即十住，自分十法之果：一以十難得法，可謂殊特。二發十大心，不可窮盡。三觀於空等，不可傾動。四了知業行，生死涅槃如風不住。五饒益安樂一切眾生，如水普潤。六聞十種法，心定不動故得解脫。七聞十不退，可謂無上。八三業無失，如星明淨，隨意受生燦然滿空，神足自在若依空運轉。九善知煩惱現起習氣，故得清淨。十觀察無數眾生根欲智慧心境，餘不能知，唯自明了。以此十因，成茲十佛。上且隨要相屬以為此釋，委明其相如〈十住〉文。八是諸已下申禮敬同。九隨所來下威儀住同。十如此下結十方同。又上十方，從東次第，如〈名號品〉。問：準此結通，即於十方盡空世界皆有菩薩而來集會者。且如東方過百剎塵土外亦有眾集，未知彼因陀羅華世界為在何處？餘界亦爾。答：如〈名號品〉。}@
%{第四个要解释文章，总共分为三部分：第一部分是集众分，第二部分是放光分，第三部分是偈赞分。现在是第一个部分，文章有十个相同，意思有三个不同，指的是五六七。第一个集因相同，都是佛力导致的，也同样是会合以前的时候。二十方以下主首相同。三一一各以下眷属数量相同。第四个从百佛下来处数量相同。前十个和这百个，位置已经增加了。第五个其名以下表明法名相同。慧就是十解，能够看见法，所以菩萨名不同，等到偈颂解释的时候再说。第六个所从来以下世界名相同。同名华者，位置相貌创开，没有执着感果。不同就是依次对应十住：第一个发心主导世间，所以叫发心住；第二个净化心地，就像莲花开放，所以叫治地住；第三个修行圆满，所以叫修行住；第四个水生之贵，所以叫水生住；第五个方便坚誓，所以叫方便住；第六个正心无相，就像香味，所以叫正心住；第七个不退意悦，所以叫不退住；第八个阿卢那，这个翻译成日出时红赤的颜色，童真明净，所以叫阿卢那住；第九个那罗陀，这个翻译成人持，因为花香妙人都会佩带，王子佩带，法王轨度，所以叫那罗陀住；第十个智遍如空，所以叫智遍住。也可以分别说明十住胜进十法，思考一下就可以知道了。第七个各于以下，所事佛相同。同名月者，表明位置中的佛果，智慧光明，黑暗消散，恩惠利益清凉，应器周遍，所以叫月住。不同名字就是十住，分别说明十法之果：第一个以十难得到法，可以说是殊特；第二个发十大心，不可穷尽；第三个观于空等，不可倾动；第四个了知业行，生死涅槃像风一样不住；第五个饶益安乐一切众生，像水一样普润；第六个闻十种法，心定不动，所以得到解脱；第七个闻十不退，可以说是无上；第八个三业无失，像星星一样明净，随意受生，灿烂满空，神足自在，像依空转动；第九个善知烦恼现起习气，所以得到清净；第十个观察无数众生根欲智慧心境，其他不能知道，只有自己明了。以此十因，成就了这十佛。上面只是依着需要相属，用来解释，详细说明其相貌，就像十住经文一样。第八个是诸已下申礼敬相同。第九个随所来以下威仪住相同。第十个如此以下结十方相同。又上面十方，从东依次，就像名号品。问：依照这个结通，那么十方尽空世界都有菩萨而来集会吗？比如东方过百刹尘土外也有众集，不知道那个因陀罗华世界在什么地方？其他界也一样。答：就像名号品一样。}%

@{第二爾時下如來放光分。文義有六：一時、二主、三處、四數、五相、六業處。謂兩足指足指拒地得住有力，成位不退而行有恒，數位過前加於千也。相表解顯，故云妙色。普照十方，顯佛眾會。一光照於一切，則一切亦爾，重疊無礙無不互見，為一法界圓明大會。}@
%{第二个尔时以下就是如来放光分。文章意思有六个：第一个时间，第二个主，第三个处，第四个数，第五个相，第六个业处。意思是两足指，足指抵地，能够站得住，有力，成就位置，不退，行走有恒，数量位置超过以前，加上一千。相表明解释显现，所以说妙色。普照十方，显现佛众会。一光照于一切，则一切也一样，重叠无碍，无不互相看见，成为一法界圆明大会。}%

@{第三爾時法慧下偈讚分中，十菩薩說即為十段，初一是總、餘九為別。以法慧是說法主故，總敘此會本末事義、總顯佛德，餘九歎佛差別之德，總別共顯如來無礙之會。此十菩薩名亦表十住，其所說法表位勝進。勝進有二：一趣後位、二趣佛果，今約佛果。今初，東方法慧總了佛法，故勝進中云欲令菩薩於佛法中心轉增廣。文中觀佛現用及與往修皆周遍故。十頌分三：初五敘因佛光見多盛事，初一敘此品放光、次一敘前品請讚、餘三重敘此品。次二勸觀佛力更發勝心，即前品不起而升。後三舉因結果，初一舉因、後二結果。由因中行願剎剎齊修故，果位身智遍應遍斷。}@
%{第三个尔时法慧以下就是偈赞分，十个菩萨说，就是十段，第一个是总，其余九个是别。因为法慧是说法主，所以总叙述这个会合的本末事义，总显佛德，其余九个赞叹佛的不同德行，总别共同显现如来无碍的会合。这十个菩萨名也表明十住，他们所说的话表明位次胜进。胜进有两个：第一个趣后位，第二个趣佛果，现在约论佛果。现在第一个，东方法慧总了解佛法，所以胜进中说想要让菩萨于佛法中心转增广。文章中观佛现用以及与往修都周遍，所以十颂分为三部分：前五颂叙述因为佛光看见很多盛事，第一个颂叙述这个品放光，第二个颂叙述前品请赞，其余三个颂重复叙述这个品。第二个劝观佛力，更加发胜心，就是前品不起而升。后三个举因结果，第一个举因，后两个结果。因为因中行愿刹刹齐修，所以果位身智遍应遍断。}%

@{第二南方一切慧者，了一切法真實之性，淨心地故。頌意為顯於諸眾生增長大悲，以稱實而觀救世者故。十頌分六：初二違理觀佛非見佛、次四了法真性真見佛。三有一偈，迷性取法不見佛。四一偈，佛即同法為真佛。五一偈，引已了法為見佛。六一偈，推功有本了真佛。初中，前偈出其妄觀，假設長時以況暫見；後偈明其有損，由上不依真實則取相乖真，但見集網繫於苦獄，盲無慧眼冥然不見佛之法身。然此遮取相故，假設長時，無有多劫，全不了義，以見如來增智慧故。第二四偈，了法真性真見佛。於中二：前二真觀、後二真止。前中，初二句空觀，緣生無性故；次二句假觀，隨俗假名故；次二句中觀，由前生滅一切諸法即無性故，相體即是不生滅也。後二句觀益，諸法如即是佛如，無生滅佛體本常，觀稱於如則佛常現。況三觀一心，則佛之體用無不現矣。後二真止中，以觀觀法能所紛動，故須寂之。初句牒前法性；次句泯其能所。法性本空，非觀之使空，故無所取，何有能見？次二句心冥性佛故，止絕思求。又上來空以遣有、假以遣空，如則雙遣空假、形奪兩亡，若謂雙非還成戲論，故辨起心皆妄、絕念方真，念本自無斯絕亦滅。故《中論》云如來寂滅相，分別有亦非。如是性空中，思惟亦不可。用斯文也。後一顯觀益。心冥體性，惑何由生？亦含三止意也。又亦通結止觀，稱上而觀，見惑性空即同佛性，何能染哉？第三一偈迷性中，上半取法、次句迷性、末句結過。第四一偈，佛即同法如。謂同空法故離三世，同假法故相具足，同雙遣故無住無著，同如體故遍不動搖。第五一偈引己中，此親自證，希眾無惑。第六一偈推功有本者，非師心也。亦謙己推人，異乎凡情，令法鉤鎖殊塗同致。下八準之。}@
%{第二个南方一切慧者，了一切法真实之性，净化心地，所以叫一切慧住。颂意为了显现于诸众生增长大悲，以称实而观救世者，所以叫一切慧住。十颂分为六部分：前两个违理观佛非见佛，后面四个了法真性真见佛。第三个有一个偈颂，迷性取法不见佛。第四个一个偈颂，佛即同法为真佛。第五个一个偈颂，引已了法为见佛。第六个一个偈颂，推功有本了真佛。第一个部分，前偈说出其妄观，假设长时间来比喻暂时看见；后偈说明其有损失，因为上面不依真实，就取相乖真，只看见集网系于苦狱，盲无慧眼，冥然不见佛的法身。然而，这个遮取相，所以假设长时间，没有很多劫，完全不了义，为了看见如来增长智慧。第二个部分四个偈颂，了法真性真见佛。其中分为两部分：前两个真观，后两个真止。前两个真观中，第一个空观，缘生无性；第二个假观，随俗假名；第三个中观，因为以前生灭一切诸法就是无性，相体就是不生灭。后两个观益，诸法如，就是佛如，无生灭佛体本常，观称于如，则佛常现。何况三观一心，则佛之体用无不现矣。后两个真止中，因为观观法能所纷动，所以需要寂静它。第一个句牒前法性；第二个句泯其能所。法性本空，不是观使它空，所以无所取，何有能见？第二个句心冥性佛，所以止绝思求。又上面来空以遣有，假以遣空，如则双遣空假，形夺两亡，如果说双非，还成为戏论，所以辨别起心皆妄，绝念方真，念本自无，斯绝亦灭。所以中论说，如来寂灭相，分别有亦非。如是性空中，思惟亦不可。用这个文。后一个显观益。心冥体性，惑何由生？也包含三止意。又也通结止观，称上而观，见惑性空即同佛性，何能染哉？第三个部分一个偈颂迷性中，上半部分取法，第二个句迷性，最后一句结过。第四个部分一个偈颂，佛即同法如。意思是同空法，所以离三世，同假法，所以相具足，同双遣，所以无住无着，同如体，所以遍不动摇。第五个部分一个偈颂引己中，这个亲自体证，希望众生无惑。第六个部分一个偈颂推功有本者，不是师心。也谦己推人，异乎凡情，令法钩锁殊涂同致。下面八个就依照这个。}%
@{第三西方勝慧，以解佛勝智，隨空心淨，故以為名。頌意為顯欲令菩薩智慧明了，即大智了如及佛性故。十頌分四：初一讚智為迷悟本、次四正顯迷悟、次四喻前得失、後一推功有在。今初，由難思故，迷難則容有，思者故有悟。}@
%{第三个西方胜慧，以解脱佛陀的胜智，随顺空心清净，所以以此作为名字。这首颂歌的意图，是为了显现，想要让菩萨的智慧明了，就是大智慧彻悟如佛性。十首颂歌分为四部分：第一首赞叹智慧是迷悟的根本，接着四首正明迷悟，再接着四首比喻之前的得失，最后一首推论功德存在。现在是第一首，因为难以思量，所以迷很难，那就有可能存在，思量了，就会有悟。}%

@{次四迷悟中，初二迷、後二悟。迷中，初一心外取境生想違理，故不能見無相之佛。後偈取蘊內相、不了蘊性，故不見心佛。亦是愚法小乘，故名無知者。}@
%{接下来的四首颂歌，前两首是迷，后两首是悟。迷中，第一首是心外取境，生起妄念违背道理，所以不能见到无相的佛。后面的颂歌是执着于蕴内相，不明白蕴的本性，所以看不到心佛。这也是愚痴的法，是小乘，所以被称为无知者。}%

@{後二迷中，前明倒想，內外俱妄；今有了因，內外皆悟。初偈翻前外取，謂了一切法即心自性，性亦非性，情破理現則見舍那，稱於法性無內外也。}@
%{后两首迷中，前面是明了倒想，内外都虚妄；现在有了因，内外都悟了。第一首颂歌反驳之前的“心外取境”，意思是说，一切法都是心自性，性也不是性，情破理现，就能见到舍那佛，称得上是法性无内外。}%

@{後偈翻前內取，了蘊性相，則見自心之佛，與盧舍那非一非異，故難思議。然此一偈，文含多意：一但是蘊縛無有我人，則破前凡夫取我相也；二前後因依相續無性，則破凡小取法相也。}@
%{后面的颂歌反驳之前的“心内取”，明白了蕴的本性相，就能见到自心的佛，与卢舍那佛非一非异，所以难以思议。然而这首颂歌，文字包含着多种意思：一是，既然是蕴缚，没有我人，就能破除之前凡夫取我相；二是，前后因依相续无性，就能破除凡夫和小乘取法相。}%

@{此性即第一義空，第一義空即是佛性。又上性無所有，正因性也。前解此了，皆了因性。此蘊相續，即是正因，亦名生因。}@
%{这个性就是第一义空，第一义空就是佛性。再者，上面的性无所有，就是正因性。之前解脱了这个，就都明白了因性。这个蕴相续，就是正因，也叫做生因。}%

@{言正因者，是中道義，中道即是佛性。謂現在陰滅、中陰陰生，是現在陰終不變為中陰五陰，故現陰非常。如種生牙，種不至牙，雖不至牙而能生牙。}@
%{说正因，就是中道义，中道就是佛性。意思是说，现在阴灭，中阴阴生，现在阴最终不会变成中阴五阴，所以现阴非常。就像种子生牙，种子不会变成牙，虽然不会变成牙，但能生出牙。}%

@{此現在陰雖不至後，而能生後，則現陰非斷。而中陰五陰亦非自生、不從餘來，因現五陰生中陰陰。斯則後陰非無因，故後陰非常；既能續前，故後陰非斷。}@
%{这个现在阴虽然不会变成后面，但能生出后面，所以现阴不断。而中阴五阴也不是自生，不从其他而来，是因为现五阴生出中阴阴。这样一来，后阴不是无因，所以后阴非常；既然能延续前面，所以后阴不断。}%

@{非斷非常是中道義，正因性也。能生佛果，故曰生因。眾生佛性有二種因：一者正因、二者緣因。正因者謂諸眾生，是故五陰即正因也。}@
%{不断非常就是中道义，正因性。能生出佛果，所以叫做生因。众生佛性有两种因：一是正因，二是缘因。正因就是指所有众生，所以五阴就是正因。}%

@{緣因者謂六波羅蜜，非蘊相生，名緣因也。今以了因了彼正因，故曰於此性了知。了即般若，亦緣因也。}@
%{缘因就是指六波罗蜜，不是蕴相续生，叫做缘因。现在以了因来了解那个正因，所以说对这个性了知。了就是般若，也是缘因。}%

@{第三四偈喻前得失者，前三喻失、後一喻得。前中二：初二喻內取失。於中，初一顯無緣了不見正因。闇中寶者，正因性也。圓滿可貴，所以稱寶。}@
%{第三首和第四首颂歌比喻之前的得失，前面三首比喻失，后面一首比喻得。前面两首中，第一首比喻内取的失。其中，第一首显现没有缘了，就看不到正因。黑暗中的宝，就是正因性。圆满珍贵，所以称为宝。}%

@{居於無明五陰室內，如在闇中。燈喻緣了之因。下半法合。無人說者，闕於緣因，雖慧莫了。義含二意：一慧即正因，合上寶也。闕於緣因，故不能了。}@
%{住在无明五阴的屋子里，就像在黑暗中。灯比喻缘了之因。下半句法合。没有人说，就缺少了缘因，即使有智慧也无法明白。这句话包含着两种意思：一是智慧就是正因，对应着上面的宝。缺少了缘因，所以不能明白。}%

@{二佛法即寶，以闕緣因，雖內有慧不成了因，不見真性。然則緣因即是了因，了因未必是於緣因，有親疎故。善友是於緣因，而必是了。}@
%{二是佛法就是宝，因为缺少了缘因，即使内心有智慧，也不能成就因，看不到真性。那么缘因就是了因，了因不一定就是缘因，有亲疏之故。善友就是缘因，而一定是了因。}%

@{佛性名為了因，未必是緣，此約智慧性故。若以第一義空為佛性者，唯是正因而非了因，但為了因所了，而非生因所生。}@
%{佛性叫做了因，不一定就是缘，这是从智慧性来说的。如果以第一义空作为佛性，那就只是正因，不是了因，只是为了因所了解，而不是生因所生。}%

@{若以智慧為佛性者，即是了因。若以五蘊為佛性者，名為正因亦名生因。然復生必對了、正必對緣。今燈一喻雙喻緣了，闇中之寶雙喻正了，義意包含，具如《涅槃》二十六七所辨。}@
%{如果以智慧作为佛性，就是了因。如果以五蕴作为佛性，叫做正因也叫做生因。然而生一定对应着了，正一定对应着缘。现在灯一个比喻，双重比喻缘了，黑暗中的宝，双重比喻正了，意思包含着，具体如《涅槃经》二十六七所辨。}%

@{又上燈喻既是正義，何以《涅槃》師子吼立，佛不許耶？故師子吼言：一切眾生有佛性，性如乳中酪。以有性故，要須緣因。何以故？欲明見故。}@
%{再者，上面的灯比喻既是正义，为什么《涅槃经》狮子吼立，佛陀不允许呢？所以狮子吼说：一切众生有佛性，性如同乳中的酪。因为有性，所以需要缘因。为什么呢？为了明见。}%

@{緣因者即是了因，譬如闇中先有諸物，為欲見故以燈照了。若本無者，燈何所照？故佛難言：若使乳中定有酪性即是了因，若是了因，復何須了？}@
%{缘因就是了因，比如黑暗中本来就有东西，为了要看见，就用灯照亮。如果本来没有，灯照什么？所以佛陀难言：如果使乳中一定有酪性就是了因，如果是了因，又何须了？}%

@{又善男子！一切眾生有佛性者，何須修習無量功德？若言修習是了因者，已同酪壞。結正義云：乳有酪者，以定得故，佛性亦爾。眾生有者，以當見故。}@
%{又善男子！一切众生有佛性，为什么还要修习无量功德？如果说修习就是了因，那就已经如同酪坏了。总结正义说：乳中有酪，是因为一定得到，佛性也是这样。众生有佛性，是因为应该要见。}%

@{然上諸義總有二意：一燈了於寶為正義者，約因性故，師子吼立；佛不許者，約果性故。二者燈喻正者，約其體性與有不異；佛不許者，約其現惑與無不殊。}@
%{然而上面这些义理，总共有两种意思：一是灯照亮宝为正义，是从因性来说的，狮子吼立；佛陀不允许，是从果性来说的。二是灯比喻正，是从其体性与有无不异来说的；佛陀不允许，是从其现惑与无不殊来说的。}%

@{故知若言定有，名為執著；若言定無，是則妄語，應言眾生佛性亦有亦無。然眾生智慧是佛性因，菩提涅槃是佛性果，然則佛性非因非果。}@
%{所以知道，如果说一定有，叫做执着；如果说一定无，就是妄语，应该说众生佛性亦有亦无。然而众生智慧是佛性因，菩提涅槃是佛性果，那么佛性非因非果。}%

@{今此經宗宗於法性，故以法性而為佛性，則非內非外，隨物迷悟強說升沈。佛性要義不可不知，廣如別章，及《涅槃．師子吼品》等說。}@
%{现在这部经，宗旨在于法性，所以以法性作为佛性，那么就不是内，也不是外，随顺事物迷悟，强说升沈。佛性的要义不可不知，详细如别章，以及《涅槃经·狮子吼品》等等所说。}%

@{後偈目有翳者，此喻了因與惑俱故見不清淨，以不淨故不見佛法。佛法即見佛性，故《涅槃》云佛性二種：一者是色、二者非色。色者諸佛菩薩，非色者一切眾生。}@
%{后面的颂歌，眼睛有翳，这比喻了因与惑俱，所以见不清净，因为不清净，所以看不到佛法。佛法就是见佛性，所以《涅槃经》说佛性两种：一是色，二是无色。色就是诸佛菩萨，无色就是一切众生。}%

@{色者名為眼見，非色者名為聞見。佛性者非內非外，雖非內外然非失壞，故名眾生悉有佛性。二一偈，喻上外取之失。瞽謂全無於目，如鼓皮故，則全不見佛。}@
%{色叫做眼见，无色叫做闻见。佛性不是内，也不是外，虽然不是内外，但不是消失，所以叫做众生悉有佛性。第二十一首颂歌，比喻上面外取的失。瞽就是完全没有眼睛，就像鼓皮一样，那就完全看不到佛。}%

@{無垢障為明淨目，取相是識，非智慧眼，故不見也。三一偈，喻前悟中抉去取相之翳，捨於空華之像，絕見契如則見如佛。}@
%{没有垢障就是明净的眼睛，取相是识，不是智慧眼，所以看不到。第三十一首颂歌，比喻之前悟中抉择去掉取相的翳，舍弃空华的影像，断绝见，契合如来，就能见到如佛。}%

@{第四一偈，推功有在，準上可知。}@
%{第四十一首颂歌，推论功德存在，参照上面就可以知道。}%
@{第四北方功德慧者，生在佛家，善解佛德故。此頌意顯於三世中心得平等、了知自心，窮法空故。十頌分四：初四明凡小妄覺、次四示其真覺、三有一偈佛覺雙圓、後一偈推功有本。今初，分二：初一偈說凡迷緣起之無性，執著相而輪迴。後三頌通凡小：初一辨迷執隨言作解，可謂小智心外取法為妄分別；餘二偈明過失。初二句曲徑趣寂，迷一直道。次半有常等倒，長世間惡；有無常等，長無明惡。次半不見二空，受二死苦。後半無實諦觀何有法眼？三乘縱有亦不名諦。次四示其真覺中，初偈引己之損勸物成益；次偈教其真見，謂見佛無取即是見如，如即佛所知也；次偈教其了俗，上半躡前證真、下半方能了俗；後偈拂前二見以成真見，謂上半取真俗之見忘，方見真俗之正理，下半反釋，謂有真俗之可見，不能見真俗之真源。故《智論》云若人見般若，是則為被縛，下半意也；若不見般若，是則得解脫，上半意也。若人見般若是則為解脫，即第六七偈意也。若不見般若是則為被縛，即第四偈意也。唯忘言者，可究斯旨。第三一偈顯佛二覺雙圓。不可覺中而自覺故，是曰奇哉。知無眾生而能覺他，大導師也。第四可知。}@
%{北方功德慧者，出生在佛门，因为他很善于理解佛的德行。这首颂歌的意思是说，要达到三世心平等，要认识自己的内心，要彻悟法空。这首颂歌分为四个部分：开头四句讲凡夫和小乘的错误觉悟，接下来的四句展示真正的觉悟，第三句是佛觉双圆，最后一句是推论功德的来源。现在我们先看第一部分，分为两部分：第一句说凡夫迷于缘起的无性，执着于相而轮回。接下来的三句通指凡夫和小乘，第一句说迷执随言作解，可以称之为小智心外取法，是妄分别；接下来的两句说明错误。第二句说曲径趣寂，迷了一条直道。接下来的前半部分说有常等倒，是世间恶；有無常等，是无明恶。接下来的后半部分说不见二空，受二死苦。最后说无实谛观何有法眼？三乘纵有亦不名谛。接下来的四句展示真正的觉悟，第一句引己之损劝物成益；第二句教其真见，说见佛无取即是见如，如即佛所知也；第三句教其了俗，前半部分是证真，后半部分才能了俗；最后一句拂前二见以成真见，说前半部分取真俗之见忘，方见真俗之正理，后半部分反释，说有真俗之可見，不能见真俗之真源。所以《智论》说，若人见般若，是则为被縛，这是后半部分的意思；若不见般若，是则得解脫，这是前半部分的意思。若人见般若是则为解脫，这是第六七偈的意思。若不见般若是则为被縛，这是第四偈的意思。只有忘掉语言的人，才能究明这些道理。第三句是佛觉双圆。不可觉中而自觉故，是曰奇哉。知无众生而能觉他，大导师也。第四句可知。}%

@{第五東北方精進慧，以勤觀真理集無量善，俱無住故。頌意為顯欲令其心轉復精進無所染著，文中由離分別如實見故。十頌分二：前九觀法、後一推功。前中三：初三所執無相觀，於中初一舉分別過；後二顯無相觀：一離所取，上半知於情有、下半知於理無，如迷木見鬼，知鬼是迷有，名如實知鬼；知鬼本無，舉體是木，名為見木。二離能取，以所取空故。上半舉失，如若見鬼，即不見木；下半顯得，離於鬼見，方為見木。次三明緣起無生觀：一遣所緣。然依他二義：一者幻有，從分別生，即是上半；二者無性，即是下半。二泯能緣，上半牒前生過，有無生見，同世非實；下半見等無生，名真見者。三辨觀益，後三明圓成無性觀：一牒前二無，謂能所分別皆不可得者，即圓成性淨故。二正顯真性，初句體有、次句相無，此二融即故無能說。三觀成利益，及第二推功，文並可知。}@
%{东北方精进慧，以勤观真理集无量善，俱无住故。这首颂歌的意思是要让他的心转复精进，无所染着，文中由离分别如实见故。这首颂歌分为两部分：前九句是观法，最后一句是推论功德。前九句中分为三部分：开头三句是所执无相观，其中第一句举出分别的错误；接下来的两句阐明无相观：第一句是离所取，前半部分是知于情有，后半部分是知于理无，就像迷木见鬼，知道鬼是迷有，叫做如实知鬼；知道鬼本无，举体是木，叫做见木。第二句是离能取，以所取空故。前半部分举出失误，就像若见鬼，即不见木；后半部分阐明所得，离于鬼见，方为见木。接下来的三句是缘起无生观：第一句是遣所缘。然而依他二义：一是幻有，从分别生，这就是前半部分；二是无性，这就是后半部分。第二句是泯能缘，前半部分是牒前生过，有無生見，同世非實；后半部分是見等无生，名真見者。第三句是辨观益，接下来的三句是圆成无性观：第一句是牒前二无，说能所分别皆不可得者，即圆成性净故。第二句是正显真性，第一句是体有，第二句是相无，这两句融合在一起，所以无能说。第三句是观成利益，以及第二句推论功德，文中可以得知。}%

@{第六東南方善慧菩薩，成就般若慧鑑不動，可謂善矣。此頌為顯欲令其心轉復增進，得不退轉無生法忍，文中離垢解脫無體性故。十頌分四：初二見佛、次三見法、次三觀成利益、後二推見有依。今初，前偈讚所見，上半標讚、下半釋成。智離所知、心脫煩惱，兼二利故。二障難除、眾生難度，自強不息，為希有勇健。後偈中，能見謂我如實見，如大菩薩見。次三見法中，約眾生說。初偈正顯盡即有為，諸行無常速起滅故。有為之性湛若虛空，便是無為，體常遍故。次二偈拂迹入玄，上半拂前無為，謂既如虛空，何有無為之相？次四句拂前有為，謂既約自性論無盡，則不壞於盡，故曰難思。盡即無盡，故無眾生也。後二句觀成利益，見法身也。次三觀成中，初偈顯法空，由下半了能所見緣成無性故，上半能所之見自亡。次二句顯我空，能所之法尚空，誰為能見之者？後二句顯實，但除上病、不除真法，二空之體及所顯圓成即真佛也。三一偈雙結知佛法益，文顯可知。四有二偈，推見有依者，謂佛說一道清淨故能遣有，進慧演無量門復能遣無，想滅理現方知如來乃住無有無之際也。又《智論》云法性為實，證實為際。凡夫有實，未能證也。}@
%{东南方善慧菩萨，成就般若慧鉴不动，可謂善矣。这首颂歌的意思是要让他的心转复增进，得不退转无生法忍，文中离垢解脱无体性故。这首颂歌分为四个部分：开头两句是见佛，接下来的三句是见法，再接下来的三句是观成利益，最后两句是推见有依。现在我们先看第一部分，前一句赞所见，前半部分是标赞，后半部分是释成。智离所知、心脱烦恼，兼二利故。二障难除、众生难度，自强不息，为希有勇健。后一句中，能见谓我如实见，如大菩萨见。接下来的三句是见法，约众生说。第一句正显尽即有为，诸行无常速起灭故。有为之性湛若虚空，便是无为，体常遍故。接下来的两句拂迹入玄，前半部分拂前无为，说既如虚空，何有無為之相？接下来的四句拂前有为，说既约自性论无尽，则不坏于尽，故曰难思。尽即无尽，故无众生也。后两句观成利益，见法身也。接下来的三句观成中，第一句显法空，由下半了能所见缘成无性故，上半能所之见自亡。接下来的两句显我空，能所之法尚空，谁为能见之者？后两句显实，但除上病、不除真法，二空之体及所显圆成即真佛也。第三句是双结知佛法益，文中可以得知。第四部分有两句，推见有依者，说佛说一道清净故能遣有，进慧演无量门复能遣无，想灭理现方知如来乃住无有無之際也。又《智论》说，法性为实，证实为际。凡夫有实，未能证也。}%
@{第七西南方智慧者，決斷不動所以名智。頌意為顯於一切法皆能出離，文中生死涅槃皆善離故。十頌分二：初一引己勵眾；餘偈希眾同己，於中亦二：前六示迷、後三啟悟。前中亦二：初一人執，理實無人，橫計成險；餘皆法執，於中初二執世法、後三雙執世出世。今初。初二句明執，謂計蘊為實，不能觀身實相；餘皆明過，初二句執實乖理不見佛、次二句無慧不見佛、後二句但益流轉。後三雙執中亦分為二：初二執法、後一執佛。前中亦二：一立理、二起執。初中，上半假立，謂待前流轉生死以立涅槃。煩惱名諍。觸動善品，損害自他，故名為諍。此有漏法，諍隨增故，名為有諍，有彼諍故。故生死者有漏為體，無彼煩惱故稱涅槃。下半雙非，謂生死涅槃俱因煩惱假立其名，何有真實？又二互相待故俱空，二互相奪故皆寂。後偈起執，上半執、下半損。後一執佛中，亦上半執、下半損。執有三義：一佛佛相望、二三身等相望、三心佛相望。後三啟悟中亦二：初二順理之得、後一舉佛釋成。前中亦二：半偈明順理而知、餘顯順知之益。益中亦二：半偈標、一偈釋。云何超言？若取知能知寂，未免於言，有所緣故。知自知知，亦非無緣，故須能所平等，等不失照，故無知之知不同木石，故云能見。後偈舉佛釋者，上云佛然，佛云何然？釋云：覺於三世，離分別故。種習斯亡，為斷根也。又亦無心，捨於分別，名為斷根。}@
%{第七西南方，有个智慧者，他断决不动，所以被称为智慧。这首颂歌的意图是说明，一切法都能出离，因为文中生死涅槃都是好的离开。这十首颂歌分为两部分：第一首是引己励众；其余的颂歌是希望大家与自己一样，在这其中也分为两部分：前六首是示迷，后三首是启悟。前六首中也分为两部分：第一首是人执，道理上实际上没有人，横加计较就成了危险；其余都是法执，其中前两首是执世法，后三首是双执世出世。现在是第一首。前两句是明执，指的是把蕴执为实，不能观照自身实相；其余都是明过，前两句是执实乖理不见佛，接下来的两句是无慧不见佛，最后两句是只会助长轮回。后三首双执中也分为两部分：前两首是执法，最后一首是执佛。前六首中也分为两部分：一是立理，二是起执。第一首中，上半部分是假立，指的是以之前的轮回生死来建立涅槃。烦恼叫做诤。触动善品，损害自己和他人，所以叫做诤。这是有漏法，诤随着增加，所以叫做有诤，有彼诤故。所以生死是有漏为体，没有彼烦恼就叫做涅槃。下半部分是双非，指的是生死涅槃都是因为烦恼假立其名，哪里有什么真实？而且两者互相依赖，所以都空，两者互相夺取，所以都寂。后面的颂歌是起执，上半部分是执，下半部分是损。最后一首执佛中，也是上半部分执，下半部分损。执有三种意义：一是佛佛相望，二是三身等相望，三是心佛相望。后三首启悟中也分为两部分：前两首是顺理之得，最后一首是举佛释成。前六首中也分为两部分：半首是明顺理而知，其余是显顺知之益。益中也分为两部分：半首是标，一首是释。什么是超越言语？如果执着于能知知寂，就无法摆脱言语，因为有所缘故。知自知知，也不是无缘，所以需要能所平等，平等不失照，所以无知之知不同于木石，所以叫做能见。后面的颂歌举佛释者，上面说佛然，佛如何然？释说：觉于三世，离分别故。种习斯亡，为断根也。又亦无心，舍于分别，叫做断根。}%

@{第八西北方真實慧菩薩，心不顛倒是真實慧。頌意為顯欲令增進，於一切法皆得善巧文言。於法不顛倒、如實覺了，是善巧義。十頌分二：前二明依實立名，名能益物；後八顯名下之實，辨益所由。今初，前頌明損益，受苦聞名速解脫故，受樂不聞反沈淪故；後頌敘昔，以成今說。後八中分三：初三覺妄證實，是覺察義；次一雙覺二諦，是覺照義；後四非覺而覺，是妙覺義。今初也。初偈證實立名，初句揀似比量，無常計常、常計無常等是顛倒法，名似比量。次句證真現量，如眼見故。次句揀似現量，顯真現量，謂男女天地等見一合相名似現量。一合相，相不可得故，故名為離。非唯所覺離合，亦無如外之智與如合也。下句結名。次偈例去來。後偈成現觀。次一覺照者，真諦名實，無和合故。俗諦非實，假和合故。互融無雜，名究竟解。夫實見者尚不見實，何況非實。見非實者知其即實，故《中論》云一切法真實，一切法非實，亦實亦非實，非實非非實，是名諸佛法。後四非覺而覺者，初偈正顯如智相離名不可覺。寂無遺照，故名了此。要不可得，方是真修。次二偈展轉釋成。初偈釋無一之義，上半相待而有，通同異體。下半緣生故空，則一多相盡矣。後偈上半釋前偈下半，無能所作故無所依，從業想生故是和合。下半釋成上半云何知無能所，異業想外無我所故。後有一偈結成妙義，上半所住、下半能住，由無住故無所不住。謂不住有，以即空故，故能住有，契有實故。亦不住無，無即有故。不住俱有無，無二體故。不住雙非，不壞二相故。能住例知。既以無住為住，則心絕動搖，方契本覺湛然常住。}@
%{第八西北方，有个真实慧菩萨，他心不颠倒，所以叫做真实慧。这首颂歌的意图是说明，希望令你增进，在一切法中都能得到善巧。在法中不颠倒，如实觉了，这就是善巧的意义。这十首颂歌分为两部分：前两首是明依实立名，名能益物；后八首是显名下的实，辨益所由。现在是第一首，前一首是明损益，受苦闻名速解脱，受乐不闻反沈沦；后一首叙述过去，以成就现在的说法。后八首中分为三部分：前三首是觉妄证实，是觉察的意义；接下来一首是双觉二谛，是觉照的意义；最后四首是非觉而觉，是妙觉的意义。现在是第一首。第一首颂歌是证实立名，第一句是拣似比量，无常计常、常计无常，这些都是颠倒法，叫做似比量。第二句是证真现量，就像眼睛看见一样。第三句是拣似现量，显真现量，指的是男女天地等看见一合相，叫做似现量。一合相，相不可得，所以叫做离。不仅所觉离合，也没有像外在的智慧与如合。下一句是结名。下一首颂歌是例去来。最后一首颂歌是成现观。接下来一首是觉照，真谛是名实，没有和合。俗谛不是实，是假和合。互相融合没有杂染，叫做究竟解。真正看见的人尚且不见实，何况不是实。看见不是实的人，知道它就是实，所以《中论》说一切法真实，一切法非实，亦实亦非实，非实非非实，这就是诸佛法。最后四首是非觉而觉，第一首颂歌是正显如智相离名不可觉。寂静没有遗照，所以叫做了此。要不可得，才是真修。接下来的两首颂歌是辗转释成。第一首颂歌是释无一之义，上半部分是相待而有，通同异体。下半部分是缘生故空，那么一多相就尽了。下一首颂歌上半部分是释前一首颂歌下半部分，没有能所作，所以无所依，从业想生，所以是和合。下半部分是释成上半部分，如何知道没有能所，因为异业想外没有我所。最后一首颂歌是结成妙义，上半部分是所住，下半部分是能住，因为无住，所以无所不住。指的是不住有，因为即空，所以能住有，契合有实。也不住无，无即有。不住俱有无，没有二体。不住双非，不坏二相。能住例知。既然以无住为住，那么心就绝了动摇，才契合本觉湛然常住。}%

@{第九下方無上慧，名如初頌。又從法王教生，當紹佛位，故名無上。頌意為顯欲令增進心無障礙，文云無著無念不住法故。十頌分三：初一釋己名義、次八顯佛勝德、後一推功結益。次八中分二：前六內證德、後二外化德。前中亦二：前偈正明證入、後五照境顯理。今初，即菩提涅槃，以無所得得菩提故。處即涅槃，本覺自然，故非造作。悟亦冥符，則智無分別，三細已盡、六麁居然。又不可以識識故無麁者，不可以智知故無細者。又有能所證名之為麁，無能所證目之為細。皆言語道斷，故並無之，菩提涅槃絕心行故。後五中，初偈正明照境。境即俗境，有能所故。即俗而真，故云無數。心同無為，故云遠離。是佛真法，雙結能所。後四遣相顯理，皆躡迹遣滯。初偈雙非顯中，照理滅障，菩提涅槃離有無故。次二偈釋前雙非，一偈半釋非照義，初句是總；次句能照無著故云無念，亦不染此無念；次句所照無著，以無處所為所住故；次句不壞能所；次二句雙遣性相；次二句釋非無照，稱理照故。後偈拂前無二之迹。言無二者，但言無有二，非謂有無二，若存無二之見則還成二。以無二必對二，故遣之又遣之以至於無遣，故云三界一切空。空謂第一義空，諸佛同見。後二外化德中，前偈正顯令住無住之覺、後偈釋成。身即非身，故無可悟。悟身見起，此見如身，身見兩亡，真法身也。觀身實相，觀佛亦然，故就佛結。推功可知。}@
%{第九下方，有个无上慧，名如第一首颂歌。又从法王教生，当绍佛位，所以叫做无上。这首颂歌的意图是说明，希望令你增进，心无障碍，文中说无著无念不住法。这十首颂歌分为三部分：第一首是释己名义，接下来八首是显佛胜德，最后一首是推功结益。接下来八首中分为两部分：前六首是内证德，后两首是外化德。前六首中也分为两部分：第一首是正明证入，后五首是照境显理。现在是第一首，就是菩提涅槃，因为无所得而得菩提。处即涅槃，本觉自然，所以不是造作。悟也冥符，那么智无分别，三细已尽，六粗居然。又不能以识识，所以没有粗，不能以智知，所以没有细。还有能所证名叫做粗，无能所证目叫做细。都是言语道断，所以都没有，菩提涅槃绝心行。后五首中，第一首颂歌是正明照境。境就是俗境，有能所。即俗而真，所以叫做无数。心同无为，所以叫做远离。这是佛真法，双结能所。后四首遣相显理，都是蹑迹遣滞。第一首颂歌双非显中，照理灭障，菩提涅槃离有无。接下来两首颂歌是释前双非，一首半是释非照义，第一句是总；第二句是能照无著，所以叫做无念，也不染此无念；第三句是所照无著，以无处所为所住。第四句是不坏能所；接下来的两句是双遣性相；再接下来的两句是释非无照，称理照。最后一首颂歌是拂前无二之迹。说无二，只是说没有二，不是说有无二，如果存无二之见，就又成了二。因为无二必对二，所以遣之又遣之，以至于无遣，所以叫做三界一切空。空指的是第一义空，诸佛同见。后两首外化德中，第一首颂歌是正显令住无住之觉，下一首颂歌是释成。身即非身，所以无可悟。悟身见起，此见如身，身见两亡，真法身也。观身实相，观佛亦然，所以就佛结。推功可知。}%
@{第十上方堅固慧者，智力成就不可壞故。頌意為顯欲令增長一切種智，文云得淨慧眼了佛境故。十頌分四：初偈總歎為物興世，智光遍照大悲勇健。次四別示悲相，初偈觀機、次二反以釋成、後一正明兼顯僧寶。次三頌半見聞利益，後一頌半結德無盡。此為終極，故總舉前十。}@
%{第十上方坚固慧者，智力成就不可破坏，所以说他是坚固的智慧者。这首颂歌的用意是想要显现增进一切种智，经文中说，他得到了清净的慧眼，能够了知佛的境界。十首颂歌可以分成四部分：第一首颂歌总体上赞叹他为了众生兴起世间，智慧的光芒遍照一切，大悲心勇猛健壮。接下来的四首颂歌分别展示大悲心的相貌，第一首颂歌是观察机缘，接下来的两首颂歌用反面的说法来解释成就，最后一首颂歌正面说明，并且显现僧宝。接下来的三首半颂歌是关于见闻的利益，最后半首颂歌总结无穷无尽的功德。这十首颂歌是最终的总结，所以总体上概括了前面十首颂歌。}%

@{十住品第十五}@
%{十住品 第十五}%

@{初來意者，上由致既彰，正宗宜顯，故次來也。又前辨所依佛德，今辨能依十住，故次來也。}@
%{第一次提出这个观点，是因为上面的论证已经很清楚了，正宗的理论应该要显现出来，所以才接着往下说。另外，前面已经辨明了所依的佛德，现在辨明能依的十住，所以才接着往下说。}%

@{二釋名者，慧住於理，得位不退，故名為住。《本業》下卷云始入空界，住空性位，故名為住。然住義多種，寄圓說十。總言十住，帶數釋也。下諸品有十，準此可知。}@
%{第二个解释名字，智慧住于道理，得到了这个位置就不会退转，所以叫做住。《本业》下卷说，开始进入空界，住于空性的位置，所以叫做住。但是住的含义有很多，借用圆满的道理来解释十种。总体上来说是十住，带着数字来解释。下面的各品都有十种，可以根据这个来理解。}%

@{三宗趣者，以十住行法為宗，攝位得果為趣。}@
%{第三个解释宗趣，以十住的行法作为宗旨，摄取这个位置，获得果位，就是趣。}%

@{四釋文者，四品分二：前三當位行德、後一勝進趣後。前會無勝進者，但是趣位方便，未成位故。迴向是位，無進趣者，三賢位滿總為趣地之方便，故亦顯趣無分別，離趣相故。今初，分三：初品辨位、次品辨行、後品明德。初亦名解，文分七分：一三昧分、二加分、三起分、四本分、五說分、六證成分、七重頌分。今初。何故入定？略辨六意：一此三昧是法體故、二非證不說故、三顯此法非思量境故、四觀機審法故、五為受佛加故、六成軌儀故，餘如玄說。文有三別：一入定人。法慧入者，是眾首故，餘入則亂，不調伏故，顯十住法慧能說故。二入定依。謂承佛力推功化主，表無慢故。三入定名。為揀果定，故云菩薩。任性能知觀解善巧，故名方便。十住各攝多門善巧，故云無量。心詣於法，故名入也。又一切三昧皆有三相，謂入、住、出。五識對境，意從門出，遠境護根、意識却入，此通權小。今即照之寂故名為入，即寂之照故名為出，入已未起故名為住。餘三昧等，並如前釋。二以三昧下加分。於中三：初總辨因緣、二明加所為、三別顯加相。今初，又三：一標加所因、二加緣顯現、三讚說因緣。今初，謂以三昧力故，論云所以偏加金剛藏者，得此定故。前由佛力能入，今由定力佛現，互為增上力相。云何謂無作三昧？顯自覺智寂不失照，冥同佛心，故感佛現三業加也。二十方下加緣顯現。來處佛數皆云千者，望行猶劣故。多佛加者，顯於法及法師增敬心故，又顯諸佛同說故加。佛同名法慧者，得法不異故。論云此菩薩聞同己名，增踊躍故。但諸佛於此住門中現皆名法慧，以法力故，法應爾故。普現其前者，不來而至故。三告法慧下讚說因緣。於中二：一讚有加因，能入定故。言汝能者，希越之辭，此定難得，汝今乃能入故。舉定名者，向來默入，眾未知名，故舉歎之，令眾仰故。二善男子十方下雙說加定因緣。於中先別顯四因：一伴佛神力。諸佛自說者，令眾敬仰故。二主佛宿願。三主佛現威。四法慧善根。略無大眾機感。後入此三昧令汝說法二句，結因所屬。謂由上四事，前三為緣、第四是因，因緣合故入此三昧。故前四定因，令汝說法即是加因，故論云何故加？為說此法故。故〈十行〉、〈十向〉之中皆云令汝入是三昧而演說法故。又此令汝說法，亦是後文之總。然《十地論》釋諸佛遮那皆由先願故加，則此四段俱是加因。以彼經中諸佛但云加汝威神，遮那則云本願力故加，古人便將諸佛之加為得定因，下之三緣轉為加因。便令得定無後三因，則又字何用？既結云令汝入是三昧，何得後三不為定因？非唯違經文理，亦乃乖論所釋。如實義者，此之四因通於二義：一由此四為得定因，如上所辨；二由後三復是加因，諸佛即以願力而為加因。論主為顯斯旨，故云彼佛先作是願，今復自加。問：加之與定，何先後耶？若先定後加，則不應云汝能入此三昧，此是十方諸佛共加於汝，乃至云及汝善根力故入此三昧。若先加後定，則不應在三昧分後方說加分。又《十地論》云何故加？為說此法故。不言為入三昧故。又云唯加金剛藏不加餘者，以是菩薩得此定故。既俱文證，如何會通？古人答云：加定同時。謂若未定而加，則散心不能勝受；若未加而定，則自力不堪入此深定，是故同時。此解亦違教理。現言入三昧竟，諸佛方現身稱讚得定，及說加所為竟方與三業之加。而云同時，豈不違文？若言同時，為因不成，斯則違理。亦不應引俱有因證，以此二事容相離故。若正釋者，加有二種：若約內外，善根威神願力冥資，令其得定，則在定前。若約與智，讚述摩頂勸說三業顯加，則居定後。二文昭著，何其惑哉。}@
%{第四个解释文章，四品可以分成两部分：前面三品是当位行德，后面一品是胜进趣后。前面会没有胜进，只是趣位的方便，还没有成就果位。迴向到这个位置，没有进趣，三贤位满，总体上是趣地的方便，所以也显现趣没有分别，离开趣相。现在首先，分成三部分：第一品辨别位置，第二品辨别行，第三品说明德。第一品也叫做解，文章可以分成七部分：一、三昧分，二、加分，三、起分，四、本分，五、说分，六、证成分，七、重颂分。现在先说第一部分。为什么入定？简单辨明六个意思：一、这个三昧是法体，二、没有证得就不说，三、显现这个法不是思量的境界，四、观察机缘审察法，五、为了接受佛的加持，六、成就轨仪，其他的就像玄奘法师所说的那样。文章有三个区别：一、入定的人。法慧入定，他是大众的首领，其他的人入定就会乱，不能调伏，显现十住法慧能够说法。二、入定的依靠。指的是承佛力推功化主，表现出无我慢。三、入定的名字。为了挑选果定，所以叫做菩萨。任性能知观解善巧，所以叫做方便。十住分别摄受很多门类的善巧，所以叫做无量。心诣于法，所以叫做入。又，一切三昧都有三种相，叫做入、住、出。五识对境，意从门出，远离境界保护根，意识却返回，这是通权小乘。现在，就照寂之明，所以叫做入，就寂之照，所以叫做出，入定以后还没有起来，所以叫做住。其他的三昧等等，都像前面解释的一样。第二部分，以三昧下加分。其中有三个部分：第一个是总体辨别因缘，第二个是说明加持所做的事情，第三个是分别显现加持的相貌。现在先说第一个部分，又分成三个部分：一、标明加持的因，二、加持的缘显现，三、赞叹说因缘。现在先说第一个部分，指的是以三昧的力量，论典说，为什么偏加持金刚藏，是因为他得到了这个定。前面是由于佛力能够入定，现在是由于定力佛现身，互相增上力量的相貌。什么叫做无作三昧？显现自觉的智慧寂静而不失照，冥合佛心，所以感召佛现身三业加持。二十方下加持的缘显现。来处的佛数都说是千，是因为望行还很劣。很多佛加持，显现对法和法师增进敬心，又显现诸佛同说，所以加持。佛同名法慧，是因为得到了法不异。论典说，这个菩萨听到与自己名字相同，就更加踊跃。但是诸佛在这个住门中现身，都叫做法慧，因为法力，法应该如此。普现其前，是不来而至。第三部分，告法慧下赞叹说因缘。其中有二个部分：一、赞叹有加持的因，能够入定。说汝能，是希越的辞，这个定很难得到，你现在能够入定。举定名，是说以前默然入定，大众不知道名字，所以举起来赞叹，让大众仰慕。二、善男子十方下双说加持和定因缘。其中先分别显现四个因：一、伴佛神力。诸佛自己说，是为了让大众敬仰。二、主佛宿愿。三、主佛现威。四、法慧善根。简单来说，没有大众的机缘感召。后面入这个三昧，令汝说法这两句话，总结因所归属。指的是由于上面的四件事，前面三件事是缘，第四件事是因，因缘合故入这个三昧。所以前面四个定因，令汝说法就是加持的因，所以论典说，为什么加持？为了说这个法。所以《十行》、《十向》中都说是令汝入这个三昧而演说法。又，这个令汝说法，也是后面文章的总括。但是《十地论》解释诸佛遮那，都是由于先前的愿力加持，那么这四段都是加持的因。以彼经中诸佛但云加汝威神，遮那则云本愿力故加，古人便将诸佛之加为得定因，下之三缘转为加因。便令得定无后三因，则又字何用？既结云令汝入是三昧，何得后三不为定因？非唯违经文理，亦乃乖论所释。如实义者，此之四因通于二义：一由此四为得定因，如上所辨；二由后三复是加因，诸佛即以愿力而为加因。论主为显斯旨，故云彼佛先作是愿，今復自加。问：加之与定，何先後耶？若先定後加，则不应云汝能入此三昧，此是十方诸佛共加於汝，乃至云及汝善根力故入此三昧。若先加後定，则不应在三昧分後方說加分。又《十地論》云何故加？為說此法故。不言為入三昧故。又云唯加金剛藏不加餘者，以是菩薩得此定故。既俱文證，如何會通？古人答云：加定同時。謂若未定而加，則散心不能勝受；若未加而定，則自力不堪入此深定，是故同時。此解亦違教理。現言入三昧竟，諸佛方現身稱讚得定，及說加所為竟方與三業之加。而云同時，豈不違文？若言同時，為因不成，斯則違理。亦不應引俱有因證，以此二事容相離故。若正釋者，加有二種：若約內外，善根威神願力冥資，令其得定，則在定前。若約與智，讚述摩頂勸說三業顯加，則居定後。二文昭著，何其惑哉。}%
%{第四个解释文章，这四品可以分成两部分：前面三品是当位行德，后面一品是胜进趣后。前面会没有胜进，只是趣位的方便，还没有成就果位。迴向到这个位置，没有进趣，三贤位满，总体上是趣地的方便，所以也显现趣没有分别，离开趣相。现在首先，分成三部分：第一品辨别位置，第二品辨别行，第三品说明德。第一品也叫做解，文章可以分成七部分：一、三昧分，二、加分，三、起分，四、本分，五、说分，六、证成分，七、重颂分。现在先说第一部分。为什么入定？简单辨明六个意思：一、这个三昧是法体，二、没有证得就不说，三、显现这个法不是思量的境界，四、观察机缘审察法，五、为了接受佛的加持，六、成就轨仪，其他的就像玄奘法师所说的那样。文章有三个区别：一、入定的人。法慧入定，他是大众的首领，其他的人入定就会乱，不能调伏，显现十住法慧能够说法。二、入定的依靠。指的是承佛力推功化主，表现出无我慢。三、入定的名字。为了挑选果定，所以叫做菩萨。任性能知观解善巧，所以叫做方便。十住分别摄受很多门类的善巧，所以叫做无量。心诣于法，所以叫做入。又，一切三昧都有三种相，叫做入、住、出。五识对境，意从门出，远离境界保护根，意识却返回，这是通权小乘。现在，就照寂之明，所以叫做入，就寂之照，所以叫做出，入定以后还没有起来，所以叫做住。其他的三昧等等，都像前面解释的一样。第二部分，以三昧下加分。其中有三个部分：第一个是总体辨别因缘，第二个是说明加持所做的事情，第三个是分别显现加持的相貌。现在先说第一个部分，又分成三个部分：一、标明加持的因，二、加持的缘显现，三、赞叹说因缘。现在先说第一个部分，指的是以三昧的力量，论典说，为什么偏加持金刚藏，是因为他得到了这个定。前面是由于佛力能够入定，现在是由于定力佛现身，互相增上力量的相貌。什么叫做无作三昧？显现自觉的智慧寂静而不失照，冥合佛心，所以感召佛现身三业加持。二十方下加持的缘显现。来处的佛数都说是千，是因为望行还很劣。很多佛加持，显现对法和法师增进敬心，又显现诸佛同说，所以加持。佛同名法慧，是因为得到了法不异。论典说，这个菩萨听到与自己名字相同，就更加踊跃。但是诸佛在这个住门中现身，都叫做法慧，因为法力，法应该如此。普现其前，是不来而至。第三部分，告法慧下赞叹说因缘。其中有二个部分：一、赞叹有加持的因，能够入定。说汝能，是希越的辞，这个定很难得到，你现在能够入定。举定名，是说以前默然入定，大众不知道名字，所以举起来赞叹，让大众仰慕。二、善男子十方下双说加持和定因缘。其中先分别显现四个因：一、伴佛神力。诸佛自己说，是为了让大众敬仰。二、主佛宿愿。三、主佛现威。四、法慧善根。简单来说，没有大众的机缘感召。后面入这个三昧，令汝说法这两句话，总结因所归属。指的是由于上面的四件事，前面三件事是缘，第四件事是因，因缘合故入这个三昧。所以前面四个定因，令汝说法就是加持的因，所以论典说，为什么加持？为了说这个法。所以《十行》、《十向》中都说是令汝入这个三昧而演说法。又，这个令汝说法，也是后面文章的总括。但是《十地论》解释诸佛遮那，都是由于先前的愿力加持，那么这四段都是加持的因。以彼经中诸佛但云加汝威神，遮那则云本愿力故加，古人便将诸佛之加为得定因，下之三缘转为加因。便令得定无后三因，则又字何用？既结云令汝入是三昧，何得后三不为定因？非唯违经文理，亦乃乖论所释。如实义者，此之四因通于二义：一由此四为得定因，如上所辨；二由后三复是加因，诸佛即以愿力而为加因。论主为显斯旨，故云彼佛先作是愿，今復自加。问：加之与定，何先後耶？若先定後加，则不应云汝能入此三昧，此是十方诸佛共加於汝，乃至云及汝善根力故入此三昧。若先加後定，则不应在三昧分後方說加分。又《十地論》云何故加？為說此法故。不言為入三昧故。又云唯加金剛藏不加餘者，以是菩薩得此定故。既俱文證，如何會通？古人答云：加定同時。謂若未定而加，則散心不能勝受；若未加而定，則自力不堪入此深定，是故同時。此解亦違教理。現言入三昧竟，諸佛方現身稱讚得定，及說加所為竟方與三業之加。而云同時，豈不違文？若言同時，為因不成，斯則違理。亦不應引俱有因證，以此二事容相離故。若正釋者，加有二種：若約內外，善根威神願力冥資，令其得定，則在定前。若約與智，讚述摩頂勸說三業顯加，則居定後。二文昭著，何其惑哉。}%
%{第四个解释文章，这四品可以分成两部分：前面三品是当位行德，后面一品是胜进趣后。前面会没有胜进，只是趣位的方便，还没有成就果位。迴向到这个位置，没有进趣，三贤位满，总体上是趣地的方便，所以也显现趣没有分别，离开趣相。现在首先，分成三部分：第一品辨别位置，第二品辨别行，第三品说明德。第一品也叫做解，文章可以分成七部分：一、三昧分，二、加分，三、起分，四、本分，五、说分，六、证成分，七、重颂分。现在先说第一部分。为什么入定？简单辨明六个意思：一、这个三昧是法体，二、没有证得就不说，三、显现这个法不是思量的境界，四、观察机缘审察法，五、为了接受佛的加持，六、成就轨仪，其他的就像玄奘法师所说的那样。文章有三个区别：一、入定的人。法慧入定，他是大众的首领，其他的人入定就会乱，不能调伏，显现十住法慧能够说法。二、入定的依靠。指的是承佛力推功化主，表现出无我慢。三、入定的名字。为了挑选果定，所以叫做菩萨。任性能知观解善巧，所以叫做方便。十住分别摄受很多门类的善巧，所以叫做无量。心诣于法，所以叫做入。又，一切三昧都有三种相，叫做入、住、出。五识对境，意从门出，远离境界保护根，意识却返回，这是通权小乘。现在，就照寂之明，所以叫做入，就寂之照，所以叫做出，入定以后还没有起来，所以叫做住。其他的三昧等等，都像前面解释的一样。第二部分，以三昧下加分。其中有三个部分：第一个是总体辨别因缘，第二个是说明加持所做的事情，第三个是分别显现加持的相貌。现在先说第一个部分，又分成三个部分：一、标明加持的因，二、加持的缘显现，三、赞叹说因缘。现在先说第一个部分，指的是以三昧的力量，论典说，为什么偏加持金刚藏，是因为他得到了这个定。前面是由于佛力能够入定，现在是由于定力佛现身，互相增上力量的相貌。什么叫做无作三昧？显现自觉的智慧寂静而不失照，冥合佛心，所以感召佛现身三业加持。二十方下加持的缘显现。来处的佛数都说是千，是因为望行还很劣。很多佛加持，显现对法和法师增进敬心，又显现诸佛同说，所以加持。佛同名法慧，是因为得到了法不异。论典说，这个菩萨听到与自己名字相同，就更加踊跃。但是诸佛在这个住门中现身，都叫做法慧，因为法力，法应该如此。普现其前，是不来而至。第三部分，告法慧下赞叹说因缘。其中有二个部分：一、赞叹有加持的因，能够入定。说汝能，是希越的辞，这个定很难得到，你现在能够入定。举定名，是说以前默然入定，大众不知道名字，所以举起来赞叹，让大众仰慕。二、善男子十方下双说加持和定因缘。其中先分别显现四个因：一、伴佛神力。诸佛自己说，是为了让大众敬仰。二、主佛宿愿。三、主佛现威。四、法慧善根。简单来说，没有大众的机缘感召。后面入这个三昧，令汝说法这两句话，总结因所归属。指的是由于上面的四件事，前面三件事是缘，第四件事是因，因缘合故入这个三昧。所以前面四个定因，令汝说法就是加持的因，所以论典说，为什么加持？为了说这个法。所以《十行》、《十向》中都说是令汝入这个三昧而演说法。又，这个令汝说法，也是后面文章的总括。但是《十地论》解释诸佛遮那，都是由于先前的愿力加持，那么这四段都是加持的因。以彼经中诸佛但云加汝威神，遮那则云本愿力故加，古人便将诸佛之加为得定因，下之三缘转为加因。便令得定无后三因，则又字何用？既结云令汝入是三昧，何得后三不为定因？非唯违经文理，亦乃乖论所释。如实义者，此之四因通于二义：一由此四为得定因，如上所辨；二由后三复是加因，诸佛即以愿力而为加因。论主为显斯旨，故云彼佛先作是愿，今復自加。问：加之与定，何先後耶？若先定後加，则不应云汝能入此三昧，此是十方诸佛共加於汝，乃至云及汝善根力故入此三昧。若先加後定，则不应在三昧分後方說加分。又《十地論》云何故加？為說此法故。不言為入三昧故。又云唯加金剛藏不加餘者，以是菩薩得此定故。既俱文證，如何會通？古人答云：加定同時。謂若未定而加，則散心不能勝受；若未加而定，則自力不堪入此深定，是故同時。此解亦違教理。現言入三昧竟，諸佛方現身稱讚得定，及說加所為竟方與三業之加。而云同時，豈不違文？若言同時，為因不成，斯則違理。亦不應引俱有因證，以此二事容相離故。若正釋者，加有二種：若約內外，善根威神願力冥資，令其得定，則在定前。若約與智，讚述摩頂勸說三業顯加，則居定後。二文昭著，何其惑哉。}%
%{第四个解释文章，这四品可以分成两部分：前面三品是当位行德，后面一品是胜进趣后。前面会没有胜进，只是趣位的方便，还没有成就果位。迴向到这个位置，没有进趣，三贤位满，总体上是趣地的方便，所以也显现趣没有分别，离开趣相。现在首先，分成三部分：第一品辨别位置，第二品辨别行，第三品说明德。第一品也叫做解，文章可以分成七部分：一、三昧分，二、加分，三、起分，四、本分，五、说分，六、证成分，七、重颂分。现在先说第一部分。为什么入定？简单辨明六个意思：一、这个三昧是法体，二、没有证得就不说，三、显现这个法不是思量的境界，四、观察机缘审察法，五、为了接受佛的加持，六、成就轨仪，其他的就像玄奘法师所说的那样。文章有三个区别：一、入定的人。法慧入定，他是大众的首领，其他的人入定就会乱，不能调伏，显现十住法慧能够说法。二、入定的依靠。指的是承佛力推功化主，表现出无我慢。三、入定的名字。为了挑选果定，所以叫做菩萨。任性能知观解善巧，所以叫做方便。十住分别摄受很多门类的善巧，所以叫做无量。心诣于法，所以叫做入。又，一切三昧都有三种相，叫做入、住、出。五识对境，意从门出，远离境界保护根，意识却返回，这是通权小乘。现在，就照寂之明，所以叫做入，就寂之照，所以叫做出，入定以后还没有起来，所以叫做住。其他的三昧等等，都像前面解释的一样。第二部分，以三昧下加分。其中有三个部分：第一个是总体辨别因缘，第二个是说明加持所做的事情，第三个是分别显现加持的相貌。现在先说第一个部分，又分成三个部分：一、标明加持的因，二、加持的缘显现，三、赞叹说因缘。现在先说第一个部分，指的是以三昧的力量，论典说，为什么偏加持金刚藏，是因为他得到了这个定。前面是由于佛力能够入定，现在是由于定力佛现身，互相增上力量的相貌。什么叫做无作三昧？显现自觉的智慧寂静而不失照，冥合佛心，所以感召佛现身三业加持。二十方下加持的缘显现。来处的佛数都说是千，是因为望行还很劣。很多佛加持，显现对法和法师增进敬心，又显现诸佛同说，所以加持。佛同名法慧，是因为得到了法不异。论典说，这个菩萨听到与自己名字相同，就更加踊跃。但是诸佛在这个住门中现身，都叫做法慧，因为法力，法应该如此。普现其前，是不来而至。第三部分，告法慧下赞叹说因缘。其中有二个部分：一、赞叹有加持的因，能够入定。说汝能，是希越的辞，这个定很难得到，你现在能够入定。举定名，是说以前默然入定，大众不知道名字，所以举起来赞叹，让大众仰慕。二、善男子十方下双说加持和定因缘。其中先分别显现四个因：一、伴佛神力。诸佛自己说，是为了让大众敬仰。二、主佛宿愿。三、主佛现威。四、法慧善根。简单来说，没有大众的机缘感召。后面入这个三昧，令汝说法这两句话，总结因所归属。指的是由于上面的四件事，前面三件事是缘，第四件事是因，因缘合故入这个三昧。所以前面四个定因，令汝说法就是加持的因，所以论典说，为什么加持？为了说这个法。所以《十行》、《十向》中都说是令汝入这个三昧而演说法。又，这个令汝说法，也是后面文章的总括。但是《十地论》解释诸佛遮那，都是由于先前的愿力加持，那么这四段都是加持的因。以彼经中诸佛但云加汝威神，遮那则云本愿力故加，古人便将诸佛之加为得定因，下之三缘转为加因。便令得定无后三因，则又字何用？既结云令汝入是三昧，何得后三不为定因？非唯违经文理，亦乃乖论所释。如实义者，此之四因通于二义：一由此四为得定因，如上所辨；二由后三复是加因，诸佛即以愿力而为加因。论主为显斯旨，故云彼佛先作是愿，今復自加。问：加之与定，何先後耶？若先定後加，则不应云汝能入此三昧，此是十方诸佛共加於汝，乃至云及汝善根力故入此三昧。若先加後定，则不应在三昧分後方說加分。又《十地論》云何故加？為說此法故。不言為入三昧故。又云唯加金剛藏不加餘者，以是菩薩得此定故。既俱文證，如何會通？古人答云：加定同時。謂若未定而加，則散心不能勝受；若未加而定，則自力不堪入此深定，是故同時。此解亦違教理。現言入三昧竟，諸佛方現身稱讚得定，及說加所為竟方與三業之加。而云同時，豈不違文？若言同時，為因不成，斯則違理。亦不應引俱有因證，以此二事容相離故。若正釋者，加有二種：若約內外，善根威神願力冥資，令其得定，則在定前。若約與智，讚述摩頂勸說三業顯加，則居定後。二文昭著，何其惑哉。}%
%{第四个解释文章，这四品可以分成两部分：前面三品是当位行德，后面一品是胜进趣后。前面会没有胜进，只是趣位的方便，还没有成就果位。迴向到这个位置，没有进趣，三贤位满，总体上是趣地的方便，所以也显现趣没有分别，离开趣相。现在首先，分成三部分：第一品辨别位置，第二品辨别行，第三品说明德。第一品也叫做解，文章可以分成七部分：一、三昧分，二、加分，三、起分，四、本分，五、说分，六、证成分，七、重颂分。现在先说第一部分。为什么入定？简单辨明六个意思：一、这个三昧是法体，二、没有证得就不说，三、显现这个法不是思量的境界，四、观察机缘审察法，五、为了接受佛的加持，六、成就轨仪，其他的就像玄奘法师所说的那样。文章有三个区别：一、入定的人。法慧入定，他是大众的首领}%@{第二為增長下辨加所為。且對加因名加所為，然加所為正在說法。此十亦即說法所為，展轉相成。文分二別：初十句別明、後一結說。前中，文含二意：望加所為即是別說，望於說法即說法之意，謂加為說法。說法為何？為增佛智等。然說法所為即加所為。於十句中，初總、餘別。總謂說十住法。今信解諸菩薩修行，增長性習二性，生菩提智故。又此因智即同佛智，亦得言增。增智何用？深入法界等故。九句五對：初二證真了俗對。謂入無入相，故云深入。了相了性，故云善了。次二無障無礙對。由入法界，離煩惱礙。由了眾生，離所知障。次二圓因趣果對。謂巧安真俗無等故因圓，入薩婆若故云果滿。次二識法知根對。後一句雖非文對而是義對，謂內持諸法、外說利他。所謂下總結所說。謂若說十住，則前所謂皆得成就。}@
%{第二，就是为了增进下面所说的加持。而对加持的因，我们称之为加持所为，而加持所为，其实就是在说法。这十种加持，也都是说法所为，相互促进，环环相扣。文章分为两个部分：前面十句分别说明，后面一句总结。前面部分，文章包含着两个意思：从加持所为的角度来看，就是分别说明；从说法角度来看，就是说法的意义，也就是把加持当作说法。说法是什么？是为了增长佛智等等。而说法的所为，就是加持所为。在十句话中，第一句是总括，其余是分别说明。总括指的是说十住法。现在，信解诸菩萨修行，增长性习二性，生起菩提智，因此得以增进。而这种因智，就相当于佛智，也可以说增长。增长智慧有什么用呢？为了深入法界等等。九句话分成五组对：第一组是对证真了俗，指的是进入无入相，所以说深入；了相了性，所以说善了。第二组是对无障无碍，由于进入法界，所以远离烦恼障碍；由于了知众生，所以远离所知障。第三组是对圆因趣果，指的是巧妙安立真俗无等，所以因圆满；进入萨婆若，所以说果满。第四组是对识法知根。最后一句话虽然不是文字上的对应，而是意义上的对应，指的是内心持守诸法，外在宣说利他。所谓下面总结前面所说的，指的是如果说十住法，那么前面所说的都能成就。}%

@{第三善男子下正辨加相，分三：先口加，勸說以增辨；二意加，冥被以益智；三身加，摩頂以增威。今初，可知。二是時下意加中，先加、後釋。前中與十種智，初總，謂四無礙解智是說法所依故；餘皆樂說無礙。一無著者，論名不著辯才，於所說法無住著故。即七辯中捷辯，須言即言，故無著也。二無斷知，即無斷辯，謂相續連環終無竭故。三無癡者，即是迅辯，明於事理心無癡闇，言則迅疾如懸河故。四無異者，即應辯也，應時應根無差異故。五無失者，即無錯謬辯，凡說契理無差失故。六無量者，即豐義味辯，名數事理皆無量故。七無勝者，即一切世間最上妙辯，此有五德：一甚深如雷、二清徹遠聞、三其聲哀雅如迦陵頻伽、四能令眾生入心敬愛、五其有聞者歡喜無厭，具斯五義故云無勝。上即七辯。八無懈者，通策前七無疲倦故。九無奪者，具前總別，無能制伏令退屈故。後何以故下徵釋。先徵意云：諸佛有力能與、有慈能普，何故十智唯與法慧？下釋云：法慧得此三昧，法爾如是，得諸佛加。三是時下身加，一令增威、二令起故。然三加同時，隨義為次，承前說便故先語加，為令起定身最居後。準《地論》經有諸佛不離本處，則去住無礙。手又不延，則延促無礙。同時觸頂，一多無礙，故是奇特。要摩頂者，《楞伽》云若有不為如來二種神力之所建立而能說法，無有是處。一者身面言說神力，即前語加。二者灌頂神力，即智灌心頂、手摩身頂。頂受摩者，上稟尊力故。右手者，法慧所說順理機故，諸佛隨順法慧說故。第三法慧菩薩下起分，略由四意：一三昧事訖故、二已得勝力故、三說時至故、四定無言說故，此四後後以釋前前。}@
%{第三，善男子以下，就正面的辨别加持的相状，分为三种：第一是口加，用劝说来增进辨才；第二是意加，冥冥之中加持，使智慧增长；第三是身加，摩顶来增加威势。现在先说第一种，可以知道了。第二，是时下意加之中，先加持，然后解释。前面与十种智慧相对应，第一句是总括，指的是四无碍解智是说法所依，所以说其余都是乐说无碍。第一无著，论名不著辩才，指的是对所说之法没有执著。也就是七辩之中捷辩，需要说就说，所以说无著。第二无断知，就是无断辩，指的是相续连环，最终不会枯竭。第三无痴，就是迅辩，明白事理，心中没有痴暗，说话就如同悬河泻水一样迅疾。第四无异，就是应辩，指的是应时应根，没有差异。第五无失，就是无错谬辩，凡是所说都契合道理，没有差错。第六无量，就是丰义味辩，名数事理都无量。第七无胜，就是一切世间最上妙辩，有五种美德：第一，深奥如雷；第二，清澈远闻；第三，声音哀婉优美，如同迦陵频伽；第四，能够使众生心生敬爱；第五，听到的人欢喜无厌。具备这五种美德，所以说无胜。上面指的是七辩。第八无懈，指的是贯穿前面七种辩才，没有疲倦。第九无夺，指的是具备前面总括和分别说明，没有能够制服使之退却。后面何以故以下，是征引和解释。先征引意思说：诸佛有能力给予，有慈悲能够普度，为什么十种智慧只给予法慧？下面解释说：法慧得到这种三昧，本来如此，得到了诸佛的加持。第三，是时下的身加，一是为了增加威势，二是为了令其起定。然而，三种加持同时存在，根据意义来排序，承接前面所说，所以先说语加，为了令其起定，身加最后。根据《地论》经，有诸佛不离开本处，那么去住无碍。手又不延，那么延促无碍。同时触顶，一多无碍，所以说奇特。要摩顶的原因，《楞伽经》说，如果有人没有得到如来的两种神力建立，而能够说法，没有这种事。第一种是身面言说神力，就是前面所说的语加。第二种是灌顶神力，就是智慧灌注心顶，用手摩顶。头顶受到摩顶，是上禀尊力。右手，是因为法慧所说顺理顺机，诸佛随顺法慧所说。第三，法慧菩萨以下，是起分，简略地从四个意思来解释：一是三昧之事已经完成；二是已经得到胜力；三是说法的时候到了；四是定无言说。这四个意思，后面解释前面的。}%

@{大方廣佛華嚴經疏卷第十七}@
%{大方广佛华严经疏卷第十七}%
