@{大方廣佛華嚴經疏卷第十三}@
%{大方广佛华严经疏卷第十三}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第二爾時文殊下，辨言說答。就文分四：一歎眾希奇、二諸佛子下牒問總歎、三何以故下徵歎總釋、四諸佛子如來下廣顯難思。今初也。前眾疑問，佛令文殊答者，以文殊示居此土生有十徵，來自他方體含萬德，降魔制外通辨難思，化滿塵方用周三際，道成先劫已稱龍種尊王，現證菩提復曰摩尼寶積，實為三世佛母，豈獨釋迦之師影響而來，一切咸見，故其說也。何不待請？敬同佛故。何不待告？承佛神力，佛意許故。眾既念請，佛方現相，非夫尊極大士安得理契潛通？故上以光示普賢，此乃冥加妙德。若爾，普賢云何定後更請？表說所信甚深細故。何不入定？以果從因，同於信故。餘如上說。何故無加？以無定故，又承佛神力是冥加故。歎眾希有者，略有五義：感應懸隔難一遇故、德行內充總稱歎故、以名表法甚希有故、創起信行未曾有故、此一眾會即是等空法界會故。}@
%{第二，当时文殊往下，开始辩论回答。从文章内容上可以分为四部分：第一，赞叹大众希奇；第二，诸佛子往下，对总赞叹进行发问；第三，何以故往下，对总赞叹进行解释；第四，诸佛子如来往下，广泛阐明难以思量。现在先说第一部分。之前大众的疑问，佛陀让文殊来回答，是因为文殊示现居住在这个世间，有十种征兆，从其他世界而来，身体包含着万种功德，降伏魔障，制伏外道，通晓辩论，难以思量，化度充满尘世，功德遍及三世，道证圆满，在过去劫中就称为龙种尊王，现证菩提，又称为摩尼宝积，实际上是三世佛母，难道仅仅是释迦牟尼的老师受到影响而来吗？一切众生都亲眼所见，所以他所说的话语，为什么不等待邀请？因为尊敬如同佛陀一样。为什么不等待告知？因为承接佛陀的神力，佛陀意愿允许。大众既然念念祈祷，佛陀才显现相貌，如果不是最尊贵的大士，怎么能理所当然地契合、潜通？所以上面用光明来指示普贤，这是冥加妙德。如果这样的话，普贤为什么在定后还要再次请求？这是表明所信的道理非常深奥、细微。为什么不进入定境？因为果从因而来，与信相同。其他的也如上面所说。为什么没有加持？因为没有定境，又承接佛陀神力，是冥加的缘故。赞叹大众希有，简单来说有五种意义：感应隔绝，难以相遇；德行充实于内心，总称赞；用名词来表达法义，非常希有；创立信行，前所未有；这一大众聚会，就是等空法界会。}%

@{二牒問中，脫於剎體。佛出現者，即前威德也。阿云無也，耨多羅上也，三者正也，藐者等也，又三遍也，菩提覺也。謂道不可加，曰無上也。無邪委知，為正遍也。}@
%{第二，发问中，脱离了刹土。佛陀出现，就是之前的威德。阿云无，耨多罗上，三者正，藐者等，又三遍，菩提觉。意思是说，道不可加，称为无上。没有邪见，完全知道，称为正遍。}%

@{三徵釋中，徵上難思言也。下釋云能感之機差別無邊，如來普應周于法界，廣難思也。下結文具顯。又隨宜說法，意趣難思。又等法界者，舉一說法，等餘多門，門不可盡；量等法界，法門難思。}@
%{第三，解释征兆中，征兆上面是难以思量的话语。下面解释说，能够感动的因缘差别无边，如来普应周遍法界，广泛难以思量。下面总结文章，充分显明。又根据机缘说法，意趣难以思量。又等同法界，举一个说法，等同于其他多种门，门不可穷尽；量度等同法界，法门难以思量。}%

@{第四廣顯難思，文二：先總顯多端、二隨門別顯。今初也。舉娑婆為首，略顯十種差別多端。準下結通，實通法界。十句不出三業：一身為總相，現十法界不同，故云種種。二名以召實，次下廣辨。三金銀等色不同、三十二相等異。四形有長短，三尺丈六乃至無邊。五壽命限量，或無量劫、或不滿百年，下至朝現暮寂。六處，謂化處染淨等殊。七根，謂眼等隨感現異。八生處，有剎利等別。九依語之用，隨方言音施設非一故。十觀察者，周旋顧盻以應群機。又觀存亡安危，可不智照諸境示有多端。下結意云令諸眾生各稱己分，而自知見得調伏耳。}@
%{第四，广泛阐明难以思量，文章分为两部分：先总显多端，二随门别显。现在先说第一部分。举娑婆世界为首，简单阐明十种差别多端。根据下面的总结来通达，实际上通达法界。十句话不出三业：一身为总相，现十法界不同，所以说种种。二用名词来召集真实，接下来广泛辩论。三金银等颜色不同，三十二相等异。四身形有长短，三尺、丈六乃至无边。五寿命有限量，或者无量劫，或者不满百年，往下到早晨出现，傍晚寂灭。六处，指的是化生之处，染净等不同。七根，指的是眼等，随着感受而显现不同。八生处，有刹利等区别。九依靠语言的使用，随着方言音调的设置，不是一样的。十观察者，周旋顾盼，以应对群机。又观察存亡安危，怎么能不智慧照亮诸境，显示有多端。下面总结的意思是说，让诸众生各自称赞自己的份量，而自己所见所识能够调伏。}%

@{第二諸佛子下隨門別顯。文分為三：初終此品辨身名差別，答上佛住之問，近廣種種身等八句，以色相等皆屬身故。二〈四諦品〉辨言教遍周，答佛所說法問，近廣種種語業。三〈光明覺品〉明光輪窮照，答上威德、法性、菩提三問，近廣種種觀察。其五句依報，但有現相答，廣在前會故。今初。廣上名者，然聖人無名，為物立稱。若就德以立，德無邊涯；若隨機立名，等眾生界。雖復多種，皆為隨宜生善滅惡見理而立，海印頓現，不應生著也。文中分四：一娑婆之內自有百億；二娑婆隣近，即百億之外；三類通一切，謂盡十方；四釋差別所由，由隨物故。初中分三：初此四洲、二四洲之隣十界、三總結娑婆。今初，亦三：初標處、次列名、後結數，他皆倣此。舉四洲者，昔云：意取閻浮，言總意別，餘三天下佛不出故。然雖不出，除北俱盧，餘容有往。下並準之。一切義成，即悉達也，無事不成就故。圓滿月者，惑斷智圓，恩蔭清涼故。師子吼者，名決定說。釋迦牟尼者，釋迦云能，能仁種故。牟尼云寂默，契寂理故。第七仙者，七佛之末故。若取賢劫，當第四仙。即喻也，無欲染故。毘盧遮那，廣如前釋。瞿曇氏者，唯約姓也。此云地主，以從劫初代代相承為轉輪王故。然上云釋迦，乃是族望；此即姓望，故《智論》第二云釋迦牟尼，姓瞿曇故。《佛名經》亦然。沙門，此云息惡，無惡不息，故復稱大。最勝者，聖中極故，德無加故。導師者，引導眾生離險難故，於生死海示眾寶故。然名含多義，略釋此十，恐文繁博，餘但隨難解之。二此四天下東下，此洲之隣十界，即為十段。其善護等，皆四洲之通稱也。今初東方。斷言論者，證離言故，無能說過故。南云帝釋者，為天人主，能稱物心故。西云水天者，水善利萬物，天光淨故。北方醫羅跋那者，具云醫濕弗羅跋那。醫濕弗，自在也。羅跋那者，聲也。即圓音自在耳。上云盛火者，盛火焚薪不擇林木，佛智利物無揀賢愚。問：餘聖教說大輪圍內平布百億，上即諸天、下安地獄。如何此說上下皆有四洲？答：此教所說事隨理融，隨說法處即是當中，縱極上際旁至大輪圍山，亦有十方互為主伴，以融為眷屬本敷非多。十方界融亦準於此，因此略說娑婆融通。改非改相，略有其五：一約事常定，如小乘說；二隨心見異，若身子、梵王；三就佛而言，本非淨穢；四隨法迴轉，如上主伴互為；五潛入微塵，如前會說。若通論餘淨土，更有五義，謂諸剎相入義、相即義、一具一切義、廣陜自在義、帝網重疊義，並如前後諸文所說。三諸佛子此娑婆下總結娑婆。}@
%{第二，诸佛子往下，随门别显。文章分为三部分：第一，终此品辨身名差别，回答上面佛陀住处的问题，近而广说种种身等八句，因为色相等都属于身；第二，《四谛品》辨言教遍周，回答佛陀所说法的疑问，近而广说种种语业；第三，《光明觉品》明光轮穷照，回答上面威德、法性、菩提三问，近而广说种种观察。其五句依报，但有现相回答，广泛的在前面已经说过。现在先说第一部分。广说上面名词，然而圣人没有名字，为了事物而立名称。如果从功德来立名，功德无边无涯；如果根据机缘来立名，等同于众生界。虽然有很多种，都是为了随宜生善灭恶，见到道理而立，海印顿现，不应该生起执着。文章中分为四部分：一娑婆世界之内，自身就有百亿；二娑婆世界邻近，就是百亿之外；三类通一切，指的是遍及十方；四解释差别的原因，由于随顺事物。第一部分又分为三部分：第一，此四洲；第二，四洲的邻近十界；第三，总结娑婆世界。现在先说第一部分，也分为三部分：第一，标明处所；第二，列举名字；第三，总结数字，其他的都仿照这个。举四洲，以前说：意取阎浮提，言总意别，其他三天下佛陀不出世。虽然不出世，除了北俱卢洲，其他的地方可以去。下面都依照这个。一切义成，就是悉达多，没有事情不成就。圆满月，指的是惑断智圆，恩荫清凉。师子吼，指的是名词确定地说。释迦牟尼，释迦指的是能，能仁种。牟尼指的是寂默，契合寂灭的道理。第七仙，指的是七佛之末。如果取贤劫，应该是第四仙。即喻，指的是没有欲染。毗卢遮那，广泛地如前面解释。瞿昙氏，指的是仅仅约姓。此云地主，因为从劫初一代代相承为转轮王。然而上面说释迦，指的是族望；此指的是姓望，所以《智论》第二卷说释迦牟尼，姓瞿昙。《佛名经》也是这样。沙门，此云息恶，没有恶不息，所以又称为大。最胜，指的是圣人中的极点，功德没有能加的。导师，指的是引导众生脱离险难，在生死海中指示众宝。然而名字包含多种意义，简单解释这十个，恐怕文章繁博，其他的就根据难以理解的来解释。第二，此四天下东往下，此洲的邻近十界，就是十段。其善护等，都是四洲的通称。现在先说东方。断言论，指的是证得远离言语，没有能够说过的。南云帝释，指的是天人主，能够称赞物心。西云水天，指的是水善利万物，天光清净。北方医罗跋那，具云医湿弗罗跋那。医湿弗，自在。罗跋那，指的是声音。就是圆音自在。上面说盛火，指的是盛火焚烧柴薪，不选择林木，佛智利物，没有拣选贤愚。问：其他圣教说大轮围内平布百亿，上面就是诸天，下面安置地狱。如何此说上下都有四洲？答：此教所说的事情随着道理融合，随说法的处所，就是当中，纵然极上际旁边到轮围山，也有十方互相为主伴，以融合为眷属，本来敷设不是很多。十方界融合也依照这个，因此简单地说娑婆世界融合通达。改变是非，改变相貌，简单来说有五种：一约事情常定，如小乘说；二随着心见不同，如身子、梵王；三就佛陀而言，本来不是净秽；四随着法义回转，如上面主伴互相；五潜入微尘，如前面会说。如果通论其他的净土，还有五种意义，指的是诸刹相入义、相即义、一具一切义、广狭自在义、帝网重叠义，都如前后诸文所说。第三，诸佛子此娑婆世界往下总结娑婆世界。}%
@{二諸佛子此下彰娑婆隣近十方，亦為十段。密訓唯九者，勘晉經開曉意下闕一聞慧。南方唯二，舊經則具，乃是新本脫漏。準前後例，不應獨此便略。西北方名有十一者，獨此有餘，不成文體。此中專念法，應即是前所脫聞慧，亦是梵本之漏，注者誤安貝葉耳。下方云帝釋弓者，如來念定之弓，以明利箭能射業惑阿修羅故。然舊云法命主意，取帝釋以法教命為天主故。今云其弓，但一事耳。若作宮室字，以處取人，大同晉本。}@
%{佛子们，接下来要讲的是娑婆世界周围十方世界的状况，也分成十个部分。密训只有九个，这是因为勘察晋经的时候发现，开晓意下缺了一个“闻慧”。南方只有两个，旧经里是完整的，这是新本漏掉了。根据前后文来看，不应该只有这个地方省略。西北方名字有十一个，只有这个地方多了，不成文体。这里专念法，应该是之前漏掉的“闻慧”，也是梵文原本的漏掉，注解者误把它放在贝叶经里了。下面说帝释弓，是指如来念定的弓，用来表明利箭能射业惑阿修罗。但是旧经里说“法命主意”，是取帝释以法教命为天主的意思。现在说“其弓”，只说一件事。如果把它写成“宫室”字，用来指代住所和人，就和晋本大同小异了。}%

@{第三諸佛子如娑婆下類通一切。準〈四諦品〉更有舉此例餘十方，亦如娑婆互為主伴。}@
%{佛子们，就像娑婆世界以下的分类都通于一切。根据《四谛品》还有举这个例子，其他十方世界也像娑婆世界一样，互相为主伴。}%

@{第四如世尊下釋差別所由。此有二意：一自既由於差別名言等而得成就，今還倣古以差別熟他。二昔菩薩時隨機調物，今時出世稱本立名。如昔教眾生令空妄境，今成正覺為立超境界名。他皆倣此故而得成熟之言，通自他也。}@
%{第四，就像世尊以下解释差别的原因。这里有两个意思：一是自己由于差别名言等而成就，现在又效仿古代用差别来成熟他人。二是过去菩萨的时候随缘度化众生，现在出世就称本立名。就像过去教导众生令他们远离虚妄境界，现在成正觉就为他们立超境界的名号。其他人都是效仿这个，所以才得到成熟的语言，通于自己和他人。}%

@{四聖諦品第八}@
%{四圣谛品第八}%

@{釋此一品，五門分別。初來意者，此品廣前種種語業，即答前佛說法問，亦遠答前會佛演說海之一問故。既知佛可歸，次知法可仰。上名隨物立，今法逐機差，故次來也。}@
%{解释这一品，分成五个部分。首先是来意，这一品广泛地讲述了前文中的种种语业，就是回答之前佛说法的问题，也是远距离回答之前大会佛演说海的提问。既然知道佛可以依靠，接下来就应该知道法可以仰望。上面是随物立名，现在法是随着机缘而不同，所以接下来就讲这个。}%

@{二釋名中，言四聖諦者，聖者正也，無漏正法得在心故。諦有二義：一者諦實、二者審諦。言諦實者，此約境辨，謂如所說相，不捨離故、真實故、決定故，謂世出世二種因果必無虛妄不可差失。言審諦者，此就智明。聖智觀彼，審不虛故。凡夫雖有苦集，而不審實，不得稱諦。無倒聖智審知境故，故名聖諦。故《瑜伽》九十五云由二緣故名諦：一法性故、二勝解故。愚夫有初無後，聖具二故，偏說聖諦。四謂苦集滅道，總云四聖諦，帶數釋也。性相云何？逼迫名苦；即有漏色心增長名集；即業煩惱寂靜名滅，謂即涅槃；出離名道，謂止觀等。此約相說，通大小乘。《智論》云小乘三是有相、滅是無相，大乘四諦皆是無相。《涅槃》云解苦無苦名苦聖諦，謂達四緣生故空，則超筌悟旨成大。又《涅槃》云凡夫有苦而無諦。二乘有苦有苦諦，而無真實。菩薩無苦有諦，而有真實。謂若苦即諦，三塗之苦豈即諦也。二乘雖審知之，而不達法空，不見真實。又二乘雖知苦相，不知無量相。故《大經》云苦有無量相，非諸聲聞緣覺所知。《瑜伽》說苦有一百一十。然此經中雖彰名異，即表義殊，以名必召實，故是無量四諦義也。約一界一諦即有十千，娑婆四諦有四百億十千名義，而文義包博言含性相。又究此四，非唯但空便為真實。今了陰入皆如，無苦可捨；無明塵勞即是菩提，無集可斷；生死即涅槃，無滅可證；邊邪皆中正，無道可修。無苦無集即無世間，無滅無道即無出世間，不取不捨同一實諦。故斯一品，有作無作、有量無量皆在其中。準下第五地中，復以十重觀察，至下當明。}@
%{第二，解释名字，说四圣谛，圣者是正，无漏正法能够在心里，所以叫圣。谛有两个意思：一是谛实，二是审谛。说谛实，这是根据境界来辨别，是指所说的相，不离开，真实，决定，是指世间和出世间两种因果必定没有虚妄，不可差错。说审谛，这是从智慧光明来说。圣智观察它，审察没有虚妄，所以叫审谛。凡夫虽然有苦集，但是不审察真实，就不能称之为谛。无倒圣智审察知道境界，所以叫圣谛。所以《瑜伽》九十五说，由两个缘故叫谛：一是法性，二是胜解。愚人有始无终，圣人具备两者，所以偏说圣谛。四是指苦集灭道，总称为四圣谛，带数解释。性相是什么？逼迫叫苦；就是有漏色心增长叫集；就是业烦恼寂静叫灭，就是指涅槃；出离叫道，是指止观等等。这是根据相来说，通大小乘。《智论》说小乘三是有相，灭是无相，大乘四谛都是无相。《涅槃》说，解脱苦，没有苦，叫苦圣谛，是指达到四缘生，所以空，就超脱筌蹄，悟到真谛，成就大乘。又《涅槃》说，凡夫有苦，但是没有谛。二乘有苦，有苦谛，但是没有真实。菩萨没有苦，有谛，但是有真实。意思是，如果苦就是谛，三途的苦岂不就是谛吗？二乘虽然审察知道它，但是没有达到法空，没有看到真实。又二乘虽然知道苦相，但是不知道无量相。所以《大经》说，苦有无量相，不是声闻缘觉所知道的。《瑜伽》说苦有一百一十。但是这部经中虽然彰显名字不同，实际上表示意义不同，因为名字必然召来真实，所以是无量四谛的意义。根据一个世界一个谛，就有十千，娑婆四谛有四百亿十千名义，但是文义包罗万象，语言包含了性相。再深入研究这四个，不只是空就成为真实。现在明白阴入都如如，没有苦可以舍弃；无明尘劳就是菩提，没有集可以断；生死就是涅槃，没有灭可以证；边邪都是中正，没有道可以修。没有苦，没有集，就没有世间；没有灭，没有道，就没有出世间，不取不舍，都是同一个真实谛。所以这一品，有作有为，有量无量，都在其中。根据下面第五地，又用十重观察，到下面会讲清楚。}%

@{三宗趣者，以無邊諦海，隨根隨義立名不同，遍空世界，以此為宗；務在益物調生為趣。又上二皆宗，發生淨信為趣。}@
%{第三，宗趣，就是用无边谛海，根据根机和意义，立名不同，遍布虚空世界，以此为宗；目的在于利益众生，调伏众生，这是趣。上面两个都是宗，产生净信是趣。}%

@{四解妨難。問既彰佛語業。答說法。問：佛所說法多門。何以唯陳四諦？答：以名雖在小，義通大小事理具足。謂苦集二諦是世間因果，所知所斷無改易故；滅道二諦出世間因果，所證所修事決定故。知斷證修，能運眾生到彼岸故。世界有異，此獨無改。況無量無作，何義不收。是故約此以顯差別。又為破計引機故，謂演彼聲聞四諦局法令亡所執，引入一乘無邊諦海，故約此辨。何以四諦皆帶苦言？謂苦滅聖諦等。然謂生苦之集，故云苦集；盡苦之滅，名為苦滅；至苦滅之道，名苦滅道。不得單言苦道，以道非生苦，不同集故。又非滅苦，不同滅故。能證苦滅，故云苦滅道。}@
%{第四，解释妨碍和困难。问：既然彰显佛的语业。答：说法。问：佛所说的法很多门。为什么只陈述四谛？答：因为名字虽然是小乘，但是意义通于大小乘，事理具足。意思是，苦集二谛是世间因果，所知所断没有改变，所以叫苦集；灭道二谛是出世间因果，所证所修的事情决定，所以叫灭道。知道断证修，能够运送众生到彼岸。世界有不同，但是这个是唯一的，没有改变。何况无量无为，有什么意义不能收纳。所以根据这个来显现差别。又为了破除计较，引导机缘，意思是，演说声闻四谛的局限法，让他们没有执着，引入一乘无边谛海，所以根据这个来辨别。为什么四谛都带着苦字？比如苦灭圣谛等等。但是说产生苦的集，所以叫苦集；消灭苦的灭，叫苦灭；到达苦灭的道，叫苦灭道。不能单说苦道，因为道不是产生苦，和集不同。又不是消灭苦，和灭不同。能够证得苦灭，所以叫苦灭道。}%
@{五正釋文。一品分二：先標告、二諸佛子下正釋。於中分四：初娑婆諦名、二隣次十界、三類通一切、四主伴無窮。然此望前品，略於單說四洲。就初二中，一一方內文各有二：一別列諦名、二結數辨意。然其立名或有因從果稱、果籍因名，約事約理、或總或別，如文當知。初娑婆中，列內四諦，即為四別。一苦云罪者，摧也，謂摧壞色心故。二逼迫者，不可意境逼迫身心也。此二總顯。三變異者，壞苦也。攀緣者，追求苦也。聚者，五盛陰苦也。刺者，從喻立名，如刺未拔。依根者，由苦能生一切惡也。虛誑者，於下苦中能生樂想也。癰瘡處者，此喻二苦：有癰瘡處，性自是苦，此如五陰苦若加手等觸，苦上加苦，是苦苦也。愚夫行者，行苦也，愚人所行故。如以睫毛置掌不覺，若置眼內為苦不安。愚夫不覺行苦，如掌內之毛，而復以苦反欲捨苦，皆愚夫行也。二集中，初二通顯。謂有業惑者，繫縛三界滅壞善根。次二別顯煩惱，餘多通業惑。三苦滅中，無諍者，煩惱為諍故。體真實者，非唯惑滅而已，實乃法身常住為滅諦之義，故次云住自性也，謂本來滅故。四苦滅道諦，云十藏者，謂信聞等，如〈十藏品〉說。二結云四百億十千者，准望前〈名號〉，一四洲有十千，今一四天下一諦亦有十千，四諦歷於百億，故有四百億箇十千。隨眾生心下，顯差別之意也。}@
%{五正释文，第一部分分为两部分：第一部分是引言，第二部分是诸佛子以下的正释。第二部分又分为四个部分：第一部分是娑婆界四谛名，第二部分是邻近十界，第三部分是类通一切，第四部分是主伴无穷。但是，与前面相比，这里简略地只讲了四洲。在第一、第二部分中，每一部分又分为两部分：第一部分是分别列出四谛名，第二部分是总结数量辨明意思。但是，关于四谛名的设立，有的可能是因为从结果称，结果借因名，有的可能是根据事情、道理，有的可能是总括，有的可能是分别，具体情况要根据原文来理解。首先，在娑婆界中，列出四谛，就是四种分别。第一，苦谛叫做罪，罪就是摧毁，指的是摧毁色心。第二，逼迫，指的是不受欢迎的环境逼迫身心。这两点是总的说明。第三，变异，指的是坏苦。攀缘，指的是追求苦。聚，指的是五盛阴苦。刺，是比喻而来的名字，就像刺没有拔出来。依根，指的是因为苦能生一切恶。虚诳，指的是在低等的苦中能生出快乐的想法。痈疮处，这个是比喻二苦：有痈疮的地方，本身就是苦，就像五阴苦，如果加上手等接触，苦上加苦，这就是苦苦。愚夫行者，指的是行苦，愚人所行。就像把睫毛放在手掌上，没有感觉，但是如果放在眼睛里，就会痛苦不安。愚夫没有觉察到行苦，就像手掌上的毛一样，而且还因为苦而想要舍弃苦，都是愚夫的行为。第二，集谛中，前面两个是总的说明。指的是有业惑，束缚三界，毁坏善根。后面的两个是分别说明烦恼，其他的很多都通于业惑。第三，苦灭中，无诤，指的是烦恼是争斗的原因。体真实，不仅仅是惑灭而已，实际上是法身常住是灭谛的意义，所以接下来说住自性，指的是本来灭。第四，苦灭道谛，叫做十藏，指的是信闻等等，就像《十藏品》中说的那样。第二，结谛叫做四百亿十千，对应前面《名号》中，四洲有十千，现在四天下一个四谛也有十千，四个四谛遍及百亿，所以有四百亿个十千。根据众生心，显现出不同的意思。}%
@{第二辨十方諦名。一密訓，即東方界也。苦名分析悉無力者，推之於緣，無實物也。形狀物者，有形皆苦也。集中病源者，謂有攀緣故。滅云一分者，惑由妄起，故分數塵沙；理不可分，故稱一分。道言上行者，所之在滅。言觀方者，謂觀四諦也。更有四方，如〈十定品〉。二最勝世界者，即是南方。前名豐溢，豐溢是正翻，最勝乃義譯耳。苦名有勢力者，生老病死猶四山臨人，世雖賢豪力無與競。集名非己物者，己本性淨，妄惑何預。滅名義中義者，事善有義，滅理尤勝，義中義也。道名燒然，以智慧火燒煩惱故。三西方離垢世界。苦名有無數者，三際無涯故。集名增長者，從惑生惑業故。滅名稱會者，以事之滅稱會理滅故。破印者，世之陰苦若蠟印印泥印壞文成，此陰纔滅彼陰續生。今云破印，永不生也。道名諸有邊者，照實即生死可盡也。故《中論》云真法及說者、聽者難得故，是故則生死非有邊無邊。謂三事難得，故非有邊。難得者，容有得義，得則生死有邊。受寄全者，業寄於集，暫受還亡；業寄於道，永不可失。四北方豐溢世界者，豐溢自南方界名。前品此方名為豐樂，梵云微部地(田夷切)，豐樂得旨。譯者不審，二名相參耳。苦名有海分者，二十五有各一分也。數所成者，數體即集，集所成故。集名分數者，無一理以貫之，則惑業萬差矣。攫噬者，攫搏也，噬嚙也，集之損害猶惡禽獸也。滅名無所修者，修已極故。道名無量壽者，謂證滅永常。今因標果稱。五東北方攝取世界。苦名地獄性者，未入忍來常有墮性。根本空者，約性以說同淨，名五受陰洞達空故。集中由妄惑故，愛見羅剎橫相執取。妄體本空故，無可取故。《中論》云虛誑妄取者，是中何所取？佛說如是法，欲以示空義。滅道俱名離言者，滅性離言，道令言離故。六東南繞益世界。苦名如賊者，五盛陰苦，劫害我故。集名無力者，於出生死無有力能，善法治之不復相拒故。滅名捨因者，無為無因，而體是果，菩提之道望此亦因，獨寂滅涅槃得稱果果，故曰捨因。道名一切印，無不審決故。印義後說。七西南鮮少世界。苦名邪行者，體非正道，是行性故。集名廣地，生大苦樹故。宅主，即無明也。滅名絕行處者，心路絕故。道名廣大路者，先聖後賢游之而不厭故。八西北歡喜界中，苦諦闕一者，晉譯少出生，唐譯少失利。集名無底者，煩惱深故，非習道學，浮沈而不已。滅名破依止，身與煩惱互為依止展轉無窮，唯證滅理方能永破。道名廣大性者，無不在故。九下方關𨷲世界。苦名我所成者，我見有故。集名我心，即我見愛。滅名覺分者，所覺處故。道名入義者，能入滅諦第一義故。十上方振音世界。苦名匿疵，身為惑病所藏處故。傲慢者，慢以生苦為業，果取因名。染著性者，性令染故，如樂受壞苦，誰謂苦耶？駛流者，剎那性故，即行苦也。不可樂者，苦苦也。覆藏者，藏苦因故，樂藏壞苦故、不苦不樂藏行苦故。速滅者，流轉苦也。難調者，誰不欲捨，莫之能出，不憚疲苦方能調之。集名至後邊者，不斷無窮故。門者，入苦趣故。滅名不可取，取則不滅也。小之則無內，不容一物也；大之則無外，法界性也。道名難敵對者，有惑必破，不為惑破故。猶明能滅闇，故無闇而不滅。闇不滅明，何能相敵？}@
%{第二部分辨明十方四谛名。第一，密训，就是东方界。苦谛叫做分析悉无力，推究到缘，没有实物。形状物，有形体都是苦。集谛叫做病源，指的是有攀缘的原因。灭谛叫做一分，惑由妄起，所以分无数尘沙；理不可分，所以叫做一分。道谛叫做上行者，目标在于灭。叫做观方，指的是观察四谛。还有四方，就像《十定品》中说的那样。第二，最胜世界，就是南方。前面的名字是丰溢，丰溢是直译，最胜是意译。苦谛叫做有势力，生老病死就像四座山压在人身上，世间即使是贤豪，力量也无法与之竞争。集谛叫做非己物，自己本来是清净的，妄惑有什么关系呢。灭谛叫做义中义，事善有义，灭理更加胜，义中义。道谛叫做烧然，用智慧之火烧烦恼。第三，西方离垢世界。苦谛叫做无数，三际无涯。集谛叫做增长，从惑生惑业。灭谛叫做称会，用事之灭来称会理灭。破印，世间阴苦就像蜡印印泥印坏文字一样，这个阴灭了，另一个阴又会继续生。现在说破印，永远不会生。道谛叫做诸有边，照实，生死是可以尽的。所以《中论》中说真法及说者、听者难得到，所以生死没有边也没有无边。指的是三件事难得到，所以没有边。难得到，可能还有得到的意思，得到了，生死就有边。受寄全，业寄托在集谛上，暂时受用，然后就消失了；业寄托在道谛上，永远不会失去。第四，北方丰溢世界，丰溢是南方界的名字。前面这一方叫做丰乐，梵语叫做微部地，丰乐是正确的理解。译者不仔细，两个名字混在一起了。苦谛叫做有海分，二十五有各有三分之一。数所成，数的本质就是集，集所成。集谛叫做分数，没有一个道理贯穿起来，惑业就万差。攫噬，就是攫搏，噬啮，集谛的损害就像恶禽兽。灭谛叫做无所修，已经修到极致。道谛叫做无量寿，指的是证得灭永常。现在是根据结果称。第五，东北方摄取世界。苦谛叫做地狱性，没有进入忍，就一直有堕落性。根本空，根据性来解释，与清净相同，叫做五受阴洞达空。集谛叫做由妄惑，爱见罗刹横相执取。妄体本空，没有可以取的。《中论》中说虚诳妄取，这里面有什么可以取的呢？佛说如是法，想要以此来显示空的意思。灭谛和道谛都叫做离言，灭性离言，道令言离。第六，东南绕益世界。苦谛叫做如贼，五盛阴苦，劫害我。集谛叫做无力，在出生死中没有力量，善法治它，不再相拒。灭谛叫做舍因，无为无因，而本质是果，菩提之道望此也是因，只有寂灭涅槃才能叫做果果，所以叫做舍因。道谛叫做一切印，没有不能审决。印的意思后面会说。第七，西南鲜少世界。苦谛叫做邪行者，本质不是正道，是行性。集谛叫做广地，生长大的苦树。宅主，就是无明。灭谛叫做绝行处，心路断绝。道谛叫做广大路，先圣后贤游览它而不厌倦。第八，西北欢喜界中，苦谛缺一，晋译叫做少出生，唐译叫做少失利。集谛叫做无底，烦恼很深，不是习道学，浮沉不止。灭谛叫做破依止，身和烦恼互相依止，循环往复，只有证得灭理才能永远破除。道谛叫做广大性，无处不在。第九，下方关𨷲世界。苦谛叫做我所成，我见有。集谛叫做我心，就是我见爱。灭谛叫做觉分，所觉的地方。道谛叫做入义，能进入灭谛第一义。第十，上方振音世界。苦谛叫做匿疵，身是惑病藏身之处。傲慢，慢以生苦为业，果取因名。染着性，性令染，就像快乐承受坏苦，谁说苦呢？驶流，刹那性，就是行苦。不可乐，苦苦。覆藏，藏苦因，快乐藏坏苦，不苦不乐藏行苦。速灭，流转苦。难调，谁不想舍弃，没有人能把它带出来，不畏疲苦才能调治它。集谛叫做至后边，不断无穷。门，进入苦趣。灭谛叫做不可取，取了就灭不了。小了就没有内部，容不下任何东西；大了就没有外部，法界性。道谛叫做难敌对，有惑必破，不被惑破。就像光明能灭黑暗，所以没有黑暗不能灭。黑暗不能灭光明，怎么能相敌呢？}%@{第三諸佛子下，類通一切。初舉娑婆以類東方，後舉東方以類餘九。}@
%{第三，佛陀的弟子们，都是一样的。首先举出娑婆世界来比喻东方世界，然后举出东方世界来比喻其余九个世界。}%

@{第四如娑婆下顯主伴無盡。文中，初舉此例彼，謂娑婆為主，有密訓等盡空世界皆為伴。後彼一切下以彼類此，則知密訓等盡空世界為主，攝伴亦爾，則無盡無盡耳。此猶約娑婆同類世界而說，以結數中同百億故。餘樹形等異類世界，彼一一類皆遍空法界，是則重重無盡無盡，非此所說也。如是皆為調伏眾生。}@
%{第四，像娑婆世界下面所显现的，主伴无穷尽。文中，首先举出这个例子那个例子，就是说娑婆世界为主，有密训等等所有虚空世界都是伴。后面“彼一切”下面，用彼来比喻此，就知道了密训等等所有虚空世界为主，摄伴也是这样，那么就无穷无尽了。这只是约略地以娑婆世界同类的世界来说，因为结数中都一样是百亿。其他的树形等等异类的世界，它们每一个类都遍布虚空法界，这就是重重无穷无尽，不是这里所说的。这样都是为了调伏众生。}%

@{光明覺品第九(入第十三經)}@
%{光明觉品第九(入第十三经) }%

@{解此一品，略以五門。初來意中，自有其十：一為答前所依果問故。然古德對前二品已答二問，此品正答三問，謂長行放光答佛威德，見成正覺答成菩提，文殊說偈正答佛法性問。今更一解：謂長行但現相答，已如前說。偈中具答三問，謂初五答菩提、次一答威德、後四答法性。二為廣〈名號品〉總標多端故，正廣種種觀察是意業故。三者即說十信之體性故。如下三會將說正位，皆有偈讚，此其類也。四顯實遍故。但所說有二：一佛、二法。佛有二：一身、二名。法亦有二：一權、二實。前但佛名遍，此顯身遍。〈四諦〉即實之權遍，此品顯即權之實遍故。五現驗故。上二云遍，眾未目覩，今光示遍相故。六顯總遍故。前但名諦別遍，今此一會即遍法界，一一皆悉同時、同處、同眾、同說、同遍故。七顯圓遍故。謂前顯差別，一切方能遍一切；今顯無差別，一切即圓融遍一切故。八與下經為其則故。謂下結經通云遍一切者，皆如此辨，以如來一乘圓教，於須彌山等一類世界，施化分齊皆若此故。九示前神通相故。上云現通。如何現耶？一會不動遍法界故。十為顯理事俱無障礙，令捨執從法故。此意雖通，在文遍顯。有上諸義，故此品來也。}@
%{解释这一品，简单地说，可以用五个门。首先，来意中，自身就有十个：第一，是为了回答前面所依果的疑问。但是，古德对前面两品已经回答了两个问题，这一品正是回答三个问题，就是说长行放光回答佛威德，见成正觉回答成菩提，文殊说偈正回答佛法性问题。现在再解释一下：就是说长行只是现相回答，已经像前面所说。偈中完全回答了三个问题，就是说前面五个回答菩提，然后一个回答威德，后面四个回答法性。第二，是为了广《名号品》总标多端，正是广泛地观察种种，这是意业。第三，就是说十信的体性。下面三会将要说的正位，都有偈赞，这就是这类。第四，显真实遍布。只是所说有两种：一佛、二法。佛有两种：一身、二名。法也有两种：一权、二实。前面只是佛名遍布，这里显现身遍布。《四谛》就是实的权遍布，这一品显现就是权的实遍布。第五，现验证。上面两个说遍布，大众还没有亲眼看见，现在光明示现遍相。第六，显总遍布。前面只是名谛分别遍布，现在这一会就是遍布法界，每一个都同时、同处、同大众、同说、同遍布。第七，显圆遍布。就是说前面显现差别，一切才能遍布一切；现在显现无差别，一切就圆融遍布一切。第八，与下经为其则。就是说下面结经通说遍布一切，都是这样辨别，因为如来的一个乘圆教，在须弥山等等一类世界，施化分齐都是像这样。第九，示现前面神通相。上面说现通。如何现呢？一会不动遍布法界。第十，是为了显理事俱无障碍，令舍弃执着，从法。这个意思虽然通，在文中遍布显现。有上面这些意思，所以这一品就来了。}%

@{第二釋名者，一開、二合。初開者，光明體也。覺者，用也。此二各二，謂光有身智二光，覺有覺知覺悟。又光有能照所照，覺有能覺所覺。如來放身光照事法界，令菩薩覺知見事無礙；文殊演智光雙照事理，令眾覺悟法之性相。二合者，良以事理俱融唯一無礙境，故得一事即遍無邊而不壞本相；身智無二，唯一無礙光故。《涅槃經》瑠璃光菩薩處云光明者名為智慧，知悟不殊。唯一平等；覺悟之心，知無事非理故。又此二光不異覺境，此三圓融唯無礙之法界，雖平等絕相，不壞光明之覺。品中辨此，故以為名。若從開釋，光明之覺，光明有覺之用，通依主、有財。若從合說，光明即覺，可持業也。}@
%{第二，解释名字，一开、二合。首先，开，就是光明体。觉，就是用。这两者各有两种，就是说光有身智两种光，觉有觉知觉悟。又光有能照所照，觉有能觉所觉。如来放身光照事法界，令菩萨觉知见事无碍；文殊演智光双照事理，令大众觉悟法的性相。二合，是因为事理俱融唯一无碍境，所以得到一事就遍无边而不坏本相；身智无二，唯一无碍光。 《涅槃经》瑠璃光菩萨处说光明者名为智慧，知悟不殊。唯一平等；觉悟之心，知无事非理。又这两种光不异觉境，这三圆融唯无碍的法界，虽然平等绝相，不坏光明之觉。品中辨别这个，所以就以为名字。如果从开释，光明之觉，光明有觉之用，通依主、有财。如果从合说，光明即觉，可以持业。}%

@{第三宗趣者，以身智二光無礙覺悟為宗，令物生信為趣。又釋名並是品宗來意，盡為意趣。}@
%{第三，宗趣，就是以身智两种光无碍觉悟为宗，令万物生信为趣。又解释名字，并且是这一品宗来意，都为意趣。}%

@{第四解疑妨。問：此足輪光何時放耶？若說名諦意如何？佛剎菩薩眾數並同名號，如前已放，前何不說？答：是前〈名號品〉放。但前二品明文殊此會說法不俟光照。今辨百億剎中，乃至遍法界說故，須光以顯，示其所來。菩薩即前菩薩，故並全同。次有妨云：光照百億，百億何不照此？釋云：此為主故。若彼為主，則說彼照。又疑云：下光既窮法界，金色更在何許？當剎當剎有本會處，皆去十剎，主伴遍故。}@
%{第四，解释疑惑妨碍。问：这足轮光什么时候放呢？如果说名谛意，怎么样？佛刹菩萨众数并同名号，如前面已经放，前面为什么不说？答：是前面《名号品》放。但是前面两品明文殊这一会说法不待光明照。现在辨别百亿刹中，乃至遍布法界说，所以需要光明来显现，示现它所来。菩萨就是前面菩萨，所以并完全相同。其次有妨碍说：光明照百亿，百亿为什么不照这里？解释说：这是为主，所以。如果彼为主，就说彼照。又疑惑说：下面光明既然穷尽法界，金色又在何处？当刹当刹有本会处，都去十刹，主伴遍布。}%

@{第五釋文。大分為二：初如來放光、二照此下光至分齊。今初。足下放者，表信四義：一自下而上，信最初故。二最卑微故。三為行本故，《智度論》第九云足下放光者，身得住處皆由於足。四顯信該果海，已滿足故。輪義亦然，圓無缺故。言百億光者，以遍法界所照之剎皆百億故。第二光至分齊者，此中光照大數，約其現文且有二十六節，前九別名、後十七同辨，即為十段。若據實義，應有等法界無盡之節，節節有偈，中上本經必應廣說。然非多度放光，亦非一度放光次第照於多節，唯一放光同時頓照盡空世界。但為言不並，彰說有前後，隨機心現節節各見，則如來光明節節而照，金色文殊節節而至，乃至法界各見亦爾。在佛文殊節節皆遍，如月普照百川各見。若法界機頓見，前來諸類所見信會既爾，住行等會同遍亦然。十段之中，文各有二：皆長行，佛以身光照現事境，令眾目覩；偈頌，文殊智光讚述事理，令眾悟入。十段依答，文三：初五答菩提，即分為五：初一總顯菩提超情、二通顯菩提因果、三顯八相菩提、四顯菩提體性、五體菩提之因。今初，長行中二：先照本界染淨、二如此處下現自法會普遍之相。前中三：初總標分齊、二百億閻浮下別顯所照、三其中下類結明顯。今初。言三千大千者，《俱舍論》云四大洲、日月、蘇迷盧、欲天梵世各一千，名一小千界。此小千千倍，說名一中千，此千倍大千，皆同一成壞。梵世謂即初禪，故云同一成壞。以三度積，故曰三千。略去小中，舉其末後，故云大千。《長阿含》十八、《雜阿含》十六、《正理》三十一，及《瑜伽》、《智論》、《雜集》、《顯揚》亦不殊此。有云：然《顯揚》第一明三千世界三災所壞，故知初禪小千、二禪中千、三禪大千。若《金光明》，直至非想皆云百億，意在遍諸天故。此經文中但至色頂，約無色無處故。今依二經。二別顯所照中，初現人中、二現八相、三現諸天。初中閻浮提者，新云贍部。《俱舍》云阿耨達池岸有樹名贍部，因以名洲。提者，此云洲也。東弗婆提者，此云勝身，身勝餘洲故。西衢耶尼，此云牛貨，以牛貨易故。北欝單越，此云勝生，以定壽千歲，衣食自然故。大海者，即外鹹海也。百億輪圍者，一四天下一小鐵圍故，中者有千，大者唯一。皆云百億者，此方黃帝算法，數有三等，謂上、中、下，下等數法，十十變之；中等，百百變之；上等，倍倍變之。今此三千，若以小數，計有萬億。今約中數，從千已上百百變之，則有百億，故唐三藏譯為百億俱胝。測公《深密記》第六云俱胝相傳釋有三種：一者十萬、二者百萬、三者千萬。由此三千以俱胝數，或至百數、或至千數、或至百千。唐三藏譯是千萬也，故至百數。又依《俱舍》，譯洛叉為億。此譯俱胝為億故，下光照一億十億等，梵本皆云俱胝，總由俱胝之數不同故也。二現八相中，文有五相，受生含三。佛成道後始放光明。却現初生及後涅槃者，約微細門融三世故。亦非能照是報、所照是化，以放光身在摩竭故，此經報化融故。大菩薩等化處見報，下位之機報處見化，二不並故。能照所照唯是一佛，顯佛自在超思議故。三百億須彌下現諸天中舉須彌者，二天所依故。二現自法會中二：先現本會，此是一會遍一切處，非是多處各別有會。乃至法界亦如是遍，此圓融法非思之境。二悉以佛神力下現新集眾。言佛神力者，亦即是前各隨其類現神通也。文有四段，謂總顯、列名、剎號、佛名皆同〈名號品〉中，但增百億為異耳。}@
%{第五，解释文。大体分为两种：首先是如来放光，第二是照此下面光明到分齐。现在首先。足下放，表示信四个意思：第一，从下而上，信最初。第二，最卑微。第三，为行本。《智度论》第九说足下放光，身得住处皆由于足。第四，显信该果海，已经满足。轮义也一样，圆满无缺。说百亿光，是因为遍布法界所照的刹都百亿。第二，光到分齐，这里面光明照大数，约其现文，且有二十六节，前面九个别名，后面十七个同辨，就是十段。如果据实义，应该有等法界无穷无尽的节，节节有偈，中上本经必应该广说。但是，不是多次放光，也不是一次放光次第照于多节，唯一放光同时顿照尽虚空世界。只是为了言不并，彰显说有前后，随着机心现节节各见，则如来光明节节而照，金色文殊节节而至，乃至法界各见也一样。在佛文殊节节都遍布，如月普照百川各见。如果法界机顿见，前来诸类所见信会既如此，住行等等会同遍也一样。十段之中，文各有两种：都是长行，佛以身光照现事境，令大众目睹；偈颂，文殊智光赞述事理，令大众悟入。十段依答，文三种：前面五个答菩提，就分为五个：首先一个总显菩提超情，第二通显菩提因果，第三显八相菩提，第四显菩提体性，第五体菩提之因。现在首先，长行中两种：先照本界染净，第二如此处下面现自法会普遍之相。前面三种：首先总标分齐，二百亿阎浮下面别显所照，第三其中下面类结明显。现在首先。说三千大千， 《俱舍论》说四大洲、日月、须弥卢、欲天梵世各一千，名一小千界。此小千千倍，说名一中千，此千倍大千，都同一成坏。梵世谓即初禅，所以说同一成坏。以三度积，所以叫做三千。略去小中，举其末后，所以说大千。《长阿含》十八、《杂阿含》十六、《正理》三十一，及《瑜伽》、《智论》、《杂集》、《显扬》也不殊此。有人说：但是《显扬》第一明三千世界三灾所坏，所以知道初禅小千、二禅中千、三禅大千。如果《金光明》，直至非想都说是百亿，意在遍布诸天。此经文中只是到色顶，约无色无处。现在依两经。二别显所照中，首先现人中，第二现八相，第三现诸天。首先阎浮提，新说赡部。《俱舍》说阿耨达池岸有树名赡部，因此以名洲。提，就是洲。东弗婆提，就是胜身，身胜余洲。西衢耶尼，就是牛货，以牛货易。北欝单越，就是胜生，以定寿千岁，衣食自然。大海，就是外咸海。百亿轮围，就是一四天下一小铁围，中者有千，大者唯一。都说是百亿，这是东方黄帝算法，数有三等，谓上、中、下，下等数法，十十变之；中等，百百变之；上等，倍倍变之。现在这三千，如果以小数，计有万亿。现在约中数，从千以上百百变之，则有百亿，所以唐三藏译为百亿俱胝。测公《深密记》第六说俱胝相传释有三種：一者十万、二者百萬、三者千万。由此三千以俱胝数，或至百数、或至千数、或至百千。唐三藏译是千万，所以到百数。又依《俱舍》，译洛叉为亿。此译俱胝为亿，所以下面光明照一亿十亿等等，梵本都说是俱胝，总由俱胝之数不同。二现八相中，文有五相，受生含三。佛成道后始放光明。却现初生及后涅槃，约微细门融三世。也不是能照是报、所照是化，因为放光身在摩竭，此经报化融。大菩萨等等化处见报，下位之机报处见化，二不并。能照所照唯是一佛，显佛自在超思議。三百亿须弥下面现诸天中举须弥，二天所依。二现自法会中两种：首先现本会，这是一会遍一切处，不是多处各别有会。乃至法界也一样遍布，此圆融法非思之境。二悉以佛神力下面现新集众。说佛神力，也是就是前面各随其类现神通。文有四段，谓总显、列名、刹号、佛名都同《名号品》中，只是增百亿为异。}%
@{偈文分二：先彰說人、後顯偈辭。今初。言一切處文殊者，略申三義：一約當節，如初節中，百億佛前有百億文殊為一切也。各各皆說當節之偈，故文皆云各於佛所。}@
%{偈文分为两部分：第一部分是说明文殊菩萨，第二部分是显示偈颂。现在先说第一部分。说一切处文殊，简单来说有三个意思：第一，根据当时的情况，就像第一节中，百亿佛前有百亿文殊菩萨，指的是所有文殊菩萨。每一个文殊菩萨都根据当时的情况说偈颂，所以文殊菩萨的偈颂都写着“各于佛所”。}%
@{二一文殊從一處東來，即從一切處東來。至一法會，即至一切法會故。雖東來而即一切處，以是法界即體之用身故。}@
%{第二，一个文殊菩萨从一个地方来，也就是从所有地方来。到一个法会，也就是到所有法会。虽然从一个地方来，但实际上是所有地方，因为法界是文殊菩萨本体的化身。}%
@{三約表法，文殊乃是不動智之妙用，觸境斯了。六根三業盡是文殊，實相體周，萬像森羅無非般若，何有一處非文殊哉。下九節中皆有二段，倣此可知。二正顯偈辭。}@
%{第三，根据所代表的法，文殊菩萨是不动智的妙用，接触到事物就了悟了。六根三业都是文殊菩萨，实相遍布一切，万象森罗无非是般若，哪一个地方不是文殊菩萨呢？下面的九节中都有两段，以此类推就可以知道了。第二部分是真正显示偈颂。}%
@{然釋此偈，有通有別，通者此明菩提超情，別謂顯前光中所見之事。於中又二：一約境，謂融前所照，顯理法故。二約觀，謂令大眾泯絕諸見，於所照事不生執取。}@
%{解释这个偈颂，有通义和别义，通义是说明菩提超越情识，别义是显示前光中所见的事物。其中又分为两个方面：第一，根据所照的事物，指的是融合前光所照，显示道理和法。第二，根据观照，指的是让大众泯灭一切见解，对所照事物不产生执着。}%
@{然觀資理成、理由觀顯，故通而釋之即明菩提超情。大分為二：初一反顯、餘九順釋。今初，反顯違理之失，謂菩提體德超絕一切。《佛地論》明佛非漏非無漏，亦應於世非著非無著。}@
%{观照需要依靠道理来成就，道理需要依靠观照来显现，所以通义解释就是说明菩提超越情识。大体分为两个部分：第一部分是反过来显现，第二部分是顺着来解释。现在先说第一部分，反过来显现违反道理的错误，意思是菩提的体性和德行超越一切。《佛地论》说明佛不是有漏也不是无漏，也应该在世间不执着也不不执着。}%
@{今乃見佛內離諸漏、外不著世，則有漏可離、有世不著，取捨未亡，此見違理，故非道眼。證道眼者，無分別故。}@
%{现在看到有人认为佛内心远离一切漏，外也不执着世间，那么就有漏可以远离，就有世间可以不执着，取舍还没有消失，这种见解违反道理，所以不是道眼。证得道眼的人，没有分别心。}%
@{餘偈順顯見理之益，皆上三句觀相、下句觀益。於中九偈各是一義，且分為四：初六觀佛、次一趣求、次一觀生、後一了法。初中，初偈正顯佛菩提性本來自空，稱此而知，則無上失。}@
%{其他的偈颂顺着来显现见解的益处，都是上面三句观照相，下面一句观照益处。其中九个偈颂每个都代表一个意思，并且分为四类：前六个观照佛，下一个是趣求，下一个是观照生，最后一个是了悟法。首先是观照佛，第一个偈颂是真正显现佛的菩提性本来就是空，称赞这个道理而知道，就不会有无上的失误。}%
@{體謂真性、相謂德相，並性無所有，竟何所離？本無有著，誰為無著？如是知者名為正解，修習明了斯為正行。下句觀益。}@
%{体指的是真性，相指的是德相，真性本身什么都没有，最终要离弃什么呢？本来就没有执着，谁是无着呢？这样知道的人叫做正解，修行明了这个道理就是正行。下面一句观照益处。}%
@{言疾作佛者，約文殊門，情盡理現即名作佛；約普賢門，信終圓收；約行布說，則不見此理，成佛未期。他皆倣此。}@
%{说很快成佛的人，根据文殊菩萨的门，情识消失道理显现就叫做成佛；根据普贤菩萨的门，信心最终圆满收摄；根据行布说，就是没有看到这个道理，成佛还没有期限。其他的都以此类推。}%
@{次一偈依正等觀，佛菩提性依正無二故。亦顯光所照處，以明離見。謂上半於前所見世界，令離妄動，知真法界不應動故。}@
%{下一个偈颂是依正平等观，佛的菩提性依正不二，所以也显示光所照之处，来表明远离见解。意思是上半部分，对于前光所见的世界，让它远离妄动，知道真法界不应该动。}%
@{次句例前八相，佛身亦同，平等不動而了，故成勝智。次偈佛法等觀了同體故，二念豈生、一亦不存，得難思果。}@
%{下一句以之前八相为例，佛身也是一样，平等不动而了悟，所以成就胜智。下一个偈颂是佛法平等观，了悟佛法与众生同体，两个念头都不会生，一个念头也不存在，得到不可思议的果位。}%
@{次偈生佛等觀，言身即眾生，以梵本中云佛及我故，我即行人之身，稱理普周云平等住，平等則無能所，故曰無住。}@
%{下一个偈颂是生佛平等观，说身就是众生，因为梵文经文中说“佛及我”，所以“我”就是行人的身，称赞道理遍布一切，说“平等住”，平等就没有能所，所以说“无住”。}%
@{我即法性，更不證入。法性無性，復何所入？如是知者，曠世難逢，故《般若》文殊分云若知我性即知無法，若知無法即無境界，若無境界即無所依，若無所依即無所住也。}@
%{“我”就是法性，不再证入。法性无性，又何处可入？这样知道的人，旷世难逢，所以《般若经》中文殊菩萨分说：如果知道我的性，就知道没有法，如果知道没有法，就没有境界，如果没有境界，就没有所依，如果没有所依，就没有所住。}%
@{又本會即住無所住，新集則入無所入。問：若皆平等，云何分別有三寶耶？《智論》答云：平等即是三寶。謂平等即法寶，法寶即是佛，以未得法不名佛故。}@
%{又，本来就住着无所住，新集就入无所入。问：如果都平等，怎么分别有三个宝呢？《智论》回答说：平等就是三个宝。意思是说，平等就是法宝，法宝就是佛，因为没有得到法，不能称为佛。}%
@{得平等法，分別有須菩提等。次偈會通平等，謂上來主伴依正不離五蘊，五蘊性空即是平等。有相差別總名為數，即同無為故非數法，離數超世成寂靜果。}@
%{得到平等法，分别就有须菩提等等。下一个偈颂是会通平等，意思是说上面说到的主人和伴侣，依正不离开五蕴，五蕴性空就是平等。有相差别总称为数，就是与无为法相同，所以不是数法，离开数超越世间，成就寂静果。}%
@{次偈拂上出世，謂真出世者超越入出、不礙照知，故成光耀。又上第三偈佛即是法。第四偈法即是眾。第五偈明是三寶皆無為相，此偈與虛空等。}@
%{下一个偈颂是拂去上面的出世，意思是说真正出世的人超越入出，不障碍照知，所以成就光耀。又，上面第三个偈颂说佛就是法，第四个偈颂说法就是众生，第五个偈颂说明三个宝都是无为相，这个偈颂与虚空相等。}%
@{二有一偈趣求者，以上雖離見而知，猶恐帶寂，故上半勸求。次句又觀性離，謂了迴向心本自不生，是離相迴向也。離相求佛，得名稱果。}@
%{第二类是只有一个偈颂是趣求，上面虽然远离见解而知道，但还担心带着寂静，所以上半部分劝求。下一句又观照性离，意思是了悟迴向心本来就不生，这是离相迴向。离相求佛，得到名称果。}%
@{三次一偈，所見眾生亦皆稱真，故無生壞，知無眾生是無上道故。下經云無上摩訶薩，遠離眾生想。末後一偈知法，即成前法會周遍所由。}@
%{第三类是只有一个偈颂，所见到的众生也都是称赞真，所以没有生灭，知道没有众生是无上道。下面的经文说：无上摩诃萨，远离众生想。最后一个偈颂是了悟法，就成就了前法会周遍的所由。}%
@{上半標門，即十玄門中一多相容不同門也。次一句釋所由，即十種所由中緣起相由門也。並如義分齊中謂一與多互相生起。}@
%{上半部分是标明门，就是十玄门中一多相容不同的门。下一句是解释所由，就是十种所由中的缘起相由门。并且像义分齐中说的，一和多互相生起。}%
@{且一依多起，則一是所起而無力也，多是能起故有力也。以多有力能攝一，以一無力入於多，是故此一恒在多中；多依一起準上知之，是則此多恒在一中也。}@
%{而且一依靠多而生起，那么一是被生起而没有力量，多是能生起所以有力量。因为多有力量能摄取一，因为一没有力量进入多，所以这个一恒常在多中；多依靠一而生起，根据上面知道的，那么这个多恒常在一中。}%
@{以俱有力及俱無力各不並故，無彼不相在也；以一有力一無力不相違故，有此恒相在也。緣起法界理數常爾，稱斯而見何所畏哉？}@
%{因为俱有力量和俱没有力量各自不并存，所以没有那个而不互相存在；因为一有力量一没有力量不互相违背，所以有这个恒常互相存在。缘起法界道理和数目常是这样，称赞这个道理而看到，还有什么可怕的呢？}%
@{由此緣起成前平等，由前平等成此緣起，文理昭然，不許事事無礙，恐未著深思。}@
%{由此缘起成就之前的平等，由之前的平等成就这个缘起，文理昭然，不允许事事无碍，恐怕没有深入思考。}%@{第二重光照十方各十佛土者，是娑婆隣次之十剎也。十偈通顯菩提因果，分三：初偈菩提之因、次五菩提果用、後四令物思齊。今初。上半所為，謂無明造業，愛能潤業，故生死無窮，如泥中刺不覺其傷，如瘡中刺為其所毒。下半能為，即從癡有愛，菩薩悲生，非大菩提莫之能拔，無此悲智非佛法故。}@
%{第二重光照十方，每个方向都有十个佛土，这些都是娑婆世界附近的十个佛土。这十首偈颂阐明了菩提的因果，可以分为三个部分：第一首偈颂阐明菩提的因，接下来的五首偈颂阐明菩提的果和作用，最后四首偈颂引导众生效法。现在先说第一首偈颂。上半部分说的是，由于无明造业，贪爱滋养业力，所以生死无穷无尽，就像刺在泥里，感觉不到疼痛，就像刺在疮口里，反而被毒素侵害。下半部分说的是，从愚痴和贪爱中生起慈悲，菩萨的悲心生起，只有大菩提才能拔除这种痛苦，没有这种悲智，就不是佛法。}%

@{次五菩提果用中，初偈悲智雙滿，智見諸法、悲以轉授。普見通於性相故離二邊，謂真故無有、俗故無無，真故無有則雖無而有、俗故無無則雖有而無、雖有而無則不累於有、雖無而有則不滯於無，不滯於無則斷滅見息、不存於有則常著氷消，俱不俱等何由而有？諸邊都寂故云皆離。}@
%{接下来的五首偈颂阐明菩提的果和作用，第一首偈颂说悲智双圆满，智慧能见诸法，慈悲能将智慧传递给众生。因为遍观能通达性相，所以远离了两种偏执，真谛说无，俗谛说有。真谛说无，虽然无却有；俗谛说有，虽然有却无。虽然有却无，就不会被有束缚；虽然无却有，就不会执着于无。不执着于无，断灭见就消除了；不执着于有，常住见就融化了。俱不俱等，从哪里来的呢？因为一切边都寂灭了，所以说都远离了。}%

@{次一美往因行、次一慈力降魔、次一智斷致用、後一法鼓警機，文相並顯。}@
%{接下来一首偈颂说的是美妙的因行，再一首偈颂说的是慈悲的力量降伏魔障，再一首偈颂说的是智慧断除烦恼，并将其运用，最后一首偈颂说的是法鼓警醒众生的机缘，这些都从文字中表现出来。}%

@{後四令物思齊者，斯即佛因，能如是行得諸佛道。四偈顯四種行：一游剎無著，謂不壞其相故能普游，了剎性空故於有無著。}@
%{最后四首偈颂引导众生效法，这就是佛的因，能这样修行就能成就佛道。这四首偈颂阐明了四种修行：第一种是游遍诸佛土而不执着，因为不破坏诸佛土的相，所以能遍游诸佛土，因为了解诸佛土的性空，所以对有无都不执着。}%

@{二念佛生喜。上半所念法身顯故如空永常，解脫累亡如空清淨；下半能念憶持明記，故喜生願足。}@
%{第二种是念佛而生欢喜。上半部分说的是，所念的是法身，法身显现出来，就像虚空一样永恒，解脱了生死轮回，就像虚空一样清净；下半部分说的是，能念佛，能忆持，能明记，所以欢喜心生起，愿力也圆满了。}%

@{三亡苦濟物、四護法輕身，文並可知。}@
%{第三种是消灭众生的痛苦，第四种是护持正法，不惜身命，这些都从文字中可以知道。}%

@{第三重光照百界，偈中顯佛八相菩提。十偈分二：初偈標德充滿、後九別廣調生。今初。謂了俗即真故如幻本虛，真不礙俗故達諸法相，性相無礙是真通達。無二礙著則轉依心淨，大悲同體故調伏眾生，則三德備矣，故能攝化。}@
%{第三重光照百界，偈颂中阐明了佛的八相成道。这十首偈颂可以分为两个部分：第一首偈颂表明佛德圆满，接下来的九首偈颂分别详细地阐述了佛的八相成道。现在先说第一首偈颂。它说，了解俗谛就是真谛，所以就像幻境一样本来就是虚幻的，真谛不违背俗谛，所以能通达诸法之相，性相无碍，这就是真正的通达。没有两种执着，就能转依心净，大悲与众生同体，所以能调伏众生，这样三德就具备了，所以能摄化众生。}%

@{後九中即悲願自在調伏普周。雖數越塵沙，略論其九。皆言或見者，然有多義：一或多機異處各感見、二或同處各見、三或異時別見、四或同時異見、五或同時異處見、六或同處異時見、七或異時異處見、八或同時同處見、九或一人於同異交互時處見多人所見、十或一人於同異俱時處見一切人所見，以是普眼機故。然佛不分身，無思普現也。}@
%{接下来的九首偈颂阐明了悲愿自在，调伏众生，普周一切。虽然数量多如恒河沙，这里只略述九种情况。都说是“或见”，但有许多意义：第一种是，由于不同的机缘，在不同的地点，各自感应而见；第二种是，在同一个地点，各自看见；第三种是，在不同的时间，分别看见；第四种是，在同一个时间，分别看见；第五种是，在同一个时间，不同的地点看见；第六种是，在同一个地点，不同的时间看见；第七种是，在不同的时间，不同的地点看见；第八种是，在同一个时间，同一个地点看见；第九种是，一个人在同一个时间，不同的地点，看见许多人所看见的；第十种是，一个人在同一个时间，同一个地点，看见所有众生所看见的。因为这是普眼的机缘。然而，佛不分身，无思普现。}%

@{一初生時，身如夜月皎鏡可觀，智猶滿月清涼照物，故云永作。}@
%{第一个八相成道是初生时，身体就像夜晚的月亮一样，皎洁明亮，可以观赏，智慧就像满月一样，清凉地照耀万物，所以说永远存在。}%

@{二行七步時，顯其具德。}@
%{第二个八相成道是行走七步时，显现出其具足的德行。}%

@{三顧眄時，觀方現笑。}@
%{第三个八相成道是顾视四方时，观方现笑。}%

@{四師子吼時，說我獨尊。}@
%{第四个八相成道是狮子吼时，说“我独尊”。}%

@{五出家時，解縛修寂。}@
%{第五个八相成道是出家时，解脱束缚，修习寂静。}%

@{六坐道場，時障盡德圓。}@
%{第六个八相成道是坐道场时，一切障碍都消失了，德行圆满。}%

@{七轉法輪時，因悲度物。}@
%{第七个八相成道是转法轮时，因为悲心而度化众生。}%

@{八顯神道時，調彼難調。}@
%{第八个八相成道是显现神通时，调伏那些难以调伏的众生。}%

@{九示入涅槃，不妨神用。}@
%{第九个八相成道是示现入涅槃时，并不妨碍神通的使用。}%

@{又下二句亦總結前九皆是神通，並有深意，如第八會。}@
%{另外，下面的两句也总结了前面的九种情况，都是神通，并且有深意，就像第八会一样。}%

@{第四重光照千界，頌中顯菩提體性。十頌分三：初偈雙具悲智為菩提體、次四三德內圓、後五即體悲用。今初，上半智深、下半悲濟。}@
%{第四重光照千界，颂中阐明了菩提的体性。这十首颂可以分为三个部分：第一首颂说悲智双具是菩提的体性，接下来的四首颂阐明三德内圆，最后五首颂阐明菩提的体性与悲心的运用。现在先说第一首颂。上半部分说智慧深广，下半部分说慈悲救济众生。}%

@{次四偈中，一歎菩提永絕。二我德，謂二我之見必因於身，今觀於身，若我即陰，我即生滅；若我異陰，以何相知？故但妄情，曾未暫有。既無有我，誰是我所？我我所空，身從何有？無身之身，顯法身德。}@
%{接下来的四首颂中，第一首颂赞叹菩提永远断绝了生死轮回。第二首颂阐明“我”的德行，它说，两种“我”的见解必然是由于身体而产生的，现在观察身体，如果“我”就是五蕴，那么“我”就是生灭的；如果“我”不同于五蕴，那么用什么来认识“我”呢？所以，这只是妄情，从来没有真实存在过。既然没有“我”，谁是我的所依呢？“我”和“我所”都空了，身体从哪里来呢？没有身体的身体，显现了法身的德行。}%

@{二顯解脫般若德。《涅槃》二十五云貪瞋癡心永斷滅故，心善解脫。於一切法知無障礙故，慧善解脫。《涅槃》略有一百八句以顯深廣。言明行者，即般若德。若作明行足釋，即禪慧德。《瑜伽》三十八云明謂三明，行諸止觀二品。《涅槃》十六又云明者三明，一菩薩明、二佛明、三無明明。菩薩明者，即是般若波羅蜜。佛明者，即是佛眼。無明明者，即畢竟空。然皆般若因果理智異耳。足有二義：一脚足義，約因；二圓足義，約果。此文略無。}@
%{第二首颂阐明解脱般若的德行。《涅槃经》第二十五卷说，贪嗔痴心永远断灭了，所以心解脱了。对一切法都无所障碍地认识，所以慧解脱了。《涅槃经》略有一百八句来阐明般若的深广。这里说，明行足，就是般若的德行。如果解释明行足，就是禅定智慧的德行。《瑜伽师地论》第三十八卷说，明是指三明，行是指止观二品。《涅槃经》十六卷又说，明是指三明，一是菩萨明，二是佛明，三是无明明。菩萨明，就是般若波罗蜜；佛明，就是佛眼；无明明，就是究竟空。然而，这都是般若的因果，理智不同而已。足有两个意义：一个是脚足，指的是因；一个是圆足，指的是果。这里没有详细说明。}%

@{無數下，顯其離過，非有為故，無數超下位故。無等豈是因明能求其過？因明立量，依世俗分別定有定無，故曰世間。今體絕有無，故彼莫能過也。如說佛聲非定有故，不同外道立常；從法性生、離造作故，不同菩薩所立無常。}@
%{“无数”以下，说明了般若超越了因明的过失，因为般若不是有为法，无数次超越了低下的境界。无等般若，怎么会是因明能够寻求其过失的呢？因明建立量，依靠世俗分别，确定有或无，所以叫做世间。现在般若的体性超越了有无，所以因明无法超越它。就像说佛的声音不是一定有的，所以不同于外道建立常住；从法性生起，远离造作，所以不同于菩萨建立无常。}%

@{三科皆爾，豈將佛德判屬無常？諸因量者，謂諸因諸量，及自他共等三種比量。比量雖有三支，五分因是量主，故曰因量。}@
%{三科都是这样，怎么能把佛的德行判属无常呢？“诸因量”是指诸因诸量，以及自他共等三种比量。比量虽然有三支，五分因是量的主体，所以叫做因量。}%

@{三一偈歎佛超絕三科德。蘊者聚義，謂是有為生死果相。界者種族義，謂是愛著生死因相。處者生門義，謂諸識內外緣相，然不離色心。《俱舍論》云愚根樂三故，說蘊處界三。}@
%{第三首颂赞叹佛超越了三科的德行。蕴是指聚集的意义，是指有为的生死果报的相。界是指种族的意义，是指贪爱执着生死因报的相。处是指生门的意义，是指诸识内外缘的相，然而不离开色心。《俱舍论》说，愚痴的根性喜欢这三者，所以说蕴处界三。}%

@{蘊等有二：一者有漏，是世數法，佛非此成。二是無漏，則佛非無，因滅無常色等獲常色等故，如來妙色常安隱故。}@
%{蕴等有两种：一种是有漏，是世俗的数量法，佛不是以此成就的。另一种是无漏，那么佛并非不存在，因为灭除无常色等，而获得常住色等，所以如来的妙色，常住安隐。}%

@{四歎佛超離根境德。境智雙寂契彼性空，根塵兩亡內外解脫，亦常照內外脫於無知。空尚不存，妄從何起？}@
%{第四首颂赞叹佛超越了根境德。境智双寂，契合性空，根尘两亡，内外解脱，也常照内外，脱离无知。空尚不存在，妄念从哪里来呢？}%

@{又上四偈，初一法身故常、二無過故樂、三數不能成故自在稱我、四解脫故淨。}@
%{另外，上面的四首颂，第一首颂说，因为法身，所以常住；第二首颂说，因为没有过失，所以快乐；第三首颂说，因为数量无法衡量，所以自在称“我”；第四首颂说，因为解脱了，所以清净。}%

@{後五即體悲用中，初偈不動普應德，上半不動、下半普應。}@
%{接下来的五首颂阐明菩提的体性与悲心的运用，第一首颂说不动普应的德行，上半部分说不动，下半部分说普应。}%

@{二我永亡稱性不動，智周法界何有去來？}@
%{第二首颂说，“我”永远灭亡，称性不动，智慧遍周法界，哪里还有去来呢？}%

@{次偈動寂無二德，三句入寂、一句起用。一相是表所謂無相，無二是遮體不可分。又無二者，非對有說無也。觀無始終，故心不增減。}@
%{下一首颂说，动寂无二的德行，三句说入寂，一句说起用。一相是表，所谓无相；无二，是遮蔽，不可分割。另外，无二，不是针对有说无。观照无始无终，所以心不增不减。}%

@{三輪之化，云無量神力。次偈無染了機。次偈度心平等。後偈無生現生智契非有，悲心遍生隨機引之，令歸常寂。}@
%{三轮之化，说无量神力。下一首颂说，无染了机。下一首颂说，度心平等。最后一首颂说，无生现生，智慧契合非有，悲心遍生，随缘引导，令其回归常寂。}%
@{第五重光照十千界，頌中明等菩提因行。文有十行，皆三句辨相、一句勸修。雖皆作業，而展轉深細。略分為五：初一大悲下救業，不求自利，故云永出人天。}@
%{第五重光照十千界，颂文里阐明平等菩提的因行。这十行文，每行都用三句话辨明事相，最后一句劝人修行。虽然都是修行，但层层深入，细致入微。大致可以分为五种：首先是大悲下救众生，不求自利，所以说永出人天。}%

@{次四修智上攀業，一信、二樂、三念、四學。又初一長時修，常信不轉故。}@
%{其次是四种修智，向上攀登，分别是信、乐、念、学。第一种是长时间修行，因为常信不移。}%

@{次一殷重修，志樂不退故。清涼慧者，無惑熱故。}@
%{第二种是精进修行，因为志向坚定，乐于修行，不会退转。清凉智慧的人，没有惑热。}%

@{次偈無間修，不暫斷故。後偈無餘修，常遍學故。}@
%{第三种是无间修行，不间断地修行。最后一种是无余修行，无处不学，无所不学。}%

@{三有一偈內照業。觀身實相者，如《淨名》觀佛前際不來等，又如《法華》不顛倒等。《中論．法品》云諸法實相者，心行言語斷，無生亦無滅，寂滅如涅槃。即上半也。}@
%{第三种是内照业，观照身之实相。就像《维摩经》里观照佛的过去际，没有来过一样，就像《法华经》里观照不颠倒一样。《中论·法品》说，诸法实相者，心行语言断，无生亦无灭，寂灭如涅槃。这就是上半部分。}%

@{又云諸佛或說我，或說於無我。諸法實相中，無我無非我。即下半也。}@
%{又说，诸佛有时说“我”，有时说“无我”。诸法实相中，无我，也无非我。这就是下半部分。}%

@{又離我者超凡夫、離無我者超二乘，故能悲濟。然我無我通有四句：一唯有我；二唯無我；三者雙辨，即生死無我、涅槃有我；四雙非上二，互形奪故。}@
%{又，离开“我”就能超越凡夫，离开“无我”就能超越二乘，所以能大悲济度。然而“我”和“无我”总共有四种说法：第一种是只有“我”；第二种是只有“无我”；第三种是两种都辨别，即生死无我，涅槃有我；第四种是既不是前两种，而是互相夺取。}%

@{四一偈等觀業。大悲同體，所以等觀。見真息妄，不起分別，妄盡契如，名入真實。}@
%{第四种是平等观业。大悲同体，所以平等观照。见真息妄，不起分别，妄尽契如，叫做入真实。}%

@{五後三偈大用業。初偈神足通、後二法智通。於中，初一知土，法性土為非色、餘皆為色，此二融即皆悉委知。}@
%{第五种是后三偈大用业。第一偈是神足通，后两偈是法智通。其中，第一种是知土，法性土为非色，其余皆为色，这两种融通，就能完全知晓。}%

@{後一知佛。又十展轉者，初悲欲救生。當云何救？信樂近佛。樂其何法？樂佛功德，佛以功德成其身故。}@
%{第二种是知佛。这十种修行方法，层层递进，首先是大悲想要救度众生。怎样才能救度呢？要信乐亲近佛。乐于什么法呢？乐于佛的功德，因为佛以功德成就自身。}%

@{空樂何益？當念念修學。學他不如自觀，自觀不及物我齊致，入真滯寂當起大用。}@
%{空乐有什么用呢？要念念修行，学习。学习别人不如自观，自观不如物我齐至，进入真实，摆脱寂静，要发起大用。}%

@{用何所為？當擬窮十方界、入諸佛海。}@
%{用它来做什么呢？要发愿穷尽十方世界，进入诸佛之海。}%

@{第六重照百千界，即第二答佛威德問，威德約身故。前五法身、後五智身。前中分二：初一揀迷，謂以威德則自在熾盛，色相則端嚴吉祥，種族則名稱尊貴。}@
%{第六重光照百千界，也就是第二种回答佛的威德之问。威德与身有关。前面五种是法身，后面五种是智身。前面五种法身中，可以分为两种：首先是拣别迷妄，说以威德来说，则自在炽盛，色相来说，则端严吉祥，种族来说，则名称尊贵。}%

@{雖是薄伽而見從外來，取相乖於最勝，故為倒見，猶眼有病故。見外空華，執內為外，謂空為有。}@
%{虽然是薄伽梵，但认为是从外来的，执着于相，违背了最胜法，所以是颠倒见，就像眼睛有病一样。看到外边的空花，执着于内为外，认为空就是有。}%

@{後四示悟，顯最勝法。初偈明如來色相無邊故，超情莫測。無邊有二：一深故，隨一一相稱真無邊；二廣故，謂具十蓮華藏塵數之相。}@
%{后面四种是示悟，显明最胜法。第一偈阐明如来的色相无边，超越情识，不可测度。无边有两种：一是深，因为随着每一个相，都称得上真无边；二是广，因为具足十莲华藏尘数之相。}%

@{次偈釋上二義，前半釋深相，即無相故；後半釋廣，無相之相故。廣復有二：一無限因成；二應機普現，謂色無定色，若金剛之合朱紫；形無定形，猶光影之任修短；相無定相，似明鏡之對妍媸，故隨樂皆見。}@
%{第二偈解释上面两种意思，前半部分解释深相，就是无相；后半部分解释广，就是无相之相。广又分为两种：一是无限因成；二是应机普现，也就是说，色无定色，就像金刚混合朱紫；形无定形，就像光影可以随意修长；相无定相，就像明镜可以照映妍媸，所以随心所欲，都能见到。}%

@{三一偈明所證超情，以成前義。前半正顯，謂欲言其有，體相寂滅；欲言其無，色相無邊。故止言顯妙。唯智方契故，心慮叵量；理圓言偏故，言說莫及。}@
%{第三偈阐明所证超越情识，以此成就前面的意思。前半部分正显，说想要说它有，体相寂灭；想要说它无，色相无边。所以只说显妙。只有智慧才能契合，心思不可测度；道理圆满，言语偏颇，言语无法表达。}%

@{後半重釋，謂應緣非不合，住體非和合。又緣起修成非不合，契真相盡非和合。又緣即非緣故非和合，非緣即緣故非不合。合相離故無諸相，非合亦離體寂滅也。}@
%{后半部分再次解释，说应缘并非不合，住体并非和合。又缘起修成并非不合，契合真相尽非和合。又缘即非缘故非和合，非缘即缘故非不合。合相离故无诸相，非合也离体寂灭。}%

@{四有一偈明能證超絕，結歸佛身。上來體性寂滅遣有，身相具足遣無，非合不合遣俱有無，而復謂佛是非有非無，還成戲論。《中論》云戲論破慧眼，是皆不見佛。故次遣之。}@
%{第四偈阐明能证超越，归结于佛身。前面体性寂灭遣除有，身相具足遣除无，非合不合遣除俱有无，而再说佛是非有非无，又成了戏论。《中论》说，戏论破慧眼，这些都是不见佛。所以接下来遣除它。}%

@{謂妄惑不生故非蘊聚，起心則生便成戲論。決定見者，不隨境相，名自在力。有無不能累其神，故無畏也。非言行處，為絕言道。}@
%{说妄惑不生，所以不是蕴聚，起心即生，就成了戏论。决定见者，不随境相，叫做自在力。有无都不能累及他的神，所以无畏。不是言行处，是绝言道。}%

@{後五智身中，初知解脫智，謂外身非業繫，內心無取著，為皆解脫。常契等理，故云正念。又內脫二障、外用無羇，此明自住。}@
%{后面五种智身中，第一种是知解脱智，说外身非业系，内心无取着，都是解脱。常契等理，所以说正念。又内脱二障，外用无羇，这就是明示自住。}%

@{下四大用自在，展轉相釋。初一以寂照智利生。意淨，寂也。光明，照也。淨故無著，明故智周，故能大作佛事。}@
%{下面四大用自在，层层递进，互相解释。第一种是用寂照智利生。意净，寂也。光明，照也。净故无着，明故智周，所以能大作佛事。}%

@{次一云何利生？謂變化智自在，上半一多無礙、下半隨器普現。次偈明一多所從，以無生智隨物而感，謂一身多身但由眾生分別心起，故無積無從。}@
%{第二种是怎样利生呢？说变化智自在，上半部分是一多无碍，下半部分是随器普现。第三偈阐明一多所从，用无生智随物而感，说一身多身，只是由众生分别心起，所以没有积聚，没有从头。}%

@{其猶並安千器數步而千月不同，一道澄江萬里而一月孤映。情隔則法身成異，心通而玄旨必均，云云自他於佛何預。}@
%{就像并安千器数步而千月不同，一道澄江万里而一月孤映。情识隔绝，则法身就成了异相，心通则玄旨必然相同，云云，自他于佛有什么关系呢？}%

@{後偈復拂前迹，謂即前分別之器亦無所有，妄見之身豈當可得？此法是佛所知，當依此理見佛。此後二句兼通結上。}@
%{最后偈又拂去前面的痕迹，说即前分别之器也无所有，妄见之身岂能得到呢？此法是佛所知，要依此理见佛。这两句兼通，总结前面。}%
@{第七重光照十方百萬世界。此下四段答法性問，佛以功德為法性故。即分為四：初一總顯內外包攝德、二方便幹能德、三大悲救攝德、四因果圓遍德。今初，偈中分二：前五歎佛法難思、後五示入方便。今初，分三：初三直就佛明、次一對機以辨、後一約法以明。今初，初一句所緣，及一切種智清淨。於所緣所知中，無礙智自在轉故。次句所依清淨，煩惱習氣永無餘故。三一切種心清淨，一切善根皆積集故。四具大悲故。五無憂喜之離染，安住捨故，故無所著。六惡想都絕，不依止名聞利養故。七八二句體雖叵量，具相好故稱歎。九智光遍覺，離倒名淨，身光可知。十永害習氣故。十一住正念故離邊常，明記故不動，亦是成上智光所觀，故結云佛智。又此一偈即四無所畏，光明即正覺、清淨即出苦，滌累漏盡及與障道無畏。不動即無畏之義，外難不能傾故。不墮勝負二邊故，是無畏智。二一偈對機以辨中，身心離分別者，含於二意：一約佛，以三業隨智慧行等故；二約機，即知上功德而能身心無分別者，則得無疑無滯益。三有一偈約法以顯。雖法界遍轉，無性寂滅故無所轉，假以言宣云方便說。其能轉智即十力智。後五示入方便者，上來說佛，不離功德菩提；上所說法，不離教義次第令入。初偈令念菩提，初句善決性相。次二句契理絕想，以生分別想即戲論故。具斯二義，為念菩提，故《大般若》云覺法自性離諸分別，同菩提故。又心絕動搖、言亡戲論。又《瑜伽》九十五有六種戲論，故名為諸。次偈隨教。上二句了法亡言。次句得旨方名隨順，次偈入佛功德。上二句雙存，一多相別故。次句雙泯，相形奪故。一因於多有，多中應有一；多因於一有，一中應有多。今多中無一，一無從矣；一中無多，多無從矣，故二俱捨也。而性相融通，入一即是入多，名普入也。然一多相依互為本末，通有四義：一相成義，則一多俱立，以互相持有力俱存也，即初二句。二相害義，形奪兩亡，以相依故各無性也，即二俱捨是。三互存義，以此持彼，不壞彼而在此，彼持此亦爾，故上文云一中解無量等是。四互泯義，以此持彼，彼相盡而唯此；以彼持此，此相盡而唯彼。故下文云知一即多，多復即一是也。諸文各據一義，故不相違矣。復總收之以為十義：一孤標獨立、二雙現同時、三兩相俱亡、四自在無礙、五去來不動、六無力相持、七彼此無知、八力用交徹、九自性非有、十究竟離言。次偈入佛菩提，依正皆寂，故無所依。智契於斯，故無分別。後偈知法義，上明生土皆寂不可言異，依正兩殊不可云一。}@
%{第七重光照十方百萬世界。下面四段回答法性问题，佛陀以功德作为法性，所以分成四种：第一种是总显内外包摄功德，第二种是方便干能功德，第三种是大悲救摄功德，第四种是因果圆遍功德。现在说第一种，偈文中分成两部分：前面五句赞叹佛法难以思量，后面五句展示进入方便的方法。现在说第一部分，分成三部分：第一部分直接就佛陀的智慧而言，第二部分针对不同的人以辨别的方式来说，第三部分根据佛法来阐明。现在说第一部分，第一句所缘，以及一切种智清净。在所缘所知中，无碍智自在转动，所以说清净。第二句所依清净，烦恼习气永无剩余，所以说清净。第三句一切种心清净，一切善根都积累起来了，所以说清净。第四句具有大悲心，所以说清净。第五句没有忧喜的染污，安住于舍，所以没有执着。第六句恶想都断绝了，不依止名闻利养，所以说清净。第七、第八两句，佛陀的形体虽然不可衡量，但具有相好，所以称赞。第九句智慧的光芒遍照觉悟，远离颠倒，称为清净，身体的光芒可以知道。第十句永远断除习气，所以说清净。第十一句住于正念，所以远离边常，明记所以不动，这也是成就上智的光芒所观察的，所以最后说佛智。又这一偈就是四无畏，光明就是正觉，清净就是出苦，涤除累积的漏尽以及障碍道无畏。不动就是无畏的意思，外来的困难不能倾倒，所以说无畏。不堕入胜负两边，所以是无畏智。第二部分针对不同的人以辨别的方式来说，身心离分别者，包含两种意思：第一种是针对佛陀，因为佛陀的三业都随着智慧而行，等等。第二种是针对众生，就是知道上面的功德，而能身心无分别者，就能获得无疑无滞的利益。第三部分根据佛法来阐明。虽然法界遍转，但无性寂灭，所以没有转动，假借言语来宣说，叫做方便说。能够转动的智慧就是十力智。后面五句展示进入方便的方法，上面说佛陀，不离开功德菩提；上面所说的法，不离开教义次第引导众生进入。第一偈令念菩提，第一句善决性相。第二、第三句契合道理断绝妄想，因为生起分别妄想就是戏论。具备这两个意思，就是念菩提，所以《大般若经》说觉法自性离诸分别，同菩提故。又心绝动摇，言语亡失戏论。又《瑜伽师地论》九十五有六种戏论，所以称为诸。第二偈随教。前面两句了知法理，言语消失。第三句得到旨趣才叫做随顺，第四偈进入佛陀的功德。前面两句双存，一多相别，所以说双存。第三句双泯，相形夺取，所以说双泯。一因于多有，多中应有一；多因于一有，一中应有多。现在多中无一，一无从矣；一中无多，多无从矣，所以二俱舍。而性相融通，进入一就是进入多，叫做普入。然而一多相依，互相为本末，共有四种意思：第一种是相成义，则一多俱立，因为互相持有力，所以俱存，就是前面两句。第二种是相害义，形夺两亡，因为相依，所以各无性，就是二俱舍。第三种是互存义，以此持有彼，不破坏彼而在此，彼持有此也一样，所以上面说一中解无量等就是这个意思。第四种是互泯义，以此持有彼，彼相尽而唯此；以彼持有此，此相尽而唯彼。所以下面说知一即多，多复即一是。诸经文各据一种意思，所以不相违背。再总收起来，作为十种意思：第一种是孤标独立，第二种是双现同时，第三种是两相俱亡，第四种是自在无碍，第五种是去来不动，第六种是无力相持，第七种是彼此无知，第八种是力用交彻，第九种是自性非有，第十种是究竟离言。第五偈进入佛陀的菩提，依正都寂灭，所以没有所依。智慧契合于此，所以没有分别。第六偈知道法义，上面说明生土都寂灭，不可言说有差别，依正两殊，不可说是一。}%
@{第八重光照一億界。前云百萬，今十倍於前，即千萬為一億也。十偈歎佛權實雙行方便幹能。然方便之言，略有三意：一以因中十種加行方便之力，修成佛果自在之德。二但是差別之用皆名方便，其無礙慧無若干故。三即實之權起用自在，故名方便。今文具三，皆三句辨相、一句結名。初偈即體起用為方便。然有六義：一智超下位、二證法無邊、三解脫有海、四具上三義到涅槃岸、五壽兼真應、六身光無涯皆佛功德。二歎寂照方便，初句橫照、次句竪窮、次句即寂照而無思，故難思也。三歎佛事理無礙方便，初二句有無無礙、次一句定散無礙。四歎佛修無修方便，初句善窮性相；次句無念勤修樂於解脫，釋修涅槃。離不平者，釋前正念，以不見生死為雜染、涅槃為清淨，此二無差為真寂滅。五歎迴向方便，初二句趣如法界是迴向實際，餘皆迴向菩提。次句迴向眾生，住如化物，故為方便。六證知方便，初句隨順證入、次句知而無障。次句知遍趣行，即利生法，即知即證為自在修也。七寂用方便，初句寂、次句用、次句寂用無礙。為無住涅槃，凡小難到。八時數方便，可知。九難思方便，初句了生滅，剎那一期皆悉了知。次十一字了相即眾生體，不出三界九地。下二界是色，無色界非色，二界八地皆名為想，無想天為非想，有頂非想非非想。悉了知者，能了兼了其性即是無生。此是無邊之境，故難思也。上二偈但了差別即是方便。十無比方便，初二句知相，上句竪窮、下句橫攝。次句知性，此二不二故無比，即為方便也。}@
%{第八重光照一亿界。前面说百萬，现在是前面的十倍，就是千万为一亿。十个偈文赞叹佛陀权实双行方便干能。然而方便这个词，大致有三种意思：第一种是依靠因地中的十种加行方便的力量，修成佛果自在的功德。第二种是只要是差别之用，都叫做方便，无碍慧没有多少，所以说方便。第三种是真实的权起用自在，所以叫做方便。现在这段文字具备三种意思，都是三句辨别相貌，一句总结名称。第一偈就是佛陀的本体起用是方便。然而有六种意思：第一种是智慧超越下位，第二种是证得法无边，第三种是解脱如同大海，第四种是具备上面三种意思到达涅槃的彼岸，第五种是寿命兼具真应，第六种是身体的光芒无涯，都是佛陀的功德。第二偈赞叹寂照方便，第一句是横照，第二句是竖穷，第三句就是寂照而没有思量，所以难以思量。第三偈赞叹佛陀事理无碍方便，前面两句是无无碍，第三句是定散无碍。第四偈赞叹佛陀修无修方便，第一句是善穷性相；第二句是无念勤修，乐于解脱，解释修涅槃。离不平者，解释前面的正念，因为不见生死为杂染，涅槃为清净，这两者没有差别，就是真寂灭。第五偈赞叹迴向方便，前面两句趣如法界是迴向实际，其余都是迴向菩提。第三句迴向众生，住如化物，所以是方便。第六偈证知方便，第一句是随顺证入，第二句是知道而没有障碍。第三句是知道遍趣行，就是利生法，即知即证，就是自在修。第七偈寂用方便，第一句是寂，第二句是用，第三句是寂用无碍。因为是无住涅槃，凡夫小乘很难到达。第八偈是时数方便，可以知道。第九偈是难思方便，第一句是了生灭，刹那一期都悉知。接下来十一字，了相就是众生的本体，不出三界九地。下面两界是色，无色界非色，两界八地都叫做想，无想天叫做非想，有顶非想非非想。悉知者，能够了知，并且了知其性，就是无生。这是无边的境界，所以难以思量。上面两个偈文，只是了知差别，就是方便。第十偈是无比方便，前面两句是知相，上面一句是竖穷，下面一句是横摄。第三句是知性，这两者不二，所以无比，就是方便。}%
@{第九重光照十億界，歎佛大悲救生德。十偈，多以第四句為結。於中分三：初偈總標行海已圓而能普化、次八別顯化類不同、後一總結悲智周遍。初中，初句無餘修。廣謂遍受，大謂極苦。次句長時無間。次句功行已圓，極惡難度已能度故。云何能度？謂師子吼。師子吼者，名決定說，定說一切眾生皆有佛性，度一闡提。定說無我，度諸外道。定說欲苦不淨，以度波旬。定說如來常樂我淨，度諸聲聞。定說大悲，以度緣覺。定說如來無礙大智，以度菩薩。故云普化眾生。次八別中，云何普化？初化癡愛眾生。前半所救，如人墮海，五事難出：一水深、二波迅、三迷闇、四蟲執、五憂迫失力。眾生欲海流轉亦爾。此中愛有二義：一已得無厭，深廣如海；二於未得處，無足如流。癡亦二義：一迷不見過；二妄見有德，結網自纏。五由前癡愛招大憂苦。次句舉古佛已行，亡身為物故曰至人；後句立誓當作。二度著欲眾生。上半所救。放逸者，著欲緣也。著五欲，欲事也。不實分別，欲因也。受眾苦，欲果也。未得已失，皆受大苦；正得亦苦，橫生樂想，況當受三塗，故云眾苦。次句受教自修。後句立誓轉化。三救著我眾生。前半所救著我為因受生死果，未證無我浩無邊際。次句救方。說二無我，唯佛有之。四救惡趣眾生。三句所救，謂無善可恃，顯唯惡業及惑病因，招三惡趣，展轉復起三毒之過，因果俱燒。末句救方，但淨其心，因亡果喪。五救邪見眾生。前半所救，上句明因，迷四真諦，惑現境故。次句起見，邪見翳理即為闇宅。後半能救之方。六救著有眾生。前半所救，三有深廣總喻於海，漂至人天還溺惡趣，未遇如來多成難處。希求不已故名為憂，未有對治故無涯畔，具上諸失故不可處。後半能救，可知。七救無明眾生。前半所救，由本住無明故，不見無住之本，迷理惑事狂走於生死之中。後半能救，佛既授法，正念即升也。八救險道眾生。前半所救，人天報危臨墮惡趣，名為險道。能救可知。後一偈總結者，前半結有教證之智，能導無緣之悲。次句結有同體之悲，能遍十方六道。後句結於所救不越群迷。}@
@{第十重光照十方，總結無盡。長行分二：先明世界數量，略有十七，漸窮法界；後明彼諸世界所有皆現。十頌明因果圓遍德，於中分二：前四示佛因果遍說、後六勸物順行。今初，初一偈因圓果滿，彰有說因。初三句三達因圓，後句十力果滿。次一偈大用外彰，正明說法周遍，可知。後二對因辨果。初一偈遍因，初可為因，三句皆果。法供養佛故於法順知，普為眾生故能遍用，斯即等流名相似果。晉經云正心供養，明是法供養也。後一偈深因，故能速證。初二句六度自利，謂供佛是檀，意柔兼戒，從初至末是進策也。次句利他，兼方便等。二行既圓則佛果朝夕，故云速成。後六偈觀物順行。佛昔如是行，今得說法果，令物行之亦得斯果。初一偈求法行、二說法行、三聽法行、四有三偈破相行。今初，初句離過勝他名利，名為異情。次二句顯德，一句滿福、一句圓智。又無異者，於一切法都無所求，若此之求則見真法身也。二說法行。前半說法益物。義利者，令眾生得離惡攝善故、此世他世益故、世出世益故、福德智慧益故。上四對皆先義後利。後半，若無說無示，同佛說也。三聽法行，兼顯法輪之體。初句教法、次句即教成行。無有一文一法非菩提因，豈止三十七品。次句悟理，揀去隨文。後句理無廢興，故常見佛果也。後三破相行。初一正明、後二轉釋。今初，初三句反顯，金容煥目而非形，安可以相取；後句正顯，法性超乎視聽，唯可虛己而求。後二轉釋云何不見。前偈以妄喻真。眾生妄惑尚不可窮，諸佛契真如何見盡，後偈復轉釋云，雖遍十方，不可定取。如剎遍空，有其四義：一多剎滿空、二體無來去、三不妨成壞、四無別所依。佛身遍空亦具四義：一頓遍多剎、二恒不去來、三應有出沒、四體用無依，是故佛身亦不可以遍空而取耳。上來三品答初十句所依果問竟。}@
@{大方廣佛華嚴經疏卷第十三}@
