@{大方廣佛華嚴經疏卷第三十八}@
%{大方广佛华严经疏卷第三十八}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{大文第四彼果分中，即攝無盡行，離障成德窮盡生界，為利樂故。果有二種：一離障果，從護煩惱生；二成德果，從護小乘生。}@
%{大文第四，彼果分中，即摄无尽行，离障成德穷尽生界，为利乐故。果有两种：一离障果，从护烦恼生；二成德果，从护小乘生。}%

@{前中又二：一煩惱染生遠離果，此離惑障；二業染生遠離果，此離業障。皆言生者，煩惱染等猶如生食，今是寄位出世之首，能離彼生。}@
%{前中又二：一烦恼染生远离果，此离惑障；二业染生远离果，此离业障。皆言生者，烦恼染等犹如生食，今是寄位出世之首，能离彼生。}%

@{今初離惑先舉所離，後於如是下結成能離。就所離中，所起執著出沒是此總相，餘皆是別。總中執著，是前地中解法慢也。}@
%{今初离惑先举所离，后于如是下結成能离。就所离中，所起执著出没是此总相，余皆是别。总中执著，是前地中解法慢也。}%

@{論云我知大知者，我知謂執我能知，大知謂執所知大法。出沒者，是前地中正受慢也。出者，三昧起義故，謂修起彼定。}@
%{论云我知大知者，我知谓执我能知，大知谓执所知大法。出没者，是前地中正受慢也。出者，三昧起义故，谓修起彼定。}%

@{沒者，三昧滅義故，謂定所除。今計我能修此定，此定即我所修，故論云我修我所修。已釋總句。}@
%{没者，三昧灭义故，谓定所除。今计我能修此定，此定即我所修，故论云我修我所修。已释总句。}%

@{別有五種：一本、二起、三行、四護、五過。本即所有身見至蘊界處，於中身見為總，我等為別。}@
%{别有五种：一本、二起、三行、四护、五过。本即所有身见至蕴界处，于中身见为总，我等为别。}%

@{別中，我人等四為人我慢，蘊界處三是法我慢。而云本者，有二義故：一以此我為解法、正受二慢之本；二者身見復為二我及六十二見之本。}@
%{别中，我人等四为人我慢，蕴界处三是法我慢。而云本者，有二义故：一以此我为解法、正受二慢之本；二者身见复为二我及六十二见之本。}%

@{有此差別。此中身見，若約實位，準《唯識論》，此地斷第六識中俱生身見及所起過，由得出世道品治故，以分別起者初地斷故，是以《瑜伽》名為微細薩迦耶見。}@
%{有此差別。此中身见，若约实位，準《唯识论》，此地断第六识中俱生身见及所起过，由得出世道品治故，以分别起者初地断故，是以《瑜伽》名為微细萨迦耶见。}%

@{若約寄位，準《仁王經》四地名須陀洹位，以寄出世之首故，則亦得斷分別身見。二思惟者明起，謂不正思惟而起慢故。}@
%{若约寄位，準《仁王经》四地名须陀洹位，以寄出世之首故，则亦得断分别身见。二思惟者明起，谓不正思惟而起慢故。}%

@{三觀察者明行，謂心行緣中多觀所得，若法若定求覓勝相令他知故。四治故下三句明護治者，數數觀察修治所見我所者，起於我想，取彼勝相屬我己故。}@
%{三观察者明行，谓心行缘中多观所得，若法若定求觅胜相令他知故。四治故下三句明护治者，数数观察修治所见我所者，起于我想，取彼胜相属我己故。}%

@{財物者，如畜財者受用護持故。以上三事，防護自己所得。五著處者明過，謂心堅安處法定二事故。}@
%{财物者，如畜财者受用护持故。以上三事，防护自己所得。五著处者明过，谓心坚安处法定二事故。}%

@{五中前三起慢方便，後二隨助慢心。上總及顯相正是所起。後結離中，由得道品正助方便，無不離也。}@
%{五中前三起慢方便，后二随助慢心。上总及显相正是所起。后结离中，由得道品正助方便，无不离也。}%

@{第二此菩薩下明離業染。上修道品正離煩惱，煩惱既去業亦隨亡，亡不善業而修善業。文中先亡惡、後進善。}@
%{第二此菩萨下明离业染。上修道品正离烦恼，烦恼既去业亦随亡，亡不善业而修善业。文中先亡恶、后进善。}%

@{惡有二義故不應作：一佛所不讚者，尊敬佛故不為；二煩惱染者，畏惡名故不作，惡名則違利生道故。進善有二義，反此可知。}@
%{恶有二义故不应作：一佛所不赞者，尊敬佛故不为；二烦恼染者，畏恶名故不作，恶名则违利生道故。进善有二义，反此可知。}%

@{又不作煩惱所染，異凡夫業作；順菩薩道業，則異二乘。}@
%{又不作烦恼所染，异凡夫业作；顺菩萨道业，则异二乘。}%

@{第二成德果中有四：一於勝功德生增上心欲果、二彼說法尊中起報恩心果、三彼方便行中發勤精進果、四彼增上欲本心界滿足果。}@
%{第二成德果中有四：一于胜功德生增上心欲果、二彼说法尊中起报恩心果、三彼方便行中发勤精进果、四彼增上欲本心界满足果。}%

@{此之四果，前三從前生，後一復從此三果生。前中，初二護小心果，後一護小行果。前中初果者，由本欲上求下救，今更為物轉轉上求，故云增上。}@
%{此之四果，前三从前生，后一复从此三果生。前中，初二护小心果，后一护小行果。前中初果者，由本欲上求下救，今更为物转转上求，故云增上。}%

@{文中二：初牒前修因、後如是而得下顯所得果。今初，即牒前護小乘中總句也。隨所起方便慧者，牒前不捨一切眾生故。}@
%{文中二：初牒前修因、后如是而得下显所得果。今初，即牒前护小乘中总句也。随所起方便慧者，牒前不舍一切众生故。}%

@{不捨眾生而修道品，是有方便則道品慧解。修習於道及助道者，即前修習如是功德也。道即四地證智，助道即菩提分法。}@
%{不舍众生而修道品，是有方便则道品慧解。修习于道及助道者，即前修习如是功德也。道即四地证智，助道即菩提分法。}%

@{二顯所得果，有十句，初總、餘別。總云潤澤者，深欲愛敬故。謂由修二道自有所潤深欲敬上，由為物修潤及含生深欲愛。}@
%{二显所得果，有十句，初总、余别。总云润泽者，深欲爱敬故。谓由修二道自有所润深欲敬上，由为物修润及含生深欲爱。}%

@{下別中九句，釋彼潤澤有三種勝：一柔軟心者，明樂行勝，謂證法適神故。二調順者，調和善順緣中無礙，是三昧自在勝。}@
%{下别中九句，释彼润泽有三種胜：一柔软心者，明乐行胜，谓证法适神故。二调顺者，调和善顺缘中无碍，是三昧自在胜。}%

@{上二是行體。三利益下七句，明離過對治勝。此是行用。於中，初句總，利他無過故利益，自利無過故安樂。}@
%{上二是行体。三利益下七句，明离过对治胜。此是行用。于中，初句总，利他无过故利益，自利无过故安乐。}%

@{下六句隨過別顯。若不寄對，難顯性淨之德。六句即離六過，經中皆是能治。一無雜染心，治為利於食過，及為名妬心過；}@
%{下六句随过别显。若不寄对，难显性净之德。六句即离六过，经中皆是能治。一无杂染心，治为利于食过，及为名妬心过；}%

@{二治少欲功德過；三治不求勝智過。上三皆自利。四治懈怠不攝眾生過。上四皆離於行生過。}@
%{二治少欲功德过；三治不求胜智过。上三皆自利。四治懈怠不摄众生过。上四皆离于行生过。}%

@{後二離於教生過，謂五治自見取不遵勝教過；六治捨為首不隨說行過。如說修行於聞思中最為其首，今捨彼首，所以為過。}@
%{后二离于教生过，谓五治自见取不遵胜教过；六治舍为首不随说行过。如说修行于闻思中最为其首，今舍彼首，所以为过。}%

@{又上救生即前悲果，求殊勝智即上求果。}@
%{又上救生即前悲果，求殊胜智即上求果。}%
@{第二此菩薩下說法尊中起報恩心果。謂前地中從佛聞法，是說法尊。今起傳法修行之心，則為以報諸佛恩也。上希求種智，由知佛有恩，故今思報亦上求果。文中，先別明、後總結。今初，十句，初總、餘別。總云知恩者，謂若隨順師教行報恩行，方是知恩故。別中，彼行有九種，類攝為七：一知報恩者，依尊起報恩心。尊即是佛，此為恩主，故偏名報恩。二有二句，依同法起報恩心，此名順同行善友意。三質直柔軟二句，依法起行。謂隨順受教不違師命，故云質直。發修行事逢苦能忍，故云柔軟。四無稠林行者，依受用衣食，於施主所自過不覆故。五雖實有德而不高慢。六善受教誨，得師言詮。七於教不倒，得師意旨。上七品中，初二依人、次三依行、後二依教，所依雖異皆同報恩。二此菩薩如是下總結，謂十句不出此三忍，即心極和善、同住安樂、調柔即質直。柔軟寂滅即通結餘句。}@
%{第二位菩萨说，在说法尊中，产生了报恩心果。意思是说，在前面地中从佛那里听到佛法，这就是说法尊。现在产生传承佛法、修行佛法的心，就是为了报答诸佛恩德。上面希求种智，因为知道佛有恩德，所以现在想报恩，也同样是上求佛果。文章中，先分别说明，然后总结。现在先说第一个，十句话，第一句是总说，其余是分别说。总说就是知恩者，意思是说，如果能顺从老师的教诲，行报恩的行为，才是真正知恩。分别说中，这些行为有九种，归纳为七种：第一，知报恩者，要依靠尊者产生报恩心。尊者就是佛，是恩主，所以才特别称为报恩。第二，有两句话，要依靠同法产生报恩心，这叫做顺同行善友意。第三，质直柔软这两句话，要依靠佛法来修行。意思是说，顺从佛法的教诲，不违背师命，所以说质直。发心修行，遇到苦难能够忍耐，所以说柔软。第四，无稠林行者，依靠施主给予的衣食，在施主面前不隐瞒自己的过错。第五，虽然真正有德行，但并不高傲。第六，善于接受教诲，得到老师的言传。第七，对佛法不倒退，得到老师的意旨。上面七种，前两种是依靠人，接下来三种是依靠行为，最后两种是依靠佛法，虽然依靠的对象不同，但都是为了报恩。第二，这位菩萨说，像这样总结，意思是说，十句话都离不开这三种忍，就是心极和善、同住安乐、调柔就是质直。柔软寂灭就是通结其余的话。}%
@{第三如是忍調柔下發勤精進果。謂行二利行勤無怠故，於前不捨眾生、護小行中修勤，故名方便行中，正是無盡行相。文中二：先牒其得時、後得不休下正顯。於中十句，初總、餘別。別有九種不休息義：一不雜染者，彼精進行平等流注故。雜染者，共懈怠、共染故，染則著而太過、懈則墮而不及，若琴絃之急緩，若不進不怠為平等。二不退自乘。上二自利。三起廣念利他之心。四為無邊眾生作利益願，起攝取行。上二利他。上皆自分，下四勝進。謂五熾然者，常志順行，猶如熾火上進叵滅，論經名光明兼照他地。六修習過餘。七魔惑莫壞。上三自利。八攝取眾生，即是利他。上八皆行，後一是解。謂九自斷疑惑，決是非故。能伏他言，如無畏故。若能具此為正修習。}@
%{第三，像这样忍耐调柔，下面就产生了勤奋精进的果。意思是说，行二利行勤奋不懈怠，所以，在前面不舍弃众生，在护小行中精进修行，所以叫做方便行中，正是无尽行相。文章中分为两个部分：先说得到的时候，后说得到之后不停息，下面就正说明。这里十句话，第一句是总说，其余是分别说。分别说中，有九种不休息的意思：第一，不杂染者，精进修行平等流注，所以不杂染。杂染者，共同懈怠、共同染着，染着就执着而太过，懈怠就堕落而不及，就像琴弦的急缓一样，不前进也不懈怠，才是平等。第二，不退自乘。上面两种是自利。第三，产生广念利他的心。第四，为无边众生做利益的愿望，产生摄取众生的行为。上面两种是利他。上面都是分别说，下面四种是胜进。意思是说，第五，炽然者，始终志向顺从修行，就像炽热的火焰向上前进，无法熄灭，论经中叫做光明，能够兼照其他地方。第六，修习超过他人。第七，魔惑无法破坏。上面三种是自利。第八，摄取众生，就是利他。上面八种都是行为，最后一种是解脱。意思是说，第九，自己断除疑惑，决断是非，所以能伏住他人的言辞，就像无所畏惧一样。如果能够具备这些，就是正修习。}%
@{第四是菩薩下彼增上欲本心界滿足果。菩提分心是本心界，正念真如修上道品，故云滿足，由精進故。故《瑜伽》四十八躡前精進，後即云由此因緣，所有意樂、增上意樂、勝解界性皆得圓滿。故知此果從前二果生，謂意樂即第一果、增上意樂即第二果。勝解界性即此心界，謂由第三精進令前二果增長，故云滿足。文中十句，初總、餘別。別有九種：一深心不失者，彼道品心修行增益故。此一自分，下皆勝進。二於五地已上勝上證中明鑒決斷故。三即彼上證因，謂對治善根治行過前，故云增長。四除滅所治煩惱障垢。五斷除此地中祕密疑事，即是智障。微細法慢為祕密疑事，由無攝受則能除之。上二除內障。六觸境明斷。七依勝樂行三昧適神。八上依佛力化眾生故。九論云依現無量三昧心，智障清淨故。此除定中智障。若直就經文，總顯本願皆得成就。}@
%{第四，是菩萨下面，彼增上欲本心界满足果。菩提分心是本心界，正念真如修上道品，所以说满足，因为精进。所以《瑜伽》四十八蹑中，前面是精进，后面就说，由此因缘，所有意乐、增上意乐、胜解界性都能够圆满。所以知道这个果从前面两个果产生，意思是说，意乐就是第一果，增上意乐就是第二果。胜解界性就是这个心界，意思是说，因为第三精进，让前面两个果增长，所以说满足。文章中十句话，第一句是总说，其余是分别说。分别说中，有九种：第一，深心不失者，道品心修行增益，所以深心不失。这是一种分别说，下面都是胜进。第二，在五地以上胜上证中，明鉴决断，所以能够胜上证。第三，就是彼上证因，意思是说，对治善根治行超过以前，所以说增长。第四，除灭所治烦恼障垢。第五，断除这个地中的秘密疑事，就是智障。微细的法慢是秘密疑事，因为没有摄受，所以能够除掉它。上面两种是除内障。第六，触境明断。第七，依靠胜乐行三昧适神。第八，依靠佛力化度众生，所以能够化度众生。第九，论中说，依靠现无量三昧心，智障清净，所以能够清净智障。这是除定中智障。如果直接从经文中看，总的来说，本愿都能够成就。}%
@{第二位果中亦三：初調柔，中四：一調柔行、二如摩尼下明教智淨、三此菩薩下別地行相、四佛子下總結地相。初中三：一練行緣、二皆恭敬下明能練行、三又更下明所練淨。二中，一供佛福行、二以此下迴向大行、三於彼下聽法慧行。於中，先在家、後復於下出家。然登地已上具十法界身，若出若在何啻不可，然隨義隱顯有無前却，以前三地寄同世間還依世法。初二人王故有；三地天王故無；四地已上寄出世之首，故重明有，表心出家，故於調柔行中明之。欲順天無，出家不於攝報中辯。六地已上表證法平等，無出無在故，皆無出家。三所練淨中有法、喻、合。金莊嚴具者，以三地阿含金，現作此四地證智嚴具故。餘所有金者，即未作嚴具之金。二教智淨者，以此地成就證淨從體起用，故偏有此文。前以教成證，故喻金為嚴具；今從證起教，故喻摩尼放光。摩尼寶珠即證智體，無垢名淨、寂照名光、圓滿名輪，具上三義故稱證智。言能放光明者，即放阿含光也。謂以此際智，證入無量教法門義故。故能照光明即是證智，所照教法以為智處。證能普照示現於教，得教光明，依證起焰，故地名焰慧。非餘寶下對前顯勝。風等不壞，對他彰堅。餘並如前。}@
%{第二位果中也分为三个部分：第一个是调柔，中间是四个部分：第一个是调柔行，第二个是像摩尼一样，下面说明教智净，第三个是这位菩萨下面，分别说地行相，第四个是佛子下面，总结地相。第一个部分中又分为三个部分：第一个是练行缘，第二个是都恭敬，下面说明能够练行，第三个是又更，下面说明所练净。第二个部分中，第一个是供佛福行，第二个是以此，下面迴向大行，第三个是于彼，下面听法慧行。这里面，先是在家，后面又说，下面出家。然而登地以上，具有十法界身，无论是出家还是在家，都无可非议，然而根据意义，隐显有无，前面却说，以前三地寄托在世间，还依靠世法。第一个是人王，所以有；第三地天王，所以无；第四地以上寄托在出世之首，所以再次说明有，表明心出家，所以就在调柔行中说明。想要顺应天无，出家不辩论摄报中。六地以上，表明证法平等，无出无在，所以都没有出家。第三，所练净中，有法、喻、合。金庄严具者，以三地阿含金，现在作为这个四地证智庄严具，所以说金庄严具。其余所有金者，就是没有作为庄严具的金。第二个，教智净者，以此地成就证净，从体起用，所以特别有这个文字。前面用教成就证，所以比喻金为庄严具；现在从证起教，所以比喻摩尼放光。摩尼宝珠就是证智体，无垢叫做净，寂照叫做光，圆满叫做轮，具备上面三种意义，所以称为证智。说能够放光明者，就是放阿含光。意思是说，以此际智，证入无量教法门义，所以能够照光明，就是证智，所照教法，以为智处。证能够普照示现于教，得到教光明，依靠证起焰，所以地名焰慧。不是其他宝，下面对前面显现胜过。风等不坏，对他人彰显坚固。其余都像前面一样。}%
@{第三重頌，有十七頌，分三：初十二頌頌位行、次四頌位果、後一顯名結說。前中四：初一頌增長因分。次二頌清淨分。三有四頌頌修行增長分，於中初初頌護煩惱、後二頌護小乘。四有五頌頌修行增長果。餘並可知。}@
%{第三重颂，一共十七个颂，分成三部分：前十二个颂讲位行，接下来四个颂讲位果，最后一个颂是显名结说。前四部分中，第一个颂讲增长的因分，第二个颂讲清净分，第三部分有四个颂讲修行增长的分，其中第一个颂讲护烦恼，后面两个颂讲护小乘，第四部分有五个颂讲修行增长的果。其他的部分可以根据上下文推知。}%

@{第五難勝地。所以來者，略有四義：一約寄位。四五六地寄出世間，前寄初果、此寄羅漢，義次第故。雖有四果，舉於始終以攝中間，此依本論約所觀行相，以後六地既觀緣起，寄同緣覺，故但二地寄於聲聞。《仁王》下卷、《瓔珞》上卷約人配位，以七地未離分段故，四五六七寄同聲聞。二前明覺分相應慧，今辨諸諦相應慧故。三前得出世未能順世，今能五明攝化，故次明之。四前得三十七菩提分，今辨方便所攝菩提故。此後三意出於《瑜伽》。言難勝者，《解深密》云即由於彼菩提分法，方便修習最極艱難，名極難勝。此從初說故。初分，經云善修菩提分法故等。《攝大乘》云由真諦智與世間智更互相違，合此難合令相應故。《唯識》同此，世親釋云由此地中知真諦智是無分別，知世間工巧等智是有分別，此二相違應修令合，能合難合令相應故，名極難勝。此通初中後。《瑜伽》云今此地中，顯示菩薩於諸聖諦決定妙智極難可勝，名難勝地。唯約地中。《莊嚴論》云於此五地有二種難：一勸化無惱難、二生不從心無惱難。此地菩薩能退二難，於難得勝。此多約地滿。《顯揚論》云證得極淨緣諦所知諸微妙慧，成極難成，不住流轉，寂靜聖道，名極難勝。此大同本分。上諸經論多舉難勝之法，未知何等無能勝耶？《十住論》云功德力成，一切諸魔不能壞故。此對人顯勝，亦兼於惑煩惱魔故。然諸經論言異意同，皆辨真俗無礙。若據實位，約《仁王經》，初地菩薩四天王即雙照二諦平等道。今約寄位，前寄出世，此方却入，故云無礙。故此地中斷於下乘般涅槃障者，即前四地出世，厭生死苦、樂趣涅槃，此障五地。今入真俗無差別道，便能斷之。此斷欣厭，即是二愚。由此證得類無差別真如，一約生死涅槃皆平等故。其所成行亦成二種，謂諸諦增上慧行。五明處教化行，此二無礙故，得無差別法身之果，皆義旨相順。}@
%{第五难胜地，所以说它难胜，简单来说有四个意思：第一是约寄位。四五六地寄托在出世间，前面寄托初果，这里寄托罗汉，这是按照道理的顺序来的。虽然有四果，但我们把四果的开始和结束拿出来，以此来摄取中间的果位，这是根据本论来约定的观察行相，后面六地既然观察缘起，就寄托在缘觉，所以只有两个地寄托在声闻。《仁王经》下卷、《璎珞经》上卷约人配位，认为七地还没有脱离分段，所以四五六七地都寄托在声闻。第二是前面讲觉分相应慧，现在讲诸谛相应慧。第三是前面讲得出世，但还没有能顺世，现在能五明摄化，所以接下来要讲五明。第四是前面讲获得三十七菩提分，现在讲方便所摄菩提。后面这三个意思都是出自《瑜伽师地论》。说难胜，是因为《解深密经》说，由于彼菩提分法，方便修习最极艰难，所以叫做极难胜。这是从最初的说法来的。最初的部分，经文里说，善修菩提分法故等等。《摄大乘论》说，由于真谛智与世间智互相违背，合起来很难，要令它们相应，所以叫做极难胜。《唯识论》也是这样，世亲解释说，在这个地中，知道真谛智是无分别，知道世间工巧等智是有分别，这两个相违背，应该修习令它们合起来，能够合起来，很难合起来，令它们相应，所以叫做极难胜。这个解释贯穿了最初、中间和最后。《瑜伽师地论》说，现在这个地中，显示菩萨对诸圣谛决定妙智，极难可胜，所以叫做难胜地。只约地中。《庄严论》说，在这个五地有两种难：一是劝化无恼难，二是生不从心无恼难。这个地菩萨能够退掉这两种难，在难处获得胜利，所以叫做难胜。这个说法多是约地满。《显扬论》说，证得极净缘谛所知诸微妙慧，成就极难成就，不住流转，寂静圣道，所以叫做难胜。这个说法大体上和本论一致。上面这些经论都列举了难胜的法，不知道什么法是无法战胜的呢？《十住论》说，功德力成就，一切诸魔不能破坏，所以叫做难胜。这个说法是对人显胜，也兼指烦恼魔。然而这些经论说法不同，但意思相同，都是辨别真俗无碍。如果按照真实的位次，根据《仁王经》，初地菩萨四天王即双照二谛平等道。现在按照寄托的位次，前面寄托在出世间，现在反而进入世间，所以说无碍。所以在这个地中，断除下乘般涅槃障的人，就是前面四地出世间，厌恶生死苦、乐趣涅槃，这个障碍属于五地。现在进入真俗无差别道，就能断除它。这个断除欣厌，就是断除两种愚痴。由此证得类无差别真如，因为生死涅槃都是平等的。它所成就的行为也分成两种，叫做诸谛增上慧行，五明处教化行，这两种无碍，所以获得无差别法身之果，这些意思都是相顺的。}%

@{次正釋文，文亦三分：初讚請分中九頌半，分二：初八頌半供讚、後一頌請說。前中三：初一菩薩供讚、次一天王眾、餘皆天女。於中三：初一偈標、次四偈半讚。於中，初二偈美感應。皆言久者，佛應由機，機難有故。大海動者，動佛智海，竭苦海故。後二偈半讚具德，初偈具智斷、次半具恩。後一具此三德，是故應供。三一偈結讚及請，並可知。}@
%{接下来讲正释文，正释文也分成三部分：第一部分是赞请分，有九个半颂，分成两个部分：前八个半颂是供赞，最后一个颂是请说。前三部分中，第一个颂是菩萨供赞，第二个颂是天王众，其他的都是天女。这三部分中，第一个偈是标明主题，接下来是四个半偈赞颂。这四个半偈中，前两个偈赞美感应。都说是久者，佛应该由机，机很难有。大海动者，是动佛智海，竭苦海。后面两个半偈赞美具德，第一个偈讲具智断，第二个半偈讲具恩，最后一个偈讲具这三德，所以应该供养。第三部分是一个偈，是总结赞颂和请说，可以根据上下文推知。}%

@{第二正說分中，先明位行、後辨位果。前中，論分為三：初勝慢對治、二佛子菩薩摩訶薩如實知下不住道行勝、三佛子菩薩摩訶薩住此下明彼果勝。初即加行道，及初住地無間道；次即正住地解脫道；後即地滿勝進道。初言勝慢者，慢有二種：一他地慢，謂四地中得出世智，取其勝相名為勝慢，今以十種淨心為治。二自地慢，謂於此十心希求勝相，從以為慢。以隨順如道為洎此二通名勝慢，故此一分有其二道。論云勝慢對治者，謂十平等深淨心者，前段能治也。又云同念不退轉心者，後段能治也。言同念者，即後總句，順如與如同一念故。不退轉者，即後段末句，略舉初後以該中間。前地治解法慢。此治身淨分別慢，所治有殊不濫前地。言身淨者，得出世智，不染身故。文中二：先治他地慢、後佛子菩薩摩訶薩住此下治自地慢。前中三：初結前舉後、二徵起正顯、三結能入地。今初平等有二義：一是如理、二是因果淨法。千聖同規名深淨心，是此地觀解故。論云於平等中心得清淨故。此復何異後地觀察十平等法？此有三異：一此地治前於淨起慢故，偏明淨法平等；後地對此依真入俗，通觀染淨諸法皆悉平等。二此約舉等理以顯心淨，後地舉觀察以入等理。三此通理事二等，後地一向約理融二諦故，此皆地地背相捨後漸勝故。二正顯中十心，分二：初三明諸佛法。論云謂三世力等者，即果位十力等也。後七明隨順諸佛法，二利因行順成果故。於中，前六自利、後一利他。前中合為三學，初戒、次定、餘四慧故。離為七淨：一戒淨；二定淨；三見淨；四度疑淨，見疑相顯，經合一句為成十故；五道非道淨。此前五淨，大小名同小乘。六名行淨；七行斷淨，以彼宗中趣盡滅故。今大乘六名行斷，經云修行知見，略無斷字。七名思量菩提分法上上淨，以依行斷起勝求故。若約位者，初二在見道前，以創背凡過宜以戒防，欲生真慧理須習定，然未合理，判屬世間。次三在見道，以見道中斷身見故、斷疑故、斷戒取故。戒取是非道，知無漏慧是正道。入見道時十使俱斷，偏言三者，《涅槃經》說此三重故。又十使中，五見及疑但障見道，餘四通於見修，故略不言。就其六中，三本三隨，偏語其本，邊見隨身見，邪見隨疑，見取隨戒取故。斷三結，三隨亦斷，但立三淨。上五大小並同。小乘行淨在修道，起斷行故；行斷在無學道，依行證斷故。大乘後二皆在修道，斷障成德，故有二也。行實同時，若約位分，七地已還為行斷，修道斷結故；八地已上入法流中，順菩提故，名思量上上。餘文易了。}@
%{第二部分是正说分，先讲位行，后辨位果。前两部分，论分三部分：第一是胜慢对治，第二是佛子菩萨摩诃萨如实知下不住道行胜，第三是佛子菩萨摩诃萨住此下明彼果胜。第一部分是加行道，以及初住地无间道；第二部分是正住地解脱道；第三部分是地满胜进道。一开始讲胜慢，慢有两种：一是他地慢，是指四地中得出世智，取其胜相，叫做胜慢，现在用十种净心来治。二是自地慢，是指在这个十心希求胜相，从而以为慢。以随顺如道为洎此，这两种都叫做胜慢，所以这部分有两种道。论说胜慢对治者，是指十平等深净心，前段能治。又说同念不退转心，后段能治。说同念，就是后面的总句，随顺如与如同一念。不退转，就是后面一段末句，略举开头和结尾，以此包含中间。前地治解法慢。这个治身净分别慢，所治有殊不滥前地。说身净，是指得出世智，不染身。文中分为两部分：先治他地慢，后佛子菩萨摩诃萨住此下治自地慢。前三部分中，第一部分是总结前举后，第二部分是征起正显，第三部分是总结能入地。现在这个平等有两种意思：一是如理，二是因果净法。千圣同规叫做深净心，是这个地观察解脱的道理。论说，在平等心中得清净。这个和后地观察十平等法有什么不同？这里有三个不同：一是这个地治前于净起慢，所以偏明净法平等；后地对此依真入俗，通观染净诸法，都悉平等。二是这个约举等理以显心净，后地举观察以入等理。三是这个通理事二等，后地一向约理融二谛，这些都是地地背相舍后渐胜。第二部分正显十心，分为两部分：前三部分明诸佛法。论说谓三世力等，就是果位十力等。后七明随顺诸佛法，二利因行顺成果。其中，前六是自利，后一是利他。前两部分合为三学，初戒，次定，其他四慧。分开来是七净：一戒净；二定净；三见净；四度疑净，见疑相显，经文合一句为成十；五道非道净。前面五净，大小乘名称相同。六名行净；七行断净，因为那个宗派中趣尽灭。现在大乘六名行断，经文说修行知见，略无断字。七名思量菩提分法上上净，因为依行断起胜求。如果约位的话，前两个在见道前，因为创背凡过宜以戒防，想要生起真慧理须习定，但还没有合理，判属世间。接下来三个在见道，因为见道中断身见，断疑，断戒取。戒取是非道，知道无漏慧是正道。入见道时十使俱断，偏说三个，是因为《涅槃经》说这三重。又十使中，五见及疑，只障碍见道，其他四个通于见修，所以略不讲。就这六个中，三个本三个随，偏讲其本，边见随身见，邪见随疑，见取随戒取。断三个结，三个随也断，但立三个净。上面五个大小乘都相同。小乘行净在修道，起断行；行断在无学道，依行证断。大乘后面两个都在修道，断障成德，所以有两个。行实同时，如果约位分，七地已还为行断，修道断结；八地以上入法流中，顺菩提，叫做思量上上。其他文意容易理解。}%
@{第二明如道行。又順經意，前明入心，從此已下皆明住心。應分為三：此攝方便具足住，修行十心是方便義，不退轉者即是住義；二不住道行勝攝離癡亂行，智清淨等無癡亂故；三彼果勝攝無盡功德藏，迴向攝德無盡故。今且順論，此明如道行。於中三：初標分位，為顯隨如已入五地；次以善下總顯；後願力下別明。總中四句，皆是正修諸行故，總名順如。謂前二句為所治，即四地修菩提分，以前十心能善清淨得入五地。於此淨心希求勝相，即復是慢，慢在文外故，以後二句而為能治。初句轉求不住道行勝為能治。謂不住淨心而起諸行，即治住淨慢故。後句雖起諸行，不退失前平等深淨之心，則能隨順真如，平等即如故。後別明中，顯上隨如之行有其八種，經有九句，前七各一、後二為一。八中，前二是起行心，一自利願，即修菩提心；二利他慈，即不疲倦心。後六是行，謂三得善根力、四不捨眾行、五善巧修行、六無厭足故照明上上、七得他勝力、八自得勝力。此有二句，初句具三慧念，是聞思智，即修慧；後句勝進究竟。上六行中，前三自分、後三勝進，各有初中後，思之。}@
%{第二点，讲的是不住道行。再顺着经文的意思看，前面讲的是入心，从这里开始就讲的是住心。应该分成三点：第一点，摄方便具足住，修行十心是方便义，不退转者即是住义；第二点，不住道行胜摄离痴乱行，智清净等无癡乱故；第三点，彼果胜摄无尽功德藏，迴向摄德无盡故。现在就顺着这个思路讲，这一节讲的是不住道行。这里面分三点：第一点，标明分位，是为了说明随如已经进入五地；第二点，用“善”字以下总括说明；第三点，用“愿力”以下分别说明。总括说明的部分有四句话，都是讲正修诸行，所以总称为顺如。意思是说，前两句话是所治，也就是四地修菩提分，以前十心能够善清净而得入五地。在这种净心里希求胜相，就会产生我慢，我慢在文外，所以用后两句话来作为能治。第一句话，转求不住道行胜作为能治。意思是说，不住净心而起诸行，就是治疗住净慢。第二句话，虽然起诸行，但不退失前平等深净之心，就能随顺真如，平等即如。后面分别说明的部分，说明了上随如之行有八种，经文中九句话，前七句各一句，后两句为一句。八种中，前面两种是起行心，第一种是自利愿，就是修菩提心；第二种是利他慈，就是不疲倦心。后面六种是行，分别是第三种得善根力、第四种不捨眾行、第五种善巧修行、第六种无厌足故照明上上、第七种得他胜力、第八种自得胜力。这里有两句话，第一句话具三慧念，是闻思智，就是修慧；第二句话胜进究竟。上面六行中，前三是分别，后三是胜进，各有初、中、后，好好想想。}%

@{第二不住道行勝有二種觀：一所知法中智清淨勝、二佛子至得如是諸諦下利益眾生勤方便勝。初即自利，護煩惱行故，不住世間；後即利他，護小乘行，不住涅槃。同時相導，名不住道。今初智勝分二：先明四諦實法分別、後善知俗下復就此四明十觀門化生差別。此乃十種觀於四諦，非謂觀十四諦也。故《瑜伽．住品》云此地於四聖諦，由十行相如實了知。今初，言實法者，有佛無佛，苦集二諦體是妄想雜染因果，滅道二諦體是出世清淨因果。此約諦實義釋。若約審諦釋者，前二無佛不能知此是苦是集，寧有後二滅道因果？餘如本品。後十觀中略啟四門：一制立，謂四諦義含法界，菩薩窮照無遺，隨智異說難窮，略舉十明無盡，然十皆菩薩自智，智相難明故，論約化生以明其異，以此通名所知法中智清淨也。二明開合，此十總唯是一化生分別，若隨所化大小分二，前九化小、後一化大故。若隨化所起則分為三，前五生解、次四起行、後一令證故。約人不同離以為七，初為根未熟，乃至七為大乘可化故，至文當知。三對實法以明通別。此十望前四諦，前五通觀四諦，謂一世俗者觀四諦法相、二觀其性空、三通觀性相無礙、四觀性相各異、五觀此四緣起集成。次四別觀四諦，謂六七八九如次觀苦集滅道，後一但觀滅道，菩薩地因，證佛智故。遠公後五亦通觀四諦，謂迷於四諦故為苦集，悟其四諦故成滅道，後一窮四諦緣起實性清淨法界成大乘道。亦有此理。四正釋文，文分為二：初列十名、後此菩薩下次第解釋。於中略為二解：一依《瑜伽》、二依本論。今初，《瑜伽》十句不顯文詞而略，所說義闕。其第十知菩薩地而亦有十句，文有三節：初三名為此說，謂是所為故，一依曉悟他故知俗諦；二依自內智知第一義；三依俱處所故知相諦，謂自相是俗、共相是真，二體不分故名俱處。次今經兩句，彼應有三名由此說，謂由三藏教之所說故，故云依於契經調伏本母名由此說。經中分位差別應是調伏，知蘊界處義當本母。此中第十，義當契經。三有四句名如此說，謂如四諦相各別知故，即依於現在眾苦自性故知事諦，依於未來苦生因性，依於因盡彼盡無生性，依於修習彼斷方便性，如次可知。二依本論者，攝十為七：初一為根未熟眾生，謂未堪入大，為說四諦十六行等，名知世諦。即四重二諦中第三重內俗也，不同《瑜伽》通於大小及根生熟。二為根熟堪入大故，為說法空第一義諦。三為疑惑眾生故知相諦，謂有聞第一義諦猶豫不決，若是空耶則無因果，若是有耶云何言空？今明即俗自相是空，共相俱處無違，故名相諦。四為謬解迷惑深法眾生故知差別，謂前緣二境故名為疑，今聞俱處便謂是一，名為謬解。今明體雖不異，性相分位，歷然差別。五為離正念眾生故知成立諦，謂既聞差別，謂皆有體，名離正念。今明差別但是緣成，無有自性，故云成立，隨言顯示故。論經名說成諦。六為正見眾生知事等四諦，由無前疑執故名正見，可令知苦斷集證滅修道。事即苦諦，生即集因，無生是滅，因亡曰盡，即盡智也。後果不起名為無生，即無生智也。若小乘說，現在惑亡說名為盡。利根之人，保彼煩惱當更不起，名曰無生。此盡無生是其滅體，無學之智如是而知，意在取滅，故為滅諦。道言無二者，論下重釋云一行故，謂稱滅而知故云一行。前列實法四諦明其所觀，此中四諦明當如是觀。七為大乘可化眾生故知菩薩地乃至如來智諦，謂先住大乘化令進故。言正覺一切相者，大乘要須於五明處善巧知故，菩薩地是因。言次第相續者，如從初地入二地，乃至十地入佛地大果也。以信解等者，為釋外疑。六地已上乃至佛智，未曾證入，彼云何知？故此釋云：信解鏡像觀智力知非成就，智鏡像即影像觀，未得本質故。}@
%{第二点，不住道行胜，有两种观察：第一种是所知法中智清净胜，第二种是佛子至得如是诸谛下利益众生勤方便胜。第一种是自利，护烦恼行故，不住世间；第二种是利他，护小乘行，不住涅槃。同时相导，称为不住道。现在先讲智胜，分两点：先说明四谛实法分别，后善知俗下复就此四明十观门化生差別。这是十种观于四谛，并非观十四谛。所以《瑜伽．住品》说，此地于四圣谛，由十行相如实了知。现在先说实法，有佛无佛，苦集二谛体是妄想杂染因果，灭道二谛体是出世清净因果。这是根据谛实义解释。如果根据审谛解释，前面两种无佛不能知此是苦是集，哪有后面两种灭道因果？其余如本品。后面十观中略启四门：第一种是制立，意思是说四谛义含法界，菩萨穷照无遗，随智异说难穷，略举十明无尽，然十皆菩萨自智，智相难明故，论约化生以明其异，以此通名所知法中智清净。第二种是明开合，这十种总唯是一化生分别，如果随所化大小分二，前九化小、后一化大。如果随化所起则分为三，前五生解、次四起行、后一令证。约人不同离以为七，初为根未熟，乃至七为大乘可化，到文当知。第三种是对实法以明通别。这十种望前四谛，前五通观四谛，意思是说，第一世俗者观四谛法相、第二观其性空、第三通观性相无碍、第四观性相各异、第五观此四缘起集成。次四别观四谛，意思是说，第六、第七、第八、第九如次观苦集灭道，第十但观灭道，菩萨地因，证佛智故。远公后五亦通观四谛，意思是说，迷于四谛故为苦集，悟其四谛故成灭道，第十穷四谛缘起实性清净法界成大乘道。亦有此理。第四种是正释文，文分两点：初列十名、后此菩萨下次第解释。这里面略为两解：一依《瑜伽》、二依本论。现在先说《瑜伽》，十句不显文词而略，所说义阙。其第十知菩萨地而亦有十句，文有三节：初三名为此说，意思是说，是所为故，第一依晓悟他故知俗谛；第二依自内智知第一义；第三依俱处所故知相谛，意思是说，自相是俗、共相是真，二体不分故名俱处。次今经两句，彼应有三名由此说，意思是说，由三藏教之所说故，故云依于契经调伏本母名由此说。经中分位差別应是调伏，知蕴界处义当本母。此中第十，义当契经。三有四句名如此说，意思是说，如四諦相各別知故，即依於現在眾苦自性故知事諦，依於未來苦生因性，依於因盡彼盡無生性，依於修習彼斷方便性，如次可知。二依本论者，摄十为七：初一为根未熟众生，意思是说，未堪入大，为说四谛十六行等，名知世谛。即四重二谛中第三重内俗也，不同《瑜伽》通于大小及根生熟。第二为根熟堪入大故，为说法空第一义谛。第三为疑惑众生故知相谛，意思是说，有闻第一义谛犹犹豫豫，若是空耶则无因果，若是有耶云何言空？现在说明即俗自相是空，共相俱处无违，故名相谛。第四为谬解迷惑深法众生故知差別，意思是说，前缘二境故名为疑，现在闻俱处便谓是一，名為謬解。现在说明体虽不异，性相分位，历然差別。第五为离正念众生故知成立諦，意思是说，既闻差別，谓皆有體，名离正念。现在说明差別但是缘成，无有自性，故云成立，随言显示故。论经名说成諦。第六为正见众生知事等四諦，由无前疑执故名正见，可令知苦断集证灭修道。事即苦諦，生即集因，无生是滅，因亡曰尽，即尽智也。后果不起名為无生，即无生智也。若小乘说，现在惑亡说名為尽。利根之人，保彼烦恼当更不起，名曰无生。此尽无生是其灭体，无学之智如是而知，意在取灭，故為灭諦。道言无二者，论下重释云一行故，意思是说，称灭而知故云一行。前列实法四諦明其所观，此中四諦明當如是觀。第七为大乘可化众生故知菩萨地乃至如来智諦，意思是说，先住大乘化令进故。言正觉一切相者，大乘要须於五明处善巧知故，菩萨地是因。言次第相续者，如从初地入二地，乃至十地入佛地大果也。以信解等者，为释外疑。六地已上乃至佛智，未曾证入，彼云何知？故此释云：信解鏡像觀智力知非成就，智鏡像即影像觀，未得本質故。}%
@{第二利益眾生勤方便勝中二：先總起悲觀、二佛子下別起悲觀。總中三：初結前、次如實下觀過、後菩薩下起悲。於觀過中，先明非真、後誑惑下對人彰過。今初。虛妄二字，觀內五蘊，謂妄想常等不相似無故虛。此明所取非真理無，不同情有，故云不相似無也。常作我想慢事故妄，此辨能取不實，非有計有，常樂我淨皆名我想，非唯我見。我為本故，獨云我想也。詐偽二字，觀外六塵。世法牽取愚夫故詐，此顯能取迷真，謂由妄取令彼世法隱虛詐實，使其貪取也。世法盡壞故偽，此明所取不實。世法相似相續似有義利，而實速滅，無利故偽。後對人彰過者，上虛偽二境引心，總名為誑。妄詐二心迷境，皆名為惑。論云常等相無，非有似有故。虛事中意正取者，此解虛是誑義，謂令意正取，故是誑也。又云我想慢，事正取故。妄事是患，此解妄是惑義，世法利盡故。誑事牽心，此解偽是誑義，世法愚癡凡夫牽取故。詐事相現，此解詐是惑義，愚夫即是依彼正取我慢之人。三起慈悲者，憐愍故、悲勝利益故。慈不住道行勝，故云轉增。皆言大者，勝前地故。云光明者，救生方便智成故，轉增光明。俱通慈悲，文有影略。轉前慈愍分同諸佛，故名為生。}@
%{第二，要利益众生，勤于方便，胜过其他两种。首先总说悲观，然后佛子以下分别说悲观。总说悲观分为三部分：第一，总结前面；第二，如实地观察过失；第三，菩萨以下发起悲心。在观察过失中，先明白不是真的，然后用欺骗和迷惑来对人揭露过失。现在是第一部分。虚妄这两个字，观察内心的五蕴，是指妄想、恒常等等不相似、无故虚妄。这说明所取的不是真理，没有真实，不同于有情，所以说是不相似、无也。经常执著于“我想”而我慢，所以是虚妄，这是辨别能取的不真实，不是真的有，有计划、有目的。恒常快乐、自我清净，都叫做“我想”，不只是我见。因为“我”是根本，所以只说“我想”。诈伪这两个字，观察外界的六尘。世法牵引愚笨的人，所以是诈伪，这说明能取迷失了真谛，是指由于妄取，使那些世法隐蔽虚假，真实地欺骗，使他们贪婪地取舍。世法最终都会毁灭，所以是伪，这说明所取的不真实。世法相似相续，好像有意义、有利益，而实际上很快就会灭亡，没有利益，所以是伪。后面对人揭露过失，上面虚伪的两种境界吸引心，总称为欺骗。妄取、诈伪的心迷失了境界，都叫做迷惑。论典说恒常等等相貌不存在，不是真的有，而是好像有。在虚妄的事物中，意念执著地取舍，这是解释虚妄就是欺骗的意思，是指让意念执著地取舍，所以是欺骗。又说“我想”我慢，是执著于事物。虚妄的事物是灾患，这是解释虚妄就是迷惑的意思，世法利益尽了。欺骗的事情牵引心，这是解释伪就是欺骗的意思，世法迷惑愚痴的凡夫牵引取舍。诈伪的事情显现出来，这是解释诈就是迷惑的意思，愚痴的凡夫就是依靠那些执著地取舍、我慢的人。三，发起慈悲，是因为怜悯，悲心胜过利益。慈悲不执著于道，行持胜过，所以说转增。都说大，是因为胜过前面的地。说光明，是因为救度众生的方便智慧成就了，转增光明。慈悲都通，文中有影射。转前怜悯的部分与诸佛相同，所以叫做生。}%
@{第二別起悲觀中二：先明化生願、二如實觀下明化他心。今初，先牒前得是智力，近牒觀有為、遠牒觀諸諦，不捨眾生牒前慈悲；後常求佛智，正明起願，願救眾生義故。二化心中二：先明大悲觀、後佛子菩薩摩訶薩復作是念此諸眾生下明大慈觀。前中，悲有二相：一如實觀苦因緣集故，即知苦體性。二佛子至復作是念此諸凡夫下觀深重苦。人而多故，即就人彰過。前中四：初總標二際、二知從下順觀二際、三虛妄下逆觀二際、四若有下結如實知。今初，前即過去、後即未來，顯無始終流轉相故。二順觀中二：先明前際、後如前下類顯後際。前中復二：先顯緣集苦聚、後無我下顯二空無我。今初。無明有愛，顯流轉因能發能潤，此二為本故生，即是果故。《涅槃》云生死本際凡有二種：一者無明、二者有愛，是二中間有生老死。今菩薩觀此而起大悲，亦同《淨名》從癡有愛即我病生矣。然生果有三：一欲求眾生故流轉生死，欲貪即是受身本故；二妄梵行求眾生故，於蘊宅不能動出，外道計我常住其中故；三有求眾生故增長苦聚，三有皆苦故。後顯空無我，及類顯後際，並顯可知。三逆觀中，順即苦集；逆即道滅，虛妄斷盡即是滅也，出離是道。四結如實知，即雙結二際逆順有無三義：一約凡夫，但有苦集而無滅道。二約菩薩，順有逆無。三雙約凡聖，真滅本有，道亦符之；妄苦本空，集亦同爾。凡夫迷故不覺不知，菩薩正了名知如實。第二觀深重苦者，無始隨逐故深，種種苦事故重。文中二：初總標可愍。不知本空故名愚癡，不知厭離故云無智，亦可俱通，故為可愍。二有無數下釋可愍所由，由迷二苦故。初明深苦不知，故為可愍；後如是盡下明重苦不知，故為可愍。於中二：初牒前訶後、二轉更下正明重苦。於中三：初觀生苦。機關苦事即是生苦。言機關者，顯無我故，抽之則動、息手便無，若造業因生生不息。隨生死下明有集愛。於諸蘊下明離滅道。二不知下觀老病死四大毒蛇，是不知病苦。不能拔下明具彼集，文有四句：一妄梵行求眾生，不能拔出諸慢見箭，外道多起故；二欲求眾生受欲者，不能息三毒火；三欲求眾生行惡行者，不破無明，以見少利行大惡行，後受大苦，故云黑闇；四有求眾生，不竭愛欲大海，三有之愛廣無邊故。觀如實中，說彼三求以為苦果。今為集者，三求皆能為集因而受果故，二文互舉。次不求十力大聖導師，明遠彼滅，不向滅者故。入魔意下明遠彼道，順怨道故。三於生死下總結過患。舉生死海總顯於苦，覺觀波濤總明有集。此中兼顯死苦之義，略不明老。}@
%{第二，分别说悲观，分为两部分：第一，明白化生愿；第二，如实观察以下，明白化他心。现在是第一部分。首先，前面已经说过，这是智慧的力量；现在说，观察有为法，远离观察诸谛，不舍弃众生，前面说过慈悲；然后，恒常寻求佛智，正说明发起愿，是愿救度众生。第二，化他心，分为两部分：第一，明白大悲观；第二，佛子菩萨摩诃萨再这样想，这些众生以下，明白大慈观。前面，悲心有两种相貌：第一，如实观察苦因缘集，就明白苦的本性。第二，佛子到再这样想，这些凡夫以下，观察深重的苦。人很多，就从人身上揭露过失。前面分为四部分：第一，总标明两种际；第二，从知道以下，顺观两种际；第三，从虚妄以下，逆观两种际；第四，如果有以下，总结如实知道。现在是第一部分。前面是过去，后面是未来，显明无始无终轮回的相貌。第二，顺观，分为两部分：第一，明白前际；第二，如前以下，类似地显明后际。前面又分为两部分：第一，显明缘集苦聚；第二，从无我以下，显明二空无我。现在是第一部分。无明有爱，显明轮回的因，能发起、能滋润，这两个是根本，所以产生了，就是果。涅槃经说，生死本际，凡是有两种：一是无明，二是贪爱，这两个中间有生老死。现在菩萨观察这个，而发起大悲，也和净名经说，从痴、有爱，就是我的病产生了，一样。但是，产生的果有三种：一是想要度化众生，所以轮回生死，想要贪婪，就是受身之本；二是妄行梵行，想要度化众生，在蕴宅不能动出，外道认为“我”恒常住在这里；三是有想要度化众生，所以增长苦聚，三有都是苦。后面显明空无我，以及类似地显明后际，都显明可以知道。第三，逆观，顺是苦集；逆是道灭，虚妄断尽就是灭，出离是道。第四，总结如实知道，就是双结两种际，逆顺、有无三种意义：一是约论凡夫，只有苦集，而没有灭道。二是约论菩萨，顺有逆无。三，双约凡夫圣人，真灭本来就有，道也符合；妄苦本来空，集也相同。凡夫迷惑，所以不觉不知，菩萨正觉，叫做如实知道。第二，观察深重的苦，无始以来跟随，所以深；种种苦，所以重。文中分为两部分：第一，总标明可怜。不知道本来空，所以叫做愚痴；不知道厌离，所以说无智，也可以一起通，所以叫做可怜。第二，从无数以下，解释可怜的原因，因为迷惑两种苦。第一，明白深重的苦不知道，所以叫做可怜；第二，从这样一直到以下，明白重重的苦不知道，所以叫做可怜。这里分为两部分：第一，前面已经说过，后面说；第二，转而更进一步以下，正说明重重的苦。这里分为三部分：第一，观察生苦。机关苦事就是生苦。说机关，显明无我，拉一下就动，松手就没有了，如果造业因，生生不息。随着生死以下，明白有集爱。在诸蕴以下，明白离灭道。第二，不知道以下，观察老病死四大毒蛇，是不知道病苦。不能拔除以下，明白具备那些集，文中写了四句：一是妄行梵行，想要度化众生，不能拔出那些我慢的箭，外道很多，所以这样；二是想要度化众生，受欲者，不能熄灭三毒火；三是想要度化众生，行恶行者，不破无明，以看到少许利益，行大恶行，后面受大苦，所以说黑暗；四是有想要度化众生，不竭爱欲大海，三有的爱广阔无边。观察如实，说那三种想要，作为苦果。现在是集，三种想要都能成为集因，而受果，两段文字互相举。其次，不求十力大圣导师，明白远离灭，不向灭者，所以这样。入魔意以下，明白远离那个道，顺怨道，所以这样。第三，在生死以下，总结过患。举生死海，总显明苦；觉察观察波涛，总明白有集。这里兼顾显明死苦的意义，略微没有说明老。}%@{第二大慈觀中二：初覩境興慈、後佛子下廣願饒益。前中二：先覩境、後我今下興慈。今初，即覩前眾生受深重苦，以為慈境。文中先總，無救下別。總中，無父曰孤，明前無所恃。塗盡曰窮，明後無所依。任重無替曰困，常受生死故。強力所逼曰迫，業惑所陵故。後別中，無救無依釋上孤義。論云謂現報已受，不可救脫。當報因招，無善為依。次無洲無舍，釋上窮義。溺於覺觀波濤，不聞正法，智洲為對治故。在於生死曠野，不為善友慈舍庇故。次無導無目，釋上困義，離於寂靜正念思推究竟前導故，離於正見之明目故。既無導無目，非困如何？次無明下釋上迫義。無明者，無明住地舊煩惱故。黑闇者，四住客塵故，常起邪念故。為其覆翳不聞正法，故為彼纏裹。二興慈中，獨拔修善，令物得菩提涅槃之樂。第二廣願饒益，亦彰慈所為。文中二：先牒前，總明上來修善皆為救護，即是慈相；後利益下別顯救護，有十種相，前二為救未來、後八通於現未。一住不善眾生令住善法利益。二住善法眾生令得安樂果，謂成彼善故。三愍貧乏者與資生具。四修行多障者令其成就。上二救順緣不足苦。五世間繫閉者令得解脫。下有五種令諸外道信解正法，謂六未信攝令正信、七令離無利勤苦、八疑惑眾生疑除解淨、九已住決定勸修三學以調三業、十已住三學令得涅槃。上三即解、行、證，論意皆為外道，理實後三兼通餘類。上來不住道行勝竟。}@
%{第二大慈观中二：首先看到众生受苦，就生起慈悲心，然后佛子发广愿利益众生。前边第二大慈观中二：先看到众生受苦，然后我生起慈悲心。现在第一个，就是看到前边的众生受深重的苦，就认为这是慈悲的对象。文章中先总说，没有救护，然后分说。总说中，没有父亲就叫孤，说明之前没有依靠。路途走尽就叫穷，说明后面没有依靠。责任重大没有替代就叫困，因为常受生死轮回之苦。强大的力量逼迫就叫迫，因为业惑缠身。后面分说中，没有救护没有依靠解释了上边的孤的意思。论语说：现世报已经受了，不能解脱。将来要报的因已经招感了，没有善法可以依靠。接着说没有洲没有舍，解释了上边的穷的意思。溺于觉观波涛，不闻正法，智慧之洲是用来对治的。处于生死旷野，没有善友慈悲的住所庇护。接着说没有引导没有眼睛，解释了上边的困的意思，离开寂静的正念思惟推究究竟的引导。离开正见的明眼。既然没有引导没有眼睛，不困又如何？接着说无明解释了上边的迫的意思。无明就是无明住地旧烦恼。黑暗就是四住客尘，常常起邪念。因为被无明覆蔽，所以不闻正法，被无明缠裹。两种慈悲心，一是独自拔除修善，让众生得到菩提涅槃的快乐。二是广发愿利益众生，也彰显了慈悲的所作所为。文章中分为两个部分：前面先引述，总说之前修的善法都是为了救护，这就是慈悲相；后面利益众生分说救护，有十种相，前两种是救未来，后八种通于现在和未来。一是让住不善法中的众生住善法，利益他们。二是让住善法中的众生得到安乐果，就是成就他们的善法。三是怜悯贫穷的人，给他们资生的工具。四是修行有许多障碍的人，让他们成就。上面两种是救顺缘不足的苦。五是让世间被束缚的人得到解脱。下面有五种是让外道信解正法，就是六是让未信者信解正法，七是让他们离开无益的勤苦，八是让疑惑的众生疑虑消除，九是已经住持正法的人，劝他们修学三学，调伏三业，十是已经住持三学的人，让他们得到涅槃。上面三种分别是解、行、证，论语的意思都是针对外道，实际上后三种也通于其他类别。上面没有住持道行胜境。}%

@{自下大文第三明彼果勝，即不住道行勝之果。有四勝果：一攝功德勝、二名為無厭足下修行勝、三佛子菩薩摩訶薩如是勤修下教化眾生勝、四佛子菩薩摩訶薩為利益下起隨順世間智勝。四中，初二自利，即所知法中智清淨果，初自分、後勝進。後二即利他勤方便果，前化他行、後化他智。今初，攝功德中十句：初三攝聞勝，然有二義：一即三慧，如次配聞思修；二顯二持，念即聞持智，及有趣即是義持。義有多種，略說二種善巧，謂智即法智勝、有趣即義智勝。然二釋皆聞，在初故，論名攝聞勝。次二攝戒勝：一忍辱柔和勝，即戒因成也，謂內懷慚愧不誑幽明，自護七支不招譏毀，故能持戒；二戒無缺勝，即戒體成也，乃至命難不捨戒故。後五攝智勝：一者因緣集智，此知法相智，無因倒因名為非處，正因緣集名之為處。知處治於非處，故名覺者。二者證智，知魔事對治，隨識分別皆魔事故。三知妄說智，異說對治，即知教智。正說為義句，邪說為非義句。邪正交雜，揀邪得正，名善分別。四神力起用智，依定起通治邪依故。五化眾生智，折伏攝受隨世宜故。上五中，前三自利、後二利他。}@
%{从下面开始，第三大文阐明彼果胜，就是不住道行胜的果。有四种胜果：一是摄取功德胜，二是名为无厌足修行胜，三是佛子菩萨摩诃萨勤修教化众生胜，四是佛子菩萨摩诃萨为了利益众生而起随顺世间智慧胜。这四种中，前两种是自利，就是所知法中智慧清净的果，前面是分别，后面是胜进。后两种是利他勤方便的果，前面是教化众生行，后面是教化众生智。现在第一个，摄取功德中十句话：前三句是摄取闻法胜，但是有两种意思：一是三种智慧，分别对应闻思修；二是显现两种持，念就是闻持智，以及有意义就是义持。意义有很多种，简单地说两种巧妙，就是智慧就是法智胜，有意义就是义智胜。但是这两个解释都是闻法，因为在第一个，所以论语叫做摄取闻法胜。接着是摄取戒律胜：一是忍辱柔和胜，就是戒律的因成就了，就是内心怀着惭愧，不欺骗幽冥，自己护持七支，不招致讥毁，所以能够持戒；二是戒律无缺胜，就是戒律的体成就了，即使面临生命危险也不舍弃戒律。后面五句是摄取智慧胜：一是因缘集智，这是知道法相的智慧，没有因，颠倒的因，叫做非处，正确的因缘集，叫做为处。知道为处，就能对治非处，所以叫做觉者。二是证智，知道魔事对治，随着识分别，都是魔事。三是知道妄说智，异说对治，就是知道教理的智慧。正说就是义句，邪说是非义句。邪正交杂，拣选邪恶，得到正道，叫做善分别。四是神力起用智，依靠定力起作用，对治邪依。五是教化众生智，折伏摄受，随顺世间宜。上面五种中，前三种是自利，后两种是利他。}%

@{第二修行勝，有十一句。前四自分：一增長因行，集五度福故；二依止因行，慧為所依故。此自利福智對。三化生不疲行、四令物證滅行，此二利他因果對。後七勝進，五起佛法行、六起淨土行，此依正一對。七依佛法身起行，相好法身故；八依佛所作起行，顯三密用故，此二外相內密對。上四皆起菩提。九敬重法行，進依勝己故。上五自利，後二利他。十願取有行、十一離小乘行，即顯是揀非對。}@
%{第二是修行胜，有十一句话。前四句是分别：一是增长因行，集聚五度福德；二是依止因行，智慧作为依靠。这是自利福德智慧相对。三是化生不疲行，四是让众生证得灭度行，这两句是利他因果相对。后面七句是胜进，五是起佛法行，六是起净土行，这是依正相对。七是依佛法身起行，因为相好法身；八是依佛所作起行，显现三密用，这两句是外相内密相对。上面四句都是为了起菩提。九是敬重法行，进而依靠胜过自己。上面五句是自利，后面两句是利他。十是愿取有行，十一是离开小乘行，这就是显现是和非的相对。}%

@{第三教化眾生勝中二：初正明化生、後佛子下結行成益。今初，分二：初總以四攝攝生、後示現色身下別明四攝。文有八句：一示色身，是同事攝，隨順眾生應化自眾故。二演說法，即愛語攝，諦語法語為愛語性，一切種愛語中多約開演，論云為疑惑眾生，即一切門中之語也。三開示下皆利行攝。此句為於菩提無方便眾生示菩薩行，即利行自性。四於大乘疲倦眾生示佛威力，即一切利行未成令成故。五為樂世間眾生著財位故示其過患，明位大憂大、財多禍多。六為不信大乘先未行勝善讚如來智。七為無智外道示以神通。上三即難行利行。八總顯一切門一切種利行，故云種種方便。然利行愛語亦可參用，由彼愛語示其所學即為利行故，次下廣明布施故。別中略無四攝，廣義如《瑜伽》四十三辨。第二結行成益中，初結前、心恒下成益。趣佛智者，為化眾生更求勝力，餘文已作不退、未作增修。}@
%{第三是教化众生胜，分为两部分：一是正明教化众生，二是佛子下面结行成益。现在第一个，分为两个部分：一是总说用四摄摄受众生，二是示现色身下面分别阐明四摄。文章有八句话：一是示现色身，这是同事摄，随顺众生应化自众。二是演说法，这是爱语摄，谛语法语是爱语的本质，一切种的爱语中，大多是约略地开演，论语说：对于疑惑的众生，就是一切门中的语言。三是开示下面都是利行摄。这句话是：对于没有方便得到菩提的众生，示现菩萨行，这就是利行的本质。四是对于大乘疲倦的众生，示现佛的威力，就是让一切利行未成的人成就。五是对于乐于世间，执着于财位的人，示现他们的过患，说明地位越高忧虑越大，财富越多祸患越多。六是对于不信大乘，先前没有修持胜善的人，赞叹如来的智慧。七是对于没有智慧的外道，示现神通。上面三种是难行利行。八是总显现一切门一切种的利行，所以说种种方便。但是利行爱语也可以参用，因为用爱语示现他们的所学，就是利行，下面广说布施。分别中略说没有四摄，广义如《瑜伽》四十三辨。第二是结行成益，前面结前，心恒下面成益。趣佛智慧的人，为了教化众生，更加寻求胜力，其余文章已经作了不退，没有作增修。}%
@{第四隨順世智勝者，明染障對治。染即煩惱，障即所知。文分為三：初總標多門、二所謂下別示其相、三及餘下總結成益。二中，顯五明相，故《大般若》云五地菩薩學五明故。即分為五：一文字算數是其聲明，通治懦智障。言文字者，名句文身，即聲論中法施設建立故。算數，即數建立故。又治取與生疑障。}@
%{第四，要順應世智勝者，明白染污和障礙的對治方法。染污就是煩惱，障礙就是所知的障礙。這部分可以分成三點來說：第一，總體概括多種門類；第二，詳細說明各種相貌；第三，總結成益處。第二點中，要顯現五種明的相貌，所以《大般若經》說五地菩薩要學習五明。也就是分成五種：第一，文字算數，是聲明的明，可以通治懦弱和愚癡的障礙。文字，就是名句和文身，也就是聲論中法施設建立的緣故。算數，就是數的建立。這也能治取與生疑的障礙。}%

@{二圖書至咸通達，即當因明。咸通達者，正是明義。種種論者，言論、尚論、諍論、毀謗論、順正論、教道論等，類非一故。地水火風，即是諍論中攝，謂諸邪見計不同故。順世外道，唯地為因，一切皆以微塵成故。水風二仙外道，以風水為因，世界水成故、風輪持故。事火外道，以火為因，火成熟故。圖書印璽即尚論，隨世所聞故。又此圖書亦正教量，即治所用事中忘障。論云取與寄付即事中障，聞法思義解中障，作不作已作未作應作不應作皆業中障。印障亦是現量，又治所取物不守護障。璽即玉印。}@
%{第二，圖書到咸通達，就是應該要學習因明的明。咸通達，就是明義。各種論點，比如言論、尚論、諍論、毀謗論、順正論、教道論等等，種類很多。地水火風，就是屬於諍論，因為各種邪見的計較不同。順世外道，唯以地為因，認為一切都是由微塵組成的。水風二仙外道，以風水為因，認為世界是由水形成的，是由風輪支撐的。事火外道，以火為因，認為火是成熟的緣故。圖書印璽，就是尚論，是依隨世間所聞而來的。此外，圖書也是正教量，可以治所用事中忘記的障礙。論說，取與寄付，就是事中障礙；聞法思義解中障礙；作不作，已作未作，應作不應作，都是業中障礙。印障也是現量，可以治所取物不守護的障礙。璽，就是玉印。}%

@{三又善下即醫方明，即四大不調眾生毒相病障對治故。善療能斷，皆除斷方便，斷已不生故名為善。癲至蠱毒，病相病因。於中顛等內四大，鬼等外眾生，蠱毒通二。有草毒蛇等毒，故論經說呪藥等即病因死因對治，即善方藥攝。}@
%{第三，善下就是醫方的明，也就是四大不調，眾生中毒相，病障的對治方法。善療能斷，都是去除斷除的方便，斷除了就不會再生的，所以叫做善。癲狂到蠱毒，都是病相和病因。其中，癲狂等等，屬於內四大，鬼等等，屬於外眾生，蠱毒則屬於兩者都有。有草毒、蛇毒等等，所以論經說咒藥等等，就是病因、死因的對治方法，屬於善方藥。}%

@{四文筆下工巧明。文筆讚詠即書算計度，數印工業中書所攝故。韻屬曰文，對詞曰筆，顯德為讚，寄情曰詠。次歌至談說，即音樂工業悉善其事。通上二文，皆憂惱障對治。國城至其宜，即營造工業。草樹華果，亦兼營農工業。此即不喜樂障對治。金至示人，即生成工業繫閉障對治。日月至無錯謬，即占相工業，是所得報分過作惡因障對治。謂皆由前世惡因，感此凶吉等故。日月五星以為七曜，及二十八宿，並上知天文；地震，即下知地理；夜夢至休咎，即中知人情；鳥鳴即察鳥情，亦是人情所感，咸善無謬，總究上三才。}@
%{第四，文筆下就是工巧的明。文筆讚詠，就是書算計度，屬於數印工業中的書。韻屬稱為文，對詞稱為筆，顯德為讚，寄情為詠。接下來，歌到談說，就是音樂工業，都要精通其事。以上兩點，都是對治憂惱的障礙。國城到其宜，就是營造工業。草樹華果，也兼營農工業。這就能對治不喜樂的障礙。金到示人，就是生成工業，可以對治繫縛的障礙。日月到無錯謬，就是占相工業，可以對治所得報應，由於過去作惡的因所致的障礙。意思是說，都是由於前世惡因，感應到今生的凶吉等等。日月五星，作為七曜，以及二十八宿，可以上知天文；地震，可以下知地理；夜夢到休咎，可以中知人情；鳥鳴可以察鳥情，也是人情所感的，都善於無謬，總歸究明上中下三才。}%

@{五持戒下內明，治五種染：一持戒治破戒染；二入禪治貪欲染；三神通治邪歸依染；四無量治妄行功德染，謂治殺生祀祠求梵福故；五四無色定治妄修解脫染。上來所釋多依本論及《瑜伽》十三四五，其中更有別理，恐厭繁文。又論與經有不次者，但可以論就經，不可迴經從論。}@
%{第五，持戒下就是內明的明，可以治五種染污：第一，持戒可以治破戒的染污；第二，入禪可以治貪欲的染污；第三，神通可以治邪歸依的染污；第四，無量可以治妄行功德的染污，也就是治殺生、祭祀、求梵福的染污；第五，四無色定可以治妄修解脫的染污。以上所解釋的，大多依據本論和《瑜伽論》十三、十四、十五卷，其中還有其他的道理，恐怕會厭煩繁文。此外，論和經還有不一致的地方，只能以論來解釋經，不能迴避經文而從論出發。}%

@{第三總結成益者，此起世智具四種相：一異障中無障，故云但於眾生不為損惱。事中不知名之為障，損惱生事復是事中異障，今無此捕獵等之異障；二與無過樂即為利益故，謂雖不惱令其染著，亦不為之；三發起清淨即咸悉開示，謂能起助道之事；四所用清淨，即漸令安住無上佛法，謂用此得淨故。}@
%{第三，總結成益處，這種起世智具有四種相貌：第一，異障中無障礙，所以說，只對眾生不為損惱。事中不知，名之為障礙，損惱生事，又是事中異障，現在沒有這種捕獵等等的異障；第二，與無過樂，就是利益，意思是說，雖然不惱害，讓他們染著，也不為他們；第三，發起清淨，就是咸悉開示，意思是說，能夠起助道的事；第四，所用清淨，就是漸漸地讓他們安住在無上佛法，意思是說，用這個得到清淨。}%

@{第二位果，亦有三果：初調柔果亦四，一調柔行、二教智淨、三別地行相、四結說地相。前中有法、喻、合。法中正起行內又更聞法得陀羅尼者，論云非得義持者，對勝顯劣，般若未現前故。所以得聞持者，得二難故。一地初十平等心，難得能得故；二地中樂出世間智、現世間智，此不住道難得能得故。此之二難對劣顯勝，故得聞持，不同三地唯世間聞持。}@
%{第二，第二位果，也有三種果：第一，調柔果，也有四種，一、調柔行；二、教智淨；三、別地行相；四、結說地相。前面有法、喻、合。法中，正起行內又更聞法得陀羅尼者，論說，不是得義持者，對比勝劣，般若未現前。所以能夠得聞持者，得到兩種難。一地初十平等心，難得能得；二地中樂出世間智、現世間智，這是不住道難得能得。這兩種難，對比劣顯勝，所以能夠得聞持，不同三地只是世間聞持。}%

@{喻中，真金硨磲磨瑩者，證智契如事為真金。教智光明能示現如事，猶彼硨磲。二佛子菩薩住此難勝下教智淨中，日月等者，論云依阿含增長智慧光明勝前地智故。謂勝前地珠光。餘文如前。}@
%{喻中，真金硨磲磨瑩，證智契如事，是真金。教智光明能示現如事，猶如彼硨磲。第二，佛子菩薩住此難勝的教智淨中，日月等等，論說，依據阿含經增長智慧光明，勝過前地智。意思是說，勝過前地珠光。其他文字如前。}%

@{第三重頌。二十二頌分三：初十七偈頌地行、次四頌地果、後一結說。初中又三：初五偈三句頌勝慢對治，於中初四偈頌十平等、餘頌如道行。第二了知下六偈三句頌不住道，於中初兩偈一句頌所知法中智清淨、後既觀知下四偈半頌教化眾生勤方便。於中，初一偈頌總觀有為虛偽起慈悲二心、次一偈半頌悲觀中觀緣集苦、次一頌半頌觀深重苦、後半頌大慈觀。}@
%{第三，重頌。二十二頌分為三部分：第一，十七偈頌地行；第二，四頌地果；第三，一頌結說。第一部分又分為三部分：第一，五偈三句頌勝慢對治，其中，前四偈頌十平等，其他頌如道行；第二，了知下六偈三句頌不住道，其中，前兩偈一句頌所知法中智清淨，後既觀知下四偈半頌教化眾生勤方便。其中，第一偈頌總觀有為虛偽，起慈悲二心；第二偈半頌悲觀中觀緣集苦；第三偈半頌觀深重苦；後半頌大慈觀。}%

@{第三名為下四偈半頌彼果勝中，初半偈頌攝功德勝、次一頌修行勝。於中，如是一切為眾生句，兼頌教化眾生勝。後三頌起世智勝，頌位果。三果可知。五地竟。}@
%{第三，名為下四偈半頌彼果勝中，前半偈頌攝功德勝，下一頌修行勝。其中，如是一切為眾生句，兼頌教化眾生勝。後三頌起世智勝，頌位果。三果可知。五地結束。}%

@{大方廣佛華嚴經疏卷第三十八}@
%{大方廣佛華嚴經疏卷第三十八}%
