@{大方廣佛華嚴經疏卷第四十四(已下入三十九經)}@
%{大方广佛华严经疏卷第四十四(已下入三十九经) }%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第十法雲地。所以來者，《瑜伽》意云：雖於一切品類宣說法中得大自在，而未能得圓滿法身現前證受，今精勤修習，已得圓滿，故有此來。論云於九地中已作淨佛國土及化眾生，第十地中修行令智覺滿，此是勝故。以八九二地同無功用故，對之顯勝，有此地來。又一乘中最居極故。次釋名，下自有釋名分，今且略解。雲者是喻，略有三義：一含水義、二覆空義、三霔雨義。約法就喻則有多義。雲有四義：一喻智慧、二喻法身、三喻應身、四喻多聞熏因。空亦四義：一喻真如、二喻麁重、三喻法身、四喻梨耶。《攝大乘論》云由得總緣一切法智，含藏一切陀羅尼門三摩地門。此喻含水義，總緣一切法契經等智，不離真如，如雲合空，總持三昧即是水也。又云譬如大雲能覆如空，廣大障故。此喻覆空義，即以前智能覆惑智二障。又云又於法身能圓滿故。此有二義：一喻霔雨義，即上之智出生功德，充滿所依法身故；二喻遍滿，即前之智自滿法身耳。故《金光明》云法身如虛空，智慧如大雲。《成唯識》中亦有三義，全同《攝論》。而《瑜伽》云麁重之身廣如虛空，法身圓滿譬如大雲皆能遍覆。此同《攝論》第二義。而無性釋以智覆空，此以法身者智滿，則法身圓滿。《起信論》云顯現法身智純淨故。本分云得大法身，具足自在。亦以法身喻雲。真諦三藏釋《金光明經》云虛空喻三法身，雲喻三道之智。此法喻亦齊，似非經意，此喻位極，非道前故。《莊嚴論》第十三云於第十地中，由三昧門及陀羅尼門，攝一切聞熏習因，遍滿阿梨耶識中，譬如浮雲遍滿虛空。能以此聞熏習雲，於一一剎那、於一一相、於一一好、於一一毛孔，雨無量無邊法雨，充足一切所化眾生。由能如雲雨法雨故，故名法雲。此從法身，未及佛故，立賴耶名。《十住論》云於無佛世界，能雨法雨故。《瑜伽》又意云：言大雲者，未現等覺。若現等覺，能雨大雨作利益故。是則密雲不雨，含德而已。然諸釋雖眾，不出三義，謂以智慧含德、遍斷諸障、遍證法身。故所覆麁重即所離障，謂於諸法中未得自在障，此障十地大法智雲及所含藏所起事業故。斯即二愚障所起業，名大神通愚障大智雲，即悟入微細祕密愚。斷此障故，便能證得業自在等所依真如，謂神通作業總持定門皆自在故，便成受位等行，具智波羅蜜，得化身三昧等果，即是雲雨究竟成佛法身。及所證如皆亦所遍虛空，其旨一耳。次正釋文。文中三分：先讚請中有十六偈，前十三讚、後三偈請。前中亦二：前三偈但申供養，有三類可知；後十偈天女供讚。於中亦二：初一總標供讚、餘九正顯讚辭。於中亦二：前八讚佛德能、後一勸修利益。前中亦二：前五讚大用自在、後三顯自在所由。前中亦二：前二用益普周、後三隨見不等。於中亦二：初一總明、後二八相顯。所由中亦二：初一智了世幻故，文有喻合；後二證窮性相故，於中半偈證體、半偈起用、半偈用不離體、半偈體用泯絕。後三請中，初一結默念請、後二上首言請。}@
%{第十法云地，为什么会有这个法云地呢？《瑜伽师地论》的意思是说：虽然在一切品类宣说的法中都获得了大自在，但还没有得到圆满的法身，现前证受，现在精勤修习，已经得到了圆满，所以才会有这个法云地。论典中说，在九地中已经作了净佛国土，也已经化了众生，第十地中修行，令智慧觉悟圆满，这是胜义的缘故。因为八地九地二地同无功用，所以为了显出它的胜义，才会有这个法云地。又因为一乘中最居极位，所以才会有这个法云地。接下来解释这个名字，下面自有解释名字的部分，现在先略微解释一下。云，是比喻，略有三义：一是含水义，二是覆空义，三是霔雨义。从法来比喻，就有很多义。云有四义：一是比喻智慧，二是比喻法身，三是比喻应身，四是比喻多闻熏因。空也有四义：一是比喻真如，二是比喻粗重，三是比喻法身，四是比喻阿赖耶。《摄大乘论》中说，因为得到了总缘一切法智，所以含藏了一切陀罗尼门三摩地门。这个比喻是含水义，总缘一切法契经等智，不离真如，就像云合空一样，总持三昧就是水。又说，譬如大云能覆如空，因为广大障故。这个比喻是覆空义，就是以前智慧能覆惑智二障。又说，又因为在法身能圆满，所以才会有这个法云地。这个有二义：一是比喻霔雨义，就是上面智慧出生功德，充满所依法身；二是比喻遍满，就是前面智慧自满法身。所以《金光明经》中说，法身如虚空，智慧如大云。《成唯识论》中也有三义，完全相同于《摄大乘论》。而《瑜伽师地论》中说，粗重的身广如虚空，法身圆满譬如大云，都能遍覆。这个同于《摄大乘论》的第二义。而无性释以智慧覆空，这里以法身者智慧圆满，那么法身就圆满了。《起信论》中说，显现法身智纯净故。本分中说，得到大法身，具足自在。也以法身比喻云。真谛三藏释《金光明经》中说，虚空喻三法身，云喻三道之智。这个法喻也齐，似乎不是经意，这个比喻是位极，不是道前。 《庄严论》第十三中说，在第十地中，由三昧门及陀罗尼门，摄一切闻熏习因，遍满阿赖耶识中，譬如浮云遍满虚空。能以此闻熏习云，于一一刹那、于一一相、于一一好、于一一毛孔，雨无量无边法雨，充足一切所化众生。因为能如云雨法雨，所以才叫法云。这个是从法身，还没有到佛，所以立阿赖耶名。《十住论》中说，在无佛世界，能雨法雨。 《瑜伽师地论》又说，说大云者，还没有现等觉。如果现等觉，能雨大雨作利益。所以密云不雨，只是含德而已。然而诸释虽然很多，不出三义，谓以智慧含德、遍断诸障、遍证法身。所以所覆粗重，就是所离障，谓于诸法中没有得到自在障，这个障是十地大法智云，以及所含藏所起事业。这个就是二愚障所起业，名大神通愚障大智云，就是悟入微细秘密愚。断此障故，就能证得业自在等所依真如，谓神通作业总持定门都自在，就能成受位等行，具智波罗蜜，得化身三昧等果，就是云雨究竟成佛法身。以及所证如，都也遍虚空，其旨意是一。接下来正释文。文中三分：先赞请中有十六偈，前十三赞，后三偈请。前中亦二：前三偈但申供养，有三类可知；后十偈天女供赞。于中亦二：初一总标供赞，余九正显赞辞。于中亦二：前八赞佛德能，后一劝修利益。前中亦二：前五赞大用自在，后三显自在所由。前中亦二：前二用益普周，后三随见不等。于中亦二：初一总明，后二八相显。所由中亦二：初一智了世幻故，文有喻合；后二证穷性相故，于中半偈证体，半偈起用，半偈用不离体，半偈体用泯绝。后三请中，初一结默念请，后二上首言请。}%

@{第二正說，論分八分：一方便作滿足地分，攝前九地所修總為方便，滿此地故。二得三昧分，初住地行行德無量，偏舉受職之所依故。三得受位分，正住地行，依前定力攝佛智故。四入大盡分，是地滿行，望前諸地行已窮盡，今復地滿盡之極故。五釋名分，此地學窮辯德顯稱故。六神通力有上無上分，地滿足已妙用自在，形前無上、形佛劣故。七地影像分，以喻顯法，如因影像知形質故。八地利益分，彰說殊勝，勸修趣入故。後之二分通該十地，將前攝後，云此地有八。若依前長科，後二分通，則此地分二：先明地行、後彰位果。地行之中方有六分，如上所列。六中初一是入心，餘是住心。出心即調柔果，已如前說。今初分，中二：先總明、後善滿下別顯。今初，無量智者，阿含廣故。觀察覺了者，證智深故。《寶性論》中，地上菩薩起二修行：一約根本智名如實修，即此證智；二約後得智名遍修行，即此廣智。諸地具起上二種行，今於上二決擇思修。別中十句，攝為七相，初三、七八二處合故。七中，一善修行故，即是同相。謂初三句明證助不住，諸地同修故。初句證道，無漏白法故。何以得證？由次句助道。何因成助？由後句不住道，增福德故不住無為，增智慧故不住有為。後六別相，謂：二廣行大悲，即普遍隨順自利利他相。此總前七地合為一相，以七地差別之相，八地之初已辨故。此總舉普遍釋廣，隨順釋行，大悲利他而成自業，故云自利。三一句令佛土淨，即八地相。下三相即九地，以親證此，故多舉之。謂四一句教化眾生相，即九地自分行，入十一稠林故。五有二句善解相，謂解達真如是佛所行處故，善順如來能證寂滅行故。六無厭足相，常觀察力等欲趣入故。上句解、此句行，並九地勝進故。前地云晝夜專勤更無餘念，唯入佛境界故。七地盡至入相，謂十地證窮故，同前諸地結行入位已屬第十，故云名為得受職位。}@
%{第二正说，论分八分：一是方便作满足地分，摄前九地所修，总为方便，满此地故。二是得三昧分，初住地行行德无量，偏举受职之所依故。三是得受位分，正住地行，依前定力摄佛智故。四是入大尽分，是地满行，望前诸地行已穷尽，今复地满尽之极故。五是释名分，此地学穷辩德显称故。六是神通力有上无上分，地满足已妙用自在，形前无上，形佛劣故。七是地影像分，以喻显法，如因影像知形质故。八是地利益分，彰说殊胜，劝修趣入故。后之二分通该十地，将前摄后，说此地有八。如果依前长科，后二分通，则此地分二：先明地行，后彰位果。地行之中方有六分，如上所列。六中初一是入心，余是住心。出心即调柔果，已如前说。现在初分，中二：先总明，后善满下别显。现在初，无量智者，阿含广故。观察觉了者，证智深故。《宝性论》中，地上菩萨起二修行：一是约根本智名如实修，就是这个证智；二是约后得智名遍修行，就是这个广智。诸地具起上二种行，现在于上二决择思修。别中十句，摄为七相，初三、七八二处合故。七中，一是善修行故，就是同相。谓初三句明证助不住，诸地同修故。初句证道，无漏白法故。为什么能证道？由次句助道。什么原因成就助道？由后句不住道，增福德故不住无为，增智慧故不住有为。后六别相，谓：二是广行大悲，就是普遍随顺自利利他相。这个总前七地合为一相，以七地差别之相，八地之初已辨故。这个总举普遍解释广，随顺解释行，大悲利他而成自业，所以说自利。三是一句令佛土净，就是八地相。下三相就是九地，以亲证此，所以多举之。谓四一句教化众生相，就是九地自分行，入十一稠林故。五有二句善解相，谓解达真如是佛所行处故，善顺如来能证寂灭行故。六无厌足相，常观察力等欲趣入故。上句解，此句行，并九地胜进故。前地云昼夜专勤更无余念，唯入佛境界故。七地尽至入相，谓十地证穷故，同前诸地结行入位已属第十，所以说名之为得受职位。}%
@{第二佛子菩薩摩訶薩以如是下明三昧分。於中二：初牒前起後、後即得下正顯。於中四：初別舉十名、二如是等下結所得數、三菩薩於此下彰入滿足、四其最後下顯最後名。今初十中，初總、餘別。總云離垢者，離煩惱垢故，是障盡地，偏受此名。別中九定離八種垢：一入密無垢，謂解入事事法界深密之處，不與惑俱故。二近無垢，萬行已圓，道場斯近故，如《淨名》說。上來初一解，次一行，下三成德。三放光無垢，謂光開心華令其見實，亦能坐種種大寶蓮華，光無不照故。四陀羅尼無垢，如海包藏。五起通無垢，則無心頓現。上五皆起法身之定也。六有二定清淨佛土無垢。上句無量，則盡法界之疆域；下句正觀，窮國土之體性。上六自利。七化生無垢。上之二利皆自分行。八正覺無垢，謂勝進上覺將成菩提時，一切諸佛迭共現前而證知故。如下受職處說，以本覺將現故。二結數者，亦是眷屬。皆現前者，久修成就，不加功力自然現故。三彰入滿足中，能入者，通方便定體入起相，即隱顯無方，故云善巧。善了所作，即知業用。四彰最後名者，將說受位分故。一切智者，佛無分別智也。論經重言智者，兼後得智。二智平等，名受位也。}@
%{第二位佛子菩萨摩诃萨，接下来就说明三昧的种类。这里面分两部分：第一部分，先说明三昧的起因和结果，第二部分，就具体阐述三昧。第二部分又分成四点：第一点，列举十种三昧的名称；第二点，说明这些三昧的成就数量；第三点，说明菩萨如何进入这些三昧，并达到圆满；第四点，说明最后一种三昧的名称。现在先说前十种三昧，第一种是总括性的，其余九种是分别的。总括性的三昧叫“离垢”，因为这种三昧能够远离烦恼的垢染，所以它代表着障尽地，也因此得名“离垢”。分别的九种三昧，分别能够远离八种垢染：第一种是“入密无垢”，指的是能够深入理解事事法界深奥的境界，不会被烦恼所染污；第二种是“近无垢”，指的是已经圆满修行了所有功德，离成佛道场已经很近了，就像《净名经》里说的那样。上面第一种是理解，第二种是修行，下面三种是成就的功德。第三种是“放光无垢”，指的是能够打开心花，令其见到真实，也能够坐在各种各样的宝莲华上，因为光明无处不照耀；第四种是“陀罗尼无垢”，就像大海包容一切一样；第五种是“起通无垢”，指的是能够无心顿现。上面五种三昧都是能够成就法身之定的。第六种是“有二定清净佛土无垢”，上句说“无量”，指的是能够遍及法界的疆域；下句说“正观”，指的是能够穷尽国土的本体。上面六种三昧都是为了自利。第七种是“化生无垢”。上面两种利益都是分别的修行。第八种是“正觉无垢”，指的是在修行精进，即将成就菩提的时候，能够见到所有佛陀，并且与他们一起证悟。就像下面受职处说的那样，因为本觉即将显现。第二点，说明三昧的成就数量，这也就是眷属。所有三昧都能够现前，是因为长时间修行了，已经成就了，不用再刻意努力，就能自然显现。第三点，说明如何进入三昧并达到圆满。能够进入三昧的人，能够通达方便、定体、入起相，能够隐显无方，所以说他们善巧。能够善了所作，就能够知道业用的作用。第四点，说明最后一种三昧的名称。接下来要说明的是受位的分量。一切智者，指的是佛陀的无分别智。论经里反复强调智者，指的是兼具后得智。两种智慧平等，就叫做受位。}%
@{第三此三昧現在前下明受位分。於中有四：一法、二喻、三合、四結。今初，有六：一座、二身、三眷屬、四相、五出處、六得位。六中，前五自分德備、後一上攝佛果。前中，初三位體、次一位相、後一位用。前三即依正眷屬。今初。隨何等座？謂大寶華王座故。於中二：先明主華自有十相：一主相，即寶蓮華；二其華下量相；三以眾妙下勝相具德故；四超過下地相生處故；五出世下因相；六知諸下成相；七恒放下第一義相，正觀普照法界現事故，如世蓮華開敷菡萏為第一故；八非諸天下功德相，菩薩德招故；九毘瑠璃下體相；十其華下莊嚴相。二十三十下明眷屬華。第二爾時下，隨何等身殊妙之身稱於座故。第三無量下，隨何等眷屬。第四佛子此大下，隨何等相，周遍作業為其相故。第五佛子此菩薩坐彼下，隨何出處。十處出光，令惡道出離，菩薩增行故。文分為四：一舒光作業、二眾聖咸知、三下類奔風、四同聲相應。今初，十處放光有三種業：一利益業、二發覺業、三攝伏業。今類例相從，且分為四：一前之七光但有益業，前五益凡、後二益小。二第八一光有二業半；一者益，益九地已還菩薩故；二者發覺令知故；言一半者，但有攝義，攝彼令來故。三第九一光亦二業半：一益等位菩薩故，下文彼光既令此益，此光必益於彼故；二發覺令知故；言一半者，魔宮不現是伏業故。四第十頂光但有發覺，文分為三：一顯照分齊。二右繞下正顯作業，謂興供成益益。言不退菩提者，論有四義：一於登地證決定故、二入正定聚故、三定離放逸惡故、四定集善事故。三佛子下事訖收光。言足下入者，若約教相，頂光入足顯深敬故。若約證實終極之智，從下趣入諸佛境故。故論釋後段云平等攝故，顯證佛境即自證故。第二爾時下，眾聖咸知；第三佛子是時下，下位奔風申敬獲益，文並可知。第四當爾之時下同聲相應，以修平等因行互相資故，表內吉祥深廣之德嚴心已圓，故外於此相放光相益。又上此照彼，放眉間光表中道已照；今彼照此，乃於胸相者，表心契懸同。德圓魔盡，名壞魔怨。第六爾時十方下明隨所得位。於中二：一放光。於中十業。初光名即益業，益一切智令成佛故；二眷屬光是因業；三示佛是敬業；四開悟業；五振動業；六止惡業；七降魔業；八示現業；九如是下卷舒業；十示現種種即變化業。二現是事已下入頂成益。入頂者，若約化相，上收於下也。若約實義，照極心源名為智頂，成果在己是為光入。論云諸如來光明，彼菩薩迭互智平等攝受故。謂菩薩頂光入佛足，則因上進於果也。佛光入菩薩頂，果收因也。亦因收果入則無迹，因果雙亡名平等也。當爾之時下得益，名為下結位。入佛境者，所證同也。具十力者，行德同也。墮佛數者，如始出家便墮僧數。}@
%{第三，接下来就说明三昧的受位分量。这里面分四点：第一点是法，第二点是喻，第三点是合，第四点是结。现在先说第一点，这里面有六点：第一点是座，第二点是身，第三点是眷属，第四点是相，第五点是出处，第六点是得位。这六点中，前五点都是分别说明功德的具备，最后一点是总括佛果。前五点中，前三点是说明本体，第四点是说明相状，第五点是说明作用。前三点都是依正眷属。现在先说第一点。三昧的座是什么？指的是大宝华王座。这里面又分两点：先说明主华本身有十种相状：第一种是主相，指的是宝莲华；第二种是量相，指的是华的大小；第三种是胜相，指的是华具有很多妙德；第四种是地相，指的是华生长的地方；第五种是因相，指的是华的因缘；第六种是成相，指的是华的成就；第七种是第一义相，指的是华恒常放下，能够正观普照法界，就像世间的莲华开敷，菡萏是第一种相状一样；第八种是功德相，指的是华不是因为世间功德而生，而是因为菩萨的功德招感而来；第九种是体相，指的是华的材质是琉璃；第十种是庄严相，指的是华的庄严。第二十，第三十，接下来就说明眷属的华。第二点，接下来就说明三昧的身，指的是能够与宝座相称的殊妙之身。第三点，接下来就说明三昧的眷属。第四点，接下来就说明三昧的相状，指的是周遍作业的相状。第五点，接下来就说明三昧的出处。从十个地方放出光明，令恶道众生脱离苦海，也令菩萨增长修行。这里面可以分成四点：第一点是舒光作业，第二点是众圣咸知，第三点是下类奔风，第四点是同声相应。现在先说第一点，从十个地方放出光明，有三种功德：第一种是利益业，第二种是发觉业，第三种是摄伏业。现在就按照顺序，分别说明这十种光明：第一种，前七种光明只有利益业，前五种利益凡夫，后两种利益小乘。第二种，第八种光明有两种功德，一半是利益业，利益已经回归九地以上的菩萨；另一半是发觉业，令其知道。说一半，指的是只有摄义，摄取他们令其到来。第三种，第九种光明也有两种功德，一半是利益业，利益与自己等位的菩萨，下文说，彼光能够令此菩萨利益，此光也一定能够利益彼菩萨；另一半是发觉业，令其知道。说一半，指的是魔宫不现，这是摄伏业。第四种，第十种光明只有发觉业，这里面可以分成三点：第一点是显照分齐，第二点是正显作业，指的是兴供成就，利益不退菩提。说“不退菩提”有四种含义：第一种是已经登地，证得决定；第二种是进入正定聚；第三种是能够远离放逸和恶业；第四种是能够集聚善业。第三点，接下来就说明收光。说“足下入”，如果从教相来说，顶光入足，说明深敬；如果从证实终极智慧来说，从下趣入诸佛境。所以论释后段说“平等摄”，说明证得佛境，就等于自证。第二点，接下来就说明众圣咸知；第三点，接下来就说明下位奔风，说明敬礼和获得利益，这里面的意思很明显；第四点，接下来就说明同声相应，因为修平等因行，互相资助，所以能够表露出内在吉祥深广的功德，严心已经圆满，所以能够外显放光相益。又，上面是“此照彼”，放眉间光，说明中道已经照耀；现在是“彼照此”，放胸相光，说明心契悬同。功德圆满，魔障消除，就叫做“坏魔怨”。第六点，接下来就说明随所得位。这里面分两点：第一点是放光，这里面有十种功德。第一种是益业，利益一切智者，令其成佛；第二种是因业，指的是眷属的光；第三种是敬业，指的是示佛；第四种是开悟业；第五种是振动业；第六种是止恶业；第七种是降魔业；第八种是示现业；第九种是卷舒业；第十种是变化业。第二点，接下来就说明入顶成益。入顶，如果从化相来说，指的是上收于下；如果从实义来说，指的是照耀极心源，叫做智顶，成果在自己身上，就叫做光入。论经说，诸如来光明，彼菩萨迭互智平等摄受。指的是菩萨的顶光入佛足，就说明因上进于果；佛光入菩萨顶，就说明果收因。也因为因收果入，就无迹可寻，因果双亡，就叫做平等。接下来就说明得益，叫做下结位。入佛境，指的是所证同；具十力，指的是行德同；堕佛数，就像刚开始出家就堕入僧数一样。}%@{第二佛子如轉輪下喻。喻上六事，文少不次。初喻隨何身。二其轉輪下喻隨何座。三長大下喻隨何相。四取四大下喻隨何所得位。王喻真身，手喻應身。瓶喻白毫，水喻於光。應有第三隨何等眷屬，謂文武百寮以為輔弼。五即能下明隨何等出處。}@
%{第二个佛子像转轮王一样，用比喻来解释。这比喻有六件事，文字简略，不按顺序排列。首先比喻佛的“随何身”，其次比喻佛的“随何座”，第三比喻佛的“随何相”，第四比喻佛的“随何所得位”。其中，“王”比喻真身，“手”比喻应身，“瓶”比喻白毫，“水”比喻佛光。还应该有第三种“随何等眷属”，也就是文武百官，作为佛的辅弼。第五，比喻佛的“随何等出处”。}%

@{第三菩薩受職下合。但合隨所得位，正意在此故。}@
%{第三，菩萨受职，这里只合“随何所得位”，因为真正的意思就在这里。}%

@{第四佛子下總結，結斯一分。}@
%{第四，佛子下总结，结束这一部分。}%

@{大文第四佛子菩薩住此法雲下明入大盡分。於中有五種大：一智大、二解脫大、三三昧大、四陀羅尼大、五神通大。此五依五種義：一依正覺實智義，離智障故；二依心自在義，離煩惱障故；三依發心即成就一切事義，意定力故；四依一切世間隨利益眾生義，意能遍持、口能遍隨故；五依堪能度眾生義，身及諸通廣能運故。前二自利，後三利他。文中三：前二別明、後三合例。今初智大，分二：先別明、後總結。今初，有七種智：一集智大、二應化智大、三加持智大、四入微細智大、五密處智大、六入劫智大、七入道智大，此七展轉相生。今初集智，依能斷疑力，了法緣集故。文中先別明、後舉要下總結。前中有二十集，皆明因緣集，然通真妄及與和合，故有三分：一染分、二淨分、三滅分。在文六重：一唯染，謂初四，及眾生集、諸見煩惱集。二唯淨，謂聲聞已下諸集。三唯滅，謂虛空。四淨染合說，謂識及有為世界成壞。五淨滅合說，謂無為及涅槃，擇滅無為為淨，非擇滅為滅，性淨涅槃稱滅，餘三涅槃為淨。六通染淨滅，謂法界，故論云隨所正不正，以法界通善不善及無為故。而論諸句皆有隨所言者，隨何等差別皆能知故。第二佛子下明應化智，中三：初牒前起後，以依前緣集智身起化用故，故論云依彼身起力；次如實下正顯；後如是下總結。別中十句：初三眾生世間自在化，化起眾生善惡業及利鈍使，令眾生見似真造作故；次一句器世間自在化；次五智正覺世間自在化，三乘正覺故。一法界化，為三乘所說法行；餘四化為三乘人及果。後一通三世間，有情有分別、器無分別，智正覺通上二也。第三又如實知佛持下加持智。論云依如是如是轉行力，謂依彼應化常化不絕，為加持行。其事非一，重言如是。有十一句：初三不斷三寶是境界持、餘八是行持。於中，初二逆行。勝熱炙身無厭行，虐婆須染欲，遍行處邪，皆其事也。後六順行，前四起因行。時謂起因之時，願等因體。後二得果在時。時謂長劫，智即果體，謂一切智智故。第四又如實知諸佛下微細智。謂知佛化用微細自在故。論云依彼應化加持善集不二作故。謂依前應化等三智合為不二之智，作此微細化用故。隨一事即具前三。非但八相，一具餘七，文並可知。第五又入下密處智。依護根未熟眾生，不令驚怖故，現麁隱細而祕密俱成。初三即總顯三密。次三別顯起化密，一意知化時；二口與其記，謂懈怠者遲記、怯退者速記。或引實行聲聞，與應化者記。又昔但記菩薩，則於聲聞記為祕密，隨機隱顯。後攝眾生密，論經云攝伏，謂攝受折伏，皆通身口。次一教密，約實則無三說三，三即為密，但為化菩薩故；約機非一說一，一亦為密。後三約所知明密，知根種種、知業萬差、知逆順行，皆得菩提，故為密也。第六又知下入劫智。依命行加持，捨自在意。謂劫時遷流，名為命行。一攝一切，名曰加持。一入一切，名之為捨，以廢己隨他故。劫隨心轉，名為自在，亦十世隔法異成門也。以得不思議解脫，不見長短，一多大小互相即入等，並如〈發心品〉。第七又知如來下入道智。論云依對治意說。謂遍入諸道，若逆若順皆為對治，無非入道。此約知凡夫道。若約知化凡夫道，即此逆順等便是佛道。別中有十四句：初句總入所化，謂毛道凡夫隨風不定故，論經云入凡夫道，論云依凡夫地。餘句別顯所化，略有三種：一依我慢行者，令入微塵智，觀破摶聚唯塵無我故。二依信求生天者，入淨國土，過於所信故。餘皆依覺觀者，於中初句起覺觀身，次二句正顯覺觀心行差別，次句明所覺境。上四即所化之覺觀。次四句能化之行，初句總顯遍行故，次二隨宜若逆若順，後句若深若淺。後四句化令入三乘果。第二佛子一切下總結。前七皆佛之智，菩薩能入，故名智大。}@
%{这篇文章主要讲佛子菩萨住在这个法云中，说明他们进入大乘的尽分。其中有五种大：一是智大，二是解脱大，三是三昧大，四是陀罗尼大，五是神通大。这五种大依五种义：一是依正觉实智义，因为离了智障；二是依心自在义，因为离了烦恼障；三是依发心即成就一切事义，因为意定力；四是依一切世间随利益众生义，因为意能遍持、口能遍随；五是依堪能度众生义，因为身及诸通广能运。前两种是自利，后三种是利他。这篇文章分为三部分：前两部分分别说明，后三部分合在一起举例说明。现在先讲智大，分为两部分：先分别说明，后总结。现在先讲七种智：一是集智大，二是应化智大，三是加持智大，四是入微细智大，五是密处智大，六是入劫智大，七是入道智大，这七种智互相生发。现在先讲集智，依能断疑力，了法缘集故。这篇文章先分别说明，后举要下总结。前面有二十集，都说明因缘集，但是通真妄及与和合，所以有三种分：一是染分，二是净分，三是灭分。在文章中分为六重：一是唯染，指的是前四集，以及众生集、诸见烦恼集；二是唯净，指的是声闻已下诸集；三是唯灭，指的是虚空；四是净染合说，指的是识及有为世界成坏；五是净灭合说，指的是无为及涅槃，择灭无为为净，非择灭为灭，性净涅槃称灭，其余三种涅槃为净；六是通染净灭，指的是法界，所以论典说“随所正不正，以法界通善不善及无为故”。而论典中的语句都有“随所言者”，因为能随一切差别而知故。第二个佛子下说明应化智，分为三部分：首先是牒前起后，因为依前缘集智身起化用故，所以论典说“依彼身起力”；其次是“如实”下正显；最后是“如是”下总结。分别说明中有十句话：前三句是众生世间自在化，化起众生善恶业及利钝使，令众生见似真造作故；第四句是器世间自在化；第五句是五智正觉世间自在化，三乘正觉故。一是法界化，为三乘所说法行；其余四化是为三乘人及果。最后一句通三世间，有情有分别、器无分别，智正觉通上二也。第三，又如实知佛持下加持智。论典说“依如是如是转行力”，指的是依彼应化常化不绝，为加持行。其事非一，重言如是。有十一句话：前三句是不断三宝是境界持，其余八句是行持。其中，前两句是逆行。胜热炙身无厌行，虐婆须染欲，遍行处邪，都是其事也。后六句是顺行，前四句是起因行。时谓起因之时，愿等因体。后两句是得果在时。时谓长劫，智即果体，谓一切智智故。第四，又如实知诸佛下微细智。指的是知佛化用微细自在故。论典说“依彼应化加持善集不二作故”。指的是依前应化等三智合为不二之智，作此微细化用故。随一事即具前三。非但八相，一具余七，文并可知。第五，又入下密处智。依护根未熟众生，不令惊怖故，现麁隐细而祕密俱成。前三句即总显三密。次三句别显起化密，一是意知化时；二是口与之记，指的是懈怠者迟记、怯退者速记。或者引实行声闻，与应化者记。又昔但记菩萨，则于声闻记为秘密，随机隐显。后摄众生密，论典说“摄伏”，指的是摄受折伏，皆通身口。次一教密，约实则无三说三，三即为密，但为化菩萨故；约机非一说一，一亦为密。后三句约所知明密，知根种种、知业万差、知逆顺行，皆得菩提，故为密也。第六，又知下入劫智。依命行加持，捨自在意。指的是劫时迁流，名曰命行。一是摄一切，名曰加持。一是入一切，名之曰舍，以废己随他故。劫随心转，名曰自在，亦十世隔法异成门也。以得不思議解脫，不見長短，一多大小互相即入等，並如〈發心品〉。第七，又知如來下入道智。论典说“依对治意说”。指的是遍入诸道，若逆若顺皆为对治，无非入道。此约知凡夫道。若约知化凡夫道，即此逆顺等便是佛道。分别说明中有十四句话：第一句话总入所化，指的是毛道凡夫随风不定故，论典说“入凡夫道”，论典说“依凡夫地”。其余句子分别说明所化，略有三種：一是依我慢行者，令入微尘智，观破摶聚唯塵無我故。二是依信求生天者，入净国土，过於所信故。其余都依觉观者，其中第一句话起觉观身，次两句正显觉观心行差別，次句明所觉境。以上四句即所化之觉观。次四句能化之行，第一句话总显遍行故，次二随宜若逆若顺，后句若深若浅。后四句化令入三乘果。第二个佛子一切下总结。前七皆佛之智，菩萨能入，故名智大。}%
@{第二佛子至住此地下明解脫大，中三：初標得位。}@
%{第二位佛子，住在这个地下，明了了解脱的广大，其中分为三部分：首先是标明得到这个地位。}%
@{次即得下略顯有十：初依神通境界，轉變自在，言念不及故，如淨名所得。}@
%{其次，得到这个地位之后，略微显现出十种：首先是依靠神通境界，变化自在，言语念想都无法及得上，就像净名经中所得到的。}%
@{二能至無量世界，以願智力無拘礙故。}@
%{第二种，能够到达无量世界，因为愿力和智慧没有拘束障碍。}%
@{三明離障解脫故云淨觀。離障有二，並皆知之：一約位則世出世間所離不同；二就出世中學無學別，此學無學並通三乘。}@
%{第三种，明白远离障碍而解脱，所以说净观。远离障碍有两种，都应该知道：第一种是根据地位来区分，世俗和出世间所远离的有所不同；第二种是就出世间来说，有学和无学之别，而这个学和无学，三乘都通。}%
@{上三中，前二約通、此一約智，共為一對。總相以明，約身明通、就人顯智。}@
%{上面三种中，前两种是关于通达的，第三种是关于智慧的，合在一起成一对。用总相来明示，根据身来明示通达，根据人来显现智慧。}%
@{次三一對，一通、二智。}@
%{接下来的三种，也是一对，一个是通达，一个是智慧。}%
@{四約心明通，普照物機，隨意轉變，一時普應，如觀音普門示現故。}@
%{第四种，根据心来明示通达，普照一切事物和机缘，随心所欲地变化，一时普应，就像观世音菩萨普门示现一样。}%
@{次二約法明智，謂五即法陀羅尼，顯如來藏中蘊恒沙德故。}@
%{接下来的两种是根据法来明示智慧，指的是五种即法陀罗尼，显现如来藏中蕴藏着恒河沙数的功德。}%
@{六即能破他言，隨彼言破無礙圓滿故。}@
%{第六种，能够破除别人的言论，根据别人的言论来破除，没有障碍，圆满无缺。}%
@{次二一對，相入通智。約時明通，由達三世劫隨意住持相入故。}@
%{接下来的两种，也是一对，相入通达智慧。根据时间来明示通达，因为能够到达三世劫，随心所欲地住持，相互融合。}%
@{約因緣集顯智，一切種智包藏法界之中故。}@
%{根据缘起聚合来显现智慧，一切种智包藏在法界之中。}%
@{後二一對，約相即明通智。約身明通，不離一身光明輪而普照故，是解脫光輪。}@
%{后面的两种，也是一对，根据相来明示通达智慧。根据身来明示通达，不离开自身的光明轮而普照，这就是解脱的光轮。}%
@{約時明智，即一而能知多故。後此十下結廣。}@
%{根据时间来明示智慧，就是说，能够从一而知多。后面这十种，下面详细总结。}%

@{第三如是乃至下總例餘三，大盡分竟。}@
%{第三种，像这样，一直到下面，总的来说，还有三种，大乘的划分到这里就结束了。}%

@{大文第五佛子菩薩摩訶薩通達如是下釋名分，中三：一能受如來大法雲雨故名法雲；}@
%{大乘经文第五部分，佛子菩萨摩诃萨通达像这样，下面解释名词，其中分为三部分：第一种，能够接受如来大法的云雨，所以叫做法云；}%
@{二佛子此地菩薩以自願下明能注雨滅惑故名法雲；}@
%{第二种，佛子在这个地位的菩萨，以自己的愿望，下面说明能够注下法雨，灭除迷惑，所以叫做法云；}%
@{三佛子此地菩薩於一念下明注雨生善故名法雲。}@
%{第三种，佛子在这个地位的菩萨，在一念之间，下面说明注下法雨，生起善法，所以叫做法云。}%
@{然後之二段從自受名，今此一段從所受立名，論云雲法相似，以遍覆故。}@
%{前面两段是从自身接受来命名，现在这一段是从所接受的来命名，经论说，云法相似，因为遍覆的缘故。}%
@{此地中聞法相似，猶如虛空身遍覆故。謂佛身雲遍覆法界，法雨亦多，唯此能受，故名法雲。}@
%{在这个地位中，听到的法相似，就像虚空之身遍覆一切一样。意思是说，佛身像云一样遍覆法界，法雨也很多，只有这个能够接受，所以叫做法云。}%
@{文中二：先總明能受之德。由前七智成就念力能受多法，此智實成多德，故云無量菩提，近說受持之義耳。}@
%{文中分为两部分：首先总的说明能够接受的功德。因为前面七种智慧成就了念力，能够接受很多法，这种智慧实际上成就了很多功德，所以说无量菩提，就是近似地说接受和持守的意义。}%
@{二十方下別顯受法之相。於中三：初總顯受多、二歷數顯多、三問答顯多。}@
%{二十四方下面，分别显现接受法的相貌。其中分为三部分：首先总的显现接受很多，其次是历数显现很多，第三是问答显现很多。}%
@{今初，有法、喻、合。法中三：一明所受法多、二大法明下所受法妙，故下合云祕密藏也。}@
%{现在首先，有法、比喻、合起来。法中分为三部分：第一种是说明所接受的法很多，第二种是大法明下面所接受的法很妙，所以下面合起来说秘密藏。}%
@{文有三句：上二句性故，謂三慧所知名法自性。大法明是聞思，智攝受故。照是修慧，所攝受故。}@
%{文中三句话：上面两句话是说明性，意思是说，三种智慧所知道的法的自性。大法明是闻思，智慧摄受的缘故。照是修慧，所摄受的缘故。}%
@{下句作故，謂說授眾生如雲，與他雨法雨故。}@
%{下面一句话是说明作用，意思是说，像云一样，给众生说法，给他们降下法雨。}%
@{三於一念下顯能受德。一念者，速故既多妙。又速展轉顯勝。能安者，堪能安受文故。受者，信受故。上二受文。}@
%{第三种，在一念之间，下面显现能够接受的功德。一念，就是很快，所以既多又妙。而且很快地转而显现出胜妙。能够安，就是能够安然接受文字的意思。接受，就是信受的意思。上面两个是接受文字。}%
@{攝者，思惟攝取義故。持者，攝受彼文，義成二持，故此但順說。下喻合中，兼反顯不能，文並易了。}@
%{摄，就是思惟摄取意义的意思。持，就是摄受那些文字，意义就成就了两种持守，所以这里只是顺说。下面的比喻和合起来，兼反显现不能，文字都很容易明白。}%
@{第二佛子譬如大海下歷數顯多中，先喻、後合。海能安者，受一切水故，受者不濁故。濁如不信。}@
%{第二种，佛子就像大海一样，下面历数显现很多，首先是比喻，然后是合起来。大海能够安，就是接受一切水，接受了就不会浑浊。浑浊就像不信一样。}%
@{攝者，餘水數入，失本名故。持者，用不可盡故。}@
%{摄，就是其他的水不断地进入，就会失去本来的名称。持，就是用途不可穷尽。}%
@{第三解脫月下問答顯多中，先問、後答。答中二：先校量顯示一佛之所受法廣多、後如一佛下類顯多佛。}@
%{第三种，解脱月下面，问答显现很多，首先是问，然后是答。答中分为两部分：首先是校量显示一佛所接受的法很广很多，其次是像一佛下面一样，类比显现很多佛。}%
@{言三世法藏者，三世佛法之藏也。而論云於法界中三種事藏者，意取法明照雨蘊在法界故。}@
%{说三世法藏，就是三世佛法的宝藏。而经论说，在法界中三种事藏，意思是说，法光明照雨蕴存在法界之中。}%
@{以彼經云法界藏故，故為此釋。}@
%{因为那部经说法界藏，所以以此来解释。}%
@{第二注雨滅惑。釋名中此中雲等，如〈出現品〉廣明，悲雲普覆故、法雷驚蟄故，通明無畏，照機速疾令見道故。}@
%{第二种，注下法雨，灭除迷惑。解释名词中，这里说云云，就像《出现品》中广明，悲云普覆，法雷惊蛰，通明无畏，照破机缘，迅速让众生见到道，所以说。}%
@{以福智因成種種身，如雲形顯多故，法雨正能破四魔故。}@
%{因为福德和智慧的因缘，成就了种种身，就像云的形状显现出很多一样，法雨正能够破除四魔。}%
@{第三注雨生善，釋名八相漸益故，可知。}@
%{第三种，注下法雨，生起善法，解释名词中，八相渐进，所以可以知道。}%

@{大文第六神通力有上無上分中，有六種相：一依內、二依外、三自相、四作住持相、五令歡喜相、六者大勝。}@
%{大乘经文第六部分，神通力有上无上之分，其中有六种相：第一种是依靠内，第二种是依靠外，第三种是自相，第四种是作住持相，第五种是令欢喜相，第六种是大胜。}%
@{若就經文分二：前四合為一段，正顯神通；後二為一，斷疑顯勝。}@
%{如果从经文来说，分为两部分：前面四种合在一起，就是一段，正显神通；后面两种合在一起，就是一段，断除疑虑，显现大胜。}%
@{今初，分二：先別明、後總結。別中三：初明依內。智慧明達者，即起通之智，亦陀羅尼。}@
%{现在首先，分为两部分：首先是分别说明，然后是总结。分别说明中分为三部分：首先是说明依靠内。智慧明达的人，就能够生起通达的智慧，这也是陀罗尼。}%
@{二神通者，是通體。三自在，即通德，亦攝不思議解脫及與三昧。具此三事，即通無上。}@
%{第二种，神通，就是通达的整体。第三种，自在，就是通达的功德，也摄受不可思议解脱和三昧。具备这三件事，就通达无上。}%
@{第二隨其下依外，謂業用依外境而起故。亦是第三依自相，謂轉變作用是神通相故。}@
%{第二种，随其下面依靠外，意思是说，业用依靠外境而生起。这也是第三种依靠自相，意思是说，变化的作用就是神通的相貌。}%
@{此二經文是一，義分為二，今依自相釋文自有二種：一轉變外事，於中三，一同類略廣轉；}@
%{这两段经文是一段，意义分为两部分，现在根据自相来解释，本身就有两种：第一种是变化外事，其中分为三部分，第一种是同类略微广阔的变化；}%
@{二垢世界下垢淨異事轉；三或隨心下塵容世界等是自在轉。}@
%{第二种是垢净世界的垢净异事变化；第三种是或者随心，下面尘容世界等等，是自在的变化。}%
@{二或隨心念於一毛下應化自身，可知。}@
%{第二种，或者随心念，在一根毫毛下面，应化自身，可以知道。}%
@{第三或隨心念於一念中示現不可說下作住持相，謂常用不絕故。}@
%{第三种，或者随心念，在一念之间，示现不可说，下面是作住持相，意思是说，经常使用，不间断。}%
@{第二爾時下斷疑顯勝中二：先斷疑、後顯勝。今初，即論生喜由疑除故。於中二：先示自神通力斷疑、二說法斷疑。}@
%{第二种，尔时下面，断除疑虑，显现大胜，其中分为两部分：首先是断除疑虑，然后是显现大胜。现在首先，就是说生起欢喜，是因为疑虑消除的缘故。其中分为两部分：首先是示现自身的神通力，断除疑虑，其次是说法断除疑虑。}%
@{今初，有二問答：初一問答顯神力無上令眾歡喜、後一問答顯神力有上令眾歡喜。}@
%{现在首先，有两个问答：第一个问答是显现神力无上，令众生欢喜，第二个问答是显现神力有上，令众生欢喜。}%
@{前中，先問、後答。問中，先大眾生疑，舉佛疑菩薩：如上之事佛可得爾，菩薩豈然？後上首為請。}@
%{前面，首先是问，然后是答。问中，首先是大众生疑，举佛疑菩萨：像上面说的这些事情，佛可以得到，菩萨难道可以吗？后面是上首来请求。}%
@{答中二：一入定現通、二問答決擇。今初，即事為驗故。於中三：一法主入定。國土體性無所不融，故能一身包含無外。}@
%{答中分为两部分：第一种是入定显现神通，第二种是问答决择。现在首先，就是用事实来验证，所以说。其中分为三部分：第一种是法主入定。国土的体性，无所不融，所以能够一身包含无外。}%
@{二入此下眾覩希奇，表通自在故。佛號通王。三金剛下攝用增敬。}@
%{第二种，入定，下面大众看到希奇，表明通达自在。佛号通王。第三种，金刚下面，摄受使用，增加恭敬。}%
@{第二爾時解脫月下問答決擇中三：初問名字、二又問下業用分齊、三佛子菩薩住下類顯廣多。}@
%{第二种，尔时解脱月下面，问答决择，其中分为三部分：首先是问名字，其次是又问下面业用的分齐，第三是佛子菩萨住，下面类比显现广多。}%
@{於中二：初但結多定，已顯業用難思；後佛子此法雲下結略顯廣，則餘德無盡。此中亦即大盡中事。}@
%{其中分为两部分：首先只是总结很多定，已经显现了业用难以思量；其次是佛子，这个法云下面，总结略微显现广阔，那么其他的功德就无穷无尽。这里也正是大乘的最终目的。}%
@{第二解脫月下顯有上中，謂劣於佛故，先問、後答。問中即舉菩薩疑佛，謂菩薩既實得爾，則佛應不勝；若言勝者，其相云何？故問辭則同，疑意懸隔。}@
%{第二种，解脱月下面，显现有上，意思是说，不如佛，所以首先是问，然后是答。问中，就是举菩萨疑佛，意思是说，菩萨既然真实得到这样，那么佛应该不会胜过；如果说胜过，那么相貌如何？所以问的辞句相同，但疑虑的意图却相隔很远。}%
@{答中三：一總訶問非，顯佛德無量。二復次下舉所未說，顯佛德無量。謂向所說乃是十地德之少分，如四天下之少土。}@
%{答中分为三部分：第一种是总的呵斥问非，显现佛的功德无量。第二种是复次下面，举出没有说过的，显现佛的功德无量。意思是说，前面所说是十地的功德的少部分，就像四天下的小块土地一样。}%
@{全將菩薩之德以比如來，狀如四天下土以比無邊大地。況將己說之少分以比如來，則如一塊以比無邊大地，佛證極故。}@
%{全部用菩萨的功德来比喻如来，就像用四天下的土地来比喻无边的大地一样。何况是用自己所说的少部分来比喻如来，就像用一块土来比喻无边的大地一样，佛证得了究竟的缘故。}%
@{三佛子我今下引事類顯佛德無量。}@
%{第三种，佛子，我现在下面举出事情的类比，显现佛的功德无量。}%
@{第二佛子菩薩住如是智慧下說法斷疑者，謂此地菩薩智慧，能令眾生入一切智，復顯上說其德不虛故，疑除生喜。}@
%{第二种，佛子菩萨住，像这样的智慧，下面说法断除疑虑，意思是说，这个地位的菩萨的智慧，能够令众生进入一切智，再次显现上面说的那些功德不是虚假的，所以疑虑消除，生起欢喜。}%
@{然此下文當出地心比前諸地，即調柔果，而論復將入前分中欲顯義門多勢，終似惑人。}@
%{然而下面这些文字，应该出自地心的比喻，比前面那些地位，就是调柔果，而经论又将要进入前面的部分中，想要显现义门的众多势能，最终好像迷惑人。}%
@{若準上例，上來地行竟。}@
%{如果按照上面的例子，上面所说的地行就结束了。}%
@{此下第二明其位果，於中亦有三果。今初，調柔果中五：一調柔行、二此地菩薩智慧下教智淨、三佛子此菩薩已能安住下勝過自在、四此菩薩十波羅蜜下別地行相、五佛子是名下總結地名。五中，前二合為說法令喜可知；後三及餘二果俱名大勝，顯義多含故。論連前勢，為果已定，更不重言。就大勝中，初三明神通勝；二攝報中得十不可說等，名算數勝。此二種事勝一切地，故名大勝。偏舉此二者，以是神通有上無上門中明故。就前三中，先明勝過自在，於中三：初牒前、次諸佛下別顯、後舉要下總結。別中五句為三：初句即能斷疑行，謂令通達三世之中所有道義故；二一句速疾神通行，聞說如來祕密法界故；三餘三句等作助行，謂以平等三道助通化益故。於中，初句作淨佛國土平等化，即是助道；次句作法明平等化，謂教智化；後句作正覺平等化，謂慈念令得證知故。故論經云令一切眾生得證法故。餘別地結名及算數等，並可知。}@
%{现在来说说第二个果位，这个果位里面又有三个果位。首先，调柔果位里面有五个方面：一是调柔行、二是这个地菩萨智慧方面的教智清净、三是佛子，这个菩萨已经能够安住胜过自在、四是这个菩萨十波罗蜜方面的别地行相、五是佛子，这个名字是总结地名的。这五个方面中，前两个合起来就是说法令人生欢喜，可以知道；后三个以及其他两个果位都叫大胜，因为意义包含很多。论述连接前面的势，因为果位已经确定，就不再重复说了。就大胜中，前三个讲神通胜；第二个摄受报中得到十不可说等，叫做算数胜。这两种胜过一切地，所以叫做大胜。只讲这两个，是因为神通有上无上之门，需要讲清楚。就前面三个中，先讲胜过自在，这里面又有三个：第一个是前面说过的、第二个是诸佛下面分别显现、第三个是举出要点，总结。分别显现里面五句话分成三个：第一句话是能够断除疑惑的行为，意思是让通达三世之中所有道义；第二句话是快速神通的行为，意思是听到如来秘密法界；第三句话以及后面三句是作为辅助行为，意思是凭借平等三道帮助通化利益。这里面，第一句话是净化佛国土平等化，就是辅助道；第二句话是说法明平等化，意思是教智化；第三句话是正觉平等化，意思是慈悲心念，让得到证知。所以论经说，让一切众生得到证法。其他别地结名和算数等，都可以知道。}%

@{大文第八佛子此菩薩摩訶薩十地行下地影像分。於中四喻，謂池、山、海、珠，喻四功德，前二是阿含德、後二證德。前中，池喻修行功德，即諸地中起修之行。二山喻上勝功德，即依修成德，德位高出故。三海喻難度能度大果功德，即修所成德能至大果故。謂大海難度，十德皆遍，故名能度。大海難成，由攬十德能成智海，故云大果。此釋法喻兼含矣。四珠喻轉盡堅固功德，謂從初地轉至法雲，障盡證堅故。又十地有三：一是修地，因前果後故，初二喻顯之。二是成地，隨分修成即是佛智故，珠喻顯之。三是法地，就佛智法開之為十，故海喻顯之。以後一融前二無有障礙。又此四喻皆喻十地與彼佛智非一非異、無差別之差別，而旨趣各殊。初一喻始異終同。次山喻能所依別，所依之地則一，能依之山不同，此則無差之差。上二喻有能所依，下二喻直喻地智不立能所。三海喻全一佛智之體，而十德不同，德非別物。又互相遍，不同於山。斯乃無差別之差別，差即無差。四珠喻唯是一珠前後之異，唯一智體前後增明。喻雖無差別，不礙差別。又初喻前後體別，前非是後，而後包前。次喻前前非後後、後後非前前，而同依一體。海喻前後雖殊，而前後相遍。珠喻聞後一體，而前前非後後、後後必具前前。初一即是圓家漸，次喻圓中漸，珠喻即是漸圓，海喻即圓圓也。四喻圓融，上來所解，在論雖無，理必應爾。若得斯旨，不疑十地差別等相。}@
%{现在来说说第八个佛子，这个菩萨摩诃萨十地行下面的地影像。这里面有四个比喻，就是池子、山、海、珠，比喻四种功德，前面两个是阿含德，后面两个是证德。前面，池子比喻修行功德，就是诸地中开始修行的行为。第二个山比喻上胜功德，就是依靠修行成就的功德，功德地位高出。第三个海比喻难渡能渡大果功德，就是修行所成就的功德能够达到大果。就是说大海难渡，十德都遍布，所以叫做能渡。大海难成，因为揽取十德能够成就智海，所以叫做大果。这个解释法喻兼而有之。第四个珠子比喻转尽坚固功德，意思是说从初地转到法云，障碍尽除，证德坚固。又十地有三种：一是修地，因为前果后因，前面两个比喻显现出来。二是成地，随分修行成就，就是佛智，珠子比喻显现出来。三是法地，就佛智法展开为十，所以海比喻显现出来。后面一个融通前面两个，没有障碍。又这四个比喻都比喻十地和彼佛智不是一不是二，没有差别之差别，但是旨趣各不相同。第一个比喻开始不同，最后相同。第二个山比喻能所依分别，所依的地是一样的，能依的山不同，这就是没有差别之差别。上面两个比喻有能所依，下面两个比喻直接比喻地智不立能所。第三个海比喻全部是佛智的体，而十德不同，德不是别的东西。又互相遍布，不同于山。这就是没有差别之差别，差别就是没有差别。第四个珠子比喻只有一个珠子前后不同，只有一个智体前后增明。比喻虽然没有差别，不碍差别。又第一个比喻前后体分别，前面不是后面，而后面包含前面。第二个比喻前面前面不是后面后面，后面后面不是前面前面，但是同依一个体。海比喻前后虽然不同，但是前后相遍。珠子比喻闻后一体，但是前面前面不是后面后面，后面后面必然具备前面前面。第一个就是圆家渐，第二个比喻圆中渐，珠子比喻就是渐圆，海比喻就是圆圆。四个比喻圆融，上面所解释的，在论述中虽然没有，道理必然如此。如果得到这个旨趣，就不会怀疑十地差别等相。}%

@{今初，修行德中，有法、喻、合。法中，始從歡喜終至法雲，名次第行相。次第既具，則入智海。譬中四大河者，面各出一故，具如〈十定品〉。而言大者，《阿含》、《婆沙》云出二十河，以四河去池四十里各分為四，并本四為二十。今就本河，所以言大；下云增長，攝餘十六。而《勝鬘》云八者，以東面五河人皆具見，餘三大河名聲普聞，十二小河不聞不見，故但言八。合中，菩提心合池流出，善根等合四河。依菩提心修四攝行，自善增長故。準〈十定品〉說有四河，今文含具：一願智河，即大願之水；二波羅蜜河；三三昧河，即今善根；四大悲河，即以四攝法充滿眾生故。言無有窮盡等者，合上無盡竭，大願等皆無盡也。}@
%{现在来说说修行功德，这里面有法、喻、合。法中，开始从欢喜到法云，叫做次第行相。次第具足，就进入智海。比喻中四大河，每个面都流出一条，就如同《十定品》所说。说大的，阿含、婆沙说有二十条河，把四条河离开池子四十里，每条河都分成四条，加上原本的四条，就是二十条。现在就原本的河，所以说大；下面说增长，摄受剩下的十六条。而《胜鬘》说八条，因为东面五条河人人都能看到，剩下的三大河名声远播，十二条小河不闻不见，所以只说八条。合中，菩提心合起来就是池流出，善根等合起来就是四条河。依靠菩提心修四摄行，自己的善根增长。依照《十定品》说有四条河，现在这个文段包含具足：一愿智河，就是大愿之水；二波罗蜜河；三三昧河，就是现在的善根；四大悲河，就是用四摄法充满众生。说无有穷尽等，合起来就是无穷无尽，大愿等都是无穷无尽的。}%
@{第二山喻上勝功德中，有四：初總舉於法、次如因下總顯於喻、三佛子如雪山下法喻對顯、四佛子此十寶下總結法喻。今初。言因佛智者，為修平等佛智而起諸行修，既未窮故，隨十地之行各一增上，斯乃為修無差而成於差，以本統末非全隔越。}@
%{第二山比喻上胜功德，有四个方面：首先总括法义，其次以因下总显喻义，第三佛子如雪山下法喻对显，第四佛子此十宝下总结法喻。现在先说第一个方面。说因为佛智，为了修平等佛智而起诸行修，因为还没有穷尽，所以随着十地之行各有一增上，这就好比是修无差而成就于差，以本统末，并非完全隔绝。}%

@{第二總顯於喻，喻意可知。鞞陀黎者，此云種種持。由乾陀，此云雙持，迴文即云持雙也。尼民陀羅，此云持邊。斫迦羅，此曰輪圍。計都末底，此云幢慧。}@
%{第二个方面总显喻义，喻意可知。鞞陀黎，就是各种持。乾陀，就是双持，回文就是持双。尼民陀罗，就是持边。斫迦罗，就是轮围。计都末底，就是幢慧。}%

@{第三法喻對顯中語其山體，前二土山、餘八是寶，故論云是中純淨諸寶山，喻八種地。三地世間，云何言淨？論云厭地善清淨故，謂能修善厭伏煩惱亦得為淨，喻以寶山。若語山中所有，即明各有增上義也。初地聖智法藥；二地戒香；三地禪等可貴如寶；四地出世如仙；五地善巧自在如夜叉；六地以五地修四諦因相同聲聞，未能出彼；六地超彼成果無盡；七方便善巧如彼龍神，超前緣起之因名緣覺果；八地無功用心自在故，此自在眾即是密迹諸神；九地善巧攝生大力相故；十地佛德如天，已淳淨故。論云前三及六非眾生數，餘皆眾生數。}@
%{第三个方面法喻对显，说的是山体，前两个是土山，剩下的八个是宝山，所以论云是中纯净诸宝山，比喻八种地。三地世间，怎么可以说净？论云厌地善清净故，意思是说能修善厌伏烦恼也能得为净，比喻以宝山。如果说山中有所有，就说明各有增上义。初地圣智法药；二地戒香；三地禅等可贵如宝；四地出世如仙；五地善巧自在如夜叉；六地以五地修四谛因相同声闻，未能出彼；六地超彼成果无尽；七方便善巧如彼龙神，超越前缘起之因，名为缘觉果；八地无功用心自在故，此自在众即是密迹诸神；九地善巧摄生大力相故；十地佛德如天，已经淳净故。论云前三及六非众生数，其余皆众生数。}%

@{就非眾生數中有二種事：一初二及第六是受用事，資內報故。第三寶是守護積聚事受用，中有二：一藥是四大增損對治；二香及果即長養眾生，以揵闥婆常食香氣故。眾生數中，復有六種難對治：一五通福田治貧窮難，以供彼仙能生福故；二夜叉治死難，威制眷屬不令害人故；三龍治儉難，降時雨故；四諸自在眾治不調伏難，調伏難調故；五修羅治惡業難，以呪術力制諸眷屬不造諸惡故；六大威德天治修羅怨敵難，以四天王、三十三天俱處此山故。}@
%{就非众生数中，有两种事：一是初二及第六是受用事，资内报故。第三宝是守护积聚事受用，其中有两种：一是药是四大增损对治；二是香及果即长养众生，以揵闼婆常食香气故。众生数中，又有六种难对治：一是五通福田治贫穷难，以供彼仙能生福故；二是夜叉治死难，威制眷属不令害人故；三是龙治俭难，降时雨故；四是诸自在众治不调伏难，调伏难调故；五是修罗治恶业难，以呪術力制诸眷属不造诸恶故；六是大威德天治修罗怨敌难，以四天王、三十三天俱处此山故。}%

@{論但顯喻義含於法，今略合之。初地法藥，初破無明故；二地戒、六地無漏慧，資法身故；三地禪等，可蘊積故；四地道品資助，能生福故；五地修無住，不永滅故；七地功用滿足，無所少故；八地三世間化得自在故；九地善知稠林，得無礙辯，破惑業故；十地如佛，降四魔故。皆言集在其中者，如所說事能生一切物故。不可盡者，隨順修行不永斷，不暫息故。}@
%{论但显喻义含于法，现在略合之。初地法药，初破无明故；二地戒、六地无漏慧，资法身故；三地禅等，可蕴积故；四地道品资助，能生福故；五地修无住，不永灭故；七地功用满足，无所少故；八地三世间化得自在故；九地善知稠林，得无碍辩，破惑业故；十地如佛，降四魔故。皆言集在其中者，如所说事能生一切物故。不可尽者，随顺修行不永断，不暂息故。}%

@{第四總結法喻，即結成本意。本意有二：一既同一智海得差別名，則差非差也。二互相顯義，謂彼十大山因海得高勝名，若在餘處不足為高故。大海亦因大山得深廣名，含斯大義故。十地亦爾，因修佛智故得高勝，佛智亦因十地所不能窮方顯深廣。故論云因果相顯。前言依地，即一切智地生長住持故。此言依海，即一切智海由深廣故，以山依二處、法含二義故更顯之。}@
%{第四个方面总结法喻，就是结成本意。本意有二：一是既同一智海得差别名，则差非差也。二是互相显义，谓彼十大山因海得高胜名，若在余处不足为高故。大海亦因大山得深广名，含斯大义故。十地亦尔，因修佛智故得高胜，佛智亦因十地所不能穷方显深广。故论云因果相显。前言依地，即一切智地生长住持故。此言依海，即一切智海由深广故，以山依二处、法含二义故更显之。}%

@{又地則但依海，兼明入故，一一山皆深入大海，一一地智皆入佛智。又一一山下皆有於地，則一一地中皆有佛地。又山在海，海則非山。山若依地，山即是地。法合是顯非一異義，思之。又山出海上高下等殊，若入海中量皆齊等。十地教行則優劣懸差，若證如入智量皆平等。}@
%{又地则但依海，兼明入故，一一山皆深入大海，一一地智皆入佛智。又一一山下皆有于地，则一一地中皆有佛地。又山在海，海则非山。山若依地，山即是地。法合是显非一异义，思之。又山出海上高下等殊，若入海中量皆齐等。十地教行则优劣悬差，若证如入智量皆平等。}%

@{第三大海十相明難度能度大果功德。先喻、後合，皆有總別。合中，總云不可移奪者，此有二義：一果海因，十地相不可奪其果海深廣之名。二地行因相，由依智海，不可奪其因行之稱，以是海家之相故、果家之因故，若奪因相則果亦不成。喻中約果名不可奪，法中舉因名不可奪，文影略耳。故論云因果相順故。}@
%{第三大海十相明难度能度大果功德。先喻、后合，皆有总别。合中，总云不可移夺者，此有二义：一是果海因，十地相不可夺其果海深广之名。二是地行因相，由依智海，不可夺其因行之称，以是海家之相故、果家之因故，若夺因相则果亦不成。喻中约果名不可夺，法中举因名不可夺，文影略耳。故论云因果相顺故。}%

@{云何相順？謂十地如大海，此總舉也。能度難度者，顯因順果也。如海十相方能成海，得大菩提果，故果順因也。如海成時不失十相，離十相而無海，離十地而無佛智，故十地即智海也。別中攝十為八：一易入功德，以漸故；二淨功德；三平等功德；四護功德，護自一味恒不失故；五利益功德，利世間故；六六七二句合為不竭功德，以深廣故。}@
%{云何相顺？谓十地如大海，此总举也。能度难度者，显因顺果也。如海十相方能成海，得大菩提果，故果顺因也。如海成时不失十相，离十相而无海，离十地而无佛智，故十地即智海也。别中摄十为八：一是易入功德，以渐故；二是净功德；三是平等功德；四是护功德，护自一味恒不失故；五是利益功德，利世间故；六是六七二句合为不竭功德，以深广故。}%

@{七住處功德，無功用行是菩薩所住故。經云大身者，以無量身修菩薩行，十身相作故。八末後二句合名護世間功德，九地潮不過限不誤傷物，知機授法不差根器。十地若無大海，水溺四洲，餘不能受，必生毀謗。又得此二法用護世間。}@
%{七是住处功德，无功用行是菩萨所住故。经云大身者，以无量身修菩萨行，十身相作故。八是末后二句合名护世间功德，九地潮不过限不误伤物，知机授法不差根器。十地若无大海，水溺四洲，余不能受，必生毁谤。又得此二法用护世间。}%
@{第四寶珠喻轉盡堅固功德者，先喻、後合，各有總別。總云過眾寶者，論經云過十寶性，雖不列名。論但云過瑠璃等，意但取玻瓈等。不能出寶者，以況小乘八輩及緣覺行果，但有淨相無利生用。今以出寶乃至放光，則出過眾寶，故取之為喻。故論云以出故取。亦可以出海故取之。除不出者，闕餘義故。別中攝十為八，合六七八故。八中，一出功德可取者，選擇出海故，由初地中如智善觀出煩惱海也。二色功德，由治理之則色明淨故。三形相、四無垢、五明淨，並可知。六起行功德，即次下三句，謂智行穿徹方便行攝持自在，行高顯故，相用不染猶彼瑠璃，頌云金剛取不動不壞。上三皆是異相莊嚴，故合為一。後二句明功用殊勝，謂七神力功德，聞持普照，體用微妙故。八不護功德，謂隨王雨寶，無護惜故。約法則得佛正智，受位如王，令一切眾生同己善根藏故，如隨意雨寶故。合云廣作佛事，合文可知。}@
%{第四颗宝珠比喻转尽坚固功德，先说比喻，后说合起来，各有总的和别的。总的说超过众宝，经论说超过十宝的性质，虽然没有列出名称。经论只说超过琉璃等等，意思是只取玻瓈等等。不能出宝，用来比喻小乘八辈和缘觉的行果，只有清净的相貌，没有利生作用。现在以出宝乃至放光，就超过了众宝，所以用它来做比喻。所以经论说因为出宝所以取它。也可以因为出海所以取它。除了不能出宝之外，其他意义都缺失了。别的中摄十为八，合六七八。八中，第一出功德可以取的，选择出海，是因为从初地中像智者善观出烦恼海。第二色功德，是因为治理它，所以色明净。第三形相、第四无垢、第五明净，都可以知道。第六起行功德，就是下面三句，说智慧、行为穿透方便行摄持自在，行为高显，相貌运用不染就像那琉璃，颂中说金刚取不动不坏。上面三句都是异相庄严，所以合为一。后面两句说明功用殊胜，说第七神力功德，闻持普照，体用微妙。第八不护功德，说像随王雨宝，没有护惜。按照法则得到佛正智，受位如王，令一切众生同己善根藏，就像随意雨宝。合起来说广作佛事，合起来的意思可以知道。}%
@{大文第九佛子此集下地利益分。於中三：初顯法利益、二如此世界下結通十方、三爾時復以下他方來證。今初，分二：初生信功德、後雨眾天下供養功德。今初復二：先明說益生信，謂欲令物生決定信，故說利益；後爾時下動地生信。今初，亦二：先總歎難聞、後解脫月下問答顯益。答中二：先正顯等於佛智；後何以下徵以釋成，先反，後順。然聞有二義：一者汎爾聞，為遠益故；二不取聞相，初後圓融真實聞故。聞已等佛，何更修也。若更修行，等多佛故。第二動地生信中，佛力為緣而動地者，亦為生信故。又法如是者，亦是因也。餘如初會。}@
%{大文第九佛子此集下地利益分。其中有三：第一显法利益，第二像这个世界下结通十方，第三尔时复以下他方来证。现在第一，分二：第一生信功德，第二雨众天下供养功德。现在第一又分二：先明说益生信，说想要令万物生决定信，所以说利益；后尔时下动地生信。现在第一，也分二：先总叹难闻，后解脱月下问答显益。答中二：先正显等于佛智；后何以下徵以释成，先反，后顺。然闻有二义：第一泛尔闻，为远益故；第二不取闻相，初后圆融真实闻故。闻已等于佛，何更修也。若更修行，等于多佛故。第二动地生信中，佛力为缘而动地者，亦为生信故。又法如是者，亦是因也。其余如初会。}%
@{第三重頌分。若取長科即當第十。於中二：先說偈儀意、後正顯偈辭。今初，先說儀、後欲讚下說意。意有九句，大旨同前諸會，今約當會以釋。初句即顯初地；次句即二地，以三聚戒為行境故；三即三四二地，厭禪、出世智皆淨治行力故；四即五地，五明成種智故；五即六地，般若能除垢故；六即七地，空有無礙，與一切智故；七即八地，無功不思議智，莊嚴三世間故；八即九地十地，能說能受諸功德故；九即總結，便指上八句。如是地義以頌說之，云更開顯。第二正顯偈辭，有四十二頌，分三：初一偈總讚勸聽、後一偈結說無盡、中間正頌分八。初十三偈頌方便作滿足地分，於中初二頌半總頌前九地同相中善擇功德，餘頌諸地別義。若依總攝，即次第頌前十地，前八地中唯三地半偈，餘各一頌；九地有三頌兼結入位。二有一偈頌三昧分。三有五偈半頌受位分。四有三偈半頌大盡分。五有三偈頌釋名分。六有二偈頌神通力有上無上分。七有四偈半頌前位果，亦是神通分攝，如長行辨。八有七頌半頌地影像分，於中初三偈半頌山喻、次二頌海喻、後二頌珠喻。池及地利益分，文略不頌。其利益分，亦可結說無盡頌之。十地竟。}@
%{第三重颂分。若取长科即当第十。其中二：先说偈仪意，后正显偈辞。现在第一，先说仪，后欲赞下说意。意有九句，大旨同前诸会，现在约当会以释。初句即显初地；次句即二地，以三聚戒为行境故；第三即三四二地，厌禅、出世智皆净治行力故；第四即五地，五明成种智故；第五即六地，般若能除垢故；第六即七地，空无障碍，与一切智故；第七即八地，无功不思議智，庄严三世间故；第八即九地十地，能说能受诸功德故；第九即总结，便指上八句。如此地义以颂说之，说更开显。第二正显偈辞，有四十二颂，分三：第一一偈总赞劝听，后一偈结说无尽，中间正颂分八。第一十三偈颂方便作满足地分，其中初二颂半总颂前九地同相中善择功德，余颂诸地别义。若依总摄，即次第颂前十地，前八地中唯三地半偈，余各一颂；九地有三颂兼结入位。第二有一偈颂三昧分。第三有五偈半颂受位分。第四有三偈半颂大尽分。第五有三偈颂释名分。第六有二偈颂神通力有上无上分。第七有四偈半颂前位果，亦是神通分摄，如长行辨。第八有七颂半颂地影像分，其中初三偈半颂山喻，次二颂海喻，后二颂珠喻。池及地利益分，文略不颂。其利益分，亦可结说无尽颂之。十地竟。}%
@{大方廣佛華嚴經疏卷第四十四}@
%{大方广佛华严经疏卷第四十四}%
