@{大方廣佛華嚴經疏卷第四十}@
%{大方广佛华严经疏卷第四十}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第二一心所攝門中，然此一門乃含多意，且分二別：一推末歸本門、二如來於此下本末依持門。今初，依論三觀，初約相諦，即當第二第一義諦觀。論生起云云何第一義差別？如是證第一義則得解脫彼觀故。此明修觀所以。以第一義是緣生之性，若見緣性則脫緣縛，故修彼觀。而論經雖云皆一心作意，取能作一心，故云第一義觀。論云但是一心者，一切三界唯心轉故。此言則總。轉者，起作義，亦轉變義。然此一文，諸教同引證成唯心。云何一心而作三界？略有三義：一二乘之人，謂有前境，不了唯心。縱聞一心，但謂真諦之一，或謂由心轉變，非皆是心。二異熟賴耶名為一心，揀無外境故說一心。三如來藏性清淨一心，理無二體故說一心。此初一心，菩薩不為此觀。後二一心，經意正明通於三觀，約清淨一心為第一觀，通此二心為後二觀。後二一心略如問明，廣開有十：初之一門假說一心，謂實有外法，但由心變動故。下之九門實唯一心。二相見俱存故說一心，此通八識及諸心所，并所變相分本影具足。由有支等熏習力故，變現三界依正等報，如《攝大乘》及《唯識》等諸論廣說。三攝相歸見故說一心，亦通王數，但所變相分無別種生，能見識生帶彼影起，如《解深密經》、《二十唯識》、《觀所緣緣論》具說斯義。四攝數歸王故說一心，唯通八識，以彼心所依王無體亦心變故，如《莊嚴論》說。五以末歸本故說一心，謂七轉識皆是本識差別功能，無別體故。《楞伽》云藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。又云譬如巨海浪，無有若干相，諸識心如是，異亦不可得。既云離水無別有浪，明離本識無別前七。六攝相歸性故說一心，謂此八識皆無自體，唯如來藏平等顯現，餘相皆盡。經云一切眾生即涅槃相等。《楞伽》云不壞相有八，無相亦無相。如是等文誠證非一。七性相俱融故說一心，謂如來藏舉體隨緣成辦諸事，而其自性本不生滅，即此理事渾融無礙，是故一心二諦皆無障礙。《起信》云依一心法有二種門，乃至不相離故。又《密嚴》云佛說如來藏，以為阿賴耶，及如金與指環喻等。又《勝鬘》云自性清淨心，不染而染，難可了知。染而不染，亦難可了知。皆明性淨隨染舉體成俗即生滅門，染性常淨本來真淨即真如門。斯則即淨之染不礙真而恒俗，即染之淨不破俗而恒真，是故不礙一心雙存二諦，深思有味。八融事相入故說一心，謂由心性圓融無礙以性成事，事亦鎔融不相障礙。一入一切一中解無量等，一一塵內各見法界，天人脩羅不離一塵。其文非一。九令事相即故說一心，謂依性之事事無別事，心性既無彼此之異事，亦一切即一。上文云一即是多多即一等。十帝網無礙故說一心，謂一中有一切，彼一切中復有一切，重重無盡，皆以心識如來藏性圓融無盡故。上之十門，初一小教、次三涉權、次三就實、後三約圓中不共。若下同諸乘，通十無礙。一部大宗非獨此品隨一一門成觀各異，可以虛求。}@
%{第二“一心所摄门”中，其实这一门包含了很多意思，而且可以分成两个方面：一是推末归本门，二是如来在此下本末依持门。现在先说第一个，依论三观，首先约相谛，就应该看第二个“第一义谛观”。论生起云云何第一义差別？如是证得第一义则能解脱彼观故。这是说明修观的原因。因为第一义是缘生之性，如果能见到缘性就能摆脱缘的束缚，所以要修彼观。而论经虽然说都一心作意，取能作一心，所以说“第一义观”。论说“但是一心者”，一切三界唯心转故。这句话就是总说。转，有起作义，也有转变义。但是这一句话，诸教都引用来证明唯心。怎么一心而能作三界呢？简单来说有三个意思：一、二乘之人，认为有前境，不懂得唯心。即使听到一心，也只认为是真谛之一，或者认为是由心转变，并不是全是心。二、异熟赖耶名之为一心，拣无外境故说一心。三、如来藏性清净一心，理无二体故说一心。这第一个一心，菩萨不为这个观。后两个一心，经意正明通于三观，约清净一心为第一观，通此二心为后二观。后两个一心简单来说如问明，广开有十：第一个门假说一心，说实际上有外法，只是由心变动故。下面的九个门实际上只有一个心。二、相见俱存故说一心，这通八识及诸心所，并所变相分本影具足。由于有支等熏习力故，变现三界依正等报，如《摄大乘》及《唯识》等诸论广说。三、摄相归见故说一心，也通王数，但所变相分无别种生，能见识生带彼影起，如《解深密经》、《二十唯识》、《观所缘缘论》具说斯义。四、摄数归王故说一心，唯通八识，以彼心所依王无体亦心变故，如《莊严论》说。五、以末归本故说一心，说七转识皆是本识差別功能，无别体故。《楞伽》说“藏识海常住，境界风所动，種種諸識浪，騰躍而轉生”。又说“譬如巨海浪，無有若干相，諸識心如是，異亦不可得”。既然说“離水無別有浪”，就说明离本识没有别的前七识。六、摄相归性故说一心，说这八识皆无自体，唯如来藏平等显现，其余相皆尽。经说“一切众生即涅槃相等”。《楞伽》说“不坏相有八，無相亦無相”。如是等文诚证非一。七、性相俱融故说一心，说如来藏举体随缘成办诸事，而其自性本不生灭，即此理事浑融无碍，是故一心二谛皆无障碍。《起信》说“依一心法有二种门，乃至不相離故”。又《密严》说“佛說如來藏，以為阿賴耶，及如金與指環喻等”。又《勝鬘》说“自性清净心，不染而染，難可了知。染而不染，亦難可了知”。都说明性净随染举体成俗即生灭门，染性常净本来真净即真如门。这就是说，即净之染不碍真而恒俗，即染之净不破俗而恒真，是故不碍一心双存二谛，深思有味。八、融事相入故说一心，说由心性圆融无碍以性成事，事亦鎔融不相障礙。一入一切一中解无量等，一一尘内各见法界，天人修罗不离一尘。其文非一。九、令事相即故说一心，说依性之事事无别事，心性既无彼此之异事，亦一切即一。上文说“一即是多多即一等”。十、帝网无碍故说一心，说一中有一切，彼一切中復有一切，重重无尽，皆以心识如来藏性圆融无尽故。以上十个门，第一个是小教，第二个到第三个涉权，第四个到第六个就实，第七个到第九个约圆中不共。如果向下同诸乘，通十无碍。一部大宗非独此品随一一门成观各异，可以虚求。}%

@{第二本末依持門。此下終於十門，皆是世諦差別。緣相本寂但應觀真，何以復觀世諦差別？論云隨順觀世諦，即入第一義故。俗為真詮，了俗無性方見真耳。《中論》云若不知世諦，不得第一義故。此觀有六：一何者是染染依止觀，即雙辨能依所依攝此半門。二因觀，觀染因故，攝次二門。三攝過觀，唯苦集故。四護過觀，護凡邪見故。五不厭厭觀，防小慢故。上三次第各攝一門。六深觀，顯因緣之理妙，過情取故。此攝後三門。六中初二建立染相、次一就染觀過、次二正觀防非、後一觀行深極。今此半門即染依止觀，因緣有分為染，而此染相依止一心，故論云此是二諦差別。以純真不生、單妄不成，一心之真雜染之俗此二和合有因緣集。經中三：初總，謂依一心分別十二，則十二為一心所持。而特言如來說者，一心頓具，非佛不知故。謂顯如來過去覺緣性已等相續起，展轉傳說故。次徵意云：十二有支，三世行列前後引生。何以今說皆依一心？後釋中論無別解，古來諸德但云離本識心一切不成。而其釋相經生越世，此雖不失依持之義，未為得旨。今謂說主巧示，非唯三世不離真心。今一念心頓具十二，彌顯前後不離一心，此同《俱舍》第九明剎那十二因緣也。是以此一門中含多緣起：一含《攝論》二種緣起。彼第二云若略說緣起有二：一分別自性緣起，謂依阿賴耶識諸法生起，即今一心依持；二分別愛非愛緣起，謂十二緣起，於善惡趣能分別愛非愛，種種自體為緣性故，即通今釋文及前後九段。二含《俱舍》第九四種緣起：一者剎那、二者連縛、三者分位、四者遠續。後三通餘九門，此中正當第一。彼云云何剎那？謂剎那頃由貪行殺等具有十二。彼廣說相與此大同，故今不必依次，意顯一心頓具。隨事貪欲與心共生者，此則總指所行之事。貪事非一，隨取一事於一念中則具十二，謂行此貪事必依心起，復了別前境故，心即識支。事是行者，貪事即是意業之行，若形身口亦是二行。不知貪過能招於苦，名於行迷惑。與無明及心共生是名色者，名色是總，為二所依，名與共生。故晉經云識所依處為名色故。《俱舍》云識俱三蘊，總稱名色。意明以受蘊，自是受支故。名色增長是六處者，不生五識唯名十界，五識依生乃名十處。識依相顯即是增長，增長之言宜譯為開顯。《俱舍》云住名色根說為六處，謂六根是別，以別依總開成於六，稱住名色。貪必對境為觸，受必領觸，貪即是愛，名受無厭。愛攝不捨即是欲取，愛取潤前六支成有故。但前諸有支生，即是有義。有所起者，即前諸法起，便是生義。生熟為老者，物生即異故。老壞為死者，剎那滅故。又依大乘，當相壞故，故經云初生即有滅，不為愚者說故。此若不斷，則名連縛。十二支位五蘊皆名分位。即此順後，無始來有，名為遠續。大小理通，或六八識異耳。非聖教量，孰信斯旨？論主不解，殆似疎遺。此文正辨同時異體十二有支。若同時同體亦具十二，謂迷第一義即是無明，有漏有取便名為行，體即是識亦即名色，即是意處對境名觸，領境名受，染境名愛，著境名取，招報為有，體現名生，即異滅為老死。以此十二有支，約時通說，總有六種：一依五世說十二支，謂過去無明行，復從過去過去煩惱生，此則煩惱生惑業。過去二因生現五果，則惑業生苦。若現生未來，未來更生未來，則苦復生苦。此依三世推因徵果假說有五，非約展轉，不墮無窮。二依三世、三依二世、四依一世，前後建立，竝如初門中辨。五同時異體、六同時同體，即如此文。二約大悲隨順觀中，即當第二餘處求解脫，謂是凡夫愚癡顛倒，常應於阿賴耶識及阿陀那識中求解脫，及於餘處我我所中求解脫故。經明唯是一心，則心外無我法，當於一心中求，亦同《淨名》諸佛解脫當於眾生心行中求。言阿賴耶，此云藏識，能藏一切雜染品法令不失故，我見愛等執藏以為自內我故。此名唯在異生有學。阿陀那者，此云執持，執持種子及色根故。此名通一切位。此二即心之別名，論主意明心含染淨，故雙舉二名釋一心義。求義云何？若有我執成阿賴耶，若我執亡則捨賴耶名。唯阿陀那持無漏種，則妄心斯滅真心顯現。故下偈云心若滅者生死盡，即妄滅也，非心體滅。三約一切相智觀，即當第二依止觀，明此緣集依於二種：一依第一義，已如前說。二依心識，即是今文。前唯約淨，此通染淨，依義如前。又前即依真起妄，此則顯妄依真。}@
%{第二个“本末依持门”。下面一直到十门，都是世谛差别。缘相本来寂静，但应该观真，为什么还要观世谛差别呢？论说“随顺观世谛，即入第一义故”。俗谛是真谛的诠释，了知俗谛无性才能见到真谛。《中论》说“若不知世谛，不得第一义故”。这个观有六种：一是“何者是染染依止观”，就是双辨能依所依，摄取这个半门。二是“因观”，观染因故，摄取下一个二门。三是“摄过观”，唯苦集故。四是“护过观”，护凡邪见故。五是“不厌厌观”，防小慢故。以上三个依次各摄取一个门。六是“深观”，显因缘之理妙，过情取故。这个摄取后面的三个门。六种观中，前两种建立染相，下一个就染观过，再下一个正观防非，最后一个观行深极。现在这个半门就是“染依止观”，因缘有分化为染，而这个染相依止一心，所以论说“此是二谛差别”。因为纯真不生、单妄不成，一心之真杂染之俗，这两个和合有因缘集。经中三点：首先总说，说依一心分别十二，那么十二就是一心所持。而特别说如来说者，一心顿具，不是佛不知道故。意思是说显现如来过去觉缘性已等相续起，辗转传说的缘故。其次徵意说：十二有支，三世行列前后引生。为什么现在说都依一心？后面解释中论没有别的解释，古来诸德只说离本识心一切不成。而其解释相经生越世，虽然不失依持之义，但没有得到要旨。现在认为说主巧妙示现，不只是三世不离真心。现在一念心顿具十二，更加明显前后不离一心，这与《俱舍》第九明剎那十二因缘也。所以这个门中包含很多缘起：一、包含《摄论》两种缘起。《摄论》第二说“若略说缘起有二：一是分别自性缘起，说依阿赖耶识诸法生起，即现在一心依持；二是分别爱非爱缘起，说十二缘起，于善恶趣能分别爱非爱，种种自体为缘性故”，即通现在解释的文及前后九段。二、包含《俱舍》第九四种缘起：一是剎那，二是连缚，三是分位，四是遠续。后面三种通余九门，这个门中正应该第一个。彼说“云何剎那”？说剎那頃由贪行杀等具有十二。彼广说相与这个大同，所以现在不必依次，意显一心顿具。随事贪欲与心共生者，这个就总指所行之事。贪事非一，随取一事于一念中则具十二，说行这个贪事必依心起，又了别前境故，心即识支。事是行者，贪事即是意业之行，如果形身口也是二行。不知道贪过能招致苦，名为于行迷惑。与无明及心共生是名色者，名色是总，为二所依，名与共生。所以晋经说“识所依处为名色故”。《俱舍》说“识俱三蕴，总称名色”。意明以受蕴，自是受支故。名色增長是六處者，不生五识唯名十界，五识依生乃名十处。识依相显即是增長，增長之言宜译为开显。《俱舍》说“住名色根说为六处”，说六根是别，以别依总开成于六，称住名色。贪必对境为触，受必领触，贪即是爱，名受无厌。爱摄不捨即是欲取，爱取润前六支成有故。但前诸有支生，即是有义。有所起者，即前诸法起，便是生义。生熟为老者，物生即异故。老坏为死者，剎那灭故。又依大乘，当相坏故，所以经说“初生即有灭，不为愚者说故”。这个如果不断，就名连缚。十二支位五蕴皆名分位。即此顺后，无始来有，名为远续。大小理通，或者六八识异耳。非圣教量，谁能相信这个旨意？论主不解，大概像疏漏遗忘。这段文正辨同时异体十二有支。如果同时同体也具十二，说迷第一义即是无明，有漏有取就名为行，体即是识也即名色，即是意处对境名触，领境名受，染境名爱，著境名取，招报为有，体现名生，即异灭为老死。以此十二有支，约时通说，总有六种：一是依五世说十二支，说过去无明行，又从过去过去烦恼生，这则是烦恼生惑业。过去二因生现五果，则惑业生苦。如果现生未来，未来更生未来，则苦复生苦。这个依三世推因徵果假说有五，不是约辗转，不堕无穷。二是依三世，三是依二世，四是依一世，前后建立，并如初门中辨。五是同时异体，六是同时同体，即如这段文。二是约大悲随顺观中，就应该在第二个“余处求解脱”，说这是凡夫愚痴颠倒，常应于阿赖耶识及阿陀那识中求解脱，及于余处我我所中求解脱故。经明唯是一心，则心外无我法，当于一心中求，也同《净名经》诸佛解脱当于众生心行中求。说阿赖耶，此云藏识，能藏一切杂染品法令不失故，我见爱等执藏以为自内我故。这个名称只在异生有学。阿陀那者，此云执持，执持種子及色根故。这个名称通一切位。这两个就是心的别名，论主意明心含染净，所以双举二名解释一心义。求义云何？如果有我执成阿赖耶，若我执亡则捨赖耶名。唯阿陀那持无漏种，则妄心斯灭真心显现。所以下面偈说“心若滅者生死盡”，就是妄灭，不是心体灭。三是约一切相智观，就应该在第二个“依止观”，说明这个缘集依于两种：一是依第一义，已如前说。二是依心识，即是这段文。前只约净，这个通染净，依义如前。又前即依真起妄，这个就显妄依真。}%@{第三自業助成中亦三：初約相諦觀者，此下二門即當因觀。因觀有二：一他因觀、二自因觀。}@
%{第三个部分，自业助成中也有三种：首先，我们谈论相谛观，接下来就要讲因观。因观有两种：一种是他因观，一种是自因观。}%

@{遠公云：行望無明異，故名為他因。從前無明生後無明，名為自因。他因小通，自因有妨。}@
%{远公说：行是无明变化的结果，所以叫他因。由前面的无明生出后面的无明，叫做自因。他因理解起来比较简单，自因则存在一些障碍。}%

@{以論云自因觀者離前支無後支，經言無明因緣能生諸行故。今謂他因者，全賴前支生後支故，此揀自性故。}@
%{因为论典中说，自因观是脱离了前面的因缘，就没有后面的果报，经文中说无明是因缘，能生出诸行。现在说他因，完全依靠前面的因缘生出后面的果报，这是为了区别自性。}%

@{大悲觀中揀於冥性，一切相觀名為方便。唯從無明生於行故，名為自因，此揀餘因能生於行。亦猶於酪定從乳生，不從石出故。}@
%{在大悲观中，要区别于冥性，一切相观叫做方便。只有从无明生出行为，才叫做自因，这是为了区别其他因缘生出行为。就像酪一定是从乳汁中生出来，不可能从石头中生出来一样。}%

@{大悲觀破於自在等因，一切相智顯因緣相故。三觀取意小異，文旨大同，諸德不尋論文妄為異釋。今此一門即他因觀。}@
%{大悲观破除了自在等因，一切相智显现了因缘的真相。三种观意旨略有不同，但文意大体相同，诸位贤德不要为了追求不同而妄加解释。现在这一门就是他因观。}%

@{經明各有二業，則一是自業、二是助成。而竝云他者，特由無明迷於所緣方為行因，若了所緣寧起妄行？}@
%{经文中明确指出，有两种业，一种是自业，一种是助成。而并称他业，是因为无明迷于所缘才会成为行为的因缘，如果明白了所缘，还会产生妄行吗？}%

@{又初明自業，顯是他義；二明生後，顯是因義。餘十一支倣此思準。}@
%{首先说明自业，显现的是他业的意义；其次说明生后，显现的是因的意义。其余十一种支也以此类推。}%

@{然生起之因即增上緣，以緣名因，從通義說，於四緣中諸支相望增上定有故。}@
%{然而生起的因就是增上缘，用缘来称呼因，从通俗意义来说，在四缘中，诸支相互对应，增上缘一定是存在的。}%

@{《緣起經》及此文中唯明有一，餘之三緣有無不定，故略不明。}@
%{《缘起经》和本文中只说明了一种缘，其余三种缘是否存在是不确定的，所以就略去不提。}%

@{謂愛望於取、有望於生，有因緣義，以愛增為取、識增為有故。}@
%{也就是说，爱对应于取，有对应于生，有因缘的意义，因为爱增加就成为取，识增加就成为有。}%

@{若說識支是業種者，行望於識亦作因緣，餘支相望無因緣義。}@
%{如果说识支是业种，那么行对应于识也构成因缘，其余支相互对应就没有因缘的意义。}%

@{而《集論》說無明望行有因緣者，依無明時業習氣說無明俱故，假說無明實是行種。}@
%{而《集论》说无明对应于行有因缘，是根据无明时业习气的说法，说无明俱有，假说无明实际上是行的种子。}%

@{《瑜伽論》說諸支相望無因緣者，依現愛取唯業有說。}@
%{《瑜伽论》说诸支相互对应没有因缘，是根据现行爱取唯业有说的说法。}%

@{上四位相望明有因緣，初二定實、次一不定、後一假說。}@
%{上述四位相互对应，说明有因缘，前两位确定存在，第二位不确定，最后一位是假说。}%

@{無明望行、愛望於取、生望老死有餘二緣，並以現行相望，無間引生故，行等思心可反緣故。}@
%{无明对应于行，爱对应于取，生对应于老死，还有其他两种缘，都是以现行相互对应，无间引生，所以行等思心可以反缘。}%

@{有望於生、受望於愛，無等無間有所緣緣，以種望現故，所生現行却緣種故。}@
%{有对应于生，受对应于爱，没有等无间，有所缘缘，因为种对应于现，所以所生现行却缘种。}%

@{餘支相望，二俱非有。}@
%{其余支相互对应，两者都没有。}%

@{此中且依隣近順次，不相雜亂。}@
%{这里就按照相邻的顺序，不要相互混淆。}%

@{實緣起說，異此相望為緣不定，以其逆順各有次第及超間故。}@
%{真实的缘起说，不同于这种相互对应，作为缘是不确定的，因为它们逆顺都有次第，而且有超越间隙。}%

@{為緣既多義不同，經約揀要從定有說，又約因言已含餘三。}@
%{作为缘有许多不同的意义，经文为了简明扼要，就从确定的缘来说，而且根据因的说法，已经包含了其余三种缘。}%

@{其十二支各初自業不異前之二門，論主唯解老死二業者，以此難故，舉一例諸。}@
%{十二支中，每一个最初的自业都不不同于前面的两门，论主只理解老死两种业，因此提出这个问题，举一个例子来说明。}%

@{然無明無因、老死無果，故前十一各與後支為生起因。}@
%{然而无明没有因，老死没有果，所以前十一种支分别与后面的支构成生起的因。}%

@{老死無果，與誰為因？經文意顯與無明為因，則無明非無因、老死非無果，故云不覺知，故相續不絕。}@
%{老死没有果，与谁为因？经文的意思很明显，与无明为因，那么无明就不是没有因，老死就不是没有果，所以说不觉知，所以相续不断。}%

@{不覺知者，即無明也。是以十二因緣猶如尋環如汲井輪無有斷絕，反顯若能覺知則無復生死。}@
%{不觉知，就是无明。所以十二因缘就像寻找环，就像汲井轮，没有断绝，反过来显示，如果能够觉知，就不会再有生死。}%

@{論主總以二業為後生因，故云壞五陰身，能作後生因，以不見知故。}@
%{论主总以为两种业是后生的因，所以说破坏五蕴身，能成为后生的因，因为不见知。}%

@{能作後生因，意明前陰但滅則後陰生，故初為因。後意不知，即是無明，無明為因則十二支相續不絕。}@
%{能成为后生的因，意思是说，前面的阴灭了，后面的阴就生起，所以最初是因。后面的意思是不知，就是无明，无明是因，所以十二支相续不断。}%

@{不見此意徒自云云。}@
%{不明白这个意思，就徒劳地空谈。}%

@{二約大悲隨順觀四觀之中，此下四段明第三異道求解脫。}@
%{第二，根据大悲随顺观，在四观之中，接下来的四段说明第三种异道求解脱。}%

@{論云顛倒因有三種，性因、自在因、苦行因，及無因。}@
%{论典中说，颠倒因有三种：性因、自在因、苦行因，以及无因。}%

@{此有四因，如次四門破之。前三是邪因，故併云顛倒。}@
%{这有四种因，接下来四门分别破除它们。前面三种是邪因，所以合称为颠倒。}%

@{一性即冥性，謂僧佉計此為所知因，謂知此冥性即得解脫故。}@
%{第一种是性，也就是冥性，说僧佉认为这是所知因，认为知道了这个冥性就能获得解脱。}%

@{前云異處求解脫，顯其理非，此中雖云所知，意取行非。}@
%{前面说在异处求解脱，说明这个道理不对，这里虽然说所知，但意指行为不对。}%

@{二即迦羅鳩馱計自在天為所求因，謂自在天瞋，眾生受苦；自在天喜，眾生受樂。求其喜故。}@
%{第二种是迦罗鸠驮认为自在天是所求因，认为自在天瞋怒，众生就受苦；自在天欢喜，众生就受乐。为了求得欢喜。}%

@{三刪闍夜計苦行為所修因，但修苦行以酬往業則得解脫故。}@
%{第三种是删阇夜认为苦行是所修因，只要修苦行来偿还过去的业报就能获得解脱。}%

@{四無因，即阿耆多計眾生不由因得，萬法自然，若知此者便得解脫。}@
%{第四种是无因，就是阿耆多认为众生不是由因获得，万法自然，如果知道了这一点就能获得解脱。}%

@{眾生於上邪因無因異道中求，經欲以正折邪，故舉四門令於中求，不應於上邪見中求。}@
%{众生在上述邪因无因异道中寻求，经文想要以正法来折服邪法，所以举出四门，让他们在其中寻求，不应该在上述邪见中寻求。}%

@{此門即破冥性，謂因緣有支各二種業而能生彼因緣事，不由冥性，故斷前支緣則後支不續，一生之中便得解脫，汝之冥性縱八萬劫知亦無脫期。}@
%{这一门就是破除冥性，意思是说，因缘的支，各有两种业，能生出那个因缘的事，不是由冥性，所以断掉前面的支缘，后面的支缘就不会相续，一生之中就能获得解脱，你的冥性即使经过八万劫，知道了也无法解脱。}%

@{三約一切相智觀，即當第三方便觀，謂因緣有支各有二業為起後方便，若滅前前即不生後後，是解脫方便。}@
%{第三，根据一切相智观，也就是第三种方便观，意思是说，因缘的支，各有两种业，作为生起后面的方便，如果灭掉前面的前面的支，后面的后面的支就不会生起，这就是解脱的方便。}%
@{第四不相捨離中，三門同前。初約相諦，即當自因觀。自因之義已見上文。又論云自因觀者，無明等自生因觀緣事故。謂離前支無後支故，如不離無明有行等，則無明唯是行自因也。以是自故令行不斷，以是因故但云助成。若唯不離無明有行，則成太即，不應言無明緣行。若全離無明有行，則成太離，無明則非行因故。論云異則不成，不即不離則名自因。亦二義成矣。故論主引《中論》偈云眾因緣生法，是則不即因，亦復不異因，非斷亦非常。初句汎舉也。次句以是所生，非能生故。亦復不異因者，從於能生生所生故。非斷亦非常者，不即故不常，不異故不斷。又不即因故果不斷因不常，不異因故果不常因不斷。又以不即故因果俱不斷，不異故因果俱不常，非無因常故。又亦反此，非相續常故。又以不離是不即故，即不常為不斷，思之。文中先順、後逆。順中而論云無明有二種：一子時、二果時。是中子時者，令行不斷，有二種義故。緣事示現者，子是種子、果是現行，現行之果雖前已謝故不取之，種子續故令行不斷，能助成行故取子時。亦可初起無明名之為子，遷至行時名之為果。由前等引之力令行不斷，助成行故偏取子時。餘十一支皆有二時，例此可了。後逆觀，論云先際後際滅，中際亦無，是故不說者，十二因緣不出三際，過未既無，中豈得有？是故不說有不斷、助成義。又不說者，滅則滅前諸義，故不假說子果等殊。二約大悲隨順觀破顛倒因中，以自在天為眾生因。今以無明等為行等因，尚不從於餘支，豈得從乎自在。三約一切相智觀，即當第四因緣相觀。有支無作故者，既由前前令後後不斷助成後後，則後後無性，何有前前能作後後？即以作為緣之相，是種智境。}@
%{第四个不相舍离，三个方面跟前面一样。首先说相谛，就要从自因观察。自因的意思在上面已经说过了。又说，自因观察，就是无明等自生因的观察缘故。意思是说，离开前支就没有后支，就像离开无明就没有行等等，那么无明就是行的自因。因为是自因，所以让行不断，因为是因，所以就说它助成。如果只是不离开无明就有行，就成了太即，不应该说无明缘行。如果完全离开无明就有行，就成了太离，无明就不是行的因。经论说，异则不成，不即不离就叫做自因。这两种说法都成立了。所以经论引用《中论》的偈子说：众因缘生法，是则不即因，亦复不异因，非断亦非常。第一句泛举。第二句说，因为是所生，所以不是能生。亦复不异因，就是从能生生所生。非断亦非常，就是不即所以不常，不异所以不断。又因为不即因，所以果不断因不常，因为不异因，所以果不常因不断。又因为不即，所以因果都断，因为不异，所以因果都不常，因为不是无因常，所以不常。又反过来，因为不是相续常，所以也不常。又因为不离就是不即，所以不常就是不断，仔细想想。文中先说顺，后说逆。顺中说无明有两种：一、子时，二、果时。其中子时，就是让行不断，有两种意思。缘事示现，子是种子，果是现行，现行的果虽然已经谢了，所以不取它，种子延续，所以令行不断，能助成行，所以取子时。也可以把初起的无明叫做子，迁到行时就叫做果。因为前等引力的作用，让行不断，助成行，所以偏取子时。其他十一支都有两种时间，以此类推就可以明白了。后逆观，经论说：先际后际灭，中际亦无，所以不说的原因是，十二因缘不出三际，过去未来都没有，中间又怎么可能会有呢？所以不说是因为有不断、助成。又不说的原因是，灭就灭掉前面的所有意思，所以不必说子果等的不同。第二，说大悲随顺观破颠倒因，以自在天为众生因。现在以无明等为行等因，尚且不从于其他支，又怎么能从自在天呢？第三，说一切相智观，就要观察第四因缘相。有支无作，就是因为前前令后后不断助成后后，所以后后无性，有什么前前能作后后呢？就是以无作为缘的相，是种智境。}%
@{第五三道不斷。一依論相諦中六觀之內名攝過觀，謂以三道攝十二支，則顯有支但攝於苦因果過患，業惑是因，苦即是果，亦有順逆。初順觀中，文含二義：一約三世，則過去無明、現在愛取名為煩惱。雖同煩惱，過去迷於本際與無明名，現在牽生後果由於愛取，從其本末隱顯互彰。行有是業者，宿業名行、現業名有，雖同是業，過去已定，當相名行；未來未有業能有之，功能立稱。現在五果未來二果同皆是苦，現報已定當相受名，未來來起從過患立。若約二世，前十同世，則煩惱有二能發能潤。雖諸煩惱皆能發潤，於發業位無明力增、潤業受生，愛取力勝各偏受名。以無重發，唯一無明數數溉灌，故分愛取。業亦有二，未潤、已潤。未潤名行，初造作故；已潤名有，近生當有故。若總取識等種為所潤，則亦苦攝，故《唯識》云有支一分是業所攝。就苦七中，五約種說、二約現行。種位難知，依當果位別顯為五；果位易了，故唯立二，竝如前說。三道皆言不斷者，謂從三煩惱生於二業，從彼二業復生七苦，七復生三故如輪轉，如淨意菩薩十二因緣論廣明。後前後際下逆觀，分二：初明對治斷，謂斷前際無明行及後際愛取有，則七苦不生。後如是三道下明自性斷。故淨意云一切世間法，唯因果無人，但從諸法空，還生於空法。是則生滅因果如二束蘆互相依立，不能獨成，則知無性，二我俱空。二約大悲觀中，即當破異道求中苦行因計。謂以業惑而為苦因，欲求脫苦當斷業惑，反修苦行是起妄業，計苦行心即是煩惱。如是妄想，寧是解脫樂因？三一切相智觀中，第五入諦觀，三道苦集諦故，謂業惑皆集故。《瑜伽》云生老死現法為苦，識等五當來為苦者，五約種說故。《唯識》云十二皆苦諦攝，取蘊性故，五亦集諦業煩惱性故。此則業惑通於二諦。約其逆觀即滅道諦，滅分別心亦即道故。又體三道即性淨三德涅槃佛性，一實諦故。}@
%{第五个，三道不断。第一，依照相谛中的六观，叫做摄过观，就是用三道摄十二支，就显现出有支只摄于苦因果的过患，业惑是因，苦就是果，也有顺逆。初顺观，文中有两个意思：第一，约三世，那么过去无明、现在爱取叫做烦恼。虽然都是烦恼，过去迷于本际叫做无明，现在牵生后果叫做爱取，从其本末隐显互彰。行有是业，宿业叫做行，现业叫做有，虽然都是业，过去已经决定，就叫做行；未来没有业能有，就叫做有。现在五果未来二果都是苦，现报已经决定，就叫做受，未来来起就叫做过患。如果约二世，前十同世，那么烦恼有两种，能发能润。虽然诸烦恼都能发润，但是发业位无明力增，润业受生，爱取力胜，就分别叫做受。因为无明不断，只有无明数数溉灌，所以叫做爱取。业也有两种，未润、已润。未润叫做行，因为初造作；已润叫做有，因为近生当有。如果总取识等种为所润，那么也属于苦，所以《唯识论》说，有支一分是业所摄。就苦七中，五约种说，二约现行。种位难知，依当果位分别显为五；果位易了，所以只立二，并如前说。三道都说不断，就是说，从三烦恼生于二业，从二业又生七苦，七苦又生三，所以像轮转一样，就像净意菩萨的十二因缘论广明。后前后际下逆观，分为两部分：第一，明对治断，就是断前际无明行和后际爱取有，那么七苦就不会生。第二，如是三道下明自性断。所以净意说，一切世间法，唯因果无人，但从诸法空，还生于空法。这就是说，生灭因果就像两束芦苇互相依立，不能独立，就知道无性，二我俱空。第二，约大悲观，就要破异道求中苦行因计。就是以业惑为苦因，想要脱苦就要断业惑，反修苦行就是起妄业，计苦行心就是烦恼。这样的妄想，难道是解脱乐因？第三，一切相智观，第五入谛观，三道苦集谛，就是说业惑都是集谛。《瑜伽师地论》说，生老死现法为苦，识等五当来为苦，五约种说。《唯识论》说，十二都属于苦谛，取蕴性，五也属于集谛，业烦恼性。这就是说，业惑通于二谛。约其逆观，就是灭道谛，灭分别心也是道。《大般涅槃经》说，三道就是性净三德涅槃佛性，一实谛。}%
@{第六三際輪迴。初約相諦名護過觀，謂說三際，護三過故。}@
%{第六个就是轮回的道理。首先，我们说相的道理，也就是观护过失的道理，就是说三际，是为了护三过。}%
@{三際不同，諸教三說：一依唯識，合能所引、開能所生故，前十現在、後二未來，十因二果定不同世。}@
%{三际是不一样的，佛经里对三际有三种说法：第一种是唯识学派的观点，它认为三际是由能引和能生所构成，所以前十个因是现在世，后两个果是未来世，十个因和两个果，肯定不在同一个世界。}%
@{因中前七與愛等三或同或異，謂生報定同、後報便異。}@
%{在十个因里，前七个因和爱等三个因，它们可能在同一个世界，也可能在不同的世界，也就是说，生报定是在同一个世界，后报就不同了。}%
@{若二三七，各定同世。如是一重因果，足顯輪轉及離斷常。此則但以二世具十二支，不許三世兩重因果。}@
%{如果前七个因都在同一个世界，那么，这样的一重因果，就能充分显明轮回的道理，以及断常的错误。所以，这里只说二世，也就是过去世和未来世，包含着十二支，不允许三世有两重因果。}%
@{若爾，云何三際？今之二果乃是前際十因之果。}@
%{如果这样的话，那三际是什么呢？现在世这两个果，就是过去世十个因的果。}%
@{二依《智論》、《俱舍》生引俱開，初二過去、次八現在、後二未來，故成三世。}@
%{第二种观点，是《智论》和《俱舍论》的观点，它们认为三际是由生引和俱开所构成，所以，前两个是过去世，中间八个是现在世，后两个是未来世，这样就构成了三世。}%
@{現八之中，前五是果酬於過去，後三是因復招未來，則二重因果各具三道，可得抗行。}@
%{现在世这八个当中，前五个是过去世的果报，后三个是现在世的因，又招来未来世的果报，这样，两重因果分别有三个阶段，可以相互对抗。}%
@{三依此經意明三世，故開能所引為前中際。為遮前七定同世故，復示眾明迷本際故。}@
%{第三种观点，是根据这部经文的意思来解释三世，所以，能引和能生，分别构成前际和中际。为了遮蔽前七个因都在同一个世界的错误说法，又向大众示明迷本际的道理。}%
@{二屬過去，合能所生，總為後際。為遮愛等但是潤故，示因招果，令厭因故以因從果。}@
%{两个果属于过去世，合能所生，总称为后际。为了遮蔽爱等只是润泽的错误说法，所以示明因招果的道理，让人厌恶因，从而以因从果。}%
@{五屬未來，則能所引生及所發潤皆容互有。經無生死者，同許為果，略不明之，論經具也。}@
%{五个因属于未来世，那么，能引和能生，以及所发的润泽，都可以相互影响。经文里没有生死的人，都承认是果报，只是略微没有说明，而论典就详细了。}%
@{明文昭然，何為唯取二世不受三耶？已知大意，次正釋文。文有順逆。}@
%{经文已经很清楚了，为什么要只取二世，而不接受三世呢？现在已经了解了大意，接下来就详细解释经文。经文有顺逆两种。}%
@{順中有二：先明一往三世、後於是下明流轉三世。}@
%{顺中有两种：先说明一往三世，然后从“于是”以下说明流转三世。}%
@{今初，云無明緣行是觀過去者，觀有二義：一觀現在生是過去二因所作、二則知識等是彼過去當來之果。}@
%{现在，首先，经文说“无明缘行是观过去者”，观有两种意思：第一种是观现在世的生命，是过去世两个因所造的；第二种是观知识等，是过去世将来要得到的果报。}%
@{因果相屬反覆相成，如是方名見過去因義，能防三過。}@
%{因果相属，互相成就，这样才能叫做见过去因的道理，能够防止三种过失。}%
@{言識乃至受是觀現在者，亦有二義：一觀現在識等由過業得；二復知識等能得未來果報，以不得對治依起愛等故、現在目覩故，分兩向明其二義。}@
%{经文说“识乃至受是观现在者”，也有两种意思：第一种是观现在世识等，是由过去的业力所得到的；第二种是观知识等，能够得到未来世的果报，由于没有得到对治，所以依起爱等，由于现在世亲眼看到，所以，就从两个方面来解释这两种意思。}%
@{言愛乃至有是觀未來者，此未來因決得來果，一往定故。}@
%{经文说“爱乃至有是观未来者”，这个未来世的因，决定会得到将来的果报，因为一往一定。}%
@{二流轉三世者，謂不得對治復有後世，於後世上轉生後世，後後無窮。}@
%{第二种是流转三世，就是说，没有得到对治，就会有后世，在后世转生后世，后后无穷。}%
@{已知三際，云何護過？謂外與內因緣之法立三種過：一者一切身一時生過。}@
%{已经知道了三际，那么，怎么护过呢？就是说，外因和内因缘的法，设立了三种过失：第一种是，一切身一时生过。}%
@{何以故？無異因故。此過從前自因而生，謂既無自在等而為異因，唯無明行為識等因。}@
%{为什么呢？因为没有不同的因。这种过失，是从过去世的因而产生的，也就是说，既然没有自在等作为不同的因，只有无明行为识等因。}%
@{行有多種，何以不得六道齊生？}@
%{行为有很多种，为什么不能六道同时出生呢？}%
@{二者自業無受報過。何以故？無作者故。此過從於無作緣生，作者即我。}@
%{第二种是，自业无受报过。为什么呢？因为没有作者。这种过失，是从无作缘而生的，作者就是我。}%
@{三者失業過。何以故？未受果報，業已謝故。此過從於無常緣生。}@
%{第三种是，失业过。为什么呢？因为没有受果报，业力已经消亡了。这种过失，是从无常缘而生的。}%
@{此上辨過。云何護耶？若見三際則能護之。然過去業有三種義，故不得報：一未作、二作已未潤、三得對治。}@
%{以上是辨别过失。怎么护呢？如果见到三际，就能护过。但是，过去世的业力，有三种意思，所以不能得到报应：第一种是，没有造作；第二种是，已经造作，但还没有润泽；第三种是，得到了对治。}%
@{今無明緣行則顯已作，現識等五則顯已潤，已受愛取有三則知未得對治。}@
%{现在，无明缘行就显明已经造作了，现识等五个就显明已经润泽了，已经受了爱取，就有三种，就知道了没有得到对治。}%
@{於已作業既有潤未潤，殊斯為異因，已潤則受生報、未潤則受後報。潤未潤殊，豈得六道一時齊受？}@
%{对于已经造作的业力，既有润泽的，也有没有润泽的，这都是不同的因，已经润泽的，就受生报，没有润泽的，就受后报。润泽和没有润泽不同，怎么能六道同时受报呢？}%
@{此為異因，何用自在？既自造異因、自招二報，非他身受，何言自業無受報耶？}@
%{这都是不同的因，为什么要自在呢？既然自己造了不同的因，自己招来两种报应，不是别人身受，怎么能说自业无受报呢？}%
@{假者自造，何用我耶？若已作業不得對治，潤則便生，知業不失。}@
%{假使是自造，为什么要我呢？如果已经造作的业力没有得到对治，润泽了，就会出生，就知道业力不会失掉。}%
@{因雖先滅，勢力續故，現見得報，不可言失。三過度矣。}@
%{虽然因先灭了，但是势力延续，现在就看见了报应，不能说失掉了。三种过失都度过了。}%
@{後無明滅下逆觀，即得對治義。此滅則彼滅，是觀待斷。}@
%{从后面无明灭开始，逆观，就是得到对治的意思。这个灭了，那个就灭了，这就是观待断。}%
@{又因觀能滅，揀自性滅，故云觀待。然十二緣三世並備，但隨化迹隱顯分三，令知過去因招今苦器。}@
%{又因为观能灭，拣别自性灭，所以叫做观待。但是，十二缘三世都具备了，只是随着化迹隐显，分成三世，让人知道过去世的因招来现在世的苦器。}%
@{今斷愛等，當果不生，則愚癡絕命於慧刃、愛水焦乾於智火，高羅四開於六趣、無生超逸於八極矣。}@
%{现在，断除爱等，当果报不生，那么，愚痴就会在智慧的刀刃上断命，爱水就会在智慧的火中烧干，高罗就会在六趣中四开，无生就会超越八极。}%
@{二約大悲隨順觀，治異道求中無因之見，示三際因果，既先際二是中際五因，中際之三是後際二因，若無如是等事，眾生亦無。}@
%{第二种是，以大悲随顺观，来治异道求中无因的见解，示明三际因果，既然过去世两个果是现在世五个因，现在世三个因是未来世两个因，如果没有这些事情，众生也就不存在了。}%
@{斯因有矣，何得言無？}@
%{这些因都存在，怎么可以说没有呢？}%
@{三約一切相智中當力無力信入依觀，論云先中後際化勝故。}@
%{第三种是，以一切相智，在当力无力的信入依观，论典说，先中后际化胜。}%
@{謂此三際為因義邊皆名有力，為果義邊名為無力。}@
%{也就是说，这三际，从因的意义上来说，都叫做有力，从果的意义上来说，就叫做无力。}%
@{若約三世，前際於現五有力、於當二無力，中際愛等於當二有力、於現無力。}@
%{如果从三世来说，过去世对现在世五个因有力，对未来世两个果无力，现在世爱等对未来世两个果有力，对现在世无力。}%
@{以斯三際化彼凡夫，令信入依行，化中之勝。如是窮究，為種智境。}@
%{用这三际来化导那些凡夫，让他们信入依行，这就是化中的胜妙。这样穷究下去，就是种智的境界。}%
@{第七三苦聚集。初約相諦。即當六觀之中第五不厭厭觀。論云厭種種微苦，分別所有受皆是苦故。此約微細行苦。又云及厭種種麁苦故，此約壞及苦苦，皆凡夫不厭，菩薩厭故。又初微苦，二乘不厭，菩薩亦厭。二乘雖知捨受行苦，不窮委細有無量相及變易苦，故云不知。文中亦有順逆。順中，從相增說以配三苦。前五遷流相顯，名為行苦。觸受二支觸對生苦，故云苦苦。餘但壞樂，故名壞苦。老死壞生亦名壞苦。若準《瑜伽》、《唯識》，十二支全分皆行苦攝，有漏法故。十二支少分苦苦攝，十二支中各容有苦故。十一少分壞苦所攝，以老死位中多無樂受，依樂立壞所以言無。若約壞生，如今經說。若依捨受以立行苦，則除老死，老死位中無容捨故。以此三苦從三受生，謂苦受生苦苦、樂受生壞苦、捨受生行苦故。二苦皆言少分者，十二支中具三苦性，若是二苦必是行苦，故言全分。有是行苦而非二苦，又是二苦各不攝二，故云少分。逆觀可知。二約大悲隨順觀，此下四段當第四求異解脫。謂不識真解脫，求三界苦等為解脫，故名之求異。真解脫者，有四種相：一離一切苦相、二無為相、三遠離染相、四出世間相。此四即涅槃樂常淨我，故《涅槃》云於世間法自在遠離，名為我故。故下四段經，明其但有四妄而無四德。今此明其有苦無樂，故論云彼行苦事隨逐，乃至無色有縛。彼計無色為涅槃者，豈非妄苦耶？三約一切相智，此當第七增上慢非增上慢信入觀。不如實知微苦我慢即增上慢，若知微苦，非增上慢。不知令知，名為信入。}@
%{说白了，就是说要彻底了解痛苦，包括细微的痛苦和粗大的痛苦。凡夫不了解痛苦，菩萨了解痛苦；二乘了解痛苦，但没有深入了解，菩萨了解痛苦并深入了解。要从各个方面去理解痛苦，比如从行苦、苦苦、坏苦三个角度去理解。行苦是指各种变化无常的痛苦，苦苦是指直接感受到的痛苦，坏苦是指失去快乐的痛苦。老死也是一种坏苦。}%

@{第八因緣生滅，亦名從緣無性。初約一切智觀。此下三門皆明深觀，謂四句求緣皆無有生，無生而生，故曰深觀。此門明不自生、不他生，第九門明不共生，第十門明不無因生。釋此四句，略有二意：一破邪、二顯理。理外妄計曰邪。邪亡則理顯，理顯則惑亡，反覆相順。然自他等四是計是依，不之一字是藥是理。窮生之理不出自等，自等若無生將安寄？故以不不之，則惑亡理顯。然其所計，略有三類：一者外道，謂冥性為自、梵天為他、微塵和合為共、自然為無因。又此四計亦是僧佉、衛世、若提子、勒沙婆也。二小乘，同類因為自、異熟因為他、俱有因為共、計無明支託虛而起亦曰無因，上計亦通大乘執相之者。三約大乘，果法為自、眾緣為他、合此為共、離此為無因。又賴耶自種為自、眾緣為他、合此為共、離此為無因。又法從真起為自、從妄起為他、合此為共、離此為無因。所計雖眾，但顯正理，諸計自妄。顯理復二：一約無生以顯深觀、二約生無生無礙以顯深觀。先中，略為二解：一約展轉釋，法從緣故不自生。既無有自，對誰說他？又一切法總為自故，又他望於他亦是自故，既無有他，故不他生。自他不立，合誰為共？有因尚不生，無因何得生？二約因緣形奪釋，故《對法》云自種有故不從他，待眾緣故非自作，無作用故不共生，有功能故非無因。論解同此。若爾，自種有故則是自生，豈曰無生？此乃假自破他，非立於自。次句假他遣自，故《中論》云如諸法自性，不在於緣中也。下二句例然，惟審詳之。二約無礙者，但因緣生果各有二義，謂全有力、全無力。緣望於果，若全有力，則因全無力，故云因不生緣生，故云不自生。二因望果全有力亦然，故云緣不生，自因生故，故不他生。三二力不俱，故不共生。四二無力不俱，故不無因。此復二義：一約用，則力用交徹有相入義，謂有力攝無力故。故〈十忍品〉云菩薩善知緣起法，於一法中解眾多，眾多法中解了一等。二據體有空不空，有相即義，謂非但因力歸緣，亦乃因體由緣而顯，全攝同緣，因如虛空。故上文云一即是多多即一等。力無力必俱故常相即入，是為無盡大緣起甚深之觀。文中亦有順逆。初順觀中，經云無明緣行者，牒也。無明因緣能生諸行者，釋也。論云有分非他作，自因生故。此以不他生釋經因字，謂如行支唯從無明，故云自因，即上自因觀也。二者非自作，緣生故。此以不自生釋經緣字，謂行支但假無明為緣，非有行自體在無明中從自而生，即他因觀。但取揀餘不親生故名因，顯前非後，疎故名緣，非謂四緣之因緣也。餘並可知。二約大悲觀，即異求中計非想等以為涅槃，又計妙行為解脫者，非是常德但是生滅，故可悲之。三約一切相智觀，此及後門名無始觀。此有二意：一若約俗說，因緣為生滅之本，生死無際故因緣無始。二約真說，見法緣集無有本性可依，故名無始，即《淨名》云從無住本立一切法故。染淨真性皆無始終，顯染可除，但云無始，餘如別說。論云中際因緣生故後際生，即舉此第八門。隨順縛故即第九門，謂但一念從緣生即是不生，故無始也。不言初際生者，意顯無初故。今不起妄，即不生故。}@
%{一切事物都是缘起缘灭的，没有自性。要深入了解缘起缘灭，就要从四个方面去思考：一是事物不是从自身产生的，二是事物不是从其他事物产生的，三是事物不是从两者共同产生的，四是事物不是无缘无故产生的。}%
@{第九生滅繫縛者，亦名似有若無。初一切智觀中明不共生，文中三：初順觀，經中但明無明為緣，縛行令行繫屬無明，斯則緣生而為不共者。論云非二作，但隨順生故、無知者故、作時不住故。意謂但行順無明，緣不得不生。互無知者，故非二作。若爾，但隨順生即是共生，何要知者？故末句云既從緣生則念念不住，誰為共耶？此同《對法》無作用故。又《中論》云和合即無性，云何和合生？次無明滅下逆觀，謂滅但滅於繫縛，既無共生，安有共滅？言有生滅，皆是繫縛。三類餘可知。二約大悲觀，謂彼外道異求非想天等為解脫者，菩薩觀之但是染縛，非是涅槃真淨之德。三約一切相智觀，明無始觀中隨順縛故而生，非有本也。}@
%{第九种生灭的束缚，也叫做似有若无。首先从一切智观中，可以明了生灭不共生，这里面可以分为三点：第一，顺观。经文中只说明无明是缘，束缚行令行依附无明，这样一来，缘生就成为了不共生。论典中说，不是两种作用，只是随顺生起，因为无知，因为起作用时不住，意思就是说，只是顺应无明，缘起就不得不生。互相无知，所以不是两种作用。如果这样，只是随顺生起，那就跟共生一样了，那还要知道者做什么呢？所以最后一句说，既然是从缘生起，那么念念不住，谁是共生呢？这跟《对法论》中所说的无作用是一样的。另外，《中论》中说，和合就是无性，怎么会有和合生起呢？接着，从无明灭下逆观，指的是灭只是灭于束缚，既然没有共生，怎么会有共灭呢？说有生灭，都是束缚。剩下的三种类别可以类推。第二，从大悲观来说，指的是那些外道异求非想天等作为解脱，菩萨观之，这些都是染污束缚，不是涅槃真净的德行。第三，从一切相智观来说，说明无始观中，随顺束缚而生，没有本源。}%

@{第十無所有盡觀，亦名泯同平等。三觀之中，初一切智觀，即深觀中顯非無因。經亦三節，初順觀中，由行從無明緣生，緣生即無性，故云隨順無所有。次逆觀中，滅亦緣滅，緣滅無滅方順盡滅之理。然論經順觀云是隨順有者，顯無性緣生故，不能不有。二經雖殊，同明緣生，故非無因。無因何失？若無因生，生應常生，非不生也。何以故？無定因故。此即縱破。亦可恒不生。何以故？無因生故。此即奪其生義。故無因生，非佛法所樂，以無因能生大邪見故。二約大悲隨順觀，即求異解脫中外道計非想無所有處等為涅槃。以順有故，非是出世故，無我德而妄計解脫，故可悲之。三約一切相智觀，當第九種種觀。此即世諦觀，由隨順有故。有欲、色、無色愛等之殊，故云種種。即真順有，未失順無。上來別釋十門竟。}@
%{第十种无所有尽观，也叫做泯同平等。在三种观中，首先从一切智观来说，即深观中显现不是没有因。经文也可以分为三段：第一，顺观。由行从无明缘生，缘生即无性，所以说随顺无所有。第二，逆观。灭也是缘灭，缘灭无灭，才符合尽灭的道理。但是论典和经文中的顺观都说，这是随顺有，显现无性缘生，所以不能没有。两部经文虽然不同，但都说明缘生，所以不是没有因。没有因会有什么损失呢？如果无因生，生就应该常生，不是不生。为什么呢？因为没有定因。这就是纵破。也可以恒不生，为什么呢？因为无因生，这就是夺取了生的意义。所以无因生，不是佛法所乐，因为无因能生大邪见。第二，从大悲随顺观来说，就是求异解脱，外道把非想无所有处等当作涅槃。因为随顺有，所以不是出世，没有无我的德行，却妄计解脱，所以可以悲悯。第三，从一切相智观来说，跟第九种种观是一样的。这就是世谛观，由于随顺有，有欲、色、无色爱等的不同，所以说种种。这就是真随顺有，没有失去随顺无。以上分别解释了十种门，结束了。}%

@{自下第三總結十名。既云逆順觀察，則前二門闕逆觀者，乃文略耳。然此逆順，若《對法》第四名為染淨，染淨中各有逆順。論云雜染逆順故，清淨逆順故。染中順者，無明緣行等故。逆者，謂誰老死集乃至無明故。《緣起經》云由誰有故而有老死？如是老死復由何緣？初句推因，後句審因。清淨逆順者，無明滅則行滅，順也。由誰？滅無故，老死滅無，逆也。今文略無，但約染淨為逆順耳。言諸緣起者，十二非一曰諸。前前為緣，令後後起。又由煩惱繫縛，往諸趣中數數生起，故名緣起。亦云緣生，生即起義。亦約果說。餘如《瑜伽》第九、第十三、十一、九十三，《唯識》第八。上來多依此諸論解。十名可知，然各攝三觀，體勢星羅，今重以十門本意收攝。初門明染淨因起、二明緣起本源、三因果有空、四相成無作、五陳其諦理、六力用交參、七窮苦慢除、八形奪無始、九有無無本、十真俗無違。復收十門不出五意：初門迷理成事、次門理事依持、次六成事義門、第九事理雙泯、後一事理無礙，故唯四門不出事理。若從事理無礙交徹，則涉入重重；若依事理逆順雙融，則真門寂寂。故法性緣起甚深甚深。即此因緣名因佛性。觀緣之智即因因性，因因至果成菩提性，因因至果成涅槃性，因果無礙是緣起性。惟虛己而思之。}@
%{下面第三部分总结十种名称。既然说逆顺观察，那么前面两个门缺少逆观，只是文辞简略而已。但是，这个逆顺，如果按照《对法论》中第四种名称为染净，染净中各有逆顺。论典中说，杂染有逆顺，清净也有逆顺。染中顺，指的是无明缘行等等。逆，指的是谁老死集乃至无明。 《缘起经》中说，由于谁有，所以有老死？如此老死又由什么缘起？第一句推因，第二句审因。清净的逆顺，指的是无明灭，则行灭，这是顺。由于谁？灭无，老死灭无，这是逆。现在文辞简略没有，只是约定了染净作为逆顺而已。说诸缘起，十二不是一个，说诸。前一个作为缘，令后一个生起。又由于烦恼束缚，往诸趣中反复生起，所以叫做缘起。也叫做缘生，生就是起的意思。也可以从果的角度来说。其他的，比如《瑜伽师地论》第九、第十三、十一、九十三卷， 《唯识论》第八卷。上面很多都是根据这些论典解释的。十种名称可以了解，但是每个名称都包含三种观，体势如同星罗棋布，现在要再次用十种门的本意来收摄。第一个门说明染净因起，第二个门说明缘起本源，第三个门说明因果有空，第四个门说明相成无作，第五个门陈述其谛理，第六个门说明力用交参，第七个门说明穷苦慢除，第八个门说明形夺无始，第九个门说明有无无本，第十个门说明真俗无违。再次收摄十种门，不出五种意：第一个门迷理成事，第二个门理事依持，第三个门六成事义门，第九个门事理双泯，最后一个门事理无碍，所以只有四个门不出事理。如果从事理无碍交彻，就会涉入重重；如果依事理逆顺双融，那么真门寂寂。所以法性缘起非常深奥。正是这个因缘叫做因佛性。观缘的智慧，就是因因性，因因至果，成菩提性，因因至果，成涅槃性，因果无碍，就是缘起性。只有虚心思考。}%

@{自下大文第三佛子菩薩至以如是下明彼果勝。亦前攝正心住故知緣生，此下攝善現行故，三空等現前。依論云果者，有五種相：一得對治行勝及離障勝、二得修行勝、三得三昧勝、四得不壞心勝、五得自在力勝。各有佛子以為揀別，唯第二段有二佛子。初中分二：先明對治勝、後菩薩如是下明離障勝。今初，即三解脫門，亦名三三昧。三昧即當體受名，解脫依他受稱。此三能通涅槃解脫，故名為門。文中二：初牒前、後正顯。今初，意通五果，由前十觀得此三空等果故。謂以三空觀緣得第一第三果，三悲觀緣得第二第四果。三望於初，初是能治、三是所成。四望於二，二是能修、四是堅固。第五通從二觀而生，亦可展轉而生，由有治故離障，離障故行勝。有治故三昧勝，三昧勝故心不壞，心不壞故得自在也。二知無我下正顯三空。三空各有別顯、總結。初空門中，別顯有三：初三句明眾生空、次自性空明法空，此上二句明二我體空；三無作受，顯二我作用空，由體空故，並不能作因受果。結云現前者，智與境冥故。二無相門中亦三：一者滅障，即觀諸有支皆自性滅。謂若入空門不得空，亦不取空相，則事已辦。若見法先有，後說為空及取空相，非真知空，故名為障。故修無相，了自性滅，則不取空障。二所以不取者，得對治故。謂知空亦復空，名畢竟解脫。三既有能治治於所治，則念想不行，故云無有少法相生，能所斯寂，則無相現前。三無願門亦有三種相：一依止，謂依前入空無相，方得無願故；二體即無有願求，不求三界等故；三勝即大悲化生，勝二乘故。又上三空通緣諸法實相，觀於世間即涅槃相故，亦不同二乘。餘如《智論》二十二說。第二明離障勝中，先牒前修，由修得離故。初離三想是空門所離，次離有無想是無相門所離，亦無願門所離，不見有可求故。已知離障，云何為勝？經中三句次第勝五四地，及此地方便故。謂於五地中，以十平等深淨心，遠離四地身淨我慢，此用深空滅離二我，故此勝也。二四地中，以道品治三地中正受出沒等慢，此用空觀以離作受故勝。三此地方便，但用十平等破顯有無，今此地滿，用深無相破遣有無，一切蕩盡，故此勝也。}@
%{下面大段文字第三部分，从佛子菩萨到以如是下，说明彼果胜。前面摄取正心住，所以知道缘生，下面摄取善现行，所以三空等等现前。根据论典说，果，有五种相：第一，得到对治行胜以及离障胜，第二，得到修行胜，第三，得到三昧胜，第四，得到不坏心胜，第五，得到自在力胜。每个佛子都有自己的拣别，只有第二段有两个佛子。首先分成两部分：先说明对治胜，然后菩萨如是下说明离障胜。现在是第一部分，就是三解脱门，也叫做三三昧。三昧是当体受的名字，解脱是依他受的称谓。这三种都能通达涅槃解脱，所以叫做门。文中有两部分：第一部分是牒前，第二部分是正显。现在是第一部分，意思通达五果，由于前面十种观得到这三空等果，所以说，用三空观缘得到第一第三果，用三悲观缘得到第二第四果。第三个果对应第一个果，第一个果是能治，第三个果是所成。第四个果对应第二个果，第二个果是能修，第四个果是坚固。第五个果通达从两种观而生，也可以辗转而生，由于有治，所以离障，离障，所以行胜。有治，所以三昧胜，三昧胜，所以心不坏，心不坏，所以得自在。第二部分，从知无我下正显三空。三空各有别显和总结。第一，空门中，别显有三种：第一，三句话说明众生空，第二，自性空说明法空，上面两句话说明二我体空；第三，无作受，显现二我作用空，由于体空，所以不能作因受果。总结说现前，是因为智与境冥合。第二，无相门中也有三种：第一，灭障，就是观诸有支皆自性灭。意思是说，如果进入空门，得不到空，也不取空相，那么事情已经办妥了。如果看到法先有，后来说是空，以及取空相，就不是真知空，所以叫做障。所以修无相，了知自性灭，就不取空障。第二，所以不取，是因为得到对治。意思是说，知道空也空，叫做毕竟解脱。第三，既然有能治治于所治，那么念想就不行，所以说，无有少法相生，能所斯寂，那么无相现前。第三，无愿门也有三种相：第一，依止，指的是依之前进入空无相，才能得无愿；第二，体即无有愿求，不求三界等等；第三，胜，就是大悲化生，胜过二乘。另外，上面三种空通达缘诸法实相，观于世间就是涅槃相，所以也不同于二乘。其他的，比如《般若经》二十二卷中所说。第二部分，说明离障胜，先牒前修，由于修得离，所以。第一，离三想是空门所离，第二，离有無想是无相门所离，也是无愿门所离，不见有可求。已经知道离障，怎么叫做胜？经文中三句话，依次胜过五四地，以及此地方便。意思是说，在五地中，用十平等深净心，远离四地身净我慢，这是用深空灭离二我，所以胜过。第二，在四地中，用道品治三地中正受出没等等慢，这是用空观以离作受，所以胜过。第三，此地方便，只是用十平等破显有無，现在此地圆满，用深无相破遣有無，一切荡尽，所以胜过。}%
@{第二大悲轉增下修行勝，中二：先總明修心，悲增心中修，故是利他心為未滿。菩提下兼於自利，亦修所為。言悲增者，前觀十平等已起三悲，今十門觀緣，彌悲眾生纏於妄法。後作是念下別顯。於中二：先明修行、後而恒下明修勝。今初，又二：先發勇猛修行，謂勵志始修故；後佛子下明丈夫志修，行果決終成故。又初則悲智勇修，後則窮證性相。今初，先智、後悲。智中，先知、後厭。初中，上二句明緣有合離，謂業惑相資有為方生，如無明緣行等。後二句明緣有具闕，集即是具，謂業惑隨闕必不轉生，如雖有行無愛潤等。後我如是下厭。既知有為苦過，必斷和合集因。然為下修悲益物，不盡有為。二丈夫志修中，初厭相，見彼有為多過，是對礙法，故厭之。後無有下證性，由了有為自性同相，本無生滅，便能滅於對礙而與理冥。}@
%{第二种大悲心增长后，修行就更胜一筹了。这里分为两部分：第一部分总的说明修心，悲心在心中修行，所以说利他心还没有圆满。第二部分说菩提心，它兼顾自利，也修行所作所为。所谓悲心增长，就是说之前观十平等已经生起了三种悲心，现在观十门缘起，更加悲悯众生被虚妄法所缠绕。后面“作是念”以下将分别阐述。在第二部分中，先说明修行，然后“恒”以下说明修行胜过。现在先说第一部分，又分为两部分：第一部分说发勇猛精进修行，也就是指发心开始修行；第二部分说“佛子”以下，说明大丈夫志向修行，行持果断最终成就。第一部分又分为两部分，先说悲智勇猛修行，后说穷究证悟性相。现在先说第一部分，先说智，后说悲。在智中，先说知，后说厌。在第一部分中，前两句说明缘起有合有离，是指业惑互相资助，有为法才得以生起，比如无明缘行等。后两句说明缘起有具足有缺失，集即是具足，是指业惑随着缺失必然不会转生，比如虽然有行，但没有爱润等。后面“我如是”以下说厌。既然知道了有为法是苦的过患，就一定要断除和合集起的因缘。但是“为”以下说修行悲心利益众生，不能完全断除有为法。第二部分说大丈夫志向修行，第一部分说厌恶相，看见有为法有很多过失，是障碍法，所以厌恶它。第二部分说“无有”以下说证悟性相，由于了知有为法自性相似的，本来就没有生灭，就能灭除对障碍法的厌恶，与理相融。}%

@{第二修勝者，謂不住勝相現前故。有三種勝：一初二句明般若因勝，以是不住，所以躡前大智而起悲故。二即得下般若體現勝。般若是通名，無障礙智是別稱。無礙佛智雖未成就，今般若能照此智，此智前相名曰光明，光明即門也。三成就如是下明般若用勝，亦是不住之相。謂上二句涉事不失理，故不住有為；後二句見理不壞事，故不住無為。即有為涅槃平等證故。以菩提下不住所為，智慧助道未滿足故。不住有為，功德助道未滿足故。不住無為，又俱未滿，故俱不住。廣如《淨名》下卷。《大品》中亦云菩薩念言：今是行時非證時故，即此所為亦是所以。}@
%{第二种修行胜过，是指不执着于胜相的现前。有三种胜过：第一部分前两句说明般若因胜，因为不执着于胜相，所以能够凭借前行的大智慧而生起悲心。第二部分“即得”以下说明般若体现胜。般若是通称，无障碍智是别称。无障碍佛智虽然没有成就，现在般若能够照亮这个智，这个智的前面相状叫做光明，光明就是门。第三部分“成就如是”以下说明般若用胜，也是不执着于胜相。是指上面两句涉及事不失理，所以不执着于有为法；下面两句见理不坏事，所以不执着于无为法。就是说有为法和涅槃平等证悟。以“菩提”以下说，不执着于所作所为，因为智慧助道还没有圆满。不执着于有为法，因为功德助道还没有圆满。不执着于无为法，又都还没有圆满，所以都要不执着。详细内容可以参考《净名经》下卷。《大品经》中也说，菩萨心中念道：现在是修行的时候，不是证悟的时候，所以，这些所作所为也是因缘。}%

@{第三明三昧勝，中二：先明空定、後如是十無相下例顯餘二。前中復二：先舉十上首、後此菩薩下總結多門。今初，十中論分為四：一除第四，前五名觀；二以第四名不放逸；三以第七名得增上；四以餘三名為因事。今初。觀是觀解。前三就相觀空：一入空者，是人空，亦是總句；二即法空；三即取前二空為第一義，觀之亦空。後二就實觀空，謂四觀本識空，如來藏包含無外，故云大空。五觀七轉識不離如來藏和合而起，皆無自體，故云合空。《楞伽》云七識亦如是，心俱和合生。又云不壞相有八，無相亦無相也。二不放逸者，依解起行，行修究竟，故名第一。論云分別善修行，故自分第一也。修行無厭足，故勝進第一也。三得增上者，因修成德，功德起故。四因事者，依德起用故。有三種用：初一自利，名智障淨因事。謂分別是智障，今得如實空，能淨分別。後二利他：一教化眾生因事。依空起悲故，不捨離二願。取有因事，由得空故，故離染。隨順有故，不離諸有。上依論解已為深妙。又此十空，與《涅槃經》十一空多同少異，更依釋之。前八證實空、後二起用空。入空即彼內空外空，內外十二入故。自性即性空，非今始無故。第一義空，名義全同。第一空者，彼名空空，謂前空但空第一義，今明若有若無本來自空故。彼經云是有是無是名空空。是是非是是是名空空。謂是非亦當體空故。如是空空，乃是二乘所迷沒處，十地菩薩通達少分，故名第一，今亦約少分也。大空名同，彼名般若波羅蜜。合即內外空也。合無合故起，即有為空。八即無為空，如實即無為故。不捨等二，名義俱別。若欲會者，九即無始空，無始不離生死而即空故。十即無所有空，謂離與不離皆無所有故。餘結等可知。}@
%{第三部分说三昧胜，这里分为两部分：第一部分说空定，第二部分“如是十无相”以下举例说明其他两种三昧。第一部分又分为两部分：第一部分举出十种三昧的首要，第二部分“此菩萨”以下总结多种三昧。现在先说第一部分，十种三昧在论典中分为四类：第一类除了第四种，前五种叫做观；第二类以第四种叫做不放逸；第三类以第七种叫做得增上；第四类以剩余三种叫做因事。现在先说第一类。观是指观解。前三种是就相观空：第一种入空，是指人空，也是总括性的语句；第二种是法空；第三种是取前两种空作为第一义谛，观之也空。后两种是就实观空，是指四观本识空，如来藏包含一切，没有外在，所以叫做大空。第五种观七转识不离如来藏和合而起，都没有自性，所以叫做合空。《楞伽经》说七识也是这样，心都和合而生。又说，不坏相有八种，无相也是无相。第二种不放逸，是指依解起行，行持修行究竟，所以叫做第一。论典说，分别善修行，所以自己认为第一。修行没有厌足，所以胜进第一。第三种得增上，是指因修行而成就功德，功德生起。第四种因事，是指依功德而起用。有三种用：第一种是自利，叫做智障净因事。是指分别心是智障，现在证得如实空，就能净除分别心。后两种是利他：第一种是教化众生因事。依空起悲心，所以不舍离二种愿望。取有因事，由于证得空性，所以远离染污。随顺有，所以不离诸有。上面依论典解说已经很深妙了。又这十种空，与《涅槃经》中的十一空大多相同，略有不同，再根据经文解释一下。前八种证实空，后两种起用空。入空就是彼经中的内空外空，内外十二入故。自性就是性空，不是现在才没有。第一义空，名称完全相同。第一空，彼经叫做空空，是指前空只空第一义谛，现在说明，若有若无本来就空。彼经说，是有是无叫做空空。是是非是是是叫做空空。是指是非也当体空。如是空空，是二乘所迷没的地方，十地菩萨通达一部分，所以叫做第一，现在也指一部分。大空名称相同，彼经叫做般若波罗蜜。合就是内空外空。合无合故起，就是有为空。第八种就是无为空，如实就是无为。不舍等两种，名称都不同。如果想要理解，第九种就是无始空，无始不离生死而即空。第十种就是无所有空，是指离与不离都无所有。其他可以类推。}%
@{第四不壞心果。此下二段，亦即攝隨順堅固一切善根迴向。此為進善，後起大行。今初。不壞心者，由障滅行成，若智若悲皆不退壞。文有十句，初總、餘別。別有九種不壞：一信理決定、二行堪調柔、三不怖甚深、四自乘不退、五勝進無息、六泯絕自他、七利生無邊、八上求地智、九巧化眾生。亦可對前十三昧心以明不壞，恐厭繁文。九並堅固，皆云不壞。十皆具足，名悉圓滿。}@
%{第四个不坏心果，接下来的两段，就是把所有善根都引导到坚固的随顺上。这叫作进步，后面再做大修行。现在先说第一个不坏心，它是靠消除障碍来完成的，无论是智慧还是悲心，都不会退转。这段文字有十句话，第一句是总说，后面的都是分别说。分别说有九种不坏：第一是信理坚定，第二是行为可以调柔，第三是不畏惧深奥的道理，第四是自乘不退转，第五是精进无止息，第六是泯灭自他，第七是利益众生无边，第八是上求地智，第九是巧妙地度化众生。也可以对照前面十三种定心来解释不坏心，不过怕太繁琐。九种都坚固，都叫作不坏。十种都具足，叫做圆满。}%

@{第五自在力勝，中二：初顯其相、後佛子下結其分齊。前中十句，初總、不懼下別。總云此心者，此前十心順佛菩提者，能深入趣向故。論云得般若波羅蜜行力勝，能深入故。則知此前十心皆是般若現前心也。別中九句，依上十不壞心而得自在趣向。一不懼異論，即能伏他力。二上入智地，名斷疑力，得法空故。三自乘不動力，以離小故。四密處決信力，趣鏡智故。此與前二前却者，此二相成故。五諸魔不壞力，以精進故。六治惑堅固力，住智明故。七遍治力，具三空故、處有不染故。八化生力，即前第九方便相應。九智障淨力，即前上求智。地前智居中，導二悲故；此智居後，顯悲智相異故。}@
%{第五个自在力胜，中间分两部分：第一部分是显现它的相状，第二部分是“佛子”以下总结它的界限。前面十句话，第一句是总说，第二句“不惧”以下都是分别说。总说“此心”是指前面十种顺佛菩提的心，因为它们能够深入地趣向佛道。论典里说，获得了般若波罗蜜行的力量，就能深入佛道。这样就知道，前面十种心都是般若现前的心。分别说里面有九句话，都是依着前面十种不坏心而获得自在趣向的。第一是不畏惧不同的论点，就能降伏他人的力量。第二是进入智慧地，叫做断疑力，因为获得了法空。第三是自乘不动力，因为离开了小乘。第四是密处决信力，趣向镜智。这两种力量跟前面两种力量相反，是因为这两种力量相互成就。第五是诸魔不坏力，因为精进。第六是治惑坚固力，因为住于智慧光明。第七是遍治力，因为具足三空，处处不染。第八是化生力，就是前面第九种方便所相应的力量。第九是智障净力，就是前面上求智。地前智居于中间，引导二种悲心；而这个智居于后面，显示智慧和悲心是不同的。}%

@{第二結中，由般若現前故，順忍明利。言第三者，三品忍中為最上故。}@
%{第二段总结，因为般若现前，所以顺忍明利。说第三种忍，是因为它是三种忍里面最上乘的。}%

@{第二位果中，三果同前。就調柔中分四：初調柔行、二教智淨、三別地行相、四結說地名。前中有法、喻、合。法中三：初鍊行緣、次悉以下能鍊行。於中聞已受持下是得義持，三昧慧光是所持義。隨順修行，此句示現得義持因。因何事耶？謂因依前三昧勝故，得如實奢摩他等憶持不捨，正顯能持。又得已下亦是所持。三經於下明所鍊淨。轉更明淨者，解脫彼障故，又由前證得彼佛法藏義故。喻中，真金喻證，亦喻信等。瑠璃，喻方便智，由方便智數磨，令出世證智發教智光轉勝前也。合中，方便慧即上不住道，合前瑠璃。隨逐觀察，合數磨瑩。轉更明淨者，般若現前故。轉復寂滅者，證智脫彼障故。二譬如月下明教智淨，以月光寬大勝於前地，但取月輪為喻也。四種風輪者，〈出現品〉有能持等四種風輪，非今四輪，以彼不是壞散風故。有散壞風復無四種，未見經論不可定斷。且就義釋：即四時之風，春曰和風，喻煩惱魔順愛心故。夏曰炎風，喻於蘊魔多熱惱故。秋曰凉風，亦曰金風，喻於死魔果熟收殺故。冬曰寒風，喻於天魔敗藏人善故。行四魔行即是魔道。餘文可知。攝報中言聲聞難問無能屈者，已知二乘緣諦等故。}@
%{第二位果，三果跟前面一样。从调柔中分四点：第一是调柔的行为，第二是教智的清净，第三是分别地行相，第四是总结说地名。前面有法、喻、合。法中分三点：第一是炼行缘起，第二是“悉”以下能炼行。这里“闻已受持”以下，就是得义持，三昧慧光就是所持的义理。随顺修行，这句话显示了得义持的因。因为什么呢？因为依靠前面三昧的胜妙，所以能够如实地忆持奢摩他等等，不舍弃，这正显示了能持。又“得”以下，也是所持。三“经于”以下说明所炼的清净。转更明净，是因为解脱了那些障碍，又因为以前证得了佛法藏的义理。喻中，真金比喻证悟，也比喻信心等等。瑠璃比喻方便智，因为用方便智不断地磨练，所以令出世证智发教智的光明转胜于以前。合中，方便慧就是上不住道，跟前面的瑠璃相应。随逐观察，跟不断地磨练相应。转更明净，是因为般若现前。转复寂灭，是因为证智解脱了那些障碍。第二，譬如月下明教智清净，因为月光宽大胜于前地，所以只取月轮来做比喻。四种风轮，《出现品》里有能持等等四种风轮，不是现在的四轮，因为它们不是坏散风。有散坏风，又没有四种，没有看到经论，不能确定。就从义理来解释：就是四季的风，春天叫作和风，比喻烦恼魔顺从爱心。夏天叫作炎风，比喻蕴魔有很多热恼。秋天叫作凉风，也叫作金风，比喻死魔果实成熟，收割杀生。冬天叫作寒风，比喻天魔败坏人的善根。行四种魔行，就是魔道。后面的文字可以理解。摄报中说声闻难问，没有能屈服的人，因为他们已经知道了二乘的缘谛等等。}%

@{第三重頌。二十二頌分三：初十七偈頌位行、次四頌位果、後一結說。前中三：初二頌一句頌勝慢對治、二有十偈三句頌不住道行勝、三有四偈頌彼果勝。二中有三：初一句頌總顯心境；次九偈一句頌別明觀相，即為十段。第一有二偈半頌有支行列。二一偈頌攝歸一心。既云心滅，則生死盡，故知不可唯約真心。以真妄和合是說依心。即真之妄既滅，即妄之真不無，故《起信》云但心相滅，非心體滅。三一偈頌自業差別。四半偈頌不相捨離。五半偈頌三道不斷。六一偈越頌第七三苦聚集。七一偈却頌第六三際輪環。八半偈越頌第九生滅繫縛。九有半偈却頌因緣生滅。十有三句頌無所有盡觀。第三十種下五句頌總結十名。三如是下頌彼果勝中，初二頌對治勝、次一頌修行勝、次半偈頌三昧勝。後二句通頌後二勝，以義通故。位果等可知。}@
%{第三重颂，二十二颂分三部分：第一部分是十七偈颂位行，第二部分是四颂位果，第三部分是最后一句总结。前面三部分：第一部分是两颂，一句颂胜慢对治；第二部分是十偈，三句颂不住道行胜；第三部分是四偈，颂彼果胜。第二部分里又分三部分：第一部分是一句颂，总显心境；第二部分是九偈，一句颂分别说明观相，这就是十段。第一段有两偈半颂有支行列。第二段是一偈颂摄归一心。既然说心灭，那么生死就尽了，所以知道不能只约真心。以真妄和合来说依心。真之妄灭了，妄之真也不无，所以《起信论》说“但心相灭，非心体灭”。第三段是一偈颂自业差别。第四段是半偈颂不相舍离。第五段是半偈颂三道不断。第六段是一偈颂，越颂第七段三苦聚集。第七段是一偈颂，却颂第六段三际轮环。第八段是半偈颂，越颂第九段生灭系缚。第九段是半偈颂，却颂因缘生灭。第十段有三句颂，无所有尽观。第三段“十种”以下五句颂，总结十种名称。第三部分“如是”以下颂彼果胜中，第一部分是两颂，对治胜；第二部分是一颂，修行胜；第三部分是半偈颂，三昧胜。后面的两句通颂后面的两种胜，因为义理相通。位果等等可以理解。}%