@{大方廣佛華嚴經疏卷第五十八}@
%{大方广佛华严经疏卷第五十八}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{入法界品(入六十八經)}@
%{入法界品(入六十八经) }%

@{自下大文第五有十善友，寄十地位，即分十段。第一婆珊婆演底夜神，寄歡喜地。城名迦毘羅者，此云黃色，往昔黃頭仙人依此處故。黃是中色，表契中道故。又此是佛生之城，表初地生佛家故。婆珊者，此云春也。婆演底者，此云主當，以於春時主當苗稼故。謂顯初入地，能生長萬行，護眾生故。地上多見夜神者，證智玄妙，雜相破闇故。下九天神，準梵本皆是女神。瞿波亦女者，地上證於同體慈悲，女之狀故。第一依教趣求中，先依前修證、後漸次下趣求後友。於中，先至時處。從東門入者，開明之初，顯入證之始故。見日沒者，是夜神故，表分別見日皆已亡故。後心念下生渴仰心。}@
%{从这里开始，第五大段有十位善友，对应十个修行境界，分别分成十个部分。第一个是婆珊婆演底夜神，对应欢喜地。城名叫迦毘罗，意思是黄色，因为过去黄头仙人住在这里。黄色是中色，象征契合中道。另外，这里是佛陀诞生的城市，象征初地生佛家。婆珊，意思是春天。婆演底，意思是主管，因为春天主管着苗稼生长。这说明初入欢喜地，能够生长出各种修行，保护众生。地上经常见到夜神，是因为证得智慧玄妙，能够破除各种迷惑。下面九位天神，按照梵文原本都是女神。瞿波也是女性，因为地上证得同体大悲，具有女性的特征。第一个“依教趣求”中，先依照之前修证，然后逐渐往下寻求后面的善友。在这个过程中，首先要到达时间和地点。从东门进入，象征着开明的开始，说明进入证悟的初始阶段。看到日落，象征着夜神，说明分别的见解、日落都已消失。之后，内心渴望往下生，心怀仰慕。}%

@{第二作是念時下明見敬諮問。於中二：初見友依正。於空見者，城表教道，空表證道，宗說兼通，如日處空故。服朱衣者，證智明顯故。法門星像不離一身，如體化生作用不離一毛之性。二善財童子見聞下設敬諮問。}@
%{第二个，当产生这种念头的时候，就清楚地看到，恭敬地询问。这里分为两部分：第一部分是见到善友的依正。在空中见到，城市象征着教法，虚空象征着证道，宗旨和说法都通达，就像太阳在空中一样。穿着红色衣服，象征着证得智慧光明。法门星像不离自身，就像体性化生的作用不离一毛的特性。第二部分是善财童子见到并听到，然后恭敬地提出问题。}%

@{第三時彼夜神下稱讚授法，中二：初稱讚、後善男子我得下授己法界。於中三：一標名體、二顯業用、三得法久近。今初。一切眾生癡暗者，即所破二愚。法光明者，即是能破二無我智。又破眾生闇為悲，法光明是智，悲智具故。二我於惡慧下明業用，中二：先長行、後偈頌。前中二：先興救物之心、二我於夜闇下正明對緣救攝。於中十門：初一總明、為海難下別顯。今初，有四種：一夜等為救時、二海等為救處、三遭盜等為所救、四種種方便為能救。後九門別顯中，文皆有二：先救世苦令得世樂、後以迴向大願令其究竟離苦得樂。九中，一救海難眾生、二為在陸地下救處陸眾生、三一切眾生下救求不得及行山險眾生、四救樂國土眾生、五救著聚落眾生、六救闇夜眾生、七是諸眾生無有智下救惑業眾生、八或病所纏下救八苦眾生、九入見稠林下救惡見眾生，文並可知。二偈頌中二十一頌，分四：初一頌法門名體；二有四頌舉因勸修，即四無量；三有十頌顯果令入，即六處殊勝；四有六頌明業用廣大。三得法久近中，先興二問、後還兩答。答中有二：先答發心時節、後答得法久近。今初，有六：初總顯本事因緣、二時彼城東下明初佛興世、三蓮華城內下善友勸發、四令王夫人下正發大心、五時王夫人下結會古今、六我於彼佛下發心成益。二過此劫已下答得法久近。於中二：初總顯得法因緣、後我纔見佛下正明得法。於中三：初得方便三昧，謂上見諸佛、下化眾生；次以聞法故下得此解脫；後得此解脫已下廣顯業用。}@
%{第三，这时那位夜神就赞叹并传授佛法。这里分为两部分：第一部分是赞叹，第二部分是“善男子，我得到了……”，传授自己的法界。这里又分为三个部分：第一部分是标明法门的本体，第二部分是显现法门的功用，第三部分是得到法门的久近。现在先说第一个部分。一切众生愚痴黑暗，就是被破除的两种愚痴。法光明，就是能够破除两种无我智慧。又，破除众生黑暗是悲，法光明是智，悲智具足。第二部分，“我于恶慧……”，说明法门的功用。这里分为两部分：先是用长行来阐述，然后用偈颂来总结。前面两部分，先阐述救度众生的心，第二部分“我于夜闇……”，正明对治缘起救度。这里有十个方面：第一个总说，然后用“为海难……”分别说明。现在先说第一个，有四种：第一种是“夜等……”，说明救度的时间；第二种是“海等……”，说明救度的地方；第三种是“遭盗等……”，说明被救度的人；第四种是“种种方便……”，说明救度的方法。后面的九个方面分别说明，每段都有两个部分：第一个部分是救度世间的苦难，使他们获得世间快乐；第二个部分是回向大愿，使他们最终脱离苦难，获得快乐。九个方面分别是：第一，救度海难的众生；第二，用“为在陆地……”，救度陆地上的众生；第三，用“一切众生……”，救度求不得和行山险的众生；第四，救度快乐国土的众生；第五，救度居住在聚落中的众生；第六，救度黑夜中的众生；第七，用“是诸众生无有智……”，救度迷惑业障的众生；第八，用“或病所缠……”，救度八苦的众生；第九，用“入见稠林……”，救度恶见众生。这些都能从文段中得知。第二部分，偈颂中二十一颂，分为四部分：第一部分，一颂说明法门的本体；第二部分，四颂举出因缘劝人修行，也就是四无量心；第三部分，十颂显现结果使人进入，也就是六处殊胜；第四部分，六颂说明功用广大。第三部分，得到法门的久近，先提出两个问题，然后给出两个答案。答案又分为两部分：第一部分是回答发心的时间，第二部分是回答得到法门的久近。现在先说第一个部分，有六个方面：第一个总说本事因缘；第二个用“时彼城东……”，说明佛陀初次兴世；第三个用“莲华城内……”，说明善友劝人发心；第四个用“令王夫人……”，说明正式发大心；第五个用“时王夫人……”，说明结集古今；第六个用“我于彼佛……”，说明发心成就利益。第二个部分用“过此劫已……”，回答得到法门的久近。这里分为两部分：第一个总说得到法门的因缘；第二个用“我纔见佛……”，正明得到法门。这里又分为三个部分：第一个得到方便三昧，指的是上面见到诸佛，下面化度众生；第二个用“以闻法故……”，说明得到解脱；第三个用“得此解脱已……”，广显功用。}%

@{第四謙推，可知。}@
%{第四，谦虚推让，可以知道。}%

@{第五指示後友。云菩提場內者，得無誤犯，由契理故。理即菩提場。友名普德者，最勝法界無德不具故。淨光者，正智證入離誤犯之垢故。即前淨月，故云本從發心。}@
%{第五，指示后面的善友。说在菩提场内，就能得到无误犯，因为契合道理。道理就是菩提场。善友名叫普德，因为最胜法界没有德不具足。净光，指的是正智证入，远离误犯的污垢。就是前面的净月，所以说本来就从发心而来。}%

@{第六爾時善財下戀德禮辭。於中二：先以偈讚，表戀德之深。於中十偈，分四：初四讚身心超勝、次三明大用無涯、次二益物不虛、後一結德無盡。二時善財下作禮辭退(已下六十九經)。}@
%{第六，这时善财就对普德净光夜神恋慕赞叹，恭敬辞别。这里分为两部分：第一部分是用偈颂赞叹，表现出对德行的深深恋慕。这里十颂，分为四部分：第一部分，四颂赞叹身心超越胜妙；第二部分，三颂说明大用无涯；第三部分，两颂说明利益众生不虚；第四部分，一颂总结德行无穷无尽。第二部分，这时善财就作礼辞别，退去(以下进入六十九经) 。}%

@{第二普德淨光夜神，寄離垢地。善友，義如前說。文則具六，且分為四：第一依教趣求、第二見敬諮問、第三稱讚授法、第四戀德禮辭。今初。先念前法，有十一句，初一念發心、餘十念得法。}@
%{第二个是普德净光夜神，对应离垢地。善友，意义如前面所说。文段包括六个部分，分为四个部分：第一个是依教趣求，第二个是见敬咨询，第三个是称赞授法，第四个是恋慕辞别。现在先说第一个。先念诵前面的法，有十一句，第一句是念发心，其余十句是念得到法。}%
@{第二頂禮下見敬諮問。}@
%{第二次拜见，恭敬地向您请教。}%

@{第三夜神答下稱讚授法，先讚、後授。授中二：先長行、後偈頌。長行中三：第一正授法門、第二謙己推勝、第三指示後友。初中二：先總答所問、後別示己法。今初，有標、徵、釋、結。釋中有十句，初總、餘別。別中，三是智法光明、四放光利益、五常光發焰，餘可知。二善男子我得下別示己法，於中二：先標名體，謂契理無著為寂靜，止觀雙運為禪定，正法樂住為樂，大用無涯為普遊步。後普見三世下廣顯業用，於中四：初明攀緣如實禪，同如來清淨禪，即寂靜業用；次現法樂住禪，即定業用；三明引生功德禪、四饒益有情禪，此二即普遊步業用。今初，文中有標、徵、釋。標以見佛無著故寂靜。釋云所以無著者，窮了如來之體性故。文有十，非大同《中論》八不，謂不去不來、不生不滅為四，其非實非妄即是不常，非遷非壞即是不斷，一相即非異、無相亦非一。二善男子我如是了下明現法樂住禪，先牒前起後、後思惟下正顯四禪。初禪中，思惟觀察即是尋伺，當對治支，堅固莊嚴猶是尋伺之相。次不起一切妄想分別，即所離障。然世禪但離欲惡不善，今一乘深妙故離一切妄想。次大悲救護一切眾生，即利益支，謂離自憂，念眾生憂，故生喜樂。後一心下即所依支，謂彼二依止二禪中息一切意業，即滅覺觀。次攝一切眾生是一心，智力勇猛是內淨無覺無觀。次喜心悅豫是定生喜樂。修第二禪即彼二依止，下三四禪準此。三禪中，初思惟一切眾生自性，即捨念二支，謂捨離前攝生之喜，於此捨中不失念故。厭離生死，即慧樂二支，謂正知生死不可喜故，厭離即得真寂之樂。四禪中二句通具三支，謂苦喜憂樂皆是眾苦熱惱，於下苦中橫生樂故。四受俱亡故，云悉能息滅，即捨念清淨。既無苦樂，即是中受。三增長圓滿下引生功德禪。遊戲神通，即普遊步義。上來皆約一乘，異於三地寄法故，乃至云普入法界。四善男子我修此下明饒益有情禪。種種方便無不饒益，亦普遊步義。文中三：初令修四念處等觀、次若有眾生下明作道因緣、後復次下令修四正斷。}@
%{夜神回答，赞叹并传授佛法，先赞叹，后传授。传授中分为两部分：先讲长行，后讲偈颂。长行中又分为三部分：第一部分是正授法门，第二部分是谦虚推崇胜法，第三部分是指示未来的朋友。传授开始部分分为两部分：先总答所问，后分别示己法。现在讲第一部分，包括标、征、释、结。释中包含十句，第一句是总括，其余是分别。分别中，第三句是智法光明，第四句是放光利益，第五句是常光发焰，其余可以推知。第二，善男子，我获得下分别示己法，其中分为两部分：先标明名称和本质，即契理无著为寂静，止观双运为禅定，正法乐住为乐，大用无涯为普遊步。后普见三世下广显业用，其中分为四部分：第一部分是明攀缘如实禅，同如来清淨禅，即寂静业用；第二部分是现法乐住禅，即定业用；第三部分是明引生功德禅，第四部分是饶益有情禅，这两部分都是普遊步的业用。现在讲第一部分，文章中有标、征、释。标是以见佛无著故寂静。释说所以无著，是因为穷了如来之体性故。文章有十句，不是大同《中论》八不，谓不去不来、不生不灭为四，其非实非妄即是不常，非迁非坏即是不断，一相即非异、无相亦非一。第二，善男子，我如是了下明现法乐住禅，先牒前起后、后思惟下正显四禅。初禅中，思惟观察即是寻伺，当对治支，坚固莊严犹是寻伺之相。次不起一切妄想分别，即所离障。然世禅但离欲恶不善，今一乘深妙故离一切妄想。次大悲救护一切众生，即利益支，谓离自忧，念眾生忧，故生喜乐。后一心下即所依支，谓彼二依止二禪中息一切意業，即滅覺觀。次攝一切眾生是一心，智力勇猛是內淨無覺無觀。次喜心悅豫是定生喜樂。修第二禪即彼二依止，下三四禪準此。三禪中，初思惟一切眾生自性，即捨念二支，謂捨離前攝生之喜，於此捨中不失念故。厭離生死，即慧樂二支，謂正知生死不可喜故，厭離即得真寂之樂。四禪中二句通具三支，謂苦喜憂樂皆是眾苦熱惱，於下苦中橫生樂故。四受俱亡故，云悉能息滅，即捨念清淨。既無苦樂，即是中受。三增長圓滿下引生功德禪。遊戲神通，即普遊步義。上來皆約一乘，異於三地寄法故，乃至云普入法界。四善男子我修此下明饒益有情禪。種種方便無不饒益，亦普遊步義。文中三：初令修四念處等觀、次若有眾生下明作道因緣、後復次下令修四正斷。}%

@{第二我唯下謙己推勝。}@
%{第二，我唯下谦虚推崇胜法。}%

@{第三去此不遠下指示後友。去此不遠者，同寄世間故。菩提場右者，依理發光，義便易故。喜目觀察者，忍惡視物故云喜目，發聞持光故云觀察。後偈頌，十三偈分三：初十偈頌正授法門、次二頌謙己推勝、後一頌指示後友。前中頌前十法，文小不次，初四如次頌前四法、五超頌第七、六頌第六、七却頌第五、八頌第十、九頌第八、十頌第九。}@
%{第三，去此不远下指示未来的朋友。去此不远，是因为同寄世间故。菩提场右，是因为依理发光，义便易故。喜目观察，是因为忍恶视物故云喜目，发闻持光故云观察。后偈颂，十三偈分为三部分：前十偈颂是正授法门，次二颂是谦虚推崇胜法，后一颂是指示未来的朋友。前十法中，文小不次，前四法如次颂前四法，第五法超颂第七法，第六法颂第六法，第七法却颂第五法，第八法颂第十法，第九法颂第八法，第十法颂第九法。}%

@{第四禮辭，可知。}@
%{第四，礼辞，可以推知。}%

@{第三喜目觀察眾生夜神，寄發光地。文具六段。第一依教趣求，中二：初依前友教，念友成益；後作是念已下趣求後友，得友加持。於中四：一欲趣後友；二時喜目神下得友加持，謂加令知近友之益；三時善財童子遽發下加所成益，謂依前能加而起念故。如次以此十句，對前十句四。爾時善財下正明趣後。}@
%{第三，喜目观察众生夜神，寄发光地。文章共六段。第一段是依教趣求，其中分为两部分：第一部分是依前友教，念友成益；第二部分是作是念已下趣求后友，得友加持。其中分为四部分：第一部分是欲趣后友；第二部分是时喜目神下得友加持，谓加令知近友之益；第三部分是时善财童子遽发下加所成益，谓依前能加而起念故。以此十句，对照前十句四。尔时善财下正明趣后。}%

@{第二見彼下見敬諮問中，但略明見，已含敬請。}@
%{第二，见彼下见敬咨询问中，只略明见，已含敬请。}%

@{第三入普喜幢下示己法界，謂懸為示相，義當答問。於中三：初標名體、次顯業用、後出所因。今初。無不攝伏，為大勢力。遍稱群機，故云普喜。摧伏高顯，所以名幢。第二於其身上下明業用，於中三：初顯無涯之用、次爾時善財見聞下覩用獲益、後爾時善財得此下慶益稱讚。初中，謂毛孔身雲無有盡故。於中二：先出通說修行身、後復於一一諸毛孔下出演說本行身。前中三：初總標，亦是釋名。次所謂下別顯十度。如次十度，各有又出，以為揀別。其間深旨，如理思之。後如說菩薩諸波羅蜜下類通餘法。種種行法者，神通度生、菩提分等。二出演說本行身，中四：一出能說之身；二於彼一切眾生下明演法之聲；三以如是等聲下顯所說之法；四如是說時下彰說之益，前二後一，可知。三所說法，中二：先說本行十度行法、後又說下類通所餘行法。今初忍中，惡作屬身、惡說屬口。禪中有六句：一名體、二資緣、三造修、四獲得、五治障、六起用。下之五度句雖多少，例此可知。般若中，日約破闇，雲約演法，藏顯包含。方便中，體性通事理，理趣謂意趣。後類通餘法中，具四菩薩行，思之。二覩用獲益，即證入法界。於中三：初顯證因緣、次則得下正明證入、後何以下徵釋所由。三慶益稱讚中，十偈分四：初一偈現說之因、次一現說之意、次六現說體相皆即寂之用、後二總結現說無礙。第三爾時善財下明出所因。於中，先興二問；後具二答，於中，先以偈答、後會古今。前中，總九十一頌，分二：前七十九頌答發心久近、後十二頌答得法時節。前中有十復次，初寂靜音劫，正是發心之時，有三十一頌，分六：初一偈總標、二有八偈顯其本生、三有十偈明發心本事、四一偈正顯發心、五六偈明發後之德、六有五偈轉值餘佛。未得慧眼者，未得十解正慧明故。二天勝劫中，有四偈半。無而計為有者，未解即心自性故。餘之八劫，偈數可知。三梵光明劫中，未能明了法者，未了十行真實行法故。四功德月劫，未得善巧迴向深智趣佛智海故。五寂靜慧劫，未得地上二空真如清淨法故。六善出現劫，未淨修道之障故。七集堅固王劫，未得六地緣生深順之忍。八妙勝主劫，修最勝道者，六地般若為勝道故。九千功德劫，未得八地淨無生忍故。十無著莊嚴劫，四頌半，但言供養者，下明得法故。又前次第皆言未得，後後則已得前前。思之。亦可初劫已得初地、未得第二，乃至第九未得第十地，第十劫中方得圓滿故。其劫名亦順地義，如文思之。第二次有佛出現名為功德幢下答得法時節中，即前無著劫得此法也。於中二：初四偈得無功用之三地，謂八地無依大願、九地滅定總持、十地成如來力；後八結成普賢行位，於中三：初四偈半牒舉大心之始；次二偈半明成德之終；後一偈總結圓滿，因果圓融初後該徹，故入普賢道。二結會。}@
%{第三，入普喜幢下示己法界，谓悬为示相，义当答问。其中分为三部分：第一部分是标明名称和本质，第二部分是显现业用，第三部分是说出所因。现在讲第一部分。无不摄伏，为大势力。遍称群机，故云普喜。摧伏高显，所以名幢。第二，于其身上下明业用，其中分为三部分：第一部分是显现无涯之用，第二部分是尔时善财见闻下覩用获益，第三部分是尔时善财得此下庆益称赞。第一部分，谓毛孔身云无有尽故。其中分为两部分：先说出通说修行身，后复于一一诸毛孔下出演说本行身。前三部分：第一部分是总标，也是释名。第二部分是所谓下别显十度。如次十度，各有又出，以为拣别。其间深旨，如理思之。后如说菩萨诸波罗蜜下类通余法。种种行法者，神通度生、菩提分等。第二部分是出演说本行身，其中分为四部分：第一部分是出能說之身；第二部分是于彼一切众生下明演法之声；第三部分是以如是等声下显所說之法；第四部分是如是說時下彰說之益，前二后一，可以推知。第三部分是所說法，其中分为两部分：第一部分是说本行十度行法，第二部分是又說下类通所餘行法。现在讲第一部分忍中，恶作属身、恶說属口。禪中有六句：一名體、二資緣、三造修、四獲得、五治障、六起用。下之五度句雖多少，例此可知。般若中，日约破闇，云约演法，藏显包含。方便中，体性通事理，理趣谓意趣。后类通餘法中，具四菩萨行，思之。第二部分是覩用获益，即证入法界。其中分为三部分：第一部分是显证因缘，第二部分是则得下正明证入，第三部分是何以下徵释所由。第三部分是慶益称赞中，十偈分为四部分：第一部分是一偈现說之因，第二部分是一現說之意，第三部分是六現說體相皆即寂之用，第四部分是二總結現說無礙。第三，尔时善财下明出所因。其中，先兴二问；后具二答，其中，先以偈答，后会古今。前中，总九十一颂，分为两部分：前七十九颂答发心久近，后十二颂答得法时节。前中有十復次，初寂静音劫，正是发心之时，有三十一颂，分为六部分：第一部分是一偈总标，第二部分是有八偈显其本生，第三部分是有十偈明发心本事，第四部分是一偈正显发心，第五六偈明发后之德，第六部分是有五偈转值余佛。未得慧眼者，未得十解正慧明故。第二天胜劫中，有四偈半。无而计为有者，未解即心自性故。余之八劫，偈数可知。第三梵光明劫中，未能明了法者，未了十行真实行法故。第四功德月劫，未得善巧迴向深智趣佛智海故。第五寂静慧劫，未得地上二空真如清净法故。第六善出现劫，未净修道之障故。第七集坚固王劫，未得六地缘生深顺之忍。第八妙胜主劫，修最胜道者，六地般若为胜道故。第九千功德劫，未得八地净无生忍故。第十无著莊严劫，四颂半，但言供养者，下明得法故。又前次第皆言未得，后后则已得前前。思之。亦可初劫已得初地、未得第二，乃至第九未得第十地，第十劫中方得圆满故。其劫名亦顺地义，如文思之。第二次有佛出现名為功德幢下答得法時節中，即前無著劫得此法也。其中分为两部分：第一部分是四偈得无功用之三地，谓八地无依大願、九地滅定總持、十地成如来力；第二部分是八結成普賢行位，其中分为三部分：第一部分是四偈半牒舉大心之始；第二部分是二偈半明成德之終；第三部分是一偈總結圓滿，因果圓融初後該徹，故入普賢道。二結會。}%
@{第四謙己推勝，並可知。}@
%{第四，谦虚地推崇胜利，这都是可以知道的。}%

@{第五指示後友。同在證位，故云於此會中。起精進行，為普救眾生。智焰吉祥，稱為妙德(已下第七十經)。}@
%{第五，指示后面的朋友。因为大家都在证悟的境界，所以说在这个会中。要精进修行，来普度众生。智慧之火吉祥，被称为妙德(以下第七十经) 。}%

@{第四普救眾生妙德夜神，寄焰慧地。文但有五，二三合故。第一依教趣求中，先修入前法、後一心願得下趣求後友。}@
%{第四，普度众生的妙德夜神，寄托着智慧之火。文章只有五个部分，因为第二和第三合在一起。第一，根据教诲寻求的过程中，先修入前法，然后一心想要得到，再寻求后面的朋友。}%

@{第二時彼二神下聞見法界，即合二三，謂約善財則是見敬，若約夜神所現即是解脫業用，便為默授法界。若約二文開辨，則先明見敬諮問、後答因緣方為正授法界。}@
%{第二，当那两位神听到法界的时候，就合在一起，也就是说，如果以善财来说，就是见敬，如果以夜神所现来说，就是解脱业用，那么就是默授法界。如果要分开解释这两段文，那么先说明见敬咨询，然后回答缘由，才是正式的授予法界。}%

@{今依合科，總分為四：一現光加持、二蒙光獲益、三三業敬讚、四問答因緣。今初。調伏眾生解脫，即光所依，是己法門，名體可知。}@
%{现在根据合起来的科文，总共分成四部分：一、现光加持，二、蒙光获益，三、三业敬赞，四、问答缘由。现在先说第一部分。调伏众生解脱，就是光所依靠的，是自己的法门，名称和本质都是可以知道的。}%

@{第二善財爾時下蒙光獲益，謂得三昧見大用故。於中二：先得定，謂三業六根皆離障故，云究竟清淨，即淨智圓滿。摧障為輪，故所見無礙。}@
%{第二，善财当时蒙受光照获益，是指得到了三昧，看到了大用。其中有两部分：先得到定，是指三业六根都脱离障碍，所以说究竟清净，就是清净智圆满。摧毁障碍作为车轮，所以所见没有障碍。}%

@{後得此下明見大用，於中二：先見用所依處、後一一塵中下明所見事。於中三：一所化處、二能化益、三所化意。前中二：一總明處類。二又見下別明塵中之剎。趣雜穢等者，轉變向染，淨故雜染，清淨者染多故；下句反此。一向淨者，對上二故。初之二句乃是總明。}@
%{然后得到这个，就明白看到了大用，其中有两部分：先看到用的依靠之处，然后在每一个尘中，就明白所见的事情。其中有三部分：一、所化之处，二、能化益，三、所化意。前两部分中：一、总说明之处类别。二、又看到，就分别说明尘中的刹土。趣杂秽等者，转变向染，清净所以杂染，清净者染多，所以；下句反过来。一向净者，是指对上面两个而言。最初两句话就是总说明。}%

@{二如是等下明能化益，亦二：先總明、後令地獄下別顯。於中，先化五道、後又見一切眾生下明化九類。三為成就下明化意中，為成諸法，通能所化。}@
%{二，像这样，就说明能化益，也是两部分：先总说明，然后令地狱，就分别显现。其中，先化五道，然后又看到一切众生，就说明化九类。三，为了成就，就说明化意，其中，为了成就诸法，就是通能所化。}%

@{第三時善財童子見此下三業敬讚，中三：初身心敬重、二時彼夜神下顯友自在、三爾時下口以偈讚。二十偈半，分二：初偈總、餘偈別。別中二：初九偈半明光用無涯、後我承下述前蒙光獲益。}@
%{第三，当善财童子看到这个，就三业敬赞，其中有三部分：初，身心敬重，二，当时夜神，就显现友自在，三，当时，就口以偈赞。二十偈半，分成两部分：初偈总，其余偈别。别中两部分：初九偈半，说明光用无涯，然后，我承述前蒙光获益。}%

@{於中三：初半偈推功歸本、次二偈半述得三昧、餘述見大用。第四問答因緣中二：先問、後答。問中有三：一問名，前來標名，集經者言，故此方問；二問得法久近，欲顯久修德遠故；三問修因淨治，求入路故。}@
%{其中有三部分：初半偈，推功归本，其次两偈半，述说得到三昧，其余述说看到大用。第四，问答缘由，其中两部分：先问，后答。问中有三部分：一、问名，前面已经标明，集经者说，所以才问；二、问得法久近，想要显现久修德远；三、问修因净治，寻求入路。}%

@{後夜神言下答，中二：先歎深難說、後我承下承力為說。今初。深相云何？若約得時，時久遠故，非久近故。若約修因，因行廣故。若通上二，契理深故。若約名說，名如體用故。名者實賓，難窮實故。文有標及徵、釋，可知。}@
%{然后，夜神就回答，其中两部分：先感叹深难说，然后，我承承力为说。现在先说第一部分。深相如何？如果以得时来说，时间久远，所以不是久近。如果以修因来说，因行广泛。如果通达上面两个，契合道理，所以深奥。如果以名说来说，名如体用。名是实宾，难以穷尽实相。文章有标明、征引和解释，可以知道。}%

@{後承力為說中，先長行、後偈頌。前中，先標許、後善男子下正說。於中二：先通答三問、後別答修行治淨問。今初，分三：一答得法久近、二明發心之始、三結會古今。}@
%{然后，承力为说，其中，先长行，后偈颂。前面，先标明，然后善男子，就正说。其中两部分：先通答三问，然后分别回答修行净治问。现在先说第一部分，分成三部分：一、回答得法久近，二、说明发心之始，三、结会古今。}%

@{今初，十段：一總舉劫剎佛興，已略酬其久近；二其佛世界下通顯剎相；三此界東際下別顯生處；四有轉輪王下明本生父母；五其有一女下明本生身；六爾時眾生下眾生起惡為佛現因；七時彼城北下佛興益物；八時普賢下明善友引導；九時轉輪王女下明德女修因；十普智寶焰下聞經得益。前六可知。}@
%{现在先说第一部分，十段：一、总举劫刹佛兴，已经略微酬谢了其久近；二、其佛世界，就通显刹土相；三、此界东际，就分别显现生处；四、有转轮王，就说明本生父母；五、其有一女，就说明本生身；六、当时众生，就说明众生起恶为佛现因；七、当时彼城北，就说明佛兴益物；八、当时普贤，就说明善友引导；九、当时转轮王女，就说明德女修因；十、普智宝焰，就说明闻经得益。前六可以知道。}%

@{就第七佛興益物，中三：一明得道之場。二須彌山下總顯佛數。三其第一下別明初佛，於中七：一總明成道；二其彼如來下成道前相，謂放光調機有十一重，一一重中各有光明業用成益，以益對名，可以思準。}@
%{就第七，佛兴益物，其中有三部分：一、说明得道之场。二、须弥山，就总显佛数。三、其第一，就分别说明初佛，其中七部分：一、总说明成道；二、其彼如来，就说明成道前相，是指放光调机有十一重，每一重中都有光明业用成益，以益对名，可以思准。}%

@{若約表法，則前十為次第十度光，後一為圓融十度光，以此照心則自智出現。三滿七日已下動剎集眾。四爾時彼世界中下現相顯德。五善男子此普照下明成道依正。六善男子彼普智寶焰下始成正覺，一成一切成故。}@
%{如果以表法来说，那么前十是次第十度光，后一是圆融十度光，以此照心，那么自智就会出现。三、满七日已下，就动刹集众。四、当时彼世界中，就现相显德。五、善男子，此普照，就说明成道依正。六、善男子，彼普智宝焰，就始成正觉，一成一切成。}%

@{七隨眾生心下轉正法輪，於中三：初總標轉法。二於一一下顯其成益，於中初益凡夫、次益二乘、後益菩薩。菩薩中，先成行、後發菩提心下成位，菩提心是住位；菩薩道是行位；淨波羅蜜是迴向位，以大願海淨治前度故；後二句是等覺位。三善男子彼普智下結無間斷。}@
%{七、随众生心，就转正法轮，其中有三部分：初，总标转法。二、于一一下，就显现其成益，其中初益凡夫，其次益二乘，然后益菩萨。菩萨中，先成行，然后发菩提心，就成位，菩提心是住位；菩萨道是行位；净波罗蜜是迴向位，以大愿海净治前度故；后两句是等觉位。三、善男子，彼普智，就结无间断。}%

@{第八善友引導，中六：一知機起惡；二化現妙身下現身超勝；三時諸眾生下物機驚怪；四爾時普賢下告語佛興；五時聖王女下女發大心，亦是入法之因；六善男子時轉輪王下父王詣佛。於中四：一身處虛空；二以偈讚引，於中十偈，初一總勸、次五偈釋勸、後四偈結勸勝故應往；三爾時下廣興供雲；四到已下至彼修敬。}@
%{第八，善友引导，其中六部分：一、知机起恶；二、化现妙身，就现身超胜；三、当时诸众生，就物机惊怪；四、当时普贤，就告语佛兴；五、当时圣王女，就女发大心，也是入法之因；六、善男子，当时转轮王，就父王诣佛。其中四部分：一、身处虚空；二、以偈赞引，其中十偈，初一总劝，其次五偈释劝，后四偈结劝胜故应往；三、当时，就广兴供云；四、到已下，就至彼修敬。}%

@{第九德女修因。於中三：一嚴具奉佛，表修萬行，向佛果故；二時莊嚴下見佛現變，表因小果大故；三既見是已下覩變獲益。第十聞經得益，中三：一佛為說經，從總相為名。二時彼女人下正明聞益，於中亦三：初得三昧益，文有總別；次得如是等下得大心益，即悲智等心；後一心思惟下成夫願益上之三益，即調伏眾生，解脫三事皆調伏之法故。}@
%{第九，德女修因。其中有三部分：一、严具奉佛，表修万行，向佛果故；二、当时庄严，就见佛现变，表因小果大；三、既见是已，就睹变获益。第十，闻经得益，其中有三部分：一、佛为说经，从总相为名。二、当时彼女人，就正明闻益，其中亦有三部分：初得三昧益，文有总别；其次得如是等，就得到大心益，就是悲智等心；后一心思惟，就成就夫愿益上之三益，就是调伏众生，解脱三事皆调伏之法故。}%

@{三時彼如來復為下顯發昔因。第二善男子復於此前下明發心之始。於此前者，即得法劫之前也，顯前得法非無因也。第三善男子於意云何下結會古今。於中三：初結會得法時身；次我於彼時下結發心之始；後次復引導下正結得法，此方酬其名，即前三益。}@
%{三、当时彼如来，就为显发昔因。第二，善男子，复于此前，就说明发心之始。于此前者，就是得法劫之前，显现前面得法并非没有因。第三，善男子，于意云何，就结会古今。其中有三部分：初结会得法时身；其次我于彼时，就结发心之始；然后再次引导，就正结得法，此方酬谢其名，就是前面三益。}%

@{第二善男子過彼毘盧下別答修行淨治。前有聞法修行，是得法之前；此是得法之後。於中二：一別舉大光劫、二善男子此世界中下總顯諸劫。今初，分三：初總明；次其最初佛下別顯，其中經名，說者當演；後善男子如是下顯其最後。}@
%{第二，善男子，过彼毘卢，就分别回答修行净治。前面有闻法修行，是得法之前；这是得法之后。其中两部分：一、分别举大光劫，二、善男子，此世界中，就总显诸劫。现在先说第一部分，分成三部分：初总明；其次其最初佛，就分别显现，其中经名，说者当演；然后善男子，如是，就显现其最后。}%

@{二總顯諸劫，中三：初總標、次彼諸如來下得法修行、後善男子我依下見佛行成。第二偈頌，四十一偈，分三：初二偈舉法誡聽、次三十八偈頌前正說、後一偈舉因勸修。今初，即頌前標許。}@
%{二，总显诸劫，其中有三部分：初总标，其次彼诸如来，就得到法修行，然后善男子，我依，就看到佛行成。第二，偈颂，四十一偈，分成三部分：初二偈举法诫听，其次三十八偈颂前正说，后一偈举因劝修。现在先说第一部分，就是颂前标明。}%

@{就頌正說中，通頌得法久近及修行清淨，於中二：先三十六偈頌最初一劫，廣前長行。有百一十佛，表十地等覺各以初佛為主、餘九為伴。思之。後二偈頌前總顯諸劫，亦表智滿行圓無非佛故。}@
%{就颂正说中，通颂得法久近及修行清净，其中两部分：先三十六偈颂最初一劫，广前长行。有百一十佛，表十地等觉各以初佛为主，余九为伴。思之。后二偈颂前总显诸劫，也表智满行圆无非佛故。}%
@{第四去此不遠下指示後友，亦以證同。又禪依進發，故云不遠。禪故寂靜，入俗演法化物深廣，故云音海。然此神即普救之母，表真精進却從定生，起心動念是妄非進故。餘可知(已下入第七十一經)。}@
%{第四，离这儿不远，下面指点后友，也用来证明相同。又禅依进发，所以说“不远”。禅故寂静，入俗演法化物深广，所以说“音海”。然而，这个神就是普救之母，表明真正的精进是来自定中生出来的，起心动念是妄念，不是精进。其他的可以知道了(以下进入第七十一经) 。}%

@{第五寂靜音海夜神，寄難勝地。文中具六。第一依教趣求。}@
%{第五，寂静音海夜神，寄托在难胜之地。文中共有六点。第一，依教趣求。}%

@{第二頂禮其足下見敬諮問。}@
%{第二，顶礼他的足下，表示敬意并咨询。}%

@{第三時彼夜神下稱讚授法。於中，先讚、後善男子我得下正授法界。於中二：先略標名體。準下有二意：一化生遂志故生喜，即福德莊嚴；二觀佛菩薩勝用故歡喜，即智慧莊嚴。觀化既無間斷，故喜亦念念出生。後善財言下廣顯其相。於中三：初顯解說業用、次明解脫所因、後彰發心久近，各有問答。今初先問，有四：一問所起業用、二問所行之境、三問能起方便成上所起、四問能觀之觀成上所行。後答中即分為四：初答起何方便，以悲智雙運等心為能起之方便。二發是心已下答為何事業，正以化生為事業故。三復次善男子我常觀察下答作何觀察，謂觀察菩薩如來。四又善男子此解脫無邊下答行何境界，以無邊無盡甚深廣大能所不二為所行境。問中欲顯能所別故，先問所成、後問能成；答中欲顯能所相成故，隔句相屬。又由能起所，故先辨能。又觀察中雖有所觀，意在能觀。所行境中雖是所行，而義兼能所，故四問全別。是以晉經行何境界、名何境界、云何此則兼通分齊之境，非但所觀。今初，能起方便中有二十心，前十起上求大智心、後我發起令一切眾生超過下十心下化大悲心。第二答所作事業中，有標、釋、結。初標可知。二所謂下別釋，有三十七門，分三：初十五門，隨其便宜以十度化治其十蔽。於中，初五門雙明捨戒，以捨一切著則戒淨故；後十心明餘八度，而般若及願各有二門。次色相不具下有十二門，化無功德眾生，令得佛因果功德，見第一義。後貪行多者下十門，但以對治門破其惑障。三善男子我以此等下總結化意。見物成益故大歡喜，此即釋名中初意。第三答觀察問，中二：先觀菩薩境界、後善男子我觀察此道場下觀佛勝用。於中三：初結前生後，知佛神力下義當生後故；次我觀毘盧下正顯有其十門；後我見是已於念念下總結，近結前之十門，亦遠結前觀菩薩境，以所觀境皆稱性故。於中，先標喜成益。後何以下徵釋益由，以能觀之大智稱法界之體相故，所生信等，等一切智。第四答所行境界問，通二種境，如言入法界門即所觀境，發一切智性心即分齊境。餘可準思。文中分三：初十門法說；次猶如影下二十二門喻說，以深廣相難可知故；後我今為汝下一句總結勸修。第二爾時善財童子下明得解脫因中，先問、後答。答即十度為因，可知。第三善財童子言聖者下明發心久近，欲顯道根深故。先問、後答。答中二：先長行，中三：初於餘剎海中發心修行、二然後命終下於娑婆界中修行得法、三善男子汝問於我下結酬其問。今初，分二：先於第一剎塵劫修、後於第二剎塵劫修。前中分五：初總顯剎海；二此世界中下別彰時處；三有佛名不退下顯於初佛發心得定，此即正酬發心之問。自此已去皆顯修行得法，是知先問亦含問其得法久近。神名具足等者，亦表五地入俗，福智高勝故。四此道場中次有如來下略舉次前九佛。五善男子清淨光下結略顯廣，此舉一劫之中剎塵數佛皆悉供事。二從此命終還即下於第二剎塵劫修行。界不異前，故云還即。劫時有異，言歷剎塵。前雖數數命終，今語前劫之末，是知前普光明幢劫即是大劫，其中已含有剎塵數小劫；此中但明塵數小劫，略無大劫之名，二文影略。故下結云於二佛剎微塵數劫中修菩薩行。是則前段一如來興，義當一劫。若以普光明劫為剎塵之一，此命終之下結成剎塵之劫，則闕二字，故晉經言於彼世界經二佛剎微塵數劫，方順下文二劫之言。一劫已有剎塵之佛，則佛彌多矣。第二於娑婆世界修行得法，中二：先舉此前三佛；後次值毘盧下顯遇本師得今解脫，則前所得望此皆因。於中二：先名體、後得此解脫已下明業用。此中業用，非獨事業，良以前之四問皆業用故，故此通包。於中二：初標所入海數；後見彼一切下明海中所見展轉深細。略為四重：一剎海中塵、二塵中之剎、三剎中之佛、四又亦見彼下佛毛變化。於中二：先通力演法、後我得下明夜神悟入。於中有二：一總顯能所悟、二一一法門下明重重微細。於中二：先總顯十重、後一一智光下別顯智光之用。今初，有十重一切，顯無盡法門。十中，前五約所悟。一法門者，如般若一門中有多契經；二隨一契經詮多深廣之法，謂含諸度等；三隨一深法有多品類；四隨一類中有多事法，其一一法含旨如雲；五隨一根本法雲，流出眾多支派。後五約能悟，可知。二別顯智光之用者，是第十一重，但廣最後一重功用無邊，則類前重重，不可盡也。於中，初句總該橫竪、後知無量如來下別顯橫竪之中所知。於中五：一知如來因地之行、二知往昔超菩薩地下知佛因地之位、三知為菩薩時常見下知因地作用，上三知因；四知無量如來放大光下知果用、五彼諸如來下總知因果。第三結酬其問，中三：初結此前、次及此劫中下類顯未來及於餘界、後善男子下結勸修學。第二偈頌，有十偈，分三：初一誡聽勸修；次八正明昔行，於中前四智行上供、後四悲心下救；後一結行分齊。}@
%{第三，当时那个夜神，下面赞叹授法。其中，先赞叹，后善男子我得下面正式授予法界。其中有两点：先略微标明名体。准下面有两层意思：一，化生遂志，所以生喜，这就是福德庄严；二，观佛菩萨胜用，所以欢喜，这就是智慧庄严。观化既无间断，所以喜也念念出生。后善财言下面广显其相。其中有三点：初显解说业用，次明解脱所因，后彰发心久近，各有问答。现在初先问，有四点：一，问所起业用；二，问所行之境；三，问能起方便成上所起；四，问能观之观成上所行。后答中即分为四点：初答起何方便，以悲智双运等心为能起之方便。二，发是心已下面答为何事业，正以化生为事业故。三，复次善男子我常观察下面答作何观察，谓观察菩萨如来。四，又善男子此解脱无边下面答行何境界，以无边无尽甚深广大能所不二为所行境。问中欲显能所别故，先问所成，后问能成；答中欲显能所相成故，隔句相属。又由能起所，故先辨能。又观察中虽有所观，意在能观。所行境中虽是所行，而义兼能所，故四问全别。是以晋经行何境界，名何境界，云何此则兼通分齐之境，非但所观。现在初，能起方便中有二十心，前十起上求大智心，后我发起令一切众生超过下面十心下化大悲心。第二，答所作事业中，有标、释、结。初标可知。二，所谓下面别释，有三十七门，分三：初十五门，随其便宜以十度化治其十蔽。其中，初五门双明舍戒，以舍一切著则戒净故；后十心明余八度，而般若及愿各有二门。次色相不具下面有十二门，化无功德众生，令得佛因果功德，见第一义。后贪行多者下面十门，但以对治门破其惑障。三，善男子我以此等下面总结化意。见物成益故大欢喜，此即释名中初意。第三，答观察问，中二：先观菩萨境界，后善男子我观察此道场下面观佛胜用。其中有三点：初结前生后，知佛神力下面义当生后故；次我观毘卢下面正显有其十门；后我见是已于念念下面总结，近结前之十门，亦远结前观菩萨境，以所观境皆称性故。其中，先标喜成益。后何以下徵释益由，以能观之大智称法界之体相故，所生信等，等一切智。第四，答所行境界问，通二种境，如言入法界门即所观境，发一切智性心即分齐境。余可准思。文中分三：初十门法说；次犹如影下面二十二门喻说，以深广相难可知故；后我今为汝下一句总结劝修。第二，尔时善财童子下面明得解脱因中，先问，后答。答即十度为因，可知。第三，善财童子言圣者下面明发心久近，欲显道根深故。先问，后答。答中二：先长行，中三：初于余剎海中发心修行，二然后命终下面于娑婆界中修行得法，三善男子汝问於我下面结酬其问。现在初，分二：先于第一剎尘劫修，后于第二剎尘劫修。前中分五：初总显剎海；二此世界中下面别彰时处；三有佛名不退下面显于初佛发心得定，此即正酬发心之问。自此已去皆显修行得法，是知先问亦含问其得法久近。神名具足等者，亦表五地入俗，福智高胜故。四，此道场中次有如来下面略举次前九佛。五，善男子清淨光下面结略显广，此举一劫之中剎尘数佛皆悉供事。二，从此命终還即下面于第二剎尘劫修行。界不异前，故云还即。劫时有异，言历剎尘。前虽数数命终，今语前劫之末，是知前普光明幢劫即是大劫，其中已含有剎尘数小劫；此中但明尘数小劫，略无大劫之名，二文影略。故下结云于二佛剎微尘數劫中修菩薩行。是则前段一如来兴，义当一劫。若以普光明劫为剎尘之一，此命终之下結成剎塵之劫，则闕二字，故晋经言于彼世界经二佛剎微尘數劫，方顺下文二劫之言。一劫已有剎尘之佛，则佛弥多矣。第二，于娑婆世界修行得法，中二：先举此前三佛；后次值毘盧下面显遇本师得今解脫，则前所得望此皆因。其中二：先名体，后得此解脫已下面明业用。此中业用，非独事业，良以前之四问皆业用故，故此通包。其中二：初标所入海数；后见彼一切下面明海中所见展转深细。略为四重：一剎海中塵、二塵中之剎、三剎中之佛、四又亦见彼下面佛毛变化。其中二：先通力演法，后我得下面明夜神悟入。其中有二：一总显能所悟，二一一法门下面明重重微细。其中二：先总显十重，后一一智光下面别显智光之用。现在初，有十重一切，显无尽法门。十中，前五约所悟。一法门者，如般若一门中有多契经；二，随一契经詮多深廣之法，谓含诸度等；三，随一深法有多品類；四，随一类中有多事法，其一一法含旨如雲；五，随一根本法雲，流出众多支派。后五约能悟，可知。二，别显智光之用者，是第十一重，但广最后一重功用无边，则类前重重，不可尽也。其中，初句总该横竖，后知无量如来下面别显横竖之中所知。其中五：一知如来因地之行，二知往昔超菩萨地下知佛因地之位，三知为菩萨时常见下面知因地作用，上三知因；四知无量如来放大光下面知果用，五彼诸如来下面总知因果。第三，结酬其问，中三：初结此前，次及此劫中下面类显未来及于余界，后善男子下面结劝修学。第二，偈颂，有十偈，分三：初一诫听劝修；次八正明昔行，其中前四智行上供，后四悲心下救；后一结行分齐。}%
@{第四謙己推勝。}@
%{第四，谦虚地推崇别人的优点。}%

@{第五指示後友。般若為得佛之所持，言菩提場。般若若現，則善守心城及一切智城，萬行由生，為增威力。}@
%{第五，指点后辈朋友。般若就是获得佛果的根本，可以称之为菩提道场。般若显现出来，就能很好地守护心城和一切智城，各种修行自然而然地产生，从而增强威力。}%

@{第六戀德禮辭中，初以心觀、次以偈讚、後以身禮。偈中，十偈分四：初一明因友得見、次二寄對顯勝、次六當相顯勝、後一總結圓融。}@
%{第六，对恩德充满爱慕，礼仪上，首先用心观想，然后用偈颂赞叹，最后以身体礼拜。偈颂中，十个偈颂分为四部分：第一个偈颂说明因为朋友而得以相见；接下来的两个偈颂寄托对对方的赞叹；接下来的六个偈颂是彼此互相赞叹；最后一个偈颂总结了圆融的道理。}%

@{第六守護一切城夜神，寄現前地。第二見彼夜神下見敬諮問，可知。}@
%{第六，守护一切城池的夜神，寄住在眼前的地方。第二，看到那位夜神，低头恭敬地询问，就可以知道。}%

@{第三時彼夜神下稱讚授法，先讚發心之相、後善男子我得下正授法界。於中三：初標名體、二顯業用、三辯法根深。今初。即事契理，故曰甚深。權實無礙，蘊攝妙辯，稱為自在。依此演法，普應群機，是為妙音。二為大法師下顯其業用。於中三：初總明、次別顯、後結益。初中二：先十句彰法施之德、後佛子我以此等下顯法施之意。第二善男子我以如是淨法下別顯業用。於中三：初釋甚深、次釋自在、後釋妙音。初中三：初總標。次何者下徵列，列法界中十種別義，約十種行顯之，以行必稱理、理由行顯故，謂一無分量、二無邊際、三無齊限、四無涯畔、五豎無斷絕，餘可知。後善男子我作下結前觀益。二又善男子我如是正念下釋自在義，謂總持權實故，各就所持立名，可知。三善男子我或為眾生下釋妙音義。於中二：先別明、後總結。今初，有二十三句：初三約三慧；後二十句為十對，約廣略辨。略言一者，通理通事。理一有者，二十五有理無二故。事一有者，同一有為故。餘可思準。後我以如是等下總結。第三善男子我入下結益，中二：先別結甚深益，由入無差別故，住劫而不疲；後我成就下通結妙音自在總持故增長解脫，妙音故充滿法界。第三時善財童子下辨法根深，先問、後答。答中二：先辨初劫修行、後從是已來下類顯多劫成益。今初，分二：一總舉剎劫。言世界轉者，謂世界為塵，一塵一剎，復末為塵，故亦猶無量；無量為一，無量轉等。若取迴轉形世界塵者，何以偏取此形？二善男子彼世界下別彰遇佛。於中四：初總舉佛數興處、二其最初下別明於初佛得法、三次有佛興下略舉次前百佛、四善男子如是等下結略顯廣。二中，分六：一標佛現；二彼佛出時下父王出家；三法欲滅下惡世過興；四時王比丘下滅過弘闡；五時有比丘尼下王女見聞發心得法，即正答得法久近也；六於汝意云何下結會古今成益。三略舉、四結廣及類顯成益，文並可知。}@
%{第三，这时那位夜神就称赞并传授佛法，首先赞叹发心的相貌，然后说：“善男子，我得到……”，正式传授法界。这其中分为三个部分：第一个部分是标明法界的名称和本质；第二个部分是显现法界的功德作用；第三个部分是辩论法界的根源之深。现在先说第一个部分。因为法界是即事契理的，所以被称为“甚深”。权实无碍，包含着微妙的辩论，被称为“自在”。依据这个法界来演说佛法，能够普遍地应合各种机缘，这就是“妙音”。第二个部分是“大法师……”，显现法界的功德作用。这其中又分为三个部分：第一个部分是总的说明；第二个部分是分别地显现；第三个部分是总结利益。第一个部分中又分为两个部分：先用十句彰显法施的功德，然后说：“佛子，我用这些……”，显现法施的意义。第二部分是“善男子，我用如此清净的法……”，分别地显现法界的功德作用。这其中又分为三个部分：第一个部分是解释“甚深”；第二个部分是解释“自在”；第三个部分是解释“妙音”。第一个部分中又分为三个部分：第一个部分是总的标明。第二个部分是“何者……”，列举法界中十种不同的意义，根据十种行为来显现出来，因为行为必然符合道理，道理也通过行为来显现，所以说：一、无分量，二、无边际，三、无齐限，四、无涯畔，五、竖无断绝，其他的可以类推。然后说：“善男子，我作……”，总结前面观察的利益。第二个部分是“又善男子，我如此正念……”，解释“自在”的意义，意思是总持权实，每个法界都根据其所持的道理而命名，可以知道。第三个部分是“善男子，我或者为了众生……”，解释“妙音”的意义。这其中又分为两个部分：第一个部分是分别说明；第二个部分是总结。现在先说第一个部分，有二十三句：前三句是根据三慧；后面的二十句是十对，根据广略来辨别。略言一者，是通达道理和事理。理一有者，因为二十五有是理无二的。事一有者，因为都是同一个有为法。其他的可以类推。然后说：“我用如此……”，总结。第三个部分是“善男子，我入……”，总结利益，其中又分为两个部分：第一个部分是分别总结“甚深”的利益，因为进入无差别境界，所以能够住劫而不疲倦；第二个部分是“我成就……”，总的总结“妙音”、“自在”、“总持”的利益，因为“妙音”所以充满法界，因为“自在”和“总持”所以增长解脱。第三，这时善财童子……”，辩论法界的根源之深，先问，然后答。回答中又分为两个部分：第一个部分是辨别初劫修行；第二个部分是“从是已来……”，类推显现多劫成就的利益。现在先说第一个部分，分为两个部分：第一个部分是总的举出劫数。说“世界转者”，意思是世界如同尘埃，一尘一剎，再细微的尘埃，也是无量的；无量化为一，无量转等。如果取回转形的尘埃世界，为什么偏取这个形状？第二个部分是“善男子，彼世界……”，分别彰显遇到佛陀。这其中分为四个部分：第一个部分是总的举出佛陀出现的次数和地点；第二个部分是“其最初……”，分别说明在第一个佛陀得法的时候；第三个部分是“次有佛兴……”，略举之前一百个佛陀；第四个部分是“善男子，如是……”，总结略显广阔。第二个部分中，分为六个部分：第一个部分是标明佛陀出现；第二个部分是“彼佛出时……”，父亲出家；第三个部分是“法欲灭……”，恶世过兴；第四个部分是“时王比丘……”，灭过弘阐；第五个部分是“时有比丘尼……”，王女见闻发心得法，这就是正答得法久近；第六个部分是“于汝意云何……”，总结会合古今成就的利益。第三个部分是略举，第四个部分是总结广阔以及类推显现成就的利益，文字可以知道。}%

@{第四我唯知下謙己推勝中，先顯己知一，略顯四種業用。若約妙音釋，則不綺、不離間、不妄、不惡口，如次配之。若約甚深釋者，不與理合皆名戲論，理外發言即是二語。既與理乖，則非真非淨。反此可知。後如諸下推勝知多。}@
%{第四，我仅仅知道……”，谦虚地推崇别人的优点，首先显现自己知道一点，略显四种功德作用。如果根据“妙音”来解释，就是不绮语、不离间语、不妄语、不恶口，依次对应。如果根据“甚深”来解释，不符合道理的都叫做戏论，道理之外的言论就是二语。既然与道理相违背，就不是真，也不是净。反过来就可以知道。然后说：“如同诸……”，推崇别人的优点，知道很多。}%

@{第五指示後友，分三：初指後位、次頌前法、後善財得益。今初。開敷樹華者，約事，在香樹閣內故。約位，七地是有行有開發，無相住故。二頌中，頌前法者，臨去慇懃，屬令修學故。十一偈，分二：初二偈頌前體用、餘頌顯法根深。於中亦二：初頌初劫、後一偈頌類顯多劫。前中三：初三通頌初後、次四別頌於初佛得法、後一頌中間百佛及後結文。三善財得益，雖通由前文，亦近由此。於中，先長行敘益、後觀察下偈頌慶讚。十偈分四：初一讚福智超絕。次四歎悲智甚深，念念攀緣一切境，不礙分別事故。心心永斷諸分別，常契理故。又上句約觀、下句約止，即止觀雙運了達無性，成無分別而起大悲，成上攀緣。攀緣即分別耳，不唯屬妄。次四總顯德圓離障攝益。後一成行入位(已下入第七十二經)。}@
%{第五，指点后辈朋友，分为三个部分：第一个部分是指点后辈的地位；第二个部分是颂扬前面的佛法；第三个部分是善财童子得到的利益。现在先说第一个部分。开敷树华，根据事理，是在香树阁内，所以说。根据地位，七地是有修行，有开发，没有执着于相，所以说。第二个部分，颂扬前面的佛法，临走时殷勤嘱咐，让他继续修行学习，所以说。十一句偈颂，分为两个部分：前面两句偈颂是颂扬前面的体用；后面的偈颂是显现法界的根源之深。这其中也分为两个部分：第一个偈颂是颂扬初劫；后面的一个偈颂是类推显现多劫。前面部分中又分为三个部分：第一个部分是三个通颂，颂扬初劫和后劫；第二个部分是四个分别的偈颂，颂扬第一个佛陀得法；第三个部分是一个偈颂，是中间一百个佛陀以及后面的总结语句。第三个部分是善财童子得到的利益，虽然是通达前面的文字，但也近乎由此而来。这其中，先用长行叙述利益，然后用“观察……”的偈颂来庆赞。十个偈颂分为四部分：第一个偈颂赞叹福智超越绝伦。接下来的四个偈颂感叹悲智甚深，念念攀缘一切境界，并不妨碍分别，因为是事理双修。心心永断一切分别，因为常契合道理。又，上句是根据观，下句是根据止，这就是止观双运，了达无性，成就无分别而起大悲，成就上攀缘。攀缘就是分别，不仅仅是属于妄念。接下来的四个偈颂总的显现德行圆满，远离障碍，摄受利益。最后一个偈颂是成就行入位(以下进入第七十二经) 。}%
@{第七開敷一切樹華夜神，寄遠行地。初二可知。}@
%{第七天晚上，一切树华夜神来到这里，寄托远行之地。前两点可以理解。}%

@{第三夜神言下授已法界。於中四：一顯法行、二立法名、三明業用、四辨根深。今初，亦是法門所作業用，對先問行，故總示其行，未舉法門之名。於中二：先明安樂眾生行；後善男子若有下利益眾生行，令物斷惡修善故。於中，先總、後為慳吝下別顯十度治十蔽障。}@
%{第三天晚上，夜神当场传授已经证得的法界。这里面包含四点：一、显现法行；二、立法名；三、明业用；四、辨根深。现在是第一个，也是法门所起的作用，针对前面问行，所以总示其行，没有说出法门的名称。这里面分为两点：先说明安乐众生行；后面善男子如果要利益众生行，就让众生断恶修善。这里面，先总后别，为悭吝下分别显现十度治十蔽障。}%

@{第二善男子我已成下立法名。此有二意：一望前，稱己益物悲智之心，故生大喜；二者望後，照佛攝生廣大悲智，故生大喜。}@
%{第二，善男子，我已经成下立法名。这里有两个意思：一、向前看，称赞自己利益众生悲智之心，所以生起大喜；二、向后看，照佛摄生广大悲智，所以生起大喜。}%

@{第三善財言下明業用中，先問、後答。問中，以是業用分齊，故云境界。答中三：初總標，謂知佛攝生之智為業用分齊。二云何普攝下略顯普攝之相，謂一切物樂皆由佛得，故知佛攝。三云何知然下廣顯巧方便智。先徵可知。後釋意云：我見如來從因至果，大悲巧攝，故知樂由佛生。於中二：先總明、後善男子世尊往昔下別顯。於中亦二：先發善巧普攝之心、後起善巧普攝之行。前中亦二：先見發心之境，沈苦集故；後見如是下正發救心，令得滅道。於中，先並起慈悲、後起觀察下雙運悲智。二起如是心已下起普攝行中，亦二：先別明利益眾生行、後善男子毘盧遮那下雜明種種行。前中三：初舉攝生行體；次以是方便下明攝生本意；後菩薩如是念念下辨攝生周遍，即廣大義。二雜明種種行，中二：先明觀機，彰苦集無涯；後起大悲心下顯修行無量，於中三：初總明化益、次為說種種下別明化法、後令諸眾生下總結化意。}@
%{第三，善财当场说明业用中，先问后答。问中，以这个业用分齐，所以说境界。答中分为三点：第一，总标，谓知佛摄生之智为业用分齐。第二，云何普摄下略显普摄之相，谓一切物乐皆由佛得，所以知道佛摄。第三，云何知然下广显巧方便智。先征可知。后面解释意思说：我见到如来从因至果，大悲巧摄，所以知道乐由佛生。这里面分为两点：先总明，后善男子世尊往昔下分别显。这里面也分为两点：先发善巧普摄之心，后起善巧普摄之行。前面也分为两点：先见发心之境，沈苦集故；后见如是下正发救心，令得灭道。这里面，先并起慈悲，后起观察下双运悲智。二、起如是心已下起普摄行中，也分为两点：先分别说明利益众生行，后善男子毘卢遮那下杂明种种行。前面分为三点：第一，举摄生行体；第二，以是方便下明摄生本意；第三，菩萨如是念念下辨摄生周遍，即广大义。二、杂明种种行，分为两点：先明观机，彰苦集无涯；后起大悲心下显修行无量，这里面分为三点：第一，总明化益；第二，为说种种下分别明化法；第三，令诸众生下总结化意。}%

@{第四善財童子言下辨法根深，先問、後答。答中二：先歎深許說、二乃往下承力正酬。前中二：先長行，亦二：先歎深難知、後承力許說。前中四：一標難知，非唯久遠難知，抑亦當時發心已得深法，滿佛境故。況無久近相，非常見聞故難信，非聞慧境故難知，非思修故難解難入，上皆心緣處滅故。難說者，言語道斷故。二一切下顯不知人。三唯除下揀去能知，即善財之類。四何以故下徵釋所以。以是佛境故，權教菩薩尚不能知，況前劣耶？二然我今下承力許說。後爾時下偈頌。二十一偈，分二：初十九偈頌歎深難說、後二偈頌承力為說。前中四：初一偈頌標深難說；二有三偈頌不知人；三有一偈超頌前釋，以是佛境故，惑者不知；四有十四偈總頌揀去能知，次第頌前佛力所護等。恐繁不配，說者隨宜。}@
%{第四，善财童子当场辨别法根深，先问后答。答中分为两点：先叹深许说，二乃往下承力正酬。前面分为两点：先长行，也分为两点：先叹深难知，后承力许说。前面分为四点：第一，标难知，非唯久远难知，抑亦当时发心已得深法，满佛境故。况无久近相，非常见闻故难信，非闻慧境故难知，非思修故难解难入，上皆心缘处灭故。难说者，言语道断故。第二，一切下显不知人。第三，唯除下拣去能知，即善财之类。第四，何以故下征释所以。以是佛境故，权教菩萨尚不能知，况前劣耶？二、然我今下承力许说。后面尔时下偈颂。二十一偈，分为两点：初十九偈颂叹深难说，后二偈颂承力为说。前面分为四点：第一，一偈颂标深难说；第二，有三偈颂不知人；第三，有一偈超颂前释，以是佛境故，惑者不知；第四，有十四偈总颂拣去能知，次第颂前佛力所护等。恐繁不配，说者随宜。}%

@{第二承力正酬，中二：先長行，亦二：先正說、後結會古今。前中四：初總顯發心時處佛興、二善男子彼普光明下別舉本生時處、三其中有王下明發心勝緣、四時此會中有童女下正顯發心本事。初二可知。三中有四：初明大王治化，即鐵輪王，故云閻浮。二時彼世界下五濁為因，感三災果。壽命短促即命濁，資財下眾生濁，不修下煩惱濁，任情下見濁，劫濁則通三。咸來共繞下悲境現前。四爾時大王下正明起行。於中二：先深起大悲、後作是語已下廣行大施。於中八：一施令彌布、二其堅固下施會大敷、三時彼大王下施主超倫、四時彼閻浮下施田雲集、五時王見彼下施心殷重、六善男子其王爾時下施願廣深、七已能深入下施慧玄微、八不揀方下施時均普。}@
%{第二，承力正酬，分为两点：先长行，也分为两点：先正说，后结会古今。前面分为四点：第一，总显发心时处佛兴；第二，善男子彼普光明下分别举本生时处；第三，其中有王下明发心胜缘；第四，时此会中有童女下正显发心本事。前两点可以理解。第三点包含四点：第一，明大王治化，即铁轮王，所以说阎浮。第二，时彼世界下五浊为因，感三灾果。寿命短促即命浊，资财下众生浊，不修下烦恼浊，任情下见浊，劫浊则通三。咸来共绕下悲境现前。第四，尔时大王下正明起行。这里面分为两点：先深起大悲，后作是语已下广行大施。这里面包含八点：第一，施令弥布；第二，其坚固下施会大敷；第三，时彼大王下施主超伦；第四，时彼阎浮下施田云集；第五，时王见彼下施心殷重；第六，善男子其王尔时下施愿广深；第七，已能深入下施慧玄微；第八，不拣方下施时均普。}%

@{第四正顯發心本事，中六：一發心身德；二時寶光明女下正發大心，同王心故；三爾時大王下王發攝言；四時寶光明下女讚王德；五時彼大王下大王述讚；六王讚女已下施行攝持。六中，前三可知。四女讚中三：初標心淨、次發口言、後展身禮口言。偈中，五十二偈，分二：初二十五偈總顯王德、後王父下二十七偈顯王本生。前中有四：初六偈明王未興時損、次二偈明王興世之益、三有十偈翻損成德即翻十惡、四有七偈明依正難思。後顯王本生，中四：初四偈明先王世末、次八偈明王興先相、三有七偈正顯誕生、四有八偈生後之益。身禮及王讚述等，可知。第二善男子爾時一切下結會古今。第二爾時下偈頌。但是總相顯已能知，於中先九明能知、後一結勸(已下入第七十三經)。}@
%{第四，正显发心本事，分为六点：第一，发心身德；第二，时宝光明女下正发大心，同王心故；第三，尔时大王下王发摄言；第四，时宝光明下女赞王德；第五，时彼大王下大王述赞；第六，王赞女已下施行摄持。六点中，前三点可以理解。第四，女赞中分为三点：第一，标心净；第二，发口言；第三，展身礼口言。偈中，五十二偈，分为两点：初二十五偈总显王德，后王父下二十七偈显王本生。前面包含四点：第一，六偈明王未兴时损；第二，二偈明王兴世之益；第三，有十偈翻损成德即翻十恶；第四，有七偈明依正难思。后面显王本生，分为四点：第一，四偈明先王世末；第二，八偈明王兴先相；第三，有七偈正显诞生；第四，有八偈生后之益。身礼及王赞述等，可以理解。第二，善男子，尔时一切下结会古今。第二，尔时下偈颂。但是总相显已能知，这里面先九明能知，后一结劝(已下入第七十三经)。}%
@{第八大願精進力夜神，寄不動地。無功用道任大願風，普救護故。第一依教趣求，略無念法，亦表無功離念故。}@
%{第八大愿精进力夜神，寄不动地。无功用道任大愿风，普救护故。第一依教趣求，略无念法，亦表无功离念故。}%

@{第二見彼夜神下見敬諮問。然亦含二意：若約顯說，則自此盡偈皆第二段，至夜神答言下方屬第三授己法界；若約密授，則此現勝用已為授己法界，善財發同善友心便已得益。義雖通二，為欲順文，且依前判。就文分三：初見勝用、次時善財童子下設敬證入、後爾時善財說此偈已下諮問法要。今初，先總見所依、後現日月下別顯身相。有二十四身，初十即應機攝化身、次現一切佛所下六身是應法成行身、餘是離障契理身。多隨內德顯身差別，見身了心。二設敬證入，中四：第一設敬陳禮、第二於善知下發增勝心、第三發是心已下深證懸同、第四既獲此已下以偈慶讚。初二可知。三中有標、釋、結。今初，由前起同己等十心故，得同善友等行。通論同有四義：一人法無二，與一切法界同；二因果無二，與一切諸佛同；三自他無二，與一切菩薩同；四染淨無二，與一切眾生同。今云得彼夜神與諸菩薩同菩薩行，則正是第三，義兼餘三，由見初故則不殊餘二，方為究竟之同。良以八地證無生理，自他相作皆無礙故，偏此明同，故下列中有無生忍。二所謂下列釋。八十四同，各有標名、釋義，文相自顯。三時善財童子觀察下總結。第四以偈慶讚。十偈分三：初八頌前發增勝心，次第頌前十句，初六偈各頌一句，第七偈上三句頌第七、下句頌第八，第八偈上半頌第九、下半頌第十；二有一偈頌前深證懸同；三一偈頌荷恩深重。第三諮問法要。前已覩解脫之用，故不問云何修行，直徵名而已。文有三問。}@
%{第二见彼夜神下见敬咨询问。然亦含二意：若约显说，则自此尽偈皆第二段，至夜神答言下方属第三授己法界；若约密授，则此现胜用已为授己法界，善财发同善友心便已得益。义虽通二，为欲顺文，且依前判。就文分三：初见胜用、次时善财童子下设敬证入、后尔时善财说此偈已下咨询问法要。今初，先总见所依、后现日月下别显身相。有二十四身，初十即应机摄化身、次现一切佛所下六身是应法成行身、余是离障契理身。多随内德显身差别，见身了心。二设敬证入，中四：第一设敬陈礼、第二于善知下发增胜心、第三发是心已下深证悬同、第四既获此已下以偈庆赞。初二可知。三中有标、释、结。今初，由前起同己等十心故，得同善友等行。通论同有四义：一人法无二，与一切法界同；二因果无二，与一切诸佛同；三自他无二，与一切菩萨同；四染净无二，与一切众生同。今云得彼夜神与诸菩萨同菩萨行，则正是第三，义兼余三，由见初故则不殊余二，方为究竟之同。良以八地证无生理，自他相作皆无碍故，偏此明同，故下列中有无生忍。二所谓下列释。八十四同，各有标名、释义，文相自显。三时善财童子观察下总结。第四以偈庆讚。十偈分三：初八颂前发增胜心，次第颂前十句，初六偈各颂一句，第七偈上三句颂第七、下句颂第八，第八偈上半颂第九、下半颂第十；二有一偈颂前深证悬同；三一偈颂荷恩深重。第三咨询问法要。前已睹解脱之用，故不问云何修行，直徵名而已。文有三問。}%

@{第三夜神告言下授己法界。前即默授，今方言授。於中二：初答名問、後答發心久近。所以不答第三成菩提者，有二意故：一顯悲增，如休捨說；二顯久成，示居因位故。下所救千佛尚已久成，況能救耶？前中二：先標名，謂現身廣化，令生諸善究竟得佛，故名為根；後我以成就下顯其業用，謂契理之用故用而無涯、動寂無二。於中三：初明內契理事。二而恒下明大用無涯，略顯九十八種色身，并初後標結即為百身，《起信》等論明八地當色自在地故。此廣辨色身種種，約其類別非一，約一類而多，餘可思準。三念念中現下總結深廣。於中四：一結所作之業、二善男子當知下結能現所因、三善男子我入下雙結寂用無礙、四一一身下結成深廣。第二善男子如汝所問下答發心久近，中二：初歎深許說、後正答所問。前中三：初牒問許說、二善男子菩薩智輪下歎法甚深、三佛子菩薩智輪雖復下結承力說。二中，先法說、後喻明。今初，先標、後釋。釋中，先正釋。本性約理，離分別約智，超障約所斷。後隨所應下釋妨。既無長短，今說長短者，為利生故。欲長則長，顯法根深；欲短便短，顯法超勝。後喻顯，有五：一皎日隨時喻，謂日體恒明，映山出沒；智無三世，心障見殊。二日輪現影喻，謂白日無來，隨處隱顯；智輪常寂，機見短長。三虛舟運物喻，喻菩薩無住攝生。四太虛無礙喻，喻於菩薩無功益物。五幻化無真喻，喻即用而寂。然上諸夜神歎深，皆倣斯法喻。三結承力為說，可知。二佛子乃往下正答所問，先長行、後偈頌。前中三：初善光劫中行因得法、次日光劫內供佛修行、後總結時處。初中二：先明最初佛所修證、後轉生值佛修行。前中三：初古佛出興。二是時國王下先王治化。囹圄者，周之獄名。三王有太子下夜神修因，於中有三：初明在家本事、二結會古今、三出家得法。今初，有十一悲救罪人，正答發心之始。榜笞，捶擊也。臏，謂刖足之流。二臣議非理。三請代囚命。四臣執令誅。言寶祚者，祚，位也。《易》云聖人之大寶曰位。五王后哀祈。六王奪子志。七太子確救。八母請修因。九正設施場。十經半月下如來親救，於中六：一就戮時臨。二時法輪下如來降德。三爾時太子下敬申禮請。四以佛神下就座談經。言普照因輪者，謂令知善惡各自有因，罪人惡因所招，太子善因當滿故。五時彼會下廣益當機。六善伏下太子得法。二善男子爾時太子下結會古今，分四：初結自身，正酬發心之問；二結大臣；三結獄囚；四結王屬，並文處可知。薩遮，有也。尼乾，不繫也，裸形自餓，不繫衣食故。三佛子我於爾時下明出家得法。各言百萬，義當彼時已得四地。二佛子我於爾時命終下明轉生值佛修行，略列八佛，通結一萬。第二次復有劫下明日光劫中值佛修行。中三：初總標舉、次最初下別列十佛、後於彼劫下總結得法。第三如於此劫下總結時處修行得法。第二偈頌中，有三十四頌，分四：初一頌承力許說、次二頌古佛出興、次一偈半先王治化、餘頌夜神修因。於中四：初九偈半頌在家本事、次一偈頌出家得法、三有二偈頌一萬佛、四次於佛剎下有十七偈頌總結時處得法。於中三：初一略標、次三總會古今、後十三偈重頌末後得法深廣。}@
%{第三夜神告言下授己法界。前即默授，今方言授。于中二：初答名問、后答发心久近。所以不答第三成菩提者，有二意故：一顯悲增，如休捨說；二顯久成，示居因位故。下所救千佛尚已久成，況能救耶？前中二：先標名，謂現身廣化，令生諸善究竟得佛，故名為根；后我以成就下顯其業用，謂契理之用故用而無涯、動寂無二。于中三：初明內契理事。二而恒下明大用無涯，略顯九十八種色身，并初后標結即為百身，《起信》等論明八地當色自在地故。此廣辨色身種種，約其類別非一，約一類而多，余可思準。三念念中現下總結深廣。于中四：一結所作之業、二善男子當知下結能現所因、三善男子我入下雙結寂用無礙、四一一身下結成深廣。第二善男子如汝所問下答發心久近，中二：初歎深許說、后正答所問。前中三：初牒問許說、二善男子菩薩智輪下歎法甚深、三佛子菩薩智輪雖復下結承力說。二中，先法說、后喻明。今初，先標、后釋。釋中，先正釋。本性約理，離分別約智，超障約所斷。后隨所應下釋妨。既無長短，今說長短者，為利生故。欲長則長，顯法根深；欲短便短，顯法超勝。后喻顯，有五：一皎日隨時喻，謂日體恒明，映山出沒；智無三世，心障見殊。二日輪現影喻，謂白日無來，隨處隱顯；智輪常寂，機見短長。三虛舟運物喻，喻菩薩無住攝生。四太虛無礙喻，喻於菩薩無功益物。五幻化無真喻，喻即用而寂。然上諸夜神歎深，皆倣斯法喻。三結承力為說，可知。二佛子乃往下正答所問，先長行、后偈頌。前中三：初善光劫中行因得法、次日光劫內供佛修行、后總結時處。初中二：先明最初佛所修證、后轉生值佛修行。前中三：初古佛出興。二是時國王下先王治化。囹圄者，周之獄名。三王有太子下夜神修因，于中有三：初明在家本事、二結會古今、三出家得法。今初，有十一悲救罪人，正答發心之始。榜笞，捶擊也。臏，謂刖足之流。二臣議非理。三請代囚命。四臣執令誅。言寶祚者，祚，位也。《易》云聖人之大寶曰位。五王后哀祈。六王奪子志。七太子確救。八母請修因。九正設施場。十經半月下如來親救，于中六：一就戮時臨。二時法輪下如來降德。三爾時太子下敬申禮請。四以佛神下就座談經。言普照因輪者，謂令知善惡各自有因，罪人惡因所招，太子善因當滿故。五時彼會下廣益當機。六善伏下太子得法。二善男子爾時太子下結會古今，分四：初結自身，正酬發心之問；二結大臣；三結獄囚；四結王屬，并文處可知。薩遮，有也。尼乾，不繫也，裸形自餓，不繫衣食故。三佛子我於爾時下明出家得法。各言百萬，義當彼時已得四地。二佛子我於爾時命終下明轉生值佛修行，略列八佛，通結一萬。第二次復有劫下明日光劫中值佛修行。中三：初總標舉、次最初下別列十佛、后於彼劫下總結得法。第三如於此劫下總結時處修行得法。第二偈頌中，有三十四頌，分四：初一頌承力許說、次二頌古佛出興、次一偈半先王治化、余頌夜神修因。于中四：初九偈半頌在家本事、次一偈頌出家得法、三有二偈頌一萬佛、四次於佛剎下有十七偈頌總結時處得法。于中三：初一略標、次三總會古今、后十三偈重頌末後得法深廣。}%

@{四謙己推勝。}@
%{四谦己推胜。}%

@{第五指示後友。嵐毘尼林，此云樂勝圓光。昔有天女下生此處，因以為名。表九地總持光明無不照故。友名妙德圓滿者，善慧無缺故。然此園在迦毘羅城東二十里，是摩耶生佛之處。又從九地當得受職，是故今問生如來家(已下入第七十四經)。}@
%{第五指示后友。岚毘尼林，此云乐胜圆光。昔有天女下生此处，因以为名。表九地总持光明无不照故。友名妙德圆满者，善慧无缺故。然此园在迦毘罗城东二十里，是摩耶生佛之处。又从九地当得受职，是故今问生如来家(已下入第七十四经)。}%

@{大方廣佛華嚴經疏卷第五十八}@
%{大方广佛华严经疏卷第五十八}%
