@{大方廣佛華嚴經疏卷第二十二}@
%{大方广佛华严经疏卷第二十二}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{十行品第二十一(從第十九經半盡第二十一經)}@
%{十行品第二十一(从第十九经半尽第二十一经) }%

@{來意有二：一前序、此正故；二前辨所依佛智，此辨能依之行故。}@
%{来意有二：一前序，此正故；二前辨所依佛智，此辨能依之行故。}%

@{二釋名者，隨緣順理，造修名行。數越塵沙，寄圓辨十。《仁王》名為十止，就三學中定心增故。《梵網》名為長養，長道根故。若具梵本，應云功德華聚。菩薩說十行品則兼能說人，今文略耳。}@
%{二释名者，随缘顺理，造修名行。数越尘沙，寄圆辨十。《仁王》名为十止，就三学中定心增故。《梵网》名为长养，长道根故。若具梵本，应云功德华聚。菩萨说十行品则兼能说人，今文略耳。}%

@{宗趣，可知。}@
%{宗趣，可知。}%

@{四釋文者，此品不同前二，有行德者以行為主，故略無之。又行德已純熟，進趣中收，故唯一品義當行中之解。品有七分：一三昧分、二加分、三起分、四本分、五說分、六現證分、七重頌分。}@
%{四释文者，此品不同前二，有行德者以行为主，故略无之。又行德已纯熟，进趣中收，故唯一品义当行中之解。品有七分：一三昧分、二加分、三起分、四本分、五说分、六现证分、七重颂分。}%

@{今初三昧分。功德林入者，為眾首故，表說十行眾德建立故。承佛神力，是入定因。入菩薩善思惟者，顯定別名。揀因異果，故名菩薩；巧順事理揀擇無礙，無心成事，名善思惟。}@
%{今初三昧分。功德林入者，为众首故，表说十行众德建立故。承佛神力，是入定因。入菩萨善思惟者，显定别名。拣因异果，故名菩萨；巧顺事理拣择无碍，无心成事，名善思惟。}%

@{二入是已下明加分，有三：初總辨作加因緣、二辨加所為、三正顯加相。初中四：一總標加因、二十方下加緣顯現、三告功德林下讚有加因、四善男子下雙顯加定因緣。於中二：初別顯所因、二令汝入下結因所屬。今初，亦有四因：一伴佛同加，準十住會即是神力加也；二主佛宿願。三主佛現威；四大眾機感。略無助化善根，或是諸字中攝故。餘義具於前會。二為增長下辨加所為，有十一句：前十別明、後所謂下一句總結，乃至起分皆同前會，但住行之殊。第三善男子下正辨加相中三：初語業加，命其說故。二是時諸佛下意業加，與智慧故。有別顯、徵釋。別顯中，初總、餘別。別中，一捷辯；二無斷辯；三無師智，前後二會並無此智，即是本覺之智，了因自得、悟不由師，假佛緣顯故得云與。及無癡智，並是迅辯。四應辯；五無謬錯辯；六豐義味辯；七一切世間最上妙辯；八總策前七；九此七無勝。三爾時下身業加，增威力故。}@
%{二入是已下明加分，有三：初总辨作加因缘、二辨加所为、三正显加相。初中四：一总标加因、二十方下加缘显现、三告功德林下赞有加因、四善男子下双显加定因缘。于中二：初别显所因、二令汝入下结因所属。今初，亦有四因：一伴佛同加，准十住会即是神力加也；二主佛宿愿。三主佛现威；四大众机感。略无助化善根，或是诸字中摄故。余义具于前会。二为增長下辨加所为，有十一句：前十别明、后所谓下一句总结，乃至起分皆同前会，但住行之殊。第三善男子下正辨加相中三：初语业加，命其说故。二是时诸佛下意业加，与智慧故。有别显、徵释。别显中，初总、余别。别中，一捷辩；二无断辩；三无师智，前后二会并无此智，即是本觉之智，了因自得、悟不由师，假佛缘显故得云与。及无痴智，并是迅辩。四应辩；五无谬错辩；六丰义味辩；七一切世间最上妙辩；八总策前七；九此七无胜。三尔时下身业加，增威力故。}%

@{第三時功德林下起分，可知。}@
%{第三时功德林下起分，可知。}%

@{第四告諸下本分，文二：初行體、後行相。前中，若約所依，即前善思三昧為體；若約所觀，即二諦雙融；若約能觀，悲智無礙。今從教相，即下四行為體。若約十行別體，即以十波羅蜜為體，義見初會。今就教相中，若直就經文，文分為二：初標顯、二何以下徵釋。初中，先標行體難思，行即深心所修行海也。與法界下顯難思之相，深等法界、廣齊虛空，故心言罔及也。又超下位，名不思議。又即理之事行，同事法界之無量，等虛空之無邊；即事之理行，同理法界之寂寥、等虛空之絕相。此二俱非言之表詮、心之顯詮，故難思議。況二交徹，能令一行攝一切行、一位攝一切位，純雜無礙故。第十行云入因陀羅網法界，成就如來無礙解脫，人中雄猛大師子吼，乃至到一切法實相源底故。又若唯遮者，則凡聖絕分故，非但遮常心言，亦應融常心言，是則於中思議不可盡也。遮融無二，則思與非思體俱寂滅，方曰真不思議。從徵釋中，何以因人之行便叵思耶？釋云：同佛果故，佛窮事行之邊、極理行之際，斷一切障、證一切理，因圓果滿融無障礙；菩薩同彼，寧可思議？若取論勢，菩薩行為總句，餘皆是別，不可思議即真實行也。彼約地前不見，此約凡愚叵思。亦名真實行布，位中無真如觀，故無觀相行。二與法界等，即是勝行，亦是佛本故。三與虛空等，即因行也。是無常因，亦未得地智，缺常果因也。四學三世佛而修行者，是不怯弱行。未能順理真實救護，故無大行。餘同前會。第二佛子何等下辨行相，文分為三：初總徵其名；二佛子下標數顯勝，故云三世諸佛同說；三何等下徵數列名，先徵、次列、後結。列中，然與《本業》名雖小異，而義意大同。一施悅自他故名歡喜。約三施說，在因皆悅，故下經云為令眾生生歡喜故。若就果說，財獲富饒無畏，身心安泰。法施當獲法喜，皆歡喜義。此約隨相。《本業》云始入法空，不為外道邪論所倒。入正位故，名歡喜行。此約離相。二三聚淨戒亦益自他，故名饒益。或以後攝前，《本業》云得常化一切眾生法，皆利眾生故。此唯據利他。三忍順物理，名無違逆。彼云得實法忍，無我我所，名無瞋恨；此約以後攝初。晉云無恚恨，亦是以初攝後。而實二忍順物、法忍順理，以後遵前，皆順事理。四勤無怠退，名無屈撓，亦通三勤。彼云常住功德現化眾生故名無盡，謂若有怠退斯則有盡。而《攝論》三精進中，三名無弱、無退、無喜足，則是以後攝初。五以慧資定，離沈掉故，名無癡亂。彼云命終之時，無明之鬼不亂不濁，住正念故，名離癡亂；此但從一義，故下經云於死此生彼心無癡亂。六慧能顯發三諦之理，般若現前故名善現。彼云生生常在佛國中生；此但據得報，謂即空照有而能現生。七不滯事理故名無著。彼云於我無我乃至一切法空故；此即涉有不迷於空，謂於我而無有我也。若於我無我皆不著者，則雙不滯也，以有不捨不受方便智故。八大願可尊故，又成大行願乃能得故，故名難得。彼云三世佛法中常敬順故，名尊重行。彼約修心，此約難勝。九善巧說法名善法行。彼經云說法授人、動成物則故，同於九地法師位故。十言行不虛故名真實，又稱二諦故。故彼經云二諦非如、非相非非相，故名真實。然上約十度釋名，度各有三，並見初會。}@
%{第四告诸下本分，文二：初行体、后行相。前中，若约所依，即前善思三昧为体；若约所观，即二谛双融；若约能观，悲智无碍。今从教相，即下四行为体。若约十行别体，即以十波罗蜜为体，义见初会。今就教相中，若直就经文，文分为二：初标显、二何以下徵释。初中，先标行体难思，行即深心所修行海也。与法界下显难思之相，深等法界、广齐虚空，故心言罔及也。又超下位，名不思議。又即理之事行，同事法界之无量，等虚空之无边；即事之理行，同理法界之寂寥、等虚空之绝相。此二俱非言之表诠、心之显诠，故难思议。况二交彻，能令一行摄一切行、一位摄一切位，纯杂无碍故。第十行云入因陀罗网法界，成就如来无碍解脱，人中雄猛大师子吼，乃至到一切法实相源底故。又若唯遮者，则凡圣绝分故，非但遮常心言，亦应融常心言，是则于中思议不可尽也。遮融无二，则思与非思体俱寂灭，方曰真不思議。从徵释中，何以因人之行便叵思耶？释云：同佛果故，佛穷事行之边、极理行之际，断一切障、证一切理，因圆果满融无障碍；菩萨同彼，宁可思议？若取论势，菩萨行为总句，余皆是别，不可思議即真实行也。彼约地前不见，此约凡愚叵思。亦名真实行布，位中无真如观，故无观相行。二与法界等，即是胜行，亦是佛本故。三与虚空等，即因行也。是无常因，亦未得地智，缺常果因也。四学三世佛而修行者，是不怯弱行。未能顺理真实救护，故无大行。余同前会。第二佛子何等下辨行相，文分为三：初总徵其名；二佛子下标数显胜，故云三世诸佛同说；三何等下徵数列名，先徵、次列、后结。列中，然与《本业》名虽小异，而义意大同。一施悦自他故名欢喜。约三施说，在因皆悦，故下经云为令众生生欢喜故。若就果说，财获富饶无畏，身心安泰。法施当获法喜，皆欢喜义。此约随相。《本业》云始入法空，不为外道邪论所倒。入正位故，名欢喜行。此约离相。二三聚淨戒亦益自他，故名饶益。或以后摄前，《本业》云得常化一切眾生法，皆利眾生故。此唯据利他。三忍顺物理，名无违逆。彼云得实法忍，无我我所，名无瞋恨；此约以后摄初。晋云无恚恨，亦是以初摄后。而实二忍顺物、法忍顺理，以后遵前，皆顺事理。四勤无怠退，名无屈撓，亦通三勤。彼云常住功德现化眾生故名无尽，谓若有怠退斯则有尽。而《摄论》三精进中，三名无弱、无退、无喜足，则是以后摄初。五以慧资定，离沈掉故，名无癡乱。彼云命终之时，无明之鬼不乱不浊，住正念故，名离癡乱；此但从一义，故下经云于死此生彼心无癡乱。六慧能显发三谛之理，般若现前故名善现。彼云生生常在佛国中生；此但据得报，谓即空照有而能现生。七不滞事理故名无著。彼云於我无我乃至一切法空故；此即涉有不迷于空，谓于我而无有我也。若于我无我皆不著者，则双不滞也，以有不捨不受方便智故。八大愿可尊故，又成大行願乃能得故，故名難得。彼云三世佛法中常敬顺故，名尊重行。彼约修心，此约难胜。九善巧说法人善法行。彼经云说法授人、动成物则故，同于九地法师位故。十言行不虚故名真实，又称二諦故。故彼经云二諦非如、非相非非相，故名真實。然上约十度释名，度各有三，并见初会。}%
@{第五佛子何等為下說分。十行則為十段，一一各三，謂一徵名、二釋相、三結名。今初，歡喜行即是檀度，初徵名中已如前釋。}@
%{第五个佛子，接下来该如何解释呢？十种修行，就是十个部分，每个部分都有三个部分，分别是：第一，征名(确定名称) ；第二，释相(解释含义) ；第三，结名(总结名称) 。现在先说欢喜行，欢喜行就是布施，在第一个部分确定名称的时候，已经解释过了。}%

@{第二佛子此菩薩下釋相，分二：先略辨體相、後修此行時下廣顯名相。今初，《瑜伽．菩薩地》菩薩六度各有九門：一者自性，謂出行體；二者一切，謂能具行；三者難行，謂就中別顯；四者一切門，謂行差別；五者善士，謂作饒益；六者一切種，謂偏攝聖教；七者遂求，謂隨所須；八者與二世樂，謂於現在作大饒益，令得未來廣大安樂；九者清淨，謂勝離相成波羅蜜。}@
%{第二个佛子，接下来解释菩萨布施的含义，分为两个部分：首先简单辨别布施的本质和相状；然后详细阐述修习布施时所体现的各种名称和相状。现在先说第一个部分。在《瑜伽师地论》中，菩萨的六度(布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧) 各有九个门：第一，自性，指的是布施的本质；第二，一切，指的是能圆满具备布施的行为；第三，难行，指的是在布施中特别显现出来的一些困难之处；第四，一切门，指的是布施的不同类别；第五，善士，指的是能给众生带来利益；第六，一切种，指的是偏重于摄受佛法；第七，遂求，指的是根据众生的需要而给予；第八，与二世乐，指的是在现在给予众生巨大的利益，令他们获得未来广大的安乐；第九，清净，指的是超越相状而成就波罗蜜。}%

@{今文分三，以攝於九：一總標施主、二其心下離所不應、三但為下彰其意樂。今初含攝前四及與六七，謂一者施主惠施，顯施自性。惠有二義，一惠即是施、二謂巧惠籌量可不。凡所有物悉能施者，攝餘五門，謂一若內若外、二若難若易、三財法無畏、四一切種門、五隨求與故。}@
%{现在这段文字分为三个部分，用来概括这九个门：第一，总标施主；第二，其心下离所不应；第三，但为下彰其意乐。现在先说第一个部分，它包含了前面的四个门以及第六、第七门，指的是：第一，施主惠施，体现了布施的本质。惠有两个意思：一是惠就是施，二是巧妙地惠施，要考虑是否合适。凡是所有东西都能布施的人，就包含了剩下的五个门，指的是：第一，无论是内在的还是外在的；第二，无论是难的还是易的；第三，无论是财物、法义还是无畏；第四，无论是哪一种门类；第五，无论是根据众生的需要还是根据他们的缘故。}%

@{二離所不應，即清淨施。文有五句，以攝十義。心平等者，略有四義：一無執取，離妄見故；二不積聚施，觀漸與頓皆平等故；三不高舉，但行謙下，不與他競，離憍慢故；四無向背，不朋黨故。言無有悔悋者，此有三義：一不退弱，施已無悔故；二不下劣，勝物無悋故；三不留滯，速與無悋故。}@
%{第二个部分是离所不应，也就是清净的布施。这一部分有五句话，用来概括十个含义。心平等的人，大致有四种含义：第一，没有执取，因为远离了妄见；第二，不积聚布施，因为观照渐次布施和顿然布施都是平等的；第三，不自我抬高，只行谦卑，不与他人竞争，远离傲慢；第四，没有偏袒，不结党营私。说没有悔恨和吝啬，这里有三个含义：第一，不退缩，布施之后没有后悔；第二，不低下，胜过世间一切事物，没有吝啬；第三，不滞留，迅速给予，没有吝啬。}%

@{言不望果報者，不求異熟果故。不求名稱者，無所依故。不貪利養者，不望報恩故。}@
%{说没有期望果报，是因为不追求异熟果。不追求名声，是因为没有所依。不贪图利养，是因为不期望报恩。}%

@{三彰其意樂中有十二句，攝上二門，謂前十一句明善士施，此有五相：一但為救護者，不損惱故；二攝受者，自手授與故；三饒益者，應其時故。上三下益。次有八句，明其上攀，不出二意：一淨信故、二恭敬故。八中，一創起習學、二憶持不忘、三愛樂不捨、四淨治其障、五更修增廣、六住持不斷、七令不隱沒、八演以示人。}@
%{第三个部分是彰显布施的意乐，有十二句话，概括了前面两个部分。也就是说，前十一句话阐明了善士布施，这里有五个相状：第一，只是为了救护众生，不损害他们；第二，摄受众生，亲自把东西交给他们；第三，饶益众生，符合他们的需要。这三个相状都是向下利益众生。接下来有八句话，阐明了向上攀登，不外乎两种意乐：第一，因为清净的信心；第二，因为恭敬的心。这八句话中，包括了：第一，开始学习；第二，忆持不忘；第三，喜爱不舍；第四，清净地治除障碍；第五，更加精进地修习和增广；第六，住持不断；第七，令其不隐没；第八，演说并示现给别人。}%

@{後令諸眾生離苦得樂，結歸慈悲，即二世樂。上但為之言，流下諸句。又上救護是無畏施，攝受是財，饒益是法。第二廣顯名相中，廣前一切施也。亦具諸施，恐繁不配。文中二：先現行財施、後願行法施。}@
%{最后，令所有众生离苦得乐，归结于慈悲，这就是二世乐。上面只是为了解释，而下面则是具体的行为。再者，上面救护是无畏施，摄受是财物，饶益是法义。第二个部分是广泛阐明布施的名称和相状，也就是扩展前面所有布施的含义。虽然也包含了各种布施，但怕过于繁杂，不适合在这里一一列举。这段文字分为两个部分：先说现行财施，后说愿行法施。}%

@{財中復二：一隨相、二離相。前中亦二：一明施行、二迴向行。前中亦二：初願受勝生行施、二示異類身行施。前中，依無著論有六意樂：一方便、二歡喜、三恩德、四廣大、五善好、六清淨，下並具之。於中文四：一願具施緣，即方便意樂先作意故，亦即廣前為大施主；二假使下難求能求；三爾時菩薩下明難捨能捨，舉難況易，即便施者無留滯也；四如是下明一切無違，有三意樂：初即廣大意樂，能廣行故；二但更下即歡喜意樂也；三作如是念下恩德意樂也。}@
%{财施中又分为两个部分：一是随相，二是离相。前面部分也分为两个部分：一是阐明布施的行为，二是回向布施的行为。前面部分也分为两个部分：第一个是发愿受胜生而行布施，第二个是示现异类身而行布施。前面部分，根据无著论，有六种意乐：一是方便，二是欢喜，三是恩德，四是广大，五是善好，六是清净，下面将一一列举。这段文字中，有四个部分：第一，发愿具足布施的缘，也就是方便的意乐先作意，也就是前面所说的做大施主；第二，假使下难求能求；第三，尔时菩萨下阐明难舍能舍，举难明易，即使是布施的人，也毫无滞留；第四，如是下阐明一切无违，有三种意乐：第一个是广大的意乐，能广泛地布施；第二个是但更下，就是欢喜的意乐；第三个是作如是念下，就是恩德的意乐。我今应下，就是随顺心意。}%

@{我今應下是隨順心。第二又作下明示異類身而行布施。迴現施善未來受身，以悲深故，亦廣大心也。第二以此下迴向行。初自期大果，亦廣大意樂也；後願施田，亦得二果，是善好意樂。第二菩薩如是下明離相施，即清淨意樂也。}@
%{我今应下，就是随顺心意。第二个部分是又作下，阐明示现异类身而行布施。回现布施的善业，未来受身，因为悲心深切，也是广大的心。第二个部分是以此下，回向布施的行为。第一个是自期大果，也是广大的意乐；第二个是发愿施田，也能获得两种果报，是善好的意乐。第二个部分是菩萨如是下，阐明离相布施，也就是清净的意乐。}%

@{隨相離相，行必同時、言不並彰，故分前後。應將離相別別貫前，如《大般若》，不欲繁文，故併居一處。前後體勢，類此可知。文分為三：初人空觀；次法空觀；後二觀之益，即成彼岸智。今初也。如是利益眾生者，牒前事行。欲顯正利益時，即無我想等故。所無之法略有十句。}@
%{随相和离相，行为必同时进行，但语言不能同时展现，所以分前后来说。应该将离相分别贯穿前面，就像《大般若经》一样，不想繁文缛节，所以放在一起说。前后体势，类此可知。这段文字分为三个部分：第一个是人空观；第二个是法空观；第三个是这两个观照的利益，也就是成就彼岸智慧。现在先说第一个部分。如是利益众生者，是前面所说的行为。想要显现真正的利益，就是无我想等等。所没有的法，大致有十句话。}%

@{我謂主宰，諸蘊假者也。故《智論》三十五云於五蘊中我我所心起故。《瑜伽》大同此說。此句為總，但是一我，隨事立下別名。然由迷緣生實性，計有即蘊異蘊之我。既了性空，迷想斯寂，故云無也。}@
%{我说主宰，指的是五蕴是假合的。所以《大智度论》卷三十五说，在五蕴中，我、我所是心所生起的。 《瑜伽师地论》也和这个说法相同。这句话是总括，只是说有一个我，根据不同的情况，立下不同的名称。然而，由于迷于缘起而生起真实性，执着有，就是执着于蕴和蕴之间的我。既然明了了性空，迷妄的念头就寂灭了，所以说无。}%

@{若別別觀無之所以，如〈十定品〉第二定辨。二眾生者，《智論》云五蘊和合中生故。《瑜伽》名為有情，謂諸賢聖如實了知，唯有此法更無餘故。三有想者，《智論》、《瑜伽》俱名生者，謂計有我人能起眾事，如父生子故。有即所起諸趣生也。}@
%{如果分别观照无的原因，就像《十地经》中第二地所说的那样。第二个是众生，《大智度论》说，众生是从五蕴和合中生起的。《瑜伽师地论》称之为有情，意思是所有贤圣如实地知道，只有这个法，除此之外再没有其他的法。第三是有想，《大智度论》和《瑜伽师地论》都称之为生者，意思是执着于有我、有人，能做各种事情，就像父亲生儿子一样。有，就是由此所生起的各种趣类。}%

@{四命者，謂命根成就故。《瑜伽》云壽命和合故活存現。五種種者，《智論》名為眾數，謂陰、界、入等諸因緣是眾數法故。新譯名異生，能受異趣生故。六補特伽羅者，此云數取趣。《瑜伽》云計有我人，數數往取諸趣無厭故。}@
%{第四是命，指的是命根成就。 《瑜伽师地论》说，寿命和合，所以活着显现。《大智度论》称之为众数，意思是阴、界、入等各种因缘是众数法。新译称之为异生，能受异趣生。第六是补特伽罗，这个词的意思是数取趣。《瑜伽师地论》说，执着于有我、有人，不断地前往取各种趣类，没有厌倦。}%

@{此名依一聲中呼一人，若依多聲中呼多人，即云補特伽羅。七人者，有靈於土木之稱。《智論》云行人法故。《大般若》名士夫，《瑜伽》釋云能作一切士夫用故。八摩納婆，此云儒童。}@
%{这个名称，是根据一个声音来称呼一个人，如果是根据多个声音来称呼多个人，就叫做补特伽罗。第七是人，有灵性，与土木不同。《大智度论》说，是行人法。《大般若经》称之为士夫，《瑜伽师地论》解释说，能做一切士夫的工作。第八是摩纳婆，这个词的意思是儒童。}%

@{謂計有我人，為少年有學之者。此名依一聲中但呼一人，若呼多人多聲中呼。應云摩納婆嚩迦也。九作者者，作諸業故。《智論》云手足能有所作故。十受者者，《智論》云計後世受罪福果報故。《大般若》第三四、《大品》第二及《金剛般若》中說數有增減，名或小異，大意不殊。}@
%{意思是执着于有我、有人，是少年有学问的人。这个名称，是根据一个声音来称呼一个人，如果是称呼多个人，就应该说摩纳婆嚩迦。第九是作者，做各种事情。 《大智度论》说，手脚能有所作为。第十是受者， 《大智度论》说，执着于来世受罪福果报。《大般若经》卷三十四、《大品般若经》卷二和《金刚般若经》中说，数有增减，名称可能略有不同，但大意是一样的。}%

@{〈迴向〉、〈十定〉，準斯會釋。二但觀下明法空觀。菩薩既了法空，安有我耶？故上云人空，非如二乘人空法有，故此直云但觀法界空等。法界眾生界總舉，所觀法體不出此二。菩薩了之究竟無差，橫則無邊，等虛空故；竪則無際，離始終故。}@
%{《般若波羅蜜多心經》和《十地经》，可以根据这个来解释。第二个部分是但观下，阐明法空观。菩萨既然明了了法空，哪里还有我呢？所以上面说人空，不像二乘人空法有，所以这里直接说但观法界空等等。法界和众生界总括起来，所观照的法体不超出这两个。菩萨明了了它们，究竟没有差别，横向无边，如同虚空一样；纵向无际，远离开始和结束。}%

@{空法者，此二皆空也。空亦總句。何以知空？但有名字，無實所有故。無何所有？一外無自共之相狀；二內無有為無為之體性；三無所住之處，所謂不在內外中間有中住故；四無二法之相依，有去不留空故；五無造作之功用故無所有，無所有故空，空故眾生界即法界也。}@
%{空法，就是这两个都空。空，也是一个总括性的词语。为什么知道空呢？只是有名字，没有真实存在。没有真实存在是什么呢？第一，外边没有自己和共同的相状；第二，内边没有有为和无为的体性；第三，没有所住之处，也就是说，不在内、外、中间、有、中、住；第四，没有两种法的相互依靠，有就离开，不留空；第五，没有造作的功能，所以没有所有，没有所有所以空，空所以众生界就是法界。}%

@{第三作是下觀益。九句皆云不見者，窮於法性，到彼岸故。初三即是三輪。福田者，施所生也。業約成因而招當果，剋獲為果，酬因曰報。習因習續於前，習果剋獲於後。習因習果通名為因，能牽後報，此報酬因，此則果通現得。}@
%{第三个部分是作是下，观照利益。九句话都说是不见者，穷尽了法性，到达彼岸。前三句，就是三轮。福田，就是布施所生起的。业，是指约定了成因，招感当下的果报，克获为果，酬偿因缘叫做报。习因习续在前，习果克获在后。习因习果通称为因，能牵引后来的报应，这就是报应因，这就是果报通现得。}%

@{又報謂有漏、果謂無漏，同是當果，漏無漏殊。小施小果，大施大果。第二願行法施，文分為二：初觀悲境，為起願由；二我當盡學下起願利益。不壞法性是堅固因，安隱快樂是堅固果。}@
%{又报，指的是有漏，果，指的是无漏，都是当下的果报，有漏和无漏不同。小布施，小果报，大布施，大果报。第二个部分是发愿行法施，这段文字分为两个部分：第一个是观照悲境，作为发愿的缘由；第二个是我当尽学下，发愿利益众生。不破坏法性是坚固的因，安隐快乐是坚固的果。}%
@{第二饒益行。釋相之中，先略、後廣，皆顯三聚含於九戒。今初，略中文三：初明持相、次彰離過、後顯持意。今初，初句為總，總該三聚即戒自性，於色聲下別釋淨義。意地無著，是真律義。亦為生說，即饒益有情戒也。二不求下彰其離過。亦是於果無依，顯清淨義。三但堅持下顯持戒意。初句為總，盡壽堅持。作如是下以誓自要成上堅相，謂一切利養、恭敬他論，本隨煩惱不能伏故。一切惡止，得佛正法，是真善行。纏謂八纏，即無慚、無愧、掉舉、惡作、惛、睡、慳、嫉。初二障戒，正障律儀；次二障止；次二障觀；後二障捨，即障善法饒益。於相修中，纏繞身心所以偏說。或說十纏，謂加忿、覆，於被舉時為重障故。此即隨惑。縛謂四縛，即貪欲、瞋恚、戒取、我見。貪利不遂熱惱生瞋，梵行命難則生毀謗，謗則戒取，我則濁亂。不毀不持，方為平等。}@
%{第二种利益众生的行为。在解释戒相方面，先简略、后详细，都体现了三聚戒包含于九戒之中。现在先说简略的部分，简略的部分分为三点：第一点阐明持戒的相，第二点阐明远离过失，第三点阐明持戒的意。现在先说第一点，第一句话是总括，总括了三聚戒，也就是戒的本性，在色声等方面分别解释清净的意义。意地无著，是真正的律义。也是为众生而说，也就是利益有情众生的戒律。第二点“不求”以下阐明远离过失。也是在果报中没有依靠，体现清净的意义。第三点“但坚持”以下阐明持戒的意。第一句话是总括，终身坚持。“作如是”以下以誓言来要求自己，成就坚定的戒相，意思是说，一切利养、恭敬他人论述，本来都是随着烦恼而来的，不能降伏，所以要远离这些。一切恶行止息，得到佛的正法，才是真正的善行。缠是指八缠，即无惭、无愧、掉举、恶作、昏沉、睡眠、悭吝、嫉妒。前两个缠障戒，正是障碍律仪；第二个缠障止；第三个缠障观；后两个缠障舍，也就是障碍善法利益。在修持戒相的过程中，缠绕身心，所以就单独说这八个缠。也有人说十缠，是指加上忿怒、覆藏，因为在被举起的时候，这两个缠是主要的障碍。这就是随烦恼。缚是指四缚，即贪欲、瞋恚、戒取、我见。贪图利益不遂，内心烦躁而生瞋恚，梵行生命难保就会生起毁谤，毁谤就会执取戒律，我执就会使心意混乱。不毁坏不执着，才是平等的。}%

@{第二佛子菩薩如是下廣顯三聚。即分為三：初攝律儀、二攝眾生、三攝善法。今初，即堅持不犯，為第一難持。文中亦二：先顯難持之境，謂多而且麗，加以惑心，日日長時，故為難持也。後爾時菩薩下起觀對治，即能持於難持也。言乃至者，《大品》云貪著五欲，障礙生天，況復菩提勝事皆障，故云乃至。第二唯除下攝眾生戒。於中四：初明忘犯濟物，如祇陀末利唯酒唯戒，唯除教化即行於非道，不捨智心即通達佛道。二佛子下輕身益物，為第二難持，乃至捨命亦無缺故。三菩薩自得下彰持分齊，是第三難持，謂恒住正念無誤失故。即以難況易、以誤況故本性慣習故。分齊者，初發心住，了見心性成正覺故，解法無生常見佛故。觸境皆佛，豈容佛所生欲想耶？四爾時菩薩下明深起大悲是善士相。在文分三：初悲物著欲、二生勸持心、三徵釋所以。今初，七句，初二為總，無時不起，是長夜中想念。下別，一想念未得、二趣向可得、三貪著已得、四決謂為淨、五耽染無厭、六迷醉沈溺、七隨境流轉、八欲罷不能。二我今下生勸持心，初勸他持戒、次住淨戒下兼讚戒功德。三徵釋者，大悲益他，菩薩家業故。第三作是學已下明攝善法戒。文分為二：初明自分現攝、後辨勝進當攝。今初。善法雖多，不出悲智，故文中略舉。於中分三：初雙標悲智、二然知已下雙釋二相、三如是解者已下雙明二果。今初也，先智、後悲。智中，先明離過，謂離惡行無明；後以智下明其成德，為眾生下即是攝悲。二雙釋二相中，悲智雙運。文分為二：先以智導悲，自成正觀；二一切諸法下通明入法，顯彼倒因。今初，文有四對：前三二互相望、後一當體以辨。前三對中，前二不離、後一不即，即顯生之與倒非即離也。眾生即能起顛倒之人，乃染分依他；顛倒即所起之妄，是遍計所執。初對明不離者，謂依似執實故離生無倒，依執似起離倒無生。第二對明不相在，重釋前義。言不離者，明因果相待緣成，非先有體。二物相在，因中無果，故倒內無生。若必有者，則應遍計是依他起。果中無因，故生內無倒。若要令有者，則應無有不倒眾生。第三對明不即，不壞因果能所遍計之二相故。由前三對，則知生倒非一非異、非即非離。第四對當體以辨。倒心託境方生，故非內法。若是內者，無境應有。境由情計，故非外法。若是外者，智者於境不應不染。既非內外，寧在中間？則知心境當體自虛，將何對也？以明即離，眾生亦爾，即蘊求無，故非內法；離蘊亦無，故非外法。既非內外，亦絕中間，本性自空，何能起倒？將何對他？明非即離。既如是知，則自無倒。為物說此，倒惑自除。二一切下通明入法顯彼倒因。謂由不達緣成不堅，妄生遍計，故云誑惑愚夫。實則愚夫自誑，若獼猴執月。三如是已下雙明二果。即前悲智所成之果也，亦九戒中二世樂戒也。先總、後別。總中，由解諸法不實幻化，即是覺了諸行。了行相虛，名達生死。知行體寂，是了涅槃。了之究竟，即得菩提。自得度下別有九對：一度苦、二脫集，以了生死故。三調之以道、四寂之以滅，以了涅槃故。次四即證四諦之德，如次配上。謂由斷苦故，得安樂等。九即證佛菩提之樂。第二佛子已下勝進當攝，於中有二十句。前十具勝德，一順佛、二離世、三行勝法、四住等理、五等慈、六明智、七離過、八忘緣、九捨執、十不斷煩惱而入涅槃，後十住深智。末句為總，即是佛智。餘別顯深廣之義：一上無過、二言不及、三離依著、四無變動、五超數量、六無邊畔、七無終盡、八絕色相，由上故深。}@
%{第二种佛子菩萨，像这样详细地阐明三聚戒。三聚戒分为三点：第一点摄律仪，第二点摄众生，第三点摄善法。现在先说第一点，也就是坚持不犯戒，这是最难持的戒。文中也分为两点：第一点阐明难持的境界，意思是说戒律很多而且很精细，再加上迷惑的心，日日夜夜，时间很长，所以很难持守。第二点“尔时菩萨”以下，提出观照来对治，就能持守住难持的戒律。说“乃至”者，《大品般若经》说贪著五欲，会障碍生天，何况菩提胜事，都会被障碍，所以说“乃至”。第二点“唯除”以下，摄众生戒。其中分为四点：第一点阐明忘记过失，利益众生，就像祇陀末利，只喝酒、只持戒，除了教化，就走入邪道，不舍弃智慧之心，就能通达佛道。第二点“佛子”以下，舍身利益众生，这是第二难持的戒，即使舍弃生命也毫不犹豫。第三点“菩萨自得”以下，阐明持戒的界限，这是第三难持的戒，意思是说恒常住于正念，没有过失。用难的来比喻容易的，用错误的来比喻正确的，这是因为本性习惯使然。界限是指初发心住，了知心性而成正觉，理解法无生，常常见到佛，所以不会有错误的念头。触境皆佛，怎么会容许佛所生起的欲念呢？第四点“尔时菩萨”以下，阐明深起大悲是善士的相。文中分为三点：第一点悲悯众生执着于欲，第二点生起劝持戒的心，第三点阐明大悲的缘由。现在先说第一点，七句，前两句是总括，无时无刻不生起，这是长夜中思念。以下分别阐述：第一，思念未得到，第二，趣向可以得到，第三，贪著已经得到，第四，断定为清净，第五，沉迷于欲乐无厌，第六，迷醉沉溺，第七，随着境界流转，第八，想要停下来却不能停。第二点“我今”以下，生起劝持戒的心，第一，劝他人持戒，第二，“住净戒”以下，兼赞戒的功德。第三点，阐明大悲的缘由，大悲利益他人，是菩萨的本业。第三点“作是学已”以下，阐明摄善法戒。文中分为两点：第一点阐明自身现行摄受善法，第二点阐明胜进当摄。现在先说第一点。善法虽然很多，但不出悲智，所以文中简略地列举。其中分为三点：第一点双标悲智，第二点“然知”以下，双释两种相，第三点“如是解者”以下，双明两种果。现在先说第一点，先说智，后说悲。智中，先阐明远离过失，是指远离恶行和无明；后“以智”以下，阐明成就德行，为众生，这就是摄悲。第二点，双释两种相，悲智双运。文中分为两点：第一点以智导悲，自然成就正观；第二点“一切诸法”以下，通明入法，显明颠倒的因缘。现在先说第一点，文中共有四对：前三对互相对应，后一对当体辨别。前三对中，前两对不离，后一对不即，这就是显明生与倒不是即不离。众生，也就是能起颠倒的人，是染污部分依他而起；颠倒，也就是所起的妄念，是遍计所执。第一对阐明不离，是指依似执实，所以远离生而无倒，依执似而起，远离倒而无生。第二对阐明不相在，再次解释前义。说“不离”者，阐明因果相待而缘起，并非先有实体。两个事物相在，因中无果，所以倒内无生。如果一定要有，那么遍计所执应该依他而起。果中无因，所以生内无倒。如果一定要有，那么不应该有不倒的众生。第三对阐明不即，不破坏因果能所遍计的二相。由前三对，就知道生与倒并非一非异，并非即不离。第四对当体辨别。颠倒的心依托境界才生起，所以不是内法。如果是内法，没有境界应该也有。境界由情识计度而起，所以不是外法。如果是外法，智者在境界中不应该不染。既非内非外，难道在中间？就知道心境当体自虚，将要如何对治呢？用以阐明即离，众生也是如此，即蕴求无，所以不是内法；离蕴也无，所以不是外法。既非内非外，也断绝中间，本性自空，怎么能起颠倒？将要如何对治他人？阐明非即非离。既然这样知道了，那么自身就无倒。为了众生而说这些，颠倒的迷惑自然消除。第二点“一切”以下，通明入法，显明颠倒的因缘。是指由于不理解缘起法，不坚固，妄生遍计所执，所以说“诳惑愚夫”。实际上，愚夫是自己欺骗自己，就像猕猴执月。第三点“如是”以下，双明两种果。也就是前面悲智所成就的果报，也是九戒中的二世乐戒。先总括，后分别。总括中，由于理解诸法不实，幻化无常，这就是觉悟诸行。了知行相虚妄，叫做通达生死。知道行的体性寂灭，就是了知涅槃。了知究竟，就得到菩提。从“自得度”以下分别有九对：第一，度苦，第二，脱集，以了知生死故。第三，调之以道，第四，寂之以灭，以了知涅槃故。接下来的四对，就是证得四谛的德行，依次对应上面。意思是说，由于断除了苦，就得到安乐等等。第九，就是证得佛菩提的快乐。第二点“佛子”以下，胜进当摄，其中有二十句。前十句具足胜德，第一，顺佛，第二，离世，第三，行胜法，第四，住等理，第五，等慈，第六，明智，第七，离过，第八，忘缘，第九，舍执，第十，不断烦恼而入涅槃，后十句住于深智。最后一句是总括，也就是佛智。其余分别阐明深广的意义：第一，上无过，第二，言不及，第三，离依著，第四，无变动，第五，超数量，第六，无边畔，第七，无终尽，第八，绝色相，由于以上原因，所以深广。}%
@{第三無違逆行，即是忍度。}@
%{第三个没有违背逆行的行为，就是忍耐，也就是忍耐力。}%
@{於釋相中，文分二別：初略辨行相、後對境正修。}@
%{在解释忍耐的方面，文章分为两个部分：首先简要辨别忍耐的行为，然后针对所面对的境况进行正面的修习。}%
@{今初，分三：一修忍行、二離忍過、三修忍意。}@
%{现在先说第一个部分，分为三个方面：一是修习忍耐的行为，二是远离忍耐的过失，三是修习忍耐的意念。}%
@{今初。}@
%{现在先说第一个方面，修习忍耐的行为。}%
@{常修忍法，即標行所屬。}@
%{经常修习忍耐的方法，也就是明确忍耐的行为所归属的范畴。}%
@{謙下等言，彰忍之相。}@
%{谦虚等的话语，彰显了忍耐的相貌。}%
@{文有十句：初總顯自性。}@
%{文章有十句话，首先总的显现忍耐的本性。}%
@{謙尊而光卑而不可踰，若海之下百川歸焉，恭敬崇彼，安敢不忍。}@
%{谦虚尊贵而光芒卑微不可超越，就像大海之下百川归流一样，恭敬地崇敬对方，怎么敢不忍耐呢？}%
@{不自害下九句別明，通有三釋：一約三毒、二就三業、三據三忍。}@
%{“不自害”以下九句话分别阐明，通俗地说有三种解释：一是联系三毒，二是针对三业，三是依据三忍。}%
@{初云前三治瞋行忍，瞋必害故。}@
%{首先说前面三条用来治瞋恨的忍耐行为，因为瞋恨必然会带来伤害。}%
@{一無如前境而自刑害；二力及害他；三以死相敵，無論先後及與一時，但取兩害。}@
%{第一种是，不顾眼前的情况而自我刑罚伤害自己；第二种是，用力量去伤害他人；第三种是，以死相拼，不论先后还是同时，只取两种伤害。}%
@{次三治貪成忍，故梁《攝論》云取是貪愛別名：一自貪名利；二使彼令取，或隨喜彼取；三兼行上二。}@
%{接着说后面三条用来治贪欲的忍耐行为，所以梁代的《摄论》说，贪取是贪爱的别名：第一种是，自己贪图名利；第二种是，让别人去获取，或者随喜别人获取；第三种是，兼行前两种。}%
@{後三治癡修忍，癡故執著，一著己德能，云何毀我？二彼人若是，云何辱我？三俱染可知。}@
%{最后说后面三条用来治愚痴的忍耐行为，因为愚痴所以执着，第一种是，执着于自己的德行和能力，说“怎么可以毁谤我”？第二种是，认为对方就是那样的人，说“怎么可以侮辱我”？第三种是，两者都染污，可以知道。}%
@{此九皆過菩薩正觀，以不不之。}@
%{这九种都是超过了菩萨的正观，用“不、不”来解释。}%
@{能治之觀，下文自辨。}@
%{能够治疗这些执着和染污的正观，下文会自行辨别。}%
@{二約三業者，害必加身、著必由意，自他讚舉名為取也。}@
%{第二种解释是联系三业，伤害必然会加诸身，执着必然是源于意念，自己或他人赞扬举荐，叫做贪取。}%
@{苟心讚他尚為諂媚，況自稱舉，故並安忍之。}@
%{如果内心虚伪地赞扬别人，尚且是谄媚，更何况自己夸耀举荐，所以都要安忍。}%
@{三約三忍者，害即怨害。}@
%{第三种解释是依据三忍，伤害就是怨恨伤害。}%
@{取即不能安受饑寒等苦，妄受取故。}@
%{贪取就是不能安然接受饥寒等苦，因为错误地贪取。}%
@{著則不見諦理。}@
%{执着就是看不到真实的道理。}%
@{由見諦理，三忍皆成。}@
%{因为看到了真实的道理，三忍就都成就了。}%
@{故《思益》云諸法念念滅，其性常不住。}@
%{所以《思益经》说，一切法念念灭，其本性常住不住。}%
@{於中無罵辱，亦無有恭敬。}@
%{其中没有辱骂，也没有恭敬。}%
@{若節節解身，其心常不動等。}@
%{如果肢体被肢解，其心也常不动等等。}%
@{又上三即約違順中庸之境，故成三毒。}@
%{再者，上面三条就是联系违背、顺从、中庸的境界，所以形成了三毒。}%
@{餘可準思。}@
%{其余可以类推思考。}%
@{二亦不下離忍過也。}@
%{第二方面，远离忍耐的过失。}%
@{名引中人、利誘下士，菩薩上士，故不貪求。}@
%{名声吸引中间人，利益诱惑下等人，菩萨是上等人，所以不贪求。}%
@{三但作下修忍之意也。}@
%{第三方面，只是作为修习忍耐的意念。}%
@{所以修者，先自忍己，後為生說，令修忍行離惡斷惑，是內安忍。}@
%{所以修习忍耐的人，首先要忍耐自己，然后为众生说，让他们修习忍耐的行为，远离恶行断除烦恼，这是内心的安忍。}%
@{惑亡智現，則住法忍。}@
%{烦恼消亡智慧显现，就住于法忍。}%
@{既去煩惱鑛穢，則身心柔和堪任法器，如彼鍊金。}@
%{既然去除了烦恼的矿渣，身心就会柔和，能够担当法器，就像炼金一样。}%
@{上來皆是清淨忍也。}@
%{上面所说的都是清净忍。}%
@{第二佛子下對境修忍廣顯行相。}@
%{第二部分，佛子对境修忍，广显忍耐的行为。}%
@{文中分二：先明修忍行、後明忍意。}@
%{文章分为两个部分：首先说明修习忍耐的行为，然后说明忍耐的意念。}%
@{前中有三：初耐冤害、次安受苦、三諦察法。}@
%{前面有三个方面：首先是耐受冤害，然后是安然接受苦难，最后是谛察法理。}%
@{今初，分二：先彰難忍之境、後明能忍之行，此亦難行忍也。}@
%{现在先说第一个方面，首先彰显难以忍耐的境况，然后说明能够忍耐的行为，这也叫做难行忍。}%
@{今初，分三：初明口加毀辱故。}@
%{现在先说第一个方面，首先说明口头上的毁谤和辱骂。}%
@{梁《攝論》以耐冤害，亦名他毀辱忍，略顯十種：一觸忌諱故、二惡軌則故、三令憂慼故、四無風雅故、五極庸賤故、六詮邪惡故、七不入人心故、八詮猥雜故、九極鄙惡故、十極麁獷故。}@
%{梁代的《摄论》说，耐受冤害，也叫做他人毁谤辱骂忍，简要地显现了十种情况：第一种是触犯禁忌，第二种是违背道德准则，第三种是让人忧愁悲伤，第四种是缺乏风雅，第五种是极端庸俗低贱，第六种是宣扬邪恶，第七种是不合人心，第八种是宣扬猥琐杂乱，第九种是极端鄙陋恶劣，第十种是极端粗俗野蛮。}%
@{以是言下總結所作，多人多口各多惡言。}@
%{因此，总结下来，很多人、很多嘴，每个人都说很多恶言。}%
@{二又此下身加逼害。}@
%{第二种是身体上的逼迫和伤害。}%
@{上二事廣。}@
%{前面两种情况很广泛。}%
@{三如是經下總辨長時，是謂難忍之境也。}@
%{第三种是，像这样经年累月地持续下去，这就是所谓的难以忍耐的境况。}%
@{二菩薩遭此下明能忍行，先結前生後，謂遭前極苦。}@
%{第二部分，菩萨遇到这种境况，说明能够忍耐的行为，首先总结前世的因缘，说遇到过往的极端苦难。}%
@{二作是念下正顯忍相，以失自要。}@
%{第二部分，正说明忍耐的相貌，用“失”字来点明其重要性。}%
@{文有十句：初一假設不忍，失念易志，故云動亂。}@
%{文章有十句话，首先假设不忍耐，就会失去正念，容易改变意志，所以说“动乱”。}%
@{餘九明失，一則不調瞋恚、二則不護根門、三迷忍法門、四不修忍行、五隨風外轉、六動亂內生、七不惜善根、八未忘彼此。}@
%{其余九句话说明“失”的具体表现，第一是不能调伏瞋恚，第二是不能守护根门，第三是迷失忍耐的法门，第四是不修习忍耐的行为，第五是随风飘摇，第六是内心动乱，第七是不珍惜善根，第八是没有忘记彼此之间的恩怨。}%
@{上八自損，由此不能利他；今能忍故，以不不之，便成八行，自他俱利、自他俱調。}@
%{以上八条都是自己损害自己，因此不能利益他人；现在能够忍耐，用“不、不”来解释，就能成就八种行为，自己和他人都会得到利益，自己和他人都会和谐。}%
@{若說此勝利，成善士行。}@
%{如果说这种胜利，就能成就善士的行为。}%
@{二菩薩爾時下安受苦忍。}@
%{第二部分，菩萨在那个时候，安然接受苦难的忍耐。}%
@{雖仍前文，義當安受，故引往所受苦以況今苦，而欲安受。}@
%{虽然还是前文，但意思应该是安然接受，所以引用过去所受的苦难来比喻现在的苦难，而想要安然接受。}%
@{所以引者，無始顯昔苦時長，諸苦明其事廣，雖事廣時長而空無二利。}@
%{所以引用过去，是因为无始以来显现的过去苦难时间很长，各种苦难说明其事迹广泛，虽然事迹广泛时间很长，但空无二利。}%
@{今時促苦少，能成忍度，自利利他，安不忍哉？}@
%{现在时间短暂，苦难很少，能够成就忍耐，利益自己，利益他人，怎么能够不忍耐呢？}%
@{故練磨頌云汝已惡道經多劫，無益受苦尚能超。}@
%{所以《练磨颂》说，你已经经历了恶道很多劫，毫无益处地受苦，尚且能够超越。}%
@{今行少善得菩提，大利不應生退屈。}@
%{现在行持少善就能得到菩提，如此大利，不应该产生退缩。}%
@{由斯重自勸勉誡勵，令淨而無亂、喜不憂慼。}@
%{由此，更加勉励自己，告诫自己，使内心清净而没有动乱，喜悦而不忧愁悲伤。}%
@{調其瞋蔽、攝護根門，是自住忍法令物同忍。}@
%{调伏自己的瞋恨，守护自己的根门，这是自己住于忍耐法门，让众生也能够一同忍耐。}%
@{第三復更已下諦察法忍。}@
%{第三部分，进一步谛察法理的忍耐。}%
@{亦仍前起，故云復更。}@
%{也是承接前面，所以说“复更”。}%
@{斯則一忍之中便具三忍，表非全異，故一境具明。}@
%{这说明，在一个忍耐之中就包含了三忍，表明它们并非完全不同，所以在一个境况中就能够明了。}%
@{文分三別：一自成法忍。}@
%{文章分为三个部分：第一部分是自我成就法忍。}%
@{文有五句。}@
%{文章有五句话。}%
@{初句總標，無我已下釋成空義，以苦空無常無我四行釋之。}@
%{第一句话总的标明，从“无我”以下解释成就空的意义，用苦、空、无常、无我四行来解释。}%
@{倒為其次。}@
%{颠倒过来是其次。}%
@{又約大乘，故苦樂等雙遣：一人我法我兩亡；二常與無常非實，相待有故；三空有俱寂，故云無二；四苦樂皆遣，無所有。}@
%{再者，联系大乘，所以苦乐等等都双双遣除：第一是，人、我、法、我两样都灭亡；第二是，常和无常不是真实的，是相对而言才有的；第三是，空和有都寂灭，所以说“无二”；第四是，苦乐都遣除，无所有。}%
@{二諸法空下令他成忍。}@
%{第二部分，从“诸法空”以下，使他人成就忍耐。}%
@{眾生迷空，故應為說，皆清淨忍也。}@
%{众生迷于空，所以应该为他们说，都是清净忍。}%
@{三是故下結行應修。}@
%{第三部分，从“是故”以下，总结修行的应该。}%
@{然《莊嚴論》中由三思五想則能忍受：一思他毀辱我，是我自業；二思彼我俱是行苦；三思聲聞自利尚不以苦加人。}@
%{然而，《庄严论》中说，通过三种思惟和五种想，就能忍耐：第一种思惟是，思惟他人毁谤辱骂我，是我自己造的业；第二种思惟是，思惟彼我和都是行苦；第三种思惟是，思惟声闻为了自利尚且不以苦难加于他人。}%
@{此三文在安受忍中，思昔諸苦自他調攝故。}@
%{这三种思惟都在安然接受忍耐中，思惟过去种种苦难，调伏自己和他人，所以能够忍耐。}%
@{言五想者，一本親想，眾生無始無非親屬故；二修法想，打罵不可得故；三修無常想、四修苦想、五修攝取想，即此文攝，對前可思。}@
%{说五种想，第一是本亲想，众生无始以来无非都是亲属；第二是修法想，打骂是不可得到的；第三是修无常想，第四是修苦想，第五是修摄取想，就是这篇文章所说的，对前面可以思惟。}%
@{第二為慈念下明修忍意。}@
%{第二部分，从“为慈念”以下说明修习忍耐的意念。}%
@{文有十句，義兼通別。}@
%{文章有十句话，意思兼通普遍和分别。}%
@{通則三忍皆為此十，在義可知。}@
%{普遍来说，三忍都包含在这十句话里，在意思上可以知道。}%
@{別則為初五故修耐冤害。}@
%{分别来说，前面五句话是用来修习耐受冤害的。}%
@{慈念為總，次但欲饒益於他，不懼他不饒益。}@
%{慈念是总的，接着只是想要利益他人，不害怕他人不利益自己。}%
@{本欲安人，豈當加報？}@
%{本来想要安抚他人，怎么能够加报仇恨呢？}%
@{愍彼淪倒，寧懷恨心？}@
%{怜悯他们沉沦颠倒，怎么能够怀恨在心呢？}%
@{以忍調行，攝諸恚怒。}@
%{用忍耐来调伏行为，摄持一切瞋恚。}%
@{次一安受苦忍，隨逐眾生無疲苦故。}@
%{接着是安然接受苦难的忍耐，跟随众生，没有疲倦和苦难。}%
@{次二句為覺自他修諦察法。}@
%{接着两句话是觉悟自己和他人，修习谛察法理。}%
@{後二通於前三。}@
%{后面的两句话通用于前面的三条。}%
@{上一為言下流至此，斯即九中二世樂也。}@
%{上面所说，就是流传到现在的，这就是九种苦难中的第二世乐。}%
@{第四無屈撓行，撓者曲也弱也，即牢強精進也。釋相中二：先總顯其相、後隨難別釋。前中文三：初正顯精進、二性無下明離過失、三但為下辨進所為。此之三段，初即總舉；次是釋精，謂無雜故；三是釋進，趣所為故。今初正顯中，初句標行所屬。所謂已下顯勝列名。精進多名，望業用故。初第一者，亦是首義，此義有三：一大故第一，謂為大菩提故；二勝故第一，光明功德故；三殊勝故第一，謂超出故。第二大亦三義：一最勝故大，勝中極故，如世大王；二最妙故大，事理融通故，如世大德；三上故大，行體高上，如世尊長。第三勝者亦有三義：一無上故勝，不可加故；二無等故勝，不可匹故；三普遍故勝，體周法界，無可勝故。二離過中，即難行精進，性無間雜最為難故。先離自惱之過，謂本隨煩惱任運不起，故曰性無，圓融教中地前得爾。後終不為下明離惱他。三辨精進所為中有二十句，具含三種精進，但為是被甲四弘願故，而行即是方便加行所為之法，是所攝善。文分為四：初三斷惑、次七度生、次四知法、後六求佛，即四弘也。今初，初斷現行、次斷種子、後斷餘習。二度眾生中，為成十力智故。煩惱是漏，意令其盡。境界即遍趣行。心行義兼於業，生死義兼宿住處非處力，總故不明。三有四句知法中，初總、餘別。別中，一事法界，若自入法則以淨信為根本，若約利他則以慈悲為根本等。二即理法界，云平等性。三事理無礙法界，三世之事即平等理性也。事隨理融，義含事事無礙。四有六句求佛中，初二即智，初句教智光明、後句證智。次二知境，先真、後俗。後二皆權智，前句知機識藥、後句四辯宣陳。分別演說，即是樂說；說於法義，句即是辭。上之四弘，初二知苦斷集、後二修道證滅，即無作四諦之境也。第二佛子菩薩下隨難別釋。於中二：先明被甲精進、後明利樂精進。今初，全同《瑜伽》之文，但論以被甲為初，約先心自誓故。《本業》三進之中，初名大誓；今居攝善之後，就假設遇緣耳。文有兩番問答。初番可知。後設復有下第二番中，更難於前。得大善利者，我本發心願代物苦，但慮不容相代。今聞苦身，能遂順本悲心，不慮時長，但增喜慶，長劫不懈，況盡壽耶。一念不悔，即忘身無間。自慶得利，即平等通達。有深功德，為難行也。第二菩薩以此下利樂精進。即用前加行攝善以利眾生，令彼涅槃真安樂也。}@
@{第五離癡亂行。釋相中二：先總顯無癡亂、後別明無癡亂。今初。句雖有六，義乃有十，初總、餘別。總云成就正念者，然通三義，皆名正念：一就奢摩他品名為正念，正念即定，以彼定心離妄念之亂，故名為正。此從業用立名，亦隣近立稱故。八正道中正念定攝，《起信論》云心若馳散，即當攝來令住正念。二就毘鉢舍那品亦名正念，謂不偏鑒達，明了於緣。故下經云正念諸法未曾忘失。三雙運道名為正念，次下經云以正念故善解世間等，謂於緣明了，是無癡義；不異所緣，名無亂義。即雙運也。又下經云禪定持心常一緣，智慧了境同三昧。雖有毘鉢舍那及雙運道，皆就心一境辨，名禪自性。別中，初句復是無亂之總，謂不隨境轉故無散亂，三障不能壞名為堅固，四緣不能牽故云不動，五超劣顯勝故云最上，六異世無染故云清淨。上五釋無亂也。下四義釋無癡，謂七稱法界故云廣，八趣一切智故云大，九引發難量故云無量，十不捨大悲名無迷惑。上九別句攝為三禪，前六現法樂住、次二引生功德、後一饒益有情。第二以是下別顯無癡亂。如次釋前十義，即為十段。亦初一為總，釋前正念。於中分二：初結前生後、後善解已下顯正念之能。文曲分二：先雙標、後雙釋。今初也。正念有觀，故能善解。正念有止，所以能持。世言無益，但須善解。出世有益，偏語憶持。出世不解，應不持義。世言不持，應無記憶。故文雖影略，義必兩兼。解事解理，故名善解。二所謂下雙釋，分二：先通就諸境明無癡亂、後此菩薩下別約所持明無癡亂。今初也。據無癡亂，文但有九，開初為二，句亦有十，謂法義別故。初句即法無礙，合蘊成二，謂色與心。非色謂心，即餘四蘊。二能持建立下義無礙也。義有二種，自性亦二，一事、二理。事即質礙為色性等，理即無性為色等性，皆無名相中施設建立。持言及義，即文義二持。今正覺理事、離妄分別，名無癡亂。此二釋上能持，下八釋上善解。義必兼具，故癡亂雙舉。三於五蘊生滅得無癡亂。〈十地品〉云死有二種業：一能壞諸行、二不覺知故相續不絕。今此菩薩於二事理靜無遺照，故無癡亂。四偏語胎生，明無癡亂。《瑜伽》第二說四種入胎：一正知入而不知住出，所謂輪王；二正知入住不正知出，所謂獨覺；三俱能正知，所謂菩薩；四俱不正知，謂餘有情。前之二人尚有癡亂也。凡夫癡亂相者，謂下者見所生處在於廁穢，中者見在舍宅，上者見處華林。若男，於母生愛，於父生瞋，謂競母故；女則反上。《大集》二十七、《涅槃》十八二十九、《俱舍》第九皆具說之。次三及十，文並可知。八九各有通別，別謂四魔十魔及業，如〈離世間品〉及如《大品．魔事品》、《起信論》說。若依《智論》，除諸法實相，皆菩薩魔事，起心動念悉是魔業。今以智覺察，不隨其轉，如人覺賊及偷狗故。知魔界如與佛界如，如無二故，既覺其事即不造其業。第二此菩薩下別約所持法門明無癡亂。文有二別：先正明、後徵釋。前中三：初結前標、後次所謂下正顯所持、三菩薩下結無癡亂。二正顯中，有十五法：一所證理體，大分深義所謂空故，即事真故。二即體業用之法。三具德相故。四一具一切，故云種種。上四即所詮理法。五即能詮教法，義見初卷。六行法，以因嚴果故。七果法。上七通明四法。下八唯約地位，亦果行收，謂八即初地大願，已證理故名正希望，決定解斷二障故云清淨。九即根本智、十即後得，此二通至七地。十一甚廣大法，即八地法證深法忍，如法界故。十二九地是法師位，了物機故。十三十地知世間集共不共等故，苦無常等通色心故，名之為共；色心類殊名為不共。又器世間名共，共業感故。眾生世間名不共，自業成故。此二唯約所知。又隨他意行名共，隨自意行名不共。又靜慮無色四等五通雖共凡小，菩薩無漏大悲故名不共。十四等覺智。十五如來智。上竪明諸位。若約橫配者，初一唯因、後一唯果，中間六智通於因果，而別義相顯。三結無癡亂者，不忘不癡不失無亂。心常憶下通結相續。第二何以故下徵釋。釋中，以因深故不亂眾生，得無亂果。不壞正法，增廣大智，得無癡果。不斷善根，得相續果。因果影響孱然無差。第二復次下別釋上九，攝為三禪：初六釋前現法樂住，即為六段。今初，釋前心無散亂，文二：初標、二所謂下釋。釋中又二：前釋種種音聲，略列七種。言沮壞六根者，非唯引奪耳根，亦令餘根不能緣境，故名沮壞根，以見等而為義故。又沮壞者，如《治禪病經》云因於外聲，動六情根，心脈顛倒，五種惡風從心脈入。風動心故，或歌或舞，作種種變。此即破壞之義。既壞意身，餘皆隨壞。然色可冥目、觸味合知、香少詮顯，為禪定刺唯在於聲，故偏語之明無癡亂，非餘四塵不能亂也。故上忍中遇身加害，心無散亂。二此菩薩下釋不能惑亂。文亦分二：先總明長時不亂、後所謂下別顯不亂之相。句有十一，初總、餘別。別為五對：一境審心定；二教達行成；三憶因念緣；四觀真起用；五外淨他惑、自決義門，雖遇惡聲此皆無損。上皆一切種禪，謂通名義止觀及二利故。第三不作下釋前堅固，謂四障不壞，是知正念堅固，亦是出前不亂之因。言法障者，於法不了，如彼牛羊，此即所知障也。三障為言攝在煩惱，體即無明故。斯亦清淨靜慮也。第四佛子如上下釋前不動，謂諸惡緣不能牽故。悉能壞亂眾生身心，彰聲之過不能壞此菩薩心，對顯難思。第五菩薩入下釋前最上，謂超劣顯勝故。此下三段亦即出前無癡亂緣，正示現法樂住之相。言超勝者，初標人揀禪。云菩薩入，異凡小故。住於已下，舉法以揀聖法，即是無漏揀於凡夫。思惟觀察揀於二乘，二乘入禪不能緣境，故身子不覺刑害之手，迦葉不聞涅槃之音。善知已下正顯勝相，了性相故。相則念念不住，取不可得；性則三相性空，固無所得。不得性相，違順何依？第六如是聞已下釋前清淨，即清淨禪。順違中境不生三毒、不染善取，有定慧故。了相無相，故名善取。有斯正念，大地為鼓、妙高為椎，豈能亂哉？第七知一切下釋廣，謂稱法界、如虛空故。亦近釋前。文有六句：初總、餘別。別中，無得相空、無作人空、無際性空，此三相盡，故法界理現。與法界等，事如理故；無有差別，理即事故。第八菩薩如是下釋前大義。此下二段，釋引生功德。今云大者，趣一切智不退轉故，即難行禪也。第九善入下釋前無量，謂能引發難量德故。文分為三：初引自利德，文有六句，初標一切門禪、次四別顯、後一類結多門，則何定不攝。復云門者，三昧無量數如虛空，今一中攝多，故名為門。如牽衣一角，如蠭王來。次增長下引利他德。後是時下結不為亂。非唯不亂，本定更增，如豬揩金山、風熾於火。第十作如是下釋無迷惑。謂耽著禪味不起大悲，是為迷惑。今悲以導禪，故無迷也。此即饒益有情禪也。住清淨念即現世樂，得智斷果即後世樂，是謂與二世樂也。}@@{第六善現行，體即般若。《瑜伽》一切般若亦有三種：一能於所知真實隨覺通達慧、二能於如所說五明處及三聚中決定善巧慧、三能作一切有情義利慧。《攝論》以加行、根本、後得為三，皆六度明義。《唯識》以生法俱空，《本業》以照於三諦，皆十度明義。經有十度，應依《本業》；今為順文，且依《瑜伽》，則權實無礙皆名善現。雖彼依六度，今圓行菩薩則十度齊修，據行布分，兼正不同，亦不相濫。就釋相中，古人亦依《本業》三慧分三：初明中道、次念生無性等以為照無、普入已下明其照有。此得次第三諦，失於圓融。又照無，經中佛法世法二互不異亦不雜亂，豈獨是無？今約圓融，依於《瑜伽》兼正以辨，各具三諦。故彼論釋初慧云於一切法悟平等性，入大總相，究達一切所知邊際，遠離增益損減二邊，順入中道故。文分二別：先明行相、後顯成益。前中亦二：先略、後廣。前中又二：先總標、後能知下解釋。今初也。三業清淨，是能示體。示於三業，正是現義。住無得現，現即無得，寂用無礙斯即中道，可稱善現。若異後有無而說中者，相待中也。二釋中，能知三業皆無所有，是住無得義。不妄取有，離二邊縛，是清淨義。凡所示現無性無依，釋示無得義、以境無定性、心無所依、皆不可得也。三業皆示、故致凡言。二住如實下廣辨行相中三：初如實隨覺慧、二佛子此菩薩作如是下於五明等善巧慧。三菩薩爾時下能作有情義利慧。今初，如實覺於三業而現三業，於中先別明、後總結。前中三業即為三段。今初意業，是二本故，首而明之。如實心者，用所依也。住者，心冥體也。知無量心等者，不礙用也。即所示意業，多心多法皆有諦也。境既無相，心何所得？即無諦也。有無不二，故曰甚深，即中道義也。不可以次第三觀而觀，故名難入，唯圓機方能入故。何者？若偏觀三諦是常是斷，是相待故。若總觀者，一則壞於三諦、異則迷於一實，故即一而三、即三而一，非三非一、雙照三一，在境則三諦圓融、在心則三觀俱運，住之與知即是觀也。古德以凡所下至於難入，明唯識觀，非無所以，然且唯識之義不彰。又有釋云：心非境外故無得，境非心外故無相，即心是境故甚深，即境是心故難入。亦是一理。二住於正位下釋示身業。正位等三，即示所依。方便已下依體起用，由非惑業之生，故生滅即無生滅。此中正位，即真如異名。非約見道以智契會，故稱為住無住。住者，即住真如。三住涅槃下釋示語業。前之三句示之所依。言語道斷、顯示而無相；即言亡言，是斷言道故。晉經云非有說有，言語道斷。然上之所住總有七種，體一名異。異從義別：一如實心者，即自性清淨心，是為總相。次正位等三，即心之體性。正位者，法所住故。真如語其自體是實是常。法性約為諸法之本，迷此真如有諸法故。成諸法已不失自性，故名法性，亦即因相。涅槃等三即是果相，住涅槃界即是真如，體圓寂故、出二礙故。故《智論》云有菩薩發心即觀涅槃行道，恐此涅槃濫唯在果，故云住寂靜性。謂約真如體無妄動即是涅槃，如此之性體為有無，故云無性。無性之性即是實性，非謂斷無。故舉多名方顯所住之深奧，依此示現方明所現之為善。二入離下總結三業中，初句結心，故無縛著；次句結身，即所住真如等；三結前語，即超諸世間等。末句總結三業皆寂用無礙，故名善巧。善現之名，從斯而立。第二佛子下辨五明處，三聚中決定善巧慧，故於文中解世間法。於中分三：初以理會事、二菩薩如是下事理無礙、三永不下順理起悲。今初，文有六句：一眾生緣生故說無性；二法依真起故會歸無為；三國是心之相分故；四時依法以假言故；五名無得物之功故，若名在法中，見義應知名故；六物無當名之實故，若法在名中，聞名則應識義，召火應當燒口故。二菩薩如是下明事理無礙。文有七句：初一總顯甚深、餘句別顯深相。然世法與佛法實無二體，假約事理以分其二，故以五句顯非一異。一世相即空故云寂靜、二佛法平等故無增益、三以理無不事，故佛法不異世法；事無不理，故世法不異佛法。四此全理之事與全事之理，而事理不雜。五各全收盡互無所遺，故云亦無差別。末句了前諸法同法界體，故得鎔融，普入三世橫豎該攝。若約漏無漏，說為世法、佛法。各具事理釋者，一生死即涅槃，故云世間寂靜；二無有一法非佛法故，更何所增？三二法染淨雖殊，同一真性，故不相異；四不壞相故，無有雜亂；五皆是即理之事，而各互收無遺，即無差也；六同一法界總顯所因。三永不下順理起悲，謂無緣之悲以導前亡機之智入假化物。初句為總，謂雖深入智慧，不忘本心，非如八地心欲放捨。下三句別：一不捨願炷、二增大悲油、三兼前智光，故堪為依處。第三菩薩爾時下作一切有情義利慧。於中二：先建攝生志、二先人後己。今初，文有五句：成熟是總，或因成果熟故、或始末勸獎故。餘句是別：一折伏、二攝化、三令悟本性成大菩提、四斷惑清淨得涅槃果。二復作下先人後己。文分為四：一假設自度、二而諸眾生下觀物輪迴具業惑苦。三菩薩如是下結所不應，有二過故，一違本誓心、二墮慳貪失，此為不可。四我當下決志先拔。第二是菩薩下顯行成益。於中三業不空，是為遍益。終至菩提，是究竟益(此下入二十經)。}@
%{第六个善现行，本质就是般若。在《瑜伽师地论》中，般若也分为三种：第一种是能够对所知真实随觉通达的智慧；第二种是能够对如所说五明处和三聚中，决定善巧的智慧；第三种是能够为一切有情众生带来利益的智慧。在《摄大乘论》中，以加行、根本、后得为三种，都是六度的含义。在《唯识论》中，以生法俱空；在《本业论》中，以照于三谛，都是十度的含义。经文中提到十度，应该参考《本业论》；现在为了顺应文意，并且参考《瑜伽师地论》，那么权实无碍都称为善现。虽然那些论著都依六度，但现在圆行菩萨则十度齐修，根据行为的布施分配，兼顾正道不同，也互不混淆。就解释的方面来说，古人也依《本业论》将三慧分为三：首先阐明中道，其次念生无性等等，认为是照无，普入等等，阐明是照有。这样得到次第第三谛，却失去了圆融。另外，照无，经文中佛法世法两者互相不异也不杂乱，难道只是无吗？现在约论圆融，依于《瑜伽师地论》兼顾正道来辨别，分别具有三谛。所以那个论著解释初慧说，对一切法悟平等性，进入大总相，最终达到一切所知边际，远离增益损减两边，顺入中道。文章分为两个部分：首先阐明行为，然后展现成就的利益。前者又分为两个部分：首先是简略，然后是详细。前者又分为两个部分：首先是总标，然后是“能知”以下的解释。现在是第一部分。三业清净，是能够示体。示于三业，正是现的含义。住无得现，现就是无得，寂静与作用无碍，这就是中道，可以称为善现。如果不同于后边有无而说中者，则是相待中。第二部分解释中，能够知道三业皆无所有，这就是住无得的含义。不妄取有，远离两边束缚，这就是清净的含义。凡是所展现的无性无依，解释示无得的含义，以境无定性、心无所依、皆不可得。三业皆示，所以致使凡言。第二部分“住如实”以下，详细辨别行为中的三种：第一是如实随觉慧，第二是“佛子此菩萨作如是”以下，对五明等善巧的智慧。第三是“菩萨尔时”以下，能够为有情众生带来利益的智慧。现在是第一部分，如实觉于三业而现三业，其中先分别阐明，然后总结。前边三业就是三段。现在是第一部分意业，是二本，所以首先阐明。如实心，是用所依。住，是心冥体。知无量心等等，是不碍用。就是所示意业，多心多法皆有谛。境既无相，心何所得？就是无谛。有無不二，所以说甚深，就是中道义。不可以次第第三观而观，所以叫难入，只有圆满的机缘才能入。为什么呢？如果偏观三谛是常是断，是相待。如果总观，一方面破坏了三谛，另一方面迷于一实，所以即一而三、即三而一，非三非一、双照三一，在境则三谛圆融、在心则三观俱运，住之与知即是观。古德以凡所以下至于难入，阐明唯识观，并非没有道理，但是唯识的含义并不彰显。还有解释说：心非境外故无得，境非心外故无相，即心是境故甚深，即境是心故难入。也是一个道理。第二部分“住于正位”以下，解释示身业。正位等等三，就是示所依。方便以下依体起用，由于非惑业之生，所以生灭即无生灭。此中正位，就是真如的异名。非约见道以智契合，所以称为住无住。住，就是住真如。第三部分“住涅槃”以下，解释示语业。前边的三句示之所依。言语道断、显示而无相；即言亡言，是断言道。晋经云非有说有，言语道断。但是上边所住总共有七种，体一名异。异从义别：一如实心，就是自性清净心，是为总相。其次正位等等三，就是心之体性。正位，是法所住。真如语其自体是实是常。法性约为诸法之本，迷此真如有诸法。成诸法已不失自性，所以叫法性，也就是因相。涅槃等等三，就是果相，住涅槃界就是真如，体圆寂，出二碍。所以《大智度论》说，有菩萨发心即观涅槃行道，恐怕此涅槃滥唯在果，所以说住寂静性。谓约真如体无妄动即是涅槃，如此之性体为有無，所以说无性。无性之性即是实性，并非断无。所以举多名方显所住之深奥，依此示现方明所现之善。第二部分“入离”以下总结三业，第一句结心，所以无缚著；第二句结身，就是所住真如等等；第三句结前语，就是超诸世间等等。末句总结三业皆寂静作用无碍，所以叫善巧。善现之名，从这里而来。第二部分“佛子”以下辨五明处，三聚中决定善巧慧，所以文中解世间法。其中分为三：第一以理会事，第二是“菩萨如是”以下，事理无碍，第三是“永不下”顺理起悲。现在是第一部分，文章有六句：一众生缘生故说无性；二法依真起故会归无为；三国是心之相分故；四时依法以假言故；五名无得物之功故，若名在法中，见义应知名故；六物无当名之实故，若法在名中，闻名则应识义，召火应当烧口故。第二部分“菩萨如是”以下，阐明事理无碍。文章有七句：第一句总显甚深，其余句分别显深相。然而世法与佛法实无二体，假约事理以分其二，所以以五句显非一异。一世相即空故云寂静，二佛法平等故无增益，三以理无不事，故佛法不异世法；事无不理，故世法不异佛法。四此全理之事与全事之理，而事理不杂。五各全收尽互无所遗，故云亦无差别。末句了前诸法同法界体，所以得鎔融，普入三世横竖该摄。如果约漏无漏，说为世法、佛法。各具事理释者，一生死即涅槃，所以说世间寂静；二无有一法非佛法故，更何所增？三二法染净虽殊，同一真性，所以不相异；四不坏相故，无有杂乱；五皆是即理之事，而各互收无遗，即无差也；六同一法界总显所因。第三部分“永不下”顺理起悲，谓无缘之悲以导前亡机之智入假化物。第一句为总，谓虽深入智慧，不忘本心，非如八地心欲放捨。以下三句分别：一不捨願炷，二增大悲油，三兼前智光，所以堪为依处。第三部分“菩萨尔时”以下作一切有情义利慧。其中分为二：先建摄生志，二先人后己。现在是第一部分，文章有五句：成熟是总，或因成果熟故，或始末劝奖故。其余句是分别：一折伏，二摄化，三令悟本性成大菩提，四断惑清净得涅槃果。第二部分“復作”以下先人后己。文章分为四：一假設自度，二而诸众生下观物轮迴具业惑苦。三菩萨如是下结所不应，有二过故，一违本誓心，二墮慳贪失，此为不可。四我当下決志先拔。第二部分“是菩萨”以下显行成益。其中三业不空，是为遍益。终至菩提，是究竟益(此下入二十经) 。}%
