@{大方廣佛華嚴經疏卷第八}@
%{大方广佛华严经疏卷第八}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{自下第八明座內眾流分，於中長分十段：一明出處、二顯眾類、三列眾名、四結眾數、五興雲供、六供眾海、七敬繞佛、八座本方、九歎德能、十申偈讚。今初。座即是總，寶等為別。如是已下，結廣從略。非獨輪等，故云一切。所以此能出者，良以座該法界，依正混融，一一纖塵無不廣容普遍。座所遍剎恒在座中，故從中出，非是化也。若約法空之因及法空之座，則萬行為嚴能生菩薩。二一一下，顯眾類皆菩薩故。三其名下，列眾名。出處既多，名亦多種，略舉上首十名耳，即如次十方。四如是等下，結眾數。嚴具非一故，有眾多剎塵。五此諸菩薩下，興供雲。六彼諸下，供眾海。眾多菩薩各興剎塵供雲，已重疊難思，況相續不絕。而諸供具皆稱雲者，乃有多義，謂色相顯然，智攬無性；從法性空無生法起，能現所現逈無所依；應用而來故來無所從，用謝而去故去無所至；而能含慈潤霔法雨，益萬物重重無礙，有雲像焉。上下諸文雲義皆爾。七現是雲已下，明敬繞佛。順向殷重，瞻望不足，乃至百千。八隨其下，坐本方參而不雜也。如師子子亦師子，故菩薩座亦名師子。自化自坐者，自心智現，還自安處故。諸佛菩薩坐多跏趺者，為物軌故。《智論》引偈云若結跏趺坐，身安入三昧等。九是諸菩薩下，歎其德能者，有十二句，初總、餘別。別顯一一各是一種清淨廣大，略束為三：初三明三業清淨廣大，一智證普法、二身隨佛行、三語入辯海中。一義：求亦通三業。次三明得法清淨廣大，一獲自分解脫、二住勝進果位、三遍具諸持。普門地言，即同經初已踐如來普光明地。後五福智清淨廣大，初二正明、後三重顯。今初中，一智安理事故云善住、二福無不修故生信喜。然三世平等，經初已明。今更略示，謂依生及佛善住平等，且依佛說佛佛平等，法身智身無增減故。若依眾生，生生平等，煩惱業苦有支皆等。若生佛相望者，凡夫現在等佛過去，進修得果等佛現在，成佛究竟等佛常住。此約三世互望煩惱，佛則本有今無，眾生則本無今有。菩提則眾生本有今無，諸佛則本無今有。約迷悟異，則說本今。涅槃之性非三世攝，故知三世有法，無有是處。若以性淨而說，則佛與眾生現今平等，而不妨迷悟之殊，是故三乘亦有差別亦無差別。眾生寂滅即是法身，法身隨緣即是眾生，故寂滅非無之眾生，恒不異真而成立；隨緣非有之法身，恒不異事而顯現。是故染淨三世一切諸法無不平等，況稱性互收。如是解者，名為善住一切智地。如地能生終歸於地，萬法依於佛智究竟還至一切智也。後三重顯中，一淨前福障故，令諸福無邊清淨；二成上智慧，由觀法界虛空；三近勝緣故，成前二十。}@
%{从现在开始讲第八卷，讲座位内众生的分流，其中长分十段：第一讲出处、第二讲众生的类别、第三列举众生的名字、第四总结众生的数量、第五兴起供养云、第六供养众海、第七恭敬绕佛、第八座位本方、第九赞叹德能、第十宣说偈赞。现在讲第一个。座位就是总的，宝等就是别的。像这样讲下去，总结广阔从简略。不只是轮等，所以说一切。为什么这些众生能从座位中出来呢？因为座位包含法界，依正交融，每一个微尘都无不广阔容纳遍布。座位所遍及的刹土永远都在座位中，所以从座位中出来，不是变化出来的。如果从法空之因和法空之座位来说，那么十方世界都是严净国土，能生菩萨。第二，从“一一”以下，讲众生的类别都是菩萨。第三，从“其名”以下，列举众生的名字。出处很多，名字也很多，只是略举最前面的十个名字，也就是像下面十方世界那样。第四，从“如是等”以下，总结众生的数量。严净国土不止一个，所以有众多刹土尘。第五，从“此诸菩萨”以下，兴起供养云。第六，从“彼诸”以下，供养众海。众多菩萨各兴起刹土尘供养云，已经重叠难思，何况相续不断。而所有供养具都称为云，这是有很多意义，指的是色相明显，智慧摄取无性；从法性空无生法而起，能现所现远离无依；应用而来，所以来无处可寻，用谢而去，所以去无处可至；而且能含慈润泽法雨，利益万物重重无碍，有云的形象。上下所有文章中“云”的意义都是这样。第七，从“现是云”以下，讲恭敬绕佛。顺向恭敬殷重，瞻仰不足，乃至百千。第八，从“随其”以下，坐在本方参禅而不杂乱。就像狮子的孩子也是狮子，所以菩萨的座位也叫狮子座。自己化现自己坐，是自身的心智显现，回到自己安住的地方。诸佛菩萨坐大多是跏趺坐，是为了给众生做榜样。《智论》引用偈颂说：如果结跏趺坐，身心安住进入三昧。第九，从“是诸菩萨”以下，赞叹他们的德能，有十二句，第一个是总的，剩下的都是别的。分别讲每一个菩萨都有清净广大，简略束为三个：第一个讲三业清净广大，第一是智慧证得普法、第二是身随佛行、第三是语言进入辩海。第一义：求也通三业。第二个讲得法清净广大，第一是获得自身解脱、第二是住于胜进果位、第三是遍具各种持。普门地讲，就是和经文开头已经践行如来普光明地一样。最后五个讲福智清净广大，前两个是正明，后面三个是重显。现在讲第一个，第一个讲智慧安住道理，所以说善住，第二个讲福德无不修，所以生起信喜。然而三世平等，经文开头已经讲过。现在只是略示，指的是依生和佛善住平等，并且依佛说佛佛平等，法身智身没有增减。如果依众生，生生平等，烦恼业苦有支皆等。如果生佛互相望，凡夫现在等同于佛过去，精进修学得果等同于佛现在，成佛究竟等同于佛常住。这是从三世互相望的角度讲烦恼，佛则本来有现在没有，众生则本来没有现在有。菩提则众生本来有现在没有，诸佛则本来没有现在有。从迷悟的不同来说，就说本来和现在。涅槃的性非三世能摄受，所以知道三世有法，没有这样的地方。如果从性净的角度来说，那么佛与众生现在平等，并不妨碍迷悟的不同，所以三乘也有差别也无差别。众生寂灭就是法身，法身随缘就是众生，所以寂灭不是没有的众生，恒常不异于真而成立；随缘不是有的法身，恒常不异于事而显现。所以染净三世一切诸法无不平等，何况称性互相收摄。这样理解，叫做善住一切智地。就像大地能生万物，最终归于大地，万法依于佛智，最终回到一切智。后面三个重显中，第一是净除以前的福德障碍，使所有福德无边清净；第二是成就最高的智慧，从观照法界虚空而来；第三是接近胜缘，成就前面的二十。}%
%{从现在开始讲第八卷，讲座位内众生的分流，其中长分十段：第一讲出处、第二讲众生的类别、第三列举众生的名字、第四总结众生的数量、第五兴起供养云、第六供养众海、第七恭敬绕佛、第八座位本方、第九赞叹德能、第十宣说偈赞。现在讲第一个。座位就是总的，宝等就是别的。像这样讲下去，总结广阔从简略。不只是轮等，所以说一切。为什么这些众生能从座位中出来呢？因为座位包含法界，依正交融，每一个微尘都无不广阔容纳遍布。座位所遍及的刹土永远都在座位中，所以从座位中出来，不是变化出来的。如果从法空之因和法空之座位来说，那么十方世界都是严净国土，能生菩萨。第二，从“一一”以下，讲众生的类别都是菩萨。第三，从“其名”以下，列举众生的名字。出处很多，名字也很多，只是略举最前面的十个名字，也就是像下面十方世界那样。第四，从“如是等”以下，总结众生的数量。严净国土不止一个，所以有众多刹土尘。第五，从“此诸菩萨”以下，兴起供养云。第六，从“彼诸”以下，供养众海。众多菩萨各兴起刹土尘供养云，已经重叠难思，何况相续不断。而所有供养具都称为云，这是有很多意义，指的是色相明显，智慧摄取无性；从法性空无生法而起，能现所现远离无依；应用而来，所以来无处可寻，用谢而去，所以去无处可至；而且能含慈润泽法雨，利益万物重重无碍，有云的形象。上下所有文章中“云”的意义都是这样。第七，从“现是云”以下，讲恭敬绕佛。顺向恭敬殷重，瞻仰不足，乃至百千。第八，从“随其”以下，坐在本方参禅而不杂乱。就像狮子的孩子也是狮子，所以菩萨的座位也叫狮子座。自己化现自己坐，是自身的心智显现，回到自己安住的地方。诸佛菩萨坐大多是跏趺坐，是为了给众生做榜样。《智论》引用偈颂说：如果结跏趺坐，身心安住进入三昧。第九，从“是诸菩萨”以下，赞叹他们的德能，有十二句，第一个是总的，剩下的都是别的。分别讲每一个菩萨都有清净广大，简略束为三个：第一个讲三业清净广大，第一是智慧证得普法、第二是身随佛行、第三是语言进入辩海。第一义：求也通三业。第二个讲得法清净广大，第一是获得自身解脱、第二是住于胜进果位、第三是遍具各种持。普门地讲，就是和经文开头已经践行如来普光明地一样。最后五个讲福智清净广大，前两个是正明，后面三个是重显。现在讲第一个，第一个讲智慧安住道理，所以说善住，第二个讲福德无不修，所以生起信喜。然而三世平等，经文开头已经讲过。现在只是略示，指的是依生和佛善住平等，并且依佛说佛佛平等，法身智身没有增减。如果依众生，生生平等，烦恼业苦有支皆等。如果生佛互相望，凡夫现在等同于佛过去，精进修学得果等同于佛现在，成佛究竟等同于佛常住。这是从三世互相望的角度讲烦恼，佛则本来有现在没有，众生则本来没有现在有。菩提则众生本来有现在没有，诸佛则本来没有现在有。从迷悟的不同来说，就说本来和现在。涅槃的性非三世能摄受，所以知道三世有法，没有这样的地方。如果从性净的角度来说，那么佛与众生现在平等，并不妨碍迷悟的不同，所以三乘也有差别也无差别。众生寂灭就是法身，法身随缘就是众生，所以寂灭不是没有的众生，恒常不异于真而成立；随缘不是有的法身，恒常不异于事而显现。所以染净三世一切诸法无不平等，何况称性互相收摄。这样理解，叫做善住一切智地。就像大地能生万物，最终归于大地，万法依于佛智，最终回到一切智。后面三个重显中，第一是净除以前的福德障碍，使所有福德无边清净；第二是成就最高的智慧，从观照法界虚空而来；第三是接近胜缘，成就前面的二十。}%

@{爾時下說偈讚佛中，十菩薩各別說偈，即為十段。就初，海慧頌中歎佛身座。初五歎佛身具德：一讚智慧、二讚功德、三神通、四因深、五果勝；後五歎所坐嚴麗。此眾既從座現，故多歎座，文並可知。第二雷音菩薩十頌歎座及地，文分三別：初四直歎座可知。次三歎於場地，即轉顯座嚴，於中初一總顯因深德廣，故嚴事難思；金剛下別顯；末後一句結瑩寶座。後三偈歎地上之嚴，於中前二地神興供嚴、後一佛力展轉嚴。第三眾寶光髻菩薩讚中，獨讚場地殊異德，十頌分二：前五德用圓備、後五法化流通。言如佛座上所應演者，九會五周之文、一化隨宜之說，已具演於場地之中。第四大智日頌歎佛所處宮殿，十頌分二：初一總明、次段讚處彰人，故此偈標人顯處。凝者，嚴整之貌。睟者視也，謂肅然而視。後九別明，於中二：前四明宮殿體攝眾德，即廣其前半；後五明妙用自在，即廣其後半。今初，初一宮殿雖耀，佛坐增明，即廣前炳然照耀宮殿中也。次二頌略辯七嚴，結以智海，廣上凝睟處法堂也。謂內持寶柱簷垂金鈴，外列門階上羅華帳，寶樹交映寶瓔周垂，為七嚴也。闥，小門也。洞，達也。如雲布者，重重無量次次相承也。上云凝睟則目視不瞬，特由內無識浪，故云智海湛然。次一頌羅以寶網列以香幢、布以焰明覆以嚴具，結云超世，即廣上世尊處法堂也。光如雲布者，若彩雲向日，上下齊明也。後五中，一羅身雲以調生，正顯前文現十方土，二寶樹現三世之嚴，三略舉多嚴，四即上諸嚴卷攝多嚴，重重佛坐；五結歎無盡主伴雲會。第五不思議菩薩通讚場樹自在德，十頌分二：初一總顯，謂宿因願力深廣難思，神通現緣生果嚴淨。後九別顯，分三：初五歎樹具德嚴場，於中初二身幹森聳、次二枝葉蔭映、後一華果芬輝。二有一偈歎場地蓮網，謂蓮華布地則下轉光輪，寶網羅空則雲間響發。三有三偈歎樹自在，初一收入、後二出生。第六百目菩薩頌中，雙歎場樹備德，自在法化宣流。前九偈各一門，後一結嚴周遍，並顯可知。第七金焰頌歎佛十力功德。一頌一力下，諸經文屢明十力是佛不共之德，佛佛等有。菩薩緣此發心，〈梵行品〉云復應修習。一一力中有無量義，悉應諮問。故不可不知。然《大般若》五十三、《顯揚》第四、《對法》第十四廣辯；今略以七門分別：一立意、二釋名、三自性、四作業、五次第、六差別、七釋文。然了其名則知作業，對文料揀差別易見，故將作業差別并釋別名，並於釋文中顯。今初立意者，《智論》意云：顯佛大人有真實力，令外道心伏、二乘希向、菩薩倣之。能成辦大事，終獲其果，故須辯之。如來唯一諸法實相智力，此力有十種用，故說為十。謂於十境皆委悉正知故，由時品類相續分別，有無量力度人因緣，故但說十足辦其事。謂以初力知可度不可度，次業力知有障無障，以定力知味著不味著，以根力知智多少，以欲力知所樂，以性力知深心所趣，以至處力籌量眾生解脫門，以宿命力分別先所從來，以生死力分別生處好醜，以漏盡力知眾生得涅槃。佛以此十度生審諦，故但說十。}@
%{这时下面讲偈颂赞叹佛，十个菩萨各别讲偈颂，就是十段。从第一个开始，海慧颂中赞叹佛的身和座位。前面五个赞叹佛身具足德行：第一个赞叹智慧、第二个赞叹功德、第三神通、第四因深、第五果胜；后面五个赞叹座位严丽。这些众生既然从座位中出现，所以多赞叹座位，文章并列就能知道。第二个雷音菩萨十颂赞叹座位和大地，文章分三个部分：前面四个直接赞叹座位就能知道。第二个赞叹场地，就是转而显现座位严丽，其中第一个总显因深德广，所以严净的事很难思；从“金剛”以下分别讲；最后一句总结晶莹宝座。后面三偈赞叹大地之严，其中前面两个大地神兴起供养严、后面一个佛力辗转严。第三个众宝光髻菩萨赞中，只赞叹场地殊异的德行，十颂分两个部分：前面五个德用圆满具足、后面五个法化流通。说像佛座位上所应该演说的，九会五周的文辞、一化随宜的说法，已经具足演说在场地之中。第四个大智日颂赞叹佛所住的宫殿，十颂分两个部分：第一个总明、第二个赞叹所住之处彰显人，所以这个偈颂标明人显现所住之处。凝，严整的样子。睟，看的意思，指的是严肃地看。后面九个分别讲，其中两个：前面四个讲宫殿体摄众德，就是广阔前半部分；后面五个讲妙用自在，就是广阔後半部分。现在讲第一个，第一个讲宫殿虽然耀眼，佛坐增明，就是广阔前面炳然照耀宫殿中。第二个颂略辩七严，总结以智海，广阔上面凝睟处法堂。指的是里面持宝柱簷垂金铃，外面列门阶上罗华帐，宝树交映宝瓔周垂，是七严。闥，小门。洞，通达。像云布一样，重重无量次次相承。上面说凝睟，就是目视不瞬，特地因为内心没有识浪，所以说智海湛然。第二个颂罗以宝网列以香幢、布以焰明覆以严具，总结说超世，就是广阔上面世尊处法堂。光像云布一样，就像彩云向日，上下齐明。后面五个中，第一个罗身云以调伏众生，正显前面文章现十方土，第二个宝树现三世之严，第三略举多严，第四就是上面所有严净卷摄多严，重重佛坐；第五总结赞叹无尽主伴云会。第五个不可思议菩萨通赞场地树自在德，十颂分两个部分：第一个总显，指的是宿因愿力深广难思，神通现缘生果严净。后面九个分别讲，分三个：前面五个赞叹树具足德行严净场地，其中第一个第二个身干森耸、第二个第二个枝叶荫映、最后一个是花果芬芳。第二个有一个偈颂赞叹场地莲网，指的是莲花布地，则向下转光轮，宝网罗空，则云间响发。第三个有三个偈颂赞叹树自在，第一个收入、后面两个出生。第六个百目菩萨颂中，双赞场地树备足德行，自在法化宣流。前面九个偈颂各一门，后面一个总结严净周遍，并列显现就能知道。第七个金焰颂赞叹佛十力功德。一颂一力，下面所有经文都反复讲明十力是佛不共之德，佛佛都有。菩萨缘此发心，〈梵行品〉说应该再修习。每一力中都有无量义，都应该询问。所以不可不知道。然而《大般若》五十三卷、《显扬》第四卷、《对法》第十四卷广阔辩论；现在简略以七门分别：一立意、二释名、三自性、四作业、五次第、六差別、七释文。然而了解名字就能知道作业，对照文辞料拣差别很容易看到，所以把作业差别并列释别名，并且在释文中显现。现在讲第一个立意，《智论》的意说：显现佛大人有真实的力，使外道心伏、二乘希向、菩萨仿效。能成办大事，最终获得果位，所以必须辩论。如来唯一诸法实相智力，这个力有十种作用，所以说为十。指的是对十境都委悉正知，所以由时间品类相续分别，有无量力度化众生因缘，所以只说十足办其事。指的是用第一个力知道可以度化不可以度化，第二个业力知道有障碍无障碍，用定力知道味著不味著，用根力知道智慧多少，用欲力知道所乐，用性力知道深心所趣，用至处力筹量众生解脱门，用宿命力分别先前所从而来，用生死力分别生处好坏，用漏尽力知道众生得涅槃。佛用这十度生审谛，所以只说十。}%
@{第二釋名，初總、後別。今初總名力者，能摧怨敵義、不可屈伏義，故說名力。《瑜伽》云與一切種饒益、一切有情功能具相應故，畢竟勝伏一切魔怨，大威力故，說名為力。《對法》云善除眾魔，善記問論，故十名力。十者是數，帶數釋也。別名至文當釋。}@
%{第二种解释，首先总说，然后分别解释。现在首先总说“力”这个名字，是因为它能够摧毁怨敌的意思，不可屈服的意思，所以说它叫做“力”。《瑜伽师地论》说，因为它与一切种类的利益、一切有情众生的功能都相符合，最终能够战胜一切魔怨，具有大威力，所以说它叫做“力”。《对法论》说，它能够善于去除各种魔障，善于记忆、提问和论辩，所以叫做十力。十，指的是数量，带数量的解释。其他的名字，在后面的文字中会解释。}%

@{三自性者，《瑜伽》五十七云佛具知根，慧根為體。《對法論》云若定若慧，及彼相應諸心心所為性。〈菩薩地〉總以五根為性，統其文義應具六種：一最勝體故，〈決擇分〉中慧根為性。二引生體，《對法》兼定。三剋實體，〈菩薩地〉云五根為性，由慧勝故，且說十力慧為自性。所以但言處非處等智力，不言信進等力。四相應體，《對法》兼取相應心法，四蘊為性。五眷屬體，五蘊為體，定共、道共、無漏色等助為體故。此雖無文，理必應爾，遮犯戒垢助摧怨故。六依此經，融一切法以為其性，無礙法界理應爾故。}@
%{第三，自性。就是指佛陀的十力，十力的自性，也就是佛陀的本性。根据《瑜伽师地论》第57卷说，佛陀具有智慧根，智慧根是佛陀的本性。《对法论》说，无论是定还是慧，以及与它们相对应的各种心和心所，都是佛陀的本性。《菩萨地》总的来说，以五根作为佛陀的本性，综合起来，应该包含六种：第一，最胜体，这是指佛陀的智慧根是佛陀的本性，在《决择分》中，智慧根是佛陀的本性。第二，引生体，这是指佛陀的定和慧是佛陀的本性，在《对法论》中，同时包括定。第三，克实体，这是指佛陀的五根是佛陀的本性，由于智慧的超越，所以说十力慧是佛陀的本性。所以，佛陀只说处非处等智力，而不说信进等力。第四，相应体，这是指佛陀的相对应的心法，四蕴是佛陀的本性，在《对法论》中，同时包括相对应的各种心法。第五，眷属体，这是指佛陀的五蕴是佛陀的本性，定共、道共、无漏色等帮助佛陀的本性，所以也是佛陀的本性。虽然没有文字说明，但是道理必然如此，因为遮止犯戒的污垢，帮助佛陀摧毁怨敌。第六，根据这部经书，融化一切法作为佛陀的本性，无碍法界，道理必然如此。}%

@{四作業者，即是辯相，至文當顯。}@
%{第四，作业。就是指辩论相，在后面的文字中会显现。}%

@{五次第者，諸文或有前却，各有所由；此文所列次第，與十住全同，〈淨行品〉則界在解前，〈梵行品〉禪定解脫當其第三，宿命居天眼之後，餘同此。次《瑜伽》四十九及《智論》二十七，亦禪居第三，餘同此次。且依論明次第者，《智論》云初力為總、餘九為別，於初力中分別有九故。初一力通知萬法，下九展轉開之。謂初令知因緣果報，故起業力。次業煩惱故縛，淨禪定解脫故，解令去縛就解。次根有利鈍，鈍者為有造業，利者為不生故。集業由善惡二欲成上下根，此二種欲由二種性。以有種種性因緣故，行二種道，謂善道惡道。次知其過去，審彼未來。次以方便壞其因緣果報相續，故說漏盡。《瑜伽》有多門次第，廣如第五十說。上來依論明次第。而今禪居第七者，二論梵行為對自業有離欲不離欲，故禪居第三；此經十住為對遍趣行有清淨不清淨，故居第七。若習欲成性，即界居欲後；若由性起欲，則界居欲前。若執常者，先說宿住；若為執斷，先辯其天眼。餘無別理，故經論皆定。}@
%{第五，次第。就是说，各种经书中，关于十力的排列顺序可能有所不同，各有各的原因。这部经书中列出的顺序，与十住菩萨行相的顺序完全相同。《净行品》中，界在解之前，《梵行品》中，禅定解脱是第三，宿命在天眼之后，其他的都与这部经书相同。然后，《瑜伽师地论》第49卷和《智论》第27卷，也是禅居第三，其他的都与这部经书相同。而且，根据这些论典来解释排列顺序，《智论》说，第一力是总的，其余九力是分别的，在第一力中，分别包含着九种。第一力，能够通达一切法，后面的九力，依次展开。也就是说，第一力，能够让人知道因果报应，所以产生业力。然后，由于业和烦恼，所以被束缚，由于净禅定解脱，所以能够解脱束缚，达到解脱。然后，根有善根和恶根，恶根是指有造业，善根是指不生。集聚业，由善恶二欲，成就上下根，这两种欲，由两种性。由于种种性的因缘，所以行两种道，就是善道和恶道。然后，知道过去，审察未来。然后，用方便法破坏因果报应的相续，所以说漏尽。《瑜伽师地论》有多种排列顺序，详细内容如第50卷所说。以上是根据论典来解释排列顺序。现在，禅居第七，是因为两部论典中，梵行都是针对自业，有离欲和不离欲，所以禅居第三；这部经书中，十住菩萨行相是针对遍趣行，有清净和不清净，所以居第七。如果习欲成性，那么界就居于欲之后；如果由性起欲，那么界就居于欲之前。如果执着常住，那么就先说宿住；如果是执着断灭，那么就先辩论天眼。其他的没有别的道理，所以经书和论典都确定了顺序。}%

@{六差別者，謂此十力展轉相望，亦有差別亦無差別，至文當明。}@
%{第六，差别。就是说，这十力相互映照，既有差别，也无差别，在后面的文字中会解释。}%

@{七釋文。然此經宗異義皆融攝故，一一力中具攝十力，乃至包盡法界，是以宿命乃云智包三世；天眼則見盡法界，非唯見盡；佛眼如空即是法界，非唯智包，亦能毛孔頓現；業力即觀法性，豈唯但是有為？約門有殊，故他宗不壞。}@
%{第七，解释文字。然而，这部经书的宗旨和不同的义理都融会贯通，所以每一力中都包含着十力，乃至包含着整个法界，所以宿命就说智慧包含三世；天眼就看到整个法界，不仅仅是看到；佛眼如同虚空，就是法界，不仅仅是智慧包含，还能毛孔顿现；业力就是观察法性，难道仅仅是有为法吗？根据门类不同，所以其他的宗派不会破坏。}%

@{第一偈即處非處智力，謂善因樂果斯有是處，善因苦果無有是處，惡因苦果等例上可知。處者建立義，依義起義，能建立果、與果為依，能起果法，故立處名，於此正知故名智力。其作業者，即如實知因之與果，及能降伏無因、惡因種種諍論。既遍知已，可度者度、不可度者為作因緣。文中上半往因，下半顯智力於諸境界正解明了，即辯此力通知一切法也。}@
%{第一偈，就是处非处智力，是指善因乐果，这是有处，善因苦果，没有处，恶因苦果，等等，从上面的例子可以知道。处，指的是建立义，根据义理建立义理，能够建立果，与果作为依，能够产生果的法，所以叫做处，对这些能够正知，所以叫做智力。它的作业，就是如实知道因和果，以及能够降伏无因、恶因各种各样的争论。既然已经遍知，能够度化的就度化，不能度化的就为他们作因缘。文中上半段是往因，下半段是显现智力对各种境界正解明了，就是辩论这种智力通达一切法。}%

@{第二偈即過未現在業報智力，《瑜伽》名自業智力。今言一切業者，謂於三世中善等三業及順現等皆名自業。於自所作受用果業，如實知故。與初何別？若正了知所造善等業感愛等果，此由初力；若了能造善惡等業感愛等果，是自業力。文中上半往因，下半現果。}@
%{第二偈，就是过去、未来、现在业报智力，《瑜伽师地论》叫做自业智力。现在说一切业，是指在三世中，善等三业以及顺现等，都叫做自业。对自身所作受用果业，如实知道，所以叫做自业智力。与第一力有什么区别？如果正了解所造的善等业，感爱等果，这是由于第一力；如果了解能够造善恶等业，感爱等果，这是自业力。文中上半段是往因，下半段是现果。}%

@{第三偈即根勝劣智力。謂信等五根，此軟中上名為勝劣。於此正知，及能於彼如應如宜為說正法，即是作業。偈中三句往因，一句今果。}@
%{第三偈，就是根胜劣智力。是指信等五根，其中软、中、上，叫做胜劣。对这些能够正知，以及能够对他们如应如宜地宣说正法，这就是作业。偈中三句是往因，一句是今果。}%
@{四即種種解智力，亦名勝解。謂若從他起信以為其先，或觀諸法以為其先，成軟中上愛樂，名種種勝解，亦名為欲。欲謂信喜好樂，如或貪財利或好名聞、好定好慧種種不同。如來正知，令捨不淨、增長於淨。此與前根何異？根約宿成智有多少，解約現起好樂不同。論云若照諸根為先，彼彼法中種種意樂，是根智力；若正分別意樂差別，是解智力。在文可見。}@
%{第四种智慧力量叫“解智力”，也叫“胜解”。意思是说，如果从他人那里获得信心，或者观察各种事物，从而产生信心，并由此产生欢喜、爱乐等情绪，这就是“胜解”，也叫“欲”。“欲”指的是信心、喜欢和欢喜，比如贪图财利、喜欢名声、喜欢禅定、喜欢智慧等等，这些都是不同的“欲”。佛陀正知正见，能够让人舍弃不净，增长清净。那么，这种“解智力”和之前的“根智力”有什么区别呢？“根智力”指的是由过去积累的智慧产生的，而“解智力”指的是现在产生的喜欢和欢喜。经论中说，如果把各种“根智力”作为先决条件，在各种法中产生各种欢喜和爱乐，这就是“根智力”；如果能够正确地分别这些欢喜和爱乐的差别，这就是“解智力”。这些内容在经文中都可以看到。}%

@{五即種種界智力。界即性也，謂或一二三四五乘性等，或貪瞋癡等分行等，乃至八萬四千行名種種性。性即種子，解即現行，故《智論》云性名積集相，又九十云性內欲外，用性作業必受果報；欲或不爾。《瑜伽》云若照勝解所起相似種子，此由解力；若照即彼種子差別，由界智力。若習欲成性，復云何別？欲唯大地一數、性通諸數，即寬陜不同也。《智論》云習欲成性，性名深心，事欲名隨緣起。若性即種子，與根何異？根唯信等優劣，性通善惡不同。以信等望果寬長，能生人天三乘聖道，為道之根。三善根但是翻對，不望果義，尚不名根。況性通於惡，豈得同耶？偈云悉能顯現毛孔中者，謂非唯佛智如空包納眾生之性，毛孔內空亦現眾生之界耳。}@
%{第五种智慧力量叫“界智力”。“界”就是“性”，指的是各种各样的“性”，比如一乘、二乘、三乘、四乘、五乘的“性”，或者贪、嗔、痴等烦恼的“性”，或者各种不同的行为的“性”，甚至八万四千种行为的“性”，这些都是“界”。“性”就是种子，“解”就是现行，所以《智论》中说，“性”叫做“积集相”，《九十论》中说，“性”是内在的，“欲”是外在的，用“性”来造业，一定会得到相应的果报；而“欲”则不一定。《瑜伽论》中说，如果观察“胜解”所产生的类似的种子，这是“解智力”；如果观察这些种子的差别，这是“界智力”。如果习气和“欲”形成了“性”，那么这两种有什么区别呢？“欲”就像大地一样，只有一个数目，而“性”则通达各种数目，这就是宽窄的不同。《智论》中说，习气和“欲”形成了“性”，“性”叫做“深心”，而“欲”叫做“随缘起”。如果“性”就是种子，那么它和“根智力”有什么区别呢？“根智力”指的是信心等等的优劣，而“性”则通达善恶。信心等等是希望得到广阔而长远的果报，能够产生人天三乘的圣道，是成道的根源。而三善根只是对治烦恼，并不希望得到果报，所以也不能叫做“根”。何况“性”通达恶业，怎么能和“根智力”一样呢？经文中说，能显现毛孔中的一切，这不仅仅是佛陀的智慧像虚空一样包容众生的“性”，毛孔中的虚空也显现出众生的“界”。}%

@{六即一切至處道智力，論名遍趣行智力。遍即一切，趣即至也，行即道也。謂諸眾生種種所行，若出離行、不出離行，各能至果。如行有漏行，生五道中；行無漏行，至涅槃果，名遍趣行。若知如是種類行跡趣入，此由界智；若知即彼行跡一切品類，如是行跡能令雜染、如是行跡能令清淨，此由遍趣智力。初力處對非處，此中但明至處。又初力指因為得果之處，此約果是酬因之處，故不同也。經中初句總標；次一念即能知迅速下十二字，所知時處；後一句委悉開示。}@
%{第六种智慧力量叫“一切至处道智力”，经论中也叫“遍趣行智力”。“遍”就是一切，“趣”就是到达，“行”就是道。意思是说，一切众生所行的各种行为，无论是出离轮回的行为，还是不出离轮回的行为，都能到达相应的果报。比如，有漏的行为，会出生于五道之中；无漏的行为，会到达涅槃的果位，这叫做“遍趣行”。如果能够了解各种各样的行为和趣入的类别，这是“界智力”；如果能够了解这些行为的所有类别，比如，哪些行为能够导致染污，哪些行为能够导致清净，这就是“遍趣行智力”。第一种智慧力量指的是非至处，而这种智慧力量指的是至处。另外，第一种智慧力量指的是因为而得到果报的地方，而这种智慧力量指的是果报是酬偿因缘的地方，所以两者不同。经文中，第一句是总的概括；第二句“一念即能知迅速”后面的十二个字，指的是所知的时间和地点；第三句详细地阐述了这些内容。}%

@{七即禪定解脫三昧智力。〈淨行品〉中加於染淨，通漏無漏故。佛皆善知，及知依此所得諸果，故名智力。此與自業智力何別？若了諸有能修諸定，即彼能入而非所餘，名自業力；若了依如是靜慮等定，現三神變無倒教授所化有情，此由靜慮智力。偈中上半所知，下半善用。言佛為示現者，示其諸定現三神變，令有情喜使滌煩惱，即令去染而得清淨。}@
%{第七种智慧力量叫“禅定解脱三昧智力”。《净行品》中说，这种智慧力量能够通达染污和清净，通达有漏和无漏。佛陀能够善知一切，并且能够了解依此而得到的各种果报，所以叫做“智力”。这种智慧力量和“自业智力”有什么区别呢？如果了解所有能够修习各种禅定的人，能够进入禅定，而其他人则不能，这就是“自业智力”；如果了解依此静虑等禅定，能够显现三种神变，无倒地教授化导有情，这就是“静虑智力”。经文中，上半部分指的是所知，下半部分指的是善用。经文中说，佛陀是示现者，他示现各种禅定，显现三种神变，让有情欢喜，从而消除烦恼，最终让他们去除染污，获得清净。}%

@{八即宿住隨念智力，謂過去境本生本事住宿世，故名為宿住。於此宿住而起隨念，念俱行智，名宿住智力。《瑜伽》云若知前際隨念一切趣因，是遍趣力；若知前際名姓、苦樂等事，名宿住力。此與《智論》云何會釋？謂彼論云但知宿命所經，不知諸業因緣相續，但名為通，凡夫亦得；若兼知業因緣相續，則名為明，二乘能得；若知上二無量無邊，則名為力。斯則力亦知因矣。故應通云：若但知因，是遍趣力；若雙知者，即宿住力。《瑜伽》為對遍趣之因，故但云果耳。文中初句標。能念智包三世者，三世全在佛智之中，況於隨念。不知三世從門別故，但云宿住。剎那悉現，即包現之時極促。現毛孔中，即能現之處至微。第三句即所現所念之事廣。第四句結歸智力，非唯能念亦能現也。}@
%{第八种智慧力量叫“宿住随念智力”。指的是过去世的环境、出生、经历、住世，所以叫做“宿住”。对于这些“宿住”，能够产生随念，这种念俱行智，叫做“宿住智力”。《瑜伽论》中说，如果了解过去世随念一切趣入的因缘，这是“遍趣力”；如果了解过去世的名字、姓氏、苦乐等事情，这是“宿住力”。这和《智论》中的说法怎么解释呢？《智论》中说，仅仅了解宿命所经历的事情，而不了解各种业因缘的相续，只能叫做“通”，凡夫也能做到；如果能够兼知业因缘的相续，就能叫做“明”，二乘能够做到；如果能够了解以上两种无量无边，就能叫做“力”，佛陀能够做到。这样看来，“力”也包含了对因缘的了解。所以应该说，如果仅仅了解因缘，这是“遍趣力”；如果能够同时了解因缘和果报，这就是“宿住力”。《瑜伽论》是为了针对“遍趣力”的因缘，所以只说了果报。经文中，第一句是总的概括。能够念智包含三世，三世都包含在佛陀的智慧之中，何况是随念。因为不知道三世从不同的门类来区分，所以只说“宿住”。“刹那悉现”指的是包含现前的时间非常短暂。“现毛孔中”指的是能够显现的地方非常微细。第三句指的是所显现和所念的事情非常广泛。第四句总结归结到“智力”，不仅仅能够随念，也能够显现。}%

@{九天眼智力，獨此從所依以立名也。若從境者，《瑜伽》名生死智力。謂死此生彼，墮善惡趣、大小好醜，皆能正知。知前際生死，名為宿住；要知後際，得此力名。今文乃云佛眼者，若約五眼，餘眼在佛皆佛眼故，此非經宗。今依十眼，佛眼能見如來十力故，故此一力即攝十力。舉一為例，餘九皆然。文中初句體大；次句用廣；次句用勝，以無等故；後句結其甚深，故唯佛能演。既言普見法界，非局未來，約宗別故，於未來門普見法界也。}@
%{第九种智慧力量叫“天眼智力”，这是唯一一种从所依立名的智慧力量。如果从所缘境来说，《瑜伽论》中叫做“生死智力”。指的是死亡了，又出生到其他地方，堕落到善恶趣，大小好丑等等，都能正知正见。了解过去世的生死，叫做“宿住力”；想要了解未来世，就需要这种智慧力量，叫做“天眼智力”。经文中说“佛眼”，如果按照五眼来说，佛陀的其他眼都叫做“佛眼”，所以这不是经论的宗旨。现在按照十眼来说，佛眼能够看到如来的十种力量，所以这种智慧力量就包含了十种力量。举一个例子，其他的九种力量也都是这样。经文中，第一句是总的概括；第二句是广泛地运用；第三句是运用无等的力量；第四句是总结了这种智慧力量的深奥，所以只有佛陀才能演说。经文中说“普见法界”，并不是局限于未来，而是按照宗旨的不同，在未来世的门类中普见法界。}%
@{十漏盡智力，於自解脫無惑無疑，亦知眾生漏盡涅槃，於此正知名為智力。}@
%{能彻底消除十种烦恼的智慧力量，对于自身的解脱没有疑惑，也明白众生消除烦恼就能证得涅槃，这就是智慧力量的真谛。}%

@{文中，初二句所斷，諸結即現行，隨眠即種子，習氣即餘習。}@
%{文中，前两句断定，诸结就是现行的烦恼，随眠就是烦恼的种子，习气就是残留的习气。}%

@{二乘不能盡習，亦不能盡他漏，故不名力。}@
%{二乘圣人不能完全消除习气，也不能完全消除他人的烦恼，所以不称之为力量。}%

@{後半顯佛能滅。}@
%{后面则说明佛陀能灭除一切烦恼。}%

@{然上十力，智即是體、力即是用，然智即力，更無別性。}@
%{但是上面所说的十种力量，智慧是本体，力量是作用，智慧就是力量，两者没有区别。}%

@{此中宿住隨念相應智力，是隣近釋；自餘從境，皆依主釋。}@
%{这里所说的宿住随念相相应智慧力量，是邻近解释；其他的从境而生的力量，都依主解释。}%

@{設天眼從所依，亦依主釋。}@
%{比如天眼从所依而生，也依主解释。}%

@{若宿住是境，隨念相應智力亦依主釋。}@
%{如果宿住是境，随念相相应智慧力量也依主解释。}%

@{然此十力望於自事，各於自事中大，如水能淨、如火能燒，各有自力。}@
%{但是这十种力量，从自身事务的角度来看，每一种力量在自身事务中都很大，就像水能净化、火能燃烧一样，每种力量都有自己的作用。}%

@{若約總攝，初力為大；若約辦得，涅槃漏盡為大；若以無礙解脫而為根本，則平等平等。}@
%{如果从总的方面来说，第一种力量最大；如果从成就的角度来说，涅槃漏尽最大；如果以无碍解脱为根本，则一切力量平等无二。}%

@{第八法界頌中，歎佛往修十度行滿，今得果圓。}@
%{第八法界颂中，赞叹佛陀过去修行十度圆满，现在证得果位圆满。}%

@{十一頌分二：初一總、餘十別。}@
%{十一颂分为两部分：第一个颂是总说，其余十个颂是分别说。}%

@{今初也。}@
%{现在先说第一个颂。}%

@{佛威神力，略有三類：一者俱生力，謂風不動衣等。}@
%{佛陀的威神力量，大致可以分为三类：第一种是俱生力，比如风不动衣等。}%

@{二者聖威力，謂通明等種種功德。}@
%{第二种是圣威力，比如通明等各种功德。}%

@{三者法威力，謂波羅蜜圓滿法力，令五根中無諸非淨，四支百節有無量力，故名堅固不可壞法身常身無邊之身。}@
%{第三种是法威力，比如波罗蜜圆满的法力，能使五根中没有一切不净，四肢百节有无量力量，所以被称为坚固不可坏的法身、常身、无边之身。}%

@{言遍十方者，即無邊身。}@
%{说遍十方，就是无边之身。}%

@{廣大示現，謂變化身。}@
%{广大示现，就是变化之身。}%

@{無分別者，平等智身。}@
%{无分别，就是平等智慧之身。}%

@{大菩提行者，波羅蜜身。}@
%{大菩提行者，就是波罗蜜之身。}%

@{昔所滿足者，眾行先成。}@
%{过去所圆满的，就是众行先成就。}%

@{皆令見者，大果今出。}@
%{现在让大家看到，就是大果现在成就。}%

@{二有十頌別顯，一頌一度，皆上半往修因、下半今得果。}@
%{后面十个颂分别说明，每个颂说一个度，都是上半部分说过去修行的因，下半部分说现在成就的果。}%

@{十度之義，十行、十地、一經始末亦多辯之，須粗識其相。}@
%{十度的意义，十行、十地、一部经文的始末，都有很多论述，需要粗略地了解其相貌。}%

@{略啟十門：一釋名、二出體、三辯相、四建立、五次第、六相攝、七修證、八約教、九觀心、十釋文。}@
%{这里略微开启十个门：第一解释名称，第二说出本体，第三辩论相貌，第四建立次第，第五次第修行，第六互相摄受，第七修证次第，第八约论教法，第九观察内心，第十解释文义。}%

@{今初，又二：先通名、後別稱。}@
%{现在先说第一个门，又分为两部分：先说通名，后说别称。}%

@{今初。}@
%{现在先说通名。}%

@{通稱波羅蜜多者，《唯識》云要七最勝之所攝受，方可建立波羅蜜多。}@
%{通称为波罗蜜多，《唯识论》说要七种最胜的摄受，才能建立波罗蜜多。}%

@{一安住最勝，謂要安住菩薩種性。}@
%{第一是安住最胜，就是安住菩萨的种子。}%

@{二依止最勝，謂要依止大菩提心。}@
%{第二是依止最胜，就是依止大菩提心。}%

@{三意樂最勝，謂要慈愍一切有情。}@
%{第三是意乐最胜，就是慈愍一切有情。}%

@{四事業最勝，謂要具行一切事業。}@
%{第四是事业最胜，就是具行一切事业。}%

@{五巧便最勝，謂要無相智之所攝受。}@
%{第五是巧便最胜，就是无相智的摄受。}%

@{六迴向最勝，謂要迴向無上菩提七清淨最勝，謂要不為二障間雜，即三時無悔。}@
%{第六是迴向最胜，就是迴向无上菩提；第七是清净最胜，就是不被两种障碍夹杂，也就是三时无悔。}%

@{若七隨闕，非到彼岸。}@
%{如果七种最胜缺一，就不能到达彼岸。}%

@{故此十度應各四句分別其別稱及出體。}@
%{所以这十度应该分别用四句话来说明其别称和本体。}%

@{三辨相，至文當釋。}@
%{第三辩论相貌，到文义处再解释。}%

@{四建立者，為十地中對治十障、證十真如，故但有十。}@
%{第四建立次第，是十地中对治十种障碍，证得十种真如，所以只有十种。}%

@{為對六蔽，漸修佛法、漸熟有情，故但說六。}@
%{为了对治六种蔽障，逐渐修行佛法，逐渐成熟众生，所以只说六种。}%

@{六中，前三增上生道，感大財體及眷屬故；後三決定勝道，能伏煩惱、成熟有情及佛法故。}@
%{六种中，前三种是增上生道，能感得大财物和眷属；后三种是决定胜道，能伏烦恼、成熟众生和佛法。}%

@{又前三饒益有情，施財、不惱、忍彼惱故；後三對治煩惱，勤修加行永伏永滅故。}@
%{又前三种利益众生，施财、不恼、忍彼恼；后三种对治烦恼，勤修加行永伏永灭。}%

@{又由前三故不住涅槃、由後三故不住生死，能為無住涅槃資糧；後唯四者，助六令滿，方便助前三、願助精進、力助靜慮、智助般若，如《深密》說。}@
%{又由于前三种，所以不住涅槃；由于后三种，所以不住生死，能成为无住涅槃的资粮；后面四种，帮助六种圆满，方便帮助前三种，愿力帮助精进，力量帮助静虑，智慧帮助般若，就像《深密经》所说。}%

@{五次第者，謂由前前引發後後，及由後後持淨前前。}@
%{第五次第修行，就是由前一种修行引发后一种修行，以及由后一种修行持净前一种修行。}%

@{又前前麁、後後細，易難修習次第如是。}@
%{又前一种修行比较粗糙，后一种修行比较细微，修行难易的次第也是如此。}%

@{六相攝者，此十一一皆攝一切波羅蜜多，互相順故。《般若論》云檀義攝於六，資生無畏法等。《智論》云有未莊嚴波羅蜜即不攝者，有已莊嚴波羅蜜即相攝者。}@
%{第六互相摄受，这十一种波罗蜜多都摄受一切波罗蜜多，因为互相顺应。《般若经》说布施摄受六种，资生、无畏、法等。《智论》说没有圆满的波罗蜜多就不摄受，已经圆满的波罗蜜多就互相摄受。}%

@{今此經文必具攝十，若但說六，六攝後四；若開為十，第六唯攝無分別智，後四皆是後得智攝。}@
%{现在这部经文必定具足摄受十种，如果只说六种，六种摄受后面四种；如果展开为十种，第六种只摄受无分别智，后面四种都是后得智摄受。}%

@{七修證者，五位通修，佛方究竟。}@
%{第七修证次第，五位菩萨都通修，佛陀才是究竟。}%

@{十約因位，總有三名，謂初無數劫，施等勢力尚微，被煩惱伏，但名波羅蜜多；第二劫去勢力漸增，能伏煩惱，名近波羅蜜多；第三僧祇勢力轉增，能畢竟伏一切煩惱，名大波羅蜜多。}@
%{十度约论因位，总共有三种名称，第一是最初无数劫，布施等力量尚微弱，被烦恼所伏，只称为波罗蜜多；第二是经过无数劫，力量逐渐增强，能伏烦恼，称为近波罗蜜多；第三是经过无数劫，力量转而增强，能彻底伏一切烦恼，称为大波罗蜜多。}%

@{故上下文中屢言廣大波羅蜜也。}@
%{所以上下文中经常说广大波罗蜜多。}%

@{八約教者，諸教可思，此教要須一一融攝、徹果該因。}@
%{第八约论教法，各种教法都可以思惟，这个教法需要一一融摄，彻悟果位，包含因位。}%
@{九觀心者，可以意得。}@
%{九种观心的人，可以通过意念来获得。}%

@{十釋文中，第一偈明施度。輟己惠人名之為施，即以無貪及所起三業而為其性。此有三種，謂財、法、無畏。上半因中，大悲行施已該此三，此悲亦是七最勝中前三最勝；下半果中，財能資身、無畏益心、法資法身，故得果身身最殊妙。三皆悅物，故見者必喜。亦由具七最勝，故身殊妙也。}@
%{在十种释文中，第一偈阐明施度。舍弃自身利益，利益他人，这就是施，其本质是无贪心，以及由无贪心所起的三个业。施有三种，即财施、法施、无畏施。上半段讲因，大悲行施已经包含了这三种，这种悲心也是七种最胜中的前三种最胜；下半段讲果，财施可以资养肉身，无畏施可以利益心灵，法施可以资养法身，因此获得果身，身心最为殊妙。三种施都让人欢喜，所以看到施者的人必然高兴。也因为具备七种最胜，所以身心殊妙。}%

@{二戒度。防非止惡名之為戒，即受學菩薩戒時三業為性。戒有三種，律儀、攝善得淨身果，攝眾生戒能除物苦。遍十方者，無作戒身等眾生故。}@
%{第二是戒度。防范过失，止息恶行，这就是戒，其本质是在受学菩萨戒时，三个业的本性。戒有三种，律仪戒能获得清净的身果，摄善戒能除掉世间苦难，摄众生戒能除掉众生的苦难。遍十方者，因为无作戒身等同于一切众生。}%

@{三忍者，堪受諸法未能忘懷名之為忍，此約生忍。又忍即忍可、忍即是慧，雙忍事理，即以無瞋精進審慧及彼所起三業為性。忍亦有三，謂耐怨害忍、安受苦忍、諦察法忍。偈云信解真實即諦察法也。色相圓滿，前二忍果；放淨光明，第三忍果。}@
%{第三是忍。能够承受一切法，不忘记，这就是忍，这里指的是生忍。忍就是忍耐，忍就是智慧，双忍是事理双修，其本质是无瞋心，精进审察智慧，以及由这些所起的三个业。忍也有三种，即耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍。偈颂中说，信解真实，就是谛察法。色相圆满，是前两种忍的果报；放出清净光明，是第三种忍的果报。}%

@{四精進者，練心於法名之為精，精心務達目之為進，以勤及所起三業為性。亦有三種，一被甲、二攝善、三利樂。初句通前二，以被甲精進《瑜伽》釋云設千大劫為一日夜，處於地獄，唯為脫一眾生故。次句即第三。下半通三果也，因既離身心相，故果能身遍十方。}@
%{第四是精进。训练心灵，使之专注于法，这就是精，用心努力，达到目标，这就是进，其本质是勤奋，以及由勤奋所起的三个业。精进也有三种，一是披甲精进，二是摄善精进，三是利乐精进。第一句包含前两种，披甲精进，《瑜伽经》中解释说，假设一千大劫为一日一夜，处于地狱，仅仅是为了救度一个众生。第二句就是第三种精进。下半段包含三种果报，因为因已经远离身心相，所以果报能身遍十方。}%

@{五禪者，梵云禪那，此云靜慮，即以等持為性。亦有三種，謂安住、引發、辦事。既引起神通辦利生事，故見者深喜，現法樂住、諸惑不行。又資慧斷惑，故見者惑滅。}@
%{第五是禅。梵语叫禅那，此译为静虑，其本质是等持。禅也有三种，即安住、引发、办事。因为引发神通，办利生事，所以看到禅者的人深感欢喜，现法乐住，诸惑不再起。又因为资助智慧断除烦恼，所以看到禅者的人烦恼消滅。}%

@{六般若者，般若梵言，此翻為慧，推求諦理名之慧也。此及後四皆擇法為體。亦有三種，一生空無分別、二法空無分別、三俱空無分別。《攝論》以加行、正體、後得為三，約六度說。《瓔珞》以照有、照無及照中道而為三者，唯約法空。三觀之義，至下當明。慧導萬行，故云修諸行海。言具足者，具上三也。因如有目，故果獲身智二光，能滅諸闇。}@
%{第六是般若。般若是梵语，此译为智慧，推求真理的智慧。此及后面的四种，都以择法为体。般若也有三种，一是生空无分别，二是法空无分别，三是俱空无分别。《摄论》以加行、正体、后得为三种，约六度来说。《璎珞经》以照有、照无、照中道为三种，只约法空。三观的意义，在下面会阐明。智慧引导一切行为，所以说修一切行海。说具足者，就是具备了上面三种般若。因为有眼睛，所以果报获得身智二光，能够灭除一切黑暗。}%

@{七方便者，即善巧也，方謂方法，便謂便宜。下四但各二種，今初謂迴向方便、拔濟方便。文云種種化生，即拔濟善巧，所修成就兼於迴向菩提，所化無邊，果得十方而橫遍；為物取果，豎窮來際而不休。}@
%{第七是方便。方便就是善巧，方指的是方法，便指的是便宜。下面的四种，每种都有两种，现在第一种是迴向方便、拔济方便。文中说种种化生，就是拔济善巧，所修的成就兼具迴向菩提，所化无边，果报获得十方而横遍；为了众生取得果报，竖穷来际而不休。}%

@{八願者，即希求要誓。有義：即以欲勝解及信為性。亦有二種，謂求菩提願、利樂他願，由初願故出現世間，由後願故救生不息。}@
%{第八是愿。愿就是希求要誓。有的解释说，愿的本质是欲胜解和信。愿也有两种，一是求菩提愿，二是利乐他愿，因为初愿，所以出现世间，因为后愿，所以救度众生不息。}%

@{九力者，不可屈伏故，隨思隨修，任運成就。亦有二種，謂思擇、修習。今言法力，即思擇諸法而修習故，《攝論》由此二力，令前六度無間現前。經云成自然力，即無師而成，不習而無不利，何能壞哉？}@
%{第九是力。力不可屈服，随思随修，自然成就。力也有两种，一是思择，二是修习。现在说法力，就是思择诸法而修习，所以，《摄论》说，由这两种力，使前面的六度无间地呈现出来。经文中说，成就自然力，就是没有老师也能成就，不学习也能无不利，还有什么能破坏呢？}%

@{十智度。決斷名智，謂如實覺了。亦有二種，謂受用法樂智、成熟有情智。無性論云由施等六成此智，復由此智成立六種，名受法樂。由此妙智能正了知此施戒等饒益有情，經云普門智。總含二智，別配即初句成熟有情、次句即受用法樂。此二無二，故成無礙力舒光普照。}@
%{第十是智度。决断叫做智，指的是如实觉悟。智也有两种，一是受用法乐智，二是成熟有情智。《无性论》说，由施等六度成就这种智，又由此智成立六种，叫做受法乐。由此妙智能够正确地了知施戒等利益有情，经文中说普门智。总括两种智，分别配对，就是第一句成熟有情，第二句就是受用法乐。这两种智本来无二，所以成就无碍力，舒光普照。}%

@{第九雲音頌述菩提樹摩尼果中，歎佛往修十地行果。十一頌分二：初一總舉，謂佛果大用，由昔地行及結說處；餘十次第各述一地。地義，當品廣明，今皆略述而已。}@
%{第九云音颂述菩提树摩尼果中，赞叹佛往昔修十地行果。十一颂分为两部分：第一颂总举，指的是佛果的大用，由往昔的地行和结说处而来；其余十颂依次讲述每一地。地义，在下一品中会详细阐明，现在只略述而已。}%

@{初地略述四義：一加行多劫，諸論皆說地前為一僧祇，已為無量。更有異說，恐厭繁文。二標入地名。三出生廣智，謂生如來家、見法實性、得妙觀察平等性智故。四普見佛海，同下願智果中。}@
%{初地略述四义：一、加行多劫，诸论都说地前为一僧祇，已经为无量。还有其他说法，恐怕厌烦繁文。二、标入地名。三、出生广智，指的是生如来家、见法实性、得妙观察平等性智。四、普见佛海，与下文愿智果中相同。}%

@{二地四義：一舉法標名、二別地行相、三修行時分、四供佛多少。}@
%{第二地四义：一、举法标名；二、分别地行相；三、修行时分；四、供佛多少。}%

@{三地四義：一舉法標名，世間中極云積福德；二修諸禪定；三忍度偏多；四聞持廣博。}@
%{第三地四义：一、举法标名，世间中极说积聚福德；二、修诸禅定；三、忍度偏多；四、闻持广博。}%

@{四地四義：一歎慧標名，世無等故；二了道品境，異凡夫故；三起慈悲，異小乘故；四淨身土，離身見故。}@
%{第四地四义：一、赞叹慧标名，世间无等故；二、了道品境，异凡夫故；三、起慈悲，异小乘故；四、净身土，离身见故。}%

@{五地四義：一標入地，謂積集福智故云普藏，十平等心故曰等門；二標地名；三真俗極違會令相順；四諦法俗境無不等觀。}@
%{第五地四义：一、标入地，指的是积集福智，所以叫做普藏，十平等心，所以叫做等门；二、标地名；三、真俗极违会令相顺；四、谛法俗境无不等观。}%

@{六地有四：一歎行；二標名；三正顯行相，即了緣起法；四明地用，得十空三昧故。}@
%{第六地有四：一、赞叹行；二、标名；三、正显行相，就是了缘起法；四、明地用，得十空三昧故。}%

@{七地有四：一先標果用、二照達群機、三雙行巧攝、四寄行標名。}@
%{第七地有四：一、先标果用；二、照达群机；三、双行巧摄；四、寄行标名。}%

@{八地四義：一別地行相、二明淨土果、三略釋地名、四歎地結說。}@
%{第八地四义：一、分别地行相；二、明净土果；三、略释地名；四、赞叹地结说。}%

@{九地四義：一標地作用、二善達教法、三標示地名、四廣行多劫。}@
%{第九地四义：一、标地作用；二、善达教法；三、标示地名；四、广行多劫。}%

@{十地有四：一標起地名、二含藏法雨、三能蔽如空麁重、四深廣難測故云佛境。}@
%{第十地有四：一、标起地名；二、含藏法雨；三、能蔽如空粗重；四、深广难测，所以叫做佛境。}%

@{諸偈多有結說，文並可知。}@
%{诸偈颂中多有结说，文中都可以知道。}%
@{第十善勇猛說頌儀中，前文多皆觀眾會，此觀十方者，觀眾表無偏心、觀方表說周遍，二文影略。十頌歎佛體用應機自在德。文分為三：初一總顯、次八別明、後一結歎歸佛。一一頌中各有四義。今初總歎佛，令物悟入福智。有四義者，一多眾、二心異、三悟智、四了福。莊嚴即福也。亦通二嚴，皆佛令爾，故顯眾德即為歎佛。別中，一見佛體用，亦四義：一起願、二具行、三見體、四見用。二見法身：一勝故無等、二淨故無礙、三大故周遍、四深廣故包含。三見佛色身：一色妙，謂如金等；二相具十華藏相等；三光盛，謂常放等；四隨機變，謂三尺、無邊等。四見佛智身：一無礙，無二礙故、真俗無礙故；二等空，稱法性故；三知根；四巧現。五了佛音聲：一音普遍、二說應器、三言同類、四應無礙。六見佛光明：一多種、二遍照、三見佛、四現變。七見佛毛光：一顯光名、二明出處、三示往因、四令信悟。八見佛福相：一見福相、二了福因、三示因體、四明見處。後一結歎德廣：一數多；二深廣；三用普；四結說，謂推功歸佛，謙己無能。上來總明第八大叚座內眾流竟。}@
%{在第十善勇猛說頌儀中，前面的文字大多都是講觀衆會，而這裡講觀十方，觀衆是說沒有偏心，觀方是說周遍，這兩個詞的意思都差不多。十頌是讚歎佛的體用應機自在的德行。這篇文章分為三部分：第一部分總體顯現，第二部分八種分別說明，第三部分最後總結讚歎歸於佛。每一頌中都有四個意思。現在首先總體讚歎佛，讓眾生明白福智。這四個意思分別是：一、多眾，二、心異，三、悟智，四、了福。莊嚴就是福。也可以理解為兩種莊嚴，都是佛讓你們這樣做的，所以顯現眾德就是讚歎佛。在分別說明中，第一個是見佛的體用，也有四個意思：一、起願，二、具行，三、見體，四、見用。第二個是見法身：一、勝故無等，二、淨故無礙，三、大故周遍，四、深廣故包含。第三個是見佛色身：一、色妙，比如像金子一樣；二、相具十華藏相等；三、光盛，比如總是放光；四、隨機變，比如三尺、無邊等。第四個是見佛智身：一、無礙，無二礙故、真俗無礙故；二、等空，稱法性故；三、知根；四、巧現。第五個是了佛音聲：一、音普遍，二、說應器，三、言同類，四、應無礙。第六個是見佛光明：一、多種，二、遍照，三、見佛，四、現變。第七個是見佛毛光：一、顯光名，二、明出處，三、示往因，四、令信悟。第八個是見佛福相：一、見福相，二、了福因，三、示因體，四、明見處。最後總結讚歎德行廣大：一、數多，二、深廣，三、用普，四、結說，就是推功歸於佛，謙虛自己無能。上面總體說明第八大叚座內眾流的結束。}%

@{自下第九明天地徵祥，謂動地興供即是顯證。上來佛成正覺，眾海雲集各申慶讚，顯佛高深，而下稱機情、上協佛願，故世主為之興供、天地為之呈祥。就文分二：先動地、後興供。前中三：一動處、二動因、三動相。今初。自陜之寬且云華藏，約下結通實周法界。諸天重重並華藏之內，故云其地何所不該。又染淨融故，雖標摩竭而地震華藏。二動因中，就主顯勝但明佛力，感應道交亦由物機。然汎明動因，總有其十，今當轉法輪亦兼成道，餘如別章。三動相者，其地下是震即是聲，動即是形，聲兼吼擊、形兼起踊，故有六種。此六各三，成十八相。搖颺不安為動，自下漸高為起，忽然騰舉為踊，隱隱出聲為震，雄聲郁遏為吼，砰磕發響為擊。十八相者，唯一方動，直爾名動。四方若次第若一時動者，名為遍動。若八方次第或一時動，名普遍動。又四方八方十方如次，名三相動。又一方獨動、十方次第動、十方同時動又為三相，餘五例之。然動何所為？依《勝思惟梵天經》，所為有七：一令諸魔怖故、二為說法時大眾心不散亂故、三令放逸者生覺知故、四令眾生知法相故、五令眾生觀說法處故、六令成熟者得解脫故、七令隨順問正義故，此上七緣正是今經所為。《地論》有四，非當此文。上約外器。若心地、聖賢地、法性地，亦有震動等義，可以虛求。二興供中三：一標數，同生之眾亦得稱主，為物依故；二所謂下略列；三此諸下結遍。}@
%{接下來講第九個，天地徵祥，就是說大地震動，興建供養，這就是顯現的證明。前面講佛成正覺，眾海雲集，都來讚歎，顯現佛的深奧，而下面講稱機情，上面協調佛的願望，所以世主為此興建供養，天地為此呈祥。這段文字分為兩部分：先講大地震動，後講興建供養。前面部分又分為三個：一、震動的地方，二、震動的原因，三、震動的樣子。現在講第一個。從陝之寬且云華藏，約下結通實周法界。諸天重重並華藏之內，所以說這個地方什麼地方不包括。又因為染淨融合，雖然標明摩竭，但地震華藏。第二個是震動的原因，主要是顯現佛力，感應道交也是由物機造成的。但是泛泛地說明震動的原因，總共有十個，現在講轉法輪，也兼具成道，其他的在別的章節講。第三個是震動的樣子，大地下面震動就是聲音，震動就是形體，聲音包括吼叫和敲擊，形體包括起來和跳躍，所以有六種。這六種每種都有三種，組成十八種樣子。搖搖晃晃不安定就是震動，從下面逐漸升高就是起來，突然騰空飛起就是跳躍，隱隱約約發出聲音就是震動，雄壯的聲音低沉壓抑就是吼叫，砰砰地發出響聲就是敲擊。十八種樣子，只有一方震動，就直接叫做震動。四方，如果一個個地震動，或者同時震動，就叫做遍動。如果八方，一個個地震動，或者同時震動，就叫做普遍動。又四方、八方、十方，一個個地震動，就叫做三相動。又一方獨自震動、十方一個個地震動、十方同時震動，也叫做三相動，其他的五種也以此類推。那麼震動是為了什麼呢？根據《勝思惟梵天經》，震動有七種目的：一、讓諸魔害怕，二、為了講法時大眾的心不散亂，三、讓放逸的人產生覺知，四、讓眾生知道法相，五、讓眾生觀察講法的地方，六、讓成熟的人獲得解脫，七、讓隨順問正義。這七個原因正是現在這部經的所為。《地論》有四種目的，不適合這裡的文字。上面講的是外器。如果心地、聖賢地、法性地，也有震動等意思，可以虛求。第二個是興建供養，又分為三個：一、標明數量，同生的眾生也得到稱讚，因為是物依故；二、所謂下面省略列舉；三、此諸下面總結遍。}%

@{第十如此下結通無盡。文分有二：一結華藏內、二結華藏外。前中亦二：先舉此界；二其華藏下，類華藏中一切世界。於中三：初類眾海興供。一切世界者，謂華藏中有十不可說佛剎微塵數世界種，一一種中各有不可說不可說佛剎微塵數世界，彼等一切諸世界中悉有世主而為供養。二其一切下，類佛坐道場。然有二義：一彼諸世主各供當處之佛；二彼諸世主亦供此佛，此佛亦坐彼界道場。三一一下，類結大眾得法。於中有十一句，為聞法得益。得益有三：一聞益，各各信解故，謂信其言而解其義。二思益，謂於所對審緣慮故。三修益，修益有七：一修門，謂三昧方便故。二修法，謂資糧助道故。三修果，契理成就故。四修益，隨有所得成法喜故。五修轉，各各趣入無量乘門及眾生界故。六修同，悟解法門，合先聖故。七修極，修極有三：一大悲極，入佛神通境。入佛神通境但為益生故，此成恩德。二大智極，入佛力境。如來力境悲智超絕無能及故，成佛智德。三自在極，入如來解脫門。盡一切障，心境自在，成佛斷德，亦即是前諸解脫門。二如於此下，結華藏外，謂以華藏例於法界各有此會，同為一大法界會，方是華嚴無盡說耳。上來十段總明教起因緣分竟。}@
%{第十個，這樣下面總結就通達無盡。這段文字分為兩部分：一、總結華藏內，二、總結華藏外。前面也分為兩部分：先舉這個世界；二、其華藏下面，類比華藏中一切世界。其中又分為三個：首先類比眾海興建供養。一切世界，就是說華藏中有十不可說佛剎微塵數世界種，每一種中都有不可說不可說佛剎微塵數世界，那些一切世界中都有世主為佛供養。第二個，其一切下面，類比佛坐道場。這有兩個意思：一、那些世主都供養自己所在地方的佛；二、那些世主也供養這個佛，這個佛也坐在那些世界道場。第三個，一以下，類比總結大眾得法。其中有十一句話，是為了聞法得益。得益有三個：一、聞益，每個人都信解，就是說相信佛說的話，理解佛說的意思。二、思益，就是說對所對應的內容仔細思考。三、修益，修益有七種：一、修門，就是說三昧方便，二、修法，就是說資糧助道，三、修果，就是說契理成就，四、修益，就是說隨有所得而成法喜，五、修轉，就是說每個人都趣入無量乘門以及眾生界，六、修同，就是說悟解法門，合乎先聖，七、修極，修極有三個：一、大悲極，進入佛的神通境界。進入佛的神通境界，只是為了利益眾生，這就成就了恩德。二、大智極，進入佛力境界。如來力境界悲智超絕，無能及，成就了佛智德。三、自在極，進入如來解脫門。盡一切障，心境自在，成就了佛斷德，也就是前面那些解脫門。第二個，如於此下面，總結華藏外，就是說以華藏作為例子，在法界中都有這樣的會，共同成為一大法界會，才是華嚴無盡說。上面十段總體說明教起因緣分結束。}%

@{大方廣佛華嚴經疏卷第八}@
%{大方廣佛華嚴經疏卷第八}%
