@{大方廣佛華嚴經疏卷第五十}@
%{大方广佛华严经疏卷第五十}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{ (已下入第五十二經)第五明出現境界，正顯分齊之境，兼辨所緣之境。依初義者，前約智以顯心，此正明智用分齊。依後義者，前明能知，今辨所緣，由所緣無邊故，顯分齊難思，分齊難思故，方窮所緣之境。二義相成，如函蓋相稱。文中，長行分三，謂標、釋、結。釋中二：先法、後喻。法中亦二：先廣取所緣，顯分齊境；後近取諸心，以況佛境。前中又二：先列所緣無邊、後顯分齊無量。今初。先令以無障礙智為能知者，非此不能量佛境故。後正顯所緣，文有十句：一通舉所化。二化時。三化處。四化法。五所化人。六七八三皆明所證，於中真如語其體，常一味故，云無差別。法界生法所依，故云無礙實際。是窮事至實，故云無邊。九化處分齊。後一遍通。若約二諦境，前五為俗、次三為真，九通真俗，事空理空俱是空故。後一雙非，顯前九境即同無故。若約三諦，空即是真，三真為中道。若以五界攝之，初三是世界無量，四即調伏及調伏加行界，五即眾生，次三即法界，餘二雙非。二佛子如一切下顯分齊無量中，先約十境以顯分齊，境智相稱故皆無量；後約無境顯其非有，乃至真如皆不可得故。是以諸境雲興而常寂也。如無既爾，如真如等無變易等亦然。第二佛子至應知心下近取諸心以況佛境。於中二：先正明、後徵釋。今初。無量無邊，語其相用廣大。無縛無脫，明其體性深寂。次徵意云：何以將心況於佛境？釋意云：菩薩自心隨思即顯，故無分量。佛境亦爾，隨機顯現若身若智，何有量耶？智假思顯則性無縛脫，不為相縛後無脫故。}@
%{  (以下进入第五十二经)第五讲出现境界，正显分齐之境，兼辨所缘之境。按照最初的意义来说，前面是用智慧来显明心，现在正明智慧运用分齐。按照后面的意义来说，前面讲能知，现在辨所缘，由于所缘无边故，显分齐难思，分齐难思故，才能穷尽所缘之境。两种意义互相成就，就像函盖相称。文章中，长行分为三部分，分别是标、释、结。释中分为二：先法、后喻。法中也分为二：先广取所缘，显分齐境；后近取诸心，以况佛境。前面又分为二：先列所缘无边、后显分齐无量。现在是第一部分。首先令以无障碍智为能知者，非此不能量佛境故。后面正显所缘，文章有十句话：一通举所化。二化时。三化处。四化法。五所化人。六七八三皆明所证，其中真如语其体，常一味故，云无差别。法界生法所依，故云无碍实际。是穷事至实，故云无边。九化处分齐。后面一遍通。如果按照二谛境，前面五为俗、次三为真，九通真俗，事空理空俱是空故。后面一“双非”，显前九境即同无故。如果按照三谛，空即是真，三真为中道。如果以五界摄之，初三是世界无量，四即调伏及调伏加行界，五即众生，次三即法界，余二“双非”。第二“佛子如一切”以下显分齐无量中，先约十境以显分齐，境智相称故皆无量；后约无境显其非有，乃至真如皆不可得故。是以诸境云兴而常寂也。如同没有一样，如同真如等无变易等亦然。第二“佛子至应知心”以下近取诸心以况佛境。其中分为二：先正明、后征释。现在是第一部分。无量无边，说其相用广大。无缚无脱，明其体性深寂。其次征意云：何以将心况于佛境？释意云：菩萨自心随思即显，故无分量。佛境亦尔，随缘显现若身若智，何有量耶？智假思显则性无缚脱，不为相缚后无脱故。}%

@{第二佛子如大龍下喻顯。文有三喻：前二喻無縛無脫；後一喻無量無邊，無量無邊通前二段。今初。前明降雨無從喻，正喻無縛脫。既無來處，有何縛脫耶？後明海水從心喻，喻無縛脫所因。水從心力為因，非定內外。智從昔願，緣起故來即無來。第二海水宏深喻，喻無量無邊，中三：先標章誡聽、二佛子此閻浮下喻顯、三佛子於汝意下法合。喻中三：初別顯水多，文有四節：一四洲水、二龍王雨水、三宮殿出水、四娑竭龍王兼雨兼出，皆後後倍前以顯深廣。二其所出下通顯水相。涌出故潮上，速為寶消故潮下，此為極說。三佛子如是大海下通顯無量兼水有四。第三合中二：先合水無量。佛智一念即無窮盡，況盡三際、周乎十方，重重重重，安可喻顯？二佛子至應知如來下合通顯無量。非唯智為佛境，菩提分等皆分齊境也。智海合水，餘合寶等，並顯可知。}@
%{第二“佛子如大龙”以下喻显。文章有三个比喻：前两个比喻无缚无脱；后一个比喻无量无边，无量无边通前两段。现在是第一部分。前面讲降雨无从喻，正喻无缚无脱。既然没有来处，有什么缚脱耶？后面讲海水从心喻，喻无缚无脱所因。水从心力为因，非定内外。智从昔愿，缘起故来即无来。第二海水宏深喻，喻无量无边，中间三部分：先标章诫听、二“佛子此阎浮”以下喻显、三“佛子于汝意”以下法合。比喻中三部分：首先分别显水多，文章有四节：一四洲水、二龙王雨水、三宫殿出水、四娑竭龙王兼雨兼出，皆后后倍前以显深广。二“其所出”以下通显水相。涌出故潮上，速为宝消故潮下，此为极说。三“佛子如是大海”以下通显无量兼水有四。第三合中分为二：先合水无量。佛智一念即无穷尽，况尽三际、周乎十方，重重重重，安可喻显？二“佛子至应知如来”以下合通显无量。非唯智为佛境，菩提分等皆分齐境也。智海合水，余合宝等，并显可知。}%

@{大文第三總結。即結云知意，不知佛境安能利生？}@
%{大文第三总结。即结云知意，不知佛境安能利生？}%

@{第二偈頌。五偈分二：初一頌法說；餘頌前喻，亦二：初二合頌前二喻，同喻無縛無脫；後二頌大海宏深喻，但頌通顯無量，餘文略無。}@
%{第二偈颂。五偈分为二：初一颂法说；余颂前喻，也分为二：初二合颂前两个比喻，同喻无缚无脱；后二颂大海宏深喻，但颂通显无量，余文略无。}%

@{第六出現之行。前明分齊境智無邊，今彰運用則悲智無盡，雖智海已滿，悲無息故。長行中二：先標舉、後釋相。釋相中三：初雙標二行、次雙釋二行、後雙結二行。今初，義有多含：一無礙行者，即理之事行。真如行者，即事之理行。前即行相，後即行體。又前是即智之悲，後是即悲之智。前即真之俗，後即俗之真，融而無礙為如來行。第二佛子如真如下雙釋，中二：先釋真如行、後釋無礙行。今初，真如之名，言含法喻。文中有三：初牒名以解，明體絕三際，故同真如。契如成行，行即如也。過未非緣，故不生不動；現在離緣，故非起也。二復舉法界無形明雙非契中，是知實相等，皆如來行。三舉鳥飛虛空喻，釋非量義。非量有二：一行廣無量故，云如來行無邊際故；二即事同真便無分量，故以空喻。既無有量，何有無量？若謂無量，即是量故。雙非永寂，為如來行，故心彌虛、行彌曠，終日行而未曾行。故《涅槃》云復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃。第二佛子如來應正等下釋無礙行。文中二：先約法總明、後以喻別顯。今初。智無所住，悲示所行，即悲智無礙，自無二礙、令他無礙，皆無礙行也。二別以喻顯中二喻：初金翅闢海喻，喻即智之悲；後日月無思喻，喻悲不失智。第三佛子至應以如是下雙結二行。性結真如，相結無礙。}@
%{第六出现之行。前面讲分齐境智无边，现在彰显运用则悲智无尽，虽智海已满，悲无息故。长行中分为二：先标举、后释相。释相中三：初双标二行、次双释二行、后双结二行。现在是第一部分，意义有多含：一无碍行者，即理之事行。真如行者，即事之理行。前即行相，后即行体。又前是即智之悲，后是即悲之智。前即真之俗，后即俗之真，融而无碍为如来行。第二“佛子如真如”以下双释，其中分为二：先释真如行、后释无碍行。现在是第一部分，真如之名，言含法喻。文章中有三：初牒名以解，明体绝三际，故同真如。契如成行，行即如也。过未非缘，故不生不动；现在离缘，故非起也。二复举法界无形明双非契中，是知实相等，皆如来行。三举鸟飞虚空喻，释非量义。非量有二：一行广无量故，云如来行无边际故；二即事同真便无分量，故以空喻。既无有量，何有無量？若谓无量，即是量故。双非永寂，为如来行，故心弥虚、行弥旷，终日行而未曾行。故《涅槃》云复有一行是如来行，所谓大乘大般涅槃。第二“佛子如来应正等”以下释无碍行。文中分为二：先约法总明、后以喻别显。现在是第一部分。智无所住，悲示所行，即悲智无碍，自无二碍、令他无碍，皆无碍行也。二别以喻显中二喻：初金翅辟海喻，喻即智之悲；後日月無思喻，喻悲不失智。第三“佛子至应以如是”以下双结二行。性结真如，相结无碍。}%
@{第二偈頌，有五：前三頌真如、後二頌無礙。}@
%{第二段偈颂，一共有五句，前三句讲的是真如，后两句讲的是无碍。}%

@{第七出現菩提圓行之果，故對緣造修必有成正覺。故文中三，謂徵起、釋相、總結。徵言正覺，略顯五門：一釋名。晉名菩提，存其梵語，此翻為覺，正揀二乘成異菩薩，初會已顯。又單語菩提，但是所覺之道。今云成者，即理智契合之名。二明體性。《攝論》云二智二斷為菩提體。《智論》云菩提菩提斷俱名為菩提。若依此經，通一切法，如文具之。三辨種類。或說唯一如智，契合無二相，故《淨名》云夫如者不二不異故。或開為二，《大品》明有性淨菩提及修成故，亦名性淨、方便淨也。或分為三，約三乘故，如《十地論》。或開為四，《涅槃》云下智觀者得聲聞菩提，乃至上上智觀得佛菩提。又四智菩提亦是四義。或分為五，如《大品》、《智論》說發心等故。或具明十，如〈離世間品〉。唯十為圓，是此所辨。三除前二，四除前三，五除前四，餘皆兼通，同教一乘之所攝故。若業用所現，則無所不收。四明業用，文有十門，而體用參顯，各隨別義立目。今統收之，謂緣二諦、斷二障、證二空、起二智，印群機、現萬像，具十身、遍十方，周於毛端微塵等處，通因及果業用無邊，具如文顯。五者辨相。即當釋文，略辨十門：一總明體相、二即現萬機、三體相甚深、四三輪平等、五因果交徹、六體離虧盈、七相無增減、八用該動寂、九周于法界、十普遍諸心。十門之中，亦可當門別釋，今且以初為總、餘九為別。別雖九門而釋十義：初釋第一；二釋第十，謂舉初該後；三從第二次第解釋；第十一門釋八九二義，至文當知。釋文顯然，不應異解。今初，總明具有十門，皆含體、相、用三。一寂照為菩提體，故云於一切義無所觀察。一切義者，真俗境也。觀極於無觀，故《淨名》云不觀是菩提，離諸緣故。如海無心而能頓鑒，非無所了，故晉經云解一切義。二經合明，義方圓妙。解即是觀，觀即無觀，既觀念斯寂，無惑習種。無觀是體，照斷為用，合之為相。二等同萬法為菩提體，謂智與理冥同一圓覺，故云於法平等。而不失照，決斷分明，云無疑惑。既無所疑，即所知永寂。上二已攝《攝論》之體。三一成一切成，不見生佛有異，故云無二，以知一切眾生即菩提相故。亦是能所不二，《淨名》云不二是菩提，離意法故。四總指前三體相寂滅，寂滅是菩提，滅諸相故。五即心行處滅，湛然不遷，亦是不行，是菩提無憶念故。六雖覺而常定，不住定故。七有二義：一橫遍十方，廣無量故；二體無生滅，絕分量故。八亦二義：一豎念念成，無際畔故；二一得永常，無後際故。心無初相，冥符於理，無前際故。九離邊契中，晉經此前有無縛無脫，並含在二邊之內。謂若染若淨、若縛若脫、有無一異等，斯邊皆離，不偏住著，故曰離邊。非見有邊，邊即中故，無中無邊方住中道。十總顯離言。上九寄言顯深，未盡菩提之奧，故收歸性離，令亡言契之。}@
%{第七句讲的是，菩提圆满修行之后的结果，所以对于因缘造作和修行，必然能够成就正觉。所以这一段文字分为三个部分：第一部分是引出正觉，简要地阐述了五种门类。第一种是解释名称。晋文用菩提这个词，保留了梵语，翻译成觉，是为了区别二乘和菩萨，在第一次集会上已经说明了。而单独的菩提，指的是觉悟的道路。现在说成者，指的是理智契合的名称。第二种是说明本体。摄论中说，二智二断是菩提的本体。智论中说，菩提、菩提断，都称为菩提。如果按照这部经书来说，它包含了一切法，就像文字所具有的那样。第三种是辨别种类。有人说，只有一个如智，契合无二相，所以净名经中说，夫如者不二不异故。有人说，可以分为两种，大品中说明有性净菩提和修成菩提，也称为性净、方便净。有人说，可以分为三种，根据三乘来划分，比如十地论。有人说，可以分为四种，涅槃经中说，下智观者得声闻菩提，乃至上上智观得佛菩提。而四智菩提也是四种意义。有人说，可以分为五种，比如大品、智论中说，发心等等。有人说，可以具体说明十种，比如离世间品。只有十种才是圆满的，这就是这里所辨别的内容。第三种去除前面两种，第四种去除前面三种，第五种去除前面四种，其他的都包含在内，都属于一乘教法所摄取的。如果说业用所显现的，那么就没有什么不被收摄的。第四种是说明业用，文字中有十种门类，而本体和用处相互显现，根据不同的意义来立名。现在把它们统括起来，就是说缘于二谛、断除二障、证得二空、发起二智，印证群机、显现万象，具有十身、遍布十方，周遍于毛端微尘等处，通达因缘和结果，业用无边，就像文字所显现的那样。第五种是辨别相状。就是现在要解释文字，简要地辨别十种门类：第一种是总括说明本体和相状，第二种是当下显现万机，第三种是本体和相状非常深奥，第四种是三轮平等，第五种是因果交彻，第六种是本体离开亏盈，第七种是相状没有增减，第八种是作用包含动和静，第九种是周遍于法界，第十种是普遍于一切心。十种门类中，也可以针对每个门类分别解释，现在先用第一个作为总括，其他的九个作为分别。虽然分别有九个门类，但是解释十种意义：第一个解释第一个；第二个解释第十个，意思是说第一个包含后面所有；第三个从第二个开始依次解释；第十一个门类解释第八、第九两种意义，到文字中就能明白。解释文字很明显，不应该有不同的理解。现在第一个，总括说明具有十种门类，都包含了体、相、用三种。第一种是寂照是菩提的本体，所以说在一切义中无所观察。一切义，指的是真俗境界。观察到极致就是无观，所以净名经中说，不观是菩提，离诸缘故。就像大海无心却能顿时映照，不是无所了知，所以晋经中说，解一切义。第二种经文合起来说明，意义圆融妙不可言。解就是观，观就是无观，既然观念寂静，就没有惑业种子。无观是本体，照断是用处，合起来就是相状。第二种等同于万法是菩提的本体，指的是智慧和道理冥合为一体，圆满觉悟，所以说在法上平等。但是没有失去照断，决断分明，说没有疑惑。既然没有疑惑，那么所知就永远寂静。上面两种已经包含了摄论中的本体。第三种，一成一切成，不看到生佛有区别，所以说无二，因为知道一切众生就是菩提的相状。也是能所不二，净名经中说，不二是菩提，离意法故。第四种，总括指前面三种本体和相状寂灭，寂灭是菩提，灭除一切相状。第五种，就是心行处灭，湛然不移，也是不行，是菩提无忆念故。第六种，虽然觉悟了，但是始终保持静定，不执着于静定。第七种有两种意义：第一种是横遍十方，广阔无量；第二种是本体没有生灭，离开量度。第八种也有两种意义：第一种是竖直地念念相续，没有边际；第二种是获得永恒，没有后际。心没有最初的相状，冥合于道理，没有前际。第九种是离开边际契合中道，晋经中前面说有没有束缚有没有解脱，都包含在二边之内。意思是说，无论是染污还是清净、无论是束缚还是解脱、无论是存在还是不存在，这些边际都离开，不偏执于任何一方，所以说离开边际。不是看到有边际，边际就是中道，没有中道没有边际才能安住于中道。第十种是总括说明离开语言。前面九种用语言来显现深奥的道理，还没有完全表达出菩提的奥妙，所以收归于本性离开语言，让语言消失而契合真如。}%

@{第二知一切眾生下印現萬機，即海印三昧。文中三：初法。一念知三世，名一切智。次喻，即舉海印以喻菩提無心頓現。三合，言無所現者，有三義：一無心現，故如海；二所現，空故如像；三無別體故，如水與像不可分異。自體顯現，故名為覺。《起信論》云諸佛如來離於見想，無所不遍，心真實故。即是諸法之性，自體顯照一切妄法，有大智用，斯即無思。顯照同體之境，為菩提相用，故上文云於一切義無所觀察。}@
%{第二句讲的是，知道一切众生，然后印证显现万机，这就是海印三昧。这一段文字分为三部分：第一部分是说明道理。一念知三世，叫做一切智。第二部分是比喻，就是举出海印来比喻菩提无心顿时显现。第三部分是合起来，说无所现，有三种意义：第一种是无心显现，所以像大海一样；第二种是所显现的，是空的，所以像影像一样；第三种是没有分别的本体，就像水和影像不可分离一样。自性显现，所以叫做觉。起信论中说，诸佛如来离开见和想，无所不遍，心真实故。这就是诸法的本性，自性显照一切妄法，有伟大的智慧作用，这就是无思。显照同体境界，是菩提的相状和用处，所以上面说，在一切义中无所观察。}%
@{第三佛子諸佛菩提下性相甚深，性離言故、理圓言偏故。}@
%{第三个佛子，诸佛的菩提，其本质和相状非常深奥，本质无法用语言表达，因为道理圆满，语言却偏颇。}%

@{第四佛子如來應正等下三輪平等，釋上於法平等，等諸法故、意輪等故，何所疑哉？文中二：先別舉身等、後類結顯多。今初，有十三身，前六等事、次三等理、次一等事理事事無礙、後三等因果。略舉十三，故結云無量。皆言量者，是所等之分量。皆言等者，即能等之三輪。等有二義：一者等彼事理之量、二者等彼事理之體。所以等者，彼諸理事即我所證，能所冥合，彼尚即我，等之何難。是以聖人空洞無像，物無非我，會萬物以成己也。後佛子如所得下類結可知。}@
%{第四个佛子，如来应该正等下三轮平等，解释了以上关于法平等的道理，因为平等一切法，意轮也平等，还有什么可怀疑的呢？本文有两层意思：先分别列举身等，后类比总结显现出更多。现在先说第一层，有十三种身，前六种是等事，接着三种是等理，再接着一种是事理事无碍，最后三种是等因果。简略地列举了十三种，所以总结说无量。都说是量，指的是所等的分量。都说是等，指的是能等的三个轮。等有两个意思：一是等彼事理的量，二是等彼事理的体。所以能等，是因为彼诸理事就是我所证得的，能所冥合，彼尚且就是我，等它有什么困难呢？所以圣人空洞无像，万物无非是我，会合万物来成就自己。后面的佛子，如所得下类比总结就可以知道了。}%

@{第五佛子如來成正覺下明因果交徹，釋上無二，同一性故。文中三：初標、次皆同下釋、三知一切下結。今初。八相之中略舉其二，故云乃至。此文正同《淨名》云若彌勒得菩提者，一切眾生皆亦應得，一切眾生即菩提相。彌勒示迷此旨，但謂理詰之言，不知真得菩提實如所詰。又前章以我等彼故遍同彼量，今明以彼等我故全現我中，是知一性平等，反覆相成。此中之成，為理為事？若是事成，何以釋云同一性故？若是理成，何以此云成正覺耶？入涅槃耶？此是華嚴大節圓宗之義，不對諸宗難以取解。然諸眾生，若於人天位中觀之，具足人法二我。小乘唯是五蘊實法。大乘或說但心所現，或說幻有即空，人法俱遣。或說唯如來藏，具恒沙性德故。眾生即在纏法身，法身眾生義一名異，猶據理說。更有說言：相本自盡、性本自現，不可說言即佛不即佛等。若依此宗，舊來成竟亦涅槃竟，非約同體，此成即是彼成。若爾，何以現有眾生非即佛耶？若就眾生位看者，尚不見唯心即空，安見圓教中事？如迷東謂西，正執西故。若諸情頓破，則法界圓現無不已成，猶彼人悟，西處全東。若爾，諸佛何以更化眾生？不如是知，所以須化。如是化者，是究竟化。如是化者，無不化時，故下結云大悲相續救度眾生，隨門不同種種有異。約成佛門，一切成也。又此眾生乃是像上之模，令其去模，則自見己佛亦見他成，如第十段。}@
%{第五个佛子，如来成正觉，说明因果交彻，解释了以上无二的道理，因为同一性。本文有三层意思：第一层是提出问题，第二层是皆同下解释，第三层是知一切下总结。现在先说第一层。八相之中简略地列举了其中两个，所以说乃至。本文正如同《净名经》所说：如果弥勒得菩提，一切众生也应该得，一切众生就是菩提相。弥勒示迷此旨，只是说理诘难的话，不知道真正得菩提实如所诘难。又前章以我等彼故遍同彼量，现在说明以彼等我故全现我中，是知道一性平等，反复相成。此中的成，是理还是事？如果是事成，何以解释说同一性故？如果是理成，何以以此说成正觉耶？入涅槃耶？这是华严大节圆宗的义理，不对应诸宗难以理解。然而诸众生，如果在人天位中观察，具足人法二我。小乘唯是五蕴实法。大乘或说但心所现，或说幻有即空，人法俱遣。或说唯如来藏，具恒沙性德故。众生即在缠法身，法身众生义一名异，犹据理说。更有说言：相本自尽、性本自现，不可说言即佛不即佛等。如果依此宗，旧来成竟亦涅槃竟，非约同体，此成即是彼成。如果是这样，何以现有的众生非即佛耶？如果就众生位看，尚且不见唯心即空，安见圆教中事？如同迷东谓西，正执西故。如果诸情顿破，则法界圆现无不已成，犹彼人悟，西处全东。如果是这样，诸佛何以更化众生？不如是知，所以须化。如是化者，是究竟化。如是化者，无不化时，所以下总结说大悲相续救度众生，随门不同种种有异。约成佛门，一切成也。又此众生乃是像上之模，令其去模，则自见己佛亦见他成，如同第十段。}%

@{二釋中，先總釋。同一無性，故得現成。妄性本虛，生元是佛，真性叵得，非今始成，故皆成也。}@
%{第二层解释，先总释。同一无性，所以得现成。妄性本虚，生元是佛，真性不可得，并非现在才成，所以都成了。}%

@{次轉徵所無。無何等性？同菩提性故。後釋所無。有十二句：前四通生及佛、次四約眾生、後四唯約佛。非獨妄空真有，亦非妄有真空，以性融相法界圓現，故由此無說成正覺。又攝十二總為六對：一能相所相對，謂染相淨相相待有故，念念之盡，緣所盡故；煩惱永盡，本自盡故。二生滅對，約凡則本自不生，即涅槃相，不復更滅故；約佛菩提非始生故，何有滅耶？三我非我對，有緣無主故，我尚不可得，非我何可得？諸法實相中，無我無非我故。四緣非緣對，攬緣生故，緣尚不可得故。五能所證對，能證菩提，因所證故；所證法界，由智顯故。六合不合對，虛空非合，因有顯故，所以性無；成覺是合，理智契合，即為緣起，故非有也。}@
%{接着转而征求所无。无何等性？因为同菩提性。后面解释所无。有十二句话：前四句通生及佛，接着四句约众生，最后四句唯约佛。并非仅仅妄空真有，也并非妄有真空，因为性融相法界圆现，所以由此无说成正觉。又将十二句归纳为六对：一是能相所相对，谓染相净相相待有故，念念之尽，缘所尽故；烦恼永尽，本自尽故。二是生灭对，约凡夫则本自不生，即涅槃相，不复更灭故；约佛菩提非始生故，何有灭耶？三是我非我对，有缘无主故，我尚不可得，非我何可得？诸法实相中，无我无非我故。四是缘非缘对，揽缘生故，缘尚不可得故。五是能所证对，能证菩提，因所证故；所证法界，由智显故。六是合不合对，虚空非合，因有显故，所以性无；成觉是合，理智契合，即为缘起，故非有也。}%

@{三結中，物物無性，故成種智。證斯同體而起大悲，一得永常，故云相續。又只由不知無性，故教化不絕。}@
%{第三层总结，万物无性，所以成就种智。证得此同体而起大悲，一得永常，所以说相续。又仅仅因为不知无性，所以教化不绝。}%

@{第六佛子譬如虛空下明體離虧盈，釋上無相。虛空無生，故體無增減。菩提無相，成不寧殊。}@
%{第六个佛子，譬如虚空，说明体离亏盈，解释了以上无相。虚空无生，所以体无增减。菩提无相，成不宁殊。}%@{第七佛子假使下明相無增減，釋上無行。湛然不異，行豈能遷？文中三：初舉喻問答。以化現無形，喻成不莫異。化多心者，喻修多因。化成多佛，喻證多果。次普賢下讚善以合。三佛子下結此生後。}@
%{第七佛子假设下面讲相没有增减，解释上面没有行。湛然不异，行怎么能迁移呢？文章分为三部分：首先举喻问答。用化现无形，比喻成不莫异。化多心者，比喻修多因。化成多佛，比喻证多果。其次普贤下面赞善以合。第三佛子下面总结此生以后。}%

@{第八如來成正覺時下用該動寂，釋上無止，不滯定故。文中四：初舉所依三昧。覺不滯寂，故名善覺，覺彼一相，故用為方便。二入已下顯一身之用。既以一相為方便，則物皆一相，故一則現多。三如一下類顯餘身。如來成正覺時，布身雲於法界，一一皆是廣大之身，並如一身之現。四佛子下總結多門。謂上來所現一定為門，餘定亦爾。定門既然，悲智總持等門亦爾，故有無量界矣，是謂高而無上、廣不可極。}@
%{第八如来成正觉的时候下面用该动寂，解释上面无止，不滞定故。文章分为四部分：首先举所依三昧。觉不滞寂，故名善觉，觉彼一相，故用为方便。第二入已下面显一身之用。既然以一相为方便，则物皆一相，故一则现多。第三如一下面类显余身。如来成正觉时，布身云于法界，一一皆是广大之身，并如一身之现。第四佛子下面总结多门。谓上来所现一定为门，余定亦尔。定门既然，悲智总持等门亦尔，故有無量界矣，是谓高而无上、广不可极。}%

@{第九佛子至應知如來下明周于法界，釋上無量。無量有二：一廣多無量。一毛含多，遍法界故；二無分量，皆不生故。文中三：初明一毛含多，釋以不生故。此與前段分有分異。又此唯現佛，即同類相望；前通多類，即異類相入。又前則住體遍應，此則如理而含亦如理而遍。二如一毛下類顯多毛，但容毛處即是毛孔。次徵意云：身契無生，可許能含法界；虛空無有能契，何能亦含？釋云：無處不至則無非佛身矣，是謂大包天地、細入無間。三隨其下釋疑。疑云：若爾，何以要就覺樹？釋云：隨機所能受耳。是知坐菩提樹多身頓成尚曰隨宜，有頂、鹿園豈為真極？}@
%{第九佛子至应知如来下面明周于法界，解释上面无量。无量有二：一广多无量。一毛含多，遍法界故；二无分量，皆不生故。文章分为三部分：首先明一毛含多，解释以不生故。此与前段分有分异。又此唯现佛，即同类相望；前通多类，即异类相入。又前则住体遍应，此则如理而含亦如理而遍。第二如一毛下面类显多毛，但容毛处即是毛孔。其次徵意云：身契无生，可许能含法界；虚空无有能契，何能亦含？解释云：无处不至则无非佛身矣，是谓大包天地、细入无间。第三随其下面释疑。疑云：若尔，何以要就觉树？解释云：随機所能受耳。是知坐菩提树多身顿成尚曰随宜，有顶、鹿园岂为真极？}%

@{第十佛子至應知自心下明普遍諸心，釋前二門。即分為二：初正明普遍，釋上無際，念念常成，無際畔故。後廣大下總結雙非，釋上遠離二邊住於中道。今初，亦二：先指一心、後如自心下例一切心。前中，先標、次徵、後釋。釋云不離者，有二義：一眾生身心，即佛所證故；二全即佛，菩提性故。此即他果在我之因，非約因人自有佛性，此文正顯佛菩提故。後總結雙非，不離不斷。釋有二意：一不離，結上無處不有；不斷，生下無有休息。二不離者，生佛非異故；不斷者，生佛非一，不同眾生可斷壞故。是名入不思議方便法門。是以不得意者，作眾生思，故是不可；設作佛思，是亦不可。即亦不可，非即亦不可，當淨智眼，無取諸情。第三總結，即最後佛子。今依此知，映前十門無幽不盡，離此何有真菩提耶？後偈有六，頌前十門：初二次第頌初二門；次三如次頌六七八；後一通頌四五九十，以同是普現無量義故。其第三門但顯離言，故略不頌。}@
%{第十佛子至应知自心下面明普遍诸心，解释前二门。即分为二：首先正明普遍，解释上面无际，念念常成，无际畔故。后广大下面总结双非，解释上面远离二边住于中道。现在首先，也分为二：先指一心、后如自心下面例一切心。前面，先标、次徵、后释。解释云不离者，有二义：一众生身心，即佛所证故；二全即佛，菩提性故。此即他果在我之因，非约因人自有佛性，此文正显佛菩提故。后总结双非，不离不断。解释有二意：一不离，结上无处不有；不断，生下无有休息。二不离者，生佛非异故；不断者，生佛非一，不同众生可断坏故。是名入不思議方便法门。是以不得意者，作众生思，故是不可；设作佛思，是亦不可。即亦不可，非即亦不可，当净智眼，无取诸情。第三总结，即最后佛子。今依此知，映前十门无幽不尽，离此何有真菩提耶？后偈有六，颂前十门：初二次第颂初二门；次三如次颂六七八；后一通颂四五九十，以同是普现无量义故。其第三门但显离言，故略不颂。}%

@{第八明出現轉法輪。得大菩提，理必轉授。長行中三：初標徵、次釋相、後總結。就釋相中二：先顯體用、後顯所因。今初，分三：初法、次喻、後結勸。今初，文有九句，減數十也，皆先標、後釋。前五顯體性寂寥，後四辨相用深廣。前中，一能轉心、二所轉體、三所得果、四能詮教、五所顯理。夫轉法輪不過此五，今皆即事契真。一能轉心者，由知法無起故，正轉法時不起心念，言我轉授前人，名心自在，如是方為真能轉也。二所轉體者，即示勸證，名為三轉。此三名輪者，摧障惱故。言離邊者，若有惑可摧，未離於常；無惑可摧，寧免於斷？今永離斷常等邊，方為真能斷所應斷，知與證修亦然。三所得果者，由斷惑故，得離欲際；由證性空，本無可離，斯際亦遣。四能詮教者，理假言詮，今了本寂，滅不可說故，則終日言而未曾言也。五所顯理，謂即寂滅。今了性淨涅槃，法本不然，今則無滅，方為究竟之滅。是知其輪本來常清淨也。後四相用深廣中，一觸言皆輪廣也；二即用而寂深也。下二亦深亦廣。三一即多而無主；四即橫竪而恒虛，謂橫則無遺，無所不轉故。竪則無盡，窮未來故。而不著內外，則深廣無涯矣。第二佛子譬如下喻中，文有二喻：一文字無盡喻，喻第九無盡；二遍入無住喻，喻六七八用而常寂故。於中，有法、喻、合。合中二：先合普入一切。以上法中但云入一切言故，今明入餘法則觸類皆法輪，豈同三乘但用佛聲為輪等耶？二一切眾生種種下正合前文入一切語。前五易故，略不喻之。第三佛子下結勸可知。第二復次下顯法輪所因。於中三：先辨輪所起因，因機差故。若離物機，佛無說故。次佛子如來下明因所起輪。物既為力不同，教須適宜差別。於中說法所依之定名者，無礙辯才無所怯畏。得究竟者，唯佛有故。後能如是知下結其得失。及第三總結，文並可知。}@
%{第八明出现转法轮。得大菩提，理必转授。长行中三：初标徵、次释相、后总结。就释相中二：先显体用、后显所因。现在首先，分三：初法、次喻、后结劝。现在首先，文有九句，减数十也，皆先标、后释。前五显体性寂寥，后四辨相用深广。前面，一能转心、二所转体、三所得果、四能詮教、五所显理。夫转法轮不过此五，今皆即事契真。一能转心者，由知法无起故，正转法时不起心念，言我转授前人，名心自在，如是方为真能转也。二所转体者，即示劝证，名为三转。此三名轮者，摧障恼故。言离边者，若有惑可摧，未离于常；无惑可摧，宁免于断？今永离断常等边，方为真能断所应断，知与证修亦然。三所得果者，由断惑故，得离欲际；由证性空，本无可离，斯际亦遣。四能詮教者，理假言诠，今了本寂，灭不可说故，则终日言而未曾言也。五所显理，谓即寂灭。今了性净涅槃，法本不然，今则无灭，方为究竟之灭。是知其轮本来常清净也。后四相用深广中，一触言皆轮广也；二即用而寂深也。下二亦深亦广。三一即多而无主；四即横竖而恒虚，谓横则无遗，无所不转故。竖则无尽，穷未来故。而不著内外，则深广无涯矣。第二佛子譬如下喻中，文有二喻：一文字无尽喻，喻第九无尽；二遍入无住喻，喻六七八用而常寂故。于中，有法、喻、合。合中二：先合普入一切。以上法中但云入一切言故，今明入余法則觸類皆法輪，岂同三乘但用佛声为轮等耶？二一切众生種種下正合前文入一切语。前五易故，略不喻之。第三佛子下结劝可知。第二復次下显法轮所因。于中三：先辨轮所起因，因机差故。若离物机，佛无说故。次佛子如来下面明因所起轮。物既为力不同，教须适宜差別。于中说法所依之定名者，无碍辩才无所怯畏。得究竟者，唯佛有故。后能如是知下面结其得失。及第三总结，文并可知。}%
@{偈有五頌，分二：初二偈頌法輪體用、後三偈頌法輪所因。}@
%{这五首偈子分成两部分：前两首偈子讲的是法轮的体用，后三首偈子讲的是法轮的因缘。}%

@{第九出現涅槃。轉化既周，安住祕藏，為物示滅，故次明之。}@
%{第九，讲的是涅槃。法轮转化的过程已经圆满，安住于秘密宝藏，向众生示现灭度，所以接下来要说明涅槃。}%

@{然大涅槃蓋眾聖歸宗冥會之所，寂寥無為而廣大悉備，形名絕眹、識智難思。}@
%{大涅槃是所有圣人回归本源、冥冥相合的地方，寂静空虚，无所作为，却包罗万象，无所不备，形相名称都无法形容，智慧也难以思量。}%

@{今以無名強名，亦為五別：一釋名。}@
%{现在用无名强加名称，也分成五个方面：第一，解释名称。}%

@{涅槃正名為滅，取其義類乃有多方。}@
%{涅槃的正名是灭，从它的含义分类来看，有很多方面。}%

@{總以義翻稱為圓寂，以義充法界、德備塵沙曰圓，體窮真性、妙絕相累為寂。}@
%{总的来说，从含义上讲，可以称为圆寂，从含义上讲，它充满法界，德行遍布如尘沙般多，所以叫圆，它的本体穷尽真性，妙不可言，没有相的累积，所以叫寂。}%

@{而言大者，橫無不包、竪無初際。}@
%{而说大，横向来说，无所不包，纵向来说，没有开始，没有终结。}%

@{此約三德涅槃。}@
%{这里指的是三德涅槃。}%

@{若約義開，略明三義：一者體大，自性清淨故；二者相大，方便修淨，累亡德備故；三者用大，化用無盡故。}@
%{从含义上来说，可以简要说明三个含义：第一，体大，因为自性清净；第二，相大，因为方便修行，清除业障，德行圆满；第三，用大，因为化用无穷无尽。}%

@{般者入義，性入真入示現入故。}@
%{“般”字包含三个含义：性入、真入、示现入。}%

@{若圓融無礙，即大涅槃。}@
%{如果圆融无碍，那就是大涅槃。}%

@{二出體性。}@
%{第二，讲的是涅槃的本体。}%

@{涅槃既妙絕常數、恬怕希夷，雖逈出百非而靡所不在。}@
%{涅槃妙不可言，超越常数，寂静无为，虽然远离一切错误，却无处不在。}%

@{今以義求，不出三法，即摩訶般若、解脫、法身以為其體。}@
%{现在从含义上来说，涅槃的本体不出三种，就是大般若、解脱、法身。}%

@{所以三者，翻三雜染故、成智恩斷故、成法門法性應化身故、能證大智冥所證理累永寂故。}@
%{所以这三种，分别是：翻转三种染污，成就智慧断除烦恼，成就法门法性应化身，能证得大智慧，冥冥之中证得真理，业障永寂。}%

@{然此三種，不離一如，德用分異，即寂之照為般若、即照之寂為解脫、寂照之體為法身。}@
%{但这三种，不离于一如，德用各有区别，寂灭中的光明就是般若，光明中的寂灭就是解脱，寂灭和光明的本体就是法身。}%

@{如一明淨圓珠，明即般若、淨即解脫、圓體法身，約用不同，體不相離。}@
%{就像一颗明亮、干净、圆形的珠子，光明就是般若，干净就是解脱，圆形的本体就是法身，根据不同的用途，本体却始终不离。}%

@{故此三法不縱不橫、不並不別，如天之目、如世之伊，名祕密藏，為大涅槃。}@
%{所以这三种法，既不纵横交错，也不互相分离，就像天上的眼睛，就像世间的伊，叫做秘密宝藏，就是大涅槃。}%

@{三顯種類。}@
%{第三，讲的是涅槃的种类。}%

@{雖理無不統，義類塵沙，今自陜之寬，略分一兩。}@
%{虽然道理上无所不包，但含义种类如同尘沙般多，现在从狭窄处扩展，简单地分成一、二两种。}%

@{或唯說一，即大涅槃。}@
%{或者只说一种，那就是大涅槃。}%

@{或說有二，自有三門：一餘無餘、二性淨方便淨、三真與應。}@
%{或者说有两种，又可以分成三个门：一、余无余；二、性净方便净；三、真与应。}%

@{或分為三，此有二種：一約三乘、二即自性真應。}@
%{或者分成三种，这又可以分成两种：一、根据三乘；二、就是自性真应。}%

@{或分為四，一自性清淨涅槃、二有餘依、三無餘依、四無住處。}@
%{或者分成四种：一、自性清净涅槃；二、有余依；三、无余依；四、无住处。}%

@{有餘無餘義通大小，今唯說大。}@
%{有余无余的含义，通于大小乘，现在只说大乘。}%

@{於三種內不明二乘，餘皆具論融而無礙，為大涅槃。}@
%{在这三种中，不讲二乘，其余都包含在论述中，融通无碍，就是大涅槃。}%

@{如文具之，非獨應滅。}@
%{就像文具一样，不仅仅是应灭。}%

@{四彰業用。}@
%{第四，讲的是涅槃的功用。}%

@{囊括終古、導達群方，靡不度生、靡不成就。}@
%{它包罗万象，贯穿古今，引导众生走向各个方向，无所不度，无所不成。}%

@{故《涅槃》云能建大事則出現法門，皆斯用也。}@
%{所以《涅槃经》说，能成就大事业，就会出现法门，都是它的功用。}%

@{然諸門廣義，備於別章，略在文具。}@
%{这些法门的广义，在别的章节里都有详细的说明，这里只是简单地概括一下。}%

@{第五釋文中二：先徵起、後正顯。}@
%{第五，解释经文中的两个方面：先引出问题，然后正面阐述。}%

@{正顯中十：一體性真常、二德用圓備、三出沒常湛、四虧盈不遷、五示滅妙存、六隨緣起盡、七存亡互現、八大用無涯、九體離二邊、十結歸無住。}@
%{正面阐述中，有十个方面：一、本体真常；二、德用圆满；三、出没常湛；四、亏盈不迁；五、示灭妙存；六、随缘起尽；七、存亡互现；八、大用无涯；九、本体离二边；十、结归无住。}%

@{然斯十段，隨義雖殊，皆含體用互相交徹，顯大涅槃。}@
%{这十个方面，虽然含义不同，但都包含了体用互相交融，显现大涅槃。}%

@{今初，分三：初舉法勸知、二如真如下指理同事。三何以下釋顯同相。}@
%{现在先分成三个部分：第一，举出方法劝人知道；第二，像真如一样，往下指明理和事是一样的；第三，从“何”字以下，解释说明同相。}%

@{今初。根本自性者，即下所列真如等十，為真應涅槃之根本故。}@
%{现在先讲第一部分。根本自性，就是下面列举的真如等十个方面，因为它是真应涅槃的根本。}%

@{體即自性清淨涅槃，以出二礙名方便淨，為真涅槃。}@
%{本体就是自性清净涅槃，因为超越了两种障碍，所以叫做方便净，就是真涅槃。}%

@{大悲應物亦自此流，故名為本。}@
%{大悲应化众生，也从这里流出，所以叫做本。}%

@{以是本故，但了真如即了涅槃。}@
%{因为有这个本，所以只要明白了真如，就明白了涅槃。}%

@{二指理同事中皆云如者，如即同義，能同涅槃通真及應。}@
%{第二，指明理和事是一样的，都讲“如”，因为“如”就是同的意思，能同涅槃，通达真和应。}%

@{所同如等，即自性涅槃故。}@
%{所同的“如”等，就是自性涅槃。}%

@{上句皆有涅槃之稱。}@
%{上面的句子都提到了涅槃。}%

@{應真無本、應非不生，何出現之為妙？}@
%{应真无本，应非不生，为什么说出现是妙呢？}%

@{故以本該末、以體顯用，令皆圓寂為大涅槃。}@
%{所以用本包含末，用体显现用，让一切圆满寂灭，就是大涅槃。}%

@{所以列十名者，欲明究竟妙道窮理盡性無不同故，德無盡故。}@
%{所以列举这十个名称，是为了说明究竟的妙道，穷尽道理，圆满本性，没有不同，德行无穷无尽。}%

@{十名已如前釋。}@
%{这十个名称，已经像前面解释过的一样。}%

@{於中後二加際言者，窮真於無真，為真如際等故。}@
%{其中最后两个加上“际”字，是说穷尽真，在于无真，所以叫做真如际等。}%

@{三釋顯同相者，向言亦如是者，云何如耶？}@
%{第三，解释说明同相，前面说“亦如是”，那“如”是什么呢？}%

@{故云如真如等不生滅故。}@
%{所以说，如真如等，不生不灭。}%

@{何以不生？以但了因所顯，非生因所生故。}@
%{为什么不生呢？因为只是明白了因所显现的，不是从因生出来的。}%

@{既無有生，亦非出障。}@
%{既然没有生，也就不存在出离障碍。}%

@{始既無生，則永常不滅。}@
%{开始就没有生，所以永远常住不灭。}%

@{是知玄道存於妙悟，妙悟在於即真，即真則生滅齊觀，齊觀則彼此莫二，所以真如與我同根，法性與我一體。}@
%{由此可知，玄妙的道理存在于妙悟中，妙悟在于当下就是真，当下就是真，就能同时观照生灭，同时观照，就能彼此不二，所以真如与我同根，法性与我一体。}%

@{真既不滅，應滅寧真？}@
%{真既然不灭，应灭怎么可能是真呢？}%

@{是知涅槃名滅者，乃在於無滅者矣。}@
%{由此可知，涅槃叫做灭，其实是在于无灭。}%

@{第二佛子如來不為下明德用圓備者，如來之身色相圓備，常現大機前故。}@
%{第二，讲的是佛子如来，下面说明德用圆满，因为如来的身相圆满，常住于大机缘面前。}%

@{文中，先標舉、後徵釋。}@
%{经文中，先提出观点，然后进行解释。}%

@{標中，約人顯實，云不為菩薩，明說永滅是為二乘，迹盡雙樹並為凡小，據此亦名揀異灰斷。}@
%{观点中，根据人来显现真实，说不是菩萨，说明永远灭度，是二乘，迹尽双树，也包括凡夫和小乘，根据这个，也可以叫做拣异灰断。}%

@{後徵釋中，文有二重。}@
%{后面的解释中，经文有两个层次。}%

@{初釋之中，自有二義：一令稱實見受用身，即同法身常住其前。《涅槃》云涅槃不空者，謂有善色常樂我淨故。}@
%{第一个层次的解释中，有两个含义：一、令称真实，见到受用身，就是与法身相同，常住其前。《涅槃经》说，涅槃不空，是指有善色、常乐、我、净。}%

@{因滅無常獲此常故。}@
%{因为灭掉了无常，才获得这个常住。}%

@{二於一念下令見三際應用亦即是常，故云皆如現在。《涅槃》云吾今此身即是常身。}@
%{二、在一念之间，令见到三际应用，也是常住，所以说都像现在一样。《涅槃经》说，我现在的这个身体，就是常住的身体。}%

@{法身下開栴檀座佛塔，見三世佛無涅槃者，《楞伽》亦云無有佛涅槃，無有涅槃佛。}@
%{法身下方，开辟栴檀座佛塔，见到三世佛都没有涅槃，《楞伽经》也说，没有佛涅槃，没有涅槃佛。}%

@{亦不起二不二想者，遠離覺所覺故。}@
%{也不起二、不二的念头，因为远离觉知所觉知。}%

@{謂既知幽靈不竭、妙色湛然，三際大均，何生滅之動靜？}@
%{意思是，既然知道幽灵不竭，妙色湛然，三际平等，哪里还有生灭的动静呢？}%

@{故不起二也。亦不取此一常，故無不二也。}@
%{所以不生二，也不执着于这个一常，所以没有不二。}%

@{下重徵釋。徵意云：菩薩何以能不起想？}@
%{下面是第二个层次的解释。解释的意思是：菩萨为什么能不起念头？}%

@{釋云：菩薩由了法空，本無想著故。}@
%{解释说：菩萨因为明白了法空，本来就没有执着念头。}%

@{既無心於動靜，終不謂佛常與非常。}@
%{既然没有心于动静，最终就不会说佛是常住的，还是非常住的。}%
@{第三佛子諸佛如來下出沒常湛。謂涅槃無為而無所不為，無不為故能建大事，不礙出沒；以無為故住淨法界，體常湛然。不礙出沒故，顯迹為生，即是有餘；息迹為滅，即是無餘，故餘無餘乃應物之假號耳。體性常湛，故存不為有、亡不為無，是知寂然不動未甞無為、應迹無方未甞有為，豈可隨於見聞以滯殊應之迹。}@
%{第三个佛子，诸佛如来，出没常湛。涅槃无为，却无所不为，因为无所不为，所以能建大事，不碍出没；因为无为，所以住在净法界，本体常湛然。不碍出没，所以显迹为生，就是有余；息迹为灭，就是无余，所以有余无余，只是应物的假名称而已。本体常湛，所以存在不为有，消失不为无，所以知道寂然不动，从没有无为，应迹无方，从没有有为，怎么能随见闻而滞留在不同的应迹呢？}%

@{第四佛子譬如日出下虧盈不遷，先喻、後合。然法身無像故，無器而不形；聖智無心故，無感而不應。像非我有，自彼器之虧盈；心非我生，豈普現之前後？故《攝論》第十頌云眾生罪不見，如月於破器。遍滿諸世間，由法光如日。是以經言非日咎也。持戒器破，定水無依；菩提器破，智水寧止？無信清珠故心水渾濁，何由見佛耶？然此中雖明現身，即是三德涅槃所流大用，亦涅槃攝。若爾，寧殊出現之身？出現身以法身為門而論真應，非無般若、解脫二德。智慧日身無不照故，永離戲論即解脫故，醫王之喻即示滅故。此有般若，寧異菩提？若分相說，菩提為能證智，唯是修生；涅槃是所證理，唯約修顯。故《涅槃》中說菩提必從生因所生，涅槃必從了因所顯。若攝相說，菩提是即理之智，涅槃是即智之理。即智之理不礙摩訶般若，即理之智不礙寂滅菩提。智性本有亦是性淨，涅槃修顯亦方便淨，隨一為門則皆放盡，即大涅槃真菩提也。今以涅槃收之，非唯菩提及身，前後諸門皆從三德所流，能建大事。}@
%{第四个佛子，譬如日出日落，盈亏不迁，先比喻，后合。然而法身无像，所以没有器物就不能显形；圣智无心，所以没有感触就不能相应。像不是我有的，是从彼器物的亏盈而来；心不是我生的，怎么会普遍地出现在前后呢？所以《摄论》第十颂说众生罪不见，如月在破器里。遍满诸世间，是因为法光如日。所以经文说不是太阳的过错。持戒器破，定水无依；菩提器破，智慧之水哪里能止住？没有信心的清珠，所以心水浑浊，怎么能够见到佛呢？然而这里虽然明示现身，但它就是三德涅槃所流的大用，也属于涅槃。这样的话，难道还有不同的出现之身吗？出现之身以法身为门而论真应，并非没有般若、解脱二德。智慧如日，无不照耀，所以永远离开戏论就是解脱，医王的比喻就是示灭。这里有般若，难道不同于菩提吗？如果分相来说，菩提是能证的智慧，只是修生；涅槃是所证的理，只是约修显。所以《涅槃经》中说菩提必然从生因所生，涅槃必然从了因所显。如果摄相来说，菩提是即理之智，涅槃是即智之理。即智之理不碍摩诃般若，即理之智不碍寂灭菩提。智慧的本性本来就有，也是性净，涅槃修显也是方便净，随一为门，则都放尽，就是大涅槃真菩提。现在以涅槃收之，不仅仅是菩提和身，前后诸门都从三德所流，能建大事。}%

@{第五佛子若有眾生下示滅妙存。既為物示滅，即體無滅。}@
%{第五个佛子，如果有众生，示灭妙存。既然为物示灭，那么本体就没有灭。}%

@{第六佛子譬如火大下隨緣起盡，有喻、合、結。合中，以機喻薪、以涅槃喻火。眾生善根未熟，可熟者成正覺，以熟之如為火事。若所應度者皆已度竟，則現般涅槃寂無所為，如火息滅。故《法華》云佛此夜滅度，如薪盡火滅。然現滅現生，皆是涅槃大用，故《攝論》第十名涅槃如火。既起滅在緣，則益不可盈、損不可虧云云，自彼非佛然也。}@
%{第六个佛子，譬如火大，随缘起灭，有喻、合、结。合中，以机喻薪，以涅槃喻火。众生善根未熟，可以熟的，就成正觉，以熟之如为火事。如果所应度者都已度尽，那么就现般涅槃，寂无所有为，如火息灭。所以《法华经》说佛今夜灭度，如薪尽火灭。然而现灭现生，都是涅槃的大用，所以《摄论》第十名涅槃如火。既然起灭在缘，那么就益不可盈，损不可亏，等等，从彼非佛然也。}%

@{第七復次佛子譬如幻師下存亡亙現。由順機故，此滅彼存，非如來身不能長久。前喻約見滅見成，此喻約常見不見。}@
%{第七，再次佛子，譬如幻师，存亡更现。因为顺机，所以此灭彼存，并非如来身不能长久。前喻约见灭见成，此喻约常见不见。}%

@{第八復次下大用無涯。謂正宗涅槃，而便分身無邊。窮於來際不動三昧者，究竟寂滅也。由寂無動故，無所不動耳。《涅槃》受純陀供處，大同於此，而佛數少，順機不同故。}@
%{第八，再次，大用无涯。谓正宗涅槃，而便分身无边。穷于来际，不动三昧者，究竟寂灭也。因为寂无动，所以无所不动。《涅槃经》受纯陀供处，大同于此，而佛数少，顺机不同，所以。}%

@{第九佛子如來身者下體離二邊。身若是實，有不可滅；身若是虛，何能起滅？若有方所，此現彼無；由非實故，起滅無恒。由非虛故能無不現，無方所故感處即形。本願力故化周法界，隨堪度故見則不同。}@
%{第九个佛子，如来身，体离二边。身若是实，就有不可灭；身若是虚，怎么能起灭？如果有方所，此现彼无；因为非实，所以起灭无常。因为非虚，所以能无不现，无方所，所以感处即形。本愿力故，化周法界，随堪度故，见则不同。}%

@{第十佛子如來住於下結歸無住。上來九門，初門多顯其體、餘八皆體用雙明。今此分二：初至實際，通結九門之體；後為諸眾生下通結八門之用。隨時示現，正顯於用。本願力故，顯用所因。無有休息，皆窮來際。不捨已下明用分齊。誰獨非涅槃，而欲捨之耶？是則初住實際故，不住生死；後不捨眾生故，不住涅槃。由雙住故，能俱不住。前即大智，後即大悲。大悲般若常所輔翼，為無住涅槃。自性涅槃，眾生等有，二乘無學容有前三，唯佛世尊獨言具四，故就無住總以結之，即安住涅槃建大事也。}@
%{第十个佛子，如来住于，结归无住。上来九门，初门多显其体，余八皆体用双明。今此分二：初至实际，通结九门之体；后为诸众生，通结八门之用。随时示现，正显于用。本愿力故，显用所因。无有休息，皆穷来际。不舍已下明用分齐。谁独非涅槃，而欲舍之耶？是则初住实际故，不住生死；后不舍众生故，不住涅槃。由双住故，能俱不住。前即大智，后即大悲。大悲般若常所辅翼，为无住涅槃。自性涅槃，众生等有，二乘无学容有前三，唯佛世尊独言具四，故就无住总以结之，即安住涅槃建大事也。}%

@{偈文有六：初偈頌第四、次偈頌第六、次偈頌第七、次二偈頌第八、後偈頌第十。初句無生之生，次句無滅之滅，次句結歸涅槃無名，後句結其大用無盡。此二無礙，是無住義。餘不頌者，含在此中。}@
%{偈文有六：初偈颂第四，次偈颂第六，次偈颂第七，次二偈颂第八，后偈颂第十。初句无生之生，次句无灭之灭，次句结归涅槃无名，后句结其大用无尽。此二无碍，是无住义。余不颂者，含在此中。}%
@{第十明出現見聞親近所生善根。前九門出現，一期始終；今明於上見聞功深益遠，獎物進修。文中三：初徵起、次正顯、後結示。就正顯中，分二：先明見聞信向益、後見聞不信益。前中，先法、後喻。法中，先總、後別。今初，見等如後喻合中。後出生下別，即示不虛之相，有十一句，不出智斷恩德，思之。第二喻中三喻，喻其三德。初少服金剛喻，喻於智德。智慧破惑，如金剛故。以有智慧者必無煩惱，故不共住。第二少火燒多喻，喻斷德。性究竟者，了惑本寂故。第三藥王遍益喻，喻恩德，種種利生故。文中，先喻、後合。合中二：先明為六根境界益，合上藥王遍益。六根皆通在世滅後，滅後亦有見故，況憶念等。《寶性論》中亦明如來與菩薩為六根境界，大同於此。後若有眾生供養如來所經土地下明遺迹之益，合上取彼地土。所經土地，猶通現滅。其塔廟者，唯約滅後。亦同《法華》乃至舉一手等，皆已成佛道。第二佛子我今告下，明不信益者，此明益深。《如來祕密藏經》明罵藥，服之得力。罵沈，燒已還香。罵佛，猶勝敬諸外道。若爾，豈無罵罪？罵罪非無，今語遠益故。《法華》云跋陀婆羅等罵常不輕，千劫於阿毘地獄受大苦惱，畢是罪已，還遇常不輕菩薩教化。《涅槃》喻以毒塗之鼓，欲聞不聞無不死者。故菩薩之名，起自聞謗之日。謗尚遠益，況深信耶！況解行耶！況證悟耶！弘持之者，勉思此文。第三佛子至應如是下結示，可知。第二佛子如來下總以結酬，揀喻異法。上來〈性起〉請說因喻，〈普賢〉依請明十出現，皆借象取譬，意顯佛旨深玄。深玄之旨尚不可以智知，豈言象之能及？故令外亡言象、內絕思求，則庶幾於〈出現〉之旨。}@
%{第十个出现的时候，就能通过亲近佛法，产生善根。前九个出现，是整个修行过程的开始和结束；现在明了了上面所说的见闻功德，深远而有益，鼓励众生精进修行。这段文字分为三部分：首先是起因，然后是正显，最后是总结。在正显中，又分为两部分：先说见闻信向的益处，然后说见闻不信的益处。前面又分为两部分：先说理论，然后说比喻。理论中又分为两部分：先说总的，然后说别的。现在说的是见闻等，就像后面说的比喻和总结一样。后面说的出生下别，就是显示佛法的真实相，有十一句话，都是关于智慧、断惑和恩德，要好好思考。第二个比喻中，有三个比喻，用来比喻佛法的三个德行。第一个比喻是少服金刚，用来比喻智慧德行。智慧能破除烦恼，就像金刚一样坚固。因为有智慧的人，就不会有烦恼，所以他们不会共同居住。第二个比喻是少火烧多，用来比喻断惑德行。性究竟的人，已经彻底了悟烦恼的本质是寂灭的。第三个比喻是药王遍益，用来比喻恩德，因为佛法能利益一切众生。这段文字中，先说比喻，然后说总结。总结中，又分为两部分：先说六根境界的益处，然后总结药王遍益。六根都通达世间和灭后，灭后也有见闻，何况忆念等。《宝性论》中也说如来和菩萨都是六根境界，与这里所说的意思相同。后面说如果有众生供养如来所经过的土地，下面有遗迹的益处，总结了取彼地土。所经过的土地，通达现世和灭后。塔庙只限于灭后。也和《法华经》中所说的举一手等等，都已成佛道。第二个佛子我今告下，说的是不信的益处，这里说的是益处很深。《如来秘密藏经》中说骂药，吃了能得力。骂沉香，烧了以后还香。骂佛，还胜过敬拜外道。既然如此，难道没有骂佛的罪过吗？骂佛的罪过当然有，现在说的是远益，所以才这样说。《法华经》说跋陀婆罗等人骂常不轻菩萨，千劫在阿毘地狱受大苦恼，罪过受完之后，又遇到常不轻菩萨教化。《涅槃经》用毒涂鼓来比喻，想要听声音，不听就会死。所以菩萨的名号，是从闻谤开始的。谤佛尚且有远益，何况深信呢？何况解行呢？何况证悟呢？弘持佛法的人，要勉力思考这段文字。第三个佛子至应如是下，总结了这段文字，可以知道。第二个佛子如来下，总的来说，用总结来酬答，并区分比喻和真正的法。上面〈性起〉请说因喻，〈普贤〉依请明了十个出现，都是借用比喻来取譬，意在显现佛法的深奥旨意。深奥的旨意尚且不能用智慧来了解，何况用比喻来表达呢？所以要让外在的语言消失，内心的思求也停止，这样才能稍微接近〈出现〉的旨意。}%
@{第五佛子此法門下顯名受持分。於中分二：先長行、後偈頌。今初。準晉經，此前有諸菩薩發二種問，謂何名此經？云何奉持？今但有答，即分為二：先顯名、後佛子此法門下明受持，令知總名。尋名求旨，識受持法，依之修持故。今初，有十名，分為五對：一內深外絕對，謂內證三德祕密藏故，外則凡小不能測故。二證寂開智對。三現果成因對，謂性淨萬德即是佛種，今十門出現即是現義。四越世順佛對，世尚不知，安能破壞？此十通是佛分齊境。五淨機演實對，知生佛同源則能淨故。隨緣不變之性，諸佛本故。而性相無礙、因果圓融為不思議，過此更無為究竟法。前九別義，後一總該。}@
%{第五个佛子，这里说的是显名受持的部分。这里又分为两部分：先说长行，然后说偈颂。现在说的是长行。参照《晋经》，以前有许多菩萨提出两种问题，就是说这部经叫什么名字？应该怎样奉持？现在只有答案，也分为两部分：先说显名，然后说佛子此法门下明受持，让大家知道总名。寻名求旨，识受持法，依此来修行。现在说的是显名，有十个名字，分为五对：第一对是内深外绝，意思是说内证三德秘密藏，外边凡夫小乘不能测度。第二对是证寂开智。第三对是现果成因，意思是说性净万德就是佛种，现在十门出现就是现义。第四对是越世顺佛，世间尚且不知道，怎么能够破坏？这十个名字都是佛的境界。第五对是净机演实，知道生佛同源，就能清净。随缘不变化的性，是诸佛的根本。而性相无碍、因果圆融是不可思议的，超过了这个，就没有更究竟的法了。前面九个是分别的义，后面一个是总的概括。}%
@{第二明受持中二，先辨定法器、後是故菩薩下舉益勸修。今初，有法、喻、合。法中二：先標器非器。非器不為，所謂權小乘、可思議乘，歷次修故，名餘眾生；是器則為，所謂圓機，不揀凡聖。趣向大乘，揀於小乘。不思議乘，揀於權乘。一運一切運，十信滿心即攝諸位，圓融無礙名不思議乘。後此法門下明受非受，釋上為不為。有圓信手能受眾行，故上為之；權小於斯不盡能受，是故不為。《法集經》云是經雖行閻浮提，於能信深法者，常住如是眾生心手中行。亦有以信解行證皆有手義，以後後破前前亦是一理。第二喻，可知。第三合中，以經合七寶者，若無此法，非真佛故。生如來家，合第一夫人所生太子。如來相者，初心頓行佛行故。散滅有二義：一不能信受則教不行故、二不能修行則行不行故。《般若論》云法欲滅時者，修行滅故。下釋散滅所由，可知。}@
%{第二个说的是受持，这里又分为两部分：先辨别定法器，然后是“是故菩萨”下举益劝修。现在说的是辨别法器。这里又分为理论、比喻和总结。理论中又分为两部分：先标明法器和非法器。非法器不为，就是说权小乘、可思义乘，因为要历次修，所以叫做其余众生；是法器则为，就是说圆机，不拣别凡夫和圣人。趣向大乘，拣别小乘。不可思议乘，拣别权乘。一运一切运，十信满心，就能摄受一切位，圆融无碍，叫做不可思议乘。后面说此法门下明受非受，解释上面所说的为不为。有圆信的人，能受持一切行，所以上面说为之；权小的人，不能完全受持，所以不为。《法集经》说这部经虽然流行于阎浮提，但是对于能信受深法的人，常住于这样的众生心中。也有以信解行证都有手义，后面破除前面，也是一个道理。第二个是比喻，可以知道。第三个是总结，以经合七宝者，如果没有此法，就不是真佛。生如来家，合第一夫人所生太子。如来相者，初心顿行佛行。散灭有两个意思：一是不信受，则教法不能实行；二是不修行，则行法不能实行。《般若论》说法欲灭的时候，是因为修行灭了。下面解释散灭的原因，可以知道。}%
@{第二舉益勸修，中三：初略標釋、二佛子設有下廣釋所由、三佛子至成就如是功德下總結成益。就廣釋中二：先反顯、後順釋。今初。若不依此教，縱多劫修行，尚非真實，況能疾得菩提？此中設有之言，似當假設。望慈氏讚善財言，餘諸菩薩於百千萬億那由他劫乃能滿足菩薩願行，今善財一生則能淨佛剎等，斯則舉權顯實，非假設也。若實有此不信人者，為在何位？文無定判，義當三賢，以入證聖必信圓故。若約教道，三祇亦未入玄。所以凡夫頓能信者，宿因聞熏為種別故。今更不信，當來豈聞？第二若得聞下順釋，中二：先明聞信生家益、後佛子至聞此法已則能下信聞成行益。今初，先明聞信、後當知下成益。生如來家為總，餘句為別。別中，一以如境為家，無性論云生如來家者，謂佛法界，於此證會故，名為生家。二以行法為家，具家法故。三以俗境為家，世親釋云由此能令諸佛種性不斷絕故。四遠離非家。五以佛行為家，《十住毘婆沙》第一云今此菩薩行如來道，相續不斷故。廣如彼釋。六菩薩法性為家，亦是佛種性故，亦同如來一如境故。七淨當佛家。八住本佛家。九總明因果事理無礙家。前六自分家，後三勝進家。前來初住見心性故，故名生家；四地寄出世故，生道品家；八地無功用故，生無生法忍家。今此通三，兼顯凡夫解心亦名生家，因果無礙故。}@
%{第二，举个例子来鼓励你修行，这里分三个部分：首先简单说明一下，然后详细解释一下为什么佛子要这么做，最后总结一下这样做的好处。在详细解释中，又分为两个部分：先反驳错误的观点，然后阐述正确的观点。现在先说第一部分。如果你不按照佛法来修行，即使修行很多劫，也不一定能得到真正的解脱，更别说快速成佛了。这里说“设有”看起来像是假设的，但是慈氏菩萨赞扬善财童子说，其他菩萨要经过百千万亿那由他劫才能圆满菩萨的修行，而善财童子一生就能净化佛土等等，这就是举例子来说明真实情况，并不是假设的。如果真的有人不信，那他处于什么境界呢？经文没有明确说明，但应该是在三贤位，因为要证得圣果就必须圆满地相信佛法。如果按照佛法来说，即使是三祇劫也还没有进入佛法的深奥之处。所以凡夫能够一下子相信佛法，是因为他过去世的因缘和佛法的熏陶，种下了善根。现在他不相信，将来还能听到佛法吗？第二部分，接着说“若得闻”来阐述正确的观点，这里又分为两个部分：先说明听到佛法就能生起信心，然后说明听到佛法就能成就修行。现在先说第一部分，先说明听到佛法，然后说“当知”说明好处。生如来家是总的，其他的句子是分别说明。分别说明中，第一，以佛法境界为家，无性论说“生如来家”指的是佛法界，在佛法界中证悟，就叫做生如来家。第二，以佛法修行为家，因为具备佛法的修行方法。第三，以世俗境界为家，世亲说，这样可以使佛的种子不断绝。第四，远离非佛法。第五，以佛的修行为家，《十住毘婆沙论》第一卷说，现在这个菩萨按照如来的道路修行，修行不断，就像传承一样。具体解释可以参考那本书。第六，以菩萨的佛性为家，因为菩萨的佛性也是佛的种子，也和如来一样的境界。第七，以清净佛土为家。第八，以住本佛土为家。第九，以总的来说因果和事理没有障碍为家。前面六个是分别说明不同的家，后面三个是不断精进的家。前面初住位看到心性，所以叫做生家；四地位寄托于出世间，所以叫做生道品家；八地位没有功用，所以叫做生无生法忍家。现在这三个都包括在内，也说明凡夫理解了心性，也叫做生家，因为因果没有障碍。}%
@{第二信聞成行益。十句，分為五對無礙：一即觀不礙於止、二見佛不礙入法、三智行法界不礙起福、四智不染世不礙悲入、五體絕三世不礙用而迴向。不入而入，釋上入義。不於已下復釋不入而入。智體即如，如外無法而可攀緣，故無可入。心行處滅，寂然無入。不失照用故，恒以一如而觀諸法，故名而入。此二無礙，方為真入。又一即是如，便於一中已見一切。}@
%{第二，听到佛法就能成就修行。这里有十句话，分成五个没有障碍的对应关系：第一，观照不障碍止观；第二，见到佛陀不障碍进入佛法；第三，智慧和行为遍于法界不障碍积累福德；第四，智慧不染污世间不障碍悲心进入；第五，身体脱离三世不障碍运用功德而回向。不入而入，解释“上入”的含义。不于已下再解释“不入而入”。智慧的本体就是如如不动，如如不动是外边没有法可以攀缘的，所以没有可以进入的地方。心行灭尽，寂静地没有进入。不失去照亮和运用的功能，恒常以如如不动的心观照一切法，所以叫做“而入”。这两个没有障碍，才是真正的进入。另外，一即是如，就在一个地方已经看到了所有。}%
@{第三總結，可知。}@
%{第三，总结一下，你就能明白。}%
@{第二偈頌，即屬第十見聞之益。不頌顯名受持，顯名受持後文自頌。此頌應在揀法異喻之前，以前長行鉤鎖顯名亦是見聞益故。若迴此偈於現瑞後，與後偈相續，文理甚順。四偈分二：初一頌法說、後三如次頌前三喻。}@
%{第二，这一首偈颂，就是第十个见闻的益处。这里没有说要显名受持，显名受持的内容在后面的偈颂中自己说明。这首偈颂应该放在拣法异喻之前，因为前面长行文字中说明显名也是见闻的益处。如果把这首偈颂放到现瑞之后，和后面的偈颂连起来，文理就很通顺。四首偈颂分成两部分：第一首偈颂是说佛法，后面三首偈颂依次对应前面的三个比喻。}%
@{大文第六現瑞證成。於中二：先現瑞、後證成。今初，先此界、後類通。動剎等數皆廣多者，法難思故。二是時十方下證成，中二：先果人證、後因人證。所以具二者，法玄妙故，因果交徹之法故，因圓果滿之法故。前來諸會唯菩薩者，唯因行故。發心品中唯果證者，果之本故，初心成佛難信受故。隨義各別，所以互無，唯斯具二。今初，分四：一現身；二而作下讚說；三佛子我等下引說證成，兼明結通所說，一說一切說故。四今此會下舉益證成。於中四，一得因位果滿益，一生得菩提故，神通三昧即十通十定故。二佛剎微塵下得發心益。與遠記者，不期速成故。又前明一生即多之一，此辨多劫即一之多，既一多圓融，何定劫數？妄生多劫，智日不遷；苟執短長，未期成佛。同號佛殊勝境者，緣佛出現境故。三我等下護持久遠益。四如此下結益廣遍。第二爾時十方下因人證。於中四，一明集因。前果人證，承前現瑞之因，故略不敘；今此顯因果別故，廣出集因，文顯可知。二十方各過下明現身。雖來自十方而周遍法界，則來即無來矣。三示現菩薩下辨其德用，十句文顯。四以佛神力下發言誠證。皆同普者，普法同故。界佛名異者，不失主伴故。普光明者，常寂光土無不遍故。佛名普幢自在者，本智高出無所不摧，事理無礙故，兼亦結通所說。}@
%{大文第六，说佛陀现瑞证成佛果。这里分为两个部分：先说佛陀现瑞，然后说证成佛果。现在先说第一部分，先说这个世界的佛陀，然后说其他世界的佛陀。佛陀现瑞的次数很多，因为佛法难以思量。第二部分，说十方佛陀证成佛果，这里又分为两个部分：先说果位的人证得佛果，然后说因位的人证得佛果。所以这里同时说果位的人证得佛果和因位的人证得佛果，是因为佛法深奥，因果交融，因圆果满。前面所有的法会，只有菩萨，因为只有因位的人在修行。发心品中，只说果位的人证得佛果，因为那是果位的根本，初心成佛很难相信。根据不同的意思，所以两者没有重复，只有这里同时说果位的人证得佛果和因位的人证得佛果。现在先说第一部分，分为四个部分：第一，佛陀现身；第二，赞叹佛陀；第三，佛子“我等”引述佛陀证成佛果，同时说明结通所说，一法说一切法；第四，举出证成佛果的益处。这里又分为四个部分：第一，得到因位而果位圆满的益处，一生就能成佛，神通三昧就是十通十定。第二，佛土微尘数那么多，得到发心的益处。对于那些修行遥远的人，不一定要快速成佛。前面说明一生就是多劫中的一个，这里说明多劫就是一生中的一个，既然一生和多劫圆融，为什么一定要规定劫数呢？妄生多劫的念头，智慧却一天也不改变；如果执着于短长，就永远不能成佛。同号佛殊胜境，是因为佛陀出现的地方。第三，“我等”护持佛法，长久远大的益处。第四，这样就总结了益处广泛而普遍。第二，说十方佛陀因位的人证得佛果。这里又分为四个部分：第一，说明集聚因缘。前面说果位的人证得佛果，承接前面佛陀现瑞的因缘，所以简单地说；现在要说明因果的不同，所以详细地说集聚因缘，文字很清楚。第二，说二十方佛陀分别现身。虽然佛陀来自十方，但是遍于法界，所以来就没有来。第三，说示现菩萨，辨别他们的德行和功用，十句话很清楚。第四，用佛陀的神力，说出诚实的证明。都叫做普者，因为普法相同。界佛名异，不失主伴。普光明，常寂光土无所不遍。佛名普幢自在，本智高出，无所不摧，事理无碍，也总结了所说。}%
@{大文第七爾時普賢下以偈總攝。文中二：先敘意、後正頌。前中二：先說儀；後欲重下辨意，欲重顯前十門出現故。文有十句，句各一門，而約利生為次不等。一成正覺、二即法輪、三是見聞生善，此三正顯益故；四即出現之法，是前總門；五即是心，約智顯故；六即圓音；七即境界，境界無量，生光亦多；八即涅槃動寂自在，大般涅槃為佛莊嚴故；九即是身，約本說一故；十即是行，果中說因故。}@
%{第七部分，普贤菩萨用偈颂来总结前面内容。这一部分分为两部分：第一部分是概述，第二部分是正颂。前一部分又分为两部分：第一部分是仪轨，第二部分是重新解释含义，再次强调前面十种出现方式。这部分有十句话，每句话对应一种出现方式，但根据利益众生的程度排序。第一种是成正觉，第二种是转法轮，第三种是见闻生善，这三种是直接利益众生的；第四种是出现之法，这是前面所有出现方式的总括；第五种是心，这是从智慧的角度来解释的；第六种是圆音；第七种是境界，境界无量，生出的光明也很多；第八种是涅槃，动静自在，大般涅槃是佛的庄严；第九种是身，从根本来说是唯一；第十种是行，从果中说因。}%

@{後正頌中，四頌：初一頌說分中結酬，以此總包十段意故；後三頌顯名受持，初句顯名、餘皆勸持。且分為三：初偈歎深難聞、次一偈明文由多善、後偈舉勝勸持。}@
%{在正颂中，有四句偈颂：第一句偈颂说的是分中结酬，以此来概括前面十段的意思；后面三句偈颂是阐明名号和受持，第一句阐明名号，其余都是劝人受持。这三句偈颂可以分为三部分：第一句偈颂感叹此法深奥难闻，第二句偈颂说明此法是由多善因缘而来的，第三句偈颂举出此法的殊胜之处来劝人受持。}%

@{然此一品文旨宏奧，能頓能圓，究眾生之本源、罄諸佛之淵海。根本法輪之內更處，其心生在金輪種中，復為嫡子，妙中之妙、玄中之玄。}@
%{然而这一部分的文意宏大深奥，能顿悟也能圆满，探究众生的根本，穷尽诸佛的智慧宝藏。它处在根本法轮的内部，其心生于金轮种中，而且是嫡子，是妙中之妙、玄中之玄。}%

@{並居凡類之心，少功而能速證。安得自欺不受，長淪生死之中？今聞解能欣，尤須自慶昔善。出現品竟。}@
%{它也存在于凡夫众生的心中，只要少修功德就能快速证得。怎么能欺骗自己而不受持呢？难道要一直沉沦在生死轮回中吗？现在听到并理解了，就应该感到欣喜，更应该庆幸自己过去的善行。出现品到此结束。}%
