@{大方廣佛華嚴經疏卷第三十(已下入第三十經)}@
%{大方廣佛華嚴經疏卷第三十(以下進入第三十經) }%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐朝清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰寫}%

@{第八真如相迴向。長行中二：先廣明、後結示。前中亦二：先明位行、後辨位果。前中亦三：今初，標名。善根合如以成迴向，從所依立名，義通能所。故《本業》云常照有無二諦，一切法一合相故。若梵本中，具名真如相自性迴向。相即德相、性即體性，以二非即離，所以雙舉；多說德相，唐本單名，即以法界印為其性。此與前後異者，謂第七明會事向理故云平等，此明事盡理現故行等同如，第九明從體起用，第十明用同體、同體而用，餘如第四迴向會釋。}@
%{第八 真如相迴向。長行中分為兩部分：先廣泛闡明，後總結顯示。前面部分也分為兩部分：先闡明位行，後辨別位果。前面部分又分為三部分：現在第一部分，標明名稱。善根合於如來以成就迴向，從所依立名，意義貫通能所。所以《本業經》說常照有無二諦，一切法一合相故。如果梵文原本中，具名真如相自性迴向。相即是指德相，性即是指體性，以二者非即非離，所以雙重舉出；多說德相，唐文版本單名，即以法界印為其性。這與前後不同的原因是，第七部分闡明會事向理，所以說平等，這裡闡明事盡理現，所以行等同如來，第九部分闡明從體起用，第十部分闡明用同體、同體而用，其他部分如同第四迴向會的解釋。}%

@{第二依徵廣釋中三：初明隨相迴向、二佛子菩薩摩訶薩以此善根下離相迴向、三佛子此菩薩摩訶薩如是迴向時得一切下迴向成益。初中，分二：先積善迴向、後佛子菩薩摩訶薩若見下觸境迴向。前中亦二：先明所迴行體、後菩薩爾時慧眼下攝將迴向。前中亦二：先積集資糧、後成就無量下結德成就。今初，文有十句：初一為總，謂正念堅明。下九為別，文有三節：初三正念菩提，一遠離迷惑是明了義，專意修行即為正念，正念是定、明了是慧，定慧雙運為道之源；二契理不動故曰深心，緣不能沮成不壞業，即自分堅住；三求佛不退即勝進堅住。次四句正念化生，初句為總，勇求兼濟，為大法故。下三句別：一悲智雙運為明了，般若為眾德之本故；二進善去漏為正念；三悲增智圓為堅住。後三正念三寶：一念佛、二護法、三信僧。上有正念、下句堅固，影略該攝。二結德成就。文有四句：前三結前，一非止上十，故云無量；二三統而收之，不出福智大悲；末句生後迴向。}@
%{第二 依徵廣釋中分為三部分：第一部分闡明隨相迴向，第二部分佛子菩薩摩訶薩以此善根下離相迴向，第三部分佛子此菩薩摩訶薩如是迴向時得一切下迴向成益。第一部分中，分為兩部分：先積善迴向，後佛子菩薩摩訶薩若見下觸境迴向。前面部分也分為兩部分：先闡明所迴行體，後菩薩爾時慧眼下攝將迴向。前面部分又分為兩部分：先積集資糧，後成就無量下結德成就。現在第一部分，文字有十句：第一句為總，謂正念堅明。以下九句為別，文字分為三節：第一節三句正念菩提，第一句遠離迷惑是明了義，專意修行即為正念，正念是定，明了是慧，定慧雙運為道之源；第二句契理不動故曰深心，緣不能沮成不壞業，即自分堅住；第三句求佛不退即勝進堅住。接下來四句正念化生，第一句為總，勇求兼濟，為大法故。以下三句為別：第一句悲智雙運為明了，般若為眾德之本故；第二句進善去漏為正念；第三句悲增智圓為堅住。後三句正念三寶：第一句念佛，第二句護法，第三句信僧。上面有正念，下面一句堅固，影略該攝。第二部分結德成就。文字有四句：前三句結前，第一句非止上十，故云無量；第二、三句統而收之，不出福智大悲；最後一句生後迴向。}%

@{第二攝將迴向中二：先觀察善根本期迴向、二以諸善根下正明迴向。今初，有三：初總標、次其諸善下別顯、三如是下總結。於中二：先結種類多門，有十句，謂隨前求緣等有多差別。一通遊非一故如一趣入，為用有門？為用空門？乃至無量，故慈行童女云：諸佛各以異門令我入此普莊嚴門。二隨其一門緣何為境？為佛為法等。三隨一境上相貌不同。四相所依事，謂色心等。五隨一事上有多分位。六施等萬行。七能詮名字。八分別決擇。九生多知見。十若定若慧，上中下修。後其中下結修本意。本意既然，寧不迴向？}@
%{第二 攝將迴向中分為兩部分：先觀察善根本期迴向，第二部分以諸善根下正明迴向。現在第一部分，分為三部分：第一部分總標，第二部分其諸善下別顯，第三部分如是下總結。第二部分中，分為兩部分：先結種類多門，有十句，謂隨前求緣等有多差別。第一句通遊非一故如一趣入，為用有門？為用空門？乃至無量，所以慈行童女說：諸佛各以異門令我入此普莊嚴門。第二句隨其一門緣何為境？為佛為法等。第三句隨一境上相貌不同。第四句相所依事，謂色心等。第五句隨一事上有多分位。第六句施等萬行。第七句能詮名字。第八句分別決擇。第九句生多知見。第十句若定若慧，上中下修。後面部分中，下結修本意。本意既然，寧不迴向？}%

@{第二正明迴向分二：初向菩提、二佛子菩薩摩訶薩如為己身下迴向眾生。前中有二十願，分三：初十願願成智行，即菩提因果。二得三昧下四願周遍利生，即化用因果，一化所依、二化時處、三知藥治、四識病宜。三得自在下六願普嚴佛剎，即淨土因果，一神通智嚴淨事土、二入理智嚴法性土亦非嚴嚴故、三事理無礙智嚴帝網土、四以前三嚴用化眾生。上四因圓、後二果滿。第二迴向眾生，文三：初牒前起後，即從後倒牒前之三段。二所謂下正顯迴向，文有八句：初二願離三障，障礙之言義兼煩惱；次四成四智；後二結二果，謂菩提、涅槃。菩提不唯四智，故云無量。三佛子下總結所為。}@
%{第二 正明迴向分為兩部分：第一部分向菩提，第二部分佛子菩薩摩訶薩如為己身下迴向眾生。前面部分有二十願，分為三部分：第一部分十願願成智行，即菩提因果。第二部分得三昧下四願周遍利生，即化用因果，第一句化所依，第二句化時處，第三句知藥治，第四句識病宜。第三部分得自在下六願普嚴佛剎，即淨土因果，第一句神通智嚴淨事土，第二句入理智嚴法性土亦非嚴嚴故，第三句事理無礙智嚴帝網土，第四句以前三嚴用化眾生。上面四因圓，後面二果滿。第二部分迴向眾生，文字分為三部分：第一部分牒前起後，即從後面倒牒前面之三段。第二部分所謂下正顯迴向，文字有八句：第一、二句願離三障，障礙之言義兼煩惱；接下來四句成四智；後面二句結二果，謂菩提、涅槃。菩提不唯四智，故云無量。第三部分佛子下總結所為。}%

@{第二觸境迴向，大同〈淨行〉對境發願。於中五：一列所見境；二見是事下覩境成德，謂增悲智；三以佛善根下總明迴向，亦是迴向之德；四菩薩爾時下別明迴向；五佛子下迴向成益。前三可知。四中，初句總標，標將說別。上起行中云以諸善根方便迴向，未知迴向其相云何？故云爾時如是迴向。後所謂下別顯，顯如是言。三十一願皆言令得可愛樂者，由見可愛樂境，起可愛樂善故，願成可愛樂德。釋此諸願，通有二意：一橫對上境發等流願、二豎配地位以彰總願。總者，隨見一境即發多願，該因果故。言橫對者，初之十願對上國土，一若見國土，當願眾生見法性土；二土之供具；三通受用變化淨土；餘皆土中之事，可以意得。對此一境發十願者，以一例諸，皆應有多，不欲繁文，下漸從略。次得無畏下三願，對上園林。無漏法林，無所畏故，總持三昧為園苑故。次一願對上草木，善觀五乘，三草二木智差別故。次三對華，神通等法如華開敷，處眾開演皆華敷故。果之一種，留在後明。從發大悲下一願以對一境。謂大悲熏心以對上香，令根喜悅，如彼上服。生如來家得珍寶分，以調伏行為聖財物，無礙辯說為莊嚴具。可樂世界猶如於村，悟入多門等彼城邑，無礙無本如彼聚落。畢竟無二，若國無二王。證離欲際方得自在，無戲論法為離諠雜。後之三句即對前果。二豎配地位者，文分為二：前顯因圓、後三果滿。前中分三：初七未入法者令得入法，即是地前，一最初發心同佛見理、二行法供養，此二十信；三生諸佛前、四解心見法，此二十住；五如說行，即是十行；六同善友見、七觸境無違，此二十向。二證得下十七願，已入法者令得入地。初三初地，一證如理、二得教光、三成施行。次一二地，行不慮誤犯，故無所畏。愛語偏多，故能說法。次二三地行，習諸禪定，求多聞故。次有三願，如次三地，謂焰慧觀道品，難勝具神通，現前深般若。次方便下二願，七地行，謂方便偏多故，雖善修空無相，而慈悲不捨眾生，故云平等大悲。次二八地行，謂諸佛勸起利他大心，無間現前常悅豫故，得無生忍真生家故。次二九地行，善知稠林，能調伏故，四十無礙辯善說法故。次二十地行，得入劫智，入微塵世界等廣利樂故，能受如來大法雨故。三有四願，已入地者成普賢位，一一切境中得無礙見，覺法本源無根本故；二得無二住，斷二障故；三住真實際，等如來故；四得寂滅忍，無戲論故。第二三願明果滿者，即是三德，亦初金剛智而為能斷、次離二礙以為所斷，此二為無間道；後一解脫道，證成出現，智周法界故。用前二釋，文旨有據、次第無差，金剛幢之巧談，非說者之穽鑿也。第五迴向成益中，先明得時；後得智下正顯十句，攝為五對。一以因感緣，由智內明，外為友攝。二以緣感因，外蒙慧照，內滅癡冥，此除障益。三由勤修，入三慧業，此明學益。四上學證智，自善普充，此證入益。五盡善福源，入實智海，此成二嚴益，即為向實際之本，以智窮入故。}@
%{第二 觸境迴向，大體上與《淨行經》對境發願相同。其中分為五部分：第一部分列出所見境，第二部分見是事下覩境成德，謂增悲智，第三部分以佛善根下總明迴向，亦是迴向之德，第四部分菩薩爾時下別明迴向，第五部分佛子下迴向成益。前三部分可以理解。第四部分中，第一句總標，標示將要說別。上面起行中說以諸善根方便迴向，但還不知道迴向的具體相狀是什麼，所以說爾時如是迴向。後面所謂下別顯，顯明如是說。三十一願皆言令得可愛樂者，是由於見可愛樂境，起可愛樂善心，所以願成可愛樂德。解釋這些願望，通有兩種意思：第一種橫對上境發等流願，第二種豎配地位以彰顯總願。總願就是，隨見一境即發多願，包含因果故。說橫對者，第一部分的十願對上國土，第一句若見國土，當願眾生見法性土，第二句土之供具，第三句通受用變化淨土，其他都是國土中的事情，可以用意念獲得。對此一境發十願者，以此為例，其他境皆應有多願，不想要繁文，下面逐漸從略。接下來得無畏下三願，對上園林。無漏法林，無所畏故，總持三昧為園苑故。接下來一願對上草木，善觀五乘，三草二木智差別故。接下來三願對華，神通等法如華開敷，處眾開演皆華敷故。果之一種，留在後面說明。從發大悲下一願以對一境。謂大悲熏心以對上香，令根喜悅，如彼上服。生如來家得珍寶分，以調伏行為聖財物，無礙辯說為莊嚴具。可樂世界猶如於村，悟入多門等彼城邑，無礙無本如彼聚落。畢竟無二，若國無二王。證離欲際方得自在，無戲論法為離諠雜。後面的三句即對前果。第二種豎配地位者，文字分為兩部分：前面顯因圓，後面三果滿。前面部分分為三部分：第一部分七未入法者令得入法，即是地前，第一句最初發心同佛見理，第二句行法供養，此二十信，第三句生諸佛前，第四句解心見法，此二十住，第五句如說行，即是十行，第六句同善友見，第七句觸境無違，此二十向。第二部分證得下十七願，已入法者令得入地。第一部分三初地，第一句證如理，第二句得教光，第三句成施行。接下來一二地，行不慮誤犯，故無所畏。愛語偏多，故能說法。接下來二三地行，習諸禪定，求多聞故。接下來有三願，如次三地，謂焰慧觀道品，難勝具神通，現前深般若。接下來方便下二願，七地行，謂方便偏多故，雖善修空無相，而慈悲不捨眾生，故云平等大悲。接下來二八地行，謂諸佛勸起利他大心，無間現前常悅豫故，得無生忍真生家故。接下來二九地行，善知稠林，能調伏故，四十無礙辯善說法故。接下來二十地行，得入劫智，入微塵世界等廣利樂故，能受如來大法雨故。第三部分有四願，已入地者成普賢位，第一句一切境中得無礙見，覺法本源無根本故，第二句得無二住，斷二障故，第三句住真實際，等如來故，第四句得寂滅忍，無戲論故。第二、三願明果滿者，即是三德，亦初金剛智而為能斷，次離二礙以為所斷，此二為無間道，後一解脫道，證成出現，智周法界故。用前面兩部分解釋，文旨有依據，次第無差錯，金剛幢之巧談，非說者之淺薄之言也。第五部分迴向成益中，先闡明得時，後得智下正顯十句，攝為五對。第一對以因感緣，由智內明，外為友攝。第二對以緣感因，外蒙慧照，內滅癡冥，此除障益。第三對由勤修，入三慧業，此明學益。第四對上學證智，自善普充，此證入益。第五對盡善福源，入實智海，此成二嚴益，即為向實際之本，以智窮入故。}%
@{第二離相迴向，即向實際。}@
%{第二种离开相的回向，也就是指向真实的本质。}%

@{此與前諸迴向小異，前多攝相歸性，少有依性起相；今此多顯性相無礙以為如相故。}@
%{这跟之前的各种回向略有不同，之前的回向大多是把相摄归到性，很少有依着性来产生相；现在这个回向更多地显现性相没有障碍，认为这就是如相的缘故。}%

@{上諸標文皆躡前隨相之時；今不要對前以成無礙，故無時字。}@
%{之前的那些标文都是跟随着相的阶段；现在不要针对之前来成就无障碍，所以没有“时”字。}%

@{文分為二：初直明迴向、後譬如下對如廣辯。}@
%{文章分为两部分：一开始直接说明回向，后面用比喻来对应如相的广阔辩论。}%

@{今初分二：初順如之行、二於諸佛法下順如之益。}@
%{现在一开始又分为两部分：第一部分顺应如相的修行，第二部分顺应如相的利益。}%

@{前中亦二：先約心明，則止觀雙運，不著有無；後雖善下別約行明，則權實雙行，不違性相。}@
%{前面也分为两部分：首先约定了心明，那么止观双运，不执着于有无；后面虽然善巧地分别约定了行明，那么权实双行，不违背性相。}%

@{今初復二：一止寂妄取，不違體用；二等觀下觀達空有，信智雙圓。}@
%{现在一开始又分为两部分：第一部分止息寂灭妄取，不违背体用；第二部分等观，观达空有，信智双圆。}%

@{前中，初二句標。}@
%{前面，前两句是标明。}%

@{次其心下二句釋，上句無所取故，下句離能取故。}@
%{接着“其心”下面两句是解释，上面一句是说无所取故，下面一句是说离能取故。}%

@{不捨下明其不違，一不違因、二不違法、三不違果。}@
%{“不捨”下面说明不违背，一是不违背因，二是不违背法，三是不违背果。}%

@{所以不違者，不著無故。}@
%{所以不违背，是因为不执着于无的缘故。}%

@{觀中，初觀真空，善順下觀其妙有。}@
%{观里面，一开始观真空，善巧地顺应着观妙有。}%

@{二權實雙行中，初句立宗，以無礙為宗；次句同喻，如幻相有，體即虛故；後知一切下合，及出所因。}@
%{权实双行中，第一句立宗，以无障碍为宗旨；第二句用比喻，就像幻相有，体就是空的缘故；后面“知一切”下面合起来，以及说出其因。}%

@{一法無性故、二觀一切下觀無著故，上二順於空如；三知如實下知一實故，則順不空如；四知諸法下結成無違；五與諸下結成所作，謂能橫入一道、豎入一門。}@
%{一法无性故，二观一切下面观无着故，上面两句顺应空如；三知如实下面知一实故，那么顺应不空如；四知诸法下面结成无违；五与诸下面结成所作，是指能够横入一道，竖入一门。}%

@{二順如益中，十句五對，令四心彌固。}@
%{第二部分顺应如相的利益，十句话五对，使四心更加坚固。}%

@{一上安深法、下淨眾生，即廣大心；二二我不生，世見斯絕，即不顛倒心；三於境無染，出世勤修；四不依世間，正道唯固。}@
%{一是上面安住深法，下面净化众生，这就是广大心；二是“我不生”，世见斯绝，这就是不颠倒心；三是于境无染，出世勤修；四是不依世间，正道唯固。}%

@{上二即第一心，無住涅槃為第一故。}@
%{上面两句就是第一心，无住涅槃为第一的缘故。}%

@{五妄見斯寂、了實體同，即常心，常不捨離同體悲故。}@
%{五是妄见斯寂，了知实相与体同，这就是常心，常常不舍离同体悲的缘故。}%

@{第二對如廣辯如相迴向。}@
%{第二部分对应如相的广阔辩论，如相回向。}%

@{生此段文，略以五門分別：一釋名。}@
%{产生这段文字，概括用五门来分别：第一部分解释名称。}%

@{真謂真實，顯非虛妄。}@
%{“真”是指真实的，显现不是虚妄的。}%

@{如謂如常，表無變易。}@
%{“如”是指如常的，表明没有变化。}%

@{此法相宗。}@
%{这是法相宗的观点。}%

@{若法性宗，云不變為真，順緣曰如。}@
%{如果是法性宗，就说不变为真，顺缘就叫做如。}%

@{由不變故，與有為法有非一義；由順緣故，與有為法有非異義。}@
%{因为不变的缘故，跟有为法有非一义；因为顺缘的缘故，跟有为法有非异义。}%

@{而《起信》云無遣曰真、無立曰如，唯就遮詮頓彰真理。}@
%{而《起信论》说无遣就叫做真，无立就叫做如，只是就遮诠而言，顿然彰显真理。}%

@{二明種類。}@
%{第二部分说明种类。}%

@{或唯一味無有差別。}@
%{或者只有一种味道，没有区别。}%

@{或分為二，即生空真如、法空真如。}@
%{或者分为两种，就是生空真如和法空真如。}%

@{又安立、非安立二。}@
%{又安立和非安立两种。}%

@{又空、不空二。}@
%{又空和不空两种。}%

@{並如常釋。}@
%{并如常解释。}%

@{或分為三，約三性辨，如《瑜伽》等。}@
%{或者分为三种，约三性来辨别，比如《瑜伽师地论》等等。}%

@{或分為七，謂一流轉真如，即諸行流轉實性；二實相真如，謂思惟諸法無二我性；三唯識真如，即唯識性；四安立、五邪行、六清淨、七正行，上四即如次四諦體性，如《顯揚》說。}@
%{或者分为七种，就是一、流转真如，就是诸行流转的实性；二、实相真如，就是思惟诸法无二我性；三、唯识真如，就是唯识性；四、安立、五、邪行、六、清净、七、正行，上面四种就是依次四谛的体性，比如《显扬圣教论》所说。}%

@{或分為十，十地當明。}@
%{或者分为十种，十地应该要明白。}%

@{或有百門，十十無盡，如今經辨，則上來所列皆是其中一義，設言通一切法，亦一義耳。}@
%{或者有百门，十十无尽，如今经文中辨别，那么上面所列举的都是其中一义，假设说通一切法，也是一义而已。}%

@{三辨德用。}@
%{第三部分辨别德用。}%

@{一成依持用，與一切法而為所依，此能持故。}@
%{第一种是成为依持用，跟一切法而成为所依，这是能够持住的缘故。}%

@{二成觀境，謂為賢聖證觀境故，亦是百門之一德耳。}@
%{第二种是成为观境，是指作为贤圣证观的境故，也是百门之一德而已。}%

@{《起信》說有三大：一者體大，謂真如平等不增減故；二相大，謂具足無量性功德故；三用大，能生一切世間出世間善因果故。}@
%{《起信论》说有三大的：一是体大，是指真如平等不增减的缘故；二是相大，是指具足无量性功德的缘故；三是用大，是指能够生一切世间出世间善因果的缘故。}%

@{然彼依心說於三大，真如乃是其一，以一統二，二皆屬如。}@
%{然而它依心来说的三大，真如就是其中之一，用一个来统领两个，两个都属于如。}%

@{然違真名惡，契如則滅，順真為善、稱如則大，約善順義，故說如為善因。}@
%{然而违背真叫做恶，契合如就灭，顺应真叫做善，称合如就大，约善顺的意义，所以说如是善因。}%

@{然違順雖殊，離如則無可違，故惡亦以如為體。}@
%{然而违背顺虽然不同，离开如就没有可以违背的，所以恶也以如为体。}%

@{若會此經，百門之內或體或相、或用或兼，實則一一皆通體等，故為百門融通理事，使重重無盡猶如帝網。}@
%{如果能够领会这部经，百门之内或者体或者相，或者用或者兼，实际上每一个都通体平等，所以是百门融通理事，使重重无尽犹如帝网。}%

@{四約教不同，可以思準。}@
%{第四部分约教的不同，可以思量推断。}%

@{五釋文者。}@
%{第五部分解释文字。}%

@{然此百門，古釋非一。}@
%{然而这百门，古人的解释不是唯一的。}%

@{一英法師十十分之，如次配於十位中如，一賢首位、二十住、三十行、四十向、五淨心地、六行迹地、七決定地、八究竟地、九等覺地、十佛地。}@
%{一、英法师将它分成十部分，依次配于十位中的如，一、贤首位，二、十住，三、十行，四、四十向，五、净心地，六、行迹地，七、决定地，八、究竟地，九、等觉地，十、佛地。}%

@{更有諸德各分十門，賢首並皆不許。}@
%{还有其他德行各自分成十门，贤首都不允许。}%

@{遠公分三：初十配地前、次八十八句配地上、後二句佛地中如。}@
%{远公分成三部分：一开始十句配地前，接着八十八句配地上，后面两句佛地中的如。}%

@{理皆難通。}@
%{道理都很难通。}%

@{佛地何以無前如德？}@
%{佛地为什么没有地前的如德？}%

@{如第二門真實為性，何以不得通於諸位？}@
%{如第二门真实为性，为什么不能通于诸位？}%

@{若取隨位之德以立如名，如十地十如，理則可通，然又不出其相。}@
%{如果取随位的德行来立如名，比如十地十如，道理就可以通，然而又不能超出其相。}%

@{實則百門之德必貫之一如，能如之德豈無異相？}@
%{实际上百门的德行必定贯通于一如，能如的德行难道没有不同的相吗？}%

@{異相難見，且從不分分亦無過，故末句云究竟清淨，義同於果。}@
%{不同的相很难看见，而且从不分分也无过，所以末句说究竟清净，意义跟果位相同。}%

@{今且十十科之，以配十地十如。}@
%{现在暂且将它分成十十科，用来配十地十如。}%

@{初遍一切及無相為相等，即遍滿真如之義。}@
%{第一种是遍一切及无相为相等，就是遍满真如的意义。}%

@{二中無能測量、無有比對，即最勝義。}@
%{第二种是无能测量、无有比对，就是最胜义。}%

@{三中於法無礙，為眾法眼，即勝流義。}@
%{第三种是于法无碍，为众法眼，就是胜流义。}%

@{四中無著無住等，即無攝受義。}@
%{第四种是无着无住等等，就是无摄受义。}%

@{五中畢竟無盡，無有變易，即類無別義。}@
%{第五种是毕竟无尽，无有变易，就是类无别义。}%

@{六中無有分別，體性無生，即無染淨義。}@
%{第六种是无有分别，体性无生，就是无染净义。}%

@{七中無所不在、住有無法，即法無別義。}@
%{第七种是无所不在，住有无法，就是法无别义。}%

@{八中體性清淨，體性平等，即不增減義。}@
%{第八种是体性清净，体性平等，就是不增减义。}%

@{九中遍一切法是佛境界，即智自在義。}@
%{第九种是遍一切法是佛境界，就是智自在义。}%

@{十中住一切地，成就一切諸佛菩薩等，即業自在義。}@
%{第十种是住一切地，成就一切诸佛菩萨等等，就是业自在义。}%

@{其中餘義可以類取。}@
%{其中其他的意义可以类推。}%

@{隨地別顯，唯說十如一具一切，十十成百，欲顯如德無量無邊，地前通修、等覺遍等、如來窮證。}@
%{随地分别显现，只说十如具足一切，十十成百，想要显现如德无量无边，地前通修，等觉遍等，如来穷证。}%

@{然異從義別，體本常融，但契一如自含眾德，非由作意。}@
%{然而不同是从意义上分别，体本来就常融，只要契合一如，就自然包含众德，不是因为刻意而为。}%

@{順差別如，能同迴向，亦融攝無礙稱如起行，體即是如。}@
%{顺应差别如，能够同回向，也融摄无碍地称如起行，体就是如。}%

@{但人信如德，尚迷迴向，故以如德喻迴向德。}@
%{但是人相信如德，尚且迷于回向，所以用如德来比喻回向德。}%

@{若取文義便者，應云真如體相遍一切處善根迴向，以同如故。}@
%{如果取文字意义方便的，应该说真如体相遍一切处善根回向，因为跟如相同。}%

@{亦遍一切無邊際等，又遍一切方得同如。}@
%{也遍一切无边际等等，又遍一切才能跟如相同。}%

@{百門之內各有二句，上即所同之如德、下善根下能同迴向之德。}@
%{百门之内各有兩句，上面就是所同的如德，下面“善根”下面就是能够同回向的德。}%

@{最初十中，初門顯在緣中，故無不遍；二明不變，故云真實；三明隨緣即不變，云恒守本性；四示其性；五示其相。}@
%{最初十种，第一门显现于缘中，所以没有不遍的；第二种说明不变，所以说真实；第三种说明随缘即不变，说恒守本性；第四种指明其性；第五种指明其相。}%

@{此五一向就如以辨。}@
%{这五种都是针对如来辨别。}%

@{次二對智以說，故為智境。}@
%{接着第二种针对智来说，所以是智境。}%

@{八顯真如非境為境，謂要忘境方契如境故、如之本性非安立故；九即安立如；十即如常之義。}@
%{第八种显现真如非境为境，是指要忘掉境才能契合如境，如的本性不是安立的缘故；第九种就是安立如；第十种就是如常的意义。}%

@{餘可思準，逐難當解。}@
%{其他的可以思量推断，逐个都很难理解。}%

@{十二云充滿一切者，謂若色若心、若大若小等，極微剎那亦皆圓滿，非分滿故。}@
%{第十二种说充满一切，是指无论是色还是心，无论是大还是小等等，极微刹那也都圆满，不是分满的缘故。}%

@{如不可分，分則多過，即由此義及下四十不離諸法故、諸法隨如遍一塵中故、下果中得此門故、一毛容納一切剎等。}@
%{如不可分，分就会有很多过失，就是从这个意义以及下面“四十不离诸法故”、“诸法随如遍一尘中故”、“下面果位中得到此门故”、“一毛容纳一切刹”等等。}%

@{十四無比對者，法性不並真故。}@
%{第十四种无比对，是因为法性不并真。}%

@{十五六俱是不壞人惑不同。}@
%{第十五、十六两种都是不坏人惑不同。}%

@{十七寂而常照，智即如用故。}@
%{第十七种寂而常照，智就是如的用。}%

@{二十二既以照明為體，何無照矚之眼。}@
%{第二十二种既然以照明为体，为什么没有照瞩的眼睛。}%

@{又由見如成法眼故。《大般若》云三世諸佛皆以性空而為佛眼。}@
%{又因为见如成就法眼，所以《大般若经》说三世诸佛都以性空为法眼。}%

@{三十云無根本者，前無所依故，即無住本故。}@
%{第三十种说无根本，是因为前面无所依，就是无住本。}%

@{三十七云安住者，由無所住，安住真實故。}@
%{第三十七种说安住，是因为无所住，安住真实。}%

@{四十一畢竟無盡者，雖在諸法，諸法盡而體常。}@
%{第四十一種说毕竟无尽，虽然在诸法，诸法尽而体常。}%

@{又正在法中，取不可盡，如芥子之空故。}@
%{又在法中，取不可尽，就像芥子的空一样。}%

@{五十一性常覺悟者，能內熏發起厭求故。}@
%{第五十一種说性常觉悟，能够内熏发起来厌求。}%

@{五十二不可失壞者，在於生死，染而不染故。}@
%{第五十二種说不可失坏，在于生死，染而不染。}%

@{五十三即大智光明遍照法界義故。}@
%{第五十三种就是大智光明遍照法界的意义。}%

@{五十四離言真如。}@
%{第五十四种是离言真如。}%

@{六十一無所不在者，上遍一切即無邊際，今隨一一法皆全在中。}@
%{第六十一種说无所不在，上面遍一切就是无边际，现在随每一个法都完全在其中。}%

@{六十二在晝夜乃至盡未來者，一念長劫各各收如、各各依如，故得念劫互收互入。}@
%{第六十二种说在昼夜乃至尽未来，一念长劫各各收如，各各依如，所以能够念劫互收互入。}%

@{七十住有無者，理無惑計，有無常實故。}@
%{第七十种说住有无，道理没有迷惑计较，有无常实。}%

@{七十二性覺為明，離念為潔。}@
%{第七十二种说性觉为明，离念为洁。}%

@{八十九非可修者，無所得故；非不可修者，為聖境故。}@
%{第八十九种说非可修，无所得故；非不可修，为圣境故。}%

@{九十五捨離諸漏者，準梵本云阿那薩攞嚩，此云無漏。}@
%{第九十五种说舍离诸漏，按照梵文本来说阿那萨攞嚩，这个就是无漏。}%

@{今言捨者，性本捨故，猶心體離念。}@
%{现在说舍，是因为性本来就舍，就像心体离念。}%

@{九十六云無有少法而能壞亂令其少分非覺悟者，如遍非情則有少分非是覺悟，況經云佛性除於瓦石，論云在非情數中名為法性，在有情數中名為佛性，明知非情非有覺性，故應釋言：以性從緣，則情非情異，為性亦殊，如涅槃等。}@
%{第九十六种说没有少法能够破坏混乱，令其少分不是觉悟，比如遍非情就有少分不是觉悟，何况经文说佛性除于瓦石，论典说在非情数中叫做法性，在有情数中叫做佛性，明白知道非情没有觉性，所以应该解释说：以性从缘，那么情非情不同，为性也殊，比如涅槃等等。}%

@{泯緣從性，則非覺不覺本絕百非、言亡四句。}@
%{泯除缘从性，那么非觉不觉本来就绝百非，言亡四句。}%

@{若二性互融，則無非覺悟。《起信》云以色性即智性故說名智身，以智性即色性故說名法身遍一切處。}@
%{如果二性互相融通，那么就没有不是觉悟的。《起信论》说以色性就是智性，所以叫做智身，以智性就是色性，所以叫做法身遍一切处。}%

@{論云菩提菩提斷，俱名為菩提。說智及智處，俱名為般若。亦可證此。}@
%{论典说菩提菩提断，都叫做菩提。说智及智处，都叫做般若。也可以证明这一点。}%

@{既二性相即，緣復即性，故無少分非覺悟者，況心為總相，又融攝重重哉。}@
%{既然二性相即，缘又即性，所以没有少分不是觉悟的，何况心是总相，又融摄重重啊。}%

@{九十七云過去非始等者，過去初際，所以名始；未來為終，故稱為未；現在似有，已未分之無暫住時，故名為異。}@
%{第九十七种说过去非始等等，过去开始的时候，所以叫做始；未来是终结，所以叫做未；现在好像有，已经没有分割的没有暂时停留的时间，所以叫做异。}%

@{今明真如雖遍三世之中，體絕三世初中後相，故並言非。}@
%{现在说明真如虽然遍三世之中，体却超越三世初、中、后相，所以都说是“非”。}%

@{迴向亦爾，雖為眾生新新起願，同彼真如遍三世中，而令永離三世生死之相，方名清淨。}@
%{回向也是这样，虽然是为众生新新起愿，跟真如一样遍三世中，而令永远离开三世生死之相，才叫做清净。}%

@{而晉本云過去非同、未來非故、現在非異。}@
%{而晋本说过去非同，未来非故，现在非异。}%

@{若以今文會取，非同過去之始，雖在未來非是性本故有。}@
%{如果用现在的文字来理解，非同过去的始，虽然在未来，不是性本来就有的缘故。}%

@{又晉經誤將後門三世無分別同入此門，致令百數缺一，紛然異解，繁不敘之。}@
%{又晋经错误地将后面三世无分别同入此门，导致百数缺一，纷然异解，繁杂不叙述它。}%

@{言三世無分別者，前約遮詮不同三世，今約顯詮常無分別，意旨相似，故晉本合之耳。}@
%{说三世无分别，前面约遮诠来说不同三世，现在约显诠来说常无分别，意旨相似，所以晋本将它合在一起。}%

@{又上不同三世，總顯非故。}@
%{又上面不同三世，总的显现“非”的缘故。}%

@{今無分別，亦明非故。}@
%{现在无分别，也说明“非”的缘故。}%

@{而性相互融能新能故，新故雙絕矣。}@
%{而性互相融通，能够新能够故，新故双双绝灭了。}%
@{第三迴向成益及結名，並顯可知。}@
%{第三，迴向成益和總結，並說明可以知道的內容。}%

@{大文第二菩薩住此下明位果。初牒得因、後證得下正顯所得。文有十句，初總、餘別。皆云無量者，同如廣大無盡故。皆云得佛者，同佛所證故、作佛事故。}@
%{第二部分，講菩薩住在哪裡，說明證得的果位。首先說明得到因，然後說明證得的果位。這部分有十句話，第一句是總括，其他都是分開說明的。都說無量，是因為和廣大無盡一樣。都說得佛，是因為和佛所證的以及作佛的事一樣。}%

@{大文第二佛子下總以結示。}@
%{第二部分，講佛子，用總結的方式來表示。}%

@{第二應頌。二十九偈分四：初六頌隨相，於中先二所迴行體、後四迴向之行；二有十六偈頌離相迴向，於中先九頌對如廣辯、後七却頌約法直明菩薩住是不思議等，宜善思之；三彼諸佛子下六偈頌迴向成益；四一偈結迴向意，並可知(從此已下入第三十一經)。}@
%{第二個應頌，二十九個偈分為四個部分：第一部分六個偈，講隨相，其中先講兩個迴行體，後講四個迴向的行；第二部分十六個偈，講離相迴向，其中先講九個偈對如廣辯，後講七個偈約法直明菩薩住是不思議等，應該好好思考；第三部分，講彼諸佛子下六個偈，講迴向成益；第四部分，一個偈總結迴向的意，並可以知道(從這裡開始進入第三十一經) 。}%

@{第九無著無縛解脫迴向。長行中亦先明位行、後顯位果。前中亦三，今初牒名徵起。謂理智無依，不為能所見著相惑所縛，由此即名解脫，此約行體釋之。故《本業》云以諸法無二、般若無生、二諦平等、三世一合相故。又解脫者，亦作用自在，如不思議等，此約行用，由攝善根皆用迴向普賢三業無邊自在德用故。於何無縛著耶？謂心等十，以自身有心身口業果，及所作佛事，有世界佛剎，眾生法智等故。不為何等所縛著耶？略如上說。別有十事五對：一由離凡故不縛生死，以出小乘不著二乘。二離六識取不縛外境，離第七執不著於內。三離現行縛無種子著。四不取有縛、不執空著。五無惑障縛、無智障著，皆縛麁著細。若約一事，由著故縛，義如總中。或縛著一義，此約無礙大用受名，通能所迴向。約脫惑障無縛無著，即是解脫。約用解脫，乃無縛著之解脫。若望心等，亦是無縛著之心，即上體用並無其性。}@
%{第九，無著無縛解脫迴向。長文中也先說明位行，然後說明位果。前面也分為三個部分，現在先說明這個名字的由來。意思是理智沒有依據，不被能所見的著相惑所束縛，因此就叫做解脫，這是從行體來解釋的。所以《本業》中說：以諸法無二、般若無生、二諦平等、三世一合相故。又解脫，也指作用自在，像不可思議等，這是從行用來說的，因為攝集的善根都用來迴向普賢三業無邊自在德用。在什麼地方沒有束縛呢？就是說心等十，因為自身有心身口業果，以及所作的佛事，有世界佛剎，眾生法智等。不被什麼束縛呢？簡略來說和上面一樣。還有十件事五對：一，因為離開凡夫所以不束縛生死，因為出離小乘不執著二乘。二，離開六識取不束縛外境，離開第七識執著不執著於內。三，離開現行束縛沒有種子執著。四，不取有束縛，不執空執著。五，沒有惑障束縛，沒有智障執著，都是束縛粗的執著細的。如果從一件事來說，因為執著所以束縛，意思和總括中一樣。或者束縛著一個意思，這從無礙大用受名來說，通達能所迴向。從脫離惑障無縛無著來說，就是解脫。從用解脫來說，就是沒有束縛的解脫。如果望向心等，也是沒有束縛的心，也就是說上面體用都沒有其性。}%

@{第二廣釋中分三：一明所迴善根、二佛子下能迴向行、三菩薩摩訶薩如是迴向時如三世下明迴向成益。今初，先總標尊重，以一毫之善皆佛因故、無非佛所流故；次所謂下別顯；後於如是下總結，並可知。第二迴向行中二，先仍前進修擬將迴向、二以諸下正明行願。今初亦二，先總牒前、後究竟下別顯修相。文有十句，前五修前，即釋尊重等言，謂一欣樂故尊重、二信解故忍可、三自隨順、四令他順、五總顯無著以該上四。後五進修，一積集勝進、二志樂普賢無方德用、三上入佛境、四善根增勢、五知見逾明。第二正明願行中義有十門，文分為二：第一廣顯其相、二佛子菩薩摩訶薩以彼善根如是迴向所謂心無縛下總結多門。前中分二：先明眾生及菩提迴向、後佛子菩薩摩訶薩以無著無縛解脫心迴向不分別下實際迴向。前明廣大、後顯甚深，廣大迴向有六十門，甚深之內有二十門，并前尊重進修復二十門，總有百門，顯圓融無盡深廣無礙為大迴向。就廣大六十門廣顯普賢自在德用，大分為二：初之四門總顯、餘皆別明。今初，前三成三業，以下諸門不出三業故；後一精進，通策萬行故。於中無著無縛解脫心是能迴之心，成就普賢身業正是所向。他皆倣此，前諸善根即是所迴，故以諸善根之言下流八十門內。此一迴向不願成佛願成普賢者，以普賢通於位前及以位後，得道不捨因行，窮盡生界利樂有情，故願成普賢兼二迴向。下別顯中，一一門內皆攝法界自在德用，或理或行、或智或境、或自行或化生、或體或用、或因或果、或人或法，皆各總攝一切法故，不可相從別科，略分為二：初二十三門顯普賢自分究竟，即位中普賢；後三十四門顯普賢勝進究竟，即位後普賢。二分無礙是普賢德。前即因圓果滿、後即得道不捨因行，故二段中皆含因果。今初，分三：初四成普賢總持德、二有十二願成普賢自在力用、三有七願願成普賢行。然諸門德多約三業，今初總持亦具三業，初一語業總持、二身業見佛、三意業解了。後一三業用之時處，標名約時、辨用就處，文互顯耳。第二力用中復二：初九願一多攝入自在，文有三業化時處等可知；後三廣大自在可知。第三成普賢行中分二：初四願成神通；二有三願願成四辨，初一總具四辨；次二別顯法義，初法、後義，即顯果滿究竟。}@
%{第二，廣泛解釋分為三個部分：第一，說明所迴向的善根；第二，說明佛子能迴向的行；第三，說明菩薩摩訶薩這樣迴向的時候，像三世一樣，說明迴向成益。現在是第一部分，先總括說明尊重，因為一毫的善都是佛因，沒有不是佛所流出來的；然後，分別說明；最後，總結，可以知道。第二，迴向的行分為兩個部分，先說明前進修習，擬將要迴向，然後說明正明行願。現在是第一部分，也分為兩個部分，先總括說明前面和後面究竟，然後分別說明修習的相。這部分有十句話，前面五句修習前面，就是解釋尊重等詞，意思是：一，因為欣樂所以尊重；二，因為信解所以忍可；三，自己隨順；四，讓別人隨順；五，總括說明無著，包含上面四個。後面五句進一步修習，一，積集勝進；二，志樂普賢無方德用；三，上升入佛境；四，善根增勢；五，知見越來越明。第二，正明願行，其中有十個門，文章分為兩個部分：第一，廣泛說明其相；第二，說明佛子菩薩摩訶薩以彼善根這樣迴向，所謂心無縛，總結多個門。前面分為兩個部分：先說明眾生和菩提迴向，然後說明佛子菩薩摩訶薩以無著無縛解脫心迴向不分別，說明實際迴向。前面說明廣大，後面說明甚深，廣大迴向有六十個門，甚深之內有二十個門，加上前面尊重進修二十個門，總共有百個門，說明圓融無盡深廣無礙為大迴向。從廣大的六十個門中廣泛說明普賢自在德用，分為兩個部分：第一部分四個門總括說明，其他都是分別說明。現在是第一部分，前面三個成就三業，以下諸門不出三業故；後面一個精進，通達策劃萬行故。其中無著無縛解脫心是能迴向的心，成就普賢身業正是所向。其他都仿照這個，前面諸善根就是所迴向的，所以以諸善根之言下流八十個門內。這一個迴向不願成佛願成普賢者，因為普賢通達於位前以及位後，得道不捨因行，窮盡生界利樂有情，所以願成普賢兼二迴向。下面分別說明，每個門內都攝入法界自在德用，或者理或者行、或者智或者境、或者自行或者化生、或者體或者用、或者因或者果、或者人或者法，都各自總攝一切法故，不可相從別科，簡略分為兩個部分：第一部分二十三個門說明普賢自己究竟，就是位中普賢；第二部分三十四個門說明普賢勝進究竟，就是位後普賢。兩個部分無礙是普賢德。前面就是因圓果滿，後面就是得道不捨因行，所以兩個段落中都包含因果。現在是第一部分，分為三個部分：第一部分四個成就普賢總持德；第二部分有十二願成就普賢自在力用；第三部分有七願願成普賢行。然而諸門德多約三業，現在第一部分總持也具備三業，第一個語業總持，第二個身業見佛，第三個意業解了。後面一個三業用之時處，標名約時，辨用就處，文章互相說明。第二部分力用中又分為兩個部分：第一部分九願一多攝入自在，文章有三個業化時處等可以知道；第二部分三個廣大自在可以知道。第三部分成普賢行中分為兩個部分：第一部分四願成就神通；第二部分有三願願成四辨，第一個總括具備四辨；然後分別說明法義，第一個法，第二個義，就是說明果滿究竟。}% 
@{第二始從此生下明勝進究竟。而言因者，乃果中之因。於中分三：初有九門攝法廣大自在德、次有十五門相即相入重重德、後有十門明微細容持甚深德。初中分六：初三願成智，前一實智；後二方便智，初是照行方便、後一照方便之方便。二有二願成利益不空三業。三有一願廣大三業。廣大眾生者，具大心故。四一願成清淨三業。五一願諸根三業。別有十四根，皆以勝用增上光顯義故，立以根名。初聰利等三根，約眼等六，兼五受根，聰利者，領覽敏疾故。調順者，內無剛強故。自在者，外境不牽故。餘約信等五根，初一信根，信心無盡故，亦兼命根。次一進。次一念，唯念佛平等故。次一定及精進，以不退轉是定義故。餘七皆慧。金剛界根者，義兼定慧，金剛三昧即是定故，金剛正智即是慧故。界即是性，智了心性名上定故。亦即未知當知根，現觀位中得不壞故。金剛焰者，焰通事理及能所故，即已知根已成智。故〈離世間品〉云如金剛根，證知一切諸法性故。即此界根。又云金剛光焰根，普照一切佛境界故。佛境有二：一所觀境，通於事理。二分齊境，即能觀智亦得稱境。次三調化、後二果圓惑淨，即具知根也。六一願神力三業，文雖缺語，義亦兼具。}@
%{第二步就是进入“重重德”这个境界，这个境界又分为六个部分。第一个部分是进入“普贤门”，这个门又分为三个，分别是“一行门”，“智门”，“法门”。第二个部分是发三个愿来成就“普贤方便”，分别为“深心方便”，“迴向方便”，“大愿方便”。第三个部分是发两个愿进入“普贤位”，第一个愿是进入“地”的境界，可以随意进入任何一个“剎”，第二个愿是最终成就，得到灌顶，获得智慧。在“普贤位”这个境界中又分为三个部分：第一个部分是“能所知”，第二个部分是“所知想”，有52种，其中“业”，“行”，“界”，“解”，“根”等等都属于“十力智”所知，就像我们之前所解释的，其他也都被包含在内。这里“持”指的是执持善恶，“地”指的是断证分齐，“菩萨成者”指的是解行正命，“菩萨坏者”指的是戒见邪命，其他的都可以推知。第三个部分是“能知德”，指的是远离四种过失，具备五种功德。第四个部分是发四个愿来成就“普贤智”，分别是“成行智”，“大愿智”，“穷业智”，“知法智”。第五个部分是发两个愿来成就“普贤听說”，一个是耳朵无所不听，另一个是舌头无所不演。第六个部分是发一个愿来成就“知根德”，就是摄一切。这里说“大行王”指的是遍知根，在化行中自在，因为“一根知一切根”有两个意思：一个是理上的融合，一个是事上的分别。比如一个人有多乘根性，每一乘中都有无量品，比如声闻乘中有信行、法行等等，这两种都包含退、思、护、住等上中下根，在每一品中又会有信等种种善根的差异。}%

@{第二即入重重德中分六：初三入普賢門，一行門、二智門、三法門。二有三願成普賢方便，一深心方便，以契理深心故，於一心能現多心。二迴向方便，一身悉包一切，但向一身已向一切，故云方便。三大願方便，以無得心入佛境故。三有二願入普賢位，初一始入於地故，能入剎無礙；後一終成故，得灌頂成智，於中三：初標能所知。次所謂下列所知想，有五十二，其業行界解根等皆十力智所知，如初會釋，餘亦攝在其內。持謂執持善惡。地謂斷證分齊。菩薩成者，解行正命。菩薩壞者，戒見邪命。餘皆可知。後如是等想下結能知德，謂離四過失，具五功德。四有四願成普賢智，一成行智，無機不知，以化眾生為其行故；二大願智，無處不知，願遍化故；三窮業智，了因緣故；四知法智，知化法故。五有二願願成普賢聽說，初耳無不聽、次舌無不演。六有一願成知根德，一攝一切。於中言大行王者，以遍知根，於化行自在故。一根知一切根者，有二義：一約理融、二約事別。謂如一人有多乘根性，一一乘中有無量品，如聲聞中有信行、法行等，此二通有退、思、護、住等上中下根，隨於一品復有信等種種善根之異。}@
%{第二步就是进入“重重德”这个境界，这个境界又分为六个部分。第一个部分是进入“普贤门”，这个门又分为三个，分别是“一行门”，“智门”，“法门”。第二个部分是发三个愿来成就“普贤方便”，分别为“深心方便”，“迴向方便”，“大愿方便”。第三个部分是发两个愿进入“普贤位”，第一个愿是进入“地”的境界，可以随意进入任何一个“剎”，第二个愿是最终成就，得到灌顶，获得智慧。在“普贤位”这个境界中又分为三个部分：第一个部分是“能所知”，第二个部分是“所知想”，有52种，其中“业”，“行”，“界”，“解”，“根”等等都属于“十力智”所知，就像我们之前所解释的，其他也都被包含在内。这里“持”指的是执持善恶，“地”指的是断证分齐，“菩萨成者”指的是解行正命，“菩萨坏者”指的是戒见邪命，其他的都可以推知。第三个部分是“能知德”，指的是远离四种过失，具备五种功德。第四个部分是发四个愿来成就“普贤智”，分别是“成行智”，“大愿智”，“穷业智”，“知法智”。第五个部分是发两个愿来成就“普贤听說”，一个是耳朵无所不听，另一个是舌头无所不演。第六个部分是发一个愿来成就“知根德”，就是摄一切。这里说“大行王”指的是遍知根，在化行中自在，因为“一根知一切根”有两个意思：一个是理上的融合，一个是事上的分别。比如一个人有多乘根性，每一乘中都有无量品，比如声闻乘中有信行、法行等等，这两种都包含退、思、护、住等上中下根，在每一品中又会有信等种种善根的差异。}%

@{第三得色甚微細下十門，明願得普賢微細知法。以所知之事幽微故，能知之智微細。微細有二：一準無性《攝論》，以難知故。二就經宗，於一法中有一切法炳然齊現故。如文云眾生業報微細等，即約初義。如來在母胎等，通於二義。十門即為十段。第一明世間法微細智。《瑜伽》云色微細性有三：一損減微細性，即析至極微。二種類微細性，謂如風等色中有色。三心自在轉微細性，即色、無色界色，如經說有天住一毛端量地處展轉無礙。此三即難知微細也。餘之難知類此，各有異義。文中分三：初標得所依、次得色下列所得法、後如是等下結能知之德。不怖甚深、不迷理事。亂謂錯謬，散謂不專，濁謂垢染，劣無堪任，今皆反此。上明離過、下顯成德。一緣謂專注一境，故不散。善寂謂心境兩忘，故不亂。即定而知名善分別，故不迷。即照而止名善住，故不怖。此能知之德，以在初門，義通下九，皆應爾知。第二知眾生趣微細智。住謂住壽，餘並可知。第三知菩薩行德微細智。列所得中有二十句，前十別類、後十同明三昧。第四知菩薩位德大用智。於中三：初標所修；次悉知下列所得，有四十一種，初十一事位行成滿、後生兜率下三十事明位滿大用現八相等。其中有菩薩佛名、因果之異，皆是用中之事耳。其微細之事，〈離世間品〉及〈不思議法品〉廣明。三如是下結能知德，謂成普賢自在行德。德亦名益，此德通從諸智而生。亦可別配，恐厭繁文。於中云心非心等者，以識緣境名為心地，以智了境名非心地。識所了境通於善惡，善唯有漏；智所了境唯無漏善。漏無漏境心能含之，心即名藏，故晉經云究竟了知思議不思議地諸功德藏。言於非心處示生於心者，即非心量之心量也。由此故能離言語道，安住智等。故晉經云於不思議出生思議，示諸法門離言語道。上經云菩薩住是不思議，於中思議不可盡。入此不可思議處，思與非思俱寂滅。即斯義也，以心與非心生滅真如非即離故。不為此釋，令人誤解，謂使無情有心。設令無情有心，既云示生，於理無失。餘文可知。第五知眾生界智。其第二知眾生趣，即十力中自業智境。此知生界即是性異，十力之中種種界智境，故晉經。云入眾生性微細也。文中亦三：初標德所依。次得一切下列所得智，於中十句，初總、所謂下別。別言眾生界分別等者，亦可言眾生分別界等。一分別者，自性強思起邪見等。二言說界者，依邪師教，名言熏習等。三謂戒見等。四五可知。六欲求趣天，有求趣靜慮，邪梵行求趣無色無想，各謂為涅槃故。七謂諸行界，諸求眾生行各異故。隨一邪求，有裸形等種種殊故。八多貪瞋等，雜染異故。九聞一乘、三乘、無量乘等，皆清淨故。又染淨二句通前七句，謂又染分別、淨分別等。又通有四義，故甚深微細，一顛倒即空故、二理有真實故、三緣成離念故、四相入無羇故。三如是下結能知德業，初結德、後廣攝下明作業。亦有通別，思以配之。第六知世界智，文三：初總標、次所謂下別顯。有二十一智，初九直語器界；次九明其受用，其一多相作亦是菩薩受用；後三正知無取著故。二如是下顯能知德。於中亦有通別，別可思之。第七知法界智，此顯即理之事法界，故云一切法界即事之理。復云不生等。亦初標所修；次得下辨所得，初句總、餘十別；後如是下結能知之德，唯就通說。於中，初標二利滿足、後不捨下釋成滿義。普賢行滿，不出二種：一證道、二化道。初離二邊顯證道滿，不捨於義此離空邊、不著於法此離有邊，故得平等無礙之智。言知無礙本，即是所證。次不住下雙照二諦，明化道滿，可知。第八知入劫智。初標、次所謂下列、後如是等下結能知之德。亦是益相，先結、後益，可知。第九知法智。初標、次所謂下列。文有十句，義有四重：一法體具德、二一切入一等明法用即入、三入非法等明理事相即，亦有無相即，以非法有三義：一非善法故；二非即是無，如兔角等；三非即是理。今是後二。次云無法亦即非法，晉本名非，今譯以非、進二義，故互明之。依第二義，則法本自無。因緣生諸，故云安立。若依第三，則從無住本立一切法，故不相違。四入方便無餘，是體用善巧。後如是下結德，可知。第十得總知一切盡無餘微細智，故晉經十句皆有無餘之言。文中分四：初總標；二所謂下別列，即牒前十門，名或小變、次或不等，會意皆同；三乃至下結所不說；四生如影下顯知之德，亦有通別，通從前生、別則次第對前十句。一外剎是心之影像故，今能知剎則知影像；二眾生想現，故云如夢；三者果報緣生，故如幻；四心性寂然，緣感成異，故云如響；五說時如化；六即空界；七言語本寂；八即法界；九世間無依；十出世間行即是佛法。}@
%{第三步是进入“微细”的境界，这个境界又分为十个部分，目的是要明白如何获得普贤的微细知法。因为所知的事物非常幽微，所以能知之智也必须是微细的。微细有两种：第一种是按照《摄论》中的无性论，因为难知，所以微细；第二种是按照经宗，在一法中能炳然齐现一切法，所以微细。比如文中说“众生业报微细”等等，就是指的第一种意思。比如“如来在母胎”等等，就包含了两种意思。十个部分就是十段。第一段是明世间法微细智。《瑜伽师地论》中说色微细性有三种：第一种是损减微细性，就是分析到极微；第二种是种类微细性，比如风等色中还有色；第三种是心自在转微细性，就是色界和无色界中的色，比如经中说有些天人住在一根毛尖那么大的地方，却可以随意转动，这就是难知微细。其他的难知也类似于此，各有不同的意思。文中分为三个部分：第一个部分是标明所得依，第二个部分是得色下列所得法，第三个部分是如是等下结能知之德，不怖甚深，不迷理事。乱指的是错谬，散指的是不专，浊指的是垢染，劣指的是没有堪任，现在都是反过来。上面是说明远离过失，下面是说明成就的功德。一缘指的是专注一境，所以不散。善寂指的是心境两忘，所以不乱。即定而知名善分别，所以不迷。即照而止名善住，所以不怖。这个能知之德，因为是在第一个门，所以意思贯通下面的九个门，都应该这样知道。第二段是知众生趣微细智。住指的是住寿，其他的都可以推知。第三段是知菩萨行德微细智。列所得中有二十句，前面十句是分别类别，后面十句都是说明三昧。第四段是知菩萨位德大用智。文中分为三个部分：第一个部分是标明所修，第二个部分是悉知下列所得，有四十一種，前面十一事是位行成满，后面生兜率下三十事是明位满大用现八相等。其中有菩萨佛名、因果之异，都是用中之事耳。其微细之事，《离世间品》和《不思議法品》中都有详细说明。第三个部分是如是等下结能知德，指的是成就普贤自在行德。德也叫益，这个德一般是从诸智而生，也可以分别配对，但怕文章繁琐。文中说“心非心”等等，指的是以识缘境名为心地，以智了境名为非心地。识所了境通于善恶，善唯有漏；智所了境唯无漏善。漏无漏境心能含之，心即名藏，所以晋经中说“究竟了知思議不可思議地諸功德藏”。说“於非心處示生於心者”，就是非心量之心量也。由此故能离言語道，安住智等。所以晋经中说“於不可思議出生思維，示諸法門離言語道”。上经中说“菩萨住是不思議”，其中思維不可尽。进入这个不可思议处，思与非思俱寂灭。就是这个意思，因为心与非心生灭真如非即离故。不为此解释，令人误解，以为使无情有心。即使无情有心，既然说示生，于理无失。其他的文字都可以推知。第五段是知众生界智。其第二知众生趣，就是十力中的自业智境。这个知生界就是性异，十力之中种种界智境，所以晋经中说“入眾生性微細也”。文中也分为三个部分：第一个部分是标明德所依，第二个部分是得一切下列所得智，文中十句，第一个是总说，所谓下是分别。分别说“众生界分别”等等，也可以说“众生分别界”等等。一分別者，自性强思起邪见等等。二言说界者，依邪师教，名言熏習等等。三谓戒见等等。四五可知。六欲求趣天，有求趣静慮，邪梵行求趣无色无想，各谓为涅槃故。七谓诸行界，诸求众生行各异故。随一邪求，有裸形等等种种殊故。八多贪瞋等等，杂染异故。九闻一乘、三乘、无量乘等等，皆清淨故。又染淨二句通前七句，谓又染分別、淨分別等等。又通有四义，所以甚深微细，一颠倒即空故、二理有真實故、三缘成離念故、四相入无羇故。第三个部分是如是等下结能知德业，第一个是结德，后面广摄下是明作业。也有通别，可以思考并配对。第六段是知世界智，文中分为三个部分：第一个是总标，第二个是所谓下分别说明。有二十一智，前面九智是直语器界；后面九智是明其受用，其中“多相作”也是菩萨受用；最后三智是正知无取著故。第二个是如是等下显能知德。其中也有通别，可以分别思考。第七段是知法界智，这个是显即理之事法界，所以说“一切法界即事之理”。又说“不生”等等。也先标明所修，然后得下辨所得，第一个是总说，后面十个是分别说明；然后如是等下结能知之德，只是通说。其中，第一个是标明二利满足，后面不捨下解释成满义。普贤行满，不出两种：一是证道，二是化道。第一个是离二边显证道满，不捨於义，此离空边，不著於法，此离有边，所以得到平等无碍之智。说“知无礙本”，就是所证。第二个是不住下双照二諦，明化道满，可以推知。第八段是知入劫智。第一个是标明，第二个是所谓下列，第三个是如是等下结能知之德。也是益相，先结，后益，可以推知。第九段是知法智。第一个是标明，第二个是所谓下列。文中十句，义有四重：一法体具德，二一切入一等明法用即入，三入非法等明理事相即，亦有無相即，以非法有三义：一非善法故；二非即是無，如兔角等等；三非即是理。现在是后两种。然后说“無法亦即非法”，晋本名为非，现在翻译为非，进而有两种意思，所以互相说明。依第二义，则法本自无。因缘生诸，所以说安立。若依第三，则从无住本立一切法，所以不相违。四入方便无餘，是体用善巧。后面如是等下结德，可以推知。第十段是得总知一切尽无餘微細智，所以晋经十句皆有無餘之言。文中分为四个部分：第一个是总标，第二个是所谓下分别列举，就是牒前十门，名字可能略有变化，次序可能不等，但意思都相同；第三个是乃至下结所不說；第四个是生如影下显知之德，也有通别，通是从前生，别则是依次对应前面十句。一外剎是心之影像故，现在能知剎则知影像；二众生想现，所以说如夢；三者果报缘生，所以如幻；四心性寂然，缘感成异，所以说如响；五说时如化；六即空界；七言語本寂；八即法界；九世间无依；十出世間行即是佛法。}%
@{第二迴向實際。文有十對：初即假實對。二即人法，求菩提故名菩提薩埵。三即體用，亦名能所。梁《攝論》云於分別依他起性，不見所行行及能行道。即此義也，謂證智能行則出離故。第九因果。等正覺者，約人契法，異前菩提。三中雖有菩薩行，意取所行；此約為因，故不重也。十法即教法教智相對。餘並可知。}@
%{第二条是讲实际的回向，这里面有十对关系：第一个是假和真的关系，第二个是人法，因为求菩提所以叫做菩提萨埵，第三个是体和用的关系，也叫做能和所。梁朝的《摄论》里说，在分别依他起性的时候，看不到所行的行为和能行之道，也就是这个意思，意思是说证得智慧就能行动，从而就能解脱。第九个是因果，等正觉者，是根据人契合法，跟以前的菩提不同。虽然在第三个里面有菩萨行，但是指的是所行的行为，这里把它当作因，所以就不重复了。第十个是法，就是教法和教智相对。其他的也都可以知道。}%

@{第二佛子下總結多門。由心無縛，今身等皆無縛著也。}@
%{第二个是总结佛子下面的很多门，因为心没有束缚，所以现在身体等等都没有束缚。}%

@{第三菩薩下行成利益，初牒、後顯。顯有十句，初總、餘別。別中，一迴向者，正起修行；二道者，常遊法徑；三迴向教；四平等智；五所緣境；六功行絕修，是佛善根；七了見本源，成如來性；八無礙悲智，是佛所行，如〈出現品〉；九無盡體用，是分齊境。}@
%{第三个是菩萨下面的行为成就利益，首先是提出问题，然后是显现。显现有十句话，第一个是总括，其他的是分别。在分别里面，第一个是回向者，就是正开始修行；第二个是道，就是经常游走于法道；第三个是回向教；第四个是平等智；第五个是所缘境；第六个是功行绝修，这是佛的善根；第七个是了见本源，成就如来的性；第八个是无碍悲智，这是佛所行的行为，就像《出现品》中说的那样；第九个是无尽体用，这是分齐的境界。}%

@{第三結名。從初廣說，故有心言。第二位果，成三種果：一現成果，於中先自利、後為欲下利他；二在在下成當得果，初自利、後盡未來下兼於自他；三普賢下明終成果，因果無礙。}@
%{第三个是总结名字。从一开始就广泛地说，所以有心和言。第二种是果位，成就三种果：第一个是现成果，其中先是为了自己利益，然后是为了欲下利他；第二个是在在下成就当得果，先是为了自己利益，然后是尽未来下兼顾自己和他人；第三个是普贤下面说明最终的果位，因果无碍。}%

@{第二應頌。五十一偈分二：先頌位行、後二位果。前中三：初三頌所迴善根、二所修下四十四頌頌迴向行、三過去下二頌頌行成利益。今初。云不為自己等者，照理大智無私自他，同體大悲利益迴向。二頌迴向中但頌廣大，略不頌甚深，以遍在廣大中故。文二：初一偈頌普賢自分究竟、餘頌勝進究竟。於中，前長行有三：一攝法廣大德、二即入重重德、三微細容持德，今通頌之，但顯微細。於中分十：第一有三偈頌世間微細智。二一偈頌眾生趣，趣由行別故。三有二偈超頌第五眾生界，界即根性故。四有三偈頌第三菩薩行德，菩薩亦受眾生之稱，神通等行名顯、三昧等行名隱，餘義細詳。五十方下二十七偈頌第四位德大用，於中三：初一總、次二十三別頌因果八相等、後三頌能知之德。六有數下一偈頌第八知劫智。七一偈頌第六世界智。八二偈頌第七法界智。九一偈頌第九知法智，以法與法界性相互舉。前分二門義必相通，偈居一處。十有二偈頌一切法智成益，位果二段可知(已下入第三十二經)。}@
%{第二个是应颂，五十一偈分为两部分：先颂位行，后颂两种果位。前面有三个部分：第一个是三颂颂所回善根，第二个是所修下面的四十四颂颂回向行，第三个是过去下面的两颂颂行成利益。现在是第一个部分。说“不为自己等等”，意思是照理大智无私自他，同体大悲利益回向。第二颂回向中只颂广大，略不颂深奥，因为遍在广大之中。第二个部分是：第一个偈颂普贤自己究竟，其余颂胜进究竟。其中，前面的长行有三个部分：第一个是摄法广大德，第二个是即入重重德，第三个是微细容持德，现在通颂之，只显微细。其中分为十个部分：第一个是三偈颂世间微细智。第二个是偈颂众生趣，趣由行别故。第三个是两偈超颂第五众生界，界即根性故。第四个是三偈颂第三菩萨行德，菩萨也受众生的称呼，神通等等行为叫显行，三昧等等行为叫隐行，其他的意思很详细。五十方下面的二十七偈颂第四位德大用，其中有三个部分：第一个是总括，第二个是二十三别颂因果八相等等，第三个是三颂能知之德。第六个是有数下面的一个偈颂第八知劫智。第七个是偈颂第六世界智。第八个是两偈颂第七法界智。第九个是偈颂第九知法智，以法和法界性相互举。前面分为两门，意思必然相通，偈居一处。第十个是十二偈颂一切法智成益，位果两段可以知道(以下进入第三十二经) 。}%

@{第十等法界無量迴向。於長行中，先位行、後位果。前中亦三：初牒名徵起、次依徵廣釋、後依釋結名。今初，謂稱法界起大用故。然等者，入義，故本分中名入法界。法界無量，即是所入。何法能入？略有其四：一所迴行法，謂法施之行，稱法界施故。二所行行體，廣大無邊故。三能迴之智。四所向之德，謂以稱法界之大智，迴等法界之善根，向同法界之大用，成法界之行體。此則位滿至極，故標法界之名，當法受稱。等何法界？此通四義：一等理法界，故經云如法界一性，如法界自性清淨，善根迴向亦復如是。其文非一。二等事法界，經云欲見等法界無量諸佛、調伏等法界無量眾生，或願起等法界無量行、或願成等法界無量德、或願得等法界無量果。皆即理之事也。三等理事無礙法界，經云願一切眾生作修行無相道法師，以諸妙相而自莊嚴，則相無相無礙。皆其類也。四等事事無礙法界，故經云一佛剎中現一切佛剎等。然其四事全等四種法界，融而無二，故此能等即是所等，非有二物而可依之，故上稱入入無所入。《本業》但云法界無等入言，即斯意也。彼釋云：覺一切法第一義諦中道無相，一切法皆一相照故。第一中道即是所入，皆一相照即是能入，此二無二即是法界，故不可但以事法界為名。言無量者，亦有二義：一無分量，即理法界；二無數量，即事法界。前迴向明依體起用，此明體用無礙圓極自在，即以法施及諸相應普賢自在大善巧德為其位體。}@
%{第十个是等法界无量回向。在长行中，先颂位行，后颂果位。前面也有三个部分：第一个是牒名征起，第二个是依征广释，第三个是依释结名。现在是第一个部分，意思是说称法界起大用。然等者，是入的意思，所以本分中叫做入法界。法界无量，就是所入。什么法能入？简单来说有四个：第一个是所回行法，指的是法施的行为，叫做法界施。第二个是所行行体，广大无边。第三个是能回之智。第四个是所向之德，意思是说以称法界的大智，回等法界之善根，向同法界之大用，成法界之行体。这样就位满至极，所以标法界之名，当法受称。等什么法界？这里通四种意思：第一个是等理法界，所以经书上说如法界一性，如法界自性清净，善根回向也一样。其文不只一个。第二个是等事法界，经书上说想要见等法界无量诸佛，调伏等法界无量众生，或者愿起等法界无量行，或者愿成等法界无量德，或者愿得等法界无量果。这些都是理和事。第三个是等理事无碍法界，经书上说愿一切众生作修行无相道法师，以诸妙相而自庄严，则相无相无碍。都是这一类。第四个是等事事无碍法界，所以经书上说一佛刹中现一切佛刹等等。然而这四种事都等同四种法界，融而无二，所以这个能等就是所等，不是有两个东西可以依靠，所以上面叫做入入无所得。《本业》只说法界无等入，就是这个意思。它解释说：觉一切法第一义谛中道无相，一切法皆一相照故。第一中道就是所入，皆一相照就是能入，这两个无二就是法界，所以不能只用事法界来命名。说无量，也有两种意思：一种是无分量，就是理法界；一种是无数量，就是事法界。前面的回向说明依体起用，这里说明体用无碍圆极自在，就是以法施及诸相应普贤自在大善巧德为其位体。}%
@{第二佛子已下依徵廣釋。文分為三：初明所迴善根、二以此善根下攝將迴向、三佛子菩薩摩訶薩如是迴向時安住下迴向成德。初中二：先明行依身位、第二廣行下依位起行。今初。如第十地得離垢三昧，受智職位，內得此定灌心首故，外示表彰白繒繫頂，法從喻稱名離垢繒。但有此相，知得彼定，表位成滿，方能雲雨說法以益群生，名法師位。然斯位滿，總有五重：一約信滿，如〈賢首品〉說便得灌頂而升位等。二約解滿，如灌頂住，及海幢處說。三約行滿，如第十行入因陀羅網法界等。四善巧願滿，如此位辨。五約證滿，如〈十地〉說。此五重內，隨一成處必具理行內相應故，皆名位滿。然信解等殊，故不相濫。若約圓融，但一位滿即因究竟，更不待餘。又若得一，即得餘位。總一法界受職之位，隨門差別五位不同，法體融通全攝無礙，不同餘教。二依位起行中二：先明起行、後佛子下顯其行成。又前即利他、後明自利。又前明自分、後顯勝進。今初，十一句，初總、餘別。別謂慈等，皆是法施。夫法施者，生解之妙方、起行之根本，入聖道之階漸、越苦海之津梁。古德云：此經中託人以弘道，多歎法師之勝德；寄行以表法，每引普賢為末篇。故知法施之功，過財施之難喻。於中十句：一慈悲安物於菩提心、二益物無息，上二即廣大心。三大心長善揀非餘為、四究竟調御御以佛道，上二即第一心。五法日普照、六等勸修善，晉經云欲使眾生修諸善根，上二即常心，常愛眾生同於己故，名為平等。七心淨無礙，即不顛倒心。顛倒有二：一心染能所之化，今不生於化，其化大焉，名智自在；二見無能所便趣寂滅，今不捨善業無滯事理。八示果寶渚，故云商主。安隱正道俱通因果，果即涅槃菩提、因即八正萬行。九導以萬行之因。上二即作義利，亦第一心也。十增長不壞，為護念也，初令發心、終令成就，有始有卒，其唯聖人。然廣等四心，般若雖當發心住中，位位皆用。第二行成中二，初牒前，晉經云菩薩行法施等一切善法；後攝受下正顯成相，文顯可知。}@
%{第二佛子以下，依據徵文廣泛解釋。文章分為三部分：第一部分說明所迴向的善根，第二部分說明以這些善根來迴向，第三部分說明佛子菩薩摩訶薩在迴向時安住於迴向的德行。第一部分和第二部分，首先說明行依身位，第二部分說明廣行依位起行。現在說第一部分。就像第十地菩薩獲得離垢三昧，得到智慧的職位，內心得到這種定力灌頂作為開始，外在表現為用白色絲綢繫在頭頂，法從比喻稱之為離垢絲綢。只要有這種相貌，就知道獲得了這種定力，表示職位圓滿，才能雲雨般說法，利益眾生，稱為法師位。然而，這個職位圓滿，總共有五個層次：第一個層次是信滿，就像《賢首品》中說，得到灌頂就能升位等等。第二個層次是解滿，就像灌頂住和海幢處所說。第三個層次是行滿，就像第十行入因陀羅網法界等等。第四個層次是善巧願滿，就像這個職位所辨別的。第五個層次是證滿，就像《十地》中所說。這五個層次中，任何一個層次圓滿，都必然具備理行內在相應，因此都稱為位滿。然而，信解等各不相同，所以互不混淆。如果從圓融的角度來說，只要一個層次圓滿，就是因究竟，不再需要其他的。而且，如果獲得一個層次，就獲得了其他層次。總之，一個法界受職的位，隨著門差別五個位不同，法體融通，全部攝受，沒有阻礙，不同於其他教法。第二部分，依位起行中分為兩部分：首先說明起行，然後佛子以下顯示其行成。而且，前面是利他，後面說明自利。而且，前面說明自身，後面顯示勝進。現在說第一部分，十一句話，第一句是總括，其他是分別。分別是指慈悲等等，都是法施。法施是指產生解脫的妙方，起行的根本，進入聖道的階梯，渡過苦海的橋樑。古德說：這部經中託人以弘揚道法，多讚嘆法師的勝德；寄託行為以表達法義，經常引用普賢菩薩作為結尾。因此，知道法施的功德，超過財施難以比喻。其中十句話：第一句話是慈悲安住眾生於菩提心，第二句話是利益眾生無休止，上面兩句話是廣大心。第三句話是大心長養善法，揀別非善法，第四句話是究竟調御眾生以佛道，上面兩句話是第一心。第五句話是法日普照，第六句話是平等勸修善法，晉經說，想要讓眾生修諸善根，上面兩句話是常心，經常愛護眾生如同愛護自己，稱為平等。第七句話是心淨無礙，就是不顛倒心。顛倒有兩種：一種是心染著能所的變化，現在不生於變化，其變化很大，稱為智自在；第二種是見無能所就趨向寂滅，現在不捨棄善業，無滯礙事理。第八句話是顯示果寶渚，所以說商主。安隱正道，共同通達因果，果就是涅槃菩提，因就是八正道萬行。第九句話是引導以萬行的因。上面兩句話是作義利，也是第一心。第十句話是增長不壞，是護念，首先讓發心，最終讓成就，有始有終，只有聖人才能做到。然而，廣大等等四種心，般若雖然應該在發心住中，位位都使用。第二部分，行成中分為兩部分，第一部分是引述前面，晉經說菩薩行法施等等一切善法；第二部分是攝受以下，正顯示成相，文章顯明可知。}%
@{第二攝將迴向。文小異前諸段，通下總有二十一門。若通，將上十句法施善根共成諸段，理無間然。今且分三：初九門別對十一句善根以明迴向，即自分迴向；次四門通顯迴向之意；三有八門更以異門別明迴向，即勝進迴向。今初，即為九段：第一願聞法見佛修二利行，對前二句。於中二：初一願總明、餘皆別顯。今初，初句牒前起後，願得已下正顯願辭。一切境者，文局初段，義總該於二十一段。迴向皆一切境，此一切境廣大如法界，理事事事皆無障礙，如此之境皆得增長成就。後別顯中二：初願聞法受持，即成上文廣行法施之義；二願念佛修行，成上饒益無休。於中亦二：初正明念佛之行、次又願下念佛善成二利行。於中亦二：先總為一切，遍於時處修菩薩行；後一切諸佛下別明修行。梵行為萬行之本，故偏明之。於中三：初總舉所願、二所謂下列所修之行、三佛子下通難釋成。二中有二十梵行，與《智論》所列十戒多同，所謂不缺、不破、不穿、不雜、隨道、無著、智所讚、自在、隨定、具足，通用性戒而為根本。今開為二十一，不破在初者，謂持四重十重，若犯此者猶破器無用故。二不缺者，謂持僧殘，殘如器缺猶可修補。三持方便，若念破戒事、染心共語、聞環釧聲皆名為雜。四持波逸提，如白珪之玷雖則可磨，亦不為也。五定心相應，乃至吉羅亦不誤失。六緣不能壞。上三皆不穿戒，穿如漏器，不堪受道。前六皆律儀。七即智所讚，謂事理無違，契聖心故。八不依名利果報、九不得能持所持，由有此二，雖秉御自他，於世間中得自在也。次三皆隨道戒。十揀小道、十一顯是佛行、十二兼能通達非道故云無礙，皆隨中道也。十三無著，即見真成聖。次四即具足戒，謂觀中道具事理故：一事理無違、二順理而行則常不滅、三心能詣理、四對餘超勝。無動已下皆隨定戒，謂隨首楞嚴定、不起滅定現諸威儀，雖示十法界像，無戒不行。而寂然不動，順境不能亂、違境而無恚。又安住無比即住大慈悲，無動無亂即捨心常現，無恚即喜，是四等心亦名梵行。}@
%{第二部分，說明如何迴向。文章略有不同於前面的段落，通篇總共有二十一門。如果通篇來看，把上面十句話的法施善根共同構成各個段落，道理上沒有間斷。現在暫時分為三部分：第一部分是九門分別對應十一句話的善根來說明迴向，也就是自身迴向；第二部分是四門通篇顯示迴向的意義；第三部分是有八門，再用不同的門來分別說明迴向，也就是勝進迴向。現在說第一部分，也就是九個段落：第一段是願聞法見佛修二利行，對應前面兩句話。其中分為兩部分：第一部分是願總括說明，其他部分分別顯示。現在說第一部分，第一句話引述前面，然後開始說，願得到以下，正顯示願文。一切境，文章局限在第一段，意思總括在二十一段中。迴向都是一切境，這個一切境廣大如法界，理事事事都無障礙，像這樣的境都得到增長成就。後面分別顯示中分為兩部分：第一部分是願聞法受持，成就了上面廣行法施的意思；第二部分是願念佛修行，成就了上面饒益無休。其中也分為兩部分：第一部分是正說明念佛的行，第二部分是又願以下念佛善成二利行。其中也分為兩部分：首先總括來說，一切眾生，遍於時處修菩薩行；後面一切諸佛以下，分別說明修行。梵行是萬行的根本，所以特別說明。其中分為三部分：第一部分是總舉所願，第二部分是所謂以下列出的所修行的行，第三部分是佛子以下通篇難以解釋成就。第二部分中有二十種梵行，與《智論》中列出的十戒大多相同，就是不缺、不破、不穿、不雜、隨道、無著、智所讚、自在、隨定、具足，通用性戒作為根本。現在開為二十一種，不破在第一種，是指持四重十重，如果犯了這種戒，就像破了的器皿沒有用處。第二種是不缺，是指持僧殘，殘缺就像器皿缺損，還可以修補。第三種是持方便，如果念破戒的事情，染心共語，聽到環釧的聲音，都稱為雜。第四種是持波逸提，就像白珪上的污點，雖然可以磨掉，但也不應該。第五種是定心相應，即使是吉羅也不誤失。第六種是緣不能壞。上面三種都是不穿戒，穿就像漏的器皿，不適合受道。前面六種都是律儀。第七種是智所讚，是指事理無違，契合聖人的心。第八種是不依名利果報，第九種是不得到能持所持，因為有這兩種，雖然駕馭自身和他者，在世間中得到自在。後面三種都是隨道戒。第十種是揀別小道，第十一種是顯示是佛行，第十二種是兼能通達非道，所以說無礙，都是隨中道。第十三種是無著，就是見真成聖。後面四種是具足戒，是指觀照內在具備事理，就是事理無違，順理而行，就常不滅，心能到達理，對其他超越勝過。無動以下都是隨定戒，是指隨首楞嚴定，不起滅定，顯現諸種威儀，雖然顯示十法界像，沒有戒律就不行。而寂然不動，順境不能亂，違境而無恚。又安住無比，就是住於大慈悲，無動無亂，就是捨心常現，無恚就是喜，這四種等心也稱為梵行。}%
@{第三通難釋成者，有伏難云：菩薩期心先人後己，今先自行，豈不相違？故下釋云：但自修行便能益物。此亦成上安立眾生於菩提心，及以菩提心長養善根。文中分二：初正明、二重徵釋。今初，先總明、後令一切下別顯。有十二句，總顯持犯。前六明有持德。安住者，通住諸戒。開曉者，明閑持犯。三善行。四惡止。五心無垢。六智能照。後六明無犯過，一不起心過，故無塵染；二不犯身口，故無業報障，照明開曉不翳於理；三由不犯則二世清涼；四離無慚及悔纏所縛；五離惡因惡果；六不自惱惱他成波羅蜜。}@
%{第三个问题很难解释，有人提出疑问：菩萨应该先为他人后为自己，现在先修行自己，难道不矛盾吗？所以下面解释说：只要自己修行就能利益他人。这也符合上面所说的，将众生安立在菩提心上，并用菩提心来培养善根。这段文字分为两部分：第一部分是正面解释，第二部分是双重论证解释。现在先说第一部分，先总说，然后从“令一切”以下分别说明。有十二句话，总体说明持戒犯戒。前六句说明持戒的功德。“安住”是指通住所有戒律。“开晓”是指明白持戒犯戒的道理。“三善行”是指身口意三业的善行。“四恶止”是指断除身口意三业的恶行。“五心无垢”是指内心清净无染。“六智能照”是指智慧能够照亮一切。后六句说明不犯过失，第一是不起心过失，所以没有尘垢染污；第二是不犯身口过失，所以没有业报障碍，光明智慧不为道理所遮蔽；第三，由于不犯戒，所以两世清凉；第四，远离无惭愧和悔恨的束缚；第五，远离恶因恶果；第六，不自己烦恼也不烦恼他人，成就波罗蜜。}%

@{二徵釋中二：初正徵反釋、後重徵順釋。今初，徵意云：自他行異，如何自行便是為他？釋意云：自身不正，其令不從，故上自行便為為物。《淨名》云若自有縛，能解彼縛，無有是處。《攝論》云若自住邪行，設欲正他非，是人終不能，制止他過失。文有十句，例上可知。二重徵意云：石雖不利而能利刀，自雖不行何妨化物？今云不能益者，其故何耶？釋意云：若自犯教他，便成顛倒。菩薩無倒，必言行相符，故要如說而行方能如行而說。文中先總明、後菩薩下別顯。初門竟。}@
%{第二部分的双重论证解释中，第一个是正反论证，第二个是顺应论证。现在先说第一个，论证的意思是：自己和他人行为不同，怎样自己修行就能利益他人呢？解释的意思是：自己身不正，他人就不会听从，所以上面所说的自己修行就能利益他人。《净名经》说：如果自己有束缚，怎么能解开他人的束缚呢，这是不可能的。《摄论》说：如果自己执着于邪恶的行为，即使想要纠正他人的错误，这个人最终也无法制止他人的过失。这段文字有十句话，可以参照上面的解释。第二个论证的意思是：石头虽然不能自己锋利，却能使刀锋利，自己虽然不修行，为什么不能化度他人呢？现在说不能利益他人，是什么原因呢？解释的意思是：如果自己犯戒却教导他人，就会颠倒是非。菩萨没有颠倒，必定言行一致，所以要按照所说去做，才能按照所做去说。这段文字先总说，然后从“菩萨”以下分别说明。第一部分结束。}%

@{第二復次願得法廣演以益自他，亦成上文為調御師示一切智道。文分為三：初牒前起後、次所謂下正明、三是為下總結。二中二願：初一願總明得法，文有四節，一得法、二解說、三益機、四摧滅下成自德。二一願別明演法，釋前四段，故晉經異論之下無願我之言。文分為五：初總明；二於一一下明得法；三獲無所畏下能演；四為欲令下明所為機並可知；五作是念言下自修成德，即為物勤修自成己德。成十種德：初二云遍，遍於事理：餘八云等，兼等無礙，影略其文。其中云住者，即聖天梵等。第三總結中，上成自德亦為攝生，故復重云為令眾生成一切智。}@
%{第二个愿望，希望得到佛法并广泛宣演，利益自己和他人，这也符合上面所说的，成为调御师，示现一切智之道。这段文字分为三部分：第一部分是引述前文并说明后文；第二部分从“所谓”以下正面解释；第三部分从“是为”以下总结。第二部分的两个愿望：第一个愿望总体说明得到佛法，这段文字有四节，第一节是得到佛法；第二节是解释佛法；第三节是利益众生；第四节从“摧灭”以下说明成就自德。第二个愿望详细说明宣演佛法，解释前四节，所以《晋经异论》下面没有“愿我”之言。这段文字分为五部分：第一部分是总说；第二部分从“于一切”以下说明得到佛法；第三部分从“获无所畏”以下说明能够宣演佛法；第四部分从“为欲令”以下说明所为的众生并可以知道；第五部分从“作是念言”以下说明自己修行成就自德，就是为了利益他人，勤修自己也成就自己的功德。成就十种功德：前两句说“遍”，遍于事理；其余八句说“等”，兼等无碍，简略地说明了这些功德。其中说“住者”，就是圣天梵等。第三部分总结，上面所说的成就自德也是为了摄受众生，所以再次强调说：为了让众生成就一切智。}%

@{第三復次願得二利行圓，成上作法藏日獲智見佛等，皆普照故。文中二：先通二利、後又願下別明二利，即成上文於諸眾生其心平等，初以自等於理、後如我所得下令物等自。}@
%{第三个愿望，希望得到两种利益圆满，符合上面所说的，成为法藏，日后获得智慧，见到佛等，都普照一切。这段文字分为两部分：第一部分是总体说明两种利益；第二部分从“又愿”以下分别说明两种利益，也就是符合上面所说的，对一切众生其心平等，首先是将自己等同于道理，然后从“如我所得”以下，让众生也像自己一样。}%

@{第四復次願行稱法界，成上心淨無染及智慧自在。以動合法界故無所染，是以末云永不失壞諸清淨行。此章多同理法界也。如智因理發，故同法界，餘皆準之，即向實際意也。}@
%{第四个愿望，希望行为符合法界，符合上面所说的，内心清净无染，智慧自在。因为行动符合法界，所以没有染污，所以最后说永远不会失去清净的行为。这一章多是与理法界相同。比如智慧因道理而生，所以与法界相同，其他的都以此类推，这就是指向实际的意旨。}%

@{第五復次有十四願，願得見佛解法，成上大智商主。初三自成智性，是商主德；餘為眾生，是商主事。}@
%{第五个愿望，有十四个愿望，希望得到见到佛，解脱佛法，符合上面所说的，成为大智慧的商主。前三个愿望是成就自己的智慧本性，这是商主的功德；其余的愿望是为了众生，这是商主的事业。}%

@{第六復次願解法界，即理法界。豈以此文而名隨相？然此中云如，晉經云解，解契於理故名為如，即是成前安隱正道。文有十句：一不隨緣變；二不守自性，故為法本；三如亦復如，是其自體故，晉經中名為如如；四非是能依；五不暫離如；六隨緣無性即是如性；七無性亦無，本來寂靜；八無二性，離能所故；九不隨三世；十一味平等。}@
%{第六个愿望，希望解脱法界，也就是理法界。难道因为这段文字就称为“随相”吗？然而这里说“如”，《晋经》说“解”，解脱契合道理，所以称为“如”，这就是符合前面所说的安隐正道。这段文字有十句话：第一是不随缘而变；第二是不执着于自性，所以是法本；第三，“如亦复如”，是其自体，所以《晋经》中称为“如如”；第四，不是能依；第五，不暂时离开“如”；第六，随缘无性，就是“如”的本性；第七，无性也无，本来寂静；第八，无二性，离开能所故；第九，不随三世；第十，一切平等。}%

@{第七復次願眾生成法師，即成上而作導首。導首即是法師，上為他作，今令他作。《仁王經》說十三法師，如來滅後流化不絕亦名法師。如《法華》、《菩薩藏經》各有其品，今此多就極勝而說。於中有二十法師。七云如眼者，現證非聞見故。九無相之相，是妙相故。二十唯有說法能安世間。}@
%{第七个愿望，希望众生都成为法师，也就是符合上面所说的，成为导首。导首就是法师，上面是为他人做，现在让他人做。《仁王经》说十三位法师，如来灭度后，流化不绝，也称为法师。比如《法华经》、《菩萨藏经》各有其品类，现在这里多是就最胜者来说。其中有二十位法师。第七句说“如眼”者，是现证，不是耳闻目睹。第九句说“无相之相”，是妙相。第二十句说只有说法才能安顿世间。}%

@{第八復次不取著迴向，即向實際。此及第九成上作不可壞堅固善友。此之一段明堅固緣，文顯可知。}@
%{第八个愿望，希望不执着于回向，也就是指向实际。这个愿望和第九个愿望，符合上面所说的，成为不可破坏坚固的善友。这一段说明坚固的因缘，文字明白易懂。}%
@{第九離過成德迴向。先十七句離過，即離可壞緣；後但為下成德，明其所為為不可壞堅固善友。今初，前十五事護煩惱行，於中初二不耽現境、次一不求當報、餘通二世、後一護小乘行。其第十六，若解脫三昧，唯小乘因；諸禪三昧，通生死因，未得不求、已得不著。誰復求死？所謂求生，生必死故。求和合者，除涅槃樂，皆有合故。沙彌求龍是懷毒迴向，願為魔王即壞善迴向。後顯成德，亦是所求，在文易了。}@
%{第九个离过成德回向。前面十七句离过，就是离开可以破坏的缘；后面只为了下面的成德，表明它所做的是不可破坏的坚固善友。现在开始，前面十五件事是护持烦恼行，其中前面两个是不贪着现境，下一个是不求当报，其余通达两世，最后一个是护持小乘行。第十六个，如果解脱三昧，只是小乘因；诸禅三昧，通达生死因，没有得到的时候不求，已经得到的时候不执着。谁还去求死？所谓求生，生必死故。求和合的，除了涅槃的快乐，都是有合的缘故。沙弥求龙是怀着毒心回向，希望成为魔王，就是破坏善的回向。后面显现成德，也是所求，在文中很容易明白。}%

@{大文第二四門總顯迴向之意，故初不云復以善根，但云以彼善根迴向時，居然揀別。四門即為四別：初一門明應向實際及向眾生、第二門明應向菩提、第三門明應離過、第四門明有成益。初門為二：初明應向實際、後又為令下明應向眾生。今初。本性即不變性，法性即隨緣性。眾生是人，即無分量。無諍是法，理事不乖。自性則起無所起，諸法則橫該本寂，三世則豎入無差。以知法性為緣則生起佛種，依性依用無退失時，照斯實際實智行立。後應向眾生中，有二十所為。七云十力輪者，圓滿摧伏故。十四云無畏菩提心者，不畏生死長遠、眾生難度，轉依難證、萬行難修，菩提曠遠故。第二應向菩提者，有二十二迴向。前三無為字，欲成二十故。於中，前二十迴向明因圓果滿；後二明得果不捨因，窮未來際以化物。第三明應離過中，有標、徵、釋及第四成益，文並易知。}@
%{大文第二十四门总显回向之意，所以一开始不说是再用善根，只说用彼善根回向的时候，居然拣别。四门就是四个分别：第一门明应向实际和向众生，第二门明应向菩提，第三门明应离过，第四门明有成益。第一门分为两个：首先明应向实际，后面又为了让下面明应向众生。现在开始。本性就是不变性，法性就是随缘性。众生是人，就是没有分量。无争是法，理事不乖。自性则起无所得，诸法则横贯本寂，三世则竖入无差。以知道法性为缘，则生起佛种，依性依用没有退失的时候，照着这个实际实智行立。后面应向众生中，有二十种所为。第七个说十力轮，就是圆满摧伏的缘故。第十四个说无畏菩提心，就是不畏生死长远、众生难度，转依难证、万行难修，菩提旷远故。第二应向菩提，有二十二个回向。前面三个无为字，为了凑成二十个。其中，前面二十个回向表明因圆果满；后面两个表明得果不舍因，穷尽未来际以化度众生。第三明应离过中，有标准、征兆、解释和第四个成益，文中并易知。}%

@{大文第三有八門，更以異門別明迴向即是勝進。文分四別：第一二門迴向眾生、二有三門迴向菩提、三有二門總顯所為、四有一門迴向實際。今初，分二：前門願得圓音、後門總令具德。今初，以法師位故，欲令物同得圓音演法要故。有四十五種音聲，即《密迹經》中六十種音，但數不足，次多不同、名或小異。彼第一名吉祥，與此淨妙義同名異。二名柔軟，次第與名全同。三可樂，即此第五。四悅意，即此第二十一歡喜音。五清淨，即此第六。六離垢，即此二十三遠離癡翳。七顯耀，即此第三十一一切法光明照耀音。乃至第六十宣諸德音，即此第二十九能說不可說字句差別智藏音。然彼無天鼓，今此缺彼師子龍鳴、好雨海雷龍王、真陀羅伎哀鸞、鷹暢鶴鳴等，以從喻說，此略不論。又此所明顯德廣大，如彼但云普入眾會音，此則云普至法界無量眾會道場等。法有所本，不可不知；名言不同，無俟全會。中間云音聲智者，在心為智，宣吐稱音，皆應具二，影略而說。第八云不可說功德莊嚴者，《大悲芬陀利經》說：以三千界眾生功德為一聚，更增十倍，不及如來一毛功德，展轉乃至無見頂。前一切功德總為一聚，更增百千萬億那由他阿僧祇倍，不及如來胸中大種所發音聲一聲功德。彼約總說，即此別明。然六十種中不出有二：一約具德，如柔軟等。二約無失，如不下劣等，故不下劣初。有又以此善根之言通言音聲者，聲謂四聲，為音之依。音謂五音，依五行別：木聲壅其音角，火聲熾其音徵，土聲寬其音宮，金聲清其音商，水聲濁其音羽。若一音之義，廣在下文。第二總令眾生具德中十句，前五果滿、後五因圓。}@
%{大文第三有八门，更以不同的门分别明示回向就是胜进。文分四个分别：第一、第二门回向众生，第二、第三门回向菩提，第三有二门总显所为，第四有一门回向实际。现在开始，分两个：前面门希望得到圆音，后面门总令具德。现在开始，以法师位故，想要令众生同得圆音演说法要故。有四十五种音声，就是《密迹经》中六十种音，但数量不足，次序很多不同，名字也略有不同。彼第一名为吉祥，与这里净妙义同名不同。第二名为柔软，次序与名字完全相同。第三可乐，就是这里的第五。第四悦意，就是这里的第二十一欢喜音。第五清净，就是这里的第六。第六离垢，就是这里的第二十三远离痴翳。第七显耀，就是这里的第三十一一切法光明照耀音。乃至第六十宣诸德音，就是这里的第二十九能说不可说字句差别智藏音。然而彼无天鼓，现在这里缺少彼狮子龙鸣、好雨海雷龙王、真陀罗伎哀鸾、鹰畅鹤鸣等等，以从比喻说，这里略而不论。又这里所显明德广大，如彼只说普入众会音，这里则说普至法界无量众会道场等等。法有所本，不可不知；名言不同，无需完全相同。中间说音声智者，在心中为智，宣吐称音，都应该具足二者，影略而说。第八说不可说功德庄严者，《大悲芬陀利经》说：以三千界众生功德为一聚，更增十倍，不及如来一毛功德，展转乃至无见顶。前一切功德总为一聚，更增百千万亿那由他阿僧祇倍，不及如来胸中大种所发音声一声音功德。彼约总说，就是这里分别明示。然而六十种中不出有二：一约具德，如柔软等等。二约无失，如不下劣等等，故不下劣初。有又以此善根之言通言音声者，声谓四声，为音之依。音谓五音，依五行别：木声壅其音角，火声炽其音徵，土声宽其音宫，金声清其音商，水声浊其音羽。若一音之义，广在下文。第二总令众生具德中十句，前五果满，后五因圆。}%

@{第二三門迴向菩提，分三：初一門得正果、次一二果因圓、後一依報果滿。今初。然上眾生得果有其十句，各應有多；今但廣初一身，則餘可例取。文中三：初明得身、次顯身用、後總結所成。前中，初總相、所謂下別相。身是同相，餘是異相。成壞可知。然此十身通法通智。一光明者，身光智光無不照故。二體無闇障，能鑒徹故。三體不受染，若彼潤玉涅而不緇。四淨德內充，如玉無瑕翳。五非暫時淨，揀異下流。上三就體辨，次三對境以明。六不為塵坌，對上清淨。七極微不著，對極清淨。八垢穢無污，對上不染。若就內德，即煩惱障盡名為離塵，習氣亦亡名極離塵，所知不住名離心垢。九具相具德。十形充法界、智遍十方，山河事理不能障礙。二於一切下依身起用。前四色身用，前三羅一身於法界、後一收萬像於一身；次示諸下五句智身用；後示菩薩行願下通二身用。後菩薩下總結所成。第二門願二果因圓中二：初即理起用行、後入一切下即事入玄行。今初。初成行緣，身隨住故；次眾生見下利他不空；後於善知識下兼通二利；後入玄中，智契名入，無邊法界通身智入(從此已下入第三十三經)。}@
%{第二、第三门回向菩提，分三个：第一门得正果，其次一二果因圆，后面一个依报果满。现在开始。然而上面众生得果有十句，各自应该有很多；现在只广说第一个身，其余可以类推。文中三个：首先明示得身，其次显现身用，后面总结所成。前面中间，首先总相，所谓下面别相。身是同相，其余是异相。成坏可以知道。然而这十身通达法通达智。一光明者，身光智光无不照故。二体无暗障，能鉴彻故。三体不受染，如同那润玉涅而不缁。四净德内充，如同玉无瑕翳。五非暂时净，拣别异下流。上面三个就体辨别，下面三个对境以明。六不为尘坌，对上清净。七极微不著，对极清净。八垢秽无污，对上不染。如果就内德，即烦恼障尽名为离尘，习气亦亡名为极离尘，所知不住名为离心垢。九具相具德。十形充法界，智遍十方，山河事理不能障碍。二于一切下面依身起用。前面四个色身用，前面三个罗一身于法界，后面一个收万像于一身；其次示诸下面五句智身用；后面示菩萨行愿下面通达二身用。后面菩萨下面总结所成。第二门愿二果因圆中二：首先即理起用行，后面入一切下面即事入玄行。现在开始。首先成行缘，身随住故；其次众生见下面利他不空；后面于善知识下面兼通二利；后面入玄中，智契名为入，无边法界通身智入(从此已下入第三十三经) 。}% 
@{第三門願成依果。文分為二：先總明、後其一一下別顯。今初，十句，初牒前起後；後九正顯願相，一願清淨、二願莊嚴、三分量普周、四純善、五無障礙、六具淨光、七有佛現、八融攝、九舉一例餘。一剎之展量同法界，一剎之卷顯現無餘，展卷無礙是一佛剎。如一佛剎，剎剎皆然，準上華藏及後人嚴，塵塵尚然，況復剎剎。}@
%{第三个愿望，就是希望能够成就依果。这部分内容可以分为两部分：第一部分是总说，第二部分是分别详细阐述。现在先说第一部分，一共十句话。第一句话是接上文引出下文，后面的九句话则是详细阐述愿望的各个方面。第一个愿望是清净，第二个愿望是庄严，第三个愿望是量遍周，第四个愿望是纯善，第五个愿望是无障碍，第六个愿望是具净光，第七个愿望是有佛现，第八个愿望是融摄，第九个愿望是举一例其余。一个佛刹的展开量与法界相同，一个佛刹的卷轴展开就能显现无余，展开卷轴没有障碍，这就是一个佛刹。像一个佛刹这样，每个佛刹都是这样，按照前面华严经和后人对严的解释，每个微尘都是这样，更何况每个佛刹呢。}%

@{第二別顯中分二：先顯寶嚴、後如寶莊嚴下類顯餘嚴。今初，分三：初總標、次所謂下別顯。三是為菩薩下總結。二中復二：先通顯寶嚴、後佛子下別明人寶嚴。前中以阿僧祇數，但有九十四數，以晉經皆云無量阿僧祇。初有數事，但云無量則阿僧祇言，非是數中之一，但是無數之言，若定是數便為限局。今就九十四內，寶樹之中有無量妙寶以為華果為一；宮殿中有無量菩薩為二。初段顯因之後有無數寶藏為三；一一瓔珞中百千菩薩上妙莊嚴為四；下寶枝中有不思議鳥為五；寶華中有無量菩薩為六，足滿百數。文中分二：初十八事略明顯勝，初略明、如是一切下舉因顯勝；後復有下八十二事廣顯，於中分五：第一二十四事唯以外寶為嚴，其間三兩亦標以事名釋以法門，且從多判。二復有阿僧祇寶光明下有十五事，標以事名釋以法門，欲顯即事成法門故。三寶修習下三事，唯約法門顯即法可貴，非要託事。四寶座下二十二事，約於事寶能成法門，或顯依中有正明雜莊嚴。五寶眾生下十八事，顯於內身六根三業皆名為寶，並圓明可貴故。此上諸事，或純或雜、或依正無礙，皆以事事無礙法門因所感故。若將一因各對一事，如以寂忍為因、所感寶衣等，恐繁不顯，觀者思之。復將一因成一切果，四句融通，義如常說。二人寶嚴者，《法華》云彼國何故名曰大寶莊嚴？其國中以菩薩為大寶故。所以楚魏之朝亦不以金玉為珍，而以賢臣為寶。遍法界微塵之處有多菩薩，可謂大心嚴剎也。三結成寶嚴，可知。二類顯餘嚴，有十一事，一一皆有上之百事，并前一百則一千二百。言次第乃至過此百倍者，若言嚴事過者，則不應言皆如寶嚴。若準晉經云衣蓋幢旛乃至百事莊嚴，即以香等為百。過此倍之三字，譯者不妙。若別理通者，以前寶嚴但列百事，非止唯百，應過百倍，則百百為萬，表圓融萬行。則應迴文云摩尼寶嚴皆如寶莊嚴，如是廣說次第乃至過此百倍，理則無違。}@
%{第二部分则是分别阐述，可以分为两部分：第一部分是阐述宝严，第二部分是阐述如宝庄严等其他方面的严。现在先说第一部分，可以分为三部分：第一部分是总标，第二部分是分别阐述，第三部分是总结。第二部分又可以分为两部分：第一部分是通显宝严，第二部分是分别阐述人宝严。前面部分用阿僧祇数，但只有九十四个数字，因为晋经都说无量阿僧祇。最初有几个数字，但只说无量，阿僧祇这个词不是数字中的一个，而是无量的意思，如果一定说是数字，那就局限了。现在就从九十四个数字中来看，宝树中有很多妙宝作为花果，这算一个；宫殿中有无数菩萨，这算两个。最初阐述因之后，有无数宝藏，这算三个；每个璎珞中都有上千菩萨，非常庄严，这算四个；宝枝下面有不可思议的鸟，这算五个；宝华中有很多菩萨，这算六个，一共一百个。这部分内容可以分为两部分：第一部分是十八件事，简略地阐述其胜妙，先简略说明，如是一切，然后举出因来阐述其胜妙；第二部分是八十二件事，详细地阐述，这部分又可以分为五部分：第一部分是二十四件事，只用外宝来庄严，其中三两件事也标明事名，用法门来解释，而且是从多方面来判断。第二部分是阿僧祇宝光明，有十五件事，标明事名，用法门来解释，想要说明即事成法门。第三部分是宝修习，有三件事，只用法门来阐述，说明法本身的宝贵，并不一定要借助事物。第四部分是宝座，有二十二件事，阐述事物宝能够成就法门，或者说明依中有正明杂庄严。第五部分是宝众生，有十八件事，阐述内身六根三业都叫做宝，并且圆满光明，非常宝贵。以上这些事情，或者纯粹，或者杂糅，或者依正无碍，都是用事事无碍法门因所感故。如果将一个因对应一个事，比如以寂忍为因，所感宝衣等等，恐怕会显得繁琐而不明显，读者可以自己思考。如果将一个因成就一切果，四句融通，意思和常说的一样。两个人宝严，法华经说：“彼国何故名曰大宝庄严？其国中以菩萨为大宝故。”所以楚魏的朝代也不以金玉为珍，而以贤臣为宝。遍法界微尘之处都有很多菩萨，可以说都是大心严刹。第三部分总结宝严，可以理解了。第二类阐述其他严，有十一件事，每一件事都有上面的一百件事，加上前面的一百件事，一共是一千二百件事。说次第乃至过此百倍者，如果说严的事超过了，就不应该说都像宝严一样。如果按照晋经所说，衣盖幢旛乃至百事庄严，就以香等为一百。过此倍之三字，翻译者不妙。如果另有道理，以前宝严只列举一百件事，并不仅仅只有一百件事，应该超过一百倍，那么一百一百就是一万，表示圆融万行。那么应该回文说摩尼宝严皆如宝庄严，如是广说次第乃至过此百倍，道理就没有违背。}%

@{第三二門迴向所為中，初一門應為眾生、後門應為菩提。今初，有二十三句。初之二句，文雖在初，義通二處。第三成就眾生，是為總句；下皆是別，始自信心終成種智，其文並顯。二應向菩提中，明因圓果滿大用無盡，亦顯可知。}@
%{第三十二门是回向所为，第一门是应为众生，第二门是应为菩提。现在先说第一部分，有二十三句话。最初的两句话，虽然放在开头，但意思贯穿两处。第三句成就众生，是总句，下面都是分别阐述，从自信心开始，最终成就种智，其文并显。第二部分是应向菩提，说明因圆果满，大用无尽，也显而易知。}%

@{第四迴向實際。有二十九句，皆云法界者，理事無礙法界也。皆云住者，智契即事之理，無所住故。住即入義，以安住故。法界無二，即是等義。初云無量住者，一切善根皆是所住。今以無住之住，便同法界無量。他皆倣此。}@
%{第四个回向是回向实际。有二十九句话，都说是法界，就是理事无碍法界。都说是住，就是智慧契合事理，无所住故。住就是进入的意思，因为安住故。法界无二，就是平等的意思。第一句话说无量住，一切善根都是所住。现在用无住的住，就如同法界无量。其他的都仿照这个。}%

@{第三迴向成益。文有十句，皆言安住者，由上智契故能得安也。身等即差別事法，今即平等清淨。平等清淨即是法界無盡，法界清淨即是所得，智能安住全同法界。由八安住，成後二用：一一音普斷物疑、二上住佛德。佛德雖多，略舉其四，謂十力、四無畏、十自在、六神通，名廣大德。對上種智，為佛二嚴，是出離法。}@
%{第三个回向是回向成益。这部分内容有十句话，都说是安住，是因为上智契合，所以能够得到安稳。身等就是差别事法，现在就平等清净。平等清净就是法界无尽，法界清净就是所得，智慧能够安住，完全如同法界。因为八安住，成就了后面两个用处：第一个是普断物疑，第二个是上住佛德。佛德虽然很多，但简略地举出其中的四个，就是十力、四无畏、十自在、六神通，叫做广大德。对应上面的种智，是佛的两种庄严，是出离法。}%
@{三佛子下依釋結名。}@
%{三个佛子，接着就依靠释结名来做解释。}%

@{大文第二菩薩下位果，分三：初標得因、次成滿下列其所得、三如是等下結得之相。二中略顯三種果滿，一因果利益滿、二於念念下見佛自在滿。初總標、後所謂下別顯，皆以體用理量但無障礙，是佛自在。三又得下清淨果滿，由淨惑障，見性淨故。亦先標、所謂下列，文顯可知。三結能得之相。平等者，離能所知故。餘並易了。長行已竟。偈文在下。}@
%{第二部分讲的是菩萨的果位，分为三个部分：第一部分是指出成佛的因，第二部分是讲成佛后所得到的果满，第三部分是总结成佛的相。第二部分又略微显现了三种果满，第一种是因果利益圆满，第二种是念念之中见佛自在圆满。第一部分是总的概括，之后所谓部分是分别说明，都是以体用理量，没有任何障碍，这就是佛自在。第三部分是讲得到清净果满，因为清除了烦恼和障碍，见到了本性清净，所以才清净。也是先概括，然后所谓部分就是详细说明，从文章中就可以明白。第三部分是总结成佛的相。平等者，就是离开能所知，所以平等。其他的都容易理解。长行已经结束，偈文在后面。}%

@{大文第六從爾時佛神力下瑞應分。於中二：先動地生信、後佛神力故下興供表行。於中三：一供因、二外事供、三阿僧祇下內事三業供。}@
%{第六部分讲的是佛的神力，分为两部分：第一部分是地动生信，第二部分是佛神力兴起供养表行。第二部分又分为三部分：第一部分是供养的因，第二部分是外事供养，第三部分是无量阿僧祇内事三业供养。}%

@{大文第七如於此世界下結通十方，以是通方之說故。準上諸會或結瑞應，今此結說，故別開章。}@
%{第七部分是讲连接十方世界，因为这是连接十方的说法。参照前面的诸会，或者总结瑞应，现在是总结说法，所以另开一章。}%

@{大文第八爾時復以佛神力下證成分。云百萬者，位過前故。}@
%{第八部分是讲证成的部分。说百万，是因为位次超过前面。}%

@{大文第九爾時金剛下偈讚勸修分。於中二，先序意、後正說偈。於中亦二：先明第十迴向偈、後歎勝勸修。前中三十六偈，分三：初九偈頌所迴善根、次七偈頌迴向行、後二十偈頌位果。二中分三：初二偈總頌前文九段迴向、次一偈頌迴向嚴剎、後四偈頌二段中迴向所為。三菩薩具足下頌位果，中三：初一偈頌見佛自在，由己自在方見佛自在；次十七偈頌得清淨中，一念中普入三世一切諸佛眾會道場智清淨。上云八者，必在供養，故此廣顯。此是力能，不可頌前願成所為。後過去下二偈總結第十迴向。然上且依麁相而分。菩薩縱任辯才，體勢包攝，大旨無異，故不委論。第二此是下歎勝勸修，通於十向。於中九偈，分二：先六偈舉人就行以歎勝，謂是菩薩所行、如來所說，六度隨相等行、法界離相等行，故是超勝。後智者所有下三偈結歎勸修。}@
%{第九部分是讲金刚经偈颂赞叹劝修的部分。分为两部分，第一部分是序意，第二部分是正说偈颂。第二部分又分为两部分，第一部分是说明第十回向偈，第二部分是赞叹劝修。前面三十六偈，分为三部分：第一部分九偈颂所回向的善根，第二部分七偈颂回向行，第三部分二十偈颂位果。第二部分又分为三部分：第一部分两偈总颂前面九段回向，第二部分一偈颂回向严净刹，第三部分四偈颂二段中回向所为。第三部分是菩萨具足颂位果，分为三部分：第一部分一偈颂见佛自在，因为自己自在才能见佛自在；第二部分十七偈颂得清净，一念之中普入三世一切诸佛众会道场智清净。上面说八者，一定是在供养，所以这里详细说明。这是力能，不能颂前面愿成所为。后面过去两偈总结第十回向。前面只是按照粗相来划分。菩萨纵任辩才，体势包摄，大旨无异，所以不详细讨论。第二部分是赞叹劝修，通于十向。这部分九偈，分为两部分：第一部分六偈举人就行以赞叹，说这是菩萨所行，如来所说，六度随相等行，法界离相等行，所以是超胜。第二部分是智者所有三偈总结赞叹劝修。}%

@{大文第十末後二偈校量功德。德既無限，宜可修行。然此顯德深勝高遠者，一圓融教故、二約殊勝願力故。登地已上寄位階差，故每結云若以殊勝願力，復過於此，不可數知，勿謂此深便言地劣。第五會竟。}@
%{第十部分是最后两偈校量功德。功德既然无量，就应该修行。但是这里显现功德深胜高远，是因为一圆融教，二约殊胜愿力。登地以上寄位阶差，所以每段最后都说，如果以殊胜愿力，又超过于此，不可数知，不要说这个深就说地劣。第五会结束。}%

@{大方廣佛華嚴經疏卷第三十}@
%{大方广佛华严经疏卷第三十}%
