@{大方廣佛華嚴經疏卷第五十六}@
%{大方广佛华严经疏卷第五十六}%

@{唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰}@
%{唐清凉山大华严寺沙门澄观撰}%

@{第三善男子於此下指示後友。於中二：初舉友依正、後汝可往下勸往教問。今初。國名勝樂者，次下知識寄當初住，勝過前位，是信所樂故。山名妙峰者，山有二義：一寂靜不動義、二高出周覽義。以況初住解心創立，依定發慧，寂然不動智鑒無遺，徹見果原下觀萬類，山以表之。登此心頂便成正覺，故曰妙峰。友名德雲者，具德如雲。雲有四義：一普遍、二潤澤、三陰覆、四注雨。以四種德如次配之，一定、二福、三悲、四智。然此德義，就事就表通皆具之，而創出外凡，故以比丘為表。教問可知。}@
%{第三，善男子，于此往下指示后友。其中有两个方面：一是举出友人的依正，二是汝可往下劝往教问。现在先说第一个方面。国名胜乐者，意思是说，下文知识寄托于当初住位，胜过前位，是因为信所乐故。山名妙峰者，山有两个意思：一是寂静不动义，二是高出周览义。以此来比喻初住解心创立，依定发慧，寂然不动智鉴无遗，彻见果原下观万类，山以表之。登此心顶便成正觉，故曰妙峰。友名德云者，具德如云。云有四义：一普遍，二润泽，三阴覆，四注雨。以四种德依次配之，一定，二福，三悲，四智。然而此德义，就事就表通皆具之，而创出外凡，故以比丘为表。教问可知。}%

@{第四爾時善財下念恩辭退。慶聞後友故喜躍，悵辭德音故悲淚，下諸善友倣此可知。然後二段，義雖屬後，文屬前會。問：大聖有智能演，善財有機堪受，何不頓為宣示，而別指他人歷事諸友？明此深旨，略申十義：一總相而明，為於後學作軌範故，謂善財求法不懈，善友說法無吝故。二顯行緣勝故，謂真善友是全梵行，如闍王之遇耆域，猶淨藏之化妙嚴等。三破愚執故，謂令不師愚心，虛己遍求故。四破見慢故，謂令不觀種性，不恥下問，遍敬事故。五破遍空執故，謂不唯無求，無求之中吾故求之。六令即事即行，寧可少聞便能證入，不在多聞而不證故。七為破說法者攝屬之心，我徒我資，彼此見故。八為顯寄位漸修入故，若不推後，則位位中住，無勝進故。九為顯佛法甚深廣故，善友尚皆謙推，凡流豈當臆斷。十顯善財與友成緣起故，謂能入所入無二相故，無善友之外善財，則一即一切，明善財歷位也；無善財之外善友故，一切即一，多位成就皆在善財，由見卷舒自在無礙。上之十義，初一通於師資、次五多約資說、第七約師、後三約教，思之可知。}@
%{第四，尔时善财下念恩辞退。庆闻后友故喜跃，怅辞德音故悲泪，下诸善友仿此可知。然后二段，义虽属后，文属前会。问：大圣有智能演，善财有机堪受，何不顿为宣示，而别指他人历事诸友？明此深旨，略申十义：一总相而明，为于后学作轨范故，谓善财求法不懈，善友说法无吝故。二显行缘胜故，谓真善友是全梵行，如闍王之遇耆域，犹净藏之化妙严等。三破愚执故，谓令不师愚心，虚己遍求故。四破见慢故，谓令不观种性，不耻下问，遍敬事故。五破遍空执故，谓不唯无求，无求之中吾故求之。六令即事即行，宁可少闻便能证入，不在多闻而不证故。七为破说法者摄属之心，我徒我资，彼此见故。八为显寄位渐修入故，若不推后，则位位中住，无胜进故。九为显佛法甚深广故，善友尚皆谦推，凡流岂当臆断。十显善财与友成缘起故，谓能入所入无二相故，无善友之外善财，则一即一切，明善财历位也；无善财之外善友故，一切即一，多位成就皆在善财，由见卷舒自在无碍。上之十义，初一通于师资，次五多约资说，第七约师，后三约教，思之可知。}%

@{大文第二向勝樂國下有十善友，寄於十住即為十段。然下諸善友，古德科判從一至十，雖皆有理，今略存一二，謂一依辯法師科為三分：一聞名求覓是加行位、二受其所說是正證法界、三仰推勝進是後得位。或分為五分：一舉法勸修、二依教趣入、三見已請敬、四正示法界、五仰推勝進。上二並約位科，故取前段指示後友以屬後段方便，以後友名屬後位故。約義甚善，而文小不便。今依意公及五臺論，約會科之，分為六分，而名小異：一依教趣求、二見敬諮問、三稱讚授法、四謙己推勝、五指示後友、六戀德禮辭。而諸文多具，其有增減，至文科判。}@
%{大文第二，向胜乐国下有十善友，寄于十住即为十段。然下诸善友，古德科判从一至十，虽皆有理，今略存一二，谓一依辩法师科为三分：一闻名求觅是加行位，二受其所说是正证法界，三仰推胜进是后得位。或分为五分：一举法劝修，二依教趣入，三见已请敬，四正示法界，五仰推胜进。上二并约位科，故取前段指示后友以属后段方便，以后友名属后位故。约义甚善，而文小不便。今依意公及五台论，约会科之，分为六分，而名小异：一依教趣求，二见敬咨询，三称赞授法，四谦己推胜，五指示后友，六恋德礼辞。而诸文多具，其有增减，至文科判。}%

@{今初發心住，文具斯六。初依教趣求中，見心陟位，故曰登山。智鑒位行，為十方觀察。情懷得旨，為欲見德雲。七覺助道，為經七日。忘所住位，方為得旨，故見在別山。見則定慧雙遊，為經行徐步。徐即是止，不住亂想故。行即為觀，不住靜心故。若約事說，即正修習般舟三昧故。二見已往詣下即見敬諮問。於中四：一設敬儀，重人法故。二作如是下申己發心，明有法器故。三而未知下正陳所問，彰己未知，請隨機說故。問中，於前十一句舉初略後，是經家略；若善財略，友云何領？四我聞聖者下歎德請說，有智善能、有悲無吝，故應為說。誘謂誘喻，即是教授，以成前解。誨謂誨示，即是教誡，以成前行。下皆倣此。前問但問因圓，此中結期果滿，即發心所為。}@
%{今初发心住，文具斯六。初依教趣求中，见心陟位，故曰登山。智鉴位行，为十方观察。情怀得旨，为欲见德云。七觉助道，为经七日。忘所住位，方为得旨，故见在别山。见则定慧双游，为经行徐步。徐即是止，不住乱想故。行即为观，不住静心故。若约事说，即正修习般舟三昧故。二见已往诣下即见敬咨询。其中四：一设敬仪，重人法故。二作如是下申己发心，明有法器故。三而未知下正陈所问，彰己未知，请随机说故。问中，于前十一句举初略后，是经家略；若善财略，友云何领？四我闻圣者下叹德请说，有智善能、有悲无吝，故应为说。诱谓诱喻，即是教授，以成前解。诲谓诲示，即是教诫，以成前行。下皆仿此。前问但问因圆，此中结期果满，即发心所为。}%
@{第三時德雲下稱讚授法，即正入法界。於中二：先讚器希有、後正示法界。今初，先標二難。所以讚者，令自寶固，欣聞法故；後所謂下別牒前問，有十一句：初句牒總、餘十牒別，文小開合而皆案次。一境界，即前趣菩薩行，趣通能所，境約所趣。二即前行，行則出故。三即前淨。四即前入，入即不滯空有，廣大心故。五即成就。六七及八皆前隨順，其解脫門是能隨順，示所作業即事業隨順，順眾生心即逐機隨順。此第八句亦是憶念，念眾生故。九即增廣，謂不住涅槃是生死門，不住生死即涅槃門，以不住道即能增廣。十即速滿普賢行，若了為無為非一非異而無著者，則速滿矣，亦即為滿矣。第二善男子我得下正示法界，即念佛三昧。於中二：先示體相、後普觀下明其勝用。今初，先標名、後信眼下釋相。今初，自在有二義：一觀境自在、二作用自在。決定亦二義：一智決斷、二信無猶豫。解即勝解，亦有二義：一約為信因，於境忍可；二為作用因，於境印持，近處為遠等。信智相資，他境不動，故名為力，即三昧義。二釋相中，信眼清淨，釋上解義，謂欲修念佛三昧，先當正信、次以智決了。今由勝解，於境忍可，故於實德能證信心淨，了見分明，故稱為眼。次智光照耀，釋上決定，謂決斷名智，智故決定故。《文殊般若》明一行念佛三昧，先明不動法界，知真法界不應動搖，即是此中決定解義。然約寄位，正是發心住體，以本解性聞熏之力今開發故，是決定解。二明勝用中，亦是展轉釋成。於中二：先約內用、後往詣下明其外用。今初。普觀境界，即信眼用，亦釋眼義。以如為佛，則無境非佛，故云普觀。又若報若化一時觀故。次離一切障，釋清淨義。若沈若浮、諸蓋諸取，皆三昧障故。次善巧觀察，釋智光照耀，謂於無色相而觀色相，為善巧觀。後普眼下結成上義，謂信眼普觀境界名為普眼，窮如法界名曰明徹。如是離障見如，是謂具足清淨一行三昧。一行者，一法界行故。二明外用者，以前即用之體，則以無心之覺契唯如之境，不動法界窮乎寂照之原，故能即體之用用無不窮。亦由前勝解於境印持，隨心去住。於中三：初明不動而往、二常念下不念而持、三常見下明不往而見。於中三：初標、次所謂下別顯所見數多。於中三千，即一佛剎。而重言佛剎微塵數者，準梵本中脫十字故，應言十佛剎也。後一一方下明所見事別。}@
%{第三次，德雲就開始誇讚授法，也就是真正進入法界。這裡面分成兩部分：先讚揚法器稀有，然後真正展示法界。現在是第一部分，先提出兩個困難。為什麼要讚揚呢？目的是讓自己堅定信心，欣然聽聞佛法。後面所謂的別牒前問，總共有十一句話：第一句話是總括性的，剩下的十句話是分別說明，文字雖然簡短，但都按照次序排列。第一個境界，指的是之前追求菩薩行，追求能所的圓融，境界就指的是所追求的目標。第二個行，指的是之前的修行，修行就會有結果。第三個淨，指的是之前的清淨。第四個入，指的是之前進入法界，進入法界就不會執著於空和有，因為心是廣大的。第五個成就，指的是之前的成就。第六、第七、第八都是之前的隨順，其中解脫門指的是能隨順，也就是示範如何修行；示所作業指的是事業上的隨順，也就是隨順佛法；順眾生心指的是隨機應變的隨順，也就是隨順眾生的根性。這第八句話也是在提醒，要念念不忘眾生。第九個增廣，指的是不執著於涅槃，涅槃就是生死之門；不執著於生死，生死就是涅槃之門；不執著於任何法門，就能夠不斷增長。第十個速滿普賢行，指的是如果能夠明白無為法，不執著於一、不執著於異，沒有任何執著，就能夠快速圓滿普賢行，也就是說，已經圓滿了。第二部分，善男子我得下開始真正展示法界，也就是念佛三昧。這裡面分成兩部分：先展示念佛三昧的體相，然後說明念佛三昧的勝用。現在是第一部分，先標明念佛三昧的名稱，然後用信眼來解釋念佛三昧的相。現在是第一部分，自在有兩個意思：第一個是觀境自在，第二個是作用自在。決定也有兩個意思：第一個是智慧決斷，第二個是信心堅定，沒有猶豫。解，指的是勝解，也有兩個意思：第一個是作為信心的因，對於境界能夠忍受，能夠接受；第二個是作為作用的因，對於境界能夠印持，能夠保持，近處能夠看到遠處等等。信心和智慧互相依賴，對於外境能夠不動搖，所以叫做力，也就是三昧的意義。第二部分，用信眼清淨來解釋解的意義，也就是說，想要修習念佛三昧，首先要具備正信，然後用智慧來決斷。現在因為有了勝解，對於境界能夠忍受，所以對於真實的功德能夠生起堅定的信心，能夠明明白白地看見，所以叫做眼。然後用智光照耀來解釋決定，也就是說，決斷叫做智慧，因為有智慧所以能夠決定。《文殊般若經》中說明一行念佛三昧，首先要明白不動法界，知道真實的法界是不應該動搖的，這就是這裡面決定解的意義。但是，如果從寄託的位置來看，這正是發心住體，以本來的解脫性，因為聞熏的力量現在開發了，所以是決定解。第二部分，說明念佛三昧的勝用，也是逐步解釋而成的。這裡面分成兩部分：先說明念佛三昧的內在作用，然後說明念佛三昧的外在作用。現在是第一部分，普觀境界，就是信眼的功用，也是解釋眼的意義。因為一切如來都是佛，所以沒有任何境界不是佛，所以叫做普觀。而且，無論是報身還是化身，都是同時觀照的。然後用離一切障來解釋清淨的意義。無論是沉沒還是浮起，無論是各種煩惱障，還是各種執著障，都是三昧的障礙。然後用善巧觀察來解釋智光照耀，也就是說，在無色相中觀察色相，這就是善巧觀察。最後，用普眼來總結前面的意義，也就是說，信眼普觀境界叫做普眼，窮盡如來法界叫做明徹。像這樣，離一切障礙，看見如來，這就是具足清淨的一行三昧。一行，指的是一法界行。第二部分，說明念佛三昧的外在作用，前面已經說了念佛三昧的作用的體，那麼，就用無心的覺悟契合唯如的境界，不動法界窮盡於寂照的本源，所以能夠即體而用，用無不窮。也是因為前面勝解，對於境界能夠印持，所以能夠隨心所欲，去住自由。這裡面分成三部分：第一部分，說明不動而往；第二部分，說明常念，不念而持；第三部分，說明常見，不往而見。這裡面分成三部分：第一部分，是標明所見的數量；第二部分，是分別說明所見的數量；第三部分，是說明所見的事物。這裡面三千，指的是一佛剎。但是，為什麼要重複說佛剎微塵數呢？因為梵文原本中漏掉了十個字，應該說十佛剎。然後用一方來說明所見的事物。}%
@{第四善男子我唯下謙己推勝。於中，先謙己知，即結其自分；後豈能了下推勝知多，即增其勝進。今初。一切諸佛境界者，結其所觀。橫通十力、竪該三世，故云一切。即上普觀境界一行三昧，觀其法身十方諸佛亦通報化，種種色相兼相海故。次智慧光明者，結其能觀，即上智光照耀。次普見法門，即總收前二以結其名，即前普眼明徹。最初善友先明念佛法門者，以是眾行之先故。故《智論》云菩薩以般若波羅蜜為母、般舟三昧為父故，依佛方成餘勝行故，又初住中緣佛發心樂供養故。二推勝，中三：先總、次所謂下別、後而我下結。今初。無邊智慧，即下諸門及所不說能觀之智，緣無邊境故。清淨行者，即下諸門離障之心。而言門者，隨其一一入佛境故。二別中有二十一門，各先標名、後釋相，並從業用以受其名。準晉經，一一皆云念佛三昧門，今略無三昧字，理實應有。古德判此，前十念佛勝德圓備、後十一念佛妙用自在。亦是一理。剋實細論，一一皆念體用無礙之佛。又此諸門，當文標釋已自可了，細窮其旨義乃多含。然其念佛三昧，總相則一，別即三身十身，修觀各別。且寄三身釋者，即總分為三，謂念法、報、化。為觀各別，於三身中各有依正，便成六觀，謂念法性身土為法身依正；念報身華藏等剎為依，十身相海等為正；念餘淨土水鳥樹林為化身依，三十二相等為化身正。又後二正中各分為二，謂念內功德，及外相好。十力無畏等，為化身德，如〈不思議法品〉為報身德，三十二等為化相好，十蓮華藏等為報相好，則成八門。而初法身二門，為後六門之體。若體相無礙，成第九門。若融前諸門為一致故，於一細處見佛無盡，如是重重成帝網之境，則入普賢念佛三昧之門。今此二十一門，通是後一，而隨相異故有多門，與前十門互有開合。一智光普照門，即通法身報化依正，以此門為總故。一切諸佛，通於橫竪，通諸佛國，故云種種嚴淨。如《無量壽觀經》，先觀瑩徹瑠璃之地瓊林寶樹，及作華藏觀者一一境界無盡莊嚴，無土之土方為真淨等。二即觀色相身，令見得淨故。而標名中，念佛門三字既是通名，令一切眾生之言未知令作何事，故準晉經，應云令一切眾生遠離顛倒，念佛門義方圓備。三念內德。四亦內德無倒說，授菩薩見佛本，為得法故。五通三身依正內德外相，以十方諸如來同共一法身故，一心一智慧、力無畏亦然，故皆能隨本誓願化眾生故。餘等可思。即此亦是一行三昧，隨念一佛等一切故。六即第九事理無礙觀，以理融事故。隨一細境見多神通，唯智眼境，名不可見。七八皆約時，並通諸身土。而七約所念佛事無斷，八約能念時分無間。九雙念依正，亦通報化。十念即應而真，過去諸佛安住不涅槃際，未來諸佛亦已現成故。《文殊般若》云今佛住世，則一切諸佛皆住，以同一不思議故。又約隨相門，即欲念何佛，佛便為現。十一亦即體之用，由了無非佛境故，境境佛現。十二念應、十三亦念應，然上十一境中見佛，或謂諸佛住於境中；今明知諸佛無住故，遠離時處之想，則見一日念念而去。十四念報身相好眼耳等，皆遍法界故。十五中念即體之用，前第六微細，顯依中有正；此約正中有正，故不濫前。十六念劫圓融故，上二皆即體之用。十七念內德。十八、十九皆念色相。二十念依。二十一通內外真應等一切身雲，如上〈出現品〉及上下文然。上就所念辨異，成其十門。若與經文互開合者，為門非一，二十一者蓋略說耳。然約能念心，不出五種：一緣境念佛門，念真念應、若正若依，設但稱名亦是境故，故上諸門多是此門。二攝境唯心念佛門，即十八十九二門，十八即總相唯心，是心是佛、是心作佛故；十九雖隨我心，心業多種，見佛優劣故。三心境俱泯門，即前遠離念佛門，及不可見門之一分，及如虛空門。四心境無礙門，即如初門，雙照事理、存泯無礙，故云普照。五重重無盡門，即稱前第十門而觀察故，如微細等門，亦是此門中總意。若約十身，各以二門而為一身，後一總顯，謂願智法力、持意生化、威勢菩提，及福德相好莊嚴身。以念佛之門諸教攸讚，理致深遠世多共行，故略解釋，無厭繁說。三結可知。}@
%{第四次，善男子就開始謙虛地推崇念佛三昧的功德。這裡面分成兩部分：先謙虛地表明自己的認識，也就是總結自己的理解；然後推崇念佛三昧的功德，也就是進一步提升念佛三昧的功德。現在是第一部分，一切諸佛境界，指的是總結自己所觀照的境界。橫向貫通十力，縱向涵蓋三世，所以叫做一切。就是前面普觀境界一行三昧，觀照法身、十方諸佛，也包括報身和化身，各種色相和相海。然後智慧光明，指的是總結自己能夠觀照的智慧，也就是前面智光照耀。然後普見法門，指的是總括前面兩個部分，總結念佛三昧的名字，也就是前面普眼明徹。最初善友先明念佛法門，是因為念佛法門是所有修行的基礎。所以《智度論》說，菩薩以般若波羅蜜為母，以般舟三昧為父，依賴佛法才能成就其他的勝行，而且在初住位中，因為緣佛發心，所以樂於供養佛。第二部分，推崇念佛三昧的功德，這裡面分成三部分：先總括念佛三昧的功德，然後分別說明念佛三昧的功德，最後總結念佛三昧的功德。現在是第一部分，無邊智慧，指的是所有念佛法門和無法用語言形容的觀照智慧，因為緣無邊境界。清淨行者，指的是所有念佛法門的心，能夠離一切障礙。而門，指的是隨其一一進入佛的境界。第二部分，分別說明念佛三昧的功德，總共有二十一門，每一門都先標明名稱，然後解釋相狀，並從功用來命名。根據晉經，每一門都叫做念佛三昧門，現在省略了三昧字，實際上應該有。古德判別這二十一門，前面十門是念佛的勝德圓滿，後面十一門是念佛的妙用自在。也是一個道理。仔細分析，每一門都是念佛體用無礙的佛。而且，這些法門，只要看名字和解釋就能夠明白，但是，如果仔細探究其意義，就會發現很多含義。然而，念佛三昧，總的來說只有一個，但是，分別來說，就有三身十身，修觀的方法各不相同。而且，從三身來解釋，就是總共分為三種，指的是念法身、報身、化身。為了觀照各不相同，在三身中都有依正，就形成了六種觀照，指的是念法性身土，是法身的依正；念報身華藏世界等等，是報身的依，十身相海等等是報身的正；念其他的淨土，水鳥樹林等等，是化身的依，三十二相等等是化身的正。然後，後面的兩個正中，每個都分為兩種，指的是念內在的功德，和念外在的相好。十力無畏等等，是化身的功德，比如《不思議法品》中提到的，是報身的功德，三十二相等等是化身的相好，十蓮華藏等等是報身的相好，這樣就形成了八門。而最初的法身兩門，是後面六門的根本。如果體相無礙，就形成了第九門。如果融合前面的所有法門，形成一致，在一個細微處就能夠看見無盡的佛，像這樣重重疊疊，形成帝網的境界，這就是進入普賢念佛三昧之門。現在這二十一門，都是通達後面一種，但是，因為隨相不同，所以有很多門，和前面的十門互相開合。第一個，智光普照門，就是通達法身、報身、化身、依正，以這個法門為總括。一切諸佛，通達橫向和縱向，通達所有佛國，所以叫做種種嚴淨。比如《無量壽經》，先觀照瑩徹瑠璃之地，瓊林寶樹，以及華藏世界，每一種境界都是無盡莊嚴，沒有土的土才是真正的清淨。第二個，觀色相身，讓看見的人能夠得到清淨。而標明名字中，念佛門三個字是通名，讓一切眾生不知道應該做什麼，所以根據晉經，應該說，讓一切眾生遠離顛倒，念佛門的意義才圓滿。第三個，念內在的功德。第四個，也是念內在的功德，沒有顛倒地說法，傳授菩薩看見佛的根本，目的是為了得到佛法。第五個，通達三身、依正、內德、外相，因為十方諸如來共同擁有同一法身，一心一智慧、力無畏也是如此，所以都能够隨順本來的誓願，度化眾生。其他的可以自己思考。這就是一行三昧，隨念一佛，等同於念一切佛。第六個，就是第九門，事理無礙觀，用道理來融通事相。隨一個細微境界，就能夠看見很多神通，只有智慧之眼才能夠看見，名字不可見。第七、第八都是約定時間，並且通達所有身土。第七個，約定所念的佛事無斷；第八個，約定能夠念佛的時間無間斷。第九個，雙念依正，也通達報身和化身。第十個，念即應而真，過去諸佛安住不涅槃的境界，未來諸佛也已經成就。 《文殊般若經》說，現在佛住世，那麼，一切諸佛都住世，因為他們都擁有同一種不可思議的力量。而且，根據隨相門，也就是想要念哪個佛，佛就會顯現。第十一個，也是即體之用，因為明白了沒有任何境界不是佛，所以每一種境界都是佛顯現。第十二個，念應；第十三個，也是念應。但是，前面十一個境界中看見佛，有人說諸佛住在境界中，現在明白諸佛無住，所以遠離時間和空間的念頭，就能夠看見一天一天念念不忘地離開。第十四個，念報身相好，眼耳等等，都遍滿法界。第十五個，念即體之用，前面第六個是微細，說明依中有正；這個是約定正中有正，所以不重複前面。第十六個，念劫圓融，前面兩個都是即體之用。第十七個，念內德。第十八、第十九都是念色相。第二十個，念依。第二十一個，通達內外、真應等等一切身雲，就像前面《出現品》和上下文中所說的一樣。上面是從所念的佛來辨別差異，形成了十門。如果和經文互相開合，那麼，法門就不是一個，二十一門只是概括地說而已。但是，從能夠念佛的心來說，不出五種：第一種，緣境念佛門，念真念應，無論是正還是依，即使只是稱名，也是境界，所以前面很多法門都是這種法門。第二種，攝境唯心念佛門，就是第十八、第十九兩門，第十八門是總相唯心，是心是佛、是心作佛；第十九門雖然是隨順我的心，但是，心業有很多種，看見佛的優劣也有不同。第三種，心境俱泯門，就是前面遠離念佛門，以及不可見門的一部分，以及如虛空門。第四種，心境無礙門，就像第一門一樣，雙照事理、存泯無礙，所以叫做普照。第五種，重重無盡門，指的是稱呼前面第十門，然後觀察，比如微細等等法門，也是這個法門中的總體意思。如果從十身來說，每一身都用兩個法門，後面一個是總體顯現，指的是願智法力、持意生化、威勢菩提，以及福德相好莊嚴身。因為念佛法門，所有佛法都讚歎，道理深遠，世人很多都修行，所以簡單解釋，不厭煩多說。三結可知。}%
@{第五善男子南方下指示後友，於中二：初正示善友、後歎友勝德。今初，即治地住善友。海門國者，彼國正當南海口故。表觀心海深廣，為治心地之門故。比丘海雲者，觀海為法門，以普眼法雲潤一切故。表治地中觀生起十種心，深廣悲雲故。後海雲比丘下歎友勝德。於中十句，先一總歎、後善男子下九句別就益當機歎。句各一義，即預指後說。初一即見竟得益；二即聞化宿因；三即歎發心處；四即聞彼受持處；五六及七皆普眼法門所證；八聞依正莊嚴；九即顯發心之相，至文自見。}@
%{第五个善男子南方下指示后友，其中分为两部分：第一部分是正示善友，第二部分是赞叹善友的胜德。现在先说第一部分，也就是治地住善友。海门国，这个国家正好在南海的入口处，象征着观心海的深广，是治心地的门户。比丘海云，观海作为法门，以普眼法云润泽一切，象征着治地中观生起的十种心，深广悲云。后面海云比丘下赞叹善友的胜德。其中十句，先总赞一句，后面善男子下九句分别就益当机赞叹。每句都有一个意义，就是预指后面要说的内容。第一句就是看到最终得到利益；第二句就是听到教化宿因；第三句就是赞叹发心之处；第四句就是听到他受持之处；第五、六、七句都是普眼法门所证的；第八句听到依正庄严；第九句就是显发心之相，到文自见。}%

@{第六爾時善財下戀德禮辭，生難遭想故戀，喜見後友故辭。}@
%{第六，这时善财下恋德礼辞，因为生难遭想所以恋，因为喜见后友所以辞。}%

@{第二海雲比丘，寄治地住善友。文亦有六：第一依教趣求，中二：初依教正觀，此明溫故；後漸次下趣求後友，意欲知新。又前即學而能思，後即思而能學。然思前猶屬前文，謂上來近友，次聞正法；今辨正念思惟及如說修行，即《涅槃》四近因緣。今以前義屬後進趣，後義屬前指來，互為鉤鎖，顯主伴交參，且從會判屬於後耳。下皆準此。今念前中，有十一句，初總、餘別。別中皆云正念觀察者，不沈不舉，寂照變流故。十中，一即是前觀境自在、二即前作用解脫、三即一行三昧體及推勝中諸三昧門、四念前種種眾會、五即前見佛、六即前十方、七即壽命神通等、八即通觀佛遍、九即種種成正覺、十即隨種種眾生心樂。後趣求可知。}@
%{第二个海云比丘，寄治地住善友。文章也有六部分：第一部分是依教趣求，其中分为两部分：第一部分是依教正观，这是明温故；第二部分是逐渐下趣求后友，意欲知新。又前面是学而能思，后面是思而能学。然而思前还属于前文，指的是上来近友，其次是闻正法；现在辨正念思惟及如说修行，就是《涅槃》四近因缘。现在以前面的意义属于后面进趣，后面的意义属于前面指来，互相勾锁，显主伴交参，而且从会判属于后面。下面都以此类推。现在念前面的部分，有十一句，第一句是总，其余是别。别中都说是正念观察者，不沉不举，寂照变流。十中，第一就是前面观境自在，第二就是前面作用解脱，第三就是一行三昧体及推胜中诸三昧门，第四念前面种种众会，第五就是前面见佛，第六就是前面十方，第七就是寿命神通等，第八就是通观佛遍，第九就是种种成正觉，第十就是随种种众生心乐。后面的趣求可以知道。}%

@{第二向海雲下見敬諮問。於中三：初設敬；次自陳發心，可知；後而未知下諮問法要。於中言願輪者，願窮三際無有終始，故對生死以立輪名。餘文自顯。}@
%{第二个向海云下见敬咨询问。其中分为三部分：第一部分是设敬；第二部分是自陈发心，可以知道；第三部分是而未知下咨询法要。其中说愿轮者，愿穷三际无有终始，所以对生死以立轮名。其余文自显。}%

@{第三時海雲下讚示法界。於中二：先讚法器、後正授法。前中三：先本問。以發心者難故，若不發心不堪授法，非法器故。次善財下答，非虛妄故。後海雲言善男子若諸下正讚。於中二：先讚因緣難具故，發者為希；後發菩提心者下顯發心相勝故，發者難得。今初，先友讚、後要得下順讚。事友為緣，餘皆是因。通有十句：初句為總，即宿植普賢法門，成種性故。二具真下別，初得真如三昧智光，名具真實道。此即了心寂照，生佛德故。餘可知。二顯發心相中有十一句，前五即大慈悲心，初二總、餘三別；次四深心，修行大願，盡空界故；後二直心，不違法性，證果智故。又此十心多同治地自分十心，恐繁不會。第二善男子我住下正授法要，謂觀法海，覩佛聞法。次前念佛而明此者，顯聞法弘傳次為要故。於中二：先明修觀、後善男子我作是下觀成利益。前中二：先託事顯詮、二善男子我思惟下欲忘詮求旨。今初，先總標。言十二年者，一紀已周，表過十千劫已，入第二住故。亦表總觀菩薩十二住、十二入故。後所謂下別顯，皆託事表法。智海十義，如〈十地〉說。今是悲海。二忘詮求旨為見佛親因，可知。第二觀成利益，中二：先明見佛、後得聞法。今初，即見法界無礙依正。於中，先見依、後見正。前中三：一總標體相，以深觀心海法海，則心華行華自然敷榮，無漏性德無不備故。二百萬阿修羅下外相為嚴。三此大蓮華下舉因顯勝。第二我時見彼下明見正報，謂心行既敷，則本覺如來忽然現故。於中，先明德相圓備、後又念下因圓用廣，可知。第二時此如來下明得聞法。所以海中說者，表從悲智海之所流故。於中三：初演說、次受持、後轉授。今初，先總標。普眼者，詮普法故，普詮諸法故。得此法者，一法之中見一切故。後開示下別顯所詮，可知。二我從於彼下明受持。於中二：先總顯所持法多，以是一多相即無盡法門故；後善男子下別顯持多之相。於中，先標長時。千二百歲，表義同十二年。後於日日下別顯能持所持有十種持。初一聞持、餘皆義持。二契本寂智，方能入故。三於一義中旋轉無量，故能普入。四地地義殊，故能分別。五威力者，普攝在懷故。若約所詮明攝，即以威力攝諸眾生，同九地中威德陀羅尼說。六如華開引果，今開發於教，引於果故。又華開見實，以為莊嚴。今開發言教，見其旨故。七可知。八如空無相而包含一切，顯明妙理，示法相故。九以多智光聚於一法，則義理增廣故。十若海含十德，各辨析故，諸持經者應倣此文。}@
%{第三，这时海云下赞示法界。其中分为两部分：第一部分是赞法器，第二部分是正授法。前面分为三部分：第一部分是本问。因为发心者难，如果不能发心，就不堪授法，非法器。第二部分是善财下答，非虚妄。第三部分是海云言善男子若诸下正赞。其中分为两部分：第一部分是赞因缘难具，发者为希；第二部分是发菩提心者下显发心相胜，发者难的。现在先说第一部分，先友赞，后要得下顺赞。事友为缘，其余都是因。通有十句：第一句是总，就是宿植普贤法门，成种性。第二具真下别，第一得真如三昧智光，名具真实道。这就是了心寂照，生佛德。其余可以知道。第二显发心相中有十一句，前五句是大慈悲心，前两句是总，其余三句是别；其次四句是深心，修行大愿，尽空界；后面两句是直心，不违法性，证果智。又这十心大多同治地自分十心，恐怕繁不会。第二善男子我住下正授法要，谓观法海，睹佛闻法。其次前念佛而明此者，显闻法弘传次为要。其中分为两部分：第一部分是明修观，第二部分是善男子我作是下观成利益。前面分为两部分：第一部分是托事显诠，第二部分是善男子我思惟下欲忘诠求旨。现在先说第一部分，先总标。说十二年者，一纪已周，表过十千劫已，入第二住。也表总观菩萨十二住、十二入。后面所谓下别显，都是托事表法。智海十义，如《十地》说。现在是悲海。第二忘诠求旨为见佛亲因，可以知道。第二观成利益，其中分为两部分：第一部分是明见佛，第二部分是得闻法。现在先说第一部分，就是见法界无碍依正。其中，先见依，后见正。前面分为三部分：第一部分是总标体相，以深观心海法海，则心华行华自然敷荣，无漏性德无不备。二百萬阿修羅下外相为严。第三此大蓮華下举因显胜。第二我时见彼下明见正报，谓心行既敷，则本觉如来忽然现。其中，先明德相圆备，后又念下因圆用广，可以知道。第二时此如来下明得闻法。所以海中说者，表从悲智海之所流。其中分为三部分：第一部分是演说，第二部分是受持，第三部分是转授。现在先说第一部分，先总标。普眼者，诠普法，普诠诸法。得此法者，一法之中见一切。后面开示下别显所诠，可以知道。第二我从于彼下明受持。其中分为两部分：第一部分是总显所持法多，因为是一多相，就是无尽法门；第二部分是善男子下别显持多之相。其中，先标长时。千二百岁，表义同十二年。后面于日日下别显能持所持有十种持。第一是闻持，其余都是义持。第二契本寂智，方能入。第三于一义中旋轉無量，故能普入。第四地地义殊，故能分别。第五威力者，普摄在怀。若约所诠明摄，即以威力摄诸众生，同九地中威德陀罗尼说。第六如华开引果，今开发于教，引于果。又华开见实，以为庄严。今开发言教，见其旨。第七可以知道。第八如空无相而包含一切，显明妙理，示法相。第九以多智光聚于一法，则义理增广。第十若海含十德，各辨析，诸持经者应仿此文。}%
@{第三若有眾生下明其轉授，可知。}@
%{第三，如果有人向你传授这些道理，你就应该明白。}%

@{第四善男子我唯下謙己推勝。謙己結前，推勝進後。我唯一海，豈得與彼同年者哉。}@
%{第四，善男子，我唯一谦虚自己，推崇别人。谦虚自己，就好像在前面结绳，推崇别人，就好像在后面前进。我就像是一片大海，怎么能和那些小溪小河相比呢？}%

@{第五善男子從此下指示後友。六十由旬者，修六度行，淨六根故。聚落名海岸者，是往楞伽山之道，次南海北岸故。然楞伽梵言，此云難往。又含四義：一種種寶性所成，莊嚴殊妙故；二有大光明，映日月故；三高顯寬廣故；四伽王等居，佛復於此開化群生，作勝益事故。然體即是寶，具斯四義，名無上寶，存以梵音。此山居海之中，四面無門，非得通者莫往，故云難往。表修行之住，是入智海，絕四句、離分別之道故。比丘善住者，身住虛空故，表此住中觀一切法如虛空無處所故。亦比丘者，入道未久，宜依僧故。又初念佛、次聞法，今依僧修，三寶吉祥為所依故。}@
%{第五，善男子，从这里开始，我指示你未来的朋友。六十由旬，指的是修六度行，净化六根。聚落名为海岸，是前往楞伽山的道路，因为它是南海的北岸。然而，楞伽梵语，意思是难以到达。它还包含四层含义：第一，它是用各种各样的宝藏构成，庄严殊妙；第二，它拥有巨大的光明，照耀日月；第三，它高耸显赫，宽广无垠；第四，伽王等居住在这里，佛陀也在这里教化众生，成就利益众生的事业。它的本质就是宝藏，具备这四种含义，被称为无上宝，保留了梵语。这座山位于大海之中，四面无门，只有通达的人才能到达，所以被称为难以到达。这象征着修行者的住处，是进入智慧大海，断绝四句、远离分别之道的境界。比丘善住，指的是身住虚空，象征着这个住处，观照一切法如同虚空，没有固定之处。此外，比丘，指的是刚入道不久，应该依止僧团。又，最初念佛，其次闻法，现在依止僧团修行，三宝吉祥作为依靠。}%

@{第六時善財下戀德禮辭。}@
%{第六，这时善财，怀着对德行的爱慕，恭敬地辞别。}%

@{第三善住比丘，寄修行住。文亦具六：一依教趣求，中二：先念前友教有十句，初一通念示教人法、次三念前聞佛說法事、次三思入海觀事、後三證理治障攝法觀修。二漸次下趣求後位，可知。}@
%{第三，善住比丘，寄托着修行者的住处。文章也包含六个方面：第一，依教趣求，其中有两个方面：首先，回忆前一位朋友的教诲，有十句话，第一句是通念示教人法，第二到第四句是回忆以前听到佛陀说法的事情，第五到第七句是思考进入大海观照的事情，第八到第十句是证悟道理、治除障碍、摄取法门、观照修行。第二，逐渐地趣求后面的位置，可以理解。}%

@{第二見此比丘下明見敬諮問。於中三：初見、次時善財童子下敬、三作如是言下諮問。於中二：先自陳發心、後而未知下正陳請問。於中二十句問，文分為三：初十句總問，於法起行故。佛法言通一切行法。於中淨治者，對治淨故。深淨者，契理遍淨故。餘可知。二我聞下結前請後，欲顯後問異前問故。三菩薩云何不捨見佛下十句，別問行起勝用故。十句中所行各別，於中初三句明不離三寶行、次二句不捨二利行、次二句攝佛依正行、次一句悲智無住行、後二句攝法證入行。皆言不捨者，無暫捨離故。}@
%{第二，见到这位比丘，明见恭敬地询问。其中有三个方面：首先是见到，其次是善财童子恭敬地拜访，第三是说出这样的话，询问。其中有两个方面：首先是自我陈述发心，其次是不知道，就正正经经地提出询问。其中二十句话的询问，文章分为三个部分：前十句话是总问，因为是于法起行。佛法指的是通达一切行法。其中，净治，指的是对治净化；深净，指的是契合道理，遍一切处地净化。其他的可以理解。第二，我听到，是结前请后，想要显示后面的询问与前面的询问不同。第三，菩萨如何不舍见佛，后面十句话，是专门询问行起胜用。十句话中，所行各不相同，其中前三句说明不离开三宝行，第二到第三句是不舍二利行，第四到第五句是摄取佛依正行，第六句是悲智无住行，第七到第八句是摄取法证入行。都说是“不舍”，指的是没有暂时舍离。}%

@{第三時善住下稱讚授法。於中二：先讚、後授。前中，佛法是總；一切智法約智，然唯局果。自然者，法約性通果及因。後善男子我已下授法，中二：先總標所得、二若來若去下別示其相。今初。無礙有二義：一智慧於境無礙，以證無障礙法界故；二神通於作用無礙，由內證故。所以次前明此。法者，聞法受持，意令於境無障礙故，顯此住中善觀眾生等十種界故。二別示其相，中二：先明修習得法，由一切威儀順法思修故能獲得。言究竟無礙者，若事若理無少礙故。後得此智下顯法功用。於中三：初通明智用無礙、次何以下總相徵釋、三善男子我以下別明通用。今初，有十二句，初一他心；次四兼三明，謂現未劫事，含漏盡故；次四三業化物；次二知時，一知時分、二知流轉。案《俱舍論》，時之極少名一剎那；百二十剎那名一怛剎那；六十怛剎那名一臘縛，臘縛即是羅婆；三十羅婆為一牟呼栗多，牟呼栗多即是須臾；三十須臾為一晝夜。言時分者，《西域記》第二云五牟呼栗多為一時，六時合成一日一夜。亦有處說晝夜初分時等。又黑分白分、六時四時等。又準《仁王經》九百生滅為一剎那，九十剎那為一念。此則剎那非時極促，以剎那之中生滅唯佛智知，故小乘中略而不說。後一即神足通。二總相徵釋，以不住不作故無礙也。三別明通用，多顯神足，通十八變相。且分為三：初於空現變、二或一念下十方遍供、三如是一切下現形益物，並可知。言十八變者，一於空行住等，即所作自在。二或隱、三或顯、四或現一身，即卷。五或現多身，即舒。六穿度下往來。七入地下轉變。八遍身下熾然。九或時下振動。十或時以手下即眾像入身，以高大故。十一或現燒下放大光明，皆悉廣大彌覆十方，成上放光、起下遍滿。十二或一念下遍滿。十三一一佛下顯示。十四一一如來所有宣說下施他辯才，由能受持故。十五如是一切下施他安樂，菩提為真樂故。十六彼諸世界下所往同類。十七若有眾生親近下施他憶念。十八由總具無作通力，故能伏他神通。三段之中具矣。}@
%{第三，这时善住，称赞并授予法门。其中有两个方面：首先是称赞，其次是授予。前面，佛法是总括；一切智法，依智，但只局限于果。自然，法依性，通达果和因。后面，善男子，我已经授予你法门，其中有两个方面：首先是总标所得，第二是如果来如果去，分别显示它的相貌。现在是第一个。无碍，有两个含义：一是智慧于境无碍，以证得无障碍法界；二是神通于作用无碍，由内证得。所以，接下来说明这一点。法，指的是闻法受持，意图让你于境无障碍，显示这个住处，善于观照众生等的十种界。第二，分别显示它的相貌，其中有两个方面：首先是说明修习得法，由于一切威仪顺法思修，才能获得。说究竟无碍，指的是无论事还是理，都没有丝毫障碍。后面，得到这个智慧，显示法门的功用。其中有三个方面：首先是通明智慧，用无碍；其次是何以下，总相征释；第三是善男子我以下，分别说明通用。现在是第一个，有十二句话，第一句是他心；第二到第五句，兼三明，指的是现在未来劫的事情，包含漏尽；第六到第九句，是三业化物；第十到第十一句，是知时，一是指知时分，二是指知流转。根据《俱舍论》，时间最小的单位叫做一刹那；一百二十刹那叫做一怛剎那；六十怛剎那叫做一腊缚，腊缚就是罗婆；三十罗婆为一牟呼栗多，牟呼栗多就是须臾；三十须臾为一昼夜。说时分，《西域记》第二卷说五牟呼栗多为一时，六时合成一日一夜。也有地方说昼夜初分时等等。还有黑分白分、六时四时等等。根据《仁王经》，九百生灭为一刹那，九十刹那为一念。由此可知，刹那并非时间极短，因为刹那中生灭，只有佛智才能知道，所以小乘略而不说。最后一句，就是神足通。第二，总相征释，由于不住不作，所以无碍。第三，分别说明通用，多显示神足，通达十八变相。可以分为三部分：第一，在虚空显现变化；第二，或者一念间，十方遍供；第三，像这样一切，显现形体，利益众生，都可以理解。说十八变，一是指在虚空行住等等，即所作自在。二是指或隐，三是指或显，四是指或现一身，即卷。五是指或现多身，即舒。六是指穿度，往来。七是指入地下，转变。八是指遍身，炽然。九是指或时，振动。十是指或时，用手，将众像摄入自身，因为高大。十一是指或现烧，放大光明，都悉广大地弥覆十方，成就上放光，下遍满。十二是指或一念间，遍满。十三是指一一佛，显示。十四是指一一如来所有宣说，施予他人辩才，因为能够受持。十五是指如是一切，施予他人安乐，菩提是真乐。十六是指彼诸世界，所往同类。十七是指若有众生，亲近，施予他人忆念。十八是指由于总具无作通力，所以能够伏他神通。三段之中都包含了。}%
@{第四善男子下謙己推勝。於中，先謙己知。一一念遍往，故云速疾。現形益物，為成就眾生。後如諸菩薩下仰推勝進。而皆明戒者，意顯上得無礙解脫，皆由持別解脫戒為依地故，非戒不能修治心故。有二十句，初十一句明具勝德戒，一本為益生故、二自行勝故、三具二利故，上三異小；四道共故、五無能令不持故、六定共故、七不失行本故、八順法不謗故。《毘盧遮那經》第六云有四根本罪，乃至活命亦不應犯。謂一謗法、二捨菩提心、三慳吝、四惱害眾生。今此七八不犯初二，無損無濁不犯後二。九緣果智故、十稱法性故、十一般若相應故不住三界。次六句明離過戒：一無過失，謂不自貢高言我能持戒，見破戒人亦不輕毀令愧恥故；二不損惱，謂不因於戒，學呪術等損眾生故；三無缺犯，謂具足受持十善業道及威儀故；四無雜穢，不著邊見故；五無慳貪濁，不現異相彰有德故。六無悔恨，謂不作重罪，不行諂詐故。後三顯清淨戒，一忘能所持，究竟淨故；二不染六塵故；三無心垢故。}@
%{第四，这位善男子谦虚地推崇自己胜过别人。这里面，首先要谦虚地认识自己。要念念不忘地往生极乐世界，所以说速度很快。显现形体，利益众生，是为了成就众生。后面就像诸位菩萨一样，仰仗着推崇自己胜过别人而前进。他们都明了戒律，意思是说，他们能够获得无碍的解脱，都是因为持守着别解脱戒作为基础，因为没有戒律就无法修治自己的心。这里有二十句话，前十一句阐明具有胜德的戒律：第一是为了利益众生；第二是为了自己修行圆满；第三是为了具足两种利益，这前三点与小乘佛教不同；第四是与道相符合；第五是没有人能够使人不再持戒；第六是与定相符合；第七是不失掉修行的根本；第八是顺应佛法，不诽谤佛法。在《毘卢遮那经》第六卷中说，有四种根本罪过，即使是活命也不应该犯。这四种罪过分别是：第一是诽谤佛法；第二是舍弃菩提心；第三是悭吝；第四是恼害众生。现在这第八条和第七条不犯前两种罪过，不损害众生，不污浊身心，不犯后两种罪过。第九是缘起果智；第十是称赞法性；第十一条是，如果与法性相应，就不会执着于三界。接下来的六句阐明远离过失的戒律：第一是没有过失，指的是自己不骄傲自大，说我能持戒，看到破戒的人也不轻蔑毁谤，使他们感到羞愧；第二是不损害众生，指的是不因为持戒而学习巫术等损害众生；第三是没有缺漏地犯戒，指的是具足受持十善业道和威仪；第四是没有杂染，指的是不执着于边见；第五是没有悭贪污浊，指的是不显现不同的相貌，来彰显自己的德行；第六是没有悔恨，指的是不造重罪，不进行欺骗。最后三句阐明清净的戒律：第一是忘掉能持和所持，最终达到清净；第二是不染着六尘；第三是没有心垢。}%

@{第五善男子從此下指示後友，即生貴住善友。國名達里鼻茶，此云消融，謂從聖教生，消謬解故。城名自在，於三世佛法了知修習，得圓滿故。言有人者，晉經云彼有良醫名彌伽者，此翻為雲，演輪字門含潤雨法故，以三世聖教法雲雨一切故。}@
%{第五，这位善男子从这里开始指点后来的朋友，就是出生在贵住国的善友。国名达里鼻茶，意思是消融，指的是从圣教中产生，消除了错误的理解。城名自在，指的是在三世佛法中了知修行，获得圆满。说有人，晋经中说，那里有一位良医名叫弥伽，翻译过来就是演轮字门含润雨法，因为三世圣教的法雨滋润一切。}%

@{第六禮辭，可知(已下六十三經)。}@
%{第六，礼辞，可以知道(以下六十三经) 。}%

@{第四彌伽，寄生貴住，亦具六分。第一依教趣求，中二：先念前友教。十句，初總，即前所得法門；深信已下皆別起觀修。文顯可知。後漸次下趣求後友。}@
%{第四，弥伽出生在贵住国，也具足六分法门。第一是依教趣求，其中分为两部分：首先是念诵前一位朋友的教诲。十句话，第一句是总说，就是前面得到的法门；“深信”以下都是分别起来观修。文章的意思很清楚。后面逐渐地去寻求后一位朋友。}%

@{第二乃見其人下見敬諮問，中三：初見次敬。後而作下諮問。於中二：先自陳發心：後而我下正問。有十二句，初二句總、餘十句別。釋通橫竪，橫釋可知，竪配十地，一證發心故不退；二不誤犯故；三得禪定故；四精進故；五入俗故須總持；六般若現故；七權實雙行為甚深義，得觀察智慧地故，具足辯才；八無功用方為正念；九力增上故；十智增上故。}@
%{第二，于是见到弥伽，就恭敬地向他请教，其中分为三部分：首先是见到，然后是恭敬，最后是询问。其中又分为两部分：首先是自我陈述发心，然后是“我”以下正式询问。有十二句话，前两句是总说，其余十句是分别说。解释可以横着说，横着说就清楚了，竖着可以对应十地：第一是证得发心，所以不会退转；第二是不犯错误；第三是获得禅定；第四是精进；第五是进入世间，所以需要总持；第六是般若显现；第七是权实双行，这是很深的道理，能够获得观察智慧，具足辩才；第八是，没有功用才是正念；第九是力量增长；第十是智慧增长。}%

@{第三爾時彌伽下稱讚授法，中二：先稱讚法器、後授己法門。前中二：初審定、二彌伽遽即下敬讚。於中二：先敬、後然後起立下讚。今初。所以師禮資者，以菩提心是佛因故，能廣出生諸功德故。故《法界無差別論》云敬禮菩提心者，如人禮白分初月，不禮滿月，以希現故，滿月由此故。又發心畢竟二不別，如是二心先心難。是故我禮初發心人。況未說法未定為師，後授己法方升本座，不乖重法。前諸知識而不爾者，為僧敬俗，事不便故。後讚中二；先讚發心、後善男子應知菩薩下讚其求友。前中二：初總讚、二善男子若有下別讚。於中三：初有十句，因德深廣，斯德終成功歸初發，而汝能發是謂希奇。其相多同〈初發心品〉。此中亦具深直悲心，可以意得。次則為一切下十王敬護。後則今一切眾生界下外益眾生。第二讚求友中，以菩薩難遇而能求能遇，故知善財是深法器。亦預誡求友之心，故解脫處歷十二年不生疲厭。於中二：初總讚機應難得、二菩薩為下別讚善友。於中二：先法、後喻。有十三喻，初二喻恃怙、次四喻拯濟、次君喻依處、餘喻救護。第二彌伽如是讚歎下授己法門，中二：先現通益物，令其目覩；後彌伽於是還升下升座說授，令其聽聞。今初。言輪字品莊嚴法門者，賢首引日照三藏解云：輪有多義。一約字相，《楞伽》中云字輪圓滿猶如象迹等。二約所詮，盡理圓備，如輪滿足。三約用，謂妙音陀羅尼，有轉授義、滅惑義，如法輪等。即輪字教法，詮示莊嚴。此釋已佳，今更依《毘盧遮那經》第五別有〈字輪品〉，彼經云是遍一切處法門，謂菩薩若住此字輪法門，始從初發妙菩提心，乃至成佛，於是中間所有一切自利利他種種事業皆得成就。如最初阿(上)字，即是菩提之心。若觀此字而與相應，即同毘盧遮那法身之體。謂此阿(上)字輪，猶如孔雀尾輪光明圍繞，行者而住其中，即是住於佛位。又阿(平聲長呼)娑嚩三字總攝三部，阿字如來部、娑字蓮華部、嚩字金剛部，隨一部中皆有五字。所謂字輪者，從此輪轉而生諸字輪，是生義。如從阿菩提字即轉生四字，謂一阿字(上聲長呼)是修行輪，既已發心必修諸行；二闇字是成菩提輪，既修行已必證菩提；三噁字是大寂滅涅槃輪，即菩提所至；四惡字(長呼)是方便輪。而阿字當中，四字繞之，從下次第右旋，亦如輪相。舉一為例，餘字準之。若行者如是了達，則能入陀羅尼門，旋轉無礙，故名字輪品。種種布列員位，故名莊嚴。餘如彼釋。其字下深義，至眾藝中當廣分別。所以次前而辨斯者，前無礙解脫即無相智光，今將入俗兼存有無，寄字表義。又為總持令不失故。既為醫人，亦以字輪消伏障故；聖教中生，宜持字故。第二升座說授。妙音陀羅尼者標名，能分別下顯用。此妙音持，即前輪字法門。然字即四十二字，音即十四音，謂哀阿億伊等，以十四音遍入諸字，故出字無盡。若於音窮妙，則善萬類之言、究聲明之論耳。二處互舉，理實相成。}@
%{第三，这时候弥伽赞叹授法，其中分为两部分：首先是赞叹法器，然后是授予自己的法门。前面又分为两部分：首先是“审定”，然后是“弥伽遽即”以下敬赞。其中又分为两部分：首先是恭敬，然后是“然后起立”以下赞叹。现在先说第一部分。为什么师礼资助呢？因为菩提心是佛的因，能够广泛地生出各种功德。所以《法界无差别论》中说，敬礼菩提心的人，就像人们敬礼白分初月，不敬礼满月，因为希望它显现，满月是由此而来的。又发心和究竟二者没有区别，这样两种心，先前的发心很难。所以，我敬礼初发心的人。何况还没有说法，还没有确定为老师，后面授予自己法门，才升上座位，不违背尊重的法度。以前那些知识分子，没有这样做，是因为僧侣敬重俗人，事情不方便。后面赞叹又分为两部分：首先是赞叹发心，然后是“善男子应知菩萨”以下赞叹他寻求朋友。前面又分为两部分：首先是总说赞叹，然后是“善男子若有”以下分别赞叹。其中分为三部分：第一部分有十句话，因为德行深广，这种德行最终会成功，回到最初的发心，而你能够发心，这就是非常希奇。其相貌大多与《初发心品》相同。这里也具足深切的悲心，可以用意领会。接下来是“为一切”以下十王护持。后面是“今一切众生界”以下利益外在的众生。第二部分是赞叹寻求朋友，因为菩萨难遇，而能够寻求，能够遇到，所以知道善财是深厚的法器。也预先告诫寻求朋友的心，所以解脱处历经十二年没有产生疲倦。其中又分为两部分：首先是总说赞叹机缘难遇，然后是“菩萨为”以下分别赞叹善友。其中又分为两部分：首先是说法，然后是比喻。有十三种比喻，前两种比喻是依靠，接下来四种比喻是拯救，接下来一种比喻是君王，是依靠的地方，剩下的比喻是救护。第二部分是弥伽这样赞叹，然后授予自己的法门，其中分为两部分：首先是显现通达利益众生，使他亲眼看见；然后是“弥伽于是还升”以下升座说法，使他听到。现在先说第一部分。说轮字品庄严法门，贤首引日照三藏解释说：轮有很多含义。第一是约字相，《楞伽经》中说，字轮圆满，就像象迹一样。第二是约所诠，尽理圆备，就像轮子圆满。第三是约用，指的是妙音陀罗尼，有转授的意义，灭除迷惑的意义，就像法轮一样。就是轮字教法，阐释庄严。这种解释已经很好了，现在再依据《毘卢遮那经》第五卷，另外有《字轮品》，那部经书中说，这是遍一切处的法门，指的是菩萨如果住在这个字轮法门，从最初发妙菩提心，直到成佛，在这中间所有一切自利利他各种事业都能够成就。就像最初的阿(上)字，就是菩提心。如果观想这个字，并且与它相应，就与毘卢遮那法身之体相同。指的是这个阿(上)字轮，就像孔雀尾巴轮光明围绕，修行者住在其中，就是住在了佛位。又阿(平声长呼)娑嚩三个字总摄三部，阿字是如来部，娑字是莲华部，嚩字是金刚部，在每一部中都有五个字。所谓的字轮，是从这个轮子旋转而生出各种字轮，这是生出的意义。就像从阿菩提字就旋转而生出四个字，指的是：第一是阿字(上声长呼)是修行轮，既然已经发心，就必须修行各种行为；第二是闇字是成菩提轮，既然已经修行，就必须证得菩提；第三是噁字是大寂灭涅槃轮，就是菩提所到达的地方；第四是恶字(长呼)是方便轮。而阿字当中，四个字围绕它，从下面依次向右旋转，也像轮子的样子。举一个例子，其他的字类推。如果修行者这样理解，就能进入陀罗尼门，旋转无碍，所以叫做名字轮品。各种排列位次，所以叫做庄严。其他的像那部经书中解释的一样。字下面的深义，到各种技艺中应该广泛地分别。所以，接下来解释这个，是因为前面无碍解脱就是无相智的光明，现在将要进入世间，兼具有和无，用字来表达意义。又为了总持，使它不丢失。既然是医生，也用字轮来消除障碍；出生在圣教中，就应该持守字轮。第二是升座说法。妙音陀罗尼是标明名称，能分别以下显现功用。这个妙音持，就是前面轮字法门。字就是四十二个字，音就是十四个音，指的是哀阿亿伊等等，用十四个音遍入各种字，所以字的数量无穷无尽。如果在音中穷究妙法，就能善于各种生物的语言，探究声明的论述。这两个地方互相举出，道理实际上是相辅相成的。}%
@{第四善男子我唯下謙己推勝，中二：先謙己結前。言光明者，智鑒妙音故。後如諸下仰推勝進。別有十四句，前四可知，五詮深密故、六無餘說故、七法融時法故、八勝故、九勝中勝故，次三可知，十三十四即前所得。而言際者，窮理盡性故。}@
%{第四，这位善男子，我这里只往下谦虚地推崇胜进，中间两句：先谦虚地总结前面的内容。说“光明”呢，是因为智慧鉴别妙音的缘故。后面就如同众人一样仰慕推崇胜进。另外还有十四句，前面四句可以理解，第五句因为深奥微妙的缘故，第六句因为没有其他的说法，第七句因为法融通的时候，第八句因为胜进，第九句因为胜进中的胜进，接下来三句可以理解，第十到十四句就是前面得到的结论。而说“际”呢，是因为穷究道理，达到本性的缘故。}%

@{第五善男子從此下指示後友。住林者，方便具足住，眾德建立故。年耆德艾、事長於人，故稱長者。於其身內現無邊佛境，定用自在，故名解脫。表此住位所修善根，皆為度脫一切眾生，乃至今證大涅槃故。}@
%{第五，这位善男子，从这里开始往下指示后来的朋友。住在树林里的，方便具足，是因为众多功德建立起来的。年老德高，事情比别人长久，所以称为长者。在他们身体内部显现出无边的佛国，定力运用自在，所以称为解脱。这是为了表明这个住处所修的善根，都是为了度脱一切众生，直到现在证得大涅槃的缘故。}%

@{第五解脫長者，寄具足方便住，分六：初依教趣求，中二：先思念前教，於中亦二，初十一句思修前法，初總、餘別；後誓願堅固下顯修之益。二漸次下趣求後友。十二年者，昔云自分勝進，各修六度故，亦顯遍觀十二住故。亦表不住十二緣故，故云遊行；若不住緣則得解脫，故下云得見。}@
%{第五，解脱长者，寄居具足方便的住处，分为六部分：首先是依教修行，中间两部分：先思念前面的教诲，其中又分为两部分，前面十一句思修前面的法门，第一句是总括，其余是分别说明；后面是誓愿坚固，往下显现修行的益处。第二部分是逐渐往下修行，寻找后面的朋友。十二年呢，过去说的是自己胜进，各自修六度，所以也显现出遍观十二住处。也表明不执着于十二因缘，所以说游行；如果不执着于因缘就能得到解脱，所以下面说“得见”。}%

@{第二既得見已下見敬諮問，中三：初明見敬。而自慶者，希望多年故。二聖者我已下自陳發心中，先總、後為欲下別陳發心之相。於中三：初欲上窮佛境；二為欲聞一切下欲罄盡法源；三為欲與一切下欲齊菩薩行，亦僧寶境。文並可知。三聖者我今下方陳請問。於中亦三：初結前生後，謂結前發心之相，便為請問之端，故云以如是心至聖者所；二我聞聖者下讚能誘誨；三唯願聖者下請說所疑。}@
%{第二，既然已经“得见”了，往下就是恭敬地咨询，中间三部分：首先是明了恭敬。而自己庆幸呢，是因为希望了多年。第二部分是“圣者，我已”往下是自陈发心，首先是总括，后面是“为欲”往下是分别陈述发心的相状。其中三部分：首先是想要向上穷尽佛国；第二部分是想要听闻一切，往下是想要穷尽法源；第三部分是想要与一切众生齐心修菩萨行，也是僧宝的境界。文意可以理解。第三部分是“圣者，我今”往下是陈述请问。其中也分为三部分：首先是总结前生后世，指的是总结前面发心的相状，就是请问的开端，所以说“以如是心至圣者所”；第二部分是“我闻圣者”往下是赞叹能够诱导教诲；第三部分是“唯愿圣者”往下是请求讲解所疑惑的地方。}%

@{第三時解脫下正示法界，分二：初入定默示、後出定言答。前中，所以此中入定示者，亦顯此位定增上故。文中三：初彰入定因緣，宿善為因表自修故；後二為緣。主佛威力，表本覺故。文殊念力，顯信智故。已彰善財，因文殊故。二即入下舉定名體，謂普攝諸剎在於身中。由唯心之智稱性總持，令如體用旋轉無礙，故以為名。三入此三昧下明定業用，即普攝等義。於中三：初總明普攝、次種種形下別彰廣多、三彼諸如來所有言下。令善財聞見。第二爾時解脫下出定言告，中四：一明起定。二告善財下示定名體。名如來無礙莊嚴者，總有五義：一一切如來各具一切無礙莊嚴、二一一如來互遍無礙、三一切如來莊嚴悉入長者之身、四長者徹見十方佛海、五長者智持不以為礙。故無礙言兼得旋持，不違上文經家所序。三善男子我入出下明定業用。四善男子我見如是下彰定體相，即無來去，唯心觀故。所以次前顯此定者，唯心之觀亦其要故，亦顯此位知眾生界無量無邊皆心現故。於中二：一結前所見體無來往、二我若欲見下廣顯隨心見佛體相。於中四：一明隨心念佛，諸佛現前；二然彼如來下正顯唯心念佛觀體；三善男子當知下以唯心觀遍該萬法；四是故善男子下結勸修學令證唯心。初中，既了境唯心、了心即佛，故隨所念無非佛矣。何難見哉？二觀體中，初總明相無來往，知一切下釋其所由。所以上言普見諸佛又無來去，其故何耶？了彼相虛，唯心現故。於中，前別顯、後結成。別中，文有四對，意含通別，謂通顯唯心喻無來往，別喻唯心兼明不出入等。一如夢對，《般舟三昧經》云如夢見七寶，親屬歡樂。覺已追念，不知在何處。如是念佛。此喻唯心所作，即有而空，故無來去。又云如舍衛國有女名曰須門。聞之心喜，夜夢從事。覺已念之，彼不來、我不往，而樂事宛然。當如是念佛。此正喻體無來往，但隨心變。二水影對中，若月滿秋空，隨水而現，澄潭皎淨則月影圓明，水濁波騰則光昏影散。有水月現，曾何入來？無水影空，未曾出去。雖水中見月，誰能執持？心之定散，準喻思擇。三如幻對。如幻非實，則心佛兩亡。而不無幻相，則不壞心佛。正喻空有無礙故，即無來去不妨普見，見即無見常契中道。四如響對。以心為緣而佛響應，佛無分別以佛為緣，而心見佛心何去來？此但總喻緣成之義，後結成唯心，故《無量壽觀經》云是心是佛，是心作佛，諸佛正遍知海從心想生。《般舟三昧經》結云自念佛從何所來，我亦無所至。我所念即見，心作佛心。自見心是佛、心是我，心見佛。上方攝境歸心，下又拂云心不自知心，心不自見心。心有想為癡，無想即泥洹。是法無可示者，皆念所為。設有念，亦了無所有空耳。此即喻中意已具矣。第三心該萬法。謂非但一念佛觀由於自心，菩薩萬行、佛果體用亦不離心。如有偈云諸佛從心得解脫，心者無漏名清淨。五道鮮潔不受色，有稱此者成大道。第四結勸修學中，既萬法不離自心，但修自心，萬法行備。亦遣愚人妄解之失。謂有計云：萬法皆心，任之是佛。驅馳萬法，豈不唐勞？故今廣明，心雖即佛，久翳塵勞，故以萬行增修令其瑩徹。又但說萬行由心，不說不修為是。又萬法即心，修何礙心？文有十句：一如彼病人，非杖不起，煩惱病重，假善相資；二若無法水，法芽不生；三對境忘心，即六塵不染；四舊善不雜，新善進修，可謂堅固；五違順不干，則坦然寬廓；六寂照內證，皎然無瑕；七觸境了如，無不鑒達；八六自在王，性同於佛，開塵發用知見分明；九與佛同如，體周法界；十以調生十力察獲疎遺。如是修心則圓前佛法。}@
%{第三，这时候解脱长者往下就正示法界，分为两部分：首先是入定默示，后面是出定言答。前面，所以这里入定示现，也是表明这个境界的定力更加精进。文中三部分：首先是阐明入定的因缘，宿善作为因，表明是自身修行；后面两部分是缘。主佛威神力，表明本觉；文殊念力，显现信智。已经表明善财，是因为文殊的缘故。第二部分是“即入”往下举出定力的名称和本体，指的是普摄一切刹土，都在身体之中。由唯心之智称性总持，使如体用旋转无碍，所以以此为名。第三部分是“入此三昧”往下说明定力的功用，就是普摄等义。其中三部分：首先是总括说明普摄，接着是“种种形”往下分别阐明广泛众多，第三部分是“彼诸如来所有”往下，让善财闻见。第二部分是“尔时解脱”往下出定言告，中间四部分：第一部分是说明起定。第二部分是“告善财”往下示现定力的名称和本体。名为“如来无碍庄严”，总共有五义：第一，一切如来各自具足一切无碍庄严；第二，一一如来互相遍及无碍；第三，一切如来的庄严都进入长者的身体；第四，长者彻底见到十方佛海；第五，长者智慧持持，不以为障碍。所以“无碍”二字兼得旋转持持，不违背上面经家所解释的。第三部分是“善男子，我入出”往下说明定力的功用。第四部分是“善男子，我见如是”往下彰显定力的体相，就是没有来去，唯心观照的缘故。所以接着前面显现这个定力，唯心观照也是它的关键，也表明这个境界知道众生界无量无边，都是心所显现的缘故。其中两部分：第一部分是总结前面所见到的本体没有来往，第二部分是“我若欲见”往下广阔地显现随心所见佛的体相。其中四部分：第一部分是说明随心念佛，诸佛现前；第二部分是“然彼如来”往下正显唯心念佛观照的本体；第三部分是“善男子，当知”往下以唯心观照遍含万法；第四部分是“是故善男子”往下总结劝勉修行学习，令证唯心。第一部分中，既然了知境界唯心，了知心即佛，所以随所念无非佛矣。何难见哉？第二部分观照的本体中，首先总括说明相状没有来往，知道一切，往下解释其原因。所以上面说普见诸佛，又没有来去，其原因是什么呢？了知彼相虚妄，唯心所现的缘故。其中，前面是分别显现，后面是总结。分别显现中，文中有四对，意思包含通别，指的是通显唯心比喻没有来往，分别比喻唯心兼明不出不入等。第一部分是如梦比喻，《般舟三昧经》说如同梦到七宝，亲属欢喜。醒来追忆，不知道在哪里。如同这样念佛。这个比喻是唯心所作，即是存在又是空，所以没有来去。又说如同舍卫国有一个女子名叫须门。听到就心生欢喜，晚上梦到她。醒来思念，她不来，我不去，而快乐的事情依然存在。应当如同这样念佛。这个比喻就是本体没有来去，只是随心变化。第二部分是水影比喻，如同月亮满盈秋空，随着水而显现，澄潭皎洁，那么月影圆明，水浊波腾，那么光昏影散。有水月显现，曾经从哪里进来？没有水影空，没有出去。虽然在水中看到月亮，谁能够执持？心之定散，比喻思择。第三部分是如幻比喻。如同幻境不是真实的，那么心佛两亡。而并非没有幻相，那么就不会破坏心佛。正比喻空无障碍的缘故，就是没有来去，不妨碍普见，见即无见，常契中道。第四部分是如响比喻。以心为缘而佛响应该，佛无分别，以佛为缘，而心见佛，心何去来？这个只是总括比喻缘起之义，后面总结成唯心，所以《无量寿观经》说“是心是佛，是心作佛，诸佛正遍知海从心想生”。《般舟三昧经》总结说“自念佛从何所来，我亦无所至。我所念即见，心作佛心。自见心是佛、心是我，心见佛”。上面摄取境界归于心，下面又反驳说“心不自知心，心不自见心。心有想为痴，无想即泥洹。是法无可示者，皆念所为。设有念，亦了无所有空耳”。这个就是比喻中的意思已经具备了。第三部分是心含万法。指的是不仅是念佛观照源于自心，菩萨万行、佛果体用也都不离心。如同有偈子说“诸佛从心得解脱，心者无漏名清净。五道鲜洁不受色，有称此者成大道”。第四部分总结劝勉修行学习，既然万法不离自心，只修自心，万法行备。也遣除愚人妄解的错误。指的是有人计较说：万法皆心，任其自然就是佛。驱驰万法，岂不白费力气？所以现在广阔地说明，心虽然即佛，却久被尘劳遮蔽，所以用万行增修，使它莹澈。又只说万行由心，不说不修行就是。又万法即心，修行有什么障碍心呢？文中十句：第一，如同那个病人，没有拐杖就站不起来，烦恼病重，借善法相资助；第二，如果没有法水，法芽就不会生长；第三，对境忘心，就是六尘不染；第四，旧善不杂，新善进修，可以说是坚固；第五，违顺不干，就坦然宽阔；第六，寂照内证，皎然无瑕；第七，触境了如，无不鉴达；第八，六自在王，性同于佛，开尘发用，知见分明；第九，与佛同如，体周法界；第十，以调伏众生十力，察获疏漏。如同这样修心，就能圆满前世的佛法。}%
@{第四善男子我唯下謙己推勝。不住涅槃際，生下當知。餘文相顯。}@
%{第四，善男子，我唯下謙己推勝，不住涅槃際，生下當知。餘文相顯。}%

@{第五從此下指示後友。閻浮提畔者，此洲南際，表將隣不退故。亦云所得般若，六度後邊故。摩利伽羅，晉經譯為莊嚴。比丘海幢者，業用深廣而高出故。正心不動如海，最高勝故。}@
%{第五，從此下指示後友。閻浮提畔者，此洲南際，表將隣不退故。亦云所得般若，六度後邊故。摩利伽羅，晉經譯為莊嚴。比丘海幢者，業用深廣而高出故。正心不動如海，最高勝故。}%

@{第六海幢，寄正心住。文但有五：初念教趣求，文顯可知。}@
%{第六，海幢，寄正心住。文但有五：初念教趣求，文顯可知。}%

@{第二乃見其人下見敬諮問，中二：先見敬、後善財童子讚言下諮問。今初，小異前來，謂便見其入定體用，即同前文正示法界下諸夜神類多如是。文中有五：一見入定相、二覩定勝用、三瞻敬證入、四所經時分、五覩從定起。今初，此通二定：一即滅受想定，謂無別思覺，七轉已息，唯第八識持身，定前加行誓願力故，令於定身起諸業用。若圓教中，融攝法界自在無礙故，業用無方未曾起念，是以六地能入滅定，而起通用，住似地故。《淨名》云不起滅定而現諸威儀，正當此也。二者即第四禪，以起用多依彼故。四禪無出入息，亦無覺觀，內淨喜樂諸思覺故，通表此位心定不動故。又經行地側，是動之所。而滅思覺者，表即動而寂故。而言側者，不住行故。二從其足下見定業用，中二：先別明身分作用處別、後海幢比丘又於其身下總顯毛孔光明業用。今初，總十四處作用不同。總相而明，從下至上漸漸增勝。別則各表不同，一足出長者等者，足有二義：一最初故，多顯施行，萬行首故；二行住義，長者行之長故，居士得安處故，婆羅門淨行故，成就菩提是利行故。二膝出剎帝利等者，土田帝主屈申自在故。行由於膝，故出淨行。次前二攝故，說愛語同事。三腰出仙人者，腰謂臍輪之下、氣海之間，是吐故納新、出仙之所故。梵本云那髀曼陀羅，此云臍輪。四脇出龍者，是旁生故。五於胸德相出脩羅者，胸是能生能滅憍慢幻術之所故，又明德相能降魔故。六背出二乘者，背大乘故。七肩出夜叉等者，肩是可畏勇力之所故，又是荷負之所故，為守護業。八腹出緊那羅等者，鼓腹絃歌音樂之所故。九面門出輪王者，布十善令向佛法故。十目出日輪，目等日照故。十一眉間出帝釋者，於地居中最尊勝故，中道般若化眾生故，令離五欲得淨法故。十二額出梵王者，梵王超欲故次於眉上，又是稽顙請法之所故。十三頭出菩薩者，最上首故。說十度行，並顯可知。十四頂出佛者，尊極無上故。文中三：初總顯所出身語之相、次所謂下別彰法雨不同、後如是下一句總結。就別彰法雨中，總有三十二種，前十二法雨為菩薩、餘為雜類。今初，一普知平等法雨者，略有三等：一始覺同本，無始本之異故；二等諸佛故；三生佛一性故。得此三等，則轉成妙覺。二普門法雨者下十法雨，即十住者，圓教位中十住位滿便成佛故，此前更無別位。此約以位攝位，非一乘宗，餘無此說。然此十法皆是勸學，十法已住自分，勸勝進故。普門即三世等十種智慧，勸佛灌頂令其進修，下皆倣此。三令普學法王善巧等，為莊嚴故。四令學知剎動剎等，皆無能壞，最高出故。五令學說一即多、說多即一等十種廣大深法，故名海藏。六令學一切法無相無體等，既一切皆然，名普境界。七知眾生無邊，乃至知眾生無自性，皆是自性門，以無邊等亦入自性故。八了知圓滿三世佛法皆是隨順世間故。九遍觀察眾生界等為悲愍故。十誦習多聞虛閑寂靜，近善知識等，皆為積集包藏於法行故。創治心地，故名新學。十一令其勤供養佛，主導世間為攝眾生。若作十地等釋，類可思準。十二即十信菩薩，令普緣如來及普賢無盡境界而生信心，分明現前進入位故。後為色界下二十法雨，普為人天雜類。一總為色界眾生捨外住內，令得心境無礙，故曰普門。二偏語初禪，以宿習多慈而偏己眷屬，今令慈普，含福無窮。三即他化自在天轉世自在，生十力自在。四就他化中分出魔眾，魔好摧他自高，今令得慈心法幢，摧其邪慢。五隨念化樂，但污自心故，轉令淨念。六雖於世樂知足，宜生出世之意。七世樂時時稱快，不及法喜之歡。八地居之極，羨空居為勝，不及福智嚴法性空。九夜叉性多暴害，故令歡喜於含生。此約對治明喜，前夜摩天約隨便宜。十以彼善奏樂音，上德聲聞亦為摧壞，今令得金剛智，無所不摧、無不圓滿。十一彼恃大身而生憍慢，令見法身稱法界境。十二彼以淨眼觀海意欲吞龍，令以慈眼智光遍照機感。十三隨彼善歌，令得即空涉有殊勝世智。十四人王著樂，故偏對治。十五龍多恚毒，故為說喜。有熱沙等怖，說法幢能摧。十六蟒多毒害，又為蟲唼食無休故，說內休毒心，外苦休息。十七地獄眾生身受無邊苦，心念無邊惡，若以正念三寶為嚴，則頓脫眾苦。十八畜生多癡故。十九焰魔鬼卒互相怖畏，乃至王身亦有熱鐵鎔銅等怖故。二十諸難者，所謂八難，及在人間獄囚繫閉等，而多不安，故普安慰，悉令得入賢聖眾會，翻彼難處。後結周遍，稱性用故。二總顯毛孔光明業用，可知。上來見定相用竟。第三爾時善財童子一心下瞻敬證入中十句：初句思人證人法界、餘句思法證法法界。於中，初一句總，謂三昧是體、解脫是用，體用合明。二別思彼體。次二句別思彼用，一益生廣多；二無思普遍，即用而寂故。次二句思前體用所因，一內智淨故、二外緣加故。後三句思其勝進，依前體用進益後三故。第四如是住下所經時分。六月六日者，第六住中滿第六度故、以法味資神故，身心都忘不覺時久。第五過此已下明出定者所作訖故。}@
%{第五，從此下指示後友。閻浮提畔者，此洲南際，表將隣不退故。亦云所得般若，六度後邊故。摩利伽羅，晉經譯為莊嚴。比丘海幢者，業用深廣而高出故。正心不動如海，最高勝故。}%
@{第二正明諮問，中二：先讚、後問。今初，分二：初標讚深勝、後以能除滅下出讚所因。由具此下諸因故，上云甚深廣大等。其中云能令增長有為樂者，不捨有為故。出有樂者，不染有故。又上句為凡夫，次句為二乘。下云引發菩提，即為大器。第二聖者此三昧者下正問。有二問答，先問名、後問用。初中，先問、後答。今初。上既修入，何更問名？其猶世人得大王饍，雖飡勝味，何必知名？}@
%{第二部分是说明问题，分为两部分：第一部分是赞扬，第二部分是提问。现在先说第一部分，分为两部分：第一部分是赞扬其深奥胜妙，第二部分是说明其能够消除烦恼而得出赞扬的原因。因为具备了这些原因，所以上面说“甚深广阔”等等。其中说“能够令增长有为乐者，不舍有为故”，意思是能够增长有为法中的快乐，是因为不舍弃有为法。说“出有乐者，不染有故”，意思是能够获得超越有为法的快乐，是因为不染着有为法。上面一句是说凡夫，下面一句是说二乘。下面说“引发菩提，即为大器”，意思是能够引发出菩提心，就是大器。第二部分是“圣者此三昧者”以下的正问。分为两个部分：第一部分是问名称，第二部分是问用途。现在先说第一部分，分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答。现在先说第一部分。上面既然已经修入了，为什么还要问名称呢？这就像世人得到大王的食物，虽然吃着美味，为什么要问名称呢？}%

@{答：有三名者，初一從智立、次一雙就境智、後一雙融境智立名。普眼捨得者，般若之智照一切法故名普眼，皆無所得故云捨得。若有所得，不能即寂而用；以無所得即無所不得，菩薩無得心無罣礙，諸佛無得則得菩提。昔云障無不寂曰捨，理無不證曰得。非無此理，而未造玄。二合稱中，般若清淨故境界清淨，清淨之境皆般若境故。三雙融立稱者，般若了境，無境非般若，何所不嚴？故《智論》云說智及智處，俱名為般若。是則若般若清淨、若境清淨，無二無二分，無別無斷故。故一莊嚴一切莊嚴，名普莊嚴。及攝眷屬可知。}@
%{回答说：这个三昧有三个名称，第一个名称是从智慧的角度而立，第二个名称是从智慧与境界相结合的角度而立，第三个名称是从智慧与境界融合的角度而立。普眼舍得，是因为般若智慧照亮一切法，所以称为普眼，因为一切法皆无所得，所以称为舍得。如果有所得，就不能立刻寂静而运用；因为无所得，就无所得而不得，菩萨无所得心无障碍，诸佛无所得则得菩提。以前说“障碍无不寂静叫做舍，道理无不证得叫做得”。并非没有这种道理，只是还没有深入到玄妙之处。第二种名称是“般若清净故境界清净，清净之境皆般若境故”。第三种名称是“般若了境，无境非般若，何所不严？故《智论》云说智及智处，俱名为般若”。也就是说，无论是般若清净，还是境界清净，都是没有二法，没有二法分，没有区别，没有断灭。所以，一个庄严，一切庄严，叫做普庄严。以及摄受眷属，可以知道。}%

@{二善財童子言聖者下向境界中，先問、後答。問云唯如是者，上所目覩，頗已修入視聽之外，更希異聞。後答中皆示上來之所不及。於中三：初明於器世間無礙、次見一切佛下於智正覺世間無礙、後大悲攝受下於眾生世間無礙。其中見佛，亦為攝生故，文並可知。}@
%{第二部分是善财童子对圣者以下的境界提出问题，分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答。问说“唯如是者”，意思是上面所目睹的，是否已经修入了耳目之外，还有更希奇的闻法。回答中都显示了上面所不能及之处。其中分为三部分：第一部分是说明在器世间无障碍，第二部分是“见一切佛”以下说明在智正觉世间无障碍，第三部分是“大悲摄受”以下说明在众生世间无障碍。其中见佛，也是为了摄受众生，文章中可以知道。}%

@{第三謙己推勝中，初謙己知一；後如諸下推勝，中二：先舉彼所知、後而我下顯不能測。}@
%{第三部分是谦虚自己推崇胜妙，分为两部分：第一部分是谦虚自己只知道一点，第二部分是“如诸”以下推崇胜妙，分为两部分：第一部分是举出对方所知道的，第二部分是“而我”以下显示自己不能测度。}%

@{第四指示後友中，處名海潮者，但言有處，則猶是前國，顯方便行不離般若故。言海潮者，謂潮所至處，顯方便就機不過限故。亦將入生死海以濟物故，能知三世佛法海故，故上法門名為海藏。園名普莊嚴者，約相，廣有眾嚴故；約表，以生死為園苑，萬行為莊嚴故。又文義相隨，等莊嚴總持無漏法故。友名休捨者，此云意樂，亦云希望，亦云滿願，謂隨眾生意樂希望得圓滿故，亦能圓滿性相法故。前般若了真故寄比丘，此以慈心方便入俗故寄優婆夷矣(已下六十四經)。}@
%{第四部分是指示后面的朋友，地方叫做海潮，只是说有地方，就好像以前的国家，显示方便行不离般若。说海潮，是指潮水所到之处，显示方便随缘不会超过限度。也将会进入生死海来救度众生，能够知道三世佛法海，所以上面的法门叫做海藏。园名普庄严，从相的角度来说，是广有众多庄严；从表意的角度来说，是以生死为园苑，万行作为庄严。又文章的意思互相跟随，等庄严是总持无漏法。朋友叫做休舍，意思是意乐，也叫做希望，也叫做满愿，是指随着众生的意乐希望得到圆满，也能够圆满性相法。前面是般若了知真相，所以寄给比丘，现在是以慈心方便进入世间，所以寄给优婆夷。}%

@{第七休捨優婆夷，寄不退住。文中具六：第一依教趣求，中二：先念前友教，文有十句，前五集經者序、後五正陳所念，可知。二漸次下趣求後友，亦可知。}@
%{第七部分是休舍优婆夷，寄给不退住。文章中共有六部分：第一部分是依教趣求，分为两部分：第一部分是念前友的教诲，文章有十句，前面五句是集经的序言，后面五句是正说明所念的内容，可以知道。第二部分是“渐次”以下趣求后面的朋友，也可以知道。}%

@{第二見普莊嚴下見敬諮問，中三：初見、次敬、後諮問。前中二：先見依報殊勝，有十事莊嚴：一寶牆圍繞；二一切寶樹下林樹行列；三其地下堂閣崇麗；四一萬浴池下浴沼清華；五其中復有百萬陂下映帶池流；六園中復有廣大下嚴敷殿座，即別明善友所坐，先殿、後座，可知；七園中復有下羅以帳網先帳後網；八有百萬大光下耀以光明；九常雨下雨散雜嚴；十百萬天子下凡聖欣敬。二時休捨下明見正報端嚴。於中四：一正報殊常、二百千億下十方雲仰、三其有見此下業用難測、四爾時善財入下正見身儀。二往詣其所下設敬，三白言聖者下諮問法要，文並可知。}@
%{第二部分是“见普庄严”以下见敬咨询，分为三部分：第一部分是见，第二部分是敬，第三部分是咨询。前面分为两部分：第一部分是见依报殊胜，有十件事庄严：第一是宝墙围绕，第二是“一切宝树”以下林树行列，第三是“其地”以下堂阁崇丽，第四是“一万浴池”以下浴沼清华，第五是“其中复有百万陂”以下映带池流，第六是“园中复有广大”以下严敷殿座，就是分别说明善友所坐的地方，先殿，后座，可以知道；第七是“园中复有”以下罗以帐网，先帐后网；第八是“有百万大光”以下耀以光明；第九是“常雨下雨”以下散杂严；第十是“百万天子”以下凡圣欣敬。第二部分是“时休舍”以下说明见正报端严。其中分为四部分：第一是正报殊常，第二是“二百千亿”以下十方云仰，第三是“其有见此”以下业用难测，第四是“尔时善财入”以下正见身仪。第二部分是“往诣其所”以下设敬，第三部分是“白言圣者”以下咨询法要，文章中可以知道。}%

@{第三休捨告言善男子下稱讚授法，略無稱讚，但有正示法界。於中四：一舉法門體用、二窮因淺深、三顯果久近、四彰法名字。今初，分二：先總舉體用，名下當顯用約不空；二善男子若有下別明勝用，於中三：一明益物不空用，先反、後順。見皆不退者，顯若得方便，至不退住故。二善男子東方下諸佛被益用，以與三寶同住故，與我住皆悉不空。三善男子我此下引證不空，現與同住皆不退故。亦表方便入俗，則八萬塵勞皆成波羅蜜故。}@
%{第三部分是休舍对善男子以下称赞授法，略无称赞，只有正说明法界。其中分为四部分：第一部分是举出法门的体用，第二部分是穷究因缘的浅深，第三部分是显示果位的久近，第四部分是彰显法门的名称。现在先说第一部分，分为两部分：第一部分是总举体用，“名”以下当显示用约不空；第二部分是“善男子若有”以下分别说明胜妙的用处，其中分为三部分：第一部分是说明利益众生不空用的，先反驳，后说明。说“见皆不退”，意思是如果得到方便，就能到达不退住。第二部分是“善男子东方”以下诸佛被利益的用处，因为与三宝同住，所以与我住都悉不空。第三部分是“善男子我此”以下引证不空，现在与同住都皆不退。也表明方便进入世间，则八万尘劳皆成波罗蜜。}%

@{二窮因淺深中，先問、後答。答中二：先約因緣答。婆樓那者，此云水也。總三十六恒者，近佛既多，發心已久。而要言三十六者，顯已過前六位，位位具修六度，六六三十六，皆是恒沙性德，故云爾耳。《涅槃》亦有此數。後善男子菩薩初發心下約心量答，意顯發心稱法界故。亦等眾生，眾生亦無初際，從癡有愛；而菩薩發心，癡愛無初，心亦無終故。}@
%{第二部分是穷究因缘的浅深，先问，后答。回答分为两部分：第一部分是约因缘回答。婆楼那，意思是水。总三十六恒，意思是靠近佛的人很多，发心已经很久了。而要说明三十六，是显示已经超过了前面的六位，位位都具备修六度，六乘六等于三十六，都是恒河沙数的性德，所以说如此而已。《涅槃经》中也有这个数字。第二部分是“善男子菩萨初发心”以下约心量回答，意思是显示发心称法界。也等同众生，众生也无初际，从愚痴有爱；而菩萨发心，愚痴爱无初，心也无终。}%

@{三顯果久近中，亦先問、後答。答中明無齊限故，不應作久近之問。文中三：初反釋無齊限。於中，先別明二十四句，初八化生、次六供佛、次四嚴剎、後六持法；後如是略說下總顯。二欲教化調伏一切眾生下順釋無齊限，亦有別有總，可知。三善男子菩薩行普入下總結無盡。此同初地十無盡句，眾生無盡故成佛無期。若爾，豈都無成耶？因此略辨成不成義，勒為四句：一以向約因緣厚薄對今無盡，則有始而無成，此約悲門得果不捨因故。}@
%{第三部分是显示果位的久近，也是先问，后答。回答中说明没有齐限，所以不应该问久近。文章分为三部分：第一部分是反驳说明没有齐限。其中，先分别说明二十四句，开始是八句化生，其次是六句供佛，其次是四句严刹，最后是六句持法；最后是“如是略说”以下总显示。第二部分是“欲教化调伏一切众生”以下顺承说明没有齐限，也有分别和总括，可以知道。第三部分是“善男子菩萨行普入”以下总结无尽。这与初地十无尽句相同，众生无尽，所以成佛无期。如果这样，难道就完全没有成就吗？因此略微辨别成就与不成就的意义，归纳为四句：第一句是“以向约因缘厚薄对今无尽，则有始而无成”，这是约悲门得果不舍因。}%

@{二以稱法界發心故，不見初相方為真成，則無始而有終，此約智說。三悲智合明，不壞相故不妨始終，前後諸文其例非一。四約稱性之談則無終無始，故。天女云：但以世俗文字數故說有三世，非謂菩提有去來今。故下大願精進夜神云：不可以生死中長短劫數分別菩薩智輪等，喻斯四句無有障礙，欲成即念念成，常成常不成無有障礙。}@
%{第二句是“以称法界发心故，不见初相方为真成，则无始而有终”，这是约智说。第三句是“悲智合明，不坏相故不妨始终”，前后诸文的例子不相同。第四句是“约称性之谈则无终无始”。天女说：只是用世俗文字的数字，所以说有三世，并非说菩提有过去、未来、现在。下面大愿精进夜神说：不可以生死中的长短劫数分别菩萨的智慧轮等等，比喻这四句没有障碍，想要成就就念念成就，常成常不成没有障碍。}%

@{四彰法名字，先問、後答。答云離憂安隱幢者，此有二義：一以大悲高顯，所以稱幢。其有見者，離業惑苦，不退菩提，是謂離憂安隱。二者即智之悲涉苦安隱，即悲之智多劫無憂，雙摧生死涅槃，特出凡小之外，故名幢矣。}@
%{第四部分是彰显法门的名称，先问，后答。回答说“离忧安隐幢”，这有两个意思：第一是“以大悲高显，所以称幢”。凡是见到的人，都远离业惑苦，不退菩提，叫做离忧安隐。第二是“即智之悲涉苦安隐，即悲之智多劫无忧，双摧生死涅槃，特出凡小之外，故名幢”。}%
@{第四謙己推勝，可知。}@
%{第四，仙人说自己谦虚，推崇善财童子，这很好理解。}%

@{第五指示後友中，言海潮之處者，但約大悲攝物無失，受童真名，故不異前處。國名那羅素者，此云不懶惰，動剎持剎觀剎詣剎無休息故。仙人名毘目瞿沙者，梵言猶略，若具應云毘目多羅涅懼沙，此翻名最上無恐怖聲。亦云毘沙摩，此云無怖畏。烏多羅，此云上。涅瞿婆，此云出聲。二譯大同。謂常出增上無怖畏聲，安眾生故。彼住文云出廣大遍滿音，以童真清潔無漏，故寄仙人表之。}@
%{第五，善财童子在指示下一个善友的时候，提到海潮之处，指的是大悲摄取万物，毫无遗漏，所以善财童子受童真之名，与之前的地方没有区别。那罗素这个国家，翻译过来就是不懒惰，因为他们不断地行走、停驻、观察、到达，没有休息。毘目瞿沙这个仙人的梵语略称，完整的说法应该是毘目多羅涅懼沙，翻译过来就是最上无恐怖之声，也叫毘沙摩，意思是无怖畏。乌多羅，翻译过来就是上。涅瞿婆，翻译过来就是出声。这两个翻译意思大体相同，都是指一直发出超越一切的无怖畏之声，安抚众生。原文中写的是发出广大遍满的声音，因为童真清净无漏，所以用仙人来比喻。}%

@{第八毘目仙人，寄童真住。六段：初依教趣求中，初念前友教，有十二句，前二總明順前解行、後十依前增進勝心，前四約福、後六約智。}@
%{第八，毘目仙人，用童真来比喻。这一段分为六部分：第一部分是依教趣求，首先回忆前一个善友的教诲，共有十二句，前两句概括了遵循之前所学，继续修行，后面的十句则是根据之前的内容，进一步增长胜心，前面四句讲的是福德，后面六句讲的是智慧。}%

@{第二見一大下見敬諮問，中三：先見、次敬、後諮問。今初，分二：先見依報。樹名波吒羅者，正如此方楸樹。尼拘律者，如此方柳樹，子以枇杷，餘如《音義》。後時善財童子見彼下見正報。領徒一萬者，表萬行故。二善財見已下設敬稱讚。於中三：先身敬、次言讚。見夷險者，涅槃為夷平，生死為險難。又二皆為險，不住為險。餘可知。後作是語已下重明身敬，將欲問故。三白言聖者下諮問法要。}@
%{第二部分，善财童子见到毘目仙人，恭敬地向他请教，分为三个部分：首先是见到，然后是恭敬，最后是请教。现在先讲见到，又分为两部分：首先是看到毘目仙人的依报。波吒羅树，就是我们这里说的楸树。尼拘律树，就是我们这里说的柳树，果实像枇杷，其他的可以参考《音义》。后来善财童子见到毘目仙人的正报。他带领一万个弟子，象征着万种修行。第二部分，善财童子见到毘目仙人后，恭敬地赞叹他。分为三个部分：首先是身体上的恭敬，然后是言语上的赞叹。见到夷险，指的是涅槃是平坦的，生死是险恶的。又或者说，两者都是险恶的，不执着才是平坦的。其他的可以类推。然后善财童子又重复了身体上的恭敬，因为他想要请教。第三部分，善财童子向毘目仙人请教法要。}%

@{第三時毘目下稱讚授法，中二：先稱讚法器、後正授法要。今初，中四：一總讚發心。示徒眾者，令敬學故。次善男子此童子下別讚發心之相。三時諸仙眾下眷屬敬讚。言險易者，易亦平也。四時毘目下述讚結果。第二時毘目瞿沙告善財下正授法要。文中有六：初示法名體。童真淨智變化自在，高出功用之表，所以名幢。相惑不動，故云無勝，即此摧惑亦名幢義。二善財白言下徵其境界。三時毘目下授令證知。摩頂，顯加持之相。執手，表授與之義，相攝有力故。所見，可知。四爾時善財童子為菩薩無勝下得解脫益。文有十句五對，謂為五法照得五種益，能照皆是無勝幢之別名。然初對為總、餘四為別，展轉相生。且初總對，由見彼真智作用，即知是法界體。上寂而遍照，故云三昧光明。二即上所得三昧光明，乃是能照之智作用無盡之寂照，故得所照十方智總持之明鑑無遺。三即上總持，以智為體堅利圓滿，由得此故，能令自心障淨智明，為寂照之光。四得上淨智般若，則無行不嚴、無德不備，為莊嚴藏。此光照心，能照如來法性空中包含圓滿，正受現前。五上虛空藏輪，即一切佛法圓滿寂照，以此照心則智窮三世無盡法源。此約展轉釋。若約能照，皆是總中別義，則不相躡，義不異前。而其所得，即三時中事。五時彼仙人放善財下明捨加持，所作託故。還在本處者，不移本處而遍十方處，既還本時亦多劫未逾一日故。近遠無礙、念劫圓融，皆圓教善友法門之力。是以善財一生能辦多劫之行，普賢位內或經不可說劫非但三祇，皆法力加持，不應以時以處定斯玄旨。六時彼仙人告下明言承領，可知。}@
%{第三部分，毘目仙人赞叹并授予善财童子法要，分为两个部分：首先是赞叹法器，然后是正式授予法要。现在先讲赞叹法器，分为四部分：第一部分，整体赞叹善财童子的发心。展示给弟子们看，是为了让他们敬佩学习。第二部分，分别赞叹善财童子的发心。第三部分，毘目仙人的眷属也赞叹善财童子。险易指的是容易也是平坦的。第四部分，毘目仙人总结了赞叹结果。第二部分，毘目瞿沙正式向善财童子授予法要。这一部分有六点：第一点，阐明法名的本质。童真净智变化自在，超越了功能的范畴，所以被称为幢。不受相惑不动摇，所以叫无胜，摧毁烦恼也是幢的含义。第二点，善财童子询问境界。第三点，毘目仙人授予善财童子方法，让他证悟。摩顶，显示加持的象征。执手，象征着授予，相互摄受力量强大。所见，可以理解。第四点，善财童子因为菩萨无胜幢而获得解脱利益。这一部分有十句话，五组对应，指的是五种法照见五种利益，能够照见都是无胜幢的别名。第一组是总括，后面四组是分别，相互关联。第一组总括，是因为见到毘目仙人的真智作用，就明白这是法界体。上面寂静而遍照，所以叫三昧光明。第二组，指善财童子得到的三昧光明，是能照之智作用，无穷无尽的寂照，所以能够照见十方智总持的明鉴，没有遗漏。第三组，指总持，以智为体，坚固利刃，圆满无缺，因为得到它，就能让自己的内心障碍清净，智慧光明，成为寂照的光芒。第四组，得到清净智慧般若，就没有哪种行为不庄严，哪种德行不圆满，是庄严宝藏。这道光照亮内心，能够照见如来法性空空中包含着圆满，正受当下显现。第五组，指虚空藏轮，是所有佛法圆满寂照，用它照亮内心，智慧就能穷尽三世，无穷无尽的法源。这是按照顺序解释的。如果按照能照来解释，都是总括中的分别意义，就不会互相矛盾，意思与之前没有区别。而善财童子所得，就是这三部分的事情。第五点，毘目仙人放光，照亮善财童子，说明舍弃加持，所作的托付。回到原处，指的是不离开原处，而遍布十方，回到原处的时候，即使过了很多劫，也不过是一天。近远无碍，念劫圆融，都是圆教善友法门的功力。所以，善财童子一生能够完成多劫的修行，普贤位内可能经历了不可说劫，不仅仅是三祇，都是法力加持，不应该用时间和地点来限定这种玄妙的旨意。第六点，毘目仙人说明善财童子已经理解了。}%

@{第四仙人言下謙己推勝。}@
%{第四，仙人谦虚地说自己推崇善财童子。}%

@{第五善男子於此下指示後友。伊沙那者，此云長直，謂里巷徑永。表善知三際故長，善知勝義故直。婆羅門勝熱者，於五熱中成勝行故。表體煩惱熱，成勝德故不染煩惱，成淨行故。}@
%{第五，善财童子在这里指示下一个善友。伊沙那，翻译过来就是长直，指的是道路、街道很长。象征着善于了解三世，所以很长，善于了解胜义，所以很直。婆罗门胜热，指的是在五种热中成就胜行。象征着身体上的烦恼热，成就胜德，所以不染烦恼，成就清净的行为。}%
