@{華嚴經義海百門(并序)}@
%{华严经义海百门(并序) }%

@{京大薦福寺沙門法藏述}@
%{京大荐福寺沙门法藏述}%

@{夫緣起難思。諒遍通於一切。法界叵測。誠顯現於十方。莫不性海沖融應人機而表一。智光赫奕耀世間以通三。殊勝微言輕毫彰於圓教。奇特聖眾纖埃現以全身。逈超情慮之端。透出名言之表。竊見玄綱浩澣。妙旨希夷。覽之者詎究其源。學之者罕窮其際。由是微言滯於心首。恒為緣慮之場。實際居於目前。翻為名相之境。今者統收玄奧。囊括大宗。出經卷於塵中。轉法輪於毛處。明者德隆於即日。昧者望絕於多生。得其意則山岳易移。乖其旨則錙銖難入。輒於一塵之上。顯其實德。窮茲性海。覽彼行林。總舉十門。別開百義。參而不雜。一際皎然。義煥爛於篇題。理昭彰於文字。庶入道之士。粗觀其致焉。所列名目。條之如左。}@
%{缘起难思，谅遍通于一切。法界叵测，诚显现于十方。莫不性海冲融应人机而表一。智光赫奕耀世间以通三。殊胜微言轻毫彰于圆教。奇特圣众纤埃现以全身。逈超情虑之端。透出名言之表。窃见玄纲浩澣，妙旨希夷。览之者詎究其源。学之者罕穷其际。由此微言滞于心首，恒为缘虑之场。实际居于目前，翻为名相之境。今者统收玄奥，囊括大宗。出经卷于尘中，转法轮于毛处。明者德隆于即日，昧者望绝于多生。得其意则山岳易移，乖其旨则錙銖难入。辄于一尘之上，显其实德。穷兹性海，览彼行林。总举十门，别开百义。参而不杂，一际皎然。义焕烂于篇题，理昭彰于文字。庶入道之士，粗观其致焉。所列名目，条之如左。}%

@{緣生會寂門第一實際斂迹門第二種智普耀門第三鎔融任運門第四體用顯露門第五差別顯露門第六修學嚴成門第七對治獲益門第八體用開合門第九決擇成就門第十}@
%{缘生会寂门第一 实际敛迹门第二 种智普耀门第三 鎔融任运门第四 体用显露门第五 差別显露门第六 修学严成门第七 对治获益门第八 体用开合门第九 決择成就门第十}%

@{緣生會寂門第一}@
%{缘生会寂门第一}%

@{夫緣起萬有。有必顯於多門。無性一宗。宗蓋彰於眾德。分其力用。則卷舒之趣易明。覽其玄綱。則理事之門方曉。今就體用而言。略分十義。}@
%{夫缘起万物，有必显于多门。无性一宗，宗盖彰于众德。分其力用，则卷舒之趣易明。览其玄纲，则理事之门方晓。今就体用而言，略分十义。}%

@{一明緣起二入法界三達無生四觀無相五了成壞六示隱顯七發菩提八開涅槃九推去來十鑑動靜}@
%{一明缘起二入法界三达无生四观无相五了成坏六示隐显七发菩提八开涅槃九推去来十鉴动静}%

@{初明緣起者。如見塵時。此塵是自心現。由自心現。即與自心為緣。由緣現前。心法方起。故名塵為緣起法也。經云。諸法從緣起。無緣即不起。沈淪因緣。皆非外有。終無心外法。能與心為緣。縱分別於塵。亦非攀緣。然此一塵圓小之相。依法上起。假立似有。竟無實體。取不可得。捨不可得。以不可取捨。則知。塵體空無所有。今悟緣非緣。起無不妙。但緣起體寂。起恒不起。達體隨緣。不起恒起。如是見者。名實知見也。}@
%{初明缘起者，如见尘时，此尘是自心现。由自心现，即与自心为缘。由缘现前，心法方起。故名尘为缘起法也。经云：诸法从缘起，无缘即不起。沈沦因缘，皆非外有。终无心外法，能与心为缘。纵分别于尘，亦非攀缘。然此一尘圆小之相，依法上起。假立似有，竟无实体。取不可得，舍不可得。以不可取捨，则知，尘体空无所有。今悟缘非缘，起无不妙。但缘起体寂，起恒不起。达体随缘，不起恒起。如是见者，名实知见也。}%

@{二入法界者。即一小塵。緣起是法。法隨智顯。用有差別。是界此法。以無性故則無分齊。融無二相。同於真際。與虛空界等遍通一切。隨處顯現無不明了。然此一塵。與一切法各不相知。亦不相見。何以故。由各各全是圓滿法界。普攝一切更無別法界。是故不復更相知相見。縱說知見。莫非法界知見。終無別法界可知見也。經云。即法界無法界。法界不知法界。若性相不存。則為理法界。不礙事相宛然。是事法界。合理事無礙。二而無二。無二即二。是為法界也。}@
%{二入法界者，即一小尘，缘起是法。法随智显，用有差別。是界此法。以无性故则无分齐。融无二相，同于真际。与虚空界等遍通一切，随处显现无不明了。然此一尘，与一切法各不相知，亦不相见。何以故？由各各全是圆满法界，普摄一切更无别法界。是故不复更相知相见。纵说知见，莫非法界知见，终无别法界可知见也。经云：即法界无法界，法界不知法界。若性相不存，则为理法界。不碍事相宛然，是事法界。合理事无碍。二而无二，无二即二，是为法界也。}%

@{三達無生者。謂塵是心緣。心為塵因。因緣和合。幻相方生。由從緣生。必無自性。何以故。今塵不自緣。必待於心。心不自心。亦待於緣。由相待故。則無定屬緣生。以無定屬緣生。則名無生。非去緣生說無生也。論云。因不自生。緣生故。生緣不自生。因生故。生今由緣生。方得名生。了生無性。乃是無生。然生與無生。互成互奪。奪則無生。成則緣生。由即成即奪。是故生時無生。如是了者。名達無生也。}@
%{三达无生者，谓尘是心缘，心为尘因。因缘和合，幻相方生。由从缘生，必无自性。何以故？今尘不自缘，必待于心。心不自心，亦待于缘。由相待故，则无定属缘生。以无定属缘生，则名无生。非去缘生说无生也。论云：因不自生，缘生故。生缘不自生，因生故。生今由缘生，方得名生。了生无性，乃是无生。然生与无生，互成互夺。夺则无生，成则缘生。由即成即夺，是故生时无生。如是了者，名达无生也。}%

@{四觀無相者。如一小塵圓小之相。是自心變起假立無實。今取不得。則知。塵相虛無。從心所生。了無自性。名為無相。經云。諸法本性空。無有毫末相。然相雖取不得。詮無之義非絕。以相無體性法即立。以法為無相之佐由不失法相故。相即非相。非相即相。相與無相。實無差別也。此無相義。如繩上蛇。全言無蛇。當知。繩是無蛇之依。今法是無相之法。全以法為無相之相也。}@
%{四观无相者，如一小尘圆小之相，是自心变起假立无实。今取不得，则知，尘相虚无，从心所生，了无自性。名为无相。经云：诸法本性空，无有毫末相。然相虽取不得，诠无之义非绝。以相无体性法即立，以法为无相之佐由不失法相故。相即非相，非相即相。相与无相，实无差別也。此无相义，如绳上蛇，全言无蛇。当知，绳是无蛇之依。今法是无相之法，全以法为无相之相也。}%
@{五了成壞者。如塵從緣起立是成。即體不作於塵是壞。今由了緣非緣。乃名緣成。了壞非壞。乃名緣壞。以壞不妨始成於法。是故壞時正是成時。以成無所有。是故成時。正是壞時。皆同時成立。無先無後。若無壞即成。是自性有。若無成即壞。是斷滅空。成壞一際。相由顯現也。}@
%{说“五了成坏”，就是说事物形成的过程就像尘土从因缘聚合而产生一样，这就是“成”；而尘土本身没有实体，这是“坏”。现在我们了解到，缘起并非真正的缘起，这叫做“缘成”；了解到事物消亡并非真正的消亡，这叫做“缘坏”。因为“坏”并不妨碍事物在因缘法中开始形成，所以“坏”的时候正是“成”的时候。因为“成”本身没有实体，所以“成”的时候正是“坏”的时候。两者同时存在，没有先后顺序。如果只有“成”没有“坏”，那就是自性有；如果只有“坏”没有“成”，那就是断灭空。 “成”和“坏”是同一事物的两个方面，它们通过显现而互相依存。}%

@{六示隱顯者。若觀塵相不可得時。即相盡而空現。由見相時不即於理。是故事顯而理隱。又此塵與諸法。互相資相攝。存亡不同。若塵能攝彼。即彼隱而此顯。若彼能攝塵。即塵隱而彼顯。隱顯一際。今但顯時。已成隱也。何以故。由顯時全隱而成顯。隱時全顯而成隱。相由成立。是故隱時。正顯顯時正隱也。}@
%{说“六示隐显”，就是说，当你观察尘土的相貌，发现它不可得的时候，那么相貌就消失了，空性就显现出来。因为当你看到相貌的时候，没有直接体悟到道理，所以相貌就显现出来，道理就隐藏起来。再者，尘土和其他的法，互相依存、互相摄持，它们的存在和消亡并不相同。如果尘土能够摄持其他法，那么其他法就隐藏起来，尘土就显现出来；如果其他法能够摄持尘土，那么尘土就隐藏起来，其他法就显现出来。隐和显是同一事物的两个方面。现在我们只看到显现的一面，其实已经包含了隐藏的一面。为什么呢？因为显现的时候包含了隐藏的全部，才形成了显现；隐藏的时候包含了显现的全部，才形成了隐藏。它们互相依存而存在。所以，隐藏的时候正是显现的时候，显现的时候正是隐藏的时候。}%

@{七發菩提者。謂此塵即寂滅涅槃無性乃是佛菩提。智所現故。今由了達一切眾生及塵毛等無性之理。以成佛菩提智故。所以於佛菩提身中。見一切眾生生成正覺轉法輪也。又眾生及塵毛等。全以佛菩提之理成眾生故。所以於眾生菩提身中。見佛發菩提心修菩薩行。當知。佛菩提更無異見。今佛教化塵內眾生。眾生復受塵內佛教化。是故佛即眾生之佛。眾生即佛之眾生。縱有開合。終無差別。如是見者。名發菩提心。起同體大悲。教化眾生也。}@
%{说“七发菩提”，就是说，尘土本身就是寂灭涅槃，无性，也就是佛菩提，是智慧所显现的。现在我们了解到一切众生、尘埃等都是无性的道理，从而成就了佛菩提的智慧，所以我们在佛菩提中看到一切众生都能够成正觉，转法轮。再者，众生和尘埃等，都是由佛菩提的道理所成就的，所以我们在众生菩提中看到佛发菩提心，修菩萨行。要知道，佛菩提没有其他的见解。现在佛教化尘世中的众生，众生也接受尘世中的佛的教化，所以佛就是众生的佛，众生就是佛的众生。即使有开合，最终也没有差别。这样理解的人，就叫做发菩提心，生起同体大悲，教化众生。}%

@{八開涅槃者。謂不了塵顯迷顯為生。復見塵隱迷隱為滅。即依流動生滅之相。緣於塵上。迷心變起。謂是真實。今求生滅之相。竟無起處。亦無可得。動念自亡。妄想皆滅。隨其滅處。名大涅槃。故經云。流轉是生死。不動名涅槃。}@
%{说“八开涅槃”，就是说，不明白尘土显现是迷惑显现，就认为这是“生”；又看到尘土隐藏是迷惑隐藏，就认为这是“灭”。于是就依附于生灭的流动相貌，执着于尘土，迷心变起，认为这是真实的。现在我们寻找生灭的相貌，结果发现它根本没有产生的地方，也无法获得。念头一动就消失，妄想全部灭尽。随着灭尽之处，就叫做大涅槃。所以经书上说：“流转是生死，不动名涅槃”。}%

@{九推去來者。謂塵隨風東去時。求去相不可得。隨風西來時。求來相亦不可得。皆唯塵法。竟無來去之相。以無實故。來時無所從來。去時亦無所去。經云。法無去來。常不住故。良以了塵去來無體。所以去來即無去來。無去來而恒來去。一際成立。無有彼此之差別。是故經云。菩薩不來相而來。不去相而去。所以不移塵處。而詣十方。恒不離十方。而入塵處。恒不來去。而來去之量。等於法界也。}@
%{说“九推去来”，就是说，尘土随着风向东而去的时候，你想要找到它离开的相貌，却找不到；随着风向西而来的时候，你想要找到它到来的相貌，也找不到。这都是尘土的现象而已，根本没有来去的相貌。因为没有实体，所以它来的时候没有地方可来，去的时候也没有地方可去。经书上说：“法无去来，常不住故”。因为我们了解到尘土来去无体，所以来去就是无来去，无来去却恒常来去，两者同一事物的两个方面，没有彼此的差别。所以经书上说：“菩萨不来相而来，不去相而去”。所以菩萨不离开尘土所在的地方，就能到达十方世界；恒常不离开十方世界，就能进入尘土所在的地方。恒常不来去，而来去的量，等同于法界。}%

@{十鑒動靜者。謂塵隨風飄颻。是動寂然不起是靜。今靜時由動不滅。即全以動成靜也。今動時由靜不滅。即全以靜成動也。由全體相成。是故動時正靜。靜時正動。亦如風本不動能動諸物。若先有動。則失自體。不復更動思之。}@
%{说“十鉴动静”，就是说，尘土随着风飘动，这是动；寂然不动，这是静。现在静的时候，因为动没有灭尽，所以完全由动而成静。现在动的时候，因为静没有灭尽，所以完全由静而成动。因为两者互相依存而存在，所以动的时候正是静的时候，静的时候正是动的时候。就像风本身不动，却能够让万物动起来一样。如果先有动，那么就会失去自身的本质，就不再能够动，不要再这样去思考了。}%

@{然上諸義緣生既立。理不合孤窮萬有以為同括。無盡而成總。若尋其奧。雖處狹而常寬。欲究其淵。縱居深而逾淺。緣起之義其大矣哉。}@
%{以上这些道理，都是建立在缘起的基础上的。它们不能孤立地、片面地理解，而应该将一切事物都包含在内，无穷无尽地总括起来。如果你想要探究其中的奥妙，即使身处狭窄的地方，也会感到宽阔；如果你想要探究其中的深远，即使身处深奥的地方，也会感到浅显。缘起的道理，真是广大无边啊！}%

@{實際斂跡門第二}@
%{实际敛迹门第二}%

@{夫歸宗巨壑亡委輸於百川。會寂真源銷緣成於萬有。是故眾流亡而相盡。多緣寂而法空。歸體息於攀緣。奪相止於迷惑。今就理而言。略顯十義。}@
%{回归宗源的大壑，消融了所有河流的汇集；汇聚寂静真源，消除了所有事物的因缘。所以，众多的河流消失而互相消尽，众多的因缘寂灭而法性空寂。回归本体，停止攀缘；夺取相貌，止息迷惑。现在从道理上来说，简单地显现十个义理。}%

@{初二無我二明遮詮三如虛空四不生滅五無自他六無分別七入不二八無差別九明一味十歸泯絕}@
%{第一个是“二无我”，第二个是“明遮诠”，第三是“如虚空”，第四是“不生灭”，第五是“无自他”，第六是“无分别”，第七是“入不二”，第八是“无差别”，第九是“明一味”，第十是“归泯绝”。}%

@{初明二無我者。謂能分別塵相者。是人所分別之塵。從緣具體。是法由相虛假似有而無實體。即為人無我。經云。我尚不可得。非我何可得。由塵從緣而無自性。是法無我。論云。若法從緣生。此則無自性。以人法二俱無我為一味也。}@
%{第一个“二无我”，就是说，能够分别尘土相貌的人，是人所分别的尘土，从因缘聚合而形成实体。这种法是由相貌虚假而似有实无的，这就是人无我。经书上说：“我尚不可得，非我何可得”。因为尘土从因缘而生，没有自性，所以法无我。论书上说：“若法从缘生，此则无自性”。人法二者都无我，这就是“一味”。}%

@{二明遮詮者。問曰。塵是有耶。答不也從緣無自性即空故。問塵是無耶。答不也。不礙緣起有故。問塵亦有亦無耶。答不也。空奪有盡唯空。有奪空盡唯有。互不存故。問塵是非有非無耶。答不也。不礙俱存故。俱除計有無之見。非無法也。經云。但除其病而不除法。是為護過。}@
%{第二个“明遮诠”，就是问：“尘土是有吗？”回答说：“不是，因为从因缘而生，没有自性，所以是空”。又问：“尘土是无吗？”回答说：“也不是，因为不违背因缘而生，所以是有”。又问：“尘土是有也有无吗？”回答说：“也不是，因为空性夺取有性，最终只有空性；有性夺取空性，最终只有有性，两者不能同时存在”。又问：“尘土是非有非无吗？”回答说：“也不是，因为不违背两者都存在”。去除对有无的执着，并不是没有法。经书上说：“但除其病而不除法，是为护过”。}%
@{三如虛空者。謂塵體空無所有。即無分限亦不可取捨。而遍通十方。能與一切理事解行等為所依。而有無盡大用。猶如虛空。與一切法為依。而全建立。無有分限。遍通十方。猶如虛空。即得虛空智虛空身無礙用也。}@
%{就像虚空一样，尘土的本质是空无所有，没有界限，不可取舍，遍布十方，能与一切事理、解行等作为依托，并有无尽的大用。就像虚空，可以作为一切法的依托，并完全建立起来，没有界限，遍布十方。就像虚空一样，就能获得虚空智、虚空身，无碍地运用。}%

@{四不生滅者。謂塵從風起散。而有生滅之相。今推生相滅相。悉皆空無。經云。因緣故法生。因緣故法滅。由生時是無性生。由滅時是無性滅。以無性故生即不生。滅亦不滅。}@
%{尘土从风中生起，又散落，有生灭的现象。现在推究生相和灭相，都空无所有。经书上说，因为因缘所以法生，因为因缘所以法灭。因为生的时候是无性生，因为灭的时候是无性灭。因为无性，所以生就不生，灭也不灭。}%

@{五無自他者。謂塵是緣為他也。心是因為自也。今心不自心。必待於緣。既由緣始現。故知。無自性也。又塵不自塵。亦待於心。既由心方現。故知。無他性也。又一切法。皆不自生。亦不他生。故無自他也。今言自他者。非別異見。自是他自。他是自他。自他一際。自在說也。論云。自性亦不有。他性亦復無。}@
%{尘土是缘，是为“他”，心是因为“自”。现在心不等于心，一定需要缘。既然是由缘开始显现，所以知道，没有自性。又尘土不等于尘土，也需要心。既然是由心才显现，所以知道，没有他性。又一切法，都不自生，也不他生，所以没有自他。现在说自他，不是分别异见，自是他自，他是自他，自他一体，自在的说法。论书上说，自性也没有，他性也同样没有。}%

@{六無分別者。謂見塵圓小之相好惡飛颺者。是自心分別也。即此分別之心。緣塵而起。尋起無體。名相自亡。是無分別。但分別情破。說為無分別。非如木石。經云。法從分別生。還從分別滅。又云。無分別智分別無窮。無窮之相性分別滅由分別無體。即分別無分別。由無體不礙緣。即無分別恒分別。}@
%{看到尘土圆小、好恶、飞扬的相，这是自己心在分别。就是这种分别的心，缘于尘土而生，寻找起来却没有实体，名相自然消失，这就是无分别。只是分别的情破了，才说成无分别，不像木头石头一样。经书上说，法从分别生，还从分别灭。又说，无分别智分别无穷，无穷的相分别灭，因为分别没有实体，就是分别无分别。因为没有实体，不障碍缘，就是无分别恒分别。}%

@{七入不二者。謂見塵與心有二。二即無二也。若執塵心為一。遮言不一。以迷心所見非無緣故。若執塵心為二。遮言不二。以離心外無別塵故。由心與塵二即無二。唯心無體。一亦無一。由一無一。由二無二。一二無礙。現前方入不二。當經云。無二智慧中。出人中師子。不著一二法。知無一二故。}@
%{看到尘土和心有二，二就是无二。如果执着尘土和心为一，就遮蔽了不一的说法，因为迷心所见并非没有缘故。如果执着尘土和心为二，就遮蔽了不二的说法，因为离开心之外，没有别的尘土。因为心和尘土二就是无二，唯心无体，一也没有一。因为一没有一，因为二没有二，一二无碍，现在就进入不二。经书上说，在无二智慧中，出现人中狮子，不执着一二法，知道无一二故。}%

@{八無差別者。謂見塵相圓小。與一切法分齊有異。是為差別。觀塵無體一切皆空。唯理所現無復異體。是無差別。又此理性隨緣成一切法。非無分齊。是即差別。經云。諸法無差別。唯佛分別。知了差無差法。非無理事故。然差別緣起萬有無差法界一空。由空與有同別互融。會萬有以為一空。差即無差。觀一空而成萬有。無差即差。差與無差一際顯現。四句作之可見。}@
%{看到尘土的相圆小，与一切法分齐有异，这就是差别。观察尘土无体，一切皆空，唯理所现，没有不同的实体，这就是无差别。又这种理性随着缘起而成就一切法，并非没有分齐，这就是差别。经书上说，诸法无差别，唯佛分别，知道有差别无差别法，并非没有道理。然而差别缘起，万法无差别法界一空，因为空与有同别互融，会聚万有以为一空，差别就是无差别。观一空而成万有，无差别就是差别，差别与无差别一体显现。用四个句子来表达就可以明白。}%

@{九明一味者。謂塵從緣成立。皆無自性。縱理事教義萬差。莫不唯空寂一味。秖以緣起萬差。說空一味。若無萬差。是唯一味。若舉空即一味唯空。若舉性即一味唯性。若舉如則一味唯如。類顯可知。}@
%{尘土从缘起而成立，都没有自性。纵然事理、教义万般差别，无不唯空寂一味。只是因为缘起万般差别，才说空一味。如果没有万般差别，那就只有一味。如果举空，就只有一味唯空。如果举性，就只有一味唯性。如果举如，就只有一味唯如。类推就可以明白。}%

@{十歸泯絕者。謂心與塵互相泯絕。若以塵唯心現。則外塵都絕。若以心全現塵。則內心都泯。泯則泯其體外之見。存則存其全理之事。即泯常存即存常泯。四句可知。}@
%{心和尘土互相泯灭。如果以尘土唯心所现，那么外尘都消失了。如果以心完全显现尘土，那么内心都泯灭了。泯灭就泯灭其体外之见，存在就存在其全理之事。就是泯灭常存在，存在常泯灭。四个句子就可以明白。}%

@{然上諸義實際難思。心行罕緣其致。真源叵測名言詎賾其端。然無言不絕言。依體興其萬用無事不辯事。隨緣顯。以一空明事。要必談空。說體寧不開用。是故斂迹則緣心罔托。亡相乃妄識無依。方得稱於緣生。將符順於法界。}@
%{然而上面的这些道理，实际上很难思量，心行很少能达到这种境界。真源不可测度，名言又怎么能隐藏其根本呢？然而没有言语，并不等于没有言语，依体而兴起其万用，没有事情不辩明事情，随着缘起显现，以一空明了事。一定要谈空，说体难道不开创运用吗？所以收敛踪迹，那么缘心就无处安放，消失相貌，那么妄识就无依无靠，才能称得上缘起，才能符合法界。}%

@{種智普耀門第三}@
%{种智普耀门第三}%

@{夫大智照明就纖毫而觀性海。真源朗現即微塵以眺法身。磊落雲繁。一多開而隨應。崔嵬岳聚理事分以成形。今就體用現前。略分十義。}@
%{大智慧照亮，从微尘中观察性海，真源朗朗现现，就从微尘中眺望法身。磊落云繁，一多开而随应。崔嵬岳聚，事理分而成形。现在就体用现前，略分十义。}%

@{一顯如量二分六通三明難思四生佛家五示圓音六辯依正七會機感八施佛事九開五眼十分三智}@
%{一显如量，二分六通，三明难思，四生佛家，五示圆音，六辩依正，七会机感，八施佛事，九开五眼，十分三智。}%

@{初顯如量者。謂塵體空無。是如理。不礙事相宛然。是如量。今塵性。順真則無分齊。一切事法。全依性顯。是故一塵中見一切事。此事是如理智中如量之境界也。}@
%{首先显如量，就是说尘土的本质是空无所有，这是如理。不障碍事相依然存在，这就是如量。现在尘土的性，顺应真谛就没有分齐，一切事法，完全依性显现。所以一尘中见一切事，此事就是如理智中如量之境界。}%
@{二分六通者。謂此塵無體。不動塵處。恒遍十方剎海。無去來之相。是神足通。經云。不起于座。遍遊十方。}@
%{二分六通，指的是什么呢？说的是这尘埃没有实体，它不动，但它恒常遍布十方世界，没有来去之相，这就是神足通。经书上说，不用起身，就可以遍游十方世界。}%

@{又見。塵法界無際。而有理事教義一切等。諸菩薩皆同證入。皆同修習。此法更無別路。是他心通。}@
%{又看到，尘埃法界是无边的，但它包含了事理、教义等等一切，所有的菩萨都证入，都修习，这个法门没有其他的路，这就是他心通。}%

@{又見塵法界解行現前之時。即知。過去曾於佛所親聞此法。以觀心不斷。是故今日得了。為宿命通。}@
%{又看到尘埃法界解行出现的时候，就知道过去曾经在佛陀那里亲闻这个法，因为观心不断，所以今天才得到，这就是宿命通。}%

@{又見塵性空寂無相可得。即無二見。若見相即為二見也。由無相即無有二。名天眼通。經云。不以二相見名真天眼。}@
%{又看到尘埃的本质是空寂，没有相可以得到，那么就没有二见。如果看到相，那就是二见。因为没有相，就没有二，这就是天眼通。经书上说，不以二相见，叫做真天眼。}%

@{又了塵無生。無性空寂。即執心不起。是漏盡通。經云。斷結空心。我是則無有生。}@
%{又了知尘埃无生，无性空寂，那么执着的心就生不起来，这就是漏尽通。经书上说，断除烦恼，空掉心，我就是，就不会再有生。}%

@{又聞說塵法界差別之聲。即知。一切聲全是耳不復更聞也。然此聞無緣無得。於聲悟一切法。是常聞一切佛法。為天耳通也。}@
%{又听到说尘埃法界各种各样的声音，就知道，一切声音都是耳朵听到的，不再需要去听。但这种听没有缘，没有得，在声音中悟到一切法，这就是常闻一切佛法，叫做天耳通。}%

@{三明難思者。謂塵不壞小量。而遍十方普攝一切。於中顯現。斯由量即非量非量即量。}@
%{三明难思，指的是什么呢？说的是尘埃不坏小量，却遍布十方，普摄一切，在其中显现。这是因为量即非量，非量即量。}%

@{又居見聞之地。即見聞之不及。處思議之際。即思議之不測。皆由不思議體自不可得故。即思不可思。經云。所思不可思。是名為難思。}@
%{又居于见闻之地，却超越了见闻；处在思量之际，却超越了思量。都是因为不可思议的体本身不可得，所以就思不可思。经书上说，所思不可思，叫做难思。}%

@{四生佛家者。佛以真如法界無生之理為家。今見塵無生無性時。即此智從無生法顯生故。名生佛家也。經云。於法不分別。是則從如生。}@
%{四生佛家，指的是什么呢？佛陀以真如法界无生之理为家。现在看到尘埃无生无性的时候，就是这个智慧从无生法中显现出来，所以叫做生佛家。经书上说，对法不分别，这就是从真如中生。}%

@{又云。普於三世佛法中。知無生已而化生但契義理即名生佛家。是佛之子。亦名佛出現也(有本云。無生之理菩提涅槃為家)。}@
%{又说，遍于三世佛法中，知道无生了，然后化生，只要契合义理，就叫做生佛家。是佛陀的儿子，也叫做佛陀出现。(有的经书上说，无生之理、菩提、涅槃为家。) }%

@{五示圓音者。謂此說塵之音。然音具足智慧之藏。隨眾生機。有深淺之感。若於聲上。了大小音韻是假立空無所有故。然聲是實者。此乃小乘機性。即愚法教顯也。}@
%{五示圆音，指的是什么呢？说的是这个讲尘埃的声音。然而，声音具足智慧的宝藏，随着众生的机缘，有深浅的感受。如果在声音上，了知大小音韵是假立的，空无所有，然而声音是真实的，这就是小乘的机性，也就是愚法教所显现的。}%

@{於聲上即知聲事無體。會事顯理者。此由大乘機性。即終教顯也。}@
%{在声音上，就知道声音的事情没有实体，会事显理，这就是大乘的机性，也就是终教所显现的。}%

@{於聲上即知大小音聲空無所有。生心動念即乖法體。一味一相不可分別者。此乃大乘機性。即頓教顯也。}@
%{在声音上，就知道大小音声空无所有，生心动念就违背法体，一味一相不可分别，这就是大乘的机性，也就是顿教所显现的。}%

@{於聲上了知聲是緣起法界菩提涅槃主伴自在。一即一切一切即一。如帝釋殿珠網重重無盡境界。此由一乘機性。即圓教顯也。}@
%{在声音上，了知声音是缘起法界，菩提涅槃的主伴自在，一即一切，一切即一，就像帝释殿的珠网重重无穷无尽的境界，这就是一乘的机性，也就是圆教所显现的。}%

@{此一音上。由機有大小。令此法門亦復不一。一切諸聲。各各如是。乃為如來無礙圓音法輪常轉爾。}@
%{这一声音上，因为机缘有大小，所以这个法门也不统一。一切声音，都是这样，才叫做如来的无碍圆音法轮常转。}%

@{六辨依正者。謂塵毛剎海是依。佛身智慧光明是正。今此塵是佛智所現。舉體全是佛智。是故光明中見微塵佛剎。}@
%{六辨依正，指的是什么呢？说的是尘埃、毛发、刹海是依，佛陀的身、智慧、光明是正。现在这个尘埃是佛陀智慧所显现的，整个身体都是佛陀智慧，所以光明中见到微尘佛刹。}%

@{又剎海微塵。全用法界性。而為塵體。是故塵中見一切佛說法化生等事。當知。依即正正即依。自在無礙。乃至塵毛國土一一事法。各各如是。全佛依正也。}@
%{又刹海微尘，全部用的是法界的性，作为尘埃的体。所以尘埃中见到一切佛陀说法、化生等等事情。要知道，依就是正，正就是依，自在无碍，乃至尘埃、毛发、国土，一切事法，都是这样，全部都是佛陀的依正。}%

@{七會機感者。謂塵如如平等法界。隨智所顯。機大則義顯亦大。機小則理顯亦小。隨眾生之根性。有證悟之淺深。是為機感。即此機感。全如來法身而應現也。}@
%{七会机感，指的是什么呢？说的是尘埃是如如平等的法界，随着智慧所显现。机缘大，那么义理显现也大；机缘小，那么道理显现也小。随着众生的根性，有证悟的浅深，这就是机感。就是这个机感，全部都是如来的法身所应现的。}%

@{八施佛事者。謂塵音聲文字。皆悉性離即解脫故。此無性文字。非事之事。以空無故。佛智所顯。隨所施為。不失法界。即為佛事。經云。有所施為。無非佛事。}@
%{八施佛事，指的是什么呢？说的是尘埃、声音、文字，都本来就离性，就是解脱。这个无性的文字，不是事情的事情，因为空无，所以是佛陀智慧所显现的。随着所施所为，不失法界，就是佛事。经书上说，有所施为，无非佛事。}%

@{九開五眼者。謂塵無性之色為肉眼也。塵是緣起之法為法眼。塵性空故無所有是慧眼。塵無相可得。息諸分別。不二見故名為天眼。塵性空寂。無相可得。依正無礙念劫圓融有無平等。名為佛眼。然不可以五眼見於塵。但於塵處隨顯立名也。}@
%{九开五眼，指的是什么呢？说的是尘埃无性的颜色，叫做肉眼；尘埃是缘起之法，叫做法眼；尘埃的性是空的，所以没有，叫做慧眼；尘埃没有相可以得到，息诸分别，不二见，叫做天眼；尘埃的性是空寂，没有相可以得到，依正无碍，念劫圆融，有无平等，叫做佛眼。然而，不能用五眼去看尘埃，只是在尘埃之处，随着显现而立名而已。}%

@{十分三智者。謂達塵性空無之理。決擇邪正。順理入真。此決擇之心。是加行智。}@
%{十分三智，指的是什么呢？说的是达到尘埃的性空无之理，决择邪正，顺理入真。这个决择的心，就是加行智。}%

@{又見此塵全是亡言絕慮。性超圖度能所不起動念亦非。此為正體智。}@
%{又看到这个尘埃全部都是亡言绝虑，性超越图度，能所不起，动念也非，这就是正体智。}%

@{又見塵緣起幻有不礙差別。雖種種差別莫不空無所有。以不失體故。全以法體而起大用。一多無礙主伴相攝。一即一切。一切即一。是為後得智。}@
%{又看到尘埃缘起幻化，有不碍的差别。虽然种种差别，莫不空无所有，因为不失体，所以全部用法体而起大用。一多无碍，主伴相摄，一即一切，一切即一，这就是后得智。}%
@{然上諸義法無分齊。現必同時理不礙差。隱顯一際。用則波騰鼎沸。全真體以運行。體即鏡淨水澄。舉隨緣而會寂。若曦光之流采無心。而朗十方。如明鏡之端。形不動而呈萬像。}@
%{这些道理，没有界限。现在必须同时存在，道理不会因为差别而互相阻碍。隐没和显现，都是同一境界。运用起来，就像波涛汹涌，水沸腾一样。完全依靠真如本体来运行。本体就像镜子一样干净，水一样清澈。举凡随缘而来的，都归于寂静。就像阳光的光芒，没有刻意去照耀，却能照亮十方世界。如同明镜的表面，形状不动，却能呈现万千景象。}%

@{鎔融任運門第四}@
%{镕融任运门第四}%

@{夫性海無涯。眾德以之繁廣。緣生不測多門由是圓通。莫不迴轉萬差卷舒之形。隨智鎔融一際開合之勢。從心照不生機。縱差別而恒順用非乖體。雖一味而常通。今就體勢而言。略分十義。}@
%{人的本性就像大海一样无边无际，各种美德因此而广泛繁荣。缘起变化无常，多门通达，由此而圆通无碍。所有事物，无不回转万千差别，舒展收缩的形态。随着智慧的融通，同一境界开合变化的趋势。从内心照见，不生起任何念头。纵然存在差别，却能恒常顺应，运用不违背本体。虽然只有一味，却始终通达。现在就本体和趋势而言，简单地分为十个要点。}%

@{一會理事二達色空三通大小四收遠近五明純雜六融念劫七了一多八會通局九明卷舒十總圓融}@
%{一、会理事，二、达色空，三、通大小，四、收远近，五、明纯杂，六、融念劫，七、了一多，八、会通局，九、明卷舒，十、总圆融。}%

@{初會理事者。如塵相圓小是事。塵性空無是事理。以事無體。事隨理而融通。由塵無體。即遍通於一切。由一切事事不異理。全現塵中。故經云。廣世界即是狹世界。狹世界即是廣世界。}@
%{首先是会理事。比如尘埃的形状，圆而小，这是事。尘埃的本性，空无，这是理。因为事没有本体，所以事随着理而融通。由于尘埃没有本体，所以遍布于一切。由于一切事物，事事不异于理，所以完全显现在尘埃之中。所以经书上说，广阔的世界就是狭小的世界，狭小的世界就是广阔的世界。}%

@{二達色空者。如見塵從緣成立是色。色無體故是空。空若無色而言空。即是無世諦之妄色。因妄色而有真諦之真空。色若無空而言色。即是無真諦之真空。因真空而有世諦之妄色。今但了妄無體。即是真空。非無色名空也。經云。色性自空。非色滅空。}@
%{第二是达色空。比如看到尘埃，从缘起而成立，这是色。色没有本体，所以是空。空如果离开色而说空，那就是没有世俗谛的虚妄色。因为虚妄色，所以有真谛的真空。色如果离开空而说色，那就是没有真谛的真空。因为真空，所以有世俗谛的虚妄色。现在只要明白虚妄没有本体，那就是真空。并非没有色才叫空。经书上说，色的本性本来就是空，并非色灭了才空。}%

@{三通大小者。如塵圓相是小。須彌高廣為大。然此塵與彼山。大小相容。隨心迴轉。而不生滅。且如見高廣之時。是自心現作大。非別有大。今見塵圓小之時。亦是自心現作小。非別有小。今由見塵。全以見山。高廣之心。而現塵也。是故即小容大也。經云。金剛鐵圍數無量。悉能安置一毛端。欲明至大有小相。菩薩因此初發心。}@
%{第三是通大小。比如尘埃的圆形很小，须弥山高大广阔，很大。但是，这尘埃和那山，大小相容，随着心意回转，不会生灭。就像看到高大广阔的时候，是自己的心呈现出大的样子，并非别的地方有大的东西。现在看到尘埃圆而小的时候，也是自己的心呈现出小的样子，并非别的地方有小的东西。现在因为看到尘埃，所以完全依靠看到山，高大广阔的心，而呈现出尘埃。所以，小的就能容纳大的。经书上说，金刚铁围，数量无量，都能容纳在一根毫毛的尖端。想要明白最大的东西，也有小的样子，菩萨因此而初发心。}%

@{四收遠近者。謂此塵是近。彼十方世界是遠。今塵無體。該通一切十方。即此十方全是塵之十方。是故遠恒近也。然十方雖遠。秖是塵性之十方。縱超不可說世界。亦是不出塵性。何以故。塵量無體。等虛空界。不可出過故。是故一切十方。唯塵性顯也。又雖離此至十方。時亦見此塵。何以故。由塵無體。事隨理而融現。是故塵性。遍一切時。塵事亦同顯現。此乃一塵中顯現一切。而遠近彼此宛然。十方入一塵中。遠而恒近。塵遍十方。近而恒遠。塵與十方。近之與遠。一際顯然。更無別異思之。}@
%{第四是收远近。就是说，这尘埃是近的，那十方世界是远的。现在尘埃没有本体，包含通达一切十方。就是说，这十方世界，全是尘埃的十方。所以，远的地方总是近的。虽然十方世界很远，但只是尘埃的本性所呈现的十方。即使超越不可说世界，也出不了尘埃的本性。为什么呢？因为尘埃的量没有本体，和虚空界一样，无法超出。所以，一切十方，只有尘埃的本性显现。又即使离开这里，到达十方世界，仍然能看到这尘埃。为什么呢？因为尘埃没有本体，事随着理而融化显现。所以，尘埃的本性，遍布一切时间，尘埃的事物也同样显现。这就是在一个尘埃中，显现一切，而远近彼此如实存在。十方世界进入一个尘埃中，远而恒近。尘埃遍布十方，近而恒远。尘埃和十方，近和远，同一境界显现，没有其他的差别，不要再分别思考。}%

@{五明純雜者。謂塵無生。即一切法皆無生是純。即塵無生義中。具含理事。亦空亦色亦菩提亦涅槃等是雜。理不礙事。純恒雜也。事恒全理。雜恒純也。由理事自在。純雜無礙也。}@
%{第五是明纯杂。就是说，尘埃没有生，那么一切法都没有生，这就是纯。就是说，尘埃没有生的含义中，包含了理事，也空也色也菩提也涅槃等等，这就是杂。理不碍事，纯恒杂也。事恒全理，杂恒纯也。因为理事自在，所以纯杂无碍。}%

@{六融念劫者。如見塵時。是一念心所現。此一念之心現時。全是百千大劫。何以故。以百千大劫由本一念方成大劫。既相成立。俱無體性。由一念無體。即通大劫。大劫無體。即該一念。由念劫無體。長短之相自融。乃至遠近世界。佛及眾生。三世一切事物。莫不皆於一念中現。何以故。一切事法。依心而現。念既無礙。法亦隨融。是故一念即見三世一切事物顯然。經云。或一念即百千劫。百千劫即一念。}@
%{第六是融念劫。比如看到尘埃的时候，是一念心所呈现的。这一念心呈现的时候，全是百千万劫。为什么呢？因为百千万劫，从本来的那一念才构成大劫。既然互相成立，都无本体。由于一念无本体，所以通达大劫。大劫无本体，所以包含那一念。由于念和劫无本体，长短的相貌自然融合。乃至远近世界，佛和众生，三世一切事物，无不都于一念中显现。为什么呢？一切事法，依靠心而显现。念既然无碍，法也随之融化。所以，一念就能看到三世一切事物显现。经书上说，或者一念就是百千万劫，百千万劫就是一念。}%

@{七了一多者。如塵自相是一。由自一不動。方能遍應成多。若動自一。即失遍應。多亦不成。一二三皆亦如是。又一多相由成立。如一全是多。方名為一。又多全是一。方名為多。多外無別一。明知。是多中一。一外無別多。明知。是一中多。良以非多。然能為一多。非一然能為多一。以不失無性。方有一多之智。經云。譬如算數法從一增至十。乃至無有量。皆從本數起智慧無差別。}@
%{第七是一了多。比如尘埃的自身相貌是一个。因为自身一个不动，才能遍应而成为多个。如果自身一个动了，就会失去遍应，多个也就不成立。一二三都是如此。又一和多，因为互相成立，比如一个就全是多个，才能称为一个。又多个就全是 一个，才能称为多个。多个之外，没有别的一个。明白，是多个中的一个。一个之外，没有别的多个。明白，是一个中的多个。因为并非多个，却能成为一个多个。并非一个，却能成为多个一个。因为不失去无性，才能拥有一个多个的智慧。经书上说，譬如算数方法，从一个增加到十，乃至没有数量，都是从本来的数起，智慧没有差别。}%
@{八會通局者。謂塵之小相是局。即相無體是通。今無邊剎海。常現塵中乃通恒局。一塵全遍剎海乃局恒通又不壞小而容大。即不思議。一塵廣容佛剎。不泯大而居小。即不思議。佛剎海常現塵中。是為通局無礙也。}@
%{八会通局，指的是尘微的小相是局，而相没有实体则是通。现在无边无际的佛国世界，常在尘微中显现，这就是通恒局。一个尘微遍布整个佛国世界，这就是局恒通，它不破坏小的而能容纳大的，这真是不可思议。一个尘微广阔地容纳佛国世界，不泯灭大的而存在于小的，这真是不可思议。佛国世界常在尘微中显现，这就是通局无碍。}%

@{九明卷舒者。謂塵無性舉體全遍十方是舒。十方無體隨緣全現塵中是卷。經云。以一佛土滿十方。十方入一亦無餘。今卷則一切事於一塵中現。若舒則一塵遍一切處即舒常卷。一塵攝一切故。即卷常舒。一切攝一塵故。是為卷舒自在也。}@
%{九明卷舒，指的是尘微没有自性，整个身躯遍布十方世界，这就是舒。十方世界没有实体，随着因缘而显现于尘微中，这就是卷。经书上说：用一佛土充满十方，十方进入一佛土也无剩余。现在卷，就是一切事物在尘微中显现。如果舒，就是尘微遍布一切地方，这就是舒常卷。尘微摄取一切，所以是卷常舒。一切摄取尘微，所以是卷舒自在。}%

@{十總圓融者。謂塵相既盡惑識又亡。以事無體故。事隨理而圓融。體有事故。理隨事而通會。是則終日有而常空。空不絕有。終日空而常有。有不礙空。然不礙有之空。能融萬像。不絕空之有。能成一切。是故萬像宛然。彼此無礙也。}@
%{十总圆融，指的是尘微的相既已消失，迷惑的意识也已经消亡。因为事物没有实体，所以事物随着道理而圆融。因为实体有事物，所以道理随着事物而通达。因此，终日有而常空，空不绝有，终日空而常有，有也不碍空。然而，不碍有之空，能融化万象，不绝空之有，能成就一切。所以，万象宛然，彼此无碍。}%

@{然上諸義鎔融之勢。因無性以得通。任運之形。因緣起而得會。一多全攝窺一塵。所以頓彰。彼此相收瞻纖毫以之齊現。良以心通則法門自在。義顯則大智由成。尋之者詎究其源。談之者罕窮其奧。任運之用。何可稱哉。}@
%{然而以上这些道理熔融的趋势，因为没有自性而得以通达。任运的形态，因为缘起而得以会合。一多全摄，窥视尘微，所以顿悟。彼此相收，瞻仰纤毫，以之齐现。因为心通达，所以法门自在。道理显明，所以大智慧由此成就。寻找者难道能究其源头？谈论者很少能穷其奥妙。任运的作用，怎么能称赞呢？}%

@{體用顯露門第五}@
%{体用显露门第五}%

@{夫法體圓通真源滿徹。顯則十方洞鑒示。乃一切咸彰。指微塵以覩玄宗。舉纖毫而觀佛境今達妄開真。略分十義。}@
%{法体的圆通，真源充满周遍，显现出来，就是十方洞察示现，乃是一切都彰显出来。指着微尘，就能看到玄宗，举起纤毫，就能观照佛境。现在达到妄念消除，真如显现，简略地分为十个义理。}%

@{一顯光明二了境智三明生了因四明佛境五辨因果六明佛性七表性德八自心現九出世間十托生解}@
%{一显光明，二了境智，三明生了因，四明佛境，五辨因果，六明佛性，七表性德，八自心现，九出世间，十托生解。}%

@{初顯光明者。謂見塵中法界真如理事之時。顯了分明。此是智慧光明照也。若無智光。則理事不顯。但見法時。是心光明。由積智功圓。是故放一光明。則法界無不顯示。常觀察一切法界。是為放光明照一切也。}@
%{初显光明，指的是看到尘微中法界真如理事的时候，显现得清楚明白。这是智慧的光明照耀。如果没有智慧之光，则理事不显。仅仅看到法的时候，是心光明。因为积累智慧功德圆满，所以放出光明，则法界无不显现。常观察一切法界，这就是放光明照耀一切。}%

@{二了境智者。如一塵圓小事相是世諦。了塵無生無性是真諦。彼真俗二諦。是所依之境。此貫達之心。是能依之智。此智於境。無復能取所取二種分別。何以故。今智由法成時。方得言智。離法則無能分別之智。法由智顯時。方得言。法離智亦無所分別之境。以心智寂故。雖流照而常安。由法隨緣故。雖空寂而恒用。}@
%{二了境智，就像一个尘微圆小的事相是世谛，了知尘微无生无性是真谛。那真俗二谛，是所依靠的境。这贯通达到的心，是能依靠的智。这个智对于境，不再有能取所取两种分别。为什么呢？现在智由法成就的时候，才能说智。离开法，就没有能分别的智。法由智显现的时候，才能说法。法离开智，也没有所分别的境。因为心智寂静，所以虽然流照，却常安。因为法随缘，所以虽然空寂，却恒常运用。}%

@{三明生了因者。謂塵體空寂緣起法界之義。由智方顯。是了因。見塵體已修於解行。生起力用。是生因。然生即無生。還同法體。了亦非了。豈等緣生。生之與了。無有差別。生則約行。了則據體。無體即體。了則無生。體即無體。生還為了。契同一際。無所分別。}@
%{三明生了因，指的是尘微的实体空寂，缘起法界的义理。由智才能显现，这就是了因。看到尘微的实体，已经修习于解行，生起力量作用，这就是生因。然而，生就是无生，还同法体。了也不是了，岂能等同缘生。生与了，没有差别。生则约行，了则据体。无体即体，了则无生，体即无体，生还为了。契合同一境界，无所分别。}%

@{四明佛境者。謂塵體不可得。此不可得。是佛得塵相無分齊無可依。此無依。是佛依塵體不生。此不生是佛生塵無分別。是佛分別。由無得無依無生。方能建立一切法。又塵全見更不可見乃至不可聞。皆是佛見聞。經云。所見不可見。所聞不可聞。}@
%{四明佛境，指的是尘微的实体不可得。这个不可得，就是佛得到尘微相，没有分别，没有可以依靠的。这个无依，就是佛依靠尘微的实体不生。这个不生，就是佛生于尘微，没有分别。这是佛的分别。因为无得，无依，无生，才能建立一切法。又，尘微全部显现，更不可见，乃至不可闻，都是佛的见闻。经书上说：所见不可见，所闻不可闻。}%

@{五辯因果者。塵即是緣起事相現前為因。即事體空不可得是果。果不異因。全以因滿稱為果也。由因不異果。全以果圓稱之為因也。若因不得果。果亦非果也。若果不得因。因亦非因也。皆同時成立無別異故。是故初發心時。便成正覺。成正覺已。乃是初心。經云。初發心時便成正覺。悉與三世諸如來等。}@
%{五辨因果，指的是尘微就是缘起的事相，现在显现为因。即事体的空，不可得，是果。果不异于因，全部以因满称为果。因为因不异于果，所以全部以果圆称为因。如果因得不到果，果也不是果。如果果得不到因，因也不是因。都是同时成立，没有区别，所以，初发心的时候，就成正觉。成正觉以后，就是初心。经书上说：初发心的时候就成正觉，悉与三世诸如来等。}%

@{六明佛性者。謂覺塵及一切法。從緣無性名為佛性。經云。三世佛種。以無性為性。此但一切處。隨了無性即為佛性。不以有情故有。不以無情故無。今獨言有情者。意在勸人為器也。常於一塵一毛之處。明見一切理事。無非如來性。是開發如來性起功德名為佛性也。}@
%{六明佛性，指的是觉悟尘微以及一切法，从缘起而无自性，称为佛性。经书上说：三世佛种，以无性为性。这仅仅是一切地方，随着了知无性，就是佛性。不因为有情而有，不因为无情而无。现在单独说有情，意在劝人成为器皿。常在一尘一毛的地方，明见一切理事，无非是如来性。这是开发如来性，起功德，称为佛性。}%
@{七表性德者。問塵是有耶。答是非有之有。如水月鏡像。經云。非有是有。}@
%{七种表述性德，问尘土是有吗？回答说尘土并非有，而是“有之有”，就像水中的月亮、镜中的影像一样。经书上说：“非有是有”。}%
@{問塵是無耶。答是有之非有空無性也。經云。有是非有。}@
%{问尘土是无吗？回答说尘土是有之非有，是空无性。经书上说：“有是非有”。}%
@{問塵是亦有亦無耶。答從緣生故有。無自性故空。空有一際自在成也。論云。以有空義故。一切法得成。}@
%{问尘土是亦有亦无吗？回答说尘土因为缘起而有，因为无自性而空。空有一际自在成就。论书上说：“以有空义故，一切法得成”。}%
@{問塵是非有非無耶。答有相空相俱不可得也。互相奪盡。無所成立。今此性德。但無執著。不礙分別。論云。若因有與無亦遮亦應。聽離言心不著。是則無有過。}@
%{问尘土是非有非无吗？回答说尘土的有相、空相都不可得，互相夺尽，无所成立。如今这个性德，只要没有执着，就不妨碍分别。论书上说：“若因有与无，亦遮亦应，听离言心不著，是则无有過”。}%

@{八明自心現者。如見此塵時是自心現也。今塵既由心現。即還與心為緣。終無心外法。而能為心緣。以非外故。即以塵為自心現也。離心之外。更無一法。縱見內外。但是自心所現。無別內外。此無過也。}@
%{第八点，要明白自心所现。就像看到尘土的时候，那是自心所现。如今尘土既然是由心所现，就反过来与心为缘。最终没有心外之法，能够成为心的缘。因为并非外物，所以就以尘土为自心所现。离开心之外，再没有其他法。纵然看到内外，那也都是自心所现，没有区别内外。这没有过失。}%

@{九出世間者。謂見塵色相作實解。即為處世間。今塵相空無所有。是出世間也。經云。三世五蘊法說名為世間。斯由虛妄有。無分別則出世間也。}@
%{第九点，出世间是指看到尘土的色相，把它当作真实存在，这就是处世间。如今尘土的相空无所有，这就是出世间。经书上说：“三世五蕴法，说名为世间，斯由虚妄有，无分别则出世间也”。}%

@{十托事生解者。如見塵相。是事於事處貫達。即無生之理現前。是謂托事生解也。又別托外物以表此法。表塵法自在故。以塵表之顯法潤益故。以雲雨表之。顯塵性德深廣故。以海表之。如是無量。更有所表。各異。以智推之。}@
%{第十点，托事生解，就像看到尘土的相，是事事相通，无生的道理就显现在眼前，这就是托事生解。又可以用其他外物来比喻这个法，用尘土来比喻，是为了显现法自在；用云雨来比喻，是为了显现尘土的性德深广；用海来比喻，是为了显现尘土的无量。像这样，还有无数其他的比喻，各有不同，可以用智慧来推测。}%

@{然上諸義。惑盡智生相亡體顯。差別緣起。方騰性海之波。一味真源。用顯隨緣之鏡。會真之道失。何遠哉。}@
%{然而以上这些道理，当迷惑消除，智慧生起，相亡体显，差别缘起，才能掀起性海的波浪。一味真源，用来显现随缘之镜，会真之道失，何其遥远啊！}%

@{差別顯現門第六}@
%{差别显现门第六}%

@{夫滿教難思。窺一塵而頓現。圓宗叵測。觀纖毫而頓彰。然用就體分。非無差別之勢。事依理顯。自有一際之形。今且略舉大綱。以顯十義。}@
%{满教难思，窥视一粒尘土，便顿现无量法界；圆宗叵测，观察一根毫毛，便顿彰无尽妙理。然而用来就体分，并非没有差别之势。事依理显，自有一际之形。如今且略举大纲，用来显现十义。}%

@{一明止觀二開二諦三出入定四通性起五辨六相六顯帝網七鑒微細八通逆順九定主伴十登彼岸}@
%{一、明止观；二、开二谛；三、出入定；四、通性起；五、辨六相；六、显帝网；七、鉴微细；八、通逆顺；九、定主伴；十、登彼岸。}%

@{初明止觀者。如見塵無體空寂之境為止。照體之心是觀。今由以無緣之觀心通無性之止體。心境無二。是止觀融通。由止無體不礙是心故。是以境隨智。而任運。由觀心不礙止境故。是以智隨法而寂靜。由非止觀以成止觀。由成止觀。以非止觀。二而不二。不二而二。自在無礙。}@
%{首先，明止观。就像看到尘土无体空寂的境界，这就是止。照体的心，这就是观。如今以无缘的观心，通达无性的止体，心境无二，这就是止观融通。由于止无体不碍是心，所以境随智而任运。由于观心不碍止境，所以智随法而寂静。由于非止观而成就止观，由于成就止观，而非止观，二而不二，不二而二，自在无碍。}%

@{二開二諦者。謂如見塵相圓小。幻有現前。是世諦。了塵無體。幻相蕩盡。是真諦。今此世諦之有。不異於空相。方名世諦。又真諦之空。隨緣顯現。不異於有相。方名真諦。又空依有顯即世諦。成真諦也。由有攬空成。即真諦成俗諦也。由非真非俗。是故能真能俗。即二而無二。不礙一二之義歷然。經云。於解常自一。於諦常自二。通達此無礙。真入第一義。}@
%{第二，开二谛。谓如看到尘土的相，圆小，幻有现前，这就是世谛。了知尘土无体，幻相荡尽，这就是真谛。如今这个世谛之有，不异于空相，才叫做世谛。又真谛之空，随缘显现，不异于有相，才叫做真谛。又空依有显，即世谛成就真谛。由于有包含空而成，即真谛成就俗谛。由于非真非俗，所以能真能俗，即二而无二，不碍一二之义历然。经书上说：“于解常自一，于谛常自二，通达此无碍，真入第一义”。}%

@{三出入定者。謂見塵性空。即是十方一切真實之理。名為入定也。然見此塵無性空理之時。乃是十方之空也。何以故。由十方之心。見於一塵。是故全以十方為塵。定亦不礙事相宛然。是起然起之與定俱等虛空界。但以一多融通同異無礙。是故一入多起。多入一起。差別入一際起。一際入差別起。悉皆同時一際成立。無有別異。當知。定即起起即定。一與一切同時三昧起。一切塵中入正受。一毛端頭三昧起。}@
%{第三，出入定。谓看到尘土的性空，这就是十方一切真实的道理，叫做入定。然而看到这个尘土无性空理的时候，那就是十方的空。为什么呢？由于十方的心，看到一粒尘土，所以就全部以十方为尘。定也不妨碍事相宛然，是起然起的与定俱等虚空界。只是以一多融通，同异无碍，所以一入多起，多入一起，差别入一际起，一际入差别起，都同时一际成立，没有区别。要知道，定即起，起即定，一与一切同时三昧起，一切尘中入正受，一毛端头三昧起。}%

@{四通性起者。謂塵體空無所有。相無不盡。唯一真性。以空不守自性。即全體而成諸法也。是故而有萬像繁興。萬像繁興而恒不失真體一味。起恒不起。不起恒起。良以不起即起。起乃顯於緣生。起即不起。不起乃彰於法界。是故此塵即理即事即滅即生。皆由不起而起也。此塵亦空理亦壞亦隱。由起而不起。是故終日繁興。而無施設也。}@
%{第四，通性起。谓尘土的体空无所有，相无不尽，唯一真性。以空不守自性，就全体成就诸法。所以就有万像繁兴，万像繁兴而恒不失真体一味。起恒不起，不起恒起。因为不起即起，起乃显于缘生；起即不起，不起乃彰于法界。所以这个尘土即理即事，即灭即生，都是由于不起而起。这个尘土亦空理，亦坏亦隐，由于起而不起，所以终日繁兴，而无设施。}%
@{五顯六相者。今塵全以理事解行教義以成緣起。此為總也。由塵總義現前。方於塵處。辨體用解行教義。各各差別。是別也。此一塵處所辨諸義。各各無性。互不相違。是同也。此一塵處。諸義體用性相各各差別。是異也。此一塵處。諸義現前塵法方立。是成也。此一塵處。諸義各各顯自性相終不相成相作。是壞也。一切諸法。皆具此六相。緣起方成。若不如此。則失六義也。}@
%{五显六相，就是说现在尘土完全用理事解行教义来成就缘起，这是总的说法。从尘土的总义现前，才在尘土处分别体用解行教义，各个不同，这是分别。这一个尘土处所分别的诸义，各个都没有自性，互相不违背，这是相同。这一个尘土处，诸义体用性相各个不同，这是不同。这一个尘土处，诸义现前尘法才成立，这是成就。这一个尘土处，诸义各个显现自性相，最终不相成相作，这是坏灭。一切诸法，都具备这六相，缘起才成就。如果不这样，就会失去六义。}%

@{六顯帝網者。謂塵無體。顯現一切緣起理事。菩提涅槃教義。及解行等。由此諸義無性。理通十方。圓明一際。或一現一。或一現一切。或一切現一。或一切現一切。四句同時。一際顯然。重重無盡。自在現也。如帝釋殿珠網。重重互現無盡。論云。帝網差別。唯智能知。非眼境界。}@
%{六显帝网，就是说尘土没有实体，显现一切缘起理事，菩提涅槃教义，以及解行等等。由此诸义无自性，道理通达十方，圆明一际，或是一现一，或是一现一切，或是一切现一，或是一切现一切，四句同时，一际显明，重重无尽，自在显现。就像帝释殿的珠网，重重互相显现无尽。论语说，帝网的不同，只有智慧才能知道，不是眼睛的境界。}%

@{七鑒微細者。謂此塵及十方一切理事等。莫不皆是佛智所現。即此佛智所現之塵。能容持一切剎海事理教義。無不具足。所以然者。由十方差別雖多。恒是一塵之十方。一塵雖小。恒是該通一切之塵。是故顯現。無有先後。不礙差別。遠近宛然。經云。微細世界中。容受大世界。境界無不了。智慧山王行。又云。於一塵中。普現三世一切佛剎等。又云。乃至一塵一毛一世界一佛一眾生等。皆如是頓顯故。}@
%{七鉴微细，就是说这尘土以及十方一切理事等等，没有不是佛智所显现的。就是这佛智所显现的尘土，能够容纳持一切刹海事理教义，没有不具足的。所以这样，因为十方差别虽然多，恒常是一尘的十方。一尘虽然小，恒常是包含通达一切的尘土。所以显现，没有先后，不碍差别，远近宛然。经书说，微细世界中，容受大世界，境界没有不了解的，智慧山王行。又说，在一尘中，普遍显现三世一切佛刹等等。又说，乃至一尘一毛一世界一佛一众生等等，都如同这样顿显现。}%

@{八通逆順者。謂舉塵相。不必見理為逆。以塵無體即空為順。由相取不可得。逆則常順。以理不礙事。順則常逆。由事理融通。是以逆順無礙自在用也。}@
%{八通逆顺，就是说举出尘土的相，不必见到道理为逆，以尘土无实体，即空为顺。因为相取不可得，逆则常顺。以道理不碍事，顺则常逆。因为事理融通，所以逆顺无碍自在运用。}%

@{九定主伴者。謂塵是法界體無分齊。普遍一切。是為主也。即彼一切各各別故是伴也。然伴不異主。必全主而成伴。主不異伴。亦全伴而成主。主之與伴。互相資相攝。若相攝彼此互無。不可別說一切。若相資則彼此互有。不可同說一切。皆由即主即伴。是故亦同亦異。當知。主中亦主亦伴。伴中亦伴亦主也。}@
%{九定主伴，就是说尘土是法界体，没有分别，普遍一切，是为主。即彼一切各个不同，所以是伴。然而伴不异主，必定全主而成伴。主不异伴，也全伴而成主。主和伴，互相资助相摄。如果相摄彼此互相没有，不可分别说一切。如果相资，则彼此互相有，不可相同说一切。都是因为即主即伴，所以也同也异。应当知道，主中也主也伴，伴中也伴也主。}%

@{十登彼岸者。謂塵名相生滅。是此岸。今了塵名相空寂不生不滅。是彼岸。但以不了為此。了即為彼。依了不了邊。寄彼此以言之。經云。菩薩不住此岸。不住彼岸。而能運度眾生於彼岸。}@
%{十登彼岸，就是说尘土名相生灭，是此岸。现在了解尘土名相空寂不生不灭，是彼岸。但是以不了解为此，了解就为彼。依靠了解不了解的边，寄托彼此用言语来说。经书说，菩萨不住此岸，不住彼岸，而能够运度众生于彼岸。}%

@{然上諸義體無別異。舉則全彰。理不殊途。談皆頓顯。良以二邊相盡差別體融。隨智卷舒。應機屈曲。是故言起。即起誰云路之不通。舉多即多。孰談法之無在。自非逈超特達捿心物表之者。焉能了此乎。}@
%{然而上面的诸义体没有分别，举出来就全部彰显。道理不分歧，谈论都顿显。因为两边相尽，差别体融，随智慧卷舒，应机屈曲。所以言语起来，就起来，谁说道路不通？举得多就多，谁说法没有存在？自己如果不是远远超越，特别通达，抛开心，超脱物表的人，怎么能够了解这个呢？}%

@{修學嚴成門第七}@
%{修学严成门第七}%

@{夫菩提大寶性起靈珠。既琢既磨。資智慧。而觀察為調為舒。藉解行以嚴成。今總舉大綱粗分十義。}@
%{菩提大宝性起灵珠，既琢磨，资智慧，而观察调舒，借解行来严成。现在总举大纲，粗分十义。}%

@{一法供養二弘六度三修解行四常莊嚴五明智慧六崇善根七了夢幻八曉鏡像九達五蘊十不共法}@
%{一法供养，二弘六度，三修解行，四常庄严，五明智慧，六崇善根，七了梦幻，八晓镜像，九达五蕴，十不共法。}%

@{初法供養者。謂以無生心中施一切珍寶。乃至微塵。皆能攝於法界。即以此法界一塵。而作供養。以此供養。乃至遍通三世一切諸如來前。無不顯現。彼諸如來。無不攝受。何以故。由塵即攝法界。是理與佛體性。法界相應是故遍至一切佛所。名廣大供養。無空過者。經云。諸供養中法供養勝。}@
%{初法供养，就是说以无生心中施舍一切珍宝，乃至微尘，都能摄于法界。就以此法界一尘，而作供养。以此供养，乃至遍通三世一切诸如来前，没有不显现。彼诸如来，没有不摄受。为什么呢？因为尘土就摄取法界，是道理与佛体性，法界相应该故遍至一切佛所，名为广大供养，没有空过。经书说，诸供养中法供养胜。}%

@{二弘六度者。如見塵緣起無盡。理事中說。施一切眾生。是檀波羅蜜。又塵相空無。即無非可防。無惡可斷。是尸羅波羅蜜。又塵相空無所有。則緣心不起。息諸惱害。是羼提波羅蜜。又塵無體時執心自盡。離於妄念。是精進波羅蜜。經云。若能心不妄。精進無有涯。又以塵無性。心亦自寂。是禪波羅蜜。經云。不見心相。是名正定。又塵緣起無生無相空寂之理。是智慧波羅蜜。經云。色不生。是般若波羅蜜。生常以如理六度。修明其心。亦不礙事六度。饒益眾生理事不二。為實行也。不以理中具六而礙事六。但了事為理也。}@
%{二弘六度，就是说如同见到尘土缘起无尽，理事中说，施舍一切众生，是檀波罗蜜。又尘土相空无，即没有非可防，没有恶可断，是尸罗波罗蜜。又尘土相空无所有，则缘心不起，息诸恼害，是羼提波罗蜜。又尘土无实体时，执心自尽，离开妄想，是精进波罗蜜。经书说，如果能够心不妄，精进无有涯。又以尘土无自性，心也自寂，是禅波罗蜜。经书说，不见心相，是名正定。又尘土缘起无生无相空寂的道理，是智慧波罗蜜。经书说，色不生，是般若波罗蜜。生常以如理六度，修明其心，也不碍事六度，饶益众生，理事不二，为实行为。不以道理中具足六度而碍事六度，只了解事为道理。}%
@{三修解行者。謂於塵處。悟達理事色空無性之義。是解也。理解在心。是智也。行通為行。若行心作真解作俗解。非名解也。不作一切解。解心無寄。是為大解也。又若起心。作凡夫行。作聖人行。亦非行也。不作一切行。行心無寄。是名大行。行非是過。由心起作。解亦非過。由心住著。常無住著希望。乃是真解行也。}@
%{修行三種境界，叫做解行。指的是在塵世中，明白事理和色空無性，這叫解。理解在心中，這叫智。行通了才叫行。如果行的時候，心裡執著於真解或俗解，就不是名解。不做任何解，解的心無所依，這才叫大解。同樣，如果起心，做凡夫的行，做聖人的行，也不是真正的行。不做任何行，行的心無所依，這才叫大行。行不是過失，因為它是從心而起，解也不是過失，因為它是從心住著。永遠不要住著，不要有所希望，這才是真正的解行。}%

@{四常莊嚴者。如以智心觀察。全塵法界緣起現前無有分別。是為嚴淨佛土。又修戒願理事。解行圓明。全塵法界理智圓通功德顯示。是為莊嚴佛身。又說示塵體緣起主伴帝網。微細曉示一切。是為轉淨法輪。於一切處皆是莊嚴。不礙七寶。以用莊嚴。}@
%{四種常住的莊嚴，就像用智慧心觀察，整個塵世法界緣起現前，沒有任何分別，這就是清淨莊嚴的佛土。又修行戒律、願力、事理，解行圓滿，整個塵世法界理智圓通，功德顯現，這就是莊嚴的佛身。又說示塵世萬物的緣起，以及主伴、帝網的關係，微細地說明一切，這就是轉動清淨的法輪。在一切地方都是莊嚴，不依靠七寶來莊嚴。}%

@{五明智慧者。謂塵從緣成假。持似有所現。此達有之心是智。即此假持幻有畢竟空無所有。此觀空之心是慧。若住於空。即失有義。非慧也。若住於有。即失空義。非智也。今空不異有。有必全空。是為智慧也。要由名相不存。方名智慧。若存名相。即非智慧也。由不存即是存。存即是不存也。}@
%{五種明智，指的是塵世萬物都是由因緣而成的假象，執著於似有，這就是智。明白這種假象，明白幻有的本質是空，沒有任何實體，這就是慧。如果執著於空，就會失去有的意義，就不是慧。如果執著於有，就會失去空的意義，就不是智。現在空不異於有，有必然要完全空，這才是智慧。要從名相中不執著，才能叫做智慧。如果執著於名相，就不是智慧。不執著就是執著，執著就是不執著。}%

@{六崇善根者。謂顯塵是法界涅槃。及以解行。此皆從塵處所顯發。是故即以塵為善根也。常觀察修習。是為於塵處而種善根而長養之。所有一切塵毛剎海。佛及眾生。常應如是也。}@
%{六種崇高的善根，指的是顯現的塵世就是法界涅槃，以及解行，這些都是從塵世中顯發出來的。所以，就把塵世當作善根。經常觀察修習，就是在塵世中種植善根，並讓它成長。所有一切塵埃、毛髮、剎海、佛和眾生，都應該像這樣。}%

@{七了夢幻者。謂塵相生起迷心為有。觀察即虛。猶如幻人。亦如夜夢。覺已皆無。今了虛無。名不可得。相不可得。一切都不可得。是為塵覺悟空無所有。}@
%{七種了知夢幻，指的是塵世景象的生起，迷惑的心認為有，觀察就會明白是虛幻。就像幻人，也像夜夢，醒來之後就沒有了。現在明白虛無，名字不可得，相不可得，一切都不可以得，這就是塵世覺悟，明白空無所有。}%

@{八曉鏡像者。謂塵相大小。但似有顯現。畢竟取不可得。故知。塵即虛無。如鏡中之像。經云。觀察諸法。如電光。如水月鏡中之像。似有非有。取不可得故。以塵空寂不礙假相。宛然於法界中假實二義。但由影像也。}@
%{八種明白鏡像，指的是塵世景象的大小，只是似有顯現，最終無法獲得。因此知道，塵世就是虛無，就像鏡子中的影像。經書中說，觀察一切法，就像電光，就像水月鏡子中的影像，似有非有，無法獲得。因為塵世是空寂的，不礙假相，在法界中宛然存在著假和實兩種意義，只是由影像而已。}%

@{九達五蘊者。如塵質礙為色。心領納是受。現塵假相於心是想。心緣塵取捨是行。辨了於塵是識。今了塵無體。緣慮自亡。經云。三世五蘊法。說名為世間。斯由虛妄有。無即出世間。}@
%{九種明白五蘊，就像塵世的物質阻礙是色，心領納是受，顯現塵世假相於心是想，心緣著塵世取捨是行，辨別塵世是識。現在明白塵世沒有實體，緣慮自然消失。經書中說，三世五蘊法，叫做世間法，這是因為虛妄的有。沒有了，就出離世間。}%

@{十不共法者。謂二乘凡夫。見塵有相有體。但見一塵。而無自在業用。今則不爾。不與彼同。此要達塵無體證之。以成佛土。依塵修起智慧。莊嚴法身。然小恒容廣大世界。一塵常能普攝一切。是為不共法也。}@
%{十種不共法，指的是二乘凡夫，看到塵世有相有體，只看到一個塵世，而沒有自在的業用。現在則不然，不和他們一樣。這需要明白塵世沒有實體，證悟它，才能成就佛土。依著塵世修起智慧，莊嚴法身。然而，小的恆常容納廣大的世界，一個塵世恆常可以普攝一切，這就是不共法。}%

@{然上諸義體雖空淨。資行願以嚴真性。縱包含依智慧而開顯。是故體稱本有。行約修生。生即不生。還同本體。體亦非體。復等修生。何曾體而礙生。生而失體。得意亡言。千里跬步。豈與夫懵道之子同年而語哉。}@
%{雖然上面的這些道理，本體是空淨的，但依靠行和願來莊嚴真性，即使包含依智慧而顯現。所以，本體叫做本有，行約定修生。生就是不生，還同本體。本體也不是本體，又等於修生。何曾本體而阻礙生，生而失去本體。得意忘言，千里跬步，怎麼能和那些愚昧無知的人談論這些呢？}%

@{對治獲益門第八}@
%{對治獲益門第八}%

@{夫病起藥興。妄生智立。務止啼於楊葉。資靜亂於空業。百非息於攀緣。四句絕於增減。然而悟緣無體。智則自融起用。恒沙無非清淨。今略分十義。以明對治。}@
%{人生病了就要用藥治病，妄念生起了就要用智慧來對治。致力於止息楊葉上的啼哭，依靠空業來平息內心的紛亂。百種錯誤都止息於攀緣，四句都斷絕於增減。然而，悟到緣無實體，智慧就會自然融通，起用無礙，恆河沙數的塵世，無不是清淨的。現在簡單分為十個方面，來說明對治方法。}%

@{一觀十二因緣二修四威儀三明三性四顯教義五示法輪六知無常七入真如八出魔網九消藥病十離解縛}@
%{第一，觀十二因緣。第二，修四威儀。第三，明三性。第四，顯教義。第五，示法輪。第六，知無常。第七，入真如。第八，出魔網。第九，消藥病。第十，離解縛。}%

@{初觀十二因緣者。謂於塵上名相所惑。不了無體。是無明緣。於塵上心計生起。是行緣。於塵上分別之心恒轉流注。是識緣。於塵上妄識依止成種。是名色緣。於塵上六根受入。是六入緣。於塵上根塵相對。是觸緣。於塵上領納塵境。是受緣。於塵上樂受自潤。是愛緣。於塵上不了即空。是取緣。於塵上愛集成業。是有緣。於塵上業熟起五蘊身。是生緣。於塵上名相變壞。是老死緣。今了塵名相空寂。則心不緣隨了之時緣自寂滅。}@
%{首先，觀十二因緣，指的是在塵世中，被名相所迷惑，不明白無實體，這就是無明緣。在塵世中，心計生起，這就是行緣。在塵世中，分別的心恆常轉動流注，這就是識緣。在塵世中，妄識依止而形成種子，這就是名色緣。在塵世中，六根受入，這就是六入緣。在塵世中，根和塵相對，這就是觸緣。在塵世中，領納塵世境界，這就是受緣。在塵世中，樂受自我滋潤，這就是愛緣。在塵世中，不明白它就是空，這就是取緣。在塵世中，愛集而成業，這就是有緣。在塵世中，業熟而起五蘊身，這就是生緣。在塵世中，名相變壞，這就是老死緣。現在明白塵世名相空寂，心就不再緣著，隨著明白的時候，緣就自然寂滅。}%
@{二修四威儀者。於塵上開顯法界法門。曉示一切群生。是行。經云。菩薩有二種行。所謂聞法行。樂聽法故。說法行。利益眾生故。於塵上平等大智隨順觀察。塵從緣起無生無相。是住。經云。所謂隨順住。住正法故。於塵上空寂甚深之義。是坐。經云。所謂坐師子座。演說甚深法故。於塵上名相蕩盡觀心寂滅淡泊無為。是臥。經云。所謂寂靜臥身心淡泊故。又禪定臥。正念思惟觀察故。不礙事處。四威儀即事恒理也。}@
%{修行要做到两修四威仪，在尘世中打开显现法界法门的智慧，启发所有众生。这就是行。经书上说，菩萨有两种修行，一个是闻法行，因为喜欢听法，一个是说法行，为了利益众生。在尘世中，用平等的大智慧，随顺观察，尘世万象都是从缘起而生，没有生灭，没有相。这就是住。经书上说，所谓随顺住，就是住在正法中。在尘世中，体悟空寂、深奥的道理，这就是坐。经书上说，所谓坐狮子座，就是演说深奥的道理。在尘世中，放下名相，观照内心寂灭，淡泊无为，这就是卧。经书上说，所谓寂静卧，就是身心淡泊。还有禅定卧，就是正念思惟，观察。在不碍事的地方，四威仪就是日常生活中的恒常道理。}%

@{三明三性者。謂塵上迷心所執計有相生以為實也。今了塵圓小之相。取不可得。惑相自亡。是為遍計相。無性為人無我也。又塵與自心為緣。心法方起。今了緣無自體。依心方現。無自體生。是為依他也。無生性是法無我也。由二義現前。乃圓成勝義性也。}@
%{三明三性，是指在尘世中，迷失的心执着于有相，认为有相生灭是真实的。现在明白了尘世万象的圆满和渺小，发现无法执着，迷惑的相就消失了，这就是遍计相，没有性就是人没有我。又因为尘世和自心是缘，心法才会产生。现在明白了缘没有自性，依着心才显现，没有自性生起，这就是依他性。没有生性，就是法没有我。由这两种道理显现出来，就圆满成就胜义性。}%

@{四顯教義者。謂塵能表生信解。令通達故是教。即解之時句味可詮是義。即此塵具足法界理智。是無盡教義也。教無實體。隨器施設。義無實趣。隨智開合。了妄無體。教亦非教。經云。我說十二部經。如空拳誑小兒。是事不知。名曰無明。}@
%{四显教义，是指尘世万象能够显现出信解，让人通达道理，这就是教。当明白道理的时候，语言文字的味道可以诠释出意义，这就是义。尘世万象都具足法界理智，这就是无穷无尽的教义。教没有实体，随缘而设；义没有实质，随智慧而开合。明白了妄念没有实体，教就不是教。经书上说，我讲十二部经书，就像空拳哄小孩一样，不明白道理，叫做无明。}%

@{五示法輪者。塵處開演。如上法門。隨心迴轉清淨顯然。是謂轉無盡法輪也。}@
%{五示法轮，是指在尘世中，开演如上法门，随着心念转动，清净显现，这就是转无穷无尽的法轮。}%

@{六知無常者。謂塵念念生滅是無常。即生滅無體是為常。即生滅不生滅名凝然常。經云。不生不滅是無常義。即常不礙隨緣。即常不異無常。又無常體寂滅。即無常不異常。若去無常。即常義亦失。若去常即無常義亦失。當知。常即無常。無常即常也。}@
%{六知无常，是指尘世万象念念生灭，这就是无常。生灭没有实体，这就是常。生灭不生灭，叫做凝然常。经书上说，不生不灭就是无常的道理。常不障碍随缘，常不异于无常。又无常的本质是寂灭，无常不异于常。如果离开无常，常的道理也失去了；如果离开常，无常的道理也失去了。应该知道，常就是无常，无常就是常。}%

@{七入真如者。謂一塵隨心迴轉。種種義味成大緣起。雖有種種。而無生滅。雖不生滅。而恒不礙一切隨緣。今無生滅是不變。不礙一切是隨緣。即此隨緣不變。}@
%{七入真如，是指一尘随着心念转动，种种意义和味道构成大的缘起。虽然有各种各样的现象，但没有生灭；虽然没有生灭，但恒常不障碍一切随缘。现在没有生灭就是不变，不障碍一切就是随缘。这就是随缘不变。}%

@{八出魔網者。若於塵上。心計生滅違順有無緣慮等。是處魔網也。於塵上能觀察平等一味真實。而無生滅之見。即出魔網。經云。眾魔者樂生死。菩薩於生死而不捨故。}@
%{八出魔网，是指在尘世中，心计生灭，违顺有无，缘虑等，这就是魔网。在尘世中，能够观察平等一味真实，没有生灭的见解，这就是出魔网。经书上说，众魔喜欢生死，菩萨在生死中不舍弃。}%

@{九銷藥病者。如見塵大小生滅有無流動是病。了大小無大小。了生滅不生滅。知有非有等是藥。藥即非藥。以無妄可斷故。病亦非病。以智深達故。當知。動心緣境即為病。經云。何謂病本。謂有攀緣。}@
%{九消药病，就像看到尘世万象大小生灭，有无流动，这就是病。明白了大小没有大小，明白了生灭不生灭，知道有非有，这就是药。药即非药，因为没有妄念可以断除；病亦非病，因为智慧深达。应该知道，动心缘境就是病。经书上说，什么叫做病根？就是有攀缘。}%

@{十離解縛者。謂於塵上執生滅之相是縛。了生滅相不可得是解。經云。有慧方便。解無慧方便。縛但了相非相。於縛常解。若住無相解還是縛。了妄無體。縛即非縛。縛既無縛。解亦無解。經云。諸法無縛。本解脫故。諸法無解。本無縛故。}@
%{十离解缚，是指在尘世中执着于生灭的相，这就是缚。明白了生灭相不可得，这就是解。经书上说，有智慧方便，解脱没有智慧方便。缚，只要明白了相非相，就能解脱。在缚中常解，如果住在无相的解脱中，还是缚。明白了妄念没有实体，缚就不是缚。既然没有缚，解也就没有解。经书上说，诸法无缚，本来就解脱；诸法无解，本来就没有缚。}%

@{然上諸義妄情增起緣於名相。以心行迷識住生於有無。而成結業。所以病妄則藥妄。舉空拳以止啼。心通則法通。引虛空而示遍。既覺既悟。何滯何疑。消能所以入玄宗。泯藥病而歸法界。}@
%{然而，以上这些道理，妄念不断增长，缘起于名相。以迷失的心，执着于有无，而造成了业障。所以，病是妄念，药也是妄念。举空拳止啼，心通则法通。引虚空而示遍，一旦觉悟，还有什么滞碍和疑虑呢？消除了妄念，就能进入玄宗，泯灭了病，回归法界。}%

@{體用開合門第九}@
%{体用开合门第九}%

@{夫玄宗渺漭在緣起而可彰。至道希夷入法界而無見故。標體開用助道之品蓋多。就性明緣差別之門不一。合則法界寂而無二。開乃緣起應而成三。動寂理融方開體用。今就大況而言。略分十義。}@
%{玄宗浩瀚无垠，存在于缘起之中，可以彰显。至道稀奇微妙，进入法界之中，不可见。标明体用，助道之法很多。从性明缘的差别之门，不只一个。合起来，就是法界寂静，没有二元。打开，就是缘起相应，而成三界。动寂理融，才能打开体用。现在就大状况而言，略分十义。}%

@{一顯人法二世流布三觀體用四五分法身五開三藏六即不即七異不異八明本末九會三乘十畢竟空}@
%{一显人法，二世流布，三观体用，四五分法身，五开三藏，六即不即，七异不异，八明本末，九会三乘，十毕竟空。}%

@{初顯人法者。謂能達塵者是人。所了塵者是法。即此人法相由顯現。由人方能顯法。由法以用有人。論云。以人知有法。以法知有人。離人何有法。離法何有人。今以人無相故。方為顯法之人。以法無性故。方為成人之法。二而不二。不二而二也。}@
%{首先，显现人法。能够通达尘世万象的人，就是人；所了解的尘世万象，就是法。人法相由显现，因为有人才能显现法，因为法才能用有人。论书上说，以人知有法，以法知有人。离开人，还有什么法？离开法，还有什么人？现在因为人没有相，才能成为显现法的这个人；因为法没有性，才能成为成就人的法。二而不二，不二而二。}%
@{二世流布者。謂今見此塵名相大小。是世流布而共說也。然塵體全法。無復種種差別。全以用不異體。是故存此假名。經云。一法有多名。真法中即無。不失法性故。流布於世間。}@
%{第二世流布的人，是指现在我们看到的这些尘世的名相，大小等等，都是这个世间流传下来的，大家共同说的。可是，尘世本身就是完整的法，没有各种各样的差别，完全是用和体没有区别。所以，才保留着这些假名。经书上说，一法有多个名称，在真正的法里面，就没有这些名称。因为不失去法性，所以流传于世间。}%

@{三觀體用者。謂了達塵無生無性一味是體。智照理時不礙事相宛然是用。事雖宛然。恒無所有。是故用即體也。如會百川以歸於海。理雖一味。恒自隨緣。是故體即用也。如舉大海以明百川。由理事互融故。體用自在。若相入則用開差別。若相即乃體恒一味。恒一恒二。是為體用也。}@
%{三观体用，是指明白了尘世没有生，没有性，只有一味，这就是体。智慧照亮道理的时候，并不妨碍事相宛然，这就是用。事情虽然宛然存在，但始终没有实体，所以用就是体。就像百川汇聚到大海一样，道理虽然只有一味，但始终随着缘起而变化，所以体就是用。就像用大海来阐明百川一样。由于道理和事相相互融合，所以体用自在。如果相入，则用就显现出差别；如果相即，则体就始终保持着一味。恒一恒二，这就是体用。}%

@{四明五分法身者。謂塵空無所有。即無非可防。是戒身。以塵無相心自不緣。是定身。了塵空寂是慧身。由塵空無則不緣於有。不住於相。是解脫身。由了塵體。更無異解。是解脫知見身。身以依止為義。謂智依法顯。而得成立故。為法身也。}@
%{四明五分法身，是指尘世空无所有，也就是没有可以防备的东西。这就是戒身。因为尘世没有相，心自然不执着，这就是定身。明白尘世空寂，这就是慧身。由于尘世空无，就不执着于有，不执着于相，这就是解脱身。由于明白了尘世的本性，再也没有其他的解释，这就是解脱知见身。身以依靠为义，是指智慧依靠法来显现，从而得以成立，所以称为法身。}%

@{五開三藏者。謂塵是法界體性及涅槃。皆由大智所現。而行照也。即以文字記持。塵處所現之理。書之於簡為經。即修多羅藏也。謂塵處觀察。體性不住名相。隨順調伏。令息諸惡。是戒即毘奈耶藏也。於塵上體用法智真妄相對。發智生解。事方究竟。是論即阿毘達磨藏也。}@
%{五开三藏，是指尘世就是法界体性，也是涅槃，都是由大智慧所显现，而行照。就是用文字来记录尘世所显现的道理，写在简牍上，就是经书，也就是修多罗藏。是指在尘世中观察，体性不执着于名相，随顺调伏，使一切恶事停止，这就是戒，也就是毗奈耶藏。在尘世中体用法智，真妄相对，引发智慧，生起理解，事情才能彻底圆满，这就是论，也就是阿毗达磨藏。}%

@{六明即不即者。如塵相圓小分齊無體。唯法故說即也。不礙塵相宛然故。說不即也。秖由塵相不即於法。會通而言方為即也。又由塵即法故是即。不礙緣起是不即也。}@
%{六明即不即，就像尘世的相，圆、小、分、齐，都没有实体，只有法，所以说即。不碍尘世相宛然存在，所以说不即。仅仅因为尘世相不即于法，会通起来说，才能称为即。又因为尘世即法，所以是即。不碍缘起，所以是不即。}%

@{七明異不異者。謂塵之事相是異。克體唯法是不異。秖由法體不異即異義方成。以不失體故。秖由塵事差別即不異義方成。以不壞緣起方言理也。經云。甚奇世尊。於無異法中而說諸法異。}@
%{七明异不异，是指尘世的事相是异，克体唯法是不异。仅仅因为法体不异，即异的意义才能成立。因为不失去体，所以仅仅因为尘世事差别，即不异的意义才能成立。因为不破坏缘起，才能说道理。经书上说，真是奇怪啊，世尊！在没有异法的境界中，却说诸法是异的。}%

@{八明本末者。謂塵空無性是本。塵相差別是末。末即非末。以相無不盡故。本亦非本。以不礙緣成故。即以非本為本。雖空而恒有。以非末為末。雖有而恒空。當知。末即隨緣。本即據體。今體為用本。用依體起。經云。從無住本立一切法。}@
%{八明本末，是指尘世空无性是本，尘世相差别是末。末即非末，因为相没有不尽的，本亦非本，因为不碍缘起而成的。就是以非本为本，虽然空，但始终有。以非末为末，虽然有，但始终空。要知道，末就随缘而起，本就依靠体而存在。现在体为用本，用依靠体而起。经书上说，从无住本立一切法。}%

@{九會三乘者。謂見塵相空無所有。然法是實。據此見為小乘。悟塵從緣。息於緣慮。據此見為中乘。了塵無性。無生空寂一味。據此為大乘。今法是一。學者分三。非以學三令法亦三。非以法一令學亦一。但人自三乘法非三也。當知。一即三乘。所學之歸一也。三即一乘。隨應之機有三也。}@
%{九会三乘，是指看到尘世相空无所有，可是法是真实的。根据这个见解，就是小乘。明白尘世从缘而起，息灭缘虑，根据这个见解，就是中乘。明白尘世无性，无生空寂，只有一味，根据这个见解，就是大乘。现在的法是唯一的，学习者分为三种。不是因为学习三种，就让法也成为三种。也不是因为法是唯一的，就让学习也成为唯一的。只是人自己从三乘法，并非三乘法。要知道，一即三乘，所学最终归于一。三即一乘，随应机缘，有三种。}%

@{十畢竟空者。謂塵不泯事相。而常空寂。是為畢竟空也。今事相雖存。即相不可得。名亦不可得。理義不可得。以一切不可得。名為畢竟空。非無表說也。然畢竟空。空時不礙塵法宛然。塵法宛然。恒畢竟空。}@
%{十毕竟空，是指尘世不泯灭事相，而始终空寂，这就是毕竟空。现在事相虽然存在，但即相不可得，名亦不可得，道理义理不可得。因为一切不可得，所以称为毕竟空。不是没有表述，而是说，毕竟空，空的时候不碍尘世法宛然存在。尘世法宛然存在，始终是毕竟空。}%

@{然上諸義法體不空。緣生非有。非有之有即有。遍於十方。不空之空即空。成於一切。用開差別諸法宛而星羅體合事銷多門寂而雲斂。}@
%{然而，上面这些道理，法体不空，缘生非有，非有的有，就是有，遍布十方。不空的空，就是空，成就于一切。用开启差别，诸法宛然如星辰般散布，体合事消，多门寂静，如云朵般收敛。}%

@{決擇成就門第十}@
%{抉择成就门第十}%

@{夫緣情未泯。見有正邪。法體隨迷故。隨緣而生滅。法界沖寂。泯寂滅以是非。今欲顯其實趣簡彼權門。使皂白以雙分令真妄而兩別。略舉大綱。題茲十義。}@
%{因为缘情没有泯灭，所以看到有正邪，法体随着迷执而变化，随着缘起而生灭。法界冲寂，泯灭了寂灭和是非。现在想要显现它的真实趣向，简别那些权门，使黑白以双分，令真妄而两别。简单地列举大纲，题出这十个义理。}%

@{一簡正見二辨染淨三顯無知四佛出世五辨四依六除業報七定權實八明頓漸九入佛海十證佛地}@
%{一简正见，二辨染净，三显无知，四佛出世，五辨四依，六除业报，七定权实，八明顿渐，九入佛海，十证佛地。}%

@{初簡正見者。如見塵名相是邪。見塵空寂是正。又若以見見於塵。此非為正。以不見見於塵。此亦非正。但知塵全是見。不復更見。以不見見於塵也。然見此塵時。不可以慧眼見法眼看佛眼觀肉眼視天眼瞻見於塵也。以塵即慧即法即佛即肉即天。不復更以慧眼見眼見。又若見即不見。謂以見見即不契塵也。若不見即見。謂更將不見以見於塵。亦不契於塵也。若不見即不見。謂不知塵是見。名為總不見也。若見即見。謂知塵全是見。方名為見。經云。見者即是垢。彼則無所見。諸佛離所見。是故見清淨。}@
%{首先是简正见，就像看到尘世名相是邪，看到尘世空寂是正。又如果用见来见尘世，这不是正见。用不见来见尘世，也不是正见。只知道尘世全是见，不再另外去见，因为是用不见来见尘世。然而，看到这个尘世的时候，不能用慧眼看，法眼看，佛眼看，肉眼看，天眼瞻仰来见尘世。因为尘世就是慧，就是法，就是佛，就是肉，就是天，不再用慧眼看眼看。又如果见即不见，是指用见来见，就不契合尘世。如果不见即见，是指再用不见来见尘世，也不契合尘世。如果不见即不见，是指不知道尘世就是见，叫做总不见。如果见即见，是指知道尘世全是见，才叫做见。经书上说，见者即是垢，他则无所见。诸佛离开所见，所以见清净。}%
@{二辨染淨者。謂見塵生滅有無是染。即體不生不滅非有非無是淨。若空異於有。則淨不名淨。以迷空故。若有異於空。則染不名染。以執有故。今有即全空。方名染分。空即全有。方名淨分。由空有無礙。是故染淨自在也。經云。染而不染。不染而染。}@
%{说染和净的区别，就是说看到尘世有生灭、有无，这就是染。而其本来面目是不生不灭，既不是有也不是无，这就是净。如果空和有不同，那么净就称不上净了，因为迷于空。如果说有和空不同，那么染就称不上染了，因为执着于有。现在，有就是全部是空，才能称之为染的一部分；空就是全部是有，才能称之为净的一部分。因为空和有之间没有障碍，所以染和净是自由自在的。经书上说：染而不染，不染而染。}%

@{三顯無知者。謂了知塵時。塵全是知也。終不以知知於塵也。若以知知於塵。有所不知也。若知於知。此無知不異知也。今塵即是知。不復更以不知知於無知者。但無能所之知非無知也。經云。顯現一切法。各各不相知。}@
%{说显现无知，就是说当你了解尘世的时候，尘世就是全部的知。最终不会用知去了解尘世。如果用知去了解尘世，就会有所不知。如果了解知，那么这个无知就和知没有区别。现在，尘世就是知，不需要再用不知去了解无知。只是没有能所的知，不是无知。经书上说：显现一切法，各各不相知。}%

@{四佛出世者。今如來出現。全以塵無自性。法界緣起菩提涅槃。以為如來身也。此身通三世間。是故於一切國土一切眾生。一切事物。一切緣起。一切業報。一切塵毛等。各各顯現。如上諸義。菩提涅槃等。為佛出世也。若一處不了即不成佛。亦不出現。何以故。由不了塵處。仍是無明。是故不成佛。亦不出現也。具如性起品文思之。}@
%{说佛出世，现在如来出现，完全是以尘世没有自性，法界缘起、菩提涅槃，作为如来的身。这个身通达三界。所以对一切国土、一切众生、一切事物、一切缘起、一切业报、一切尘埃等，都一一显现。像上面说的这些道理，菩提涅槃等，就是佛出世。如果有一处不明白，就不能成佛，也就不出现。为什么呢？因为不明白尘世，仍然是无明。所以不能成佛，也不出现。详细内容可以参考《性起品》的文字。}%

@{五辨四依者。謂心了塵空寂不緣名相。是依智不依識。謂了塵是緣起之法非在分別。是依法不依人。謂了塵無生無相之義。不在文字。是依義不依語。謂了塵上。若具顯一切法界。非有分限。此則依了義經。不依不了義經。}@
%{说辨别四依，就是说心了解尘世空寂，不执着于名相，这是依智不依识。说了解尘世是缘起之法，不在于分别，这是依法不依人。说了解尘世没有生、没有相的意思，不在于文字，这是依义不依语。说了解尘世，如果能显现一切法界，没有界限，这就是依了义经，不依不了义经。}%

@{六除業報者。謂塵上不了自心。謂心外有法。即生憎愛。從貪業成報。然此業報。由心迷塵妄計而生。但以有顯現。皆無真實。經云。猶如淨明鏡隨其面像現。內外無所有。業報亦如是。迷者謂塵相有所從來而復生滅。是迷。今了塵相無體。是悟。迷本無從來。悟亦無所去。何以故。以妄心為有。本無體故。如繩上蛇。本無從來。亦無所去。何以故。蛇是妄心。橫計為有。本無體故。若計有來處去處還是迷。了無來去是悟。然悟之與迷。相待安立。非是先有淨心後有無明。此非二物不可兩解。但了妄無妄。即為淨心。終無先淨心而後無明。知之。}@
%{说消除业报，就是说对尘世不明白自己的心，认为心之外有法，就会产生憎恨和喜爱。从贪欲的业力产生报应。但是这个业报，是由心迷于尘世，妄加计较而产生的。只是以有来显现，都没有真实。经书上说：就像净明的镜子，随着面像显现，内外都没有。业报也是这样。迷的人认为尘世的相有来处，又生灭，这就是迷。现在了解尘世的相没有实体，这就是悟。迷本来没有来处，悟也没有去处。为什么呢？因为把妄心当作有，本来没有实体。就像绳子上的蛇，本来没有来处，也没有去处。为什么呢？因为蛇是妄心，横加计较认为有，本来没有实体。如果计较有来处去处，还是迷。了解没有来去，就是悟。但是悟和迷，是互相依存而建立的，不是说先有净心，后来才有无明。这不是两个东西，不能分开解释。只要了解妄心，没有妄心，就是净心。最终没有先有净心，然后才有无明。要知道这一点。}%

@{七定權實者。謂塵事是權。空寂是實。然實非實。以理不礙事故。權亦非權。以事體即空故。若作權解實解。此非善解。若知權實俱不可得寄言以明法體。是名善解也。}@
%{说确定权和实，就是说尘世的事情是权，空寂是实。但是实不是实，因为道理不阻碍事物的缘故。权也不是权，因为事物的本体就是空。如果把权当作权解释，把实当作实解释，这不是善解。如果知道权和实都不可得，借用语言来阐明法体，这就是善解。}%

@{八明頓漸者。若於塵處。了幻相不可得。方見無相。了塵無自性。方見無生。了塵色無體。方見空。如此推尋。方見名為漸。今不待推尋。而直見諸法無性空寂。如鏡現像。不待次第。對緣即現為頓。}@
%{说明白顿和渐，就是说在尘世中，了解到幻相不可得，才能见到无相。了解到尘世没有自性，才能见到无生。了解到尘世的色没有实体，才能见到空。这样推寻，才能见到，这叫做渐。现在不需要推寻，就能直接见到诸法无性空寂，就像镜子显现影像，不需要次第，对缘就显现，这就是顿。}%

@{九入佛海者。謂全塵處。見如上百門義。並是佛大願海。大智慧海。大方便海之所顯現。乃至一切塵。一切毛。一切國土剎海。一切佛及眾生。一切事物等。莫不皆空。是佛智慧大海無邊無盡。深廣不可測也。當知。學者若於塵處見一切法界者。即是入佛法界智慧海也。若以開合卷舒或塵內或毛孔而能資攝。一即一切。一切即一。可說即不可說。主伴自在。依正無礙。普是如來智海之業用。若人如是通達者。與如來等也。}@
%{说进入佛海，就是说完全在尘世中，见到上面所说的百种道理，都是佛的大愿海、大智慧海、大方便海所显现的。乃至一切尘、一切毛、一切国土刹海、一切佛及众生、一切事物等，没有一样不是空。这是佛的智慧大海，无边无际，深广不可测。要知道，学习者如果在尘世中见到一切法界，就是进入佛法界智慧海。如果能以开合卷舒，或在尘埃中，或在毛孔中，都能摄受，一即一切，一切即一，可说不可说，主伴自在，依正无碍，普遍都是如来智海的业用。如果有人这样通达，就和如来一样。}%

@{十證佛地者。謂塵空無我無相是地。然此地體性。猶未清淨。以從我相彰得。了心猶未寧。亦是垢見。若作遠離空無相之念者。猶為垢心。謂有遠離之想未止也。今不作遠離之想。亦無動念者。由初得念息。近從動念處顯也。今者無作遠離之念。亦無不作遠離之念者。此地顯時。即智慧不得以方便詮。不得以文字說。當自顯然。此猶假論。若稱理而言。非智所知。如空中鳥飛之時迹。不可求依止迹處也。然空中之迹。雖無體相可得。然迹非無。此迹尋之逾廣。要依鳥飛方論迹之深廣。當知。佛地要因心相而得證佛地之深廣也。然證入此地。不可一向住於寂滅。一切諸佛法不應爾。當示教利喜。學佛方便。學佛智慧。具如此地義處。思之。}@
%{说证得佛地，就是说尘世空无我无相，就是佛地。但是这个佛地的本体，还没有清净，因为是从我相中显现出来的，了解的心还没有安定，也是垢见。如果想远离空无相，仍然是垢心，因为有远离的念头还没有停止。现在不做远离的念头，也没有动念，因为最初得到念息，是从动念的地方显现出来的。现在不做远离的念头，也没有不做远离的念头，这个佛地显现的时候，智慧就不能用方便来解释，也不能用文字来表达，应该自己自然显现。这只是假论，如果说理，就不是智慧所能知道的。就像空中鸟飞的时候的痕迹，不能寻找依靠痕迹的地方。但是空中的痕迹，虽然没有实体相可以得到，但是痕迹不是没有。这个痕迹越寻越广，要依靠鸟飞才能谈论痕迹的深广。要知道，佛地要因为心相而才能证得佛地的深广。但是证入这个佛地，不能一直住于寂灭，一切诸佛法不应该这样。应该示教利喜，学习佛法的方法，学习佛法的智慧，具备这样佛地的道理，思考一下。}%
@{華嚴經義海百門}@
%{《华严经义海百门》}%

@{詳校題辭}@
%{详细校对题辞}%

@{義海百門者。賢首國師。宗別教一乘所製也。}@
%{《义海百门》这部书，是贤首国师根据别教一乘法门编写的。}%

@{囊括大經。發揮玄旨。總十門而析百義。融萬法而歸一塵。}@
%{它囊括了《华严经》的全部内容，阐释了经文的深奥含义，将十个门分为一百个义理，融合了万法，归于一尘。}%

@{嗟乎。吾祖之訓。遺文尚存。莫有傳者。}@
%{唉！我祖师的教诲，遗文尚存，却无人传承。}%

@{晉水法𧜟淨源字伯長。苦志于茲有年數矣。}@
%{晋水法藏净源，字伯长，他苦心钻研这部经书多年了。}%

@{遂遍搜古本。歷考十門以前之九門。具彰序意。列義通結唯後之一門。亡其通結。}@
%{于是他遍搜古本，仔细考证了前九门，详细阐明了序文的意思，列举了各个义理的通结，唯独最后一门，通结部分丢失了。}%

@{或諸本傳寫闕文耶。或祖師立言互略耶。}@
%{可能是各版本抄写时缺失了文字，也可能是祖师立言时有所省略。}%

@{抑又第六差別顯現。誤題圓明解縛者。}@
%{而且第六门“差别显现”，错误地题为“圆明解缚”。}%

@{蓋後人橫議編簡異同。今偕詳定。以第六至第十。通前五門。合為一卷。}@
%{这是后人随意编排简化，造成差异。现在我们一起详细校对，将第六门到第十门，与前五门合并成一卷。}%

@{恐來者不知故。直書以見其意。}@
%{免得后人不知道原委，所以直接写出来表明意思。}%

@{時熈寧二年歲次己酉四月十九日。於青墩寶閣講院方丈序。}@
%{熙宁二年，己酉年四月十九日，在青墩宝阁讲院方丈室序。}%

@{湖州照慶軍烏程縣烏墩鎮普靜寺比丘(鴻緒)洎徒弟等謹捨長財二十貫文足開。}@
%{湖州照庆军乌程县乌墩镇普静寺比丘鸿绪及其弟子等，恭敬地捐献了二十贯钱，用来开销。}%

@{義海百門集茲勝因用薦先和尚殊首座并報。}@
%{《义海百门》这本书，借此胜因，用来推荐先和尚殊首座，并报答他。}%

@{四恩三有者上黨鮑(陞)書}@
%{四恩三有者，上党鲍陞书。}%

@{直林氏晉侁句當}@
%{直林氏晋侁句当。}%
