@{華嚴略疏卷第三}@
%{华严略疏卷第三}%

@{十地品初記}@
%{十地品初记}%

@{此品來意有三。一逐答上問。二對果之因。三眾行相資。如大涅槃經三十六。云何下一一具答。乃至一部之大宗。此品亦如是。自前及下。皆一一次第而答。亦是一部之本也。如上四十二大問。問因果行教文自次第。初問因門中云十住十行十向十藏十地十願十定十自在十頂。皆答文次第。須彌山頂說十住。夜摩天說十行。兜率說十迴向。他化說十地。梵網云。五天說十禪定。瓔珞亦云。吾在第三禪中集八禪。眾說一生補處三昧百萬億偈。今且說略一偈。又復第四釋義品云。吾在第四禪中。為八億梵天說寂照如來無心無色而寂照一切。若依此義處多會廣文有十萬八千偈也。又梵網經云。妙光堂說十世界。忉利天說十住。夜摩天說十行。兜率天說迴向。化樂天說十忍。十禪十願四禪說盧舍那心地法門品。其餘千百釋迦亦復如是。而四天十藏十自在十頂及昇天說偈。放光流通等經無文故來不盡也。前云十藏品者。乃是為成行義。如第五迴向。後明十藏。乃是成向之藏即答上問也。故知非答前問十明即十金剛。若此釋明忍二品。亦有說處。僧祇已下三品心王為請主數量住處國土人間不似天中。應是人間說也。今此十地者。約無分濟法以為十數也。廣解在下本分中。及八慎十六分等義及五忍等。然此之為義。乃有無量大剛。而言不出二智。謂實智方便智。亦名證智緣照。亦名證教二道。亦名證助不住。亦名四量智三福慧。如是等無量無邊德行名位。若從所除之或亦復無量也。言實智者。真證不二境智俱融為實智。六度四攝位殊萬品為方便智也。而此二義行無不收德。無不積體用殊別總為十數。始從歡喜終極法雲十之名也。然體用義殊復為八種。一從障別。二以學判。三以解分。四以行㯹。五以報示。六引喻況。七約之數量。八夷齊一觀。初對十障者。一凡夫我相障。二邪行於眾生身等障。三闇相於聞思修等諸法妄障。四解法慢障。五身淨我慢障。六微煩惱習障。七細相習障。八無相有行障。九不能善利益眾生障。十於諸法中不得自障。故修十地對治行之或治等。以學判者。初地判者。初地十大願。二地戒學。三地定學。四地至七地自利惠學。八地已上利他惠學。就自利惠中道品觀諦緣起觀學真無相觀五地菩提分四種清淨。悕望清淨初地。二增上戒二地也。三增上心三地也。四增上惠清淨。四地至七地攝也。利他之中三業也。中復施戒忍三是增上戒。學禪是增上意。學惠學精進。通一切有三惠攝十二住聞攝種性住思攝解行住修攝十地前行廣果也。言解者分者。初地名信。乃至十地名為十種智。大亦可五忍十四忍見諦修道。言行㯹者。初地名檀。乃至十地名智也。四依四果。言報示者。初地為閻浮王。乃至十地摩醯首羅天王。言喻況者。初地以火練金。乃至十地為莊嚴具冠自在天。若頸頂池山海珠亦爾。若言約數量者。初地得百三昧。乃至十地得十不可說千萬億那由他佛世界塵數三昧。夷齊一觀者。據無分別證智為言用而常寂諸地行皆云不可數智體沃。如是理寂為一觀也。今云地者。菩薩發心荷負如地。仁王經云。入理般若名為住住生功德名地。龍樹解言。地者乃是菩薩階級住處為地也。瓔珞經云。地者名持百萬阿僧祇功德也。亦生成一切因果功德也。大士之行淵博難惻如地四義。一者聖行深厚廣大者堅牢難壞。二者生長萬物。三荷負一切如地。四不存情運物如地火風等喻。菩薩行亦爾。就中依論所釋。初地之中為八分。一序分。二三昧分。三如分。四起分。五本分。六請分。七校量勝分。論顯八分者。唯據初地不通十地也。若准前驗後有三分。第一從初訖申右手摩頂已來明序說。第二從三昧起訖摩尼珠喻是第二正說。第三從動地雨華已下明流通顯證。就中序之依前三會應有六段。而此品有三句。謂住列眾入定略無設供偈讚放光等為三。准前會序入加起本分。皆總舉人法十數。與住行向等為總本。此中已眾總請直別十名猶十地。總序集已下始別顯十義也。而論云。初地八者名濫始末位渾總別。初三為序次三總說。前與正說後二說與教量。始是初地中辨義也。而此於下九地有通有塞。下諸地前別請者不類此也。據分今望昔名爾時。具上九德。群賢加敬名曰世尊。婆伽義論具廣釋。論云。時處等校量顯示勝故。在於初時及勝處說此處宮殿等勝。是名處勝。何故名不色界說此處說由感果故。何故不初七日說思惟行因緣行也。本為利他成道行故。七日思惟不說。顯示因受大法樂故。何故顯己法樂為令示眾生。於如來所增長愛敬心故。思惟行因緣顯示不共法學無學異名不共法也。已顯於處論列時者非唯此一會。前之五會皆有時處不起道樹。而六天同時乃至十方此時同而處異也。亦可同時同處也。處同時異時異處異四句也。此云七日不說者。此語正在始成正覺。其地金剛前應料簡也。諸會皆然。此時處勝。顯法勝者。前諸會法豈不勝也。七日不說前亦皆爾。或言教量小乘耳。大本經中無此時文也。就第二列眾中有二。一先嘆德。二列眾。嘆德之中有二。初四周總嘆自行外化德。二總結二行德。四中初總嘆德者。先嘆此方舊眾自行德也。此諸菩薩舉此方。一切菩薩舉他方。亦可名同生異生眾也。雙舉二眾並嘆其自分他分二行德也。入之言解證也。即是竭思齊照也。}@
%{这个部分主要讲了十地品的来意，以及十地品在整部华严经中的地位。

首先，十地品是为了回答前面提出的问题，阐述成佛的因。其次，十地品体现了佛法中众生的相互资助关系。最后，十地品是整部华严经的核心部分，它以次第的方式回答了前面提出的问题，也阐释了佛法中的根本道理。

作者还举了几个例子，例如大涅槃经、梵网经、瓔珞经等，说明十地品在其他经文中也有体现。

作者还解释了十地品中“十地”的含义，以及十地品所包含的各种德行和名位。

最后，作者解释了十地品中“八分”的含义，以及十地品中“时处”的含义。}%
@{善能以下嘆外化德也。大士所以一自集功德者。為存外益化物之要。其唯神通故次明也。智慧行處者。大士萬行。以智慧為首故先嘆也。}@
%{善能以下赞叹外化之德。大士所以能够独自集聚功德，是因为存心向外利益化导众生，这是最重要的。神通是其次要赞叹的。智慧是所有行为的根本，所以大士万行以智慧为首，先赞叹智慧。}%

@{從具足所願已下。第二周嘆德上□障於行。此行願通嘆二處皆有行願也。菩薩由願而成眾行。願為行本故明也。一切世間總舉三種世間也。一切劫總三世中時節。並是舉時節為成行也。土亦如是長短劫也。一切國處所王化土也。常修一切諸菩薩行者。世間與劫時無不周。一切國土處無不通。於此時處修菩薩行。時延處廣故智行亦無邊也。福德智慧而無窮盡者。菩薩所行不過福智惠故。但明此二。能為一切而作饒益者。外化也。上言神通此言饒益。互文興嘆耳。}@
%{从具足所愿以下，是第二周赞叹德行，上□障于行。这里行愿通叹，两个地方都有行愿。菩萨由愿而成众行，愿是行之根本，所以要明示。一切世间，总共举出三种世间。一切劫，总共是三世中的时节，都是举出时节来成就行。土也是如此，有长劫短劫。一切国处所，王化土。常修一切诸菩萨行者，世间与劫时无不周遍，一切国土处无不通达。在此时处修菩萨行，时间延绵，处所广阔，所以智慧行为也无边无际。福德智慧而无穷尽者，菩萨所行不过福智惠，所以只明示这两点。能够为一切众生而作饶益，这就是外化。上面说神通，这里说饶益，是互文兴叹罢了。}%

@{從能到訖向涅槃門。是第三周明自行外化也。菩薩智惠方便彼圻者。緣真為實惠。取俗為方便。一說智緣空有如空而知名為實惠。知而不著名為方便。此二惠是正覺之父母。眾行之剛要照得其性故到彼圻。能令眾生背生死向涅槃者。外化也。生死至苦涅槃至樂。令眾生背苦至樂者。化之動道之與門皆謂能通也。}@
%{从能到讫向涅槃门，是第三周明示自行外化。菩萨智慧方便彼岸者，缘真为实惠，取俗为方便。一说是智慧缘空有如空而知名为实惠，知道而不著名为方便。这两种智慧是正觉的父母，众行之刚要照得其性，所以能够到达彼岸。能够令众生背离生死，向涅槃，这就是外化。生死至苦，涅槃至乐，令众生背离苦难，到达快乐，化之、动道之、与门皆谓能通。}%

@{從不斷於法輪。是第四周明自利利他行也。不斷一切菩薩所行者。總舉眾行也。從禪定訖明惠是別明眾行也。諸所施為已下明外化也。中有二周明三業。初略其身已下廣如是已下總結。善能示現者。以已所行以示眾生。今仿而行之動成物軌故云善能。無作神是者。無想而為神。是以心冥實相故能形無不至也。亦云無作者。不作心也。如八地已上任性所為不假作心也。能到十方即念而至勸請說法十方蒙益。故外化也。敬法不忘為受也。亦云前四對是別嘆。}@
%{从不断于法轮，是第四周明示自利利他行。不断一切菩萨所行者，总共举出所有行为。从禅定讫明惠，是分别明示众行。诸所施为以下，明示外化。其中有两周明示三业。初略其身以下，广如是以下总结。善能示现者，以自己所行示于众生，今仿而行之，动成物轨，所以说善能。无作神是者，无想而为神，是以心冥实相，所以能够形无不至。也说无作者，不作心，如八地以上，任性所为，不假作心。能够到达十方，即念而至，劝请说法，十方蒙益，所以是外化。敬法不忘，为受。也说前四对是分别赞叹。}%

@{常以大悲已下總嘆四對。四者初以智惠為方便行始神通化物之本。智惠神通為一對也。二顯自內成律益於外。即是內外以相對也。三始由知曉終到彼岸故。能令眾生始背生死終歸涅槃。此就始終以相對也。四修行不斷請受不廢故。能常行一乘廣濟群品。即是第四自利益物以相對也。}@
%{常以大悲以下，总共赞叹四对。四者：一是以智慧为方便行，开始神通化导众生，这是根本。智慧、神通为一对。二是显示自身内成律法，利益于外，即内外以相对。三是开始由知晓，终到彼岸，能够令众生开始背离生死，最终归于涅槃。这是就始终于相对。四是修行不断，请受不废，能够常行一乘，广济群品。这就是第四自利利他以相对。}%

@{如是已下第五總結嘆前四也。}@
%{如是以下，第五总结赞叹前四。}%

@{從金剛藏已下列眾中第二列名也。此菩薩是第四會請說之首故列名於先也。論云何故唯金剛藏說者。釋云。一切煩惱難壞此法能破善根堅實猶如金剛。故不異名說。何故名金剛藏。藏即名堅其由樹藏又如懷孕在藏。是故名堅如金剛。一切善根中其力最上猶如金剛。能生成人天道行善根所不能壞故名金剛藏。自下列三十七菩薩大無量隨德釋名寄在證說。已說序分。}@
%{从金剛藏已下，列众中第二列名。此菩萨是第四会请说的首领，所以列名于先。论说为何唯金剛藏说？释说：一切烦恼难坏，此法能破善根坚实，犹如金刚，所以不异名说。为何名金剛藏？藏即名坚，其由树藏，又如怀胎在藏，所以名坚如金刚。一切善根中，其力最上犹如金刚，能够生成人天道行善根所不能坏，所以名金剛藏。自下列三十七菩萨，大无量随德释名，寄在证说。已说序分。}%

@{從入三昧已下。即是第二三昧分也。准諸會即是序中第六入定文也。中有二義。一入定二釋入定釋中有三。一入定所以即初句相也。二欲宣已下明定所為。三辯說已下明定所敢。即是第三加分。即名三業加也。若依論釋初入定者。即三昧分也。即時已下加分也。中有三。一將加相顯示三業即向入定所以是。二何故加云句自利利他故即向之所為是也。三云何加謂口意身即向。辯說已下四十句是加相中有五句。初十方各過十億佛土已下明三業加相。初身業次口業次意業。二十方諸佛威神力故加。三本願已下明一佛本願力故加。四威神已下用現神力故加。汝有已下明內因也。前四是緣。第五是因緣和合加之相也。論多佛加者。顯法及法師增長恭敬心故。直名敬人重法。何故同號金剛藏。加以本願力故。此三昧者是法體本行菩薩時同說此法。今成正覺亦名金剛藏故。不異名加也。有此菩薩聞諸如來同已名已故增悅十佛土數者為說十地。故有此多說十數故也。欲宣一切已下。論云何故加。即是入定所為中有二十句。初十自利後十利他故加。一切菩薩者。謂住信行地。不思議諸佛法者。是出世間道品。明者見智得證。入者信樂得證。智慧地者謂十地智如本分中說。此一句是根本入總也。若依本一切菩薩是總。入智慧地已下句是別。依根本入有九入別也。一攝入聞慧攝一切善根故。二思義入思慧於一切道品中善分別一切佛法故。三法相入廣法智故。四教化入決定說諸法故。五證入無分別智。六不放逸入世法不能染故。七地地轉入無貪善根淨故。八者菩薩盡入得不可思議智力故。九者佛盡入得一切智人智境界故。又云。以此十句配十地也。自行既爾。外化亦然。何故得知。初十句後云所謂如實說菩薩十地差別故。若依論釋亦作初物總而中配三慧十入不似配地也。是諸入為校量智義差別次第轉勝非根本入十句中皆有六種差別相應知。六者總相同相異相成相壞相。總者是根本入。別者餘九入。同相入故。異者增相故。成相者略說。壞相廣說。故如世界成壞。此謂總別入增略廣為異耳。次十句依利他利行得十地差別故。大本十一句。初句總後十別也。論經亦十一句。初十地始終一句總十地差別已下十句別也。與大本不相當應解。別中十句。前五自行後五外化。論釋前五所攝利益。後五明能攝利益也。作依論釋得十種始終。論云。始者信欲親近等。終者念持諸地。復有阿含及證信於佛法相應必然故名信也。欲者依信悕須上法故云欲。親近者悕須近佛聽法故也。終者念持謂集功德也。復有阿含及證者。阿含為始證者為終。亦可阿含為教。證者為智慧為總餘為別。十種始終中。經本十一。初二句總九句別。一攝始終大本總前二句為思慧智隨所聞法受持說故。如經如實說菩薩十地差別方便故。大本云。菩薩安住十地故。二者欲始終隨順安住十地。三者行始終說無漏法故。四者證始終無我智大智慧光自在嚴故。光明者對始無明故。五修道始終入具足門故。論云。此處菩薩有五種障。一者不能破諸邪論障。二者不能答難障。三者樂著小乘障。四者化眾生懈怠障。五者無方便智障。對治是障有五始終。一者能破邪論障始終。如經隨所應住次第說故。二者能答難始終。得無礙樂說光明故。具足大無礙智地故。三者樂著小乘對治始終。不失菩薩心故。四者化眾生對治始終。教化成就一切眾生界故。五者無方便智對治始終。五明處通達分別。得至一切處決定智故云何加。謂口意身加。云何口加。以此十地口業說故。詮能顯理故在初也。大本云。汝當說此法門差別者。謂十地差別者。種種名相故也。依口業根本辯才有二種。一者他力辯才。謂承佛神力不闇故。二者自力辯才。有四。一有作辯才。自善根清淨故。二無作辯才。清淨法界故。三化眾生辯才。饒益眾生故。四身淨辯才。是身淨中顯三種盡。一者菩薩。二者二乘不同盡。三者佛盡。菩薩三種。二乘二種。佛一種。合六種。前自他有四種。合為十種。菩薩三種者。一菩薩盡者。法身離心意識唯智依止法身智身故。二現報利益。於一切佛得受記故。三後報利益。得一切世間高大身故。二乘中二者。初過一切五道世間道故。二淨出世間善根故。佛盡一句者。得入一切智人智滿足故。自力辯才校量勝上上故。是中佛盡一句。大本經無論本經有。他力辯才者有二句。一諸佛神力故。二汝能堪受如來智力故。此二句大本經有論本經無。合為一句。他力一句自力九句。依大本他力二句自力八句。}@
%{从入三昧以下，即是第二三昧分。准诸会，即是序中第六入定文。其中有两种意义：一是入定，二是释入定。释入定中有三：一是入定所以，即初句相；二是欲宣以下，明示定所为；三是辩说以下，明示定所敢。即是第三加分，即名三业加。若依论释初入定者，即三昧分。即时以下，加分。其中有三种：一是将加相显示三业，即向入定所以是；二是何故加云句，自利利他故，即向之所为是；三是云何加，谓口意身，即向。辩说以下四十句，是加相，其中有五句。初十方各过十亿佛土以下，明示三业加相。初身业，次口业，次意业。二十方诸佛威神力故加。三本愿以下，明示一佛本愿力故加。四威神以下，用现神力故加。汝有以下，明示内因。前四是缘，第五是因缘和合加之相。论多佛加者，显法及法师增长恭敬心故，直名敬人重法。何故同号金剛藏？加以本愿力故。此三昧者，是法体本行菩萨时同说此法，今成正觉亦名金剛藏故，不异名加。有此菩萨闻诸如来同已名已故增悦十佛土数者，为说十地，故有此多说十数故。欲宣一切以下。论说为何加？即是入定所为，其中有二十句。初十自利，后十利他故加。一切菩萨者，谓住信行地。不可思议诸佛法者，是出世间道品。明者见智得证。入者信乐得证。智慧地者，谓十地智，如本分中说。此一句是根本入总。若依本一切菩萨是总，入智慧地以下句是别。依根本入有九入别。一摄入闻慧，摄一切善根故。二思义入思慧，于一切道品中善分别一切佛法故。三法相入广法智故。四教化入决定说诸法故。五证入无分别智。六不放逸入世法不能染故。七地地转入无贪善根净故。八者菩萨尽入得不可思議智力故。九者佛尽入得一切智人智境界故。又说：以此十句配十地。自行既尔，外化亦然。何故得知？初十句后云：所谓如实说菩萨十地差別故。若依论释，亦作初物总而中配三慧十入，不似配地。是诸入为校量智义差別，次第转胜，非根本入十句中皆有六种差別相應知。六者：总、相同、相异、相成、相坏。总者是根本入，别者余九入。同相入故，异者增相故，成相者略说，坏相广说，故如世界成坏。此谓总别入增略广为异耳。次十句依利他利行得十地差別故。大本十一句，初句总，后十别。论经亦十一句，初十地始终一句总，十地差別以下十句别。与大本不相当应解。别中十句，前五自行，后五外化。论释前五所摄利益，后五明能摄利益。作依论释得十种始终。论说：始者信欲亲近等，终者念持诸地。复有阿含及证，信于佛法相應必然故名信。欲者依信悕须上法故云欲。亲近者悕须近佛听法故。终者念持谓集功德。复有阿含及证者，阿含为始，证者为终。亦可阿含为教，证者为智慧，为总，余为别。十种始终中，经本十一，初二句总，九句别。一摄始终，大本总前二句为思慧智，随所闻法受持说故。如经如实说菩萨十地差別方便故。大本云：菩萨安住十地故。二者欲始终随顺安住十地。三者行始终说无漏法故。四者证始终无我智大智慧光自在严故。光明者对始无明故。五修道始终入具足门故。论说：此处菩萨有五种障：一者不能破诸邪论障，二者不能答难障，三者乐著小乘障，四者化众生懈怠障，五者无方便智障。对治是障有五始终：一者能破邪论障始终，如经随所应住次第说故。二者能答难始终，得无碍乐说光明故，具足大无礙智地故。三者乐著小乘对治始终，不失菩萨心故。四者化众生对治始终，教化成就一切众生界故。五者无方便智对治始终，五明处通达分别，得至一切处决定智故。云何加？谓口意身加。云何口加？以此十地口业说故，詮能显理故在初。大本云：汝当说此法门差別者，谓十地差別者，种种名相故。依口业根本辯才有二种：一者他力辯才，谓承佛神力不闇故。二者自力辯才，有四：一有作辯才，自善根清淨故。二无作辯才，清淨法界故。三化众生辯才，饶益众生故。四身净辯才，是身净中显三种尽：一者菩萨，二者二乘不同尽，三者佛尽。菩萨三种，二乘二种，佛一种，合六种。前自他有四种，合为十种。菩萨三种者：一菩萨尽者，法身离心意识唯智依止法身智身故。二现报利益，于一切佛得受记故。三后报利益，得一切世间高大身故。二乘中二者：初过一切五道世间道故，二净出世间善根故。佛尽一句者，得入一切智人智满足故。自力辯才校量胜上上故。是中佛尽一句。大本经无论本经有。他力辯才者有二句：一诸佛神力故，二汝能堪受如来智力故。此二句大本经有，论本经无。合为一句。他力一句，自力九句。依大本他力二句，自力八句。}%
@{已說品次說意加。論云。十種意加。無畏身者有二種。一色身勝。二名身勝。色身勝者。如王處眾真實無上身故名身勝有九種。一者不著辯才。與無障礙樂說辯才故。二者堪辯才。四堪智善分別清淨智慧故。四堪者。一因緣堪。二法堪。三作堪。四成堪。因緣者知一切因緣有為緣集無為緣集等。法者一切法界等。作者違順兩用。違則生死。順則涅槃。此二法各有違順二用。兩成辯者菩提之智不離不脫。乃至一切助菩提法成辨涅槃。三任放辯才。說不待次言辭不斷與善憶念不忘故。四者能說辯才。與善決定慧故。五不雜辯才。與遍至一切智處故。六者教出辯才。與諸佛不壞力故。七者不畏辯才。與諸佛無所畏故。八無量辯才。與諸佛無礙智分別諸法善開法門故。九者同化辯才。與一切諸佛上妙身口意業故。已說意加。}@
%{已经讲了品类，又讲了意加。论书上说，有十种意加。无畏身有两种，一个是色身胜，一个是名身胜。色身胜，就像国王在众人之中，真实无上，所以叫做身胜，有九种。第一是不著辩才，与无障碍乐说辩才，所以叫做不著辩才。第二是堪辩才，四堪智善分别清净智慧，所以叫做堪辩才。四堪，指的是：第一，因缘堪，懂得一切因缘，有为缘集、无为缘集等等。第二，法堪，懂得一切法界等等。第三，作堪，违顺两用，违顺指的是违背和顺从，违背会导致生死，顺从会导致涅槃。这两种法各有违顺两用。第四，成堪，成辩指的是菩提的智慧，不离不脱，乃至一切助菩提法，成辩涅槃。第三是任放辩才，说话不待次序，言辞不断，与善忆念不忘，所以叫做任放辩才。第四是能说辩才，与善决定慧，所以叫做能说辩才。第五是不杂辩才，与遍至一切智处，所以叫做不杂辩才。第六是教出辩才，与诸佛不坏力，所以叫做教出辩才。第七是不畏辩才，与诸佛无所畏，所以叫做不畏辩才。第八是无量辩才，与诸佛无碍智，分别诸法，善开法门，所以叫做无量辩才。第九是同化辩才，与一切诸佛上妙身口意业，所以叫做同化辩才。已经讲了意加。}%

@{何以故已下十句釋可加故加。何故諸佛慈悲以十種無畏身唯加金剛藏不加餘者。釋云。以此菩薩得大乘光明三昧法。餘者不得故。得三昧有二種。一者本願成就現前故。亦是菩薩本願力故。二三昧身攝功德故。此三昧身攝功德有八種。依自利利他故。前四自利。後念持等四利他故。一者因淨染心直心清淨故。二者智淨智慧明白故。三身轉淨善集助道法故。四心淨善本業故。此四自利。五聞攝淨念持無量法。六通淨信解清淨光明法故。七辯才淨善得陀羅尼門不可壞故。八離慢淨淨者智也。法界智印善印故。已說可加。}@
%{为什么下面十句要解释可加呢？为什么诸佛慈悲，用十种无畏身，只加给金刚藏，不加给其他人呢？解释说：因为这个菩萨得到了大乘光明三昧法，其他的人没有得到。得到三昧有两种，第一是本愿成就，现前，也是菩萨本愿力。第二是三昧身摄功德，这个三昧身摄功德有八种，依自利利他。前面四种是自利，后面念持等等四种是利他。第一是因净染心，直心清净。第二是智净，智慧明白。第三是身转净，善集助道法。第四是心净，善本业。这四种是自利。第五是闻摄净，念持无量法。第六是通净，信解清净光明法。第七是辩才净，善得陀罗尼门，不可坏。第八是离慢净，净者智也，法界智印，善印。已经讲了可加。}%

@{云何身加。申手已下明身加相。論云。不離本處。而摩頂者。顯示殊勝神力故。此如意通非餘通也。}@
%{怎么叫身加呢？从“申手”以下，说明身加的相貌。论书上说，不离开本处，而摩顶，显示殊胜神力。这如意通，不是其他的通。}%

@{已說加分。次說起分論曰。即從三昧起者。以三昧事訖故。又得勝力。說時復至定無言說故。}@
%{已经讲了加分，接下来讲起分。论书上说，就是从三昧起，因为三昧的事已经做完了。又得到胜力，说话的时候，又回到定，无言说。}%

@{已說起分。次說本分。起分已下品中。第二正說文也。何故不說。若不自說眾則不知為說不說。又復不知欲說何法也。}@
%{已经讲了起分，接下来讲本分。起分以下，是品中第二正说文。为什么不说呢？如果自己不说，大众就不知道是不是在说，又不知道想要说哪种法。}%

@{就正說之中有五分。第一總舉法體同三世佛所證法性中生。二為約無分齊法以為十數亦嘆同三世。三列數下之名亦嘆同三世。四厚集善根已下別解亦同三世。五最後結十義也。厚集善已前准諸會。總厚總定總加。乃至總數總請。厚集已下別說別加別請別顯十地義也。初總舉法體中有六種決定。於中願善決定為總。即是菩提心故。餘是別。同相善決定。異相者別相故。成相是略說。壞相是廣說。故六種決定。一觀相善決定。二真實善決定。三勝善決定。四因善決定。五大善決定。六不怯弱善決定。無有過者。即觀相善決定。論云。真如觀一味相故。不可壞者。即真實善決定。論云。非世間境界世間。廣大如法界者。即勝善決定。論云。大法界佛根本故。究竟如虛空者。即因善決定。論云。有二種。一成無常愛果因。是因如虛空生諸色不可盡故。盡未來際者。論云。常果因得涅槃道故。大本經中𨷂此一句。遍覆一切已下即大善決定。論云。隨順利益他行故。何以故以下即第六不怯善決定。論云。入三世一切諸佛智地故。}@
%{在正说之中，有五分。第一，总举法体，与三世佛所证的法性中生。第二，为了约无分齐法，以为十数，也叹同三世。第三，列数下之名，也叹同三世。第四，厚集善根以下，别解也同三世。第五，最后结十义。厚集善以前，准诸会，总厚、总定、总加，乃至总数、总请。厚集以下，别说、别加、别请、别显十地义。初总举法体，有六种决定，其中愿善决定为总，就是菩提心，其余是别。同相善决定，异相是别相，成相是略说，坏相是广说，所以六种决定：第一，观相善决定。第二，真实善决定。第三，胜善决定。第四，因善决定。第五，大善决定。第六，不怯弱善决定。无有过者，就是观相善决定。论书上说：真如观一味相，所以叫做观相善决定。不可坏者，就是真实善决定。论书上说：非世间境界世间，广大如法界，所以叫做真实善决定。胜善决定，论书上说：大法界佛根本，究竟如虚空，所以叫做胜善决定。因善决定，论书上说：有两种，第一，成无常爱果因，是因如虚空生诸色，不可尽，所以叫做因善决定。尽未来际者，论书上说：常果因得涅槃道，所以叫做因善决定。大本经中引此一句，遍覆一切以下，就是大善决定。论书上说：随顺利益他行，所以叫做大善决定。何以故以下，就是第六不怯善决定。论书上说：入三世一切诸佛智地，所以叫做不怯善决定。}%

@{何等已下第二總為十數。何等為十數已下。第三別列名。論云。對十障故十名生也。中有二。一列名。二何以故已下釋。二行成就。初證聖處故曰歡喜。離悟心犯戒故曰離垢。三惠照法顯現故曰明地。智火燒煩惱薪故曰炎地。出世間智方便善巧故曰難勝地。大智現前故曰現前地。無相行究竟能過二乘地故曰遠行地。報行淳熟無相無簡故曰不動。無礙力說法故曰善慧。得大法身具足自在故曰法雲。}@
%{“何等”以下，第二，总为十数。“何等为十数”以下，第三，别列名。论书上说：对十障，所以十名生。其中有二，一列名，二何以故以下释。二行成就，初证圣处，所以叫做欢喜地。离悟心犯戒，所以叫做离垢地。三惠照法显现，所以叫做明地。智火烧烦恼薪，所以叫做炎地。出世间智方便善巧，所以叫做难胜地。大智现前，所以叫做现前地。无相行究竟能过二乘地，所以叫做远行地。报行淳熟，无相无简，所以叫做不动地。无碍力说法，所以叫做善慧地。得大法身，具足自在，所以叫做法云地。}%
@{默然已下第四中有二。初明金剛藏說已默然令眾敬人重法。二解脫月已下正明請說初默然有四意。論云。一欲令大眾渴仰請說故。二復令眾敬人重法故。三云信解者悕望故。默然不說也。}@
%{默然这段话，可以分为两个部分。首先说金刚藏已经默然了，让大众尊敬人、重视法。第二部分，从“解脱月已下”开始，解释了金刚藏默然的原因，总共有四个意图。论书中说：第一个意图是让大众渴望请法；第二个意图是让大众更加尊敬人、重视法；第三个意图是让那些已经相信并理解佛法的人更加渴望听法，所以金刚藏才默然不语。}%

@{第四待雲臺加請勸上祥佛加故也。第二請中解脫月三請。初一長行五偈。二長行及二偈。三長行及四偈半。金剛藏答。初一長行六偈。次一長行三偈。此二答解脫月大眾請。一長行五偈半。雲臺加勸。一長行七偈半。金剛藏答解脫月。初一長行及六偈。二長行及偈。後一長行及偈。答總中件答大眾及雲臺勸請也。解脫月初長行及五偈。論云。初偈顯示說者。淨覺無過故。次偈顯聽者。同法決定。次偈示眾樂聞故。次偈示餘眾淨心故。次偈顯此眾皆勘斯聞故。是中初偈嘆說者。次二偈顯自生眾淨。最後一偈顯二眾清淨。疏云。初二偈問何故默然。今眾疑也。後三偈明大眾清淨樂。仰慇懃勘聞深法故應說也。}@
%{第四，金刚藏默然是为了等待云台加劝请，让祥佛加持。第二部分，解脱月三次请法。第一次请法，有长行和五个偈颂；第二次请法，有长行和两个偈颂；第三次请法，有长行和四个半偈颂。金刚藏回答了三次请法。第一次回答，有长行和六个偈颂；第二次回答，有长行和三个偈颂。这两种回答都是针对解脱月和大众的请法。然后，云台加劝请，有长行和七个半偈颂。金刚藏回答了解脱月，第一次回答，有长行和六个偈颂；第二次回答，有长行和一个偈颂；最后一次回答，有长行和一个偈颂。总的来说，金刚藏的回答是针对大众和云台加的劝请。解脱月第一次请法，有长行和五个偈颂。论书中说：第一个偈颂显示说法的佛陀，是清净觉悟，没有过失；第二个偈颂显示听法的众生，与佛法相一致，坚定不移；第三个偈颂显示大众都喜欢听法；第四个偈颂显示其他大众都清净内心；第五个偈颂显示这些大众都认真地听闻佛法。其中，第一个偈颂赞叹说法的佛陀；接下来的两个偈颂显示众生清净的内心；最后一个偈颂显示说法的佛陀和听法的众生都清净。疏论中说：前两个偈颂问为什么金刚藏默然，因为现在大众有疑惑；后三个偈颂说明大众清净内心，渴望认真地听闻深奥的佛法，所以应该说法。}%

@{金剛藏已下長行及偈仰酬上請。依論釋下六偈用大本長行作初偈非經本六偈也。欲令眾悅者總將酬答相。經本六偈中。初明難次偈明義難。此之二偈同為說難說則迷悶。第三第四兩偈明難聞也。持心離我者有乃可得聞。第五偈喻顯成初難。第六一偈明生信者少成前難聞也。亦可作二。初二偈及第五直噵說難。第三第四直噵聞難。解脫重請還執前。二佛子已下幡上聞難。承佛神力已下幡上說難。於是深法已下結成。解脫日第二請中還幡上四。結礙已來幡上勘聞。第二難聞。深心已下幡上第四生信者怖。當承佛神力已下幡上第二喻況說難。於是深法已下幡上第一迷悶難說偈有二行。初一偈直請勘說幡上說難。下一偈成上勘聞。論經唯有長行𨷂無偈誦。次重請者。上言證信者難得示現。此眾有勘能故善淨深心者總深心有二種。一喻阿含淨。二證淨。阿含淨有五種。證淨有四種。五種者。一欲淨。二求淨。三受持淨。四生得淨□□四種者。一得淨。二不行淨。三無厭足淨。四不隨他教淨。此九種阿含與大本經令不相當故。不依阿含釋也。還幡上四且依此二意也。}@
%{金刚藏接下来有长行和偈颂，用来回答上面的请法。根据论书的解释，这六个偈颂用大本长行的第一个偈颂来解释，而不是经本的六个偈颂。为了让大众高兴，把回答和请法结合起来。经本的六个偈颂中，第一个偈颂说明难以说法，第二个偈颂说明难以理解法义。这两个偈颂都说明了说法和理解法的困难，会让人迷茫困惑。第三个和第四个偈颂说明难以听闻佛法。只有内心远离自我的人才能听到佛法。第五个偈颂用比喻来显示初入佛法阶段的困难。第六个偈颂说明生起信心的人很少，说明了前面难以听闻佛法的困难。也可以分成两部分。前两个偈颂和第五个偈颂直接说明了说法难；第三个和第四个偈颂直接说明了听闻佛法难。解脱月再次请法，还是坚持之前的请法。佛子们接下来幡上闻法。承佛神力接下来幡上说法。于是，深法接下来总结了，解脱日第二次请法中又幡上四法。结碍已来幡上勘闻。第二难闻。深心已来幡上第四生信者怖。当承佛神力已来幡上第二喻况说难。于是，深法已来幡上第一迷茫难说偈有二行。第一个偈颂直接请勘说法，幡上说法难。下一个偈颂成上勘闻。论经只有长行，没有偈颂。接下来再次请法，上面说证信者难得到显现。这些大众有勘察的能力，所以那些善净深心的人，总的来说，深心有两种。一是喻阿含净，二是证净。阿含净有五种，证净有四种。五种分别是：一、欲净，二、求净，三、受持净，四、生得净。四种分别是：一、得净，二、不行净，三、无厌足净，四、不随他教净。这九种阿含与大本经不相应，所以不依阿含来解释。回到幡上四法，就依这两种意图来解释。}%

@{第二金剛藏長行及偈。此是大本經。若依論釋。雖有長行𨷂無重頌三偈也。長行中有二。初領上品不疑惑容可勘聞。樂小法已下中下疑惑。惑者心迷疑者猶豫。我愍此等。是故默然。偈中初一行半頌領上品。下一行半頌中下疑惑。}@
%{第二部分，金刚藏有长行和偈颂。这是大本经。如果根据论书的解释，虽然有长行，但没有重复的三个偈颂。长行中分为两部分。第一部分是领受上品，不疑惑，可以勘察听闻佛法。喜欢小法，接下来是中下品，有疑惑。迷惑的人内心迷茫，怀疑的人犹豫不决。我怜悯这些众生，所以才默然不语。偈颂中，第一行半颂是领受上品，下一行半颂是中下品疑惑。}%

@{第三長行及偈解脫月請。偈有四行半。長行有四句。一勸說之有益不說有咎。二從所以者何已下諸佛護念。三何以故已下明十地根本。四是故已下結勸。有益偈中。初一偈頌上說之有益。次一偈釋上諸佛護念。次一偈頌十地根本。第四結勸。略而不頌。上明解脫月同生眾上首請。此明大眾請。釋加已下雲臺加勸眾請請五偈半論釋有四。初二偈嘆說者成就證力及阿含力。初一偈嘆證力辯才。第二偈上句嘆阿含力辯才。十力已下一偈嘆請覆釋二辨。第二偈嘆眾勘受。阿含及證為第三。一行以喻顯示。喻大眾求法轉深。最後一行結請。此釋與本不相當。後解初三行嘆說者德備二慧故應說。次一偈半明眾勘受。次一行結請。前嘆中初一行總嘆二慧。次一行別嘆智慧。次第三行嘆福德具足故勘說也。}@
%{第三部分，长行和偈颂是解脱月请法的。偈颂有四行半，长行有四句。第一句劝说有益，不说有咎。第二句从“所以者何”开始，说明诸佛护念。第三句从“何以故”开始，说明十地根本。第四句从“是故”开始，总结劝请。有益的偈颂中，第一个偈颂是说法的益处，第二个偈颂解释诸佛护念，第三个偈颂是十地根本，第四个偈颂是总结劝请，省略了偈颂。上面说明了解脱月和同生众上首请法，这里说明大众请法。释加接下来是云台加劝请，请法五个半偈颂，论书的解释有四部分。前两个偈颂赞叹说法的佛陀成就证力和阿含力。第一个偈颂赞叹证力的辩才，第二个偈颂上句赞叹阿含力的辩才。十力接下来一个偈颂赞叹请法，回答并解释两种辩才。第二个偈颂赞叹大众勘察接受。阿含和证为第三部分。一行用比喻来显示，比喻大众求法越来越深。最后一行是总结请法。这种解释与原文不相应。后解，最初三行赞叹说法的佛陀德备二慧，所以应该说法。接下来一个半偈颂说明大众勘察接受。接下来一行是总结请法。前面赞叹中，第一行总的赞叹二慧，接下来一行分别赞叹智慧，接下来第三行赞叹福德具足，所以勘察说法。}%
@{雲臺中有二長行及七偈半。長行身加偈明口加。身加中有二身八業。初業者。一覺業相光是。二因業阿僧祇是。三捲舒業普照是。四止業三惡是。五降伏業大本中無。六敬業悉照已下是。七示現業遍照是。八請業時諸是。二身者。一流星身悉照一切是。二日輪身大光明臺是。先以意加今己身加說偈已下口加也。此正有十一行半。論本有二十行。廣略有異耳。佛不捨本誓。大悲之極故加勸也。雲臺者表合潤高顯之端也。口加有七偈半。中有五句。初二偈顯能加。次一偈加之所為。略開三義也。次二偈聞法有三時利益。次半偈不聞有損。後二偈開後三義前開三義諸地地體也。所行淨地行義差別者地相也。聞益二行中有三。初半明聞時益。次半行修行時益。次一行轉生時益。開後三義中入地行勢力者果也。觀法者滿也。此略開六義。依論口加有四。初一行半顯能加者。謂佛世尊法王成就四種勝故。一自在勝。二力勝。三眷屬勝。四性勝。無等等者。佛法眾生無與等者。故曰無等等者。此彼法身等故。二次有半行顯加之所為。三次有三行顯說法利他有三時益。次有兩行明修三漸次入勢力是二觀漸次法是三修行漸次次第修行是也。}@
%{雲臺裡有兩段長文和七首半偈，長文裡包含身加和口加，身加裡又包含兩身和八種業。初學者，第一種是覺業，其相光亮；第二種是因業，其時間漫長，猶如阿僧祇劫；第三種是捲舒業，其作用廣泛，普照一切；第四種是止業，其結果是墮入三惡道；第五種是降伏業，大本經中沒有記載；第六種是敬業，其作用是悉照已下的內容；第七種是示現業，其作用是遍照一切；第八種是請業，其作用是時諸是。兩身指的是，第一種是流星身，其作用是悉照一切；第二種是日輪身，其作用是大光明臺。先是以意加，現在以己身加，說偈已下是口加。這部分內容有十一行半，論本有二十行，廣略有不同。佛不捨棄本誓，因為大悲心極為強烈，所以加勸。雲臺指的是高顯潤澤的標誌。口加有七首半偈，其中包含五句。前兩首偈顯現了能加，下一首偈顯現了加之所為，簡要地闡述了三個義理。接下來兩首偈說明聞法有三個時期的利益，下一首半偈說明不聞法會有損失。最後兩首偈闡述了後三個義理，前三個義理是諸地地體。所行淨地行義差別指的是地相。聞益兩行中有三個義理，前半部分說明聞法時的利益，後半部分說明修行時的利益，下一行說明轉生時的利益。後三個義理中，入地行勢力指的是果，觀法者指的是滿。這簡要地闡述了六個義理。根據論本，口加有四個部分。第一部分是一行半，顯現了能加，指的是佛世尊法王成就了四種勝，即自在勝、力勝、眷屬勝、性勝。無等等者，指的是佛法眾生無與倫比，所以說無等等者，因為佛法眾生與法身等同。第二部分有半行，顯現了加之所為。第三部分有三行，顯現了說法利他有三時期的利益。第四部分有兩行，說明修三漸次入勢力，即二觀漸次法和修行漸次次第修行。}%
@{觀察已下長行及偈。大本經十三行半。論經十一行半。明金剛藏略答。論云觀察十方者。示無我慢無遍心故。欲令大眾重增勇悅。大本云增益信敬。是故說偈示說正他增益。聞者勘受義故。勇悅有二種。一義大勇悅為得義故。二說大勇悅。因此說大能得彼義故。大本云增益信敬。以信敬當於勇悅處亦得云義大信敬說大信敬。云何義大彼義深故。何者深義。偈云。諸佛聖主道。微妙甚難解。就中初七行半明義大信敬。初中有二。初五行明義大同第一義諦故。難說所照境也。次二行半義大同佛慧故。難說能照知也。此同體內證境智故。論云依智地故。又論經本云。智起佛境界故。消文具在論釋已說義大。自下六偈明說大。就中有二。初有二行半明說大。雖同佛慧。而發願行慈。承佛神力故說。後三行半正開六義以顯於說大。此義說二大文理皆有隱顯互彰也。此二義皆以難況難明。依地論有三種成就大。一因成就大。發願行慈悲是。二因漸成就大。漸次具諸地是。三教說成就大。有二種。一滿足修知者能及是。二觀修者微妙甚難見已下是。當承佛力者。示說者無過。咸共一心聽者。示聽者無過。智慧所隨順者。此所說法眾生以智隨順。順者入也。諸地相入行。是隨順入六義也。一心恭敬待有二。一形敬二心敬。示已無慢也。大音唱因喻義名不相違。大音唱者說法聲也。因者直說於理。理有所以故名因喻外譬也。名者味也。義者所證旨也。不相違者名義相順也。因說有三。初略說十名。二略開六義。三廣解六義。喻者有五真金喻地地別說餘四池山海珠顯在十地。後說依論釋大音唱因喻義名不相違者有四義。一示現何事謂上法也。二以何事謂大音唱是。三云何事因喻相應是。四依止何字謂依止善字有二。一隨方言音善隨順故。二字句圓滿與理相應故。佛神力已下正承佛神力欲說地義。上略明十地。自下廣明十地。若依論釋已說請分。自此已後正說初地。就中有三。一住二釋名三安住。初住有四十句。釋名有三十。安住亦有三十句。此一百句總為說分。初釋住中初十句依何身菩提身。次十句為何義為求一切智。次十句以何因大悲。次十句有何相越凡夫地。然初十句者位判不定。或在于慧或在聞慧。或為外凡想信五品。或為內凡十三依初或是迴向終心初地之始入地位故。用多方便三十行為入住忍也。故大本經云。菩薩發是心時。即過凡夫地入菩薩位。今依梵網仁王瓔珞等經。此三十種即是地前三賢人也。堅信忍十發趣。初十心是堅法忍十長養。次十心是堅修忍十金剛。次十心是堅聖忍中十地。後十心是不名想信也。十句集者。初集總餘九是別集。是中初二顯增上或定學。次四顯增上慧學。後三顯勝二乘。若以深廣屬後時三句為慧四句勝二乘。九集一切集善行集者眷屬持戒故。二定集助道是。三親近集供養是。四聚集清白是。五護集善知是修行實證也。得出世間心智故。六淨心集。七廣集深廣是利益眾生故。八信心集信樂是求一切智故。九現集多向是多行慈悲故。好求佛智慧者。大本第十句如是眾生乃發三菩提心。且當十住位也。}@
%{觀察以下長文和偈，大本經有十三行半，論經有十一行半。這是金剛藏的簡要回答。論經說觀察十方，指的是沒有我慢，沒有遍心，目的是讓大眾更加勇悅。大本經說增益信敬，所以說偈，示說正法，增益他人。聞者勘受義，所以勇悅有兩種，一種是義大勇悅，因為得到義理而勇悅；另一種是說大勇悅，因為能說出義理而勇悅。大本經說增益信敬，以信敬對應於勇悅，也可以說義大信敬和說大信敬。什麼是義大？因為義理深奧，什麼是深義？偈說，諸佛聖主之道，微妙難解。其中前七行半說明義大信敬，其中包含兩個部分，前五行說明義大與第一義諦相同，難以說出所照的境界；接下來兩行半說明義大與佛慧相同，難以說出能照的智慧。這是同體內證境智，論經說依智地，論經本說智起佛境界，消文具在論釋中已經說明了義大。以下六首偈說明說大，其中包含兩個部分，前兩行半說明說大雖然與佛慧相同，但發願行慈，承佛神力而說。後三行半正開六個義理，以顯現說大。這兩個義理，文理皆有隱顯互彰。這兩個義理都以難況難明，依地論有三種成就大，第一種是因成就大，發願行慈悲；第二種是因漸成就大，漸次具足諸地；第三種是教說成就大，有兩種，第一種是滿足修知者能及，第二種是觀修者微妙難見以下。當承佛力者，示說者無過，咸共一心聽者，示聽者無過，智慧所隨順者，指的是所說法眾生以智慧隨順，順者入也，諸地相入行，是隨順入六個義理。一心恭敬待有兩種，一種是形敬，一種是心敬，表示已經沒有我慢。大音唱因喻義名不相違，大音唱指的是說法聲，因指的是直說道理，道理有所以，所以稱為因喻外譬，名指的是味，義指的是所證的旨意，不相違指的是名義相順。因說有三種，第一種是略說十名，第二種是略開六個義理，第三種是廣解六個義理。喻者有五種，真金喻地地別說，餘四種池山海珠顯現於十地。後說依論釋，大音唱因喻義名不相違有四個義理，第一個是示現何事，指的是上法；第二個是以何事，指的是大音唱；第三個是云何事，指的是因喻相應；第四個是依止何字，指的是依止善字，有兩種，第一種是隨方言音，善隨順；第二種是字句圓滿，與理相應。佛神力以下，正承佛神力欲說地義。以上略明十地，以下廣明十地。如果依論釋，已經說了請分，從此以後正說初地，其中包含三個部分，第一是住，第二是釋名，第三是安住。初住有四十句，釋名有三十句，安住也有三十句，這一百句總為說分。首先釋住，其中前十句依何身，菩提身；接下來十句為何義，為求一切智；接下來十句以何因，大悲；接下來十句有何相，越凡夫地。但是前十句的位置判定不定，可能在於慧，可能在聞慧，可能是外凡想信五品，可能是內凡十三依初，或者迴向終心初地之始入地位。用多種方便三十行為入住忍，所以大本經說，菩薩發是心時，即過凡夫地入菩薩位。現在依梵網仁王瓔珞等經，這三十種就是地前三賢人。堅信忍十發趣，前十心是堅法忍十長養，接下來十心是堅修忍十金剛，接下來十心是堅聖忍中十地，最後十心是不名想信。十句集者，第一句是總集，餘九句是別集。其中前兩句顯現增上或定學，接下來四句顯現增上慧學，最後三句顯現勝二乘。如果以深廣屬後，時三句為慧，四句勝二乘。九集一切集善行集者，眷屬持戒；第二句定集，助道；第三句親近集，供養；第四句聚集清白；第五句護集善知，是修行實證，得出世間心智；第六句淨心集；第七句廣集深廣，是利益眾生；第八句信心集信樂，是求一切智；第九句現集多向，是多行慈悲。好求佛智慧者，大本經第十句說，如是眾生乃發三菩提心，且當十住位。}%
@{已說依身。次說為何義。是中依一切智知斷證修故。此佛智有九種業差別一切智為總。九者一力佛智。二無畏佛智。三平等佛智。四救佛智。五淨佛智。六無餘佛智。七染佛智。八覺佛地。九轉法輪佛智。此九種皆云業力佛。佛智者十力也。無畏者諸無畏也。平等者具足。救救世間也。淨者慈悲大也。無餘者無礙智也。染者淨佛國也。覺者知三世。轉法輪者神力一切輪故生。如是心者本分中願善決定故。何故唯言生心不言生智。及餘心數法心為本攝一切智數故。舊解云。始四句為法身功德。次四句為外化。次二為智說已說為何義生如是心。次說何因故生如是心。此十種大悲總九為別。一增上大。二攝大。三淳至大。四無量大。五決定大。六隨順大。七正受大。八最妙大。九住盡大。增上者細苦智增上故。攝者方便故。淳至者盡眾生界直心深心淳至故。無量者量同佛力故。決定大者深智善決定。眾生力佛力趣向無礙智故。隨順大者隨順自然正覺智。正受大者能受一切乃至教化是。最妙大者廣大如法界故。住盡大者無常愛果因盡。涅槃際究竟已下至盡未來際是。}@
%{已经说过了依身，接下来说为何义。这里指的是依着一切智知断证修，所以才有佛智。佛智有九种业差别，一切智是总括。九种分别是：一、力佛智；二、无畏佛智；三、平等佛智；四、救佛智；五、净佛智；六、无余佛智；七、染佛智；八、觉佛地；九、转法轮佛智。这九种都叫做业力佛。佛智指的是十力；无畏指的是诸无畏；平等指的是具足；救指的是救度世间；净指的是慈悲大；无余指的是无碍智；染指的是净佛国；觉指的是知三世；转法轮指的是神力一切轮故生。像这样发心，是因为本分中愿善决定。为什么只说生心，不说生智？还有其他心数法心为本，摄一切智数，所以只说生心。旧解说：开始四句是法身功德，接着四句是外化，接着两句是说智，已经说了为何义生如是心，接下来说何因故生如是心。这十种大悲，总括九种为别：一、增上大；二、摄大；三、淳至大；四、无量大；五、决定大；六、随顺大；七、正受大；八、最妙大；九、住尽大。增上指的是细苦智增上；摄指的是方便；淳至指的是尽众生界直心深心淳至；无量指的是量同佛力；决定大指的是深智善决定，众生力佛力趣向无碍智；随顺大指的是随顺自然正觉智；正受大指的是能受一切乃至教化；最妙大指的是广大如法界；住尽大指的是无常爱果因尽，涅槃际究竟已下至尽未来际。}%

@{已說以何因生如是心。次說是心生時有何等相。上來三十心。六義中初明入地行。二越凡夫已下十句明地體。三多喜已下三十句明地相。四大悲已下三十五句淨地行。五少見諸佛已下滿地行。六閻浮王已下地果也。若依論釋中有八句似用。過凡夫地一句為總。下八句是別。皆釋過義。住如是法一句釋亦似總結。即第十句也。就中前後二句為總。中間八句釋過。上下八中。初句明入位過。三種性過。四道過。五法體過。七業過。八畢竟定過。成出世間心如始住胎釋入位過也。家相似如彌勒中說釋家過生在下已下是。子相似法大乘行故釋。種性已下是。道過世間出世間道不攝攝故釋。過一切已下是。法體者大悲為體。他作如已作。住菩薩已下是。處者不捨世間善巧住故。在諸已下是。業者順空聖智生入三世等是。畢定者佛種不斷。究竟涅槃道畢定等是。論云。如是示現凡夫生菩薩生入胎不相似有煩惱無煩惱故。凡夫不入胎有煩惱。此三位在地前。菩薩入胎無煩惱。此位在地上。故下八句並云不相似名曰過也。住如是等過法名歡喜。汝已得不動法故。}@
%{已经说过了以何因生如是心，接下来说这心生时有何等相。上面三十心，六义中初明入地行；二、越凡夫已下十句明地体；三、多喜已下三十句明地相；四、大悲已下三十五句净地行；五、少见诸佛已下满地行；六、阎浮王已下地果。如果依论释，其中有八句似用。过凡夫地一句为总，下面八句是别，都是释过义。住如是法一句释亦似总结，即第十句。就其中前后两句为总，中间八句释过。上下八中，初句明入位过；三、种性过；四、道过；五、法体过；七、业过；八、毕竟定过。成出世间心如始住胎，释入位过。家相似如弥勒中说释家过生在下已下是。子相似法大乘行故释。种性已下是。道过世间出世间道不摄摄故释。过一切已下是。法体者大悲为体，他作如已作，住菩萨已下是。处者不捨世间善巧住故，在诸已下是。業者顺空圣智生入三世等是。毕定者佛种不断，究竟涅槃道毕定等是。论云：如是示现凡夫生菩萨生入胎不相似有烦恼无烦恼故。凡夫不入胎有烦恼，此三位在地前。菩萨入胎无烦恼，此位在地上。故下面八句并云不相似名曰过也。住如是等过法名欢喜，汝已得不动法故。}%

@{已說住義亦云體說佛子次說釋名亦云地相。釋名中有二初說多歡喜有十句。次何念故歡喜有二十句。說十句者。初歡喜總下九句別喜。論經云多歡喜總多信已下九句別。其中乘加一句踴躍心體根三句釋多喜。九句者。一敬歡喜。二愛。三慶。四調柔。五踴躍。六勘受。七不壞。八不惱。九不瞋。敬三寶故愛者樂觀真如清淨句是。慶者自覺所證校量勝慶悅句是。調柔者自身遍益成就調柔句是。踴躍者自身心遍益增上故。大本中無。勘受者自見至菩提近勘受句是。不壞者自心調伏不好鬪是。不惱者慈悲調柔不好惱亂是。不瞋者忍不瞋故不好瞋是。舊解云。八中五與喜順下三無忍不喜事。}@
%{已经说过了住义，也叫做体说佛子，接下来说释名，也叫做地相。释名中有二，初说多欢喜有十句，次何念故欢喜有二十句。说十句者，初欢喜总，下九句别喜。论经云多欢喜总多信已下九句别。其中乘加一句踊跃心体根三句释多喜。九句者：一、敬欢喜；二、爱；三、庆；四、调柔；五、踊跃；六、勘受；七、不坏；八、不恼；九、不瞋。敬三宝故，爱者乐观真如清净句是。庆者自觉所证校量胜庆悦句是。调柔者自身遍益成就调柔句是。踊跃者自身心遍益增上故，大本中无。勘受者自见至菩提近勘受句是。不坏者自心调伏不好斗是。不恼者慈悲调柔不好恼乱是。不瞋者忍不瞋故不好瞋是。旧解云：八中五与喜顺下三无忍不喜事。}%

@{已說多喜。次說以何念故生歡喜。念有二種。初十句念當得。後十句念現得。初十句者。念佛一句總。餘九句別。論云。如佛所得我亦當得。是故歡憙。二念佛法。三念菩提。四念菩薩所行。五念佛淨波羅蜜是。六念佛勝。七念不可壞。八念佛教化。九念佛利益。十念佛入。於中初二念共如佛所得。我亦當得故。佛佛法二故。三四菩薩及行此二念佛菩薩。及菩薩行如是次第。餘六句皆念佛淨。舊解云。初十句明外法緣中生憙。次十自念得勝功德生憙。初有三句。於三寶上生憙。次七於佛菩薩所行法中生憙。亦云初十得生憙。後十離故生憙。後初之中有五對十句。就世出世相對。二凡聖相對。三際礙以相對。四據現生二報相對。五據入離以相對。論釋有十句。一轉離一切世間。二近入如來所。三離凡夫地。四近到智惠地。五斷惡道。六與眾生作依止。七見一切佛。八生諸佛。九入菩薩真如法。十捨一切怖畏。此十皆云轉離。於中初轉離是總。餘九是別離。一切凡夫取著事釋初總轉離。於中入轉離者顯事不相似故。三遠四近。此二轉離示自身不相似故。餘有六句斷依生入捨止。此六轉離如是次第行不相似故。依止他力生果成就。此等六句皆云不相似故住歡喜地。所有怖畏即皆遠離。第十捨中遂顯離五怖畏。謂不佸畏。惡名畏。三死畏。四墮惡道畏。五大眾威德畏。離如是等一切諸畏。論云。此五怖畏是初地障。復說地利益勝。是五怖畏第一第二第五依身口意。第三第四依身。依身者愛增善道惡道捨得依身故。何故但說五怖畏。打縛等諸畏皆五所攝故。此五怖畏因略有二種。一邪見妄取想見愛著故。二善根微少故。此對治如經離相故。尚不貪身乃至無有大眾威德畏毛竪等事。何故二處說前說身怖畏。後說異身怖畏。上三十五句已顯釋名分大悲為首。已下三十句釋第三安住章門。亦名第四淨地行也。亦可就中總別三十句。論云。前總中唯有三句也。別中有三種成就信成就總別顯十句皆云增上。次修行成就。總別顯九句皆云集。次迴向成就。總別顯十二句皆云求一切智。初十句中信心者總餘九別。九者一敬信增上。二淨信增上。三分別信。四悲信。五慈信。六不疲惓信。七暫愧信。八安樂信。九柔和敬順。此九皆云信增上。敬信增上。尊敬三寶多行是。淨者證真如智。如解心清淨是。分別者令他證淨智多以信分別是。悲者除苦。慈者與樂。不疲惓者久處利益眾生故。暫愧者於慳等波羅障深暫愧故。安樂者於同法者不惱亂故。敬順者增益敬信殊勝心故。已說信成就。次說修行成就。善根無休息常修也。大本第二句。一親近集釋第二智識大本經初句也。論義解釋心苦樂法集多聞正觀不著集。此三是聞思修惠不貪者不求名聞故不求名不求利養句。是如實心者常實故二經相同。}@
%{已经说过了多喜，接下来说以何念故生欢喜。念有两种：初十句念当得，后十句念现得。初十句者，念佛一句总，余九句别。论云：如佛所得我亦当得，是故欢喜。二念佛法；三念菩提；四念菩萨所行；五念佛净波罗蜜是；六念佛胜；七念不可坏；八念佛教化；九念佛利益；十念佛入。于中初二念共如佛所得，我亦当得故。佛佛法二故。三四菩萨及行此二念佛菩萨，及菩萨行如是次第。余六句皆念佛净。旧解云：初十句明外法缘中生喜，次十自念得胜功德生喜。初有三句，于三宝上生喜，次七于佛菩萨所行法中生喜。亦云初十得生喜，后十离故生喜。后初之中有五对十句：就世出世相对；二凡圣相对；三际碍以相对；四据现生二报相对；五据入离以相对。论释有十句：一转离一切世间；二近入如来所；三离凡夫地；四近到智惠地；五断恶道；六与众生作依止；七见一切佛；八生诸佛；九入菩萨真如法；十舍一切怖畏。此十皆云转离。于中初转离是总，余九是别离。一切凡夫取著事释初总转离。于中入转离者显事不相似故。三远四近，此二转离示自身不相似故。余有六句断依生入舍止。此六转离如是次第行不相似故。依止他力生果成就。此等六句皆云不相似故住欢喜地。所有怖畏即皆远离。第十舍中遂显离五怖畏，谓不佸畏，恶名畏，三死畏，四堕恶道畏，五大眾威德畏。离如是等一切诸畏。论云：此五怖畏是初地障。复说地利益胜。是五怖畏第一第二第五依身口意，第三第四依身。依身者爱增善道恶道捨得依身故。何故但说五怖畏？打缚等诸畏皆五所摄故。此五怖畏因略有二种：一邪见妄取想见爱著故；二善根微少故。此对治如经离相故。尚不贪身乃至无有大眾威德畏毛竪等事。何故二处说前说身怖畏，后说异身怖畏？上三十五句已显释名分大悲为首。已下三十句释第三安住章门，亦名第四净地行也。亦可就中总别三十句。论云：前总中唯有三句也。别中有三種成就信成就总别显十句皆云增上。次修行成就，总别显九句皆云集。次迴向成就，总别显十二句皆云求一切智。初十句中信心者总余九别。九者一敬信增上；二净信增上；三分別信；四悲信；五慈信；六不疲惓信；七暂愧信；八安乐信；九柔和敬顺。此九皆云信增上。敬信增上，尊敬三宝多行是。净者证真如智，如解心清净是。分別者令他证净智多以信分別是。悲者除苦，慈者与乐。不疲惓者久处利益众生故。暂愧者于慳等波罗障深暂愧故。安乐者于同法者不恼乱故。敬顺者增益敬信殊胜心故。已说信成就，次说修行成就。善根无休息常修也。大本第二句，一亲近集释第二智识大本经初句也。论义解释心苦乐法集多闻正观不著集。此三是闻思修惠不贪者不求名闻故不求名不求利养句。是如实心者常实故二经相同。}%
@{已說修行。次說迴向成就中有十二句。一樂求一切智地。二觀求一切智地。三無障求一切智地。四離求。五如說能行求。六護。七不行。八不捨。九不動。十不捨成就。十一身集。十二常求。此十二句。皆云求。一切智地不能具顯耳。此十二句。初樂二觀三無障。此三依論是家家者本也。依家無障求故。云何求依家本求依六度故無著法。故論云。以此九求對十種離求如說求對檀中二障一無心許與二而不與。無心者諂曲。許不與者如說實語。本云常行實語。對二地。不行者惱亂他業行佛家。對三地障。本云不污故。不捨者持戒生退故不捨對也。不動者。一者亂心。二不能調伏。此五地不動對治如山王。薩婆若心文十攝越不捨成就求集求常。求此三對三障。一無污方便。二不修出世道。三於勝上法願欲心薄。此三障同在六地三行對治。即本云不樂集助常求勝三文對也。此對行三種成就。初十說增上成就。次十無厭精進日夜是也。次十求一切智方便故。菩薩成就。如是淨地法名為安住歡喜地。說分訖。}@
%{已经说了修行，接下来说回向成就，里面有十二句话。第一是乐求一切智地，第二是观求一切智地，第三是无障求一切智地，第四是离求，第五是如说能行求，第六是护，第七是不行，第八是不舍，第九是不动，第十是不舍成就，第十一是身集，第十二是常求。这十二句话，都说是求，一切智地不能完全显现出来。这十二句话，第一个乐，第二个观，第三个无障，这三个根据论典，是家家本，也就是每个人修行的根本。根据家家无障求，那么怎么求呢？根据家家本求，根据六度无著法。所以论典说，用这九个求，对应十种离求，如说求对应布施中的两个障碍，一个是无心许与，另一个是不许与。无心就是谄曲，许不与就是如说实语。本来是说常行实语，对应第二地。不行就是恼乱他人，行佛家。对应第三地障碍，本来是说“不污”，所以不舍就是持戒生退，所以是不舍对应。不动，第一个是乱心，第二个是不能调伏。这五地不动，对治如山王。萨婆若心文十摄越不舍成就求集求常，求这三个对应三个障碍，第一个是无污方便，第二个是不修出世道，第三是于胜上法愿欲心薄。这三个障碍都在六地三行中对治，也就是本来是说“不乐集助常求胜”这三句话对应。这个对应行，有三种成就，第一个是十说增上成就，第二个是十无厌精进，日夜都是这样，第三个是十求一切智方便，所以菩萨成就。这样清净地，法名叫安住欢喜地，说完了。}%

@{次說校量勝分云何校量菩薩住此地勝二乘故。校量有三種。一願二修行三果。皆云勝也。初中有二。一常修無量行故。二十無盡心已下。與一切眾生同行故。以得十無盡法故。願行亦無盡。願雖無量約為十數。十中依疏初三緣三寶也。次說四願化群生修淨土行。後三於十方世權同益物。一中有三。一體二譬三合喻。依論初二明功德智惠滿足。次五就外化中辨。後三顯自身同物。初中二者。一功德滿足以佛為頭。二智惠成就以法為首。初願中有六種大故名大願。一福田大亦名體大。謂一切無餘有三種。一一切無餘。二一切供養無餘。三一切恭敬無餘。佛有三。謂法報應。供養亦三。謂利養敬行等。供敬亦三。謂供敬給侍迎送。二供事大。謂一切供具種種隨意供養勝前故。三發心中大。謂清淨心發是大願故。四攝功德大。廣大如法界故。五因大。究竟如虛空故。無常愛果無量因故。此無常愛果因也。六時大。如經盡未來際故。此因得涅槃常果故。此常果因也。供養一切劫中者時也。所有諸佛者化主也。大供養具者三業行願香華等事也。無有休息者常懃二行不斷絕也。說功德滿足。次顯智慧成就中有五。初明體中三種法謂教證行也。又一切釋教法攝一切釋證法一切佛釋行法。此亦名三種成就發如是大願。已下四句如初願中也。一切劫中者時也。四句如初願未無異。第三願已下次第五願成就外化辨也。一以何身。二以何心。三何者是眾生。四眾生住何處。五自身住何處。初以何身中亦有五義。初體中三世間以身見相有三。初顯世界無邊。二應佛無邊。三爾時攝法無邊。從天入胎處初生出家。成道勸轉法輪入大涅槃。我於爾時皆攝法為首三時轉故。次第解釋如離世間品。答後二十句中說。發如是願已下乃至無休息四義如前。第二以何心中亦具五義。初體中明心行中有四種。一種種謂菩薩行廣大無量不雜是。廣者從初地是。大者七地。無量者從八地至十地。不雜者法無我平等觀出世間智故。二體謂波羅蜜所攝故。三業謂諸地所淨生諸助道法故。四方便謂六種相總別同異成壞等亦可為二。初總舉菩薩行業。二總相已下方便益物也。第三何者眾生五句如上。初明眾生中。論云九句。今總為二。前六所化。後三明得益也。前六者。一麁細差別。二依止差別。三不淨不處。四苦樂。五自業。六自體。此六皆云差別。麁細者色無色等生。依止者四生是化生依業。不淨不處者三界所繫。苦樂者入六道是。自業者一切生處是。自體者名色所攝是。教化一句斷一切二句一切智慧三句也。第四爾生住何處中五句如上。初明處中。論云有三合之為二。初列所住世界相。二隨入已下能知世間。智論云。三者一一切相者廣狹至方圓等是。二真實義相謂入世界智等是。三無量十方世界等是。自下如前。第五自身住何處五句如上。初明處中。論云有七今合為三。初國土世間淨。二眾生世間淨。三如來世間淨。我淨是佛土。論云七者一無休息同體淨入。一佛土已下是。二自在淨大本無此句。三莊嚴淨無量莊嚴是。四受用淨具足清淨是。五住處淨眾生淨等是。六國土淨常有諸佛是。七果淨隨諸已下是。次下三願顯自身權益物。一得地校量勝。二得菩薩地盡校量勝。三一切盡究竟故。初中五句如上。初明菩薩行中。依論總別有十一句。合之為二。初六同修善根。後五明神通力用。論十一者。初同心一句總。後十別。一共集善根二同一境界故。三常不離故。四隨其所應故。五自於心中悉能解知境界神力故。六得隨意神通。七悉能遊行世間故。八一切佛皆現身相故。九一切處生故。十如是不可思議大智慧具菩薩行故。於中初句顯功德行故。第二住寂靜等觀故。第三聚集解說論佛法故。第四隨心成佛故。五自發勝心念佛法身。六得常不退神通故。餘四以通業得名。一往餘世界。二自餘異身示現。三同生往故。四入不可思議大乘故。下四句如前。次明得菩薩地校量勝五義如上。於中有二。初法後喻。初法中明三業不空也。自下如上。次明得一切地盡究竟中五句如上。是中依論作業有七種。今合為二。前三合為八相義業。後四合為說法自在業。論七者。一示正覺業。二說實諦。三證教化。四種種說法。五不斷佛種。六法輪復住。七自在。此七皆云業。初業者示現入胎是。二實諦業者現大神力是。三業者知一切法已下是。四說法業一音聲已下是。五不斷業示大涅槃已下是。法輪業者示現眾生已下是。七自在業者以大智已下四是。下四如上。自下發諸大願隨心求義故起。如是大方便者。彼所作方便勇猛故。如是大行者。彼所作行成就故。菩薩住此地漸次久習起此三行非一時故。何以故。此十大願一一願中。有百千萬阿僧祇大願以為眷屬故。何故名大願。光明善根轉增廣故。自下十不可盡。論云。明與一切眾生同行故。大本云。以十不可盡法而生是願為滿是願懃行精進。何等為十。中有三轉義。初轉列十不可盡法以成十願不可盡。二若眾生盡已下返釋十不可盡法。第三而眾生已下還順釋不可盡以成上願亦不可盡。初十者。四據世境不可盡。後六據聖智應用用同世故亦不可盡。又解十中眾生界是總餘九是別。眾生界盡故。何處住世界盡故。乃至智轉相釋皆爾。已說願校量勝。次顯行校量勝中有十句皆是行義。何等為十。一信．二慈．三悲．四施．五無疲惓．六知諸經書．七善解世法．八慚愧．九勘受論經名堅固力等供養諸佛如說修行。初信行中有二十句。初十句正明信解體。亦名因緣方便也。則成信者已下明信解行用。調順心者諸善根中得自在勝故。承濡心者得勝樂行故。論文正此二句。餘之八句論本無文。信等十句。從信諸佛所行道已下是。十句中前四於菩薩功德生信。後六於佛果功德生信也。又解信等十二句。初一總後一結中間十句正解信解。論經唯有總別四句。餘句則隱信。諸佛本行已下論釋有二。一菩薩六度是。二次第成信善入諸地得殊勝功德。此是菩提所攝。大行入有六種勝。一魔道二乘對治勝。十力已下至不可壞是。二不思議勝。不思議是。不離染勝。無量已下是。四一切種智勝。無量行門是。五離勝。從因緣以成是。六總說行入勝。舉要言之是。信行已說。}@
%{接下来说校量胜分，怎么校量菩萨住在这个地胜过二乘呢？校量有三种：一愿、二修行、三果，都说是胜。第一个里面有两个：一是常修无量行，二十无尽心以下，与一切众生同行，因为得到十无尽法，所以愿行也无尽。愿虽然无量，约为十数，十里面根据疏解，前三个缘三宝。接下来说四愿化群生修净土行，后面三个在十方世权同益物。第一个里面有三个：一体、二譬、三合喻。根据论典，前两个明功德智惠满足，接下来五就外化中辨，后面三个显自身同物。前两个：一是功德圆满，以佛为首，二是智惠成就，以法为首。第一个愿里面有六种大，所以叫大愿：一是福田大，也叫体大，就是一切无余有三种：一是所有一切无余，二是所有供养无余，三是所有恭敬无余。佛有三：法报应。供养也有三：利养敬行等。供敬也有三：供敬给侍迎送。二是供事大，就是所有供具，种种随意供养，胜过前面。三是发心中大，就是清净心发出来就是大愿。四是摄功德大，广大如法界。五是因大，究竟如虚空，无常爱果无量因，这是无常爱果因。六是时大，如经尽未来际，这是因为得到涅槃常果，这是常果因。供养一切劫中，就是时间，所有诸佛，就是化主，大供养具，就是三业行愿香华等事，无有休息，就是常勤二行不断绝。说了功德圆满，接下来显智慧成就，里面有五。第一个明体中三种法，就是教证行。再就是一切释教法摄一切释证法一切佛释行法，这也是叫三种成就，发如是大愿。以下四句如第一个愿中，一切劫中，就是时间，四句如第一个愿，没有不同。第三个愿以下，到第五个愿成就外化辨：一是以何身，二是以何心，三是何者是众生，四是众生住何处，五是自身住何处。第一个以何身中，也有五个意思：第一个体中三世间以身见相有三，第一个显世界无边，第二个应佛无边，第三个尔时摄法无边。从天入胎处初生出家，成道劝转法轮入大涅槃，我于尔时皆摄法为首三时转，所以次第解释如离世间品，答案在后面二十句中说。发如是愿以下，乃至无休息，四个意思如前面。第二个以何心中，也具五个意思：第一个体中明心行中有四种：一种种谓菩萨行广大无量不杂，广者从初地是，大者七地，无量者从八地至十地，不杂者法无我平等观出世间智。二体谓波罗蜜所摄。三业谓诸地所净生诸助道法。四方便谓六种相总别同异成坏等，也可以分为二：第一个总举菩萨行业，第二个总相以下方便益物。第三何者是众生，五句如上。第一个明众生中，论典说九句，现在总为二：前六所化，后三明得益。前六：一是粗细差别，二是依止差别，三是不净不处，四是苦乐，五是自业，六是自体，这六个都说是差别。粗细就是色无色等生，依止就是四生，是化生依业，不净不处就是三界所系，苦乐就是入六道，自业就是一切生处，自体就是名色所摄。教化一句断一切，二句一切智慧，三句。第四尔生住何处中，五句如上。第一个明处中，论典说有三合为二：第一个列所住世界相，第二个随入以下能知世间，智论说：三个，一是所有一切相，就是广狭至方圆等，二是真实义相，就是入世界智等，三是无量十方世界等。从下面如前面。第五自身住何处，五句如上。第一个明处中，论典说有七，现在合为三：第一个国土世间净，第二个众生世间净，第三个如来世间净，我净是佛土。论典说七个：一是无休息同体净入，一佛土以下，二是自在净，大本没有这句话，三是庄严净，无量庄严，四是受用净，具足清净，五是住处净，众生净等，六是国土净，常有诸佛，七是果净，随诸以下。接下来三个愿显自身权益物：一是得地校量胜，二是得菩萨地尽校量胜，三是一切尽究竟。第一个五句如上，第一个明菩萨行中，根据论典总别有十一句，合为二，前六同修善根，后五明神通力用。论典说十一，第一个同心一句总，后面十个别：一是共集善根，二是同一境界，三是常不离，四是随其所应，五是自于心中悉能解知境界神力，六是得随意神通，七是悉能游行世间，八是一切佛皆现身相，九是一切处生，十是如是不可思议大智慧具菩萨行。其中第一个显功德行，第二个住寂静等观，第三个聚集解说论佛法，第四个随心成佛，五是自发胜心念佛法身，六是得常不退神通，其余四个以通业得名：一是往余世界，二是自余异身示现，三是同生往，四是入不可思议大乘。下面四句如前面。接下来明得菩萨地校量胜，五个意思如上。里面有两个：第一个法，第二个喻。第一个法中明三业不空。从下面如上。接下来明得一切地尽究竟中，五句如上。这里根据论典作业有七种，现在合为二：前三个合为八相义业，后四个合为说法自在业。论典说七个：一是示正觉业，二是说实谛，三是证教化，四是种种说法，五是不断佛种，六是法轮复住，七是自在。这七个都说是业。第一个业是示现入胎，第二个实谛业是现大神力，第三个业是知一切法以下，第四个说法业是一音声以下，第五个不断业是示大涅槃以下，法轮业是示现众生以下，七个自在业是以大智以下。下面四个如上，从下面发诸大愿，随心求义，所以起来。如是大方便者，彼所作方便勇猛，如是大行者，彼所作行成就。菩萨住此地，渐渐久习，起这三个行，不是一时，为什么呢？这十大愿，每一个愿中，有百千万阿僧祇大愿以为眷属，为什么叫大愿？光明善根转增广。从下面十不可尽，论典说，明与一切众生同行，大本说，以十不可尽法而生是愿，为满是愿勤行精进。何等为十？里面有三转义：第一个转列十不可尽法，以成十愿不可尽，第二个若众生尽以下，返释十不可尽法，第三个而众生以下，还顺释不可尽，以成上愿亦不可尽。第一个十，四个据世境不可尽，后面六个据圣智应用，用同世，所以也不可尽。再解十中，众生界是总，其余九是别。众生界尽，何处住世界尽，乃至智转相释皆尔。已经说了愿校量胜，接下来显行校量胜，里面有十句，都是行义。何等为十？一是信，二是慈，三是悲，四是施，五是无疲惓，六是知诸经书，七是善解世法，八是惭愧，九是勘受论经名坚固力等供养诸佛，如说修行。第一个信行，里面有二十句，第一个十句，正明信解体，也叫因缘方便，则成信者以下，明信解行用。调顺心者，诸善根中得自在胜，所以承濡心者，得胜乐行，所以论文正此二句，其余八句论本无文。信等十句，从信诸佛所行道以下，十句中，前四个于菩萨功德生信，后六个于佛果功德生信。再解信等十二句，第一个总，最后一个结，中间十句正解信解，论经只有总别四句，其余句则隐信。诸佛本行以下，论释有二：一是菩萨六度，二是次第成信，善入诸地得殊胜功德，这是菩提所摄。大行入有六种胜：一是魔道二乘对治胜，十力以下至不可坏，二是不可思议胜，不可思议，不离染胜，无量以下，四是一切种智胜，无量行门，五是离胜，从因缘以成，六是总说行入胜，举要言之。信行已经说了。}%
@{自此已下顯慈悲境界中有三。一遠離最上第一義樂。此是慈緣之境。即甚深十句等是。二遠樂境故。具諸苦聚悲緣拔苦之境。而諸凡夫已下二十句是。三彼二顛倒凡夫可愍已下是。慈樂境中十句者。初一句總餘九句別。依論消文。}@
%{从这里开始，显现慈悲境界，有三种：第一种是远离最上第一义乐，这是慈缘之境，也就是甚深十句等。第二种是远离乐境，具足诸苦，悲缘拔苦之境，而诸凡夫已下二十句是。第三种是彼二颠倒凡夫可愍已下。慈乐境中十句，第一句总括其余九句。根据论典消文解释。}%

@{已說遠離第一義樂。次說第二具足諸苦顯悲境界中有二十句。是苦因業煩惱等。後十句顯苦果。因果二句並是悲境界。是中無我以教影空。因中十句者。一心墮邪見是總。餘九是別。一弊意邪見無明癡冥是。二憍慢。三渴愛。四諂曲。五嫉妬。六集業多集已下是。七吹罪心火。八起業邪見有所施作是。九心意識種子邪見欲流。是中初三邪見依法義妄計。次二諂曲嫉妬。此二邪見。於追求時心行過故。第六已下四種邪見修行善根等是有漏故。}@
%{已经说了远离第一义乐，接下来说第二种，具足诸苦，显现悲境界，有二十句。这些是苦因，业，烦恼等，后面十句显现苦果。因果两句都是悲境界，其中无我以教化空。因中十句，一心堕邪见是总括，其余九句是分别：第一是弊意邪见，无明痴冥；第二是憍慢；第三是渴爱；第四是谄曲；第五是嫉妒；第六是集业，多集已下；第七是吹罪心火；第八是起业邪见，有所施作；第九是心意识种子邪见，欲流。其中前三种邪见，是依法义妄计；接下来是谄曲，嫉妒，这两个邪见，在追求时，心行过失，所以是邪见；第六已下四种邪见，修行善根等是有漏的。}%

@{三界地已下果中十句有三種。一自相從復有牙生。乃至於有二同相。謂生老病死等。三顛倒相離我我所等。自相者有三種。一者報相。色一名共阿梨耶識生。二者彼因相。如經不離故。三者彼果相。從六入乃至於有。如經名色增長已從是中我已下空觀也。云何於彼二顛倒。如經然諸眾生不覺不知而受苦惱故。即釋彼二菩薩。於此已下訖則生大悲智慧已來。即釋悲能拔苦。慈應在前乘勢故即明悲也。是諸眾生已下訖畢竟樂已來。則釋大慈與樂意。慈悲行已訖。以深妙心已下釋第四施門。是中一切物有二。一外財。二顯自已下內財。論釋八句者不出此內外財也。復有二。一所用。二貯積。謂一切財穀庫藏等。廣說有八種。從金銀乃至一切所愛事。初捨是總餘九是別。依二種喜。一藏攝喜二利益喜。藏攝喜者。謂金銀等。利益喜有八種。一嚴飾利益。寶莊嚴等。二代步利益。象馬等。三戲樂。謂國土觀。四代苦。奴婢。五自在。國土聚落。六眷屬。妻子。七堅著。一切所愛等。八稱意利益。頭目耳鼻等。上諸句下皆云利益喜也。}@
%{三界地已下，果中十句，有三种：第一种是自相，从复有牙生，乃至于有二同相，谓生老病死等；第二种是三颠倒相，离我我所等；第三种是自相，有三种：第一种是报相，色一名共阿梨耶识生；第二种是彼因相，如经不离故；第三种是彼果相，从六入乃至于有，如经名色增涨已从是中我已下空观也。云何于彼二颠倒，如经然诸众生不觉不知而受苦恼故，即释彼二菩萨，于此已下讫则生大悲智慧已来，即释悲能拔苦，慈应在前乘势故即明悲也。是诸众生已下讫毕竟乐已来，则释大慈与乐意。慈悲行已讫，以深妙心已下释第四施门。其中一切物有二：一外财，二显自已下内财。论释八句者不出此内外交财也。复有二：一所用，二贮积，谓一切财谷库藏等。广说有八种，从金银乃至一切所爱事。初舍是总，其余九是别。依两种喜：一藏摄喜，二利益喜。藏摄喜者，谓金银等。利益喜有八种：一严饰利益，宝庄严等；二代步利益，象马等；三戏乐，谓国土观；四代苦，奴婢；五自在，国土聚落；六眷属，妻子；七坚著，一切所爱等；八称意利益，头目耳鼻等。上诸句下皆云利益喜也。}%

@{懃求已下第五心無疲懈於諸經書。第六得如是知已下。第七善解世法知時知量已下。第八暫愧莊嚴功德如是功德已下則是。第九得第九勘受力已得勘受。第十懃行供養一切諸佛如說修行。此十種行顯二種勝成就。一得心成就。謂信悲慈等。二修行成就。乃至如說修行等。七於中自利行。謂信能信菩薩行及諸佛法。求畢能得故。依利他行。慈悲捨不疲惓經書解法世。此六已下法攝他行。餘三行。一不著。二不動。三修行。彼垢清淨依止。前安住中所說三十句。從信增上乃至常求上上勝道。是清淨地法。今此十從信等乃至供養諸佛。盡是障地淨法。十大願障別故不說。}@
%{勤求已下，第五心无疲懈于诸经书；第六得如是知已下；第七善解世法，知时知量已下；第八暂愧庄严功德，如是功德已下则是；第九得第九勘受力已得勘受；第十勤行供养一切诸佛，如说修行。此十种行，显现两种胜成就：第一种是得心成就，谓信悲慈等；第二种是修行成就，乃至如说修行等。七于中自利行，谓信能信菩萨行及诸佛法，求毕能得故。依利他行，慈悲舍不疲惓经书解法世。此六已下法摄他行。余三行：一不著，二不动，三修行。彼垢清净依止。前安住中所说三十句，从信增上乃至常求上上胜道，是清净地法。今此十，从信等乃至供养诸佛，尽是障地净法。十大愿障别故不说。}%

@{已說行校量。次顯果利益校量勝中有四種。一調柔果。二發趣果。三攝報果。四願智果。調柔利益勝者。金相似法。信等善法猶如真金等中有三。初法二喻三合喻。數數入火有三。一功德入供養佛僧故。二非心入教化眾生故。三無上果入願迴向大菩提故。大神通力見諸佛。以勝神通力見色身佛。大願力者。以因內正願力見法身佛。多百佛乃至那由他佛者。方便見多佛數故。供養三種如上。}@
%{已经说了行校量，接下来显现果利益校量胜，其中有四种：第一种是调柔果；第二种是发趣果；第三种是摄报果；第四种是愿智果。调柔利益胜者，金相似法，信等善法犹如真金等，其中有三：初法，二喻，三合喻。数数入火有三：一功德入供养佛僧故；二非心入教化众生故；三无上果入愿迴向大菩提故。大神通力见诸佛，以胜神通力见色身佛。大愿力者，以因内正愿力见法身佛。多百佛乃至那由他佛者，方便见多佛数故。供养三种如上。}%

@{初願中已說調柔。次說發趣果利益勝中三。一法說。二喻說。三合喻。論云相者隨諸地中障對治相故。果者得世間出世間智地成故。地諸法者。謂信等為滿足彼故。有五種方便。一觀方便。二得方便。三增上方便。四不退方便。五盡至方便。觀方便者對治成壞二句是也。得者行果得諸地清淨三句是也。增上者從一地是處轉所住勝進業四句是也。不退者得不退轉是。盡至者知一切菩薩淨地法入如來智地。商主已下喻顯多持人眾向大城者令得正行也。故商主有二。一不迷道方便。先問等是。二資具利益方便。具諸資用等是。三亦復如是合喻也。}@
%{初愿中已经说了调柔，接下来说发趣果利益胜中三：一法说，二喻说，三合喻。论云相者随诸地中障对治相故，果者得世间出世间智地成故。地诸法者，谓信等为满足彼故。有五种方便：一观方便，二得方便，三增上方便，四不退方便，五尽至方便。观方便者，对治成坏二句是也。得者行果得诸地清净三句是也。增上者，从一地是处转所住胜进业四句是也。不退者，得不退转是。尽至者，知一切菩萨净地法入如来智地。商主已下喻显多持人众向大城者令得正行也。故商主有二：一不迷道方便，先问等是；二资具利益方便，具诸资用等是。三亦复如是合喻也。}%
@{次說攝報果有二種。一在家果。二出家果。}@
%{接下来，我们来谈谈摄受报应的结果，它可以分为两种：一种是居家修行者的果报，另一种是出家修行者的果报。}%
@{在家果復有二。一上勝身。閻浮王等。二上勝果。能以大施已下是。}@
%{居家修行者的果报又可以分为两种：一种是上胜身，比如阎浮王等等；另一种是上胜果，比如“能以大施”以下这些内容。}%
@{以四攝法攝取眾生故。不離念等八句。示現自利益故。}@
%{通过四摄法摄受众生，不离念等八句，示现自利。}%
@{此念略有四種。一上念。三寶是。二同法念。菩薩等是。}@
%{这个“念”大体上可以分为四种：第一种是上念，比如三宝；第二种是同法念，比如菩萨等等。}%
@{三功德念。念自身他身菩薩行自體轉勝故。四求義念。念諸力無畏不共法至一切智等。}@
%{第三种是功德念，比如念自身和他身菩萨的行为，自身转胜；第四种是求义念，比如念诸力、无畏、不共法，直到一切智等等。}%
@{此是真實究竟故為首有二。謂勝首大首。導者阿含中分別法義故。諸句如論釋。}@
%{这些都是真实究竟的，所以首有两种，分别是胜首和大首。引导者在阿含经中分别法义，所以这些句子就像论述一样。}%
@{出家勝業有二。一三昧所作。論文具顯云。}@
%{出家修行者的胜业有两种：一种是三昧所作，论文中详细阐述了这一点。}%
@{次說願智果。於中總別有十二句。別句身釋在論文。}@
%{接下来说愿智果，其中总别有十二句，别句的详细解释在论文中。}%
@{論云略說一切諸地各有因體果相應知。下偈有四十五行半。}@
%{论中说，略而言之，一切诸地都有相应的因体和果相。下面的偈颂有四十五行半。}%
@{二十二行說一分中三義。十一偈頌上住義中有四。}@
%{其中二十二行说一分中的三种义理。十一偈颂中，上住义中有四种。}%
@{初二偈頌依何身。次四偈為仰義。次二偈頌以何心。}@
%{最初两句偈颂说依何身，接下来的四句偈颂说仰义，再接下来的两句偈颂说以何心。}%
@{三偈頌有何相。次有五行半頌上說分中釋名。}@
%{第三句偈颂说有何相，接下来的五句半偈颂说一分中的释名。}%
@{次有五行半頌上說分中第三安住。次二十一行半頌教量分。}@
%{再接下来的五句半偈颂说一分中的第三安住，再接下来的二十一句半偈颂说教量分。}%
@{就中初五行半頌願校量。次六行半頌行校量。次有九行半頌果校量。}@
%{其中，最初五句半偈颂说愿校量，接下来的六句半偈颂说行校量，再接下来的九句半偈颂说果校量。}%
@{最後兩行結成歡喜。歡喜地竟。}@
%{最后两行总结为欢喜，欢喜地圆满。}%

@{略疏卷第三}@
%{略疏卷第三}%

@{淵許}@
%{渊许}%
