@{阿毘達磨識身足論卷第十四}@
%{阿毘達磨识身足论卷第十四}%

@{提婆設摩阿羅漢造}@
%{提婆设摩阿罗汉造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{成就蘊第六之二}@
%{成就蕴第六之二}%

@{若成就無色界繫善心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？或成就無色界繫善心非無色界繫有覆無記心，廣說四句。成就無色界繫善心非無色界繫有覆無記心者，謂阿羅漢。成就無色界繫有覆無記心非無色界繫善心者，謂諸有學異生未得無色界善心。成就無色界繫善心亦無色界繫有覆無記心者，謂諸有學異生已得無色界善心。非成就無色界繫善心亦非無色繫有覆無記心者，無有此句。}@
%{如果成就了无色界系善心，也成就了无色界系有覆无记心吗？或者成就了无色界系善心，就不是无色界系有覆无记心，详细解释一下这四种情况。成就了无色界系善心，不是无色界系有覆无记心的人，指的是阿罗汉。成就了无色界系有覆无记心，不是无色界系善心的人，指的是那些有学异生，还没有获得无色界善心。成就了无色界系善心，也是无色界系有覆无记心的人，指的是那些有学异生，已经获得了无色界善心。既没有成就无色界系善心，也没有成就无色界系有覆无记心的人，这种情况是不存在的。}%

@{若成就無色界繫善心，亦成就無色界繫無覆無記心耶？若成就無色界繫無覆無記心，定成就無色界繫善心。或成就無色界繫善心非無色界繫無覆無記心，謂欲界色界生長已得無色界善心，及無色界生長異熟果心不現在前。}@
%{如果成就了无色界系善心，也成就了无色界系无覆无记心吗？如果成就了无色界系无覆无记心，一定成就了无色界系善心。或者成就了无色界系善心，不是无色界系无覆无记心，指的是那些在欲界、色界生长，已经获得了无色界善心，以及那些在无色界生长，异熟果心不现在前的人。}%

@{若成就無色界繫善心，亦成就學心耶？或成就無色界繫善心非學心，廣說四句。成就無色界繫善心非學心者，謂阿羅漢，及諸異生已得無色界善心。成就學心非無色界繫善心者，謂諸有學未得無色界善心。成就無色界繫善心亦學心者，謂諸有學已得無色界善心。非成就無色界善心亦非學心者，謂諸異生未得無色界善心。}@
%{如果成就了无色界系善心，也成就了学心吗？或者成就了无色界系善心，就不是学心，详细解释一下这四种情况。成就了无色界系善心，不是学心的人，指的是阿罗汉，以及那些已经获得了无色界善心的异生。成就了学心，不是无色界系善心的人，指的是那些有学，还没有获得无色界善心的人。成就了无色界系善心，也是学心的人，指的是那些有学，已经获得了无色界善心的人。既没有成就无色界系善心，也不是学心的人，指的是那些异生，还没有获得无色界善心。}%

@{若成就無色界繫善心，亦成就無學心耶？若成就無學心，定成就無色界繫善心。或成就無色界繫善心非無學心，謂諸有學異生已得無色界善心。}@
%{如果成就了无色界系善心，也成就了无学心吗？如果成就了无学心，一定成就了无色界系善心。或者成就了无色界系善心，不是无学心，指的是那些有学异生，已经获得了无色界善心。}%

@{若成就無色界繫有覆無記心，亦成就無色界繫無覆無記心耶？或成就無色界繫有覆無記心非無色界繫無覆無記心，廣說四句。成就無色界繫有覆無記心非無色界繫無覆無記心者，謂欲界色界生長有學異生，及無色界生長有學異生，異熟果心不現在前。成就無色界繫無覆無記心非無色界繫有覆無記心者，謂無色界生長諸阿羅漢異熟果心正現在前。成就無色界繫有覆無記心亦無色界繫無覆無記心者，謂無色界生長有學異生異熟果心正現在前。非成就無色界繫有覆無記心亦非無色界繫無覆無記心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢，及無色界生長諸阿罗汉，異熟果心不現在前。}@
%{如果成就了无色界系有覆无记心，也成就了无色界系无覆无记心吗？或者成就了无色界系有覆无记心，不是无色界系无覆无记心，详细解释一下这四种情况。成就了无色界系有覆无记心，不是无色界系无覆无记心的人，指的是那些在欲界、色界生长，有学异生，以及那些在无色界生长，有学异生，异熟果心不现在前。成就了无色界系无覆无记心，不是无色界系有覆无记心的人，指的是那些在无色界生长，阿罗汉，异熟果心正现在前。成就了无色界系有覆无记心，也是无色界系无覆无记心的人，指的是那些在无色界生长，有学异生，异熟果心正现在前。既没有成就无色界系有覆无记心，也没有成就无色界系无覆无记心的人，指的是那些在欲界、色界生长，阿罗汉，以及那些在无色界生长，阿罗汉，异熟果心不现在前。}%

@{若成就無色界繫有覆無記心亦成就學心耶？若成就學心，定成就無色界繫有覆無記心。或成就無色界繫有覆無記心非學心，謂諸異生若成就無色界繫有覆無記心，定不成就無學心。若成就無學心，定不成就無色界繫有覆無記心。}@
%{如果成就了无色界系有覆无记心，也成就了学心吗？如果成就了学心，一定成就了无色界系有覆无记心。或者成就了无色界系有覆无记心，不是学心，指的是那些异生，如果成就了无色界系有覆无记心，一定不会成就无学心。如果成就了无学心，一定不会成就无色界系有覆无记心。}%

@{若成就無色界繫無覆無記心，亦成就學心耶？或成就無色界繫無覆無記心非學心，廣說四句。成就無色界繫無覆無記心非學心者，謂無色界生長阿羅漢異生異熟果心正現在前。成就學心非無色界繫無覆無記心者，謂欲界色界生長有學，及無色界生長有學，異熟果心不現在前。成就無色界繫無覆無記心亦學心者，謂無色界生長有學異熟果心正現在前。非成就無色界繫無覆無記心亦非學心者，謂欲界色界生長阿羅漢異生，及無色界生長阿羅漢異生，異熟果心不現在前。}@
%{如果成就了无色界系无覆无记心，也成就了学心吗？或者成就了无色界系无覆无记心，就不是学心，详细解释一下这四种情况。成就了无色界系无覆无记心，不是学心的人，指的是那些在无色界生长，阿罗汉异生，异熟果心正现在前。成就了学心，不是无色界系无覆无记心的人，指的是那些在欲界、色界生长，有学，以及那些在无色界生长，有学，异熟果心不现在前。成就了无色界系无覆无记心，也是学心的人，指的是那些在无色界生长，有学，异熟果心正现在前。既没有成就无色界系无覆无记心，也不是学心的人，指的是那些在欲界、色界生长，阿罗汉异生，以及那些在无色界生长，阿罗汉异生，异熟果心不现在前。}%

@{若成就無色界繫無覆無記心，亦成就無學心耶？或成就無色界繫無覆無記心非無學心，或成就無學心非無色界繫無覆無記心，或成就無色界繫無覆無記心亦無學心，或非成就無色界繫無覆無記心亦非無學心。成就無色界繫無覆無記心非無學心者，謂無色界生長有學異生異熟果心正現在前。成就無學心非無色界繫無覆無記心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢，及無色界生長諸阿羅漢，異熟果心不現在前。成就無色界繫無覆無記心亦無學心者，謂無色界生長諸阿羅漢異熟果心正現在前。非成就無色界繫無覆無記心亦非無學心者，謂欲界色界生長有學異生，及無色界生長有學異生，異熟果心不現在前。}@
%{如果成就了无色界系无覆无记心，也成就了无学心吗？或者成就了无色界系无覆无记心，不是无学心，或者成就了无学心，不是无色界系无覆无记心，或者成就了无色界系无覆无记心，也是无学心，或者既没有成就无色界系无覆无记心，也不是无学心。成就了无色界系无覆无记心，不是无学心的人，指的是那些在无色界生长，有学异生，异熟果心正现在前。成就了无学心，不是无色界系无覆无记心的人，指的是那些在欲界、色界生长，阿罗汉，以及那些在无色界生长，阿罗汉，异熟果心不现在前。成就了无色界系无覆无记心，也是无学心的人，指的是那些在无色界生长，阿罗汉，异熟果心正现在前。既没有成就无色界系无覆无记心，也不是无学心的人，指的是那些在欲界、色界生长，有学异生，以及那些在无色界生长，有学异生，异熟果心不现在前。}%

@{若成就學心，定不成就無學心。若成就無學心，定不成就學心。}@
%{如果成就了学心，一定不会成就无学心。如果成就了无学心，一定不会成就学心。}%
@{有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆無記心，及學心、無學心。若不成就欲界繫善心，亦不成就不善心耶。設不成就不善心。亦不成就欲界繫善心耶？若不成就欲界繫善心，乃至亦不成就無學心耶？設不成就無學心，亦不成就欲界繫善心耶？乃至若不成就學心，亦不成就無學心耶？設不成就無學心，亦不成就學心耶？}@
%{有十二种心，分别是：欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心；色界系善心、有覆无记心、无覆无记心；无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心；以及学心、无学心。如果不能成就欲界系善心，也无法成就 不善心吗？如果不能成就 不善心，也无法成就 欲界系善心吗？如果不能成就 欲界系善心，一直到最后也无法成就 无学心吗？如果不能成就 无学心，也无法成就 欲界系善心吗？一直到最后，如果不能成就 学心，也无法成就 无学心吗？如果不能成就 无学心，也无法成就 学心吗？}%

@{若不成就欲界繫善心，亦不成就不善心耶？或不成就欲界繫善心非不善心，或不成就不善心非欲界繫善心，或不成就欲界繫善心亦不善心，或非不成就欲界繫善心亦非不善心。不成就欲界繫善心非不善心者，謂已斷善根補特伽羅。不成就不善心非欲界繫善心者，謂欲界生長已離欲界貪補特伽羅。不成就欲界繫善心亦不善心者，謂色無色界生長補特伽羅。非不成就欲界繫善心亦非不善心者，謂不斷善根未離欲界貪補特伽羅。}@
%{如果不能成就 欲界系善心，也无法成就 不善心吗？或者说，不能成就 欲界系善心，不等于 不善心；或者说，不能成就 不善心，不等于 欲界系善心；或者说，不能成就 欲界系善心，本身就不是 不善心；或者说，不是不能成就 欲界系善心，本身也不是 不善心。不能成就 欲界系善心，不等于 不善心，指的是已经断除善根的补特伽罗。不能成就 不善心，不等于 欲界系善心，指的是欲界生，已经离开欲界贪的补特伽罗。不能成就 欲界系善心，本身就不是 不善心，指的是色无色界生长的补特伽罗。不是不能成就 欲界系善心，本身也不是 不善心，指的是没有断除善根，尚未离开欲界贪的补特伽罗。}%

@{若不成就欲界繫善心，亦不成就欲界繫有覆無記心耶？或不成就欲界繫善心非欲界繫有覆無記心，廣說四句。不成就欲界繫善心非欲界繫有覆無記心者，謂已斷善根補特伽羅。不成就欲界繫有覆無記心非欲界繫善心者，謂欲界生長異生已離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生。不成就欲界繫善心亦欲界繫有覆無記心者，謂色無色界生長補特伽羅。非不成就欲界繫善心亦非欲界繫有覆無記心者，謂欲界生長異生不斷善根未離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。}@
%{如果不能成就 欲界系善心，也无法成就 欲界系有覆无记心吗？或者说，不能成就 欲界系善心，不等于 欲界系有覆无记心，可以详细解释为四句话。不能成就 欲界系善心，不等于 欲界系有覆无记心，指的是已经断除善根的补特伽罗。不能成就 欲界系有覆无记心，不等于 欲界系善心，指的是欲界生，异生已经离开欲界贪，以及尚未离开欲界贪的圣者，现观边苦法智已经生起。不能成就 欲界系善心，本身就是 欲界系有覆无记心，指的是色无色界生长的补特伽罗。不是不能成就 欲界系善心，本身也不是 欲界系有覆无记心，指的是欲界生，异生没有断除善根，尚未离开欲界贪，以及尚未离开欲界贪的圣者，现观边苦法智没有生起。}%

@{若不成就欲界繫善心，亦不成就欲界繫無覆無記心耶？若不成就欲界繫無覆無記心，定不成就欲界繫善心。或不成就欲界繫善心非欲界繫無覆無記心，謂已斷善根，及色界生長補特伽羅。}@
%{如果不能成就 欲界系善心，也无法成就 欲界系无覆无记心吗？如果不能成就 欲界系无覆无记心，就一定不能成就 欲界系善心。或者说，不能成就 欲界系善心，不等于 欲界系无覆无记心，指的是已经断除善根，以及色界生长的补特伽罗。}%

@{若不成就欲界繫善心，亦不成就色界繫善心耶？或不成就欲界繫善心非色界繫善心，廣說四句。不成就欲界繫善心非色界繫善心者，謂色界生長補特伽羅。不成就色界繫善心非欲界繫善心者，謂欲界生長不斷善根未得色界善心補特伽羅。不成就欲界繫善心亦色界繫善心者，謂已斷善根，及無色界生長補特伽羅。非不成就欲界繫善心亦非色界繫善心者，謂欲界生長已得色界繫善心補特伽羅。}@
%{如果不能成就 欲界系善心，也无法成就 色界系善心吗？或者说，不能成就 欲界系善心，不等于 色界系善心，可以详细解释为四句话。不能成就 欲界系善心，不等于 色界系善心，指的是色界生长的补特伽罗。不能成就 色界系善心，不等于 欲界系善心，指的是欲界生，没有断除善根，尚未获得色界善心的补特伽罗。不能成就 欲界系善心，本身就是 色界系善心，指的是已经断除善根，以及无色界生长的补特伽罗。不是不能成就 欲界系善心，本身也不是 色界系善心，指的是欲界生，已经获得色界系善心的补特伽罗。}%

@{若不成就欲界繫善心，亦不成就色界繫有覆無記心耶？或不成就欲界繫善心非色界繫有覆無記心，廣說四句。不成就欲界繫善心非色界繫有覆無記心者，謂已斷善根，及色界生長未離色界貪補特伽羅。不成就色界繫有覆無記心非欲界繫善心者，謂欲界生長已離色界貪補特伽羅。不成就欲界繫善心亦色界繫有覆無記心者，謂色界生長已離色界貪，及無色界生長補特伽羅。非不成就欲界繫善心亦非色界繫有覆無記心者，謂欲界生長不斷善根未離色界貪補特伽羅。}@
%{如果不能成就 欲界系善心，也无法成就 色界系有覆无记心吗？或者说，不能成就 欲界系善心，不等于 色界系有覆无记心，可以详细解释为四句话。不能成就 欲界系善心，不等于 色界系有覆无记心，指的是已经断除善根，以及色界生，尚未离开色界贪的补特伽罗。不能成就 色界系有覆无记心，不等于 欲界系善心，指的是欲界生，已经离开色界贪的补特伽罗。不能成就 欲界系善心，本身就是 色界系有覆无记心，指的是色界生，已经离开色界贪，以及无色界生长的补特伽罗。不是不能成就 欲界系善心，本身也不是 色界系有覆无记心，指的是欲界生，没有断除善根，尚未离开色界贪的补特伽罗。}%

@{若不成就欲界繫善心，亦不成就色界繫無覆無記心耶？或不成就欲界繫善心非色界繫無覆無記心，廣說四句。不成就欲界繫善心非色界繫無覆無記心者，謂色界生長補特伽羅。不成就色界繫無覆無記心非欲界繫善心者，謂欲界生長不斷善根未離欲界貪補特伽羅。不成就欲界繫善心亦色界繫無覆無記心者，謂已斷善根，及無色界生長補特伽羅。非不成就欲界繫善心亦非色界繫無覆無記心者，謂欲界生長已離欲界貪補特伽羅。}@
%{如果不能成就 欲界系善心，也无法成就 色界系无覆无记心吗？或者说，不能成就 欲界系善心，不等于 色界系无覆无记心，可以详细解释为四句话。不能成就 欲界系善心，不等于 色界系无覆无记心，指的是色界生长的补特伽罗。不能成就 色界系无覆无记心，不等于 欲界系善心，指的是欲界生，没有断除善根，尚未离开欲界贪的补特伽罗。不能成就 欲界系善心，本身就是 色界系无覆无记心，指的是已经断除善根，以及无色界生长的补特伽罗。不是不能成就 欲界系善心，本身也不是 色界系无覆无记心，指的是欲界生，已经离开欲界贪的补特伽罗。}%

@{若不成就欲界繫善心，亦不成就無色界繫善心耶？或不成就欲界繫善心非無色界繫善心，廣說四句。不成就欲界繫善心非無色界繫善心者，謂色界生長已得無色界善心，及無色界生長補特伽羅。不成就無色界繫善心非欲界繫善心者，謂欲界生長不斷善根未得無色界善心補特伽羅。不成就欲界繫善心亦無色界繫善心者，謂已斷善根，及色界生長未得無色界善心補特伽羅。非不成就欲界善心亦非無色界善心者，謂欲界生長已得無色界善心補特伽羅。}@
%{如果不能成就 欲界系善心，也无法成就 无色界系善心吗？或者说，不能成就 欲界系善心，不等于 无色界系善心，可以详细解释为四句话。不能成就 欲界系善心，不等于 无色界系善心，指的是色界生，已经获得无色界善心，以及无色界生长的补特伽罗。不能成就 无色界系善心，不等于 欲界系善心，指的是欲界生，没有断除善根，尚未获得无色界善心的补特伽罗。不能成就 欲界系善心，本身就是 无色界系善心，指的是已经断除善根，以及色界生，尚未获得无色界善心的补特伽罗。不是不能成就 欲界系善心，本身也不是 无色界系善心，指的是欲界生，已经获得无色界善心的补特伽罗。}%

@{若不成就欲界繫善心，亦不成就無色界繫有覆無記心耶？或不成就欲界繫善心非無色界繫有覆無記心，廣說四句。不成就欲界繫善心非無色界繫有覆無記心者，謂已斷善根，及色無色界生長有學異生。不成就無色界繫有覆無記心非欲界善心者，謂欲界生長諸阿羅漢。不成就欲界繫善心亦無色界繫有覆無記心者，謂色無色界生長諸阿羅漢。非不成就欲界繫善心亦非無色界繫有覆無記心者，謂欲界生長有學，及不斷善根異生。}@
%{如果不能成就 欲界系善心，也无法成就 无色界系有覆无记心吗？或者说，不能成就 欲界系善心，不等于 无色界系有覆无记心，可以详细解释为四句话。不能成就 欲界系善心，不等于 无色界系有覆无记心，指的是已经断除善根，以及色无色界生，有学异生。不能成就 无色界系有覆无记心，不等于 欲界系善心，指的是欲界生，诸阿罗汉。不能成就 欲界系善心，本身就是 无色界系有覆无记心，指的是色无色界生，诸阿罗汉。不是不能成就 欲界系善心，本身也不是 无色界系有覆无记心，指的是欲界生，有学，以及没有断除善根的异生。}%

@{若不成就欲界繫善心，亦不成就無色界繫無覆無記心耶？或不成就欲界繫善心非無色界繫無覆無記心，廣說四句。不成就欲界繫善心非無色界繫無覆無記心者，謂無色界生長異熟果心正現在前。不成就無色界繫無覆無記心非欲界繫善心者，謂欲界生長不斷善根。不成就欲界繫善心亦無色界繫無覆無記心者，謂已斷善根，及色界生長若無色界生長，異熟果心不現在前。非不成就欲界繫善心亦非無色界繫無覆無記心者，無有此句。}@
%{如果不能成就 欲界系善心，也无法成就 无色界系无覆无记心吗？或者说，不能成就 欲界系善心，不等于 无色界系无覆无记心，可以详细解释为四句话。不能成就 欲界系善心，不等于 无色界系无覆无记心，指的是无色界生，异熟果心正在眼前。不能成就 无色界系无覆无记心，不等于 欲界系善心，指的是欲界生，没有断除善根。不能成就 欲界系善心，本身就是 无色界系无覆无记心，指的是已经断除善根，以及色界生，或者无色界生，异熟果心不在眼前。不是不能成就 欲界系善心，本身也不是 无色界系无覆无记心，没有这种说法。}%

@{若不成就欲界繫善心，亦不成就學心耶？或不成就欲界繫善心非學心，廣說四句。不成就欲界繫善心非學心者，謂色無色界生長有學。不成就學心非欲界繫善心者，謂欲界生長諸阿羅漢，及諸異生不斷善根。不成就欲界繫善心亦非學心者，謂已斷善根，及色無色界生長諸阿羅漢，及諸異生。非不成就欲界繫善心亦非學心者，謂欲界生長有學。}@
%{如果不能成就 欲界系善心，也无法成就 学心吗？或者说，不能成就 欲界系善心，不等于 学心，可以详细解释为四句话。不能成就 欲界系善心，不等于 学心，指的是色无色界生，有学。不能成就 学心，不等于 欲界系善心，指的是欲界生，诸阿罗汉，以及诸异生没有断除善根。不能成就 欲界系善心，本身就是 学心，指的是已经断除善根，以及色无色界生，诸阿罗汉，以及诸异生。不是不能成就 欲界系善心，本身也不是 学心，指的是欲界生，有学。}%

@{若不成就欲界繫善心，亦不成就無學心耶？或不成就欲界繫善心非無學心，廣說四句。不成就欲界繫善心非無學心者，謂色無色界生長諸阿羅漢。不成就無學心非欲界繫善心者，謂欲界生長有學異生不斷善根。不成就欲界繫善心亦無學心者，謂已斷善根，及色無色生長有學異生。非不成就欲界繫善心亦非無學心者，謂欲界生長諸阿羅漢。}@
%{如果不能成就 欲界系善心，也无法成就 无学心吗？或者说，不能成就 欲界系善心，不等于 无学心，可以详细解释为四句话。不能成就 欲界系善心，不等于 无学心，指的是色无色界生，诸阿罗汉。不能成就 无学心，不等于 欲界系善心，指的是欲界生，有学异生没有断除善根。不能成就 欲界系善心，本身就是 无学心，指的是已经断除善根，以及色无色生，有学异生。不是不能成就 欲界系善心，本身也不是 无学心，指的是欲界生，诸阿罗汉。}%

@{若不成就不善心，亦不成就欲界繫有覆無記心耶？若不成就不善心，定不成就欲界繫有覆無記心。或不成就欲界繫有覆無記心非不善心，謂未離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生。}@
%{如果不能成就 不善心，也无法成就 欲界系有覆无记心吗？如果不能成就 不善心，就一定不能成就 欲界系有覆无记心。或者说，不能成就 欲界系有覆无记心，不等于 不善心，指的是尚未离开欲界贪的圣者，现观边苦法智已经生起。}%

@{若不成就不善心，亦不成就欲界繫無覆無記心耶？若不成就欲界繫無覆無記心，定不成就不善心。或不成就不善心非不成就欲界繫無覆無記心，謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長補特伽羅。}@
%{如果不能成就 不善心，也无法成就 欲界系无覆无记心吗？如果不能成就 欲界系无覆无记心，就一定不能成就 不善心。或者说，不能成就 不善心，不等于 不能成就 欲界系无覆无记心，指的是欲界生，已经离开欲界贪，以及色界生长的补特伽罗。}%

@{若不成就不善心，亦不成就色界繫善心耶？或不成就不善心非色界繫善心，廣說四句。不成就不善心非色界繫善心者，謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長補特伽羅。不成就色界繫善心非不善心者，謂欲界生長未得色界善心補特伽羅。不成就不善心亦色界繫善心者，謂無色界生長補特伽羅。非不成就不善心亦非色界繫善心者，謂欲界生長未離欲界貪已得色界善心補特伽羅。}@
%{如果不能成就 不善心，也无法成就 色界系善心吗？或者说，不能成就 不善心，不等于 色界系善心，可以详细解释为四句话。不能成就 不善心，不等于 色界系善心，指的是欲界生，已经离开欲界贪，以及色界生长的补特伽罗。不能成就 色界系善心，不等于 不善心，指的是欲界生，尚未获得色界善心的补特伽罗。不能成就 不善心，本身就是 色界系善心，指的是无色界生长的补特伽罗。不是不能成就 不善心，本身也不是 色界系善心，指的是欲界生，尚未离开欲界贪，已经获得色界善心的补特伽罗。}%

@{若不成就不善心，亦不成就色界繫有覆無記心耶？若不成就色界繫有覆無記心，定不成就不善心。或不成就不善心非色界繫有覆無記心，謂欲界生長已離欲界貪未離色界貪，及色界生長未離彼貪補特伽羅。}@
%{如果不能成就 不善心，也无法成就 色界系有覆无记心吗？如果不能成就 色界系有覆无记心，就一定不能成就 不善心。或者说，不能成就 不善心，不等于 色界系有覆无记心，指的是欲界生，已经离开欲界贪，尚未离开色界贪，以及色界生，尚未离开彼贪的补特伽罗。}%

@{若不成就不善心，亦不成就色界繫無覆無記心耶？或不成就不善心非色界繫無覆無記心，廣說四句。不成就不善心非色界繫無覆無記心者，謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長補特伽羅。不成就色界繫無覆無記心非不善心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽罗。不成就不善心亦色界繫無覆無記心者，謂無色界生長補特伽羅。非不成就不善心亦非色界繫無覆無記心者，無有此句。}@
%{如果不能成就 不善心，也无法成就 色界系无覆无记心吗？或者说，不能成就 不善心，不等于 色界系无覆无记心，可以详细解释为四句话。不能成就 不善心，不等于 色界系无覆无记心，指的是欲界生，已经离开欲界贪，以及色界生长的补特伽罗。不能成就 色界系无覆无记心，不等于 不善心，指的是欲界生，尚未离开欲界贪的补特伽罗。不能成就 不善心，本身就是 色界系无覆无记心，指的是无色界生长的补特伽罗。不是不能成就 不善心，本身也不是 色界系无覆无记心，没有这种说法。}%

@{若不成就不善心，亦不成就無色界繫善心耶？或不成就不善心非無色界繫善心，廣說四句。不成就不善心非無色界繫善心者，謂欲界色界生長已得無色界善心，及無色界生長補特伽羅。不成就無色界繫善心非不善心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。不成就不善心亦無色界繫善心者，謂欲界生長已離欲界貪未得無色界善心，及色界生長未得無色界善心補特伽羅。非不成就不善心非無色界繫善心者，無有此句。}@
%{如果不能成就 不善心，也无法成就 无色界系善心吗？或者说，不能成就 不善心，不等于 无色界系善心，可以详细解释为四句话。不能成就 不善心，不等于 无色界系善心，指的是欲界色界生，已经获得无色界善心，以及无色界生长的补特伽罗。不能成就 无色界系善心，不等于 不善心，指的是欲界生，尚未离开欲界贪的补特伽罗。不能成就 不善心，本身就是 无色界系善心，指的是欲界生，已经离开欲界贪，尚未获得无色界善心，以及色界生，尚未获得无色界善心的补特伽罗。不是不能成就 不善心，本身也不是 无色界系善心，没有这种说法。}%

@{若不成就不善心，亦不成就無色界繫有覆無記心耶？若不成就無色界繫有覆無記心，定不成就不善心。或不成就不善心非無色界繫有覆無記心，謂有學異生已離欲界貪。}@
%{如果不能成就 不善心，也无法成就 无色界系有覆无记心吗？如果不能成就 无色界系有覆无记心，就一定不能成就 不善心。或者说，不能成就 不善心，不等于 无色界系有覆无记心，指的是有学异生已经离开欲界贪。}%

@{若不成就不善心，亦不成就無色界繫無覆無記心耶？或不成就不善心非無色界繫無覆無記心，廣說四句。不成就不善心非無色界繫無覆無記心者，謂無色界生長異熟果心正現在前。不成就無色界繫無覆無記心非不善心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。不成就不善心亦無色界繫無覆無記心者，謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長若無色界生長，異熟果心不現在前。非不成就不善心亦非無色界繫無覆無記心者，無有此句。}@
%{如果不能成就 不善心，也无法成就 无色界系无覆无记心吗？或者说，不能成就 不善心，不等于 无色界系无覆无记心，可以详细解释为四句话。不能成就 不善心，不等于 无色界系无覆无记心，指的是无色界生，异熟果心正在眼前。不能成就 无色界系无覆无记心，不等于 不善心，指的是欲界生，尚未离开欲界贪的补特伽罗。不能成就 不善心，本身就是 无色界系无覆无记心，指的是欲界生，已经离开欲界贪，以及色界生，或者无色界生，异熟果心不在眼前。不是不能成就 不善心，本身也不是 无色界系无覆无记心，没有这种说法。}%

@{若不成就不善心，亦不成就學心耶？或不成就不善心非學心，廣說四句。不成就不善心非學心者，謂諸有學已離欲界貪。不成就學心非不善心者，謂欲界生長異生未離欲界貪。不成就不善心亦學心者，謂阿羅漢，及諸異生已離欲界貪。非不成就不善心亦非學心者，謂諸有學未離欲界貪。}@
%{如果不能成就 不善心，也无法成就 学心吗？或者说，不能成就 不善心，不等于 学心，可以详细解释为四句话。不能成就 不善心，不等于 学心，指的是诸有学已经离开欲界贪。不能成就 学心，不等于 不善心，指的是欲界生，异生尚未离开欲界贪。不能成就 不善心，本身就是 学心，指的是阿罗汉，以及诸异生已经离开欲界贪。不是不能成就 不善心，本身也不是 学心，指的是诸有学尚未离开欲界贪。}%

@{若不成就不善心，亦不成就無學心耶？或不成就不善心非無學心，廣說四句。不成就不善心非無學心者，謂阿羅漢。不成就無學心非不善心者，謂有學異生未離欲界貪。不成就不善心亦無學心者，謂有學異生已離欲界貪。非不成就不善心亦非無學心者，無有此句。}@
%{如果不能成就 不善心，也无法成就 无学心吗？或者说，不能成就 不善心，不等于 无学心，可以详细解释为四句话。不能成就 不善心，不等于 无学心，指的是阿罗汉。不能成就 无学心，不等于 不善心，指的是有学异生尚未离开欲界贪。不能成就 不善心，本身就是 无学心，指的是有学异生已经离开欲界贪。不是不能成就 不善心，本身也不是 无学心，没有这种说法。}%

@{若不成就欲界繫有覆無記心，亦不成就欲界繫無覆無記心耶？若不成就欲界繫無覆無記心，定不成就欲界繫有覆無記心。或不成就欲界繫有覆無記心非欲界繫無覆無記心，謂欲界生長異生已離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生，若色界生長補特伽羅。}@
%{如果不能成就 欲界系有覆无记心，也无法成就 欲界系无覆无记心吗？如果不能成就 欲界系无覆无记心，就一定不能成就 欲界系有覆无记心。或者说，不能成就 欲界系有覆无记心，不等于 欲界系无覆无记心，指的是欲界生，异生已经离开欲界贪，以及尚未离开欲界贪的圣者，现观边苦法智已经生起，或者说色界生长的补特伽罗。}%

@{若不成就欲界繫有覆無記心，亦不成就色界繫善心耶？或不成就欲界繫有覆無記心非色界繫善心，廣說四句。不成就欲界繫有覆無記心非色界繫善心者，謂欲界生長異生已離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生，若色界生長補特伽羅。不成就色界繫善心非欲界繫有覆無記心者，謂欲界生長未得色界善心補特伽羅。不成就欲界繫有覆無記心亦色界繫善心者，謂無色界生長補特伽羅。非不成就欲界繫有覆無記心亦非色界繫善心者，謂欲界生長異生未離欲界貪已得色界善心，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。}@
%{如果不能成就 欲界系有覆无记心，也无法成就 色界系善心吗？或者说，不能成就 欲界系有覆无记心，不等于 色界系善心，可以详细解释为四句话。不能成就 欲界系有覆无记心，不等于 色界系善心，指的是欲界生，异生已经离开欲界贪，以及尚未离开欲界贪的圣者，现观边苦法智已经生起，或者说色界生长的补特伽罗。不能成就 色界系善心，不等于 欲界系有覆无记心，指的是欲界生，尚未获得色界善心的补特伽罗。不能成就 欲界系有覆无记心，本身就是 色界系善心，指的是无色界生长的补特伽罗。不是不能成就 欲界系有覆无记心，本身也不是 色界系善心，指的是欲界生，异生尚未离开欲界贪，已经获得色界善心，以及尚未离开欲界贪的圣者，现观边苦法智没有生起。}%

@{若不成就欲界繫有覆無記心，亦不成就色界繫有覆無記心耶？若不成就色界繫有覆無記心，定不成就欲界繫有覆無記心。或不成就欲界繫有覆無記心非不成就色界繫有覆無記心，謂欲界生長異生已離欲界貪未離色界貪，及未離色界貪聖者現觀邊苦法智已生，若色界生長未離彼貪補特伽羅。}@
%{如果不能成就 欲界系有覆无记心，也无法成就 色界系有覆无记心吗？如果不能成就 色界系有覆无记心，就一定不能成就 欲界系有覆无记心。或者说，不能成就 欲界系有覆无记心，不等于 不能成就 色界系有覆无记心，指的是欲界生，异生已经离开欲界贪，尚未离开色界贪，以及尚未离开色界贪的圣者，现观边苦法智已经生起，或者说色界生，尚未离开彼贪的补特伽罗。}%

@{若不成就欲界繫有覆無記心，亦不成就色界繫無覆無記心耶？或不成就欲界繫有覆無記心非色界繫無覆無記心，廣說四句。不成就欲界繫有覆無記心非色界繫無覆無記心者，謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長補特伽羅。不成就色界繫無覆無記心非欲界繫有覆無記心者，謂欲界生長異生未離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。不成就欲界繫有覆無記心亦色界繫無覆無記心者，謂無色界生長補特伽羅。非不成就欲界繫有覆無記心亦非色界繫無覆無記心者，無有此句。}@
%{如果不能成就 欲界系有覆无记心，也无法成就 色界系无覆无记心吗？或者说，不能成就 欲界系有覆无记心，不等于 色界系无覆无记心，可以详细解释为四句话。不能成就 欲界系有覆无记心，不等于 色界系无覆无记心，指的是欲界生，已经离开欲界贪，以及色界生长的补特伽罗。不能成就 色界系无覆无记心，不等于 欲界系有覆无记心，指的是欲界生，异生尚未离开欲界贪，以及尚未离开欲界贪的圣者，现观边苦法智没有生起。不能成就 欲界系有覆无记心，本身就是 色界系}%