@{佛說花聚陀羅尼呪經}@
%{佛说花聚陀罗尼咒经}%

@{失譯人名今附東晉錄}@
%{失译人名今附东晋录}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛在阿耨達多龍王宮中，與諸比丘五百人俱；菩薩摩訶薩滿足一千，盡是一生補處，皆得陀羅尼位階十地，猶如王子不久當得紹繼王位，此諸菩薩亦復如是，有大功德而自莊嚴，不久當得灌頂之位得成作佛。此諸菩薩各從他方諸佛世界而來集會，於諸佛所心無疑滯。時會眾中有一菩薩名曰師子奮迅，從座而起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛而白佛言：世尊！若有善男子善女人盡其形壽一切樂具供養如來，得福多不？}@
%{有一次，佛在阿耨达多龙王宫中，和五百位比丘在一起；一千位菩萨摩诃萨，都是一生补处，都得到了陀罗尼位阶十地，就像王子不久就要继承王位一样，这些菩萨也是这样，有大功德，而且自己庄严，不久就要得到灌顶之位，成就佛果。这些菩萨都从其他佛的世界而来集会，在诸佛面前，内心毫无疑惑。当时，会众中有一位菩萨名叫狮子奋迅，从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌向佛，对佛说：世尊！如果有善男子善女人，尽其一生，用一切美好的东西供养如来，得到的福报多吗？}%

@{佛告師子奮迅菩薩：莫作是說，心生疑惑。供養如來得福甚多。何以故？如來有無量戒德、無量禪定三昧、無量智慧、無量解脫、無量解脫知見，并諸聲聞、緣覺、辟支佛及一切賢聖，其福甚多不可限量。爾時師子奮迅菩薩聞佛所說，心生信解，倍加恭敬供養、尊重讚歎，即以衣服、房舍臥具、病瘦湯藥如是種種一切樂具，皆悉供養令無所乏。若有善男子善女人於如來滅度之後，取佛舍利如芥子許供養禮拜，比前功德其福正等。若復有人持以七寶如須彌山等，於一劫中布施聲聞辟支佛，得福多不？不也。世尊！佛言：若有出家在家之人，能持一錢以用布施初發菩提心人，得福德比前功德百分千分百千萬分不及其一，乃至算數譬喻所不能及。如是如是，如佛所說。若復有人於如來滅度之後行於曠路，見於如來塔廟，若善男女能於一華、若一燈燭、若一團泥用塗像前以用供養。若有善男子善女人持一銅錢施於佛像，為補治故，若以一掬水用灑佛塔地，除去不淨乾花燭燼，若燒香供養，舉足一步詣於塔寺，若一稱南無佛，欲使此人墮三惡道，百千萬劫終無是處。}@
%{佛对狮子奋迅菩萨说：不要这样说，心里不要有疑惑。供养如来得到的福报非常多。为什么呢？因为如来拥有无量的戒德、无量的禅定三昧、无量的智慧、无量的解脱、无量的解脱知见，以及诸声闻、缘觉、辟支佛和一切贤圣，他们的福报非常多，无法估量。当时，狮子奋迅菩萨听到佛所说的话，内心生起信心和理解，更加恭敬地供养、尊重赞叹，就用衣服、房屋、卧具、治病的汤药，以及各种各样的美好东西，都悉心供养，使如来没有任何缺乏。如果有善男子善女人，在如来灭度之后，取佛舍利像芥子那样大小，供养礼拜，比之前功德，得到的福报是相等的。如果有人用七宝像须弥山那样多，在一劫中布施声闻辟支佛，得到的福报多吗？不多。世尊！佛说：如果有出家在家的人，能拿一文钱来布施初发菩提心的人，得到的福德，比之前功德的百分、千分、百千万分都远远不及，甚至用算术和比喻都无法形容。就是这样，就像佛所说的一样。如果有人在如来灭度之后，走在荒凉的路上，看见如来的塔庙，如果善男女能用一朵花、一盏灯、一团泥来涂抹佛像，用以供养。如果有善男子善女人拿一文铜钱施舍给佛像，用来修补，或者用一掬水洒在佛塔地上，除去不洁净的干花烛烬，或者烧香供养，迈一步走到塔寺，或者念一句南无佛，想要让这个人堕入三恶道，百千万劫都不会有这种事。}%

@{佛告師子奮迅菩薩：有陀羅尼名曰花聚，多所饒益諸天世人。有能受持讀誦通利如法修行，所得福德倍過於上。復有善男子，供養聲聞、緣覺、辟支佛、菩薩，百千萬倍不及其一，乃至算數譬喻所不能知。是人命終終不生於八難之處、卑賤之家，在所生處六情完具、自識宿命，常值三寶見佛聞法，終不忘失菩提之心，能得甚深無量辯才，乘六神通遊至十方諸佛世界，諮受妙法教化眾生。爾時世尊即說呪曰：}@
%{佛对狮子奋迅菩萨说：有一种陀罗尼，叫做花聚，能给诸天世人带来很多利益。如果有人能持诵，读诵通达，如法修行，得到的福德会比以上说的还要多。再有善男子，供养声闻、缘觉、辟支佛、菩萨，百千万倍都远远不及，甚至用算术和比喻都无法形容。这个人命终之后，永远不会生到八难之处、卑贱之家，在所生之处，六情完具，自己知道宿命，经常值遇三宝，见到佛，听到佛法，永远不会忘记菩提之心，能得到很深很广的辩才，凭借六神通，游遍十方诸佛世界，咨询受教妙法，教化众生。当时，世尊就念诵咒语说：}%

@{多狄他度羅尼陀羅尼陀羅尼磨禰波步婆散尼悉題旃題涅目脂涅呵梨慮伽鉢帝佛陀鉢帝帝梨烏迦囉𫪦佉伽羅𫪦囉殊波伽帝帝闍和帝毘舍羅佛題曇摩波嘶阿叉夜羯卑羯波和帝阿彌多羯卑休多舍尼帝闍啝帝泥句婆摩一唏帝帝闍伽呵和帝因題夜佛題咥拏佛提莎訶}@
%{多狄他度罗尼陀罗尼陀罗尼磨禰波步婆散尼悉题旃题涅目脂涅呵梨虑伽鉢帝佛陀鉢帝帝梨乌迦囉𫪦佉伽羅𫪦囉殊波伽帝帝闍和帝毘舍羅佛题曇摩波嘶阿叉夜羯卑羯波和帝阿彌多羯卑休多舍尼帝闍啝帝泥句婆摩一唏帝帝闍伽呵和帝因题夜佛题咥拏佛提莎訶}%

@{佛言：有善男子善女人欲行此陀羅尼者，若二月、三月、若八月中，從白月八日至十五日，淨自澡浴、著新淨衣，當於靜處坐佛形像，懸繒幡蓋，花香供養、禮拜懺悔，晝夜六時誦此陀羅尼，若坐若行莫令心亂。滿七日已當得見佛；若不見者，復更二七三七日專心誦此陀羅尼，必得見佛坐蓮華上而為說法。是時即得自識宿命念力堅固，得陀羅尼無礙辯才，若求多聞、若求禪定、若求智慧、若求辯才、若求醫方、若求呪術、若求工巧、若求文藝，如是種種隨心所願悉皆得之，乃至成佛終不忘失，除其四諦。爾時師子奮迅菩薩、諸天人民及阿修羅、諸比丘眾，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{佛说：如果有善男子善女人想要修行这个陀罗尼，在二月、三月，或者八月，从白月八日到十五日，要净身沐浴，穿上干净的新衣服，在安静的地方，供奉佛像，悬挂彩幡和盖子，用花香供养，礼拜忏悔，昼夜六时诵读这个陀罗尼，无论是坐着还是行走，都要保持心不乱。满七天之后，就能见到佛；如果见不到，再继续诵读这个陀罗尼，两个七天、三个七天，专心诵读，一定会见到佛坐在莲花上，为你说法。这个时候，就能自己知道宿命，念力坚固，得到陀罗尼无碍的辩才，如果想要多闻、想要禅定、想要智慧、想要辩才、想要医方、想要呪術、想要工巧、想要文艺，各种各样的愿望，都能如愿以偿，直到成佛，都不会忘记，除了四谛之外。当时，狮子奋迅菩萨、诸天人民，以及阿修罗、诸比丘众，听到佛所说的话，都欢喜地奉行。}%

@{佛說花聚陀羅尼呪經}@
%{佛说花聚陀罗尼咒经}%
