@{千轉陀羅尼觀世音菩薩呪}@
%{千转陀罗尼观世音菩萨咒}%

@{大唐總持寺沙門智通譯}@
%{大唐总持寺沙门智通译}%

@{娜謨曷囉(上)跢娜怛囉耶(余何反)夜(弋可反)(一)娜麼(莫我)阿唎耶跋盧枳羝鑠(上)筏囉夜(二)菩提(徒儞反)薩跢婆夜(三)莫訶薩跢婆夜(四)莫訶迦嚕嬭(奴綺反)迦夜(五)跢姪他(六)闍(上)曳闍曳(七)闍(上)夜婆醯(上)儞(八)闍(上)榆跢唎(上)(九)迦(上)羅迦(上)羅(十)麼羅麼羅(十一)者羅者羅(上)(十二)綺拏(上)綺拏(十三)薩囉(上)皤(符可反)羯囉(上)摩跋囉(上)拏儞迷(十四)薄伽跋底(都儞反)娑(上)訶薩囉(平)薄羯羝(十五)薩囉(上)皤菩(上)陀跋盧枳羝(十六)者芻(上，眼)(十七)輸(上)嚕怛囉(上，耳)(十八)揭囉(上)拏(上，鼻)(十九)是訶(上)皤(舌)(二十)迦夜(身)(二十一)末弩(心)(二十二)毘(上)輸達儞(二十三)素(上)囉(上)素(上)囉(上)(二十四)鉢囉(上)素囉鉢囉(上)素囉(上)(二十五)薩囉(上)皤菩(上)陀阿(上)提(徒儞反)瑟絺(上)羝娑婆訶(二十六)達囉(上)麼陀覩揭囉(上)鞞娑(上)婆訶(二十七)阿(上)婆皤(二十八)娑(上)皤婆皤(二十九)達囉(上)摩皤(三十)蒱馱(上)尼(奴移反)曳(三十一)娑婆訶(三十二)}@
%{南无喝囉(hē luó)跢(nà)那怛囉耶(dá luó yē)夜(yè)南无阿唎耶跋卢枳羝铄(zhuó)筏囉夜(fó luó yè)菩提(pú tí)萨跢(nà)婆夜(pó yè)摩诃萨跢(nà)婆夜(pó yè)摩诃迦噜嬭(jiā lū nǎi)迦夜(jiā yè)跢(nà)姪他(zhí tā)闍(shē)曳闍曳(shē yè)闍(shē)夜婆醯(pó xī)儞(zhì)闍(shē)榆跢唎(yú lì)迦(jiā)羅迦(luó)羅(luó)麼羅麼羅(mó luó)者羅者羅(zhě luó)綺拏(qǐ ná)薩囉(sà luó)皤(pó)羯囉(jié luó)摩跋囉(mó bá luó)拏儞迷(ná mí)薄伽跋底(bó qié bá dǐ)娑(suō)訶薩囉(sà luó)薄羯羝(bó jié)薩囉(sà luó)皤菩(pó)陀跋卢枳羝(bá lú zhǐ zhuó)者芻(zhě chú)輸(shū)嚕怛囉(lú dá luó)揭囉(jié luó)拏(ná)是訶(shì hé)皤(pó)迦夜(jiā yè)末弩(mò nǔ)毘(pí)輸達儞(shū dá zhì)素(sù)囉(luó)素(sù)囉(luó)鉢囉(bó luó)素囉鉢囉(bó luó)素囉(sù luó)薩囉(sà luó)皤菩(pó)陀阿(ā)提(tí)瑟絺(sè xiāng)羝(zhuó)娑婆訶(suō pó hé)達囉(dá luó)麼陀覩揭囉(dǔ jié luó)鞞娑(jī suō)婆訶(pó hé)阿(ā)婆皤(pó)娑(suō)皤婆皤(pó pó)達囉(dá luó)摩皤(mó pó)蒱馱(dān)尼(ní)曳(yè)娑婆訶(suō pó hé)}%

@{千轉印與觀世音心印同(唯足不同)，頭指以去四指反叉，向內相捺，左大指屈入頭指中，右大指舒直向內勿曲，兩腕相合，兩脚作丁字形，乃右脚直立、左膝曲在外弩跨身，屈向左邊，以心印當右乳前勿著乳，面作笑顏頭向右(手印與觀世音心印同，唯身脚法用別)。每月十五日洗浴，於淨室手作心印誦呪，滅四重五逆(此印是阿地多崛多師譯出)。}@
%{千转印与观世音心印相同，只是脚的姿势不同，拇指以外的四指反向交叉，指尖向内按压，左拇指弯曲插入食指中，右拇指伸直向内，不要弯曲，两手腕合在一起，双脚呈丁字形，也就是右脚直立，左膝弯曲在身体外侧，屈向左边，心印放在右乳前，不要碰到乳房，面带笑容，头向右(手印与观世音心印相同，只有身体和脚的姿势不同) 。每月十五日洗浴，在干净的房间里，双手结心印，诵念咒语，可以消除四重五逆罪(此印是阿地多崛多师翻译出来的) 。}%

@{千轉云：誦此呪已，惡業消滅。至七遍，五逆罪滅。若滿十遍已，罪無不滅。十萬遍，面見觀音種種莊嚴者。七日之中初作法時，惟得食乳糜、蘇酪、白餅、粳米飯，不得食鹽醬菜。最後一日勿食。十五日夜空腹，佛前馺馺誦呪無定數，見像動搖，出聲唱言：善哉。放光明曜，復以真珠寶物安呪師頂上，即知成驗。面見觀音已，得滿一切善願。又於睡眠中夢見觀音種種莊嚴者，一切善事成就，一切惡業消滅。直轉讀者亦得滅罪。欲東西行時，先呪手七遍以摩拭面，所至之處無諸災橫。若能清淨如法常誦不廢，得第一地。若有女人能誦持者，後成男子，更不重受如是女形。先作壇，安置供養備訖，然始誦呪。其壇四面各長十六肘，四重作規，院相皆外白色、內四色，各一重如似壁勢，即是八重也，合五方色。四面開門，東西南北相當，正中一重不須開門。大瓦罐八枚、瓮子四枚，滿盛水插柏及樹枝，安水罐瓮中。作白餅、粳米飯、乳、酪、蘇、蜜香果子等供養。然十六枝燈。四門外各插十六隻未經用箭，掛五綵線於箭上。取佉陀羅木(紫檀木是)四枝，二長五指、二長六指，釘壇四角。散種種時非時花於壇上。又取頗伽木(拘無子少者是)一千八百枚，各長一尺。若一瓦鉢若銅鉢，和蘇乳塗此木枝，呪一枝一遍即擲火中。無佉陀羅木時(赤棗木代亦得)。須畫一白色觀音聖者像，隨力大小作。又先翻法云：千劫聚集業障，一時誦念悉皆滅盡，得千佛聚集善根，得背千劫流轉生老病死邊際。捨此身已，即見千轉輪聖王，恒持十善。若欲生諸佛淨土者，晝夜各三時誦二十一遍，滿三七日，如其所欲，即於夢中或見佛金色形像及菩薩形像(此是先相，即知當生淨土)。}@
%{千转说：诵念此咒之后，恶业就会消除。念到七遍，五逆罪就会消除。如果念满十遍，罪业就会全部消除。念十万遍，就能亲眼看见观世音菩萨种种庄严的相貌。在七天之中，第一次做法的时候，只可以吃乳糜、酥酪、白饼、粳米饭，不能吃盐酱菜。最后一天不要吃饭。十五日晚上空腹，在佛像前虔诚地诵念咒语，没有次数限制，如果看到佛像摇动，就大声说：“善哉！”，佛像会放出光明，并用真珠宝器安置在诵咒者的头顶，就知道灵验了。亲眼看见观世音菩萨之后，就能满足一切愿望。又或者在睡眠中梦见观世音菩萨种种庄严的相貌，一切善事都会成就，一切恶业都会消除。直接诵念的人也能消除罪业。想要往东西方向出行的时候，先念咒语七遍，然后用双手摩擦面部，所到之处就不会遇到灾难。如果能够清净如法地经常诵念，不间断，就能获得第一地。如果有女人能够诵念持咒，将来就会变成男人，不再会再次受女身。先要建造一个坛，安置供养，准备齐全之后，才开始诵念咒语。这个坛四面各长十六肘，用四重规则建造，院墙外侧是白色，内侧是四种颜色，每一重都像墙壁一样，一共是八重，符合五方之色。四面设门，东西南北对应，正中央的一重不需要设门。准备八个大瓦罐、四个瓮，装满水，插上柏树枝，把水罐放在瓮中。准备白饼、粳米饭、乳酪、酥酪、蜜香果子等供养。点燃十六支灯。四门外各插十六支没有用过的箭，在箭上系上五彩线。取佉陀羅木(紫檀木) 四枝，两枝长五指，两枝长六指，钉在坛的四个角上。在坛上散播各种时令花卉。再取颇伽木(拘无子) 一千八百枚，每枚长一尺。用瓦罐或铜罐，将酥乳涂抹在这些木枝上，念一次咒语就扔一根木枝到火中。如果没有佉陀羅木(可以用赤枣木代替) 。需要画一幅白色观世音菩萨圣者像，根据自己的能力大小来制作。还要先翻阅经文，上面说：千劫聚集的业障，只要诵念一次，就会全部消除，获得千佛聚集的善根，摆脱千劫轮回，不再受生老病死之苦。舍弃此身之后，就能见到千转轮圣王，永远持守十善法。如果想要生到诸佛净土，白天晚上各三时诵念二十一遍，念满三七日，就能如愿以偿，在梦中或看见佛的金色形像，或看见菩萨的形像(这是先兆，就知道能够往生净土) 。}%
@{上件呪及功能，並是通師總持寺翻梵本出。}@
%{上一段咒语和功效，都是通师总持寺从梵文翻译出来的。}%

@{其印法者，崛多師譯出。}@
%{印制方法，是崛多师翻译出来的。}%

@{別譯本云：受持法，取突婆香并苗五斤，楮木一千箇長一尺，并蘇，總呪一千遍。}@
%{另一本译本上说：要持诵这个咒语，需要准备突婆香和香苗五斤，楮木一千根，每根长一尺，还有苏木，总共要念诵一千遍咒语。}%

@{臨欲燒之，以蘇塗木莖及香上，各呪一遍燒之。}@
%{快要烧的时候，用苏木涂抹木茎和香料，每一样都念诵一遍咒语，然后烧掉。}%

@{豫五月六月，取牛糞陰乾，突婆香水和作泥作場身，二肘圓作場。}@
%{提前在五月或六月，取牛粪阴干，用突婆香水和成泥，做成一个圆形的坛场，直径大约两肘长。}%

@{場上安種種花香，冬月無花刻花安之。}@
%{坛场上面摆放各种花香，冬天没有鲜花的时候就用刻好的花来代替。}%

@{然薰陸香。呪師面向東，坐誦滿一千遍法成。}@
%{然后焚烧沉香。念诵咒语的师傅面向东方，坐着念诵完一千遍咒语，法事就完成了。}%

@{未呪之時，用此呪水二十一遍或七遍服之。}@
%{在念诵咒语之前，用念过咒语的水喝二十一遍或七遍。}%

@{呪水解污、淨室道場佛堂、洗身，呪柳枝打病，呪水治病，並得，各二十一遍。}@
%{用念过咒语的水可以用来解除污秽、净化房间、道场、佛堂，还可以用来洗身，用念过咒语的柳枝可以用来打病，用念过咒语的水可以用来治病，这些都需要念诵二十一遍。}%

@{若能一生日別三時時別誦二十一遍，滅罪不可思議，通一切用。}@
%{如果能每天分三次，每次念诵二十一遍，就能消除无量罪业，用途广泛。}%

@{千轉陀羅尼觀世音菩薩呪}@
%{千转陀罗尼观世音菩萨咒}%
