@{藥師經疏}@
%{《药师经疏》}%

@{性三主□□□□□□五問答分別。第一釋名。言淨土者。淨謂□□□□地謂諸淨人所居□故名為淨土。或出即淨故名淨土。然此淨□有其二種。一者色淨所居宮殿眾妙七寶所嚴飾故。二功德淨大念慧行以為遊路。大心妙觀以為所乘。大空無相無願解脫為□大門。如是等德不可具說。今此淨土具說兩法以為淨土。}@
%{“性三主”是指佛性、佛土、佛身，与“五问答分别”分别阐述了佛土的名称、本质、特点、大小以及相关问题。首先解释“净土”的含义。所谓“净”，指的是清净无染；“土”指的是诸位清净之人所居住的地方，因此称为“净土”。或者也可以理解为，从净土中出来就自然清净，所以称为“净土”。实际上，净土有两种：一种是“色净”，指的是居住的宫殿，用各种珍宝装饰，非常精美；另一种是“功德净”，指的是以大念、大慧、大行作为前进的道路，以大心、妙观作为乘具，以大空、无相、无愿、解脱作为通往净土的大门。这些功德难以尽数道来，现在就以这两种功德来解释净土。}%

@{第二出體。有其二義。一種數差別。二依種出體。言種數者。如成唯識淨土差別有其四種。一法體性土。謂二空理是諸法性法性即土名法性土。二自受用土。謂遍法界七寶妙色及諸功德為受用土。三他用土。謂諸如來為十地上諸菩薩眾所現色等。四變化土。謂諸如來為化地前所變淨土。若廣分別如成唯識第十。及佛地論第七卷說。言出體者。法性淨土法數門中真如為體。三科出體非蘊所攝處界門中法處法界以為自性。唯是意識所緣境故。或可通六種無為為性。五種無為皆依真如假建立故。自受用土。百法門中六十法以為體性。所謂眼等八種淨識相應二十一心所有法。謂五遍行五各別境及善十一十一種色及二十種不相應法。除異生性及不和合無想定天六種無為。然六無為有其二種。一依法性建立六種法性五□。二淨八識所攝六種六種皆是自受用土他受用土及變化土。乃法出體應知亦爾。而差別者自受用土真實功德為體。餘之二土皆是變化。三科出體。若妙色土即用色蘊少色香味觸四處四界一分為性。通攝功德為淨者。即用五蘊及十二處十八界法以為體性。如理應思。}@
%{接下来，解释“净土”的本质，主要有两层含义：一是数量上的区别，二是依种类的不同。从数量上来说，根据《成唯识论》的解释，净土可以分为四种：第一种是“法体性土”，指的是二空理，即诸法的本质，法性就是土，称为“法性土”。第二种是“自受用土”，指的是遍法界七宝妙色以及各种功德，作为受用之土。第三种是“他受用土”，指的是诸佛如来为十地以上的菩萨众所显现的颜色等等。第四种是“变化土”，指的是诸佛如来为化地前的菩萨众所变化而成的净土。如果要详细解释，可以参考《成唯识论》第十卷和《佛地论》第七卷。从种类上来说，法性净土在法数门中，以真如作为本质；三科出体在非蕴所摄处界门中，以法处法界作为自性，仅仅是意识所缘的境界，或者可以通称为六种无为法作为本质。五种无为法都是依真如假立的。自受用土在百法门中，以六十法作为本质，即眼等八种净识相对应的二十一心所有法，包括五遍行、五各别境、善十一、十一色以及二十种不相应法，除了异生性、不和合、无想定天六种无为法。这六种无为法又可以分为两种：一种是依法性建立的六种法性五□；另一种是净八识所摄的六种，这六种都是自受用土、他受用土以及变化土。所以，法出体应知也是如此。而从差别上来说，自受用土以真实的功德作为本质，其他的两种土都是变化而成的。三科出体，如果说妙色土，就是以色蕴、少色、香味触四处四界的一部分作为本质，涵盖所有功德而清净者，就是以五蕴、十二处、十八界法作为本质。应当如此思考。}%

@{第三主眾差別者。如成唯識第十卷說。佛有四種。一自性身。謂諸如來真淨法界受用變化平等所依離相寂然。絕諸戲論具無邊際真當功德亦名法身。大功德法所依止處故此自性身。依自性土雖此身土體無差別。而屬佛法性相異故。此佛身土俱非色揀唯有其主而無眷屬。二自受用身。謂諸如來三無數劫。修集無量福慧資糧所起無邊真實功德。及極圓淨常遍色身相續湛然。盡未來際恒自受用廣大法樂。此身還依自受用土。謂圓鏡智相應淨識。由昔所修自利無漏純淨佛土因緣成就。從初成佛盡未來際相續變為純淨佛土。自受用身常依此土。亦唯有佛無諸徒眾。唯佛自利善所生故。三他受用身。謂諸如來由平等智示現微妙淨功德身。居純淨土為住。十地諸菩薩眾現大神通轉正法輪。決眾疑網。令彼受用大乘法樂他受用土以此為主。十地菩薩以為眷屬。四變化身。謂諸如來由成事智變現無量隨類化身居淨穢土為未登地。諸菩薩眾二乘異生稱彼機宜現通說法。令各獲得諸利樂事。此化淨土以化身佛以為其主。菩薩二乘及諸異生以為眷屬。}@
%{接下来，解释净土的主人和眷属。根据《成唯识论》第十卷的解释，佛有四种身：第一种是“自性身”，指的是诸佛如来真净法界受用变化平等所依，远离相状，寂静安然，断除一切戏论，具足无边无际真如功德，也称为法身。大功德法所依止的地方，所以称为“自性身”。依自性土，虽然此身与土体无差别，但属于佛法性却有所不同。因此，此佛身与土俱非色相，只有主人而没有眷属。第二种是“自受用身”，指的是诸佛如来在三无量劫中修集无量福慧资粮所起，无边真实的功德，以及极圆净、常遍、色身相续，湛然光明，尽未来际恒自受用广大法乐。此身还依自受用土，指的是圆镜智相对应的净识，由昔所修自利无漏纯净佛土因缘成就，从初成佛尽未来际相续变化为纯净佛土。自受用身常依此土，也只有佛而没有弟子，因为只有佛的功德才能生起。第三种是“他受用身”，指的是诸佛如来由平等智示现微妙净功德身，居住在纯净土中。十地以上的菩萨众现大神通，转正法轮，决众疑网，令他们受用大乘法乐，他受用土以此为主，十地菩萨作为眷属。第四种是“变化身”，指的是诸佛如来由成事智变化而成的无量随类化身，居住在净土或秽土中，为未登地菩萨众、二乘、异生，称他们的机宜，现通说法，令他们各得利益。此化净土以化身佛作为主人，菩萨、二乘以及异生作为眷属。}%

@{第四形量大小者。一自性身土。離色相故不可說有形量大小而隨相說無量無邊故。成唯識第十卷云。雖不可說形量大小而隨事相其量無邊。譬如虛空遍一切處。二自受用身及其淨土形量無邊。無邊善根之所生故。是故經云。圓圓無際其量難測。三他受用身。及其淨土。隨住十地菩薩所宜變為身土。或大或小。或勝或劣。前後改轉。若變化身依變化土。或依穢土。隨其根機大小不定。}@
%{接下来，解释净土的大小和形状。第一种是“自性身土”，远离色相，所以不能说它有大小，但从相状上来说，它是无量无边。正如《成唯识论》第十卷所说，虽然不能说它有大小，但从事相上来说，它无量无边，就像虚空遍一切处一样。第二种是“自受用身及其净土”，形量无边，因为是无边善根所生，所以经上说“圆圆无际，其量难测”。第三种是“他受用身及其净土”，根据十地菩萨所住的地方，变化而成的身土，或大或小，或胜或劣，前后改转。如果说变化身依变化土，或依秽土，则根据根机大小而有所不同。}%

@{五問答分別。問異生二乘生淨土不。若言生者如何攝大乘云。若稱佛名生淨土者是別時意。又解深密及瑜伽論問。何等人不生淨土。答異生二乘若言不生者。如阿彌陀等經說。若一日乃至七日。心不亂者即生淨土。解云。此義極難。西國諸師兩說不同。一云。異生及二乘不生淨土故。攝大乘云。生淨土者約別時意。由此念佛有初因緣數數修習。乃至十地方得生彼故。諸經說生淨土者。約別時說。又深密說。二乘異生不生淨土。又往生論云。女人及根缺。二乘種不生。一云淨土有其四種。法性淨土是真如故不可說言。生與不生絕諸相故。自受用土。唯佛與佛乃得生彼。他受用者唯是十地菩薩生處。其變化土異生二乘地前菩薩。皆能往生。而攝大乘及瑜伽論說不生者。約他受用說不說化土。}@
%{最后，进行五问答分别，解答关于异生、二乘是否能生净土的问题。问题：异生和二乘能生净土吗？如果说能生，如何摄入大乘？如果说念佛名号能生净土，这是指的别的时候的意思吗？《解深密经》和《瑜伽论》也问，什么样的人不能生净土？回答：异生和二乘，如果说不能生净土，比如《阿弥陀经》等经文中说，如果一日乃至七日，心不乱者，即生净土。解释：这个意思非常难理解，西域的老师们有两种不同的说法：第一种说法是，异生和二乘不能生净土，所以《摄大乘论》说，生净土是约别的时候的意思，因为念佛有最初的因缘，数数修习，乃至十地才能生到那里。所以，经文中说生净土，是约别的时候说的。又《解深密经》说，二乘和异生不能生净土。又《往生论》说，女人和根缺的二乘种不能生净土。第二种说法是，净土有四种：法性净土是真如，所以不能说生和不生，因为远离一切相状。自受用土，只有佛才能生到那里。他受用土，只有十地菩萨才能生到那里。变化土，异生、二乘以及地前菩萨都能往生。而《摄大乘论》和《瑜伽论》说不能生，是约他受用土说的，没有说变化土。}%

@{問極樂國土四種土中何土所攝。解云。西方自有兩釋。一云。他受用身。有分限故。一云。極樂有其二種。一他受用。唯是地上菩薩生處二變化土。即是已生地前菩薩皆得往生。}@
%{问题：极乐国土属于四种土中的哪一种？解释：西方有两种说法：第一种说法是，他受用身有分限，所以是属于他受用土。第二种说法是，极乐国土有两种：一种是他受用土，只有十地以上的菩萨才能生到那里；另一种是变化土，已经登地以及地前菩萨都能往生。}%
@{經。於其國中至正法之藏四明持法有二。菩薩摩訶薩者菩薩如前。釋摩訶薩者。翻為大覺士。佛地第二云。菩薩有三大士名摩訶薩。一者數大以無量故。二者德大謂住大乘遊大乘等。三者業大謂息眾生諸苦惱故。利樂有情。是菩薩業。由斯三義名摩訶薩。一名日光。二名月光者。宋本云。一名日耀。二名月淨。唐本云。一名日光遍照。二名月光遍照。是彼國中尊勝上首。猶如□土慈氏妙吉祥等。}@
%{这个国家里，正法宝藏的四明持法有两种。菩萨摩诃萨，就像前面说的那样。释摩诃萨，翻译成大觉士。佛地经第二卷说，菩萨有三大士，叫做摩诃萨。第一，数量大，因为没有数量限制。第二，德行大，指住在大乘，游在大乘等等。第三，功业大，指熄灭众生的各种痛苦，利益有情众生。这是菩萨的功业。由于这三种意义，所以叫做摩诃萨。一个叫做日光，一个叫做月光。宋朝版本的经文说，一个叫做日耀，一个叫做月净。唐朝版本的经文说，一个叫做日光遍照，一个叫做月光遍照。他们是那个国家里尊贵的首领，就像土中慈氏、妙吉祥等等一样。}%

@{經。是故至彼佛國土五勸物願生。言信心者。雜集第一云。於有體有德有能忍可清淨希望為體樂。欲所依為業。謂於實有體起忍可行信。於實有德起清淨行信。於實有能起希望行信。謂我有力能得能成。云何善男子善女人照明菩薩方便經說能化惡有善上下無怨。無彼無此名善男子。若能慈念養育群生如母養子。貞潔遠色無男女相名善女人。}@
%{所以，要到那个佛国土，就劝导众生发愿往生。说“信心”是什么意思呢？杂集经第一卷说，对于有实体、有德行、有忍耐力，能够清净、能够希望，以快乐为实体，以愿望为依托，作为功业。意思是，对于真实存在的实体，产生忍耐力，就可以行信心；对于真实存在的德行，产生清净的信心；对于真实存在的能耐，产生希望的信心。意思是，我有能力得到，能够成就。善男子、善女人，怎么才能照亮菩萨方便经所说的“能够化解恶有，善有上下无怨，没有彼，没有此，叫做善男子”？如果能够慈悲地思念、养育群生，就像母亲养育孩子一样，贞洁、远离色欲，没有男女相，叫做善女人。}%

@{經。爾時至不欲分施第四答聞。經除障文分為五。一治多貪。二治破戒。三治妬忌。四治離隙。五治不定。就初文中文分為六。一他求悋惜。二不濟親因。三乘業受生。四聞名往救。五咸蒙願遂。六好惠無疲。就初文中文分為二分。一辨貪癡。二辨瞋恚。此則初也。不識善惡者是總多貪無厭者貪是欲於他財惜是悋於己物。四分律說。有一比丘。池邊習定池龍敬德以身繞之。比丘心惡欲令龍去。方便說偈。從索珠云。光耀摩尼寶瓔珞莊嚴身。若能施我者是名為善親。池龍慳惜說偈答云。我愛摩尼寶過汝比丘身。我終不施汝任汝不相親。佛因此事復說偈云。多貪人所惡數乞朋友乖比丘乞龍珠一去不復迴故知貪惜能捨親友故。天請問經云。慳貪捨親友即其義也。又由護惜不行惠施。又由貪故。唯欲他財所生之處。貧窮之少無父無母無妻無子。無善知識無親友人。又花嚴論第四卷云。賢聖作是說貪嫉最苦器。見於乞求者其心則惱濁。惱濁剎那中則能作鄙漏愚癡慳不施以種貧窮本。又貪者雜集第一云。謂三界愛為體。生眾苦為業。不知布施者不識行善因。及施果報者不識行善。因能感善果。愚癡無智者顯前不識善惡。以愚癡無智故不識善惡。雜集論云。愚癡即是無明。無明者三界無智為體。雜染生起不依為業。闕於信根者。顯前不知布施。及施果報不信者。雜集云。謂愚分於諸善法心不忍信以不清淨心不希望為體。懈怠所依為業。聚財護惜不欲分施者顯前多貪無厭。}@
%{这个时候，到了不想要布施的第四种情况，回答说，经文里消除障碍的文段分为五种。第一，治疗贪婪。第二，治疗破戒。第三，治疗嫉妒。第四，治疗隔阂。第五，治疗犹豫不定。从第一段文段中，可以细分为六种。第一，别人请求时吝惜。第二，不帮助亲人。第三，乘着业力受生。第四，听到名声就前去救助。第五，大家都得到满足愿望。第六，乐于布施，没有疲倦。从第一段文段中，可以细分为两种。第一，辨别贪婪和愚痴。第二，辨别瞋恚。这就是第一个。不认识善恶的人，这就是总的来说贪婪无厌，贪婪就是想要别人的财物，吝惜就是舍不得自己的东西。四分律说，有一个比丘，在池边修行定力，池龙敬德用身体绕着他。比丘心怀恶念，想要让龙离开。就巧妙地说偈子，从索珠云：“光耀摩尼宝璎珞庄严身，若能施我者是名为善亲。”池龙吝啬，就说偈子回答说：“我爱摩尼宝胜过你比丘身，我终不施汝任汝不相亲。”佛陀因此事又说偈子说：“多贪人所恶数乞朋友乖，比丘乞龙珠一去不复迴，故知贪惜能舍亲友故。”天请问经说：“悭贪舍亲友即其义也。”又因为护惜，所以不进行布施。又因为贪婪，所以只想要别人的财物，结果导致自己贫穷，没有父亲、没有母亲、没有妻子、没有孩子，没有善知识，没有亲人朋友。又，华严经第四卷说：“贤圣作是说贪嫉最苦器。见于乞求者其心则恼浊。恼浊剎那中则能作鄙漏愚癡慳不施以種貧窮本。”又，贪婪，杂集经第一卷说：“谓三界爱为体，生众苦为业。”不了解布施的人，不了解行善的因，以及布施的果报，不了解行善的因能感召善果。愚痴无智的人，明显地不认识善恶。因为愚痴无智，所以不认识善恶。杂集论说：“愚痴即是无明。无明者三界无智为体，杂染生起不依为业。”缺乏信根的人，明显地不知道布施，以及布施的果报，不相信的人，杂集经说：“谓愚分於諸善法心不忍信以不清淨心不希望為體。懈怠所依為業。”聚敛财富，护惜，不想要布施，这就是明显地贪婪无厌。}%

@{經。此等眾生至如割身肉二辯瞋恚設不獲已而行施時。謂諸有力強逼令施如割身肉深生痛惜。}@
%{这些众生，就像割自己的肉一样，这就是第二个辨别瞋恚。如果不得已而行布施时，就是说，那些有力量的人强迫他布施，就像割自己的肉一样，内心深处感到非常痛惜。}%

@{經。復有無量至及餘乞人二不濟親姻慳者。雜集云。耽著利養於資生具貪以一分以悋為體。不捨所依為業。不捨者由慳悋故非所用。具亦恒積聚。謂自身不受用。不濟親屬及來乞者。}@
%{还有很多，比如不帮助亲人，这就是第二个，不帮助亲人，吝啬的人。杂集经说，沉迷于利养，对于资生具贪婪，以一分，以吝啬为实体，不舍弃为依托，作为功业。不舍弃，是因为吝啬，所以没有用处。东西也总是积聚起来，意思是自己不使用，不帮助亲人，以及来乞讨的人。}%

@{經。此等眾生至畜生道三乘業受生問人間命終生餓鬼道者有何相貌。答大威德陀羅尼經第二卷云。其人臨終有十種相。一轉舌向上及舐下唇。二身體熱惱求欲得水。三論說飲食而但口張。四眼目青色如孔雀頂。五瞳人乾燥。六故糞失尿。七右脚先冷。八口言燒我。九右手作拳。十如是慳貪諸遍患故。不捨施故而取命終生餓鬼道中。問生畜生道有何相貌。答彼經中說有五種相。一於妻子所愛心所牽。二手足指等悉皆捲縮。三腹上行出。四作白羊鳴。五口中沫出。臨命終時。此五相現。當知決定生畜生道問造何業故生二趣中。答以慳貪故生餓鬼中。以愚癡故生畜生中問何故不生地獄中。答不起重瞋損惱他故不生地獄中。}@
%{这些众生，最终会堕入畜生道，这是乘着业力受生。问：人世间命终后，生到饿鬼道的人有什么相貌？回答：大威德陀罗尼经第二卷说，这个人临终有十种相貌。第一，舌头向上翻，并且舔嘴唇。第二，身体发热，烦躁不安，想要喝水。第三，谈论饮食，但是只是张着嘴。第四，眼睛呈青色，像孔雀的顶冠。第五，瞳孔干燥。第六，屎尿失禁。第七，右脚先冷。第八，嘴里说着“烧我”。第九，右手握拳。第十，像这样，因为悭贪，各种病痛缠身，不舍弃布施，所以命终后会生到饿鬼道中。问：生到畜生道有什么相貌？回答：那部经书中说，有五种相貌。第一，对妻子、孩子所爱，内心牵挂。第二，手脚手指等等，都蜷缩起来。第三，肚子向上鼓起来。第四，发出白羊的叫声。第五，嘴里吐出泡沫。临命终时，这五种相貌出现，就知道一定会生到畜生道。问：造了什么业，所以会生到这两个趣中？回答：因为悭贪，所以生到饿鬼道中；因为愚痴，所以生到畜生道中。问：为什么不生到地狱中？回答：没有起严重的瞋恚，伤害、恼害别人，所以不生到地狱中。}%
@{經。由昔人間至暫得現前四聞名往救。謂昔在人間曾得暫聞藥師佛號。後遇惡友造無施業。雖生惡趣由同佛名種子力故。還得憶念藥師如來。}@
%{经。从前在人间，曾经暂时听到药师佛的名号，后来遇到恶友，做了不施舍的恶业，虽然生到恶趣，但由于与佛名号的种子力量，因此还能忆念药师如来。}%

@{經。即於至人道五咸蒙願遂由念佛力故便捨惡趣生天人中問暫念佛名有何勝利乃拔如是鬼畜重殃。答那先比丘經說。如人在世百年為惡。臨命終時聞佛名者。如放小石水中即沒。若持大石置於船上即浮不沒。雖一生作惡。以一時中聞佛名故尚不受苦。況當專念更復受彼餓鬼畜生。}@
%{经。即在人间道，五种愿望都得到满足，由于念佛的力量，就舍弃了恶趣，生到天人中，问暂时念佛名号有什么胜利，才拔除这样鬼畜的重罪。答那先比丘经说：如同人在世上百年做恶，临命终时听到佛名号，如同把小石头放到水里就沉下去，如果拿一块大石头放在船上，它就会浮起来不会沉下去。虽然一生做恶，但因为一时之间听到佛名号，尚且不会受苦，何况专心念佛，更不会受那些饿鬼畜生的苦。}%

@{經。得宿命智至況餘財物六好惠無疲。宿命有三。一修得。二報得。三業得。依四根本定發得者名為修得。餘二易了。又智論第五云。本事常憶念日月年歲乃至胎中。及過去世一世乃至百千萬億世。大羅漢辟支知八萬大劫。大菩薩及佛知無量劫名宿命智通。好行惠施者。大莊嚴論第二卷說。能好展手施者。此手名嚴勝。受者能縮手。嚴勝復遇彼若人言施與。是語價難量。受者言我足難量復遇彼悉能捨者。雜集第一云。依止正雜染無怯慮故。最後證得心無功用住性。以頭施者如報恩經第五卷說。大光明王等。因施者如彼經說。忍辱太子等手足血肉身。分施者如智度論第十二云。月光太子等問。檀有何等利益。乃至頭目手足血肉身分皆與求者。答智度論十一云。檀為寶藏。常隨逐人。檀為破苦。能與人樂。檀為善御。開示天道。檀為善府。能攝善人。檀為安隱。臨命終時心不怖畏。檀為慈分。能濟一切檀為大將。能伏慳敵。檀為妙果。天人所愛。檀為淨道。賢聖所遊。檀為積善。福德之門。檀破貧窮。斷三惡道。檀為涅槃之初緣。入善人中之要法。稱譽讚歎之淵府。入眾無難之功德。心不悔恨之窟宅。善法行道之根本。種種歡樂之林藪。富貴安隱之福田。得道涅槃之津梁。聖人大士智者之所行。餘人儉德宣識之所効。}@
%{经。得到宿命智，何况其他的财物，六种好的布施，没有疲惫。宿命有三种：一、修得，二、报得，三、业得。依四根本定发得者，名为修得，其余两种容易理解。又智论第五说：本事常忆念日月年岁，乃至胎中，及过去世一世乃至百千万亿世，大罗汉辟支佛知道八万大劫，大菩萨及佛知道无量劫，名为宿命智通。乐于行布施者，大庄严论第二卷说：能够好展手施舍者，此手名为严胜，接受者能够缩手，严胜再遇到那个人，如果他说施舍，这个言语的价值难以衡量，接受者说我足够了，难以衡量，再遇到那个人，他都能舍弃，杂集第一说：依止正法，没有杂染，没有怯虑，因此最后证得心无功用，住在本性。以头施舍者，如报恩经第五卷说：大光明王等，因为施舍，如彼经说：忍辱太子等手足血肉身，分施者，如智度论第十二说：月光太子等问：布施有什么利益？乃至头目手足血肉身分都给予求者，答智度论十一说：布施是宝藏，常随逐人，布施是破除苦难，能给人快乐，布施是善御，开示天道，布施是善府，能摄受善人，布施是安隐，临命终时心不害怕，布施是慈悲分，能济度一切，布施是大将，能伏灭悭贪的敌人，布施是妙果，天人所爱，布施是净道，贤圣所游，布施是积善，福德之门，布施破除贫穷，断除三恶道，布施是涅槃的最初缘，进入善人中的要法，称誉赞叹的渊府，进入大众没有困难的功德，心不悔恨的窟宅，善法行道之根本，种种欢乐的林薮，富贵安隐的福田，得道涅槃的津梁，圣人大士智者之所行，其他人俭德宣识之所效。}%

@{經。復次至破於正見二治破戒文分為八。一常虧清禁。二不願多聞。三恃己陵他。四緣茲遇難。五殃神長劫。六由昔聞名。七願遂應時。八勤修勝業。此到初也。謂先於如來法中白四羯磨受別解脫戒名受持學問。破戒者新翻名尸羅。舊譯為清涼。謂身語業有缺有穿名為破戒。破行者依瑜伽論二十二說。謂威儀路戒所作事。或善品加行處所不成就軌則。不隨順世間。違越世間。不隨順毘奈耶。違越毘奈耶。云何名為於威儀路不成就軌則。乃至違越毘奈耶。謂所不應行。即如是行為諸世間之所譏毀。亦為貞良善士。謂持律者之所訶責。如行既然。於行住坐臥亦爾。云何名為於所作事不成就軌則。乃至違越毘奈耶。謂於所作若衣服事或盪鉢事等諸所不應作。即如是作為諸世間之所譏毀。亦為貞良善士。謂持律者之所訶責。云何名為於諸善品加行處所不成就軌則。乃至違越毘奈耶。謂受持讀誦修敬師長宣白請問。繫念思惟種種善品。非加行中所不應作。即如是作為諸世間之所譏毀亦為貞良善士。謂持律者之所訶責。如是名為而破於行破於正見者。謂聞大乘空相應經不善其義而惡趣空。依瑜伽論七十五說。於大乘中或有一類。惡趣空故作如是言。由世俗故一切皆有。由勝義故一切皆有無應告。彼言長老何者世俗何者勝義。如是問已彼若答言。若一切法皆無自性是名勝義。若於諸法無自性中。自性可得。是名世俗。何以故。無所有中建立世俗假設名言而起說故應告。彼曰汝何所欲名言世俗為從因有自性可得為唯名言世俗說有。若名言世俗從因有者。名言世俗從因而生而非是有不應道理。若唯名言世俗說有名言世俗無事而有不應道理。又應告言長老何緣諸可得者。此無自性。如是問已彼若答言顛倒事故。復應告言。汝何所欲此顛倒事為有為無。若言有者。說一切法由勝義故皆無自性不應道理。若言無者。顛倒事故諸可得者此無自性不應道理。寶積經說。若說諸法皆無性者。我說彼為不可治者。如是名為而破正見。}@
%{经。其次，到破除正见，治破戒的文字分为八种：一、常亏清净戒律，二、不愿多闻，三、恃己陵他，四、缘此遇到困难，五、灾神长劫，六、由于从前听到名号，七、愿望遂应时，八、勤修胜业。这到达最初了，指的是先在如来的法中，白四羯磨，受别解脱戒，名为受持学问。破戒者，新翻名为尸罗，旧译为清凉，指的是身语业有缺有穿，名为破戒。破行者，依瑜伽论二十二说：指的是威仪路戒，所作事，或者善品加行处所不成就轨则，不随顺世间，违越世间，不随顺比奈耶，违越比奈耶。云何名为于威仪路不成就轨则？乃至违越比奈耶？指的是所不应行，即如是行为诸世间之所讥毁，也为贞良善士，指的是持律者之所呵责。如行既然，于行住坐卧亦尔。云何名为于所作事不成就轨则？乃至违越比奈耶？指的是于所作，若衣服事，或者荡钵事等诸所不应作，即如是作为诸世间之所讥毁，也为贞良善士，指的是持律者之所呵责。云何名为于诸善品加行处所不成就轨则？乃至违越比奈耶？指的是受持读诵，修敬师长，宣白请问，系念思惟种种善品，非加行中所不应作，即如是作为诸世间之所讥毁，也为贞良善士，指的是持律者之所呵责。如是名为而破于行，破于正见者，指的是闻大乘空相应经，不善其义而恶趣空。依瑜伽论七十五说：于大乘中，或有一类，恶趣空故作如是言：由世俗故，一切皆有，由胜义故，一切皆无，应告。彼言长老，何者世俗，何者胜义？如是问已，彼若答言：若一切法皆无自性，是名胜义，若于诸法无自性中，自性可得，是名世俗。何以故？无所有中建立世俗假设名言而起说故，应告。彼曰汝何所欲，名言世俗为从因有自性可得，为唯名言世俗说有？若名言世俗从因有者，名言世俗从因而生，而非是有，不应道理。若唯名言世俗说有，名言世俗无事而有，不应道理。又应告言长老，何缘诸可得者，此无自性？如是问已，彼若答言颠倒事故。复应告言：汝何所欲，此颠倒事为有为无？若言有者，说一切法由胜义故皆无自性，不应道理。若言无者，颠倒事故，诸可得者，此无自性，不应道理。宝积经说：若说诸法皆无性者，我说彼为不可治者。如是名为而破正见。}%
@{經。或受學句至甚深之義二不願多聞護持禁戒者。謂身口意業無缺漏故如如大莊嚴論第十卷說。有一比丘次第乞食至穿珠家立於門外。時彼珠師為於國王穿摩尼珠。比丘衣色珠註映彼珠其色紅赤。彼穿珠師即入其舍。為比丘取食時有一鵝見珠。赤色其狀似肉。即便吞之。珠師持食以施。比丘尋即覓珠不知所在。此珠價貴王之所有。時彼珠師家既貧窮失王貴珠以心急故。語比丘言。歸我珠來。爾時比丘作是思惟。令此珠者鵝所吞食。若語彼人將必殺鵝以取其珠。如我今者苦惱時至當設何計得免斯患。即說偈言。我今護他命身分受苦惱。更無餘方便。唯以命代彼。我今捨身命。為此鵝命故緣我護戒因用成解脫道。時穿珠師聞斯偈故語比丘言。還我珠來。若不見還汝徒受苦終不相置。比丘答言。誰得汝珠默然而立。珠師語言。更無餘人。誰偷此珠。恃彼珠師即閉門戶語比丘言。汝於今日好自堅持比丘尋即四向顧望無可恃怙。如鹿入圍莫知所趣比丘無救亦復如是。爾時比丘即自𣫍身端正衣服。彼人又復語比丘言。汝今將欲與我鬪耶。比丘答言。不共汝鬪。我自共彼結使。賊鬪。所以爾者。恐於朾時身形現故。我等比丘設使困苦臨終之時。猶尚以衣用自覆護不露形體。爾時珠師執縛。比丘而加朾棒。問比丘言。珠在何處。還我珠來。比丘答言。我不得珠。時穿珠師即便涕泣頂禮比丘而白之言。賜我歡喜還與我珠。比丘答言。我實不取。時彼珠師復更瞋打比丘念言。生死受苦。皆應如是。應當堅辭無犯戒律。若當毀戒受地獄罪。有過今苦即說偈言。我於過去世婬盜捨身命。羊鹿及六畜捨身不可計。為戒捨身命勝於毀禁生假欲自摧護會歸終當滅。不如為持戒。為他護身命捨此危脆身以求解脫命。時穿珠師涕泣懊惱而說偈言。我雖打撲汝極大生苦惱畏王青我珠復欲苦治汝今汝捨是苦亦使我離惡。汝是出家人應斷於貪欲宜捨貪愛心。還當與我珠。比丘微笑說偈答云。我著糞掃衣乞食以為業。住止於樹下。以此我為足。於汝摩尼珠實無貪利心。以何因緣故乃當作偷賊。時穿珠師語比丘言。何用多語。遂加繫縛倍更撾打。以繩急絞耳眼口鼻盡皆血出。時彼鵝者即來飲血。珠師瞋忿打鵝即死。比丘問言。此鵝死活珠師答言。鵝今死活何足故問。時彼比丘即向鵝所見鵝既死涕泣不樂。即說偈言。我受諸苦惱望便此鵝活。今我命未絕。鵝在我前死。我望護汝命受是極奇苦何意。汝先死我果報不成。時穿珠問比丘言。鵝今於汝竟有何親愁惱乃爾。比丘答言。不滿我即說偈言。菩薩往昔時。願所以不樂。捨身以貿鴿。我亦作是。意捨命欲代鴿。我得最勝心。欲令此鵝命由汝殺鵝故心願不滿足。珠師問言。汝作是語我猶不解。汝當為我廣說所由。爾時比丘說偈答言。我著赤色衣映珠似肉色。此鵝謂是肉。即便吞食之。我受是苦惱。為護彼鵝故。逼切甚苦惱。望彼得令命。時彼珠師聞是偈已即開鵝腹而還得珠。即舉聲哭語比丘言。汝護鵝命不惜於身。使武造此非法之事。時彼珠師叉手合掌求乞歡喜以偈讚言。南無清淨行。南無堅持戒。遭是極苦難不作毀缺行不遇。如是惡持戒非希有。要當值此苦能持戒者難。時穿珠師既懺悔已即送比丘還歸。所止不求多聞者。謂於佛所說契經深義不能解了棄而不學。}@
@{經。}@
%{佛经。}%
@{或受學句至甚深之義二不願多聞護持禁戒者。}@
%{或者学到一些非常深奥的道理，却不愿意多听，也不愿意持守戒律的人，}%
@{謂身口意業無缺漏故如如大莊嚴論第十卷說。}@
%{这是因为他们的身口意三业没有过失，所以能达到如如不动的大圆满境界，就像《如如大庄严论》第十卷中所说的那样。}%
@{有一比丘次第乞食至穿珠家立於門外。}@
%{有一位比丘，依次向人家讨饭，来到一个穿珠子的匠人家门口站着。}%
@{時彼珠師為於國王穿摩尼珠。}@
%{当时这个穿珠子的匠人正在为国王穿一颗摩尼宝珠。}%
@{比丘衣色珠註映彼珠其色紅赤。}@
%{比丘的衣服颜色，映照着那颗宝珠，使宝珠显现出红赤的颜色。}%
@{彼穿珠師即入其舍。}@
%{穿珠匠人就进了他的屋子。}%
@{為比丘取食時有一鵝見珠。}@
%{他给比丘拿食物的时候，有一只鹅看见了那颗宝珠。}%
@{赤色其狀似肉。}@
%{宝珠是红色的，看起来像肉。}%
@{即便吞之。}@
%{鹅就立刻把它吞了下去。}%
@{珠師持食以施。}@
%{穿珠匠人拿了食物给比丘。}%
@{比丘尋即覓珠不知所在。}@
%{比丘立刻寻找那颗宝珠，却不知道它在哪里了。}%
@{此珠價貴王之所有。}@
%{这颗宝珠价值连城，是国王的珍宝。}%
@{時彼珠師家既貧窮失王貴珠以心急故。}@
%{穿珠匠人本来就很贫穷，现在又失去了国王的珍宝，心里非常着急。}%
@{語比丘言。}@
%{他就对比丘说：}%
@{歸我珠來。}@
%{“把我的珠子还给我！”}%
@{爾時比丘作是思惟。}@
%{这时，比丘心里这样想：}%
@{令此珠者鵝所吞食。}@
%{“是这只鹅吞了那颗宝珠。}%
@{若語彼人將必殺鵝以取其珠。}@
%{如果我告诉他，他一定会杀了鹅来取珠子。}%
@{如我今者苦惱時至當設何計得免斯患。}@
%{现在我正处于困境，应该想办法摆脱这个困境。}%
@{即說偈言。}@
%{他就念诵了一首偈子：}%
@{我今護他命身分受苦惱。}@
%{“我现在为了保护这只鹅的生命，而承受着痛苦。}%
@{更無餘方便。}@
%{没有别的办法。}%
@{唯以命代彼。}@
%{只能用我的生命来换取它的生命。}%
@{我今捨身命。}@
%{我现在舍弃自己的生命。}%
@{為此鵝命故緣我護戒因用成解脫道。}@
%{为了这只鹅的生命，因为我持守戒律，所以最终能成就解脱之道。}%
@{時穿珠師聞斯偈故語比丘言。}@
%{穿珠匠人听到这首偈子，就对比丘说：}%
@{還我珠來。}@
%{“把我的珠子还给我！}%
@{若不見還汝徒受苦終不相置。}@
%{如果你不还，你就等着受苦吧，我绝不会放过你！”}%
@{比丘答言。}@
%{比丘回答说：}%
@{誰得汝珠默然而立。}@
%{“谁拿了你的珠子？我什么话也不说，就站在这里。”}%
@{珠師語言。}@
%{穿珠匠人说：}%
@{更無餘人。}@
%{“除了你，没有其他人。}%
@{誰偷此珠。}@
%{是谁偷了我的珠子？”}%
@{恃彼珠師即閉門戶語比丘言。}@
%{穿珠匠人就关上门，对比丘说：}%
@{汝於今日好自堅持比丘尋即四向顧望無可恃怙。}@
%{“你今天就等着受苦吧！”比丘环顾四周，发现无处可逃。}%
@{如鹿入圍莫知所趣比丘無救亦復如是。}@
%{就像鹿被困在围栏里，不知道该往哪里走一样，比丘现在也无处可逃。}%
@{爾時比丘即自𣫍身端正衣服。}@
%{这时，比丘就整理了一下自己的衣服，使自己看起来更加端正。}%
@{彼人又復語比丘言。}@
%{那个人又对比丘说：}%
@{汝今將欲與我鬪耶。}@
%{“你现在想跟我打架吗？”}%
@{比丘答言。}@
%{比丘回答说：}%
@{不共汝鬪。}@
%{“我不跟你打架。}%
@{我自共彼結使。賊鬪。}@
%{我是在跟我的烦恼、跟我的贼心作斗争。}%
@{所以爾者。}@
%{所以说，}%
@{恐於朾時身形現故。}@
%{我担心在临死的时候，我的身体会显露出来。}%
@{我等比丘設使困苦臨終之時。}@
%{我们比丘即使在困苦临终的时候，}%
@{猶尚以衣用自覆護不露形體。}@
%{也会用衣服遮盖自己的身体，不使它暴露出来。}%
@{爾時珠師執縛。}@
%{这时，穿珠匠人就抓住了比丘，}%
@{比丘而加朾棒。}@
%{用棍子打他。}%
@{問比丘言。}@
%{他问比丘说：}%
@{珠在何處。}@
%{“珠子在哪里？}%
@{還我珠來。}@
%{把我的珠子还给我！”}%
@{比丘答言。}@
%{比丘回答说：}%
@{我不得珠。}@
%{“我没有你的珠子。”}%
@{時穿珠師即便涕泣頂禮比丘而白之言。}@
%{穿珠匠人立刻就哭着，向比丘顶礼，说：}%
@{賜我歡喜還與我珠。}@
%{“求求你，让我高兴高兴，把珠子还给我吧！”}%
@{比丘答言。}@
%{比丘回答说：}%
@{我實不取。}@
%{“我真的没有拿你的珠子。”}%
@{時彼珠師復更瞋打比丘念言。}@
%{穿珠匠人又生气地打了比丘，心里想着：}%
@{生死受苦。}@
%{“生死都是苦难。}%
@{皆應如是。}@
%{应该这样承受苦难。}%
@{應當堅辭無犯戒律。}@
%{应该坚守戒律，不要犯戒。}%
@{若當毀戒受地獄罪。}@
%{如果犯了戒，就会堕入地狱。}%
@{有過今苦即說偈言。}@
%{我犯了错误，现在就承受苦难，于是就念诵了一首偈子：}%
@{我於過去世婬盜捨身命。}@
%{“我在过去世的时候，曾经犯过淫欲、偷盗，甚至舍弃了自己的生命。}%
@{羊鹿及六畜捨身不可計。}@
%{为了守戒，我舍弃了无数羊、鹿、牛、马的生命。}%
@{為戒捨身命勝於毀禁生假欲自摧護會歸終當滅。}@
%{为了戒律，舍弃生命比毁坏戒律，为了虚假的欲望而自我毁灭，最终还要灭亡，要好得多。}%
@{不如為持戒。}@
%{不如为了持守戒律，}%
@{為他護身命捨此危脆身以求解脫命。}@
%{为了保护别人的生命，舍弃这个脆弱的生命，去追求解脱的生命。”}%
@{時穿珠師涕泣懊惱而說偈言。}@
%{穿珠匠人哭着，心里很懊恼，就念诵了一首偈子：}%
@{我雖打撲汝極大生苦惱畏王青我珠復欲苦治汝今汝捨是苦亦使我離惡。}@
%{“虽然我打你，让你承受极大的痛苦，我害怕国王责怪我，我害怕我的珠子被偷，我还想让你更加痛苦，但是，你却舍弃了这些痛苦，也让我远离了恶业。}%
@{汝是出家人應斷於貪欲宜捨貪愛心。}@
%{你是出家人，应该断除贪欲，应该舍弃贪爱之心。}%
@{還當與我珠。}@
%{把珠子还给我吧！”}%
@{比丘微笑說偈答云。}@
%{比丘笑着，念诵了一首偈子回答说：}%
@{我著糞掃衣乞食以為業。}@
%{“我穿着破旧的衣服，以乞讨为生。}%
@{住止於樹下。}@
%{住在树下，}%
@{以此我為足。}@
%{这些就足够了。}%
@{於汝摩尼珠實無貪利心。}@
%{我对你的摩尼宝珠，没有任何贪心。}%
@{以何因緣故乃當作偷賊。}@
%{为什么我会成为小偷呢？”}%
@{時穿珠師語比丘言。}@
%{穿珠匠人对比丘说：}%
@{何用多語。}@
%{“不要多说废话！}%
@{遂加繫縛倍更撾打。}@
%{他就把比丘捆绑起来，更加猛烈地殴打他。}%
@{以繩急絞耳眼口鼻盡皆血出。}@
%{用绳子勒紧他的耳朵、眼睛、嘴巴、鼻子，直到血流出来。}%
@{時彼鵝者即來飲血。}@
%{这时，那只鹅就过来喝血。}%
@{珠師瞋忿打鵝即死。}@
%{穿珠匠人怒气冲冲地打了鹅，鹅就死了。}%
@{比丘問言。}@
%{比丘问他说：}%
@{此鵝死活珠師答言。}@
%{“这只鹅死了，你问它死活干什么？”}%
@{鵝今死活何足故問。}@
%{穿珠匠人回答说：}%
@{時彼比丘即向鵝所見鵝既死涕泣不樂。}@
%{这时，比丘走到鹅的旁边，看见鹅已经死了，就哭泣着，很不开心。}%
@{即說偈言。}@
%{他就念诵了一首偈子：}%
@{我受諸苦惱望便此鵝活。}@
%{“我承受着各种痛苦，希望这只鹅能活下来。}%
@{今我命未絕。}@
%{现在我的生命还没有断绝。}%
@{鵝在我前死。}@
%{鹅却在我面前死了。}%
@{我望護汝命受是極奇苦何意。}@
%{我为了保护你的生命，承受了如此巨大的痛苦，有什么意义呢？}%
@{汝先死我果報不成。}@
%{你比我先死了，我的果报就无法成就了。”}%
@{時穿珠問比丘言。}@
%{穿珠匠人问比丘说：}%
@{鵝今於汝竟有何親愁惱乃爾。}@
%{“这只鹅对你来说，有什么亲近的愁苦，让你如此悲伤呢？”}%
@{比丘答言。}@
%{比丘回答说：}%
@{不滿我即說偈言。}@
%{“我不满足，于是就念诵了一首偈子：}%
@{菩薩往昔時。}@
%{“菩萨在过去世的时候，}%
@{願所以不樂。}@
%{发愿为了什么不快乐？}%
@{捨身以貿鴿。}@
%{舍弃自己的生命，去交换一只鸽子。}%
@{我亦作是。}@
%{我也一样。}%
@{意捨命欲代鴿。}@
%{我想要舍弃生命，去代替那只鸽子。}%
@{我得最勝心。}@
%{我获得了最殊胜的心。}%
@{欲令此鵝命由汝殺鵝故心願不滿足。}@
%{我想要让这只鹅的生命得到解脱，但因为你杀死了它，我的心愿没有得到满足。”}%
@{珠師問言。}@
%{穿珠匠人问他说：}%
@{汝作是語我猶不解。}@
%{“你说的这些话，我仍然不明白。}%
@{汝當為我廣說所由。}@
%{请你详细地告诉我，你为什么这样说？”}%
@{爾時比丘說偈答言。}@
%{这时，比丘念诵了一首偈子回答说：}%
@{我著赤色衣映珠似肉色。}@
%{“我穿着红色的衣服，映照着那颗宝珠，看起来像肉色。}%
@{此鵝謂是肉。}@
%{这只鹅以为是肉，}%
@{即便吞食之。}@
%{就立刻吞了下去。}%
@{我受是苦惱。}@
%{我承受着这种痛苦。}%
@{為護彼鵝故。}@
%{为了保护这只鹅，}%
@{逼切甚苦惱。}@
%{我非常痛苦。}%
@{望彼得令命。}@
%{我希望它能够活下来。”}%
@{時彼珠師聞是偈已即開鵝腹而還得珠。}@
%{穿珠匠人听到这首偈子后，就剖开了鹅的肚子，取回了那颗宝珠。}%
@{即舉聲哭語比丘言。}@
%{他大声哭着，对比丘说：}%
@{汝護鵝命不惜於身。}@
%{“你为了保护这只鹅的生命，不惜自己的生命。}%
@{使武造此非法之事。}@
%{你为什么要做这种违法的事情？”}%
@{時彼珠師叉手合掌求乞歡喜以偈讚言。}@
%{这时，穿珠匠人双手合十，向比丘求欢喜，赞叹道：}%
@{南無清淨行。}@
%{“南无清净行！}%
@{南無堅持戒。}@
%{南无坚持戒律！}%
@{遭是極苦難不作毀缺行不遇。}@
%{遇到如此极大的苦难，却能坚持戒律，不犯戒，真是难啊！}%
@{如是惡持戒非希有。}@
%{像这样在恶劣的环境中持守戒律，并不稀奇。}%
@{要當值此苦能持戒者難。}@
%{但是，能够在这样的苦难中持守戒律的人，才是难能可贵的。”}%
@{時穿珠師既懺悔已即送比丘還歸。}@
%{穿珠匠人忏悔之后，就送比丘回去了。}%
@{所止不求多聞者。}@
%{那些不求多闻的人，}%
@{謂於佛所說契經深義不能解了棄而不學。}@
%{就是说，他们不能理解佛陀所讲的经文的深奥含义，就放弃不学。}%
@{經。或復多聞至為魔伴黨三恃己陵他增上慢者。謂未得謂得未證謂證。依雜集論第一卷說。慢者依止薩迦邪見心高舉為體。不敬苦生所依為業。不敬者謂於師長及有德所而生憍傲。苦生者謂生後有故。自是非他者。智度論第一云。自法愛染故。毀訾他人法。雖持戒行人不脫地獄苦。又阿含云。雖復誦禪經口中刀劍出好揚他過惡死地獄疾闡提得成佛。斯人由未出嫌謗正法者。如法華經第二卷說。若人不信毀謗此經則斷一切世間佛種。乃至下文告舍利弗謗斯經者。若說其罪窮劫不盡廣說如彼大般若經說。佛告須菩提。若破般若波羅蜜多者。則破十方。諸佛一切智智。一切智智破故佛寶破。佛寶破故法寶破。法寶破故僧寶破。僧寶破故則破世間正見等。法華經云。若於一劫中常懷不善心作色而罵佛獲無量重罪。其有讀誦持是法華經者。須臾加惡言其罪復過彼。勝天王經說。若四天下悉為微塵。一塵為一佛。若有惡人皆悉殺害爾許多佛得罪多不可稱計。不可思量不。若有人障礙此修多羅毀謗不信其罪重彼。正使三千大千世界一切眾生悉成佛已。如此罪人由故不出阿鼻地獄。}@
%{经文里说，有些人虽然很博学，却成了魔的同党，他们自恃聪明，欺凌别人，还自以为是，觉得自己已经证道了，实际上并没有。根据《杂集论》第一卷的说法，我慢心是依附于错误的见解，它以自高自大为本质，以不敬、执着于生死轮回为行为。不敬是指对师长和有德之人产生傲慢之心。执着于生死轮回是指相信有来世。这种人总是自我中心，看不起别人。《智度论》第一卷说，因为执着于自己的法门，而贬低别人的法门，即使持戒修行，也无法摆脱地狱的苦难。《阿含经》里说，有些人虽然口中念诵佛经，但内心充满暴力，喜欢揭露别人的过失，最终会堕入地狱，成为最难成佛的人。这些人是因为没有消除对正法的怀疑和诽谤。就像《法华经》第二卷所说，如果有人不信佛法，诽谤佛经，就会断绝一切世间成佛的种子。经文里还说，如果有人诽谤《法华经》，其罪过无穷无尽，就像《大般若经》里所说，佛陀告诉须菩提，如果毁坏般若波罗蜜多，就会毁坏十方诸佛的一切智慧，一切智慧破灭，佛宝就破灭，佛宝破灭，法宝就破灭，法宝破灭，僧宝就破灭，僧宝破灭，世间正见等等就破灭。《法华经》里说，如果有人在一劫中怀着恶念，用难听的话骂佛，会得到无量重的罪业。如果有人读诵、持守《法华经》，即使短暂地说了恶言，其罪过也会超过前者。《胜天王经》里说，如果整个四大部洲都变成微尘，一粒尘埃变成一尊佛，如果有人杀害如此多的佛，其罪过难以形容，无法估计。如果有人阻碍、诽谤、不相信《修多罗》，其罪过比上述还要严重。即使三千大千世界所有众生都成佛了，这样的人也永远无法脱离阿鼻地狱。}%

@{經。此等至當墮地獄四緣茲過難當墮地獄者。俱舍十一云。梵音那落迦。此云不可樂處。然以不可樂處即是其獄。在於地下二萬由旬。地獄有三。一熱。二寒。三邊。熱地獄有八。一等活。二黑繩。三眾合。四叫喚。五大叫喚。六燒熱。七大燒熱。八無間。此八在贍部州下重累而住。前二有主治。次三少主治。後三無主治。此八為本。一一各有十六園。一面有四。一煻煨增。謂此增內煻煨沒膝有情遊彼繞下足時。皮肉與血俱焦爛墜舉足還生平復如本。二屍糞增。謂此增內屍糞泥滿於中。多有娘矩吒蟲紫利如針。身白頭黑有情遊彼。皆為此蟲鑽皮破骨唼食其髓。三鋒刃增。謂此增內復有三種。一刀刃路。謂於此中仰有刀刃以為大道。有情遊彼纔下足時皮肉與血俱斷碎墜舉足還生平復如本。二劍葉林。謂此林上純以銛利劍刃為葉。有情遊彼風吹葉墜。斬剌支體骨肉零落。有鳥驟狗攎掣食之。三鐵刺林。謂此林上有利鐵刺長十六指。有情被逼上下樹時其刺銛鋒下上纔刺。有鐵𭪿鳥探啄。有情眼精心肝爭競而食。刀刃路等三種雖殊。而鐵仗同故。一增攝四烈河增。謂此增量廣滿中熱鹹水有情入中。或浮或沒。或逆或順。或橫或轉。被壓被煮骨肉糜爛。如大鑊中滿盛灰汁置麻米等猛火下然麻等。於中上下迴轉舉體糜爛。有情亦然。設欲逃亡於兩岸上。有諸獄卒手執刀槍禦桿令迴無由得出此河如塹。前三似園。此是增上被刑害所故說名增。四面合十六通本為十七八十七合有一百三十六。所罪人於中受熱惱。苦寒地獄有八。一頞浮陀。由寒苦所逼肉生細胞。二尼剌浮陀。由寒風所吹通身成胞。三阿吒吒。由脣不得動唯舌得動故作此聲。四阿波波。由舌不得動。唯脣得動故作聲。五喉喉。由脣舌不得動振氣故作此聲。六優鉢羅。此是青蓮花。此華佃由肉細岸似此花開。七波頭摩。此是赤蓮花。由肉色大岸似此花開。八忿陀利。此是白蓮花。由彼骨岸似此花開前二。從身相受名次三。從聲相受名後三。從瘡相受名。又前二了叫。次三不了叫。後三不叫。此八在四洲間著鐵圍山底仰向居止。罪人於中受寒凍苦。邊地獄有三。一在山間。二在水間。三在曠野受別業報寒熱雜受。}@
%{经文里说，这些罪业应该堕入地狱，而且是很难从地狱中解脱的。根据《俱舍论》第十一卷的说法，梵语“那落迦”翻译成汉语就是“不可乐处”。而这个“不可乐处”就是地狱。地狱在地下两万由旬的地方。地狱分为三种：热地狱、寒地狱和边地狱。热地狱有八种：一等活、二黑绳、三众合、四叫唤、五大叫唤、六烧热、七大烧热、八无间。这八种地狱都位于赡部洲地下，一层层叠加在一起。前两种地狱有狱卒管理，中间三种地狱管理较少，后三种地狱没有狱卒管理。这八种地狱是基础，每一种地狱又分为十六个园，每个园有四个区域。第一个区域叫做“煻煨增”，意思是这个区域里充满了烧红的灰烬，有情众人在里面行走，脚碰到灰烬就会皮肉和血一起焦烂，掉下来，等到重新站起来，又会恢复原样。第二个区域叫做“尸粪增”，意思是这个区域里充满了尸骨和粪便，有很多像针一样细小的虫子，身体是白色的，头是黑色的，有情众人在里面行走，都会被这些虫子钻进皮肉，啃食骨头，吃掉骨髓。第三个区域叫做“锋刃增”，意思是这个区域里又分为三种：一是“刀刃路”，意思是这个区域里向上都是锋利的刀刃，作为道路，有情众人在里面行走，刚一迈步，皮肉和血就会被割断，掉下来，等到重新站起来，又会恢复原样。二是“剑叶林”，意思是这个区域里所有的树叶都是锋利的剑刃，有情众人在里面行走，风吹树叶掉下来，就会砍伤身体，骨肉分离，有鸟类和狗抢着吃。三是“铁刺林”，意思是这个区域里所有的树上都长着锋利的铁刺，长十六指，有情众人在里面行走，被逼上下树的时候，铁刺就会刺进身体，有铁嘴鸟啄食，有情众人的眼睛、心、肝都被抢着吃。刀刃路等三种区域虽然形式不同，但都是用铁器作为刑具。第四个区域叫做“烈河增”，意思是这个区域里充满了热腾腾的咸水，有情众人在里面行走，有的浮起来，有的沉下去，有的逆着水流走，有的顺流而下，有的横着走，有的转着圈走，被压被煮，骨肉糜烂，就像大锅里装满了灰汁，放进麻米等，在猛火下烧，麻米等在里面上下翻滚，整个身体都糜烂了，有情众人的情况也是一样。如果想要逃离，到河岸上，会有狱卒手持刀枪，阻止他们，让他们无法逃脱，就像被围困在壕沟里一样。前三个区域像花园一样，这个区域是刑罚加重的，所以叫“增”。四个区域合起来有十六个通，本来的十七、八、七个通，合起来有一百三十六个通，罪人在里面受着热恼。寒地狱有八种：一頞浮陀，因为寒冷的苦难，肉体长出细胞。二尼剌浮陀，因为寒风吹拂，全身长出胞。三阿吒吒，因为嘴唇不能动，只有舌头能动，所以发出这种声音。四阿波波，因为舌头不能动，只有嘴唇能动，所以发出这种声音。五喉喉，因为嘴唇和舌头都不能动，振动气流，所以发出这种声音。六优鉢罗，这是青莲花，因为肉体细小，像青莲花一样开放。七波頭摩，这是红莲花，因为肉体颜色很大，像红莲花一样开放。八忿陀利，这是白莲花，因为骨头像白莲花一样开放。前两种地狱，从身体的形态上命名，中间三种地狱，从声音上命名，后三种地狱，从身体的伤痕上命名。前两种地狱可以发出叫声，中间三种地狱不能发出叫声，后三种地狱也不发出叫声。这八种地狱都位于四洲之间，紧挨着铁围山脚下，向上居住。罪人在里面受着寒冷的苦难。边地狱有三种：一是山间，二是水间，三是旷野，受着特殊的业报，寒热交替。}%
@{經。此等眾生至流轉無期五殃神長劫。謂諸破戒及謗法等。以惡業故。應於地獄受苦無窮。}@
%{经。这些众生一直流转轮回，没有期限，在五种灾难和神长劫中受苦。这是因为他们犯了破戒和诽谤佛法等罪过，由于恶业的缘故，他们应该在地狱里承受无穷无尽的痛苦。}%

@{經。以得至名號故六由昔聞名。由聞藥師如來名故捨惡行。善不入惡趣。}@
%{经。由于得到药师如来的名号，六道轮回的众生，从以前就听闻过他的名号。由于听闻药师如来的名号，他们舍弃恶行，行善，就不会堕入恶趣。}%

@{經。於地獄處至還生人道七願遂應時。以破戒等五種業行輕重異故。謂現在雖聞藥師如來名。不能捨惡行善。由惡業故墮惡趣者。以彼如來增上威力。復由昔在人間聞如來名。種子因力初入惡趣令其現前。暫聞藥師如來名號。從彼惡趣命終還生人道。問一種俱聞佛名。何故有墮不墮。答業有輕重。根有利鈍。若業輕根利者。現聞佛名即能捨惡行善不墮惡趣。若業重根鈍者。要初墮惡趣深生厭離。更聞佛名方生人道。涅槃經云。一闡提等積善根時有其二種。一者現在能積善根。二者死已生地獄中能積善根。就生地獄積善根時復有二種。一者入地獄時能積善根。二者生地獄時能積善根。}@
%{经。在第七个愿力中，药师如来发愿让在地狱中受苦的众生，最终能够转生为人道。由于破戒等五种恶业的轻重不同，有些人虽然现在听到了药师如来的名号，却不能舍弃恶行，行善，最终还是因为恶业堕入恶趣。这是因为药师如来有增上威力的缘故。而且，由于他们以前在人间就听闻过如来的名号，种下了善根，所以当他们初次堕入恶趣时，会令他们想起以前听闻佛名号的因缘。只要他们暂时听到药师如来的名号，就能从恶趣中解脱，在命终之时转生为人道。有人问：同样都听闻过佛的名号，为什么有些人会堕落，有些人却不会堕落呢？回答说：恶业有轻重之分，根性也有利钝之别。如果恶业轻，根性利的人，现在听到佛的名号，就能舍弃恶行，行善，就不会堕入恶趣。而如果恶业重，根性钝的人，就必须先堕入恶趣，在恶趣中深切地生起厌离之心，然后再听到佛的名号，才能转生为人道。《涅槃经》中说：一阐提等众生，积累善根的时候，有两种情况。第一种是现在就能积累善根，第二种是死后在地狱中积累善根。在地狱中积累善根的时候，也有两种情况。第一种是刚进入地狱的时候就能积累善根，第二种是已经在地狱中生活一段时间后，才能积累善根。}%

@{經。正見精進至菩薩諸行八勤修勝業。云何正見。依成實論第十九云。正是二種。一世間。二出世間。世間者謂見有罪福等。出世間者謂能通達苦等諸諦。又如偈說得世上正見。雖往來生死。乃至百千世常不墮惡道。又瑜伽論二十一云。若有世間上品正見雖歷千生不墮惡趣。又雜集論第十三云。若有具世間增上品正見雖經歷千生而不墮惡趣。云何精進。大般若經說。勤精進者。謂於一切諸善法中愛樂欣喜。言愛法者。謂於此法起欲稀求。言樂法者。謂於此法稱讚功德。言欣法者。謂於此法歡喜信受。言喜法者。謂於此法樂多修習。演道俗業經云。若能精進即具四法。一者夙夜奉法未曾懈廢。二者寧失身命不違道教。三者勤誦經典不懈惓故。四者廣欲救濟諸危厄者。那先比丘經說。精進能助一切善法。如陣兵弱強兵助之。又如論云。精進遍策諸度法門。遺教經說。若精進則事無難者。依智度論第十六云。初發心菩薩。於一切善法中漸漸次第修菩薩行。是名精進。問一切善法中勤何不名精進。答二乘及人不具行勤不名精進問二乘及人行勤何故不名精進。答無大慈悲。棄捨眾生。不求十力四無所畏十八不共法。及一切智無礙解脫戒定智慧諸善法等。菩薩不休不息。一心求佛不捨眾生。如是行者名為精進。如好施菩薩求如意珠杼大海水。正使筋骨枯盡終不懈廢。得如意珠以給眾生。濟其身苦。菩薩如是難為能為是名精進問精進有幾。答精進有二。布施持戒名身精進。勤定智慧名心精進。又外事勤修名身精進。內自專精名心精進。又麁精進名身。細精進名心。又為福德精進名身。為智慧精進名心。又身精進者。受諸勤苦終不懈廢。如波羅柰國梵摩達王。遊獵於林中見二鹿群。群各五百。彼兩鹿群各有一主。一釋迦菩薩。二提婆達多。菩薩鹿王身七寶色見人王眾於其部黨起大悲心。逆到王前。王人競射飛矢如雨。王見此庶直進趣已無所忌憚。勅諸從人攝汝弓箭無得斷其來意。鹿王既至。跪白人王。君以嬉遊逸樂為小事故。群鹿一時皆受死苦。若以供膳當自差。次日送一鹿以供王厨。王善其言聽如其意。於是二群鹿王共會。次各一日。調達群中一鹿懷子。次至應送來白其王。我身今日應當送死而我懷子子非次也。乞垂斷理使死者得次生者不濫。鹿王怒之。誰不惜命。次來但去何得辭也。鹿母思惟。我王不仁。不以理恕。不察我辭。橫見慎怒不足告也。即至菩薩鹿王之所以情具白。王問此鹿汝主何言母鹿。答曰我王不仁不見理斷而見瞋怒。大王仁及一切故來歸命。如我今日天地雖曠無所控告。菩薩思惟。此甚可愍。若我不理枉殺其子若非次更差次未及之如何可遣。唯我代之思惟既定即自送身遣鹿母還。我今代汝。汝勿憂也鹿王逆到王門。眾人見之怪其自來以事白。王主亦怪之。而命令前問言。諸鹿盡邪。汝何以來。鹿王白言。大王仁及群鹿人無犯者。但有孳茂何有盡時。異部群中一鹿懷子以垂產故身當俎割子亦併命歸告於我。我以愍之非分更差是亦不可。若歸而不救無異木石。是身不久必不免死。慈救苦厄功德無量。若人無慈虎狼無異。人王聞已即從坐起而說偈言。我實是畜獸名曰人頭鹿。汝雖是鹿身名為鹿頭人。以理而言之非以形為人。若能有慈惠雖獸實是人。我從今日始不食一切肉。我以無畏施旦可安汝意。諸鹿得安王得仁信諸如是等名身精進。於諸善法修行信樂不生疑悔。而不懈怠。從一切賢聖下至凡人求法無厭如海吞流。是為菩薩心精進也。依華嚴經說。三業精進。一身業精進。恭敬供養諸佛菩薩一切福田中不退故。二口業精進。聞持一切諸佛正法未曾忘失。讚歎如來隨所聞法廣為人說無疲惓故。三意業精進。善巧方便入慈悲喜捨禪定三昧相續不退故。問淨心內發勝解。斯彰何假捨家而求要道。答雖知淳善久悟處俗猶似同牢眾務縈纏所以捨家學道故。涅槃經第十一云。居家迫迮猶如牢獄。一切煩惱由之而生出家。寬曠猶如虛空。一切善法因之增長。又郁伽長者經說。在家下賤出家尊貴。在家生死際出家涅槃際。又大方便佛報恩經第五卷說。時諸釋女被瑠璃王割截耳鼻。斷其手足棄於塚間。蒙佛威力平復如故。諸女思惟。我等今者欲報佛恩。當共出家修持禁戒護持正法思惟。是以即求衣鉢往諸王園。比丘尼精舍求索出家。時有六群比丘尼見諸釋女。年時幼稚美色端正。今云何能捨此難捨而求出家。我等當為說世間五欲快樂待年限遇然後出家不亦快乎。彼若還俗必以衣鉢奉施我等。思惟是已於釋女前即以上事向諸女說。諸女聞已心懷苦惱。此安隱處云何有大恐怖。如是餚饍飲食和以毒藥世間五欲多諸過患我已具知。云何而更反歎其美。作是語已舉聲大哭。還出僧坊。有比丘尼。名曰華色。即問諸女何為啼哭。諸女答言。不果所願。比丘尼言。汝願何等。女答尼言。願欲出家。不蒙聽許。時華色尼問言。諸女欲出家者。我能度汝。諸女聞己心生歡喜。即便隨從度為弟子。時諸釋女既蒙聽許。悲喜交集。而作是言。和上當知我等在家眾苦非一。親族喪亡。割削耳鼻截斷手足禍患滋甚。爾時和上報諸弟子。汝等辛苦何足言也。我在家時荷負眾苦其事眾多。時諸禪女長跪白師願說在家眾苦因緣。時華色尼即入三昧。以神通力放大光明。召集有緣大眾。既集即自說言。我在家時。是舍衛國人父母嫁我與北方人。彼國風俗。其婦有身垂欲產時還父母家。如是次第數年生子後。復有身垂產之日。皆乘車馬夫妻相將歸父母家。中路有河其水暴涱。其路曠絕。多諸賊難。既至河已不能得渡。住宿岸邊。於初夜時我腹卒痛即便起坐。未久之間即便免身生一男兒。崖邊草中有大毒蛇。聞新血香即來趣我。未至我所。我夫及奴眠在道中。蛇至奴所尋便螫殺。前至夫所夫眠不覺。復螫夫殺。我時唱喚蛇來蛇來喚既不應。夫奴已死。爾時毒蛇復螫牛馬。至曰出已。夫等身體膖脹爛蟲骨已解散狼藉在地。憂悲恐怖悶絕躃地舉聲大哭。以手椎胸自拔頭髮。塵土忿身尋復悶絕舉身投骨。如是憂故。經留數日獨在岸邊。其水漸小。荷負小兒以手牽持。其新產者以裾盛之銜著口中。即前入水正到何半反視大兒。見一猛虎奔走馳逐開口唱喚口即失裾嬰兒沒水。以手探捕而竟不獲。其背上者失手落水尋沒喪失其岸上者為虎所食。我見是以心肝分裂口吐熱血舉聲大喚。怪哉怪哉。我今一旦見此禍酷。即到岸上悶絕躃地。未久之間有一伴至。爾時伴中有一長者。是我父母舊所知識。我即前問父母消息。爾時長者即答我。汝父母家昨夜失火所燒蘊盡。父母亦喪。我聞是已悶絕躃地。良久乃蘇。未久之間有五百群賊。即壞眾伴。爾時賊主便將我去作賊主婦。賊主婦法常使守門。若有緣急為人所遂須速開門。後於一時夫與群賊共行抄劫。爾時賊主王及聚落并力馳逐即遣其家。爾時其婦在於舍內免身生子。夫在門外再三喚已內無人開門。爾時賊主即作是念。今此婦者欲危害我。思惟是已即緣牆入語其婦言。以何事故不開門耶。婦言以產生故而不及耳。爾時賊主見是事已瞋恚小息。語其婦言。人有身者便當有子。汝為產故危害於我用是子為速往殺之。爾時其婦心生憐愍不忍殺之。爾時賊主尋拔刀斫解斷手足。語其婦言。汝可還噉。若不食者當斷汝頭。爾時其婦以恐怖故即還食之。既還食已瞋恚便息。其夫於後續復劫盜為王所得。即治其罪治賊之法。要斷其命合婦生埋。我時身體著妙瓔珞。爾時有人貪我瓔珞。於後夜時即便開塚取我瓔珞并將我去。復經少時王家伺官即伺捉得以法斷之。如治賊罪治賊之法即斷其命合婦生埋。埋之不固。於後夜時多諸虎狼圮發塚開食噉死屍。我因此故尋時得出。既得出已荒錯迷悶不知東西。即便馳走路見多人。即便問言。諸人當知。我今苦惱何處能有忌憂除患。時有長老婆羅門等。以憐愍故即語我言。曾釋迦牟尼佛法之中多諸安隱無諸衰惱。我聞是己心生歡喜。諸大愛道憍曇彌比丘尼。所出家次第修習。即得道果三明六通具八解脫。以是因緣。汝等當知。我在家時勤苦如是。以是因緣自致得道。時諸釋女聞是說己心大歡喜得法眼淨。問出家學道有何勝利。答僧祇律云。若人百千歲供養及羅漢不如一日夜出家修梵行。又智度論第三卷云。孔雀雖有色嚴身不如鴻雁能遠飛。白衣雖有富貴力不如出家功德勝。又佛本行集經云。假使恩愛久共處時至命盡會別離見此無常須臾間。是故我今求解脫。又出家功德經云。假使有人遍閻浮提造舍寶塔簷簷相。次至于梵天。所獲功德不如有人放一奴婢出家學道。假使有人放奴婢出家遍閻浮提。如稻麻竹葦。所獲功德不如有人放一男女出家為道廣如經說。}@
%{经。正见、精进，乃至菩萨的各种行，八种勤修胜业。什么是正见？根据《成实论》第十九卷所说，正见有两种：一种是世间正见，一种是出世间正见。世间正见是指看到有罪福等因果报应；出世间正见是指能够通达苦、集、灭、道四圣谛。就像偈颂中所说：得到世间正见，即使在生死轮回中往来，乃至经历百千万世，也永远不会堕入恶道。《瑜伽论》第二十一卷说：如果有世间上品正见，即使经历千生，也不会堕入恶趣。《杂集论》第十三卷说：如果有世间增上品正见，即使经历千生，也不会堕入恶趣。什么是精进？《大般若经》说：勤精进是指对一切善法都感到喜爱、欢喜。爱法是指对这个法产生想要希求的欲望；乐法是指称赞这个法的功德；欣法是指对这个法感到欢喜和信受；喜法是指乐于多加修习这个法。《演道俗业经》说：如果能够精进，就具备四种法：第一种是昼夜奉行佛法，从未懈怠；第二种是宁愿失去生命，也不违背佛法；第三种是勤奋诵读经典，不懈怠；第四种是广泛地想要救济一切处于危难中的人。《那先比丘经》说：精进能够帮助一切善法，就像弱小的军队得到强壮的军队帮助一样。《论》中也说：精进遍策一切度脱的法门。《遗教经》说：如果精进，那么就没有什么事情是困难的。《智度论》第十六卷说：初发心菩萨，在一切善法中，逐渐次第地修菩萨行，这就是精进。有人问：为什么对一切善法中勤奋努力，不能称为精进？回答说：二乘和凡人，他们的勤奋努力，不能称为精进。有人问：二乘和凡人，他们的勤奋努力，为什么不能称为精进？回答说：他们没有大慈悲心，舍弃众生，不求十力、四无畏、十八不共法，以及一切智、无碍解脱、戒定慧等一切善法。菩萨不休不息，一心求佛，不舍弃众生，这样的人才叫做精进。就像好施菩萨，为了求得如意宝珠，不惜深入大海，即使筋骨枯尽，也绝不放弃，最后得到如意宝珠，用来供养众生，解除他们的痛苦。菩萨这样难行能行，才叫做精进。有人问：精进有几种？回答说：精进有两种。布施持戒叫做身精进，勤修定慧叫做心精进。还有，外事勤奋修习叫做身精进，内自专心致志叫做心精进。还有，粗略的精进叫做身精进，细致的精进叫做心精进。还有，为了福德而精进叫做身精进，为了智慧而精进叫做心精进。身精进是指承受一切辛苦，从不懈怠，就像波罗柰国梵摩达王，在森林中狩猎，看到两只鹿群，每群各五百头。这两群鹿各有一个鹿王，一个是释迦菩萨，一个是提婆达多。菩萨鹿王全身七宝色，看到人王和他的部下，心生大悲心，逆着人王来到他面前。人王的人们纷纷射箭，箭如雨下。人王看到菩萨鹿王直直地走来，毫不畏惧，就命令他的部下收起弓箭，不要阻挡菩萨鹿王。鹿王来到人王面前，跪下向人王说：大王，您以嬉戏玩乐为小事，而让鹿群遭受死亡的痛苦。如果您需要食物，应该自己安排，明天送一头鹿来供奉您的御膳。人王听了菩萨鹿王的话，很高兴，就答应了。于是，两只鹿群的鹿王见面了。第二天，调达鹿王群中的一头鹿，怀着鹿崽，来到人王面前，说：我今天应该去送死，但我怀着鹿崽，鹿崽不能代替我去死。请您裁决一下，让死的人能去死，让生的能活，不要混淆。鹿王生气地说：谁不惜命？下次来的时候，直接去就行了，何必多说？鹿母心想：我王不仁，不讲道理，不听我的解释，反而生气，我实在无话可说。于是，鹿母来到菩萨鹿王面前，把事情原原本本地告诉了菩萨鹿王。人王问鹿母：你的鹿王怎么说？鹿母说：大王不仁，不讲道理，反而生气。大王仁慈，为了所有众生，所以我们来投奔您。就像我今天，虽然天地广阔，但无处申诉。菩萨心想：这实在可怜，如果我不管，就白白地杀了鹿崽，如果让鹿崽代替鹿母去死，那鹿崽还没出生，怎么能够代替呢？只有我代替鹿母去死，才能让鹿母回去。我今天代替你，你不用担心。鹿王逆着人王来到王宫大门前，人们看到鹿王自己送上门来，感到很奇怪，就问他：鹿群都死了吗？你为什么来？鹿王说：大王仁慈，鹿群中没有人犯法，只是鹿群繁衍，什么时候才会灭绝呢？另一个鹿群中有一头鹿怀着鹿崽，为了生养后代，它应该被宰杀，鹿崽也应该跟着一起死去。它告诉了我这件事，我可怜它，不能让它代替鹿崽去死，这也不行。如果它回去，我不救它，就和木头石头一样。我活不了多久，也一定会死。慈悲救苦，功德无量。如果人没有慈悲心，就和虎狼一样。人王听了菩萨鹿王的话，就从座位上站起来，说了一首偈颂：我实际上是畜生，叫做人头鹿。你虽然是鹿身，却叫做鹿头人。从道理上来说，不是以形体为人的。如果能够有慈悲心，即使是畜生，实际上也是人。我从今天开始，不再吃任何肉。我以无畏施来安抚你的心。鹿群得到安宁，人王得到仁义的名声。诸如此类，叫做身精进。在一切善法中，修行时充满信心，不会生起怀疑和悔恨，而且不会懈怠。从一切贤圣，乃至凡人，都求法无厌，就像大海吞食河流一样，这就是菩萨的心精进。根据《华严经》所说，有三种业精进：第一种是身业精进，恭敬供养诸佛菩萨，在一切福田中，不退转。第二种是口业精进，听闻持守一切诸佛正法，从未忘记，赞叹如来，随所闻法，广为人说，不疲倦。第三种是意业精进，善巧方便，进入慈悲喜舍、禅定三昧，相续不退转。有人问：内心清净，发起了胜解，就应该舍弃家，求道，为什么还需要舍弃家，求道呢？回答说：虽然知道淳朴善良，很久以前就悟道了，但是处在世俗中，就像被关在牢狱里一样，各种事务缠绕，所以才舍弃家，学道。《涅槃经》第十一卷说：居家生活，就像被关在牢狱中，一切烦恼由此而生，出家就像广阔的虚空一样，一切善法由此而增长。《郁伽长者经》说：在家地位低贱，出家地位尊贵。在家处于生死边缘，出家处于涅槃边缘。《大方便佛报恩经》第五卷说：当时，释女被琉璃王割截耳鼻，砍断手脚，丢弃在坟墓中，蒙佛威力，恢复如初。释女心想：我们现在想要报答佛恩，应该一起出家，修持戒律，护持正法。于是，她们就寻找衣钵，前往王园，比丘尼精舍，寻求出家。当时，有六群比丘尼看到释女，她们年纪幼小，美貌端正，心想：她们怎么能够舍弃这些难以舍弃的东西，而求出家呢？我们应该告诉她们，世间五欲的快乐，等她们到了年龄，再出家，难道不更好吗？如果她们还俗，一定会把衣钵布施给我们。她们这样想着，就来到释女面前，把这些话告诉了她们。释女听了，心里很痛苦，心想：这个安逸的地方，怎么会有这么大的恐惧呢？像这样的饮食，掺杂着毒药，世间五欲有很多过患，我已经知道了，怎么还要反过来夸赞它呢？她们这样说着，就大声哭了起来，从僧坊里走了出来。有一个比丘尼，名叫华色，就问她们为什么哭。释女回答说：没有实现愿望。比丘尼说：你们想要什么？释女回答说：想要出家，没有得到允许。华色比丘尼就问她们：你们想要出家，我能度你们。释女听了，心里很高兴，就跟着华色比丘尼，成为她的弟子。释女得到了允许，悲喜交集，就说：和上应该知道，我们在家有很多苦难，亲人去世，割截耳鼻，砍断手脚，祸患很多。当时，华色比丘尼告诉她的弟子们：你们辛苦，算不了什么。我在家的时候，承受了很多痛苦，事情很多。当时，释女们跪下来，向华色比丘尼请求，希望她讲述在家人的苦难因缘。华色比丘尼就进入三昧，以神通力放大光明，召集有缘的大众。大众聚集后，华色比丘尼就自己说：我在家的时候，是舍卫国人，父母把我嫁给了一个北方人。那个国家的风俗，妻子怀孕快要生产的时候，就回娘家。就这样，我生了好几个孩子，后来又怀孕了，快要生产的那天，我和丈夫都骑着车马，一起回娘家。半路上有一条河，河水暴涨，路途遥远，而且有很多强盗。我们来到河边，无法渡河，就在岸边住宿。第一晚，我肚子突然疼痛，就起身坐着。不久，我就生下一个男孩子。崖边的草丛中有一条大毒蛇，闻到了新鲜的血腥味，就朝我爬过来。毒蛇还没到我身边，我的丈夫和奴仆就在路边睡觉。毒蛇来到奴仆身边，就咬死了他。毒蛇又爬到我丈夫身边，我丈夫睡着了，没有察觉，毒蛇又咬死了他。我当时大声喊叫：蛇来了，蛇来了！可是没有人回应，丈夫和奴仆都死了。毒蛇又去咬牛马。第二天早上，丈夫和奴仆的身体肿胀，烂了，虫子把骨头都散了，散乱在地上。我非常悲伤，害怕，昏倒在地上，大声哭泣，用手捶打胸口，拔头发，尘土沾满了全身，又昏倒了，全身瘫软，倒在骨头上。因为悲伤，我独自在岸边停留了好几天，河水慢慢地变小了。我背着小儿子，用手牵着他，把刚出生的孩子用衣服包好，含在嘴里，就走进河里，走到河中间，回头看大儿子，看到一只猛虎正在奔跑追赶，我张嘴喊叫，嘴一松，衣服掉进了水里，婴儿掉进了水里。我用手去抓，却怎么也抓不到。背上的孩子掉进了水里，也沉没了，岸上的孩子被老虎吃掉了。我看到这一幕，心肝俱裂，吐血，大声喊叫：奇怪啊，奇怪啊！我今天突然遇到这样的灾难，就跑到岸边昏倒了。不久，有一群人来了，其中有一个老人，是我父母以前的朋友。我就去问他父母的消息。老人告诉我：你父母家昨天晚上失火，房子烧毁了，父母也死了。我听了，就昏倒了，过了很久才醒过来。不久，五百个强盗来了，就打败了同伴。强盗头目就把我带走，让我做强盗头目的妻子。强盗头目的妻子经常让我守门，如果有急事，需要开门，我就必须马上开门。后来，有一次，我的丈夫和强盗们一起去抢劫，强盗头目和国王以及村民们一起追赶他们，就遣散了他们家的人。当时，我的妻子在家里生孩子，丈夫在门外，喊了好几次，里面没有人开门。强盗头目就心想：这个女人想害我。他这样想着，就沿着墙爬进去，对妻子说：为什么不开门？妻子说：因为生孩子，所以没有听到。强盗头目看到这种情况，怒气稍微消了一些，对妻子说：人有身，就应该有孩子，你因为生孩子，想害我，用这个孩子来害我，快去杀了它。当时，妻子心生怜悯，不忍心杀孩子。强盗头目就拔出刀，砍断孩子的四肢，对妻子说：你可以吃它，如果不吃，就砍掉你的头。妻子因为害怕，就吃了孩子。吃了孩子之后，强盗头目的怒气就消了。后来，我的丈夫又继续抢劫，被国王抓住了，就按照强盗的罪行，判处他死刑，把妻子活埋。我当时身上穿着精美的璎珞。当时，有人贪图我的璎珞，在晚上就打开坟墓，拿走了我的璎珞，也把我带走了。过了一段时间，王家的侍卫就抓住了我，按照法律判处我死刑，按照强盗的罪行，判处我死刑，把我活埋了。埋得不够牢固，在晚上，很多老虎和狼，就挖开了坟墓，吃死尸。我因此，趁机逃出来了。出来之后，迷迷糊糊，不知道东南西北，就拼命地跑，看到很多人，就问他们：各位知道吗？我现在的苦难，到哪里才能解除痛苦？当时，一个老妇人，名叫婆罗门，怜悯我，就告诉我：释迦牟尼佛法中，有很多安乐，没有衰败和烦恼。我听了，心里很高兴。大爱道憍昙弥比丘尼，出家后，次第修习，就得到了道果，三明六通，具足八解脱。因为这个缘故，你们应该知道，我在家的时候，受了很多苦，因为这个缘故，我最终得到了道果。当时，释女听了这些话，心里很高兴，得到了法眼清净。她们问：出家学道有什么胜利？回答说：《僧祇律》中说：如果一个人用百千万年供养罗汉，不如一天一夜出家修梵行。《智度论》第三卷说：孔雀虽然有美丽的颜色，不如鸿雁能够远飞。在家虽然有富贵和势力，不如出家功德胜。《佛本行集经》说：即使恩爱久共处，到生命终结的时候，也会分离，看到这种无常，转瞬之间，所以我现在追求解脱。《出家功德经》说：即使有人遍游阎浮提，建造宝塔，塔顶相连，一直到梵天，所获得的功德，不如有人放一个奴婢出家学道。即使有人放奴婢出家，遍游阎浮提，像稻草、麻、竹子、芦苇一样多，所获得的功德，不如有人放一个男女出家修行，像经中所说那样广阔。}%
@{經。復次至高輕他故三治妬忌文分為四。一順情輕蔑。二身遇極殃。三由昔聞名四咸蒙願遂。此則初也。以妬忌故者。雜集第一云。耽著利養不耐他榮。瞋之一分心妬為體。令心憂慼不安隱住為業。}@
%{经文说，嫉妒心有三种表现形式，分别是：一、顺情轻蔑，二、身遇极殃，三、由昔闻名，四、咸蒙愿遂。这三种表现形式是怎样产生的呢？《杂集》第一卷中说，嫉妒心源于对利益和名利的贪婪，不能忍受别人的荣华富贵。瞋恨是嫉妒的根本，它会让人心烦意乱，忧心忡忡，无法安宁。}%

@{經。於三惡道至受諸苦毒二身遇極殃文分為三。一受地獄。二受畜生。三受下賤。此則初也。於三惡道受諸苦毒者。此得異熟果。以嫉妬故當墮地獄中。以自讚毀他故。當墮畜生中。}@
%{经文说，嫉妒心会导致人堕入三恶道，遭受种种痛苦。这三种痛苦分别是：一、受地狱，二、受畜生，三、受下贱。这三种痛苦是怎样产生的呢？这都是因为嫉妒心所带来的恶果。因为嫉妒心会让人堕入地狱；因为自夸而贬低他人会让人堕入畜生道。}%

@{經。過無量至隨路而行二受畜生此得餘殘果。以自讚毀他餘殘果故受牛馬等身。以嫉妬餘殘果故受鞭杖等苦。}@
%{经文说，嫉妒心还会让人在畜生道中遭受痛苦，这是一种残余的恶果。因为自夸而贬低他人，会导致人投生为牛马等畜生；因为嫉妒他人，会导致人遭受鞭打等苦难。}%

@{經。若生人道至受他驅役三受下賤。此得增上果。以自讚毀他增上果故。常居下賤為人奴婢。以嫉妬增上果故。受他驅役。}@
%{经文说，嫉妒心还会让人在人道中遭受痛苦，这是一种增上的恶果。因为自夸而贬低他人，会导致人经常处于低贱的地位，成为别人的奴隶；因为嫉妒他人，会导致人受他人的驱使。}%

@{經。若昔人中至名號者三由昔聞名。由聞佛名熏習善因。雖後遇惡友造作惡業。還復憶念藥師佛名佛神力故。非直拔除三種業障。亦復能令三種苦果皆得解脫。}@
%{经文说，由昔闻名是指，因为曾经闻佛名而种下了善因。即使后来遇到恶友，造作恶业，只要忆念药师佛名，依靠佛神力，就能消除三业障，摆脱三苦果。}%

@{經。以此善根至憂悲苦惱四咸蒙願遂。言良友者。唐本云善友。宋本云善知識。皆不相違。如涅槃經三十一云。善知識者。若有能說信戒多聞布施智慧令人受行。是名菩薩善知識也。又智度論七十一云。善吉白佛。新學菩薩摩訶薩等。云何欲舉六波羅蜜。佛告善吉。新學菩薩摩訶薩等。若欲行學六波羅蜜。先當親近恭敬供養彼善知識。又大寶積經云。復次迦葉菩薩有四善知識。諸來求者是善知識。佛道因緣故。能說法者是善知識。生智慧故。能教化人令出家者是善知識。增長善法故。諸佛世尊是善知識。增長一切諸佛法故。又法華經第七卷說。善知識者是大因緣。所謂化導令得見佛。法句經說。佛言一切眾生欲得阿耨多羅三藐三菩提。當親近善知識請問法要。必聞如斯甚深要句。普明菩薩白言。世尊云何名為是善知識。佛告普明。善知識者。是汝父母養育汝等菩提身故。善知識者是汝眼目視導汝等菩提路故。善知識者是汝脚足荷負汝等離生死故。善知識者是汝梯橙快侍汝等至彼岸故。善知識者是汝飲食能使汝等長法身故。善知識者是汝寶衣覆蓋汝等功德身故。善知識者是汝橋梁運載汝等渡有海故。善知識者是汝財寶救拔汝等離貧苦故。善知識者是汝日月照曜汝等離黑闇故。善知識者是汝身命護惜汝等無有時故。善知識者是汝鎧杖降伏諸魔得無畏故。善知識者是汝絙繩挽拔汝等離地獄故。善知識者是汝妙藥療治汝等煩惱病故。善知識者是汝利刀割斷汝等諸愛納故。善知識者是汝時雨潤漬汝等菩提牙故。善知識者是汝明燈能破汝等五蓋闇故。善知識者是汝善標教示汝等趣正覺故。善知識者是汝薪火成熟汝等涅槃食故。善知識者是汝弓箭射殺汝等煩惱賊故。善知識者是汝勇將能破汝等生死軍故。善知識者是汝如來破汝煩惱至涅槃故。善男子善知識有如是等無量功德。我今教汝親近。於是寶明與諸大眾聞佛說。此善知識甚深法要舉聲號哭淚下如雨。悲啼懊惱不能自裁。自念我身從曠劫已來為善知識之所守護。是故今日值於如來得聞深法。如是遇者善知識力非我力。能自念我身。從本已來未曾報恩方便親近。說是語已重復舉聲悲號懊惱椎胸大哭。譬如有人新喪父母號悼啼泣死而復蘇。爾時世尊見是事已生憐愍心。即噓長歎以歎息故振動三千大千世界一切佛剎亦皆大動。是名得與良友常相隨逐。能斷魔羂者。顯前自讚毀他。由毀他故不遇良友。由自讚故必被魔辱。此是天魔破無明㲉。謂破無明住地。竭煩惱河者。謂竭四住等煩惱此之二句明破煩惱魔。解脫一切生老病死憂悲苦惱者。明破蘊魔。天魔惱者。雜集第一云。忿恨居先瞋之一分心戾為體。高暴麁言所依為業。生起非福為業。不安隱住為業。高暴麁言者。謂語現凶疎切人心腑。謂聞佛名增上功德。能令如是生老病死憂悲苦惱皆得解脫。}@
%{经文说，拥有善根的人最终都会如愿以偿，摆脱忧愁悲伤，远离苦恼。经文中所说的良友，唐本写的是善友，宋本写的是善知识，两者意思相同。就像《涅槃经》第三十一卷中所说，善知识是指那些能够宣讲信戒、博闻多识、布施智慧，并引导他人修行的人，他们就是菩萨的善知识。又如《智度论》七十一卷中所说，善吉问佛，新学的菩萨摩诃萨想要修学六波罗蜜，应该怎么做？佛陀告诉善吉，新学的菩萨摩诃萨想要修学六波罗蜜，应该先亲近恭敬供养善知识。又如《大宝积经》中所说，迦叶菩萨有四位善知识：来求法的人是善知识，因为他们与佛道有缘；能够宣讲佛法的人是善知识，因为他们能让人生智慧；能够教化人出家的人是善知识，因为他们能让人增长善法；诸佛世尊是善知识，因为他们能增长一切诸佛法。又如《法华经》第七卷中所说，善知识是大因缘，能够引导人见到佛陀。《法句经》中所说，佛陀说，一切众生想要获得无上正等正觉，应该亲近善知识，向他们请教佛法，这样才能听到甚深的佛法要义。普明菩萨问佛，世尊，什么是善知识？佛陀告诉普明，善知识是你的父母，他们养育你的菩提身；善知识是你的眼睛，他们指引你走向菩提路；善知识是你的脚，他们负荷你脱离生死；善知识是你的梯子，他们帮助你到达彼岸；善知识是你的食物，他们让你增长法身；善知识是你的衣服，他们覆盖你的功德身；善知识是你的桥梁，他们载着你渡过苦海；善知识是你的财富，他们帮助你摆脱贫困；善知识是你的日月，他们照亮你，让你远离黑暗；善知识是你的生命，他们守护你，无时无刻不在关怀你；善知识是你的铠甲，他们帮助你降伏魔障，获得无畏；善知识是你的绳索，他们帮助你脱离地狱；善知识是你的良药，他们治疗你的烦恼病；善知识是你的利刀，他们割断你的贪欲；善知识是你的甘霖，他们滋润你的菩提芽；善知识是你的明灯，他们照破你的五盖黑暗；善知识是你的指路牌，他们指引你走向正觉；善知识是你的柴火，他们帮助你成熟涅槃的果实；善知识是你的弓箭，他们帮助你射杀你的烦恼贼；善知识是你的勇将，他们帮助你战胜生死军；善知识是你的如来，他们帮助你破除烦恼，最终达到涅槃。善男子，善知识拥有如此无量的功德，我今天教导你要亲近他们。宝明和大众听到佛陀所说，关于善知识的甚深法要，都感动得哭泣，泪水如雨般涌出，他们悲痛欲绝，无法自拔。他们心想，我从无量劫以来一直受到善知识的守护，今天终于有幸值遇如来，听到如此深奥的佛法。我遇到善知识，是他们的力量，不是我的力量。我应该念念不忘，从一开始就应该报答他们的恩情，亲近他们。宝明说完这些话后，再次痛哭流涕，捶胸顿足，悲痛欲绝。就像有人新丧父母，悲痛欲绝，哭泣不止，然后又突然复活一样。这时，世尊看到这一幕，生起了怜悯之心，发出长叹。因为他的叹息，三千大千世界，一切佛刹都为之震动。这就是说，能够得到良友，永远陪伴左右，就能断除魔障。能够断除魔障的人，就能够显露自己，赞美自己，贬低他人。因为贬低他人，所以得不到良友；因为赞美自己，所以一定会受到魔障的辱骂。这就是天魔破无明，指的是破除无明，住于智慧之地。竭尽烦恼河，指的是竭尽四住等烦恼。这两句话说明了破除烦恼魔。能够解脱一切生老病死、忧愁悲伤、苦恼的人，就能够破除蕴魔。天魔的烦恼，就像《杂集》第一卷中所说，忿恨是先驱，瞋恨是嫉妒的根本，它会让人狂暴粗鲁，说一些伤人肺腑的话，最终导致不安宁。闻佛名能增长功德，能够让人解脱生老病死、忧愁悲伤、苦恼。}%
@{經。復次至更相鬪訟四治離隙文分為四。一正造乖離。二起屍厭魅。三由昔聞名。四咸蒙願遂。就初文中文分為三。一正造。二相損。三憑非。此則初也。好喜乖離更相鬪訟者。三業之中口兩舌業。四分律說。昔二惡獸。一名善牙。二名善博。晝夜相隨伺捕眾鹿。有一野干逐二獸後食其殘肉。以自令命。時彼野干竊自生念。我今不能久與相逐。當何方便鬪亂二獸令不相隨。時彼野干住善牙所作如是言。彼善博虎有如是語言。我生處種姓形色力勢勝汝。我常日日得好美食。而彼善牙恒隨我後食我殘肉。以自令命。即說偈言。形色及所生。大力而復勝。善牙不能善善博如是說。爾時善牙問野干言。何以得知。答言共集一處相是自知。爾時野干語善牙已便語善博。汝今知不。善牙有語。乃至偈言。形色及所生。大力而復勝。善博不能善。善牙如是說。作是語已時彼二獸共集一處。瞋眼相視。善牙師子便作是念不應不問。便先下手而打於彼。即以偈頌向善博說。形色及所生。大力而復勝。善牙不如我。善博說是耶。答曰善博不說。是形色及所生。大力而復勝。善牙不能善。若受無利言信他彼此語親厚自破壞便成於怨家。若以知真實當滅除瞋惱。今可至誠說令身得利益。今當善降伏滅除惡知識可殺。此野干鬪亂我等者。}@
%{经文讲了四种导致人们互相争斗的原因：一是互相制造隔阂，二是使用诅咒和巫术，三是受到过去听到的传闻影响，四是每个人都想要满足自己的愿望。其中第一种原因又可以分为三种：一是互相制造隔阂，二是互相伤害，三是依赖不实之言。 
喜欢互相争斗的人，他们犯了口业中的两舌业。 
四分律中记载，以前有两只恶兽，一只叫善牙，一只叫善博，它们昼夜相随，捕猎鹿群。有一只野干追逐这两只恶兽，吃它们的残肉，以维持生命。这时，野干心里想：我不能一直这样追逐下去，应该想个办法让这两只恶兽互相争斗，不再相随。于是，野干跑到善牙那里，对它说：善博那家伙，它的出身、相貌、力量都比你强，它每天都能吃到好吃的，而你却总是跟着它吃残羹剩饭，真是可怜。 
然后，野干又跑到善博那里，对它说：你难道不知道吗？善牙的出身、相貌、力量都比你差，它总是跟着你吃残羹剩饭，真是可怜。 
善牙和善博听到这话后，就聚集在一起，怒目相视，善牙狮子心想：不能不问问清楚，于是它先下手为强，攻击了善博。 
然后，善牙对善博说：你的出身、相貌、力量都比我强，我比不上你。 
善博说：不，我的出身、相貌、力量都比你差，你比我强。 
如果你相信没有根据的话，就会互相伤害，最终成为仇敌。 
如果你知道真相，就应该消除愤怒和烦恼。 
现在，你要诚心诚意地说话，让大家都能得到利益。 
现在，你要好好降伏恶知识，可以杀了它。 
这个野干挑拨离间我们，真是可恶。}%

@{經。此等至乃欲相損二相損。謂由乖離惱亂自他起身口意三種惡業。展轉常為不饒益事。}@
%{这些争斗的原因，都是因为互相伤害。 
互相伤害，是指因为互相制造隔阂，而导致自己和他人产生身、口、意三方面的恶业。 
这些恶业不断循环，永远不会带来任何益处。}%

@{經。各各常以至毒害呪術三憑非各各常以無益相加。謂互起意業謀相危害。或告林樹山塚神前而呪咀之令其衰損。此雖殺生及書怨名作其形像並是身業。此之身業但為表成呪咀語業。}@
%{互相伤害，还包括互相使用毒药和巫术。 
互相使用毒药和巫术，是指互相产生意念，想要伤害对方。 
比如，有人在树林、山丘、坟墓神灵面前诅咒对方，希望对方衰败。 
虽然诅咒对方，包括杀生、写怨恨的名字、制作对方的形像，这些都是身业。 
但这些身业只是为了表达诅咒的语业。}%

@{經。厭魅蠱道至及壞其身二起屍厭魅。謂互起身業更相殺害。此中雖復呪起屍鬼並是語業。此之語業但為表成壞身命業。}@
%{互相伤害，还包括互相使用诅咒和巫术来伤害对方的生命。 
虽然诅咒对方，包括使用诅咒让尸体复活，这些都是语业。 
但这些语业只是为了表达伤害对方生命的意图。}%

@{經。由聞至名號故三由昔聞名。謂聞佛名便得拔除身口意等諸不善業。}@
%{第三种原因是受到过去听到的传闻影响。 
比如，听到佛的名字，就能消除身、口、意三方面的恶业。}%

@{經。此諸惡事至更相攝受四咸蒙願遂。慈心者如智度論。若行慈心有五利益。一刀不傷。二毒不害。三火不燒。四水不溺。五一切瞋怒惡害眾生見皆歡喜。益心者謂不相損。無嫌恨心者。如涅槃經三十一云。我念往昔生南天竺富單那城婆羅門家。是時有王名迦羅富。其性暴惡憍慢自大。年壯色美耽著五欲。或於爾時為度眾生在彼城外。寂默禪思。爾時彼王春木花敷。與其眷屬宮人婇女出城遊觀在樹林下。五欲自娛。其諸婇女捨王遊戲。遂至我所。我時欲為斷彼貪故。而為說法。時王尋來即見我。時便生惡心而問我言。汝今已得羅漢果耶。我言不得。復言獲得不還果耶。我言不得。復作是言。汝今若未得是二果。則為具足貪欲煩惱。云何自恣觀我女人。我即答言。大王當知。我今雖未雖斷貪欲結。然我內心實無貪著王言。癡人世有諸佛服氣食菓見色猶貪。況汝盛年未斷貪欲。云何見色而當不著。我言。大王見色不著實不因於服氣食菓。皆由繫心無常不淨。王言。若有輕他而生誹謗。云何得名修治淨戒。我言。大王。若有姤心則有誹謗。我無姤心。云何言謗。王言。大德。云何名戒。大王。忍名為戒。王言。若忍是戒者。當截汝耳。若能忍者知汝持戒。即截其耳。時我被截顏容不變。時王群臣見是事已即諫王言。如是大士不應加害。王告諸臣。汝等云何知是大士。諸臣答言。見受苦時容色不變。王復語言。我當更試知變不變。即劓其鼻刖其手足。爾時菩薩無量世中修習慈悲愍苦眾生。時四天王心壞瞋忿雨沙礫石。王見是已心大怖畏。復至我所長跪而言。唯願哀愍聽我懺悔。我言。大王。我心無瞋亦如無貪。王言。大德。云何得知心無瞋恨。我即立誓。我若真實無瞋恨者。令我此身平復如故。發是願已身即平復。是故名為無嫌恨心。}@
%{第四种原因是每个人都想要满足自己的愿望。 
慈心的人，就像智度论中所说，如果能做到慈心，就会有五种利益：一是刀剑不会伤害你，二是毒药不会害你，三是火不会烧你，四是水不会淹你，五是所有愤怒、伤害众生的生物，看到你都会感到快乐。 
益心的人，是指不会互相伤害。 
无嫌恨心的人，就像涅槃经中所说，我记得我过去生在南天竺富单那城婆罗门家，当时有一位国王，名叫迦罗富，他性情暴恶，傲慢自大，年轻力壮，容貌俊美，沉迷于五欲。 
当时，为了度化众生，我在城外寂静地禅思。 
这时，国王春木花开，带着他的眷属、宫人、侍女出城游玩，在树林下享受五欲之乐。 
他的侍女离开国王，玩耍到我这里。 
当时，为了断除国王的贪欲，我为他讲法。 
国王随后赶来，看到我，就生起恶念，问我：你已经证得阿罗汉果了吗？ 
我说：没有。 
他又问：你已经证得不还果了吗？ 
我说：没有。 
他又说：如果你没有证得这两个果位，就说明你还有贪欲烦恼，你怎么敢随意观看我的女人？ 
我回答说：大王，你应该知道，虽然我还没有断除贪欲的结缚，但我的内心确实没有贪恋你的女人。 
愚蠢的人，看到佛陀吃水果，看到颜色，还会贪恋，更何况你正当壮年，还没有断除贪欲，你怎么能看到女人而不动心呢？ 
我说：大王，我看到女人不动心，不是因为我吃水果，而是因为我内心专注于无常和不净。 
国王说：如果你轻视别人，诽谤别人，怎么能说你修持了清净戒律呢？ 
我说：大王，如果你有姤心，就会有诽谤。 
我没有姤心，怎么会诽谤呢？ 
国王说：大德，什么是戒律？ 
我说：大王，忍辱就是戒律。 
国王说：如果你忍辱就是戒律，我就割掉你的耳朵。 
如果你能忍辱，我就知道你持戒，就割掉你的耳朵。 
当时，我的耳朵被割掉了，但我脸色不变。 
国王的群臣看到这一幕，就劝谏国王说：这样的大士，不应该伤害。 
国王问群臣：你们怎么知道他是大士？ 
群臣回答说：他面对痛苦时，脸色不变。 
国王又说：我要再试一试，看看他会不会改变。 
于是，他割掉了我的鼻子，砍掉了我的手脚。 
当时，菩萨在无量世中修习慈悲，怜悯苦难的众生。 
这时，四天王内心愤怒，降下沙砾石头。 
国王看到这一幕，内心非常害怕，又来到我这里，跪下说：请您慈悲，听我忏悔。 
我说：大王，我的内心没有瞋恨，就像没有贪欲一样。 
国王说：大德，你怎么知道你的内心没有瞋恨？ 
我立即发誓：如果我内心真的没有瞋恨，就让我的身体恢复原样。 
我发下这个誓愿后，身体就恢复了原样。 
所以，这叫做无嫌恨心。}%
@{經。復次至憂波私五治不定文分為七。一機器咸臻。二戒德資潤。三隨所願樂。四由昔聞名。五聖眾來迎。六天人受福。七永離女身。此則初也。比丘如前。釋比丘尼者。此之乞士女。謂受五百戒者。亦攝戒叉摩那及沙彌尼。}@
%{接着，关于“忧波私五治不定文”的七种情况，第一是“机器咸臻”，也就是一切条件都具备了；第二是“戒德资润”，指的是持戒的功德，让人心生欢喜，充满善念；第三是“随所愿乐”，指的是可以随心所欲，获得快乐；第四是“由昔闻名”，指的是因为以前听说过西方极乐世界的名声，所以想要往生；第五是“圣众来迎”，指的是西方极乐世界的诸佛菩萨，会来迎接你；第六是“天人受福”，指的是往生极乐世界后，可以享受到天人的福报；第七是“永离女身”，指的是可以摆脱女身，获得解脱。这七种情况是往生极乐世界的基础，比丘也是一样的。至于“比丘尼”，指的是受了五百戒的女性，也包括受戒的“叉摩那”和“沙弥尼”。}%

@{經。及餘信心至受持諸戒二戒德資潤。云何名為受八分齋。智論十三云。先受三歸。次為懺悔。後為受戒。應云如諸佛盡形壽不殺生。我某甲一日夜不殺生能持不。如是不盜不婬不妄語不飲酒不坐高廣大床不著花香瓔珞不觀伎樂過中食等名八分齋。問何以六齋日受於八戒。答是日惡鬼逐人欲奪人命。疾病凶衰不仁不吉。劫初聖人。教人持齋修善。作福以避凶衰。是時齋法不受八戒。直以一日不食為齋。後佛出世教言。汝當一日一夜如諸佛持八戒過中不食。以是功德將人至涅槃。如四天王經中說。四天王等自下觀察四天下人布施持戒孝順父母少者。四天王等便上忉利以啟帝釋一切諸天心皆不悅自傷歎言。修羅種多諸天種少。若布施持戒孝順多者。帝釋諸天心皆歡喜言。增益諸天眾減損阿修羅。是時帝釋自說偈言。六齋神足月。受持清淨戒。是人壽終後。功德必如我。佛告帝釋。汝三衰三毒未除。云何妄言持一日戒功德福報必得如我。若受持此戒。必應如佛諸天歡喜福德增多。又此六齋日惡鬼害人惱亂一切。若所在國邑有持齋受戒人者。惡鬼遠去住處安隱。以是義故。六日持齋得福增多問何故諸惡鬼輩以此六日惱害於人。答天地本起經說。劫初成時有異梵天王子諸鬼神父修梵志苦行滿天上十二歲。於此六日割肉出血以著火中。以是義故。諸鬼神。於此六日輒有勢力問諸鬼神父母。何以於此六日割身肉血以著火中。答諸天神中摩醯首羅最為第一。諸神皆有日分。摩醯首羅一月有四日分。八日二十三日十四日二十九日。餘神一月有二日分。月一日十六日月二日十七日其十五日三十日屬一切神。摩醯首羅為諸天王。又得日多故。數其四日為齋。二日是一切神日亦數為齋。是故諸鬼神。於此六日輒有勢力。又諸鬼神父於此六日割肉出血以著火中。過十二年已天王來下語其子言。汝求何願。答言。我求有子。天王言。仙人供養法以燒香甘菓諸清淨事。汝云何以肉血著火中。如罪惡法破善法樂為惡事。令汝生惡子敢肉飲血。當說是時火中有八大鬼出。身黑如墨。髮黃眼赤。有大光明。一切鬼神皆從此八鬼生。以是義於六日割身肉血以著火中而得勢力。如佛法中日無好惡。隨世惡日教持齋受戒。戒復一年者。謂一年中月別六日常持八分齋戒。謂白月八日十四十五日。黑月亦爾。或復三月者。謂未能一年常持月六。但經一年持三。長月謂正月即春分。四月之初月。五月即夏分。四月之初月。九月即冬分。四月之初月。以彼天竺國法一年但有三時。三時之中各於初月持齋戒。即表一年常修善也。}@
%{接着，关于“信心”和“持戒”带来的功德，以及“戒德资润”的具体内容，就说一下什么是“受八分斋”。《智论》第十三卷说，先受“三归”，然后进行“忏悔”，最后才受戒。应该说：“如诸佛尽形寿不杀生，我某甲一日夜不杀生，能持不？”以此类推，不偷盗、不淫、不妄语、不饮酒、不坐高广大床、不戴花香璎珞、不观看歌舞、过午不食等等，这就是“八分斋”。有人问：为什么六斋日要受持八戒？因为这天恶鬼会出来，想夺取人的生命，会带来疾病、凶灾、不仁不吉等等。在劫初的时候，圣人教导人们持斋修善，积德行善，来避开凶灾。那时，人们持斋并不是受持八戒，而是仅仅一日不食。后来佛陀出世，教导人们说：“你应该像诸佛一样，一日一夜持八戒，过午不食。”用这样的功德，可以将人引导到涅槃。就像《四天王经》中所说，四天王等从下观察四天下的人，那些布施持戒、孝顺父母的人很少，四天王便上到忉利天，向帝释天报告，所有诸天都感到不悦，自伤叹道：“修罗种多，诸天种少。如果布施持戒、孝顺父母的人多的话，帝释诸天都会欢喜地说：‘增益诸天众，减损阿修罗。’”这时，帝释天自己说道：“六斋神足月，受持清净戒，此人寿终之后，功德必如我。”佛陀告诉帝释天：“你三衰三毒还没有消除，怎么敢妄言持一日戒，功德福报就能像我一样？如果你受持此戒，就应该像佛陀一样，诸天欢喜，福德增多。”又说，这六斋日，恶鬼会伤害人，扰乱一切。如果某个国家或城市有人持斋受戒，恶鬼就会远离，住处安稳。因此，六日持斋可以获得更大的福报。有人问：为什么恶鬼会在这六天伤害人？回答是，《天地本起经》中说，劫初成时，有一个异梵天王子，也就是鬼神之父，修梵志苦行，满天上十二岁，在这六天割肉出血，放在火中。因此，鬼神在这六天就很有势力。有人问鬼神之父：为什么在这六天割身肉血放在火中？回答是：诸天神中，摩醯首罗是最为第一的。诸神都有自己的日子，摩醯首罗一个月有四天，分别是八日、二十三日、十四日、二十九日。其他神一个月有两天，分别是月一日、十六日，月二日、十七日，十五日和三十日属于所有神。摩醯首罗是诸天王，又因为得到的日子多，所以把他的四天算作斋日。二日是一切神日，也同样算作斋日。因此，鬼神在这六天就很有势力。又因为鬼神之父在这六天割肉出血放在火中，过了十二年，天王下来问他的儿子说：“你求什么愿望？”他回答说：“我想要有孩子。”天王说：“仙人供养法是用烧香、甘菓、诸清净事，你怎么用肉血放在火中？就像罪恶法破坏善法，乐为恶事，会让你生恶子，敢用肉饮血！”当他说这句话的时候，火中有八大鬼出现，身黑如墨，头发黄，眼睛赤，有大光明，所有鬼神都是从这八大鬼生出来的。因此，他们在六天割身肉血放在火中，就获得了势力。就像佛法中说，日子没有好坏，根据世俗的恶日，教导人们持斋受戒。如果“戒复一年者”，指的是一年中，每个月的六日都持八分斋戒，也就是白月八日、十四日、十五日，黑月也是一样。或者“复三月者”，指的是不能一年都持六日，但经过一年，持三个月。长月，指的是正月，也就是春分，四月初月，五月，也就是夏分，四月初月，九月，也就是冬分，四月初月。因为天竺国一年只有三个季节，三个季节中，每个月的初月都持斋戒，就代表一年都在修善。}%

@{經。以此善根至如來所者三隨所願樂。今言以此善根者。是前持戒等善根。謂修此善根願生西方也。云何名為極樂世界稱讚。經說假使經於百千俱胝那庾多劫。以其無量百千俱胝那庾多舌。一一舌上出無量聲讚其功德。亦不能盡。是故名為極樂世界。梵音阿彌陀。此云無量壽。}@
%{用这样的善根，可以到达如来那里，这就是“随所愿乐”。这里所说的“善根”，指的是以前持戒等等的善根，也就是说，修持这些善根，是希望往生西方。什么是“极乐世界”的赞叹？经书上说，即使经过百千俱胝那庾多劫，用无数百千俱胝那庾多条舌头，每条舌头上发出无数的声音来赞叹它的功德，也无法穷尽。因此，叫做“极乐世界”。梵语叫“阿弥陀”，翻译成中文就是“无量寿”。}%
@{經。由得聞彼至名號故四由昔聞名。由聞藥師如來名故。入正定聚。便得往生。問聚有幾種。答聚有三種。問聚既有三未知位地如何。答依薩婆多宗。五亭心觀已前名邪定聚。從五亭心觀至腹頂兩位名不定聚。忍位已上名正定聚。若依大乘無三乘種性者名邪定聚。有三乘種性。或未發心。雖發心未是不退皆名不定聚。若有三乘種性。復已發心決定不退者名正定聚。謂前持戒等眾。雖願生極樂。有未入定位者。若後得聞藥師如來名號。便得入正定聚中終能往生。}@
%{经。因为听到了药师如来的名号，所以从以前就听到了这个名号。因为听到了药师如来的名号，所以就进入了正定聚，就能往生。问聚有多少种？答聚有三种。问聚既然有三种，不知道位地如何？答依萨婆多宗，五亭心观以前叫做邪定聚，从五亭心观到腹顶两个位地叫做不定聚，忍位以上叫做正定聚。如果依大乘无三乘种性者叫做邪定聚，有三乘种性，或者没有发心，虽然发心了，但没有是不退，都叫做不定聚。如果有三乘种性，又已经发心决定不退，叫做正定聚。也就是说以前持戒等等众人，虽然愿意生极乐，但没有进入定位的，如果后来听到了药师如来的名号，就能进入正定聚中，最终能往生。}%

@{經。於命終時至自然化生五聖眾來迎。波頭摩花者。赤蓮花也。問涅槃智論溫室經等。明菴羅女本花中生名為濕生。今淨土中亦因花生乃名化生。竟有何意。答穢土之中及諸草木人未託生之前先自因濕而生。常有濕氣。復得菴羅女等託此濕氣而生故名濕生。淨土蓮花與人同時無而忽有。若人若花俱不因濕而起故名化生。}@
%{经。在命终的时候，自然化生五圣众来迎接。波头摩花，就是红色的莲花。问涅槃智论、温室经等等，明菴羅女本花中生叫做湿生。现在净土中也因为花生，所以叫做化生。究竟有什么意思？答秽土之中及诸草木人未托生之前，先自己因湿而生，常有湿气，又得到菴羅女等等托此湿气而生，所以叫做湿生。净土莲花与人同时没有而突然有，如果人如果花都不因湿而起，所以叫做化生。}%

@{經。若復此人至如大力士六天人受福。謂聞藥師如來名故。命終生天。此人雖復未凡生淨土亦是正定聚人終能往生故。此經云雖生天中本昔吾根無有窮盡。不復更生諸餘惡趣。若是不定聚人豈得善根無盡不生惡趣。本昔善根者。謂本出世善根。或聞藥師如來名號善根。轉輪王者。俱舍十二云。輪王出世為在何時。幾種幾俱何威何相。從此洲人壽無量歲。乃至八萬歲有轉輪王生。減八萬時。有情富樂壽量損減。眾惡漸盛。非大人器故無輪王。此王由輪旋轉應導威伏一切名轉輪王。施設足中說有四種。金銀銅鐵。如其次第。勝上中下。逆次能王領一二三四洲謂鐵輪王王一洲界。銅輪王二。銀輪王三。若金輪王王四洲界。契經就勝但說金輪故。契經言。若王生在剎帝利種。紹灑頂位。於十五日受齋戒時。沐浴首身受勝齋戒。非高臺殿。臣僚輔翼。東方忽有金輪寶現。其輪千輻。具足轂輞。眾相圓淨。如巧匠成。舒妙光明。來應王所。此王定是金轉輪王。餘轉輪王應知亦爾。如是所說四種輪王威定諸方亦有差別。謂金輪者。諸小國王。各自來迎。作如是請。我等國土寬廣豐饒安隱富樂多諸人眾。唯願天尊親垂教勅。我等皆是天尊翼從。若銀輪王自往彼土威嚴近至彼方臣伏。若銅輪王至彼國已宣威競德彼方椎勝。若鐵輪王亦至彼國現威列陣剋勝便止。一切輪王皆無傷害。令伏得勝已各安其所居。勸化令修十善業道故。輪王死定得生天。云何四洲。東勝身洲。南贍部洲。西牛貨洲。北俱盧洲。十善業道者。廣如瑜伽雜集論說。十惡業道所有果相翻彼即是十善業道。}@
%{经。如果这个人，比如大力士六天人受福，就是说听到了药师如来的名号，命终生天。这个人虽然没有凡生净土，也是正定聚人，最终能往生，所以。此经说，虽然生天中，本来我的根没有穷尽，不再再生诸余恶趣。如果是不定聚人，岂能得到善根无穷，不生恶趣？本来善根，就是说本来出世善根，或者听到药师如来的名号的善根。转轮王，俱舍十二说，轮王出世是在什么时候？几种？几俱？什么威？什么相？从这个洲人寿无量岁，乃至八万岁有转轮王生。减八万时，有情富乐寿量损减，众恶渐盛，非大人器，所以没有轮王。这个王，由于轮旋转，应该引导威伏一切，叫做转轮王。设施足中说有四种，金银铜铁，如其次第，胜上中下。逆次能王领一二三四洲，叫做铁轮王一洲界，铜轮王二，银轮王三，如果金轮王王四洲界。契经就胜，但说金轮，所以。契经说，如果王生在刹帝利种，绍洒顶位，在十五日受斋戒时，沐浴首身受胜斋戒，非高台殿，臣僚辅翼，东方忽有金轮宝现。其轮千辐，具足毂輞，众相圆净，如巧匠成，舒妙光明，来应王所。这个王一定是金转轮王，余转轮王应知亦尔。如是所说四种轮王威定诸方也有差别，就是说金轮者，诸小国王，各自来迎，作如是请，我们国土宽广丰饶安隐富乐多诸人众，唯愿天尊亲垂教勅，我们都是天尊翼从。如果银轮王自往彼土威严近至彼方臣伏。如果铜轮王至彼国已宣威竞德彼方椎胜。如果铁轮王亦至彼国现威列阵剋胜便止。一切轮王皆无伤害，令伏得胜已各安其所居，劝化令修十善业道，所以。轮王死定得生天。云何四洲？东胜身洲，南赡部洲，西牛货洲，北俱卢洲。十善业道者，广如瑜伽杂集论说。十恶业道所有果相翻彼即是十善业道。}%

@{經。若有女人至永離女身七永離女身。由聞藥師如來名故。轉女成男。往生淨土。以女人及根缺不生淨土。今此段文明轉不定業得成正定業。}@
%{经。如果有女人，永远离开女身，七次永远离开女身，因为听到了药师如来的名号，转女成男，往生净土。以女人及根缺不生净土，现在这段文的意思是转不定业得到正定业。}%

@{經。爾時至覺悟其耳五答攝生時節文分為六。一妙德利物。二如來述成。三師資辨益。四救脫潤生。五示病救方。六令延遐壽。就初文中文分為四。一正明辨利。二勸物受持。三四鎮加威。四益持祛橫。此則初也。我於後時者。謂於像法起時誓以大悲種種方便。令信男女得聞藥師如來名號。乃至睡中亦以佛名覺悟其耳。}@
%{经。尔时，到觉悟其耳，五答摄生时节文分为六：一妙德利物，二如来述成，三师资辨益，四救脱润生，五示病救方，六令延遐寿。就初文中文分为四：一正明辨利，二劝物受持，三四镇加威，四益持祛横。此则初也。我于后时者，就是说在像法起时，誓以大悲种种方便，令信男女得闻药师如来的名号，乃至睡中也以佛名觉悟其耳。}%

@{經。若持此經至而用供養二勸物受持。言供養者有其二種。一勝二財。法供養者。謂受持讀誦宣說開解名法供養。財供養者謂種種花香寶幢幡蓋名財供養故。智度論第三十云。法供養者。謂菩薩行六波羅蜜。以法供養戒時菩薩得無生法忍。自除煩惱。及除眾生煩惱。供養者隨其所宜。寒時應以薪火上衣溫室被褥及以飲食。謂盛熱時應以冷水扇蓋涼室生薄之衣上妙之食。風雨之時就送供養。}@
%{经。如果持此经，到而用供养，二劝物受持。说供养者有两种：一胜二财。法供养者，就是说受持读诵宣说开解，叫做法供养。财供养者，就是说种种花香宝幢幡盖，叫做财供养，所以。智度论第三十说，法供养者，就是说菩萨行六波罗蜜，以法供养戒时，菩萨得无生法忍，自除烦恼，及除众生烦恼。供养者随其所宜，寒时应以薪火上衣温室被褥及以饮食，就是说盛热时应以冷水扇盖凉室生薄之衣上妙之食，风雨之时就送供养。}%
@{經。爾時至皆詣其所三四鎮加威。四大天王與其眷屬者。依俱舍論第十一云。四大天王所部天眾。唯住妙高諸層級等有幾層級其量云何。何等諸天住何層級。蘇迷盧山有四層級。始從水際盡第一層。相去十千踰繕那量。如是乃至盡第四層亦十千量。此四層級。從妙高山傍出圍繞畫其下半。最初層級出十六千。第二第三第四層級如其次第。八四二千。有藥叉神名為堅手。住初層級。有名持鬘。住第二級。有名恒憍。住第三級。此三皆是四大天王所部天眾。第四層級。四大天王及諸眷屬共所居止故。經依此說四大王眾天。如妙高山四外層級。四大王眾及眷屬居。如是持雙持軸。乃至七金山上亦有天居。是四大王所部封邑。是名依地住四大王眾天。於欲天中此天最廣。}@
%{经文说，当时他们都到那里去，镇压了三四个地方。四大天王和他们的眷属，根据俱舍论第十一卷说，四大天王所管辖的天众，只住在妙高山上的几层级，这些层级有多少，具体情况如何？哪些天众住在哪个层级？苏迷卢山有四层级，从水边开始到第一层，相距十千踰繕那量，以此类推，直到第四层，也是十千量。这四层级，从妙高山旁边出来，围绕着画出它下面的半部分。第一层级，出来十六千。第二、第三、第四层级，依次是八四二千。有一个药叉神，名叫坚手，住在第一层级。有一个名叫持鬘，住在第二层级。有一个名叫恒憍，住在第三层级。这三个都是四大天王所管辖的天众。第四层级，四大天王和他们的眷属共同居住，所以经文根据这些说，四大天王的天众，就像妙高山四周的四层级，四大天王和眷属居住。像这样，持双持轴，直到七金山上也有天众居住，这是四大天王所管辖的封邑。这就是所谓的依地住四大天王天众。在欲天中，这个天众是最广的。}%

@{經。若此經卷至還復如故四益持祛橫。謂若復有人誦持此經。攝心專念如來名故者。無性論說。此一念正聞熏習種子。雖在世間有漏心中。剋性而言。是出世無漏心種子。此無漏心雖未生時以有四種功德。一已能對治諸煩惱纏不復現行。二以能對治諸惡險趣而不受報。三以能與法身而作了因。四以能與解脫身而作生因。由是持經人處無有橫死。及諸惡鬼奪其魂魄。設以奪者皆以如來威力還得如故身心安樂。}@
%{经文说，如果这部经卷被烧毁，然后又恢复原样，有四种益处，可以驱除横祸。意思是，如果有人诵持这部经文，专心致志地念诵如来名号，根据无性论说，这一念正闻熏习的种子，虽然在世间有漏的心中，但就其本质而言，是出世无漏的心种子。这个无漏心虽然还没有生起，但有四种功德：第一，能够对治一切烦恼缠绕，不再现行；第二，能够对治一切恶险趣，不受报应；第三，能够与法身而作了因；第四，能够与解脱身而作生因。因此，持经人不会横死，也不会被恶鬼夺取魂魄。即使被夺取，也会因为如来的威力量，恢复原样，身心安乐。}%

@{經。佛言至如汝所說二如來述成文分為二。一印可前言。二示其軌則。此則初也。}@
%{佛陀说，就像你所说，这两位如来所述的经文分为两部分：第一部分是印可前言；第二部分是示其轨则。这是第一部分。}%

@{經。曼殊至右繞佛像二示其軌則文分為八。一正勸修形。二勸念昔行。三如所願樂。四稱遂所求。五百怪長蠲。六眾災永彌。七毀禁還淨。八臨難蒙恩。此則初也。此人應作如來形像者。造立形像。福報經說。時憂填王復白佛言。人作善者。此之福祐當何所獲。佛去已後我恐不復見佛。今欲作佛形像恭敬承事得何福報。願佛哀愍為我說之。佛告王言。作佛形像報父母見歡喜端政威德重愛樂終無厭。作佛形像報金色身炎光猶妙師子像。眾生見歡喜。作佛形像報閻浮提大姓剎利婆羅門福人。於中生作佛形像報不生邊地國不盲不醜陋。六情常完具作佛形像報臨終識宿命見佛在其前不覺死苦時。又法華經第一卷說。若人為佛故。建立諸形像刻彫成眾相。皆已成佛道。或以七寶成鍮石赤白銅白鑞及鉛錫鐵木及與泥。或以膠漆布嚴飾。作佛像如是。諸人等皆已成佛道。采畫作佛像百福莊嚴相自作。若使人皆已成佛道。慈悲喜捨者。維摩第三卷。文殊問云何行慈。維摩詰言。菩薩作是念。我當為眾生說法。是則真實慈也。何謂為悲。答菩薩所作功德。皆與一切眾生。何謂為喜。答有所饒益歡喜無悔。何謂為捨。答所作福祐無所希望。又涅槃經第十五說。夫修慈者。能斷貪欲。修悲心者。能斷瞋恚。修喜心者。能斷不樂。修捨心者。能斷貪欲。瞋恚眾生。瞋有二種。一者久於過去修集。二者於今現在修集。修慈心者。能斷過去。修悲心者。斷於現在。又解為諸眾生除無利益。是名大慈。欲與眾生無量利樂是名大悲。於諸眾生生歡喜心。是名大喜。無所擁護名為大捨。若不見我法相己身見一切法平等無二。是名大捨。自捨己樂施與他人是名大捨。問法有多門。何故唯修慈悲喜捨。答如偈說言。若於一眾生不生瞋恚心。而願與彼樂是名為慈善。一切眾生中。若起於悲心。是名聖種性。得福報無量。假使五通仙悉滿此大地。有大自在王奉施。其所安象馬種種物所得福報果不及修一慈十六分中一下三亦爾。}@
%{经文说，文殊菩萨对佛像右绕，第二部分是示其轨则，分为八个部分：第一，正劝修形；第二，劝念昔行；第三，如所愿乐；第四，称遂所求；第五，五百怪长蠲；第六，众灾永弥；第七，毁禁还净；第八，临难蒙恩。这是第一部分。这个人应该造立如来形像，福报经文中说，当时忧填王再次对佛陀说，人做善事，这方面的福报应该得到什么？佛陀离开以后，我恐怕再也见不到佛陀了，现在想造佛像，恭敬地供养，能得到什么福报？希望佛陀慈悲，为我解说。佛陀对国王说，造佛像，报父母见欢喜，端正威德，重爱乐，终无厌。造佛像，报金色身，炎光犹妙狮子像，众生见欢喜。造佛像，报阎浮提大姓，刹利婆罗门福人，于中生。造佛像，报不生边地国，不盲不丑陋，六情常完具。造佛像，报临终识宿命，见佛在其前，不觉死苦时。又法华经第一卷说，如果有人为了佛陀，建立各种形像，刻雕成各种相，都已经成佛道。或者用七宝，成鍮石，赤白铜，白鑞，及铅锡铁木，以及泥土，或者用胶漆布严饰，造佛像，像这样，诸人等都已经成佛道。采画作佛像，百福庄严相自作，如果使人皆已成佛道。慈悲喜捨者，维摩经第三卷，文殊问，如何行慈？维摩诘说，菩萨作此念，我当为众生说法，这就是真实的慈。何谓为悲？答，菩萨所作功德，皆与一切众生。何谓为喜？答，有所饶益，欢喜无悔。何谓为捨？答，所作福祐无所希望。又涅槃经第十五卷说，夫修慈者，能断贪欲，修悲心者，能断瞋恚，修喜心者，能断不乐，修捨心者，能断贪欲。瞋恚众生。瞋有两种：第一，久于过去修集；第二，于今现在修集。修慈心者，能断过去。修悲心者，断于现在。又解为诸众生除无利益，是名大慈。欲与众生无量利乐是名大悲。于诸众生生欢喜心，是名大喜。无所拥护名为大捨。若不见我法相，己身见一切法平等无二，是名大捨。自捨己乐施与他人是名大捨。问法有多门，何故唯修慈悲喜捨？答，如偈说言，若于一众生不生瞋恚心，而愿与彼乐，是名为慈善。一切众生中，若起于悲心，是名圣种性，得福报无量。假使五通仙悉满此大地，有大自在王奉施，其所安象马种种物所得福报果不及修一慈十六分中一下三亦尔。}%
@{經。應念彼如來本昔大願二勸念昔願。謂憶念彼藥師如來本昔所發殊勝大願。}@
%{经文的意思是，应该念诵佛陀本来的大愿，也就是提醒自己要念诵佛陀过去发下的伟大誓愿。具体来说，就是回忆药师如来在过去所发下的殊胜大愿。}%

@{經。并解釋此經如所思念三如所思念。問解釋此經有何尊勝。答金剛般若經說。隨所有處說是法門。乃至四句偈等。當知此處一切世間天人阿。}@
%{经文接着解释了念诵经文的方法，以及念诵经文的好处。文中问道：解释这部经文有什么尊贵之处呢？答案是，金刚般若经说，无论在哪里，都可以讲这部经文的法门，甚至只要是四句偈，都应该知道，在这个地方，所有世间的天人和阿修罗，都应该供养如佛塔庙。}%

@{經。如所願求至得男女四稱遂所求。謂諸有所求皆得圓滿。修羅皆應供養如佛塔廟。}@
%{经文说，如果按照佛陀的愿力去祈求，就能得到男女四种称赞，并且所有愿望都能实现。修罗也应该像供养佛塔庙一样供养佛。}%

@{經。或復有人至皆悉隱沒五百怪長蠲諸惡夢相怪鳥於其住所百怪出現。若能供養彼如來者。諸不吉祥由斯隱沒。}@
%{经文接着说，如果有人遇到种种不祥，比如五百种怪异的梦境、怪鸟在住所出现等，如果能供养药师如来，这些不吉祥都会消失。}%

@{經。或有水怖至皆得解脫六眾災永彌文分為二。一逢自境難。二逢他國難。此則初也。水火等怖是非情難。諸惡獸等是有情難。謂由憶念彼如來故。一切眾難皆得解脫。}@
%{经文还说，如果遇到水火等灾难，或者遇到恶兽等灾难，只要念诵药师如来，就能得到解脱。这些灾难可以分为两种：一种是来自于自然灾害，比如水火等；另一种是来自于人为的灾难，比如恶兽等。念诵药师如来的名字，就能解除一切灾难。}%

@{經。若他國侵擾至恭敬尊重二逢他國難。謂他邦土諸惡王等貪國位故。侵掠封邑恐動百姓等。是他國難。由念藥師如來名故。他方逆賊不能為害。恭敬尊重者。謙遜畏難言恭。推其智德言敬。一切眾中德無過上言尊。敬畏之心過於父母言重。}@
%{经文还说，如果遇到外敌入侵，只要念诵药师如来的名字，就能得到保护，外敌无法伤害。这里解释了什么是恭敬和尊重：谦逊畏难叫恭，推崇智德叫敬。尊则是指，在所有人群中，德行最高的。重则指的是，敬畏之心超过了对父母的敬畏。}%

@{經。復次至五百戒七毀禁還淨文分為四。一持戒。二毀禁。三供養。四蒙救。此則初也。問眾生何故受三歸依。答涅槃第五云。一切眾生怖畏生死諸煩惱故。故受三歸。譬如群鹿怖畏獵師既得免離。若得一跳則喻一歸。如是三跳則喻三歸。以三跳故得受安樂眾生亦爾。怖四魔惡獵師故受三歸依。三歸依故則得安樂。云何不事餘天者。智論第二云。如摩醯首羅天。此云大自在。八臂三眼。騎白牛如韋紐天。此云遍悶四臂捉具持輪騎金翅鳥。鳩摩羅天此云童子。擎鷄持鈴捉赤幡騎孔雀。皆諸天大將。是三天愛之令人得如願。是三天惡之令人七世滅。既有如此力。云何不事天。答是天一切常怖畏不能除却諸衰苦。有人奉事恭敬者。現世不免沒憂海。有人不敬不供養。現世不妨受富樂。當知虛誑無實事。是故智人不屬天。又隨願往生經說。自作自得非天與人。問如受八戒八種緣具始成於戒未知五戒為總受始成亦通別受。答智論十三云。五戒有五種受名五種憂婆塞。一者一分行憂婆塞。二者少分行優婆塞。三者多分行優婆塞。四者滿分行優婆塞。五者斷婬優婆塞。一分行者。唯受一戒。少分行者。若受二戒。若受三戒。多分行者。謂受四戒。滿分行者。盡持五戒。斷婬者受五戒。已師前更作誓言。我於自婦不復行婬。云何受持十戒。謂男女等發心出家。創初與受受此戒唯通沙彌沙彌尼。受菩薩一百四戒者。菩薩戒多少諸經論說咸悉不問。如宋本云二十四戒。唐本云四百戒金。此經本一百四戒。犯網經有十重四十八輕。瑜伽地持有四重二十五輕。此由菩薩戒多疑心。即是如來隨病說藥多少不同。如聲聞戒中。或五戒八戒二百五十戒五百戒等。以在家出家及男女不同差別非一。如來量根優劣故制有異數。此亦應爾。梵本不同。有此三別。是故譯經三藏稱本而翻故有此不同。二百五十戒者。此亦不定。若依瑜伽。苾芻有一百五十一戒合一百。眾學但為一戒。以眾學隨舉三業。皆是不可限以百數。苾芻尼五百戒者。此亦不定。如四分尼律及尼戒不滿四百戒。蓋由開合故爾。}@
%{经文接着解释了佛教戒律的意义，以及为什么人们要受三皈依。文中解释了受戒的意义，以及为什么不能供奉天。文中还解释了五戒、八戒、十戒、菩萨戒等戒律的不同之处，以及这些戒律的来源。}%

@{經。於隨所至惡道二毀禁。謂由破諸戒故墮於惡道。}@
%{经文最后说，如果违反了戒律，就会堕入恶道。}%
@{經。若能至如來者三供養。謂勸諸毀禁者。令修供養藥師如來。}@
%{如果能做到这三件事来供养如来，那就是劝那些犯戒的人，让他们修持供养药师如来。}%

@{經。決定不受三惡道報四蒙救謂由供養彼如來故。能令重業決定不受。}@
%{决定不受三恶道的报应，四种蒙受救度，就是因为供养了那位如来，所以能够让重罪决定不受报应。}%

@{或有至極苦八臨難蒙恩文分為三。一遇難。二稱名。三遂願。此則初也。諸謂女人臨難之時受於極苦。或喪身殞命等。}@
%{有些人遇到极大的痛苦，八种临难蒙受恩典，可以分为三点：一是遇到困难，二是称念佛号，三是遂愿。这是第一个方面。比如，女人临难的时候，会遭受极大的痛苦，比如丧身、殒命等等。}%

@{經。若能至如來者二稱名。謂勸諸女人等。臨危厄者。令至心念藥師如來。}@
%{如果能做到这二件事来供养如来，那就是劝那些女人等等临危受难的人，让他们至心念诵药师如来。}%

@{經。速得解脫至奪其魂魄三遂願。由念供養彼如來故。無諸痛惱。速得解脫。所生孩子支體成滿色貌端嚴。覩者欽敬利根聰叡壽命延長。不為非人害其魂魄。}@
%{能够快速解脱，直到夺取魂魄，第三个方面是遂愿。因为念诵供养那位如来，所以没有痛苦烦恼，能够快速解脱。生下来的孩子四肢健全，容貌端庄，看到的人都会敬佩，资质聪慧，寿命延长，不会被非人伤害魂魄。}%

@{經。爾時世尊至多生疑或三師資辨益文分為三。一佛問慶嘉。二阿難具陳。三如來順成。此則初也。慧命者歎德也。謂無流勝解順空不斷。以此為命故云慧命。即離五種邪命。如無上依經及諸經論說。若在家人五種不淨。一賣刀仗。二販魚肉。三貨生口。四造毒藥。五酤諸酒。以斯存命故非淨命。出家離此。以慧為命。又慧非諸過。亦為淨命。或言長老。謂年尊德廣亦是美行之異名。今言具壽義亦非異。阿難者此云歡喜。亦云慶喜。歡喜之名三因緣立。一過去因緣。如經中說。釋迦過去行菩薩時。作一陶師名曰大光。值過去世釋迦文佛父名淨飯。母曰摩耶。侍者弟子名曰阿難。國土眷屬如今無別因。即發願。願我當來成得佛道。還如今佛因斯本願今得成佛故。令侍者還字阿難。二現在因緣。阿難比丘面貌端政。世人見之莫不歡喜故字阿難。故智論中讚歎面如淨滿月眼若青蓮花。佛法大海水流入阿難心。三父母立名。父母何緣與字歡喜。喜時生故。何者喜時。所謂如來得道夜。時如來十九踰城出家。既出家已六年。自餓身極羸瘦。父王遣人恒往睦伺知極微惙常恐不全。菩薩後時知餓非道。受食乳糜欲取正覺。魔作是念。若佛道成空。我境界曼道未成。當敗其志。遂率官屬十八億萬。持諸苦具來怖菩薩。菩薩于時入勝意慈定。令魔眷屬顛墜退落。魔既被降便作是念。菩薩力大。非我能勝。當惱其父。遂便往詣淨飯宮。且喝如是言。悉達太子昨夜死矣。王時聞已從床而墮。良久乃蘇。便為傷歎念子。在家當為輪王。何其出家空無所獲。未久之間。菩提樹神以佛道成。復持天花慶賀父王當成佛。時天雨妙花而為供養故持慶王。其時亦往淨飯宮上喝如是言。大王當知。汝子已得道魔眾已破。散光明如日出。遍照十方國。王時生疑。向者有天言。我子死。今復有天云。子成道。何者可信。菩提神曰。我言可信。向者是魔故相惱耳。我是菩提樹神。以佛於我樹下得道故相慶賀。王時作念。我子在家當為輪王。今者出家為法輪王。彼此無失。向者聞死。今忽聞生。一重大喜復聞道成兩重大喜。未久之間。王弟斛飯夜生阿難寅抱詣王弟於昨夜生此一男。王時對曰。我子成道。汝復生男。眾喜併集。與字歡喜。智度論說。昔有白種王名師子頰王名有四子。一名淨飯。二名白飯。三名斛飯。四甘露飯。淨飯二子。一悉達多。二名難陀。白飯二子。一名跋提。二名提沙。斛飯二子。一名調達。二曰阿難。甘露飯二子。一摩訶男。二阿泥盧豆。今此阿難是佛昆季。}@
%{当时世尊，关于多生疑惑，或者三师资辨益，可以分为三点：一是佛问庆嘉，二是阿难具陈，三是如来顺成。这是第一个方面。慧命是指赞叹德行，是指没有流转的胜解，顺应空性，不断灭，以此为命，所以称为慧命。也就是远离五种邪命。就像无上依经以及诸经论所说的，如果在家居士有五种不净，一是卖刀仗，二是贩鱼肉，三是货生口，四是造毒药，五是卖酒。以此为生，所以不是净命。出家远离这些，以智慧为命。而且智慧没有过失，也是净命。或者说长者，是指年长德高，也是美行的别称。现在说具寿，意义也不同。阿难，这里是指欢喜，也叫庆喜。欢喜这个名字，有三种因缘建立：一是过去因缘，像经中所说，释迦过去行菩萨的时候，做了一名陶师，名叫大光。正好赶上过去世释迦文佛的父亲名叫净饭，母亲叫摩耶，侍者弟子名叫阿难。国土眷属现在没有区别，就发愿：愿我将来成得佛道，回到现在的佛，因为这个本愿现在成佛了，所以让侍者还是叫阿难。二是现在因缘，阿难比丘面貌端正，世人见到他，没有不欢喜的，所以叫阿难。所以智论中赞叹他，面如净满月，眼若青莲华。佛法大海水流入阿难心中。三是父母立名，父母为什么给他取名欢喜？因为喜的时候生，什么叫喜的时候？就是如来得道的那天晚上。当时如来十九岁，越过城墙出家。出家以后六年，自己饿得身体非常瘦弱。父王派人经常去探望，知道他非常消瘦，一直担心他身体不全。菩萨后来知道饿不是正道，就吃乳糜，想要取得正觉。魔王心想：如果佛道成了空，我的境界曼道还没有成，我就要破坏他的志向。于是就率领官属十八亿万，拿着各种刑具来恐吓菩萨。菩萨当时进入胜意慈定，让魔王眷属颠倒退落。魔王被降伏之后，就心想：菩萨力量很大，我不能战胜他，就应该去恼害他的父亲。于是就前往净饭宫，大声说道：悉达太子昨晚死了。王听到之后，从床上跌落下来，过了很久才苏醒过来，就非常伤心，思念儿子。在家应该做轮王，怎么出家，空无所得呢？不久之后，菩提树神因为佛道成，又拿着天花庆贺父王将要成佛。当时天降妙花，作为供养，所以拿着天花庆贺国王。当时也前往净饭宫，大声说道：大王应该知道，你的儿子已经得道了，魔众已经被破了，散发出光明，如同太阳升起，遍照十方国土。王当时产生怀疑，刚才有天人说，我的儿子死了，现在又有一个天人说，儿子成道了，哪个可信呢？菩提树神说：我说的是真的，刚才那个是魔，所以来恼害你。我是菩提树神，因为佛在我树下得道，所以来庆贺你。王当时心想：我儿子在家应该做轮王，现在出家做法轮王，彼此都没有损失。刚才听说死了，现在突然听说活了，第一件大事是高兴，又听说成道了，第二件大事是高兴。不久之后，王弟斛饭夜生阿难，寅时抱到王弟那里，说昨晚生了这个男孩。王当时说：我儿子成道了，你又生了儿子，大家都很高兴，就给他取名叫欢喜。智度论说：从前有一个白种王，名叫师子颊王，有四个儿子，名叫净饭，二名叫白饭，三名叫斛饭，四名叫甘露饭。净饭有两个儿子，一是悉达多，二是难陀。白饭有两个儿子，一是跋提，二是提沙。斛饭有两个儿子，一是调达，二是阿难。甘露饭有两个儿子，一是摩诃男，二是阿泥卢豆。现在这个阿难是佛的昆季。}%

@{經。時慧命至無復疑惑二阿難具陳文分為三。一彰己諦誠。二懼他不信。三生誹墜苦。就初文中文分為四。一述。二徵。三釋。四合。此則初也。今此阿難彰己自信故無復疑惑。}@
%{当时慧命，直到没有疑惑，第二是阿难具陈，可以分为三点：一是彰显自己真实诚恳，二是害怕别人不信，三是产生诽谤坠入苦难。从第一个方面来说，可以分为四点：一是述，二是征，三是释，四是合。这是第一个方面。现在这个阿难，彰显自己自信，所以没有疑惑。}%
@{經。何以故二徵。何所以故不生疑惑。}@
%{经文里讲了两个征兆，为什么呢？又为什么不会生起疑惑呢？}%

@{經。一切至清淨三釋。身口意行無不清淨者。夫煩惱未盡。三業有漏所見不明。所說不定可生疑惑。如來煩惱習盡。三業清淨所見分明。說必楷定。是故不疑。}@
%{经文里解释了三种清净，身、口、意三业没有不清净的。因为烦恼没有断尽，三业有漏，所见不明，所说的话不确定，就会生起疑惑。如来烦恼习气断尽，三业清净，所见分明，所说的话一定很稳妥，所以不会有疑惑。}%

@{經。世尊至無有差異四合。如日月輪妙高山王。不墮不傾。佛言無異。亦復如是。}@
%{世尊说，佛陀与众生之间没有差别，就像日月轮、妙高山王一样，不会坠落，不会倾倒。佛陀的话没有差别，也是这样。}%

@{經。大德至爾許功德二懼他不信。或有眾生無明所覆。信根殘缺昏醉𧄼瞢於佛深妙境中作無利語。云何但念一如來名。便獲無邊殊勝功德。由此疑惑而自毀傷。}@
%{有德行的人，看到佛陀有这么大的功德，会担心别人不信。有些人被无明蒙蔽，信根残缺，昏昏沉沉，迷迷糊糊，对佛陀深妙的境界，说些没有益处的话。怎么会仅仅念一佛名，就能获得无边殊胜的功德呢？因为这个疑惑，而自毁其身。}%

@{經。心不信受至當墮苦趣三生誹墜苦生於誹謗得三惡果。輪轉無際猶長生死昏冥如夜饒者利也。益者樂也。故唐本云。失大利樂即其義也。利謂世間善果。樂謂出世涅槃計。聞藥師佛名。信受恭敬。近得世間善果之利。遠獲出世涅槃之樂。金為不信生誹謗故既墮惡趣。所以失大利樂。}@
%{心里面不信，不接受，就会堕落到苦趣，三生受到诽谤，痛苦一生，因为诽谤而得到三恶道的果报。轮回无边，就像漫长的生死，昏暗如夜，得到利益就是好的，得到益处就是快乐的。所以唐本经文说，失去大利乐就是这个意思。利是指世间善果，乐是指出世涅槃。听到药师佛的名号，信受恭敬，就能得到世间善果的利益，就能得到出世涅槃的快乐。因为不信，生起诽谤，所以堕落到恶趣，因此失去大利乐。}%

@{經。佛言至無有是處三如來順成文分為六。一正明順成。二甚為難諒。三信微加力。四非諦小機。五受質誠難。六劫窮盡讚。此則初也。謂聞藥師佛名。至心受持不生疑惑。墮惡趣者無有是處。}@
%{佛陀说，没有这种事，如来顺成文分成了六个部分。第一，正明顺成。第二，非常难以相信。第三，信心稍微加力。第四，不是真谛，是小乘人的机缘。第五，接受起来很困难。第六，劫穷尽赞。这是第一个部分。意思是说，听到药师佛的名号，至心受持，不生疑惑，就不会堕落到恶趣。}%

@{經。阿難至難信二甚為難諒。謂藥師如來名號功德是無分別智證如如成故。諸佛境界誠為難信。}@
%{阿难，为什么难以相信呢？因为药师如来的名号功德，是无分别智证得如如，成就的缘故。诸佛的境界，确实很难相信。}%

@{經。汝令至威力三信微加力。阿難信受是佛威力。}@
%{你让阿难信受，这是佛陀的威力的缘故。}%

@{經。非一切至摩訶薩四非諦小機。舉二乘人不能信解故。法華第二云。一切聲聞及辟支佛。於此經中力所不及。唯除一生補處者。如彌勒等是道理通論。初地已上菩薩各得無分別智。地地證得。真如法界。於佛所成名稱功德隨分信解。今言唯除一生補處者。據因位之中信極者為言。以此菩薩因中見性分明故作此說。非謂一生已外皆不信解。}@
%{不是所有众生都能信解，这是小乘人的机缘，举个例子，二乘人不能信解。法华经第二卷说，一切声闻和辟支佛，在这部经文里，力量不够，只有除了一生补处者，比如弥勒等，这是道理通论。初地以上的菩萨，都获得了无分别智，地地证得真如法界，对佛陀所成就的名号功德，都能随分信解。现在说，只有除了一生补处者，是根据因位之中信心最深的人来说的。因为这个菩萨因中见性分明，所以才这样说。不是说，除了这一生以外，都无法信解。}%

@{經。阿難至信難於此五受質誠難。人身難得者。涅槃三十四云。佛於一時取地少土置於爪上。問迦葉曰。我此土多一切十方大地土多。迦葉菩薩而白佛言。一切十方大地土多。如來爪上少不足言。佛言。迦葉捨於人身還得人身者。如爪上土。捨於人身得三惡身。如一切十方大地土也。三寶中信敬尊重亦難可得者。即為三難。佛寶難得者。涅槃第二云。芥子投針鋒佛出難於是。又法華經第一卷云。諸佛與出世懸遠值遇難。法寶難得者。彼經云。正使出於世說是法復難。無量無數劫。聞是法亦難。能聽是法者斯人亦復難。僧寶難得者。如此中說聞彼藥師如來名號復難。於是者雖舉六難意明第六。聞藥師如來名難。今既得聞正應信受。}@
%{阿难，信受佛法，难于此，接受起来很困难。人身难得，涅槃经第三十四卷说，佛陀在一次取了一点土，放在指甲上，问迦叶说，我这个土多，还是十方大地土多？迦叶菩萨就对佛陀说，十方大地土多，如来的指甲上的一点土，少得不足挂齿。佛陀说，迦叶，放弃人身，还能得到人身，就像指甲上的土一样。放弃人身，得到三恶道的身，就像十方大地土一样。三宝中，信敬尊重，也很难得到，这就是三难。佛宝难得，涅槃经第二卷说，芥子投针锋，佛陀出世，难于此。又法华经第一卷说，诸佛与出世，相隔很远，相遇很难。法宝难得，那部经文说，即使出世说这个法，也很难。无量无数劫，听到这个法也很难。能听这个法的人，这个人也很难。僧宝难得，就像这里说的，听到药师如来的名号，也很难。虽然这里列举了六难，但意思是指明第六个难处，听到药师如来的名号很难。现在既然已经听到了，就应该信受。}%

@{經。阿難至亦不究盡六劫窮盡讚舉藥師如來利他行願說難可盡勸物定信。無量菩薩行者。謂彼如來本昔行無量利他菩薩行。無量諸巧便者。謂今得佛已後。以無量後得慈悲方便利益三乘。無量曠大願者。謂彼如來非唯有十二大願。乃有無量曠大願利益眾生故應專信。}@
%{阿难，药师如来的利他行愿，也说不完，劫穷尽赞，举个例子，劝导众生坚定信念。无量菩萨行者，是指药师如来过去世，行无量利他菩萨行。无量诸巧便者，是指现在成佛以后，用无量的后得慈悲方便，利益三乘。无量旷大愿者，是指药师如来，不仅仅只有十二大愿，而是有无量旷大愿，利益众生，所以应该专心信受。}%

@{經。爾時眾中至合掌曲躬四救脫閏生文分為四。一明清人。二明正清。三勸病修供。四結勸供養。此則初也。救脫者標請也。斯人悲纏蠢頰慈被合靈救見厄頃及恒沙脫當難念。過塵劫故名救脫。即從等者如前辨也。}@
%{当时，大众之中，合掌曲躬，四句救脱润生文分成了四个部分。第一，明清人。第二，明正清。第三，劝导病人修供。第四，结劝供养。这是第一个部分。救脱，是标志着请求。这个人悲惨缠绵，愚蠢昏聩，慈悲被合灵拯救，见到厄难的时候，以及恒沙脱难的时候，应该念诵。过了尘劫，所以叫救脱。从等者，就像前面解释的一样。}%

@{經。白言至啼泣圍繞二明正請文分為四。一躬纏嬰疾。二使者追魂。三染淨授王。四隨業處斷。此則初也。}@
%{白言，啼泣围绕，第二，明正请文分成了四个部分。第一，躬缠婴疾。第二，使者追魂。第三，染净授王。第四，随业处断。这是第一个部分。}%
@{經。其人至法王之前二使者追魂。閻摩者唐本云琰魔。宋本名閻羅。音有輕重。此云靜息。以靜息罪人令後過不起前過易滅故名靜息。如將罪人至彼王前恐其拒諱。更增忘語罪無由息。便以神力化作罪人。本昔為罪處所相狀令其即伏。由伏罪故不起拒諱忘語之罪靜息後過令不滋蔓故名靜息。又以正法勸諸罪人。令於前罪生重慚愧罪得易滅故稱法主。是鬼趣攝在於地下五百踰繕那別有住處。廣如瑜伽俱舍論說。諸鬼本處。琰魔王國於此贍部洲下過五百踰繕那有琰魔王國。從廣量等。從此展轉散居餘處。或有端嚴具大威德受諸富樂如自在天。或有飢羸顏貌醜陋。如是等類廣說。如經引其神識置於閻摩法王之前者。若有患人決定便死。則受鬼身容可閻王別遣兒為使而引取之。如未定死。則不受鬼身。何有鬼身得引生人之識。不可人之識在別鬼身中。若不在鬼使身中識心既不孤遊。云何引得至閻摩王前。當知此是藥師如來。及經之威力。令彼患人第六意識見分之上起此三種解行。相分一為閻摩王。二為王使。三為己身。為自神識所依隨使而行至閻王前。其實神識未曾離身。若是本識隨行捨處。則成死屍不可說離身。若是六七等識。依本識故而得現起。若離本識無種子故。無由得生。是故八識俱無離身孤行之理。如人夢中師僧父母遣使來喚。夢見己身。隨使而行達至師僧或父母前。當知師僧或復父母。使人己身皆是第六意識是分之上現此三種相分。似有去來實無去來。所以然者。以一切心及心所取境之時。非如燈明舒光照物。但如明鏡遠照影現鏡中如人在地遠見日月此亦如是。藥師如來及經威力。令彼患人見。如此相似有往來實無往來故。涅槃經第九卷云。若有聞是大涅槃經言。我不用發菩提心誹謗正法。是人夢中見羅剎像。心中怖懅羅剎語言。咄善男子。汝今若不發菩提心當斷汝命。是人惶怖。覺已即發菩提之心。是人命終。若在三惡及在人天續復憶念菩提之心。以是義故。是大涅槃威神力故。能令未發菩提心者作菩提因。}@
%{这个人到了阎王面前，有两个使者追魂。阎摩，唐朝的经书上写着琰魔，宋朝的经书上写着阎罗，读音有轻重之分。这里说的是静息，因为阎王可以静息罪人，让他们后来的罪过不超过以前的罪过，罪过更容易消除，所以叫静息。就像把罪人带到阎王面前，担心他会抵赖，更会增加忘言的罪过，无法消除。于是就用神力把罪人变成他以前犯罪时的样子，让他立刻伏法。因为伏法了，就不会抵赖，忘言的罪过也静息了，以后的罪过就不会蔓延，所以叫静息。另外，阎王还会用正法劝告罪人，让他们对以前的罪过产生强烈的羞愧，这样罪过就更容易消除，所以被称为法主。鬼道被收摄在地下五百由旬之外，还有另外的住处。详细情况就像瑜伽师地论中所说的那样。鬼类本来住的地方，琰魔王国，在这个赡部洲地下五百由旬之外，有琰魔王国。从广量等，从这里开始，它们分散地居住在其他地方。有的端庄美丽，具有大威德，享受着各种富乐，就像自在天一样。有的又饥瘦，面容丑陋。像这样各种各样的鬼类，经书中都有详细的描述。像经书中说把神识放到阎王面前，假如有人病重，决定要死了，就会得到鬼身，阎王可以另外派个孩子当使者，来引领他。如果还没有确定要死，就不会得到鬼身。怎么会用鬼身来引领活人的神识呢？不可能活人的神识在别的鬼身中。如果不在鬼使的身上，神识就不孤独地游荡。怎么能够引领到阎王面前呢？应该知道，这是药师如来，以及经书的威力，让那个病人，第六意识见分之上，产生这三种解行。相分，第一个是阎王，第二个是王使，第三个是自己的身体，由自己的神识依附着使者，走到阎王面前。实际上，神识并没有离开身体。如果说本识跟着身体一起离开，就变成尸体了，不能说离开身体。如果说是第六七等识，依附着本识而显现出来，如果离开本识，就没有种子了，就无法再生。因此，八识都没有离开身体，独自游荡的道理。就像人在梦中，老师、僧侣、父母派使者来叫他，梦到自己的身体，跟着使者一起走到老师、僧侣或者父母面前。应该知道，老师、僧侣或者父母，使者，自己的身体，都是第六意识见分之上，显现出这三种相分。好像有来有往，实际上没有来没有往。这是为什么呢？因为一切心和心所取境的时候，不像灯光发光照亮物体，只是像明镜一样，从远处照射，影子出现在镜子中，就像人在远处看到日月一样，这也和这个道理一样。药师如来以及经书的威力，让那个病人看到，像这样好像有来有往，实际上没有来没有往。涅槃经第九卷说，如果有人听到大涅槃经，说，我不需要发菩提心，诽谤正法，这个人梦中看到罗刹像，心中害怕，罗刹说，咄，善男子，你如果现在不发菩提心，我就断你的命。这个人非常害怕，醒来之后就发菩提心了。这个人命终之后，如果在三恶道中，或者在人天中，还能继续忆念菩提心。因为这个道理，是大涅槃威神力的缘故，能够让没有发菩提心的人，种下菩提因。}%

@{經。此人至閻摩法王三染淨授王。同生神者。若約實而言神即識也。同生神者。即阿賴耶識。以賴耶識是壽生之意。與身同時而生故名同生。隨其所作。若福一切皆書者。謂隨諸眾生所生罪福皆悉熏在阿賴耶識中。或是閻摩王為令罪人無有忘。伏本所作故。作同生神。從生已來害其罪福。或是藥師如來及經威力。現作同生神書其罪福盡持授與閻摩王者。謂由阿賴耶識中。具有罪福種子為因緣。藥師如來及經之威力為增上緣。令罪福相各現於患人第六意識之上。令閻摩王他心智盡見患人罪福之相。或閻摩化作同生或佛及經現同生神。}@
%{这个人到了阎王面前，第三个是染净授王，同生神。如果从实际情况来说，神就是识。同生神，就是阿赖耶识。因为阿赖耶识是寿生的意思，和身体同时出生，所以叫同生。根据他的所作所为，如果福报都记录下来，就是说，根据一切众生所生的罪过和福报，都熏染在阿赖耶识中。可能是阎王为了让罪人不会忘记，伏法自己所做的，所以做了同生神，从出生以来记录着他的罪过和福报。可能是药师如来以及经书的威力，显现出同生神，把罪过和福报都记录下来，交给阎王。也就是说，因为阿赖耶识中，具有罪过和福报的种子作为因缘，药师如来以及经书的威力作为增上缘，让罪过和福报的相，分别显现于病人的第六意识之上，让阎王用他心智，完全看到病人的罪过和福报的相。可能是阎王变成同生神，可能是佛和经书显现出同生神。}%

@{經。時閻摩至處分之四隨業處斷謂閻摩王推問其人取其口實算計所作。答罪若福。隨其罪福。或多或少。而處斷之。謂罪多者。處入三惡趣。若福多者。斷令往人天。}@
%{到了阎王那里，第四个是随业处断，意思是阎王审问这个人，取得他的口供，计算他所做的，回答罪过还是福报。根据他的罪过和福报，多或者少，来判决他。意思是罪过多的人，判处进入三恶道。如果福报多的人，判决让他往生人天。}%

@{經。若能至供養三勸病修供文分為四。一正為修供。二緣此魂歸。三剋日定生。四親經過息。此則初也。謂有若然為此病人歸依彼佛。如法供養者必當稱遂也。}@
%{如果能够做到供养，劝病修供文分为四个部分，第一个是正为修供，第二个是缘此魂归，第三个是克日定生，第四个是亲经过息。这就是第一个部分，意思是说，如果有人这样，为了这个病人皈依佛，按照佛法供养，一定能够如愿以偿。}%

@{經。即得至憶知二緣此魂歸即得還復者。謂有實死雖復修福識不得還。或有因修福故。彼白王使所引之識得還身中二理不定。如從夢覺者。如在夢中明了自見。此亦即是以夢類夢故稱為如。}@
%{如果能够做到忆知，第二个是缘此魂归，就能够恢复。意思是说，有些人确实死了，虽然修了福，神识也回不来。有些人因为修了福，被白王使者引领的神识，能够回到身体里，这两种情况都不确定。就像从梦中醒来一样，就像在梦中清楚地看到自己一样，这也同样是，用梦来比喻梦，所以叫做如。}%@{經。或經至四十九日三剋日定生。謂病人神識得迴還時。或經七日或復乃至四十九日。}@
%{经。或者经过四十九天，第三个七天的时候，病人神识就能恢复正常。也就是说，病人神识恢复的时候，可能经过七天，也可能经过四十九天。}%

@{經。神識還已至不造惡業四親經過息。謂識還之時皆自憶知。善不善業所得果報。由自證見業果報故乃至失命不造惡業。}@
%{经。神识恢复的时候，就不会再造恶业，四亲眷属的悲伤也随之消散。意思是说，神识恢复的时候，自己就能回忆起过去所做的善业和恶业，以及相应的果报，因为亲眼见证了业果报应，所以即使到了生命终结的时候，也不再造恶业。}%

@{經。是故至如來四結勸供養。謂勸一切信男女等。乃至盡形應當供養藥師如來。}@
%{经。所以，佛陀总结了四种劝诫，鼓励人们供养药师如来。意思是说，佛陀劝诫所有信佛的男女，要尽其一生供养药师如来。}%

@{經。爾時至如來也五示病救方丈分為二。一阿難問。二救脫答。此則初也。}@
%{经。当时，佛陀在方丈室里，示病救人，分为两个部分。第一个部分是阿难问，第二个部分是救脱回答。这就是第一个部分。}%

@{經。救脫至重病二救脫答文分為二。一明脫病。二明除難就初文中文分為六。一脫苦。二持齋。三修功。四造像。五續明。六造幡。此則初也。}@
%{经。救脱回答，针对重病，分为两个部分。第一个部分是说明如何摆脱病痛，第二个部分是说明如何消除灾难。第一个部分又分为六个方面：第一个是摆脱痛苦，第二个是持斋，第三个是修功，第四个是造像，第五个是续命，第六个是造幡。这就是第一个部分。}%

@{經。當為至八分齋二持齋。謂七日夜為於患人修行八禁。}@
%{经。应该为病人持八分斋。第二个部分是持斋。意思是说，在七天七夜里，为病人修行八种戒律。}%

@{經。當以飲食至比丘僧三為修功文分為三。一教供養。二教禮懺。三教諷誦。此則初也。當以飲食供養比丘者。是供僧寶。}@
%{经。应该用饮食供养比丘僧众。第三个部分是修功，分为三个方面：第一个是教导如何供养，第二个是教导如何礼拜忏悔，第三个是教导如何诵经。这就是第一个部分。用饮食供养比丘，就是供养僧宝。}%

@{經。晝夜至如來二教禮懺。六時禮拜者。是供佛寶。}@
%{经。昼夜六时礼拜佛陀，就是供养佛宝。第二个部分是教导礼拜忏悔。}%

@{經。四十九遍讀誦此經三教諷誦讀。誦此經者。是供法寶。}@
%{经。诵读这部经文四十九遍，就是供养法宝。第三个部分是教导诵经。}%

@{經。然四十九燈至大如車輪四然燈。四十九者。總舉大數故。隨願往生經云。燃四十九照諸幽冥。苦痛眾生蒙此光明。皆得相見。緣此福德拔彼眾生悉得休息。造像七軀。明置像安燈方法。謂造七軀像。像別自處一座。又造七輪燈。其輪形量大如車輪。一一像座。前各置一輪燈。一一輪上各置七盞燈。如此供養已。依然燈功德經得四種利益。一獲福無量。二二臨終明耀。三死得生天。四當成正覺。獲福無量者。若有四眾發清淨心為求福故。或於塔廟諸形像前而設供養。奉施燈明。乃至以少燈炷。或膏油塗然持以奉施其明唯照道之一階。舍利弗如此福德非是一切聲聞緣覺所能了知。唯佛如來乃能知也。舍利弗照道一階福德尚爾。何況全照一階道也。或二三四階道。或及塔身一級二級乃至多級。一面二面乃至四面。及佛形像。舍利弗彼所然燈。或時速滅。或風吹滅。或油盡滅。或炷盡滅。或俱盡滅。譬如諸龍以瞋恚故。出雲垂布。於中起電起已尋滅如是。少時於佛塔廟奉施燈明。所得果報福德之聚。唯佛能知。臨終明耀者。謂信男女等。於佛塔廟施燈明。已臨命終時。得三種明。彼善男子善女人等。臨命終時。先所作福悉皆現前憶念善法而不忘失。是為一明。因此便能念知自己。先於佛所殖諸善業。又於命終時得如是念。我於佛像塔廟等前。已曾供養作是念。已心生踊悅。是為二明。因此便能起念佛覺。又於命終時見餘眾生奉行布施。是他作已起。如是念我。亦曾於佛支提所奉施燈明。我令亦當復行布施得欣喜心已無有死苦。是為三明。因此便得念法之心死得生天者。謂信男女等。於佛塔廟施燈明已死便生於三十三天。生彼天已於五種事而得清淨。一者得身清淨。二者於諸天中得殊勝威德。三者常得清淨念慧。四者常得聞於稱意之聲。五者所得眷屬常稱彼意心得欣喜。得成正覺者。如偈說言。牟尼牛王清淨眼。以好燈明照彼塔。得於無漏無上道。其身光明照十方。見四真諦具十力。不共之法亦究竟。得遍見眼成善逝。此果皆由布施燈。}@
%{经。点燃四十九盏灯，灯的大小像车轮一样。第四个部分是点灯。四十九这个数字，是概括性的说法。就像《随愿往生经》里说的，点燃四十九盏灯，照亮幽冥，让痛苦的众生沐浴在光明中，彼此都能相见。凭借这种福德，可以拔除众生的痛苦，使他们得到安宁。造七尊佛像，说明安置佛像和点灯的方法。意思是说，造七尊佛像，每尊像单独安放在一个地方。再造七个轮灯，轮灯的大小像车轮一样。每个佛像的前面，都放一个轮灯。每个轮灯上，都放七盏灯。这样供养完之后，就和《灯功德经》中所说的一样，可以得到四种利益：第一个是获得无量福德，第二个是临终的时候，光明照耀，第三个是死后能够升天，第四个是最终能够成佛。获得无量福德，是指如果四众弟子发清净心，为了求福，在塔庙或佛像前供养，布施灯明，即使是只有一点灯芯，或者用油膏点燃，用来布施，其光明仅仅照亮佛道的一级台阶，舍利弗，这种福德，不是一切声闻缘觉所能了解的，只有佛陀才能知道。舍利弗，照亮佛道一级台阶的福德尚且如此，更何况照亮整个佛道一级台阶呢？或者照亮二、三、四级台阶呢？或者照亮塔身的一级、二级，乃至多级呢？一面、两面，乃至四面呢？还有佛像呢？舍利弗，那些点燃的灯，有时很快熄灭，有时被风吹灭，有时油用尽而灭，有时灯芯烧尽而灭，有时一起熄灭。比如，龙王因为嗔恨，降下乌云，云中出现闪电，闪电出现后，很快就消失，就是这样。在佛塔庙里布施灯明，即使是短暂的时间，所得到的果报和福德，只有佛陀才能知道。临终的时候光明照耀，是指信佛的男女，在佛塔庙里布施灯明，临命终的时候，会得到三种光明。那些善男子善女人，临命终的时候，过去所做的善事，都会显现在眼前，他们会忆念善法，不会忘记，这就是第一种光明。因此，他们就能想起自己过去在佛陀那里所种下的善业。又在命终的时候，会想起，我在佛像、塔庙等地方，曾经供养过，这样想着，内心就会感到欢喜，这就是第二种光明。因此，他们就能想起佛陀，觉悟佛法。又在命终的时候，看到其他众生行布施，是他们布施后所产生的善念，这样想着，我也曾经在佛陀的支提处布施过灯明，我让那些行布施的人，也得到欢喜之心，没有死亡的痛苦，这就是第三种光明。因此，他们就能念佛法，死后就能升天。意思是说，信佛的男女，在佛塔庙里布施灯明，死后就会生到三十三天。生到天界之后，在五种事情上，就会得到清净：第一个是得到身体清净，第二个是在诸天中得到殊胜的威德，第三个是经常得到清净的念慧，第四个是经常听到悦耳的声音，第五个是得到眷属，他们总是称心如意，内心感到欢喜。最终能够成佛，就像偈颂中所说：牟尼牛王清净眼，以好灯明照彼塔，得于无漏无上道，其身光明照十方，见四真谛具十力，不共之法亦究竟，得遍见眼成善逝，此果皆由布施灯。}%

@{經。或復至不絕五續明。謂經七七日也。}@
%{经。或者经过七七天，就不会断绝，第五个方面是续命。意思是说，经过七七天。}%

@{經。當造至四十九尺六造幡。謂造五色續命神幡長四十九尺故。隨願往生經云。幡蓋供養已。隨心所願至成菩提。幡隨風轉破碎都盡。至成微塵風吹幡塵。其福無量。幡一轉時。轉輪王位。乃至吹塵小王之位。其福無量。問。唐宋二本明放四十九。生何獨隨文闕而不載。答。此文在於譯家。義准合有。}@
%{经。应该造五色续命神幡，长四十九尺。第六个方面是造幡。意思是说，造五种颜色的续命神幡，长四十九尺。就像《随愿往生经》里说的，供养幡盖之后，就能随心所愿，最终成佛。幡随风飘动，破碎成粉末，最终变成微尘，被风吹散。这种福德无量。幡转动一次，就能得到转轮王位，乃至吹尘小王之位，这种福德无量。问：唐宋两个版本都明放四十九，为什么只有这个版本没有记载？答：这篇文章是译者所写，按照道理应该有。}%
@{經。復次至王等二明除難文分為六。一災興王境。二七難侵民。三皇帝垂慈。四宜修上供。五肅清役勵。六帝壽遐延。此則初也。言灌頂者。謂最大國太子初登位時。諸小國王及諸群臣。各取四大海水灌其頭頂名灌頂王。}@
%{经文接着说，这灌顶仪式分为六个部分：第一，灾难兴起，王境动荡；第二，七种灾难侵犯百姓；第三，皇帝垂怜百姓；第四，应该修建上供；第五，整肃军队，激励士气；第六，皇帝长寿延年。这就是灌顶仪式的第一个部分。关于灌顶，指的是最大的国家的太子初次登基时，各个小国的国王和所有的臣子，都取四大海水灌太子头顶，称为灌顶王。}%

@{經。若災難起時至不雨難二七難侵民。問。何故七難俱時出現。答。金光明經第六卷說。由王暴虐不修善事。諸天即便捨離。是王令其國敗生大愁惱。兄弟姊妹眷屬妻子孤迸流離身亦亡滅。流星數墮二日並現。他方惡賊侵掠其土人民飢餓多諸疾疫。所重大臣捨離薨亡。象馬車乘一念喪滅。諸家財產國土所有互相劫奪刀兵而死。五星諸宿違失常度諸惡疾。疫流遍其國。諸受竉錄所任大臣及諸群僚專行非法。如是行惡偏受恩遇修善法者。日日衰滅。於行惡者而生恭敬。見修善者。心不顧錄惡星變動羅剎亂行三災並現。七難便起。今此七難配為三災。初一難是疾疫。次四難是刀兵。後二難是飢饉。}@
%{经文接着说，如果灾难发生，比如不降雨等等，七种灾难同时侵犯百姓，那是什么原因呢？答案是，金光明经第六卷里说，这是因为国王暴虐无道，不修善事，诸天就抛弃了他。这个国王导致国家灭亡，百姓陷入极度痛苦。兄弟姐妹、亲属、妻子儿女，孤苦无依，流离失所，甚至死亡。流星坠落，太阳出现异常，外敌入侵，百姓饥饿，疾病流行，重要的臣子弃官而去，甚至死亡。象、马、车、乘，一瞬间就消失殆尽。家产、国土，都被互相抢夺，刀兵相见，人们死伤无数。五星宿运行失常，各种恶疾流行，遍布全国。那些受宠的、被任命的官员和大臣，只顾自己，不顾百姓，专行非法之事。那些行善的人，却日渐衰落，而那些行恶的人，却受到尊敬。看到行善的人，他们就心生厌恶，不予理睬。恶星变动，罗刹横行，三灾降临，七难便接踵而至。现在这七种灾难可以分为三大灾：第一个灾难是瘟疫；第二个灾难是战争；第三个灾难是饥荒。}%

@{經。爾時至諸繫閉三皇帝垂慈。謂剎利大王。應於一切起慈悲心。放諸囚禁。}@
%{经文接着说，这时候，佛陀对刹利大王说，应该对一切众生都怀有慈悲之心，释放所有被囚禁的人。}%

@{經。依前至如來四宜修上供。謂依前法七日七夜自受齋戒等。}@
%{经文接着说，按照之前的方法，七天七夜，自己受斋戒等等。}%

@{經。時灌頂至即得安隱五肅清役勵文分為四。一除他方反逆難。二除非時風雲難。三除人民疾疫難。四除惡星變怪難。此則初也。其王境界即得安隱者。明他方侵逼難自界反逆難得除之相。}@
%{经文接着说，灌顶仪式完成后，国家就能安宁无虞。这肃清军队，激励士气的部分，可以分为四个部分：第一，消除外敌入侵的困难；第二，消除非时风云的困难；第三，消除百姓患病的困难；第四，消除恶星变怪的困难。这就是灌顶仪式的第二个部分。如果国王的国土能够安宁无虞，就说明外敌入侵的困难和内部叛乱的困难都被消除了。}%

@{經。風雨至豐熟二除非時風雨難。風雨以時禾稼成就國土豐熟者。明非時風雨難。過時不雨難得除之相。}@
%{经文接着说，如果风调雨顺，庄稼丰收，国土富饶，就说明非时风云的困难，比如过时不雨的困难，都被消除了。}%

@{經。一切國界至擾亂眾生三除人民疾疫難。一切國界所有眾生無病安樂多生歡喜。於其國界亦無夜叉羅剎毘舍闍等諸惡鬼神擾亂眾生者。明人民疾疫難得除之相。}@
%{经文接着说，如果所有国土的所有众生，都无病安乐，生生世世都充满欢喜，而且国土上也没有夜叉、罗刹、毗舍闍等等恶鬼神来扰乱众生，就说明百姓患病的困难都被消除了。}%

@{經。所有惡相皆即不現四除惡星變怪難。所有惡相皆即不現者。明星宿變怪難日月薄蝕難得除之相。}@
%{经文接着说，如果所有恶相都消失不见，就说明恶星变怪的困难，比如日月食的困难，都被消除了。}%

@{經。彼灌頂至並得增益六帝壽遐延。謂帝王自身壽命色力等皆得增益。}@
%{经文接着说，灌顶仪式完成后，皇帝自身寿命、色力等等，都会得到提升。}%

@{經。爾時慧命至而可更延六令延遐壽文分為三。一難。二通。三辨。此則初也。明阿難設難前救脫云。於未來世當有眾生身嬰重病。乃至此人神識得迴還時。既言死相現前則是壽命已盡。復言親屬為歸三寶等。即得還復壽命更增故。令難言云何已盡之命而可更延。}@
%{经文接着说，这时候，佛陀问阿难，寿命已经尽了，还能延长吗？阿难就说，在未来世，会有众生身患重病，等到这个人神识恢复的时候，虽然已经显现出死亡的征兆，说明寿命已经尽了，但是如果他的亲属皈依三宝等等，就能让他的寿命恢复，甚至延长。所以阿难就问佛陀，寿命已经尽了，怎么能延长呢？}%

@{經。救脫至九橫死耶二通文分為二。一返質。二順成。此則初也。語阿難言。汝豈不聞。如來所說九橫死耶。}@
%{经文接着说，佛陀就对阿难说，你难道没有听说过如来所说的九种横死吗？}%

@{經。是故至方便二順成。是故教以呪藥方便是除橫法故。唐本云是故勸造續命幡燈修諸福德以修福故。盡其壽命不經苦患。宋本復云。我聞世尊說有諸橫。勸造幡燈令其修福。又言昔沙彌救蟻已修福故。盡其壽命不更苦患。身體安寧福德力強使之然也。此答意云何夫橫死者。皆是不定業。此業若有順緣資助則得延長。若無順緣資助則便短促。是故勸造幡燈修敬三寶等福德。以修福德為資助順緣故。遂使是人盡彼先業所感壽命。終不中逢更經枉橫苦患也。}@
%{经文接着说，所以佛陀就教导阿难，用咒语和药物来消除横死的方法。唐本经文说，所以劝人建造续命幡灯，修诸福德，以修福德来消除横死，这样就能尽其寿命，不遭受苦难。宋本经文又说，我听说世尊说过，有各种横死，劝人建造幡灯，修诸福德，消除横死。还说，以前有一个沙弥救了蚂蚁，已经修了福德，所以他尽其寿命，没有再遭受苦难，身体安宁，福德力量强大，使他如此。这个答案的意思是，横死的人，都是因为不定业。如果这个业有顺缘资助，就能延长寿命，如果无顺缘资助，就会短促。所以劝人建造幡灯，修敬三宝等等福德，以修福德作为资助顺缘，这样就能使这个人尽其先业所感寿命，最终不会遇到横死，遭受苦难。}%

@{經。或有眾生至是為初橫三辨文分為二。一徵。二結。就初文中文分為九。一醫治失御。二柱被王刑。三放逸亡魂。四火來焚燒。五津流所溺。六逢獸亡生。七飢餒受終八起屍相損。九山崖墜落。此則初也。得病非重等者。以無資緣故而便致死。或後醫人療治失所者。依金光明經第七卷說。流水問父。云何當知四大諸根衰損代謝而得諸病。時父持水而答其子。三月是夏。三月是秋。三月是冬。三月是春。是十二月三月而說。從如是數一歲四時。若二二說足滿六時三三本攝二二現時隨是時節消息飲食是能益身。醫方所說隨是歲中諸根四大代謝增損令身得病。有善醫師隨順四時。三月將養調和六大隨病飲食及以湯藥。問如是諸病何時當發。答多風病者憂則發動。其熱病者秋則發動。等分病者冬則發動。其肺病者春則增劇。問。諸病若增云何對治。答。有風病者。憂則應服肥膩醎酢及以熱食。有熱病者。秋服冷甜。等分分服甜酢肥膩。肺病春服肥膩辛熱。問。諸病源由因何而起。答。飽食然後則發肺病。於食消時則發熱病。食消已後則發風病。如是四大隨三時發。問。諸病相多食復當云何。答。風病羸損補以蘇膩。熱病下藥服呵梨勒。等分應服三種妙藥。所謂甜辛及以蘇膩。肺病應服隨能吐藥。問。若風熱病肺病等分違時而發當何療治。答。應當任師籌量隨病飲食湯藥。由師失疫不順醫方遇違緣故非時而死。故宋本云。有病不治。又不修福湯藥不順針灸失疫不值良醫為病所困於是滅亡。又法華經第二卷說。若修醫道順方治病。更增他疾。或復致死。若自有病無人救療。設服良藥而復增劇。所患雖輕實不應死而便橫死。是為初橫。}@
%{经文接着说，有些众生，因为疾病而横死，这就是第一个横死。这个横死可以分为两个部分：第一个部分是征兆，第二个部分是结论。第一个部分可以再分为九个部分：第一，医治失误；第二，被王刑处死；第三，放逸，魂魄散失；第四，被火焚烧；第五，被水淹死；第六，遇到猛兽而死；第七，饥饿而死；第八，被尸体所伤；第九，从山崖上坠落。这就是第一个横死的第一个部分。如果疾病不严重，却因为没有资助缘故而死亡，或者后来医生治疗失误，也是横死。根据金光明经第七卷的说法，流水问他的父亲，怎么才能知道四大诸根衰损代谢而得病呢？父亲就拿着水回答儿子说，三月是夏天，三月是秋天，三月是冬天，三月是春天。这是十二月三月而说，从这样数，一年有四个季节。如果两个两个地说，就满六时，三个三个地说，就满九时。现在就根据季节的变化，饮食才能益身。医方所说，根据一年四季，诸根四大代谢增损，就会导致身体得病。如果遇到良医，就能根据四季，三月三月地调养身体，调和六大，根据病情，服用饮食和汤药。问，这些疾病什么时候会发作呢？答，风病的人，忧愁就会发作，热病的人，秋天就会发作，等分病的人，冬天就会发作，肺病的人，春天就会加剧。问，如果疾病加剧，怎么治疗呢？答，风病的人，忧愁的时候，应该服用肥腻、酸、咸，以及热的食物。热病的人，秋天应该服用寒凉、甜的食物。等分病的人，应该服用甜、酸、肥腻三种食物。肺病的人，春天应该服用肥腻、辛辣、热的食物。问，疾病的根源是什么？答，饱食之后，就会发肺病，食物消化的时候，就会发热病，食物消化之后，就会发风病。这样，四大就随着三时而发作。问，如果疾病的症状很多，又应该怎么办呢？答，风病的人，身体虚弱，应该用苏腻来补。热病的人，应该服用呵梨勒。等分病的人，应该服用三种妙药，就是甜、辛、苏腻。肺病的人，应该服用能吐的药。问，如果风、热、肺、等分病，违时而发作，应该怎么治疗呢？答，应该让医生根据病情，服用饮食和汤药。如果医生失误，不顺医方，遇到违缘，就会非时而死。所以宋本经文说，如果生病不治，也不修福，汤药不顺，针灸失误，遇到瘟疫，没有遇到良医，就会因为疾病而死亡。又说，法华经第二卷说，如果修医道，顺方治病，却会加重其他疾病，甚至导致死亡。如果自己生病，没有人救治，即使服用良药，病情也会加剧，即使病症很轻，本来不应该死，也会横死。这就是第一个横死。}%@{經。第二橫者王法所殺二枉被王刑。此人壽命是不定業。亦是殺生增上果故。涅槃經云。殺生之人得兩種報。一者短命。二者多病。若遇順緣修福等資助不受王戮得壽命長。若不修福曩昔殺緣則被王害不得長壽故名橫死。}@
%{经文说，第二种横死是死于王法，被判处死刑。这种人寿命不定，是前世杀生的恶业导致的。涅槃经说，杀生的人会得到两种报应，一是短命，二是多病。如果遇到顺缘，修福积德，就能不受刑罚，寿命长久。如果没修福，前世杀生的业缘就会导致被王法处死，不能长寿，所以叫横死。}%

@{經。第三至害其魂魄三放逸亡魂。言放逸者。依涅槃經第八卷說。謹慎無放逸。是處名甘露。放逸不謹慎是名為死句。若不放逸者。則得不死處。如其放逸者。常趣於死路。若放逸者。名為有法。是有為法為第一苦。不放逸者。則名涅槃。彼涅槃者名為甘露。第一最樂。若趣諸行是名死處。婬無度者雖復自妻須避。三長月六及八王日。謂立春春分立夏夏至立秋秋分立冬冬至。亦名八節。曰臨產一月產後一月。及三明下若有犯者名為邪婬。問。人守人瞋法守破法應名邪婬。人自有妻。何以為邪。答。既聽受一日一夜。戒墮於法中。本雖是婦。今不自在。過受戒時則非法守。又為傷身乳兒時婬母乳則竭。又以心著婬欲不復護兒非道之處故名邪婬。醉無度者。如鴦崛魔羅飲酒荒亂婬匿其母。其母復與外人交通。持刀殺之。如智度論。佛語難提迦優婆塞。酒有三十五失。何等三十五。一者現世財物產竭。何以故。人飲酒醉心無節限用費無度故。二者眾病之門。三者鬪諍之本。四者裸露無恥。五者醜名惡聲人所不敬。六者覆智慧。七者應所得物而不得已所得物而散失。八者伏匿之事盡為人說。九者種種事業廢不成辨。十者醉為態本。何以故。醉時多失。醉已慚愧憂愁。十一者身力轉少。十二者身色壞。十三者不知敬父。十四者不知敬母。十五者不敬沙門。十六者不敬婆羅門。十七者不敬伯叔及尊長。何以故。醉悶恍忽無所別故。十八者不尊敬仙。十九者不敬法。二十者不敬僧。二十一者朋黨惡人。二十二者疎遠賢善。二十三者作破戒人。二十四者無慚愧。二十五者不守六情。二十六者從色放逸。二十七者人所憎惡不喜見之。二十八者貴重親屬及知識所共儐棄。二十九者行不善法。三十者棄捨善法。三十一者明智人士所不信用。何以故。酒放逸故。三十二者遠離涅槃。三十三者種狂癡因緣。三十四者身壞命終墮惡埿梨中。三十五者若得為人所生之處。常當狂騃。由婬醉無度惱亂眾生。為諸非人害。其魂魄不得長壽故為橫死。}@
%{经文说，第三种横死是放逸亡魂，魂魄受到伤害。放逸指的是不谨慎，不守戒律。涅槃经第八卷说，谨慎不放逸，就是甘露，是解脱之道。放逸不谨慎，就是死亡的道路。不放逸就能得到不死之处，放逸就会常走死路。放逸就是有为法，是有为法是第一苦。不放逸就是涅槃，涅槃就是甘露，是最快乐的。追求世间的一切，就是死亡的道路。淫欲无度，即使是自己的妻子，也要避开一些日子，比如三长月(指农历五月、六月、七月) ，六及八王日(指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至) ，也叫八节。还有临产一个月、产后一个月，以及三个月后，如果在这期间有犯淫欲的行为，就叫邪淫。有人问，守戒的人，犯戒了，算不算邪淫？人自己有妻子，为什么说是邪淫？回答说，既然已经受戒，一日一夜，戒律就已堕入法中。虽然是自己的妻子，但现在已经不自在，超过受戒时间，就不算守戒，也是犯法。而且还会伤身，比如母乳喂养婴儿时，如果犯淫欲，母乳就会枯竭。又因为心怀淫欲，不顾孩子，这是不道德的行为，所以叫邪淫。醉酒无度，比如鸯崛摩罗，喝醉了酒，乱性，强奸了自己的母亲。他母亲又和别人私通，他拿刀杀了她。智度论里，佛陀对难提迦优婆塞说，酒有三十五种过失，分别是什么呢？一是现世财物耗尽，为什么呢？因为人喝醉了酒，心无节制，挥霍无度。二是众病之门。三是争斗的根源。四是裸露无耻。五是丑名恶声，被人不敬。六是蒙蔽智慧。七是应得的东西得不到，已经得到的东西却散失。八是隐秘的事情都被说出来。九是各种事业都废弃，不能辨别。十是醉酒是本性，为什么呢？因为喝醉了酒，就会犯很多错误，酒醒后就会惭愧忧愁。十一是身体力量减弱。十二是容颜衰败。十三是不敬父亲。十四是不敬母亲。十五是不敬沙门。十六是不敬婆罗门。十七是不敬伯叔和长辈，为什么呢？因为喝醉了酒，头脑昏沉，分不清谁是谁。十八是不尊敬仙人。十九是不敬法。二十是不敬僧。二十一是结交恶人。二十二是疏远贤善之人。二十三是成为破戒之人。二十四是无惭愧之心。二十五是不守六情。二十六是放纵色欲。二十七是被人憎恶，不喜见他。二十八是亲人朋友和知识分子都共同抛弃他。二十九是做不善法。三十是舍弃善法。三十一是明智人士不信任他，为什么呢？因为酒放逸。三十二是远离涅槃。三十三是种下狂痴的因缘。三十四是身坏命终，堕入恶趣地狱中。三十五是即使能投生为人，也会常做狂痴之人。因为淫欲和醉酒无度，扰乱众生，给非人带来伤害，所以魂魄不能长寿，最终横死。}%

@{經。第四橫者為火所燒四火來焚燒此人不定壽業。是焚燒眾生增上果。若遇順緣資助。則不為火焚。壽命延長。如其不爾則為火燒壽命短促故為橫死。}@
%{经文说，第四种横死是死于火灾，被火烧死。这种人寿命不定，是前世焚烧众生的恶业导致的。如果遇到顺缘，得到帮助，就能免于火灾，寿命延长。如果没得到帮助，就会被火烧死，寿命短促，所以叫横死。}%

@{經。第五橫者為水所溺五津流所溺此人不定壽業。是沈溺眾生增上果。若遇順緣修福等資助。則不為水溺。壽命延長如其不爾則為水溺。壽命短促故為橫死。}@
%{经文说，第五种横死是死于溺水，被水淹死。这种人寿命不定，是前世溺水众生的恶业导致的。如果遇到顺缘，修福积德，就能免于溺水，寿命延长。如果没得到帮助，就会被水淹死，寿命短促，所以叫横死。}%

@{第六橫者入師子虎豹諸惡獸中六逢獸。六生此人不定壽業。是食肉害眾生增上果。若遇順緣修福等資助。不為惡獸等所噉。壽命延長。如其不爾則為獸所噉。壽命短促故為橫死。}@
%{经文说，第六种横死是死于野兽，被狮子、老虎、豹子等猛兽吃掉。这种人寿命不定，是前世杀生吃肉的恶业导致的。如果遇到顺缘，修福积德，就能免于被野兽吃掉，寿命延长。如果没得到帮助，就会被野兽吃掉，寿命短促，所以叫横死。}%

@{經。第七橫者至因此致死七飢餒受終。此人不定壽業是奪眾生食增上果。若遇順緣修福等資助。飲食豐足壽命延長。如其不爾則飲食因之。壽命短促故為橫死。}@
%{经文说，第七种横死是死于饥饿，被饿死。这种人寿命不定，是前世抢夺众生食物的恶业导致的。如果遇到顺缘，修福积德，就能衣食无忧，寿命延长。如果没得到帮助，就会因为饥饿而死，寿命短促，所以叫横死。}%

@{經。第八橫者至之所損害八起屍相損。此人不定壽業是行毒藥厭呪增上果。若遇順緣修福等資助。則不為毒藥厭呪中害。壽命延長。如其不爾則為毒藥厭呪中害。壽命短促故為橫死。}@
%{经文说，第八种横死是死于毒药或诅咒，被毒药或诅咒害死。这种人寿命不定，是前世使用毒药或诅咒害人的恶业导致的。如果遇到顺缘，修福积德，就能免于毒药或诅咒的伤害，寿命延长。如果没得到帮助，就会被毒药或诅咒害死，寿命短促，所以叫横死。}%
@{經。第九橫者投巖取死九山崖墜落。此人不定壽業是陷墜眾生增上果。若遇順緣修福等資助。則不墜巖壽命延長。如其不爾則壽命短促故為橫死。}@
%{第九横，就是说这个人投崖自杀，从九座山崖上掉下来，这是因为他命里注定要死，这是堕落众生的果报。如果他遇到顺缘，修福积德，有人帮助他，他就不会从山崖上掉下来，寿命也会延长。如果他没有遇到顺缘，寿命就会很短，最后横死。}%

@{經。是名如來至無量諸橫二結。以不定業既多修福又少。是故諸橫實為難可具盡宣說。}@
%{这叫做如来至无量诸横二结。因为不定业多，修福少，所以这些横死的原因，确实很难全部说清楚。}%

@{經。爾時至會坐第五大將解衛文分為三。一明大將。二明擁護。三明讚勸。就初文中文分為三。一總標大將。二別列其名。三明其眷屬。此則初也。能大將領鬼神故名大將。}@
%{当时，会坐第五大将解卫文分为三部分：一是说明大将，二是说明拥护，三是说明赞劝。就第一部分，又可以分为三部分：一是总标大将，二是列举大将的名字，三是说明大将的眷属。这就是第一部分。能够统领鬼神，所以叫做大将。}%

@{經。所謂至鼻羯羅大將二別列其名。此鬼神名。是鬼神語天竺諸人亦自不解。此三譯家皆悉不翻。其中少小不同者。諸來三藏音有楚夏。}@
%{所谓的鼻羯罗大将，第二部分是列举大将的名字。这些鬼神名字，是鬼神语言，天竺人自己也不理解。这三家译者都全部没有翻译。其中有一点小区别，就是从三藏音来看，有楚音和夏音。}%

@{經。此等至以為眷屬三明其眷屬。謂此諸大將各有七千夜叉以為眷屬。}@
%{第三部分是说明大将的眷属。意思是说，这些大将，每一个都有七千夜叉作为眷属。}%

@{經。皆同一聲至惡道之怖二明擁護文分為三。一荷恩。二歸敬。三願護。此則初也。}@
%{第二部分，是说明拥护，可以分为三部分：一是承恩，二是归敬，三是愿护。这就是第一部分。}%

@{經。我今至歸依僧二歸敬。此三歸依如前已辨。}@
%{我今天归依僧，第二部分是归敬。这三归依，之前已经解释过了。}%

@{經。皆當至安樂三願護文分為二。一發願。二弘護。此則初也為作義利者。依佛地論第一卷云。現益名義後益名利。世間名義出世名利。福德名義智慧名利。}@
%{第三部分是愿护，可以分为两部分：一是发愿，二是弘护。这就是第一部分。为了利益众生，根据《佛地论》第一卷所说，现益叫做义，后益叫做利。世间叫做义，出世间叫做利。福德叫做义，智慧叫做利。}%

@{經。隨於何等至悉令滿足二弘護。阿蘭拏處者。亦名阿蘭若。或阿練若。皆同也。瑜伽二十五說。云何名為住阿練若。謂住空閑山林坰野受用邊際所有臥具遠離一切村邑聚落。如是名為住阿練若。問幾許名一阿練若。俱舍十二云。十二指為一搩手。二十四指為一肘。四肘為一弓。五百卷為一阿練若。謂在在處處流布此經。受持如來名號。親近供養者。我等神將并及眷屬為正法故。常護是人。皆便解脫一切苦難諸有所求悉令滿足。}@
%{第二部分是弘护。阿兰拏处，也叫做阿兰若，或者阿练若，都是一样的。《瑜伽师地论》第二十五卷说，什么叫做住阿练若？就是住在空旷的山林、郊野，只用最基本的卧具，远离一切村庄和聚落。这样叫做住阿练若。问多少叫做一个阿练若？《俱舍论》十二卷说，十二指为一搩手，二十四指为一肘，四肘为一弓，五百弓为一个阿练若。意思是说，无论在哪里，都要流布这部经，受持如来的名号，亲近供养的人，我们这些神将和眷属，为了正法，会常护此人，他们都会解脱一切苦难，所有愿望都会满足。}%

@{經。爾時世尊至一切眾生三明讚勸。時佛讚勸諸大將害汝等若念如來恩者當念饒益一切眾生。}@
%{当时，世尊赞劝这些大将，说：“你们要记住如来的恩德，就要想着利益一切众生。”}%

@{經。爾時慧命至云何奉持第六慶喜清持文分為二。一阿難問名。二如來酬答。就初文中文分為二。一問經名。二問受持雙問也。此經何名者是問名。云何奉持者是問持。}@
%{当时，慧命问：“如何奉持？”第六部分，庆喜清持文，可以分为两部分：一是阿难问名，二是如来酬答。就第一部分，又可以分为两部分：一是问经名，二是问受持，这是双问。 “此经何名？”是问经名。“如何奉持？”是问受持。}%

@{經。佛言至當如是持二如來酬答文分為二。一答問名。二答受持名。為藥師瑠璃光如來本昔所發殊勝大願是答名。當如是持是答持。}@
%{佛说：“应该这样持。”第二部分是如来酬答，可以分为两部分：一是答问经名，二是答问受持。 “为药师琉璃光如来本昔所发殊胜大愿”，是答问经名。“当如是持”，是答问受持。}%

@{經。時婆伽婆至歡喜奉行自下第三明依教奉行分聞佛所說歡喜奉行者。依伽耶山頂經論云。天親菩薩明三種清淨。所以歡喜。一說者淨明如來是一切智人。普為眾生盡說頓說無有藏法之垢故說者清淨。二所說法淨明所說經教與理相應隨順善導句義美妙故所說清淨。三受法者淨明聽法之時一心正信不相是非聞即受行故。受者清淨具三清淨所以歡喜。}@
%{当时，婆伽婆说：“欢喜奉行”。第三部分，说明依教奉行，是说听到佛所说，欢喜奉行的人。根据《伽耶山頂经论》所说，天亲菩萨明了三种清净，所以欢喜。一是说者清净，如来是一切智人，普遍为众生，尽说顿说，没有藏法之垢，所以说者清净。二是所说法清净，所说经教与理相符，随顺善导，句义美妙，所以所说法清净。三是受法者清净，听法的时候，一心正信，不怀疑，不争论，听到就受持，就修行，所以受法者清净。具备这三种清净，所以欢喜。}%

@{慧觀昔因問道得履京華備踐講筵十有餘載遂逢永淳飢餒杖錫旋歸疑痼膏肓罔知析滯每翫味茲典常諷誦受持然粗薄通麁得文意不量闇短輒述所聞捃摭群□□□疏例豈敢傳諸學私將□□□□披尋時聞示過。}@
%{慧观以前因为问道，来到京城，在讲坛上讲经说法十多年，后来遇到永淳年间，饥饿贫困，就拿着杖锡，回到家乡。他疑病成疾，病入膏肓，不知道自己什么时候会死。他经常玩味这部典籍，不断地诵读受持，但是理解很粗浅，通达很粗糙，对文意理解得不全面，见识短浅，就写下自己所听到的，收集整理了一些疏例，不敢传授给学生，自己私下里披阅寻觅的时候，听到别人指出错误。}%
