@{大方廣佛華嚴經卷第三十一}@
%{大方广佛华严经卷第三十一}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译}%

@{佛不思議法品第二十八之二}@
%{佛不可思议法品第二十八之二}%

@{佛子！一切諸佛，有十種佛事，無量無邊不可思議，一切天人，不能稱量，三世一切聲聞、緣覺所不能說，除佛神力。何等為十？一切諸佛，於無量無邊虛空、法界等一切世界兜率天上，修菩薩行而作佛事。無量妙色、無量功德、無量光明、無量音聲、無量清淨音聲、無量三昧、無量智慧境界，攝取天人、魔、梵、沙門、婆羅門、阿修羅等，一切世間，大慈境界，無礙大悲，安樂攝取眾生；或令生天，或令長養諸功德力，或令諸根清淨，或調伏其心，攝取眾生；或以清淨諸乘，攝取眾生；或以滿足大乘，攝取眾生；或離生死，攝取眾生。是為一切諸佛第一佛事。}@
%{佛子！一切诸佛，有十种佛事，无量无边不可思议，一切天人，不能称量，三世一切声闻、缘觉所不能说，除佛神力。何等为十？一切诸佛，于无量无边虚空、法界等一切世界兜率天上，修菩萨行而作佛事。无量妙色、无量功德、无量光明、无量音声、无量清净音声、无量三昧、无量智慧境界，摄取天人、魔、梵、沙门、婆罗门、阿修罗等，一切世间，大慈境界，无碍大悲，安乐摄取众生；或令生天，或令长养诸功德力，或令诸根清净，或调伏其心，摄取众生；或以清净诸乘，摄取众生；或以满足大乘，摄取众生；或离生死，摄取众生。是为一切诸佛第一佛事。}%

@{一切諸佛，從兜率天降神母胎，修菩薩行；觀諸有生如幻、如化、如電、如夢、如虛空、如焰，離一切諍，修真實智，離欲清淨，具足大莊嚴藏，於最後生而作佛事；安處妙寶莊嚴樓閣而作佛事：或以神力而作佛事、或以正念而作佛事、或以示現大自在藏而作佛事、或以圓滿慧日而作佛事、或以具足如來廣大境界而作佛事、或以化滿無量無邊世界諸佛而作佛事、或入無量無邊諸大三昧正受而作佛事、或復從彼諸三昧起而作佛事、或從初發心而作佛事、乃至無餘涅槃而作佛事。此第二地，究竟示現一切世間；或初生時，一切世間而作佛事；或童子時，一切世間而作佛事；或菩薩時，一切世間而作佛事；或出家時、或成佛時、或轉法輪時，一切世間而作佛事。種種方便，於一切無餘世界而作佛事、一切方網而作佛事、一切佛剎而作佛事、一切業報而作佛事，或於一切無餘眾生而作佛事，或於一切生死中，變化正念法門而作佛事。佛子！是為一切諸佛第二佛事。}@
%{一切诸佛，从兜率天降神母胎，修菩萨行；观诸有生如幻、如化、如电、如梦、如虚空、如焰，离一切诤，修真实智，离欲清净，具足大庄严藏，于最后生而作佛事；安处妙宝庄严楼阁而作佛事：或以神力而作佛事、或以正念而作佛事、或以示现大自在藏而作佛事、或以圆满慧日而作佛事、或以具足如来广大境界而作佛事、或以化满无量无边世界诸佛而作佛事、或入无量无边诸大三昧正受而作佛事、或复从彼诸三昧起而作佛事、或从初发心而作佛事、乃至无余涅槃而作佛事。此第二地，究竟示现一切世间；或初生时，一切世间而作佛事；或童子时，一切世间而作佛事；或菩萨时，一切世间而作佛事；或出家时、或成佛时、或转法轮时，一切世间而作佛事。种种方便，于一切无余世界而作佛事、一切方网而作佛事、一切佛刹而作佛事、一切业报而作佛事，或于一切无余众生而作佛事，或于一切生死中，变化正念法门而作佛事。佛子！是为一切诸佛第二佛事。}%

@{一切諸佛為菩薩時，於王宮中，成就一切清淨勝業，善能分別知一切生；隨順眾生，現處王宮，欲令一切善根具足，而不著一切色，離一切聲，觀一切有，皆悉寂滅；甚深智慧，入一切境界，持一切戒，清淨滿足。大悲觀察內諸眷屬，大慈觀察眾生空寂，大喜觀察世無可樂，大捨觀察心得自在；隨意能轉，究竟一切智，諸妙功德，出生法身，與法界等，清淨滿足而無染著。令一切眷屬，皆悉清淨，廣能為彼，如應說法，令厭世間；能說一切世間音聲，隨彼所行，示現果報；出生無量種種方便，隨其所應，調伏教化；善根未熟，悉令成熟；已成熟者，令得解脫；示現無量不退佛事，廣說種種法門，令無量眾生，心得清淨；興大悲重雲，普雨無量甘露法雨；大慈平等，三輪示現，教化眾生。雖處王宮，而普示現一切佛事；於一切世界，示現佛事，出生無礙諸佛神通，具足三種巧方便業，身、口二業究竟清淨，意業甚深究竟無礙，得巧方便，饒益眾生。佛子！是為一切諸佛第三佛事。}@
%{一切诸佛为菩萨时，于王宫中，成就一切清净胜业，善能分别知一切生；随顺众生，现处王宫，欲令一切善根具足，而不著一切色，离一切声，观一切有，皆悉寂灭；甚深智慧，入一切境界，持一切戒，清净满足。大悲观察内诸眷属，大慈观察众生空寂，大喜观察世无可乐，大舍观察心得自在；随意能转，究竟一切智，诸妙功德，出生法身，与法界等，清净满足而无染著。令一切眷属，皆悉清净，广能为彼，如应说法，令厌世间；能说一切世间音声，随彼所行，示现果报；出生无量种种方便，随其所应，调伏教化；善根未熟，悉令成熟；已成熟者，令得解脱；示现无量不退佛事，广说种种法门，令无量众生，心得清净；兴大悲重云，普雨无量甘露法雨；大慈平等，三轮示现，教化众生。虽处王宫，而普示现一切佛事；于一切世界，示现佛事，出生无碍诸佛神通，具足三种巧方便业，身、口二业究竟清净，意业甚深究竟无碍，得巧方便，饶益众生。佛子！是为一切诸佛第三佛事。}%

@{佛子！一切諸佛，世間珍玩，種種寶物，悉能眩惑動轉人心；菩薩悉棄，捨家出家，示現世間；欲令眾生，不著世間；解知磨滅，皆悉非常。捨離貪愛，行清淨法，饒益眾生，得出家利。示現世間，捨離俗服，修無諍法，滿足本願，無量功德，皆悉圓滿。智慧具足，除世愚癡，示現眾生，無上福田；若有眾生，於佛福田種善根者，讚歎其人，悉已具足一切功德，甚深智慧，了真實義。悉令眾生，得清淨樂，永離諸惡，清淨法門；廣為眾生說正法門，超出生死；為欲建立一切智幢故，捨家出家。佛子！是為一切諸佛第四佛事。}@
%{佛子！一切诸佛，世间珍玩，种种宝物，悉能眩惑动转人心；菩萨悉弃，舍家出家，示现世间；欲令众生，不著世间；解知磨灭，皆悉非常。舍离贪爱，行清净法，饶益众生，得出家利。示现世间，舍离俗服，修无诤法，满足本愿，无量功德，皆悉圆满。智慧具足，除世愚痴，示现众生，无上福田；若有众生，于佛福田种善根者，赞叹其人，悉已具足一切功德，甚深智慧，了真实义。悉令众生，得清净乐，永离诸恶，清净法门；广为众生说正法门，超出生死；为欲建立一切智幢故，舍家出家。佛子！是为一切诸佛第四佛事。}%
@{一切諸佛，修無量行，一向專求薩婆若；坐於道場菩提樹下，成等正覺，達一切法，壞散眾魔，不可破壞法身之藏；悉能充滿一切法界，離一切相，究竟無盡，具足成就無量法門。於一切智境界，自在隨順其義，積集成滿一切種智功德，莊嚴一切寶座，遍一切剎，諸大菩薩，悉處其座；成就菩薩無上眾行，具足菩薩殊勝大願；一切菩薩，常所敬念。為諸菩薩，轉深法輪；無量佛境界，攝取諸菩薩，修習莊嚴諸菩薩行；令菩薩眾，皆悉清淨一切世間諸佛境界；令一切眾生，修習善根，不可破壞一切善根；出真實地，安住無量菩薩行地，具足一切勝妙功德；悉分別知一切世界、一切眾生、一切佛剎、一切諸法、一切菩薩、一切成熟、一切三世、一切教化、一切佛自在覺、一切眾生性，而作佛事。佛子！是為一切諸佛第五佛事。}@
%{所有佛陀，都修行了無數的功德，一心一意地追求究竟的智慧；他們坐在菩提樹下成道，完全覺悟，通達一切法，摧毀一切魔障，堅不可摧的法身之藏；他們能充滿一切法界，沒有任何相，永恆無盡，圓滿成就無數法門。在一切智的境界中，他們自由自在，隨順法義，積累圓滿一切種智的功德，莊嚴一切寶座，遍滿一切世界，所有的菩薩都坐在這些寶座上；成就菩薩無上的修行，具足菩薩殊勝的大願；所有菩薩都常懷敬念。為了所有菩薩，佛陀轉動深奧的法輪；無量佛陀的境界，攝受所有菩薩，修習莊嚴菩薩的行為；讓所有菩薩都清淨一切世間佛陀的境界；讓所有眾生都修習善根，堅不可摧的善根；從真實地出發，安住於無量菩薩行地，具足一切殊勝的功德；他們能分別了解一切世界、一切眾生、一切佛國、一切法、一切菩薩、一切成熟、一切三世、一切教化、一切佛自在覺、一切眾生性，並以此作為佛事。佛陀的弟子們！這就是所有佛陀的第五種佛事。}%

@{一切諸佛轉妙法輪，不退轉故；無量法輪，一切世間知故；一切覺法輪，無畏大師子吼故；知一切法藏法輪，開示顯現明淨法門，滅癡闇故；無著法輪，智慧等虛空故；無礙法輪，觀一切法，非有無故；一切世間燈法輪，淨一切眾生法眼故；示現一切智法輪，充滿三世一切世間故；一切諸佛同一法輪，一切佛法不相違故。如是等無量阿僧祇法輪，隨所應轉，施作佛事，不可思議。佛子！是為一切諸佛第六佛事。}@
%{所有佛陀都轉動妙法輪，因為他們不會退轉；無量法輪，因為他們知道一切世間；一切覺法輪，因為他們是無畏的大師子吼；知一切法藏法輪，因為他們開示顯現明淨的法門，滅除愚癡的黑暗；無著法輪，因為他們的智慧等同於虛空；無礙法輪，因為他們觀照一切法，不執著於有和無；一切世間燈法輪，因為他們淨化所有眾生的法眼；示現一切智法輪，因為他們充滿三世一切世間；所有佛陀都轉動同一法輪，所有佛法都不違背。像這樣的無量無數的法輪，隨機轉動，施作佛事，不可思議。佛陀的弟子們！這就是所有佛陀的第六種佛事。}%

@{一切諸佛，若入聚落、城邑、大王都城，能為眾生施作佛事；或入人王都城；或入天王、龍王、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、羅剎、毘舍遮王；入如是等一切諸王都城時，能為眾生而作佛事，所謂：入城門時，一切大地，六種震動，光明普照，盲者得視，聾者得聽，狂者得止，裸者得衣，苦者得樂；一切樂器，不鼓自鳴，諸莊嚴具，自然演出微妙音聲；如是等物，亦自然出微妙音聲。一切諸佛，色身清淨，見者無厭，普為眾生而作佛事；一切諸佛，相好莊嚴，普為眾生而作佛事；一切諸佛，視瞻安詳，未曾卒疾，觀察諸方，不失威儀，於一切境界，諸根寂定，攝心不亂，直趣涅槃，普為眾生而作佛事；一切諸佛，行四威儀，普為眾生而作佛事；一切諸佛，或以說法，或以默然，普為眾生而作佛事；一切諸佛，或以神足，說法教誡，普為眾生而作佛事；一切諸佛，為一切世界海中，種種眾生海，修大善根，念佛三昧，行菩薩行，觀察諸佛，無有厭足；或說佛興，難可值遇；見如來已，出生無量一切善法，修習功德，行諸佛行，佛出世間，令眾生淨，讚歎諸佛無量功德，長養未來諸佛種姓，修一切善根，令諸佛歡喜，解知如來無量妙色，隨所應化，普能現前，令不可思議眾生，於諸佛剎，得見如來；一切諸佛，以如是等無量善根，普為眾生而作佛事；彼諸眾生，或有見佛歡喜、或有禮拜、或有合掌、或有讚歎、或有請佛、或有受施、或見佛微笑、或有念佛、或見佛悅樂，普為眾生而作佛事。一切諸佛，能以無量種種色身，示現眾生而作佛事；一切諸佛，以妙音聲，普為眾生而作佛事；一切諸佛，以如是等無量無數不思議事，普為眾生而作佛事。於一切世界中，一切眾生，悉教化之，令不退轉；大悲充滿，不捨本願，具足成就一切智力，隨所應化，悉令調伏。佛子！是為一切諸佛第七佛事。}@
%{所有佛陀，如果進入村莊、城鎮、國王都城，都能為眾生施作佛事；或者進入人王都城；或者進入天王、龍王、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、羅剎、毘舍遮王；進入這些國王都城時，都能為眾生施作佛事，比如說：進入城門時，大地六種震動，光明普照，盲者得見，聾者得聽，狂者得止，裸者得衣，苦者得樂；所有樂器，不需敲打就自己響起，所有的莊嚴具足，自然發出微妙的聲音；像這樣的事物，也會自然發出微妙的聲音。所有佛陀，色身清淨，見到的人不會厭倦，普遍為眾生施作佛事；所有佛陀，相好莊嚴，普遍為眾生施作佛事；所有佛陀，目光安詳，從未有過疾病，觀察四方，不失威儀，在一切境界中，六根寂靜，攝心不亂，直接走向涅槃，普遍為眾生施作佛事；所有佛陀，行四威儀，普遍為眾生施作佛事；所有佛陀，或者以說法，或者以默然，普遍為眾生施作佛事；所有佛陀，或者以神足，說法教誡，普遍為眾生施作佛事；所有佛陀，為了所有世界海中的種種眾生海，修習大善根，念佛三昧，行菩薩行，觀察諸佛，沒有厭足；或者說佛陀的出現，難以遇到；見到佛陀之後，就能產生無量一切善法，修習功德，行佛陀的行為，佛陀出世間，讓眾生清淨，讚歎佛陀無量功德，培養未來佛陀的種姓，修習一切善根，讓佛陀歡喜，了解如來無量妙色，隨機應化，都能現前，讓不可思議的眾生，在佛國中，都能見到如來；所有佛陀，以這樣無量的善根，普遍為眾生施作佛事；那些眾生，或者見到佛陀歡喜，或者禮拜佛陀，或者合掌，或者讚歎佛陀，或者請佛陀，或者供養佛陀，或者見到佛陀微笑，或者念佛陀，或者見到佛陀悅樂，普遍為眾生施作佛事。所有佛陀，能以無量種種色身，示現眾生，施作佛事；所有佛陀，以妙音聲，普遍為眾生施作佛事；所有佛陀，以這樣無量無數不可思議的事，普遍為眾生施作佛事。在所有世界中，所有眾生，都教化他們，讓他們不退轉；大悲充滿，不捨本願，具足成就一切智力，隨機應化，悉令調伏。佛陀的弟子們！這就是所有佛陀的第七種佛事。}%
@{一切諸佛，或住阿練若處、或寂靜處、或離欲處而作佛事，或住佛住而作佛事，或住大三昧而作佛事，或住獨處而作佛事，或不現身而作佛事，或住深智而作佛事，或住不可稱量諸佛境界而作佛事，或隨所應而作佛事，或以天身境界而作佛事，或以天、龍、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、羅剎、人、非人等一切境界而作佛事，或以聲聞、緣覺、菩薩境界而作佛事，或以說法而作佛事，或以默然而作佛事，或說世間有一佛而作佛事，或說世間有一切諸佛而作佛事，或說一切菩薩無量願、無量行為一而作佛事，或說一行一願為無量而作佛事，或說世間境界為如來境界，或說如來境界為世間境界，或說非境界為如來境界而作佛事；或住一日、或住一夜、或住半月、一月、一歲，乃至住無量無數阿僧祇劫而作佛事。佛子！是為一切諸佛第八佛事。}@
%{所有佛陀，可能住在荒野、寂静之处、远离欲望的地方做佛事，也可能住在佛陀住的地方做佛事，或者住在深禅定中做佛事，或者独自一人做佛事，或者不显现自身做佛事，或者住在深邃的智慧中做佛事，或者住在不可衡量的佛陀境界中做佛事，或者随缘做佛事，或者以天人的境界做佛事，或者以天人、龙、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、罗刹、人、非人等一切境界做佛事，或者以声闻、缘觉、菩萨境界做佛事，或者以说法做佛事，或者以沉默做佛事，或者说世间有一佛做佛事，或者说世间有一切诸佛做佛事，或者说一切菩萨无量愿、无量行为是一样的做佛事，或者说一行一愿是无量的做佛事，或者说世间境界是如来境界，或者说如来境界是世间境界，或者说非境界是如来境界做佛事；也可能住一天、住一夜、住半个月、一个月、一年，甚至住无量无边的阿僧祇劫做佛事。佛陀之子！这就是一切诸佛的第八种佛事。}%

@{一切諸佛即是無盡功德之藏，能令眾生發深信心，具足清淨，隨其所應，悉能化度，諸根具足，調伏眾生，悉令歡喜；化一切眾生，以真實道，覺悟一切諸菩薩眾；未發菩提心者，皆令發心；已發心者，令具智慧，悟不由他；或現涅槃而作佛事、或現世間無常而作佛事、或讚歎法身清淨而作佛事、或說所作已辦而作佛事、或說壞一切有而作佛事、或說三有根本永盡而作佛事，或教眾生厭離世間隨順佛心，或為眾生說壽命短促，或為眾生說一切世間無可樂者，或為眾生說值未來一切諸佛，或為眾生說諸如來轉妙法輪，或發眾生佛境界心，或說隨時清淨念佛，得見如來。滅除眾苦，皆令清淨，專求佛道。於一切世界，攝取眾生，令入如來甚深境界。以如來身為一切身，攝取眾生，放逸眾生，悉令具足三種淨戒。佛子！是為一切諸佛第九佛事。}@
%{所有佛陀都是无穷功德的宝藏，能使众生生起深信，具足清净，随其所应，都能化度，诸根具足，调伏众生，使他们都欢喜；化度一切众生，以真实之道，觉悟一切诸菩萨众；未发菩提心者，都令他们发心；已发心者，令他们具足智慧，悟道不依赖他人；或者显现涅槃做佛事，或者显现世间无常做佛事，或者赞叹法身清净做佛事，或者说所作已办做佛事，或者说坏一切有做佛事，或者说三有根本永尽做佛事，或者教导众生厌离世间，随顺佛心，或者为众生说寿命短促，或者为众生说一切世间无可乐者，或者为众生说值未来一切诸佛，或者为众生说诸如来转妙法轮，或者发众生佛境界心，或者说随时清净念佛，得见如来。灭除众苦，使他们都清净，专求佛道。在一切世界，摄取众生，使他们进入如来甚深境界。以如来身作为一切身，摄取众生，放逸众生，使他们都具足三种净戒。佛陀之子！这就是一切诸佛的第九种佛事。}%

@{一切諸佛，般涅槃時，一切眾生，悲泣雨淚，憂惱愁毒。嗚呼痛哉！如來、應供、等正覺，常以大悲，等念眾生；為大導師，哀愍饒益一切眾生，救護世間；天人所歸，難可值遇，無上福田，於今永滅；諸佛即以此等眾生，憂苦悲惱，感慕諸佛而作佛事。隨應化彼，一切天人、龍神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等故，碎末全身，示現舍利，欲令眾生，歡喜供養，淨正直心，調伏教化，清淨眾生；欲令眾生，功德滿足；欲令眾生，起如來塔，種種供養。一切世間，天宮、龍宮、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人宮，起塔供養；又以爪牙頭髮，起塔供養。眾生見已，念佛、法、僧，發起恭敬供養之心，或行布施，或修功德。具功德已，或生天上，或生人中，尊貴富樂，除滅惡趣，直向正道，得見諸佛；具白淨法，成就正道，超出三界，隨彼所願，皆悉滿足。常念如來，知恩、報恩；以諸如來，常為眾生作救護，歸依如來；雖復入於涅槃，猶為眾生作無上福田，無盡福田；令一切眾生，長養善根，具足成就一切功德。佛子！是為一切諸佛第十佛事。}@
%{所有佛陀般涅槃时，一切众生悲泣流泪，忧恼愁毒。唉！多么痛心啊！如来、应供、等正觉，常以大悲，平等对待一切众生；作为大导师，哀愍饶益一切众生，救护世间；天人所归，难可值遇，无上福田，如今永灭；诸佛即以此等众生忧苦悲恼，感慕诸佛而做佛事。随应化彼，一切天人、龙神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等故，碎末全身，示现舍利，想要令众生欢喜供养，清净正直之心，调伏教化，清净众生；想要令众生功德圆满；想要令众生起如来塔，种种供养。一切世间，天宫、龙宫、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人宫，起塔供养；又以爪牙头发，起塔供养。众生见已，念佛、法、僧，发起恭敬供养之心，或行布施，或修功德。具足功德已，或生天上，或生人中，尊贵富乐，除灭恶趣，直向正道，得见诸佛；具足白净法，成就正道，超出三界，随彼所愿，皆悉满足。常念如来，知恩、报恩；以诸如来，常为众生作救护，归依如来；虽复入于涅槃，犹为众生作无上福田，无尽福田；令一切众生，长养善根，具足成就一切功德。佛陀之子！这就是一切诸佛的第十种佛事。}%

@{佛子！此十種佛事，無量無邊不可思議，一切天人，莫能知者，三世一切聲聞、緣覺所不能說，除佛神力。}@
%{佛陀之子！这十种佛事，无量无边，不可思议，一切天人，莫能知者，三世一切声闻、缘觉所不能说，除了佛的神力。}%

@{佛子！一切諸佛，有十種法王無異之法。何等為十？一切諸佛，與授記者，言無有異；一切諸佛，若有眾生，修念佛者，皆令意滿，悉無有異；一切諸佛，皆無異身，覺諸法義，悉無有異；一切諸佛，於三世如來，智慧無異；一切諸佛，念念普知三世諸法，悉無有異；一切諸佛，了知分別三世佛剎，悉無有異；一切諸佛，一切佛語，悉無有異；一切諸佛，教化眾生，悉無有異；一切諸佛，解一切世間法與佛法無異；三世諸佛，一切善根同一善根，悉無有異。佛子！是為一切諸佛十種法王無異之法。}@
%{佛陀之子！一切诸佛，有十种法王无异的法。哪十种呢？一切诸佛，与授记者，所说无有差别；一切诸佛，若有众生，修念佛者，都令其意满，悉无差别；一切诸佛，皆无差别身，觉悟诸法义，悉无差别；一切诸佛，于三世如来，智慧无差别；一切诸佛，念念普知三世诸法，悉无差别；一切诸佛，了知分别三世佛刹，悉无差别；一切诸佛，一切佛语，悉无差别；一切诸佛，教化众生，悉无差别；一切诸佛，解一切世间法与佛法无差别；三世诸佛，一切善根同一善根，悉无差别。佛陀之子！这就是一切诸佛十种法王无异的法。}%
@{佛子！一切諸佛，有向十種住法。何等為十？一切諸佛，悉住覺一切法界；一切諸佛，悉住大悲；一切諸佛，悉住本願；一切諸佛，悉住不捨教化眾生；一切諸佛，悉住無所依法；一切諸佛，悉住無虛妄法；一切諸佛，悉住念無失法；一切諸佛，悉住無障礙心；一切諸佛，悉住定心，未曾散亂；一切諸佛，悉住一切諸法平等，不壞實際。佛子！是為一切諸佛向十種住法。}@
%{佛子！所有佛陀，都住于十种法门。这十种法门是什么呢？所有佛陀，都住于觉悟一切法界；所有佛陀，都住于大悲心；所有佛陀，都住于本愿；所有佛陀，都住于不舍教化众生；所有佛陀，都住于无依法；所有佛陀，都住于无虚妄法；所有佛陀，都住于念念不失法；所有佛陀，都住于无障碍心；所有佛陀，都住于定心，不曾散乱；所有佛陀，都住于一切诸法平等，不坏实际。佛子！这就是所有佛陀所住的十种法门。}%

@{佛子！一切諸佛，知十種法，悉無有餘。何等為十？一切諸佛，知過去一切法界，悉無有餘；一切諸佛，知未來一切法界，悉無有餘；一切諸佛，知現在一切法界，悉無有餘；一切諸佛，知一切語言道，悉無有餘；一切諸佛，知一切世間成壞，悉無有餘；一切諸佛，知一切眾生及其智慧，悉無有餘；一切諸佛，知一切菩薩善根上、中、下相，悉無有餘；一切諸佛，知一切佛滿足智慧，悉無有餘；一切諸佛，知一切法皆從緣起，悉無有餘；一切諸佛，分別了知一切世界，悉無有餘；一切諸佛，智慧分別一切法界如因陀羅網，悉無有餘。佛子！是為一切諸佛知十種法，悉無有餘。}@
%{佛子！所有佛陀，都知道十种法，没有遗漏。这十种法是什么呢？所有佛陀，都知道过去一切法界，没有遗漏；所有佛陀，都知道未来一切法界，没有遗漏；所有佛陀，都知道现在一切法界，没有遗漏；所有佛陀，都知道一切语言道，没有遗漏；所有佛陀，都知道一切世间成坏，没有遗漏；所有佛陀，都知道一切众生及其智慧，没有遗漏；所有佛陀，都知道一切菩萨善根上中下相，没有遗漏；所有佛陀，都知道一切佛满足智慧，没有遗漏；所有佛陀，都知道一切法皆从缘起，没有遗漏；所有佛陀，都能分别了知一切世界，没有遗漏；所有佛陀，都能以智慧分别一切法界如因陀罗网，没有遗漏。佛子！这就是所有佛陀所知的十种法，没有遗漏。}%

@{佛子！一切諸佛，有十種最勝力：大力、無量力、大功德力、尊重力、不退轉力、堅固力、不可壞力、一切世間不能思議力、一切眾生不能壞力、大力。}@
%{佛子！所有佛陀，都有十种最胜力量：大力、无量力、大功德力、尊重力、不退转力、坚固力、不可坏力、一切世间不能思议力、一切众生不能坏力、大力。}%

@{那羅延幢佛所住法。何等為十？一切佛身，舉世災橫，所不能壞；諸佛命根，世間諸毒，所不能害；一切世界，火劫起時，不能燒熱；水劫起時，不能浸溺；風劫起時，不能散壞。一切魔軍、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、羅剎、毘舍遮、人、非人等，一切眾生，悉雨金剛，如須彌山金剛圍山，三千大千世界，爾所等雨，雨於佛上，不能令佛生怖畏心，一毛不豎，行、住、坐、臥，威儀不改；隨諸如來，所住方面，金剛雨渧，終不得下，欲雨不雨，隨如來意。佛所住持眾生及佛使命，尚不可害，何況如來？佛子！是為一切諸佛第一大力那羅延幢佛所住法。}@
%{那罗延幢佛所住的法门，是什么呢？所有佛陀的身，举世灾横，所不能坏；所有佛陀的命根，世间诸毒，所不能害；所有世界，火劫起时，不能烧热；水劫起时，不能浸溺；风劫起时，不能散坏。所有魔军、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、罗剎、毘舍遮、人、非人等，所有众生，都降下金刚雨，如同须弥山金刚围山，三千大千世界，所有降下的金刚雨，落在佛陀身上，不能令佛陀生怖畏心，一根毛都不会竖起来，行、住、坐、卧，威仪不改；跟随佛陀所住的地方，金刚雨滴，永远都降不下来，想要降雨，却降不下来，随佛陀之意。佛陀所住持的众生和佛陀的使命，尚且不可伤害，何况佛陀呢？佛子！这就是所有佛陀的第一大力，那罗延幢佛所住的法门。}%

@{佛子！一切諸佛，一切法界等世界中，須彌山王、金剛圍山、大金剛圍山，一切大海，一切諸山，及一切眾生，於一毛孔，悉能容持；盡未來際劫，一切眾生，悉不自知我住何所，除佛神力，一毛悉持一切眾生；遍遊十方無量世界，行、住、坐、臥，而諸如來不生苦惱厭倦之心，威儀無異。佛子！譬如虛空，容持一切法界等世界，不生苦惱厭倦之心；一切諸佛亦復如是，於一毛孔，容持無餘世界一切眾生，不生苦惱厭倦之心。佛子！是為一切諸佛第二大力那羅延幢佛所住法。}@
%{佛子！所有佛陀，在所有法界等世界中，须弥山王、金刚围山、大金刚围山，所有大海，所有诸山，以及所有众生，都能在一根毛孔中容纳；尽未来际劫，所有众生，都无法知道自己住在哪里，除了佛陀的神力，一根毛就能容纳所有众生；遍游十方无量世界，行、住、坐、卧，而所有佛陀不生苦恼厌倦之心，威仪无异。佛子！譬如虚空，能容纳所有法界等世界，不生苦恼厌倦之心；所有佛陀也一样，在一根毛孔中，容纳所有世界所有众生，不生苦恼厌倦之心。佛子！这就是所有佛陀的第二大力，那罗延幢佛所住的法门。}%

@{佛子！一切諸佛，一步能過不可說不可說世界微塵等佛剎；於一念中，能行不可說不可說世界微塵等步。以如是步，經一切世界微塵等劫，於念念中，能經一切世界微塵等劫。一金剛圍山，與上諸劫所經世界微塵佛剎等；如是等不可說不可說世界微塵數，諸金剛圍山內一毛孔，一切毛孔，亦復如是。如來毛孔，悉與一切眾生毛孔數等；以如是毛孔，如是遠步，如是速疾，遊行十方一切世界，一切虛空界，盡過去、未來際一切諸劫；如是諸劫，猶可窮盡，而諸如來身無羸弊，心不退沒，不捨三昧一切佛事。佛子！是為一切諸佛第三大力那羅延幢佛所住法。}@
%{佛子！所有佛陀，一步能跨越不可说不可说世界微尘等佛刹；在一念中，能行走不可说不可说世界微尘等步。以这样的步伐，经过所有世界微尘等劫，在念念中，都能经过所有世界微尘等劫。一座金刚围山，与以上所有劫所经过的世界微尘佛刹等；像这样不可说不可说世界微尘数，所有金刚围山内的一根毛孔，所有毛孔，也都是这样。佛陀的毛孔，都与所有众生的毛孔数相等；以这样的毛孔，这样的远步，这样的速度，游行十方所有世界，所有虚空界，尽过去、未来际所有诸劫；这样所有劫，尚且可以穷尽，而所有佛陀身无羸弊，心不退没，不舍三昧所有佛事。佛子！这就是所有佛陀的第三大力，那罗延幢佛所住的法门。}%
@{佛子！一切諸佛，一食，結跏趺坐，盡過去、未來際不可說不可說一切劫，身不傾動，住不思議佛住，受寂滅樂，乃至不失化一眾生。以一切世界，及一切眾生，安置如來一指端上，盡未來際劫；彼一一眾生，其身悉如不可說不可說佛剎微塵等世界；彼一一眾生，其身重如一切世界，而諸如來，身無疲倦，心無苦惱。如一指端，一切指端，亦復如是；入一一世界，入虛空界，入一切方網，如是一切處虛空界，悉無有餘，究竟法界；以一毛端，量一切世界；一一毛端處，結跏趺坐，盡過去、未來際劫。佛子！是為一切諸佛第四大力那羅延幢佛所住法。}@
%{佛子！所有的佛陀，只要吃一餐，就能结跏趺坐，经历过去、未来不可说不可说劫数，身体都不动，住着不可思议的佛陀境界，享受着寂灭的快乐，而且不会舍弃度化任何一个众生。他们可以将所有世界，以及所有众生，都安置在他们一根手指尖上，直到未来无穷劫；每一个众生，他们的身体都像不可说不可说佛土微尘那么多的世界；每一个众生的身体，都像所有世界那么重；而所有的佛陀，身体没有疲倦，内心没有烦恼。一根手指尖如此，所有手指尖也如此；进入每一个世界，进入虚空界，进入所有方网，像这样所有地方的虚空界，都没有剩余，这是究竟的法界；用一根毛尖，就可以测量所有世界；每一个毛尖处，结跏趺坐，经历过去、未来无穷劫。佛子！这就是所有佛陀的第四大力那罗延幢佛所住的法。}%

@{佛子！一切諸佛，於一身化不可說不可說佛剎微塵等頭；一一頭，化不可說不可說佛剎微塵等舌；一一舌，出不可說不可說佛剎微塵等音聲，一切法界眾生，無不聞者；一一音聲，說不可說不可說佛剎微塵等修多羅；一一修多羅，說不可說不可說佛剎微塵等法；一一法中，說不可說不可說佛剎微塵等句身、味身。如是說法，乃至盡不可說不可說佛剎微塵等劫，復不可說不可說佛剎微塵等劫，說異句身、味身，盡一切世界微塵等劫，一切眾生念等劫，盡未來際一切劫，此諸劫數，猶可得盡。如來化身說法，轉一切法，猶如火輪，自在智慧，說一切法；轉正法輪，除滅一切眾生疑惑；轉正法輪，照一切法；轉正法輪，皆悉開發一切法藏；轉正法輪，歡喜調伏，莊嚴一切眾生；轉正法輪，說諸菩薩莊嚴法行；轉正法輪，令大乘智日，圓滿莊嚴；轉正法輪，令一切無餘眾生，以大乘智而自莊嚴；轉正法輪，一切諸辯無畏而自莊嚴。如一如來一化身，轉如是等不可譬諭法輪雲，一切法界、虛空界等世界，悉以毛端周遍度量；一一毛端處，於念念中，化不可說不可說佛剎微塵等身，乃至盡未來際劫，一一化佛身，有不可說不可說佛剎微塵等頭；一一頭，有不可說不可說佛剎微塵等舌；一一舌，出不可說不可說佛剎微塵等音聲；一一音聲，說不可說不可說佛剎微塵等修多羅；一一修多羅，說不可說不可說佛剎微塵等法；一一法中，說不可說不可說佛剎微塵等句身、味身；復不可說不可說佛剎微塵等劫，說異句身、味身，音聲充滿法界，一切眾生，無不聞者；盡一切未來際劫，常轉法輪，如來音聲，無異無斷，不可窮盡。佛子！是為一切諸佛第五大力那羅延幢佛所住法。}@
%{佛子！所有的佛陀，他们的身体可以化出不可说不可说佛土微尘那么多的头；每一个头，可以化出不可说不可说佛土微尘那么多的舌头；每一根舌头，可以发出不可说不可说佛土微尘那么多的声音，所有法界众生，没有一个听不到的；每一个声音，可以讲出不可说不可说佛土微尘那么多的经文；每一个经文，可以讲出不可说不可说佛土微尘那么多的法；每一个法中，可以讲出不可说不可说佛土微尘那么多的语言身、味道身。这样讲法，一直到不可说不可说佛土微尘那么多的劫，又不可说不可说佛土微尘那么多的劫，讲出不同的语言身、味道身，直到所有世界微尘那么多的劫，所有众生念那么多的劫，直到未来无穷劫，这些劫数，还可以算得完。如来化身说法，转动所有法，就像火轮一样，自在智慧，讲所有法；转动正法轮，消除所有众生的疑惑；转动正法轮，照亮所有法；转动正法轮，全部开启所有法藏；转动正法轮，欢喜调伏，庄严所有众生；转动正法轮，讲所有菩萨庄严的法行；转动正法轮，让大乘智慧之日，圆满庄严；转动正法轮，让所有无余众生，以大乘智慧而自庄严；转动正法轮，所有辩才无畏而自庄严。像一个如来一个化身，转动这样不可喻的法轮云，所有法界、虚空界等世界，都可以用一根毛尖周遍度量；每一个毛尖处，在念念之中，化出不可说不可说佛土微尘那么多的身体，一直到未来无穷劫，每一个化佛身，都有不可说不可说佛土微尘那么多的头；每一个头，有不可说不可说佛土微尘那么多的舌头；每一根舌头，发出不可说不可说佛土微尘那么多的声音；每一个声音，讲出不可说不可说佛土微尘那么多的经文；每一个经文，讲出不可说不可说佛土微尘那么多的法；每一个法中，讲出不可说不可说佛土微尘那么多的语言身、味道身；又不可说不可说佛土微尘那么多的劫，讲出不同的语言身、味道身，声音充满法界，所有众生，没有一个听不到的；直到所有未来无穷劫，常转法轮，如来声音，没有差别没有断绝，不可穷尽。佛子！这就是所有佛陀的第五大力那罗延幢佛所住的法。}%

@{佛子！一切諸佛，成就勝妙大莊嚴，胸德字相，猶如金剛，不可破壞。如來坐彼菩提樹下，有無量化魔王軍眾，悉與一切眾生數等，雜惡形色，甚可怖畏，能發狂亂，悉能恐怖一切世間；如是等眾，充滿虛空、法界等一切世界，雜惡形色，甚可怖畏，能發狂亂，能令一切眾生怖畏，能壞一切世間，能害一切眾生。如來見已心無恐怖，一毛不豎，顏無異容，乃至不生一念微畏之相，心安不動，形色無異，遠離覺觀，心常寂靜，究竟遠離一切恐怖，除滅一切愛恚煩惱；安住佛住，具足無礙大慈之力，住大悲住，諸根寂靜，永離恐怖；胸德字相，不可破壞，堅固真實。一切諸魔、魔天眷屬，見如來已，皆悉歸依。如來於彼三輪教化，皆令調伏，發菩提心，悉不退轉，乃至令得無上菩提。佛子！是為一切諸佛第六大力那羅延幢佛所住法。}@
%{佛子！所有的佛陀，成就了胜妙的大庄严，胸部的德字相，就像金刚一样，不可破坏。如来坐在菩提树下，有无量化魔王军众，数量与所有众生相等，各种恶劣的形色，非常可怕，能发狂乱，都能恐吓所有世间；像这样的众生，充满了虚空、法界等所有世界，各种恶劣的形色，非常可怕，能发狂乱，能使所有众生恐惧，能破坏所有世间，能伤害所有众生。如来见到他们，内心没有恐惧，一根毛都没有竖起来，脸色没有变化，甚至没有生起一丝一毫的畏惧，内心安稳不动，形色没有变化，远离觉察，内心常寂静，究竟远离所有恐怖，消除所有贪嗔烦恼；安住佛陀境界，具足无碍的大慈力量，住在大悲境界，所有根门寂静，永远远离恐怖；胸部的德字相，不可破坏，坚固真实。所有魔、魔天眷属，见到如来，都归依他。如来用三轮教化他们，都使他们调伏，发菩提心，都永不退转，直到让他们获得无上菩提。佛子！这就是所有佛陀的第六大力那罗延幢佛所住的法。}%
@{佛子！一切諸佛，出無障礙微妙音聲，皆悉充滿一切世界，隨所應度，無不聞者。}@
%{佛子，所有佛陀都发出无障碍的微妙声音，这些声音充满所有世界，随缘度化众生，没有任何人听不到。}%
@{彼諸如來所出音聲，一切眾山，所不能障；須彌山王、寶山、小金剛圍山、大金剛圍山，所不能障；}@
%{这些如来佛陀发出的声音，任何山都无法阻挡，包括须弥山王、宝山、小金刚围山、大金刚围山，都无法阻挡。}%
@{天宮、龍宮，夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，一切宮殿，所不能障；}@
%{天宫、龙宫，夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，所有宫殿，都无法阻挡。}%
@{一切世界高大音聲，亦不能障；隨其所應，皆悉聞之，無所障礙。}@
%{所有世界中最高的音聲，也无法阻挡。佛陀的声音，随缘而至，所有众生都能听到，没有任何障碍。}%
@{佛子！是為一切諸佛第七大力那羅延幢佛所住法。}@
%{佛子，这就是所有佛陀的第七大力那罗延幢佛所住的法。}%

@{佛子！一切諸佛，心無障礙，於不可說不可說億那由他劫，心常清淨。}@
%{佛子，所有佛陀的心都无障碍，在不可说不可说亿那由他劫中，心始终清净。}%
@{三世諸佛，離垢清淨，同一莊嚴，離我、我所，於一切法，亦無所依，非內、非外，非生、非不生；}@
%{过去、现在、未来三世所有佛陀，都远离尘垢，清净庄严，远离“我”和“我所”，对所有法都没有依靠，不属于内、不属于外，不属于生、不属于不生。}%
@{離一切境界，寂滅無處，無所造作；離種種相，除滅一切虛妄取相，自然清淨；}@
%{远离所有境界，寂灭无处，无所造作；远离各种相，消除所有虚妄的取相，自然清净。}%
@{離諸境界，無所憶念，隨順境界無諍之法；離欲清淨，住真實際，說法界際，法界平等而無有盡，一切眾生，莫能知者。}@
%{远离所有境界，无所忆念，随顺境界，无争的法；远离欲望，清净住于真实，说法的界际，法界平等而无有尽，所有众生都无法知晓。}%
@{永離一切有為、無為，捨離一切言語道境界，究竟無礙無盡法界；隨智慧轉十力莊嚴，淨一切法，行巧方便；}@
%{永远远离所有有为、无为，舍弃所有语言道境界，最终无障碍，无尽的法界；随智慧转十力庄严，净化所有法，行巧妙方便。}%
@{說種種法相即一法相，一切法相，不相違背；不壞三世於一切法界，究竟自在，到於彼岸；}@
%{说种种法相，其实就是一法相，所有法相，都不相互违背；不破坏三世，在所有法界中，最终自在，到达彼岸。}%
@{具足甚深自在法藏，一切方便；離癡正念，安住十方一切佛剎而無動轉；}@
%{具足深奥自在的法藏，所有方便；远离愚痴，正念安住十方所有佛刹，没有动转。}%
@{具不死智，盡一切漏，究竟諸法，證於無漏；心慧解脫，究竟實際，住無礙住，常定無亂；}@
%{具足不死智，尽所有漏，最终证得无漏法，心慧解脱，最终证得真实，住于无障碍住，常定无乱。}%
@{於三世法，無有障礙；於一念中，悉了三世一切眾生心心所行。}@
%{对三世法，没有障碍；在一念中，完全了解三世所有众生心心所行。}%
@{佛子！是為一切諸佛第八大力那羅延幢佛所住法。}@
%{佛子，这就是所有佛陀的第八大力那罗延幢佛所住的法。}%

@{佛子！一切諸佛，具足成就細密法身，諸佛法身，境界無量。}@
%{佛子，所有佛陀都具足成就细密的法身，佛陀的法身，境界无量。}%
@{一切世間，所不能知，於三界中，無所染污，隨因緣應，一切普現。}@
%{所有世间，都无法知晓，在三界中，没有染污，随因缘应，一切普现。}%
@{非實、非虛，平等清淨，非去、非來，無為、無壞，清淨常住；}@
%{不属于实，不属于虚，平等清净，不属于去，不属于来，无为，无坏，清净常住。}%
@{一相、無相，是法身相，非處、非方，一切身身，自在無量，妙色無量，攝一切身，作種種身，隨方便身，普照一切，具足智藏，而無種種分別。}@
%{一相，无相，这是法身相，不属于处，不属于方，所有身身，自在无量，妙色无量，摄受所有身，作种种身，随方便身，普照一切，具足智藏，没有种种分别。}%
@{其身充滿無餘世界，說一切法界，雖動非動，清淨法身，非有、非無，非方便、非不方便，隨眾生所應，悉能示現；}@
%{他的身充满无余世界，说所有法界，虽然动，却非动，清净的法身，不属于有，不属于无，不属于方便，不属于不方便，随众生所应，都能示现。}%
@{非滅、非不滅，亦非不現，而化眾生；一切功德寶所起之身，一切法佛法起，如如法身自然寂靜。}@
%{不属于灭，不属于不灭，也不属于不现，而化度众生；所有功德宝所起的身，所有法佛法所起，如如法身，自然寂静。}%
@{於一切法，無所障礙，隨順一切法界，清淨一切世間，分別一切世間，無有動轉，無有境界，如來解脫，攝一切智，隨順一切身。}@
%{对所有法，没有障碍，随顺所有法界，清净所有世间，分别所有世间，没有动转，没有境界，如来解脱，摄受所有智，随顺所有身。}%
@{佛子！是為一切諸佛第九大力那羅延幢佛所住法。}@
%{佛子，这就是所有佛陀的第九大力那罗延幢佛所住的法。}%

@{佛子！一切諸佛，正覺悉等，出生一切諸菩薩行，所行不虛，滿足深願，淨菩薩行，具足一切菩薩行智。}@
%{佛子，所有佛陀都正觉悉等，出生所有菩萨行，所行不虚，满足深愿，净化菩萨行，具足所有菩萨行智。}%
@{一切諸佛，修菩薩行，悉無有異，善分別知一切菩薩行，滿足菩薩諸大願海，離一切惡，生諸善行，修菩薩行，皆悉清淨。}@
%{所有佛陀，修菩萨行，都无有异，善于分别知晓所有菩萨行，满足菩萨所有大愿海，远离所有恶，生起所有善行，修菩萨行，都清净。}%
@{隨順一切佛，寂然不放逸，住一切三昧無量境界，能教一切勝道，遠離一切惡道；究竟彼岸，具足成就第一智力；}@
%{随顺所有佛，寂然不放逸，住于所有三昧无量境界，能教导所有胜道，远离所有恶道；最终到达彼岸，具足成就第一智力。}%
@{雨無畏法雨，隨其所問，悉能善答，方便說法，智慧平等，周遍清淨，身、口、意業，皆悉清淨。}@
%{降下无畏法雨，随其所问，都能善答，方便说法，智慧平等，周遍清净，身、口、意业，都清净。}%
@{住諸佛住，諸佛種姓，佛智所作，悉不退轉，一切種智，分別無量無邊諸住，一切智明，隨順智慧，不可思議，一切世間所不能解。}@
%{住于诸佛住，诸佛种姓，佛智所作，都悉不退转，所有种智，分别无量无边诸住，所有智明，随顺智慧，不可思議，所有世间都无法理解。}%
@{智慧明淨，知一切法，微細智慧，無量無邊，善能分別一切三世；智慧微妙，覺悟一切世界，具足了知無上道義，於一切世間，作不可說佛事；}@
%{智慧明净，知晓所有法，微细智慧，无量无边，善于分别所有三世；智慧微妙，觉悟所有世界，具足了知无上道义，在所有世间，作不可说佛事。}%
@{智慧不退，成就一切諸如來身，入算數智，決定了知一切諸法，捨離文字，言語道斷，而善能說一切文字，行淨善法，滿普賢智。}@
%{智慧不退，成就所有如来身，入算数智，决定了知所有诸法，舍弃文字，语言道断，而善于说所有文字，行净善法，满普贤智。}%
@{於一念中，悉能覺了一切諸法，隨淨眾生，隨所應乘，悉能法施；以明淨智，解一切法境界，一切世界境界，一切眾生境界。}@
%{在一念中，都能觉悟所有诸法，随缘净度众生，随其所应乘，都能法施；以明净智，解所有法境界，所有世界境界，所有众生境界。}%
@{於一念中，悉能知見三世法界，一切如來出世境界，一切教化境界，未曾失時，至於一切清淨境界，覺一切境界，皆悉究竟。}@
%{在一念中，都能知见三世法界，所有如来出世境界，所有教化境界，未曾失时，至于所有清净境界，觉悟所有境界，都悉究竟。}%
@{於一念中，覺悟三世眾生，心、意、識、行，諸佛平等；眾生無邊、世界無邊、法界無邊、三世無邊、一切諸佛自在無邊，覺如是等，無有障礙。}@
%{在一念中，觉悟三世众生，心、意、识、行，诸佛平等；众生无边、世界无边、法界无边、三世无边、所有佛陀自在无边，觉悟如是等，没有障碍。}%
@{諸佛智慧，諸佛自在，轉無量無邊諸佛所住，住無礙住，無礙心住，住大悲住，廣說深法，教化眾生，心無休息。}@
%{所有佛陀智慧，所有佛陀自在，转无量无边诸佛所住，住于无障碍住，无障碍心住，住于大悲住，广说深法，教化众生，心无休息。}%
@{是為一切諸佛第十大力那羅延幢佛所住法。}@
%{这就是所有佛陀的第十大力那罗延幢佛所住的法。}%
@{佛子！是為一切諸佛十種大力那羅延幢佛所住法，無量無邊，不可思議，三世一切眾生，聲聞、緣覺，皆不能知，除佛神力。}@
%{佛子！这正是所有佛陀所住的法，也就是十种大力那罗延幢佛，无量无边，不可思議，三世一切众生，声闻、缘觉，都无法知道，除了佛陀的神力。}%

@{佛子！一切諸佛，有十種定法。何等為十？一切諸佛，定於兜率天，盡其壽命；一切諸佛，定示現處胎，滿十月生；一切諸佛，定捨宮館，樂行出家；一切諸佛，定坐菩提樹下，覺一切法；一切諸佛，定一念中，覺一切佛法，於一切世界，普現如來神力自在；一切諸佛，定隨時教化，轉正法輪；一切諸佛，定知隨時種諸善根，為彼授記；一切諸佛，定隨應時，不失佛事；一切諸佛，定知菩薩功德具足，而為授記；一切諸佛，定隨眾生一切問難，於一念中，悉能善答。佛子！是為一切諸佛十種定法。}@
%{佛子！所有佛陀都有十种定法。这十种定法是什么呢？所有佛陀，一定会在兜率天，度过他们的寿命；所有佛陀，一定会在示现处胎，满十个月出生；所有佛陀，一定会舍弃宫殿，乐于出家；所有佛陀，一定会在菩提树下，觉悟一切法；所有佛陀，一定会在一个念头中，觉悟一切佛法，在一切世界，普遍显现如来神力自在；所有佛陀，一定会在任何时候教化众生，转动正法轮；所有佛陀，一定知道在任何时候，为众生种下善根，为他们授记；所有佛陀，一定会在任何时候，不失佛事；所有佛陀，一定知道菩萨功德具足，而为他们授记；所有佛陀，一定会在众生有任何疑问时，在一个念头中，都能善加回答。佛子！这正是所有佛陀十种定法。}%

@{佛子！一切諸佛，有十種法，若有眾生，見如來者，皆悉疾得十種果報。何等為十？若有眾生，見如來者，疾得遠離一切惡道；若有眾生，見如來者，疾得長養一切善根；若有眾生，見如來者，疾得滿足一切善根；若有眾生，見如來者，疾得往生淨妙天上；若有眾生，見如來者，疾得除滅一切疑惑；若有眾生，見如來者，已發菩提心者疾得不退轉，未發心者速發阿耨多羅三藐三菩提心；若有眾生，見如來者，未得離生聖道，除滅有見，速令正取離生聖道；若有眾生，見如來者，速令清淨世間、離世間一切諸根；若有眾生，見如來者，疾得除滅一切障礙；若有眾生，見如來者，疾得無畏不斷辯才。佛子！是為一切諸佛，眾生見者，皆悉疾得十種果報。}@
%{佛子！所有佛陀都有十种法，如果任何众生，见到如来，都会很快获得十种果报。这十种果报是什么呢？如果任何众生，见到如来，就会很快远离一切恶道；如果任何众生，见到如来，就会很快增长一切善根；如果任何众生，见到如来，就会很快满足一切善根；如果任何众生，见到如来，就会很快往生净妙天上；如果任何众生，见到如来，就会很快消除一切疑惑；如果任何众生，见到如来，已经发菩提心的人，就会很快不退转，没有发心的人，就会很快发阿耨多罗三藐三菩提心；如果任何众生，见到如来，还没有得到离生圣道，消除有见，就会很快让他正取离生圣道；如果任何众生，见到如来，就会很快让他清净世间、离世间一切诸根；如果任何众生，见到如来，就会很快消除一切障碍；如果任何众生，见到如来，就会很快获得无畏不断辩才。佛子！这正是所有佛陀，众生见到，都会很快获得十种果报。}%

@{佛子！一切諸佛，有十種清淨法，一切菩薩，應常正念。何等為十？一切諸佛，過去方便，一切菩薩應常正念；一切諸佛，清淨妙行，一切菩薩應常正念；一切諸佛，滿足波羅蜜，一切菩薩應常正念；一切諸佛，滿足大願，一切菩薩應常正念；一切諸佛，功德積聚，一切菩薩應常正念；一切諸佛，過去梵行，一切菩薩應常正念；一切諸佛，成等正覺，一切菩薩應常正念；一切諸佛，色身無量無邊，一切菩薩應常正念；一切諸佛，無量無邊神力境界，一切菩薩應常正念；一切諸佛，十力無畏，一切菩薩應常正念。佛子！是為一切諸佛十種清淨法，一切菩薩應常正念。}@
%{佛子！所有佛陀都有十种清净法，所有菩萨，应该常念。这十种清净法是什么呢？所有佛陀，过去的方便，所有菩萨应该常念；所有佛陀，清净妙行，所有菩萨应该常念；所有佛陀，满足波罗蜜，所有菩萨应该常念；所有佛陀，满足大愿，所有菩萨应该常念；所有佛陀，功德积聚，所有菩萨应该常念；所有佛陀，过去的梵行，所有菩萨应该常念；所有佛陀，成等正觉，所有菩萨应该常念；所有佛陀，色身无量无边，所有菩萨应该常念；所有佛陀，无量无边神力境界，所有菩萨应该常念；所有佛陀，十力无畏，所有菩萨应该常念。佛子！这正是所有佛陀十种清净法，所有菩萨应该常念。}%

@{佛子！一切諸佛，有十種一切智住。何等為十？一切諸佛，於一念中，悉知一切法界三世一切眾生心心所行；一切諸佛，於一念中，悉善分別三世一切眾生種種業報；一切諸佛，於一念中，隨一切眾生所應度者，或以神足，或以教誡，或以說法，而教化之；一切諸佛，於一念中，悉能善取一切法界十方眾生諸心心相，示現一切世間如來出世；一切諸佛，於一念中，隨一切法界中一切眾生，希望欲性，所應化度，令見如來；一切諸佛，於一念中，示現一切法界中一切眾生，如來住持神力自在；一切諸佛，為一切法界中一切眾生，說一切佛，離諸熾然，隨其所應，化度眾生；一切諸佛，於一念中，以一切至處道，悉知一切法界中一切眾生彼彼諸趣；一切諸佛，於一念中，一切法界中，一切方處，一切眾生，念如來者，悉令得見；一切諸佛，於一念中，隨一切法界中眾生心之所樂，如來形色，悉令得見。佛子！是為一切諸佛十種一切智住。}@
%{佛子！所有佛陀都有十种一切智住。这十种一切智住是什么呢？所有佛陀，在一个念头中，都知道一切法界三世一切众生心心所行；所有佛陀，在一个念头中，都能善加分别三世一切众生种种业报；所有佛陀，在一个念头中，根据一切众生所应该度化的，或者以神足，或者以教诫，或者以说法，而教化他们；所有佛陀，在一个念头中，都能善取一切法界十方众生诸心心相，示现一切世间如来出世；所有佛陀，在一个念头中，根据一切法界中一切众生，希望欲性，所应该化度，让他们见到如来；所有佛陀，在一个念头中，示现一切法界中一切众生，如来住持神力自在；所有佛陀，为一切法界中一切众生，说一切佛，远离诸炽然，根据他们所应该的，化度众生；所有佛陀，在一个念头中，以一切至处道，都知道一切法界中一切众生彼彼诸趣；所有佛陀，在一个念头中，一切法界中，一切方处，一切众生，念如来的人，都让他们见到；所有佛陀，在一个念头中，根据一切法界中众生心之所乐，如来形色，都让他们见到。佛子！这正是所有佛陀十种一切智住。}%
@{佛子！一切諸佛，有十種無量不可思議三昧。何等為十？}@
%{佛子，所有佛陀，都有十种无量不可思议的三昧。这十种三昧是哪些呢？}%

@{一切諸佛，於一切法，常定不亂，於一念中，為一切眾生，說一切法；}@
%{所有佛陀，对所有法，心境始终平静安稳，在一念之间，为所有众生，讲说所有法；}%

@{一切諸佛，於一切法界、一切眾生，常定不亂，於一念中，悉為眾生分別演說無我實際；}@
%{所有佛陀，对所有法界、所有众生，心境始终平静安稳，在一念之间，为所有众生分别演说无我的真实；}%

@{一切諸佛，於一切法界、三世諸法，常定不亂，於一念中，入億三昧；}@
%{所有佛陀，对所有法界、三世所有法，心境始终平静安稳，在一念之间，进入亿种三昧；}%

@{一切諸佛，於一切法界，十方佛剎，常定不亂，於一念中，悉遍遊行一切佛剎；}@
%{所有佛陀，对所有法界、十方佛土，心境始终平静安稳，在一念之间，遍游所有佛土；}%

@{一切諸佛，於一切法界，普現無量無邊佛種種身，常定不亂，於一念中，一切世界，無不遍現；}@
%{所有佛陀，对所有法界，普遍显现无量无边佛的种种身相，心境始终平静安稳，在一念之间，所有世界，没有一个不遍现；}%

@{一切諸佛，身、口、意業，充滿一切法界，常定不亂，於一念中，分別演說一切眾生，心藏欲性；}@
%{所有佛陀，身、口、意三业，充满所有法界，心境始终平静安稳，在一念之间，分别演说所有众生，内心隐藏的欲望本性；}%

@{一切諸佛，於一切法界，一切法性，常定不亂，於一念中，悉能究竟離欲實際；}@
%{所有佛陀，对所有法界、所有法性，心境始终平静安稳，在一念之间，都能彻底远离欲望的真实；}%

@{一切諸佛，於一切法界，一切世界緣起，常定不亂，於一念中，分別演說一切因緣；}@
%{所有佛陀，对所有法界、所有世界的缘起，心境始终平静安稳，在一念之间，分别演说所有因缘；}%

@{一切諸佛，於一切法界，一切世間、離世間法，常定不亂，於一念中，無量莊嚴，為一切眾生普現諸佛，無有窮盡；}@
%{所有佛陀，对所有法界、所有世间法和出世间法，心境始终平静安稳，在一念之间，以无量庄严，为所有众生普遍显现佛陀，没有穷尽；}%

@{一切諸佛，於一切眾生，一切法界，正受無礙，常定不亂，於一念中，至諸佛趣，無量解脫，究竟彼岸。}@
%{所有佛陀，对所有众生、所有法界，正受无碍，心境始终平静安稳，在一念之间，到达佛陀的境界，无量解脱，究竟彼岸。}%

@{佛子！是為一切諸佛十種無量無邊不可思議三昧。}@
%{佛子，这就是所有佛陀的十种无量无边不可思议的三昧。}%

@{佛子！一切諸佛，有十種無礙解脫。何等為十？}@
%{佛子，所有佛陀，都有十种无碍解脱。这十种无碍解脱是哪些呢？}%

@{一切諸佛，於一微塵中，悉能普現不可說不可說諸佛出世；}@
%{所有佛陀，在一微尘中，都能普遍显现不可说不可说佛陀出世；}%

@{一切諸佛，於一微塵中，悉能普現不可說不可說諸佛轉淨法輪；}@
%{所有佛陀，在一微尘中，都能普遍显现不可说不可说佛陀转动清净法轮；}%

@{一切諸佛，於一微塵中，教化調伏不可說不可說眾生；}@
%{所有佛陀，在一微尘中，都能教化调伏不可说不可说众生；}%

@{一切諸佛，於一微塵中，普現不可說不可說佛剎；}@
%{所有佛陀，在一微尘中，都能普遍显现不可说不可说佛土；}%

@{一切諸佛，於一微塵中，授不可說不可說菩薩記；}@
%{所有佛陀，在一微尘中，都能授予不可说不可说菩萨记；}%

@{一切諸佛，於一微塵中，普現三世諸佛出世；}@
%{所有佛陀，在一微尘中，都能普遍显现三世所有佛陀出世；}%

@{一切諸佛，於一微塵中，普現三世一切佛剎；}@
%{所有佛陀，在一微尘中，都能普遍显现三世所有佛土；}%

@{一切諸佛，於一微塵中，普現三世諸佛自在神力；}@
%{所有佛陀，在一微尘中，都能普遍显现三世所有佛陀的自在神力；}%

@{一切諸佛，於一微塵中，普現三世一切眾生；}@
%{所有佛陀，在一微尘中，都能普遍显现三世所有众生；}%

@{一切諸佛，於一微塵中，普現三世一切諸佛佛事。}@
%{所有佛陀，在一微尘中，都能普遍显现三世所有佛陀的佛事。}%

@{佛子！是為一切諸佛十種無礙解脫。}@
%{佛子，这就是所有佛陀的十种无碍解脱。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第三十一}@
%{大方广佛华严经卷第三十一}%
