@{大方廣佛華嚴經卷第十八}@
%{大方广佛华严经卷第十八}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译}%

@{金剛幢菩薩十迴向品第二十一之五}@
%{金刚幢菩萨十回向品第二十一之五}%

@{菩薩摩訶薩見有人來乞手足指，如堅固精進菩薩、閻浮提自在王金光菩薩等無量菩薩摩訶薩，施手足指時，心大歡喜，顏色無異，乘大乘施，不求五欲施，不求名聞施，建立檀波羅蜜施、大施心施、離慳垢施、離嫉妬施、隨順佛施，以是施手足指所攝善根，迴向眾生：令一切眾生得佛長指相；令一切眾生得指密相，圓𦟛纖直；令一切眾生得赤銅甲相，筒密清淨；令一切眾生得大人指相，悉能攝持一切諸法；令一切眾生得具足隨好十力相指；令一切眾生得大人指相，纖𦟛緊密；令一切眾生手足指端輪相莊嚴，指節平滿，文相明顯；令一切眾生得蓮華色指，十力業報相好莊嚴；令一切眾生得光明指，放光明網，普照十方諸佛世界；令一切眾生得淨妙指，以諸相好，具足莊嚴。是為菩薩摩訶薩施指善根迴向眾生，令一切眾生心皆清淨。}@
%{菩萨摩诃萨看见有人来乞手足指，像坚固精进菩萨、阎浮提自在王金光菩萨等等无数菩萨摩诃萨，施手足指的时候，心里非常欢喜，脸色没有变化，乘大乘施，不求五欲施，不求名闻施，建立檀波罗蜜施、大施心施、离悭垢施、离嫉妒施、随顺佛施，以这种施手足指所摄的善根，回向众生：让一切众生得到佛长指相；让一切众生得到指密相，圆润纤直；让一切众生得到赤铜甲相，筒密清净；让一切众生得到大人指相，能够摄持一切诸法；让一切众生得到具足随好十力相指；让一切众生得到大人指相，纤细紧密；让一切众生手足指端轮相庄严，指节平满，纹相明显；让一切众生得到莲花色指，十力业报相好庄严；让一切众生得到光明指，放射光明网，普照十方诸佛世界；让一切众生得到净妙指，以诸相好，具足庄严。这就是菩萨摩诃萨施指善根回向众生，让一切众生心都清净。}%

@{復次，菩薩摩訶薩請求法時，若有人言：汝能施我連肉爪者，當與汝法。菩薩答言：但與我法，隨汝所須，恣意取用。如求法王菩薩、無盡菩薩如是等無量菩薩摩訶薩，為求法故，欲令一切眾生具正法故，以是善根迴向眾生：令一切眾生悉得赤銅如來相爪；令一切眾生得潤澤爪；令一切眾生得佛具足清淨光爪；令一切眾生得具足大人一切智爪；令一切眾生得無比爪，於諸世間無所染著；令一切眾生得莊嚴爪，普照眾生；令一切眾生得細妙爪，微密清淨，不可破壞；令一切眾生得佛具足方便相好，大智清淨；令一切眾生得善生爪，菩薩清淨，行業果報；令一切眾生得薩婆若善方便爪，放無量色妙光明藏。是為菩薩摩訶薩施爪肉善根迴向眾生，令一切眾生得一切智爪，具足莊嚴如來法身，皆悉滿足無障礙力。}@
%{再次，菩萨摩诃萨请求法的时候，如果有人说：你能够施给我连肉爪，就给你法。菩萨回答说：只要给我法，随你所需，随意取用。像求法王菩萨、无尽菩萨等等无数菩萨摩诃萨，为了求法，想要让一切众生具足正法，以这种善根回向众生：让一切众生都得到赤铜如来相爪；让一切众生得到润泽爪；让一切众生得到佛具足清净光爪；让一切众生得到具足大人一切智爪；让一切众生得到无比如爪，于诸世间无所染著；让一切众生得到庄严爪，普照众生；让一切众生得到细妙爪，微密清净，不可破坏；让一切众生得到佛具足方便相好，大智清净；让一切众生得到善生爪，菩萨清净，行业果报；让一切众生得到萨婆若善方便爪，放射无量色妙光明藏。这就是菩萨摩诃萨施爪肉善根回向众生，让一切众生得到一切智爪，具足庄严如来法身，都悉满足无障碍力。}%

@{菩薩摩訶薩為求法故，為難得法故，能施法者作如是言：若能投身七仞火坑，當與汝法。菩薩聞此，歡喜無量，作是思惟：我為法故，尚於阿鼻地獄諸惡趣中受無量苦，況入人間微小火坑而得聞法？奇哉！正法甚為易得，免於地獄無量楚毒，入小火坑而聞正法。汝但說法，我入火坑。如求善法王菩薩、金剛思惟菩薩，為法歡喜入火，善根迴向眾生：令一切眾生得佛所住一切智法，於無上道，堅固不退；令一切眾生皆悉除滅惡趣火坑，受如來樂；令一切眾生得無畏心，離眾恐怖；令一切眾生常樂求法，皆得歡喜，佛法莊嚴；令一切眾生離諸惡道，悉能除滅三毒熾火；令一切眾生悉得快樂，成就如來最勝妙樂；令一切眾生得菩薩心，悉能除滅貪恚癡火；令一切眾生悉得菩薩諸三昧樂，普見諸佛，心大歡喜；令一切眾生常聞正法，究竟佛道，未曾忘失；令一切眾生悉得菩薩自在諸通快樂，究竟具足薩婆若智。是為菩薩摩訶薩為求法故，赴火善根迴向眾生，令一切眾生具智慧火，遠離一切諸不善業。}@
%{菩萨摩诃萨为了求法，为了难得法，能够施法的人这样说：如果你能够投身七仞火坑，就给你法。菩萨听到这话，非常欢喜，这样思惟：我为了法，尚且在阿鼻地狱诸恶趣中受无量苦，何况进入人间微小火坑而得到闻法？奇哉！正法非常容易得到，免于地狱无量楚毒，进入小火坑而闻正法。你只要说法，我进入火坑。像求善法王菩萨、金刚思惟菩萨，为了法欢喜进入火，善根回向众生：让一切众生得到佛所住一切智法，于无上道，坚固不退；让一切众生都悉除灭恶趣火坑，受如来乐；让一切众生得到无畏心，远离众恐怖；让一切众生常乐求法，都得到欢喜，佛法庄严；让一切众生远离诸恶道，悉能除灭三毒炽火；让一切众生都得到快乐，成就如来最胜妙乐；让一切众生得到菩萨心，悉能除灭贪嗔痴火；让一切众生都得到菩萨诸三昧乐，普见诸佛，心大欢喜；让一切众生常闻正法，究竟佛道，未曾忘失；让一切众生都得到菩萨自在诸通快乐，究竟具足萨婆若智。这就是菩萨摩诃萨为了求法，赴火善根回向众生，让一切众生具智慧火，远离一切诸不善业。}%

@{菩薩摩訶薩為求法故，舉身具受無量諸苦；為正法故，為廣說正法故，建立菩薩道故，開無上菩提故，具足無上智故，修習十力故，增廣一切智心故，得無礙智故，令一切眾生清淨故，入一切菩薩境界故，守護大乘佛菩提故；如求正法菩薩、勇健王菩薩如是等無量菩薩摩訶薩，為求法故，受無量苦；乃至謗正法人、極大惡人、惡業障人、持魔業人，為正法故，代彼惡人具受諸苦。菩薩摩訶薩為求法故，代諸眾生受苦，善根迴向眾生：令一切眾生離一切苦，得安樂利道；令一切眾生離諸苦，受成就妙樂；令一切眾生永滅苦陰，得如電光樂；令一切眾生超出苦獄，具足究竟智慧之行；令一切眾生見安隱道，離苦惱趣；令一切眾生得法愛樂，充滿具足，究竟寂滅一切眾苦；令一切眾生發大悲心，悉欲濟度一切苦海；令一切眾生得諸佛樂，斷生死苦；令一切眾生得無比淨樂，其身永離一切苦受；令一切眾生得一切勝樂，究竟具足佛無礙樂。是為菩薩摩訶薩為求法故，悉受眾苦善根迴向，救護眾生，令一切眾生安住薩婆若無礙解脫。}@
%{菩萨摩诃萨为了求法，举身具受无量诸苦；为了正法，为了广说正法，建立菩萨道，开无上菩提，具足无上智，修习十力，增广一切智心，得无碍智，令一切众生清净，入一切菩萨境界，守护大乘佛菩提；像求正法菩萨、勇健王菩萨等等无数菩萨摩诃萨，为了求法，受无量苦；乃至谤正法人、极大恶人、恶业障人、持魔业人，为了正法，代彼恶人具受诸苦。菩萨摩诃萨为了求法，代诸众生受苦，善根回向众生：让一切众生离一切苦，得安乐利道；让一切众生离诸苦，受成就妙乐；让一切众生永灭苦阴，得如电光乐；让一切众生超出苦狱，具足究竟智慧之行；让一切众生见安隐道，离苦恼趣；让一切众生得法爱乐，充满具足，究竟寂灭一切众苦；让一切众生发大悲心，悉欲济度一切苦海；让一切众生得诸佛乐，断生死苦；让一切众生得无比如净乐，其身永离一切苦受；让一切众生得一切胜乐，究竟具足佛无碍乐。这就是菩萨摩诃萨为了求法，悉受众苦善根回向，救护众生，让一切众生安住萨婆若无碍解脱。}%
@{菩薩摩訶薩為求法故，為法難得故，能捨大地四海國土、大小諸城、村邑丘聚、國土豐樂、人民熾盛、園林浴池、華果繁茂如是種種無量莊嚴，天下太平，無有怨敵，金銀寶藏、妻子眷屬，皆悉能捨。}@
%{菩萨摩诃萨为了求法，因为法很难得，所以能舍弃大地、四海、国土、大小城池、村庄、丘陵、国土丰乐、人民兴盛、园林、浴池、花果繁茂，种种无量庄严，天下太平，没有怨敌，金银宝藏、妻子眷属，都能够舍弃。}%

@{於不堅固中求堅固法，饒益一切諸眾生故，令一切眾生得佛無礙清淨解脫薩婆若道；如大勢妙德菩薩、勝趣王菩薩如是等無量菩薩摩訶薩，為求正法故，乃至一句一味，五體投地，敬禮頂受，正念三世諸佛勤求正法，於正法中，心常欣樂，修習諸願，求離貪法，捨離世間帝王自在之法，樂求無上法王自在勝法；不念不著一切世間，以離世法自長養心，遠離一切世間惡語，寂靜安立諸佛所住。}@
%{在不坚固中寻求坚固的法，为了利益一切众生，令一切众生获得佛法无碍清净解脱，圆满智慧之道；像大势妙德菩萨、胜趣王菩萨等等无量菩萨摩诃萨，为了求正法，甚至一句一味，五体投地，恭敬顶礼，正念三世诸佛勤求正法，在正法中，心常欣乐，修习诸愿，求离贪法，舍弃世间帝王自在之法，乐求无上法王自在胜法；不念不著一切世间，以出世法自长养心，远离一切世间恶语，寂静安立诸佛所住。}%

@{菩薩摩訶薩為求正法，以施四天下大地國土所攝善根迴向眾生：令一切眾生悉能捨離內外所有；令一切眾生能捨一切，心無中悔；令一切眾生不惜身命、資生之具，常求正法；令一切眾生悉得法利，斷除無量眾生疑惑；令一切眾生常樂正法，於諸佛法得深法愛；令一切眾生能捨身命、世間自在樂求佛法，大心修習無上菩提；令一切眾生恭敬尊重諸佛正法，能捨身命，究竟正法；令一切眾生護持佛法，修習如來難得聞法；令一切眾生悉得諸佛菩提明照，畢菩薩行，不由他悟；令一切眾生於諸佛法而得自在，拔出疑刺，心常清淨。}@
%{菩萨摩诃萨为了求正法，以施舍四天下大地国土所摄善根回向众生：令一切众生能够舍弃内外所有；令一切众生能舍弃一切，心无悔恨；令一切众生不惜身命、资生之具，常求正法；令一切众生都得到法利，断除无量众生疑惑；令一切众生常乐正法，在诸佛法中得到深法爱；令一切众生能舍弃身命、世间自在，乐求佛法，大心修习无上菩提；令一切众生恭敬尊重诸佛正法，能舍弃身命，究竟正法；令一切众生护持佛法，修习如来难得闻法；令一切众生都得到诸佛菩提明照，完成菩萨行，不由他人悟道；令一切众生在诸佛法中而得自在，拔出疑刺，心常清净。}%

@{是為菩薩摩訶薩為求難得法故，布施國土善根迴向，令一切眾生知見滿足。}@
%{这是菩萨摩诃萨为了求难得法，布施国土善根回向，令一切众生知见满足。}%

@{復次，菩薩摩訶薩行法自在時，悉教斷除閻浮提內城邑聚落，一切屠殺二足、四足，普施無畏，離怨敵心，修菩薩行，以政治國，滅除眾生一切苦難，發起一切眾生安隱心寶，具足正直勝妙心寶，能自具足三種戒法，亦令眾生具三種戒。}@
%{其次，菩萨摩诃萨行法自在的时候，都教导断除阎浮提内城邑聚落，一切屠杀二足、四足，普遍施舍无畏，远离怨敌之心，修菩萨行，以政治国，灭除众生一切苦难，发起一切众生安稳心宝，具足正直胜妙心宝，能自己具足三种戒法，也令众生具足三种戒。}%

@{菩薩摩訶薩以不殺等五戒善根迴向眾生：令一切眾生得長壽慧，具菩提心，命根無量；令一切眾生得無量壽，恭敬供養一切諸佛；令一切眾生具足修習，離老死法，一切眾難不能害命；令一切眾生逮得無量離病苦身，命根自在，能隨意住；令一切眾生得無盡命，盡未來劫，悉具修習菩薩所行，調伏化度一切眾生；令一切眾生得淨命門，十力善根皆悉來入；令一切眾生善根具足，壽命無量，諸願成滿；令一切眾生悉見諸佛，修習無盡長壽善根；令一切眾生於如來家學諸所學，具足成就無盡命根，於聖法中得歡喜心；令一切眾生得無老病不死命根，無盡精進，安住佛智。}@
%{菩萨摩诃萨以不杀等五戒善根回向众生：令一切众生得长寿慧，具菩提心，命根无量；令一切众生得无量寿，恭敬供养一切诸佛；令一切众生具足修习，离老死法，一切众难不能害命；令一切众生逮得无量离病苦身，命根自在，能随意住；令一切众生得无尽命，尽未来劫，都具足修习菩萨所行，调伏化度一切众生；令一切众生得净命门，十力善根都悉来入；令一切众生善根具足，寿命无量，诸愿成满；令一切众生都见诸佛，修习无尽长寿善根；令一切众生在如来家学诸所学，具足成就无尽命根，在圣法中得欢喜心；令一切众生得无老病不死命根，无尽精进，安住佛智。}%

@{是為菩薩摩訶薩以離殺等五戒善根迴向眾生，令一切眾生安住如來三種淨戒具足，究竟十力智慧。}@
%{这是菩萨摩诃萨以离杀等五戒善根回向众生，令一切众生安住如来三种净戒具足，究竟十力智慧。}%

@{菩薩摩訶薩若見眾生殘害不仁，若人若獸，毀其男形，令身殘闕，受諸楚毒；見此苦已，起大慈悲而救度之，悉令貴樂珍寶具足。}@
%{菩萨摩诃萨如果看见众生残害不仁，无论是人还是兽，毁坏其男形，令其身残缺，受诸楚毒；看见此苦已，起大慈悲而救度之，都令其贵乐珍宝具足。}%

@{菩薩摩訶薩謂惡人言：汝為何利造此惡業？隨汝所須盡相資給，汝今便可捨是惡業，不能正念，肆其貪欲，害彼自利，以求己樂，無有是處。如此惡行、諸不善法，一切如來所不讚歎。}@
%{菩萨摩诃萨对恶人说：你为什么为了利益造此恶业？随你所需尽相资给，你现在就可以舍弃此恶业，不能正念，放纵其贪欲，害彼自利，以求己乐，没有这种道理。如此恶行、诸不善法，一切如来所不赞叹。}%

@{菩薩摩訶薩悉能捨離一切所有，令彼眾生不行惡業，又為彼人說微妙法，謂：寂靜法，長養淨行，除滅不善，修習慈心，不惱眾生。}@
%{菩萨摩诃萨能舍弃一切所有，令彼众生不行恶业，又为彼人说微妙法，谓：寂静法，长养净行，除灭不善，修习慈心，不恼众生。}%

@{時，彼惡人聞此法言，即捨惡行，修清淨業。}@
%{这时，彼恶人闻此法言，就舍弃恶行，修清净业。}%

@{菩薩摩訶薩以慈救善根迴向眾生：令一切眾生得佛大人陰藏之相；令一切眾生具足男形，得丈夫意，清淨梵行；令一切眾生成就丈夫無欲之身，乘無礙智，究竟不退；令一切眾生得大人身，永離欲心，無所染著；令一切眾生皆悉成就善男子法，諸佛讚歎，智慧具足；令一切眾生得大人力，具足成就十力善根；令一切眾生常得成就男子之形，堅固安住，未曾有法；令一切眾生於五欲中無著無縛，心得解脫，厭離三界，修菩薩行；令一切眾生皆得成就第一智人，一切信伏，皆受道化；令一切眾生成就菩薩丈夫深智，究竟一切大乘佛趣。}@
%{菩萨摩诃萨以慈救善根回向众生：令一切众生得佛大人阴藏之相；令一切众生具足男形，得丈夫意，清净梵行；令一切众生成就丈夫无欲之身，乘无碍智，究竟不退；令一切众生得大人身，永离欲心，无所染著；令一切众生都成就善男子法，诸佛赞叹，智慧具足；令一切众生得大人力，具足成就十力善根；令一切众生常得成就男子之形，坚固安住，未曾有法；令一切众生在五欲中无著无缚，心得解脱，厌离三界，修菩萨行；令一切众生都成就第一智人，一切信伏，都受道化；令一切众生成就菩萨丈夫深智，究竟一切大乘佛趣。}%

@{是為菩薩摩訶薩救毀形者善根迴向，令一切眾生，皆悉救護諸善男子，生賢聖家，智慧具足，修習履行男子勝智，善能示現七丈夫趣，具足無上丈夫正法，常能化度一切眾生善根迴向，令一切眾生得佛清淨丈夫勝法。}@
%{这是菩萨摩诃萨救毁形者善根回向，令一切众生，都悉救护诸善男子，生贤圣家，智慧具足，修习履行男子胜智，善能示现七丈夫趣，具足无上丈夫正法，常能化度一切众生善根回向，令一切众生得佛清净丈夫胜法。}%
@{復次，菩薩摩訶薩若有如來興出於世，以大音聲普告一切：如來出世！如來出世！令一切眾生得聞佛音；聞佛音已，捨離自大、憍慢、放逸，得見諸佛，堅固安住，念佛三昧，修佛境界，未曾廢忘，恭敬供養一切諸佛，常樂見佛，以百千劫難值遇故，廣為眾生說佛難遇；眾生聞已，常欲樂見一切諸佛，心大歡喜，恭敬供養，尊重讚歎；於如來所聞諸佛名，於無量佛所種諸善根，修習增長。無量眾生因如來故，悉皆清淨；無量眾生因如來故，悉淨調伏。彼諸眾生於菩薩所，生善知識心；因菩薩故，諸眾生等悉具佛法，彼諸眾生無量劫中所修善根，悉作佛事。菩薩摩訶薩以歎佛善根迴向眾生：令一切眾生常見諸佛，初不失時，如應受化，令佛歡喜；令一切眾生常樂見佛，未曾廢忘；令一切眾生修習智慧，能持一切諸佛法藏；令一切眾生不離佛法，於無量劫修菩薩行，常聞正法；令一切眾生得不忘念，悉持一切諸如來智；令一切眾生不念異業，正念諸佛，修習十力；令一切眾生隨方見佛，盡虛空界，一切如來，悉得奉見；令一切眾生得佛身自在，於一切世界現成佛道；令一切眾生於善知識所聞佛正法，於諸如來得不壞信；令一切眾生讚佛出世，皆悉不虛化度眾生，普令清淨。是為菩薩摩訶薩歎佛出世善根迴向，令一切眾生，悉見諸佛如應受化於無上道，一切佛法究竟清淨。}@
%{其次，如果菩薩摩訶薩遇到佛陀降臨世間，佛陀會用洪亮的声音告诉所有人：佛陀降世了！佛陀降世了！让所有众生都能听到佛陀的声音。听到佛陀的声音后，众生要抛弃自大和傲慢，不再放纵自己，要见到佛陀，坚定地修行，专注念佛，修习佛法，永不忘记，恭敬地供养所有佛陀，总是乐于见到佛陀，因为佛陀是千难万难才能遇到的，所以要广为众生宣扬佛陀的难遇。众生听到后，总是渴望见到所有佛陀，内心十分欢喜，恭敬地供养，尊重赞叹。听到佛陀讲的所有佛陀的名字，在无数佛陀那里种下善根，不断学习和增长。无数众生因为佛陀，都变得清净；无数众生因为佛陀，都被净化调伏。这些众生对菩萨产生敬畏之心，认为菩萨是他们的良师益友；因为菩萨，所有众生都具备佛法，他们无数劫以来修行的善根，都用来做佛事。菩萨摩訶薩将赞叹佛陀的善根回向给众生，让所有众生都能经常见到佛陀，不失时机地接受佛陀的教化，让佛陀欢喜；让所有众生都能经常乐于见到佛陀，永不忘记；让所有众生都能修习智慧，能够掌握所有佛陀的法藏；让所有众生都不离开佛法，在无数劫中修行菩萨行，经常听到正法；让所有众生都能不忘念，都掌握所有如来的智慧；让所有众生都不再执着于其他业障，一心念佛，修习十力；让所有众生都能随处见到佛陀，遍布虚空界，所有如来，都能被他们见到；让所有众生都能获得佛身自在，在所有世界都能成就佛道；让所有众生都能从善知识那里听到佛陀的正法，对所有如来都保持坚定的信心；让所有众生都赞叹佛陀降世，都不会虚假地度化众生，让所有众生都变得清净。这就是菩萨摩訶薩将赞叹佛陀降世的善根回向给所有众生，让所有众生都能见到佛陀，接受佛陀的教化，成就无上道，所有佛法都彻底清净。}%

@{復次，菩薩摩訶薩布施大地，或布施佛，起立殿堂；或施菩薩及善知識，隨意所用；或施聖僧，造立坊舍；或奉父母，興建屋宅；或施餘人，聲聞、緣覺一切福田，諸乞求者；或施四眾，隨意受用，令無所乏；或奉如來，造立塔廟；如是等施，隨彼受用，悉離怨敵一切恐怖。菩薩摩訶薩以施大地善根迴向：令一切眾生得薩婆若清淨佛地，究竟得到普賢菩薩所行彼岸；令一切眾生得大地陀羅尼，離癡正念，悉能受持諸佛妙法；令一切眾生持一切法，守護佛法；令一切眾生得大地等心，於眾生所清淨正直，不生惡念；令一切眾生持佛族姓，不斷佛種，次第成立一切菩薩諸地善根；令一切眾生普為一切作安隱依，悉令調伏，成就清淨；令一切眾生與如來等饒益眾生，安立佛力；令一切眾生悉為一切之所愛樂，安住諸佛所愛樂處；令一切眾生堅固安住如來諸力無畏法中；令一切眾生得薩婆若地，於諸佛法自在究竟。是為菩薩摩訶薩布施大地善根迴向，令一切眾生界究竟如來清淨道地。}@
%{其次，菩萨摩訶薩布施大地，或者布施佛陀，建造殿堂；或者布施菩萨和善知识，让他们随意使用；或者布施圣僧，建造房屋；或者供养父母，建造房屋；或者布施其他人，声闻、缘觉，所有福田，所有乞求者；或者布施四众，让他们随意使用，让他们没有匮乏；或者供养如来，建造塔庙。像这样布施，无论他们如何使用，都能远离怨敌，远离一切恐怖。菩萨摩訶薩将布施大地的善根回向给所有众生，让所有众生都能获得萨婆若清净佛地，最终达到普贤菩萨所行彼岸；让所有众生都能获得大地陀罗尼，远离愚痴，保持正念，都能受持所有佛陀的妙法；让所有众生都能掌握所有法，守护佛法；让所有众生都能获得大地等心，对所有众生清净正直，不生恶念；让所有众生都能保持佛族姓，不断佛种，逐步建立所有菩萨诸地的善根；让所有众生都能成为所有众生的安稳依靠，让所有众生都能被调伏，成就清净；让所有众生都能像如来一样利益众生，建立佛力；让所有众生都能成为所有众生的所爱，安住在所有佛陀所爱的地方；让所有众生都能坚定地安住在如来所有力量无畏法中；让所有众生都能获得萨婆若地，在所有佛法中自在究竟。这就是菩萨摩訶薩将布施大地的善根回向给所有众生，让所有众生都能最终达到如来清净道地。}%

@{復次，菩薩摩訶薩布施僮使，或奉諸佛菩薩知識，為欲增長如來法故；或施僧寶、或奉給父母尊重福田；或復給施諸病瘦者，全濟其命，一切貧窮諸乞求者，皆悉施與；或施塔廟，供給灑掃；若有人能書寫佛經，為護法故，以無量億僮僕淨人給其使，令此諸給使，皆悉聰達，明了黠慧，柔軟調伏，常勤精進，未曾懈怠，成正直心、饒益心、安樂心、慈心、離怨敵心，此諸僮僕以如是心奉給於彼菩薩摩訶薩，隨彼受者方俗所宜，才能技術，以此僮僕而施與之，悉是菩薩淨業所起，能令僮僕悅可彼意。菩薩摩訶薩以施僮使善根迴向：令一切眾生得調伏心，奉給諸佛，修習善根；令一切眾生隨順奉給一切諸佛，悉能聞持諸佛所說；令一切眾生隨意自在進現如來，常修正念，無餘惡心；令一切眾生紹繼佛種，隨順如來所攝善根；令一切眾生奉給如來，常不失時，所見諸佛，皆悉不虛；令一切眾生悉攝一切諸佛妙義，言辭清淨，遊行無畏；令一切眾生悉覩諸佛，樂觀無厭，於諸如來，不惜身命；令一切眾生得見諸佛，心無染著，離世所依；令一切眾生依止諸佛，遠離一切，世間吉祥；令一切眾生隨順佛趣，一向樂求無上菩提。是為菩薩摩訶薩布施僮使善根迴向，令一切眾生永離垢染，得佛淨地如來法身自在無礙。菩薩摩訶薩以身布施為給使時，捨離憍慢，謙下心、給使心、如大地心、忍一切苦心、供給一切無厭足心、無懈怠心，與一切貧賤眾生諸善根心，一切尊貴富樂，乃至童蒙愚小，皆悉恭敬供養心，堅固安住最勝法門，正念修習一切善根心。菩薩摩訶薩以身布施善根迴向：令一切眾生僮使無乏，修菩薩行，心不退轉，未曾違失菩薩正義，一心專求菩薩之道，了達菩薩平等正法，得在如來種姓之數，修真實法，增菩薩行；令諸世間得淨佛法，深心解脫，究竟菩提；令一切眾生增長清淨勝大善根；令一切眾生向大功德，究竟一切智。}@
%{其次，菩萨摩訶薩布施僮使，或者供养佛陀菩萨和善知识，为了增长如来法；或者布施僧宝，或者供养父母，尊重福田；或者布施给生病瘦弱的人，救济他们的生命，所有贫穷的乞求者，都布施给他们；或者布施塔庙，供养扫除；如果有人能书写佛经，为了护法，用无数亿僮僕净人供养他，让这些供养的人，都聪明伶俐，明了黠慧，柔软调伏，勤奋精进，从不懈怠，成就正直心、利益心、安乐心、慈心、远离怨敌心，这些僮僕以这样的心供养菩萨摩訶薩，根据接受者的地方习俗，能力和技术，用这些僮僕布施给他们，都是菩萨净业所起，能使僮僕高兴地接受。菩萨摩訶薩将布施僮使的善根回向给所有众生，让所有众生都能获得调伏心，供养佛陀，修习善根；让所有众生都能顺从地供养所有佛陀，都能听到和保持佛陀所说的一切；让所有众生都能随意自在，显现如来，经常保持正念，没有其他恶念；让所有众生都能继承佛种，顺从如来所摄的善根；让所有众生都能供养如来，经常不失时机，所见到的所有佛陀，都不会虚假；让所有众生都能摄取所有佛陀的妙义，言辞清净，行为无畏；让所有众生都能见到所有佛陀，乐于观赏，永不厌倦，对所有如来，不惜生命；让所有众生都能见到佛陀，内心没有染着，远离世俗的依托；让所有众生都能依止佛陀，远离一切世俗的吉祥；让所有众生都能顺从佛陀的指引，一心乐求无上菩提。这就是菩萨摩訶薩将布施僮使的善根回向给所有众生，让所有众生都能永远远离垢染，获得佛陀清净地，如来法身自在无碍。菩萨摩訶薩以身布施为僮使时，抛弃傲慢，谦卑心、僮使心、如大地心、忍耐一切苦难的心、供养一切不厌足的心、无懈怠心，对所有贫贱众生都怀有善根心，对所有尊贵富有快乐的人，乃至童蒙愚昧的人，都怀有恭敬供养的心，坚定地安住在最胜法门，正念修习一切善根心。菩萨摩訶薩将身布施的善根回向给所有众生，让所有众生都能拥有僮使，没有匮乏，修行菩萨行，心不退转，从不违背菩萨的正义，一心专求菩萨之道，了达菩萨平等正法，能够成为如来种姓中的一员，修真实法，增长菩萨行；让所有世间都能获得清净的佛法，内心深切地解脱，最终成就菩提；让所有众生都能增长清净的伟大善根；让所有众生都能向大功德，最终成就一切智。}%
@{菩薩摩訶薩復作是念：以身供給所攝善根，令一切眾生善能給侍一切諸佛，其心調柔，常聞正法、受持法、守護法、不忘法、不壞法、不選擇法、不離法、善調伏法、善能調伏不調伏法、調伏寂滅法；令彼眾生於諸佛所，善能隨順以隨順功德；令一切眾生作第一塔，悉能堪受眾生供養；令一切眾生作第一福田，自然正覺無上菩提；令一切眾生作最勝福田，普能饒益一切眾生；令一切眾生悉作殊勝功德義藏，皆能窮盡善根源底；令一切眾生作淨妙福田，悉能出生果報無量；令一切眾生得勝出道，悉能超出一切世間；令一切眾生作第一調御，隨其所應悉能示導；令一切眾生得最勝陀羅尼，悉能受持諸如來法；令一切眾生逮得無量最勝法界，具足虛空無礙正道。是為菩薩摩訶薩布施己身善根迴向，令一切眾生逮得如來應供智身。}@
%{菩薩摩訶薩心裡想：用自己的身體供養所積累的善根，讓所有眾生都能好好侍奉所有佛陀，心境平和，經常聽聞正法、持守正法、守護正法、不忘正法、不破壞正法、不挑選正法、不離開正法、善於調伏正法、善於調伏不調伏的正法、調伏寂滅的正法；讓這些眾生在所有佛陀面前，都能很好地隨順佛陀的功德；讓所有眾生成為第一座佛塔，都能承受眾生的供養；讓所有眾生成為第一福田，自然覺悟無上菩提；讓所有眾生成為最勝福田，能普遍利益所有眾生；讓所有眾生都成為殊勝功德的寶藏，都能窮盡善根的源頭；讓所有眾生成為清淨美好的福田，都能生出無量的果報；讓所有眾生都能獲得勝利出離，都能超越一切世間；讓所有眾生成為第一個調御者，能根據需要指引眾生；讓所有眾生獲得最勝陀羅尼，都能持守所有如來的法；讓所有眾生都能獲得無量最勝的法界，具足虛空無礙的正道。這就是菩薩摩訶薩布施自己的善根回向所有眾生，讓所有眾生都能獲得如來應供的智慧之身。}%

@{菩薩摩訶薩悉得法愛，清淨喜心，能以自身普覆諸佛，常樂修習無上法寶，於諸佛所生父母心；欲得究竟無礙道法，成就無數那由他智慧妙寶、諸善根門，於諸如來無量法門，正念不忘，深解如來諸境界義；能以如來微密梵音，普雨一切諸佛法雨，如來法雲，遍覆一切而無所畏；能分別說一切智人地，具足究竟薩婆若乘，以無量無邊大法成滿諸根。菩薩摩訶薩於諸佛所聞甚深法，歡喜無量，修習正道，自能除滅一切疑惑，又令眾生歡喜無量，疑網悉除，功德成滿，善根具足，修習無量法門，普行大願，饒益眾生，安住不動金剛藏智，正心專求無上菩提，悉能嚴淨一切佛剎，恭敬親近無量如來。}@
%{菩薩摩訶薩對法充滿愛意，心境清淨喜悅，能用自己的身體普覆所有佛陀，經常樂於修習無上法寶，對所有佛陀都生起父母般的心；想要獲得究竟無礙的道法，成就無數那由他智慧寶藏、所有善根之門，對所有如來的無量法門，正念不忘，深入理解如來所有境界的含義；能用如來的微密梵音，普降所有佛陀的法雨，如來的法雲，遍覆一切而無所畏懼；能分別說出一切智人地，具足究竟的薩婆若乘，用無量無邊的大法圓滿所有根器。菩薩摩訶薩在所有佛陀面前聽聞甚深的法，無比歡喜，修習正道，能自己消除所有疑惑，又能讓眾生無比歡喜，疑網全部消除，功德圓滿，善根具足，修習無量法門，普遍行持大願，利益眾生，安住不動的金剛藏智，正心專求無上菩提，都能嚴淨所有佛剎，恭敬親近無量如來。}%

@{菩薩摩訶薩安住此法，自身普覆一切諸佛，以此善根迴向眾生：令一切眾生妙身具足，悉能普覆一切諸佛；令一切眾生依如來住，常見諸佛，未曾遠離；令一切眾生得最勝身，具足一切功德智慧；令一切眾生行離有梵行，能令一切諸佛歡喜；令一切眾生得無我所身，於我、我所，心無所著；令一切眾生悉能分身遍一切剎，於諸世界而無來去；令一切眾生得自在身，離我、我所，自在遊方；令一切眾生出生佛身，處在如來無上身家；令一切眾生得法力身，安住法座忍力，成就心不可壞；令一切眾生得無比身，具足如來清淨法身；令一切眾生得出世間功德之身，於空法界而得出生。是為菩薩摩訶薩自身覆佛所攝善根迴向眾生，令一切眾生成三世佛勝妙功德。}@
%{菩薩摩訶薩安住於這個法，用自己的身體普覆所有佛陀，用這個善根回向眾生：讓所有眾生都具足妙身，都能普覆所有佛陀；讓所有眾生依著如來住，經常見到佛陀，從未遠離；讓所有眾生獲得最勝的身體，具足一切功德智慧；讓所有眾生行離有梵行，能讓所有佛陀都感到歡喜；讓所有眾生獲得無我所的身體，對我、我所，心無所著；讓所有眾生都能分身遍布所有剎土，在所有世界中沒有來去；讓所有眾生獲得自在的身體，離開我、我所，自在遊方；讓所有眾生出生佛身，處於如來無上之家；讓所有眾生獲得法力身，安住於法座忍力，成就心不可壞；讓所有眾生獲得無比的身體，具足如來清淨的法身；讓所有眾生獲得出世間功德之身，在空法界中出生。這就是菩薩摩訶薩用自己的身體覆蓋佛陀所積累的善根回向眾生，讓所有眾生都能成為三世佛勝妙功德。}%

@{菩薩摩訶薩以身布施一切眾生時，作如是念：令一切眾生成就善根；令一切眾生常念善根；令一切眾生能為明燈；令一切眾生安隱樂住；令一切眾生得法藏腹，悉能含受一切眾生；令一切眾生作世間明，滅除眾闇；令一切眾生悉作一切善根因緣，為善知識展轉相成，開示正道，得無上樂；令一切眾生作明淨日。}@
%{菩薩摩訶薩用身體布施所有眾生時，心裡想：讓所有眾生都能成就善根；讓所有眾生都能經常念誦善根；讓所有眾生都能成為明燈；讓所有眾生都能安穩快樂地生活；讓所有眾生都獲得法藏腹，都能容納所有眾生；讓所有眾生都成為世間的光明，消除眾生的黑暗；讓所有眾生都成為所有善根的因緣，成為善知識相互成就，開示正道，獲得無上快樂；讓所有眾生都成為明淨的太陽。}%

@{菩薩摩訶薩以身布施一切眾生所攝善根迴向眾生：令一切眾生究竟諸佛智慧道地；令一切眾生隨順正道，悉令究竟無上菩提；令一切眾生常處佛會，悉受正化；令一切眾生威儀具足，成就諸佛清淨威儀；令一切眾生悉得涅槃，深解法義；令一切眾生悉得勝法而無厭足，常遇勝法，生如來家；令一切眾生捨世希望，逮得如來真實希望；令一切眾生坐菩提樹，出生無量清淨善根；令一切眾生摧滅一切煩惱怨敵，發無害心；令一切眾生得無畏法，悉能護持一切佛法。是為菩薩摩訶薩布施自身善根迴向，令一切眾生饒益安隱，得無上法。}@
%{菩薩摩訶薩用身體布施所有眾生所積累的善根回向眾生：讓所有眾生都能究竟諸佛智慧的道地；讓所有眾生都能隨順正道，都讓他們究竟無上菩提；讓所有眾生都能經常處於佛會中，都受到正法的教化；讓所有眾生都能威儀具足，成就諸佛清淨的威儀；讓所有眾生都能獲得涅槃，深入理解法的含義；讓所有眾生都能獲得勝法而無厭足，經常遇到勝法，出生在如來家；讓所有眾生都捨棄世間的希望，獲得如來真實的希望；讓所有眾生都能坐在菩提樹下，出生無量清淨的善根；讓所有眾生都能摧滅所有煩惱怨敵，發起無害之心；讓所有眾生都能獲得無畏法，都能護持所有佛法。這就是菩薩摩訶薩布施自己的善根回向所有眾生，讓所有眾生都能利益安穩，獲得無上法。}%
@{菩薩摩訶薩自以己身奉給諸佛，於一切如來生報恩心、生父母心；於諸佛所生清淨深心；以明淨心，受持菩提，得諸佛法，捨世間法，生如來家，隨順諸佛，守護自法，遠離一切眾魔境界，修佛境界，自以己身成就一切諸佛法器。}@
%{菩萨摩诃萨把自己奉献给诸佛，对一切如来生起报恩之心、生父母之心；对诸佛生起清净的深心；以明净之心，受持菩提，得到诸佛法，舍弃世间法，生于如来家，随顺诸佛，守护自己的法，远离一切众魔境界，修佛境界，用自己的身成就一切诸佛的法器。}%

@{菩薩摩訶薩修如是法自身，奉給一切諸佛所攝善根迴向眾生：令一切眾生安住淨心，一切智寶而自莊嚴；令一切眾生得調伏眾生與其同事，遠離一切諸不善業；令一切眾生得不壞眷屬，悉能攝持諸佛正法；令一切眾生悉為如來清淨弟子，成就灌頂菩薩之地；令一切眾生悉為諸佛之所攝護，遠離一切諸惡知識；令一切眾生隨順諸佛，修習最勝生地菩薩法行；令一切眾生入佛境界，悉皆得受一切智記；令一切眾生與如來等，於諸佛法而得自在；令一切眾生悉為諸佛之所攝取，行無著業；令一切眾生悉為諸佛第一侍者，智慧具足，悅可諸佛。}@
%{菩萨摩诃萨修持这样的法，把自己奉献给一切诸佛，所摄取的善根回向众生：令一切众生安住清净心，以一切智宝而自己庄严；令一切众生能调伏众生与他们同等，远离一切诸不善业；令一切众生得到不坏的眷属，都能摄持诸佛正法；令一切众生都成为如来的清净弟子，成就灌顶菩萨之地；令一切众生都为诸佛所摄护，远离一切诸恶知识；令一切众生随顺诸佛，修习最胜生地菩萨法行；令一切众生进入佛境界，都得到一切智记；令一切众生与如来等，在诸佛法而得到自在；令一切众生都为诸佛所摄取，行无著业；令一切众生都为诸佛第一侍者，智慧具足，悦可诸佛。}%

@{是為菩薩摩訶薩身奉事佛善根迴向無上菩提，迴向救護一切眾生，迴向眾生超出三界，迴向自心悉令清淨，迴向無量廣大菩提，迴向諸佛照明智慧，迴向己身為佛所攝，迴向受持一切佛法，迴向樂求一切佛法，迴向善根悉與三世諸如來等，迴向清涼心得一切佛法。}@
%{这是菩萨摩诃萨以身奉事佛的善根回向无上菩提，回向救护一切众生，回向众生超出三界，回向自己的心都令清净，回向无量广大的菩提，回向诸佛照明智慧，回向自己的身被佛所摄，回向受持一切佛法，回向乐求一切佛法，回向善根都与三世诸如来等，回向清凉心得到一切佛法。}%

@{菩薩摩訶薩布施國土時，捨世帝王自在之心，無著無縛，不求自在，遠離惡業，普於眾生，悉起饒益安樂之心。}@
%{菩萨摩诃萨布施国土时，舍弃世间帝王自在之心，无著无缚，不求自在，远离恶业，普遍于众生，都生起饶益安乐之心。}%

@{菩薩摩訶薩以施國土善根迴向：令一切眾生遠離愚癡，明識業報；令一切眾生不樂世法；令一切眾生不著一切世間生處；令一切眾生不取世界堅固之相；令一切眾生心不染著陰界諸入；令一切眾生心不染著我、我所法；令一切眾生心不忘失諸菩薩行；令一切眾生未曾捨離諸善知識；令一切眾生能悉受持菩薩願行；令一切眾生諸善知識，皆悉歡喜。}@
%{菩萨摩诃萨以施国土的善根回向：令一切众生远离愚痴，明识业报；令一切众生不乐世间法；令一切众生不执著一切世间生处；令一切众生不取世界坚固之相；令一切众生心不染著阴界诸入；令一切众生心不染著我、我所法；令一切众生心不忘失诸菩萨行；令一切众生未曾舍离诸善知识；令一切众生能都受持菩萨愿行；令一切众生诸善知识，都欢喜。}%

@{菩薩摩訶薩以施國土善根迴向：令一切眾生得法王處，於自在法，得到彼岸；令一切眾生得法王法，調伏一切結王怨敵；令一切眾生與法王同止，讚歎佛法如來智慧；令一切眾生住佛境界法王之家，能自在轉無上法輪；令一切眾生出生如來巧妙方便，得法自在，護持佛法，永使不絕；令一切眾生護持無量法王正法，皆悉成就勝大菩薩；令一切眾生於淨法界，得為法王，出興於世，相繼不絕；令一切眾生於諸世界作智慧王，調伏成熟一切眾生；令一切眾生普為法界、虛空界等世界眾生作法施主，建立一切諸眾生界於摩訶衍；令一切眾生得法王法，與三世佛善根齊等。}@
%{菩萨摩诃萨以施国土的善根回向：令一切众生得法王处，于自在法，得到彼岸；令一切众生得法王法，调伏一切结王怨敌；令一切众生与法王同止，赞叹佛法如来智慧；令一切众生住佛境界法王之家，能自在转无上法轮；令一切众生出生如来巧妙方便，得法自在，护持佛法，永使不绝；令一切众生护持无量法王正法，都成就胜大菩萨；令一切众生于净法界，得为法王，出兴于世，相继不绝；令一切众生于诸世界作智慧王，调伏成熟一切众生；令一切众生普遍为法界、虚空界等世界众生作法施主，建立一切诸众生界于摩诃衍；令一切众生得法王法，与三世佛善根齐等。}%

@{是為菩薩摩訶薩布施王位善根迴向，令一切眾生，皆悉究竟安隱之處。}@
%{这是菩萨摩诃萨布施王位的善根回向，令一切众生，都究竟安隐之处。}%

@{菩薩摩訶薩見有人來乞王京都、嚴飾大城，以歡喜心施、不亂心施、一向正求菩提心施、無量願心施、大慈心施、大悲心施、清涼心施、為利一切眾生故施、自安立摩訶衍故施、以諸佛法平等心施、行善法心施、欲一切智王心施、求法王自在意故施、欲增上智慧心施、欲一切清淨功德心施、堅固廣大心施、長養一切善根故施、遠離眾魔恐怖具足佛智故施、安住菩薩心力故施、究竟一切境界一切智菩薩所行及諸大願故施。}@
%{菩萨摩诃萨见到有人来乞王京都、严饰大城，以欢喜心施、不乱心施、一向正求菩提心施、无量愿心施、大慈心施、大悲心施、清凉心施、为利一切众生故施、自安立摩诃衍故施、以诸佛法平等心施、行善法心施、欲一切智王心施、求法王自在意故施、欲增上智慧心施、欲一切清净功德心施、坚固广大心施、长养一切善根故施、远离众魔恐怖具足佛智故施、安住菩萨心力故施、究竟一切境界一切智菩萨所行及诸大愿故施。}%

@{菩薩摩訶薩布施京都、嚴飾大城所攝善根迴向眾生：令一切眾生淨一切剎施佛令住；令一切眾生常樂阿蘭若處，安住寂靜；令一切眾生不著一切國土、都邑、聚落、大小諸城，究竟離欲，得上寂靜；令一切眾生心不親近一切世間，悉皆永離世間語言；令一切眾生得離欲心，布施所有，心不中悔；令一切眾生不著家業，得淨直心；令一切眾生悉捨一切，無所縛著，善施成就；令一切眾生不著住處，捨離一切居家貪著；令一切眾生捨諸苦惱，除滅一切恐怖憂慼；令一切眾生以一切世界為嚴淨剎，奉施諸佛。}@
%{菩萨摩诃萨布施京都、严饰大城所摄取的善根回向众生：令一切众生净一切刹施佛令住；令一切众生常乐阿兰若处，安住寂静；令一切众生不执著一切国土、都邑、聚落、大小诸城，究竟离欲，得上寂静；令一切众生心不亲近一切世间，都永离世间语言；令一切众生得离欲心，布施所有，心不中悔；令一切众生不执著家业，得净直心；令一切众生都舍弃一切，无所缚著，善施成就；令一切众生不执著住处，舍离一切居家贪著；令一切众生舍诸苦恼，除灭一切恐怖忧慼；令一切众生以一切世界为严净刹，奉施诸佛。}%

@{是為菩薩摩訶薩布施京都、嚴飾大城善根迴向，令一切眾生嚴淨佛住。}@
%{这是菩萨摩诃萨布施京都、严饰大城的善根回向，令一切众生严净佛住。}%
@{菩薩摩訶薩布施寶女、侍人、眷屬，技術悉備，才能巧妙，善於言戲，威儀具足，奉給恭順，能感人心，世間功德，無不備舉，莊嚴綺麗，迴動天人，言音和雅而無麁陋，侍主盡禮，不失其意，姿容殊妙，見者無厭。千億技直，供侍寶女，皆是菩薩淨業果報，而用布施，以無著心施、離虛妄心施、不縛一切欲施、於一切色無所著施、不貪欲樂施、離欲覺觀施、於寶女形色不生想施。}@
%{菩萨摩诃萨布施宝女、侍人、眷属，技术样样俱全，才能巧妙，善于言戏，举止端庄，奉献恭敬顺从，能打动人心，世间功德，无所不备，庄严美丽，令天人和凡人皆为之倾倒，言语温和优雅，毫无粗俗，侍奉主人尽心尽力，不失其意，容貌殊妙，见者无厌。千亿技艺，供侍宝女，都是菩萨清净业的果报，而用布施，以无执着之心布施、远离虚妄之心布施、不为任何欲望所束缚而布施、对一切色相毫无执着地布施、不贪图欲望的快乐而布施、远离欲望觉知观照而布施、对宝女形色不生任何念头而布施。}%

@{菩薩摩訶薩布施寶女眷屬善根迴向，迴向一切眾生出離生死、迴向悉得諸佛喜樂、迴向不堅固中而得堅固、迴向金剛界智不可壞心、迴向如來圓滿大眾、迴向攝取堅固真實、迴向無上菩提之心、迴向智慧分別諸法、迴向出生一切善根、迴向不違三世佛教。}@
%{菩萨摩诃萨布施宝女眷属善根回向，回向一切众生脱离生死、回向悉得诸佛喜乐、回向不坚固中而得坚固、回向金刚界智不可坏之心、回向如来圆满大众、回向摄取坚固真实、回向无上菩提之心、回向智慧分别诸法、回向出生一切善根、回向不违背三世佛教。}%

@{菩薩摩訶薩住如是法，生如來家，出生一切智道，深入一切菩薩智業，捨離一切世間塵垢，調伏寶心，功德圓滿，無上福田，廣說妙法，安立眾生，令一切眾生，皆悉清淨修習，攝取一切善根。}@
%{菩萨摩诃萨住于如是法，生于如来家，出生一切智道，深入一切菩萨智业，舍离一切世间尘垢，调伏宝心，功德圆满，无上福田，广说妙法，安立众生，令一切众生，皆悉清净修习，摄取一切善根。}%

@{菩薩摩訶薩布施寶女眷屬所攝善根迴向眾生：令一切眾生逮得無量三昧眷屬，又得菩薩不壞三昧；令一切眾生悉入諸佛莊嚴三昧，常樂觀佛；令一切眾生悉行菩薩不可思議自在遊戲三昧，安住無量自在三昧；令一切眾生入如實三昧，不壞其心；令一切眾生悉得菩薩甚深三昧，於一切三昧，皆得自在；令一切眾生皆悉成就三昧眷屬心得解脫；令一切眾生善能分別種種三昧，悉能善取諸三昧相；令一切眾生得勝智三昧，修習一切諸三昧門；令一切眾生得無礙三昧，能決定入不壞正受；令一切眾生得無著三昧，心常念行不二三昧；令一切眾生得不可壞清淨眷屬、菩薩眷屬；令一切眾生普發清淨菩提之心，滿足佛法；令一切眾生薩婆若力清淨滿足，得無上智；令一切眾生得隨順眷屬，悉與眾生同意安住；令一切眾生悉得滿足一切智，功德成就一切勝妙善根；令一切眾生得真實眷屬，成就如來清淨法身；令一切眾生成就諸辯，無縛無著，廣說諸佛無盡法藏；令一切眾生各為一切作善知識，成就一切勝妙善根；令一切眾生淨業滿足，成就一切諸清淨法；令一切眾生滿足諸佛淨妙法門，以諸淨法莊嚴世間。是為菩薩摩訶薩布施寶女眷屬善根迴向。}@
%{菩萨摩诃萨布施宝女眷属所摄善根回向众生：令一切众生获得无量三昧眷属，又得菩萨不坏三昧；令一切众生悉入诸佛庄严三昧，常乐观佛；令一切众生悉行菩萨不可思议自在游戏三昧，安住无量自在三昧；令一切众生入如实三昧，不坏其心；令一切众生悉得菩萨甚深三昧，于一切三昧，皆得自在；令一切众生皆悉成就三昧眷属心得解脱；令一切众生善能分别种种三昧，悉能善取诸三昧相；令一切众生得胜智三昧，修习一切诸三昧门；令一切众生得无碍三昧，能决定入不坏正受；令一切众生得无着三昧，心常念行不二三昧；令一切众生得不可坏清净眷属、菩萨眷属；令一切众生普发清净菩提之心，满足佛法；令一切众生萨婆若力清净满足，得无上智；令一切众生得随顺眷属，悉与众生同意安住；令一切众生悉得满足一切智，功德成就一切胜妙善根；令一切众生得真实眷属，成就如来清净法身；令一切众生成就诸辩，无缚无着，广说诸佛无尽法藏；令一切众生各为一切作善知识，成就一切胜妙善根；令一切众生净业满足，成就一切诸清净法；令一切众生满足诸佛净妙法门，以诸净法庄严世间。是为菩萨摩诃萨布施宝女眷属善根回向。}%

@{復次，菩薩摩訶薩布施妻妾男女，如須達拏太子、現莊嚴王菩薩如是等無量菩薩摩訶薩，乘薩婆若乘，行一切施，具足成滿檀波羅蜜，嚴淨菩薩布施之道，長養清淨不悔施心，入一切施寶薩婆若心。}@
%{复次，菩萨摩诃萨布施妻妾男女，如须达拏太子、现庄严王菩萨如是等无量菩萨摩诃萨，乘萨婆若乘，行一切施，具足成满檀波罗蜜，严净菩萨布施之道，长养清净不悔施心，入一切施宝萨婆若心。}%

@{令一切眾生皆悉清淨，具正直心，具足清淨正直心已，一切菩提，皆悉滿足，志常樂求菩薩淨道，受持諸佛菩提門願，修習一切如來家心。}@
%{令一切众生皆悉清净，具正直心，具足清净正直心已，一切菩提，皆悉满足，志常乐求菩萨净道，受持诸佛菩提门愿，修习一切如来家心。}%

@{如是菩薩摩訶薩意力成就，求如來處；自知己身，係屬一切，不得自在，隨彼走使，普於眾生，行一切施，於未滿足者，悉令滿足。}@
%{如是菩萨摩诃萨意力成就，求如来处；自知己身，系属一切，不得自在，随彼走使，普于众生，行一切施，于未满足者，悉令满足。}%

@{護持安慰一切眾生，欲令自身普為世間作第一塔，令一切眾生皆悉歡喜；欲於一切具平等心；欲為世間作清涼池；欲為世間作施樂主；欲為一切作大施主，智慧為首，習菩薩行，如說修行；欲成一切種智，大誓莊嚴；欲常專求智慧福田，悉請眾生長養善根，建立己身，崇順正教，普為一切作智慧明，正念菩薩一切施心，一切諸佛常現在前。}@
%{护持安慰一切众生，欲令自身普为世间作第一塔，令一切众生皆悉欢喜；欲于一切具平等心；欲为世间作清凉池；欲为世间作施乐主；欲为一切作大施主，智慧为首，习菩萨行，如说修行；欲成一切种智，大誓庄严；欲常专求智慧福田，悉请众生长养善根，建立己身，崇顺正教，普为一切作智慧明，正念菩萨一切施心，一切诸佛常现在前。}%

@{菩薩摩訶薩以布施妻妾男女所攝善根，無著無縛解脫心迴向眾生：令一切眾生普出無量變化之身，充滿十方一切世界，轉不退法輪，安立一切眾生於無上道；令一切眾生不貪著身，諸願具足，悉詣十方諸佛世界；令一切眾生得離憎愛心，斷愛恚結；令一切眾生為佛真子，行如來家；令一切眾生於諸佛所，生自己心，不可沮壞；令一切眾生常為佛子，從法化生；令一切眾生得正希望，成薩婆若；令一切眾生修習善根，究竟具足無上菩提；令一切眾生成就諸佛菩提解脫，施無上法；令一切眾生得無生心，不壞因緣；令一切眾生坐菩提樹，得最正覺，成無上道，化生無量真法男女。}@
%{菩萨摩诃萨以布施妻妾男女所摄善根，无着无缚解脱心回向众生：令一切众生普出无量变化之身，充满十方一切世界，转不退法轮，安立一切众生于无上道；令一切众生不贪着身，诸愿具足，悉诣十方诸佛世界；令一切众生得离憎爱心，断爱恚结；令一切众生为佛真子，行如来家；令一切众生于诸佛所，生自己心，不可沮坏；令一切众生常为佛子，从法化生；令一切众生得正希望，成萨婆若；令一切众生修习善根，究竟具足无上菩提；令一切众生成就诸佛菩提解脱，施无上法；令一切众生得无生心，不坏因缘；令一切众生坐菩提树，得最正觉，成无上道，化生无量真法男女。}%

@{是為菩薩摩訶薩布施妻妾男女善根迴向，令一切眾生得無著解脫無礙智慧。}@
%{是为菩萨摩诃萨布施妻妾男女善根回向，令一切众生得无着解脱无碍智慧。}%
@{菩薩摩訶薩見有人來從乞家者，以家莊嚴具，具足莊嚴而布施之，修習威儀；於家無著，遠離居家一切覺觀，厭惡家業、資生之具，於家珍妙、玩好之物，不生貪心，無所味著，於家眾具，無染縛心，解家磨滅，須臾變易，出家求道，究竟佛法，安住菩薩，住佛法莊嚴，心能捨一切而不中悔，常為諸佛之所稱歎；於資生物、一切住處，心無染著，見來求者，歡喜無量，能決定施。}@
%{菩萨摩诃萨看到有人来向他乞求，就用家中装饰的物品，以最庄严的形式布施给对方，并注意仪容仪表；对于家庭没有执着，远离居家生活的一切感受，厌恶家业和维持生计的工具，对家中珍贵、玩乐的物品，不会生起贪心，没有兴趣爱好，对家中的所有物品，没有染污和束缚的心，明白家庭的消亡，瞬息万变，出家寻求佛道，最终证悟佛法，安住菩萨道，住佛法庄严，内心能够舍弃一切而不后悔，经常受到诸佛的称赞；对于资生物和一切住处，内心没有染着，看到前来求助的人，内心充满欢喜，能够坚定地布施。}%

@{菩薩摩訶薩以家布施所攝善根，如是迴向眾生：令一切眾生捨離妻子，常樂出家；令一切眾生信家非家，捨家求道，於佛法中淨修梵行；令一切眾生樂一切施，心不中退，安住離慳；令一切眾生永離家法，少欲知足，無所藏積；令一切眾生不樂俗家，常樂佛家；令一切眾生悉皆永離障礙之法，滅除一切諸障礙道；令一切眾生不染家屬，雖現在家，心無所著；令一切眾生善化一切，雖現在家，說正覺智；令一切眾生示現在家，住佛所住，心常隨順如來智慧；令一切眾生在家，悉能悅喜眾生，住佛所住。}@
%{菩萨摩诃萨以布施家庭物品所积累的善根，以此回向众生：让所有众生舍弃妻子，常乐出家；让所有众生相信家庭不是真正的家，舍弃家庭寻求佛道，在佛法中清净地修行梵行；让所有众生乐于一切布施，内心不退转，安住于远离悭贪；让所有众生永远远离世俗的家庭法，少欲知足，无所积蓄；让所有众生不乐于俗家，常乐于佛家；让所有众生都永远远离障碍的规律，消除一切障碍佛道；让所有众生不染着家庭成员，虽然现在住在家里，内心没有执着；让所有众生善化一切，虽然现在住在家里，却宣说正觉智慧；让所有众生示现住在家里，却住于佛所住处，内心常随顺如来智慧；让所有众生住在家里，都能悦喜众生，住于佛所住处。}%

@{是為菩薩摩訶薩以施家善根迴向，令一切眾生悉行菩薩種種諸行，滿足諸願智慧自在。}@
%{这就是菩萨摩诃萨以布施家庭物品的善根回向，让所有众生都能行菩萨种种诸行，满足所有愿望，智慧自在。}%

@{菩薩摩訶薩布施莊嚴遊戲園林時，作如是念：我當為一切眾生作愛樂法林；我當為一切眾生示現悅樂之處；我當與一切眾生無量歡喜；我當為一切眾生開淨法門，超出三界；我當與一切眾生無上菩提，滿足諸願；我當為一切眾生而作慈父，智慧觀察一切三界；我當惠施一切眾生資生之具，令無所乏；我當為一切眾生而作慈母，出生善根，滿足諸願。}@
%{菩萨摩诃萨布施庄严游戏园林的时候，心里这样想：我要为所有众生创造一个充满爱乐的法林；我要为所有众生示现快乐之处；我要给所有众生无量的欢喜；我要为所有众生开启清净的法门，超越三界；我要给予所有众生无上菩提，满足所有愿望；我要为所有众生做慈父，智慧观察一切三界；我要惠施所有众生维持生计的工具，让他们没有匮乏；我要为所有众生做慈母，出生善根，满足所有愿望。}%

@{菩薩摩訶薩善根迴向，無厭足心，遠離一切眾生諸惡，迴向正心，安隱一切眾生迴向；不求報恩迴向；不求眾生利養迴向；不求讚歎迴向；除滅一切眾生無量苦惱迴向；一切眾生其心清淨，猶如虛空迴向；一切善根為首，觀察一切諸法真實迴向；一切眾生以大莊嚴而自莊嚴，永離苦陰迴向；於摩訶衍願而無厭足，永離邪見，具足修習菩薩所行，及諸大願迴向。}@
%{菩萨摩诃萨的善根回向，没有厌足之心，远离所有众生的一切恶行，回向正心，安稳所有众生回向；不求报恩回向；不求众生利养回向；不求赞叹回向；消除所有众生无量苦恼回向；所有众生内心清净，犹如虚空回向；所有善根为首，观察一切诸法真实回向；所有众生以大庄严而自庄严，永远远离苦阴回向；对于摩诃衍愿而没有厌足之心，永远远离邪见，具足修行菩萨所行，以及所有大愿回向。}%

@{菩薩摩訶薩以施莊嚴遊戲園林所攝善根迴向眾生：令一切眾生得轉勝善根，究竟成就無上菩提園林之心；令一切眾生得不動法，普見諸佛，皆悉歡喜；令一切眾生常樂法林，逮得佛剎，娛樂園林；令一切眾生得淨妙心，常見如來大神足林；令一切眾生悉樂如來自在、遊戲智慧自在，遍遊十方；令一切眾生修習法戲，詣諸佛剎，諮受道化；令一切眾生樂菩薩戲，盡未來劫，修菩薩行，心無疲倦，安住解脫；令一切眾生見一切佛，充滿法界，樂佛大心，清淨園林；令一切眾生詣諸佛剎，其心欣樂，供養諸佛；令一切眾生樂離欲心，清淨莊嚴一切佛剎。}@
%{菩萨摩诃萨以布施庄严游戏园林所积累的善根回向众生：让所有众生得到转胜善根，最终成就无上菩提园林之心；让所有众生得到不动法，普遍见到诸佛，都心生欢喜；让所有众生常乐法林，得到佛刹，娱乐园林；让所有众生得到清净妙心，常常见到如来大神足林；让所有众生都乐于如来自在，游戏智慧自在，遍游十方；让所有众生修习法戏，前往诸佛刹，咨询受教化；让所有众生乐于菩萨戏，尽未来劫，修行菩萨行，内心没有疲倦，安住解脱；让所有众生见到一切佛，充满法界，乐于佛大心，清净园林；让所有众生前往诸佛刹，内心欣乐，供养诸佛；让所有众生乐于离欲之心，清净庄严一切佛刹。}%

@{是為菩薩摩訶薩布施莊嚴遊戲園林善根迴向，令一切眾生，遊戲一切諸佛園林，見一切佛。}@
%{这就是菩萨摩诃萨布施庄严游戏园林的善根回向，让所有众生，游戏于一切诸佛园林，见到一切佛。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第十八}@
%{大方广佛华严经卷第十八}%
