@{大方廣佛華嚴經卷第五十七}@
%{大方廣佛華嚴經卷第五十七}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}%

@{爾時，善財童子作如是念：我當云何見善知識？善知識者遠離世間住，無所住，不著諸入，超出障礙，趣無礙道，具淨法身、善業、化身，以明淨智觀諸世間，大願成滿，持佛法，身如意。}@
%{當時，善財童子心想：我該怎麼才能見到善知識呢？善知識遠離世間，無所依附，不執著於任何境界，超越一切障礙，追求無礙之道，具備清淨的法身、善業、化身，以明淨的智慧觀察世間，大願圓滿，持守佛法，身如其意。}%

@{法身非生滅身、非來去身、非虛實身、非聚散身。}@
%{法身不是生滅的身體，不是來來去去的，不是虛幻的身體，不是聚散的身體。}%

@{一切諸相即一相。}@
%{一切相都是一個相。}%

@{身離邊見、身無所著、身無窮盡、身滅眾虛妄。}@
%{法身沒有邊見，沒有執著，沒有窮盡，滅除了所有虛妄。}%

@{如電光身、如幻夢身、如鏡像身、如淨日身，充滿一切諸方，化身於三世中無壞。}@
%{法身如同閃電的光，如同夢幻，如同鏡中的影像，如同清淨的太陽，充滿一切方向，化身於三世中永不毀壞。}%

@{法身非身之身，如是等身一切世間所不能見；唯是普賢菩薩所見彼善知識行無礙行，我當云何能見、親近知其相貌？聞法受持？}@
%{法身是超越身體的身體，像這樣的法身，世間一切眾生都無法看見，只有普賢菩薩能看見善知識無礙的行為，我該怎麼才能見到善知識，親近他，了解他的相貌，聽聞他的教法，並持守教法呢？}%

@{作是念已；時，有城天，名曰寶眼，眷屬圍遶，在虛空中，為善財現妙莊嚴身，以天寶、冠寶莊嚴具供養善財，作如是言：善男子！應守護心城，離生死故；應莊嚴心城，得十力故；應淨心城，遠離慳嫉諸諂曲故；應滅熾然猛焰心城，諸禪三昧法門相續得自在故；應照心城，常以般若波羅蜜光照如來海及眷屬故；應長養心城，攝取諸佛方便道故；應堅固心城，出生普賢諸行願故；應修心城，諸魔魔民及餘怨敵莫能壞故；應明心城，得諸如來智光明故；應修無壞心城，能受如來正法雲故；應具心城，己心悉受一切如來功德海故；應廣心城，大慈普覆一切眾生故；應蓋心城，以法普覆障不善故；應進心城，無量大悲救一切眾生故；應開心城門，正念一切三世佛故；應達心城，悉知諸佛轉正法輪、修多羅法門因緣起故；應知心城道，開示顯現一切智道故；應持心城，具三世佛諸願海故；應知心城力，長養法界功德力故；應放心城，普照光明，知一切眾生諸根、欲性、結業、習氣、諸垢淨故；應知心城自在力，攝取一切諸法界故；應瑩心城，住佛念故；應知心城實相，了達諸法無實性故；應知心城如幻，入一切智正法城故。}@
%{善財童子這麼想著，這時，有一位天人，名叫寶眼，帶著眷屬圍繞著他，在虛空中，顯現出莊嚴的身體，用天寶、冠寶莊嚴供養善財，對他說：善男子！你應該守護心城，才能離開生死；你應該莊嚴心城，才能獲得十力；你應該淨化心城，才能遠離貪婪、嫉妒和諂曲；你應該滅除熾燃猛焰的心城，才能讓禪定三昧的法門相續，獲得自在；你應該照亮心城，才能用般若波羅蜜的光照亮如來海及其眷屬；你應該長養心城，才能攝取諸佛的方便道；你應該堅固心城，才能生起普賢菩薩的行願；你應該修持心城，才能讓一切魔、魔民和怨敵都無法傷害你；你應該明朗心城，才能獲得諸如來的智慧光明；你應該修持無壞的心城，才能接受如來的正法雲；你應該具備心城，才能讓自己的心完全接受一切如來的功德海；你應該廣大心城，才能以大慈悲普覆一切眾生；你應該覆蓋心城，才能以佛法普覆障礙不善；你應該前進心城，才能以無量大悲救度一切眾生；你應該打開心城的大門，才能正念一切三世佛；你應該到達心城，才能完全了解諸佛轉動正法輪、修多羅法門的因緣；你應該了解心城之道，才能開示顯現一切智之道；你應該持守心城，才能具備三世佛的願海；你應該了解心城的威力，才能長養法界的功德力；你應該放開心城，普照光明，才能了解一切眾生的根、欲性、結業、習氣、諸垢淨；你應該了解心城自在的力量，才能攝取一切法界；你應該瑩潔心城，才能住於佛念；你應該了解心城的實相，才能了達諸法無實性；你應該了解心城如幻，才能進入一切智正法城。}%

@{菩薩摩訶薩若如是知諸心城者，則能積集一切善根，何以故？蠲除無量諸障礙故。}@
%{菩薩摩訶薩如果能這樣了解這些心城，就能積累一切善根，為什麼呢？因為他消除了無量的障礙。}%

@{所謂：見佛障、聞法障、供養佛障、攝眾生障、淨佛剎障。}@
%{這些障礙包括：見到佛的障礙、聽聞佛法的障礙、供養佛的障礙、攝受眾生的障礙、淨化佛國土的障礙。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩若有如是無障礙心，以少方便，能見一切諸善知識，究竟成就一切種智。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩如果具備這樣無障礙的心，就能以少許方便，見到一切善知識，最終成就一切種智。}%

@{爾時，有天名法妙德，在虛空中，妙聲讚歎摩耶夫人，又放種種色光明網，廣照無量諸佛世界。}@
%{這時，有一位天人，名叫法妙德，在虛空中，以美妙的聲音讚歎摩耶夫人，又放出各種顏色的光明網，廣泛照亮無量諸佛世界。}%

@{爾時，善財見光明網，照諸佛身，遶一匝已，然後還來入善財頂，充滿其身。}@
%{當時，善財看見光明網照耀著諸佛的身體，繞了一圈之後，又回到善財的頭頂，充滿了他的身體。}%

@{爾時，善財即得離垢淨光明眼，除滅一切愚癡闇障；得離瞖眼，了知一切眾生實性；得離垢眼，觀一切法性；得淨慧眼，觀一切剎性；得淨光眼，見佛法身；得普明眼，觀不思議如來色身；得無礙光眼，觀察一切世界成敗；得遍光眼，見一切佛轉正法輪，出生修多羅；得普境界眼，觀察無量諸佛神力，教化眾生，得普見眼；觀一切世界隨因緣起。}@
%{當時，善財獲得了離垢淨光明眼，消滅了所有愚癡的黑暗障礙；獲得了離瞖眼，了解一切眾生的真實本性；獲得了離垢眼，觀察一切法性的本質；獲得了淨慧眼，觀察一切國土的本質；獲得了淨光眼，看見佛的法身；獲得了普明眼，觀察不可思議的如來色身；獲得了無礙光眼，觀察一切世界的成敗；獲得了遍光眼，看見一切佛轉動正法輪，出生修多羅；獲得了普境界眼，觀察無量諸佛的神力，教化眾生，獲得了普見眼，觀察一切世界隨因緣而生起。}%

@{諸佛興世時，有守護菩薩法堂羅剎鬼王，名曰善眼；與妻子俱，一萬羅剎眷屬圍遶，在虛空中，散眾妙華，語善財言：善男子！若有菩薩成就十法，則能親近諸善知識。}@
%{當諸佛興世的時候，有一位守護菩薩法堂的羅剎鬼王，名叫善眼，帶著妻子和一萬羅剎眷屬圍繞著他，在虛空中散發著各種美妙的花，對善財說：善男子！如果菩薩能成就十種法，就能親近諸善知識。}%

@{何等為十？所謂：直心清淨，遠離諂曲；不壞大悲，攝取眾生；觀察眾生非真實性，於薩婆若心不退轉；於佛大眾得堅信力；以淨慧眼觀諸法性；無壞大悲普覆眾生；明淨慧光了諸法界；善對治法，雨甘露雲除生死苦；順善知識；以明淨眼觀諸法性相續不斷。}@
%{這十種法是：直心清淨，遠離諂曲；不壞大悲，攝受眾生；觀察眾生非真實性，在佛陀的智慧心中不退轉；對佛陀和佛法大眾具有堅定的信心；用淨慧眼觀察諸法性；不壞的大悲普覆眾生；明淨的智慧之光了解諸法界；善於對治法，降下甘露雨雲，消除生死苦；順從善知識；以明淨的眼觀察諸法性，相續不斷。}%

@{菩薩成就此十法者，則能親近諸善知識。}@
%{菩薩成就這十種法，就能親近諸善知識。}%
@{復次，佛子！菩薩成就十三昧門，則能覩見諸善知識。何等為十？所謂：淨法虛空圓滿三昧；觀察一切方海三昧；分別一切境界三昧；對見十方諸佛三昧；長養功德藏海三昧；念念不捨善知識三昧；現前見一切如來功德善知識三昧；詣善知識三昧；常得不離一切善知識三昧；恭敬供養善知識無過失三昧。善男子！菩薩成就此十三昧門，則能覩見諸善知識。又得諸善知識微妙音聲轉正法輪三昧法門；若有菩薩住此法門，悉知一切諸佛平等，常能覩見諸善知識。}@
%{再说，佛子！菩萨成就了十三种三昧，就能见到诸位善知识。这十种三昧是：净法虚空圆满三昧、观察一切方海三昧、分别一切境界三昧、对见十方诸佛三昧、长养功德藏海三昧、念念不舍善知识三昧、现前见一切如来功德善知识三昧、诣善知识三昧、常得不离一切善知识三昧、恭敬供养善知识无过失三昧。善男子！菩萨成就了这十三种三昧，就能见到诸位善知识。还能得到诸位善知识微妙的声音转正法轮三昧法门；如果有菩萨住在这个法门，就能彻底了解一切诸佛平等，常能见到诸位善知识。}%

@{爾時，善財答羅剎言：善哉！善哉！以哀愍故，方便教我見善知識。願為我說云何往詣善知識所？於何方處城邑、聚落求善知識？}@
%{这时，善财回答罗刹说：太好了！太好了！因为慈悲，方便教我见到善知识。请您告诉我，怎么才能去拜访善知识？在什么地方的城邑、聚落寻找善知识？}%

@{答言：善男子！敬禮十方求善知識，正念思惟一切境界求善知識；勇猛自在，遍遊十方求善知識；知身、知行，如夢、如電，詣善知識。}@
%{回答说：善男子！恭敬地礼拜十方寻找善知识，正念思惟一切境界寻找善知识；勇猛自在，遍游十方寻找善知识；明白身体、明白行为，像梦、像闪电一样，去拜访善知识。}%

@{爾時，善財隨順其教，即時覩見大寶蓮華從地涌出。金剛為莖，摩尼為葉，淨寶為臺，眾妙香鬚，以阿僧祇摩尼寶網羅覆其上。蓮華臺上有一樓觀，名曰攝取法界方藏。金剛為地，樓有千柱，一切摩尼眾寶合成，種種莊嚴，懸阿僧祇妙寶、瓔珞、阿僧祇寶以為欄楯。}@
%{这时，善财遵照教诲，立刻就看到一朵巨大的宝莲华从地里涌现出来。金刚做茎，摩尼做叶，净宝做台，各种美妙的香气做须，用无量摩尼宝网覆盖在上面。莲花台上有一座楼阁，名叫摄取法界方藏。金刚做地，楼阁有一千根柱子，全部用摩尼宝合成，各种各样的庄严，悬挂着无量妙宝、璎珞、无量宝作为栏楯。}%

@{爾時，善財見樓觀中有摩尼寶師子之座。眾寶莊飾；雜寶欄楯；敷眾妙衣；寶網覆上；建寶幢蓋；於金鈴中，出妙音聲，雨妙香華；諸寶鈴中出諸菩薩願行音聲；寶月幢中出佛化身；淨摩尼中顯現如來次第受生；日摩尼中放無量光，照十方剎；摩尼寶王光明幢中放一切佛，圓滿光明；明淨寶中出眾供具，一切眾生燈佛正法雲；如意寶中念念出生普賢自在，充滿法界；須彌幢中出天妙聲，讚歎如來。}@
%{这时，善财看到楼阁里有一座摩尼宝狮子座。用各种宝装饰着；用各种宝做栏楯；铺着各种美妙的衣服；用宝网覆盖在上面；竖着宝幢盖；在金铃中，发出美妙的声音，降下美妙的香花；在各种宝铃中发出各种菩萨愿行的声音；在宝月幢中发出佛的化身；在净摩尼中显现如来次第受生；在日摩尼中放射无量光明，照耀十方刹土；在摩尼宝王光明幢中放射一切佛，圆满光明；在明净宝中发出各种供具，一切众生灯佛正法云；在如意宝中念念出生普贤自在，充满法界；在须弥幢中发出天妙声，赞叹如来。}%

@{爾時，善財見此不可思議莊嚴高座、不可思議眷屬圍遶；見摩耶夫人處彼座上，端正姝妙，具淨色身、出三世間色身、一切世間對現色身、遠離一切有趣色身、隨其所應教化色身、一切眾生不染色身、起廣大色身、與一切眾生等色身、一切眾生無等色身、一切眾生見不虛色身；種種色身，隨所應化，顯現色身、無量形像色身、普門形像色身、一切眾生對現色身、廣大自在門莊嚴色身、教化一切眾生色身、一切眾生對現垂形色身、一切時現種種不壞色身、一切眾生究竟不究竟住持色身；不去色身，於一切趣無所滅故；不來色身，於一切趣無所生故；不起色身，不起、不現故；不滅色身，離一切世間語言道故；不虛色身，隨所得故；不欺色身，隨應世間故；無所至色身，不生不死故；不壞色身，法性無壞故；無相色身，三世語言斷故；一相色身，無相善說相故；如電色身，隨應一切眾生心故；如幻色身，智幻滿故；如焰色身，持眾生想故；如影色身，一切眾生本願相續不斷故；如夢色身，隨應眾生不可壞故；究竟法界色身，淨如虛空故；現大悲色身，成就一切眾生故；顯現無礙門色身，於念念中滿法界故；無量無邊色身，淨一切世門離語言道故；無所依色身，教化眾生究竟願故；住持色身，能辦一切眾生事故；不生色身，幻願滿故；無比色身，出世間故；隨應色身，隨應度故；不雜色身，隨業相續故；如意珠色身，滿足一切眾生願故；離虛妄色身，一切眾生虛妄起故；離覺觀色身，一切眾生不能思察故；不究竟色身，除滅生死故；清淨色身，離如來覺觀故；如是色非色，色如電故；受非受，除滅世間苦受故；離一切想，分別一切眾生想故；出生行非行，諸業如幻故；離識境界，滿足菩薩智慧願故；空無所有，一切眾生語言斷故；色身成就，妙色不滅故。}@
%{这时，善财看到这不可思議的庄严高座，不可思議的眷属围绕着；看到摩耶夫人坐在那个座位上，端庄美丽，具足清净色身、出三界色身、一切世间对现色身、远离一切有趣色身、随其所应教化色身、一切众生不染色身、起广大色身、与一切众生等色身、一切众生无等色身、一切众生见不虚色身；种种色身，随其所应化，显现色身、无量形像色身、普门形像色身、一切众生对现色身、广大自在门庄严色身、教化一切众生色身、一切众生对现垂形色身、一切时现种种不坏色身、一切众生究竟不究竟住持色身；不去色身，因为在一切趣中无所灭故；不来色身，因为在一切趣中无所生故；不起色身，因为不起、不现故；不灭色身，因为离开一切世间语言道故；不虚色身，因为随所得故；不欺色身，因为随应世间故；无所至色身，因为不生不死故；不坏色身，因为法性无坏故；无相色身，因为三世语言断故；一相色身，因为无相善说相故；如电色身，因为随应一切众生心故；如幻色身，因为智幻满故；如焰色身，因为持众生想故；如影色身，因为一切众生本愿相续不断故；如梦色身，因为随应众生不可坏故；究竟法界色身，因为净如虚空故；现大悲色身，因为成就一切众生故；显现无碍门色身，因为在念念中满法界故；无量无边色身，因为净一切世门离语言道故；无所依色身，因为教化众生究竟愿故；住持色身，因为能办一切众生事故；不生色身，因为幻愿满故；无比色身，因为出世间故；随应色身，因为随应度故；不杂色身，因为随业相续故；如意珠色身，因为满足一切众生愿故；离虚妄色身，因为一切众生虚妄起故；离觉观色身，因为一切众生不能思察故；不究竟色身，因为除灭生死故；清净色身，因为离如来觉观故；如是色非色，因为色如电故；受非受，因为除灭世间苦受故；离一切想，因为分别一切众生想故；出生行非行，因为诸业如幻故；离识境界，因为满足菩萨智慧愿故；空无所有，因为一切众生语言断故；色身成就，因为妙色不灭故。}%
@{爾時，善財見摩耶夫人隨應眾生示現如是種種無量色身眾生，或見過他化自在天王女身，乃至過四天王女身；或見過龍王女身，乃至過人王女身。}@
%{當時，善財看到摩耶夫人隨機應變，向眾生展示各種各樣、數量無量的色身，有時他看到她化成他化自在天王的女兒，甚至化成四天王的女兒；有時他看到她化成龍王的女兒，甚至化成人王的女兒。}%
@{爾時，善財見如是等種種色身，長養一切眾生善根，行不可壞檀波羅蜜，大悲普念一切眾生，出生如來無量功德。}@
%{看到這些色身，善財為所有眾生培育善根，實踐堅不可摧的布施波羅蜜，以大悲心普度一切眾生，成就如來無量的功德。}%
@{勇猛精進求薩婆若，知一切法皆寂滅相，入深忍海，具足一切無壞禪定，修習一切三昧境界，逮得如來圓滿禪定，滅一切眾生諸煩惱海。}@
%{他勇猛精進地追求佛陀的智慧，明白一切法都是寂滅的相，進入深奧的忍辱之海，具備一切堅不可摧的禪定，修習一切三昧境界，最終獲得如來的圓滿禪定，消除所有眾生的煩惱之海。}%
@{皆悉嚴淨一切法界，分別了知諸佛法輪，以明淨智觀一切法海，見一切佛心無厭足。}@
%{他徹底淨化一切法界，分別清楚所有佛陀的法輪，以清淨的智慧觀察一切法海，看到所有佛陀的心都無止境地渴望利益眾生。}%
@{次第觀察三世如來，開一切佛門，見三世佛。}@
%{他依次觀察過去、現在、未來三世的所有佛陀，打開所有佛陀的門，親眼見證三世佛陀。}%
@{次第興世淨佛道，戒如如如空，攝一切眾生而教化之，得淨法身，淨一切佛剎。}@
%{他依次興起淨化的佛道，戒律如如不動，像虛空一樣清淨，收攝所有眾生教化他們，獲得清淨的法身，淨化所有佛陀的國土。}%
@{諸大誓願究竟，化度一切眾生。}@
%{他所有的大願都圓滿達成，度化所有眾生。}%
@{一念充遍諸佛境界，出生菩薩自在神力。}@
%{他一念之間遍布所有佛陀的境界，顯現出菩薩的自在神力。}%
@{顯現無量清淨色身，降一切魔力，增長功德力，生善法力，得一切佛力，具菩薩力，生一切智力。}@
%{他顯現出無量清淨的色身，降伏一切魔障，增長功德的力量，生出善法的力量，獲得所有佛陀的力量，具備菩薩的力量，生出一切智慧的力量。}%
@{如來智慧普照一切，悉知無量眾生心海，了知眾生諸根欲性。}@
%{如來的智慧普照一切，完全了解無量眾生的心海，清楚地知道眾生各種根性以及他們的慾望。}%
@{一身充滿十方無量無邊佛剎，悉分別知佛剎成敗，開淨智眼，見三世海、諸佛法海出生一切如來功德，知一切菩薩所修功德，從初發心乃至究竟長養一切眾生善根，於一切世間讚歎一切諸佛功德，成滿一切菩薩母願。}@
%{他的身體充滿十方無量無邊的佛土，他分別清楚每個佛土的興衰，打開清淨的智慧之眼，看到三世之海、所有佛陀的法海，以及所有如來功德的源泉，了解所有菩薩修行的功德，從最初發心到最終成就，他培育所有眾生的善根，在所有世界讚歎所有佛陀的功德，圓滿所有菩薩母親的願望。}%

@{爾時，善財見摩耶夫人有如是等閻浮提微塵等未曾有事，即變化己身，悉與摩耶夫人身等，合掌禮敬，五體投地，即得無量無邊諸三昧門。}@
%{當時，善財看到摩耶夫人擁有像閻浮提世界所有微塵一樣多的功德，這些功德從未有人擁有過，於是他就變化自己的身體，與摩耶夫人的身體完全一樣，雙手合十恭敬地禮拜，五體投地，立刻獲得無量無邊的三昧門。}%
@{正念修習，分別觀察，隨順出生印證。}@
%{他以正念修習，分別觀察，順應法性而獲得印證。}%
@{證已，從三昧起；起已，敬遶摩耶夫人及諸眷屬，恭敬合掌於一面住，白言：大聖！文殊師利菩薩，往昔教我發阿耨多羅三藐三菩提心，求善知識，親近供養。}@
%{證悟之後，他從三昧中醒來，起來之後，恭敬地繞著摩耶夫人及其眷屬，雙手合十站在一邊，說道：大聖！文殊師利菩薩，您曾經教導我發起無上正等正覺之心，並讓我尋找善知識，親近供養。}%
@{我已漸求至大聖所，願為演說云何菩薩學菩薩行、修菩薩道？}@
%{我已經一步步地尋找，終於來到您的面前，請您為我講解菩薩如何學習菩薩的行為，如何修習菩薩之道。}%

@{答言：佛子！我已成就大願智幻法門。}@
%{摩耶夫人回答說：佛子！我已經成就了大願智幻法門。}%
@{得此法門故，為盧舍那如來母。}@
%{因為獲得了這個法門，我成為盧舍那如來的母親。}%
@{於此閻浮提迦毘羅城淨飯王宮，從右脇生悉達太子，顯現不可思議自在神力。}@
%{在這個閻浮提世界的迦毘羅城淨飯王宮，我從右脇生下了悉達太子，顯現出不可思議的自在神力。}%
@{善男子！菩薩於兜率天命終時，一一毛孔放大光明，名一切如來受生圓滿功德，顯現不可說不可說佛剎微塵等菩薩受生莊嚴，普照一切世界；照已，來觸我頂，遍入我身一切毛孔；入已，普見菩薩受生，自在莊嚴，又見出家、往詣道場、成等正覺，菩薩、天人、大眾圍遶，恭敬供養轉正法輪。}@
%{善男子！菩薩在兜率天命終時，每個毛孔都放射出光明，稱為一切如來受生圓滿功德，顯現出不可說不可說佛土微塵一樣多的菩薩受生莊嚴，普照一切世界；光明照耀之後，來到我的頭頂，遍入我身體的每個毛孔；進入之後，我清楚地看到菩薩受生，自在莊嚴，又看到他出家、前往道場、成佛，菩薩、天人、大眾圍繞著他，恭敬供養，轉動正法輪。}%
@{彼諸如來於過去世行菩薩行，於諸佛所恭敬供養發菩提心，淨諸佛剎。}@
%{這些如來在過去世修菩薩行，在所有佛陀面前恭敬供養，發起菩提心，淨化所有佛土。}%
@{無量化身充滿法界，教化眾生，乃至示現大般涅槃，如是等事，皆悉覩見。}@
%{他們以無量化身充滿法界，教化眾生，甚至示現大般涅槃，所有這些事情，我都親眼看到了。}%
@{又，善男子！彼妙光明來入我身，我身爾時超出世間，與虛空等，亦不過人身，悉能容受十方菩薩，莊嚴宮殿。}@
%{善男子！那奇妙的光明進入我的身體，我的身體當時超越世間，與虛空一樣廣大，雖然仍然是人身，卻能容納十方所有的菩薩，以及莊嚴的宮殿。}%
@{爾時，菩薩從兜率天降神下時，與十佛剎微塵等菩薩俱，皆悉同行大願，善根莊嚴，法門智慧自在，一切諸地清淨，法身無量，色身究竟，普賢諸大願行悉皆同等。}@
%{當時，菩薩從兜率天降臨人間時，與十佛土微塵一樣多的菩薩一起，他們都共同實踐大願，善根莊嚴，法門智慧自在，所有修行階段都清淨，法身無量，色身究竟，普賢菩薩的所有大願行都與他們相同。}%
@{如是菩薩眷屬圍遶，又與八萬諸龍王俱，娑伽羅龍王等，及諸夜叉八部神等，恭敬供養。}@
%{這些菩薩眷屬圍繞著他，還有八萬條龍王，包括娑伽羅龍王等等，以及夜叉等八部神，都恭敬地供養他。}%
@{降神下時，放大光明普照世界；現自在力除滅一切諸惡道苦；以巧方便教化不可思議眾生，皆悉令知宿世業行；令諸菩薩修不放逸，無所染著，救護眾生，令悉覩見此菩薩身，現如是等諸奇特事：與大眾俱，來處我胎，彼諸菩薩於我胎內遊行自在，或以三千大千世界以為一步，或不可說不可說佛剎微塵等世界以為一步。}@
%{他降臨人間時，放射出光明普照世界；顯現出自在的力量，消除所有眾生的惡道苦難；以巧妙方便教化不可思議的眾生，讓他們都知道自己的前世業行；讓所有菩薩精進修行，不懈怠，不染著任何事物，救護眾生，讓他們都看到這位菩薩，以及他所顯現的各種奇特事情：他與大眾一起來到我的胎中，這些菩薩在我胎中自由行走，有時他們以三千大千世界為一步，有時以不可說不可說佛土微塵一樣多的世界為一步。}%
@{又念念中十方一切世界，一切佛所不可說不可說菩薩眷屬，及四天王、忉利天王乃至梵王，如是等一切天王皆入我胎欲見菩薩，恭敬、供養、聽受正法，悉皆容受如是等眾，而胎不廣大亦不迫迮，於此世界示現如是神變，受生十方一切閻浮提中亦復如是，亦不分身種種現化，隨其所應為菩薩母。}@
%{而且，每一念之間，十方所有世界，所有佛陀的不可說不可說菩薩眷屬，以及四天王、忉利天王，甚至梵王，所有這些天王都進入我的胎中，想要見證菩薩，恭敬供養他，聽受正法，我都能容納他們，我的胎既不狹窄也不擁擠，在這個世界顯現出這樣的神通，在十方所有閻浮提世界中也是如此，我並沒有分身，而是隨機應變地化現各種形態，做菩薩的母親。}%
@{何以故？修此大願智幻法門故。}@
%{為什麼呢？因為我修行了這個大願智幻法門。}%
@{善男子！我為盧舍那佛母，拘樓孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛、彌勒佛、師子佛、法幢佛、善眼佛、淨華佛、妙德華佛、提舍佛、弗沙佛、歡喜意佛、自在佛、離垢佛、明淨月佛、執炬佛、樂靜佛、金剛楯佛、清淨義佛、阿私陀佛、度彼岸佛、高焰山佛、執燈佛、寶蓮華佛、功德稱佛、無量德持佛、妙德燈佛、莊嚴身佛、善威儀佛、妙德慈佛、善幢佛、智盛佛、無量音佛、無諍佛、散疑佛、清淨佛、廣光佛、速淨佛、妙德雲佛、莊嚴頂髮佛、樹王佛、莊嚴寶冠佛、智海佛、淨寶佛、堅天冠佛、具諸願佛、大自在佛、妙德王佛、勝妙德佛、栴檀雲佛、廣淨眼佛、殊勝慧佛、修習智佛、高王佛、自在慧佛、離色佛、師子喜佛、無上王佛、妙德頂佛、金剛智山佛、妙德藏佛、寶網嚴身佛、善慧佛、自在天佛、大地天佛、無著功德佛、眾牙佛、慧光佛、妙德天佛、無上坐佛、無上德佛、仙人伏根佛、隨順語佛、自在德幢佛、明淨幢佛、分別支佛、毘舍佉佛、放一切眾生香光明佛、金剛寶嚴佛、歡喜眼佛、滅欲塵佛、高大身佛、善天佛、無上天佛、向寂滅佛、覺智佛、離塵垢佛、光焰王佛、安住佛、毘舍佉天佛、金剛山佛、智焰盛妙德佛、安隱佛、優波提舍佛、具淨德佛、樂賢德佛、第一義勇佛、百光焰佛、一增上佛、深音聲佛、大地王佛、白淨佛、山音聲佛、殊勝佛、不可壞佛、無上醫佛、功德月佛、不違逆佛、功德聚佛、月出佛、功德天佛、光明盛佛、娑羅陰佛、藥王佛、勝寶佛、金剛慧佛、八十妙德佛、一切無壞佛、大名稱王佛、勇進持佛、無量光佛、大莊嚴焰佛、法王不虛佛、不退地佛、明淨天佛、苦行佛、淨天佛、同意佛、解脫音佛、無壞王佛、滅諂偽佛、淨薝蔔光佛、善勝月佛、執明炬佛、莊嚴身佛、不可說佛、觀眾生佛、無量光佛、無畏音佛、最勝天佛、無畏智盛佛、妙德華佛、月光焰佛、不退慧佛、離愛佛、不著慧佛、長養德聚佛、滅惡道佛、無量化師子吼佛、義不退佛、見無礙佛、降眾魔佛、不著相佛、離虛妄海佛、清淨海佛、不可沮壞須彌山佛、無著智佛、無量坐佛、與魔戰佛、隨師行佛、無上調佛、常月佛、饒益王佛、不動陰佛、饒益名佛、饒益慧佛、壽持佛、壽名佛、滿稱佛、無壞盛佛、色明淨佛、無相智佛、勇無動佛、難思妙德佛、同月行佛、無量身佛、隨順王佛、增壽天佛。}@
%{善男子！像盧舍那佛、拘樓孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛、彌勒佛、師子佛、法幢佛、善眼佛、淨華佛、妙德華佛、提舍佛、弗沙佛、歡喜意佛、自在佛、離垢佛、明淨月佛、執炬佛、樂靜佛、金剛楯佛、清淨義佛、阿私陀佛、度彼岸佛、高焰山佛、執燈佛、寶蓮華佛、功德稱佛、無量德持佛、妙德燈佛、莊嚴身佛、善威儀佛、妙德慈佛、善幢佛、智盛佛、無量音佛、無諍佛、散疑佛、清淨佛、廣光佛、速淨佛、妙德雲佛、莊嚴頂髮佛、樹王佛、莊嚴寶冠佛、智海佛、淨寶佛、堅天冠佛、具諸願佛、大自在佛、妙德王佛、勝妙德佛、栴檀雲佛、廣淨眼佛、殊勝慧佛、修習智佛、高王佛、自在慧佛、離色佛、師子喜佛、無上王佛、妙德頂佛、金剛智山佛、妙德藏佛、寶網嚴身佛、善慧佛、自在天佛、大地天佛、無著功德佛、眾牙佛、慧光佛、妙德天佛、無上坐佛、無上德佛、仙人伏根佛、隨順語佛、自在德幢佛、明淨幢佛、分別支佛、毘舍佉佛、放一切眾生香光明佛、金剛寶嚴佛、歡喜眼佛、滅欲塵佛、高大身佛、善天佛、無上天佛、向寂滅佛、覺智佛、離塵垢佛、光焰王佛、安住佛、毘舍佉天佛、金剛山佛、智焰盛妙德佛、安隱佛、優波提舍佛、具淨德佛、樂賢德佛、第一義勇佛、百光焰佛、一增上佛、深音聲佛、大地王佛、白淨佛、山音聲佛、殊勝佛、不可壞佛、無上醫佛、功德月佛、不違逆佛、功德聚佛、月出佛、功德天佛、光明盛佛、娑羅陰佛、藥王佛、勝寶佛、金剛慧佛、八十妙德佛、一切無壞佛、大名稱王佛、勇進持佛、無量光佛、大莊嚴焰佛、法王不虛佛、不退地佛、明淨天佛、苦行佛、淨天佛、同意佛、解脫音佛、無壞王佛、滅諂偽佛、淨薝蔔光佛、善勝月佛、執明炬佛、莊嚴身佛、不可說佛、觀眾生佛、無量光佛、無畏音佛、最勝天佛、無畏智盛佛、妙德華佛、月光焰佛、不退慧佛、離愛佛、不著慧佛、長養德聚佛、滅惡道佛、無量化師子吼佛、義不退佛、見無礙佛、降眾魔佛、不著相佛、離虛妄海佛、清淨海佛、不可沮壞須彌山佛、無著智佛、無量坐佛、與魔戰佛、隨師行佛、無上調佛、常月佛、饒益王佛、不動陰佛、饒益名佛、饒益慧佛、壽持佛、壽名佛、滿稱佛、無壞盛佛、色明淨佛、無相智佛、勇無動佛、難思妙德佛、同月行佛、無量身佛、隨順王佛、增壽天佛，這些賢劫中的所有佛陀，都在這個世界成佛，我都是他們的母親，我也在十方所有世界教化眾生。}%
@{爾時，善財白言：大聖！得此法門其已久如？}@
%{当时，善财问佛陀：大圣！得到这个法门已经很久了吗？}%

@{答言：佛子！乃往古世，過不可思議非諸菩薩通明境界不可數劫，有劫名淨光明，有世界名曰妙德須彌山王。其土清淨無諸垢穢，眾寶合成種種嚴飾，見者無厭。彼世界中有千億四天下，諸四天下中有一四天下，彼四天下中有八十億大王之都，彼王都中有一王都，名曰智幢，有轉輪王名曰勇盛。彼王都北有一道場，名月光明，其道場神名慈妙德。時，有菩薩名離垢幢，坐於道場，臨成正覺時，有惡魔名金剛光明，與眷屬俱，至菩薩所，壞其道行；時，勇盛王具足菩薩神力自在，化作兵眾，多彼魔軍而摧伏之；時，彼菩薩得成正覺；時，道場神見此事已，歡喜無量，發如是願。此轉輪王乃至成佛，我為其母。善男子！我曾於彼道場，供養十那由他佛。善男子！彼道場神，豈異人乎？我身是也。轉輪王者，盧舍那佛是也。善男子！我從爾時發願已來，盧舍那佛於一切有行菩薩行，教化眾生，乃至最後受生，我常為母。復次，善男子！現在、過去、十方、無量、無邊諸佛，放大光明來照我身、宮殿、住處者，彼最後生，我悉為母。善男子！我唯知此大願智幻法門；諸大菩薩具大悲藏，教化眾生，心無厭足，得自在法，一一毛孔現一切佛自在神力。我當云何能知、能說彼功德行？}@
%{佛陀回答说：佛子！在很久很久以前，过了不可想象、非菩萨通明境界所能计数的劫数，有一个劫叫做净光明，有一个世界叫做妙德须弥山王。那里的土地清净，没有污秽，各种珍宝装饰着，见到的人不会厌倦。那个世界有千亿个四天下，这千亿个四天下中有一个四天下，这个四天下中有八十亿个大王之都，这八十亿个大王之都中有一个大王之都，叫做智幢，有一个转轮王叫做勇盛。在那个王都的北边有一个道场，叫做月光明，那个道场的神叫做慈妙德。当时，有一个菩萨叫做离垢幢，坐在那个道场，快要成佛的时候，有一个恶魔叫做金刚光明，带着他的眷属，来到菩萨那里，破坏他的修行。当时，勇盛王具足菩萨神力，自在无碍，化成军队，战胜了恶魔的军队，把他们制服了。当时，那个菩萨成佛了。当时，道场神看到这件事，非常欢喜，发下了这样的愿：这个转轮王将来成佛的时候，我做他的母亲。善男子！我曾经在那个道场，供养了十那由他佛。善男子！那个道场神，难道是别人吗？就是我啊！转轮王，就是卢舍那佛啊！善男子！从我发愿的那一刻起，卢舍那佛在一切有行菩萨修行的时候，教化众生，直到最后投生的时候，我都是他的母亲。再者，善男子！现在、过去、十方、无量、无边的诸佛，放大光明照耀我的身体、宫殿、住所，他们最后投生的时候，我都是他们的母亲。善男子！我只知道这个大愿智幻法门；诸大菩萨具足大悲心，教化众生，心中没有厌倦，得到自在法，每一个毛孔都显现一切佛的自在神力。我怎样才能知道、才能说这些功德呢？}%

@{爾時，摩耶夫人告善財童子言：善男子！於此世界三十三天，有王名正念王，有童女名天主光。汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{当时，摩耶夫人对善财童子说：善男子！在这个世界的三十三天，有一个国王叫做正念王，有一个童女叫做天主光。你到那里去问问她，菩萨怎样学习菩萨行、修行菩萨道。}%

@{時，善財童子敬受其教，頭面作禮，遶無數匝，戀慕瞻仰，却行而退。遂往天宮見彼童女，禮足圍遶，合掌前住，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{当时，善财童子恭敬地接受了摩耶夫人的教诲，低头合掌，绕着摩耶夫人走了很多圈，恋慕瞻仰，然后退后。接着，他来到天宫，见到天主光童女，礼拜她的脚，绕着她走了很多圈，合掌站在她面前，说：圣者！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是我不知道菩萨怎样学习菩萨行、修行菩萨道？我听说圣者善于引导教诲，希望您为我解说。}%

@{天女答言：善男子！我得菩薩解脫，名無礙念清淨莊嚴。善男子！我念過去有最勝劫，名青蓮華。我於彼劫中，供養恒河沙等諸佛如來。彼諸如來從初出家，我皆瞻奉、守護、供養，造僧伽藍營辦什物。又彼諸佛從為菩薩住母胎時，誕生之時，行七步時，大師子吼時，住童子位在宮中時，向菩提樹成正覺時，轉正法輪、現佛神變、教化調伏眾生之時，如是一切諸所作事，從初發心乃至法盡，我皆明憶無有遺餘，常現在前，念持不忘。又憶過去劫，名善地，我於彼供養十恒河沙等諸佛如來。又過去劫，名為妙德，我於彼供養一佛世界微塵等諸佛如來。又劫名無所得，我於彼供養八十四億百千那由他諸佛如來。又劫名善光，我於彼供養閻浮提微塵等諸佛如來。又劫名無量光，我於彼供養二十恒河沙等諸佛如來。又劫名精進德，我於彼供養一恒河沙等諸佛如來。又劫名善悲，我於彼供養八十恒河沙等諸佛如來。又劫名勝遊，我於彼供養六十恒河沙等諸佛如來。又劫名妙月，我於彼供養七十恒河沙等諸佛如來。善男子！如是憶念恒河沙劫，我常不捨諸佛如來、應、正等覺，從彼一切諸如來所，聞此無礙念清淨莊嚴菩薩解脫，受持修行，恒不間斷，隨順趣入。如是先劫所有如來，從初菩薩乃至法盡，一切神變我以淨嚴解脫之力，皆隨憶念明了現前，持而順行，曾無懈廢。善男子！我唯知此無礙念清淨解脫，如諸菩薩摩訶薩出生死夜，朗然明徹，永離癡冥，未甞惛寐，心無諸蓋，身行輕安，於諸法性清淨覺了，成就十力，開悟群生。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！迦毘羅城有童子師，名曰遍友。汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{天女回答说：善男子！我得到了菩萨解脱，叫做无碍念清净庄严。善男子！我记得过去有一个最胜劫，叫做青莲花。我在那个劫中，供养了恒河沙数的诸佛如来。那些诸佛如来从一开始出家，我就瞻仰、守护、供养他们，建造僧伽蓝，准备各种供养的物品。又那些诸佛从作为菩萨住母胎的时候，出生的时候，行走七步的时候，大声狮子吼的时候，住在宫中做童子的時候，在菩提树下成佛的时候，转动正法轮、显现佛的神通变化、教化调伏众生的时候，所有这些事，从一开始发心到法尽，我全部都记得清清楚楚，没有遗漏，经常出现在我的面前，念念不忘。我还记得过去劫，叫做善地，我在那个劫中供养了十恒河沙数的诸佛如来。又过去劫，叫做妙德，我在那个劫中供养了一佛世界微尘数的诸佛如来。又劫叫做无所得，我在那个劫中供养了八十四亿百千那由他数的诸佛如来。又劫叫做善光，我在那个劫中供养了阎浮提微尘数的诸佛如来。又劫叫做无量光，我在那个劫中供养了二十恒河沙数的诸佛如来。又劫叫做精进德，我在那个劫中供养了一恒河沙数的诸佛如来。又劫叫做善悲，我在那个劫中供养了八十恒河沙数的诸佛如来。又劫叫做胜游，我在那个劫中供养了六十恒河沙数的诸佛如来。又劫叫做妙月，我在那个劫中供养了七十恒河沙数的诸佛如来。善男子！这样回忆恒河沙劫，我经常不舍弃诸佛如来、应、正等觉，从那些诸佛如来那里，听到了这个无碍念清净庄严菩萨解脱，受持修行，永远不间断，随顺趣入。这样先劫中所有的如来，从一开始做菩萨到法尽，一切神通变化，我用清净庄严解脱的力量，都随着回忆清楚地出现在我的面前，持之以恒，顺应修行，从来没有懈怠。善男子！我只知道这个无碍念清净解脱，就像诸菩萨摩诃萨出生死夜，光明透彻，永远离开愚痴黑暗，从来没有昏昏沉沉，心中没有障碍，身体轻安，对诸法性清净觉悟，成就了十力，开悟了所有众生。而我怎样才能知道、才能说这些功德呢？善男子！迦毘罗城有一个童子师，叫做遍友。你到那里去问问他，菩萨怎样学习菩萨行、修行菩萨道。}%
@{時，善財童子以聞法故，身心遍悅，不思議善根流派增廣，頭面敬禮天主光足，遶無數匝，戀仰辭去。從天宮下，漸向彼城，至遍友所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{当时，善财童子听了天主光足的话，身心都感到非常喜悦，不可思议的善根流派也越来越广，他恭敬地向天主光足顶礼，绕着天主光足转了好几圈，依依不舍地告别，从天宫下来，慢慢地走向那个城市，到了遍友那里，向遍友顶礼，合掌恭敬地站在一边，说道：圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但是还不知道菩萨应该怎样学习菩萨的行，修菩萨的道？我听说圣者善于引导和教诲，希望您能为我讲解。}%

@{遍友答言：善男子！此有童子名善知眾藝，學菩薩字智。汝可問之，當為汝說。}@
%{遍友回答说：善男子！这里有个童子名叫善知众艺，精通菩萨的智慧。你可以去问他，他会告诉你。}%

@{爾時，善財即至其所，頭頂禮敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{于是，善财就到了那个童子那里，顶礼恭敬地站在一边，说道：圣者！我已经发起了无上正等正觉之心，但是还不知道菩萨应该怎样学习菩萨的行，修菩萨的道？我听说圣者善于引导和教诲，希望您能为我讲解。}%

@{時，彼童子告善財言：善男子！我得菩薩解脫，名善知眾藝。我恒唱持入此解脫根本之字，唱阿字時，入般若波羅蜜門，名菩薩威德各別境界；唱羅字時，入般若波羅蜜門，名平等一味最上無邊；唱波字時，入般若波羅蜜門，名法界無異相；唱者字時，入般若波羅蜜門，名普輪斷差別；唱多字時，入般若波羅蜜門，名得無依無上；唱邏字時，入般若波羅蜜門，名離依止無垢；唱荼(徒假反)字時，入般若波羅蜜門，名不退轉之行；唱婆字時，入般若波羅蜜門，名金剛場；唱荼字時，入般若波羅蜜門，名曰普輪；唱沙字時，入般若波羅蜜門，名為海藏；唱他字時，入般若波羅蜜門，名普生安住；唱那字時，入般若波羅蜜門，名圓滿光；唱那字時，入般若波羅蜜門，名差別積聚；唱史吒字時，入般若波羅蜜門，名普光明，息諸煩惱；唱迦字時，入般若波羅蜜門，名差別一味；唱娑字時，入般若波羅蜜門，名霈然法雨；唱摩字時，入般若波羅蜜門，名大流湍激，眾峯齊峙；唱伽字時，入般若波羅蜜門，名普上安立；唱娑他字時，入般若波羅蜜門，名真如藏遍平等；唱社字時，入般若波羅蜜門，名入世間海清淨；唱室者字時，入般若波羅蜜門，名一切諸佛正念莊嚴；唱拕字時，入般若波羅蜜門，名觀察圓滿法聚；唱奢字時，入般若波羅蜜門，名一切諸佛教授輪光；唱佉字時，入般若波羅蜜門，名淨修因地現前智藏；唱叉字時，入般若波羅蜜門，名息諸業海藏蘊；唱娑多字時，入般若波羅蜜門，名蠲諸惑障開淨光明；唱壤字時，入般若波羅蜜門，名作世間了悟因；唱頗字時，入般若波羅蜜門，名智慧輪，斷生死；唱婆字時，入般若波羅蜜門，名一切宮殿具足莊嚴；唱車字時，入般若波羅蜜門，名修行戒藏各別圓滿；唱娑摩字時，入般若波羅蜜門，名隨十方現見諸佛；唱訶娑字時，入般若波羅蜜門，名觀察一切無緣眾生，方便攝受，令生海藏；唱訶字時，入般若波羅蜜門，名修行趣入一切功德海；唱伽字時，入般若波羅蜜門，名持一切法雲堅固海藏；唱吒字時，入般若波羅蜜門，名十方諸佛隨願現前；唱拏字時，入般若波羅蜜門，名不動字輪聚集諸億字；唱娑頗字時，入般若波羅蜜門，名化眾生究竟處；唱娑迦字時，入般若波羅蜜門，名諸地滿足、無著無礙、解脫光明輪遍照；唱闍字時，入般若波羅蜜門，名宣說一切佛法境界；唱多娑字時，入般若波羅蜜門，名一切虛空法雷遍吼；唱侘(恥加反)字時，入般若波羅蜜門，名曉諸迷識無我明燈；唱陀字時，入般若波羅蜜門，名一切法輪出生之藏。善男子！我唱如是入諸解脫根本字時，此四十二般若波羅蜜門為首，入無量無數般若波羅蜜門。善男子！我唯知此善知眾藝菩薩解脫，如諸菩薩摩訶薩能於一切世、出世間善巧之法，以智通達到於彼岸。殊方異藝，咸綜無遺；文字算數蘊其深解；醫藥呪術善𤻲眾病。有諸眾生，鬼魅所持怨憎呪詛、惡星變怪、死屍奔逐、癲癇羸𤸃種種諸疾，咸能救之使得痊愈。又善別知金玉、珠貝、珊瑚、瑠璃、摩尼、硨磲、鷄薩羅等一切寶藏出生之處，品類不同，價直多少。村營鄉邑、大小都城、宮殿苑園、巖泉藪澤，凡是一切人眾所居，菩薩咸能隨方攝護。又善觀察天文地理、人相吉凶、鳥獸音聲、雲霞氣候、年穀豐儉、國土安危，如是世間所有技藝莫不該練，盡其源本。又能分別出世之法，正名辯義，觀察體相，隨順修行，智入其中，無疑無礙，無愚闇，無頑鈍，無憂惱，無沈沒，無不現證。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！此摩竭提國有一聚落，彼中有城，名婆呾那。有優婆夷，號曰賢勝。汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{那个童子对善财说：善男子！我得到了菩萨的解脱，名叫善知众艺。我经常唱持进入解脱根本的字，唱“阿”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫菩萨威德各别境界；唱“罗”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫平等一味最上无边；唱“波”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫法界无异相；唱“者”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫普轮断差别；唱“多”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫得无依无上；唱“逻”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫离依止无垢；唱“荼”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫不退转之行；唱“婆”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫金刚场；唱“荼”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫普轮；唱“沙”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫海藏；唱“他”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫普生安住；唱“那”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫圆满光；唱“那”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫差别积聚；唱“史吒”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫普光明，息诸烦恼；唱“迦”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫差别一味；唱“娑”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫霈然法雨；唱“摩”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫大流湍激，众峰齐峙；唱“伽”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫普上安立；唱“娑他”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫真如藏遍平等；唱“社”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫入世间海清净；唱“室者”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫一切诸佛正念庄严；唱“拕”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫观察圆满法聚；唱“奢”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫一切诸佛教授轮光；唱“佉”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫净修因地现前智藏；唱“叉”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫息诸业海藏蕴；唱“娑多”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫蠲诸惑障开净光明；唱“壤”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫作世间了悟因；唱“颇”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫智慧轮，断生死；唱“婆”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫一切宫殿具足庄严；唱“车”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫修行戒藏各别圆满；唱“娑摩”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫随十方现见诸佛；唱“訶娑”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫观察一切无缘众生，方便摄受，令生海藏；唱“訶”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫修行趣入一切功德海；唱“伽”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫持一切法云坚固海藏；唱“吒”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫十方诸佛随愿现前；唱“拏”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫不动字轮聚集诸亿字；唱“娑頗”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫化众生究竟处；唱“娑迦”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫诸地满足、无著无碍、解脱光明轮遍照；唱“闍”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫宣说一切佛法境界；唱“多娑”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫一切虚空法雷遍吼；唱“侘”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫晓诸迷识无我明灯；唱“陀”字时，就进入般若波罗蜜门，名叫一切法轮出生之藏。善男子！我唱如是进入解脱根本的字时，这四十二般若波罗蜜门为首，进入无量无数般若波罗蜜门。善男子！我只知道这个善知众艺菩萨解脱，就像诸菩萨摩诃萨能够在一切世、出世间善巧的法，以智慧通达彼岸。各种奇异的本领，无所不精通；文字算数都深有研究；医药咒术也善于治疗各种疾病。有些众生，被鬼魅附体，怨恨诅咒，恶星变怪，死尸追逐，癫痫羸弱各种疾病，都能救治使他们痊愈。又善于辨别金玉、珠贝、珊瑚、瑠璃、摩尼、硨磲、鷄薩羅等一切宝藏的产地，种类不同，价格也各不相同。村庄、乡邑、大小城池、宫殿苑园、山川河流，凡是一切人们居住的地方，菩萨都能随地摄护。又善于观察天文地理、人相吉凶、鸟兽声音、云霞气候、年谷丰俭、国土安危，像这样世间所有的技艺，没有一样不精通，都能够追溯到源头。又能分别出世的法，正名辩义，观察体相，随顺修行，智慧进入其中，没有疑惑，没有障碍，没有愚昧，没有迟钝，没有忧恼，没有沉没，没有不能现证。而我怎么会知道、会说那些功德行呢？善男子！这个摩竭提国有一个聚落，那里有一座城，名叫婆呾那。有一个优婆夷，名叫贤胜。你到那里去问她，怎样学习菩萨的行，修菩萨的道。}%
@{時，善財童子頭面敬禮眾藝之足，遶無數匝，戀仰辭去。向聚落城至賢勝所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{当时，善财童子恭敬地向众艺顶礼，绕着他的脚走了很多圈，恋恋不舍地告别，然后前往聚落城，找到了至贤胜，也恭敬地向他顶礼，合掌恭敬地站在一边，说道：“圣者！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是还不知道菩萨应该怎么学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说圣者善于引导教诲，希望您能为我解答。”}%

@{賢勝答言：善男子！我得菩薩法門，名無依處道場，既自開解復為人說。又得無盡三昧，非彼三昧法有盡無盡，以能出生一切智性眼無盡故；又能出生一切智性耳無盡故；又能出生一切智性鼻無盡故；又能出生一切智性舌無盡故；又能出生一切智性身無盡故；又能出生一切智性意無盡故；又能出生一切智性種種慧明無盡故；又能出生一切智性周遍神通無盡故；又能出生一切智性如海波濤無量功德皆無盡故；又能出生一切智性遍世間光無盡故。善男子！我唯知此無依處道場法門，如諸菩薩摩訶薩一切無著功德行。而我云何盡能知說？善男子！南方有城，名為沃田。彼有長者，名堅固解脫。汝可往問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{至贤胜回答说：“善男子！我得到了菩萨的法门，名为无依处道场，既能自己开解，也能为他人讲解。我又得到了无尽三昧，并非那种有尽无尽的三昧法，而是因为能生出一切智性眼无尽，又能生出一切智性耳无尽，又能生出一切智性鼻无尽，又能生出一切智性舌无尽，又能生出一切智性身无尽，又能生出一切智性意无尽，又能生出一切智性种种慧明无尽，又能生出一切智性周遍神通无尽，又能生出一切智性如海波涛无量功德皆无尽，又能生出一切智性遍世间光无尽。善男子！我只知道这个无依处道场法门，就像诸位菩萨摩诃萨一样，一切无著功德行。而我如何能尽知尽说呢？善男子！南方有一座城，名为沃田。那里有一位长者，名叫坚固解脱。你可以去问问他，菩萨应该怎么学习菩萨的行为，修习菩萨之道。”}%

@{爾時，善財禮賢勝足，遶無數匝，戀慕瞻仰，辭退南行。到於彼城，詣長者所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财向至贤胜顶礼，绕着他的脚走了很多圈，恋慕地瞻仰，告别后向南走去。到达那座城，找到了长者，也恭敬地向他顶礼，合掌恭敬地站在一边，说道：“圣者！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是还不知道菩萨应该怎么学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说圣者善于引导教诲，希望您能为我解答。”}%

@{長者答言：善男子！我得菩薩解脫，名無著清淨念。我自得是解脫已來，法願充滿，於十方佛所無復希求。善男子！我唯知此淨念解脫，如諸菩薩摩訶薩獲無所畏大師子吼，安住高廣福慧之聚。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！即此城中有一長者，名為妙月，其長者宅常有光明。汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{长者回答说：“善男子！我得到了菩萨解脱，名为无著清净念。自从我得到这种解脱以来，法愿充满，对十方佛再无希求。善男子！我只知道这种净念解脱，就像诸位菩萨摩诃萨一样，获得无所畏大师子吼，安住在高广福慧的聚合中。而我如何能知、能说那些功德行呢？善男子！就在这座城里，有一位长者，名叫妙月，他的宅院常有光明。你可以去问问他，菩萨应该怎么学习菩萨的行为，修习菩萨之道。”}%

@{時，善財童子禮堅固足，遶無數匝，辭退而行。向妙月所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财童子向坚固顶礼，绕着他的脚走了很多圈，告别后继续前行。找到了妙月，也恭敬地向他顶礼，合掌恭敬地站在一边，说道：“圣者！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是还不知道菩萨应该怎么学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说圣者善于引导教诲，希望您能为我解答。”}%

@{妙月答言：善男子！我得菩薩解脫，名淨智光明。善男子！我唯知此智光解脫，如諸菩薩摩訶薩證得無量解脫法門，而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有城名出生，彼有長者，名無勝軍。汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{妙月回答说：“善男子！我得到了菩萨解脱，名为净智光明。善男子！我只知道这种智光解脱，就像诸位菩萨摩诃萨一样，证得了无量解脱法门，而我如何能知、能说那些功德行呢？善男子！在南边，有一座城叫出生，那里有一位长者，名叫无胜军。你可以去问问他，菩萨应该怎么学习菩萨的行为，修习菩萨之道。”}%

@{是時，善財禮妙月足，遶無數匝，戀仰辭去。漸向彼城，至長者所，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财向妙月顶礼，绕着他的脚走了很多圈，恋恋不舍地告别，慢慢地向那座城走去。找到了长者，也恭敬地向他顶礼，合掌恭敬地站在一边，说道：“圣者！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是还不知道菩萨应该怎么学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说圣者善于引导教诲，希望您能为我解答。”}%

@{長者答言：善男子！我得菩薩解脫，名無盡相。我以證此菩薩解脫，見無量佛，得無盡藏。善男子！我唯知此無盡相解脫，如諸菩薩摩訶薩得無限智、無礙辯才。而我云何能知、能說彼功德行？善男子！於此城南有一聚落，名之為法。彼聚落中有婆羅門，名尸毘最勝。汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{长者回答说：“善男子！我得到了菩萨解脱，名为无尽相。我以证得这种菩萨解脱，见到了无量佛，得到了无尽藏。善男子！我只知道这种无尽相解脱，就像诸位菩萨摩诃萨一样，得到了无限智、无碍辩才。而我如何能知、能说那些功德行呢？善男子！在这座城的南边，有一个聚落，名为法。那个聚落里有一位婆罗门，名叫尸毗最胜。你可以去问问他，菩萨应该怎么学习菩萨的行为，修习菩萨之道。”}%

@{時，善財童子禮無勝軍足，遶無數匝，戀仰辭去，漸次南行。詣彼聚落，見尸毘最勝，禮足圍遶，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願為我說。}@
%{这时，善财童子向无胜军顶礼，绕着他的脚走了很多圈，恋恋不舍地告别，慢慢地向南走去。来到了那个聚落，见到了尸毗最胜，也恭敬地向他顶礼，合掌恭敬地站在一边，说道：“圣者！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是还不知道菩萨应该怎么学习菩萨的行为，修习菩萨之道？我听说圣者善于引导教诲，希望您能为我解答。”}%

@{婆羅門答言：善男子！我得菩薩法門，名誠願語。過去、現在、未來菩薩以是語故，乃至於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉，無已退，無現退，無當退。善男子！我以住於誠願語故，隨意所作莫不成滿。善男子！我唯知此誠語法門，如諸菩薩摩訶薩與誠願語，行止無違，言必以誠，未曾虛妄，無量功德因之出生。而我云何能知、能說？善男子！於此南方有城，名妙意華門。彼有童子，名曰德生。復有童女，名為有德。汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{婆罗门回答说：“善男子！我得到了菩萨的法门，名为诚愿语。过去、现在、未来的菩萨，因为这种语言，才能够直至阿耨多罗三藐三菩提，没有退转，没有已经退转，没有正在退转，没有将要退转。善男子！我因为住于诚愿语，所以随心所作，没有不圆满的。善男子！我只知道这种诚语法门，就像诸位菩萨摩诃萨一样，与诚愿语相符，行为举止不违背，言语必以诚信，从未虚妄，无量功德因此而生。而我如何能知、能说呢？善男子！在南边有一座城，名为妙意华门。那里有一个童子，名叫德生。还有一个童女，名叫有德。你可以去问问他们，菩萨应该怎么学习菩萨的行为，修习菩萨之道。”}%
@{時，善財童子於法尊重，禮婆羅門足，遶無數匝，戀仰而去。}@
%{当时，善财童子对法尊者非常恭敬，向婆罗门顶礼膜拜，绕着他的脚走了很多圈，恋恋不舍地离开。}%

@{漸次南行，至於彼城，見童子、童女，頂禮其足。}@
%{他继续往南走，来到一座城，看到一对童子童女，向他们顶礼膜拜。}%

@{圍遶畢已，於前合掌而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？唯願慈哀為我宣說！}@
%{绕完之后，善财童子双手合十，对他们说：“圣者！我已经发下了无上正等正觉的菩提心，但还不知道菩萨怎样学习菩萨的行为，修习菩萨之道？希望您慈悲为我讲解！”}%

@{時，童子、童女告善財言：善男子！我等證得菩薩解脫，名為幻住。}@
%{童子童女对善财童子说：“善男子！我们已经证得了菩萨的解脱，叫做幻住。}%

@{以斯淨智觀諸世間皆幻住，因緣生故；一切眾生皆幻住，業煩惱所起故；一切法皆幻住，無明有愛等展轉緣生故；一切三界皆幻住，顛倒智所生故；}@
%{用这种清净的智慧观察，世间万物都是幻住，因为它们都是由因缘而生；一切众生都是幻住，因为他们都是由业和烦恼所生；一切法都是幻住，因为它们都是由无明、贪爱等互相交织而生；一切三界都是幻住，因为它们都是由颠倒的智慧所生；}%

@{一切眾生生滅，生、老、死、憂悲、苦惱皆幻住，虛妄分別所生故；一切國土皆幻住，想倒、心倒、見倒、無明所現故；}@
%{一切众生的生灭，生、老、死、忧悲、苦恼，都是幻住，因为它们都是由虚妄分别所生；一切国土都是幻住，因为它们都是由妄想、心倒、见倒、无明所显现；}%

@{一切聲聞、辟支佛皆幻住，智斷分別所成故；一切菩薩皆幻住，能自調伏教化眾生殊勝智心及諸行願之所成故；}@
%{一切声闻、辟支佛都是幻住，因为它们都是由智慧断除分别而成就的；一切菩萨都是幻住，因为他们都是由能够自我调伏，教化众生，具有殊胜的智慧心和各种行为愿力而成就的；}%

@{一切菩薩眾會變化調伏諸所施為皆幻住，願及智所攝成故。}@
%{一切菩萨的集会，变化调伏一切所作所为，都是幻住，因为它们都是由愿力和智慧所摄持而成的。}%

@{善男子！幻境自性不可思議。}@
%{善男子！幻境本身的本质是不可思议的。}%

@{善男子！我等二人但能知此菩薩解脫，如諸菩薩摩訶薩善入無邊諸事幻網。}@
%{善男子！我们两个人仅仅知道这种菩萨的解脱，就像诸位菩萨摩诃萨能够善于进入无边的诸事幻网一样。}%

@{彼功德行，我等云何能知、能說？}@
%{他们的功德行，我们怎么能够知道、能够说呢？}%

@{時，童子、童女說自解脫已，諸善根力不思議故，令善財身柔軟、光澤，自說本願。}@
%{当时，童子童女说他们已经证得自解脱，因为他们的善根力量不可思议，所以让善财童子的身体变得柔软、光泽，并开始讲述自己的本愿。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第五十七}@
%{大方广佛华严经卷第五十七}%
