@{大方廣佛華嚴經卷第四十六}@
%{大方廣佛華嚴經卷第四十六}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}%

@{爾時，文殊師利如象王迴，觀善財童子，作如是言：善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。求善知識，親近善知識；問菩薩行，求菩薩道。善男子！是為菩薩第一之藏，具一切智，所謂：求善知識，親近恭敬而供養之。是故，善男子！應求善知識，親近恭敬，一心供養而無厭足；問菩薩行：云何修習菩薩道？云何滿足菩薩行？云何清淨菩薩行？云何究竟菩薩行？云何出生菩薩行？云何正念菩薩道？云何緣於菩薩境界道？云何增廣菩薩道？云何菩薩具普賢行？}@
%{这时，文殊师利像大象王一样回头，看着善财童子，说：“太好了！太好了！善男子！你能够发阿耨多罗三藐三菩提心，寻求善知识，亲近善知识；询问菩萨的行为，寻求菩萨之道。善男子！这就是菩萨的第一个宝藏，包含着一切智慧，也就是说：寻求善知识，亲近他们，恭敬地供养他们。所以，善男子！你应该寻求善知识，亲近他们，恭敬地供养，一心一意，没有满足的时候；询问菩萨的行为：怎样修习菩萨之道？怎样圆满菩萨的行为？怎样清净菩萨的行为？怎样究竟菩萨的行为？怎样出生菩萨的行为？怎样正念菩萨之道？怎样缘于菩萨境界之道？怎样增广菩萨之道？怎样菩萨具足普贤行？”}%

@{爾時，文殊師利為善財童子，以偈頌曰：}@
%{这时，文殊师利为善财童子，用偈颂说道：}%

@{善哉功德藏，能來詣我所，}@
%{太好了！功德宝藏，能够来到我这里，}%

@{發廣大悲心，專求無上道。}@
%{发广大悲心，专求无上之道。}%

@{先發諸大願，除滅眾生苦，}@
%{首先发下种种大愿，消除众生的苦难，}%

@{究竟菩薩行，成就無上道。}@
%{究竟菩萨的行为，成就无上之道。}%

@{若有諸菩薩，不厭生死苦，}@
%{如果有菩萨，不厌烦生死苦，}%

@{具足普賢行，一切莫能壞。}@
%{具足普贤行，一切人无法破坏。}%

@{功德光勝來，清淨功德海，}@
%{功德的光芒胜过一切，清净的功德之海，}%

@{正求普賢行，饒益一切眾。}@
%{正求普贤行，利益一切众生。}%

@{無量無有邊，世界諸佛所，}@
%{无量无边，世界诸佛之处，}%

@{聞說淨法雲，受持不忘失。}@
%{听到清净法云，受持不忘失。}%

@{悉於十方界，普見無量佛，}@
%{遍于十方世界，普遍见到无量佛，}%

@{成滿諸願海，具足菩薩行。}@
%{圆满种种愿海，具足菩萨的行为。}%

@{究竟方便海，安住如來地，}@
%{究竟方便之海，安住如来之地，}%

@{隨順諸佛教，逮得一切智。}@
%{随顺诸佛的教诲，获得一切智慧。}%

@{一切世界中，法王積劫行，}@
%{一切世界中，法王积累劫数修行，}%

@{具足普賢道，究竟佛菩提。}@
%{具足普贤之道，究竟佛菩提。}%

@{一切剎劫海，修習菩薩行，}@
%{一切刹劫海，修习菩萨的行为，}%

@{滿足諸大願，成就普賢乘。}@
%{圆满种种大愿，成就普贤乘。}%

@{無量諸眾生，聞彼名號者，}@
%{无量众生，听到他的名号，}%

@{修習普賢願，得成無上道。}@
%{修习普贤愿，获得成无上道。}%

@{爾時，文殊師利說此偈已，告善財言：善男子！於此南方，有一國土，名曰可樂；其國有山，名曰和合。於彼山中，有一比丘，名功德雲；汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道，乃至云何具普賢行。善男子！彼比丘者，善能顯說菩薩所行。}@
%{这时，文殊师利说完这首偈颂，告诉善财说：“善男子！在这个南边，有一个国土，名叫可乐；这个国家有一座山，名叫和合。在那座山里，有一个比丘，名叫功德云；你应该去那里问他，菩萨怎样学习菩萨的行为、修习菩萨之道，乃至怎样具足普贤行。善男子！那个比丘，善于显说菩萨的行为。”}%

@{時，善財童子從文殊師利，聞法歡喜，頭面禮足，遶無數匝；瞻仰悲戀，泣涕辭退。漸漸南行，向可樂國，登和合山；於彼山中，十方周遍，一心觀察，求覓太師，為在何所；如是尋求，乃至七日。}@
%{当时，善财童子从文殊师利那里，听到佛法很欢喜，头面礼拜他的脚，绕着转了无数圈；瞻仰着，悲恋地流着眼泪告别。慢慢地向南走，前往可乐国，登上和合山；在那座山里，十方周遍，一心观察，寻找太师，看看他在哪里；这样寻找，一直到第七天。}%

@{爾時，善財見彼比丘，乃在山頂，靜思經行，見已馳詣，頭面禮足，右遶而住，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道。我聞大師，善能宣暢，唯願垂慈，具足演說。}@
%{这时，善财看见那个比丘，正在山顶上，静静地思考着，走来走去，看见了就赶快过去，头面礼拜他的脚，绕着他的右边站着，说：“大圣！我已经发下了阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨怎样学习菩萨的行为、修习菩萨之道。我听说大师，善于宣扬，只希望您慈悲，具足地演说。”}%

@{時，彼比丘告善財言：善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心，問菩薩行。善男子！如是事者，難中之難，所謂：能問菩薩所行，修菩薩道，入菩薩境界，出生清淨菩薩之道，求於菩薩清淨廣心；具足諸願，隨順世間所應化者，於生死中，求解脫門；有為無為，心不染著。善男子！我於解脫力，逮得清淨方便慧眼，普照觀察一切世界，境界無礙；除一切障、一切佛化陀羅尼力；或見東方一佛、二佛、十百、千萬、十億、百億、千億、百千億佛；或見百億那由他、千億那由他、百千億那由他佛；或見無量阿僧祇、不可思議、不可稱、無分齊、無邊際、不可量、不可說、不可說不可說佛；或見閻浮提微塵等佛；或見四天下微塵等佛；或見小千世界微塵等佛；或見二千世界微塵等佛；或見三千大千世界微塵等佛。南、西、北方，四維，上、下，亦復如是；種種形色、種種自在，遊戲神通；種種眷屬莊嚴，放大光網；種種清淨莊嚴佛剎，隨受化者，示現自在菩提法門；見諸如來，於大眾中而師子吼。善男子！我唯知此普門光明，觀察正念諸佛三昧；豈能了知菩薩圓滿清淨智行？諸大菩薩，得圓滿普照念佛三昧門，悉能覩見一切諸佛及其眷屬，嚴淨佛剎；得一切眾生遠離顛倒念佛三昧門，隨一切眾生所應，悉令清淨；得一切力究竟念佛三昧門，正念修習諸佛十力；得諸法中心無顛倒念佛三昧門，悉得覩見一切佛雲，於彼佛所，聞法受持；得分別十方一切如來念佛三昧門，悉見一切世界海中諸如來海；得不可見不可入念佛三昧門，於微細境界見一切佛自在境界；得諸劫不顛倒念佛三昧門，於一切劫常見諸佛未曾遠離；得隨時念佛三昧門，於一切時常見諸佛；得嚴淨佛剎念佛三昧門，起一切佛剎無能壞者，普見諸佛；得三世不顛倒念佛三昧門，悉見三世諸佛及其眷屬；得無壞境界念佛三昧門，於一切境界，悉見諸佛；得寂靜念佛三昧門，於一念中悉見一切世界中一切如來示現涅槃；得離月離時念佛三昧門，於一日中悉見一切如來遊行教化；得廣大念佛三昧門，見一佛身結跏趺坐充滿法界；得微細念佛三昧門，於一毛孔見一切佛成等正覺；得莊嚴念佛三昧門，於一念中見一切佛於一切世界，成等正覺，神力自在；得清淨事念佛三昧門，見一切佛，慧光普照，轉妙法輪；得淨心念佛三昧門，自心明了見一切佛；得淨業念佛三昧門，見一切眾生諸業如鏡中像；得自在念佛三昧門，見一切莊嚴法界諸佛充滿；得虛空等念佛三昧門，見如來身普照法界，及虛空界。爾時，功德雲比丘告善財言：善男子！南方有國，名曰海門；彼有比丘，名曰海雲；汝應詣彼，問菩薩行。善男子！彼比丘者，能分別說善根，具因善根、大地善根、大力善；能讚歎菩提因緣，廣摩訶衍，增廣波羅蜜力，顯現一切菩薩行海；善能清淨圓滿大願，能令出生清淨普門，莊嚴法門，生大悲力。}@
%{那个比丘告诉善财说：“太好了！太好了！善男子！你能够发阿耨多罗三藐三菩提心，询问菩萨的行为。善男子！这件事是难中之难，也就是说：能够询问菩萨的行为，修习菩萨之道，进入菩萨的境界，出生清净菩萨之道，寻求菩萨清净广大的心；具足种种愿望，随顺世间应该化度的人，在生死中，寻求解脱之门；有为无为，心不染着。善男子！我在解脱力方面，获得了清净方便的慧眼，普照观察一切世界，境界无碍；消除一切障碍，一切佛化的陀罗尼力；或者看见东方一佛、二佛、十百、千万、十亿、百亿、千亿、百千亿佛；或者看见百亿那由他、千亿那由他、百千亿那由他佛；或者看见无量阿僧祇、不可思議、不可称、无分齐、无边际、不可量、不可说、不可说不可说佛；或者看见阎浮提微尘等佛；或者看见四天下微尘等佛；或者看见小千世界微尘等佛；或者看见二千世界微尘等佛；或者看见三千大千世界微尘等佛。南、西、北方，四维，上、下，也都是这样；种种形色、种种自在，游戏神通；种种眷属庄严，放大光网；种种清净庄严佛刹，随受化度的人，示现自在菩提法门；看见诸如来，在大众中像狮子一样吼叫。善男子！我只知道这个普门光明，观察正念诸佛三昧；怎么能了解菩萨圆满清净的智慧行为？诸大菩萨，获得了圆满普照念佛三昧门，都能看见一切诸佛及其眷属，严净的佛刹；获得了所有众生远离颠倒念佛三昧门，随一切众生应该的，都令他们清净；获得了所有力量究竟念佛三昧门，正念修习诸佛十力；获得了诸法中心无颠倒念佛三昧门，都能看见一切佛云，在那佛处，听法受持；获得了分别十方一切如来念佛三昧门，都能看见一切世界海中诸如来海；获得了不可见不可入念佛三昧门，在微细境界看见一切佛自在境界；获得了诸劫不颠倒念佛三昧门，在一切劫中常常看见诸佛从未远离；获得了随时念佛三昧门，在一切时常常看见诸佛；获得了严净佛刹念佛三昧门，生起一切佛刹无能破坏者，普遍看见诸佛；获得了三世不颠倒念佛三昧门，都能看见三世诸佛及其眷属；获得了无坏境界念佛三昧门，在一切境界，都能看见诸佛；获得了寂静念佛三昧门，在一念中都能看见一切世界中一切如来示现涅槃；获得了离月离时念佛三昧门，在一天中都能看见一切如来游行教化；获得了广大念佛三昧门，看见一佛身结跏趺坐充满法界；获得了微细念佛三昧门，在一毛孔看见一切佛成等正觉；获得了庄严念佛三昧门，在一念中看见一切佛在一切世界，成等正觉，神力自在；获得了清净事念佛三昧门，看见一切佛，慧光普照，转妙法轮；获得了净心念佛三昧门，自心明了看见一切佛；获得了净业念佛三昧门，看见一切众生诸业如镜中像；获得了自在念佛三昧门，看见一切庄严法界诸佛充满；获得了虚空等念佛三昧门，看见如来身普照法界，以及虚空界。这时，功德云比丘告诉善财说：“善男子！南方有一个国家，名叫海门；那里有一个比丘，名叫海云；你应该去那里，询问菩萨的行为。善男子！那个比丘，能够分别说善根，具足因善根、大地善根、大力善；能够赞叹菩提因缘，广摩诃衍，增广波罗蜜力，显现一切菩萨行海；善于清净圆满大愿，能够令出生清净普门，庄严法门，生大悲力。”}%
@{時，善財童子從功德雲比丘，聞法歡喜，頭面禮足，遶無數匝，眷仰顧戀，辭退南行。}@
%{当时，善财童子从功德云比丘那里听完法，非常高兴，就对他顶礼膜拜，绕着他转了好几圈，依依不舍地告别了功德云比丘，然后继续往南走。}%

@{爾時，善財童子一心正念善知識教，智慧光明菩薩法門，菩薩三昧；觀察一切菩薩諸方便海，圓滿功德；心常樂見一切菩薩，念一切佛，次第興世，清淨功德。漸趣南方海門國土，詣海雲比丘；頭面禮足，右遶畢，退住一面，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，欲度一切智慧大海，而未知菩薩云何離生死性，得不退轉；生如來家，度生死海，逮得如來一切智海；捨凡夫地，得如來地；斷生死流，入菩薩流；滅諸趣輪，滿諸願輪；降伏眾魔，具佛功德；竭愛欲海，長大悲海；閉諸惡道，開天人路諸解脫門；出三界城，到一切智城；捨離一切玩好之具，發弘誓願，攝取眾生？}@
%{这时候，善财童子一心一意地想着善知识的教诲，想着智慧光明菩萨的法门，想着菩萨的三昧境界；他观察着一切菩萨的各种方便法门，想着他们圆满的功德；他心里总是乐于见到一切菩萨，念着一切佛，一步一步地修行，积累着清净的功德。他逐渐向南方的海门国走去，找到了海云比丘；他向海云比丘顶礼膜拜，绕着他转了一圈，然后退到一边，恭敬地问道：“大圣！我已经发起了无上正等正觉之心，想要度化一切众生，进入智慧的大海，但是我不明白，菩萨要怎样才能离开生死轮回的本质，才能获得不退转的果位？怎样才能出生在如来家，度过生死的大海，最终获得如来的一切智海？怎样才能舍弃凡夫的地位，获得如来的地位？怎样才能断除生死轮回的河流，进入菩萨的河流？怎样才能灭除一切轮回的痛苦，圆满一切愿望的轮转？怎样才能降伏一切魔障，具足佛的功德？怎样才能竭尽爱欲的海洋，增长大悲的海洋？怎样才能关闭一切恶道，开启天人之路，开启一切解脱的大门？怎样才能走出三界城，到达一切智城？怎样才能舍弃一切玩乐的工具，发下宏大的誓愿，摄取一切众生？”}%

@{爾時，海雲比丘告善財言：善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心耶？}@
%{这时候，海云比丘对善财童子说：“善男子！你已经发起了无上正等正觉之心了吗？”}%

@{答言：唯然。}@
%{善财童子回答说：“是的。”}%

@{善男子！若不深植善根，則不能發阿耨多羅三藐三菩提心，得普門善根，普照光明法門；長養正道三昧慧光，出生種種功德海藏；長白淨法，未曾退失；親近善知識，恭敬供養，不惜身命，無所藏積；離諸高慢，心安不動，猶如大地；大慈愍念一切群生，遠離一切諸生死門。好樂佛境界者，能發菩提心。大悲心，救護一切眾生故；大慈心，安樂一切眾生故；無疲倦心，滅一切眾生諸苦惱故；饒益心，滅一切眾生不善法故；無畏心，除滅一切諸惱害故；無礙心，滅一切障故；廣大心，充滿一切法界故；無邊心，等虛空界故；廣心，見一切如來故；清淨心，於三世法智不違故；智心，究竟一切智海故。}@
%{海云比丘说：“善男子！如果你没有深植善根，你就不能发起了无上正等正觉之心，你必须拥有普门的善根，才能普照光明法门；你必须培养正道的禅定智慧之光，才能生出各种功德的宝藏；你必须坚持清净的法门，永不退失；你必须亲近善知识，恭敬地供养他们，不惜生命，毫无保留地奉献；你必须远离一切傲慢，内心安宁不动，像大地一样稳固；你必须以大慈悲心怜悯一切众生，远离一切生死轮回的大门。如果你喜欢佛的境界，你就能发起了菩提心。大悲心，是为了救护一切众生；大慈心，是为了安乐一切众生；不疲倦的心，是为了消灭一切众生的痛苦；饶益的心，是为了消灭一切众生的不善法；无畏的心，是为了消除一切烦恼和伤害；无碍的心，是为了消灭一切障碍；广大的心，是为了充满一切法界；无边的心，是为了像虚空一样广阔；广的心，是为了见到一切如来；清净的心，是为了不违背三世法智；智慧的心，是为了最终获得一切智海。”}%

@{善男子！我住此海門國十有二年，境界大海，觀察大海。思惟大海，無量無邊；思惟大海，甚深難得源底；思惟大海，漸漸深廣；思惟大海，無量妙寶而莊嚴之；思惟大海，無量水聚；思惟大海，水色種種，不可思議；思惟大海，大身眾生之所依止；思惟大海，水性所居；思惟大海，大雲彌覆；思惟大海，未曾增減。善男子！我如是思惟時，復作是念：世間頗更有法廣此大海，深此大海，莊嚴於此大海者不？作是念已，即見海底水輪之際，妙寶蓮華自然涌出。伊那尼羅寶為莖，閻浮檀金為葉，沈水香寶為臺，碼碯寶為鬚，彌覆大海。百萬阿脩羅王悉共執持；百萬摩尼寶莊嚴網，羅覆其上；百萬龍王，雨以香水；百萬迦樓羅王，銜妙寶繒帶，垂下莊嚴；百萬羅剎王，慈心觀察；百萬夜叉王，恭敬禮拜；百萬乾闥婆王，讚歎供養；百萬天王，雨天香華、末香幢幡、妙寶衣雲；百萬梵王，稽首敬禮；百萬淨居天，各敬禮已，合掌而住；百萬轉輪王，七寶莊嚴；百萬海神王，從大海出，恭敬禮拜。百萬夜光寶光明網，普照一切；百萬淨寶，百萬明淨寶，以為莊嚴；百萬寶藏，出無量光明，普照一切；百萬閻浮檀寶，安住莊嚴；百萬金剛師子寶，不可沮壞，清淨莊嚴；百萬日藏寶，明淨光明，普照一切；百萬不可壞摩尼寶，出生長養一切善行；百萬如意寶珠，無盡莊嚴。彼寶蓮華，如來無上善根所起，悉令一切菩薩諸願成滿，十方世界無不顯現；出生一切諸法如幻，從淨法生，無諍方便法之所莊嚴；行如夢法，無為法印，究竟到於無礙方便；普覆十方一切法界，唯佛境界，隨順世間無量阿僧祇劫，歎不可盡。見彼華上，有一如來結跏趺坐，彼佛淨身，上至非想非非想天，無不充滿。見彼如來坐此莊嚴寶蓮華座，不可思議大眾圍遶，見不可思議圓滿光明莊嚴；見不可思議相好莊嚴、見不可思議神力自在、見不可思議如來妙色、見不可思議無見頂相、見不可思議廣長舌相、念不可思議清淨音聲、思惟不可思議圓滿音聲、見不可思議如來諸力、解了不可思議清淨無畏、解了不可思議一切諸辯、憶念菩薩過去不可思議大劫本行、見不可思議菩提自在、見不可思議正法雲、見不可思議普門莊嚴身、見不可思議身左右端嚴、見辨一切不可思議事，饒益眾生。}@
%{善男子！我住在海门国已经十二年了，我经常观察大海，思考大海。我思考着大海，无量无边；我思考着大海，深不可测，难以找到源头；我思考着大海，逐渐深广；我思考着大海，无量珍宝装饰着它；我思考着大海，无量的水汇聚在一起；我思考着大海，水色各种各样，不可思议；我思考着大海，是各种大型生物的栖息地；我思考着大海，水是它的本性；我思考着大海，巨大的云层覆盖着它；我思考着大海，它从未增减。善男子！我这样思考的时候，又想到：世间难道还有比大海更广阔、更深邃、更庄严的法吗？想到这里，我便看到海底水轮的边缘，一朵妙宝莲花自然涌现出来。它以伊那尼罗宝为茎，以阎浮檀金为叶，以沉水香宝为台，以码碯宝为须，覆盖着整个大海。一百万阿修罗王共同执持着它；一百万摩尼宝装饰的网，覆盖在它上面；一百万龙王，降下香水雨；一百万迦楼罗王，衔着珍宝的丝带，垂下来装饰着它；一百万罗刹王，慈悲地看着它；一百万夜叉王，恭敬地礼拜它；一百万乾闼婆王，赞叹供养它；一百万天王，降下天香花、末香幢幡、珍宝的云衣；一百万梵王，顶礼膜拜它；一百万净居天，各自礼拜之后，合掌而立；一百万转轮王，用七宝装饰着它；一百万海神王，从大海里出来，恭敬地礼拜它。一百万夜光宝光明网，普照一切；一百万净宝，一百万明净宝，用来装饰它；一百万宝藏，发出无量光明，普照一切；一百万阎浮檀宝，安住着，装饰着它；一百万金刚师子宝，坚不可摧，清净庄严；一百万日藏宝，明亮的光芒，普照一切；一百万不可坏摩尼宝，生出并滋养一切善行；一百万如意宝珠，无穷无尽地装饰着它。那朵宝莲花，是由如来无上的善根所生，它让一切菩萨的愿望都得以圆满，十方世界无不显现；它生出一切如幻的法，从清净法中生出，用无争的方便法来装饰；它行如梦法，用无为法印，最终到达无碍的方便；它普覆十方一切法界，只有佛的境界，它随着世间无量阿僧祇劫，难以尽数。在那朵莲花上，有一位如来结跏趺坐，那位如来的净身，从下至上，直到非想非非想天，无不充满。我看到那位如来坐在庄严的宝莲花座上，不可思议的大众围绕着他，我看到不可思议的圆满光明庄严；我看到不可思议的相好庄严、我看到不可思议的神力自在、我看到不可思议的如来妙色、我看到不可思议的无见顶相、我看到不可思议的广长舌相、我听到不可思议的清净音声、我思惟着不可思议的圆满音声、我看到不可思议的如来诸力、我理解了不可思议的清净无畏、我理解了不可思议的一切辩论、我忆念着菩萨过去不可思议的大劫本行、我看到不可思议的菩提自在、我看到不可思议的正法云、我看到不可思议的普门庄严身、我看到不可思议的身左右端严、我辨别一切不可思议的事，利益众生。”}%
@{時，彼如來即申右手，而摩我頂，說普眼經。唯是如來境界，出生一切菩薩淨行、普照一切法界、攝取圓滿一切法界、普照一切嚴淨佛剎、降伏一切眾魔外道、悉令一切眾生歡喜、普照一切眾生所行隨其所應無不顯現、普照一切眾生根輪。}@
%{当时，那位如来伸出右手，摸着我的头顶，说普眼经。这正是如来的境界，能生出一切菩萨的清净行为，普照一切法界，摄取圆满一切法界，普照一切庄严清净的佛刹，降伏一切邪魔外道，让一切众生都欢喜，普照一切众生的行为，随其所应，无不显现，普照一切众生的根轮。}%

@{善男子！我從佛聞此普眼經，皆悉受持，讀誦通利，正念思惟。}@
%{善男子！我从佛陀那里听到这普眼经，都悉心受持，朗朗上口，念念不忘，认真思惟。}%

@{善男子！假使有人以大海等墨，須彌聚筆，書寫此經，一一品、一一法門、一一方便、一一生法門、一一句中義味，猶不能盡。}@
%{善男子！即使有人用大海般的墨水，用须弥山那么多的笔，书写这部经书，一一品、一一法门、一一方便、一一生法门、一句中蕴含的意义，也无法尽数写完。}%

@{善男子！我於佛所千二百歲，聞受此經；於一一日，受阿僧祇品，多聞陀羅尼光明力故；究竟阿僧祇品，百門陀羅尼光明力故；攝取阿僧祇品，無量旋陀羅尼光明力故；分別阿僧祇品，隨順分別諸地陀羅尼光明力故；淨阿僧祇品，嚴勝陀羅尼光明力故；出生阿僧祇品，隨諭莊嚴陀羅尼光明力故；說阿僧祇品，明淨音聲陀羅尼光明力故；照阿僧祇品，虛空藏陀羅尼光明力故；廣阿僧祇品，樹提沙陀羅尼光明力故；成阿僧祇品，海藏陀羅尼光明力故。}@
%{善男子！我在佛陀面前一千二百岁，听到并接受了这部经书；在一昼夜之间，就接受了阿僧祇品，这是多闻陀罗尼光明力的功德；究竟阿僧祇品，是百门陀罗尼光明力的功德；摄取阿僧祇品，是无量旋陀罗尼光明力的功德；分别阿僧祇品，是随顺分别诸地陀罗尼光明力的功德；净阿僧祇品，是严胜陀罗尼光明力的功德；出生阿僧祇品，是随谕庄严陀罗尼光明力的功德；说阿僧祇品，是明净音声陀罗尼光明力的功德；照阿僧祇品，是虚空藏陀罗尼光明力的功德；广阿僧祇品，是树提沙陀罗尼光明力的功德；成阿僧祇品，是海藏陀罗尼光明力的功德。}%

@{其有十方諸天、天王；諸龍、龍王；夜叉、夜叉王；乾闥婆、乾闥婆王；阿修羅、阿修羅王；迦樓羅、迦樓羅王；緊那羅、緊那羅王；人、人王；梵天、梵天王；若來問我，我即為彼開發顯現，分別讚說，悉令安住此普眼經。}@
%{如果有十方诸天、天王；诸龙、龙王；夜叉、夜叉王；乾闼婆、乾闼婆王；阿修罗、阿修罗王；迦楼罗、迦楼罗王；紧那罗、紧那罗王；人、人王；梵天、梵天王；如果他们来问我，我就会为他们开显现，分别赞说，让他们都安住于这部普眼经。}%

@{善男子！我唯知此一法門，豈能盡知菩薩諸行；何以故？諸菩薩等，究竟一切行故；究竟大願海，一切劫海不斷絕故；入眾生海，應受化者悉隨順故；深入一切眾生心海，出生如來十力智光明故；悉知一切眾生諸根，隨所應化，不失時故；入一切佛剎海，出生佛剎堅固願故；究竟恭敬供養一切佛海，大願力故；度一切法海，解脫智故；深入功德海，如說修行故；度一切眾生語言海，於十方剎轉法輪故。}@
%{善男子！我只知道这一法门，怎么能尽知菩萨的一切行为呢？为什么呢？因为诸菩萨等，究竟一切行为；究竟的大愿海，一切劫海都不断绝；进入众生海，应受化者悉随顺；深入一切众生心海，生出如来的十力智光明；悉知一切众生的根，随其所应而化，不失时机；进入一切佛刹海，生出佛刹坚固的愿；究竟恭敬供养一切佛海，是大愿力的功德；度一切法海，是解脱智的功德；深入功德海，是如说修行；度一切众生语言海，在十方刹转法轮。}%

@{善男子！汝詣南方六十由旬，有一國土，名曰海岸；彼有比丘，名曰善住；應往問彼云何菩薩修清淨行。}@
%{善男子！你到南方六十由旬的地方，有一个国土，名叫海岸；那里有一个比丘，名叫善住；你应该去问他，菩萨如何修习清净行。}%

@{時，善財童子頭面禮足，遶無數匝；眷仰無量，辭退南行。}@
%{当时，善财童子头面礼拜他的双足，绕行无数圈；眷属无量，辞别他，向南而去。}%

@{爾時，善財童子正念善知識教，正念普眼經，思惟彼佛自在神力，受持彼佛句味法雲。修習正法，入深法海；盡法源底，攝取勝法；除滅癡曀，了法寶洲。}@
%{这时，善财童子正念着善知识的教诲，正念着普眼经，思惟着那位佛陀自在的神力，受持着那位佛陀的妙语法云。他修习正法，进入深法海；到达法源的底部，摄取胜法；除灭愚痴的迷雾，了悟法宝洲。}%

@{至海岸國，周遍十方，推求大師，今在何所？見彼比丘，經行虛空，阿僧祇天眷屬圍遶。}@
%{他来到海岸国，周遍十方，推求大师，现在在哪里？他看见那位比丘，在虚空中行走，阿僧祇天眷属围绕着他。}%

@{時，諸天眾為供養善住比丘故，於虛空中，散諸天華；作眾妓樂，出微妙音；阿僧祇寶幢，莊嚴虛空。}@
%{当时，诸天众为了供养善住比丘，在虚空中，散布着天花；奏着各种音乐，发出美妙的声音；阿僧祇宝幢，庄严着虚空。}%

@{時，諸龍王為供養故，興不可思議沈水香雲，遍滿虛空；緊那羅王為供養故，作諸妓樂，出妙音聲，充滿虛空；諸海神王為供養故，嘯和雅音；阿脩羅王為供養故，興不可思議寶雲，莊嚴虛空，放不可思議光明，普照一切，以不可思議珍玩之具，莊嚴虛空。}@
%{当时，诸龙王为了供养他，兴起不可思议的沉水香云，遍满虚空；紧那罗王为了供养他，演奏着各种音乐，发出美妙的声音，充满虚空；诸海神王为了供养他，发出和谐悦耳的声音；阿修罗王为了供养他，兴起不可思议的宝云，庄严虚空，放出不可思议的光明，普照一切，用不可思议的珍玩之具，庄严虚空。}%

@{不可思議緊那羅王，充滿虛空，離殺害心，恭敬供養善住比丘；不可思議諸羅剎王，與諸惡形羅剎鬼等，眷屬圍遶，充滿虛空，善住比丘大慈力故；不可思議諸夜叉王，與夜叉眾俱，充滿虛空，為守護善住比丘故，周匝圍遶；不可思議諸梵天王，在虛空中，合掌敬禮，以人音聲，讚彼比丘，於一面住；不可思議諸淨居天，與宮殿俱，為供養故，詣善住比丘。}@
%{不可思议的紧那罗王，充满虚空，远离杀害之心，恭敬供养善住比丘；不可思议的诸罗刹王，与诸恶形罗刹鬼等，眷属围绕着，充满虚空，这是善住比丘大慈力的功德；不可思议的诸夜叉王，与夜叉众一起，充满虚空，为了守护善住比丘，周匝围绕着；不可思议的诸梵天王，在虚空中，合掌敬礼，用人声赞叹那位比丘，在一面住着；不可思议的诸净居天，与宫殿一起，为了供养他，来到善住比丘面前。}%

@{爾時，善財童子見虛空中，如是供養，合掌敬禮善住比丘，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何正向佛法、專求佛法、恭敬佛法、修諸佛法、長養佛法、積集佛法、熏修佛法、淨諸佛法、遍淨佛法、至諸佛法。}@
%{这时，善财童子看见虚空中，如此供养，合掌敬礼善住比丘，说道：大圣！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但还不知道菩萨如何正向佛法、专求佛法、恭敬佛法、修诸佛法、长养佛法、积集佛法、熏修佛法、净诸佛法、遍净佛法、至诸佛法。}%

@{我聞大聖，善能教授諸菩薩法；云何菩薩修習佛法，常見諸佛，未曾遠離；常見菩薩，同其善根；不離佛法，智慧滿足；不捨大願於一切眾生，究竟其事；於一切劫，修菩薩行，心無疲倦，不捨佛剎；普能莊嚴一切世界，悉能知見諸佛自在；不離有為，修菩薩行，悉了如幻，入一切趣；現受生死而無起滅，常聞正法，未曾遠離；悉能受持諸佛法雲，不離慧光，普照三世？}@
%{我听说大圣，善于教授诸菩萨法；菩萨如何修习佛法，能常见诸佛，从未远离；能常见菩萨，同其善根；不离佛法，智慧圆满；不舍大愿于一切众生，究竟其事；于一切劫，修菩萨行，心无疲倦，不舍佛刹；普能庄严一切世界，悉能知见诸佛自在；不离有为，修菩萨行，悉了如幻，入一切趣；现受生死而无起灭，常闻正法，从未远离；悉能受持诸佛法云，不离慧光，普照三世？}%
@{爾時，善住比丘告善財言：善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心，能問佛法，一切智法及無師法。}@
%{当时，善住比丘对善财说：太好了！太好了！善男子！你能够发阿耨多罗三藐三菩提心，能够询问佛法，一切智慧法以及无师法。}%

@{善男子！我已成就菩薩無礙法門，我已修習分別明了逮得無礙明淨慧光。}@
%{善男子！我已经成就了菩萨无碍法门，我已经修习分别明了，获得了无碍明净慧光。}%

@{得慧光已，觀察一切眾生心行，無所障礙；觀一切眾生，死此生彼，無所障礙；於宿命智，無所障礙；於未來智，無所障礙；於現在世，知一切眾生，無所障礙；於一切眾生語言法中，無所障礙；若一切眾生，來問難者，悉能應答，無所障礙；知一切眾生根，無所障礙；教化眾生，無所障礙；分別了知一切剎那羅婆摩睺姤路，無所障礙；於三世海無所障礙；己身充滿十方佛剎，無所障礙。}@
%{获得了慧光之后，观察一切众生心行，无所障碍；观察一切众生，死此生彼，无所障碍；对于宿命智，无所障碍；对于未来智，无所障碍；在现在世，知道一切众生，无所障碍；对于一切众生语言法中，无所障碍；如果一切众生，来提问难者，都能一一解答，无所障碍；知道一切众生根，无所障碍；教化众生，无所障碍；分别了知一切刹那罗婆摩睺姤路，无所障碍；对于三世海无所障碍；自身充满十方佛刹，无所障碍。}%

@{何以故？依無所有，無作神通力故。}@
%{为什么呢？因为依靠无所有，无作神通力。}%

@{善男子！我得此神通力故，於虛空中，行、住、坐、臥，遊騰十方；於一念中，遍至東方一佛世界；百佛世界；千佛、百千佛、無量佛世界；乃至不可說不可說諸佛世界，閻浮提微塵等世界；乃至不可說不可說佛剎微塵等世界，悉得覩見彼世界中，一切諸佛，及其眷屬，以一切華香、末香、塗香、寶鬘幢幡，雜綵繒蓋，眾妙寶網，一切形像，供養彼如來、應供、等正覺。}@
%{善男子！我得到这种神通力，在虚空中，行、住、坐、卧，游腾十方；在一念中，遍至东方一佛世界；百佛世界；千佛、百千佛、无量佛世界；乃至不可说不可说诸佛世界，阎浮提微尘等世界；乃至不可说不可说佛刹微尘等世界，都能看到彼世界中，一切诸佛，及其眷属，用一切华香、末香、涂香、宝鬘幢幡，杂彩繒盖，众妙宝网，一切形像，供养彼如来、应供、等正觉。}%

@{彼諸如來所可開現宣明讚歎，悉聞受持，分別通達；彼佛所有過去淨剎，我悉憶念；南、西、北方，四維，上、下，亦復如是。}@
%{彼诸如来所可以显现宣明赞叹，都能够听到、受持，分别通达；彼佛所有过去净刹，我都能够忆念；南、西、北方，四维，上、下，也都是这样。}%

@{若有眾生，得見我者，皆悉畢定阿耨多羅三藐三菩提；如我所見一切眾生，若大、若小，若好、若醜，若苦、若樂，為化度故，隨其所應，現同彼身。}@
%{如果有众生，能够见到我，都能够必定成就阿耨多罗三藐三菩提；就像我所见一切众生，无论大小，无论美丑，无论苦乐，为了化度他们，随其所应，现出与他们相同的身相。}%

@{若有眾生，來至我所，悉令安住於此正法。}@
%{如果有众生，来到我这里，都会让他们安住于此正法。}%

@{善男子！我唯知此一無礙法門，云何能說菩薩修大悲戒、諸波羅蜜戒、乘大乘戒、不捨菩薩道戒、滅障礙戒、菩薩藏戒、不捨菩提心戒、一切佛法深心戒、念一切智不忘失戒、如虛空戒、一切世間無所依戒、不可壞戒、無譬諭戒、不濁戒、不雜戒、離疑戒、清淨戒、離塵戒、離垢淨戒？}@
%{善男子！我只知道这一无碍法门，怎么能说菩萨修大悲戒、诸波罗蜜戒、乘大乘戒、不舍菩萨道戒、灭障碍戒、菩萨藏戒、不舍菩提心戒、一切佛法深心戒、念一切智不忘失戒、如虚空戒、一切世间无所依戒、不可坏戒、无譬喻戒、不浊戒、不杂戒、离疑戒、清净戒、离尘戒、离垢净戒呢？}%

@{善男子！菩薩有如是等無量功德，我豈能知，如實解說？}@
%{善男子！菩萨有如此等无量功德，我怎么能够知道，如实解说呢？}%

@{善男子！於此南方，有一國土，名曰自在，城名呪藥；彼有良醫，名曰彌伽。}@
%{善男子！在这个南方，有一个国土，名叫自在，城名叫咒药；那里有一位良医，名叫弥伽。}%

@{汝詣彼，問云何菩薩向菩薩行。}@
%{你到那里，问一下菩萨如何向菩萨行。}%

@{時，善財童子禮善住比丘足，乃至辭退南行。}@
%{当时，善财童子礼拜善住比丘的双足，一直到辞别退去，向南而行。}%

@{爾時，善財童子一心正念法光法門，具足法力；正念諸佛，不斷三寶，歎離欲性，念善知識，普照三世；念諸大願，究竟一切法界眾生；於一切有為，心無所著；觀察一切諸法無常，悉能嚴淨一切佛剎，心無懈怠；於一切佛，及其眷屬，心無所著。}@
%{当时，善财童子一心正念法光法门，具足法力；正念诸佛，不断三宝，叹离欲性，念善知识，普照三世；念诸大愿，究竟一切法界众生；对于一切有为法，心无所着；观察一切诸法无常，都能严净一切佛刹，心无懈怠；对于一切佛，及其眷属，心无所着。}%

@{漸至彼國，入呪藥城，求良醫彌伽，今在何所？}@
%{逐渐到达那个国家，进入咒药城，寻找良医弥伽，现在在哪里呢？}%

@{爾時，童子見彼良醫，處正法堂，論師子座，與一萬大眾前後圍遶，為說輪字莊嚴光經。}@
%{当时，童子见到那位良医，在正法堂，论师子座，与一万大众前后围绕，为他们说轮字庄严光经。}%

@{時，善財童子詣醫彌伽，頭面禮足，右遶畢，退住一面，合掌白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何向菩薩行？}@
%{当时，善财童子来到弥伽医师面前，头面礼拜双足，右绕完毕，退到一边，合掌说道：大圣！我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨如何向菩萨行？}%

@{云何學菩薩行？}@
%{如何学习菩萨行？}%

@{云何於生死中，常能不失菩提之心？}@
%{如何在生死中，能够常能不失菩提之心？}%

@{云何得平等心而無所趣？}@
%{如何获得平等心而无所趣？}%

@{云何逮得堅固正直之心，一切世間無能壞者？}@
%{如何获得坚固正直之心，一切世间都不能破坏？}%

@{云何生大悲力而無憂惱？}@
%{如何生起大悲力而无忧恼？}%

@{云何證淨普門陀羅尼力？}@
%{如何证得净普门陀罗尼力？}%

@{云何生智慧光，於一切法除滅癡闇？}@
%{如何生起智慧光，对于一切法除灭痴暗？}%

@{云何證諸辯力，分別諸法真實之藏？}@
%{如何证得诸辩力，分别诸法真实之藏？}%

@{云何得正念力，受持一切清淨法輪，未曾忘失？}@
%{如何获得正念力，受持一切清净法轮，从未忘失？}%

@{云何得淨趣力，於一切趣普照諸法？}@
%{如何获得净趣力，对于一切趣普照诸法？}%

@{云何得智慧力，於一切法，得決定智，了真實義？}@
%{如何获得智慧力，对于一切法，获得决定智，了真实义？}%
@{爾時，良醫謂善財言：善男子！汝已先發阿耨多羅三藐三菩提心耶？}@
%{当时，良医对善财说：善男子！你已经先发阿耨多罗三藐三菩提心了吗？}%

@{答言：唯然。}@
%{回答说：是的。}%

@{爾時，良醫下師子座，五體投地，敬禮善財；禮已，散妙金華，諸雜寶華、無價摩尼、勝末栴檀、無價寶衣，而以覆之；以如是等眾妙供具而供養之；敬重讚歎，作如是言：善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{当时，良医从狮子座上下来，五体投地，恭敬地礼拜善财；礼拜完毕，散下妙金华，各种杂宝华、无价摩尼、上品末檀香、无价宝衣，覆盖在善财身上；用这些等美好的供具供养他；恭敬赞叹，说：善哉！善哉！善男子！你竟然能够发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{善男子！若有能發阿耨多羅三藐三菩提心者，則為守護一切佛性；嚴淨一切諸佛剎性；化眾生性；為一切眾生，說如法性；順一切業性；成滿一切菩薩行性；不斷一切諸大願性；解離欲性；智慧明淨，普照三世一切法性；建解脫性；為一切佛之所護持；一切諸佛常共護念；善能隨順一切菩薩；一切賢聖皆悉隨喜；為一切梵天恭敬禮拜；一切諸天恭敬供養；一切夜叉王之所建立；一切羅剎王恭敬供養；一切龍王而頂戴之；一切緊那羅王敬心讚歎；一切世界王皆悉敬念。}@
%{善男子！如果有人能够发阿耨多罗三藐三菩提心，那么他就是守护一切佛性的人；清净一切诸佛刹土的本性；转化众生的本性；为一切众生，宣说如法性；顺应一切业的本性；圆满一切菩萨行的本性；不中断一切诸大愿的本性；解脱欲望的本性；智慧明净，普照三世一切法的本性；建立解脱的本性；得到一切佛的护持；一切诸佛常常见护；善于随顺一切菩萨；一切贤圣都欢喜随顺；得到一切梵天的恭敬礼拜；一切诸天恭敬供养；得到一切夜叉王的拥护；一切罗刹王恭敬供养；一切龙王顶戴他；一切紧那罗王敬心赞叹；一切世界之王都恭敬地念着他。}%

@{彼為安慰一切眾生，滅三惡道，遠離眾難，救拔一切貧窮根本，安置天人快樂之處；遇善知識，未曾遠離；聞佛妙法，發菩提心；因淨菩提心枝，得明淨光，照菩薩道，順菩薩智，住菩薩地。}@
%{他为了安慰一切众生，灭除三恶道，远离各种苦难，救拔一切贫穷的根源，安置天人快乐的地方；遇到善知识，从未远离；听到佛的妙法，发菩提心；因为清净的菩提心枝，得到明净的光，照亮菩萨道，顺应菩萨的智慧，住于菩萨地。}%

@{善男子！當知菩薩能為一切眾生，作甚難事，難值難見；為一切眾生而作父母，莊嚴眾生；攝取一切諸天世人，除滅眾生無量苦難；守護眾生，遠離憂惱。}@
%{善男子！要知道，菩萨能够为一切众生，做非常难的事，难遇难见；为一切众生做父母，庄严众生；摄取一切诸天世人，消灭众生无量苦难；守护众生，远离忧恼。}%

@{菩薩為大風輪，安持眾生，不令墜落三惡道故；菩薩為大地，生長一切諸善根故，菩薩為大海，具足無盡功德藏故；菩薩為日，明淨慧光，普照世間滅癡闇故；菩薩為須彌山王，功德善根，最高大故；菩薩為月，令一切眾生，悉清涼故；菩薩為大將，悉能降伏一切魔故；菩薩為善丈夫，於法城中，為君王故；菩薩為火，能燒眾生諸貪愛故；菩薩為雲，雨甘露法故；菩薩為正見，悉能長養諸妙根故；菩薩為方，顯法海故；菩薩為橋，令諸眾生度生死海故。}@
%{菩萨是大风轮，安持众生，不让他们坠落三恶道；菩萨是大地，生长一切善根；菩萨是大海，具足无穷的功德宝藏；菩萨是太阳，明净的智慧之光，普照世间，灭除愚痴黑暗；菩萨是须弥山王，功德善根最高大；菩萨是月亮，让一切众生都清凉；菩萨是大将军，能够降伏一切魔；菩萨是善丈夫，在法城中，做君王；菩萨是火，能够烧掉众生的贪爱；菩萨是云，降下甘露法；菩萨是正见，能够长养一切妙根；菩萨是方向，显现法海；菩萨是桥，让众生度过生死海。}%

@{爾時，良醫稱揚讚歎善財童子，及諸菩薩已，即從口中，放大光雲，普照三千大千世界；照已，時大千世界大神力天，乃至諸梵天等，悉詣良醫。}@
%{当时，良医称赞善财童子，以及诸菩萨，就从口中放出巨大的光云，普照三千大千世界；照亮之后，当时大千世界的大神力天，乃至诸梵天等，都来到良医面前。}%

@{時，彼良醫即為方便隨順，分別廣演顯現，說輪字莊嚴光經；時，彼大眾聞此經已，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；所應作已，還昇本座，告善財言：善男子！我已成就所言不虛法門，分別了知三千大千世界，諸天語言，諸龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，一切語言；如此三千大千世界，十方無量無邊，不可說不可說三千大千世界，亦復如是。}@
%{当时，良医就为了方便随顺，分别广演显现，说轮字庄严光经；当时，那些大众听到这部经之后，在阿耨多罗三藐三菩提上得不退转；该做的事情已经做完，就回到本座，告诉善财说：善男子！我已经成就了所说非虚的法门，分别了解三千大千世界，诸天的语言，诸龙、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，一切语言；如此三千大千世界，十方无量无边，不可说不可说三千大千世界，也是这样。}%

@{善男子！我唯知此菩薩所言不虛法門，云何能說諸菩薩行？彼諸菩薩，隨順深入眾生一切相海、隨順深入眾生一切施設海、隨順深入諸名號海、隨順深入諸語言海、隨順深入諸句相續海、隨順深入諸解說句次第海、隨順深入諸解說句相續次第海、隨順深入諸如來海、隨順深入分別諸句海、隨順深入一切眾生諸語言海，逮得一切圓滿莊嚴，微妙音聲，出生分別諸文字輪。}@
%{善男子！我只知道这个菩萨所说非虚的法门，怎么能说出诸菩萨的行呢？那些菩萨，随顺深入众生的一切相海、随顺深入众生的一切方便海、随顺深入诸名号海、随顺深入诸语言海、随顺深入诸句相续海、随顺深入诸解释句次第海、随顺深入诸解释句相续次第海、随顺深入诸如来海、随顺深入分别诸句海、随顺深入一切众生诸语言海，得到一切圆满庄严，微妙的音声，出生分别诸文字轮。}%

@{善男子！於此南方，有一國土，名曰住林；彼有長者，名曰解脫。汝詣彼問云何菩薩向菩薩道，修菩薩道，成菩薩道，思菩薩道。}@
%{善男子！在这个南方，有一个国土，名字叫住林；那里有一个长者，名字叫解脱。你到那里去问他，菩萨怎么向菩萨道，修菩萨道，成菩萨道，思菩萨道。}%

@{時，善財童子於良醫所，聞此法門，發深淨信心，恭敬於法，決定知見，因善知識，得薩婆若；頭面禮足，乃至辭退南行。}@
%{当时，善财童子在良医那里，听到这个法门，生起清净的信心，恭敬法，决定知见，因为善知识，得到无上正等正觉；头面礼拜他的足，直到辞别，向南而去。}%
@{爾時，善財童子正念菩薩所言不虛法門：入菩薩語言海、念一切眾生微細方便海、思惟菩薩諸垢淨法、出生菩薩善根光明、淨修菩薩教化眾生巧方便門、明淨菩薩攝眾生智、堅固菩薩正直心力、長養菩薩深心之力、淨修菩薩種種欲力、信菩薩心遠離諸惡。}@
%{当时，善财童子牢记着菩萨所说真实无虚的法门：进入菩萨的语言之海，念诵一切众生的细微方便之海，思考菩萨一切污垢的净法，生起菩萨善根的光明，精进修行菩萨教化众生的巧妙方便之门，明净菩萨摄受众生的智慧，坚定菩萨正直的力量，培养菩萨深远的力量，精进修行菩萨种种欲望的力量，以菩萨的心远离一切恶行。}%

@{願心堅固，以大莊嚴而自莊嚴，心無疲倦，勇猛精進，心不退轉，具不可壞淨信心力，金剛那羅延所不能壞；攝取一切善知識教，無礙境界皆悉清淨；無垢境界，妙心現前；逮得普眼方便光明陀羅尼地，了法界地，心常現前；知平等地非地，莊嚴清淨，不著我所；無二境界，逮得清淨無礙智慧。}@
%{愿心坚固，以大庄严而自我庄严，心无疲倦，勇猛精进，心不退转，拥有不可破坏的净信心力，金刚那罗延也无法破坏；摄取一切善知识的教诲，无碍的境界皆悉清净；无垢的境界，妙心现前；获得普眼方便光明陀罗尼地，了知法界地，心常现前；知道平等地不是地，庄严清净，不执着于我所；无二境界，获得清净无碍的智慧。}%

@{了知法地無所障礙；知諸方地而不退轉；分別了知一切業地；嚴淨顯現諸佛大地；得智慧輪，分別三世，逮得普樂光明三昧，遍照身心，順至一切諸境界地。}@
%{了知法地无所障碍；知道诸方地而不退转；分别了知一切业地；严净显现诸佛大地；获得智慧轮，分别三世，获得普乐光明三昧，遍照身心，顺至一切诸境界地。}%

@{如來智慧，普照境界，興起一切智慧波浪；身常不離佛法勢力，為諸如來之所護持；其心悉與一切佛等，隨順智慧，普照一切；其身充滿一切剎網，成就大願，己身容受一切法界。}@
%{如来的智慧，普照境界，兴起一切智慧波浪；身常不离佛法势力，为诸如来之所护持；其心悉与一切佛等，随顺智慧，普照一切；其身充满一切刹网，成就大愿，己身容受一切法界。}%

@{如是念已，漸漸遊行，經十二年，至住林國；周遍推求解脫長者。}@
%{如此念已，渐渐游行，经过十二年，到达住林国；周遍推求解脱长者。}%

@{見已，禮足，於一面住，作如是念：我得善利，見善知識。}@
%{见到他，礼拜他的脚，在一旁站着，心想：我得善利，见到善知识。}%

@{善知識者出興世難、至其所難、得值遇難、得見知難、得親近難、得共住難、得其意難、得隨順難。}@
%{善知识者，出兴世难、至其所难、得值遇难、得见知难、得亲近难、得共住难、得其意难、得随顺难。}%

@{念已，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，欲值一切佛；欲見一切佛；欲得一切佛意；欲知一切佛心；欲得一切諸佛三昧；隨順一切佛一切大願；欲滿一切佛一切大願；欲求一切佛智慧光明；欲自身中出一切佛；欲得諸明，知一切佛自在神通；欲淨一切佛力無畏法；欲聞一切佛法，心無厭足；欲受一切佛法；欲持一切佛法；欲分別一切佛法；欲護一切佛教；欲與一切諸菩薩同；欲與菩薩同善根友；欲具菩薩諸波羅蜜；欲滿一切諸菩薩行；欲發菩薩清淨大願；欲得一切諸佛菩薩因緣法藏；欲得一切菩薩無量法藏智慧光明；欲得一切菩薩諸三昧藏；欲出生一切菩薩諸通明藏；欲發大悲藏教化眾生無有窮盡；欲分別知遊戲神通藏；欲分別知自在之藏；欲於自在藏，心得自在；欲清淨十種藏，一向專求此諸功德，詣長者所；欲滿諸願；欲超出生死；欲得自在法；欲具恭敬門；欲具方便門；欲遠離諸垢；欲清淨莊嚴；欲身心柔軟；欲調伏諸根。}@
%{心想已，便说：大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，想要值遇一切佛；想要见到一切佛；想要获得一切佛意；想要知道一切佛心；想要获得一切诸佛三昧；想要随顺一切佛一切大愿；想要圆满一切佛一切大愿；想要求一切佛智慧光明；想要自身中出一切佛；想要获得诸明，知道一切佛自在神通；想要净化一切佛力无畏法；想要闻一切佛法，心无厌足；想要受持一切佛法；想要持守一切佛法；想要分别一切佛法；想要护持一切佛教；想要与一切诸菩萨同；想要与菩萨同为善根友；想要具足菩萨诸波罗蜜；想要圆满一切诸菩萨行；想要发菩萨清净大愿；想要获得一切诸佛菩萨因缘法藏；想要获得一切菩萨无量法藏智慧光明；想要获得一切菩萨诸三昧藏；想要出生一切菩萨诸通明藏；想要发大悲藏教化众生无有穷尽；想要分别知道游戏神通藏；想要分别知道自在之藏；想要在自在藏中，心获得自在；想要清净十种藏，一向专求这些功德，来到长者面前；想要圆满诸愿；想要超越生死；想要获得自在法；想要具足恭敬门；想要具足方便门；想要远离诸垢；想要清净庄严；想要身心柔软；想要调伏诸根。}%

@{白言：我聞大聖，善教菩薩方便正道，普照一切顯現妙法；示導津濟，開正法門；除滅顛倒，拔疑惑刺；心離迷垢，照除重闇；離諸煩惱，永得清涼；棄捨諂曲，超出生死；離不善根，長養善根；遠離諸趣，無所染著；滅一切障，求薩婆若；到法王城，其心安住大慈大悲；教菩薩行，修諸三昧；其心安住隨順法門，發廣大心；具足諸力，照明一切諸群生心。}@
%{便说：我听说大圣，善于教导菩萨方便正道，普照一切显现妙法；示导津济，开启正法之门；除灭颠倒，拔除疑惑之刺；心离迷垢，照除重闇；远离诸烦恼，永得清凉；舍弃谄曲，超越生死；远离不善根，培养善根；远离诸趣，无所染着；灭除一切障碍，求证萨婆若；到达法王城，其心安住大慈大悲；教导菩萨行，修习诸三昧；其心安住随顺法门，发广大心；具足诸力，照明一切诸群生心。}%

@{唯願大聖為我分別云何菩薩向菩薩道，修菩薩道；既修習已，令速清淨菩薩之行，具成菩薩圓滿淨行？}@
%{唯愿大圣为我分别，如何菩萨向菩萨道，修菩萨道；既已修习，令速清净菩萨之行，具成菩萨圆满净行？}%

@{時，解脫長者以過去善根力、佛威神力、文殊師利憶念力故，入菩薩三昧門；其三昧門，名攝一切佛剎無量旋陀羅尼。}@
%{这时，解脱长者以过去善根力、佛威神力、文殊师利忆念力故，进入菩萨三昧门；其三昧门，名为摄一切佛刹无量旋陀罗尼。}%

@{入已，得清淨身；於其身內，十方各見十佛世界微塵等佛，及嚴淨剎，一切大眾過去所行。}@
%{进入后，获得清净身；在其身内，十方各见十佛世界微尘等佛，以及严净刹，一切大众过去所行。}%

@{彼諸如來，神力自在，一切大願功德之具；諸清淨行，莊嚴正道，成等正覺，轉淨法輪，教化眾生，究竟諸法。}@
%{彼诸如来，神力自在，一切大愿功德之具；诸清净行，庄严正道，成等正觉，转动净法轮，教化众生，究竟诸法。}%

@{於其身內，皆悉顯現而無雜亂，不相障礙；如本相住，形色不同，種種莊飾；菩薩大眾，圍遶莊嚴，顯現一切諸佛自在，說諸願門，示現無量自在神力。}@
%{在其身内，皆悉显现而无杂乱，不相障碍；如本相住，形色不同，种种庄饰；菩萨大众，围绕庄严，显现一切诸佛自在，说诸愿门，示现无量自在神力。}%

@{或於一剎，處兜率天，而作佛事；或於一剎，示現命終；或現受胎；或現處胎，顯自在力；或現出生；或現處中宮；或現出家；或現往詣莊嚴道場；或現降魔；或現成佛；或現天宮、夜叉、乾闥婆、諸世界王，大眾圍遶，請轉法輪；或現轉法輪；或現入諸趣；或現般涅槃；或現分舍利；或現起塔種種莊嚴。}@
%{或在一刹，处兜率天，而作佛事；或在一刹，示现命终；或现受胎；或现处胎，显自在力；或现出生；或现处中宫；或现出家；或现往诣庄严道场；或现降魔；或现成佛；或现天宫、夜叉、乾闥婆、诸世界王，大众围绕，请转法轮；或现转法轮；或现入诸趣；或现般涅槃；或现分舍利；或现起塔种种庄严。}%

@{彼諸如來，為種種眾生，諸眾生海，種種方便、種種根、種種煩惱習氣；或於小眾而現大眾，所謂：一由旬眾現十由旬眾，乃至不可說佛剎微塵等由旬眾，而為說法。}@
%{彼诸如来，为种种众生，诸众生海，种种方便、种种根、种种烦恼习气；或于小众而现大众，所谓：一由旬众现十由旬众，乃至不可说佛刹微尘等由旬众，而为说法。}%

@{彼諸如來以微妙音所說正法，善財童子悉聞受持；又見彼佛自在神力，不可思議菩薩三昧。}@
%{彼诸如来以微妙音所说正法，善财童子悉闻受持；又见彼佛自在神力，不可思议菩萨三昧。}%
@{爾時，解脫長者從三昧起，告善財言：善男子！我已成就如來無礙莊嚴法門。得此法門已，覩見東方閻浮檀光世界，星宿王如來、應供、等正覺，明淨藏菩薩等一切大眾；又見南方諸力世界，普香如來、應供、等正覺，心王菩薩等一切大眾；又見西方香光世界，須彌燈王如來、應供、等正覺，無礙心菩薩等一切大眾；又見北方聖服幢世界，自在神力無有能壞如來、應供、等正覺，自在勢菩薩等一切大眾；又見東北方一切樂寶世界，無礙眼如來、應供、等正覺，無礙化菩薩等一切大眾；又見東南方香焰光世界，香智如來、應供、等正覺，自在慧焰光菩薩等一切大眾；又見西南方普照慧日世界，法界輪幢如來、應供、等正覺，散一切化幢菩薩等一切大眾；又見西北方普淨現世界，一切佛寶無上幢如來、應供、等正覺，法幢王菩薩等一切大眾；又見上方無盡佛性世界，無量慧光圓滿幢如來、應供、等正覺，法界地幢王菩薩等一切大眾；又見下方佛解脫光世界，無礙慧幢如來、應供、等正覺，一切眾生世界幢王菩薩等一切大眾。善男子！我見十方各一萬佛剎微塵等如來；彼諸如來不來至此，我不往彼。善男子！我若欲見安樂世界，無量壽佛，隨意即見。妙樂世界，阿閦如來；善住世界，師子如來；善現圓滿光明世界，月慧如來；寶師子莊嚴世界，毘樓遮那如來；善男子！如是等一切諸佛，隨意即見。彼諸如來，不來至此，我不往彼。知一切佛無所從來，我無所至；知一切佛，及與我心，皆悉如夢；知一切佛，悉如電光，了知己心，如水中像；知一切佛，皆悉如幻，己心亦爾；知一切佛，音聲如響，己心亦爾。如是知，如是解，如是入。善男子！當知菩薩皆由己心得諸佛法，修菩薩行，淨一切剎；教化眾生，出諸大願；一切智城，遊戲神通不思議門；諸佛菩提，一切自在，無礙境界，皆由己心，具甚深智，了一切法。是故，善男子！以諸善根增長己心，雨甘露法，潤澤其心；於境界中，令心清淨，勤修精進；令心堅固，專念正法；令心不亂，智慧明淨，遠離心垢；明淨慧光，照察其心，生自在心，發廣大心，與諸佛等如來十力，以照其心。善男子！我唯修此如來無礙法門，云何能說菩薩諸行，無障礙智，無礙淨行；安住觀察現在諸佛三昧，得無涅槃三昧；具足三世平等正法；善知平等三昧境界之地；具足淨身，住諸佛住不壞境界；一切諸方法門境界，智門圓滿，智慧觀察；普照一切於己身中，悉現一切世界成壞，而於己身及諸世界，不生二想；究竟眾行，功德具足。善男子！於此南方，有一國土，名曰莊嚴閻浮提頂；彼有比丘，名曰海幢。汝詣彼問云何菩薩向菩薩道、修菩薩行。}@

@{時，善財童子頭面敬禮解脫長者足，右遶畢，讚歎無量阿僧祇功德；眷仰觀察，心無厭足，悲泣流淚。專念善知識、順善知識、觀善知識、由善知識得一切智；於善知識，遠離諂曲；於善知識發慈母心，遠離一切無益法故；於善知識發慈父心，能生一切諸善法故；辭退南行。}@

%{當時，解脫長者從入定狀態中醒來，對善財說：善男子！我已經成就了如來無礙莊嚴的法門，得到了這個法門之後，我看到了東方閻浮檀光世界，星宿王如來、應供、等正覺，明淨藏菩薩等一切大眾；又看到了南方諸力世界，普香如來、應供、等正覺，心王菩薩等一切大眾；又看到了西方香光世界，須彌燈王如來、應供、等正覺，無礙心菩薩等一切大眾；又看到了北方聖服幢世界，自在神力無有能壞如來、應供、等正覺，自在勢菩薩等一切大眾；又看到了東北方一切樂寶世界，無礙眼如來、應供、等正覺，無礙化菩薩等一切大眾；又看到了東南方香焰光世界，香智如來、應供、等正覺，自在慧焰光菩薩等一切大眾；又看到了西南方普照慧日世界，法界輪幢如來、應供、等正覺，散一切化幢菩薩等一切大眾；又看到了西北方普淨現世界，一切佛寶無上幢如來、應供、等正覺，法幢王菩薩等一切大眾；又看到了上方無盡佛性世界，無量慧光圓滿幢如來、應供、等正覺，法界地幢王菩薩等一切大眾；又看到了下方佛解脫光世界，無礙慧幢如來、應供、等正覺，一切眾生世界幢王菩薩等一切大眾。善男子！我看到了十方各一萬佛剎微塵等如來；那些如來不來這裡，我也不去他們那裡。善男子！如果我想見安樂世界，無量壽佛，隨意就能見到。妙樂世界，阿閦如來；善住世界，師子如來；善現圓滿光明世界，月慧如來；寶師子莊嚴世界，毘樓遮那如來；善男子！像這樣等等一切諸佛，隨意就能見到。那些如來，不來這裡，我也不去他們那裡。我明白一切佛從哪裡來，我到哪裡去；我明白一切佛，以及我的心，都像夢一樣；我明白一切佛，像電光一樣，明白自己的心，像水中的倒影一樣；我明白一切佛，都像幻影一樣，我的心也是一樣；我明白一切佛，聲音像回聲一樣，我的心也是一樣。這樣明白，這樣理解，這樣進入。善男子！你應該知道，菩薩都是從自己的心中得到諸佛法，修菩薩行，淨化一切剎土；教化眾生，發出各種大願；一切智城，遊戲神通，不可思議的法門；諸佛菩提，一切自在，無礙境界，都是從自己的心中，具備甚深智慧，通達一切法。所以，善男子！你要用各種善根增長自己的心，降下甘露法，滋潤自己的心；在境界中，讓心清淨，勤奮修行精進；讓心堅固，專心念誦正法；讓心不亂，智慧明淨，遠離心垢；明淨的慧光，照亮自己的心，產生自在的心，發出廣大的心，與諸佛等如來的十力，來照亮自己的心。善男子！我只有修持這個如來無礙法門，怎麼能說菩薩的各種行為，無障礙的智慧，無障礙的清淨行為；安住觀察現在諸佛的三昧，得到無涅槃三昧；具足三世平等正法；善於知道平等三昧境界的所在；具足清淨的身體，住在諸佛住不壞的境界；一切諸法、方法、法門、境界，智慧之門圓滿，智慧觀察；普照一切於自己的心中，全部顯現一切世界成住壞空，而對自己的身體和諸世界，不產生二種想法；究竟的各種行為，功德具足。善男子！在這個南方，有一個國土，叫做莊嚴閻浮提頂；那裡有一個比丘，叫做海幢。你去那裡問他，菩薩怎麼樣才能走向菩薩道、修菩薩行。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第四十六}@
