@{大方廣佛華嚴經卷第四十}@
%{大方广佛华严经卷第四十}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译}%

@{離世間品第三十三之五}@
%{离世间品第三十三之五}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種不共法。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩修習六波羅蜜不由他悟，平等心施無所慳吝，持戒清淨遠離惡戒，忍辱成就心不可動，勤修精進於一切劫未曾退轉，深入禪定離一切亂，出生智慧遠離邪見。是為菩薩摩訶薩修習六波羅蜜，隨順波羅蜜道，不由他悟第一不共法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种不共法。这十种是什么呢？就是说：菩萨摩诃萨修习六波罗蜜不由他人领悟，以平等心布施，毫无吝啬，持戒清净，远离恶戒，忍辱成就，心不可动摇，勤奋精进，在一切劫中未曾退转，深入禅定，远离一切杂乱，生出智慧，远离邪见。这就是菩萨摩诃萨修习六波罗蜜，顺应波罗蜜之道，不由他人领悟的第一种不共法。}%

@{菩薩摩訶薩攝一切眾生而饒益之，常以法施，於一切眾生和顏愛語遠離惡言，於一切眾生常起樂心真實利益，令一切眾生解悟菩提遠離惡心，具足成就平等實義，是為菩薩摩訶薩攝取眾生，隨順攝道，不由他悟第二不共法。}@
%{菩萨摩诃萨摄取一切众生而利益他们，常以法布施，对一切众生和颜悦色，用爱语远离恶言，对一切众生常起慈悲之心，真实利益他们，使一切众生解悟菩提，远离恶念，具足成就平等的真实义理。这就是菩萨摩诃萨摄取众生，顺应摄受之道，不由他人领悟的第二种不共法。}%

@{菩薩摩訶薩善解迴向，不求果報，隨順迴向諸佛菩提，不著一切世間三昧，迴向佛智饒益眾生，是為菩薩摩訶薩善解迴向，專求一切諸佛善根、無上智慧饒益眾生，不由他悟第三不共法。}@
%{菩萨摩诃萨善解回向，不求果报，顺应回向诸佛菩提，不执着于一切世间三昧，回向佛智利益众生。这就是菩萨摩诃萨善解回向，专求一切诸佛的善根、无上智慧利益众生，不由他人领悟的第三种不共法。}%

@{菩薩摩訶薩善巧方便、究竟彼岸，隨順世間、親近世間而無疲厭。正向聖行，遠離一切聲聞、緣覺出要之道，教化成熟一切眾生，不著己樂；善知一切諸禪解脫三昧、正受三昧，起於諸三昧而得自在。於生死中，心無疲厭，遊於生死如園觀想；安住一切諸魔宮殿，示現帝釋，梵王無量自在；於一切生死，慧光明淨、照除癡闇；於一切眾捨家出家，不著異見。示現一切世間書疏、文誦、談論、語言、算術、印法、一切娛樂，現為女身，才術巧妙能轉人心。於世間法、離世間法悉能問答，究竟彼岸；於世間事、離世間事，亦悉究竟到於彼岸；常觀眾生，示現一切聲聞、緣覺，不轉威儀，不忘大乘；於念念中，現成如來無上菩提，而亦不斷菩薩所行，是為菩薩摩訶薩具足修習巧妙方便，到於彼岸，不由他悟第四不共法。}@
%{菩萨摩诃萨善巧方便，究竟彼岸，顺应世间，亲近世间，而无疲厌。正向圣行，远离一切声闻、缘觉出要之道，教化成熟一切众生，不执着于自身快乐；善知一切诸禅解脱三昧、正受三昧，从诸三昧中获得自在。在生死中，心无疲厌，游于生死如同园林观想；安住一切诸魔宫殿，示现帝释、梵王无量自在；在一切生死中，智慧光明清净，照破愚痴黑暗；在一切众生中，无论是舍家出家，都不执着于异见。示现一切世间书疏、文诵、谈论、语言、算术、印法、一切娱乐，现为女身，才艺巧妙，能转人心。在世间法、离世间法，都能问答，究竟彼岸；在世间事、离世间事，也都悉能究竟到达彼岸；常观众生，示现一切声闻、缘觉，不改变威仪，不忘大乘；在念念中，现成如来无上菩提，而也始终不断菩萨所行，这就是菩萨摩诃萨具足修习巧妙方便，到达彼岸，不由他人领悟的第四种不共法。}%

@{菩薩摩訶薩善知俱變三昧、翻覆三昧，遊戲智慧通明，究竟智慧彼岸。常在涅槃而現生死門，知無眾生際而教化成熟一切眾生，常在究竟寂滅彼岸而示現處熾然煩惱，常在金剛一妙法身而現眾生無量身門，常能正受諸禪三昧而現眾生五欲娛樂，常樂寂靜遠離三界而教化一切眾生長養善根，常樂正法而現百千天女圍遶共相娛樂，百福相好莊嚴其身而現貧賤鄙陋之形，常離諸惡長養善業而現受生一切惡道，究竟到於佛智彼岸而亦不捨菩薩智身。菩薩成就如是等無量智慧，一切聲聞、緣覺無能知者，何況一切童蒙眾生？是為菩薩摩訶薩第五不共法。}@
%{菩萨摩诃萨善知俱变三昧、翻覆三昧，以智慧游戏，通达明澈，究竟智慧彼岸。常在涅槃而现生死之门，知无众生际而教化成熟一切众生，常在究竟寂灭彼岸而示现处处炽然烦恼，常在金刚一妙法身而现众生无量身门，常能正受诸禅三昧而现众生五欲娱乐，常乐寂静，远离三界而教化一切众生，长养善根，常乐正法而现百千天女围绕，共相娱乐，百福相好庄严其身而现贫贱鄙陋之形，常离诸恶，长养善业而现受生一切恶道，究竟到达佛智彼岸，而也不舍菩萨智身。菩萨成就如此等无量智慧，一切声闻、缘觉都无法知晓，何况一切童蒙众生？这就是菩萨摩诃萨的第五种不共法。}%

@{菩薩摩訶薩身、口、意業，智慧為首，一切威儀、諸業清淨。成就大慈，永離殺心；乃至遠離邪見，具足正見，是為菩薩摩訶薩身、口、意業隨智慧行第六不共法。}@
%{菩萨摩诃萨身、口、意业，以智慧为首，一切威仪、诸业清净。成就大慈，永远远离杀心；乃至远离邪见，具足正见，这就是菩萨摩诃萨身、口、意业随智慧而行的第六种不共法。}%

@{菩薩摩訶薩成就大悲，不捨一切眾生，代一切眾生受諸地獄、畜生、餓鬼、閻羅王苦。利益眾生，心無疲厭，度脫一切諸群生界；於一切欲樂，心無染著；常為眾生滅諸苦陰，不捨大悲，是為菩薩摩訶薩第七不共法。}@
%{菩萨摩诃萨成就大悲，不舍一切众生，代一切众生受诸地狱、畜生、饿鬼、阎罗王苦。利益众生，心无疲厌，度脱一切诸群生界；对一切欲乐，心无染着；常为众生灭除诸苦阴，不舍大悲，这就是菩萨摩诃萨的第七种不共法。}%

@{菩薩摩訶薩為一切眾生之所愛敬，帝釋、梵王、四天王等皆恭敬供養；一切眾生心常樂見，無有厭足。何以故？菩薩本修行業，心無染著，皆悉清淨，威儀具足故，一切眾生樂見無厭，是為菩薩摩訶薩第八不共法。}@
%{菩萨摩诃萨为一切众生所爱敬，帝释、梵王、四天王等都恭敬供养；一切众生心常乐见，无有厌足。为什么呢？因为菩萨本来修行，心无染着，一切都清净，威仪具足，所以一切众生乐见，无有厌足，这就是菩萨摩诃萨的第八种不共法。}%
@{菩薩摩訶薩一切智心堅固正直，以大莊嚴而莊嚴之；雖至難處、諸惡人處、聲聞、緣覺處，終不退失一切智心清淨妙寶。}@
%{菩薩摩訶薩的智慧心堅定正直，以最莊嚴的方式來莊嚴它；即使在最艱難的地方、惡人之中、聲聞、緣覺的境界，也絕不退失智慧心這清淨的寶藏。}%

@{譬如水珠名曰淨光，雖處濁水，寶性無異，能令濁水皆悉清淨；菩薩亦復如是，雖在眾難、諸惡人處、聲聞、緣覺處，終不捨離一切種智清淨寶心，令一切眾生滅除邪見、煩惱垢濁，住一切智清淨寶心，是為菩薩摩訶薩第九不共法。}@
%{就像水珠名為淨光，即使在渾濁的水中，它的寶貴本性也不會改變，還能使濁水變得清澈；菩薩也是這樣，即使身處困境、惡人之中、聲聞、緣覺的境界，也不會放棄智慧心這清淨的寶藏，讓一切眾生消除邪見、煩惱的污垢，住於智慧心這清淨的寶藏，這就是菩薩摩訶薩第九個獨特法門。}%

@{菩薩摩訶薩自覺智法到於彼岸，受無師記，離垢法繒以冠其頂，於如來所不捨恭敬供養之心，亦不捨離諸善知識，是為菩薩摩訶薩第十不共法。}@
%{菩薩摩訶薩的智慧法到達彼岸，無師自證，以清淨的法衣加冕，對如來始終保持恭敬供養的心，也不會捨棄善知識，這就是菩薩摩訶薩第十個獨特法門。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種不共法；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上大不共法。}@
%{佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種獨特法門；如果菩薩摩訶薩能安住於這些法門，就能獲得一切佛陀無上的、獨特的最高法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種業。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種事業。}%

@{何等為十？}@
%{哪十種呢？}%

@{所謂：世界業，悉能嚴淨一切世界故；如來業，奉給供養一切佛故；菩薩善友業，善根同故；眾生業，教化成熟一切眾生故；未來世業，攝取一切盡未來際故；神力業，不捨本處而能遊行一切世界故；淨光業，放無量無邊色光，一一光端悉有七寶清淨蓮華，一一華臺各有菩薩結跏趺坐，悉顯現故；三寶不斷業，一切諸佛滅度之後，受持守護佛正法故；變化業，遊十方說法化眾生故；持業，隨所發心示現眾生，令滿一切諸大願故。}@
%{就是：世界業，能莊嚴淨化一切世界；如來業，供養一切佛陀；菩薩善友業，與善根相同；眾生業，教化成熟一切眾生；未來世業，攝取一切未來世；神力業，不離開本處就能遊行一切世界；淨光業，放出無量無邊的光芒，每一束光都有七寶清淨的蓮花，每一朵蓮花上有菩薩結跏趺坐，全部顯現出來；三寶不斷業，一切佛陀滅度後，守護佛法；變化業，遊遍十方說法度化眾生；持業，根據發心示現眾生，圓滿一切大願。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種業；若菩薩摩訶薩安住此業，則得一切諸佛無上大業。}@
%{佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種事業；如果菩薩摩訶薩能安住於這些事業，就能獲得一切佛陀無上的最高事業。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種身。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種身。}%

@{何等為十？}@
%{哪十種呢？}%

@{所謂：菩薩不來身，於一切趣不受生故；菩薩不去身，一切趣求不可得故；菩薩不實身，如一切世間之所得故；菩薩不虛身，如諸世間解真實故；菩薩不盡身，未來際不可斷故；菩薩堅固身，一切眾魔不能壞故；菩薩不動身，一切眾魔及諸外道不能動故；菩薩相身，示現清淨百福相故；菩薩無相身，法相究竟無眾相故；菩薩普至身，悉與三世如來等故。}@
%{就是：菩薩不來身，不生於任何境界；菩薩不去身，任何境界都不可得；菩薩不實身，如同世間一切所得；菩薩不虛身，如同世間解脫真實；菩薩不盡身，未來際不可斷絕；菩薩堅固身，一切魔不能破壞；菩薩不動身，一切魔和外道不能動搖；菩薩相身，顯現清淨的百福相；菩薩無相身，法相最終沒有任何相；菩薩普至身，與三世如來平等。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種身；若菩薩摩訶薩安住此身，則得一切諸佛無上、無盡之身。}@
%{佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種身；如果菩薩摩訶薩能安住於這些身，就能獲得一切佛陀無上、無盡的身。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種身業。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種身業。}%

@{何等為十？}@
%{哪十種呢？}%

@{所謂：以一身充遍一切世界菩薩身業；於一切眾生前，悉為現身菩薩身業；於趣趣中，悉現受生菩薩身業；遊行一切世界菩薩身業；往詣一切佛所及諸大眾菩薩身業；以一手掌悉能普覆一切世界菩薩身業；一切金剛圍山能以手磨悉如微塵菩薩身業；於己身中示一切眾生、一切佛剎成、壞菩薩身業；能以一身遍覆一切眾生菩薩身業；於己身中，普現一切嚴淨佛剎、一切眾生，究竟成就無上菩提菩薩身業。}@
%{就是：以一個身遍滿一切世界，這就是菩薩身業；在一切眾生面前，顯現菩薩身，這就是菩薩身業；在各種境界中，顯現受生，這就是菩薩身業；遊行一切世界，這就是菩薩身業；前往一切佛陀處和一切大眾，這就是菩薩身業；以一隻手掌覆蓋一切世界，這就是菩薩身業；以手磨一切金剛圍山，使其如微塵，這就是菩薩身業；在自己身上顯示一切眾生、一切佛土的成住壞空，這就是菩薩身業；以一個身覆蓋一切眾生，這就是菩薩身業；在自己身上，普現一切莊嚴佛土、一切眾生，最終成就無上菩提，這就是菩薩身業。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種身業；若菩薩摩訶薩安住此業，則得一切諸佛無上大法，悉能開悟一切眾生。}@
%{佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種身業；如果菩薩摩訶薩能安住於這些身業，就能獲得一切佛陀無上的大法，能啟發一切眾生。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種身。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種身。}%

@{何等為十？}@
%{哪十種呢？}%

@{所謂：波羅蜜身，正向菩提故；四攝身，不捨眾生故；大悲身，代一切眾生受無量苦，無疲厭故；大慈身，救護一切眾生故；功德身，饒益一切眾生故；智慧身，一切諸佛金剛身故；淨法身，遠離諸趣生死故；方便身，普能示現一切眾生故；神力身，示現一切自在力故；菩提身，隨一切時成菩提故。}@
%{就是：波羅蜜身，正向菩提；四攝身，不捨棄眾生；大悲身，為一切眾生承受無量苦難，不疲倦；大慈身，救護一切眾生；功德身，利益一切眾生；智慧身，一切佛陀的金剛身；淨法身，遠離一切境界的生死；方便身，能普遍示現一切眾生；神力身，顯現一切自在力量；菩提身，隨時隨地成就菩提。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種身；若菩薩摩訶薩安住此身，則得一切諸佛無上大智慧身。}@
%{佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種身；如果菩薩摩訶薩能安住於這些身，就能獲得一切佛陀無上的大智慧身。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種口。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種口。}%

@{何等為十？}@
%{哪十種呢？}%

@{所謂：柔軟口，安樂一切眾生故；甘露口，清涼一切眾生故；不虛口，說真實故；如實轉口，乃至夢中無虛言故；尊重口，一切釋、梵、四天王等恭敬尊重故；甚深口，顯現真實法故；堅固口，說無量法不可盡故；正直口，一切音聲具足辯故；莊嚴口，隨時、隨業報普示現故；一切智口，隨其所應度眾生故。}@
%{就是：柔軟口，使一切眾生安樂；甘露口，使一切眾生清涼；不虛口，說真實話；如實轉口，即使在夢中也不說假話；尊重口，一切釋迦、梵天、四天王等都恭敬尊重；甚深口，顯現真實法；堅固口，說無量法不可窮盡；正直口，一切音聲具足辯才；莊嚴口，隨時隨業報普遍顯現；一切智口，根據應當的方式度化眾生。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種口；若菩薩摩訶薩安住此口，則得一切諸佛無上清淨妙口。}@
%{佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種口；如果菩薩摩訶薩能安住於這些口，就能獲得一切佛陀無上清淨妙口。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種清淨業莊嚴菩薩口業。何等為十？所謂：樂聞如來清淨音聲淨菩薩口業；樂聞菩薩清淨音聲淨菩薩口業；不說一切眾生不樂聞語淨菩薩口業；於過去世離口四過淨菩薩口業；歡喜讚歎如來淨菩薩口業；於如來塔廟高聲讚佛如實功德淨菩薩口業；一向普施眾生正法淨菩薩口業；音樂歌頌讚歎如來淨菩薩口業；於諸佛所不惜身命聽受正法淨菩薩口業；一向不捨菩薩法師聽受正法奉給供養淨菩薩口業。佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨業淨菩薩口業，出生菩薩清淨口業。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种清净业庄严菩萨口业。这十种是什么呢？就是：乐于听闻如来清净音声，这是清净的菩萨口业；乐于听闻菩萨清净音声，这是清净的菩萨口业；不说一切众生不乐闻的话，这是清净的菩萨口业；在过去世远离口业的四种过失，这是清净的菩萨口业；欢喜赞叹如来，这是清净的菩萨口业；在如来的塔庙里高声赞叹佛的真实功德，这是清净的菩萨口业；一直普遍地施与众生正法，这是清净的菩萨口业；用音乐歌颂赞叹如来，这是清净的菩萨口业；在诸佛面前不惜生命，听受正法，这是清净的菩萨口业；一直不舍弃菩萨法师，听受正法，并供养奉献，这是清净的菩萨口业。佛子，这十种就是菩萨摩诃萨十种清净业庄严的菩萨口业，是从清净的菩萨口业中生出来的。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩出生如是清淨口業，則得十種守護。何等為十？所謂：諸天王及諸天守護，龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿脩羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、梵王及諸梵天，一切諸佛法王所共守護。佛子！是為菩薩摩訶薩出生清淨口業得十種守護；若菩薩摩訶薩出生如是清淨口業得十種守護者，則能成辨十種大事。何等為十？所謂：令一切眾生界皆悉歡喜；一切剎界無不聞知；悉能發起一切諸根；悉能清淨一切性界；拔出一切諸煩惱界；遠離一切諸習氣界；明淨一切諸直心界；長養一切諸深心界；充滿一切諸法性界；照明一切大涅槃界；是為十。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨生出这样的清净口业，就能得到十种守护。这十种是什么呢？就是：诸天王和诸天守护，龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、梵王和诸梵天，一切诸佛法王都共同守护。佛子，这就是菩萨摩诃萨生出清净口业得到的十种守护；如果菩萨摩诃萨生出这样的清净口业，得到这十种守护，就能成就辨别十种大事。这十种是什么呢？就是：让一切众生界都欢喜；一切刹界没有一个不知道的；都能发起来一切诸根；都能清净一切性界；拔出一切诸烦恼界；远离一切诸习气界；明净一切诸直心界；长养一切诸深心界；充满一切诸法性界；照明一切大涅槃界；这十种就是。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種心。何等為十？所謂：大地等心，持一切眾生諸善根故；大海等心，受持無量無邊諸佛智慧大法海故；須彌山王等心，令一切眾生安住無上善根故；摩尼寶心，遠離煩惱，淨直心故；金剛心，決定了知一切法故；堅固金剛圍山心，一切諸魔、外道不能壞故；蓮華等心，一切世法不能染故；優曇鉢華等心，於一切劫難值遇故；淨日等心，除滅一切眾生愚癡曀障闇故；虛空等心，一切眾生無能量故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得一切諸佛無上清淨大心。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种心。这十种是什么呢？就是：大地等心，因为持有一切众生的诸善根；大海等心，因为受持无量无边诸佛智慧大法海；须弥山王等心，因为让一切众生安住无上善根；摩尼宝心，因为远离烦恼，心清净直；金刚心，因为决定了知一切法；坚固金刚围山心，因为一切诸魔、外道不能破坏；莲花等心，因为一切世法不能染污；优昙鉢华等心，因为在一切劫难中都能遇到；净日等心，因为除灭一切众生愚痴昏暗障蔽；虚空等心，因为一切众生都没有能量。佛子，这十种就是菩萨摩诃萨十种心；如果菩萨摩诃萨安住于这十种心，就能得到一切诸佛无上清净大心。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種發心。何等為十？所謂：發度脫一切眾生心；發拔出一切眾生煩惱心；發斷除一切習氣心；發斷除一切疑惑；具足清淨無疑惑心；發除滅一切眾生苦惱心；發除滅一切惡道諸難心；發隨順一切諸佛教心；發一切菩薩所學心；發覺悟一切諸佛菩提，示現一切眾生非凡、愚所入心；發擊大法鼓音聲聞于一切世界，普照一切眾生諸根心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種發心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得一切諸佛無上發心。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种发心。这十种是什么呢？就是：发度脱一切众生心；发拔出一切众生烦恼心；发断除一切习气心；发断除一切疑惑；具足清净无疑惑心；发除灭一切众生苦恼心；发除灭一切恶道诸难心；发随顺一切诸佛教心；发一切菩萨所学心；发觉悟一切诸佛菩提，示现一切众生非凡、愚所入心；发击大法鼓音声闻于一切世界，普照一切众生诸根心。佛子，这十种就是菩萨摩诃萨十种发心；如果菩萨摩诃萨安住于这十种心，就能得到一切诸佛无上发心。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種滿心。何等為十？所謂：滿一切虛空界，眾生無邊故；滿一切法界，深入無量無邊故；滿一切三世，於一念中悉解脫故；滿一切佛，降神、受胎、出生、捨家、得道、轉正法輪，乃至大般涅槃悉明了故；滿一切眾生界，決定了知希望、習氣及諸根故；滿智慧光，隨順了知一切法界故；滿無量無邊，解一切法如幻網故；滿無生，一切諸法無自性故；滿無礙，自心、他心無障礙故；滿自在，於念念中現成菩提故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種心滿；若菩薩摩訶薩安住此心，則能成滿一切佛法無上、無量莊嚴。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种满心。这十种是什么呢？就是：满一切虚空界，因为众生无边；满一切法界，因为深入无量无边；满一切三世，因为在一念中悉皆解脱；满一切佛，因为降神、受胎、出生、舍家、得道、转正法轮，乃至大般涅槃都明了；满一切众生界，因为决定了知希望、习气及诸根；满智慧光，因为随顺了知一切法界；满无量无边，因为解一切法如幻网；满无生，因为一切诸法无自性；满无碍，因为自心、他心无障碍；满自在，因为在念念中现成菩提。佛子，这十种就是菩萨摩诃萨十种心满；如果菩萨摩诃萨安住于这十种心，就能成就满一切佛法无上、无量庄严。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種根。何等為十？所謂：歡喜根，於一切佛信不壞故；樂菩薩根，覺悟一切佛菩提故；不退菩薩根，究竟一切事故；住菩薩根，安住一切菩薩行故；甚深根，覺般若波羅蜜巧方便故；不休息根，究竟一切眾生事故；金剛等根，決定了知一切法故；金剛光明焰根，普照一切佛境界故；不雜根，一切如來同一身故；無礙際根，深入如來十種力故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種根；若菩薩摩訶薩安住此根，則得一切諸佛無上淨根。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种根。这十种是什么呢？就是：欢喜根，因为对一切佛的信心不坏；乐菩萨根，因为觉悟一切佛菩提；不退菩萨根，因为究竟一切事；住菩萨根，因为安住一切菩萨行；甚深根，因为觉悟般若波罗蜜巧方便；不休息根，因为究竟一切众生事；金刚等根，因为决定了知一切法；金刚光明焰根，因为普照一切佛境界；不杂根，因为一切如来同一身；无碍际根，因为深入如来十种力。佛子，这十种就是菩萨摩诃萨十种根；如果菩萨摩诃萨安住于这十种根，就能得到一切诸佛无上净根。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種直心。何等為十？所謂：不染一切世間法直心；不染聲聞、緣覺直心；隨順菩提直心；不違一切智道直心；一切眾魔及諸外道不能沮壞直心；不染如來圓滿、清淨、智慧、直心；隨所聞法悉能攝取、受持直心；於一切受生處無所選擇直心；深入細微智慧直心；善巧修習一切佛法直心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種直心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得一切諸佛無上清淨直心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种直心。这十种直心是什么呢？就是：不染着一切世间法直心；不染着声闻、缘觉直心；随顺菩提直心；不违背一切智道直心；一切众魔及诸外道不能沮坏直心；不染着如来圆满、清净、智慧直心；随所闻法悉能摄取、受持直心；于一切受生处无所选择直心；深入细微智慧直心；善巧修习一切佛法直心。佛子！这十种就是菩萨摩诃萨的十种直心；如果菩萨摩诃萨安住于此心，就能得到一切诸佛无上清净直心。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種深心。何等為十？所謂：不退深心，長養一切諸善法故；離疑深心，解一切佛微密語故；正持深心，不捨菩薩大願行故；無上正直深心，深入一切諸佛法故；了達深心，於一切佛法得自在故；殊勝深心，深入種種方便法故；為首深心，於一切境界悉究竟故；自在深心，莊嚴一切三昧自在不斷絕故；具足深心，攝取本大願故；不捨深心，教化一切群生類故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種深心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得一切諸佛無上清淨深心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种深心。这十种深心是什么呢？就是：不退深心，因为要长养一切诸善法；离疑深心，因为要解一切佛微密语；正持深心，因为要坚持菩萨的大愿行；无上正直深心，因为要深入一切诸佛法；了达深心，因为要于一切佛法得自在；殊胜深心，因为要深入种种方便法；为首深心，因为要于一切境界悉究竟；自在深心，因为要庄严一切三昧自在不断绝；具足深心，因为要摄取本大愿；不捨深心，因为要教化一切群生类。佛子！这十种就是菩萨摩诃萨的十种深心；如果菩萨摩诃萨安住于此心，就能得到一切诸佛无上清净深心。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種方便。何等為十？所謂：布施方便，悉捨一切不求報故；學一切學，持一切戒，具行頭陀、威儀清淨方便，不輕他故；離一切纏、顛倒、瞋恚、我慢，忍一切眾生諸惡方便，遠離一切彼、我想故；精進不退方便，究竟身、口、意業，一切境界不忘失故；一切諸禪三昧解脫諸通方便，遠離一切五欲、諸煩惱故；正向智慧方便，長養一切功德，心無厭足故；大慈方便，說一切眾生無眾生故；代一切眾生受諸苦惱，不捨大悲方便，解一切法無自性故；十力覺悟方便，決定無礙智，示現一切眾生故；轉不退法輪方便，轉至眾生心故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種方便；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上大智方便。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种方便。这十种方便是什么呢？就是：布施方便，悉捨一切不求回报；学习一切学问，持守一切戒律，具行头陀、威仪清净方便，不轻视他人；远离一切烦恼、颠倒、瞋恚、我慢，忍耐一切众生诸恶方便，远离一切“彼、我”的念头；精进不退方便，究竟身、口、意业，一切境界不忘失；一切诸禅三昧解脱诸通方便，远离一切五欲、诸烦恼；正向智慧方便，长养一切功德，心无厌足；大慈方便，说一切众生无众生；代一切众生受诸苦恼，不捨大悲方便，解一切法无自性；十力觉悟方便，决定无碍智，示现一切众生；转不退法轮方便，转至众生心。佛子！这十种就是菩萨摩诃萨的十种方便；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能得到一切诸佛无上大智方便。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種樂修。何等為十？所謂：樂修最勝，尊重方便諸善根故；樂修莊嚴，出生種種諸莊嚴故；樂修廣事，心彌曠故；樂修寂滅，深入甚深方便法故；樂修無邊，發無量心故；樂修善持，一切諸佛所護念故；樂修不壞，一切魔業不能壞故；樂修決定，解了一切諸業報故；樂修現在，隨意能現自在神力大變化故；樂修聽受，於一切佛得授記故；樂修自在，隨意隨時成菩提故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種樂修；若菩薩摩訶薩安住此修，則得一切諸佛無上樂修。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种乐修。这十种乐修是什么呢？就是：乐修最胜，因为尊重方便诸善根；乐修庄严，因为出生种种诸庄严；乐修广事，因为心弥旷；乐修寂灭，因为深入甚深方便法；乐修无边，因为发无量心；乐修善持，因为一切诸佛所护念；乐修不坏，因为一切魔业不能坏；乐修决定，因为解了一切诸业报；乐修现在，因为随心能现自在神力大变化；乐修听受，因为于一切佛得授记；乐修自在，因为随心随时成菩提。佛子！这十种就是菩萨摩诃萨的十种乐修；如果菩萨摩诃萨安住于此修，就能得到一切诸佛无上乐修。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫深入世界。何等為十？所謂：一切世界入一世界；一世界入一切世界；一蓮華座一如來身充滿一切世界；示現一切世界皆悉虛空；諸佛莊嚴，莊嚴一切世界；一菩薩身充滿一切世界；於一毛孔中安置一切世界；一切世界入一眾生身；一佛道場、一菩提樹充滿一切世界；一妙音聲充滿一切世界，隨其所應無不聞解，皆為歡喜。佛子！是為菩薩摩訶薩十種解脫深入世界；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛出生佛剎無上解脫。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种解脱深入世界。这十种解脱深入世界是什么呢？就是：一切世界入一世界；一世界入一切世界；一莲华座一如来身充满一切世界；示现一切世界皆悉虚空；诸佛庄严，庄严一切世界；一菩萨身充满一切世界；于一毛孔中安置一切世界；一切世界入一众生身；一佛道场、一菩提树充满一切世界；一妙音声充满一切世界，随其所应无不闻解，皆为欢喜。佛子！这十种就是菩萨摩诃萨的十种解脱深入世界；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能得到一切诸佛出生佛刹无上解脱。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種入眾生性。何等為十？所謂：一切眾生界入無身性；一切眾生界悉入一眾生身；一切眾生界悉入菩薩身；一切眾生界悉入如來性藏；一切眾生界悉入一眾生界；一切眾生界悉入諸佛法器；一切眾生界悉入帝釋、梵王，隨眾生形類而普示現；一切眾生界示現入一切聲聞、緣覺，不轉威儀；一切眾生界入菩薩功德莊嚴，莊嚴一切眾生；一切眾生界入如來相好莊嚴，色身寂靜，威儀示現眾生。佛子！是為菩薩摩訶薩十種入眾生性；若菩薩摩訶薩安住此性，則得一切諸佛無上自在性。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种入众生性。这十种入众生性是什么呢？就是：一切众生界入无身性；一切众生界悉入一众生身；一切众生界悉入菩萨身；一切众生界悉入如来性藏；一切众生界悉入一众生界；一切众生界悉入诸佛法器；一切众生界悉入帝释、梵王，随众生形类而普示现；一切众生界示现入一切声闻、缘觉，不转威仪；一切众生界入菩萨功德庄严，庄严一切众生；一切众生界入如来相好庄严，色身寂静，威仪示现众生。佛子！这十种就是菩萨摩诃萨的十种入众生性；如果菩萨摩诃萨安住于此性，就能得到一切诸佛无上自在性。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種習氣。何等為十？所謂：菩提心習氣、善根習氣、教化眾生習氣、見佛習氣、於清淨土受生習氣、菩薩行習氣、大願習氣、波羅蜜習氣、出生平等法習氣、種種分別境界習氣。佛子！是為菩薩摩訶薩十種習氣；若菩薩摩訶薩安住此法，則能除滅一切眾生煩惱習氣，得佛無上大智習氣。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种习气。这十种习气是什么呢？就是：菩提心习气、善根习气、教化众生习气、见佛习气、于清净土受生习气、菩萨行习气、大愿习气、波罗蜜习气、出生平等法习气、种种分别境界习气。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种习气；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能除灭一切众生的烦恼习气，获得佛无上大智的习气。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種熾然。何等為十？所謂：熾然一切眾生界，教化究竟令成熟故；熾然世界，悉嚴淨故；熾然如來，究竟菩薩一切行故；熾然善根，積集如來功德諸相好故；熾然大悲，除滅一切眾生苦故；熾然大慈，令一切眾生安住如來無上樂故；熾然波羅蜜，積集菩薩諸莊嚴故；熾然巧方便，隨其所應悉示現故；熾然菩提，得無礙智故；略說菩薩皆悉熾然一切諸法，明達了知一切法故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種熾然；若菩薩摩訶薩安住此法，則能究竟不斷菩薩諸行，除滅一切煩惱熾然，則得一切諸佛無上熾然正法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种炽然。这十种炽然是什么呢？就是：炽然一切众生界，教化究竟令成熟故；炽然世界，悉严净故；炽然如来，究竟菩萨一切行故；炽然善根，积集如来功德诸相好故；炽然大悲，除灭一切众生苦故；炽然大慈，令一切众生安住如来无上乐故；炽然波罗蜜，积集菩萨诸庄严故；炽然巧方便，随其所应悉示现故；炽然菩提，得无碍智故；略说菩萨皆悉炽然一切诸法，明达了知一切法故。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种炽然；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能究竟不断菩萨诸行，除灭一切烦恼炽然，则得一切诸佛无上炽然正法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種趣。何等為十？所謂：趣波羅蜜、趣學、趣智、趣實義、趣正法、趣出生善根、趣見佛、趣菩薩諸行門、趣無上菩提、趣轉法輪。佛子！是為菩薩摩訶薩十種趣；若菩薩摩訶薩安住此趣，則得一切諸佛無上趣法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种趣。这十种趣是什么呢？就是：趣波罗蜜、趣学、趣智、趣实义、趣正法、趣出生善根、趣见佛、趣菩萨诸行门、趣无上菩提、趣转法轮。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种趣；如果菩萨摩诃萨安住于此趣，就能获得一切诸佛无上趣法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種事，則能具足一切佛法。何等為十？所謂：深信善知識具足佛法；深信佛教具足佛法；不謗正法具足佛法；離放逸行、摧滅憍慢、巧妙方便迴向善根具足佛法；深信諸佛境界無量具足佛法；深入一切世界具足佛法；安住法界具足佛法；離諸魔界具足佛法；正念一切佛具足佛法；深信如來成就十力具足佛法。佛子！是為菩薩摩訶薩十種事，則能具足一切佛法；若菩薩摩訶薩安住此法，則得具足一切諸佛無上大智。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种事，就能具足一切佛法。这十种事是什么呢？就是：深信善知识具足佛法；深信佛教具足佛法；不谤正法具足佛法；离放逸行、摧灭憍慢、巧妙方便迴向善根具足佛法；深信诸佛境界无量具足佛法；深入一切世界具足佛法；安住法界具足佛法；离诸魔界具足佛法；正念一切佛具足佛法；深信如来成就十力具足佛法。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种事，就能具足一切佛法；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得具足一切诸佛无上大智。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種退失佛法應當遠離。何等為十？所謂：於善知識生憍慢心失佛法道；畏生死苦失佛法道；厭菩薩行失佛法道；厭惡受生失佛法道；樂著三昧失佛法道；於諸善根起疑惑心失佛法道；誹謗正法失佛法道；斷菩薩行失佛法道；樂求聲聞及緣覺乘失佛法道；起瞋恚心失佛法道，應當遠離。佛子！是為菩薩摩訶薩十種退失佛法；若菩薩摩訶薩遠離此法，則得一切菩薩正趣離生，聖行正道。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种退失佛法应当远离。这十种退失佛法是什么呢？就是：于善知识生憍慢心失佛法道；畏生死苦失佛法道；厌菩萨行失佛法道；厌恶受生失佛法道；乐著三昧失佛法道；于诸善根起疑惑心失佛法道；诽谤正法失佛法道；断菩萨行失佛法道；乐求声闻及缘觉乘失佛法道；起瞋恚心失佛法道，应当远离。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种退失佛法；如果菩萨摩诃萨远离此法，就能获得一切菩萨正趣离生，圣行正道。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種離生。何等為十？所謂：出生般若波羅蜜菩薩離生；觀察一切眾生，遠離一切邪見，斷一切縛，度脫一切眾生菩薩離生；不念一切相亦不捨離著相眾生菩薩離生；不著三界亦復不著一切世界菩薩離生；永離煩惱而親近眾生菩薩離生；於諸法中得離欲法，常以大悲哀念眾生菩薩離生；現處眷屬令樂寂靜菩薩離生；離世界生，現此歿彼生，行菩薩行菩薩離生；行一切世間事而不染世法菩薩離生；決定了知無上菩提而亦不捨菩薩行願菩薩離生。佛子！是為菩薩摩訶薩十種離生，永離世間；大聖正法，不共一切眾生及聲聞、緣覺；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切菩薩十種決定法。何等為十？所謂：於一切如來種姓中生；深入一切如來境界；深解一切諸菩薩行；正向一切諸波羅蜜；出生一切諸佛善根；安住一切如來無上姓中；安住一切諸佛淨力；隨順一切如來菩提；與一切佛共同一身；與一切佛同住而無有異。佛子！是為菩薩摩訶薩十種決定法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种离生。这十种离生是什么呢？就是：出生般若波罗蜜菩萨离生；观察一切众生，远离一切邪见，断一切缚，度脱一切众生菩萨离生；不念一切相亦不舍离著相众生菩萨离生；不著三界亦复不著一切世界菩萨离生；永离烦恼而亲近众生菩萨离生；于诸法中得离欲法，常以大悲哀念众生菩萨离生；现处眷属令乐寂静菩萨离生；离世界生，现此歿彼生，行菩萨行菩萨离生；行一切世间事而不染世法菩萨离生；决定了知无上菩提而亦不捨菩萨行愿菩萨离生。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种离生，永离世间；大圣正法，不共一切众生及声闻、缘觉；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切菩萨十种决定法。这十种决定法是什么呢？就是：于一切如来种姓中生；深入一切如来境界；深解一切诸菩萨行；正向一切诸波罗蜜；出生一切诸佛善根；安住一切如来无上姓中；安住一切诸佛净力；随顺一切如来菩提；与一切佛共同一身；与一切佛同住而无有异。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种决定法。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種出生佛道法。何等為十？所謂：隨順善知識出生佛道法，同善根故；深信一切佛法出生佛道法，樂求如來無盡自在故；於一切大願得正希望出生佛道法，修習廣心故；決定了知己身善根出生佛道法，所行諸業無虛妄故；於一切劫修菩薩行出生佛道法，盡未來際無疲厭故；於阿僧祇世界諸處受生出生佛道法，善巧方便教化一切眾生故；修習不斷菩薩所行出生佛道法，長養大悲故；以無量心出生佛道法，於一念中充滿一切虛空界故；深入甚深諸大願行出生佛道法，本生善根不壞、不失故；善持守護一切如來種姓出生佛道法，令一切眾生發菩提心，志常樂求無上菩提，長養一切善根故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種出生佛道法；若菩薩摩訶薩安住此法，則得善男子十種名號。何等為十？所謂：菩薩名號，菩提智身故；摩訶薩名號，住大乘故；第一薩埵名號，最第一無間道法故；勝薩埵名號，覺勝菩提故；無比薩埵名號，智慧無比故；上薩埵名號，上精進故；無上薩埵名號，開示顯現無上法故；力薩埵名號，廣知十力故；無等薩埵名號，一切眾生無與等故；不思議薩埵名號，隨其心念覺菩提故。佛子！是為菩薩摩訶薩得善男子十種名號。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种成就佛道的方法。这十种方法是什么呢？就是说：
1. 跟着善知识学习，成就佛道的方法，因为和善知识有相同的善根；
2. 深信一切佛法，成就佛道的方法，因为乐于追求如来无穷的自在；
3. 对一切大愿都能有正确的期望，成就佛道的方法，因为修习广阔的心胸；
4. 坚定地知道自己有善根，成就佛道的方法，因为所做的善业没有虚妄；
5. 在一切劫中修行菩萨行，成就佛道的方法，因为直到未来际都不会疲倦；
6. 在无数世界中各个地方受生，成就佛道的方法，因为善巧方便地教化一切众生；
7. 不断地修行菩萨的行持，成就佛道的方法，因为培养了大悲心；
8. 以无量心成就佛道的方法，因为在一念之间充满一切虚空界；
9. 深入甚深的大愿行，成就佛道的方法，因为本生的善根不坏、不失；
10. 善于持守一切如来的种姓，成就佛道的方法，因为让一切众生发菩提心，志向永远乐于追求无上菩提，培养一切善根。
佛子，这就是菩萨摩诃萨十种成就佛道的方法；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得十种善男子的名号。
这十种名号是什么呢？就是说：
1. 菩萨这个名号，因为是菩提智身；
2. 摩诃萨这个名号，因为住在大乘法；
3. 第一萨埵这个名号，因为是最第一无间道法；
4. 胜萨埵这个名号，因为觉悟胜菩提；
5. 无比萨埵这个名号，因为智慧无与伦比；
6. 上萨埵这个名号，因为精进无比；
7. 无上萨埵这个名号，因为开示显现无上法；
8. 力萨埵这个名号，因为广泛了解十力；
9. 无等萨埵这个名号，因为一切众生都无法与之相比；
10. 不思议萨埵这个名号，因为随其心念觉悟菩提。
佛子，这就是菩萨摩诃萨获得十种善男子名号。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種道。何等為十？所謂：一道是菩薩道，不捨菩提心故。二道是菩薩道，出生智慧方便故。三道是菩薩道，空方便、無相際無際、無願三昧，三界無染故。四行是菩薩道，悔過除罪、隨喜功德、恭敬勸請無量諸佛、善知迴向故。長養五根是菩薩道，住有信根不可沮壞，發大精進，究竟一切事而不退轉，安住正念除滅亂想三昧，方便決定了知智慧境界，善巧分別故。六通自在是菩薩道：天眼，悉見一切世界有色眾生，死此生彼；天耳，悉聞一切諸佛所說經法，皆能受持廣為一切眾生解說；出生無礙知他心智，悉知一切眾生心念；宿命智通，悉知過去一切阿僧祇劫；長養善根身通自在，隨其所應現大神變；漏盡智通，知見實際生菩薩道不斷絕故。七念是菩薩道：念佛，於一毛道見一切佛教化眾生；念法，不離一如來眾，於一切佛所對面聞法悉能受持，隨應眾生諸根希望而度脫之；念僧，見不退轉菩薩大眾，令一切眾生常見菩薩大眾；念施行一切菩薩布施，正念長養菩薩布施功德；念戒，不離菩提心，一切善根迴向眾生；念天，念兜率陀天一生補處菩薩；念一切眾生，善巧方便智慧教化，悉令安隱隨順無上菩提故。八正道分是菩薩道，所謂：正見，遠離邪見；正思惟，正念一切智遠離虛妄；正語，隨順聖教、離口四過；正業，饒益教化一切眾生未曾失時；正命，安住四聖種成頭陀功德，具足淨威儀，遠離一切惡；正精進，勤修一切菩薩苦行，修佛十力無所罣礙；正念，悉能憶持一切音聲，除滅世間一切亂想；正定，善巧方便，於一三昧，出生菩薩不可思議法門一切三昧故。九次第定是菩薩道，所謂：離欲、惡不善法因；覺觀起一切口業無所障礙；說法教化一切眾生，令得一切智喜悅，遠離退過、休息喜悅；離世苦樂，常見諸佛；逮得無上菩提快樂；不動三昧出生四無色定；亦不離欲界、色界受生；正受滅盡三昧，而亦不息菩薩行故。如來十力是菩薩道，所謂：巧方便善知是處非處；善知一切眾生去、來、現在業因果報；善知一切眾生種種諸根，隨彼諸根而為說法；善知眾生無量諸性，善知一切眾生種種欲樂，隨應說法；菩薩淨身，皆悉充滿一切眾生、一切剎、一切世、一切劫，普現如來具足威儀而亦不捨菩薩所行善巧方便；知一切禪三昧解脫垢淨起；知時、非時出生菩薩無量法門；善知一切眾生死此生彼；於一念中，善知三世一切阿僧祇劫；善知一切眾生除滅一切煩惱結使及諸習氣，而亦不捨菩薩行故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種道；若菩薩摩訶薩安住此道，則得一切諸佛無上巧方便道。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种道。这十种道是什么呢？就是说：
1. 菩萨道，是不舍弃菩提心；
2. 菩萨道，是生出智慧方便；
3. 菩萨道，是空方便、无相际无际、无愿三昧，三界无染；
4. 菩萨道，是悔过除罪、随喜功德、恭敬劝请无量诸佛、善知回向；
5. 菩萨道，是培养五根，住有信根不可沮坏，发大精进，究竟一切事而不退转，安住正念除灭乱想三昧，方便决定了知智慧境界，善巧分别；
6. 菩萨道，是六通自在：天眼，能看到一切世界有色众生，死此生彼；天耳，能听到一切诸佛所说经法，都能受持并广泛为一切众生解说；出生无碍知他心智，能知道一切众生的心念；宿命智通，能知道过去一切阿僧祇劫；长养善根身通自在，随其所应现大神变；漏尽智通，能知道见实际生菩萨道不断绝；
7. 菩萨道，是七念：念佛，在一毛道中见到一切佛教化众生；念法，不离一如来众，在一切佛面前闻法都能受持，随应众生诸根希望而度脱之；念僧，见到不退转菩萨大众，令一切众生常见菩萨大众；念施行一切菩萨布施，正念长养菩萨布施功德；念戒，不离菩提心，一切善根回向众生；念天，念兜率陀天一生补处菩萨；念一切众生，善巧方便智慧教化，悉令安隐随顺无上菩提；
8. 菩萨道，是八正道分：正见，远离邪见；正思惟，正念一切智远离虚妄；正语，随顺圣教、离口四过；正业，饶益教化一切众生未曾失时；正命，安住四圣种成头陀功德，具足净威仪，远离一切恶；正精进，勤修一切菩萨苦行，修佛十力无所罣碍；正念，悉能忆持一切音声，除灭世间一切乱想；正定，善巧方便，在一三昧中，生出菩萨不可思议法门一切三昧；
9. 菩萨道，是九次第定：离欲、恶不善法因；觉观起一切口业无所障碍；说法教化一切众生，令得一切智喜悦，远离退过、休息喜悦；离世苦乐，常见诸佛；逮得无上菩提快乐；不动三昧出生四无色定；亦不离欲界、色界受生；正受灭尽三昧，而亦不息菩萨行；
10. 菩萨道，是如来十力：巧方便善知是处非处；善知一切众生去、来、现在业因果报；善知一切众生种种诸根，随彼诸根而为说法；善知众生无量诸性，善知一切众生种种欲乐，随应说法；菩萨净身，皆悉充满一切众生、一切剎、一切世、一切劫，普现如来具足威仪而亦不捨菩萨所行善巧方便；知一切禅三昧解脫垢淨起；知时、非时出生菩萨无量法门；善知一切众生死此生彼；於一念中，善知三世一切阿僧祇劫；善知一切众生除灭一切烦恼结使及诸习气，而亦不捨菩萨行。
佛子，这就是菩萨摩诃萨十种道；如果菩萨摩诃萨安住于此道，就能获得一切诸佛无上巧方便道。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有無量道、無量道具、無量修道、無量莊嚴道。何以故？菩薩摩訶薩有十種無量道故。何等為十？所謂：虛空界無量、法界無量、眾生界無盡無量、世界無分齊無量、阿僧祇劫無盡究竟無量、眾生語法無量、如來身無量、佛音聲無量、如來力無量、一切智無量。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩擁有無量種道，無量種修行的工具，無量種修行方法，無量種莊嚴之道。為什麼呢？因為菩薩摩訶薩有十種無量道。這十種道是什麼呢？就是：虛空界無量，法界無量，眾生界無盡無量，世界無分齊無量，阿僧祇劫無盡究竟無量，眾生語言無量，如來身無量，佛音聲無量，如來力無量，一切智無量。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種無量道。何以故？如虛空界無量，菩薩積集道具亦復如是；如法界無量無邊，菩薩積集道具亦復如是；如眾生界無盡無量，菩薩積集道具亦復如是；如世界無分齊無量，菩薩積集道具亦復如是；如一切劫算數不可盡，菩薩積集道具亦復如是；一切眾生悉共算數所不能盡；如一切眾生語言無量，菩薩積集道具出生智慧諸語言法亦復如是；如如來身無量，菩薩積集道具充滿一切眾生，一切剎、一切世、一切劫亦復如是；如佛音聲無量，出一言音皆悉充滿一切法界，一切眾生無不聞知，菩薩積集道具亦復如是；如如來力無量，菩薩積集道具長養如來力亦復如是；如一切智無量，菩薩積集道具亦復如是。佛子！是為菩薩摩訶薩十種道具；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無量無邊智慧。}@
%{佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種無量道。為什麼呢？就像虛空界無量一樣，菩薩積累的修行工具也無量無邊；就像法界無量無邊一樣，菩薩積累的修行工具也無量無邊；就像眾生界無盡無量一樣，菩薩積累的修行工具也無量無邊；就像世界無分齊無量一樣，菩薩積累的修行工具也無量無邊；就像一切劫算數不可盡一樣，菩薩積累的修行工具也無量無邊；就像一切眾生都無法用數字計算一樣，菩薩積累的修行工具也無量無邊；就像一切眾生語言無量一樣，菩薩積累的修行工具也無量無邊，能生出智慧的語言和方法；就像如來身無量一樣，菩薩積累的修行工具也無量無邊，能充滿一切眾生，一切剎土，一切世界，一切劫；就像佛音聲無量一樣，菩薩積累的修行工具也無量無邊，能發出一個聲音就充滿一切法界，一切眾生都能聽到；就像如來力無量一樣，菩薩積累的修行工具也無量無邊，能培養如來力；就像一切智無量一樣，菩薩積累的修行工具也無量無邊。佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種修行工具；如果菩薩摩訶薩安住於此法，就能獲得一切諸佛無量無邊的智慧。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種修道。何等為十？所謂：不著、不出修，身、口、意無忘失故；無增減修，知諸法真實故；非有、非無修，入非有、非無性故；如幻、如夢、如電、如響、如鏡中像、如熱時焰、如水中月修，於一切法無所著故；空、無相、無願修，見三界不捨長養諸善根故；不可言說修，不著法施設故；不壞法界修，決定了知一切法故；如實際不可壞修，如如虛空際平等至一切故；菩薩智修，不捨勇猛精進力故；如來十力、四無所畏、一切智平等修，於一切法悉除疑惑故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種修道；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上、一切智、巧方便修。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種修行方法。這十種修行方法是什麼呢？就是：不著、不出修行，因為身、口、意沒有忘記；無增減修行，因為知道諸法真實；非有、非無修行，因為進入非有、非無的本性；如幻、如夢、如電、如響、如鏡中像、如熱時焰、如水中月修行，因為對一切法無所執著；空、無相、無願修行，因為看到三界不捨棄培養善根；不可言說修行，因為不執著於法和方法；不壞法界修行，因為決定了知一切法；如實際不可壞修行，因為像虛空一樣平等遍及一切；菩薩智修行，因為不捨棄勇猛精進的力量；如來十力、四無所畏、一切智平等修行，因為對一切法都消除疑惑。佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種修行方法；如果菩薩摩訶薩安住於此法，就能獲得一切諸佛無上、一切智、巧方便的修行。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴道。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩不離欲界，悉能正受色、無色界禪定解脫，亦不因此於彼受生，是為第一莊嚴道。菩薩摩訶薩入聲聞道，亦不乘此道出於三界，是為第二莊嚴道。菩薩摩訶薩入緣覺道，亦不捨大悲，是為第三莊嚴道。菩薩摩訶薩雖百千天女眷屬圍遶，端嚴殊特、顏容無倫、技術悉備、音樂巧妙，菩薩聞此妙音，未曾暫捨諸禪解脫三昧，是為第四莊嚴道。菩薩摩訶薩與一切眾生設眾妓樂共相娛樂，乃至一念不捨諸禪解脫三昧，是為第五莊嚴道。菩薩摩訶薩不著一切世間諸法，究竟世間得到彼岸，度脫眾生，是為第六莊嚴道。菩薩摩訶薩安住正智修習正道；趣於邪道欲令眾生遠離邪道，於此邪道不取真實清淨之相，是為第七莊嚴道。菩薩摩訶薩遠離身、口、意惡業，常持淨戒，一向正求如來淨戒，示現一切凡愚童蒙眾生持戒威儀，為教化成熟犯戒眾生故；菩薩具足成滿一切清淨功德，正趣菩薩趣而現受生地獄、畜生、餓鬼、閻羅王及諸難趣，令彼眾生離惡趣故，而實菩薩不攝彼趣，是為第八莊嚴道。菩薩摩訶薩於一切佛法不由他悟，得無礙辯、明淨智慧，普照一切諸佛正法；安住一切諸佛自在，共一切佛清淨法身，具足成就一切堅固大人明淨正法；安住一切平等諸乘，向一切佛境界法門，一切眾生所應讚歎、恭敬、供養；為一切眾生作無上師，專求正法未曾捨離，示現於法有疑，示現師受恭敬供養和尚、阿闍梨，而實為一切天人無上法師。何以故？菩薩摩訶薩善知方便住菩薩道，隨其所應方便示現，是為第九莊嚴道。菩薩摩訶薩具足成就甚深智慧，究竟菩薩一切無上法行，一切如來以甘露法而灌其頂，究竟一切法自在彼岸。離垢無礙清淨法繒以冠其首，於一切世界普現如來無礙法身，轉不可壞清淨法輪；清淨法身於一切世界，無處不至；究竟一切法自在彼岸，具足成就一切菩薩自在之法；巧妙方便於一切剎示現受生，與三世佛共一境界而亦不斷菩薩所行；不捨菩薩法，不轉菩薩業，不捨菩薩道，未曾廢捨菩薩威儀，不捨菩薩熾然，不捨善巧方便，不離菩薩事；修菩薩行，心無疲厭，不離菩薩受持法行。何以故？菩薩摩訶薩欲速成阿耨多羅三藐三菩提故，不捨菩薩行，觀察眾生，是為第十莊嚴道。佛子！是為菩薩摩訶薩十種莊嚴道；若菩薩摩訶薩安住此道，則得一切諸佛無上道寶莊嚴，而不捨菩薩道。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴之道。這十種莊嚴之道是什麼呢？就是：菩薩摩訶薩不離開欲界，能正受色界、無色界的禪定解脫，也不因此在彼受生，這就是第一莊嚴道。菩薩摩訶薩進入聲聞道，也不乘此道出離三界，這就是第二莊嚴道。菩薩摩訶薩進入緣覺道，也不捨棄大悲心，這就是第三莊嚴道。菩薩摩訶薩即使有千百天女眷屬圍繞，端莊殊勝，容貌無與倫比，技藝俱備，音樂巧妙，菩薩聽到這些美妙的音樂，也沒有暫時捨棄禪定解脫的三昧，這就是第四莊嚴道。菩薩摩訶薩與一切眾生設宴歌舞，共同娛樂，甚至一念也不捨棄禪定解脫的三昧，這就是第五莊嚴道。菩薩摩訶薩不執著於一切世間法，最終到達彼岸，度脫眾生，這就是第六莊嚴道。菩薩摩訶薩安住正智，修習正道；對於那些趨向邪道的人，想要讓他們遠離邪道，在邪道上不取真實清淨的相，這就是第七莊嚴道。菩薩摩訶薩遠離身、口、意三業的惡行，常持淨戒，一心正求如來的淨戒，示現一切愚昧無知、幼稚蒙昧的眾生持戒的儀軌，為了教化成熟犯戒的眾生；菩薩具足圓滿一切清淨功德，正趣於菩薩道，卻現受生地獄、畜生、餓鬼、閻羅王及諸難趣，為了讓那些眾生離開惡趣，而實際上菩薩並不攝受這些惡趣，這就是第八莊嚴道。菩薩摩訶薩對於一切佛法不依靠他人悟道，獲得無礙辯才、明淨智慧，普照一切諸佛正法；安住於一切諸佛的自在，與一切佛的清淨法身相應，具足成就一切堅固大人明淨正法；安住於一切平等的諸乘，指向一切佛的境界法門，一切眾生都應該讚歎、恭敬、供養；為一切眾生做無上師，專求正法，從未捨棄，示現對於法有疑惑，示現師受恭敬供養，和尚、阿闍梨，而實際上是為一切天人無上的法師。為什麼呢？因為菩薩摩訶薩善於運用方便，安住於菩薩道，隨機應變，方便示現，這就是第九莊嚴道。菩薩摩訶薩具足成就甚深智慧，最終成就一切菩薩的無上法行，一切如來用甘露法灌頂，最終成就一切法，自在彼岸。用無垢無礙清淨的法繒為其戴上頭冠，在一切世界普遍顯現如來的無礙法身，轉動不可壞清淨的法輪；清淨法身遍及一切世界，無處不到；最終成就一切法，自在彼岸，具足成就一切菩薩自在的法；巧妙方便在一切剎土示現受生，與三世佛共同一個境界，而也不斷菩薩所行；不捨棄菩薩法，不改變菩薩業，不捨棄菩薩道，從未捨棄菩薩的儀軌，不捨棄菩薩的熾盛，不捨棄善巧方便，不離開菩薩的事；修菩薩行，心無疲倦，不離開菩薩受持法行。為什麼呢？因為菩薩摩訶薩想要快速成就阿耨多羅三藐三菩提，所以不捨棄菩薩行，觀察眾生，這就是第十莊嚴道。佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種莊嚴之道；如果菩薩摩訶薩安住於此道，就能獲得一切諸佛無上道寶莊嚴，而不捨棄菩薩道。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第四十}@
%{大方廣佛華嚴經卷第四十}%
