@{大方廣佛華嚴經卷第四十二}@
%{大方广佛华严经卷第四十二}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译}%

@{離世間品第三十三之七}@
%{离世间品第三十三之七}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種淨喜。何等為十？所謂：發菩提心淨喜；捨一切所有淨喜；於犯戒人不生惡心，教化成就淨喜；於一切諍訟眾生，悉令和合得無上智淨喜；不惜身命守護正法淨喜；遠離五欲常樂正法淨喜；令一切眾生不著資生之具，常樂正法淨喜；見一切佛恭敬供養無有厭足，而不壞法界淨喜；令一切眾生常樂禪定解脫三昧相續淨喜；令一切眾生專求寂靜，除滅亂想得無上慧，遠離邪見滿足諸願，究竟菩薩苦行淨喜。佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨喜；若菩薩摩訶薩安住此喜，則得一切諸佛無上清淨大喜。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种净喜。这十种是什么呢？就是：发菩提心净喜；舍一切所有净喜；对犯戒的人不生恶念，教化成就净喜；对一切争讼的众生，都能使他们和睦相处，得到无上智慧净喜；不惜身命守护正法净喜；远离五欲，常乐正法净喜；让一切众生不执着于资生的器具，常乐正法净喜；见到一切佛恭敬供养，没有厌足，而且不破坏法界净喜；让一切众生常乐禅定解脱三昧相续净喜；让一切众生专求寂静，消除杂念，获得无上智慧，远离邪见，满足一切愿望，最终成就菩萨苦行净喜。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种净喜；如果菩萨摩诃萨安住于此喜，就能获得一切诸佛无上清净大喜。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種淨捨。何等為十？所謂：一切眾生恭敬供養不生愛著，一切眾生輕慢毀辱，不生瞋恚淨捨；常行世間，不為八法之所染污淨捨；於器知時，於非器不生惡心淨捨；不求聲聞、緣覺、學、無學淨捨；遠離五欲一切煩惱，乃至不生一念惡心淨捨；不歎修行二乘及厭生死淨捨；遠離世間語、非涅槃語、非離欲語、戲笑語、惱他語、聲聞緣覺語、乃至一切障菩提語淨捨；若有眾生待時受化，菩薩淨捨；若有眾生應受佛化，菩薩淨捨；菩薩摩訶薩遠離二法，無上、無下、無取、無捨、無虛、無實，觀察平等安住真實得忍淨捨。佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨捨；若菩薩摩訶薩安住此捨，則得一切諸佛無上清淨大捨。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种净舍。这十种是什么呢？就是：一切众生恭敬供养，不生爱着，一切众生轻慢毁辱，不生瞋恚净舍；常行世间，不被八法所染污净舍；对器知时，对非器不生恶念净舍；不求声闻、缘觉、学、无学净舍；远离五欲，一切烦恼，乃至不生一念恶念净舍；不赞叹修行二乘，也不厌恶生死净舍；远离世间语、非涅槃语、非离欲语、戏笑语、恼他语、声闻缘觉语，乃至一切障碍菩提语净舍；如果有众生等待时机受化，菩萨净舍；如果有众生应该受佛化，菩萨净舍；菩萨摩诃萨远离二法，无上、无下、无取、无舍、无虚、无实，观察平等，安住真实，得到忍净舍。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种净舍；如果菩萨摩诃萨安住于此舍，就能获得一切诸佛无上清净大舍。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種義。何等為十？所謂：多聞義，如說修行故；法義，善巧方便分別解故；空義，解第一空故；寂滅義，令一切眾生離生死故；不可說義，一切語言無所著故；如義，一切三世等觀察故；入法義，悉一味故；如來義，順如來故；實際義，覺真實故；大般涅槃義，滅一切苦，不斷菩薩行故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種義；若菩薩摩訶薩安住此義，則得一切諸佛無上一切智義。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种义。这十种是什么呢？就是：多闻义，如说修行故；法义，善巧方便分别解故；空义，解第一空故；寂灭义，令一切众生离生死故；不可说义，一切语言无所著故；如义，一切三世等观察故；入法义，悉一味故；如来义，顺如来故；实际义，觉真实故；大般涅槃义，灭一切苦，不断菩萨行故。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种义；如果菩萨摩诃萨安住于此义，就能获得一切诸佛无上一切智义。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種法。何等為十？所謂：真實法，如說修行故；無害法，遠離瞋恚故；無諍法，除滅一切諸煩惱故；寂滅法，離熾然故；離欲法，永離欲垢諸煩惱故；不虛法，離虛妄故；不生法，一切諸法悉虛空故；無為法，離三相故；性淨法，自然清淨故；報身煩惱滅無餘涅槃法，行菩薩行受持不捨故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種法；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上之法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种法。这十种是什么呢？就是：真实法，如说修行故；无害法，远离瞋恚故；无诤法，除灭一切诸烦恼故；寂灭法，离炽然故；离欲法，永离欲垢诸烦恼故；不虚法，离虚妄故；不生法，一切诸法悉虚空故；无为法，离三相故；性净法，自然清净故；报身烦恼灭无余涅槃法，行菩萨行受持不舍故。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种法；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切诸佛无上之法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種功德具。何等為十？所謂：勸發眾生起菩提心是功德具，不斷三寶故；隨順十種迴向是功德具，斷一切不善法，集一切善法故；智慧正教是功德具，於三界功德最殊勝故；心無疲厭是功德具，度脫一切眾生到彼岸故；悉能捨離內外所有是功德具，於一切物悉無著故；相好滿足，精進不退是功德具，止心馳騁故；不輕三品善根是功德具，善巧方便迴向菩提故；於邪定犯戒眾生不起輕慢，增長大悲是功德具，顯現大人法故；恭敬供養一切如來，於一切菩薩起如來想，於一切眾生所作究竟是功德具，長養守護正直心故；菩薩摩訶薩於阿僧祇劫，具足修習一切善根，皆悉能捨，與一眾生，心無憂悔，如一眾生，一切眾生亦復如是，是為第十虛空界等大功德具，具足成就廣大智慧故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種功德具；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上大功德具。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种功德具。这十种是什么呢？就是：劝发众生起菩提心是功德具，不断三宝故；随顺十种回向是功德具，断一切不善法，集一切善法故；智慧正教是功德具，于三界功德最殊胜故；心无疲厌是功德具，度脱一切众生到彼岸故；悉能舍离内外所有是功德具，于一切物悉无著故；相好满足，精进不退是功德具，止心驰骋故；不轻三品善根是功德具，善巧方便回向菩提故；于邪定犯戒众生不起轻慢，增长大悲是功德具，显现大人法故；恭敬供养一切如来，于一切菩萨起如来想，于一切众生所作究竟是功德具，长养守护正直心故；菩萨摩诃萨于阿僧祇劫，具足修习一切善根，皆悉能舍，与一众生，心无忧悔，如一众生，一切众生亦复如是，是为第十虚空界等大功德具，具足成就广大智慧故。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种功德具；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切诸佛无上大功德具。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種智具。何等為十？所謂：親近真實多聞善知識，恭敬、尊重、禮拜、供養、奉給、隨順，不違其教，是第一智具，遠離諂曲故。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种智慧。这十种智慧是什么呢？就是：亲近真实、多闻的善知识，恭敬、尊重、礼拜、供养、奉献、随顺，不违背他们的教诲，这是第一种智慧，远离谄媚虚伪。}%
@{離慢下意，心無放逸，身、口及意皆悉柔軟，無有輕躁，心常歡喜，護持淨戒，和顏愛語，先意問訊，遠離邪偽，是第二智具，自然成就佛法器故。}@
%{远离傲慢，心怀谦卑，心无懈怠，身、口、意都柔软，没有轻浮躁动，内心常欢喜，护持清净戒律，和颜悦色，善于询问，远离邪恶虚伪，这是第二种智慧，自然成就佛法的容器。}%
@{安住念慧，不捨正覺，除滅亂想，修習六念，行六和敬，不求其報，是第三智具，出生長養十種智故。}@
%{安住于念慧，不舍弃正觉，消除杂乱的念头，修习六念，行六和敬，不求回报，这是第三种智慧，出生、培养十种智慧。}%
@{樂法樂義，勤修正法，學無厭足，遠離世論及世間語，樂聞離世間語，遠離小乘，樂求大乘，是第四智具，修習正念，不可思議故。}@
%{喜爱佛法和佛法义理，勤奋修正佛法，学习永不满足，远离世俗的议论和世间语言，喜欢听闻出世间法，远离小乘，喜欢追求大乘，这是第四种智慧，修习正念，不可思议。}%
@{正求六波羅蜜，受持修習，具足成就四種梵住，順諸明法，能問智人；遠離惡趣，專向善趣，慈心調伏，離訶責譏論，防護他心，是第五智具，如說修行諸佛真實法故。}@
%{正求六波罗蜜，受持修习，圆满成就四种梵住，顺应一切明法，能够向智者请教；远离恶趣，专向善趣，慈悲之心调伏众生，远离呵责、讥讽和议论，保护他人的心，这是第五种智慧，如实修行诸佛的真实法。}%
@{常樂出家，不樂三界，守護自心，遠離三覺，不生惡心，身、口及意，皆悉柔軟，善知心性，是第六智具，令自、他心俱清淨故。}@
%{常乐出家，不乐三界，守护自己的心，远离三觉，不生恶念，身、口、意都柔软，善于了解心性，这是第六种智慧，使自己和他人的心都清净。}%
@{觀陰如幻界、如毒蛇入、如空聚，觀一切法如化如焰、水月鏡像、如夢、如電、如呼聲響、如旋火輪、如空中字、如因陀羅陣、如日月光、非常非斷、無來、無去、無住，深心信解，不起誹謗，是無生住滅第七智具，具足成就一切法空淨智慧故。}@
%{观照阴法如同幻境、如同毒蛇入穴、如同空聚，观照一切法如同幻化、如同火焰、如同水中月影、如同梦境、如同闪电、如同呼声响动、如同旋转的火轮、如同空中的文字、如同因陀罗阵、如同日月的光芒，非常非断，无来无去无住，内心深信理解，不起诽谤，这是无生住灭的第七种智慧，圆满成就一切法空净智慧。}%
@{無我、無眾生、無福伽羅、無思、無義、無貪恚癡、無所有、無毀、無譽、無取、無捨、無主、無行，究竟涅槃，若菩薩摩訶薩聞此深法，能信能解，除滅疑惑，是第八智具，究竟具足深解脫故。}@
%{无我、无众生、无福德、无思、无义、无贪嗔痴、无所有、无毁、无誉、无取、无舍、无主、无行，究竟涅槃，如果菩萨摩诃萨听到这个深奥的法，能够相信理解，消除疑惑，这是第八种智慧，究竟具足深解脱。}%
@{以正方便思惟止觀，調伏諸根，一切諸法無所造作；無生無為，皆悉寂滅，眾生計我者，究竟無所有、無縛、無脫、無身口心、亦無精進，觀察一切眾生、一切法、一切心、一切行，無前無後，皆悉平等，是第九智具，遠離一切相，究竟到彼岸故。}@
%{以正方便思惟止观，调伏诸根，一切诸法无所造作；无生无为，皆悉寂灭，众生执着我是我者，究竟无所有、无缚、无脱、无身口心、亦无精进，观察一切众生、一切法、一切心、一切行，无前无后，皆悉平等，这是第九种智慧，远离一切相，究竟到达彼岸。}%
@{菩薩摩訶薩善知緣起故，見法清淨；見法清淨故，見剎清淨；見剎清淨故，見虛空清淨；見虛空清淨故，見法界清淨；見法界清淨故，則見智慧；是第十智具，積集一切智故。}@
%{菩萨摩诃萨善于了解缘起，所以见法清净；见法清净，所以见刹土清净；见刹土清净，所以见虚空清净；见虚空清净，所以见法界清净；见法界清净，所以见智慧；这是第十种智慧，积累一切智慧。}%
@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種智具；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛，一切法中，無上無礙清淨大智。}@
%{佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种智慧；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切诸佛，一切法中，无上无碍清净大智慧。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種明足。何等為十？所謂：深知佛法明足；一切法中除癡闇明足；遠離邪見明足；慧光清淨普照諸根明足；正方便勤修精進明足；深入菩薩真諦，正趣離生明足；滅煩惱業，成就盡智、無生智明足；思惟淨慧清淨天眼明足；清淨憶念，念宿命明足；具足淨地清淨諸明，除滅諸漏，漏盡智明足。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种明足。这十种明足是什么呢？就是：深知佛法明足；一切法中除灭愚痴黑暗明足；远离邪见明足；智慧光明清净普照诸根明足；正方便勤修精进明足；深入菩萨真谛，正趣离生明足；灭除烦恼业障，成就尽智、无生智明足；思惟清净智慧，清净天眼明足；清净忆念，念宿命明足；具足清净地，清净诸明，除灭诸漏，漏尽智明足。}%
@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種明足；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛，一切法中，無上大明。}@
%{佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种明足；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切诸佛，一切法中，无上大光明。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種求法。何等為十？所謂：直心求法，離於諂曲虛偽心故；精勤求法，離懈怠故；一向求法，不惜身命故；為斷一切眾生煩惱求法，不求資生具故；為饒益一切眾生求法，不自利故；為深入智慧求法，不輕彼故；欲令正法常堅固求法，不樂世間故；為愍悼眾生求法，不捨菩提心故；為隨一切眾生所問能答求法，悉能除滅諸疑惑故；為具滿佛法求法，不樂餘乘故。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种求法。这十种求法是什么呢？就是：直心求法，远离谄媚虚伪之心；精勤求法，远离懈怠；一心一意求法，不惜生命；为了断除一切众生的烦恼而求法，不求资生之具；为了利益一切众生而求法，不为自己利益；为了深入智慧而求法，不轻视他人；为了使正法常坚固而求法，不乐世间；为了怜悯众生而求法，不舍弃菩提心；为了能够回答一切众生的疑问而求法，能够消除一切疑惑；为了圆满佛法而求法，不乐其他乘。}%
@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種求法；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛法中無上無礙智，不由他悟。}@
%{佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种求法；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切诸佛法中无上无碍智慧，不需他人启悟。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種明了法。何等為十？所謂：隨順世間明了法，為欲長養一切世間凡夫善根故；無礙不壞信明了法，解法真性，信行人故；安住法界明了法，解法行人故；遠離八邪，向八正道明了法，解八人故；除滅眾結，斷生死漏，見真實諦明了法，解須陀洹故；觀味是患，還來受生明了法，解斯陀含故；乃至須臾不樂三界，不著受生，專求盡漏明了法，解阿那含故；六通自在，遊八解脫，隨意正受九次第定諸辯明了法，解阿羅漢故；常樂寂靜，因外緣解知足少事，不由他悟，成就智慧明了法，解緣覺故；成就勝智，諸根明利，心常解脫，長養無量功德智慧，滿足諸佛十力、四無所畏，一切佛法明了法，解菩薩故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種明了法；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上大智慧明了法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种明了法，这十种明了法是什么呢？就是：
  * 随顺世间明了法，为了增长一切世间凡夫的善根；
  * 无碍不坏信明了法，明白法的真性，是信行人；
  * 安住法界明了法，明白法行人；
  * 远离八邪，向八正道明了法，明白八正道的人；
  * 除灭一切烦恼，断除生死之漏，见到真实谛明了法，明白须陀洹；
  * 观味生死轮回是苦，想要回来受生明了法，明白斯陀含；
  * 即使片刻也不乐意三界，不执著受生，专心求尽漏明了法，明白阿那含；
  * 六通自在，游八解脱，随意正受九次第定诸辩明了法，明白阿罗汉；
  * 常乐寂静，因为外缘而懂得知足少事，不依靠他人而悟道，成就智慧明了法，明白缘觉；
  * 成就胜智，诸根明利，心常解脱，增长无量功德智慧，圆满诸佛十力、四无所畏，一切佛法明了法，明白菩萨。
佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种明了法。如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切诸佛无上大智慧明了法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種向法。何等為十？所謂：隨順恭敬善知識向法；覺悟諸天向法；於一切佛常懷慚愧向法；哀念眾生不斷生死向法；究竟一切事，不起虛妄心向法；遠離餘乘，專修菩薩大乘向法；遠離邪道，專求正道向法；降伏眾魔，滅除煩惱向法；安住佛地，知一切眾生諸根，隨應聞法，廣為演說向法；安住無量無邊清淨法界向法。佛子！是為菩薩摩訶薩十種向法；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上向法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种向法，这十种向法是什么呢？就是：
  * 随顺恭敬善知识向法；
  * 觉悟诸天向法；
  * 对一切佛常怀惭愧向法；
  * 哀念众生不断生死向法；
  * 究竟一切事，不起虚妄心向法；
  * 远离其他乘，专修菩萨大乘向法；
  * 远离邪道，专求正道向法；
  * 降伏一切魔，灭除烦恼向法；
  * 安住佛地，知道一切众生根性，随其根性说法，广泛宣讲佛法向法；
  * 安住无量无边清净法界向法。
佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种向法。如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切诸佛无上向法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種魔。何等為十？所謂：五陰魔，貪著五陰故；煩惱魔，煩惱染故；業魔，能障礙故；心魔，自憍慢故；死魔，離受生故；天魔，起憍慢放逸故；失善根魔，心不悔故；三昧魔，味著故；善知識魔，於彼生著心故；不知菩提正法魔，不能出生諸大願故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種魔；應作方便，速遠離之。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种魔，这十种魔是什么呢？就是：
  * 五阴魔，贪著五阴；
  * 烦恼魔，烦恼染污；
  * 业魔，能障碍修行；
  * 心魔，自我憍慢；
  * 死魔，离开受生；
  * 天魔，生起憍慢放逸；
  * 失善根魔，心不悔过；
  * 三昧魔，沉迷于禅定；
  * 善知识魔，执著于善知识；
  * 不知菩提正法魔，不能发菩提大愿。
佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种魔，应该想办法，尽快远离它们。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種魔業。何等為十？所謂：忘失菩提心，修諸善根，是為魔業；惡心布施，瞋心持戒，棄捨惡性懈怠眾生，輕慢厭惡亂心無智眾生，是為魔業；慳惜正法，訶責法器眾生，貪求利養，為人說法，為非器人說深妙法，是為魔業；不聞波羅蜜，雖聞不修行，生懈怠心，不求深妙無上菩提，是為魔業；遠離善知識，親近惡知識，樂求二乘，於受生處，起離欲、寂靜、除滅之心，是為魔業；於菩薩所起瞋恚心，說其過惡，斷彼利養，常求罪釁，惡眼視之，是為魔業；誹謗正法，不聞契經，聞不讚歎，若有法師說法，不能恭敬、下意、自謙，我說是義，彼說非義，是為魔業；學世間論，巧於文字，善於句味，手筆文誦，樂說二乘，隱覆深法，開演雜語，於非器所說甚深法，遠離菩提，安住邪道，是為魔業；已度已安者，親近恭敬而供養之，未度未安者，永不親近恭敬供養，亦不教化，是為魔業；墮增上慢，增長諸慢，輕蔑眾生，不求正法真實智慧，諸根散亂，難可化度，是為魔業。佛子！是為菩薩摩訶薩十種魔業；菩薩摩訶薩應速遠離，正求佛業。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种魔业，这十种魔业是什么呢？就是：
  * 忘记菩提心，修习各种善根，是魔业；
  * 心怀恶念布施，怀着瞋恨心持戒，抛弃恶性懈怠的众生，轻慢厌恶心乱无智的众生，是魔业；
  * 吝啬正法，呵责法器众生，贪求利养，为人说法，为不适合的人说深妙法，是魔业；
  * 不听闻波罗蜜，即使听闻也不修行，生起懈怠心，不求深妙无上菩提，是魔业；
  * 远离善知识，亲近恶知识，喜欢追求二乘法，在受生处，生起离欲、寂静、灭除的心，是魔业；
  * 对菩萨生起瞋恚心，说其过失，断绝其利养，常求其过失，恶眼看待，是魔业；
  * 诽谤正法，不听闻佛经，听闻也不赞叹，如果有法师说法，不能恭敬、谦虚、自谦，认为我说的对，他说的不对，是魔业；
  * 学习世间论，巧于文字，善于句味，手笔文诵，喜欢说二乘法，隐瞒深奥的佛法，宣讲杂乱的语言，对不适合的人说甚深法，远离菩提，安住邪道，是魔业；
  * 已经解脱安稳的人，亲近恭敬供养，没有解脱安稳的人，永远不亲近恭敬供养，也不教化，是魔业；
  * 堕落增上慢，增长各种我慢，轻蔑众生，不求正法真实智慧，诸根散乱，难以化度，是魔业。
佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种魔业，菩萨摩诃萨应该尽快远离它们，正求佛业。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種捨離魔業。何等為十？所謂：親近善知識捨離魔業；不自尊舉、不自讚歎捨離魔業；信佛深法，不生誹謗，捨離魔業；未曾忘失一切智心捨離魔業；安住不放逸，修習甚深法捨離魔業；安住菩薩藏，正求一切法捨離魔業；常欲聽法，樂聞深義，心無疲倦捨離魔業；歸依十方一切諸佛捨離魔業；信心正念一切諸佛菩提樹捨離魔業；一切菩薩出生善根，皆悉不二，捨離魔業。佛子！是為菩薩摩訶薩十種捨離魔業；若菩薩摩訶薩安住此業，則離一切諸魔業道。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种舍离魔业，这十种舍离魔业是什么呢？就是：
  * 亲近善知识舍离魔业；
  * 不自我尊崇，不自我赞叹舍离魔业；
  * 信佛深法，不生诽谤，舍离魔业；
  * 没有忘记一切智心舍离魔业；
  * 安住不放逸，修习甚深法舍离魔业；
  * 安住菩萨藏，正求一切法舍离魔业；
  * 常想听法，乐闻深义，心无疲倦舍离魔业；
  * 归依十方一切诸佛舍离魔业；
  * 信心正念一切诸佛菩提树舍离魔业；
  * 一切菩萨出生善根，皆悉不二，舍离魔业。
佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种舍离魔业，如果菩萨摩诃萨安住于此业，就能远离一切魔业道。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種見佛。何等為十？所謂：無著佛，安住世間成正覺故；願佛，出生故；業報佛，信故；持佛，隨順故；涅槃佛，永度故；法界佛，無處不至故；心佛，安住故；三昧佛，無量無著故；性佛，決定故；如意佛，普覆故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種見佛；若菩薩摩訶薩安住此法，則能覩見無上如來。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种见佛。这十种见佛是：无著佛，因为安住世间成正觉；愿佛，因为出生；业报佛，因为信；持佛，因为随顺；涅槃佛，因为永远度脱；法界佛，因为无处不到；心佛，因为安住；三昧佛，因为无量无著；性佛，因为决定；如意佛，因为普覆。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种见佛；如果菩萨摩诃萨安住此法，就能见到无上如来。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種佛業。何等為十？所謂：勸化眾生是第一佛業，隨順長養諸佛法故；夢中見佛是第二佛業，發起過去諸善根故；多聞是第三佛業，逮得無疑決定智故；為悔纏所纏者，善巧方便說悔過法，是第四佛業，除滅一切諸疑悔故；若有眾生起慳心、無智心、聲聞心、緣覺心、害心、疑心、憍慢心者，現如來身相好莊嚴，化斯等類，是第五佛業，出生長養過去諸善根故；正法難時，廣為眾生說淨妙法，眾生聞已，便得具足陀羅尼智慧神通，如應示現，饒益眾生，是第六佛業，心力清淨故；若魔事起，種種方便速遠離之，以虛空界等微妙音聲，亦不輕蔑他人，除滅一切魔業，具足忍辱，是第七佛業，正直功德故；行無量行，不證聲聞、緣覺，離生聖行，諸根未熟者，不為彼人說解脫果，但除愛本，是第八佛業，出生本願故；斷除一切生死漏縛，一切諸結，出生菩薩行，於一切眾生，長養大悲，深心信解菩薩所行，究竟涅槃，是第九佛業，不斷菩薩行故。菩薩摩訶薩為自他故，求解脫道而無厭足，離一切行及一切法，於如來色身無所染著，精勤專求無礙智慧，不由他悟，令一切佛剎嚴飾清淨，決定了知皆悉虛空，教化成熟一切眾生，而不捨無我性；安住法界，諸通自在，具足成就一切種智而不捨菩薩行；轉淨法輪，令一切眾生皆得歡喜，廣為眾生說甚深法；示現如來無量自在而不捨菩薩身，現大涅槃而不捨離一切處生。佛子！菩薩摩訶薩出生如是等，乃至翻覆三昧，是第十佛業。佛子！是為菩薩摩訶薩十種佛業；若菩薩摩訶薩安住此業，則得一切諸佛無上無師大業，不由他悟。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种佛业。这十种佛业是：劝化众生是第一佛业，因为随顺增长佛法；梦中见佛是第二佛业，因为发起了过去诸善根；多闻是第三佛业，因为获得了无疑的决定智；为悔恨所缠绕的人，善巧方便地说悔过法，是第四佛业，因为除灭一切疑悔；如果有众生起贪心、愚痴心、声闻心、缘觉心、害心、疑心、傲慢心，现如来身相好庄严，度化他们，是第五佛业，因为出生增长过去诸善根；正法难行的时候，广泛为众生说清净妙法，众生听闻后，就得到具足陀罗尼智慧神通，如应示现，利益众生，是第六佛业，因为心力清净；如果魔事起来，用各种方便快速远离它，以虚空界等微妙音声，也不轻蔑他人，除灭一切魔业，具足忍辱，是第七佛业，因为正直功德；行无量行，不证声闻、缘觉，离生圣行，诸根未熟的人，不为他们说解脱果，只除灭爱欲根本，是第八佛业，因为出生本愿；断除一切生死漏缚，一切诸结，出生菩萨行，对一切众生，增长大悲，深心信解菩萨所行，最终涅槃，是第九佛业，因为不断菩萨行。菩萨摩诃萨为了自己和他人，求解脱道而无厌足，远离一切行为和一切法，对如来色身没有染着，精勤专求无碍智慧，不由他人悟道，令一切佛刹庄严清净，决定了知一切皆是虚空，教化成熟一切众生，而不舍弃无我性；安住法界，诸通自在，具足成就一切种智而不舍弃菩萨行；转动清净法轮，令一切众生都得到欢喜，广泛为众生说甚深法；示现如来无量自在而不舍弃菩萨身，现大涅槃而不舍弃一切处生。佛子！菩萨摩诃萨出生如是等，乃至翻覆三昧，是第十佛业。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种佛业；如果菩萨摩诃萨安住此业，就能得到一切诸佛无上无师大业，不由他人悟道。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種慢業。何等為十？所謂：於尊重福田、和尚、阿闍梨、父母、沙門、婆羅門所，而不尊重恭敬供養，是為慢業。有諸法師得勝妙法乘，於大乘深知，出生死道，得陀羅尼；成就多聞，具智慧藏，善能說法，而不信受恭敬供養，是為慢業。聽受法時，若聞深法，發離欲心，歡喜無量而不讚法師，令眾歡喜，是為慢業。起憍慢心，自高降彼，不省己實，不調自心，是為慢業。起計我心，見有功德智慧者，不讚其美，見無德者，反說其善；若聞讚他，於彼人所起嫉妒心，是為慢業。若有法師，知是法、是律、是實、是佛語，以憎嫉故，說言非法、非律、非實、非佛語，欲壞他信心故，是為慢業。自敷高座，我為法師，不應執事，不應宗敬，供養餘人；諸修、梵行、尊長、有德，悉應恭敬供養於我，是為慢業。遠離嚬蹙、惡眼視彼；常以和顏，等觀眾生，言常柔軟，無有麁獷，離恚恨心；而於彼法師，求其過惡，是為慢業。以我慢心，於多聞者，不往恭敬，起聞法留難；亦不諮問何等為善，何等不善，何等應作，何等不應作，作何等業，長夜饒益一切眾生；作何等行，不益眾生；作何等行，從明入明；作何等行，從冥入冥；如是人輩，為我心漂沒，不能得見出要正道，是為慢業。起慢心故，不值諸佛難得之法，消盡宿世所種善根，不應說而說，起訶責心，更相譏論，住如是法；應入邪道，但菩提心力故，而不永捨菩薩所行，雖不捨菩薩道，而於無量百千萬劫，尚不值佛，何況聞法，是為慢業。佛子！是為菩薩摩訶薩十種慢業；若菩薩摩訶薩離此慢業，則得一切諸佛十種無上清淨意業。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种慢业。这十种慢业是：对尊重福田、和尚、阿阇梨、父母、沙门、婆罗门，而不尊重恭敬供养，是为慢业。有些法师得到胜妙法乘，对大乘深知，出生死道，得到陀罗尼；成就多闻，具足智慧宝藏，善于说法，而不信受恭敬供养，是为慢业。听受法的时候，如果听到深法，发起了离欲心，欢喜无量而不赞叹法师，令大众欢喜，是为慢业。起傲慢心，自高自大，不反省自己，不调伏自己的心，是为慢业。起计较我的心，看到有功德智慧的人，不赞美他的优点，看到没有德行的人，反而说他好；如果听到赞美别人，就对那个人起嫉妒心，是为慢业。如果有法师，知道这是法、这是律、这是真实、这是佛语，因为憎恨，就说这是非法、非律、非真实、非佛语，想要破坏他人的信心，是为慢业。自己铺设高座，说我是法师，不应该执事，不应该恭敬供养别人；诸修、梵行、尊长、有德的人，都应该恭敬供养我，是为慢业。远离皱眉、恶眼看别人；常以和颜悦色，平等看待众生，言语柔和，没有粗犷，远离嗔恨心；而对那位法师，寻找他的过失，是为慢业。以我慢心，对多闻的人，不去恭敬，起听法难为；也不咨询什么该做，什么不该做，做什么业，长夜利益一切众生；做什么行为，不利益众生；做什么行为，从光明进入光明；做什么行为，从黑暗进入黑暗；像这样的人，为我的心所漂没，不能见到出要的正道，是为慢业。起慢心，所以不值诸佛难得之法，消尽了宿世所种的善根，不应该说而说，起呵责心，互相讥讽，住于这样的法；应该进入邪道，但因为菩提心力的缘故，而不永远舍弃菩萨所行，虽然不舍弃菩萨道，而于无量百千万劫，尚不值佛，何况闻法，是为慢业。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种慢业；如果菩萨摩诃萨远离这些慢业，就能得到一切诸佛十种无上清净意业。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種智業。何等為十？所謂：信解因緣，不壞因果，是為智業；不捨菩提心，常念一切佛，是為智業；親近一切諸善知識，恭敬供養，心無懈怠，是為智業；樂法樂義，多聞無厭，專求正法，遠離邪念，修習正念，是為智業；於一切眾生，不起我心，於一切菩薩，起如來想，愛樂菩薩猶如己身，愛重正法如惜己命，愛敬如來如護己目，於持戒者，生諸佛想，是為智業；離身、口、意諸不善業，修行清淨身、口、意業，歎諸賢聖隨順菩提，是為智業；不違緣起，離諸邪見，除滅癡闇，照一切法，是為智業；於十迴向起慈母想，於諸波羅蜜起慈父想，於巧方便起菩提想，是為智業；於布施、淨戒、多聞，專求止觀、功德、智慧，心無疲厭，是為智業；若業，諸佛所讚，能降眾魔，滅除煩惱、諸纏、障礙，教化眾生，順智律儀，攝取正法，嚴淨佛剎，正向通明，是為智業。佛子！是為菩薩摩訶薩十種智業；若菩薩摩訶薩安住此業，則得一切諸佛出生巧妙、方便、無上智業。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种智慧的行为。这十种智慧的行为是什么呢？就是：相信并理解因缘，不破坏因果，这就是智慧的行为；不舍弃菩提心，经常念诵一切佛，这就是智慧的行为；亲近一切善知识，恭敬地供养，内心没有懈怠，这就是智慧的行为；喜欢佛法和佛法道理，广泛学习，永不厌倦，专心寻求正法，远离邪念，修习正念，这就是智慧的行为；对一切众生，不生起自我之心，对一切菩萨，生起如来之心，爱护菩萨就像爱护自己一样，珍惜正法就像珍惜自己的生命一样，敬爱如来就像保护自己的眼睛一样，对持戒者，生起诸佛之心，这就是智慧的行为；远离身、口、意三业的不善行为，修行清净身、口、意三业，赞叹诸贤圣随顺菩提，这就是智慧的行为；不违背缘起，远离一切邪见，消除愚痴黑暗，照亮一切法，这就是智慧的行为；对十种回向生起慈母之心，对诸波罗蜜生起慈父之心，对巧妙方便生起菩提之心，这就是智慧的行为；对布施、持戒、多闻，专心寻求止观、功德、智慧，内心没有疲倦，这就是智慧的行为；这些行为，是诸佛所赞叹的，能够降伏一切魔，消除烦恼、一切束缚、障碍，教化众生，遵守智慧的律仪，摄取正法，清净佛国，正向光明，这就是智慧的行为。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种智慧的行为；如果菩萨摩诃萨安住于这些行为，就能获得一切诸佛所出生巧妙、方便、无上的智慧行为。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種魔所攝持。何等為十？所謂：懈怠心魔所攝持、捨佛正法魔所攝持、貪求無厭魔所攝持、專念自度魔所攝持、不發大願魔所攝持、遠離煩惱常樂寂靜魔所攝持、斷生死漏魔所攝持、捨菩薩行魔所攝持、捨教化成熟一切眾生心魔所攝持、於正法中生疑惑心誹謗佛法魔所攝持。佛子！是為菩薩摩訶薩十種魔所攝持，應速遠離。若菩薩摩訶薩能棄捨此魔所攝持，則得一切諸佛十種攝持。何等為十？所謂：佛攝持故，初發菩提心；佛攝持故，常於生生未曾忘失菩提之心；佛攝持故，覺一切魔事能悉遠離；佛攝持故，聞六波羅蜜如說修行；佛攝持故，知生死苦而不厭惡；佛攝持故，觀甚深法得解脫果；佛攝持故，為眾生說聲聞、緣覺、解脫，而不樂彼乘；佛攝持故，觀無為性，心不樂住，於有為法，不生二相；佛攝持故，令不相續，得寂滅相續；佛攝持故，得一切智自在，而不捨眾生種姓、所行。佛子！是為菩薩摩訶薩十種佛攝持；若菩薩摩訶薩安住此持，則得一切諸佛十力所持。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种被魔所控制的情况。这十种情况是什么呢？就是：被懈怠心魔所控制，被舍弃佛正法魔所控制，被贪婪无厌魔所控制，被专心自度魔所控制，不被发大愿魔所控制，被远离烦恼，常乐寂静魔所控制，被断除生死漏魔所控制，被舍弃菩萨行魔所控制，被舍弃教化成熟一切众生之心魔所控制，被对正法产生疑惑之心，诽谤佛法魔所控制。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种被魔所控制的情况，应该尽快远离。如果菩萨摩诃萨能够舍弃这些被魔所控制的情况，就能获得一切诸佛十种摄持。这十种摄持是什么呢？就是：被佛摄持，所以初发菩提心；被佛摄持，所以生生世世从未忘记菩提之心；被佛摄持，所以觉知一切魔事，能够全部远离；被佛摄持，所以听到六波罗蜜，就如说修行一样；被佛摄持，所以知道生死苦，但不厌恶；被佛摄持，所以观照甚深法，获得解脱果；被佛摄持，所以为众生说声闻、缘觉、解脱，但不乐于这些乘；被佛摄持，所以观照无为性，心不乐住，对有为法，不生起二相；被佛摄持，所以令不相续，获得寂灭相续；被佛摄持，所以获得一切智自在，但不舍弃众生种姓、所行。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种佛摄持；如果菩萨摩诃萨安住于这些摄持，就能获得一切诸佛十力所持。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種法攝持。何等為十？所謂：一切行無常法所攝持；一切行苦法所攝持；一切法無我法所攝持；寂滅涅槃法所攝持；法從緣起，無緣則不起法所攝持；不正思惟故，起無明行乃至老死，不正思惟滅故，則無明滅，無明滅故，乃至老死滅法所攝持；三解脫門，出生聲聞乘，決定無諍法，出生緣覺乘法所攝持；六波羅蜜、四攝法，出生大乘法所攝持；知一切剎、一切法、一切眾生、一切世間，是佛境界法所攝持；斷一切念，捨一切取，離過去、未來、隨順涅槃法所攝持。佛子！是為菩薩摩訶薩十種法攝持；若菩薩摩訶薩安住此持，則得一切諸佛無上法持。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种被法所摄持的情况。这十种情况是什么呢？就是：被一切行无常法所摄持；被一切行苦法所摄持；被一切法无我法所摄持；被寂灭涅槃法所摄持；被法从缘起，无缘则不起法所摄持；被不正思惟，所以生起无明行，乃至老死，不正思惟灭，所以无明灭，无明灭，所以乃至老死灭法所摄持；被三解脱门，出生声闻乘，决定无诤法，出生缘觉乘法所摄持；被六波罗蜜、四摄法，出生大乘法所摄持；被知一切刹、一切法、一切众生、一切世间，是佛境界法所摄持；被断一切念，舍一切取，离过去、未来，随顺涅槃法所摄持。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种被法所摄持的情况；如果菩萨摩诃萨安住于这些摄持，就能获得一切诸佛无上法持。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩住兜率天有十種業。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩為欲界諸天說離欲法，縱逸自在皆悉無常，一切快樂皆悉苦惱，勸發開導彼諸天子發菩提心，是為住兜率天第一所行事業。菩薩摩訶薩為色界諸天，說諸禪解脫三昧相續，起彼諸禪支有味著者，因味起身見、邪見、無明煩惱，為說實智，於一切妙色起顛倒心，妄想取淨，為說不淨，觀察無常，勸發開導彼諸天子發菩提心，是為住兜率天第二所行事業。菩薩摩訶薩住兜率天，正受三昧，名光明莊嚴，於自身中放大光明，普照一切三千大千世界，隨其所應，以種種音聲而為說法；彼諸眾生聞說法已，皆大歡喜，起恭敬心，命終之後生兜率天，復為說法，皆悉令發菩提之心，是為住兜率天第三所行事業。菩薩摩訶薩以無礙淨眼，普觀十方一切兜率天菩薩摩訶薩；彼諸菩薩亦見此菩薩摩訶薩，各相見已，為彼菩薩廣說正法；謂：降神母胎，出生世間，捨家求道，往詣道場，以大莊嚴而自莊嚴，發起過去所行，憶過去行，成就功德，不離此座；現如是等一切諸事，是為住兜率天第四所行事業。菩薩摩訶薩住兜率天，十方一切兜率天菩薩欲見此菩薩摩訶薩，恭敬、供養、禮拜故，皆來詣此；爾時，菩薩摩訶薩欲令彼諸菩薩皆悉歡喜，滿其願故，說大法門，隨彼菩薩所住之地，所行、所斷、所修、所證，具足廣說；彼諸菩薩聞說法已，皆大歡喜，各還本剎所住宮殿，是為住兜率天第五所行事業。菩薩摩訶薩住兜率天，講說正法時，欲界主天魔波旬眷屬圍遶，詣菩薩所，壞亂說法；爾時，菩薩住金剛智所，攝般若波羅蜜巧妙方便深入智門，說甘露法，承佛神力說如來法，皆悉降伏彼諸魔眾；時，彼魔眾見菩薩如是自在神力，又聞說法，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，是為住兜率天第六所行事業。菩薩摩訶薩住兜率天，知欲界天子不識苦故，不樂聞法；爾時，菩薩摩訶薩放大音聲，告諸天子：今日菩薩摩訶薩出內眷屬，若欲見者應速詣此。聞是音已，無量億那由他天子悉往詣彼；爾時，菩薩摩訶薩普現宮內一切眷屬，彼諸天子未曾聞見；見已，皆大歡喜。此菩薩眷屬音樂之中出如是聲而告之言：諸天子！一切眾行皆悉無常，一切眾行皆悉大苦，一切諸法皆悉無我、寂滅、涅槃。又復告言：汝等皆應修菩薩行，究竟菩提，具一切智。時，諸天子聞是音已，心大恐怖，一向正求無上菩提，是為住兜率天第七所行事業。菩薩摩訶薩住兜率天，不捨兜率天所坐之處，悉能往詣一切佛所，見諸如來，恭敬禮拜、供養、聽法；爾時，諸佛為菩薩說甘露灌頂授記之法，一切諸明菩薩行地，欲令菩薩以一念相應慧，具足一切枝、一切種，深入一切智，是為住兜率天第八所行事業。菩薩摩訶薩住兜率天，以法界、虛空界等一切供養，恭敬供養一切世界諸佛，見此供養時，無量無邊眾生發菩提心，是為住兜率天第九所行事業。菩薩摩訶薩住兜率天，出生無量無邊法門，示現一切世界中，種種色、種種形、種種威儀、種種方便，隨其所應而為說法；欲令一切眾生悉歡喜故，是為住兜率天第十所行事業。佛子！是為菩薩摩訶薩住兜率天十種所行事業。若菩薩摩訶薩具足此業，則能下生人間。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨住在兜率天，有十种行为。这十种行为是什么呢？就是：菩萨摩诃萨为欲界诸天宣说离欲法，纵逸自在都是无常的，一切快乐都是苦恼的，劝发开导他们发菩提心，这就是住在兜率天的第一种行为。菩萨摩诃萨为色界诸天宣说禅定解脱三昧相续，他们因禅定支有滋味而生起身见、邪见、无明烦恼，为他们宣说实智，对一切妙色生起颠倒之心，妄想取净，为他们宣说不清净，观察无常，劝发开导他们发菩提心，这就是住在兜率天的第二种行为。菩萨摩诃萨住在兜率天，正受三昧，名为光明庄严，在自身中放大光明，普照一切三千大千世界，随其所应，以种种音声而为宣说法；那些众生听到宣说法后，都非常欢喜，生起恭敬之心，命终之后生到兜率天，再为他们宣说法，都令他们发菩提之心，这就是住在兜率天的第三种行为。菩萨摩诃萨以无碍净眼，普观十方一切兜率天菩萨摩诃萨；那些菩萨也看见这位菩萨摩诃萨，互相见面后，为他们广说正法；就是：降神母胎，出生世间，舍家求道，前往道场，以大庄严而自庄严，发起过去所行，忆念过去所行，成就功德，不离开此座；现如是等一切诸事，这就是住在兜率天的第四种行为。菩萨摩诃萨住在兜率天，十方一切兜率天菩萨想要见这位菩萨摩诃萨，恭敬、供养、礼拜，所以都来这里；这时，菩萨摩诃萨想要令那些菩萨都欢喜，满足他们的愿望，宣说大法门，随那些菩萨所住之地，所行、所断、所修、所证，具足广说；那些菩萨听到宣说法后，都非常欢喜，各自回到本刹所住宫殿，这就是住在兜率天的第五种行为。菩萨摩诃萨住在兜率天，讲说正法时，欲界主天魔波旬眷属围绕，来到菩萨之处，破坏宣说法；这时，菩萨住于金刚智，摄般若波罗蜜巧妙方便深入智门，宣说甘露法，承佛神力宣说如来法，都降伏那些魔众；当时，那些魔众看见菩萨如此自在神力，又听到宣说法，都发阿耨多罗三藐三菩提心，这就是住在兜率天的第六种行为。菩萨摩诃萨住在兜率天，知道欲界天子不识苦，所以不乐于听法；这时，菩萨摩诃萨放大音声，告诉诸天子：今天菩萨摩诃萨出内眷属，如果想要见者，应该尽快来这里。听到这个声音后，无量亿那由他天子都前往那里；这时，菩萨摩诃萨普现宫内一切眷属，那些天子从未见过；见到后，都非常欢喜。这位菩萨眷属在音乐中发出这样的声音告诉他们说：诸天子！一切众行都是无常的，一切众行都是大苦的，一切诸法都是无我、寂灭、涅槃。又告诉他们说：你们都应该修菩萨行，究竟菩提，具一切智。当时，诸天子听到这个声音后，内心非常恐惧，一心正求无上菩提，这就是住在兜率天的第七种行为。菩萨摩诃萨住在兜率天，不舍弃兜率天所坐之处，都能前往一切佛之处，见诸如来，恭敬礼拜、供养、听法；这时，诸佛为菩萨宣说甘露灌顶授记之法，一切诸明菩萨行地，想要令菩萨以一念相应慧，具足一切枝、一切种，深入一切智，这就是住在兜率天的第八种行为。菩萨摩诃萨住在兜率天，以法界、虚空界等一切供养，恭敬供养一切世界诸佛，见到这些供养时，无量无边众生发菩提心，这就是住在兜率天的第九种行为。菩萨摩诃萨住在兜率天，出生无量无边法门，示现一切世界中，种种色、种种形、种种威仪、种种方便，随其所应而为宣说法；想要令一切众生都欢喜，这就是住在兜率天的第十种行为。佛子，这就是菩萨摩诃萨住在兜率天的十种行为。如果菩萨摩诃萨具足这些行为，就能下生人间。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩於兜率天臨命終時有十種示現事。何等為十？所謂：菩薩於兜率天，臨命終時，於足下相輪放大光明，名安樂莊嚴，普照三千大千世界一切諸難惡道眾生，觸斯光者，滅一切苦，皆得安樂；爾時，眾生咸作是念：今日忽有奇特大人出現于世。是為第一所示現事。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨在兜率天临命终的时候，有十种示现。这十种示现是什么呢？就是说：菩萨在兜率天，临命终的时候，从脚下的相轮放出光明，叫做安乐庄严，普照三千大千世界一切诸难恶道众生，接触到这光的人，就能灭除一切苦难，获得安乐；这个时候，众生都心想：今天突然有位奇特的大人物出现在世间。这就是第一种示现。}%

@{菩薩摩訶薩於兜率天，臨命終時放眉間白毫相光，名曰覺悟；普照三千大千世界，觸彼宿世同行菩薩摩訶薩身。觸已，咸作是念：彼菩薩摩訶薩於兜率天，今將命終。時，諸菩薩即化作無量無邊供養之具，疾往詣彼菩薩摩訶薩所，是為第二所示現事。}@
%{菩萨摩诃萨在兜率天，临命终的时候，从眉心放出白毫相的光，叫做觉悟；普照三千大千世界，接触到那些与他宿世同行菩萨摩诃萨的身体。接触后，他们都心想：那位菩萨摩诃萨在兜率天，现在将要命终。这时，众菩萨就化作无量无边的供养之具，迅速前往那位菩萨摩诃萨那里，这就是第二种示现。}%

@{菩薩摩訶薩臨命終時，於右掌中出大光明，名淨境界；悉能嚴淨三千大千世界，此世界中，若有無漏諸辟支佛，覺斯光者，即捨壽命，若不覺者，光明力故，徙置他方餘世界中，一切諸魔及眾外道，有見眾生悉皆徙置他方世界，除如來住持所化眾生，是為第三所示現事。}@
%{菩萨摩诃萨临命终的时候，从右手掌心放出光明，叫做净境界；它能严净三千大千世界，在这个世界里，如果有无漏的辟支佛，觉察到这光的人，就会舍弃寿命，如果觉察不到，因为光明的力量，就会被迁移到其他世界里，一切诸魔和众外道，有见众生都会被迁移到其他世界，除了如来住持所化的众生，这就是第三种示现。}%

@{菩薩摩訶薩從其兩膝放大光明，名曰離垢清淨莊嚴，普照最下諸天宮殿；上至淨居諸天宮殿，無不明了；時，諸天子咸作是念：今此菩薩摩訶薩於兜率天將捨壽命。時，諸天子疾辦供具、香華、瓔珞、塗香、末香、衣蓋、幢幡、及諸音樂，詣菩薩所，恭敬供養，我等咸皆隨侍守護，從此命終乃至示現大般涅槃，是為第四所示現事。}@
%{菩萨摩诃萨从他两膝放出光明，叫做离垢清净庄严，普照最下诸天宫殿；向上照到净居诸天宫殿，没有不照亮的；这时，诸天子都心想：现在这位菩萨摩诃萨在兜率天将要舍弃寿命。这时，诸天子就迅速准备供具、香花、璎珞、涂香、末香、衣盖、幢幡、以及各种音乐，前往菩萨那里，恭敬供养，我们都将随侍守护，从他命终直到示现大般涅槃，这就是第四种示现。}%

@{菩薩摩訶薩於兜率天臨命終時，從其心中放大光明，名曰金剛淨妙莊嚴，普照一切世界金剛力士；爾時，百億金剛力士咸作是念：此是菩薩摩訶薩於兜率天將欲命終故，以此相示現我等，我等咸當隨侍守護。乃至示現大般涅槃，是為第五所示現事。}@
%{菩萨摩诃萨在兜率天临命终的时候，从他心中放出光明，叫做金刚净妙庄严，普照一切世界金刚力士；这时，百亿金刚力士都心想：这是菩萨摩诃萨在兜率天将要命终，所以用这种相示现给我们，我们都应该随侍守护。直到示现大般涅槃，这就是第五种示现。}%

@{菩薩摩訶薩於兜率天臨命終時，從一切毛孔放大光明，名曰分別一切眾生，普照三千大千世界，遍觸一切諸菩薩身，觸已，復觸一切諸天世人；時，諸菩薩咸作是念：我等當往詣彼，恭敬供養如來，并復教化彼諸眾生。是為第六所示現事。}@
%{菩萨摩诃萨在兜率天临命终的时候，从他一切毛孔放出光明，叫做分别一切众生，普照三千大千世界，遍触一切诸菩萨身，接触后，又接触一切诸天世人；这时，诸菩萨都心想：我们应该前往那里，恭敬供养如来，并教化那些众生。这就是第六种示现。}%

@{菩薩摩訶薩於兜率天臨命終時，於摩尼寶藏正法堂中放大光明，名善調伏；隨彼菩薩所降神處，普照王宮，彼諸菩薩各作是念：隨此菩薩所生之處，若於其家、若於聚落、若於城邑，若閻浮提內受生之處，我當生彼，為欲教化諸眾生故。是為第七所示現事。}@
%{菩萨摩诃萨在兜率天临命终的时候，从摩尼宝藏正法堂中放出光明，叫做善调伏；随着那位菩萨所降神的地方，普照王宫，那些菩萨都心想：随着这位菩萨所生的地方，无论是他的家、村落、城邑，还是阎浮提内受生的地方，我都要生到那里，为了教化众生。这就是第七种示现。}%

@{菩薩摩訶薩於兜率天臨命終時，天樓閣中放大光明，名淨莊嚴一切宮殿；放斯光明照所生母，照已，彼菩薩母安隱快樂，具足成就一切功德，其母身內自然樓閣七寶莊嚴，為欲安處菩薩身故，是為第八所示現事。}@
%{菩萨摩诃萨在兜率天临命终的时候，从天楼阁中放出光明，叫做净庄严一切宫殿；放出这光明照耀他的生母，照耀后，那位菩萨的母亲安稳快乐，具足成就一切功德，她的母体内自然有楼阁七宝庄严，为了安置菩萨的身体，这就是第八种示现。}%

@{菩薩摩訶薩於兜率天臨命終時，放足下光明，名曰安住；若諸天子及諸梵天其命將終，蒙斯光故，皆得住壽供養菩薩；從此命終，乃至示現大般涅槃，是為第九所示現事。}@
%{菩萨摩诃萨在兜率天临命终的时候，从他脚底下放出光明，叫做安住；如果诸天子以及诸梵天他们的寿命将要终结，蒙受这光，就能得到住寿供养菩萨；从他命终，直到示现大般涅槃，这就是第九种示现。}%

@{菩薩摩訶薩於兜率天，從其小相放大光明，名嚴淨日眼，示現菩薩種種諸業。時，有人天或見菩薩在兜率天，或見命終、或見處胎、或見出生、或見捨家、或見成佛、或見轉法輪、或見如來大般涅槃，是為第十所示現事。佛子！菩薩摩訶薩或於坐處、或於樓閣、或於宮殿，放如是等百萬阿僧祇光，放斯光時，顯現無量諸菩薩業。佛子！菩薩摩訶薩具足如是等一切淨業故，從兜率天下生世間。}@
%{菩萨摩诃萨在兜率天，从他小相放出光明，叫做严净日眼，示现菩萨种种诸业。这时，有人天或看到菩萨在兜率天，或看到他命终，或看到他处胎，或看到他出生，或看到他舍家，或看到他成佛，或看到他转法轮，或看到如来大般涅槃，这就是第十种示现。佛子！菩萨摩诃萨或在坐处，或在楼阁，或在宫殿，放出像这样一百万阿僧祇光，放出这光的时候，显现无量诸菩萨业。佛子！菩萨摩诃萨具足像这样一切净业，所以从兜率天下降生到世间。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種事故降神母胎。何等為十？所謂：為教化成熟小心眾生故，示現處胎；不令小心眾生作如是念：菩薩自然化生，善根智慧不從行得。是為第一事示現處胎。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种原因降神母胎。这十种原因是什么呢？就是说：为了教化成熟小心众生，所以示现处胎；不让人小心众生心想：菩萨自然化生，善根智慧不是从修行中获得的。这就是第一种原因示现处胎。}%

@{又復欲令父母諸親長養宿世同行善根故，是為第二事示現處胎。}@
%{又为了让父母诸亲长养护宿世同行善根，这就是第二种原因示现处胎。}%

@{菩薩摩訶薩初受胎時，遠離愚癡，正念思惟，除滅亂想，成就念慧，心未曾亂，是為第三事示現處胎。}@
%{菩萨摩诃萨初受胎的时候，远离愚痴，正念思惟，除灭乱想，成就念慧，心没有乱过，这就是第三种原因示现处胎。}%

@{菩薩摩訶薩處母胎時，常講說法，十方世界諸菩薩眾，釋梵四天王，來詣菩薩，菩薩即時廣為說法；示現菩薩自在神力，菩薩摩訶薩具足成就無量無邊諸智慧故，現如是等奇特之事，是為第四事示現處胎。}@
%{菩萨摩诃萨处母胎的时候，经常讲说法，十方世界诸菩萨众，释梵四天王，都来拜见菩萨，菩萨就立即广为说法；示现菩萨自在神力，菩萨摩诃萨具足成就无量无边的智慧，所以显现像这样奇特的事情，这就是第四种原因示现处胎。}%

@{菩薩摩訶薩於母胎中，為化眾生故，令彼眾生本願滿故，是為第五事示現處胎。}@
%{菩萨摩诃萨在母胎中，为了化度众生，让他们众生本愿圆满，这就是第五种原因示现处胎。}%

@{菩薩摩訶薩於人中成道，應具人法受生故，是為第六事示現處胎。}@
%{菩萨摩诃萨在人中成道，应该具有人法受生，这就是第六种原因示现处胎。}%

@{菩薩摩訶薩於母胎中，三千大千世界眾生，普見菩薩處於母胎，如明鏡中見其面像；爾時，大心諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，悉詣菩薩，恭敬供養，是為第七事示現處胎。}@
%{菩萨摩诃萨在母胎中，三千大千世界众生，都看到菩萨处于母胎，就像在明镜中看到他的面像；这时，大心诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等等，都来拜见菩萨，恭敬供养，这就是第七种原因示现处胎。}%

@{菩薩摩訶薩處母胎時，餘方世界，一生補處，在母胎者，悉共講說菩薩無盡智慧之藏，是為第八事示現處胎。}@
%{菩萨摩诃萨处母胎的时候，其他世界，一生补处，在母胎的人，都一起讲说菩萨无尽智慧之藏，这就是第八种原因示现处胎。}%

@{菩薩摩訶薩初受胎時，正受離垢三昧，一切兜率天宮，一切供養莊嚴之具，悉入母胎三昧力故；令其母身無諸苦患，是为第九事示現處胎。}@
%{菩萨摩诃萨初受胎的时候，正受离垢三昧，一切兜率天宫，一切供养庄严之具，都进入母胎三昧力，所以让他的母亲身体没有痛苦，这就是第九种原因示现处胎。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩處母胎時，具足成就無量無邊功德藏故，十方世界一切供具，悉以供養一切如來，彼諸如來為此菩薩，演說無量無邊法界法門，是為第十事示現處胎。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨处母胎的时候，具足成就无量无边的功德藏，所以十方世界一切供具，都用来供养一切如来，那些如来为了这位菩萨，演说无量无边法界法门，这就是第十种原因示现处胎。}%

@{若菩薩摩訶薩住此法門，則能示現菩薩十種微細趣。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩處母胎時，示現初發菩提之心，乃至甘露灌頂授記之地；在母胎中，又復現處兜率陀天；在母胎中示現出生；在母胎中示現童子地；在母胎中現在宮殿色味之間；在母胎中示現出家；在母胎中現行苦行，往詣道場成等正覺；在母胎中現轉法輪；在母胎中示現大般涅槃；在母胎中示現微細諸法，一切菩薩行，一切如來自在神力無量行門。佛子！是為菩薩摩訶薩十種微細趣；若菩薩摩訶薩安住此趣，則得一切諸佛無上智慧大微細趣。}@
%{如果菩萨摩诃萨住在这个法门，就能示现菩萨十种微细趣。这十种微细趣是什么呢？就是说：菩萨摩诃萨处母胎的时候，示现初发菩提之心，直到甘露灌顶授记的地方；在母胎中，又示现处兜率陀天；在母胎中示现出生；在母胎中示现童子地；在母胎中示现宫殿色味之间；在母胎中示现出家；在母胎中示现行苦行，前往道场成等正觉；在母胎中示现转法轮；在母胎中示现大般涅槃；在母胎中示现微细诸法，一切菩萨行，一切如来自在神力无量行门。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种微细趣；如果菩萨摩诃萨安住这个趣，就能得到一切诸佛无上智慧大微细趣。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第四十二}@
%{大方广佛华严经卷第四十二}%
