@{大方廣佛華嚴經卷第三十}@
%{大方廣佛華嚴經卷第三十}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}%

@{爾時，諸菩薩大會中，有諸菩薩作如是念：諸佛剎土不可思議，諸佛淨願不可思議，諸佛種姓不可思議，諸佛出世不可思議，諸佛法身不可思議，諸佛音聲不可思議，諸佛智慧不可思議，諸佛神力自在不可思議，諸佛無礙住不可思議，諸佛解脫不可思議。}@
%{当时，很多菩萨在大会上，心里都在想着：诸佛的国土不可思議，诸佛的清净愿望不可思議，诸佛的出身不可思議，诸佛的出世不可思議，诸佛的法身不可思議，诸佛的声音不可思議，诸佛的智慧不可思議，诸佛的神力自在不可思議，诸佛的无碍住处不可思議，诸佛的解脱不可思議。}%

@{爾時，世尊知諸菩薩心之所念，即與青蓮華菩薩：佛神力、佛智、佛辯、佛功德、佛無畏充滿其身，究竟一切諸佛法界與佛神力境界無障礙行，分別一切如來種性與不可數諸佛方便。}@
%{当时，世尊知道这些菩萨心里在想什么，就对青莲华菩萨说：佛的神力、佛的智慧、佛的辩才、佛的功德、佛的无畏都充满他的身体，最终能毫无障碍地行走在一切诸佛的法界和佛的神力境界，能辨别一切如来的种姓和不可计数的诸佛方便。}%

@{爾時，青蓮華菩薩摩訶薩即入甚深無礙法界一切無礙法修菩薩行，成就普賢菩薩所願，隨順一切佛以大莊嚴而自莊嚴，大悲普觀一切眾生，欲令清淨；於一念中出生如來無量大智，成就如來無盡智門，成就一切諸陀羅尼諸辯光明普照一切。}@
%{当时，青莲华菩萨摩诃萨就进入深奥无碍的法界，修习一切无碍法，成就了普贤菩萨的愿望，顺应一切佛以大庄严而自庄严，大悲普观一切众生，想要令他们清净；在一念之间就生出如来无量的大智慧，成就如来无尽的智慧之门，成就一切陀罗尼，一切辩才的光明普照一切。}%

@{爾時，青蓮華菩薩承佛神力，告蓮華藏菩薩言：佛子！諸佛有無量無數清淨妙住，諸佛安住無量自在，諸佛於一切事未曾失時，一切諸佛悉皆平等轉淨法輪，諸佛四辯說無窮盡，一切佛法不可思議，一切諸佛清淨音聲無所不至，一切諸佛悉能分別無量法界，一切諸佛光明普照，一切諸佛所說皆入甚深法界。}@
%{当时，青莲华菩萨承蒙佛的神力，对莲华藏菩萨说：佛子！诸佛有无量无数清净妙住，诸佛安住无量自在，诸佛在一切事上从未失时，一切诸佛都平等地转动清净法轮，诸佛的四种辩才说无穷无尽，一切佛法不可思議，一切诸佛的清净声音无处不到，一切诸佛都能辨别无量法界，一切诸佛的光明普照，一切诸佛所说的话都进入深奥的法界。}%

@{佛子！一切諸佛有十種法界無量無邊。何等為十？一切諸佛色身清淨無量無邊，超出世間；一切諸佛無礙眼無量無邊，清淨平等覺一切法；一切諸佛無礙耳無量無邊，分別一切眾生音聲；一切諸佛鼻入無量無邊，清淨究竟，一切佛自在到於彼岸；一切諸佛廣長舌相無量無邊，出妙音聲普聞法界；一切諸佛身業無量無邊，隨應眾生現如來身；一切諸佛意業無量無邊，三世無礙，法身清淨不可破壞；一切諸佛無礙解脫法門無量無邊，示現無盡神力自在；一切諸佛於一切世界莊嚴佛剎無量無邊，以應眾生；一切諸佛無量無邊，諸菩薩行及諸勝願自在神力皆悉滿足，悉能覺悟諸佛正法。佛子！是為一切諸佛十種法界無量無邊。}@
%{佛子！一切诸佛有十种法界无量无边。哪十种呢？一切诸佛的色身清净无量无边，超越世间；一切诸佛的无碍眼无量无边，清净平等地觉悟一切法；一切诸佛的无碍耳无量无边，辨别一切众生的声音；一切诸佛的鼻入无量无边，清净究竟，一切佛自在到达彼岸；一切诸佛的广长舌相无量无边，发出妙音声普闻法界；一切诸佛的身业无量无边，随应众生而现如来身；一切诸佛的意业无量无边，三世无碍，法身清净不可破坏；一切诸佛的无碍解脱法门无量无边，示现无尽神力自在；一切诸佛在一切世界庄严佛刹无量无边，以应众生；一切诸佛无量无边，诸菩萨行及诸胜愿自在神力都悉满足，都能觉悟诸佛正法。佛子！这就是一切诸佛的十种法界无量无边。}%

@{佛子！一切諸佛於念念中，悉能出生十無盡智。何等為十？於一念中悉現一切世界從兜率天命終；於一念中悉現一切世界菩薩出生；於一念中悉現一切世界菩薩出家；於一念中悉現一切世界，往詣道場菩提樹下成等正覺；於一念中悉現一切世界轉淨法輪；於一念中悉現一切世界，隨應化導一切眾生悉令解脫；於一念中悉於一切世界現莊嚴身，隨應眾生；於一念中悉現一切世界種種莊嚴，無數莊嚴，如來自在一切智藏；於一念中悉現一切世界清淨眾生；於一念中遍一切世界，悉現三世一切諸佛；於一念中為種種諸根精進欲性故，顯現三世諸佛種姓，成等正覺，開導眾生。佛子！是為一切諸佛於一念中生十種智。}@
%{佛子！一切诸佛在念念之中，都能生出十种无尽的智慧。哪十种呢？在一念之间，就能展现一切世界从兜率天命终；在一念之间，就能展现一切世界菩萨出生；在一念之间，就能展现一切世界菩萨出家；在一念之间，就能展现一切世界，前往道场菩提树下成等正觉；在一念之间，就能展现一切世界转动清净法轮；在一念之间，就能展现一切世界，随应化导一切众生，令他们悉皆解脱；在一念之间，就能展现一切世界庄严身，随应众生；在一念之间，就能展现一切世界种种庄严，无数庄严，如来自在一切智藏；在一念之间，就能展现一切世界清净众生；在一念之间，就能遍一切世界，展现三世一切诸佛；在一念之间，为了种种根性精进欲性，而展现三世诸佛的种姓，成等正觉，开导众生。佛子！这就是一切诸佛在一念之间生出的十种智慧。}%

@{佛子！一切諸佛有十種未曾失時。何等為十？一切諸佛成等正覺未曾失時；一切諸佛善根業報未曾失時；一切諸佛授菩薩記未曾失時；一切諸佛隨應眾生示現神力未曾失時；一切諸佛現如來身未曾失時；一切諸佛悉行於捨未曾失時；一切諸佛入城聚落未曾失時；一切諸佛攝取歡喜眾生未曾失時；一切諸佛於難化眾生而放捨之，為調伏故，未曾失時；一切諸佛示現不可思議自在神力未曾失時。佛子！是為一切諸佛十種未曾失時。}@
%{佛子！一切诸佛有十种从未失时。哪十种呢？一切诸佛成等正觉从未失时；一切诸佛的善根业报从未失时；一切诸佛授菩萨记从未失时；一切诸佛随应众生示现神力从未失时；一切诸佛现如来身从未失时；一切诸佛悉行于舍从未失时；一切诸佛进入城镇聚落从未失时；一切诸佛摄取欢喜众生从未失时；一切诸佛对难化众生而放舍他们，为了调伏他们，从未失时；一切诸佛示现不可思議自在神力从未失时。佛子！这就是一切诸佛的十种从未失时。}%
@{佛子！一切諸佛有十種不可譬諭不可思議境界。何等為十？一跏趺坐遍滿十方一切世界；一發言音悉能演說一切佛法；放一光明悉能普照一切世界；一身悉能現一切身；不離本處悉遍示現一切世間；決定一法悉於諸法無所罣礙；於一念中悉能充滿無餘世界；於一念中悉能示現諸佛功德；於一念中悉能示現一切三世佛；教化一切眾生而不捨離諸佛寂滅無二三昧。佛子！是為一切諸佛十種不可譬諭不可思議境界。}@
%{佛子，所有的佛都有十种不可比喻、不可思議的境界。这十种境界是什么呢？第一种境界是：佛盘腿坐着就能遍布十方世界；第二种境界是：佛说一句话就能讲完所有的佛法；第三种境界是：佛放出一道光芒就能照亮所有世界；第四种境界是：佛的身体可以幻化出各种各样的形态；第五种境界是：佛不用离开自己的位置就能出现在所有世界；第六种境界是：佛掌握了一种法就能通晓所有法，没有丝毫障碍；第七种境界是：佛在一念之间就能充满所有世界，没有遗漏；第八种境界是：佛在一念之间就能展现出所有佛的功德；第九种境界是：佛在一念之间就能展现出所有过去、现在、未来的佛；第十种境界是：佛教化所有众生，但始终不离开佛的寂灭无二三昧。佛子，这就是所有佛的十种不可比喻、不可思議的境界。}%

@{佛子！一切諸佛有十種出生住持智慧。何等為十？一切諸法無所趣向而能出生清淨願智；一切諸法無身而能出生法身智慧；一切諸法悉無有二而生正覺悟一切法；一切諸法悉無有我、無有眾生，而能出生化眾生智；一切諸法悉無有相，而能出生種種相智；一切世界悉無成敗，而能出生世成敗智；一切諸法無有造者，而能出生業報智慧；一切諸法無可言說，而能出生說法界智；一切諸法無有垢淨，而能出生垢淨智慧；一切諸法無有生滅，而能出生緣起智慧。佛子！是為一切諸佛十種出生住持智慧。}@
%{佛子，所有的佛都有十种出生和保持智慧。这十种智慧是什么呢？第一种智慧是：所有法都没有目标，佛却能生出清净的愿智；第二种智慧是：所有法都没有身体，佛却能生出法身智慧；第三种智慧是：所有法都没有二元性，佛却能生出正觉，觉悟所有法；第四种智慧是：所有法都没有自我，没有众生，佛却能生出度化众生的智慧；第五种智慧是：所有法都没有相，佛却能生出各种各样的相智；第六种智慧是：所有世界都没有成败，佛却能生出世间成败的智慧；第七种智慧是：所有法都没有造作者，佛却能生出业报智慧；第八种智慧是：所有法都不可言说，佛却能生出说法的智慧；第九种智慧是：所有法都没有垢净，佛却能生出垢净智慧；第十种智慧是：所有法都没有生灭，佛却能生出缘起智慧。佛子，这就是所有佛的十种出生和保持智慧。}%

@{佛子！一切諸佛有十種無量內法。何等為十？一切諸佛內身清淨隨順三世；一切諸佛悉有三輪內法教化眾生；一切諸佛悉有內深智慧陀羅尼分別一切佛法；一切諸佛皆悉內有四辯法輪，於四眾中轉淨法輪；一切諸佛皆悉內有大慈大悲，悉能不捨一切眾生；一切諸佛內常寂定，善觀眾生未曾失時；一切諸佛皆悉內有巧妙善根調伏眾生；一切諸佛皆悉內有一切法界住、無礙住；一切諸佛內一念中，悉能示現三世諸佛出興於世；一切諸佛內有分別一切三世阿僧祇劫即是一日。佛子！是為一切諸佛十種無量內法。}@
%{佛子，所有的佛都有十种无量的内法。这十种内法是什么呢？第一种内法是：佛的内心清净，顺应过去、现在、未来三世；第二种内法是：佛拥有三轮内法，教化众生；第三种内法是：佛拥有深奥智慧的陀罗尼，能辨别所有佛法；第四种内法是：佛拥有四辩法轮，在四众中转动清净法轮；第五种内法是：佛拥有大慈大悲，能不舍弃任何众生；第六种内法是：佛内心常寂静，能善观察众生，从未失时；第七种内法是：佛拥有巧妙的善根，能调伏众生；第八种内法是：佛内心拥有所有法界的住处，无碍住；第九种内法是：佛在一念之间就能展现出过去、现在、未来三世的所有佛出兴于世；第十种内法是：佛能辨别出所有三世阿僧祇劫，如同一日。佛子，这就是所有佛的十种无量的内法。}%

@{佛子！一切諸佛有十種甚深大法。何等為十？一切諸佛悉能壞散一切諸魔；一切諸佛悉能降伏一切外道；一切諸佛悉能應化一切眾生令其歡喜；一切諸佛悉能往詣一切世界教化眾生；一切諸佛悉分別知甚深法界；一切諸佛以種種身遍諸世界而無異身；一切諸佛一一音聲具四種辯未曾斷絕；一切諸佛眾生見者，皆令歡喜利益不虛；一切諸佛一一毛孔，次第出生一切世界微塵等佛未曾斷絕，一切諸佛於一一微塵中，示現一切世界微塵等佛剎種種莊嚴，常轉法輪教化眾生未曾斷絕，而微塵不大、世界不小，決定了知安住法界；一切諸佛於一切法覺悟癡闇具足十力，廣為一切眾生說如實法除滅癡曀。佛子！是為一切諸佛十種甚深大法。}@
%{佛子，所有的佛都有十种甚深的大法。这十种大法是什么呢？第一种大法是：佛能摧毁所有魔；第二种大法是：佛能降伏所有外道；第三种大法是：佛能应化所有众生，令其欢喜；第四种大法是：佛能前往所有世界，教化众生；第五种大法是：佛能分别了解甚深的法界；第六种大法是：佛以各种各样的身体遍布所有世界，没有不同的身体；第七种大法是：佛的每一个音声都具备四种辩，从未断绝；第八种大法是：所有众生见到佛，都能感到欢喜，利益不虚；第九种大法是：佛的每一个毛孔都次第生出所有世界微尘等佛，从未断绝，佛在每一个微尘中，展现出所有世界微尘等佛刹的各种庄严，常转法轮教化众生，从未断绝，而微尘并不大，世界并不小，佛决定了知安住法界；第十种大法是：佛在所有法中觉悟痴闇，具足十力，广泛地为所有众生说如实法，消除痴闇。佛子，这就是所有佛的十种甚深大法。}%

@{佛子！一切諸佛有十種功德離惡清淨。何等為十？一切諸佛本來修習一切功德離惡清淨；一切諸佛悉於三世如來家生離惡清淨；一切諸佛於未來際心無所著離惡清淨；一切諸佛不著一切三世諸法離惡清淨；一切諸佛離種種虛妄，以一莊嚴而自莊嚴離惡清淨；一切諸佛功德無盡，安住法界等離惡清淨；一切諸佛色身淨妙無量無邊，普現十方一切世界，教化眾生未曾失時離惡清淨；一切諸佛住四無畏離諸恐怖，於一切天人眾中大師子吼，廣說諸法令眾歡喜離惡清淨；不可說不可說劫中滅度諸佛，若有眾生聞其名者得大果報，如佛現在離惡清淨；一切諸佛遠在不可說不可說世界中住，若有眾生一心正念，彼諸如來即現在前離惡清淨。佛子！是為一切諸佛十種功德離惡清淨。}@
%{佛子，所有的佛都有十种功德，远离恶，清净无染。这十种功德是什么呢？第一种功德是：佛本来就修习所有功德，远离恶，清净无染；第二种功德是：佛在过去、现在、未来三世如来的家庭中出生，远离恶，清净无染；第三种功德是：佛在未来际心无所著，远离恶，清净无染；第四种功德是：佛不执着于过去、现在、未来三世的所有法，远离恶，清净无染；第五种功德是：佛远离各种虚妄，以一种庄严而自庄严，远离恶，清净无染；第六种功德是：佛的功德无穷无尽，安住法界，远离恶，清净无染；第七种功德是：佛的色身清净美好，无量无边，普遍地出现在十方世界，教化众生，从未失时，远离恶，清净无染；第八种功德是：佛住四无畏，远离恐惧，在所有天人众中，如狮子吼，广泛地宣说诸法，令众欢喜，远离恶，清净无染；第九种功德是：不可说不可说劫中灭度的佛，如果有众生听到他的名字，就能得到大果报，如同佛现在一样，远离恶，清净无染；第十种功德是：佛远在不可说不可说世界中住，如果有众生一心正念，佛就会出现在他面前，远离恶，清净无染。佛子，这就是所有佛的十种功德，远离恶，清净无染。}%
@{佛子！一切諸佛有十種究竟清淨。何等為十？一切諸佛諸願究竟清淨，一切諸佛梵行禁戒究竟清淨，一切諸佛悉得捨離優婆提究竟清淨，一切諸佛佛剎究竟清淨，一切諸佛眷屬究竟清淨，一切諸佛種姓究竟清淨，一切諸佛色身相好究竟清淨，一切諸佛法身究竟清淨，一切諸佛無礙一切智身究竟清淨，一切諸佛解脫所作已作、永度彼岸究竟清淨。佛子！是為一切諸佛十種究竟清淨。}@
%{佛子，所有的佛都有十种究竟清净。这十种是什么呢？所有的佛，他们的愿望都究竟清净；所有的佛，他们的梵行禁戒都究竟清净；所有的佛，都彻底舍离了优婆提，究竟清净；所有的佛，他们的佛刹都究竟清净；所有的佛，他们的眷属都究竟清净；所有的佛，他们的种姓都究竟清净；所有的佛，他们的色身相好都究竟清净；所有的佛，他们的法身都究竟清净；所有的佛，他们的无碍一切智身都究竟清净；所有的佛，他们解脱了所作，已经到达彼岸，究竟清净。佛子，这就是所有佛的十种究竟清净。}%

@{佛子！一切諸佛於一切世界、一切時有十種佛事。何等為十？一切諸佛若有眾生正憶念者，即現在前；一切諸佛常為眾生說摩訶衍；一切諸佛常能長養一切眾生無量善根；一切諸佛若有眾生始離生死，入正法位，悉分別知；一切諸佛不捨眾生教化時會；一切諸佛常遊一切世界無有障礙；一切諸佛大悲常不捨離一切眾生；一切諸佛所變化身常不斷絕；一切諸佛自在神力未曾斷絕；一切諸佛普常安住清淨法界，悉為眾生而廣演說。佛子！是為一切諸佛於一切世界、一切時有十種佛事。}@
%{佛子，所有的佛在所有世界，所有时间，都有十种佛事。这十种是什么呢？所有的佛，如果有众生正在忆念他们，就会立刻出现在他们面前；所有的佛，总是为众生宣说摩诃衍；所有的佛，总是能增长所有众生的无量善根；所有的佛，如果有众生开始离开生死，进入正法位，他们都会分别知道；所有的佛，都不会舍弃众生，会在他们需要的时候教化他们；所有的佛，总是游历所有世界，没有障碍；所有的佛，大悲心常不舍弃所有众生；所有的佛，所变化的身，永远不会断绝；所有的佛，自在神力，从未断绝；所有的佛，普遍常住清净法界，悉为众生而广演说。佛子，这就是所有佛在所有世界，所有时间，所做的十种佛事。}%

@{佛子！一切諸佛有十種無盡方便智慧大海。何等為十？一切諸佛法身無盡智慧大海；一切諸佛功德無盡智慧大海；一切諸佛佛眼境界無盡智慧大海；一切諸佛不可思議善根無盡智慧大海；一切諸佛行一切法無盡智慧大海；一切諸佛雨甘露法無盡智慧大海；一切諸佛讚歎諸佛功德無盡智慧大海；一切諸佛本願諸行無盡智慧大海；一切諸佛盡未來際，為一切眾生常作佛事，未曾休息，無有窮盡智慧大海；一切諸佛知眾生心心所行無盡智慧大海；一切諸佛出生一切智功德無盡智慧大海。佛子！是為一切諸佛十種無盡方便智慧大海。}@
%{佛子，所有的佛都有十种无尽方便智慧大海。这十种是什么呢？所有的佛，他们的法身是无尽智慧大海；所有的佛，他们的功德是无尽智慧大海；所有的佛，他们的佛眼境界是无尽智慧大海；所有的佛，他们不可思議的善根是无尽智慧大海；所有的佛，他们行一切法是无尽智慧大海；所有的佛，他们雨甘露法是无尽智慧大海；所有的佛，他们赞叹诸佛功德是无尽智慧大海；所有的佛，他们的本愿诸行是无尽智慧大海；所有的佛，在尽未来际，为所有众生，常作佛事，从未休息，没有穷尽的智慧大海；所有的佛，知道众生心心所行，是无尽智慧大海；所有的佛，出生一切智功德，是无尽智慧大海。佛子，这就是所有佛的十种无尽方便智慧大海。}%

@{佛子！一切諸佛有十種常法。何等為十？一切諸佛常行一切諸波羅蜜，一切諸佛於一切法常離愚癡，一切諸佛常具大悲，一切諸佛常具無量十力，一切諸佛常轉無上法輪，一切諸佛常度一切眾生，一切諸佛常為眾生成等正覺，一切諸佛常應化度一切眾生，一切諸佛常行正念不二之法，一切諸佛常化眾生已、示現涅槃諸佛境界無有邊際。佛子！是為一切諸佛十種常法。}@
%{佛子，所有的佛都有十种常法。这十种是什么呢？所有的佛，常行一切波罗蜜；所有的佛，在一切法上，常离愚痴；所有的佛，常具大悲；所有的佛，常具无量十力；所有的佛，常转无上法轮；所有的佛，常度一切众生；所有的佛，常为众生成等正觉；所有的佛，常应化度一切众生；所有的佛，常行正念不二之法；所有的佛，常化众生已，示现涅槃诸佛境界，无有边际。佛子，这就是所有佛的十种常法。}%

@{佛子！一切諸佛有十種無量說佛法門。何等為十？一切諸佛悉說無量眾生界門；一切諸佛悉說無量眾生種種行門；一切諸佛悉說眾生無量諸業報門；一切諸佛悉說無量方便度眾生門；一切諸佛悉有無量淨眾生行門；一切諸佛悉有無量教化一切菩薩安立菩薩行門；一切諸佛悉說無量菩薩勝妙願門；一切諸佛悉說無量世界諸成敗門；一切諸佛悉說無量清淨佛剎，一切菩薩正希望門；一切諸佛悉說無量一切世界，去、來、現在諸佛，無量劫中次第出世，善分別此佛智慧門。佛子！是為一切諸佛十種無量說佛法門。}@
%{佛子，所有的佛都有十种无量说佛法门。这十种是什么呢？所有的佛，都悉说无量众生界门；所有的佛，都悉说无量众生种种行门；所有的佛，都悉说众生无量诸业报门；所有的佛，都悉说无量方便度众生门；所有的佛，都悉有无量净众生行门；所有的佛，都悉有无量教化一切菩萨，安立菩萨行门；所有的佛，都悉说无量菩萨胜妙愿门；所有的佛，都悉说无量世界诸成败门；所有的佛，都悉说无量清净佛刹，一切菩萨正希望门；所有的佛，都悉说无量一切世界，去、来、现在诸佛，无量劫中次第出世，善分别此佛智慧门。佛子，这就是所有佛的十种无量说佛法门。}%

@{佛子！一切諸佛有十種法，常為眾生而作佛事。何等為十？一切諸佛色身，常為眾生而作佛事；一切諸佛音聲，常為眾生而作佛事；一切諸佛受施，常為眾生而作佛事；一切諸佛不受施，常為眾生而作佛事；一切諸佛常以地、水、火、風而作佛事；一切諸佛神力住持境界，常為眾生而作佛事；一切諸佛常以名號，為諸眾生而作佛事；一切諸佛常以佛剎境界，普為眾生而作佛事；一切諸佛常以清淨佛剎，為諸眾生而作佛事；一切諸佛常以默然，為諸眾生而作佛事。佛子！是為一切諸佛十種法，常為眾生而作佛事。}@
%{佛子，所有的佛都有十种法，常为众生而作佛事。这十种是什么呢？所有的佛，他们的色身，常为众生而作佛事；所有的佛，他们的音声，常为众生而作佛事；所有的佛，他们受施，常为众生而作佛事；所有的佛，他们不受施，常为众生而作佛事；所有的佛，常以地、水、火、风而作佛事；所有的佛，神力住持境界，常为众生而作佛事；所有的佛，常以名号，为诸众生而作佛事；所有的佛，常以佛刹境界，普为众生而作佛事；所有的佛，常以清净佛刹，为诸众生而作佛事；所有的佛，常以默然，为诸众生而作佛事。佛子，这就是所有佛的十种法，常为众生而作佛事。}%
@{佛子！一切諸佛有十種堅固士法。何等為十？}@
%{佛子！所有佛陀都有十种坚固的修行方法，这十种方法是什么呢？}%

@{一切諸佛諸願堅固不可沮壞，如說修行言行相應；}@
%{所有佛陀的所有愿望都是坚定不可摧毁的，如同他们所说的一样，修行言行一致；}%

@{一切諸佛盡未來際劫修菩薩行，功德莊嚴未曾恐怖；}@
%{所有佛陀在未来无数劫中都修持菩萨行，功德庄严从未有过恐惧；}%

@{一切諸佛為化一切眾生故，悉詣不可說不可說世界，而於一切世界教化眾生無有留難；}@
%{所有佛陀为了度化所有众生，都前往不可说不可说世界，并在所有世界教化众生，没有一丝犹豫；}%

@{一切諸佛於信不信眾生大悲等觀而無有異；}@
%{所有佛陀对信与不信的众生都怀着大悲心，平等看待，没有区别；}%

@{一切諸佛從初發心乃至正覺，於其中間未曾退失菩提之心；}@
%{所有佛陀从最初发心到证得正觉，在中间从未退失过菩提心；}%

@{一切諸佛修諸功德，皆悉迴向一切種智，不求世行；}@
%{所有佛陀修持的功德，都回向于一切种智，不追求世间修行；}%

@{一切諸佛於諸佛所，隨順修學身、口、意業，永離聲聞、緣覺之心，一向專求無上菩提，所修功德皆悉迴向一切種智，求無上道成等正覺；}@
%{所有佛陀在诸佛面前，随顺修学身、口、意业，永远远离声闻、缘觉之心，一心一意追求无上菩提，所修的功德都回向于一切种智，追求无上道，成就等正觉；}%

@{一切諸佛平等普照無量無邊諸佛正法，淨菩薩心究竟具足一切種智；}@
%{所有佛陀平等普照无量无边诸佛正法，清净菩萨心，最终圆满具足一切种智；}%

@{一切諸佛悉能捨離一切世樂，不樂世間所可願樂，不著世間，令一切眾生悉滅諸苦，逮得寂滅平等快樂；}@
%{所有佛陀都能舍弃一切世间快乐，不贪求世间可以愿望的快乐，不执着世间，让所有众生都灭除痛苦，获得寂灭平等快乐；}%

@{一切諸佛為一切眾生故，受無量苦，皆欲建立諸佛種性，悉令眾生樂求菩提，超出生死，得十力地。}@
%{所有佛陀为了所有众生，承受无量苦难，都想要建立佛陀的种性，让所有众生都乐于求菩提，超越生死，获得十力地。}%

@{佛子！是為一切諸佛十種堅固士法。}@
%{佛子！这就是所有佛陀的十种坚固修行方法。}%

@{佛子！一切諸佛有十種佛無障礙住。何等為十？}@
%{佛子！所有佛陀都有十种无障碍住，这十种无障碍住是什么呢？}%

@{一切諸佛悉能遍遊一切世界無障礙住；}@
%{所有佛陀都能遍游所有世界，无障碍住；}%

@{一切諸佛悉能安住一切世界無障礙住；}@
%{所有佛陀都能安住所有世界，无障碍住；}%

@{一切諸佛於一切世界行、住、坐、臥無障礙住；}@
%{所有佛陀在所有世界行走、站立、坐卧，都无障碍住；}%

@{一切諸佛於一切世界說法無障礙住；}@
%{所有佛陀在所有世界说法，都无障碍住；}%

@{一切諸佛於一切世界皆悉安住兜率陀天無障礙住；}@
%{所有佛陀在所有世界，都安住兜率陀天，无障碍住；}%

@{一切諸佛於三世法界無障礙住；}@
%{所有佛陀在三世法界，都无障碍住；}%

@{一切諸佛眷屬充滿一切法界而為說法無障礙住；}@
%{所有佛陀的眷属充满所有法界，为众生说法，都无障碍住；}%

@{一切諸佛於一念中，悉知一切眾生心心所行，以三輪教化而調伏之無障礙住；}@
%{所有佛陀在一念之间，都知道所有众生心心所行，用三轮教化调伏他们，都无障碍住；}%

@{一切諸佛能以一身悉住一切諸佛不可思議法門無障礙住；}@
%{所有佛陀都能用一个身，住于所有佛陀不可思议的法门，都无障碍住；}%

@{一切諸佛悉分別知一切眾生無障礙住；}@
%{所有佛陀都能分别知道所有众生，都无障碍住；}%

@{一切諸佛悉能分別一切如來無障礙住。}@
%{所有佛陀都能分别知道所有如来，都无障碍住。}%

@{佛子！是為一切諸佛十種無障礙住。}@
%{佛子！这就是所有佛陀的十种无障碍住。}%

@{佛子！一切諸佛有十種最勝無上莊嚴。何等為十？}@
%{佛子！所有佛陀都有十种最胜无上庄严，这十种最胜无上庄严是什么呢？}%

@{一切諸佛悉有色身相好最勝無上莊嚴，是為一切諸佛最勝無上色身莊嚴。}@
%{所有佛陀都有色身相好最胜无上庄严，这就是所有佛陀最胜无上色身庄严。}%

@{一切諸佛悉有八種微妙音聲，一一音聲悉有五百妙音眷屬，不可稱數百千音聲以為莊嚴，無量無邊妙音聲技皆悉清淨，普能演說一切諸佛正法義味，悉離恐怖，安住無畏大師子吼，悉令一切法界、一切眾生，聞其音聲隨其本行種種善根，皆令開解，是為一切諸佛最勝無上口業莊嚴。}@
%{所有佛陀都有八种微妙音声，每一个音声都有五百妙音眷属，不可计数的百千音声作为庄严，无量无边妙音声技都清净，能普遍宣说所有佛陀正法的义味，都远离恐怖，安住无畏的狮子吼，让所有法界、所有众生，听到他们的音声，根据他们的本行种种善根，都让他们开解，这就是所有佛陀最胜无上口业庄严。}%

@{一切諸佛悉有十力莊嚴意業，開敷諸佛大三昧華，十八不共莊严境界無所罣礙，住法界地悉得諸佛法之原底，無餘法界皆悉莊嚴，於一念中悉分別知三世一切法界、一切眾生心心所行而無有餘，是為一切諸佛最勝無上意業莊嚴。}@
%{所有佛陀都有十力庄严意业，开敷诸佛大三昧华，十八不共庄严境界无所罣碍，住法界地悉得诸佛法之原底，无余法界都庄严，在一念之间都能分别知道三世所有法界、所有众生心心所行而无有余，这就是所有佛陀最胜无上意业庄严。}%

@{一切諸佛悉有最勝無上光明莊嚴，皆悉普放大光明藏，一一光明悉有無數妙光明網以為眷屬，普照十方諸佛世界，除滅一切世間闇冥，現佛出世作不退轉最勝佛事，出生無量清淨法身，是為一切諸佛最勝無上光明莊嚴。}@
%{所有佛陀都有最胜无上光明庄严，都普遍放大光明藏，每一光明都有无数妙光明网作为眷属，普照十方诸佛世界，除灭所有世间黑暗，现佛出世作不退转最胜佛事，出生无量清净法身，这就是所有佛陀最胜无上光明庄严。}%

@{一切諸佛若微笑時，悉於口中放不可數阿僧祇億那由他光，各有種種無量不可思議色，普照十方一切世界，悉授無量無數阿僧祇眾生阿耨多羅三藐三菩提記，是為一切諸佛最勝無上普照一切離癡示現莊嚴。}@
%{所有佛陀如果微笑的时候，都从口中放射出不可数阿僧祇亿那由他光，各有各种各样的无量不可思议色，普照十方所有世界，都授予无量无数阿僧祇众生阿耨多罗三藐三菩提记，这就是所有佛陀最胜无上普照一切离痴示现庄严。}%

@{一切諸佛悉有無量法身，離礙清淨法界無量無邊，遠離世間，不染世間，不著世間，解世真實，行出世法，斷語言道，攝無言際，離陰、界、入，是為一切諸佛最勝無上法身莊嚴。}@
%{所有佛陀都有无量法身，远离障碍，清净法界无量无边，远离世间，不染世间，不执着世间，解脱世间的真实，行出世间法，断绝语言道，摄取无言际，远离阴、界、入，这就是所有佛陀最胜无上法身庄严。}%

@{一切諸佛悉有無量常妙光明，普照十方一切世界，不可說不可說諸雜妙色而莊嚴之，普照世間無所障礙，出生一切光明之藏，是為一切諸佛最勝無上常光莊嚴。}@
%{所有佛陀都有无量常妙光明，普照十方所有世界，不可说不可说诸杂妙色而庄严之，普遍照耀世间无所障碍，出生所有光明之藏，这就是所有佛陀最胜无上常光庄严。}%

@{一切諸佛悉有無量妙色，悅樂妙色，清淨妙色，隨應一切眾生妙色，映蔽三界光明妙色，究竟彼岸無上妙色，是為一切諸佛最勝無上無量妙色莊嚴。}@
%{所有佛陀都有无量妙色，悦乐妙色，清净妙色，随应所有众生妙色，映蔽三界光明妙色，究竟彼岸无上妙色，这就是所有佛陀最胜无上无量妙色庄严。}%

@{一切諸佛自然清淨，三世佛寶聖家中生，離一切惡，修行一切清淨勝法，出生一切智，如來種姓清淨無礙，是為一切諸佛最勝無上清淨種姓莊嚴。}@
%{所有佛陀自然清净，三世佛宝圣家中生，远离所有恶，修行所有清净胜法，出生所有智，如来种姓清净无碍，这就是所有佛陀最胜无上清净种姓庄严。}%

@{一切諸佛大慈諸力莊嚴，其身自然清淨，遠離一切不善覺觀，身行永息，觀者無厭，心淨解脫，大悲具足，一切眾生第一福田無上受者，哀愍眾生普令安立一切種智，出生無量功德寶藏，一切眾生長養善根智慧功德之藏，是為一切諸佛最勝無上大慈大悲究竟功德寶藏清淨莊嚴。}@
%{所有佛陀大慈大悲力庄严，其身自然清净，远离所有不善觉观，身行永远息灭，观者无厌，心净解脱，大悲具足，所有众生第一福田无上受者，哀愍众生普遍令安立一切种智，出生无量功德宝藏，所有众生长养善根智慧功德之藏，这就是所有佛陀最胜无上大慈大悲究竟功德宝藏清净庄严。}%

@{佛子！是為一切諸佛最勝無上十種莊嚴。}@
%{佛子！这就是所有佛陀最胜无上十种庄严。}%
@{佛子！一切諸佛有十種自在正法。何等為十？}@
%{佛子，所有佛陀都有十种自在正法，这十种是什么呢？}%

@{一切諸佛於一切法隨意自在句身、味身，辯無窮盡，說一切法而無障礙，是為一切諸佛自在正法；}@
%{所有佛陀对于所有法，都能随心所欲地运用语言、味道，辩论无穷无尽，讲述一切法而无障碍，这就是所有佛陀的自在正法。}%

@{一切諸佛隨應眾生，化不失時，隨其所願而為說法，未曾失時，是為一切諸佛自在正法；}@
%{所有佛陀都能随应众生，应机说法，不失时机，随众生的愿望而说法，从未失时，这就是所有佛陀的自在正法。}%

@{一切諸佛悉能六種震動，十方世界未曾惱亂，於一眾生虛空等世界，無量阿僧祇種種莊嚴，或舉、或下、或合、或散於一一世界一一處所眾生，亦不惱亂眾生之心，亦不令其生疑惑想，是為一切諸佛自在正法；}@
%{所有佛陀都能以六种方式震动，十方世界也从未因此而混乱，对于一个众生而言，虚空等世界，无量阿僧祇种种庄严，或升起、或下降、或合拢、或散开，于每一个世界每一个地方的众生，也不扰乱众生的心，也不使他们产生疑惑的想法，这就是所有佛陀的自在正法。}%

@{一切諸佛能以智慧受持一切世界種種莊嚴，於一念中示現一切世界種種莊嚴，不可數不可數阿僧祇劫，歎莊嚴具而無窮盡，永離一切世界染污，莊嚴世間一切佛剎，是為一切諸佛自在正法；}@
%{所有佛陀都能以智慧受持一切世界种种庄严，在一念之间就能展现出所有世界种种庄严，不可数不可数阿僧祇劫，赞叹庄严具而无穷尽，永远远离一切世界的染污，庄严世间一切佛刹，这就是所有佛陀的自在正法。}%

@{一切諸佛若見一眾生應受化者，於不可數不可數阿僧祇劫結跏趺坐，身不疲厭，專念彼人未曾廢忘而不失時，為一眾生住持壽命，盡未來際劫結跏趺坐，身無疲厭，念彼眾生未曾廢忘，如一眾生，一切眾生亦復如是，是為一切諸佛自在正法；}@
%{所有佛陀如果看到一个众生应该被教化，就会在不可数不可数阿僧祇劫中结跏趺坐，身体不疲倦，专注于那个人，从未忘记，不失时机，为了一个众生维持寿命，直到未来际劫，结跏趺坐，身体不疲倦，念着那个众生，从未忘记，如同一个众生，所有众生也是如此，这就是所有佛陀的自在正法。}%

@{一切諸佛悉遍往詣一切世界諸如來所而無障礙，一一方面各有法界等世界海，一一方無量世界網法界等一切世界海，於一念中悉能周遍轉妙法輪而無障礙，是為一切諸佛自在正法；}@
%{所有佛陀都能无障碍地遍游一切世界，到所有如来处，每一方面都有法界等世界海，每一方面都有无量世界网法界等一切世界海，在一念之间，都能周遍转妙法轮，无障碍，这就是所有佛陀的自在正法。}%

@{一切諸佛調伏教化一切眾生故，於念念中成等正覺，非不先覺諸佛正法，亦不住學地而成正覺，於諸佛法得無罣礙，不捨自在神力，無量智慧境界教化眾生，是為一切諸佛自在正法；}@
%{所有佛陀为了调伏教化一切众生，在念念之中成等正觉，不是不先觉悟佛陀正法，也不是停留在学习阶段而成就正觉，对于佛法没有障碍，不舍弃自在神力，以无量智慧境界教化众生，这就是所有佛陀的自在正法。}%

@{一切諸佛能以眼入作耳入佛事，能以耳入作鼻入佛事，能以鼻入作舌入佛事，能以舌入作身入佛事，能以身入作意入佛事，能以意入於一切世界種種境界，世間境界，出世間境界，於一一境界能作佛事，是為一切諸佛自在正法；}@
%{所有佛陀都能以眼入作耳入佛事，能以耳入作鼻入佛事，能以鼻入作舌入佛事，能以舌入作身入佛事，能以身入作意入佛事，能以意入于一切世界种种境界，世间境界，出世间境界，在每一个境界都能作佛事，这就是所有佛陀的自在正法。}%

@{一切諸佛於一毛孔悉能安置一切眾生，一一眾生其身悉與不可說不可說諸佛剎等，於彼眾生而不迫迮，一一眾生悉壽無量阿僧祇劫，普能遊行無量世界，於諸世界見佛興世轉淨法輪，宣暢演說無數法門，廣說過去不可數法，未來、現在不可數法，一切眾生行四威儀而不迫迮，是為一切諸佛自在正法；}@
%{所有佛陀在一个毛孔中都能安置所有众生，每一个众生其身都与不可说不可说诸佛刹等，对于那些众生，不拥挤，每一个众生都寿无量阿僧祇劫，普遍能游行无量世界，在那些世界中看到佛陀兴世转净法轮，宣畅演说无数法门，广说过去不可数法，未来、现在不可数法，所有众生行四威仪而不拥挤，这就是所有佛陀的自在正法。}%

@{一切諸佛於一念中現蓮華寶藏師子之座，如來淨身與法界等，處彼寶座成等正覺，示現如來自在神力，如一念中示現一如來成等正覺，於一念中示現一切世界微塵數如來成等正覺亦復如是。如一念中，於一切念中亦復如是。如蓮華寶藏師子之座示成正覺，如是一切不可說不可說法界等清淨佛剎不可思議種種莊嚴世界，種種境界，不可說佛剎，或有同相、或有異相，不可說阿僧祇劫說不能盡，無量諸佛種種念、種種時不可思議，於一念中，一切諸佛以少方便示現一切眾生亦復如是。佛子！是為一切諸佛十種自在正法。}@
%{所有佛陀在一念之间就能显现莲花宝藏狮子之座，如来的净身与法界等，处在那个宝座上成等正觉，展现出如来的自在神力，如同在一念之间展现出一位如来成等正觉，在一念之间展现出所有世界微尘数如来成等正觉也是如此。如同在一念之间，在一切念之间也是如此。如同莲花宝藏狮子之座示成正觉，如同所有不可说不可说法界等清净佛刹不可思議种种庄严世界，种种境界，不可说佛刹，或有相同相，或有不同相，不可说阿僧祇劫说不能尽，无量佛陀种种念、种种时不可思議，在一念之间，所有佛陀以少方便展现出所有众生也是如此。佛子，这就是所有佛陀的十种自在正法。}%

@{佛子！一切諸佛具足十種不思議法已成等正覺。何等為十？}@
%{佛子，所有佛陀具足十种不可思议法已成等正觉，这十种是什么呢？}%

@{一切諸佛一一妙相百福悉具成等正覺，一切諸佛具足一切佛法成等正覺，一切諸佛具諸善根成等正覺，一切諸佛具足修習諸功德行成等正覺，}@
%{所有佛陀一一妙相百福悉具成等正觉，所有佛陀具足一切佛法成等正觉，所有佛陀具足诸善根成等正觉，所有佛陀具足修习诸功德行成等正觉，}%

@{一切諸佛善知眾生諸根熟已成等正覺，一切諸佛具足成就無壞勝法成等正覺，一切諸佛具足嚴淨佛剎成等正覺，一切諸佛具足一切種智成等正覺，}@
%{所有佛陀善知众生诸根成熟已成等正觉，所有佛陀具足成就无坏胜法成等正觉，所有佛陀具足严净佛刹成等正觉，所有佛陀具足一切种智成等正觉，}%

@{一切諸佛色身相好滿足見者不虛成等正覺，一切諸佛悉具諸佛平等正法成等正覺；一切諸佛悉具一切諸佛事已，然後入於無餘涅槃。佛子！是為一切諸佛滿足十種不思議法成等正覺。}@
%{所有佛陀色身相好满足，见者不虚成等正觉，所有佛陀悉具诸佛平等正法成等正觉；所有佛陀悉具一切诸佛事已，然后入于无余涅槃。佛子，这就是所有佛陀满足十种不可思议法成等正觉。}%
@{佛子！一切諸佛有十種巧妙方便。何等為十？}@
%{佛子，所有佛陀都有十种巧妙方便，这十种方便是什么呢？}%

@{一切諸佛悉知諸法無有究竟，而究竟說諸佛善根，是為一切諸佛巧妙方便；}@
%{所有佛陀都彻底了解世间一切法都没有终极，但他们最终都会宣说佛陀的善根，这就是所有佛陀的巧妙方便；}%

@{一切諸佛了一切法悉無所見，各不相知、無縛無脫、無取無集、無具足、無自在、無究竟，而一切佛於彼法中實知無異，離眾垢污，於一切法悉得自在，於無取法中不壞實際，善究竟學，大自在地，見一切法界，覺悟一切智，是為一切諸佛巧妙方便；}@
%{所有佛陀都通达一切法，他们不执着任何法，不相互认识，没有束缚也没有解脱，没有取舍也没有聚集，没有圆满也没有自在，没有究竟，但所有佛陀在这些法中都真正了解没有分别，远离一切污垢，在一切法中都获得自在，在不取舍的法中不破坏真实，精进学习，获得大自在，见遍一切法界，觉悟一切智慧，这就是所有佛陀的巧妙方便；}%

@{一切諸佛離諸相際，不住一切相，而分別知一切諸相，亦不亂自性，一切諸性無有自性，而能示現阿僧祇清淨色身種種嚴淨佛剎妙相，佛一切智具足，智身明淨，智燈除滅癡闇，普能示現一切眾生，是為一切諸佛巧妙方便；}@
%{所有佛陀都远离一切相，不执着任何相，但能够分别了解一切相，也不扰乱本性，所有性都没有本性，但能够展现无量清净色身，以及种种庄严清净佛土的妙相，佛陀具足一切智慧，智慧之身清净，智慧之灯消灭愚痴黑暗，能够普现一切众生，这就是所有佛陀的巧妙方便；}%

@{一切諸佛知眾生際，非過去，非未來，非現在法界，亦非去、來、現在，如如實性，捨離虛妄，而能演說三世諸佛見一切佛平等境界，是為一切諸佛巧妙方便；}@
%{所有佛陀都了解众生界，不属于过去，不属于未来，不属于现在法界，也不属于过去、未来、现在，如如实性，远离虚妄，能够宣说三世诸佛所见的一切佛平等境界，这就是所有佛陀的巧妙方便；}%

@{一切諸佛身、口、意業無所造作，究竟無住，離諸數法，到於彼岸，而出生無量功德寶藏，分別演說世間、出世間法，具足成就無礙智慧，示現無量自在神力，度脫一切法界等眾生，是為一切諸佛巧妙方便；}@
%{所有佛陀的身、口、意业都没有造作，最终不住于任何法，远离一切计数，到达彼岸，能够出生无量功德宝藏，分别宣说世间法、出世间法，具足成就无碍智慧，展现无量自在神力，度脱一切法界众生，这就是所有佛陀的巧妙方便；}%

@{一切諸佛悉知一切法無知無見、非一非異、非相非無相、非莊嚴非不莊嚴，一切諸法皆無自性、不生不滅，而於所有無所有法中，亦不壞世間法相，一切智人見人示現勝妙智慧，自在廣說一切諸法，而於如如亦不永滅，是為一切諸佛巧妙方便；}@
%{所有佛陀都彻底了解一切法，没有知见，不一不异，不相应也不无相，不庄严也不不庄严，所有法都没有自性，不生不灭，在所有无所有法中，也不破坏世间法的相，一切智人见人展现胜妙智慧，自在广说一切法，在如如中也不永灭，这就是所有佛陀的巧妙方便；}%

@{一切諸佛能於一時皆悉分別知一切時，不捨離生平等正法，一切時中皆所不攝，非晝非夜、非半月非一月、非一歲非百歲、非劫成非劫敗、非時不離時，而於無量時轉淨法輪，或須臾時、或於晝初中後時、或於夜初中後時、或於七日、一月、一歲、百歲，乃至不可思議阿僧祇劫時，乃至盡未來際劫、於一切時轉淨法輪未曾暫息，是為一切諸佛巧妙方便；}@
%{所有佛陀能够在任何时间都分别了解一切时间，不舍弃平等正法，任何时间都无法包含，不是白天也不是夜晚，不是半个月也不是一个月，不是一年也不是百年，不是劫成也不是劫败，不是时间也不离开时间，在无量时间中转动清净法轮，可能是一瞬间，或者白天初、中、后，或者夜晚初、中、后，或者七天、一个月、一年、百年，乃至不可思仪阿僧祇劫，乃至尽未来际劫，在一切时间中转动清净法轮从未停止，这就是所有佛陀的巧妙方便；}%

@{一切諸佛知一切法界非時不離時，一切諸佛具足成就無量無畏，具足成就不可數辯、不可量辯、不可盡辯、不可壞辯、無邊辯、不共辯、無窮盡辯、真實辯，方便分別演說一切句身味身辯、一切法辯，隨性、隨根、隨行廣說諸法不可說不可說億那由他修多羅，彼諸一一修多羅，初中後善，究竟善說，是為一切諸佛巧妙方便；}@
%{所有佛陀都了解一切法界，不是时间也不离开时间，所有佛陀都具足成就无量无畏，具足成就不可数辩、不可量辩、不可尽辩、不可坏辩、无边辩、不共辩、无穷尽辩、真实辩，方便分别宣说一切句身味身辩、一切法辩，随众生性、随众生根性、随众生行持，广说诸法不可说不可说亿那由他修多罗，那些一个个修多罗，初、中、后都善，最终都善说，这就是所有佛陀的巧妙方便；}%

@{一切諸佛正覺法界，無名、無性、無三世名、無眾生名、無法名、無非法名、無功德名、無非功德名、無菩薩名、無佛名、無數名、無非數名、無生名、無滅名、非有名、非無名、非一名、非種種名，一切諸法自性無言，無方無處，捨離音聲，言語道斷，究竟彼岸，離虛妄境界修無形法，除滅一切覺觀虛妄，不著一切世間語言而能出生一切諸法句身、味身，是為一切諸佛巧妙方便；}@
%{所有佛陀都正觉法界，没有名字，没有性，没有三世名，没有众生名，没有法名，没有非法名，没有功德名，没有非功德名，没有菩萨名，没有佛名，没有数名，没有非数名，没有生名，没有灭名，不是有名，也不是无名，不是一个名，也不是种种名，所有法的自性无言，没有方位，没有处所，舍弃音声，语言道断，最终到达彼岸，远离虚妄境界修无形法，消灭一切觉观虚妄，不执着世间一切语言，能够出生一切法的句身、味身，这就是所有佛陀的巧妙方便；}%

@{一切諸佛知一切法不生，無有受者，知色不生，受、想、行、識不生，一切諸法皆悉寂滅，無入無界法界，無所有而亦不壞一切法相，一切諸法無有起者，悉如虛空，一切法寂滅無有業報、無所學、無成就、無數、無非數、非有、非無、非生、非滅、非垢、非淨、無來、無去、亦無有住、無眾生、非無眾生、亦無教化、無命、非無命、無因緣、非無因緣、無緣起、非無緣起，而善分別正定、邪定、不定眾生，成就十力，四無所畏，一切種智，於大眾中大師子吼如來境界，是為一切諸佛巧妙方便。佛子！是為一切諸佛十種巧妙方便。}@
%{所有佛陀都了解一切法不生，没有受者，知道色不生，受、想、行、识不生，所有法都寂灭，没有进入也没有界限的法界，没有所有，但也不破坏所有法的相，所有法都没有起者，都如同虚空，所有法寂灭，没有业报，无所学，无成就，无数，无非数，不是有，也不是无，不是生，也不是灭，不是垢，也不是净，没有来，没有去，也没有住，没有众生，不是无众生，也没有教化，没有命，不是无命，没有因缘，不是无因缘，没有缘起，不是无缘起，能够善分别正定、邪定、不定众生，成就十力，四无所畏，一切种智，在大众中如狮子吼般宣说如来境界，这就是所有佛陀的巧妙方便。佛子，这就是所有佛陀的十种巧妙方便。}%

大方廣佛華嚴經卷第三十
