@{大方廣佛華嚴經卷第四十九}@
%{大方广佛华严经卷第四十九}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译}%

@{入法界品第三十四之六}@
%{入法界品第三十四之六}%

@{爾時，善財童子思惟諸佛無量法門，逮得菩薩無量諸行，菩薩無量妙方便道，普照身心；樂求無量方便法門，成就菩薩清淨解脫，菩薩無量清淨諸根，菩薩無量諸清淨力；心隨菩薩無量諸行，出生菩薩無量大願力，逮得菩薩不可沮壞妙智慧幢，普照一切。漸漸遊行，至於彼國，求普門城，心無休息，精進不退。念善知識，讚善知識，隨順善知識，諸根專向普門法門，遠離一切諸放逸行，開淨慧眼，度生死海。見普門城，百千小城周匝圍遶，高峻堅固，妙巧無比，種種莊嚴；見普眼妙香長者於此城中，坐眾香座。往詣其所，頭面禮足，恭敬合掌，於一面住，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{这时候，善财童子思考着诸佛无量法门，领悟到菩萨无量诸行，菩萨无量妙方便道，普照身心；他乐于寻求无量方便法门，成就菩萨清净解脱，菩萨无量清净诸根，菩萨无量诸清净力；心随菩萨无量诸行，出生菩萨无量大愿力，领悟到菩萨不可沮坏妙智慧幢，普照一切。他渐渐地游行，来到那个国家，寻找普门城，心无休息，精进不退。他念着善知识，赞美善知识，随顺善知识，诸根专向普门法门，远离一切放逸行为，打开清净慧眼，渡过生死海。他看到了普门城，周围环绕着上千座小城，高峻坚固，妙巧无比，各种庄严；他看到普眼妙香长者坐在城中的众香座上。他前往拜见，头面礼足，恭敬合掌，站在一旁，说道：大圣！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是我不知道菩萨应该怎样学习菩萨行、修菩萨道？}%

@{答言：善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我知一切眾生病：風寒熱病及諸雜病、狂橫病、鬼著病、毒病、諸呪術病，如是等類一切諸病，我悉了知；隨其所應，皆能𤻲治。善男子！十方眾生諸有病者，來詣我所，我悉能治。除其患已，沐浴香湯，香華瓔珞，名衣上服而莊嚴之，肴膳飲食而供養之，無量珍寶而惠施之，然後為說種種法門：貪欲多者，教不淨觀；瞋恚多者，教慈心觀；愚癡多者，教法相觀；等分行者，教勝法門；稱揚讚歎諸佛功德，發菩提心故，說長養大悲，於無量生死苦，心不厭故；分別廣說諸波羅蜜，長養無量淨智慧故；說諸大願，教化成熟一切眾生故；說普賢菩薩行，顯現清淨尸波羅蜜故；說不可思議如來功德，顯現羼提波羅蜜故；說如來無壞清淨法身，顯現毘梨耶波羅蜜故；說如來無與等者，顯現如來禪波羅蜜故；說清淨法身，顯現般若波羅蜜故，說一切淨法身，令一切眾生皆悉覩見，顯現方便波羅蜜故；說於生死中，住一切劫，顯現願波羅蜜故；說嚴淨一切佛剎，顯現諸力波羅蜜故；說淨法身，隨其所應，悉令歡喜，顯現智波羅蜜故；說常樂見清淨法身，遠離一切不善法故。善男子！我以如是等種種法施，悉令滿足，歡喜而還。}@
%{他回答说：善哉！善哉！善男子！你能够发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我知道一切众生的病：风寒热病以及各种杂病、狂横病、鬼附病、毒病、各种巫术病，等等一切诸病，我都悉知；根据情况，都能治疗。善男子！十方众生如果有病的，来我这里，我都能治好。治好疾病之后，我用香汤沐浴他们，用香花璎珞、名贵衣服装饰他们，用美味佳肴供养他们，用无量珍宝施舍他们，然后为他们宣说各种法门：贪欲多的人，教导他修不净观；瞋恚多的人，教导他修慈心观；愚痴多的人，教导他修法相观；等分行的人，教导他修胜法门；赞扬赞叹诸佛功德，发菩提心，宣说长养大悲，在无量生死苦中，心不厌倦；分别广说诸波罗蜜，长养无量清净智慧；宣说诸大愿，教化成熟一切众生；宣说普贤菩萨行，显现清净尸波罗蜜；宣说不可思議如来功德，显现羼提波羅蜜；宣说如来无坏清净法身，显现毘梨耶波罗蜜；宣说如来无与等者，显现如来禅波罗蜜；宣说清净法身，显现般若波羅蜜；宣说一切净法身，令一切众生都能够看见，显现方便波羅蜜；宣说在生死中，住一切劫，显现愿波羅蜜；宣说严净一切佛刹，显现诸力波罗蜜；宣说净法身，随其所应，令他们都感到欢喜，显现智波罗蜜；宣说常乐见清净法身，远离一切不善法。善男子！我用这些种种法施，令他们都满足，欢喜而归。}%

@{善男子！我又善知和眾香法，所謂：不可稱王香、新頭香、勝香、覺香、明相香、沈水香、堅固香、栴檀香、雲香、不動諸根香，知如是等一切諸香。燒此香時，一心向佛，發大誓心，滿一切願，所謂：救護一切眾生，嚴淨一切佛剎，恭敬供養一切諸佛；乃至燒一丸香時，充滿十方一切法界，一切如來及其眷屬；香帳莊嚴一切法界，香宮殿、香垣牆、香樓閣、香欄楯、香却敵、香窓牖、香半月、香蓋、香幢、香幡、香網、香形像、香光明、香莊嚴具、香雲雨，莊嚴十方一切法界，一切諸佛及其眷屬。善男子！我唯知此令一切眾生歡喜普門法門，見一切佛身諸大藥王菩薩；若有聞見、親近、憶念、執持名號，皆悉不虛；其有見者，煩惱悉滅，得諸如來法之原底，滅除苦陰，永離一切生死恐怖，得無所畏，具一切智，破壞無量生死高山，安住正法。我當云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有城名曰滿幢，王名滿足，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{善男子！我又精通和众香法，所谓：不可称王香、新头香、胜香、觉香、明相香、沈水香、坚固香、檀香、云香、不动诸根香，等等一切诸香。烧此香时，一心向佛，发大誓心，满一切愿，所谓：救护一切众生，严净一切佛刹，恭敬供养一切诸佛；即使烧一丸香时，也能够充满十方一切法界，一切如来及其眷属；香帐庄严一切法界，香宫殿、香垣墙、香楼阁、香栏楯、香却敌、香窗户、香半月、香盖、香幢、香幡、香网、香形像、香光明、香庄严具、香云雨，庄严十方一切法界，一切诸佛及其眷属。善男子！我唯知道这个令一切众生欢喜的普门法门，能够见到一切佛身诸大药王菩萨；如果有听到、看见、亲近、忆念、执持名号的，都不会虚假；能够见到的人，烦恼悉灭，得到诸如来法的根本，灭除苦阴，永远离开一切生死恐怖，获得无所畏惧，具足一切智慧，破坏无量生死高山，安住正法。我应该怎样才能知道、才能说那些功德行呢？善男子！在南方，有一个城叫做满幢，国王叫做满足，你到那里去问，菩萨应该怎样学习菩萨行、修菩萨道。}%
@{時，善財童子頭面敬禮普眼妙香長者，遶無數匝，辭退南行。}@
%{当时，善财童子恭敬地向普眼妙香长者顶礼，绕着长者走了很多圈，然后告辞向南走去。}%

@{爾時，善財童子次第憶念諸善知識，正念思惟善知識教；復作是念：善知識者能攝取我，能守護我，令我不退阿耨多羅三藐三菩提。如是思惟，得大歡喜心、無量歡喜心、發清淨心、寂滅心、廣大心、莊嚴心、無著心、無礙心、虛空心、見諸佛菩薩心、自在心、順諸法心、於一念中充滿一切佛剎心、見如來心、念十力心，不捨諸佛善知識心。漸經人眾、城邑聚落，至滿幢城，問：滿足王今在何所？}@
%{这时，善财童子依次回忆起所有的善知识，正念思惟着善知识的教诲，又这样想着：善知识能够摄取我，能够守护我，使我不会退失阿耨多罗三藐三菩提。这样思惟着，他获得了大欢喜心、无量欢喜心，生起了清净心、寂灭心、广大心、庄严心、无著心、无碍心、虚空心、见到诸佛菩萨心、自在心、顺应诸法心、在一念中充满一切佛刹心、见到如来心、念十力心，不舍弃诸佛善知识心。他渐渐地经过人群、城邑、聚落，来到满幢城，问：满足王现在在哪里？}%

@{有人答言：今在正殿，行於王法，教化眾生。應攝取者而攝取之，應罰者罰，應治者治；諸有諍者，斷其諍訟；有恐怖者，施以無畏；讚歎不殺、不盜、不邪婬、不妄言、不兩舌、不惡口、不無義語、無貪、恚、癡。}@
%{有人回答说：他现在正在正殿，执行王法，教化众生。应该摄取的人就摄取他，应该惩罚的人就惩罚他，应该治理的人就治理他；凡是有争执的人，就断绝他们的争讼；有害怕的人，就给予他们无畏；赞叹不杀、不盗、不邪淫、不妄言、不两舌、不恶口、不无义语、无贪、嗔、痴。}%

@{爾時，善財遙見彼王處金剛師子座，阿僧祇寶而以莊嚴，無量寶像以為莊飾，種種香雲而普熏之，無量寶衣以敷其上；又復建立無量寶幢，無量寶幡周遍垂下，張眾寶帳；頂冠如意摩尼寶冠，閻浮檀金半月莊嚴；髮紺青色，耳普垂𦖋，身佩無價摩尼瓔珞，百千寶網羅覆其上；閻浮檀金蓋，眾寶為鈴，常出妙音；瑠璃為竿，夜光寶藏普照諸方。彼滿足王有大勢力，離諸怨敵，無量自在。一萬大臣各處常位，修理王事，勇將一萬持仗侍衛。}@
%{这时，善财远远地看到那个国王坐在金刚师子座上，用无量宝藏来装饰，用无量宝像来作为装饰，各种香云普熏着，用无量宝衣来铺在上面；又建立了无量宝幢，无量宝幡周遍垂下，张开着众宝帐；头顶着如意摩尼宝冠，用阎浮檀金装饰成半月形；头发是深青色，耳朵上垂着耳环，身上佩戴着无价的摩尼璎珞，用百千宝网罗覆盖在上面；阎浮檀金盖，用众宝作为铃铛，常发出美妙的声音；用瑠璃作为竿子，夜光宝藏普照四方。那个满足王有强大的势力，远离一切怨敌，无量自在。一万大臣各守常位，修理王事，一万勇将持仗侍卫。}%

@{爾時，善財見無量眾生犯王法者，身被五縛，或斷手足，或截耳鼻，或挑雙目，或斬身首，或投沸灰；或疊纏油灌，以火焚之；以如是等無量楚毒而苦治之。爾時，善財作如是念：我為一切眾生故，學菩薩行，修菩薩道，今見此王行大惡逆，諸不善法；此乃惡中之惡，第一惡人。}@
%{这时，善财看到无量众生犯王法的人，都被五花大绑，有的被砍断手脚，有的被割掉耳朵鼻子，有的被挖掉双眼，有的被砍掉头颅，有的被扔进沸腾的灰烬里；有的被捆绑起来浇上油，用火焚烧；用这样等无量酷刑来折磨他们。这时，善财这样想着：我为了所有众生，学习菩萨行，修习菩萨道，现在看到这个国王做着大恶逆的行为，种种不善法；这真是恶中之恶，第一恶人。}%

@{作是念時，虛空有天而告之曰：善男子！汝當憶念普眼妙香善知識教。}@
%{正在这样想着的时候，虚空中的天人对他说道：善男子！你应当忆念普眼妙香善知识的教诲。}%

@{善財即時仰觀虛空而答之言：我常憶念！}@
%{善财立刻仰头看着虚空，回答说：我常常忆念！}%

@{天又語言：若常憶念，何故疑怪？善男子！菩薩方便不可思議，菩薩智慧不可思議，攝取眾生不可思議，調伏眾生不可思議，教化眾生不可思議，愍念眾生不可思議，度脫眾生不可思議。}@
%{天人又说道：既然常常忆念，为什么还要怀疑怪异？善男子！菩萨的方便不可思議，菩萨的智慧不可思議，摄取众生不可思議，调伏众生不可思議，教化众生不可思議，怜悯众生不可思議，度脱众生不可思議。}%

@{爾時，善財聞天教已，詣彼王所，頭面禮足，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{这时，善财听到天人的教诲后，就来到那个国王面前，顶礼他的双足，说道：大圣！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨怎样学习菩萨行、修习菩萨道？}%

@{時，滿足王王事訖已，手執善財，將入宮內，命就寶師子座，而告之曰：善男子！汝觀我家。善財即觀廣大無極七寶垣牆，周匝圍遶；七寶講堂，無量百千眾寶樓閣而莊嚴之；乃至不可思議摩尼寶網羅覆其上；五百侍女，端嚴如天，如上所說。}@
%{这时，满足王处理完王事后，用手拉着善财，把他带进宫内，让他坐在宝师子座上，然后对他说：善男子！你看看我的家。善财就观察着广阔无垠的七宝城墙，周匝环绕着；七宝讲堂，用无量百千种宝楼阁来装饰；乃至用不可思議的摩尼宝网罗覆盖在上面；五百侍女，端庄美丽如同天人，如同上面所说的那样。}%

@{善男子！見我此報所因業不？}@
%{善男子！你看到了我这种报应的因缘业力吗？}%

@{答言：已見。}@
%{善财回答说：已经看到了。}%

@{善男子！我成就菩薩幻化法門。我此國土殺生、偷盜乃至邪見，諸群生類，不可教化離諸惡業，我為調伏，令解脫故，化作人眾，種種苦治，令捨十不善道，一切諸惡，具足十善，得究竟樂，發阿耨多羅三藐三菩提心，具足一切智。善男子！當知我身、口、意，乃至蟻子不生害心，何況人耶？人是福田，生諸善根。善男子！我唯知此幻化法門。諸大菩薩得無生法忍，知一切有趣，皆悉如幻；知菩薩行，悉如變化；一切世間，悉如電光；一切諸法，皆悉如夢；深入無礙法界，具菩薩妙行，境界無礙，攝一切行，於無量旋陀羅尼而得自在。我當云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有城名曰善光，王名大光，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{善男子！我成就了菩萨的幻化法门。我这个国土里，杀生、偷盗乃至邪见，所有众生，都无法教化，无法离开恶业，我为了调伏他们，使他们解脱，就化作人众，用种种苦刑来治理他们，使他们舍弃十不善道，一切恶业，具足十善，获得究竟快乐，发阿耨多罗三藐三菩提心，具足一切智。善男子！你应当知道，我的身、口、意，乃至对蚂蚁都不生害心，更何况人呢？人是福田，能生起各种善根。善男子！我唯知道这种幻化法门。诸大菩萨得到无生法忍，知道一切有趣，都如同幻境；知道菩萨行，都如同变化；一切世间，都如同闪电；一切诸法，都如同梦境；深入无碍法界，具足菩萨的妙行，境界无碍，摄取一切行，在无量旋陀罗尼中获得自在。我怎样才能知道、才能说出那些功德行呢？善男子！在这个南方的方向，有一个城叫做善光城，国王名叫大光，你到那里去问一下，菩萨怎样学习菩萨行、修习菩萨道。}%
@{時，善財童子頭面禮足，遶無數匝，辭退南行。}@
%{这时，善财童子向他顶礼，绕着他的身体走了很多圈，然后辞别，继续往南走。}%

@{爾時，善財童子一心正念彼王智慧幻化法門。觀一切法皆悉如幻，分別諸業，專求正法，一心思惟彼王變化，救度眾生；思惟世間一切如幻，分別了知三世願行悉如幻化，入淨法界。漸經人眾、聚落、城邑、曠野諸難，心無疲倦，至善光城，問眾人曰：此城何名？}@
%{这时，善财童子一心想着那位国王的智慧幻化法门，观察一切法，都如同梦幻一般，分别诸业，专心求正法，一心想着这位国王的种种变化，救度众生；想着世间一切如幻，分别了知三世愿行都如同幻化，进入清净法界。一路走来，经过人流、村庄、城镇、荒野，遇到各种各样的困难，心却毫无疲倦，终于来到了善光城，他问城里的人说：“这座城叫什么名字？”}%

@{答言：善光。}@
%{他们回答说：“善光”。}%

@{爾時，善財作如是念：我善知識在此城中，我今必定見善知識，聞菩薩行、菩薩正法及諸法門；菩薩功德不可思議，境界不可思議，自在不可思議，平等法門不可思議，勇猛之力不可思議，我今必聞菩薩究竟境界。作是念已，入善光城。見城七寶無量莊嚴，七重深塹周匝圍遶，八功德水盈滿其中，底布金沙，優鉢羅、鉢曇摩、拘牟頭、分陀利華遍滿其中。七寶垣牆，七重圍遶，所謂：金剛師子垣牆、不可壞金剛垣牆、精進金剛垣牆、不可壞精進垣牆、無底金剛垣牆、淨網垣牆、離欲清淨金剛垣牆；是七重垣牆，阿僧祇寶而莊嚴之。其城奇特，高峻廣大，十億街巷；一一街巷，各有無量億那由他阿僧祇人眾。阿僧祇閻浮檀金樓閣，瑠璃寶網羅覆其上；不可思議白銀樓閣，赤真珠網羅覆其上；不可思議瑠璃樓閣，莊嚴藏摩尼寶網羅覆其上；不可思議玻瓈樓閣，離垢摩尼寶藏網羅覆其上；不可思議明淨寶樓閣，日藏摩尼寶網羅覆其上；阿僧祇因陀羅尼寶樓閣，妙寶光明網羅覆其上；阿僧祇堅固寶樓閣，夜光寶焰網羅覆其上；不可思議金剛樓閣，不可壞幢摩尼寶網羅覆其上；不可思議沈水栴檀樓閣，摩訶曼陀羅華網羅覆其上；如是等不可稱說妙寶樓閣，以種種網羅覆其上；不可思議妙寶網，不可思議金鈴網，不可思議香網，不可思議華網，不可思議衣網，羅覆其上。又張不可思議諸妙寶帳，不可思議珍妙寶蓋以覆其上，建立不可思議雜寶幢幡而莊嚴之。當此城中有一樓閣，名曰眾生樂見無厭，阿僧祇摩尼寶而以莊嚴；彼大光王常處其中。}@
%{这时，善财童子心想：“我的善知识就在这座城里，我今天一定要见到我的善知识，听他讲解菩萨行、菩萨正法和各种法门；菩萨的功德不可思议，境界不可思议，自在不可思议，平等法门不可思议，勇猛的力量不可思议，我今天一定要听到菩萨的究竟境界。” 想着想着，他就走进了善光城。他看到这座城是用七宝装饰得无比庄严，城墙外围着七道深深的壕沟，壕沟里注满了八功德水，水底铺着金沙，优钵罗花、钵昙摩花、拘牟头花、分陀利花遍布其中。七宝城墙，七道围墙，分别是：金刚师子城墙、不可坏金刚城墙、精进金刚城墙、不可坏精进城墙、无底金刚城墙、净网城墙、离欲清净金刚城墙；这七道城墙，装饰着无数的珍宝。这座城非常奇特，高耸宽广，有十亿条街道；每一条街道，都有无数亿那由他阿僧祇人众。无数的阎浮檀金楼阁，上面覆盖着琉璃宝网；不可思议的白银楼阁，上面覆盖着赤真珠网；不可思议的琉璃楼阁，上面覆盖着庄严藏摩尼宝网；不可思议的玻瓈楼阁，上面覆盖着离垢摩尼宝藏网；不可思议的明净宝楼阁，上面覆盖着日藏摩尼宝网；无数的因陀罗尼宝楼阁，上面覆盖着妙宝光明网；无数的坚固宝楼阁，上面覆盖着夜光宝焰网；不可思议的金刚楼阁，上面覆盖着不可坏幢摩尼宝网；不可思议的沈水栴檀楼阁，上面覆盖着摩诃曼陀罗华网；等等不可称说妙宝楼阁，上面覆盖着各种各样的网；不可思议的妙宝网，不可思议的金铃网，不可思议的香网，不可思议的华网，不可思议的衣网，覆盖在上面。又张开不可思议的各种妙宝帐篷，不可思议的珍妙宝盖覆盖在上面，竖立着不可思议的杂宝幢幡，用来装饰。在这座城里，有一座楼阁，名叫众生乐见无厌，装饰着无数的摩尼宝；那位大光王经常住在里面。}%

@{爾時，善財於此一切嚴飾珍妙，心無染著，一心樂欲見善知識。見大光王處於法堂寶師子座，結跏趺坐，眾寶莊嚴，敷以寶衣，萬阿僧祇寶像以為莊嚴，種種妓樂而娛樂之。有二十八大人之相，八十種好而以莊嚴。身真金色，如明淨日，普照一切；如盛滿月，眾宿中明；如梵天王，處於大眾；如大海中，有眾珍寶；如雪山中，出諸良藥；如大龍王，雷震諸法實相音聲；如虛空，清淨不受塵垢；如須彌山四種寶色，普照眾生性海；譬如寶洲，智寶充滿。彼王殿前及諸街巷，城四門外，處處安置眾珍寶聚及諸寶衣；無量億那由他諸采女眾，容飾端嚴，五欲無倫，姿好巧妙，迴動天人，六十四術，無不備舉。無量乳牛，其角金色，乳味甘香，一𣪬一石。又有無量諸莊嚴具，種種甘香百味肴膳，無量音樂，及諸湯藥，資生之具。一一街巷，兩邊各有二十億菩薩，以此一切資生之具而用惠施；攝眾生故，悅眾生故，淨眾生心故，滅眾生煩惱故，令諸眾生解實義故，安立眾生一切智故，令眾生離惡心故，拔出眾生邪見刺故，淨眾生業道故。}@
%{这时，善财童子面对着这一切严饰珍妙，心无染着，一心只想见到善知识。他看到大光王坐在法堂宝师子座上，结跏趺坐，装饰着各种珍宝，铺着宝衣，用无数的宝像来装饰，各种妓女在为他演奏音乐。他具有二十八大人相，八十种好，用来装饰。身体是真金色，如同明净的太阳，普照一切；如同满月，在众宿中光明；如同梵天王，处在大众之中；如同大海，拥有无数珍宝；如同雪山，产出各种良药；如同大龙王，雷声震动诸法实相；如同虚空，清净不受尘垢；如同须弥山四种宝色，普照众生性海；如同宝洲，智宝充满。这位国王的殿前和街道上，城门外面，到处都摆放着各种珍宝和宝衣；无数亿那由他采女，容貌端庄，五欲无伦，姿色巧妙，吸引着天人，六十四种技艺，无所不精。无数的乳牛，角是金色的，乳汁香甜，一桶一石。还有无数的庄严器具，各种香甜美味的肴膳，无数的音乐，以及各种汤药，用来维持生计。每一条街道，两边都有二十亿菩萨，用这些维持生计的器具来施舍众生；为了摄受众生，为了使众生欢喜，为了净化众生的心，为了灭除众生的烦恼，为了使众生理解真实义，为了安立众生的一切智，为了使众生远离恶念，为了拔出众生的邪见刺，为了净化众生的业道。}%

@{爾時，善財五體敬禮大光王已，右遶一匝，於一面住，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道，我聞大聖善能解說，唯願敷演。}@
%{这时，善财童子五体投地，向大光王顶礼，然后绕着他的身体转了一圈，站在一面，对他说：“大圣！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但还不知道菩萨怎样学习菩萨行、修习菩萨道，我听说您善于讲解，恳请您为我详细阐述。”}%
@{答言：善男子！我成就菩薩大慈幢行清淨滿足。我於無量不可說不可說諸佛菩薩所，聞此妙法，觀察清淨，修習莊嚴。}@
%{这位善男子，我已经成就了菩萨的大慈行，清净圆满。我在无数不可说不可说诸佛菩萨那里，听到了这个妙法，观察清净，修行庄严。}%
@{善男子！我住此行，如法治國，觀察眾生，順行世間。}@
%{这位善男子，我住持这个行，按照佛法治理国家，观察众生，顺应世间法。}%
@{如法教化眾生，攝取眾生，安置眾生，饒益眾生；如法熏眾生，如法教眾生，令修善根，觀法真實。}@
%{按照佛法教化众生，摄取众生，安置众生，利益众生；按照佛法熏陶众生，按照佛法教导众生，让他们修善根，观察佛法真实。}%
@{令諸眾生得慈心、大慈心、大慈力心、饒益心、離恐怖心、攝眾生心、不捨眾生心，發於大願滅諸苦心。}@
%{让众生获得慈心、大慈心、大慈力心、利益心、远离恐怖心、摄取众生心、不舍众生心，发大愿灭除一切苦心。}%
@{安隱眾生令得快樂，身心柔軟，遠離心垢，捨生死樂，常樂正法，除煩惱垢，得清淨心。}@
%{安顿众生，让他们获得快乐，身心柔软，远离心垢，舍弃生死乐，常乐正法，去除烦恼垢，获得清净心。}%
@{以一切善熏眾生心，斷生死流，入深法海，滅諸有趣；出無礙心，得一切智，淨諸心海，信力堅固，無能壞者。}@
%{用一切善法熏陶众生心，断除生死流，进入深法海，灭除一切执着；获得无碍心，得到一切智，净化心海，信念坚定，无人能摧毁。}%
@{善男子！我以如是安住此行，如法治國，令諸人民離眾怖畏。}@
%{这位善男子，我以这样安住这个行，按照佛法治理国家，让百姓远离一切恐惧。}%
@{有貧窮者來至我所，隨所求索，常開庫藏而告之曰：恣意取之，勿作眾惡。}@
%{如果有贫穷的人来到我这里，想要什么就索取什么，我总是打开宝库告诉他们：随便拿，不要做恶。}%
@{此城眾生悉向大乘，各見此城種種不同，或見垢穢，或見清淨，或見木石，或見瑠璃，或見無壞幢牆周匝圍遶；或見不可思議樓閣，阿僧祇寶而以莊嚴；以正直心修諸善根，於諸佛所求一切智，為我宿世所攝眾生修菩薩行者，乃見此城種種寶嚴淨，餘見垢穢。}@
%{这座城里的众生都向往大乘，他们各自看到这座城的景象都不一样，有的看到污秽，有的看到清净，有的看到木头石头，有的看到琉璃，有的看到坚固的幢墙环绕四周；有的看到不可思议的楼阁，用无数的珍宝来装饰；以正直心修善根，向诸佛求一切智，为我宿世所摄受的众生，修菩萨行者，就看到这座城各种珍宝庄严清净，其余人就看到污秽。}%
@{善男子！此城眾生五濁惡時，行諸不善，我愍念彼，入於菩薩大慈為首順世三昧；入此定時，彼諸眾生惡心、惱心、諍心、害心皆悉除滅，所以者何？此三昧力，法如是故。}@
%{这位善男子，这座城里的众生在五浊恶世，行诸不善，我怜悯他们，就进入菩萨大慈为首顺世三昧；进入这个定的时候，那些众生的恶心、恼心、争心、害心都全部灭除，为什么呢？因为这个三昧的力量，佛法就是这样。}%
@{善男子！且待須臾，汝自見之。}@
%{这位善男子，等一下，你自己就会看到的。}%

@{時，王即入大慈為首順世三昧，入已，善光大城六種震動，諸寶垣牆、樓閣、宮殿、欄楯、窓牖、却敵、半月、寶鈴、羅網，諸寶形像出妙音聲，讚歎彼王；其城內外一切人民，皆大歡喜，一心合掌，敬禮彼王；諸畜生等，慈心相向，亦禮彼王；山原樹林，皆悉曲躬而向彼王；河池泉流，皆悉向王；一萬龍王興黑重雲，雷震曜電，雨眾香水；一萬釋天王、夜摩天王、刪兜率天王、化自在天王、他化自在天王等，於虛空中作億那由他妓樂音聲；阿僧祇天采女，眾妙音歌頌，雨阿僧祇華雲、香雲、末香雲、鬘雲、蓋雲、雜色衣雲，阿僧祇寶幢幡蓋莊嚴虛空，供養彼王；伊那槃那龍王敷大蓮華，普覆虛空，垂阿僧祇妙綵繒帶，阿僧祇寶而莊嚴之，阿僧祇寶鬘瓔珞，天莊嚴具，諸妙華香，充滿虛空，供養彼王；阿僧祇天女，充滿虛空，稱讚彼王；阿僧祇羅剎鬼等，常在大海閻浮提住，飲血食肉，水陸惡獸，常害眾生，皆得慈心及寂靜心，明信後世，遠離諸惡，心大歡喜，五體投地，敬禮彼王，皆得無量身心快樂；阿僧祇毘舍闍鬼及四天下毒害眾生，三千大千世界乃至十方各百萬億那由他世界中毒害眾生，亦復如是。}@
%{这时，国王就进入大慈为首顺世三昧，进入之后，善光大城六种震动，所有的宝垣墙、楼阁、宫殿、栏楯、窗户、却敌、半月、宝铃、罗网，所有的宝形像发出美妙的声音，赞叹那位国王；城里城外所有的人民，都非常欢喜，一心合掌，恭敬礼拜国王；所有的畜生等，慈心相向，也礼拜国王；山原树林，都弯下身子向着国王；河池泉流，都向着国王；一万龙王兴起黑色的重云，雷声震动，闪电耀眼，降下各种香水；一万释天王、夜摩天王、兜率天王、化自在天王、他化自在天王等，在虚空中演奏亿那由他妓乐的声音；无数的天采女，用美妙的声音歌唱，降下无数的花云、香云、末香云、鬘云、盖云、杂色衣云，无数的宝幢幡盖庄严虚空，供养国王；伊那槃那龙王铺开大莲花，普覆虚空，垂下无数的妙彩繒带，用无数的珍宝装饰，无数的宝鬘璎珞，天上的庄严具，各种美妙的花香，充满虚空，供养国王；无数的天女，充满虚空，称赞国王；无数的罗刹鬼等，常在大海阎浮提住，饮血食肉，水陆恶兽，常害众生，都获得慈心和寂静心，明信后世，远离诸恶，心中非常欢喜，五体投地，恭敬礼拜国王，都获得无量身心快乐；无数的毘舍闍鬼及四天下毒害众生，三千大千世界乃至十方各百万亿那由他世界中毒害众生，也同样如此。}%

@{時，大光王從三昧起，告善財言：善男子！我唯知此菩薩大慈幢行三昧；諸大菩薩以大慈蓋普覆救護一切眾生，上、中、下品，等觀無二；慈如大地，載育眾生；菩薩滿月，出功德光除眾惱熱；菩薩淨日，智慧光明普照一切；菩薩明燈，除滅重闇；菩薩淨水珠，滅眾生心海煩惱垢濁；菩薩如意寶珠，隨眾生心，悉令滿足；菩薩疾風，速令眾生修習三昧，入一切智城。我當云何能知、能說彼功德行，讚歎稱量彼功德山，觀彼功德，知大願風輪，得真實地，分別了知莊嚴大乘普賢菩薩之所修行及諸三昧，讚大悲雲？善男子！於此南方，有城名曰安住，有優婆夷名曰不動，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行，修菩薩道。}@
%{这时，大光王从三昧中醒来，对善财说：这位善男子，我只知道这个菩萨大慈幢行三昧；诸位大菩萨以大慈盖普覆救护一切众生，上、中、下品，等观无二；慈心如大地，载育众生；菩萨满月，发出功德光，除掉众生的烦恼热；菩萨净日，智慧光明普照一切；菩萨明灯，除灭重闇；菩萨净水珠，灭除众生心海的烦恼垢浊；菩萨如意宝珠，随顺众生心，悉令满足；菩萨疾风，快速让众生修习三昧，进入一切智城。我应该怎样才能知道、才能说出那些功德行，赞叹称量那些功德山，观察那些功德，知道大愿风轮，获得真实地，分别了知庄严大乘普贤菩萨之所修行及诸三昧，赞叹大悲云？这位善男子，在南方，有一座城，叫做安住，有一位优婆夷，叫做不动，你到那里去问她，菩萨怎样学菩萨行，修菩萨道。}%@{時，善財童子敬禮彼王，遶無數匝，辭退南行。}@
%{当时，善财童子恭敬地向那位国王行礼，绕着国王转了好几圈，辞别国王后向南走去。}%

@{爾時，善財童子正念思惟大光王教，思惟菩薩大慈幢行，大慈為首隨順世間三昧；出生不可思議功德願力，長養菩薩不可思議堅固智慧；思惟菩薩不共之法，思惟不可思議諸法實相，思惟菩薩不可思議眷屬，思惟菩薩不可思議眾事。作是思惟已，得歡喜心、離欲心、極踊躍心、謙下心、離垢心、明淨心、堅固心、無畏心、無盡心。作是念時，悲泣流淚。復作是念：見善知識則能出生一切功德，起菩薩行，清淨正念陀羅尼，出生菩薩三昧光明，見一切佛雨諸佛法雲，分別解說菩薩諸願，出生菩薩不可思議智慧光明，長養菩薩堅固諸根。念善知識，能離險道；念善知識，開示正路；念善知識，順平等法；念善知識，顯摩訶衍；念善知識，究竟普賢菩薩所行；念善知識，現一切智城；念善知識，度一切法界海；念善知識，普照三世一切法海；念善知識，長養一切諸白淨法；念善知識，成滿一切諸賢聖法。}@
%{这时，善财童子专心思考大光王的教诲，思考菩萨大慈幢的行持，大慈为首顺应世间三昧；产生不可思议的功德愿力，增长菩萨不可思议的坚固智慧；思考菩萨不共的法，思考不可思议诸法实相，思考菩萨不可思议的眷属，思考菩萨不可思议的各种事。这样思考之后，他获得了欢喜心、离欲心、极踊跃心、谦下心、离垢心、明净心、坚固心、无畏心、无尽心。这样想着的时候，他悲泣流泪。又这样想着：见到善知识就能产生一切功德，发起菩萨行，清净正念陀罗尼，产生菩萨三昧光明，见到一切佛雨诸佛法云，分别解说菩萨诸愿，产生菩萨不可思议的智慧光明，增长菩萨坚固的根基。念善知识，能离开险道；念善知识，指点正路；念善知识，顺应平等法；念善知识，显扬摩诃衍；念善知识，究竟普贤菩萨所行；念善知识，显现一切智城；念善知识，度脱一切法界海；念善知识，普照三世一切法海；念善知识，增长一切诸白净法；念善知识，圆满一切诸贤圣法。}%

@{善財如是悲心念時，如來使天隨菩薩天於虛空中而告之曰：善男子！其有隨順善知識教，諸佛歡喜！其有隨順善知識教，近一切智！於善知識教，心無厭故，一切諸義悉現在前。善男子！汝詣安住王城不動優婆夷所，是汝知識，不久當見。}@
%{善财这样悲心想着的时候，如来派的天随菩萨天在虚空中对他说道：“善男子！如果有谁顺应善知识的教诲，诸佛都会欢喜！如果有谁顺应善知识的教诲，就会接近一切智！对善知识的教诲，心无厌倦，所以一切道理都悉数呈现。善男子！你前往安住王城的不动优婆夷处，她是你的善知识，不久你就会见到她。”}%

@{爾時，善財從智慧光明三昧起，漸漸遊行至安住城，推問：不動優婆夷今在何所？}@
%{这时，善财从智慧光明三昧中醒来，慢慢地行走来到安住城，询问：“不动优婆夷现在在哪里？”}%

@{時，有人言：善男子！不動優婆夷在其家內，父母守護，親近眷屬周匝圍遶，為無量眾演說正法。}@
%{这时，有人说：“善男子！不动优婆夷在她家里面，父母守护着她，亲近的眷属环绕着她，为无数众生宣说正法。”}%

@{爾時，善財歡喜無量，即詣其門，入彼家內。見其宮殿金色光明，皆悉普照，觸斯光者，身心柔軟。爾時，善財光明觸身，即得五百三昧門，所謂：覺一切三昧門、奇特幢三昧門、寂靜三昧門、遠離一切眾生三昧門、普眼三昧門、如來藏三昧門。得如是等五百三昧門，身心柔軟，如七日胎。又聞妙香出過天人，前詣其所，合掌恭敬，一心觀察。見彼形色，天龍八部諸采女眾所不能及，十方世界一切女人無與等者；容色妙絕十方無倫，況有勝者？唯除諸佛。其宮殿嚴飾，十方世界無與等者；口出妙香，十方世界無與等者；其莊嚴具，十方世界無與等者；其眷屬眾，十方世界無與等者，何況有勝？除如來眾。如是勝妙，不令眾生起染著心；其有見者，除滅煩惱，如梵天王，欲界煩惱不現在前。其有得見此優婆夷，一切煩惱皆悉除滅，十方眾生樂觀無厭，除明行足。}@
%{这时，善财无比欢喜，立刻来到她家门口，进入她家里面。他看到她的宫殿金色光明，照耀一切，接触到这光的人，身心柔软。这时，善财的光明接触到他的身体，他就获得了五百三昧门，所谓：觉一切三昧门、奇特幢三昧门、寂静三昧门、远离一切众生三昧门、普眼三昧门、如来藏三昧门。获得了这五百三昧门，身心柔软，如同七日胎。他又闻到妙香超过天人，向前来到她面前，合掌恭敬，一心观察。看到她的形色，天龙八部诸采女所不能及，十方世界一切女人都无法比拟；容貌妙绝十方无伦，何况有超过她的人？只有诸佛除外。她的宫殿装饰，十方世界都无法比拟；口中发出妙香，十方世界都无法比拟；她的庄严具，十方世界都无法比拟；她的眷属，十方世界都无法比拟，何况有超过她的人？只有如来眷属除外。如此胜妙，不使众生生起染着心；如果有见到她的人，烦恼就会消除，如同梵天王，欲界烦恼不再出现。如果有谁见到这位优婆夷，一切烦恼都会消除，十方众生乐于观赏，没有厌倦，除了明行足。}%

@{爾時，善財見彼女人不可思議法，不可思議三昧，不可思議無比妙色，無量光明網，一切無障，不可思議饒益眾生，不可窮盡諸眷屬海，觀察不可思議身，無有厭足。爾時，善財以偈頌曰：}@
%{这时，善财见到这位女子不可思议的法，不可思议的三昧，不可思议无与伦比的妙色，无量光明网，一切无障碍，不可思议地利益众生，不可穷尽的眷属海，观察不可思议的身，没有厌足。这时，善财用偈颂说：}%

@{常持清淨戒，精進修忍辱，

譬如盛滿月，星中獨明耀。}@
%{常持清净戒，精进修忍辱，

如同盛满的月亮，星空中独自明亮耀眼。}%

@{爾時，善財偈讚歎已，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道，我聞大聖善能解說，願為敷演。}@
%{这时，善财偈颂赞叹完毕，说道：“大圣！我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨怎样学习菩萨行、修菩萨道，我听说大圣善于解说，希望您为我讲解。”}%

@{爾時，彼女以善語、愛語答善財言：善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。我成就菩薩無壞法門，修學菩薩堅固之行，得一切法平等地陀羅尼，得一切法平等法門，得離有莊嚴三昧。}@
%{这时，这位女子用善语、爱语回答善财说：“善哉！善哉！善男子！你能够发阿耨多罗三藐三菩提心，真是太好了。我已经成就了菩萨无坏法门，修学菩萨坚固的行持，获得了 一切法平等地陀罗尼，获得了 一切法平等法门，获得了离有庄严三昧。”}%

@{善財白言：菩薩無壞法門，乃至離有莊嚴三昧境界云何？}@
%{善财说：“菩萨无坏法门，以及离有庄严三昧境界，究竟是怎样的？”}%@{善男子！是處難知，難說！}@
%{善男子，这个地方很难理解，也很难说！}%

@{善財白言：唯願大聖承佛神力，為我解說；我當因善知識，信知分別，正念觀察，一心隨順，遠離虛妄，解了平等。}@
%{善财说：我恳请您这位大圣，借助佛的神力，为我解释；我会依靠善知识，相信并辨别，用正念观察，一心随顺佛法，远离虚妄，最终解脱平等。}%

@{爾時，優婆夷答言：善男子！於過去世離垢劫中，有如來、應供、等正覺，號曰脩臂，出興於世；時，有國王名曰電光，我為王女。中夜寂靜，廢音樂時，五百侍女皆悉昏寐。我在樓上，仰觀星宿；見彼如來在虛空中，如寶山王；天、龍、八部不可思議大菩薩眾恭敬圍遶，放大光明網，普照十方。彼佛毛孔出微妙香；我聞是香，身體柔軟，心大歡喜，恭敬禮拜，一心合掌，仰觀彼佛，不見頂相，觀身左右，不見邊際，相好莊嚴，見無厭足。善男子！我於爾時作如是念：修何等業出生如是身、長養如是身、具足如是身、清淨如是身、自在如是身，光明眷屬諸莊嚴具，功德智慧三昧陀羅尼，諸辯才藏，不可譬諭？}@
%{当时，那位优婆夷回答说：善男子，在过去世的离垢劫中，有一位如来、应供、等正觉，名叫修臂，出世弘扬佛法；当时，有一位国王名叫电光，我是他的女儿。深夜寂静，音乐停止的时候，五百位侍女都睡着了。我在楼上，仰望星空；看见那如来在虚空中，像一座宝山之王；天、龙、八部不可思議的大菩萨们恭敬地围绕着他，放出光明网，普照十方。那佛的毛孔散发着微妙的香气；我闻到这香气，身体变得柔软，心中无比欢喜，恭敬地礼拜，一心合掌，仰望那佛，看不到他的头顶，观察他的左右，看不到他的边际，相貌庄严，看也看不厌。善男子，我当时心想：修什么样的业才能出生这样的身躯、养育这样的身躯、具足这样的身躯、清净这样的身躯、自在这样的身躯，拥有光明眷属、种种庄严具足，功德智慧三昧陀罗尼，种种辩才宝藏，不可比喻？}%

@{善男子！時，彼如來知我心念而告我言：汝應發不可壞心，除滅煩惱；發勝妙心，不著一切有；發不懈怠心，隨順深入方便之法；發忍辱心，調伏眾生諸惡心海；發離癡心，遠離一切諸生死趣；發無厭心，見一切佛心無厭倦；發無知足心，悉飲一切諸佛法雲；發寂靜心，以一切佛方便，隨順世間；發守護心，護持一切諸佛法輪；發分別心，隨其所應，演說法寶，皆令歡喜。善男子！我於爾時，從彼如來聞此法教，清淨法門，求一切智，如來十力，所言不虛，光明莊嚴，清淨法身，相好莊嚴，如來眷屬，嚴淨佛剎，如來威儀，如來壽命；我發是心時，一切煩惱、聲聞、緣覺，金剛諸山所不能壞。善男子！我發此心已，於閻浮提微塵等劫，不生欲想，何況其事？於爾所劫，自於眷屬不生瞋心，何況餘人？於爾所劫，不生我見心，況我所心？於爾所劫，不生愚癡心，不生無記心，乃至胎中常起正念，何況餘時？於爾所劫，乃至夢中見一切佛，況十眼觀？於爾所劫，聞持一切諸佛法雲，未曾忘失一句，乃至世間語言尚不忘失，況如來語？於爾所劫，悉飲一切諸佛法海，乃至世法亦分別知，出生一切方便諸三昧門，心無虛妄；於爾所劫，受持一切諸佛法輪，於法輪中不失一法，乃至無有二智，除化眾生；於爾所劫，見一切佛海及諸化佛，於彼佛所，滿足大願；於爾所劫，於一切菩薩海所，具足出生清淨菩薩行海；於爾所劫，若有眾生得見我者，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，乃至不生一念二乘之心；於爾所劫，於一切佛法，乃至一句一味，不生疑惑，無有二想，無虛妄想，無種種想，無染著想，無好醜想，無愛恚想。善男子！我初發心來，常見諸佛菩薩及善知識，聞佛大願，修菩薩行，諸波羅蜜智慧，諸地無盡法藏；普入無量無邊一切世界，分別無量眾生界；不離清淨智慧光明，除滅一切眾生煩惱；長養發起眾生善根，隨其所應，悉能顯現；未曾捨離微妙音聲，其有聞者，皆悉歡喜。善男子！我入此無壞法門，觀察一切法平等陀羅尼，顯現無量自在神變，汝欲見不？}@
%{善男子，当时，那如来知道我的心思，就告诉我：你应该发不可坏的心，消除烦恼；发胜妙的心，不执著一切有；发不懈怠的心，随顺深入方便的法门；发忍辱的心，调伏众生一切恶的心海；发离痴的心，远离一切生死轮回；发无厌的心，见到一切佛，心无厌倦；发无知足的心，尽情饮用一切诸佛法云；发寂静的心，用一切佛的方便，随顺世间；发守护的心，护持一切诸佛法轮；发分别的心，随其所应，演说法宝，令众生欢喜。善男子，我当时从那如来那里听到这些法教，清净法门，求一切智，如来的十力，所说的话句句不虚，光明庄严，清净法身，相貌庄严，如来的眷属，严净的佛刹，如来的威仪，如来的寿命；我发下这样的心时，一切烦恼、声闻、缘觉，金剛诸山都无法摧毁。善男子，我发下这个心后，在阎浮提微尘等劫中，不生欲想，更何况其他事情？在那劫中，我不会对自己的眷属生起瞋心，更何况其他人？在那劫中，我不生我见心，何况我的所心？在那劫中，我不生愚痴心，不生无记心，乃至在胎中也能常起正念，更何况其他时候？在那劫中，乃至梦中都能见到一切佛，更何况十眼观？在那劫中，我闻持一切诸佛法云，从未忘记一句，乃至世间语言尚不忘失，何况如来语？在那劫中，我尽情饮用一切诸佛法海，乃至世法也能分别知晓，出生一切方便的诸三昧门，心无虚妄；在那劫中，我受持一切诸佛法轮，在法轮中不失一法，乃至无有二智，除化众生；在那劫中，我见到一切佛海和诸化佛，在那些佛面前，圆满大愿；在那劫中，在一切菩萨海中，具足出生清净的菩萨行海；在那劫中，如果有众生见到我，都会发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至不生一念二乘之心；在那劫中，对于一切佛法，乃至一句一味，都不生疑惑，无有二想，无虚妄想，无种种想，无染著想，无好醜想，无爱恚想。善男子，我当初发心的时候，经常见到诸佛菩萨和善知识，听到佛的大愿，修菩萨行，诸波罗蜜智慧，诸地无尽法藏；我遍入无量无边的一切世界，分别无量众生界；我不离开清净智慧光明，消除一切众生的烦恼；我长养发起众生的善根，随其所应，都能显现；我从未舍离微妙音声，凡是听到的人，都会感到欢喜。善男子，我进入这个无坏法门，观察一切法平等陀罗尼，显现无量自在神变，你想要看吗？}%

@{唯然，欲見！}@
%{是的，我想看！}%

@{爾時，不動優婆夷入萬三昧門，正念觀察，所謂：專求莊嚴正法心無疲厭三昧門，離癡莊嚴三昧門，十力三昧門，佛無盡藏三昧門。住如是等三昧門時，十不可說佛剎微塵等世界六種震動，淨如瑠璃；一一世界中，各見百億如來，一一如來，大眾圍遶，放大光明，普照十方；或現兜率天，或現於一切世界，以妙音聲轉淨法輪，乃至示現大般涅槃。}@
%{当时，不动优婆夷进入万种三昧门，正念观察，所谓：专求庄严正法心无疲厌三昧门，离痴庄严三昧门，十力三昧门，佛无尽藏三昧门。住在这等三昧门的时候，十不可说佛刹微尘等世界六种震动，清净如琉璃；每个世界中，都看见百亿如来，每个如来，都有大众围绕，放出光明，普照十方；或显现兜率天，或显现于一切世界，以妙音声转动清净法轮，乃至示现大般涅槃。}%
@{時，優婆夷從三昧起，告善財言：善男子！汝見此不？}@
%{这时候，这位居士从禅定中醒来，对善财说：“善男子！你看到了这些吗？”}%

@{唯然，已見。}@
%{“是的，我已经看到了。”}%

@{善男子！我唯成就此無壞法門，為一切眾生說微妙法，皆令歡喜。諸大菩薩遊行十方無有障礙；如金翅鳥王，悉得眾生大海源底，若見眾生有菩提因，從生死海而撮取之，安置菩提；譬如商人入大寶洲，專求如來十力大寶，遊生死海，教化眾生除滅煩惱；如明淨日，消竭愛水，開敷一切眾生蓮華；譬如疾風遊行十方，摧滅一切眾生邪見煩惱樹枝；譬如大地，長養一切眾生善根；如轉輪王，以四攝法攝取眾生。我當云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土名不可稱，城名知足，有出家外道名曰隨順一切眾生，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{“善男子！我唯一成就了这个无漏的法门，为一切众生说微妙法，让所有人都欢喜。诸位大菩萨游行十方没有任何障碍，就像金翅鸟王，能够深入众生大海的源底，如果看到众生有菩提因，就从生死海中把它取出来，安置在菩提道上；就像商人进入宝洲，专心寻找如来的十力大宝，游历生死海，教化众生灭除烦恼；就像明净的太阳，消竭爱欲之水，开敷一切众生心中的莲花；就像疾风游行十方，摧毁一切众生邪见烦恼的枝条；就像大地，滋养一切众生善根；就像转轮王，用四摄法摄取众生。我该如何知道、如何说出这些功德行呢？善男子！在南方，有一个国土名叫不可称，城名叫知足，有一个出家外道名叫随顺一切众生，你去那里问问他，菩萨如何学习菩萨行、修菩萨道。”}%

@{時，善財童子頭面禮足，遶無數匝，辭退南行。}@
%{这时候，善财童子顶礼外道，绕着外道走了无数圈，辞别后往南而去。}%

@{爾時，善財童子一心正念：彼優婆夷是我真善知識。念彼正教，念彼所說，念彼所發，念彼所開，念彼示現，念彼所歎，念彼所明，念彼廣演，念彼修習；隨順思惟修，遍修寂靜寂滅，照明觀察。漸漸經由城邑、聚落，於日沒時，入知足城，周遍推求：隨順一切眾生外道今在何所？於中夜時，見彼城北有一大山，光明照耀如日初出。爾時，善財天明出城，登彼山上，遙見外道靜處經行，成就妙色、超逾梵王，一萬梵天眷屬圍遶。往詣其所，頭面禮足，却住一面，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{这时候，善财童子一心正念：这位居士是我的真善知识。他所教导的，他所说的话，他所发起的，他所开启的，他所示现的，他所赞叹的，他所阐明的，他所广演的，他所修习的，我都要牢记在心；我按照他的教导去思惟、去修持，遍修寂静、寂灭，照亮观察。渐渐地，他经过城邑、聚落，在日落时分，进入了知足城，四处寻找：随顺一切众生外道现在在哪里？在半夜的时候，他看到城北有一座大山，光明照耀如同日出。这时候，善财天亮后走出城门，登上那座山，远远地看到外道在静处经行，成就了妙色，超越了梵王，一万梵天眷属围绕着他。善财前往外道之处，顶礼外道的双足，退到一边，说道：“大圣！我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，但还不知道菩萨如何学习菩萨行、修菩萨道？”}%

@{答言：善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我已安住至一切處菩薩之行，成就普觀三昧法門，無依無作神足，以平等般若波羅蜜光明，觀察分別一切諸趣，一切眾生死此生彼，流轉諸有，種種雜類，形色好醜，種種欲樂，諸趣受生，所謂：天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、地獄、餓鬼、畜生、閻羅王處、人、非人處。彼諸眾生或著邪見，或好二乘，或樂大乘，以妙智慧，種種方便饒益眾生。或教世間種種技藝，欲令眾生得諸巧術陀羅尼門；或以四攝攝取眾生，欲令一切得薩婆若；或歎諸波羅蜜，欲令眾生得一切智迴向；或歎發菩提心，欲令眾生於諸善根不可沮壞；或歎菩薩行，欲令眾生嚴淨佛剎，滿足大願，教化眾生；或說厭離法，欲令眾生知惡行果，受三塗苦；或說淨法欲，令眾生發歡喜心，於諸佛所植眾德本，得一切智果；或歎如來、應供、等正覺，欲令眾生發弘誓願，一向專求清淨法身；或歎如來功德，欲令眾生一向樂求佛無壞身；或歎如來無比妙法，欲令眾生得佛一切無壞功德。復次，善男子！此知足城內一切人民，男女長幼，隨其所應，我悉化度，彼諸眾生莫知我誰；此閻浮提九十六種外道邪見，我悉為彼種種說法，斷其邪見；三千大千世界乃至十方一切世界諸眾生海，以種種智方便法門，種種諸事，色像音聲，化度饒益，亦復如是。善男子！我唯知此菩薩至一切處行法門。諸大菩薩身與一切眾生數等，悉得分別一切眾生身三昧，出生變化輪，遍遊一切世界，一切諸趣，普現十方一切眾生前；其有見者，樂觀無厭，悉能長養一切善根。住一切劫，不捨大願，得因那羅莊嚴光明之行，不著一切，專求實義，隨順眾生，三世平等，照無我界，具足無盡大悲之藏。我當云何能知、能說彼清淨行功德智慧？善男子！於此南方，有一國土名甘露味，彼有長者名青蓮華香，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{外道回答说：“善哉！善哉！善男子！你能够发阿耨多罗三藐三菩提心，真是太好了。善男子！我已经安住在至一切处菩萨之行，成就了普观三昧法门，拥有无依无作的神足，以平等般若波罗蜜光明，观察分别一切诸趣，一切众生生死轮回，流转诸有，形形色色，形貌美丑，各种欲乐，诸趣受生，所谓：天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、地狱、饿鬼、畜生、阎罗王处、人、非人处。这些众生有的执着邪见，有的喜欢二乘法，有的乐于大乘法，我以妙智慧，用各种方便利益众生。有的教导世间各种技艺，想要让众生获得各种巧妙的陀罗尼门；有的用四摄法摄取众生，想要让一切众生获得萨婆若；有的赞叹诸波罗蜜，想要让众生获得一切智的回向；有的赞叹发菩提心，想要让众生对诸善根不可沮坏；有的赞叹菩萨行，想要让众生庄严净土，圆满大愿，教化众生；有的说厌离法，想要让众生知道恶行的果报，受三涂之苦；有的说清净法欲，想要让众生发欢喜心，在诸佛所植众德本上，获得一切智果；有的赞叹如来、应供、等正觉，想要让众生发弘誓愿，一心专求清净法身；有的赞叹如来功德，想要让众生一心乐求佛无坏之身；有的赞叹如来无比妙法，想要让众生获得佛一切无坏功德。此外，善男子！这个知足城里所有的人民，男女老少，我都会根据他们的情况，一一化度，他们都不知道我是谁；这个阎浮提九十六种外道邪见，我都会为他们一一说法，断除他们的邪见；三千大千世界乃至十方一切世界诸众生海，我以各种智慧方便法门，各种事情，色像音声，化度饶益，也都是这样。善男子！我只知道这个菩萨至一切处行法门。诸位大菩萨身与一切众生数等，都能够分别一切众生身的三昧，出生变化轮，遍游一切世界，一切诸趣，普现十方一切众生面前；凡是见到他们的人，都会乐观无厌，都能长养一切善根。他们住一切劫，不舍大愿，获得因那罗庄严光明之行，不执着一切，专求实义，随顺众生，三世平等，照破无我界，具足无尽的大悲之藏。我该如何知道、如何说出他们清净行功德智慧呢？善男子！在南方，有一个国土名叫甘露味，那里有一位长者名叫青莲华香，你去那里问问他，菩萨如何学习菩萨行、修菩萨道。”}%
@{時，善財童子頭面敬禮彼外道足，遶無數匝，辭退南行。}@
%{这时，善财童子向那个外道鞠躬行礼，绕着他的脚走了很多圈，告辞后往南走。}%

@{爾時，善財童子不惜身命，不著財寶，遠離熾然；不著諸趣，不著世間五欲快樂，不著眷屬勢力自在，常樂化度一切眾生，嚴淨一切諸佛世界，恭敬供養一切諸佛，心無厭足，知一切法真實之相，欲得一切菩薩功德巨海，滿足大願；於一切劫修菩薩行，詣一切佛及眷屬海，入一切菩薩三昧，悉能顯現一切菩薩神力自在；於一毛孔見一切佛，心無厭足；悉聞受持一切諸佛正法輪雲，心無厭足，專求此等一切菩薩諸佛功德。漸漸遊行，至甘露味國，詣青蓮華香長者所，頭面禮足，遶無數匝，於一面住，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，向無上道，志求一切諸佛智慧，欲滿一切諸佛大願，欲淨一切諸佛色身，欲見一切諸佛法身，欲知一切諸佛智身，欲淨滿一切菩薩諸行，欲照一切菩薩諸三昧門，欲成就一切菩薩諸陀羅尼，欲悉除滅一切障礙，欲遍遊一切諸佛世界，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道、生一切智？}@
%{那个时候，善财童子不惜生命，不执着于财富，远离了火热；不执着于各种轮回，不执着于世间五欲的快乐，不执着于亲眷、势力、自由自在，常乐于度化一切众生，清净一切佛的世界，恭敬供养一切佛，心中没有厌足，知道一切法的真实相，想要获得一切菩萨功德的巨海，圆满大愿；在一切劫中修菩萨行，前往一切佛和眷属的海洋，进入一切菩萨的三昧，能够显现一切菩萨的神力自在；在一毛孔中看见一切佛，心中没有厌足；听到并持守一切佛的正法轮云，心中没有厌足，专心追求这些菩萨和佛的功德。渐渐地，他游行来到甘露味国，来到青莲华香长者那里，向他鞠躬行礼，绕着他的脚走了很多圈，站在他的一边，对他说：“大圣！我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，走向无上的道，志求一切佛的智慧，想要圆满一切佛的大愿，想要清净一切佛的色身，想要见到一切佛的法身，想要知道一切佛的智身，想要清净圆满一切菩萨的行为，想要照见一切菩萨的三昧之门，想要成就一切菩萨的陀罗尼，想要彻底消除一切障碍，想要遍游一切佛的世界，但是我不知道菩萨怎样学习菩萨行，修菩萨道，生起一切智？”}%

@{答言：善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我能善知一切諸香、一切和香、一切熏香、一切塗香、一切末香、一切香王、一切天香，龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等香，除滅一切眾疾病香，滅憂惱香，生一切眾生諸喜樂香，長養諸煩惱香，除滅諸煩惱香，喜樂有為香，厭離有為香，放逸香，不放逸香，念諸佛香，順正法香，賢聖人香，分別一切諸菩薩香，一切菩薩地香，一切菩薩住香，如是等香我悉了知；彼香生起所行、成就、具足、清淨、安隱、方便、境界、行業、根本，皆悉了知。善男子！人中有香名大象藏，因龍鬪生，若燒一丸，興大光網雲，覆甘露味國，七日七夜，降香水雨；若著身者，身則金色；若著衣服、宮殿、樓閣，亦悉金色；若有眾生得聞此香，七日七夜，歡喜悅樂，滅一切病，無有狂橫，遠離恐怖危害之心，專向大慈，普念眾生。我知彼已，而為說法，令無量眾生，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。}@
%{长者说：“善哉！善哉！善男子！你能够发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我能善知一切香，包括各种混合香、熏香、涂香、末香、香王、天香，龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等的香，消除一切众生疾病的香，灭除忧恼的香，生起一切众生喜乐的香，滋养烦恼的香，消除烦恼的香，喜乐有为法的香，厌离有为法的香，放逸的香，不放逸的香，念佛的香，顺正法的香，贤圣人的香，分别一切菩萨的香，一切菩萨地的香，一切菩萨住处的香，等等这些香我全都知道；这些香的生起、修行、成就、具足、清净、安稳、方便、境界、行业、根本，也都全都知道。善男子！人世间有一种香叫做大象藏，它是由龙打斗而生，如果你燃烧一丸，就会兴起巨大的光网云，覆盖甘露味国，七天七夜，降下香水雨；如果你把它涂在身上，你的身体就会变成金色；如果你把它涂在衣服、宫殿、楼阁上，它们也会变成金色；如果有众生闻到这种香，七天七夜，都会欢喜快乐，消除一切病痛，没有狂妄，远离恐怖危害之心，专心向大慈，普念众生。我知道这些，并且因此说法，令无数众生在阿耨多罗三藐三菩提中得不退转。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第四十九}@
%{大方广佛华严经卷第四十九}%
