@{大方廣佛華嚴經卷第三十七}@
%{大方广佛华严经卷第三十七}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译}%

@{離世間品第三十三之二}@
%{离世间品第三十三之二}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種戒。何等為十？所謂：不壞菩提心戒；離聲聞、緣覺地戒；饒益觀察一切眾生戒；令一切眾生住佛法戒；一切菩薩學戒戒；一切無所有戒；一切善根迴向菩提戒；不著一切如來身戒。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种戒。哪十种呢？所谓：不坏菩提心戒；远离声闻、缘觉地戒；饶益观察一切众生戒；令一切众生住佛法戒；一切菩萨学戒戒；一切无所有戒；一切善根回向菩提戒；不著一切如来身戒。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種自知受記法，令彼菩薩自知受記。何等為十？所謂：一向發菩提心菩薩受記；不厭菩薩行菩薩受記；於一切劫修諸苦行菩薩受記；隨順一切佛法菩薩受記；於一切如來所說決定信向菩薩受記；具足修習一切善根菩薩受記；令一切眾生安住菩提菩薩受記；於一切善知識和合隨順菩薩受記；於一切善知識生如來想菩薩受記；守護菩提本願菩薩受記。佛子！是為菩薩摩訶薩十種自知受記法，令彼菩薩自知受記。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种自知受记法，令彼菩萨自知受记。哪十种呢？所谓：一向发菩提心菩萨受记；不厌菩萨行菩萨受记；于一切劫修诸苦行菩萨受记；随顺一切佛法菩萨受记；于一切如来所说决定信向菩萨受记；具足修习一切善根菩萨受记；令一切众生安住菩提菩萨受记；于一切善知识和合随顺菩萨受记；于一切善知识生如来想菩萨受记；守护菩提本愿菩萨受记。佛子！是为菩萨摩诃萨十种自知受记法，令彼菩萨自知受记。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種入。何等為十？所謂：入願、入行、入聚、入波羅蜜、入具足、入分別願、入性、入莊嚴剎、入神力自在、入示現出生。佛子！是為菩薩摩訶薩十種入；亦入三世一切菩薩所入。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种入。哪十种呢？所谓：入愿、入行、入聚、入波罗蜜、入具足、入分别愿、入性、入庄严刹、入神力自在、入示现出生。佛子！是为菩萨摩诃萨十种入；亦入三世一切菩萨所入。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種深入如來。何等為十？所謂：深入無量無邊諸佛菩提；深入無量無邊轉淨法輪；深入無量無邊諸方便法；深入無量無邊微妙音聲；深入無量無邊調伏眾生；深入無量無邊神力自在；深入無量無邊種種異身；深入無量無邊三昧；深入無量無邊力無所畏；深入無量無邊示現涅槃。佛子！是為菩薩摩訶薩十種深入如來；此十種深入法，三世諸佛悉亦共入。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种深入如来。哪十种呢？所谓：深入无量无边诸佛菩提；深入无量无边转净法轮；深入无量无边诸方便法；深入无量无边微妙音声；深入无量无边调伏众生；深入无量无边神力自在；深入无量无边种种异身；深入无量无边三昧；深入无量无边力无所畏；深入无量无边示现涅槃。佛子！是为菩萨摩诃萨十种深入如来；此十种深入法，三世诸佛悉亦共入。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種入眾生心行。何等為十？所謂：入過去一切眾生心行；入未來一切眾生心行；入現在一切眾生心行；入一切眾生諸善根行；入一切眾生不善根行；入一切眾生心心所行；入一切眾生諸根行；入一切眾生種性行；入一切眾生煩惱使習氣行；入一切眾生時、非時調伏行。佛子！是為十種入眾生心行；因是十種入眾生心行，則能普入一切眾生心行。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种入众生心行。哪十种呢？所谓：入过去一切众生心行；入未来一切众生心行；入现在一切众生心行；入一切众生诸善根行；入一切众生不善根行；入一切众生心心所行；入一切众生诸根行；入一切众生种性行；入一切众生烦恼使习气行；入一切众生时、非时调伏行。佛子！是为十种入众生心行；因是十种入众生心行，则能普入一切众生心行。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種入世界。何等為十？所謂：入不淨世界、入清淨世界、入小世界、入中世界、入微塵世界、入微細世界、入伏世界、入仰世界、入有佛世界、入無佛世界。佛子！是為菩薩摩訶薩十種入世界；因此十種入世界，則能普入一切世界。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种入世界。哪十种呢？所谓：入不净世界、入清净世界、入小世界、入中世界、入微尘世界、入微细世界、入伏世界、入仰世界、入有佛世界、入无佛世界。佛子！是为菩萨摩诃萨十种入世界；因此十种入世界，则能普入一切世界。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種入劫。何等為十？所謂：入過去劫、入未來劫、入現在劫、入可數劫、入不可數劫、入可數不可數劫、入不可數可數劫、入一切劫非劫、入非劫一切劫、入一切劫即是一念。佛子！是為菩薩摩訶薩十種入劫；因此十種入劫，則能普入一切諸劫。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种入劫。哪十种呢？所谓：入过去劫、入未来劫、入现在劫、入可数劫、入不可数劫、入可数不可数劫、入不可数可数劫、入一切劫非劫、入非劫一切劫、入一切劫即是一念。佛子！是为菩萨摩诃萨十种入劫；因此十种入劫，则能普入一切诸劫。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種說三世。何等為十？所謂：過去世說過去世；過去世說未來世；過去世說現在世；未來世說過去世；未來世說現在世；未來世說無盡；現在世說未來世；現在世說過去世；現在世說平等；現在世說三世即一念。佛子！是為菩薩摩訶薩十種說三世；因此十種說三世，則能普說一切三世。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种说三世。哪十种呢？所谓：过去世说过去世；过去世说未来世；过去世说现在世；未来世说过去世；未来世说现在世；未来世说无尽；现在世说未来世；现在世说过去世；现在世说平等；现在世说三世即一念。佛子！是为菩萨摩诃萨十种说三世；因此十种说三世，则能普说一切三世。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種入三世間。何等為十？所謂：入世間、入語言道、入性、入施設、入想、入名字、入語言、入無盡、入離欲、入寂滅。佛子！是為菩薩摩訶薩十種入三世間；因此十種入三世間，則能普入一切三世間。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种入三世间。哪十种呢？所谓：入世间、入语言道、入性、入施設、入想、入名字、入语言、入无尽、入离欲、入寂灭。佛子！是为菩萨摩诃萨十种入三世间；因此十种入三世间，则能普入一切三世间。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種捨離憂惱，心無厭悔。何等為十？所謂：供養一切佛，捨離憂惱，心無厭悔；親近一切善知識，捨離憂惱，心無厭悔；專求一切法，捨離憂惱，心無厭悔；常聞正法，捨離憂惱，心無厭悔；常說正法，捨離憂惱，心無厭悔；教化調伏一切眾生，捨離憂惱，心無厭悔；令一切眾生安住佛道，捨離憂惱，心無厭悔；於一一世界中，行不可說不可說菩薩行，捨離憂惱，心無厭悔；遊行一切世界，教化眾生，捨離憂惱，心無厭悔；出生一切佛法，捨離憂惱，心無厭悔。佛子！是為菩薩摩訶薩十種捨離憂惱，心無厭悔；若菩薩摩訶薩安住此法，則得如來無上智慧，永離厭悔。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种可以摆脱忧恼，内心没有厌悔。这十种是什么呢？就是：供养一切佛，摆脱忧恼，内心没有厌悔；亲近一切善知识，摆脱忧恼，内心没有厌悔；专心追求一切法，摆脱忧恼，内心没有厌悔；经常听闻正法，摆脱忧恼，内心没有厌悔；经常宣说正法，摆脱忧恼，内心没有厌悔；教化调伏一切众生，摆脱忧恼，内心没有厌悔；让一切众生安住佛道，摆脱忧恼，内心没有厌悔；在每一个世界中，行不可说不可说菩萨行，摆脱忧恼，内心没有厌悔；游行一切世界，教化众生，摆脱忧恼，内心没有厌悔；出生一切佛法，摆脱忧恼，内心没有厌悔。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种摆脱忧恼，内心没有厌悔的方法；如果菩萨摩诃萨安住于这些方法，就能获得如来的无上智慧，永远摆脱厌悔。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種不可壞智。何等為十？所謂：知眾生智不可壞；知諸根智不可壞；知受生智不可壞；知世界智不可壞；知法界智不可壞；知佛智不可壞；知法智不可坏；知僧智不可壞；知三世智不可壞；知一切語言道智不可壞。佛子！是為菩薩摩訶薩十種不可壞智；若菩薩摩訶薩安住此智，則得如來無上不可壞智。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种不可坏的智慧。这十种是什么呢？就是：知道众生智不可坏；知道诸根智不可坏；知道受生智不可坏；知道世界智不可坏；知道法界智不可坏；知道佛智不可坏；知道法智不可坏；知道僧智不可坏；知道三世智不可坏；知道一切语言道智不可坏。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种不可坏的智慧；如果菩萨摩诃萨安住于这些智慧，就能获得如来的无上不可坏的智慧。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種陀羅尼。何等為十？所謂：聞持陀羅尼，不忘一切法故；持正法陀羅尼，巧方便分別一切法如實故；不生一切法陀羅尼，覺一切法無自性故；法明陀羅尼，普照不可思議諸佛法故；三昧陀羅尼，於現在一切佛所，聞法不亂故；音聲圓滿陀羅尼，究竟解了不可思議語言法故；三世陀羅尼，分別說一切三世佛不思議法故；種種辯才陀羅尼，分別解說無量無邊諸佛法故；出生無礙耳陀羅尼，不可說佛所說諸法，悉能聞故；持一切佛法陀羅尼，安住如來十力無畏故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種陀羅尼；若菩薩摩訶薩欲得此法，應勤修學。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种陀罗尼。这十种是什么呢？就是：闻持陀罗尼，不忘记一切法；持正法陀罗尼，巧妙方便分别一切法如实；不生一切法陀罗尼，觉悟一切法无自性；法明陀罗尼，普照不可思議诸佛法；三昧陀罗尼，在现在一切佛处，闻法不乱；音聲圓滿陀羅尼，究竟了解不可思議语言法；三世陀罗尼，分别说一切三世佛不可思议法；种种辩才陀罗尼，分别解说无量无边诸佛法；出生无碍耳陀罗尼，不可说佛所说法，都能听见；持一切佛法陀罗尼，安住如来十力无畏。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种陀罗尼；如果菩萨摩诃萨想要得到这些法，应该勤奋修行学习。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩知分別說十種佛。何等為十？所謂：正覺佛、願佛、業報佛、住持佛、化佛、法界佛、心佛、三昧佛、性佛、如意佛。佛子！是為菩薩摩訶薩知分別說十種佛。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨知道分别说十种佛。这十种是什么呢？就是：正觉佛、愿佛、业报佛、住持佛、化佛、法界佛、心佛、三昧佛、性佛、如意佛。佛子，这就是菩萨摩诃萨知道分别说的十种佛。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種發普賢心。何等為十？所謂：發大慈心，救護一切眾生故；發大悲心，代一切眾生受一切苦毒故；發一切施為首心，悉捨一切諸所有故；發正念一切智為首心，樂求一切佛法故；發功德莊嚴心，學一切菩薩諸行故；發金剛心，一切受生不忘失故；發大海心，一切白淨法悉流入故；發須彌山王心，一切誹謗苦言悉堪忍故；發安隱心，施一切眾生無畏故；發究竟般若波羅蜜到彼岸心，巧分別一切法無所有故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種發普賢心；若菩薩摩訶薩安住此心，以少方便，則具足普賢巧方便智。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种发普贤心。这十种是什么呢？就是：发大慈心，救护一切众生；发大悲心，代替一切众生受一切苦毒；发一切施为首心，悉舍一切所有；发正念一切智为首心，乐求一切佛法；发功德庄严心，学习一切菩萨诸行；发金刚心，一切受生不忘失；发大海心，一切白净法悉流入；发须弥山王心，一切诽谤苦言悉堪忍；发安隐心，施一切众生无畏；发究竟般若波罗蜜到彼岸心，巧妙分别一切法无所有。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种发普贤心；如果菩萨摩诃萨安住于这些心，以少方便，就能具足普贤巧方便智。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種普賢願行法。何等為十？所謂：盡未來劫行菩薩行普賢願行法；恭敬供養未來一切佛普賢願行法；立一切眾生於普賢菩薩願行普賢願行法；積集一切善根普賢願行法；入一切波羅蜜普賢願行法；滿足一切菩薩願行普賢願行法；莊嚴一切世界普賢願行法；往生一切佛所普賢願行法；善巧方便，求一切法普賢願行法；於一切十方佛剎，成無上菩提普賢願行法。佛子！是為菩薩摩訶薩十種普賢願行法；若菩薩摩訶薩修此願行，疾得具足普賢願行。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种普贤愿行法。这十种是什么呢？就是：尽未来劫行菩萨行普贤愿行法；恭敬供养未来一切佛普贤愿行法；立一切众生于普贤菩萨愿行普贤愿行法；积集一切善根普贤愿行法；入一切波罗蜜普贤愿行法；满足一切菩萨愿行普贤愿行法；庄严一切世界普贤愿行法；往生一切佛所普贤愿行法；善巧方便，求一切法普贤愿行法；于一切十方佛刹，成无上菩提普贤愿行法。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种普贤愿行法；如果菩萨摩诃萨修持这些愿行，就能迅速具足普贤愿行。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種大悲，常觀眾生。何等為十？所謂：觀察眾生無所歸依而起大悲；觀察眾生隨逐邪道而起大悲；觀察眾生貧無善根而起大悲；觀察眾生長寢生死而起大悲；觀察眾生行不善法而起大悲；觀察眾生欲縛所縛而起大悲；觀察眾生在生死海而起大悲；觀察眾生久遠長病而起大悲；觀察眾生無欲善法而起大悲；觀察眾生失諸佛法而起大悲。佛子！是為菩薩摩訶薩十種大悲，常觀眾生。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种大悲，常观照众生。这十种是什么呢？就是：观察众生无处可依而生起大悲；观察众生跟随邪道而生起大悲；观察众生贫穷没有善根而生起大悲；观察众生长眠生死而生起大悲；观察众生行不善法而生起大悲；观察众生被欲望束缚而生起大悲；观察众生在生死海中而生起大悲；观察众生久远长病而生起大悲；观察众生没有想要善法而生起大悲；观察众生失去诸佛法而生起大悲。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种大悲，常观照众生。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種發菩提心因緣。何等為十？所謂：教化成熟一切眾生，發菩提心因緣；除滅一切眾生苦，發菩提心因緣；與一切眾生種種快樂，發菩提心因緣；除滅一切眾生愚闇，發菩提心因緣；與一切眾生佛智，發菩提心因緣；恭敬供養一切諸佛，發菩提心因緣；隨如來教，令佛歡喜，發菩提心因緣；見佛色身相好，發菩提心因緣；入一切佛智，發菩提心因緣；顯現佛力無畏，發菩提心因緣。佛子！是為菩薩摩訶薩十種發菩提心因緣。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种发菩提心的因缘，这十种因缘是什么呢？就是：为了教化成熟一切众生而发菩提心；为了消除一切众生的痛苦而发菩提心；为了给一切众生带来各种快乐而发菩提心；为了消除一切众生的愚昧无知而发菩提心；为了给一切众生带来佛智而发菩提心；为了恭敬供养一切诸佛而发菩提心；为了遵从如来的教诲，让佛欢喜而发菩提心；为了见到佛的色身相好而发菩提心；为了进入一切佛智而发菩提心；为了显现佛力无畏而发菩提心。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种发菩提心因缘。}%

@{若菩薩摩訶薩發菩提心，應當恭敬供養，親近善知識，何以故？欲速覺一切智故。彼菩薩摩訶薩恭敬供養，親近善知識，起十種心。何等為十？所謂：於善知識起給侍心、不違心、隨順心、歡喜心、不求利心、一向心、同善根心、同願心、如來心、同滿行心。佛子！是為菩薩摩訶薩於善知識起十種心。}@
%{如果菩萨摩诃萨发菩提心，就应该恭敬供养，亲近善知识，为什么呢？因为想要快速觉悟一切智。那些恭敬供养，亲近善知识的菩萨摩诃萨，会生起十种心。这十种心是什么呢？就是：对善知识生起侍奉的心、不违背的心、随顺的心、欢喜的心、不求利益的心、一心一意的的心、与善知识有相同善根的心、与善知识有相同愿望的心、与如来一样的慈悲心、与善知识一样精进修行的心。佛子，这就是菩萨摩诃萨对善知识生起的十种心。}%

@{佛子！若菩薩摩訶薩發如是十種心，則得十種清淨。何等為十？所謂：正直心清淨，究竟不失故；色身清淨，隨所應化，無不見故；音聲圓滿清淨，究竟一切語言法故；辯才清淨，巧方便說不可思議諸佛法故；智慧清淨，除滅一切愚癡闇故；受生清淨，具足菩薩自在力故；眷屬清淨，成就過去同行眾生諸善根故；果報清淨，除滅一切業障故；諸願清淨，同一切菩薩故；諸行清淨，究竟普賢菩薩行故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種清淨。}@
%{佛子，如果菩萨摩诃萨生起这十种心，就会得到十种清净。这十种清净是什么呢？就是：正直的心清净，永远不会失去正直；色身清净，随缘变化，无所不见；音声圆满清净，最终领悟一切语言法；辩才清净，巧妙方便地说出不可思議的佛法；智慧清净，消除一切愚痴无明；受生清净，具足菩萨自在的力量；眷属清净，成就过去同行众生的所有善根；果报清净，消除一切业障；诸愿清净，与一切菩萨相同；诸行清净，最终完成普贤菩萨的行。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种清净。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種波羅蜜。何等為十？所謂：檀波羅蜜，捨一切有故；尸波羅蜜，淨佛戒故；羼提波羅蜜，具足佛忍故；精進波羅蜜，於一切時不退轉故；禪波羅蜜，正念不亂故；般若波羅蜜，觀一切法悉如如故；智波羅蜜，深入佛力故；願波羅蜜，普賢菩薩願行滿故；神力波羅蜜，示現一切神通力故；法波羅蜜，攝取一切法故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種波羅蜜；若菩薩摩訶薩安住此法，則得如來無上究竟智波羅蜜。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种波罗蜜。这十种波罗蜜是什么呢？就是：布施波罗蜜，舍弃一切执着；持戒波罗蜜，清净佛戒；忍辱波罗蜜，具足佛的忍耐；精进波罗蜜，在任何时候都不退转；禅定波罗蜜，正念不乱；般若波罗蜜，观一切法皆如如；智慧波罗蜜，深入佛力；愿波罗蜜，普贤菩萨的愿行圆满；神通力波罗蜜，显现一切神通力；法波罗蜜，摄取一切法。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种波罗蜜。如果菩萨摩诃萨安住于此法，就会得到如来的无上究竟智波罗蜜。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種隨順覺知。何等為十？所謂：隨順覺知一切世界；隨順覺知一切眾生不可思議；隨順覺知一切諸法不一不異；隨順覺知一切法界；隨順覺知一切虛空界；隨順覺知一切世界入過去世；隨順覺知一切世界入未來世；隨順覺知一切世界入現在世；隨順覺知一切如來，於一念中具足願行；隨順覺知三世諸佛，悉同一行。佛子！是為菩薩摩訶薩十種隨順覺知；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切法，自在普照，隨意滿願；於一念中，覺無上道，一切佛法，悉現在前。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种随顺觉知。这十种随顺觉知是什么呢？就是：随顺觉知一切世界；随顺觉知一切众生的不可思议；随顺觉知一切诸法不一不异；随顺觉知一切法界；随顺觉知一切虚空界；随顺觉知一切世界进入过去世；随顺觉知一切世界进入未来世；随顺觉知一切世界进入现在世；随顺觉知一切如来，在一念中具足愿行；随顺觉知三世诸佛，都行同一行。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种随顺觉知。如果菩萨摩诃萨安住于此法，就会得到一切法，自在普照，随心所愿；在一念中，觉悟无上之道，一切佛法，都现前。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種決定智。何等為十？所謂：決定了知一切諸法於一念中；決定了知一切諸法以無礙智；決定了知一切眾生心心所行；決定了知一切眾生皆悉同根；決定了知一切眾生煩惱、習氣諸行；決定了知一切眾生諸心使行；決定了知一切眾生善不善行；決定了知一切菩薩願行；決定了知神力自在，變化住持；決定了知一切如來成就十力。佛子！是為菩薩摩訶薩十種決定智；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸法巧妙方便。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种决定智。这十种决定智是什么呢？就是：决定了知一切诸法在一念中；决定了知一切诸法以无碍智；决定了知一切众生心心所行；决定了知一切众生都同根；决定了知一切众生的烦恼、习气诸行；决定了知一切众生的诸心使行；决定了知一切众生的善不善行；决定了知一切菩萨的愿行；决定了知神力自在，变化住持；决定了知一切如来成就十力。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种决定智。如果菩萨摩诃萨安住于此法，就会得到一切诸法巧妙方便。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種力。何等為十？所謂：深入一切法力；解一切法，猶如化力；解一切法，猶如幻力；令一切法，入佛法力；於一切法，無染著力；專求一切善妙法力；一向恭敬供養一切善知識力；令一切善根悉究竟得無上智力；深心信解一切佛法不誹謗力；究竟不退一切智心力。佛子！是為菩薩摩訶薩十種力；若菩薩摩訶薩安住此力，則能具足如來無上十力。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种力。这十种力是什么呢？就是：深入一切法力；解一切法，如同化力；解一切法，如同幻力；令一切法，进入佛法力；对一切法，无染着力；专求一切善妙法力；一心恭敬供养一切善知识力；令一切善根都最终获得无上智力；深心信解一切佛法不诽谤力；最终不退一切智心力。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种力。如果菩萨摩诃萨安住于此力，就能具足如来的无上十力。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種平等。何等為十？所謂：一切眾生平等；一切法平等；一切佛剎平等；一切佛乘平等；一切善根平等；一切菩提平等；一切願平等；一切波羅蜜平等；一切行平等；一切佛平等。佛子！是為菩薩摩訶薩十種平等；若菩薩摩訶薩住此平等，則具足一切諸佛無上平等。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种平等，这十种平等是什么呢？就是：一切众生平等，一切法平等，一切佛刹平等，一切佛乘平等，一切善根平等，一切菩提平等，一切愿平等，一切波罗蜜平等，一切行平等，一切佛平等。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种平等，如果菩萨摩诃萨能够住在这十种平等中，就能具足一切诸佛的无上平等。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種方便佛法句。何等為十？所謂：說一切法，言說方便佛法句；一切法如幻；一切法如電；一切法緣起；一切法淨業；一切法文字；一切法實際；一切法無相；一切法真實義；一切法法界。佛子！是為菩薩摩訶薩十種方便佛法句；若菩薩摩訶薩安住此法，則得無上方便一切智。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种方便佛法句，这十种方便佛法句是什么呢？就是：说一切法，用方便的佛法句来表达；一切法如幻；一切法如电；一切法缘起；一切法净业；一切法文字；一切法实际；一切法无相；一切法真实义；一切法法界。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种方便佛法句，如果菩萨摩诃萨能够安住在这十种方便佛法句中，就能获得无上方便一切智。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種說法。何等為十？所謂：說甚深法；說勝妙法；說種種莊嚴法；說一切智法；說隨順波羅蜜法；說出生如來力法；分別說三世法；說不退菩薩法；說讚歎一切佛功德法；說一切菩薩行，一切佛平等，一切如來境界法。佛子！是為菩薩摩訶薩十種說法；若菩薩摩訶薩住此說法，則得如來無上說法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种说法，这十种说法是什么呢？就是：说甚深法；说胜妙法；说种种庄严法；说一切智法；说随顺波罗蜜法；说出生如来力法；分别说三世法；说不退菩萨法；说赞叹一切佛功德法；说一切菩萨行，一切佛平等，一切如来境界法。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种说法，如果菩萨摩诃萨能够住在这十种说法中，就能获得如来的无上说法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種受持。何等為十？所謂：受持一切善根功德；受持一切佛所說法；受持一切譬諭；受持一切方便法門；受持一切出生陀羅尼門；受持一切除疑惑法；受持一切菩薩具足法；受持一切如來所說平等三昧法門；受持一切普照法門；受持一切諸佛自在神力。佛子！是為菩薩摩訶薩十種受持；若菩薩摩訶薩安住此法，則得如來無上智慧持法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种受持，这十种受持是什么呢？就是：受持一切善根功德；受持一切佛所说法；受持一切譬喻；受持一切方便法门；受持一切出生陀罗尼门；受持一切除疑惑法；受持一切菩萨具足法；受持一切如来所说平等三昧法门；受持一切普照法门；受持一切诸佛自在神力。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种受持，如果菩萨摩诃萨能够安住在这十种受持中，就能获得如来的无上智慧持法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種辯。何等為十？所謂：不虛妄取一切法辯；於一切法無所行辯；於一切法無所著辯；於一切法悉空無辯；於一切法無闇障辯；於一切法佛所持辯；於一切法不由他悟辯；於一切法巧方便說句、味身辯；於一切法說眾生辯；於一切眾生等心觀察，令歡喜辯。佛子！是為菩薩摩訶薩十種辯；若菩薩摩訶薩安住此辯，則得如來無上巧方便辯。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种辩，这十种辩是什么呢？就是：不虚妄取一切法辩；于一切法无所行辩；于一切法无所著辩；于一切法悉空无辩；于一切法无闇障辩；于一切法佛所持辩；于一切法不由他悟辩；于一切法巧方便说句、味身辩；于一切法说众生辩；于一切众生等心观察，令欢喜辩。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种辩，如果菩萨摩诃萨能够安住在这十种辩中，就能获得如来的无上巧方便辩。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種勝法。何等為十？所謂：成熟一切眾生勝法；普照一切諸法勝法；修習一切善根、一切行勝法；大乘智慧勝法；具足無著淨戒勝法；一切善根悉迴向菩提勝法；勤修精進不退勝法；降伏一切眾魔勝法；發菩提心，自在遊行勝法；隨時應化，現成菩提勝法。佛子！是為菩薩摩訶薩十種勝法；若菩薩摩訶薩安住此法，則得如來無上大智勝法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种胜法，这十种胜法是什么呢？就是：成熟一切众生胜法；普照一切诸法胜法；修习一切善根、一切行胜法；大乘智慧胜法；具足无著净戒胜法；一切善根悉回向菩提胜法；勤修精进不退胜法；降伏一切众魔胜法；发菩提心，自在游行胜法；随时应化，现成菩提胜法。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种胜法，如果菩萨摩诃萨能够安住在这十种胜法中，就能获得如来的无上大智胜法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種無著。何等為十？所謂：於一切世界無著；於一切眾生無著；於一切法無著；於一切所作無著；於一切善根無著；於一切生處無著；於一切願無著；於一切行無著；於一切菩薩無著；於一切佛無著。佛子！是為菩薩摩訶薩十種無著；若菩薩摩訶薩安住此法，則能速轉一切眾想，得清淨無上無所著智。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种无著，这十种无著是什么呢？就是：于一切世界无著；于一切众生无著；于一切法无著；于一切所作无著；于一切善根无著；于一切生处无著；于一切愿无著；于一切行无著；于一切菩萨无著；于一切佛无著。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种无著，如果菩萨摩诃萨能够安住在这十种无著中，就能快速转变一切众想，获得清净无上无所得智。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種平等心。何等為十？所謂：長養一切功德平等心；一切語言法平等心；於一切眾生平等心；於一切眾生業報平等心；入一切法平等心；於一切淨穢佛剎平等心；於一切眾生性，若好若醜平等心；於一切行，無所選擇平等心；入一切如來力，無所畏平等心；入一切如來智慧平等心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種平等心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得如來無上平等心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种平等心，这十种平等心是什么呢？就是：长养一切功德平等心；一切语言法平等心；于一切众生平等心；于一切众生业报平等心；入一切法平等心；于一切净秽佛刹平等心；于一切众生性，若好若丑平等心；于一切行，无所选择平等心；入一切如来力，无所畏平等心；入一切如来智慧平等心。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种平等心，如果菩萨摩诃萨能够安住在这十种平等心中，就能获得如来的无上平等心。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種出生智慧。何等為十？所謂：入一切眾生性，出生智慧；入一切佛剎，無一無異，出生智慧；入分別十方，一切世界網，出生智慧；入一切俯仰翻覆世界等，出生智慧；巧方便入一切諸法，無一無異，出生智慧；入一切種種異身，出生智慧；入一切世間顛倒惑網，悉無所著，出生智慧；入一切法，究竟一乘，出生智慧；入一切法界，自在神力，出生智慧；入三世一切眾生，諸佛種性，常不斷絕，出生智慧。佛子！是為菩薩摩訶薩十種出生智慧；若菩薩摩訶薩安住此法，則得無盡法藏。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种出生智慧，这十种智慧具体是什么呢？就是：能深入一切众生的本性，由此而生出智慧；能深入一切佛国，没有一个佛国是相同的，由此而生出智慧；能深入十方世界，了解一切世界的网状关系，由此而生出智慧；能深入一切上下颠倒、翻覆无常的世界，由此而生出智慧；能巧妙运用方便，深入一切法，没有一个法是相同的，由此而生出智慧；能深入一切不同形态的生命，由此而生出智慧；能深入世间的一切颠倒迷惑的网罗，但内心毫无执着，由此而生出智慧；能深入一切法，最终达到究竟圆满的乘道，由此而生出智慧；能深入一切法界，拥有自由自在的神通力量，由此而生出智慧；能深入三世一切众生，了解他们都是佛的种子，永远不会断绝，由此而生出智慧。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种出生智慧；如果菩萨摩诃萨安住于这些智慧，就能获得无穷无尽的法藏。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種變化。何等為十？所謂：眾生變化、身變化、佛剎變化、供養變化、音聲變化、行願變化、調伏成熟眾生變化、菩提變化、說法變化、住持變化。佛子！是為菩薩摩訶薩十種變化；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切無上化法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨还有十种变化，这十种变化具体是什么呢？就是：众生变化、身体变化、佛国变化、供养变化、声音变化、行为和愿望的变化、调伏成熟众生的变化、菩提的变化、说法变化、住持变化。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种变化；如果菩萨摩诃萨安住于这些变化，就能获得一切无上的变化之法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種持。何等為十？所謂：佛持、法持、眾生持、業持、願持、行持、境界持、妙持、善持、智持。佛子！是為菩薩摩訶薩十種持；若菩薩摩訶薩安住此持，則於一切法，得自在持。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨还有十种持，这十种持具体是什么呢？就是：佛的持、法的持、众生的持、业的持、愿望的持、行为的持、境界的持、妙法的持、善法的持、智慧的持。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种持；如果菩萨摩诃萨安住于这些持，就能在一切法中获得自由自在的持。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種大正希望。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩發如是心：盡未來世，一切諸佛出興于世，我當隨順奉行，悉令歡喜，得大正希望。彼一切如來、應供、等正覺，我當以無上恭敬供養而供養之，得大正希望。恭敬供養彼諸佛已，必當具足誨我正法；聞正法已，三世菩薩，一切諸地所生功德，令我悉得，得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心：我當於不可說不可說劫，修菩薩行，常不離佛及諸菩薩，得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心：我當正向菩提，離一切畏，所謂：不活畏、惡名畏、死畏、惡道畏、大眾畏；如是等畏，我當遠離；休息除滅一切眾魔外道，不能壞我，得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心：令一切眾生，究竟成就無上菩提，安住菩提；成菩提已，我當於彼佛所，盡其形壽，修菩薩行，恭敬供養彼諸如來；彼諸如來滅度之後，我當悉取舍利，起無量塔而供養之，受持守護彼諸佛法，得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心：令十方一切世界，悉以無上莊嚴而莊嚴之，平等清淨，住持出生神力自在，六種震動，得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心：令一切眾生悉除疑惑，清淨直心，除滅煩惱，永閉惡道，開善趣門，成就慧光，照除癡闇，降伏眾魔，置安隱處，得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心：無量無數劫，如來難值，正法難聞，譬如優曇鉢華；我欲見佛，聽受正法，應念見聞；於彼佛所，直心清淨，離眾諂曲，捨幻偽法，常見諸佛，一心恭敬，得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心：我當擊大法鼓，雨甘露法，作大法施，清淨無畏，大師子吼，滿足大願，安住法界；於無量無數劫，常為眾生講說正法，安住大悲，身、口、意業，未曾疲厭，得大正希望。佛子！是為菩薩摩訶薩十種大正希望；若菩薩摩訶薩安住此法，則得無上智慧大正希望。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨还有十种伟大的希望，这十种希望具体是什么呢？就是：菩萨摩诃萨发愿：在未来无尽的劫中，一切诸佛出世，我都会跟随他们，奉行佛法，使他们都感到欢喜，这就是伟大的希望。一切如来、应供、等正觉，我都会以无上的恭敬心供养他们，这就是伟大的希望。恭敬地供养了这些佛之后，他们一定会毫无保留地教导我正法；听闻了正法之后，三世菩萨，一切诸地所生的功德，都会让我全部得到，这就是伟大的希望。菩萨摩诃萨发愿：在不可说不可说劫中，我会修习菩萨行，永远不会离开佛和诸菩萨，这就是伟大的希望。菩萨摩诃萨发愿：我会正向菩提，远离一切恐惧，比如：对死亡的恐惧、对恶名的恐惧、对恶道的恐惧、对大众的恐惧；我会远离这些恐惧；我会休息消除一切众魔外道，他们不能伤害我，这就是伟大的希望。菩萨摩诃萨发愿：让一切众生最终成就无上菩提，安住于菩提；他们成就菩提之后，我会在佛的面前，尽其形寿，修习菩萨行，恭敬地供养这些如来；这些如来灭度之后，我会收集他们的舍利，建造无数的宝塔来供养他们，我会受持守护这些佛法，这就是伟大的希望。菩萨摩诃萨发愿：让十方一切世界都以无上的庄严来庄严，平等清净，住持出生神通自在，六种震动，这就是伟大的希望。菩萨摩诃萨发愿：让一切众生都消除疑惑，拥有清净的直心，消除烦恼，永远关闭恶道，打开善趣的门，成就智慧的光明，照亮愚痴的黑暗，降伏一切众魔，安置在安全的地方，这就是伟大的希望。菩萨摩诃萨发愿：无量无数劫中，如来难遇，正法难闻，就像优昙钵华一样稀有；我想要见到佛，听闻正法，应该念念不忘地见到和听到；在佛的面前，我会保持清净的直心，远离一切谄媚和曲意奉承，舍弃虚幻的假法，经常见到诸佛，一心恭敬，这就是伟大的希望。菩萨摩诃萨发愿：我会敲响大法鼓，降下甘露法雨，做大法布施，清净无畏，像狮子一样大声吼叫，圆满我的大愿，安住于法界；在无量无数劫中，我会为众生讲说正法，安住于大悲，身、口、意三业，从未疲倦，这就是伟大的希望。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种伟大的希望；如果菩萨摩诃萨安住于这些希望，就能获得无上智慧的伟大希望。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種深入佛法；何等為十？所謂：一切世界入過去世，是為第一深入佛法；一切世界入未來世，是為第二深入佛法；一切世界入現在世所有世界數、世界行、世界說、世界清淨、世界智，悉入現在世，是為第三深入佛法；一切世界悉分別入一切世界，是為第四深入佛法；悉分別入一切眾生業報，是為第五深入佛法；悉分別入一切菩薩行，是為第六深入佛法；悉次第知過去一切如來，是為第七深入佛法；悉次第知未來一切諸佛出興于世，是為第八深入佛法；悉知現在十方世界，一切佛剎，佛及眷屬，說法教化法界、虛空界等眾生，是為第九深入佛法；知世間法，知聲聞、緣覺、菩薩法，知如來法，於彼諸法無一無異，而說一異於彼諸法，悉入法界，無所入故，如法相說，無所染著，是為第十深入佛法。佛子！是為菩薩摩訶薩十種深入佛法；若菩薩摩訶薩安住此法，則能深入阿耨多羅三藐三菩提甚深智慧。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨还有十种深入佛法的方法，这十种方法具体是什么呢？就是：能深入一切世界过去世的状况，这就是第一种深入佛法的方法；能深入一切世界未来世的状况，这就是第二种深入佛法的方法；能深入一切世界现在世的状况，包括世界的数量、世界的运行规律、世界的描述、世界的清净、世界的智慧，全部都深入现在世，这就是第三种深入佛法的方法；能深入一切世界，并且区分每个世界的特点，这就是第四种深入佛法的方法；能深入一切众生的业报，并且区分每个众生业报的特点，这就是第五种深入佛法的方法；能深入一切菩萨的修行，并且区分每个菩萨修行的特点，这就是第六种深入佛法的方法；能依次了解过去一切如来，这就是第七种深入佛法的方法；能依次了解未来一切诸佛出世，这就是第八种深入佛法的方法；能了解现在十方世界，一切佛国，佛和眷属，说法教化法界、虚空界等众生，这就是第九种深入佛法的方法；能了解世间法，了解声闻、缘觉、菩萨法，了解如来法，在这些法中没有一个法是相同的，却能说出它们的不同，完全深入法界，因为没有地方可以再深入，所以像法相一样地讲述，没有丝毫染着，这就是第十种深入佛法的方法。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种深入佛法的方法；如果菩萨摩诃萨安住于这些方法，就能深入阿耨多罗三藐三菩提的深奥智慧。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種依止，菩薩依此行菩薩行。何等為十？所謂：依善知識，行菩薩行；依一切善根，行菩薩行；依清淨佛剎，行菩薩行；依不捨一切眾生，行菩薩行；依深入一切波羅蜜，行菩薩行；依一切菩薩滿足諸願，行菩薩行；依無量菩提心，行菩薩行；依一切諸佛菩提，行菩薩行。佛子！是為菩薩摩訶薩十種依止；菩薩依此行菩薩行。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种依靠，菩萨依靠这些来修行菩萨行。这十种依靠是什么呢？就是说：依靠善知识，修行菩萨行；依靠一切善根，修行菩萨行；依靠清净佛刹，修行菩萨行；依靠不舍一切众生，修行菩萨行；依靠深入一切波罗蜜，修行菩萨行；依靠一切菩萨满足诸愿，修行菩萨行；依靠无量菩提心，修行菩萨行；依靠一切诸佛菩提，修行菩萨行。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种依靠；菩萨依靠这些来修行菩萨行。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種發無畏心。何等為十？所謂：滅一切業障，發無畏心；佛滅度後，受持守護正法，發無畏心；降一切魔，發無畏心；不惜身命，發無畏心；如法調伏一切外道，發無畏心；令一切眾生，皆悉歡喜，發無畏心；令一切大眾，皆悉歡喜，發無畏心；調伏一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，發無畏心；遠離聲聞、緣覺地，入甚深法，發無畏心；於不可說不可說劫，修菩薩行，心無疲厭，發無畏心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種發無畏心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得如來大智無所畏心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种发无畏心。这十种无畏心是什么呢？就是说：灭除一切业障，发无畏心；佛灭度后，受持守护正法，发无畏心；降伏一切魔，发无畏心；不惜身命，发无畏心；如法调伏一切外道，发无畏心；令一切众生，都感到欢喜，发无畏心；令一切大众，都感到欢喜，发无畏心；调伏一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，发无畏心；远离声闻、缘觉地，进入甚深法，发无畏心；在不可说不可说劫中，修行菩萨行，心无疲厌，发无畏心。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种发无畏心；如果菩萨摩诃萨安住于这种心，就能获得如来大智无畏心。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種除滅一切疑惑，發無疑心。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩發如是心：布施攝取一切眾生，戒忍、精進、定慧、慈悲、喜捨，攝取一切眾生，不生疑惑，若生疑惑，無有是處，是為第一除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：未來一切諸佛出興于世，我當奉給，恭敬供養，於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是處，是為第二除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：令一切世界，種種莊嚴，放大光明網，皆悉普照，於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是處，是為第三除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：我當盡未來際劫，修菩薩行，無量無數、不可思議、不可稱量、不可分齊、不可說不可說一切算數所不能及；法界、虛空界等眾生，悉以無上教化，調伏成熟彼諸眾生，心無疲厭，於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是處，是為第四除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：我當成滿諸願，行菩薩行，出生一切智，安住一切智，於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是處，是為第五除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：我當為一切世間，行菩薩行，作大燈明，普照佛法，於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是處，是為第六除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：我當說一切法悉是佛法，隨其所應，化一切故，於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是處，是為第七除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：我當得無礙法門，除滅一切障礙，究竟逮得無上正覺，於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是處，是為第八除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：我當知一切世間法，即是出世間法，斷一切顛倒；以一莊嚴而自莊嚴，無所莊嚴，不由他悟，於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是處，是為第九除滅一切疑惑，發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心：我當成等正覺，得一切智，永滅一切顛倒疑惑；成一念智、無二智、無所有智、無礙智、無為智、無著智、不可說實際境界智，於彼不生疑惑，若生疑惑，無有是處，是為第十除滅一切疑惑，發無疑心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種除滅一切疑惑，發無疑心；若菩薩摩訶薩安住此法，則於一切佛法得無疑心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种除灭一切疑惑，发无疑问心。这十种无疑问心是什么呢？就是说：菩萨摩诃萨发这样的心：布施摄取一切众生，戒忍、精进、定慧、慈悲、喜舍，摄取一切众生，不生疑惑，如果生疑惑，就没有这种事，这就是第一种除灭一切疑惑，发无疑问心。菩萨摩诃萨发这样的心：未来一切诸佛出兴于世，我应当奉献，恭敬供养，对此不生疑惑，如果生疑惑，就没有这种事，这就是第二种除灭一切疑惑，发无疑问心。菩萨摩诃萨发这样的心：令一切世界，种种庄严，放大光明网，都普照，对此不生疑惑，如果生疑惑，就没有这种事，这就是第三种除灭一切疑惑，发无疑问心。菩萨摩诃萨发这样的心：我应当尽未来际劫，修行菩萨行，无量无数、不可思議、不可称量、不可分齐、不可说不可说一切算数所不能及；法界、虚空界等众生，都以无上教化，调伏成熟他们这些众生，心无疲厌，对此不生疑惑，如果生疑惑，就没有这种事，这就是第四种除灭一切疑惑，发无疑问心。菩萨摩诃萨发这样的心：我应当成就满诸愿，修行菩萨行，出生一切智，安住一切智，对此不生疑惑，如果生疑惑，就没有这种事，这就是第五种除灭一切疑惑，发无疑问心。菩萨摩诃萨发这样的心：我应当为一切世间，修行菩萨行，作大灯明，普照佛法，对此不生疑惑，如果生疑惑，就没有这种事，这就是第六种除灭一切疑惑，发无疑问心。菩萨摩诃萨发这样的心：我应当说一切法都是佛法，随其所应，化一切故，对此不生疑惑，如果生疑惑，就没有这种事，这就是第七种除灭一切疑惑，发无疑问心。菩萨摩诃萨发这样的心：我应当得无碍法门，除灭一切障碍，究竟证得无上正觉，对此不生疑惑，如果生疑惑，就没有这种事，这就是第八种除灭一切疑惑，发无疑问心。菩萨摩诃萨发这样的心：我应当知一切世间法，就是出世间法，断除一切颠倒；以一庄严而自庄严，无所庄严，不由他人悟，对此不生疑惑，如果生疑惑，就没有这种事，这就是第九种除灭一切疑惑，发无疑问心。菩萨摩诃萨发这样的心：我应当成等正觉，得一切智，永远灭除一切颠倒疑惑；成一念智、无二智、无所有智、无碍智、无为智、无著智、不可说实际境界智，对此不生疑惑，如果生疑惑，就没有这种事，这就是第十种除灭一切疑惑，发无疑问心。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种除灭一切疑惑，发无疑问心；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能对一切佛法得无疑问心。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種不可思議。何等為十？所謂：一切善根不可思議。一切願不可思議。解一切法如幻不可思議。發菩提心，修菩薩行善根，無所依住，而亦不失，無所染著，是為第四不可思議。深解一切法，亦不滅度，一切諸願未成滿故，是為第五不可思議。行菩薩行，示現受胎出生，出家苦行，往詣道場，降伏眾魔，成最正覺，轉正法輪；於一切法而得自在，示現大般涅槃，而亦不捨大願，大慈救護眾生，是為第六不可思議。示現如來十力自在，而亦不捨法界等心，教化成熟一切眾生，是為第七不可思議。解一切法：無相有相，有相無相；非劫是劫，劫是非劫；非有是有，有是非有；非行是行，行是非行；非說是說，說是非說，是為第八不可思議。解發菩提心與菩提等；解菩提與發菩提心等；解初發菩提心及菩提，與一切眾生等；亦不生心顛倒、想顛倒、見顛倒，是為第九不可思議。於念念中入滅盡三昧正受，滅一切漏而不證實際；又亦不盡有漏善根，知一切法無漏，亦知漏滅盡；知一切佛法是世間法，於佛法中，不取世間相；於世間法中，不取佛法相；一切諸法悉入法界，無所入故；解一切法悉無二，不變易故；佛子！是為菩薩摩訶薩第十不可思議。若菩薩摩訶薩安住此法，則得如來不可思議法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种不可思议，这十种是什么呢？就是：一切善根不可思议，一切愿望不可思议，理解一切法如同幻境不可思议。发菩提心，修菩萨行善根，没有依靠，但也不丢失，没有染着，这就是第四种不可思议。深刻理解一切法，也不灭度，因为一切愿望还没有圆满，这就是第五种不可思议。行菩萨行，展现受胎出生，出家苦行，前往道场，降伏众魔，成最正觉，转正法轮；在一切法中获得自在，展现大般涅槃，但也不舍弃大愿，大慈悲救护众生，这就是第六种不可思议。展现如来十力自在，但也不舍弃法界等心，教化成熟一切众生，这就是第七种不可思议。理解一切法：无相有相，有相无相；非劫是劫，劫是非劫；非有是有，有是非有；非行是行，行是非行；非說是說，說是非說，这就是第八种不可思议。理解发菩提心与菩提相等；理解菩提与发菩提心相等；理解初发菩提心和菩提，与一切众生相等；也不生心颠倒、想颠倒、见颠倒，这就是第九种不可思议。在念念之中进入灭尽三昧正受，灭除一切漏而不证实际；也不断有漏善根，知道一切法无漏，也知道漏灭尽；知道一切佛法是世间法，在佛法中，不取世间相；在世间法中，不取佛法相；一切诸法都进入法界，无所入故；理解一切法都无二，不改变故；佛子，这就是菩萨摩诃萨第十种不可思议。如果菩萨摩诃萨安住此法，就能得到如来不可思议法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種巧方便微密語。何等為十？所謂：於一切經典，巧方便微密語；於一切受生處，巧方便微密語；覺一切菩薩神力自在，巧方便微密語；於一切眾生業報，巧方便微密語；於一切眾生垢淨，起巧方便微密語；於一切法，究竟無礙門，巧方便微密語；於一切虛空界，一一方面世界成壞，無處不現巧方便微密語；於一切法界，一切諸方，乃至微細處，現成等正覺，如來充滿一切法界，乃至示現大般涅槃，悉分別見，巧方便微密語；解一切眾生，悉同涅槃，無變易故，而不捨大願，乃至究竟滿足一切智願，巧方便微密語；解一切法，不由他悟，而亦不離諸善知識，恭敬如來，隨順善知識，修諸善根：迴向善根、安住善根、相續善根、同一善根、一道善根、一成就善根，巧方便微密語。佛子！是為菩薩摩訶薩十種巧方便微密語；若菩薩摩訶薩安住此法，則得如來無上巧方便微密語。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种巧妙方便微密语，这十种是什么呢？就是：在一切经典中，巧妙方便微密语；在一切受生处，巧妙方便微密语；觉察一切菩萨神力自在，巧妙方便微密语；在一切众生业报中，巧妙方便微密语；在一切众生垢净中，起巧妙方便微密语；在一切法中，究竟无碍门，巧妙方便微密语；在一切虚空界，每一方面世界成坏，无处不现巧妙方便微密语；在一切法界，一切诸方，乃至微细处，现成等正觉，如来充满一切法界，乃至展现大般涅槃，悉分别见，巧妙方便微密语；理解一切众生，悉同涅槃，无改变故，而不舍弃大愿，乃至究竟满足一切智愿，巧妙方便微密语；理解一切法，不由他人悟道，但也不离开诸善知识，恭敬如来，随顺善知识，修诸善根：回向善根、安住善根、相续善根、同一善根、一道善根、一成就善根，巧妙方便微密语。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种巧妙方便微密语；如果菩萨摩诃萨安住此法，就能得到如来无上巧妙方便微密语。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第三十七}@
%{大方广佛华严经卷第三十七}%
