@{大方廣佛華嚴經卷第五十}@
%{大方广佛华严经卷第五十}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译}%

@{入法界品第三十四之七}@
%{入法界品第三十四之七}%

@{善男子！復有香名牛頭栴檀，從離垢山王生，若以塗身，火不能燒；復有香名不可壞，從大海生，若以塗身，出妙音聲，降伏怨敵；復有香名蓮華黑沈水，從阿耨達池四岸邊生，若燒一丸悉能普熏閻浮提界，若有眾生得聞此香，離一切惡，具清淨戒；復有香名曰明相，從雪山王生，若有眾生聞此香者，離諸垢染，心得清淨而為說法，令彼悉得菩薩離垢圓滿三昧；復有香名曰海藏，從羅剎國生，應轉輪王，若燒一丸，令四種兵列住虛空；復有香名清淨莊嚴，從善法堂生，若燒一丸，悉令諸天得念佛三昧；復有香名曰淨藏，從夜摩天生，若燒一丸，令彼諸天皆悉雲集，詣夜摩天王聽受正法；復有香名先陀婆，從兜率天生，常在補處菩薩座前，若燒一丸，興大香雲普覆十方一切法界，雨無量莊嚴，供一切佛及其眷屬；復有香名曰轉意，從化自在天生，若燒一丸，於化自在天，七日七夜雨莊嚴雨。善男子！我唯知此香。諸大菩薩遠離一切不善習氣，永離五欲，滅除煩惱，降伏眾魔，斷一切縛，離三有趣，智慧妙香而自莊嚴，一切世間無所染著，具足成就無礙戒香，除滅障礙，智慧境界，通達無滯，心常平等，我當云何能知、能說彼功德行，清淨戒門，身、口、意業離一切惡？善男子！於此南方，有城名曰樓閣，彼有海師名曰自在，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{善男子，还有种香叫牛头栴檀，生长在离垢山王，如果用它涂抹身体，火烧不起来；还有种香叫不可坏，生长在大海，如果用它涂抹身体，就会发出美妙的声音，降伏怨敌；还有种香叫莲花黑沈水，生长在阿耨达池四岸边，如果烧一丸就能普熏阎浮提界，如果有众生闻到此香，就能远离一切恶业，具足清净戒；还有种香叫明相，生长在雪山王，如果有众生闻到此香，就能远离一切垢染，内心清净，然后为他们说法，使他们都能获得菩萨离垢圆满三昧；还有种香叫海藏，生长在罗刹国，应转轮王，如果烧一丸，就能让四种军队列阵于虚空；还有种香叫清净庄严，生长在善法堂，如果烧一丸，就能让诸天获得念佛三昧；还有种香叫净藏，生长在夜摩天，如果烧一丸，就能让诸天都聚集起来，到夜摩天王那里听受正法；还有种香叫先陀婆，生长在兜率天，常在补处菩萨座前，如果烧一丸，就能兴起巨大的香云普覆十方一切法界，降下无量庄严，供养一切佛及其眷属；还有种香叫转意，生长在化自在天，如果烧一丸，在化自在天，就会持续七天七夜降下庄严之雨。善男子，我只知道这些香。诸位大菩萨远离一切不善习气，永远离开五欲，灭除烦恼，降伏众魔，断除一切束缚，离开三有，以智慧妙香而自庄严，一切世间无所染着，具足成就无碍戒香，除灭障碍，智慧境界，通达无滞，心常平等，我该如何才能知道、才能说他们的功德行，清净戒门，身、口、意业远离一切恶业？善男子，在南方，有个城叫楼阁城，那里有个海师叫自在，你到那里去问问他，菩萨该如何学习菩萨行、修行菩萨道。}%

@{時，善財童子頭面敬禮彼長者足，遶無數匝，辭退南行。}@
%{这时，善财童子头面恭敬地礼拜那位长者的脚，绕了无数圈，辞别后向南走去。}%

@{爾時，善財童子向樓閣城，觀察正道，專求正道，觀夷險道、垢淨道、安危道。復作是念：因善知識，得菩薩道，諸波羅蜜道；攝取眾生入無礙法界，隨順一切眾生，除滅一切煩惱熾然，一切邪見；拔一切不善刺，度一切生死海，必至一切智城。何以故？因善知識，得一切善根；因善知識，得一切智。作是念已，漸漸遊行，至樓閣城，周遍推求自在海師。見在海岸船舶處住，十萬商人及無量眾而圍遶之，欲聞勝法，入大海法，佛功德海法。往詣其所，頭面禮足，却住一面，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{这时，善财童子朝着楼阁城，观察正道，专心寻求正道，观察平坦险峻的道路、垢净的道路、安危的道路。他再次这样想：因为善知识，才能得到菩萨道，得到诸波罗蜜道；摄取众生进入无碍法界，随顺一切众生，除灭一切烦恼炽然，一切邪见；拔除一切不善的刺，度过一切生死海，必将到达一切智城。为什么呢？因为善知识，才能得到一切善根；因为善知识，才能得到一切智。这样想着，他慢慢地行走，来到楼阁城，四处寻找自在海师。他看到自在海师住在海岸边的船舶处，十万商人以及无数人围着他，想要听闻胜法，进入大海法，佛功德海法。他走到自在海师那里，头面礼拜他的脚，退到一边，说道：大圣，我已经发起了阿耨多罗三藐三菩提心，但还不知道菩萨该如何学习菩萨行、修行菩萨道？}%

@{答言：善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心；能諮問我大乘妙寶，度生死海，到一切智洲，得不可壞摩訶衍法，離二乘難，住寂滅樂，遠離生死洄澓流淵，逮得菩薩至處道法陀羅尼輪，菩薩莊嚴道，薩婆若道波浪，成就普法門，於一切法無所障礙，度一切智海。善男子！我成就大悲幢淨行法門，在此海邊樓閣城中，為貧窮者修諸苦行，欲令一切隨意所求悉充足已，廣為說法，皆令歡喜，發起善根，長養功德智慧之藏；利菩薩根，發菩提心，淨菩薩直心，增益菩薩深心，出生長養大悲之力，除生死苦，遊生死海而無疲倦，攝取眾生海，令住功德海，得一切法智海光明，見一切佛海，度一切智海。善男子！我住此城如是思惟，如是正念，饒益眾生。}@
%{自在海师回答说：善哉！善哉！善男子，你竟然能发起阿耨多罗三藐三菩提心；能咨询我大乘妙宝，度过生死海，到达一切智洲，得到不可坏摩诃衍法，离开二乘的困难，住于寂灭乐，远离生死轮回的深渊，获得菩萨至处道法陀罗尼轮，菩萨庄严道，萨婆若道波浪，成就普法门，于一切法无所障碍，度过一切智海。善男子，我成就大悲幢净行法门，在这个海边的楼阁城中，为贫穷者修行诸苦行，想要使一切众生随心所求都能满足，广泛地为他们说法，使他们都欢喜，发起善根，增长功德智慧之藏；利益菩萨根，发起菩提心，净化菩萨的直心，增益菩萨的深心，出生增长大悲的力量，除灭生死苦，游历生死海而无疲倦，摄取众生海，使他们住于功德海，获得一切法智海的光明，见到一切佛海，度过一切智海。善男子，我住在这个城里，如是思惟，如是正念，饶益众生。}%

@{善男子！我知海中一切寶洲，一切寶相，一切生寶，一切淨寶及不淨寶；知一切寶價，一切寶器；知一切寶隨所應用；知作一切寶；知一切寶境界；知一切寶光明。知一切龍宮殿，滅一切龍難；知一切羅剎宮殿，滅一切羅剎難；知一切大身眾生宮殿，滅一切大身眾生難；知趣、知捨洄澓恐怖，能離波浪；知相水色，知日月星宿，知諸算數，知晝、知夜，知剎那羅婆摩睺姤路；知去、知住，安危之法；知海船舶牢不牢法，明候風相而迴轉之，了所至處。善男子！我已成就如是智慧，利益眾生故，入於大海，因為說法，悉令歡喜，離生死怖，入一切智海，竭愛欲海，逮得三世光明智海，度一切苦海，清淨一切眾生心海，嚴淨一切諸佛剎海，遍遊一切十方界海，無所障礙；知一切眾生諸根願海，隨順一切眾生行海，知一切眾生隨所應海。善男子！我成就此大悲幢淨行法門；若有見聞憶念我者，皆悉不虛。善男子！我唯知此法門，諸大菩薩行於生死煩惱大海，無所染著，離邪見海，入實法海，以善方便攝眾生海，住一切智海，滅一切眾生諸放逸海，善分別知時、非時海，善方便知化眾生海，未曾失時，我當云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有城名曰可樂，彼有長者名無上勝，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{善男子，我知道海中一切宝洲，一切宝相，一切生宝，一切净宝及不净宝；知道一切宝的价值，一切宝器；知道一切宝随所应用；知道制作一切宝；知道一切宝的境界；知道一切宝的光明。知道一切龙宫殿，灭除一切龙难；知道一切罗刹宫殿，灭除一切罗刹难；知道一切大身众生宫殿，灭除一切大身众生难；知道趋向、知道舍弃轮回恐怖，能离开波浪；知道海水颜色，知道日月星宿，知道诸算数，知道昼夜，知道刹那罗婆摩睺姤路；知道去、知道住，安危之法；知道海船舶牢固不牢固的法，明察风相而回转，明白所到之处。善男子，我已经成就了如是智慧，为了利益众生，我进入大海，为他们说法，使他们都欢喜，离开生死怖畏，进入一切智海，竭尽爱欲海，获得三世光明智海，度过一切苦海，清净一切众生心海，严净一切诸佛刹海，遍游一切十方界海，无所障碍；知道一切众生诸根愿海，随顺一切众生行海，知道一切众生随所应海。善男子，我成就了这个大悲幢净行法门；如果有见到、听到、忆念我的人，都不会虚假。善男子，我只知道这个法门，诸位大菩萨行于生死烦恼大海，无所染着，离开邪见海，进入实法海，以善巧方便摄取众生海，住于一切智海，灭除一切众生诸放逸海，善分别知道时、非时海，善巧方便知道化度众生海，从未失时，我该如何才能知道、才能说他们的功德行？善男子，在南方，有个城叫可乐城，那里有个长者叫无上胜，你到那里去问问他，菩萨该如何学习菩萨行、修行菩萨道。}% 
@{時，善財童子頭面禮足，遶無數匝，悲泣流淚，辭退南行。}@
%{这时，善财童子向长者顶礼，绕着长者走了很多圈，一边走一边流着眼泪，向南告别离去。}%

@{爾時，善財童子增廣大慈大悲，潤澤長養功德智慧莊嚴，離煩惱垢，入平等法，心不放逸；拔不善刺，滅一切障，精進堅固修習菩薩不可思議三昧，慧光普照，寂靜快樂，功德水池，解脫華敷，滿足大願，充滿法界，無所障礙，趣一切智，一向專求菩薩正道。}@
%{这时，善财童子增长了大慈大悲，滋润培育功德智慧庄严，远离了烦恼的污垢，进入平等法，心不放逸；拔除了不善的刺，消灭了一切障碍，精进坚固地修习菩萨不可思议的三昧，智慧的光芒普照，寂静快乐，功德水池，解脱之花开放，满足了大愿，充满了法界，无所障碍，趣向一切智，一直专求菩萨正道。}%

@{漸漸遊行，至可樂城，周遍推求無上勝長者。}@
%{他慢慢地行走，来到了可乐城，到处寻找无上胜长者。}%

@{城東有林名離憂惱妙莊嚴幢；時，彼長者在此林中，無量長者周匝圍遶，理斷國事，因為說法，離我、我所及一切有，遠離嫉妬，清淨心海，安住淨心，常見諸佛，得無垢信力，受諸佛法，起菩薩力，行菩薩行，出生菩薩諸三昧力，顯現菩薩諸智慧力，演說菩薩正念之力，樂發無上菩提之心。}@
%{城东有一片树林，名叫离忧恼妙庄严幢；这时，那位长者就在这片树林中，无数长者围绕着他，处理国家大事，因为要说法，远离我、我所以及一切有，远离嫉妒，清净心海，安住净心，经常见到诸佛，得到无垢信力，接受诸佛法，发起菩萨力，行菩萨行，出生菩萨诸三昧力，显现菩萨诸智慧力，演说菩萨正念之力，快乐地发起了无上菩提之心。}%

@{爾時，善財詣長者所，以敬法故，五體投地，良久乃起，白言：大聖！我是善財，我是善財，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，修菩薩道，教化眾生，常見諸佛，諮問正法，悉能受持諸佛法雲，專向一切諸方便門，於一切世界、一切劫中，行菩薩行，知一切佛自在神力，能受一切諸佛所持，得諸佛力？}@
%{这时，善财来到长者面前，出于对法的敬畏，五体投地，很久才起来，说道：“大圣！我是善财，我是善财，我已经先发了阿耨多罗三藐三菩提心，但是不知道菩萨怎样学习菩萨行，修菩萨道，教化众生，经常见到诸佛，咨询正法，都能受持诸佛法，专向一切方便门，在一切世界、一切劫中，行菩萨行，知道一切佛自在神力，能受一切诸佛所持，得到诸佛力？”}%

@{時，彼長者告善財言：善哉！善哉！善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{这时，那位长者对善财说：“善哉！善哉！善男子！你竟然能发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{善男子！我成就至一切趣菩薩淨行莊嚴法門，無依無作神足之力。}@
%{善男子！我成就了至一切趣菩萨净行庄严法门，无依无作神足之力。}%

@{善男子！何等為至一切趣菩薩淨行莊嚴法門？}@
%{善男子！什么是至一切趣菩萨净行庄严法门呢？}%

@{善男子！此三千大千世界，一切阿脩羅世間，一切迦樓羅、地獄、餓鬼、夜叉、羅剎、鳩槃荼、乾闥婆、人、非人等世間，三十三天、須夜摩天、刪兜率天乃至魔天；世間欲界所住一切生趣、一切天宮、一切龍宮、一切夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等宮；人中國土、城邑、聚落於中說法；滅除諍訟，諸恚害心，悉解繫縛，皆令出獄，離諸恐怖，滅不善業，殺害眾生，乃至邪見，斷諸王事及國土事；遠不善法，悉令眾生除滅諸惡，教以巧術及種種論，饒益一切，皆令歡喜；隨順一切諸外道眾，現勝妙智；遠離邪見，樂於佛法；乃至梵天廣為說法。}@
%{善男子！这三千大千世界，一切阿修罗世间，一切迦楼罗、地狱、饿鬼、夜叉、罗刹、鸠槃荼、乾闥婆、人、非人等世间，三十三天、须夜摩天、删兜率天乃至魔天；世间欲界所住一切生趣、一切天宫、一切龙宫、一切夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等宫；人中国土、城邑、聚落之中说法；灭除争讼，诸恚害心，悉解系缚，皆令出狱，离诸恐怖，灭不善业，杀害众生，乃至邪见，断诸王事及国土事；远离不善法，悉令众生除灭诸恶，教以巧术及种种论，饶益一切，皆令欢喜；随顺一切诸外道众，现胜妙智；远离邪见，乐于佛法；乃至梵天广为说法。}%

@{如此三千大千世界，乃至十方不可說不可說億那由他佛剎微塵等世界中廣說正法，所謂：佛法、菩薩法、眾生法、聲聞法、緣覺法，說地獄、餓鬼、畜生、閻羅趣法；現惡道苦，說諸天趣，現諸天樂，說世間法，離世間法；顯菩薩道，離生死惡，說一切智諸妙功德，滅愚癡苦及諸障礙；欲令眾生得離世樂，離諸虛妄，解真實法，遠離惡業，滅諸煩惱，轉淨法輪。}@
%{如此三千大千世界，乃至十方不可说不可说亿那由他佛刹微尘等世界中广说正法，所谓：佛法、菩萨法、众生法、声闻法、缘觉法，说地狱、饿鬼、畜生、阎罗趣法；现恶道苦，说诸天趣，现诸天乐，说世间法，离世间法；显菩萨道，离生死恶，说一切智诸妙功德，灭愚痴苦及诸障碍；欲令众生得离世乐，离诸虚妄，解真实法，远离恶业，灭诸烦恼，转净法轮。}%

@{善男子！我唯知此至一切趣菩薩淨行莊嚴法門，無依無作神通之力。}@
%{善男子！我唯知此至一切趣菩萨净行庄严法门，无依无作神通之力。}%

@{諸大菩薩具足成就諸神通明佛剎等身，得普眼地，知語言道，神力自在，具足智慧，離諸諍訟，逮得大人廣長舌相，出微妙音，無能壞者，分別一切三世諸佛，亦無二想，明淨智慧，照三世法，境界無量，淨如虛空，我當云何能知、能說彼功德行？}@
%{诸大菩萨具足成就诸神通明佛刹等身，得普眼地，知语言道，神力自在，具足智慧，离诸争讼，逮得大人广长舌相，出微妙音，无能坏者，分别一切三世诸佛，亦无二想，明净智慧，照三世法，境界无量，净如虚空，我当云何能知、能说彼功德行？}%

@{善男子！於此南方，有一國土名曰難忍，城名迦陵伽婆提，有比丘尼名師子奮迅，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{善男子！在此南方，有一国土名叫难忍，城名迦陵伽婆提，有比丘尼名叫师子奋迅，你前往那里询问菩萨怎样学习菩萨行、修菩萨道。}%

@{時，善財童子頭面敬禮彼長者足，遶無數匝，眷仰觀察，辭退南行。}@
%{这时，善财童子向长者顶礼，绕着长者走了很多圈，眷仰观察，辞退南行。}%

@{爾時，善財童子漸漸遊行至彼國城，周遍推問彼比丘尼。}@
%{这时，善财童子慢慢地行走，来到了那个国城，到处询问那位比丘尼。}%

@{時，有無量男女大眾答善財言：此比丘尼今在王園日光林中，以法饒益一切眾生。}@
%{这时，无数男女大众回答善财说：“这位比丘尼现在在王园日光林中，以法饶益一切众生。}%
@{爾時，善財詣彼園林，周遍觀察，見一大樹名曰滿月，放大光明，照百由旬；復見大樹名曰普覆，其形如蓋，放青光明；復見華樹名曰華藏，高如雪山，雨眾華雲，如天帝釋波利質多羅樹；復見大樹名曰柔軟，光明普照，常有果實；復見大樹名曰明淨，不可譬諭摩尼莊嚴，出阿僧祇清淨妙寶；復見衣樹，出阿僧祇妙寶衣藏；復見歡喜樹，自然演出微妙音聲；復見普莊嚴香熏樹，出一切香，普熏十方，無所障礙；復見彼園泉流淵池，栴檀行樹周匝圍遶，七寶欄楯以為莊嚴，黑栴檀泥凝渟其底，布以金沙，八功德水充滿其中，優鉢羅、鉢曇摩、拘牟頭、分陀利華，敷榮鮮茂遍覆其上；寶樹周遍，端嚴殊妙，一一樹下各敷無量師子之座，布以寶衣，熏以眾香，張眾寶帳，白淨寶網羅覆其上，金鈴網中出妙音聲；或有樹下敷蓮華藏師子之座，或有樹下敷香藏座，或有樹下敷龍莊嚴藏座，或有樹下敷寶聚師子座，或有樹下敷明淨普照藏座，或有樹下敷師子樂藏座。彼一一座各有十萬寶師子座眷屬圍遶，無量莊嚴，散無量寶，充滿其中，如海寶洲。寶衣布地，柔軟妙好，蹈則沒足，舉則還復；異類眾鳥出和雅音，超越帝釋歡喜之園；種種華樹常雨華雲，超勝帝釋照明之園；妙香普熏，超於帝釋善法講堂；寶樹樂樹出微妙聲，超過善口天女歌音；無量百千樓閣莊嚴，觀者無厭，超逾帝釋善現大城。此園一切諸莊嚴具如梵天宮，眾生樂見。}@
%{當時，善財來到這個園林，仔細觀察，看到一棵大樹，名叫滿月，散發著耀眼的光芒，照亮了方圓百由旬；又看到一棵大樹，名叫普覆，樹形像一把傘，散發著青色的光芒；又看到一棵花樹，名叫華藏，高聳如雪山，降下滿天的花雨，就像天帝釋的波利質多羅樹；又看到一棵大樹，名叫柔軟，光芒普照，樹上常結果實；又看到一棵大樹，名叫明淨，其莊嚴無法用摩尼寶比喻，樹上長出無數清淨的珍寶；又看到一棵衣樹，樹上長出無數珍貴的衣服；又看到一棵歡喜樹，自然散發出美妙的聲音；又看到一棵普莊嚴香熏樹，散發著各種香氣，普熏十方，無所阻礙；又看到園林中泉水流淌，池水深邃，檀香樹環繞四周，七寶欄杆裝飾著園林，黑色的檀香泥沉澱在池底，鋪著金沙，八功德水充滿了池中，優鉢羅、鉢曇摩、拘牟頭、分陀利華，鮮豔盛開，覆蓋在池面；寶樹遍布園林，端莊奇麗，每棵樹下都鋪著無量師子座，上面鋪著寶衣，散發著各種香氣，張著寶帳，白淨的寶網覆蓋在上面，網中的金鈴發出美妙的聲音；有的樹下鋪著蓮華藏師子座，有的樹下鋪著香藏座，有的樹下鋪著龍莊嚴藏座，有的樹下鋪著寶聚師子座，有的樹下鋪著明淨普照藏座，有的樹下鋪著師子樂藏座。每個座位周圍都有十萬寶師子座眷屬，無量莊嚴，散發著無量寶物，充滿其中，就像海中的寶洲。寶衣鋪在地上，柔軟美好，踩上去就陷進去，抬起腳就會恢復原樣；各種鳥兒發出和諧的歌聲，超越了帝釋歡喜之園；各種花樹常年降下花雨，勝過帝釋照明之園；妙香普熏，勝過帝釋善法講堂；寶樹樂樹發出美妙的聲音，超過善口天女歌聲；無量百千樓閣莊嚴，觀者無厭，超過帝釋善現大城。這個園林的一切莊嚴就像梵天宮，眾生都樂於觀賞。}%

@{爾時，善財見此園林皆是菩薩業行所成，出諸世間善根所起，供養不可思議諸佛所得，無能壞者；此皆師子奮迅比丘尼了法如幻，長養功德藏善根所成，三千大千世界，天龍八部，無量眾生悉入此園而不迫迮；何以故？此比丘尼不可思議威神力故。}@
%{當時，善財看到這個園林都是菩薩修行成就的結果，是超越世間善根所生，是供養不可思議諸佛所得，沒有任何力量可以毀壞它；這些都是師子奮迅比丘尼了知法如幻，長養功德藏善根所成，三千大千世界，天龍八部，無量眾生都進入這個園林，卻不感到擁擠；這是為什麼呢？因為這個比丘尼擁有不可思議的神通力量。}%

@{爾時，善財見比丘尼遍處一切寶師子座，端嚴姝妙，威儀庠序；其心寂靜，調伏諸根，譬如龍象，如澄淨淵如意寶珠；五欲不染，猶如蓮華；心無所畏，如師子王；安住淨戒不可傾動，如須彌山；滅除眾生諸煩惱熱，如涼香王；滅除眾病，如良藥王；見者不虛，如婆樓那天；長養善根，猶如良田。}@
%{當時，善財看到比丘尼遍布在所有的寶師子座上，端莊美麗，威儀莊重；她的心寂靜，調伏了所有的感官，就像龍象一樣，就像清澈的深淵中的如意寶珠一樣；她不染著五欲，就像蓮花一樣；她心無所畏，就像師子王一樣；她安住在清淨戒律中，不可動搖，就像須彌山一樣；她滅除眾生的煩惱熱，就像涼香王一樣；她滅除眾生的疾病，就像良藥王一樣；她所見的不會虛假，就像婆樓那天一樣；她長養眾生的善根，就像良田一樣。}%

@{見處一座淨居天眾眷屬圍遶，為說無盡法門；又見處座悅樂梵等梵眾圍遶，為說普妙音聲法門；又見處座無量他化自在天王等，天子、天女眷屬圍遶，為說菩薩清淨自在法門；又見處座化自在天王等，天子、天女眷屬圍遶，為說清淨一切莊嚴法門；又見處座刪兜率天王等，天子、天女眷屬圍遶，為說心藏旋復法門；又見處座夜摩天王等，天子、天女眷屬圍遶，為說無量莊嚴法門；又見處座釋天王等，天子、天女眷屬圍遶，為說厭離法門；又見處座娑伽羅龍王、十光明龍王、難陀跋難陀龍王、摩那斯龍王、伊那槃那龍王、阿耨達龍王等，龍子、龍女眷屬圍遶，為說善方便救護眾生法門；又見處座提頭賴吒天王等，乾闥婆男女眷屬圍遶，為說無盡法門；又見處座摩睺羅伽、阿脩羅王等眷屬圍遶，為說法界方便智莊嚴法門；又見處座大勢力迦樓羅王等眷屬圍遶，為說於生死海無畏法門；又見處座屯緊那羅王等眷屬圍遶，為說佛行光明法門；又見處座雲山摩睺羅伽王等眷屬圍遶，為說佛喜法門；又見處座無量男子、女人、童男、童女眷屬圍遶，為說勝趣法門；又見處座常奪眾生命羅剎王等眷屬圍遶，為說起大慈大悲法門；又見處座樂聲聞者眷屬圍遶，為說勝智光明法門；又見處座樂緣覺者眷屬圍遶，為說明淨如來功德光明法門；又見處座樂大乘者眷屬圍遶，為說普門三昧智慧光明法門；又見處座初發心菩薩眷屬圍遶，為說一切佛大願法門；又見處座二地菩薩眷屬圍遶，為說離垢三昧法門；又見處座三地菩薩眷屬圍遶，為說寂靜莊嚴法門；又見處座四地菩薩眷屬圍遶，為說一切智勢力境界法門；又見處座五地菩薩眷屬圍遶，為說淨心華藏法門；又見處座六地菩薩眷屬圍遶，為說明淨藏法門；又見處座七地菩薩眷屬圍遶，為說普地藏法門；又見處座八地菩薩眷屬圍遶，為說法界法身境界法門；又見處座九地菩薩眷屬圍遶，為說無有無著莊嚴法門；又見處座十地菩薩眷屬圍遶，為說無礙三昧法門；又見處座金剛力士眷屬圍遶，為說智慧金剛法門。}@
%{看到她坐在一個座位上，淨居天眾眷屬圍繞著她，為他們講說無盡法門；又看到她坐在一個座位上，悅樂梵等梵眾圍繞著她，為他們講說普妙音聲法門；又看到她坐在一個座位上，無量他化自在天王等，天子、天女眷屬圍繞著她，為他們講說菩薩清淨自在法門；又看到她坐在一個座位上，化自在天王等，天子、天女眷屬圍繞著她，為他們講說清淨一切莊嚴法門；又看到她坐在一個座位上，刪兜率天王等，天子、天女眷屬圍繞著她，為他們講說心藏旋復法門；又看到她坐在一個座位上，夜摩天王等，天子、天女眷屬圍繞著她，為他們講說無量莊嚴法門；又看到她坐在一個座位上，釋天王等，天子、天女眷屬圍繞著她，為他們講說厭離法門；又看到她坐在一個座位上，娑伽羅龍王、十光明龍王、難陀跋難陀龍王、摩那斯龍王、伊那槃那龍王、阿耨達龍王等，龍子、龍女眷屬圍繞著她，為他們講說善方便救護眾生法門；又看到她坐在一個座位上，提頭賴吒天王等，乾闥婆男女眷屬圍繞著她，為他們講說無盡法門；又看到她坐在一個座位上，摩睺羅伽、阿脩羅王等眷屬圍繞著她，為他們講說法界方便智莊嚴法門；又看到她坐在一個座位上，大勢力迦樓羅王等眷屬圍繞著她，為他們講說於生死海無畏法門；又看到她坐在一個座位上，屯緊那羅王等眷屬圍繞著她，為他們講說佛行光明法門；又看到她坐在一個座位上，雲山摩睺羅伽王等眷屬圍繞著她，為他們講說佛喜法門；又看到她坐在一個座位上，無量男子、女人、童男、童女眷屬圍繞著她，為他們講說勝趣法門；又看到她坐在一個座位上，常奪眾生命羅剎王等眷屬圍繞著她，為他們講說起大慈大悲法門；又看到她坐在一個座位上，樂聲聞者眷屬圍繞著她，為他們講說勝智光明法門；又看到她坐在一個座位上，樂緣覺者眷屬圍繞著她，為他們講說明淨如來功德光明法門；又看到她坐在一個座位上，樂大乘者眷屬圍繞著她，為他們講說普門三昧智慧光明法門；又看到她坐在一個座位上，初發心菩薩眷屬圍繞著她，為他們講說一切佛大願法門；又看到她坐在一個座位上，二地菩薩眷屬圍繞著她，為他們講說離垢三昧法門；又看到她坐在一個座位上，三地菩薩眷屬圍繞著她，為他們講說寂靜莊嚴法門；又看到她坐在一個座位上，四地菩薩眷屬圍繞著她，為他們講說一切智勢力境界法門；又看到她坐在一個座位上，五地菩薩眷屬圍繞著她，為他們講說淨心華藏法門；又看到她坐在一個座位上，六地菩薩眷屬圍繞著她，為他們講說明淨藏法門；又看到她坐在一個座位上，七地菩薩眷屬圍繞著她，為他們講說普地藏法門；又看到她坐在一個座位上，八地菩薩眷屬圍繞著她，為他們講說法界法身境界法門；又看到她坐在一個座位上，九地菩薩眷屬圍繞著她，為他們講說無有無著莊嚴法門；又看到她坐在一個座位上，十地菩薩眷屬圍繞著她，為他們講說無礙三昧法門；又看到她坐在一個座位上，金剛力士眷屬圍繞著她，為他們講說智慧金剛法門。}%

@{見處如是等一切諸座，一切諸趣，一切眾生眷屬圍遶。種善根者為說善根；長善根者為說增長一切善根，隨其所應而為說法，乃至於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。何以故？此比丘尼成就百萬阿僧祇般若波羅蜜門故，所謂：普眼般若波羅蜜門，說一切佛法般若波羅蜜門，分別法界般若波羅蜜門，壞散一切障礙般若波羅蜜門，出生長養一切眾生善法般若波羅蜜門，勝莊嚴般若波羅蜜門，無礙藏般若波羅蜜門，法界圓滿般若波羅蜜門，清淨心藏般若波羅蜜門，一切眾生樂藏般若波羅蜜門；得如是等百萬阿僧祇般若波羅蜜門。於此園中，所有眾生皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。}@
%{看到她坐在這些座位上，一切眾生，一切生物，都圍繞著她。她為種下善根的人講說善根；她為長養善根的人講說增長一切善根，根據他們的根器講說法，直到他們證得阿耨多羅三藐三菩提，永不退轉。這是為什麼呢？因為這個比丘尼成就了百萬阿僧祇般若波羅蜜門，也就是：普眼般若波羅蜜門，說一切佛法般若波羅蜜門，分別法界般若波羅蜜門，壞散一切障礙般若波羅蜜門，出生長養一切眾生善法般若波羅蜜門，勝莊嚴般若波羅蜜門，無礙藏般若波羅蜜門，法界圓滿般若波羅蜜門，清淨心藏般若波羅蜜門，一切眾生樂藏般若波羅蜜門；她成就了這樣無數的般若波羅蜜門。在這個園林中，所有的眾生都證得阿耨多羅三藐三菩提，永不退轉。}%
@{爾時，善財見師子奮迅比丘尼諸奇特事；所謂：園林資生之具，經行威儀寶師子座，大眾眷屬，諸妙功德，神力自在，微妙音聲，如是一切諸奇特事。又聞微妙清淨音聲，宣揚讚歎不思議法。無量法雲之所潤澤，身心柔軟，五體投地，恭敬禮已，將欲遶旋；見比丘尼遍一切座，自見己身及無量眾，樹木園林皆悉右旋，遶無數匝；如是見已，合掌恭敬，於一面住，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道，唯願大聖為我解說。}@
%{當時，善財看到師子奮迅比丘尼的許多奇特事情，比如：園林裡的資生之具，她走路的儀態，寶師子座，大眾的眷屬，各種美妙的功德，神力自在，微妙的聲音等等，這些都是奇特的事情。善財還聽到她講述讚歎不可思議的妙法，清淨的聲音，如法雲般滋潤著眾生，讓人身心柔軟，五體投地，恭敬禮拜之後，善財想要繞著她走一圈，卻看到比丘尼遍布所有座位，自己也看到自己和無數眾生，樹木和園林都向右旋轉，繞了無數圈。看到這些，善財合掌恭敬，站在一邊，說道：大聖！我已經發了阿耨多羅三藐三菩提心，但是還不知道菩薩怎麼學習菩薩行、修菩薩道，希望您為我解說。}%

@{善男子！我成就菩薩一切智底法門。}@
%{善男子！我已經成就了菩薩一切智的根本法門。}%

@{大聖！如此法門體性云何？}@
%{大聖！這個法門的本質是什麼呢？}%

@{善男子，此法門者智光莊嚴，於一念中普照三世。}@
%{善男子，這個法門是智慧之光莊嚴，在一念之間就能照亮過去、現在、未來三世。}%

@{大聖！此智光莊嚴法門境界云何？}@
%{大聖！這個智慧之光莊嚴的法門，境界是什麼呢？}%

@{善男子！入此法門，現前正受一切法林三昧時，十方一切世界諸佛處兜率天者，於彼一一佛所，從其自身出生不可說不可說佛剎微塵等摩㝹摩身，恭敬禮拜；又齎不可說不可說佛剎微塵等華、香、纓珞、諸妙寶鬘、末香、塗香、衣蓋、幢幡種種寶華雲，乃至一切莊嚴具雲，寶網、寶帳、莊嚴網等種種寶座，以如是等諸供養具供養如來，如兜率天所興供養，降神母胎，出生在宮，捨家學道，詣菩提樹，成最正覺，轉淨法輪，在諸天上、人、非人中乃至般涅槃所興供養，亦復如是。若有眾生知我供養，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；其有眾生來至我所，即為彼說般若波羅蜜。我不起眾生想；不取眾生相；知一切語言而不著語言；見一切佛，不取佛相，深解法身故；受持一切諸佛法輪，而亦不取法輪之相，解了諸佛真實相故；於念念中悉能充滿一切法界，而亦不取法界之相，了一切法猶如幻故。善男子！我唯知此菩薩一切智底法門。諸大菩薩究竟法界，一切無著，一身結跏趺坐充滿法界；於自身內，悉能顯現一切佛剎；於一念中，悉能往詣一切佛所；於自身內，悉能顯現諸佛神力；能以一毛，舉不可說不可說諸佛世界；於一毛孔，現不可說不可說世界成敗；於一念中，攝取不可說不可說眾生；於一念中，攝取不可說不可說劫；我當云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土名曰險難，城名寶莊嚴，有一女人名婆須蜜多，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{善男子！當你進入這個法門，現在正受持一切法林三昧的時候，十方世界所有佛陀所在的兜率天，在每一尊佛陀面前，從自身中會出現不可說不可說佛剎微塵那麼多的摩㝹摩身，恭敬地禮拜；還會供養不可說不可說佛剎微塵那麼多的花、香、瓔珞、各種珍貴的寶鬘、末香、塗香、衣蓋、幢幡，各種寶華雲，乃至一切莊嚴具雲，寶網、寶帳、莊嚴網，各種寶座，用這些供養具供養如來，就像兜率天所興起的供養一樣，從神母胎中降生，出生在宮殿裡，捨棄家園去學習佛法，來到菩提樹下，成最正覺，轉動清淨法輪，在天上、人間、非人中，乃至般涅槃，所興起的供養都是如此。如果任何眾生知道我供養佛陀，他們都會在阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；如果有任何眾生來到我這裡，我就會為他們講述般若波羅蜜。我不起眾生想，不執著眾生相，知道一切語言，但不執著語言；看到一切佛陀，不執著佛陀相，因為深解法身；受持一切佛陀的法輪，也不執著法輪相，因為理解佛陀的真實相；在每一念中，都能充滿一切法界，也不執著法界相，因為了解一切法如幻如夢。善男子！我只知道這個菩薩一切智的根本法門。諸大菩薩究竟法界，一切無著，一身結跏趺坐充滿法界；在自身內，能顯現一切佛剎；在一念之間，就能前往所有佛陀所在的地方；在自身內，能顯現諸佛的神力；能用一根毛髮，舉起不可說不可說佛世界；在一個毛孔中，顯現不可說不可說世界成敗；在一念之間，攝取不可說不可說眾生；在一念之間，攝取不可說不可說劫；我怎麼能知道、怎麼能說這些功德行為呢？善男子！在南方，有一個國土叫做險難，城名寶莊嚴，有一個女人叫做婆須蜜多，你到那裡去問她，菩薩怎麼學習菩薩行、修菩薩道。}%

@{時，善財童子頭面敬禮比丘尼足，遶無數匝，眷仰觀察，辭退南行。}@
%{於是，善財童子頭面恭敬地禮拜比丘尼的腳，繞了無數圈，仔細觀察，告別她，向南出發。}%

@{爾時，善財童子大慧光明以照其心，具足長養一切種智，一心思惟諸法實相，建立一切語言陀羅尼藏，廣修受持一切法輪陀羅尼，為眾生歸長大悲力，方便觀察一切種智，滿法界等清淨大願，明淨慧光，普照十方眾生，一切莊嚴諸通明力，充滿十方一切世界，究竟成滿菩薩諸業。漸漸遊行，至險難國寶莊嚴城，推問：婆須蜜多女今在何所？}@
%{當時，善財童子內心的大智慧光明照耀著，他具足長養一切種智，一心思惟諸法的真實相，建立一切語言陀羅尼藏，廣泛修持一切法輪陀羅尼，為了眾生的利益，發起大悲心，方便觀察一切種智，圓滿法界等清淨的大願，明淨的智慧之光普照十方眾生，一切莊嚴的通明力量充滿十方世界，最終圓滿菩薩的諸業。他漸漸地遊行，來到險難國寶莊嚴城，打聽：婆須蜜多現在在哪裡？}%

@{爾時，有人不知彼女深智慧者作如是念：今此童子，威儀庠序，其心寂靜，調伏諸根，遠離放逸、顛倒、惑亂，念慧現前，視瞻詳審，言音和雅，不著形色，正念思惟甚深法相，遠離懈倦，心如大海，此非染欲顛倒之人；無情欲想，不沒欲泥，不隨諸根，行出魔界，不服五欲，不為一切諸魔所縛，所不應作，已能不為，有何等意而求此女？其中有人先知彼女有智慧者，作如是言：善哉！童子得大善利，乃能推求深智女人。當知童子一向求佛，悉欲攝取一切眾生，拔諸欲刺，壞散淨想。善男子！今此女人，在此城中深宮之內。}@
%{當時，有些人不知道婆須蜜多智慧深厚，就這樣想：這個童子，儀態端莊，心地寂靜，調伏了六根，遠離放逸、顛倒、迷惑，念頭和智慧時刻現前，觀察詳審，言語和悅，不執著外形，正念思惟深奧的法相，遠離懈怠，心如大海，這不是被貪欲迷惑的人；沒有情欲的念頭，不沉迷於欲海，不隨順六根，走出魔界，不屈服於五欲，不被任何魔障所束縛，不該做的事情，已經能不做，他為什麼要找這個女人呢？其中有些人先知道婆須蜜多有智慧，就這樣說：太好了！童子得到了大善利，才能推求有智慧的女人。要知道，童子一直以來都在求佛，想要攝取一切眾生，拔除他們心中的欲刺，破壞散亂的念頭，淨化他們的思想。善男子！這個女人，就在這個城中的深宮裡面。}%
@{爾時，善財聞此語已，心大歡喜，往詣其門。}@
%{当时，善财听到这话，心里非常高兴，就前往拜访她的家门。}%

@{見彼宮宅嚴飾廣大，十重寶牆周匝圍遶，列植十行寶多羅樹，十重深塹，八功德水充滿其中，底布金沙，妙寶蓮華、優鉢羅、鉢曇摩、拘牟頭、分陀利，敷榮鮮茂，彌覆水上，出微妙香，能轉人心，不生垢染。}@
%{看到她的宫殿装饰得非常宏伟，十层宝墙环绕四周，排列着十排宝多罗树，十层深沟，八功德水充满其中，底部铺着金沙，妙宝莲花、优钵罗、钵昙摩、拘牟头、分陀利，鲜艳茂盛，覆盖在水面上，散发出微妙的香气，能改变人心，不生染污。}%

@{眾寶宮殿，臺觀樓閣，阿僧祇寶以為嚴飾；紺瑠璃地灑以香水，熏以沈香，塗以栴檀，寶網羅覆；閻浮檀金以為垂鈴，出和雅音；散眾寶華，猶如降雲；諸妙莊嚴，說不可盡；金剛摩尼真珠寶藏充滿宅內，十種園林以為莊嚴。}@
%{各种宝殿、台观、楼阁，用无数的宝饰装饰；青琉璃地洒上香水，熏以沉香，涂以檀香，用宝网覆盖；用阎浮檀金做成垂铃，发出和谐悦耳的声音；散布着各种宝花，如同降云；各种奇妙的庄严，说不尽；金刚、摩尼、珍珠宝藏充满宅内，十种园林作为装饰。}%

@{爾時，善財見彼女人處寶師子座，顏貌端嚴，妙相成就，身如真金，目髮紺色，不長不短，不白不黑，身分具足，一切欲界無與等者，何況有勝？言音婉妙，世無倫匹；善知字輪，技藝諸論，成就幻智菩薩方便；以阿僧祇寶莊嚴其身，寶網羅覆，首冠天冠；大眾圍遶，皆悉修善，同其願行；成就善根，不可沮壞；具足無盡功德寶藏，身出光明，普照一切，觸斯光者，歡喜悅樂，身心柔軟，滅煩惱熱。}@
%{当时，善财看到那个女人坐在宝狮子座上，容貌端庄，妙相成就，身体如同真金，眼睛和头发呈青黑色，不长不短，不白不黑，身体分量具足，一切欲界中无与伦比，何况有胜过她的呢？言语音调婉转动听，世间无与伦比；精通字轮，精通各种技艺和论典，成就幻智菩萨的方便；用无数的宝饰装饰她的身体，用宝网覆盖，头上戴着天冠；大众围绕着她，都精进修行，共同发愿行持；成就善根，不可摧毁；具足无量功德宝藏，身体发出光明，普照一切，接触到这光明的人，都会欢喜快乐，身心柔软，灭除烦恼热。}%

@{爾時，善財頭面禮足，遶無數匝，恭敬合掌，於一面住，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{当时，善财顶礼她的双足，绕行无数圈，恭敬合掌，站在她面前，说道：“大圣！我已经先发了阿耨多罗三藐三菩提心，但是还不知道菩萨应该怎样学习菩萨行，修菩萨道？”}%

@{答言：善男子！我已成就離欲實際清淨法門。若天見我，我為天女；若人見我，我為人女；乃至非人見我，我為非人女；形體姝妙，光明色像，殊勝無比。}@
%{她回答说：“善男子！我已经成就了离欲实际清净法门。如果天人看到我，我就变成天女；如果人看到我，我就变成人女；乃至非人看到我，我就变成非人女；形体姝妙，光明色像，殊胜无比。}%

@{若有眾生，欲所纏者，來詣我所，為其說法，皆悉離欲，得無著境界三昧；若有見我，得歡喜三昧；若有眾生與我語者，得無礙妙音三昧；若有眾生執我手者，得詣一切佛剎三昧；若有眾生共我宿者，得解脫光明三昧；若有眾生目視我者，得寂靜諸行三昧；若有眾生見我頻申者，得壞散外道三昧；若有眾生觀察我者，得一切佛境界光明三昧；若有眾生阿梨宜我者，得攝一切眾生三昧；若有眾生阿眾鞞我者，得諸功德密藏三昧；如是等類一切眾生來詣我者，皆得離欲實際法門。}@
%{如果有众生，被欲望所缠绕，来到我这里，我为他们说法，他们都会远离欲望，获得无著境界三昧；如果有众生看到我，就会获得欢喜三昧；如果有众生与我交谈，就会获得无碍妙音三昧；如果有众生握住我的手，就会获得到达一切佛刹的三昧；如果有众生与我同住，就会获得解脱光明三昧；如果有众生目视我，就会获得寂静诸行三昧；如果有众生看到我频频伸展身体，就会获得破坏散乱外道三昧；如果有众生观察我，就会获得一切佛境界光明三昧；如果有众生恭敬礼拜我，就会获得摄受一切众生三昧；如果有众生亲近我，就会获得诸功德密藏三昧；像这样，一切众生来到我这里，都会获得离欲实际法门。}%

@{善財白言：大聖！昔於何所種諸善根，修何等業，得此法門？}@
%{善财说：“大圣！您过去在什么地方种下了善根，修了什么样的业，才获得了这个法门呢？”}%

@{答言：善男子！過去有佛號曰常住如來、應供、等正覺，出興于世。}@
%{她回答说：“善男子！过去有一位佛陀，号称常住如来、应供、等正觉，出世兴起于世间。}%

@{彼佛哀愍饒益諸群生故，入安樂城，足蹈門閫，即時大地六種震動，其城自然奇妙廣博，眾寶莊嚴，散諸雜華，自然演出娛樂之音，放大光明，一切諸天充滿虛空，廣說如佛入城經中現奇特事。}@
%{这位佛陀为了哀愍饶益一切众生，就进入安乐城，脚踏城门，顿时大地六种震动，这座城自然奇妙广博，用各种宝饰装饰，散布着各种杂花，自然发出悦耳的音乐，放射出光明，一切诸天充满虚空，广说如同佛入城经中所现的奇特事情。}%

@{善男子！我於爾時為長者婦，名曰善女，見如是等諸奇特事，從夫長者出於道巷，奉彼如來妙寶天冠。}@
%{善男子！我当时是长者的妻子，名叫善女，看到这些奇特的事情，就跟随丈夫长者从街巷中出来，奉献给那佛陀妙宝天冠。}%

@{時，文殊師利為佛侍者，為我說法，發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{当时，文殊师利是佛陀的侍者，为我说法，令我发起了阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{善男子！我唯知此離欲實際法門，諸大菩薩成就無量方便智慧，廣大智藏，智慧境界無能壞者，我當云何能知、能說彼功德行？}@
%{善男子！我只知道这个离欲实际法门，其他大菩萨成就了无量方便智慧，广大的智慧宝藏，智慧境界无人能破坏，我应该怎样才能知道、才能说他们的功德行呢？}%

@{善男子！於此南方，有城名首婆波羅，彼有長者名曰安住，彼常供養栴檀佛塔，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{善男子！在这个南边，有一个城，名叫首婆波罗，那里有一个长者，名叫安住，他经常供养栴檀佛塔，你去那里问问他，菩萨应该怎样学习菩萨行，修菩萨道。}%

@{時，善財童子頭面敬禮彼女人足，乃至辭退南行。}@
%{当时，善财童子顶礼那个女人的双足，告别她，向南走去。}%

@{爾時，善財童子漸漸遊行至於彼城，詣長者所，乃至白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{当时，善财童子渐渐地行走，来到那个城，拜访长者，说道：“大圣！我已经先发了阿耨多罗三藐三菩提心，但是还不知道菩萨应该怎样学习菩萨行，修菩萨道？”}%

@{答言：善男子！我已成就不滅度際菩薩法門。住此法門，普見十方一切世界去、來、今佛無涅槃者；除化眾生，方便滅度。}@
%{他回答说：“善男子！我已经成就了不灭度际菩萨法门。住在这个法门中，就能普遍看到十方一切世界过去、未来、现在佛都没有涅槃；除化众生，方便灭度。}%

@{善男子！我開栴檀佛塔戶時，念念正受無盡佛性三昧門，於念念中得無量無邊勝妙諸法。}@
%{善男子！我打开栴檀佛塔门的时候，念念正受无尽佛性三昧门，在念念中获得无量无边胜妙诸法。}%
@{白言：大聖！此三昧者境界云何？}@
%{白话：大师！这个三昧境界是什么样子的？}%

@{答言：善男子！我入此三昧時，見此世界迦葉佛、拘那含牟尼佛、尸棄佛、毘婆尸佛、提舍佛、弗沙佛、無上勝佛、無上蓮華佛。見如是等不可說不可說諸佛，閻浮提微塵等佛，乃至不可說不可說佛剎微塵等佛。}@
%{回答：善男子！我进入这个三昧境界的时候，看到了这个世界上的迦叶佛、拘那含牟尼佛、尸弃佛、毗婆尸佛、提舍佛、弗沙佛、无上胜佛、无上莲花佛。看到了像这样不可说不可说的诸佛，像阎浮提微尘一样多的佛，甚至像不可说不可说佛刹微尘一样多的佛。}%

@{見此諸佛從初發心、神力自在、一切大願、清淨妙行、諸波羅蜜、次第成就菩薩諸地、得深法忍、降伏眾魔、長養成就自在菩提、淨諸佛剎、種種大眾、教化眾生、放大光明、轉淨法輪、神力變化，皆悉受持，正念思惟；智慧分別彼諸佛法，顯現眾生，見知未來彌勒佛等一切諸佛，現在盧舍那佛等一切諸佛，亦復如是。}@
%{看到了这些佛从初发心、神力自在、一切大愿、清净妙行、诸波罗蜜、次第成就菩萨诸地、得深法忍、降伏众魔、长养成就自在菩提、净诸佛刹、种种大众、教化众生、放大光明、转净法轮、神力变化，都一一受持，正念思惟；智慧分别彼诸佛法，显现众生，看到未来弥勒佛等一切诸佛，现在卢舍那佛等一切诸佛，也都是这样。}%

@{如此世界，見知十方三世一切諸佛、聲聞、緣覺、菩薩亦復如是。}@
%{像这样的世界，看到了十方三世一切诸佛、声闻、缘觉、菩萨也都是这样。}%

@{善男子！我唯知此不滅度際菩薩法門，諸大菩薩一念悉知三世諸法，念際平等而無有二；住佛所住，於一切劫而無劫想；隨順諸佛平等正法，如來及我，一切眾生等無有二；淨莊嚴智，照三世間，成就諸佛不轉威儀，分別一切法界境界；我當云何能知、能說彼功德行？}@
%{善男子！我只知道这个不灭度际菩萨法门，诸大菩萨一念悉知三世诸法，念际平等而无有二；住佛所住，于一切劫而无劫想；随顺诸佛平等正法，如来及我，一切众生等无有二；净庄严智，照三世间，成就诸佛不转威仪，分别一切法界境界；我当如何能知、能说彼功德行？}%

@{善男子！於此南方，有山名曰光明，彼有菩薩名觀世音，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{善男子！在这个南方，有一座山名叫光明，那里有一位菩萨名叫观世音，你到那里去问，菩萨是如何学习菩萨行、修菩萨道的。}%

@{時，善財童子頭面敬禮彼長者足，遶無數匝，眷仰觀察，辭退南行。}@
%{这时，善财童子头面敬礼那位长者足，绕了无数圈，眷仰观察，辞退南行。}%
