@{大方廣佛華嚴經卷第四十八}@
%{大方廣佛華嚴經卷第四十八}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}%

@{爾時，善財童子起不可思議恭敬之心，好樂淨法，專向大乘，求諸佛智，親近如來，觀法境界無所障礙，決定實際，住實境界，至三世際，解了三世如虛空際，決定了知三世法際，不作法際，住無礙際，不違業際，決定了知佛際非際，住如來住；滅一切妄想，不著一切佛、一切眷屬、一切世界；知一切眾生非我無實，一切音聲離語言道，解一切色猶如電光。漸漸南行至彼城已，周遍推問彌多羅女為在何所。時，有人答：今在師子幢王宮內。聞已，即詣門下求見彼女。時，無量人眾悉入宮中，善財問言：諸人今者為詣何所？答言：我等欲詣彌多羅女聽受正法。}@
%{當時，善財童子心中充滿了難以置信的恭敬，他熱愛清淨的佛法，專注於大乘佛法，追求佛陀的智慧，親近如來，觀察佛法境界沒有任何障礙，堅定不移地了解真實，安住在真實境界，遍及三世，理解三世如同虛空一樣沒有邊際，完全了解三世的法界，不執著於法界，安住在無障礙的法界，不違背業力，完全了解佛界不是界，安住在如來所住的地方；消除一切妄想，不執著於任何佛、任何眷屬、任何世界；知道一切眾生不是我，沒有真實的自我，一切聲音都離語言，理解一切色相如同閃電一樣。善財童子慢慢地向南走，到達那座城之後，到處詢問彌多羅女在哪裡。有人回答說：她在師子幢王宮裡。聽到後，善財童子就到宮門口去見她。當時，無數人也都進了宮，善財童子問他們：你們現在要到哪裡去？他們回答說：我們想去見彌多羅女，聽她講解正法。}%

@{爾時，善財作如是念：此王宮門自在出入無所障礙。善財即入，見彼女人處在明淨寶藏法堂，地玻瓈色，瑠璃為柱，金剛為壁，閻浮檀金欄楯窻牖，光明普照，阿僧祇摩尼寶而莊校之；又千寶藏摩尼寶鏡，圓滿莊嚴，眾生所樂，明淨妙寶以為嚴飾；又阿僧祇摩尼寶網羅覆其上，百千金鈴出微妙音；有如是等不可思議眾寶校具，莊嚴講堂。見彼女人身如真金，目髮紺色，處淨水香寶師子座，覆以金網；敷眾寶衣，大眾圍遶，以梵音聲而為說法。見已，頭面禮足遶無數匝，合掌恭敬於一面住，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，修菩薩道？}@
%{當時，善財童子心裡想：這個王宮的大門可以自由出入，沒有任何障礙。善財童子就進去了，看見彌多羅女坐在一個明亮的寶藏法堂裡，地板是水晶色，柱子是用琉璃做的，牆壁是用金剛做的，欄杆、窗戶是用閻浮檀金做的，光芒照耀四方，用無數的摩尼寶珠裝飾著；還有成千上萬的摩尼寶鏡，圓滿莊嚴，讓眾生感到歡喜，用明亮的珍寶來裝飾；還有無數的摩尼寶網覆蓋在上面，成百上千的金鈴發出美妙的聲音；有這樣不可思議的各種寶物，莊嚴著法堂。善財童子看見彌多羅女，她的身體像真金一樣，眼睛和頭髮是深藍色，坐在一個用清水和香料做的寶座上，上面覆蓋著金網；她穿著各種珍寶做的衣服，許多人圍繞在她身邊，她用梵語為他們講解佛法。善財童子看見了，就用頭頂禮拜她的腳，繞著她走了無數圈，雙手合十，恭敬地站在一邊，對她說：大聖！我已經發了無上正等正覺的心，但是還不知道菩薩應該怎麼學習菩薩的行，修菩薩的道？}%

@{答言：善男子！汝諦觀此法堂莊嚴。}@
%{彌多羅女回答說：善男子！你仔細觀察這個法堂的莊嚴。}%

@{爾時，善財見一一瑠璃柱中、一一金剛壁中、一一摩尼鏡中、一一形像中、一一寶中、一一莊嚴中、一一金鈴中、一一寶樹中、一一寶形像中、一一寶瓔珞中，悉見法界等一切如來，從初發心，修菩薩行，成滿大願，功德莊嚴，成等正覺，轉淨法輪，乃至示現無餘涅槃，如淨水中見月影像。善財童子於一切境界莊嚴具中，見一切佛從初發心，乃至示現無餘涅槃，亦復如是，皆是彼女過去善根依果力故。}@
%{當時，善財童子看見每一根琉璃柱裡、每一面金剛牆壁裡、每一面摩尼寶鏡裡、每一尊形像裡、每一件寶物裡、每一種莊嚴裡、每一隻金鈴裡、每一棵寶樹裡、每一尊寶形像裡、每一串寶瓔珞裡，都看見法界等一切如來，從他們最初發心，修菩薩行，圓滿了他們的願望，功德莊嚴，成就了正等正覺，轉動清淨的法輪，直到示現無餘涅槃，就像在清淨的水裡看見月亮的影子一樣。善財童子在一切境界莊嚴具中，看見一切佛從最初發心，直到示現無餘涅槃，都是這樣，都是因為她過去的善根和依果力。}%

@{爾時，善財正念諸佛，恭敬合掌，白言：大聖！此何法門？答言：善男子！是般若波羅蜜普莊嚴法門；我於三十六恒沙佛所修此法門，彼諸如來各以異門，令我入此般若波羅蜜普莊嚴法門。善財白言：大聖！此法門者，境界云何？答言：善男子！我入此法門，正念思惟，分別受持，生平等時，得普門陀羅尼等百萬阿僧祇陀羅尼門，以為眷屬；所謂：佛剎陀羅尼門、佛陀羅尼門、法陀羅尼門、眾生陀羅尼門、過去陀羅尼門、未來陀羅尼門、現在陀羅尼門、安住實際陀羅尼門、功德陀羅尼門、功德具陀羅尼門、智陀羅尼門、智具陀羅尼門、諸願陀羅尼門、分別諸願陀羅尼門、行陀羅尼門、修集行陀羅尼門、淨行陀羅尼門、滿足行陀羅尼門、業陀羅尼門、不違業陀羅尼門、業流陀羅尼門、業所作陀羅尼門、遠離惡業陀羅尼門、向正業陀羅尼門、業自在陀羅尼門、善行陀羅尼門、善行三昧陀羅尼門、三昧陀羅尼門、隨順三昧陀羅尼門、分別三昧陀羅尼門、無壞三昧陀羅尼門、諸通明陀羅尼門、心海陀羅尼門、種種心陀羅尼門、淨心地陀羅尼門、普照重惡心陀羅尼門、心喜調御師陀羅尼門、發起眾生陀羅尼門、煩惱陀羅尼門、習氣陀羅尼門、煩惱方便陀羅尼門、欲陀羅尼門、眾生所行陀羅尼門、眾生種種業行陀羅尼門、眾生世間自性陀羅尼門、眾生相陀羅尼門、方陀羅尼門、說法陀羅尼門、大悲陀羅尼門、大慈陀羅尼門、寂滅陀羅尼門、諸言語道陀羅尼門、方便非方便陀羅尼門、隨順陀羅尼門、分別陀羅尼門、攝取陀羅尼門、無礙實際陀羅尼門、普陀羅尼門、佛法陀羅尼門、菩薩法陀羅尼門、緣覺法陀羅尼門、聲聞法陀羅尼門、世間法陀羅尼門、世界起陀羅尼門、世界滅陀羅尼門、世界形色陀羅尼門、淨世界陀羅尼門、垢世界陀羅尼門、於淨世界現垢濁剎陀羅尼門、於垢世界現清淨剎陀羅尼門、純淨世界陀羅尼門、純垢世界陀羅尼門、平等世界陀羅尼門、翻覆世界陀羅尼門、伏住世界陀羅尼門、入因陀羅網陀羅尼門、迴轉世界陀羅尼門、住相陀羅尼門、小處置大陀羅尼門、大處置小陀羅尼門、分別佛身陀羅尼門、放佛莊嚴光明網陀羅尼門、分別如來圓滿音聲陀羅尼門、佛正法輪陀羅尼門、生佛法輪陀羅尼門、分別佛法輪陀羅尼門、無壞佛法輪陀羅尼門、佛辯法輪陀羅尼門、向佛法輪陀羅尼門、能作佛事陀羅尼門、向諸佛眾陀羅尼門、分別諸佛大眾陀羅尼門、諸佛無盡大眷屬海陀羅尼門、普照佛力陀羅尼門、如來三昧陀羅尼門、如來三昧神力自在陀羅尼門、究竟佛事陀羅尼門、住佛所住陀羅尼門、佛持陀羅尼門、佛化陀羅尼門、佛知眾生心心所行陀羅尼門、佛神力自在陀羅尼門、住兜率天陀羅尼門、乃至示現入般涅槃陀羅尼門、饒益無量眾生陀羅尼門、諸甚深法陀羅尼門、諸莊嚴法陀羅尼門、菩提心色法方便陀羅尼門、菩提心起色陀羅尼門、願色陀羅尼門、行色陀羅尼門、通明色陀羅尼門、出生死色陀羅尼門、清淨智色陀羅尼門、清淨慧色陀羅尼門、菩提無量色陀羅尼門、自心淨色陀羅尼門。善男子！我唯知此般若波羅蜜普莊嚴法門，諸大菩薩心如虛空，入深法界，功德成滿，安住出世法，遠離世間行；具足清淨，離癡慧眼，決定了知無量法界，智慧無量與虛空等，得無礙眼，於一切境界無所障礙，住無礙地藏，普照一切，善能分別一切法義，一切世間無能壞者，行世間行無所染著，善巧方便，饒益攝取一切眾生，隨其所應悉能示現，於一切時轉正法輪而得自在；如是功德，我當云何能知、能說？善男子！於此南方有一國土，名曰救度，彼有比丘名曰善現，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{當時，善財童子專心記住諸佛，恭敬地合十雙手，對彌多羅女說：大聖！這是什麼法門？彌多羅女回答說：善男子！這是般若波羅蜜普莊嚴法門；我在三十六恒沙佛那裡修習這個法門，那些如來用不同的方法，讓我進入這個般若波羅蜜普莊嚴法門。善財童子說：大聖！這個法門的境界是什麼？彌多羅女回答說：善男子！我進入這個法門，專心思考，分別受持，平等地修行，獲得了普門陀羅尼等百萬阿僧祇陀羅尼門，作為我的眷屬；也就是說：佛剎陀羅尼門、佛陀羅尼門、法陀羅尼門、眾生陀羅尼門、過去陀羅尼門、未來陀羅尼門、現在陀羅尼門、安住實際陀羅尼門、功德陀羅尼門、功德具陀羅尼門、智陀羅尼門、智具陀羅尼門、諸願陀羅尼門、分別諸願陀羅尼門、行陀羅尼門、修集行陀羅尼門、淨行陀羅尼門、滿足行陀羅尼門、業陀羅尼門、不違業陀羅尼門、業流陀羅尼門、業所作陀羅尼門、遠離惡業陀羅尼門、向正業陀羅尼門、業自在陀羅尼門、善行陀羅尼門、善行三昧陀羅尼門、三昧陀羅尼門、隨順三昧陀羅尼門、分別三昧陀羅尼門、無壞三昧陀羅尼門、諸通明陀羅尼門、心海陀羅尼門、種種心陀羅尼門、淨心地陀羅尼門、普照重惡心陀羅尼門、心喜調御師陀羅尼門、發起眾生陀羅尼門、煩惱陀羅尼門、習氣陀羅尼門、煩惱方便陀羅尼門、欲陀羅尼門、眾生所行陀羅尼門、眾生種種業行陀羅尼門、眾生世間自性陀羅尼門、眾生相陀羅尼門、方陀羅尼門、說法陀羅尼門、大悲陀羅尼門、大慈陀羅尼門、寂滅陀羅尼門、諸言語道陀羅尼門、方便非方便陀羅尼門、隨順陀羅尼門、分別陀羅尼門、攝取陀羅尼門、無礙實際陀羅尼門、普陀羅尼門、佛法陀羅尼門、菩薩法陀羅尼門、緣覺法陀羅尼門、聲聞法陀羅尼門、世間法陀羅尼門、世界起陀羅尼門、世界滅陀羅尼門、世界形色陀羅尼門、淨世界陀羅尼門、垢世界陀羅尼門、於淨世界現垢濁剎陀羅尼門、於垢世界現清淨剎陀羅尼門、純淨世界陀羅尼門、純垢世界陀羅尼門、平等世界陀羅尼門、翻覆世界陀羅尼門、伏住世界陀羅尼門、入因陀羅網陀羅尼門、迴轉世界陀羅尼門、住相陀羅尼門、小處置大陀羅尼門、大處置小陀羅尼門、分別佛身陀羅尼門、放佛莊嚴光明網陀羅尼門、分別如來圓滿音聲陀羅尼門、佛正法輪陀羅尼門、生佛法輪陀羅尼門、分別佛法輪陀羅尼門、無壞佛法輪陀羅尼門、佛辯法輪陀羅尼門、向佛法輪陀羅尼門、能作佛事陀羅尼門、向諸佛眾陀羅尼門、分別諸佛大眾陀羅尼門、諸佛無盡大眷屬海陀羅尼門、普照佛力陀羅尼門、如來三昧陀羅尼門、如來三昧神力自在陀羅尼門、究竟佛事陀羅尼門、住佛所住陀羅尼門、佛持陀羅尼門、佛化陀羅尼門、佛知眾生心心所行陀羅尼門、佛神力自在陀羅尼門、住兜率天陀羅尼門、乃至示現入般涅槃陀羅尼門、饒益無量眾生陀羅尼門、諸甚深法陀羅尼門、諸莊嚴法陀羅尼門、菩提心色法方便陀羅尼門、菩提心起色陀羅尼門、願色陀羅尼門、行色陀羅尼門、通明色陀羅尼門、出生死色陀羅尼門、清淨智色陀羅尼門、清淨慧色陀羅尼門、菩提無量色陀羅尼門、自心淨色陀羅尼門。善男子！我隻知道這個般若波羅蜜普莊嚴法門，諸大菩薩的心像虛空一樣，進入深奧的法界，功德圓滿，安住在出世間法，遠離世間的行為；具足清淨，擁有沒有愚癡的智慧之眼，完全了解無量法界，智慧無量與虛空一樣，得到無障礙之眼，在一切境界中沒有任何障礙，安住在無障礙的地藏，普照一切，善於分別一切法義，一切世間都無法破壞，在世間修行沒有任何染著，善巧方便，利益攝取一切眾生，隨機應變，都能示現，在一切時轉動正法輪，得到自在；這樣的功德，我怎麼能知道、怎麼能說呢？善男子！在這個南方的國度，名叫救度，那裡有一個比丘，名叫善現，你到那裡去問他，菩薩應該怎麼學習菩薩的行，修菩薩的道。}%
@{時，善財童子頭面禮足，遶無數匝，辭退南行。}@
%{當時，善財童子向這位比丘行禮，繞著他走了很多圈，然後告別他，向南走去。}%

@{爾時，善財童子正念思惟甚深法門、思惟甚深法界、思惟甚深法地、思惟甚深眾生、思惟甚深諸行、思惟甚深眾生心流、思惟甚深眾生如光、思惟甚深諸法之性、思惟甚深眾生語法、思惟甚深法界圓滿莊嚴、思惟甚深種諸業行、思惟甚深世間業所莊飾。}@
%{善財童子一邊走，一邊在心裡思考著很多深刻的道理：深刻的佛法，深刻的宇宙，深刻的佛法境界，深刻的眾生，深刻的行為，深刻的眾生心念，深刻的眾生如光，深刻的法性，深刻的眾生語言，深刻的宇宙圓滿莊嚴，深刻的種種業力，深刻的世間因業所造成的裝飾。}%

@{漸漸遊行，至救度國，於城都、聚落、村邑、市里、仙人住處、山林、曠野，周遍推求善現比丘。}@
%{他一路走著，走到了救度國，在城市、村莊、鄉鎮、市場、仙人住處、山林、荒野，到處尋找善現比丘。}%

@{見彼比丘在林經行，形貌端嚴顏容姝妙；其髮右旋如紺青色，頂有肉髻，身色紫金，其目長廣如青蓮華，脣口丹色如頻婆果，頸項圓直脩短得所，胸有德字勝妙莊嚴，七處平滿；其臂纖長，手指縵網金輪莊嚴，𦟛髀鹿腨，腰腹不現，師子上身如淨居天；其身圓滿如尼拘樹王，相好莊嚴如雪山王，出諸良藥，圓光一尋，諸根調伏，目視安諦，智慧無礙，猶如大海；其心不動，一切世間所不能壞，天龍八部恭敬圍遶。}@
%{他看到這位比丘在樹林裡行走，長相莊嚴，容貌美麗；頭髮右旋，像深藍色，頭頂有肉髻，身體像紫金，眼睛又長又大，像青蓮花，嘴唇和嘴巴像紅色頻婆果，脖子圓潤直挺，長短適度，胸前有德字，莊嚴美好，七處平滿；胳膊纖細修長，手指上像有金色的網狀輪子，大腿像鹿一樣纖細，腰腹不顯，上半身像淨居天，身體圓滿像尼拘樹王，相貌莊嚴像雪山王，散發著各種良藥，周圍的光芒有一尋遠，六根調伏，目光安詳，智慧無礙，像大海一樣；他的心不動搖，不受世間任何東西的影響，天龍八部恭敬地圍繞著他。}%

@{彼比丘經行時，地天持地，步天出寶蓮華隨覆其迹，無盡圓滿天除滅眾闇，覺天雨雜華雲，不動藏天現諸寶藏，普光勝虛空天莊嚴虛空，妙德海天散寶供養，離垢藏須彌山天合掌禮侍恭敬供養，無礙力天起香華風雲而供養之，夜天以莊嚴身五體敬禮，常覺日天持明淨寶幢莊嚴虛空除滅闇冥。}@
%{當這位比丘行走時，地天托著大地，步天散發出寶蓮花，覆蓋在他的腳印上，無盡圓滿天消除一切黑暗，覺天降下各種花雨，不動藏天顯現出各種寶藏，普光勝虛空天莊嚴虛空，妙德海天散發寶物供養，離垢藏須彌山天合掌禮拜，恭敬地供養他，無礙力天散發香花雲霧，供養他，夜天用莊嚴的身體五體投地禮拜，常覺日天舉著明亮的寶幢，莊嚴虛空，消除黑暗。}%

@{爾時，善財往詣其所，頭面禮足，白言：大聖！我向阿耨多羅三藐三菩提求菩薩行，我聞大聖善能開導諸菩薩道，云何菩薩學菩薩行、修菩薩道，願分別說。}@
%{善財童子來到比丘面前，向他行禮，說道：大聖！我想要學習菩薩行，想要證得無上正等正覺，我聽說您很善於指導菩薩修行，請問菩薩應該如何學習菩薩行，如何修行菩薩道呢？請您詳細地告訴我。}%

@{答言：善男子！我年既少，出家日近，自我生來，於三十八恒沙佛所淨修梵行，或於一佛所，七日七夜淨修梵行，或餘佛所半月、一月、一歲、百歲、億那由他歲、乃至不可說不可說歲，或一小劫、半劫、一劫、或阿僧祇劫、乃至不可說不可說阿僧祇劫，淨修梵行。}@
%{比丘回答說：善男子！我年紀輕輕，出家不久，從我出生以來，就在三十八恆河沙數的佛陀面前修行，有時在一尊佛陀面前修行七天七夜，有時在其他佛陀面前修行半個月、一個月、一年、一百年、億那由他年，甚至不可說不可說年，有時修行一小劫、半劫、一劫，有時修行阿僧祇劫，甚至不可說不可說阿僧祇劫，一直都在精進修行。}%

@{彼諸佛所，聞法受持，不違其教，莊嚴諸願，究竟淨修菩薩諸行，具足六波羅蜜。}@
%{在那些佛陀面前，我聽聞佛法，並且持守佛法，不違背佛陀的教導，莊嚴我的願望，最終精進修行菩薩行，具足六度波羅蜜。}%

@{知菩提境界，知種種法輪，守護佛法，乃至正法滅盡，嚴淨一切諸佛世界，出生三昧大願力故；究竟菩薩一切淨行，出生菩薩一切行願力故；淨一切佛諸波羅蜜，出生普賢諸行力故。}@
%{我了解菩提的境界，了解各種法輪，守護佛法，直到正法滅盡，莊嚴一切佛陀的世界，這是因為我發起了三昧的大願力；我精進修行一切菩薩的清淨行為，這是因為我發起了菩薩行願力；我清淨一切佛陀的六度波羅蜜，這是因為我發起了普賢菩薩行願力。}%

@{善男子！我不離此經行處，悉見十方智慧無礙故；一切法界悉現在前，於一念中過不可說不可說諸世界故；於一念中嚴淨不可說諸佛世界，出生大願力故；不可說不可說眾生方便門悉現在前，具十力智，出生普賢菩薩行願力故；見不可說不可說諸佛悉現在前，於一念中恭敬供養不可說不可說世界微塵等佛，恭敬供養如來願力故；能聞受持不可說不可說諸佛法雲，分別了知阿僧祇諸法趣，出生法輪陀羅尼力故；不可說不可說菩薩行悉現在前，一切諸行皆悉清淨，滿足菩薩因陀羅網行願力故；不可說不可說諸三昧海悉現在前，一切三昧皆悉淨滿一三昧，出生一切三昧力故；不可說不可說諸根海皆現在前，一切根輪隨順時輪，出生安住諸根際願力故；不可說不可說時輪悉現在前，能一切時轉淨法輪，出生究竟眾生願力故；一切三世海悉現在前，分別一切世界三世，出生隨順智慧光明願力故。}@
%{善男子！我沒有離開這個行走的地方，因為我看到了十方智慧無礙；一切法界都呈現在我面前，在一念之間，我可以穿過不可說不可說的世界；在一念之間，我可以莊嚴不可說不可說的佛陀世界，這是因為我發起了大願力；不可說不可說眾生的方便法門都呈現在我面前，我具備十力智，這是因為我發起了普賢菩薩行願力；我看到不可說不可說佛陀都呈現在我面前，在一念之間，我可以恭敬供養不可說不可說世界微塵數量的佛陀，這是因為我發起了恭敬供養如來的願力；我可以聽聞並持守不可說不可說佛陀的法雲，分別了解阿僧祇法趣，這是因為我發起了法輪陀羅尼力；不可說不可說菩薩行都呈現在我面前，一切行為都清淨圓滿，這是因為我發起了菩薩因陀羅網行願力；不可說不可說的三昧海都呈現在我面前，一切三昧都清淨圓滿，歸於一三昧，這是因為我發起了一切三昧力；不可說不可說根海都呈現在我面前，一切根輪都隨著時間輪轉，這是因為我發起了安住諸根際願力；不可說不可說時間輪都呈現在我面前，我可以隨時隨地轉動清淨法輪，這是因為我發起了究竟眾生願力；一切三世海都呈現在我面前，我可以分別了解一切世界的過去、現在、未來，這是因為我發起了隨順智慧光明願力。}%

@{善男子！我唯知此隨順菩薩燈明法門，諸金剛燈菩薩生諸佛家，具足成就不死命根無盡智慧；成無壞身，肢體具足，隨其所應悉能顯現；具妙形色，世無倫匹，毒刃火災所不能害；身如金剛不可沮壞，降伏眾魔制諸外道；身真金色超出世間，隨其所應無不聞見，普觀世間雨甘露法；普照一切滅諸障礙，見者無厭，拔斷一切諸不善根，起妙善根，難遇難見。}@
%{善男子！我只知道這條隨順菩薩燈明法門，金剛燈菩薩依此法門而生於佛陀的家庭，具足成就，擁有不死命根，智慧無盡；他們擁有無壞的身體，肢體具足，可以隨意顯現各種形態；他們擁有美好的相貌，世間沒有人能與之相比，毒刃和火災都不能傷害他們；他們的身體像金剛一樣堅不可摧，降伏一切魔障，制服一切外道；他們的身體是真金色，超越世間，他們可以隨意顯現，無所不見，普觀世間，降下甘露法雨；他們普照一切，消除一切障礙，見到他們的人不會厭倦，他們拔除一切不善根，種下美好的善根，難得一見。}%

@{我當云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方有一國土，名曰輸那，彼有童子名釋天主，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{我怎麼能知道、怎麼能說出他們這些功德行為呢？善男子！在這個國土的南方，有一個國家，叫做輸那國，那裡有一個童子，名叫釋天主，你去問他，菩薩應該如何學習菩薩行，如何修行菩薩道。}%
@{時，善財童子專求菩薩莊嚴正道，菩薩諸力照心修行，菩薩無壞無盡諸功德行，成滿菩薩堅固大願，以大莊嚴而自莊嚴，一切無畏，不退堅固正直之心，受持一切菩薩行雲，受持菩薩正法之雲而無厭足，恭敬一切菩薩功德，攝取一切眾生，常欲超出生死曠野，樂欲見聞恭敬親近，於善知識心無厭倦；頭面禮足，恭敬無量，隨順教誨，辭退南行。}@
%{當時，善財童子專門尋求菩薩莊嚴的正道，菩薩的力量照亮著他的心，幫助他修行。菩薩無盡無壞的功德，成就了菩薩堅定的大願，以莊嚴來成就自身的莊嚴，無所畏懼，堅定不退的正直之心，承載著一切菩薩的行，承載著菩薩的正法，永不滿足，恭敬一切菩薩的功德，攝取一切眾生，始終想要超越生死苦海，樂於見聞恭敬親近善知識，對善知識的心永不厭倦。他頭頂禮佛的腳，恭敬無量，順從善知識的教誨，告別了善知識，向南走去。}%

@{爾時，善財童子與天龍大眾眷屬圍遶，至輸那國，周遍推求釋天主童子。時，虛空中有諸天龍而告之曰：善男子！此童子在善城門外河水之側。}@
%{當時，善財童子帶著天龍大眾眷屬，來到了輸那國，到處尋找釋天主童子。這時，虛空中有天龍對他說：“善男子！這個童子在善城的城門外河水邊。”}%

@{爾時，善財見釋天主與一萬童子弄沙嬉戲，即詣其所，頭面禮足，遶無數匝，合掌恭敬，於一面住，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道，唯願解說。}@
%{當時，善財看見釋天主帶著一萬個童子在玩沙子，就走到他面前，頭頂禮佛的腳，繞著他走了無數圈，合掌恭敬，站在他面前，說道：“大聖！我已經發了阿耨多羅三藐三菩提心，但是還不知道菩薩怎麼學習菩薩的行，修菩薩的道，希望您能為我解說。”}%

@{答言：善男子！文殊師利教我相黶子法，算數法、印法，我因知此三種法故；得一切巧術智慧法門。善男子！我因此法門故，知黶子、算數、印性，疾病、中毒、為鬼所著、諸魔所持悉能消伏；立大小城、都邑、聚落、善惡之相、田業商估一切眾生身肢節相、善趣惡趣行業之相，知此眾生之於善趣，知此眾生之於惡趣，此聲聞、此緣覺、此如來地諸方便相，如是等事我悉了知，普令眾生修學此法。復次，善男子！我亦了知菩薩算數之法，所謂：百千為一羅叉、百千羅叉為一拘利、百千拘利為一那由他、廣說如阿僧祇品。善男子！若有無量百由旬等大沙聚，我悉分別算知其數。善男子！如算法能知沙聚，算知東方一切世界，南、西、北方，四維，上、下，亦復如是。算知一切世界中一切劫、一切佛、一切法、一切菩薩、一切業，算數了知一切世界中一切四諦名號，亦復如是。善男子！我唯知此巧術智慧法門，諸大菩薩深入一切算數法門，算數一切法深入三世算數之法；算數一切眾生、算數一切法、算數一切佛、算數一切佛名號、算數一切菩薩、一切算數轉自在輪菩薩。我當云何能知、能說彼功德行，發明境界，讚歎諸力，顯正直心，說功德具，說諸大願，顯現清淨諸波羅蜜，說功德藏勝妙智慧。善男子！於此南方，有城名曰海住，有優婆夷名曰自在，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{釋天主回答說：“善男子！文殊師利教我相黶子法、算數法、印法，我因為懂得這三種法，所以獲得了各種巧妙的智慧法門。善男子！我因為這些法門，懂得黶子、算數、印性的原理，能夠消除疾病、中毒、被鬼附身、被魔控制等各種問題。我能夠建造大小城池、都邑、聚落，了解善惡的相貌、田地、商估、一切眾生的身體肢節相、善趣惡趣的行業相，知道哪些眾生會去善趣，知道哪些眾生會去惡趣，知道聲聞、緣覺、如來等一切方便相。這些事情我都了如指掌，讓一切眾生修學這些法。善男子！我還懂得菩薩的算數之法，比如說：百千為一羅叉、百千羅叉為一拘利、百千拘利為一那由他，廣說如阿僧祇品。善男子！如果有無量百由旬那麼大的沙堆，我都能夠分別算出它的數量。善男子！就像算數法能夠知道沙堆的數量一樣，我能夠算出東方、南方、西方、北方、四維、上下一切世界中所有的劫、所有的佛、所有的法、所有的菩薩、所有的業，能夠算出一切世界中所有的四諦名號。善男子！我僅僅懂得這些巧妙的智慧法門，而那些大菩薩深入一切算數法門，能夠算出一切法，深入三世算數之法，能夠算出一切眾生、算出一切法、算出一切佛、算出一切佛的名號、算出一切菩薩，是能夠轉動自在輪的菩薩。我怎麼能夠知道、能夠說出他們的功德行，發明他們的境界，讚歎他們的功德，顯示他們的正直之心，說出他們的功德具足，說出他們的大願，顯示他們清淨的波羅蜜，說出他們功德藏中勝妙的智慧呢？善男子！在南方，有一個城市叫海住城，有一個優婆夷叫自在，你去那裡問問她，菩薩怎麼學習菩薩的行，修菩薩的道。”}%

@{時，善財童子聞善知識教，歡喜無量，得未曾有奇特正直心寶，其心弘廣，普覆眾生，得算數諸佛次第出世自在法門，淨法圓滿，智慧究竟，分別顯現一切諸趣，於三世境界無所障礙，出生無盡功德海心，得大智慧自在光明，斷三界縛；頭面禮足，右遶三匝，辭退南行。}@
%{當時，善財童子聽了善知識的教誨，無比歡喜，獲得了前所未有的奇特正直之心寶，他的心弘廣，普覆一切眾生，獲得了算數諸佛次第出世自在法門，淨法圓滿，智慧究竟，能夠分別顯現一切諸趣，於三世境界無所障礙，生出無盡的功德海之心，獲得了大智慧自在光明，斷除了三界束縛。他頭頂禮佛的腳，向右繞了三圈，告別了善知識，向南走去。}%

@{爾時，善財童子於善知識心無厭足，猶如大海吞納眾流；善知識日，明淨慧光開發其心，猶蓮華敷長養一切善根，萌芽莖節枝葉功德大樹；善知識月，能以清涼教法光明，除眾熱惱；善知識者如夏雪山，眾獸所集樂；善知識心，猶如大海，眾寶充滿；善知識教長養法身，如閻浮樹華果具足，心常樂住；善知識教法譬如龍王，於虛空中神變自在；善知識教起大寶山，顯現一切；以善知識教而自圍遶，猶如帝釋降阿修羅，無能壞者。漸漸遊行至海住城，周遍推求自在優婆夷；時，有人言：善男子！此優婆夷在此城中深宮之內。善財聞已，往詣宮門，敬心而立；彼優婆夷所住之處，廣博嚴飾，眾寶垣牆，周匝圍遶；開置四門，阿僧祇寶以為莊嚴。善財進入，見優婆夷處師子座，年在盛美，容色殊妙，觀者無厭；除莊嚴具，素服被髮，身色光明，除佛菩薩餘無能及。於其宮內敷十億床，出過天人，菩薩宿世行業所造；衣服、飲食、眾妙寶物諸莊嚴具，常開四門，周給一切而無窮盡。一萬女眾眷屬圍遶，容色威儀悉如諸天，猶如莊嚴眾妙寶樹，口常演出天妙音聲，敬樂觀察此優婆夷，禮拜供養。彼諸女身常出妙香普熏大城，若有聞者皆得不退菩提之心、無怒害心、無怨敵心、無慳嫉心、無幻偽心、無諂曲心、無貪愛心、無瞋恚心、無懈怠心、無量心、平等心、大慈心、益眾生心、淨持戒心、無求欲心，聞彼音聲皆悉歡喜，身心柔軟，其有見者皆得離欲。}@
%{當時，善財童子對善知識的心永不厭倦，就像大海吞納百川一樣。善知識就像太陽，明淨的智慧之光照亮著他的心，就像蓮花開放，長養一切善根，萌發出莖節枝葉，成就功德大樹。善知識就像月亮，能夠以清涼的教法光明，消除一切熱惱。善知識就像夏天的雪山，是眾獸聚集的樂園。善知識的心就像大海，充滿著各種寶藏。善知識的教誨長養法身，就像閻浮樹一樣，花果具足，心常樂住。善知識的教法就像龍王，在虛空中神變自在。善知識的教誨就像一座巨大的寶山，顯現一切。善財以善知識的教誨來圍繞自己，就像帝釋天降伏阿修羅一樣，沒有人能夠傷害他。漸漸地，他走到了海住城，到處尋找自在優婆夷。這時，有人說：“善男子！這個優婆夷在城中的深宮裡。”善財聽了，就走到宮門口，恭敬地站著。優婆夷住的地方，廣闊而華麗，寶牆環繞，周圍有四個門，用無量寶物來裝飾。善財走進去，看見優婆夷坐在獅子座上，年紀正值盛美，容貌非常美麗，讓人看也看不厭。她穿著素服，頭髮披散，身體散發著光明，除了佛菩薩，沒有人能與她相比。在她的宮殿裡，鋪著十億張床，超過天人和菩薩宿世行業所造的床。衣服、飲食、各種珍寶和裝飾品，四個門常開著，周給一切，無窮無盡。一萬個女眾眷屬圍繞著她，容貌和儀態都像天人一樣，就像莊嚴的寶樹，她們的口中常發出天妙的聲音，恭敬地觀察著這個優婆夷，禮拜供養她。這些女眾的身體常散發出妙香，普熏整個城市，凡是聞到的人，都獲得不退菩提之心、無怒害心、無怨敵心、無慳嫉心、無幻偽心、無諂曲心、無貪愛心、無瞋恚心、無懈怠心、無量心、平等心、大慈心、益眾生心、淨持戒心、無求欲心，聽到她們的聲音，都感到歡喜，身心柔軟，凡是看見她們的人，都能夠離欲。}%@{爾時，善財頭面禮彼優婆夷足，敬心右遶，於一面住，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道。}@
%{当时，善财童子恭敬地向这位优婆夷顶礼，绕着她走了一圈，站在一旁，说：“大圣！我已经发起了无上正等正觉之心，但还不知道菩萨应该怎样学习菩萨的行，修菩萨的道。”}%

@{答言：善男子！我成就無盡功德藏莊嚴法門，以一器食施百眾生，隨其所欲皆得充滿千眾生、百千眾生、億眾生、千億眾生、百千億眾生、那由他眾生、百那由他眾生、百千那由他眾生、乃至不可說不可說眾生、閻浮提微塵等眾生、乃至不可說不可說佛剎微塵等眾生，隨其所欲皆悉充滿而無損減。又復施與上味美膳、輦輿、衣服、華鬘、妙香、末香、塗香、寶莊嚴具。又施床座、車乘、妙蓋、幢幡，如是等種種諸物，隨其所欲悉令充滿，皆大歡喜。善男子！於東方一世界、乃至不可說不可說世界、閻浮提微塵等世界、乃至不可說不可說佛剎微塵等世界中，一切聲聞、緣覺，食我食已，悉成道果。又於東方乃至不可說不可說佛剎微塵等世界中，一生補處菩薩，食我食已，降魔成道；南、西、北方，四維，上、下，亦復如是。善男子！汝見我此一萬眷屬女不？}@
%{她回答说：“善男子！我已经成就了无穷无尽的功德宝藏庄严法门，用一器食施给百位众生，他们随心所欲都能得到满足，千位众生、百千位众生、亿位众生、千亿位众生、百千亿位众生、那由他位众生、百那由他位众生、百千那由他位众生，乃至不可说不可说位众生、阎浮提微尘等众生、乃至不可说不可说佛刹微尘等众生，随心所欲都能得到满足，而没有丝毫减少。我又施给他们上等美味佳肴、轿子、衣服、花鬘、妙香、末香、涂香、宝贵的装饰品。又施给他们床铺、坐席、车子、妙盖、幢幡，像这样种种物品，随心所欲都能得到满足，他们都非常欢喜。善男子！在东方一个世界、乃至不可说不可说世界、阎浮提微尘等世界、乃至不可说不可说佛刹微尘等世界中，一切声闻、缘觉，吃了我的食物以后，都成就了道果。又在东方乃至不可说不可说佛刹微尘等世界中，一生补处菩萨，吃了我的食物以后，降伏魔障，成就了道果；南、西、北方，四维，上、下，也是这样。善男子！你看见我这一万个眷属女了吗？”}%

@{唯然，已見。}@
%{“是的，我看到了。”}%

@{善男子！如是等百萬阿僧祇菩薩悉我同行、同願、同善根、同修道、同欲性、同淨正念、同清淨趣、同菩提無量、同得諸根、同心依果、同境界、同正趣離生、同真實義、同明正法、同具菩薩清淨妙色、同無量力、同堅精進、同正法音、同語言道、同諸功德、同清淨業、同清淨報、同清淨大悲救護一切、同清淨業不違因緣、同清淨口業於一切佛眾隨其所應悉為說法、同恭敬供養諸佛、同決定知一切諸法、同得菩薩清淨諸地，此諸菩薩取我器食，於一念頃遍遊十方，供養一切聲聞、緣覺、菩薩、諸佛及施餓鬼，悉令滿足，而我器食無所損減。善男子！我此器食隨應諸天悉令充滿，乃至施人亦復如是。善男子！且待須臾，汝自見之。善財即見無量人眾從四門入，彼優婆夷皆令安坐，隨所適樂悉令充悅。}@
%{“善男子！像这样百亿阿僧祇菩萨，都和我同行、同愿、同善根、同修道、同欲性、同清净正念、同清净趣、同菩提无量、同得诸根、同心依果、同境界、同正趣离生、同真实义、同明正法、同具菩萨清净妙色、同无量力、同坚精进、同正法音、同语言道、同诸功德、同清净业、同清净报、同清净大悲救护一切、同清净业不违因缘、同清净口业于一切佛众随其所应悉为说法、同恭敬供养诸佛、同决定知一切诸法、同得菩萨清净诸地，这些菩萨取了我的器食，在一念之间遍游十方，供养一切声闻、缘觉、菩萨、诸佛，并施给饿鬼，使他们都得到满足，而我的器食没有丝毫减少。善男子！我的器食随应诸天都能得到满足，乃至施给人类也是这样。善男子！且等片刻，你自己就会看到。善财童子就看到无数人从四门进入，那位优婆夷都让他们安坐下来，随心所欲地让他们得到满足。”}%

@{善男子！我唯得此無盡功德藏莊嚴法門，諸大菩薩無盡功德藏海猶如虛空，以無量功德熏修其心，如隨意寶，滿足一切眾生願故，大功德城悉滅一切諸貧苦故，功德須彌雨眾寶故，大功德藏開法城門故，功德燈明滅貧闇故，大功德蓋勝妙善根覆一切眾生故；我當云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有城名曰大興，彼有長者名甘露頂，汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{“善男子！我仅仅得到了这个无穷无尽的功德宝藏庄严法门，诸大菩萨无穷无尽的功德宝藏海就像虚空一样，以无量功德熏修他们的心，如同如意宝，满足一切众生愿望的缘故，大功德城消灭一切贫苦的缘故，功德须弥山雨下众宝的缘故，大功德宝藏打开法城门的缘故，功德灯光明灭贫暗的缘故，大功德盖胜妙善根覆盖一切众生的缘故；我怎样才能知道、才能说他们的功德行呢？善男子！在这个南方，有一个城叫做大兴，那里有一个长者叫做甘露顶，你去那里问问他，菩萨应该怎样学习菩萨的行，修菩萨的道。”}%

@{時，善財童子頭面禮足，遶無數匝，憶念不捨，辭退南行。}@
%{当时，善财童子恭敬地顶礼她的双足，绕着她走了无数圈，怀念着她，告别后就向南方走去。}%

@{爾時，善財童子得無盡功德光明法門，正念思惟彼功德海，觀察彼虛空功德、趣彼功德聚、登彼功德山、攝彼功德藏、盡彼功德底、度彼功德海、淨彼圓滿功德、周遍觀察彼諸功德、隨彼功德藏、持彼功德教、淨彼功德性。漸漸遊行至大興城，周遍推求長者甘露頂，樂求善知識；以善知識熏其身心，於善知識起正直心，觀善知識常無厭足，學善知識勇猛精進，求善知識一切善根，同善知識一切善根，於善知識無嫌恨心，滿功德藏，學善知識種種方便；雖不由他悟而常親近諸善知識，長諸善根，淨修菩提正直之心，增長一切菩薩諸根，成就一切善根，滿足大願。發廣大悲，近一切智，不離諸佛；增長普賢菩薩所行，如來光明常照其心。}@
%{当时，善财童子得到了无穷无尽的功德光明法门，正念思惟着那个功德海，观察着那虚空功德，趣向那功德聚，登上那功德山，摄取那功德藏，尽到那功德底，度过那功德海，净化那圆满功德，周遍观察着那些功德，跟随那功德藏，持守那功德教，净化那功德性。渐渐地，他游行到大兴城，周遍推求长者甘露顶，乐于寻求善知识；以善知识熏陶他的身心，对善知识生起正直之心，观察善知识常无厌足，学习善知识勇猛精进，寻求善知识一切善根，与善知识一切善根相同，对善知识没有嫌恨之心，充满功德宝藏，学习善知识种种方便；虽然不是由他人悟道，却常亲近诸善知识，增长诸善根，清净地修持菩提正直之心，增长一切菩萨诸根，成就一切善根，满足大愿。发广大悲心，接近一切智，不离开诸佛；增长普贤菩萨所行，如来光明常照耀着他的心。}%
@{爾時，善財見甘露頂於彼城內，處七寶堂阿僧祇寶師子座上，金剛伊尼羅寶以為座足，離垢寶藏而以校飾，五百寶像以為莊嚴，建眾寶幢、垂寶繒幡、張眾寶帳，無量寶網羅覆其上。}@
%{当时，善财看到甘露顶在城里，坐在七宝堂上，阿僧祇宝师子座，金刚伊尼罗宝作为座脚，用离垢宝藏装饰，五百宝像作为庄严，竖立宝幢，悬挂宝幡，张开宝帐，无量宝网覆盖其上。}%

@{有人手執閻浮檀金蓋，瑠璃為竿，復有執持離垢寶拂侍立左右，眾妙雜香而以熏之，雨天華雲，作五百種勝妙妓樂娛樂。}@
%{有人手里拿着阎浮檀金盖，琉璃做竿，还有拿着离垢宝拂侍立左右，各种妙香熏着，天华云雨，演奏五百种美妙的音乐。}%

@{城內一萬大眾，周匝圍遶，顏容姝妙，天人無倫，成就菩薩直心，莊嚴眾生，悉常隨順甘露頂教，宿世同修諸善根故。}@
%{城里有一万大众，环绕四周，容貌美丽，天人无伦，成就菩萨直心，庄严众生，都常随顺甘露顶的教诲，因为宿世一起修行的善根。}%

@{爾時，善財頭面禮足，遶無數匝，恭敬合掌，於一面住，白言：大聖！我為利益一切眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心，所謂：滅一切眾生苦惱，令安隱住，究竟快樂，度生死海，到法寶洲，消竭貪愛，修大悲念，除五欲渴，樂一切智，令究竟度生死曠野，常樂一切諸佛功德，超出三界至薩婆若城，而未知菩薩云何學菩薩行，修菩薩道，攝一切眾生？}@
%{当时，善财头面礼拜甘露顶的脚，绕了无数圈，恭敬合掌，站在一边，说道：“大圣！我为了利益一切众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，所谓：灭一切众生苦恼，让他们安稳住，最终快乐，渡过生死海，到达法宝洲，消除贪爱，修大悲念，去除五欲渴，乐一切智，让他们最终度过生死旷野，常乐一切诸佛功德，超出三界到达萨婆若城，而不知道菩萨怎样学习菩萨行，修菩萨道，摄受一切众生？”}%

@{長者答言：善哉！善哉！童子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{长者回答说：“善哉！善哉！童子！你能够发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{若能發心學菩薩道、修菩薩行，此人難得；求善知識，見善知識，親近恭敬；於善知識，其心不退而無厭足。}@
%{如果能发心学习菩萨道，修菩萨行，这个人难得；求善知识，见善知识，亲近恭敬；对善知识，其心不退而没有厌足。}%

@{善男子！汝見我此一萬眷屬不？}@
%{善男子！你看见我这一万眷属吗？}%

@{唯然，已見。}@
%{是的，已经看见了。}%

@{我本為彼說種種法，令發阿耨多羅三藐三菩提心，生如來家，修白淨法，滿足無量諸波羅蜜，具佛十力；離世間姓、立如來姓；壞生死輪、轉淨法輪；滅三惡道、立正法趣。}@
%{我本来为他们说种种法，让他们发阿耨多罗三藐三菩提心，生如来家，修白净法，圆满无量诸波罗蜜，具足佛十力；离开世间姓，建立如来姓；破坏生死轮回，转动清净法轮；灭除三恶道，建立正法趣。}%

@{善男子！當知菩薩悉能救護一切眾生。}@
%{善男子！应当知道菩萨都能救护一切众生。}%

@{善男子！我成就此如意功德寶藏法門，隨其所須悉滿彼願，謂以眾寶、車乘、象馬、僮僕、衣服、飲食、香華、末香、燈明、湯藥、幢幡、繒蓋、隨意眷屬、天冠、寶飾、一切珍玩、資生之具，盡給施之，乃至以法廣施眾生。}@
%{善男子！我成就了如意功德宝藏法门，随其所需，都能满足他们的愿望，比如用各种宝物、车乘、象马、僮仆、衣服、饮食、香华、末香、灯明、汤药、幢幡、繒盖、随意眷属、天冠、宝饰、一切珍玩、资生之具，都尽力给予施舍，乃至用佛法广施众生。}%

@{善男子！且待須臾，汝自見之。}@
%{善男子！且待须臾，你自己看吧。}%

@{即時，善財見諸方國、城邑、聚落，一切眾生來詣其所，悉命令坐。}@
%{当时，善财看到四方国家、城邑、聚落，一切众生都来到这里，都命令他们坐下。}%

@{時，甘露頂仰視虛空，隨諸來會一切所須，悉從空下，滿足其願；既充願已，為說正法，悉令長養諸功德藏，消生死愛，渴仰佛法，乃至具足大人味味之相；滅貧窮苦，富甘露財，降伏眾魔，無能壞者，成就十力無上智慧；如是等類，悉滿願已，皆大歡喜，隨所來方各還本處。}@
%{这时，甘露顶仰视虚空，随诸来会一切所需，都从空中落下，满足他们的愿望；既充愿已，为他们说正法，都让他们增长诸功德藏，消除生死爱，渴仰佛法，乃至具足大人味味之相；灭除贫穷苦，富裕甘露财，降伏众魔，无人能坏，成就十力无上智慧；如此等等，都满足愿望已，都大欢喜，随所来方各回本处。}%

@{善男子！我唯知此如意功德寶藏法門，諸大菩薩具足一切自在功德，成就寶手，覆一切剎，雨無量雲；謂：眾寶雲、種種色莊嚴雲、種種色寶天冠雲、種種色衣雲、種種妙聲雲、種種華雲、種種周羅摩尼寶雲、種種色香雲、種種色蓋雲、種種色幢幡雲，皆悉充滿一切世界、一切佛剎、一切諸佛及其眷屬，為教化一切眾生，令供養一切佛故；我當云何能知、能說彼菩薩行，顯其自在？}@
%{善男子！我只知道如意功德宝藏法门，诸大菩萨具足一切自在功德，成就宝手，覆盖一切刹土，雨无量云；比如：众宝云、种种色庄严云、种种色宝天冠云、种种色衣云、种种妙声云、种种华云、种种周罗摩尼宝云、种种色香云、种种色盖云、种种色幢幡云，都充满一切世界、一切佛刹、一切诸佛及其眷属，为教化一切众生，让他们供养一切佛故；我当如何能知、能说彼菩萨行，显其自在？}%

@{善男子！於此南方，有城名師子重閣；彼有長者名法寶周羅；汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{善男子！在此南方，有一座城，名叫师子重阁；那里有一位长者，名叫法宝周罗；你去那里问问他，菩萨怎样学习菩萨行，修菩萨道。}%

@{時，善財童子歡喜踊躍，頭面敬禮，遶無數匝，如弟子法。}@
%{当时，善财童子欢喜踊跃，头面礼拜，绕了无数圈，如同弟子法。}%

@{作如是念：因善知識得一切智，於善知識生無壞心，聞善知識教悉能隨順，調伏諸根。}@
%{心想：因为善知识得到一切智，对善知识生起无坏心，听到善知识的教诲，都能随顺，调伏诸根。}%

@{作是念已，辭退南行。}@
%{心想已，辞别甘露顶，南行。}%

@{爾時，善財童子正念如意功德寶藏法門，守護彼功德藏，淨彼功德須彌山王，得彼功德海之源底，開彼功德藏，觀彼功德藏，圓滿清淨彼功德藏，攝彼功德藏，出生長養彼功德藏力。}@
%{当时，善财童子正念如意功德宝藏法门，守护着功德藏，净化功德须弥山王，得到功德海的源底，开启功德藏，观察功德藏，圆满清净功德藏，摄受功德藏，出生增长功德藏力。}%

@{漸漸遊行，至於彼城，周遍推求長者法寶周羅，於道遇見，頭面禮足，合掌恭敬，於一面住，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？}@
%{渐渐地行走，到达那座城，周遍推求长者法宝周罗，在路上遇见他，头面礼拜他的脚，合掌恭敬，站在一边，说道：“大圣！我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心，而不知道菩萨怎样学习菩萨行，修菩萨道？”}%

@{時，彼長者執善財手，將歸其家：善男子！且觀我家。}@
%{这时，那位长者拉着善财的手，将他带回家：“善男子！且看我的家。”}%

@{爾時，善財遍觀舍宅，悉閻浮檀金色，七寶為牆，周匝圍遶；瑠璃莊嚴，硨磲為柱，敷赤真珠寶師子座，建師子寶幢，張瑠璃寶帳，如意珠網羅覆其上，阿僧祇寶而莊嚴之；馬碯寶池，八功德水盈滿其中；一切寶樹周匝圍遶，其宅廣大十重八門。}@
%{当时，善财遍观舍宅，都是阎浮檀金色，七宝做墙，环绕四周；琉璃装饰，砗磲做柱，铺着赤真珠宝师子座，竖立师子宝幢，张开琉璃宝帐，如意珠网覆盖其上，阿僧祇宝装饰着；马碯宝池，八功德水盈满其中；一切宝树环绕四周，其宅广大，十重八门。}%
@{爾時，善財見最下重設眾肴膳，惠施一切；見第二重施雜寶衣；見第三重施惠一切寶莊嚴具；見第四重施內眷屬，悉履善行，巧於語言；見第五重乃至五住菩薩雲集其中，結集正法，離世間樂，出一切論諸陀羅尼三昧法印，分別三昧智慧光明；見第六重得般若波羅蜜菩薩充滿其中，具甚深智，得寂靜明智慧藏地無礙法門，超出三有境界無礙，念不二法，結集般若波羅蜜門，分別解說般若波羅蜜門，所謂：寂滅藏般若波羅蜜門、分別一切眾生般若波羅蜜門、不動轉般若波羅蜜門、離欲普照般若波羅蜜門、不可壞藏般若波羅蜜門、一切眾生淨眼般若波羅蜜門、海藏般若波羅蜜門、普眼般若波羅蜜門、一切無盡方便海般若波羅蜜門、隨順眾生普照無礙般若波羅蜜門、慶雲漸下般若波羅蜜門，結集如是等百萬阿僧祇般若波羅蜜門，彼菩薩眾不可說莊嚴而莊嚴之；見第七重響忍菩薩充滿其中，出方便智，悉能聞持諸佛法雲；見第八重常住菩薩充滿其中，具諸神通，遍一切剎，照一切眾生、一切法界，具足法身，詣一切佛無所障礙，悉能受持一切佛法，見第九重補處菩薩充滿其中，見第十重一切如來充滿其中，從初發心，修菩薩行，超出生死，滿足大願，神力自在，一切佛剎及其眷屬轉淨法輪，化度眾生顯現住持。}@
%{當時，善財看到最下面一层摆满了各种美食，无私地施舍给所有人；看到第二层摆满了各种珍宝衣服；看到第三层摆满了各种珍宝装饰；看到第四层摆满了内眷属，他们都践行善行，巧舌如簧；看到第五层，乃至五住菩萨都聚集在那里，汇集正法，远离世俗的快乐，说出一切论，诸陀罗尼三昧法印，辨别三昧智慧光明；看到第六层，得般若波罗蜜菩萨充满了整个空间，他们拥有深奥的智慧，获得了寂静明智慧宝藏，无障碍的法门，超越三有境界无障碍，念不二法，汇集般若波罗蜜门，分别讲解般若波罗蜜门，所谓：寂灭藏般若波罗蜜门、分别一切众生般若波罗蜜门、不动转般若波罗蜜门、离欲普照般若波罗蜜门、不可坏藏般若波罗蜜门、一切众生净眼般若波罗蜜门、海藏般若波罗蜜门、普眼般若波罗蜜门、一切无尽方便海般若波罗蜜门、随顺众生普照无碍般若波罗蜜门、庆云渐下般若波罗蜜门，汇集了如是等百萬阿僧祇般若波罗蜜门，这些菩萨们不可说地庄严而庄严；看到第七层，响忍菩萨充满了整个空间，他们发出方便智，都能闻持诸佛法云；看到第八层，常住菩萨充满了整个空间，他们拥有各种神通，遍布一切刹土，照耀一切众生，一切法界，具足法身，前往一切佛陀处都没有障碍，都能受持一切佛法；看到第九层，补处菩萨充满了整个空间；看到第十层，一切如来充满了整个空间，他们从最初发心，修菩萨行，超越生死，满足大愿，神力自在，一切佛刹及其眷属转动清净法轮，化度众生，显现住持。}%

@{爾時，善財見如是等奇特事已，白言：大聖！我未曾見如是清淨大眾，昔於何處種諸善根，今得如是勝妙果報？}@
%{当时，善财看到这些奇特的事情后，就说：大圣！我从未见过如此清净的大众，以前我在哪里种下了善根，现在才获得了如此殊胜的果报？}%

@{善男子！我憶過去無量光明法界普莊嚴王如來、應供、等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，出興于世。彼佛入城，我以香華妓樂而供養之；供養已，持此善根迴向三處，謂：滅除貧苦、常見諸佛菩薩及善知識、恒聞正法故獲斯報。善男子！我唯知此滿足大願法門，諸大寶海菩薩得不可壞清淨法身、不可壞法雲普覆一切、具足成就不可壞功德、不可壞大功德網普覆一切、入不可壞三昧境界、具足菩薩不可壞善根、住不可壞如來所住不可壞智慧究竟三世、住一切劫而無疲倦、住不可壞普眼境界地、我當云何能知、能說彼功德行？善男子！於此南方，有一國土名實利根，城名普門，彼有長者名普眼妙香；汝詣彼問云何菩薩學菩薩行、修菩薩道。}@
%{善男子！我记得过去无量光明法界普庄严王如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，出兴于世。那佛陀进入城里，我用香花妓乐供养他；供养完后，我把这个善根回向三个地方，就是：消除贫苦，经常见到诸佛菩萨和善知识，恒常听到正法，因此才获得了这种果报。善男子！我只知道这个满足大愿的法门，诸大宝海菩萨获得了不可坏的清净法身，不可坏的法云普覆一切，具足成就不可坏功德，不可坏的大功德网普覆一切，进入不可坏的三昧境界，具足菩萨不可坏的善根，住不可坏如来所住的不可坏智慧究竟三世，住一切劫而无疲倦，住不可坏普眼境界地，我应该怎样才能知道、才能说这些功德行？善男子！在这个南方的方向，有一个国土名叫实利根，城名叫普门，那里有一个长者名叫普眼妙香；你到那里去问他，菩萨怎样学习菩萨行、修菩萨道。}%

@{時，善財童子頭面敬禮法寶周羅足已，辭退南行。}@
%{当时，善财童子头面恭敬地礼拜法宝周罗足后，辞别南行。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第四十八}@
%{大方广佛华严经卷第四十八}%
