@{大方廣佛華嚴經卷第四十一}@
%{大方广佛华严经卷第四十一}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译}%

@{離世間品第三十三之六}@
%{离世间品第三十三之六}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種足。何等為十？所謂：淨戒足，積集成滿一切大願故；精進足，積集一切菩提枝至不退轉故；諸通足，隨眾生願令歡喜故；身通足，不離一坐而能悉詣一切佛剎故；深心足，究竟一切勝妙法故；堅誓足，所求諸事悉究竟故；攝右法足，不違一切尊重教故；聞法無厭足，聞持一切佛所說法無疲倦故；如法資生具足，入一切眾諸根無異故；正向菩薩行足，離一切惡故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種足；若菩薩摩訶薩安住此足，則得一切諸佛無上勝足，能一舉足皆悉遍至一切世界。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种足。这十种足是什么呢？就是：净戒足，因为积集圆满了一切大愿；精进足，因为积集一切菩提枝直到不退转；诸通足，因为随顺众生心愿令他们欢喜；身通足，因为不离开一个坐处就能遍至一切佛刹；深心足，因为究竟一切胜妙法；坚誓足，因为所求诸事都究竟圆满；摄右法足，因为不违背一切尊重的教诲；闻法无厌足，因为听闻和持守一切佛所说法没有疲倦；如法资生具足，因为进入一切众生诸根没有差别；正向菩萨行足，因为离开一切恶。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种足；如果菩萨摩诃萨安住于此十种足，就能得到一切诸佛无上胜足，能一举足就遍至一切世界。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種手。何等為十？所謂：信手，於一切佛所說正法，一向信心究竟受持故；不著財施手，有來乞者令歡喜故；先意善來問訊手，右掌相顯現故；恭敬供養一切佛手，長養無量功德無疲厭故；善解多聞手，除一切眾生諸疑惑故；遠離三界離生寂靜手，拔欲污泥眾生類故；安置彼岸手，救濟四流漂沒眾生故；離吝法手，盡能開說一切法故；一切世間離世間諸論智手，除滅一切身心病故；智慧寶手，除滅一切煩惱癡闇，示現一切不可稱說法光明故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種手；若菩薩摩訶薩安住此手，則得一切諸佛無上之手，能以一掌普覆十方一切世界。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种手。这十种手是什么呢？就是：信手，因为对一切佛所说法，一向信心究竟受持；不著财施手，因为有人来乞讨就令他们欢喜；先意善来问讯手，因为右掌显现；恭敬供养一切佛手，因为长养无量功德没有疲厌；善解多闻手，因为除灭一切众生疑惑；远离三界离生寂静手，因为拔除沉沦欲海的众生；安置彼岸手，因为救济漂流在四流中的众生；离吝法手，因为尽力开说一切法；一切世间离世间诸论智手，因为除灭一切身心疾病；智慧宝手，因为除灭一切烦恼痴闇，显现一切不可称说的法光明。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种手；如果菩萨摩诃萨安住于此十种手，就能得到一切诸佛无上之手，能以一掌普覆十方一切世界。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種腹。何等為十？所謂：離諂曲腹，直心清淨故；離幻偽腹，身、口、意業皆真正故；不為事腹，離藏惡故；無窮盡腹，於一切法無所著故；滅煩惱腹，智明淨故；清淨心腹，離一切惡故；觀察一切食想腹，正念真實法故；觀察一切行腹，善覺緣起故；善覺一切道腹，具足成就正希望故；離一切煩惱諸邪見腹，令一切眾生得如來腹故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種腹；若菩薩摩訶薩安住此腹，則得一切諸佛無上之腹，悉能容受一切眾生。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种腹。这十种腹是什么呢？就是：离谄曲腹，因为直心清净；离幻伪腹，因为身、口、意业都真实；不为事腹，因为离开藏匿恶行；无穷尽腹，因为对一切法无所执着；灭烦恼腹，因为智慧明净；清净心腹，因为离开一切恶；观察一切食想腹，因为正念真实法；观察一切行腹，因为善觉缘起；善觉一切道腹，因为具足成就正希望；离一切烦恼诸邪见腹，因为令一切众生得到如来腹。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种腹；如果菩萨摩诃萨安住于此十种腹，就能得到一切诸佛无上之腹，能容受一切众生。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種藏。何等為十？所謂：不斷如來種姓是菩薩藏，廣說佛法長養無量諸善法故；受持守護如來正法是菩薩藏，開示眾生大智明故；長養僧寶是菩薩藏，攝取不退正法輪故；覺悟正定眾生是菩薩藏，度脫眾生不失時故；教化成熟不定眾生是菩薩藏，善根相續因不斷故；發大悲心救護邪定眾生是菩薩藏，起彼未來善根因緣故；滿足如來十力不可沮壞是菩薩藏，降伏眾魔具足成就不退善根故；住四無畏大師子吼是菩薩藏，令一切眾生悉歡喜故；得佛十八不共法是菩薩藏，一切智慧無不至故；平等覺悟一切眾生、一切剎、一切法、一切佛是菩薩藏，於一念中深入平等故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種藏；若菩薩摩訶薩安住此藏，則得一切諸佛無上善根大智慧藏。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种藏。这十种藏是什么呢？就是：不断如来种姓是菩萨藏，因为广说佛法长养无量诸善法；受持守护如来正法是菩萨藏，因为开示众生大智慧光明；长养僧宝是菩萨藏，因为摄取不退转正法轮；觉悟正定众生是菩萨藏，因为度脱众生不失时机；教化成熟不定众生是菩萨藏，因为善根相续因缘不断；发大悲心救护邪定众生是菩萨藏，因为起彼未来善根因缘；满足如来十力不可沮坏是菩萨藏，因为降伏众魔具足成就而不退转善根；住四无畏大师子吼是菩萨藏，因为令一切众生都欢喜；得佛十八不共法是菩萨藏，因为一切智慧都达到；平等觉悟一切众生、一切刹、一切法、一切佛是菩萨藏，因为在一念之中深入平等。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种藏；如果菩萨摩诃萨安住于此十种藏，就能得到一切诸佛无上善根大智慧藏。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種心。何等為十？所謂：勇猛心，所發事業悉究竟故；無懈怠心，積集相好諸善根故；勇健力心，摧伏一切諸惡魔故；正思惟心，除滅一切煩惱垢故；不退轉心，往詣道場究竟菩提故；性清淨心，覺心無所至、無所著故；知眾生心，隨眾生性令彼覺悟得解脫故；入大梵天住住佛法心，種種眾生性悉救護故；空無相無願無行心，遠離相見不著三界故；金剛莊嚴心，眾生數等魔乃至不能動一毛故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得一切諸佛無上金剛藏心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种心。这十种心是什么呢？就是：勇猛心，因为所发事业都究竟圆满；无懈怠心，因为积集相好诸善根；勇健力心，因为摧伏一切诸恶魔；正思惟心，因为除灭一切烦恼垢；不退转心，因为前往道场究竟菩提；性清净心，因为觉心无所至、无所着；知众生心，因为随顺众生性令他们觉悟得解脱；入大梵天住住佛法心，因为种种众生性都救护；空无相无愿无行心，因为远离相见不执着三界；金刚庄严心，因为众生数等魔乃至不能动一毛。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种心；如果菩萨摩诃萨安住于此十种心，就能得到一切诸佛无上金刚藏心。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴。何等為十？所謂：大慈莊嚴，救護一切眾生故；大悲莊嚴，堪忍一切苦故；大願莊嚴，所可發願悉究竟故；迴向莊嚴，建立一切諸佛功德妙莊嚴故；功德莊嚴，饒益一切眾生故；波羅蜜莊嚴，度脫一切眾生故；智慧莊嚴，除滅一切眾生煩惱愚癡闇故；方便莊嚴，出生普門諸善根故；一切智心堅固不亂莊嚴，不樂異乘故；決定莊嚴，於正法中滅疑惑故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種莊嚴；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上莊嚴，降一切魔。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种庄严，这十种庄严是什么呢？就是：
大慈庄严，因为要救护一切众生；
大悲庄严，因为要忍受一切苦难；
大愿庄严，因为要发愿，并且让所有愿望都圆满；
回向庄严，因为要建立一切佛陀功德的妙庄严；
功德庄严，因为要利益一切众生；
波罗蜜庄严，因为要度脱一切众生；
智慧庄严，因为要消除一切众生的烦恼、愚痴和黑暗；
方便庄严，因为要让普门的善根生出来；
一切智心坚固不乱的庄严，因为不乐意其他的乘法；
决定庄严，因为在正法中消除疑惑。
佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种庄严；如果菩萨摩诃萨安住在这个法门，就能得到一切佛陀无上的庄严，降伏一切魔障。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種器仗。何等為十？所謂：遠離慳吝惠施心仗，除滅一切慳貪垢故；持戒仗，拔出一切諸惡戒故；平等觀察一切法仗，遠離一切虛妄法故；智慧仗，除滅眾生諸煩惱故；正命仗，遠離一切諸邪命故；方便仗，一切示現故；略說貪、恚、癡一切煩惱是菩薩仗，以煩惱門化眾生故；生死仗，不斷菩薩行教化眾生故；說實法仗，一切無著故；一切智門仗，不離菩薩行門故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種器仗；若菩薩摩訶薩安住此法，則能除滅一切眾生長夜積集煩惱、結使、習氣。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种器仗，这十种器仗是什么呢？就是：
远离悭吝，布施的心是器仗，因为可以消除一切悭贪的污垢；
持戒是器仗，因为可以拔出一切恶戒；
平等观察一切法是器仗，因为可以远离一切虚妄的法；
智慧是器仗，因为可以消除众生的烦恼；
正命是器仗，因为可以远离一切邪命；
方便是器仗，因为可以示现一切；
简单地说，贪、嗔、痴一切烦恼都是菩萨的器仗，因为可以用烦恼的门来度化众生；
生死是器仗，因为不断菩萨行，教化众生；
说真实法是器仗，因为一切无著；
一切智门是器仗，因为不离开菩萨行的门。
佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种器仗；如果菩萨摩诃萨安住在这个法门，就能消除一切众生长夜积累的烦恼、结使和习气。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種頭。何等為十？所謂：涅槃首，無見頂故；恭敬尊重首，一切世間，天人恭敬供養故；深妙首，於一切三千大千世界最第一故；一切善根首，三界眾生應供養故；荷負一切眾生首，得無上金剛頂故；無量無邊首，攝取一切最勝法故；般若波羅蜜首，樂法王法故；方便首，示現一切眾生平等首故；教化成熟一切眾生首，為一切眾生無上師故；守護如來正法首，不斷三寶故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種頭；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上智頂。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种头，这十种头是什么呢？就是：
涅槃的头，因为没有见顶；
恭敬尊重的头，因为一切世间的天人都会恭敬供养；
深妙的头，因为在一切三千大千世界是最第一的；
一切善根的头，因为三界众生都应该供养；
荷负一切众生的头，因为得到无上金刚顶；
无量无边的头，因为摄取一切最胜法；
般若波罗蜜的头，因为喜欢法王法；
方便的头，因为示现一切众生平等的头；
教化成熟一切众生的头，因为是所有众生的无上师；
守护如来正法的头，因为不断三宝。
佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种头；如果菩萨摩诃萨安住在这个法门，就能得到一切佛陀无上智慧的顶。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種眼。何等為十？所謂：肉眼，見一切色故；天眼，見一切眾生死此生彼故；慧眼，見一切眾生諸根故；法眼，見一切法真實相故；佛眼，見如來十力故；智眼，分別一切法故；明眼，見一切佛光明故；出生死眼，見涅槃故；無礙眼，見一切法無障礙故；普眼，平等法門見法界故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種眼；若菩薩摩訶薩成就此眼，則得一切諸佛無上大智慧眼。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种眼，这十种眼是什么呢？就是：
肉眼，因为能看到一切色；
天眼，因为能看到一切众生的生死轮回；
慧眼，因为能看到一切众生的根；
法眼，因为能看到一切法的真实相；
佛眼，因为能看到如来的十力；
智眼，因为能分别一切法；
明眼，因为能看到一切佛的光明；
出生死眼，因为能看到涅槃；
无碍眼，因为能看到一切法无障碍；
普眼，因为能用平等的法门看到法界。
佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种眼；如果菩萨摩诃萨成就了这些眼，就能得到一切佛陀无上大智慧的眼。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種耳。何等為十？所謂：聞讚歎聲，斷除貪愛；聞毀訾聲，斷除瞋恚；聞聲聞、緣覺聲，不起求心；聞菩薩道聲，發起歡喜奇特之心；聞地獄、畜生、餓鬼、閻羅王、阿脩羅、一切難處貧苦音聲，發起大悲莊嚴而自莊嚴；聞天人趣勝妙音聲，觀一切法皆悉無常；聞佛功德音聲，勤修精進究竟滿足一切功德；聞波羅蜜、四攝、菩薩、經藏音聲，發究竟心到於彼岸；聞十方世界一切音聲，悉了如響。菩薩摩訶薩從初發心乃至道場，常正受法耳，而亦不捨教化成熟一切眾生。佛子！是為菩薩摩訶薩十種耳；若菩薩摩訶薩成就此耳，則得一切諸佛無上大智慧耳。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种耳，这十种耳是什么呢？就是：
听到赞叹声，就能断除贪爱；
听到毁谤声，就能断除瞋恚；
听到声闻、缘觉的声音，就不会起求心的念头；
听到菩萨道的声音，就会发起来欢喜、奇特的心；
听到地狱、畜生、饿鬼、阎罗王、阿修罗、一切艰难困苦的声音，就会发起来大悲庄严，而自己也庄严；
听到天人趣的胜妙声音，就会观察一切法都是无常的；
听到佛陀功德的声音，就会勤修精进，最终圆满一切功德；
听到波罗蜜、四摄、菩萨、经藏的声音，就会发起来究竟的心，到达彼岸；
听到十方世界一切声音，都能了如响声。
菩萨摩诃萨从初发心到道场，一直都用正受法的耳，并且也不舍弃教化成熟一切众生。
佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种耳；如果菩萨摩诃萨成就了这些耳，就能得到一切佛陀无上大智慧的耳。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種鼻。何等為十？所謂：所聞穢氣，觀察不臭所；聞香氣，觀察不香所；聞香臭，觀察平等；聞非香、非臭，觀察捨離；聞衣服、床褥、臥具及身肢節香，則知彼人貪恚愚癡等分煩惱；聞大寶藏諸藥草香，悉能了知一切寶藏；聞下至阿鼻地獄，上至非想、非非想處眾生之香，悉能了知諸根本行；聞聲、聞施戒、聞慧香，住一切智心未曾散亂；聞一切菩薩行香，攝取如來智地；聞一切佛智境界香，不斷菩薩所行。佛子！是為菩薩摩訶薩十種鼻；若菩薩摩訶薩成就此鼻，則得一切諸佛無量無邊無上清淨鼻。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种鼻，这十种鼻是什么呢？就是：
闻到污秽的气味，观察它不臭的地方；
闻到香气，观察它不香的地方；
闻到香臭，观察平等；
闻到非香、非臭，观察舍离；
闻到衣服、床褥、卧具和身体肢节的香气，就知道这个人贪嗔痴等烦恼的程度；
闻到大宝藏、各种药草的香气，就能了知一切宝藏；
闻到从阿鼻地狱到非想非非想处的众生的香气，就能了知他们的根本行；
闻到声音、闻到布施、持戒、闻到智慧的香气，就能住于一切智心，没有散乱；
闻到一切菩萨行的香气，就能摄取如来的智慧地；
闻到一切佛智境界的香气，就能不断菩萨所行。
佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种鼻；如果菩萨摩诃萨成就了这些鼻，就能得到一切佛陀无量无边无上清净的鼻。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種舌。何等為十？所謂：分別解說一切眾生無盡行舌；分別解說無盡法舌；讚歎諸佛無盡功德舌；無盡辯舌；演說無盡大乘法舌；普覆十方虛空界舌；普照一切佛世界舌；平等讚歎一切眾生舌；隨順諸佛令歡喜舌；降一切魔及諸外道，除滅一切生死煩惱，悉令眾生至涅槃舌。佛子！是為菩薩摩訶薩十種舌；若菩薩摩訶薩成就此舌，則得諸佛無上大金剛舌，普覆一切世界。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種舌頭，這十種舌頭分別是：能夠分別解說一切眾生無盡行為的舌頭；能夠分別解說無盡法門的舌頭；能夠讚歎諸佛無盡功德的舌頭；能夠無盡辯論的舌頭；能夠演說無盡大乘佛法的舌頭；能夠普覆十方虛空界的舌頭；能夠普照一切佛世界的舌頭；能夠平等讚歎一切眾生的舌頭；能夠隨順諸佛令其歡喜的舌頭；能夠降伏一切魔及外道，除滅一切生死煩惱，令一切眾生都到達涅槃的舌頭。佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種舌頭，如果菩薩摩訶薩成就了這十種舌頭，就能夠獲得諸佛無上大金剛舌，普覆一切世界。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種身。何等為十？所謂：人身，教化成熟一切人故；非人身，教化成熟地獄、畜生、餓鬼、閻羅王故；天身，教化成熟欲界、色界、無色界眾生故；學身，示現學地故；無學身，示現阿羅漢地故；緣覺身，教化令入緣覺地故；菩薩身，積集大乘故；如來身，授如來智記故；摩㝹摩身，巧方便出生無量功德故；無漏法身，以少方便普現一切眾生身故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種身；若菩薩摩訶薩成就此身，則得一切諸佛無上法身。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種身，這十種身分別是：人身，用來教化成熟一切人；非人身，用來教化成熟地獄、畜生、餓鬼、閻羅王；天身，用來教化成熟欲界、色界、無色界眾生；學身，用來示現學地；無學身，用來示現阿羅漢地；緣覺身，用來教化令其進入緣覺地；菩薩身，用來積集大乘法；如來身，用來授予如來智慧；摩㝹摩身，用巧妙方便出生無量功德；無漏法身，用少許方便普現一切眾生身。佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種身，如果菩薩摩訶薩成就了這十種身，就能夠獲得一切諸佛無上法身。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種意。何等為十？所謂：上首意，出生一切善根故；隨順佛教意，如說修行故；深入意，解一切佛法故；內意，深入眾生希望故；不亂意，不為煩惱所亂故；清淨意，不受垢染故；善調伏意，不失時故；正思惟業意，遠離一切惡故；調伏諸根意，於境界中諸根不馳騁故；深定意，佛三昧不可稱量故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種意；若菩薩摩訶薩成就此意，則得一切諸佛無上意。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種意，這十種意分別是：上首意，用來出生一切善根；隨順佛教意，用來如佛所說修行；深入意，用來理解一切佛法；內意，用來深入眾生希望；不亂意，用來不被煩惱所擾亂；清淨意，用來不受垢染；善調伏意，用來不失時機；正思惟業意，用來遠離一切惡業；調伏諸根意，用來在境界中使諸根不馳騁；深定意，用來獲得佛三昧不可稱量。佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種意，如果菩薩摩訶薩成就了這十種意，就能夠獲得一切諸佛無上意。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種行。何等為十？所謂：聞法行，樂聽受法故；說法行，利益眾生故；不隨愛、瞋、癡、怖行，調伏自心故；欲界行，教化成熟欲界眾生故；色、無色界三昧行，令速轉故；義法行，速成淨慧故；一切趣行，教化眾生故；一切佛剎行，恭敬、禮拜、供養一切佛故；涅槃行，斷生死相續故；成滿諸佛行，不斷菩薩行故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種行；若菩薩摩訶薩成就此行，則得一切諸佛行、非行、如來行。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種行，這十種行分別是：聞法行，樂於聽受佛法；說法行，用來利益眾生；不隨愛、瞋、癡、怖行，用來調伏自心；欲界行，用來教化成熟欲界眾生；色、無色界三昧行，用來令其快速轉變；義法行，用來快速成就清淨智慧；一切趣行，用來教化眾生；一切佛剎行，用來恭敬、禮拜、供養一切佛；涅槃行，用來斷除生死相續；成滿諸佛行，用來不斷菩薩行。佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種行，如果菩薩摩訶薩成就了這十種行，就能夠獲得一切諸佛行、非行、如來行。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種住。何等為十？所謂：菩提心住，未曾忘失故；波羅蜜住，不厭功德故；樂聞正義住，明淨智慧故；阿練若處住，成就諸大三昧故；隨順一切智頭陀威儀四聖種住，少欲知足故；隨順住，順正法故；親近如來住，成滿佛威儀故；諸明住，滿足大智故；無生忍住，受記滿足故；道場菩提住，滿足力無畏一切佛法故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種住；若菩薩摩訶薩安住此住，則得一切諸佛無上一切智住。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種住，這十種住分別是：菩提心住，用來保持不忘記菩提心；波羅蜜住，用來不厭倦積累功德；樂聞正義住，用來獲得明淨智慧；阿練若處住，用來成就諸大三昧；隨順一切智頭陀威儀四聖種住，用來少欲知足；隨順住，用來順應正法；親近如來住，用來成滿佛的威儀；諸明住，用來滿足大智慧；無生忍住，用來受記滿足；道場菩提住，用來滿足力量，無畏一切佛法。佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種住，如果菩薩摩訶薩安住這十種住，就能夠獲得一切諸佛無上一切智住。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種坐。何等為十？所謂：轉輪王坐，興十善故；四天王坐，欲於一切世界諸佛正法得自在故；帝釋坐，於一切眾生最第一故；梵天坐，自心、他心得自在故；師子坐，分別演說甚深義故；正法坐，欲明陀羅尼諸力辯故；堅固三昧坐，究竟大誓故；大慈坐，令惡心眾生悉歡喜故；大悲坐，能忍一切諸苦惱故；金剛坐，調伏眾魔諸外道故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種坐；若菩薩摩訶薩安住此坐，則得一切諸佛無上尊坐。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種坐，這十種坐分別是：轉輪王坐，用來興起十善；四天王坐，用來想要在一切世界諸佛正法中得自在；帝釋坐，用來在一切眾生中最為第一；梵天坐，用來讓自己和他人得到自在；師子坐，用來分別演說甚深義；正法坐，用來想要明瞭陀羅尼諸力辯；堅固三昧坐，用來成就究竟大誓；大慈坐，用來令惡心眾生都歡喜；大悲坐，用來能夠忍耐一切苦惱；金剛坐，用來調伏眾魔諸外道。佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種坐，如果菩薩摩訶薩安住這十種坐，就能夠獲得一切諸佛無上尊坐。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種臥。何等為十？所謂：寂靜臥，身心憺怕故；禪定臥，正念思惟觀諸法故；諸三昧臥，身心柔軟故；梵天臥，不惱自他故；思惟業臥，後心無悔故；順正法臥，不可傾動故；正道臥，善知識覺悟故；妙願臥，善知迴向故；一切事畢臥，所作究竟故；捨方便臥，究竟本事故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種臥；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上道臥，悉能覺悟一切眾生。}@
%{佛子！菩薩摩訶薩有十種臥，這十種臥分別是：寂靜臥，用來使身心安穩；禪定臥，用來正念思惟觀照諸法；諸三昧臥，用來使身心柔軟；梵天臥，用來不惱害自己和他人；思惟業臥，用來使之後的心無悔恨；順正法臥，用來使自己不可傾動；正道臥，用來使善知識覺悟；妙願臥，用來善知迴向；一切事畢臥，用來使所作的一切都達到究竟；捨方便臥，用來使最終達到本性。佛子！這就是菩薩摩訶薩的十種臥，如果菩薩摩訶薩安住這十種法，就能夠獲得一切諸佛無上道臥，能夠覺悟一切眾生。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種住。何等為十？所謂：大慈住，等心觀察一切眾生故；大悲住，不輕未學眾生故；大喜住，滅憂惱故；大捨住，有為、無為悉平等故；一切波羅蜜住，菩提心為首故；一切種空住，善解諸法故；無相住，離生受證不退轉故；無願住，捨受生故；念慧住，忍法成滿故；一切法平等住，得授記法故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種住；若菩薩摩訶薩安住此住，則得一切諸佛無上無礙住。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种住处，这十种住处是：大慈住处，平等心观察一切众生；大悲住处，不轻视未学佛法的人；大喜住处，消除忧恼；大舍住处，有为法和无为法都平等看待；一切波罗蜜住处，以菩提心为首；一切种空住处，善解诸法；无相住处，离开生灭，证得不退转；无愿住处，舍弃受生；念慧住处，忍法圆满；一切法平等住处，得到授记。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种住处，如果菩萨摩诃萨安住于这些住处，就能获得一切佛陀的无上无碍住处。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種行。何等為十？所謂：正念行，滿足四念處故；諸趣行，正覺法趣故；慧行，隨順諸佛故；波羅蜜行，滿足一切智故；四攝行，教化成熟諸眾生故；生死行，長養一切諸善根故；一切眾生言戲行，拔出眾生故；貪熾然行，覺悟一切眾生諸根故；巧方便行，長養般若波羅蜜故；道場行，覺一切智不斷菩薩行故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種行；若菩薩摩訶薩安住此行，則得一切諸佛無上大智慧行。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种行为，这十种行为是：正念行，圆满四念处；诸趣行，遵循正觉的法趣；慧行，随顺诸佛；波罗蜜行，圆满一切智；四摄行，教化成熟一切众生；生死行，增长一切善根；一切众生言戏行，拔出众生；贪炽然行，觉悟一切众生根性；巧方便行，增长般若波罗蜜；道场行，觉悟一切智，不断菩萨行。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种行为，如果菩萨摩诃萨安住于这些行为，就能获得一切佛陀的无上大智慧行。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種觀察。何等為十？所謂：觀察善業，乃至微色，悉照見故；觀察死此生彼，不著一切眾生故；觀察一切眾生諸根，決定了知無根法故；觀察妙法，法界不可壞故；觀察現前於一切佛法，修佛眼故；觀察智慧，隨器說法故；觀察無生法忍，決定得佛法故；觀察不退佛地，除滅一切煩惱，超出三界、二乘地故；觀察甘露灌頂法地，於一切佛法得自在不動故；觀察佛三昧，於一切十方作佛事故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種觀察；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上大智觀察。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种观察，这十种观察是：观察善业，乃至微细的颜色，都照见；观察死亡和来世，不执着一切众生；观察一切众生的根性，决定了知无根法；观察妙法，法界不可坏；观察现前一切佛法，修佛眼；观察智慧，随众生的根器说法；观察无生法忍，决定获得佛法；观察不退佛地，消灭一切烦恼，超出三界、二乘地；观察甘露灌顶法地，于一切佛法得自在不动；观察佛三昧，于一切十方作佛。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种观察，如果菩萨摩诃萨安住于这些观察，就能获得一切佛陀的无上大智观察。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種周遍觀察。何等為十？所謂：周遍觀察諸來求者，慈心施與滿彼意故；周遍觀察諸犯戒者，安置如來清淨戒故；周遍觀察害心眾生，安置如來堪忍力故；周遍觀察諸懈怠者，令彼眾生勤修精進究竟大乘故；周遍觀察亂心眾生，除彼亂心安置如來一切智地故；周遍觀察愚癡眾生，除彼疑惑一切有見故；周遍觀察諸善知識，隨如來教住佛法故；周遍觀察隨所聞法，具足成就無上義故；周遍觀察一切眾生，不捨大悲故；周遍觀察一切佛法，覺一切智故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種周遍觀察；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上大智周遍觀察。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种周遍观察，这十种周遍观察是：周遍观察来求法者，慈心施予，满足他们的意愿；周遍观察犯戒者，安置如来的清净戒；周遍观察怀有恶意的人，安置如来的忍耐力；周遍观察懈怠者，令他们勤修精进，最终成就大乘；周遍观察心乱的人，消除他们的乱心，安置如来一切智地；周遍观察愚痴的人，消除他们的疑惑，断除一切有见；周遍观察善知识，随顺如来教诲，住持佛法；周遍观察所闻法，圆满成就无上义；周遍观察一切众生，不舍大悲；周遍观察一切佛法，觉悟一切智。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种周遍观察，如果菩萨摩诃萨安住于这些观察，就能获得一切佛陀的无上大智周遍观察。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種奮迅。何等為十？所謂：色奮迅，於天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等一切眾中現最勝故；象奮迅，示現象寶心故；龍奮迅，興大法雲普覆一切，曜明解脫電光，震實義雷，降諸根力覺意禪定解脫三昧甘露法雨故；大金翅鳥王奮迅，壞滅愚癡闇曀㲉膜消竭愛水，於大苦海搏撮煩惱諸惡龍故；師子奮迅，安住無畏，被執平等大智鎧仗，摧伏眾魔諸外道故；勇健奮迅，能於生死大戰陣中，摧滅一切煩惱大怨敵故；智慧奮迅，決定了知陰界諸入十二緣起，現一切佛自在法故；陀羅尼奮迅，聞持一切法未曾忘失，廣為群生分別說故；辯才奮迅，分別一切句身、味身無所罣礙，隨問即答，悉令歡喜，言不虛故；如來奮迅，坐師子座，降伏眾魔，調伏外道，滿足一切智，具一念相應慧，所得、所知、所覺、所成，皆悉覺知成無上菩提故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種奮迅；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上自在奮迅。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种奋迅，这十种奋迅是：色奋迅，在天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等一切众生之中显现最胜；象奋迅，显现现象宝心；龙奋迅，兴起大法云，普覆一切，曜明解脱电光，震实义雷，降下诸根力觉意禅定解脱三昧甘露法雨；大金翅鸟王奋迅，破灭愚痴黑暗，消竭爱水，在大苦海搏斗，擒拿烦恼恶龙；狮子奋迅，安住无畏，披戴平等大智铠甲，摧伏众魔和外道；勇健奋迅，能在生死大战之中，摧灭一切烦恼大怨敌；智慧奋迅，决定了知阴界诸入十二缘起，显现一切佛自在法；陀罗尼奋迅，闻持一切法，未曾忘失，广为众生分别说；辩才奋迅，分别一切句身、味身，无所障碍，随问即答，令一切众生欢喜，言不虚假；如来奋迅，坐在狮子座上，降伏众魔，调伏外道，圆满一切智，具有一念相应慧，所得、所知、所觉、所成，都悉觉知，成就无上菩提。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种奋迅，如果菩萨摩诃萨安住于这些奋迅，就能获得一切佛陀的无上自在奋迅。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種師子吼。何等為十？所謂：我必成佛，是菩提心師子吼；於一切眾生起大悲心，未度者度、未脫者脫、未安者安、未涅槃者令得涅槃，是大悲師子吼；守護受持不斷三寶性，是報如來恩師子吼；令一切佛剎皆悉清淨，是究竟大誓師子吼；除滅一切惡道諸難，是自持淨戒師子吼；滿足如來身、口、意相好莊嚴，是積集功德無厭足師子吼；成滿一切諸佛智慧，是積集智慧眾具無厭足師子吼；除滅一切魔事專求正道，是除滅煩惱師子吼；知一切法無我、無我所，無命、無福伽羅，空、無相願，觀一切法淨如虛空，是於一切法得無生忍師子吼；一生補處菩薩摩訶薩，嚴淨震動一切佛剎，釋、梵、四天王咸悉請求降神下生，以無礙慧眼普觀世間一切眾生無勝我者，示現出生遊行七步大師子吼；我於世間最勝第一，我永究竟生老死法，是如說修行師子吼。佛子！是為菩薩摩訶薩十種師子吼；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上大師子吼。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种狮子吼。这十种狮子吼是哪些呢？就是：我一定要成佛，这是菩提心狮子吼；对一切众生生起大悲心，没有度过的就度化，没有解脱的就解脱，没有安稳的就安稳，没有涅槃的就让其得涅槃，这是大悲狮子吼；守护持守不断三宝的本性，这是报答如来恩师的狮子吼；让一切佛刹都清净，这是究竟大誓狮子吼；消灭一切恶道诸难，这是自持净戒狮子吼；满足如来的身、口、意相好庄严，这是积累功德无厌足狮子吼；成就一切诸佛的智慧，这是积累智慧众具无厌足狮子吼；消灭一切魔事专求正道，这是消灭烦恼的狮子吼；知道一切法无我、无我所，无命、无福伽罗，空、无相愿，观一切法清净如虚空，这是对一切法得无生忍狮子吼；一生补处菩萨摩诃萨，严净震动一切佛刹，释提桓因、梵天、四天王都请求降神下生，以无碍慧眼普观世间一切众生没有胜过我者，示现出生游行七步的大狮子吼；我于世间最胜第一，我永远究竟生老死法，这是如说修行狮子吼。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种狮子吼；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就会得到一切诸佛无上大师狮子吼。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種淨施。何等為十？所謂：平等心施，無惡眾生故；隨意施，滿一切願故；無亂心施，不退轉故；隨應供施，分別了知福伽羅故；不選擇施，不求果報故；一向施，於一切物心無著故；內外一切施，究竟清淨故；迴向菩提施，遠離有為無為故；教化成熟眾生施，乃至道場不捨離故；三種圓滿清淨施，施者、受者、財物平等清淨如虛空故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨施；若菩薩摩訶薩安住此施，則得一切諸佛無上清淨大施。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种净施。这十种净施是哪些呢？就是：平等心施，因为没有恶众生；随心施，因为满足一切愿望；无乱心施，因为不退转；随应供施，因为分别了知福德和灾祸；不选择施，因为不求果报；一向施，因为对一切事物心无执着；内外一切施，因为究竟清净；回向菩提施，因为远离有为和无为；教化成熟众生施，因为乃至道场不舍离；三种圆满清净施，因为施者、受者、财物平等清净如虚空。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种净施；如果菩萨摩诃萨安住于此施，就会得到一切诸佛无上清净大施。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種淨戒。何等為十？所謂：身淨戒，防護身三惡故；口淨戒，遠離口四過故；心淨戒，永離貪恚諸邪見故；具一切淨戒，於天人中最勝妙故；守護菩提心淨戒，不樂小智故；守護如來所說淨戒，乃至微細罪大怖畏故；微密淨戒，善拔犯戒諸眾生故；不作一切惡淨戒，積集一切諸善法故；遠離一切有見淨戒，於戒無著故；守護一切眾生淨戒，出生大悲故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨戒；若菩薩摩訶薩安住此戒，則得一切諸佛遠離眾惡無上淨戒。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种净戒。这十种净戒是哪些呢？就是：身净戒，为了防护身体的三恶；口净戒，为了远离口四过；心净戒，为了永远远离贪瞋痴诸邪见；具一切净戒，因为在天上人和人中是最胜妙的；守护菩提心净戒，因为不喜欢小智慧；守护如来所说净戒，因为即使是微细的罪也让人恐惧；微密净戒，因为善于拔除犯戒的众生；不作一切恶净戒，因为积累一切诸善法；远离一切有见净戒，因为对戒无执着；守护一切众生净戒，因为生起大悲心。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种净戒；如果菩萨摩诃萨安住于此戒，就会得到一切诸佛远离众恶无上净戒。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種淨忍。何等為十？所謂：若他罵辱悉能堪忍，護彼心故；若他刀杖加害亦能堪忍，護彼我故；知一切瞋恚忍，自然不動故；自在處忍，能害不害故；眾生歸趣忍，不惜身命故；遠離我慢忍，不輕未學故；割截肢節忍，觀察如幻故；一切惡事忍，離自他想故；煩惱忍，遠離煩惱境界故；隨順一切菩薩方便智忍，得無生忍，於一切智境界不由他悟故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨忍；若菩薩摩訶薩安住此忍，則得一切諸佛無上法忍，不由他悟。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种净忍。这十种净忍是哪些呢？就是：如果别人辱骂都能忍耐，因为保护他的心；如果别人刀杖加害也能忍耐，因为保护他的我；知道一切瞋恚忍，自然不动；自在处忍，能害而不害；众生归趣忍，不惜身命；远离我慢忍，不轻视未学的人；割截肢节忍，观察如幻；一切恶事忍，远离自他想法；烦恼忍，远离烦恼境界；随顺一切菩萨方便智忍，得到无生忍，对一切智境界不由他人悟得。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种净忍；如果菩萨摩诃萨安住于此忍，就会得到一切诸佛无上法忍，不由他人悟得。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種淨精進。何等為十？所謂：淨身業精進，恭敬、供養、奉給一切諸佛菩薩，尊重福田，不退轉故；淨口業精進，聞持一切諸佛正法，未曾忘失，讚歎如來，隨所聞法廣為人說，無疲倦故；淨意業精進，巧方便入慈悲喜捨禪定解脫三昧，相續起無退轉故；淨直心精進；遠離諂曲正直一切事，一切方便究竟不退轉故；淨深心精進，常趣勝趣，積集無上智慧白淨法故；行不虛妄淨精進，攝取布施、戒、忍、多聞及不放逸，乃至道場不中息故；降伏一切眾魔怨敵淨精進，悉能除滅貪、恚、愚癡、煩惱、邪見，諸纏障蓋故；滿足慧光淨精進，有所施作悉善思惟，心無中悔，究竟眾事得一切佛不共法故；無所染著淨精進，離心境界身、口、心相非相甚深法門，普觀境界決定了知真實如如故；具足成就法明淨精進，次第進入一切諸地，於諸佛所得甘露灌頂，受法王記無漏法身，現捨天壽降神世間，出家、成道、轉淨法輪、入大涅槃，究竟具足普賢行故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨精進；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上大淨精進。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种净精进。这十种净精进是哪些呢？就是：净身业精进，恭敬、供养、奉献一切诸佛菩萨，尊重福田，不退转；净口业精进，闻持一切诸佛正法，从未忘失，赞叹如来，随所闻法广为人说，无疲倦；净意业精进，巧妙方便进入慈悲喜舍禅定解脱三昧，相续不断地生起不退转；净直心精进，远离谄曲，正直一切事，一切方便究竟不退转；净深心精进，常趣胜趣，积累无上智慧白净法；行不虚妄净精进，摄取布施、戒、忍、多闻及不放逸，乃至道场不中息；降伏一切众魔怨敌净精进，悉能消灭贪、瞋、愚痴、烦恼、邪见，诸缠障盖；满足慧光净精进，有所施作悉善思惟，心无中悔，究竟众事得一切佛不共法；无所染著净精进，离心境界身、口、心相非相甚深法门，普观境界决定了知真实如如；具足成就法明净精进，次第进入一切诸地，于诸佛所得甘露灌顶，受法王记无漏法身，现舍天寿降神世间，出家、成道、转净法轮、入大涅槃，究竟具足普贤行。佛子，这就是菩萨摩诃萨十种净精进；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就会得到一切诸佛无上大净精进。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種淨禪。何等為十？所謂：常樂出家淨禪，捨離一切有故；親近善知識淨禪，諮受修習正法道故；樂阿練若處淨禪，遠離我、我所法故；離言戲憒閙處淨禪，樂寂滅故；心柔軟淨禪，諸根不亂故；智慧寂靜淨禪，一切音聲諸禪定刺不能亂故；七覺八道淨禪，於一切智境界智慧決定故；離味禪等諸煩惱垢淨禪，不取欲界故；諸通明內淨禪，決定了知一切眾生諸根故；以少方便現前遊戲神通淨禪，如來三昧不可稱量故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨禪；若菩薩摩訶薩安住此禪，則得一切諸佛無上淨禪。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种清净禅定，这十种是什么呢？就是：
1. 常乐出家清净禅定，因为舍离了一切有；
2. 亲近善知识清净禅定，因为咨询接受修习正法之道；
3. 乐阿练若处清净禅定，因为远离我、我所法；
4. 远离言语戏闹处清净禅定，因为乐于寂灭；
5. 心柔软清净禅定，因为诸根不乱；
6. 智慧寂静清净禅定，因为一切音聲诸禅定刺不能乱；
7. 七觉八道清净禅定，因为在一切智境界智慧决定；
8. 远离味禅等诸烦恼垢清净禅定，因为不取欲界；
9. 诸通明内清净禅定，因为决定了知一切众生诸根；
10. 以少方便现前游戏神通清净禅定，因为如来三昧不可称量。
佛子，这就是菩萨摩诃萨十种清净禅定；如果菩萨摩诃萨安住于此禅定，就能获得一切诸佛无上清净禅定。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種淨慧。何等為十？所謂：知因淨慧，不壞果報故；解一切緣淨慧，不壞和合故；解一切法不常不斷淨慧，了緣起如如故；拔出一切邪見淨慧，不取眾生相故；解一切眾生心、心所行淨慧，觀一切法皆如幻故；諸辯勝智淨慧，隨問能答無罣礙故；降伏眾魔及諸外道出過聲聞、緣覺淨慧，深入如來方便智故；見一切佛清淨法身、見一切眾生皆悉清淨、見一切法皆悉寂滅、見一切世界皆悉虛空淨慧，於一切相智慧無礙故；攝取一切陀羅尼，辯諸波羅蜜巧方便淨慧，得一切勝智故；一念相應金剛智，覺一切法平等淨慧，具足成就無上智故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨慧；若菩薩摩訶薩安住此慧，則得一切諸佛無上大智。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种清净智慧，这十种是什么呢？就是：
1. 知因清净智慧，因为不坏果报；
2. 解一切缘清净智慧，因为不坏和合；
3. 解一切法不常不断清净智慧，因为了知缘起如如；
4. 拔出一切邪见清净智慧，因为不取众生相；
5. 解一切众生心、心所行清净智慧，因为观一切法皆如幻；
6. 诸辩胜智清净智慧，因为随问能答无罣礙；
7. 降伏众魔及诸外道出过声闻、缘觉清净智慧，因为深入如来方便智；
8. 见一切佛清净法身、见一切众生皆悉清净、见一切法皆悉寂灭、见一切世界皆悉虚空清净智慧，因为于一切相智慧无碍；
9. 攝取一切陀羅尼，辯諸波羅蜜巧方便清净智慧，因为获得一切胜智；
10. 一念相應金剛智，觉一切法平等清净智慧，因为具足成就无上智。
佛子，这就是菩萨摩诃萨十种清净智慧；如果菩萨摩诃萨安住于此智慧，就能获得一切诸佛无上大智。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種淨慈。何等為十？所謂：等心淨慈，不選擇眾生故；饒益淨慈，於一切眾生有所施作，悉能辦故；救護淨慈，究竟度脫一切眾生，生死嶮難故；哀愍不捨一切眾生淨慈，長養有為善根故；解脫淨慈，滅一切眾生諸煩惱故；出生菩提淨慈，令一切眾生樂求菩提故；於一切眾生無礙淨慈，放無量光明普照眾生故；虛空淨慈，救護一切眾生故；法緣淨慈，覺悟真實法故；無緣淨慈，證取菩薩離生法故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨慈；若菩薩摩訶薩安住此慈，則得一切諸佛無上清淨大慈。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种清净慈悲，这十种是什么呢？就是：
1. 等心清净慈悲，因为不选择众生；
2. 饶益清净慈悲，因为对一切众生有所施作，都能办到；
3. 救护清净慈悲，因为究竟度脱一切众生，生死险难；
4. 哀愍不捨一切众生清净慈悲，因为长养有为善根；
5. 解脱清净慈悲，因为灭一切众生诸烦恼；
6. 出生菩提清净慈悲，因为令一切众生乐求菩提；
7. 于一切众生无碍清净慈悲，因为放无量光明普照众生；
8. 虚空清净慈悲，因为救护一切众生；
9. 法缘清净慈悲，因为觉悟真实法；
10. 无缘清净慈悲，因为证取菩萨离生法。
佛子，这就是菩萨摩诃萨十种清净慈悲；如果菩萨摩诃萨安住于此慈悲，就能获得一切诸佛无上清净大慈。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種淨悲。何等為十？所謂：不共淨悲，自大悲故；不厭淨悲，代一切眾生受大苦故；處一切惡道淨悲，受生死度眾生故；一切天人中受生淨悲，示現一切法悉無常故；為邪定眾生淨悲，於無量劫大誓莊嚴不捨離故；不著己樂淨悲，與眾生樂故；不求報淨悲，自心清淨故；除滅一切眾生倒惑淨悲，說實法故；知一切法自性清淨，空無所有，客塵所染，菩薩於彼而起淨悲，說真淨法故；解一切法如虛空足迹，眾生癡曀不知真實，菩薩於彼而起淨悲，欲令眾生發大乘心，究竟涅槃故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種淨悲；若菩薩摩訶薩安住此悲，則得一切諸佛無上清淨大悲。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种清净悲悯，这十种是什么呢？就是：
1. 不共清净悲悯，因为自身大悲；
2. 不厌清净悲悯，因为代替一切众生受大苦；
3. 处一切恶道清净悲悯，因为受生死度众生；
4. 一切天人中受生清净悲悯，因为示现一切法悉无常；
5. 为邪定众生清净悲悯，因为在无量劫中大誓庄严不舍离；
6. 不著己乐清净悲悯，因为与众生乐；
7. 不求报清净悲悯，因为自身清净；
8. 除灭一切众生倒惑清净悲悯，因为说真实法；
9. 知一切法自性清净，空无所有，客尘所染，菩萨于此而起清净悲悯，说真净法；
10. 解一切法如虚空足迹，众生痴迷不知真实，菩萨于此而起清净悲悯，想要令众生发大乘心，究竟涅槃。
佛子，这就是菩萨摩诃萨十种清净悲悯；如果菩萨摩诃萨安住于此悲悯，就能获得一切诸佛无上清净大悲。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第四十一}@
%{大方广佛华严经卷第四十一}%
