@{大方廣佛華嚴經卷第三十八}@
%{大方广佛华严经卷第三十八}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译}%

@{離世間品第三十三之三}@
%{离世间品第三十三之三}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種巧方便分別智。何等為十？所謂：入一切佛剎巧方便分別智；入一切眾生處巧方便分別智；入一切眾生心心所行巧方便分別智；入一切眾生根巧方便分別智；入一切眾生諸行業報巧方便分別智；入一切聲聞行巧方便分別智；入一切緣覺行巧方便分別智；入一切菩薩行巧方便分別智；入一切世間法巧方便分別智；入一切佛法巧方便分別智。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种巧方便分别智。这十种分别智是什么呢？就是：入一切佛刹巧方便分别智；入一切众生处巧方便分别智；入一切众生心心所行巧方便分别智；入一切众生根巧方便分别智；入一切众生诸行业报巧方便分别智；入一切声闻行巧方便分别智；入一切缘觉行巧方便分别智；入一切菩萨行巧方便分别智；入一切世间法巧方便分别智；入一切佛法巧方便分别智。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種巧方便分別智；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上巧方便分別智。}@
%{佛子！这就是菩萨摩诃萨十种巧方便分别智；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切诸佛无上巧方便分别智。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種正受三昧。何等為十？所謂：一切世界正受三昧；一切眾生身正受三昧；一切法正受三昧；見一切諸佛正受三昧；善巧住持一切劫正受三昧；巧方便出生不可思議身正受三昧；一切如來身正受三昧；巧隨順覺一切眾生平等正受三昧；於一念中正受一切菩薩三昧；於一念中，以無礙智，具足成就一切菩薩行，不捨大願，善巧智慧正受三昧。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种正受三昧。这十种正受三昧是什么呢？就是：一切世界正受三昧；一切众生身正受三昧；一切法正受三昧；见一切诸佛正受三昧；善巧住持一切劫正受三昧；巧方便出生不可思议身正受三昧；一切如来身正受三昧；巧随顺觉一切众生平等正受三昧；于一念中正受一切菩萨三昧；于一念中，以无碍智，具足成就一切菩萨行，不舍大愿，善巧智慧正受三昧。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種正受三昧；若菩薩摩訶薩安住此三昧，則得一切諸佛無上巧方便智正受三昧。}@
%{佛子！这就是菩萨摩诃萨十种正受三昧；如果菩萨摩诃萨安住于此三昧，就能获得一切诸佛无上巧方便智正受三昧。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種一切處。何等為十？所謂：一切眾生處；一切佛剎處；一切眾生性處；一切火災處；一切水災處；一切佛處；一切出生莊嚴處；一切如來無量功德處；一切分別說法處；一切如來種種供養處。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种一切处。这十种一切处是什么呢？就是：一切众生处；一切佛刹处；一切众生性处；一切火灾处；一切水灾处；一切佛处；一切出生庄严处；一切如来无量功德处；一切分别说法处；一切如来种种供养处。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種一切處；若菩薩摩訶薩安住此處，則得如來無上一切大智處。}@
%{佛子！这就是菩萨摩诃萨十种一切处；如果菩萨摩诃萨安住于此处，就能获得如来无上一切大智处。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種法門。何等為十？所謂：一身充滿一切世界法門；示現一切世界種種無量色法門；一切世界入一佛剎法門；住持一切眾生法門；如來莊嚴身充滿一切世界法門；遍至一切世界法門；於一念中遊行一切世界法門；於一佛剎示現一切如來出世法門；一身充滿一切法界法門；於一念中示現一切諸佛神力法門。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种法门。这十种法门是什么呢？就是：一身充满一切世界法门；示现一切世界种种无量色法门；一切世界入一佛刹法门；住持一切众生法门；如来庄严身充满一切世界法门；遍至一切世界法门；于一念中游行一切世界法门；于一佛刹示现一切如来出世法门；一身充满一切法界法门；于一念中示现一切诸佛神力法门。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種法門；若菩薩摩訶薩住此法門，則得如來無上法門。}@
%{佛子！这就是菩萨摩诃萨十种法门；如果菩萨摩诃萨住于此法门，就能获得如来无上法门。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種神通。何等為十？所謂：出生念宿命方便智通；出生無礙天耳方便智通；出生知一切眾生不可思議心心數法方便智通；出生無礙天眼觀察眾生方便智通；出生不可思議自在神力示現眾生方便智通；出生一身示現不可思議世界方便智通；出生於一念中，往詣不可說世界方便智通；出生不可思議莊嚴具，莊嚴一切世界方便智通；出生不可說不可說化身示現眾生方便智通；出生不可說世界，成阿耨多羅三藐三菩提不可思議示現眾生方便智通。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种神通。这十种神通是什么呢？就是：出生念宿命方便智通；出生无碍天耳方便智通；出生知一切众生不可思议心心数法方便智通；出生无碍天眼观察众生方便智通；出生不可思议自在神力示现众生方便智通；出生一身示现不可思议世界方便智通；出生于一念中，往诣不可说世界方便智通；出生不可思议庄严具，庄严一切世界方便智通；出生不可说不可说化身示现众生方便智通；出生不可说世界，成阿耨多罗三藐三菩提不可思议示现众生方便智通。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種神通；若菩薩摩訶薩安住此通，則得無上大方便智通，顯現諸佛自在神力。}@
%{佛子！这就是菩萨摩诃萨十种神通；如果菩萨摩诃萨安住于此通，就能获得无上大方便智通，显现诸佛自在神力。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種明。何等為十？所謂：出生知一切眾生業報方便智明；出生知一切眾生境界、解脫、寂滅、淨心方便智明；出生入一切境界、一切眾生、種種決定一切法無所有金剛方便智明；出生不可思議淨妙音聲，無量世界無不普聞方便智明；出生智慧除滅一切毀害染著方便智明；出生受生方便、不受生方便方便智明；於一切境界轉諸受想方便智明；知一切法無性、無非性，無相、無非相，一性、無性故，而於無量劫種種說法，修習善根，成阿耨多羅三藐三菩提方便智明；知一切眾生生，亦知無生，知一切眾生滅，亦知無滅，知因、知緣，知事，知境界，知行，知生、知滅，知眾生說，知愚癡、知離愚癡，知顛倒、知非顛倒，知垢濁、知清淨，知生死、知涅槃，知有、知無，知著、知不著，知堅固、知離，知轉、知不轉，知起、知不起，知壞，知道，知成就，知根，知眾生受化隨器應故；教化眾生，未曾忘失菩薩所行。何以故？菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐三菩提心，為教化眾生故；是故，菩薩摩訶薩常化眾生，而不失菩薩行，身無疲倦，不違一切眾生，觀察緣起方便智明；不著諸剎不起著心，不著諸佛不起著心，不著一切法不起著心，不著世界不起著心，不著眾生不起著心，不見眾生，不化眾生，不調伏眾生，不為眾生說法，而亦不捨菩薩行願，長養大悲，見一切佛聽受正法；未曾忘失，得佛依果種諸善根，於如來所不捨恭敬供養之心，增長恭敬供養之心，具足成就法界等心，自在神力，六種震動，不可思議無量世界，知種種說法，知眾生數，知種種眾生，知苦起，知苦滅，知一切行苦，知一切行悉如電光，行菩薩行，永斷一切生死根本，悉能救護一切眾生，行菩薩行，無所染污，不斷一切如來種性；發須彌山王心，不可傾動，除滅一切顛倒眾想，一切智門悉現在前，不動不壞，成等正覺，於生死海，悉能濟渡一切眾生方便智明。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种明。这十种明是什么呢？就是：出生知一切众生业报方便智明；出生知一切众生境界、解脱、寂灭、净心方便智明；出生入一切境界、一切众生、种种决定一切法无所有金刚方便智明；出生不可思议净妙音声，无量世界无不普闻方便智明；出生智慧除灭一切毁害染著方便智明；出生受生方便、不受生方便方便智明；于一切境界转诸受想方便智明；知一切法无性、无非性，无相、无非相，一性、无性故，而于无量劫种种说法，修习善根，成阿耨多罗三藐三菩提方便智明；知一切众生生，亦知无生，知一切众生灭，亦知无灭，知因、知缘，知事，知境界，知行，知生、知灭，知众生说，知愚痴、知离愚痴，知颠倒、知非颠倒，知垢浊、知清净，知生死、知涅槃，知有、知无，知著、知不著，知坚固、知离，知转、知不转，知起、知不起，知坏，知道，知成就，知根，知众生受化随器应故；教化众生，未曾忘失菩萨所行。为什么呢？因为菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，为了教化众生故；所以，菩萨摩诃萨常化众生，而不失菩萨行，身无疲倦，不违一切众生，观察缘起方便智明；不著诸刹不起著心，不著诸佛不起著心，不著一切法不起著心，不著世界不起著心，不著众生不起著心，不见众生，不化众生，不调伏众生，不为众生说法，而亦不舍菩萨行愿，长养大悲，见一切佛听受正法；未曾忘失，得佛依果种诸善根，于如来所不舍恭敬供养之心，增长恭敬供养之心，具足成就法界等心，自在神力，六种震动，不可思议无量世界，知种种说法，知众生数，知种种众生，知苦起，知苦灭，知一切行苦，知一切行悉如电光，行菩萨行，永断一切生死根本，悉能救护一切众生，行菩萨行，无所染污，不断一切如来种性；发须弥山王心，不可倾动，除灭一切颠倒众想，一切智门悉现在前，不动不坏，成等正觉，于生死海，悉能济渡一切众生方便智明。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種明；若菩薩摩訶薩安住此明，則得如來無上巧方便智明。}@
%{佛子！这就是菩萨摩诃萨十种明；如果菩萨摩诃萨安住于此明，就能获得如来无上巧方便智明。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種解脫。何等為十？所謂：煩惱解脫；邪見解脫；熾然解脫；陰界入解脫；超出聲聞、緣覺地解脫；無生法忍解脫；不著一切佛剎、一切眾生、一切諸法、住無量無邊諸菩薩住，離一切菩薩行，住如來地解脫；於一念中，悉能了知一切三世諸法解脫。佛子！是為菩薩摩訶薩十種解脫；若菩薩摩訶薩住此解脫，則能普為一切眾生而作無上佛事。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种解脱，这十种解脱分别是什么呢？就是：烦恼解脱；邪见解脱；炽然解脱；阴界入解脱；超越声闻、缘觉地解脱；无生法忍解脱；不执著一切佛刹、一切众生、一切诸法，住于无量无边的诸菩萨住处，远离一切菩萨行，住于如来地解脱；在一念之间，就能了知一切三世诸法解脱。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种解脱；如果菩萨摩诃萨住于此解脱，就能普遍地为一切众生而做无上佛事。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種園林。何等為十？所謂：生死園林，行菩薩行，不起憂惱故。教化眾生園林，不厭眾生故。一切劫園林，攝取菩薩一切大行故。清淨世界園林，性無著故。一切魔宮殿園林，降魔境界故。聽受正法園林，正念觀察故。六波羅蜜、四攝法、三十七道品園林，修習慈父境界故。十力、四無所畏，乃至一切佛法園林，不念異法故。菩薩示現一切無量無邊功德神力園林，轉淨法輪，調伏眾生故。於念念中為一切眾生現成正覺園林，法身如虛空，充滿一切世界平等覺故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種園林，若菩薩摩訶薩住此園林，則得如來無上離憂快樂園林。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种园林，这十种园林分别是什么呢？就是：生死园林，行菩萨行，不起忧恼，所以是生死园林；教化众生园林，不厌恶众生，所以是教化众生园林；一切劫园林，摄取菩萨一切大行，所以是一切劫园林；清净世界园林，性无著，所以是清净世界园林；一切魔宫殿园林，降伏魔境界，所以是一切魔宫殿园林；听受正法园林，正念观察，所以是听受正法园林；六波罗蜜、四摄法、三十七道品园林，修习慈父境界，所以是六波罗蜜、四摄法、三十七道品园林；十力、四无所畏，乃至一切佛法园林，不念异法，所以是十力、四无所畏，乃至一切佛法园林；菩萨示现一切无量无边功德神力园林，转动清净法轮，调伏众生，所以是菩萨示现一切无量无边功德神力园林；于念念之中为一切众生现成正觉园林，法身如虚空，充满一切世界平等觉，所以是于念念之中为一切众生现成正觉园林。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种园林，如果菩萨摩诃萨住于此园林，就能得到如来无上远离忧愁快乐的园林。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種宮殿。何等為十？所謂：發菩提心宮殿；不忘失故。十善業迹功德智慧宮殿；教化成熟欲界眾生故。四梵住處宮殿；教化成熟色界眾生故。淨居天受生宮殿；一切煩惱不能染故。無色界天受生宮殿；除滅眾生障難處故。降生不淨世界宮殿；欲令眾生斷一切煩惱故。現處深宮，采女、妻子、色味宮殿；教化成熟本同行眾生故。現為四天下王、四大天王、帝釋、梵王宮殿；為調伏自在心眾生故。一切菩薩神力自在命行宮殿；一切諸禪解脫三昧智慧自在故。於諸佛所受無上自在一切智王記宮殿；十力莊嚴，行一切法自在法王事故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種宮殿；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切法王受記自在法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种宫殿，这十种宫殿分别是什么呢？就是：发菩提心宫殿；不忘失，所以是发菩提心宫殿；十善业迹功德智慧宫殿；教化成熟欲界众生，所以是十善业迹功德智慧宫殿；四梵住处宫殿；教化成熟色界众生，所以是四梵住处宫殿；净居天受生宫殿；一切烦恼不能染污，所以是净居天受生宫殿；无色界天受生宫殿；除灭众生障碍之处，所以是无色界天受生宫殿；降生不净世界宫殿；想要令众生断除一切烦恼，所以是降生不净世界宫殿；现处深宫，采女、妻子、色味宫殿；教化成熟本来同行众生，所以是现处深宫，采女、妻子、色味宫殿；现为四天下王、四大天王、帝释、梵王宫殿；为了调伏自在心众生，所以是现为四天下王、四大天王、帝释、梵王宫殿；一切菩萨神力自在命行宫殿；一切诸禅解脱三昧智慧自在，所以是一切菩萨神力自在命行宫殿；于诸佛所受无上自在一切智王记宫殿；十力庄严，行一切法自在法王，所以是于诸佛所受无上自在一切智王记宫殿。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种宫殿；如果菩萨摩诃萨安住此法，就能得到一切法王受记自在法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種樂。何等為十？所謂：樂寂靜，不散亂故；樂明慧，善分別法故；樂往詣一切佛所，現前聞法受持故；樂一切佛充滿十方故；樂菩薩自在神力、無量法門，示現眾生身故；樂三昧，於一三昧門出生一切三昧門故；樂陀羅尼門，持一切法教化眾生不忘失故；樂辯才，於一句身、味身，不可說劫說無窮盡故；樂菩提，以無量法門，現眾生等身成正覺故；樂轉法輪，如法調伏一切外道故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種樂；若菩薩摩訶薩安住此樂，則得一切諸佛無上法樂。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种快乐，这十种快乐分别是什么呢？就是：乐寂静，不散乱，所以是乐寂静；乐明慧，善于分别法，所以是乐明慧；乐往诣一切佛所，现前闻法受持，所以是乐往诣一切佛所；乐一切佛充满十方，所以是乐一切佛充满十方；乐菩萨自在神力、无量法门，示现众生身，所以是乐菩萨自在神力、无量法门；乐三昧，于一三昧门出生一切三昧门，所以是乐三昧；乐陀罗尼门，持一切法教化众生不忘失，所以是乐陀罗尼门；乐辩才，于一句身、味身，不可说劫说无穷尽，所以是乐辩才；乐菩提，以无量法门，现众生等身成正觉，所以是乐菩提；乐转法轮，如法调伏一切外道，所以是乐转法轮。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种快乐；如果菩萨摩诃萨安住此乐，就能得到一切诸佛无上法乐。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種莊嚴。何等為十？所謂：力莊嚴，不可壞故；無畏莊嚴，不生恐怖故；義莊嚴，說不可說義法門無窮盡故；法莊嚴，說八萬四千法藏不忘失故；願莊嚴，一切菩薩願事不退轉故；行莊嚴，究竟普賢菩薩行故；佛剎莊嚴，受持一切佛剎為一佛剎故；妙音莊嚴，雨大甘露法充滿一切佛剎故；受持莊嚴，於一切劫，行菩薩行不斷絕故；變化莊嚴，於一眾生身，示現一切眾生等身，一切眾生無不知見，專求十力，一切智不退轉故。佛子！是為菩薩摩訶薩十種莊嚴；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上莊嚴。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种庄严，这十种庄严分别是什么呢？就是：力庄严，不可坏，所以是力庄严；无畏庄严，不生恐怖，所以是无畏庄严；义庄严，说不可说义法门无穷尽，所以是义庄严；法庄严，说八万四千法藏不忘失，所以是法庄严；愿庄严，一切菩萨愿望之事不退转，所以是愿庄严；行庄严，究竟普贤菩萨行，所以是行庄严；佛刹庄严，受持一切佛刹为一佛刹，所以是佛刹庄严；妙音庄严，雨大甘露法充满一切佛刹，所以是妙音庄严；受持庄严，于一切劫，行菩萨行不断绝，所以是受持庄严；变化庄严，于一众生身，示现一切众生等身，一切众生无不知见，专求十力，一切智不退转，所以是变化庄严。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种庄严；如果菩萨摩诃萨安住此法，就能得到一切诸佛无上庄严。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種發不動心。何等為十？所謂：一切所有皆悉能捨發不動心；出生一切諸佛正法發不動心；恭敬供養一切諸佛發不动心；等心觀察一切眾生發不動心；攝取一切眾生發不動心；一向專求一切佛法未曾休息發不動心；一切眾生等劫，修菩薩行發不動心；成就有根信，不濁信，離垢信，明淨信，恭敬供養一切佛信，不退轉信，不壞信，發不動心；具足成就究竟一切智發不動心；成就一切菩薩諸行發不動心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種發不動心；若菩薩摩訶薩安住此法，則得無上一切智不動心。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种发不动心，这十种发不动心分别是什么呢？就是：一切所有皆悉能舍发不动心；出生一切诸佛正法发不动心；恭敬供养一切诸佛发不动心；等心观察一切众生发不动心；摄取一切众生发不动心；一向专求一切佛法未曾休息发不动心；一切众生等劫，修菩萨行发不动心；成就具有根信，不浊信，离垢信，明净信，恭敬供养一切佛信，不退转信，不坏信，发不动心；具足成就究竟一切智发不动心；成就一切菩萨诸行发不动心。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种发不动心；如果菩萨摩诃萨安住此法，就能得到无上一切智不动心。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種不捨深心。何等為十？所謂：覺一切佛菩提不捨深心；教化成熟一切眾生不捨深心；不斷一切諸佛種性不捨深心；親近善知識不捨深心；於一切佛剎，恭敬供養一切諸佛不捨深心；專求大乘及一切功德不捨深心；於一切佛所修行梵行護持淨戒不捨深心；攝取一切菩薩不捨深心；聞持一切佛法不捨深心；修習一切菩薩行願，一向專求一切佛法不捨深心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種不捨深心；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛不捨深心正法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种不舍深心，这十种不舍深心是什么呢？就是：觉悟一切佛的菩提心，不舍弃这种深心；教化成熟一切众生，不舍弃这种深心；不中断一切诸佛的种性，不舍弃这种深心；亲近善知识，不舍弃这种深心；在一切佛刹，恭敬供养一切诸佛，不舍弃这种深心；专心追求大乘和一切功德，不舍弃这种深心；在一切佛面前修行梵行，护持清净戒律，不舍弃这种深心；摄取一切菩萨，不舍弃这种深心；听闻和持守一切佛法，不舍弃这种深心；修习一切菩萨的行为和愿望，一心一意地追求一切佛法，不舍弃这种深心。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种不舍深心；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切诸佛不舍深心正法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種智觀察。何等為十？所謂：智慧觀察善巧分別一切諸法；智慧觀察三世一切善根；智慧觀察一切菩薩行神力自在；智慧觀察一切諸法巧方便門；智慧觀察一切佛持；智慧觀察一切陀羅尼門；智慧觀察一切世界常說正法；智慧觀察深入一切法界；智慧觀察十方一切世界不可思議；智慧觀察一切佛法；智慧觀察無障礙智。佛子！是為菩薩摩訶薩十種智觀察；若菩薩摩訶薩安住此法，則得如來無上大智觀察。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种智慧观察，这十种智慧观察是什么呢？就是：智慧观察善巧分别一切诸法；智慧观察三世一切善根；智慧观察一切菩萨的行为，神力自在；智慧观察一切诸法巧妙方便之门；智慧观察一切佛的持戒；智慧观察一切陀罗尼法门；智慧观察一切世界常说正法；智慧观察深入一切法界；智慧观察十方一切世界不可思议；智慧观察一切佛法；智慧观察无障碍智。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种智慧观察；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得如来的无上大智慧观察。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種分別法。何等為十？所謂：分別一切法悉從緣起；分別一切法皆悉如幻；分別一切法皆悉無諍；分別一切法無量無邊；分別一切法無所依止；分別一切法悉如金剛；分別一切法悉是如來；分別一切法皆悉寂靜；分別一切法悉是正道；分別一切法悉是一相一義。佛子！是為菩薩摩訶薩十種分別法；若菩薩摩訶薩安住此法，則得巧方便，悉能分別一切諸法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种分别法，这十种分别法是什么呢？就是：分别一切法都从缘起而生；分别一切法都如同幻境；分别一切法都无争执；分别一切法无量无边；分别一切法无所依止；分别一切法都如同金刚；分别一切法都是如来；分别一切法都寂静；分别一切法都是正道；分别一切法都只有一相一义。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种分别法；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得巧妙方便，能够分别一切诸法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種無垢。何等為十？所謂：深心無垢；除滅疑惑無垢；遠離邪見無垢；境界無垢；欲得一切智無垢；諸辯無垢；無畏無垢；一切菩薩所住無垢；一切菩薩正受三昧無垢；三十二相百福莊嚴，成就一切諸白淨法，究竟逮得無上菩提無垢。佛子！是為菩薩摩訶薩十種無垢；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切佛無上無垢法。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种无垢，这十种无垢是什么呢？就是：深心无垢；消除疑惑无垢；远离邪见无垢；境界无垢；想要获得一切智无垢；诸辩无垢；无畏无垢；一切菩萨所住之处无垢；一切菩萨正受三昧无垢；三十二相百福庄严，成就一切清净法，最终获得无上菩提无垢。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种无垢；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切佛的无上无垢法。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種智印。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩知苦苦、變易苦、行苦、不生懈怠，修菩薩行，一向專求無上菩提，不恐、不怖、不驚、不畏、不捨大願；菩提之心堅固不退，究竟阿耨多羅三藐三菩提，是為第一印。一切凡夫眾生悉有煩惱，顛倒惑亂，彼諸眾生，麁鄙惡言訶罵菩薩，或以刀杖瓦石而加害之；菩薩爾時，心無憂惱，修菩薩行，正向菩提，修習忍法，受證離生，是為第二印。菩薩摩訶薩聞甚深佛法，讚一切智，聞已一向信解，是為第三印。菩薩摩訶薩作如是念：我發菩提心，究竟成就阿耨多羅三藐三菩提；一切眾生流轉五道，受無量苦，我當令彼皆大歡喜；勤行精進，修習善根，度生死流，永得安樂。是為第四印。菩薩摩訶薩解如來智無量無邊，而未與如來等；於如來所，聞無量無邊智；於文字中，分別解了與如來等，是為第五印。菩薩摩訶薩成就善欲、不可壞欲、甚深欲、勝欲、功德欲、莊嚴欲、無比欲、無上欲、堅固欲、究竟正求無上菩提一切眾魔外道及其眷屬不能壞欲、不退無上菩提欲，是為第六印。菩薩摩訶薩不惜身命，無所怖畏，修菩薩行，發菩提心，趣一切智，得一切佛智慧光明；不捨佛菩提，不捨善知識，是為第七印。菩薩摩訶薩，若善男子、善女人學大乘者，長養諸佛善根，安住善根，攝取一切智，心不退菩提，是為第八印。菩薩摩訶薩令一切眾生住平等心，修一切智，為眾生說法，悉令不退無上菩提，長養大悲，是為第九印。菩薩摩訶薩隨順三世諸佛，一切善根紹繼佛種，生一切智，是為第十印。佛子！是為菩薩摩訶薩十種智印；若菩薩摩訶薩成就此印，疾得阿耨多羅三藐三菩提，具足如來無上智印。}@
%{佛子，菩萨摩诃萨有十种智慧印，这十种智慧印是什么呢？就是：菩萨摩诃萨知道苦苦、变易苦、行苦，不生懈怠，修菩萨行，一心一意地追求无上菩提，不恐惧、不害怕、不惊慌、不畏惧、不舍弃大愿；菩提之心坚固不退，最终成就阿耨多罗三藐三菩提，这是第一印。一切凡夫众生都有烦恼，颠倒惑乱，那些众生，粗鄙恶言呵斥菩萨，或者用刀杖瓦石加害于菩萨；菩萨这时，心无忧恼，修菩萨行，正向菩提，修习忍法，证得离生，这是第二印。菩萨摩诃萨听到甚深佛法，赞叹一切智，听到之后一心信解，这是第三印。菩萨摩诃萨这样想：我发菩提心，最终成就阿耨多罗三藐三菩提；一切众生流转五道，受无量苦，我要令他们都大欢喜；勤行精进，修习善根，度生死流，永远获得安乐。这是第四印。菩萨摩诃萨理解如来智无量无边，但还没有与如来相等；在如来那里，听到无量无边智；在文字中，分别了解了与如来相等，这是第五印。菩萨摩诃萨成就善欲、不可坏欲、甚深欲、胜欲、功德欲、庄严欲、无比欲、无上欲、坚固欲、最终正求无上菩提一切众魔外道及其眷属不能坏欲、不退无上菩提欲，这是第六印。菩萨摩诃萨不惜身命，无所畏惧，修菩萨行，发菩提心，趣向一切智，获得一切佛的智慧光明；不舍弃佛菩提，不舍弃善知识，这是第七印。菩萨摩诃萨，如果善男子、善女人学习大乘，培养诸佛的善根，安住于善根，摄取一切智，心不退菩提，这是第八印。菩萨摩诃萨令一切众生住平等心，修一切智，为众生说法，令他们都永不退无上菩提，培养大悲，这是第九印。菩萨摩诃萨随顺三世诸佛，一切善根继承佛种，生一切智，这是第十印。佛子，这就是菩萨摩诃萨的十种智慧印；如果菩萨摩诃萨成就此印，就能迅速获得阿耨多罗三藐三菩提，具足如来的无上智慧印。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種智慧光明。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提決定智慧光明；見一切佛智慧光明；見一切眾生死此生彼智慧光明；開悟一切眾生，悉令正求修多羅法智慧光明；依善知識發菩提心，長養善根智慧光明；示現一切諸佛智慧光明；化一切眾生悉令成熟，安住佛地智慧光明；分別解說不思議法智慧光明；於一切佛神力，住持善巧方便智慧光明；滿足一切波羅蜜智慧光明。佛子！是為菩薩摩訶薩十種智慧光明；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切佛法無上智慧光明。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种智慧光明，这十种智慧光明是什么呢？就是说：菩萨摩诃萨对无上正等正觉的智慧光明坚定不移；能看到一切佛陀的智慧光明；能看到一切众生生死轮回的智慧光明；能启发一切众生，使他们都能够正确地寻求修习佛法，获得智慧光明；依止善知识，发菩提心，增长善根，获得智慧光明；能显现一切诸佛的智慧光明；能度化一切众生，使他们都能够成熟，安住佛地，获得智慧光明；能分别解释不可思议的佛法，获得智慧光明；能运用一切佛陀的神力，住持善巧方便，获得智慧光明；能圆满一切波罗蜜，获得智慧光明。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种智慧光明；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切佛法无上的智慧光明。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種不可稱量住，一切眾生及聲聞、緣覺不能稱量。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩住實際住，而不受證一切所願，未成滿故，是為第一菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩種如法界等清淨善根，於彼善根無所染著，是為第二菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩解菩薩行猶如變化，一切諸法皆悉寂滅，於諸佛法不生疑惑，是為第三菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩離生死心，於不可說劫修菩薩行，滿一切大願，而不中起厭怠之心，是為第四菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩住一切法，無所依止，皆悉寂滅，而不證涅槃，一切智道未成滿故，是為第五菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩知一切劫非劫，而實說一切劫，是為第六菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩知一切法非行，而不捨道行正求佛法，是為第七菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩解心是三界，心是三世，了知彼心無量無邊，是為第八菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩為一眾生故，於不可說劫修菩薩行，欲令安住一切智地；如一眾生，一切眾生亦復如是，不生厭心，是為第九菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩雖具足滿菩薩諸行，而不取正覺，何以故？菩薩摩訶薩作如是念：我不受正覺故行菩薩行，於無量劫中無量眾生，悉令安住無上菩提。是為第十菩薩住不可稱量。若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切佛法無上大智不可稱量住。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种不可称量住，一切众生以及声闻、缘觉都不能衡量。这十种不可称量住是什么呢？就是说：菩萨摩诃萨安住于真实住，不执着于一切所愿，因为还没有圆满，所以这是第一种不可称量住。菩萨摩诃萨种下如法界一样的清净善根，对这些善根没有一丝染着，所以这是第二种不可称量住。菩萨摩诃萨明白菩萨行就像变化一样，一切诸法都寂灭了，对佛法不生疑惑，所以这是第三种不可称量住。菩萨摩诃萨远离生死心，在不可说劫中修菩萨行，圆满一切大愿，中间不生厌倦之心，所以这是第四种不可称量住。菩萨摩诃萨安住于一切法，没有依止，都寂灭了，不证涅槃，因为一切智道还没有圆满，所以这是第五种不可称量住。菩萨摩诃萨知道一切劫不是劫，但是实实在在地说一切劫，所以这是第六种不可称量住。菩萨摩诃萨知道一切法不是行，但是不舍弃道行，正确地寻求佛法，所以这是第七种不可称量住。菩萨摩诃萨明白心就是三界，心就是三世，知道彼心无量无边，所以这是第八种不可称量住。菩萨摩诃萨为了一个众生，在不可说劫中修菩萨行，想要让这个众生安住于一切智地；如同一个众生，一切众生也都是如此，不生厌烦之心，所以这是第九种不可称量住。菩萨摩诃萨虽然具足圆满菩萨行，但是不取正觉，为什么呢？菩萨摩诃萨这样想：我不受正觉，所以才修菩萨行，在无量劫中，无量众生，都能够安住无上菩提。所以这是第十种不可称量住。如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切佛法无上大智不可称量住。}%

@{佛子！菩薩摩訶薩有十種發無懈怠心。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩作如是念：我降伏一切魔及其眷屬，發無懈怠心；如法調伏一切外道，發無懈怠心；說深妙法，令一切眾生皆悉歡喜，發無懈怠心；滿足一切法界等諸波羅蜜，發無懈怠心；令一切眾生積集成滿一切功德藏，發無懈怠心；一切如來無上菩提，彌廣大事甚難成滿，我當修菩薩行具足成就，發無懈怠心；以無上法教化調伏一切眾生，悉令成熟，發無懈怠心；於一切世界種種異色無量莊嚴成就正覺，發無懈怠心。菩薩摩訶薩發如是心：我修菩薩行時，若有眾生來求我身，或求手、足、耳、鼻、血、肉、骨、髓、妻、子、象、馬、國土，如是等類皆悉能捨，乃至不生一念悔心，悉能惠施饒益安樂一切眾生，不求果報，大慈悲心，以為上首，發無懈怠心。菩薩摩訶薩作如是念：於一念中，三世一切佛、一切佛法、一切眾生、一切剎、一切世界、一切空界、一切法界、一切施設語界、一切寂滅涅槃界，如是等一切諸法，以一念相應慧，悉別相覺知；明了修，分別修，知智斷證，於一切法不取虛妄，無一無異、無所分別、無所修習，無境界無所有；無二智慧，覺一切二；無相智慧，覺一切相；無劫智慧，覺一切劫；無異智慧，覺一切異；光明智慧，覺一切世間光明界；趣智慧，覺一切世界；非世智慧，覺一切世；眾生地智慧，覺一切眾生界；無著智慧，究竟無著行；無堅固智慧，覺一切堅固；無染智慧，覺一切煩惱；無盡際智慧，覺一切盡；法界等智慧，於一切世界示現其身；離一切言音智慧，出生一切微妙言音；一性智慧，說無性法；一境智慧，示現種種諸異境界；覺不可說諸法智慧，示現無量大自在神變；覺一切地智慧，顯現大自在神變；一切智自在神變，教化成熟一切眾生，發無懈怠心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種發無懈怠心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得一切諸佛無上無懈怠法。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种发无懈怠心，这十种无懈怠心是什么呢？就是说：菩萨摩诃萨这样想：我要降伏一切魔及其眷属，发无懈怠心；要如法调伏一切外道，发无懈怠心；要宣说深妙佛法，让一切众生都能够欢喜，发无懈怠心；要圆满一切法界等诸波罗蜜，发无懈怠心；要让一切众生积累圆满一切功德藏，发无懈怠心；一切如来无上菩提，是广大而困难的事，我要修菩萨行，圆满成就，发无懈怠心；要用无上法教化调伏一切众生，使他们都能够成熟，发无懈怠心；要在一切世界，以种种异色无量庄严成就正觉，发无懈怠心。菩萨摩诃萨发这样心：我修菩萨行的时候，如果有众生来向我索要我的身，或者索要手、足、耳、鼻、血、肉、骨、髓、妻、子、象、马、国土，诸如此类，我都能舍弃，甚至不生一念悔恨之心，都能施舍利益安乐一切众生，不求回报，以大慈悲心为首，发无懈怠心。菩萨摩诃萨这样想：在一念中，三世一切佛、一切佛法、一切众生、一切刹、一切世界、一切空界、一切法界、一切方便语言界、一切寂灭涅槃界，诸如此类的一切诸法，以一念相应慧，都能分别觉知；明了地修，分别地修，以智慧断证，对一切法不执着虚妄，没有一无异、没有分别、没有修习，没有境界，没有所有；无二智慧，觉知一切二；无相智慧，觉知一切相；无劫智慧，觉知一切劫；无异智慧，觉知一切异；光明智慧，觉知一切世间光明界；趣智慧，觉知一切世界；非世智慧，觉知一切世；众生地智慧，觉知一切众生界；无着智慧，究竟无着行；无坚固智慧，觉知一切坚固；无染智慧，觉知一切烦恼；无尽际智慧，觉知一切尽；法界等智慧，在一切世界显现其身；离一切言音智慧，出生一切微妙言音；一性智慧，说无性法；一境智慧，显现种种诸异境界；觉不可说诸法智慧，显现无量大自在神变；觉一切地智慧，显现大自在神变；一切智自在神变，教化成熟一切众生，发无懈怠心。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种发无懈怠心；如果菩萨摩诃萨安住于此心，就能获得一切诸佛无上无懈怠法。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種須彌山王正直之心。何等為十？所謂：菩薩摩訶薩常修正念一切智法，是為第一決定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种须弥山王正直之心，这十种是什么呢？就是说：菩萨摩诃萨常常修正念一切智法，这就是第一种决定阿耨多罗三藐三菩提，须弥山王正直之心。}%

@{菩薩摩訶薩觀察一切法空，一切法無所有，是為第二決定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。}@
%{菩萨摩诃萨观察一切法空，一切法无所有，这就是第二种决定阿耨多罗三藐三菩提，须弥山王正直之心。}%

@{菩薩摩訶薩於無量無數劫，行菩薩行，以一切具足白淨法發心，決定了知如來無量智法，趣向積聚諸白淨法，是為第三決定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。}@
%{菩萨摩诃萨在无量无数劫中，行菩萨行，以一切具足白净法发心，决定了知如来无量智法，趣向积聚诸白净法，这就是第三种决定阿耨多罗三藐三菩提，须弥山王正直之心。}%

@{菩薩摩訶薩為一切佛法，等心恭敬供養諸善知識，不起疑心，不求利養，又復遠離盜法之心，但起無上恭敬供養一切施心，是為第四決定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。}@
%{菩萨摩诃萨为了所有佛法，平等心恭敬供养诸善知识，不起疑心，不求利养，又远离盗法之心，只起无上恭敬供养一切施心，这就是第四种决定阿耨多罗三藐三菩提，须弥山王正直之心。}%

@{菩薩摩訶薩，若一切眾生訶責罵辱，生一切苦，乃至奪命，菩薩摩訶薩不因此故捨菩提心；心亦不散，不生恚心，於一切眾生不捨大悲莊嚴，長養大悲。何以故？菩薩摩訶薩成就一切法如如捨故；決定了知如來大忍法故；是為第五決定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。}@
%{菩萨摩诃萨，如果一切众生呵责辱骂，生一切苦，乃至夺命，菩萨摩诃萨不会因此舍弃菩提心，心也不会散乱，不生嗔恚心，对一切众生不舍大悲庄严，长养大悲。为什么呢？因为菩萨摩诃萨成就一切法如如舍故，决定了知如来大忍法故，这就是第五种决定阿耨多罗三藐三菩提，须弥山王正直之心。}%

@{菩薩摩訶薩成就增上功德天，增上功德人，增上功德色，增上功德力，增上眷屬，增上欲，增上王法，增上自在，增上智慧；彼菩薩不著味樂，不著欲樂，不著財樂，不著眷屬樂；但專求正法諦，滿正法諦，辨正法，究竟正法；向正法燈明，向正法救護，向正法歸依，向正法道，向正法義，樂求正法，樂住寂靜法，菩薩摩訶薩雖成就如是一切快樂，而悉遠離眾魔境界。何以故？菩薩摩訶薩於過去世，發如是心，令一切眾生皆悉遠離眾魔境界，住佛境界，是為第六決定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。}@
%{菩萨摩诃萨成就增上功德天，增上功德人，增上功德色，增上功德力，增上眷属，增上欲，增上王法，增上自在，增上智慧；彼菩萨不著味乐，不著欲乐，不著财乐，不著眷属乐；但专求正法谛，满正法谛，辨正法，究竟正法；向正法灯明，向正法救护，向正法归依，向正法道，向正法义，乐求正法，乐住寂静法，菩萨摩诃萨虽然成就如是所有快乐，而悉远离众魔境界。为什么呢？因为菩萨摩诃萨在过去世，发如是心，令一切众生皆悉远离众魔境界，住佛境界，这就是第六种决定阿耨多罗三藐三菩提，须弥山王正直之心。}%

@{菩薩摩訶薩勤修精進，正求阿耨多羅三藐三菩提，於阿僧祇劫修菩薩行；猶謂：我今初發阿耨多羅三藐三菩提，心亦不驚、不怖不畏，行菩薩行，雖能速成正覺，為化眾生故，於無量劫修菩薩行。是為第七決定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。}@
%{菩萨摩诃萨勤修精进，正求阿耨多罗三藐三菩提，在阿僧祇劫中修菩萨行；还说：我今天才初发阿耨多罗三藐三菩提，心也不惊、不怖不畏，行菩萨行，虽然能速成正觉，为了化众生故，在无量劫中修菩萨行。这就是第七种决定阿耨多罗三藐三菩提，须弥山王正直之心。}%

@{菩薩摩訶薩知一切眾生難伏難度，不知恩，不知報恩，為彼眾生故，發大莊嚴而自莊嚴，欲令一切眾生心得自在，隨意境界不生惡心，不於他所生煩惱心，是為第八決定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。}@
%{菩萨摩诃萨知道一切众生难伏难度，不知恩，不知报恩，为了彼众生故，发大庄严而自庄严，想要令一切众生心得自在，随意境界不生恶心，不于他人所生烦恼心，这就是第八种决定阿耨多罗三藐三菩提，须弥山王正直之心。}%

@{菩薩摩訶薩作如是念：我不依他發菩提心，修菩薩行，都無有人助我修習菩薩之行，但我一身盡未來際劫修菩薩苦行；積集一切諸佛正法，成阿耨多羅三藐三菩提；身自清淨，亦令一切眾生清淨；自知境界，知他境界；我當悉同三世諸佛境界。是為第九決定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。}@
%{菩萨摩诃萨作如是念：我不依靠他人发菩提心，修菩萨行，都没有人帮助我修习菩萨之行，但我一身尽未来际劫修菩萨苦行；积集一切诸佛正法，成阿耨多罗三藐三菩提；身自清净，也令一切众生清净；自知境界，知他境界；我当悉同三世诸佛境界。这就是第九种决定阿耨多罗三藐三菩提，须弥山王正直之心。}%

@{菩薩摩訶薩如是知見，無有一法修菩薩行，無有一法滿菩薩行，無有一法調伏眾生，無有一法化度眾生；不見有法恭敬供養一切諸佛，不見有法過去成阿耨多羅三藐三菩提，不見有法未來成阿耨多羅三藐三菩提，不見有法現在成阿耨多羅三藐三菩提；無有一法過去說法，未來說法，現在說法，無有一法能說；法者亦無法可說，而菩薩摩訶薩不捨阿耨多羅三藐三菩提大願之心。何以故？菩薩摩訶薩如是出生阿耨多羅三藐三菩提，深入一切甚深諸法，行無所有行，而此菩薩摩訶薩，修習積聚善業善根，清淨一切諸對治法，智慧成滿，於念念中悉能積集長養一切諸善根法；若一切法無所有者，我有何義求無上道？是故不生恐怖驚畏之心，是為第十決定阿耨多羅三藐三菩提，須彌山王正直之心。佛子！是為菩薩摩訶薩十種須彌山王正直之心；若菩薩摩訶薩安住此心，則得一切諸佛無上智慧，須彌山王正直之心。}@
%{菩萨摩诃萨如是知见，无有一法修菩萨行，无有一法满菩萨行，无有一法调伏众生，无有一法化度众生；不见有法恭敬供养一切诸佛，不见有法过去成阿耨多罗三藐三菩提，不见有法未来成阿耨多罗三藐三菩提，不见有法现在成阿耨多罗三藐三菩提；无有一法过去说法，未来说法，现在说法，无有一法能说；法者亦无法可说，而菩萨摩诃萨不舍阿耨多罗三藐三菩提大愿之心。为什么呢？因为菩萨摩诃萨如是出生阿耨多罗三藐三菩提，深入一切甚深诸法，行无所有行，而此菩萨摩诃萨，修习积聚善业善根，清净一切诸对治法，智慧成满，于念念中悉能积集长养一切诸善根法；若一切法无所有者，我有什么意义求无上道？是故不生恐怖惊畏之心，这就是第十种决定阿耨多罗三藐三菩提，须弥山王正直之心。佛子！这就是菩萨摩诃萨十种须弥山王正直之心；若菩萨摩诃萨安住此心，则得一切诸佛无上智慧，须弥山王正直之心。}%
@{佛子！菩薩摩訶薩有十種深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提。何等為十？所謂：入無量一切眾生界，是為第一深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{佛子！菩萨摩诃萨有十种深入智慧大海，才能成就无上正等正觉。这十种智慧大海是：进入无量一切众生界，这是第一种深入智慧大海，才能成就无上正等正觉。}%

@{菩薩摩訶薩入一切世界，不取虛妄，是為第二深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{菩萨摩诃萨进入一切世界，不执着虚妄，这是第二种深入智慧大海，才能成就无上正等正觉。}%

@{菩薩摩訶薩知一切虛空界等，入十方一切世界無所障礙，是為第三深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{菩萨摩诃萨知道一切虚空界等，进入十方一切世界无所障碍，这是第三种深入智慧大海，才能成就无上正等正觉。}%

@{菩薩摩訶薩善入法界、入無礙、入不斷、入不常、入無量、入不生、入不滅、入知一切，是為第四深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{菩萨摩诃萨善于进入法界，进入无障碍、无断灭、无常住、无量无边、无生无灭、无所不知，这是第四种深入智慧大海，才能成就无上正等正觉。}%

@{菩薩摩訶薩於過去、未來、現在諸佛、菩薩、法師、聲聞、緣覺及一切眾生，所種善根；過去諸佛已成無上菩提善根，未來諸佛當成無上菩提善根，現在諸佛今成無上菩提善根，過去諸佛說法教化調伏成熟眾生善根，未來諸佛說法教化調伏成熟眾生善根，現在諸佛說法教化調伏成熟眾生善根；菩薩摩訶薩皆悉隨喜，長養積集如是等一切善根，心無厭足，是為第五深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{菩萨摩诃萨对于过去、未来、现在诸佛、菩萨、法师、声闻、缘觉及一切众生所种的善根，都心生欢喜，不断增长积累，心无厌足，这是第五种深入智慧大海，才能成就无上正等正觉。}%

@{菩薩摩訶薩於念念中入過去世，觀察不可說劫；於一劫中，或百億佛出興于世，或千億佛、百千億佛、無量佛、阿僧祇佛、不可思議佛、不可稱量佛、無分齊佛、無邊際佛、不可說不可說佛、算數譬諭所不及佛，出興于世；彼諸如來及其眷屬菩薩大眾，諸聲聞僧，說法教化，壽命住持，種種法住，如一劫中，一切諸劫亦復如是；若無佛劫中有諸眾生，為阿耨多羅三藐三菩提所種善根，亦悉了知；又覩眾生，種見佛善根得值未來無量諸佛；如是觀察，過去一切劫而無厭足，是為第六深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{菩萨摩诃萨在念念中进入过去世，观察不可说劫；在一劫中，或百亿佛出兴于世，或千亿佛、百千亿佛、无量佛、阿僧祇佛、不可思议佛、不可称量佛、无分齐佛、无边际佛、不可说不可说佛、算数譬喻所不及佛，出兴于世；那些如来及其眷属菩萨大众、声闻僧，说法教化，寿命住持，种种法住，如同在一劫中，一切诸劫亦复如是；若无佛劫中有诸众生，为无上正等正觉所种善根，也悉知晓；又见众生，种下见佛善根，得值未来无量诸佛；这样观察，过去一切劫而无厌足，这是第六种深入智慧大海，才能成就无上正等正觉。}%

@{菩薩摩訶薩入未來世觀察一切劫，知劫有佛，知劫無佛，知彼諸劫各有幾佛出興于世；世界如來名號何等，又知所度眾生多少，亦知如來壽命長短；如是入未來世一切諸劫，分別了知而無厭足，是為第七深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{菩萨摩诃萨进入未来世观察一切劫，知道哪一劫有佛，哪一劫无佛，知道那些劫各有几个佛出兴于世；世界如来名号如何，也知道所度众生多少，也知道如来寿命长短；这样进入未来世一切诸劫，分别了知而无厌足，这是第七种深入智慧大海，才能成就无上正等正觉。}%

@{菩薩摩訶薩入現在世，觀察十方一切世界；無量無邊不可說不可說諸世界中，一切如來捨家學道，往詣道場，菩提樹下藉菩提草，結跏趺坐，降魔官屬，成阿耨多羅三藐三菩提已；起入城邑，昇天宮殿，說微妙法，轉正法輪，調伏教化無量眾生；現如來無量自在神力，付屬阿耨多羅三藐三菩提，乃至捨壽入無餘涅槃；如來滅後，大眾普會，結集經藏，護持正法，令久住世；為舍利故，起無量塔，種種莊嚴，恭敬供養；又化眾生，令見諸佛，聽受正法，憶念護持，智慧觀察，長養勝趣，深心充滿無量法界；於一切佛法而無錯謬。何以故？菩薩摩訶薩知一切如來皆悉如夢，而能往詣一切佛所，恭敬供養，不著自身、不著佛身、不著世界、不著大眾、不著聞法、不著諸劫，見佛聞法；觀察世界，解一切劫而無厭足，是為第八深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{菩萨摩诃萨进入现在世，观察十方一切世界；无量无边不可说不可说诸世界中，一切如来舍家学道，前往道场，菩提树下藉菩提草，结跏趺坐，降伏魔官属，成就无上正等正觉已；起身进入城邑，升天宫殿，说微妙法，转正法轮，调伏教化无量众生；显现如来无量自在神力，付嘱无上正等正觉，乃至舍寿进入无余涅槃；如来灭后，大众普会，结集经藏，护持正法，令久住世；为舍利故，起无量塔，种种庄严，恭敬供养；又化众生，令见诸佛，听受正法，忆念护持，智慧观察，增长胜趣，深心充满无量法界；于一切佛法而无错谬。何以故？菩萨摩诃萨知道一切如来皆悉如梦，而能前往一切佛所，恭敬供养，不执着自身、不执着佛身、不执着世界、不执着大众、不执着闻法、不执着诸劫，见佛闻法；观察世界，解一切劫而无厌足，这是第八种深入智慧大海，才能成就无上正等正觉。}%

@{菩薩摩訶薩於不可說不可說劫，恭敬供養無量諸佛；於一一劫中，恭敬供養不可說不可說佛；示現沒此生彼，以出三界；眾供養具，供養諸佛、菩薩、大眾及聲聞僧；諸佛滅後以無上供具，供養舍利；廣行大施，滿足一切眾生意願，所行大施不可思議；不求果報，為哀愍饒益攝取眾生，於不可說不可說劫，恭敬供養一切諸佛；護持正法，化度眾生，成阿耨多羅三藐三菩提而無厭足，是為第九深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{菩萨摩诃萨在不可说不可说劫，恭敬供养无量诸佛；在一一劫中，恭敬供养不可说不可说佛；示现没此生彼，以出三界；以种种供养具，供养诸佛、菩萨、大众及声闻僧；诸佛灭后以无上供具，供养舍利；广行大施，满足一切众生意愿，所行大施不可思议；不求果报，为哀愍饶益摄取众生，在不可说不可说劫，恭敬供养一切诸佛；护持正法，化度众生，成就无上正等正觉而无厌足，这是第九种深入智慧大海，才能成就无上正等正觉。}%

@{菩薩摩訶薩於一切佛所，一切菩薩所，一切法師所，一向專求教菩薩法、菩薩威儀、菩薩隨順法、菩薩清淨法、菩薩長養法、菩薩調伏法、菩薩平等法、菩薩出生道，受持菩薩陀羅尼門；攝取一切眾生而為說法，調伏成熟，令不可說不可說眾生，發一切智心，得不退轉，住阿耨多羅三藐三菩提；隨順修習一切佛法，教化眾生而無厭足，是為第十深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{菩萨摩诃萨于一切佛所、一切菩萨所、一切法师所，一向专求教菩萨法、菩萨威仪、菩萨随顺法、菩萨清净法、菩萨增长法、菩萨调伏法、菩萨平等法、菩萨出生道，受持菩萨陀罗尼门；摄取一切众生而为说法，调伏成熟，令不可说不可说众生，发一切智心，得不退转，住无上正等正觉；随顺修习一切佛法，教化众生而无厌足，这是第十种深入智慧大海，才能成就无上正等正觉。}%

@{佛子！是為菩薩摩訶薩十種深入智慧大海，成阿耨多羅三藐三菩提；若菩薩摩訶薩安住此法，則得一切諸佛無上智慧大海。}@
%{佛子！这就是菩萨摩诃萨十种深入智慧大海，才能成就无上正等正觉；如果菩萨摩诃萨安住于此法，就能获得一切诸佛无上智慧大海。}%
