@{大方廣佛華嚴經卷第十七}@
%{大方广佛华严经卷第十七}%

@{東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯}@
%{东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译}%

@{金剛幢菩薩十迴向品第二十一之四}@
%{金刚幢菩萨十迴向品第二十一之四}%

@{菩薩摩訶薩施種種蓋，所謂：尊重人蓋，種種妙寶而莊嚴之，於無量無邊嚴飾蓋中最為第一；眾寶為竿，金網羅覆，雜寶瓔珞周匝垂下，懸眾寶鈴，淨瑠璃珠微動相扣，出和雅音，白淨寶網而絞絡之，百千清淨眾雜寶網羅覆其上，無量百千億雜寶莊嚴，無量億那由他沈水栴檀堅固香熏，閻浮檀金清淨莊嚴。如是等無量阿僧祇那由他蓋，以離惡心、廣大心、放捨心而行布施：或以奉獻現在諸佛，及涅槃後供養塔廟。為求法故，奉施菩薩諸善知識，或施法師、或施父母、或施眾僧、或復奉施一切佛法、或施種種福伽羅福田、或施師長及諸尊重、或施初發菩提心者、或施一切貧窮下劣，諸有所求皆悉施與。菩薩摩訶薩布施蓋時，如是迴向：以此善根令一切眾生為善根所覆，又為一切諸佛蔭護；令一切眾生為智慧功德之所覆護，除滅世間諸煩惱垢；令一切眾生覆以淨法，除滅一切塵勞熱惱；令一切眾生悉得如來內智慧藏，一切眾生樂觀無厭；令一切眾生以寂靜白法而自覆蔭，悉得究竟不壞佛法；令一切眾生得善覆身，究竟如來清淨法身；令一切眾生悉為一切而作覆蓋，十力智慧普覆世間；令一切眾生得隨樂智慧，皆悉出過一切世間，清淨明達無所染著；令一切眾生得應供蓋，成勝福田，受一切供；令一切眾生得最上蓋，自然覺悟無上智蓋。是為菩薩摩訶薩布施蓋時善根迴向，令一切眾生受持法自在蓋，以一功德蓋普覆一切法界、虛空界等一切世界，示現諸佛神力自在，以一功德蓋莊嚴法界，供養諸佛，妙幡幢蓋普覆十方一切如來；令一切佛剎種種寶蓋而以莊嚴；令一切眾生皆悉樂求無上菩提，以無上蓋普覆眾生；令一切眾生以不可說不可說一切眾寶莊嚴妙蓋供養一佛，供養一切諸佛亦復如是；令一切眾生自然覺悟得最正覺功德高廣微妙之蓋，普覆諸佛；令一切眾生以種種寶蓋供養法界、虛空界等一切世界諸佛；令一切眾生以種種摩尼寶蓋，諸寶瓔珞周匝垂下以為莊嚴，一切堅固香蓋，清淨雜寶而以莊嚴，極大高廣，以白淨寶網羅覆其上，以金鈴網周匝懸之，自然演出微妙音聲，以如是等無量不可數蓋供養諸佛；令一切眾生得無礙智蓋，普覆十方一切諸佛；令一切眾生得最勝智蓋，普覆眾生；令一切眾生得佛功德莊嚴寶蓋，普覆眾生；令一切眾生皆悉具足清淨大願，諸佛功德；令一切眾生得不思議清淨心寶；令一切眾生滿足諸法自在之智；令一切眾生以諸善根普覆眾生；令一切眾生得無上智蓋，普覆眾生；令一切眾生得十力蓋，普覆眾生；令一切眾生以一佛剎悉能普覆一切法界；令一切眾生悉於諸法而得自在；令一切眾生得心自在；令一切眾生智慧勝廣；令一切眾生以無量功德悉能普覆一切眾生；令一切眾生以諸功德而覆其心；令一切眾生以平等心普覆一切；令一切眾生以大智慧等覆一切；令一切眾生具大迴向；令一切眾生滿足清淨正直之心；令一切眾生意根清淨。是為菩薩摩訶薩施種種蓋時善根迴向，令一切眾生皆悉成就最大迴向，普覆攝取一切眾生。}@
%{菩萨摩诃萨施种种盖，所谓：尊重人盖，种种妙宝而庄严之，于无量无边严饰盖中最为第一；众宝为竿，金网罗覆，杂宝璎珞周匝垂下，悬众宝铃，净琉璃珠微动相扣，出和雅音，白净宝网而绞络之，百千清净众杂宝网罗覆其上，无量百千亿杂宝庄严，无量亿那由他沉水栴檀坚固香熏，阎浮檀金清净庄严。如是等无量阿僧祇那由他盖，以离恶心、广大心、放捨心而行布施：或以奉献现在诸佛，及涅槃后供养塔庙。为求法故，奉施菩萨诸善知识，或施法师、或施父母、或施众僧、或复奉施一切佛法、或施种种福伽罗福田、或施师长及诸尊重、或施初发菩提心者、或施一切贫穷下劣，诸有所求皆悉施与。菩萨摩诃萨布施盖时，如是迴向：以此善根令一切众生为善根所覆，又为一切诸佛荫护；令一切众生为智慧功德之所覆护，除灭世间诸烦恼垢；令一切众生覆以净法，除灭一切尘劳热恼；令一切众生悉得如来内智慧藏，一切众生乐观无厌；令一切众生以寂静白法而自覆荫，悉得究竟不坏佛法；令一切众生得善覆身，究竟如来清净法身；令一切众生悉为一切而作覆蓋，十力智慧普覆世间；令一切众生得随乐智慧，皆悉出过一切世间，清净明达无所染著；令一切众生得应供盖，成胜福田，受一切供；令一切众生得最上盖，自然觉悟无上智盖。是为菩萨摩诃萨布施盖时善根迴向，令一切众生受持法自在盖，以一功德盖普覆一切法界、虚空界等一切世界，示现诸佛神力自在，以一功德盖庄严法界，供养诸佛，妙幡幢盖普覆十方一切如来；令一切佛剎种种宝盖而以庄严；令一切众生皆悉乐求无上菩提，以无上盖普覆众生；令一切众生以不可说不可说一切众宝庄严妙盖供养一佛，供养一切诸佛亦复如是；令一切众生自然觉悟得最正觉功德高广微妙之盖，普覆诸佛；令一切众生以种种宝盖供养法界、虚空界等一切世界诸佛；令一切众生以种种摩尼宝盖，诸宝璎珞周匝垂下以为庄严，一切坚固香盖，清净杂宝而以庄严，极大高广，以白净宝网罗覆其上，以金铃网周匝悬之，自然演出微妙音声，以如是等无量不可数盖供养诸佛；令一切众生得无碍智盖，普覆十方一切诸佛；令一切众生得最胜智盖，普覆众生；令一切众生得佛功德庄严宝盖，普覆众生；令一切众生皆悉具足清净大愿，诸佛功德；令一切众生得不可思议清净心宝；令一切众生满足诸法自在之智；令一切众生以诸善根普覆众生；令一切众生得无上智盖，普覆众生；令一切众生得十力盖，普覆众生；令一切众生以一佛剎悉能普覆一切法界；令一切众生悉于诸法而得自在；令一切众生得心自在；令一切众生智慧胜广；令一切众生以无量功德悉能普覆一切众生；令一切众生以诸功德而覆其心；令一切众生以平等心普覆一切；令一切众生以大智慧等覆一切；令一切众生具大迴向；令一切众生满足清净正直之心；令一切众生意根清净。是为菩萨摩诃萨施种种盖时善根迴向，令一切众生皆悉成就最大迴向，普覆摄取一切众生。}%

@{菩薩摩訶薩布施種種清淨幢幡：無量雜寶以為其竿，種種寶繒以為垂幡，種種雜綵周匝垂下，白淨寶網羅覆其上，金鈴寶網以為莊嚴，微風吹動出和雅音，無量無數億那由他諸妙幢幡以為眷屬，雜寶繒綵懸以為飾，半月寶像閻浮檀金，出大光明如日普照，嚴飾寶幢周滿大地，以一切世界隨樂業報莊嚴彼幢，安住一切虛空、法界等諸如來剎。菩薩摩訶薩於諸世界隨其所樂普施妙幢，令發正直菩提之心，或施現在一切諸佛、或施塔廟、或施法寶、或施僧寶、或施善知識、或施菩薩、或施聲聞、或施緣覺、或施大眾、或施福伽羅、或施貧人，諸來求者普施無遺。菩薩摩訶薩施幢幡時，如是迴向：以此善根令一切眾生建立一切善根功德幢幡，不可毀壞；令一切眾生建立一切諸法自在幢幡，守護正法；令一切眾生護正法寶，守持諸佛菩薩深法；令一切眾生建立高顯功德寶幢，然智慧燈，普照眾生；令一切眾生成不壞幢幡，降伏一切諸魔惡業；令一切眾生皆悉建立智力幢幡，一切諸魔所不能壞；令一切眾生得大智慧那羅延殊勝幢幡，摧滅一切世間幢幡；令一切眾生建解脫慧光圓滿日幢，智慧具足，普照法界；令一切眾生得智慧寶莊嚴幢幡，充滿一切諸佛世界，建不可說勝妙幢幡，供養十方一切諸佛；令一切眾生得如來幢，摧滅一切九十六種諸邪見幢。是為菩薩摩訶薩施幢幡時善根迴向，令一切眾生建高廣甚深菩薩行幢，建一切菩薩自在行幢，得清淨道。}@
%{菩萨摩诃萨布施种种清净幢幡：无量杂宝以为其竿，种种宝繒以为垂幡，种种杂綵周匝垂下，白净宝网罗覆其上，金铃宝网以为庄严，微风吹动出和雅音，无量无数亿那由他诸妙幢幡以为眷属，杂宝繒綵悬以为饰，半月宝像阎浮檀金，出大光明如日普照，严饰宝幢周满大地，以一切世界随乐业报庄严彼幢，安住一切虚空、法界等诸如来剎。菩萨摩诃萨于诸世界随其所乐普施妙幢，令发正直菩提之心，或施现在一切诸佛、或施塔庙、或施法宝、或施僧宝、或施善知识、或施菩萨、或施声闻、或施缘觉、或施大眾、或施福伽罗、或施贫人，诸来求者普施无遗。菩萨摩诃萨施幢幡时，如是迴向：以此善根令一切众生建立一切善根功德幢幡，不可毁坏；令一切众生建立一切诸法自在幢幡，守護正法；令一切众生护正法宝，守持诸佛菩萨深法；令一切众生建立高显功德宝幢，然智慧灯，普照众生；令一切众生成不坏幢幡，降伏一切诸魔恶业；令一切众生皆悉建立智力幢幡，一切诸魔所不能坏；令一切众生得大智慧那罗延殊胜幢幡，摧灭一切世间幢幡；令一切众生建解脫慧光圆满日幢，智慧具足，普照法界；令一切众生得智慧宝庄严幢幡，充满一切诸佛世界，建不可说胜妙幢幡，供养十方一切诸佛；令一切众生得如来幢，摧灭一切九十六种诸邪见幢。是为菩萨摩诃萨施幢幡时善根迴向，令一切众生建高广甚深菩萨行幢，建一切菩萨自在行幢，得清净道。}%
@{菩薩摩訶薩開眾寶藏，行布施時如是迴向：以此善根令一切眾生常見佛寶，捨離愚癡，修行正念；令一切眾生得法寶明，護持一切諸佛法藏；令一切眾生攝取僧寶，離慳行施充滿其意；令一切眾生得薩婆若心寶，於清淨菩提心不退轉；令一切眾生度智慧寶，永離愚癡，究竟佛法；令一切眾生成就菩薩諸功德寶，演說無量智慧妙寶；令一切眾生讚歎無量功德之寶，修十力智，得正覺寶；令一切眾生得十六智寶，三昧正受，究竟增廣智慧之寶；令一切眾生成就第一福田之寶，覺悟如來無上智寶；令一切眾生成增上寶，無盡辯藏，演說法寶。是為菩薩摩訶薩施眾寶時善根迴向，令一切眾生具足究竟無上智寶，得佛無礙清淨眼寶。}@
%{菩萨摩诃萨打开宝库，布施的时候这样回向：以此善根让所有众生都能经常看到佛宝，舍弃愚痴，修习正念；让所有众生得到法宝光明，护持一切诸佛法藏；让所有众生摄取僧宝，远离悭吝，布施充满他们的心意；让所有众生得到无漏智心宝，在清净的菩提心上不退转；让所有众生得到智慧宝，永远远离愚痴，最终成就佛法；让所有众生成就菩萨的功德宝，演说无量智慧妙宝；让所有众生赞叹无量功德宝，修习十力智，得到正觉宝；让所有众生得到十六智宝，三昧正受，最终增长智慧宝；让所有众生成就第一福田宝，觉悟如来无上智宝；让所有众生成就增上宝，无尽辩藏，演说法宝。这是菩萨摩诃萨布施宝藏时善根的回向，让所有众生具足究竟无上智宝，得到佛无碍清净眼宝。}%

@{菩薩摩訶薩捨莊嚴具惠施眾生，所謂：一切身莊嚴具、肢節莊嚴具、令身清淨莊嚴具、無厭足莊嚴具、雜寶絞飾莊嚴具，如是等種種無量億那由他莊嚴之具布施，一切善根迴向：令一切眾生身淨莊嚴，等觀一切，猶如一子，超出世間，得佛智樂，調伏眾生，使樂深法，安住一切諸佛法中；令一切眾生莊嚴天人，悉以清淨智慧而自嚴飾；令一切眾生身淨莊嚴，功德相門清淨具足；令一切眾生妙相嚴身，百福具好以自莊嚴；令一切眾生身相具足，以諸相好而自莊嚴；令一切眾生言辭莊嚴，皆悉具足無盡辯藏；令一切眾生以諸功德莊嚴音聲，梵音清淨，微妙具足；令一切眾生皆悉志樂佛法莊嚴，聽受正法，諸佛歡喜；令一切眾生以心莊嚴而自莊嚴，念佛三昧，普見諸佛；令一切眾生以諸陀羅尼莊嚴而自莊嚴，得佛法明，見諸佛法；令一切眾生以平等智莊嚴其心，以如來智莊嚴法身。是為菩薩摩訶薩惠施一切莊嚴具時善根迴向，令一切眾生於無量佛法功德智慧莊嚴滿足，令一切眾生捨離自大憍慢放逸。}@
%{菩萨摩诃萨舍弃庄严具惠施众生，所谓：一切身庄严具、肢节庄严具、令身清净庄严具、无厌足庄严具、杂宝绞饰庄严具，如此等种种无量亿那由他庄严之具布施，一切善根回向：让所有众生身净庄严，等观一切，犹如一子，超出世间，得佛智乐，调伏众生，使乐深法，安住一切诸佛法中；让所有众生庄严天人，悉以清净智慧而自严饰；让所有众生身净庄严，功德相门清净具足；让所有众生妙相严身，百福具好以自庄严；让所有众生身相具足，以诸相好而自庄严；让所有众生言辞庄严，皆悉具足无尽辩藏；让所有众生以诸功德庄严音声，梵音清净，微妙具足；让所有众生皆悉志乐佛法庄严，听受正法，诸佛欢喜；让所有众生以心庄严而自庄严，念佛三昧，普见诸佛；让所有众生以诸陀罗尼庄严而自庄严，得佛法明，见诸佛法；让所有众生以平等智庄严其心，以如来智庄严法身。这是菩萨摩诃萨惠施一切庄严具时善根回向，让所有众生于无量佛法功德智慧庄严满足，让所有众生舍弃自大憍慢放逸。}%

@{菩薩摩訶薩為灌頂大王，威力自在，布施天冠髻中明珠，給施一切，攝取眾生，長養施心，以施熏心，向增上施，以施修慧，施修捨根，施修廣覺。菩薩摩訶薩施髻明珠時，如是迴向：以此善根令一切眾生善受一切智灌頂法王；令一切眾生具足頂相，獲勝智頂，得到彼岸；令一切眾生得勝智寶，究竟一切功德之頂；令一切眾生悉得安住智慧寶頂，堪受一切敬心頂禮；令一切眾生皆悉冠冕智慧天冠，於一切法而得自在；令一切眾生以智慧明珠而繫其頂，一切世間無能見頂；令一切眾生皆悉堪受敬心頂禮，具足慧頂，照明佛法；令一切眾生成十力冠以冠其頂，智寶海藏清淨具足；令一切眾生安住最上大地帝主，摧諸魔頂，成最正覺，究竟具足如來十力；令一切眾生成勝頂王，得一切智頂最勝光明。是為菩薩摩訶薩捨天冠明珠善根迴向，令一切眾生勝妙智慧皆悉清淨，得淨智慧摩尼寶冠。}@
%{菩萨摩诃萨是灌顶大王，威力自在，布施天冠髻中明珠，给施一切，摄取众生，长养施心，以施熏心，向增上施，以施修慧，施修舍根，施修广觉。菩萨摩诃萨布施髻明珠时，这样回向：以此善根让所有众生善受一切智灌顶法王；让所有众生具足顶相，获得胜智顶，得到彼岸；让所有众生得胜智宝，究竟一切功德之顶；让所有众生悉得安住智慧宝顶，堪受一切敬心顶礼；让所有众生皆悉冠冕智慧天冠，于一切法而得自在；让所有众生以智慧明珠而系其顶，一切世间无能见顶；让所有众生皆悉堪受敬心顶礼，具足慧顶，照明佛法；让所有众生成十力冠以冠其顶，智宝海藏清净具足；让所有众生安住最上大地帝主，摧诸魔顶，成最正觉，究竟具足如来十力；让所有众生成胜顶王，得一切智顶最胜光明。这是菩萨摩诃萨舍弃天冠明珠善根回向，让所有众生胜妙智慧皆悉清净，得净智慧摩尼宝冠。}%

@{菩薩摩訶薩見牢獄眾生受諸楚毒：或縛、或打、閉在幽冥、杻械枷鎖、拷掠流血、飢渴難忍、裸形羸瘦、被髮覆身，受無量苦，無能救者；菩薩摩訶薩見如是等苦眾生已，或捨財寶、妻子、眷屬、或捨己身，於彼獄中救苦眾生，如大悲菩薩、善眼王菩薩摩訶薩。於彼獄中出眾生已，隨其所須而給施之。或以醫藥呪術令彼安隱，先令歡喜，復為說法，皆悉安立不放逸善根，於正覺法心不退轉。菩薩摩訶薩救獄人時，如是迴向：以此善根令一切眾生解脫愛縛；令一切眾生斷生死流到智慧彼岸；令一切眾生滅除癡冥得明淨智，拔眾使根，離諸塵垢；令一切眾生斷三界縛，得一切智；令一切眾生永滅結漏，得離煩惱地，無礙智慧皆悉究竟，到於彼岸；令一切眾生離愛慢縛，究竟成就離愛慢慧；令一切眾生脫諸欲縛，永離一切世間貪欲，住諸世間無所染著；令一切眾生得清淨深心，常為諸佛之所守護；令一切眾生得無著無縛心，廣大如法界，究竟如虛空；令一切眾生得菩薩神足，遍遊諸剎，調伏眾生，捨離世間，安住大乘。是為菩薩摩訶薩救苦眾生善根迴向，令一切眾生究竟如來智慧之地。}@
%{菩萨摩诃萨看见牢狱中的众生受诸楚毒：或捆绑、或打、封闭在幽冥、杻械枷锁、拷掠流血、饥渴难忍、裸形羸瘦、被头发覆盖身体，受无量苦，无人能救；菩萨摩诃萨看见如此等苦众生已，或舍弃财宝、妻子、眷属、或舍弃己身，于彼狱中救苦众生，如大悲菩萨、善眼王菩萨摩诃萨。于彼狱中出众生已，随其所需而给施之。或以医药呪術令彼安隐，先令欢喜，复为说法，皆悉安立不放逸善根，于正觉法心不退转。菩萨摩诃萨救狱人时，这样回向：以此善根让所有众生解脱爱缚；让所有众生断生死流，到达智慧彼岸；让所有众生灭除痴冥，得明净智，拔众使根，离诸尘垢；让所有众生断三界缚，得一切智；让所有众生永灭结漏，得离烦恼地，无碍智慧皆悉究竟，到于彼岸；让所有众生离爱慢缚，究竟成就离爱慢慧；让所有众生脱诸欲缚，永离一切世间贪欲，住诸世间无所染著；让所有众生得清净深心，常为诸佛之所守护；让所有众生得无著无缚心，广大如法界，究竟如虚空；让所有众生得菩萨神足，遍游诸刹，调伏众生，舍离世间，安住大乘。这是菩萨摩诃萨救苦众生善根回向，让所有众生究竟如来智慧之地。}% 
@{菩薩摩訶薩見送獄囚趣於死地，五種繫縛憂惱切心，命在須臾，眾人圍遶，捨閻浮提一切樂具，永離親愛，漸之死地；或以木貫置高標上、或以刀割、或以火焚、或纏身油灌以火燒之，受如是等無量諸苦。}@
%{菩萨摩诃萨看到有人要被押送去刑场，他们被五种束缚折磨得痛苦不堪，命悬一线，周围围满了人，他们抛弃了世间的一切快乐，永远离开亲人朋友，一步步走向死亡；有的被木棍贯穿，钉在高高的木桩上，有的被刀子割，有的被火烧，有的被绑起来浇上油，用火烧，他们承受着无量的痛苦。}%
@{菩薩摩訶薩見如是已，自捨身命救彼苦難，猶如持來菩薩、勝進王菩薩等諸大菩薩，自捨己身受眾楚毒，以救眾生，作如是言：我當捨身以代彼命，設使苦痛過彼無量，悉當代受，令其解脫。}@
%{菩萨摩诃萨看到这种情况，就主动献出自己的生命去救他们，就像持来菩萨、胜进王菩萨等大菩萨一样，他们都舍弃自己的生命，承受各种痛苦，来拯救众生，他们说：“我要用自己的生命来代替他们的生命，即使痛苦比他们承受的还要多，我也会全部承担，让他们解脱。”}%
@{復作是念：見如是苦而不代受，為失大利。何以故？我為眾生故，救護眾生故，發一切智菩提之心，是故捨身以代彼命。}@
%{他们又想：“看到这样的痛苦而不去代替他们承受，就失去了很大的利益。为什么呢？因为我是为了众生，为了救护众生，才发起了成佛的心，所以我要用自己的生命来代替他们的生命。”}%
@{菩薩摩訶薩救苦人時，如是迴向：以此善根令一切眾生得無盡身命，永離熾然憂悲苦惱；令一切眾生依諸佛住，受一切智力菩提記別；令一切眾生救諸怖畏，永離惡道；令一切眾生得一切命，永入不死智慧境界；令一切眾生遠離怨敵，佛善知識常共攝護；令一切眾生捨離刀杖，修行淨業；令一切眾生離諸恐怖，坐菩提樹下降伏魔軍；令一切眾生離大眾恐怖，於無上法中得淨無畏大師子吼；令一切眾生得無障礙師子智慧，行清淨業；令一切眾生到無畏處，救護一切苦惱眾生。}@
%{菩萨摩诃萨在救苦人的时候，这样回向：“愿以此功德，让一切众生获得无穷的生命，永远远离炽热的忧愁和痛苦；让一切众生依佛住，获得一切智慧和成佛的记别；让一切众生摆脱恐惧，永远远离恶道；让一切众生获得一切生命，永远进入不死的智慧境界；让一切众生远离怨敌，佛的善知识永远保护他们；让一切众生舍弃刀剑，修行清净业；让一切众生远离恐怖，坐在菩提树下降伏魔军；让一切众生远离大众恐怖，在无上法中获得清净无畏的狮子吼；让一切众生获得无障碍的狮子智慧，行清净业；让一切众生到达无畏处，救护一切苦恼众生。”}%
@{是為菩薩摩訶薩自捨身命救彼死囚善根迴向，令一切眾生離生死苦，究竟佛樂。}@
%{这就是菩萨摩诃萨舍弃自己的生命，救那些死囚的功德回向，愿一切众生脱离生死苦，最终获得佛的快乐。}%

@{菩薩摩訶薩見人來乞連膚頂髮及髻明珠，菩薩是時歡喜施與，如周羅寶王菩薩、勝趣菩薩等諸大菩薩；有人從乞連膚頂髮及明珠時，正心思惟，不念餘業，離諸世間，專樂寂靜，清淨正念，一切種智，修正直心；菩薩爾時手執利刀，即割膚髮合髻明珠，右膝著地，敬心合掌，正念三世諸佛菩薩所行，發大歡喜，直心清淨，一切正法充滿意根，心不計苦；苦者是生滅法，是無常法。}@
%{菩萨摩诃萨看到有人来请求他的皮肤、头发、头饰和珍珠，菩萨当时就欢喜地施舍给他们，就像周罗宝王菩萨、胜趣菩萨等大菩萨一样；当有人来请求他的皮肤、头发、头饰和珍珠时，他正专心思考，不念其他业，远离世间，专心享受寂静，清净正念，获得一切种智，修正直心；菩萨当时手里拿着锋利的刀，就割下自己的皮肤、头发和头饰，以及珍珠，右膝着地，恭敬地合掌，正念三世诸佛菩萨的所作所为，发大欢喜，直心清净，一切正法充满他的意根，心中不计较痛苦；痛苦是生灭法，是无常法。}%
@{作是念已，除滅眾苦，歡喜布施，善根迴向：令一切眾生得無見頂相，成就菩薩周羅尊塔；令一切眾生得紺青髮，得金剛髮，得柔軟髮，悉能除滅諸煩惱患；令一切眾生得不亂髮，得光澤髮；令一切眾生得柔軟旋螺髮；令一切眾生得右旋髮；令一切眾生得佛相髮，煩惱結習皆悉除滅；令一切眾生髮出大光明，普照十方；令一切眾生得佛清淨不亂之髮；令一切眾生得應供塔髮，除滅惡心，見如來髮；令一切眾生髮離諸塵垢，悉得如來無染著髮。}@
%{想到这些，就消除一切痛苦，欢喜地布施，功德回向：愿一切众生获得无见顶相，成就菩萨周罗尊塔；愿一切众生获得青黑色的头发，获得金刚头发，获得柔软的头发，都能消除一切烦恼；愿一切众生获得不乱的头发，获得光泽的头发；愿一切众生获得柔软的旋螺头发；愿一切众生获得右旋的头发；愿一切众生获得佛相的头发，烦恼结习全部消除；愿一切众生头发发出大光明，普照十方；愿一切众生获得佛清净不乱的头发；愿一切众生获得应供塔头发，消除恶念，见到如来的头发；愿一切众生头发远离尘垢，都获得如来无染着的头发。}%
@{是為菩薩摩訶薩布施頂髮及髻明珠善根迴向，令一切眾生悉得究竟一切陀羅尼諸三昧門，一切種智，及佛十力。}@
%{这就是菩萨摩诃萨布施头发和头饰的功德回向，愿一切众生都获得究竟一切陀罗尼的三昧门，一切种智，以及佛的十力。}%

@{菩薩摩訶薩布施眼時，如歡喜菩薩、滿月王菩薩等無量諸大菩薩布施眼時，修施眼心，修慧眼心，得佛法眼心，向無上道心，究竟諸通心，專求智慧心，等三世菩薩修惠施心；於乞眼者以愛眼觀，以無壞信心而施彼眼；因生佛眼，增廣菩提摩訶衍心，大慈大悲，調伏六根。}@
%{菩萨摩诃萨布施眼睛的时候，就像欢喜菩萨、满月王菩萨等无数大菩萨布施眼睛的时候一样，修施眼心，修慧眼心，获得佛法眼心，向无上道心，究竟诸通心，专求智慧心，等三世菩萨修惠施心；对请求眼睛的人，用慈爱之眼观察，以无坏的信心施舍给他眼睛；由此生出佛眼，增长菩提摩诃衍心，大慈大悲，调伏六根。}%
@{菩薩摩訶薩修如是心以眼惠施，常樂施與，建立正法，捨離世間歡樂放逸，厭離五欲，樂菩提心，隨彼所求，悉滿其願，長養平等無二布施，隨彼所須悉能施與，善根迴向：令一切眾生眼得開明，為世作眼；令一切眾生得無障眼，開廣智藏；令一切眾生得淨肉眼，一切世間無能壞者；令一切眾生得淨天眼，悉見眾生死此生彼；令一切眾生得淨法眼，能隨順入如來境界；令一切眾生得淨慧眼，分別了知一切世間；令一切眾生得淨佛眼，悉能覺悟一切諸法；令一切眾生得普淨眼，究竟境界無所障礙；令一切眾生除滅癡曀，得清淨眼，了眾生界空無所有；令一切眾生得無障眼，得到如來十力勝處。}@
%{菩萨摩诃萨修持这样的心，用眼睛来布施，总是欢喜施舍，建立正法，舍弃世间快乐放逸，厌离五欲，乐菩提心，随他们所求，全部满足他们的愿望，培养平等无二的布施，随他们所需要都能施舍给他们，功德回向：愿一切众生眼睛明亮，为世间作眼睛；愿一切众生获得无障碍的眼睛，开广智慧宝藏；愿一切众生获得清净的肉眼，一切世间都不能伤害他们；愿一切众生获得清净的天眼，都能看到众生生死轮回；愿一切众生获得清净的法眼，能随顺进入如来的境界；愿一切众生获得清净的慧眼，能分别了知一切世间；愿一切众生获得清净的佛眼，都能觉悟一切诸法；愿一切众生获得普净的眼睛，究竟境界没有任何障碍；愿一切众生消除愚痴昏暗，获得清净的眼睛，了知众生界空无所有；愿一切众生获得无障碍的眼睛，获得如来的十力胜处。}%
@{是為菩薩摩訶薩布施眼時善根迴向，令一切眾生得一切智眼。}@
%{这就是菩萨摩诃萨布施眼睛的功德回向，愿一切众生获得一切智眼。}%
@{菩薩摩訶薩布施耳時，如勝王菩薩、勝無怨菩薩布施耳時，修菩薩行，生如來家，修習諸佛所行布施，正念一切菩薩淨行，隨順諸佛菩提，出生清淨諸根智慧功德，觀察世間無堅固者；令一切眾生常見一切諸佛菩薩，自於己身無所染著，隨順正念一切佛法。}@
%{菩萨摩诃萨布施耳朵的时候，就像胜王菩萨、胜无怨菩萨布施耳朵的时候一样，修行菩萨道，生到如来家，学习诸佛所行的布施，正念一切菩萨的清净行为，随顺诸佛的菩提，出生清净的根、智慧、功德，观察世间没有坚固的东西；令一切众生经常见到一切诸佛菩萨，自己对自身没有染着，随顺正念一切佛法。}%

@{菩薩摩訶薩布施耳時，其心寂靜，調伏諸根，免濟眾生嶮難曠野，生智慧燈功德，成就檀波羅蜜海，施心成滿，知義知法，明識諸道，得智慧行，於法自在，以不堅固身易堅固身。}@
%{菩萨摩诃萨布施耳朵的时候，其心寂静，调伏诸根，免去救济众生险难荒野的麻烦，生出智慧之灯的功德，成就布施波罗蜜的海，施心圆满，知义知法，明识诸道，得到智慧的行为，于法自在，用不坚固的身换取坚固的身。}%

@{菩薩摩訶薩布施耳時，如是迴向：以此善根令一切眾生得無礙耳，悉能普聞無量法音，了達無礙；令一切眾生得無礙耳，分別了知無量音聲；令一切眾生得無對耳，得佛淨耳；令一切眾生得清淨耳，解了耳根空無所有；令一切眾生得廣大耳，皆悉寂靜識無所起；令一切眾生得法界等耳，能善聞持一切佛法；令一切眾生得無著耳，悉能分別無礙諸法；令一切眾生得無壞耳，一切異論無能壞者；令一切眾生得周普耳，廣大清淨；令一切眾生得天耳、佛耳。是為菩薩摩訶薩布施耳時善根迴向，令一切眾生得清淨耳。}@
%{菩萨摩诃萨布施耳朵的时候，如此回向：以此善根令一切众生得到无碍的耳朵，都能普遍听到无量法音，了达无碍；令一切众生得到无碍的耳朵，分别了知无量音声；令一切众生得到无对的耳朵，得到佛的清净耳朵；令一切众生得到清净的耳朵，了解耳根空无所有；令一切众生得到广大的耳朵，都寂静识无所起；令一切众生得到法界等的耳朵，能善闻持一切佛法；令一切众生得到无著的耳朵，都能分别无碍诸法；令一切众生得到无坏的耳朵，一切异论都不能破坏；令一切众生得到周遍的耳朵，广大清净；令一切众生得到天耳、佛耳。这是菩萨摩诃萨布施耳朵的时候善根的回向，令一切众生得到清净的耳朵。}%

@{菩薩摩訶薩布施鼻時，清淨如是迴向：以此善根令一切眾生得如來鼻相，得善相鼻，得愛樂鼻，得清淨鼻，得隨順鼻，得高好鼻，得伏怨鼻，得如來鼻；令一切眾生得端正面門，得一切法門，得無礙門，得善現門，得無厭門，得清淨門，得離惡門，得諸如來圓滿面門，得一切門，得善樂無量門。}@
%{菩萨摩诃萨布施鼻子的时候，清净如此回向：以此善根令一切众生得到如来的鼻相，得到善相的鼻子，得到爱乐的鼻子，得到清净的鼻子，得到随顺的鼻子，得到高好的鼻子，得到伏怨的鼻子，得到如来的鼻子；令一切众生得到端正的面门，得到一切法门，得到无碍门，得到善现门，得到无厌门，得到清净门，得到离恶门，得到诸如来圆满的面门，得到一切门，得到善乐无量门。}%

@{是為菩薩摩訶薩布施鼻時善根迴向，令一切眾生究竟得入諸佛法中；令一切眾生攝取十方諸佛正法；令一切眾生分別深解諸佛妙法；令一切眾生於諸佛法得到彼岸；令一切眾生常見諸佛；令一切眾生得諸如來無量法門；令一切眾生得究竟清淨；令一切眾生得佛法明，普照諸法；令一切眾生得嚴淨佛剎；令一切眾生得佛堅固不可壞身。是為菩薩摩訶薩布施鼻時善根迴向。}@
%{这是菩萨摩诃萨布施鼻子的时候善根的回向，令一切众生究竟得到诸佛法中；令一切众生摄取十方诸佛正法；令一切众生分别深解诸佛妙法；令一切众生于诸佛法得到彼岸；令一切众生经常见到诸佛；令一切众生得到诸如来无量法门；令一切众生得到究竟清净；令一切众生得到佛法明，普照诸法；令一切众生得到严净佛刹；令一切众生得到佛坚固不可坏的身。这是菩萨摩诃萨布施鼻子的时候善根的回向。}%

@{菩薩摩訶薩安住自在大王地時，能以牙齒布施眾生，如華齒王菩薩、六牙白象王菩薩布施齒時，獲難得心，如優曇華清淨施心，無盡施心，不濁施心，無著施心，無量施心，調伏捨諸根心，一切施心，一切智願心，安隱眾生心，成就施心，大施心，勝施心。}@
%{菩萨摩诃萨安住自在大王地的时候，能用牙齿布施众生，就像华齿王菩萨、六牙白象王菩萨布施牙齿的时候一样，获得难得的心，如优昙华清净施心，无尽施心，不浊施心，无着施心，无量施心，调伏舍诸根心，一切施心，一切智愿心，安隐众生心，成就施心，大施心，胜施心。}%

@{身之要用，牙齒為最，己所寶重，眾所歎惜，而能惠施諸乞求者。}@
%{身体的用处，牙齿是最重要的，自己所珍宝，众人所叹惜，而能惠施给诸乞求者。}%

@{菩薩摩訶薩安住此法捨牙齒時，如是迴向：以此善根令一切眾生得白淨利牙，成最勝塔，受天人供；令一切眾生得佛齊密無間齒相；令一切眾生行調伏心，進趣菩薩諸波羅蜜；令一切眾生口齒清淨，顯現明白；令一切眾生念莊嚴口，牙相成就，開現鮮潔；令一切眾生含齒四十，常出無量清淨妙香；令一切眾生得安住旋牙華色莊嚴，能調伏心；令一切眾生得清淨牙，能放無量億千光明，鮮潔圓滿，普照十方；令一切眾生得徐噍牙，飯入口迴，粒粒皆碎，無所味著，為上福田；令一切眾生得勝妙牙，放無量色光，授菩提記。}@
%{菩萨摩诃萨安住此法舍牙齿的时候，如此回向：以此善根令一切众生得到白净利的牙齿，成就最胜塔，受天人供养；令一切众生得到佛齐密无间齿相；令一切众生行调伏心，进趣菩萨诸波罗蜜；令一切众生口齿清净，显现明白；令一切众生念庄严口，牙齿相成就，开现鲜洁；令一切众生含齿四十，常出无量清净妙香；令一切众生得到安住旋牙华色庄严，能调伏心；令一切众生得到清净牙齿，能放无量亿千光明，鲜洁圆满，普照十方；令一切众生得到徐噍牙齿，饭入口回，粒粒皆碎，无所味着，为上福田；令一切众生得到胜妙牙齿，放无量色光，授菩提记。}%

@{是為菩薩摩訶薩施牙齒時善根迴向，令一切眾生得無礙嚴淨諸法智慧。}@
%{这是菩萨摩诃萨施牙齿的时候善根的回向，令一切众生得到无碍严净诸法智慧。}%

@{菩薩摩訶薩若有人來從乞舌時，於乞求者柔軟語、愛語、慈愍心語，生撫慰心，如善口王菩薩、不退轉菩薩、及餘無量菩薩摩訶薩等於諸趣中受無量生時，有乞舌者先安乞人，處師子座，捨己舌時以歡喜心、不壞心、無嫌恨心、大心、生佛家心、建立菩薩家心、不濁心、勇猛精進心、不著自身心、無怨敵心，以右膝著地，出舌示已，作柔軟語、愛語、慈愍心語，謂乞者言：汝取我舌，隨意所用，充滿汝意。}@
%{菩萨摩诃萨若有人来从乞舌的时候，对乞求者用柔软语、爱语、慈愍心语，生出抚慰心，如善口王菩萨、不退转菩萨、及余无量菩萨摩诃萨等在诸趣中受无量生的时候，有乞舌者先安置乞人，处在狮子座，舍己舌的时候，以欢喜心、不坏心、无嫌恨心、大心、生佛家心、建立菩萨家心、不浊心、勇猛精进心、不著自身心、无怨敌心，以右膝着地，出舌示已，作柔软语、爱语、慈愍心语，谓乞者言：汝取我舌，随心所用，充满汝意。}%

@{菩薩摩訶薩布施舌時，如是迴向：以此善根令一切眾生得廣長舌相，能出一切具足音聲；令一切眾生得覆面舌相，所言無二，皆悉誠實；令一切眾生舌能遍覆一切佛剎，示現諸佛自在神力；令一切眾生得軟薄舌，宣通清淨第一上味；令一切眾生得正語舌，有所言說一切歡喜，疑網悉除；令一切眾生得淨光舌，能放不可說百千億那由他光明；令一切眾生得決定語，善能分別無盡法藏；令一切眾生得淨勝舌，善眾言音，究竟教化；令一切眾生得音聲智，善能隨順入語言海；令一切眾生善能演說一切諸法，於諸語言出生智慧，得到彼岸。}@
%{菩萨摩诃萨布施舌的时候，如此回向：以此善根令一切众生得到广长舌相，能出一切具足音声；令一切众生得到覆面舌相，所言无二，皆悉诚实；令一切众生舌能遍覆一切佛刹，示现诸佛自在神力；令一切众生得到软薄舌，宣通清净第一上味；令一切众生得到正语舌，有所言说一切欢喜，疑网悉除；令一切众生得到净光舌，能放不可说百千亿那由他光明；令一切众生得到决定语，善能分别无尽法藏；令一切众生得到净胜舌，善众言音，究竟教化；令一切众生得到音声智，善能随顺入语言海；令一切众生善能演说一切诸法，于诸语言出生智慧，得到彼岸。}%

@{是為菩薩摩訶薩布施舌時善根迴向，令一切眾生得無礙智，諸願滿足。}@
%{这是菩萨摩诃萨布施舌的时候善根的回向，令一切众生得到无碍智，诸愿满足。}%
@{菩薩摩訶薩若有眾生來乞頭時，如無上智菩薩、善男子迦葉王菩薩，如是等無量諸大菩薩布施頭時，欲得一切妙智慧首；欲得無上菩提之首，救護眾生；欲見一切諸妙法首；欲見一切淨智慧首；欲具一切無礙法首；欲見最勝妙首之地；欲得勝智慧首，一切眾生皆悉愛念；欲具智慧正法藏首，一切眾生所不能覩；欲得十力大智慧王，欲得滿足一切諸法自在之首；一切世間所不能壞。}@
%{如果菩薩遇到了众生来乞求他的头，就像无上智菩萨、善男子迦叶王菩萨，以及无数其他大菩萨一样，他们布施头的时候，是为了获得一切妙智慧之首；是为了获得无上菩提之首，去救护众生；是为了见到一切诸妙法之首；是为了见到一切净智慧之首；是为了具足一切无碍法之首；是为了见到最胜妙首之地；是为了获得胜智慧之首，让一切众生都爱念他；是为了具足智慧正法藏之首，这是所有众生都无法见到的；是为了获得十力大智慧王，是为了获得满足一切诸法自在之首；这是世间任何人都无法破坏的。}%

@{菩薩摩訶薩住是法住，則學一切諸佛所學，深信諸佛，長養善根，有來求者，充滿其意，悉令歡喜，菩薩心淨歡喜施與；愛樂佛法，得清淨明，安住菩提，心不退轉，能行大捨，諸根歡悅，增長妙法，正直善心，能廣大施。}@
%{菩萨住在这个法住，就学习一切诸佛所学的，深信诸佛，培养善根，如果有人来求，就满足他的心意，让所有人都欢喜，菩萨内心清净，欢喜布施；热爱佛法，获得清净光明，安住菩提，内心不退转，能够行大舍，诸根欢悦，增长妙法，正直善良的心，能够广大地布施。}%

@{菩薩布施頭時，如是迴向：以此善根令一切眾生得如來首，一切世間無能見頂，於一切處所不能壞，出過一切諸世界上，頂相具足，旋髮莊嚴，一切世間所未曾有，得佛首相，嚴勝殊特；令一切眾生得智慧首、最勝首、清淨首、具智慧首。是為菩薩摩訶薩布施頭時善根迴向，令一切眾生具足勝法，逮得無上大智慧首。}@
%{菩萨布施头的时候，就回向：以此善根，让一切众生都得到如来的头，世间任何人都无法看到他的头顶，在任何地方都无法破坏，超越一切世间，头顶相具足，旋发庄严，世间从未有过，得到佛首相，严胜殊特；让一切众生都得到智慧之首、最胜之首、清净之首、具足智慧之首。这就是菩萨摩诃萨布施头的时候善根回向，让一切众生具足胜法，获得无上大智慧之首。}%

@{菩薩摩訶薩施眾生手足，如勇猛王菩薩、無畏菩薩，如是等無量菩薩摩訶薩，於諸趣中無量生處，布施手足，修信心手，常行正法，饒益眾生，威儀庠序，寶手為首，無著施手，菩薩所行真實不虛，施心廣大，建立善根，遠離慳貪，具菩薩行，於如來所，得不壞信，除滅惡道，成就菩提。}@
%{菩萨摩诃萨布施众生手足，就像勇猛王菩萨、无畏菩萨，以及无数其他菩萨摩诃萨一样，在各种趣中，无数的生处，布施手足，修信心手，经常行正法，饶益众生，威仪庠序，宝手为首，无著布施手，菩萨所行真实不虚，布施心广阔，建立善根，远离悭贪，具足菩萨行，在如来处，得到不坏信，除灭恶道，成就菩提。}%

@{菩薩摩訶薩施手足時，以無量無邊曠大之心，開淨法門，入諸佛海，見一切佛，成就施手，滿眾生意，悉能受持一切種智菩提諸願，修清淨心，離煩惱纏，得智身、法身，無斷無壞，不可磨滅，一切魔業不能傾動，親近善知識，修習一切菩薩布施之所，出生菩薩摩訶薩一切智境界。}@
%{菩萨摩诃萨布施手足的时候，以无量无边旷大的心，开启净法门，进入诸佛海，见到一切佛，成就布施手，满足众生意，都能受持一切种智菩提诸愿，修清净心，远离烦恼缠，得到智身、法身，无断无坏，不可磨灭，一切魔业不能倾动，亲近善知识，修习一切菩萨布施之处，出生菩萨摩诃萨一切智境界。}%

@{施手足時，如是迴向：以此善根令一切眾生悉得寶手，具神通力，成寶手已，各相敬重，生福田心，以種種寶，更相供養；又以眾寶莊嚴，供一切佛，興妙寶雲，遍諸佛剎；令一切眾生修習慈悲，不相惱害，遊諸佛剎，安住無畏，以少方便，究竟神足，以寶手、香手、衣手、蓋手、鬘手、華手、末香手、莊嚴具手、無量華手、無量香手、普手，以神通力，詣諸佛剎，供養諸佛；能以一手遍摩一切諸佛世界；能以神足自在之手，持一切眾生，手相成就，放無量光；能以一手普覆眾生，得佛縵網手足相好。}@
%{布施手足的时候，就回向：以此善根，让一切众生都得到宝手，具足神通力，成就宝手之后，互相敬重，生起福田心，以各种宝物，互相供养；又以各种宝物庄严，供养一切佛，兴起妙宝云，遍布诸佛刹；让一切众生修习慈悲，互相不伤害，游历诸佛刹，安住无畏，以少方便，究竟神足，以宝手、香手、衣手、盖手、鬘手、华手、末香手、庄严具手、无量华手、无量香手、普手，以神通力，前往诸佛刹，供养诸佛；能够以一只手遍摩一切诸佛世界；能够以神足自在之手，持一切众生，手相成就，放无量光；能够以一只手普覆众生，得到佛縵网手足相好。}%

@{是為菩薩摩訶薩大迴向手，普覆眾生；令一切眾生志常樂求無上菩提；令一切眾生出生無量功德大海，得忍辱心；見來求者，皆大歡喜，觀無厭足，入深法海，逮得諸佛所共善根。是為菩薩摩訶薩施手足時善根迴向。}@
%{这就是菩萨摩诃萨大回向手，普覆众生；让一切众生志常乐求无上菩提；让一切众生出生无量功德大海，得到忍辱心；见到来求的人，都非常欢喜，观无厌足，进入深法海，获得诸佛所共的善根。这就是菩萨摩诃萨布施手足的时候善根回向。}%

@{菩薩摩訶薩壞身出血布施眾生，如法手菩薩、喜心王菩薩等無量菩薩摩訶薩，於諸趣中無量生處，於乞求者壞身出血，而布施之。}@
%{菩萨摩诃萨坏身出血布施众生，就像法手菩萨、喜心王菩萨，以及无数其他菩萨摩诃萨一样，在各种趣中，无数的生处，对乞求者坏身出血，而布施。}%

@{以薩婆若心施，喜菩提心施，樂修菩薩行心施，不計苦痛心施，於來乞者無慊恨心施，趣向一切菩薩心施，長養一切菩薩心施，增廣菩薩善心施，以不退轉心施，不休息心施，不惜己心施。}@
%{以萨婆若心布施，以喜菩提心布施，以乐修菩萨行心布施，以不计苦痛心布施，对来乞求者没有厌恨心布施，以趣向一切菩萨心布施，以长养一切菩萨心布施，以增广菩萨善心布施，以不退转心布施，以不休息心布施，以不惜己心布施。}%

@{菩薩摩訶薩壞身出血布施時，如是迴向：以此善根令一切眾生具足菩薩法身、智身；令一切眾生成就微密金剛之身；令一切眾生得無盡身、清淨不壞；令一切眾生得現化身，遍滿十方一切世間；令一切眾生得可樂身，明淨鮮潔，不可沮壞；令一切眾生得法界生身，於如來身無所染著；令一切眾生得寶光明身，無能壞者；令一切眾生得智藏身，於不死法而得自在；令一切眾生得寶海身，一切眾生所見不虛；令一切眾生得虛空等身，於諸世間無所染著。}@
%{菩萨摩诃萨坏身出血布施的时候，就回向：以此善根，让一切众生都具足菩萨法身、智身；让一切众生都成就微密金刚之身；让一切众生都得到无尽身、清净不坏；让一切众生都得到现化身，遍满十方一切世间；让一切众生都得到可乐身，明净鲜洁，不可沮坏；让一切众生都得到法界生身，在如来身无所染着；让一切众生都得到宝光明身，无能坏者；让一切众生都得到智藏身，在不死法而得自在；让一切众生都得到宝海身，一切众生所见不虚；让一切众生都得到虚空等身，在诸世间无所染着。}%

@{是為菩薩摩訶薩壞身出血布施善根，大乘心迴向，清淨心迴向，大心迴向，歡喜心迴向，大歡喜心迴向，無厭心迴向，安樂心迴向，不濁心善根迴向。}@
%{这就是菩萨摩诃萨坏身出血布施的善根，大乘心回向，清净心回向，大心回向，欢喜心回向，大欢喜心回向，无厌心回向，安乐心回向，不浊心善根回向。}%
@{菩薩摩訶薩見有人來乞髓肉時，歡喜軟語謂乞者言：我身髓肉隨意取用。}@
%{菩萨摩诃萨看到有人来讨要骨髓肉，就欢喜地用柔和的语气对乞讨的人说：“我的骨髓肉，你随意取用。”}%

@{如饒益菩薩、一切施王菩薩等無量菩薩摩訶薩，於諸趣中無量生處，捨髓肉時，心大歡喜，施心深廣，不可測量；}@
%{像饶益菩萨、一切施王菩萨等等无数的菩萨摩诃萨，在各种生命轮回中，无数个生命处所，舍弃骨髓肉的时候，内心都非常欢喜，布施的心意深广，不可衡量；}%

@{一切菩薩所修習心，無上大乘妙善根心，捨離塵垢正直勝心，於來求者施無盡心，能捨自己愛重身心，一向專求無量善根妙功德寶所覆之心，菩薩所行無厭足心，大布施心，離疑惑心，於來乞者所布施物無中悔心，分別布施不求報心，平等布施無選擇心。}@
%{所有菩萨所修习的心，是无上大乘妙善根心，舍弃尘垢，正直而胜过一切的心，对前来乞求的人，布施无穷尽的心，能舍弃自己所爱惜的身心，一心一意追求无量善根妙功德宝所覆盖的心，菩萨所行的，是无厌足的心，大布施的心，远离疑惑的心，对前来乞讨的人所布施的东西，没有后悔的心，分别布施不求回报的心，平等布施，没有选择的心。}%

@{菩薩摩訶薩施髓肉時，於諸佛所生尊父心，令一切眾生清淨安住嚴淨現在諸世界中一切佛剎，大悲現前救護眾生，菩提現前十力明觀，三世菩薩現前滿足善根，無畏現前大師子吼，三世現前智慧平等，一切世間現前盡未來際修菩薩願，無憂現前修習無數諸菩薩行。}@
%{菩萨摩诃萨布施骨髓肉的时候，对所有佛陀生起尊贵的父亲心，让一切众生清净安住于严净的现在诸世界中所有佛国，大悲心现前，救护众生，菩提心现前，十力明观现前，三世菩萨现前，满足善根，无畏心现前，如同狮子吼声，三世现前，智慧平等，一切世间现前，尽未来际修习菩萨愿，无忧心现前，修习无数菩萨行。}%

@{菩薩摩訶薩施髓肉時，如是迴向：以此善根令一切眾生得金剛藏不可壞身；令一切眾生得微密身，無有疎漏；令一切眾生得佛清淨莊嚴如意法身；令一切眾生得百福德身，三十二相而自莊嚴；}@
%{菩萨摩诃萨布施骨髓肉的时候，如此回向：以此善根，让一切众生得到金刚藏不可坏身；让一切众生得到微密身，没有任何疏漏；让一切众生得到佛清净庄严如意法身；让一切众生得到百福德身，三十二相而自我庄严；}%

@{令一切眾生得八十種好妙莊嚴身，具足十力，不可斷壞；令一切眾生逮得如來常住妙身，不可測量；令一切眾生得最勝身，一切諸魔所不能壞；令一切眾生悉得一身，等三世佛；}@
%{让一切众生得到八十种美好庄严身，具足十力，不可断坏；让一切众生得到如来常住妙身，不可衡量；让一切众生得到最胜身，一切诸魔都无法摧毁；让一切众生都得到一身，等同三世佛；}%

@{令一切眾生得無礙身，微妙清淨滿虛空界；令一切眾生得菩薩藏身，悉能含受一切眾生。}@
%{让一切众生得到无碍身，微妙清净，充满虚空界；让一切众生得到菩萨藏身，都能容纳一切众生。}%

@{是為菩薩摩訶薩布施髓肉一切智境界心善根迴向，令一切眾生得佛常住無量法身。}@
%{这就是菩萨摩诃萨布施骨髓肉，一切智境界心善根回向，让一切众生得到佛常住无量法身。}%

@{菩薩摩訶薩見有眾生來從乞心，如無憂厭菩薩、不動王菩薩如是等無量菩薩摩訶薩，見有人來從乞心時，歡喜施與，學不斷施心，一切無盡施心，大檀波羅蜜心，到檀波羅蜜彼岸心，學一切菩薩行布施心，於一切施得無盡心，修習一切大布施心，建立一切菩薩施心，現前正念諸佛施心，充滿一切來求施心。}@
%{菩萨摩诃萨看到有众生来乞求，像无忧厌菩萨、不动王菩萨等等无数的菩萨摩诃萨，看到有人来乞求的时候，就欢喜地布施，学习不断布施的心，一切无穷尽布施的心，大檀波罗蜜心，到达檀波罗蜜彼岸的心，学习一切菩萨行布施的心，对一切布施得到无穷尽的心，修习一切大布施的心，建立一切菩萨布施的心，现前正念诸佛布施的心，充满一切前来乞求布施的心。}%

@{菩薩摩訶薩布施心時，以清淨心施、以度脫一切眾生心施、以十力菩提境界心施、以滿足大願心施、以修習菩薩行心施、以得薩婆若心施、以不捨本願心施，以此善根迴向眾生：令一切眾生得金剛藏心，一切金剛圍山所不能壞；}@
%{菩萨摩诃萨布施的时候，以清净心布施，以度脱一切众生心布施，以十力菩提境界心布施，以满足大愿心布施，以修习菩萨行心布施，以得到萨婆若心布施，以不舍本愿心布施，以此善根回向众生：让一切众生得到金刚藏心，一切金刚围山都无法摧毁；}%

@{得金剛莊嚴心、離恐怖心、不可勝心、一切世間無能盡心、勇健勝幢智慧藏心、大那羅延高勝幢心、眾生大海不可盡心、不可沮壞那羅延藏心、悉能壞散諸魔魔業、魔軍眾心、威武勇健大丈夫心、無恐怖心、大誓莊嚴勝堅固心、最勝生菩薩心、具諸佛法菩提莊嚴心、坐菩提樹成就一切如來正法離諸愚癡一切種智正覺之心、具十力心。}@
%{得到金刚庄严心，远离恐怖心，不可战胜心，一切世间无法穷尽心，勇健胜幢智慧藏心，大那罗延高胜幢心，众生大海不可穷尽心，不可沮坏那罗延藏心，能彻底摧毁一切魔的魔业、魔军众心，威武勇健大丈夫心，无恐怖心，大誓庄严胜坚固心，最胜生菩萨心，具足诸佛法菩提庄严心，坐在菩提树下成就一切如来正法，远离一切愚痴，一切种智正觉之心，具足十力心。}%

@{是為菩薩摩訶薩施心善根迴向眾生，令一切眾生具足無著十力之心。}@
%{这就是菩萨摩诃萨布施心善根回向众生，让一切众生具足无著十力之心。}%

@{菩薩摩訶薩見有人來乞腸、腎、肝、肺時，如難勝菩薩、滅惡自在王菩薩如是等無量菩薩摩訶薩，見有人來乞腸、腎、肝、肺，見已歡喜，以愛眼觀，起菩提愛，隨彼所樂，悉滿其意，歡喜施與，心不中悔，正念觀察於不堅固身取堅固身，我此穢身虎狼狐狗眾獸所食，此身無常可棄捨物。}@
%{菩萨摩诃萨看到有人来讨要肠子、肾脏、肝脏、肺，像难胜菩萨、灭恶自在王菩萨等等无数的菩萨摩诃萨，看到有人来讨要肠子、肾脏、肝脏、肺，看到之后就欢喜，用慈爱眼光观照，生起菩提爱，随顺他们的意愿，满足他们的要求，欢喜地布施，内心没有后悔，正念观察，从不坚固身中取坚固身，我这个污秽的身，是老虎、狼、狐狸、狗，以及各种野兽的食物，这个身体无常，可以舍弃的东西。}%

@{菩薩摩訶薩如是觀已，敬心諦視來乞求者；復作是念：我若不施，不得不堅固中堅固，無常中常，不淨中淨。}@
%{菩萨摩诃萨如此观照之后，恭敬地仔细观察前来乞求的人，又这样思惟：如果我不布施，就不得不从坚固中取坚固，从无常中取常，从不净中取净。}%

@{菩薩摩訶薩如是正念，則能開發清淨直心，解真實法，於來乞者生善知識心，能教化我，不堅固中而取堅固。}@
%{菩萨摩诃萨如此正念，就能开启清净正直的心，理解真实法，对前来乞求的人生起善知识心，能教化我，从不坚固中取坚固。}%

@{菩薩摩訶薩作是念已，以此善根迴向眾生：令一切眾生得內外清淨智慧藏身；令一切眾生得智慧藏腹，悉能受持一切智願；令一切眾生得清淨身，見者無厭，演放堅固妙香光明，普熏十方；}@
%{菩萨摩诃萨这样思惟之后，以此善根回向众生：让一切众生得到内外清净智慧藏身；让一切众生得到智慧藏腹，都能承载一切智愿；让一切众生得到清净身，见到的人不会厌倦，演放坚固妙香光明，普熏十方；}%

@{令一切眾生逮得如來腹不現相，身宜相稱，肢節具足；令一切眾生得法味食，長養智身，具佛法愛，柔軟充滿；令一切眾生得無盡身，安住法身；令一切眾生得內清淨總持藏身，一切辯明，普照諸法；}@
%{让一切众生得到如来腹不现相，身宜相称，肢节具足；让一切众生得到法味食，增长智慧身，具足佛法爱，柔软充满；让一切众生得到无穷尽身，安住法身；让一切众生得到内心清净总持藏身，一切辩明，普照诸法；}%

@{令一切眾生得清淨身，內外悉淨；令一切眾生得如來智修習行身，普雨甘露智慧法雨；令一切眾生悉得內身清淨寂靜，外身能為眾生作智慧幢王，照明一切。}@
%{让一切众生得到清净身，内外都清净；让一切众生得到如来智慧修习行身，普降甘露智慧法雨；让一切众生都得到内心清净寂静，外身能为众生作智慧幢王，照明一切。}%

@{是為菩薩摩訶薩施腸、腎、肝、肺善根迴向眾生，令一切眾生悉得內外清淨之身，安住堅固無障礙智。}@
%{这就是菩萨摩诃萨布施肠子、肾脏、肝脏、肺善根回向众生，让一切众生都得到内外清净之身，安住坚固无障碍智。}%
@{菩薩摩訶薩見有來乞肢節諸骨，如法藏菩薩、夜光菩薩如是等無量菩薩摩訶薩施肢節骨，見來求者生大歡喜心、明淨心、寂靜心、慈心、安樂心、無所著心、清淨心，於來乞者生滿願心。}@
%{菩萨摩诃萨看到有人来乞求肢节骨头，就像法藏菩萨、夜光菩萨等等无数菩萨摩诃萨一样，施舍肢节骨头，看到来求的人，心中生起大欢喜心、明净心、寂静心、慈心、安乐心、无所著心、清净心，对来乞求的人，生起满愿心。}%
@{菩薩摩訶薩以施肢節所攝善根迴向眾生：令一切眾生得如化身，永離世間骨血肉身；令一切眾生得金剛力身，無能壞者，無能勝者；令一切眾生得薩婆若力具足法身，從無縛無著法界出生；令一切眾生得智力身，諸根堅固，不可斷壞；令一切眾生得法力身，智力自在，到於彼岸；令一切眾生得堅固身，不可壞散；令一切眾生得隨應化身，善能調伏成熟眾生；令一切眾生得智熏身，具那羅延肢節莊嚴；令一切眾生得堅固流注不斷絕身，究竟永離一切疲倦；令一切眾生得安住力身，悉皆具足勇猛精進；令一切眾生得淨法身，悉能分別一切眾生，入於無量智身境界；令一切眾生得功德力身，除滅眾惡，見者不虛；令一切眾生得無礙身，皆悉究竟無染著智；令一切眾生得佛所攝身，常為一切佛所守護；令一切眾生得普饒益眾生之身，悉能遍入一切諸道；令一切眾生得圓應身，十方眾生悉見其面，無背佛法，清淨照明，常現在前；令一切眾生得具足精進身，修習究竟大乘智慧；令一切眾生捨離我慢自大放逸之身，得清淨身，智慧安住，不可傾動；令一切眾生得堅持戒身，成就大乘一切智業；令一切眾生得生佛家身，永離世間生死穢身。}@
%{菩萨摩诃萨以施舍肢节骨头所摄集的善根回向给众生：令一切众生得到如化身，永远离开世间骨血肉身；令一切众生得到金刚力身，没有能破坏者，没有能战胜者；令一切众生得到萨婆若力具足法身，从无缚无著法界出生；令一切众生得到智力身，诸根坚固，不可断坏；令一切众生得到法力身，智力自在，到达彼岸；令一切众生得到坚固身，不可坏散；令一切众生得到随应化身，善于调伏成熟众生；令一切众生得到智熏身，具有那罗延肢节庄严；令一切众生得到坚固流注不断绝身，究竟永远离开一切疲倦；令一切众生得到安住力身，都具备勇猛精进；令一切众生得到净法身，都能分别一切众生，进入无量智身境界；令一切众生得到功德力身，除灭众恶，见到者不虚；令一切众生得到无碍身，都究竟无染著智；令一切众生得到佛所摄身，常为一切佛所守护；令一切众生得到普饶益众生之身，都能遍入一切诸道；令一切众生得到圆应身，十方众生都见到其面，不违背佛法，清净照明，常现在前；令一切众生得到具足精进身，修习究竟大乘智慧；令一切众生舍离我慢自大放逸之身，得到清净身，智慧安住，不可倾动；令一切众生得到坚持戒身，成就大乘一切智业；令一切众生得到生佛家身，永远离开世间生死秽身。}%
@{是為菩薩摩訶薩施肢節諸骨善根迴向，令一切眾生皆悉清淨，得薩婆若。}@
%{这就是菩萨摩诃萨施舍肢节骨头善根回向，令一切众生都清净，得到萨婆若。}%

@{菩薩摩訶薩見有人來，手執利刀乞厚薄皮，以愛眼視，歡喜恭敬，為敷座處，即作是念：福田難遇而今自來，滿我本願，決定究竟一切種智。作如是言：取我身皮，隨汝意用。}@
%{菩萨摩诃萨看到有人来，手里拿着利刀乞求厚薄皮，用爱眼看着，欢喜恭敬，为他铺设座位，就心想：福田难遇，现在自己来了，满足我的本愿，决定究竟一切种智。就说：取我身皮，随你意用。}%
@{如清淨藏菩薩、金剛脇鹿王菩薩如是等無量菩薩摩訶薩布施乞人厚薄皮時，如是迴向：以此善根令一切眾生得如來薄皮相，金色清淨；令一切眾生得金剛堅固不壞薄皮；令一切眾生得金色皮，如閻浮檀金藏；令一切眾生得無量色皮，隨應現色，悉令清淨；令一切眾生得明淨皮，不受塵垢，如樂沙門如來淨色；令一切眾生得第一色皮，自然清淨；令一切眾生逮得如來清淨色皮，微妙相好而自莊嚴；令一切眾生得明淨皮，放大光明，普覆一切；令一切眾生得明網皮，無量光明圓滿具足，普覆世間；令一切眾生得潤澤皮，眾色清淨。}@
%{就像清净藏菩萨、金刚脇鹿王菩萨等等无数菩萨摩诃萨布施乞求人厚薄皮时，就那样回向：以此善根令一切众生得到如来薄皮相，金色清净；令一切众生得到金刚坚固不坏薄皮；令一切众生得到金色皮，如同阎浮檀金藏；令一切众生得到无量色皮，随应现色，都令清净；令一切众生得到明净皮，不受尘垢，如同乐沙门如来净色；令一切众生得到第一色皮，自然清净；令一切众生得到如来清净色皮，微妙相好而自庄严；令一切众生得到明净皮，放大光明，普覆一切；令一切众生得到明网皮，无量光明圆满具足，普覆世间；令一切众生得到润泽皮，众色清净。}%
@{是為菩薩摩訶薩布施自身厚薄皮時善根迴向，令一切眾生逮得無上最勝菩提，皆悉具足如來功德。}@
%{这就是菩萨摩诃萨布施自身厚薄皮时善根回向，令一切众生得到无上最胜菩提，都具足如来功德。}%

@{大方廣佛華嚴經卷第十七}@
%{大方广佛华严经卷第十七}%
