@{根本說一切有部毘奈耶雜事卷第十九}@
%{根本说一切有部毗奈耶杂事卷第十九}%

@{三藏法師義淨奉制譯}@
%{三藏法师义净奉制译}%

@{第五門第三子攝頌曰：}@
%{第五门第三子摄颂曰：}%

@{佛三轉法輪、初度五人已、}@
%{佛三转法轮，初度五人已，}%

@{不喚名族等、俱尸宣略教。}@
%{不唤名族等，俱尸宣略教。}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時薄伽梵在婆羅痆斯仙人墮處施鹿林中。}@
%{一时薄伽梵在婆罗痆斯仙人堕处施鹿林中。}%

@{爾時世尊告五苾芻曰：汝等苾芻！此苦聖諦，於所聞法，如理作意，能生眼智明覺。}@
%{尔时世尊告五苾芻曰：汝等苾芻！此苦圣谛，於所闻法，如理作意，能生眼智明觉。}%

@{汝等苾芻！此苦集、苦滅、順苦滅道聖諦之法，如理作意，能生眼智明覺。}@
%{汝等苾芻！此苦集、苦灭、顺苦灭道圣谛之法，如理作意，能生眼智明觉。}%

@{汝等苾芻！此苦聖諦是所了法，如是應知。}@
%{汝等苾芻！此苦圣谛是所了法，如是应知。}%

@{於所聞法如理作意，能生眼智明覺。}@
%{於所闻法如理作意，能生眼智明觉。}%

@{汝等苾芻！此苦集聖諦，是所了法，如是應斷。}@
%{汝等苾芻！此苦集圣谛，是所了法，如是应断。}%

@{於所聞法如理作意，能生眼智明覺。}@
%{於所闻法如理作意，能生眼智明觉。}%

@{汝等苾芻！此苦滅聖諦，是所了法，如是應證。}@
%{汝等苾芻！此苦灭圣谛，是所了法，如是应证。}%

@{於所聞法如理作意，能生眼智明覺。}@
%{於所闻法如理作意，能生眼智明觉。}%

@{汝等苾芻！此順苦滅道聖諦，是所了法，如是應修。}@
%{汝等苾芻！此顺苦灭道圣谛，是所了法，如是应修。}%

@{於所聞法如理作意，能生眼智明覺。}@
%{於所闻法如理作意，能生眼智明觉。}%

@{汝等苾芻！此苦聖諦，是所了法，如是已知。}@
%{汝等苾芻！此苦圣谛，是所了法，如是已知。}%

@{於所聞法如理作意，能生眼智明覺。}@
%{於所闻法如理作意，能生眼智明觉。}%

@{汝等苾芻！此苦集聖諦，是所了法，如是已斷。}@
%{汝等苾芻！此苦集圣谛，是所了法，如是已断。}%

@{於所聞法如理作意，能生眼智明覺。}@
%{於所闻法如理作意，能生眼智明觉。}%

@{汝等苾芻！此苦滅聖諦，是所了法，如是已證。}@
%{汝等苾芻！此苦灭圣谛，是所了法，如是已证。}%

@{於所聞法如理作意，能生眼智明覺。}@
%{於所闻法如理作意，能生眼智明觉。}%

@{汝等苾芻！此順苦滅道聖諦，是所了法，如是已修。}@
%{汝等苾芻！此顺苦灭道圣谛，是所了法，如是已修。}%

@{於所聞法如理作意，能生眼智明覺。}@
%{於所闻法如理作意，能生眼智明觉。}%

@{汝等苾芻！若我於此四聖諦法，未了三轉十二相者，眼智明覺皆不得生，我則不於諸天魔梵沙門婆羅門一切世間，捨離煩惱心得解脫，不能證得無上菩提。}@
%{汝等苾芻！若我於此四圣谛法，未了三转十二相者，眼智明觉皆不得生，我则不於诸天魔梵沙门婆罗门一切世间，捨离烦恼心得解脱，不能证得无上菩提。}%

@{汝等苾芻！由我於此四聖諦法解了三轉十二相故，眼智明覺皆悉得生，乃於諸天魔梵沙門婆羅門一切世間，捨離煩惱心得解脫，便能證得無上菩提。}@
%{汝等苾芻！由我於此四圣谛法解了三转十二相故，眼智明觉皆悉得生，乃於诸天魔梵沙门婆罗门一切世间，捨离烦恼心得解脱，便能证得无上菩提。}%

@{爾時世尊說是法時，具壽憍陳如及八萬諸天，遠塵離垢得法眼淨。}@
%{尔时世尊说是法时，具寿憍陈如及八万诸天，远尘离垢得法眼净。}%

@{佛告憍陳如：汝解此法不？答言：已解。}@
%{佛告憍陈如：汝解此法不？答言：已解。}%

@{世尊！汝解此法不？答言：已解。}@
%{世尊！汝解此法不？答言：已解。}%

@{善逝！由憍陳如解了法故，因此即名阿若憍陳如(阿若是解了義)。}@
%{善逝！由憍陈如解了法故，因此即名阿若憍陈如(阿若是解了义)。}%

@{是時地居藥叉聞佛說已，出大音聲告人天曰：仁等當知！佛在婆羅痆斯仙人墮處施鹿林中，廣說三轉十二行相法輪。}@
%{是时地居药叉闻佛说已，出大音聲告人天曰：仁等当知！佛在婆罗痆斯仙人堕处施鹿林中，廣说三转十二行相法轮。}%

@{由此能於天人魔梵沙門婆羅門一切世間為大饒益，令同梵行者速至安隱涅槃之處，人天增盛阿蘇羅減少。}@
%{由此能於天人魔梵沙门婆罗门一切世间为大饶益，令同梵行者速至安隐涅槃之處，人天增盛阿苏罗减少。}%

@{由彼藥叉作如是告，虛空諸天四大王眾皆悉聞知。}@
%{由彼药叉作如是告，虛空诸天四大王眾皆悉闻知。}%

@{如是展轉，於剎那頃盡六欲天，須臾之間乃至梵天普聞其響，梵眾聞已復皆遍告，廣說如前。}@
%{如是展转，於剎那頃尽六欲天，须臾之间乃至梵天普闻其響，梵眾闻已復皆遍告，廣说如前。}%

@{因名此經為三轉法輪。}@
%{因名此经为三转法轮。}%

@{時五苾芻及人天等，聞佛說已歡喜奉行。}@
%{时五苾芻及人天等，闻佛说已欢喜奉行。}%

@{爾時佛為五人三轉法輪，令彼出家近圓成苾芻已，時五苾芻於如來處，頻喚名字及以氏族，或云具壽。}@
%{尔时佛为五人三转法轮，令彼出家近圆成苾芻已，时五苾芻於如来处，频唤名字及以氏族，或云具寿。}%

@{佛告諸苾芻：汝等不應於如來處喚其名字及以氏族，或云具壽。}@
%{佛告诸苾芻：汝等不应於如来处唤其名字及以氏族，或云具寿。}%

@{何以故？若有苾芻，於如來處喚名氏族及具壽者，此是癡人！於長夜中多受苦惱作無利益。}@
%{何以故？若有苾芻，於如来处唤名氏族及具寿者，此是癡人！於长夜中多受苦恼作无利益。}%

@{是故汝等更不應於如來處喚名字等，若更喚者得越法罪。}@
%{是故汝等更不应於如来处唤名字等，若更唤者得越法罪。}%

@{如佛所說不應於如來所喚名字等得越法罪者，時有少年苾芻，除佛世尊，於餘耆宿苾芻之處喚名字等乃至具壽。}@
%{如佛所说不应於如来所唤名字等得越法罪者，时有少年苾芻，除佛世尊，於餘耆宿苾芻之處唤名字等乃至具寿。}%

@{苾芻白佛，佛言：年少苾芻亦復不應於耆宿處喚名字氏族或云具壽。}@
%{苾芻白佛，佛言：年少苾芻亦復不应於耆宿处唤名字氏族或云具寿。}%

@{然有二種呼召之事，或云大德，或云具壽。}@
%{然有二種呼召之事，或云大德，或云具寿。}%

@{年少苾芻應喚老者為大德，老喚少年為具壽。}@
%{年少苾芻应唤老者为大德，老唤少年为具寿。}%

@{若不爾者得越法罪。}@
%{若不尔者得越法罪。}%
@{佛在俱尸那城壯士生地娑羅雙樹間，爾時世尊臨般涅槃告諸苾芻曰：我為汝等已廣宣說毘奈耶藏，未曾略說。我今更為說其略教，汝等應可諦聽善思至極作意。汝等苾芻！或時有事，我從先來非遮非許。然於此事若違不清淨、順清淨者，此即是淨，應可行之。若違清淨、順不清淨者，此是不淨，即不應行。此可奉持，勿致疑惑。}@
%{佛陀在俱尸那城，壮士出生的地方娑罗双树之间，这时世尊即将涅槃，对众比丘说：“我已经为你们详细地宣说了比奈耶藏，从未简略地说过。我现在再为你们说一下简略的教诲，你们应该认真地听，仔细地思考，用心体会。你们这些比丘！有时会遇到一些事情，我以前并没有明确地禁止或允许。但是对于这些事情，如果违背清净、符合清净的，那就是清净的，应该这样做。如果违背清净、符合不清净的，那就是不清净的，就不应该这样做。这一点可以奉持，不要产生疑惑。”}%

@{第五門第四子攝頌曰：}@
%{第五门第四子摄颂说：}%

@{捨墮物不分、蚊幬隨意畜、}@
%{舍掉的东西不分配，蚊帐随意地养，}%

@{三股杖作釜、應張羯恥那。}@
%{三股杖做釜，应该张羯耻那。}%

@{緣在室羅伐城。時有苾芻長衣犯捨，便即持衣於上座前捨，其知事人見此衣已作如是念：今日僧伽多得利物，可賣分之。遂即唱賣，眾共分張。時彼便廢闕。苾芻白佛，佛作是念：犯捨之衣捨與眾僧，有如是過，由是犯衣不捨與僧。告諸苾芻：昔日苾芻犯捨衣捨與僧，遂被分張，事成闕乏。由是不應捨與僧眾，可與別人。若無知者，雖捨與僧亦不應分。若以長衣捨與眾僧遂即分者，此二俱得越法罪。佛言長衣捨與別人者，時有犯長苾芻，以衣捨與無識知人，既得衣已，默然而住不知還衣。苾芻白佛，佛言：應遣餘人教無識者，若還者善。若不與者，應強奪取而守持之。此捨衣者乃是作法、非是全與，然捨衣時求知法者，然後當捨。}@
%{缘在室罗伐城。当时有一位比丘犯了戒律，把长衣舍弃了，就拿着衣服到上座面前舍弃，负责管理僧伽事务的人看到这件衣服，就心想：今天僧伽得到了很多有用的东西，可以卖掉分钱。于是就叫卖，大家一起分了钱。结果，这件事就成了亏损。比丘向佛陀禀告，佛陀心想：犯了戒律的衣服舍弃给僧伽，有这样的过失，因此犯了戒律的衣服不应该舍弃给僧伽。佛陀对众比丘说：“以前，比丘犯了戒律的衣服舍弃给僧伽，结果被分了钱，事情就成了亏损。因此，不应该把犯了戒律的衣服舍弃给僧伽，可以给别人。如果对方没有见识，即使舍弃给僧伽也不应该分钱。如果用长衣舍弃给僧伽，然后就分钱，这两者都会犯越法的罪。佛陀说：“把长衣舍弃给别人，当时有一位犯了戒律的比丘，把衣服舍弃给一个没有见识的人，那个人得到衣服以后，就沉默地呆着，不知道还衣服。比丘向佛陀禀告，佛陀说：“应该派其他人去教导那个没有见识的人，如果他愿意还衣服，那就很好。如果他不愿意还，就应该强行夺取，然后保管起来。舍弃衣服的人，只是做了仪式，并不是完全给了对方，但是舍弃衣服时，应该先问问对方是否知道法，然后才能舍弃。”}%

@{緣在廣嚴城。時諸苾芻為蚊蚋唼食，爪搔癢時遍身血出。俗旅見時問其何故，苾芻具答。彼言：聖者！仁等豈可不畜蚊幬耶？答曰：世尊不許，欲何所畜？報言：世尊大悲，此應聽許。苾芻白佛，佛言：聽諸苾芻畜其蚊幬。苾芻不知當如何作，佛言：周十二肘，於上安蓋。蓋長四肘、闊二肘，隨身高下䌵帶懸垂。直縫留門蚊蟲還入，佛言：不應盡縫，應留少許相掩作門，熱應搖扇。若下邊蚊入，可以氈席或將餘物壓之，勿令得入。}@
%{缘在广严城。当时众比丘被蚊子、蚋虫叮咬，用指甲抓痒的时候，全身都流血了。路过的普通人看到这种情况，就问他们为什么，比丘们就详细地回答了。那个人说：“圣者！你们为什么不养蚊帐呢？”比丘回答说：“世尊不允许，我们想养什么？”那个人说：“世尊大慈悲，这件事应该允许。”比丘向佛陀禀告，佛陀说：“允许比丘们养蚊帐。”比丘们不知道应该怎么做，佛陀说：“周长十二肘，在上面安置蚊帐盖。盖子长四肘、宽二肘，根据身高上下系带悬垂。直缝留门，蚊虫可以从那里进出，佛陀说：“不应该把缝隙全部缝起来，应该留一点互相遮掩的地方做门，天气热的时候应该摇扇。如果蚊子从下面进入，可以用毡席或者其他东西压住，不要让它进来。”}%

@{緣處同前。佛言用水應漉者，時諸苾芻以手捉羅遂致勞倦，佛言：繫於杖上開羅取水。如是用時仍猶勞倦，佛言：持三股杖以繩繫杖。繩不肯住，佛言：近上應穿為三孔，以繩貫繫，或安鐵鐶寬開三股，羅繫於二開羅受水。瀉水之時溢出流地，佛言：用心瀉水勿令溢出。瓨底無棬隨處傾側，佛言：安棬，勿令瓨動。水在羅中急過不住，令蟲悶絕，佛言：應可羅中安物。苾芻不解，佛言：或砂或乾牛糞，應以水濕安在羅中。水猶不住，佛言：應作承水器。苾芻不知如何作器，佛言：器有二種：謂銅及瓦。苾芻以手持椀遂致疲勞，佛言：不應手持。可於椀邊穿作三孔，以繩繫之懸在三股叉上方便令牢，應以羅角置在器中存養蟲命。若其羅密水不下者，應以滑杖羅外打之。苾芻於不滿瓨內而觀於水，不能見蟲，佛言：瀉水滿瓨令其不動已，方可觀察。水上有塵，觀蟲不見，佛言：去塵方察，若以小蟲示他人時將指頭示。小蟲行急見不分明，佛言：應以茅端及草莛等而指示之。苾芻得蟲時，於井口上而覆其羅，蟲雖落水多並悶絕或時致死，佛言：應作放生器覆水在中。苾芻即用此罐滿而放下滿而引出，蟲仍依舊，佛言：應以比器盛蟲放下，至水覆之空而引出。苾芻不解，應別作放生器。時有無器可得，佛言：可以繩繫羅方便投下，斟酌蟲去然後牽出。(其放生器者，但為西國久行，人皆共解。東夏先來落漠，故亦須委其儀，若不具陳無由曉悟。其器任用銅鐵瓦木。若擬隨身將去，可用銅作受二三升，即是舊來小銅罐子，遂施銅系，令穿手得過，底傍一邊須安銅鉤，可受小竹箸頭。若乞食去時，穿在左臂以衣掩蓋，右手携鉢。乞得食已，隨至一家安置飯鉢，自將淨繩一條如麁筋許，隨井深淺繫罐取水，濾以小羅斟酌得足，即以繩一頭穿鉤急繫，擡繩使起與罐子系齊，即於繩上繫小鐵鉤。鉤系起時務令平穩勿使傾側，並豫先作了不得臨時求覓。即以小羅覆蟲罐內，徐徐放下至水縱鉤，拔繩令覆，再三下濯方牽出井。此是乞食之儀也。若在寺者，即以常用井索鐵罐覆之，如前安置少有別處，底傍著鐵鐶可容三指，以罐鉤內中擡起系齊，同前著鉤覆虫在中，下令至水準法翻覆，假令深井亦得為之。若別畜繩恐成勞擾，若井深處或可別為盆貯，或可送往河池，寫水竟時還須滌器，斯其法也。夫以如來聖教慈悲為本，所制戒律罪有性遮，遮輕性重，性罪之內殺生最初，是故智人理宜存護。若將此為輕者，何更重哉？若能作者，現在得長命果報，來世當生淨土。且神州之地四百餘城，出家之人動有萬計，於濾水事存心者寡，習俗生常見輕佛教，不可一一門到口傳，冀諸行人遞相教習。設使學通三藏、坐證四禪，鎮想無生澄心空理，若不護命，不免佛所訶責，十惡初罪誰代受之？且如見有屠兒牽羊入寺，不過數口放作長生，眾共看之彈指稱善，寧知房內用水日殺千生萬生？既知教理，宜應細羅細察，自利利物善護善思。復有令人耕田畎植，規求小利不見大尤，水陸俱傷殺生無數。斯之罪咎欲如之何？直知束手泉門任他分判。故經云：殺生之人當墮地獄、餓鬼、畜生，設得為人短命多病。嗚呼！此苦誰當用之？脫有能為，善哉！甚善！龍花初會共結慈緣，廣如別傳此不煩也) }@
%{缘处同前。佛陀说：“用水应该过滤。”当时众比丘用手拿着网，结果很劳累，佛陀说：“把网系在杖上，打开网取水。”这样用的时候，仍然很劳累，佛陀说：“拿三股杖，用绳子系住杖。绳子不愿意停住，佛陀说：“靠近上面应该穿三个孔，用绳子穿过去系住，或者安装铁环，把三股杖打开，把网系在两边，用来接水。倒水的时候，水溢出来流到地上，佛陀说：“要用心倒水，不要让水溢出来。容器底部没有垫子，很容易倾斜，佛陀说：“要安置垫子，不要让容器晃动。水在网里面太急，无法停留，导致虫子闷死，佛陀说：“应该在网里面放一些东西。比丘们不明白，佛陀说：“可以放沙子或者干牛粪，应该用湿水放在网里面。水仍然无法停留，佛陀说：“应该做承接水的容器。比丘们不知道怎么做容器，佛陀说：“容器有两种：铜的和瓦的。比丘们用手拿着碗，结果很疲劳，佛陀说：“不应该用手拿着。可以在碗边穿三个孔，用绳子系住，悬挂在三股杖的叉子上，方便固定，应该把网角放在容器里面，保存虫子的生命。如果网很密，水无法流下来，应该用光滑的杖，在网外面敲打。比丘们在没有装满容器的时候，就观察水，看不到虫子，佛陀说：“应该把水倒满容器，让它静止，然后才能观察。水面上有灰尘，看不到虫子，佛陀说：“应该先去掉灰尘，然后才能观察。如果用小虫子给别人看，应该用手指头指。小虫子走得很快，看不清楚，佛陀说：“应该用茅草尖或者草莛等等来指。比丘们捉到虫子的时候，在井口上盖上网，虫子虽然掉进水里很多，而且闷死或者有时会死掉，佛陀说：“应该做放生器，把水放在里面。比丘们就用这个罐子，装满放下，装满引出来，虫子仍然和以前一样，佛陀说：“应该用比这个容器更大的容器盛虫子放下，到水边盖上，空着引出来。比丘们不明白，应该另外做放生器。当时没有容器可以得到，佛陀说：“可以用绳子系住网，方便地扔下去，观察虫子离开，然后拉出来。(放生器，只是为了西域久行，人们都明白。东夏以前落后，所以也需要详细说明做法，如果不详细说明，就无法明白。放生器可以用铜、铁、瓦、木。如果想要随身携带，可以用铜做的，容量二三升，就是以前的小铜罐子，然后在铜罐上系一条绳子，让它可以穿手过去，底部旁边一边需要安置铜钩，可以挂住小竹筷子头。如果去乞讨食物，就穿在左臂上，用衣服盖住，右手拿着钵。乞讨到食物以后，就到一家安置饭钵，自己拿一条干净的绳子，像粗筋一样，根据井的深浅系住罐子取水，用小网过滤，斟酌到足够，就用绳子的一头穿进钩子，用力系住，提起绳子，让它和罐子系在一起，然后在绳子上系一个小铁钩。钩子系起来的时候，务必平稳，不要让它倾斜，并且要提前准备好，不要临时寻找。然后用小网盖住虫子罐子里面，慢慢地放下到水里，放开钩子，拉起绳子，让它盖住，反复三次，然后才能从井里拉出来。这是乞讨食物的做法。如果在寺庙，就用常用的井索，用铁罐盖住，和以前安置的方式一样，只是稍微有些不同，底部旁边有铁环，可以容纳三根手指，用罐子的钩子在里面提起，系在一起，和以前一样，用钩子盖住虫子在里面，放下到水里，用标准的方法翻转，即使是深井也可以这样操作。如果另外养绳子，恐怕会很麻烦，如果井很深，可以另外用盆子盛着，或者可以送到河池，倒完水以后，还需要清洗容器，这就是方法。如来圣教以慈悲为本，所制戒律，罪有轻重之分，轻罪重罪，其中杀生罪是最重的，所以有智慧的人，理应保护生命。如果把这件事看得轻，还有什么比这更重的呢？如果能做到这一点，现在就能得到长寿的果报，来世就能生到净土。而且神州大地有四百多座城，出家的人数以万计，真正用心于过滤水这件事的人很少，习俗使然，常常轻视佛教，不能一一上门传授，希望行人互相教导。即使学通三藏，坐证四禅，镇定地想着无生，澄清内心，领悟空理，如果不保护生命，难免受到佛陀的责备，十恶之罪的第一条，谁来替你承担呢？就好像看到屠夫牵着羊进入寺庙，只不过几口就放生了，大家一起看着，弹指称赞，难道不知道房间里用水每天都在杀害千千万万的生命吗？既然知道了教理，就应该仔细地观察，利己利人，善护善思。还有让人耕田种地，为了追求小利益，看不到大过错，水陆两界都受到伤害，杀害的生命不计其数。这种罪过，想要怎么办呢？只能束手无策，任凭命运安排。所以经书上说：杀生的人，将会堕入地狱、饿鬼、畜生，即使能投胎为人，也会短命多病。唉！这种痛苦，谁来承受呢？如果有人能做到这一点，太好了！太好了！龙华初会，共同结下慈缘，详细内容在别传中，这里就不赘述了。) }%
@{時諸苾芻每用羅竟，不數洗濯、不捩乾、不日暴、不翻轉，令羅疾壞，佛言：凡用羅者，應為洗等。若不作者得越法罪。}@
%{那时候，有些比丘用网子，却很少清洗、不拧干、不晒太阳、不翻转，导致网子很快就坏了。佛陀说：凡是用网子的，都应该洗涤等等。如果没做这些，就会犯越法罪。}%

@{時有苾芻濾大眾水，徒眾既多遂生勞倦，佛言：若眾大羅遲水不供者，應作濾水釜。苾芻不知如何作，佛言：若銅鐵瓦應作釜形，底下為孔大如盞許，作蓮臺形可高四指，上安多孔大如麁箸。上以疊裹或用絹布，纏以細繩於中濾水，用了洗覆如上準為。}@
%{那时候，有个比丘负责给大众过滤水，因为人数太多，他很累。佛陀说：如果大众很多，水供应不上，就应该做个过滤水的锅。比丘不知道怎么做，佛陀说：可以用铜、铁、瓦做成锅的样子，底部开个孔，大小像盏子那样，做成莲花台的形状，高四指，上面安置很多孔，大小像粗筷子那样。上面用叠起来的布或者用丝绸布，用细绳缠在里面过滤水，用完之后就按照上面的方法清洗。}%

@{時諸苾芻以虱壁虱及諸蟲類，懸棄於地彼便悶絕。苾芻白佛，佛言：凡是生命不應懸棄，亦不應隨處輒為棄擲。虱安故帛，此若無者可安木孔。牆隙壁虱置青草中，此若無者置涼冷處。若更有餘蟲，可於所宜處安置。}@
%{那时候，有些比丘把虱子、壁虱和各种虫子，悬挂在土地上，它们就昏厥了。比丘向佛陀汇报，佛陀说：凡是生命，都不应该被抛弃，也不应该随便扔到任何地方。虱子可以放在旧布上，如果找不到布，可以放在木头的孔里。墙壁缝隙里的壁虱可以放在青草里，如果找不到青草，可以放在凉爽的地方。如果有其他的虫子，可以放在合适的地方安置。}%

@{具壽鄔波離請世尊曰：濾漉之水不觀得飲不？佛陀言：不得，由不觀故。大德！不濾之水觀得飲不？佛陀言：得，以觀察故。}@
%{尊者优波离问世尊说：过滤过的水，不观察可以喝吗？佛陀说：不可以，因为没有观察。大德！没有过滤的水，观察了可以喝吗？佛陀说：可以，因为观察了。}%

@{緣處同前。如佛所說，眾安居了應張羯恥那衣。時勝光王聞佛許已，便以羯恥那衣寄奉大眾；勝鬘夫人及行雨夫人給孤長者，及諸居士敬信之流，咸送多衣以充僧用。時諸苾芻但取一衣作羯恥那，餘皆還主。王聞是已報言：聖者！我等此物已捨與僧，如何今者更重收取？苾芻白佛，佛陀言：由是我今聽諸苾芻受取此衣，隨彼多衣應差多人作張衣者，當取其一作法守持，餘應舉畜，當為僧伽作安居利物。}@
%{情况和前面一样。如佛陀所说，大众安居的时候应该张开羯室那衣。当时胜光王听到佛陀允许后，就拿羯室那衣寄给大众；胜鬘夫人和行雨夫人、给孤独长者，以及其他居士敬信的人，都送了很多衣服来供僧人使用。那时候，有些比丘只拿一件衣服做羯室那，其他的都还给主人。国王听到后就说：圣者！我们这些东西已经舍给僧人，为什么现在又要收回？比丘向佛陀汇报，佛陀说：因为我今天允许比丘接受这些衣服，根据衣服的数量，应该派更多的人来做张开衣服的人，应该拿其中一件来做法守持，其他的应该保存起来，应该为僧伽做安居利物。}%

@{第五門第五子攝頌曰：}@
%{第五门第五子摄颂说：}%

@{死後囑授別、委寄者身死、}@
%{死后嘱托别人、委托的人死了、}%

@{他方通委寄、若死對餘人。}@
%{其他地方也委托了、如果死的时候面对其他人。}%

@{緣在室羅伐城。時此城中有一長者誕生三子，其最小者於佛法出家遊行人間，去後未久父便遇病，將死之際總命諸親，告二子曰：家中所有，咸可收來。彼便集聚遣為三分，二子人各與一，其餘一分與出家者。作是記已，因即命終。如有頌曰：}@
%{事情发生在室罗伐城。当时这个城里有个长者生了三个儿子，最小的儿子在佛法中出家，在人间游行，离开不久，父亲就病了，临死的时候，他叫来所有亲人，对两个儿子说：家里所有的东西，都可以收起来。他们就聚集起来，把东西分成三份，两个儿子每人一份，剩下的那一份给出家的人。这样记下后，他就死了。有颂词说：}%

@{積聚皆消散，崇高必墮落；}@
%{积聚的东西都会消散，崇高的事物必然会堕落；}%

@{合會終別離，有命咸歸死。}@
%{聚会最终会分离，有生命的人最终都会归于死亡。}%

@{時彼二子如法焚葬憂慘而居，彼出家者聞父身亡便生是念：我有兄弟，今可言歸，為其說法。既到舍已，兄弟相見共盡哀情，兄曰：弟不須哭，父亡之日，遣留一分財物相與。弟作是念：如世尊說，死後與者不成善與。遂不受之。苾芻白佛，佛言：俗人死者有希望心，苾芻死時心無希望。此是俗人有希望心，取時無過隨意應用。}@
%{当时，那两个儿子按照佛法火化了父亲，悲伤地住着。出家的人听说父亲死了，就想着：我有兄弟，现在可以回家，给他们讲法。到了家后，兄弟见面，一起悲伤，哥哥说：弟弟不要哭了，父亲去世那天，留了一份财产给你。弟弟心想：正如世尊所说，死后给的，不算善事。于是，他就不接受。比丘向佛陀汇报，佛陀说：俗人死了，有希望的心，比丘死的时候，心没有希望。这是俗人有希望的心，拿的时候没有过错，随心所欲地使用。}%

@{緣處同前。時有苾芻身嬰疾病，告餘苾芻曰：當好瞻侍我，我有衣鉢當屬於汝。彼便看侍，不久命終。彼見身死，便取衣鉢安己房中，時諸苾芻共來借問：亡者衣鉢今何所在？答言：彼已與我。具告其事。苾芻白佛，佛言：彼之愚人，生存在日何不相與，死後方施？無如是法，云死方與。應索其物，大眾共分，準分應與。}@
%{情况和前面一样。那时候，有个比丘身患疾病，告诉其他比丘说：要好好照顾我，我有衣服和钵，应该属于你。他们就照顾他，不久他就死了。他们看到他死了，就拿了他的衣服和钵，放在自己的房间里。那时候，其他比丘一起来问：死者衣服和钵现在在哪里？回答说：他已经给了我。详细地说明了事情。比丘向佛陀汇报，佛陀说：那个愚蠢的人，活着的时候为什么不给，死了才给？没有这样的法，说死了才给。应该索取他的东西，大众一起分，按照比例分配。}%

@{緣處同前。時有苾芻對彼苾芻分別衣物，忽爾身亡。彼苾芻便取其物置己房中，舁彼屍骸既焚燒已還歸房內。時知事人入亡者室，次第觀察見其衣鉢及濾水羅，尋將此物來至眾內。苾芻問曰：此物且來，餘有多物，何不將來？答言：房中唯此，更無他物。餘人報曰：有一苾芻是其知友，若問彼者知其有無。問彼答曰：對我分別，我取其衣。苾芻白佛，佛言：此是作法，不應便留，可奪取共分。}@
%{情况和前面一样。那时候，有个比丘在另一个比丘面前分配衣服，突然就死了。那个比丘就拿了他的东西，放在自己的房间里，把他的尸体抬去焚烧后，又回到房间里。那时候，管理事务的人进入死者的房间，仔细观察，发现他的衣服、钵和过滤水的网子，就拿着这些东西来到大众面前。比丘问：这些东西拿来，其他的东西很多，为什么不拿来？回答说：房间里只有这些，没有其他的东西。其他人说：有个比丘是他的朋友，如果问他，就知道有没有。问他，他说：他给我分配了衣服，我拿了他的衣服。比丘向佛陀汇报，佛陀说：这是作法，不应该留着，可以夺取，一起分配。}%

@{緣處同前。時有苾芻對彼分別衣，彼忽命過，此便持衣捨與僧伽。大眾問曰：此是誰物？答言：我物對彼分別，彼遂身亡，我持此物捨與大眾。苾芻白佛，佛言：作法應爾，雖對分別，物不屬彼，當自取用。}@
%{情况和前面一样。那时候，有个比丘在另一个比丘面前分配衣服，他突然就死了，这个比丘就拿着衣服，舍给僧伽。大众问：这是谁的东西？回答说：是我的东西，我给他在分配，他突然死了，我拿着这些东西舍给大众。比丘向佛陀汇报，佛陀说：作法应该如此，虽然是在分配，东西不属于他，应该自己拿来使用。}%
@{緣處同前。復有苾芻對他苾芻分別衣物，所對苾芻忽然歸俗，後時憶念：彼某甲苾芻，曾於我所分別其衣。我雖還俗，彼物屬我，我宜就索。既至彼已報言：聖者！仁曾對我，分別衣物，今可與我。苾芻白佛，佛作是念：由諸苾芻以彼苾芻為委寄者，即還對彼而作分別，有如是過，是故我今制諸苾芻，不應對彼委寄之人分別衣物，作者得越法罪。}@
%{和之前的情况一样。又有一个比丘给另一个比丘分配衣服，结果那个被分配衣服的比丘突然还俗了。后来，他想起这件事，心想：那个某某比丘曾经在我这里分配过衣服给我，虽然我已经还俗了，但那些东西是我的，我应该去索要。于是他就去找到那个比丘，对他说：“圣者！您曾经给我分配过衣服，现在可以把衣服给我了吗？”那个比丘告诉佛陀，佛陀心想：由于这些比丘把那个比丘当作委托人，就又回到他那里分配衣服，这样做是有过失的。所以，我现在规定所有比丘，不应该给那些被委托的人分配衣服，违反者将受到越法罪的惩罚。}%

@{緣處同前。復有苾芻對他苾芻分別衣物，其所對者是鬪諍人，常與苾芻諍競紛擾，既懷瞋忿便欲出去，其分別衣人見去啼泣，報言：勿去！雖復苦留，而不肯住。諸人謂曰：汝勿留此，好為鬪諍，亂惱眾人。答言：如何我不留住？我常對此分別衣物，餘處無有委寄之人。苾芻白佛，佛言：若委寄苾芻設居海外，但令身在，遙指委寄亦無有過。時有苾芻於極遠方，指他苾芻作委寄人，彼便命過。苾芻聞時，已經多日，不知云何。苾芻白佛，佛言：初既聞已，所有新舊物即於餘人而作委寄。}@
%{和之前的情况一样。又有一个比丘给另一个比丘分配衣服，结果那个被分配衣服的人是一个爱争斗的人，他经常和比丘争吵，弄得大家都很烦躁。他带着怒气想要离开，分配衣服的人看到他离开，就哭着说：“不要走！虽然很苦，但你不能走。”其他人劝他说：“你不要留在这里，你总是爱争斗，扰乱大家。”他回答说：“我为什么不能留在这里？我经常在这里分配衣服，其他地方没有委托人。”那个比丘告诉佛陀，佛陀说：“如果委托的比丘住在海外，只要他还在世，即使隔着很远，指派他做委托人也无妨。”当时，有一个比丘在很远的地方，指着另一个比丘当作委托人，那个比丘就去世了。那个比丘听到这个消息的时候，已经过了很多天了，不知道怎么办。那个比丘告诉佛陀，佛陀说：“你刚听到消息的时候，就应该把所有新旧的东西都委托给其他人。”}%

@{第五門第六子攝頌曰：}@
%{第五门第六子摄颂说：}%

@{界外不與欲、將行不展轉、}@
%{界外不应给别人东西，即将离开的人不应转让东西。}%

@{說戒隨意事、違者並招愆。}@
%{说戒时随意做的事情，违反者都会招致过失。}%

@{緣處同前。時六眾苾芻雖居界外，亦與界內者欲。苾芻白佛，佛言：不應在界外與界內人欲。見佛不許，時有苾芻欲出界外，臨將發足僧伽有事，六眾即便強令說欲。苾芻白佛，佛言：欲出界者不應取欲。六眾聞已遂於界外更互與欲，乃至六人展轉相與。苾芻白佛，佛言：不應界外展轉與欲，作者得越法罪。}@
%{和之前的情况一样。当时，六众比丘虽然住在界外，但也给界内的人东西。那个比丘告诉佛陀，佛陀说：“不应在界外给界内的人东西。”佛陀不允许这样做，当时有一个比丘想要出界外，临行前，僧伽有事，六众就强迫他宣布要给东西。那个比丘告诉佛陀，佛陀说：“想要出界的人不应取东西。”六众听到后，就在界外互相给东西，甚至六个人互相转让。那个比丘告诉佛陀，佛陀说：“不应在界外互相转让东西，违反者将受到越法罪的惩罚。”}%

@{緣處同前。如世尊說半月應說戒者，六眾便於界外欲與清淨，佛言：不應如是。又取將行者欲，又於界外展轉取欲清淨，廣如前說，佛言：皆不應作，作者得越法罪。}@
%{和之前的情况一样。就像世尊所说，半个月应该说戒律的时候，六众就在界外给别人东西，想要清净，佛陀说：“不应这样做。”又有人给即将离开的人东西，又在界外互相转让东西，想要清净，就像之前说的那样，佛陀说：“这些都不应该做，违反者将受到越法罪的惩罚。”}%

@{如佛所說安居了時，苾芻可於三事見聞疑作隨意事，六眾苾芻便於界外作隨意事。又留將行者，又界外展轉，亦如上說皆不應為。}@
%{就像佛陀所说，安居结束后，比丘可以在三件事上遇到疑问，就随意做。六众比丘就在界外随意做。又给即将离开的人东西，又在界外互相转让东西，就像上面说的那样，这些都不应该做。}%

@{第五門第七子攝頌曰：}@
%{第五门第七子摄颂说：}%

@{應可知人數、隨意任行籌、}@
%{应该知道人数，随意使用计数器。}%

@{不與俗同坐、老少應隨夏。}@
%{不应和俗人一起坐，老少应该按照夏安居的时间来计算。}%

@{緣處同前。時此城中有婆羅門，因事出外入逝多林，生希有心：我今試問寺中現住可有幾人？既見苾芻問其人數，苾芻報曰：我不能知。婆羅門曰：勝光大王憍薩羅國所有兵眾尚可數知，寺內僧徒何因不測？彼默無對。苾芻白佛，佛言：應知人數。苾芻即便一一別數，或時屈指忘不能憶。苾芻白佛，佛言：應可行籌。既總數已告眾令知。苾芻不知何時應數，佛言：應於安居時數。復有長者入逝多林，見諸苾芻勤加習讀繫念靜思，見斯事已深生淨信，欲知僧數擬設中食，便問苾芻：於斯住處總有幾人？彼報其數，禮已而去。既至舍中報家人曰：我欲明日請佛及僧就舍而食，有爾許人，隨其僧眾汝當具辦。報曰：甚善！即於家中具諸供養。時彼長者於眾集時，遂至寺中報知事人曰：仁當為我敬白僧伽，某甲長者明當請佛及諸大眾就舍而食。既白知已奉辭而去。有餘苾芻從人間來至給孤園內。時彼長者即於其夜具辦種種美飲食已，敷設座席安置水瓮齒木澡豆，旦令使人往白佛眾，告：其時至，幸願降臨。苾芻僧眾於日初分，執持衣鉢詣長者家。于時大師於寺而住，令人取食。有五因緣如來大師不親赴請。云何為五？一、自宴坐；二、為天說法；三、為瞻病人；四、觀臥具；五、為制學處。此中為者欲制學處。時彼長者準計僧數，安置座物飲食亦然，及見多人來至其宅，報典座曰：聖者！所告人數多少我為準擬，既過先數其欲如何？典座報曰：有客新來，爾須生喜。答曰：仁若先言，我當辦食。苾芻默爾。于時大眾有飽足者、有被飢者。苾芻白佛，佛言：典座應觀客數告施主知。復有苾芻臨中而至，佛言：此亦告知。我今為彼眾首上座說其行法。上座應當先觀徒眾及以飲食。若人多食少者，應告施主曰：賢首！人多食少，可平等均行。若人少食多者，告言：賢首！大有飲食可隨意行。若其上座不善觀察、不依所制者得越法罪。又至施主家，當須觀水濾蟲及齒木土屑，並令備足勿使闕少，食前食後洗手澡漱並須如法。若不撿挍者，上座次座皆得越法罪。}@
%{和之前的情况一样。当时，这座城里有一个婆罗门，因为有事外出，进入逝多林，心里想着：我现在试着问问寺庙里现在住着多少人？他看到比丘，就问他人数，比丘回答说：“我不知道。”婆罗门说：“胜光大王憍萨罗国所有的军队都能数清楚，寺庙里的僧人为什么不能数清楚？”那个比丘沉默不语。那个比丘告诉佛陀，佛陀说：“应该知道人数。”那个比丘就一个一个地数，有时手指头不够用，就忘记了，记不住。那个比丘告诉佛陀，佛陀说：“应该用计数器。”他数完总数后，就告诉大家。那个比丘不知道应该什么时候数，佛陀说：“应该在安居的时候数。”又有一个长者进入逝多林，看到那些比丘勤奋地学习、念诵、静思，看到这些事后，内心生起了清净的信心，想要知道僧侣的数量，准备设斋供养，就问比丘：“这里总共有多少人？”那个比丘告诉了他人数，礼拜后就离开了。他回到家中，告诉家人说：“我想要明天邀请佛陀和僧侣到家中吃饭，有这么多人，你准备一下。”家人回答说：“很好！”就在家中准备了供养。当时，那个长者在大家聚集的时候，就来到寺庙，告诉事人说：“请您代我恭敬地告诉僧伽，某某长者明天要邀请佛陀和所有大众到家中吃饭。”他说完后就告辞离开了。还有一些比丘从人间来到给孤园。当时，那个长者就在那天晚上准备了各种各样的美味佳肴，铺设了座位，放置了水瓮、齿木、澡豆，第二天早上派人去告诉佛陀和大众，说：“时间到了，请您们光临。”比丘僧众在日出的时候，拿着衣服和钵来到长者家中。当时，世尊住在寺庙里，就派人去取食物。如来世尊有五种原因不亲自去赴宴。这五种原因是什么呢？第一，自己静坐；第二，为天人说法；第三，看望病人；第四，查看卧具；第五，制定学处。这里，世尊是为了制定学处。当时，那个长者根据僧侣的数量，安排了座位、物品和食物，当他看到很多人来到他的家中，就告诉典座说：“圣者！您告诉我的数字，我已经按照它准备了，现在超过了之前说的数字，怎么办？”典座回答说：“有客人新来，您应该高兴。”长者回答说：“您如果事先告诉我，我就应该多准备食物。”比丘沉默不语。当时，大众中有人吃饱了，有人饿着肚子。那个比丘告诉佛陀，佛陀说：“典座应该观察客人的人数，告诉施主知道。”又有一个比丘在饭后才赶到，佛陀说：“也应该告诉他。”我现在为那个大众的首领上座说他的行法。上座应该先观察徒众和食物。如果人多而食物少，就应该告诉施主说：“贤首！人多而食物少，可以平等分配。”如果人少而食物多，就应该告诉他说：“贤首！有很多食物，可以随意吃。”如果上座不善于观察，不按照规定做，就会受到越法罪的惩罚。又到施主家里，应该观察水里有没有虫子，齿木有没有土屑，都要准备齐全，不要缺少，饭前饭后洗手、漱口，都要按照规定做。如果不好好检查，上座和次座都会受到越法罪的惩罚。}%
@{緣處同前。六眾苾芻與諸俗人同座而坐，時敬信者見便譏笑，告言：聖者！仁是出家常修梵行，云何乃與常行婬欲不淨之人而同一座？彼聞默爾。苾芻白佛，佛言：諸信俗人言合道理，故諸苾芻不應與俗人同座而坐，坐者得越法罪。聞佛制已遂與求寂同處而坐，信者告曰：仁已近圓，因何得與小師共座？答曰：此非俗人，是出家者，斯有何過？彼聞默爾。苾芻白佛，佛言：亦復不應與未近圓者同座而坐。佛不許已，時老苾芻與少者同座，復有少者與老一處不相恭敬。苾芻白佛，佛言：老少不應雜座，若無夏者得共二夏者同座，一夏者得與二夏者同座，若二夏已去共大三夏者皆得同座。佛既制已，時諸苾芻在於俗舍，但得與其大三夏者同座而坐，座席難求，佛言：若俗舍內座難得者，雖親教、軌範亦得同座，以物隔中，無致疑惑。}@
%{和之前一样，六个类别比丘和普通人坐在一起，一些信徒看到就嘲笑说：圣者！您是出家人，常年修行梵行，怎么跟那些常年纵欲，不洁净的人坐在一起？他们听到后沉默不语。比丘向佛陀禀告此事，佛陀说：信徒们的话有道理，所以比丘不应该和普通人坐在一起，坐在一起的人会犯戒。听到佛陀的教诲后，他们就和那些追求寂静的人坐在一起，信徒又说：您已经接近圆满了，怎么跟那些小师弟坐在一起？他们回答说：他们不是普通人，是出家人，这有什么问题？信徒听到后沉默不语。比丘向佛陀禀告此事，佛陀说：也不应该跟那些没有接近圆满的人坐在一起。佛陀不允许后，一些老比丘就和年轻的比丘坐在一起，还有一些年轻人对老比丘不尊敬。比丘向佛陀禀告此事，佛陀说：老少不应该混坐，没有过夏的比丘可以和过两夏的比丘坐在一起，过一夏的比丘可以和过两夏的比丘坐在一起，如果已经过了两夏，就可以和过了三夏的比丘坐在一起。佛陀制定完后，一些比丘住在俗人住处，只能和过了三夏的比丘坐在一起，座位很难找，佛陀说：如果俗人住处座位很难找，即使是亲教师、轨范也可以坐在一起，用东西隔开，就不会引起疑惑。}%

@{第五門第八子攝頌曰：}@
%{第五门第八子摄颂说：}%

@{不應居貯座、不誘他求寂、}@
%{不应该霸占座位，不应该诱使别人追求寂静，}%

@{不為誓賭物、亦不食虎殘。}@
%{不应该为了打赌而赌博，也不应该吃老虎吃剩下的肉。}%

@{緣處同前。聽法之時應敷座席，時有求寂亦居軟座，因而睡著遂失便利污其座褥。苾芻白佛，佛言：求寂不應坐軟座褥。時具壽舍利子求寂準陀來聽法時，苾芻便與鞕枮令坐，問言：大德！何故與我堅硬座物？答言：軟座佛遮。求寂報言：大德！我豈同彼有過失耶？佛言：若有用心求寂，與其軟座，餘即不應。}@
%{和之前一样，听法的时候应该铺设座位，有些追求寂静的人也坐在软垫上，结果睡着了，就失去了便利，弄脏了垫子。比丘向佛陀禀告此事，佛陀说：追求寂静的人不应该坐软垫。当时尊者舍利子让追求寂静的准陀来听法，比丘就给他一个坚硬的垫子让他坐，问他说：大德！为什么给我一个坚硬的垫子？回答说：软垫佛陀禁止。追求寂静的人回答说：大德！我难道和他们一样有错误吗？佛陀说：如果有人用心追求寂静，就给他软垫，其他的人就不应该。}%

@{緣處同前。時有苾芻訶責求寂，遂便遣出，逝多門外啼泣而住。時鄔波難陀見而問曰：汝何意啼？答曰：被師訶責。報言：子來！我當與汝衣鉢及鉢絡腰絛之類，隨所須者不令闕乏。遂喚歸房白佛，佛言：於弟子處訶責之時，不應決捨，可作帶韁棄，留眷念心還擬收攝，應令苾芻開語求寂。彼言：我今不用彼親教師。大德鄔波難陀，我所須者咸皆供給，我更不能往舊師處。彼師聞已作嫌罵言：我與出家而鄔波難陀遂誘將去。苾芻白佛，佛言：苾芻不應誘他弟子，輒誘將者得吐羅底耶罪，是破僧方便故。}@
%{和之前一样，当时有比丘责备追求寂静的人，就把他赶出去，他就在寺院门口哭泣。当时优波难陀看到就问他说：你为什么哭？回答说：被老师责备了。优波难陀说：孩子，过来！我给你衣服、钵、腰带等等，你需要的我都会满足。于是就把他叫回房间，告诉佛陀，佛陀说：在弟子那里责备的时候，不应该彻底放弃，可以像牵着缰绳一样，留着思念的心，还想要收回来，应该让比丘开口说话，追求寂静。他说：我现在不用那个老师了。大德优波难陀，我需要的东西您都供应，我再也不能去原来的老师那里了。那个老师听到后就责骂说：我让他出家，优波难陀却把他诱走了。比丘向佛陀禀告此事，佛陀说：比丘不应该诱拐别人的弟子，随便诱拐的人会犯吐罗底耶罪，这是破坏僧团方便的做法。}%

@{緣處同前。是時六眾有緣事時，即便引佛法僧寶而為呪誓，或引鄔波馱耶、阿遮利耶而為呪誓。有信敬俗人聞呪誓時作如是語：我等俗流尚不引佛及師為誓，仁等出家何故引佛及師而作盟誓？是所不應。彼默無對。苾芻白佛，佛言：俗生譏恥時合其宜，然出家者本求實語不應盟誓，若作者得越法罪。}@
%{和之前一样，当时六个类别比丘有事情的时候，就以佛法僧宝为咒誓，或者以优波驮耶、阿遮利耶为咒誓。一些信徒听到咒誓后就说：我们普通人都不以佛陀和老师为誓，你们出家人为什么以佛陀和老师为盟誓？不应该这样做。他们沉默不语。比丘向佛陀禀告此事，佛陀说：普通人嘲笑的时候，是合乎道理的，但是出家人本来追求真实话语，不应该盟誓，如果这样做的人会犯戒。}%

@{緣處同前。是時六眾苾芻隨有事至，即以衣鉢腰絛等物而為賭䞈。俗侶見時共生譏恥，告言：仁等豈可同俗流耶？緣有事來便賭衣鉢，斯非合理。答曰：有何非理？豈噉葱蒜而飲酒耶？彼便默爾。苾芻白佛，佛言：俗人譏恥誠是合宜，苾芻不應賭物，作者得越法罪。}@
%{和之前一样，当时六个类别比丘遇到事情，就拿衣服、钵、腰带等等东西来赌博。普通人看到后就一起嘲笑说：你们怎么能跟普通人一样？遇到事情就赌衣服、钵，这很不合理。他们回答说：有什么不合理的？难道吃葱蒜喝喝酒吗？他们就沉默不语。比丘向佛陀禀告此事，佛陀说：普通人嘲笑确实是合乎道理的，比丘不应该赌博，这样做的人会犯戒。}%

@{緣處同前。六眾苾芻每於晨旦，於寺閣上遙望野田，或見煙浮或觀鳥下，便往其處覩有何物？曾於一時見前事已躬往觀之，於叢林處有虎殘肉，喜而持來入逝多林。其虎尋氣來至寺所，夜於門外啼叫出聲。世尊知而故問阿難陀曰：何意虎來大聲啼叫？阿難陀曰：彼虎所藏餘肉，尊者近喜持來寺中。佛言：苾芻食虎殘耶？白佛言：食。阿難陀！如師子王殺好麋鹿，敢其精肉飲鮮血已決捨而去。然其虎類食肉既飽藏舉殘肉，是故苾芻不食虎殘，食者得越法罪。然眾首上座所有行法，我今當制。凡是上座見行肉食時，應可問言：此是何肉？非虎殘耶？又非不應食物不？不問而受得越法罪。}@
%{和之前一样，六个类别比丘每天早上，都在寺院的阁楼上遥望田野，或者看到烟雾飘浮，或者看到鸟儿飞下来，就到那里去看有什么东西。有一次，他们看到之前看到的事情，就亲自去查看，在丛林里发现老虎吃剩的肉，很高兴就拿回来，带进寺院。老虎闻着气味就来到寺院，晚上在门外大声吼叫。世尊知道后就问阿难陀说：为什么老虎来大声吼叫？阿难陀说：那老虎藏的剩下的肉，尊者最近很高兴地拿回寺院了。佛陀说：比丘吃老虎吃剩的肉吗？比丘回答说：吃。阿难陀！就像狮子王杀死一只好的麋鹿，吃它的精肉，喝它的鲜血后就果断地离开了。但是老虎类吃饱肉后，就藏起来剩下的肉，所以比丘不应该吃老虎吃剩的肉，吃的人会犯戒。但是众首上座有自己的行为规范，我现在要制定。凡是上座看到有人吃肉的时候，应该问：这是什么肉？不是老虎吃剩的吗？也不是不应该吃的食物吗？不问就接受，会犯戒。}%
@{第五門第九子攝頌曰：}@
%{第五门第九子摄颂说：}%

@{不合自藏身、不為言白等；}@
%{不应该自己藏起来，也不应该只说而不白白地等；}%

@{若得上價緂，賣之應共分。}@
%{如果得到上等的布料，应该卖掉然后大家一起分。}%

@{緣處同前。於一城中先有僧寺，時難陀鄔波難陀因行人間遇到此寺，于時大眾多獲利物。時諸苾芻雖見此二，知其惡行，曾無一人為解勞者。時鄔波難陀白難陀曰：阿遮利耶！此諸黑鉢常生傲慢，我等宜可為作惱緣。且共潛身隱居一處，觀彼如何分張利物？答言：甚善！應如是作。遂即隱身竊觀分物。既見分已，報言：斯分不善，是惡分張。仁可白眾言欲分衣。報曰：分時不見，今何處來？苾芻白佛，佛言：欲分利時先白眾知：僧有利物今欲共分，所有苾芻不應輒去。時諸苾芻重聚其物，普告眾知不應出食，即分其物。時彼二人還自藏隱，及眾分了同前出告：此不成分。報言：先已告眾，仁何處來？二人告曰：雖言告知，可鳴揵稚。苾芻白佛，佛言：言白告知復打揵稚，方可分物。時諸苾芻復還斂物，告眾令知復打揵稚，共分其物。二人復藏，分了方出，同前詰責。諸人報曰：豈可不聞告眾及揵稚聲？即便告曰：雖告眾知及鳴揵稚，仁等豈可共行籌耶？苾芻白佛，佛言：言白告知復打揵稚，并可行籌，方共分物。時諸苾芻復還斂物，為三事已，如前復藏分了方出，同前詰責。諸人告曰：具壽！何故如是故惱眾僧？告白揵稚并復行籌，故不現身待了方出。答曰：仁等何故云我惱僧？仁等豈可對眾行耶？此總不須，我今出去。苾芻白佛，佛言：雖作三事仍對眾行，若不現前即不須與。斯曰善分，勿致疑惑。然諸苾芻不應故作惱眾僧事，若故惱者得越法罪。}@
%{事情是这样的：在一个城里，以前有一座寺院，难陀和邬波难陀在人间行走的时候遇到了这座寺院，当时大众得到了很多财物。当时那些比丘虽然看到了这两个人，知道他们的恶行，却没有人为他们解劳。邬波难陀对难陀说：“阿遮利耶！这些穿着黑色袈裟的人总是很傲慢，我们应该给他们制造点麻烦。我们一起偷偷地躲起来，看看他们怎么分配那些财物？”难陀回答说：“很好！就应该这样做。”于是他们就躲起来偷偷地观察他们分配财物。看到他们分配完了，就说：“这个分配不好，是恶意的分配。你应该告诉大众说要分衣服。”难陀回答说：“分配的时候没看到你，现在你从哪里来？”比丘告诉佛陀，佛陀说：“想要分配财物的时候，应该先告诉大众：僧伽有财物，现在要一起分配，所有比丘都不应该随便离开。当时那些比丘又把财物聚集起来，告诉大众不应该出去吃饭，就分配了那些财物。那两个人又躲起来，等到大众分配完了，就出来说：“这个分配不公平。”难陀回答说：“已经告诉大众了，你从哪里来？”两个人说：“虽然说了，但是可以敲打揵稚。”比丘告诉佛陀，佛陀说：“说了还要敲打揵稚，才能分配财物。”当时那些比丘又把财物收起来，告诉大众要敲打揵稚，然后一起分配财物。那两个人又躲起来，等到分配完了才出来，像以前一样责问。那些人回答说：“难道你没有听到告诉大众和敲打揵稚的声音？”那两个人就说：“虽然告诉了大众，也敲了揵稚，但是你们怎么能一起算账呢？”比丘告诉佛陀，佛陀说：“说了，敲了揵稚，还要一起算账，才能分配财物。”当时那些比丘又把财物收起来，做了三件事，像以前一样躲起来，等到分配完了才出来，像以前一样责问。那些人说：“具寿！为什么要这样故意刁难大众僧伽？因为你说了，敲了揵稚，又一起算账，所以才不露面，等到分配完了才出来。”难陀回答说：“你们为什么说我刁难僧伽？你们怎么能当着大众的面这样做？这完全没有必要，我现在就出去。”比丘告诉佛陀，佛陀说：“虽然做了三件事，但是还是当着大众的面这样做，如果现在不露面，就不应该给他们。这样分配才公平，不要产生疑惑。但是那些比丘不应该故意刁难大众僧伽，如果故意刁难，就会犯越法罪。}%

@{緣處同前。時給孤長者以寺捨與四方僧竟，便用種種上妙彩色內外圖畫，此城人眾既聞長者圖畫已周，競來觀看，遂有無量百千人眾皆集寺中。城內有一大婆羅門，以是勝人眾所欽尚，於大王家得一毛緂，即便披服作玩好心，入逝多林周觀寺宇，發希有念便將毛緂施四方僧(此中雖言四方，意與現前，非常住僧也)。如佛所說有現衣物乃至截為燈炷平等共分，苾芻遂便割緂為片眾共分張。時婆羅門夜作是念：彼是上緂，我宜與直贖取將來。旦起入寺至其門所，見諸苾芻問言：聖者！我所施緂，人作何用？苾芻報曰：仁可隨喜，我等割破大眾共分。一人告曰：我將作帽。一云：作靴。一云：繳腰。一云：拭鉢巾。報言：聖者！彼是上緂因何截破？宜應出賣，既得錢貝眾可共分。苾芻白佛，佛言：彼婆羅門所言稱理，是故苾芻若得如是上價緂時，賣取錢貝然後共分。}@
%{事情是这样的：当时给孤长者把寺院舍给了四方僧伽，就用各种上等的彩色在寺院内外绘画，城里的人们听说长者已经画完了，都来观看，于是有无数百千人聚集在寺院里。城里有一个大婆罗门，因为是胜人，受到大众的敬仰，在大王家得到了一块毛布，就穿上它，玩玩乐乐，进入逝多林，四处观赏寺院，生起了稀有的念头，就把毛布施给了四方僧伽(这里虽然说四方，意思是指现在的人，不是常住僧伽) 。就像佛陀所说，如果有现成的衣服，甚至可以把它剪成灯芯，平等地一起分配，比丘就把毛布剪成碎片，大家一起分配。当时婆罗门晚上心想：那块毛布是上等的，我应该拿钱把它赎回来。第二天早上起来，来到寺院门口，看到那些比丘，就问：“圣者！我施舍的毛布，你们用来做什么？”比丘回答说：“你可以随喜，我们把它剪开，大家一起分配。”一个人说：“我要用来做帽子。”一个人说：“用来做靴子。”一个人说：“用来系腰带。”一个人说：“用来擦钵巾。”婆罗门回答说：“圣者！那块毛布是上等的，为什么把它剪开？应该卖掉，得到钱财，大家一起分配。”比丘告诉佛陀，佛陀说：“婆罗门说的话有道理，所以比丘如果得到这样的上等布料，应该卖掉，得到钱财，然后一起分配。}%

@{第五門第十子攝頌曰：}@
%{第五门第十子摄颂说：}%

@{五皮不應用，餘類亦同然；}@
%{五种皮不应该用，其他的种类也一样；}%

@{若患痔病時，熊皮履應著。}@
%{如果患痔疮的时候，应该穿熊皮鞋。}%

@{緣處同前。時六眾苾芻自相謂曰：難陀、鄔波難陀於此城中所有人眾，我等皆從乞得餅直。然於王家調象師邊曾不見施，今可就覓或容見與。一人報曰：應如是作。然須豫設少多方計，應取師子皮以為鞋履，於繫象處上風而行，象聞氣時即便驚走。答曰：善計！我今且去從彼乞求，若得者善。若不與者怖象未遲。即於晨朝詣調象師處，報言：賢首！仁等何太無求福心？曾於我等不施少多餅果之直。彼言：聖者！我等豈可繫屬於仁，以餅果直共相供給？六眾聞已點頭唱諾棄之而去。遂於他日著師子皮鞋，於其象處上風而立。時彼群象聞師子氣，遺失便利驚怖奔馳。時彼象師鉤斸象頂不能令住，六眾遙見告言：賢首！急牽！急牽！答言：鉤斸不住如何手牽？六眾報曰：我能令住。答言：聖者！若能令住斯成大恩。六眾曰：共立盟言，若能與我餅果直者我當令住。報言：即與。彼便急步至象下風，象不聞氣，即不驚走。諸調象人問言：聖者！仁解呪耶？答曰：我無異術。若如是者，云何令象怖不怖耶？彼便以實告彼象師，彼言：聖者！仁等如何作斯非法不饒益事？若其王家最勝大象，因此驚怖走入山林，仁等必當招大罪罰。彼聞微笑默爾無言。苾芻白佛，佛作是念：由諸苾芻著師子皮鞋有如是過。即告諸苾芻曰：汝等從今不應更著師子皮鞋，若著此者得越法罪。聞佛不許，便用虎皮而為鞋履，佛言：此亦不應。然有五種爪牙等獸皮不應用，所謂智象、智馬、師子、虎、豹。佛不聽已，時具壽鄔波離請世尊曰：若更有餘爪牙之類皮得用不？佛言：亦不應用。用者得惡作罪。}@
%{事情是这样的：当时六众比丘互相说：“难陀和邬波难陀在这个城里，所有的人，我们都从他们那里乞讨过饼干钱。但是，我们从来没有从王家调象师那里得到过施舍，现在可以去看看，也许他愿意施舍。”一个人说：“应该这样做。但是，需要预先计划一下，应该用狮子皮做鞋，在系象的地方上风行走，大象闻到气味就会惊慌地跑开。”难陀回答说：“好主意！我现在就去向他乞讨，如果得到就很好。如果他不给，就吓唬大象也不迟。”于是，第二天早上，他们就到调象师那里，说：“贤首！你们为什么没有慈悲心？从来没有施舍我们一点饼干水果的钱。”调象师说：“圣者！我们怎么能依赖你们，用饼干水果的钱来互相供养？”六众听到后，点头答应，就离开了。于是，第二天，他们穿着狮子皮鞋，在象群的上风处站立。当时那些象群闻到狮子气味，就惊慌失措，四处奔跑。当时调象师用钩子挖象头，却不能让它停下来，六众远远地看到，就说：“贤首！快拉住！快拉住！”调象师说：“钩子挖不住，怎么用手拉？”六众回答说：“我能让它停下来。”调象师说：“圣者！如果能让它停下来，就太感谢了。”六众说：“我们立下誓言，如果能给我饼干水果的钱，我就能让它停下来。”调象师说：“就给你。”他们就赶紧走到象群的下风处，大象闻不到气味，就没有惊慌地跑开。那些调象人问：“圣者！你会咒语吗？”六众回答说：“我没有特殊技能。”如果是这样，为什么大象会害怕或不害怕呢？他们就如实地告诉了调象师，调象师说：“圣者！你们怎么能做这样的非法、不饶益的事情？如果王家最宝贵的大象，因此惊慌地跑进山林，你们一定会受到重罪惩罚。”六众听到后，微笑，沉默不语。比丘告诉佛陀，佛陀心想：因为比丘穿着狮子皮鞋，才发生了这样的事情。就告诉那些比丘：“你们从现在开始，不应该再穿狮子皮鞋，如果穿了，就会犯越法罪。”听到佛陀不允许，他们就用虎皮做鞋，佛陀说：“这个也不应该。”但是，有五种有爪牙的兽皮不应该用，就是智象、智马、狮子、老虎、豹子。佛陀不允许后，具寿邬波离问世尊：“如果有其他的有爪牙的兽皮可以用吗？”佛陀说：“也不应该用。用了就会犯恶作罪。}%

@{緣處同前。時有苾芻身嬰痔病，詣醫人所告言：賢首！我有痔病，幸為處方。報言：應用熊皮作鞋，著時病差。答曰：世尊未許。醫言：佛是大慈，必應見許。苾芻白佛，佛言：為病應著。多重難得，佛言：若無，應取一重并毛替其履底。}@
%{事情是这样的：当时有一个比丘患了痔疮，就到医生那里，说：“贤首！我患了痔疮，请你开个药方。”医生说：“应该用熊皮做鞋，穿了就会好。”比丘回答说：“世尊还没有允许。”医生说：“佛陀是大慈大悲的，一定会允许的。”比丘告诉佛陀，佛陀说：“为了治病，应该穿。多层熊皮很难得到，佛陀说：“如果没有，应该取一层熊皮，连毛一起，代替鞋底。}%

@{根本說一切有部毘奈耶雜事卷第十九}@
%{根本说一切有部毗奈耶杂事卷第十九}% 
