@{根本說一切有部毘奈耶雜事卷第六}@
%{根本说一切有部毗奈耶杂事卷第六}%

@{三藏法師義淨奉制譯}@
%{三藏法师义净奉制译}%

@{第一門第九子攝頌曰：}@
%{第一门第九子摄颂曰：}%

@{應為洗足處、及以濯足盆、}@
%{应该为洗足处，以及濯足盆，}%

@{熱時須扇聽、蚊蟲開五拂。}@
%{热时须扇听，蚊虫开五拂。}%

@{緣處同前。時諸苾芻隨在何地即便濯足，遂使諸蠅在處撩亂。時有長者婆羅門等來入寺內，見洗足處，問言：聖者！何故此處蟲蠅亂飛？答曰：此是我等洗足之處。彼聞嫌賤：沙門釋子皆不清淨，隨在何處而濯其足。苾芻以緣白佛，佛言：苾芻不應隨處洗足，然洗足處應在寺東南角。如佛所言安洗足處者，苾芻不知云何應作。佛言：如龜背形。時諸苾芻作已太滑不堪揩足，佛言：應可澁作。(此洗足處亦堪洗浴。西方諸寺及在處皆有，大小無定，露地而作，或大如床小可半席，四畔壘甎高一尺許。中間甎砌作龜背形，以礓石灰泥，水洗不去，傍通一竇令水外流。濯足洗身最是要用。) }@
%{缘处同前。当时诸苾刍随在何地即便濯足，遂使诸蝇在处撩乱。当时有长者婆罗门等来入寺内，见洗足处，问言：圣者！何故此处虫蝇乱飞？答曰：此是我等洗足之处。彼闻嫌贱：沙门释子皆不清净，随在何处而濯其足。苾刍以缘白佛，佛言：苾刍不应随处洗足，然洗足处应在寺东南角。如佛所言安洗足处者，苾刍不知云何应作。佛言：如龟背形。当时诸苾刍作已太滑不堪揩足，佛言：应可涩作。(此洗足处亦堪洗浴。西方诸寺及在处皆有，大小无定，露地而作，或大如床小可半席，四畔垒砖高一尺许。中间砖砌作龟背形，以礓石灰泥，水洗不去，傍通一窦令水外流。濯足洗身最是要用。) }%

@{有老苾芻身體羸弱，不能往彼洗足之處，佛言：應畜執事人令其洗足，應作洗足瓫。是時六眾聞佛聽許，便以金銀、瑠璃作洗足器。俗人見問：此是何物？答言：世尊許我作洗足器，此即是也。彼言：聖者！仁雖剃髮，貪染不除。答曰：脚踏汝項，我畜何過？汝非我師，何事相責？俗生嫌賤。苾芻白佛，佛言：洗足之器不合用寶，應以瓦作。苾芻便作如馲駝形，佛言：不合，應如象足踏地，其中稍高令得支足，或可於中作蓮臺形，當須澁鞕。苾芻用洗足已隨處而安，佛言：不應如是，若是眾物，應可覆在隱屏之處。若是私物安門扇後。}@
%{有老苾刍身体羸弱，不能往彼洗足之处，佛言：应畜执事人令其洗足，应作洗足瓫。是时六众闻佛听许，便以金银、琉璃作洗足器。俗人见问：此是何物？答言：世尊许我作洗足器，此即是也。彼言：圣者！仁虽剃发，贪染不除。答曰：脚踏汝项，我畜何过？汝非我师，何事相责？俗生嫌贱。苾刍白佛，佛言：洗足之器不合用宝，应以瓦作。苾刍便作如馲驼形，佛言：不合，应如象足踏地，其中稍高令得支足，或可于中作莲台形，当须涩鞕。苾刍用洗足已随处而安，佛言：不应如是，若是众物，应可覆在隐屏之处。若是私物安门扇后。}%

@{緣處同前。時屬春陽，苾芻患熱，身體黃瘦羸劣無堪，俗旅見時問言：聖者！何故身體黃瘦羸劣無力？答言：時屬春陽，我苦於熱。彼言：聖者！何不持扇？答言：賢首！世尊不許。答曰：仁之大師性懷慈愍，若知苦熱許扇無疑。苾芻白佛，佛言：我今聽許苾芻持扇。六眾苾芻聞佛聽許，便以金銀琉璃，或紫礦揩拭，及種種莊彩而為扇柄。俗旅來見便生譏恥，六眾傲慢廣說如前。乃至佛言：不用寶等而作扇柄。應知扇有兩種：一、以竹作，二、用葉成。時有眾多敬信俗旅，便持種種莊彩之扇，來施苾芻。苾芻不受，佛言：若為僧伽受取，無犯。}@
%{缘处同前。时属春阳，苾刍患热，身体黄瘦羸劣无堪，俗旅见时问言：圣者！何故身体黄瘦羸劣无力？答言：时属春阳，我苦于热。彼言：圣者！何不持扇？答言：贤首！世尊不许。答曰：仁之大师性怀慈愍，若知苦热许扇无疑。苾刍白佛，佛言：我今听许苾刍持扇。六众苾刍闻佛听许，便以金银琉璃，或紫矿揩拭，及种种庄彩而为扇柄。俗旅来见便生讥耻，六众傲慢广说如前。乃至佛言：不用宝等而作扇柄。应知扇有两种：一、以竹作，二、用叶成。时有众多敬信俗旅，便持种种庄彩之扇，来施苾刍。苾刍不受，佛言：若为僧伽受取，无犯。}%

@{緣在廣嚴城獼猴池側高閣堂中。時諸苾芻為蚊蟲所食，身體患蛘爬搔不息，俗人見時問言：聖者！何故如是？以事具答，彼言：聖者！何故不持拂蚊子物？答言：世尊不許，廣說如前。乃至以緣白佛，佛言：我今聽諸苾芻畜拂蚊子物。是時六眾聞佛許已，便以眾寶作柄，用𤛆牛尾而為其拂，俗人既見廣說如前。乃至佛言：有其五種袪蚊子物：一者撚羊毛作；二、用麻作；三、用細裂疊布；四、用故破物；五、用樹枝梢。若用寶物得惡作罪。}@
%{缘在广严城猕猴池侧高阁堂中。当时诸苾刍为蚊虫所食，身体患蛘爬搔不息，俗人见时问言：圣者！何故如是？以事具答，彼言：圣者！何故不持拂蚊子物？答言：世尊不许，广说如前。乃至以缘白佛，佛言：我今听诸苾刍畜拂蚊子物。是时六众闻佛许已，便以众宝作柄，用𤛆牛尾而为其拂，俗人既见广说如前。乃至佛言：有其五种袪蚊子物：一者撚羊毛作；二、用麻作；三、用细裂叠布；四、用故破物；五、用树枝梢。若用宝物得恶作罪。}%

@{第一門第十子攝頌曰：}@
%{第一门第十子摄颂曰：}%

@{結下裙不高、不持於重擔、}@
%{结下裙不高，不持于重担，}%

@{若病許杖絡、服蒜等隨聽。}@
%{若病许杖络，服蒜等随听。}%

@{緣處同前。如佛所言：苾芻應助營作。者，有一苾芻須緣梯上，時諸上人從下仰觀，見彼形露告言：聖者！我今始知聖者是男，由男根具。彼在梯上羞愧默然。苾芻白佛，佛便思念：苾芻昇梯由不結下裙，有如是過。告諸苾芻：若有營作須昇梯者，應結下裙方可昇上。又諸苾芻於營作時，高結下裙，不信俗流見而譏笑，問言：聖者！欲相撲耶？答曰：我有作務。彼聞默然。苾芻白佛，佛言：若緣梯上當結下裙，平地作時不應如是。(言結下裙者，謂捉裙後邊下緣，向前腰間急擫也) }@
%{缘处同前。如佛所言：苾刍应助营作。者，有一苾刍须缘梯上，时诸上人从下仰观，见彼形露告言：圣者！我今始知圣者是男，由男根具。彼在梯上羞愧默然。苾刍白佛，佛便思念：苾刍昇梯由不结下裙，有如是过。告诸苾刍：若有营作须昇梯者，应结下裙方可昇上。又诸苾刍于营作时，高结下裙，不信俗流见而讥笑，问言：圣者！欲相扑耶？答曰：我有作务。彼闻默然。苾刍白佛，佛言：若缘梯上当结下裙，平地作时不应如是。(言结下裙者，谓捉裙后边下缘，向前腰间急擫也) }%
@{緣處同前。六眾苾芻自擎重擔，不信者見作如是語：我為父母妻子恐不能活，是以身擎重擔。仁何所為躬自勞苦？報言：賢首！我有多緣：一、為供養世尊；二、為僧伽食事；三、為病者供給所須。由是因緣身持重擔。彼默無對。苾芻白佛，佛言：苾芻不應身擎重擔，作者得越法罪。}@
%{缘处同前。六众比丘自己扛着重担，不信的人看见了就说：我为了父母妻子恐怕不能活，所以才扛着重担。您为什么要亲自劳苦呢？回答说：贤首！我有许多缘由：一、为了供养世尊；二、为了僧伽吃饭；三、为了病人提供所需。由于这些缘由，我身体扛着重担。他默不作声。比丘白佛，佛说：比丘不应该扛着重担，这样做的人会犯越法罪。}%

@{佛在王舍城鷲峯山中，有老苾芻登山上下脚跌倒地，佛言：應畜柱杖。聞佛許已，六眾即便以金銀等并雜彩物雕飾其杖，俗旅見已共生嫌賤。苾芻白佛，佛言：苾芻有二種緣，應畜柱杖：一謂老瘦無力，二謂病苦嬰身。時有苾芻，佯作老病而柱其杖。時諸苾芻以緣白佛，佛言：若實老病，應從僧伽乞畜杖羯磨，若僧伽與時應畜。如是應乞，敷座席、鳴楗稚，言白既周、眾應盡集。時老病苾芻於上座前，蹲踞合掌作如是白：}@
%{佛在王舍城鹫峰山中，有一位老比丘上山下山，脚跌倒在地，佛说：应该备一根拄杖。听到佛允许后，六众就用金银等等以及杂色的东西装饰那根杖，俗人看见了就一起产生厌恶和轻贱的心理。比丘白佛，佛说：比丘有两种缘由，应该备一根拄杖：一是指年老体弱无力，二是指病苦缠身。当时有一位比丘，假装年老体弱，就拄着那根杖。当时诸位比丘把缘由白佛，佛说：如果真的年老体弱，应该从僧伽那里请求备拄杖羯磨，如果僧伽同意了，就应该备着。这样应该请求，铺好坐席、敲打木鱼，言辞说白周到，大众应该都聚集起来。当时年老体弱的比丘在上座面前，蹲着合掌作如是白：}%

@{大德僧伽聽！我苾芻某甲老朽瘦弱，或復身病，若無杖時便不能濟。今從僧伽乞畜杖羯磨，願大德僧伽與我苾芻某甲畜杖羯磨。是能愍者願慈愍故。如是三說。次一苾芻作白羯磨：}@
%{大德僧伽听！我比丘某甲年老体弱，或者身体有病，如果没有杖的话，就无法行走。现在从僧伽这里请求备拄杖羯磨，希望大德僧伽给我比丘某甲备拄杖羯磨。这是能够怜悯的人，希望慈悲怜悯的缘故。这样说三遍。接着一位比丘作白羯磨：}%

@{大德僧伽聽！此苾芻某甲，老朽瘦弱，或復身病，若無杖時便不能濟。今從僧伽乞畜杖羯磨。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今與苾芻某甲，老朽瘦弱或復身病作畜杖羯磨。白如是。(羯磨准白應作)}@
%{大德僧伽听！这位比丘某甲，年老体弱，或者身体有病，如果没有杖的话，就无法行走。现在从僧伽这里请求备拄杖羯磨。如果僧伽到场听闻，僧伽应该答应，僧伽现在给比丘某甲，年老体弱或者身体有病，作备拄杖羯磨。白如是。(羯磨准白应该作) }%

@{若僧伽與作畜杖羯磨已，柱杖者無犯。}@
%{如果僧伽答应了备拄杖羯磨，拄杖的人就没有过错。}%

@{緣在王舍城。時諸苾芻老瘦無力，加以風疾，於鷲峯山或時上下脚跌倒地，澡罐君持悉皆破碎。苾芻白佛，佛言：苾芻應持網絡。六眾聞已以五色線而為網絡，俗旅譏嫌，問答因緣廣如畜杖。如若杖絡二皆須者，合作羯磨，此亦無過。既得法已，任持非犯。}@
%{缘在王舍城。当时诸位比丘年老体弱无力，再加上风疾，在鹫峰山有时上山下山，脚跌倒在地，澡罐君持全部都摔碎了。比丘白佛，佛说：比丘应该备一个网。六众听到后，就用五色的线做成网，俗人讥讽厌恶，问答缘由如同备拄杖一样。如果杖和网都需要，就一起做羯磨，这也无过错。既然得到法了，就随便拿着，没有过错。}%

@{緣在室羅伐城。時有苾芻食噉蒜已，來詣佛所禮佛雙足，在一面立，佛言：苾芻！可坐，一心聽我說法。時彼苾芻聞佛勅已，重禮世尊，一邊而坐，佛為說法。彼聽法時數便迴面，恐有惡氣輕觸尊儀，如是再三。佛言：苾芻！汝當一心聽我所說。苾芻亦復再三向外迴面，便禮佛足奉辭而去。爾時世尊知而故問：阿難陀！何故彼苾芻，聽我法時數數迴面？阿難陀言：由彼噉蒜恐觸尊儀，故數迴面。佛告阿難陀：諸苾芻輩有食蒜耶？阿難陀言：有。佛言：由彼食蒜障入聖道，向不食蒜者聽我說法，以金剛智杵摧壞二十身見大山，得預流果。是故阿難陀！從今以往制諸苾芻，不應食蒜及葱韭類。食者得越法罪。于時舍利子在眾中坐，便作是念：今此苾芻不得見諦，明當見不？即便觀察，明亦無緣能見諦理，即更深入第四靜慮，觀其後際，亦不見彼證聖之日。即從定起而說頌曰：}@
%{缘在舍卫城。当时有一位比丘吃了蒜，来拜佛，礼佛的双足，站在一边，佛说：比丘！可以坐下来，一心听我说法。当时那位比丘听到佛的命令后，再次礼拜世尊，一边坐着，佛为他说法。他听法时就经常转脸，恐怕有恶气轻触尊仪，这样反复三次。佛说：比丘！你应该一心听我所说。比丘也反复三次向外转脸，就礼佛的足辞别而去。当时世尊知道就问：阿难陀！为什么那位比丘，听我法的时候经常转脸？阿难陀说：由于他吃了蒜，恐怕触碰尊仪，所以就经常转脸。佛告诉阿难陀：诸位比丘有吃蒜的吗？阿难陀说：有。佛说：由于他们吃蒜，障碍进入圣道，向不吃蒜的人听我说法，用金刚智杵摧毁二十种身见大山，得到预流果。所以阿难陀！从今以后制止诸位比丘，不应该吃蒜和葱韭菜类。吃的人会犯越法罪。当时舍利子在众人中坐着，就作如是念：现在这位比丘不能见谛，明天能见到吗？就立刻观察，明天也没有缘由能见谛理，就更加深入第四静虑，观察其后际，也看不到他证圣的那一天。就从定中起来，说颂曰：}%

@{由於少時間，散念不專注；

令彼未來世，不見真諦理。}@
%{由于时间少，散念不专心；

让那位未来世，不见真谛理。}%

@{爾時世尊知舍利子心所念已，告言：舍利子！汝今不應於佛境界而輒思量，此乃超過一切聲聞獨覺境界。然於未來有佛出世名一切尊，此人於彼佛法之中，出家修行斷盡諸漏得阿羅漢果。佛作是念：由彼苾芻食噉蒜故，障見真理，是故苾芻不應噉蒜，食者得越法罪。時有苾芻身嬰疾病，詣醫人所告言：賢首！我有如是病，幸為處方。告言：聖者！應可服蒜，患得銷除。報言：賢首！佛不聽食。醫曰：此是病藥，非餘能差。苾芻白佛，佛言：醫云此藥非餘差者，服之無犯。苾芻聞已便於寺中，為病食蒜。受用房舍床榻氈席大小行處、及以眾中出入往來、或繞制底、或禮香臺、經過俗人為其說法、或時受請詣施主家、或至園林天廟之處、眾人聚集輒往其中，所到之處諸人咸聞蒜臭，共生嫌賤，作如是語：沙門釋子雖復出家，而還噉蒜臭氣相熏，與我何別？苾芻白佛，佛言：苾芻有病欲食蒜者，所有行法我今當說。諸病苾芻若食蒜者，應住寺側邊房，不得用僧臥具及大小行室、不得入眾、亦不為俗人說法、不遶制底、不禮香臺、不往俗家、園林天廟眾人聚處皆不應往。可於屏處而噉服之，設人見時不生譏恥。若服了時，於七日內仍住於此，服葱可停三日、若韭一日，後方洗浴并可洗衣，香熏無氣後方入寺。如上所制，不依行者得越法罪。(第一門了)}@
%{当时世尊知道舍利子心所念后，就告诉他说：舍利子！你现在不应该在佛境界里就随便思量，这超越了一切声闻独觉境界。但是未来会有佛出世，名叫一切尊，这个人在那位佛法中，出家修行断尽一切漏，得到阿罗汉果。佛作如是念：由于那位比丘吃了蒜，所以障碍见真理，所以比丘不应该吃蒜，吃的人会犯越法罪。当时有一位比丘身体患病，去见医生，就说：贤首！我有这样的病，希望您给我开方。医生说：圣者！应该可以服用蒜，病就能消除。回答说：贤首！佛不允许吃。医生说：这是治病的药，不是别的能治好的。比丘白佛，佛说：医生说这种药不是别的能治好的，服用它没有过错。比丘听到后，就在寺院里，为了病吃蒜。使用房间、床榻、毡席、大小行处、以及在众人中出入往来、或者绕着寺院走、或者礼拜香台、经过俗人就给他们说法、有时受邀去施主家、或者去园林、天庙的地方、众人聚集就往那里去，所到之处，诸人全都闻到蒜臭，一起产生厌恶和轻贱的心理，作如是语：沙门释子虽然出家，却还吃蒜，臭气熏人，跟我有什么区别？比丘白佛，佛说：比丘有病想吃蒜，所有行法我现在就说。诸病比丘如果吃蒜，应该住在寺院侧边的房间，不能使用僧侣的卧具以及大小行室，不能进入大众，也不要给俗人说法、不绕寺院走、不礼拜香台、不去俗人家、园林、天庙，众人聚集的地方都不应该去。可以在屏处吃和服用，即使有人看见，也不要产生羞愧。如果服用了，在七天内仍然住在这里，吃葱可以停三天、如果吃韭菜可以停一天，之后再洗澡，还可以洗衣服，香熏没有气味后才能进入寺院。如上所制，不遵守的人会犯越法罪。(第一门了) }%
@{第二門總攝頌曰：}@
%{第二门总摄颂说：}%

@{牛毛并傘蓋、披緂勝鬘緣、}@
%{牛毛并伞盖，披緂胜鬘缘，}%

@{出家藥湯瓶、門扇鎚斤釜。}@
%{出家药汤瓶，门扇锤斤釜。}%

@{第二門第一子攝頌曰：}@
%{第二门第一子摄颂说：}%

@{牛毛及隱處、同床不獨披、}@
%{牛毛及隐处，同床不独披，}%

@{若得白色衣、染覆方應用。}@
%{若得白色衣，染覆方应用。}%

@{緣處同前。時給孤獨長者以逝多林施四方僧訖，令剃髮者往詣寺中剃除鬚髮，廣說如前。鄔波難陀問剃髮人曰：汝頗解作牛毛剪不？答言：是我巧工，寧容不解？便以鉸刀作牛毛剪，髮可留二分，此名牛毛剪。鄔波難陀曰：更剪一分。如是乃至末後報言：汝之癡人未解剪髮，宜可淨剃放汝歸家。廣說如前，乃至佛言：苾芻不應作牛毛剪髮，作者得越法罪。如世尊說不許苾芻作牛毛剪髮，苾芻頭上忽有瘡生，以刀剃時便受苦痛。苾芻白佛，佛言：可於瘡處以鉸刀剪之，餘如常剃。}@
%{缘处同前。当时给孤独长者以逝多林施四方僧讫，令剃发者往诣寺中剃除须发，广说如前。邬波难陀问剃发人曰：汝颇解作牛毛剪不？答言：是我巧工，宁容不解？便以铰刀作牛毛剪，发可留二分，此名牛毛剪。邬波难陀曰：更剪一分。如是乃至末后报言：汝之痴人未解剪发，宜可净剃放汝归家。广说如前，乃至佛言：苾刍不应作牛毛剪发，作者得越法罪。如世尊说，不许苾刍作牛毛剪发，苾刍头上忽有疮生，以刀剃时便受苦痛。苾刍白佛，佛言：可于疮处以铰刀剪之，余如常剃。}%

@{緣處同前。長者令人為眾剃髮，廣如上說。鄔波難陀見而報曰：頗能與我除隱處毛不？答言：此是我工。即令剪剃，如前驅使至暮放歸，時俗嫌賤。佛言：苾芻不應剃三處毛。剃者得越法罪。時有苾芻隱處生瘡，或時蟲出痛蛘難忍，廢修善事。佛言：有病緣者應告老宿苾芻，然後更互瘡處剃除，勿致疑惑。}@
%{缘处同前。长者令人为众剃发，广如上说。邬波难陀见而报曰：颇能与我除隐处毛不？答言：此是我工。即令剪剃，如前驱使至暮放归，时俗嫌贱。佛言：苾刍不应剃三处毛。剃者得越法罪。时有苾刍隐处生疮，或时虫出痛蛘难忍，废修善事。佛言：有病缘者应告老宿苾刍，然后更互疮处剃除，勿致疑惑。}%

@{緣處同前。六眾苾芻同一床臥，共相推倚掉舉呵笑。苾芻白佛，佛作是念：共一床眠有如是過，同床臥者得越法罪。時有眾多苾芻人間遊行，至一村落從他借床，主人與一，報言：更須。主人報曰：我家多人同一床臥，如何苾芻各別從索？多人共臥理復何傷？苾芻答曰：世尊不許。苾芻白佛，佛言：若諸苾芻，性懷慚恥具修戒行，敷襯身物正念在心，中以衣帒或以鉢帒隔而方臥。床既如是，自餘褥席，准此應知。}@
%{缘处同前。六众苾刍同一床卧，共相推倚掉举呵笑。苾刍白佛，佛作是念：共一床眠有如是过，同床卧者得越法罪。时有众多苾刍人间游行，至一村落从他借床，主人与一，报言：更须。主人报曰：我家多人同一床卧，如何苾刍各别从索？多人共卧理复何伤？苾刍答曰：世尊不许。苾刍白佛，佛言：若诸苾刍，性怀惭耻具修戒行，敷衬身物正念在心，中以衣帒或以鉢帒隔而方卧。床既如是，自余褥席，准此应知。}%

@{緣處同前。眾多苾芻人間遊行，至一村落，從長者家求得臥處，時屬寒冷復覓臥物。時家中人於苾芻處心生哀愍，以己臥物借與苾芻，先入手者獨披而臥，其不得者忍凍終宵。以緣白佛，佛言：不應先得獨臥，應可共用隨老者覆。後於一時鄔波難陀隨老得物，便披臥被獨起經行，餘者受寒夜遭辛苦。小者報曰：我受寒苦，仁乃經行。鄔波難陀曰：誰遮汝等不起經行？彼諸苾芻忍寒經夜。苾芻白佛，佛言：眾人得被臥時通覆，必欲經行可披私物。若披眾物得惡作罪。}@
%{缘处同前。众多苾刍人间游行，至一村落，从长者家求得卧处，时属寒冷复觅卧物。时家中人于苾刍处心生哀愍，以己卧物借与苾刍，先入手者独披而卧，其不得者忍冻终宵。以缘白佛，佛言：不应先得独卧，应可共用随老者覆。后于一时邬波难陀随老得物，便披卧被独起经行，余者受寒夜遭辛苦。小者报曰：我受寒苦，仁乃经行。邬波难陀曰：谁遮汝等不起经行？彼诸苾刍忍寒经夜。苾刍白佛，佛言：众人得被卧时通覆，必欲经行可披私物。若披众物得恶作罪。}%

@{緣處同前。時當冬月苾芻苦寒，居在一邊側身而臥。時給孤長者來入寺中，見諸苾芻一邊而臥，問言：聖者！大師教法務在精勤，何故仁等委脇而臥，虛度日時不修善品？苾芻答曰：心有喜樂善品可修，我現受寒何能策勵？我今被凍誰復能知？長者辭出還至宅中，以五百張厚白疊帔與送眾僧。時諸苾芻即便披出寺外遊行，不信俗流見生嫌恥，問言：聖者！豈可仁等並還俗耶？答曰：汝等不應作如是語，我為寒故披此俗衣。苾芻白佛，佛言：不合披俗人衣。必有他緣，於彼衣上將染色物，覆已方披。若僧祇衣帔，內以物替外將物覆，然後方披。異斯招罪。}@
%{缘处同前。时当冬月苾刍苦寒，居在一邊侧身而卧。时给孤独长者来入寺中，见诸苾刍一边而卧，问言：圣者！大师教法务在精勤，何故仁等委脇而卧，虚度日時不修善品？苾刍答曰：心有喜乐善品可修，我现受寒何能策励？我今被冻谁复能知？长者辞出还至宅中，以五百张厚白叠帔与送众僧。时诸苾刍即便披出寺外游行，不信俗流见生嫌耻，问言：圣者！岂可仁等并还俗耶？答曰：汝等不应作如是语，我为寒故披此俗衣。苾刍白佛，佛言：不合披俗人衣。必有他缘，于彼衣上将染色物，覆已方披。若僧祇衣帔，内以物替外将物覆，然后方披。异斯招罪。}%

@{第二門第二子攝頌曰：}@
%{第二门第二子摄颂说：}%

@{傘蓋無後世、歌聲不放火、}@
%{伞盖无后世，歌声不放火，}%

@{遊行覓依止、毛緂不翻披。}@
%{游行觅依止，毛緂不翻披。}%

@{緣處同前。於此城中有一居士，常收衣物賣以自活。後於異時多獲利物，便作是念：有何方便得修福業復多獲利？此之居士素有信心，作如是念：我今宜可請佛及僧，座敷妙衣設諸飲食，衣食供養是大福田，緣此施因我多獲利。作是念已往詣佛所，禮雙足已在一面立，白佛言：世尊！願佛及僧，明當就舍受我微供，唯願慈悲無違所請。爾時世尊默然而受。長者知已禮佛而去，還至舍中，備辦種種上妙飲食，盛設妙座敷以上衣，即令使者馳往白佛：飲食已辦，願佛知時。于時大眾皆赴彼宅，唯佛世尊及知事人留在寺內。諸佛世尊有五因緣，留知事人為佛取食。云何為五？一者為欲簡靜離諸諠鬧；二者欲為諸天宣說法要；三者為欲觀察病人；四者為欲觀察臥具；五者為欲與諸弟子制其學處。今者世尊為制學處。諸苾芻眾赴彼請時，遂於中途遭天大雨衣服皆濕，至彼家中就座而坐，隨其坐處衣皆被染。居士見已極起嫌心，作是思惟：我諸衣物並皆失利，我今宜可還持此物施與苾芻。作是念已告言：聖者！所坐之物我皆奉施咸可持將。苾芻答曰：待白世尊未知許不？苾芻以緣白佛，佛言：汝等應知，非彼居士本心持施，為有譏嫌故不應受。時諸苾芻奉佛教已，令使往報居士：應知佛作是語：非彼居士本心持施，為有譏嫌故不應受。時彼居士聞是語已，深起敬心便作是念：我此衣物若欲賣者不得半價，若諸聖者染令壞色，披著受用正是所宜。即便持衣詣寺告聖眾曰：我本無心欲捨此物，今時有意持以奉僧，願為我受染以披著。唯願仁等當持傘蓋勿令衣濕。答言：居士待我問佛。以緣白佛，佛言：居士先時無心欲施，今時決意持奉眾僧，汝等可受染已披著，為利前人勿致疑惑。是故我今令諸苾芻應持傘蓋，若不持者得越法罪。六眾苾芻聞許傘蓋，便以金等四寶而為其柄，及餘種種紫鑛畫飾，以孔雀尾而作上覆。時諸居士婆羅門等，見生嫌賤，問答同前，乃至苾芻白佛，佛言：苾芻不應持如是傘蓋。然有二種蓋：一、竹，二、葉。六眾苾芻聞佛許蓋，遂便長作傘柄，在大城中擎之而過。俗旅見時作如是語：彼持蓋者是何商主、大富長者從外方來？諸人即便就彼看問，既見苾芻共生嫌恥，乃至苾芻白佛，佛言：不應長作傘柄，長齊二肘或與蓋等。又入聚落時不應持蓋。時有苾芻隨逐商旅人間遊行，至一聚落道在村內。苾芻持蓋不敢入村，於村外行遂失商旅，獨行在後便被賊劫。苾芻白佛，佛言：若道在村中不得正擎，若偏持去者無犯。時有苾芻入村乞食，以傘柄曾觸不敢持行，被雨霑衣。苾芻白佛，佛言：乞食之人淨洗傘柄應可持去，必其雨定隨處寄舉，欲出村時方可持去。}@
%{缘处同前。于此城中有一居士，常收衣物卖以自活。后于异时多获利物，便作是念：有何方便得修福业复多获利？此之居士素有信心，作如是念：我今宜可请佛及僧，座敷妙衣设诸饮食，衣食供养是大福田，缘此施因我多获利。作是念已往诣佛所，礼双足已在一面立，白佛言：世尊！愿佛及僧，明当就舍受我微供，唯愿慈悲无违所请。尔时世尊默然而受。长者知已礼佛而去，还至舍中，备办种种上妙饮食，盛设妙座敷以上衣，即令使者驰往白佛：饮食已办，愿佛知时。于时大众皆赴彼宅，唯佛世尊及知事人留在寺内。诸佛世尊有五因缘，留知事人为佛取食。云何为五？一者为欲简静离诸諠闹；二者欲为诸天宣说法要；三者为欲观察病人；四者为欲观察卧具；五者为欲与诸弟子制其学处。今者世尊为制学处。诸苾刍众赴彼请时，遂于中途遭天大雨衣服皆湿，至彼家中就座而坐，随其坐处衣皆被染。居士见已极起嫌心，作是思惟：我诸衣物并皆失利，我今宜可还持此物施与苾刍。作是念已告言：圣者！所坐之物我皆奉施咸可持将。苾刍答曰：待白世尊未知许不？苾刍以缘白佛，佛言：汝等应知，非彼居士本心持施，为有讥嫌故不应受。时诸苾刍奉佛教已，令使往报居士：应知佛作是语：非彼居士本心持施，为有讥嫌故不应受。时彼居士闻是语已，深起敬心便作是念：我此衣物若欲卖者不得半价，若诸圣者染令坏色，披著受用正是所宜。即便持衣诣寺告圣众曰：我本无心欲捨此物，今时有意持以奉僧，愿为我受染以披著。唯愿仁等当持伞盖勿令衣湿。答言：居士待我问佛。以缘白佛，佛言：居士先时无心欲施，今时决意持奉众僧，汝等可受染已披著，为利前人勿致疑惑。是故我今令诸苾刍应持伞盖，若不持者得越法罪。六众苾刍闻许伞盖，便以金等四宝而为其柄，及余种种紫鑛画饰，以孔雀尾而作上覆。时诸居士婆罗门等，见生嫌贱，问答同前，乃至苾刍白佛，佛言：苾刍不应持如是伞盖。然有二种盖：一、竹，二、叶。六众苾刍闻佛许盖，遂便长作伞柄，在大城中擎之而过。俗旅见时作如是语：彼持盖者是何商主、大富长者从外方来？诸人即便就彼看问，既见苾刍共生嫌耻，乃至苾刍白佛，佛言：不应长作伞柄，长齐二肘或与盖等。又入聚落时不应持盖。时有苾刍随逐商旅人间游行，至一聚落道在村内。苾刍持盖不敢入村，于村外行遂失商旅，独行在后便被贼劫。苾刍白佛，佛言：若道在村中不得正擎，若偏持去者无犯。时有苾刍入村乞食，以伞柄曾触不敢持行，被雨霑衣。苾刍白佛，佛言：乞食之人净洗伞柄应可持去，必其雨定随处寄举，欲出村时方可持去。}%
@{緣處同前。時有南方遊行外道，是盧迦耶黨，撥無後世，名鄔陀夷，漸次周旋至室羅伐，欲解勞乏入逝多林，先往尊者憍陳如處，告言：苾芻！我就師門少學文字，欲與仁者略為談說。尊者答曰：婆羅門！激論之事非我所為，隨汝別求無宜住此。}@
%{事情是这样的，当时有一个来自南方的外道，他是卢迦耶派，主张没有来世，名叫邬陀夷。他一路游行，来到舍卫城，想要休息一下，就走进逝多林，先去拜访尊者憍陈如，对他说：“比丘，我从小就在师门学习了一些文字，想跟您聊聊。”尊者回答说：“婆罗门，我并不喜欢争论，你还是去别的地方吧，不要留在这里。”}%

@{彼即往詣馬勝、跋陀羅、大名、婆澁波、名稱、晡律拏、牛主、毘摩羅、善臂、羅怙羅，既至彼已一一告言：苾芻！我就師門少學文字，欲與仁者略為談說。時諸尊者答曰：婆羅門！激論之事非我所為，隨汝別求無宜住此。}@
%{于是他去拜访了马胜、跋陀罗、大名、婆澁波、名称、晡律拏、牛主、毘摩羅、善臂、罗怙罗，他到了之后，就对他们一个个地说：“比丘，我从小就在师门学习了一些文字，想跟您聊聊。”这些尊者都回答说：“婆罗门，我并不喜欢争论，你还是去别的地方吧，不要留在这里。”}%

@{次復往至尊者舍利子所，還如上問。時舍利子即便入定，觀察外道有善根不？觀見知有。繫屬于誰？見屬於我。更有餘人由聞論議受調伏不？觀知更有。何時當集？於七日內。如是知已報言：汝求論敵斯為善事，可於某處作論議場。}@
%{接着他又去拜访了尊者舍利子，还是跟之前一样问。舍利子马上进入禅定，观察这个外道有没有善根？他看到这个外道是有善根的。这个善根属于谁？他看到这个善根属于我。还有其他的人会因为听我的论议而被调伏吗？他看到确实还有。什么时候会聚集？在七天之内。他这样观察完之后，就回答说：“你想要找一个论敌，这是好事，可以在某个地方设立一个论辩场地。”}%

@{即於初日尊者舍利子自昇高座，建立宗門共彼談覈，每至下時常留餘義，如是二、三乃至七日，於諸方國名稱普聞，共知南方有一外道，是盧伽耶黨，撥無後世，名鄔陀夷，聰明大智，漸次遊行至室羅伐，與舍利子共立論端，經今七日未有勝負。}@
%{于是第一天，尊者舍利子就登上讲台，建立宗门，跟这个外道进行辩论。每次辩论到结束的时候，他都会留下一些余地，就这样，过了二、三、乃至七天，他的名声传遍了各个国家，大家都知道南方有一个外道，他是卢迦耶派，主张没有来世，名叫邬陀夷，他聪明智慧，一路游行来到舍卫城，跟舍利子一起辩论，到现在已经七天了，还没有分出胜负。}%

@{無量百千有緣眾生悉皆雲集，或發歡喜心、或先善根熟。尊者舍利子便作是念：於我有緣因聽論議而受化者，此時皆集。是時尊者盡其言義，總為眾說。}@
%{无数百千万有缘众生都聚集在一起，有的欢喜，有的因为以前的善根成熟了。尊者舍利子就心想：跟我有缘，因为听我的论议而被感化的那些人，现在都聚集在一起了。于是，尊者就尽其所能地把道理讲给大众听。}%

@{時彼外道信解心開，合掌起立作如是語：大德！我於善說法律求欲出家，願降慈悲拔濟於我，在世尊所勤修梵行。時舍利子知其心至即與出家，并受近圓如法教授，彼便策勵發勇猛心，斷盡諸漏得阿羅漢果。}@
%{这时，那个外道信解心开，合掌站起身，说：“大德，我想要出家，求您慈悲救济我，让我在世尊那里精进修行梵行。”舍利子知道他的心是真诚的，就让他出家，并按照正法教导他，他马上就发奋努力，勇猛精进，断尽了所有烦恼，证得阿罗汉果。}%

@{時彼會中一切大眾，見是事已皆生希有，咸言：尊者舍利子如是聰明，高心外道以法摧伏令使出家。是時尊者觀彼大眾，根機差別樂欲不同，順彼宿緣為說法要，令其聽者億萬眾生得別證悟，或得預流果、一來、不還，或復出家得阿羅漢果，或受三歸并五學處。}@
%{当时，所有聚集在一起的大众，看到这件事，都感到很稀奇，都说：“尊者舍利子真是聪明，用佛法降伏了这个高傲的外道，让他出家了。”这时，尊者舍利子观察那些大众，他们的根机不同，喜好也不一样，他就根据他们的宿缘，给他们讲法要，使他们当中亿万众生得到不同的证悟，有的证得预流果、一来果、不还果，有的出家证得阿罗汉果，有的受三皈依并学习五戒。}%

@{所餘大眾皆於三寶深起敬心，合掌慇懃奉辭而散。時此苾芻以緣白佛，佛告諸苾芻：非一切處有舍利子，其相似者亦不可求。是故我今聽諸苾芻，學盧迦耶等諸外俗論。}@
%{其余的大众都对三宝生起深厚的敬心，合掌恭敬地辞别，然后散去。这时，这个比丘把这件事告诉佛陀，佛陀对众比丘说：“不是所有地方都有舍利子，像他那样的人也是不可求的。所以，我现在允许你们学习卢迦耶等外道经论。”}%

@{時諸苾芻聞佛世尊許學書論，遂無簡別，愚昧之類亦學外書，佛言：不應愚癡少慧不分明者令學外書；自知明慧多聞強識能摧外道者，方可學習。}@
%{众比丘听到佛陀允许他们学习外道经论，就没有任何区别，愚昧的人也开始学习外道经论。佛陀说：“不应该让愚痴、少智慧、不明事理的人学习外道经论；只有自己知道明慧、多闻、强识、能够降伏外道的人，才可以学习。”}%

@{諸明慧者鎮學外典善品不修，佛言：不應如是常習外典。佛言：當作三時，每於兩時讀佛經，一時習外典。苾芻遂於年月分作三時，以緣白佛，佛言：人命迅速剎那無定，不應年月分作三時，可於一日分為三分。}@
%{有些明慧的人，总是学习外道经论中的善品，却不去修行，佛陀说：“不应该这样总是学习外道经论。”佛陀说：“应该把一天分成三个时段，每两个时段读佛经，一个时段学习外道经论。”比丘们就按照年、月、日分成三个时段，把这件事告诉佛陀。佛陀说：“人的生命非常迅速，转瞬即逝，不应该按照年、月、日分成三个时段，可以把一天分成三个时段。”}%

@{苾芻朝習外典暮讀佛經，佛言：於日初分及以中後可讀佛經，待至晚時應披外典。苾芻即便暫時尋讀，不誦其文尋還廢忘，佛陀言：應誦。彼皆不知何時應誦，佛陀言：如晝三節，夜亦三時。}@
%{比丘们早上学习外道经论，晚上读佛经。佛陀说：“在一天的开始和中午之后可以读佛经，等到晚上再学习外道经论。”比丘们就只是暂时地浏览一下，不诵读经文，很快就忘记了。佛陀说：“应该诵读。”他们都不知道什么时候应该诵读，佛陀说：“就像白天分成三个时段一样，晚上也应该分成三个时段。”}%

@{緣處同前。時尊者舍利子與二婆羅門子而為出家：一名牛授、二號牛主，二人悉教讀誦經教。後時此二共遊人間，至一聚落多獲利養，便住此村。}@
%{事情是这样的，当时尊者舍利子让两个婆罗门子出家，一个叫牛授，另一个叫牛主，他教他们读诵经教。后来，这两个人一起游行到人间，来到一个聚落，得到了很多供养，就住在这个村里。}%

@{時彼二人先學婆羅門歌詠聲法，由串習故今時讀誦作本音詞。時彼一人遇病忽然身死，其現存者，既溺憂心，經多廢忘，即便還詣室羅伐城。入逝多林既停息已，便詣尊者憍陳如所，禮敬事畢白言：尊者！可共溫經。}@
%{他们两个人以前学习婆罗门歌咏的声法，因为习惯了，所以现在读诵经文的时候，就用原来的发音。后来，其中一个人生病，突然就死了，剩下的人，因为忧心忡忡，很多经文都忘记了，就回到舍卫城。进入逝多林之后，就停下来休息，然后去拜访尊者憍陈如，礼拜完之后，就说：“尊者，可以跟我一起温习经文吗？”}%

@{答曰：善哉！我為汝誦。既誦少多，報言：尊者所誦經典，文皆謬誤、聲韻不長，致有所闕。答言：子！我從先來如是習誦。即便辭禮更別往詣馬勝、跋陀羅、大名、婆澁波、名稱、晡律拏、牛主、毘摩羅、善臂、羅怙羅，既至彼已白言：尊者！共我溫經。}@
%{尊者回答说：“很好！我给你诵读。”诵读了一些之后，他说：“尊者诵读的经文，文字都有错误，音韵也不长，导致有些地方缺失。”尊者回答说：“孩子，我从以前就是这样学习诵读的。”于是，他就告别尊者，又去拜访马胜、跋陀罗、大名、婆澁波、名称、晡律拏、牛主、毘摩羅、善臂、罗怙罗，到了之后，就对他们说：“尊者，可以跟我一起温习经文吗？”}%

@{答曰：善哉！我為汝誦。既誦少多，廣如前說乃至辭禮。遂詣尊者舍利子所，既禮敬已白言：鄔波馱耶！可共溫經。答曰：善哉！我為汝誦。同誦之時長引聲韻，其舍利子聲更倍長，白言：大師！自餘尊者誦習皆謬，唯獨親教音句無差。}@
%{他们都回答说：“很好！我给你诵读。”诵读了一些之后，他们都跟之前一样，一直到告别。最后，他就去拜访尊者舍利子，礼拜完之后，就说：“邬波驮耶，可以跟我一起温习经文吗？”舍利子回答说：“很好！我给你诵读。”他们一起诵读的时候，舍利子把音韵拉得更长，他说：“大师，其他尊者诵读的经文都有错误，只有您的教诲，音韵没有错误。”}%

@{報言：汝愚癡人自為謬誤，謗餘智者不善誦經，彼諸大德咸非謬誤。既被挫折默爾無言。時諸苾芻以緣白佛，佛作是念：苾芻誦經長牽音韻作歌詠聲，有如是過，由是苾芻不應歌詠引聲而誦經法。}@
%{舍利子回答说：“你这个人愚痴，你自己就有错误，却诽谤其他智者诵读经文不善，他们这些大德都没有错误。”他被舍利子驳斥了，就沉默不语。这时，众比丘把这件事告诉佛陀，佛陀心想：比丘诵读经文的时候，把音韵拉长，像唱歌一样，有这样的过失，所以比丘不应该用歌咏的方式，拉长音韵来诵读经文。}%

@{若苾芻作闡陀聲誦經典者得越法罪。若方國言音須引聲者，作時無犯。(言闡陀者，謂是婆羅門讀誦之法，長引其聲，以手指點空而為節段，博士先唱諸人隨後) }@
%{如果比丘用阐陀声诵读经文，就会犯越法罪。如果某个国家的语言需要拉长音韵，那么诵读的时候就没有过错。(所谓阐陀，就是婆罗门诵读经文的方法，拉长音韵，用手指点空来分段，老师先唱，其他人跟着唱。) }%
