@{根本說一切有部毘奈耶雜事卷第十七}@
%{根本说一切有部毗奈耶杂事卷第十七}%

@{三藏法師義淨奉制譯}@
%{三藏法师义净奉制译}%

@{第四門第五子攝頌曰：}@
%{第四门第五子摄颂曰：}%

@{旃荼蘇陀夷、大衣暫時用、}@
%{旃荼苏陀夷，大衣暂时用，}%

@{師謨婆蘇達、取鉢己物想、}@
%{师谟婆苏达，取鉢己物想，}%

@{阿市多護月、賊想取自衣。}@
%{阿市多护月，贼想取自衣。}%

@{此頌與廣釋盜戒不異，故更不出，尋彼可知。}@
%{此颂与广释盗戒不异，故更不出，寻彼可知。}%

@{第四門第六子攝頌曰：}@
%{第四门第六子摄颂曰：}%

@{猪蔗多羅果、毛緂黑喜還、}@
%{猪蔗多罗果，毛緂黑喜还，}%

@{安置刀子針、不用瑠璃器。}@
%{安置刀子针，不用瑠璃器。}%

@{緣處同前。時當儉歲，有竊盜者偷得他猪，往闇林中殺而噉食，骨及頭蹄棄擲而去。六眾常法，晨朝起已昇寺閣上四方瞻顧，若遙見有烟群烏亂下，即便相命共往觀看。既見闇林烟揚烏下，遂相告曰：難陀、鄔波難陀！彼處定有可噉之物，我等宜往，或有所得。至彼便見猪骨頭足，共相謂曰：糞掃之物斯為足矣！可煮而食。即便自煮。是時猪主尋蹤遂至，見其煮肉，報言：聖者！著大仙服作此非宜。報言：賢首！若我得作殺生事者，豈可不能取好麞鹿上妙之肉而充食耶？何容取此猪骨頭足自煮而食？有人盜得好肉已飡，餘骨頭蹄是他所棄，充糞掃物於我何辜。彼言：聖者！然出家人不應作此可惡之事。苾芻白佛，佛言：不應如是取糞掃物，作者得越法罪。}@
%{缘处同前。时当俭岁，有窃盗者偷得他猪，往闇林中杀而噉食，骨及头蹄弃掷而去。六众常法，晨朝起已昇寺阁上四方瞻顾，若遥见有烟群乌乱下，即便相命共往观看。既见闇林烟扬乌下，遂相告曰：难陀、邬波难陀！彼处定有可噉之物，我等宜往，或有所得。至彼便见猪骨头足，共相谓曰：粪扫之物斯为足矣！可煮而食。即便自煮。是时猪主寻踪遂至，见其煮肉，报言：圣者！著大仙服作此非宜。报言：贤首！若我得作杀生事者，岂可不能取好麞鹿上妙之肉而充食耶？何容取此猪骨头足自煮而食？有人盗得好肉已飡，余骨头蹄是他所弃，充粪扫物于我何辜。彼言：圣者！然出家人不应作此可恶之事。苾刍白佛，佛言：不应如是取粪扫物，作者得越法罪。}%

@{緣處同前。時有盜者，取他甘蔗，中間食訖根梢棄去。六眾行見，遂相告曰：尊者！多有糞掃物，可共收將。即便收取。時甘蔗主尋蹤來至，見彼六眾共收殘蔗，報言：聖者！著大仙服為非法事。答言：賢首！若我得為偷盜事者，豈可不能取好甘蔗隨意噉食，而復取他所棄之物？然此甘蔗有人盜來，食好棄惡，我等收取。斯有何過？彼言：聖者！此譏嫌事，非出家人之所應作。苾芻白佛，佛言：不應如是取糞掃物，作者得越法罪。}@
%{缘处同前。时有盗者，取他甘蔗，中间食訖根梢弃去。六众行见，遂相告曰：尊者！多有粪扫物，可共收将。即便收取。时甘蔗主寻踪来至，见彼六众共收残蔗，报言：圣者！著大仙服为非法事。答言：贤首！若我得为偷盗事者，岂可不能取好甘蔗随意噉食，而复取他所弃之物？然此甘蔗有人盗来，食好弃恶，我等收取。斯有何过？彼言：圣者！此讥嫌事，非出家人之所应作。苾刍白佛，佛言：不应如是取粪扫物，作者得越法罪。}%

@{緣處同前，時有盜者取多羅果，於闇林中好者選食惡者棄去。六眾因行見此遺物，事同甘蔗，乃至被俗訶責。苾芻白佛，佛言：取者得越法罪。}@
%{缘处同前，时有盗者取多罗果，于闇林中好者选食恶者弃去。六众因行见此遗物，事同甘蔗，乃至被俗訶责。苾刍白佛，佛言：取者得越法罪。}%

@{緣處同前。時此城中有賣香童子，有好毛緂極生愛樂不同餘物，後因染患，雖加醫療無効將終，遂集諸親告言：我亡之後勿以火焚，將此毛緂纏裹我身棄於林野。現在諸親共安慰曰：汝不須怖，豈遭病者並悉身亡？不久之間自當平復。然命盡難留奄然氣斷，由於毛緂生重愛故，捨命之後生大癭鬼中。時彼親族以五色彩裝飾喪輿，毛緂纏尸送至林處。苾芻見已告屍林苾芻黑喜曰：具壽！有賣香人因病身死，以好毛緂用裹屍骸棄在林內，是糞掃物可往取之。彼便疾往詣屍林所取其毛緂。時彼非人即便起屍，堅捉其緂作如是語：聖者黑喜！勿取我緂。凡屍林人多有胸膽，便報鬼曰：癡人！汝由愛緂生餓鬼中，今更欲往捺洛迦耶？汝今宜放。黑喜愛著共鬼相爭，以脚踏之強牽而去，往逝多林。時彼屍鬼更增瞋恚隨逐不放，報言：聖者！還我緂來。彼不採錄便入寺中。然逝多林多有天龍藥叉諸大神祇之所守護，此鬼薄福不敢前行，於寺門前啼泣而住。佛知故問阿難陀曰：何意門前非人啼泣？即白佛言：有黑喜苾芻取彼毛緂。佛作是念：看此非人深生愛著，若不得緂必歐熱血因即命終。告阿難陀曰：汝即宜去報彼黑喜還非人緂，若不與者歐血而死。既與緂已令使前行到彼林中，報言：汝臥。後以緂蓋。時阿難陀宣教語彼黑喜苾芻，廣如上說，乃至後以緂蓋。黑喜聞已告阿難陀曰：如佛所教，不敢違越。即報鬼曰：愛毛緂者可在前行。至林遣臥，隨言即臥，以緂蓋上。時彼非人便以脚踏黑喜苾芻，黑喜有大力僅得免死。苾芻白佛，佛言：苾芻不應隨宜輒取屍林處衣，亦復不應作如是與，若取衣時從足向頭，若與衣時從頭向足。苾芻當知：屍林處衣有五過失。云何為五？一、惡彩色；二、臭氣；三、無力；四、多虱；五、藥叉所持。若其死屍身無瘡處不應取衣。聞佛制已，六眾即便將狗而去，不信見譏，問言：聖者！仁將犬去向彼空林，豈殺畜耶？苾芻白佛，佛言：不應將狗隨去。便以刀傷損而取其衣，佛言：不應如是。若有虫蟻損傷身者，後當取衣。彼得衣已隨便即披，佛言：不得即披，可七八日置叢林中，待風日吹曬已，然後浣染方可披著。即披入寺旋禮制底。苾芻白佛，佛言：屍林苾芻所有行法我今應制，屍林苾芻披死人衣，不得入寺、不禮制底，若樂禮者離一尋外，不受用僧房及床敷等，不入眾坐，不為俗人宣說法義，不往俗家。若有緣須至者，應立門外。主命入者，答曰：我住屍林。若言：我今獲大福利，幸蒙聖者勝杜多人來過我舍。聞如是語，即應入舍，不坐床座。若喚坐者，答曰：我住屍林。若說難遭，即應為坐，勿致疑惑。屍林苾芻不依教者得越法罪。}@
%{缘处同前。时此城中有卖香童子，有好毛緂极生爱乐不同余物，后因染患，虽加医疗无効将终，遂集诸亲告言：我亡之后勿以火焚，将此毛緂缠裹我身弃于林野。现在诸亲共安慰曰：汝不须怖，岂遭病者并悉身亡？不久之间自当平復。然命尽难留奄然气断，由于毛緂生重爱故，舍命之后生大瘿鬼中。时彼亲族以五色彩装饰丧舆，毛緂缠尸送至林处。苾刍见已告屍林苾刍黑喜曰：具寿！有卖香人因病身死，以好毛緂用裹屍骸弃在林内，是粪扫物可往取之。彼便疾往詣屍林所取其毛緂。时彼非人即便起屍，坚捉其緂作如是语：圣者黑喜！勿取我緂。凡屍林人多有胸胆，便报鬼曰：癡人！汝由爱緂生饿鬼中，今更欲往捺洛迦耶？汝今宜放。黑喜爱著共鬼相争，以脚踏之强牵而去，往逝多林。时彼屍鬼更增瞋恚随逐不放，报言：圣者！还我緂来。彼不採录便入寺中。然逝多林多有天龙药叉诸大神祇之所守护，此鬼薄福不敢前行，于寺门前啼泣而住。佛知故问阿难陀曰：何意门前非人啼泣？即白佛言：有黑喜苾刍取彼毛緂。佛作是念：看此非人深生爱著，若不得緂必欧热血因即命终。告阿难陀曰：汝即宜去报彼黑喜还非人緂，若不与者欧血而死。既与緂已令使前行到彼林中，报言：汝臥。后以緂盖。时阿难陀宣教语彼黑喜苾刍，广如上说，乃至后以緂盖。黑喜闻已告阿难陀曰：如佛所教，不敢违越。即报鬼曰：爱毛緂者可在前行。至林遣臥，随言即臥，以緂盖上。时彼非人便以脚踏黑喜苾刍，黑喜有大力仅得免死。苾刍白佛，佛言：苾刍不应随宜輒取屍林处衣，亦复不应作如是与，若取衣时从足向头，若与衣时从头向足。苾刍当知：屍林处衣有五过失。云何为五？一、恶彩色；二、臭气；三、无力；四、多虱；五、药叉所持。若其死屍身无疮处不应取衣。闻佛制已，六众即便将狗而去，不信见譏，问言：圣者！仁将犬去向彼空林，岂杀畜耶？苾刍白佛，佛言：不应将狗随去。便以刀伤损而取其衣，佛言：不应如是。若有虫蚁损傷身者，后当取衣。彼得衣已随便即披，佛言：不得即披，可七八日置丛林中，待风日吹曬已，然后浣染方可披著。即披入寺旋礼制底。苾刍白佛，佛言：屍林苾刍所有行法我今应制，屍林苾刍披死人衣，不得入寺、不礼制底，若乐礼者离一寻外，不受用僧房及床敷等，不入众坐，不为俗人宣說法义，不往俗家。若有缘须至者，应立门外。主命入者，答曰：我住屍林。若言：我今获大福利，幸蒙圣者胜杜多人来过我舍。闻如是语，即应入舍，不坐床座。若唤坐者，答曰：我住屍林。若說难遭，即应为坐，勿致疑惑。屍林苾刍不依教者得越法罪。}%
@{緣處同前。時諸苾芻所有刀針隨處安置被垢所損，苾芻白佛，佛言：不應隨處安置，應安針氈。苾芻不解如何當作？佛言：應用氈片或於布帛炙黃臘拭方裹刀針即不生垢。}@
%{前面讲的那些情况都一样。当时，僧人们把刀和针随便放在什么地方，结果就沾上了灰尘，被弄坏了。僧人们就告诉佛陀，佛陀说：“不应该随便放在什么地方，应该放在针毡上。”僧人们不明白该怎么做，佛陀说：“应该用毛毡片，或者在布上涂上蜡，然后用它来包住刀和针，这样就不会沾上灰尘了。”}%

@{緣處同前。時吐羅難陀苾芻尼，彼先停貯假琉璃器，有尼渴逼欲求水飲，詣彼尼所，問言：聖者！我為渴逼，與琉璃器欲將飲水。報言：此即是器，汝可持用。用時墮地便破。後於異時吐羅難陀憶所借器，即從彼索：還我器來。彼言：聖者！手執不牢墮地打破，別造當還。答言：與我舊物。如是多時故相煩擾。告諸苾芻，苾芻白佛。佛作是念：尼於瑠璃器飲水有如是過，故尼不應於此器中飲水噉食，若受用者得越法罪。}@
%{前面讲的那些情况都一样。当时，有一个名叫吐罗难陀的比丘尼，她之前借了一个假琉璃器，后来有一个比丘尼口渴了，想喝水，就找到吐罗难陀，问她说：“圣者！我口渴了，能借你的琉璃器喝水吗？”吐罗难陀说：“这就是那个器皿，你可以拿去用。”结果她用的时候，不小心掉在地上摔碎了。后来，吐罗难陀想起自己借出去的器皿，就去找那个比丘尼，说：“还我器皿。”那个比丘尼说：“圣者！我手滑，不小心掉在地上摔碎了，我再做一个新的还给你。”吐罗难陀说：“给我原来的那个。”就这样，她们因为这个器皿，争来争去，闹了好长时间。后来，她们就告诉了僧人们，僧人们又告诉了佛陀。佛陀心想：比丘尼用琉璃器喝水，犯了这样的错误，所以比丘尼不应该用这个器皿喝水吃饭，如果谁用了，就会犯戒。}%

@{第四門第七子攝頌曰：}@
%{第四门第七子摄颂说：}%

@{寺中應遍畫、然火并洗浴、}@
%{寺院里应该到处画画，生火和洗澡，}%

@{鉢水不蹈葉、連鞋食不應。}@
%{用钵盛的水，不要踩着树叶喝，穿鞋吃饭也不应该。}%

@{緣處同前。給孤長者施園之後作如是念：若不彩畫便不端嚴，佛若許者我欲莊飾。即往白佛，佛言：隨意當畫。聞佛聽已，集諸彩色并喚畫工，報言：此是彩色，可畫寺中。答曰：從何處作？欲畫何物？報言：我亦未知，當往問佛。佛言：長者！於門兩頰應作執杖藥叉，次傍一面作大神通變，又於一面畫作五趣生死之輪，簷下畫作本生事。佛殿門傍畫持鬘藥叉，於講堂處畫老宿苾芻宣揚法要，於食堂處畫持餅藥叉，於庫門傍畫執寶藥叉，安水堂處畫龍持水瓶著妙瓔珞，浴室火堂依天使經法式畫之，并畫少多地獄變，於瞻病堂畫如來像躬自看病，大小行處畫作死屍形容可畏，若於房內應畫白骨髑髏。是時長者從佛聞已禮足而去，依教畫飾。既並畫已，時有不作意苾芻，隨處然火烟熏損畫。苾芻白佛，佛言：我聽苾芻作然火堂。若有須者於此然火，非於餘處，作者得越法罪。時有病人要須然火，於房簷下不敢輒然，佛言：可寺外或寺中庭然，待烟盡方持火入。}@
%{前面讲的那些情况都一样。给孤独长者把园子送给佛陀之后，就心想：如果寺院里不画上彩画，就显得不庄严，如果佛陀允许的话，我想要装饰一下。他就去告诉佛陀，佛陀说：“随你的意愿，你可以画。”给孤独长者听了佛陀的话，就收集了各种颜料，并找来画师，对他们说：“这些是颜料，可以用来画寺院。”画师问：“从哪里开始画？要画什么？”给孤独长者说：“我也不知道，我得去问佛陀。”佛陀说：“长者！在寺院大门两侧，应该画执杖药叉，然后在旁边画大神通变化，再画一面五趣生死轮，在屋檐下画本生事。佛殿大门旁画持鬘药叉，在讲堂处画老宿比丘宣扬法要，在食堂处画持饼药叉，在库房门旁画执宝药叉，在安水堂处画龙持水瓶，戴着精美的璎珞，浴室和火堂按照天使经的法式画，还要画少多地狱变，在瞻病堂画如来像，自己亲自看病，在大大小小的行路处画死尸的形象，让人感到害怕，如果在房间里，应该画白骨骷髅。”当时，给孤独长者听了佛陀的话，就礼拜佛陀的双脚，然后离开，按照佛陀的教诲去装饰寺院。寺院装饰完之后，有一些不注意的僧人，随便在什么地方生火，烟把画熏坏了。僧人们就告诉佛陀，佛陀说：“我允许僧人建造一个生火堂。如果有人需要生火，就只能在这个生火堂里生火，不能在其他地方生火，否则就会犯戒。”当时，有病人需要生火，就在房间的屋檐下不敢随便生火，佛陀说：“可以在寺院外面，或者寺院的庭院里生火，等烟散了再把火带进房间。”}%

@{緣處同前。苾芻於簷下洗浴濕損壁畫，佛言：不應爾。可於寺內近一角頭，面向佛像而為澡浴，或可別作洗浴之室。室中有泥，佛言：安甎應為水竇。若有不淨時時洗決，或近水渠為澡浴事。}@
%{前面讲的那些情况都一样。僧人在屋檐下洗澡，把墙上的画弄湿了，佛陀说：“不应该这样做。可以在寺院里面靠近角落的地方，面向佛像洗澡，或者可以另外建造一个洗澡的房间。房间里如果有泥土，佛陀说：“应该用砖头砌成排水沟。如果有什么不干净的东西，就应该经常清洗，或者靠近水渠洗澡。”}%

@{緣處同前。於此城中有婆羅門，其子遇患，至醫人所，問言：我子有如是病，幸為處方。其人信敬，報言：仁可向聖眾處乞取鉢水，用洗身形必當得差。時婆羅門聞已便去，往給園中，六眾在門。鄔波難陀見婆羅門，報言：善來！何現遲遲猶如初月？彼言：畔睇聖者！我實希來今幸相見，若數來者仁生賤心。問曰：仁何故來？答言：聖者！我子病重，往問醫人，彼言：可乞聖眾鉢水洗得病除。我故來乞，幸願施與。鄔波難陀報言：且住，我為取水。即便入寺食已洗鉢，取殘餅麨菜餅果雜葉，以水和攪持出寺外，報婆羅門曰：此是鉢水，汝可取用。彼言：聖者！我兒寧死，豈能將此不淨之物用洗身耶？鄔波難陀曰：如汝信心堅固成就，其子亦應得病瘳損。時婆羅門深生輕賤。苾芻白佛，佛作是念：由將惡物置在鉢中有如是過，是故我今告諸苾芻，不以惡物置於鉢內，若有作者得越法罪。然諸苾芻授他鉢水，所有行法我今當制：先可三遍淨洗其鉢，盛水滿中，以佛經頌呪之數遍，然後授與。若不依者得越法罪。}@
%{前面讲的那些情况都一样。在这个城里，有一个婆罗门，他的儿子生病了，他就去找到医生，问他说：“我的儿子得了这种病，请您开个药方吧。”医生很尊敬他，说：“您应该去求圣众的钵水，用它来洗身体，一定会好起来的。”婆罗门听了，就马上去了，来到给孤独园，六众都在门口。邬波难陀看见婆罗门，就对他说：“欢迎！您怎么现在才来，就像初月一样迟迟才出现？”婆罗门说：“尊敬的圣者！我非常想来，今天终于见到您了，如果我经常来，您就会看不起我。”邬波难陀问：“您来这里有什么事？”婆罗门说：“圣者！我的儿子病得很重，我去问医生，医生说：可以去求圣众的钵水洗，就能治好病。所以我来求您，希望您能施舍给我。”邬波难陀说：“您先等一下，我去给您取水。”他就马上走进寺院，吃完饭之后，就洗了钵，然后把剩下的饼干、粥、菜饼、水果和杂草叶子，用清水搅拌在一起，端出寺院，对婆罗门说：“这就是钵水，您可以拿去用。”婆罗门说：“圣者！我的儿子宁愿死，也不能用这种不干净的东西洗身体啊！”邬波难陀说：“只要您的信心坚定，您的儿子就一定会病好。”当时，婆罗门非常轻视邬波难陀。僧人们就告诉佛陀，佛陀心想：因为把不好的东西放在钵里，才会发生这样的事，所以我现在告诉僧人们，不要把不好的东西放在钵里，如果有谁这样做，就会犯戒。但是，僧人们给别人钵水的时候，应该怎么做呢？我现在就制定一个规矩：首先要将钵清洗三次，然后装满水，念诵佛经颂咒的次数，然后才能给别人。如果谁不这样做，就会犯戒。}%

@{緣處同前。時諸苾芻每食噉時，替鉢之葉便以脚蹈，俗旅見譏：沙門釋子實不清淨，安鉢之葉脚蹈而食。苾芻白佛，佛言：苾芻不應蹈葉而食，作者得越法罪。}@
%{前面讲的那些情况都一样。当时，僧人们每次吃饭的时候，就用脚踩着盛钵的树叶，路过的普通人就嘲笑他们说：“沙门释子真是不干净，盛钵的树叶都用脚踩着吃。”僧人们就告诉佛陀，佛陀说：“僧人吃饭的时候，不应该踩着树叶，谁这样做就会犯戒。”}%
@{佛在廣嚴城。時有苾芻著革屣食，俗旅譏云：沙門釋子食不清淨。佛言：不應如是著鞋履食，作者得越法罪。時諸病人脫去革屣食便增病，佛言：若病人，不脫革屣踏上而食。}@
%{佛陀在广严城的时候，有一个比丘穿着皮鞋吃饭，路上的行人就嘲笑他，说：“沙门释子吃东西不干净。” 佛陀说：“不应该穿着鞋吃饭，这样做的人会犯戒。” 当时有些病人脱掉皮鞋吃饭后，病情反而加重了，佛陀说：“如果病人，就不要脱掉皮鞋，直接踩着鞋吃饭。”}%

@{第四門第八子攝頌曰：}@
%{第四门第八子摄颂说：}%

@{無鉢度大賊、安居無依止、}@
%{没有钵盂就给强盗出家，安居没有依止，}%

@{五年同利養、負重不應為。}@
%{五年同享利养，负重不应该做。}%

@{緣在室羅伐城。鄔波難陀度一弟子無鉢可與，眾人食時各自洗鉢，置於淨處出行禮塔，新出家者見鉢便念：此有閑鉢，我今將去食後當還。即便欲取上座阿若憍陳如鉢，餘人報言：具壽！此是尊者鉢，汝不應將。復更取餘尊者馬勝、賢善等鉢。苾芻問曰：汝無鉢耶？答言：我無。誰先無鉢度汝出家？答曰：鄔波馱耶鄔波難陀與我出家。苾芻譏恥：除彼惡行，誰不與鉢令他出家？苾芻白佛，佛言：不應無鉢與他出家，作者得越法罪。凡欲與他為出家者，先當與辦所須六物三衣敷具鉢及水羅。具壽鄔波離請世尊曰：知其無鉢與受近圓，成近圓不？佛言：成。受眾得越法罪。時有苾芻以其小鉢或絕大鉢，或以白鉢與受近圓，成近圓不？佛言：成。受眾得越法罪。}@
%{事情发生在舍卫城。优波难陀给一个弟子出家，但没有钵盂给他，大家吃饭的时候都洗干净自己的钵盂，放在干净的地方，出门去礼拜佛塔，新出家的这个人看到钵盂就心想：“这里有空着的钵盂，我拿去用，吃完之后再还回来。” 于是就想拿走上座阿若憍陈如的钵盂，其他人就说：“尊者！这是尊者的钵盂，你不应该拿。” 他又想去拿其他尊者马胜、贤善等的钵盂。 比丘就问他：“你没有钵盂吗？” 他回答说：“我没有。” “谁先没有钵盂就给你出家？” “优波陀耶优波难陀给我出家。” 比丘就嘲笑他：“除了他做这种坏事，谁会不给钵盂就让别人出家？” 比丘就告诉佛陀，佛陀说：“不应该不给钵盂就让别人出家，这样做的人会犯戒。”  凡是想要给别人出家的人，首先要给对方准备所需的六物，三衣、敷具、钵盂和水罗。 尊者优波离问世尊说：“知道这个人没有钵盂就给他受近圆，能成就近圆吗？” 佛陀说：“能成就。” 受众会犯戒。 当时有比丘用自己的小钵盂，或者用非常大的钵盂，或者用白色的钵盂给别人受近圆，能成就近圆吗？ 佛陀说：“能成就。” 受众会犯戒。}%

@{緣處同前。時有大賊偷他物時，主既覺已棄物逃走，往逝多林。道行既困，止一樹下掌頰而住。時鄔波難陀於日初分，執持衣鉢入城乞食，於路見賊，問：汝何人？答曰：我是貧人。問言：若爾，何不出家？答曰：說我情事方論出家，我是大賊誰當攝受？答曰：世尊教法慈念為先，誰不悲憐共相引接？汝須發意，我與出家。善哉聖者！我今出俗。鄔波難陀即與出家并受圓具，報言：賢首！豈見於鹿能養鹿耶？室羅伐城處所寬廣，即是祖父所行之處，宜當乞食以自供身。聞是語已，於日初分，執持衣鉢入城乞食。巡歷之時，彼諸俗人咸皆憶識，遂相告曰：此是大賊，今得出家。復共譏曰：善哉！沙門釋子知是大賊亦與出家，白日巡家諳知處所，夜便作賊竊取他財。苾芻白佛，佛作是念：度賊出家有如是過。告諸苾芻曰：若是大賊勿與出家，度者得越法罪。時有苾芻不知是賊，而不與出家，遂作難緣乖出離道，佛言：若知是賊，不與出家。若不知者隨意當與。若有人來求出家者，應先問言：汝非大賊不？不問出家，得越法罪。}@
%{事情发生在同一个地方。当时有一个强盗偷了别人的东西，主人发现后就丢下东西逃跑了，跑到逝多林。 他走得疲惫不堪，就停在一棵树下，用手拍打着自己的脸颊。 这时优波难陀在日出的时候，拿着衣服和钵盂进城乞食，在路上看到了这个强盗，就问他：“你是谁？” 他回答说：“我是穷人。” 优波难陀又问：“既然这样，为什么不出家？” 强盗回答说：“要讲清楚我的情况才能谈出家，我是个强盗，谁会收留我？” 优波难陀说：“世尊的教法以慈悲为先，谁不怜悯你，一起引导你？” “你只要发心，我就给你出家。” “太好了，圣者！我现在就出家。” 优波难陀就给他出家，并让他受具足戒，然后对他说：“贤首！你难道没见过鹿能养鹿吗？舍卫城地方宽广，就是你祖先走过的地方，你应该在这里乞食，自己养活自己。” 听了这话后，这个强盗在日出的时候，拿着衣服和钵盂进城乞食。 他走街串巷的时候，那些世俗人全都认出了他，就互相告诉说：“这是个强盗，现在出家了。” 他们又一起嘲笑说：“太好了！沙门释子知道他是强盗还给他出家，白天走街串巷，熟悉地形，晚上就去做贼，偷别人的财物。” 比丘就告诉佛陀，佛陀心里想：给强盗出家有这样的过失。 佛陀就告诉比丘们说：“如果是强盗，不要给他出家，给这种人出家的人会犯戒。” 当时有比丘不知道这个人是强盗，就没有给他出家，结果就造成了难缘，违背了出离之道。 佛陀说：“如果知道这个人是强盗，就不要给他出家。 如果不知道，就可以随意给他出家。 如果有人来请求出家，应该先问他：“你不是强盗吧？” 不问就给他出家，会犯戒。”}%

@{緣處同前。時有住處，有一苾芻多有門人而來依止。此師命過無依止人，共相謂曰：我既無依欲何所作？苾芻白佛，佛言：彼諸門人應更求覓有德之人，供給好房放免知事，侍人臥具咸令無闕。若得者善。必其無者，時諸苾芻不應於此處經第二褒灑陀，違者得越法罪。復有苾芻，於一住處欲為依止，其依止師忽然命過，諸人議曰：我欲如何？白佛，佛言：此等亦可求依止師同前供給。若得者善。若其無者，苾芻於此不應為夏。違者得越法罪。復有苾芻，於一住處作前安居，有一依止師遇患身死，諸人議曰：我欲如何？白佛，佛言：應可求覓依止師同前供給。若得者善。若其無者，時諸苾芻應向餘處求依止師而為後夏。違者得越法罪。}@
%{事情发生在同一个地方。当时有一个住处，有一个比丘有很多弟子来依止他。 这位师父圆寂了，那些弟子就互相说：“我们现在没有依止，该怎么办？” 比丘就告诉佛陀，佛陀说：“那些弟子应该再寻找有德行的人，给他们提供好的房间，免除杂事，侍者、卧具都不要缺。 如果找到了，那就很好。 如果找不到，比丘们就不应该在这个地方住第二褒洒陀，违反了就会犯戒。” 又有比丘，在一个住处想要依止，他的依止师父突然圆寂了，那些人就商量说：“我们该怎么办？” 他们就告诉佛陀，佛陀说：“他们也可以像以前一样寻找依止师父，给他们提供所需的一切。 如果找到了，那就很好。 如果找不到，比丘们就不应该在这个地方住夏。 违反了就会犯戒。” 又有比丘，在一个住处像以前一样安居，有一个依止师父遇到疾病去世了，那些人就商量说：“我们该怎么办？” 他们就告诉佛陀，佛陀说：“应该像以前一样寻找依止师父，给他们提供所需的一切。 如果找到了，那就很好。 如果找不到，比丘们就应该到其他地方寻找依止师父，在那里住后夏。 违反了就会犯戒。”}%

@{復有苾芻，依止一師作後安居，師遂身亡。佛言：可於兩月共相撿察謹慎而住，過兩月已有依止人同前供給。若其無者，不得更過第二長淨，可向餘處求依止師。違者得越法罪。復有苾芻，於一住處出家圓具，本師身死，不知如何？佛言：所有事業皆悉同前依止師作，如有違者得越法罪。}@
%{又有一个比丘，依止一位师父住后安居，师父就去世了。 佛陀说：“可以住两个月，互相检查，谨慎地住着。 过了两个月，如果有依止的人，就按照以前一样给他们提供所需的一切。 如果没有，就不能再住第二个长净，可以到其他地方寻找依止师父。 违反了就会犯戒。” 又有一个比丘，在一个住处出家受具足戒，他的师父去世了，不知道该怎么办？ 佛陀说：“所有事情都应该按照以前依止师父的方式去做，如果有违反的，就会犯戒。”}%
@{緣處同前。於一聚落有大長者，造一住處眾事具足，捨與四方僧伽。後於異時被官拘執，苾芻聞已棄寺他行，有三寶物被賊偷去。長者得脫，苾芻知已還來相問：長者，先知棄寺而去，失受用物。長者白言：何因聖者棄寺他行？答曰：我聞長者為王所執，心生惶懼遂即逃奔。答曰：我雖被禁，餘有宗親豈皆拘執，彼能供給，何事怱遽？彼聞默爾。苾芻白佛，佛言：不應逃走。應問寺主所有宗親：寺主被拘，仁等頗能相供濟不？若能者善。若不能者，五歲以來隨緣乞食守護而住。寺主脫者善。若不脫者，於隨近寺五年之中同一利養、別為長淨。應作羯磨，敷座席鳴揵椎，言白告已大眾皆集，令一苾芻作白羯磨，應如是作：}@
%{事情是这样的：在一个村庄里，有一个富有的长者，他建造了一座寺院，里面设施齐全，并且将它捐赠给了四方僧伽。后来，这个长者被官府抓走了，僧侣们听到消息后就逃离了寺院，寺院里的三宝也被贼人偷走了。长者后来逃脱了，僧侣们知道了，就回来问他：“长者，您为什么知道我们要逃离寺院，就先离开了，还丢了寺院里的东西呢？”长者说：“我听说您被国王抓走了，心里很害怕，所以就逃跑了。”僧侣说：“我虽然被关押了，但我还有亲人，他们不可能都被抓起来吧，他们可以供养我，您为什么这么慌张呢？”长者听到僧侣的话后，就沉默了。僧侣把这件事告诉了佛陀，佛陀说：“你们不应该逃跑。应该去问寺院主人的亲人，说：‘寺院主人被抓了，你们能供养我们吗？’如果他们能供养你们，那就很好。如果他们不能供养你们，那么从现在起五年内，你们就随缘乞食，守护寺院。如果寺院主人逃脱了，那就很好。如果他没逃脱，那么就在附近的寺院里住五年，享受相同的供养，但要分开住。应该进行羯磨仪式，铺好坐垫，敲响木槌，宣布开始仪式，让大家聚集在一起，让一位僧侣来主持仪式，应该这样说：}%

@{大德僧伽聽！今某住處造寺施主，若為王、若為賊之所拘執。若僧伽時至聽者，僧伽應許僧伽今此住處與某住處，於五年中作同利養、別長淨。白如是。次作羯磨。}@
%{尊敬的僧伽们，听着！现在这个寺院的建造者，如果被国王或者贼人抓走了，那么如果僧伽们在的时候听到这个消息，僧伽们就应该答应，现在这个寺院和那个寺院，在未来五年内，享受相同的供养，但要分开住。说完了这些，就进行羯磨仪式。}%

@{大德僧伽聽！今某住處造寺施主，若為王、若為賊之所拘執。僧伽今此住處與某住處，於五年中作同利養、別長淨。若諸具壽聽此處彼處於五年中作同利養、別長淨者默然，若不許者說。僧伽已於此處彼處於五年中作同利養、別長淨竟。僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。}@
%{尊敬的僧伽们，听着！现在这个寺院的建造者，如果被国王或者贼人抓走了，那么僧伽们就应该答应，现在这个寺院和那个寺院，在未来五年内，享受相同的供养，但要分开住。如果各位具足戒的僧伽们听到现在这个寺院和那个寺院在未来五年内享受相同的供养，但要分开住，就默然不语，如果不同意就说出来。僧伽们已经决定，现在这个寺院和那个寺院在未来五年内享受相同的供养，但要分开住。僧伽们已经同意了，因为他们默然不语，所以我今天就按照这个决定来执行。}%

@{若滿五年主來者善。若不來者，乃至十年如是應作同利養、別長淨。主來者善。若不來者，所有臥具及諸雜物，寄隨近寺牢閉寺門隨意當去。若主來時，所寄之物悉當還彼。若還者善，不還者苾芻得越法罪。}@
%{如果五年后寺院主人回来了，那就很好。如果他没有回来，那么就继续按照这个决定执行，直到十年。如果寺院主人回来了，那就很好。如果他没有回来，那么就把寺院里的所有卧具和杂物寄存在附近的寺院，封锁寺院大门，你们就可以随意离开。如果寺院主人回来了，就把寄存在其他寺院的东西都还给他。如果还了，那就很好。如果不还，僧侣就会犯越法罪。}%

@{緣處同前。六眾苾芻身擎重擔，俗旅見時便生譏笑：我等俗人有父母妻子王官人事共相養育，自身負擔正是其宜。仁今為誰作斯勞苦？彼聞默爾。苾芻白佛，佛言：苾芻不應身持重擔，作者得越法罪。是時六眾聞此制已，即於頭背腰髁而擎重擔，還招譏醜。不應如是擎持重擔，作者得越法罪。}@
%{事情是这样的：六众僧侣们肩负重担，世俗人看到他们，就嘲笑他们说：“我们这些世俗人有父母妻子，有官府和朋友，大家互相照顾，我们自己背负重担是理所应当的。你们现在是为谁而吃苦呢？”僧侣们听到后，就沉默不语。僧侣们把这件事告诉了佛陀，佛陀说：“僧侣们不应该背负重担，这样做的人会犯越法罪。”当时，六众僧侣们听到佛陀的教诲后，仍然用头、背、腰、膝盖来背负重担，仍然招致嘲笑。不应该这样背负重担，这样做的人会犯越法罪。}%

@{第四門第九子攝頌曰：}@
%{第四门第九子摄颂说：}%

@{四依求六物、賊盜苾芻衣、}@
%{四依求六物，贼人偷盗僧侣的衣服，}%

@{委寄五種殊、須知染方法。}@
%{委托寄存五种不同，要了解染污的方法。}%

@{緣處同前。時有婆羅門欲求出家，往逝多林。既入寺已，見諸苾芻執錫持鉢欲行乞食。彼見苾芻作如是念：我今問彼何處行耶？問言：聖者！欲何處去？答曰：我行乞食。問曰：豈諸苾芻皆乞食耶？答曰：諸有大德眾所知者，多諸施主持食來施，無知識者自行乞食。彼作是念：我若出家，還同乞食有何殊異？來投釋子不免劬勞。復作是念：我今更可問餘苾芻，唯依乞食而作出家，為更有餘事？即詣餘人所，彼既見已問言：何故仁今得來？答言：聖者！有事須來今欲請問：仁等何依而為出家？答言：善問。且當安坐，吾為汝說。其人心欲希求出家，禮已而坐。苾芻報言：於佛法中為出家者，有四依事，出家近圓成苾芻性。云何為四？佛告苾芻：著糞掃衣清淨易得，乞食活命、在樹下居、用陳棄藥清淨易得，依此出家成苾芻性。時婆羅門聞是語已，報言：聖者！誰能依此而為活命？我之本意求覓出家，見此難行我今辭去。遂與出家近圓為大障礙。苾芻白佛，佛作是念：未出家人先告四依有如是過，由此苾芻見未出家未近圓者，不應為彼說四依法，若近圓後方可為說。預先說者得越法罪。}@
%{事情是这样的：当时有一个婆罗门想要出家，就前往逝多林。他进入寺院后，看到僧侣们拿着锡杖和钵盂准备去乞食。他看到僧侣们，心想：我现在问问他们要去哪里？他就问：“圣者！您要去哪里？”僧侣回答说：“我去乞食。”婆罗门问：“难道所有的僧侣都去乞食吗？”僧侣回答说：“那些德高望重、被人熟知的人，很多施主会把食物送到他们那里，而那些不被人熟知的人，就自己去乞食。”婆罗门心想：如果我出家了，也跟乞食有什么区别呢？来投奔释迦牟尼佛，难道就免不了辛苦吗？他又想：我现在再问问其他的僧侣，难道出家就只依靠乞食吗？还有其他的事情吗？他就去问其他人，那些僧侣看到他，就问：“您为什么来这里？”婆罗门回答说：“圣者！我有事要来问您，您们靠什么出家呢？”僧侣回答说：“问得好！请您坐下来，我为您解答。”婆罗门的内心渴望出家，他行礼后就坐了下来。僧侣回答说：“在佛法中，出家者有四依，出家后接近圆满，才能成为真正的僧侣。这四依是什么呢？”佛陀告诉僧侣说：“穿粪扫衣，干净又容易得到，乞食为生，住在树下，用陈旧的药物，干净又容易得到，依靠这四依，就能出家成为真正的僧侣。”婆罗门听到这些话后，回答说：“圣者！谁能够依靠这些来生活呢？我本来是想出家的，但是看到这些苦行，我就不想出家了。”于是，他放弃了出家，这成为他出家接近圆满的障碍。僧侣把这件事告诉了佛陀，佛陀心想：在未出家的人面前，就先告诉他四依有这样的缺点，这样僧侣们看到那些还没有出家、还没有接近圆满的人，就不应该告诉他们四依法，等到他们接近圆满之后，才能告诉他们。提前告诉他们，就会犯越法罪。}%

@{緣處同前。有一長者，娶妻未久便誕一男，年漸長大。其父瞋責，便作是念：父難承事，宜可出家。便往逝多林。時鄔波難陀見而問曰：何故得來？答言：我欲出家。報言：斯為善事，如佛所說：夫出家者有五勝利，廣說如前，佛所讚歎。然出家者須得六物。問言：何者為六？答言：三衣、鉢盂、水羅敷具。報言：我無。鄔波難陀曰：汝今且去，我為方求所須六物。彼辭而去。知父已棄，不歸本舍往親眷家。親屬知是長者之子欲求出家，便不放去即為娶妻。具壽鄔波難陀求得六物，後於異時入城乞食，見彼童子報言：賢首！我得六物，汝今可來，當為出家。答言：聖者！我亦求得所須六物。問曰：如何六物？答曰：所謂眼、耳、鼻、舌、身、意。鄔波難陀問曰：此是何物？彼即答曰：我諸眷屬為我娶婦具足六根，由是我今不能出家。以此因緣，遂與出家近圓為大障礙。苾芻白佛，佛言：從今已後若貧人來欲出家近圓者，應可為借所須六物。何以故，於善法律出家近圓，成苾芻性實難遭遇。既近圓已，後自經求還他本物。}@
%{事情是这样的：有一个长者，结婚不久就生了一个儿子，儿子渐渐长大。父亲经常责骂他，他就心想：父亲很难侍奉，我应该出家。于是他就前往逝多林。当时，优波难陀看到他，就问：“您为什么来这里？”他说：“我想出家。”优波难陀说：“这是好事，正如佛陀所说：出家者有五种胜利。”优波难陀详细地解释了佛陀所说的五种胜利，这些都是佛陀所赞叹的。但是出家者需要六种物品。婆罗门问：“哪六种呢？”优波难陀说：“三衣、钵盂、水罗敷具。”婆罗门说：“我没有。”优波难陀说：“您现在先回去吧，我替您去寻找需要的六种物品。”婆罗门就辞别了优波难陀离开了。他知道父亲已经抛弃了他，就没有回家，而是去投奔亲戚。亲戚知道他是长者的儿子，想出家，就不让他走，就给他娶了妻子。具足戒的优波难陀找到了六种物品，后来有一天，他进城乞食，看到了那个年轻人，就告诉他说：“贤首！我已经找到了六种物品，您现在可以来，我为您出家。”年轻人回答说：“圣者！我也找到了需要的六种物品。”优波难陀问：“哪六种呢？”年轻人回答说：“就是眼、耳、鼻、舌、身、意。”优波难陀问：“这是什么东西？”年轻人就回答说：“我的亲戚们为我娶了妻子，我拥有了六根，所以我现在不能出家。”由于这个原因，他出家接近圆满就成了障碍。僧侣把这件事告诉了佛陀，佛陀说：“从今以后，如果有穷人来想要出家接近圆满，就应该借给他们需要的六种物品。为什么呢？因为在善法中出家接近圆满，成为真正的僧侣，实在是很难遇到的。等到他们接近圆满之后，再让他们自己去寻找，还给别人原来的物品。”}%
@{緣處同前。時有眾多苾芻人間遊行，中路遭賊劫奪苾芻所有衣物，往逝多林賣所盜物，被奪苾芻亦至林所，見自衣鉢悉皆識認，即皆大聲告諸人曰：捉賊！捉賊！我等衣鉢是此劫來。囂聲遠聞，賊便走散。苾芻各各自取衣鉢隨處而住，作如是念：此等諸物更合取不？苾芻白佛，佛言：不應驚彼，其所劫者即是彼物。}@
%{事情是这样的：当时有很多僧人在人间游行，半路上被强盗抢走了僧人们所有的衣服，强盗就跑到附近的树林里去卖赃物。被抢的僧人也都跑到树林里，看到自己的衣服和钵盂都认得出来，就大声喊叫：“抓贼！抓贼！我们的衣服和钵盂是被这些强盗抢来的！”喊声传得很远，强盗就四散逃跑了。僧人们各自拿回自己的衣服和钵盂，住在附近，心里想着：这些东西还要不要拿回来呢？僧人们问佛陀，佛陀说：不要惊动他们，被抢的东西就是他们的东西。}%

@{如佛所言其所劫者即是彼物者，復有苾芻人間遊行，賊奪其物。賊手觸著苾芻衣鉢，苾芻便棄，遂於衣鉢廢闕受用。佛言：苾芻失物不應造次即作捨心，乃至其賊心未安隱，作屬已心來見時應取。}@
%{就像佛陀说的，被抢的东西就是他们的东西一样，又有一个僧人在人间游行，被强盗抢了东西。强盗的手碰到了僧人的衣服和钵盂，僧人就立刻放弃了，就让衣服和钵盂被废弃不用了。佛陀说：僧人丢了东西，不应该立刻就放弃，直到强盗的心还没有安定下来，认为东西已经归他所有的时候，才应该拿回来。}%

@{復有苾芻同前遭賊，賊詣給園賣其衣物。苾芻見衣悉皆憶識，執捉其賊將付王家，即便枷棒打拷楚毒受眾苦惱。苾芻白佛，佛言：不應將賊付彼官人，可為說法從其乞物，若不與者應還半價。若仍不與應全與直。何以故？成就衣鉢卒難可得。}@
%{又有一个僧人跟之前一样被强盗抢了东西，强盗到集市上卖掉了僧人的衣服。僧人认出了自己的衣服，抓住强盗送到官府，官府就用枷锁、棍棒拷打折磨他，让他受了很多苦。僧人问佛陀，佛陀说：不应该把强盗交给官府，可以给他讲道理，向他乞求东西，如果他不给就应该还他一半价钱。如果他还是不给，就应该全部给他价钱。为什么呢？因为成就衣服和钵盂实在不容易。}%

@{緣處同前。時諸苾芻用牛糞土及以齒木并雜染汁，行出外時無顧戀心棄擲而去。時諸苾芻雖見棄去有疑惑心，皆不敢用遂便爛壞。時諸苾芻以緣白佛，佛言：作親友想用。}@
%{事情是这样的：当时有些僧人用牛粪土和齿木以及各种染料，出去的时候没有留恋之心就扔掉了。当时有些僧人虽然看到被扔掉的东西，心里有疑惑，但都不敢用，结果就烂掉了。当时僧人们把这件事告诉佛陀，佛陀说：把这些东西当作亲友的东西来使用。}%

@{凡是親友可委寄人有其五種：一者心相愛愍；二者近為得意；三者是所尊重；四者久故通懷；五者聞用己財心生歡喜。此五人物雖不問主，用時無咎。}@
%{凡是亲友可以托付的人，有五种：一是心怀爱怜；二是关系亲近，彼此了解；三是值得尊敬的人；四是相处时间长，彼此了解；五是听到别人用自己的东西，心里会感到高兴。这五种人，即使不问主人，用的时候也没有过错。}%

@{又復觀知他所棄物，作無主想用亦無過。}@
%{而且，如果看到别人扔掉的东西，把它当作无主之物来使用，也没有过错。}%

@{緣處同前。佛許染衣，便於寺外露地及經行處而為染作，被塵土污及風雨濕。苾芻白佛，佛言：可於寺內而為染作。}@
%{事情是这样的：佛陀允许僧人染衣服，僧人们就在寺庙外面露天的地上和行走的路上染衣服，结果被尘土污染，也被风吹雨淋。僧人们问佛陀，佛陀说：可以在寺庙里面染衣服。}%

@{寺內染時染汁墮地猶如血色，俗人見時作如是語：聖者！此處殺牛羊耶？答曰：非殺眾生，是染汁墮地。報言：聖者！染汁墮地何不掃除？佛言：可於染處牛糞及泥塗拭令淨。彼遂重塗損石灰地，佛言：石灰地處可以水洗，餘處應塗。若違者得越法罪。}@
%{在寺庙里面染衣服的时候，染料掉在地上，就像血一样，俗人看到了就问：“圣者！这里杀牛羊了吗？”僧人回答说：“没有杀生，是染料掉在了地上。”俗人又说：“圣者！染料掉在地上，为什么不扫干净呢？”佛陀说：“可以在染料掉的地方用牛粪和泥土擦拭干净。”俗人就用泥土涂抹，弄坏了石灰地，佛陀说：“石灰地可以用水洗，其他地方就应该用泥土涂抹。如果违反了，就会犯戒。”}%

@{第四門第十子攝頌曰：}@
%{第四门第十子摄颂说：}%

@{須知栽樹法、賊緂作神通、}@
%{要知道栽树的方法，强盗的丝绸布做神通，}%

@{若得上帔衣、不應割去𦆠。}@
%{如果得到了上等的披肩，不应该割掉它的边角。}%

@{緣在王舍城竹林園中，爾時世尊於勝身山，令天帝釋得見諦已，其影勝王即於此處建大法會，盡摩揭陀所有人眾悉皆雲集，山無樹木人眾聚時為熱所困，報苾芻曰：善哉仁等！可於此處栽植樹陰。答曰：世尊未許。報言：賢首！有何違處？苾芻默然。佛言：我聽種樹。苾芻種樹便棄而去，其樹便死。}@
%{事情发生在王舍城竹林精舍，当时世尊在胜身山，让天帝释看到了真理，他的影子胜王就在这里举行盛大的法会，整个摩揭陀国的所有人全都聚集在一起。山里没有树木，人多的时候就热得受不了，大家就对僧人说：“太好了！你们可以在这个地方种树乘凉。”僧人回答说：“世尊没有允许。”大家说：“贤首！有什么不妥的地方吗？”僧人沉默不语。佛陀说：“我允许你们种树。”僧人们种了树就扔在那里不管了，树就死了。}%

@{時諸人眾至第二年還來集會，同前熱逼，問言：聖者！先栽樹耶？答曰：已種。今何故無？報言：種了棄去不為防守，致使摧殘復多枯死。俗人曰：仁等初生，父母若不將養必當損壞，樹須將護待大方行。苾芻白佛，佛言：不應種樹即棄他行。}@
%{第二年，大家又来参加法会，还是热得受不了，就问：“圣者！以前种的树呢？”僧人回答说：“已经种了，现在为什么没有了？”大家说：“种了就扔在那里不管，导致树木被破坏，很多都枯死了。”俗人说：“你们刚出生的时候，父母如果不养育你们一定会受到伤害，树木也需要精心呵护才能长大成材。”僧人问佛陀，佛陀说：“不应该种了树就扔在那里不管。”}%

@{苾芻不知云何養護，冬月恐損，應以草蓋。野火便燒，佛言：當於四邊壘墼遮護。復為熱傷，佛言：應通窓穴。夏雨如篅停水爛壞，佛言：夏時可除圍壁，應通水穴。其樹未大棄去，同前致損，苾芻白佛，佛言：種樹行法我今當制，若是花樹花發隨行，若是果樹著子方去。}@
%{僧人们不知道怎么养护，冬天怕树木受损，就应该用草覆盖。结果野火烧了，佛陀说：应该在四周垒土墙来保护。又因为天气热，佛陀说：应该开窗通风。夏天雨水像竹篮一样，留不住水，树木就烂掉了，佛陀说：夏天可以拆掉围墙，应该开通排水孔。树木还没有长大，就扔在那里不管，结果跟以前一样造成了损害，僧人问佛陀，佛陀说：我今天就制定种树的规矩，如果是花树，花开了就可以走了，如果是果树，果子长出来了才能走。}%

@{時有苾芻有要緣務事必須行，不知云何，佛言：應委守園人及親友者隨意而去。}@
%{当时有些僧人有要事必须离开，不知道怎么办，佛陀说：应该委托看园的人和亲友，他们愿意的话就可以离开。}%

@{緣處同前。時北方健陀羅王附上毛緂與影勝王，王既得已將奉尊者畢隣陀婆蹉，尊者便披向阿蘭若。賊聞此事，王得上緂與尊者披在阿蘭若，共相議曰：此是好物，我等如何？一人報曰：可行奪取，餘更何云？即便夜至阿蘭若處杖扣其門，尊者問曰：汝是何人？答言：聖者！我是賊徒。問曰：欲何所覓？答言：欲取上緂。若如是者窓中舒臂。賊便展手，是時尊者作念加持：勿令此緂被截、被燒，出莫令盡。其賊遂即抽出一邊，拔之不已便成大聚不知窮盡，遂以刀割刀不能傷。復以火燒火不能著，告言：聖者畢隣陀婆蹉！何因惱我？答言：癡人！汝不惱我，我何惱汝？盡汝勇健努力拔取，我終不放。賊相謂曰：尊者有大神通，我非彼敵，宜當逃竄勿被王收。便棄毛緂滅影而去。}@
%{事情是这样的：当时北方的健陀罗王送了一件毛织的披肩给影子胜王，胜王得到以后就拿去送给尊者毕邻陀婆蹉，尊者就穿着这件披肩去阿兰若。强盗们听说这件事，胜王把毛织披肩给了尊者，尊者穿着去阿兰若，强盗们就一起商量说：“这件东西真好，我们怎么办？”一个人说：“可以去抢，还有什么好说的？”他们就趁着夜色来到阿兰若，用棍子敲门。尊者问：“你是谁？”强盗回答说：“圣者！我是强盗。”尊者问：“你想干什么？”强盗回答说：“想拿走你的毛织披肩。”尊者说：“如果是这样，你就从窗户伸出手来。”强盗就伸出手，这时尊者心想：不要让这件披肩被剪断，被烧毁，出来的时候不要让它完蛋。强盗就从一边拉扯，拉扯不停，就成了一个大团，不知道有多长，就用刀去割，刀割不断。又用火去烧，火烧不着。强盗就说：“圣者毕邻陀婆蹉！为什么你总是让我难受？”尊者回答说：“傻瓜！你没有让我难受，我为什么要让你难受？尽你全力去拉扯，我决不放手。”强盗们互相说：“尊者有大神通，我们不是他的对手，应该逃跑，不要被国王抓到。”于是就扔下毛织披肩，消失不见了。}%

@{苾芻白佛，佛作是念：由披上緂住蘭若中有如是過。告諸苾芻曰：畢隣陀婆蹉所作非理，披此上緂住蘭若中，是故苾芻不應披此上價之緂住曠野中。若有作者得越法罪。若有蘭若苾芻得斯好緂，應著村中令人守護。}@
%{僧人问佛陀，佛陀心想：因为穿着上等的披肩住在阿兰若，所以才会发生这样的事。佛陀对僧人们说：“毕邻陀婆蹉的做法不对，穿着上等的披肩住在阿兰若，所以僧人不能穿着上等的披肩住在荒郊野外。如果有谁这样做，就会犯戒。如果阿兰若的僧人得到上等的披肩，应该把它放在村子里，让人看守。”}%

@{後有蘭若苾芻得他好緂寄在俗舍，身往林中，遂被蟲食。佛言：不應如是，於其衣內安苦蔘葉、或安阿魏、或苦楝葉，此等若無應安架上時時曬暴。}@
%{后来，一个阿兰若的僧人得到别人送的好的披肩，就放在俗人家里，自己到树林里去了，结果被虫子吃了。佛陀说：“不应该这样做，应该在衣服里面放上苦参叶，或者放上阿魏，或者放上苦楝叶，如果这些都没有，就应该放在架子上，经常晒一晒。”}%
@{緣在室羅伐城。}@
%{故事发生在舍卫城。}%
@{給孤長者常來禮佛及諸尊者，時屬寒天，見諸苾芻䠰脊而臥。}@
%{给孤独长者经常来礼佛和拜见各位尊者，当时正值寒冬，他看到僧人们都蜷缩着脊背睡觉。}%
@{長者既見不修善品隨處而眠，問言：聖者！世尊之教一向專修。何故聖者棄其善品隨處而臥？}@
%{长者看到这种情况，就问僧人们：“各位圣者！佛陀的教诲一直强调专心修行，为什么你们却抛弃了这些修行方法，随便找个地方就睡了呢？”}%
@{答言：長者！我忍寒苦，何暇專修？}@
%{僧人回答说：“长者！我们忍着寒冷，哪有时间专心修行呢？”}%
@{長者聞已禮而辭去，既至宅中以五百張白疊衣帔，持來寺內奉施僧伽。}@
%{长者听到后，向僧人们行礼告别，回到家中，就拿了五百张白色的叠衣披肩，送到寺院里供养僧伽。}%
@{苾芻得已截其縷𦆠，染以赤石隨意而披。}@
%{僧人们得到这些披肩后，就剪掉了一些布条，用赤石染了颜色，随意地披在身上。}%
@{長者後來於諸房門，觀其帔疊悉皆不見，問言：聖者！我施帔物今何不見？}@
%{后来，长者来到僧人们的房间门口，发现那些披肩都看不到了，就问：“各位圣者！我供养的披肩现在到哪里去了呢？”}%
@{苾芻以事具答，報言：聖者！我以如是勝妙上帔，因何割壞？唯願留𦆠受用。}@
%{僧人详细地回答说：“长者！我们用这么好的披肩，为什么要把它剪坏呢？希望您能留下这些布条，让我们继续使用。”}%
@{苾芻白佛，佛言：僧祇之物不應割𦆠直爾而用。割者得越法罪。}@
%{僧人向佛陀汇报了这件事，佛陀说：“僧伽的物品不应该随意剪裁使用，剪裁者会犯戒。”}%

