@{西方合論卷之九}@
%{西方合論卷第九}%
@{第九修持門}@
%{第九章 修持之門}%

@{夫積劫情塵多生愛海，似蝕劍之苔花，若吞珠之泥繡，無礪不吐，去垢方明；欲得心淨，除非穢滅。悟者常須覺觀，迷人勤加折伏。其或愛鎖貪枷，亦當慟年惜月。孔子曰：困而不學，民斯為下。今欲一生超僧祇之果，十念攝億萬之程，豈是麁見浮思、結心塵口所能超越？不[拚-ㄙ+云]一忍，空累多生，如法而修，免墮魔羂。}@
%{人生一世，就像沉積了無數劫的情塵，在生生世世的愛海中漂泊。就像沾滿了鏽蝕的劍，上面長滿了青苔；又像吞了珠子，卻被泥土包裹，必須磨去鏽蝕，才能煥發光彩；想要心靈清淨，就必須去除污垢。有覺悟的人，應該時刻保持覺察，迷失的人，要勤加修行，降伏自己的心。即使被愛情的鎖鏈和貪婪的枷鎖束縛，也應該痛惜光陰，珍惜時光。孔子說：“困而學之，則民斯為下矣。”如今想要在一生中超越僧祇果位，用十念攝取億萬年的修行，豈是粗淺的見解、浮躁的思緒、心靈的塵垢所能超越的？如果不堅忍不拔，空累多生，還是要如法修行，才能免於墮入魔網。}%

@{一、淨悟門。二、淨信門。三、淨觀門。}@
%{一、淨悟之門。二、淨信之門。三、淨觀之門。}%

@{四、淨念門。五、淨懺門。六、淨願門。}@
%{四、淨念之門。五、淨懺之門。六、淨願之門。}%

@{七、淨戒門。八、淨處門。九、淨侶門。}@
%{七、淨戒之門。八、淨處之門。九、淨侶之門。}%

@{十、不定淨門。}@
%{十、不定淨之門。}%

@{一、淨悟者，行者欲生實淨土，當真實參究，如法了悟。何故？悟是迷塗導師，如人入暗，當燃燈炬；悟是淨國圖引，如人行遠，當識郵程；悟是諸行領首，如人衝堅當隨將帥。一者、悟能了知即穢恒淨，不捨淨故。二者、聞淨佛國土不可思議，不怯弱故。三者、知畢竟空中因果不失，止一切惡法，不更作故。四者、知彼土不去不來，此亦不去不來故。五者、悟佛身量遍滿虛空，眾生身量亦遍滿虛空。如地獄業力，一人亦滿，多人亦滿故。六者、聞阿僧祇劫無量諸行，如人說彈指頃事，不驚怖故。七者、修十善三福，不住人天故。八者、如覺後憶夢中事，不作有無解故。九者、如眼見故鄉，信不信不可得故。十者、知法無我，順性利生，直至成佛，無疲厭故。菩薩入此門已，成就白法，隨意得生。是故《觀經》上品云：深解義趣，于第一義，心不驚動。《疏》云：第一義者，謂諸法實相，言語道斷心行處滅。又上品六念義云：安心不動，名之為念。《鈔》曰：第一義理悉不為二邊所動，通名為念。故西方，如韋提希、善財、龍樹等，以入地往生；此方，如遠公、智者、永明等，以證悟往生。一切經論中廣載，不能具錄。論中或有言生彼求悟者，為中下人說；至言悟自己佛不必求生，此則為十地菩薩以上說。若云悟第一義，諸結使未斷者皆不求生，則如龍樹、永明等，亦為揑目生花，無事多事矣！}@
%{想要真正地生到淨土，修行者就應該真實地參究，如法地領悟。為什麼呢？因為悟就是迷途的導師，就像人走進黑暗中，需要點燃燈火；悟就是淨土的圖引，就像人遠行，需要知道郵程；悟就是諸法的領袖，就像人衝鋒陷陣，需要跟随將帥。第一，悟能讓人明白，即使是污穢，也恆常是清淨的，不捨棄清淨的本性。第二，聽到淨佛國土不可思議，心中不會感到怯弱。第三，明白在究竟的空性中，因果不會消失，因此能止一切惡法，不再造作。第四，明白彼土不去不來，此土也同樣不去不來。第五，明白佛的身量遍滿虛空，眾生的身量也遍滿虛空。就像地獄的業力，一個人能充滿，很多人也能充滿。第六，聽到無量劫中無量諸行，就像人說彈指之間的事，不會感到驚恐。第七，修行十善三福，不執著人天果報。第八，就像醒來後回憶夢中之事，不會再執著於有或無。第九，就像親眼看見故鄉，信不信都無法得到。第十，明白法無我，順應本性，利益眾生，直到成佛，沒有疲倦厭煩。菩薩進入此門之後，成就了白法，就能隨心所欲地往生淨土。所以《觀經》上品說：“深解義趣，于第一義，心不驚動。”《疏》說：“第一義者，謂諸法實相，言語道斷心行處滅。”又上品六念義說：“安心不動，名之為念。”《鈔》說：“第一義理悉不為二邊所動，通名為念。”所以西方淨土，如韋提希、善財、龍樹等，以入地往生；此方淨土，如遠公、智者、永明等，以證悟往生。一切經論中廣泛記載，無法一一列舉。論中有些人說要生到彼土才能求悟，這是對中下根性的人說的；有些人說悟到自己本具佛性，不必求生，這是對十地菩薩以上的人說的。如果有人說，悟到第一義，諸結使未斷的人都不應該求生，那麼像龍樹、永明等，也都是白費心機，無事生非了！}%

@{二、淨信者，《智度論》曰：若人心中有信清淨，是人能入佛法；若無信，是人不能入。譬如牛皮未柔，不可屈折，無信人亦如是。又經中說信為手，如人有手入寶山中，自在能取；若無手不能取，信亦如是。昔王仲回問無為子曰：如何念佛，得無間斷？無為子曰：一信之後，更不再疑，即是不間斷也。仲回欣躍而去。未幾得生，還來致謝。是故若人修行未能頓悟，當深植信根，不驚不動。一者、信金口誠言，決定當生故。二者、信自心廣大，具有如是清淨功德故。三者、信因果如形影，決定相隨故。四者、信此身形識，及一切世界建立，如陽焰空花無所有故。五者、信五濁惡世，寒熱苦惱，穢相熏灸，不容一刻居住故。六者、信一切法唯心，如憶梅舌酸故。七者、信念力不可思議，如業力故。八者、信蓮胞不可思議，如胞胎故。九者、信佛無量身、無量壽、無量光，不可思議；如蟻子身、蜉蝣歲、螢火光，同一不思議故。十者、信此身決定當死故。若人具有如是信根，舉足下足無非念佛。故知信之一字，通上中下；但信有大小，若無甚深信力，如無羽之鳥，決定不得飛故。}@
%{淨信者，《智度論》說：“若人心中有信清淨，是人能入佛法；若無信，是人不能入。”就像牛皮沒有柔化，就無法彎曲，沒有信心的人也是如此。經中說信心就像手，就像人有了手，就能進入寶山，隨心所欲地取寶；沒有手就無法取寶，信心也是如此。以前王仲回問無為子說：“如何念佛，才能無間斷？”無為子說：“只要你一旦有了信心，不再懷疑，這就是無間斷。”仲回欣喜若狂地離開了。不久之後，他往生淨土，回來向無為子表示感謝。所以，如果修行者不能頓悟，就應該深植信根，不驚不懼。第一，相信佛陀金口誠言，一定能往生淨土。第二，相信自己的心是廣大的，具有如此清淨的功德。第三，相信因果就像形影，一定會相隨。第四，相信這個身體和識，以及一切世界的建立，就像陽光下的幻影、空中的花朵，都是虛幻不實的。第五，相信五濁惡世，充滿了寒熱苦惱，污穢的相貌不斷熏染，一刻也容不得居住。第六，相信一切法唯心所造，就像想起梅子就感到舌頭發酸一樣。第七，相信念力的不可思議，就像業力一樣。第八，相信蓮胞的不可思議，就像胎兒一樣。第九，相信佛的無量身、無量壽、無量光，不可思議；就像螞蟻的身體、蜉蝣的壽命、螢火的光芒，都是同樣的不可思議。第十，相信這個身體一定會死亡。如果一個人具有這樣的信根，舉步抬足無非是在念佛。所以，知道信心這一個字，通達上中下根性的人；但是信心的大小不同，如果沒有深厚的信心，就像沒有羽毛的鳥，一定飛不起來。}%
@{三、淨觀者，眾生無始垢穢，遍一切法，如麵入沙，似金在鑛。修淨業者，當加種種觀行磨鍊習氣，為白法之垣壇，作往生之津梁。}@
%{第三，净观的意思是，众生从无始以来就沾染了各种污垢，遍布一切法，就像面粉混入沙子，金子埋藏在矿石中一样。想要修持净业的人，就应该用各种观行方法磨炼习气，把它们变成白法的城墙和坛城，作为往生的桥梁。}%

@{一、淨觀，謂觀佛相好，如《十六觀經》所說故。}@
%{第一，净观，就是观想佛的相好，就像《十六观经》中所说的那样。}%

@{二、不淨觀，謂觀身心不淨、器世界不淨，生厭離故。}@
%{第二，不净观，就是观想身心不净、器世界不净，从而产生厌离之心。}%

@{三、無常觀，謂觀一切法無定，如一美色，婬人觀之為樂；妬婦觀之為苦；觀行人觀之，種種惡露；異類觀之，如土木故。}@
%{第三，无常观，就是观想一切法无常，就像一个美女，淫荡的人看到她会感到快乐，嫉妒的妇人看到她会感到痛苦，修行的人看到她会看到各种恶露，异类看到她会觉得她就像土木一样。}%

@{四、和合觀，謂觀是身是世界，是見聞覺知，如積木為屋，積土為壘，積雜彩為畫，無實體故。}@
%{第四，和合观，就是观想这个身体、这个世界、以及我们的见闻觉知，就像用积木搭建房屋，用泥土堆砌堡垒，用各种颜色绘画，都是没有实体的。}%

@{五、對治觀，謂觀自身何結最重，當用何法對治？如輕冷苦澁藥草飲食等，於熱病中為藥，於餘病非藥；輕辛甘熱藥草飲食等，於冷病中為藥，於餘病非藥。如是觀察對治故。}@
%{第五，对治观，就是观想自己哪种烦恼最重，应该用什么方法来对治？就像清凉苦涩的药物，对热病有效，对其他病就没有效果；轻辛甘热的药物，对冷病有效，对其他病就没有效果。以此类推，观察对治的方法。}%

@{六、慚悔觀，謂觀一切眾生無量劫來，與我互為父母兄弟姊妹男女，遞相婬毒曾不覺知；如梟獍殺父母，牛羊鴿雀配其親屬，彼不自知，而人觀之，慚愧譏咲。諸佛菩薩見于我等，交後如是，是故當生大悔恨故。}@
%{第六，惭悔观，就是观想一切众生无量劫以来，彼此之间互相做父母、兄弟姐妹、男女，互相淫乱毒害，却浑然不觉；就像鸱鸺杀害父母，牛羊鸽子配对成亲，它们自己不知道，而人看到它们就会感到羞愧和嘲笑。诸佛菩萨看到我们之间互相交媾，就像这样，所以我们应该生起很大的悔恨之心。}%

@{七、念念觀，謂觀一切時中，幾許憶念佛心，幾許利生心，幾許垢淨沈掉心故。}@
%{第七，念念观，就是观想在一切时间中，有多少忆念佛心，有多少利生心，有多少垢净沉掉心。}%

@{八、平等觀，謂觀一切色一色，無好醜故；一切聲一聲，無譽毀故；一切受一受，無恩仇故；一切義一義，無淺深故。}@
%{第八，平等观，就是观想一切色都是一个色，没有好坏之分；一切声都是一个声，没有赞誉和毁谤之分；一切受都是一个受，没有恩怨之分；一切义都是一个义，没有浅深之分。}%

@{九、微細觀，謂觀佛念法念，起于何來，去于何往故。}@
%{第九，微细观，就是观想佛念和法念，是从哪里来的，又到哪里去了。}%

@{十、法界觀，謂觀一毛一塵，一草一木，皆具有無量淨佛國土故。}@
%{第十，法界观，就是观想一根毛发、一粒尘埃、一棵草、一棵树，都具有无量净佛国土。}%

@{行者若行諸觀時，以第一淨觀為主，餘九為伴；如石中覓珠，若不破石，無緣得珠故。}@
%{修行者如果要修持这些观行，就应该以第一净观为主，其他九种观行作为辅助；就像在石头中寻找珍珠，如果不打破石头，就无法得到珍珠。}%

@{四、淨念者，念佛之法，名一行三昧，惟在決定，若不得念即有散漫，三昧不成。}@
%{第四，净念，就是念佛的方法，叫做一行三昧，关键在于坚定不移，如果不能专注念佛就会心散，就无法成就三昧。}%

@{一、攝心念，謂一切處，攝念不忘，縱令昏寐，亦繫念而寢，不隔念、不異念故。}@
%{第一，摄心念，就是无论在什么地方，都要摄心念佛，不要忘记，即使昏昏欲睡，也要带着念佛的心睡觉，不要间断念佛，不要杂念。}%

@{二、勇猛念，如好色人聞婬女所在，高厓深㵎燐途虎窟，必往不怯故。}@
%{第二，勇猛念，就像好色的人听到妓女所在的地方，即使是高崖、深沟、磷火之路、虎穴，也一定会毫不畏惧地前往。}%

@{三、深心念，如大海深廣，必窮其底，覺路遙遙，不竟不休故。}@
%{第三，深心念，就像大海深广，一定要探究到底，觉悟之路漫漫，永不停歇。}%

@{四、觀想念，謂念念中，見三十二相、八十隨形好故。}@
%{第四，观想念，就是在念佛的时候，观想佛的三十二相、八十随形好。}%

@{五、息心念，謂息一切名心、官心、慾心、世間心、貪戀心、貢高心、遮護心、人我是非心，念佛故。}@
%{第五，息心念，就是息灭一切名心、官心、欲心、世间心、贪恋心、贡高心、遮护心、人我是非心，专心念佛。}%

@{六、悲啼念，每一想佛，身毛皆竪五內若裂，如憶少背之慈母，及多慧之亡兒故。}@
%{第六，悲啼念，就是每次想到佛，全身毛发都竖起来，五脏六腑好像要裂开一样，就像想起年幼时背负的慈母，以及多才多艺的亡儿一样。}%

@{七、發憤念，如落第孤寒負才寂寞，每一念及殆不欲生故。}@
%{第七，发愤念，就像落榜的穷困潦倒的才华横溢的人，每次想到自己的处境，就几乎不想活了。}%

@{八、一切念，謂見聞覺知及與毛孔骨髓，無一處不念佛故。}@
%{第八，一切念，就是见闻觉知，以及毛孔骨髓，没有一处不念佛。}%

@{九、參究念，謂念佛一聲，便念此聲落處故。}@
%{第九，参究念，就是念佛一声，就思考这声音落到了哪里。}%

@{十、寔相念，謂不以有心念，不以無心念，不以有無心念，不以非有無心念故，是為上品念佛門。若如是念佛者，現生必得見佛。}@
%{第十，实相念，就是不以有心念佛，不以无心念佛，不以有无心念佛，不以非有无心念佛，这就是上品念佛的门径。如果这样念佛，今生一定会见到佛。}%

@{五、淨懺者，經云：前心起罪，如雲覆空，後心滅罪，如炬破暗。}@
%{第五，净忏，经书上说：前念起罪，就像乌云遮蔽天空，后念灭罪，就像火炬照破黑暗。}%

@{又云：百年垢衣，可于一日浣令鮮淨，是故欲除重障，當勤懺悔。}@
%{又说：百年的污垢衣物，可以在一天之内洗得干干净净，所以想要消除重障，就应该勤于忏悔。}%

@{一、內懺，謂懺心意識不淨因故。}@
%{第一，内忏，就是忏悔内心意识不净的原因。}%

@{二、外懺，謂懺一切色一切聲，一切不淨法故。}@
%{第二，外忏，就是忏悔一切色、一切声、一切不净法。}%

@{三、事懺，謂懺十八界、二十五有，八萬四千種種塵勞結使，障學阿僧祇劫，見佛利生諸行業故。}@
%{第三，事忏，就是忏悔十八界、二十五有、八万四千种尘劳结使，障碍学佛无量劫，见到佛、利益众生的种种行为。}%

@{四、理懺，謂懺入道以來，所得往解、所學經論、所聞奧義、作止任滅等病，障佛無漏智故。}@
%{第四，理忏，就是忏悔入道以来，所获得的种种解脱方法，所学习的经论，所听到的奥义，以及作止任灭等修行上的毛病，障碍佛的无漏智慧。}%

@{五、過去懺，謂懺無始世界所作黑業，如今生雖不偷盜，但所求不如意，即是盜業未盡；今生雖不邪婬，但值不隨意眷屬，即是婬業未盡；今生雖不謗法妄語，但言出人或疑信相半，即是謗法及妄語業未盡。於一切果中，察一切因，當知前生無惡不造，一一當懺悔故。}@
%{第五，过去忏，就是忏悔无始劫以来所造的黑业，现在虽然不偷盗，但是所求不如意，这就是盗业没有消除；现在虽然不邪淫，但是遇到不顺心的眷属，这就是淫业没有消除；现在虽然不谤法妄语，但是说话让人半信半疑，这就是谤法和妄语业没有消除。在一切果报中，观察一切原因，应该知道前世没有不做过的恶事，都要一一忏悔。}%

@{六、未來懺，謂一切惡法即今便止，盡未來世，永不相續故。}@
%{第六，未来忏，就是一切恶法从现在起就停止，直到未来世，永远不再相续。}%

@{七、現在懺，謂懺現在世所有生老病死，種種苦業、種種煩惱業、舉足下足業、起口動心業，一切微細不可稱量業故。}@
%{第七，现在忏，就是忏悔现在世所有的生老病死，种种苦业、种种烦恼业、举足下足的业、起口动心的业，一切微细不可衡量的业。}%

@{八、剎那懺，謂一念中，有九十剎那；一剎那有九百生滅，一生滅一懺故。}@
%{第八，刹那忏，就是一念之中，有九十刹那；一刹那有九百生灭，一生灭就忏悔一次。}%

@{九、究竟懺，謂等覺位中，有一分無明猶如微煙，究竟洗滌故。}@
%{第九，究竟忏，就是等觉位中，还有一分无明就像微烟一样，彻底洗涤。}%

@{十、法界懺，謂法性中無我無人，普為十方過現未來一切眾生懺故。若能如是真寔懺者，一切障礙，悉得消滅，不離道場，得見諸佛。}@
%{第十，法界忏，就是法性中无我无人，普遍为十方过去、现在、未来一切众生忏悔。如果能够这样真诚地忏悔，一切障碍都会消除，不离开道场，就能见到诸佛。}%
@{六、淨願者，《智度論》曰：諸菩薩見諸佛世界無量嚴淨，發種種願。有佛世界都無眾苦，乃至無三惡之名者。菩薩見已自發願言：我作佛時，世界無眾苦乃至無三惡之名，亦當如是。有佛世界七寶莊嚴，晝夜常有清淨光明，無有日月，便發願言：我作佛時，世界常有嚴淨光明，亦當如是。有佛世界一切眾生，皆行十善有大智慧，衣被飲食應念而至，便發願言：我作佛時世界中眾生，衣被飲食亦當如是。有佛世界純諸菩薩，如佛色身三十二相，光明徹照，乃至無有聲聞、辟支佛名，亦無女人，一切皆行深妙佛道，遊至十方教化一切，便發願言：我作佛時，世界中眾生亦當如是。如是等無量佛世界種種嚴淨，願皆得之，以是故名願受無量諸佛世界。}@
%{第六，关于发愿的人，《智度论》中说：诸位菩萨看到诸佛世界无量严净，就发下种种愿望。有的佛世界完全没有众苦，甚至连三恶道都没有。菩萨看到这些，就自行发愿说：我成佛的时候，世界无众苦，甚至连三恶道都没有，也应该像这样。有的佛世界七宝庄严，昼夜常有清净光明，没有日月，就发愿说：我成佛的时候，世界常有严净光明，也应该像这样。有的佛世界一切众生，都行十善，有大智慧，衣被饮食应念而至，就发愿说：我成佛的时候，世界中众生，衣被饮食也应该像这样。有的佛世界全是菩萨，像佛的色身一样，有三十两种相，光明彻照，甚至连声闻、辟支佛都没有，也没有女人，一切众生都行深妙佛道，游遍十方教化一切众生，就发愿说：我成佛的时候，世界中众生也应该像这样。像这样等等无量佛世界种种严净，愿望都能得到，因此就叫做愿受无量诸佛世界。}%

@{問曰：諸菩薩行業清淨，自得淨報，何以要須立願然後得之。譬如田家得穀，豈復待願？}@
%{有人问：诸位菩萨行持清净，自然会得到清净的果报，为什么一定要发愿之后才能得到呢？就像田家收获谷物，难道还要等到发愿吗？}%

@{答曰：作福無願，無所標立，願為導御，能有所成。譬如銷金，隨師而作，金無定也。如佛所說，有人修少施福、修少戒福、不知禪法，聞人中有富樂人，或聞欲天色天，心願樂者，命終之後，各生其中。菩薩亦如是，修淨世界願，然後得之。以是故知因願受勝果。}@
%{回答说：做功德不发愿，就无处可依，发愿就如同驾驭，才能有所成就。就像炼金，跟随老师一起做，金是没有定形的。就像佛陀所说，有人修少施福、修少持戒的功德，不懂禅法，听到人中有富乐之人，或者听到欲界天色天，内心渴望快乐，命终之后，就各自投生其中。菩萨也一样，修净世界愿，然后才能得到。因此就知道，因为发愿才能得到胜果。}%

@{復次莊嚴佛界事大，獨行功德不能成故，要須願力。譬如牛力雖能挽車，要須御者能有所至。淨世界願亦復如是，福德如牛，願如御者。}@
%{再说，庄严佛界的事情很大，单靠功德不能成就，所以需要发愿的力量。就像牛力虽然能拉车，但还需要御者才能到达目的地。净世界愿也是如此，福德如同牛，愿如同御者。}%

@{問曰：若不作願，不得福耶？答曰：雖得，不如有願。願能助福，常念所行，福德增長。}@
%{有人问：如果不发愿，就不能得到福报吗？回答说：虽然能得到，但不如发愿。发愿能帮助积累福报，经常忆念所做的事情，福德就会增长。}%

@{以是義故，修淨佛國土者，當發大願。一者、不為福由故願，願為一切眾生蔭生淨土故。二者、不為眷屬故願，願治一切如來家生淨土故。三者、不為病苦故願，願醫一切世間無明等瘡生淨土故。四者、不為轉輪王故願，願轉諸佛如來法輪，作大法王生淨土故。五者、不為欲界故願，願離一切微妙五欲生淨土故。六者、不為色界故願，願離一切禪著生淨土故。七者、不為無色界故願，願盡種種微細流注，證無量相好身生淨土故。八者、不為聲聞辟支故願，願以福智二嚴，饒益一切眾生生淨土故。九者、不為一世界千世界故願，願代無央數世界苦，拔一切世界眾生生淨土故。十者、不為一阿僧祇劫千阿僧祇劫眾生故願，願代無量無數阿僧祇劫眾生苦，拔一切眾生生淨土故。若能如是發大願者，最後剎那，決定當如普賢願中所說。是故當知，願為截苦海之舟航，導極樂之明師故。}@
%{因此，修净佛国土的人，应该发大愿。第一，不是为了得到福报而发愿，而是为了让一切众生都能荫生净土而发愿。第二，不是为了眷属而发愿，而是为了治理一切如来家，让众生都能生到净土而发愿。第三，不是为了免除病苦而发愿，而是为了医治一切世间无明等疾病，让众生都能生到净土而发愿。第四，不是为了做转轮王而发愿，而是为了转动诸佛如来的法轮，做大法王，让众生都能生到净土而发愿。第五，不是为了欲界而发愿，而是为了远离一切微妙五欲，让众生都能生到净土而发愿。第六，不是为了色界而发愿，而是为了远离一切禅定执着，让众生都能生到净土而发愿。第七，不是为了无色界而发愿，而是为了尽除种种微细流注，证得无量相好身，让众生都能生到净土而发愿。第八，不是为了声闻辟支佛而发愿，而是为了以福德和智慧二种庄严，利益一切众生，让众生都能生到净土而发愿。第九，不是为了一个世界、一千个世界而发愿，而是为了代无量无边世界众生受苦，拔除一切世界众生，让众生都能生到净土而发愿。第十，不是为了一个阿僧祇劫、一千个阿僧祇劫的众生而发愿，而是为了代无量无边阿僧祇劫众生受苦，拔除一切众生，让众生都能生到净土而发愿。如果能这样发大愿，那么在最后的一刹那，一定会像普贤愿中所说的一样。因此应该知道，发愿就是截断苦海的船航，引导前往极乐世界的明师。}%

@{七、淨戒者，一切淨法，以戒為址。如人作舍先求平地；如畫師畫諸山水，先治光明素練，然後著彩，戒亦如是。是故戒為諸善法之首，入淨國之初門，若不持戒，如惡露敝女，欲入齋壇，無有是處。}@
%{第七，关于清净戒律，一切清净法，都以戒律为基础。就像人建造房屋，首先要寻找平地；就像画师画山水，首先要准备光明的素绢，然后才能着色，戒律也是如此。因此，戒律是诸善法的首要，是进入净土的入门，如果不能持戒，就像恶露缠身的妇女，想要进入斋坛，是不可能的。}%

@{一、慳貪戒，謂行財命二施及與法施，無愛惜故。二、毀禁戒，謂五戒律儀戒，乃至無漏戒，滿足持故。三、嗔恚戒，謂以忍調心及于身口，若遇惡口刀杖所加，但自思惟業因緣法，作償負想、作導師想、作風寒冷熱想故。四、放逸戒，謂生死險道無放身處，如人持滿油鉢行懸繩上，不得左右顧視，及生第二念故。五、散亂戒，謂守攝諸根，息諸緣影，如護風燈，如防生鳥故。六、愚癡戒，謂以智慧破諸迷悶，如作務人常借日光，若是長夜諸作皆廢故；又如登覽當用開目，若是盲人及與睡眠，諸山河大地，與無等故。七、憍慢戒，謂不應以才辯故貢高，不應以悟解故貢高，不應以諍論故貢高；一切所得，如大地上塵，如鏡面上垢，不應以此垢驕彼垢故。八、覆藏戒，謂一切處諸佛，一切處菩薩，一切處神明，無可覆故。如日中逃影，波中逃濕，沙中逃塵，無可逃故。九、無益戒，謂一切嬉戲事無益，一切詩文無益，一切塵緣無益，一切口解脫無益，當遠離故。十、不住戒，謂如上持戒，但為生淨土饒益眾生，不求聞譽法，及諸人天二乘果故。菩薩如是行於淨戒，則能攝諸眾生，生于淨土。何以故？一切眾生，雖至冥頑，莫不欽仰戒德故。}@
%{第一，关于悭贪戒，是指行财命二施以及法施，没有爱惜之心。第二，关于毁禁戒，是指五戒律仪戒，乃至无漏戒，都能圆满持守。第三，关于嗔恚戒，是指以忍辱调伏身心，如果遇到恶口、刀杖加害，就应该自行思惟业因缘法，作偿还债务的念头、作引导者的念头、作风寒暑的念头。第四，关于放逸戒，是指生死险道没有可以放松的地方，就像人拿着装满油的钵，走在悬绳上，不能左右观看，也不能生出第二个念头。第五，关于散乱戒，是指守摄诸根，息灭一切缘影，就像护持风灯，就像防备生鸟一样。第六，关于愚痴戒，是指用智慧破除一切迷惑，就像做事的人经常借用日光，如果长夜做事，就会全部废弃；就像登高览胜，应该睁开眼睛，如果像盲人或睡觉一样，那么山河大地，就与没有一样。第七，关于憍慢戒，是指不应该因为才辩而骄傲，不应该因为悟解而骄傲，不应该因为争论而骄傲；一切所得，就像大地上尘土，就像镜子上的污垢，不应该以此污垢而骄傲于彼污垢。第八，关于覆藏戒，是指一切地方都有佛，一切地方都有菩萨，一切地方都有神明，没有可以隐瞒的地方。就像太阳下逃影子，波浪中逃水，沙中逃尘土，没有可以逃的地方。第九，关于无益戒，是指一切嬉戏之事无益，一切诗文无益，一切尘缘无益，一切口解脱无益，应该远离。第十，关于不住戒，是指像上面所说的持戒，只是为了生到净土，利益众生，不求名闻，也不求人天二乘果。菩萨这样行持清净戒律，就能摄受一切众生，生到净土。为什么呢？因为一切众生，即使愚昧无知，也都会敬仰戒德。}%@{八、淨處者，學道之人，既有志出塵，應當捨諸惡處。若不捨者，應是厭離未極；若厭離未極者，應是忻淨土未極。龍樹曰：菩薩心不貴轉輪聖王人天福樂，但念諸佛，是故隨心所重，而生佛土。今小小適意處，尚不能捨，何況轉輪聖王？如縛足欲行，繫翅求飛，去住皆累，兩心虛縈。一、繁華宣闐處當遠故。二、歌樓酒肆處當遠故。三、熱焰薰灼處當遠故。四、論除目及朝事處當遠故。五、恩愛纏縛及熟遊歷處當遠故。六、詩壇文社鬪章摘句處當遠故。七、譏刺古今，較長競短處當遠故。八、講無義味道學處當遠故。九、義解家鬪名相，矜小智之處當遠故。十、宗乘狂解，安談頓悟，輕視戒律之處當遠故。是等撓道與魔不異，是故當遠。行者若離是諸處，一切道業，即當成辦。}@
%{第八，想要修道的人，既然想要摆脱尘世，就应该远离一切不好的地方。如果你不远离，说明你对尘世还没有厌倦到极点；如果你对尘世还没有厌倦到极点，说明你对净土还没有渴望到极点。龙树说：菩萨的心不看重转轮圣王人天福乐，只想着诸佛，所以他随着自己的心意，就生到佛土去了。现在一些小小的、能让自己舒服的地方，你都舍不得，更何况转轮圣王的富贵？就像绑着脚想要走路，系着翅膀想要飞，无论走还是留，都是累赘，两颗心都空虚地纠缠着。第一，繁华喧嚣的地方应该远离；第二，唱歌喝酒的地方应该远离；第三，炎热灼人的地方应该远离；第四，讨论世俗琐事的地方应该远离；第五，沉溺于情爱和游玩的地方应该远离；第六，诗坛文社互相争斗的地方应该远离；第七，讽刺古今，互相比较的地方应该远离；第八，讲一些无意义的道理的地方应该远离；第九，互相争辩名词术语，炫耀自己小聪明的地方应该远离；第十，狂妄地解释宗派，轻易地谈顿悟，轻视戒律的地方应该远离。这些地方都会阻碍你的修行，与魔道没有什么区别，所以应该远离。如果你远离了这些地方，一切修行都会成功。}%

@{九、淨侶者，一切悟機非友不發，一切惡法非友不止；如車二輪，去一則蹶。是故世間文字諸戲論法，尚須同心印正，何況志求無上大道。《因緣經》曰：譬如風性雖空，由旃檀林薝蔔林，吹香而來，風有妙香；若經糞穢臭屍而來，其風便臭。不如淨衣置之香篋，出衣衣香；若置臭處，衣亦隨臭。友亦如是。是以行道，求友者，當嚴別淨穢。一、山林間適之友當近，能止躁心故。二、巖持戒律之友當近，能淡諸慾故。三、智慧廣大之友當近，能出迷津故。四、總持文字之友當近，能決疑難故。五、寂寞枯槁之友當近，能恬進取故。六、謙卑忍辱之友當近，能銷我慢故。七、直心忠告之友當近，能抑諸過故。八、勇猛精進之友當近，能速道果故。九、輕財好施之友當近，能破大慳故。十、仁慈覆物，不惜身命之友當近，能摧人我等執故。若無如是淨侶，即當屏人獨處，自辦道業。以像設為師，以經論為侶，其他嬉戲之徒，寧絕勿通。如人園中雖無佳花，不植臭草，以無益賞心，徒增厭穢故。}@
%{第九，好的朋友，是指那些能帮助你开悟的人，没有好的朋友，你就不会开悟；不好的朋友，是指那些能让你犯错误的人，没有不好的朋友，你就不会犯错误；就像一辆车有两个轮子，如果少了一个，就会翻倒。所以，即使是世间文字的各种游戏和理论，都需要志同道合的朋友一起印证，更何况是追求无上大道呢？《因缘经》说：就像风本身虽然是空的，但如果从檀香林和茉莉花林吹来，风就会带着香味；如果从粪便、臭尸那里吹来，风就会带着臭味。就像干净的衣服放在香盒里，拿出来的时候衣服就会香；如果放在臭的地方，衣服也会跟着臭。朋友也是一样的。所以，修行的人想要找朋友，就应该严格区分干净和污秽。第一，应该亲近那些喜欢在山林间安静的人，因为他们能帮助你抑制躁动的心；第二，应该亲近那些严格持戒的人，因为他们能帮助你淡化欲望；第三，应该亲近那些智慧广博的人，因为他们能帮助你走出迷途；第四，应该亲近那些精通经文的人，因为他们能帮助你解决疑难问题；第五，应该亲近那些寂寞枯燥的人，因为他们能帮助你安然地前进；第六，应该亲近那些谦卑忍辱的人，因为他们能帮助你消除我慢；第七，应该亲近那些直言不讳的人，因为他们能帮助你抑制缺点；第八，应该亲近那些勇猛精进的人，因为他们能帮助你快速获得道果；第九，应该亲近那些乐于布施的人，因为他们能帮助你破除吝啬；第十，应该亲近那些仁慈、爱护万物、不惜生命的人，因为他们能帮助你摧毁“人我执”的错误观念。如果你没有这样的好朋友，就应该远离人群，独自修行。以佛像为师，以经论为伴，其他那些喜欢玩乐的人，宁愿断绝关系也不要交往。就像一个人在花园里，即使没有漂亮的花，也不要种臭草，因为臭草既不能赏心悦目，只会增加厌恶。}%

@{十、不定淨者，一切眾生根器利鈍不同，如上諸法皆是上根利器，方得具足，是故如來有異方便，開九品之門，分上中下修習三等。一者、或解義諦，未全伏惑，或不深解，但能誦讀諸經故。二者、或但依語生信，或因他生信，或遇貧窮折辱生信故。三者、或觀金像，或隨意觀一相故。四者、或晨朝十念百念，乃至千念故。五者、或但懺諸麁重習氣，及十不善業故。六者、或為怖生死，發願往生；或遇苦難，發願往生，但不得作人天及諸福德願故。七者、或但持八戒五戒，乃至但戒殺盜婬妄故。八者、一切喧場不能卒離，但時時生厭離心故。九者、於諸世法中人不能即斷，但不隨順故。十者、如《觀經》下品中說，或但臨終十念故。如上諸法，但能至心受持一法者，皆得往生，唯不得疑信相參，若有疑者，一切諸行悉不成就。如人夜中獨趨遠道，不得生疑。是故眾生聞法疑者，不如不聞。何以故？彼無聞者，但不聞法，非有障難，此則自作障難故。}@
%{第十，不稳定的修行，是指所有众生的根器有聪明和愚笨的不同，上面提到的方法都是针对根器聪明的人，才能完全具备。所以，如来有不同的方便法门，开设了九品往生之门，分为上中下三等修行。第一种，可能是理解了义谛，但还没有完全消除烦恼，或者理解得不深，只是能诵读经书；第二种，可能是仅仅依靠语言而产生信仰，或者因为别人的信仰而产生信仰，或者遇到贫穷、羞辱而产生信仰；第三种，可能是观想金身佛像，或者随意观想一个佛像；第四种，可能是早上念十遍、百遍，甚至千遍佛号；第五种，可能是仅仅忏悔一些粗重的习气，以及十种不善业；第六种，可能是因为害怕生死而发愿往生，或者遇到苦难而发愿往生，但不能发愿做人天和获得福德；第七种，可能是仅仅持守八戒五戒，甚至仅仅戒杀、盗、淫、妄；第八种，可能是不能彻底远离一切喧闹的地方，但时常产生厌离之心；第九种，可能是不能立刻断除对世间法的执着，但不会顺从世间法；第十种，就像《观经》下品中所说，可能是仅仅在临终时念十遍佛号。以上这些方法，只要能够至诚地持守其中一种，都能往生，只是不能怀疑和信仰掺杂在一起，如果有怀疑，一切修行都不会成功。就像一个人在晚上独自走很远的路，不能产生怀疑。所以，众生听到佛法产生怀疑，还不如不听。为什么呢？那些没有听到佛法的人，只是没有听到佛法，没有障碍，而那些听到佛法产生怀疑的人，是自己给自己制造障碍。}%

@{西方合論卷之九(終)}@
%{西方合论卷第九(完) }%