@{西方合論卷之二}@
%{西方合论卷之二}%

@{第二緣起門}@
%{第二缘起门}%

@{夫樂鮑肆者，不念檀旃；非實不念，以不厭故。乍使引之晤室，熱旃炙沈，不終日而悲其昔之穢，厭離之不早也！夫生死臭穢，愈於鮑肆，眾生貪嗜，倍彼蠅蚋；諸佛為鬻香長者，見一輩人天，沒溺濁海，能不惻然？是故阿彌導師，廣開香嚴之肆；釋迦慈父，確指淨域之門。盡大地無非貧兒，一佛號便為資本。欲驗誠言，莫離十念；塞鼻膻腥，久當自厭。今約西方起教，略分十義：}@
%{喜欢吃臭鱼烂虾的人，根本不会想念香喷喷的檀香；不是真的不想念，而是因为没有厌倦。假如突然把他带到房间里，让他享用香喷喷的烤肉，他肯定过不了多久就会怀念起以前吃臭鱼烂虾的日子，后悔自己没有早点脱离那种生活！生死就像臭鱼烂虾一样肮脏，甚至比臭鱼烂虾还要糟糕，而众生却像苍蝇蚊子一样贪婪地喜欢它；诸佛就像卖香料的富翁，看到一代一代的人天众生沉溺在污浊的海洋中，能不感到悲悯吗？所以阿弥陀佛是我们的导师，广开香严寺，为我们提供清净的香气；释迦牟尼佛是我们的慈父，为我们指明通往净土的门户。整个大地上的众生都像贫穷的孩子，念诵一声佛号就是他们的资本。想要验证佛陀的真言，就不要离开十念；堵住鼻子，不再闻臭鱼烂虾的味道，过不了多久你就会自然而然地厌恶它。现在我简要地阐述西方净土教义的十个要点：}%

@{一、一大事故。二、宿因深故。}@
%{一、一大事因缘。二、宿因深厚因缘。}%

@{三、顯果德故。四、依因性故。}@
%{三、显现佛果功德因缘。四、依因性起因缘。}%

@{五、順眾生故。六、穢相空故。}@
%{五、顺应众生因缘。六、污秽相空因缘。}%

@{七、勝方便故。八、導二乘故。}@
%{七、胜妙方便因缘。八、引导二乘因缘。}%

@{九、堅忍方故。十、示真法故。}@
%{九、坚忍不拔因缘。十、示现真法因缘。}%

@{一、一大事者，眾生處五濁世，如因處獄，但以罪之輕重，受等不等罰。或干小法、或投極網，辜雖不同，至於縲絏之苦、笞杖之罰，未有一人得免者。何也？以入獄者皆罪人；處人天者皆是業報，分段之身故也。然罪人一入獄，未有時刻不求出離者，則以知獄之煎苦難忍難堪，棘牆之外，更有許大安樂世界故也。今眾生以煩惱為家，以生死為園觀，繫心衣冠之囚長，適情金玉之桁楊，豈知大鐵圍山是我棘牆，三界法場之外，各各自有家鄉田地也。諸佛憫此，酸心痛骨，是故為分別淨穢，指以脫歸路程。而歲久拋棄之人，了無歸處；諸佛又大建宅舍以安之。一則往來獄門，為治道途；一則長伺獄外，修飾旅館。如是之恩，何身可報？嗟夫！燭三界之長夜，揭億生之覆盆，諸佛既不惜垂手，眾生獨何苦戀戀也？經曰：如來為一大事，出現於世。大事者，即此事也。眾生種種反戀此毛頭許事，以小易大，甘心瘦死，何哉？}@
%{一、一大事因缘，就是众生生活在五浊世间，就像犯人身处监狱，只是根据罪行的轻重，受到不同的刑罚。有些人犯了小罪，有些人犯了大罪，罪过虽然不同，但最终都要遭受牢狱之苦、鞭笞之刑，没有一个人能够幸免。为什么呢？因为入狱的人都是罪人；生活在人天世界的人都是业报的结果，是分段的生命。然而，犯人一旦入狱，没有一刻不想出狱，因为他们知道监狱的煎熬痛苦难以忍受，监狱的围墙之外，还有许多安乐的世界。现在众生把烦恼当作家，把生死当作游乐场，把心系在衣食住行上，沉迷于金银财宝的享受，哪里知道大铁围山就是我们生活的围墙，三界法场之外，每个人都有自己的家乡田地。诸佛看到这种情况，感到非常悲悯，心痛如绞，所以为了区分清净和污秽，为我们指明脱离苦海的道路。但是，因为我们长期以来被烦恼所束缚，找不到归宿；诸佛又为我们建造了庄严的住宅，让我们安居乐业。一方面，他们往返于监狱的大门，为我们修整通往解脱的道路；另一方面，他们长久地守候在监狱之外，为我们装饰旅馆。如此深重的恩情，我们用什么来报答呢？唉！诸佛照亮了三界的长夜，揭开了亿万生的覆盆，他们毫不吝啬地伸出援助之手，而我们却为什么还眷恋着这尘世间的烦恼呢？经书上说：如来为了一个大事因缘，出现在世间。这个大事因缘，就是指这件事。众生种种反倒执着于这些微不足道的事情，用小事换取大事，甘愿在烦恼中消瘦而死，这是为什么呢？}%

@{二、宿因深者，有三：一者正因；二者正願；三者正行。一、正因者，即是三世諸佛與諸有情，自清淨體，如萬象依空、山川依地、穀依種子、花果依仁。若無此因，佛果不成。何以故？一切悲智，純依此因而得建立。故長者《合論》曰：如來藏身，即法身也，諸福智海，莫不居中，故稱為藏。若不見法身，一切福智，大慈大悲，悉皆不辦，總屬生滅。法身者，即正因是。二、正願者，如本經法藏比丘於自在王如來所，發四十八大願，一願不成不取菩提。此是依自性無量悲智，發如是不可思議願力，非是心外見有眾生，發願欲度，以眾生非心外故。三、正行者，如本經言：發是願已，如是安住種種功德，修習如是菩薩行，經於無量無數億那由他百千劫內。又如《一向出生菩薩經》云：阿彌陀佛昔為太子，聞此微妙法門奉持精進，七千歲中脅不至席，不念愛欲財寶，不問他事，常獨處止意不傾動；復教化八千億萬那由他人得不退轉。此是自性行持、自性精進，非是有作、有為功德；雖歷億劫，不離一念。以微妙法門，離一切行、一切劫故。是謂正因、正行、正願，如伊三點，缺一不成；非是作得，非不作得。故先德云：根深果茂，源遠流長。宿因既深，教起亦大。誠然乎哉！}@
%{二、宿因深厚因缘，有三个方面：一是正因，二是正愿，三是正行。一、正因，就是指三世诸佛与一切众生，从清净的本性而来，就像万象依托虚空，山川依托大地，谷物依托种子，花果依托果仁。如果没有这个因，佛果就无法成就。为什么呢？因为一切悲智，都是依托这个因而建立起来的。所以古德在《合论》中说：如来藏身，就是法身，一切福德智慧的海洋，都居于其中，所以称为藏。如果看不到法身，一切福德智慧，大慈大悲，都无法实现，最终都属于生灭法。法身，就是正因。二、正愿，就像本经中法藏比丘在自在王如来面前，发出了四十八大愿，一个愿不成就，就不取菩提。这是依托自性无量悲智，发出的不可思议的愿力，不是心外看见有众生，才发愿度化他们，因为众生不是心外的东西。三、正行，就像本经中所说：发出了这个愿之后，就安住于种种功德，修习菩萨行，经过了无量无数亿那由他百千劫。又像《一向出生菩萨经》中所说：阿弥陀佛过去是太子的时候，听到这个微妙的法门，精进奉持，七千岁中，身体不离开座位，不思恋爱欲财宝，不问其他事情，经常独自静坐，心意不摇动；又教化了八千亿万那由他众生，让他们获得不退转的果位。这是自性行持、自性精进，不是有作、有为的功德；虽然经过了亿劫，但始终不离开一念。以微妙的法门，远离一切行为、一切劫难。这就是正因、正行、正愿，就像这三个点，缺一不可；不是做就能得到，也不是不做就无法得到。所以古德说：根深果茂，源远流长。宿因深厚，教义也伟大。真是这样啊！}%

@{三、顯果德者，如《華嚴經．普賢行願品》云：諸佛如來，因於眾生，而起大悲；因於大悲，生菩提心；因菩提心，成等正覺。譬如曠野沙磧之中，有大樹王，若根得水，枝葉華果，悉皆繁茂；生死曠野，菩提樹王亦復如是。一切眾生，而為樹根；諸佛菩薩，而為華果。以大悲水，饒益眾生，則能成就諸佛菩薩智慧華果。是故當知，一切諸佛取佛果者，依於眾生；若無眾生，佛果不成。譬如漢王以救民故，而有百戰；以百戰故，登大寶位；登寶位故，百姓樂業。若無百姓，即無如上等事。究而論之，凡行一德、一事、一利、一名者，若無眾生，皆悉不成。是故我無眾生，即不成我；眾生是依，我即是正；眾生是正，我即是依。人我平等，依正無礙，是法爾故。法爾者，即自然果德故。若向外建立，即不成果義。}@
%{三、显现佛果功德因缘，就像《华严经·普贤行愿品》中说：诸佛如来，因为众生，而发起大悲；因为大悲，生起菩提心；因为菩提心，成就等正觉。譬如在荒凉的沙漠中，有一棵大树王，如果树根得到水，枝叶花果，都会繁茂；生死旷野，菩提树王也是如此。一切众生，是树根；诸佛菩萨，是花果。以大悲水，利益众生，就能成就诸佛菩萨的智慧花果。所以应该知道，一切诸佛取得佛果，都是依靠众生；如果没有众生，佛果就无法成就。譬如汉王为了救百姓，而有百战；因为百战，登上了大宝位；因为登上了宝位，百姓安居乐业。如果没有百姓，就没有以上这些事情。深入分析，凡是行一德、一事、一利、一名者，如果没有众生，都无法成就。所以，我如果没有众生，就无法成就我；众生是依报，我是正报；众生是正报，我是依报。人我和依正平等无碍，这是法尔如是。法尔如是，就是自然果德。如果向外建立，就无法成就佛果的意义。}%
@{四、依因性者，一切眾生，皆有如是淨性。譬一精金，冶為釵釧及溺器等。金性是一，溺器者是器，具穢非金穢故；若加銷治，為種種玩好等物，金亦不易。生佛亦然，同一淨性，但以釵釧溺器，而有差別，非是性異。是故博地凡夫，十念即生者，以本淨故。阿彌陀佛，欲攝受是眾生，即攝受者，以眾生本淨故。如鏡中之光，不從磨得；生淨土者，非是行願及與念力所能成就。何以故？念行如鑪錘等，但能銷金，無別有金生故。}@
%{第四，根据因缘性，所有众生，都有这样清净的本性。比如一块精金，可以冶炼成钗钏、水器等等。金子的本质是一样的，水器只是器物，沾染了污秽，不是金子本身的污秽；如果再加工冶炼，变成各种各样的玩物，金子也不会改变。生佛也是一样，都具有相同的清净本性，只是因为像钗钏、水器一样，有不同的形态，并非本性不同。所以，即使是地藏菩萨这样的修行者，只要十念就能往生，是因为他们拥有清净的本性。阿弥陀佛想要接引这些众生，就能接引他们，也是因为众生本来就拥有清净的本性。就像镜子里的光，不是从磨镜中得到的；往生净土，也不是靠修行、发愿、念力就能成就的。为什么呢？因为念行就像炉锤一样，只能熔炼金子，而不能创造新的金子。}%

@{五、順眾生者，謂樂兒童者，當以餅果；樂婦女者，必用綺羅；一切眾生所重，惟寶玉衣食，是故有自然七寶，及與樓閣妙麗衣服飲食等事。譬諸火宅諸兒，非羊鹿等車，決不肯出，出已純與大車。今釋迦如來順眾生情見，說阿彌陀七寶淨土，秖為眾生見境如是，合如是說。眾生生已，各各自見細妙淨相，無可比喻，方知琉璃𤥭璖瑪瑙，猶如瓦礫。如達官貴人，向田舍兒說王宮精嚴，姑就彼人所極珍異者為比，向非情量所及。如對生盲說色，亦無所用，其方比矣！}@
%{第五，顺应众生，就是说，喜欢儿童的，就应该用饼果；喜欢妇女的，就应该用绫罗；所有众生最看重的，就是宝物、衣服、食物，所以才有自然七宝，以及楼阁、华丽的衣服、饮食等等。就像火宅里的孩子们，不坐羊鹿之类的车子，绝对不肯出来，出来后就只愿意坐大车。现在释迦如来顺应众生情见，说阿弥陀七宝净土，只是因为众生看到的景象就是这样，所以才这样说。众生往生之后，每个人都亲眼看到细微而清净的景象，无法用语言形容，才会明白琉璃、珊瑚、玛瑙，就像瓦砾一样。就像达官贵人，对田舍的孩子说王宫的庄严，就拿他们最珍贵的东西来比喻，因为他们根本无法想象。就像对天生盲人说颜色，也是没有用的，只能这样比喻了！}%

@{六、穢相空者，如《智論》曰：譬如人有一子，喜在不淨中戲，聚土為穀，以草木為鳥獸，而生愛著。人有奪者，瞋恚啼哭。其父知已，思惟此子今雖愛著，此事易離，小大自休。何以故？此物非真故。菩薩亦如是，觀眾生愛著不淨臭身，及種種五欲；若信等五根成就時，即能捨離。若小兒所著實是真物，雖復年至百歲，著之轉深；若眾生所著物實有者，雖得五根，亦不能捨；以諸法皆空，誑不實故，故得捨離。如來為眾生說淨土亦爾，以眾生所著非實，即易為訓化故。如人少時悅色、壯歲營官、老年嗜利，若是實可好著，不應年變月易。以變易故，說淨土時，亦悅、亦營、亦嗜，如夢中人，喚之即醒；若夢實者，雖喚無益。以俱非實，是故諸佛為一切眾生說如是法門。}@
%{第六，污秽的相貌是空的，就像《智论》里说：比如一个人有一个儿子，喜欢在不干净的地方玩耍，用土堆成谷物，用草木做成鸟兽，然后就喜欢上了。有人抢走了，他就生气哭泣。他父亲知道后，就思考，这个孩子现在虽然喜欢这些东西，但这很容易离开，无论大小都会自己停止。为什么呢？因为这些东西不是真的。菩萨也是这样，看到众生喜欢不干净的臭身体，以及各种各样的五欲；如果信等五根成就的时候，就能舍弃。如果小孩喜欢的东西是真的，即使到了百岁，也会越来越喜欢；如果众生喜欢的东西是真的，即使得到了五根，也不能舍弃；因为所有法都是空的，都是虚假不实的，所以才能舍弃。如来为众生说净土也是这样，因为众生喜欢的东西不是真的，所以就容易被教化。就像人小时候喜欢颜色，壮年追求官位，老年贪恋利益，如果这些东西真的是可以喜欢的，就不应该随着年月的变化而改变。因为会变化，所以说净土的时候，也会喜欢，也会追求，也会贪恋，就像梦里的人，叫醒他就能醒过来；如果梦是真的，即使叫也无济于事。因为都是不真实的，所以诸佛为一切众生说这样的法门。}%

@{七、勝方便者，為此方便，非是自力，亦非他力。緣自性海中，具有如是自在功德，一切現成。是故一句聖號，無復煩詞；十念功成，頓超多劫。如萬竅怒號，力在扶搖，因竅顯故；如幽谷洞明，功在晨曦，因谷見故；如一綫之蟻孔，能穿連山之堤，是水之力，非蟻力故；又如一葉之葦席，能運萬斛之舟，是風之力，非葦力故。總之皆是法界性海，無作無為不思議力所現，非自非他，一切具足，故有如是殊勝方便，是謂捷中之捷、徑中之徑。舍此不修，是真愚癡！}@
%{第七，胜方便，指的是这种方便，不是靠自力，也不是靠他力。因为自性海中，本来就具有这样的自在功德，一切现成。所以一句圣号，没有繁琐的词语；十念功成，就能超越无数劫。就像万窍怒吼，力量在于扶摇，因为有窍洞才显现出来；就像幽谷洞明，功劳在于晨曦，因为有山谷才看到；就像一根细线的蚁孔，能穿透连绵的山堤，是水的力量，不是蚂蚁的力量；又像一片苇席，能运载万斛的船，是风的力量，不是苇席的力量。总之，都是法界性海，无作无为不可思议的力量所显现，不是自力，也不是他力，一切具足，所以有这样殊胜的方便，是捷径中的捷径、道路中的道路。舍弃这个不修，才是真正的愚痴！}%

@{八、導二乘者，二乘避境趨寂，證假涅槃，不得如來法身，受業惑苦：一者，無明住地，不得至見煩惱垢濁、習氣臭穢究竟滅盡，淨波羅蜜果。二者，因無明住地有虛妄行未除滅故，不得至見無作、無行，我波羅蜜果。三者，因微細虛妄，起無漏業，意生諸陰未除盡故，不得至見極滅、遠離，樂波羅蜜果。四者，變易生死，斷續流滅，不得至見極無變易，常波羅蜜果。以是四種業惑，未證真理。如來憫之，教令回斷滅心，修淨土行。令知即空不斷，即有不常，乘大乘智，入涅槃海。}@
%{第八，引导二乘，二乘避开世间趋向寂静，证得假涅槃，得不到如来的法身，仍然受着业惑的痛苦：第一，因为无明住地，不能彻底灭尽烦恼的垢浊、习气的臭秽，得不到净波罗蜜果。第二，因为无明住地还有虚妄的行为没有消除，所以不能看到无作、无行，得不到我波罗蜜果。第三，因为微细的虚妄，产生了无漏业，意生诸阴还没有完全消除，所以不能看到极灭、远离，得不到乐波罗蜜果。第四，因为生死变化，断断续续地流逝，所以不能看到彻底无变化，得不到常波罗蜜果。因为这四种业惑，没有证得真理。如来怜悯他们，教他们回转断灭之心，修净土行。让他们知道，即空不灭，即有不常，乘着大乘智慧，进入涅槃海。}%

@{九、堅忍力者，龍樹菩薩曰：童子過四歲以上，未滿二十，名為鳩摩羅伽地。若菩薩初生菩薩家者如嬰兒；得無生法忍，乃至十住地，離諸惡事，名為鳩摩羅伽地。欲得如是地，當學般若波羅蜜，常欲不離諸佛。問曰：菩薩當化眾生，何故常欲不離諸佛？答曰：有菩薩，未入菩薩位，未得阿鞞跋致受記莂故，若遠離諸佛，便壞諸善根沒在煩惱，自不能度安能度人？如人乘船，中流壞敗，欲度他人，反自沒水；又如小湯投大氷池，雖消少處，反更成氷。菩薩未入法位，若遠離諸佛，以少功德無方便力，欲化眾生，雖少利益，反更墜落。以是故新學菩薩，不應遠離諸佛。問曰：若爾者，何以不說不離聲聞、辟支佛？聲聞、辟支佛，亦能利益菩薩。答曰：菩薩大心，聲聞、辟支佛雖有涅槃利益，無一切智故，不能教道菩薩。諸佛一切種智故，能教導菩薩。如象沒泥，非象不能出，菩薩亦如是。若入非道中，唯佛能救，同大道故。故說菩薩，常欲不離諸佛。復次菩薩作是念：我未得佛眼故，如盲無異；若不為佛所引導，則無所趣，錯入餘道。設聞佛法，異處行者，未知教化時節，行法多少。復次菩薩見佛，得種種利益，或眼見心清淨；若聞所說，心則樂法，得大智慧，隨法修行，而得解脫。如是等值佛無量益利，豈不一心常欲見佛。譬如嬰兒不應離母；又如行道，不離糧食；如大熱時，不離涼風冷水；如大寒時，不欲離火；如度深水，不應離船；譬如病人，不離良醫；菩薩不離諸佛，過於上事。何以故？父母、親屬、知識、人天王等，皆不能如佛益利。佛益利諸菩薩，離諸苦處，住世尊之地。以是因緣，故菩薩常不離佛。問曰：有為之法，欺誑不真，皆不可信。云何得如願不離諸佛？答曰：福德智慧具足故，乃應得佛，何況不離諸佛。眾生有無量劫罪因緣故，不得如願。雖行福德，而智慧薄少；雖行智慧，而福德薄少，故所願不成。菩薩求佛道故，要行二忍：生忍、法忍。行生忍故，一切眾生中，發慈悲心，滅無量劫罪，得無量福德。行法忍故，破諸法無明，得無量智慧。二行合和故，何願不得？以是故菩薩世世常不離諸佛。復次菩薩，常愛樂念佛，故捨身受身，恒得值佛。譬如眾生習欲心重，受婬鳥身，所謂孔雀、鴛鴦等；習瞋恚偏多，生毒蟲中，所謂惡龍、羅剎、蜈蚣、毒蛇等。是菩薩心，不貴轉輪聖王、人天福樂，但念諸佛，是故隨心所重，而受身形。復次菩薩，常善修念佛三昧因緣故，所生常值諸佛。}@
%{第九，坚忍力，龙树菩萨说：童子过了四岁以上，不满二十，称为鸠摩罗伽地。如果菩萨刚出生在菩萨家庭就像婴儿一样；得到无生法忍，乃至十住地，远离一切恶事，称为鸠摩罗伽地。想要得到这样的境界，就应该学习般若波罗蜜，经常想要不离开诸佛。问：菩萨应该度化众生，为什么经常想要不离开诸佛？答：有些菩萨，还没有进入菩萨位，没有得到阿鞞跋致受记，如果远离诸佛，就会毁坏自己的善根，沉沦在烦恼中，自己都不能度化，怎么还能度化别人？就像人乘船，在中途破损了，想要度化别人，反而自己沉入水中；又像把一小块热水投入大冰池，虽然融化了一点，反而会变成更大的冰。菩萨还没有进入法位，如果远离诸佛，因为功德少，没有方便的力量，想要度化众生，即使有一点利益，反而会更加堕落。所以新学的菩萨，不应该远离诸佛。问：如果是这样，为什么不说不离开声闻、辟支佛？声闻、辟支佛，也能利益菩萨。答：菩萨有大心，声闻、辟支佛虽然有涅槃的利益，但没有一切智，不能教导菩萨。诸佛具足一切种智，能够教导菩萨。就像大象陷入泥潭，只有大象才能把它拉出来，菩萨也是这样。如果进入错误的道路，只有佛才能拯救，因为他们同在大道上。所以说菩萨，经常想要不离开诸佛。再说菩萨这样想：我还没有得到佛眼，就像盲人一样；如果不被佛引导，就会无路可走，错误地进入其他道路。即使听到佛法，在其他地方修行的人，也不知道教化的时机，修行的方法有多少。再说菩萨见到佛，会得到各种各样的利益，或者眼见心清净；如果听到佛所说，心就会乐于法，得到大智慧，依法修行，就能得到解脱。这样等值于佛无量利益，难道不应该一心想要见到佛吗？比如婴儿不应该离开母亲；又比如行路，不能离开粮食；比如天气很热的时候，不能离开凉风冷水；比如天气很冷的时候，不想离开火；比如渡过深水，不应该离开船；比如病人，不能离开良医；菩萨不离开诸佛，比以上的事情更重要。为什么呢？因为父母、亲属、知识、人天王等等，都不能像佛一样利益众生。佛利益诸菩萨，让他们离开痛苦，住到世尊的境界。因为这个缘故，所以菩萨经常不离开佛。问：有为的法，都是欺骗不真实，都不值得相信。怎么样才能如愿不离开诸佛？答：因为福德智慧具足，所以应该得到佛，更何况不离开诸佛。众生因为无量劫的罪业因缘，不能如愿。虽然修行福德，但智慧薄少；虽然修行智慧，但福德薄少，所以愿望不能实现。菩萨为了求佛道，必须修行二忍：生忍、法忍。修行生忍，在一切众生中，发慈悲心，灭除无量劫的罪业，得到无量福德。修行法忍，破除一切法的无明，得到无量智慧。两种修行合在一起，有什么愿望不能实现呢？所以菩萨世世经常不离开诸佛。再说菩萨，经常喜爱念佛，所以舍弃身体，获得身体，恒常都能值遇佛。比如众生贪欲心重，就获得淫鸟的身，比如孔雀、鸳鸯等等；习气瞋恚偏多，就生在毒虫中，比如恶龙、罗刹、蜈蚣、毒蛇等等。是菩萨心，不看重转轮圣王、人天福乐，只念诸佛，所以随着心所看重，而获得身形。再说菩萨，经常善于修念佛三昧的因缘，所以所生之处，都能值遇诸佛。}%
@{天如《或問》曰：禪宗悟達之士，既曰見性成佛，焉肯復求淨土？}@
%{天如大师在《或问》中说：禅宗悟道的人，既然说见性成佛了，为什么还要去求生净土呢？}%
@{答曰：悟達之士，政願求生。汝但未悟，使汝既悟，淨土之趨，萬牛莫挽。}@
%{他回答说：悟道的人，正是想要求生净土。你只是还没有悟道，如果让你悟道了，你就会想要去净土，就算用一万头牛也拉不回来你。}%

@{問曰：學者但患大事不明。大事既明，當行佛教，隨類化身，入泥入水，不避生死，廣度生靈。何故求生淨土，厭苦趨樂？}@
%{有人问：修行的人，只是苦于不明白大事。如果明白了大事，就应该去弘扬佛法，随缘变化，进入泥土、水里，不畏生死，广度众生。为什么要去求生净土，逃避苦难，追求快乐呢？}%
@{答曰：汝將謂一悟之後，習漏永除，便得不退轉耶？將謂一悟之後，更無遍學佛法、修行證果等事耶？將謂一悟之後，便可上齊諸佛，入生死不受障緣之所撓耶？}@
%{回答说：你难道以为悟道之后，就能永远断除习气和漏，从而不再退转吗？你难道以为悟道之后，就不用再学习佛法、修行证果了吗？你难道以为悟道之后，就能超越所有佛，进入生死而不受障碍和缘分的干扰吗？}%
@{審如是，則諸大菩薩，修六度萬行，動經恒河沙數劫者，是皆愧汝！}@
%{如果真是这样，那么那些大菩萨，修行六度万行，动辄要经过恒河沙数劫的时间，他们都会感到羞愧啊！}%
@{古教有云：聲聞尚有出胎之昧，菩薩亦有隔陰之昏。}@
%{古人说：声闻乘的修行者，尚且有出生时的蒙昧，菩萨也有隔阴的昏暗。}%
@{況近時薄解淺悟，自救不了者。}@
%{更何况现在的人，理解浅薄，悟道不深，连自己都救不了。}%
@{縱有悟處深遠，見地高明，行解相應，志在度人者，奈何未登不退，力用未充；居此濁惡，化此剛強，此亦先聖之所未許。}@
%{即使有人悟道很深，见地高明，修行和理解相一致，志在度化众生，但是，如果还没有到达不退转的境界，力量还没有完全充实，就生活在这个污浊恶劣的环境中，去度化这些刚强难化的人，这也是先圣所不允许的。}%
@{如以未完不固之舟，濟多人於惡海，自他俱溺，其理必然。}@
%{就像用一艘没有完工、不牢固的船，去救渡许多人渡过恶海，结果自己和别人都沉溺了，这是必然的道理。}%
@{故《往生論》云：欲遊戲地獄門者，必生彼土，得無生忍，已還入生死，救苦眾生，以此因緣，求生淨土。}@
%{所以《往生论》说：想要在地狱门自由出入，就必须生到西方极乐世界，获得无生法忍，然后才能回到生死轮回中，救度苦难的众生，以此因缘，求生净土。}%
@{又先聖有云：未得不退轉位，不可混俗度生，未得無生法忍，要須常不離佛。}@
%{先圣又说：没有获得不退转的位地，就不能混迹于世间度化众生，没有获得无生法忍，就必须时刻不离开佛。}%
@{譬如嬰兒，常不離母；又如弱羽，只可傅枝。}@
%{就像婴儿，时刻离不开母亲；又像羽毛未丰的鸟，只能依附在树枝上。}%
@{今此國中，釋迦已滅，彌勒未生；四惡趣苦，因果牽纏；外道邪魔，是非扇亂；美色淫聲之相惑，惡緣穢觸之交侵。}@
%{现在这个世间，释迦牟尼佛已经灭度了，弥勒佛还没有出生；四恶趣的苦难，因果缠绕；外道邪魔，散布是非，迷惑人心；美色淫声，迷惑人的心智，恶缘秽触，不断侵扰。}%
@{既無現佛可依，又被境緣所撓，初心悟達之人，尠有不遭其退敗者。}@
%{既没有现世的佛陀可以依靠，又不断受到环境和缘分的干扰，初次悟道的人，很少有不退转败落的。}%
@{所以世尊殷勤指歸極樂，良有以也。}@
%{所以佛陀殷勤地指引众生往生极乐世界，是有道理的。}%
@{蓋彼彌陀現在說法，樂土境緣種種清淨，倘依彼佛，忍力易成，高證佛階，親蒙授記；然後出化眾生，去來無礙。}@
%{因为阿弥陀佛现在正在那里说法，极乐世界的环境和缘分都是清净的，如果依止阿弥陀佛，忍力就容易成就，就能快速证得佛果，亲自得到佛陀的授记；然后才能出世度化众生，来去自如。}%
@{多見今之禪者，不究如來之了義，不知達磨之玄機，空腹高心，習為狂妄。}@
%{现在很多禅宗修行者，不研究如来的究竟义理，不懂达摩的玄妙，空谈高论，习以为常，变得狂妄自大。}%
@{見修淨土，則笑之曰：彼學愚夫愚婦之所為。}@
%{看到有人修行净土法门，就嘲笑说：那是愚蠢的人做的事情。}%
@{余嘗論其非鄙愚夫愚婦，乃鄙文殊、普賢、龍樹、馬鳴等也。}@
%{我曾经说过，他们不是鄙视愚蠢的人，而是鄙视文殊、普贤、龙树、马鸣等大菩萨啊！}%
@{非特自迷正道，自失善根，自喪慧身，自亡佛種；且成謗法之業，又招鄙聖之殃，佛祖視為可哀憐者。}@
%{他们不仅迷失了正道，失去了善根，丧失了智慧之身，灭绝了佛种，而且还造成了诽谤佛法的罪业，又招致鄙视圣人的灾祸，佛祖看到他们都会感到可悲可怜。}%
@{於是永明和尚深憐痛哀，剖出心肝，主張淨土，既以自修又以化世。}@
%{于是永明和尚深切地怜悯和悲痛，将自己的心肝剖出来，主张修行净土法门，既是为了自己修行，也是为了度化世间。}%
@{故其臨終有種種殊勝相現，舍利鱗砌，徑生極樂上品；乃至閻羅以為希有，圖像禮敬。}@
%{所以他临终的时候，出现了各种殊胜的景象，舍利像鳞片一样堆砌，直接往生到极乐世界上品上生；甚至阎罗王都认为他稀有，为他画像供奉。}%
@{夫永明既悟達磨直指之禪，又能致身於極樂上品，以此解禪者之執情，以此為末法之勸信，是真大有功於宗教者。}@
%{永明和尚既悟道达摩直指的禅宗，又能往生到极乐世界上品上生，以此来解开禅宗修行者的执着，以此来劝导末法时代的众生信佛，这才是真正对佛法有很大贡献的人。}%
@{豈特永明為然，如死心新禪師，作勸修淨土之文，又如真歇了禪師，作《淨土說》有云：洞下一宗，皆務密修，其故何哉？}@
%{不仅是永明和尚这样，像死心禅师，也写文章劝导修行净土法门，又像真歇了禅师，在《净土说》中说：禅宗的各个宗派，都注重密修，这是为什么呢？}%
@{良以念佛法門，徑路修行，正按大藏，接上上根器，傍引中下之機。}@
%{因为念佛法门，是直截了当的修行方法，正符合大藏经的教义，可以接引上等根器的人，也能引导中等和下等根器的人。}%
@{又云：宗門大匠，已悟不空有法，秉志孜孜於淨業者，以淨業見佛簡易于宗門故。}@
%{又说：禅宗的大师，已经悟道了不空不有的法，却仍然专心致志地修行净土法门，是因为净土法门见佛容易，比禅宗更容易。}%
@{又云：乃佛乃祖，在教在禪，皆修淨業，同歸一源。入得此門，無量法門，悉皆能入。}@
%{又说：佛祖，无论是讲经说法还是禅宗修行，都修行净土法门，最终归于一源。进入这个门，就能进入无数法门。}%
@{至如天衣懷禪師、圓照本禪師、慈受深禪師、南嶽思禪師、法照禪師、淨靄禪師、淨慈大通禪師、天台懷玉禪師、梁道珍禪師、唐道綽禪師、毘陵法真禪師、姑蘇守納禪師、北磵簡禪師、天目禮禪師等諸大老，皆是禪門宗匠，究其密修顯化，發揚淨土之旨，則不約而同。}@
%{比如天衣怀禅师、圆照本禅师、慈受深禅师、南岳思禅师、法照禅师、净霭禅师、净慈大通禅师、天台怀玉禅师、梁道珍禅师、唐道绰禅师、毘陵法真禅师、姑苏守纳禅师、北磵简禅师、天目礼禅师等等禅宗大师，都是禅宗的宗匠，考察他们密修和显化的行为，他们都是发扬净土法门的宗旨，这一点是相同的。}%
@{廣如彼文，不能盡錄。}@
%{这些文章很多，不能全部列举出来。}%
@{是故當知，禪宗密修，不離淨土；初心頓悟，未出童真，入此門者，方為堅固不退之門。}@
%{所以应该知道，禅宗的密修，是不离开净土法门的；初次顿悟的人，还没有脱离孩童般的天真，进入这个门，才是坚固不退转的门。}%

@{十、示真法者，一切修行法門，言空即斷，言有即常，未為究竟。}@
%{十、指明真正法门的人说：所有的修行方法，说空就断，说有就常，都没有达到究竟。}%
@{唯此念佛三昧，即念而淨，淨非是無；即淨而念，念非是有。}@
%{只有念佛三昧，就是念的时候就清净，清净不是没有；就是清净的时候念，念也不是有。}%
@{達淨無依，即是念體；了念本離，即是淨用。}@
%{明白清净没有依靠，这就是念的本体；明白念本来就离开，这就是清净的功用。}%
@{是故非淨外有念，能念于淨；若淨外有念，念即有所，所非淨故。}@
%{所以，不是清净之外有念，能念清净；如果清净之外有念，念就有所依靠，所依靠的不是清净。}%
@{非念外有淨，能入諸念；若念外有淨，淨即有二，二非淨故。}@
%{也不是念之外有清净，能进入所有念；如果念之外有清净，清净就有两个，两个就不是清净。}%
@{當知諸佛順寂滅心而嚴淨土，是故念淨土者，當入一切寂滅門。}@
%{应该知道，诸佛依据寂灭心来庄严净土，所以念净土的人，应该进入一切寂灭门。}%
@{諸佛順常樂我淨心而嚴淨土，是故念淨土者，當入一切常樂我淨門。}@
%{诸佛依据常乐我净心来庄严净土，所以念净土的人，应该进入一切常乐我净门。}%
@{諸佛順平等眾生心而嚴淨土，是故念淨土者，當入一切平等眾生門。}@
%{诸佛依据平等众生心来庄严净土，所以念净土的人，应该进入一切平等众生门。}%
@{諸佛順大悲智業而嚴淨土，是故念淨土者，當入一切大悲智業門。}@
%{诸佛依据大悲智业来庄严净土，所以念净土的人，应该进入一切大悲智业门。}%
@{諸佛順無作無為不可思議業而嚴淨土，是故念淨土者，當入一切無作無為不可思議門。}@
%{诸佛依据无作无为不可思議业来庄严净土，所以念净土的人，应该进入一切无作无为不可思議门。}%
@{諸佛順塵勞煩惱性而嚴淨土，是故念淨土者，當入一切塵勞煩惱門。}@
%{诸佛依据尘劳烦恼性来庄严净土，所以念净土的人，应该进入一切尘劳烦恼门。}%
@{諸佛順微塵芥子相而嚴淨土，是故念淨土者，當入一切微塵芥子門。}@
%{诸佛依据微尘芥子相来庄严净土，所以念净土的人，应该进入一切微尘芥子门。}%
@{以上諸大法門，但一聲阿彌陀佛，皆悉證入，亦無能證、所證之相。}@
%{以上这些大法门，只要念一声阿弥陀佛，就能全部证入，也没有能证和所证的相。}%
@{若不爾者，則是有餘之淨；念佛三昧即不如是。}@
%{如果不是这样，那就是有余的清净；念佛三昧就不是这样的。}%

@{西方合論卷之二(終)}@
%{西方合论卷二(完) }%
