@{西方合論卷之八}@
%{西方合论卷第八}%

@{第八見網門}@
%{第八见网门}%

@{夫一切迷情，依諸見起，履之則為稠林，溺之則為熱海。如蠶作繭，即住處為受縛之因；似蛾赴燈，依光明作喪生之本。故先達云：行起解絕。所以將趨聖室，先入普賢之門；欲修正因，首割邪見之網。今約諸家負墮，略分十則。無法可捨，是見必訶。拋家蕩子，慣憐羈旅之人；落第寒生，備識窮途之苦。幸順佛言，莫依魔教。}@
%{一切迷人的东西，都是因为各种错误的见解而产生的，如果你执着于这些见解，就会像陷入一片茂密的森林，无法脱身；如果你沉溺于这些见解，就会像掉进滚烫的海洋，难以自拔。就像蚕吐丝作茧，它所居住的地方就成了它被束缚的原因；又像飞蛾扑火，它依赖光明却最终走向死亡。所以古人说：修行要从断除错误的见解开始。想要进入圣人的境界，首先要进入普贤菩萨的大门；想要修正自己的因缘，首先要斩断邪恶的见解之网。现在我根据各种错误的见解，简要分成十类。没有办法可以舍弃，这些错误的见解就必须被批判。就像离家出走的孩子，总是喜欢可怜那些漂泊无定的旅人；就像落榜的穷学生，总是懂得穷途末路的痛苦。希望大家能顺从佛陀的教诲，不要再依附于魔教了。}%

@{一、斷滅墮。二、怯劣墮。三、隨語墮。}@
%{第一，断灭堕。第二，怯劣堕。第三，随语堕。}%

@{四、狂恣墮。五、支離墮。六、癡空墮。}@
%{第四，狂恣堕。第五，支离堕。第六，痴空堕。}%

@{七、隨緣墮。八、唯心墮。九、頓悟墮。}@
%{第七，随缘堕。第八，唯心堕。第九，顿悟堕。}%

@{十、圓實墮。}@
%{第十，圆实堕。}%

@{一、斷滅墮者，有二種：一、諸儒生滯現在身，疑未來斷滅；二、新發意學人執空相，疑一切斷滅。此等尚不信有生，云何信往生及淨土等事。今為略釋：}@
%{第一，断灭堕，有两种：第一种，一些儒生执着于现世的身体，怀疑未来会彻底断灭；第二种，一些刚开始修行的人执着于空相，怀疑一切都会彻底断灭。这些人连生死轮回都不相信，又怎么能相信往生和净土这些事呢？现在我简单解释一下：}%

@{一、釋儒生等者，《楞嚴經》佛告波斯匿王：汝今自傷髮白面皺，其面必定皺於童年。則汝今時觀此恒河，與昔童時觀河之見，有童耄不？王言：不也。佛言：大王，汝面雖皺，而此見精，性未曾皺。皺者為變，不皺非變。變者受滅，彼不變者，元無生滅。云何於中受汝生死，而言此身死後全滅？}@
%{第一，解释儒生等人的观点。《楞严经》中佛陀对波斯匿王说：你现在看到自己头发白了，脸也皱了，你的脸肯定在童年的时候也皱过。那么你现在看这条恒河，和你童年时看恒河的感受，有变化吗？波斯匿王说：没有变化。佛陀说：大王，虽然你的脸皱了，但是你的眼睛，它的本质并没有皱。皱是变化，不皱就不是变化。变化的东西会灭，而没有变化的东西，本来就没有生灭。你怎么会在其中感受到生死，却说这具身体死后就会彻底消失呢？}%

@{《智度論》：問曰：人死歸滅。滅有三種：一者火燒為灰；二者蟲食為糞；三者終歸於土。今但見其滅，不見更有出者受于後身，以不見故，則知為無。}@
%{《智度论》中说：有人问：人死了就会归于灭亡。灭亡有三种：第一种是被火烧成灰烬；第二种是被虫子吃成粪便；第三种是最终归于泥土。现在我们只看到人死了，却没有看到有其他东西从死者身上出来，进入到下一世的身体，因为没有看到，所以就认为没有。}%

@{答曰：若謂身滅便無者，云何有眾生先世所習憂喜怖畏等，如小兒生時或啼或笑，先習憂喜，故今無人教，而憂喜續生。}@
%{回答说：如果说身体死了就什么都没有了，那么为什么会有众生前世所习得的忧喜、恐惧等情绪呢？比如，小婴儿出生的时候，有的哭有的笑，这是他们前世习得的忧喜，所以现在没有人教他们，他们还是会继续哭笑。}%

@{又如犢子生知趣乳；猪羊之屬，其生未幾，便知有牝牡之合。子同父母，好醜貧富聰明闇鈍各各不同，若無先世因緣者，不應有異。如是等種種因緣，知有後世。}@
%{又比如，小牛出生就知道找奶喝；猪羊等动物，出生不久，就知道有雌雄交配。孩子和父母相似，长得漂亮或丑陋，贫富、聪明或愚笨，各有不同，如果没有前世因缘，就不应该有这些差异。像这样种种因缘，说明有后世。}%

@{又汝先言，不見別有去者。人身中非獨眼根能見，身中六情，各有所知。有法可聞可嗅可味可觸可知者，可聞法尚不可見，何況可知者。}@
%{你之前说，没有看到有别的东西离开。人的身体中，不仅仅是眼睛可以看见，身体中的六根，各有各的感知。有些法可以听见、可以闻到、可以尝到、可以触碰到、可以知道的，可以听见的法尚且看不见，更何况可以知道的呢？}%

@{有生有死，法亦可見亦可知，汝肉眼故不見，天眼者了了能見，如見人從一房出入一房，捨此身至後身亦如是。若肉眼能見者，何用求天眼，若爾者天眼肉眼愚聖無異，汝以畜生同見，何能見後世。}@
%{有生有死，法也是可以看见、可以知道的，你因为肉眼看不到，而天眼就能清清楚楚地看见，就像看到一个人从一间屋子进进出出，舍弃这个身体进入到下一个身体也是一样。如果肉眼能看见，那还要天眼干什么？如果这样的话，天眼和肉眼、愚者和圣人就没有区别了。你用畜生的眼睛看，怎么能看到后世呢？}%

@{可知者，如人死生雖無來去者，而煩惱不盡，故于身情意相續，更生身情意，身情意造業，亦不至後世，而從是因緣，更生受後世果報。}@
%{可以知道的是，就像人死生虽然没有来来往往，但是烦恼没有断除，所以身体、情意、意识会延续下去，再造一个新的身体、情意、意识，身体、情意、意识造业，虽然不会直接进入到后世，但是从这些因缘，又会再生受后世的果报。}%

@{譬如乳中著毒，乳變為酪，酪變為酥。乳非酪酥，酪酥非乳，乳酪雖變，而皆有毒。此身亦如是。今世五眾因緣故更生後世，五眾行業相續不異故而受果報。}@
%{比如，牛奶中放了毒，牛奶变成酸奶，酸奶变成酥油。牛奶不是酸奶，酸奶不是酥油，牛奶和酸奶虽然变化了，但是都含有毒素。这具身体也是一样。今世因为五众因缘而再生后世，五众行业延续下去，没有改变，所以会受果报。}%

@{又如冬木雖未有華葉果實，得時節會則次第而出，于是因緣故，知有死生。復次現世有知宿命者，如人夢行疲極，睡臥覺已，憶所經由。}@
%{又比如，冬天的树木虽然还没有花叶果实，但是到了季节就会依次长出来，从这些因缘，就知道有生死轮回。再比如，现世有知道宿命的人，就像人做梦走得很累，睡醒后，就记得自己走过的路。}%

@{又一切聖人，內外經書，皆說後世。復次現世不善法，動發過重，生瞋恚嫉妬疑悔，內惱故身則枯悴顏色不悅，惡不善法，受害如是，何況起身業口業。}@
%{一切圣人，内外经书，都讲后世。再比如，现世的不善法，如果起心动念过重，就会产生嗔恨、嫉妒、怀疑、悔恨，内心烦恼，所以身体就会枯萎，脸色不好看，恶不善法，都会受到这样的伤害，更何况是身业和口业。}%

@{若生善法淨信業因緣，心清淨得如實智慧，心則歡悅，身得輕軟顏色和悅。以有苦樂因緣，故有善不善；今定有善不善故，當知必有後世。}@
%{如果生起善法、清净的信仰、业因缘，内心清净，获得如实的智慧，内心就会喜悦，身体就会轻盈，脸色也会和悦。因为有苦乐的因缘，所以有善不善；现在肯定有善不善，所以应该知道一定有后世。}%

@{但眾生肉眼不見，智慧薄故而生邪疑，雖修福事，所作淺薄。譬如藥師，為王療病；王密為起宅，而藥師不知。既歸見之，乃悔不加意盡力治王。}@
%{但是众生肉眼看不到，智慧薄弱，所以就产生邪恶的怀疑，即使修福事，所做也浅薄。比如，药师为国王治病；国王暗中为药师建造房屋，而药师不知道。等到药师回去看到房屋，就后悔没有尽心尽力地为国王治病。}%

@{復次聖人說今現在事，實可信故；說後世事，亦皆可信。如人夜行險道，導師授手；知可信故，則便隨逐。比智及聖人語，可知定有後世。}@
%{再比如，圣人说现在的事情，确实可以相信；说后世的事情，也都是可以相信的。就像一个人晚上走在危险的路途上，导师牵着他的手；知道可以相信，就跟着走。比喻智者和圣人的话，可以知道一定有后世。}%

@{汝以肉眼重罪，比智薄故，又無天眼，既自無智又不信聖語，云何得知身後。如宣聖言費隱，則言鬼神德盛，明明說道武周達孝，唯在識鬼神之情狀，事死如事生處，而考亭先生，曲為解說，歸之二氣。何其敢于誣先聖、疑後來耶？}@
%{你因为肉眼所见，犯了重罪，智慧薄弱，又没有天眼，既没有智慧又不相信圣人的话，怎么能知道死后的事情呢？比如，宣圣孔子说费隐，就说鬼神德行盛大，明明说“武周达孝”，只在于认识鬼神的情形，对待死人就像对待活人一样，而考亭先生却曲解解释，归结于阴阳二气。他怎么敢诬蔑先圣，怀疑后来人呢？}%

@{且稗官野史不足論，如彭生為豕，伯有為厲。劉聰為遮須國王，蔣濟之子乞官于泰山令，則正史也。玄鳥生商，帝武肇周，則正經也。雀化蛤，田鼠化鴽，鷹化鳩，則正令也。}@
%{再说那些野史稗官，不足以论述，比如彭生变成猪，伯有变成厉鬼。刘聪成为遮须国王，蒋济的儿子向泰山令乞官，这些都是正史。玄鸟生商，帝武开创周朝，这些都是正经。麻雀变成蛤蟆，田鼠变成鴽，鹰变成鸠，这些都是正令。}%

@{一微塵識所知幾何，擬欲蛙嫌海量，螢掩日光，侮聖褻天當得何罪？又談者恒言：非人所經歷，及道理不可信者，即不足憑。}@
%{一粒微尘的知识知道多少，就想用青蛙的眼睛去看大海，用萤火虫的光芒去遮盖太阳，侮辱圣人，亵渎天庭，应该受到什么惩罚呢？还有，有些人总是说：不是人亲身经历过，或者没有道理可以相信的，就不能相信。}%

@{如日月度數及五星往來，非人所得經歷也，天不來此、人亦不往彼，何以推測皆驗？又天何為高，地何為卑，風何為起，雲何為行，春何為生，秋何為殺，此有何道理可憑？}@
%{比如，日月运行的规律和五星的运行轨迹，不是人能够亲身经历的，天不会来到这里，人也不会去到那里，为什么推测都能验证呢？还有，天为什么高，地为什么低，风为什么吹，云为什么动，春天为什么万物生长，秋天为什么万物凋零，这些有什么道理可以相信呢？}%

@{胎中之根，無知而轉；字母之乳，無因而出，此有何道理可憑？微而至于一毛一塵，一草一木，若有毫頭許道理可憑，幸為指出；不過常見故則常之，此常見者，亦復無理；是故不應以不見故而疑往生。}@
%{胎儿在母体中的根基，没有意识却在不断变化；婴儿的乳汁，没有原因却流出来，这些有什么道理可以相信呢？从微小的毛发尘埃，到一草一木，如果有一点点道理可以相信，希望你能指出来；不过，只是因为经常看到，就认为是常理，这些经常看到的东西，也同样没有道理。所以，不应该因为没有看到，就怀疑往生。}%
@{二、釋學道執空相者，論曰：學人聞說空，于生死業因緣中生疑。若一切法畢竟空，無來無去，無出無入，云何死而有生？現在眼見法尚不應有，何況死後復生餘處？不知佛法中諸法畢竟空，而亦不斷滅；生死雖相續，亦不是常。無量阿僧祇劫，業因緣雖過去，亦能生果報而不滅，是為微妙難知。若諸法都空，佛不應說往生，何有智者前後相違。若生死相實有，云何言諸法畢竟空？但為除諸法中愛著邪見顛倒故說畢竟空，不為破後身；又為遮罪業因緣故，說種種往生。佛法不著有，不著無有；無亦不著，非有無亦不著；不著亦不著。如是人則不容難，如以刀斫空則無所傷，是為畢竟空相。畢竟空不遮生死業因緣，是故說往生。此疑甚淺，少有知者，皆能斷之。以世間人作此見最多，故首破之，為是求往生者之第一障難故。}@
%{第二，说那些学佛的人执着于空，对此我论述如下：学佛的人听到“空”这个说法，就会对生死轮回的业力和因缘产生怀疑。如果说一切法都空，没有来没有去，没有出没有入，那么人死了怎么还会再生？现在我们眼睛看到的这些现象本来就不应该存在，更何况死后还会在其他地方再生？这是因为他们没有理解佛法中所说的“诸法毕竟空”，虽然空，但并不意味着彻底消失；生死虽然是相续不断的，但也不是永恒不变的。无量阿僧祇劫，业力和因缘虽然过去了，但仍然能够产生果报，不会消失，这就是微妙难知。如果说一切法都空，那么佛陀就不应该说往生，哪有智者前后说法不一致呢？如果生死轮回是真的存在，那么又怎么可以说一切法都空呢？佛陀之所以说一切法都空，是为了消除人们对诸法中执着、邪见和颠倒的看法，而不是为了否定死后的身体；又为了遮蔽罪业和因缘，才说种种往生法门。佛法不执着于有，也不执着于无；无也不执着，非有非无也不执着；不执着也不执着。这样的人，你就无法用道理去难为他，就像用刀砍向虚空一样，不会造成任何伤害，这就是“毕竟空”的境界。毕竟空并不遮蔽生死轮回的业力和因缘，所以佛陀才会说往生。这个疑问非常浅显，懂得的人很少，只要稍微思考就能明白。因为世间人大多有这种想法，所以要首先破除它，因为这是求往生者遇到的第一个障碍。}%

@{二、怯劣墮者：一、疑結習濃厚；二、疑念力輕微；三、疑萬億剎遠。}@
%{第二，那些胆怯堕落的人，他们有三种疑虑：一、怀疑自己的业力很重；二、怀疑自己的念力很微弱；三、怀疑极乐世界距离太远。}%

@{一、疑結習濃厚者，凡夫但知業力，不知業性空故；所以若眾生業性實者，盡虛空界，亦無容受處。如黑雲障空，風至則滅；若雲實者，吹亦不去。虛空喻性，黑雲喻業，念佛喻風。又則業性即是法性，力用至大，以結使故神力不現。如烏芻瑟摩，聞空王佛說多婬人成猛火聚，却後遍觀四支百骸諸冷煖氣，神光內凝，化多婬心成智慧火。夫同一熱惱，方其婬成大火聚，及其離成大寶焰；若婬性實者，云何是中而得三昧？是故迷成則處胎獄；念成即入蓮胞。以胎性即是化性，非從外來；如濁水中清，非外來故。}@
%{第一，怀疑自己的业力很重的人，凡夫只知道业力的力量，却不知道业性的空性；所以，如果众生的业性是真实的，那么整个虚空界都无法容纳它。就像乌云遮蔽天空，风吹来就会消散；如果乌云是真实的，那么吹也吹不走。虚空比喻性，乌云比喻业，念佛比喻风。再者，业性就是法性，它的力量非常强大，由于被结使束缚，所以神力无法显现。就像乌刍瑟摩，他听到空王佛说淫欲的人会变成猛烈的火聚，于是他仔细观察自己的四肢百骸，感受着冷暖之气，神光内凝，把淫欲的心转化为智慧的火焰。本来都是热恼，淫欲时变成大火聚，脱离淫欲后就变成大宝焰；如果淫欲的性是真实的，那么怎么能在其中获得三昧呢？所以迷失了就会处在胎狱中，念佛成佛就会进入莲胞。因为胎性就是化性，不是从外面来的；就像浑浊的水中清澈的部分，不是从外面来的。}%

@{二、疑念力輕微者，眾生愚昧，信有形之行業大，不信無形之念力尤大。何故？念力是行業根，一切事業非念不成。如人造罪，無心造者，重得輕報；有心造者反是，以念力重故。如人無記時，流俗鄙事，耳提面囑，亦復不記；若心在者，種種難記之事，一入耳根，終身憶持不忘，以念力堅固。蘇子瞻曰：佛以大圓覺，充滿十方界；我以顛倒想，出沒生死中。云何以一念，得往生淨土？我造無始業，本從一念生；既從一念生，還從一念滅。生滅滅盡處，則我與佛同。如投水海中，如風中鼓槖，雖有大聖智，亦不能分別。《淨土決》云：人之念頭，所係最急，如水之必赴海，如火之必炎上，如利刃之必傷，如毒藥之必殺，無空過者，念佛之念亦復如是。如婬男子婬念堅故，化為猛焰延燒神廟。又如月光童子觀想水故，弟子窺屋唯見清水。又如僧清辯與外道論議，外道堅執己見忽化為石，清辯猶書目于石上，明日往視之，亦有答辭，久之忽自破碎，而吼聲于空中。是等皆以念力堅猛，無因變化，云何念佛而佛不現？當知念力是一切法中之王，如摩訶那伽大力勇士，怒時額上必生瘡，瘡若未合，遍閻浮提人無敵者故。}@
%{第二，怀疑自己的念力很微弱的人，众生愚昧无知，相信看得见的有形的行为业力很大，而不相信看不见的无形的念力更大。为什么呢？因为念力是行为业力的根源，一切事业都离不开念力。就像一个人造罪，无意中造的，就会得到轻微的报应；有意中造的，则相反，因为念力重的缘故。就像一个人心不在焉的时候，一些世俗的琐事，即使反复叮嘱，也记不住；如果专心致志，那么各种难记的事情，只要听到耳朵里，就会终身铭记不忘，因为念力坚固。苏子瞻说：“佛以大圆觉，充满十方界；我以颠倒想，出没生死中。”怎么能够用一念就往生净土呢？我造的无始业，本来就是从一念生起的；既然从一念生起，也就能从一念灭尽。生灭灭尽之处，我与佛就相同。就像把东西扔进大海，就像风中鼓起的口袋，即使有大圣人的智慧，也无法分辨。 《净土决》说：“人的念头，所牵挂的最紧，就像水一定会流向大海，就像火一定会向上燃烧，就像利刃一定会伤人，就像毒药一定会杀人，没有空过的时候，念佛的念头也一样。”就像淫欲的男子，因为淫念坚固，就化成猛烈的火焰，烧毁了神庙。又像月光童子观想水，他的弟子窥视房子，只看到清水。又像僧人清辩与外道辩论，外道执迷不悟，突然变成了石头，清辩还在石头上写字，第二天去看，石头上也有答复，过了一段时间，石头就自己碎裂了，空中传来吼声。这些都是因为念力坚强有力，没有原因就发生了变化，那么念佛为什么佛不现身呢？应该知道念力是一切法中的王者，就像摩诃那伽大力勇士，发怒的时候额头上一定会生疮，疮如果还没有愈合，遍布阎浮提的人都没有他的对手。}%

@{三、疑億萬剎遠者，凡夫執定十萬億剎，意謂快馬疾帆日不千里，云何剎那得生彼處？不思國土遠近者，從分段身計度生，從肉眼生。此往生者，為是分段身耶？為是周遍含容之心耶？若分段身者，身是頑質，云何得生？若心生者，心周沙界，淨土原在心中，焉有往來。如人在長安思鄉，或閩或滇，隨念即至，豈有程途。又如人夢時身雖在床，而心意識遍至他方。無功居士曰：極樂去此十萬億剎，凡夫命終頃刻即至者，蓋自心本妙耳。故《楞嚴》云：汝猶未明一切浮塵諸幻化相，當處出生隨處滅盡。因緣和合，虛妄有生；因緣別離，虛妄名滅。以此推之，當命終時，染濁緣離故，娑婆當處幻滅；清淨緣合故，極樂當處幻生。此滅彼生間不容髮，亦何頃刻之可論。往余鄉有人能致乩仙，乩仙者即其兄也。後赴選京師，余兄等有所卜，其人虞地遠不能赴，不得已書符宣詞，少頃即至。此等是業繫，尚如是速疾，何況不思議念力，仗阿彌陀本願功德，順水張帆，有何障難。是故念佛之人，應當遣此三疑。若不遣者，是真結習濃厚，是真念力輕微，是真十萬程遠。如人欲出門而自局其籥，是自不欲出，非無門過。}@
%{第三，怀疑极乐世界距离太远的人，凡夫执着于十万亿刹，以为快马疾帆一天也走不了千里，怎么能在刹那间就往生到那里呢？他们没有思考国土远近，是从分段身来衡量生死，是从肉眼来观察。这个往生，是分段身往生吗？还是周遍含容的心往生呢？如果是分段身往生，那么身体是顽固的物质，怎么能够往生呢？如果是心往生，那么心遍布沙界，净土本来就在心中，哪里有来来往往呢？就像一个人在长安思念家乡，可能是福建，可能是云南，只要念头一动，就能到达，哪里有路途呢？又像人做梦的时候，身体虽然在床上，但是心和意识却遍布他方。无功居士说：“极乐世界距离这里十万亿刹，凡夫命终的时候，顷刻间就能够到达，这是因为自己的心本来就很奇妙。”所以《楞严经》说：“你还没有明白一切浮尘、一切幻化之相，当处出生，随处灭尽。因缘和合，虚妄有生；因缘别离，虚妄名灭。”以此推论，当命终的时候，染污的因缘消失，娑婆世界当处幻灭；清净的因缘和合，极乐世界当处幻生。这灭此生之间，不容发丝，又有什么时间可以论呢？以前我的家乡有人能够请来乩仙，乩仙就是他的哥哥。后来他去京城参加考试，我的哥哥等人想卜问一下，那个人担心路途遥远，无法赶到，不得已就写符念咒，一会儿就到了。这些都是业力牵连，尚且如此迅速，更何况不可思议的念力，依靠阿弥陀佛的本愿功德，顺水推舟，有什么障碍呢？所以念佛的人，应该消除这三种疑虑。如果不消除，那就是真的业力很重，真的念力很微弱，真的距离十万亿刹很远。就像一个人想要出门，却自己把门锁上了，这是自己不想出去，不是没有门可以出去。}%
@{三、隨語墮者，六祖言：東方人造罪，念佛求生西方；西方人造罪，念佛求生何國？龐居士云：事上說佛國，此去十萬里；大海渺無邊，動即黑風起。因此一輩無知，傳虛接響，謂淨土不足修，自障障他，深可憐憫。夫論宗門提唱，尚不言有佛，何況佛國；為欲破相明心，是非俱剗。如吹毛利刃，執則傷手；金剛栗棘，豈是家常茶飯。且宗門中，此等語句甚多，若一一執之，釋迦老子出世，將真以飼雲門狗子乎！又古德云：如何是佛？乾屎橛。果爾則凡見糞車糞檐溷廁，應當一一禮拜供養。《彌陀疏鈔》曰：西方去此十萬億土，《壇經》言十萬八千者，是錯以五天竺等為極樂也。此語近是，為六祖未閱大藏，聞人說西方，即以為五天竺者有之。教中分明言：極樂國三毒不生，得不退轉。今言西方造罪，求生何土？此亦一證也。然宗門中，此等一期之語最多，亦不足辯。噫！學人果能頓悟頓修，解行相應，如六祖投金漢水，遊戲生死中；如龐老雖不求生，亦何害于生哉。}@
%{第三，有些人喜欢胡乱解释佛经，六祖说：东方人造了罪孽，念佛求生西方；西方人造了罪孽，念佛求生哪里？庞居士说：佛经上说佛国，离这里十万里；大海无边无际，风一吹就起黑风。因此有些人无知，只知道传虚假的言论，说净土不值得修行，自己也障碍别人，真是让人同情。论到宗门提倡，尚且不谈有佛，何况佛国呢？为了破除相貌，明心见性，是非都要斩断。就像吹毛的利刃，执着就会伤手；金剛栗棘，怎么能当家常便饭呢？再说宗门中，这种话很多，如果一一执着的话，释迦牟尼出世，难道真的要拿真金白银喂云门狗子吗？又古人说：什么是佛？干屎橛。如果这样的话，凡是看到粪车、粪檐、厕所，都应该一一礼拜供养。《弥陀疏钞》说：西方离这里十万亿土，《坛经》说十万八千，是把五天竺等错当成了极乐世界。这话比较接近，因为六祖没有读过大藏经，听到别人说西方，就以为是五天竺。佛经中明明说：极乐国三毒不生，不会退转。现在说西方造罪，求生哪里？这也是一个证明。然而宗门中，这种一时之语很多，也不值得辩论。哎！学佛的人如果能够顿悟顿修，解行相应，就像六祖把金子扔进汉水，在生死中游戏；就像庞居士虽然不求生，又有什么害处呢？}%

@{四、狂恣墮者，有等魔民專逞狂慧，不肯持戒修行，妄引經中相似語言，如煩惱即菩提、婬怒癡即梵行之類，隨語生解，隨解發毒。果如彼說，迦文悟道，應親寶女；阿難婬舍，何須提𭒝；六祖初隨獵人，尚未受戒，何苦但食肉邊菜也。經云：尚無不殺不盜不婬，何況更有殺盜婬事。豈有聞人呵沈水香，便謂應住坑廁者也！昔五天有僧達磨達者，有辯慧，師事師子尊者；尊者知其悟解，對眾稱之。至傳法嗣祖，則以授婆舍斯多。磨達心恨之曰：尊者蓋知我之深，何故嗣位不以見授？一日獨行度水，有女子浣露其足，磨達念曰：此脛白晢乃爾。尊者忽在旁曰：今日之心，可授祖位乎？磨達于是攝念，禮足求哀。即一婬戒，餘行可例。《般若經》曰：罪不罪不可得故，應具足尸羅波羅蜜。釋云：罪不罪不可得者，非為邪見粗心言不可得。菩薩深入諸法相，行空三昧，慧眼觀故，罪不可得；罪無故，不罪亦不可得。若人貪著無罪，見破戒罪人則輕慢，見持戒善人則愛敬，如是持戒，是名起罪因緣，不名具足。故知住戒即破，何況棄毀。戒執亦戒，始名持戒。諸大經言梵行不可得等，皆即此義。永明曰：帶習尚被境牽，現行豈逃緣縛？猶醉象無鉤，癡猿得樹，奔波乍擁，生鳥被籠。是故菩薩，稟戒為師，常懷大懼。又曰：末代宗門中學大乘人，多輕戒律，所以《大涅槃經》扶律談常，則乘戒俱急，故號此經為續常住命之重寶。何以故？若無此教，但取口解脫全不修行，則乘戒俱失。故乘謂悟第一義，戒謂止一切黑業。祖師于此分四料簡：一、戒急乘緩。以戒急故，生人天中，如箭射空，力盡還墜；以乘緩故，雖聞大法，如聾若啞。二、乘急戒緩。以戒緩故，生惡趣中；以乘急故，常聞大法。如華嚴會上，八部鬼神是也。三、乘戒俱急，則生人天中，而常聞大法。四、乘戒俱緩，則墮三惡道，而永不聞法。是故乘戒二法如車二輪，廢一不可得。故龍樹曰：破戒之人，如清涼地而有毒蛇，不中澡浴；其家如塚，人所不到，失諸功德。譬如枯樹，如田被雹，不可依仰。如大病人，人不欲近。譬如吐食，不可更噉。菩薩如是苦口呵責，曾許人破戒不是？故千日學解，不如一日持戒，何得貪悟道之虛名，受泥犁之實禍，欺己誑人，枉遭王難。夫狂吠之人，無所不破，今獨言戒者，以邪見惡火，首燒戒寶故。又則戒是淨業之基，一切白法由戒生故。}@
%{第四，有些人狂妄自大，他们自以为聪明，不肯持戒修行，胡乱引用经文中的相似语言，比如“烦恼就是菩提”、“淫怒痴就是梵行”等等，随口解释，解释之后就生出毒害。如果真的像他们说的那样，迦文悟道，应该亲近宝女；阿难淫舍，何必还要提𭒝；六祖刚开始跟随猎人，还没有受戒，为什么要只吃肉边菜呢？经文说：尚且没有不杀、不盗、不淫，何况还有杀盗淫的事情呢？难道有听到人夸奖沉水香，就说应该住在坑厕所里的人吗？从前五天有个僧人达磨达者，有辩才和智慧，师从师子尊者；师子尊者知道他悟解，在众人面前称赞他。到了传法嗣祖的时候，却传给了婆舍斯多。达磨达者心里很恨，说：师尊者知道我悟解很深，为什么传法的时候不传给我？有一天他独自一人渡水，有个女子在水边洗脚，达磨达者心想：这小腿白皙得真不错。师子尊者突然出现在旁边，说：你今天的心，可以传授祖位了吗？达磨达者于是收摄心念，向师子尊者礼拜求哀。这就是一条淫戒，其他的行为可以以此类推。《般若经》说：罪不罪不可得故，应该具足尸罗波罗蜜。解释说：罪不罪不可得，不是因为邪见粗心说不可得。菩萨深入诸法相，行空三昧，用慧眼观察，罪不可得；罪没有，不罪也不可得。如果有人贪图没有罪，看到破戒犯错的人就轻视，看到持戒行善的人就敬爱，像这样持戒，就是名为起罪因缘，不叫具足。所以知道持戒就会破戒，何况弃毁戒律呢？执着戒律也是戒律，才叫持戒。诸大经文说梵行不可得等等，都是这个意思。永明说：带着习气，还被外境牵引，现在行为怎么能逃脱缘分的束缚呢？就像喝醉的大象没有钩子，愚蠢的猴子得到树木，奔跑拥挤，生出来的鸟被关在笼子里。所以菩萨，以戒律为师，常怀恐惧。又说：末代宗门中学习大乘的人，大多轻视戒律，所以《大涅槃经》扶持戒律谈常，则乘戒俱急，所以称此经为续常住命的重宝。为什么呢？如果没有这种教诲，只追求口头解脱，完全不修行，那么乘戒就都失去了。所以乘指的是悟到第一义，戒指的是止息一切黑业。祖师对此分四种料简：一、戒急乘缓。因为戒律急切，所以生到人天中，就像箭射向天空，力量用尽就掉下来；因为乘道缓慢，虽然听到大法，就像聋子哑巴一样。二、乘急戒缓。因为戒律缓慢，所以生到恶趣中；因为乘道急切，经常听到大法。就像华严会上，八部鬼神就是如此。三、乘戒俱急，就会生到人天中，并且经常听到大法。四、乘戒俱缓，就会堕入三恶道，并且永远听不到佛法。所以乘戒二法就像车的两个轮子，废掉一个都不行。所以龙树说：破戒的人，就像清凉的地方却有毒蛇，不能洗澡；他家就像坟墓，没有人去，失去功德。就像枯树，就像田地被冰雹打过，不能依靠。就像病人，没有人愿意靠近。就像吐出来的食物，不能再吃。菩萨这样苦口婆心，难道是允许人破戒吗？所以千日学习解脱，不如一日持戒，怎么能贪图悟道虚名，却遭受地狱的真实祸害，欺骗自己欺骗别人，白白遭受王难。那些狂吠的人，什么都敢破，现在只说戒律，是因为邪见恶火，首先烧毁戒律宝藏。再说戒律是净业的基础，一切白法都是由戒律生出来的。}%
@{五、支離墮者，多有法師，涉獵教典記注章句，執法身之假名，析名相之分齊，東緝西補，竟月窮年，弄比盧之畫面，坐法界之排場，貢高我慢，得少為足。聞人念佛則曰：此小乘中攝，妄想之一法。或云：教海義深，爾輩鈍根，念此亦可。或云：此三藏中，為其藏攝。或云：此屬何教，似坊上小兒鬪曲以多為勝。各爭己見，無實行履。如長爪梵志以論議力摧伏諸師，搪揬蹴蹋，無能制者；後至佛所作是念：一切論可破，一切執可轉，是中何者是諸法實相？何者是第一義？何者性？何者相？不顛倒。作是思惟已白佛言：瞿曇，我一切法不受。佛問梵志：爾一切法不受，是見受不？梵志答言：瞿曇，一切法不受，是見亦不受。佛語梵志：汝不受一切法，是見亦不受，則無所受，與眾人無異，何用貢高而生憍慢。如是梵志不得答，自是服膺。是故當知，饑兒過屠門大嚼，止益饞心，無救枵腹。昔在江南，有一靈俐座主，為余辨析惟識，及示所得教中奧義，于諸名流注疏，多肆評駁。余問曰：是可敵得生死不？僧傲然曰：有何生死可敵？余曰：是即是，但恐閻羅殿前，無譯字生，不會座主語言三昧也。此雖一時戲笑，亦大中講席之病。奉勸少年開士，長篇短章，牽藤引蔓，口誦心憶，腦昏眼眯，究其效驗，不過上幾迴座，講幾期經，受幾個瞎漢禮拜；若無真實功行，唯添業債。何若一聲阿彌，直登不退，事一功百。如曇謨最講《涅槃》、《華嚴》，領眾千人。為閻羅所呵云：講經者心懷彼我，以驕凌物，比丘中第一麁行。即押付司。可為明戒。然有義解高流，因參教典，悟此西方不思議大事，以此自利利他，轉益未來，燃長夜炬，功德無量，又何必懲噎廢食，見蹶停驂哉！}@
%{五、有些人学佛，就喜欢钻研佛经，记注章句，执着于佛法名相，分析名相之间的区别，东拼西凑，一两个月甚至一年，都在玩弄一些名词和概念，摆弄着佛法的架势，自以为是，沾沾自喜。有人念佛，他们就说：这属于小乘佛教，是妄想的一种。或者说：佛法深奥，你们根性愚钝，念佛也行。或者说：这属于三藏之中，归属于某一藏。或者说：这属于哪一种教派？就像街上的小孩玩游戏，谁赢了就以多为胜。他们各执己见，没有实际修行。就像长爪梵志，用辩论技巧战胜了所有的老师，驳斥、嘲笑、践踏他们，没有人能制服他。后来他来到佛陀面前，心里想：所有的理论都可以破除，所有的执着都可以转化，这里面哪一个才是诸法的真实相？哪一个才是第一义？哪一个才是性？哪一个才是相？不颠倒。想了很久，他便对佛陀说：瞿昙，我不执着于任何法。佛陀问梵志：你不执着于任何法，难道你的见解也执着吗？梵志回答说：瞿昙，我不执着于任何法，我的见解也不执着。佛陀对梵志说：你不执着于任何法，你的见解也不执着，那么你什么都不执着，与普通人没什么区别，为什么要自以为是，产生傲慢呢？梵志无言以对，从此心悦诚服。所以，我们要知道，饿孩子路过屠户门口，拼命地吞口水，只会增加他的贪欲，不能解决他的饥饿。以前在江南，有一个聪明伶俐的住持，为我讲解唯识学，并指点我所获得的佛法奥秘，对许多名流的注疏，他都肆意批评驳斥。我问他：这能解决生死问题吗？这位僧人傲慢地说：有什么生死问题需要解决？我说：你说的没错，但恐怕到了阎罗殿前，没有翻译的人，不懂你讲的佛法奥秘。虽然这是当时开玩笑的话，但也是很多学者讲经说法的一种弊病。我劝告年轻的修行者，不要执着于长篇大论，牵强附会，死记硬背，结果只会头昏眼花，最终也只不过是登上讲台，讲几部经书，得到几个盲人的礼拜而已。如果没有真正的修行，只会增加业障。不如念一句阿弥陀佛，直接往生西方净土，事半功倍。就像昙谟最喜欢讲《涅槃经》、《华严经》，带了上千人修行。结果被阎罗王呵斥说：讲经的人心里有我执，以傲慢欺凌他人，是比丘中最粗俗的行为。于是把他押送到地府。这可以作为警示。当然，也有一些理解佛法的高僧，通过研读佛经，领悟了西方极乐世界不可思议的大事，以此利益自己，利益他人，改变未来，照亮长夜的黑暗，功德无量。又何必为了噎住吃饭，看到路障就停下脚步呢！}%

@{六、癡空墮者，學道之人，稍窺法空，聞人念佛，即曰：法離名字，若狥假名，轉益虛妄。何故？文言尚空，何況名號。答：《法句經》曰：佛告寶明菩薩：汝且觀是諸佛名字，若是有，說食與人，應得充饑；若名字無者，定光如來不授我記及于汝名。如無授者，我不應得佛。當知名字其已久如，以我如故，備顯諸法，名字性空，不在有無。《華嚴經》曰：譬如諸法，不分別自性，不分別音聲，而自性不捨，名字不滅。《群疑論》曰：若言名字無用，不能詮諸法體，亦應喚水火來。故知筌蹄不空，魚兔斯得。稱斯弘名，生實淨土，何得言虛？天台智者曰：世間有空行人，執其癡空，不與修多羅合，聞此觀心而作難言：觀心是法身等，應觸處平等，何故經像生敬，紙木生慢？敬慢異故，則非平等，非平等故，法身義不成。答：我以凡夫位中，觀如是相耳，為欲開顯此實相，恭敬經像令慧不縛；使無量人崇善去惡，令方便不縛，豈與汝同耶？上都儀曰：夫歸命三寶者，要指方立相，住心取境，不明無相離念也。佛懸知凡夫繫心，尚乃不得，況離相耶。如無術通人，居空造舍也。《法華經》曰：汝證一切智，十力等佛法，具三十二相，乃是真實滅。南泉大師曰：微妙淨法身，具相三十二，祇是不許分劑心量。若無如是心，一切行處乃至彈指合掌，皆是正因。百丈和尚曰：行道禮拜，慈悲喜捨，沙門本事，宛然依佛勅，祇是不許執著。《淨土指歸》曰：圓頓行人，語默動靜，皆遵聖教，盡合佛心。若以念佛生心動念成妄想者，則息心無念，亦成妄想。《首楞嚴經》云：縱滅一切見聞覺知，內守幽間，猶為法塵分別影事。若以念佛著有為患，則執空之人其患尤甚。永嘉云：豁達空，撥因果，𣾘𣾘蕩蕩招殃禍。若以外求他佛為未達，則內執己心，不達尤甚。長沙云：學道之人不識真，只為從來認識神；無量劫來生死本，癡人喚作本來人。若以別求淨土為遍見，則執目前為淨土者，其失尤甚。《楞嚴經》說：落魔道者，都指現前即為佛國，無別淨居及金色相，口中好言眼耳鼻舌皆為淨土，男女二根即是菩提，弟子與師俱陷王難，迷惑無知，墮無間獄。若以執有修證為權說者，執無修證墮落外道，其禍尤甚。《楞嚴經》曰：若彼定中諸善男子，見色陰消、受陰明白，自謂已足，則有一分大我慢魔，入其心腑，謂三祇劫一念能越，心中尚輕十方如來，何況下位聲聞、緣覺。不禮塔廟，摧毀經像，謂檀越言：此是金銅、是土木，經是樹葉或是疊華。肉身真常，不自恭敬，却崇土木，實為顛倒。疑誤眾生，入無間獄。是故當知，執空破相，皆是魔屬。《智度論》曰：譬如田舍人，初不識鹽，見人以鹽著種種肉菜中而食，問言：何以故爾？語言：此鹽能令諸物味美故。其人便念此鹽，能令諸物味美，自味必多，便空鈔鹽，滿口食之，鹹苦傷口。而問言：汝何以言鹽能作美？人言：癡人，此當籌量多少，和之令美，云何純食？無智人聞空解脫門，斷諸善根，亦復如是。思之思之，任爾一切空、生死空，爭柰閻羅大王空不得何。}@
%{六、有些人学佛，稍微了解了“法空”的道理，就听到有人念佛，就说：佛法超越名字，如果执着于假名，就会走向虚妄。为什么呢？文字本身就空，何况名号。回答： 《法句经》说：佛陀对宝明菩萨说：你看看这些佛的名字，如果存在，那么说食物给别人吃，应该能让人饱腹；如果名字不存在，定光如来就不会给我和你的名字授记。如果没有人授记，我就不应该成佛。要知道，名字已经存在很久了，因为我存在，所以名字也存在，它能显现所有佛法，名字的本质是空，不在于有没有。《华严经》说：就像所有佛法，不分别自性，不分别声音，但自性不舍弃，名字不灭。《群疑论》说：如果说名字没有用，不能阐明佛法本质，那也应该叫水火来。所以，要知道，筌蹄(捕鱼的工具) 不空，鱼兔才能得到。称念佛号，就能往生西方净土，怎么能说是虚妄呢？天台智者大师说：世间有一些执着空性的修行者，他们执着于空性，不与修多罗(佛经) 相合，听到“观心”就提出质疑：观心是法身等等，应该处处平等，为什么对经像生敬，对纸木生慢？敬慢不同，就不是平等，不平等，法身就无意义。回答：我从凡夫的角度，看到的是这样的现象，为了显现真实的佛法，恭敬经像，让智慧不被束缚；让无数人崇尚善法，去除恶习，让方便法门不被束缚，怎么能够和你一样呢？上都仪大师说：归命三宝，需要指明方向，建立形象，专心致志，不要不明白无相离念。佛陀知道凡夫的心容易执着，尚且不能放下执着，何况离相呢？就像一个没有技术的人，在空地上建造房屋。 《法华经》说：你证得一切智，十力等佛法，具足三十二相，这就是真正的灭度。南泉大师说：微妙清净的法身，具足三十二相，只是不允许你用分别心去衡量。如果没有这样的心，所有行为，哪怕是弹指合掌，都是正因。百丈和尚说：修行礼拜，慈悲喜舍，沙门的本领，完全依照佛陀的教诲，只是不允许执着。《净土指归》说：圆顿的修行者，言行举止，都遵照佛陀的教诲，完全符合佛陀的心意。如果以念佛生心动念为妄想，那么息心无念，也成了妄想。《首楞严经》说：即使灭除一切见闻觉知，内心守住幽冥，仍然是法尘分别的影子。《首楞严经》说：那些在定中的人，看到色阴消散，受阴明了，就自以为已经足够了，那么就会有一部分大我慢魔，进入他们的内心，认为三劫一念就能超越，内心轻视十方如来，何况地位低下的声闻、缘觉。他们不礼拜佛塔，毁坏经像，对施主说：这些是金铜、是土木，经书是树叶，或者是一堆花。他们认为肉身是永恒的，自己不恭敬，却崇尚土木，这真是颠倒。他们迷惑众生，会堕入无间地狱。所以，要知道，执着空性，破除相，都是魔的属性。《智度论》说：就像一个乡下人，最初不认识盐，看到有人用盐放进各种肉菜里吃，就问：为什么呢？回答：盐能使食物更美味。这个人就以为盐能使食物更美味，自己吃起来一定更美味，于是就抓一大把盐，塞进嘴巴里吃，结果又咸又苦，伤了嘴巴。然后就问：你为什么说盐能使食物更美味？别人说：你这个傻瓜，应该衡量多少盐，混合在一起才能更美味，怎么能直接吃呢？没有智慧的人，听到空性解脱的门径，就断绝一切善根，也是一样的。想想吧，无论什么空，生死空，又怎么能让阎罗王空掉呢？}%
@{七、隨緣墮者，謂古人云：隨緣消舊業，任運著衣裳，但順天真，萬行自圓，舉足下足，誰非淨業，何用種種作為？答：先德問曰：即心是佛，何假修行？答：祇為是故，所以修行。如鐵無金，雖經鍛鍊，不成金用。賢首國師曰：今佛之三身，十波羅蜜，乃至菩薩利他等行，並依自法，融轉而行。由眾生心中有真如，體大相大用大，今日修行，引出法報身等，由眾生心中有真如法性自無慳貪，今日修行，順法性無慳，引出檀波羅蜜等。《涅槃經》佛告師子吼菩薩：一切眾生，皆有念心、慧心、發心、勤精進心、信心、定心，如是等法，雖念念滅，猶故相似相續不斷，故名修道。乃至如燈雖念念滅，而有光明除破暗冥；如眾生食，雖念念滅，亦能令饑者而得飽滿。譬如上藥，雖念念滅亦能愈病；日月光明雖念念滅，亦能增長草木樹林。《寶積經》曰：若無正修者，猫兔等亦應成佛。牛頭融大師曰：若言修生，則造作非真；若言本有，則萬行虛設。《長者論》曰：若一概皆平，則無心修道，應須策修，以至無修。慈愍三藏錄曰：若言世尊說諸有為定如空華，如何勅諸弟子，勤修六度，萬行妙因，當證菩提涅槃之果？豈有智者讚乾闥婆城，堅實高妙；復勸諸人，以兔角為梯，而可登陟乎！由此理故，雖有漏修習，是實是正。如達摩對梁武之言，為彼貪著有為，因病發藥，何得以一期之語廢佛道業。且諸經中所謂，不住相戒施等者，謂有而不住耳；有而不住故，作而無作。今以本無為不住，如下里乞兒向人言：吾不以富貴驕人。豈非夢語！又復執言無作者，將須槁心枯體，如鑄金像等耶？抑猶酬酢應對，如常人耶？若酬酢應對者，應非無作；若言不乖無作者，觀佛禮念，本自天真，豈應獨乖。二義不成，即大妄語。是故當知隨緣任運，非是無作；若無作是隨緣者，蚓壤蛙泥，亦是隨緣，何不成佛？錯認祖機，執礫為玉，與市井兒所宗之無為教何以異哉！}@
%{有些人认为：顺其自然，随缘消旧业，任凭命运安排，顺应本性，一切行为自然圆满，无论做什么，都是清净业，何必刻意去做呢？
有人问：既然心即是佛，为什么还要修行呢？
答：正是因为如此，所以才要修行。就好像铁没有金，即使经过锤炼，也成不了金器。
贤首国师说：佛的三身、十波罗蜜，以及菩萨利他等行为，都是根据自己的法性，融通转化的。因为众生心中有真如，体大、相大、用大，今天修行，就能引发出法身、报身等等；因为众生心中有真如法性，本来就没有贪婪，今天修行，顺应法性，不贪婪，就能引发出布施波罗蜜等等。
《涅槃经》中，佛告诉师子吼菩萨：一切众生，都有念心、慧心、发心、精进心、信心、定心等等，这些法虽然念念都在灭，但依然相似相续不断，所以才叫修行。
就像灯虽然念念都在灭，但依然有光明，能驱散黑暗；众生吃东西，虽然念念都在灭，但依然能使饥饿的人得到饱足；就像上药，虽然念念都在灭，但依然能治病；日月的光明，虽然念念都在灭，但依然能使草木树林生长。
《宝积经》中说：如果没有正修，猫兔等也应该成佛。
牛头融大师说：如果说修行是造作，那就不是真修；如果说本来就有，那一切行为就都是虚设。
《长者论》中说：如果一切都平平淡淡，那就没有心修道，应该要努力修行，最终达到无修的境界。
慈愍三藏录中说：如果说世尊所说的一切有为法就像空花一样，那为什么还要命令弟子们勤修六度，万行妙因，来证得菩提涅槃的果位呢？难道有智者会赞美乾闼婆城坚固高妙，又劝告人们用兔角做梯子，来攀登上去吗？
由此道理可知，虽然有漏修行，但确实是真实正确的。
就像达摩对梁武帝所说的话，是为梁武帝贪着有为法而开的药方，怎么能因为一句话就废弃佛道呢？
再说，经文中所说的不住相戒施等等，是指有而不住，因为有而不住，所以作而无作。
现在以本无为不住，就像乡下乞丐对人说：我不以富贵骄傲人。这不是梦话吗？
又执着于说无作者，难道要槁心枯体，像铸金像一样吗？还是像常人一样，酬酢应酬呢？
如果酬酢应酬，那就不是无作；如果说没有违背无作者，观佛礼念，本来就是天真，怎么应该独独违背呢？
这两种说法都不成立，就是大妄语。
所以应该知道，随缘任运，不是无作；如果无作就是随缘，那么蚯蚓在泥土里，青蛙在泥潭里，也是随缘，那怎么不成佛呢？
错认祖师的机缘，把石头当玉，跟市井小民所信奉的无为教有什么区别呢？}%
@{八唯心墮者，謂自性淨土，即俗恒真，七寶瓦礫，一道平等，但淨自心，何須分別？答：汝言心淨土淨不須分別者，引汝入廁室中，能久住不？入死屍場，穢氣熏灼，不掩鼻不？與疥癩膿血之人，能同應器及床褥不？若不能者，此相即是厭五濁相。若居住尚須淨室，同遊尚宜淨侶者，此相即是忻淨土相。忻厭熾然，何謂平等？縱汝難忍能忍，如上所說種種濁穢，不求遠離，則諸蜣蜋鴉犬，亦能親近，此種種物，豈皆得道？脫汝淨穢俱離，依然取捨，于唯心義，亦不相應。是故當知，諸佛以唯心故，忻厭出生；以唯心故，說名平等；以唯心故，莊嚴佛土。若不唯心，豈能隨念？若非平等，凡夫無分。穢尚不捨，何獨捨淨？捨既是心，取亦何乖？皆由不了佛旨，致斯妄執，但識惟心，疑義斯遣。}@
%{有些人认为：自性是净土，俗世就是永恒的真理，七宝和瓦砾，都是平等的，只要净化自己的内心，何必区分呢？
答：你说心净土净，不需要区分，那你能忍受住厕所里吗？能忍受住死尸场里臭气熏天吗？能忍受住跟患有疥疮、脓血的人同床共枕吗？
如果不能，这就是厌恶五浊相。
如果居住还需要净室，同行还需要净友，这就是欣求净土相。
欣厌炽然，何谓平等呢？
即使你能忍受各种污秽，不求远离，那么屎壳郎、乌鸦、狗，也能亲近你，这些东西，难道都能得道吗？
即使你远离了污秽，依然取舍，这跟唯心义就不相符合。
所以应该知道，诸佛因为唯心，所以才产生欣厌；因为唯心，所以才说名平等；因为唯心，所以才庄严佛土。
如果不唯心，怎么能够随念呢？如果不是平等，凡夫就没有份。
污秽尚且不舍，为什么只舍弃清净呢？舍弃是心，取舍又有什么区别呢？
都是因为不明白佛旨，才导致这种妄执，只知道唯心，疑义就会消散。}%
@{九頓悟墮者，今世禪人皆云：一超直入不落功勳，尚不求作佛，何況往生？答言：不求作佛者，捨身之後，將灰斷永滅耶？抑尚受後有耶？若受後有者，為生淨土耶？為生三界耶？若居三界，即不如淨土；若淨土者，即同往生。又先德曰：夫善知識者，雖明見佛性與佛同等，若論其功未齊諸聖，須從今日步步資重。又云：未悟而修，非真修也；唯此頓悟漸修，既合佛乘，不違圓旨。如頓悟頓修，亦是多生漸修，今生頓熟，此在當人時中自驗。若所言如行、所行如言，量窮法界之邊，心合虛空之理；八風不動，三受寂然，種現雙銷，根隨俱盡，譬諸無病，不應服藥。如或現行，未斷煩惱，習氣又濃，寓目生情，觸塵成滯，雖了無生之義，其力未充，不可執云：我已悟了煩惱性空，若起心修，却為顛倒。然則煩惱性雖空，能令受業；業果無性，亦作苦因；苦痛雖虛，祇麼難忍。如遭重病，病亦全空，何求醫人，遍服藥餌？祖師云：將虛空之心，合虛空之理，亦無虛空之量，始得報不相酬。汾陽無業禪師云：如今天下解禪解道，如河沙數；說佛說心，有百千萬億。纖塵不盡，未免輪迴；絲念不忘，盡從淪墜。如斯之類，尚不能自識業果，妄言自利利他，自謂上流並他先德，但言觸目無非佛事，舉足盡是道場；原其所習，不如一個五戒十善凡夫，觀其發言，嫌他二乘十地菩薩。且醍醐上味，為世所珍，遇斯等人，翻成毒藥。假使才並馬鳴，解齊龍樹，只是一生兩生，不失人身，臨命終時，一毫聖凡情量不盡，纖塵思念未忘，隨念受生，輕重五陰，向驢胎馬腹裹托質，鑊湯爐炭裹燒煮，從前記持憶想見解，一時失却，依舊再為螻蟻，從頭又作蚊虻，雖是義因，而招惡果。圓悟和尚曰：生死之際，處之良不易，唯大達超證之士，一徑截斷則無難。然此雖由自己根力，亦假方便。于常時此小境界，轉得行打得徹，踐履將去，養得純熟，到緣謝之時，自然無性畏。是故古德坐脫立亡，行化倒蛻，能得勇健，皆是平昔淘汰得淨。香林四十年，得成一片；湧泉四十年，尚有走作；石霜勸人休去歇去，古廟香爐去。永嘉云：體即無生，了本無速。蓋競競業業，念茲在茲，方得無礙自在。既捨生之後得意生身，隨自意趣後報悉以理遣，不由業牽，所謂透脫生死者耶。當知諸大師密密履踐，祇是圖個生死好處。路雖不同，期于終淨一也。往有狂僧自負見地，余問之曰：汝信得出家不？信得身在長安不？僧愕然：惡得不信？余曰：汝夢中，或夢未出家時，見父母兄弟時，或為稚子嬉戲時，是時知身在客不？僧曰：不知。余曰：論汝信得出家及與行脚，可是極明極徹，汝見道明白，當不過此；然纔到枕上，返僧為俗，易客為家，己自不知，何況生死長夜，靠汝此子見地，焉能保其不顛倒也？時僧悚然。}@
%{有些人认为：顿悟直入，不留功德，连成佛都不求，更何况往生呢？
答：不求成佛，舍身之后，难道就灰飞烟灭了吗？还是说会继续受后有呢？
如果受后有，是生到净土呢？还是生到三界呢？
如果生到三界，那就不如生到净土；如果生到净土，那就跟往生一样。
再说，先德说：善知识虽然明见佛性与佛同等，但论其功德，还没有达到诸圣的境界，需要从今天起，一步步积累功德。
又说：没有悟道就修行，不是真修；只有顿悟渐修，才符合佛乘，不违背圆旨。
就像顿悟顿修，也是多生累世的渐修，今生顿悟成熟，这在当下就能验证。
如果所说如行，所行如言，能穷尽法界的边际，心合虚空的道理；八风不动，三受寂然，种现双销，根随俱尽，就像没有病，就不应该吃药。
如果现在修行，还没有断除烦恼，习气又浓，看到就生情，接触就成滞，虽然明白了无生之义，但力量还不够，不能执着地说：我已经悟了烦恼性空，如果再起心修行，就反而颠倒。
然而，烦恼性虽然空，却能使人受业；业果没有性，也成为苦因；苦痛虽然虚，却难以忍受。
就像得了重病，病也完全是空的，为什么还要找医生，遍服药饵呢？
祖师说：要用虚空的心，合虚空的道理，也无虚空的量，才能达到报不相酬。
汾阳无业禅师说：今天天下懂得禅道的人，如同河沙数；说佛说心，有百千万亿。
微尘不断，难免轮回；一丝念头不忘，就会堕落。
像这类人，尚且不能自识业果，就妄言自利利他，自以为是上流，并超越其他先德，只说触目皆是佛事，举足皆是道场；考察其所学，还不如一个持五戒十善的凡夫，看其言行，还嫌弃二乘、十地菩萨。
再说，醍醐上味，是世间珍宝，遇到这种人，就变成了毒药。
即使才智并肩马鸣，智慧等同龙树，也只是一生两生，不失人身，临命终时，一丝圣凡情量也不尽，微尘思念也不忘，随念受生，轻重五阴，就投生到驴胎马腹中，在镬汤炉炭中烧煮，从前记持忆想见解，一下子就消失，依然再做蝼蚁，从头又做蚊虻，虽然是义因，却招致恶果。
圆悟和尚说：生死关头，处之不易，只有大彻大悟、超证之士，才能一刀两断，毫无困难。
然而，这虽然要靠自己的根力，但也需要借助方便法门。
在平时，这个小境界，要能转得行，打得通，践履将去，养得纯熟，等到缘尽之时，自然就不会害怕。
所以古德坐脱立亡，行化倒蜕，能得勇健，都是平时淘汰得净。
香林禅师四十年，才得成一片；涌泉禅师四十年，尚且还有走作；石霜禅师劝人休去歇去，去古庙香炉去。
永嘉禅师说：体即无生，了本无速。
因为要兢兢业业，念兹在兹，才能获得无碍自在。
既然舍生之后，就能得生身，随自己的意趣，后报都用道理来遣除，不受业力牵引，这就是所谓透脱生死吗？
应该知道，诸位大师密密履践，只是为了图个生死好处。
路虽不同，目标都是最终清净。
以前有个狂妄的僧人，自负自己的见地，我问他：你相信出家吗？你相信自己身在长安吗？
僧人愕然：怎么会不相信呢？
我说：你梦中，或者梦到未出家的时候，见到父母兄弟，或者做小孩玩耍的时候，那时你知道自己身在客栈吗？
僧人说：不知道。
我说：你说你相信出家和修行，难道不是非常明白透彻吗？你见道明白，应该不会超过这个境界；然而，一旦到了枕头上，又从僧人变成俗人，从客栈变成家，你自己都不知道，更何况生死长夜，靠你这种见地，怎么能够保证不颠倒呢？
当时那个僧人悚然一惊。}%
@{十圓寔墮者，謂華藏世界一剎一塵，具含無量國土，本無淨穢，焉有往來。}@
%{说“十圆实堕”，意思是说华藏世界的一刹一尘，都包含着无数个国土，本来就没有净秽之分，哪里有往来呢？}%

@{故長者言：西方淨土是權非寔，以情存取舍，非法界如如之體故。}@
%{所以这位长者说：西方净土是权宜之说，不是真实存在的，因为它是根据情执而产生的取舍，不是法界如如不动的本来面目。}%

@{答：若約真論，則華藏世界亦是權立，何獨西方。}@
%{回答说：如果从真谛的角度来说，华藏世界也是权宜设立的，为什么单单说西方净土是权宜呢？}%

@{如論中言理智無邊，名之為普；知隨根益，稱之曰賢；是普賢菩薩亦權也。}@
%{就像经文中说，智慧和理性无边无际，就叫做普贤；知道随顺众生的根性，使他们得到利益，就叫做贤。所以普贤菩萨也是权宜之说。}%

@{文殊師利是自心善簡擇妙慧，覺首、目首等菩薩，是隨信心中理智現前，是文殊菩薩等亦權也。}@
%{文殊师利是自身内心善于简择的妙慧，觉首、目首等菩萨，是根据信心的引导，让智慧和理性在心中显现，所以文殊菩萨等也是权宜之说。}%

@{又如此方聖賢，尼父、顏淵等，論中皆云此是表法，本無是人，是一切賢聖皆權也。}@
%{还有像我们这个世界的圣贤，孔子、颜渊等等，经文中都说是表法，本来没有这些人，所以一切贤圣都是权宜之说。}%

@{今試定量：文殊普賢及與此方賢聖，權耶實耶？}@
%{现在试着衡量一下：文殊、普贤以及我们这个世界的贤圣，是权宜之说还是真实存在呢？}%

@{若言權，則現有其人及諸遺言往行；若言實，則是長者誑凡滅聖，犯大妄語。}@
%{如果说他们是权宜之说，那么现在就应该有这些人，以及他们留下的言论和行为；如果说他们是真实存在的，那么这位长者就是欺骗凡夫，灭除圣贤，犯了大妄语。}%

@{于此辯得，西方亦入剎塵，剎塵亦含西方，豈有權實。}@
%{从这个辩论中可以得出，西方净土也包含在剎尘之中，剎尘也包含着西方净土，哪里有什么权宜和真实之分呢？}%

@{又若論中云：蓮華藏體是法身隨行無依住智體之所報得；宮殿，總大悲含育之所報得；樓閣，即是智照觀根順悲濟物之所報得；其地金剛平等，自性法身之所報得；摩尼莊嚴，法身戒體隨行報得；金剛輪圍山，大悲戒防護之業之所報得；眾華，莊嚴萬行利生開敷之所報得；寶樹，建行利生覆蔭含識之所報得。}@
%{又像经文中说：莲花藏体是法身随行无依住智慧体所报得的果报；宫殿，是大悲含育众生的果报；楼阁，是智慧照亮观照众生的根性，随顺悲心济度众生的果报；大地金刚平等，是自性法身所报得的果报；摩尼庄严，是法身戒体随行所报得的果报；金刚轮围山，是大悲戒防护众生的业障所报得的果报；各种花朵，是庄严万行利益众生而开敷的果报；宝树，是建立行持利益众生，覆荫含识众生的果报。}%

@{但業不相應者，同住居而不見；猶如靈神及諸鬼趣，與人同處，人不能見。}@
%{但是业障不相符的人，虽然同住在一个地方，却看不到对方；就像灵神和鬼趣，与人同处，人却看不见一样。}%

@{若爾，則所謂華藏世界者與汝所見之剎塵，同耶？異耶？}@
%{如果这样的话，那么所谓的华藏世界，与你所看到的剎尘，是一样的吗？还是不同的呢？}%

@{若云同者，目連、鶖子視聽尚隔；若云異者，何名一真？}@
%{如果说是一样的，那么目连、鶖子等的视听能力尚且有差别；如果说是不一样的，那么哪里还有什么“一真”呢？}%

@{又如僧靈幹，志奉《華嚴》，作華嚴觀及彌勒天宮觀，至于疾甚目睛上視，若有所見。}@
%{又像僧灵干，志心奉持《华严经》，修习华严观和弥勒天宫观，直到病得很重，眼睛向上看，好像看到了什么。}%

@{童真問之，答曰：向見童子引至兜率天宮，而天樂非久終墮輪迴，蓮花藏是所圖也。}@
%{童子问他，他回答说：刚才看到童子引领我到了兜率天宫，但是天上的音乐没有持续多久，最终还是堕入了轮回，莲花藏是我所追求的。}%

@{言終氣絕，須臾復甦，真問何所見。}@
%{说完这句话，他就断气了，过了一会儿又苏醒过来，童子真心地问他看到了什么。}%

@{幹曰：見大水遍滿，花如車輪，而坐其上，所願足矣。}@
%{灵干说：我看到了大水遍满，花朵像车轮一样，我坐在上面，我的愿望已经满足了。}%

@{言終而逝。}@
%{说完这句话，他就去世了。}%

@{故清涼國師云：觀行則天童迎，而大水瀰漫，此與西方往生，為同為別？}@
%{所以清凉国师说：修习观行，就会有天童来迎接，但是却看到大水弥漫，这与西方净土往生，是一样的还是不同的呢？}%

@{是故當知，漏巵勺海，螢火焚山，徒益疲勞。諸有智者，不應如是分別。}@
%{所以应该知道，用漏勺舀取大海的水，用萤火去烧山，只会徒劳无功，更加疲惫。所有有智慧的人，都不应该这样分别。}%

@{ (謂娑婆在華藏十三層者，乃凡人之報土，非佛之淨土也。長者所論之華藏，與靈幹所生之華藏，皆是佛之報土，凡人所同住，而不見者也。) }@
%{(意思是说，娑婆世界位于华藏世界的十三层，是凡夫的报土，不是佛的净土。这位长者所论的华藏世界，和灵干所看到的华藏世界，都是佛的报土，凡夫也同住其中，只是看不到而已。) }%
