@{西方合論卷之六}@
%{西方合论卷第六}%

@{第六稱性門}@
%{第六称性门}%

@{夫一切賢聖，稱心而行，法性無邊，行海叵量。是故或一剎那中，行滿三祇；或恒河沙劫，未成一念。飛空鳥跡，辨地位之分齊；淚日風花，明過現之影像。無脛而走，舍阿彌以何之；不疾而速，識西方之非遠。譬諸五色至玄而亡，萬流以海為極者也。今約大乘諸行，總入一行，略示五門：}@
%{一切贤圣，随心而行，法性无边，行海不可量。所以，有时一刹那间，功德圆满三劫；有时恒河沙劫，都还没成就一个念头。飞鸟在空中留下的痕迹，可以辨别出位置的高低；泪水、太阳、花朵，可以映照出过去和现在的影像。没有腿也能行走，舍阿弥陀佛，还有什么可去的地方呢？不疾而速，就知道西方并不遥远。这就像五色到了黑色就消失了，万流以海洋为终点一样。现在，我们简要地把大乘一切修行，归纳到一种修行，简单地列出五种门径：}%

@{一、信心行。二、止觀行。三、六度行。}@
%{一、信心行。二、止观行。三、六度行。}%

@{四、悲願行。五、稱法行。}@
%{四、悲愿行。五、称法行。}%

@{一、信心行者，經云：信為道元功德母。一切諸行，無不以信為正因，乃至菩提果滿，亦只完此信根。如谷子墮地，迨于成實，不異初種；如稚筍參天，暨至叢葉，本是原竿。初心菩薩，無不依是信力而成就者。是故蓮宗門下，全仗此信為根本：一者、信阿彌陀佛不動智、根本智，與己無異。如一大虛空，日映則明，雲來則翳，虛空本無是故；又則雲與日，皆即虛空故。二者、信阿彌陀佛，從發願來，那由他劫內，一切難行難忍種種修習之事，我亦能行。何以故？自憶無始劫中漂溺三塗，生苦、死苦、披毛戴角苦、鐵床銅柱苦，一切無益之苦，皆能受之，何況如今菩薩萬行濟眾生事，豈不能為？三者、信阿彌陀佛，無量智慧、無量神通，及成就無量願力等事，我亦當得。何以故？如來自性方便，具有如是不思議事，我與如來同一自體清淨性故。四者、信阿彌陀佛，不去不來，我亦不去不來；西方此土，不隔毫端，欲見即見。何以故？一切諸佛，皆以法性為身土故。五者、信阿彌陀佛修行歷劫，直至證果，不移剎那，我今亦不移剎那，位齊諸佛。何以故？時分者是業收，法界海中業不可得故。如是信解，是謂入道初心，信一切諸佛淨土之行。}@
%{一、信心行，经上说：“信是道之根本，功德之母。”一切修行，没有不以信为正因的，直到菩提果圆满，也只完成这个信根。就像谷子掉到地上，直到成熟结果，与最初的种子没有区别；就像幼小的竹笋直插云霄，直到长出枝叶，它还是最初的竹竿。初心的菩萨，没有不依靠信的力量而成就的。所以莲宗门下，完全依靠这个信作为根本：一、信阿弥陀佛不动智、根本智，与自己没有区别。就像一个巨大的虚空，太阳照射就明亮，云彩遮蔽就昏暗，虚空本来没有这些，而且云彩和太阳，都本来就是虚空。二、信阿弥陀佛，从发愿开始，从那遥远的劫内，一切难行难忍的种种修习之事，我也能行。为什么呢？自己回忆无始劫中沉溺三涂，生苦、死苦、披毛戴角的苦、铁床铜柱的苦，一切无益的苦，都能忍受，何况现在菩萨万行济度众生的事，难道不能做吗？三、信阿弥陀佛，无量智慧、无量神通，以及成就无量愿力等事，我也应该得到。为什么呢？因为如来本来就具足不可思议的方便，我与如来具有同一自性清净性。四、信阿弥陀佛，不去不来，我也不去不来；西方极乐世界，不隔毫端，想见就能见。为什么呢？因为一切诸佛，都以法性作为自己的身土。五、信阿弥陀佛修行历劫，直到证果，不移刹那，我现在也不移刹那，与诸佛同等地位。为什么呢？因为时间的分别，是业力的结果，法界海中业力不可得。像这样信解，就是进入道门之初，信一切诸佛净土的修行。}%

@{二、止觀行者，如《圓覺》、《楞嚴》、《華嚴》諸方等經，古今學者，廣設觀門，唯台宗三觀，最為直捷，示一心之筌蹄，撮諸法之要領，修行徑路，無踰于此。西方宗旨，自有十六正觀，然一一觀中，具含此三義，故天台詮經，直以三諦攝彼十六。《妙宗鈔》曰：性中三德體，是諸佛三身，即此三德三身，是我一心三觀。若不然者，則觀外有佛，境不即心，何名圓宗絕待之觀。亦可彌陀三身以為法身，我之三觀以為般若，觀成見佛即是解脫，舉一具三，如新伊字。觀佛既爾，觀諸依正，理非異塗。廣如《疏鈔》，不能具述。至若溫陵禪師，則純以念佛一聲，入三觀門。言念存三觀者，如一聲佛，遂了此能念體空，所念無相，即念存空觀，所念之佛即應身，即心破見思惑也。雖能念體空，所念無相，不妨能念分明，所念顯然，即念存假觀，所念之佛即報身，即心破塵沙惑也。正當能念所念空時，即能念所念顯然；正當能念所念顯時，即是能念所念寂然，空假互存，乃念存中觀，所念之佛即法身，即心破無明惑也。是又即念佛因，究竟三諦，淨彼四土，如拈一微塵變大地作黃金，是謂法界圓融，不可思議觀門。}@
%{二、止观行，就像《圆觉经》、《楞严经》、《华严经》等诸方等经，古今学者，广泛设立观门，唯独天台宗的三观，最为直捷，显示一心之筌蹄，概括诸法之要领，修行道路，没有超过这个的。西方宗旨，本来就有十六种正观，但是每一种观中，都包含着这三种意义，所以天台宗解释经文，直接用三谛来摄受那十六种。 《妙宗钞》说：“性中三德体，是诸佛三身，即此三德三身，是我一心三观。”如果不然，那么观外有佛，境界不即心，怎么能称为圆宗绝待之观呢？也可以用弥陀三身作为法身，我之三观作为般若，观成见佛就是解脱，举一具三，就像新伊字。观佛既然如此，观诸依正，道理也不应该不同。详细内容如《疏钞》，不能一一列举。至于温陵禅师，就纯粹用念佛一声，进入三观门。说念存三观，就像一声佛，就了知这个能念体空，所念无相，即念存空观，所念之佛就是应身，即心破除见思惑。虽然能念体空，所念无相，不妨能念分明，所念显然，即念存假观，所念之佛就是报身，即心破除尘沙惑。正当能念所念空的时候，即能念所念显然；正当能念所念显的时候，就是能念所念寂然，空假互存，乃念存中观，所念之佛就是法身，即心破除无明惑。这又正是念佛因，究竟三谛，净化彼四土，就像拈起一粒微尘，变化大地成为黄金，这就是法界圆融，不可思议的观门。}%

@{三、六度行者，《起信論》曰：菩薩從初正信已來，於第一阿僧祇將欲滿故，於真如法中，深解現前所修離相，知法性體離慳貪故，隨順修行檀波羅蜜；法性無染離五欲過故，隨順修行戒波羅蜜；法性無苦離瞋惱故，隨順修行忍波羅蜜；法性無身心相離懈怠故，隨順修行精進波羅蜜；法性常定，體無亂故，隨順修行禪波羅蜜；法性體明，離無明故，隨順修行般若波羅蜜。故《智度論》曰：菩薩觀一切法畢竟空，不生慳貪心。何以故？畢竟空中無有慳貪，慳貪根本斷故。乃至般若波羅蜜畢竟空故，常不生癡心。所以者何？佛說一切法，無施無受，非戒非犯，乃至不智不愚故。又云：菩薩雖不見布施，以清淨空心布施，作是念：是布施空無所有，眾生須故施與。如小兒以土為金銀，長者則不見是金銀，便隨意與，竟無所與。其餘五法亦復如是。是謂菩薩行于六度。修淨土者，即無如是差別名相，然亦不越一行，具此六義：一者、捨諸雜念，是行於施；又則繫佛，不住捨念，是性施故。二者、念念中淨，是行于戒；又則繫佛，不求滅念，是性戒故。三者、世念盡弱，是行於忍；又則繫佛，非關摧念，是性忍故。四者、畢念不退，是行精進；又則一念即是，不著苦行，是性精進故。五者、得念三昧，是行于定；又則念念是佛，不貪禪味，是大定故。六者、了念佛因，即念而佛，是行于智；又則念本非有，佛本非無，不落斷常，是一切種智故。是故念佛一門，能該諸行。何以故？念佛是一心法門，心外無諸行故，然亦不廢諸行，若廢諸行即是廢心故。}@
%{三、六度行，《起信论》说：“菩萨从最初正信以来，到第一个阿僧祇劫将要圆满的时候，在真如法中，深解现前所修离相，知道法性体远离悭贪，所以随顺修行檀波罗蜜；法性无染，远离五欲过失，所以随顺修行戒波罗蜜；法性无苦，远离瞋恼，所以随顺修行忍波罗蜜；法性无身心相，远离懈怠，所以随顺修行精进波罗蜜；法性常定，体无乱，所以随顺修行禅波罗蜜；法性体明，远离无明，所以随顺修行般若波罗蜜。”所以《智度论》说：“菩萨观一切法毕竟空，不生悭贪心。为什么呢？因为毕竟空中没有悭贪，悭贪根本断除。”直到般若波罗蜜毕竟空，所以常不生痴心。为什么呢？佛说一切法，无施无受，非戒非犯，直到不智不愚。又说：“菩萨虽然不见布施，以清净空心布施，作是念：是布施空无所有，众生需要才施与。就像小孩子用土当金银，长者不见这是金银，就随心所欲地给予，最终没有给予什么。”其他的五法也都是这样。这就是菩萨行于六度。修净土的人，就没有这样的差别名相，但是也不超过一种修行，具足这六种意义：一、舍弃一切杂念，这就是行于施；又因为系佛，不住舍念，这就是性施。二、念念中清净，这就是行于戒；又因为系佛，不求灭念，这就是性戒。三、世念尽弱，这就是行于忍；又因为系佛，不关摧念，这就是性忍。四、毕念不退，这就是行精进；又因为一念就是佛，不执着苦行，这就是性精进。五、得念三昧，这就是行于定；又因为念念是佛，不贪禅味，这就是大定。六、了知念佛因，即念而佛，这就是行于智；又因为念本来没有，佛本来没有，不落断常，这就是一切种智。所以念佛一门，能够包含一切修行。为什么呢？因为念佛是一心法门，心外无诸行，但是也不废弃诸行，如果废弃诸行，就是废弃心。}%
@{四、悲願行者，諸佛菩薩，性海無盡，供養無盡，戒施無盡，乃至饒益無盡。如普賢發十大願：虛空界眾生界，無有盡時，而我此願，亦無有盡，身語意業，無有疲厭，名為願王。一切諸佛，無不成就如是願王，證涅槃果。故天親菩薩淨土五念門，以禮拜、讚歎、作願、觀察前四種，為成就入功德門；回向一切煩惱眾生，拔世間苦，為成就出功德門。菩薩修五念門，速得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{第四，有悲願的人，诸佛菩萨，他们的本性像大海一样无边无际，他们对众生的供养、戒律、布施，以及对众生的利益，都无穷无尽。就像普贤菩萨发出的十大愿，虚空界和众生界都没有尽头，而我的这个愿望也一样没有尽头，我的身口意三业，都不会感到疲倦，这就是被称为“愿王”的愿望。一切诸佛，没有一个不成就这样的“愿王”，最终都证得涅槃果。所以天亲菩萨的净土五念门，以礼拜、赞叹、发愿、观察这前四种，来成就进入功德之门；回向一切烦恼众生，拔除世间苦难，来成就走出功德之门。菩萨修习五念门，可以快速地获得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{難曰：佛及眾生，本無所有。如《淨名經》言：菩薩觀于眾生，如呼聲響；如水聚沫；如芭蕉堅；如電久住；如無色界色；如焦穀芽；如得忍菩薩貪恚毀禁；如佛煩惱習；如夢所見已窹，菩薩觀眾生為若此。是則眾生本空，菩薩種種發願利生，將無眼見空華邪？}@
%{有人会问：佛和众生，本来就没有什么东西。就像《维摩诘经》里说：菩萨观察众生，就像呼喊声和回声一样，就像水中的泡沫一样，就像芭蕉树的果实一样坚硬，就像闪电一样久留，就像无色界中的颜色一样，就像焦谷的芽一样，就像已经得忍的菩萨贪嗔毁戒一样，就像佛的烦恼习气一样，就像梦中所见的东西一样已经消失，菩萨观察众生就像这样。既然如此，众生本来就是空的，菩萨发种种愿来利益众生，难道不是在看空花吗？}%

@{答曰：《智度論》中，佛說：此中言無佛者，破著佛想，不言取無佛相。是故當知，言無眾生者，破眾生想，不言取無眾生相。如《淨名》言：菩薩作是觀已自言：我當為眾生，說如斯法。即真實慈。即知菩薩不取無眾生相；又則說是法者，真實利生，真實悲願，無別度眾生事也。又如《般若經》，菩薩深入大悲，如慈父見子為無所值物故死，父甚憐之，此兒但為虛誑故死。諸佛亦如是，知諸法空畢竟不可得，而眾生不知；眾生不知故，于空法中染著，著因緣故，墮大地獄，是故深入大悲。是則諸佛興慈運悲，正以眾生空故，眾生誑入生死故，豈有反息悲願之理。故知，菩薩種種度生者，是深達無眾生義。何故？若見有眾生故即有我，慈悲心劣，豈能行如是饒益之行？又先德云：未居究竟位，全是自利門：從十信初心，歷十住、十行、十迴向、十地，直至等覺佛前普賢，猶是自利利他門者；登妙覺位佛後普賢，方是利他之行。如佛告比丘：功德果報甚深，無有如我知恩分者，我雖復盡其邊底，我本以欲心無厭足故得佛，是故今猶不息，雖更無功德可得，我欲心亦不休。當知，行海無邊，非丈竿尺木所能探其底裹。如癡兒見人指門前竿云在天半，即計量言：從地至天止兩竿許。佛法戲論亦復如是。}@
%{回答说：《般若经》中，佛说：这里说没有佛，是为了破除执着于佛的念头，而不是说要取没有佛的相。所以应该知道，说没有众生，是为了破除执着于众生的念头，而不是说要取没有众生的相。就像《维摩诘经》里说：菩萨观察完之后，自己说：我要为众生，说出这样的法。这就是真正的慈悲。这就知道菩萨不取没有众生的相；而且说出这样的法，就是真正地利益众生，是真正的悲愿，没有其他度化众生的事情。又比如《般若经》中，菩萨深入大悲，就像慈父看到儿子因为无价值的东西而死去，父亲非常怜悯他，这个孩子只是因为虚妄而死。诸佛也是这样，知道诸法空，最终不可得，而众生却不知道；众生不知道，所以执着于空法，执着于因缘，堕落大地狱，所以诸佛深入大悲。既然如此，诸佛兴慈运悲，正是因为众生是空的，众生被虚妄迷惑而陷入生死轮回，怎么可能反而停止悲愿呢？所以知道，菩萨种种度化众生，是深入了解了无众生的道理。为什么呢？如果看到有众生，就会有“我”，慈悲心就会低下，怎么可能做出这样的利益众生的行为呢？又有人说：没有到达究竟的境界，都是为了自利：从十信初心，历经十住、十行、十回向、十地，直到等觉佛前的普贤，都是自利利他的门；登妙觉位佛后的普贤，才是利他的行为。就像佛告诉比丘：功德果报非常深远，没有人像我一样知道恩情，我虽然已经尽其边际，但我本来是由于贪心无厌足才得佛，所以现在仍然没有停止，虽然没有更多的功德可以得到，但我贪心也永不停歇。应该知道，行海无边，不是用丈竿尺木就能探测到底的。就像痴儿看到有人指着门前的竿子说在半空中，就用尺量说：从地到天只有两根竿子那么远。佛法戏论也是这样。}%

@{五、稱法行者，法界海中，無量無邊；菩薩行海，亦無量無邊。虛空著彩，粉墨徒勞；法界無方，轍跡安用。是故菩薩自性行者，非有非無，非行非不行，唯是稱法自在之行。一者、菩薩度一切眾生究竟無餘涅槃，而眾生界不減。如登場傀儡悲咲宛然，唯一土泥，空無所有，是稱法行。二者、菩薩行五無間，而無惱恚；至于地獄，無諸罪垢；至於畜生，無有無明憍慢等過。如淫女離魂逐所歡去，乃至生子而身常在父母前，是稱法行。三者、菩薩自身入定，他身起定；一身入定，多身起定；從有情身入定，從無情身起足。如猛虎起屍，跪拜作舞，唯虎所欲而屍本無知，是稱法行。四者、菩薩於一小眾生身中，轉大法輪，燃大法炬，震大法雷，魔宮摧毀，大地震動，度無量無邊眾生，而此小眾生，不覺不知。如天帝樂人，逃入一小女子鼻孔，遍索不得，而此女子不覺不知，是稱法行。五者、菩薩欲久住世，即以念頃衍作無量無數百千億那由他劫；欲少住世，即以無量無數百千億那由他劫，縮為念頃。如小兒看燈中走馬，計其多寡首尾，了不可得，是稱法行。是故若證如是不思議行者，一念之中，三世諸佛淨土攝入無餘，是謂菩薩莊嚴淨土之行。以無思智照之可見，非是情量所能猜度。何以故？以自性超一切量故。}@
%{第五，称法行者，法界大海，无量无边；菩萨行海，也无量无边。虚空着彩，粉墨徒劳；法界无方，辙迹何用。所以菩萨自性行者，非有非无，非行非不行，唯是称法自在之行。第一，菩萨度化一切众生，最终达到无余涅槃，而众生界并不减少。就像舞台上的傀儡，悲欢喜怒，栩栩如生，但只是一团泥土，空无所有，这就是称法行。第二，菩萨行五无间，而没有恼怒；到了地狱，没有各种罪垢；到了畜生道，没有无明、憍慢等过失。就像淫女离魂，追逐所爱而去，即使生了孩子，身体也常在父母面前，这就是称法行。第三，菩萨自身入定，他身起定；一身入定，多身起定；从有情身入定，从无情身起定。就像猛虎起尸，跪拜作舞，只有老虎想做，而尸体本来没有知觉，这就是称法行。第四，菩萨在一个微小的众生身上，转动大法轮，点燃大法炬，震动大法雷，摧毁魔宫，大地震动，度化无量无边众生，而这个小众生，却浑然不觉。就像天帝乐人，逃入一个小女子的鼻孔，遍寻不得，而这个女子却浑然不觉，这就是称法行。第五，菩萨想要久住世间，就以念顷衍生成无量无数百千亿那由他劫；想要少住世间，就以无量无数百千亿那由他劫，缩成念顷。就像小孩看灯中的走马，计算其多少首尾，却无法得到，这就是称法行。所以，如果证得这样的不可思议行者，一念之间，三世诸佛净土都摄入其中，无余不漏，这就是菩萨庄严净土之行。用无思智照之可见，不是情量所能猜测的。为什么呢？因为自性超越一切量。}%

@{西方合論卷之六(終)}@
%{西方合论卷之六(终) }%
