@{蘇婆呼童子請問經卷上}@
%{苏婆呼童子问经卷上的事}%

@{唐天竺三藏輸波迦羅奉制譯}@
%{唐朝天竺三藏输波迦罗奉旨翻译}%

@{律分品第一}@
%{律分品第一}%

@{爾時，執金剛菩薩大藥叉將，威力難思，光超千日，一心而住。於大會中，有一童子，名曰蘇婆呼，大悲淳厚。即從座起，虔誠頂禮執金剛足已，曲躬合掌白言：大威尊者，我今抱疑日久，欲有少問，唯見聽許。}@
%{当时，执金刚菩萨大药叉将，威力难以想象，光芒超过千日，一心专注。在大会中，有一个童子，名叫苏婆呼，心地善良，充满慈悲。他从座位上站起来，虔诚地顶礼执金刚的脚，弯下身子，合掌说道：大威尊者，我心中一直抱有疑问，想问您一些问题，希望您能允许我问。}%

@{爾時，執金剛大藥叉將言：汝所疑者，今恣汝問，我為汝決疑情斷除。}@
%{当时，执金刚大药叉将说：你所疑惑的，现在就尽管问吧，我会为你解决疑惑，断除你的烦恼。}%

@{蘇婆呼童子曰：我今恣問尊威聽許，我久疑者，遍觀一切世間出家在家善男女等，為求出離生死海故，求覓陀羅尼速成就法，節食持誦專心勤苦，如是修行仍不成就。唯願尊者分別解說不成就因緣及成就法。尊威悲光，能除眾生極重苦源；所演真言，復能破障；菩薩修因，行其六度，至極等妙，行願不虛；所施言教，皆為眾生，進趣菩提。何因眾生持誦真言不復獲果，尋師所求真言悉地上中下法，從日至月、月至經年、從年極至一形，具修苦行晝夜不闕亦無効驗？若以依法作不成者，此真言句不可依也；若須依者，先以行說一無證効。世尊設教，若能持誦真言，即得智慧得離無明；無明斷故，即寂滅解脫。若如此者，何故不得悉地果願？應棄真言，當順無明，何須勤苦持誦真言求於悉地？一切聖人教不妄施，眾生興心動念舉意求者，菩薩得他心智、滿眾生願、與第一樂，何故眾生求不滿願，苦者不獲樂果，令無量眾生墮疑謗中？我聞一切聖人皆不妄語，所施言教，眾生聞者依法修行，即見正道獲報無邊。云何作業而得果耶？為法不具耶？為不依時節耶？為不得日耶？為不得月耶？為不得星耶？為不得處所耶？為處所不淨耶？為供養不具足耶？為不得同伴耶？為不專心耶？為放逸耶？為坐多耶？為惛沈耶？為思想多耶？為身不淨耶？為衣不淨耶？為然燈不是耶？為食器不如法耶？為花不如法耶？為安食不如法耶？為酥酪乳不如法耶？為請佛、菩薩、金剛、天等鬼神等不如法耶？為持誦人犯觸食耶？為持誦人經過穢處耶？為持誦人共婦人同床坐臥耶？為持誦人犯食五辛耶？為持誦人盜佛法僧物耶？為持誦人劫奪一切眾生并欺孤窮人耶？為不行六度耶？為不供養佛、法、僧耶？為不供養一切善知識及一切眾生耶？為輕賤一切眾生耶？為呼摩不如法耶？為真言字句有加減耶？為藥味不周備耶？為器不如法耶？為下香水不如法耶？為不浴尊像耶？為不經行耶？為不坐禪耶？為洗手脚不淨耶？為不嚼楊枝耶？為漱口不淨耶？為洗淨不如法耶？為採花不如法耶？為弟子不如法耶？為弟子師主心有異耶？為弟子不如法辦食耶？為持誦人觸手污淨食耶？為呼摩時口吹火耶？為柴不如法耶？為將殘食供養佛耶？為持誦人為喫殘食耶？為持誦人二時不讀經耶？為違背師僧耶？為反逆父母耶？為不受師主教勅耶？為持誦人多談世事耶？為求名利耶？為求名聞耶？為熾然世法作業耶？為白月作法不如法耶？為黑月作法不如法耶？為五星失度不作法耶？為日月薄食不作法耶？為結界不如法耶？為護身不如法耶？為坐起不如法耶？為出入不如法耶？為喫食不如法耶？為正食時不想五部尊神主耶？為不想本部尊主耶？為大供養時結護一切諸食器，及飲食等不如法，為魔得便耶？為入精舍不作開門法耶？為欲念誦時，為逢黃門共語耶？為是共處女寡女語耶？為當不擇地坐耶？}@
%{苏婆呼童子说：现在您允许我问，我心中一直疑惑，我看到世间所有出家和在家的人，为了求出离生死海，都寻求陀罗尼速成法，他们节食念诵，专心苦修，但依然没有成就。我恳请您分别解释他们没有成就的原因以及成就的方法。您慈悲的光芒，能够消除众生最重的痛苦根源；您所宣说的真言，又能破除障碍；菩萨修因，行六度，达到至善至妙，行愿不虚；您所施的言教，都是为了众生，引导他们走向菩提。为什么众生念诵真言却得不到果报呢？他们寻找师父，所求的真言，无论上中下法，从日到月，从月到年，从年到一生，都精进苦修，昼夜不停，却依然没有效果？如果按照方法做却不能成就，那么这些真言语句就不能依循；如果必须依循，那么先以实践来证明，却没有任何效果。世尊设立教法，如果能念诵真言，就能获得智慧，远离无明；无明断除，就能寂灭解脱。如果这样的话，为什么得不到悉地果愿呢？应该放弃真言，顺从无明，为什么还要苦苦念诵真言，追求悉地呢？一切圣人教法不会虚假，众生兴起心念，举意求法，菩萨能够知晓他心，满足众生愿望，给予他们最大的快乐，为什么众生求法却不能满足愿望，痛苦的人得不到快乐的果报，反而让无数众生堕入疑惑和诽谤之中呢？我听说一切圣人都不说谎话，他们所宣说的教法，众生听到后，依法修行，就能见到正道，获得无边的回报。那么，怎么做才能得到果报呢？是法不具足吗？是不依时节吗？是得不到日月星辰吗？是得不到合适的场所吗？是场所不洁净吗？是供养不具足吗？是得不到同伴吗？是不专心吗？是放逸吗？是坐得太多吗？是昏沉吗？是思想太多吗？是身体不洁净吗？是衣服不洁净吗？是燃灯不正确吗？是食器不符合法度吗？是花不符合法度吗？是安置食物不符合法度吗？是酥酪乳不符合法度吗？是请佛、菩萨、金刚、天等鬼神等不符合法度吗？是念诵的人犯触食物吗？是念诵的人经过污秽的地方吗？是念诵的人和女人同床共枕吗？是念诵的人犯食五辛吗？是念诵的人盗取佛法僧的物品吗？是念诵的人劫掠一切众生，欺骗孤苦之人吗？是不行六度吗？是不供养佛、法、僧吗？是不供养一切善知识和一切众生吗？是轻贱一切众生吗？是呼摩不符合法度吗？是真言字句有增减吗？是药味不周备吗？是器皿不符合法度吗？是洒香水不符合法度吗？是不沐浴尊像吗？是不经行吗？是不坐禅吗？是洗手脚不洁净吗？是不嚼杨枝吗？是漱口不洁净吗？是洗净不符合法度吗？是采花不符合法度吗？是弟子不符合法度吗？是弟子和师父之间心存芥蒂吗？是弟子不符合法度地准备食物吗？是念诵的人用手触碰污秽的食物吗？是呼摩时用嘴吹火吗？是柴火不符合法度吗？是拿残食供养佛吗？是念诵的人吃残食吗？是念诵的人不读诵经文吗？是违背师父和僧众吗？是逆反父母吗？是不接受师父的教诲和命令吗？是念诵的人过多地谈论世事吗？是追求名利吗？是追求名声吗？是热衷于世俗法的事业吗？是白月作法不符合法度吗？是黑月作法不符合法度吗？是五星失度不作法吗？是日月薄食不作法吗？是结界不符合法度吗？是护身不符合法度吗？是坐起不符合法度吗？是出入不符合法度吗？是饮食不符合法度吗？是正餐时没有想着五部尊神主吗？是忘记了本部尊主吗？是大供养时结护一切食器，以及饮食等不符合法度，让魔得逞吗？是进入精舍不作开门法吗？是想要念诵时，遇到黄门与之交谈吗？是与处女寡妇交谈吗？是随意选择地方坐吗？}%
@{如是等污觸犯事，我今都不覺知，何況未來眾生曉悟此事？唯願尊者興大悲心，救護眾生，指授儀則念誦法門，兼作呼摩三種悉地，速證効驗，令未來眾生一一依此行，咸昇解脫。}@
%{像这种污秽触犯的事情，我现在都浑然不觉，更何况未来的众生能明白这件事呢？我只希望尊者能够发大慈悲心，救护众生，指点仪则念诵的法门，并兼修呼摩等三种悉地，快速证得效验，让未来的众生都依此修行，最终都能获得解脱。}%

@{爾時，執金剛菩薩大藥叉將，當聞蘇婆呼童子如是問已，須臾自言：善哉，善哉！童子愍念諸眾生，慈悲遍覆，由如月光普照世間。緣汝此心極大悲故，已超大切諸大菩薩菩提心。莊嚴法門不求己樂，利益有情能忍大苦。是故菩薩，見眾生苦，菩薩亦苦；見眾生樂，菩薩亦樂。我觀汝心終不為己，利眾生故發如是問。汝今一心思惟諦受我法，吾當為汝分別解說。}@
%{当时，执金刚菩萨大药叉将，听到苏婆呼童子这样问后，片刻就说道：“善哉，善哉！童子怜悯众生，慈悲遍覆，如同月光普照世间。因为你心中充满大悲心，已经超越了大多数大菩萨的菩提心。你所修行的法门，不求自身快乐，只为了利益有情众生，能够忍受极大的痛苦。所以菩萨看到众生痛苦，菩萨也会痛苦；看到众生快乐，菩萨也会快乐。我观察你的心，始终不为自己，为了利益众生才发出这样的问题。你现在要一心一意地仔细领受我的法，我将为你详细解释。”}%

@{若有持誦一切真言法，先於諸佛深起敬心；次發無上菩提之心，為度眾生廣發大願，遠離貪癡憍慢等業；復於三寶深生珍重，亦應虔誠遵崇大金剛部。當須遠離殺、盜、邪婬、妄言、綺語、惡口、兩舌，亦不飲酒及以食肉。口雖念誦心意不善，常行邪見，以邪見故變為不善，得雜染果。譬如營田依時節作，種子若燋終不生芽。愚癡邪見亦復如是，假使行善終不獲果。是故應當遠離邪見，恒依正見而不動搖，修行十善增長甚深微妙之法。}@
%{如果你要持诵一切真言法，首先要对诸佛生起恭敬之心；其次要发无上菩提之心，为了度化众生，广发大愿，远离贪婪、愚痴、傲慢等业障；还要对三宝生起珍重之心，也应该虔诚地遵循大金刚部。应该远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、绮语、恶口、两舌，也不要喝酒吃肉。虽然嘴上念诵，但内心不善，经常行邪见，因为邪见，行为就会变得不善，最终得到染污的果报。就像耕种田地，要根据时节进行，种子如果烧焦了，最终就不会发芽。愚痴邪见也是如此，即使行善，最终也无法获得果报。所以应该远离邪见，恒常依正见而不会动摇，修行十善，增长甚深微妙的法门。}%

@{若有天、龍、阿修羅等，及食血肉諸惡鬼類，遊行世間損害有情，惱持誦人令心散亂，見正持我妙真言法時，彼等即生恐怖，此法與彼極相違故。使念誦人令退菩提，欲令彼等不損傷者，應須入此大三昧耶曼荼羅，以諸大聖眾及與諸天所居住處，是故名為大曼荼羅。}@
%{如果有一些天、龙、阿修罗等，以及以血肉为食的恶鬼，在世间游荡，伤害有情众生，扰乱持诵者的心，让他们心神散乱，当他们看到正持诵我妙真言法时，他们就会产生恐惧，因为此法与他们极度相违背。为了让持诵者不退菩提，想要让这些恶鬼不伤害持诵者，应该进入大三昧耶曼荼罗，那里是诸大圣众和诸天所居住的地方，所以被称为大曼荼罗。}%

@{又復須入作諸事法妙曼荼羅，又能使諸天神及魔宮等令調伏者，是故重更須入最勝明王大曼茶羅。}@
%{还要进入作诸事法妙曼荼罗，能够使诸天神和魔宫等都得到调伏，所以更要进入最胜明王大曼茶罗。}%

@{又入諸真言大曼荼羅，如上所說妙三昧耶者，令持誦人得滅罪故，是以應須數入。}@
%{还要进入诸真言大曼荼罗，就像上面所说的妙三昧耶，可以让持诵者灭罪，所以应该经常进入。}%

@{又入諸使者等妙曼荼羅，及餘無量明王妃等，如是普入福聚諸明所居住處曼荼羅已，一切諸魔遙見彼人，心懷大怖各自馳散。由數入諸曼荼羅故，為聖眾加被故，諸魔見此念誦人，由如金剛自在奮迅所居住處，由如火聚，並皆馳散，不能為害，世間所說及出世間諸明真言，速得成就。}@
%{还要进入诸使者等妙曼荼罗，以及其他无数明王妃等，这样就遍入福聚诸明所居住的曼荼罗，所有魔都远远看到这个人，心中充满恐惧，各自逃散。因为经常进入诸曼荼罗，得到圣众的加持，诸魔看到持诵者，就像金刚自在奋迅所居住的地方，如同火聚，全都逃散，不能为害，世间所说和出世间诸明真言，都能快速成就。}%

@{若不入此大曼荼羅者，不具慈悲及菩提心，不敬諸佛，歸外餘天，念持佛法真言者，即當自害。}@
%{如果不进入大曼荼罗，没有慈悲心和菩提心，不敬诸佛，归依外道，念持佛法真言，就会自害。}%

@{若念誦人，不辦遍入諸曼荼羅者，於中隨辨一三昧耶，深心恭敬禮拜灌頂師主，請乞灌頂，得灌頂已，隨其部中任作一業，能使一切藥叉、龍王及諸惡魔毘那夜迦猛害天等不能惱亂。}@
%{如果持诵者不能遍入诸曼荼罗，就在其中选择一个三昧耶，要恭敬地礼拜灌顶师，请求灌顶，得到灌顶后，根据其部中的任何一个法门修行，就能使一切药叉、龙王和诸恶魔、毘那夜迦、猛害天等都不能扰乱。}%

@{持誦人先須持戒，譬如芽種皆依地生，由勤溉灌令芽生長。世尊所說別解脫法，清淨尸羅具應修行。若是俗流唯除僧服，自餘律儀悉皆無差。必須遠離諸雜染法，具行善逝敷演教門。}@
%{持诵者首先要持戒，就像芽种都要依靠土地生长，要勤于灌溉，才能让芽苗生长。世尊所说别解脱法，要清净戒律，认真修行。如果是俗人，除了僧服之外，其他戒律都应该遵守，没有差别。必须远离一切染污法，具足行善，弘扬佛法教门。}%

@{真言法則亦復如是，念誦人若生疲倦，應讀大乘經典。}@
%{真言法也是如此，持诵者如果感到疲倦，应该读诵大乘经典。}%

@{又欲作滅罪者，向於空閑及清淨處，或以香泥或用妙砂，印塔以滿十萬，唯多最甚。內安緣起法身偈，或於舍利塔及尊像前，用塗香散花燒香然燈，懸幢幡蓋，及以妙音，讚歎供養諸佛，恒不斷絕。}@
%{如果想要灭罪，要选择空闲清净的地方，用香泥或者妙砂，印制佛塔，数量要达到十万，越多越好。在塔中安置缘起法身偈，或者在舍利塔和佛像前，用香涂抹，散花、烧香、燃灯，悬挂幢幡盖，用美妙的声音赞叹供养诸佛，要恒常不断。}%

@{先須得好同伴，若無同伴得成就者，無有是處。譬如車乘闕其一輪，假令能善御者，亦不能進。念誦無伴亦復如是，縱使勤苦作業終亦不成。}@
%{首先要找到好的同伴，如果没有同伴，就很难成就。就像一辆车缺少一个轮子，即使车夫驾驭技术高超，也无法前进。持诵没有同伴也是如此，即使勤奋努力，最终也无法成功。}%

@{然彼伴侶須具智慧，淨潔端嚴、族姓生者；勇健無怖、能調諸根、樂捨力者；能忍飢渴寒暑苦惱，不生退者：樂供養和上、闍梨，常懷恩義：於三寶處，深心恭敬。如是等行人甚難值遇，若具如是等伴，或一、二、三、四、五，唯多更甚，持真言者畢獲成福，當須覓如是等伴。}@
%{但是，同伴必须具备智慧，清净端庄，出身良好；勇敢无畏，能够调伏自己的身心，乐于布施，有力量；能够忍耐饥渴、寒冷、炎热、痛苦，不会退缩；乐于供养上师、导师，常怀感恩之心；对三宝恭敬至诚。像这样的修行人非常难遇到，如果你有这样的同伴，一个、两个、三个、四个、五个，越多越好，持诵真言的人最终都会获得福报，一定要寻找这样的同伴。}%
@{復次，蘇婆呼童子！念誦人若求速成就者，應覓諸佛曾經所住處，或菩薩住處，或緣覺聲聞所住之處，如是等地，諸天龍等常為供養及以衛護。是故念誦人，先洗身心，當具律儀，常應居住如是勝處。}@
%{再次，苏婆呼童子！如果念诵经文的人想要快速成就，应该寻找佛陀曾经住过的地方，或者菩萨住过的地方，或者缘觉声闻住过的地方，像这样的地方，诸天龙神等经常会供养和守护。所以念诵经文的人，首先要洗涤身心，应该具备戒律，经常应该住在这样好的地方。}%

@{若也不遇如是福地，亦應居止於大河邊，或近小河及陂沼，有名花滋茂之地亦得。當離鬧闠，勿與雜居。其水清流充滿盈溢，無諸水族惡毒蟲者；或居山間閑淨之處，地生軟草豐足花果；或住山腹及巖窟中，無諸猛畏毒獸之類。}@
%{如果找不到这样的福地，也应该住在大的河边，或者靠近小河和池沼，有有名的花草繁茂的地方也可以。应该远离闹市，不要和杂人住在一起。水应该清澈流动，充满盈溢，没有水族和毒虫；或者住在山间清净的地方，地上生长着柔软的草，还有丰富的花果；或者住在山腹和岩洞里，没有猛兽和毒虫。}%

@{如是等處，皆應深掘取一肘量，淨除所有荊棘、瓦礫、糠、骨、毛髮、灰炭、鹹鹵及諸蟲窟，乃至深掘如不盡者，應當棄之更求餘處。得已修治一如前法，所掘之處填以淨土，於其地上建立精舍，極須牢固，勿使有暴風入室；泥飾壁孔，勿令有蚤蟻停住；舍上好蓋，莫令漏水；四壁安窓，極令明淨。}@
%{像这样的地方，都应该深挖一肘的量，清除所有的荆棘、瓦砾、糠、骨、毛发、灰炭、盐卤和虫窟，即使深挖了还不够，也应该放弃它再找其他地方。找到了之后，就按照之前的方法修整，挖过的地方填上净土，在上面建造精舍，一定要牢固，不要让暴风进入房间；用泥土装饰墙壁上的孔，不要让跳蚤和蚂蚁停留；屋顶要盖好，不要漏水；四壁安置窗户，要非常明亮。}%

@{其室安門，東西南北方，唯除南面不應置門。營造成已，用牛糞塗其室中。隨彼法事相應之方，安置尊像，其尊容彩畫或刻成，以銅、金、銀，任力所辦皆得供養。其所畫物，應用白㲲細軟密緻匠者織成，兩頭存縷勿令割截，闊幅無髮未曾經用，先須淨洗，復香水灑，所畫彩色不應和膠，置於新器，牛毛為筆。}@
%{房间要安置门，东西南北四个方向，只有南面不应该放门。建造完成之后，用牛粪涂抹房间里面。根据法事相对应的方向，安置尊像，尊容可以彩绘或者雕刻，用铜、金、银，只要能力允许都可以供养。画的材料，应该用白色的细软密致的匠人织成的布，两头留着线不要剪断，宽幅没有头发，没有使用过，先要清洗干净，再洒上香水，画的彩色不应该和胶水，放在新的器皿里，用牛毛做笔。}%

@{其畫像人，澡浴清淨，應受八戒，日日如是為受八戒。如法畫像成已，應用塗香、燒香、花鬘、飲食、燈明安置像前，讚歎、禮拜、廣供養已，然後作法。所求速得如意成就。}@
%{画像的人，要洗澡沐浴，保持干净，应该受持八戒，每天都要这样受持八戒。按照法度画完像之后，应该用涂香、烧香、花鬘、饮食、灯明安置在像前，赞叹、礼拜、广为供养之后，再做法事。所求的就会很快得到如意的成就。}%

@{復次，蘇婆呼童子！念誦人若是俗人，亦應剃頭唯留頂髮。所著衣服皆須赤色，或著白衣及以草衣，或著樹皮衣芻摩布衣。須持四種應器：木、鐵、瓦、匏等鉢極須團圓，細密無缺勿使破漏。應持此器次第家家乞食，得食足已，近於清泉之所，以水淨洮。}@
%{再次，苏婆呼童子！如果念诵经文的人是俗人，也应该剃头，只留顶发。穿的衣服都要是红色的，或者穿白色的衣服，或者穿草衣，或者穿树皮衣，或者穿粗麻布衣。应该持有四种应器：木、铁、瓦、匏等钵，一定要圆圆的，细密无缺，不要破损漏掉。应该拿着这些器皿挨家挨户去乞讨食物，得到食物之后，靠近清泉的地方，用水清洗干净。}%

@{其飯若欲食時，先出鉢中飯分為五分：一分准擬路行飢人來者即是；一分施水中眾生；一分施陸地眾生；一分施七世父母及餓鬼眾生；第五分足與不足自食。正欲食時，觀此鉢中飯，作不淨觀，然後食之，但療飢病，勿貪美味。}@
%{如果想要吃饭的时候，先从钵里把饭分成五份：一份留给路上行走饥饿的人；一份施给水里的众生；一份施给陆地的众生；一份施给七世父母和饿鬼众生；第五份够吃就吃，不够就少吃一点。正要吃饭的时候，观察钵里的饭，做不净观，然后才吃，只是为了疗饥治病，不要贪图美味。}%

@{食訖了已，即向河池泉，清淨澡浴、漱口，以柳木揩齒。出水著衣，入其精室，禮佛三拜發願畢，即出淨室，便即經行三五十迴，然後讀《大般若波羅蜜多經》。}@
%{吃完饭之后，就到河池泉，清净地洗澡沐浴、漱口，用柳木刷牙。从水里出来穿上衣服，进入精舍，礼佛三拜，发愿完毕，就走出精舍，然后就经行三五十圈，然后读《大般若波罗蜜多经》。}%

@{所居之處去村邑不遠，不近眾多人處，無外道及豐足飲食，常樂惠施、歸信三寶處安居。勿與外道、我慢人家住止，倚恃豪族，無智人中，劫剝僧利，無慈無悲，口道行善，心懷毒蛇，依傍佛僧專求名利，如是等人慎勿親近，深敬遠離此等一分眾生。}@
%{居住的地方离村庄不要太远，也不要靠近人多的地方，没有外道，还有丰富的饮食，经常乐于布施，归信三宝的地方安居。不要和外道、我慢的人住在一起，依仗豪族，没有智慧的人，抢夺僧侣的利益，没有慈悲，口里说行善，心里却怀着毒蛇，依傍佛僧专门追求名利，像这样的人要小心不要亲近，要敬而远之，远离这些人。}%

@{或見念誦人尊崇釋教法時，此類眾生心常懷毒，瞋恚罵詈，未得謂得、未證謂證，多求人過，常伺覓便，興惱亂之心，冀不得伴合。甚是善哉，能分別善惡。只可時時相見，方便化彼人，令生道芽，未見即說深妙義味，為善根未熟故，且為說淺近之義，令漸修行方得入大。}@
%{或者看到念诵经文的人尊崇释教法的时候，这类人心里经常怀着毒，瞋恚骂詈，没有得到就说得到了，没有证悟就说证悟了，喜欢挑别人的毛病，经常伺机而动，心怀恼乱，希望不能和别人合得来。真是太好了，能够分辨善恶。只能时常见面，方便地教化他们，让他们生起道芽，没有见面就说深妙的义理，因为善根没有成熟，就先说浅近的道理，让他们逐渐修行，才能进入大乘。}%

@{念誦人若是婆羅門種，彼致此難：汝是婆羅門種，云何持誦釋教真言？汝應自學，及以教他，自受、施他，自祭天神，亦為他祭，如斯六法是汝本宗。復應事火及以是王，亦須取妻生男續種，汝行此法方得解脫。云何持誦釋教真言？}@
%{如果念诵经文的人是婆罗门种，他们就会说：你是婆罗门种，怎么会持诵释教真言？你应该自学，并且教导别人，自己受持，施舍给别人，自己祭祀天神，也为别人祭祀，这六种法是你的本宗。还应该侍奉火神和国王，也必须娶妻生子，延续香火，你这样做才能解脱。怎么会持诵释教真言？}%

@{念誦人若是剎利族種，彼致此難：汝是族姓剎利之種，應須祭祀、捨施、自學，如斯三法是汝本宗。復須紹繼摧伏怨敵，汝行此法方得解脫。如是真言汝不應學。}@
%{如果念诵经文的人是刹利族种，他们就会说：你是族姓刹利之种，应该祭祀、布施、自学，这三种法是你的本宗。还必须继承王位，摧伏怨敌，你这样做才能解脱。这样的真言你不应该学。}%
@{念誦人若是毘舍之種，彼致此難：汝是毘舍之種，及雜業下賤之類，興易求利，廣貪他財，返貴求賤，翻弄斗秤，妄語為業，是汝本宗，云何求得持誦真言？汝不應學釋教真言。}@
%{如果你是一个卑贱的商人，就会遇到这样的困难：你是商人出身，而且还干着各种下贱的营生，你总是想着容易赚钱，贪婪地想要得到别人的钱财，你为了利益不择手段，欺骗顾客，说谎成性，这是你一贯的作风，你凭什么想学习念诵真言？你根本就不应该学习佛法的真言。}%

@{念誦人若是輸達囉之種，彼致此難：汝是輸達囉最下之種，應作農田，常應供養淨行婆羅門。如是等種種諸難惱亂行者，欲令退心者，彼等外道惡人，非直損他，亦及自損。外道之法，過午時食，修聖道行者與彼不同，是故不應往過外道家而行之乞食。若有五辛酒肉家，修行真言者假使一劫受飢餓苦，亦不合於此而食。何以故？與旃陀羅居共無異故。亦不應過往門首共彼人語，何況食耶？若食彼食，共彼人何異，不名淨行，亦同旃陀羅。當須善分別，知行坐住止，甚須作意觀察，然後方往來去。}@
%{如果你是一个卑贱的奴隶，就会遇到这样的困难：你是最低等的奴隶，应该去种田，并且要经常供养那些清净的婆罗门。这些困难会使修行的人心生退却，那些外道邪恶的人，不仅会伤害别人，也会伤害自己。外道的方法是过午才吃饭，而修行正道的行者和他们不一样，所以不应该去外道之家乞食。如果有人家吃五辛酒肉，修行真言的人即使受一劫的饥饿之苦，也不应该去那里吃饭。为什么呢？因为和旃陀罗住在一起没有什么区别。也不应该去他们的门口和他们说话，更不要说吃饭了。如果吃了他们的食物，和他们有什么区别，不能算是清净的行为，和旃陀罗一样。一定要善于分辨，在行住坐卧的时候，都要用心观察，然后才能来来往往。}%

@{若論善惡因果之法，有智、無智、剎利、婆羅門、毘舍、輸達囉，等無差別，良由世間妄分別故，假立名字。若能修善，當證涅槃。若不說因果，莫論四姓，一切造罪者，皆入惡道受苦，非但四姓。}@
%{如果论善恶因果的法则，智者、愚者、刹利、婆罗门、商人、奴隶，没有区别，因为世间是错误地分别，才假立了这些名称。如果能修善，就能证得涅槃。如果不讲因果，就不要谈论四姓，所有造罪的人，都会堕入恶道受苦，不只是四姓。}%

@{復次，蘇婆呼童子！眾生無始已來垢穢之身，不由食淨，以身心淨故。斷除惡業修諸善法，方可獲得身心清淨。譬如有人身患瘡癬，但念除差，以藥塗之。行人喫食亦復如是，但除飢渴不樂滋悅。又譬喻云：如有人父子，入大砂磧，路遙迢遞，飢渴所逼，其人當食子肉。行者喫食亦復如是，但除飢病勿著其味。觀前施主持飯來時，心懼慚愧施物難消，當食此餐如食子肉想。喻如秤物，隨重頭下，其物若輕少，便即頭高；物若均平，其秤亦平。念誦人亦復如是，不得過量，不應極少。譬如朽舍將欲崩倒，不令壞故，以柱支持。行人喫食亦復如是，但為存身求覓實果，不貪世間久住身故而悕食味。譬如車行，當以油塗，為增善故應須食耶。是故世尊說如是法，欲界有情依食而住。行者常須觀察，己身由如芭蕉，所喫飲食勿貪其味，於四種鉢隨取其一，觀前四時次第乞食。世尊所說智慧方便，調伏六根勿令放逸。女人令色巧笑嬌言，性愛矜粧行步艶，姿態動男子心迷惑亂。持真言者，寧以火星流入眼中，失於雙目盲無所見，不以亂心觀視女色，分別種種相好美艶，令念誦者使無威力。隨緣乞食勿生住著，以正思惟調伏其心，以牟尼行而入他舍，不擇上中貧賤之家。又不應入新產婦家，牛、馬、驢、駝、猪、犬、羊產皆不應往，及眾多人飲酒之處，婬男婬女伴合放逸之處不應往。眾多小兒戲翫之處，亦觀視。於俗家婚禮處；有惡狗家，及以技兒作音樂處；若久諳朋類，有詐稱好心我持真言章句，未曾稟承明師，強道我解真言祕藏好生論端無智人中，我曾聞解，堪與汝為師，若逢智人所問，如似啞羊；誑他實心好人，受財物養活妻兒；心中三毒煩惱癡恚，我慢高於有頂，道心無一分；詐稱我解佛法，欺慢三尊，亦欺一切長幼士道類，如此等人，過愆無邊。略而言之，如上等處，皆不得往而行乞食，餘處任往。乞得食已，即還本處，以水洗足，一依前件分食法，供養本尊，一通無礙，一分自食，餘者水陸過去七代父母及餓鬼，於前已釋更不具名。依時而食勿犯過中。}@
%{再说，苏婆呼童子！众生从无始以来，身体都是污秽的，不是靠吃东西来使身体干净，而是靠身心清净。断除恶业，修习善法，才能获得身心清净。就像有人身上长了疮癣，他只想着治好病，就用药涂抹。修行的人吃饭也是这样，只是为了消除饥渴，不贪图美味。又比如，有人和他的儿子进入大沙漠，路途遥远，又饥渴难耐，这个人就应该吃儿子的肉。修行的人吃饭也是这样，只是为了消除饥饿和疾病，不要贪图味道。看到施主送饭来的时候，心里要感到害怕和惭愧，觉得施舍的食物很难消化，就应该像吃儿子肉一样地吃这顿饭。就像用秤称东西，根据重量，秤头就会上下移动，如果东西轻，秤头就会高，如果东西重量均衡，秤头就会平。念诵真言的人也是这样，不能过量，也不能太少。就像朽坏的房子快要倒塌了，为了不让他倒塌，就用柱子支撑。修行的人吃饭也是这样，只是为了维持生命，寻找真正的果实，不要贪图世间长住，而贪图美味。就像车要行驶，就应该用油来润滑，为了增进善法，就应该吃饭吗？所以世尊说，欲界众生依靠饮食而生存。修行的人要经常观察，自己的身体就像芭蕉树一样，不要贪图所吃食物的味道，从四种钵中随便拿一种，观察前四时，依次乞食。世尊所说智慧方便，调伏六根，不要放逸。女人以美色、巧笑、娇言、爱慕、打扮、步态优雅，来吸引男人的目光，迷惑男人。持真言的人，宁愿让火星流入眼睛，导致双目失明，什么都看不见，也不要心乱意迷地观看女色，分辨各种美丽容貌，让念诵的人失去威力。随缘乞食，不要生起执着，用正思维调伏自己的心，以牟尼行的方式进入别人的家，不要选择富贵之家，也不要选择贫贱之家。也不应该进入产妇之家，牛、马、驴、驼、猪、犬、羊产子的时候，也不应该去，还有很多人喝酒的地方，淫男淫女在一起放逸的地方，也不应该去。有很多小孩玩耍的地方，也不要观看。在俗人家举行婚礼的地方；有恶狗的家庭，以及有技艺人员演奏音乐的地方；如果有人长期交朋友，有的人假装好心，说我持诵真言章句，却没有得到明师的传授，强说我懂得真言的秘密，宣扬好生论，这个人没有智慧，我曾经听说过，可以做你的老师，如果遇到智者问他，就好像哑巴羊一样；欺骗那些真心善良的人，接受他们的财物，养活妻子儿女；心中充满三毒烦恼，愚痴、嗔恚、我慢，我慢高过须弥山，道心一点都没有；假装懂得佛法，欺骗三尊，也欺骗一切长幼士道之人，这样的人，过失无边。简单地说，像上面这些地方，都不应该去乞食，其他地方都可以去。乞食回来以后，就回到自己的住处，用清水洗脚，按照之前的分食方法，供养本尊，一通无碍，自己吃一部分，剩下的供养水陆过去七代父母及饿鬼，之前已经解释过了，不再详细说明。按照时间吃饭，不要犯过失。}%

@{日三澡浴知時及節，獻花塗香供養，以香泥揩手勿以讚歎。莫闕三時，所供養物莫令污觸，夜三時唯燒香供養，以香泥揩手，勿以觸手而結手印。念誦之時應坐茅草，若不辦諸雜供養者，以奉花水亦得。花香者，一切水生及野澤山間種種雜花香者，皆充供養。行住坐立通許念誦，唯除臥時不許持誦。念誦已訖，恒思六念，觀察彼等種種功德勿令散亂。}@
%{每天要洗三次澡，要懂得时间和节气，献花涂香供养，用香泥擦手，不要赞叹。不要缺少三次供养，供养的东西不要弄脏，晚上三次只烧香供养，用香泥擦手，不要用手结手印。念诵的时候，应该坐在茅草上，如果不能准备各种杂供养，用奉献的花水也可以。花香，所有水生和野泽山间各种杂花香，都可以用来供养。行住坐立都可以念诵，只有睡觉的时候不能念诵。念诵完毕，要经常思惟六念，观察这些功德，不要让它散乱。}%
@{復次，蘇婆呼童子！念誦人若起一念，貪瞋癡等一切煩惱，與心相合者，名為生死煩惱，若除此心即得清淨。諸佛常讚是法，名為解脫。譬如淨水必無垢穢，以塵坌故令水渾濁。性本元淨，以客塵煩惱渾心令濁，真性不現。若欲令不亂濁者，當取數珠，念誦人守心一境。數珠有多種，謂活兒子、蓮華子、阿嚧陀囉阿叉子、水精、赤銅、錫、木槵、琉璃、金銀、鑌鐵、商佉，任取一色以為數珠。虔心執持數珠已念誦，或用右手或左手。應念真言，專心誦持勿令錯亂，繫心於本尊，或思真言并手印等。由如入定心勿散亂，調伏諸根端坐尊前，觀想成已，微動兩脣念持真言。人心逸盪由如風電、獼猴擲樹、海波潮浪，諂曲自在，耽著諸境。是故應須攝心不動，持誦真言。若心疲倦、惛沈、眠睡、心悶迷錯者，應起經行，或觀四方，或水灑面令得醒悟。或經行之次無故憶本師僧，或憶舊亡父母，或憶同學，或想婬心即動不定。念誦之人即責身心：是身無主，由業流轉一切諸趣，無所依止。捨此身後復受餘形，善惡業因由斯不絕。生、老、病、死、憂、悲苦惱，愛別離苦、求不得苦、怨憎會苦，五盛陰苦，隨所至方終不得免。蚊、虻、蚤、虱、蛇、蠍、辟宮，寒、熱、飢、渴，如是等苦，處處皆有。諸天共同無逃避路。心欲退轉擬向餘方者。以斯觀門將為對治。若貪恚盛者，修白骨觀及膖、脹、爛、壞諸不淨觀；若瞋火盛，作慈悲觀；若無明盛，作緣生觀。有時怨家翻為善友，有時親友翻為怨家，以平等心若欲往者，平等復變以為怨家，觀此親友皆不定相。智者不應妄起戀者，中間心欲往親友時，以斯法門應須對治。欲念誦時及行住臥畢，不得與外道、婆羅門、剎利、毘舍、首陀，并黃門、童男童女、處女、寡婦等共相談論。法事畢已，若欲語時，然後共伴侶談論善法。若餘雜語者，皆是魔之得便，非是正論。若㖒唾時當須遠棄，棄已便應澡豆漱其口，若大小便易並須澡浴。所獻香花、然燈供養，禮拜佛，日夜六時讚歎三寶。常生謙下，一切眾生興發悲意，作救苦之心。如上精勤念誦所修功德，皆應迴向無上菩提。譬如眾流歸趣大海，入彼海已便為一味。迴向菩提亦復如是，一切功德合集共成佛果。譬如有人耕田種稻，唯求子實不望藁幹，子實成熟收獲子已，藁幹不求而自然得。行者欲獲菩提種子功德，不為世樂求無上菩提以喻其實，諸餘世樂況喻草幹不求自獲。世樂者，天上人中或二十八天王，或人間作轉輪王王四天下。若復有人，為求小利請詐往彼，不應為前人一切退本願。彼前人，宣如是語而答於彼：待我獲果長壽之身，及獲種種諸餘資具，以無厭心，當利眾生，滿足所求種種願已，然後往彼。不須珍重請我往彼，以我薄福而說諂辭，求他供養以為活命，違背真言密教而受邪命，佛無此教我終不順。}@

@{復次，蘇婆呼童子！凡持真言者，當須遠離世間八法，以善翻稱惡名，及以苦、樂、得利、失利、毀謗、讚譽。此世八法，能生一切不善法故。譬如大海不宿死屍，乃至剎那終不住海。念誦人若起不善思惟，速應遠離，乃至一念勿使在心。譬如室內然燈燭者，只為防風，以無風故燈焰轉明。持誦真言，復加勤苦勇猛精進，令善法增長亦復如是。}@
%{再者，苏婆呼童子！所有持咒的人，都要远离世间八法，也就是善事被说成坏事，以及苦、乐、得到、失去、诽谤、赞誉。这八种世间法，会产生一切不善法，就好像大海不留死尸，即使是一瞬间也不会停留在海里一样。念诵咒语的人如果产生不善的念头，就应该立刻远离，即使是一念也不要留在心中。就像房间里点燃蜡烛，是为了防风，没有风的时候，烛光就会更加明亮。持诵真言，还要勤苦、勇猛精进，让善法增长，也是同样的道理。}%
@{復次，蘇婆呼童子！持誦之者，於四威儀常須作意，勿使身心調戲躁動，失其志節。不得拍手、音樂、歌舞、婚禮、博戲，及往觀看，亦不毀謗在家。及行諂曲言辭，說人長短，非時睡眠，無義談話，尋學文章及諸邪法，瞋恚、忿恨、慳貪、憍慢、放逸、懈怠皆須遠離，亦不飲酒及以食肉。葱、蒜、韮韭、胡麻、蘿蔔，并步底那(此云驢駒蹄)、胡麻油等並不應食，亦不喫一切殘食、祭祀鬼神食、并供養食。如上殘食，皆不應食。若食此等食者，不名持真言人，念誦無驗。}@
%{其次，苏婆呼童子！持诵真言的人，在日常生活中的四种威仪(行、住、坐、卧) 都要用心留意，不要让身心胡思乱想、躁动不安，失去自己的志向。不能拍手、听音乐、跳舞、参加婚礼、玩赌博，也不能去看这些。也不要诽谤在家修行的人，不要说奉承的话，不要说人家的短处，不要在不该睡觉的时候睡觉，不要说没有意义的话，不要去学习文章和邪法，要远离愤怒、怨恨、贪婪、傲慢、放逸、懈怠，也不要喝酒吃肉。葱、蒜、韭菜、芝麻、萝卜，还有驴蹄子、芝麻油等等这些东西都不应该吃，也不要吃一切残食，祭祀鬼神的食物，以及供养的食物。像上面说的这些残食，都不要吃。如果吃了这些东西，就不能算是持真言的人，念诵真言就不会有感应。}%

@{復次，蘇婆呼童子！以勤念誦晝夜不間，呼召發遣皆須如法。若欲念誦時，敷以茅草於上坐臥。欲睡之時，先作慈、悲、喜、捨之觀，并於三寶及舍利塔，深心恭敬以求滅罪。若不作如是觀行臥者，不名念誦人，如臥死屍。}@
%{其次，苏婆呼童子！持诵真言的人，要勤奋地念诵，日夜不停，呼唤、派遣都要按照佛法去做。如果想要念诵的时候，就在下面铺上茅草，然后坐或躺。如果想要睡觉的时候，先要观想慈悲喜舍，并且对三宝和舍利塔，要恭敬地祈求灭罪。如果不去观想，不做这些修行，就睡觉，就不能算是持诵真言的人，就像睡死了一样。}%

@{復次，蘇婆呼童子！念誦人常服三白食，或菜根、果、乳酪及酥、大麥、麵餅、油滓、酪漿，相和食之，種種糜粥亦爾。若欲成就者，麻滓和酪漿食之，依法作必得證驗。}@
%{其次，苏婆呼童子！持诵真言的人，平时要吃三白食，或者吃菜根、水果、乳酪和酥油、大麦、面饼、油渣、酪浆，把这些东西混合在一起吃，各种粥也一样。如果想要成就的话，就用芝麻渣和酪浆混合在一起吃，按照佛法去做，一定会得到验证。}%

@{蘇婆呼童子請問經分別金剛杵及藥證驗分品第四}@
%{苏婆呼童子请问经 分别金刚杵及药证验分品 第四}%

@{復次，蘇婆呼童子！為汝及為未來善男子，發心念誦祕密真言門者，說持跋折囉，汝當諦聽聞已，廣為人說。}@
%{其次，苏婆呼童子！为了你，也为了未来发心念诵秘密真言的人，我告诉你持跋折囉的方法，你应该仔细听，听完之后，要广为大众宣讲。}%

@{欲作跋折囉者，量長八指，或長十指，或長十二指，或長十六指，其量最極長者二十指。若欲成就大貴自在，及求持明悉地者，即用金作跋折囉。}@
%{想要制作跋折囉，长度可以是八指，也可以是十指，或者十二指，或者十六指，最长的可以是二十指。如果想要成就大贵自在，以及想要获得持明悉地，就用金子制作跋折囉。}%

@{若求富貴，純用銀作跋折囉。}@
%{如果想要获得富贵，就用纯银制作跋折囉。}%

@{若欲求海龍王者，以熟銅作跋折囉。}@
%{如果想要得到海龙王的力量，就用熟铜制作跋折囉。}%

@{若欲入修羅宮者，用妙砂石作跋折囉。}@
%{如果想要进入修罗宫，就用精美的沙石制作跋折囉。}%

@{若欲通成一切者，以金銀銅和作跋折囉。}@
%{如果想要通达一切，就用金银铜混合在一起制作跋折囉。}%

@{若欲成就摧藥叉眾者，以鐵作跋折囉。}@
%{如果想要成就摧毁药叉众的力量，就用铁制作跋折囉。}%

@{若欲得無病及求錢財者，以失利般尼木，或毘嚕婆木而作跋折囉。}@
%{如果想要获得无病，以及想要得到钱财，就用失利般尼木，或者毘嚕婆木制作跋折囉。}%

@{若欲療一切病鬼魅所著者，佉他囉木作跋折囉。}@
%{如果想要治疗一切疾病，以及被鬼魅附身的人，就用佉他囉木制作跋折囉。}%

@{若欲成就藥叉女母姊妹法者，用摩度迦木作跋折囉。}@
%{如果想要成就药叉女母姊妹的法术，就用摩度迦木制作跋折囉。}%

@{若欲求滅罪法者，用阿說他木作跋折囉。}@
%{如果想要祈求灭罪法，就用阿說他木制作跋折囉。}%

@{若欲摧伏怨敵法者，用害人木作跋折囉。}@
%{如果想要摧毁敌人的法术，就用害人木制作跋折囉。}%

@{若欲降伏極惡怨敵之者，用人骨作跋折囉。}@
%{如果想要降伏极恶的敌人，就用人骨制作跋折囉。}%

@{若欲成就幻化法者，用水精作跋折囉。}@
%{如果想要成就幻化法，就用水晶制作跋折囉。}%

@{若欲成就令人相憎者，用苦練木作跋折囉。}@
%{如果想要成就让人互相憎恨的法术，就用苦练木制作跋折囉。}%

@{若欲成就龍女敬念法者，用龍木作跋折囉。}@
%{如果想要成就龙女敬念的法术，就用龙木制作跋折囉。}%

@{若欲成就鬼類令人枯悴鬪諍事法者，用毘梨勒木作跋折囉。}@
%{如果想要成就鬼类让人枯萎争斗的法术，就用毘梨勒木制作跋折囉。}%

@{若欲成就天、龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅法者，用天木作跋折羅。}@
%{如果想要成就天、龙、药叉、乾闥婆、阿修羅的法术，就用天木制作跋折囉。}%

@{若欲成就變形法者，用泥作跋折囉。}@
%{如果想要成就变形法，就用泥土制作跋折囉。}%

@{若欲成就起屍法者，用迦談木作跋折囉。}@
%{如果想要成就起尸法，就用迦談木制作跋折囉。}%

@{若欲成就求財法者，用遏迦木作跋折囉，或用龍木，或無憂木，皆得用之。}@
%{如果想要成就求财法，就用遏迦木制作跋折囉，或者用龙木，或者用无忧木，都可以。}%

@{若欲成就對敵法者，用失唎般尼木作跋折囉，或阿沒羅木、或遏順那木、或柳木、皆得用之。}@
%{如果想要成就对敌法，就用失唎般尼木制作跋折囉，或者用阿沒羅木，或者用遏順那木，或者用柳木，都可以。}%

@{若欲求成就意樂諸欲者，用白檀木作跋折囉，或用紫檀木皆得用之。}@
%{如果想要成就心愿，满足各种欲望，就用白檀木制作跋折囉，或者用紫檀木也可以。}%

@{如上所說諸色類金剛杵法者，一一皆須而作五鈷，淨妙端嚴，勿使缺減。行者欲念誦時，以香泥塗，并散上妙好花而供養，發大慈心，手執金剛杵，念誦真言。法事畢已，復重供養，上以其杵置本尊足下，後誦念時亦復如是。若不執持妙金剛杵而作念誦者，終不成就。何以故？以鬼神不懼、善神不加被，是故一切法事難得成驗。若不辦造金剛杵者，亦須應作彼印，然後一心如法念誦，亦得成就。勿生放逸徒喪功夫，不如別修餘業。}@
%{像上面说的这些不同材质的金刚杵，都要制作成五钴，要干净、美好、庄严，不要缺失任何部分。修行者想要念诵的时候，要用香泥涂抹，并且散上美好的鲜花供养，发大慈悲心，手持金刚杵，念诵真言。法事结束后，再重新供养，把金刚杵放在本尊的脚下，以后念诵的时候也一样。如果不去持持金刚杵就念诵，最终不会成就。为什么呢？因为鬼神不会害怕，善神也不会加持，所以一切法事都很难得到验证。如果不能制作金刚杵，也应该要做出金刚杵的印，然后一心一意按照佛法念诵，也可以成就。不要放逸，白白浪费功夫，不如去修习其他的法门。}%
@{復次，蘇婆呼童子！凡念誦真言成就藥法者，都有十七種物：}@
%{再说，苏婆呼童子！凡是念诵真言来成就药法的，都有十七种东西：}%

@{第一雄黃、第二牛黃、第三雌黃、第四安善那、第五朱砂、第六咄他香、第七跋折囉、第八牛酥、第九昌蒲、第十茂拏刈哩迦、第十一衣裳、第十二鈷叉、第十三鹿皮、第十四橫刀、第十五羂索、第十六鎧甲、第十七三叉。}@
%{第一是雄黄，第二是牛黄，第三是雌黄，第四是安善那，第五是朱砂，第六是咄他香，第七是跋折囉，第八是牛酥，第九是菖蒲，第十是茂拏刈哩迦，第十一是衣裳，第十二是钴叉，第十三是鹿皮，第十四是横刀，第十五是羂索，第十六是铠甲，第十七是三叉。}%

@{如上所說之物，皆具三種成就。假使餘真言法中所說成就諸物，皆不離此三種。臨時所樂事法，任意作之，無不獲剋果者。}@
%{像上面所说的这些东西，都具备三种成就。即使其他真言法中所说的成就诸物，也都离不开这三种。临时想要做的事情，随心所欲地去做，没有不获得应有的结果的。}%

@{復次，蘇婆呼童子！世間有諸障難毘那耶迦，為覓過故，常求念誦人便，於中好須作意，方便智慧善分別知。魔黨合有幾部？總而言之，都有四部。何等為四？}@
%{再说，苏婆呼童子！世间有诸障难毘那耶迦，为了找茬，经常找念诵真言的人下手，在这其中，你最好要用心，用方便智慧善加分辨。魔党总共有几部？总而言之，都有四部。哪四部呢？}%

@{一者摧壞部、二者野干部、}@
%{第一是摧毁部，第二是野干部，}%

@{三者一牙部、四者龍象部。}@
%{第三是一牙部，第四是龙象部。}%

@{從此四部流出無量毘那夜迦眷屬，如後具列：}@
%{从这四部流出无数毘那夜迦眷属，如下详细列举：}%

@{摧壞部主名曰大將，其部之中，有雜類形狀，有七阿僧祇以為眷屬。護世四天王所說真言，有人持誦者，彼類恒作障難。}@
%{摧毁部的主名叫大将，他的部下，有各种各样的形状，有七阿僧祇作为眷属。护世四天王所说的真言，有人持诵，这类毘那夜迦就经常制造障碍。}%

@{野干部主名曰象頭，於其部中，形狀難可具名，有十八俱胝以為眷屬。摩醯首羅天王所說真言，有持誦者，彼類恒作障難。}@
%{野干部的主名叫象头，在他的部下，形状难以具名，有十八俱胝作为眷属。摩醯首羅天王所说的真言，有人持诵，这类毘那夜迦就经常制造障碍。}%

@{一牙部主名曰嚴髻，其部之中，種種身形面貌可畏，有一百四十俱胝眷屬以為隨從。大梵天王所說真言，憍尸迦、日月天王、那羅延天王、諸風天所說真言，有持誦者，彼等雜類恒作障難。}@
%{一牙部的主名叫严髻，他的部下，各种各样的身形面貌可怕，有一百四十俱胝眷属作为随从。大梵天王所说的真言，憍尸迦、日月天王、那罗延天王、诸风天所说的真言，有人持诵，他们这些杂类就经常制造障碍。}%

@{龍象部主名曰頂行，於其部內有種種形，不可知名，有一俱胝那由他一千波頭摩以為眷屬。釋教所說深妙真言，有持誦者，彼等恒作障難。}@
%{龙象部的主名叫顶行，在他的部下有各种各样的形状，不可知晓，有一俱胝那由他一千波头摩作为眷属。释教所说的深妙真言，有人持诵，他们就经常制造障碍。}%

@{又，呵利帝兒名曰愛子，般指迦所說真言，持誦者，彼作障難。}@
%{还有，呵利帝儿名叫爱子，般指迦所说的真言，持诵者，他就会制造障碍。}%

@{又，摩尼賢將兒名曰滿賢，於摩尼部中所說真言，有持誦者，彼作障難。}@
%{还有，摩尼贤将儿名叫满贤，在摩尼部中所说的真言，有人持诵，他就会制造障碍。}%

@{如是諸類毘那夜迦，各各於本部中而作障難，不樂修道，持真言者不令成就。自變化而作本真言主，來就念誦人道場中，受於供養。時，明主來見是事已，即却還本宮。作如是念：云何如來許彼誓願，惱亂念誦人，令法不成，有如是障難？假使梵王及憍尸迦諸天龍等，不能破彼毘那夜迦障難，念誦人唯堅心進意，發大誓願，世尊所說有大明真言之教，我今依法修行，要破此難。是故念誦人，遍數滿已，復應更作成就諸事妙曼荼羅。作此法已，彼障難者便即退散無敢停足。}@
%{像这样各种各样的毘那夜迦，都在各自的部下制造障碍，不乐意修行，持真言的人就无法成就。他们自己变化成真言的主，来到念诵真言的人的道场，接受供养。这时，明主看到这件事后，就回到自己的宫殿。心想：怎么如来允许他们发下誓愿，来扰乱念诵真言的人，使法不成，有这样的障碍？即使梵王和憍尸迦诸天龙等，也不能破除这些毘那夜迦的障碍，念诵真言的人只要坚定心志，发下大誓愿，世尊所说的有大明真言的教法，我现在依法修行，一定要破除这个障碍。所以念诵真言的人，遍数念完后，还要再做成就诸事妙曼荼罗。做了这个法后，那些制造障碍的人就会立刻退散，不敢停留。}%

@{復次，蘇婆呼童子！念誦人不承師訓，持誦真言供養，及以呼摩不依法教，彼等諸魔尋得其便而作障難，令念誦人心常猶預念念生疑：為誦此明真言，供誦彼耶？發如是念，誦時彼亦得便，即多語無義、談世俗事、或說興易、或說田農、或論名利，令心散亂。譬如有人，尋水而行，影入水中，形影相逐，不相捨離。彼毘那夜迦等，入念誦人身中，恒不相離亦復如是。}@
%{再说，苏婆呼童子！念诵真言的人不承师训，持诵真言供养，以及呼摩不依法教，他们这些魔就寻找到机会制造障碍，让念诵真言的人心中总是预先念念生疑：是念诵这个明真言，供养那个呢？产生这样的念头，念诵的时候，他们也找到了机会，就说很多无意义的话，谈论世俗的事情，或者谈论兴易，或者谈论田农，或者谈论名利，使人心散乱。譬如有人，寻找水而行走，影子进入水中，形影相逐，不相分离。那些毘那夜迦等，进入念诵真言的人身体中，总是互相不分离，也像这样。}%

@{復有毘那夜迦，澡浴之時得便入身；或有毘那夜迦，正念誦時得便入身；有毘那夜迦，念誦之人正眠臥時得便入身；有毘那夜迦，正供養時得便入身。譬如日光照火珠而便火出，毘那夜迦入行者身亦復如是，念誦之時令心散亂，增長貪、癡、無明等火，亦復如是。}@
%{还有毘那夜迦，在洗澡的时候找到机会进入身体；或者有毘那夜迦，在正念诵真言的时候找到机会进入身体；有毘那夜迦，在念诵真言的人正睡觉的时候找到机会进入身体；有毘那夜迦，在正供养的时候找到机会进入身体。譬如阳光照射火珠，火就冒出来，毘那夜迦进入修行者的身体也像这样，念诵真言的时候，使人心散乱，增长贪、痴、无明等火，也像这样。}%

@{復有毘那夜迦者，名曰水行，正洗浴時法若有闕，彼即得便遂入身中，令念誦人種種病起，所謂飢渴、咳嗽、懈怠、多睡、四支沈重、無故多瞋。}@
%{还有毘那夜迦，名叫水行，在正洗浴的时候，如果法有缺漏，他就找到机会进入身体，使念诵真言的人各种各样的病症出现，比如饥渴、咳嗽、懈怠、嗜睡、四肢沉重、无缘无故发怒。}%
@{復有毘那夜迦，名曰食香，正獻塗香時法若有闕，彼魔入身，即令念誦人遂有病起，所謂思想憶生緣處、或思餘處、或思寡婦，而生懈怠；或思舊耽欲之處，休廢道業；或思舊日廣用財寶，耽酒嗜肉，伴合朝廷分別貴賤，觀諸色境，好貪美欲而退道心。}@
%{还有个毗那夜迦，名叫食香，你在献香的时候，如果法事有疏漏，这魔就会钻进你的身体，让你念经的人就生病了，比如想念过去的事情，或者想其他事情，或者想寡妇，然后就懈怠了；或者想起以前沉迷于欲望的地方，就荒废了修行；或者想起以前挥霍无度，沉迷酒肉，攀附权贵，区分尊卑，看各种各样的景色，贪图美色，就退却了道心。}%

@{復有毘那夜迦，名曰燈頂，正獻燈火時法若有闕，得便入身，遂令念誦人種種病起，所謂心痛、壯熱、損心。}@
%{还有个毗那夜迦，名叫灯顶，你在点灯的时候，如果法事有疏漏，这魔就会钻进你的身体，让你念经的人就各种各样的病都来了，比如心痛、发烧、伤了心。}%

@{復有毘那夜迦，名曰笑香，正獻花之時法若有闕，彼即得便，遂令念誦人種種障起，所謂壯熱、鼻塞、噴啑、眼中淚出、支骨酸疼，及與伴侶相諍離散。}@
%{还有个毗那夜迦，名叫笑香，你在献花的时候，如果法事有疏漏，这魔就会钻进你的身体，让你念经的人就各种各样的障碍都来了，比如发烧、鼻塞、打喷嚏、流眼泪、骨头酸痛，还有和伴侣吵架，离散。}%

@{復有毘那夜迦，名曰嚴髻，正念誦人法若有闕，彼即得便，遂令念誦人有諸病起，所謂壯熱、便利不出。}@
%{还有个毗那夜迦，名叫严髻，你在念经的人法事有疏漏的时候，这魔就会钻进你的身体，让你念经的人就生病了，比如发烧、拉肚子拉不出来。}%

@{諸毘那夜迦入身，即令心生迷惑，以西為東、以南為北，作諸異相，或即吟詠，或無緣事欲得遊行，心懷異想有所不決，便起邪見，作如是言：或說無有大威真言，亦無天堂，無有善惡，亦無纏縛及得解脫；說持誦者唐捐其功，便生邪見，與善相隔，撥無因果；以手斷草及弄土塊，眠時嚙齒；或起欲想及欲娶妻，自愛樂者彼不相愛，自不樂者彼即愛樂，既不順意臥而不睡，欲往侵他婦兒；意盧不眠，設若得睡，夢見大蟲、師子、虎、狼、猪狗所趁，駝、驢、猫兒及鬼野干、鷲鳥、鷺鸞鳥及𮭌胡；或時夢見著故破衣不淨之人，或時夢見裸形禿髮黑體之人，或夢見裸形外道，或見枯池及以枯井，或見髑髏，或見骨聚，或見壞棄舍屋宅，或見石磓，或見恐怖惡人手執槍刀及雜器仗，欲來相害。當見如是惡相，即知彼等毘那夜迦令作障難。行者等即用軍茶利忿怒明王真言、辟魔印等而作護身，如上所說諸魔障難，悉得消滅不能惱亂。若有念誦彼真言者，諸毘那夜迦終不得便。}@
%{这些毗那夜迦钻进身体，就会让你心生迷惑，把西边当东边，把南边当北边，做出各种奇怪的事情，或者就吟诗作赋，或者无缘无故就想出去玩，心里想着各种奇怪的想法，拿不定主意，就起了邪见，说一些奇怪的话：比如说什么没有威力强大的真言，也没有天堂，没有善恶，也没有束缚和解脱；说念经的人白白浪费了功夫，就生起了邪见，和善隔绝，否认因果；用手折断草，玩泥巴，睡觉的时候咬牙齿；或者起了欲望，想娶老婆，自己喜欢的，对方不喜欢，自己不喜欢的，对方就喜欢，不顺心就睡不着觉，想去侵犯别人的妻子儿女；晚上睡不着觉，就算睡着了，也梦到大虫、狮子、老虎、狼、猪狗追赶，骆驼、驴子、猫，还有鬼、野干、鹫鸟、鹭鸶、鸾鸟，还有𮭌胡；或者梦到穿着破旧脏衣服的人，或者梦到光着身子，秃头，黑皮肤的人，或者梦到光着身子的外道，或者看到干涸的池塘和枯井，或者看到骷髅，或者看到一堆骨头，或者看到破败的房屋，或者看到石臼，或者看到可怕的恶人手里拿着枪刀和各种各样的兵器，想要来伤害你。看到这些不好的梦境，你就知道是这些毗那夜迦在给你制造障碍。修行的人就用军荼利忿怒明王真言，辟魔印等来保护自己，上面说的这些魔障，都会消失，不能再扰乱你。如果有人念诵这些真言，这些毗那夜迦就永远进不了你的身体。}%

@{復次，蘇婆呼童子！念誦人欲救著障人令解脫者，即應有群牛所居之處、或一樹下或神廟中、或四衢道或空閑室、或於林間，得如上諸地，任簡取一所，一如治地法畢已，即取牛糞和香水塗地乾已，復取香水重塗其地，然後以五色土下，依曼茶羅用五色土。其壇頓方，量闊三肘，安立四門。於中二肘方量作坑，坑內布以茅草，坑外兩肘各分位座，安置明王真言主等，於八方各畫本方大神。復取四口新瓶——不得黑色太燋或生者，盛滿香水，及以五寶，并赤蓮花、諸雜草花香者，皆充供養。果樹嫩枝等皆插瓶內，以五色線纏繫瓶項，安於四方。然後應請彼明王等，以諸供具而供養之。復以酒、肉、蘿蔔，及以眾多波羅羅食，供養彼等八方大神，及一切毘那夜迦。將彼著障之人，令入坑中，面向東坐。念誦人於壇西面，面向東坐，誦真言一百八遍已，然後取彼所置四角瓶水，還以阿蜜唎囉枳當伽(此云赤色)明王王，及結唎吉囉明王，并㮈囉弭良拏明王等真言，持誦數過一百八遍已，與灌彼頂。如是四瓶次第應灌，作此法已，彼著障人者，即得解脫。}@
%{接着，苏婆呼童子！念经的人想要救助被魔障的人，让他们解脱，就应该找到一群牛居住的地方，或者一棵树下，或者神庙里，或者十字路口，或者空闲的房间，或者在树林里，找到这些地方，随便选择一个，就像整理土地一样，把土地整理好之后，就取牛粪和香水涂抹在地面上，等到干了之后，再用香水反复涂抹地面，然后用五色土铺在地面上，按照曼荼罗的样式用五色土。这个坛场是正方形的，宽度是三个胳膊肘，设置四个门。在中间两个胳膊肘的范围内挖一个坑，坑里铺上茅草，坑外面两个胳膊肘的地方分别设置座位，安置明王真言主等，在八个方向分别画上本方的神明。再取四个新的瓶子，不能是黑色的，也不能是烧焦的或者破损的，装满香水，还有五宝，还有红色的莲花，各种各样的草花香，都用来供养。果树的嫩枝等都插在瓶子里，用五色线绑在瓶口，放在四个方向。然后应该请这些明王等，用这些供品来供养他们。再用酒、肉、萝卜，还有各种各样的波罗罗食，供养这些八方神明，还有所有的毗那夜迦。把那个被魔障的人，让他进入坑里，面向东方坐着。念经的人在坛场的西边，面向东方坐着，念诵真言一百零八遍，然后取放在四个角的瓶子里的水，再用阿蜜唎囉枳當伽(此云赤色) 明王王，还有结唎吉囉明王，还有㮈囉弭良拏明王等的真言，念诵一百零八遍，用这些水灌他的头顶。这样四个瓶子依次灌顶，做完这些法事，那个被魔障的人，就会解脱了。}%

@{此曼茶囉，非獨能除一切毘那夜迦，亦能利益官事之人，及女人難嫁，興易之人不獲資利，農營不收子實，魍魎所著，及患壯熱孩子，鬼魅所著，及吸精噓鬼得便者，夜臥常見惡夢，癎病所纏，及有十種病等。作此曼茶囉與彼灌頂，諸如色類悉皆獲利，所求窺者並皆滿足，諸餘病疾亦復能差，又復能消滅無量罪障。}@
%{这个曼荼罗，不仅能去除所有的毗那夜迦，还能帮助官场上的事，还有女人嫁不出去，经商的人得不到利益，农民耕种收不到粮食，魍魉附体，还有发烧的孩子，鬼魅附体，还有吸精嘘鬼的人，晚上睡觉经常做噩梦，癫痫病缠身，还有十种病等。做这个曼荼罗，给他灌顶，所有这些情况，都会得到利益，所求所愿，都会满足，其他的病痛，也会痊愈，还能消除无量的罪障。}%

@{蘇婆呼童子請問經卷上}@
%{苏婆呼童子问经卷上}%
