@{蘇婆呼童子請問經卷中}@
%{苏婆呼童子问经卷中}%

@{唐天竺三藏輸波迦羅奉制譯}@
%{唐天竺三藏输波迦罗奉制译}%

@{分別成就相分品第五}@
%{分别成就相分品第五}%

@{復次，蘇婆呼童子！時彼行者於諸障難得解脫已，身心清淨無諸垢穢。譬如明月而埋於雲，雲除散滅麗乎光天，於虛空中朗然顯現。念誦人所修種種功德，除斷毘那夜迦所作障難，悉皆消滅，亦復如是，所持真言悉得成就。譬如種子因地及時并雨溉灌，潤澤調順，得好風雨，然後芽生乃至成熟。然其種子若在倉中，芽尚不生，況復枝葉及花果實。持誦真言不依法則，及不供養，已不清淨故，真言字句或有加減，聲相不正，不獲廣大諸妙悉地，亦復如是。譬如興雲下雨，隨眾生福而下多少。持誦之人所施功勞，獲得成就亦復如是。若有行者，於清淨處，依時及節所制之法，所犯罪者漸漸消滅，福聚圓滿，能獲真言霑及成就。若罪不滅功德不圓，不依法則，真言不成，翻此應知。}@
%{再说，苏婆呼童子！这时候那个修行的人，在各种障碍中得到解脱了，身心清净，没有各种污秽。就像明月被埋在云里，云消散了，明月就显现于光明的天空，在虚空中朗朗地显现出来。念诵的人所修的种种功德，除断毘那夜迦所作的障碍，都消灭了，也像这样，所持的真言都能成就。就像种子在土地里，到了时候，再加上雨水灌溉，滋润调顺，得到好风好雨，然后发芽，直到成熟。但是，如果种子放在仓库里，芽都不会生，何况枝叶、花果实呢？持诵真言不依法，也不供养，已经不清净了，真言字句可能会有增减，声音相貌不正确，得不到广大的种种妙悉地，也像这样。就像兴云下雨，随着众生的福报而下多少。持诵真言的人所施的功劳，获得成就也像这样。如果有修行的人，在清净的地方，依照时候和节令制定的方法，所犯的罪业渐渐消灭了，福报圆满了，就能获得真言的沾染和成就。如果罪业不灭，功德不圆满，不依照法，真言就不成就，反过来应该知道。}%

@{復次，蘇婆呼童子！其念誦人中間所有闕犯，或有間斷，棄本所誦別持餘明，自所持者授與他人，念誦遍數雖滿不成，復更應須每日三時如法供養，念誦數滿一十萬遍，即應如法呼摩供養。當以大麥，用稻穀花，或用油麻，或用白芥子，隨取其一與酥相和，真言數滿四千，或七八千。}@
%{再说，苏婆呼童子！念诵真言的人中间，如果有过失，或者有间断，放弃原本念诵的真言，去持诵其他的明咒，把自己的真言传授给别人，念诵遍数虽然满了，却不能成就，更应该每天三次依照法供养，念诵数满了十万遍，就应该依照法呼摩供养。应该用大麦，用稻谷花，或者用油麻，或者用白芥子，随便拿一种，和酥油混合，真言数满了四千，或者七八千。}%

@{或優曇鉢羅木、或阿說他木、或波羅賒木、或遏迦木、或龍木、或無憂木、或蜜魯婆木、或尼居陀木、或奄沒羅木、或佉陀囉木、或賒彌迦木、或鉢落叉木、或阿波末迦木、或末度迦木、或謀母迦木，如上所說諸木之中，隨取一木，麁細如指，長短十指許，酥蜜酪搵柴兩頭，每日呼摩，數如上所說。有闕犯者還得清淨，然後方誦真言，悉地無所障礙。}@
%{或者优昙钵罗木，或者阿说他木，或者波罗赊木，或者遏迦木，或者龙木，或者无忧木，或者蜜鲁婆木，或者尼居陀木，或者奄没罗木，或者佉陀囉木，或者賒彌迦木，或者鉢落叉木，或者阿波末迦木，或者末度迦木，或者谋母迦木，像上面所说的这些树木中，随便拿一棵，粗细像手指，长短十指左右，用酥油和蜂蜜浸泡木柴的两头，每天呼摩，次数像上面所说的。有过失的人，还能得到清净，然后才能诵真言，悉地就没有任何障碍。}%

@{復次，蘇婆呼童子！行者所持真言，餘持誦者繫縛明王，或斷或破，令不成就者，即須應作本尊形像，置於當各部王足下，面須相對，然後以結利吉羅等諸部明王大威真言誦持，以酥蜜灌浴本尊。如是十日，作此法已，彼餘明所縛即得解脫。}@
%{再说，苏婆呼童子！修行的人所持的真言，其他持诵真言的人，用明王来束缚，或者断掉，或者破掉，使真言不能成就的人，就应该做本尊的形像，放在各个部王的脚下，面要相对，然后用结利吉罗等等诸部明王的大威真言诵持，用酥油和蜂蜜灌浴本尊。像这样十天，做了这个法以后，被其他明咒束缚的，就能得到解脱。}%

@{復次，蘇婆呼童子！於真言中所制諸法，並皆修行一無遺闕，仍不成者，即應以猛毒，作彼尊形，以結唎吉羅等諸部明王真言，截其像形段段為片，和白芥子油，每日三時而作呼摩，如是七日即得悉地。若不成就，應入夢中示見障因：說真言字有加減，或法不具。然諸明王自說此法，有用行者，示現相好。由如海潮終不違時。其實真言，終不相破亦不相斷及與繫縛，其真言法亦如是。是故行者，不應相破明呪及真言，乃至繫縛及以禁斷。妙曼茶羅不應授與，加減真言亦復如是。不應迴換彼法。不迴換彼法，不應阿吠設那，不應打縛，為害彼故不應呼摩，及損肢節摧滅惡族，不應令他癡鈍迷悶，不應科罰龍鬼之類，亦勿令人發毒相憎及損厭縛，不應治療嬰兒之魅，不應捕網諸眾生類，令所損害。}@
%{再说，苏婆呼童子！在真言中制定的各种法，都修行，没有遗漏，仍然不能成就的人，就应该用猛毒，做那个尊者的形像，用结利吉罗等等诸部明王的真言，把像的形像切成一片一片，和白芥子油，每天三次做呼摩，像这样七天就能得到悉地。如果不能成就，应该在梦中显现障碍的原因：说真言的字有增减，或者法不具足。但是，这些明王自己说这个法，有用的人，会显现相好。就像海潮，永远不违背时间。实际上，真言，永远不会被破，也不会被断，也不会被束缚，真言法也是这样。所以，修行的人，不应该互相破除明咒和真言，乃至束缚和禁止。妙曼茶罗不应该传授，增减真言也是这样。不应该互相交换那个法。不互相交换那个法，不应该阿吠设那，不应该打缚，为了伤害他，不应该呼摩，以及损伤肢节，摧毁恶族，不应该使他愚钝迷闷，不应该惩罚龙鬼之类的，也不应该使人发毒相憎，以及损害厌缚，不应该治疗婴儿的魅，不应该捕捉网罗各种众生，使他们受到伤害。}%

@{復次，蘇婆呼童子！餘外宗說，有十種法真言得成。所謂行人、真言、伴侶、所成就物、精勤、處所、淨地、時節、本尊、財物，具此十法真言得成。又餘宗說，具三種法，真言得成，謂真言、行人、伴侶。}@
%{再说，苏婆呼童子！其他的外宗说，有十种方法可以使真言成就。所谓修行的人，真言，伴侣，所成就的东西，精勤，处所，净地，时节，本尊，财物，具备这十种方法，真言就能成就。又其他的宗派说，具备三种方法，真言就能成就，就是真言，修行的人，伴侣。}%

@{又餘宗說，具四種法，真言乃成，謂處所、精勤、時節、依法。}@
%{又其他的宗派说，具备四种方法，真言就能成就，就是处所，精勤，时节，依照法。}%

@{又餘宗說，具五種法，真言乃成，謂真言、所成就物、處所、本尊、財物。如是諸宗，或說十法，或說八法，或說六，或四、或三、或二，各於本法演說不同。然此釋教具二種法，真言乃就：一者行人，二者真言。行人具行戒律，正勤精進，於他利養不起貪嫉，於身命財常無戀著，真言文字勿令脫錯加減，聲相圓滿分明，所成就法皆悉具足。於佛菩薩所居之處，如法念誦，即便當獲意樂成就。譬如師子飢餓所逼，以大勢力殺害大象，若殺野干及諸小獸，所施勢力與彼殺象一無所異。行者成就上、中、下事，所發精進亦復如是。行者若住闠鬧之處時，即有蚊、虻、蠅、蚤唼嚙，聞種種音樂之聲，或聞諸人歌舞、吟詠，小男、小女、婦人等，環、釧、瓔珞、種種音聲。若住人間河㵎及以大海者，即有寒熱不等，因即有病，苦惱逼身，又值猛獸發大惡聲，或欲相害，令人驚怕。或住海邊見海潮波，及聞大聲，令行者恐怖。若住江河池沼，即饒蚖、蛇、蝮、蝎、毒蟲之類，皆是持真言人障礙之處。如是種種障礙緣等，當須遠離，覓好勝處，勤加勞心固意，勿使逢境心即散亂不定，一念退心，還從初始。善行方便覓時觀節，勿以執愚，惡人惡魔得其便耶！莫令癡人獲罪苦果。}@
%{又其他的宗派说，具备五种方法，真言就能成就，就是真言，所成就的东西，处所，本尊，财物。像这样，各种宗派，或者说十种方法，或者说八种方法，或者说六种，或者四种，或者三种，或者两种，各自在自己的法中，演说不同。但是，这个释教具备两种方法，真言就能成就：第一是修行的人，第二是真言。修行的人具备戒律，精进，对别人的利益和供养不起贪婪和嫉妒，对身命财物，永远没有贪恋，真言文字不要让它脱漏，错误，增减，声音相貌圆满分明，所成就的法，都具备。在佛菩萨所住的地方，依照法念诵，就能获得心愿成就。就像狮子，被饥饿逼迫，用大力杀死大象，如果杀死野干和各种小动物，所施的力量，和杀死大象，没有区别。修行的人，成就上、中、下三件事，所发的精进，也是这样。修行的人，如果住在热闹的地方，就会有蚊子、虻、苍蝇、蚤子叮咬，听到各种音乐的声音，或者听到人们歌舞、吟咏，小男孩、小女孩、妇女等等，环、钏、璎珞，各种声音。如果住在人间的河流和大海，就会有冷热不均，因此就会生病，痛苦逼迫身体，又遇到猛兽发出巨大的恶声，或者想要伤害人，令人害怕。或者住在海边，看到海潮波，以及听到巨大的声音，使修行的人恐惧。如果住在江河池沼，就会有很多蚖、蛇、蝮、蝎、毒虫之类的，这些都是持诵真言的人，障碍的地方。像这样，各种各样的障碍缘等，应该远离，寻找好的地方，勤加劳心，专心致志，不要使遇到境界，心就散乱不定，一念退心，就从开始。善行方便，寻找时间，观察节令，不要因为执迷不悟，恶人恶魔就得到机会了！不要使愚蠢的人，得到罪业和苦果。}%
@{復次，蘇婆呼童子！念誦之人不應太緩，不應太急，聲亦如此，不大不小，不應間斷，勿共人語，令心緣於異境。名某字體，不應訛錯。譬如大河日夜流注，恒無休息；持誦之人所修福報供養，禮拜讚歎一切功德，日夜增流亦復如是。念誦之人，心若攀緣雜染之境，或起懈怠或生欲想，應速迴心，觀真言字句，或觀本尊或觀手印。譬如觀行之人，置心眉間令不散亂，後時對境心即不動，彼人即名觀行成就。念誦之人亦復如是，所緣心處若不搖動，即得持誦真言成就。是故行者欲求悉地，當須攝心一境，其心調伏即生歡喜，隨其歡喜即身輕安，隨身輕安即身安樂，隨身安樂即得心定，隨其心定即於念誦心無疑慮，隨其念誦即便罪滅，隨其罪滅即心清淨，心清淨故即得成就。是故如來作如是說：一切諸法以心為本。由心清淨，獲得人天殊勝快樂；由心雜染，便墮地獄乃至傍生貧窮之苦；由心極淨，乃證遠離地水火風生老病死；不著二邊寂滅解脫，由少淨真言亦成，當離無常敗壞之樂。是故諸法皆從心生，非自然現，亦不由時，復非自在天作耶！非無因緣，亦不從我能生諸法，但由無明流轉生死，四大和合假名為色，色非是我、我非是色，色非我所、我非色所。如是四蘊，應知是空，色是無常由如聚沫，受如浮泡，想如陽焰，行如芭蕉，識如幻化，如是之見名為正見，若異見者名為邪見。}@
%{再說，蘇婆呼童子！念誦經文的人，速度不能太慢，也不能太快，聲音也是一樣，不能太大，也不能太小，不能斷斷續續，不要和別人說話，讓心專注於經文內容。念誦時，每個字的發音都要準確，不能念錯。就像大河日夜不停地流淌，永不休息；持誦經文的人所修的福報供養、禮拜讚歎、一切功德，也像大河一樣，日夜不停地增長。念誦經文的人，如果心裏攀緣雜念，或者心生懈怠，或者心生貪欲，就要趕快把心收回來，觀想真言的字句，或者觀想本尊，或者觀想手印。就像觀行的人，把心放在眉心，讓它不散亂，以後遇到任何境遇，心都不會動搖，這樣的人就叫做觀行成就。念誦經文的人也是一樣，如果心裏所想的東西不搖動，就能夠成就持誦真言。所以修行者想要獲得成就，就必須專心致志，心裏調伏了就會感到喜悅，喜悅了就會感到身體輕安，身體輕安了就會感到身體安樂，身體安樂了就能夠心定，心定了就對念誦經文沒有任何疑慮，沒有疑慮就能夠消除罪業，罪業消除就能夠心清淨，心清淨就能夠成就。所以佛陀說：一切諸法都是以心為本。心清淨就能夠獲得人天殊勝的快樂；心雜染就會墮入地獄，乃至變成畜生，貧窮困苦；心極度清淨，就能夠證得遠離地、水、火、風、生、老、病、死；不執著於兩邊，寂滅解脫，即使是少量的清淨真言也能夠成就，就能夠遠離無常敗壞的快樂。所以一切諸法都是從心生，不是自然出現的，也不是由時間造成的，更不是由自在天創造的！不是沒有因緣，也不是從我自身生出來的，而是由於無明，在生死輪迴中流轉，四大和合，假名為色，色不是我，我並不是色，色不是我的，我也不是色的。這樣四蘊，應該知道是空的，色是無常，就像泡沫一樣，受就像浮泡一樣，想就像陽光照射下的熱氣一樣，行就像芭蕉一樣，識就像幻化一樣，這樣看待世間萬物，叫做正見，如果看法不同，就叫做邪見。}%
@{復次，蘇婆呼童子！若持真言者，念誦數足，即知自身欲近悉地。何以得知？當於眠臥之時，夢中合有好相：}@
%{再說，蘇婆呼童子！如果持誦真言的人，念誦的次數已經夠了，就會知道自己快要獲得成就了。怎麼知道呢？當你睡覺的時候，夢中應該會出現一些好的徵兆：}%
@{或見自身登高樓閣、或昇大樹、或騎師子、或乘白馬、或騎大白虎、或昇大高山、或騎犀牛、或乘白象、或於空中聞大雷聲、或乘白牛、或騎黃牛、或得錢財、或得花鬘、或得好淨五綵衣、或得酒肉、或得水類之果、或得白青紅赤色蓮花、或得如來尊容、或得如來舍利、或得大乘經藏、或身處於大會共佛菩薩聖僧同座而食、或得駱駝、或得犢子、或得滿車載物、或得白拂、或得鞋履、或得橫刀、或孔雀尾扇、或得金瓔珞、或得寶珠商佉、或得端正美女、或遇己身父母、或得金寶嚴身之具、或得臥牙床覆以白衣、或見自身汎過大海、或度江河龍池陂沼、或得飲酪、或見以血澡浴自身、或見自身入寺塔僧房；或見如來處座為人天八部說法，身亦就會聽佛說法；或見緣覺為說十二因緣法、或見聖僧為說四果證法、或見菩薩為說六波羅蜜法、或見大力諸天王為說天上快樂法、或見優婆塞說厭離世俗法、或見優婆夷說厭離女人法；或見國王、或見大力阿修羅眾、或見大淨行婆羅門、或見英俊丈夫、或見端正婦人、或見大富正直善心長者、或見己親眷屬聚會一處、或見苦行仙人、或見持明諸仙、或見妙持誦人、或見吞納日月；或見身臥於大海，海中眾生流入腹中；或見飲四洲海水、或見乘龍灑水潤於四洲、或見自身飛空；或見身却坐須彌山，四洲龍王皆來頂禮；或見自身墮於屎坑、或見自飲人精、或見喫人肉血、或見入大火聚、或見女人隱入己身……。}@
%{比如夢到自己登上高樓閣、或者爬上大樹、或者騎著獅子、或者騎著白馬、或者騎著大白虎、或者登上高山、或者騎著犀牛、或者騎著白象、或者在空中聽到大雷聲、或者騎著白牛、或者騎著黃牛、或者得到錢財、或者得到花環、或者得到乾淨的五彩衣服、或者得到酒肉、或者得到水類的水果、或者得到白、青、紅、赤色的蓮花、或者得到佛陀的尊容、或者得到佛陀的舍利、或者得到大乘經典、或者身處在大會上，和佛菩薩、聖僧一起坐著吃飯、或者得到駱駝、或者得到小牛、或者得到滿車的載貨、或者得到白色的拂塵、或者得到鞋子、或者得到橫刀、或者得到孔雀尾扇、或者得到金色的瓔珞、或者得到寶珠、或者得到端莊美麗的女子、或者遇到自己的父母、或者得到金寶裝飾身體的器具、或者得到臥牙床，上面蓋著白色的衣服、或者夢到自己漂洋過海、或者渡過江河、龍池、沼澤、或者夢到喝酪漿、或者夢到用血洗澡、或者夢到自己進入寺廟、塔、僧房；或者夢到佛陀坐在座位上，為人天八部說法，自己也跟著聽佛陀說法；或者夢到緣覺者為自己說十二因緣法、或者夢到聖僧為自己說四果證法、或者夢到菩薩為自己說六波羅蜜法、或者夢到大力天王為自己說天上的快樂法、或者夢到優婆塞為自己說厭離世俗法、或者夢到優婆夷為自己說厭離女人法；或者夢到國王、或者夢到大力阿修羅眾、或者夢到修行精進的婆羅門、或者夢到英俊的男子、或者夢到端莊的女子、或者夢到大富、正直、善良的長者、或者夢到自己的親朋好友聚會在一起、或者夢到修行苦行的仙人、或者夢到持明仙、或者夢到精通念誦經文的人、或者夢到吞納日月；或者夢到自己躺在海里，海里的眾生流入自己的肚子；或者夢到自己喝四洲的海水、或者夢到自己騎著龍，灑水滋潤四洲、或者夢到自己飛到空中；或者夢到自己坐在須彌山，四洲的龍王都來頂禮；或者夢到自己掉進糞坑、或者夢到自己喝人精、或者夢到自己吃人肉血、或者夢到自己進入大火堆、或者夢到女人隱藏在自己的身體里……。}%
@{復次，蘇婆呼童子！凡持真言者，功行欲畢，見如是等殊特夢已。應知一月及半月，當獲大悉地。若論持誦真言夢相境界，不可說盡，略粗知耳。精進不退即獲如是上上境界。}@
%{再說，蘇婆呼童子！凡是持誦真言的人，功行快要圓滿了，就會夢到以上這些特殊的夢境。應該知道，一個月到一個半月，就會獲得大成就。如果要說持誦真言的夢境，是說不完的，只能簡單地概括一下。精進不退，就能夠獲得這些上上等的境界。}%@{蘇婆呼童子請問經悉地相分品第七}@
%{苏婆呼童子问经悉地相分品第七}%

@{復次，蘇婆呼童子！我今說成就轉近悉地法者，其念誦人當生發愛樂心，不得攀緣雜染之境，亦不辭飢渴寒熱等苦。於諸違法外相之境，心不動搖，逢境不亂。一切蚊虻及蛇等，諸惡毒蟲皆不敢害。毘舍闍鬼及諸餓鬼富單那等諸餘鬼類，不敢近過念誦人影中，何況觸身。所出言教人皆信受，轉如聰明，善綴文章，於諸書算轉成巧妙。以樂善法，勤行淨行。復見地中伏藏，身無病苦及污垢膩，身有香氣。若有人見及已聞名，悉生敬念，一切諸貴媚女自來呼召。以心淨故，於虛空中聞諸天語、復見彼形，及乾闥婆、夜叉之類。其持誦者，見斯勝妙好相已，即應自知：我近於真言悉地，即應備成就法事。}@
%{再说，苏婆呼童子！我现在说成就接近悉地法的人，他念诵经文的时候应该生发爱乐之心，不能攀缘杂染的环境，也不要害怕饥渴寒热等苦。在违背佛法的外相环境中，内心不摇动，遇到环境不混乱。一切蚊虫和蛇等，所有毒虫都不敢伤害他。毗舍闍鬼和饿鬼富单那等所有其他的鬼类，不敢靠近念诵经文的人影，更别说触碰他的身体。他所说的话语，人们都相信，变得像聪明人一样，善于写文章，对各种书籍算术变得很巧妙。以乐善法，勤行净行。还会看到地里的伏藏，身体没有病苦和污垢，身上有香气。如果有人见到他或者听到他的名字，都会生起敬念之心，所有的贵妇人都会主动前来呼唤他。因为内心纯净，所以在虚空中听到天人的语言，看到他们的形体，以及乾闼婆、夜叉之类的。持诵经文的人，看到这些胜妙美好的相貌之后，就应该自知：我接近真言悉地，就应该准备成就法事。}%

@{復次，蘇婆呼童子！念誦人起首求悉地者，應具八戒，或二三日亦須斷食，然後作成就法。}@
%{再说，苏婆呼童子！念诵经文的人开始求得悉地的时候，应该具备八戒，或者两三天也应该断食，然后才能成就法事。}%

@{爾時，蘇婆呼童子白執金剛菩薩言：尊者先說不由食故獲得清淨，今云何復言應須斷食？世尊亦說，食如膏車省牛氣力，車即牽利；眾生亦爾，若不食飲身命難全。何況前進修道，求望果實，為身力故。我今未知斷食意義，前後不同，唯尊大悲為我略決少分。}@
%{当时，苏婆呼童子对执金刚菩萨说：尊者之前说不用吃饭就能获得清净，现在怎么又说应该断食呢？世尊也说，食物就像给车子加润滑油一样，可以节省牛的力气，车子就能拉得更重；众生也一样，如果不吃饭喝水，生命就难以保全。更何况是前进修道，追求果实，为了身体的力气。我现在不知道断食的意义，前后矛盾，只有您大慈悲为我略微解释一下。}%

@{時執金剛菩薩告蘇婆呼童子言：我今為汝及未來眾生，除去疑惑。諦聽善思念之，勿生疑慮。汝所問者，先說不由食故獲得清淨，今復云何而令斷食。汝言如是，深心諦聽。}@
%{这时执金刚菩萨对苏婆呼童子说：我现在为了你以及未来众生，消除疑惑。仔细听，好好思考，不要产生疑虑。你所问的，之前说不用吃饭就能获得清净，现在怎么又说要断食呢？你这样说，用心听。}%

@{童子言：善哉！唯然受教，願樂欲聞。}@
%{童子说：善哉！我一定听您的教诲，愿意乐意听。}%

@{我所出語者，不為心淨故，教令斷食。但諸眾生，以皮纏縛血肉、髓腦、肝膽、腸胃、心、腎、脾、肺，脂膩、痰膜、屎尿，種種穢物常流不停。如是之身，地、水、火、風假合成立，如四毒蛇置之一篋。欲令彼等，屎、尿、涕、唾臭穢不令出故，為遣斷食，非為妨道而遣斷已。}@
%{我所说的话，并不是为了内心清净，才教导断食。但是，所有众生，都用皮包裹着血肉、骨髓、脑髓、肝胆、肠胃、心脏、肾脏、脾脏、肺脏，以及脂肪、痰膜、屎尿，各种污秽之物不断地流淌。这样的身体，是由地、水、火、风假合而成的，就像把四种毒蛇放在一个箱子里。为了让他们的屎、尿、鼻涕、唾液等污秽之物不要流出来，所以才让他们断食，并不是为了阻碍修行才让他们断食的。}%

@{若持真言者，心生婬想。如上所說，不淨之身以慧觀察，所起欲心即便消滅，於身命財亦不戀著。有持真言者具斯觀門，此等人類念誦之法速疾證驗，即知自身去悉地不遠。}@
%{如果持诵真言的人，心里生起淫欲的念头。就像上面所说，用智慧观察不净的身体，所产生的欲念就会立刻消失，对身命财物也不再留恋。有持诵真言的人具备这种观察的门径，这些人念诵经文的方法很快就能验证，就知道自己距离悉地不远了。}%

@{自心知已，應取白月八日，或十四日，或十五日，一依如前，得好上地，用細瞿摩，塗地淨已，次塗香等，安置尊像，及彼尊容，香花飲食及遏迦水供養訖已，便即讚歎供養十方佛菩薩。次復供養本部之主，次復供養自部明王。然後所供養本所持尊，次復重發妙菩提心。興廣大慈悲願，為一切眾生常溺四趣，令得出故。又應讀大乘明經或吉祥偈，或法輪經，或如來祕密經，或大燈經，於中任隨讀一部，然後即須結八方界，并結虛空及地界等，又以真言自身被甲。如上所說諸曼荼羅，以淨彩色，隨意作一。護八方神，要須安置彼等，能摧諸障難。}@
%{自己心里明白之后，应该选择白月的八日，或者十四日，或者十五日，按照之前的方法，找到一块好的土地，用细瞿摩涂抹地面，清洁干净之后，再涂抹香料等，安置尊像，以及尊者的容貌，用香花、饮食和遏迦水供养完毕之后，就赞叹供养十方佛菩萨。然后供养本部的主人，再供养自己部的明王。然后供养自己所持的本尊，再次发大菩提心。兴起广大的慈悲愿，为了所有众生常沉溺于四趣，让他们能够解脱出来。还应该读大乘明经，或者吉祥偈，或者法轮经，或者如来秘密经，或者大灯经，从中任意选择一部阅读，然后就必须结八方界，并结虚空和地界等，再用真言让自己披上盔甲。就像上面所说的曼荼罗，用干净的颜色，随意制作一个。护八方神，一定要安置他们，能够摧毁一切障碍。}%

@{復次，蘇婆呼童子！應以師子座明王，真言其茅座，安曼荼羅內，先護其身，所成就物安於壇上。持誦人於彼物上，須臾之間復香水灑，以相應法，呼摩一千遍。先取三箇阿說他葉，擬所成就物，置於葉上，以白淨㲲布而覆其上，即應如法專心念誦，乃至當現三種相已，即名成就。何等三相？溫、烟、火光。是名瑞相，即名三種悉地成就。其三種相現時，不可一時頓現，瑞有下中上，何以如是？}@
%{再说，苏婆呼童子！应该用狮子座明王，用真言结成他的茅座，安置在曼荼罗里面，先保护他的身体，所成就的东西安置在坛上。持诵经文的人，在那个东西上面，须臾之间再洒香水，用相对应的法，呼摩一千遍。先取三个阿说他叶，模拟所要成就的东西，放在叶子上，用白色的干净细布覆盖在上面，就应该按照法度专心念诵，直到出现三种相貌为止，就叫做成就。哪三种相貌呢？温、烟、火光。这就是瑞相，就叫做三种悉地成就。这三种相貌出现的时候，不能同时一下子出现，瑞相有下、中、上，为什么这样呢？}%

@{有一人欲得世間求覓名利，富貴自在，去處令他人敬念。如上一文，是第一得溫氣悉地者是。}@
%{有一个人想要获得世间所追求的名利，富贵自在，去到任何地方都让别人敬念。就像上面所说，这就是第一种获得温气悉地的成就。}%
@{有第二中人，厭離世間八苦所惱，自觀己身，非久住處法，恐畏造罪彌多，墮落三塗，所以欲得轉形，滅其身影，得中壽身，世間人不可得。烟悉地者。}@
%{有一个人，厌倦了世间八苦的折磨，自己观察自身，觉得这具肉体不是长久住处，害怕造下太多罪业，堕入三恶道，所以想要转世，消灭自己的形体，得到中等寿命的身体，这是世间人无法得到的。这就是烟悉地。}%

@{是有一人，不欲下中生處，直擬出於三界，欲得永離諸苦，作持明仙王，變四大軀，求清淨微細之身，龍天八部所不能見，何況人耶。若欲見身隨意自在，處於天人之座為眾說法，或一小劫，或一大劫，或無量劫，諸法不絕，利益眾生，不可盡求如是辯才，欲紹菩薩位故。譬如人死冷觸遍身，却得中陰來入身中，却得穌活壽命百年。又如日光以照火珠，便出其火。亦如此等，於後有如是等上上人，能勤苦念誦精進不解，獲真言悉地成就，以菩提心光照無明闇，慧珠便出四辯俱發，證得三明，三毒永滅；八苦俱無，得八聖道；九惱休息，得九次第定；十惡屏除，得十一切入，諸力具足如金剛菩薩，神通自在無有障礙，當獲金剛不壞之身，是名得火光悉地者是。是名成就之法。}@
%{也有人，不想在下界中出生，直接想要脱离三界，想要永远摆脱一切苦难，做持明仙王，改变四大身躯，追求清净微细的身体，连龙天八部都看不到，何况人呢？如果想要显现身体，随心所欲，坐在天人的座位上为众生说法，无论是小劫、大劫，还是无量劫，诸法都不会断绝，利益众生，就必须追求这样的辩才，为了继承菩萨位。就像人死后，身体冰冷，却能从中阴界进入身体，复活，寿命百年。又像阳光照射火珠，就会发出火光。同样，将来会有这样上上之人，能够勤苦念诵，精进不懈，获得真言悉地成就，用菩提心之光照亮无明黑暗，智慧之珠就会显现，四辩俱发，证得三明，三毒永灭；八苦俱无，获得八圣道；九恼休息，获得九次第定；十恶屏除，获得十一切入，诸力具足，如同金刚菩萨，神通自在，没有任何障碍，最终获得金刚不坏之身，这就是获得火光悉地。这就是成就之法。}%

@{若論心內成就事者，其相若現即便悉地。云何心內悉地？或於佛像頂上見花鬘動、或見尊容眉動、或見嚴身諸瓔珞動、或見空中雨種種天花、或於空中微有香風動諸林中、或下細微香氣之雨、或覺地動、或聞空中有聲作如是言：汝所求者，今當說之。或見燈焰明盛其色潤澤曜如金光增長高餘一丈、或見油盡燈光轉盛、或覺自身毫毛頻頻悚竪心生歡喜、或聞空中天樂之聲、或見空中本尊及其眷層圍遶下來。}@
%{如果论及内心成就的事，如果这些征兆出现，就说明你已经获得了悉地。什么是内心悉地呢？比如，在佛像头顶看到花鬘晃动，或者看到尊容的眉毛晃动，或者看到严饰身体的璎珞晃动，或者看到空中降下各种天花，或者在空中感觉到微弱的香风吹动树林，或者降下细微的香气之雨，或者感觉到大地晃动，或者听到空中有声音说：“你所求的，现在就告诉你。”或者看到灯焰明亮，颜色润泽，光彩如同金光，增长一丈多高，或者看到油尽灯光反而更加明亮，或者感觉到自身毫毛频频竖立，心中生起欢喜，或者听到空中天乐的声音，或者看到空中本尊及其眷属层层包围下来。}%

@{若見如上斯等相貌者，報知自身必獲悉地無疑。即應速辦香花，於淨器中盛滿香水，復安五寶，是為遏伽珍重奉獻。即以深心恭敬胡跪叩頭，量本功夫應求願果，即自陳說彼尊所言：善哉，佛子！汝所求願，豈不小耳。若有眾生發心修菩薩行，佛身上獲，何處慮此願不隨於汝？從今以去恣汝所欲，終不違耶。因汝得願，一切眾生亦復如是，速發菩提早求解脫。既得願已歡喜，深心頂禮胡跪讚歎，復以遏伽如法供養，所持真言對彼尊前誦之。然後即應如法發遣。一切持真言者法皆如是，勿使錯誤枉棄功夫。}@
%{如果看到以上这些征兆，就知道自己一定会获得悉地，毫无疑问。就应该立即准备香花，盛满香水的净器中，再放上五宝，这就是遏伽，珍重奉献。然后，以深心恭敬地跪下叩头，根据自己的修行程度，应该祈求相应的愿果，然后自己陈述那位尊者所说的话：“善哉，佛子！你所求的愿望，难道不小吗？如果有众生发心修菩萨行，在佛身上获得，你何必担心这个愿望不会随着你呢？从今以后，你想要什么就做什么，我绝不违背你。因为你得到了愿望，一切众生也同样如此，赶快发菩提心，早日求解脱。”得到愿望后，心中欢喜，深心顶礼，跪下赞叹，再用遏伽如法供养，持诵的真言在尊者面前诵念。然后，就应该如法遣散。一切持诵真言者，方法都是如此，不要错误，枉费功夫。}%

@{蘇婆呼童子請問經下鉢私那分品第八}@
%{苏婆呼童子请问经下鉢私那分品第八}%

@{復次，蘇婆呼童子！若念誦人問下鉢私那者，應當如法請召。所謂手指或銅鏡，及清水、橫刀、燈焰寶等，虛空尊像童子真珠火聚石等。於如是處，鉢私那下者請召來已，當即自說天上人間，及過去未來現在，超越三世善惡等事，一一具說。法若有闕，持真言字數或有加減，或不經誦，不具正信亦不供養，於不淨地天不睛明，童子身分或賸或少。有斯過等私那不下，若欲請下，初應持誦私那真言，持誦功畢，即於白月八日或十四日或十五日，是日不食，以瞿摩塗地如牛皮形，即將童子清淨澡浴，著新白衣坐於其上，以花香等而為供養，自亦於內面向其東而坐茅草。}@
%{再次，苏婆呼童子！如果念诵的人问下鉢私那，就应该如法请召。所谓手指、铜镜，以及清水、横刀、灯焰宝等，虚空尊像、童子、真珠、火聚石等。在这些地方，请召鉢私那下来之后，就应该自己讲述天上人间，以及过去未来现在，超越三世善恶等事，一一详细讲述。如果法有缺漏，持诵真言字数或有增减，或者没有诵念，没有具足正信，也不供养，在不净之地，天不晴朗，童子身分或多或少。如果有这些过失，鉢私那不下来，如果想要请他下来，首先应该持诵鉢私那真言，持诵功课完毕，就在白月的八日、十四日或十五日，这一天不吃饭，用瞿摩涂地，像牛皮形状，然后给童子洗净澡浴，穿上新白衣服，坐在上面，用花香等供养，自己也坐在里面，面向东方，用茅草。}%

@{又若欲令彼鏡中相貌現者，則先取其鏡，以梵行婆羅門呼摩之灰揩鏡令淨，或七八遍乃至十遍，置於曼荼羅上，仰著鏡中，即現出世間事。}@
%{如果想要让镜子中显现相貌，就先取来镜子，用梵行婆罗门的火灰擦拭镜子，使之干净，擦拭七八遍，甚至十遍，放在曼荼罗上，仰视镜子，就会显现世间之事。}%

@{又於橫刀中看事法者，亦同如鏡。}@
%{在横刀中看事法，也和镜子一样。}%

@{若欲於手指面上看吉凶者，先以紫礦水清淨其指，後以香油塗之，即現諸吉凶事。}@
%{如果想要在手指面上看吉凶，先用紫矿水洗净手指，然后涂上香油，就会显现吉凶之事。}%

@{若欲於水中看者，淨漉其水置於瓶中或甕中，然後遣一童子於中看之，即皆見一切吉凶。}@
%{如果想要在水中看，就先净滤清水，放在瓶中或瓮中，然后派一个童子在里面看，就会看到一切吉凶。}%


@{又欲令見下，於寶等及真珠中看者，即以淨水灑於寶等及珠上，端心淨住念誦真言百八遍，即現一切相貌。}@
%{如果你想在宝物和珍珠里看到东西，就用干净的水洒在宝物和珍珠上，专心致志地念诵真言一百零八遍，就能显现出一切相貌。}%

@{又若欲令尊像所下者，以花供養即自現之。燈中亦如前法，乃至夢中為說諸事。如上所說下私那法具悉修行，若不下者，即應一日斷食，具持八戒發大慈悲，或於制底或於端嚴像前，取部母真言，或取部主真言作如是，復誦念法，極須專心，不得搖身及眠，坐於茅草，持前部母部主真言等。任誦一道，數滿落叉或二落叉，意將足，若此法者呼我𭊭字，枯木尚入其中令遣下語，何況人耶。}@
%{如果你想让尊像显灵，就用花供养它，它就会自己显现。在灯里也是一样的做法，甚至在梦中它也会告诉你事情。按照上面说的方法修行，如果它还不显灵，你就应该禁食一天，持守八戒，发大慈悲心，或者在法座上或者在庄严的像前，取部母真言，或者取部主真言，像这样，再念诵法语，一定要专心致志，不能摇动身体，也不能睡觉，坐在茅草上，持诵部母部主真言等等。随便念诵哪一道，数满落叉或者两个落叉，觉得差不多了，如果用这种方法，呼唤我的名字，枯木尚且能被它感召而显灵，何况人呢？}%

@{又若欲童子所下，即簡取十箇、或八、或七、或六、或五、或四、或三、或二，或年十二或八歲者，身分血脈及諸骨節悉皆不現，圓滿具足，眼目端正青白分明，手指纖長脚掌齊平，八處表裏圓滿身相具，足鬚髮青黑，人所見者心生愛樂。若得如是等童男，於白月八日、或十四日、或十五日，澡浴清淨，著新淨衣，以香花然燈、塗香、燒香，與受八戒。其日斷食，令坐其前曼荼羅內。次即以香花、然燈、塗香、燒香、種種飲食供養本尊，及護八方大神，及阿修羅諸餘鬼類，一一皆須供養。又以妙花散彼童子身上，及香塗身，然後念誦之人手執香爐，頂禮本尊念誦真言。先置𤙖字，中間應呼揭唎忻拏之句，又呼阿毘舍(云遍入字)，又呼乞灑鉢羅(二合云速)。私那下已，即有此相現時，為眼目歡悅，視物不瞬，無出入息，即當應知私那已下。即取遏伽水及燒香供養，心念最勝明王真言，即應敬問：尊者是何類神，自他有所疑惑，即應速問。彼自當說三世之事求利失利及苦樂等。所聞之教宜速受持，勿生疑惑。所聞事畢，即速發遣。若具此法私那速下，若不依法即不得成就，為人所笑。復次，私那自下者，彼童子等面貌熙怡容顏滋潤，眼目廣長，遶黑睛外微有赤色，精神意氣有大人相，無出入息，眼亦不瞬，即當應知是真私那。若魔等下者，即別有相貌，眼赤復圓如人瞋視，眼睛不轉，張口恐怖，亦無出入息，眼亦不瞬，即當應知夜叉等下，即須發遣。若不肯去者，即應便誦妙吉祥偈，或誦不淨忿怒金剛真言，或讀大集陀羅尼經。如上讀誦，若不去者，即應以師子座真言用遏伽水，或波羅賒木與酥相和，呼摩百八遍，或以胡麻，或稻穀花酥蜜相和，呼摩百遍，最後以軍荼利真言呼摩七遍或三遍，即便捨去。智者善解如是妙法，復能一一如法修行，不久勞苦而獲成就。}@
%{如果你想让童子显灵，就选择十个，或者八个，或者七个，或者六个，或者五个，或者四个，或者三个，或者两个，或者十二岁或者八岁的童子，他们的身体、血脉和骨骼都应该完好无损，圆满具足，眼睛端正，青白分明，手指纤细修长，脚掌平整，八处内外圆满，身体相貌具足，头发青黑，人们看到他们就会心生欢喜。如果你得到这样的童男，就在白月的八日、或者十四日、或者十五日，沐浴净身，穿上干净的新衣服，用香花燃灯、涂香、焚香，让他们受八戒。那天禁食，让他们坐在你面前的曼荼罗里面。然后用香花、燃灯、涂香、焚香、各种饮食供养本尊，以及护卫八方的大神，以及阿修罗和其他鬼类，都要一一供养。再用鲜花撒在童子身上，以及用香油涂抹他们的身体，然后念诵的人手持香炉，顶礼本尊，念诵真言。先念“𤙖”字，中间应该念“揭唎忻拏”的句子，再念“阿毘舍”(遍入字) ，再念“乞灑鉢羅”(速) 。如果童子显灵了，他们的眼睛就会充满喜悦，看着东西不会眨，没有呼吸，你就应该知道童子显灵了。就用遏伽水和香供养他们，心中默念最胜明王真言，应该恭敬地询问：“尊者是什么样的神？”如果自己或者别人有什么疑惑，就应该立刻询问。他们会告诉你三世的事情，求财失财，以及苦乐等等。听到的教诲应该立刻受持，不要生疑。听到的事情结束后，就立刻送走他们。如果你按照这种方法，童子就会很快显灵，如果你不按照方法去做，就无法成就，会被别人嘲笑。再者，如果童子显灵了，他们的面容就会喜悦，容颜滋润，眼睛广长，绕着黑眼球外围有一点红色，精神意气有大人相，没有呼吸，眼睛也不会眨，你就应该知道这是真正的童子显灵了。如果魔等显灵了，他们的相貌就会不一样，眼睛赤红，而且圆圆的，像人怒视一样，眼睛不转，张口恐怖，也没有呼吸，眼睛也不会眨，你就应该知道是夜叉等显灵了，就应该送走他们。如果他们不愿意离开，你就应该立刻念诵妙吉祥偈，或者念诵不净忿怒金刚真言，或者读大集陀罗尼经。像上面那样读诵，如果他们还不离开，就应该用狮子座真言，用遏伽水，或者波罗赊木和酥油混合在一起，呼摩一百零八遍，或者用胡麻，或者稻谷花和酥油、蜂蜜混合在一起，呼摩一百遍，最后用军荼利真言呼摩七遍或者三遍，然后就让他们离开。智者善解如是妙法，又能一一如法修行，不久就会摆脱劳苦而获得成就。}%

@{蘇婆呼童子請問經分別遮難分品第九}@
%{苏婆呼童子请问经分别遮难分品第九}%

@{復次，蘇婆呼童子！有念誦人，過去殺阿羅漢，今世反逆父母，并破和合僧，以懷瞋心出佛身血。惡習氣故，今生求人過，自心觸事不閑詐作解相，如是等人不值善友。善友惡故，反生邪見，又破窣覩波，及殺畢定菩薩，自污羅漢母，教人令殺，或盜僧財物或多或少，世尊說是五逆無間罪人。若犯者一罪增一倍，若具犯五逆者，轉增五倍，命終當入無間地獄，受十大劫苦。復現身造罪不知邊際，癡心高慢不懺首過，轉生我見而欲誦持真言祕藏，假使勤苦念誦真言，終亦不獲悉地。以障重故，未對首懺謝其罪故，未償佛物、法物、僧物及一切眾知識等物，凶突頑愚曾未改悔一毛頭分故，何能持誦真言，求獲悉地果耶？四趣長遠一墮於中，何時當得出離解脫。此等苦類一切眾生，不受惡道業者，世尊不應說有一闡提及地獄等苦。何解？須求得解脫，苦心毀體而求悉地。}@
%{再者，苏婆呼童子！有些念诵的人，过去杀害阿罗汉，现在反叛父母，并且破坏和合僧团，怀着瞋恨之心，流出佛陀的血液。由于恶习气的缘故，今生喜欢挑剔别人的过失，自己内心接触到事情，不善于巧妙地理解，这样的人不值得结交善友。由于善友恶劣的缘故，反而会产生邪见，又破坏窣堵波，并且杀害毕定菩萨，污辱罗汉的母亲，教唆别人去杀害，或者偷盗僧团的财物，无论多少，世尊说这是五逆无间罪人。如果犯了一条罪，就会增加一倍的罪业，如果犯了五逆罪，就会增加五倍的罪业，命终后会堕入无间地狱，遭受十大劫的苦难。还会再次投胎，继续造罪，不知道罪业的边际，愚痴自大，不忏悔自己的过失，转生我执，想要念诵持守真言密藏，即使勤苦地念诵真言，最终也无法获得悉地。由于业障深重，没有当面忏悔自己的罪过，没有偿还佛物、法物、僧物以及一切众知识的物品，凶狠顽固，从未改悔过一丝一毫，怎么能持诵真言，求得悉地果位呢？四趣长远，一旦堕入其中，什么时候才能解脱？这些苦难的众生，如果不受恶道的果报，世尊不应该说有一阐提和地狱等的苦难。为什么呢？因为想要获得解脱，必须苦心毁体地去追求悉地。}%
@{又諸佛所說微妙經典，瞋心損壞，或放火焚燒，或棄水中，或棄不淨廁中，或謗法身，或殺持戒比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，或欲打罵欺陵，惡言謗毀，求其長短，持火燒伽藍精舍，毀壞尊客及僧房等，此等之罪，斯人報盡命終，當墮十方一切阿鼻地獄等，皆受千劫。然後墮餓鬼中，鬼身畢已，復墮傍生。傍生畢已，最後獲得人身，六根不具常生下賤家乞丐而活，設使身力，恒以客擔死屍求財活命，食飲不充其口，恒受飢餓不擇食飲，或噉狗猪猫鼠等肉以充其命。若逢善友即發菩提，若值闡提愚痴等人，還造惡業，復墮地獄還經數劫。世尊所說，諸佛如來還供養如來。何以故？求福故。何況凡夫，專事頑愚不求福耶？菩薩怜愍眾生而得佛身，不捨一切眾生，見者觀視敬念無有厭足。菩薩不害眾生一生之命，何況多命？以不害故，而得無諸病苦身得具足。得佛之後復增壽命。施食亦爾，得壽命長。眾生遇佛影中，皆得安樂保全身命。菩薩常謙下眾生，承接供養，若有所須，不違前意皆悉給之。若前人解法，以身床座令坐其上，以聽妙法得以奉行，不生退轉求佛常身，何況凡夫一無所解福無毫分，輕慢一切而事高心，不遵智者行檀果業。}@
%{如果有人毁坏佛经，比如生气了就把经书撕毁，或者烧掉，或者扔进水里，或者扔进厕所，或者诽谤佛法，或者杀害持戒的僧人、比丘尼、优婆塞、优婆夷，或者想要打骂、欺凌他们，用恶毒的话语诽谤、毁坏他们，挑他们的毛病，放火烧毁寺院，毁坏贵宾和僧房等等，这些罪过，这个人死后，将会堕落到十方一切无间地狱，在那里受尽千劫的苦难。然后，再堕落到饿鬼道，饿鬼身结束后，又堕落到畜生道。畜生道结束后，最后才能获得人身，但是六根不全，常常出生在贫穷人家，以乞讨为生。即使身体强壮，也经常要背着死尸去换取钱财活命，吃喝不饱，经常挨饿，不挑食，甚至吃狗、猪、猫、鼠等动物的肉来维持生命。如果遇到善友，就会发菩提心，如果遇到愚痴的人，就会继续造恶业，再次堕落到地狱，还要经历很多劫。佛陀说，诸佛如来都供养如来，为什么呢？因为求福啊。何况是凡夫，难道就专心愚蠢，不求福报吗？菩萨怜悯众生，所以才得到佛身，不舍弃一切众生，看到他们就观视、敬念，永远不会厌倦。菩萨不伤害众生一生的生命，何况是多条生命呢？因为不伤害，所以身体没有病痛，而且很健康。得到佛果后，寿命还会增长。施食也是一样，可以延年益寿。众生遇到佛的影子，都会得到安乐，保全自己的生命。菩萨总是谦虚地对待众生，接受供养，如果众生有什么需要，不违背他们的意愿，都会满足他们。如果以前的人懂得佛法，就会用自己的床铺座位让别人坐上去，让他们听妙法，让他们能够奉行佛法，不会退转，一心求佛。何况是凡夫，一无所知，没有丝毫福报，轻慢一切，心高气傲，不遵循智者的行为，不种福田，不积功德呢？}%

@{今說罪福二等粗略言，有罪之人先求懺悔，對首發露其過一一具述，覆藏不述罪亦難滅；然後尋好明師，遵承供養珍重看仰，請求入三昧耶法。蒙許，得入壇已，於後漸漸諮問真言法則，得已修行當得悉地。無善心者虛費語功，唯地獄苦楚能迴此等類。}@
%{现在，简单地说一下罪和福报。有罪的人，首先要忏悔，当面坦白自己的过错，一一详细地说出来，如果隐瞒不报，罪过也难以消除。然后，要寻找一位好的明师，恭敬地供养他，珍重地仰慕他，请求进入三昧耶法。如果得到允许，进入坛场后，以后要逐渐地向明师请教真言的法则，得到之后，认真修行，就能得到圆满的成就。没有善心的人，只是空费口舌，最终只能得到地狱的苦楚，才能回转这种人。}%

@{復次，蘇婆呼童子！若念誦人先於三寶處，起恭敬心謙下卑順，向前胡跪合掌白尊者言：我今懺悔一切罪障願悉消滅，於今已後更不重造。願尊慈悲攝受，我等於佛法中發無上菩提，至得佛已來，勿值惡魔壞我菩提真實之見。願尊證知，從今向去更不歸餘邪魔外道惡人，亦不禮拜雜類諸天神等，唯佛菩提及三寶所，繫心一念誓不移易。當發如是等願，其所作念誦事法速得悉地。亦得救攝眾生，代受苦惱。眾所須之物，我雖薄福隨其力辦悉令充足。以我發菩提心念誦真言威力，令我摧伏猛害毒惡人類，不能為害自然消滅，令一切眾生悉無畏懼。我今以真心念誦，諸天善神衛護故，真言威力不可思議，一切眾靈欽敬恐怖，何況凡夫惡人而不摧滅者耶？}@
%{另外，苏婆呼童子！如果有人念诵真言，首先要到三宝面前，生起恭敬心，谦卑顺从，向前跪下，合掌恭敬地对尊者说：“我现在忏悔一切罪障，希望它们全部消除，从今以后不再重造。希望您慈悲摄受我，让我们在佛法中发无上菩提心，直到成佛之后，不要遇到恶魔破坏我的菩提心，破坏我真实见解。希望您证明知道，从今以后，我不再归依其他的邪魔外道、恶人，也不再礼拜各种各样的天神，只归依佛菩提和三宝，一心一念，誓不改变。要发这样的愿，这样念诵真言，所做的事情就能很快得到圆满的成就。也能救度众生，代受他们的苦恼。众生所需要的东西，我虽然福报浅薄，但是我会尽力去办，让他们得到满足。因为我发菩提心念诵真言，真言的威力非常强大，可以让我摧伏猛烈的、有害的、毒恶的人类，让他们不能再伤害别人，自然地消亡，让一切众生都免于恐惧。我现在用真心念诵，诸天善神会保护我，真言的威力不可思议，一切众灵都敬畏恐惧，何况是凡夫恶人，难道还能不被摧毁吗？”}%

@{行者凡持真言者，無故以手斷草木，以脚踐踏蓮花及諸壇地并契印等，亦復禮拜諸藥等類；亦勿喫供養及祭祀鬼神之食，或喫所棄著地食；勿共婦人語，及畜生等；於清淨處行非為法事，以明及藥捉諸蛇類，或乘象，或及生驢欲令走故，以杖打之致於病難，及遭苦難人處不發慈悲念，如是之人念誦真言亦難成就，不名智人。譬如虛空終不可量。於三寶及眾人處，行益及損，獲善惡報亦復如是。又勿作網羅羂索及諸方便，傷害眾生，及畜猫狸羖羊，籠禁鸚鵡及諸鳥類，如是之人今世後世，念誦真言亦不成就。是故不應受用供養世尊之物，所供養食亦不應踐，脚踏墮地之食不堪供養物；不應頂戴，亦不應禮拜大自在天，及日月天火天那羅延天，假令遭苦亦不應禮，彼所設教不應誦亦不應供養。有人持誦彼天者，持誦之人亦莫生瞋，但莫隨喜，當加怜愍墮邪見人，亦勿誦彼真言讚歎彼德。設若有財供養，以慈悲至願一切眾生當住正見。發如是願，凡所作業，先當禮拜一切諸佛及所居處，次禮一切金剛護法善神眾。譬如初月雖未圓滿，然諸人等致敬禮拜，念誦之人常須尊敬菩薩、緣覺、金剛及聲聞眾，雖未覺滿，漸漸當成菩提滿月。是故當須致敬，禮拜諸菩薩一切聖眾。彼等菩薩，能荷負一切眾生，以救濟故，發大慈悲已淳熟故，有愚癡下劣眾，神力不可思議，具大精進真言祕藏從此而出。若不拜者，非直真言不成，亦毀謗諸佛。譬如從花乃成果實，花如菩薩、果喻菩提，是故應須頂禮歸依佛法僧寶。菩薩雖復行於欲者示現行欲、於剛強者示現剛強、於柔軟者示現柔軟慈悲，然彼菩薩無憎愛。云何不禮彼等菩薩，以行種種真言法則，隨類能滿諸眾生願故，復能了知一切業果，是故應禮尊師。}@
%{修行人，如果念诵真言，不应该无缘无故地用手折断草木，用脚践踏莲花和坛场，以及契印等等，也不应该礼拜各种药物；也不应该吃供养和祭祀鬼神的食物，或者吃掉掉在地上的食物；不应该和女人说话，以及和畜生说话；不应该在清净的地方做与法事无关的事情，比如用灯光和药物捕捉蛇类，或者骑大象，或者骑驴，为了让它们跑得快，用棍子打它们，导致它们生病受难；遇到受苦难的人，也不发慈悲心，这样的人，念诵真言也很难成就，不能算作智者。就像虚空永远无法衡量一样，对三宝和众生，做有益的事情和有害的事情，得到善报和恶报也是一样的。也不应该制作网罗、羂索，以及各种方法，伤害众生，比如养猫、狸、羖羊，关押鹦鹉和其他鸟类，这样的人，今世后世，念诵真言也不会成就。所以，不应该使用供养世尊的东西，供养的食物也不应该践踏，脚踩过掉在地上的食物，不能用来供养；不应该顶戴，也不应该礼拜大自在天，以及日月天、火天、那罗延天，即使自己遇到苦难，也不应该礼拜他们，他们所传授的教法，不应该诵读，也不应该供养。如果有人持诵这些天的真言，持诵的人也不要生起嗔恨心，不要随喜，要怜悯那些堕落邪见的人，也不要诵读那些真言，赞叹他们的德行。如果有人有财物供养，要用慈悲心，至诚地希望一切众生都能够住持正见。发这样的愿，无论做什么事情，都要先礼拜一切诸佛和他们的住处，然后礼拜一切金刚护法善神。就像初月虽然还没有圆满，但是人们都会恭敬地礼拜它一样，念诵真言的人，要常须尊敬菩萨、缘觉、金刚和声闻众，虽然他们还没有觉悟圆满，但是会逐渐地成就菩提，就像圆满的月亮一样。所以，要恭敬地礼拜一切菩萨和圣众。这些菩萨，能够承载一切众生，为了救济他们，发起了大慈悲心，已经圆满成熟，有愚痴、下劣的众生，神力不可思议，具有大精进，真言的秘密宝藏从他们那里流传出来。如果不礼拜他们，不仅真言不能成就，而且会诽谤诸佛。就像从花中才能结出果实一样，花就像菩萨，果实就像菩提，所以，应该顶礼归依佛法僧宝。菩萨虽然为了度化众生，示现行欲，对刚强的人示现刚强，对柔软的人示现柔软慈悲，但是他们没有憎恨和喜爱。为什么不礼拜这些菩萨呢？因为他们能够用各种真言的法则，来满足一切众生的愿望，而且能够了知一切业果，所以应该礼拜自己的老师。}%

@{蘇婆呼童子請問經卷中}@
%{苏婆呼童子，请问经卷中……}%