@{廣清涼傳卷中}@
%{广清凉传卷中}%

@{清涼山大華嚴寺壇長妙濟大師賜紫沙門延一重編}@
%{清凉山大华严寺坛长妙济大师赐紫沙门延一重编}%

@{菩薩化身為貧女八}@
%{菩萨化身为贫女八}%

@{天女三昧姑九}@
%{天女三昧姑九}%

@{安生塑真容菩薩十}@
%{安生塑真容菩萨十}%

@{牛雲和尚求聰明十一}@
%{牛云和尚求聪明十一}%

@{佛陀波利入金剛窟十二}@
%{佛陀波利入金刚窟十二}%

@{無著和尚入化般若寺十三}@
%{无著和尚入化般若寺十三}%

@{神英和尚入化法華院十四}@
%{神英和尚入化法华院十四}%

@{道義和尚入化金閣寺十五}@
%{道义和尚入化金阁寺十五}%

@{法照和尚入化竹林寺十六}@
%{法照和尚入化竹林寺十六}%

@{亡身徇道僧俗十七}@
%{亡身徇道僧俗十七}%

@{州牧宰官歸信十八}@
%{州牧宰官归信十八}%

@{高德僧事跡十九}@
%{高德僧事迹十九}%



@{菩薩化身為貧女八}@
%{菩萨化身为贫女八}%

@{大孚靈鷲寺者。九區歸嚮。萬聖修崇。東漢肇基。後魏開拓。不知自何代之時。每歲首之月。大備齋會。遐邇無間。聖凡混同。七傳者。有貧女。遇齋赴集。自南而來。淩晨屆寺。携抱二子。一犬隨之。身餘無貲。剪髮以施。未遑眾食。告主僧曰。今欲先食。遽就他行。僧亦許可。命僮與饌。三倍貽之。意令貧女二子俱足。女曰。犬亦當與。僧勉強復與。女曰。我腹有子。更須分食。僧乃憤然語曰。汝求僧食無厭。若是在腹未生。曷為須食。叱之令去。貧女被訶。即時離地。倏然化身。即文殊像。犬為師子兒。即善財及于闐王。五色雲氣。靄然遍空。因留苦偈曰。}@
%{大孚灵鹫寺，九区归向，万圣修崇。东汉肇基，后魏开拓。不知自何代之时，每岁首之月，大备斋会，遐迩无间，圣凡混同。七传者，有贫女，遇斋赴集，自南而来，凌晨届寺，携抱二子，一犬随之，身余无资，剪发以施。未遑众食，告主僧曰：今欲先食，遽就他行。僧亦许可，命僮与馔，三倍贻之。意令贫女二子俱足。女曰：犬亦当与。僧勉强复与。女曰：我腹有子，更须分食。僧乃愤然语曰：汝求僧食无厌，若是在腹未生，曷为须食。叱之令去。贫女被诃，即时离地，倏然化身，即文殊像。犬为狮子儿，即善财及于阗王。五色云气，霭然遍空。因留苦偈曰：}%

@{苦瓠連根苦甜瓜徹蔕甜}@
%{苦瓠连根苦甜瓜彻蒂甜}%

@{是吾起三界却彼可師嫌}@
%{是吾起三界却彼可师嫌}%

@{菩薩說偈已。遂隱不見。在會緇素。無不驚嘆。主僧。恨不識真聖。欲以刀剜目。眾人苦勉方止。爾後。貴賤等觀。貧富無二。遂以貧女所施之髮。於菩薩乘雲起處。建塔供養。聖宋雍熙二年。重加修飾。塔基下。曾掘得聖髮三五絡。髮知金色。頃復變黑。視之不定。眾目咸觀。誠叵思議。遂還於塔下藏瘞。即今華嚴寺東南隅塔。是也。}@
%{菩萨说偈已，遂隐不见。在会缁素，无不惊叹。主僧，恨不识真圣，欲以刀剜目。众人苦勉方止。尔后，贵贱等观，贫富无二。遂以贫女所施之发，于菩萨乘云起处，建塔供养。圣宋雍熙二年，重加修饰。塔基下，曾掘得圣发三五络。发知金色，顷复变黑，视之不定。众目咸观，诚叵思议。遂还于塔下藏瘞。即今华严寺东南隅塔，是也。}%

@{天女三昧姑九}@
%{天女三昧姑九}%

@{古德相傳云。有天女三昧姑者。亡其年代。自云。大聖命我居華嚴嶺。囑曰。汝宿緣在此。宜處要津。行菩薩道。接引群品。資供山門。我亦照汝。又與一分供養。令汝經年不飢不渴。遠邇人聞。禮奉供施者如市。姑乃募工。營建精宇。不日而成。躬詣鄉川化人。米麫身自背負。以充供養。川陸之人。迎施者唯恐在後。遊臺黑白之眾供。億無算。姑自負重一石。輕疾如風。復加一石。亦無困躓。厥後。諸廩豐實。用之不竭。一日巡禮者眾。弟子白曰。瓮飯盡矣。姑曰。何以妄語。持漉具攪之。飯即盈滿。供給無盡。他物所須。大率如此。四方巡禮者。欲求見大聖。來請於姑。姑言。但至誠竭慮。焚香求請。即見金色。及一萬眾。種種光明。依言如願。至貞元三年二月十五日。忽謂門徒曰。吾化緣方畢。今可歸天。汝依吾誡。無令斷絕。語訖而去。是日祥雲映谷。天樂響空。異香氤氳。彌滿林壑。群鳥歡噪。百獸鳴吼。有吉祥。白鶴槃旋。經日而去。門徒無生眾等。咸依師囑。供養不絕。}@
%{古德相传云。有天女三昧姑者，亡其年代。自云：大圣命我居华严岭，嘱曰：汝宿缘在此，宜处要津，行菩萨道，接引群品，资供山门，我亦照汝。又与一分供养，令汝经年不饥不渴。远迩人闻，礼奉供施者如市。姑乃募工，营建精宇，不日而成。躬诣乡川化人，米麫身自背负，以充供养。川陆之人，迎施者唯恐在后。游台黑白之众供，亿无算。姑自负重一石，轻疾如风，复加一石，亦无困躓。厥后，诸廪丰实，用之不竭。一日巡礼者众，弟子白曰：瓮饭尽矣。姑曰：何以妄语。持漉具搅之，饭即盈满，供应无尽。他物所须，大率如此。四方巡礼者，欲求见大圣，来请于姑。姑言：但至诚竭虑，焚香求请，即见金色，及一万众，种种光明。依言如愿。至贞元三年二月十五日，忽谓门徒曰：吾化缘方毕，今可归天。汝依吾诫，无令断绝。语訖而去。是日祥云映谷，天乐响空，异香氤氲，弥满林壑。群鸟欢噪，百兽鸣吼。有吉祥，白鹤槃旋，经日而去。门徒无生众等，咸依师嘱，供养不绝。}%

@{安生塑真容菩薩十}@
%{安生塑真容菩萨十}%

@{大孚靈鷲寺之北。有小峯。頂平無林木。巋然高顯。類西域之鷲峯焉。其上。祥雲屢興。聖容頻現。古謂之化文殊臺也。唐景雲中。有僧法雲者。未詳姓氏。住大華嚴寺。每惟大聖示化。方無尊像。俾四方遊者。何所瞻仰。乃繕治堂宇。募工儀形。有處士安生者。不知從何而至。一日應召。為雲塑像。雲將厚酬其直。欲速疾工。生謂雲曰。若不目覩真像。終不能無疑。乃焚香懇啟移時。大聖忽現於庭。生乃欣踊躄地。祝曰。願留食頃。得盡模相好。因即塑之。厥後。心有所疑。每一迴顧。未嘗不見文殊之在傍也。再朞功畢。經七十二現。真儀方備。自是靈應肸蠁。遐邇歸依。故以真容目院焉。聖宋太宗皇帝踐位。神武天資。克平偽主。重恢宇宙。再造生靈。故得像教彌隆。靈峯更弊。初遣中使。詣五臺山。焚香虔祝。特加修建。太平興國之五年四月十五日。勅使臣蔡廷玉。內臣楊守遵等。詣五臺山菩薩院。與僧正淨業。同計度修造事。及同部轄工匠等。并勅河東河北兩路轉運。給五臺山菩薩院修造費用。至七年八月二十二日。張廷訓等。奏修造功畢。皇帝先自下西蜀。後於興國二年丁酉歲。勅於成都府。寫造第五大藏金字經一藏。至八年癸卯歲七月五日。勅內臣安重誨監送。就吾臺山菩薩院安置。每歲度僧五十人。真宗皇帝御宇景德四年。特賜內庫錢一萬貫。再加修葺。并建大閣一座。兩層十三間。內安真容菩薩。賜額。名奉真之閣。歲遣內臣詣山。設齋供養。自是。層樓廣殿。飛閣長廊。雲日相輝。金碧交映。莊嚴崇奉。邈逸前代矣。仁宗皇帝。纘祖考之丕業。典儒釋之大教。屢遣中使。齋供詣山。每郊禋禮畢。道場設齋供養。寶玩之屬。多出禁掖。慶曆八年春三月。勅遣侍黃門謝禹圭。送寶冠一戴。先是。慶曆至皇祐三年。朝廷三次遣使頒降。太宗真宗仁宗皇帝三朝。御書凡一百八十軸。并天竺字源七冊。後有山門僧守法慧順綰。於瑞相殿北。重建大閣一座。兩層凡一十三楹。於上層。置㪷官分布。中楹安盧舍那佛像。四周造萬聖像。彫刻彩繪。備極工巧嘉祐二年丁酉歲。勅遣入內。內侍省黎永德。送御書飛白寶章閣牌額一面。詣真容院。於三月二十二日。安挂閣上。若匪皇上留心聖教。注想靈峯。則何以屢錫寶嚴。躬洒神翰。況太宗朝舊勅。山寺土田。盡蠲租賦。自古朝廷崇尚。建立伽藍。廣度僧尼。除免差役。何止一端。所以北齊數州之傾俸。有唐九帝之迴光者歟。}@
%{大孚灵鹫寺之北，有小峰。顶平无林木，巋然高显，类西域之鹫峰焉。其上，祥云屡兴，圣容频现。古谓之化文殊台也。唐景云中，有僧法云者，未详姓氏，住大华严寺。每惟大圣示化，方无尊像，俾四方游者，何所瞻仰。乃缮治堂宇，募工仪形。有处士安生者，不知从何而至，一日应召，为云塑像。云将厚酬其直，欲速疾工。生谓云曰：若不目睹真像，终不能无疑。乃焚香恳启移时，大圣忽现于庭。生乃欣踊躄地，祝曰：愿留食顷，得尽模相好。因即塑之。厥后，心有所疑，每一回顾，未尝不见文殊之在傍也。再朞功毕，经七十二现，真仪方备。自是灵应肸蠁，遐迩归依，故以真容目院焉。圣宋太宗皇帝践位，神武天资，克平伪主，重恢宇宙，再造生灵。故得像教弥隆，灵峰更弊。初遣中使，诣五台山，焚香虔祝，特加修建。太平兴国之五年四月十五日，勅使臣蔡廷玉，内臣杨守遵等，诣五台山菩萨院，与僧正净业，同计度修造事，及同部辖工匠等，并勅河东河北两路转运，给五台山菩萨院修造费用。至七年八月二十二日，张廷训等，奏修造功毕。皇帝先自下西蜀，后于兴国二年丁酉岁，勅于成都府，写造第五大藏金字经一藏。至八年癸卯岁七月五日，勅内臣安重诲监送，就吾台山菩萨院安置。每岁度僧五十人。真宗皇帝御宇景德四年，特赐内库钱一万贯，再加修葺，并建大阁一座，两层十三间，内安真容菩萨，赐额，名奉真之阁。岁遣内臣诣山，设斋供养。自是，层楼广殿，飞阁长廊，云日相辉，金碧交映，庄严崇奉，邈逸前代矣。仁宗皇帝，纘祖考之丕业，典儒释之大教，屡遣中使，斋供诣山。每郊禋礼毕，道场设斋供养。宝玩之属，多出禁掖。庆历八年春三月，勅遣侍黄门谢禹圭，送宝冠一戴。先是，庆历至皇祐三年，朝廷三次遣使颁降。太宗真宗仁宗皇帝三朝，御书凡一百八十轴，并天竺字源七冊。后有山门僧守法慧顺绾，于瑞相殿北，重建大阁一座，两层凡一十三楹。于上层，置㪷官分布，中楹安卢舍那佛像。四周造万圣像，彫刻彩绘，备极工巧嘉祐二年丁酉岁，勅遣入内，内侍省黎永德，送御书飞白宝章阁牌额一面。诣真容院，于三月二十二日，安挂阁上。若匪皇上留心圣教，注想灵峰，则何以屡锡宝严，躬洒神翰。况太宗朝旧勅，山寺土田，尽蠲租赋。自古朝廷崇尚，建立伽蓝，广度僧尼，除免差役，何止一端。所以北齐数州之倾俸，有唐九帝之迴光者歟。}%
@{牛雲和尚求聰明十一}@
%{牛雲和尚，是雁门人，俗姓赵氏。小时候像个傻子，父母送他去学校，他一点都不想学习。只有看到僧尼，他会跪下来行礼。十二岁的时候，父母送他去华严寺善住阁院出家，拜净觉法师为师。师父总是让他去打水、砍柴，大家都嘲笑他笨拙。到了三十六岁，冬天的时候，他终于下定决心，自己思考说：我看到人们都说文殊菩萨经常在云台上显身，我现在赤脚去，如果见到文殊菩萨，就只求聪明，学习诵经的方法。当时下着雪，天气很冷，他的心没有退缩，先到了东台顶，突然看到一个老人在火堆旁坐着。牛云和尚问他：这么冷的天，你从哪里来？老人说：我从山上下来。牛云和尚又问：为什么路上没有脚印？老人说：我从雪里来。老人又问：你有什么心愿，冒着雪赤脚来到这里？难道不辛苦吗？牛云和尚说：我虽然是和尚，但是自叹自己愚笨，不能诵念经文。老人说：你来的目的是什么？牛云和尚说：我想见文殊菩萨，只求聪明。老人说：真是奇特啊！老人又问：这里见不到文殊菩萨，你打算去哪里？牛云和尚说：再上北台。老人说：我也想去。牛云和尚说：可以一起去吗？老人说：请你走在前面。牛云和尚于是走遍了台顶，和老人告别。老人向西走去。到了傍晚，牛云和尚才到达北台，也看到了老人在火堆旁坐着。牛云和尚惊讶疑惑，对老人说：刚才在东台分别，我走在前面，为什么你已经到了？老人说：你不知道要走的路，所以来晚了。牛云和尚虽然接受了这个说法，但心里想：这个老人一定是文殊菩萨。于是他向老人拜礼。老人说：我是普通人，不应该拜礼。牛云和尚坚持拜下去，心意没有改变。过了很久，老人说：等一下我入定，看看你前世做了什么行业，才会如此愚笨。老人闭上眼睛，突然说：你前世是头牛，因为你曾经运送寺庙里的藏经，所以今世做了和尚，从牛身上来，所以愚笨。在龙堂旁边，去拿一把斧头来，砍掉你心头的淤肉，就会变得聪明。牛云和尚按照老人说的，果然在堂边找到了一把斧头，递给老人。老人说：你闭上眼睛，等我让你睁开眼睛，再睁开。牛云和尚按照吩咐，感觉自己的心被砍了，身体没有痛苦，内心豁然开朗，就像黑暗中遇到了明灯，就像黑夜里看到了日月。老人让他睁开眼睛，牛云和尚睁开眼睛，就看到老人变成了文殊菩萨的形象，对他说：从今以后，你诵念经文，耳闻目睹，不要忘记。在华严寺涧东院，有你的大因缘，不要退缩。牛云和尚非常感动，跪在地上拜礼。还没抬头，菩萨已经消失了。牛云和尚下山，身体轻便，学习诵经，眼见耳闻，都能记住。第二年夏天五月，他绕着育王塔行走念经，到了晚上二更初，突然看到一道真光，从北台顶直射到瑞塔基，很久没有散去。在光亮中，阁楼上出现一座阁楼，光色辉煌，前面有块牌匾，上面用金字写着：善住之阁。牛云和尚想起菩萨告诉他的话，就按照光中所出现的阁楼，建造了一座阁楼。到了唐明皇帝开元二十三年，牛云和尚六十三岁，出家四十四年，无疾而终。}%

@{佛陀波利入金剛窟十二}@
%{佛陀波利，唐朝人叫他觉爱，是北印度罽宾国人。为了求道，他四处寻找圣迹。听说文殊菩萨在五台山清凉山，就远渡流沙，亲自来拜谒。唐高宗大帝仪凤元年，他到了五台山，往南登上思阳岭，看到树木直插云霄，景色非常壮丽，内心非常高兴，五体投地，朝山顶拜礼说：佛陀灭度后，诸圣隐没，只有大圣文殊菩萨，在这座山里，引导众生，教化菩萨。我感到很遗憾，生逢八难，没有看到您的尊容，远渡流沙，特地来拜谒您。请您慈悲普度，让我见到您的尊容。说完，他悲伤地流下了眼泪，朝山顶拜礼。拜礼完毕，突然看到一个老人从山里走出来，用婆罗门语对佛陀波利说：大师，你一心向道，追寻圣迹，不怕辛苦，远来寻找灵异。但是汉地众生，大多造下罪业，出家人也大多犯戒律。西土有佛顶尊胜陀罗尼经，可以消除众生恶业，不知道你带了这部经书来吗？佛陀波利回答说：我应该来拜谒您，没有带经书来。老人说：既然没有带经书，你白来一趟有什么用？即使见到了文殊菩萨，你也认不出来。你应该回去取这部经书来，流传到这个地方，就是遍奉诸圣，广利群生，拯救幽冥，报答诸佛的恩德。如果你取得经书来了，我就告诉你文殊菩萨在哪里。佛陀波利听了这些话，非常高兴，抑制住悲伤的眼泪，诚心诚意地拜礼。抬起头的时候，老人不见了。佛陀波利非常惊讶，更加虔诚，决心舍命求经，又回到了西域，寻找佛顶尊胜陀罗尼经。到了永淳二年，他回到长安，向高宗大帝汇报了以上的事情。高宗大帝于是把经书留在了宫中，请日照三藏法师和司宾寺典客令杜行顗等人一起翻译成唐文。皇帝下令赐给三千匹绢帛。经书就留在了宫中。佛陀波利哭着奏请说：我舍身求经而来，希望普济群生，救拔苦难，不以财宝为念，不以名利为重，请把经书还给我，流传出去，让众生都能受益。皇帝于是把新翻译的经书留了下来，把梵文原本还给了佛陀波利。佛陀波利于是来到西明寺，找到了精通梵语的唐僧顺正，请求他一起翻译。皇帝同意了他们的请求。佛陀波利于是和诸位高僧，与顺正一起翻译完毕。佛陀波利拿着经书，再次来到五台山，据说他进入了金剛窟，至今没有出来。僧人顺正等人，把佛陀波利所说的话记录下来，作为序言，放在经书的开头。}%
@{無著和尚入化般若寺十三}@
%{无著和尚入化般若寺十三}%

@{僧無著者。姓董氏。溫州永嘉人也。天姿頴拔。毅然不群。爰自童蒙。岐嶷成性。年十二。依本州龍泉寺大德猗律師出家。誦大乘經數十萬偈。唐天寶八年。以業優得度。二十一歲。始紹師業。首習毘尼。因詣金陵牛頭山忠禪師。參定心要。厲節無虧。寸陰不捨。研窮理性。妙契本源。忠謂師曰。汝志性聰敏。宜自開發。眾生與佛。元無別心。如雲翳若除。虛空本淨。無著言下頓開法眼。東山祕旨。有所歸焉。雖道無不在。而境勝易從。遠詣臺山。志求大聖。大曆二年正月。發跡浙右。夏五月初。至清涼嶺下。時日暮。倏見化寺。鮮華絕止。因扣扉請入。有一童子。名胊𦙁者。啟出應無著。請童子入。白寺主。以昏夜寓宿。童子得報。延無著入。主僧賓接。如人間禮。問曰。師自何來。無著具對。又曰。彼方佛法何如。答。時逢像季。隨分戒律。復問。眾有幾何。曰或三百。或五百。無著曰。此處佛法如何。答云。龍蛇混跡。凡聖同居。又問。眾有幾何。答云。前三三與後三三。無著乃良久無對。主僧云。解否。答云。不解。主僧云。既不解。速須引去。無宜久止。命童子送客出門。無著問曰。此寺何名。答。清涼寺。童子曰。早來所問前三三與後三三。師解否。曰不能。童子曰。金剛背後。爾可覻之。師乃迴視。化寺即隱。無著愴然久之。即說偈曰。}@
%{这个和尚叫无著，姓董，是温州永嘉人。他天资聪颖，与众不同。从小就聪明伶俐，性格稳重。十二岁的时候，他在本州龙泉寺依止大德猗律师出家，诵读大乘经数十万偈。唐天宝八年，因为修行精进，顺利得到度牒。二十一岁时，开始继承师业，首先学习比丘戒律。后来他前往金陵牛头山，参拜忠禅师，学习禅定要旨。他勤奋刻苦，一丝不苟，精研佛理，最终悟透佛法真谛。忠禅师对他说：“你志向坚定，性情聪慧，应该自己开悟。众生和佛本来就没有分别，就像云彩遮蔽了天空，只要云彩散去，天空就自然清净。”无著和尚听了之后，顿时开悟，领会了东山法门的奥秘，找到了归宿。虽然佛法无处不在，但是好的环境更容易让人修行。于是，他远赴台山，一心寻求佛法真理。大历二年正月，他从浙右出发，夏五月初到达清凉岭下。当时天色已晚，突然看到一座寺院，装饰华丽，非常漂亮。于是他敲门请求进入。有一个名叫胊𦙁的童子出来迎接无著和尚，请他进去。无著和尚向寺主说明来意，说天色已晚，想借宿一晚。童子回去禀告寺主，寺主便请无著和尚进来，以人间礼仪接待他。寺主问道：“大师从何处来？”无著和尚详细回答了。寺主又问：“你们那边佛法如何？”无著和尚回答：“现在是像法末期，大家都在努力守戒。”寺主又问：“你们寺院有多少僧人？”无著和尚回答：“大概有三百人，或者五百人。”无著和尚问道：“这里佛法如何？”寺主回答：“龙蛇混杂，凡夫圣人混居在一起。”寺主又问：“你们寺院有多少僧人？”无著和尚回答：“前三三与后三三。”无著和尚听了之后，沉默了很久，没有回答。寺主问：“明白了吗？”无著和尚回答：“不明白。”寺主说：“既然不明白，就赶紧走吧，不要久留。”寺主吩咐童子送客出门。无著和尚问道：“这座寺院叫什么名字？”童子回答：“清凉寺。”童子又说：“你之前问的前三三与后三三，你明白了吗？”无著和尚回答：“不明白。”童子说：“金剛背後，爾可覻之。”无著和尚回头一看，寺院不见了。无著和尚怅然若失，很久之后，吟诗一首：}%

@{廓周沙界聖伽藍滿目文殊接話譚

言下不知開何印迴頭秖見舊山巖}@
%{广阔的沙界，圣洁的伽蓝，满眼都是文殊菩萨，与我谈论佛法。

我也不知道打开了哪一道印，回头一看，只看见了旧时的山岩。}%

@{無著既出。坐而待旦。天曉即路。是月望日。屆華嚴寺眾堂安止。次月朔日。維那白。齋後大眾。各備盞啜茶。有一老人。持盞付無著云。啜茶記送金剛窟來。無著受教。少頃茶畢眾散。無著坐食堂南床上。見一老人僧踞北床。問無著云。師從南方來。持得好念珠來否。無著云。無。但有麁珠耳。老僧請看。無著與之。遂失所在。翌日中昃。坐般若院經藏樓前。有二吉祥鳥。當無著頂上。徘徊飛翔。數匝東北而去。越三日。景正東時。坐房中。見白光二道。至無著頂上而滅。同房僧法賢等。具見。無著大駭曰。是何祥瑞。乞再現之。決弟子疑網。言訖。再現。久而方滅。無著。是日正中時。獨詣金剛窟。既至。禮十餘拜。即坐而少憩。忽如昏寂。睡中聞人叱牛數聲。似令飲水者。無著驚覺。倏見一老人。年及耄期。弊巾苧服。足履麻屨。牽牛而行。無著。前執老人手。因拜問曰。從何方來。曰山下丐糧去來。無著曰。家居何所。曰在此臺山。老人問。師何因來此。無著曰。傳聞此地有金剛窟。故來禮拜。老人曰。師困耶。無著曰。不也。曰師既不困。何緣昏睡。無著曰。凡夫昏沈。何足為怪。老人曰。師昏沈。請師少息啜茶得否。無著許諾。老人手指東北。無著隨觀。見一寺。僅五十餘步。老人牽牛前導。無著踵後。既抵門闔。老人呼君提數聲。有童子。啟扉而出。見無著伸禮。即牽牛入。延無著入。但見其地平坦。淨琉璃色。堂舍廊宇。悉皆黃金。其堂三架。東西兩掖。各一楹。老人延無著升堂。自坐柏木牙床。指一錦𧝋。令無著坐。童子送茶二器。皆瑠璃盞。酥蜜各一器。即玳瑁。㮈老人謂無著云。南方有此物不。無著云。無。又云。南方既無此物。甚裏喫茶。無著不對。老人曰。且喫茶畢。老人曰。師出家。作何事業。無著云。都無事業。大小乘中。亦無功課。遣日而已。老人曰。師初出家時。本求何事。曰本求大果。曰師以初心修習即得。復問。師年幾許。曰三十一。曰師年至三十八。宿福必至。復於此地有緣。謂無著云。徐徐而歸。好看道路。勿損手足。吾方且偃息。無著請留一宿。老人不許曰。師緣有兩伴。不見師歸。即懷憂惱。□當住此緣。師有執處在也。無著云。出家之人。有何執處。雖有行伴。亦不顧戀。老人曰。師常持三衣否。無著曰。自受戒已來持之。老人曰。此是執處也。無著曰。亦有聖教在。若許住宿。正念捨之。又曰。曾聽律否。曰曾。老人曰。准律云。明相小乘無難不得捨衣。師早下去。老人即起。無著亦起。相隨至堂前立。老人說偈云。}@
%{无著和尚走后，就坐在那里等待天亮。天亮后，他就上路了。当月十五，他来到华严寺，在众僧堂安住。下个月初一，维那宣布，斋饭后，大家各自准备茶杯喝茶。这时，有一位老人拿着茶杯递给无著和尚，说：“喝茶，记住，送你去金刚窟。”无著和尚接受了老人的教诲。一会儿，喝完茶后，大家散去。无著和尚坐在食堂南边床上，看见一位老僧坐在北边床上。老僧问无著和尚：“大师从南方来，带了好的念珠吗？”无著和尚回答：“没有，只有一串粗珠子。”老僧说：“请让我看看。”无著和尚把念珠给他，结果念珠就不见了。第二天中午，无著和尚坐在般若院经藏楼前，两只吉祥鸟在他头顶上盘旋飞翔，飞了几圈后就朝东北方向飞走了。三天后，太阳正东的时候，无著和尚坐在房里，看见两道白光，照到他头顶上就消失了。同房的僧人法贤等人也都看到了。无著和尚非常惊讶，说：“这是何等祥瑞啊！请您再现一下，解开我的疑惑。”说完，白光又出现了，过了很久才消失。无著和尚当天中午，独自前往金刚窟。到了那里，他拜了十多拜，然后坐下休息。突然，他昏昏沉沉睡着了，梦中听到有人叱牛的声音，好像是在叫牛喝水。无著和尚惊醒，突然看到一位老人，年近耄耋，头戴破布巾，身穿粗布衣服，脚穿麻鞋，牵着一头牛走着。无著和尚上前抓住老人的手，拜问：“您从何处来？”老人回答：“山下讨点吃的回来。”无著和尚问：“您家住哪里？”老人回答：“就在这座台山。”老人问：“大师为何来此？”无著和尚回答：“听说这里有金刚窟，所以来拜佛。”老人说：“大师累了吗？”无著和尚回答：“不累。”老人说：“既然不累，为何昏昏沉沉地睡着了？”无著和尚回答：“凡夫昏沉，不足为怪。”老人说：“大师昏沉，请大师休息一下，喝点茶好吗？”无著和尚答应了。老人指着东北方向，无著和尚顺着看过去，看见一座寺院，只有五十多步远。老人牵着牛带路，无著和尚紧随其后。到了寺院门口，老人喊了几声“君提”，有一个童子打开门出来，看到无著和尚，便向他行礼，然后牵着牛进去，请无著和尚也进去。只见寺院里地平坦，地面是净琉璃色，房屋廊宇都是用黄金建造的。寺院里有三层楼，东西两边各有一根柱子。老人请无著和尚上楼，自己坐在柏木牙床上，指着一个锦垫，让无著和尚坐下。童子送来两杯茶，都是琉璃杯，还有一碗酥蜜，是用玳瑁做的。老人对无著和尚说：“南方有这种东西吗？”无著和尚回答：“没有。”老人又说：“南方既然没有这种东西，你平时在哪里喝茶？”无著和尚没有回答。老人说：“先喝茶吧。”喝完茶后，老人说：“大师出家，做些什么事情？”无著和尚回答：“什么事情也没做，大小乘之中，也没有什么功课，只是打发时间而已。”老人说：“大师最初出家的时候，想要做什么？”无著和尚回答：“想要成就佛果。”老人说：“大师只要以初心修行，就能成就佛果。”老人又问：“大师今年多少岁了？”无著和尚回答：“三十一岁。”老人说：“大师到三十八岁的时候，宿福必至，你与这里有缘。”老人对无著和尚说：“慢慢回去吧，注意路，不要伤了手脚。我在这里休息一下。”无著和尚请求留宿一晚，老人不同意，说：“你还有两个同伴，他们见不到你回来，就会担心难过。你应该留在这里，你还有执着的地方。”无著和尚说：“出家人，有什么执着的地方呢？即使有同伴，也不必挂念。”老人说：“你一直带着三衣吗？”无著和尚回答：“自从受戒以来，我就一直带着。”老人说：“这就是你的执着之处。”无著和尚说：“也有圣教在，如果让我留宿，我就正念放下。”老人又问：“你听过戒律吗？”无著和尚回答：“听过。”老人说：“戒律规定，明相小乘无难不得捨衣。你快走吧。”老人起身，无著和尚也起身，两人一起走到堂前站着。老人吟诗一首：}%

@{若人靜坐一須臾勝造恒沙七寶塔}@
%{如果一个人静坐一会儿，比建造无数个七宝塔还要功德无量}%
@{寶塔畢竟壞微塵一念淨心成正覺}@
%{宝塔终究会坏，如同微尘一样，而一念清净的心就能成就正觉}%

@{偈畢。顧童子送之出寺。老人撫無著背云。師好去。無著即退。至金剛窟邊。童子問曰。此何窟。無著云。名金剛窟。童子曰。金剛下更有何字。無著思惟久之。謂童子曰。下有般若字。童子曰。此即化般若寺也。無著執童子手。禮一拜取別。童子曰。迴禮聖賢。因說偈曰。}@
%{偈颂完毕，老人回头示意童子送无著出寺。老人抚摸无著的背说：“师父一路顺风。”无著便退去，来到金刚窟边。童子问道：“这是什么窟？”无著说：“名叫金刚窟。”童子说：“金刚下面还有哪个字？”无著思考了很久，对童子说：“下面有般若字。”童子说：“这就是化般若寺了。”无著握着童子的手，行了一礼告别。童子说：“回礼圣贤。”于是吟诵偈颂：}%

@{面上無瞋供養具口裏無瞋吐妙香}@
%{脸上没有嗔恨，供养具就是无嗔，口里没有嗔恨，吐出的是妙香}%
@{心裏無瞋是真寶無染無著是真如}@
%{心里没有嗔恨才是真正的宝，没有染着，没有执着才是真如}%

@{說是偈已。無著再拜。舉首不見童子。化寺亦隱。唯覩蒼山崔嵬。喬木蓊欝。無著悲愴戀慕。佇立久之。因觀所遇老人之地。有白雲湧起。須臾遍谷。見文殊菩薩乘大師子。萬聖翼從。凡食頃間。東有一段黑雲來過。菩薩即隱。少頃雲散。既而遇汾州菩薩寺僧修政等六人。同至金剛窟。遊禮聖迹。忽聞山石震吼。聲如霹靂。群僧駭怖。奔走映蘽。俄頃而息。修政等。詢問無著。乃言所遇之事。修政等。慶聞靈跡。自恨不覩其事。即覻欷久之。乃依無著口。依實錄之。傳於遐邇。示後覽之者。注想靈峯矣。其無著。興修供養之事。具如別錄所載。此不繁述。又華嚴鈔說。無著。厥後常思靈異。一日復在金剛窟。觀禮聖迹。遇一老人。命入無著。推其先入。老人即入。遂不復出。無著窟前佇立。都無所見。忽覩冠裳數人。朱紫服色儼。至窟前相推而入。無著心疑。因詰其從者曰。此何人也。得入斯窟。答云。是一萬菩薩□帝揚化諸處。任官歲久。職滿却歸此窟。蓋大聖文殊師利菩薩。見在窟中。講華嚴經。無著聞已。欣然隨入。行三兩步。石窟狹小。不容乃止。}@
%{说完偈颂，无著再次行礼，抬头不见了童子，化寺也消失了，只看到巍峨的苍山，茂密的树木。无著悲伤地思念着，久久地站在那里。他观察着遇到老人的地方，看到白云涌起，一会儿就布满了山谷。他看到文殊菩萨骑着大狮子，万圣护卫左右。大约吃饭的时间，东方过来一片黑云，菩萨就隐身了。一会儿云散了。后来无著遇到了汾州菩萨寺的僧人修政等六人，他们一起前往金刚窟，游览礼拜圣迹。突然听到山石震吼，声音如同霹雳，众僧惊恐万分，四处奔逃。一会儿就停了。修政等人询问无著，他就说了自己遇到的情况。修政等人庆幸听到灵迹，自己却没看到，于是就悲伤地叹气了很久。他们就按照无著的话，如实记录下来，传遍远近，让后人看到，可以想象灵峰的景象。无著兴建供养的事，详细记载在别的记录里，这里就不多说了。华严经的注释说，无著后来经常思念灵异之事。有一天，他又在金刚窟里，观礼圣迹，遇到一个老人，命令无著进去，并推着无著先进去。老人就进去了，从此再也没有出来。无著站在窟口，什么也看不见。突然看到几个人，穿着冠帽，衣服是红色和紫色，威严地走到窟口，互相推着就进去了。无著心里疑惑，就问他的随从说：“这些人是谁？怎么可以进入这个窟？”随从回答说：“这是十万菩萨□帝，在各处化身，担任官职，时间久了，官职满了就回到这个窟里。原来是大圣文殊师利菩萨，现在就在窟中，讲华严经。”无著听到后，欣然跟着进去，走了两三步，石窟狭窄，容不下他了。}%

@{神英和尚入化法華院十四}@
%{神英和尚入化法华院十四}%

@{釋神英。俗姓韓氏。本滄州人也。齠年悟道。丱歲從師。諷誦精勤。日夜匪懈。事師竭力。五事無虧。操比松筠。心同金石。依年受具。行業益修。每念浮生。速於瞬息。遂乃杖錫雲遊。尋訪知識。早通禪定。兼明經論。遠詣南嶽。參神會和尚。他日謂英曰。汝于五臺山。有大因緣。速須北行。瞻禮文殊大聖。兼訪遺蹤。既承師教。策勵忘倦。以唐開元四年夏六月中旬到山。願禮大聖。止華嚴王院。嘗一日齋後獨遊西林。忽覩精舍。額題法華之院。神英直入巡禮。俄見多寶佛塔一座四門。玉石形像。細妙光瑩。神工罕及。次後有護國仁王樓五間。上有玉石文殊普賢像并及部從。前三門一十三間。裏門兩掖。有行官道場。亦有文殊普賢部從。三門外。是五臺山十寺血脈圖。巡禮既畢。神英欲出院門。復見眾僧。姿狀神異。心疑化境。遂出東行。約三十步間聞聲。迴首視之。略無所見。神英乃悲泣久之曰。此必大聖所化。於我此地。有大因緣。即于化院之地。結菴而止。發大誓願。我當如化院建置伽藍。居之歲餘。歸依者眾。遂募良匠。營搆不酬工直。所須隨緣。遠自易州。千里求採玉石。製造尊像。罷琢精絕功妙。入神壁畫。多是吳道子之真跡。院成工畢。費盈百萬。題號法華之院。和尚因即住持。春秋七十有五。一日命諸門人。囑以後事。奄然示滅。年代雖遠。靈塔猶在。}@
%{释神英，俗姓韩氏，是沧州人。年少时悟道，束发后跟随师父，精勤地诵读经文，日夜不懈。侍奉师父尽心尽力，五事无亏，操行比松竹还要正直，心志如同金石般坚强。到了该受具足戒的年龄，就受戒了，修行更加精进。他经常想到人生短暂，如同转瞬即逝，于是就拿着锡杖云游四方，寻找有道之人。他很早就通晓禅定，并且精通经论。他远赴南岳，参拜神会和尚。有一天，神会和尚对神英说：“你在五台山有很大的因缘，你应该尽快北行，瞻仰文殊大圣，并探访他的遗迹。”神英接受了师父的教诲，努力精进，不辞辛劳。唐开元四年夏六月中旬，他到达五台山，想要礼拜大圣，就住在华严王院。有一天斋饭后，他独自游览西林，突然看到一座精舍，门额上写着“法华之院”。神英直接进去巡礼，很快就看到一座四门的多宝佛塔。塔身是用玉石雕刻的，精细巧妙，光彩照人，是神工罕见的。接着，看到一座五间的护国仁王楼，楼上供奉着玉石雕刻的文殊普贤像，以及他们的部从。前面三门有十三间，里面两侧是行官道场，也有文殊普贤部从。三门外面是五台山十寺的血脉图。巡礼结束后，神英想要走出院门，又看到许多僧人，姿态神异，他怀疑是幻境。于是就向东走，走了大约三十步，听到声音，回头去看，却什么也看不见。神英就悲伤地哭泣了很久，说：“这必定是大圣所化，在我的这个地方，有很大的因缘。”于是就在化院的地方，建了一间庵房住下来，发下大誓愿：“我要像化院一样建造伽蓝。”住了几年，归依的人很多。于是就募集了优秀的工匠，建造寺院，不计工钱，需要什么就随缘而得。他从易州远道而来，千里迢迢地寻找玉石，制作佛像。雕琢精绝，功妙入神，壁画大多是吴道子的真迹。寺院建成，工程完工，花费了百万钱。他给寺院取名为“法华之院”。神英和尚就住在那里，主持寺院。他活了七十五岁，有一天，他命令所有的门人，嘱咐他们以后的事，然后就安然圆寂了。虽然年代久远，但是他的灵塔还在。}%

@{道義和尚入化金閣寺十五}@
%{道义和尚入化金阁寺十五}%

@{釋義禪師者。未詳姓氏。本江東人也。受業於衢州龍興寺。神清骨秀。風標彩人。唐開元二十四年四月二十三日。遠自江表。與杭州僧普守。同遊至臺山清涼寺粥院安止。有主事僧白。普請於東嶺荷薪。道義。即以竹鞋一兩。雇人代行。遂披三事衲衣。東北而行。訪尋文殊所在。心自惟曰。大聖是九祖佛師。神用叵測。洪纖隱顯。靡所不知。自恨。末法出家。聖賢伏跡。唯此臺山聖境。大攝生靈。金顏玉毫。有時而現。顧自江左。遠達靈山。無有患難。蓋由加持所致。伏願慈悲廣洽。不擇枯榮。普示真身。則愚誠願之。精心一念。物我俱忘。忽舉目頃。見一老僧。身甚偉大。容色輝映。絲髮皓然。頂骨圖起。身挂雲衲。神彩嚴峻。乘一白象。尋嶺而來。道義見之。不覺避路。投身於地。傾心禮足。象行稍疾。俄頃而至。象以鼻觸義。意令禮拜。大聖僧謂義曰。師遠自江表。來陟靈山。不憚艱危。大收聖神。然此臺山一境。上下五峯。不論道俗。乃至足踐一土一石。非但滅生死之罪。佛記此等。當來必獲紫金之身。師既到來。因諧果就。自須喜幸幸莫大焉。今日天色雖和。然山頂風冷。即時且去。須取綿衣。明旦登臺。得其宜也。義遂禮謝。未及再視。象過如風。杳然莫覩。義歸清涼寺。取所寄衣衾。自宵達旦。方至西臺。果遇風寒。義師心自奇前事。莫敢語人。及上臺頂。果覩光瑞。靈塔八功德水。罔不周覽。明赴中臺。適行半路。復遇昨所見者乘象老僧。杖錫而來。謂義曰。師可急行。及他食次。老僧今日須到太原。一緣赴韋尹家齋。二要論少事。然不久別。午後為期。莫遠東西。自有消息。義禮未畢。俄爾失所。義遂前進。至供養所。果與眾僧食。次義復奇之。慰沃心靈。體忘疲倦。直至日昃。略無音信。道義登嶺翹望。挈缾行脚。向中臺頂上。處處巡禮。一心注想大聖真儀。又憶乘象神僧所教。佇伺消息。靡敢懈倦。因出僧堂南。約數十步。翹首瞻望。忽見一童子。年十三四。衣新黃衫。履新麻屢。自稱覺一。云和尚在金閣寺。遣來屈衢州道義闍梨喫茶。義遽隨覺一。向東北行。二三百步。舉目見一金橋。義即隨登。乃金閣寺。三門樓閣。金色晃曜奪目。大閣三層。上下九間。覩之驚異。虔心設禮。遂入寺庭。堂殿廊廡。皆金寶間飾。獨當門大樓。及所度橋。純以紫磨真金成之。義瞻仰不暇。神志若失。唯竭誠展禮。童子引義入東廂。從南第一院登門。忽見乘象老僧。當門踞大金繩床而坐。云阿師來耶。莫要禮拜。請上階來。義欲敷坐具展拜。老僧制之。義不敢拒命。即昇堂佇立。大聖呼覺一。取一小繩床來。令闍梨坐其繩床。器物迹是純金道義合掌頂禮。悚惕而坐。內懷驚歎。未敢咨詢。少選。大聖謂向義曰。阿師從江東來。彼處佛法如何。義曰。末法住持。少奉戒律。若非目證不可知也。大聖言。善哉。義因此方敢咨問。謂和尚曰。此中佛法如何。大聖曰。此中佛法。凡聖同居。不在名相。但隨緣利物。即是大乘。義曰。和尚寺舍尤廣。觸目皆是黃金所成。愚情莫能測度。可謂不思議者也。大聖曰。然。遂令覺一。將茶及藥食來。既至。命義啜食。香味芬馥。迴殊常味。食已。大聖復召覺一。送阿師遊十二院。義與覺一。遍歷諸院修謁。至大食堂前。多有僧侶。或禪或律。若坐若行。數約盈萬。或復受禮。或相承接者。十二院題額各異。}@
%{释义禅师，不知道姓氏，是江东人。他在衢州龙兴寺学习，神清骨秀，风度超凡，令人瞩目。唐开元二十四年四月二十三日，他从江表远道而来，与杭州僧人普守一起游览五台山，住在清凉寺粥院。有一个主事僧人白，请求他在东岭挑柴。道义就用两双竹鞋雇人替他行走。于是他就披着三件衲衣，向东北方向行走，寻找文殊菩萨。他心里自言自语道：“大圣是九祖佛师，神通莫测，无边无际，无所不知。我自恨自己生在末法时代出家，圣贤隐居，只有这个五台山圣境，能摄受众生，金颜玉毫，有时也会显现。我从江左远道而来，到达灵山，没有遇到任何困难，都是因为大圣的加持。我祈求大圣慈悲广阔，不择善恶，普示真身，我愚诚地祈愿。我一心一意，物我两忘。”突然，他抬头一看，看到一个老僧，身材非常高大，容貌光辉照人，头发洁白如雪，头顶隆起，身上穿着云衲，神态威严，骑着一头白象，沿着山岭走来。道义看到他，不知不觉地避让道路，倒在地上，诚心诚意地礼拜他的双足。白象行走很快，很快就到了。白象用鼻子触碰道义，示意他礼拜。大圣僧对道义说：“师父从江表远道而来，登上灵山，不怕艰苦，真是有道心。不过，这个五台山一境，上下五峰，不论是道俗，只要你踏足一土一石，不仅能灭除生死之罪，佛经记载，将来你一定能获得紫金之身。师父既然来了，就应该顺应缘分，成就果位，你应该感到高兴，没有比这更幸运的事了。今天天气虽然晴朗，但是山顶风冷，你应该马上离开，去拿棉衣，明天早上再登台，这样比较合适。”道义就礼谢了，还没来得及再看，白象就如同风一样过去了，不见踪影了。道义回到清凉寺，取回寄存的衣服被褥。从晚上到第二天早上，他才到达西台，果然遇到了风寒。道义心里觉得奇怪，不敢对别人说。到了台顶，果然看到光瑞，灵塔八功德水，无不周览。第二天要去中台，正走在半路上，又遇到了昨天看到的骑着白象的老僧，拿着锡杖走来，对道义说：“师父可以快走，等别人吃饭的时候，老僧今天必须到太原，一是去韦尹家参加斋会，二是有一些事情要商量。不过不久就会分别，下午为期，不要走远，自有消息。”道义还没来得及礼拜，老僧就突然消失了。道义就继续前进，到了供养所，果然和众僧一起吃饭。道义再次感到奇怪，安慰自己的心灵，忘记了疲倦，一直到太阳偏西，也没有任何消息。道义登上山岭，翘首远望，提着水壶，步行前往中台顶上，到处巡礼，一心一意地观想大圣的真仪。他又想起骑着白象的神僧的教诲，等待消息，不敢懈怠。于是就走出僧堂的南边，大约走了几十步，抬头仰望，突然看到一个童子，十三四岁，穿着新黄衫，穿着新麻鞋，自称觉一，说和尚在金阁寺，派他来请衢州道义禅师喝茶。道义就赶紧跟着觉一，向东北方向走，走了两三百步，抬头看到一座金桥，道义就跟着上去，那就是金阁寺。三门楼阁，金光闪耀，令人目眩神迷。大阁三层，上下九间，看到之后，感到惊奇，虔诚地行礼。然后就进入寺庭，堂殿廊庑，都是用金宝装饰。只有正门的楼阁，以及所经过的桥，都是用紫磨真金打造的。道义目不暇接，神志恍惚，只是竭诚地行礼。童子引领道义进入东厢，从南边第一院的门口进去，突然看到骑着白象的老僧，坐在正门的大金绳床上，说：“阿师来了吗？不要礼拜了，请上台阶来。”道义想要铺设坐具，行礼拜见，老僧制止了他。道义不敢违抗命令，就登上台阶，站在那里。大圣呼唤觉一，拿来一个小绳床，让禅师坐在绳床上。器物都是纯金的，道义合掌顶礼，战战兢兢地坐下，心里惊叹不已，不敢询问。过了一会儿，大圣对道义说：“阿师从江东来，那里佛法怎么样？”道义说：“末法时代，很少有人奉行戒律，如果不是亲眼看到，是无法知道的。”大圣说：“善哉。”道义因此才敢询问，对和尚说：“这里佛法怎么样？”大圣说：“这里的佛法，凡圣同居，不在名相，只要随缘利物，就是大乘。”道义说：“和尚的寺院真广阔，放眼望去，都是用黄金打造的，我愚钝，无法想象，真是不可思议。”大圣说：“是的。”于是就命令觉一，把茶和药食拿来。茶和药食送来后，大圣让道义吃喝。香味芬芳，与平常的味道迥然不同。吃完后，大圣又叫觉一，送阿师游览十二院。道义和觉一，遍览了十二院，礼拜了佛像。到了大食堂前面，有很多僧侣，有的禅修，有的持戒，有的坐着，有的行走，大约有一万人。有的接受礼拜，有的互相承接。十二院的题额各不相同。}%
@{東廊六院}@
%{东廊六院}%

@{大聖菩薩院}@
%{大圣菩萨院}%

@{觀音菩薩院}@
%{观音菩萨院}%

@{藥王菩薩院}@
%{药王菩萨院}%

@{虛空藏菩薩院}@
%{虚空藏菩萨院}%

@{大慧菩薩院}@
%{大慧菩萨院}%

@{龍蘽菩薩院}@
%{龙蘽菩萨院}%

@{西廊六院}@
%{西廊六院}%

@{普賢菩薩院}@
%{普贤菩萨院}%

@{大勢至菩薩院}@
%{大势至菩萨院}%

@{藥上菩薩院}@
%{药上菩萨院}%

@{地藏菩薩院}@
%{地藏菩萨院}%

@{金剛慧菩薩院}@
%{金刚慧菩萨院}%

@{馬鳴菩薩院}@
%{马鸣菩萨院}%

@{義巡謁畢。老僧遣義早歸。寒山難住。道義遂辭老僧。出寺百步。迴顧已失所在。但空山喬木而已。方知化寺。遂迴長安。大曆元年。列其上事。聞奏太宗皇帝。帝下勅建置。詔十節度使照修創焉。}@
%{义巡谒毕，老僧遣义早归。寒山难住，道义遂辞老僧。出寺百步，回顾已失所在，但空山乔木而已。方知化寺，遂回长安。大历元年，列其上事，闻奏太宗皇帝。帝下敕建置，诏十节度使照修创焉。}%

@{法照和尚入化竹林寺十六}@
%{法照和尚入化竹林寺十六}%

@{釋法照者。本南梁人也。未詳姓氏。唐大曆二年二月十三日。南嶽雲峯寺食堂內食粥。照向鉢中。見五臺山。佛光寺東北一里餘。有山。山下有㵎。㵎北有一石門。自覺身入石門。行五里許。見一寺。題云。大聖竹林之寺。久之方隱。心極駭異。二十七日辰時。還向鉢中。盡見五臺山華嚴寺。諸寺了然可觀。地皆金色。殊無山林。內外明澈。池臺樓觀。眾寶莊嚴。文殊大聖。及萬菩薩。咸處其中。又現諸佛淨國。食畢方滅。心疑益甚。因歸院語諸僧。眾且問有人嘗至五臺山否。時有嘉延曇暉二闍梨。應曰。某甲曾到五臺山佛光寺安泊。與師鉢內所見。頗同。雖然問知。亦未發心遊禮。至四年夏。在衡州湘東寺高樓之上。九旬入念佛道場。及六月初二日未時。五色祥雲。遍覆諸寺。雲中現諸樓閣。閣中有數十梵僧。各長一丈。執錫行道。衡州奉郭。咸見阿彌陀佛。及文殊普賢一萬菩薩。俱在此會。其身高大。眾覩聖現。涕泣致禮。酉時方滅。法照向晚行道場外。遇一老人。年約七十。告法照曰。阿師。嘗發願向五臺山。今何不去。法照曰。時難路險。若為去得。老人曰。師可急去。法照却入道場。再發誠願。夏滿即往臺山。禮拜大聖。是秋八月十三日。自南嶽。與同志十人。來遊臺山。果無留難。至明年四月初五日。方達五臺縣。南遙望。對佛光寺。南有數十道白光。舉眾咸覩。六日詣佛光寺棲止。果如鉢中所見之寺。是夜後分。因出房戶。忽見一道白光。從北山下來。至法照前。師遽入堂內。乃問眾僧曰。是何光相。僧答言。此處常有大聖不思議之光相。照聞已。即具威儀。步尋其光。遂至寺東北。約一里許有山。山下有㵎。㵎北有一石門。及見二青衣童子。似八九歲。顏貌端正。倚門而立。一稱善財。一名難陀。相見歡喜。問訊禮拜法照云。何故多時流浪生死。始來相見。遂引入門。向北而行。將至五里。忽見一金門樓。可高百尺。兼有掖樓。漸至門所。方見一寺。寺前有大金橋。金榜題號曰。大聖竹林之寺。一如鉢中所見。周圓可二十里。中有一百二十院。院中皆有寶塔莊嚴。其地純是黃金。渠流花果。充滿其中。法照入寺。至講堂內。見大聖文殊在西。普賢在東。各處師子之座說法。次其身及座。高可百尺。文殊左右。菩薩萬餘。普賢亦有無數菩薩。前後圍遶。法照。至二聖前師子座下。稽首禮已。問二聖言。末代凡夫。去聖時遠。智識轉劣。垢障尤深。煩惱蓋纏。佛性無由顯現。佛法浩瀚。未審。修行於何法門。最為其要。易得成佛。利樂群生。唯願大聖為斷疑網。時文殊師利告言。汝以念佛。今正是時。諸修行門。無過念佛。供養三寶。福慧雙修。此之二門。最為其要。所以者何。我於過去久遠劫中。因觀佛故。因念佛故。因供養故。今得一切種智。是故。一切諸法般若波羅蜜多。現深禪定乃至。諸佛成無上覺。皆從念佛而生。故知念佛是諸法之王。汝等應當常念無上法王。令無休息。法照又問。當云何念。文殊告言。此世界西。有極樂國。彼當有佛。號阿彌陀。彼佛願力不可思議。當須繫念諦觀彼國。令無間斷。命終之後。決定往生彼佛國中。永不退轉。速出三界。疾得成佛。說是語已。時二大聖。各舒金色手。摩法照頂。而為授記。汝已念佛故。不久證于無上正等菩提。若善男子善女人。願疾成佛者。無過念佛。則能速證無上菩提。盡此一報之身。定□苦海。到於彼岸。時文殊大聖而說偈言。}@
%{释法照者，本南梁人也，未详姓氏。唐大历二年二月十三日，南岳云峰寺食堂内食粥。照向鉢中，见五台山，佛光寺东北一里余，有山，山下有㵎，㵎北有一石门。自觉身入石门，行五里许，见一寺，题云，大圣竹林之寺。久之方隐，心极骇异。二十七日辰时，还向鉢中，尽见五台山华严寺，诸寺了然可观。地皆金色，殊无山林，内外明澈，池台楼观，众宝庄严。文殊大圣，及万菩萨，咸处其中。又现诸佛净国。食毕方灭，心疑益甚。因归院语诸僧，众且问有人尝至五台山否。时有嘉延曇暉二闍梨，应曰，某甲曾到五台山佛光寺安泊，与师鉢内所见，颇同。虽然问知，亦未发心游礼。至四年夏，在衡州湘东寺高楼之上，九旬入念佛道场。及六月初二日未时，五色祥云，遍覆诸寺。云中现诸楼阁，阁中有数十梵僧，各长一丈，执锡行道。衡州奉郭，咸见阿弥陀佛，及文殊普贤一万菩萨，俱在此会。其身高大，众覩圣现，涕泣致礼。酉时方灭。法照向晚行道场外，遇一老人，年约七十，告法照曰，阿师，尝发愿向五台山，今何不去。法照曰，时难路险，若为去得。老人曰，师可急去。法照却入道场，再发诚愿。夏满即往台山，礼拜大圣。是秋八月十三日，自南岳，与同志十人，来游台山。果无留难。至明年四月初五日，方达五台县，南遥望，对佛光寺，南有数十道白光，举众咸睹。六日诣佛光寺栖止。果如鉢中所见之寺。是夜后分，因出房户，忽见一道白光，从北山下来，至法照前。师遽入堂内，乃问众僧曰，是何光相。僧答言，此处常有大圣不可思议之光相。照闻已，即具威仪，步寻其光。遂至寺东北，约一里许有山，山下有㵎，㵎北有一石门。及见二青衣童子，似八九岁，颜貌端正，倚门而立。一称善财，一名难陀。相见欢喜，问讯礼拜法照云，何故多时流浪生死，始来相见。遂引入门，向北而行，将至五里，忽见一金门楼，可高百尺，兼有掖楼。渐至门所，方见一寺，寺前有大金桥，金榜题号曰，大圣竹林之寺。一如鉢中所见，周圆可二十里，中有一百二十院，院中皆有宝塔庄严。其地纯是黄金，渠流花果，充满其中。法照入寺，至讲堂内，见大圣文殊在西，普贤在东，各处师子之座说法。次其身及座，高可百尺。文殊左右，菩萨万余，普贤亦有無數菩萨，前后围遶。法照，至二圣前师子座下，稽首礼已，问二圣言，末代凡夫，去圣时远，智识转劣，垢障尤深，烦恼盖缠，佛性无由显现。佛法浩瀚，未审，修行于何法门，最為其要，易得成佛，利乐群生。唯愿大圣为断疑网。时文殊师利告言，汝以念佛，今正是时。诸修行门，无过念佛。供养三宝，福慧双修，此之二门，最為其要。所以者何，我于过去久远劫中，因观佛故，因念佛故，因供养故，今得一切种智。是故，一切诸法般若波罗蜜多，现深禪定乃至，诸佛成无上觉，皆从念佛而生。故知念佛是诸法之王。汝等应当常念无上法王，令无休息。法照又问，当云何念。文殊告言，此世界西，有极乐国，彼当有佛，号阿弥陀。彼佛愿力不可思議，当须繫念諦觀彼国，令无间断。命终之后，决定往生彼佛国中，永不退转，速出三界，疾得成佛。說是语已，时二大圣，各舒金色手，摩法照顶，而为授记。汝已念佛故，不久证于无上正等菩提。若善男子善女人，愿疾成佛者，无过念佛，则能速证无上菩提。尽此一报之身，定□苦海，到于彼岸。时文殊大圣而说偈言。}%
@{汝等欲求解脫者應當先除我慢心}@
%{你们想要解脱，首先要消除傲慢的心。}%

@{嫉妬名利及慳貪去却如斯不善意}@
%{要抛弃嫉妒名利和贪婪，去掉这些不善的念头。}%

@{應專念彼彌陀號即能安住佛境界}@
%{要专心念诵阿弥陀佛的名号，就能安住在佛的境界中。}%

@{若能安住佛境界是人常見一切佛}@
%{如果你能安住在佛的境界中，就能经常看到一切佛。}%

@{若得常見一切佛即能了達真如性}@
%{如果你经常看到一切佛，就能了解真如的本质。}%

@{若能速斷諸煩惱即能了達真如性}@
%{如果你能快速断除一切烦恼，就能了解真如的本质。}%

@{在苦海中而常樂譬如蓮華不著水}@
%{在苦海中却能常乐，就像莲花不沾水一样。}%

@{而心清淨出愛河即能速證菩提果}@
%{而心清净，走出爱河，就能快速证得菩提果。}%


@{於是。文殊師利菩薩。又說偈言。}@
%{于是，文殊师利菩萨又说偈语：}%


@{諸法唯心造了心不可得}@
%{一切法都是心所造，心本身不可得。}%

@{常依此修行是名真實相}@
%{经常依此修行，这就是真实的相。}%


@{普賢菩薩。亦說偈言。}@
%{普贤菩萨也说偈语：}%


@{普誡汝及一切眾常應謙下諸比丘}@
%{我普劝告你，以及一切大众，要经常谦虚，诸位比丘。}%

@{忍辱即是菩提因無瞋必招端正報}@
%{忍辱就是菩提因，不嗔怒必定会招来端正的果报。}%

@{一切眾見皆歡喜即發無上菩提心}@
%{见到一切众生都感到欢喜，就会生起无上的菩提心。}%

@{若依此語而修行微塵佛剎從心現}@
%{如果你依此言修行，微尘佛刹就会从心中显现。}%

@{悉能廣修諸行願運接一切諸有情}@
%{你能够广泛地修一切行愿，接引一切众生。}%

@{速離愛河登彼岸□□□□□□□}@
%{快速脱离爱河，登上彼岸。}%


@{法照聞已。歡喜踊躍。疑網悉除。法照禮謝已。合掌而立。文殊師利告法照言。汝可往詣諸菩薩院。次第巡禮。即受教已。次第巡禮。遂至七寶果園。其果纔熟。可大如盌。即取食之。味甚香美。法照食已。身意泰然。迴至大聖前。作禮辭退。遣二童子。送至門外。禮已舉頭。遂隱不見。師乃愴然。倍增悲感。遂立石題記。今猶在焉。四月八日。至華嚴寺般若院。西樓下安止。十三日日中後。與五十餘僧。同往金剛窟巡禮。到無著見大聖處。虔心敬禮。三十五佛名。凡禮十餘遍。忽見其處。盡是瑠璃七寶宮殿。文殊普賢。一萬菩薩。及佛陀波利。俱在一會。法照見已。惟自慶喜。隨眾歸寺。是夜中時。向華嚴寺。西樓上忽見寺。東山半。有五盞聖燈。其大如盌。法照祝曰。請分百盞。燈遂分百。再祝曰。請分為千。尋即便分。復變為三。行行相對。遍於山半。因此忘身。獨詣金剛窟所觀見大聖。於夜後分。至金剛窟重禮三十五佛名。十遍五會。念阿彌陀佛二千口。悲淚啟告。自惟無始惡業。漂流生死。種種剋責躄身。三十餘次自撲。未已。忽見一梵僧。身長七尺。稱是佛陀波利。至法照前。語曰。師今悲泣。有何意耶。答。法照遠來。願見大聖。佛陀波利言。師實願見否。答。願見。師即脫履立於板上。曰師但閉目。隨我而行。遂引法照入金剛窟。忽見一院。黃金題榜云。金剛般若之寺。皆七寶莊嚴。房廊樓閣。都一百七十五間。金剛般若一切經藏。在寶閣中。遂向大聖。投身作禮。合掌啟告文殊師利言。惟念。何時速證無上正等菩提。廣度眾生。令入無餘。何時果我無上願海。發是願已。爾時文殊師利菩薩告言。善哉善哉。再為摩頂。授記言。汝心真正。志為菩薩。能于惡世。發斯勝願。利樂群生。如汝所說。必當速證無上菩提。必能速具普賢無量行願。圓滿具足。為天人師。度無量眾。法照蒙授記已。稽首作禮。又問。未審。今時及未來世。一切同志念佛四眾。不求名利。勇猛精進。臨終定感佛來迎。接上品往生。速離愛河否。文殊告言。決定無疑。除為名利及不志心者。言訖。遂遣童子難陀。將茶湯來。并及藥食。法照言。不須藥食。大聖言。但食無畏。遂進兩盌湯。一盌味。甚極甘美。大聖亦進三盌湯。并及藥食。其器皆是瑠璃寶成。既而令波利送出。照意不欲出。大聖告言。不可。汝今此身。元是凡質。不淨之體。不可住此。但為汝。今與我緣熟。此一報盡。得生淨土。方得却來。言訖不見。還在窟前板上佇立。天明。獨見一梵僧。告法照曰。好去。好去。努力努力。勇猛精進。作是語已。忽然不見。良久遲迴。悲喜不已。始知大聖悲願。難可思議。法照雖覩聖異。不敢妄傳。恐生疑謗。至冬十二月初。遂於華嚴寺。入念佛道場。絕粒要期。祈生淨土。得無生忍。速超苦海。救度群品。如是七日。至初夜分。正念佛時。忽見一梵僧。至道場內。告法照曰。汝所見者。臺山境界。何故不說。言訖而隱。法照心疑此僧。亦未宣露。翌日申時。正念誦次。復見梵僧。年約八十。神色嚴峻。告法照。向時所見者。臺山境界。何不依事實記錄之。普示眾生。令所見者。發菩提心。斷惡修善。獲大利益。師何祕密。不向他說。照答曰。寔無有心祕密斯事。恐人疑謗墮於地獄。所以不說。梵僧告言。大聖文殊。見在此土。尚有人謗。豈況汝今所見境界。但令多人見聞之者。發菩提心。來到此土。滅除無量無邊生死之罪。斷惡修善。稱佛名號。得生淨土。即是利益無量無邊眾生。豈不大哉。何慮疑謗。祕而不說。法照聞已。答云。謹奉所教。不敢祕密。梵僧微笑。即隱不現。法照方依所教。具前逢遇。寔錄一一示眾。江東釋惠從。以大曆六年正月初九日。與華嚴寺僧崇暉明謙等。三十餘人。隨法照。至金剛窟所親遇般若院所。立石標誌。同行徒眾。虔誠瞻仰。悲喜交集。倏聞其處鍠然鐘聲。清音雅亮。眾咸驚歎靈異。果特謂照師曰。所見不虛。俱念宿緣多幸。得與同遊。書之精舍屋壁。普使見聞。同發勝心。共期佛果。後至大曆十二年九月十三日。法照與小師等八人。於東臺同見白光十餘現。次有黑雲靉靆。少頃雲開。見五色通身光。光內紅色圓光。大聖文殊。乘青毛師子。眾皆明覩。又降微雪。及五色圓光。遍現山谷。不可知數。其同行人小師。純一惟秀歸政智遠。沙彌惟英。行者張希。童子如靜等。無不咸見。其後法照大師。乃度華嚴寺南一十五里。當中臺中麓下。依所逢大聖化寺式。特建一寺。仍以竹林題號焉。}@
%{法照听了，欢喜踊跃，心中的疑惑网全部消除。法照向文殊师利礼谢后，合掌站立。文殊师利对法照说：你可以去拜访各菩萨院，依次巡礼。法照接受了教诲，就依次巡礼，来到七宝果园。果子刚刚成熟，个头大如碗，就取来吃，味道非常香美。法照吃完后，身心泰然，回到大圣面前，作礼辞行。派遣两个童子送他到门外，礼毕抬头，就隐没不见了。师父很悲伤，更加悲感，于是立石题记，现在还在那里。四月八日，来到华严寺般若院，在西楼下安住。十三日中午过后，与五十多位僧人一同前往金刚窟巡礼，来到无著见大圣的地方，虔诚地礼拜三十五佛名号，一共礼拜了十多次。忽然看见那里全是琉璃七宝宫殿，文殊、普贤，一万个菩萨，以及佛陀波利，都聚在一起。法照看见了，心中只有庆幸和喜悦，跟着大家回到寺院。那天晚上，向华严寺西楼上望去，忽然看见寺院东山半山腰上有五盏圣灯，个头大如碗。法照祈求说：请分成一百盏。灯就分成了百盏。再祈求说：请分成一千盏。很快，就分成了千盏。又变成了三盏，排列成行，遍布山腰。因此法照忘却了自己，独自前往金刚窟，观礼大圣。在夜后，再次来到金刚窟，重礼三十五佛名号，十遍五会，念诵阿弥陀佛二千声，悲泪启告，自知无始以来的恶业，漂流生死，种种责备自己，三十多次自打，还没有结束。忽然看见一位梵僧，身高七尺，说是佛陀波利，来到法照面前，说：师父现在悲泣，有什么心事吗？法照回答说：法照远道而来，希望能见到大圣。佛陀波利说：师父真的想见吗？法照回答说：想见。师父就脱掉鞋子，站在木板上，说：师父闭上眼睛，跟着我走。于是，佛陀波利带着法照进入金刚窟。忽然看见一个院子，金色的牌匾上写着：金刚般若之寺。都是七宝庄严，房屋、廊庑、楼阁，一共有一百七十五间。金刚般若一切经藏都在宝阁中。于是，法照向大圣投身作礼，合掌启告文殊师利说：我唯愿何时能快速证得无上正等菩提，广泛度化众生，使他们全部解脱。何时能成就我无上的愿海。发下这个愿后，这时文殊师利菩萨说：善哉，善哉。再次为法照摩顶，授记说：你的心真诚，志向是做菩萨，能够在恶世中发下如此殊胜的愿，利益众生，如你所说，你必定能快速证得无上菩提，必定能快速具备普贤无量行愿，圆满具足，成为天人师，度化无量众生。法照蒙受授记后，稽首作礼，又问：请问，现在和未来世，一切同道念佛的四众，不求名利，勇猛精进，临终一定会感得佛来迎接，接引上品往生，快速脱离爱河吗？文殊说：决定无疑，除了为了名利和不真心的人。说完，就派遣童子难陀，带着茶汤来，还有药食。法照说：不需要药食。大圣说：只吃无畏食。于是，法照喝了两碗汤，一碗味道非常甘美。大圣也喝了三碗汤，还有药食。器皿都是琉璃宝制成的。然后，大圣让佛陀波利送法照出去。法照不想出去，大圣说：不可以，你现在这个身体，本来就是凡俗的质地，不净的体质，不能住在这里。只是因为你，现在与我有缘，这一报身结束后，你就能生到净土，才能回来。说完，就不见了。法照还在窟前的木板上站立。天亮了，独自看见一位梵僧，对法照说：走吧，走吧，努力，努力，勇猛精进。说完，就忽然不见了。法照迟疑了很久，悲喜交加，才明白大圣的悲愿，难以思议。法照虽然看到了圣迹，但不敢妄传，怕引起怀疑和诽谤。到了冬天十二月初，法照就在华严寺，进入念佛道场，绝食期满，祈求生到净土，获得无生忍，快速超越苦海，救度众生。就这样过了七天，到了初夜，正在念佛的时候，忽然看见一位梵僧，来到道场内，对法照说：你所见到的，是台山境界，为什么不说？说完就隐没不见了。法照心中怀疑这位僧人，也没有泄露此事。第二天申时，正在念诵的时候，又看见一位梵僧，大约八十岁，神色严峻，对法照说：你先前所见到的，是台山境界，为什么不依事实记录下来，普示众生，让看到的人，发菩提心，断恶修善，获得大利益。师父为什么要保密，不告诉别人？法照回答说：我确实没有故意保密这件事，只是怕人怀疑诽谤，堕入地狱，所以没有说。梵僧说：大圣文殊，出现在这个世间，尚且有人诽谤，何况你现在所看到的境界。只要让更多人看到听到，他们就会发菩提心，来到这个世间，消除无量无边生死的罪业，断恶修善，称念佛号，得生净土，这就是利益无量无边众生，难道不伟大吗？为什么要担心怀疑和诽谤，而保密不言？法照听了，回答说：谨遵您的教诲，不敢保密。梵僧微笑，就隐没不见了。法照就按照教诲，详细记录了先前遇到的情况，一一示众。江东释惠从，在大历六年正月初九日，与华严寺僧崇晖、明谦等三十多人，跟随法照，来到金刚窟，亲眼看到了般若院所在的地方，立石标誌。同行的人，虔诚地瞻仰，悲喜交集。突然听到那里传来清脆的钟声，声音清雅明亮，大家都很惊讶，感叹灵异。果特对法照说：您所见到的不是虚妄，我们都念念不忘宿缘，幸运地能与您同游。就把这件事写在精舍的墙壁上，让大家看到听到，共同发心，一起期盼佛果。后来，到大历十二年九月十三日，法照与小师等八人，在东台一起看到了十多次白光。接着，出现了乌云密布，一会儿云开，就看到了五色通身光，光中是红色的圆光，大圣文殊骑着青毛狮子，大家清楚地看到了。又降下了微雪，以及五色圆光，遍布山谷，数不胜数。同行的人小师，纯一、惟秀、归政、智远，沙弥惟英，行者张希，童子如静等，无一不见。后来，法照大师，就渡过华严寺南面十五里，在中台山麓下，按照所见到的圣迹，特地建造了一座寺院，并以竹林作为寺名。}%
@{德宗皇帝貞元年中有護軍中尉邠(賓)國公扶風竇公。施勅賜三原縣莊租賦之利。每皇帝誕聖之日。於五臺山十寺普通蘭若。設萬僧供。命司兵參軍王士詹。撰述刻石記紀頌。其詞略曰。彌陀居西國。照師宗焉。帝堯在位。邠公輔焉。是知佛寶國寶。殊躅而同體也。竹林精剎。應現施工。已立西方教主。大師法照。自南嶽悟達真要。振金錫之清涼。根瑞相以徘徊。躡雲衢而直進。躋靈山入化寺。周歷而□□□百二十院。所覩異光奇迹。具紀於大師實錄。□□□播。故略而不書。茲乃淨土教主東流也。故治地□□寺焉。文多不能具載。中臺慈恩和尚。先化黑白五百人。彫造玉石功德一十二尊并大殿一座。於大宋元祐五年春月。三人故放火燒燬。殿上釘自濟玉石功德盞。化為灰粉。僧省瑞。再化十方四眾。同力修營。於定州黃山彫造。到玉石釋迦文殊普賢等一十二尊。將至中臺并殿。紹聖五年六月日。終畢。告示後人。燒功德人。不出一年。盡皆惡死。殃隨無間。故知毀之者。惡報無量。苦輪不息。同力修崇者。獲福無邊。果證菩提矣。}@
%{唐德宗皇帝贞元年间，有一位护军中尉，名叫窦公，是邠(宾) 国公，封地在扶风。皇帝下令赐给他三原县的庄园租赋收益。每当皇帝生日的时候，窦公就在五台山十寺普通兰若寺举行供养一万名僧人的法会。窦公还命司兵参军王士詹撰写并刻石记述颂词。颂词中写道：弥陀佛住在西方，照耀着师宗(指佛教) 。帝尧在位的时候，窦公辅佐他。由此可知，佛宝和国宝，虽然形式不同，但本质上是一样的。竹林精舍应运而生，大师法照已经建立了西方教主之位。法照大师从南岳悟达真谛，振动金锡，来到清凉山，徘徊于根瑞相，踏着云梯直上，登上灵山，进入化寺。他周游了百二十院，所见到的奇异的光明和奇迹，都记录在大师的实录中，传播很广，所以这里就不再赘述了。这标志着净土教主东流，所以窦公在清凉山修建了寺庙。由于篇幅有限，无法一一列举。中台慈恩寺的和尚，曾经化度了五百名黑人和白人，雕造了十二尊玉石功德像，并建造了一座大殿。在大宋元祐五年春天，三个人放火烧毁了寺庙。殿上的钉子自燃，玉石功德盏也化成了灰粉。僧人省瑞再次化度十方四众，共同努力修建寺庙。他们在定州黄山雕造了玉石释迦、文殊、普贤等十二尊像，运到中台，并建造了大殿。绍圣五年六月，工程完工。告诫后人，烧毁功德的人，不出一年，都恶死，灾祸无穷无尽。由此可知，毁坏佛法的人，恶报无量，苦轮永不停息。共同努力修建佛法的人，将获得无边功德，最终证得菩提。}%

@{亡身徇道俗十七}@
%{俗世中，有十七个人为了追求佛道，舍弃了生命。}%

@{釋無染者。未詳姓氏。受業中條山。講四分律涅槃經因明百法論。每誦華嚴經。至諸菩薩住處品。說東北方有處。名清涼山。從昔以來。諸菩薩眾。於中止住。現有菩薩。名文殊師利。與其眷屬諸菩薩眾一萬人俱。常在其中。而演說法。仍聞佛陀波利自西國而來。追求聖跡。遇化老人。再令西域取經。入金剛窟。於今不迴。古德既然。吾豈獨無緣乎。師乃自誓發跡遊方之禮。遍訪名公。或遇禪宗。參決理性。或逢講授。探討經義。以唐貞元七年。至五臺山。止善住閣院。時院僧智頵。為五臺山十寺都檢校。主釐僧務。師乃依頵。挂錫棲心。為終焉計。常念。文殊化境。非凡庶可登。吾幸居此。豈宜懈怠哉。冬即採薪荷眾。夏即跣足遊堂。立志不移。歷二十餘載。凡七十餘次禮諸臺。所遇震跡。化相金橋。寶塔聖磬。金鐘圓光之類。莫窮其數。最後中臺之東。忽覩一寺。額號福生。內有梵僧。數約盈萬。師乃從頭作禮。遍行慰勞。既而面見文殊。亦為僧相。語師曰。汝於此山。宿有因緣。當須供眾。勿得空過。言訖不見。化寺亦隱。梵僧俱失。師乃歎曰。吾覯茲靈異。豈可徒然。念此危脆之樂。有何久固。乃發誓願。告示四方遊臺僧尼。并及信士。每供養一百萬僧。乃然一指以誌之。漸及五百萬數。遐邇悉知。王侯不化而自來。金寶不求而自至。千萬供畢。十指皆然。至開成中夏四月。乃白大眾曰。吾於此山。薄有因緣。七十二次。遊諸聖跡。酬千萬僧供。不出此山。吾今耄矣。春秋七十四。夏臘五十五。此身難保。危同朝露。欲於中臺頂上。焚一炷香。答辭十方諸佛一萬菩薩。息心而住。諸徒眾等。各不相代。並是菩薩弟子。龍王眷屬。夙興善業。得住此山。夙夜精勤。省策三業。龍花三會。共結要期。比候下山。恐有留難。珍重而去。徒眾不曉師意。則共白言。三五日間。早來歸院。師乃但携瓶錫准焚香。獨與清信士趙華。持蠟布二段。麁麻一秤。香油一斗。於中臺頂。從旦至暮。禮拜焚香。無時暫息。都捐飲食。亦不睡眠。念佛虔誠。聲無間斷。至夜將半。華訝其歸。曉復至臺頂見師。執志確然不移轉。益精專倍於常日。師乃告華。吾有密願。已見功成。汝與吾照緣。不得障道。為吾取蠟布麁麻香油。將來纏裹吾身。要於夜半子時。然身供養諸佛。吾若道果得成。首度於汝。華勸論不止。遂持蠟布。以纏師身。次被以麻。香油溉灌。將從頂煉。師戒曰。吾若有餘骸。照以薪光。火盡天滅。當須揚散。無使顯異。惑亂眾人。華即如教。自頭而然。至足方倒。華勉曰。昔聞喜見願力然身。今見上人繼乎先躅。奇哉。乃宣告門人。取眾靈骨。就梵仙山南起塔。於今現在。}@
%{有一位名叫释无染的僧人，他的姓氏不详。他在中条山学习佛法，精通四分律、涅槃经、因明、百法论。每次诵读华严经，读到诸菩萨住处品时，经文说东北方有一处地方，名叫清凉山，从古至今，有很多菩萨在那里住着。现在有一位菩萨，名叫文殊师利，与他的眷属诸菩萨众一万人，常在那里讲法。释无染还听说佛陀波利从西域来到中国，寻找佛陀的圣迹，遇到了化老人，再次派他去西域取经。佛陀波利进入金刚窟，至今没有回来。古德既然能够做到，我难道就没有缘分吗？于是，释无染发誓要游方遍访名山大川，寻找佛法。他遍访名公大德，有时遇到禅宗大师，参究理性的问题；有时遇到讲经说法的人，探讨经义。唐贞元七年，释无染来到五台山，住在止善阁院。当时，寺院僧人智頵是五台山十寺的都检校，负责管理僧务。释无染依附智頵，挂锡修行，打算在这里终老。他经常念叨着，文殊的化境不是凡夫俗子可以登上的，我幸运地住在这里，怎么能懈怠呢？冬天就砍柴供养大众，夏天就光着脚在寺院里行走，他的意志坚定不移。二十多年来，他七十多次礼拜诸台，所遇到的奇异景象、化相金桥、宝塔、圣磬、金钟、圆光等等，数不胜数。最后，在中台的东边，他突然看到一座寺庙，名字叫福生寺，里面有许多梵僧，大约一万人。释无染从头到脚作礼，挨个慰问。后来，他见到了文殊，文殊也以僧人的形象出现，对释无染说：“你在这座山上有宿缘，应该供养大众，不要空过。”说完就消失了，化寺也隐没不见了，梵僧也都消失了。释无染感叹道：“我看到了这些灵异景象，怎么能白白错过呢？想到这些虚幻的快乐，有什么长久不变的东西呢？”于是，他发誓要告示四方游台的僧尼和信士，每供养一百万僧人，就点燃一根手指作为标记。逐渐地，供养的僧人达到了五百万人，远近皆知。王侯不请自来，金宝不求自至。供养了一千万僧人后，十根手指都点燃了。到了开成中夏四月，释无染对大众说：“我在这座山上有薄缘，七十二次游历了诸圣迹，酬偿了一千万僧人的供养。我不会离开这座山。我现在已经很老了，春秋七十四岁，夏腊五十五岁，这具身体难以保全，如同朝露般脆弱。我想在中台顶上焚香，向十方诸佛和一万菩萨辞行，然后安然住下。你们这些徒众，每个人都不要互相替代，都是菩萨的弟子，龙王的眷属，从前生就修善业，才能住在这座山。你们要昼夜精勤，反省自己的身口意三业，等待龙花三会的到来，共同结下要期。等到离开这座山的时候，恐怕会有留难，珍重再见。”徒众不明白释无染的意思，就一起说：“三五天后，早点回来寺院。”释无染只带了水瓶、锡杖和焚香的工具，独自和清信士赵华一起，带着两段蜡布、一秤粗麻和一斗香油，来到中台顶上。从早晨到晚上，他一直礼拜焚香，没有片刻休息，不吃不喝，也不睡觉，念佛十分虔诚，声音没有间断。到了半夜，赵华奇怪他为什么还不回去，第二天早上又来到中台顶上，看到释无染意志坚定，没有丝毫改变，反而更加精进，比平时更加专心。释无染告诉赵华：“我有密愿，已经看到功德圆满。你与我照应缘分，不要阻碍我。帮我取来蜡布、粗麻和香油，将来用来包裹我的身体。我要在半夜子时，燃身供养诸佛。如果我道果成就，首先要报答你。”赵华劝说他，但释无染坚持己见。于是，赵华拿来蜡布，缠绕在释无染的身上，然后用麻布包裹，再用香油浇灌，准备从头顶开始焚烧。释无染告诫说：“如果我还有剩余的骸骨，就用柴火照亮，火灭天灭，一定要把骨灰扬散，不要显现奇异现象，迷惑大众。”赵华按照释无染的吩咐，从头开始焚烧，烧到脚才倒下。赵华感叹道：“以前听说喜见愿力燃身，现在看到上人继承了先贤的遗志，真是奇哉！于是，他宣布门人，取来释无染的灵骨，在梵仙山南面建塔，至今还在那里。”}%
@{代州總因寺沙門福運。清苦節行僧也。慈悲濟物。每慨虛生。常謂人曰。鷹隼逐鳥。何不相逢。猛虎搏人。幾時遭值。自恨年耄身肉枯乾。不能與眾生一頓飽食。苦哉苦哉。唐開元二十一年二月十五日。徑入南山。歲谷大石寺。北有一盤石。跏坐於上。執刀自割。分其身肉。為三十段。投置石上。因誓願曰。施諸飛走眾生一餐之食。願食此肉者。捨惡趣身。受人天報。言訖而卒。門人士俗。奔走其所。見委骸於地。緇素悲哀。積薪闍維。既而祥雲滿谷。俄頃暴風四起。身之骨灰。蕩然無餘。神異如此。若非忘我相了色空。孰能若是哉。}@
%{代州总因寺的沙弥福运，是一个清苦节俭、行为高尚的僧人。他慈悲为怀，乐于救助世间万物，经常感叹自己虚度光阴。他常对人说：“鹰隼追逐飞鸟，怎么会不相逢呢？猛虎搏击人，什么时候能遇到呢？”他自恨年老体衰，肉体枯干，不能让众生吃上一顿饱饭，真是苦啊！唐开元二十一年二月十五日，他径直进入南山，来到岁谷大石寺。寺庙北边有一块大石头，他盘腿坐在上面，拿着刀子割自己的肉，把肉分成三十段，放在石头上。他发誓说：“把这些肉施舍给飞禽走兽，让它们吃上一顿。愿吃这些肉的众生，能舍弃恶趣之身，获得人天之报。”说完他就去世了。寺庙里的僧人以及附近的百姓，都跑来查看，看到他倒在血泊之中。僧人和俗人都很悲伤，为他堆积柴火，准备火化。火化后，山谷里布满了祥云，不一会儿，狂风四起，他的骨灰也荡然无存。神迹如此，如果不是忘我相、了色空，谁能做到这样呢？}%

@{清信士宋元慶者。洛陽縣北鄉人也。唐聖曆元年二月十四日。來遊五臺。禮文殊大聖。元慶善根夙植。久厭塵勞。行潔氷霜。曾無瑕玷。屆茲真境。深契素心。願啟一時。功踰多劫。因遊西臺祕𡡉嵒寺。乃潛於佛廟之側。後積薪油焚身。供養文殊菩薩洎諸聖眾。當此之時。聞東南隅山震數聲。西北有光。爛然五色。蓋表斯人內財供養之感應也。異哉。}@
%{清信士宋元庆，是洛阳县北乡人。唐圣历元年二月十四日，他来五台山游玩，礼拜文殊大圣。元庆的善根早就种下，他厌倦尘世，行为像冰霜一样洁净，从来没有过污点。来到这里，他找到了内心深处一直追求的真谛，他希望开启一段修行，其功德超过了无数劫。他游览西台秘𡡉嵒寺，便偷偷潜入佛庙旁边。后来，他堆积柴火，浇上油，焚烧自己的身体，供养文殊菩萨和其他的圣众。就在这时，人们听到东南角的山峰震动了几声，西北方向出现了一道光芒，五彩斑斓，十分耀眼。这应该是他用内财供养，感召来的异象吧！真是不可思议啊！}%

@{繁峙縣門明雅者。智達空有。物我齊忘。厭有漏身。賀三堅果。於元慶焚身之年四月三日。祕𡡉師廟之側。屠身供養。手自持刀。支解身體。略無變色。始從兩足。次及於心。皮肉紛然。唯有胸臆。猶合掌發願。願早成佛。濟度眾生。後乃剖心。命由斯殞。惜哉。}@
%{繁峙县的门明雅，智慧通达空有，物我两忘，厌恶有漏之身，他为了供养文殊菩萨，在元庆焚身的那一年四月三日，在秘𡡉师庙旁边，杀身成仁，供养佛祖。他亲手拿着刀子，肢解自己的身体，脸上没有一丝变化。他先从两条腿开始，然后割到心脏，皮肉纷纷掉落，只有胸膛还合着掌，发愿说：“愿早日成佛，济度众生。”之后，他剖开自己的心脏，命丧当场。真是令人惋惜啊！}%

@{州牧宰官歸信十八}@
%{州牧和宰官都有十八人皈依佛法}%

@{開元十八年。代州都督薛徽。以歲屬亢陽。久愆時雨。草木焦枯。種植俱廢。都督謂眾曰。吾聞。臺山文殊菩薩。極多靈異。有無緣慈。必哀祈請。遂登臺頂。竭誠禱雨。倏見華嚴寺上。有群飛白鶴。凡二十二隻。徘徊翱翔。集於臺上。須臾即散。俄頃黑雲靉靆。駛雨洪澍。五縣霑足(古有唐林縣也)民至二十六日。方興耒耜。是秋大豐。耒耜小穀皆熟。粟斗三錢。百姓饒樂。若非至誠感神。曷能致此。}@
%{开元十八年，代州都督薛徽，由于那一年天气干旱，很久没有下雨，草木枯萎，庄稼都无法种植。都督对大家说：“我听说五台山文殊菩萨非常灵验，他慈悲为怀，一定会怜悯我们。我们一定要诚心祈求。”于是他登上山顶，诚心诚意地祈雨。突然，他看到华严寺上空有群飞的白鹤，共有二十二只，它们在空中盘旋飞翔，最后落在山顶上。一会儿就飞走了。不一会儿，乌云密布，倾盆大雨降临，五县都得到了雨水滋润(古代还有唐林县) ，老百姓直到二十六天才开始耕种。那年秋天大丰收，耕牛、农具、粮食都丰收了，一斗米才卖三钱。百姓安居乐业，如果这不是至诚感动了神灵，怎么会出现这样的奇迹呢？}%

@{開元二十三年。代州都督王嗣。嘗巡禮清涼山五臺諸寺院。忽遇一伽藍。廣大莊嚴。內有文殊師利像。因入中禮拜。復從院出。乃逢隱者三五人。草衣麻屨。容狀甚陋。都督謂。是貧士行丐至此。乃問。自何而來。隱者曰。來遊山林。因而縱賞。吾能以六合入於一塵。三千納於毫芥。又為都督。談十二空之正理。演十二見之邪宗。辭論縱橫。辯才無礙。都督聞之愕駭。隱者仍有告誡。都督俛首未對。忽然而失。嗣於是頓發願心。欲飯千僧。以祈勝福。問寺僧曰。此中有千僧否。僧云。今七八月遊山者皆去。僧難可及。嗣乃志心虔求冥助。至設齋日。感千僧普會。嗣盡誠齋施。既畢。僧散並不知所止。嗣覩此感應。信心益固。後遙禮五臺。沒身歸嚮矣。}@
%{开元二十三年，代州都督王嗣，曾经巡礼清凉山五台山的寺院。突然，他遇到一座宏伟庄严的寺院，里面供奉着文殊师利像。他便进去礼拜。从寺院出来后，他遇到三五个隐士，他们穿着草衣，穿着麻鞋，容貌十分普通。都督以为他们是贫困的乞丐，便问他们：“你们从哪里来？”隐士说：“我们来游览山林，因此尽情欣赏美景。我能把六合宇宙融入一粒尘埃，把三千世界容纳于毫毛尖端。”然后，他们为都督讲解十二空之正理，阐述十二见之邪宗，他们的言辞流畅，辩才无碍。都督听后十分惊讶。隐士还有告诫的话，都督低下头没有回答，隐士们突然就不见了。王嗣于是发愿要供养一千个僧人，祈求福报。他问寺庙的僧人：“这里有一千个僧人吗？”僧人说：“现在是七八月份，来游山的人都已经走了，僧人很难凑齐。”王嗣便诚心诚意地祈求冥冥之中的帮助。到了设斋的日子，竟然感召来一千个僧人，王嗣尽心尽力地供养他们。斋饭结束后，僧人们散去，没有人知道他们去了哪里。王嗣看到这个感应，更加坚定了信心。后来，他遥拜五台山，最终归依佛法，度过余生。}%

@{聖曆二年。長史崔義猷。遊禮臺北臺。忽雲霧晦暝。跬步無覩。猷即投身自撲。遍體血流。死而復蘇。仰見雲間。一道光明。接華嚴寺。猷乃尋光而行。過處隨滅。直至華嚴寺。經宿南去。向佛光寺。一百餘里。先此瑞應。至寺覩見解脫禪師如生。共猷談對。既而語諸寺僧。寺僧靡不驚駭。皆云。解脫已亡多年。何故復見。此不可思議事也。猷益異云耳。}@
%{圣历二年，长史崔义猷，游览礼拜五台山北台。突然，云雾弥漫，伸手不见五指。义猷便投身自扑，全身流血，死了又活过来。他抬头看到云层中有一道光芒，直通华严寺。义猷便沿着光芒走去，光芒所到之处，云雾就随之消散。他一直走到华严寺，在那里过了一夜，第二天向南走，前往佛光寺，一百多里路。在此之前，他就有瑞应。到达佛光寺，他看见解脱禅师仿佛还活着，与义猷谈话。后来，义猷把这件事告诉了寺院的僧人，僧人们都非常震惊，都说：“解脱禅师已经去世多年了，为什么又出现了？真是不可思议啊！”义猷更是感到奇怪。}%

@{聖曆二年。長史齊政。携家遊臺。至清涼寺北。遇數僧。持錫杖跣足而行。政詢之。答云。訪文殊師利。因勉政發心。共登臺頂。及登遽失僧所在。政嗟異而下。還及清涼寺。又聞聖鐘鏗然。嚮喨山谷。政竭誠齋設。供施而歸。感其靈應。因為記云。}@
%{圣历二年，长史齐政，带着家人来五台山游玩。来到清凉寺北边，遇到几个僧人，他们拿着锡杖，赤脚走路。齐政问他们：“你们要去哪里？”他们回答说：“去寻找文殊师利。”于是他们鼓励齐政发心，一起登上山顶。登上山顶后，僧人们突然不见了。齐政感到很奇怪，便下山了。回到清凉寺，他又听到寺院的钟声响彻山谷。齐政诚心诚意地设斋供养，然后回家。他感念佛祖的灵验，便记下了这件事。}%
@{中臺西南百餘里。有一小山。名曰峯山。當臺邑之北。山半有生風穴。仙人掌。道人庵。說法臺。昔名九泉山。上有金華寺。下有澡浴池。世傳萬菩薩過夏之所。有時現像。猶若片雲。飛騰峯頂。或如白鶴。群翔山後。久而方歇。土俗備覩。咸云。萬聖出現。歲豐之兆。其言頗驗。}@
%{在中台往西南走一百多里，有一座小山，叫做峰山，位于台邑的北面。山腰上有个生风穴，还有仙人掌、道人庵、说法台。以前这座山叫做九泉山，山上有金华寺，山下有澡浴池。传说这里曾经是万菩萨过夏的地方，有时还会出现一些景象，就像一片云，飞到峰顶，或者像一群白鹤，在山后盘旋，过了一会儿才消失。当地人都亲眼见过，都说这是万圣出现，是丰收的预兆，这话还挺灵验的。}%

@{聖宋慶曆二年七月五日。有薄霧數片。從寺古殿後出。漸遍山頂。其中現菩薩形相。或三或五。各成行列。離山而南。右遶縣邑。僧俗告語。無不仰觀。前縣令路坦。留詩以記其異。}@
%{宋庆历二年七月初五，有几片薄雾从寺庙的古殿后面升起，渐渐地遍布山顶，其中出现了菩萨的形相，有时三个，有时五个，各自排成行列，离开山往南走，绕着县城走了一圈。僧人和俗人都互相告知，没有一个人不抬头观看。以前的县令路坦还留下了诗歌来记录这件事。}%

@{高德僧事跡十九}@
%{高僧德行事迹之十九}%

@{釋智頵者。亡其姓氏。中山人也。齠齔之年。傑出流輩。爾以弱冠。厭俗遺榮。遠詣臺山。依善住閣院賢林為師。策勵無怠。夙夜忘勞。落綵登壇。戒珠圓潔。天性節儉。室無長衣。遇有餘資。隨施貧病。既而辭師訪道。不數年間。大通佛教。講法華妙典。窮佛知見。闡維摩勝旨。了不二法門。常念法性幽微。筌蹄權假。乃收跡靈境。挂錫舊居。其如高德服人。囊錐脫而露穎。嘉譽流遠。宮鐘擊以飛聲。唐元和年中。眾議請充山門僧首。固讓不獲。俛仰從命。遭時歲艱儉。供施稀曠。院宇蕭疎。鐘磬息韻。眾復叩請。為華嚴寺都供養主知大常住。即四方聚供之所也。宜其德必有隣。善則獲應。故值法照無著華嚴疏主。並釋門龍象。寶地芝蘭。緇素爭依。神靈密祐。時澄觀新製疏畢。眾請頵講華嚴大經。繇是。日有千僧。齋供豐腆。帑藏充溢。不知其由。時人咸謂。感聖來遊。師自主寺務。凡十餘載。有隣院僧義圓。亦諸僧之翹俊者。以頵久典常住。意其利於資供。既生疑謗。乃搆流言。謂。頵心非平等。志務貪婪。修德競時。豈當若是。頵聆斯謗。遽求自退。眾遂許之。師乃即日拱手而出。是夜有護法天神。報義圓曰。智頵和尚。乃千佛一數。師敢輕言耶。可速求謝咎。若其不然。必沈惡趣矣。義圓駭懼。詰旦詣頵。禮足悔謝。頵之德行感如此。及武宗在位。毀滅釋氏。頵藏匿嵒藪。餘眾解散。宣宗踐阼。重興寺宇。勅五臺諸寺。度五千僧。再請頵為十寺僧首。并都修造供養主。至大中七年夏四月。普供天下巡禮四眾齋粥。一月既罷。一日誌大眾曰。人命如箭。焉能久保。心徇浮華。不求息慮。誰之過歟。遂退居靜室。不出二日。端坐而終。春秋七十七。夏臘五十八。}@
%{释智頵，不知道他的姓氏，是中山人。他从小就比同龄人优秀，二十岁的时候，厌倦了世俗的荣华富贵，远赴台山，跟随善住阁院的贤林法师学习。他勤奋刻苦，日夜不停地学习，落发登坛，戒律圆满，天性节俭，房间里没有一件长衣服，遇到多余的钱财，就用来帮助贫困病人。后来他辞别师父去四处游历，几年时间就通晓了佛教，讲解法华经的奥妙，精通佛法，阐释维摩经的精髓，领悟了不二法门。他经常思考法性微妙，认为那些方法和技巧都是权宜之计，就隐居在灵境，回到旧居，挂单修行。他就像一个藏在口袋里的锥子，终于露出来了，他的美名远播，就像宫廷的钟声被敲响一样，传遍四方。唐元和年间，大家推举他担任山门的住持，他坚决推辞，但最后还是接受了。当时正值年景不好，供养稀少，寺院破败，钟磬声也消失了。大家又请求他担任华严寺的供养主，主管常住事务，因为华严寺是四方信徒集聚供养的地方。他的德行必然会得到相应的回报，做好事就会得到感应。恰逢法照、无著两位华严疏主，以及佛教界的大德高僧都来到这里，就像宝地上的芝兰，僧俗都争着依附他。神灵也暗中保佑他。当时澄观新编的疏稿完成，大家请頵法师讲解华严大经，从此每天都有上千僧人来听经，斋饭丰盛，寺院的库房也充满了财物，不知道为什么。当时的人都说，是感应圣人来游览。他担任住持十多年，有一个隔壁寺院的僧人义圆，也是僧人中的佼佼者，因为頵法师长期主管常住事务，他怀疑頵法师是为了自己的利益，就产生了诽谤。他编造谣言，说頵法师心胸狭隘，贪婪成性，为了修德竞相攀比，怎么会这样呢？頵法师听到这些诽谤，立刻请求辞去住持之位，大家就同意了。他当天就拱手辞去住持之位。当晚，护法天神告诉义圆说：智頵和尚是千佛中的一位，你竟敢轻视他吗？快去向他道歉认错，否则你将堕入恶道！义圆吓得魂飞魄散，第二天就到頵法师那里，跪下向他认错道歉。頵法师的德行感动了神灵，可见他的德行之高尚。后来武宗继位，毁掉了佛教，頵法师就躲藏在山林里，其他僧人也都散了。宣宗继位后，重建寺院，下令五台山的寺院度化五千僧人，再次邀请頵法师担任十座寺院的住持，并主管寺院的修建和供养。到了大中七年夏四月，天下普供巡礼四众斋粥，一个月后结束。有一天，他对大家说：人的生命就像箭一样，怎么能长久呢？心追求虚荣，不求安宁，是谁的过错呢？于是他退居静室，两天后，端坐而逝，享年七十七岁，夏腊五十八岁。}%

@{釋法珍。不知何許人也。亦忘受具之年。自捨塵俗。戒行精苦。誓除人我。志求解脫。講華嚴楞伽唯識瑜伽。每升座宣揚。如師子吼。化導無間。遐邇歸心。在華嚴寺。三十餘載。親見文殊師利。雲中出沒。現種種形。數盈千萬。法師因發誓願。設無遮大會。巡山之人。歲有萬數。詣五臺頂。然長明燈。幡花不絕。至隋開皇十三年七月而終。後五年。隋帝夢五臺山華嚴寺。法珍大師院。有摩尼寶珠二十顆。勅遣黃門侍郎郭。馳驊求取珠。法珍院供養庫中。果得寶珠。盡符聖夢。乃造七寶函。盛之進獻。自餘珠寶。有百千種。凡五斗餘。有詔復送臺山。仍以珊瑚樹一株並歸山。供養文殊大聖。師之德行。概見於此云耳。}@
%{释法珍，不知道是哪里人，也忘了受戒的年份。他抛弃尘世，精进修行，发誓要消除人我和我执，志求解脱。他讲解华严经、楞伽经、唯识论、瑜伽论，每次登上讲台宣扬佛法，就像狮子吼一样，化导众生，没有间断，远近的人都归心。他在华严寺住了三十多年，亲眼见过文殊师利菩萨，在云中出现消失，显现各种各样的形相，数不胜数。法師因为发誓愿，举办了无遮大会，每年都有上万人巡山，到五台山顶，点燃长明灯，幡花不断。到了隋开皇十三年七月，他圆寂了。五年后，隋帝梦到五台山华严寺，法珍大师的寺院，里面有二十颗摩尼宝珠。他下令派遣黄门侍郎郭，骑着快马去取宝珠。在法珍大师寺院的供养库里，果然找到了宝珠，完全符合圣梦。于是造了七宝函，盛放宝珠，进献给皇帝。其他的珠宝，有上千种，足足有五斗多。皇帝下诏书将这些宝珠送回五台山，还送了一株珊瑚树，一起归还五台山，供养文殊菩萨。大师的德行，从这些事迹就可以看出来了。}%

@{釋孫哲。不知姓氏。及何所人。住天盆寺。三十餘年服餌松柏以中食。常坐不臥。寡於言說。志節高邈。逈踰塵表。寒暑行道。曾無懈息。身衣弊衲。都無餘服。菩薩行願。人所罕測。居常一日。親覩文殊師利。持一銀𣞙金面鼓。來入伽藍。哲驚異悲感。因自躄身。口鼻血流。起而言曰。往聞聖鼓他化天樂。佛在世時。大聖持來。供養於佛。如來滅後。還歸天上。弟子業穢之質。大聖示跡。降此伽藍。俾無限塵勞。於斯盡矣。乃勤懇致禮。禮已不見。自此謂門人曰。吾命將盡。恐身不淨。污穢伽藍。欲去橫水鎮趣滅。爾等各念無常。勉修勝業。囑已下山。果至彼鎮。儼然示化。}@
%{释孙哲，不知道姓氏，也不知道是哪里人，住在天盆寺。他三十多年来以松柏为食，经常坐着不睡觉，很少说话。他的志节高尚，远超尘世。无论寒暑，他都坚持修行，从不懈怠。他穿的衣服是破旧的衲衣，没有多余的衣服。他发愿像菩萨一样，行菩萨道，这是常人难以理解的。有一天，他亲眼看到文殊师利菩萨，拿着一个银边金面的鼓，来到寺院。孙哲惊奇感动，于是自己倒在地上，口鼻流血。他站起来说：以前听说圣鼓是天上的音乐，佛在世时，大圣拿着它来供养佛，佛灭度后，它就回到天上。我这个弟子业障深重，大圣显现神迹，降到这个寺院，让无数的众生，在这里解脱了。于是他恭敬地拜礼，礼拜完毕，就看不见了。从那以后，他对弟子说：我的寿命将尽，担心身体不净，污染了寺院，想离开去横水镇圆寂。你们都要记住无常，努力修行，成就善业。说完他就下山了，果然到了横水镇，安然圆寂了。}%
@{釋神贊。俗姓盧氏。不知何許人也。戒行孤潔。好求訪聖跡。不惑之年。來詣臺山。禮謁菩薩。住華嚴寺清涼嵒間。禪誦為業。眾推高德。未詳終沒之所。}@
%{释神赞，俗姓卢氏，不知道是哪里人。戒律行为清净孤洁，喜欢寻找圣迹。到了不惑之年，来到台山，拜谒菩萨，住在华严寺清凉岩之间，以禅诵为业。大家推崇他的高德，不知道他最终在哪里圆寂。}%

@{釋惠龍。幽州人也。丱歲出家。弱冠受具。性圓秋月。節勁霜松。戒等護鵝。慈深救蟻。了四分毘尼。略無凝滯。遠近請益。教誘盡材。專詣臺山。禮文殊師利。六時懺誦。徇法亡軀。自刺身血。寫菩薩戒。普施願早成佛。師氣貌嚴峻。言聲響亮。演法導迷無剛不伏。亦僧中之能士也。後不知其所終。}@
%{释惠龙，幽州人。刚过束发之年就出家，弱冠就受具足戒。他的性格像圆圆的秋月，节操像坚劲的霜松。持戒像护鹅一样严谨，慈悲像救蚁一样深厚。精通四分律，没有丝毫滞碍。远近的人都来请教他，他尽心尽力地教导。专门来到台山，拜谒文殊师利菩萨。六个时辰不停地忏悔诵经，为了佛法，不惜牺牲自己的身体，用刀刺自己的血，抄写菩萨戒，普施出去，希望早日成佛。他气度严峻，说话声音洪亮，讲经说法，引导迷途的人，没有一个顽固不化的。也是僧人中的能人。后来不知道他最终在哪里圆寂。}%

@{釋令休。河南人也。樂尋聖跡。遍歷名山。勵節懃苦。眾咸推伏。遠詣臺山。禮文殊師利。忽聞空中有聲。告曰。南閻浮提人。多不定聚。剛強難化。汝宜度之。勿憚劬勞。斯為上士。僧曰。欲求解脫。若為可得。空曰。汝可除心。僧曰。云何除心。作何方便。空中告曰。無心之草名瞢𧄼。汝就觀之。自當悟解。師即求之。後果見其草。乃自惟曰。我問除心有何方便。却令觀此無心之草。有何意旨。如是審思。豁然了悟曰。草譬煩惱。無心喻空。草既無心。煩惱亦爾。煩惱既空。當何所斷。乃大悟無生。法空觀門。於斯了矣。師不勝悲喜。即就此草。結庵而止。人或問其故。師指草謂曰。人多心病。此草能攻。所欲來求。與宣良驗耳。厥後獲愈者多矣。至開皇二十一年癸酉正月上旬。無疾而卒。春秋七十有三。}@
%{释令休，河南人。喜欢寻找圣迹，走遍名山大川，刻苦修行，精进努力，大家都很佩服他。他远来到台山，拜谒文殊师利菩萨。突然听到空中有声音说：南阎浮提的人，大多心不定，聚在一起，刚强难化，你应该度化他们，不要怕辛苦，这是上等的人。僧人说：想要解脱，怎么样才能得到呢？空中说：你可以除心。僧人说：怎么除心？用什么方法呢？空中说：有一种没有心的草，名叫“瞢𧄼”，你去观察它，自然会明白。僧人就寻找这种草，后来果然找到了。他就在心里想：我问怎么除心有什么方法，却让我观察这种没有心的草，有什么含义呢？这样仔细思考，豁然明白说：草比喻烦恼，无心比喻空。草既然没有心，烦恼也是如此。烦恼既然空了，还有什么需要断除的呢？于是他大悟无生，法空观的门打开了，就在这里证悟了。僧人抑制不住悲喜，就在这草旁边，建了个庵房住下来。有人问他原因，他就指着草说：人大多有心病，这种草可以治疗。想要来求治的，就来这里，它可以显现灵验。后来，很多人都因此而病愈了。到了开皇二十一年癸酉年正月上旬，他无疾而终，享年七十三岁。}%
