@{三無性論卷下(出《無相論》)}@
%{三无性论卷下(出自《无相论》) }%

@{真諦三藏於廣州制旨寺翻譯}@
%{真谛三藏在广州制旨寺翻译}%

@{問曰：此七云何入真實性攝？}@
%{问：这七种如何归入真实性呢？}%

@{答曰：此七如如是可讚最極二智境界故。二智者，即是如量、如理智。此智是無流、過凡夫故可讚，出二乘故最極；又是菩薩智故可讚，是佛智故最極。此顯無倒義，是無倒智境界故。復次無戲論故名為真實。無戲論者，於相等離一異虛妄故。相等者，謂相名分別，正智等四攝，即是五法藏中四法藏也。云何不可說一異？皆有過失故。若真如異相等，有三過失：一者此真如則非相等實體；二者修觀行人則不依相等為方便得通達真如；三者覺真如已則應未達相等諸法，不相關故也。}@
%{答：这七种如如实可赞最极的二智境界，二智指的是如量智和如理智。这种智是无漏、超越凡夫的，所以可赞，超越二乘，所以最极；又是菩萨智，所以可赞，是佛智，所以最极。这显现无倒义，是无倒智境界。其次，没有戏论，所以称为真实。没有戏论，就是于相等中离一异虚妄。相等，指的是相、名、分别，正智等四摄，也就是五法藏中的四法藏。为什么不能说一异呢？因为都有过失。如果真如异于相等，就有三种过失：一是真如就不是相等的实体；二是修观行的人就不依靠相等作为方便来通达真如；三是觉悟真如之后，应该还没有达到相等诸法，两者不相关。}%

@{若真如與相等是一，亦有三過：一者真如既無差別，相等亦應無有差別；二者若見相等即見真如；三者若見真如不能清淨如見相等，則無有聖人、無得解脫、無有涅槃、世出世異。是故由離一異等或戲論故無變異，無變異故即是真實性也。}@
%{如果真如与相等是一，也存在三种过失：一是真如既然没有差别，相等也应该没有差别；二是如果见到相等就见到真如；三是如果见到真如不能清净如见到相等，那么就没有圣人、没有解脱、没有涅槃、世出世就无异。所以，由于离一异等等，或由于没有戏论，所以没有变异，没有变异，所以就是真实性。}%

@{問曰：此性若離一異者，為有為無？}@
%{问：这种性如果离一异，是有还是无？}%

@{答曰：此性不可說無。若無此性者，一切種清淨不可得。何以故？相結成真實故。是故不得無此性也。一切種即如理、如量智，相結即是分別性、依他性也。復次此性實有，由清淨境界故。何以故？若心緣此境即得清淨故。復次此性實有故名常住，清淨境界故名為善，常住故名為樂，真實無性故說無性。何以故？此性是一切戲論法真實體性故。離有離無，故名無真性。此真實性是極智境故、離戲論故，是故應知真實性也。次於依他中，約別道理分別真實無性。若於真實性中，則具得說真實及無性兩義。何以故？體是真實，是無性故。若於依他、分別兩性中，則但得說無性，不得說真實。何以故？分別、依他非真實，故兩體是無性。若不無性，則分別、依他成真實有。若說分別、依他是真實，則無無性義，是故不得具說真實、無性兩義也。若說無性真實性，義可然；若說依他、分別真實無性，此即不可，真實之名濫分別、依他故。}@
%{答：这种性不可说无。如果没有这种性，一切种清净就不可得。为什么呢？因为相结成真实。所以，不能没有这种性。一切种，就是如理智、如量智，相结就是分别性、依他性。其次，这种性实有，由于清净境界。为什么呢？因为如果心缘此境，就能得到清净。其次，这种性实有，所以称为常住，清净境界，所以称为善，常住，所以称为乐，真实无性，所以说无性。为什么呢？因为这种性是一切戏论法的真实体性。离有离无，所以称为无真性。这种真实性是极智境界，离戏论，所以应该知道真实性。其次，在依他中，根据不同的道理分别真实无性。如果在真实性中，就能具得说真实和无性两种义。为什么呢？因为体是真实，是无性。如果在依他、分别两种性中，就只能说无性，不能说真实。为什么呢？因为分别、依他不是真实，所以两者是无性。如果不无性，那么分别、依他就会成为真实有。如果说分别、依他是真实，那么就没有无性义，所以不能具得说真实、无性两种义。如果说无性真实性，义可然；如果说依他、分别真实无性，这是不可的，真实之名滥用了分别、依他。}%

@{問曰：經中說有五相，一名言相、二所言相、三名義相、四執著相、五非執著相。又說三相，謂分別相、依他相、真實相。此二處相攝云何？為五攝三、為三攝五？}@
%{问：经中说有五相，一为名言相，二为所言相，三为名义相，四为执著相，五为非执著相。又说三相，谓分别相、依他相、真实相。这两个地方的相摄如何呢？是五摄三，还是三摄五？}%

@{答曰：今約三相分別五相。應知五相中前二相通為三相所攝，第三相偏為分別相攝，第四相但為依他相攝，第五相唯為真實相攝。}@
%{答：现在根据三相来分别五相。应该知道五相中前两个相通为三相所摄，第三相偏为分别相摄，第四相只为依他相摄，第五相唯为真实相摄。}%

@{釋曰：初二相所以通為三相所攝者，初名言相即是諸法名字及說此名言是識所作。識似名言相起即是分別性，能分別識即依他性，所分別名言既無所有、能分別識亦無所有，即是真實性，是故初相即三性攝。第二相亦三性攝者，所言相即是名言所目義，謂一切諸物亦是識所作，但識有似物相起即是分別性，能分別識即是依他性，亦二俱無所有，即是真實性。第三相但為分別性所攝者，此名義相應相，謂為物立名令與物相應，因名得顯物。此名義實無所有，無相義故但是分別性。第四相但為依他性攝者，此執著名義二相辨其能執故但是依他性，不明所執故非分別。前但出所分別不出能分別，故非依他。第五相唯為真性所攝者，此不執著名義二相，即是境智無差別阿摩羅識故。第四第三亦不離真實性，但其所立正為偏顯一義耳。}@
%{释：最初两个相之所以通为三相所摄，是因为第一个名言相，就是诸法名字，以及说这个名言是识所作。识类似名言相起来，就是分别性，能分别识，就是依他性，所分别的名言既无所有，能分别识也无所有，就是真实性，所以第一个相就是三性摄。第二个相也三性摄，是因为所言相，就是名言所指的义，就是说一切诸物也是识所作，只是识有类似物相起来，就是分别性，能分别识，就是依他性，两者也都没有，就是真实性。第三相只为分别性所摄，是因为这个名义相应相，指的是为物立名，使名与物相对应，因名而显现物。这个名义实无所有，没有相义，所以只是分别性。第四相只为依他性摄，是因为这个执著名义二相，辨别其能执，所以只是依他性，不明白所执，所以不是分别。前面只说出所分别，没有说出能分别，所以不是依他。第五相唯为真性所摄，是因为这个不执著名义二相，就是境智无差别阿摩罗识。第四第三也不离开真实性，只是其所立正偏显一义而已。}%
@{論曰：分別各有五種事用。復次此三性，應知一一性中皆有五事分別性具。五事用者：一能生依他性、二於依他性中能立名言、三能起人法兩執、四能成立二執麁重、五能作入真實性依止事。}@
%{论说：分别各有五种用途。其次，这三种性，应该知道每一种性中都具有五事分别性。五种用途是：一、能生起依他性；二、能于依他性中建立名言；三、能引起人法两种执着；四、能使两种执着变得粗重；五、能作为进入真实性依止的事。}%

@{釋曰：初即能生義體，次能生義上名言，第三即能生起人法二相，第四即能生煩惱，第五即能解脫。前三明能作起惑、得解方便，第四正明起惑，第五明得解。有此次第者必有體，故立名言。由有名言故，所以起人法兩執。由人法兩執故，增長起諸煩惱。前唯起人法兩執，此則輕微；由此後起無量惑，由此以後久久輪轉方能依止。此分別、依他得入真實性，故得解脫也。}@
%{解释说：第一，就是能生起义体；第二，就是能生起义上的名言；第三，就是能生起人法两种相；第四，就是能生起烦恼；第五，就是能解脱。前三说明能作为引起迷惑、获得解脱的方便，第四正说明引起迷惑，第五说明获得解脱。有这种次第，就必然有体，所以建立名言。由于有名言，所以引起人法两种执着。由于人法两种执着，增长起各种烦恼。前面只是引起人法两种执着，这还比较轻微；由此以后引起无量迷惑，由此以后，久久轮回才能依止。这种分别、依他才能进入真实性，所以才能解脱。}%

@{論曰：依他性五事者，一生成煩惱體；二能為分別、真實兩性依止；三能起人法兩執名言依止；四能為人法兩執麁重依止；五能為入真實性依止。}@
%{论说：依他性五件事是：一、生成为烦恼体；二、能作为分别、真实两种性依止；三、能引起人法两种执着名言依止；四、能作为人法两种执着粗重依止；五、能作为进入真实性依止。}%

@{釋曰：一生成煩惱體者，謂依他性有體，異於分別性無體，故能為煩惱體也。二能為分別、真實二性依止者，謂依他性執為人法我者，即為分別性作依止。若知依他性由分別起，分別既無性相故依他性不生，不生故即為真實性依止也。三能起人法兩執名言依止者，謂名言必有所依，依他性起，故言能起人法兩執名言依止也。四能為人法兩執麁重依止者，謂能生上心麁重人法兩執也。五能為入真實性依止者，謂依他性不生，即知分別無相，為入真實性方便也。亦得言前解分別性無相，即達依他無生，為入真實性依止也。夫入真實性，初在聞思慧中必須具解分別性無相、依他性無生，然後見真實性。}@
%{解释说：第一，生成为烦恼体，是指依他性有体，不同于分别性无体，所以能作为烦恼体。第二，能作为分别、真实两种性依止，是指依他性执着为人法我，就作为分别性作依止。如果知道依他性是由分别引起，分别既然没有性相，所以依他性不生，不生就是作为真实性依止。第三，能引起人法两种执着名言依止，是指名言必然有所依，依他性起，所以说能引起人法两种执着名言依止。第四，能作为人法两种执着粗重依止，是指能生起上心粗重的人法两种执着。第五，能作为进入真实性依止，是指依他性不生，就知道分别无相，是进入真实性的方便。也可以说，前面理解了分别性无相，就达到依他无生，是进入真实性依止。进入真实性，最初在闻思慧中必须具备理解分别性无相、依他性无生，然后才能见真实性。}%

@{論曰：約前分別、依他有五事，合成十種。所以然者，能為二性五事對治依止緣緣。三乘聖道是能對治，能除前二性五事故。能除前分別性五事者，一由觀分別性無相，故依他性不生；二由依他不生，故名言則無依；三由名不起，故人法兩執則不得生；四由兩執不生，相類及麁重二惑則不起；五由二惑不起故即是見真，不勞更修方便入真實性也。由得聖道故，分別性五事永不復起也。除依他五事者，一由聖道故，依他煩惱體除滅；二由體滅故，不作分別及真實兩性依止；三由體無故，不能為人法兩執名言依止；四由體無故，不能為兩執麁重上心依止；五已見真如故，不勞更覓入分別性依止也。}@
%{论说：根据前面分别、依他各有五件事，合起来就是十种。所以说，能作为两种性五件事的对治依止缘缘。三乘圣道是能对治，能除掉前面两种性五件事的缘故。能除掉前面分别性五件事，一是由于观分别性无相，所以依他性不生；二是由于依他不生，所以名言就没有依止；三是由于名言不生，所以人法两种执着就不能生；四是由于两种执着不生，相类及粗重两种惑就不起；五是由于两种惑不起，就是见真，不用再修方便进入真实性。由于得到圣道，分别性五件事永远不再生起。除掉依他五件事，一是由于圣道，依他烦恼体除灭；二是由于体灭，不再作为分别及真实两种性依止；三是由于体无，不能作为人法两种执着名言依止；四是由于体无，不能作为两种执着粗重上心依止；五是已经见真如，不用再寻找进入分别性依止。}%

@{釋曰：依止處緣緣者，於無分別境智中，說智為依止、說境為緣緣，即是佛菩薩轉依義，故名依止緣緣。}@
%{解释说：依止处缘缘，在无分别境智中，说智为依止、说境为缘缘，就是佛菩萨转依义，所以叫做依止缘缘。}%

@{論曰：問曰：立空品中破人我執，此品中破法我，此兩執並從何因生？}@
%{论说：问说：建立空品中破人我执，此品中破法我，这两种执着都从什么原因生起？}%

@{答曰：人我執從法我執生。何以故？此人我執要由上心，人我執滅後方能覺了諸法故。}@
%{答说：人我执从法我执生起。为什么呢？因为人我执要由上心，人我执灭后才能觉了诸法。}%

@{釋曰：身見人未能見諸陰，故於諸陰上橫計人我及我所。若得人我及所空時，始不見我及所，方能覺了但是諸法。由覺了諸法故，法我即滅。覺了法者，謂見分別無相、依他無生、真實無性也。以法執滅，故隨眠我見悉滅，故知人我執從法我執生。}@
%{解释说：身见的人不能见诸阴，所以于诸阴上横计人我和我所。如果得到人我和所空时，才不见我和所，才能觉了只是诸法。由于觉了诸法，法我即灭。觉了法，就是指见分别无相、依他无生、真实无性。以法执灭，所以随眠我见悉灭，所以知道人我执从法我执生。}%

@{論曰：問曰：云何未滅人法兩執立不淨品，兩執滅已方立淨品？}@
%{论说：问说：为什么没有灭人法两种执着，就建立不净品，两种执着灭了才建立净品？}%

@{答曰：於依他性中執我，是分別性之所熏習，名不淨品。若於依他中修真實性之所熏習，名為淨品。若說不淨品，謂有流界。若說淨品，謂無流界，此無流界以轉依為體也。此轉依不可思惟。復有二種言轉依者，約位有五種：一者一分轉依，謂二乘人依我見我愛滅故，無流相續異於凡夫。所以名轉迴轉，異前凡夫所依有流也。二者具分轉依，謂初地菩薩具得人法兩空也。三者有動轉依，謂七地已還有出入觀，故名之為動。四者有用轉依，謂十地已還事未辦故，不捨功用，故名有用。五者究竟轉依，謂如來地至得圓滿，故名究竟。是名轉依也。言不可思惟者，自有四種：一者成就不可思惟，謂一切惑一切苦不能違害，一向清淨常住無變，故名成就也。二者自性不可思惟，謂此轉依即色為自性、離色為自性皆不可思惟，如是乃至識及六入、四大、三界、六道、十方等若即若離皆不可思惟，如佛性中廣解。三者寂靜不可思惟，謂此轉依於樂住中不可思惟、於靜住中不可思惟，如是乃至有心住、無心住、聖住、天住、梵住、佛住等皆不可思惟也。四者功德不可思惟，謂此轉依略說如來功德有六種：一圓滿、二無垢、三無動、四無等、五利他為事、六勝能。}@
%{答说：在依他性中执着我，是分别性所熏习，叫做不净品。如果在依他中修真实性所熏习，叫做净品。如果说不净品，是指有流界。如果说净品，是指无流界，这个无流界以转依为体。这个转依不可思惟。再有两种说转依，约位有五种：一是分转依，是指二乘人依我见我爱灭，所以无流相续，不同于凡夫。所以叫做转迴转，不同于前面凡夫所依的有流。二是具分转依，是指初地菩萨具得人法两空。三是有动转依，是指七地已经还有出入观，所以叫做动。四是有用转依，是指十地已经还事未办，不舍功用，所以叫做有用。五是究竟转依，是指如来地至得圆满，所以叫做究竟。这就是转依。说不可思惟，自身有四种：一是成就不可思惟，是指一切惑一切苦不能违害，一向清净常住无变，所以叫做成就。二是自性不可思惟，是指这个转依即色为自性、离色为自性皆不可思惟，如是乃至识及六入、四大、三界、六道、十方等若即若离皆不可思惟，如佛性中广解。三是寂静不可思惟，是指这个转依于乐住中不可思惟、于静住中不可思惟，如是乃至有心住、无心住、圣住、天住、梵住、佛住等皆不可思惟。四是功德不可思惟，是指这个转依略说如来功德有六种：一圆满、二无垢、三无动、四无等、五利他为事、六胜能。}%@{釋曰：八住中，一樂住者，謂三禪以還也。二靜住者，四禪以上也。三有心住者，謂有心定也。四無心住者，謂無想定及滅盡定也。五聖住者，謂一切無流觀也。六天住者，謂初禪至非想也。七梵住者，梵言無量，謂四無量定也。八佛住者，謂佛不住生死、不住涅槃，住無住處涅槃也。}@
%{释曰：八种住处，第一种乐住，指的是从三禅到初禅。第二种静住，指的是四禅以上。第三种有心住，指的是有心定。第四种无心住，指的是无想定和灭尽定。第五种圣住，指的是一切无漏观。第六种天住，指的是从初禅到非想。第七种梵住，梵语是无量，指的是四无量定。第八种佛住，指的是佛不住生死、不住涅槃，住无住处涅槃。}%

@{論曰：有四種道能得轉依。何等為四？一四聖行、二四種尋思、三四種如實知、四四種境界。初四聖行者，一波羅蜜，謂十波羅蜜，總說為一波羅蜜行，趣向大乘故。此明利他因，亦名緣因緣。波羅蜜義，如《中邊論．障品》釋也二道行，謂三十七品，總說為助道行，能覺了境界真實義故。此名自利因，亦名緣廣明道品，如《中邊論．修對治品》說也。三神通行，謂六神通，總說為一神通行，能令受化眾生歸向尊重入真理故。此六通即是三輪：一身通即身通輪，能輕舉遠至轉變隱顯，令眾生起歸向心。二記心輪，謂天眼、天耳、他心，能見彼思惟覺觀，如實記說，令起尊重。三正教輪，即流盡通，令離苦斷集證滅修道。宿命一通，通有後兩輪也。四成熟眾生行，謂四攝法，總說為一成熟眾生行。此明為已入理眾生，更以財法兩施攝令成熟。財攝者是利益方便為令成熟，法攝者覺悟起行隨順方便為令成熟。}@
%{论曰：有四种道能得到转依。这四种道是：第一种是四圣行，第二种是四种寻思，第三种是四种如实知，第四种是四种境界。第一种四圣行，指的是波罗蜜，即十波罗蜜，总称为波罗蜜行，目的是趣向大乘。这说明利他因，也叫缘因缘。波罗蜜的意思，就像《中边论·障品》解释的那样。第二种道行，指的是三十七品，总称为助道行，能觉了境界真实义。这叫自利因，也叫缘广明道品，就像《中边论·修对治品》说的那样。第三种神通行，指的是六神通，总称为一神通行，能令受化众生归向尊重，进入真理。这六通就是三轮：第一身通，即身通轮，能轻举远至，转变隐显，令众生起归向心。第二记心轮，指的是天眼、天耳、他心，能见彼思惟觉观，如实记说，令起尊重。第三正教轮，即流尽通，令离苦断集证灭修道。宿命通包含了后面两轮。第四成熟众生行，指的是四摄法，总称为一成熟众生行。这说明对已经入理的众生，更要用财法两施摄令成熟。财摄，指的是利益方便，令其成熟。法摄，指的是觉悟起行，随顺方便，令其成熟。}%

@{釋曰：布施攝令其成熟，成熟者逐位淺深也。愛語攝令其覺悟，利行攝令其起行，同利攝令其隨順。}@
%{释曰：布施摄令其成熟，成熟者逐位浅深。爱语摄令其觉悟，利行摄令其起行，同利摄令其随顺。}%

@{論曰：復次此四攝約五種攝，名為攝類。五者，一攝成自家，謂以財施攝怨中人，令捨憎恚成己親屬，故名一家。二令受教攝，謂以愛語攝自家人令受正教。三起正勤攝，謂以利行攝受教人，未起正行令如理勤行。四成熟善攝，謂重以利行攝正行者，令未捨令捨、未得令得。五解脫善攝，謂以同利攝第四人，令解脫惑障及一切智障。}@
%{论曰：其次，这四摄约五种摄，名为摄类。这五种摄是：第一摄成自家，指的是用财施摄怨中人，令其舍憎恚，成为己亲属，故名一家。第二令受教摄，指的是用爱语摄自家人，令其受正教。第三起正勤摄，指的是用利行摄受教人，未起正行，令其如理勤行。第四成熟善摄，指的是再用利行摄正行者，令其未舍令舍、未得令得。第五解脱善摄，指的是用同利摄第四人，令其解脱惑障及一切智障。}%

@{釋曰：解脫惑障即二乘人，脫一切智障即大乘佛菩薩也。}@
%{释曰：解脱惑障，指的是二乘人，脱一切智障，指的是大乘佛菩萨。}%

@{論曰：第二四種尋思者，一尋思名言、二尋思義類、三尋思自性假、四尋思差別假。一尋思名言者，諸菩薩於名中尋思，但見名言不見名體。何以故？名本能顯色等諸義，此色等義約相約生既不成就，此名則無所顯。名既不能顯義，與不名何異，故名不成名。而此名與色等類，為同為異？若同者，色等既無，名亦同無。若異者，世界則無，如兔角等。何以故？有物不出分別、依他二性故。是菩薩尋思，聞名言不見名體。此言體者，即指名為體也。二尋思義類者，謂菩薩尋思義類，但見唯類不見餘義。何以故？菩薩尋思於義，此義如所顯不如是有，但有亂識無名無相，名為見類。此類所緣既無，能緣不起，故菩薩尋思義類，但見無相無生真實義類也。}@
%{论曰：第二种是四种寻思，指的是：第一寻思名言，第二寻思义类，第三寻思自性假，第四寻思差别假。第一种寻思名言，指的是诸菩萨于名中寻思，但见名言不见名体。为什么呢？因为名本能显色等诸义，而这色等义约相约生既不成就，这个名则无所显。名既不能显义，与不名何异，故名不成名。而这个名与色等类，是同还是异？如果同，则色等既无，名也同无。如果异，则世界则无，如同兔角。为什么呢？因为有物不出分别、依他二性。所以，菩萨寻思，闻名言不见名体。这个名体，指的是指名为体。第二种寻思义类，指的是菩萨寻思义类，但见唯类不见余义。为什么呢？因为菩萨寻思于义，这个义如所显不如是有，但有乱识无名无相，名为见类。这个类所缘既无，能缘不起，故菩萨寻思义类，但见无相无生真实义类。}%

@{釋曰：尋思義類者，所言義者，如五陰中各有別義。為名所顯名之為義，如色以對眼為義也。所言類者，若指色等氣類亦得名類，今則不爾。菩薩觀此五陰是分別所作，但是亂識即名識類。若始終作語，正取此亂識家無名無相名之為類，此類是所緣既無、能緣不起，故云菩薩尋思此類但見無相無生真實義類也。}@
%{释曰：寻思义类，指的是，所言义，如同五阴中各有别义。为名所显名之义，如同色以对眼为义。所言类，如果指的是色等气类，也可以称为类，但现在并非如此。菩萨观此五阴是分别所作，但只是乱识，即名识类。如果始终作语，正取此乱识家无名无相，名为类，这个类是所缘既无、能缘不起，故云菩萨寻思此类但见无相无生真实义类。}%

@{論曰：三尋思自性假者，謂菩薩尋思自性，但見唯假不見餘物。何以故？此色等自性假名，於亂識中不可安立，無相無名故；於真實性亦不可安立，離相離生故。此假名者，但加增所作法，體無增無減，故菩薩尋思但見自性假、不見自性也。}@
%{论曰：第三种寻思自性假，指的是菩萨寻思自性，但见唯假不见余物。为什么呢？因为这个色等自性假名，于乱识中不可安立，无相无名；于真实性亦不可安立，离相离生。这个假名，只是加增所作法，体无增无减，故菩萨寻思但见自性假、不见自性。}%
@{釋曰：尋思自性假者，安立五陰名為自性。菩薩尋思惟見自性家假，不見自性，故言不見餘物。餘物即是自性也。何以故下，釋此色陰等假名，於亂識中不可安立，即是不可安立分別，故言離相離生。離相者，離分別性。離生者，離依他性也。此假名但增一加所作者，若究尋陰體，唯一如如體無增減。若立為亂識，已是一重增加。就亂識中更復分別立為五陰，復是兩重增加。菩薩尋思，惟見自性家假，不見假家自性也。}@
%{说白了，就是说我们把五阴当做是真实的，其实只是虚假的，就像我们把房子当做是我们的家，其实房子只是个住所，不是真正的家。菩萨看到的是，房子是虚假的，而家是真实的，所以说看不到房子，其实房子就是家。

为什么这么说呢？因为五阴这种虚假的概念，在乱七八糟的意识里是无法成立的，也就是无法成立分别，所以说要离开相，离开生。离开相，就是离开分别的本质；离开生，就是离开依赖他物的本质。

五阴这种虚假的概念，只是增加了一个额外的概念，如果深入研究五阴的本质，就会发现它只有一个如如不动，没有增减。如果把它当做乱七八糟的意识，就已经增加了一层概念。在乱七八糟的意识中，再进行分别，把它分成五阴，又增加了两层概念。菩萨思考，只看到房子是假的，而没有看到假房子是真正的家。}%


@{論曰：四尋思差別假者，謂菩薩尋思，但見差別假不見餘物。何以故？此假無名無相故、無相無生故。菩薩觀名類相貌異亦見不異。見異者，謂名義俱客。不異者，如十無倒中解名句味有義無義。無倒中釋也。}@
%{菩萨思考的第四种虚假，是差别虚假，意思是菩萨思考时，只看到差别是假的，看不到其他的东西。为什么呢？因为差别是无名无相的，无相无生的。菩萨观察到名类相貌不同，但也看到它们并没有不同。看到不同，是指名义都是客观的。看到没有不同，就像十无倒中解释名句的味道，有义也有无义。十无倒中解释了这一点。}%


@{釋曰：差別假者，於五陰中更復分別立諸法名，如於色陰中開為根大等。菩薩尋思，唯見差別家假，不見假家差別，故言不見物。何以故下，釋此差別。若指亂識為差別，即無名無相；若以真實性為差別，則體是無相也。菩薩觀名類相貌異亦見不異。言名類者，名是能顯，類是所顯義類也。若名類互不相是，是名為客，此則為異。亦見不異者，如十無倒中解。若名與義相應，說依次第數數修習，此名即能顯類，名為不異也。又菩薩尋思，名類若異者，一切世間法不出此名類。菩薩已各尋思名不成名、類不成類，此二根本既不成就，合為自性亦不成就，就二自性中離為差別亦不成就。}@
%{差别虚假，是指在五阴的基础上，再进行分别，给不同的法起不同的名字，比如在色阴中，又分成根、大等等。菩萨思考，只看到差别是假的，而没有看到假差别是真实的差别，所以说看不到东西。

为什么这么说呢？因为差别，如果指的是乱七八糟的意识，那就无名无相；如果指的是真实性，那么它的本质就是无相。菩萨观察到名类相貌不同，但也看到它们并没有不同。名类是指，名是能显现的，类是被显现的义类。如果名类互相不对应，这就是客观的，这就是不同。也看到没有不同，就像十无倒中解释的那样。如果名和义相对应，按照顺序反复修习，这个名就能显现出类，这就是没有不同。

菩萨还思考，如果名类不同，那么世间所有的法都离不开这个名类。菩萨已经分别思考过，名不是名，类不是类，这两个根本不成立，合起来成为自性也不成立，从两个自性中分离出来成为差别也不成立。}%


@{論曰：故論云菩薩見名類異亦見不異。見異者，約離名類不同。見不異者，約自性及差別合，名類所成故。此四種是菩薩所尋思境界也。}@
%{所以经文中说，菩萨看到名类不同，也看到它们没有不同。看到不同，是指离开名类不同。看到没有不同，是指从自性与差别合起来，由名类组成。这四种是菩萨思考的境界。}%


@{釋曰：境界不出四種，一名、二類、三自性、四差別。名但分別性；類及自性、差別，寄通二性也。名本名類，類既不成，名亦不立。合此名類以為自性，自性亦不立。離此自性以為差別，差別亦不成，依他不立也。}@
%{菩萨思考的境界，不超过四种，一是名，二是类，三是自性，四是差别。名只是分别的本质；类、自性、差别，都是寄托于两种本质。名本来就是名类，类不成立，名也就不成立。把名类合起来当做自性，自性也不成立。离开自性，把它当做差别，差别也不成立，依赖他物就不成立。}%


@{論曰：第三四種如實智者，一尋思名得如實智、二尋思類得如實智、三尋思自性得如實智、四尋思差別得如實智。一尋思名得如實智者，菩薩尋思名，但得名不得名體，菩薩如實知此名世間於類中安立。此名凡為三義：一為想、二為見、三為說。於色等類中，世間若不立色等名者，則無人能想此物。名色若不能想，則不能起增益見執。若無見無執，則不能宣說。以是義故，世間立名。菩薩如實知此名，是名尋思名得如實智也。}@
%{第三种和第四种如实智慧，分别是：一、思考名得到如实智慧；二、思考类得到如实智慧；三、思考自性得到如实智慧；四、思考差别得到如实智慧。

思考名得到如实智慧，是指菩萨思考名，只得到名，而没有得到名的本质，菩萨如实地知道，这个名是世间在类中安立的。这个名一般来说有三个意义：一是想，二是见，三是说。在色等类中，如果世间不立色等名，那么就没有人能想到这个东西。名色如果不能想，就不能产生增益的见解和执着。如果没有见解和执着，就不能宣说。因为这个道理，所以世间立名。菩萨如实地知道这个名，这就是思考名得到如实智慧。}%


@{釋曰：如實知此名者，有兩種如實知：一約世間如實知，為三義故立名。二約出世如實觀，此名約類故起，類不可得，故名亦不可得也。}@
%{如实地知道这个名，有两种如实地知道：一是按照世间的如实地知道，是为了三个意义而立名。二是按照出世的如实地观察，这个名是依类而起，类不可得，所以名也不可得。}%


@{論曰：二尋思類得如實智者，菩薩尋思義類，離一切言說，不可言說見色等類。離一切言說者，菩薩觀依他類但亂識，不見分別性，故云離一切言說也。不可言說者，尋此亂識由分別起，分別既無、亂識亦滅，即是真如絕於言語，故云不可言說。是名菩薩尋思義類得如實智也。三尋思自性得如實智者，菩薩於色等類尋思自性假。此類無有自性，由自性假似有自性。菩薩如實見此自性，如幻化影響水月像等，體實非有而似有顯現。如此等尋思自性得如實智，以甚深義為境。何以故？俱遣名類一時空故。}@
%{思考类得到如实智慧，是指菩萨思考义类，离开一切语言，不可言说地见到色等类。离开一切语言，是指菩萨观察到依赖他物的类，只是乱七八糟的意识，没有看到分别的本质，所以说离开一切语言。不可言说，是指思考这个乱七八糟的意识，是由分别产生的，分别没有，乱七八糟的意识也灭了，这就是真如，超越了语言，所以说不可言说。这就是菩萨思考义类得到如实智慧。

思考自性得到如实智慧，是指菩萨在色等类中思考自性虚假。这些类没有自性，是因为自性虚假，所以看起来有自性。菩萨如实地看到这个自性，就像幻化、影子、水月像一样，本质上不存在，但是看起来存在。这样思考自性得到如实智慧，以非常深奥的意义为境界。为什么呢？因为同时遣除名类，空无所有。}%


@{釋曰：前一尋思但遣於名，此則為淺；第二尋思次遣於類，可得居中；今第三尋思能名類俱遣，故言甚深義為境也。}@
%{之前思考只遣除名，这比较浅；第二种思考，再遣除类，可以得到中间的境界；现在第三种思考，能把名类一起遣除，所以说以非常深奥的意义为境界。}%
@{論曰：四尋思差別得如實智者，菩薩尋思差別假，於色等類中見差別假無二。何以故？此色等類非有非無故。如所言體不成就故非有，由不可言為體決成就故非無；由真諦故無色，由俗諦故非無色。於中假說色故，如有非有、如色非色，如是可見不可見、有礙無礙諸餘差別道理應知。菩薩若知此假離有離無二性，是名尋思義差別得如實智也。是名尋思得四種如實智在聞思慧中也。第四四種境界者，一遍滿境界、二治行境界、三勝智境界、四淨惑境界。}@
%{说起来，想要通过思考差异来获得真实智慧，菩萨就要思考差异的假象，在色等类别中看到差异的假象是无二的。为什么呢？因为这些色等类别既不是有，也不是无。就像所说，因为本质不圆满，所以不是有，因为不能说本质一定会圆满，所以也不是无；因为真谛，所以没有色，因为俗谛，所以不是没有色。在其中假说色，所以就像有却不是有，就像色却不是色，就像这样可见却不可见、有碍却无碍等等差异的道理，都应该知道。菩萨如果知道这个假象离开有离开无的二性，这就是叫做思考义差异获得真实智慧。这就是叫做思考得到四种真实智慧，存在闻思慧中。这四种境界，分别是遍满境界、治行境界、胜智境界、净惑境界。}%

@{遍滿境界者，復有四種：一有分別相、二無分別相、三種類究竟、四正事成就。有分別相及無分別相者，謂境界類，亦名等分，是靜定位。境即毘鉢舍那緣緣也。境界類者，所謂唯識。何以故？一切世出世境不過唯識，是如量境界故。由此如量，是故遍滿。亦名等分者，此唯識由外境成，外境既無唯識亦無。境無相、識無生，是一切諸法平等，通以如理故，故名等分稱為遍滿也。是靜定境界者，過凡夫二乘所得定，故名為靜。非散心所緣境，故名為定。若菩薩入甚深觀方見此理，故言靜定位境也。此中若毘鉢舍那勝，立名分別；若奢摩他勝，立名無分別。此言分別者，非分別性，但說無分別智名分別。第三種類究竟者，於前分別無分別境，如量，如理二種品類攝一切真俗究竟皆盡，故名遍滿。第四正事成就者，謂菩薩諸佛轉依無分別智所緣，名為正事；不可更治，故名成就。攝境智皆盡，故名遍滿境界也。}@
%{遍满境界，还有四种：一是分别相，二是无分别相，三是种类究竟，四是正事成就。分别相和无分别相，指的是境界类，也叫等分，是静定境界。境就是毘鉢舍那缘缘。境界类，就是所谓的唯识。为什么呢？一切世间出世间境不过唯识，是如量境界。因为这个如量，所以遍满。也叫等分，这个唯识是由外境形成，外境既没有，唯识也没有。境无相，识无生，是一切诸法平等，通以如理，所以叫等分，称为遍满。是静定境界，超过凡夫二乘所得定，所以叫静。不是散心所缘境，所以叫定。如果菩萨进入甚深观，才能够看到这个道理，所以说静定位境。其中如果毘鉢舍那胜，就叫做分别；如果奢摩他胜，就叫做无分别。这里说分别，不是分别性，只是说无分别智叫做分别。第三种种类究竟，在前面的分别无分别境，如量，如理两种品类摄一切真俗究竟都尽，所以叫遍满。第四正事成就，指的是菩萨诸佛转依无分别智所缘，叫做正事；不可再治，所以叫成就。摄境智都尽，所以叫遍满境界。}%

@{第二治行境界者，自有五種：一不淨觀、二無量心、三因緣觀、四分別界、五出入息念。初不淨觀者，除四種欲，謂色、相貌、威儀、觸欲也。無量心者即四無量觀，除四種瞋，謂殺害、逼惱、嫉妬、不安也。因緣觀者即十二因緣觀，除三世無明也。分別界者即界入觀，除我我所也。出入息念者除覺觀也。廣解如諸義科釋也。}@
%{第二治行境界，自身有五种：一是 不净观，二是无量心，三是因缘观，四是分别界，五是出入息念。第一个不净观，是去除四种欲，指的是色、相貌、威仪、触欲。无量心，就是四无量观，去除四种瞋，指的是杀害、逼恼、嫉妒、不安。因缘观，就是十二因缘观，去除三世无明。分别界，就是界入观，去除我我所。出入息念，是去除觉观。详细解释，就像诸义科释。}%

@{第三勝智境界者，自有五種：一陰勝智，為除聚中執一我見。陰有三義：一多，謂三世不一；二異，謂色等差別；三和合，謂聚集一處。是故若多若異和合為一世間，說名為集。外道執我有三義：一執我常故，以三世義破；二執我一，以差別義破；三執我實有，以和合義破。若人見此三義，則於聚中不起一我執也。}@
%{第三胜智境界，自身有五种：一是阴胜智，是为了去除聚中执着一我见。阴有三义：一是多，指的是三世不一；二是异，指的是色等差别；三是和合，指的是聚集在一起。所以，如果多和异和合为一个世间，就叫做集。外道执着我，有三义：一是执着我常，用三世义破；二是执着我一，用差别义破；三是执着我实有，用和合义破。如果人看到这三义，那么在聚中就不会产生一我执。}%

@{二者界勝智，為除執我為因。界有十八，所立界者顯種子義。眼等六界是能執種子，於自類中為似分因故，如前眼等根生後眼等根也。色等六界是所執種子，於自類中生似分因故，如前色等生後色等也。眼識等六界是執種子，於自類中生似分因故，如前眼識等生後眼識等也。為除三種無明故，於身中顯三種種子。三無明者，一除作者故說能執種子。二除業無明故說所執種子。何以故？但是色等為所作業，離色等無別業故。三為除事無明故說執種子。何以故？但以眼等六識為作業事，離此識等無有別事。若人如是了別於界，則不執我為諸法生因故，界勝智能除執我為因也。}@
%{第二个界胜智，是为了去除执着我为因。界有十八，所立界者显种子义。眼等六界是能执种子，在自身类别中是似分因，就像之前眼等根生后眼等根一样。色等六界是所执种子，在自身类别中生似分因，就像之前色等生后色等一样。眼识等六界是执种子，在自身类别中生似分因，就像之前眼识等生后眼识等一样。为了去除三种无明，在身中显三种种子。三无明，一是去除作者，所以说能执种子。二是去除业无明，所以说所执种子。为什么呢？因为只有色等是所作业，离开色等就没有别的业。三是去除事无明，所以说执种子。为什么呢？因为只有用眼等六识作为作业事，离开这些识等就没有别的事件。如果人这样了别于界，那么就不会执着我为诸法生因，界胜智就能去除执着我为因。}%

@{三者入勝智，為除受者我執。入有十二種，所言入者為受用入門義。何以故？眼等六根能為受用苦樂捨三受入門，色等六塵能為受用怨親中人三想入門。所言受用者是因義，入門者是根塵。是故六根能為受用受門，六塵能為受用想門者也，此根塵更無別法名之為門。若人了達此入，則不執我為受者也。}@
%{第三个入胜智，是为了去除受者我执。入有十二种，所言入者为受用入门义。为什么呢？眼等六根能够作为受用苦乐舍三受入门，色等六尘能够作为受用怨亲中人三想入门。所言受用者是因义，入门者是根尘。所以六根能够作为受用受门，六尘能够作为受用想门，这些根尘再没有别的法叫做门。如果人明白了这个入，那么就不会执着我为受者。}%
@{問曰：外道執我為受者何相？答曰：執別有一我能受用根塵、覺知苦樂等故。佛破此受者，明藉內根外塵能作因緣，受用於受，覺知苦樂也。}@
%{问：外道认为“我”是感受者，这是什么意思呢？答：他们认为，有一个独立的“我”，可以感受根尘，觉知苦乐等等。佛陀破除这种感受者的观点，阐明了内根外尘作为因缘，感受着感受，觉知苦乐。}%

@{四者緣生勝智，為除執我為作者見。緣生有十二種，謂無明乃至老死。緣生有兩義，亦有三義。兩者，一不增、二不減。謂於因果及事三種，不增不減也。三義者，謂無常、無事、有能，此三為因緣相。增因者，謂執常住法為行等因，乃至一切不平等因。謂微塵、自性、自在天等，能生於行乃至老死，是名增因。言不平等者，彼執因常、果無常，因不從他生但能生果，因果不相似，故不平等也。減因者，謂執諸行自然而有不從因生，是名減因。通名增減者，若論因用，決須無常、無事、有能三種，不可增減。若外道執別有常等法乃至微塵能為行因，長此三義，故名為增。又外道執行等自然而有不從因生，則三義頓闕，是名減因。增果者，謂執行等本來有體、緣無明等生，是名增果。減果者，謂執無有行等從無明等生，是名減果。增事者，謂執無明等由別有功用異於無明亦異於行，別有此用故無明方能生行等，是名增事。減事者，謂執無明等無有功能能生行等。何以故？但由無明在故，說名行因不由功能，是名減事。若離此三處增減，是名無增無減十二緣生也。}@
%{第四，缘生胜智，用来破除执着“我”是造作者的观点。缘生有十二种，指的是无明乃至老死。缘生有两种意义，也有三种意义。两种意义，一是“不增”，二是“不减”。指的是在因果和事三方面，不增不减。三种意义，指的是无常、无事、有能，这三者是因缘相。增因，指的是执着常住法是行等的因，乃至一切不平等的因。比如微尘、自性、自在天等，能生起行乃至老死，这就是增因。说“不平等”，指的是他们执着因是常住的，果是无常的，因不从其他事物生起，但能生起果，因果不相似，所以不平等。减因，指的是执着诸行自然而然地生起，不是从因生起的，这就是减因。通称为增减，如果论因的功用，就必须有无常、无事、有能三种，不能增减。如果外道执着别有常住法乃至微尘能作为行的因，就增加了这三种意义，所以叫做增。又如果外道执着行等自然而然地生起，不是从因生起的，那么这三种意义就完全缺失了，这就是减因。增果，指的是执着行等本来就有实体，缘无明等生起，这就是增果。减果，指的是执着没有行等从无明等生起，这就是减果。增事，指的是执着无明等有别有功用，不同于无明，也不同于行，因为有这个功用，所以无明才能生起行等，这就是增事。减事，指的是执着无明等没有功能能生起行等。为什么呢？仅仅因为无明存在，就说行因不是由功能生起的，这就是减事。如果离开这三处的增减，就是无增无减的十二缘生。}%

@{問曰：何故但據行由因生、不由因生，不說無明由因等耶？答曰：行既有因，故偏言此行義至無明也。無常、無事、有能為因緣相者，無常者謂法未有、有已有滅。若以此為因，能破不平等因及無因執。何以故？未有有者破無因執、已有滅者破常因執，故此無常名為有因及平等因也。無事者，謂一切有法同類因聚集，從此聚集先未有果而今得生。此同類因唯有聚集能生後果，無別功用，是名無事。以此為因，破別有事執。所言同類者，謂因果相似，因無常故果亦無常也。有能者，由此有故彼有、由此生故彼生。然彼有彼生，彼由此，不由自，不由他。決定由此故，故此於彼決有功能，是名有能。如此無明生彼行等，行不自生，由無明生故，言彼由此不由自也。不由自在等生故，言不由他也。由此有故彼有，破無因執。由此生故彼生，破常因執，常法無生故。由此有故彼有、此生故彼生，故知此於彼不作別事，即破有別事執，離此彼不成故。此於彼不無任運功能，即破無功能執。若人得此勝智，即除作者我執也。}@
%{问：为什么只说行是由因生起的，不是由因生起的，而不说无明是由因等生起的呢？答：行既然有因，所以就偏说行的意义，一直说到无明。无常、无事、有能是因缘相，无常指的是法没有的时候没有，有的时候有，有的时候又灭了。如果以此作为因，就能破除不平等的因和无因的执着。为什么呢？没有的时候没有，破除无因的执着；有的时候有，又灭了，破除常住因的执着，所以这个无常被称为有因和平等因。无事指的是所有有法都是同类因聚集而成的，从这个聚集之前没有果，现在才生起。这个同类因只有聚集才能生起后面的果，没有别的功用，这就是无事。以此作为因，就能破除别有事执。所说的同类，指的是因果相似，因无常，所以果也无常。有能指的是，因为这个有，所以那个有；因为这个生，所以那个生。但是那个有那个生，那个是由这个生起的，不是由自己生起的，也不是由其他事物生起的。决定是由这个生起的，所以这个对那个一定有功能，这就是有能。这样无明生起行等，行不是自己生起的，是由无明生起的，所以说那个是由这个生起的，不是由自己生起的。不是由自在天等生起的，所以说不是由其他事物生起的。因为这个有，所以那个有，破除无因的执着。因为这个生，所以那个生，破除常住因的执着，常住法是不会生起的。因为这个有，所以那个有；因为这个生，所以那个生，所以知道这个对那个不作别的事，就能破除有别事执，离开这个，那个就不能成立。这个对那个不是没有任运的功能，就能破除无功能执。如果一个人得到这个胜智，就能破除造作者的“我”执。}%

@{五處非處勝智者，為除我自在執。所言處非處者，謂繫屬他、不自在為義。是所繫屬，說名為處；非所繫屬，說名非處。處非處有七種：一非愛、二愛、三清淨、四同生、五增上、六至得、七行眾生繫屬，此七處不得自在也。一非愛者，謂眾生繫屬惡道。二愛者，謂眾生繫屬善業，雖不屬生善道而必生善道。三清淨者，謂眾生未修七覺、不除五蓋，則不能得盡於苦邊繫屬煩惱，於清淨法不得自在也。四同生者，謂二如來與轉輪王決不得一時同一處生，於同生不得自在繫屬，無等生故。五增上者，謂女人不得作轉輪王，繫屬自在故。六至得者，謂女人不得作緣覺及佛，是所至得繫屬大丈夫故。七行者，謂具正見人不作殺等惡行，但凡夫能作。何以故？繫屬見諦故。此七略說有三繫屬，謂業、惑、生。初兩繫屬業，次一繫屬惑，後四繫屬生。若人了達此七處非處者，即能除我自在執，故名處非處勝智。此五名為勝智境界也。勝智者，即是人空智也。此五法門，為顯五種人我空義也。}@
%{第五，处非处胜智，用来破除“我”自在的执着。所说的处非处，指的是依附于其他事物，不自在的意思。是依附的，就叫做处；不是依附的，就叫做非处。处非处有七种：一是非爱，二是爱，三是清净，四是同生，五是增上，六是至得，七是行，众生依附于这七处，不能自在。一是非爱，指的是众生依附于恶道。二是爱，指的是众生依附于善业，虽然不属于生善道，但一定会生善道。三是清净，指的是众生没有修七觉，没有除五盖，就不能彻底摆脱苦边，依附于烦恼，在清净法上不能自在。四是同生，指的是两位如来和转轮王绝对不能同时在同一个地方出生，在同生上不能自在依附，没有平等生起。五是增上，指的是女人不能做转轮王，依附于自在。六是至得，指的是女人不能做缘觉和佛，这是至得依附于大丈夫。七是行，指的是具有正见的人不做杀生等恶行，但凡夫能做。为什么呢？因为依附于见谛。这七种简单地说，有三种依附，指的是业、惑、生。前两种依附于业，下一种依附于惑，后面四种依附于生。如果一个人明白了这七种处非处，就能破除“我”自在的执着，所以叫做处非处胜智。这五种被称为胜智境界。胜智，就是人空智。这五种法门，用来显明五种人我空的意义。}%
@{第四淨惑境界者，有二種：一世間道境界、二出世道境界。世間道境界復有二種：一者下地有三相，謂麁動、憂逼、厚障；二者上地亦有三相，謂寂靜、微妙、遠離也。二出世道境界亦有二種。一為離煩惱障修四諦觀。二為離一切智障，修非安立諦觀。此二境界能除三障，前觀世間道境界，除凡夫障即皮煩惱；次觀四諦，除二乘障即肉煩惱；後觀非安立諦，除菩薩障即心煩惱，故名淨惑境界也。如此所明聖行，四尋思、四如實智、四境界，由此四道能得轉依也。復有三種轉依者，三乘轉依。二乘者，且約聲聞自有二種：一一向寂靜、二迴向菩提。}@
%{净除烦恼有四个阶段，分为两种境界：一种是世间道境界，一种是出世间道境界。世间道境界又分为两种：一种是下地，有粗动、忧逼、厚障三种相；另一种是上地，有寂静、微妙、远离三种相。出世间道境界也分为两种：一种是离烦恼障修四谛观，一种是离一切智障修非安立谛观。这两种境界能除三种障，先观世间道境界，除凡夫障即皮烦恼；再观四谛，除二乘障即肉烦恼；最后观非安立谛，除菩萨障即心烦恼，所以叫做净惑境界。如此所阐明的圣行，四寻思、四如实智、四境界，由此四道可以得到转依。还有三种转依，即三乘转依。二乘者，就声闻而言，自身就有两种：一种是一向寂静，一种是迴向菩提。}%

@{問曰：盡後生人云何受得無上菩提？答曰：住於化身修菩提道，非住報身也。聲聞轉依，背於生死修無流道，獨覺亦爾，並修習所得。菩薩轉依者，由修正方便及依止無二智。正方便何？自有五種：一通達無上法界，即般若以如如為境。二遍滿法界，即大悲緣一切眾生為境。三正勤功用，自有二種：一伏惑攝惑、二修智伏智。伏惑者，為異凡夫，若惑多不能自利，何況利他，故勤伏惑。攝惑者，為異二乘，若無惑人一向涅槃，則不能成熟佛法、教化眾生，是故菩薩勤攝留惑。修智者，為異凡夫，若無智人則被染污入於生死，故勤修智。伏智者，為異二乘，若修偏智則捨生死不能自利利他，故起正勤伏二乘智。是名正勤差別功用也。四由觀眾生事滅除生死者，若菩薩但觀自利滅除生死，則同二乘；若菩薩但觀眾生不滅除生死，則同世間凡夫父母等。若翻此兩行，則通能自他俱利，是名觀眾生事也。五為求無比無上智，無比者謂如來智，此智非有為，以真如為體故；非無為，以知見為體故。}@
%{问：后世之人如何才能获得无上菩提？答：住于化身修菩提道，而不是住于报身。声闻转依，背离生死修无漏道，独觉也是这样，都是通过修行习得的。菩萨转依，则是通过修正方便和依止无二智。正方便是什么？自身有五种：一通达无上法界，即般若以如如为境。二遍满法界，即大悲缘一切众生为境。三正勤功用，自身有两种：一伏惑摄惑，二修智伏智。伏惑者，为了区别凡夫，如果惑多不能自利，何况利他，所以勤伏惑。摄惑者，为了区别二乘，如果无惑之人一向涅槃，则不能成熟佛法、教化众生，所以菩萨勤摄留惑。修智者，为了区别凡夫，如果无智之人则被染污入于生死，所以勤修智。伏智者，为了区别二乘，如果修偏智则舍生死不能自利利他，所以起正勤伏二乘智。这就是正勤的不同功用。四由观众生事灭除生死者，如果菩萨只观自利灭除生死，则同二乘；如果菩萨只观众生不灭除生死，则同世间凡夫父母等。如果反过来看这两行，则通能自他俱利，这就是观众生事。五为了求无比无上智，无比者谓如来智，此智非有为，以真如为体故；非无为，以知见为体故。}%

@{釋曰：非無為知見為體故者，異於小乘教佛入涅槃後無復知見、無所為作也。無上智者，於信比證至四智中最究竟故，故菩薩方便異於二乘。此五方便即有五意：第一方便真諦為體，第二方便俗諦為體，此二並據境能生智，取能生之境為方便體也。第三方便正行為體，第四方便共利為體，第五方便依止為體。雖有五意亦不出四義，前兩是方便緣緣，次一是正方便，第四是方便果，由此方便得自他兩利故。第五是方便依止，亦名為因因，依此智方便得成故。依止無二智者，在因位中於生死、涅槃二處無礙。何以故？由愛眾生不愛生死故，在果位中入涅槃有更起心。如小乘說佛入無心定還更起心也。此智於因果兩位，無著不著、無在不在。無著不著者，異凡夫二乘故，不著生死涅槃。無在不在者，據於果地，二乘所在有餘無餘涅槃涅槃故不在、有更起心故非不在，是故應知佛智無等。何以故？餘人智者或著生死或著涅槃，佛則不爾。此智能利益一切眾生。何以故？能成就自利利他故。餘人智者或但自利或不兩利，以是義故，佛智不可思惟，二處不著故，為利益自他功能、為解脫涅槃不般涅槃故。}@
%{释曰：非无为知见为体故者，不同于小乘教佛入涅槃后无复知见、无所为作。无上智者，在信比证至四智中最究竟，所以菩萨方便不同于二乘。这五种方便即有五意：第一方便真谛为体，第二方便俗谛为体，这两种都据境能生智，取能生之境为方便体。第三方便正行为体，第四方便共利为体，第五方便依止为体。虽然有五意，但不出四义，前两是方便缘缘，次一是正方便，第四是方便果，由此方便得自他两利。第五是方便依止，也称为因因，依此智方便得成。依止无二智者，在因位中于生死、涅槃两处无碍。为什么？因为爱众生不爱生死，在果位中入涅槃还有更起心。如同小乘说佛入无心定还更起心。此智于因果两位，无著不著、无在不在。无著不著者，区别凡夫二乘，不著生死涅槃。无在不在者，据于果地，二乘所在有余无余涅槃涅槃故不在、有更起心故非不在，所以应该知道佛智无等。为什么？其他人智者或著生死或著涅槃，佛则不然。此智能够利益一切众生。为什么？能够成就自利利他。其他人智者或但自利或不两利，以是义故，佛智不可思惟，二处不著，为了利益自他功能、为了解脱涅槃不般涅槃。}%

@{三無性品究竟。}@
%{三无性品究竟。}%

@{三無性論卷下}@
%{三无性论卷下}%
