@{寂照神變三摩地經}@
%{寂照神變三摩地經}%

@{大唐三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大唐三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時薄伽梵住王舍城鷲峯山中，與大苾芻眾千二百五十人俱，并十俱胝佛土極微塵數等菩薩摩訶薩，其名曰曼殊室利童子菩薩、觀自在菩薩、藥王菩薩、藥上菩薩、制多雷音菩薩、紅蓮華手菩薩、日光菩薩、月光菩薩、遠塵勇猛菩薩、斷諸惡趣菩薩、智上智菩薩、寶上智菩薩、有情上智菩薩、香花上智菩薩、日上智菩薩、月上智菩薩、離垢上智菩薩、金剛上智菩薩、遠塵上智菩薩、遍照上智菩薩、明幢菩薩、高幢菩薩、寶幢菩薩、無著幢菩薩、香花幢菩薩、離垢幢菩薩、日幢菩薩、月幢菩薩、遠塵幢菩薩、遍照幢菩薩、持威光菩薩、寶威光菩薩、大慧威光菩薩、智金剛威光菩薩、離垢威光菩薩、日威光菩薩、月威光菩薩、福山威光菩薩、智照威光菩薩、等勝威光菩薩、持藏菩薩、虛空藏菩薩、紅蓮花藏菩薩、寶藏菩薩、日藏菩薩、月藏菩薩、功德清淨藏菩薩、法印藏菩薩、遍照藏菩薩、齊藏菩薩、紅蓮花勝藏菩薩、日眼菩薩、清淨眼菩薩、離垢眼菩薩、無著眼菩薩、普見眼菩薩、善利眼菩薩、金剛眼菩薩、寶眼菩薩、虛空眼菩薩、普眼菩薩、天冠菩薩、法界光影末尼珠冠菩薩、妙覺冠菩薩、遍照冠菩薩、出生一切佛藏冠菩薩、出現一切世間冠菩薩、普遍照冠菩薩、無能勝冠菩薩、等覆一切如來師子座冠菩薩、普周法界虛空光影冠菩薩、梵主頂髻菩薩、龍主頂髻菩薩、一切佛化光影頂髻菩薩、妙覺頂髻菩薩、一切願海音聲末尼珠王頂髻菩薩、一切三世平等音聲頂髻菩薩、大光菩薩、離垢光菩薩、寶光菩薩、遠塵光菩薩、明光菩薩、一切如來神變光影末尼幢王末尼寶網等覆頂髻菩薩、一切如來法輪音聲頂髻菩薩、一切如來放大光輪末尼寶珠雷音頂髻菩薩、一切空中眾雜顯照末尼寶珠莊嚴頂髻菩薩、法光菩薩、淨光菩薩、日月光菩薩、神變光菩薩、天光菩薩、福德高幢菩薩、智慧高幢菩薩、神通高幢菩薩、光明高幢菩薩、香花高幢菩薩、末尼高幢菩薩、覺慧高幢菩薩、梵高幢菩薩、普照高幢菩薩、梵聲菩薩、持吼聲菩薩、海聲菩薩、世主聲菩薩、諸大山王互相擊聲菩薩、一切法界遍滿聲菩薩、一切法海雷聲菩薩、降伏一切魔輪菩薩、大悲理趣雲雷聲菩薩、安慰一切眾生苦聲菩薩、法涌菩薩、勝涌菩薩、智涌菩薩、福妙高涌菩薩、德慧涌菩薩、名稱涌菩薩、普照涌菩薩、大慈涌菩薩、智現涌菩薩、如來族姓涌菩薩、光勝菩薩、妙勝菩薩、生勝菩薩、遍照勝菩薩、虛空勝菩薩、寶勝菩薩、高幢勝菩薩、智勝菩薩、高主王菩薩、世主王菩薩、梵主王菩薩、山主王菩薩、不動主王菩薩、尊主王菩薩、妙覺主王菩薩、寂靜音菩薩、無著音菩薩、持聲音菩薩、海潮音菩薩、本願覺音菩薩、道場聲音菩薩、智高覺菩薩、虛空覺菩薩、離垢覺菩薩、無著覺菩薩、覺悟覺菩薩、照三世覺菩薩、寶覺菩薩、廣覺菩薩、普明覺菩薩、照法界理趣覺菩薩，如是等輩而為上首。}@
%{当时，佛住在王舍城的鹫峰山，和一千二百五十位大比丘一起，还有十俱胝佛土极微尘数等的菩萨摩诃萨，他们的名字分别是：曼殊室利童子菩萨、观自在菩萨、药王菩萨、药上菩萨、制多雷音菩萨、红莲华手菩萨、日光菩萨、月光菩萨、远尘勇猛菩萨、断诸恶趣菩萨、智上智菩萨、宝上智菩萨、有情上智菩萨、香花上智菩萨、日上智菩萨、月上智菩萨、离垢上智菩萨、金刚上智菩萨、远尘上智菩萨、遍照上智菩萨、明幢菩萨、高幢菩萨、宝幢菩萨、无著幢菩萨、香花幢菩萨、离垢幢菩萨、日幢菩萨、月幢菩萨、远尘幢菩萨、遍照幢菩萨、持威光菩萨、宝威光菩萨、大慧威光菩萨、智金刚威光菩萨、离垢威光菩萨、日威光菩萨、月威光菩萨、福山威光菩萨、智照威光菩萨、等胜威光菩萨、持藏菩萨、虚空藏菩萨、红莲华藏菩萨、宝藏菩萨、日藏菩萨、月藏菩萨、功德清净藏菩萨、法印藏菩萨、遍照藏菩萨、齐藏菩萨、红莲华胜藏菩萨、日眼菩萨、清净眼菩萨、离垢眼菩萨、无著眼菩萨、普见眼菩萨、善利眼菩萨、金刚眼菩萨、宝眼菩萨、虚空眼菩萨、普眼菩萨、天冠菩萨、法界光影末尼珠冠菩萨、妙觉冠菩萨、遍照冠菩萨、出生一切佛藏冠菩萨、出现一切世间冠菩萨、普遍照冠菩萨、无能胜冠菩萨、等覆一切如来狮子座冠菩萨、普周法界虚空光影冠菩萨、梵主顶髻菩萨、龙主顶髻菩萨、一切佛化光影顶髻菩萨、妙觉顶髻菩萨、一切愿海音声末尼珠王顶髻菩萨、一切三世平等音声顶髻菩萨、大光菩萨、离垢光菩萨、宝光菩萨、远尘光菩萨、明光菩萨、一切如来神变光影末尼幢王末尼宝网等覆顶髻菩萨、一切如来法轮音声顶髻菩萨、一切如来放大光轮末尼宝珠雷音顶髻菩萨、一切空中众杂显照末尼宝珠庄严顶髻菩萨、法光菩萨、净光菩萨、日月光菩萨、神变光菩萨、天光菩萨、福德高幢菩萨、智慧高幢菩萨、神通高幢菩萨、光明高幢菩萨、香花高幢菩萨、末尼高幢菩萨、觉慧高幢菩萨、梵高幢菩萨、普照高幢菩萨、梵声菩萨、持吼声菩萨、海声菩萨、世主声菩萨、诸大山王互相击声菩萨、一切法界遍满声菩萨、一切法海雷声菩萨、降伏一切魔轮菩萨、大悲理趣云雷声菩萨、安慰一切众生苦声菩萨、法涌菩萨、胜涌菩萨、智涌菩萨、福妙高涌菩萨、德慧涌菩萨、名称涌菩萨、普照涌菩萨、大慈涌菩萨、智现涌菩萨、如来族姓涌菩萨、光胜菩萨、妙胜菩萨、生胜菩萨、遍照胜菩萨、虚空胜菩萨、宝胜菩萨、高幢胜菩萨、智胜菩萨、高主王菩萨、世主王菩萨、梵主王菩萨、山主王菩萨、不动主王菩萨、尊主王菩萨、妙觉主王菩萨、寂静音菩萨、无著音菩萨、持声音菩萨、海潮音菩萨、本愿觉音菩萨、道场声音菩萨、智高觉菩萨、虚空觉菩萨、离垢觉菩萨、无著觉菩萨、觉悟觉菩萨、照三世觉菩萨、宝觉菩萨、广觉菩萨、普明觉菩萨、照法界理趣觉菩萨，等等这些人都是最主要的。}%

@{有十俱胝佛土極微塵數等菩薩摩訶薩，一切皆住不退轉位，皆悉成就空界無量，成就法界無障平等，信解隨業所起異熟，信解隨因所起諸果，如印起印成一切法；平等性智成見諸法，猶如光影及以影像，平等之性成見諸法，同於谷響音聲，表了平等之性；一切已得不可思議解脫勝定，安住健行諸三摩地，安住能引無邊佛身色像；圓滿諸陀羅尼，於一毛孔普能示現一切佛土，於一毛孔普能示現若沒若生：出胎出家，方便示行難行苦行，詣菩提座摧伏魔軍，成等正覺轉正法輪，最後示現入大涅槃；成就於一結加趺坐，普於十方一切世界能遍滿智，普於十方一切世界一切如來所有眾會現一如來，於一如來所有眾會普能示現一切如來；於一切法無邊中說，皆悉善巧，皆到一切法無邊際。入無邊中種種幻網，普能示現無邊無際劫數有情；於自身中普能悟入，住持一切有情之身勝解善巧；於一身中普能悟入，住持一切如來之身勝解善巧；於一佛身普能悟入，示現一切如來之身，無餘一切他有情身皆悉善巧。於自身中普能悟入，示現十方一切世界皆悉善巧；於一法身普能示現，周遍一切三世有情，能以一身入三摩地，示現無邊有情身出；於一身中現證等覺，普能示現一切有情相似之身，於其一切有情身中，普能示現一有情身，又能於一有情身中，普現一切有情之身；有情身中能現法身，能法身中現有情身；能於一切菩薩願中，悟入住持無願善巧，能為有情示現諸佛現證等覺，願力處所現證等覺；為已成熟諸有情類隨所應化，能現無上正等菩提，能息一切劫數無願；於其一切有情身中，普能示現願力自在，移轉識身安立智身；普能示現自身斷滅，他有情身所願圓滿；普能示現一切有情成就大願；能於一一世界之中，各各示現一切劫數，行菩薩行無有斷絕；於一毛孔以大願力，能現周流一切佛土；於不可說不可說世界一一世界中，普能現身成等正覺；於一句法普能示現宣說無餘，一切法界無不周遍；能雨廣大法流所起妙甘露味；普能顯照諸明解脫，震吼真實法雷音聲，充足一切諸有情界圓滿大願；普能悟入靜慮解脫，神通明智所行境界暫一起心；能於十方一切世界生類死生流轉處所，示現一切已生有情身相差別；於無滯礙知自心智、知他心智、一有情心、一切有情心行動智，皆得善巧；一剎那頃悟入如來十力妙智，皆得善巧；普能悟入一切三世所到劫數無滯礙智、現他有情相續妙智，皆得善巧；能於一一心剎那頃，示現十方一切世界所流行處一切有情，皆得善巧；又復能於一有情想無餘悟入一切有情諸所作業現見妙智，皆得善巧；於一有情所出言音，悟入示現一切有情言音妙智，皆得善巧；緣於一身，普能示現一切世界所有諸身，皆得善巧；於一如來所有眾會，悟入示現一切如來所有眾會說法受持，皆得善巧；能於一切如來眾會，悟入示現唯一如來所有眾會說法受持，皆得善巧，皆得一切妙陀羅尼，悟入任持善決定辯，宣說一切有情界根，皆得善巧；一有情心為所緣境，不可說轉證大菩提，覺悟一切有情心智，皆得善巧；以一言音普能告教一切世界，能遍了知一切有情意樂差別，能顯照他有情相續，皆得善巧；能以一心隨念悟入一切眾生先際劫數，普現所作業果異熟，隨其所應開悟有情悉令現見，皆得善巧；普能莊嚴一切世界，皆得善巧；於一切世悟入善巧，於一切佛平等性覺，菩薩大願自體行願，普能了知放法光明，皆得善巧；能令不可說世界普入一極微塵，皆得善巧；能令一極微塵量等一切世界，皆得善巧；於一佛土普能示現一切佛土，皆得善巧；內一切海廣大水聚置一毛孔，經法界量世界往來而不損惱有情之類，皆得善巧；令不可說世界所有入於自身，普現一切有情所作，皆得善巧；能內無數不可思議、不可稱量、無有邊際、不可宣說小鐵圍山、大鐵圍山及餘大山置一毛孔，普經一切世界往來而不驚怖有情之類，皆得善巧；促不可說不可說劫以為一劫，能延一劫為不可說不可說劫，於中普現成壞差別，皆得善巧；為所應化諸有情類，普於一切別世界中隨其所宜，或現水災、或現火災、或現風災，皆得善巧；以右足指挑擲無數不可思議無量世界，而不損惱諸有情類，皆得善巧；一切皆已住法雲地，能持十方所化有情所有廣大災橫、憂惱、飢饉、險難，皆得善巧，而不損惱諸餘有情；以神通力能於無佛諸世界中現佛興世：如是無量無邊功德皆悉成就。}@
%{还有十俱胝佛土极微尘数等的菩萨摩诃萨，他们都住在了不退转位，都成就了空界无量，成就了法界无障碍平等，信解随业所起异熟，信解随因所起诸果，就像印起印成一切法一样；平等性智成就了见诸法，就像光影和影像一样，平等之性成就了见诸法，如同山谷的回声，表明了平等之性；他们都已经获得了不可思议解脱胜定，安住在健行诸三摩地，安住在能引无边佛身色像；圆满了诸陀罗尼，在一毛孔就能示现一切佛土，在一毛孔就能示现若没若生：出胎出家，方便示行难行苦行，诣菩提座摧伏魔军，成等正觉转正法轮，最后示现入大涅槃；成就于一结跏趺坐，普于十方一切世界能遍满智，普于十方一切世界一切如来所有众会现一如来，于一如来所有众会普能示现一切如来；于一切法无边中说，都非常善巧，都达到了无边际。进入无边中的种种幻网，普能示现无边无际劫数的有情；在自身中普能悟入，住持一切有情之身胜解善巧；在一身中普能悟入，住持一切如来之身胜解善巧；在一佛身普能悟入，示现一切如来之身，无余一切他有情身都非常善巧。在自身中普能悟入，示现十方一切世界都非常善巧；在一法身普能示现，周遍一切三世有情，能以一身入三摩地，示现无边有情身出；在一身中现证等觉，普能示现一切有情相似之身，于其一切有情身中，普能示现一有情身，又能于一有情身中，普现一切有情之身；有情身中能现法身，能法身中现有情身；能于一切菩萨愿中，悟入住持无愿善巧，能为有情示现诸佛现证等觉，愿力处所现证等觉；为已成熟诸有情类随所应化，能现无上正等菩提，能息一切劫数无愿；于其一切有情身中，普能示现愿力自在，移转识身安立智身；普能示现自身断灭，他有情身所愿圆满；普能示现一切有情成就大愿；能于一一世界之中，各各示现一切劫数，行菩萨行无有断绝；在一毛孔以大愿力，能现周流一切佛土；于不可说不可说世界一一世界中，普能现身成等正觉；于一句法普能示现宣说无余，一切法界无不周遍；能雨广大的法流所起妙甘露味；普能显照诸明解脱，震吼真实法雷音声，充足一切诸有情界圆满大愿；普能悟入静虑解脱，神通明智所行境界暂时一起心；能于十方一切世界生类死生流转处所，示现一切已生有情身相差别；于无滞碍知自心智、知他心智、一有情心、一切有情心行动智，都非常善巧；一刹那頃悟入如来十力妙智，都非常善巧；普能悟入一切三世所到劫数无滞碍智、现他有情相续妙智，都非常善巧；能于一一心剎那頃，示现十方一切世界所流行处一切有情，都非常善巧；又复能于一有情想无余悟入一切有情诸所作业现见妙智，都非常善巧；于一有情所出言音，悟入示现一切有情言音妙智，都非常善巧；缘于一身，普能示现一切世界所有诸身，都非常善巧；于一如来所有众会，悟入示现一切如来所有众会说法受持，都非常善巧；能于一切如来众会，悟入示现唯一如来所有众会说法受持，都非常善巧，都获得一切妙陀罗尼，悟入任持善决定辩，宣说一切有情界根，都非常善巧；一有情心为所缘境，不可说转证大菩提，觉悟一切有情心智，都非常善巧；以一言音普能告教一切世界，能遍了知一切有情意乐差別，能显照他有情相续，都非常善巧；能以一心随念悟入一切众生先际劫数，普现所作业果异熟，随其所应开悟有情悉令现见，都非常善巧；普能庄严一切世界，都非常善巧；于一切世悟入善巧，于一切佛平等性觉，菩萨大愿自體行愿，普能了知放法光明，都非常善巧；能令不可说世界普入一极微尘，都非常善巧；能令一极微尘量等一切世界，都非常善巧；于一佛土普能示现一切佛土，都非常善巧；內一切海广大的水聚置一毛孔，经法界量世界往来而不損惱有情之類，都非常善巧；令不可说世界所有入于自身，普现一切有情所作，都非常善巧；能内无數不可思議、不可稱量、无有边际、不可宣說小鐵圍山、大鐵圍山及餘大山置一毛孔，普經一切世界往来而不驚怖有情之類，都非常善巧；促不可说不可说劫以为一劫，能延一劫为不可说不可说劫，于中普现成坏差別，都非常善巧；为所应化诸有情类，普于一切别世界中随其所宜，或现水灾、或现火灾、或现风灾，都非常善巧；以右足指挑擲無數不可思議無量世界，而不損惱諸有情類，都非常善巧；一切皆已住法雲地，能持十方所化有情所有广大的灾横、忧恼、饥饉、險難，都非常善巧，而不損惱诸餘有情；以神通力能于无佛诸世界中现佛兴世：如是无量无边功德都悉成就。}%
@{復與五百菩薩摩訶薩俱，賢護菩薩而為上首，一切皆住不退轉位。}@
%{还有五百位菩萨摩诃萨在一起，贤护菩萨是他们的首领，他们都已进入不退转位。}%

@{爾時吠舍釐大城中，有黎呫毘童子名曰寶鑛，與二萬一千黎呫毘童子俱，前後圍繞往鷲峯山，詣如來所，頂禮雙足退右邊坐，瞻仰世尊目不暫捨，恭敬而住。}@
%{当时，在吠舍釐城里，有一个黎呫毘童子，名叫宝矿，带着两万一千个黎呫毘童子，前后围着往鹫峰山走，去拜见如来，他们顶礼如来的双足，退到右边坐下，仰望着世尊，眼睛一刻也不离开，恭敬地在那里。}%

@{揭闍大城有一居士名曰奢摩，與五百鄔波索迦俱，前後圍繞往鷲峯山，詣如來所，頂禮雙足退坐一面，瞻仰世尊目不暫捨，恭敬而住。}@
%{揭闍城里有一个居士，名叫奢摩，带着五百个邬波索迦，前后围着往鹫峰山走，去拜见如来，他们顶礼如来的双足，退到一边坐下，仰望着世尊，眼睛一刻也不离开，恭敬地在那里。}%

@{復有居士名善調伏，與五千居士俱，前後圍繞往鷲峯山，詣如來所，頂禮雙足退坐一面，瞻仰世尊目不暫捨，恭敬而住。}@
%{还有个居士，名叫善调伏，带着五千个居士，前后围着往鹫峰山走，去拜见如来，他们顶礼如来的双足，退到一边坐下，仰望着世尊，眼睛一刻也不离开，恭敬地在那里。}%

@{復有居士名曰商主，與大眷屬俱，前後圍繞往鷲峯山，詣如來所，頂禮雙足退坐一面，瞻仰世尊目不暫捨，恭敬而住。}@
%{还有个居士，名叫商主，带着很多眷属，前后围着往鹫峰山走，去拜见如来，他们顶礼如来的双足，退到一边坐下，仰望着世尊，眼睛一刻也不离开，恭敬地在那里。}%

@{瞻波大城有長者子名曰善臂，與八萬四千長者子俱，前後圍繞往鷲峯山，詣如來所，頂禮雙足退坐一面，瞻仰世尊目不暫捨，恭敬而住。}@
%{瞻波城里有个长者子，名叫善臂，带着八万四千个长者子，前后围着往鹫峰山走，去拜见如来，他们顶礼如来的双足，退到一边坐下，仰望着世尊，眼睛一刻也不离开，恭敬地在那里。}%

@{復有摩納縛迦名那羅達多，與五百摩納縛迦俱，前後圍繞往鷲峯山，詣如來所，頂禮雙足退坐一面，瞻仰世尊目不暫捨，恭敬而住。}@
%{还有个摩纳缚迦，名叫那罗达多，带着五百个摩纳缚迦，前后围着往鹫峰山走，去拜见如来，他们顶礼如来的双足，退到一边坐下，仰望着世尊，眼睛一刻也不离开，恭敬地在那里。}%

@{復有摩納縛迦名曰樂欲，與五百摩納縛迦俱，前後圍繞往鷲峯山，詣如來所，頂禮雙足退坐一面，瞻仰世尊目不暫捨，恭敬而住。}@
%{还有个摩纳缚迦，名叫乐欲，带着五百个摩纳缚迦，前后围着往鹫峰山走，去拜见如来，他们顶礼如来的双足，退到一边坐下，仰望着世尊，眼睛一刻也不离开，恭敬地在那里。}%

@{摩揭陀王名未生怨，與五千眾俱前後圍繞，乘護財象王往鷲峯山，乃至乘地乘於護財，到臺觀已，下象雙足登鷲峯山，五千眾俱詣如來所，頂禮雙足退坐一面，瞻仰世尊目不暫捨，恭敬而住。}@
%{摩揭陀王，名叫未生怨，带着五千人前后围着，骑着护财象王往鹫峰山走，一直骑到护财象王站稳了，到达台观后，下了象，双脚登上鹫峰山，五千人一起到如来那里，顶礼如来的双足，退到一边坐下，仰望着世尊，眼睛一刻也不离开，恭敬地在那里。}%

@{婆羅痆斯大城有長者子名曰善國，與五百長者子俱，前後圍遶往鷲峯山，詣如來所，頂禮雙足退坐一面，瞻仰世尊目不暫捨，恭敬而住。}@
%{婆罗痆斯城里有个长者子，名叫善国，带着五百个长者子，前后围着往鹫峰山走，去拜见如来，他们顶礼如来的双足，退到一边坐下，仰望着世尊，眼睛一刻也不离开，恭敬地在那里。}%

@{復有帝釋天王、索訶界主大梵天王、四護世王、大自在天子、日月天子、善勇猛思天子、蘇室利摩天子，及餘無數不可思議、不可稱量無邊天子，是一一天子各與無數俱胝百千眷屬天子俱，前後圍遶往鷲峯山，詣如來所，頂禮雙足。一一天子各隨所能設不思議妙供養已，退坐一面，瞻仰世尊目不暫捨，恭敬而住。}@
%{还有帝释天王、索诃界主大梵天王、四护世王、大自在天子、日月天子、善勇猛思天子、苏室利摩天子，以及其他无数不可思議、不可称量、无边无际的天子，这些天子各自带着无数俱胝百千眷属天子，前后围着往鹫峰山走，去拜见如来，他们顶礼如来的双足。每个天子都尽其所能地设下不可思议的妙供养，然后退到一边坐下，仰望着世尊，眼睛一刻也不离开，恭敬地在那里。}%

@{爾時世尊一一毛孔、一一隨好、一一相中，出十佛土極微塵等種種色光。是一一光普照十方一一方分各十佛土俱胝極微塵等世界，無不周遍。從一一世界召集無數俱胝那庾多百千菩薩。是一一菩薩乘妙寶臺，縱廣俱胝百踰膳那寶閣圍遶，末尼真珠寶索綺飾，高幢幡蓋之所莊嚴，無量無數不可思議俱胝那庾多百千天女，前後圍遶往鷲峯山，詣如來所，頂禮雙足，持世界量諸天花雲、寶雲、衣雲、腹行堅固旃彈那雲、諸天伎樂歌讚等雲，雰散供養，退坐一面，瞻仰世尊目不暫捨，恭敬而住。}@
%{当时，世尊的每一根毛孔、每一处随好、每一处相中，都放射出十佛土极微尘等数量的各种色光。这些光普照十方，每一方向都照亮了十佛土俱胝极微尘等数量的世界，没有一个地方没有被照亮。从每一个世界里召集来无数俱胝那庾多百千菩萨。每一个菩萨都乘坐妙宝台，纵横广阔，俱胝百踰膳那宝阁围着，末尼真珠宝索装饰，高幢幡盖装饰，无数不可思議俱胝那庾多百千天女前后围着往鹫峰山走，去拜见如来，他们顶礼如来的双足，拿着世界那么多的天花云、宝云、衣云、腹行坚固旃弹那云、诸天伎乐歌赞等云，雰散供养，退到一边坐下，仰望着世尊，眼睛一刻也不离开，恭敬地在那里。}%

@{爾時於此三千大千世界，廣大威德天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、牟呼洛伽、釋梵護世、人非人等，諸菩薩眾，側塞而住，乃至無有如毛端量所不充滿。}@
%{当时，在这个三千大千世界里，广大威德天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、牟呼洛伽、释梵护世、人非人等等，所有菩萨大众，都挤满了，甚至连一根毛尖那么大的地方都没有空着。}%

@{爾時眾中賢護菩薩從座而起，偏覆一肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：世尊！我於少分請問如來、應、正等覺。唯願開許答所請問。作是語已，爾時世尊告賢護菩薩摩訶薩言：賢護！隨汝所欲，恣汝請問。我當隨答，令汝心喜。}@
%{当时，人群中，贤护菩萨从座位上站起来，偏覆一肩，右膝着地，合掌恭敬地对佛说：世尊！我有一点小问题想要请教如来、应、正等觉。希望您能允许我提问，并回答我的问题。说完这些话，当时世尊对贤护菩萨摩诃萨说：贤护！你想问什么，就尽管问吧。我会一一回答，让你心满意足。}%

@{說是語已，爾時賢護菩薩摩訶薩白佛言：世尊！由於何處、由行何行、由何軌則、由何善根、由何精進、由何所依、由何巧慧、由何妙智、由何憶念、由何所趣、由何所引、由何持諦、由何甲冑，令諸菩薩摩訶薩眾於其無上正等菩提，無轉無退無有遍退，及於無上正等菩提勇猛增進？云何如來有所行行熾然精進？云何如來有其妙智？云何大慧及智善巧？云何淨戒？云何具念，隨所聞法能不忘失？云何生念，隨其宿世所作善根悉能解了？云何宿住而得善巧，悉能開覺他諸有情？云何具覺諸根殊勝？云何具相見佛聞法承事眾僧？云何安住所餘世界，普能覩見無邊無際世界諸佛，聽聞彼法一切能持究竟通利，及廣為他宣說開示？云何當得猶如火焰，能燒一切諸不善根？云何當得猶如明月，能證一切鮮白淨法？云何當得譬如山王，能持一切殊勝善根？云何當得譬如金剛，甚深堪忍不可破壞？云何當得無所怖畏猶若山峯？云何當得善淨音聲辯無滯礙？云何當得具足多聞，析一切法決定善巧？云何當得面貌善淨常含微笑遠離嚬蹙？云何當得遠離妬悋？云何當能音聲告教無邊世界？云何能以無邊無際世界所有置一毛孔，其中有情不能了知我等今者為何所至，唯應度者能正解了？云何十方一切如來大眾會中，普能顯現成熟有情不移本處？云何能現於一毛孔，從覩史多天宮處沒、住胎出生、踰城出家、現行苦行、詣菩提座降伏魔軍、成等正覺、轉妙法輪、入大涅槃，現正法住？云何當得一剎那心能遍了知一切有情一切心行？}@
%{说完这些话，当时贤护菩萨摩诃萨对佛说：世尊！从哪里开始，通过什么行为，遵循什么规则，依靠什么善根，凭借什么精进，依托什么，运用什么巧慧，依靠什么妙智，依靠什么忆念，追求什么，被什么引导，依靠什么持谛，依靠什么盔甲，才能让所有菩萨摩诃萨众在无上正等菩提上，没有动摇，没有退转，没有遍退，并且在无上正等菩提上勇猛精进？如来是怎么做到行为炽盛精进的？如来是怎么拥有妙智的？如来是怎么拥有大智慧和智慧善巧的？如来是怎么拥有清净戒律的？如来是怎么做到具足念，听到任何法都能牢记不忘的？如来是怎么做到生念，能够完全了解自己过去世所做的善根的？如来是怎么做到宿住而得善巧，能够完全觉悟其他有情众生的？如来是怎么做到具足觉悟，所有根都非常殊胜的？如来是怎么做到具足相，能够见到佛，听到法，承事僧众的？如来是怎么做到安住在其他世界，能够遍观无边无际世界的所有佛，听到那些法，都能完全掌握，通达无碍，并且广泛地为他人宣说开示的？如来是怎么做到像火焰一样，能够烧毁所有不善根的？如来是怎么做到像明月一样，能够证悟所有鲜白净法的？如来是怎么做到像山王一样，能够保持所有殊胜善根的？如来是怎么做到像金刚一样，非常深厚，堪忍，不可破坏的？如来是怎么做到无所畏惧，像山峰一样坚固的？如来是怎么做到拥有清净的声音，辩论无碍的？如来是怎么做到具足多闻，能够分析所有法，决定善巧的？如来是怎么做到面容清净，经常含笑，远离愁苦的？如来是怎么做到远离嫉妒贪婪的？如来是怎么做到能够用声音教导无边世界的？如来是怎么做到能够把无边无际世界的所有东西都放在一个毛孔里，而里面的有情众生却无法感知我们现在身处何处，只有应该被度化的众生能够完全了解的？如来是怎么做到在十方所有如来大众会中，能够普遍显现成熟有情，而不改变其本来的位置的？如来是怎么做到能够在一个毛孔里，从睹史多天宫处没，住胎出生，踰城出家，现行苦行，诣菩提座降伏魔军，成等正觉，转妙法轮，入大涅槃，现正法住的？如来是怎么做到一刹那心就能遍知所有有情众生所有心行的？}%
@{作是語已，爾時世尊告賢護菩薩摩訶薩曰：善哉，善哉！賢護！善哉！汝今乃能請問如來如是深義。汝於今者所行之行，為欲利益多眾生故、為欲安樂多眾生故、哀愍世間諸大眾故、為諸天人作大義利得安樂故。汝於今者成就大悲。是故賢護！汝今諦聽極善作意，吾當為汝分別解說。賢護菩薩摩訶薩言：如是。世尊！願樂欲聞。}@
%{说完这些话后，佛陀对贤护菩萨摩诃萨说：“很好，很好！贤护！很好！你现在能够向如来询问如此深奥的道理，真是太好了。你如今所做的一切，都是为了利益众生，为了让众生安乐，为了怜悯世间所有大众，为了让诸天人获得大利益和安乐。你现在已经成就了大悲心。所以贤护！你现在要认真听，用心去体会，我将为你详细解释。贤护菩萨摩诃萨说：“好的，世尊！我非常想听。”}%

@{佛告賢護菩薩摩訶薩言：賢護！有三摩地，名寂照神變，菩薩所行佛地所攝，菩薩摩訶薩安住此中，能得如是及餘無量殊勝功德。賢護！云何名為寂照神變三摩地耶？謂能如實覺一切法，通達其相、通達無顛倒相、通達有顛倒相，增益無顛倒相、損減有顛倒相，不執自住地、不取他住地，不恃怙壽命，於其生死而不流轉，遍知諸事，修奢摩他現前，修習毘鉢舍那觀業現前，其心安住，念無散動尋伺寂靜，遠不善品親近善品，止息貪欲、瞋恚、愚癡，除去無明習近於明，遍知因果遠離無知，永盡於愛永斷喜貪，於佛決定、於法無疑、於僧深信，言無破壞和會密意趣向遠離，言辭美妙面貌端正，遠離味染不造諸惡，資助離繫遠離於繫，於世雜事不生愛樂；於其生死見深過患，於其涅槃見勝功德，由勝意樂樂般涅槃；無有諂曲無有幻誑，無有詐偽無詐語言，無詐現相無詐研求，常樂遠避財利恭敬，勇猛精進最極堪忍，無有懈怠永斷諸蓋，恒常欣遇十善業道，戒蘊無缺定蘊無動，無依而入等持等至，於能圓滿波羅蜜多無有厭足，靜慮解脫等持等至轉變自在，於諸神足隨樂遊戲，一切智智自在而轉善分別覺。性不愚頑、性不瘖瘂、非他所使，長時事中性能遠離，得善士住不觀惡士，遠離愚夫欣遇聰叡，任持念力任持智力，不樂在家、出家雜處，樂居遠離，於空、無相、無願法中能正堪忍，於一切法如實通達。賢護！是名寂照神變三摩地。菩薩於此三摩地中正勤修學，得一切法無障礙智。}@
%{佛陀对贤护菩萨摩诃萨说：“贤护！有一种三摩地，叫做寂照神变，这是菩萨所修行的佛地所包含的。菩萨摩诃萨安住在其中，就能获得这样以及其他无数殊胜功德。贤护！什么是寂照神变三摩地呢？就是能够如实觉知一切法，通达其本质，通达无颠倒的本质，通达有颠倒的本质，增加无颠倒的本质，减少有颠倒的本质，不执着于自己的住处，不取舍别人的住处，不依靠寿命，在生死中不流转，遍知一切事物，修习奢摩他禅定，修习毗婆舍那观修，心安住，念念不散乱，寻伺寂静，远离不善法，亲近善法，止息贪欲、嗔恚、愚痴，去除无明，亲近光明，遍知因果，远离无知，永断爱欲，永断贪婪，对佛陀坚定不移，对法毫无疑问，对僧伽深信不疑，言语不造作，和合密意，趣向远离，言辞优美，面容端正，远离味染，不造作恶业，帮助他人脱离束缚，自己也远离束缚，对世间杂事不生爱乐；对生死看到深刻的过患，对涅槃看到胜妙的功德，由胜妙的意乐乐于涅槃；没有虚假，没有欺骗，没有伪装，没有虚假言语，没有虚假相貌，没有虚假寻求，常乐远离财利恭敬，勇猛精进，能够忍耐到底，没有懈怠，永断一切烦恼障，恒常欣遇十善业道，戒蕴无缺，定蕴不动，无依而入定，获得等至，对能圆满波罗蜜多没有厌足，静虑解脱，获得等至，转变得自在，在诸神足中随心所欲地游戏，一切智智自在而转，善分别觉。性情不愚钝，性情不哑巴，不是别人所使唤，在长时间的事情中能够远离，得到善士的陪伴，不观察恶士，远离愚夫，欣遇聪明睿智的人，保持念力，保持智慧力，不喜欢在家，也不喜欢出家杂居，喜欢住得远离，在空、无相、无愿法中能够正真忍耐，对一切法如实通达。贤护！这就是寂照神变三摩地。菩萨在这个三摩地中精勤修学，就能获得一切法无障碍智。”}%

@{復次賢護！寂照神變三摩地者，謂一切法平等性智、一切言說不現行智。棄捨家事不樂三界，無有退弱，於一切法心無執著，攝受正法密護諸法，於法異熟深生信解，於毘奈耶方便善巧，息諸諍論無違無競，忍受平等趣平等性，擇法善巧、決法善巧、法句善巧，析法句智、知前際智、知後際智、三輪淨智、身安住智、心安住智、護威儀智、於法清淨超過所緣諸蘊遍智、界平等智諸處顯照，諸愛永斷趣證無生，於因照了業果滅壞，見法修道欣遇如來，猛利慧性分別字智，音聲遍知，證得歡喜法喜無減。調柔正直遠離嚬蹙，儒和善順美悅先言，命曰善來離諸懈惰，恭敬尊重遵聽師教；於其生死無有喜足，於白淨法具足充滿，其命清淨不捨靜住，安立勝地不壞正念，諸蘊善巧、諸界善巧、諸處善巧，趣證神通損諸煩惱，永害一切習氣相續，趣向昇進修習成辦；於出眾罪方便善巧，於諸見纏能永摧伏，於諸隨眠斷而不出，具宿生念，於業異熟無有疑惑，於法心生皆不委任，於諸事業不作加行，於諸內處而不作意，於諸外處而不現行，不自高舉不輕蔑他，於諸善中無所執著，於諸異生終不委任；尸羅等流難辦能辦，具大光蘊能自了知，離諸掉動立眾威儀，無有瞋恚離麁獷語，不損惱他隨護善友，遠離怨害具淨尸羅，無所損害言辭柔軟，不依三界守護親密，於一切法空無我性隨順堪忍，一切智智猛利樂欲，智光照了堅固尸羅；入諸等至常樂獨處，無分別智喜足圓滿，心無擾濁離見所作；得陀羅尼趣入妙智，於處非處具正解行，因理趣門教授教誡，能正修行隨順忍地，遠離不忍安立智地，永斷無知安立妙智，瑜伽師地菩薩所行，達一切法自性妙智，焚盪其心不生不續，無滯著智不運重擔；如來妙智療治貪欲，除去瞋恚永斷愚癡，和合正理遠離非理，悕欲善法行勝意樂，親近覺悟，不捨於斷防護白法，善根上首方便善巧；永斷諸相移轉諸想，引發契經善毘奈耶，於諦決擇趣證解脫，言辭定一緣不能引，生起如實若智若見，樂求多聞智無厭足。}@
%{再说，贤护！寂照神变三摩地，就是指一切法平等性智，一切言说不现行智。舍弃家事，不喜欢三界，没有退却，对一切法心无执着，摄受正法，密护诸法，对法异熟深生信解，对比奈耶方便善巧，息止一切争论，没有违背，没有竞争，忍受平等，趣向平等性，择法善巧，决法善巧，法句善巧，析法句智，知前际智，知后际智，三轮清净智，身安住智，心安住智，护威仪智，对法清净，超过所缘诸蕴遍智，界平等智，处处显照，诸爱永断，趣证无生，对因照了业果灭坏，见到法，修道，欣遇如来，猛利慧性，分别字智，音声遍知，证得欢喜法喜，没有减少。调柔正直，远离嚬蹙，儒雅和顺，美悦先言，命曰善来，远离一切懈怠，恭敬尊重，遵听师教；对生死没有喜足，对白净法具足充满，其命清净，不舍静住，安立胜地，不坏正念，诸蕴善巧，诸界善巧，诸处善巧，趣证神通，损诸烦恼，永断一切习气相续，趣向升进，修习成办；对出众罪方便善巧，对诸见缠能永摧伏，对诸随眠断而不出，具宿生念，对业异熟没有疑惑，对法心生皆不委任，对诸事业不作加行，对诸内处而不作意，对诸外处而不现行，不自高举，不轻蔑他人，对诸善中无所执着，对诸异生终不委任；尸罗等流难办能办，具大光蕴，能自了知，远离诸掉动，立众威仪，没有嗔恚，远离粗犷语，不损恼他人，随护善友，远离怨害，具净尸罗，无所损害，言辞柔软，不依三界，守护亲密，对一切法空无我性，随顺堪忍，一切智智，猛利乐欲，智光照了，坚固尸罗；进入诸等至，常乐独处，无分别智，喜足圆满，心无扰浊，远离见所作；得到陀罗尼，趣入妙智，对处非处，具正解行，因理趣门，教授教诫，能够正真修行，随顺忍地，远离不忍，安立智地，永断无知，安立妙智，瑜伽师地菩萨所行，达一切法自性妙智，焚荡其心，不生不续，无滞着智，不运重担；如来妙智，疗治贪欲，除去嗔恚，永断愚痴，和合正理，远离非理，悕欲善法，行胜意乐，亲近觉悟，不舍于断，防护白法，善根上首，方便善巧；永断诸相，移转诸想，引发契经善比奈耶，对谛决择，趣证解脱，言辞定一，缘不能引，生起如实，若智若见，乐求多闻智，无厌足。”}%
@{其心清淨、其身清淨、其語清淨言無疑惑，習近於空、親近無相、於無願性無所取執，得無所畏，於諸有苦而不輕毀，亦以財寶而惠施之。}@
%{心要清净，身要清净，说话要清净，没有疑惑，习惯接近空，亲近无相，对无愿性没有执着，因此无所畏惧。遇到有苦难的人，不轻视，反而用财宝帮助他。}%
@{於諸貧匱而不訶擯，於諸犯戒起哀愍覺、興利益事，以法攝受惠捨於財，於諸持戒無諂讚歎，能捨一切自所有物，以勝意樂而延請之，如說而作。}@
%{对贫困的人不斥责，对犯戒的人心生怜悯，想办法帮助他，用佛法引导他，并施舍财物。对持戒的人，不谄媚赞叹，能舍弃一切自己拥有的东西，带着欢喜的心邀请他，并按照佛法去做。}%
@{數數發起猛利加行，殷重歡喜而領受之，成譬喻智。先際善巧名假施設，能悟入智永害施設，不悕恭敬恕不恭敬，於利無求、於衰不慼，不欣其譽、毀而不恚、稱而不愛、譏而不劣，於樂不耽、於苦不背，不執諸行。}@
%{经常发心精进，诚心欢喜地接受佛法，从而获得比喻智慧。以前善巧的方法叫做假设施，现在能悟入智慧，永远摆脱假设施。不追求恭敬，也不介意不恭敬，对利益没有追求，对衰败不悲伤，不喜悦赞誉，被毁谤也不生气，被称赞也不喜欢，被讥讽也不沮丧，对快乐不沉迷，对痛苦不逃避，不执着于各种行为。}%
@{於其實讚而不耽著，於不實讚而不執受，避非所行、行所行處，親近軌範、遠非軌範，於少善根諸有情類終不輕毀，於佛聖教能正護持。}@
%{对真实的赞美不沉迷，对虚假的赞美不执着，避免不应该做的事，做应该做的事，亲近正道，远离邪道，对善根薄弱的有情众生，绝不轻视，能正当地维护佛陀的教法。}%
@{其言省略其性柔軟，世俗言辭方便善巧，能摧怨敵應時而行。威儀清淨威儀端嚴，於義非義成善巧智。了達世間、了達諸論言辭辯了，樂行捨施能常舒手，心無執著具足慚愧。}@
%{说话简洁，性格温和，世俗的言辞灵活巧妙，能化解怨敌，适时而行。举止清净，仪容端庄，对是非曲直，能运用智慧。通达世间，理解各种论述，言辞辩论清晰，乐于布施，能经常伸出手帮助他人，心中没有执着，具备惭愧之心。}%
@{於諸不善心常厭毀，恒不捨離杜多功德，任持正行現行端直，於諸尊重恭敬起迎，奉施床座摧伏憍慢，心等策勵通達其義，攝受於智止息無智，悟入心智，於心自性能隨覺智，於引不引及引發中成善巧智、一切有情言辭妙智，安立種種言辭妙智，決擇義智遠離無義，辯諸靜慮而於其中無有愛味。}@
%{对一切不善的心，经常厌恶、毁弃，始终不离开积聚功德，坚持正道，行为端正，对尊贵的人恭敬地迎接，供养床座，降伏傲慢，心平等地精进，通达佛法的意义，引导有智慧的人，止息无智慧的人，悟入心智。对自心本性，能随顺觉智，在引导和不引导，以及引发中，获得善巧智慧，对一切有情，拥有妙语智慧，建立各种妙语智慧，抉择正义智慧，远离邪恶，辩论各种禅定，其中没有贪爱。}%
@{觀察一切有情之心，知有情根勝劣妙智，能正觀察是處非處，能正分別一切作業，於其非業、非異熟中悟入妙智。種種勝解悟入不忘，於種種界及非一界能正現見，金剛喻定無所觀見，具梵音聲等持等至。}@
%{观察一切有情的心，知道有情众生的根性优劣，获得妙智。能正确地观察是非，能正确地分别一切行为，对非业、非异熟，悟入妙智。各种胜解悟入不忘，对各种界和非一界，能真实地显见，像金刚喻定一样，无所观见，具备梵音等持等至。}%
@{於其一一有名無名諸宿住事能隨念智，能正觀察遍行行智，漏盡永斷得證時智。無礙天眼普正觀察，現一切色神通遊戲，於色非色平等入智。了達種種言音支分，能隨悟入陀羅尼智，一切色像、谷響、音聲。}@
%{对每一个有名字和没有名字的宿世之事，能随念智慧，能正确地观察遍行智慧，漏尽永断，获得证悟的时候的智慧。无碍天眼，普遍地正确观察，显现一切色相，神通游戏，对色和非色，平等地入于智慧。通达各种言音的支分，能随顺悟入陀罗尼智慧，一切色像、谷响、音声。}%
@{平等性智隨其所應宣說正法，一切有情善說歡喜根迴轉智，觀時非時入實際智。凡所說法終不唐捐，能滿一切波羅蜜多，於諸有情策勵摧伏善巧之智。}@
%{平等性智，随其所应，宣说正法，对一切有情，善于说法，使他们的欢喜根回转，观察时和非时，入于实际智慧。凡是所说的一切法，最终都不会白费，能圆满一切波罗蜜多，对一切有情，激励、降伏，获得善巧智慧。}%
@{於諸威儀無所分別，無雜法界流趣妙智，害諸分別種種分別。}@
%{对一切威仪，没有分别，没有杂染的法界流趣的妙智，破除一切分别，各种分别。}%


寂照神变三摩地经
