@{佛說當來變經}@
%{佛說當來變經}%

@{西晉月氏國三藏竺法護譯}@
%{西晉月氏國三藏竺法護譯}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘眾俱，比丘五百及諸菩薩。}@
%{有一次，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园，和一大群比丘在一起，有五百位比丘以及一些菩萨。}%

@{爾時，世尊告諸比丘：將來之世，當有比丘因有一法不從法化，令法毀滅，不得長益。何謂為一？不護禁戒，不能守心，不修智慧，放逸其意，唯求善名不順道教，不肯勤慕度世之業。是為一事，令法毀滅。}@
%{这时，世尊对诸位比丘说：将来，将会有比丘因为没有遵循佛法而导致佛法衰败，无法长久地利益众生。这究竟是什么呢？就是不守戒律，不能控制自己的心，不修智慧，放纵自己的心思，只追求虚名，不顺从佛陀的教诲，不愿意勤奋地学习解脱之道。这就是导致佛法衰败的一件事。}%

@{佛告比丘：復有二事，令法毀滅。何謂為二？一、不護禁戒，不攝其心，不修智慧，畜妻養子，放心恣意，賈作治生以共相活。二、伴黨相著，憎奉法者，欲令陷墮故為言義，謂之諛諂；內犯惡行，外佯清白。是為二事，令法毀滅。}@
%{佛陀对比丘说：还有两件事会导致佛法衰败。这究竟是什么呢？第一，不守戒律，不能控制自己的心，不修智慧，娶妻生子，放纵自己的心思，经商赚钱以维持生活。第二，结党营私，憎恨那些奉行佛法的人，想要陷害他们，就说一些好听的话，叫做拍马屁；内心犯下恶行，表面却装作清白。这就是导致佛法衰败的两件事。}%

@{佛告諸比丘：復有三事，令法毀滅。何謂為三？一、既不護禁戒，不能攝心，不修智慧。二、自讀文字不識句逗，以上著下、以下著上，頭尾顛倒，不能解了義之所歸，自以為是。三、明者呵之不從其教，反懷瞋恨，謂相嫉妬；識義者少，多不別理，咸云為是。是為三事，令法毀滅。}@
%{佛陀对比丘说：还有三件事会导致佛法衰败。这究竟是什么呢？第一，不守戒律，不能控制自己的心，不修智慧。第二，自己读书却不懂得断句，把上面的字放在下面，把下面的字放在上面，颠倒前后，不明白文字的真正含义，还自以为是。第三，明智的人批评他，他不听从教诲，反而怀恨在心，说是嫉妒他；懂得佛法含义的人很少，大多数人分辨不出道理，都说是正确的。这就是导致佛法衰败的三件事。}%

@{佛告諸比丘：復有四事，令法毀滅。何謂為四？一、將來比丘已捨家業，在空閑處不修道業。二、憙遊人間憒閙之中，行來談言，求好袈裟五色之服。三、高聽遠視以為綺雅，自以高德無能及者，以雜碎智比日月之明——畜已！四、不攝三事，不護根門，行婦女間，宣文飾辭多言合偶，以動人心，使清變濁；身行荒亂，正法廢遲。是為四事，令法毀滅。}@
%{佛陀对比丘说：还有四件事会导致佛法衰败。这究竟是什么呢？第一，将来比丘已经舍弃了家庭，在清闲的地方却不去修习佛法。第二，喜欢在人世间喧闹的地方游玩，走来走去，谈论是非，追求漂亮的袈裟和五颜六色的衣服。第三，喜欢高声说话，远望风景，自以为很优雅，认为自己的德行无人能及，用一些琐碎的智慧来比喻日月的光明，真是可笑！第四，不控制自己的身、口、意，不守护自己的六根，在女人堆里走动，说一些花言巧语，迎合她们，以此来迷惑人心，使清净的心变得浑浊；行为放荡，正法就会逐渐衰败。这就是导致佛法衰败的四件事。}%

@{佛告諸比丘：復有五事，令法毀滅。何謂為五？一、或有比丘本以法故，出家修道，廢深經教——十二因緣、三十七品，方等深妙玄虛之慧，智度無極，善權方便，空、無相、願至化之節。二、反習雜句淺末小經、世俗行故——王者經典，亂道之原——好講此業，易解世事，趣得人心令其歡喜，因致名聞。三、新聞法人、淺解之士，意用妙快；深達之士，不用為佳。四、天龍鬼神不以為喜，心懷悒慼，口發斯言：大法欲滅，故使其然。捨妙法化，反宣雜句，諸天流淚，速逝而去。五、由是正法稍稍見捨，無精修者。是為五事，令法毀滅。}@
%{佛陀对比丘说：还有五件事会导致佛法衰败。这究竟是什么呢？第一，有些比丘本来是为了佛法而出家修道，却放弃了深奥的经教——十二因缘、三十七品，方等深妙、玄虚的智慧，智慧无边，善巧方便，空、无相、愿至化之节。第二，反而学习一些杂乱的、浅薄的、短小的经文，以及世俗的道理——比如帝王的经典，是扰乱佛法的根源——喜欢讲这些东西，容易理解世俗的事情，得到人心，使他们高兴，从而获得名声。第三，那些传播新闻的人，以及浅薄的学者，喜欢用一些巧妙的语言来表达；而那些真正理解佛法的人，他们却不用这些方法。第四，天龙鬼神都不高兴，心中忧愁，口中发出这样的言语：大法即将灭亡，所以才让这些事情发生。舍弃了妙法，反而宣扬一些杂乱的经文，诸天流泪，迅速离开。第五，因此，正法逐渐被舍弃，没有精进修持的人。这就是导致佛法衰败的五件事。}%

@{佛告諸比丘：吾滅度後，有此邪事十五之亂，令法毀滅，一何痛哉！若有比丘欲諦學道，棄捐綺飾，不求名聞，質朴守真，宣傳正經——佛之雅典深法之化不用多言，案本說經不捨正句，希言屢中不失佛意——麁衣趣食，得美不甘，得麁不惡，衣食好醜，隨施者意，不以瞋喜；攝身、口、意，守諸根門，不違佛教；念命甚短，恍惚以過，如夢所見，覺不知處；三塗之難，不可稱計，勤修佛法猶救頭然；五戒、十善、六度無極、四等、四恩、智慧、善權，咸可精行。雖不值佛世，出家為道學不唐捐，平其本心，愍念一切，十方蒙恩。}@
%{佛陀对比丘说：我灭度后，会有这十五种邪恶的事情发生，导致佛法衰败，真是令人痛心啊！如果有些比丘想要认真学习佛法，就应该舍弃华丽的装饰，不追求名声，质朴地守住真性，宣扬正经——佛陀的典范，深奥佛法的化身，不用多说，按照经文原本讲经，不舍弃正法语句，言简意赅，不偏离佛陀的意旨——穿粗陋的衣服，吃粗糙的食物，得到好的不贪婪，得到粗陋的不厌恶，衣服食物的好坏，随施者的心意，不以瞋恨和喜悦；控制自己的身、口、意，守护自己的六根，不违背佛陀的教诲；记住生命短暂，转瞬即逝，就像梦中所见，醒来就不知道在哪里了；三恶道的痛苦，无法衡量，勤奋修习佛法就像救火一样紧急；五戒、十善、六度无极、四等、四恩、智慧、善巧方便，都可以精进修行。即使没有遇到佛陀的时代，出家修道也不枉费，平息自己的内心，怜悯一切众生，十方世界都会蒙受恩惠。}%

@{佛說如是，諸比丘悲喜前自歸佛，作禮而去。}@
%{佛陀这样说，诸位比丘悲喜交加，上前皈依佛陀，礼拜后离去。}%

@{佛說當來變經}@
%{佛陀说将来会发生的这些变化。}%