@{三國遺事卷第五}@
%{三国遗事卷第五}%

@{國尊曹溪宗加智山下麟角寺住持圓境冲照大禪師一然撰}@
%{国尊曹溪宗加智山下麟角寺住持圆境冲照大禅师一然撰}%

@{神呪第六}@
%{神咒第六}%

@{密本摧邪}@
%{密本摧邪}%

@{善德王德曼遘疾彌留。有興輪寺僧法惕。應詔侍疾。久而無効。時有密本法師。以德行聞於國。左右請代之。王詔迎入內。本在宸仗外讀藥師經。卷軸纔周。所持六環飛入寢內。刺一老狐與法惕。倒擲庭下。王疾乃瘳。時本頂上發五色神光。覩者皆驚。}@
%{善德王德曼得病快要不行了，兴轮寺的僧人法惕奉诏去侍疾，过了很久病也没好。当时有个密本法师，以德行闻名于全国，左右的人就请他代替法惕。国王下令把他迎进宫内。密本法师在御仗之外念药师经，经卷刚念完，他手中的六环飞进了寝宫，刺伤一只老狐狸和法惕，把他们倒扔到庭院里，国王的病就好了。当时密本法师头顶上发出五色神光，看到的人都惊呆了。}%

@{又承相金良圖為阿孩時。忽口噤體硬。不言不遂。每見一大鬼率群小鬼來。家中几有盤肴。皆啖嘗之。巫覡來祭。則群聚而爭侮之圖雖欲命撤。而口不能言。家親請法流寺僧亡名來轉經。大鬼命小鬼。以鐵槌打僧頭仆地。嘔血而死。隔數日。遣使邀本。使還言。本法師受我請將來矣。眾鬼聞之皆失色。小鬼曰。法師至將不利。避之何幸。大鬼侮慢自若曰。何害之有。俄而有四方大力神。皆屬金甲長戟。來捉群鬼而縛去。次有無數天神環拱而待。須臾本至。不待開經其疾乃治。語通身解。具說件事。良圖因此篤信釋氏。一生無怠塑成興輪寺吳堂主。彌陀尊像。左右菩薩。并滿金畫其堂。}@
%{还有丞相金良图小时候，突然口不能言，身体僵硬，无法说话。经常看见一只大鬼带着一群小鬼来，家里的桌子上有盘菜肴，都被他们吃光了。巫师来祭祀，他们就聚在一起，争着侮辱金良图，金良图虽然想叫人把他们赶走，但是口不能言。他的家人就请法流寺的僧人(名字已经忘了) 来念经。大鬼命令小鬼用铁锤打僧人的头，僧人倒在地上，吐血而死。过了几天，就派人去邀请密本法师。使者回来就说：密本法师答应了我的邀请，马上就来。群鬼听到后，都脸色发白。小鬼说：法师来了对我们不利，躲避一下吧。大鬼傲慢地像没事一样说：有什么害处呢？一会儿，从四面八方来了很多大力神，都穿着金甲，拿着长戟，来捉拿群鬼，把他们捆绑起来。接着，无数天神围着他们，等待着。不一会儿，密本法师就到了，还没等他开始念经，金良图的病就好了，可以说话，身体也恢复了。他详细地讲述了事情的经过。金良图因此笃信佛教，一生都没有懈怠，他塑造了兴轮寺吴堂主弥陀尊像，左右两边的菩萨，并且用黄金装饰了整个大殿。}%

@{本嘗住金谷寺。又金庾信嘗與一老居士交厚。世人不知其何人。于時公之戚秀天久染惡疾。公遣居士診衛。適有秀天之舊名因惠師者。自中岳來訪之。見居士而慢侮之曰。相汝形儀。邪佞人也。何得理人之疾。居士曰。我受金公命。不獲已爾。惠曰。汝見我神通。乃奉爐呪香俄頃五色雲旋遶頂上。天花散落。士曰。和尚通力不可思議。弟子亦有拙技請試之。願師乍立於前。惠從之。士彈指一聲。惠倒迸於空。高一丈許。良久徐徐倒下。頭卓地。屹然如植撅。旁人推挽之不動。士出去。惠猶倒卓達曙。明日天使扣於金公。公遣居士往勅。乃解。因惠不復賣技。讚曰。}@
%{密本法师曾经住过金谷寺。金庾信也曾经和一位老居士交情很厚，世人不知道这位老居士是谁。当时金庾信的亲戚秀天久病不愈，金庾信就派老居士去给他看病。正好秀天以前有个朋友叫因惠师，从中岳山来拜访老居士，看见老居士就傲慢地侮辱他说：看你的样子，你这个人邪恶狡诈，怎么能够给人看病呢？老居士说：我是受金公的命令，不得不来。因惠师说：你看看我的神通吧！说完，他就拿香炉念咒，不一会儿，五色云彩在他头顶上旋转，天花散落。老居士说：和尚的神通不可思議，我也有一点小技艺，请您试试看。希望您站在我面前。因惠师答应了。老居士弹了一下手指，因惠师就倒飞到空中，高约一丈。过了很久，他慢慢地倒下来，头着地，像一根木桩一样直直地立在那里。旁边的人推拉他，他纹丝不动。老居士走了，因惠师仍然倒在那里，直到天亮。第二天，秀天派人去敲金公的门，金公就派老居士去看看，因惠师就恢复了。从此，因惠师不再卖弄他的技艺，赞叹说：}%

@{紅紫紛紛幾亂朱堪嗟魚目誑愚夫

不因居士輕彈指多小巾箱襲碔砆}@
%{红紫纷纷几乱朱，堪嗟鱼目誑愚夫。

不因居士轻弹指，多小巾箱襲碔砆。}%

@{惠通降龍}@
%{惠通降龙}%

@{釋惠通。氏族未詳。白衣之時。家在南山西麓銀川洞之口(今南。㵎寺東里)一日遊舍東溪上。捕一獺屠之。棄骨園中。詰旦亡其骨。跡血尋之。骨還舊穴。抱五兒而蹲。郎望見驚異。久之感嘆蹰躇。便棄俗出家。易名惠通。往唐謁無畏三藏請業。藏曰。嵎夷之人豈堪法器。遂不開授。通不堪輕謝去。服勤三載。猶不許。通乃憤悱立於庭。頭戴火盆。須臾頂裂聲如雷。藏聞來視之。撤火盆。以指按裂處。誦神呪瘡合如平日。有瑕如王字文。因號王和尚深器之。傳印訣。}@
%{释惠通，他的家族情况不清楚。他还是白衣俗人时，家住在南山西麓银川洞的洞口(现在是南面，㵎寺东里) ，有一天，他在东溪上游玩，捉到一只水獭，杀了它，把骨头扔在园子里。第二天早上，骨头不见了。他顺着血迹寻找，骨头回到了原来的洞穴，抱着五个孩子蹲在那里。他看到这个景象，感到很惊讶，过了很久，他感叹不已，就弃俗出家，改名为惠通。他到唐朝去拜见无畏三藏，请求学习佛法。三藏说：嵎夷人怎么能成为法器呢？于是就不肯教他。惠通无法接受这种轻蔑，就告别了三藏，离开了。他服侍了三藏三年，三藏还是不肯教他。惠通就愤怒地站在庭院里，头上戴着火盆，不一会儿，他的头顶裂开，发出雷鸣般的响声。三藏听到后，赶来查看，把火盆拿掉，用手指按住裂开的地方，念诵神咒，伤口就和以前一样恢复了，只留下一个像“王”字一样的印记。因此，人们就称他为王和尚，三藏很器重他，传授给他印诀。}%

@{時唐室有公主疾病。高宗請救於三藏。舉通自代。通受教別處。以白豆一斗呪銀器中。變白甲神兵。逐崇不克。又以黑豆一斗呪金器中。變黑甲神兵。令二色合逐之。忽有蛟龍走出。疾遂瘳。龍怨通之逐已也。來本國文仍林。害命尤毒。是時鄭恭奉使於唐。見通而謂曰。師所逐毒龍歸本國害甚。速去除之。乃與恭以麟德二年乙丑。還國而黜之。龍又怨恭。乃托之柳。生鄭氏門外。恭不之覺。但賞其葱密。酷愛之。及神文王崩。孝昭即位。修山陵除葬路。鄭氏之柳當道。有司欲伐之。恭恚曰。寧斬我頭。莫伐此樹。有司奏聞。王大怒。命司寇曰。鄭恭恃王和尚神術。將謀不遜。侮逆王命。言斬我頭。宜從所好。乃誅之。坑其家。朝議。王和尚與恭甚厚。應有忌嫌。宜先圖之。乃徵甲尋捕。通在王望寺見甲徙至。登屋。携砂瓶研朱筆而呼曰。見我所為。乃於瓶項抹一畫曰。爾輩宜各見項。視之皆朱畫。相視愕然。又呼曰。若斷瓶項。應斷爾項如何。其徒奔走。以朱項赴王。王曰。和尚神通。豈人力所能圖。乃捨之。}@
%{当时，唐朝皇室有个公主生病了。高宗请求三藏帮忙，三藏就推荐惠通去。惠通接受了三藏的教诲，到别的地方，用一斗白豆念咒，放在银器里，就变成了白甲神兵，去追赶崇，但没有成功。他又用一斗黑豆念咒，放在金器里，就变成了黑甲神兵，命令白甲神兵和黑甲神兵一起追赶崇，突然，一条蛟龙跑了出来，公主的病就好了。蛟龙怨恨惠通赶走了它，就回到了自己的国家，在文仍林里作祟，害人特别毒。当时，郑恭奉命出使唐朝，看见惠通就对他说：您赶走的毒龙回到了自己的国家，危害很大，快去把它除掉。于是，惠通就和郑恭一起，在麟德二年乙丑年回到了自己的国家，把毒龙赶走了。蛟龙又怨恨郑恭，就附在柳树上，长在郑恭家门口。郑恭没有察觉，只是觉得柳树的叶子很茂密，很喜欢它。等到神文王去世，孝昭王继位，修建陵墓，开辟葬路，郑恭家的柳树正好长在路上。主管修建陵墓的人想要砍掉它，郑恭愤怒地说：宁愿砍掉我的头，也不要砍掉这棵树。主管修建陵墓的人把这件事奏报给国王，国王大怒，命令司寇说：郑恭仗着王和尚的神术，想要谋反，违抗王命，说要砍掉他的头，就应该顺着他的意思。于是，就杀了郑恭，把他全家都坑杀了。朝臣们议论说：王和尚和郑恭关系很好，他们之间应该有忌讳，应该先把他除掉。于是，就派兵去寻找惠通。惠通在王望寺看见士兵们来抓他，就爬上屋顶，拿起砂瓶，蘸着朱砂笔，大声喊到：你们看看我的厉害！然后，就在瓶口上画了一道红线，说：你们应该看看自己的脖子。士兵们一看，脖子都被画上了红线，互相看了看，都惊呆了。惠通又喊到：如果砍断瓶口，就会砍断你们的脖子，怎么样？士兵们吓得四处逃窜，带着红脖子去见国王。国王说：和尚的神通，岂是人力所能对付的？于是就放过了他。}%

@{王女忽有疾。詔通治之。疾愈。王悅通因言。恭被毒龍之污濫膺國刑。王聞之心悔。乃免恭妻孥。拜通為國師。龍既報冤於恭。往機張山為熊神。慘毒滋甚民多梗之。通到山中。諭龍授不殺戒。神害乃息。初神文王發疽背。請候於通。通至呪之立活。乃曰。陛下曩昔為宰官身。誤決臧人信忠為隷。信忠有怨。生生作報。今茲惡疽亦信忠所祟。宜為忠創伽藍。奉冥祐以解之。王深然之。創寺號信忠奉聖寺。寺成。空中唱云因王創寺。脫苦生天。怨已解矣(或本載此事於真表傳中誤)因其唱地。置折怨堂。堂與寺今存。先是密本之後有高僧明朗。入龍宮得神印(梵云文豆婁。此云神印)。祖創神遊林(今天王寺)屢欀隣國之寇。今和尚傳無畏之髓。遍歷塵寰。救人化物。兼以宿命之明創寺雪怨。密教之風於是乎大振。天磨之總持嵓。母岳之呪錫院等皆其流裔也。或云。通俗名尊勝角干。角干乃新羅之宰相峻級。未聞通歷仕之迹。或云。射得豺狼皆未詳。讚曰。}@
%{国王的女儿突然生病了，就下令让惠通来治病。惠通治好了公主的病，国王很高兴，惠通就说：郑恭被毒龙所害，蒙受了国法的冤枉。国王听到后，心里很后悔，就赦免了郑恭的妻子和儿女，拜惠通为国师。蛟龙已经报仇了郑恭，就到机张山去当了熊神，凶狠毒辣，百姓们都很害怕。惠通来到山中，劝说蛟龙，授予它不杀戒，蛟龙的危害就停止了。最初，神文王背上长了毒疮，就请惠通来诊治。惠通来到后，念咒，毒疮立刻就好了。惠通就说：陛下以前做宰相的时候，错误地判决了臧人信忠为奴隶，信忠怀恨在心，世世报复。现在您背上的毒疮也是信忠所害，应该为信忠修建寺院，供养冥祐，以解除怨恨。国王深以为然，就修建了寺院，名为信忠奉圣寺。寺院建成后，空中有人唱道：因为国王修建了寺院，信忠脱离了苦难，升上了天堂，怨恨已经解除了(也有记载这件事在《真表传》中，可能是错误的) 。在唱歌的地方，就建了折怨堂，折怨堂和寺院至今仍然存在。以前，密本法师之后，有个高僧叫明朗，他进入龙宫，得到了神印(梵语叫文豆婁，汉语叫神印) ，创立了神游林(现在的天王寺) ，多次抵御了邻国的入侵。现在，这位和尚继承了无畏三藏的精髓，走遍尘世，救人化物，并且凭借宿命通，修建寺院，消解怨恨。密教的兴盛，就是从他开始的。天磨的总持嵓，母岳的呪锡院，都是他的传承。有人说，惠通的俗名叫尊胜角干，角干是新罗的宰相，官位很高，但是没有听说惠通做过官。有人说，他射杀豺狼，这些都不可考。赞曰：}%

@{紅紫紛紛幾亂朱堪嗟魚目誑愚夫

不因居士輕彈指多小巾箱襲碔砆}@
%{红紫纷纷几乱朱，堪嗟鱼目誑愚夫。

不因居士轻弹指，多小巾箱襲碔砆。}%@{山桃溪杏映籬斜一徑春深兩岸花}@
%{山桃溪边的杏树映着篱笆，斜斜的一条小路，春意深深，两岸都是花。}%

@{賴得郎君閑捕獺盡教魔外遠京華}@
%{幸好有郎君闲暇时捕捉水獭，让我得以远离魔障，远赴京华。}%

@{明朗神印}@
%{明朗神印}%

@{按金光寺本記云。師挺生新羅。入唐學道。將還因海龍之請。入龍宮傳祕法。施黃金千兩(一云千斤)潛行地下。湧出本宅井底。乃捨為寺。以龍王所施黃金飾塔像。光曜殊特。因名金光焉(僧傳作金羽寺誤)師諱明朗。字國育。新羅沙干才良之子。母曰南㵎夫人。或云。法乖娘蘇判茂林之子金氏。則慈藏之姝也。三息。長曰國教大德。次曰義安大德。師其季也。初母夢吞青色珠而有娠。善德王元年入唐。貞觀九年乙未來歸。總章元年戊辰。唐將李勣統大兵。合新羅滅高麗。後餘軍留百濟。將襲滅新羅。羅人覺之。發兵拒之。高宗聞之赫怒。命薛邦興師將討之。文武王聞之懼。請師開祕法禳之(事在文武王傳中)因茲為神印宗祖。及我太祖創業之時。亦有海賊來擾。乃請安惠朗融之裔。廣學大緣等二大德。作法禳鎮。皆朗之傳系也。故并師而上至龍樹為九祖(本寺記三師為律祖未詳)又太祖為創現聖寺。為一宗根柢焉。又新羅京城東南二十餘里有遠源寺。諺傳。安惠等四大德與金庾信金義元金述宗等同願所創也。四大德之遺骨皆藏寺之東峯。因號四靈山祖師嵓云。則四大德皆羅時高德。按[土*(穴/?/ㄆ)]白寺柱貼注脚載。慶州戶長巨川母阿之女。女母明珠女。女母積利女之子。廣學大德大緣三重(古名善會)昆季二人。皆投神印宗。以長興二年辛卯隨太祖上京。隨駕焚修。賞其勞。給二人父母忌日寶于[土*(穴/?/ㄆ)]白寺。田沓若干結云云。則廣學大緣二人。隨聖祖入京者。安師等。乃與金庾信等創遠源寺者也。廣學等二人骨亦來安于茲爾。非四德皆創遠源。皆隨聖祖也詳之。}@
%{根据金光寺的记载，这位师父是新罗人，到唐朝学习佛法，准备回国的时候，被海龙王邀请到龙宫传授秘法。海龙王送给他一千两黄金(有的说是千斤) ，师父就潜入地下，从自己家井底涌出来，然后就将这块地捐出来建了寺庙。用海龙王送的黄金装饰塔和佛像，光耀非凡，所以就叫金光寺(僧传上写的是金羽寺，错了) 。师父名叫明朗，字国育，是新罗沙干才良的儿子，母亲叫南㵎夫人。也有的说法是，师父是法乖娘苏判茂林的儿子金氏，是慈藏的女儿。师父有三个兄弟，老大叫国教大德，老二叫义安大德，师父是最小的。师父的母亲当初梦到吞下青色的珠子而怀孕。善德王元年，师父到唐朝。贞观九年，师父回到新罗。总章元年，唐将李勣率领大军，联合新罗灭了高丽。后来唐朝的剩余部队留在百济，准备袭击灭掉新罗。新罗人察觉到了，就出兵抵抗。唐高宗听到这件事，非常生气，命令薛邦率领军队去讨伐新罗。新罗文武王听到这个消息很害怕，就请师父施展秘法来禳解灾祸(这件事记载在文武王传中) 。因此，师父就成为了神印宗的祖师。到了我们太祖创业的时候，也有海盗来骚扰，就请安惠、朗融的后代，广学、大缘两位大德做法禳解。他们都是师父的传人。所以，从师父往上数到龙树，一共是九代祖师(本寺的记载中，第三代祖师是律祖，身份不明) 。太祖创立了现圣寺，成为了神印宗的根基。新罗京城东南二十多里有远源寺。民间传说，安惠等四大德和金庾信、金义元、金述宗等人共同发愿创立了远源寺。四大德的遗骨都埋葬在寺庙东边的山峰上，所以被称为四灵山祖师嵓。四大德都是新罗时期的高僧。根据[土*(穴/?/ㄆ)]白寺柱子上贴的注脚记载，庆州户长巨川的母亲阿之女，阿之女的母亲明珠之女，明珠之女的母亲积利之女，她的儿子就是广学大德和他的弟弟大缘三重(古名善会) ，两个人都皈依神印宗。长兴二年，他们跟随太祖上京，跟随太祖焚香修道。太祖赏赐他们，在[土*(穴/?/ㄆ)]白寺给他们父母忌日供奉宝物，还赏赐他们田地若干结。也就是说，广学、大缘两个人是跟随圣祖上京的。安惠等师父，就是和金庾信等人一起创建远源寺的。广学等两个人也把骨灰安葬在这里。所以，并不是四大德都创建了远源寺，而是都跟随圣祖上京。详细情况就是这样。}%

@{感通第七}@
%{感通第七}%

@{仙桃聖母隨喜佛事}@
%{仙桃圣母随喜佛事}%

@{真平王朝。有比丘尼名智惠。多賢行。住安興寺。擬新修佛殿而力未也。夢一女仙風儀婥約。珠翠飾鬟。來慰曰。我是仙桃山神母也。喜汝欲修佛殿。願施金十斤以助之。宜取金於予座下。粧點主尊三像壁上。繪五十三佛。六類聖眾。及諸天神。五岳神君(羅時五岳。謂東吐含山。南智異山。西雞龍。北太伯中父岳。亦云公山也)每春秋二季之十日。叢會善男善女。廣為一切含靈。設占察法會。以為恒規(本朝屈弗池龍託夢於帝。請於靈鷲山長開藥師道場。□平海途。其事亦同)。惠乃驚覺。率徒往神祠座下。堀得黃金一百六十兩。克就乃功。皆依神母所諭。其事唯存。而法事廢矣。神母本中國帝室之女。名娑蘇。早得神仙之術。歸止海東。久而不還。父皇寄書繫足云。隨鳶所止為家。蘇得書放鳶。飛到此山而止。遂來宅為地仙。故名西鳶山。神母久據茲山。鎮祐邦國。靈異甚多。有國已來。常為三祀之一。秩在群望之山。第五十四景明王好使鷹。嘗登此放鷹而失之。禱於神母曰。若得鷹。當封爵。俄而鷹飛來止机上。因封爵大王焉。其始到辰韓也。生聖子為東國始君。蓋赫居閼英二聖之所自也。故稱雞龍雞林白馬等。雞屬西故也。嘗使諸天仙織羅。緋染作朝衣。贈其夫。國人因此始知神驗。又國史史臣曰。軾政和中嘗奉使人宋。詣佑神館。有一堂設女仙像。館伴學士王黼曰。此是貴國之神。公知之乎。遂言曰。古有中國帝室之女。泛海抵辰韓生子。為海東始祖。女為地仙。長在仙桃山。此其像也。又大宋國使王襄到我朝。祭東神聖母女。有娠賢肇邦之句。今能施金奉佛。為含生開香火作津梁。豈徒學長生而囿於溟濛者哉。讚曰。}@
%{真平王朝的时候，有一个比丘尼叫智惠，她很有善行，住在安兴寺。她想要重新修建佛殿，但是资金不足。她梦到一个女仙，风仪秀丽，头戴珠翠，来安慰她说：“我是仙桃山神母，我很高兴你想要修建佛殿，愿意捐赠十斤黄金来帮助你。你应该从我的座位下取黄金，用来装饰主尊三像，墙壁上要画五十三佛、六类圣众、以及诸天神，还有五岳神君(新罗的五岳，指的是东边的吐含山、南边的智异山、西边的鸡龙山、北边的太伯中父岳，也叫公山) 。每年的春秋两季的十日，要聚集善男信女，广泛地为一切有情众生举行占察法会，作为恒常的规制(本朝屈弗池龙托梦给皇帝，请求在灵鹫山长开药师道场，□平海途，这件事也类似) 。智惠惊醒后，就率领弟子到神祠座位下，挖出了黄金一百六十两，终于完成了修建佛殿的功德。他们都按照神母的指示去做，这件事一直流传下来，但是法事却废止了。神母原本是中国的帝室之女，名叫娑苏，很早就得到了神仙之术，来到海东，很久没有回去。她的父亲寄来一封信，在信上系了一根绳子，说：“你跟着风筝飞到哪里，就以哪里为家。”娑苏拿到信，就放飞了风筝，风筝飞到这座山就停下来了，于是她就住在这里，成为地仙，所以这座山就叫做西鸢山。神母长期居住在这座山，保佑国家，灵异非常多。从建国以来，她一直是三祀之一，地位在群望之山。第五十四代景明王喜欢放鹰，曾经登上这座山放鹰，结果鹰飞走了。他向神母祈祷说：“如果能找到鹰，我就封你为爵位。”很快，鹰就飞回来，停在了他的机子上。于是，他就封神母为大王。神母最初来到辰韩的时候，生下了圣子，成为了东国的始君。她就是赫居、閼英两位圣人的祖先。所以，人们称这座山为鸡龙、鸡林、白马等等，鸡属于西方，所以这座山就叫做鸡龙山。神母曾经让诸天仙女织罗，用红色染成朝服，送给她的丈夫。百姓因此才知道神母的神验。还有国史史臣说，政和年间，曾经奉使到宋朝，去拜访佑神馆。馆里有一座堂，设有女仙的画像。馆伴学士王黼说：“这是你们国家的女神，您知道吗？”史臣就说：“古代有一个中国帝室之女，乘船渡海来到辰韩，生下了儿子，成为了海东的始祖。这个女子成为了地仙，长期居住在仙桃山，这就是她的画像。”还有大宋国使王襄来到我们国家，祭祀东神圣母，说：“有娠贤肇邦”，意思是说，她怀孕生下了贤德的开国之君。现在能够施舍黄金供养佛法，为众生开辟香火，作为他们的津梁，难道只是学习长生之术，而被困在迷茫之中吗？赞曰：}%
@{來宅西鳶幾十霜招呼帝子織霓裳}@
%{在西边住了几十年，招呼帝子织霓裳}%
@{長生未必無生異故謁金仙作玉皇}@
%{长生未必没有生死的区别，所以拜见金仙，成为玉皇}%

@{郁面婢念佛西昇}@
%{郁面婢念佛，往西方极乐世界去了}%

@{景德王代。康州(今晉州。一作剛州。則今順安)善士數十人志求西方。於州境創彌陀寺。約万日為契。時有阿干貴珍家一婢名郁面。隨其主歸寺。立中庭。隨僧念佛。主憎其不職。每給穀二碩。一夕舂之。婢一更舂畢。歸寺念佛(俚言己事之忙。大家之舂促。蓋出乎此)日夕徹怠。庭之左右竪立長橛。以繩穿貫兩掌。繫於橛上合掌。左右遊之激勵焉。時有天唱於空。郁面娘入堂念佛。寺眾聞之。勸婢入堂。隨例精進。未幾天樂從西來。婢湧透屋樑而出。西行至郊外。捐骸變現真身。坐蓮臺放大光明。緩緩而逝。樂聲不徹空中。其堂至今有透穴處云(已上鄉傳)按僧傳。棟梁八珍者觀音應現也。結徒有一千分明為二。一勞力。一精修。彼勞力中知事者不獲戒墮畜生道。為浮石寺牛。嘗馱經而行。賴經力轉為阿干貴珍家婢。名郁面。因事至下柯山。感夢遂發道心。阿于家距惠宿法師所創彌陀寺不遠。阿干每至其寺念佛。婢隨往。在庭念佛云云。如是九年。歲在乙未。正月二十一日。禮佛撥屋梁而去。至小伯山墮一隻履。就其地為菩提寺。至山下棄其身。即其地為二菩提寺。榜其殿曰勗面登天之殿。屋脊穴成十許圍。雖暴雨密雪不霑濕。後有好事者。[竺-二+(尃*几)]金塔一座。直其穴。安承塵上以誌其異。今榜塔尚存。勗面去後。貴珍亦以其家異人托生之地捨為寺。曰法王。納田民。久後廢為丘墟。有大師懷鏡。與承宣劉碩小卿李元長同願重營之。鏡躬事土木。始輕材。夢老父遺麻葛屨各一。又就古神社。諭以佛理。斫出祠側材木。九五載告畢。又加臧獲。蔚為東南名藍。人以鏡為貴珍後身。議曰。按鄉中古傳郁面乃景德王代事也。據徵(徵字疑作珍下亦同)本傳。則元和三年戊子哀莊王時也。景德後歷惠恭宣德元聖昭聖哀莊等五代。共六十餘年也。徵先面後。與鄉傳乖違。然兩存之闕疑。讚曰。}@
%{景德王时期，康州(今晋州，一说刚州，即今顺安) 有几十个善士志向往西方极乐世界。他们在州境创办了弥陀寺，约定修行一万年。当时，阿干贵珍家里有一个婢女叫郁面，跟着主人回到寺庙。她站在庭院里，跟着僧人念佛。主人厌恶她不务正业，每天给她两升米，让她晚上舂米。婢女一更舂完米，就回到寺庙念佛(俗话说自己事情忙，大家一起舂米，就是从这里来的) 。她日夜精进，非常疲惫。庭院左右竖立着长橛，用绳子穿透她的两只手掌，系在橛子上合掌，左右摇动激勵她。当时有天乐从空中传来，郁面娘进入大堂念佛。寺庙里的僧人听到后，劝她进入大堂，按照规矩精进。没几天，天乐从西方传来，婢女从屋梁上涌出，向西走，走到郊外，舍弃了肉身，显现出真身，坐在莲花台上放出光明，慢慢地走了。天乐声响彻空中，她的房间至今还有透穴的地方(以上是乡间传说) 。按僧传，栋梁八珍者观音菩萨应现也。结徒有一千，分明分为两种：一种是劳力，一种是精修。那些劳力中知事者，没有得到戒律，堕入畜生道，成了浮石寺的牛，曾经驮经行走。依靠经书的力量，转世成为阿干贵珍家的婢女，名叫郁面。因为事情，她到了下柯山，感梦后，就发了道心。阿干家距离惠宿法师所创的弥陀寺不远，阿干经常去寺庙念佛，婢女也跟着去，在庭院里念佛等等。这样过了九年，到了乙未年正月二十一日，她礼佛后，从屋梁上离开，到了小伯山，掉了一只鞋子，就在那里建了菩提寺。到了山下，她舍弃了肉身，就在那里建了二菩提寺，在殿堂上题字“勗面登天之殿”。屋脊上有一个洞，有十多围，即使暴雨密雪也不沾湿。后来，有好事者，[竺-二+(尃*几)]一座金塔，直对着那个洞，安放在尘土上，以纪念这个奇事。现在塔上的题字还存在。郁面离开后，贵珍也把家里异人托生的地方舍弃建了寺庙，叫做法王寺，纳田民。很久以后，寺庙废弃成为丘墟。有一位大师怀镜，与承宣刘硕小卿李元长共同发愿重建寺庙。怀镜亲自负责土木工程，开始用轻材料，梦到老父亲遗留的麻葛鞋各一双。又到古神社，教导佛理，砍伐祠堂旁边的木材。九十五年后完工，又增加了一些藏品，成为东南有名的寺庙。人们认为怀镜是贵珍的转世。议论说：按乡间古传，郁面是景德王时期的事情。据徵(徵字疑作珍下亦同) 本传，则是元和三年戊子哀莊王时期。景德王之后，历经惠恭宣德元圣昭圣哀莊等五代，共六十年。徵在郁面前，与乡间传说矛盾。但是，两个说法都存在缺漏和疑问。赞曰：}%

@{西隣古寺佛燈明舂罷歸來夜二更}@
%{西邻古寺佛灯明，舂完米回来夜已二更}%
@{自許一聲成一佛掌穿繩子直忘形}@
%{自己许下一声就成佛，手掌穿绳子，直忘形体}%

@{廣德嚴莊}@
%{广德严庄}%

@{文武王代。有沙門名廣德嚴莊二人友善。日夕約曰。先歸安養者須告之。德隱居芬皇西里(或云。皇龍寺有西去房。未知孰是)蒲鞋為業。挾妻子而居。莊庵栖南岳。大種刀耕一日。日影施紅。松陰靜暮。窓外有聲。報云。某已西往矣。惟君好住。速從我來。莊排闥而出顧之。雲外有天樂聲。光明屬地。明日歸訪其居。德果亡矣。於是乃與其婦收骸。同營蒿里。既事乃謂婦曰。夫子逝矣。偕處何如。婦曰可。遂留夜宿。將欲通焉。婦靳之曰。師求淨土。可謂求魚緣木。莊驚怪問曰。德既乃爾。予又何妨。婦曰。夫子與我同居十餘載。未嘗一夕同床而枕。況觸污乎。但每夜端身正坐。一聲念阿彌陀佛號。或作十六觀。觀既熟。明月入戶。時昇其光。加趺於上。竭誠若此。雖欲勿西奚往。夫適千里者。一步可規。今師之觀可云東矣。西則未可知。莊愧𧹞而退。便詣元曉法師處。懇求津要。曉作錚觀法誘之。藏於是潔己悔責。一意修觀。亦得西昇。錚觀在曉師本傳。與海東僧傳中。其婦乃芬皇寺之婢。蓋十九應身之一德。嘗有歌云。}@
%{文武王时期，有两个沙门，一个叫广德，一个叫严庄，两个人关系很好。他们每天晚上都约定，谁先往西方极乐世界去，就必须告诉对方。广德隐居在芬皇西里(一说皇龙寺有西去的房间，不知道哪个是正确的) ，以编蒲鞋为业，带着妻子住在一起。严庄住在南岳，种地，用刀耕作，一天下来，日影泛红，松阴静谧。窗户外有声音传来，报告说：“我已经往西方去了，只有你好好地住着，快来跟我一起走。”严庄打开门出去，回头看，云外有天乐声，光明照耀大地。第二天，他回去探望广德的住处，发现广德已经死了。于是，他和广德的妻子收敛遗体，一起安葬在蒿里。安葬完后，严庄对广德的妻子说：“你丈夫去世了，你以后怎么办？”妻子说：“可以。”于是，严庄留下来过夜，想要和她同房。妻子拒绝了，说：“师父追求净土，可以说是缘木求鱼。”严庄惊讶地问：“广德已经这样了，我为什么不行？”妻子说：“你丈夫和我住在一起十多年了，从来没有一个晚上同床共枕，何况是触犯污秽呢？他每天晚上都端正身体坐着，念一句阿弥陀佛，或者做十六观。观法熟练了，月光照进房间，他就把脚放在月光里，专心致志，像这样，即使他想不去西方，也无法不去。就像去千里之外的人，可以一步一步地规划，现在你师父的观法可以说已经向东了，往西就不知道了。”严庄羞愧地退了回去，就到元晓法师那里，恳求指点迷津。元晓法师用铮观法诱导他。严庄于是洁身自好，悔恨自己的错误，一心一意修观，也得到了西方极乐世界。铮观法在元晓法师的本传和海东僧传中都有记载。广德的妻子是芬皇寺的婢女，是十九应身之一德。曾经有人写过一首诗歌：}%
@{月下伊底亦西方念丁去賜里遣無量壽佛前乃惱叱古音(鄉言云報言也)多可支白遣賜立誓音深史隱尊衣希仰支兩手集刀花乎白良願往生願往生慕人有如白遣賜立阿邪此身遺也置遣四十八大願成遣賜去}@
%{在月下的地方，西方极乐世界，念佛的人要去往那里，派遣无量寿佛来到面前，就恼怒叱责说(乡言说报言也)，很多人都白白派遣赐予立誓，声音很深，史隐尊衣希仰支双手合拢，刀花在白良愿往生愿往生慕人那里，有如白白派遣赐予立阿邪，此身遗也，派遣四十八大愿成就派遣赐予去}%

@{憬興遇聖}@
%{憬兴遇圣}%

@{神文王代。大德憬興。姓水氏。熊川州人也。年十八出家。遊刃三藏。望重一時。開耀元年。文武王將昇遐。顧命於神文曰。憬興法師可為國師。不忘朕命。神文即位。曲為國老。住三郎寺。忽寢疾彌月。有一尼來謁候之。以華嚴經中善友原病之說為言曰。今師之疾。憂勞所致。喜笑可治。乃作十一樣面貌。各作俳諧之舞。巉巖成削。變態不可勝言。皆可脫頤。師之病不覺洒然。尼遂出門。乃入南巷寺(寺在三郎寺南)而隱。所將杖子在幀畫十一面圓通像前。一日將入王宮。從者先備於東門之外。鞍騎甚都。靴笠斯陳。行路為之辟易。一居士(一云沙門)形儀疎率。手杖背筐來。憩于下馬臺上。視筐中乾魚也。從者呵之曰。爾著緇。奚負觸物耶。僧曰。與其挾生肉於兩股間。背真三市之枯魚。有何所嫌。言訖起去。興方出門。聞其言。使人追之。至南山文殊寺之門外。拋筐而隱。杖在文殊像前。枯魚乃松皮也。使來告。興聞之嘆曰。大聖來戒我騎畜爾。終身不復騎。興之德馨遺味。備載釋玄本所撰三郎寺碑。嘗見普賢章經彌勒菩薩言。我當來世生閻浮提。先度釋迦末法弟子。唯除騎馬比丘不得見佛。可不警哉。讚曰。}@
%{神文王时代，大德憬兴，姓水氏，熊川州人。十八岁出家，精通三藏教义，名望一时无两。开耀元年，文武王将要驾崩，临终前对神文说：憬兴法师可以做国师，不要忘记我的遗命。神文即位后，就让憬兴担任国老，住在三郎寺。有一天，憬兴突然生病，病了整整一个月。有个尼姑来探望他，用华严经中善友原病的说法来劝慰说：现在您的病是忧劳造成的，只要开心快乐就能治好。于是，尼姑就做出十一种不同的面貌，分别跳起俳谐舞，姿态千变万化，令人目不暇接，都让人忍俊不禁。憬兴的病不知不觉就减轻了。尼姑随后出门，就进入南巷寺(寺庙在三郎寺的南边)隐居了。她带的拐杖就放在画着十一面圆通像的画卷前。有一天，憬兴要去王宫，侍从们先在东门外准备好了。鞍马整齐，靴笠也摆放得整整齐齐，行人纷纷避让。有个居士(也有人说是沙门)，衣着简朴，手里拿着拐杖背着个筐子走来，在下了马的台阶上休息。他打开筐子，里面是干鱼。侍从呵斥他说：你穿着僧袍，为什么背着这些东西？僧人说：与其夹着生肉在两条腿之间，背着真三市的干鱼，有什么好嫌的呢？说完就起身离开了。憬兴正要出门，听到他的话，就派人去追赶他。追到南山文殊寺门外，僧人扔下筐子就隐居了。拐杖放在文殊像前，干鱼原来是松树皮。侍从回来报告，憬兴听了，感叹地说：大圣来告诫我不要骑畜牲啊！我从此以后再也不骑马了。憬兴的德行和遗风，都记载在释玄本撰写的三郎寺碑文中。我曾经看到普贤章经中弥勒菩萨说：我将来要生到阎浮提，先度释迦末法的弟子，只有骑马的比丘不能见佛。难道不应该警醒吗？赞曰：}%

@{昔賢垂範意彌多胡乃兒孫莫切瑳

背底枯魚猶可事那堪他日負龍華}@
%{昔贤垂范意弥多，胡乃儿孙莫切瑳。

背底枯鱼犹可事，那堪他日负龙华。}%

@{真身受供}@
%{真身受供}%

@{長壽元年壬辰。孝昭即位。始創望德寺。將以奉福唐室。後景德王十四年。望德寺塔戰動。是年有安史之亂。羅人云。為唐室立茲寺。宜其應也。八年丁酉。設落成會。王親駕辦供。有一比丘儀彩疎陋。局束立於庭。請曰。貧道亦望齋。王許赴床杪。將罷。王戲調之曰。住錫何所。僧曰琵琶嵓。王曰。此去莫向人言赴國。王親供之齋。僧笑答曰。陛下亦莫與人言供養真身釋迦。言訖。湧身淩空。向南而行。王驚愧馳上東岡。向方遙禮。使往尋之。到南山參星谷。或云。大磧川源石上置錫鉢而隱。使來復命。遂創釋迦寺於琵琶嵓下。創佛無寺於滅影處。分置錫鉢焉。二寺至今存。錫鉢亡矣。智論第四云。昔有罽賓三藏。行阿蘭若法。至一王寺。寺設大會。守門人見其衣服麁弊。遮門不前。如是數數。以衣弊故。每不得前。便作方便。假借好衣而來。門人見之。聽前不禁。既獲詣坐。得種種好食。先以與衣。眾人問言何以爾乎。答曰。我比數來。每不得入。今以衣故得此座。得種種食。宜以與衣爾。事可同按。讚曰。}@
%{长寿元年壬辰年，孝昭即位，开始建造望德寺，用来奉福唐室。后来景德王十四年，望德寺塔战动。这一年发生了安史之乱。罗人说：为了唐室建造这座寺庙，理应有这样的应验。八年丁酉年，举行落成典礼。王亲自驾临主持供奉。有一个比丘，衣服简朴破旧，拘谨地站在庭院里，请求说：贫道也希望得到斋饭。王答应让他到床边就餐。快要结束的时候，王开玩笑地问他：你住在哪里？僧人说：琵琶嵓。王说：你到那里去不要跟人说你是来赴国的。王亲自供奉他斋饭。僧人笑着回答说：陛下也不要跟人说供养真身释迦。说完，他就腾空而起，向南而去。王惊愧地跑到东冈上，远远地向他礼拜。派人去寻找他，到南山参星谷，有人说：在大碛川源头的石头上，他放着锡钵隐居。派人回来禀报。于是，就在琵琶嵓下建造了释迦寺，在灭影处建造了没有寺庙的佛殿，分别放置了锡钵。这两座寺庙至今还存在，锡钵却不见了。智论第四说：从前有个罽宾三藏，修行阿兰若法，来到一座王寺。寺庙举行盛大的集会。守门人看到他的衣服粗陋破旧，就拦着不让他进去。这样反复几次，因为衣服破旧的原因，每次都进不去。于是他就想了个办法，借了一件好衣服过来。门人看到他，就让他进去了，没有阻拦。他终于得以进入坐席，得到了各种美味的食物，就先把食物给了借衣服的人。众人问他为什么这样做？他回答说：我以前来过几次，每次都进不去。现在因为衣服的原因，我得到了这个座位，得到了各种食物，应该把食物给借衣服的人。这件事可以作为参考。赞曰：}%

@{燃香擇佛看新繪辦供齋僧喚舊知

從此琵琶嵓上月時時雲掩到潭遲}@
%{燃香择佛看新绘，办供斋僧唤旧知。

从此琵琶嵓上月，时时云掩到潭迟。}%

@{月明師兜率歌}@
%{月明师兜率歌}%

@{景德王十九年庚子四月朔。二日並現。挾旬不滅。日官奏。請緣僧作散花功德。則可禳。於是潔壇於朝元殿。駕幸青陽樓望緣僧。時有月明師行于阡陌時之南路。王使召之。命開壇作啟。明奏云。臣僧但屬於國仙之徒。只解鄉歌。不閑聲梵。王曰。既卜緣僧。雖用鄉歌可也。明乃作兜率歌賦之。其詞曰。}@
%{景德王十九年庚子四月初一，初二都出现了日食，持续了十天没有消失。日官奏请，请缘僧作散花功德，这样就可以禳灾。于是，就在朝元殿洁净祭坛，驾幸青阳楼观看缘僧。当时，月明师正在阡陌的南路上行走。王派人召见他，命令他开坛作启。月明师奏道：臣僧只是属于国仙之徒，只懂得乡歌，不熟悉梵呗。王说：既然已经卜定了缘僧，即使用乡歌也可以。月明师于是作了兜率歌，赋予它。歌词如下：}%

@{今日此矣散花唱良巴寶白乎隱花良汝隱直等隱心音矣命叱使以惡只彌勒座主陪立羅良。}@
%{今日此矣散花唱良巴宝白乎隐花良汝隐直等隐心音矣命叱使以恶只弥勒座主陪立罗良。}%@{解曰。龍樓此日散花歌桃送青雲一片花殷重直心之所使遠邀兜率大仙家今俗謂此為散花歌。誤矣。宜云兜率歌。別有散花歌。文多不載。既而日怪即滅。王嘉之。賜品茶一襲。水精念珠百八箇。忽有一童子。儀形鮮潔。跪奉茶珠。從殿西小門而出。明謂是內宮之使。王謂師之從者。及玄徵而俱非。王甚異之。使人追之。童入內院塔中而隱。茶珠在南壁畫慈氏像前。知明之至德與至誠。能昭假于至聖也如此。朝野莫不聞知。王益敬之。更贐絹一百疋。以表鴻誠。明又嘗為亡妹營齊。作鄉歌祭之。忽有驚飈吹紙錢。飛舉向西而沒。歌曰。}@
%{解释说：今天龙楼散花歌，桃花送青云，一片花朵，殷重直心使然，远邀兜率大仙回家。现在俗话说这是散花歌，错了。应该叫兜率歌。还有另外一首散花歌，篇幅太多没写下来。后来日怪就消失了。王嘉奖他，赐给他上品茶一袭，水晶念珠一百零八颗。突然有个童子，仪容洁净，跪着奉上茶珠，从殿西小门出去。明说这是内宫的使者。王说这是师父的随从，以及玄徵，结果都不是。王很奇怪，派人去追。童子进入内院塔里隐蔽了。茶珠在南墙慈氏像前。知道明的大德和大诚，能昭示假借于至圣，就是这样。朝野都知道了，王更加敬重他，又送给他一百匹绢，以表示他的诚意。明还曾经为亡妹营齐，作乡歌祭奠她。突然一阵狂风吹着纸钱，飞向西边消失了。歌曰：}%

@{生死路隱此矣有阿米次肹伊遣吾隱去內如辭叱都毛如云遣去內尼叱古於內秋察早隱風未此矣彼矣浮良落尸葉如一等隱枝良出古去奴隱處毛冬乎丁阿也彌陀剎良逢乎吾道修良待是古如}@
%{生死之路隐没在这里，有阿弥陀佛，他派我隐去，内如辞叱都毛如云，派我去内尼叱古于内秋察，早隐风未到这里，彼矣，浮良落尸叶如一等，隐枝良出古去奴隐处毛，冬乎丁阿也，弥陀刹，良逢乎吾道修，良待是古如}%

@{明常居四天王寺。善吹笛。嘗月夜吹過門前大路。月馭為之停輪。因名其路日月明里。師亦以是著名。師即能俊大師之門人也。羅人尚鄉歌者尚矣。蓋詩頌之類歟。故往往能感動天地鬼神者非一。讚曰。}@
%{明常住在四天王寺，擅长吹笛。曾经月夜吹笛经过门前大路，月光驾驭着车轮停了下来。因此把这条路叫做日月明里。师父也因此而闻名。师父就是能俊大师的门人。罗人尚乡歌者尚矣，大概是指诗颂之类的吧，所以往往能感动天地鬼神者不只一个。赞曰：}%

@{風送飛錢資逝妹笛搖明月住姮娥

莫言兜率連天遠萬德花迎一曲歌}@
%{风送飞钱资助逝去的妹妹，笛声摇动明月，姮娥住下来。不要说兜率天离得很远，万德之花迎接着一首歌曲。}%

@{善律還生}@
%{善律还生}%

@{望德寺僧善律。施錢欲成六百般若。功未周。忽被陰府所追至冥。司問曰。汝在人間作何業。律曰。貧道暮年欲成大品經。功未就而來。司曰。汝之壽籙雖盡。勝願□□。宜復人間畢成寶典。乃放還。途中有一女子哭涖拜前曰。我亦南閻州新羅人。坐父母陰取金剛寺水田一畝。被冥府追檢。久受重苦。今師若還古里。告我父母速還厥田。妾之在世。胡麻油埋於床下。并藏緻密布於寢褥間。願師取吾油點佛燈。貨其布為經幅。則黃川亦恩。庶幾脫我苦惱矣。律曰。汝家何在。曰沙梁部久遠寺西南里也。律聞之方行。乃蘇。時律死已十日。葬于南山東麓。在塚中呼三日。牧童聞之來告於本寺。寺僧歸發塚出之。具說前事。又訪女家。女死隔十五年。油布宛然。律依其諭作冥福。女來魂報云。賴師之恩妾已離苦得脫矣。時人聞之莫不驚感。助成寶典。其經秩今在東都僧司藏中。每年春秋。披轉禳災焉。讚曰。}@
%{望德寺僧人善律，施舍钱财想要完成六百般若，功德还没有圆满，突然被阴府追到冥界。冥府的官员问：你在人间做什么职业？善律说：贫道暮年想要完成大品经，功德还没有完成就来了。冥府的官员说：你的寿录虽然已经尽了，但你的胜愿□□，应该回到人间完成宝典。于是就放他回来。路上有个女子哭着拜倒在他面前说：我也是南阎州新罗人，因为父母偷偷地从金刚寺取了一亩水田，被冥府追查，很久以来受了很多苦。现在师父如果回到家乡，请告诉我的父母尽快把水田还回去。我在世的时候，胡麻油埋在床下，还藏了致密的布在床铺间。希望师父用我的油点佛灯，用我的布做经卷，那么黄泉也会恩典，希望能够摆脱我的痛苦了。善律说：你家在哪里？女子说：沙梁部久远寺西南里。善律听了就继续走，然后就苏醒了。当时善律已经死了十天，葬在南山东麓，在坟墓里喊了三天，牧童听到了就来告诉本寺。寺僧回去掘开坟墓把他挖出来，详细地说出之前的事情。又去寻找女子的家，女子已经死了十五年，油和布完好无损。善律按照她的遗言做了冥福，女子来报梦说：承蒙师父的恩典，我已经脱离苦海了。当时人们听到这件事，没有不感到震惊和感动的，都帮助完成宝典。这部经书现在在东都僧司藏中，每年春秋，翻阅它来禳灾。赞曰：}%

@{堪羨吾師仗勝緣魂遊却返舊林泉

爺孃若問兒安否為我催還一畝田}@
%{真令人羡慕您，师父依靠胜缘，魂魄游历又回到旧时的山林。如果父母问女儿安好，就为我催促他们归还一亩田。}%

@{金現感虎}@
%{金现感虎}%

@{新羅俗每當仲春。初八至十五日。都人士女。競遶興輪寺之殿塔為福會。元聖王代。有郎君金現者。夜深獨遶不息。有一處女念佛隨遶。相感而目送之遶畢。引入屏處通焉。女將還。現從之。女辭拒而強隨。行至西山之麓。入一茅店。有老嫗問女曰附率者何人。女陳其情。嫗曰。雖好事不如無也。然遂事不可諫也。且藏於密。恐汝弟兄之惡也。把郎而匿之奧。小遶有三虎咆哮而至。作人語曰。家有腥膻之氣療飢何幸。嫗與女叱曰。爾鼻之爽乎。何言之狂也。時有天唱。爾輩嗜害物命尤多。宜誅一以徵惡。三獸聞之。皆有憂色。女謂曰。三兄若能遠避而自懲。我能代受其罰。皆喜俛首妥尾而遁去。女入謂郎曰。始吾恥君子之辱臨弊族。故辭禁爾。今既無隱。敢布腹心。且賤妾之於郎君。雖曰非類。得陪一夕之歡。義重結褵之好。三兄之惡天既厭之。一家之殃予欲當之。與其死於等閑人之手。曷若伏於郎君刃下以報之德乎。妾以明日入市為害劇。則國人無如我何。大王必募以重爵而捉我矣。君其無㤼。追我乎城北林中。吾將待之。現曰。人交人彝倫之道。異類而交蓋非常也。既得從容。固多天幸。何可忍賣於伉儷之死。僥倖一世之爵祿乎。女曰。郎君無有此言。今妾之壽夭蓋天命也。亦吾願也。郎君之慶也。予族之福也。國人之喜也。一死而五利備。其可違乎。但為妾創寺。講真詮資勝報。則郎君之惠莫大焉。遂相泣而別。次日果有猛虎。入城中剽甚。無敢當。元聖王聞之。申令曰。戡虎者爵二級。現詣闕奏曰。小臣能之。乃先賜爵以激之。現持短兵入林中。虎變為娘子。熙怡而笑曰。昨夜共郎君繾綣之事。惟君無忽。今日被爪傷者。皆塗興輪寺醬。聆其寺之螺鉢聲則可治。乃取現所佩刀。自頸而仆。乃虎也。現出林而託曰。今茲虎易搏矣。匿其由不洩。但依諭而治之。其瘡皆効。今俗亦用其方。現既登庸。創寺於西川邊。號虎願寺。常講梵網經。以導虎之冥遊。亦報其殺身成己之恩。現臨卒。深感前事之異。乃筆成傳俗。姑聞知因名論虎林稱于今。貞元九年。申屠澄自黃冠調補漢州。什方縣之尉。至真符縣之東十里許。遇風雪大寒。馬不能前。路旁有茅舍。中有煙火甚溫照燈下就之。有老父嫗及處子。環火而坐。其女年方十四五。雖蓬髮垢衣。雪膚花臉。舉止妍媚。父嫗見澄來。遽起曰。客甚衝寒雪。請前就火。澄坐良久。天色已暝。風雪不止。澄曰。西去縣尚遠。請宿于此。父嫗曰。苟不以蓬蓽為陋。敢承命。澄遂解鞍施衾幃。其女見客方止。修容靘粧自𮆄箔間出。有閑雅之態。猶過初時。澄曰。小娘子明惠過人甚。幸未婚。敢請自媒如何。翁曰。不期貴客欲採拾。豈定分也。澄遂修子婿之禮。澄乃以所乘馬載之而行。既至官俸祿甚薄。妻力以成家。無不歡心。後秩滿將歸。已生一男一女。亦甚明惠。澄尤加敬愛。甞作贈內詩云。一官慚梅福。三年愧孟光。此情何所喻。川上有䲶鴦。其妻終日吟諷。似默有和者。未甞出口。澄罷官罄室歸本家。妻忽悵然謂澄曰。見贈一篇。尋即有和。乃吟曰。琴瑟情雖重。山林志自深。常憂時節變。辜負百年心。遂與訪其家。不復有人矣。妻思慕之甚。盡日涕泣。忽壁角見一虎皮。妻大笑。不知此物尚在耶。遂取披之。即變為虎。哮吼拏攫。突門而出。澄驚避之。携二子尋其路。望山林大哭數日。竟不知所之。噫。澄現二公之接異物也。變為人妾則同矣。而贈背人詩。然後哮吼拏攫而走。與現之虎異矣。現之虎不得已而傷人。然善誘良方以救人。獸有為仁如彼者。今有人而不如獸者。何哉。詳觀事之終始。感人於旋遶佛寺中。天唱徵惡。以自代之。傳神方以救人置精廬講佛戒。非徒獸之性仁者也。蓋大聖應物之多方。感現公之能致情於旋遶。欲報冥益耳。宜其當時能受禧佑乎。讚曰。}@
%{新罗的风俗，每到仲春，初八到十五日，城里的人和女子，都争着绕着兴轮寺的殿塔祈福。元圣王时代，有个郎君叫金现，深夜独自绕着不停。有个女子念佛也跟着绕，互相感应，目送她绕完，就引她到屏风处，通了。女子要回去，金现跟着她。女子拒绝，金现却强迫跟着。走到西山山麓，进入一家茅草店。有个老妇人问女子：跟着你的是什么人？女子说明了情况。老妇人说：虽然好事不如没有，但是已经发生的事情不可挽回。而且藏起来，恐怕你会遭到你兄弟的恶报。于是把郎君藏起来。绕了一小圈，有三只老虎咆哮着来到这里，用人话说道：家里有腥膻的气味，用来充饥真是幸运。老妇人和女子斥责道：你的鼻子怎么这么灵？说这些胡话干什么？这时有天唱：你们嗜好杀害生灵太多，应该杀一只来惩罚你们。三只野兽听了，都面露忧色。女子对它们说：三只兄长，如果你们能远远地躲开，并且自我反省，我能替你们接受惩罚。三只老虎都高兴地低头顺耳地逃走了。女子进去对郎君说：一开始我耻于君子受到侮辱，却要面对卑贱的种族，所以拒绝了你。现在既然没有隐瞒，就敢于坦露心声。而且我这个贱妾对于郎君，虽然说不是同类，能够陪你一夜欢愉，义重结发之好。三只兄长作恶，上天已经厌恶了，一家人的灾难我要承担。与其死在普通人手里，不如倒在郎君的刀下，报答您的恩情吧。我打算明天进城作恶，那么城里人拿我没办法。大王一定会重赏捉拿我。您就不要犹豫，追到城北树林里，我会在那里等着你。金现说：人与人交往，应遵循人伦之道，不同类的人交往，实在是不寻常。既然能够自由交往，实在是幸运，怎么能忍心为了自己一时的爵禄，而让心爱的女子去死呢？女子说：郎君不要这么说。现在我的寿命短促，是天命，也是我的心愿，是郎君的幸运，是我家族的福气，是城里人的喜悦。一死而五利俱全，怎么能违背呢？但是请为我创建寺庙，讲真经，资助胜报，那么郎君的恩惠就再大了。于是两人相拥而泣，告别了。第二天，果然有猛虎进城，抢掠得很厉害，没有人敢抵挡。元圣王听到这件事，下令说：能制服老虎者，升官两级。金现上殿奏道：小臣能做到。于是先赐他官职，以激励他。金现拿着短兵器进到树林里，老虎变成了女子，喜悦地笑着说：昨晚与郎君缠绵之事，只有您别忘记。今天被老虎爪子抓伤的人，都用兴轮寺的酱涂抹，听寺庙的螺钵声就能治好。于是取下金现佩带的刀，从脖子砍下去，就倒下了，原来是老虎。金现走出树林，假装说：现在这只老虎容易制服了。隐瞒了真实原因，没有泄露。只按照命令治疗，伤者都痊愈了。现在民间也用这种方法。金现后来得到重用，在西川边创建寺庙，叫做虎愿寺，经常讲梵网经，引导老虎的冥游，也报答它舍身成全自己的恩情。金现临死的时候，深深地感触到之前事情的奇异，于是写成传记，流传于民间。人们听到这件事，就称那个树林为虎林，一直流传至今。贞元九年，申屠澄从黄冠调到汉州什方县当尉，来到真符县东边十里左右的地方，遇到风雪，天气很冷，马不能前进。路边有一间茅草屋，里面有烟火，很温暖，灯下就着。有个老父亲，老母亲，还有一个女子，围着火坐着。女子大约十四五岁，虽然蓬头垢面，但皮肤白皙，脸蛋像花一样，举止优雅迷人。老父亲老母亲看到申屠澄来了，急忙站起来说：客人冒着寒风雪，请进来烤火。申屠澄坐了很久，天色已经暗下来了，风雪不停。申屠澄说：往西去县城还很远，请让我在这里住宿。老父亲老母亲说：如果您不嫌弃我们茅草屋简陋，我们敢于承命。申屠澄于是解开马鞍，铺上被褥。女子看到客人要住下，就整理容貌，打扮一番，从竹帘后走出来，有一股闲雅的风度，比之前更胜一筹。申屠澄说：小娘子聪慧过人，真是幸运，还没有婚配，敢问您愿意嫁给我吗？老父亲说：没有想到贵客想要娶我们女儿，这哪是命中注定呢？申屠澄于是行子婿之礼。申屠澄就用自己骑的马载着女子一起走。到了地方，官俸禄很薄，妻子努力支撑着家庭，没有不开心的事。后来任期满了，将要回家，已经生了一个儿子一个女儿，也都很聪明伶俐，申屠澄更加敬爱他们。曾经作诗赠给妻子说：做官惭愧梅福，三年愧对孟光。这份感情用什么来比喻呢？就像河边有鸳鸯。妻子整天吟诗作赋，好像默契地有应和者，却没有说出过话。申屠澄辞官，倾家荡产回到家乡。妻子突然伤感地对申屠澄说：您送给我一首诗，我马上就有了应和的诗。于是吟诵道：琴瑟之情虽然很重，但山林志向更深。总是担心时局变化，辜负百年心愿。于是两人一起寻找她的家，却再也找不到人了。妻子十分思念她，整天哭泣。突然在墙角看到一张虎皮，妻子大笑说：不知道这个东西还在不在呀？于是就拿起来披上，立刻就变成了老虎，咆哮着，抓挠着，冲出门去。申屠澄惊慌地躲开，带着两个孩子寻找她的路，望着山林，哭了几天，最终不知道她去了哪里。唉，申屠澄和金现两位公子的遭遇，都是遇到了奇异的事情，变成了人妻，却是一样的。但是申屠澄送了妻子一首诗，然后老虎就咆哮着，抓挠着跑掉了，这与金现遇到的老虎不同。金现遇到的老虎不得不伤害人，但是却善于用良方救人。兽类都能像这样仁慈，现在有些人却不如兽类，这是为什么呢？仔细观察事情的始末，感动于人们在绕着佛寺转的时候，天唱惩罚恶行，用自己来代替老虎接受惩罚。传授神方来救人，建立精舍讲授佛戒，不仅仅是兽类有仁慈的本性，而是大圣应物之多方，感动金现公能够把感情投入到绕佛寺祈福中，想要报答冥界的恩惠。所以他当时能够得到禧佑，也是应该的。赞曰：}%

@{風送飛錢資逝妹笛搖明月住姮娥

莫言兜率連天遠萬德花迎一曲歌}@
%{风送飞钱资助逝去的妹妹，笛声摇动明月，姮娥住下来。不要说兜率天离得很远，万德之花迎接着一首歌曲。}%
@{山家不耐三兄惡蘭吐那堪一諾芳}@
%{山里人受不了三兄弟的恶劣行径，兰花吐香也抵不过一句承诺的珍贵。}%
@{義重數條輕萬死許身林下落花忙}@
%{义重千钧，轻视万死，甘愿身处林下，与落花为伴，忙忙碌碌。}%

@{融天師彗星歌真平王代}@
%{融天师作歌驱散彗星，真平王在位期间。}%

@{第五居烈郎。第六實處郎(一作突處郎)第七寶同郎等三花之徒。欲遊楓岳。有彗星犯心大星。郎徒疑之。欲罷其行。時天師作歌歌之。星怪即滅。日本兵還國。反成福慶。大王歡喜。遣郎遊岳焉。歌曰。}@
%{第五个是居烈郎，第六个是实处郎(也有人说是突处郎) ，第七个是宝同郎，他们三人都是三花之徒。他们想要去枫岳游玩，却有彗星犯了心宿大星，郎和他的徒弟对此感到怀疑，想要放弃行程。这时候天师作歌歌唱，彗星怪异立刻消失。日本军队回国，反而成了福庆。大王很高兴，就派郎去游览枫岳。歌曰：}%

@{舊理東尸汀叱乾達婆矣遊烏隱城叱肹良望良古倭理叱軍置來叱多烽燒邪隱邊也藪耶三花矣岳音見賜烏尸聞古月置八切爾數於將來尸波衣道尸掃尸星利望良古彗星也白反也人是有叱多後句達阿羅浮去伊叱等邪此也友物比所音叱彗叱只有叱故}@
%{以前，东方尸汀叱乾达婆游玩乌隐城，叱肹良望良古倭理的军队来到这里，在边境放了很多烽火，烧毁了隐蔽的边疆。藪耶三花来到枫岳，听到乌尸闻古月传来的声音，说八切尔数将要来到，尸波衣道尸扫除彗星，利望良古的彗星将要消失。白反的人说，这是因为有叱多后句达阿罗浮去伊叱等邪，所以才会这样。友物比所音叱彗叱只有叱故。}%

@{正秀師救氷女}@
%{正秀大师救了冰女。}%

@{第四十哀莊王代。有沙門正秀。寓止皇龍寺。冬日雪深。既暮。自三郎寺還。經由天嚴寺門外。有一乞女產兒。凍臥濱死。師見而憫之。就抱。良久氣蘇。乃脫衣以覆之。裸走本寺。苫草覆身過夜。夜半有天唱於王庭曰。皇龍寺沙門正秀宜封王師。急使人撿之。具事升聞。上備威儀迎入大內。冊為國師。}@
%{第四十位哀庄王在位期间，有一个沙门叫正秀，住在皇龙寺。冬天雪很深，天色已晚，正秀从三郎寺回来，经过天严寺门外，看到一个乞丐女子生了孩子，冻得快要死了。正秀看到很同情，就抱起孩子，过了很久，孩子的呼吸才恢复。正秀脱下衣服盖在孩子身上，光着身子跑回寺庙，用草苫盖住自己过夜。半夜，天上在王庭唱道：“皇龙寺沙门正秀应该封为王师！”赶紧派人去寻找正秀，把事情详细地报告给皇上。皇上准备了礼仪，迎接正秀进宫，封他为国师。}%

@{避隱第八}@
%{避隐第八。}%

@{朗智乘雲普賢樹}@
%{朗智乘云，普贤树。}%

@{歃良州阿曲縣之靈鷲山(歃良。今梁州阿曲一作西又云求佛。又屈弗。今蔚州置屈弗馹。今存其名)有異僧。庵居累紀。而鄉邑皆不識。師亦不言名氏。常講法華。仍有通力。龍朔初。有沙彌智通。伊亮公之家奴也。出家年七歲。時有烏來鳴云。靈鷲去投朗智為弟子。通聞之尋訪此山。來憩於洞中樹下。忽見異人出。曰我是普大士。欲授汝戒品。故來爾。因宣戒訖乃隱。通神心豁爾。智證頓圓。遂前行路。逢一僧。乃問朗智師何所住。僧曰。奚問朗智乎。通具陳神烏之事。僧莞爾而笑曰。我是朗智。今茲堂前亦有烏來報。有聖兒投師將至矣。宜出迎。故來迎爾。乃執手而嘆曰。靈烏驚爾投吾。報予迎汝。是何祥也。殆山靈之陰助也。傳云。山主乃辨才天女。通聞之泣謝。投禮於師。既而將與授戒。通曰。予於洞口樹下。已蒙普賢大士乃授正戒。智嘆曰。善哉汝已親稟大士滿分之戒。我自生年來。夕惕慇懃。念遇至聖。而猶未能昭格。今汝已受。吾不及汝遠矣。反禮智通。因名其樹曰普賢。通曰。法師住此其已久。如曰法興王丁未之歲。始寓足焉。不知今幾。通到山之時。乃文武王即位元年辛酉歲也。計已一百三十五年矣。通後詣義湘之室。升堂覩奧。頗資玄化。寔為錐洞記主也。元曉住磻高寺時。常往謁智。令著初章觀文及安身事心論。曉撰訖。使隱士文善奉書馳達。其篇尾述偈云。西谷沙彌稽首禮。東岳上德高巖前(磻高在靈鷲之西北。故西谷沙彌乃自謂也)吹以細塵補鷲岳。飛以微滴投龍淵(云云)。山之東有大和江。乃為中國大和池龍植福所創。故云龍淵。通與曉皆大聖也。二聖而摳衣師之。道迈可知。師甞乘雲往中國之清涼山。隨眾聽講。俄頃即還彼中僧謂是隣居者。然罔知攸止。一日令於眾曰。除常住外。別院來僧。各持所居名花異植。來獻道場。智明日折山中異木一枝歸呈之。彼僧見之。乃曰。此木梵號怛提伽。此云赫。唯西竺海東二靈鷲山有之。彼二山皆第十法雲地菩薩所居。斯必聖者也。遂察其行色。乃知住海東靈鷲也。因此改觀。名著中外。鄉人乃號其庵曰赫木。今赫木寺之北崗有古基。乃其遺趾。靈鷲寺記云。朗智甞云。此庵址乃迦葉佛時寺基也。堀地得燈缸二。隔元聖王代。有大德緣會來居山中。撰師之傳行于世。按華嚴經第十名法雲地。今師之馭雲。蓋佛陀屈三指。元曉分百身之類也歟。讚曰。}@
%{歃良州阿曲县的灵鹫山(歃良，现在是梁州阿曲，也有人说是西，又有人说求佛，又有人说屈弗，现在是蔚州置屈弗馹，现在还保留着这个名字) ，住着一位奇怪的僧人。他在庵里住了很多年，乡里人都认不出来他，他也从不说自己的名字。他经常讲法华经，而且还有神通。龙朔初年，有一个沙弥叫智通，是伊亮公家的奴仆。他七岁出家。当时有一只乌鸦来鸣叫，说要去灵鹫山投朗智为弟子。智通听到后，就寻找这座山，来到山洞里的树下休息。突然看到一个奇怪的人出来，说：“我是普大士，想要授予你戒品，所以才来这里。”说完就宣讲戒律，然后就消失了。智通顿时心开意解，智慧圆满。于是继续往前走，遇到一个僧人，就问朗智大师住在哪里。僧人说：“为什么问朗智？”智通就把神乌的事详细地告诉了僧人。僧人微微一笑说：“我就是朗智。现在我的堂前也有一只乌鸦来报信，说有圣人要来投师，应该出去迎接。所以才来迎接你。”然后握着智通的手感慨地说：“灵乌惊动你投奔我，报信让我迎接你，这是多么吉祥的事情啊！一定是山神的暗中帮助。”传说山神是辨才天女。智通听到后，哭着感谢，向大师行礼。然后朗智要给智通授戒，智通说：“我在洞口树下已经接受了普贤大士的正戒。”朗智感叹道：“很好！你已经亲受了大士圆满的戒律。我从出生到现在，一直兢兢业业，希望能遇到至圣之人，却还没有得到昭格。现在你已经受戒了，我远远不如你。”然后还礼给智通，并把那棵树命名为普贤树。智通说：“法师住在这里已经很久了，据说法兴王丁未年的时候，法师才开始住在这里，不知道现在已经多少年了。”智通到达山上的时候，是文武王即位元年辛酉年，算起来已经一百三十五年了。后来智通去拜访义湘的房间，登上楼堂，看到了义湘的奥妙，颇受玄妙的启发。智通确实是锥洞记的主人。元晓住磻高寺的时候，经常去拜访智通，让他写初章观文和安身事心论。元晓写完后，就让隐士文善拿着书信飞快地送到智通那里。文章的结尾写了一首偈子：西谷沙弥稽首礼，东岳上德高巖前(磻高在灵鹫山的西北，所以西谷沙弥就是指自己) 。吹以细尘补鷲岳，飞以微滴投龙渊(云云) 。山的东边是大和江，是中国的大和池龙植福所创，所以叫龙渊。智通和元晓都是大圣人，两位圣人向智通学习，可见智通的道行多么高深。智通曾经乘云到中国的清凉山，跟着大家一起听讲。过了一会儿就回来了。那里的僧人以为智通是邻居，却不知道智通去了哪里。有一天，智通对大家说：“除了常住的僧人以外，别院来的僧人，都拿着自己住处的名花异植来献给道场。”第二天，智通折了一枝山里的奇异树木回来献给那些僧人。那些僧人看到后，就说：“这棵树梵文叫怛提伽，翻译成汉语就是赫。只有西竺和海东两座灵鹫山才有这种树。这两座山都是第十法云地菩萨住的地方。这棵树一定是圣人带来的。”于是他们就观察智通的穿着打扮，才知道智通住在海东灵鹫山。因此对智通改观，名声传遍中外。乡里人就给智通的庵起名为赫木庵。现在赫木寺的北岗有古基，就是智通的遗迹。灵鹫寺记中记载，朗智曾经说过：“这个庵址是迦叶佛时代时的寺基。”在挖地的时候，发现了两个灯缸。隔了元圣王时代，有大德缘会来住在这个山里，写了智通的传记流传于世。根据华严经第十卷，第十法云地，现在智通的驾驭云，就像佛陀屈三指，元晓分百身一样啊！赞曰：}%
@{想料巖藏百歲間高名曾未落人寰}@
%{假如你以为名声可以藏在深山里，百年之后还能留存人间，那你就错了。}%

@{不禁山鳥閑饒舌雲馭無端洩往還}@
%{就算你不想被人知道，山里的鸟儿也会闲着没事儿到处乱说，云彩也会无意中泄露你的行踪。}%

@{緣會逃名文殊岾}@
%{缘会和尚为了躲避名声，来到了文殊岾。}%

@{高僧緣會。甞隱居靈鷲。每讀蓮經修普賢觀行。庭池常有蓮數朵。四時不萎(今靈鷲寺龍藏殿。是緣會舊居)國主元聖王聞其瑞異。欲徵拜為國師。師聞之。乃棄庵而遁。行跨西嶺巖間。有一老叟今爾耕。問師奚適。曰。吾聞邦家濫聽。縻我以爵。故避之爾。叟聽曰。於此可賈。何勞遠售。師之謂賣名無厭乎。會謂其慢已。不聽。遂行數里許。溪邊遇一媼。問師何往。答如初。媼曰。前遇人乎。曰有一老叟侮予之甚。慍且來矣。媼曰。文殊大聖也。夫言之不聽何。會聞即驚悚。遽還翁所。扣顙陳悔曰。聖者之言敢不聞命乎。今且還矣。溪邊媼彼何人。斯叟曰。辯才天女也。言訖遂隱。乃還庵中。俄有天使齎詔徵之。會知業已當受。乃應詔赴闕。封為國師(僧傳云。憲安王封為二朝王師號照咸通四年卒。與元聖年代相示未知孰是)師之感老叟處。因名文殊岾。見女處曰阿尼岾。讚曰。}@
%{缘会和尚曾经隐居在灵鹫山，每天都读《莲花经》，修习普贤菩萨的观行法门。他的庭院池塘里常年开着几朵莲花，四季都不会凋谢。现在灵鹫寺的龙藏殿就是缘会和尚以前住的地方。元圣王听说缘会和尚有这些瑞相，就想要征召他当国师。缘会和尚听到这个消息，就丢下庵堂逃走了。他翻山越岭，来到西岭山间，遇到一个老农，老农问他要去哪里。缘会和尚说：“我听说国家昏庸，用爵位来诱惑我，所以我躲避他们。”老农听了说：“你在这里就可以卖你的名声，何必跑到远方去卖呢？难道你就是个卖名声卖到没完没了的人吗？”缘会和尚觉得老农轻慢自己，就不理会他，继续走了几里路。在溪边遇到一位老妇，老妇问他要去哪里，缘会和尚回答跟之前一样。老妇说：“你之前遇到人了吗？”缘会和尚说：“遇到一个老农，他非常侮辱我，我生气了，就要回去找他。”老妇说：“那是文殊菩萨，你怎么能不听他的话呢？”缘会和尚听到这话，顿时惊恐万分，赶紧返回老农那里，叩头认错说：“圣人的话，我不敢不听。我现在就回去。溪边那个老妇是谁？”老农说：“那是辩才天女。”说完就消失了。缘会和尚回到庵堂，不久就来了天使，带来圣旨征召他。缘会和尚知道自己逃不掉了，就应召进宫，被封为国师。后来，缘会和尚为了纪念遇到老农的地方，就把那里叫做文殊岾，纪念遇到老妇的地方，就叫做阿尼岾。人们赞叹说：}%

@{倚市難藏久陸況囊錐既露括難禁}@
%{在闹市里，你以为可以把东西藏很久，其实就像把锥子放在口袋里，露出来就很难再藏住。}%

@{自緣庭下青蓮誤不是雲山固未深}@
%{你以为只是因为庭院里的青莲，才被人发现你的，其实你并没有真正隐居在深山里。}%

@{惠現求靜}@
%{惠现和尚追求宁静。}%

@{釋惠現。百濟人。小出家。苦心專志誦蓮經為業。祈禳請福。靈應良稠。兼攻三論。染指通神。初住北部修德寺。有眾則講。無則持誦。四遠欽風。戶外之履滿矣。稍厭煩擁。遂往江南達拏山居焉。山極巖險。來往艱稀。現靜坐求忘。終于山中。同學輿尸置右室中。虎啖盡遺骸。唯髏舌存焉。三周寒暑。舌猶紅軟。過後方變紫。硬如石。道俗敬之藏于石塔。俗齡五十八。即貞觀之初。現不西學。靜退以終。而乃名流諸夏立傳。在唐聲著矣。夫又高麗釋波若入中國天台山。受智者教。觀以神異。間山中而滅。唐僧傳亦有章頗多靈範。讚曰。}@
%{惠现和尚是百济人，从小出家，专心致志地诵读《莲花经》，以此为业，祈求禳灾消福，灵验非常多。他还精通三论宗，对佛法有很深的理解，达到了“染指通神”的境界。他最初住在北部的修德寺，有僧众就讲经说法，没有僧众就独自诵经。四方的人都敬仰他，寺庙门口的鞋子都堆满了。后来，他厌倦了热闹的环境，就去了江南的达拏山隐居。这座山非常险峻，来往都很困难。惠现和尚静坐参禅，想要忘掉一切。最后，他在山中圆寂了。他的同修把他的遗体放在右侧房间里，老虎吃掉了他的遗体，只剩下头骨和舌头。经过了三个周年的寒暑，舌头依然红润柔软，后来才变成紫色，坚硬如石。道俗都敬重他，把他的舌头供奉在石塔里。惠现和尚俗龄五十八岁，那是贞观初年。他并没有去西域求法，而是静心退隐，最终圆寂。可是，他的名声却传遍了中原，在唐朝非常有名。还有高丽的波若和尚，来到中国的天台山，师从智者大师，以神通异能著称，后来在山中圆寂了。唐朝的《高僧传》里记载了很多关于他的神迹。人们赞叹说：}%

@{鹿尾傳經倦一場去年清誦倚雲藏}@
%{你辛苦地传经讲法，已经厌倦了一场，不如像去年一样，清净地诵经，依靠着云山隐居。}%

@{風前青史名流遠火後江蓮舌帶芳}@
%{你的名字将会像青史一样流传，即使像江中的莲花一样，在火烧过后，舌头依然留着芳香。}%

@{信忠掛冠}@
%{信忠挂冠。}%

@{孝成王潛邸時。與賢士信忠圍碁於宮庭柏樹下。甞謂曰。他日若忘卿。有如柏樹。信忠興拜。隔數月。王即位賞功臣。忘忠而不第之。忠怨而作歌。帖於柏樹。樹忽黃悴。王怪使審之。得歌獻之。大驚曰。萬機鞅掌。幾忘乎角弓。乃召之賜爵祿。柏樹乃蘇。歌曰。}@
%{孝成王在当太子的时候，曾经和贤士信忠在宫廷的柏树下下棋。孝成王对信忠说：“将来如果我忘了你，就像这棵柏树一样。”信忠听了，立刻起身拜谢。过了几个月，孝成王登基了，他赏赐功臣，却忘记了信忠，没有封赏他。信忠心中怨恨，就作了一首诗，贴在柏树上。柏树突然枯黄了。孝成王感到奇怪，就派人去调查，找到了信忠的诗，献给了孝成王。孝成王大吃一惊，说：“我每天忙于政事，差点忘了你，就像忘了我的弓箭一样。”于是，他召见信忠，赐给他爵位和俸禄。柏树也恢复了生机。信忠的诗是：}%

@{物叱好支柏史秋察尸不冬爾屋支墮米汝於多支行齊教因隱仰頓隱面矣改衣賜乎隱冬矣也月羅理影支古理因淵之叱行尸浪阿叱沙矣以支如支兒史沙叱望阿乃世理都之叱逸烏隱第也後句亡}@
%{(这首诗的翻译比较困难，因为诗中夹杂着一些古代的方言，而且后半句已经缺失了。我只能尽力翻译，希望你能理解。) }%

@{由是寵現於兩朝。景德王(王即孝成之弟也)二十二年癸卯。忠與二友相約。掛冠入南岳。再徵不就。落髮為沙門。為王創斷俗寺居焉。願終身立壑。以奉福大王。王許之。留真在金堂後壁是也。南有村名俗休。今訛云小花里(按三和尚傳有。信忠奉聖寺。與此相混。然計其神文之世。距景德已百餘年。况神文與信忠乃宿世之事。則非此信忠明矣。宜詳之)又別記云。景德王代有直長李俊(高僧傳作李純)早曾發願。年至知命須出家創佛寺。天寶七年戊子。年登五十矣。改創槽淵小寺為大剎。名斷俗寺。身亦削髮。法名孔宏長老。住寺二十年乃卒。與前三國史所載不同。兩存之闕疑。讚曰。}@
%{从此，信忠受到两朝皇帝的宠爱。景德王(孝成王的弟弟) 二十二年癸卯年，信忠和两个朋友约定，一起挂冠归隐南岳。后来，皇帝再次征召他，他都没有接受。最后，信忠剃度出家，成为沙门，为孝成王建造了断俗寺，并住在这里。他希望终身隐居山林，为孝成王祈福。孝成王答应了，信忠的画像就留在了金堂的后墙上。南方有一个村子叫做俗休，现在已经改名为小花里。(据《三和尚传》记载，有一个信忠奉圣寺，跟这个地方很像。但是，按照神文和尚的时代，距离景德王已经一百多年了。况且，神文和尚和信忠是宿世的事情，所以这个信忠肯定不是那个信忠。应该仔细考证。) 另外，还有其他记载说：景德王时期，有一个直长叫做李俊(《高僧传》中作李纯) ，他早年就发愿，到了知命之年，一定要出家建造佛寺。天宝七年戊子年，他五十岁了，就改建了槽渊小寺，建成了一座大寺院，叫做断俗寺。他也剃度出家，法号孔宏长老。他在寺里住了二十年，就圆寂了。这个说法和之前三国史的记载不同，两种说法都存在疑点，需要进一步考证。人们赞叹说：}%

@{功名未已鬢先霜君寵雖多百歲忙}@
%{你还没有获得功名，头发就白了，虽然你得到皇帝的宠爱，但百年之后，你也会像所有人一样，匆匆忙忙地离开人世。}%

@{隔岸有山頻入夢逝將香火祝吾皇}@
%{你梦里常常看到对岸的山，那是你最终归宿的地方。你将带着香火，祝愿我们的大王。}%
@{包山二聖}@
%{包山有两个得道高僧。}%

@{羅時有觀機道成二聖師。不知何許人。同隱包山(鄉去所瑟山。乃梵音。此云包也)機庵南嶺。成處北穴。相去十許里。披雲嘯月。每相過從。成欲致機。則山中樹木皆向南而俯。如相迎者。機見之而往。機欲邀成也。則亦如之。皆北偃。成乃至。如是有年。成於所居之後。高巖之上。常宴坐。一日自巖縫間透身而出。全身騰空而逝。莫知所至。或云。至壽昌郡(今壽城都)指骸焉。機亦繼踵歸真。今以二師名命其墟。皆有遺趾。道成巖高數丈。後人置寺穴下。大平興國七年壬午。有釋成梵。始來住寺。敞萬日彌陀道場。精懃五十餘年。屢有殊祥。時玄風信士二十餘人歲結社。拾香木納寺。每入山採香。剪折淘洗。攤置箔上。其木至夜放光如燭。由是郡人項施其香。徒以得光之歲為賀。乃二聖之靈感。或岳神攸助也。神名靜聖天王。甞於迦葉佛時受佛矚。有本誓。待山中一千人出世。轉受餘報。今山中甞記九聖遺事。則未詳。曰。觀機。道成。搬師。[打-丁+牒]師。道義(有柏岩基)子陽。成梵。今勿女。白牛師。讚曰。}@
%{当时，有两个得道高僧，名叫观机和道成，不知道他们是什么地方的人。他们一起隐居在包山(乡里叫做所瑟山，是梵语，翻译过来就是包山) ，观机住在南岭的机庵，道成住在北穴，相距十多里。他们披着云彩，吹着月亮，经常互相来往。道成想去看观机，山上的树木就都朝南弯下，好像在迎接他一样。观机看见了，就过去。观机想邀请道成，树木也同样朝北弯下。道成就来了。这样过了很多年。道成住在自己住处后面的高岩上，经常打坐。有一天，他从岩缝中穿透身体出来，全身腾空而逝，没有人知道他去了哪里。有人说，他到了寿昌郡(现在的寿城都) ，在那里指了指自己的骸骨。观机也紧随其后归真。现在，人们用两位高僧的名字来命名他们的隐居地，那里都留下了遗迹。道成岩高几十丈，后人把寺庙建在岩穴下面。大平兴国七年壬午年，有个叫释成梵的和尚，开始来住寺，开设了万日弥陀道场，精勤修行五十年，多次出现祥瑞。当时，有二十多个玄风信士每年结社，收集香木捐献给寺庙。他们每次进山采香，都把香木剪断、淘洗干净，摊放在箔子上。这些香木到了晚上，就会发出像蜡烛一样的光。因此，郡里的人争着捐献香木，只为得到光亮的一年，以此来庆祝。这是两位高僧的灵验，可能是岳神帮助的。这个神名叫静圣天王，曾经在迦叶佛的时候，受到佛的瞩目，有本誓，等到山里有一千人出世，就转受余报。现在山里曾经记载了九位圣人的遗事，但并不详细。分别是：观机、道成、搬师、[打-丁+牒]师、道义(有柏岩基) 、子阳、成梵、今勿女、白牛师。有人赞美说：}%

@{相過蹯月弄雲泉二老風流幾百年

滿壑烟霞餘古木低昂寒影尚如迎}@
%{两位老人互相来往，在云泉之间嬉戏，风流倜傥，已经几百年了。山谷里充满了烟霞，古树的影子在寒风中摇曳，依然像在迎接他们一样。}%

@{搬音般。鄉云雨木。[打-丁+牒]音牒。鄉云加乙木。此二師久隱巖叢。不交人世。皆編木葉為衣。以度寒暑。掩濕遮羞而已。因以為號。甞聞楓岳亦有斯名。乃知古之隱倫之士。例多逸韻如此。但難為蹈襲。子甞寓包山。有記二師之遺美。今并錄之。}@
%{搬，读作ban，乡里叫做雨木。[打-丁+牒]，读作die，乡里叫做加乙木。这两位高僧长期隐居在山岩丛林中，不与世俗交往，都用树叶编织衣服，用来抵御寒暑，遮蔽湿气，遮羞而已。因此，人们就用这个作为他们的称号。曾经听说枫岳也有这样的称号，就知道古代的隐士，大多都有这样的风雅逸韵。但是，很难模仿他们。你曾经寄居在包山，有记录两位高僧的遗美，现在一起记录下来。}%

@{紫茅黃精𡎺肚皮蔽衣木葉非蠶機

寒松颼颼石犖确日暮林下樵蘇歸

夜深披向月明坐一半颯颯隨風飛

敗蒲橫臥於憨眠夢魂不到紅塵羈

雲遊逝兮二庵墟山鹿恣登人迹稀}@
%{紫茅、黄精、𡎺肚皮，用来遮蔽身体，树叶用来做衣服，不是蚕丝织成的。寒松发出嗖嗖的声音，石头上长满了青苔，日暮时分，樵夫从树林里回家。夜深了，披着月光坐着，一半树叶随风飘飞。枯败的蒲草横卧着，在憨态可掬地睡觉，梦魂不到红尘的羁绊。他们云游四海，已经逝去了，两个庵堂变成了废墟，山鹿肆意奔跑，人迹罕至。}%

@{永才遇賊}@
%{永才遇贼}%

@{釋永才性滑稽。不累於物。善鄉歌。暮歲將隱于南岳。至大峴嶺。遇賊六十餘人。將加害。才臨刃無懼色。怡然當之。賊怪而問其名。曰永才。賊素聞其名。乃命□□□作歌。其辭曰。}@
%{释永才性格滑稽，不为世俗所累，擅长唱乡歌。晚年将要隐居南岳，到了大岘岭，遇到六十多个强盗，想要加害他。永才临到刀刃前，毫不畏惧，泰然自若地面对他们。强盗感到奇怪，问他的名字。他说，永才。强盗以前就听说过他的名字，就命令他唱歌。他唱的歌词是：}%

@{自矣心米皃史毛達只將來吞隱日遠鳥逸□過出知遣今吞藪未去遣省如但非乎隱焉破□主次弗□史內於都還於尸朗也此兵物叱沙過乎好尸曰沙也內乎吞尼阿耶唯只伊吾音之叱恨隱㵛陵隱安支尚宅都乎隱以多}@
%{……}%

@{賊感其意。贈之綾二端。才笑而前謝曰。知財賄之為地獄根本。將避於窮山以餞一生。何敢受焉。乃投之地。賊又感其言。皆釋釰投戈。落髮為徒。同隱智異。不復蹈世。才年僅九十矣。在元聖大王之世。讚曰。}@
%{强盗被他的歌词感动了，送给他两匹绫绸。永才笑着上前谢绝说：我知道财货是地狱的根本，我将要躲到穷山僻壤，度过余生，怎么敢接受呢？于是就把绫绸扔在地上。强盗又被他的话感动了，都放下刀枪，剃发为僧，一起隐居在智异山，不再踏入世俗。永才当时只有九十岁。在元圣大王统治时期，有人赞美说：}%

@{策杖歸山意轉深綺紈珠玉豈治心

綠林君子休相贈地獄無根只寸金}@
%{拄着拐杖归山，心意越来越深，绫罗绸缎、珠玉珍宝，怎么能治心呢？绿林好汉，不要再赠送礼物了，地狱没有根，只有寸金。}%

@{勿稽子}@
%{勿稽子}%

@{第十奈解王即位十七年壬辰。保羅國。古自國(今固城)史勿國(今泗州)等八國。併力來侵邊境。王命太子㮈音將軍一伐等率兵拒之。八國皆降。時勿稽子軍功第一。然為太子所嫌。不賞其功。或謂勿稽曰。此戰之功唯子而已。而賞不及子。太子之嫌君其怨乎。稽曰。國君在上。何怨人臣。或曰。然則奏聞于王幸矣。稽曰。伐功爭命。揚已掩人。志士之所不為也。勵之待時而已。十年乙未。骨浦國(今合浦也)等三國王各率兵來攻竭火(疑屈弗也。今蔚州)王親率禦之。三國皆敗。稽所獲數十級。而人不言稽之功。稽謂其妻曰。吾聞仕君之道。見危致命。臨難忘身。仗於節義。不顧死生。之謂忠也。夫保羅(疑發羅今羅州)竭火之役。誠是國之難。君之危。而吾未曾有忘身致命之勇。此乃不忠甚也。既以不忠而仕君。累及於先人。可謂孝乎。既失忠孝。何顏復遊朝市之中乎。乃被髮荷琴入師彘山(未詳)悲竹樹之性病。寄托作歌。擬溪澗之咽響。扣琴制曲。隱居不復現世。}@
%{第十代奈解王即位十七年壬辰年，保罗国、古自国(现在的固城) 、史勿国(现在的泗州) 等八个国家，联合起来入侵边境。国王命令太子㮈音将军一伐等人率兵抵抗。八个国家都投降了。当时，勿稽子的军功第一，但是却被太子忌恨，没有得到赏赐。有人对勿稽子说：这次战役的功劳，只有你一个人，但是赏赐却没有你的份，太子忌恨你，你难道不怨恨吗？勿稽子说：国君在上位，我有什么理由怨恨臣子呢？有人说：既然这样，那就奏请国王，希望你得到赏赐。勿稽子说：争功夺利，抬高自己，贬低别人，这是志士不屑于为的事情。我只要努力，等待时机而已。十年后，乙未年，骨浦国(现在的合浦) 等三个国家的国王，分别率领军队来攻打竭火(疑似屈弗，现在的蔚州) ，国王亲自率领军队抵抗。三个国家都战败了。勿稽子斩获了数十级敌军首级，但是人们不提他的功劳。勿稽子对他的妻子说：我听说仕君之道，遇到危难就献出生命，临危不惧，依靠节义，不顾生死，这叫做忠。保罗(疑似发罗，现在的罗州) 和竭火之战，确实是国家的危难，君王的危险，而我却没有献出生命，临危不惧的勇气，这实在是不忠。既然不忠，还仕君，就会连累到祖先，这能算是孝吗？既然失去了忠孝，还有什么脸面在朝市中游玩呢？于是，他披散头发，带着琴，进入师彘山(不详) ，悲叹竹树的性情，寄托感情，作歌，模仿溪涧的咽喉之声，弹琴作曲，隐居起来，不再出现在世人面前。}%
@{迎如師}@
%{迎如法师}%

@{實際寺釋迎如。未詳族氏。德行雙高。景德王將邀致供養。遣使徵之。如詣內齋罷。將還。王遣使陪送至寺。入門即隱。不知所在。使來奏。王異之。追封國師。後亦不復現世。至今稱曰國師房。}@
%{实际寺释迎如，不知道他的家族，德行双高。景德王想要邀请他来供养，派使者去请他。迎如法师去内斋吃饭后，将要返回，王又派使者陪送他到寺庙。一进门就消失了，不知道他在哪里。使者回来禀告，王很奇怪，追封他为国师。后来他再也没有出现过，直到现在人们都称那里为国师房。}%

@{布川山五比丘景德王代}@
%{布川山五比丘，景德王时代}%

@{歃良州東北二十許里有布山川。石窟奇秀。宛如人𣂪。有五比丘。未詳名氏。來寓而念彌陀求西方幾十年。忽有聖眾自西來迎。於是五比丘各坐蓮臺。乘空而逝。至通度寺門外留連。而天樂間奏。寺僧出觀。五比丘為說無常苦空之理。蛻棄遺骸。放大光明。向西而去。其捐舍處。寺僧起亭榭。名置樓。至今存焉。}@
%{歃良州东北二十多里有布山川，石窟奇秀，宛如人住的地方。有五个比丘，不知道他们的名字。他们来这里住，念弥陀求往西方，已经几十年了。突然有圣众从西方来迎接他们，于是五个比丘各自坐在莲花台上，乘空而去，到了通度寺门外徘徊，天乐间奏，寺里的僧人出来观看，五个比丘为他们讲无常苦空之理，蜕弃遗骸，放大光明，向西而去。他们捐舍的地方，寺里的僧人建了亭台楼阁，命名为置楼，直到现在还存在着。}%

@{念佛師}@
%{念佛师}%

@{南山東麓有避里村。村有寺。因名避里寺。寺有異僧。不言名氏。常念彌陀。聲聞于城中。三百六十坊。十七萬戶。無不聞聲。聲無高下。琅琅一樣。以此異之。莫不致敬。皆以念佛師為名。死後泥塑真儀。安于敏藏寺中。其本住避里寺。改名念佛寺。寺旁亦有寺名讓避。因村得名。}@
%{南山东麓有避里村，村里有寺庙，因此叫避里寺。寺庙里有一个奇怪的僧人，不说自己的名字，经常念弥陀，他的声音传遍了整个城中，三百六十坊，十七万户，没有一个人听不到他的声音。声音没有高低起伏，琅琅上口，一样的声音，因此人们觉得他很奇怪，都对他敬佩，都称他为念佛师。他死后，人们用泥土塑了他的真容，安放在敏藏寺中。他原来住的避里寺，改名为念佛寺。寺庙旁边也有一座寺庙，叫让避寺，因为村子得名。}%

@{孝善第九}@
%{孝善第九}%

@{真定師孝善雙美}@
%{真定法师孝善双美}%

@{法師真定羅人也。白衣時隷名卒伍。而家貧不娶。部役之餘。傭作受粟。以養孀母。家中計產。唯折脚一鐺而已。一日有僧到門。求化營寺䥫物。母以鐺施之。既而定從外歸。母告之故。且虞子意何如爾。定喜現於色曰。施於佛事。何幸如之。雖無鐺又何患。乃以瓦盆為釜。熟食而養之。甞在行伍間。聞人說義湘法師在太伯山說法利人。即有嚮慕之志。告於母曰。畢孝之後。當投於湘法師。落髮學道矣。母曰。佛法難遇。人生大速。乃曰畢孝。不亦晚乎。曷若趁予不死。以聞道聞。慎勿因循。速斯可行。定曰。萱堂晚景。唯我在側。棄而出家。豈敢忍乎。母曰。噫為我防出家。令我便墮泥黎也。雖生養以三牢七鼎。豈可為孝。予其衣食於人之門。亦可守其天年。必欲孝我。莫作爾言。定沈思久之。母即起罄倒囊儲。有米七升。即日畢炊。且曰。恐汝因熟食經營而行慢也。宜在予目下。喰其一。槖其六。速行速行。定飲泣固辭曰。棄母出家。其亦人子所難忍也。況其杯漿數日之資。盡裹而行。天地其謂我何。三辭三勸之。定重違其志。進途宵征。三日達于太伯山。投湘公剃染為弟子。名曰真定。居三年。母之訃音至。定跏趺入定。七日乃起說者曰。追傷哀毀之至。殆不能堪。故以定水滌之爾。或曰。以定觀察母之所生處也。或曰。斯乃如實理薦冥福也。既出定以後。事告於湘。湘率門徒歸于小伯山之錐洞。結草為廬。會徒三千。約九十日。講華嚴大典。門人智通隨講。撮其樞要成兩卷。名錐洞記。流通於世。講畢。其母現於夢曰。我已生天矣。}@
%{法师真定是罗人，白衣的时候在军队里服役，家里贫穷没有娶妻。在服役之余，他做工赚钱养活寡母。家里财产，只有一口破锅而已。有一天，一个僧人来到他家，请求施舍，用来修建寺庙。母亲就把锅施舍给了他。后来真定从外面回来，母亲告诉他事情的经过，并问他怎么想的。真定脸上露出喜色，说：“施舍给佛事，有什么比这更幸运的呢？即使没有锅，又有什么可担忧的呢？”于是他用瓦盆当锅，煮熟了食物来养活母亲。他曾经在军队里，听说义湘法师在太伯山说法度人，就产生了向往之心。他告诉母亲说：“我尽孝之后，就要去投奔湘法师，剃度出家学道了。”母亲说：“佛法难得遇到，人生苦短。你说尽孝，难道不晚了吗？不如趁着我还活着，让你去听闻佛法，不要犹豫，赶快去。”真定说：“母亲年老，只有我陪伴在侧，我抛下她出家，怎么忍心呢？”母亲说：“哎，你为了我阻止你出家，会让我堕入地狱的。即使你用山珍海味来供养我，又怎么能算孝呢？你给我衣食，让我在别人的家里生活，也可以安享晚年。如果你一定要孝敬我，就不要再提这些话了。”真定沉思了很久，母亲就起身，把钱袋里的东西倒出来，有七升米。她当天就做好了饭，说：“怕你因为做饭耽误了行程，你就在我眼前，吃一升，带上六升，快去快去。”真定哭着坚决拒绝说：“抛下母亲出家，这也不是人子所能忍耐的，何况我只有几天的路费，全部带上，天地会怎么看待我呢？”母亲三次劝说，真定三次违背她的意愿，他毅然决然地出发，夜里赶路，三天后到达太伯山，投奔湘公剃度为弟子，法号真定。住了三年，母亲的讣告传来，真定盘腿入定，七天后才起来，有人说：“他悲伤哀痛到了极点，几乎承受不了，所以用定水来涤荡它。”也有人说：“他是用定力观察母亲所生之处。”也有人说：“这是如实理地超度母亲。”出定后，他把这件事告诉了湘公，湘公带领弟子回到小伯山的锥洞，用草搭了茅屋，聚集了三千弟子，大约九十天，讲授华严大典。弟子智通跟随讲解，把主要内容概括成两卷，名为《锥洞记》，流传于世。讲完后，母亲在梦中出现，说：“我已经生天了。”}%

@{大城孝二世父母神文代}@
%{大城孝二世父母神文代}%

@{牟梁里(一作浮雲村)之貧女慶祖有兒。頭大頂平如城。因名大城。家窘不能生育。因役傭於貨殖福安家。其家俵田數畝以備衣食之資。時有開士漸開。欲設六輪會於興輪寺。勸化至福安家。安施布五十疋。開呪願曰。檀越好布施。天神常護持。施一得萬倍。安樂壽命長。大城聞之。跳踉而入。謂其母曰。予聽門僧誦倡。云施一得萬倍。念我定無宿善。今茲困匱矣。今又不施。來世益艱。施我傭田於法會。以圖後報何如。母曰善乃施田於開。未幾城物故。是日夜國宰金文亮家有天唱云。牟梁里大城兒今杔汝家。家人震驚使檢牟梁里。城果亡。其日與唱同時有娠生兒。左手握不發。七日乃開。有金簡子彫大城二字。又以名之。迎其母於第中兼養之。既壯。好遊獵。一日登吐含山捕一熊。宿山下村。夢熊變為鬼。訟曰。汝何殺我。我還啖汝。城怖懅請容赦。鬼曰。能為我創佛寺乎。城誓之曰喏。既覺。汗流被蓐。自後禁原野。為熊創長壽寺於其捕地。因而情有所感。悲願增篤。乃為現生二親創國佛寺。為前世爺孃創石佛寺。請神琳表訓二聖師各住焉。茂張像設。且酬鞠養之勞。以一身孝二世父母。古亦罕聞。善施之驗可不信乎。將彫石佛也。欲鍊一大石為龕蓋。石忽三裂。憤恚而假𥧌。夜中天神來降。畢造而還城方𣏞起。走跋南嶺。爇香木以供天神。故名其地為香嶺。其佛國寺雲梯石塔彫鏤石木之功。東都諸剎未有加也。古鄉傳所載如上。而寺中有記云。景德王代。大相大城以天寶十年辛卯始創國佛寺。歷惠恭世。以大歷九年甲寅十二月二日大城卒。國家乃畢成之。初請瑜伽大德降魔住此寺。繼之至于今。與古傳不同。未詳孰是。讚曰。}@
%{牟梁里(一作浮云村) 的贫女庆祖有一个儿子，头大顶平，像一座城，因此叫大城。家里贫困，不能生育。他到货殖福安家做工，福安家给了他几亩田地，用来供给衣食。当时有一个开士叫渐开，想要在兴轮寺举行六轮会，劝化到福安家。福安施舍了五十匹布，渐开念咒祝愿说：“檀越布施很好，天神会常护持您，施舍一得万倍，安乐长寿。大城听到后，欣喜地跑进去，对母亲说：“我听到寺里的僧人念诵唱赞，说施舍一得万倍。我心想自己肯定没有宿世善根，现在家境贫困，现在又不施舍，来世会更加艰难。把我的工钱田地施舍给法会，以图来世报答，怎么样？”母亲说：“好。”于是把田地施舍给了渐开。不久，大城去世了。当天晚上，国宰金文亮家里有天人唱道：“牟梁里大城孩子，今天到你们家了。”家人很震惊，派人去检查牟梁里，大城果然死了。那天，和天人唱道同时，金文亮家有女人怀孕生了一个孩子，左手握着拳头不打开，七天后才打开，里面有一块金简，上面刻着“大城”二字，就用这个名字给他。金文亮把大城的母亲接到家里，一起供养她。孩子长大后，喜欢打猎，有一天登上吐含山捕猎一只熊，在山下的村庄里住下。梦到熊变成了鬼，告状说：“你为什么要杀我？我要吃掉你。”大城害怕，请求宽恕。鬼说：“你能为我建造一座佛寺吗？”大城发誓说：“可以。”醒来后，汗流浃背，从那以后，他禁止在原野上捕猎，为熊在捕猎的地方建造了长寿寺。因此，他心中有所感触，悲愿更加笃厚，就为现世的父母建造了国佛寺，为前世父母建造了石佛寺，请神琳表训两位圣师分别住在这里。他装饰华丽，而且报答了养育之恩，用一生孝敬了二世父母，古时候也很少听说。善施的验果，难道不可信吗？他准备雕刻石佛，想要炼一块大石头做龛盖，石头突然裂成三块，他愤怒地假装离开。半夜，天神降临，造好龛盖就回来了，大城刚要起床，就跑着翻越南岭，焚烧香木供奉天神，因此把那个地方称为香岭。他的国佛寺，云梯石塔，雕刻石木的功力，东都各寺庙都没有比得上。古乡传记中记载如上，而寺庙里还有记载说：景德王时代，大相大城在天宝十年辛卯年开始建造国佛寺，历经惠恭世，到大历九年甲寅年十二月二日，大城去世，国家才最终建成。最初请瑜伽大德降魔住在这里，一直延续至今。与古传记不同，不知道哪个是真的。赞曰：}%
@{牟梁春後施三畝香嶺秋來獲萬金}@
%{牟梁山春天过后，施舍了三亩田地，香岭秋天收获了万金。}%

@{萱室百年貧富貴槐庭一夢去來今}@
%{萱草房百年来贫富贵贱，槐树庭院不过是一场梦，来来往往，转眼成空。}%

@{向得舍知割股供親景德王代}@
%{向得舍知割股奉养父母，景德王时代。}%

@{熊川州有向得舍知者。年凶。其父幾於餓死。向得割股以給養。州人具事奏聞。景德王賞賜租五百碩。}@
%{熊川州有个叫向得舍知的人，那年灾荒，他父亲快要饿死了，向得舍知就割下自己的肉来供养父亲，州里的人把这件事奏报给景德王，景德王赏赐他五百石租米。}%

@{孫順埋兒興德王代}@
%{孙顺埋儿，兴德王时代。}%

@{孫順者(古今作孫舜)牟梁里人。父鶴山。父沒。與妻同。但傅人家得米穀養老孃。孃名運烏。順有小兒。每奪孃食。順難之。謂其妻曰。兒可得。母難再求。而奪其食。母飢何甚。且埋此兒以圖母腹之盈。乃負兒歸醉山(山在牟梁西北)北郊。堀地忽得石鐘甚奇。夫婦驚怪。乍懸林木上。試擊之。舂容可愛。妻曰。得異物殆兒之福。不可埋也。夫亦以為然。乃負兒與鐘而還家。懸鐘於梁扣之。聲聞于闕。興德王聞之。謂左右曰。西郊有異鐘聲。清遠不類。速檢之。王人來檢其家。具事奏王。王曰。昔郭巨瘞子。天賜金釜。今孫順埋兒。地湧石鐘前孝後孝。覆載同鑑。乃賜屋一區。歲給粳五十碩。以尚純孝焉。順捨舊居為寺。號弘孝寺。}@
%{孙顺，牟梁里人，他父亲叫鹤山，父亲去世后，孙顺和妻子一起，靠给人家做工得到米饭来供养老母亲，母亲名叫运乌。孙顺有个小儿子，经常抢母亲的饭吃，孙顺很为难，就对妻子说：“儿子可以再生，母亲却很难再求了，而且你抢她的饭吃，母亲饿得厉害，不如把这个孩子埋了，好让母亲吃饱。”于是，孙顺背着儿子到醉山(山在牟梁山西北) 北郊，挖了个坑，突然发现一块奇特的石钟，夫妻俩都很惊讶，就把它挂在树枝上，试着敲敲，声音悠扬动听，妻子说：“得到这件宝物，一定是儿子带来的福气，不能埋了。”丈夫也认为有道理，于是背着儿子和石钟回家，把石钟挂在梁上敲打，声音传到了宫廷里。兴德王听到后，对左右的人说：“西郊有奇怪的钟声，清脆悠远，不像一般的钟声，快去查查。”王的人来到孙顺家，把事情奏报给国王，国王说：“以前郭巨埋儿子，天上赐给他金锅，现在孙顺埋儿子，地上涌出石钟，前孝后孝，天地同鉴。”于是赐给孙顺一间房子，每年给他五十石粳米，以表彰他的纯孝。孙顺把旧房子改建成寺庙，叫做弘孝寺。}%

@{安置石鐘真聖王代。}@
%{安置石钟，真圣王时代。}%

@{百濟橫賊入其里。鐘亡寺存。其得鐘之地名完乎坪。今訛云枝良坪。}@
%{百济的强盗入侵了村庄，石钟不见了，寺庙还在。得到石钟的地方叫完乎坪，现在讹传为枝良坪。}%

@{貧女養母}@
%{贫女养母。}%

@{孝宗郎遊南山鮑石亭(或云三花述)門客星馳。有二客獨後。郎問其故。曰芬皇寺之東里有女。年二十左右手抱盲母相號而哭。問同里曰。此女家貧。乞啜而反哺有年矣。適歲荒。倚門難以藉手。贖賃他家。得穀三十石。寄置大家服役。日暮槖米而來家。炊餉伴宿。晨則歸役大家。如是者數日矣。母曰。昔日之糠粃。心和且平。近日之香秔。膈肝若刺。而心未安。何哉。女言其實。母痛哭。女嘆已之但能口腹之養。而失於色難也。故相持而泣。見此而遲留爾。}@
%{孝宗郎游南山鲍石亭(或云三花述) 门，门客们都急急忙忙赶路，只有两个人落在了后面。郎问他们为什么，他们说芬皇寺东边有个女子，二十岁左右，抱着盲母，一边哭泣一边呼喊。问同村的人才知道，这个女子家境贫寒，靠乞讨来反哺母亲已经很多年了。恰逢今年年景不好，她靠着门，连糊口都难，就到别人家去赎身做工，得到三十石粮食，寄放在人家里，白天去服役，傍晚背着米回家，做饭，给母亲吃，陪母亲睡觉，第二天早上再回去服役。这样过了几天，母亲说：“以前吃糠麸，心里平静安宁，最近吃香米，却像针扎一样难受，心里也不安宁，这是为什么？”女儿就把实情告诉了母亲，母亲痛哭起来，女儿感叹自己只能供养母亲的口腹，却不能让她过上好日子，所以两人抱在一起哭泣。看到这一幕，郎就留了下来。}%

@{郎聞之潛然。送穀一百斛。郎之二親亦送衣袴一襲。郎之千徒斂租一千石遺之。事達宸聰。時真聖王賜穀五百石。并宅一廛。遣卒徒衛其家。以儆劫掠。旌其坊為孝養之里。後拾其家為寺。名兩尊寺。}@
%{郎听到后，暗地里送去一百斛粮食，郎的父母也送去一套衣服，郎的千名徒弟也收取一千石租米送给她。这件事传到皇帝的耳朵里，当时真圣王赐给她五百石粮食，并赐给她一间房子，派兵士保护她的家，以震慑抢劫的人，并把她的街坊命名为孝养里。后来，人们把她的家改建成寺庙，叫做两尊寺。}%

@{吾東方三國。本史遺事兩本。他無所刊。而只在本府。歲久刓缺。一行可解僅四五字。余惟士生斯世。歷觀諸史。其於天下治亂興亡。與諸異跡。尚欲博識。況居是邦。不知其國事。可乎。因欲改刊。廣求完本。閱數載不得焉其曾罕行于世。人未易得見。可知若今不改。則將為失傳東方往事。後學竟莫聞知。可嘆已也。}@
%{我们东方三国，原本的历史遗事只有两本，其他地方都没有刊刻，而只有在本府。时间久了，书页破损，一行字只能辨认出四五字。我不过是一个读书人，这辈子一直都在看史书，对于天下治乱兴亡，以及各种奇异的事情，都想要博览群书，更何况我住在东方的这片土地上，却不知道自己的国家历史，怎么能行呢？所以我想重新刊刻，广泛搜寻完整的版本。我找了几年都找不到，可见这书在世上很少流通，人们也很难见到。可以知道，如果现在不重新刊刻，这东方往事就会失传，后世的人将一无所知，真是令人感叹啊！}%

@{幸吾斯文星州牧使權公(輳)聞余之求。求得完本送余。余喜受。具告監司安相國。(塘)都事朴候。(佺)僉曰善。於是分刊列邑。令還藏于本府。}@
%{幸好我斯文星州牧使权公(輳) 听说我想要寻找，就找到了完整的版本送给我。我高兴地接受了，并把这件事告诉了监司安相国(塘) ，都事朴候(佺) ，他们都说很好。于是，就分发到各个县，让它们重新收藏在本府。}%

@{噫。物久則必有廢廢則必有興。興而廢。廢而興。是理之常。知理之常而有時興。以永其傳。亦有望於後來之惠學者云。}@
%{唉，事物存在的时间长了，必然会衰败，衰败之后必然会兴盛，兴盛之后衰败，衰败之后兴盛，这是事物发展的规律。知道事物发展的规律，并适时兴盛，才能永远流传下去，也希望后世的仁爱学者能够看到。}%

@{皇明正德壬申季冬。府尹推誠定難功臣嘉善大夫慶州鎮兵馬節制使全平君李繼福謹跋。}@
%{皇明正德壬申年季冬，府尹推诚定难功臣嘉善大夫庆州镇兵马节制使全平君李继福谨跋。}%

@{生員李山甫}@
%{生员李山甫}%

@{校正生員崔起潼}@
%{校正生员崔起潼}%

@{中訓大夫行慶州府判官慶州鎮}@
%{中训大夫行庆州府判官庆州镇}%

@{兵馬節制都尉李瑠}@
%{兵马节制都尉李瑠}%

@{奉直郎守慶尚道都事朴佺}@
%{奉直郎守庆尚道都事朴佺}%

@{推誠定難功臣嘉靖大夫慶尚道觀察使兼兵馬水軍節度使安溏}@
%{推诚定难功臣嘉靖大夫庆尚道观察使兼兵马水军节度使安溏}%
