@{三國遺事卷第四}@
%{三国遗事卷第四}%

@{義解第五}@
%{义解第五}%

@{圓光西學}@
%{圆光西学}%

@{唐續高僧傳第十三卷載。新羅皇隆寺釋圓光。俗姓朴氏。本住三韓。卞韓辰韓馬韓。光即辰韓人也。家世海東。祖習綿遠。而神器恢廓。愛染篇章。校獵玄儒。討讎子史。文華騰翥於韓服。博贍猶愧於中原。遂割略親朋。發憤溟渤。年二十五。乘舶造于金陵。有陳之世。號稱文國。故得諮考先疑。詢猷了義。初聽莊嚴旻公弟子講素霑世典。謂理窮神。及聞釋宗。反同腐芥。虛尋名教。實懼生涯。乃上啟陳主。請歸道法。有勅許焉。}@
%{唐续高僧传第十三卷载，新罗皇隆寺释圆光，俗姓朴氏，本住三韩，卞韩辰韩马韩。圆光就是辰韩人。他家世世代代住在海东，祖先学习佛法绵延久远，而且圆光本人器宇轩昂，喜欢研究佛经，也精通儒学，还精通史书。他满腹经纶，在韩国已经很有名气了，但还是觉得自己的学识比中原差很多，于是就割舍了亲朋好友，决心远渡重洋去中原学习。他二十五岁的时候，乘船来到金陵，当时是陈朝，号称文国，所以圆光有机会向当时的学者请教一些疑惑，学习佛法。他最初听庄严旻公的弟子讲《素霑世典》，觉得讲得很有道理，很通透。后来听了释宗的佛法，觉得释宗的佛法跟腐烂的芥菜一样，毫无用处。于是他虚心地学习儒家经典，实际上内心很害怕自己的生命短暂，无法学到更多的东西。于是他向上启奏陈朝的皇帝，请求归依佛法，皇帝准许了。}%

@{既爰初落采。即稟具戒。遊歷講肆。具盡嘉謀。領牒微言。不謝光景。故得成實涅槃薀括心府。三藏釋論遍所披尋。末又投吳之虎山。念定相沿。無忘覺觀。息心之眾。雲結林泉。並以綜涉四含。功流八定。明善易擬。筒直難虧。深副夙心。遂有終焉之慮。於即頓絕人事。盤遊聖迹。攝想青霄。緬謝終古。}@
%{于是他就在金陵落脚，正式皈依佛门，受了具足戒。他游历各地，到讲经的地方学习，把所有好的建议都记下来，认真学习佛经，不辜负光阴，最终证得成实涅槃，心中充满智慧。他遍览三藏经论，最后又来到吴地的虎山，专心修行，不忘记觉悟观察，内心平静，像云彩一样聚集在山泉之间，他精通四谛法，修行八定，明辨善恶，正直不偏，实现了他当初的愿望。于是他决定断绝尘世，游历圣地，仰望青天，缅怀往昔。}%

@{時有信士宅居山下。請光出講。固辭不許。苦事邀延。遂從其志。創通成論。末講般若。皆思解佼徹嘉。問飛移。兼䋴。以絢采。織綜詞義。聽者欣欣會其心府。從此因循舊章。開化成任。每法輪一動。輒傾注江湖。雖是異域通傳。而沐道頓除嫌郤。故名望橫流。播于嶺表。披榛負槖而至者。相接如鱗。}@
%{当时有个信徒住在山脚下，请圆光出来讲经，圆光坚决拒绝，但信徒苦苦哀求，圆光终于答应了。他开始讲《成实论》，最后讲《般若经》，讲得通透透彻，深入浅出，听众都非常高兴，仿佛找到了心灵的归宿。从此以后，圆光就按照老规矩，继续讲经说法，把佛法传播到各地。每次他讲经的时候，都会吸引很多听众，虽然他是从外国来的，但人们都非常尊重他，他的名声传遍了岭南，很多人不远千里，披荆斩棘，背着行囊来到这里听他讲经，就像鱼鳞一样多。}%

@{會隋后御宇。威加南國。曆窮其數。軍入楊都。遂被亂兵。將加刑戮。有大主將望見寺塔火燒。走赴救乏。了無火狀。但見光在塔前被縛將殺。既怪其異。即解而放之。斯臨危達感如此也。}@
%{后来隋朝皇帝杨广统一了南方，他的军队攻入了杨都，圆光被乱兵抓住了，要被处死。有个大将看到寺塔着火，就跑去救火，但到了那里却发现没有火，只看见圆光被绑在塔前，要被杀。大将觉得很奇怪，就解开了圆光的绳子，把他放了。圆光临危不惧，感动了上天，所以才得以幸免。}%

@{光學通吳越。便欲觀化周秦。開皇九年來遊帝宇。值佛法初會。攝論肇興。奉佩文言。振績。微緒。又馳慧解。宣譽京臯。勣業既成。道東須繼。本國遠聞。上啟頻請。有勅厚加勞問。放歸桑梓。}@
%{圆光精通吴越地区的佛法，就想看看周秦地区的佛法。开皇九年，他来到长安，正好赶上佛教初兴，摄论盛行，他奉行文言经典，振兴佛法，又以智慧解说佛法，在长安地区传播佛法，取得了很大的成就。他觉得东方佛法还需要继续发展，他的祖国新罗也听说他学成归来，多次向隋朝皇帝请求，皇帝下令厚待他，并让他回国。}%

@{光往還累紀。老幼相欣。新羅王金氏面申虔敬仰若聖人。光性在虛閑。情多汎愛。言常含笑。慍結不形。而牋表啟書。往還國命。並出自胸襟。一隅傾奉。皆委以治方。詢之道化。事異錦衣。請同觀國。乘機敷訓。垂範于今。}@
%{圆光往返两国几十年，新罗老百姓都非常高兴。新罗王金氏亲自向他表示敬意，把他当作圣人一样尊敬。圆光性格淡泊，待人友善，总是面带微笑，很少生气，他写文章，处理国事，都出自真心，他把新罗当成自己的家，尽心尽力地为新罗百姓服务，他教导百姓，以身作则，影响了后世。}%

@{年齒既高。乘輿入內。衣服藥食。並王手自營。不許佐助。用希專福。其感敬為此類也。將終之前。王親執慰囑累遺法。兼濟民斯為說。徵祥被于海曲。以彼建福五十八年少覺不悆。經于七日遺誡清切。端坐終于所住皇隆寺中。春秋九十有九。即唐貞觀四年也(宜云十四年)當終之時。寺東北虛中音樂滿空。異香充院。道俗悲慶。知其靈感。遂葬于郊外。國給羽儀。葬具同於王禮。}@
%{圆光年事已高，新罗王经常亲自到圆光住的地方看望他，还亲自为他准备衣服、药物和食物，不许别人帮忙，希望圆光能专心养病。新罗王对圆光如此敬重，可见圆光在百姓心中的地位。圆光临终前，新罗王亲自到圆光身边安慰他，嘱咐他将佛法传承下去，并告诉他一定要帮助百姓。圆光圆寂后，海边出现了祥瑞，新罗建福五十八年，圆光圆寂后七天，他留下了遗言，交代后事，然后端坐在皇隆寺中圆寂，享年九十九岁，相当于唐贞观十四年。圆光圆寂的时候，寺庙东北方向的空中充满了音乐，院子里充满了奇香，僧俗都悲痛哀悼，知道圆光有灵性，于是把他葬在郊外，新罗国为他准备了羽仪，葬礼规格与国王相同。}%

@{後有俗人兒胎死者。彼土諺云。當於有福人墓埋之。種胤不絕。乃私瘞於墳側。當日震。此胎屍擲于塋外。由此不懷。敬者率崇仰焉。}@
%{后来有个普通人家的孩子胎死腹中，当地俗话说，要把胎儿埋在有福的人的坟墓旁边，这样子孙才能绵延不断。于是他们偷偷把胎儿埋在圆光的坟墓旁边，结果当天就发生了地震，胎儿被震到坟墓外面。这件事让百姓更加敬畏圆光，更加崇拜他。}%

@{有弟子圓安。神忘機頴。性希歷覽。慕仰幽求。遂北趣九都。東觀不耐。又西燕魏。後展帝京。備通方俗。尋諸經論。跨轢大綱。洞清纖旨。晚歸心學。高軌光塵。初住京寺。以道素有聞。特進蕭瑀奏請住於藍田所造津梁寺。四事供給無替六時矣。}@
%{圆光有个弟子叫圆安，他天资聪颖，喜欢游历，对佛法非常敬畏，于是就北上到长安，又到东方观光，然后又到西方燕魏地区，最后到帝都洛阳，他熟悉各地风俗，学习各种佛经，精通佛法，晚年归心向佛，道行高深。他最初住在长安的寺院，因为道行高深，被特进萧瑀奏请住到蓝田新建的津梁寺，寺院为圆安提供四事供养，每天六个时辰，从不间断。}%

@{安嘗敘光云。本國王染患。醫治不損。請光入宮。別省安置。夜別二時為說深法。受戒懺悔。王大信奉。一時初夜王見光首。金色晃然有象。日輪隨身而至。王后宮女同共觀之。由是重發勝心。克留疾所。不久遂差。}@
%{圆安曾经说过，新罗国王生病了，医生治疗无效，就请圆光进宫，专门为他治疗。圆光在晚上给他讲佛法，让他受戒忏悔，国王非常信奉。有一次晚上，国王看见圆光头上金光闪闪，像日轮一样，跟着圆光一起进来，王后和宫女都看到了，国王因此更加坚定信心，病很快就好了。}%

@{光於辰韓馬韓之間。盛通正法。每歲再講。匠成後學。之資。並充營寺。餘惟衣盋而已(載達函)。}@
%{圆光在辰韩和马韩之间大力传播佛法，每年讲经两次，培养了很多人才，他只在寺院里住，其他什么也不需要，只穿些破衣服，吃些简单的食物。}%
@{又東京安逸戶長貞孝家在古本殊異傳載。圓光法師傳曰。法師俗姓薛氏。王京人也。初為僧學佛法。年三十歲思靜居修道。獨居三岐山。後四年有一比丘來。所居不遠。別作蘭若。居二年。為人強猛。好修呪述。法師夜獨坐誦經。忽有神聲呼其名。善哉善哉汝之修行。凡修者雖眾。如法者稀有。今見隣有比丘。徑修呪術而無所得。喧聲惱他。靜念住處。礙我行路。每有去來。幾發惡心。法師為我語告。而使移遷。若久住者。恐我忽作罪業。明日法師往而告曰。吾於昨夜有聽神言。比丘可移別處。不然應有餘殃。比丘對曰。至行者為魔所眩。法師何憂狐鬼之言乎。其夜神又來曰。向我告事。比丘有何答乎。法師恐神瞋怒而對曰。終未了說。若強語者。何敢不聽。神曰。吾已具聞。法師何須補說。但可默然見我所為。遂辭而去。夜中有聲如雷震。明日視之。山頹填比丘所在蘭若。神亦來曰。師見如何。法師對曰。見甚驚懼。神曰。我歲幾於三千年。神術最壯。此是小事。何足為驚。但復將來之事。無所不知。天下之事。無所不達。今思法師唯居此處。雖有自利之行。而無利他之功。現在不揚高名。未來不取勝果。盍採佛法於中國。導群迷於東海。對曰。學道中國。是本所願。海陸逈阻。不能自通而已。神祥誘歸中國所行之計。法師依其言歸中國。留十一年。博通三藏。兼學儒術。真平王二十二年庚申(三國史云。明年辛酉來)。師將理策東還。乃隨中國朝聘使還國。法師欲謝神。至前住三岐山寺。夜中神亦來呼其名曰。海陸途間。往還如何。對曰。蒙神鴻恩。平安到訖。神曰。吾亦授戒於神。仍結生生相濟之約。又請曰。神之真容可得見耶。神曰。法師若欲見我形。平旦可望東天之際。法師明日望之。有大臂貫雲接於天際。其夜神亦來曰。法師見我臂耶。對曰。見已甚奇絕異。因此俗號臂長山。神曰。雖有此身。不免無常之害。故吾無月日捨身其嶺。法師來送長逝之魂。待約曰往看。有一老狐黑如枈。但吸吸無息。俄然而死。法師始自中國來。本朝君臣敬重為師。常講大乘經典。此時高麗百濟常侵邊鄙。王甚患之。欲請兵於隋(宜作唐)請法師作乞兵表。皇帝見以三十萬兵親征高麗。自此知法師旁通儒術也。享年八十四入寂。葬明活城西。又三國史列傳云。賢士貴山者沙梁部人也。與同里箒項為友。二人相謂曰。我等期與士君子遊。而不先正心持身。則恐不免於招辱。盍問道於賢者之側乎。時聞圓光法師入隋回。寓止嘉瑟岬(或作加西。又嘉栖。皆方言也。岬俗云古尸。故或云古尸寺。言岬寺也。今雲門寺東九千步許有加西峴。或云嘉瑟峴。峴之北洞有寺基是也)二人詣門進告昌。俗士顓蒙無所知識。願賜一言以為終身之誡。光曰。佛教有菩薩戒其別有十。若等為人臣子。恐不能堪。今有世俗五戒。一曰。事君以忠。二曰。事親以孝。三曰。交友有信。四曰。臨戰無退。五曰。殺生有擇。若行之無忽。貴山等曰。他則既受命矣。所謂殺生有擇特未曉也。光曰。六齋曰春夏月不殺。是擇時也。不殺使畜。謂馬牛雞犬。不殺細物。謂肉不足一臠。是擇物也。此亦唯其所用。不求多殺。此是世俗之善戒也。貴山等曰。自今以後。奉以周旋。不敢失墜。後二人從軍事。皆有奇功於國家。又建福三十年癸酉(即真平王即位三十五年也)秋。隋使王世儀至。於皇龍寺設百座道場。請諸高德說經。光最居上首。議曰。原宗興法已來津梁始置。而未遑堂粵。故宜以歸戒滅懺之法開曉愚迷。故光於所住嘉栖岬。置占察寶以為恒規。時有檀越尼納田於占察寶。今東平郡之田一百結是也。古籍猶存。光性好虛靜。言常含笑。形無慍色。年臘既邁。乘輿入內。當時群彥。德義攸屬。無敢出其右者。文藻之贍。一隅所傾。年八十餘。卒於貞觀間。浮圖在三岐山金谷寺(今安康之西南洞也。亦明活之西也)唐傳云。告寂皇隆寺。未詳其地。疑皇龍之訛也。如芬皇作王芬寺之例也。據如上唐鄉二傳之文。但姓氏之朴薛。出家之東西。如二人焉。不敢詳定。故兩存之。然彼諸傳記。皆無鵲岬璃目與雲門之事。而鄉人金陟明謬以街巷之說潤文作光師傳。濫記雲門開山祖寶壤師之事迹。合為一傳。後撰海東僧傳者。承誤而錄之。故時人多惑之。因辨於此。不加減一字。載二傳之文詳矣。陳隋之世。海東人鮮有航海問道者。設有。猶未大振。及光之後。繼踵西學者憧憧焉。光乃啟途矣。讚曰。}@
%{话说，圆光法师的传记，记载在东京安逸户长贞孝家收藏的古本奇异传里。圆光法师，俗姓薛，是王京人。他最初出家为僧，学习佛法。三十岁的时候，想要找个清静的地方修行，就独自住在三岐山。四年后，有个比丘也住在这附近，另建了一座兰若。住了两年，这人性格强悍，喜欢念咒语。法师晚上独自坐着念经，突然听到神的声音在呼唤他的名字，说：“善哉善哉，你的修行很好。虽然修行的人很多，但真正符合佛法的人却很少。现在我看到你邻居那个比丘，只顾着念咒语，却什么也没得到，还吵吵闹闹，烦扰别人，影响了我的修行。每次他来来往往，我都快要发火了。你替我告诉他，让他搬到别的地方去，如果他一直住在这里，我恐怕会忍不住犯下罪业。”

第二天，法师就去找那个比丘，告诉他说：“我昨晚听到了神的声音，他说你应该搬到别的地方去，否则会有灾祸。”比丘说：“你一定是着了魔了，法师，你为什么会被狐鬼的话吓到呢？”

那天晚上，神又来了，说：“我昨天跟你说的事，那个比丘怎么回答？”法师害怕神生气，就回答说：“他还没说完，如果他硬要反驳，我也不敢不听。”神说：“我已经听到了，法师，你不用再解释了。你只要静静地看着我做的事就行了。”说完就离开了。

那天晚上，山里传来雷鸣般的巨响，第二天一看，山崩塌了，把比丘住的兰若都掩埋了。神又来了，说：“你看到了吗？”法师说：“我吓坏了。”神说：“我已经活了三千年，法术最厉害，这只是一件小事，没什么好害怕的。将来发生的事，我无所不知，天下所有事，我无所不达。现在我看到你只顾着修行，虽然有自利行为，却没有利他功德，现在没有扬名立万，将来也无法获得圆满的果报。你为什么不把佛法从中国带回来，引导东海地区的迷茫众生呢？”

法师说：“到中国学习佛法，是我一直以来的愿望，只是海陆路途遥远，我无法独自前往。”

神就详细地告诉他怎么去中国，法师听从了神的指示，就回到了中国。他在中国住了十一年，精通三藏经典，还学习儒学。真平王二十二年庚申年，法师准备整理行装，回到东边。他就跟着中国朝聘使回到了高丽。

法师想要感谢神，就回到了以前住的三岐山寺。半夜，神又来呼唤他的名字，说：“你一路海陆行程，往返如何？”法师说：“承蒙神恩，平安无事地回来了。”神说：“我也受过神的戒律，我们结下了生生世世互助的约定。”法师又请求说：“我能看到您的真容吗？”神说：“如果你想看我的形状，明天清晨，你可以往东方天空望去。”第二天，法师就往东方天空望去，看到有一条巨大的手臂，穿透云层，连接着天际。

那天晚上，神又来了，说：“你看到了我的手臂吗？”法师说：“看到了，真是太奇妙了。”因此，人们就称这座山为臂长山。

神说：“虽然我有这个身体，但无法逃脱无常的命运，所以我将在某一天离开这个世界，你到时来送我最后一程。”

法师答应了，等到那一天去看，发现有一只老狐狸，黑得像乌木，只是不停地喘着气，没有呼吸，很快就死了。

法师从中国回来后，高丽的君臣都对他十分敬重，把他当做老师，他经常讲解大乘经典。当时，高丽和百济经常侵犯边境，国王非常担忧，想要向隋朝(应该改为唐朝) 求兵，就请法师写求兵表。皇帝看到后，派了三十万军队，亲自征讨高丽。从这件事可以看出，法师也通晓儒学。

法师活了八十四岁，圆寂了，葬在明活城西。

三國史列傳里还记载，有个贤士叫贵山，是沙梁部人，他和同乡箒项是朋友。两个人互相说：“我们想要和士君子交往，如果不先端正内心，持守正道，恐怕就会招致羞辱。我们为什么不向贤者学习呢？”

当时听说圆光法师从隋朝回来，住在嘉瑟岬(也叫加西，或叫嘉栖，都是方言，岬俗称古尸，所以也叫古尸寺，意思是岬寺。现在云门寺东边九千步左右有个加西岘，也叫嘉瑟岘，岘的北边洞里有个寺庙遗址，就是这里) ，两个人就来到法师门前，请求指教。

他们说：“我们这些普通人，愚昧无知，什么都不懂，希望您能给我们一些教诲，让我们终身受用。”

圆光法师说：“佛教有菩萨戒，其中有十条，你们作为人臣子，恐怕难以做到。现在有世俗五戒，一曰事君以忠，二曰事亲以孝，三曰交友有信，四曰临战无退，五曰杀生有择。如果你们能做到，不要懈怠，就会很好。”

贵山他们说：“其他的我们都明白了，只是这个‘杀生有择’我们不太明白。”

圆光法师说：“六斋日，在春夏月份不杀生，这是择时。不杀使畜，指的是马牛鸡犬，不杀细物，指的是肉不足一臠，这是择物。这都是根据需要来决定，不要为了杀而杀。这是世俗中的善戒。”

贵山他们说：“从今以后，我们一定会谨遵您的教诲，不敢有丝毫懈怠。”

后来，两个人都参加了军队，为国家立下了奇功。

建福三十年癸酉年(也就是真平王即位三十五年) ，隋朝使者王世仪来到高丽，在皇龙寺设立了百座道场，邀请各路高僧讲经说法。圆光法师坐在最前面的位置。

他建议说：“自从佛教传入高丽以来，津梁才开始设立，但还没有完善的寺庙。因此，应该用归戒灭忏的法门来启迪迷茫的众生。”

于是，圆光法师在他住的嘉栖岬，设立了占察宝，作为寺庙的恒常规范。当时，有个施主尼姑，将田地捐赠给占察宝，现在东平郡的田地一百结就是当时的捐赠。古籍中还保存着这些记载。

圆光法师性情喜欢清静，说话总是带着微笑，脸上从不露出愠怒之色。他年事已高，乘坐轿子进入皇宫。当时，所有有德行的人，都对他十分敬重，没有人敢与他相比。他的文采，让所有人都倾倒。

他活了八十多岁，在贞观年间去世。他的舍利塔，位于三岐山金谷寺(现在安康的西南洞，也是明活的西边) 。唐朝的传记中说，他圆寂在皇隆寺，但具体位置不详，可能是皇龙寺的误传，就像芬皇寺的误传，实际上是王芬寺一样。

根据以上唐朝和高丽的传记，只是在姓氏和出家地点上有不同，其他都一样。我不敢确定哪个更准确，所以都保留下来。但是，那些传记中，都没有提到鹊岬璃目和云门寺的事，而乡人金陟明却用街巷的传说来润色文章，编造了圆光法师的传记，还把云门寺开山祖师宝壤法师的事迹，都写进圆光法师的传记里，合为一体。后来，编撰《海东僧传》的人，沿袭了这个错误，所以很多人对此感到困惑。我在这里进行澄清，没有增加或删减任何内容，详细地记载了两个版本的传记。

陈隋时期，高丽人很少有人出海到中国求法，即使有，也没有形成风气。直到圆光法师之后，才开始有人陆续前往中国学习佛法，圆光法师是开创了这条道路。

赞曰：}%
@{航海初穿漢地雲幾人來往挹清芬}@
%{出海航行，初次穿過汉地，有多少人来来往往，都来沾染你的清香呢？}%

@{昔年蹤迹青山在金谷嘉西事可聞}@
%{往昔你留下的踪迹，如今青山还在，金谷嘉西的事情还能让人听到。}%

@{寶壤梨木}@
%{宝壤梨木}%

@{釋寶壤傳。不載鄉井氏族。謹按清道郡司籍載。天福八年癸酉(太祖即位第二十六年也)正月日。清道郡界里審使順英大乃末水文等柱貼公文。雲門山禪院長生南阿尼岾。東嘉西峴(云云)。同藪三剛典主人寶壤和尚。院主玄會長老。貞座玄兩上座。直歲信元禪師(右公文清道郡都田帳傳准)又開運三年丙辰。雲門山禪院長生標塔公文一道。長生十一阿尼岾。嘉西峴。畝峴。西北買峴(一作面知村)。北猪。足門等。又庚寅年。晉陽府貼五道按察使。各道禪教寺院始創年月形止。審檢成籍時。差使員東京掌書記李僐審檢記載。王豐六年辛巳(大金年號。本朝毅宗即位十六年也)九月。郡中古籍裨補記准清道郡前副戶長禦侮副尉李則楨戶在右人消息及諺傳記載。致仕上戶長金亮辛。致仕戶長旻育。戶長同正尹應前其人珍奇等與時上戶長用成等言語。時太守李思老戶長亮辛年八十九。餘輩皆七十已上。用成年六十已上(云云次不准)羅代已來。當郡寺院。鵲岬已下中小寺院。三韓亂亡間。大鵲岬。小鵲岬。所寶岬。天門岬。嘉西岬等五岬皆亡壞。五岬柱合在大鵲岬。祖師知識(上文云寶壤)大國傳法來。還次西海中。龍邀入宮中。念經施金羅袈裟一領。兼施一子璃目。為侍奉而追之。囑曰于時三國擾動。未有歸依佛法之君主。若與吾子歸本國鵲岬。創寺而居。可以避賊。抑亦不數年內。必有護法賢君。出定三國矣。言訖。相別而來。還及至茲洞。忽有老僧。自稱圓光。抱弔樻而出。授之而沒(按圓光以陳末入中國。開皇間東還。住嘉西岬。而沒於皇隆。計至清泰之初。無慮三百年矣。今悲嘆諸岬皆癈。而喜見壤來而將興。故告之爾)於是壤師將興癈寺而登北嶺望之。庭有五層黃塔。下來尋之則無跡。再陟望之。有群鵲啄地。乃思海龍鵲岬之言尋掘之。果有遺塼無數。聚而蘊崇之。塔成而無遺塼。知是前代伽藍墟也。畢。創寺而住焉。因名鵲岬寺。未幾太祖統一三國。聞師至此創院而居。乃合五岬田束五百結納寺。以清泰四年丁酉。賜額曰雲門禪寺。以奉袈裟之靈蔭。璃目常在寺側小潭。陰隲法化。忽一年元旱。田蔬焦槁。壤勅璃目行雨。一境告足。天帝將誅不識璃目告急於師。師藏於床下。俄有天使到庭。請出璃目。師指庭前梨木。乃震之而上天。梨木萎摧。龍撫之即蘇(一云師呪之而生)其木近年倒地。有人作楗椎。安置善法堂及食堂。其椎柄有銘。初師入唐迴。先止于推火之奉聖寺。適太祖東征至清道境。山賊嘯聚于犬城(有山岑臨水峭立。今俗惡其名。改云犬城)驕傲不格。太祖至于山下。問師以易制之述。師答曰。夫犬之為物。司夜而不司晝。守前而忘其後。宜以晝擊其北。祖從之。果敗降。太祖嘉乃神謀。歲給近縣租五十碩。以供香火。是以寺安二聖真容。因名奉聖寺。後遷至鵲岬。而大創終焉。師之行狀古傳不載。諺云。與石崛備虛師(一作毘虛)為昆弟。奉聖石崛雲門三寺。連峯櫛比。交相往還。爾後人改作新羅異傳。濫記鵲塔璃目之事于圓光傳中。系犬城事於毘虛傳。既謬矣。又作海東僧傳者。從而潤文。使寶壤無傳。而疑誤後人。誣妄幾何。}@
%{宝壤和尚的传记，没有记载他的家乡和家族。根据清道郡的司籍记载，天福八年癸酉年(太祖即位第二十六年) 正月，清道郡界里审使顺英大乃末水文等柱贴公文，云门山禅院住持长生南阿尼岾，东嘉西峴(等等) ，同藪三刚典主人宝壤和尚，院主玄会长老，贞座玄两上座，直岁信元禅师(右公文清道郡都田账传准) 。又开运三年丙辰年，云门山禅院住持长生标塔公文一道，长生十一阿尼岾，嘉西峴，畝峴，西北买峴(一作面知村) ，北猪，足门等。又庚寅年，晋阳府贴五道按察使，各道禅教寺院始创年月形止，审检成籍时，差使员东京掌书记李僐审检记载。王丰六年辛巳年(大金年号，本朝毅宗即位十六年) ，九月，郡中古籍裨补记准清道郡前副户长御侮副尉李则桢户在右人消息及谚传记载，致仕上户长金亮辛，致仕户长旻育，户长同正尹应前其人珍奇等与时上户长用成等言语。当时太守李思老户长亮辛年八十九岁，其余人皆七十岁以上，用成六十岁以上(等等次不准) 。罗代以来，当郡寺院，鹊岬以下中小寺院，三韩乱亡期间，大鹊岬，小鹊岬，所宝岬，天门岬，嘉西岬等五岬皆亡坏。五岬柱合在大鹊岬。祖师知识(上文云宝壤) 大国传法来，还次西海中，龙邀入宫中。念经施金罗袈裟一领，兼施一子璃目，为侍奉而追之。嘱曰：于时三国扰动，未有归依佛法之君主。若与吾子归本国鹊岬，创寺而居，可以避贼。抑亦不数年内，必有护法贤君，出定三国矣。言讫，相别而来。还及至兹洞，忽有老僧，自称圆光，抱弔樻而出，授之而没(按圆光以陈末入中国，开皇间东还，住嘉西岬，而没于皇隆。计至清泰之初，无虑三百年矣。今悲叹诸岬皆癈，而喜见壤来而将兴，故告之尔) 。于是壤师将兴癈寺而登北岭望之，庭有五层黄塔。下来寻之则无迹。再陟望之，有群鹊啄地。乃思海龙鹊岬之言寻掘之，果有遗塼无數。聚而蕴崇之，塔成而无遗塼。知是前代伽蓝墟也。毕。创寺而住焉。因名鹊岬寺。未几太祖统一三国。闻师至此创院而居，乃合五岬田束五百结纳寺。以清泰四年丁酉，赐额曰云门禅寺。以奉袈裟之灵荫。璃目常在寺侧小潭，阴隲法化。忽一年元旱，田蔬焦槁。壤勅璃目行雨，一境告足。天帝将诛不识璃目告急于师。师藏於床下。俄有天使到庭，请出璃目。师指庭前梨木，乃震之而上天。梨木萎摧，龙抚之即苏(一云师呪之而生) 。其木近年倒地，有人作楗椎，安置善法堂及食堂。其椎柄有铭。初师入唐迴，先止于推火之奉圣寺。适太祖东征至清道境，山贼啸聚于犬城(有山岑临水峭立，今俗恶其名，改云犬城) 骄傲不格。太祖至于山下，问师以易制之述。师答曰：夫犬之为物，司夜而不司晝，守前而忘其後，宜以晝击其北。祖从之，果败降。太祖嘉乃神谋，岁给近县租五十硕，以供香火。是以寺安二圣真容，因名奉圣寺。后迁至鹊岬，而大创终焉。师之行状古传不载。谚云：与石崛备虚师(一作毘虚) 为昆弟。奉圣石崛云门三寺，连峯櫛比，交相往還。尔後人改作新羅異傳，滥记鹊塔璃目之事于圆光传中，系犬城事于毘虚传。既謬矣。又作海东僧传者，从而润文，使宝壤无传，而疑误後人。誣妄幾何。}%
@{良志使錫}@
%{良志法师，具体祖先籍贯不详，只知道他出现在善德王朝时期。他手持锡杖，杖头挂着布袋，锡杖会自动飞到施主家，用锡杖敲击门，施主就知道要准备斋饭。布袋装满了就飞回来。因此他住的地方被称为锡杖寺。他有很多神异的事迹，都类似于此。他通晓各种杂学，神通广大，妙不可言。他也擅长书画，他雕塑了灵庙的丈六佛像，天王像，以及殿塔的瓦片，天王寺塔下八部神将，法林寺的主佛三尊，左右的金刚神等等。他还写了灵庙和法林寺的匾额。他还曾经用砖雕刻了一座小塔，并造了三千佛，供奉在塔里，放在寺庙里，供人敬拜。他雕塑灵庙的丈六佛像时，从入定中醒来后，用正对佛像的方式进行揉捏，因此城里很多男女争着运泥土来帮忙。民间传说：}%

@{來如來如來如來如哀反多羅哀反多矣徒良功德修叱如良來如}@
%{来如来如来如来如哀反多罗哀反多矣徒良功德修叱如良来如}%

@{至今土人舂[柜-匚+囗]役作皆用之。蓋始于此。像成之費。入穀二萬三千七百碩(或云金時祖)議曰。師可謂才全德充。而以大方隱於末技者也。讚曰。}@
%{直到现在，当地人舂米做饭都用这些泥土，都是从那时开始的。佛像建成花费了二万三千七百石粮食(也有说是金时祖) ，人们议论说：这位法师可以说是才华横溢，德行充沛，却用高超的技艺掩盖了广阔的胸襟啊。赞曰：}%

@{齋罷堂前錫杖閑靜裝爐鴨自焚檀}@
%{斋饭结束，锡杖静静地放在堂前，炉子里的鸭子自焚供奉檀香}%

@{殘經讀了無餘事聊塑圓容合掌看}@
%{读完残经，没有其他事可做，就随意雕塑圆满的佛像，合掌观赏}%

@{歸竺諸師}@
%{归竺诸师}%

@{廣函求法高僧傳云。釋阿離那(一作耶)跋摩(一作□)新羅人也。初希王教。早入中華。思覲聖蹤。勇銳彌增。以貞觀年中離長安。到五天住那蘭陀寺。多閱律論抄寫具莢痛矣歸心所期不遂。忽於寺中無常。齡七十餘。繼此有惠業。玄泰。求本。玄恪。惠輪。玄遊。復有二亡名法師等。皆忘身順法。觀化中天。而或夭於中途。或生存住彼寺者。竟未有能復雞貴與唐室者。唯玄泰師克返歸唐。亦莫知所終。天竺人呼海東云矩矩吒䃜說羅。矩矩吒言雞也。䃜說羅言貴也。彼土相傳云。其國敬雞神而取尊。故戴翎羽而表飾也。讚曰。}@
%{广函求法高僧传中记载：释阿离那(一作耶) 跋摩(一作□) 是新罗人。他最初希望学习王教，很早就来到中国，渴望亲眼目睹圣人的踪迹，他的志向越来越坚定。贞观年间，他离开长安，到达五天，住在那兰陀寺，阅读了很多律论，抄写了很多经文，非常辛苦，却始终没有实现他回家的愿望。突然有一天，他在寺里圆寂了，享年七十多岁。在他之后，还有惠业、玄泰、求本、玄恪、惠轮、玄游，以及其他两位无名法师，他们都忘我地遵循佛法，在修行中显现出非凡的境界，但有的中途夭折，有的虽然活着，但也一直住在那兰陀寺，最终都没有能回到鸡贵，回到唐朝。只有玄泰法师成功返回唐朝，但他的最终结局也不得而知。天竺人称海东为矩矩吒䃜说罗，矩矩吒指的是鸡，䃜说罗指的是贵。当地流传的说法是，他们国家崇拜鸡神，认为鸡很尊贵，所以他们戴着鸡毛作为装饰。赞曰：}%

@{天竺天遙萬疊山可憐遊士力登攀}@
%{天竺遥远，山峦叠嶂，可怜那些游学的人，费尽力气攀登}%

@{幾回月送孤帆去未見雲隨一杖還}@
%{多少次月光送走了孤帆，却不见云彩随着锡杖回来}%

@{二惠同塵}@
%{二惠同尘}%

@{釋惠宿。沈光於好世郎徒。郎既讓名黃卷。師亦隱居赤善村(今安康縣有赤谷村)二十餘年。時國仙瞿旵公嘗往其郊。縱獵一日。宿出於道左。攬轡而請曰。庸僧亦願隨從可乎。公許之。於是縱橫馳突。裸袒相先。公既悅。及休勞坐。數炮烹相餉。宿亦與啖囓。略無忤色。既而進於前曰。今有美鮮於此。益薦之何。公曰善。宿屏人割其股。寘盤以薦。衣血淋漓。公愕然曰。何至此耶。宿曰。始吾謂公仁人也。能恕己通物也。故從之爾。今察公所好。唯殺戮之耽。篤害彼自養而已。豈仁人君子之所為。非吾徒也。遂拂衣而行。公大慚。視其所食盤中。鮮胾不滅。公甚異之。歸奏於朝。真平王聞之。遣使徵迎。宿示臥婦床而寢。中使陋焉。返行七八里。逢師於途。問其所從來。曰。城中檀越家赴七日齋。席罷而來矣。中使以其語達於上。又遣人檢檀越家。其事亦實。未幾宿忽死。村人輿葬於耳峴(一作刷峴)東。其村人有自峴西來者。逢宿於途中。問其何往。曰。久居此地。欲遊他方爾。相揖而別。行半許里。躡雲而逝。其人至峴東。見葬者未散。具說其由。開塚視之。唯芒鞋一隻而已。今安康縣之北有寺名惠宿。乃其所居云。亦有浮圖焉。}@
%{释惠宿，沉迷于好色，是好世郎的弟子。好世郎把名声让给了黄卷，惠宿也隐居在赤善村(现在安康县有赤谷村) 二十多年。当时国仙瞿旵公曾经去郊外打猎，打了一天猎，惠宿出现在路边，拉住马缰绳问道：普通僧人也愿意跟着一起去吗？瞿旵公答应了。于是他们纵马驰骋，惠宿光着上身走在前面，瞿旵公很高兴。休息的时候，他们坐下来，煮了几锅肉，互相吃喝。惠宿也一起吃，一点也不介意。过了一会儿，惠宿走到前面说：现在这里有美味的食物，要不要再加点什么？瞿旵公说：好。惠宿屏退众人，割下自己的大腿肉，放在盘子里供奉。衣服上沾满了血，瞿旵公惊讶地说：你怎么会这样做？惠宿说：一开始我以为你是仁义之人，能够宽恕自己，通达万物，所以才跟着你。现在我观察你，你只喜欢杀戮，伤害那些被你养育的动物，难道这是仁义君子所做的事吗？你不是我这种人。说完就拂袖而去。瞿旵公非常惭愧，看着盘子里他吃剩下的肉，没有一点腐烂，非常奇怪。他回到朝廷，向真平王禀报此事。真平王听说后，派使者去迎接惠宿。惠宿假装躺在床上睡觉，使者觉得很奇怪。使者返回，走了七八里路，在路上遇到了惠宿，问他从哪里来，惠宿说：城里的施主家举行七天斋，斋饭结束后我就回来了。使者把这话告诉了真平王，真平王又派人去检查施主家，发现事情确实如此。不久后，惠宿突然死了，村民们把他抬到耳岘(一作刷岘) 东边埋葬。有个村民从岘西边来，在路上遇到了惠宿，问他要去哪里，惠宿说：在这里住了很久了，想去其他地方看看。他们互相告别，走了不到半里路，惠宿就踩着云朵飞走了。村民到达岘东，看到埋葬惠宿的人还没有散去，就详细地讲述了经过。他们打开坟墓一看，只有一只芒鞋。现在安康县的北边有一座寺庙，叫做惠宿寺，就是惠宿住过的地方，那里也有一座佛塔。}%

@{釋惠空。天真公之家傭嫗之子。小名憂助(蓋方言也)公嘗患瘡濱於死。而候慰填街。憂助年七歲謂其母曰。家有何事賓客之多也。母曰。家公發惡疾將死矣。爾何不知。助曰。吾能右之。母異其言告於公。公使喚來。至坐床下。無一語須臾瘡潰。公謂偶爾。不甚異之。既壯。為公養鷹。甚愜公意。初公之弟有得官赴外者。請公之選鷹歸治所。一夕公忽憶其鷹。明晨擬遣助取之。助已先知之。俄頃取鷹。昧爽獻之。公大驚悟。方知昔日救瘡之事皆匹測也。謂曰。僕不知至聖之托吾家。狂言非禮污辱之。厥罪何雪。而後乃今。願為導師導我也。遂下拜。靈異既著。遂出家為僧。易名惠空常住一小寺。每猖狂大醉。負簣歌舞於街巷。號負簣和尚。所居寺因名夫蓋寺。乃簣之鄉言也。每入寺之井中。數月不出。因以師名名其井。每出有碧衣神童先湧。故寺僧以此為候。既出。衣裳不濕。晚年移止恒沙寺(今迎日縣吾魚寺諺云。恒沙人出世。故名恒沙洞)時元曉撰諸經疏。每就師質疑。或相調戲。一日二公沿溪掇魚蝦而啖之。放便於石上。公指之戲曰汝屎吾魚。故因名吾魚寺。或人以此為曉師之語濫也。鄉俗訛呼其溪曰芼矣川。瞿旵公嘗遊山。見公死僵於山路中。其屍膖脹爛生虫蛆。悲嘆久之。及迴轡入城。見公大醉歌舞於市中。又一日將草索綯入靈廟寺。圍結於金堂與左右經樓及南門廊廡。告剛司。此索須三日後取之。剛司異焉而從之。果三日善德王駕幸入寺。志鬼心火出燒其塔。唯結索處獲免。又神即祖師明朗新創金剛寺。設落成會。龍象畢集。唯師不赴。朗即焚香虔禱。小𮞫公至。時方大雨。衣袴不濕。足不沾泥。謂明朗曰。辱召懃懃。故茲來矣。靈迹頗多。及終。浮空告寂。舍利莫知其數。嘗見肇論。曰。是吾昔所撰也。乃知僧肇之後有也。讚曰。}@
%{释惠空，是天真公家里的佣人孩子的儿子，小名叫忧助(这是方言) 。天真公曾经患病，病得很重，快要死了，很多宾客来慰问，街道上挤满了人。忧助七岁的时候，对母亲说：家里有什么事，怎么这么多客人？母亲说：你父亲病得很重，快要死了，你怎么不知道？忧助说：我能治好他。母亲觉得他说的很奇怪，就告诉了天真公。天真公让人把他叫来，他来到床边坐下，一句话也没说，过了一会儿，天真公的疮就破了。天真公认为是巧合，并没有觉得很奇怪。忧助长大后，为天真公养鹰，很合天真公的心意。最初，天真公的弟弟得到官职，要去外地，请天真公挑选一只鹰带到任所。有一天晚上，天真公突然想起他的鹰，第二天早上准备让忧助去取鹰。忧助已经先知道了，过了一会儿就取来了鹰，天刚亮就献给天真公。天真公大吃一惊，这才明白以前忧助救他治病的事都是有预兆的。他说：我以前不知道至圣之人托付给我家，我胡言乱语，无礼无节，还污辱了你，我的罪过怎么才能洗清呢？现在我才知道，希望你做我的导师，教导我。说完就跪下拜师。他的神异之处已经显露出来，于是他就出家当了和尚，改名为惠空，常住在一座小寺庙里。他经常喝醉了，背着竹筐在街上唱歌跳舞，被称为背筐和尚。他住的寺庙因此被称为夫盖寺，这是“筐”的方言。他经常进入寺庙的井里，几个月都不出来，因此人们用他的名字给井命名。他每次从井里出来的时候，都会有一个穿着碧衣的神童先浮上来，所以寺里的僧人以此作为预兆。他出来后，衣服一点也不湿。晚年，他搬到恒沙寺(现在迎日县吾鱼寺，俗话说：恒沙人出世，所以被称为恒沙洞) ，元晓当时正在撰写各种经文的疏论，经常向惠空请教，有时还会互相开玩笑。有一天，两个人沿着小溪抓鱼虾吃，随意地放在石头上。元晓指着鱼虾开玩笑说：你拉屎，我吃鱼。因此这座寺庙被称为吾鱼寺。有些人认为元晓法师这样说太随便了。当地人把这条小溪称为芼矣川。瞿旵公曾经去山上游玩，看到惠空死在山路上，尸体肿胀腐烂，生了虫子，他悲叹了很久。等他返回城里，又看到惠空喝醉了，在街上唱歌跳舞。还有一次，他用草绳把灵庙寺围起来，把金堂、左右经楼和南门廊庑都围住，告诉寺里的主管：这绳子要三天后才能取下来。主管很奇怪，但还是答应了。果然，三天后，善德王驾幸来到寺庙，志鬼心火出现，要烧毁佛塔，只有被草绳围住的地方幸免于难。惠空还曾经去祖师明朗新创的金刚寺参加落成典礼，当时龙象云集，只有惠空没有去。明朗就焚香虔诚祈祷，惠空就来了。当时正在下大雨，他的衣服一点也不湿，脚也不沾泥，对明朗说：你盛情邀请，我特地赶来了。惠空有很多神迹，圆寂的时候，他腾空而去，舍利无从计数。有人曾经看到他写的肇论，说：这是我以前写的。这才知道僧肇之后还有惠空。赞曰：}%
@{草原縱獵床頭臥酒肆狂歌井底眠}@
%{在草原上纵情狩猎，枕着酒壶酣然入睡，在酒肆里狂歌纵酒，在井底里沉醉梦乡。}%

@{隻履浮空何處去一雙珍重火中蓮}@
%{赤脚飘浮在空中，要去往何处？一双珍贵的莲足，在火中煎熬。}%

@{慈藏定律}@
%{慈藏律}%

@{大德慈藏金氏本。辰韓真骨蘇判(三級爵名)茂林之子。其父歷官清要。絕無後胤。乃歸心三寶。造于千部觀音。希生一息。祝曰。若生男子。捨作法海津梁。母忽夢星墜入懷。因有娠。及誕。與釋尊同日。名善宗郎。神志澄叡。文思日贍。而無染世趣。早喪二親。轉厭塵譁。捐妻息。捨田園為亢寧寺。獨處幽險。不避狼虎。修枯骨觀。微或倦弊。乃作小室。周障荊棘。裸坐其中。動輒箴刺。頭懸在梁。以祛昏瞑。適台輔有闕。門閥當議。累徵不赴。王乃勅曰。不就斬之。藏聞之曰。吾寧一日持戒而死。不願百年破戒而生。事聞。上許令出家。乃深隱岩叢。糧粒不恤。時有異禽。含果來供。就手而喰。俄夢天人來授五戒。方始出谷。鄉邑士女。爭來受戒。藏自嘆邊生西希大化。以仁平三年丙申歲(即貞觀十年也)受勅。與門人僧實等十餘輩西入唐。謁清涼山。山有曼殊大聖塑相。彼國相傳云。帝釋天將工來彫也。藏於像前禱祈冥感。夢像摩頂授梵偈。覺而未解。及旦有異僧來釋云(已出皇龍塔篇)又曰。雖學萬教。未有過此文。以袈裟舍利等付之而滅(藏公初匿之。故唐僧傳不載)藏知已蒙聖莂。乃下北臺。抵大和池入京師。太宗勅使慰撫。安置勝光別院。寵賜頻厚。藏嫌其繁。擁啟表入終南雲際寺之東崿。架嵓為室。居三年。人神受戒。靈應日錯。辭煩不載。既而再入京。又蒙勅慰。賜絹二百疋。用資衣費。貞觀十七年癸卯。本國善德王上表乞還。詔許引入宮。賜絹一領。雜綵五百端。東宮亦賜二百端。又多禮貺。藏以本朝經像未充。乞齎藏經一部。洎諸幡幢花蓋。堪為福利者皆載之。既至。洎舉國欣迎。命住芬皇寺(唐傳作王芬)給侍稠渥一夏。請至宮中講大乘論。又於皇龍寺演菩薩戒本七日七夜。天降甘澍。雲霧暗靄。覆所講堂。四眾咸服其異。朝廷議曰。佛教東漸。雖百千齡。其於住持修奉。軌儀闕如也。非夫綱。理無以肅清。啟勅藏為大國統。凡僧尼一切規猷。總委僧統主之(按北齊天寶中。國置十統有司卷宜甄異之。於是宣帝以法上法師為大統。餘為通統。又梁陳之間。有國統。州統。國都。州都。僧都。僧正。都維乃等名。惣屬昭玄曹。曹即領僧尼官名。唐初又有十大德之盛。新羅真興王十一年庚午。以安藏法師為大書省一人。又有小書省二人。明年辛未。以高麗惠亮法師為國統。亦云寺主。寶良法師為大都維那一人。及州統九人。郡統十八人等。至藏更置大國統一人。蓋非常職也亦猶夫禮郎為大角干。金庾信大大角干。後至元聖大王元年。又置僧官名授法典。以大舍一人史二人為司棟。僧中有才行者眾之。有故即替。無定年限。故今紫衣之徒。亦律寺之別也。鄉傳云。藏入唐太宗。迎至式乾殿請講華嚴。天降甘露。開為國師云者妄矣。唐傳與國史皆無文)藏值斯嘉會。勇激弘通令僧尼五部。各增舊學。半月說戒。冬春總試。令知持犯。置員管維持之。又遣巡使歷檢外寺。誡礪僧失。嚴飾經像。為恒式。一代護法於斯盛矣。如夫子自衛返魯。樂正雅頌各得其宜。當此之際。國中之人。受戒奉佛。十室八九。祝髮請度。歲月增至。乃創通度寺。築戒壇以度四來(戒壇事已出上)又改營生緣里第元寧寺。設落成會。講雜花萬偈。感五十二女。現身證聽。使門人植樹如其數。以旌厥異。因號知識樹。甞以邦國服章不同諸夏。舉議於朝。簽允曰臧。乃以真德王三年己酉。始服中朝衣冠。明年庚戌又奉正朔。始行永徽號。自後每有朝覲。列在上蕃。藏之功也。暮年謝辭京輦於江陵郡(今冥州也)創水多寺居焉。復夢真僧狀北臺所見。來告曰。明日見汝於大松汀。驚悸而起。早行而松汀。果感文殊來格。諮詢法要。乃曰。重期於太伯葛蟠地。遂隱不現(松汀至今不生荊刺。亦不棲鷹鸇之類云)藏往太伯山尋之。見巨蟒蟠結樹下。謂侍者曰。此所謂葛蟠地。乃創石南院(今淨岩寺)以候聖降。粵有老居士。方袍繿縷。荷葛簣。盛死狗兒來。謂侍者曰。欲見慈藏來爾。門者曰。自奉山箒未見忤犯吾師諱者。汝何人斯爾狂言乎。居士曰。但告汝師。遂入告。藏不之覺曰。殆狂者耶。門人出詬逐之。居士曰。歸歟歸歟有我相者焉得見我。乃倒簣拂之。狗變為師子寶座。陞坐放光而去。藏聞之。方具威儀。尋光而趍登南嶺。已杳然不及。遂殞□而卒。荼毘安骨於石穴中。凡藏之締搆寺塔十有餘所。每一興造必有異祥。故蒲塞供填市。不日而成。藏之道具布襪。并太和龍所獻木鴨枕。與釋尊由衣等。合在通度寺。又巘陽縣(今彥陽)有鴨遊寺。枕鴨嘗於此現異。故名之。又有釋圓勝者。先藏西學。而同還桑梓。助弘律部云。讚曰。}@
%{慈藏大师，本姓金，是辰韩真骨苏判(三级爵位) 茂林的儿子。他的父亲历任官职，清廉正直，但没有子嗣。于是他归心三宝，建造了千部观音，祈求能够生下一个儿子，并许愿说，如果生下儿子，就让他成为法海的渡船。他的母亲突然梦见一颗星星坠入怀中，于是有了身孕。生下儿子的时候，正好是释迦牟尼佛诞生的日子，于是取名善宗郎。善宗郎天资聪慧，文思敏捷，但对世间的一切都没有兴趣。他早年丧失双亲，更加厌恶尘世喧嚣，于是放弃妻子和孩子，舍弃田园，到亢宁寺修行。他独自住在幽险的地方，不畏惧狼虎，修行枯骨观。偶尔感到疲倦，就建造一个小房间，周围用荆棘围起来，赤身裸体坐在里面，经常用针刺自己，头上悬挂着一条绳子，用来驱除昏沉。正好当时朝廷有辅佐大臣的空缺，需要门阀世家的人来担任，多次征召善宗郎，他都没有前往。国王下令说，如果不来就斩杀他。善宗郎听到后说，我宁愿持戒一天而死，也不愿破戒百年而活。这件事传到了皇帝的耳中，皇帝允许他出家。于是善宗郎隐居在深山之中，不计较粮食。当时有一种奇异的鸟，衔着果实来供养他，他便伸手接过吃掉。不久，他梦见天人来给他授予五戒，这才走出山谷。乡里的男女老少，都争着来受戒。善宗郎感叹自己边生西希大化，仁平三年丙申年(即贞观十年) ，他受朝廷的命令，和弟子僧实等十多人一起西入唐朝，拜访清凉山。山上有文殊菩萨的塑像，当地相传是帝释天派遣工匠雕刻的。善宗郎在像前祈祷，冥冥之中感应到，梦到像摩顶授予梵偈，醒来后却不懂。第二天早上，有一个奇怪的僧人来解释说(已出皇龙塔篇) ，又说，即使学习万种教法，也没有超过这段经文。他把袈裟、舍利等物交给善宗郎，然后就消失了(藏公最初隐瞒了这件事，所以唐僧传中没有记载) 。善宗郎知道自己已经蒙受了圣恩，于是下山，到达大和池，进入京城。唐太宗派使者慰问他，将他安置在胜光别院，并经常赐予他珍贵的东西。善宗郎嫌这些东西太多，就写了奏章，进入终南山云际寺的东边山坡，在山崖上搭建房屋，住了三年。人神都来受戒，灵验的事迹数不胜数，说起来太麻烦了，就不一一列举了。后来，他又再次进入京城，又受到皇帝的慰问，赐予他二百匹丝绸，用来支付衣物费用。贞观十七年癸卯年，他的祖国善德王上表请求他回国。朝廷下令允许他回国，并将他引入宫中，赐予他一领丝绸、五百端杂色丝绸，东宫也赐予他二百端丝绸，还有很多礼品赠送给他。善宗郎看到本朝的经像不全，就请求带回一部藏经，以及各种幡幢、花盖，凡是能够带来福利的东西都装载起来。回到祖国后，举国上下都欣喜若狂地迎接他，命令他住在芬皇寺(唐传作王芬) ，并给予他丰厚的待遇，持续了一个夏天。他应邀到宫中讲授大乘论，又在皇龙寺演说菩萨戒本，持续七天七夜。天降甘露，云雾弥漫，笼罩着讲堂，四众都佩服他的奇异之处。朝廷议论说，佛教东渐，虽然已经经历了上百年，但在住持、修奉、轨仪方面，却很缺乏。没有一个领袖，就无法肃清混乱。于是下令任命善宗郎为大国统，凡是僧尼的一切规章制度，都由僧统主来管理(按北齐天宝中，国家设立十统，有司卷宜甄异之。于是宣帝任命法上法师为大统，其余为通统。梁陈之间，也有国统、州统、国都、州都、僧都、僧正、都维乃等名，都属于昭玄曹。曹就是管理僧尼的官名。唐初还有十大德之盛。新罗真兴王十一年庚午年，任命安藏法师为大书省一人，还有小书省二人。明年辛未年，任命高丽惠亮法师为国统，也称寺主。宝良法师为大都维那一人，以及州统九人、郡统十八人等。到善宗郎的时候，又设立了大国统一人。这并非是常设的职位，就像礼郎是最高级别的官职，金庾信是大角干，后来到了元圣大王元年，又设立了僧官名授法典，以大舍一人、史二人为司栋。僧人中如果有才德和修行的人，就可以担任这些职位，如果有故，就由其他人代替，没有固定的任期。所以现在穿着紫衣的人，也是律寺的另一种形式。民间传说，善宗郎进入唐朝，唐太宗将他迎接至式乾殿，请求他讲授华严经，天降甘露，并封他为国师，这都是假的。唐传和国史中都没有记载) 。善宗郎恰逢这个好时机，勇猛地弘扬佛教，命令僧尼五部，各自增加以前的学习内容，半个月讲戒律，冬春两季进行总测验，让他们知道持戒犯戒的道理，并设立专门的官员来管理和维护。他还派遣巡视使者，检查各寺院，告诫僧人不要犯戒，严格地装饰经像，作为恒定的制度。一代护法，就在这个时候兴盛起来，就像孔子从卫国返回鲁国，乐正雅颂都得到了合适的位子。在这个时代，全国人民都受戒奉佛，十户人家中，八九户人家都剃度出家，请求受戒。随着时间的推移，他创办了通度寺，建造了戒坛，用来度化四众(戒坛的事迹已在上文中提到) 。他又改建了生缘里第元宁寺，举办了落成仪式，讲授杂花万偈，感动了五十二个女子，她们现身来听讲。他让弟子们种植树木，数量和女子一样多，用来表彰她们的奇异之处，因此被称为“知识树”。他曾经认为，国家服饰与中原不同，于是向朝廷提出建议，朝廷批准了他的建议。于是，真德王三年己酉年，开始穿着中原的衣冠。第二年庚戌年，又奉行中原的正朔，开始使用永徽年号。从此以后，每次朝觐，都列在上蕃之列，这是善宗郎的功劳。晚年，他辞别京城，来到江陵郡(今冥州) ，创办了水多寺，住在这里。他又梦见北台所见到的真僧，来告诉他说，明天在松汀见你。他惊恐地醒来，一大早就去了松汀，果然感应到文殊菩萨来格，向他咨询法要。文殊菩萨说，下次在太伯葛蟠地相见。于是文殊菩萨就隐而不现(松汀至今不生长荆棘，也不栖息鹰隼等鸟类) 。善宗郎前往太伯山寻找文殊菩萨，看到一条巨大的蟒蛇盘结在树下，对侍者说，这就是葛蟠地。于是他创办了石南院(今净岩寺) ，等待文殊菩萨降临。有一天，有一个老居士，穿着方袍，衣衫褴褛，背着竹筐，里面装着一只死狗，来到寺院，对侍者说，我要见慈藏。门卫说，自从我奉山箒以来，还没有人敢冒犯我师父的讳忌，你是什么人，竟敢胡说八道？居士说，你只管告诉你的师父。于是侍者进去告诉了善宗郎。善宗郎没有理会，说，大概是个疯子吧。弟子们出来斥责他，将他赶走。居士说，回去吧，回去吧，有我相的人，怎么能够见到我？于是他倒下竹筐，用它拂了一下狗，狗就变成了狮子宝座，他登上宝座，放光而去。善宗郎听到后，才整理好仪容，顺着光亮，急忙登上南岭，但已经不见了踪影。于是善宗郎就圆寂了，火化后将骨灰安放在石穴中。善宗郎一生创建的寺庙和塔，有十多处。每次建造，都会有奇异的祥瑞出现，所以土石等物，很快就能填满。善宗郎的布袜，以及太和龙献给他的木鸭枕，还有释迦牟尼佛的旧衣等，都放在通度寺。又巘阳县(今彦阳) 有鸭游寺，枕鸭曾经在这里显现奇异，所以得名。还有释圆胜，他比善宗郎早些年到西天学习，后来一起回到家乡，帮助弘扬律部。赞曰：}%
@{曾向清涼夢破迴七篇三聚一時開}@
%{曾经在清凉山梦醒后，梦里回看七卷华严经，三聚一体，一时顿悟开解。}%
@{欲令緇素衣慚愧東國衣冠上國裁}@
%{想要让僧侣和俗人穿上这身衣服，感到羞愧，因为这是东国衣冠，上国裁制。}%

@{元曉不覊}@
%{元晓大师，不拘小节。}%

@{聖師元曉俗姓薛氏。祖仍皮公。亦云赤大公。今赤大淵側有仍皮公廟。父談捺乃末。初示生于押梁郡南(今章山郡)佛地村北栗谷裟羅樹下。村名佛地。或作發智村(俚云弗等乙村)裟羅樹者。諺云。師之家本住此谷西南。母既娠而月滿。適過此谷栗樹下。忽分產而倉皇不能歸家。且以夫衣掛樹。而寢處其中。因號樹曰裟羅樹。其樹之實亦異於常。至今稱裟羅栗古。傳昔有主寺者。給寺奴一人。一夕饌栗二枚。奴訟于官。官吏怪之。取栗檢之。一枚盈一鉢。乃皈判給一枚。故因名栗谷。師既出家。捨其宅為寺。名初開。樹之旁置寺曰裟羅。師之行狀云。是京師人。從祖考也。唐僧傳云。本下湘州之人。按麟德二年間。文武王割上州下州之地。置歃良州。則下州乃今之昌寧郡也。押梁郡本下州之屬縣。上州則今尚州。亦作湘州也。佛地村今屬慈仁縣。則乃押梁之所分開也。師生小名誓幢。第名新幢(幢者俗云毛也)初母夢流星入懷。因而有娠。及將產。有五色雲覆地。真平王三十九年。大業十三年丁丑歲也生而頴異。學不從師。其遊方始末。弘通茂跡具載唐傳與行狀。不可具載。唯鄉傳所記有一二段異事。師嘗一日風顛唱街云。誰許沒柯斧。我斫支天柱。人皆未喻。時太宗聞之曰。此師殆欲得貴婦產賢子之謂爾。國有大賢。利莫大焉。時瑤石宮(今學院是也)有寡公主。勅宮吏覓曉引入。宮吏奉勅將求之。已自南山來過蚊川橋(沙川。俗云年川。又蚊川。又橋名榆橋也)遇之。佯墮水中濕衣袴。吏引師於宮。褫衣曬㫰。因留宿焉。公主果有娠。生薛聰。聰生而睿敏。博通經史。新羅十賢中一也。以方音通會華夷方俗物名。訓解六經文學。至今海東業明經者。傳受不絕。曉既失戒生聰。已後易俗服。自號小姓居士。偶得優人舞弄大瓠。其狀瑰奇。因其形製為道具。以華嚴經一切無礙人一道出生死命名曰無礙。仍作歌流于世。嘗持此。千村萬落且歌且舞。化詠而歸。使桑樞瓮牖玃猴之輩。皆識佛陀之號。咸作南無之稱。曉之化大矣哉。其生緣之村名佛地。寺名初開。自稱元曉者。蓋初輝佛日之意爾。元曉亦是方言也。當時人皆以鄉言稱之。始且也。曾住芬皇寺。纂華嚴疏至第四十迴向品。終乃絕筆。又嘗因訟分軀於百松。故皆謂位階初地矣。亦因海龍之誘承詔於路上。撰三昧經疏。置筆硯於牛之兩角上。因謂之角乘。亦表本始二覺之微旨。大安法師排來而粘紙。亦知音唱和也。既入寂。聰碎遺骸。塑真容。安芬皇寺。以表敬慕終天之志。聰時旁禮。像忽迴顧。至今猶顧矣。曉嘗所居穴寺旁有聰家之墟云讚曰。}@
%{圣师元晓，俗姓薛氏，祖先是仍皮公，也叫赤大公，现在赤大渊旁边有仍皮公庙。他父亲叫谈捺乃末。元晓大师最初出生在押梁郡南边(现在章山郡) 佛地村北边的栗谷娑罗树下。村子叫佛地，也叫发智村(俚语叫弗等乙村) ，娑罗树是当地人说的。据说，元晓大师的家原本住在栗谷西南边。他母亲怀孕的时候，月满将临，正好经过栗谷娑罗树下，突然分娩，仓皇失措，不能回家，就用丈夫的衣服挂在树上，在树下休息。因此，人们就给这棵树起名叫娑罗树。这棵树的果实也与众不同，至今人们还称它为娑罗栗。相传以前有一个寺庙的主持，给寺庙的奴隶一个人，有一天晚上给他两个栗子，奴隶向官府告状。官吏觉得奇怪，就拿栗子检查，发现一个栗子可以装满一钵，于是就判给奴隶一个栗子。因此，人们就给这个地方起名叫栗谷。元晓大师出家以后，把自己的家舍弃，建了一座寺庙，叫做初开寺，在娑罗树旁边又建了一座寺庙，叫做娑罗寺。元晓大师的行状中说，他是京师人，是他的曾祖父。唐僧传中说，他是湘州人。根据麟德二年，文武王将上州和下州的土地割让，设立歃良州，那么下州就是现在的昌宁郡。押梁郡是下州的附属县，上州就是现在的尚州，也叫湘州。佛地村现在属于慈仁县，是押梁郡的一部分。元晓大师小时候的小名叫做誓幢，排行叫做新幢(幢，俗称毛) 。他母亲刚怀孕的时候，梦见流星进入怀中，因此怀了孕。到了要生产的时候，天上出现五彩祥云覆盖大地。真平王三十九年，大业十三年丁丑年，元晓大师出生了，聪明颖异。他学习不需要老师，他游方各地，弘扬佛法，他的事迹都记载在唐传和行状中，这里就不一一列举了。只有乡间流传的故事，有一两段比较特别。元晓大师曾经有一天，疯疯癫癫地在街上唱歌，说：“谁允许你用斧头砍树？我要砍断支天柱！”人们都不明白他的意思。当时太宗听到后，说：“这个大师大概是想说，要得到贵妇人生下贤子吧。国家有贤才，是最大的利益。”当时瑶石宫(现在是学院) 有一个寡居的公主，太宗命令宫里的官员寻找元晓大师，把他带进宫。宫里的官员奉命寻找，从南山经过蚊川桥(沙川，俗称年川，也叫蚊川，桥的名字叫榆桥) ，遇到了元晓大师。元晓大师假装跌落水中，衣服裤子都湿了。官员就带着元晓大师去宫里，脱下衣服晒干，就留宿在宫里。公主果然怀孕了，生下了薛聪。薛聪生下来就聪明睿智，博通经史，是新罗十贤之一。他用方言解释华夷方俗物名，讲解六经文学，至今海东学习经书的人，都传承着他的学说。元晓大师因为犯戒生下了薛聪，后来就改变了俗人的服饰，自称小姓居士。他偶然得到一个优伶表演的大葫芦，形状奇特，就用它做道具，以华严经一切无碍人一道出生死为名，叫做无碍，并且作歌流传于世。他经常拿着这个葫芦，走遍千村万落，一边唱歌一边跳舞，化解人们的烦恼，然后回家。让那些住在桑枢瓮牖、像猴子一样愚蠢的人，都认识佛陀的名字，都念南无佛陀。元晓大师的教化真是伟大啊！他出生的地方叫佛地村，寺庙叫初开寺。他自称元晓，意思是初辉佛日。元晓也是方言，当时人们都用方言称呼他。一开始，他住在芬皇寺，撰写华严疏，写到第四十卷迴向品的时候，就停笔了。他还曾经因为诉讼，把自己的身体分成一百份，放在百松寺，所以人们都说他的位阶是初地。他还因为海龙的诱惑，在路上接受了诏书，撰写三昧经疏，把笔墨放在牛的两个角上，因此叫做角乘，也象征着本始二觉的微旨。大安法师排开人群，把纸张粘好，也是知音唱和。元晓大师圆寂以后，薛聪把他的遗骸打碎，塑成真容，安放在芬皇寺，以表达对他的敬慕之情，直到永远。薛聪当时在旁边拜祭，元晓大师的画像突然回过头来，直到现在还在回过头看着。据说元晓大师曾经住过的穴寺旁边，就是薛聪家的遗址。人们赞叹说：}%
@{角乘初開三昧軸舞壺終掛萬街風}@
%{角乘初开，三昧经卷，舞着葫芦，最终挂在万条街的风中。}%
@{月明瑤石春眠去門掩芬皇顧影空}@
%{月光照耀着瑶石宫，春梦已去，门掩芬皇寺，回首空荡荡。}%

@{迴顧至。}@
%{回首到这里。}%

@{義湘傳教}@
%{义湘大师传教。}%

@{法師義湘。考曰韓信金氏。年二十九依京師皇福寺落髮。未幾西圖觀化。遂與元曉道出遼東。邊戍邏之為諜者。囚閉者累旬。僅免而還(事在崔侯本傳及曉師行狀等)永徽初。會唐使舡有西還者。寓載入中國。初止楊州。州將劉至仁請留衙內。供養豐贍。尋往終南山至相寺謁智儼。儼前夕夢一大樹生海東。枝葉溥布。來蔭神州。上有鳳巢。登視之。有一摩尼寶珠。光明屬遠。覺而驚異。洒掃而待。湘乃至。殊禮迎際。從容謂曰。吾昨者之夢。子來投我之兆。許為入室。雜花妙旨。剖析幽微儼喜。逢郢質克發新致。可謂鉤深索隱藍茜沮本色。既而本國丞相金欽純一作仁問良圖等。往囚於唐。高宗將大舉東征。欽純等密遣湘誘而先之。以咸亨元年庚午還國。聞事於朝。命神印大德明朗。假設密壇法穰之。國乃免。儀鳳元年。湘歸太伯山。奉朝旨創浮石寺。敷敞大乘靈感頗著。終南門人賢首撰搜玄疏。送副本於湘處。并奉書懃懇曰。西京崇福寺僧法藏。致書於海東新羅華嚴法師侍者。一從分別二十餘年。傾望之誠豈離心首。加以烟雲萬里海陸千重。恨此一身不復再面。抱懷戀戀。夫何可言。故由夙世同因今生同業。得於此報。俱沐大經。特蒙先師授茲粵典。仰承上人歸鄉之後。開演華嚴。宣揚法界。無礙緣起。重重帝網。新新佛國。利益弘廣。喜躍增深。是知如來滅後。光輝佛日。再轉法輪。令法久住者。其唯法師矣。藏進趣無成。周旋寡況。仰念茲典。愧荷先師。隨分受持。不能捨離。希憑此業。用結來因。但以和尚章疏義豐文簡。致令後人多難趣。入是以錄和尚微言妙旨。勒成義記。近因勝詮法師抄寫。還鄉傳之彼士。請上人詳檢臧否。幸示箴誨。伏願當當來世。捨身受身。相與同於盧舍那。聽受如此。無盡妙法。修行如此。無量普賢願行。儻餘惡業。一朝顛墜。伏希上人不遺宿昔。在諸趣中。示以正道。人信之次。時訪存沒。不具(文載大文類)湘乃令十剎傳教。太伯山浮石寺。原州毘摩羅伽耶之海印。毘瑟之玉泉。金井之梵魚。南嶽華嚴寺等是也。又著法界圖書印并略疏。括盡一乘樞要。千載龜鏡。競所珍佩。餘無撰述。甞鼎味一臠足矣圖成總章元年戊辰。是年儼亦歸寂。如孔氏之絕筆於獲麟矣。世傳湘乃金山寶蓋之幻有也。徒弟悟真。智通。表訓。真定。真藏。道融。良圓。相源。能仁。義寂等十大德為領首。皆亞聖也。各有傳。真甞處下柯山鶻嵓寺。每夜伸臂點浮石室燈。通著錐洞記。蓋承親訓。故辭多詣妙。訓曾住佛國寺。常往來天宮。湘住皇福寺時。與徒眾繞塔。每步虛而上。不以階升。故其塔不設梯磴。其徒離階三尺。履空而旋。湘乃顧謂曰。世人見此。必以為怪。不可以訓世。餘如崔侯所撰本傳。讚曰。}@
%{义湘大师，姓韩，名信，字金氏。二十九岁的时候，依止京师皇福寺出家。不久之后，就前往西方求法。后来，他和元晓大师一起出使辽东。边境守卫把他当作间谍，关押了他好几个星期，才得以逃脱(此事记载在崔侯的本传和元晓大师的行状中) 。永徽初年，正好遇到唐朝使节的船要返回中国，就搭船回到了中国。最初住在扬州，扬州刺史刘至仁请他留在衙门里，供养丰厚。后来，他前往终南山，到至相寺拜见智俨大师。智俨大师前一天晚上梦见一棵大树从海东长出来，枝叶茂盛，遮蔽着神州大地，树上有一个凤凰巢。他登上树，看到一颗摩尼宝珠，光芒远照。他醒来后，感到非常奇怪，就打扫房间，等待着。义湘大师到了，智俨大师非常恭敬地迎接他，并对他说：“我昨天晚上做的梦，就是你来到我这里的前兆。我允许你成为我的入室弟子，学习杂花妙旨，剖析佛法奥妙。”智俨大师很高兴，遇到了知音，能够互相启发，可以说是钩深索隐，蓝茜沮本色。后来，义湘大师的本国丞相金钦纯(一作仁问良图等) ，被囚禁在唐朝。高宗皇帝准备大举东征，钦纯等人秘密派遣义湘大师去诱敌，并先于唐军抵达。咸亨元年庚午年，义湘大师回到自己的国家，向朝廷汇报了情况。朝廷命令神印大德明朗，秘密设坛，进行法事，使国家免于战乱。仪凤元年，义湘大师回到太伯山，奉朝廷旨意，创建浮石寺。他弘扬大乘佛法，灵验非常显著。终南山的弟子贤首大师撰写了《搜玄疏》，把副本送到义湘大师那里，并写信恳切地说：“西京崇福寺僧法藏，给海东新罗华严法师侍者写信。自从分别二十多年，我对你的思念之情从未改变，更何况隔着万里烟云，千重海陆，我这一辈子再也见不到你了。我心中充满了思念，无话可说。因为我们前世有相同的因缘，今生有相同的佛法，才得以在这一世相遇，共同学习大乘佛法。我特别感谢老师传授给我这些宝贵的经典。听说您回到家乡之后，就开演华严经，宣扬法界，无碍缘起，重重帝网，新新佛国，利益广大，我感到非常高兴。我知道，如来灭度之后，光辉佛日，再次转动法轮，使佛法久住世间，只有您才能做到。我学习佛法，没有成就，而且拙劣无能，我仰慕您所传授的经典，对老师充满感激之情。我会尽力学习，绝不放弃。希望凭借这份功德，能够结下未来的因缘。但是，您所写的大疏，义理丰富，文笔简洁，使后人难以理解。因此，我将您的一些精妙的言论，整理成义记，最近胜诠大师抄写了这份义记，带回家乡，传授给当地的人们。请您详细地检查一下，看看有什么错误的地方，希望您能指点我。我发愿，在未来世，无论我投生何处，都能与您一起，在卢舍那佛面前，聆听无边的妙法，修行无量普贤愿行。如果我还有恶业，有一天会堕落到恶道，希望您不要忘记我们之间的过去，在各种轮回中，指引我走向正道。我写信给您，是希望您能知道我是否还活着。我就不多说了。(这段文字记载在大文类中) ”义湘大师于是让十个寺院传教，太伯山浮石寺、原州毘摩羅伽耶的海印寺、毘瑟的玉泉寺、金井的梵鱼寺、南岳华严寺等等都是他传教的地方。他还著有《法界图》和《略疏》，概括了大乘佛法的精髓，千百年来，人们都把它当作珍宝。其他著作，就不用再提了，尝一口美味佳肴就足够了。这部图完成于总章元年戊辰年，这一年，智俨大师也圆寂了，就像孔子在得到麟之后，就停止了写作一样。民间传说义湘大师是金山宝盖幻化出来的。他的弟子悟真、智通、表训、真定、真藏、道融、良圆、相源、能仁、义寂等等十大德，都是他的领袖，都是亚圣，每个人都有自己的传承。悟真曾经住在下柯山鶻嵓寺，每晚伸开手臂，点燃浮石室的灯，通晓了锥洞记，因为他继承了师父的教诲，所以他的言辞都很精妙。表训曾经住在佛国寺，经常往返于天宫。义湘大师住在皇福寺的时候，和弟子们绕塔，每次都是虚步上行，不用台阶。所以，他的塔没有设置台阶。他的弟子离开台阶三尺，就踩着虚空旋转。义湘大师就回头对他们说：“世人看到这个，一定会觉得奇怪，不能用来教化世人。”其他的事情，就像崔侯所撰写的本传一样。人们赞叹说：}%
@{披榛跨海冐烟塵至相門開接瑞珍}@
%{披荆斩棘，跨海越过烟尘，终于到达相门，打开门迎接瑞珍}%

@{采采雜花我故國終南太伯一般春}@
%{采采的杂花，我的故国终南，如同太伯一般，到处都是春天}%

@{蛇福不言}@
%{蛇福没有说话}%

@{京師萬善北里有寡女。不夫而孕。既產。年至十二歲不語。亦不起。因號蛇童(下或作蛇卜巴又伏等皆言童也)一日其母死。時元曉住高仙寺。曉見之迎禮。福不答拜而曰。君我昔日馱經牸牛。今已亡矣。偕葬何如。曉曰諾。遂與到家。令曉布薩授戒。臨尸祝曰。莫生兮其死也苦。莫死兮其生也苦。福曰詞煩。更之曰。死生苦兮。二公輿歸活里山東麓。曉曰。葬智惠虎於智惠林中。不亦宜乎。福乃作偈曰。往昔釋迦牟尼佛。裟羅樹間入涅槃。于今亦有如彼者。欲入蓮花藏界寬。言訖拔茅莖。下有世界。晃朗清虛。七寶欄楯。樓閣莊嚴。殆非人間世。福負尸共入其地。奄然而合。曉乃還。後人為創寺於金剛山東南。額曰道場寺。每年三月十四日。行占察會為恒規。福之應世唯示此爾。俚諺多以荒唐之說托焉。可笑。讚曰。}@
%{在京师万善的北边住着一位寡妇，没有丈夫却怀孕了，生下孩子后，孩子到了十二岁还不说话，也不起来，于是人们就称她为蛇童(有的地方也写成蛇卜巴，还有伏等，都是指蛇童) 。有一天，孩子的母亲死了，当时元晓住在高仙寺，元晓看到蛇童后，就迎上去行礼，蛇童却没有答拜，而是说：“您是我以前驮经的牸牛，现在已经死了，一起下葬怎么样？”元晓说：“好”。于是就带着蛇童回家，让元晓为她布萨授戒。临死前，元晓祝愿说：“不要出生，因为出生是苦；不要死亡，因为死亡也是苦”。蛇童说：“话太繁琐了”，于是元晓又改口说：“生死都是苦啊”。两人一起抬着蛇童的遗体，回到了活里山的东麓。元晓说：“把智惠虎葬在智惠林里，难道不合适吗？”蛇童于是作偈曰：“往昔释迦牟尼佛，在沙罗树下入涅槃，如今也有像这样的人，想要进入莲花藏界，获得宽广的解脱”。说完话，蛇童拔起一根茅草，下面出现了一个世界，明亮清净，七宝栏杆，楼阁庄严，简直不是人间世界。蛇童背着遗体一起进入那个地方，突然就合上了。元晓就回来了。后来人们在金刚山东南建了一座寺庙，名字叫做道场寺。每年三月十四日，举行占察会，这是恒定的规矩。蛇童应世只示现了这些，民间有很多荒唐的说法，真是可笑。赞曰：}%

@{淵默龍眠豈等閑臨行一曲沒多般}@
%{渊默如龙潜，岂是等闲之辈，临行一曲，消失得无影无踪}%

@{苦兮生死元非苦華藏浮休世界寬}@
%{生死本是苦，但华藏世界是广阔的，可以让人得到解脱}%

@{真表傳簡}@
%{真表传简}%

@{釋真表。完山州(今全州牧)萬頃縣人(或作豆乃山縣。或作那山縣。今萬頃。古名亘乃山縣也。負寧傳釋□之。鄉里。云金山縣人。以寺名乃縣名混之也。)父曰真乃末。母吉寶娘。姓井氏。年至十二歲。投金山寺崇濟法師講下。落彩請業。其師嘗謂曰。吾曾入唐受業於善道三藏。然後入五臺。感文殊菩薩現受五戒。表啟曰。勤修幾何得戒耶。濟曰。精至則不過一年。表聞師之言。遍遊名岳。止錫仙溪山不思議庵。該鍊三業。以亡身懺□□□初以七宵為期。五輪撲石。膝腕俱碎。雨血嵓崖。若無聖應。決志捐捨。更期七日。二七日終。見地藏菩薩。現受淨戒。即開元二十八年庚辰三月十五日辰時也。時齡二十餘三矣。然志存慈氏。故不敢中止。乃移靈山寺(一名邊山又楞伽山)又懃勇如初。果感彌力。現授占察經兩卷(此經丹陳隋間外國所譯。非今始出也。慈氏以經授之耳)并證果簡子一百八十九介。謂曰。於中第八簡子喻新得妙戒。第九簡子喻增得具戒。斯二簡子是我手指骨。餘皆沈檀木造。喻諸煩惱。汝以此傳法於世。作濟人津筏。表既受聖莂。來住金山。每歲開壇。阪張法施。壇席精嚴。末季未之有也。風化既周。遊涉到阿瑟羅州。島嶼間魚鼇成橋。迎入水中。講法受戒。即天寶十一載壬辰二月望日也。或本云元和六年。誤矣。元和在憲德王代(去聖德幾七十年矣)。景德王聞之。迎入宮闥。受菩薩戒。嚫租七萬七千石。椒庭列岳皆受戒。品施絹五百端。黃金五十兩。皆容受之。分施諸山。廣興佛事。其骨石今在鉢淵寺。即為海族演戒之地。得法之袖領。曰永深寶宗信芳體珍珍海真善釋忠等。皆為山門祖。深則真傳簡子。住俗離山。為克家子。作壇之法。與占察六輪稍異。修如山中所傳本規。按唐僧傳云。開皇十三年。廣州有僧行懺法。以皮作帖子二枚。書善惡兩字。令人擲之。得善者吉。又行自撲懺法。以為滅罪。而男女合匝。妄承密行。青州接響。同行官司檢察謂是妖妄。彼云。此搭懺法依占察經。撲懺法依諸經。中五體投地。如大山崩。時以奏聞。乃勅內史侍郎李元撰。就大興寺問諸大德。有大沙門法經彥琮等。對曰。占察經見有兩卷。首題菩提登在外國譯文。似近代所出。亦有寫而傳者。檢勘群錄。並無正名譯人時處。搭懺與眾經復異。不可依行。因勅禁之。今試論之。青州居士等搭懺等事。如大儒以詩書發塚。可謂畫虎不成類狗者矣。佛所預防。正為此爾。若曰占察經無譯人時處。為可疑也。是亦擔麻棄金也。何則詳彼經文。乃悉壇深密。洗滌穢瑕。激昂懶夫者。莫如茲典。故亦名大乘懺。又云。出六根聚中。開元貞元二釋教錄中編入正藏。雖外乎性宗。其相教大乘殆亦優矣。豈與搭撲二懺同日而語哉。如舍利弗問經佛告長者子邠若多羅。曰。汝可七日七夜悔汝先罪。皆使清淨。多羅奉教。日夜懇惻。至第五夕。於其室中雨種種。物若巾若帊若拂箒若刀錐斧等。墮其目前。多羅歡喜問於佛。佛言是離塵之相。割拂之物也。據此。則與占察經擲輪得相之事奚以異哉。乃知表公翹懺得簡。聞法見佛。可謂不誣。況此經若偽妄。則慈氏何以親授表師。又此經如可禁。舍利問經亦可禁乎。琮輩可謂攫金不見人。讀者詳焉。讚曰。}@
%{释真表，是完山州(今全州牧) 万顷县人(有的地方写成豆乃山县，有的地方写成那山县，今万顷，古名亘乃山县。负宁传释□之，乡里，说他是金山县人，以寺名乃县名混之也) 。父亲叫真乃末，母亲叫吉宝娘，姓井氏。到了十二岁，投奔金山寺崇济法师讲下，落彩请业。他的师父曾经对他说：“我曾经入唐，在善道三藏那里学习，然后进入五台山，感文殊菩萨现身受五戒”。真表问：“勤修多少年才能得到戒呢？”崇济说：“精进的话，不超过一年”。真表听到师父的话，就遍游名山大川，最后停留在仙溪山不可思议庵，该炼三业，以亡身忏□□□。最初以七宵为期，五轮扑石，膝盖和手腕都碎了，血雨淋漓。如果得不到圣人的感应，就决心舍弃生命。又以七天为期，七天结束后，看到了地藏菩萨，现身授予他净戒。那是开元二十八年庚辰三月十五日辰时，当时真表二十三岁了。但是他志存弥勒，所以不敢停止修行，于是就搬到灵山寺(又名边山，又名楞伽山) ，继续勤奋勇猛，像以前一样精进。结果感动了弥勒菩萨，现身授予他占察经两卷(此经是丹陈隋间外国翻译的，不是现在才出现的，是弥勒菩萨亲自授予他的) ，并证果简子一百八十九介。弥勒菩萨说：“其中第八简子比喻新得到妙戒，第九简子比喻增得到具戒。这两枚简子是我的手指骨，其他的都是沉檀木做的，比喻各种烦恼。你以此传法于世，做济度众生的津筏”。真表接受了弥勒菩萨的教诲，来到金山寺，每年开坛说法，广施法益，坛席精严，末季没有这样的盛况。他的教化遍及四方，游历到阿瑟罗州，岛屿之间鱼鳌成了桥，迎接真表进入水中，讲法授戒。那是天宝十一载壬辰二月望日。有的地方说那是元和六年，错了，元和是宪德王时代(离圣德王几七十年了) 。景德王听说后，迎接真表进入宫殿，授予他菩萨戒，并供奉他七万七千石粮食。椒庭列岳都受戒，赠送他五百端丝绸，五十两黄金，真表都收下了，然后分送给各个山寺，广兴佛事。他的骨石现在在鉢渊寺，就是他为海族演说戒律的地方。得到他法脉的弟子，有永深、宝宗、信芳、体珍、珍珍、海真、善释、忠等，都是山门的祖师。深则真传简子，住在俗世，远离山林，是克家子，他讲坛的法则与占察六轮略有不同，遵循山里传下来的本规。根据唐僧传记载，开皇十三年，广州有僧人行忏法，用皮革做成两枚帖子，上面写着善恶两个字，让人掷之，得到善者吉。又行自扑忏法，以为灭罪，而男女合匝，妄承密行。青州接响，同行官司检察谓是妖妄。他们说：“此搭忏法依占察经，扑忏法依诸经。中五体投地，如大山崩”。当时奏闻朝廷，于是敕令内史侍郎李元撰，到大兴寺询问诸大德。有大沙门法经彦琮等，回答说：“占察经有两卷，首题菩提登，是外国翻译的，像是近代才出现的，也有抄写流传的。检察群录，并无正名译人时处。搭忏与众经又不同，不可依行”。于是敕令禁止。现在试论之，青州居士等搭忏等事，如同大儒以诗书发塚，可謂画虎不成类狗者矣。佛所预防，正为此尔。如果说占察经没有译人时处，是可疑的，这就好比是舍弃金子而去担麻一样。为什么呢？因为仔细查看经文，它完全是深密坛法，洗涤污垢，激发懒惰的人，没有比这更好的典籍了。所以也称之为大乘忏。又说，出六根聚中。开元贞元二释教录中编入正藏。虽然不在性宗范围内，但其相教大乘也十分优秀。岂能与搭扑二忏相提并论呢？如舍利弗问经，佛告长者子邠若多罗说：“你可以七日七夜悔过你以前的罪孽，使之清净”。多罗奉教，日夜恳切，到了第五天晚上，在他房间里下了各种各样的东西，如巾、帊、拂箒、刀、锥、斧等，掉在他眼前。多罗欢喜地问佛，佛说：“这是离尘之相，割拂之物”。据此，则与占察经掷轮得相之事有何区别呢？由此可知，真表公翘忏得简，闻法见佛，可以称得上是不虚假。何况此经如果是伪妄的，那么弥勒菩萨为何要亲自授予真表师父呢？又，此经如果可以禁，舍利问经也可以禁吗？琮辈可謂攫金不见人，读者详察之。赞曰：}%
@{現身澆季激慵聾靈岳仙溪感應通}@
%{现身于浇季，激发了慵聋灵岳仙溪的感应}%

@{莫謂翹懃傳搭懺作橋東海化魚龍}@
%{不要以为翘勤传搭忏悔，就能像桥一样通往东海，化成鱼龙}%

@{關東楓岳鉢淵藪石記(此記乃寺主瑩岑所撰承安四年己未立石)}@
%{关东枫岳鉢渊藪石记 (此记乃寺主莹岑所撰，承安四年己未立石)}%

@{真表律師。全州碧骨郡都那山村大井里人也。年至十二。志求出家。父許之。師往金山藪順濟法師處容染。濟授沙彌戒法傳教供養次第祕法一卷。占察善惡業報經二卷曰。汝持此戒法於彌勒地藏兩聖前。懇求懺悔。親受戒法。流傳於世。師奉教辭退。遍歷名山。年已二十七歲。於上元元年庚子。蒸二十斗米。乃乾為糧。詣保安縣。入邊山不思議房。以五合米為一日費。除一合米養鼠。師勤求戒法於彌勒像前。三年而未得授記。發憤捨身嵓下。忽有青衣童。手捧而置石上。師更發志願。約三七日。日夜勤修。扣石懺悔。至三日手臂折落。至七日夜。地藏菩薩手搖金錫來為加持。手臂如舊。菩薩遂與袈裟及鉢。師感其靈應。倍加精進。滿三七日。即得天眼見兜率天眾來儀之相。於是地藏慈氏現前。慈氏磨師頂曰。善哉大丈夫。求戒如是。不惜身命。懇求懺悔。地藏授與戒本。慈氏復與二栍。一題曰九者。一題八者。告師曰。此二簡子者。是吾手指骨。此喻始本二覺。又九者法爾。八者新熏成佛種子。以此當知果報。汝捨此身受大國王身。後生於兜率。如是語已。兩聖即隱。時壬寅四月二十七日也。師受教法。已欲創金山寺。下山而來。至大淵津。忽有龍王。出獻玉袈裟。將八萬眷屬侍。往金山藪。四方子來。不日成之。復感慈氏。從兜率駕雲而下。與師受戒法。師勸檀緣。鑄成彌勒丈六像。復畫下降受戒威儀之相於金堂南壁。□於甲辰六月九日鑄成。丙午五月一日安置金堂。是歲大曆元年也。師出金山。向俗離山。路逢駕牛乘車者。其牛等向師。前跪膝而泣。乘車人下問。何故此牛等見和尚泣耶。和尚從何而來。師曰。我是金山藪真表僧。予曾入邊山不思議房。於彌勒地藏兩聖前。親受戒法真栍。欲覓創寺鎮長修道之處。故來爾。此牛等外愚內明。知我受戒法為重法。故跪膝而泣。其人聞已。乃曰。畜生尚有如是信心。況我為人。豈無心乎。即以手執鎌。自斷頭髮。師以悲心。更為祝髮受戒。行至俗離山。洞裏見吉祥草所生處而識之。還向溟州海邊。徐行次有魚鼈[元/?]鼉等類。出海向師前。綴身如陸。師蹯而入海。唱念戒法還出。行至高城郡。入皆骨山。始創鉢淵藪。開占察法會。住七年。時溟州界年穀不登。人民飢饉。師為說戒法。人人奉持。致敬三寶。俄於高城海邊。有無數魚類。自死而出。人民賣此為食得免死。師出鉢淵。復到不思議房。然後往詣家邑謁父。或到真門大德房居住時。俗離山大德永深與大德融宗佛陀等同詣律師所。伸請曰。我等不遠千里來求戒法。願授法門。師默然不答。三人者乘桃樹上。倒墮於地。勇猛懺悔。師乃傳教灌頂。遂與袈裟及鉢。供養次第祕法一卷。日察善惡業報經二卷。一百八十九栍。復與彌勒真栍九者八者誡曰。九者法爾。八者新熏成佛種子。我已付囑汝等。持此還歸俗離山。山有吉祥草生處。於此創立精舍。依此教法。廣度人天。流布後世。永深等奉教。直往俗離。尋吉祥草生處。創寺名曰吉祥。永深於此始設占察法會。律師與父復到鉢淵。同修道業而終孝之。師遷化時。登於寺東大巖上示滅。弟子等不動真體。而供養至于骸骨散落。於是以土覆藏。乃為幽宮。有青松即出。歲月久遠而枯。復生一樹。後更生一樹。其根一也。至今雙樹存焉。凡有致敬者。松下覓骨。或得或不得。子恐聖骨堙滅。丁巳九月。特詣松下。拾骨盛筒。有三合許。於大嵓上雙樹下。立石安骨焉云云。此錄所載真表事跡。與鉢淵石記。互有不同。故刪取瑩岑所記而載之。後賢宜考之。無極記。}@
%{真表律师，是全州碧骨郡都那山村大井里人。他十二岁时就立志出家，父亲同意了。他去金山藪找顺济法师学习，顺济法师传授他沙弥戒法，传教供养次第秘法一卷，占察善恶业报经二卷，并对他说：“你拿着这些戒法，到弥勒和地藏两位圣人面前，恳求忏悔，亲受戒法，传承下去。”真表法师遵照教诲辞别了顺济法师，周游名山。二十七岁时，在 上元元年庚子年，蒸了二十斗米，结果米却变成了粮食。他来到保安县，进入边山不可思议房，每天只吃五合米，其中一合米用来喂老鼠。真表法师在弥勒像前勤奋地学习戒法，三年却一直没有得到授记。他决心舍身崖下，突然出现了一个穿着青衣服的童子，手里捧着东西放在石头上。真表法师更加发奋，立下誓愿，约定了三个七天，日夜勤修，叩石忏悔。三天后，他的手臂折断了，七天晚上，地藏菩萨手持金锡过来加持，手臂恢复如初。菩萨还给了他袈裟和钵。真表法师感受到了菩萨的灵验，更加精进。三个七天后，他开天眼，看到了兜率天众来迎接的景象。这时，地藏菩萨和慈氏菩萨出现了，慈氏菩萨摩挲着真表法师的头说：“善哉大丈夫，求戒如是，不惜身命，恳求忏悔。”地藏菩萨授予他戒本，慈氏菩萨又给了他两块简子，一块上写着“九者”，一块上写着“八者”。慈氏菩萨对真表法师说：“这两块简子，是我的手指骨，象征着始本二觉。九者法尔，八者新熏成佛种子。以此可以知道果报。你将舍弃此身，获得大国王之身，将来生于兜率天。”说完，两位圣人便消失了。当时是壬寅年四月二十七日。真表法师受了教法，已经想要创建金山寺，便下山了。来到大渊津，突然出现了一条龙王，献上了玉袈裟，带着八万眷属侍奉着真表法师前往金山藪。四方的人们前来帮忙，不久就建成了金山寺。真表法师又感动了慈氏菩萨，慈氏菩萨从兜率天驾云而来，与真表法师受戒。真表法师劝募檀越，铸造了弥勒丈六像，又在金堂南壁画下了下降受戒的威仪景象。于甲辰年六月九日铸成，丙午年五月一日安置在金堂。这一年是大历元年。真表法师离开金山寺，前往俗离山。路上遇到驾牛乘车的人，牛们看到真表法师就跪下，流着泪。乘车人问：“为什么这些牛看到和尚就哭？和尚从哪里来？”真表法师说：“我是金山藪真表僧。我曾经进入边山不可思议房，在弥勒和地藏两位圣人面前，亲受戒法真栍。想要寻找创建寺院，镇长修道的地方，所以才来这里。这些牛虽然外表愚笨，内心却明智，知道我受戒法是重法，所以跪下哭泣。”那人听了，就说：“畜生尚且有如此信心，何况我为人，岂能没有心呢？”于是他拿起镰刀，自断头发。真表法师以悲心，为他剃度受戒。来到俗离山，在洞里看到吉祥草生长的地方，便认出来了。他回到溟州海边，慢慢走着，这时，有鱼鳖鼉等类，从海里出来，走到真表法师面前，排成一排，像在陆地上一样。真表法师踏着它们进入大海，唱念戒法，又走了出来。来到高城郡，进入皆骨山，开始创建鉢渊藪，开设占察法会，住了七年。当时溟州地区年年颗粒无收，人民饥饿。真表法师为他们宣讲戒法，人们都奉持，恭敬三宝。不久，在高城海边，出现了无数鱼类，自己死去，人们卖鱼为食，免于饿死。真表法师离开鉢渊藪，又回到了不可思议房。然后去拜访家乡的父亲。有时也住在真门大德的房里。有一次，俗离山的大德永深，与大德融宗佛陀等人一起到真表法师那里，请求说：“我们不远千里而来，求戒法，希望您传授法门。”真表法师默然不语。三个人坐在桃树上，从树上掉下来，摔在地上，勇猛忏悔。真表法师这才传授他们教法，灌顶，并给了他们袈裟和钵，供养次第秘法一卷，日察善恶业报经二卷，一百八十九栍。又给了他们弥勒真栍九者八者，并告诫他们：“九者法尔，八者新熏成佛种子。我已经把这些托付给你们，拿着这些回到俗离山，山上有吉祥草生长的地方，在那里创建精舍，依照这些教法，广度人天，流布后世。”永深等人遵照教诲，直接前往俗离山，寻找吉祥草生长的地方，创建寺院，名为吉祥寺。永深在这里开始设立占察法会。真表法师和他的父亲又回到了鉢渊藪，共同修道，最终尽孝道。真表法师圆寂时，登上寺院东边的岩石上示灭。弟子们没有移动真体，供养着他的遗体，直到骨骸散落。于是用土覆盖，成为幽宫。那里长出了一棵青松，岁月久远，枯死了，又长出一棵树，后来又长出一棵树，它们的根是一体的。至今两棵树还存在着。凡是有来致敬的人，都会在松树下寻找骨骸，有时能找到，有时找不到。真表法师的弟子担心圣骨会被埋没，在丁巳年九月，特地来到松树下，拾取骨骸，装进筒里，大约有三合。在大岩石上，两棵树下，立石安放骨骸。… …  此录所载真表事迹，与鉢渊石记，互有不同。所以删去了莹岑所记，而记载了这些。后人应该考证一下。无极记。}%
@{勝詮髑髏}@
%{释胜诠，不知道他来自哪里。经常跟着船只来到中国，到贤首国师讲席下听讲。领受玄妙的道理，用心思考，智慧超群，探究奥秘，精通佛法。想要回国，报答有缘人。贤首和义湘是同学，两人都接受了俨和尚的教诲。贤首在师父面前讲演义理，胜诠法师回乡时，义湘写信给他，信中说：“探玄记二十卷，两卷未完成；教分记三卷；玄义章等杂义一卷；华严梵语一卷；起信疏两卷；十二门疏一卷；法界无差别论疏一卷，都请胜诠法师抄写带回乡。最近新罗僧人孝忠送来九分金子，说是上人寄来的，虽然没有书信，但我心中充满感激。现在随西国军队，特地洗漱沐浴，用这九分金子表达我的诚意，希望您能收下。谨此敬告。”胜诠法师回到新罗后，给义湘寄信，义湘仔细阅读信中的佛经内容，就好像亲耳听到俨和尚的教诲一样，研究探讨了几个月，就将这些佛法传授给他的弟子，广泛传播佛法。这在义湘的传记中有所记载。这些圆融的教诲，遍布青丘地区，都是胜诠法师的功劳。后来，有一位僧人梵修，远赴新罗，找到了新译的华严经观师义疏，带回来讲授。当时是贞元己卯年，这也是求法弘扬的典型事例啊。胜诠法师在新罗尚州领内开宁郡开创了一座精舍，用石头骷髅作为装饰，讲授华严经。新罗沙门可归非常聪明，懂得道理，有传承佛法的责任，于是撰写了“心源章”。内容大致如下：胜诠法师带领着石头弟子，辩论讲经。现在是葛顷寺，那里有八十多个骷髅，至今由寺院管理，据说很灵验。其他事迹都记载在碑文中，比如大觉国师实录中。}%

@{心地繼祖}@
%{释心地，是辰韩第四十一任国王宪德大王金氏的儿子。他从小就孝顺友爱，天性聪慧，到了学习的年龄，就跟随师父学习，精进修行。他住在中岳(今公山) ，听说俗离山深公传表律师佛骨简子，举行设果订法会，就决定去寻找。到达后，因为时间太晚，不允许参加法会，他就坐在庭院里，跟着大家一起礼拜忏悔。过了七天，天降大雨雪，他站立的地方周围十尺左右，雪花飘不下来。大家看到他如此神奇，就允许他进入堂内。他谦虚地说自己身体不适，退到房间里，面向堂内偷偷地礼拜。他的胳膊和额头都流血了，就像表公的仙溪山一样。地藏菩萨每天都来慰问他。法会结束后，他回到山中，路上发现两枚简子贴在他衣服的褶皱里，就拿着回去告诉深公。深公说：“简子在箱子里，怎么会跑到这里？”检查一下，封条还是原来的，打开一看，简子不见了。深公很奇怪，又重新封好，收藏起来。心地又像之前一样，再次回到深公面前，告诉他。深公说：“佛祖的意思在你身上，你要好好奉行。”于是，深公把简子交给了心地。心地顶着简子回到山中。岳神带着一位仙女，迎接他到山顶，让他坐在山峰上。心地跪倒在山峰下，恭敬地接受了正戒。心地说：“现在要选择地方安置圣简，不是我们能决定的，请您三位一起登上高处，掷简卜卦。”于是，他和神灵一起登上山顶，向西掷简。简子随风飘扬，飞向远方。这时，神灵唱起歌来：}%

@{礙嵓遠退砥平兮落葉飛散生明兮}@
%{“阻碍山峰，远离退却，平坦之处，落叶飞散，生机盎然；找到佛骨简子，邀请到净土，虔诚供奉。”}%

@{覓得佛骨簡子兮邀於淨處投誠兮}@
%{神灵唱完歌，就找到了简子，在林泉之中。就在那里建了一座堂，安置了简子。现在桐华寺签堂北边有一口小井，就是当年安置简子的地方。本朝睿王曾经取来迎接圣简，放在宫殿里供奉。后来，丢失了一枚简子，就用象牙代替，送回本寺。现在，象牙已经逐渐变色，和原来的简子颜色一样，很难区分新旧。它的材质既不是象牙，也不是玉。根据《占察经》上卷记载，一百八十九枚简子的名字，第一枚是求上乘，不退转；第二枚是所求之事，现世就能证得；第三、第四枚是求中下乘，不退转；第五枚是求神通，能成就；第六枚是修四梵，能成就；第七枚是修世禅，能成就；第八枚是想要接受妙戒，能成就；第九枚是曾经受戒，能获得戒具(根据此文可以知道慈氏所说“新得戒”是指今生才受戒；“旧得戒”是指过去曾经受戒，今生又增加受戒，并非是指修生本有之新旧) 。第十枚是求下乘，未住信；接下来是求中乘，未住信。以此类推，直到一百七十二枚，都是过去和现在世中，善恶得失之事。第一百七十三枚是“舍身已入地狱”(以上都是未来的果报) ，第一百七十四枚是“死已作畜生”。以此类推，有饿鬼、修罗、人、人王、天、天王、闻法、出家、值圣僧、生兜率、生净土、寻见佛、住下乘、住中乘、住上乘、得解脱，一百八十九枚都是如此(上面说住下乘到上乘，不退转；现在说上乘得解脱等，以此区分) 。这些都是三世善恶果报的不同相。根据这些简子，可以占卜得到与心所行之事是否相符，相符就是感应，不相符就是不至。心名为空虚谬妄，因此这八九二枚简子，都是从一百八十九枚简子中来的。宋传只说“百八签子”，为什么呢？恐怕是误认了百八烦恼之名，而称之为“百八签子”，没有仔细查阅经文。}%

@{又按本朝文士金寬毅所撰王代宗錄二卷云。羅末新羅大德釋冲獻太祖。以表律師袈裟一領戒簡百八十九枚。今與桐華寺所傳簡子。未詳同異。讚曰。}@
%{又根据本朝文士金宽毅所撰写的《王代宗录》两卷记载，新罗末期，新罗大德释冲献给太祖，表律师袈裟一领，戒简一百八十九枚。现在和桐华寺所传的简子，不知道是否相同。赞曰：}%@{生長金閨早脫籠儉懃聰惠自天鍾}@
%{从小生长在富贵人家，却早早摆脱了舒适的生活，勤俭刻苦，聪明才智天生就很高。}%
@{滿庭積雪偷神簡來放桐華最上峯}@
%{在满院积雪中，偷偷地看经书，闲暇时放飞思绪，心志高远，如同登上了最高的山峰。}%

@{賢瑜珈海華嚴}@
%{贤瑜珈海华严}%

@{瑜珈祖大德大賢住南山茸長寺。寺有慈氏石丈六。賢常旋繞。像亦隨賢轉面。賢惠辯精敏。決擇了然。大抵相宗銓量。旨理幽深。難為剖析中國名士白居易嘗窮之未能。乃曰唯識幽難破。因明擘不開。是以學者難承稟者尚矣。賢獨刊定邪謬。暫開幽奧。㤆㤆游刃。東國後進咸遵其訓。中華學士往往得此為眼目。景德王天寶十二年癸巳。夏大旱。詔入內殿。講金光經。以祈甘霔。一日齋次。展鉢良久。而淨水獻遲。監吏詰之。供者曰。宮井枯涸。汲遠。故遲爾。賢聞之曰。何不早云。及晝講時。捧爐默然。斯須井水湧出。高七丈許。與剎幢齊。闔宮驚駭。因名其井曰金光井。賢甞自號青丘沙門。讚曰。}@
%{瑜珈祖师，一位德高望重的贤者，住在南山的茸长寺。寺庙里有一尊慈氏石像，高六尺。贤者经常绕着石像转，石像也跟着贤者转动面孔。贤者智慧辩才精敏，决断抉择明了。总而言之，相宗的理论精深奥妙，难以剖析。中国著名诗人白居易曾经试图钻研，却未能参透，于是感叹说：“唯识学说深奥难破，因明学说难以打开。”所以，学习者难以承接，信奉者更是寥寥无几。贤者却独树一帜，辨明正误，暂时打开了深奥的学问，游刃有余，挥洒自如。东国后进学子都遵循他的教诲，中华学士也往往从中得到启迪。景德王天宝十二年癸巳年，夏天大旱。皇帝下令贤者进入内殿，讲授《金光经》，祈求降雨。有一天，贤者在斋戒期间，已经展开了钵盂很久，却迟迟没有供奉净水。监官责问供奉者，供奉者回答说：“宫井枯竭，要从很远的地方取水，所以才迟了。”贤者听到后说：“为什么不早说？”等到中午讲经的时候，贤者捧着香炉，默然不语。不一会儿，井水涌出，高出地面七丈多，与寺庙的幢幡齐高。整个宫殿的人都惊恐万分。于是，人们就把这口井命名为金光井。贤者曾经自号青丘沙门，有人赞颂道：}%

@{遶佛南山像逐旋青丘佛日再中懸}@
%{绕着佛像在南山行走，佛像也跟着转动，青丘的佛光再次高悬在空中。}%
@{解教宮井清波湧誰識金爐一炷烟}@
%{解开教义，宫井清波涌出，谁能识得金炉上一炷香烟的奥妙？}%

@{明年甲午夏。王又請大德法海於皇龍寺。講華嚴經。駕幸行香。從容謂曰。前夏大賢法師講金光經。井水湧七丈。此公法道如何。海曰。特為細事。何足稱乎。直使傾滄海。襄東岳。流京師。亦非所難。王未之信。謂戲言爾。至午講引爐沈寂。須臾內禁忽有哭泣聲。宮吏走報曰。東池已溢。漂流內殿五十餘間。王惘然自失。海笑謂之曰。東海欲傾。水脈先漲爾。王不覺興拜。翌日感恩寺奏。昨日午時海水漲溢。至佛殿階前。晡時而還。王益信敬之。讚曰。}@
%{第二年，甲午年夏天，皇帝又邀请大德法海到皇龙寺讲授《华严经》。皇帝亲自前往行香，随口问道：“去年夏天，贤者法师讲授《金光经》，井水涌出七丈，这位法海法师的法道如何？”法海说：“那只是小事，不足挂齿。即使要倾覆沧海，扶持东岳，灌溉京师，也不过是小菜一碟。”皇帝不相信，认为法海是在开玩笑。等到中午讲经的时候，法海引燃香炉，香炉却沉寂无声。不一会儿，内禁区突然传来哭泣声。宫官急急忙忙跑来报告说：“东池已经溢出，水流已经淹没了内殿五十多间。”皇帝顿时茫然失措。法海笑着对他说：“東海欲倾，水脉先涨。”皇帝不觉起身拜倒。第二天，感恩寺奏报说，昨天午时海水涨潮，涨到佛殿阶前，到傍晚才退去。皇帝更加信服敬佩法海，赞颂道：}%

@{法海波瀾法界寬四海盈縮未為難}@
%{法海的法道如同波澜壮阔的法界，广阔无垠，四海盈缩，对他来说都不算什么难事。}%
@{莫言百億須彌大都在吾師一指端(石海云)}@
%{不要说百亿须弥山，都在我们老师的一指之间。(石海云) }%

@{三國遺事卷第四}@
%{三国遗事卷第四}%
