@{龍舒增廣淨土文卷第六}@
%{龙舒增广净土文卷第六}%

@{國學進士王日休譔}@
%{国学进士王日休撰}%

@{修淨土者。宜隨其所以為善。以資修進之功。故此卷名特為勸諭。若不識字。全賴慈仁君子發菩薩心。為彼解說。此布施之大者。先後之序乃自近及遠。或自急及緩。不拘其人高卑。}@
%{修净土的人，应该按照自己所做善事的方式，来积累修行进步的功德。所以这卷书的名字特别用来劝诫大家。如果有人不识字，就全靠慈悲仁爱的人发菩萨心，为他们讲解。这才是布施最大的功德。先后的顺序是从近到远，或者从急到缓，不拘束人的高低贵贱。}%

@{勸士人}@
%{劝士人}%

@{士人或有未深讀書遂登高科者。有深讀書終身尚不預薦者。豈非前世所種不同故其報不同乎。雖然使少年登科涉華。要功業濟一時福報。亦有時而盡。奉勸後生者。勤於學問篤於孝友。遠念吾曾高以來。誰其存者。亦留心此道。日月長而積累之功多。久則自有可樂。及年高者。當念已往之事皆如夢幻。日復一日。其誰免者。豈可不急留心此道也。不問老少。若能轉以化人使更相勸化。現世獲福。身後必上品生。}@
%{读书人，有的没有深入读书就考中了高官，有的深入读书一辈子却没被推荐。难道不是因为前世所种的因不同，所以得到的果报不同吗？虽然让年轻人考中功名，享受荣华富贵，但主要功业和福报，也总有结束的时候。奉劝后辈们，要勤奋学习，笃行孝友之道。回想一下我们祖先，从高祖到如今，谁还存在呢？也要留心这条道路。日月长久，积累的功德就多，时间久了自然会有快乐。等到年老了，应该想想过去的事情，都像梦境一样，一天又一天，谁又能免除呢？难道不应该急着留心这条道路吗？无论老少，如果能转化自己，去教化别人，使大家互相劝化，现世就能获得福报，死后必定上品生。}%

@{勸有官君子}@
%{劝有官君子}%

@{有官君子無非前世修種作福故受此報。譬如春時下種秋乃收獲。若不修福。何緣得此。然此報有盡。若更修福。行種種方便愛人利物之事。以此迴向西方。則直出輪迴之外。壽樂無窮。豈世間福報所能比哉。若切意斯民。而不忍捨去。且生西方。了生死之後。却來此世界。現宰官身。以大興功利。何有不可哉。若能轉以此化人。使更相觀化人。則以己言重。必樂從之。據大慈菩薩偈。生世可以消災獲福。身後必上品生。}@
%{有官位的人，无非是前世修种积福，所以才得到这种报应。譬如春天播种，秋天收获。如果不修福，怎么会得到这种报应呢？然而这种报应有尽头。如果再修福，行各种方便，爱人利物，以此回向西方，就能直接脱离轮回之外，寿命快乐无穷。难道世间福报能比得上吗？如果真心关爱百姓，而不忍心离开，那么就先去西方，了脱生死之后，再回到这个世界，现宰官身，以大兴功利，有什么不可呢？如果能转化自己，去教化别人，使大家互相观摩教化，那么因为你自身言重，他们一定会乐意听从。根据大慈菩萨偈：生世可以消灾获福，死后必定上品生。}%

@{勸在公門者}@
%{劝在公门者}%

@{在公門者當自念。云。彼為有官。我乃事彼。彼尊我卑。彼逸我勞。奉事常喜得以無虞。或有觸忤。加之譴責。是我前世所修不及於彼故至於此。我但小心謹行。以保此身。事無大小。隨宜方便。目前人見歡悅。必無後患。積善不已。福及子孫。當思。在公門者。其子孫榮顯必祖上積德。天道昭明。不可不信。更常念阿彌陀佛。願生極樂世界。又轉以此化人。使更相勸化。非徒現世獲福。身後可中上品生。}@
%{在公门的人应该自己反省，说：‘他是有官位的人，我是在他手下做事。他尊贵我卑微，他安逸我劳苦。’奉事他，常常能够平安无事，感到高兴。如果遇到触犯他，遭到他的责罚，那是因为我前世所修的福报不及他，所以才落到这种地步。我只要小心谨慎地做事，以保全自身。无论事情大小，都要随宜方便，让眼前的人感到高兴，就一定不会有后患。不断地积善，福报会惠及子孙。应该想想，在公门的人，他的子孙荣显，一定是祖上积德。天道昭明，不可不信。还要常常念阿弥陀佛，愿生极乐世界。再转化自己，去教化别人，使大家互相劝化。不仅现世能获得福报，死后还可以中上品生。}%

@{勸醫者}@
%{劝医者}%

@{醫者當自念。云。人身疾苦與我無異。凡來請召。急去無遲。或止求藥。宜即發付。勿問貴賤。勿擇貧富。專以救人為心。以結人緣。以積己福。冥冥中自有祐之者。若乘人之急。切意求財。用心不仁。冥冥中自有禍之者。吾鄉有張彥明善醫。僧道貧士軍兵官員及凡貧者求醫。皆不受錢。或反以錢米與之。人若來召。雖至貧下亦去。富者以錢求藥。不問錢多寡。必多與藥。期於必愈。未甞萠再携錢來求藥之心。病若危篤。知不可救。亦多與好藥。以慰其心。終不肯受錢。予與處甚久。詳知其人為醫而口終不言錢。可謂醫人中第一等人矣。一日城中火災周迴爇盡。煙焰中獨存其居。一歲牛災尤甚。而其莊上獨全。此神明祐助之明効也。其子讀書。後乃預魁薦。孫有二三。厖厚俊爽。亦天道福善之信然。使其孜孜以錢物為心。失此數者。所得不足以償所失矣。同門之人可不鑒哉。若常如是存心迴向淨土。必上品生。若因人疾苦而告以淨土。則易生信心。使復發大願以廣其傳。以贖宿譴以期痊愈。必遂所願。若天年或盡。亦可乘此願力徑生淨土。常如是以化人。非徒身後上品化生。現世則人必尊敬。而福報亦無窮。流及子孫矣。}@
%{医者应该自己反省，说：‘人的身体疾苦与我无异。凡是有人来请，就赶快去，不要迟疑。或者只是要药，就应该马上发放，不要问贵贱，不要选择贫富。专门以救人为心，以结人缘，以积己福。冥冥之中，自有佑护他的人。如果乘人之危，一心想要钱财，用心不仁，冥冥之中，自有惩罚他的人。’我家乡有位张彦明，医术高明。僧道、贫士、军兵、官吏，以及所有贫穷的人来求医，他都不收钱，甚至还反过来用钱米给他们。如果有人来请，即使是穷苦人家，他也去。富人用钱买药，不论钱多钱少，他都一定多给药，希望病人能痊愈。从没有过再拿钱来买药的心。如果病人病危，知道无法救治，他也多给好药，以安慰病人，始终不肯收钱。我和他相处很久，详细了解他这个人，做医生却从来不开口提钱。可以说，他是医者中的第一等人。有一天，城里发生火灾，周围都被烧尽，烟火之中，只有他的住处保存完好。一年后，牛瘟流行，非常严重，而他的庄园却独免于难。这是神明佑护的明显功效。他的儿子读书，后来考中了状元。孙子有二三人，都敦厚俊爽，也是天道福善的真实表现。如果他一心追求钱财，失去这几个儿子和孙子，所得的钱财，不足以弥补所失去的啊！同门的人难道不应该引以为戒吗？如果常常这样存心，回向净土，必定上品生。如果因为人的疾苦而告诉他们净土，他们就容易生起信心，使他们再发大愿，广为传播，以赎除宿世的罪过，以期痊愈，必定会如愿以偿。如果天年将尽，也可以凭借这种愿力，直接往生净土。常常这样教化别人，不仅死后上品化生，现世也会受到人们的尊敬，而且福报也无穷无尽，流传到子孙后代。}%

@{勸僧}@
%{劝僧}%

@{僧家當自念。云。我為出家人。了達生死。乃本分事不能如此。遂汩沒俗塵。一日大限到來。有何倚賴。平日雖有善業。不免逐輪迴去。善業報盡。又復墜墮不如早修淨土。直脫輪迴。面見阿彌陀佛。方是出家事畢。如永明壽禪師長蘆賾禪師萬年一禪師。皆修此道。又轉以化人。使更相勸化。豈可効彼哉。凡受人一錢之施一食之供。皆當為說淨土以報其德。縱彼不信。亦使知之。耳根漸熟。久而自信。若或便信。其利益大矣。常如此化人。現世則為人所敬。己之善緣愈見純熟。又能精心觀想。不久必見佛之真身。此報身盡後必上品上生。為不退轉地菩薩矣。古語云。此身不向今生度。更向何生度此身。當常念此意。不可懈怠。}@
%{僧人应该自己反省，说：‘我作为出家人，了达生死，是本分事，不能这样下去，沉溺于世俗尘埃。有一天大限到来，有什么可以依靠？平时虽然有善业，但也免不了要随着轮回而去。善业报尽，又会再次堕落。不如早修净土，直接脱离轮回，面见阿弥陀佛，才是出家的事业完成。像永明寿禅师、长芦賾禅师、万年一禅师，他们都修这条道路，又转化自己，去教化别人，使大家互相劝化。难道我们不能效法他们吗？凡是接受别人一文钱的施舍，一餐饭的供养，都应该为他们讲净土，以报答他们的恩德。即使他们不信，也要让他们知道，耳根逐渐熟悉，时间久了就会相信。如果他们马上就相信，利益就更大了。常常这样教化别人，现世就会受到人们的敬重，自己的善缘会越来越纯熟。还能精心观想，不久就会见到佛的真身。这报身尽后，必定上品上生，成为不退转地的菩萨。古语说：‘此身不向今生度，更向何生度此身。’应该常常念着这个意思，不可懈怠。}%
@{勸參禪者}@
%{劝参禅的人}%

@{參禪大悟。遂脫生死輪迴。固為上矣。然至此者百無二三。若修西方。則直出輪迴。而生死自如萬不漏一。故予欲勸僧家。上根器者參禪之外。每日以頃刻之暇修西方。}@
%{参禅大悟，就能摆脱生死轮回，这固然是最好的。但是能做到这一点的人，一百个里面没有二三个。如果修西方，就能直接脱离轮回，而生死自在，万不漏一。所以我想劝僧人，根器好的，除了参禅之外，每天抽点时间修西方。}%

@{若參禪大悟。遂超脫輪迴。尚去佛地極遠。更往見阿彌陀佛。展禮致敬。有何不可。若未得大悟。而壽數忽盡。且徑往西方。見佛聞法。何患其不大悟也。若不修西方。不免隨業緣去。雖如青草堂戒禪師真如喆。皆汩沒輪迴。誠可畏者。詳見第七卷。}@
%{如果参禅大悟，就能超脱轮回，但离佛地还很远，再去见阿弥陀佛，礼拜致敬，有什么不可以呢？如果还没大悟，而寿命就到了，就径直往西方，见佛闻法，又何必担心不能大悟呢？如果不修西方，就免不了随着业缘而去，即使像青草堂戒禅师真如喆，也都沉沦轮回，实在可怕，详情见第七卷。}%

@{若不忽此道。精心修進。仍轉以化人。使更相勸化人。則以己為名僧。必樂從其言。其為利益無窮。己必上品上生。}@
%{如果不忽视这条路，用心精进，还要以此来教化别人，让大家互相劝化，那么以你为名僧，一定会乐于听你的话，其利益无穷，你一定会上品上生。}%

@{勸富者}@
%{劝富人}%

@{富者當自念。云。我今生富足。皆由前世修種。譬如今年所食之穀乃去年所種也。然人生衣食財祿陰司皆有定數。徐徐營生合有之數亦自然來。其來之遲乃可延壽。如水淺流則久也。若急急貪求亦只此數。數外得之則禍生而去。如水過滿則溢也。宜隨分為生。不使滿溢。少損濟物以防滿溢。非徒可以享現世之安。又可種後來之福。}@
%{富人应该自己想想，说：我今生富足，都是前世修行种下的因缘。就像今年吃的粮食，是去年种下的。但是人生的衣食财禄，阴间都有定数，慢慢地经营，该有的数目自然会来，来得慢，反而可以延寿，就像水流浅，就会流得久。如果急急忙忙贪求，也只有那么多，超过了数目，就会招来祸患，就像水满了就会溢出来。应该量力而为，不要使之满溢，少损一些财物来防止满溢，不仅可以享受到今生的安乐，还可以种下后来的福报。}%

@{仍當念。世間福亦有盡。若以迴向西方則無盡。況世間富足亦不能色色如意。唯留意西方。則自有可樂。更相印施西方文字。以廣勸人。使更相勸化此為種無窮之福。現世可以消災禳難。鬼神亦敬而祐之。身後必上品上生。}@
%{还要记住，世间福报也有尽头，如果回向西方，则无穷无尽。何况世间富足也不能事事如意，只有留意西方，才能真正快乐。互相印施西方文字，广泛劝化他人，让大家互相劝化，这就是种下无穷的福报，今生可以消灾解难，鬼神也会敬畏而佑护你，身后一定会上品上生。}%

@{勸貪吝者}@
%{劝贪吝的人}%

@{得人三千而不以為多者貪也。自費兩千而遂以為多者吝也。貪吝之失眾人所同而不自覺。若能去此。方為賢者。如是則善業無不可為。惡業無不可戒。何則不吝財以為善。不貪財以為惡故。}@
%{得到三千人而不觉得多，这就是贪婪；自己花费了两千，就觉得多了，这就是吝啬。贪吝的过失，大家都知道，却不自觉。如果能去掉这些，才是贤者。这样一来，善业就没有什么不可以做的，恶业就没有什么不可以戒的。为什么呢？因为不吝啬财物去做善事，不贪婪财物去做恶事。}%

@{若如是以修淨土。必不在下品生矣。又能轉以化人。使更相勸化人。則以己無貪吝之心。必加尊敬而樂從其化。所化必廣。上品往生復何疑哉。生前之福報亦可立而見矣。此不可以言盡。行者當自知之。}@
%{如果这样修净土，一定不会在下品生了。还能以此来教化别人，让大家互相劝化，那么因为你没有贪吝之心，别人一定会加倍尊敬你，乐于听你的教化，所教化的人一定会很多，上品往生还会有疑问吗？今生的福报也可以马上看到。这些不能用言语说尽，修行的人应该自己明白。}%

@{勸孝子}@
%{劝孝子}%

@{長蘆賾禪師作孝友文百二十篇。前百篇言奉養甘旨為世間之孝。後二十篇言勸父母修淨土為出世間之孝。蓋世間之孝一世而止。猶為孝之小者。出世間之孝無時而盡。以父母生淨土。福壽不止如恒河沙劫。此莫大孝也。}@
%{长芦賾禅师作了孝友文一百二十篇，前一百篇说奉养父母的甘旨，是世间孝道，后二十篇说劝父母修净土，是出世间孝道。因为世间孝道，只限于这一世，还算是孝道的小者，出世间孝道，没有尽头。让父母往生净土，福寿不止如恒河沙劫，这是最大的孝道。}%

@{父母存而不能以此勸勉。他日徒傷其心徒為厚禮。亦何益乎。若又能轉以化人。使更相勸化。以此功德。資父母之福壽。厚父母之善報。佛不阻眾生之願。此意必可遂矣。上品上生者先言孝養父母。吾能推是心以為孝養。其往生品第可見矣。}@
%{父母健在，不能以此劝勉他们，将来只是徒劳地伤心，徒劳地厚礼，又有什么用呢？如果还能以此来教化别人，让大家互相劝化，用这功德，资助父母的福寿，加厚父母的善报，佛不阻碍众生的愿望，这心愿一定会实现。上品上生者，首先说孝养父母，我能够推己及人，以此心来孝养父母，其往生品位就可以见到了。}%

@{勸骨肉恩愛者}@
%{劝骨肉恩爱的人}%

@{骨肉恩愛者當自念。云。大慈菩薩有偈云。骨肉恩情相愛。難期白首團圓。幾多強壯亡身。更有嬰孩命盡。勸念阿彌陀佛。七寶池中化生。聚會永無別離。萬劫長生快樂。不能如是。徒為好衣以華其身。美食以悅其口。一旦分離無著力處。故生前宜相勸以念佛。}@
%{骨肉恩爱的人应该自己想想，说：大慈菩萨有偈语说：骨肉恩情相爱，很难期盼白首团圆，有多少壮年人就死了，还有更多的婴孩命尽。劝他们念阿弥陀佛，在七宝池中化生，聚会永无分离，万劫长生成快乐。不能这样，只是给他们穿好衣服，装饰他们的身体，用美食来取悦他们的口腹，一旦分离，就无处可依。所以，生前应该互相劝勉念佛。}%

@{若又能轉以化人。使更相勸化。是不徒使己之骨肉有無窮之恩愛。亦使他人骨肉有無窮之恩愛。其福報豈有窮盡。必中上品生。}@
%{如果还能以此来教化别人，让大家互相劝化，这不仅使你自己的骨肉有无穷的恩爱，也使其他人的骨肉有无穷的恩爱，其福报岂有穷尽？一定会中上品生。}%

@{勸婦人}@
%{劝女人}%

@{婦人當自念。云。據佛所言。慾心重者受婦女身。是已非善業。若不自省。更加嫉妬貪慾。業緣轉深。果報可畏。若能迴心懺悔絕其非念。仁慈以待婢妾。溫和以禮上下。常念阿彌陀佛。發願云。願我黑業日消。白業日長現身清淨。內外輕安。此世之後永不復受女身。使念念不斷。念自純熟。定生極樂世界。}@
%{女人应该自己想想，说：据佛所说，欲望心重的人，会受女人身，这已经不是善业了。如果不自省，更加嫉妒贪欲，业缘就会越来越深，果报可怕。如果能回心忏悔，断除那些邪念，仁慈地对待婢妾，温和地礼待上下，常念阿弥陀佛，发愿说：愿我的黑业日消，白业日长，现身清净，内外轻安，此世之后永不复受女身。使念念不断，念自纯熟，一定往生极乐世界。}%

@{若轉以化一家及婢妾及宗族親戚。其福報無窮。必上品生。觀荊王夫人傳可見矣。在第五卷。}@
%{如果以此来教化一家，以及婢妾，以及宗族亲戚，其福报无穷，一定会上品上生。看荆王夫人传就可以见到了，在第五卷。}%
@{勸僕妾}@
%{做僕人、做丫鬟的人，应该这样想：我前世没有积德行善，所以才沦落到贫困，过着贫贱的生活。别人能享受安逸，我就要勤劳努力；别人能享用美味佳肴，我就要吃粗茶淡饭；别人能穿轻便的细布衣服，我就要穿粗糙的衣服。这些都是前世造下的业缘，过去的事情无法挽回，从现在开始，就要发善心改过自新，忠诚正直，勤劳谨慎，小心谨慎地伺候主人，以此来保全自身，并为来世积福。要经常念阿弥陀佛，念念不停，念到熟练圆满，就能往生极乐世界。然后用佛法来感化同类，让他们互相劝化，这样福报无穷，一定能生到上品中生。}%

@{勸農者}@
%{做农民的人应该这样想：虽然农业是立国之本，但是耕田种地，会杀害许多微小的生命，数量也不少。虽然这无可避免，但如果能发心保护生命，忏悔过去所犯的错误，经常念阿弥陀佛，发大愿说：“愿我见到佛祖得道之后，先度化从我开始耕种以来所杀害的一切微小众生，然后度化一切冤亲债主”。经常这样想，念念不停，念到熟练圆满，就能往生极乐世界。如果用佛法来感化他人，让他们互相劝化，今生就能获得福报，来世一定能生到上品中生。}%

@{勸養蠶者}@
%{养蚕的人应该这样想：蚕吐丝让人们做衣服，这是世间常理，但也是杀害生命。世人认为，马鸣菩萨在藏经里没有说过养蚕是杀生，只说佛祖教导弟子，不能穿棉布、丝绸，也不能用皮革做鞋，因为这是杀生所得。既然人们以养蚕为业，怎么能不感到羞愧呢？应该经常忏悔，念阿弥陀佛，发大愿说：“愿我见到佛祖得道之后，度化从我开始养蚕以来所杀害的一切蚕”。念念不停，念到熟练圆满，也能往生极乐世界。如果用佛法来感化他人，让他们互相劝化，今生一定能获得福报，来世也能生到上品中生。}%

@{勸商賈}@
%{做商人的应该这样想：一生经商，难道没有欺骗和虚假吗？如果是布匹，都是蚕的生命所化，不能说完全没有过错。一旦生命终结，就会随着业缘而去。不如忏悔改过，做善事，根据自己的能力谋生。命好，自然会逐渐富有；命不好，即使得到很多钱财也会失去。况且人生的财富是有限的，急于求财，财富满了就会早早离世；慢慢求财，晚点得到，却能延寿。应该怀着这样的心，经常念阿弥陀佛，愿我见到佛祖得道之后，先度化一切与我交往的众生，然后度化一切冤亲债主，再度化一切有缘无缘的众生。这样念念不停，念到熟练圆满，就能往生极乐世界。如果用佛法来感化他人，让他们互相劝化，今生就能获得福报，来世一定能生到上品中生。}%

@{勸工匠}@
%{做工匠的人应该这样想：我做工匠，要么为别人建造房屋，要么为别人制作器物，虽然这是善业，但由于前世没有积德行善，所以今生自己并不富裕，建造的房屋是别人住，制作的器物是别人用。如果不这样，衣食就会缺乏。应该根据自己的能力做善事，为别人建造房屋，或制作器物时，不要只图利益，要尽心尽力，这也是在积福。经常念阿弥陀佛，使用斧头和锯子时，也要一心念佛，念念不停，念到熟练圆满，就能往生极乐世界。如果用佛法来感化他人，让他们互相劝化，今生就能获得福报，来世一定能生到上品中生。}%

@{勸多屯蹇者}@
%{经常遇到困难的人，不要怨天尤人，都是自己业缘造成的。看到别人快乐的人，就会得到快乐的回报；恼害别人的人，就会得到恼害的回报；行方便的人，就会得到如意的回报；阻难别人的人，就会得到不顺的回报。种种报应，都源于前世所作所为，就像影子跟随身形，回声对应声音一样。今生之所以经常遇到困难，是因为前世没有做善事，没有积德行善。过去的事情无法挽回，从现在开始，就要勤奋忏悔，经常念阿弥陀佛，不仅可以消除宿业，还能增长善缘，来世生到极乐世界，就不会再有这些困难了。不要说来世遥远，闭上眼睛就是来世。如果用佛法来感化他人，让他们互相劝化，今生就能获得福报，来世一定能生到上品中生。}%

@{勸骨肉怨憎者}@
%{骨肉亲人之间互相怨恨的人，应该这样想：我前世作恶，所以招致这样的报应，可能是杀了对方，可能是欠了对方债务，可能是恼害了对方。如果我与对方结善缘，就不会走到这一步。如果能忏悔过去的恶业，痛自责罚，不再与人作恶，经常念阿弥陀佛，消除怒气，化解恶缘，愿我生到极乐世界，与我相聚的都是诸位善人，就不会再有这样的苦恼了。如果用佛法来感化他人，让他们互相劝化，今生就能获得福报，来世一定能生到上品中生。}%
@{勸漁者}@
%{劝渔人，要自己想想：鱼生活在水里，没有害过人，我却用巧计去捕捉它们，然后拿去卖，用来养活自己和家人。鱼在水里也有自己的家人，肚子里有很多小鱼，都是生命，我却杀害了它们，罪过无量。如果你能改变职业，这是最好的选择。如果你不能马上改行，也别再杀鱼了，那些生命力弱小的螺、蛤、鳝、鳖等，都很难死，你常念阿弥陀佛，忏悔，发大愿说：愿我见到佛，得道之后，度化从我出生以来，所有被我杀死的生命，都生到净土。念念不断，念到熟练，我也能生到极乐世界。如果你能以此来教化别人，让他们互相劝诫，现世就能消除灾难，获得福报，死后也不会堕入下品下生。}%

@{漁者當自念。云。魚生水中無害於人。我乃巧計取之圖以販賣。以養我命以活家眷。魚在水中亦有眷屬。腹中多子。皆是性命我乃殺害。其罪無量。若能改業此為上也。若未能猝改。且勿殺魚細命多螺蛤鱔鼈等難死之物。常念阿彌陀佛。懺悔發大願云。願我見佛得道之後。盡度從生以來一切所殺物命。皆生淨土。念念不絕。念自純熟。亦生極樂世界。若轉以化人。使更相勸化。現世可除災獲福。身後亦不在下品下生。}@
%{劝渔人，要自己想想：鱼生活在水里，没有害过人，我却用巧计去捕捉它们，然后拿去卖，用来养活自己和家人。鱼在水里也有自己的家人，肚子里有很多小鱼，都是生命，我却杀害了它们，罪过无量。如果你能改变职业，这是最好的选择。如果你不能马上改行，也别再杀鱼了，那些生命力弱小的螺、蛤、鳝、鳖等，都很难死，你常念阿弥陀佛，忏悔，发大愿说：愿我见到佛，得道之后，度化从我出生以来，所有被我杀死的生命，都生到净土。念念不断，念到熟练，我也能生到极乐世界。如果你能以此来教化别人，让他们互相劝诫，现世就能消除灾难，获得福报，死后也不会堕入下品下生。}%

@{勸網飛禽者}@
%{劝捕鸟的人，要自己想想：飞禽在树林和空中，没有害过人，我贪图它们的肉，用各种方法巧取豪夺。我爱惜生命，它们也有生命，我爱惜骨肉，它们也有孩子。如果你能改变职业，这是最好的选择。如果你不能马上改行，也别再杀生了，那些生命力弱小的，怀着孩子的飞禽，你常念阿弥陀佛，忏悔，发大愿说：愿我见到佛，得道之后，度化从我出生以来，所有被我杀死的生命，都生到净土。念念不断，念到熟练，我也能生到极乐世界。如果你能以此来教化别人，让他们互相劝诫，现世就能消除灾难，灭除罪孽，死后也不会堕入下品下生。}%

@{網飛禽者當自念。云。飛禽在林野與空中。無害於人。我貪其肉。多方巧取。我愛性命。他亦有命。我愛骨肉。他亦有子。若能改業。此為上也。若未能改。且勿殺物小命多生抱子者。常念阿彌陀佛。懺悔發大願云。願我見佛得道之後。盡度從生以來一切所殺物命。皆生淨土。念念不絕。念自純熟。亦生極樂世界。若轉以化人。使更相勸化。現世可除災滅罪。身後亦不在下品下生。}@
%{劝捕鸟的人，要自己想想：飞禽在树林和空中，没有害过人，我贪图它们的肉，用各种方法巧取豪夺。我爱惜生命，它们也有生命，我爱惜骨肉，它们也有孩子。如果你能改变职业，这是最好的选择。如果你不能马上改行，也别再杀生了，那些生命力弱小的，怀着孩子的飞禽，你常念阿弥陀佛，忏悔，发大愿说：愿我见到佛，得道之后，度化从我出生以来，所有被我杀死的生命，都生到净土。念念不断，念到熟练，我也能生到极乐世界。如果你能以此来教化别人，让他们互相劝诫，现世就能消除灾难，灭除罪孽，死后也不会堕入下品下生。}%

@{勸為厨子者}@
%{劝做厨师的人，要自己想想：我前世没有修福报，今世贫困，又烹调切割众生，虽然不是自己亲手杀的，但罪过也很重。如果你能改变职业，固然是最好的选择。如果你不能马上改行，就要谨慎，不要亲手杀生。常念阿弥陀佛，忏悔，做好事，发大愿说：愿我得道之后，度化从我出生以来，所有被我杀死的生命，所有被我切割的众生，都生到净土。念念不断，念到熟练，我也能生到极乐世界。如果你能以此来教化别人，让他们互相劝诫，现世就能消除灾难，灭除罪孽，死后也不会堕入下品下生。}%

@{為厨子者當自念。云。我前世不修福業。今世貧困。又烹炮切割眾生。雖非自己親殺。然亦罪重。若能改業。固為上也。如不能。慎勿親殺。常念阿彌陀佛。懺悔為善事。發大願云。願我得道之後。盡度從生以來一切所殺物命一切所切割之眾生。皆生淨土。念念不絕。念自純熟。亦生極樂世界。若轉以化人。使更相勸化。現世可除災滅罪。身後亦不在下品下生。}@
%{劝做厨师的人，要自己想想：我前世没有修福报，今世贫困，又烹调切割众生，虽然不是自己亲手杀的，但罪过也很重。如果你能改变职业，固然是最好的选择。如果你不能马上改行，就要谨慎，不要亲手杀生。常念阿弥陀佛，忏悔，做好事，发大愿说：愿我得道之后，度化从我出生以来，所有被我杀死的生命，所有被我切割的众生，都生到净土。念念不断，念到熟练，我也能生到极乐世界。如果你能以此来教化别人，让他们互相劝诫，现世就能消除灾难，灭除罪孽，死后也不会堕入下品下生。}%

@{勸作福者}@
%{各种做善事，固然是好事，但是世间福报，都有报尽的时候，因为不能超出轮回之外。如果你把功德回向西方，就能直接超出轮回之外，那报应岂有尽头呢？我特地劝说这些不识字的人，全靠做善事的人，以菩萨的心肠为心，为他们解释，就像黑暗中的人得到灯火，迷路的人得到方向。用这种方法，广布善缘，让每个人都知道，每个人都能脱离轮回，那福报无量劫都无穷无尽，在极乐世界必将上品上生，岂是世间福报所能比拟的呢？}%

@{種種作福固為善矣。然世間之福其報有盡。為其不出輪迴之外也。若以迴向西方。則直出輪迴之外。其報豈有盡耶。予為此特勸者。半是不識字人。全賴作福者。以菩薩之心為心。為彼解說。如暗者得燈迷者得路。以此法門廣作布施。使人人知之。人人皆脫離輪迴。其福報萬萬劫無盡。已於極樂世界必上品生。豈世間福報所能比哉。}@
%{各种做善事，固然是好事，但是世间福报，都有报尽的时候，因为不能超出轮回之外。如果你把功德回向西方，就能直接超出轮回之外，那报应岂有尽头呢？我特地劝说这些不识字的人，全靠做善事的人，以菩萨的心肠为心，为他们解释，就像黑暗中的人得到灯火，迷路的人得到方向。用这种方法，广布善缘，让每个人都知道，每个人都能脱离轮回，那福报无量劫都无穷无尽，在极乐世界必将上品上生，岂是世间福报所能比拟的呢？}%

@{勸誦經人}@
%{凡是念经的人，或者持斋戒的人，固然是善业，来世必将得到福报，这是毫无疑问的。但是，这种福报也有尽头，不能脱离轮回。如果你再修西方，就能超出轮回之外。罪恶的人修西方，尚且能往生，何况持斋念经，其生上品必矣。虽然独自修行，功德较小，劝人修行，功德就大。如果你能广为劝人，让他们互相劝诫，那么，因为你自己持斋念经，他们必将相信你的话，功德就更大。现世就能得到尊敬，归依你的报应，死后福德岂有尽头呢？}%

@{凡誦經人。或持齋戒人。固為善業。後世必受福報。無可疑者。然此報有盡。不能脫離輪迴。若更修西方。即超出輪迴之外。罪惡人修者尚得往生。況持齋誦經其生上品必矣。雖然獨修者其功小。勸人修者其功大。若能廣以勸人。使更相勸化人。則以己持齋誦經之故。必信重其言。其功尤大。現世則受恭敬歸依之報。身後福德豈有盡耶。}@
%{凡是念经的人，或者持斋戒的人，固然是善业，来世必将得到福报，这是毫无疑问的。但是，这种福报也有尽头，不能脱离轮回。如果你再修西方，就能超出轮回之外。罪恶的人修西方，尚且能往生，何况持斋念经，其生上品必矣。虽然独自修行，功德较小，劝人修行，功德就大。如果你能广为劝人，让他们互相劝诫，那么，因为你自己持斋念经，他们必将相信你的话，功德就更大。现世就能得到尊敬，归依你的报应，死后福德岂有尽头呢？}%

@{勸貴人}@
%{贵人要自己想想：虽然你拥有各种如意，各种快乐，但是光阴飞逝，幻身难保，古来极贵之人，又有谁还在呢？不如在忙碌中偷闲，每天早上用片刻时间修西方法门。现世就能消除灾难，减少罪业，死后投生到莲花之中，永无苦趣，常受快乐，岂不美哉？像宋朝文潞公在京城，与净严禅师，结下了十万人修净土的缘分，王敏仲、杨次公、葛仲忱、马东王、凭济川，都是贵人修净土的人，难道不应该学习吗？如果你能发大菩萨心，以此来教化别人，让他们互相劝诫，那么，因为你自己是贵人，他们必将相信你的话，这样就能广为传播，其福报岂易量化呢？死后必将上品上生。如果你沉迷于享乐，不知修此法门，有一天你会后悔，就来不及了。}%

@{貴者當自念。云。雖種種如意種種快樂。光陰迅速幻身難保。古來極貴誰其在者。不如忙中偷閑。每朝以頃刻之暇修西方法門。現世可以消災而省業。身後託生於蓮華中。永無苦趣。常受快樂。豈不美哉。若宋朝文潞公在京師。與淨嚴禪師。結十萬人淨土緣。王敏仲楊次公葛仲忱馬東王憑濟川。皆以貴人而修淨土者。可不念哉。若發大菩薩心。轉以化人。使更相勸化人。則以己為貴人。皆信重其言。此遂可以廣行。其為福報豈易量耶。身後必上品生。若汩沒度時不知修此。一日悔之。不可及也已。}@
%{贵人要自己想想：虽然你拥有各种如意，各种快乐，但是光阴飞逝，幻身难保，古来极贵之人，又有谁还在呢？不如在忙碌中偷闲，每天早上用片刻时间修西方法门。现世就能消除灾难，减少罪业，死后投生到莲花之中，永无苦趣，常受快乐，岂不美哉？像宋朝文潞公在京城，与净严禅师，结下了十万人修净土的缘分，王敏仲、杨次公、葛仲忱、马东王、凭济川，都是贵人修净土的人，难道不应该学习吗？如果你能发大菩萨心，以此来教化别人，让他们互相劝诫，那么，因为你自己是贵人，他们必将相信你的话，这样就能广为传播，其福报岂易量化呢？死后必将上品上生。如果你沉迷于享乐，不知修此法门，有一天你会后悔，就来不及了。}%

@{勸大聰明人}@
%{大聪明人，博学多识，说话成文，下笔成章，固然为世人所敬仰。但是，对于你自身本性的理解，如果不能深入，庄子说：“所谓明者，非谓其见彼，自见而已。所谓聪者，非谓其闻彼，自闻而已。不自见而见彼，不自得而得彼者，是得人之得。不自得其得，适人之适。不自适其适，一旦弃去，方知平生所以留意者，无益于我。”虽然聪明才智不能废弃，但应该每天挪出片刻时间，用心修净土。如果你洞悉此理，恶缘自然会减少，善缘自然会积累，生前就已经有快乐可言。如果你能以此来劝说别人，让他们互相劝诫，那么，因为你聪明过人，尚且相信此理，他们必将认为此理毫无疑问，你的说法就能广为流传，而且越来越久远，这也是菩萨在扶持此教啊。他日必将上品上生，其福报岂易量化呢？}%

@{大聰明人博學強識。發言成文。下筆成章。固為世所尊仰。然於吾性分之內。若不相干。莊子云。所謂明者非謂其見彼。自見而已。所謂聰者非謂其聞彼。自聞而已。不自見而見彼。不自得而得彼者。是得人之得。不自得其得。適人之適。不自適其適。一旦棄去。方知平生所以留意者。無益於我。雖聰明事業不可以廢。宜每日挪頃刻之暇留心淨土。若洞曉此理。惡緣自省。善緣自積。生前已有可樂。若轉以勸人。使更相勸化人。則以己聰明過人。猶信此理。必謂此理無可疑者。其說遂可以盛傳而愈久。是亦菩薩之扶持此教也。他日必上品生。其為福報豈易量耶。}@
%{大聪明人，博学多识，说话成文，下笔成章，固然为世人所敬仰。但是，对于你自身本性的理解，如果不能深入，庄子说：“所谓明者，非谓其见彼，自见而已。所谓聪者，非谓其闻彼，自闻而已。不自见而见彼，不自得而得彼者，是得人之得。不自得其得，适人之适。不自适其适，一旦弃去，方知平生所以留意者，无益于我。”虽然聪明才智不能废弃，但应该每天挪出片刻时间，用心修净土。如果你洞悉此理，恶缘自然会减少，善缘自然会积累，生前就已经有快乐可言。如果你能以此来劝说别人，让他们互相劝诫，那么，因为你聪明过人，尚且相信此理，他们必将认为此理毫无疑问，你的说法就能广为流传，而且越来越久远，这也是菩萨在扶持此教啊。他日必将上品上生，其福报岂易量化呢？}%
@{勸賣酒者}@
%{劝卖酒的人，应该自己反省一下。酒是用五谷酿造的，五谷本来是用来养人的，现在却把它酿成酒，让人喝了，多半会做出不好的事，这是谁的过错呢？你应该经常反省自己，念阿弥陀佛，发大愿说：愿我从卖酒开始，一切毁坏五谷的罪业，都能够消除，见到佛，得到解脱之后，能够度化一切众生。我用来酿酒的五谷，在种植的时候，一切被杀死的微小众生，以及一切为种植五谷而付出劳力的众生，还有所有喝过我卖的酒的人，都能够往生净土。这样念念不停，念到纯熟，就一定能够往生极乐世界。如果你能够以此来感化别人，使他们互相劝化，这辈子就能消除罪业，增长福报，死后必定能够生到中品。}%

@{勸開食店者}@
%{开食店的人应该自己反省一下。我用众生的肉，割切烹煮，谋取利益，养活自己。我有骨肉，想要安逸快乐，我养活自己的行业，是靠杀害众生而得到的极恶业。如果能够改变这个行业，这就是最好的。如果不能改变，就应该减少吃鳝鱼、螃蟹、螺、蛤等难死的动物，以及生命多的动物。能吃多少就吃多少，这是其次的。如果还不能做到，就应该经常念阿弥陀佛，比不念要好得多。其次，要忏悔发大愿说：愿我见到佛，得到解脱之后，能够度化从我出生以来一切被我杀死的众生，以及一切被我食用的肉类众生，使他们都能够往生净土。这样念念不停，念到纯熟，也能够往生极乐世界。如果你能够以此来感化别人，使他们互相劝化，这辈子就能消除罪业，死后福报无穷。}%

@{勸屠者}@
%{屠夫应该自己反省一下。人们贪图肉食，所以养育动物的生命，我贪图利益，所以杀害动物的生命。杀害动物的生命，用来养活自己，用来维持我的家庭。我有骨肉，想要安逸快乐，没有疾病，而动物的生命，却被我杀害了，罪过无量。如果能够断除屠夫的职业，这就是最好的。如果不能断除，就应该减少杀生，这是其次的。如果还不能做到，就应该经常念阿弥陀佛，比不念要好得多。其次，要忏悔发大愿说：我见到佛，得到解脱之后，能够度化从我出生以来一切被我杀死的众生，使他们都能够往生净土。这样念念不停，念到纯熟，也能够往生极乐世界。如果你能够以此来感化别人，使他们互相劝化，这辈子就能消除恶业，死后也能够福报无穷。}%

@{勸在風塵者}@
%{在风尘中的人应该自己反省一下。生为女人，已经不是善业，何况我身处风尘，罪业更加不善。如果能够醒悟，断除淫业，这就是最好的。如果不能断除，就应该经常念阿弥陀佛，发大愿说：愿我恶业一天天减少，善业一天天增长，衣食粗茶淡饭，能够早日离开风尘，见到佛，得到解脱之后，能够度化一切因我而堕落淫业的人，使他们都能够往生净土。这样念念不停，念到纯熟，就一定能够往生极乐世界。如果你能够以此来感化别人，使他们互相劝化，这辈子就能消除灾难，灭除罪业，死后也能够福报无穷。}%

@{勸罪惡人}@
%{有罪恶的人应该自己反省一下。我平生罪恶太多，一旦闭眼之后，该怎么办呢？必须赶紧忏悔，回头念阿弥陀佛，发大愿说：愿我见到佛，得到解脱之后，能够度化从我出生以来一切被我伤害的人，使他们都能够往生净土。这样念念不停，念到纯熟，就能逐渐消除恶业，增长善缘，一定能够往生极乐世界。如果你能够以此来感化别人，使他们互相劝化，不仅这辈子能够灭罪，死后也能够福报无穷。}%

@{勸病苦者}@
%{杀害众生的人，会得到短命报应，随喜杀生的人，会得到烦恼报应。如果你生病痛苦，就是杀生带来的余报，吃肉的正报，也是恼害众生的正报。善恶报应，就像影子跟随身形一样，不可避免。所以，生病痛苦的人，应该自己责备自己说：我因为恶缘，才落到如此地步。应该经常念阿弥陀佛，发誓愿，不再作恶，不再杀生，不再恼害一切众生，愿此身早日脱离病苦，见到佛，得到解脱之后，能够度化前世今生一切被我杀害的众生，以及一切冤亲，使他们都能够往生净土。这样念念不停，念到纯熟，就一定能够往生极乐世界。如果你能够以此来感化别人，使他们互相劝化，功力强大时，善报自然会应验，你的病痛就会痊愈，死后福报无穷。}%

@{勸疾惡欲為神者}@
%{世界上有一些心胸狭隘的人，认为世间都是恶人，自己没有能力治理他们，死后就一定会变成神，用痛苦来惩罚他们，却不想往生西方。根据佛陀所说，神存在六道之中，是堕落的一种，而西方却超出了六道轮回。所以修西方的人，以正直慈悲为根本，看待一切事物，都以慈悲为怀。如果有人犯了罪恶，就怜悯他们的愚痴，如果有人困苦，就想要救拔他们。这样，既不会给自己带来累赘，又能够与一切众生结下大善缘。而那些想要做神的人，以正直嗔恨为根本，看待一切事物，都以嗔恨为怀。如果要惩罚人的过错，就用疾病折磨他们，如果要惩罚人的罪过，就用火镬煎熬他们，这样就会危害众生，而对自己却能够得到做神的福报，他们完全是用嗔恨来做事，所以堕落地狱。从地狱出来，就变成蟒蛇蝎子之类的，永远无法超脱。从前有两个僧人一起修行，一个僧人积德行善，却有很多嗔恨，另一个僧人经常劝戒他，他不听。后来，那个多嗔恨的僧人死了，劝戒他的僧人乘坐客船，到了江上的渡口，那里有一座庙，庙里的神很灵验，能够跟人说话。客人上岸祭拜神灵，神灵告诉他说：和你一起坐船的僧人可以来见我。那个僧人去见神灵，神灵说：我是你一起修行的那位僧人，因为多嗔恨，所以堕落到这儿，变成神了。那个僧人想要看看神灵的样子，神灵坚决不肯。再三请求，才露出了一截蟒蛇的形状。神灵又说：如果有人施舍十匹绢布，可以为我做追荐，然后到洪州西山上去见我。僧人按照神灵所说，果然在西山上，看见一条长达二三里的死蟒蛇。嗔恨的报应就是这样。而且，人本来有一颗心，清净明亮，湛然不动，就像清冷的水一样。一旦起了嗔恨，就如同往清冷的水里投放污秽之物，败坏了它的清冷。一旦起了慈悲，就如同往清冷的水里投放沉香，帮助它保持清冷。人为什么要不以慈悲来修西方，却偏偏要以嗔恨而堕落为神呢？难道不迷惑吗？}%
@{勸軍中人}@
%{劝军中人}%

@{當念。我輩受國家所養。其錢糧綿帛皆自民力辛苦得之。我輩所以日食飽足衣裝溫涼。上得以奉親老。下得以養妻兒者。皆國家之賜。皆生民之力。無事常修整兵器。馳習騎射。震軍威於可畏。消寇亂於未萌。期於國家安榮生民休息。每日默念阿彌陀佛千聲。願冥冥中。資其氣力。壯其軍容。有難則力以禦之。雖損軀而不顧。無難則靜以鎮之。非貪功而妄殺。期於國家常安生民常保。而後已。是為菩薩心。發為將軍行。又能轉以勸人。使更相觀化。如此則善念純熟。福祿日增。身後必於淨土中上品生矣。}@
%{要记住，我们这些当兵的，都是国家养活的。钱粮、布匹，都是老百姓辛苦得来的。我们每天能吃饱穿暖，上能供养父母，下能养活妻儿，都是国家恩赐，都是老百姓的功劳。平时要经常保养武器，练习骑射，让敌人闻风丧胆，在乱事还没发生的时候就将其消灭。目标是让国家安宁繁荣，百姓安居乐业。每天默念阿弥陀佛一千声，希望在冥冥之中，能增加我们的力量，壮大我们的军容。有战事就奋力抵抗，即使牺牲也要毫不畏惧。没有战事就静心守卫，不要贪功妄杀。目标是让国家永远安定，百姓永远平安。这样才算完。这就是菩萨的心，将军的行为。还能转而劝说别人，使大家互相观摩学习。这样，善念就会成熟，福禄就会增加，死后一定会生到净土中上品莲台。}%

@{勸惡口者}@
%{劝说那些说恶口的人}%

@{身口意謂之三業。藏經所云果報多因口業者。以口易發也。云。昔有人。恨其母送飯來遲。乃云。生於母腹。不如生於鹿腹。後果託生於鹿腹中。又有人。以食與之。若不如意則云。不如與狗。後乃生為狗頭。是皆口業果報也。所謂惡口者直為穢語矣。惡口果報固已不佳。若穢語則地獄畜生之報也。世人多不知此。乃以惡口穢語為常。奉勸。世人力以戒此。常念阿彌陀佛。以洗滌口業之穢惡。聞人惡口穢語。亦常念此佛名。以洗滌耳根之穢惡。願以此生念佛之善業。洗滌累世以來之穢惡。如此則善念日熟。惡業日消。又能轉以化人。使更相勸化。則災難可消。福祿可永。身後必於淨土中上品生矣。}@
%{身口意，称为三业。佛经上说，很多果报都是因为口业造成的，因为嘴巴最容易说出来。比如，以前有个人，恨他母亲送饭来晚了，就说：“生在母亲肚子里，不如生在鹿肚子里。”结果他投胎到鹿肚子里。还有人，别人给他东西吃，他不满意就说：“不如给狗吃。”结果他投胎成了狗头。这些都是口业的果报。所谓恶口，就是指污秽的语言。恶口的果报已经很不好，如果说污秽的语言，就会堕入地狱或畜生道。世人很多不知道这个道理，就经常说恶口污秽的语言。我劝大家，要努力戒掉这个毛病。经常念阿弥陀佛，用来洗涤口业的污秽。听到别人说恶口污秽的语言，也要经常念阿弥陀佛，用来洗涤耳朵的污秽。希望用这辈子念佛的善业，洗涤累世以来积累的污秽。这样，善念就会一天天成熟，恶业就会一天天消减。还能转而教化别人，使大家互相劝诫，这样灾难就能消除，福禄就能永享，死后一定会生到净土中上品莲台。}%

@{勸童男}@
%{劝说童男}%

@{人家生男。七歲即令入學。蓋欲曉解文義長大成立。父母之心莫不如是。不知人生難保少得高年。或遇冤家以致橫死。或與父母宿為冤業。託生其家。惱害父母。敗壞家產。奉勸為父母者。兒童方能言時。即語以日念西方四聖號十聲。大慈菩薩偈一遍。及誦淨土真言。此止五十九字甚易誦持。若日滿五百遍或千遍。不一年二年。可足三十萬遍。自六歲誦起。七歲乃畢。不妨入學習讀。縱此生無冤惡。亦為此大善。必消災增福。若或有之。因此持誦。遂得以免。不亦善乎。若不信此言。臨時悔之無益。孔子曰。不曰如之何如之何者。吾末如之何也已。}@
%{人家生了男孩，七岁就让他上学，因为想要他明白道理，长大成才。父母的心都是这样。却不知道人生难保，不一定能活到高寿。也许会遇到仇人而横死，也许与父母前世有冤结，投胎到他们家，来折磨父母，败坏家产。我劝做父母的，孩子刚能说话的时候，就教他每天念西方四圣号十声，大慈菩萨偈一遍，以及念诵往生净土真言。这只有五十九个字，很容易念诵。如果每天念五百遍或一千遍，不用一年两年，就可以念满三十万遍。从六岁开始念，七岁就念完。不影响他上学读书。即使这辈子没有冤仇，这也是大善，一定能消灾增福。如果真有冤仇，因为念诵真言而得以免除，难道不好吗？如果不信这些话，临时后悔就来不及了。孔子说：“不问怎么办怎么办的人，我以后就不知道怎么办了。”}%

@{勸室女}@
%{劝说室女}%

@{予見婦女。多因生產而致大病。或致身亡。此乃與其所生之子前世為冤。故有此報。據藏經云。拔一切業障根本往生淨土真言云。誦持此者。阿彌陀佛常住其頂。不令冤家為害。現世安穩命終任意往生。若滿二十萬遍。則菩提芽生。三十萬遍。畢竟面見阿彌陀佛。奉勸。為女子時。在父母身傍。清淨少事。可日誦西方四聖號各十聲大慈菩薩偈一遍外。日誦此真言五百遍或千遍。不足一年二年。可足三十萬遍。能令平生不遭彥子之厄。父母若驕縱。其女或不信此言。一旦冤債相逢以為大厄。悔之無及。縱使其女此生無冤。在父母身傍。先誦此真言三十萬遍種此大善根。作此大善緣。有何不可。此恩愛之甚善而大者也。可不勉哉。}@
%{我看到很多妇女，因为生孩子而患重病，甚至死亡。这是因为她们与自己生下的孩子前世有冤结，所以有这样的报应。佛经上说，拔一切业障根本往生净土真言，念诵这个真言的人，阿弥陀佛常住头顶，不会让仇人伤害。现世安稳，命终后可以随意往生。如果念满二十万遍，菩提芽就会萌发。念满三十万遍，就可以最终见到阿弥陀佛。我劝说，女孩子在父母身边的时候，要保持清净，少做杂事，除了每天念西方四圣号各十声，大慈菩萨偈一遍之外，每天念诵这个真言五百遍或一千遍。不用一年两年，就可以念满三十万遍。这样就能让一生免遭彦子之厄。如果父母骄纵，女儿不信这些话，一旦遇到冤债，就会认为是大灾难，后悔就来不及了。即使女儿这辈子没有冤仇，在父母身边的时候，先念诵这个真言三十万遍，种下这个大善根，结下这个大善缘，有什么不可以呢？这是恩爱之中最善最伟大的事情，难道不值得勉励吗？}%

@{八八兒口生蓮華}@
%{八八儿口生莲花}%

@{有人養一鸜鵒。俗名八八兒。見僧念佛亦學念佛。遂捨與僧。此僧常教念阿彌陀佛。後八八兒死僧為小棺埋之。墓上生蓮花一朵。開棺看。其根自口中生。人為偈云。有一飛禽八八兒。解隨僧口念阿彌。死埋平地蓮花發。我輩為人豈不知。蓋念阿彌陀佛。有誓願云。眾生念我名號者。必生我國。凡言眾生者。上自天人下至微細蟲蟻之類皆是。以此觀之。則此八八兒必生極樂世界為上善人矣。人而不知人而不修。可痛惜哉。事在潭州城外。因此名其城門。}@
%{有个人养了一只八哥，俗名叫八八儿。看到和尚念佛，它也学着念佛。于是就送给和尚了。这个和尚经常教它念阿弥陀佛。后来八八儿死了，和尚用小棺材埋了它。坟墓上长出一朵莲花。打开棺材一看，莲花根是从它嘴里长出来的。人们为此作了一首偈子：有一只飞禽八八儿，懂得跟着和尚念阿弥。死后埋在地里莲花开，我们做人难道不知道吗？因为念阿弥陀佛，有誓愿说：众生念我名号者，必生我国。凡是说众生，从天人到微小的虫蚁，都是众生。以此来看，这个八八儿一定生到极乐世界，成为上善人了。做人却不知道，不做修行，真是令人痛惜啊。这件事发生在潭州城外，因此给城门起了这个名字。}%

@{龍舒增廣淨土文卷第六(終)}@
%{龙舒增广净土文卷第六(终) }%
