@{龍舒增廣淨土文卷第三}@
%{龙舒增广净土文卷第三}%

@{國學進士王日休譔}@
%{国学进士王日休撰}%

@{孟子云。人皆可以為堯舜。荀子云。塗之人可以為禹。常不輕菩薩云。我不敢輕於汝等。汝等皆可作佛。是人人可以為聖賢。人人可以作佛。西方淨土乃要捷門庭。無人不可以修。故為普勸修持。}@
%{孟子说，人人都可以成为尧舜。荀子说，平民百姓也可以成为禹。常不轻菩萨说，我不敢轻视你们，你们都可以成佛。也就是说，人人都可以成为圣贤，人人都可以成佛。西方净土是通往佛陀境界最便捷的途径，没有人不能修。所以，我普劝大家修持。}%

@{普勸修持一}@
%{普劝修持一}%

@{或人問孔子曰。人有遷家而忘其妻者。有諸。孔子曰。又有甚焉。桀紂則忘其身。若以道眼觀之。今人皆忘其身矣。何則自早晨開目離寢。至夜間就寢閉目。無非塵勞。未甞暫省吾身。是皆忘其身也。且人之於身。以日言之。莫大於飢渴。必為飲食之備。以歲言之。莫大於寒暑。必為裘葛之備。以終身言之。莫大於死生。而不為淨土之備。何哉。且若人有百斤之金。猝有大難。不能負挈以行。必捨而去之。若抱金而與之俱死。世必謂之大愚。是皆知此身重於百斤之金也。然平日則區區趨名競利。雖百錢之物亦不肯棄捨。而不自愛其身何哉。或責以盜竊。或呵以禽畜。則怫然而怒。有至於終身怨憾而不可解者。有至於毆擊而成獄訟者。彼盜竊禽畜之名無損於吾身。乃惡之如是。是徒惜吾身之名。以不知惜吾身之實。何哉。且吾身之實非他。強名曰死。而實未甞死者是也。人徒見其捨此敗軀而去。乃謂之死。不知捨此則往彼矣。然其所往之處豈可不預備哉。故西方之說誠不可廢。}@
%{有人问孔子说，有人搬家却忘记了自己的妻子，有这种事吗？孔子说，还有更甚的，桀纣就忘记了自己的身体。如果用道眼来看，现在的人也都忘记了自己的身体了。为什么呢？从早晨睁开眼睛起床，到晚上睡觉闭眼，无非是尘劳，从未短暂地反省过自己的身体，这就是都忘记了自己的身体。再说，人对于自己的身体，从一天来说，没有比饥渴更大的事了，必须准备饮食；从一年来说，没有比寒冷和炎热更大的事了，必须准备皮衣和布衣；从一生来说，没有比生死更大的事了，却不去准备净土，为什么呢？再说，如果一个人拥有百斤黄金，突然遇到大难，不能背负着走，就必须舍弃它。如果抱着黄金一起死去，世人一定会说他太愚蠢了。这就是都知道这身体比百斤黄金还重要。然而平时却斤斤计较，追逐名利，即使是一百文钱的东西也不肯舍弃，却不自爱自己的身体，为什么呢？有人责备他偷窃，有人呵斥他像禽兽一样，他就勃然大怒，有的甚至终身怨恨无法解脱，有的甚至殴打对方而导致牢狱之争。那些偷窃禽兽的名声不会损害我的身体，却如此憎恶，这仅仅是惜爱自己的名声，却不知道惜爱自己的实质。为什么呢？再说，我身体的实质不是别的，勉强叫它死，而实际上从未死过。人们只看到他舍弃这败坏的躯壳而离去，就说他死了，却不知道舍弃这个身体就前往彼岸了。然而他所前往的地方难道不应该提前准备吗？所以，西方净土的说法确实不能废弃。}%

@{普勸修持二}@
%{普劝修持二}%

@{人生時。父母妻子屋宅田園牛羊車馬。以至臺凳器皿衣服帶索等物。不問大小。或祖父以傳於己。或自己營造而得。或子孫或他人為己緝累而得。色色無非己物。且如窓紙雖微。被人扯破猶有怒心。一針雖微。被人將去猶有吝心。倉庫既盈心猶未足。金帛已多營猶未止。舉眼動步無非愛著。一宿在外已念其家。一僕未歸已憂其失。種種事務無非掛懷。一旦大限到來。盡皆拋去。雖我此身。猶是棄物。況身外者乎。靜心思之。恍如一夢。故莊子曰。且有大覺。然後知此其大夢也。古人有言。一日無常到。方知夢裡人。萬般將不去。唯有業隨身。妙哉此言。予故用此後兩句添以兩句而成一偈云。萬般將不去。唯有業隨身。但念阿彌陀。定生極樂國。蓋業者謂善業惡業。此皆將得去者。豈可不以淨土為業乎。有了明長老。為眾普說指此身而言曰。此為死物。其內鱍鱍地者為活物。莫於死物上作活計。宜於活物上作活計。余深愛此語。故常為人言之。凡貪種種外物以奉其身者。皆是死物上作活計也。世人雖未能免。此當於營生奉身之中。挪頃刻之暇迴光自照。以留心於淨土。乃活物上作活計也。且如汲汲營生。雖致富如石崇貴極一品。終有數盡之期。豈若淨土之無盡也。}@
%{人活着的时候，父母妻子、房屋田地、牛羊车马，以至于桌子凳子、器皿、衣服、带索等等东西，不论大小，或是祖父母传给自己的，或是自己建造得到的，或是子孙或他人为我积累得到的，各式各样的都是我的东西。比如窗纸虽然微不足道，被人撕破了还有怒气。一根针虽然微不足道，被人拿走了还有吝惜之心。仓库已经满了，心还不满足。金银财宝已经很多了，还继续经营着。举目动步无不充满着爱着。在外住一宿，已经惦念着家。一个仆人没有回来，已经担心他丢失了。各种各样的事情无不牵挂着。一旦大限到来，一切都抛弃了。即使是我的身体，也是被抛弃的东西，何况身外之物呢？静下心来想一想，恍如一场梦。所以庄子说，等到大觉悟了，才知道这都是一场大梦。古人有句话说，一日无常到来，才知道梦中人。万般将去，唯有业随身。妙哉此言。我因此用后两句添上两句，组成一首偈子：万般将去，唯有业随身。但念阿弥陀，定生极乐国。业指的是善业恶业，这些都是将要离开的东西，难道不应该以净土为业吗？有明长老为大众普说，指着身体说，这是死物，它里面跳动的东西才是活物。不要在死物上做活计，应该在活物上做活计。我非常喜欢这句话，所以经常对人说它。凡是贪图各种各样的外物来供养自己的身体，都是死物上做活计。世人虽然不能免除，但应该在谋生奉养身体的过程中，挪出片刻的闲暇，回光自照，用心于净土，这才是在活物上做活计。比如，汲汲营营地谋生，即使富贵如石崇，贵极一品，最终也有数尽之期，难道能比得上净土的无穷无尽吗？}%

@{普勸修持三}@
%{普劝修持三}%

@{人初未甞死。而死之名乃自此身體上得之。何則以神之來而託於此。其形由是而長。故謂之生。以神之去而離於此。其形由是而壞。故謂之死。是神者我也。形者我所舍也。我有去來故舍有成壞。然則生者非生也。以神之來而形成耳。死者非死也。以神之去而形壞耳。世之人不識其神。徒見其形。乃悅生而惡死。可不為悲乎。且神之來也何自而來哉。蓋隨業緣而來神之去也。何自而去也。蓋隨業緣而去業者何哉。其所作者人間之業。神則隨之而生於人間。所作者天上之業。神則隨之而生於天上。若作阿脩羅之業。神則隨之生於阿脩羅。若作三惡道之業。神則隨之生於三惡道。是輪迴六趣無有出期。然則神者自無始以來投胎易殼。不得久留於一所。所以然者何哉。以吾所造之業。非久而不盡者。故神之舍於業也。業盡則形壞。形壞則神無所舍。又隨吾今世所造之業而往矣。譬如人造屋宇必居其中。人飲食必享其味。故造如是業。必受如是之報。蓋自然之理也。然則吾今世所為。豈可以不慎哉。欲直脫輪迴求離苦惱者。無如西方淨土。故不可以不修也。}@
%{人最初没有死过，而死的名词是从这个身体上得到的。为什么呢？因为神来了，寄托在这个身体上，它的形体由此而长大，所以叫做生。因为神离开了，脱离了这个身体，它的形体由此而坏，所以叫做死。神就是我，形体是我所舍弃的。我有去来，所以舍弃的东西有成坏。那么，生并非生，是神来了，形体才形成。死并非死，是神离开了，形体才坏。世人不知道神，只看到形体，就喜欢生，厌恶死，难道不悲哀吗？再说，神从哪里来呢？它随着业缘而来。神又从哪里去呢？它随着业缘而去。业是什么呢？它所作的是人间的业，神就随着它而生于人间。它所作的是天上的业，神就随着它而生于天上。如果作阿修罗的业，神就随着它而生于阿修罗。如果作三恶道的业，神就随着它而生于三恶道。这就是轮回六道，没有出期。那么，神从无始以来，投胎换壳，不能久留于一处。为什么呢？因为我所造的业，不是久久不会消失的，所以神就舍弃在业上。业尽了，形体就坏。形体坏了，神就无处可舍，又随着我今世所造的业而去了。譬如人建造房屋，就必须住在里面。人饮食，就必须享受它的味道。所以，造了这样的业，就必须承受这样的报应。这是自然的道理。那么，我今世所作所为，难道可以不谨慎吗？想要直接脱离轮回，寻求远离烦恼的人，没有比西方净土更好的了。所以，不能不修。}%
@{普勸修持四}@
%{这世上的人就像水泡一样，生生死死，变化无常。有的人活一两年，有的人活十几年二十几年，幸运能活到四五十岁也很难了。即使有活到七十岁的，古往今来也很少见。人们只看到眼前的老年人，却不去想那些还没来得及老就离开的人很多。何况世间无非是苦，只是人们不去思考反省，所以没有觉察到。不称心如意的时候，固然是苦。即使称心如意，也没有多久。父母、妻子、孩子、亲戚朋友，要么生病死去，要么被杀害离散，要么自己突然就到了生命的尽头。平生犯下的罪过难道能没有吗？就拿现在来说吧，起一个不正当的念头，说一句不正当的话，看一眼不正当的颜色，听一句不正当的声音，做一件不正当的事，无一不是过错。何况吃的是众生的肉，穿的也是杀害众生而得到的。更何况所有过错不止于吃肉。人因为不去想，所以才会去想。这真是可怕啊！从少年到老年，从出生到死亡，积累的罪业越来越多，缠绕着你，牢固无比，无法解脱。闭上眼睛之后，免不了随着业缘而去，渺渺茫茫，不知身在何处。要么堕入地狱，承受极度的痛苦；要么变成畜生，被人宰杀；要么出生在饿鬼道，饥火烧身；要么进入修罗道，被嗔恨所迫。即使有善业可以投生到天上人间，享尽福报，依然要轮回。漂泊无定，没有出头之日。唯有西方净土，才是超脱轮回的捷径。色身难得，趁着身体健康的时候，办好这件大事。应该经常念叨着说：“我从无始以来，一直在六道轮回中，不知道这个法门，所以无法解脱。今天知道了，怎么能不马上着手呢？”年纪大的，更应该勉励自己；年纪小的，也不可以懈怠。命终之后，直接往生极乐世界。回头看看那些死后进入阴间，见到阎王，受尽恐怖折磨的人，简直不可同日而语。}%

@{普勸修持五}@
%{就像人进入一座大城，一定要先找一个安身之处，然后出去办事。到了傍晚天黑的时候，就有地方可以投宿。先找安身之处，就是修净土的意思。到了傍晚天黑，就是大限来临的意思。有地方可以投宿，就是出生在莲花之中，不会堕落到恶趣的意思。又比如春天远行，要先准备雨具。突然下起暴雨，就不会狼狈不堪。先准备雨具，就是修净土的意思。突然下起暴雨，就是大命将尽的意思。不会狼狈不堪，就是不会沉沦到恶趣，受尽苦难的意思。而且，先找安身之处，不会妨碍做事；先准备雨具，不会妨碍远行。所以，修净土的人，并不妨碍一切世俗事务。人有什么事不做呢？我有一个相识，平生杀过很多鱼，晚年得病，像是中风。我可怜他罪孽深重，疾病缠身，就去看望他，劝他念阿弥陀佛。他坚决不肯念，只是跟我说些无关紧要的事情。难道不是因为恶业所障，疾病所昏，已经不能回心转意，念善念了吗？闭上眼睛之后，又将怎么办呢？所以，修净土的人，应该早早回头。世间白天必有黑夜，寒冷必有炎热，这是人人都知道的，不可隐瞒的。如果说出生必有死亡，人们反而会忌讳，不肯说出来，这是多么大的蔽障啊！他们不知道，所谓的我，本来就没有死过，只是业缘尽了，离开了而已。所以，不可不修净土，以求生于莲花之中，获得清净无染的身躯，无穷无尽的寿命，以摆脱一切生死苦恼。}%

@{普勸修持六}@
%{下品下生的人，到了临终的时候，地狱的景象已经显现出来，如果能至心十念南无阿弥陀佛，就会把地狱的景象变成莲花，也会往生净土。这佛的慈悲至深，威力至大，所以能做到这样。所谓十念，是指生前自己念十声阿弥陀佛，不是指死后请别人念。生前自己念的话，临命终的时候，佛和菩萨会亲自来迎接，所以一定会往生净土。死后请别人念，就不可知了。经书上说，死后请人做功德，只能得到七分之一的功德；生前自己做的，可以得到千百倍的报应。人何苦不在生前每天念十声佛号，非要等到死后，才请别人念呢？又说，就像铁石虽然很重，靠船的力量就可以渡过江河。一根针虽然很轻，没有船，就无法渡过江河。意思是说，人有重罪，依靠佛力就可以往生净土。罪恶虽然很轻，不依靠佛力，也无法往生。又比如，平生作恶，有一天归顺朝廷，就成了良民。依靠佛力消除罪恶，也是一样的道理。又比如，蟣虫虽然可以万死万生，但走不了一里路。如果依附在人身上，就可以走千里。依靠佛力往生净土，也是一样的道理。不要怀疑。有罪恶的人念佛，不一定可以往生，只要心怀见佛得道，还要度化一切冤亲的念头，就没有不能往生的。有人说，人平生作恶，杀害众生，苦虐百姓，临死念佛，也能往生吗？他所杀害和苦虐的众生，怀着冤枉的念头，什么时候才能解脱呢？回答说，往生净土，得道之后，都能度化一切冤亲，难道不胜过冤冤相报，彼此无出期吗？}%
@{予為此淨土說。欲勸一切見者聞者。廣大其心。以佛之心為心。使人人知之而盡生淨土。當起念。云。此法門人若知之。如己知之。豈不快哉。人若不知。如己不知。豈不痛哉。若止於自修。則是聲聞之徒。名為小乘。蓋如車乘之小者。僅得自濟已。而此佛所謂斷佛種也。能廣勸人者。名為大乘菩薩。蓋如車乘之大者。人我兼濟之。謂此獲無量福報。所以能至佛地也。十方恒河沙數諸佛皆共讚歎阿彌陀佛功德不可思議。謂不可以心思。不可以言議也。其功德如此。可謂至矣。何所施而不可。故能勸一人修淨土。以此善緣消釋罪惡可也。增崇福壽可也。莊嚴往生功德可也。追薦亡者亦可也。然必至誠呪願。無不獲其功果。觀房翥傳可見。其略矣。況勸一人以上至五人十人乎。又況使其受勸者轉以相勸。遞相繼續而不已乎。如是則西方之說可遍天下。苦海眾生可盡生淨土矣。勸人善道。名為法施。此淨土法門為法施之大者。遂超出輪迴。非其他法施之比。故其福報不可窮盡。故大慈菩薩勸修西方偈云。能勸二人修。比自己精進勸至十餘人。福德已無量。如勸百與千。名為真菩薩。又能過萬數。即是阿彌陀。觀此則知。西方之說者豈可不廣大其心。而使人人共知此道。以積無量福報乎。}@
%{我讲这个净土法门，是想劝所有看到和听到的人，要心胸宽广，以佛的心为心，让所有人都知道并最终往生净土。要这样想：如果一个人知道这个法门，就像自己知道一样，难道不高兴吗？如果一个人不知道，就像自己不知道一样，难道不痛心吗？如果只是自己修行，那就是声闻弟子，被称为小乘，就像一辆小车，只能自己救济自己，而佛说这是断佛种。能够广泛劝导他人的人，被称为大乘菩萨，就像一辆大车，能兼济人我和自己，这样能获得无量福报，所以能够成佛。十方恒河沙数诸佛都共同赞叹阿弥陀佛的功德不可思议，是无法用思想去思量，也无法用语言去描述的。他的功德如此之大，可以称得上是至高无上了，还有什么施舍不能做呢？所以，能够劝导一个人修行净土，凭借这份善缘就能消除罪业，也能增长福寿，也能庄严往生功德，也能超度亡者，但必须至诚地祈求，才能获得相应的结果。看看房翥的传记就知道了，这只是个大概。更何况劝导一个人以上，到五个人十个人呢？更别说那些被劝导的人，又互相劝导，不断地传承下去呢？这样一来，西方净土的教义就能传遍天下，苦海中的众生都能往生净土了。劝人行善，叫做法施，这个净土法门是法施中最大的，能够超越轮回，不是其他法施所能比拟的，所以它的福报无穷无尽。因此，大慈菩萨劝修西方净土的偈语说：能劝导两个人修行，比自己精进劝导十多个人，福德已经无量了；如果劝导一百个一千个，就叫做真菩萨；如果能劝导上万个，那就是阿弥陀佛。看到这里就知道，西方净土的教义，怎么能不心胸宽广，让所有人都知道这条道路，积累无量福报呢？}%

@{且若人苦飢者與之一食。苦寒者與之一衣。已為大慧。況彼沈淪六道無有出期。我指示以此法門。使直脫輪迴受無窮無極之壽樂。其慧豈可窮盡哉。金剛經云。若人以恒河沙等身布施。如是無量百千萬億劫。不如有人聞此經典信心不退。其福勝彼。蓋以布施者不免受世間福報有時而盡。若信此經典。則有悟真性之漸。其為福則無時而盡。所以勝於彼也。以予勸之。豈唯信金剛經者如此。若勸人以淨土。其福報亦然。何則淨土更無輪迴。已不退轉。直至成佛而後已。生於彼者雖未成佛。乃成佛之楷梯。是勸一人修淨土。乃成就一眾生作佛也。凡作佛者必度無量之眾生。彼所度之眾生皆由我而始。則其福報豈不勝於以恒河沙等身布施無量百千萬億劫乎。}@
%{如果一个人饿了，你给他一口饭吃；一个人冷了，你给他一件衣服穿，这已经算是很大的智慧了。更何况那些沉沦六道，没有出头的日子，我指点他们这个法门，让他们直接脱离轮回，享受无穷无尽的寿命和快乐，这份智慧怎么能穷尽呢？《金刚经》说：如果有人以恒河沙数的身躯布施，如此无量百千万亿劫，还不如有人听到这部经典，信心不退，其福报胜过前者。因为布施者难免会受到世间福报，有时会穷尽。如果信奉这部经典，就能逐渐悟到真性，其福报就不会穷尽，所以胜过前者。我劝导人，岂止是信奉《金刚经》的人如此？如果劝导别人修行净土，其福报也是一样的。为什么呢？因为净土没有轮回，已经不退转了，直到成佛为止。生在那里的人，虽然没有成佛，但已经成为了成佛的阶梯。所以，劝导一个人修行净土，就是成就一个众生成佛。凡是成佛的人，一定会度化无量众生，他们所度化的众生都是从我开始的，那么这份福报岂不胜过以恒河沙数的身躯布施无量百千万亿劫吗？}%

@{凡受師友之訓誨恩地之提挈交遊之禮遇。悉皆告以淨土而為之報。以至與一切人或有一飯一茶之恩或一言一坐之接。下至僕隷有事我之勞。凡吾受用處一切致力者。皆以此告之。使脫離苦海。非唯此耳。凡一切知與不知識與不識。皆欲以是化之使共生淨土。又非唯此耳。釋迦佛在世時。有一國難化。佛言。與目連有緣。使往化之。其國人皆從化。人問佛云。與目連有何因緣。佛言。往昔世目連嘗為樵人。於山間驚起一群蜂子。目連乃發善言云。我得道後盡度此蜂子。今此一城人者乃當時蜂子也。目連發此善言故為有緣。由此觀之。非徒於一切人當勸修淨土。一切飛禽走獸下至蜎飛蠕動之類。凡有形相可見者。吾因見之。皆當為阿彌陀佛數聲。發善願云。願汝等盡生極樂世界。我得道後盡度汝等。非徒於有形相可見者如是。其形相不可見者。吾亦當作是念作是言。如此則吾善念甚熟。於一切眾生皆為有緣。吾上品上生必矣。他時化度無不樂從者也。}@
%{凡是受到师友的教诲，恩人的提携，朋友的礼遇，都要告诉他们净土法门，作为报答。甚至与所有的人，哪怕有一饭一茶的恩情，或者一言一语的交谈，甚至下到仆役，为我做事，凡是我受用过的地方，所有尽心尽力的人，都要告诉他们这个法门，让他们脱离苦海。不只是这样，所有知道和不知道，认识和不认识的人，都想用这个法门来感化他们，让他们一起往生净土。还不止这些，释迦佛在世的时候，有一个国家很难度化，佛说：目犍连与他们有缘，让他去度化他们。那个国家的人都被感化了。有人问佛：目犍连与他们有什么缘分？佛说：往昔世，目犍连曾经是樵夫，在山间惊起了一群蜜蜂，目犍连就发善言说：我得道之后，一定会度化这些蜜蜂。现在这个城里的人，就是当时那些蜜蜂。目犍连发了这个善言，所以与他们有缘。由此可见，不只是对所有的人要劝导他们修行净土，所有的飞禽走兽，下到爬行蠕动的生物，凡是有形相可以看见的，我看到他们，都要为阿弥陀佛念几声，发善愿说：愿你们都往生极乐世界，我得道之后，一定会度化你们。不只是对有形相可以看见的生物如此，那些形相不可见的生物，我也要这样想，这样说。这样一来，我的善念就非常熟练了，对所有众生都有缘分了，我上品上生是必然的了，将来度化他们，没有一个不愿意的。}%
