@{重刻禪源詮序}@
%{重刻禪源詮序}%

@{道不能自鳴。假人而鳴。鳴雖不同。道則未嘗不同也。苟不同不足以為道。如仲尼之一貫。老聃之無為。釋氏之空寂。人異道同。此其證也。}@
%{道不能自己发出声音，需要借助人来表达。表达方式虽然不同，但道本身却从未改变。如果表达方式不同就无法成为道，就像孔子的一贯之道，老子无为而治，释迦牟尼的空寂，人虽然不同，但道却相同，这就是证明。}%

@{況夫禪教兩宗同出於佛。禪佛心也。教佛口也。豈有心口自相矛盾者乎。奈何去聖時遙。師承各異。教者指禪為暗證。禪者目教為漸修。明暗未得其公。頓漸罔知攸定。迭為詆毀殆若仇讎。非但鼓之空言。抑且筆之簡冊。世道日下。弊將何如。}@
%{何况禅宗和教宗都起源于佛陀，禅宗是佛的心，教宗是佛的口，难道会有心口自相矛盾的吗？为什么离佛陀时代那么遥远，师承又各不相同，教宗就指责禅宗是暗证，禅宗就认为教宗是渐修，明暗之间没有公道，顿悟渐修也难以确定，互相诋毁，就像仇敌一样，不仅是口头上的争论，而且还写进书本。世道一天天衰败，这将怎么办呢？}%

@{昔圭峯禪師患之。遂將教禪諸祖著述章句旨意相符者。集為一書。名曰禪源諸詮。以訓于世。將使兩家學者知一佛無二道。四河無異味。言歸于好。永無敗盟。源詮之功。豈易量哉。}@
%{以前圭峰禅师对此感到担忧，于是将教宗和禅宗诸祖的著作中，那些章句旨意相符的部分，收集成一本书，名为《禅源诸诠》，用来教导世人，让两家学者知道一佛无二道，四条河流没有不同的味道，言语归于和谐，永远不会背叛盟约。《禅源诸诠》的功劳，难道容易衡量吗？}%

@{予每見南方此弊尤甚。安得人有是書一洗舊習。咸與惟新興念至此。未嘗不廢食而歎也。今雪堂總統大師。若有所契。特捐衣長復新諸梓。以廣流傳。千里走書俾為序引。裴公相國既述于前。自視何人敢此凌躐以貽識者之誚。然而此書平生所愛慕者。何幸挂名其間。故不讓也。大德七年七月住崑山薦嚴無外惟大序。}@
%{我经常看到南方这种弊端尤其严重，哪里能找到人，用这本书来洗刷旧习，大家都一起革新？想到这里，我总是忍不住放下饭碗叹息。现在雪堂总统大师，好像有所领悟，特意捐出衣服，重新刻印这本书，用来广泛流传。千里迢迢地寄信让我写序言。裴公相国已经写过序言，我自认为谁敢这样冒昧地写，以招致有识之士的嘲笑？然而这本书是我平生所喜爱和敬佩的，能有幸在其中挂名，真是荣幸，所以就不推辞了。大德七年七月，住在昆山荐严无外，特写此序。}%

@{重刻禪源詮序}@
%{重刻禅源诠序}%

@{禪源詮者。唐圭峯禪師之所作也。佛之道廣周法界。而細入微塵。非有非空。無內無外。後之學禪者。志窮實相。以言語為苛纖。設教者。務覈真詮。以空寂為誕肆。離為異門。莫明統一。豈佛之道本然哉。}@
%{《禅源诠》是唐朝圭峰禅师所作。佛陀之道，广阔周遍法界，细微到微尘，不是有，也不是空，没有内，也没有外。后来的学禅者，志向在于穷究实相，却以言语为苛刻细微；设教者，致力于核实真谛，却以空寂为荒诞放肆，把它当作不同的门派，不明白统一的道理，难道这就是佛陀之道本来面目吗？}%

@{於是以教三種證禪三宗。謂依性說相。即息妄修心。破相顯性。即泯絕無寄。顯示真心。即直明心性。江漢殊流而同歸智海。酸醎異調而共臻禪味。至於空宗性宗之別。頓修漸修之殊。莫不會其指歸開示正覺。}@
%{于是，就有了教宗的三种证悟和禅宗的三宗，分别是：依性说相，就是息灭妄念，修习真心；破相显性，就是泯灭一切，无所寄托；显示真心，就是直接明了心性。长江汉水虽然河流不同，但最终都汇入智慧之海；酸甜苦辣虽然味道不同，但最终都达到禅味。至于空宗和性宗的区别，顿修和渐修的不同，最终都会明白它们的指向，开示正觉。}%

@{然又慮末學之易惑而難悟也。則又旁行為圖朱墨以志之。自頓覺至成佛。十重為淨。自不覺至受報。十重為染。淨染之源由於聖凡。心法悉具真妄。是名藏識。不覺則迷真逐妄歷劫輪迴。頓覺則舍妄歸真隨順解脫。}@
%{但是，又考虑到末学容易迷惑，难以领悟，所以又用图画和文字来辅助说明。从顿悟到成佛，十重境界为净；从不觉悟到受报，十重境界为染。净染的根源在于圣凡，心法都具有真妄，这叫做藏识。不觉悟就迷失真性，追逐妄念，经历无穷劫的轮回；顿悟就舍弃妄念，回归真性，顺应解脱。}%

@{雖然學者要知真如闡教如標月指。若復見月。了知所標畢竟非月。則詮圖兩忘。愚智通為般若。垢淨俱證菩提。南岳天台南侁北秀。與達磨東來宗旨無有差別。尚何禪與教之分哉。}@
%{虽然学者要知道，真如是阐释教义的，就像指着月亮的手指，如果看到了月亮，就明白所指的毕竟不是月亮，那么诠释和图画就都忘记了，愚者和智者都通达般若，垢净都证得菩提。南岳、天台、南禅、北秀，与达摩东来宗旨没有区别，还有什么禅宗和教宗之分呢？}%

@{唐大中時。裴相國休為之敘。復手書是圖。付金州延昌寺。後傳唯勁師。再傳玄契師。而圖行閩湘吳越間。國朝至元十二年。世祖御廣寒殿。願問禪教要義。帝師及諸耆德。以禪源詮對。上意悅命板行於世。}@
%{唐朝大中时期，裴相国休为《禅源诠》写了序言，又亲手写了图画，交给金州延昌寺。后来传给唯劲师，再传给玄契师，图画就在闽、湘、吴越之间流传。元朝至元十二年，世祖皇帝在广寒殿，想要询问禅宗和教宗的要义，帝师和其他德高望重的僧人，就用《禅源诠》来回答。皇帝很高兴，下令刻板印刷，流传于世。}%

@{後二十有九年為大德癸卯。嗣法雪堂仁禪師。奉旨之五臺。回途過大同。得金時潛菴覺公禪師所書圖。益加考訂。錦粹以傳諸遠。俾圭峯禪師研真顯正。化導群迷之意。永久不墜。其為利益何可稱量。}@
%{后来过了二十九年，是大德癸卯年，嗣法雪堂仁禅师奉旨前往五台山，回程经过大同，得到金时潜庵觉公禅师所写的图画，更加考证，锦绣般精粹地传给后人，使圭峰禅师研磨真谛，彰显正道，化导迷途众生的心愿，永远不会坠落。这种利益，怎么能够衡量呢？}%

@{文原與師為方外交。乃隨喜讚歎為之次序其說書諸編首。是歲閏月朔。應奉翰林文字將仕佐郎同知制誥兼國史院編修官巴西鄧文原書。}@
%{文原与禅师是方外之交，于是欣喜赞叹，为《禅源诠》写序言，放在书的开头。这一年是闰月朔日，应奉翰林文字将仕佐郎同知制诰兼国史院编修官巴西邓文原所写。}%

@{重刻禪源詮序}@
%{重刻禅源诠序}%

@{雪堂禪師。智識雄邁行解圓通。喜修為。樂施與。一日謂余曰。愚甞患世之學佛者。不究如來設教之因妄執空有競分大小。曰頓曰漸曰禪曰律。訾訾紛紛千數百年。如護父足使具受病。}@
%{雪堂禅师，智慧超群，行解圆通，喜欢修持，乐于布施。有一天他对我说：“我曾经为世人学佛，却不明究如来设教的原因而感到担忧，他们执着于空有，争论大小，说顿悟说渐修，说禅宗说律宗，互相指责，争论不休，已经持续了上千年。就像护着父亲的脚，却让父亲染上疾病一样。”}%

@{雖遇一二同志有以啟之。恨不能家喻而戶曉也。幸得圭峯所述禪源詮。其文博雅其旨切當。悉敘前所患者道其所以然。且作圖示心一真實諦含三大義。無明緣染諸相妄起。依修斷法獲證入理。提綱舉要如指諸掌。}@
%{“虽然遇到一两个志同道合的人，能指点迷津，但我却希望能够家喻户晓。幸好得到圭峰禅师所著的《禅源诠》，文辞优美，旨意切合实际，详细地叙述了以前我所担忧的问题，说明了其中的原因。而且还绘制了图画，说明心一真实谛包含三大义：无明缘起，染污诸相妄起，依修断法，获得证悟，进入理地。纲举目张，就像指着手掌一样。”}%

@{昔至元十二年春正月。世祖皇帝萬機之暇。御瓊華島延請帝師。太保文貞劉公亦在焉。乃召在京耆宿問諸禪教乖互之義。先師西菴贇公等八人。因以圭峯禪源詮文為對。允愜宸衷。當時先師囑其弟雙泉泰公為之記。仍命雪堂鏤板流行。}@
%{“以前，至元十二年正月，世祖皇帝在处理完万机事务之余，来到琼华岛，邀请帝师，太保文贞刘公也在场。于是召集在京城的德高望重的僧人，询问禅宗和教宗之间相互矛盾的道理。我的老师西庵贇公等八人，就用圭峰禅师的《禅源诠》来回答，完全符合皇帝的心意。当时我的老师嘱咐他的弟弟双泉泰公为《禅源诠》写记，还命令雪堂刻板印刷，流传于世。”}%

@{愚以參問諸方。未暇及此。向於雲中普恩興國二寺各獲一本。後在京萬壽方丈。復得遼朝崇天皇太后清寧八年印造頒行天下定本。與文士較正擬欲刻梓以傳永久。請敘一言庸伸先師遺志。}@
%{“我因为参访各地，还没有来得及做这件事。以前在云中的普恩兴国两寺分别得到了一本《禅源诠》。后来在京城的万寿方丈，又得到辽朝崇天皇太后清宁八年印造，颁行天下的定本。我与文士校对，打算刻印，用来流传永久。请你写一篇序言，来完成老师的遗愿。”}%

@{余聞之喜曰。今子之心即圭峯師憂世之心也。然不有斯文無以解其惑。不壽其傳無以利其眾。學者覩之而情不遣解不生。亦何益矣。古人所謂四難者。今三難不具其一。則在諸方參學者儻能不負二師弘法利人之念。盡心披玩。情遣解生。}@
%{我听到后很高兴地说：“你现在的想法，就是圭峰禅师忧虑世人的想法。如果没有这些文章，就无法解开他们的迷惑；如果不长久地流传，就无法利益大众。学者看了之后，如果感情上没有触动，理解上没有生起，又有什么用呢？古人所说的四难，现在三难都不具备，那么在各地参学的学者，如果能不辜负两位老师弘法利人的心愿，用心研读，感情上触动，理解上生起，就像王良驾驭六匹马，在通衢大道上奔驰，阿师驾驭般若，航行到彼岸，怎么会到达不了呢？”}%

@{如王良總六轡馳通衢。阿師駕般若航登彼岸。豈有不達者哉。翰林待制朝列大夫同修。}@
%{就像王良驾驭六匹马，在通衢大道上奔驰，阿师驾驭般若，航行到彼岸，怎么会到达不了呢？翰林待制朝列大夫同修。}%
@{國史賈汝舟序}@
%{国史贾汝舟序}%

@{禪源諸詮集都序敘}@
%{禅源诸诠集都序叙}%

@{唐綿州刺史裴休述}@
%{唐绵州刺史裴休述}%

@{圭峯禪師集禪源諸詮為禪藏而都序之。河東裴休曰。未曾有也。自如來現世隨機立教。菩薩間生據病指藥。故一代時教。開深淺之三門。一真淨心。演性相之別法。馬龍二士。皆弘調御之說。而空性異宗。能秀二師。俱傳達磨之心。而頓漸殊稟。荷澤直指知見。江西一切皆真。天台專依三觀。牛頭無有一法。其他空有相破。真妄相收。反奪順取。密指顯說。故天竺中夏其宗實繁。良以病有千源藥生多品。投機隨器不得一同。雖俱為證悟之門。盡是正真之道。而諸宗門下通少局多。故數十年來師法益壞。以承稟為戶牖。各自開張。以經論為干戈。互相攻擊。情隨函矢而遷變。(孟子曰。矢人豈不仁於函人哉。函人唯恐傷人。矢人唯恐不傷人。蓋所習之術然也。今學者但隨宗徒彼此相非耳。函字。唐韻。從金䤴者。鎧甲也。周禮。函人為甲。即造甲之人。古字多單為之。故孟子亦單作)法逐人我以高低。是非紛拏莫能辨析。則向者世尊菩薩諸方教宗。適足以起諍。後人增煩惱病。何利益之之有哉。圭峯大師久而歎曰。吾丁此時不可以默矣(仲尼刪詩書正禮樂。皆不得已而為之。故述而不作。乃聖人貴道不貴跡。意道吾久修當宗佛法。今忽和會諸宗。豈欲立跡哉。不得已也。丁當也。正當須和會之時也)於是以如來三種教義。印禪宗三種法門。融瓶盤釵釧為一金。攪酥酪醍醐為一味。振綱領而舉者皆順(荀子云。如振裘領。屈五指而頓之。順者不可勝數也)據會要而來者同趨(趨字平聲呼之。周易略例云。據會要以觀方來。則六合輻輳。未足多也。都序據圓教以印諸宗。雖百家亦無所不統也)尚恐學者之難明也。又復直示宗源之本末。真妄之和合。空性之隱顯。法義之差殊。頓漸之異同。遮表之迴互。權實之深淺。通局之是非(此下歎敘述顯。明而丁寧。欲人悟也)莫不提耳而告之(毛詩云。匪面命之言提其耳。當時疾彼人不修德荒亂。言我不對面向汝說。又提耳起耳。就耳邊告汝。汝終不改也。意說丁寧之甚)指掌而示之(論語云。知其說者之於天下也。其如視諸斯乎指其掌。言夫子語了指自手掌示弟子。言見此事分明。如掌中之物易了)嚬呻以吼之。愛軟以誘之(此下歎慈悲憂念。如養赤子也)。乳而藥之。憂佛種之夭傷也(無少善根而作闡提。是夭傷也)。腹而擁之(毛詩云。腹我顧我。言慈母念幼子。腹中抱我。暫起去又回頭顧我念惜之深也)。念水火之漂焚也(欲是水火)挈而導之懼邪小之迷陷也(既有善根。又離五欲。復恐不入於大乘也)揮而散之。悲鬪爭之牢固也。大明不能破長夜之昏。慈母不能保身後之子(此下歎悲智與佛同也。佛日雖盛。得吾師然後回光曲照。佛慈悲雖普。得吾師然後弘益彌多)若吾師者。捧佛日而委曲回照。疑曀盡除。順佛心而橫亘大悲。窮劫蒙益。則世尊為闡教之主。吾師為會教之人。本末相扶。遠近相照。可謂畢一代時教之能事矣(自世尊演教至今日。會而通之。能事方畢)。或曰。自如來未嘗大都而通之。今一旦違宗趣而不守。廢關防而不據。無乃乖祕藏密契之道乎。答曰。佛於法華涅槃會中。亦已融為一味。但昧者不覺。故涅槃經。迦葉菩薩曰。諸佛有密語無密藏。世尊讚之曰。如來之言。開發顯露清淨無翳。愚人不解。為之祕藏。智者了達則不名藏。此其證也。故王道興則外戶不閉而守在戎夷。佛道備則諸法總持而防在魔外(涅槃圓教和會諸法。唯簡別魔說及外道邪宗耳)不當復執情攘臂於其間也。嗚呼後之學者。當取信於佛。無取信於人。當取證於本法。無取證於末習。(都序。以佛語印諸宗以本法照偏說。故丁寧勸其深信)能如是則不孤圭峯劬勞之德矣(哀哀父母生我劬勞。吾師之德。過於是矣。後之人觀其法而不生悲感。木石無異。且須保重也)。}@
%{圭峰禅师集禅源诸诠为禅藏而都序之。河东裴休曰。未曾有也。自从如来现世随缘立教。菩萨间生据病指药。所以一代时教。开深浅的三门。一真净心。演性相的别法。马龙二士。都弘扬调御的说法。而空性异宗。能秀二师。都传达磨的心。而顿渐殊禀。荷泽直指知见。江西一切皆真。天台专依三观。牛头无有一法。其他空有相破。真妄相收。反夺顺取。密指显说。所以天竺中夏其宗实繁。良以病有千源药生多品。投机随器不得一同。虽然都为证悟之门。尽是正真之道。而诸宗门下通少局多。所以数十年来师法益坏。以承禀为户牖。各自开张。以经论为干戈。互相攻击。情随函矢而迁变。(孟子曰。矢人岂不仁于函人哉。函人唯恐伤人。矢人唯恐不伤人。盖所习之术然也。今学者但随宗徒彼此相非耳。函字。唐韵。从金䤴者。铠甲也。周礼。函人为甲。即造甲之人。古字多单为之。故孟子亦单作)法逐人我以高低。是非纷拏莫能辨析。则向者世尊菩萨诸方教宗。适足以起诤。后人增烦恼病。何利益之有哉。圭峰大师久而叹曰。吾丁此时不可以默矣(仲尼删诗书正礼乐。皆不得已而为之。故述而不作。乃圣人贵道不贵迹。意道吾久修当宗佛法。今忽和会诸宗。岂欲立迹哉。不得已也。丁当也。正当须和会之时也)于是以如来三种教义。印禅宗三种法门。融瓶盘钗釧为一金。攪酥酪醍醐为一味。振纲领而举者皆顺(荀子云。如振裘领。屈五指而顿之。顺者不可胜数也)据会要而来者同趋(趋字平声呼之。周易略例云。据会要以观方来。则六合輻輳。未足多也。都序据圆教以印诸宗。虽百家亦无所不统也)尚恐学者之难明也。又复直示宗源之本末。真妄之和合。空性之隐显。法义之差殊。顿渐之异同。遮表之迴互。权实之深浅。通局之是非(此下歎敘述显。明而丁寧。欲人悟也)莫不提耳而告之(毛诗云。匪面命之言提其耳。当时疾彼人不修德荒乱。言我不对面向汝说。又提耳起耳。就耳邊告汝。汝终不改也。意說丁寧之甚)指掌而示之(论语云。知其說者之於天下也。其如視諸斯乎指其掌。言夫子语了指自手掌示弟子。言见此事分明。如掌中之物易了)嚬呻以吼之。爱软以诱之(此下歎慈悲忧念。如养赤子也)。乳而药之。忧佛种之夭伤也(无少善根而作阐提。是夭伤也)。腹而拥之(毛诗云。腹我顾我。言慈母念幼子。腹中抱我。暂起去又回頭顧我念惜之深也)。念水火之漂焚也(欲是水火)挈而导之惧邪小之迷陷也(既有善根。又离五欲。复恐不入於大乘也)挥而散之。悲鬪爭之牢固也。大明不能破长夜之昏。慈母不能保身后之子(此下歎悲智与佛同也。佛日虽盛。得吾师然后回光曲照。佛慈悲虽普。得吾师然后弘益弥多)若吾师者。捧佛日而委曲回照。疑曀尽除。顺佛心而横亘大悲。穷劫蒙益。则世尊为阐教之主。吾师为会教之人。本末相扶。远近相照。可謂畢一代時教之能事矣(自世尊演教至今日。会而通之。能事方毕)。或曰。自从如来未尝大都而通之。今一旦违宗趣而不守。废关防而不据。无乃乖祕藏密契之道乎。答曰。佛於法华涅槃会中。亦已融为一味。但昧者不覺。故涅槃经。迦葉菩萨曰。诸佛有密语无密藏。世尊讚之曰。如来之言。开发显露清净无翳。愚人不解。为之祕藏。智者了达则不名藏。此其证也。故王道兴则外户不闭而守在戎夷。佛道备则诸法总持而防在魔外(涅槃圆教和会诸法。唯简別魔說及外道邪宗耳)不当复执情攘臂於其间也。呜呼后之学者。当取信於佛。无取信於人。当取证於本法。无取证於末习。(都序。以佛语印诸宗以本法照偏说。故丁寧勸其深信)能如是则不孤圭峯劬劳之德矣(哀哀父母生我劬劳。吾师之德。过於是矣。后之人观其法而不生悲感。木石无异。且须保重也)。}%
@{禪源諸詮集者。寫錄諸家所述。詮表禪門根源道理。文字句偈。集為一藏。以貽後代。故都題此名也。}@
%{禪源諸詮集，是收集了各家所寫的關於禪門根源道理的文字、句子和偈頌，彙編成一個藏經，留給後代，所以取這個名字。}%

@{禪是天竺之語。具云禪那。中華翻為思惟修。亦名靜慮。皆定慧之通稱也。}@
%{禪是印度的語言，完整的說法是禪那，中國翻譯成思惟修，也叫靜慮，都是定慧的通稱。}%

@{源者是一切眾生本覺真性。亦名佛性。亦名心地。悟之名慧。修之名定。定慧通稱為禪那。}@
%{源指的是一切眾生本來的覺悟的真性，也叫佛性，也叫心地。覺悟叫做慧，修習叫做定，定慧合起來就叫做禪那。}%

@{此性是禪之本源。故云禪源。亦名禪那理行者。此之本源是禪理。忘情契之是禪行。故云理行。}@
%{這個真性是禪的本源，所以叫做禪源。也叫做禪那理行者。這個本源是禪理，忘掉妄念契合真性是禪行，所以叫做理行。}%

@{然今所集諸家述作。多談禪理少談禪行。故且以禪源題之。}@
%{但是現在收集的各家著作，大多談禪理，很少談禪行，所以暫時以禪源來命名。}%

@{今時有但目真性為禪者。是不達理行之旨。又不辨華竺之音也。}@
%{現在有些人只把真性看作禪，這是不明白理行之旨，也不懂得印度的語言。}%

@{然亦非離真性別有禪體。但眾生迷真合塵。即名散亂。背塵合真。方名禪定。}@
%{但是，真性之外也沒有獨立的禪體。只是眾生迷失真性，合於塵世，就叫做散亂。背離塵世，合於真性，才叫做禪定。}%

@{若直論本性。即非真非妄。無背無合。無定無亂。誰言禪乎。}@
%{如果直接論述本性，它既不是真也不是妄，沒有背離也沒有合一，沒有定也沒有亂，誰能說它是禪呢？}%

@{況此真性非唯是禪門之源。亦是萬法之源。故名法性。}@
%{況且，這個真性不僅僅是禪門的源頭，也是萬法的源頭，所以叫做法性。}%

@{亦是眾生迷悟之源。故名如來藏藏識(出楞伽經)亦是諸佛萬德之源。故名佛性(涅槃等經)亦是菩薩萬行之源。故名心地(梵網經心地法門品云。是諸佛之本源。是菩薩道之根本。是大眾諸佛子之根本)萬行不出六波羅蜜。禪門但是六中之一。當其第五。豈可都目真性為一禪行哉。}@
%{它也是眾生迷悟的源頭，所以叫做如來藏藏識(出自楞伽經) 。它也是諸佛萬德的源頭，所以叫做佛性(出自涅槃經等) 。它也是菩薩萬行的源頭，所以叫做心地(梵網經心地法門品說：這是諸佛的本源，是菩薩道的根本，是大眾諸佛子的根本) 。萬行不出六波羅蜜，禪門只是六種之中的一種，排在第五位，怎麼能把真性直接看作禪行呢？}%

@{然禪定一行最為神妙。能發起性上無漏智慧。一切妙用萬德萬行。乃至神通光明。皆從定發。}@
%{但是，禪定這一行最為神妙，能發起真性上的無漏智慧，一切妙用、萬德、萬行，乃至神通、光明，都從定中產生。}%

@{故三乘學人欲求聖道必須修禪。離此無門。離此無路。}@
%{所以，三乘學人想要追求聖道，必須修禪，離開禪就沒有門，離開禪就沒有路。}%

@{至於念佛求生淨土。亦須修十六觀禪。及念佛三昧。般舟三昧。}@
%{至於念佛求生淨土，也需要修習十六觀禪，以及念佛三昧、般舟三昧。}%

@{又真性則不垢不淨。凡聖無差。禪則有淺有深。階級殊等。}@
%{真性是不垢不淨的，凡夫和聖人沒有差別。禪則有淺有深，等級不同。}%

@{謂帶異計欣上壓下而修者。是外道禪。正信因果亦以欣厭而修者。是凡夫禪。悟我空偏真之理而修者。是小乘禪。悟我法二空所顯真理而修者。是大乘禪(上四類。皆有四色四空之異也)若頓悟自心本來清淨。元無煩惱。無漏智性本自具足。此心即佛。畢竟無異。依此而修者。是最上乘禪。亦名如來清淨禪。亦名一行三昧。亦名真如三昧。}@
%{帶著不同的想法，追求高尚壓制低下的，是外道禪。正信因果，也以喜悅厭惡來修習的，是凡夫禪。悟到我空偏真之理來修習的，是小乘禪。悟到我法二空所顯的真理來修習的，是大乘禪(以上四類，都有四色四空的差別) 。如果頓悟到自己的心本來清淨，本來沒有煩惱，無漏的智慧本性本來就具足，這個心就是佛，本來就沒有差別，依此來修習的，是最上乘禪，也叫做如來清淨禪，也叫做一行三昧，也叫做真如三昧。}%

@{此是一切三昧根本。若能念念修習。自然漸得百千三昧。}@
%{這是所有三昧的根本。如果能夠念念修習，自然就能逐漸得到百千三昧。}%

@{達摩門下展轉相傳者。是此禪也。達摩未到。古來諸家所解。皆是前四禪八定。諸高僧修之皆得功用。南岳天台。令依三諦之理修三止三觀。教義雖最圓妙。然其趣入門戶次第。亦只是前之諸禪行相。}@
%{達摩門下傳承下來的，就是這個禪。達摩沒有來到中國之前，古來諸家所理解的，都是前四禪八定。很多高僧修習這些禪定，都得到了功用。南岳天台，讓大家依據三諦之理修習三止三觀，教義雖然最圓滿，但是它入門的次第，也只不過是以前的那些禪行的相狀。}%

@{唯達摩所傳者。頓同佛體。逈異諸門。故宗習者難得其旨。得即成聖。疾證菩提。失即成邪。速入塗炭。}@
%{只有達摩所傳承的，頓悟就能與佛體相同，遠遠不同於其他門派。所以，宗奉達摩禪法的人，很難理解它的旨意。理解了就能成聖，迅速證得菩提。沒有理解，就會變成邪道，迅速墮入地獄。}%

@{先祖革昧防失。故且人傳一人。後代已有所憑。故任千燈千照。暨乎法久成弊錯謬者多。故經論學人疑謗亦眾。}@
%{祖師們為了革除錯誤，防止失傳，所以只能一個人傳給一個人。後代已經有了依據，所以就讓千燈千照。但是，由於法久而弊病，錯誤的人很多，所以經論學人對禪宗的懷疑和誹謗也很多。}%

@{原夫佛說頓教漸教禪開頓門漸門。二教二門各相符契。今講者偏彰漸義。禪者偏播頓宗。}@
%{本來佛陀說頓教漸教，禪宗開頓門漸門，兩種教法、兩種門派，互相契合。現在講經的人偏重漸教的義理，禪宗的人偏重頓教的宗旨。}%

@{禪講相逢胡越之隔。宗密不知宿生何作熏得此心。自未解脫欲解他縛。為法忘於軀命。愍人切於神情(亦如淨名云。若自有縛能解他縛。無有是處。然欲罷不能驗。是宿世難改)每歎人與法差。法為人病。}@
%{禪宗和講經的人，彼此之間如同胡越之隔，宗密不知道自己前世做了什麼，才會有這樣的心，自己都還沒解脫，就想解脫別人，為了佛法，忘記了自己的性命，憐憫眾生，關心他們的精神狀態(就像淨名經說：如果自己有束縛，就能解脫別人，沒有這種事。但是，想要放棄又做不到，這就是宿世的難改) 。經常感嘆人與佛法有差距，佛法成了人的病。}%

@{故別撰經律論疏。大開戒定慧門。顯頓悟資於漸修。證師說符於佛意。意既本末而委示。文乃浩博而難尋。泛學雖多秉志者少。況迹涉名相。誰辨金鍮。徒自疲勞。未見機感。雖佛說悲增是行。而自慮愛見難防。遂捨眾入山習定均慧。前後息慮相計十年(云前後者。中間被勅追入內住城三年。方却表請歸山也)微細習情。起滅彰於靜慧。差別法義。羅列見於空心。虛隙日光纖埃擾擾。清潭水底影像昭昭。豈比夫空守默之癡禪。但尋文之狂慧者。}@
%{所以，宗密別撰寫經律論疏，大開戒定慧之門，顯明頓悟依靠漸修，證明師說符合佛意。佛意既有本末，又委婉地示現，文字浩瀚難尋。泛泛地學習的人很多，真正有志向的人很少。況且，只是涉及名相，誰能辨別金子和鍮石呢？徒勞無功，沒有看到機緣和感應。雖然佛陀說悲憫眾生是修行，但是自己卻擔心愛執和見解難以防範，於是就捨棄眾人，進入山中，修習禪定，調和智慧。前後思慮計算了十年(說前後，是因為中間被朝廷徵召，進入城裡住了三年，後來才上表請求回到山中) ，細微地觀察自己的習氣，顯明了靜慧的生滅，羅列了空心中的法義差別。虛空中的日光，纖塵擾擾，清潭水底的影像昭昭，怎麼能比得上空空守默的痴禪，只追求文字的狂慧之人呢？}%

@{然本因了自心而辨諸教。故懇情於心宗。又因辨諸教而解修心。故虔誠於教義。教也者。諸佛菩薩所留經論也。禪也者。諸善知識所述句偈也。}@
%{但是，我本來是因為了解自己的心，才辨別各種教法，所以懇切地專注於心宗。又因為辨別各種教法，才懂得修心，所以虔誠地鑽研教義。教法，就是諸佛菩薩留下的經論。禪，就是諸位善知識所寫的句子和偈頌。}%

@{但佛經開張。羅大千八部之眾。禪偈撮略。就此方一類之機。羅眾則渀蕩難依。就機即指的易用。今之纂集意在斯焉。}@
%{但是，佛經開張，羅列了大千世界八部眾生。禪偈簡潔，針對這一類人的機緣。羅列眾生，就顯得浩瀚難依。針對機緣，就直指要點，容易運用。現在的纂集，意圖就在這裡。}%

@{問夫言撮略者。文須簡約。義須周足。理應撮束多義在少文中。且諸佛說經皆具法(法體)義(義理)因(三賢十地三十七品十波羅蜜)果(佛之妙用)信(信法)解(解義)修(歷位修因)證(證果)雖世界各異化儀不同。其所立教無不備此。故華嚴每會每位。皆結十方世界悉同此說。}@
%{問：說簡潔，文字應該簡約，義理應該完備。道理應該把很多義理，濃縮在少量的文字中。而且，諸佛說經，都具備法(法體) 、義(義理) 、因(三賢十地三十七品十波羅蜜) 、果(佛的妙用) 、信(信法) 、解(解義) 、修(歷位修因) 、證(證果) 。雖然世界各不相同，化儀也不一樣，但是他們所建立的教法，都無一不具備這些。所以華嚴經每會每位，都總結說十方世界都相同。}%

@{今覽所集諸家禪述。多是隨問反質旋立旋破。無斯綸緒。不見始終。豈得名為撮略佛教。}@
%{現在看收集的各家禪宗著作，大多是隨問反詰，轉而建立又轉而破除，沒有絲毫的條理，看不到頭尾。怎麼能叫做簡潔的佛教呢？}%

@{答佛出世立教與師隨處度人。事體各別。佛教萬代依馮。理須委示。師訓在即時度脫。意使玄通。玄通必在忘言。故言下不留其迹。迹絕於意地。理現於心源。即信解修證。不為而自然成就。經律疏論。不習而自然冥通。}@
%{答：佛陀出世建立教法，和師父隨處度人，事情的性質各不相同。佛教萬世以來，都依靠它，道理需要委婉地示現。師父的教誨，是在當時就讓弟子解脫，目的是讓他們心意玄通。玄通必定在忘掉語言，所以，言語之下不留痕迹，痕迹消失在心意之中，道理顯現在心源。這就是信解修證，不刻意去做，就能自然成就。經律疏論，不刻意學習，就能自然冥通。}%

@{故有問修道。即答以無修。有求解脫。即反質誰縛。有問成佛之路。即云本無凡夫。有問臨終安心。即云本來無事。}@
%{所以，有人問修道，就回答說沒有修。有人求解脫，就反問說誰束縛了你。有人問成佛的路，就說本來就沒有凡夫。有人問臨終安心，就說本來就沒有事。}%

@{或亦云此是妄此是真。如是用心。如是息業。舉要而言。但是隨當時事應當時機。何有定法名阿耨菩提。豈有定行名摩訶般若。}@
%{或者也說，這個是妄，這個是真。這樣用心，這樣息滅業障。總而言之，只是隨當時的事情，應對當時的機緣。哪有什麼定法叫做阿耨菩提呢？哪有什麼定行叫做摩訶般若呢？}%

@{但得情無所念。意無所為。心無所生。慧無所住。即真信真解真修真證也。}@
%{只要情無所念，意無所為，心無所生，慧無所住，這就是真信、真解、真修、真證。}%

@{若不了自心但執名教欲求佛道者。豈不現見識字看經元不證悟。銷文釋義唯熾貪嗔耶。}@
%{如果不懂自己的心，只執著於名教，想要追求佛道，難道不是現在就看到識字看經，根本沒有證悟，只是在消文釋義，唯熾貪嗔嗎？}%

@{況阿難多聞總持。積歲不登聖果。息緣反照。暫時即證無生。即知乘教之益。度人之方。各有其由。不應於文字而責也。}@
%{況且，阿難多聞總持，積累了很多年，也沒有得到聖果。息滅緣分，反觀自心，暫時就證得無生。這就說明，乘教之益，度人之方，各有其原因，不應該在文字上責備。}%

@{問既重得意不貴專文。即何必纂集此諸句偈。}@
%{問：既然重視得到佛法，不貴於專注文字，那麼為什麼還要纂集這些句子和偈頌呢？}%

@{答集有二意。一有雖經師授而悟不決究。又不逢諸善知識處處勘契者。今覽之遍見諸師言意。以通其心以絕餘念。}@
%{答：纂集有兩個用意。一是有些人，雖然聽過師父的教誨，但是悟道之後，不能徹底明白，又沒有遇到諸位善知識，處處勘驗契合。現在看這些句子和偈頌，遍覽諸師的言論和意旨，就能通達自己的心，斷絕其他的念頭。}%

@{二為悟解了者欲為人師。令廣其見聞增其善巧。依解攝眾答問教授也。即上云。羅千界即漭蕩難依。就一方即指的易用也。}@
%{二是為了那些悟道了解了的人，想要做人師，讓他們廣泛見聞，增長善巧，依據自己的理解，攝受大眾，回答問題，教授佛法。就像上面說的，羅列千界，就顯得浩瀚難依。針對一方，就直指要點，容易運用。}%

@{然又非直資忘言之門。亦兼垂禪教之益。非但令意符於佛。亦欲使文合於經。既文似乖而令合實為不易。須判一藏經大小乘權實理了義不了義。方可印定諸宗禪門各有旨趣不乖佛意也。}@
%{但是，這不僅僅是依靠忘掉語言的門戶，也兼具垂傳禪宗教法的益處。不僅僅是讓心意符合佛陀，也想要讓文字符合經文。既要文字看似違背，又要讓它契合，確實不容易。需要判別一藏經，大小乘的權實、理了義不了義，才能確定各宗禪門都有自己的旨趣，不違背佛意。}%

@{謂一藏經論統唯三種。禪門言教亦統唯三宗(各在下文別釋)配對相符方成圓見。}@
%{就是說，一藏經論，總體來說只有三種。禪門的言教，也只有三宗(各在下面的文字中分別解釋) ，互相配對，符合起來，才能形成圓滿的見解。}%

@{問今習禪詮何關經論。}@
%{問：現在學習禪宗的詮釋，有什麼關係到經論呢？}%

@{答有十所以。須知經論權實方辨諸禪是非。又須識禪心性相方解經論理事。}@
%{答：有十個原因。需要知道經論的權實，才能辨別各種禪宗的正邪。又需要認識禪宗的心性相狀，才能理解經論的理事。}%

@{一師有本末馮本印末故。}@
%{一是，師父有本末，依靠本印末，所以。}%

@{二禪有諸宗互相違阻故。}@
%{二是，禪宗有各種宗派互相違背，所以。}%

@{三經如繩墨楷定邪正故。}@
%{三是，經論就像繩墨，楷定正邪，所以。}%

@{四經有權實須依了義故。}@
%{四是，經論有權實，需要依據了義，所以。}%

@{五量有三種勘契須同故。}@
%{五是，量有三種，勘驗契合需要相同，所以。}%

@{六疑有多般須具通決故。}@
%{六是，懷疑有很多種，需要具備通達的決斷，所以。}%

@{七法義不同善須辨識故。}@
%{七是，法義不同，善於辨別，所以。}%

@{八心通性相名同義別故。}@
%{八是，心通性相，名稱相同，義理不同，所以。}%

@{九悟修頓漸言似違反故。}@
%{九是，悟道修習頓漸的說法，看似違背，所以。}%

@{十師授方便須識藥病故。}@
%{十是，師父傳授方便，需要認識藥物和疾病，所以。}%

@{初言師有本末者。謂諸宗始祖即是釋迦。經是佛語。禪是佛意。諸佛心口必不相違。諸祖相承根本是佛親付。菩薩造論始末唯弘佛經。}@
%{首先說師父有本末，指的是各宗的始祖都是釋迦牟尼佛。經是佛陀的語言，禪是佛陀的意旨。諸佛的心和口，必定不會違背。諸位祖師相傳的根本，是佛陀親自傳授的。菩薩造論的始末，只是弘揚佛經。}%

@{況迦葉乃至毱多弘傳皆兼三藏。提多迦已下。因僧諍律教別行。罽賓國已來。因王難經論分化。中間馬鳴龍樹悉是祖師。造論釋經數千萬偈。觀風化物無定事儀。未有講者毀禪禪者毀講。}@
%{況且，從迦葉尊者到毱多尊者，弘傳佛法都兼具三藏。從提多迦尊者以下，由於僧眾爭論律法和教法，就分開修行。從罽賓國以來，由於王難，經論就分化了。中間的馬鳴菩薩、龍樹菩薩，都是祖師，造論釋經，數千萬偈頌。觀察世事變化，沒有固定的規律，從來沒有講經的人毀謗禪宗，禪宗的人毀謗講經。}%

@{達摩受法天竺躬至中華。見此方學人多未得法。唯以名數為解事相為行。欲令知月不在指法是我心。故但以心傳心不立文字。顯宗破執。故有斯言。非離文字說解脫也。}@
%{達摩尊者從印度親自來到中國，看到這裡的學人，大多沒有得到佛法，只以名相為理解，以事相為修行。想要讓他們知道，月亮不在手指上，法就在自己的心中，所以就只以心傳心，不立文字，顯明宗旨，破除執著。所以才有這些話，並不是離開文字就說解脫。}%

@{故教授得意之者。即頻讚金剛楞伽云。此二經是我心要。今時弟子彼此迷源。修心者以經論為別宗。講說者以禪門為別法。聞談因果修證。便推屬經論之家。不知修證正是禪門之本事。聞說即心即佛。便推屬胸襟之禪。不知心佛正是經論之本意(前敘有人難云。禪師何得講說。余今以此答也)今若不以權實之經論對配深淺禪宗。焉得以教照心以心解教。}@
%{所以，教授得到佛法的人，就經常讚嘆金剛經和楞伽經，說這兩部經是我心要。現在的弟子，彼此迷失了源頭。修心的人，把經論看作是另外的宗派。講經說法的人，把禪門看作是另外的法門。聽到談論因果修證，就歸屬於講經論的人。不知道修證正是禪門的本事。聽到說即心即佛，就歸屬於胸襟的禪宗。不知道心佛正是經論的本意(前面有人質疑說：禪師怎麼能講經說法呢？我現在用這個回答) 。現在如果不用權實的經論，對應配比深淺的禪宗，怎麼能用教法照亮自己的心，用自己的心理解教法呢？}%

@{二禪有諸宗互相違反者。今集所述殆且百家。宗義別者猶將十室。謂江西荷澤北秀南侁牛頭石頭保唐宣什及稠那天台等。立宗傳法互相乖阻。有以空為本。有以知為源。有云寂默方真。有云行坐皆是。}@
%{二是，禪宗有各種宗派互相違背。現在收集的著作，大約有百家。宗旨不同的，還有將近十個宗派。比如江西宗、荷澤宗、北秀宗、南侁宗、牛頭宗、石頭宗、保唐宗、宣什宗、稠天宗、天台宗等等，建立宗派，傳授佛法，互相違背。有的以空為本，有的以知為源，有的說寂默才是真，有的說行住坐臥都是。}%

@{有云見今朝暮分別為作一切皆妄。有云分別為作一切皆真。有萬行悉存。有兼佛亦泯。有放任其志。有拘束其心。有以經律為所依。有以經律為障道。非唯汎語而乃礭言。礭弘其宗礭毀餘類。爭得和會也。}@
%{有的說，見到今天晚上，分別為作，一切都是妄。有的說，分別為作，一切都是真。有的說，萬行都存在。有的說，兼佛也泯滅。有的說，放任自己的志向。有的說，拘束自己的心。有的以經律為依據，有的以經律為障道。不僅僅是泛泛之談，而是堅強地主張，堅強地弘揚自己的宗派，堅強地毀謗其他的宗派。怎麼能得到和諧呢？}%

@{問是者即收。非者即揀。何須委曲和會。}@
%{問：對的就把它收錄，錯的就把它剔除，為什麼要委曲求全，和諧一致呢？}%

@{答或空或有。或性或相。悉非邪僻。但緣各皆黨己為是。斥彼為非。彼此礭定。故須和會。}@
%{答：或者空或者有，或者性或者相，都是沒有邪僻的。只是因為各個宗派都認為自己正確，斥責別人錯誤，彼此堅強地主張，所以需要和諧一致。}%

@{問既皆非邪。即各任礭定。何必會之。}@
%{問：既然都是沒有邪僻的，就讓它們各自堅強地主張，為什麼要和諧一致呢？}%

@{答至道歸一精義無二。不應兩存。至道非邊了義不偏。不應單取。故必須會之為一令皆圓妙。}@
%{答：至道歸於一，精義沒有第二種，不應該兩種都存在。至道沒有邊際，了義不偏，不應該單獨取一種，所以必須把它們和諧一致，讓它們都圓滿。}%

@{問以氷雜火勢不俱全。將矛刺盾功不雙勝。諸宗所執既互相違。一是則有一非。如何會令皆妙。}@
%{問：把冰和火混合在一起，力量就不完整。用矛刺盾，功力也不會雙重勝利。各個宗派所執著的，都互相違背，一個是，就一定有一個非，怎麼能和諧一致，讓它們都圓滿呢？}%

@{答俱存其法俱遣其病。即皆妙也。謂以法就人即難。以人就法即易。人多隨情互執。執即相違。誠如氷火相和矛盾相敵故難也。}@
%{答：同時保留它們的道理，同時消除它們的弊病，就能讓它們都圓滿。就是說，以法去對待人，就難。以人去對待法，就易。人大多隨順自己的情執，互相執著，執著就會違背。就像冰和火不能相容，矛和盾互相敵對，所以很難。}%

@{法本稱理互通。通即互順自然。凝流皆水鐶釧皆金故易也。舉要而言。局之則皆非。會之則皆是。}@
%{法本來就符合道理，互相通達。通達就會互相順應，自然而然。凝固的和流動的都是水，手鐲和釧都是金，所以就容易。總而言之，局限於一個宗派，就都是錯誤的。和諧一致，就都是正確的。}%

@{若不以佛語各示其意各收其長。統為三宗對於三教。則何以會為一代善巧俱成要妙法門。各忘其情同歸智海(唯佛所說即異而同。故約佛經會三為一)三經如繩墨揩定邪正者。繩墨非巧。工巧者必以繩墨為憑。經論非禪。傳禪者必以經論為準。}@
%{如果不用佛陀的語言，分別顯示它們的意旨，分別收錄它們的長處，統合成三宗，對應三教，那麼怎麼能把它們和諧一致，成為一代善巧，共同成就重要的妙法門呢？讓各個宗派都忘掉自己的執著，共同歸於智慧的海洋(只有佛陀所說的，才是看似不同，其實相同，所以根據佛經，把三宗和諧一致) 。三藏經論就像繩墨，楷定正邪。繩墨不是巧妙的，工匠必定以繩墨為依據。經論不是禪，傳承禪宗的人，必定以經論為標準。}%

@{中下根者但可依師。師自觀根隨分指授。上根之輩悟須圓通。未究佛言何同佛見。問所在皆有佛經。任學者轉讀勘會。今集禪要何必辨經。}@
%{中下根器的人，只能依靠師父。師父自己觀察根器，隨機應變地指點。上根器的人，悟道需要圓通。沒有深入研究佛陀的言論，怎麼能與佛陀的見解相同呢？問：處處都有佛經，讓學習的人轉讀勘驗，現在收集禪宗要義，為什麼還要辨別經論呢？}%

@{答此意即其次之文。便是答此問也。四經有權實須依了義故。謂佛說諸經。有隨自意語。有隨他意語。有稱畢竟之理。有隨當時之機。}@
%{答：這個意思，就在下面的文字中，就是回答這個問題。四是，經論有權實，需要依據了義，所以。就是說，佛陀說經，有隨順自己的意旨，有隨順別人的意旨，有稱述究竟的道理，有隨順當時的機緣。}%

@{有詮性相。有頓漸大小。有了義不了義。文或敵體相違義必圓通無礙。龍藏浩汗何見旨歸。故今但以十餘紙都決擇之。令一時圓見佛意。見佛意後即備尋一藏。即句句知宗。}@
%{有詮釋性相，有頓漸大小，有了義不了義。文字可能看似違背，但是義理必定圓通無礙。龍藏浩瀚，怎麼能看到旨歸呢？所以現在只用十幾張紙，就把它徹底決擇，讓一個人能夠同時圓滿地看到佛意。看到了佛意之後，再去仔細地搜尋一藏經，就能句句知道宗旨。}%

@{五量有三種勘契須同者。西域諸賢聖所解法義。皆以三量為定。一比量。二現量。三佛言量。量者。如度量升斗量物知定也。}@
%{五是，量有三種，勘驗契合需要相同，所以。西域諸位賢聖所理解的法義，都以三量為標準。一是比量，二是現量，三是佛言量。量，就像度量升斗，用來量度事物，就知道確定了。}%

@{比量者。以因由譬喻比度也。如遠見煙必知有火。雖不見火亦非虛妄。現量者親自現見。不假推度。自然定也。佛言量者。以諸經為定也。}@
%{比量，是用原因和比喻來推測。就像遠遠地看到煙，就知道一定有火。雖然沒有看到火，也不是虛妄的。現量，是自己親眼看見，不需要推測，自然就確定了。佛言量，就是以諸經為標準。}%

@{勘契須同者。若但憑佛語不自比度證悟自心者。只是泛信。於己未益。若但取現量自見為定。不勘佛語。焉知邪正。外道六師親見所執之理修之亦得功用自謂為正。豈知是邪。}@
%{勘驗契合需要相同，就是說，如果只依靠佛陀的語言，不自己推測證悟自己的心，就只是泛泛地相信，對自己沒有益處。如果只取現量，自己所見為標準，不勘驗佛陀的語言，怎麼知道正邪呢？外道六師親眼所見，所執著的道理，修習也能得到功用，自己認為是正確的，怎麼知道是邪道呢？}%

@{若但用比量者。既無聖教及自所見。約何比度。比度何法。故須三量同方為決定。禪宗已多有現}@@{禪源諸詮集都序卷上之一}@
%{禅源诸诠集都序卷上之一}%

@{禪源諸詮集都序卷上之二}@
%{禅源诸诠集都序卷上之二}%

@{唐圭峯山沙門宗密述}@
%{唐圭峰山沙门宗密述}%

@{上來十意理例昭然。但細對詳禪之三宗教之三種。如經斗稱足定淺深。先敘禪門。後以教證。禪三宗者。一息妄修心宗。二泯絕無寄宗。三直顯心性宗。教三種者。一密意依性說相教。二密意破相顯性教。三顯示真心即性教。右此三教如次同前三宗相對一一證之。然後總會為一味。今且先敘禪宗。初息妄修心宗者。說眾生雖本有佛性。而無始無明覆之不見故輪迴生死。諸佛已斷妄想故見性了了。出離生死神通自在。當知凡聖功用不同。外境內心各有分限。故須依師言教背境觀心息滅妄念。念盡即覺悟無所不知。如鏡昏塵。須勤勤拂拭。塵盡明現即無所不照。又須明解趣入禪境方便。遠離憒鬧住閑靜處。調身調息跏趺宴默。舌拄上腭心注一境。南侁北秀保唐宣什等門下。皆此類也。牛頭天台惠稠求那等。進趣方便迹即大同。見解即別。二泯絕無寄宗者。說凡聖等法。皆如夢幻都無所有。本來空寂非今始無。即此達無之智亦不可得。平等法界無佛。無眾生。法界亦是假名。心既不有。誰言法界無修不修無佛不佛。設有一法勝過涅槃。我說亦如夢幻。無法可拘無佛可作。凡有所作皆是迷妄。如此了達本來無事。心無所寄方免顛倒。始名解脫。石頭牛頭下至徑山。皆示此理。便令心行與此相應。不令滯情於一法上。日久功至塵習自亡。則於怨親苦樂一切無礙。因此便有。一類道士儒生閑僧汎參禪理者。皆說此言。便為臻極不知此宗。不但以此言為法。荷澤江西天台等門下亦說此理。然非所宗。三直顯心性宗者。說一切諸法若有若空皆唯真性。真性無相無為。體非一切。謂非凡非聖非因非果非善非惡等。然即體之用而能造作種種。謂能凡能聖現色現相等。於中指示心性。復有二類。一云。即今能語言動作貪嗔慈忍造善惡受苦樂等。即汝佛性。即此本來是佛。除此無別佛也。了此天真自然。故不可起心修道。道即是心。不可將心還修於心。惡亦是心。不可將心還斷於心。不斷不修任運自在。方名解脫。性如虛空不增不減。何假添補。但隨時隨處息業。養神聖胎增長。顯發自然神妙。此即是為真悟真修真證也。二云諸法如夢。諸聖同說。故妄念本寂塵境本空。空寂之心靈知不昧。即此空寂之知。是汝真性。任迷任悟心本自知。不藉緣生不因境起。知之一字眾妙之門。由無始迷之故。妄執身心為我起貪嗔等念。若得善友開示。頓悟空寂之知。知且無念無形。誰為我相人相。覺諸相空心自無念。念起即覺。覺之即無修行妙門唯在此也。故雖備修萬行。唯以無念為宗。但得無念知見。則愛惡自然淡泊。悲智自然增明。罪業自然斷除。功行自然增進。既了諸相非相。自然無修之修。煩惱盡時生死即絕。生滅滅已。寂照現前應用無窮。名之為佛。然此兩家皆會相歸性。故同一宗。然上三宗中。復有遵教慢教。隨相毀相。拒外難之門戶。接外眾之善巧。教弟子之儀軌。種種不同。皆是二利行門各隨其便。亦無所失。但所宗之理即不合有二。故須約佛和會也。次下判佛教總為三種者。一密意依性說相教(佛見三界六道悉是真性之相。但是眾生迷性而起。無別自體。故云依性。然根鈍者卒難開悟。故且隨他所見境相說法漸度。故云說相說。未彰顯故云密意也)此一教中自有三類。一人天因果教。說善惡業報令知因果不差。懼三途苦求人天樂。修施戒禪定等一切善行。得生人道天道乃至色界無色界。此名人天教。二說斷惑滅苦樂教。說三界不安皆如火宅之苦。令斷業惑之集。修道證滅以隨機故。所說法數一向差別。以揀邪正。以辨凡聖。以分忻厭。以明因果。說眾生五蘊都無我主。俱是形骸之色。思慮之心。從無始來因緣力故。念念生滅相續無窮。如水涓涓。如燈焰焰。身心假合似一似常。凡愚不覺執之為我。寶此我故即起貪(貪名利榮我)嗔(嗔違情境恐侵損我)癡(觸向錯解非理計校)等三毒。三毒擊於意識。發動身口造一切業。業成難逃(影隨形響應聲)故受五道苦樂等身(此是別業所感)三界勝劣等處(所居處此是共業所感)於所受身還執為我。還起貪等造業受報。身則生老病死。死而還生。界則成住壞空。空而復成。劫劫生生輪迴不絕。無始無終如級井輪。都由不了此身本不是我(此上皆是前人天教中世界因果也。前但令厭下忻上。未說三界皆可厭患。又未破我。今具說之。即苦集二諦也。下破我執令修滅道二諦。明出世因果。故名四諦教)不是我者。此身本因色心和合為相。今推尋分析。色有地水火風之四類。心有受(領納好惡之事)想(取像)行(造作一切)識(一一了別)之四類(此四與色都名五蘊)若皆是我。即成八我。況色中復有三百六十段骨。段段各別皮毛筋肉肝心肺腎各不相是(皮不是毛等)諸心數等亦各不同。見不是聞。喜不是怒。既有此眾多之物。不知定取何者為我。若皆是我。我即百千一身之中多主紛亂。離此之外復無別法。翻覆推我皆不可得。便悟此身心等俱是眾緣似和合相元非一體。似我人相元非我人。為誰貪嗔。為誰殺盜。誰修戒施。誰生人天(知苦集也)遂不滯心於三界有漏善惡(斷集諦也)但修無我觀智(道諦)以斷貪等止息諸業。證得我空真如。得須陀洹果。乃至滅盡患累得阿羅漢果(滅諦)灰身滅智永離諸苦(諸阿含等六百一十八卷經。婆沙俱舍等六百九十八卷論。皆唯說此小乘及前人天因果。部帙雖多理不出此也)三將識破境教(說前所說境相。若起若滅。非唯無我。亦無如上等法。但是情識虛妄變起。故云將識破境也)說上生滅等法不關真如。但各是眾生無始已來法爾有八種識。於中第八藏識。是其根本。頓變根身器界種子。轉生七識。各能變現自分所緣(眼緣色。乃至七緣八見。八緣根種器界)此八識外都無實法。問如何變耶。答我法分別熏習力故。諸識生時變似我法。六七二識無明覆故。緣此執為實我實法。如患(病重心昏見異色人物)夢(夢相所見可知)者。患夢力故。心似種種外境相現。夢時執為實有外物。寤來方知唯夢所變。我此身相及於外境。亦復如是。唯識所變。迷故執有我及諸境。既悟本無我法唯有心識。遂依此二空之智。修唯識觀及六度四攝等行。漸漸伏斷煩惱所知二障。證二空所顯真如。十地圓滿。轉八識成四智菩提也。真如障盡。成法性身大涅槃也。解深密等數十本經。瑜伽唯識數百卷論。所說之理。不出此也。此上三類都為第一密意依性說相教。然唯第三將識破境教。與禪門息妄修心宗而相扶會。以知外境皆空故不修外境事相。唯息妄修心也。息妄者。息我法之妄。修心者。修唯識之心。故同唯識之教。既與佛同。如何毀他漸門息妄看淨時時拂拭凝心住心專注一境及跏趺調身調息等也。此等種種方便。悉是佛所勸讚。淨名云。不必坐不必不坐。坐與不坐任逐機宜。凝心運心各量習性。當高宗大帝乃至玄宗朝時。圓頓本宗未行北地。唯神秀禪師大揚漸教。為二京法主三帝門師。全稱達摩之宗。又不顯即佛之旨。曹溪荷澤。恐圓宗滅絕。遂呵毀住心伏心等事。但是除病。非除法也。況此之方便本是五祖大師教授。各皆印可為一方師。達摩以壁觀教人安心。外止諸緣內心無喘。心如牆壁可以入道。豈不正是坐禪之法。又廬山遠公與佛陀耶舍二梵僧所譯達摩禪經兩卷。具明坐禪門戶漸次方便。與天台及佚秀門下意趣無殊。故四祖數十年中脇不至席。即知了與不了之宗。各由見解深淺。不以調與不調之行而定法義。偏圓但自隨病對治。不須讚此毀彼(此注通前敘。有人問難余云。何以勸坐禪者。余今以此答也)二密意破相顯性教(據真實了義。即妄執本空更無可破。無漏諸法本是真性。隨緣妙用永不斷絕。又不應破。但為一類眾生執虛妄相障真實性難得玄悟。故佛且不揀善惡垢淨性相一切呵破。以真性及妙用不無。而且云無。故云密意。又意在顯性。語乃破相。意不形於言中。故云密也)說前教中所變之境既皆虛妄。能變之識豈獨真實。心境互依空而似有故也。且心不孤起。託境方生。境不自生。由心故現。心空即境謝。境滅即心空。未有無境之心。曾無無心之境。如夢見物似能見所見之殊。其實同一虛妄都無所有。諸識諸境亦復如是。以皆假託眾緣無自性故。未曾有一法不從因緣生。是故一切法無不是空者。凡所有相皆是虛妄。是故空中無色。無眼耳鼻舌身意。無十八界。無十二因緣。無四諦。無智。亦無得。無業。無報。無修。無證。生死涅槃平等如幻。但以不住一切無執無著而為道行。諸部般若千餘卷經。及中百門等。三論廣百論等。皆說此也(智度論百卷。亦說此理。但論主通達不執。故該收大小乘法相㳷同後一真性宗)此教與禪門泯絕無寄宗全同。既同世尊所說菩薩所弘。云何漸門禪主及講習之徒。每聞此說。即謗云。撥無因果。佛自云。無業無報。豈邪見乎。若云佛說此言自有深意者。豈禪門此說無深意耶。若云我曾推徵覺無深意者。自是汝遇不解之流。但可嫌人。豈可斥法。此上一教據佛本意雖不相違。然後學所傳多執文迷旨。或各執一見彼此相非。或二皆泛信渾沌不曉。故龍樹提婆等菩薩。依破相教廣說空義。破其執有令洞然解於真空。真空者是不違有之空也。無著天親等菩薩。依唯識教廣說名相。分析性相不同染淨各別。破其執空令歷然解於妙有。妙有者是不違空之有也。雖各述一義而舉體圓具。故無違也。問若爾何故已後有清辨護法等諸論師互相破耶。答此乃是相成。不是相破。何者。以末學人根器漸鈍互執空有故。清辨等破定有之相。令盡徹至畢竟真空。方乃成彼緣起妙有。護法等破斷滅偏空意存妙有。妙有存故。方乃是彼無性真空。文即相破。意即相成(敘前疑南北禪門相競今於此決也)由妙有真空有二義故。一極相違義。謂互相害全奪永盡。二極相順義。謂冥合一相舉體全攝。若不相奪全盡無。以舉體全收故極相違方極順也。龍樹無著等就極順門故相成。清辨護法等據極違門故相破。違順自在成破無礙。即於諸法無不和會耳。哀哉此方兩宗後學經論之者。相非相斥不異仇讐。何時得證無生法忍。今頓漸禪者亦復如是。努力通鑒勿偏局也。問西域先賢相破。既是相成。豈可此方相非便成相嫉。答如人飲水冷暖自知。各各觀心各各察念。留藥防病不為健人。立法防奸不為賢士。三顯示真心即性教(直指自心即是真性。不約事相而示。亦不約心相而示。故云即性。不是方便隱密之意。故云顯示也)此教說一切眾生皆有空寂真心。無始本來性自清淨(不因斷惑成淨。故云性淨。寶性論云。清淨有二。一自性清淨。二離垢清淨。勝鬘云。自性清淨心難可了知。此心為煩惱所染。亦難可了知。釋云。此心超出前空有二宗之理。故難可了知也)明明不昧了了常知(下引佛說)盡未來際常住不滅。名為佛性。亦名如來藏。亦名心地(達摩所傳是此心也)從無始際妄想翳之。不自證得耽著生死。大覺慜之出現於世。為說生死等法一切皆空。開示此心全同諸佛。如華嚴經出現品云。佛子。無一眾生而不具有如來智慧。俱以妄想執著而不證得。若離妄想。一切智。自然智。無礙智。即得現前譬如有大經卷(喻佛智慧)量等三千大千世界(智體無邊廓周法界)書寫三千大千世界中事一切皆盡(喻體上本有恒沙功德恒沙妙用也)。此大經卷。雖復量等大千世界。而全住在一微塵中(喻佛智。全在眾生身中圓滿具足也)如一微塵(舉一眾生為例)一切微塵皆亦如是。時有一人。智慧明達(喻世尊也)具足成就清淨天眼。見此經卷在微塵內(天眼力隔障見色。喻佛眼力隔煩惱見佛智也)於諸眾生無少利益(喻迷時都不得其用。與無不別)即起方便破彼微塵(喻說法除障)出此大經卷。令諸眾生普得饒益(云云乃至)如來智慧亦復如是。無量無礙普能利益一切眾生(合書寫三千世界事)具足在於眾生身中(合微塵中)但諸凡愚妄想執著。不知不覺不得利益。爾時如來以無障礙清淨智眼。普觀法界一切眾生。而作是言。奇哉奇哉。此諸眾生。云何具有如來智慧。愚癡迷惑不知不見。我當教以聖道。令其永離妄想執著。自於身中得見如來廣大智慧與佛無異。即教彼眾生修習聖道(六波羅蜜三十七道品等)令離妄想。離妄想已證得如來無量智慧利益安樂一切眾生。問上既云性自了了常知。何須諸佛開示。答此言知者。不是證知。意說真性不同虛空木石。故云知也。非如緣境分別之識。非如照體了達之智。直是一真如之性。自然常知。故馬鳴菩薩云。真如者自體真實識知。華嚴迴向品亦云。真如照明為性。又據問明品說。知與智異。智局於聖不通於凡。知即凡聖皆有。通於理智。故覺首等九菩薩問文殊師利言。云何佛境界智(證悟之智)云何佛境界知(本有真心)文殊答智云。諸佛智自在三世無所礙(過去未來現在事。無不了達。故自在無礙)答知云。非識所能識(不可識識者。以識屬分別。分別即非真知。真知唯無念。方見也)亦非心境界(不可以智知。謂若以智證之。即屬所證之境。真知非境界。故不可以智證。瞥起照心。即非真知。故經云。自心取自心。非幻成幻法。論云。心不見心。荷澤大師云。擬心即差。故北宗看心是失真旨。心若可看。即是境界。故此云非心境界)其性本清淨(不待離垢惑方淨。不待斷疑濁方清。故云本清淨也。就寶性論中。即揀非離垢之淨。是彼性淨。故云。其性本清淨)開示諸群生(既云。本淨不待斷障。即知群生本來皆有。但以惑翳而不自悟。故佛開示皆令悟入。即法華中開示悟入佛之知見。如上所引。佛本出世只為此事也。彼云。使得清淨者。即寶性中離垢清淨也。此心雖自性清淨。終須悟修方得性相圓淨。故數十本經論。皆說二種清淨二種解脫。今時學淺之人。或只知離垢清淨。離垢淨解脫。故毀禪門即心即佛。或只知自性清淨。性淨解脫。故輕於教相。斥於持律。坐禪調伏等行不知必須頓悟自性清淨性自解脫。漸修令得離垢清淨。離障解脫。成圓滿清淨究竟解脫。若身若心無所壅滯。同釋迦佛也)。}@
%{禅源诸诠集都序卷上之二}%

@{寶藏論亦云。知有有壞。知無無敗(此皆能知有無之智)真知之知。有無不計(既不計有無即自性無分別之知)如是開示靈知之心。即是真性與佛無異。故顯示真心即性教也。}@
%{宝藏论也说，知道有就会有坏，知道无就不会败(这些都是能知道有无的智慧) ，这才是真正的智慧。不计较有无(既然不计较有无，就是自性无分别的智慧) ，这样开启灵知的心，这就是真性，与佛无异。所以显示真心就是性教。}%

@{華嚴密嚴圓覺佛頂勝鬘如來藏法華涅槃等四十餘部經。寶性佛性起信十地法界涅槃等十五部論。雖或頓或漸不同。據所顯法體皆屬此教。全同禪門第三直顯心性之宗。}@
%{华严、密严、圆觉、佛顶、胜鬘、如来藏、法华、涅槃等等四十多部经，宝性、佛性、起信、十地、法界、涅槃等等十五部论，虽然有的顿悟有的渐悟，不同。根据他们所显的法体，都属于这个教，完全相同于禅宗第三直显心性的宗旨。}%

@{既馬鳴標心為本源。文殊揀知為真體。如何破相之黨。但云寂滅不許真知。說相之家。執凡異聖不許即佛。}@
%{既然马鸣标明心是本源，文殊拣选知是真体，那些破相的党派，只说寂灭，不许真知。说相的人，执着凡夫与圣人不许即佛。}%

@{今約佛教判定正為斯人。故前敘西域傳心多兼經論無二途也。但以此方迷心執文以名為體故。達摩善巧揀文傳心。標舉其名(心是名也)默示其體(知是心也)喻以壁觀(如上所敘)令絕諸緣。}@
%{现在根据佛教判定，正确的就是这些人。所以前面叙述西域传心，大多兼顾经论，没有两条路。但是因为这边的人迷失心性，执着文字以名词为本体，所以达摩善巧地拣选文字传心，标举出名词(心就是名词) ，默示出本体(知就是心) ，用墙壁观来比喻(如上所述) ，让一切缘分断绝。}%

@{問諸緣絕時有斷滅否。答雖絕諸念亦不斷滅。問以何證驗云不斷滅。答了了自知言不可及。師即印云。只此是自性清淨心。更勿疑也。}@
%{问：一切缘分断绝时，有没有断灭呢？答：虽然断绝一切念头，但也不断灭。问：用什么来证明验证说不断灭呢？答：了了自知，语言不可及。师父就印证说：只有这个才是自性清净心，不要再怀疑了。}%

@{若所答不契。即但遮諸非更令觀察。畢竟不與他先言知字。直待自悟方驗實。是親證其體。然後印之令絕餘疑。故云。默傳心印。}@
%{如果回答不契合，就只遮蔽那些不正确的，再让观察。始终不与他先说“知”字，直等到自己悟道才验证真实。这是亲证其本体，然后印证它，让其他疑虑断绝。所以说，默传心印。}%

@{所言默者。唯默知字。非總不言。六代相傳皆如此也。至荷澤時他宗競播。欲求默契不遇機緣。又思惟達摩懸絲之記(達摩云。我法第六代後。命如懸絲)恐宗旨滅絕。遂明言知之一字眾妙之門。}@
%{所谓默，只默示“知”字，不是完全不说。六代相传都是这样。到了荷泽的时候，其他宗派竞相传播。想要寻求默契，却遇不到机缘。又思虑达摩悬丝的预言(达摩说：我的法，到第六代之后，命如悬丝) ，恐怕宗旨会断绝。于是明明白白地说出“知”字是众妙之门。}%

@{任學者悟之淺深。且務圖宗教不斷。亦是此國大法運數所至。一類道俗合得普聞故感應如是。其默傳者餘人不知。故以袈裟為信。其顯傳者學徒易辨。但以言說除疑。}@
%{任凭学者悟道深浅，且务必图谋宗教不断。这也是这个国家大法运数所至。一类道俗合得普遍听到，所以感应如是。默传者其他人不知道，所以用袈裟作为凭证。显传者，学徒容易辨别，只是用言语来消除疑虑。}%

@{況既形言足可引經論等為證(前敘外難云。今時傳法者說密語否。今以此答也。法是達摩之法。故聞者淺深皆益。但昔密而今顯。故不名密語。豈可名別法亦別耶)問悟此心已如何修之。還依初說相教中令坐禪否。}@
%{况且既然有形有言，足以引用经论等等作为证明(前面叙述外难说：现在传法的人说密语吗？现在用这个来回答。法是达摩的法，所以听到的人，深浅都受益。但是以前是秘密的，现在是显露的，所以不叫密语。怎么能说别的方法也别呢？) 问：悟道这个心之后，应该怎么修呢？还要按照最初说相的教法中，让人坐禅吗？}%

@{答此有二意。謂昏沈厚重難可策發。掉舉猛利不可抑伏。貪嗔熾盛觸境難制者。即用前教中種種方便隨病調伏。}@
%{答：这里有两个意思。说：昏沉厚重，很难策发；掉举猛烈，不可抑制；贪嗔炽盛，触境难制，就用以前教法中种种方便，随病调伏。}%

@{若煩惱微溥慧解明利。即依本宗本教一行三昧。如起信云。若修止者。住於靜處端身正意不依氣息形色。乃至唯心無外境界。}@
%{如果烦恼微薄，智慧明利，就依本宗本教一行三昧。就像起信论说：如果修止，就住在静处，端身正意，不依气息形色，乃至唯心无外境界。}%

@{金剛三昧經云。禪即是動不動不禪是無生禪。法句經云。若學諸三昧。是動非坐禪。心隨境界流。云何名為定。淨名云。不起滅定現諸威儀(行住坐臥)不於三界現身意。是為宴坐。佛所印身。據此即以答。}@
%{金刚三昧经说：禅就是动而不动，不禅是无生禅。法句经说：如果学习诸三昧，是动非坐禅，心随境界流，怎么叫做定呢？净名经说：不起灭定，现诸威仪(行住坐卧) ，不于三界现身意，这就是宴坐，佛所印证的身。根据这些就用这个来回答。}%

@{三界空花四生夢寐。依體起行修而無修。尚不住佛不住心。誰論上界下界(前敘難云。據教須引上界定者。以管窺天但執權宗之說。見此了教理應懷慚而退)然此教中以一真心性對染淨諸法。全揀全收。}@
%{三界空花，四生梦寐，依本体起行修而无修，尚且不住佛，不住心，谁论上界下界呢？(前面叙述外难说：根据教法，必须引用上界定，这是用管子看天，只执着权宗的说法。看到这里明白了教理，应该怀惭而退) 然而这个教法中，用一真心性对待染净诸法，全拣全收。}%

@{全揀者。如上所說。俱剋體直指靈知。即是心性。餘皆虛妄。故云。非識所識。非心境等。乃至非性非相。非佛非眾生離四句絕百非也。}@
%{全拣，就像上面所说，都剋制本体，直指灵知，这就是心性，其余都是虚妄。所以说：非识所识，非心境等等，乃至非性非相，非佛非众生，离四句绝百非也。}%

@{全收者。染淨諸法無不是心。心迷故妄起惑業。乃至四生六道雜穢國界。心悟故從體起用。四等六度乃至四辨十力妙身淨剎。無所不現。}@
%{全收，染净诸法，没有不是心。心迷失了，所以妄起惑业，乃至四生六道，杂秽国界。心悟道了，所以从本体起用，四等六度，乃至四辨十力，妙身净刹，无所不现。}%

@{既是此心現起諸法。諸法全即真心。如人夢所現事。事事皆人。如金作器。器器皆金。如鏡現影。影影皆鏡(夢對妄想業報。器喻修行。影喻應化)故華嚴云。知一切法即心自性。成就慧身不由他悟。}@
%{既然是这个心现起诸法，诸法都完全是真心。就像人梦中所现的事，事事都是人；就像金子做器皿，器皿器皿都是金子；就像镜子现影，影子影子都是镜子(梦对应妄想业报，器皿比喻修行，影子比喻应化) 。所以华严经说：知道一切法就是心自性，成就慧身，不由他人悟道。}%

@{起信論云。三界虛偽唯心所作。離心則無六塵境界。乃至一切分別。即分別自心。心不見心。無相可得。故一切法如鏡中相。}@
%{起信论说：三界虚伪，唯心所作，离开心，就没有六尘境界，乃至一切分别，就是分别自心。心不见心，无相可得，所以一切法如镜中相。}%

@{楞伽云。寂滅者名為一心。一心者名如來藏。能遍興造一切趣生。造善造惡受苦受樂。與因俱故知一切無非心也。}@
%{楞伽经说：寂灭者，名为一心；一心者，名为如来藏。能遍兴造一切趣生，造善造恶，受苦受乐，与因俱，所以知道一切无非心也。}%

@{全揀門攝前第二破相教。全收門攝前第一說相教。將前望此。此則逈異於前。將此攝前。前則全同於此。深必該淺。淺不至深。深者直顯出真心之體。方於中揀一切收一切也。}@
%{全拣门摄取前面第二破相教，全收门摄取前面第一说相教。把前面和这个对比，这个就远远不同于前面。把这个摄取到前面，前面就完全相同于这个。深必包含浅，浅不能达到深。深者直显出真心本体，才能从中拣选一切，收取一切。}%

@{如是收揀自在性相無礙。方能於一切法悉無所住。唯此名為了義。更有心性同異頓漸違妨。及所排諸家言教部帙次第。述作大意悉在下卷。}@
%{这样收拣，自在性相无碍，才能对一切法悉无所住。唯此名为了义。更有心性同异顿渐违妨，及所排斥诸家言教部帙次第，述作大意悉在下卷。}%
