@{翻譯名義集七}@
%{翻譯名義集七}%

@{姑蘇景德寺普潤大師法雲篇}@
%{姑蘇景德寺普潤大師法雲篇}%

@{寺是攝十方一切眾僧修道境界，法為待一切僧經游來往受供處所。無彼無此，無主無客。僧理平等，同護佛法故。其中飲食眾具，悉是供十方凡聖同有。鳴鐘作法，普集僧眾，同時共受，與檀越作生福之田。如法及時者，皆無遮礙。是宜開廓遠意，除蕩鄙懷，不吝身財，護持正法。}@
%{寺庙是容纳四方所有僧人修行的地方，佛法是供养所有僧人往来受用的地方。没有彼岸没有此岸，没有主人没有客人。僧人之间平等对待，共同守护佛法。寺庙中饮食器具，都是供养四方凡人和圣人的东西。敲钟做法，召集僧众，同时共同受用，与施主一起种福田。按照佛法及时行善者，都无任何障碍。因此应该开阔胸襟，排除狭隘之心，不吝惜钱财，护持正法。}%

@{《西域記》云：諸僧伽藍，頗極奇製，隅樓四起，重閣三層，榱梠棟梁，奇形雕榱，戶牖垣墻，圖畫眾彩。}@
%{《西域记》中说：僧伽蓝建造非常奇特，角落有楼阁层层叠起，重阁有三层，屋顶椽子梁柱，雕刻着奇形怪状的花纹，门窗墙壁，画着各种各样的彩画。}%

@{梁《僧傳》云：相傳外國國王嘗毀破諸寺，唯招提寺未及毀壞。夜一白馬，繞塔悲鳴。即以啟王。王即停壞，因改招提，以為白馬。故諸寺立名。多取則焉。}@
%{梁朝的《僧传》中说：传说外国国王曾经毁坏寺庙，只有招提寺没有被毁坏。夜晚有一匹白马，绕着塔悲鸣。于是就以此告诉国王。国王就停止毁坏，于是改名为招提，意思是白马。所以寺庙取名，大多都是从这里借鉴的。}%

@{《僧史略》云：鴻臚寺者，本禮四夷遠國之邸舍也。尋令別擇洛陽西雍門外，蓋一精舍，以白馬馱經來故用白馬為題。}@
%{《僧史略》中说：鸿胪寺原本是用来接待四夷远国使者的馆舍。后来又命令另选洛阳西雍门外的精舍，因为是白马驮经而来，所以用白马来命名。}%

@{寺者，《釋名》曰：嗣也。治事者相嗣，續於其內。本是司名。西僧乍來，權止公司，移入別居。不忘其本，還標寺號。}@
%{寺庙，根据《释名》来说，是继承的意思。管理寺庙的人互相继承，延续在寺庙内部。原本是司名，西域僧人刚来的时候，暂时住在司名处，后来搬到别处居住。不忘记其根本，还用寺庙的名称。}%

@{準天人陸玄暢云：周穆王時，文殊、目連來化。穆王從之。即《列子》所謂化人者是也。化人示穆王高四臺，是迦葉佛說法處，因造三會道場。}@
%{据天人陆玄畅说：周穆王的时候，文殊菩萨、目连菩萨来度化众生。穆王跟随他们。这就是《列子》中所说的化人。化人指给穆王看高四台，这是迦叶佛说法的地方，于是建造了三会道场。}%

@{又云：周穆王身游大夏。佛告彼土有古塔可反禮事。王問何方？答在鄗京之東南也。又問：周穆已後諸王建置塔寺，何為此土文紀罕見？答：立塔為於前緣，多是神靈所造，人見者少，故文字少傳。}@
%{又说：周穆王亲自游历大夏。佛告诉他那里有古塔可以礼拜。穆王问在哪里？回答在鄗京的东南方向。又问：周穆王之后诸王建造塔寺，为什么这个地方的文字记载很少？回答：建造塔是为了前缘，大多是神灵建造的，人见到的少，所以文字记载就少。}%

@{楊雄、劉向尋於藏書，往往見有佛經，豈非秦前已有經塔。}@
%{杨雄、刘向在藏书中，经常见到佛经，难道秦朝之前就已经有经塔了吗？}%

@{或名僧坊者，別屋謂之坊也。}@
%{或者叫僧坊，另外的房屋叫做坊。}%

@{或名精舍者，《釋迦譜》云：息心所栖，故曰精舍。}@
%{或者叫精舍，《释迦谱》中说：息心的地方，所以叫做精舍。}%

@{靈裕〈寺誥〉曰：非麁暴者所居，故云精舍。}@
%{灵裕在《寺诰》中说：不是粗暴的人居住的地方，所以叫做精舍。}%

@{藝文類云：非由其舍精妙，良由精練行者所居也。}@
%{《艺文类聚》中说：不是因为精舍精妙，而是因为精进修行的人居住的地方。}%

@{或名道場，肇師云：修道之場。}@
%{或者叫道场，肇师说：修行的地方。}%

@{隋煬帝勅天下寺院，皆名道場。}@
%{隋炀帝下令天下寺院，都叫做道场。}%

@{《止觀》云：道場清淨境界，治五住糠顯實相米。}@
%{《止观》中说：道场是清净的境界，治理五住烦恼，显现实相。}%

@{或名蓮社者，社即立春秋後五戊日名社，群農結會祭以祈穀。}@
%{或者叫莲社，社就是立在春秋之后五戊日，叫做社，农民们聚集在一起祭祀，祈求丰收。}%

@{《白虎通》曰：王者所以有社，何為天下求福報土？非土不食。土廣不可遍敬，故封土以立社。}@
%{《白虎通》中说：帝王之所以有社，是为了天下求福报土地？没有土地就不能吃。土地广阔不能遍敬，所以封土立社。}%

@{《往生傳》云：東晉遠法師憩跡廬阜，一百二十三人締結方外之游，於是相與而有蓮社之想焉。今之以蓮社(云云)，蓋其始也。}@
%{《往生传》中说：东晋远法师在庐阜山隐居，一百二十三人结伴出家修行，于是大家一起有了莲社的想法。现在用莲社来称呼(等等) ，就是从这里开始的。}%

@{【剎摩】正音掣多羅，此云土田。《淨名略疏》云：萬境不同，亦名為剎。}@
%{“刹摩”的正确读音是掣多罗，意思是土田。《净名略疏》中说：各种境界不同，也叫做刹。}%

@{垂裕云：蓋取莊嚴差別，名之為剎。}@
%{垂裕说：大概是因为庄严的不同，所以叫做刹。}%

@{此乃通指國土名剎。又復伽藍號梵剎者，如《輔行》云：西域以柱表剎，示所居處也。}@
%{这里泛指国土的名刹。还有伽蓝叫做梵刹，比如《辅行》中说：西域用柱子来标志刹，表示居住的地方。}%

@{梵語剌(力割)瑟胝，此云竿，即幡柱也。《長阿含》云：若沙門於此法中，勤苦得一法者，便當竪幡，以告四遠：今有少欲人。}@
%{梵语剌瑟胝，意思是竿，也就是幡柱。《长阿含经》中说：如果沙门在这个法中，勤苦得到一个法，就应该竖起幡，告诉四方：现在有少欲之人。}%

@{又《法華》云：表剎甚高廣，此由塔婆高顯，大為金地標表。故以聚相，長表金剎。}@
%{又《法华经》中说：标志刹非常高大，这是因为塔婆很高大，成为金地的标志。所以用聚相，来长久标志金刹。}%

@{如《法苑》云：阿育王取金華金幡，懸諸剎上，塔寺低昂。}@
%{比如《法苑》中说：阿育王取金华金幡，悬挂在刹上面，塔寺高低错落。}%

@{【羅摩】此云院，周垣小院。}@
%{“罗摩”意思是院，就是四周有围墙的小院子。}%

@{【招提】《經音義》云：梵云招鬪提奢，唐言四方僧物。}@
%{“招提”，《经音义》中说：梵语是招鬪提奢，唐朝人说四方僧物。}%

@{但筆者訛稱招提，此翻別房施。或云對面施，或云梵言僧鬘，此翻對面施。《音義》云：體境交現曰對，輟己慧他名施。}@
%{但是笔者误称招提，意思是另外房间施舍。或者说对面施舍，或者说梵语僧鬘，意思是对面施舍。《音义》中说：身体和境界交相出现叫做对，放弃自己智慧帮助他人叫做施舍。}%

@{後魏太武始光元年，造伽藍，創立招提之名。}@
%{北魏太武帝始光元年，建造伽蓝，创立了招提的名称。}%
@{【僧祇】此云四方僧物。《律鈔》四種常住：一、常住常住，謂眾僧厨庫寺舍眾具，華果樹林田園僕畜等。以體局當處，不通餘界，但得受用，不通分賣，故重言常住。二、十方常住，如僧家供僧常食，體通十方，唯局本處，此二名僧祇物。三、現前現前，謂僧得施之物，唯施此處現前僧故。四、十方現前，如亡五眾輕物也。若未羯磨，從十方僧得罪，若已羯磨，望現前僧得罪，此二名現前僧物。}@
%{僧祇，就是四方僧人用的东西。《律钞》里说常住有四种：第一种，常住常住，指的是僧众的厨房、仓库、寺院、房屋、各种器具、花果树木、田地、园林、仆役、牲畜等等。这些东西是固定在这个地方的，不能转让给其他地方，只能供僧众使用，不能买卖，所以重复说常住。第二种，十方常住，比如僧人供养僧人的日常饮食，这些东西可以流通到十方，但只限于本寺院使用，这两种都叫做僧祇物。第三种，现前现前，指的是僧人得到的施舍，只供养给当前这个地方的僧人。第四种，十方现前，比如亡者的五众轻物，如果还没有羯磨，就从十方僧人那里得到罪过，如果已经羯磨，就从当前的僧人那里得到罪过，这两种叫做现前僧物。}%

@{【阿蘭若】或名阿練若，《大論》翻遠離處，《薩婆多論》翻閑靜處。天台云：不作眾事，名之為閑；無憒鬧故，名之為靜。或翻無諍，謂所居不與世諍，即離聚落五里處也。肇云：忿競生乎眾聚，無諍出乎空閑。故佛讚住於阿蘭若。應師翻空寂。苑師分三類：一達磨阿蘭若，即《華嚴》之初，謂說諸法本來湛寂，無起作義；二名摩登伽阿蘭若，謂塚間處，要去村落一俱盧舍，大牛吼聲所不及處；三名檀陀迦阿蘭若，謂沙磧之處也。磧，遷歷切。}@
%{阿兰若，也叫阿练若，在《大论》里翻译成远离的地方，在《萨婆多论》里翻译成清净的地方。天台宗说，不从事世间的事务，叫做闲；没有喧嚣，叫做静。或者翻译成无诤，意思是居住的地方不与世俗争斗，就是远离村庄五里路的地方。肇师说，争斗产生于人群聚集的地方，无诤来自于清净空闲的地方。所以佛陀赞叹住在阿兰若。应师翻译为空寂。苑师将阿兰若分为三类：第一种，达磨阿兰若，就是《华严经》的开篇，说的是一切法本来就湛然寂静，没有生灭的意义；第二种，摩登伽阿兰若，指的是坟墓之间的地方，要远离村庄一俱卢舍，大牛吼叫的声音都传不到的地方；第三种，檀陀迦阿兰若，指的是沙碛的地方。碛，读音是qian li，意思是沙砾。}%

@{【僧伽藍】譯為眾園。《僧史略》云：為眾人園圃，園圃生植之所，佛弟子則生殖道芽聖果也。}@
%{僧伽蓝，翻译成众园。《僧史略》说，它是为大众建造的园圃，园圃是种植生长的场所，佛弟子则是在这里生殖道芽，结出圣果。}%

@{【那爛陀】《西域記》曰：唐云施無厭。此伽藍南。菴沒羅園中有池，其龍名那爛陀，旁建伽藍，因取其稱。從其實議，是如來昔行菩薩道時，為大國王，建都此地。憐愍眾生，好樂周給，時美其德，號施無厭。大宋《僧傳》云：那爛陀寺，周圍四十八里，九寺一門，是九天王所造。西域伽藍，無如其廣矣！}@
%{那烂陀，《西域记》里说，唐朝人叫它施无厌。这个伽蓝在庵没罗园的南边，园子里有一个池塘，里面的龙叫做那烂陀，伽蓝就在池塘旁边建造，因此取了它的名字。从实际情况来看，这是如来过去行菩萨道的时候，做大国王，在此地建都。他怜悯众生，喜欢周济别人，当时人们赞美他的美德，称他为施无厌。大宋的《僧传》说，那烂陀寺，周围四十八里，九座寺院共一个大门，是九天王建造的。西域的伽蓝，没有比它更广阔的了！}%

@{【菴羅園】《闡義》云：菴羅是果樹之名，其果似桃，或云似奈。此樹開華，華生一女，國人歎異，以園封之。園既屬女，女人守護，故言菴羅樹園。宿善冥熏，見佛歡喜，以園奉佛，佛即受之，而為所住。}@
%{庵没罗园，《阐义》里说，庵没罗是果树的名字，它的果实像桃子，或者说像奈果。这种树开花，花里生出一个女子，国人感到很奇怪，就把园子封给了她。园子既然属于女子，女子守护着它，所以叫做庵没罗树园。由于她过去积善，冥冥中受到感召，见到佛陀很欢喜，就把园子献给了佛陀，佛陀就接受了，并且住在那里。}%

@{【迦蘭陀】《善見律》及《經律異相》云：是山鼠之名也。時毘舍離王入山，於樹下眠，有大毒虵，欲出害王。於此樹下，有鼠下來，鳴令王覺。王感其恩，將一村食，供此山鼠，乃號此村為迦蘭陀。而此村中有一長者，居金錢四十億，王即賜於長者之號，由此村故，所以名為迦蘭陀長者也。《三藏傳》云：園主名迦蘭，先以此園施諸外道，後見佛又聞深法，恨不以園得施如來。時地神知其意，為現災怪，怖諸外道，逐之令出。告曰：長者欲以園施佛，汝宜速去。外道含怒而出，長者歡喜，建立精舍，躬往請佛。}@
%{迦兰陀，《善见律》和《经律异相》说，是山鼠的名字。当时毘舍离王进入山里，在树下睡觉，有一条毒蛇，想要出来伤害国王。在这棵树下，有一只老鼠下来，叫声惊醒了国王。国王感激它的恩情，就拿一村的粮食供养这只山鼠，于是就给这个村子起名叫迦兰陀。而这个村子里有一个长者，拥有四十亿的金钱，国王就赐给他长者的称号，由于这个村子的缘故，所以就叫他迦兰陀长者。《三藏传》说，园子的主人名叫迦兰，他最初把这个园子施舍给了外道，后来见到佛陀，又听到了佛法的深奥道理，后悔没有把园子施舍给如来。当时地神知道他的心思，就显现灾祸，吓唬外道，把他们赶出去，告诉他们说：长者想要把园子施舍给佛陀，你们应该赶快离开。外道含怒而出，长者很高兴，就建造精舍，亲自去请佛陀。}%

@{【林微尼】或流彌尼，或藍毘尼，或嵐毘尼，此云解脫處。亦翻斷，亦翻滅。《華嚴音義》翻樂勝圓光，由昔天女來，故立此名。新云藍軬(扶晚)尼，此云監，即上古守園女名。}@
%{林微尼，也叫流弥尼、蓝毘尼、岚毘尼，意思是解脱的地方。也可以翻译成断，也可以翻译成灭。《华严音义》翻译成乐胜圆光，因为过去的天女来到这里，所以就取了这个名字。现在叫做蓝軬尼，意思是监，就是古代守护园子的女子的名字。}%

@{【秣蘇伐那】《西域記》云：唐言闇林，千佛皆於此地說法。佛滅三百年，有迦多衍那，於此製《發智論》。}@
%{秣苏伐那，《西域记》里说，唐朝人叫它闇林，一千个佛陀都在这里说法。佛陀灭度三百年后，有一个叫迦多衍那的人，在这里著述了《发智论》。}%

@{【阿奢理貳】《西域記》云：唐言奇特。}@
%{阿奢理贰，《西域记》里说，唐朝人叫它奇特。}%

@{【鷄頭摩】竦疏釋鷄園引《智論》云：昔有野火燒林，林中有雉，入水漬羽，以救其焚。《纂要》云：即鷄頭摩寺。}@
%{鸡头摩，竦疏释鸡园引用《智论》说：从前有一场野火烧了森林，森林里有一只野鸡，它进入水里浸湿羽毛，用来救火。《纂要》说：就是鸡头摩寺。}%

@{【窣堵波】《西域記》云：浮圖。又曰偷婆，又曰私偷簸，皆訛也。此翻方墳，亦翻圓塚，亦翻高顯。義翻靈廟。劉熙《釋名》云：廟者，貌也，先祖形貌所在也。又梵名塔婆，《發軫》曰：《說文》元無此字。徐鉉新加云：西國浮圖也。言浮圖者，此翻聚相。《戒壇圖經》云：原夫塔字，此方字書，乃是物聲。本非西土之號。若依梵本，瘞(猗厲)佛骨所，名曰塔婆。後分經，佛告阿難：佛般涅槃，荼毘既訖，一切四眾，收取舍利，置七寶瓶。當於拘尸那城內，四衢道中，起七寶塔，高十三層，上有輪相(云云)。辟支佛塔，應十一層；阿羅漢塔，成以四層，亦以眾寶而嚴飾之。其轉輪王亦七寶成，無復層級。何以故？未脫三界諸有苦故。《十二因緣經》八種塔，並有露槃。佛塔八重，菩薩七重，辟支佛六重，四果五重，三果四，二果三，初果二，輪王一。凡僧但蕉葉火珠而已。(言輪相者，《僧祇》云：佛造迦葉佛塔，上施槃蓋，長表輪相，經中多云相輪，以人仰望而瞻相也。) }@
%{窣堵波，《西域记》里说，就是浮图。也叫偷婆，也叫私偷簸，都是错误的写法。这个词翻译成方坟，也翻译成圆塚，也翻译成高显。意思翻译成灵庙。刘熙在《释名》里说：庙，就是貌，是祖先形貌所在的地方。又梵语叫塔婆，《发轸》里说：《说文》里本来没有这个字。徐铉新加说：是西域的浮图。说浮图，这个词翻译成聚相。《戒坛图经》说：本来塔这个字，是我们这边文字的写法，是物体的音译。不是西域的名称。如果按照梵语原文，埋葬佛骨的地方，叫做塔婆。后来分经，佛陀告诉阿难：佛陀涅槃后，火化完毕，一切四众，收取舍利，放在七宝瓶里。应该在拘尸那城内，四条道路的交叉点，建造七宝塔，高十三层，上面有轮相(等等) 。辟支佛塔，应该十一层；阿罗汉塔，建成四层，也用各种珍宝装饰。转轮王的塔也是用七宝建造，没有层级。为什么呢？因为没有脱离三界诸有之苦。《十二因缘经》里说八种塔，都有露槃。佛塔八重，菩萨七重，辟支佛六重，四果五重，三果四重，二果三重，初果二重，转轮王只有一重。一般的僧人只是用芭蕉叶和火珠而已。(说轮相，就是《僧祇》里说的：佛陀建造迦叶佛塔，上面施加槃盖，长长地表示轮相，经文中经常说相轮，因为人仰望瞻仰它的相貌。) }% 
@{【支提】或名難提脂帝制底制多，此翻可供養處，或翻滅惡生善處。《雜心論》云：有舍利名塔，無舍利名支提。《文句》云：支提，無骨身者也。《阿含》明四支徵，謂佛生處，得道處，轉法輪處，入滅處也。}@
%{支提，也叫难提脂帝制底制多，翻译过来就是可以供养的地方，或者说灭除恶事，产生善事的地方。《杂心论》里说：有舍利叫塔，没有舍利叫支提。《文句》里说：支提，是没有骨骼的身体。在《阿含经》里明确了四支征，指的是佛陀出生的地方，得道的地方，转法轮的地方，以及入灭的地方。}%

@{【舍磨奢那】此云冡。西域僧死，埋骨地下，上累甎石，似窣堵波，但形卑小。}@
%{舍磨奢那，翻译过来就是坟墓。西域的僧人死后，把骨头埋在地下，上面堆砌砖石，看起来像窣堵波，但形状比较小。}%

@{【健陀俱胝】義淨云：西方名佛堂，為健陀俱胝。此云香室。}@
%{义净说：西方叫佛堂为健陀俱胝，翻译过来就是香室。}%

@{【毘訶羅】此云游行處，謂僧游履處也。}@
%{毘訶羅，翻译过来就是游行的地方，指的是僧人游行居住的地方。}%

@{【滿茶邏(力箇切)】此翻壇。新云正名曼茶羅。言壇者，鄭玄注《禮》云：封土曰壇，除地曰墠(常演)。封者起土界也，壇之言坦也。坦，明貌也。《漢書音義》云：築土而高曰壇，除地平坦曰場。《國語》云：壇之所除地曰場。除，掃也。《周書》曰：為三壇同墠。墠，除地也。《說文》云：野土也。《爾雅》云：鹿之所息謂之場。《詩》云：九月築場圃。注云：春夏為圃，秋冬為場。場即平治土面，於上治穀。}@
%{满茶邏，翻译过来就是坛。现在正名叫曼茶罗。说坛，郑玄在《礼记》里注说：堆积土叫坛，平整地面叫墠。堆积就是筑起土界，坛字的意思就是平坦。平坦，就是明明白白的形状。《汉书音义》里说：堆积土而高叫坛，平整地面叫场。《国语》里说：坛所平整的地面叫场。除，就是扫除。《周书》里说：筑三座坛，与墠一样。墠，就是平整地面。《说文》里说：野土。《尔雅》里说：鹿休息的地方叫场。《诗经》里说：九月筑场圃。注解说：春夏为圃，秋冬为场。场就是平整地面，在上面种植谷物。}%

@{【脫闍】《資中》翻幢。《熏聞》云：闍(視遮切)，有作都音。引《爾雅》云：闍謂之臺。而言脫者，積土脫落也。今所不取，蓋是梵語故。}@
%{《资中经》里翻译幢。《熏闻经》里说：闍，有读作都的音。引用《尔雅》里说：闍指的是台。而说脱，就是堆积的土脱落了。现在不采用这个翻译，因为是梵语的原因。}%

@{【拘吒迦】此云小舍。}@
%{拘吒迦，翻译过来就是小舍。}%

@{犍稚道具篇第六十}@
%{犍稚道具篇第六十}%

@{《菩薩戒經》云：資生順道之具。《中阿含》云：所蓄物可資身進道者，即是增長善法之具。《辯正論》云：沙門者，行超俗表，心游塵外，故應器非廊廟所陳，染衣異朝宗之服。《北山錄》云：簠(音甫)、簋(音軌，祭器，內圓外方)、俎(莊呂切，肉爼也)豆，制度文章，為禮之器。升降上下周旋裼(先的)襲(似立)，為禮之文。鐘鼓管磬，羽籥干戚(籥音藥，先王制舞，文以羽籥干戚。籥如笛，三孔而短。干，盾也。戚，矛也)為樂之器。屈伸俯仰，綴兆舒疾，為樂之文。置茲則禮樂廢矣。繕寫繢刻，香臺法机，為道德之器。髠祖拜繞，禪講齋戒，為道德之文。弛茲則道德微矣。}@
%{《菩萨戒经》里说：资助生命，顺应道义的工具。《中阿含经》里说：所积累的物品可以用来资助自身修行的人，就是增长善法的工具。《辩正论》里说：沙门，行为超越世俗，心游离于尘世之外，所以应该使用的器物不是宫殿里陈设的，染色的衣服也不同于朝拜祖先的服装。《北山录》里说：簠(音甫) 、簋(音轨，祭器，内圆外方) 、俎(庄吕切，肉爼也) 豆，制度文采，是礼仪的器具。升降上下周旋裼(先的) 袭(似立) ，是礼仪的文采。钟鼓管磬，羽籥干戚(籥音药，先王制舞，文以羽籥干戚。籥如笛，三孔而短。干，盾也。戚，矛也) 是音乐的器具。屈伸俯仰，缀兆舒疾，是音乐的文采。如果这些都废弃了，那么礼乐就废弃了。缮写繢刻，香台法机，是道德的器具。剃度拜绕，禅讲斋戒，是道德的文采。如果这些都松懈了，那么道德就微弱了。}%

@{【犍(巨寒)椎(音地)】《聲論》翻為磬，亦翻鐘。《資持》云：若諸律論，並作犍槌，或作犍椎。今須音槌為地。又羯磨疏中，直云犍地，未見椎字呼為地也。後世無知，因茲一誤。至於鈔文，一宗祖教，凡犍槌字，並改為稚，直呼為地。請尋古本，及大藏經律，考之，方知其謬。今須依律論，并作犍槌。至呼召時，自從《聲論》。《增一》云：阿難升講堂擊犍椎者，此是如來信鼓也。《五分》云：諸比丘布薩時，不時集，妨行道。佛言：當唱時至，若打犍椎，若打鼓吹螺，使舊住沙彌淨人打，不得多，應打三通。若唱二時至，亦使沙彌淨人唱，住處多，不得遍聞，應高處唱。猶不知集，更相語知。若無沙彌，比丘亦得打。《事鈔》云：若尋常所行，生椎之始，必漸發聲，漸希漸大，乃至聲盡，方打一通。佛在世時，但有三下，故《五分》云打三通也。後因他請，方有長打。然欲初鳴時，當依經論，建心標為，必有感徵。應至鐘所，禮三寶訖，具儀立念：我鳴此鐘者，為召十方僧眾，有得聞者，並皆雲集，共同和利。又諸惡趣，受苦眾生，令得停息。故《付法藏傳》中，罽膩吒王以大殺害故，死入千頭魚中，劍輪繞身而轉，隨斫隨生。羅漢為僧維那，依時打鐘。若聞鐘聲，劍輪在空。如是因緣，遣信白令長打，使我苦息。過七日已，受苦即息。江南上元縣一民，時疾暴死，心氣尚煖。凡三日復甦，乃誤勾也。自言至一殿庭間，忽見先主被五木縲械甚嚴，民大駭，竊問曰：主何至於斯耶？主曰：吾為宋齊丘所誤，殺和州降者千餘人，以冤訴囚此。主問其民曰：汝何至斯耶？其民具道誤勾之事。主聞其民却得生還，喜且泣曰：吾仗汝歸，語嗣君，凡寺觀鳴鐘，當延之令永。吾受苦，惟聞鐘則暫休，或能為吾造一鐘尤善。民曰：我下民耳，無緣得見。設見之，胡以為驗？主沈慮曰：吾在位，嘗與于闐國交聘，遺吾一玉瑞天王。吾愛之，嘗置於髻，受百官朝。一日如廁，忘取之，因感頭痛。夢神謂我曰：玉天王寘於佛塔，或佛體中，則當愈。吾因獨引一匠，𢹂於瓦棺寺，鑿佛左膝以藏之，香泥自封。無一人知者，汝以此事可驗。民既還家，不敢輒已，遂乞見主具白之，果曰冥寞何憑？民具以玉天王之事陳之。主親詣瓦棺，剖佛膝果得之，感泣慟躄，遂立造一鐘於清涼寺，鐫其上云：薦烈祖孝高皇帝脫幽出厄，以玉像建塔，葬於蔣山(智興鳴鐘事出《法苑》)。《增一》云：若打鐘時，一切惡道諸苦，並得停止。應法師準《尼鈔》云：時至應臂吒犍槌。應師釋云：梵語臂吒，此云打；梵語犍槌，此云所打之木，或檀或桐，此無正翻，彼無鐘磬故也。《音義指歸》斥云：祇如梵王鑄祇桓寺金鐘。又迦葉結集，撾(陟瓜切，椎也)銅犍槌，豈無鐘耶？但天竺未知有磬。《五分律》云：隨有瓦木銅鐵鳴者，皆名犍地。又律中集僧有七種法：一量影，二破竹作聲，三作煙，四吹貝，五打鼓，六打犍槌，七唱諸大德布薩說戒時到。《事鈔》明入堂法，應在門外，偏袒右肩，斂手當心，攝恭敬意，擬堂內僧，并同佛想，緣覺羅漢想。何以故？三乘同法食故。次欲入堂，若門西坐者，從戶外旁門西頰，先舉左脚，定心而入。若出門者，還從西頰，先舉右脚而出。若在門東坐者，反上可知，不得門內交過。若欲坐時，以衣自蔽，勿露形醜。須知五法：一須慈敬，重法尊人；二應自卑下，如拭塵巾；三應知坐起，俯仰得時；四在彼僧中，不為雜語；五不可忍事，應作默然。凡徒眾威儀，事在嚴整清潔，軌行可觀，則生世善心，天龍叶贊。《華嚴》云：具足受持威儀教法，是故能令僧寶不斷。《智論》云：佛法弟子，同住和合。一者賢聖說法，二者賢聖默然。準此處眾，唯施二事，不得雜說世論，類於污家俳說(俳戲也)。又貴靜攝，不在喧亂。誦經說法，必須知時。《成論》云：雖是法語，說不應時，名為綺語。後裔住持，願遵斯式。}@
%{《声论》里翻译成磬，也翻译成钟。《资持经》里说：如果所有的律论，都写成犍槌，或者写成犍椎。现在必须读成犍槌为地。又在羯磨疏中，直接写犍地，没有看到椎字读成地。后世的人无知，因此犯了错误。到了钞文中，一宗祖教，凡是犍槌字，都改成稚，直接读成地。请查阅古本，以及大藏经律，考证一下，就能知道这个错误。现在必须按照律论，写成犍槌。到呼召的时候，就从《声论》里来。
《增一阿含经》里说：阿难登上讲堂敲犍椎，这是如来信鼓。《五分律》里说：所有的比丘布萨的时候，不及时集会，妨碍修行。佛陀说：应该唱的时候到了，如果敲犍椎，或者敲鼓吹螺，就让旧住的沙弥净人敲，不能敲太多，应该敲三通。如果唱二时到了，也让沙弥净人唱，住处很多，不能遍闻，应该在高处唱。如果还不知道集会，就互相告知。如果没有沙弥，比丘也可以敲。《事钞》里说：如果平时所做的事情，敲椎的开始，一定要逐渐发出声音，逐渐稀疏逐渐变大，直到声音消失，才算敲了一通。佛陀在世的时候，只有三下，所以《五分律》里说敲三通。后来因为别人请求，才有了长敲。但是想要初鸣的时候，应该按照经论，建立心志，标明目标，一定会感应到。应该到钟的地方，礼拜三宝完毕，按照仪轨立下誓愿：我敲响这口钟，是为了召集十方僧众，有听到的人，都应该云集在一起，共同利益。又让所有恶趣，受苦的众生，能够得到停止。所以《付法藏传》里，罽腻吒王因为大肆杀害，死后进入千头鱼中，剑轮绕着身体转动，砍一下就再生。罗汉做僧维那，按照时间敲钟。如果听到钟声，剑轮就会在空中。因为这样的因缘，就派人送信，告诉他长敲，让我苦难停止。过了七天，苦难就停止了。江南上元县一个百姓，当时突然暴死，心气还很温暖。过了三天又复活，原来是误勾了。他自己说到了一个殿堂之间，突然看到先主被五木捆绑得非常严厉，百姓很害怕，偷偷地问：主公怎么会到这种地步呢？主公说：我被宋齐丘误导，杀了和州投降的人一千多人，因为冤屈被囚禁在这里。主公问百姓：你为什么到这里来？百姓详细地讲述了误勾的事情。主公听到百姓能够回来，高兴地哭着说：我依靠你回来，告诉继承人，所有的寺庙鸣钟，应该延长，让它永远响下去。我受苦的时候，只有听到钟声才能暂时休息，或者能为我造一口钟就更好了。百姓说：我是下等人，没有缘分见到您。即使见到您，怎么验证呢？主公沉思地说：我在位的时候，曾经与于阗国交往，送给我一块玉瑞天王。我很喜欢它，经常放在头发上，接受百官朝拜。有一天上厕所，忘记拿它，就感到头疼。梦见神灵对我说：玉瑞天王放在佛塔里，或者佛陀的身体里，就会好。我就独自带着一个工匠，来到瓦棺寺，凿开佛陀的左膝，把玉瑞天王藏在里面，用香泥封住。没有人知道这件事，你可以用这件事来验证。百姓回到家后，不敢怠慢，就请求见主公，详细地禀告了这件事。主公果断地说：冥冥之中，怎么凭证呢？百姓详细地讲述了玉瑞天王的事情。主公亲自来到瓦棺寺，剖开佛陀的膝盖，果然找到了玉瑞天王，感动地哭泣，悲痛地倒在地上，于是就立即在清凉寺建造了一口钟，在上面刻着：荐烈祖孝高皇帝脱幽出厄，以玉像建塔，葬于蒋山(智兴鸣钟事出《法苑》) 。
《增一阿含经》里说：如果敲钟的时候，所有恶道诸苦，都能够停止。应法师根据《尼钞》里说：时间到了，应该臂吒犍槌。应师解释说：梵语臂吒，翻译过来就是打；梵语犍槌，翻译过来就是敲打的东西，可能是檀木或者桐木，这个没有正规的翻译，因为那里没有钟磬。
《音义指归》里斥责说：就像梵王铸造祇桓寺金钟。还有迦叶结集，敲打铜犍槌，难道就没有钟吗？只是天竺不知道有磬。《五分律》里说：凡是瓦木铜铁发声的，都叫犍地。又在律中集僧有七种方法：一量影，二折断竹子发出声音，三冒烟，四吹贝壳，五敲鼓，六敲犍槌，七唱诸大德布萨说戒的时候到了。《事钞》里说明入堂的法则，应该在门外，偏袒右肩，双手合十放在胸口，摄取恭敬之心，想象堂内的僧人，以及佛陀的形象，缘觉罗汉的形象。为什么呢？因为三乘同法食。《事钞》里说：如果想要进入堂内，如果坐在门西边的人，从门外旁边的门西边，先抬起左脚，定下心神进入。如果出门，就从西边，先抬起右脚出去。如果坐在门东边的人，反过来就可以知道，不能在门内交错。如果想要坐下，用衣服遮蔽自己，不要露出丑陋的形体。要知道五种法则：一要慈爱恭敬，尊重法义，尊重他人；二要自卑下，像擦拭尘土的毛巾一样；三要懂得坐起，俯仰得当；四在那些僧人中间，不要说闲话；五不要忍耐事情，应该保持沉默。所有的弟子威仪，关键在于整洁干净，行为举止值得观赏，就会产生世间的善心，天龙也会赞叹。《华严经》里说：具足受持威仪教法，因此能够让僧宝不断。《智论》里说：佛法的弟子，共同居住，和睦相处。一是贤圣说法，二是贤圣默然。按照这个地方的规矩，只做这两件事，不能说世俗的闲话，就像污秽的家庭里说俳戏一样。又贵在静心摄取，不在喧闹。诵经说法，必须懂得时机。《成论》里说：即使是法语，说的时候不合适，就叫做绮语。后代住持，希望遵循这个模式。}%
@{舍羅}@
%{舍罗}%
@{此云籌。}@
%{这个叫筹。}%
@{《五分》：籌極短並五指，極長拳一肘，極麁不過小指，極細不得減箸。}@
%{《五分律》说：筹最短要并五指长，最长要一拳一肘长，最粗不能超过小指粗，最细不能比筷子细。}%
@{《十誦》云：為檀越問僧不知數，佛令行籌，不知沙彌數，行籌數之。}@
%{《十诵律》说：如果檀越问僧侣人数，不知道多少，佛陀就让他们用筹来计数，不知道沙弥人数，就用筹来数。}%
@{若人施布薩物，沙彌亦得。}@
%{如果有人布施斋食，沙弥也能够得到。}%
@{雖不往布薩羯磨處，由受籌故。《四分》：為受供行籌，通沙彌也。}@
%{即使不去布萨羯磨处，因为接受了筹，所以也能得到。《四分律》说：为了接受供养而用筹，沙弥也能够使用。}%
@{若未受十戒，亦得受籌，以同受供故。《業疏》三種行籌：一頭露，二覆藏(以物覆籌)，三耳語(耳畔勸勉)。}@
%{如果还没有受十戒，也能够接受筹，因为同样是接受供养。《业疏》说：三种行筹：一是头露出来，二是把筹藏起来(用东西盖住筹) ，三是耳语(在耳边劝勉) 。}%
@{《事鈔》云：今僧寺中有差僧次請而簡客者，此僧次翻名越次也。}@
%{《事钞》说：现在僧寺里如果有安排僧侣次序来接待客人，这种僧侣次序反过来就叫做越次。}%
@{即令客僧應得不得，主人犯重，隨同情者多少，通是一盜。}@
%{即使客人应该得到或者不应该得到，主人犯了重罪，根据同情者多少，都算是一盗。}%

@{隙棄羅}@
%{隙弃罗}%
@{此云錫杖，由振時作錫錫聲故。《十誦》名聲杖，《錫杖經》又名智杖。}@
%{这个叫锡杖，因为摇动的时候发出锡锡的声音。《十诵律》叫它声杖，《锡杖经》又叫它智杖。}%
@{亦名德杖，彰智行功德故。}@
%{也叫德杖，彰显智慧和行为功德。}%
@{聖人之幖幟，賢士之明記，道法之幢。}@
%{是圣人的旗帜，贤士的明记，道法的幢幡。}%
@{《根本．雜事》云：比丘乞食，深入長者之家，遂招譏謗。}@
%{《根本说一切有部毗奈耶》说：比丘去乞食，深入长者之家，结果招来讥讽和诽谤。}%
@{比丘白佛，佛云：可作聲警覺。}@
%{比丘向佛陀禀告，佛陀说：可以发出声音来警觉。}%
@{彼即呵呵作聲喧閙，復招譏毀。}@
%{他就哈哈大笑，发出喧闹的声音，又招来毁谤。}%
@{佛制不聽，遂拳打門。}@
%{佛陀制止他，于是他就用拳头敲打门。}%
@{家人怪問：何故打破我門？}@
%{家人奇怪地问：为什么打坏我的门？}%
@{默爾無對。}@
%{默不作声，没有回答。}%
@{佛言：應作錫杖。}@
%{佛陀说：应该制作锡杖。}%
@{苾芻不解。}@
%{比丘不明白。}%
@{佛言：杖頭安鐶圓如醆(仄限)口，安小鐶子，搖動作聲，而為警覺。}@
%{佛陀说：杖头安上圆环，像酒杯口一样，安上一个小圆环，摇动它发出声音，用来警觉。}%
@{動可一二，無人聞時，即須行去。《五百問論》持錫有多事，能警惡蟲毒獸等。}@
%{摇动一两次，如果没有人听见，就必须离开。《五百问论》说：拿着锡杖有很多用处，能够警觉恶虫毒兽等。}%
@{義淨云：錫杖都有三分：上分是錫，中木，下或牙角也。}@
%{义净说：锡杖都有三部分：上面是锡，中间是木，下面是牙或者角。}%
@{若二股六鐶，是迦葉佛製；若四股十二鐶，是釋迦佛製。}@
%{如果两股六环，是迦叶佛制；如果四股十二环，是释迦佛制。}%
@{齊稠禪師，在懷州王屋山，聞虎鬪，以錫杖解之。}@
%{齐稠禅师，在怀州王屋山，听到老虎打斗，用锡杖解救它们。}%
@{因成頌云：本自不求名，剛被名求我；巖前解二虎，障却第三果。}@
%{于是作颂说：本来不求名，却偏偏被名求我；岩石前解救两只老虎，障却了第三果。}%
@{又鄧隱峯飛錫空中，解於二陣。}@
%{又邓隐峰在空中飞舞锡杖，解救了两个阵营。}%

@{剌竭節}@
%{剌竭节}%
@{此云杖。}@
%{这个叫杖。}%
@{頌云：楖栗橫擔不顧人，直入千峯萬峯去。}@
%{颂说：横着担着栗子，不顾别人，直直地进入千峰万峰。}%

@{軍遲}@
%{军迟}%
@{此云瓶。《寄歸傳》云：軍持有二：若甆瓦者，是淨用；若銅鐵者，是觸用。}@
%{这个叫瓶。《寄归传》说：军持两种：如果是瓦做的，是用来盛净水；如果是铜铁做的，是用来盛触水。}%
@{《西域記》云：捃稚迦，即澡瓶也。}@
%{《西域记》说：捃稚迦，就是澡瓶。}%
@{舊云軍持，訛略也。}@
%{以前说军持，是错误的简略说法。}%
@{西域尼畜軍持，僧畜澡灌，謂雙口澡灌。《事鈔》云：應法澡灌。《資持》云：謂一斗已下。}@
%{西域尼众畜养军持，僧侣畜养澡灌，叫做双口澡灌。《事钞》说：应该按照法度来澡灌。《资持》说：指的是一斗以下。}%

@{鉢里薩羅伐拏}@
%{鉢里薩羅伐拏}%
@{此云濾水羅。《會正記》云：西方用上白㲲，東夏宜將密絹。}@
%{这个叫滤水罗。《会正记》说：西方用上等白棉布，东夏应该用密密的丝绸。}%
@{若是生絹，小蟲直過，可取熟絹四尺，捉邊長挽，兩頭刺著，即是羅樣。}@
%{如果是生丝绸，小虫会直接穿过去，可以取熟丝绸四尺，抓住两边拉长，两头扎起来，这就是罗的样子。}%
@{兩角施帶，兩畔直怐(音冠，似鼎銨也)，中安橫杖尺六，兩邊繫柱，下以盆承。}@
%{两个角系上带子，两边直立起来(读音冠，像鼎的耳) ，中间安上横杖，长六尺，两边系上柱子，下面用盆子承接。}%
@{傾水時，罐底須入羅內。}@
%{倾水的时候，罐底必须进入罗里面。}%
@{如其不爾，蟲隨水落，墮地墮盆，還不免殺。《僧祇》蟲細者三重漉。《毘尼母》應作二重漉水囊。}@
%{如果这样做不到，虫子就会随着水落下，掉在地上掉进盆里，还是免不了被杀。《僧祇律》说：虫子细小的，要过滤三层。《毗尼母》说：应该制作双层的滤水囊。}%
@{若猶有，應作三重不得夾作。}@
%{如果还有虫子，就应该制作三层，不能夹在一起。}%
@{恐中間有蟲難出，當各作捲，逐重覆却，方護生也。《根本．百一羯磨》明五種水羅：一方羅，用絹三尺或二尺，隨時大小作；}@
%{担心中间有虫子难以出来，应该分别卷起来，一层一层叠起来，才能保护生命。《根本说一切有部毗奈耶》说：五种水罗：一方罗，用三尺或者二尺丝绸，根据需要的大小来制作；}%
@{二法瓶，陰陽瓶也；三君遲，以絹繫口，以繩懸沈於水中，待滿引出；}@
%{二法瓶，阴阳瓶；三君迟，用丝绸系住瓶口，用绳子悬在水里，等装满了就拉出来；}%
@{四酌水羅；五衣角羅，但取密絹，方一搭手，或繫瓶口，或安鉢中，濾水用也。}@
%{四酌水罗；五衣角罗，只要取密的丝绸，一方搭在手上，或者系在瓶口，或者放在钵里，用来过滤水。}%

@{鉢塞莫}@
%{鉢塞莫}%
@{或云阿唎吒迦二合。}@
%{或者叫阿唎吒迦二合。}%
@{此云數珠。《木槵子經》云：當貫木槵子一百八個，常自隨身，志心稱南無佛陀、南無達摩、南無僧伽，乃過一子。}@
%{这个叫数珠。《木槵子经》说：应该穿一百零八颗木槵子，经常随身携带，专心念诵南无佛陀、南无达摩、南无僧伽，然后拨动一颗。}%
@{具如彼經。}@
%{详细内容如那部经书所说。}%

@{鉢多羅}@
%{鉢多羅}%
@{此云應器。《發軫》云：應法之器也，謂體色量三，皆須應法。}@
%{这个叫应器。《发轸》说：是符合法度的器皿，指的是体、色、量三方面，都要符合法度。}%
@{體者，大要有二：泥及鐵也；色者，熏作黑赤色，或孔雀咽色、鴿色；}@
%{体，主要有两种：泥和铁；色，熏制成黑色红色，或者孔雀喉咙的颜色、鸽子颜色；}%
@{量者，大受三斗，小受斗半，中品可知。}@
%{量，大的能够盛三斗，小的能够盛半斗，中等的就知道了。}%
@{又翻為薄，謂治厚物令薄，而作此器。}@
%{又翻译为薄，指的是把厚的东西处理成薄的，然后做成这个器皿。}%
@{南山云：此姬周之斗也。}@
%{南山说：这是姬周的斗。}%
@{準唐斗，上鉢一斗，下鉢五升。《五分》云：佛自作鉢坏，以為後式。}@
%{按照唐朝的斗，上钵一斗，下钵五升。《五分律》说：佛陀自己制作了钵，作为后世的样式。}%
@{受時，準《十誦》云：大德一心念，我比丘某甲，此鉢多羅應量，受常用故(三說)。}@
%{接受的时候，按照《十诵律》说：大德一心念诵，我比丘某甲，这个钵多罗符合尺寸，用来接受供养。}%
@{若捨，準衣。}@
%{如果舍弃，按照衣服的标准。}%
@{律云：比丘持木鉢，佛言不應持如是鉢，此是外道法。}@
%{律说：比丘拿着木钵，佛陀说：不应该拿着这样的钵，这是外道法。}%
@{【鍵(音䖍)𨩲(音咨)】母論譯為淺。《鐵鉢經音疏》云：鉢中之小鉢，今呼為鐼(音訓)子。《十誦律》云：鉢半大鍵𨩲，小鍵𨩲。《四分律》云：鍵𨩲入小鉢，小鉢入次鉢，次鉢入大鉢。或作揵茨、建鎡，並梵音輕重。}@
%{“键𨩲”这个词，母论里解释为“浅”。《铁鉢经音疏》里说：钵里面的小钵，现在叫“鐼子”。《十誦律》里说：钵一半大小的叫“大键𨩲”，小的叫“小键𨩲”。《四分律》里说：键𨩲放进小钵，小钵放进次钵，次钵放进大钵。有时也写作“揵茨”或者“建鎡”，都是梵语，读音轻重不同。}%

@{【俱夜羅】此云隨鉢器。《法寶解》云：即匙、筯、鍵𨩲等。}@
%{“俱夜羅”这个词，就是指“随钵器”。《法寶解》里说：就是匙、筯、键𨩲这些东西。}%

@{【浮囊】《五分》云：自今聽諸比丘畜浮囊，若羊皮，若牛皮。傳聞西域渡海之人，多作鳥翎毛袋，或齎巨牛脬，海船或失，吹氣浮身。}@
%{“浮囊”这个词，《五分》里说：从现在开始，允许比丘们养浮囊，可以是羊皮的，也可以是牛皮的。听说西域渡海的人，大多用鸟的羽毛做袋子，或者带着大牛的膀胱，海船如果失事，就往里面吹气，用来浮在水上。}%

@{沙門服相篇第六十一}@
%{沙门服相篇第六十一}%

@{《大論》云：釋子受禁戒是其性，剃髮割截染衣是其相。《道宗鈔》云：儀即沙門相也，削髮壞衣是；體即沙門性也，無表戒法是。《僧祇》云：三衣者，賢聖沙門之幖幟。《四分》云：三世如來並著如是衣。《大品》明十二頭陀，衣有二種：一者納衣。《智論》釋云：好衣因緣故，四方追逐，墮邪命中。若受人好衣則生親著，若不親著檀越則恨。又好衣是未得道者生貪著處，好衣因緣，招致賊難，或至奪命。有如是等患，故受弊納衣法。二、但三衣。《智論》釋云：行者少欲知足，衣趣蓋形，不多不少，故受三衣。白衣求樂故，多畜種種衣。或有外道苦行故，裸形無恥。是故佛弟子捨二邊處中道。《北山》云：憍陳如弊服五錢，須菩提華房百寶，俱聖人也。衡嶽終身一衲，玄景每曙更衣，俱高僧也。克不克在于我，可不可不，不在乎物也。}@
%{《大論》里说：释迦牟尼受持戒律是他的本性，剃头发、割截头发、染衣服是他的相貌。《道宗鈔》里说：仪就是沙门的相貌，剃头发、破衣服就是；体就是沙门的本性，没有表面的戒律法就是。《僧祇》里说：三衣是贤圣沙门的标志。《四分》里说：三世如来都穿着这样的衣服。《大品》里讲了十二头陀，衣服有两种：一种是纳衣。《智論》里解释说：因为喜欢好衣服，所以到处追逐，掉入邪恶的命运中。如果有人送好衣服，就会想要亲自穿，如果不穿，就会怨恨檀越。而且好衣服是未得道的人产生贪婪的地方，因为好衣服，招致盗贼，甚至会丢掉性命。有这些危害，所以要接受破旧的纳衣。《智論》里解释说：修行的人少欲知足，衣服是为了遮盖身体，不多不少，所以接受三衣。白衣人追求快乐，所以有很多各种各样的衣服。也有一些外道苦行，赤身裸体，没有羞耻心。所以佛弟子要舍弃两边，走中道。《北山》里说：憍陈如穿破衣服，五文钱一件，须菩提穿华贵的衣服，百宝装饰，他们都是圣人。衡岳终身只穿一件衲衣，玄景每天早上换衣服，他们都是高僧。能不能做到，取决于我，好不好，不在于物。}%

@{【震越】應法師云：此翻衣服，應是臥具。《釋名》曰：服上曰衣。衣，依也，所以庇寒暑也。《傳》云：衣，身之章也。上曰衣，下曰裳。《白虎通》云：衣者，隱也。裳者，障也。所以隱形自障蔽也。《涅槃》云：如世衣裳，障覆形體。}@
%{“震越”这个词，应法师说：翻译成衣服，应该是指卧具。《釋名》里说：穿在上面的叫衣服。衣服，是依附的意思，用来遮蔽寒暑。《傳》里说：衣服，是身体的装饰。上面的叫衣服，下面的叫裳。《白虎通》里说：衣服，是隐藏的意思。裳，是遮蔽的意思。所以是用它来隐藏身体，遮蔽自己。《涅槃》里说：就像世间的衣服一样，遮蔽身体。}%

@{【袈裟】具云迦羅沙曳，此云不正色，從色得名。《章服儀》云：袈裟之目，因於衣色，如經中壞色衣也。《會正》云：準此，本是草名，可染衣，故將彼草，目此衣號。《十誦》以為敷具，謂同氈席之形。《四分》以為臥具，謂同衾被之類。《薩婆多》云：臥具者，三衣之名。《大淨法門經》云：袈裟者，晉名去穢。《大集經》名離染服，《賢愚》名出世服。真諦雜記云：袈裟是外國三衣之名，名含多義。或名離塵服，由斷六塵故；或名消瘦服，由割煩惱故；或名蓮華服，服者離著故；或名間色服，以三如法色所成故。言三色者，律有三種壞色：青、黑、木蘭。青謂銅青，黑謂雜泥，木蘭即樹皮也。《業疏》云：聽以刀截，成沙門衣，不為怨賊所剝故。《章服儀》云：條堤之相，事等田疇，如畦貯水而養嘉苗，譬服此衣生功德也。佛令象此，義不徒然。《五分》云：衣下數破，當倒被之。在雨中行，水入葉中，應順被之。《章服儀》云：比見條葉，不附正儀，當馬齒鳥足縫之，即須順左右條開明孔。不作，即同縵衣。南山問：比見西域僧來，多縫衣葉者何？答：此佛滅後將二百年，北天竺僧與外道同住。外道嫉之，密以利刀內衣葉中，同往王所。外道告王，沙門釋子，內藏利刀，欲將害王。因告檢獲，由此普誅一國比丘。時有耶舍阿羅漢，令諸比丘權且縫合，為絕命難。此乃彼方因事權制，非佛所開。故義淨云：西國三衣，並皆刺合，唯東夏開而不縫。依律，大衣限五日成，七條四日成，五條二日成。限日不成，尼犯墮，比丘突吉羅。《業疏》云：若有衣不受持者，突吉羅。下二衣有長者，開將作從。《悲華經》云：佛於寶藏佛前發願，願成佛時，袈裟有五功德：一、入我法中，犯重邪見等，於一念中敬心尊重，必於三乘授記；二、天龍人鬼，若能敬此袈裟少分，即得三乘不退；三、若有鬼神諸人，得袈裟乃至四寸，飲食充足；四、若眾生共相違背，念袈裟力，尋生慈心；五、若持此少分，恭敬尊重，常得勝他。《瓔珞經》云：若天龍八部鬪爭，念此袈裟，生慈悲心。《海龍王經》龍王白佛：如此海中，無數種龍，有四金翅常來食之，願佛擁護，令得安穩。於是世尊，脫身皁衣，告龍王：汝取是衣，分與諸龍，皆令周遍。於中有值一縷之者，金翅鳥王不能觸犯。持禁戒者，所願必得。《搜玄》引《大集》王問，比丘不能說，遂羞墮地，袈裟變白。《法滅盡經》云：沙門袈裟，自然變白。應法師云：韻作𣮫㲚，音加沙。葛洪《字苑》始改從衣。}@
%{“袈裟”这个词，全称是“迦羅沙曳”，意思是“不正色”，因为它的颜色而得名。《章服儀》里说：袈裟的名称，是因为衣服的颜色，就像经书中说的坏色的衣服。《會正》里说：根据这个，本来是一种草的名字，可以用来染衣服，所以就用这种草的名字来称呼这种衣服。《十誦》里说：把它当作铺具，说它像毡席的形状。《四分》里说：把它当作卧具，说它像被子。《薩婆多》里说：卧具是三衣的名称。《大淨法門經》里说：袈裟是晋朝人叫它去秽。《大集經》里叫它离染服，《贤愚》里叫它出世服。真諦雜記里说：袈裟是外國三衣的名字，这个名字包含很多意思。有时叫它离尘服，因为断除了六尘；有时叫它消瘦服，因为割断了烦恼；有时叫它莲花服，因为穿着它的人远离了执着；有时叫它间色服，因为是由三种如法的颜色组成的。说三种颜色，是指律法中规定了三种坏色：青、黑、木兰。青是指铜青，黑是指杂泥，木兰就是树皮。《業疏》里说：允许用刀子剪裁，做成沙门的衣服，这样就不会被怨贼剥夺。《章服儀》里说：条堤的形状，和田地一样，就像田埂蓄水来养育好的苗一样，比喻穿着这种衣服就会产生功德。佛陀让我们效仿这个，意义不是徒劳的。《五分》里说：衣服下面破了，就应该倒着穿。在雨中行走，水会流进衣褶里，就应该顺着用。《章服儀》里说：如果看到条叶不符合正规，就应该用马齿鸟足缝法缝合，而且要顺着左右两边的条纹开明孔。如果不这样做，就和缦衣一样。南山问：现在看到西域的僧人，很多人缝衣服的条叶，这是为什么呢？答：这是佛陀灭度后将近两百年，北天竺的僧人与外道住在一起。外道嫉妒他们，就偷偷地把利刀藏在衣服的条叶里，一起到国王那里去。外道告诉国王，沙门释迦牟尼，藏着利刀，想要害国王。于是就告发检获，因此就诛杀了全国的比丘。当时耶舍阿罗汉，命令比丘们暂时缝合起来，以避免丧命。这是彼方因为事情而权宜之计，不是佛陀所允许的。所以义净说：西域的三衣，都是刺合的，只有东夏是开而不缝的。按照律法，大衣限期五天做成，七条限期四天做成，五条限期两天做成。限期做不成，尼姑犯戒就会堕落，比丘犯戒就会突吉罗。《業疏》里说：如果有衣服不接受持戒的人，就会突吉罗。下面两件衣服有长者，就允许做成从。《悲华经》里说：佛陀在宝藏佛面前发愿，愿成佛的时候，袈裟有五种功德：一、进入我的法门，犯了严重的邪见等等，在一念之间恭敬尊重，一定会得到三乘授记；二、天龙人鬼，如果能敬重这件袈裟一点点，就会得到三乘不退；三、如果有鬼神诸人，得到袈裟，哪怕只有四寸，饮食就会充足；四、如果众生互相违背，念诵袈裟的力量，就会很快产生慈悲心；五、如果持有这件袈裟一点点，恭敬尊重，就会经常战胜他人。《瓔珞經》里说：如果天龙八部互相争斗，念诵这件袈裟，就会产生慈悲心。《海龙王经》里龙王对佛陀说：像这样的大海里，有无数种龙，有四金翅鸟经常来吃它们，希望佛陀庇护，让它们得到安稳。于是世尊，脱下自己身上的皂衣，告诉龙王：你拿这件衣服，分给所有的龙，让它们都得到。其中有得到一缕的人，金翅鸟王就不能伤害它。持戒的人，所愿必得。《搜玄》引用《大集》里说：国王问，比丘不能回答，于是羞愧地跌倒在地，袈裟变白。《法滅盡經》里说：沙门的袈裟，自然会变白。应法师说：韵读作𣮫㲚，音加沙。葛洪《字苑》开始改成从衣。}%
@{僧伽梨}@
%{僧伽梨，以前写错了，应该写僧伽胝。这个词在梵文里是“合”的意思，也可以理解为“重”，就是指把布料缝合在一起。义净法师说，僧伽胝在唐朝叫“重复衣”。《灵感传》里说，每次转动法轮的时候，都要披上僧伽梨。南山大师说，这三种衣服的名字，各个宗派都没有统一的翻译，现在用义译，大衣叫做“杂碎衣”，因为布条很多。如果从用途来命名，就叫“进王宫聚落时穿的衣服”，乞食说法的时候就穿它。《萨婆多论》里说，大衣分三种：九条、十一条、十三条，两条长一条短，叫做下品；十五条、十七条、十九条，三条长一条短，叫做中品；二十一条、二十三条、二十五条，四条长一条短，叫做上品。《会正记》里问为什么长的条数增加，而短的条数减少？《业疏》里说，法服是用来敬畏田地的，是为了利益众生，象征着圣人的德行不断增加，而凡夫的德行不断减少。《业疏》里说，现在按照《十诵》的规定，加持的时候，应该说：“大德一心念，我比丘某甲，是僧伽梨(若干)条衣，受(若干)长(若干)短(割截揲叶)衣持(三说)。”《会正记》里说，如果缺少大衣，下两件衣服有长条的，就把长条拿来补上。受持的时候，应该加上说：“大德一心念，我某甲比丘，此安陀会二十五条衣，受四长一短，割截衣持(三说。  《僧祇》里说，如果遇到需要舍弃的时候，要按照完整的仪轨加持说)：大德一心念，我比丘某甲，此僧伽梨是我三衣数，先受持，今舍(一說，下二衣亦爾)。}%

@{欝多羅僧}@
%{郁多罗僧，也可以写成郁多罗僧，翻译成“上著衣”，就是七条布条做的。南山大师说，七条布条叫做“中价衣”。从用途来说，叫做“进入人群时穿的衣服”，礼拜诵经、斋戒讲经的时候就穿它。如果受持，应该加上说：“此郁多罗僧七条衣，受两长一短，割截衣持(三说。如果缺少七条，就把上下两件衣服的长条拿来补上，加持法跟上面一样)。}%

@{安陀會}@
%{安陀会，也可以写成安怛罗婆沙，翻译成“中宿衣”，意思是贴身穿着的衣服。南山大师说，五条布条叫做“下衣”，从用途来说，叫做“寺院里走路、做事时穿的衣服”。如果受持，应该加上说：“此安陀会五条衣，受一长一短，割截衣持(三说。如果缺少五条，就把上两件衣服的长条拿来补上。《五分》里说，独居的比丘，三件衣服里必须有可以替换的，应该按照完整的仪轨，手拿着衣服，心里想着，嘴里说着加持的话，等等)。”《菩萨经》里说，五条布条叫做“中著衣”，七条布条叫做“上衣”，大衣叫做“众人集会时穿的衣服”。《戒坛经》里说，五条下衣，断除贪欲之身；七条中衣，断除嗔恨之口；大衣上衣，断除愚痴之心。《华严经》里说，穿着袈裟的人，就舍弃了三毒。《四分律》里说，怀抱着烦恼，就不应该穿袈裟。}%

@{鉢吒}@
%{鉢吒，唐朝叫“縵条”，就是一块没有田字格的布料，三件衣服都可以用这种布料做。佛教传入中国一百八十七年的时候，出家人还不知道割截布料，只穿这种布料做的衣服。}%

@{尼師壇}@
%{尼师坛，也可以写成尼师但那，这个词指的是坐垫，也可以叫“随坐衣”。《业疏》里说，佛陀说，坐垫可以当衣服，也可以当卧具，所以规定要制作它，长四尺，宽三尺。再增加一半的“磔手”，《善见律》里说，是在布料边缘外面增加的(迦留陀夷身材很大，坐不下，所以加了半磔)。《十诵律》里说，新的坐垫用两层布料，旧的坐垫用四层布料。《十诵律》里说，不应该受持单层的坐垫，因为会离开宿突吉罗。《戒坛经》里说，尼师坛，就像塔有基座一样。你今天受戒，就是五分法身之基。因为五分法身，是靠戒律成就的。如果没有坐垫让你坐，那么五分定慧就无从生起。天神黄琼说，元佛最初度化五个人，还有迦叶兄弟，都规定袈裟的左臂要戴着，坐垫放在袈裟下面(等等)。后来度化了很多人，弟子越来越多。年轻的比丘，仪容端庄，进城乞食，很多女人喜欢他们，所以就规定衣服的角要在左肩上。后来被风吹走，就用尼师坛压住。后来外道达摩多问比丘：肩上的那块布，拿来做什么用？回答说：准备用来坐的(等等)。达摩多说：这件衣服既然这么珍贵，有这么大的威灵，怎么能用用来坐的布料放在上面(等等)？比丘告诉佛陀，于是佛陀规定，把衣服的角放在左臂上，坐垫还在衣服下面，但是不能垂下尖角，像象鼻、羊耳之类的形状。《摩得勒伽》里说，如果离开寺院，不需要舍弃。《业疏》里说，受持的时候应该加上说：“大德一心念，我比丘某甲，此尼师坛应量制作，今受持(三说。如果舍弃，按照上面的方法)。}%
@{【僧祇支】或僧却崎。《西域記》云：唐言掩腋。舊或名竭支，正名僧迦鵄。此云覆腋衣。用覆左肩，右開左合。竺道祖云：魏時請僧，於內自恣。宮人見僧偏袒，不以為善，遂作此衣施僧。因綴於左邊祇支上，因而受稱，即偏衫右邊。今隱祇支名，通號兩袖曰偏衫。今作時，須開後縫截領，以存元式故也。}@
%{僧祇支，也叫僧却崎。《西域记》里说，唐朝人叫它掩腋。以前也有人叫它竭支，正确的叫法是僧迦鵄，意思是覆腋衣。用来遮住左肩，右边开着，左边合着。竺道祖说：魏朝的时候请僧人，僧人们在里面就放纵自己。宫女们看到僧人袒露一边肩膀，觉得不好看，就做这种衣服给僧人们穿。因为把衣服缝在左边祇支上，所以就叫它僧祇支，也就是偏衫的右边。现在人们不再叫它祇支，而是把两袖都叫偏衫。现在做偏衫的时候，必须开后缝，剪领子，为了保留原来的样式。}%

@{【泥縛些(桑箇)那】或云泥伐散那。《西域記》：唐言裙(云云)。舊曰涅槃僧，訛也。既無帶襻，其將服也，集衣為襵(之涉切。《廣雅》襵，襞也。《通俗》文曰便，縫曰襵)，束帶以絛。襵則諸部各異，色乃黃赤不同。《釋名》云：裠，群也，連接群幅也。}@
%{泥縛些，也叫泥伐散那。《西域记》里说，唐朝人叫它裙子。以前叫它涅槃僧，是错误的。它没有带子或者扣子，要穿的时候，就把衣服叠起来做成襵(zhī涉切，《广雅》里说襵，就是叠的意思。《通俗》里说，文就是平整，缝就是襵) ，然后用带子系起来。襵的样式各个地方都不一样，颜色也各有不同，有黄的，有红的。《释名》里说：裠，就是裙子，把一块块布料连在一起就成了裙子。}%

@{【舍勒】應法師譯云內衣也，半者言舍勒，相短，似今短群也。小衣論雖不顯於相，可類半泥洹也。}@
%{舍勒，应法师翻译成内衣，半指的就是舍勒，比较短，就像现在的短裙。小衣论虽然没有明确说明它的样子，但可以把它比作半泥洹。}%

@{【迦絺那】《明了論》云：為存略故，但言迦提。此翻功德。以坐夏有功，五利賞德也。《西域記》以迦提翻昴星，昴星直此月故。《律鈔》引《明了論》翻為堅實，能感實，能感多，衣衣無敗壞故。又名難活，以貧人取活為難，捨少財入此衣，功德勝如以須彌大衣聚施也。或云堅固，又云廕覆。古翻為賞善罰惡衣，賞前安居人，後安居人不得也。亦翻功德衣，以僧眾同受此衣，招五利功德，律中受此衣故。畜長財，離衣宿，背請，別眾食，食前食後至他家。《四分》云：安居竟，應受功德衣，則前安居人，七月十六日受，至十二月十五日捨。《四分》云：若得新衣，若檀越施衣，若糞掃衣(《四分》云糞掃者，則非死人衣)。新物揲作淨，若已浣。浣已納作淨，即日來不經宿，不以邪命得。應法四周有緣，五條作十隔，用袈裟色。受捨，應鳴鐘集僧羯磨。具出〈自恣篇〉。}@
%{迦絺那，《明了论》里说：为了简洁，就叫它迦提。翻译成功德。因为坐夏有功，就有五种利益的赏赐。 《西域记》里把迦提翻译成昴星，昴星正好对着这个月。 《律钞》引用《明了论》把它翻译成坚实，能感实，能感多，衣服不会损坏。又叫它难活，因为穷人很难维持生计，舍弃一点点钱财买这件衣服，功德比用须弥山那么大的衣服布施还要大。也有人说它坚固，还有人说它荫蔽。古代把它翻译成赏善罚恶衣，奖励以前安居的人，后来安居的人就不能穿了。也翻译成功德衣，因为僧众一起穿这件衣服，就能得到五种利益的功德，所以戒律中规定要穿这件衣服。蓄长财，离衣宿，背请，别众食，食前食后到别人家。《四分》里说：安居结束，应该接受功德衣，那么以前安居的人，七月十六日接受，到十二月十五日舍弃。《四分》里说：如果得到新衣服，或者檀越布施衣服，或者粪扫衣(《四分》里说粪扫衣，就是指不是死人穿过的衣服) 。新衣服要搓洗干净，如果已经洗过。洗过之后再把它收起来，当天来，不要过夜，不要用不正当的手段得到。应该按照法度，四周都有缘，五条做十隔，用袈裟的颜色。接受和舍弃，应该敲钟召集僧众羯磨。详细内容可以看《自恣篇》。}%

@{【憍奢耶】應法師翻蟲衣，謂用野蠶絲綿作衣。《事鈔》云：即黑毛臥具。寧《音義》云：梵云高世耶，譯云野蠶綿。東天竺有國名烏陀，粳米欲熟，葉變為蟲，蟲則食米，人取蒸以為綿也。如此絲綿者，名摩呵䟦多。此言大衣，衣甚貴，即大價之衣。《感通傳》云：伏見西來梵僧，咸著布㲲。具問。答云：五天竺國，無著蠶衣。由此興念，著斯《章服儀》。}@
%{憍奢耶，应法师翻译成虫衣，意思是说用野蚕丝绵做的衣服。《事钞》里说：就是黑毛卧具。宁《音义》里说：梵语是高世耶，翻译成野蚕绵。东天竺有一个国家叫乌陀，粳米快要成熟的时候，叶子会变成虫子，虫子就吃米，人们把虫子拿来蒸，做成棉花。这种丝绵叫做摩呵䟦多。意思是说大衣，衣服很贵，就是很昂贵的衣服。《感通传》里说：我看到从西方来的梵僧，都穿着布衣。详细询问。他们回答说：五天竺国，没有人穿蚕衣。由此产生想法，写了这本《章服仪》。}%

@{【屈眴(音舜)】此云大細布。緝木綿華心織成，其色青黑，即達磨所傳袈裟。}@
%{屈眴，读音是舜，意思是说大细布。用木棉花心编织而成，颜色是青黑色，就是达摩祖师传下来的袈裟。}%

@{【睒婆】上或染切。此云木綿。}@
%{睒婆，上边读音是染切，意思是说木棉。}%

@{【劫波育】或言劫貝，即木綿也。正言迦波羅。此樹華名也，可以為布。高昌名㲲。罽賓國南，大者成樹，已北形小，狀如土葵，有殼，剖以出華，如柳絮，可紉(女真)以為布。}@
%{劫波育，也叫劫贝，就是木棉。正确的叫法是迦波羅。这是树花的名称，可以用它来做布。高昌叫它㲲。罽宾国南方，大的可以长成树，往北就比较小，形状像土葵，有壳，剖开取出花，像柳絮一样，可以把它编织成布。}%

@{【迦隣陀衣】細錦衣也。}@
%{迦隣陀衣，就是细锦衣服。}%

@{【兜羅綿】兜羅，此云細香。苑《音義》翻氷。或云兜沙，此云霜。斯皆從色為名。或名妬羅綿，妬羅樹名，綿從樹生，因而立稱，如柳絮也。亦翻楊華，或稱兜羅毦(而使)者，毛毳也。《熏聞》云：謂佛手柔軟，加以合縵，似此綿也。}@
%{兜羅綿，兜羅，意思是细香。苑《音义》里翻译成冰。也有人说兜沙，意思是霜。这些都是根据颜色命名的。也叫它妬羅綿，妬羅是树的名字，棉花从树上长出来，所以就叫它这个名字，就像柳絮一样。也翻译成杨花，或者叫兜羅毦，就是毛绒。 《熏闻》里说：佛手很柔软，加上合缦，就像这种棉花一样。}%

@{【瞿修羅】此云圖像，從其衣形而立名。若著瞿修羅，則不著僧迦鵄。}@
%{瞿修羅，意思是图像，根据它的衣服形状而命名。如果穿瞿修羅，就不能穿僧迦鵄。}%

@{【尼衛】此云裏衣。}@
%{尼衛，意思是里衣。}%

@{【欽跋羅】即毛。}@
%{欽跋羅，就是毛。}%

@{【頭鳩羅】此云細布。}@
%{頭鳩羅，意思是细布。}%

@{【芻摩】此云麻衣。《西域記》云：衣麻之類也，麻形細荊芥葉青色。西域麻少，多用草羊毛。}@
%{芻摩，意思是麻衣。《西域记》里说：是麻类，麻的形状像细小的荆芥叶子，青色。西域麻很少，大部分用草羊毛。}%
@{【顩鉢羅】《西域記》云：織細羊毛。}@
%{顩鉢羅，就是用细羊毛织成的布料。}%

@{【褐賴縭】《西域記》云織。野獸毛細軟，可得緝績，故以見珍，而充服用。}@
%{褐賴縭，也是用野兽的细软毛织成的布料，因为稀有珍贵，所以用来做衣服。}%

@{【兜那波吒】此云絹。}@
%{兜那波吒，就是我们说的丝绸。}%

@{【俱蘇摩】此云華。}@
%{俱蘇摩，就是花。}%

@{【摩羅】此云鬘。苑師云：一切華，通名俱蘇摩；別有一華，獨名俱蘇摩。此云悅意，其華大小如錢，色甚鮮白，眾多細葉，圓集共成。應法師云：西域結鬘師，多用蘇摩羅華，行列結之，以為條貫。無問男女貴賤，皆此莊嚴，或首或身，以為飾好。《正法念》云：生天華鬘在額。}@
%{摩羅，就是花环。 有些花，我们都叫它俱蘇摩，但有一种花，就叫俱蘇摩，意思是令人愉悦。这种花，大小像铜钱，颜色非常鲜白，有很多细小的花瓣，圆圆地聚在一起。 据说，西域的编花环的人，都用这种花来编花环，一排一排地编，做成花环。 不管男女，贵贱，都用它来装饰，有的戴在头上，有的戴在身上，用来美化自己。《正法念》里说，天上的花环戴在额头上。}%

@{齋法四食篇第六十二}@
%{斋法四食篇第六十二}%

@{《佛地論》云：任持名食，謂能任持色身令不斷壞，長養善法。身依食住，命託食存，流入五臟充浹四肢，補氣益肌，身心適悅(食有三德：一輕軟，二淨潔，三如法。味有六種，謂苦酸甘辛鹹淡)。《楞嚴》云：如是世界十二類生，不能自全，依四食住，所謂段食、觸食、思食、識食。是故佛言：一切眾生皆依食住。檇李釋曰：言段食者，段謂形段。以香味觸三塵為體，入腹變壞資益諸根，故言段食(《起世經》云：麤段微細食。閻浮提人，飯麨豆肉等，名麤段食。按摩澡浴拭膏等，名微細食。古譯經律皆名摶食。《說文》摶，圜也。《禮》云無摶食。《通俗文》手團曰摶。《熏聞》云：其義則局。如漿飲等不可摶故，於是後譯皆云段食。)。言觸食者，觸謂觸對。取六識中相應觸對前境而生喜樂，故名觸食(通慧云：如男與女相對為觸，觸能資身，故得食名。準《僧祇》見色愛著名食，豈非觸食義耶？設非觸食，何以觀戲劇等終日不食而自飽耶？《起世經》云：一切卵生得身，故以觸為食。𭰈疏云：冷暖觸等亦名觸食。)。言思食者，思謂意思。取第六識相應思，於可意境生希望故(《起世經》云：思食者，若有眾生，意思資潤，諸根增長。如魚鼈蛇蝦蟆伽羅瞿陀等及餘眾生，以意思潤益諸根壽命者，此等用思為食。《熏聞》云：相應觸及相應思者，皆心所遍行法中也。𭰈疏云：思想飲食令人不死，亦名思食。)。言識食者，識即第八執持之相。由前三食勢分所資，令此識增勝，能執持諸根大種故(《起世經》云：識食，地獄眾生及無邊識處天等，皆用識持以為其食。)。若約三界辨之，段食唯在欲界，以色無色無香味二塵。餘之三食遍通三界(中陰但有三食，亦有段食。如《雜心論》云：如人中陰，還食人中所食香氣也。但現陰麤，故多𮒖段食；中陰細故，多藉三食耳。)此乃總敘四食也。}@
%{佛地论里说：任持名食，就是能维持色身不衰败，增长善法。 身体依靠食物生存，生命依靠食物延续，食物进入五脏，滋养四肢，补充气血，强健肌肉，身心愉悦。(食物有三种功德：一是轻软，二是洁净，三是符合法度。 味道有六种，分别是苦、酸、甘、辛、咸、淡。)  《楞严经》里说：世间有十二种生命，不能自行生存，依靠四种食物来维持，分别是段食、触食、思食、识食。 所以佛陀说：一切众生都依靠食物生存。 檇李释曰：段食，就是指形体上的食物。以香味触三尘为基础，进入腹中，转化分解，滋养诸根，所以叫段食。(《起世经》里说：有粗段和细段的食物。 人类吃的米饭、粥、豆类、肉类等，叫做粗段食物。 按摩、洗澡、涂抹膏药等，叫做细段食物。 古代翻译的经律都叫它抟食。《说文》里说，抟，就是圆的意思。《礼记》里说，没有抟食。《通俗文》里说，用手团起来叫做抟。《熏闻》里说，它的意思就是局限。 比如浆水、饮料等，不能抟，所以后来的翻译都叫做段食。)  触食，就是指触碰。 从六识中对应触碰外界事物而产生喜悦，所以叫触食。(通慧说：比如男女相见，就是触碰，触碰能滋养身体，所以叫做食。 按照《僧祇》里说，见到颜色就产生爱慕叫做名食，难道不是触食的意思吗？ 如果不是触食，为什么看戏、看表演，一整天不吃饭，却能感到饱足呢？ 《起世经》里说：一切卵生动物获得身体，所以以触碰为食。 𭰈疏说：冷暖触碰等也叫做触食。)  思食，就是指思想。 从第六识对应思想，对美好事物产生希望，所以叫思食。(《起世经》里说：思食，如果有众生，思想能够滋养，诸根增长。 比如鱼、鳖、蛇、蛙、伽罗瞿陀等以及其他众生，用思想滋养诸根，延长寿命，这些都是用思想为食。《熏闻》里说：对应触碰和对应思想，都是心所遍行法中的内容。 𭰈疏说：思想食物让人不死，也叫做思食。)  识食，就是指第八识，执持的相。 由前面三种食物的力量所滋养，使第八识更加强大，能够执持诸根大种，所以叫识食。(《起世经》里说：识食，地狱众生和无边识处天等，都用识持作为他们的食物。)  如果按照三界来区分，段食只存在于欲界，以色、无色、无香味三尘为基础。 其他三种食物则遍布三界。(中阴只存在三种食物，也存在段食。 比如《杂心论》里说：人死后，中阴还会吃人世间食物的香味。 但是现阴粗糙，所以多吃段食；中阴细微，所以更多地依靠三种食物。)  这就是对四种食物的总述。}%

@{【僧跋】即等供之唱法也。《寄歸傳》云：三鉢羅佉多，舊訛云僧跋。《梵摩難國王經》云：夫欲施食者，皆當平等，不問大小。於是佛令阿難臨飯唱僧跋。僧跋者，眾僧飯皆平等故。《莊嚴論》：明尸利毱多長者，受外道囑，以毒和食，請佛及眾。佛知，令阿難唱僧跋，唱已方食，唱已毒散。《事鈔》云：況僧食十方普同，彼取自分，理應隨喜。而人情忌陿，用心不等。或有閉門限礙客僧者，不亦蚩乎！鳴鐘本意，豈其然哉！出家捨著，尤不應爾。但以危脆之身，不能堅護正法；浮假之命，不肯遠通僧食。違諸佛之教，損檀越之福，傷一時眾情，塞十方僧路。傳謬後生，所敗遠矣！改前迷而復道，不亦善哉(慳食獨啖，餓鬼之業)！或問：僧事有限，外客無窮。以有限之食，供無窮之僧，事必不立。答：此乃鄙俗之淺度，瑣人之短懷；豈謂清智之深識，達士之高見？夫四事之供養，三寶之福田，猶天地之生長，山海之受用，何有盡哉？故《佛藏經》云：當一心行道，隨順法行，勿念衣食所須者，如來白毫相中一分，供諸一切出家弟子，亦不能盡。由此言之，勤修戒行，至誠護法，由道得利，以道通用，寺寺開門，處處同食，必當供足，判無乏少。凡受食時，應作五觀：一、計功多少，量彼來處(《大論》云：復次思惟此食，墾植耘除，收穫蹂治，舂磨淘汰，炊煮乃成，用功甚重，計一鉢之飯，作夫流汗，集合量之，食少汗多。此食作之功重，辛苦如是。入口食之，即成不淨，更無所直，宿昔之間，變為屎尿。本是美味，人之所嗜，變成不淨，)(惡)(不欲見。行者自思惟：如此弊食，我若貪著，當墮地獄，噉燒鐵丸。從地獄出，當作畜生，牛羊駱駝，償其宿債；或作猪狗，常噉糞除。如是觀食，則生厭想。)；二、忖己德行，全缺多減；三、防心顯過，不過三毒；四、正事良藥，取濟形苦；五、為成道業，世報非意。《事鈔》：食不過三匙：初匙斷一切惡；中匙修一切善；後匙度一切眾生。《增一》云：多食致苦患，少食氣力衰；處中而食者，如秤無高下。}@
%{僧跋，就是等供的时候唱的口号。《寄归传》里说：三鉢羅佉多，以前写错了，叫做僧跋。《梵摩难国王经》里说：想要布施食物的人，都应该平等，不分大小。 于是佛陀让阿难在吃饭的时候唱僧跋。 僧跋，就是所有僧人的饭都平等的意思。《庄严论》里说：明尸利毱多长者，受到外道人的嘱托，用毒药掺和食物，邀请佛陀和大众。 佛陀知道，就让阿难唱僧跋，唱完之后才吃饭，唱完之后毒药就散了。《事钞》里说：况且僧人的食物，十方都一样，他们取用自己的那一份，理应随喜。 但是人心总是忌讳，用心不平等。 有的人关门，阻挡客僧，难道不愚蠢吗？ 鸣钟的本意，难道不是这样吗？ 出家舍弃世间，更不应该这样。 只是因为身体脆弱，不能坚守正法； 生命虚假，不愿意远行，接受僧人的食物。 违背佛陀的教诲，损害檀越的福报，伤害一时大众的情谊，堵塞十方僧人的道路。 传播错误，误导后代，所造成的败坏很远！ 改掉以前的错误，重新回到正道，难道不好吗？(贪食独享，饿鬼的业报) ！ 有人问：僧人的事情有限，外来的客人无限。 用有限的食物，供养无限的僧人，事情肯定办不成。 回答：这只是庸俗的浅薄看法，小人的短浅心胸； 难道不是清明的智慧，高人的远见卓识吗？ 四事供养，三宝福田，就像天地生长，山海受用，哪里有尽头呢？ 所以《佛藏经》里说：应该一心一意修行，顺应法度，不要担心衣食所需，如来白毫相中的一份，供养一切出家弟子，也供养不完。 由此而言，勤修戒行，至诚护法，从道中获得利益，用道来通行，寺寺开门，处处同食，一定能供养充足，绝对不会缺少。 凡是吃饭的时候，应该做五观：一、计算功德多少，衡量食物的来源(《大论》里说：再次思惟这食物，开垦种植，除草培土，收获加工，舂米磨面，淘汰筛选，烹饪煮熟，才得以成，花费的功劳非常大，计算一钵饭，劳动者流汗，汇总起来，食物少，汗水多。 这食物制作的功劳很重，辛苦无比。 入口吃下去，就变成不洁净，毫无价值，过了一夜，就变成屎尿。 本来是美味佳肴，人们喜欢吃，却变成不洁净，) (厌恶) (不想见。 行者自己思惟：如此糟糕的食物，如果我贪恋，就会堕入地狱，吃烧红的铁丸。 从地狱出来，就会变成畜生，牛羊骆驼，偿还过去的债务； 或者变成猪狗，经常吃粪便。 这样观想食物，就会产生厌恶。) ；二、衡量自己的德行，是否圆满，是否缺失，是否太多，是否太少； 三、防范内心显露过失，不要超过三毒； 四、正事是良药，用来救济身体的痛苦； 五、为了成就道业，世间的报应不是我想要的。《事钞》里说：吃饭不要超过三匙：第一匙断除一切恶； 第二匙修一切善； 第三匙度一切众生。《增一》里说：吃太多会带来苦恼，吃太少会体弱无力； 适量吃饭，就像秤一样，没有高低。}%
@{逋沙他}@
%{逋沙他，这个词的意思就是斋日。}%
@{《請觀音經疏》云：齋者，齊也，齊身口業也。齊者，只是中道也。後不得食者，表中道法界外，更無別法也。中前得啖，而非正中，此得明表前方便，但似道之中，得有證義，故得啖也。亦是表中道法界外有法也。}@
%{《请观世音经疏》里说：斋，就是齐，齐身口业。齐，指的是中道。后面不能吃饭，代表中道法界之外，没有其他方法。前面可以吃饭，但不是正中，这说明前面的方便，只是像道一样，获得了一些证义，所以可以吃。这也表明中道法界之外是有方法的。}%
@{《闡義》引《祭統》云：齋之為言齊也，齊不齊以致齋者也。是故君子非有大事也，非有恭敬也，則不齋。不齋，則於物無防也，嗜欲無止也。及其將齋也，防其邪物，訖其嗜欲，耳不聽樂。}@
%{《阐义》引用《祭统》说：斋的意思就是齐，齐不齐才导致斋。所以君子没有大事，没有恭敬，就不斋戒。不斋戒，对事物就没有防备，嗜欲就没有止境。当要斋戒的时候，就要防备邪物，停止嗜欲，耳朵不听音乐。}%
@{今釋氏以不過中食為齋，亦取其防邪訖欲，齊不齊之義也。}@
%{现在佛教以不过午食为斋戒，也是取其防邪止欲，齐不齐的意义。}%
@{《毘羅三昧經》瓶沙王問佛：何故日中佛食？答云：早起諸天食，日中三世佛食，日西畜生食，日暮鬼神食。佛制斷六趣因，令同三世佛食故。}@
%{《毗罗三昧经》里瓶沙王问佛：为什么佛在中午吃饭？佛回答说：早上诸天吃饭，中午三世佛吃饭，傍晚畜生吃饭，晚上鬼神吃饭。佛制断六趣因，让众生都跟三世佛一样吃饭。}%
@{今約理解，故云齋者，秖是中道。後不得食者，即佛制中後不得食也。}@
%{现在根据理解，所以说斋戒，就是中道。后面不能吃饭，就是佛制中后不能吃饭。}%
@{今表初住初地，圓證中道，心外無法，如中後不食也。}@
%{现在代表初住初地，圆证中道，心外无法，就像中后不吃饭一样。}%
@{中前得噉者，佛制中前非正食，皆得噉之。}@
%{前面可以吃，是佛制中前不是正食，都可以吃。}%
@{《毘婆沙論》云：夫齋者，以過中不食為體。以八事助成齋體，共相支持，名八支齋法。}@
%{《毗婆沙论》说：斋戒，以不过午食为根本。以八件事帮助成就斋戒的根本，相互支撑，叫做八支斋法。}%
@{《報恩經》云：以無終身戒，不名優婆塞，但名中間人。}@
%{《报恩经》说：没有终身戒，不能称为优婆塞，只能称为中间人。}%
@{《智論》問曰：何故六齋日，受八戒，修福德？答：是日惡鬼逐人，欲奪人命，疾病凶衰，令人不吉。}@
%{《智论》问：为什么六斋日要受八戒，修福德？答：这天恶鬼追逐人，想要夺取人的性命，疾病凶衰，让人不吉利。}%
@{是故劫初聖人，教人持齋，修善作福，以避凶衰。}@
%{所以劫初圣人，教导人们持斋，修善作福，来躲避凶衰。}%
@{是時齋法，不受八戒，直以一日不食為齋。}@
%{那时斋戒法，不受八戒，只以一天不吃饭为斋戒。}%
@{後佛出世，教語之言：汝當一日一夜，如諸佛持八戒，不過中食(云云)。}@
%{后来佛出世，教导说：你们应该一日一夜，像诸佛一样持八戒，不过午食(等等) 。}%
@{是功德，將人至涅槃。}@
%{这些功德，会将人带到涅槃。}%
@{如《四天王經》中，佛說月六齋日，使者太子，及四天王，自下觀察，眾生布施持戒孝順父母少者。}@
%{像《四天王经》里，佛说每月六斋日，使者太子，以及四天王，从下面观察，众生布施持戒孝顺父母少的人。}%
@{便上忉利，以啟帝釋。諸天心皆不悅，說言：阿修羅種多，諸天種減少。}@
%{就上到忉利天，向帝释天汇报。诸天心都不高兴，说：阿修罗种很多，诸天种很少。}%
@{若布施持戒孝順父母多者，諸天帝釋，心皆歡喜，說言：增諸天眾，減損阿修羅(云云)。}@
%{如果布施持戒孝顺父母多的人，诸天帝释天，心都欢喜，说：增加诸天众，减少阿修罗(等等) 。}%
@{又《提謂經》明八王日。}@
%{又《提谓经》说明八王日。}%
@{何等為八王日？謂立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，是謂八王日。}@
%{什么是八王日？就是立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，这叫做八王日。}%
@{天地諸神，陰陽交代，故名八王日。}@
%{天地诸神，阴阳交替，所以叫做八王日。}%

@{【烏晡沙他】此云受齋，又云增長，謂受持齋法，增長善根。}@
%{乌晡沙他，这个词的意思是受斋，又叫增长，指的是受持斋法，增长善根。}%
@{南齊沈約，字休文，撰論云：人所以不得道者，由於心神昏惑。}@
%{南齐沈约，字休文，撰写论说：人之所以得不到道，是因为心神昏惑。}%
@{心神所以昏惑，由於外物擾之。}@
%{心神之所以昏惑，是因为外物扰乱它。}%
@{擾之大者，其事有三：一則榮名勢利，二則妖妍靡曼，三則甘旨肥濃。}@
%{扰乱它最大的事情，有三种：一是荣名势利，二是妖妍靡曼，三是甘旨肥浓。}%
@{榮名雖日用於心，要無晷刻之累；妖妍靡曼，方之已深；甘旨肥濃，為累甚切。}@
%{荣名虽然每天都用在心里，却一刻也不停地累着；妖妍靡曼，已经深入人心；甘旨肥浓，更加让人沉溺。}%
@{萬事(云云)，皆三者之枝葉耳。}@
%{万事(等等) ，都是这三者的枝叶而已。}%
@{聖人知不斷此三事，故求道無從可得。}@
%{圣人知道不斩断这三件事，所以求道就无从可得。}%
@{不為之立法，而使易從也。}@
%{不为它立法，反而让它容易遵循。}%
@{若直言三事惑本，並宜禁絕。}@
%{如果直接说这三件事是惑乱的根本，就应该禁止。}%
@{而此三事，是人情所惑甚，念累所難遣。}@
%{但是这三件事，是人心最容易被迷惑的，念念不忘，很难遣除。}%
@{雖有禁約之旨，事難卒從。}@
%{虽然有禁止的旨意，但很难一下子就做到。}%
@{譬於方舟濟河，豈不欲直至彼岸？河流既急，會無直濟之理，不得不從邪流，靡久而獲至。}@
%{譬如用方舟渡河，难道不想直接到达彼岸吗？河流很急，没有直接渡过的道理，不得不顺着邪流，慢慢地才能到达。}%
@{非不願速，事難故也。}@
%{不是不想快，而是事情难做。}%
@{禁此三事，宜有其端。}@
%{禁止这三件事，应该有办法。}%
@{何則？食之於人，不可頓息，於其情性，所累莫甚。}@
%{为什么呢？吃饭对人来说，不能一下子就停止，对人的情性来说，没有比这更让人沉溺的了。}%
@{故以此晚食，併置中前，自中之後，清虛無事。}@
%{所以用晚食，把它放在前面，从中午以后，清净虚无，没有事情。}%
@{因此無事，念慮得簡，在始未專，在久自習。}@
%{因此没有事情，思虑就简明，开始的时候不专心，时间长了就习惯了。}%
@{於是束八支，紆以禁戒，靡曼之欲，無由得前，榮名眾累，稍從事遣。}@
%{于是束缚八支，用禁戒来约束，靡曼的欲望，就无路可走，荣名众累，就逐渐地被遣除。}%
@{故云往古諸佛，過中不食，蓋是遣累之筌𮆍，適道之捷徑。}@
%{所以说古时候的诸佛，不过午食，这是遣除累赘的工具，通往道的捷径。}%
@{而惑者謂止於不食，此乃迷於向方，不知厥路者也。}@
%{而迷惑的人认为只是不吃饭，这就是迷失了方向，不知道路的人。}%
@{處處經，佛言：中後不食有五福：一少婬；二少睡；三得一心；四無有下風；五身得安穩，亦不作病。}@
%{处处经文里，佛说：中午以后不吃饭有五种福报：一少淫欲；二少睡眠；三得一心；四没有下风；五身体安稳，也不生病。}%
@{《四分戒》云：若比丘非時食，波逸提。}@
%{《四分戒》说：如果比丘非时吃饭，就是波逸提。}%
@{【蒲闍尼】《四分律》云：有五種蒲闍尼。此云正食，謂麨飯乾飯魚肉也。《僧祇》云：時食，謂時得食，非時不得食。《多論》云：從旦至中，其明轉盛，名之為時。中後明沒，名為非時。今言中食，以天中日午時得食。《僧祇》云：午時日影，過一髮一瞬，即是非時。宋文帝飯僧，同眾御于地筵。班食遲，眾疑將旰，不食。帝曰：始可中矣！生公曰：白日麗天，天言始中，何得非中？遂取鉢便食。眾從之，帝大悅。}@
%{【蒲闍尼】就是“正食”，《四分律》里说有五种正食：米粥、白米饭、干饭、鱼肉。
《僧祇》里说：时食，就是该吃饭的时候就吃饭，不该吃饭的时候就不吃饭。《多论》里说：从早上到中午，太阳的光芒越来越强，这叫“时”，中午过后太阳的光芒开始变弱，这叫“非时”。现在我们说中食，就是指中午的时候吃饭。
《僧祇》里还说：中午的时候，太阳的影子如果超过一根头发的宽度，就算是一瞬间，那也不算“时”了。
宋文帝曾经请僧人吃饭，大家一起在地上的席子上吃饭。上菜很慢，僧人们担心要到太阳下山了，就都不肯吃饭。宋文帝说：“现在可以吃饭了！”生公说：“太阳当空，现在是中午，怎么能说不是中午呢？”于是就拿起钵就吃饭，大家也都跟着一起吃，宋文帝非常高兴。}%

@{【佉闍尼】《四分》云：五種佉闍尼，此云不正食，謂枝葉華果細末磨食。}@
%{【佉闍尼】就是“不正食”，《四分》里说有五种不正食：树枝、树叶、花、果实，以及用这些东西磨成的粉。}%

@{【半者蒲善尼】《寄歸傳》云：唐言五噉食，謂飯餅麨等。}@
%{【半者蒲善尼】就是“五噉食”，《寄歸傳》里说，唐朝人把米饭、饼、粥等称为“五噉食”。}%

@{【半者珂但尼】此云五嚼食，謂根莖葉華果等。《寄歸傳》云：若已食前五，必不食後五；若先食後五，則前五隨意噉之。今僧齋後，不食果菜是。}@
%{【半者珂但尼】就是“五嚼食”，指的是根、茎、叶、花、果实等。《寄歸傳》里说：如果已经吃了“五噉食”，就一定不能再吃“五嚼食”；如果先吃了“五嚼食”，那么“五噉食”就可以随意吃了。现在僧人斋戒之后，不吃水果和蔬菜，就是这个道理。}%

@{【佉陀尼】或蹇茶，此云可食物。}@
%{【佉陀尼】也叫“蹇茶”，就是“可食物”。}%

@{【鉢和羅】應法師據《自誓經》云：鉢和蘭，亦梵語輕重耳。此云自恣食。應法師云：坐臈臈餅，謂夏罷獻佛之餅，名佛臈食。又西方以佛從天降下王宮之日，供養佛食，名佛臈食。《會正記》云：即自恣日食，待佛比丘。}@
%{【鉢和羅】就是“自恣食”，《自誓经》里说，“鉢和蘭”是梵语，意思是“轻重”。应法师说：坐臈臈餅，指的是夏天结束的时候供养佛陀的饼，叫做佛臈食。西方人把佛陀从天上降到王宫的那一天，供养佛陀的食物，也叫做佛臈食。《会正记》里说：自恣日就是吃“自恣食”的日子，用来招待佛陀和比丘们。}%

@{【分衛】《善見論》云：此云乞食。《僧祇律》云：乞食分施僧尼，衛護令修道業，故云分衛。是則論從梵語，律謂華言，兩說未詳。應法師云：訛略，正言儐茶波多，此云團墮，言食墮在鉢中也。或云儐茶夜，此云團，團者食團，謂行乞食也，十二頭陀明常乞食。《大論》釋三種食：一受請食，二眾僧食，三常乞食。若前二食，起諸漏因緣。所以者何？受請食者，若得，作是念：我是福德好人，故得。若不得，則嫌恨請者：彼為無所別識，不應請者請，應請者不請。或自鄙薄，懊惱自情，而生憂苦。是貪愛法，則能遮道。眾僧食者，入眾中當隨眾法斷事，料理僧事，處分作使，心則散亂，妨廢行道，有如是等亂事，故受常乞食法。《輔行》云：諸律論文，乞食之法，不一處足，為福他故，令至七家。肇法師云：乞食有四意：一為福利群生；二為折伏憍慢；三為知身有苦；四為除去滯著。《寶雨經》云：乞食成就十法：一為攝受諸有情，二為次第，三為不疲厭，四為知足，五為分布，六為不耽嗜，七為知量，八為善品現前，九為善根圓滿，十為離我執。《寶雲經》明乞食四分：一分奉同梵行者，一與窮乞人，一與諸鬼神，一分自食。《輔行》云：昔有長者，名曰鳩留，不信因果，與五百俱行。遠見叢樹，想是居家，到彼唯見樹神。作禮已，說己饑渴。神即攀手五指，自然出於飲食，甘美難言。食訖大哭，神問其故。答曰：有五百伴，亦大飢渴。神令呼來，如前與食，眾人皆飽。長者問曰：何福所致？答曰：我本迦葉佛時，極貧。於城門外磨鏡，每有沙門乞食，常以此指，示分衛處，及佛精舍。如是非一，壽終生此。長者大悟，日飯八千僧，淘米汁流出城外，可以乘船。}@
%{【分衛】就是“乞食”。《善见论》里说，“分卫”是梵语，意思是“乞食”。《僧祇律》里说：乞食是为了把食物分给僧人和尼姑，保护他们修行，所以叫“分卫”。
《善见论》是从梵语的角度解释的，而《僧祇律》则是从汉语的角度解释的，两种说法都不清楚。
应法师说：“分卫”其实是“儐茶波多”的简称，意思是“团堕”，就是说食物掉到钵里。或者说“儐茶夜”，意思是“团”，指的是食物团，也就是指行乞食物。十二头陀法明确规定要常乞食。《大论》里解释了三种食物：一、受请食，二、众僧食，三、常乞食。
前两种食物会产生各种烦恼的因缘。为什么呢？因为受请食的人，如果得到了食物，就会这样想：“我是一个有福德的人，所以才得到了食物。”如果得不到食物，就会怨恨请他吃饭的人：“他不懂事，不该请的人请了，该请的人没请。”或者自己看不起自己，心里很痛苦，产生忧愁和苦恼。这是贪爱之心，会阻碍修行。众僧食，就是进入僧众之中，要跟着大家一起断除烦恼，料理僧务，安排做事，心就会散乱，妨碍修行，也会有各种各样的乱事，所以要受常乞食法。
《辅行》里说：各种律典和论著，对乞食法都有不同的说法，为了利益他人，要走到七家去乞食。
肇法师说：乞食有四个目的：一、为了利益众生；二、为了降伏傲慢；三、为了了解身体的苦；四、为了去除执着。
《宝雨经》里说：乞食能够成就十种功德：一、摄受一切有情众生；二、有次第地修行；三、不感到疲倦厌烦；四、知道满足；五、能够把食物分给别人；六、不贪恋食物；七、知道食物的量；八、善品现前；九、善根圆满；十、离我执。
《宝云经》里说明了乞食的四种用途：一分供养与自己一起修行的梵行者，一分给穷苦乞讨的人，一分给鬼神，一分自己吃。
《辅行》里说：从前有一个长者，名叫鸠留，他不相信因果，带着五百个人一起旅行。远远地看见一片树林，以为是有人家，到了那里却只看见一个树神。他向树神行礼，说自己又饿又渴。树神就用手指攀住他的手，自然地就从手指上流出食物，又香又甜，说不出的美味。吃完之后，他放声大哭，树神问他为什么。他说：还有五百个同伴，也又饿又渴。树神就让他们都过来，像刚才一样给他们食物，大家都吃饱了。长者问：这是为什么有这样的福报呢？树神回答说：我以前在迦叶佛时代，非常贫穷，在城门外磨镜子，每次有沙门来乞食，我总是用手指指着分卫的地方，以及佛陀的精舍。像这样做了很多次，我死后就投生到这个树神身上。
长者听了之后，大彻大悟，每天供养八千个僧人，淘米的水流出城外，可以用来乘船。}%

@{【怛鉢那】此云麨。通慧《指歸》云：謂將雜米麨碎蒸曝。《母論》二種，散麨，又將糖蜜持之。或言糒(音備)與麨不同。後堂云：糒是釜煮，連釜硬乾飯也。《輔篇》云：取乾飯麨，三過磨篩作之，稱為糒也。《孟子》曰：舜糗飯茹菜。糗(去久反)，乾飯屑也。}@
%{【怛鉢那】就是“麨”，通慧在《指归》里说：指的是用各种米磨成的碎米，蒸熟后晒干。《母论》里说有两种麨：一种是散麨，另一种是把糖蜜放在里面。
有些人说，糒和麨是不一样的。后堂说：糒是在锅里煮的，连锅一起煮到硬干的饭。《辅篇》里说：用干饭和麨，经过三次磨筛，做成的叫做糒。《孟子》说：舜吃的是糗饭和野菜。糗就是干饭屑。}%
@{【迦師】後堂云：唐言錯麥。慈和云：北人呼為燕麥，南人呼為雀麥。《南泉抄》以錯麥為大麥，《十誦》指迦師為小麥飯，《事鈔》錯麥與迦師一物也。}@
%{“迦师”这个词，后堂说：唐朝人把它叫做“错麦”。慈和说：北方人叫它“燕麦”，南方人叫它“雀麦”。《南泉抄》里把“错麦”解释为“大麦”，《十诵》里把“迦师”解释为“小麦饭”，《事钞》里说“错麦”和“迦师”指的都是一样的东西。}%

@{【修陀】此譯云白，或云須陀，此天食也。}@
%{“修陀”这个词，翻译过来就是“白”，或者说“须陀”，这是天上的食物。}%

@{天台禪師觀心食法，既敷座坐已，聽維那進止。鳴磬後，斂手供養一體三寶，遍十方施作佛事。次出生飯，稱施六道，即表六波羅蜜，然後受此食。夫食者，眾生之外命。若不入觀，即潤生死；若能知入觀，分別生死有邊無邊。不問分衛，與清眾淨食，皆須作觀觀之者，自恐此身自舊食，皆是無明煩惱，潤益生死。今之所食，皆是般若。想於舊食，從毛孔次第而出。食既出已，心路即開。食今新食，照諸闇滅，成於般若。故淨名云：於食等者，於法亦等。是為明證(《大品經》云：一切法趣味，是趣不過。味尚不可得，云何當有趣非趣？所言一切法趣味者，味即是食。此食即是不思議法界。食中含受一切法。食若是有，一切法皆有。食若是無，一切法皆無。今食不可思議故，尚不見是有，云何當有趣？尚不見是無，云何當有非趣？若觀食不見趣非趣，即是中道三昧，名真法喜禪悅之食，而能通達趣非趣法，即雙照二諦，得二諦三昧法喜禪悅之食，是名食等)。以此食故，成般若食，能養法身。法身得立，即得解脫。是為三德。照此食者，非新非故，而有舊食之故，而有新食之新，是名為假。求故不得，求新不得，畢竟空寂，名之為空。觀食者，自那可食為新。既無新食，那可得食者，而不離舊食養身，而新食重益，因緣和合，不可前後分別，名之為中。只中即假空，只空即中假，只假即空中，不可思議，名為中道。又《淨名》云：非有煩惱，非離煩惱，非入定意，非起定意，是名食法也(什曰：一揣食，二願食，如見沙囊，命不絕也。三業食，如地獄無食而活。四識食，無色眾生，識想相續也)。}@
%{天台禅师在吃饭的时候，要观心。他先铺好坐垫坐下，听维那的指示。敲响磬后，他双手合十供养一体三宝，向十方世界施作佛事。然后拿出饭，称赞施给六道众生，这是象征着六度波罗蜜，然后才开始吃饭。食物是众生的外命，如果不懂得观心，就会滋润生死轮回；如果懂得观心，就能分别生死轮回的边际。无论分卫还是清众，大家一起吃净食，都要观想。观想什么呢？观想自己过去吃的食物，都是无明烦恼，滋润生死轮回。现在所吃的食物，都是般若智慧。想象过去的食物，从毛孔里一点一点地排出体外。食物排出后，心路就开阔了。现在吃新的食物，照亮一切黑暗，成就般若智慧。所以《净名经》说：在食物上平等，在法上也平等。这就是明证。 《大品经》说：一切法的趣味，都是不能追求的。味道尚且不可得，何况还有趣和非趣呢？所谓一切法的趣味，味道就是食物。这个食物就是不可思议的法界，食物中包含着一切法。如果有食物，一切法都有；如果没有食物，一切法都没有。现在这个食物不可思议，还看不出来它是有，怎么会有趣呢？还看不出来它是无，怎么会有非趣呢？如果观想食物，看不出来趣和非趣，这就是中道三昧，叫做真法喜禅悦之食。能够通达趣和非趣的法，就是双照二谛，得到二谛三昧法喜禅悦之食，这就是食物的平等。 因为这个食物，成就了般若食，能够滋养法身。法身建立，就能获得解脱。这就是三德。照看这个食物，既不是新的也不是旧的，却有旧食物的原因，也有新食物的新鲜，这就是叫做假。追求旧的得不到，追求新的得不到，最终空寂，这就是叫做空。观想食物，从哪里可以得到新的食物呢？既然没有新的食物，哪里可以得到食物呢？但又不能离开旧食物来滋养身体，而新食物又能增益，因缘和合，不可前后分别，这就是叫做中。只有中就是假空，只有空就是中假，只有假就是空中，不可思议，这就是叫做中道。 又《净名经》说：既非有烦恼，也非离烦恼，既非入定，也非起定，这就是叫做食法。 (什曰：一揣食，二愿食，如见沙囊，命不绝也。三业食，如地狱无食而活。四识食，无色众生，识想相续也。)}%

@{篇聚名報篇第六十三}@
%{这一篇叫做报篇，是第六十三篇。}%

@{《僧祇》明五篇：一波羅夷，二僧殘，三波逸提，四提舍尼，五突吉羅。《四分》明六聚，開第三偷蘭遮。或明七聚，開第七惡說。今依《事鈔》列釋六聚。並無正譯，但用義翻。}@
%{《僧祇》明了五种罪过：一、波罗夷，二、僧残，三、波逸提，四、提舍尼，五、突吉罗。《四分》明了六种聚，从第三种开始叫做偷兰遮。或者明了七种聚，从第七种开始叫做恶说。现在根据《事钞》来解释这六种聚。没有正规的翻译，只是用意思来解释。}%

@{一、【波羅夷】《僧祇》義當極惡，三意釋之：一者退沒，由犯此戒，道果無分故；二者不共住，非但失道而已，不得於說戒羯磨二種僧中共住故；三者墮落，捨此身已，墮在阿鼻地獄故。《四分》云：譬如斷人頭，不可復起，若犯此法，不復成比丘故。偈云：諸作惡行者，猶如彼死屍，眾所不容受，以此當持戒。自古從眾法絕分義，譯名棄。《目連問罪報經》云：犯波羅夷罪，如他化自在天壽，十六千歲，墮泥犁中，於人間數九百二十一億六十千歲。此墮焰熱地獄。以人間一千六百年，為他化天一晝夜。}@
%{第一种是波罗夷。《僧祇》里说，波罗夷是最严重的罪过，有三种解释：第一种是退没，因为犯了这种戒律，就无法获得道果；第二种是不共住，不仅仅是失道，而且不能和说戒羯磨两种僧人住在一起；第三种是堕落，死了之后会堕落到阿鼻地狱。《四分》里说：就像砍掉人的头，不能再活过来一样，如果犯了这种戒律，就再也不能成为比丘了。偈语说：所有作恶的人，就像死尸一样，大家都不能容忍，所以要持戒。自古以来，从众法中绝分义，翻译成“弃”。《目连问罪报经》里说：犯了波罗夷罪，就像他化自在天寿命十六千年，堕落到泥犁之中，在人间要经历九百二十一亿六十千岁。这是堕落到焰热地狱。人间一千六百年，相当于他化自在天一天一夜。}%

@{二、【僧伽婆尸沙】《善見》云：僧伽者，為僧；婆者，為初，謂僧前與覆藏羯磨也。言尸沙者，云殘，謂末後與出罪羯磨也。若犯此罪，僧作法除，故從境為名。《毘尼母》云：僧殘者，如人為他所斫，殘有咽喉，故名為殘，理須早救。僧伽婆尸沙罪，如不憍天壽八千歲，於人間數二百三十億四十千歲。此墮大大叫地獄，人間八百年，為天一日夜。}@
%{第二种是僧伽婆尸沙。《善见》里说：僧伽就是僧人；婆就是初，指的是僧人开始的时候，就是覆藏羯磨；尸沙就是残，指的是最后的时候，就是出罪羯磨。如果犯了这种罪，僧人就要做法除罪，所以从罪境来命名。《毘尼母》里说：僧残就像人被别人砍伤，虽然还有喉咙，但还是叫做残，理应尽快救治。僧伽婆尸沙罪，就像不憍天寿命八千年，在人间要经历二百三十亿四千万年。这是堕落到大大叫地狱，人间八百年，相当于一天一夜。}%
@{【摩那埵】論云：秦言意喜，前雖自意歡喜，亦生慚愧，亦使眾僧歡喜。}@
%{摩那埵说：秦这个词的意思是欢喜，虽然之前自己心里很高兴，但也感到羞愧，也让所有的僧侣感到欢喜。}%

@{【阿浮訶那】《善見》翻為喚入眾羯磨，或名拔除罪根。《母論》云：清淨戒生，得淨解脫。}@
%{阿浮訶那，《善见经》翻译成唤入大众羯磨，或者叫做拔除罪根。《母论》说：清净戒生，就能得到清净解脱。}%

@{三、【偷蘭遮】《善見》云：偷蘭名大，遮言障善道。後墮惡道，體是鄙穢。從不善體以立名者，由能成初二兩篇之罪故也。《明了論》解偷蘭為麁，遮即為過。麁有二種：一是重罪方便，二能斷善根。所言過者，不依佛所立戒而行，故言過也。偷蘭遮罪，如兜率天壽四千歲，於人間數五十億六十千歲。此墮嘷叫地獄，人間四百年，為天一晝夜。}@
%{第三，偷兰遮，《善见经》说：偷兰这个词很大，遮的意思是障碍善道。后来堕落恶道，本质是污秽的。从不善的本质来立名，是因为它能造成初二两篇的罪过。《明了论》解释偷兰为粗，遮就是过失。粗有两种：一是重罪的方便，二是能断绝善根。所说的过失，是不依佛所立的戒律而行，所以说过失。偷兰遮罪，就像兜率天寿命四千岁，在人间相当于五十亿六千万岁。这种罪堕落到嘷叫地狱，人间四百年，在天上一昼夜。}%

@{四、【波逸提】義翻為墮。《十誦》云：墮在燒煮覆障地獄，八熱通為燒煮，八寒黑暗等通為覆障。波逸提罪，如夜摩天壽二千歲，於人間數二十一億四十千歲。此墮眾合地獄，人間二百年，為天一晝夜。}@
%{第四，波逸提，意思翻译成堕落。《十诵经》说：堕落到烧煮覆障地狱，八热都叫做烧煮，八寒黑暗等都叫做覆障。波逸提罪，就像夜摩天寿命二千岁，在人间相当于二十一亿四千万岁。这种罪堕落到众合地狱，人间二百 年，在天上一昼夜。}%

@{【尼薩耆】出要律儀，舊翻捨墮。《聲論》：尼翻為盡，薩耆為捨。《四分》僧有百二十種，分取三十。因財事生，犯貪慢心，強制捨入僧故，名尼薩耆也。}@
%{尼萨耆，出自要律仪，以前翻译成舍堕。《声论》说：尼翻译成尽，萨耆翻译成舍。《四分律》僧侣有一百二十种，分取三十种。因为财物而生，犯了贪慢之心，强迫舍入僧团，所以叫做尼萨耆。}%

@{五、【波羅提提舍尼】義翻向彼悔，從對治境以立名。《僧祇》云：此罪應發露也。提舍尼罪，如三十三天壽命千歲，於人間數三億六十千歲。此墮黑繩地獄，人間一百年，為天一晝夜。}@
%{第五，波罗提提舍尼，意思翻译成向彼悔过，从对治境来立名。《僧祇律》说：这种罪应该发露忏悔。提舍尼罪，就像三十三天寿命一千岁，在人间相当于三亿六千万岁。这种罪堕落到黑绳地狱，人间一百年，在天上一昼夜。}%

@{六、【突吉羅】《善見》云：突者，惡也；吉羅者，作也。《聲論》：正音突悉吉栗多。《四分律本》云：式叉迦羅尼，義翻應當學。胡國訛云尸叉罽賴尼，胡僧翻守戒也。此罪微細，持之極難，故隨學隨守以立名。《十誦》云：天眼見犯罪比丘，如駛雨下，豈非專翫在心，乃名守戒也。七聚之中，分此一部以為二聚，身名惡作，口名惡說。《多論》問：何此獨名應當學？答：餘戒易持罪重，此戒難持易犯，常須念學，故不列罪名，但言應當學。犯突吉羅眾學戒罪，如四天王壽五百歲，墮泥犁中，於人間數九百千歲。此墮等活地獄，人間五十年，下天一晝夜。《俱舍》頌云：等活等上六，如次以欲天；壽為一晝夜，壽量亦同彼；極熱中半劫，無間中劫全；傍生極一中，鬼日月五百；頞部陀壽量，如一婆訶麻；百年除一盡，後後倍二十。}@
%{第六，突吉罗，《善见经》说：突，就是恶；吉罗，就是作。《声论》说：正确的读音是突悉吉栗多。《四分律本》说：式叉迦羅尼，意思翻译成应该学习。胡国讹传叫做尸叉罽赖尼，胡僧翻译成守戒。这种罪很微细，持戒非常难，所以边学边守，就用这个名字。《十诵经》说：天眼看到犯戒的比丘，就像疾风骤雨，难道不是专心玩乐，才叫做守戒吗？七聚之中，把这一部分分成两聚，身叫做恶作，口叫做恶说。《多论》问：为什么只有这个叫做应该学习？答：其他的戒律容易持戒，罪过很重，这个戒律很难持戒，容易犯戒，需要经常念诵学习，所以不列罪名，只说应该学习。犯突吉罗众学戒罪，就像四天王寿命五百岁，堕落到泥犁中，在人间相当于九百年。这种罪堕落到等活地狱，人间五十年，下天一昼夜。《俱舍论》颂说：等活等上六，依次用欲天；寿命为一昼夜，寿命量也和它一样；极热中半劫，无间中劫全；傍生极一中，鬼日月五百；頞部陀寿命量，如一婆訶麻；百年除一尽，以后以后倍二十。}%

@{統論二諦篇第六十四}@
%{统论二谛篇第六十四}%

@{教傳東土(東標所至)，法本西域(西顯所出)，當聞香以尋根，故沿流而究原；辨佛陀僧伽之號，解菩提般若之名。隨機之語，雖曰無邊，旨歸之意，唯詮二諦。今就集末，略開七門。}@
%{教法传到东土(东边标志所到达的地方) ，法本源于西域(西边显现的地方) ，应该闻香而寻根，所以顺着河流而探究源头；辨别佛陀僧伽的称号，理解菩提般若的名称。随缘而说的语言，虽然说无边无际，但旨归的意思，只诠释二谛。现在从集末开始，略微开出七个门。}%

@{一原宗}@
%{第一，原宗}%

@{二釋名}@
%{第二，释名}%

@{三辨義}@
%{第三，辨义}%

@{四示體}@
%{第四，示体}%

@{五釋相}@
%{第五，释相}%

@{六境智}@
%{第六，境智}%

@{七勸誡}@
%{第七，劝诫}%

@{一原宗者，《中觀論》云：諸佛依二諦，為眾生說法，一以世俗諦，二第一義諦。良以佛之說法，語不徒然，凡所立言，咸詮實理。故聞法者，悉有所證，以依二諦，為機說故。如《大論》云：有二種眾生：一者知諸法假名，二者著名字。為著名字眾生故說無相，為知諸法假名眾生故說世諦。是以世俗顯緣起之事，諸法歷然。故佛事門中，不捨一法。勸臣以忠，勸子以孝，勸國以治，勸家以和；弘善示天堂之樂，懲非顯地獄之苦。此依俗諦也。真諦彰本寂之理，一性泯然。所以實際理地，不受一塵。是非雙泯，能所俱亡。指萬象為真如，會三乘歸實際。此依真諦也。}@
%{第一，原宗，《中观论》说：诸佛依着二谛，为众生说法，一是以世俗谛，二是第一义谛。因为佛说法，语言不是徒然的，凡是所立的言词，都诠释真实道理。所以听法的人，都能够有所证悟，因为依着二谛，为机缘说法。就像《大论》说：有两种众生：一是知道诸法是假名，二是执着于名字。为了执着于名字的众生，所以说无相；为了知道诸法是假名的众生，所以说世谛。所以世俗显现缘起的事，诸法历然分明。所以佛事门中，不舍弃任何一个法。劝臣以忠，劝子以孝，劝国以治，劝家以和；弘扬善法，显示天堂的快乐，惩罚不善，显现地狱的痛苦。这是依着世俗谛。真谛彰显本性寂灭的道理，一性泯然无存。所以实际理地，不受一尘。是非双双泯灭，能所俱亡。指着万象为真如，汇聚三乘归于实际。这是依着真谛。}%

@{二釋名者，此二諦法，就能詮名。談真則逆俗，順俗則乖真。以真是實義，審實是真；俗是假義，審假是俗。故《涅槃》云：出世人所知，名第一義諦；世人所知，名世諦。《北山錄》云：會極捐情之謂真，起微涉動之謂俗。真也者，性空也；俗也者，假有也。假有之有謂之似有，性空之空謂之真空。此約事理對釋。昭明太子云：真諦離有離無，俗諦即有即無。即有即無斯是假名，離有離無此為中道。此約中邊判釋也。}@
%{第二，释名，这二谛法，就能诠释名称。谈真则逆反世俗，顺从世俗则违背真谛。以真为真实义，审察真实就是真；俗为假义，审察假相就是俗。所以《涅槃经》说：出世人所知道的，叫做第一义谛；世人所知道的，叫做世谛。《北山录》说：汇聚极点舍弃情欲的叫做真，产生微细波动叫做俗。真，就是性空；俗，就是假有。假有的有叫做似有，性空的空叫做真空。这是从事理对照来解释。昭明太子说：真谛离开有离开无，世俗谛就是有就是无。就是有就是无，这就是假名；离开有离开无，这就是中道。这是从中边判别来解释。}%

@{三辨義者，《宗鏡》問曰：一心二諦，理事非虛。證理性而成真，審事實而為俗，皆具極成之義，不壞二諦之門。大小二乘，同共建立，如何是極成之義？答：所成決定不可移易，隨真隨俗各有道理。《瑜伽論》云：一有世間極成真實，二道理極成真實。世間極成真實者，謂一切世間，於彼彼事，隨順假立世俗慣習，悟入覺慧所見同性，謂地唯是地，非是火等，乃至苦唯是苦，非是樂等；樂唯是樂。非是苦樂。以要言之，此即如此，非不如此；是即如是，非不如是。決定勝解所行境事，一切世間，從其本際，展轉傳來，想自分別，共所成立，不由思惟籌量觀察然後方取，是名世間極成真實。道理極成真實者，依止現比及至教量，極善思惟擇決定智所行所知事，由證成道理所建立所施設義，是名道理極成真實。}@
%{第三，辨义，《宗镜录》问：一心二谛，事理不是虚妄的。证悟理性而成就真谛，审察事实而成就世俗谛，都具有极成之义，不破坏二谛的门。大小二乘，共同建立，什么是极成之义？答：所成就的决定不可改变，随真随俗都有道理。《瑜伽论》说：一是有世间极成真实，二道理极成真实。世间极成真实，是指一切世间，对于彼彼事，随顺假立世俗习惯，悟入觉慧所见的同性，说地唯是地，不是火等，乃至苦唯是苦，不是乐等；乐唯是乐，不是苦乐。以要言之，此即如此，非不如此；是即如是，非不如是。决定胜解所行的境事，一切世间，从其本际，辗转传来，心想分别，共同所成立，不由思惟筹量观察然后才取，这就是世间极成真实。道理极成真实，是指依止现比及至教量，极善思惟择决定智所行所知事，由证成道理所建立所设施义，这就是道理极成真实。}%

@{四示體者，二諦之法，明所詮體。如昭明云：世人所知生法為體，聖人所知不生為體，從人雖異其體不殊。故荊溪云：祇點一法，二諦宛然。俗則百界千如，真則同居一念。又《起信》云：摩訶衍者，總說有二種。云何為二？一者法，二者義。此以一法而分二義，談實相不壞於假名，論差別不破於平等。昭明云：真即有是空，俗指空為有。《宗鏡》云：俗諦不得不有，有常自空；真諦不得不空，空但徹有。故《十疑論》注云：說相而萬法森羅，實無所得；談性而一如寂滅，不礙隨緣。真是俗家之真，萬法自泯；俗是真家之俗，一性恒殊。以不壞假名故，則彼此生滅差別；以說諸法實相故，則彼此生滅自亡。祇於不一而明不二。故《仁王》云：於解常自一(智照融通法性常一)，於諦常自二(聖人見真凡夫見俗)。了達此一二，真入聖義諦。故古德云：二諦並非雙，恒乖未曾各。二雙顯泯中，謂非真非俗。一雙孤雁掠地高飛，兩個鴛鴦池邊獨立。又先德云：真俗雙泯，二諦恒存。空有兩亡，一昧常現。是知各執則失，互融則得。各執則失者，如云，有為雖偽，捨之則大業不成；無為雖空，住之則慧心不朗。互融則得者，如云，雖知諸佛國及以眾生空，而常修淨土教化諸眾生。故《十疑論》注云：聖人得其意也，於隨緣處而談不變，於成事處而說體空。故荊溪云：應知萬法是真如，由不變故；真如是萬法，由隨緣故。此等明文，皆論真俗之體一也。}@
%{第四，示体，二谛的法，明所诠释的体。就像昭明说：世人所知道的生法为体，圣人所知道的无生为体，从人虽然不同其体，但本质没有区别。所以荆溪说：只点出一种法，二谛就自然显现。世俗谛就是百界千如，真谛就是同居一念。又《起信论》说：大乘，总的说有两种。什么叫做两种？一是法，二是义。这是用一种法而区分出两种义，谈实相不破坏假名，论区别不破灭平等。昭明说：真就是有是空，俗指空为有。《宗镜录》说：世俗谛不得不有，有常自空；真谛不得不空，空但彻有。所以《十疑论》注说：说相而万法森罗，实际上没有所得；谈性而一如寂灭，不障碍随缘。真谛是俗家之真，万法自然泯灭；世俗谛是真家之俗，一性恒殊。以不破坏假名，所以彼此生灭有区别；以说诸法实相，所以彼此生灭自然消失。只在不一而明不二。所以《仁王经》说：于解常自一(智照融通法性常一) ，于谛常自二(圣人见真凡夫见俗) 。了解这一点，才能真正进入圣义谛。所以古德说：二谛并非双，恒常相违没有各自。二双显现泯灭之中，谓非真非俗。一双孤雁掠地高飞，两个鸳鸯池边独立。又先德说：真俗双双泯灭，二谛恒常存在。空有两者消失，一味常现。由此知道，各自执着就会失去，互相融通就会得到。各自执着就会失去，就像说，有为虽然是假的，舍弃它就会大事不成；无为虽然是空的，执着它就会慧心不朗。互相融通就会得到，就像说，虽然知道诸佛国及以众生空，而常修净土教化诸众生。所以《十疑论》注说：圣人得到其意，在随缘处而谈不改变，在成事处而说体空。所以荆溪说：应该知道万法是真如，因为不改变；真如是万法，因为随缘。这些明文，都是论述真俗之体一。}%

@{五釋相者，《妙玄》云：取意存略，但點法性為真諦，無明十二因緣為俗諦，於義則足。但人心麁淺，不覺其深妙，更須開祐則論七種二諦。《釋籤》解云：然此七文散在諸經，無一處具出，唯《大經》十二列八二諦。章安作七二諦銷之，初一是總，餘七是別。經云。出世人心所見者。名第一義諦。世人心所見者。名為世諦。疏云。總冠諸諦。世情多種。束為世諦。聖智多知。束為第一義諦。即是諸教隨情智也。經云：五陰和合，稱名某甲，是名世諦。解陰無陰，亦無名字，離陰亦無，是名第一義諦。疏云：名無名，即生滅二諦(《妙玄》云：實有為俗，實有滅為真。)經云：或有法有名有實，是名第一義諦。或有法有名無實，是名世諦。疏云：實不實即無生二諦(《妙玄》云：幻有為俗，即幻有空為真。)經云：如我人眾生壽命知見，乃至如龜毛兔角等，陰界入，是名世諦。苦集滅道，是名真諦。疏云：定不定二諦，即單俗複真(《妙玄》云：幻有為俗，即幻有空不空共為真。)經云：世法有五種，謂名世、句世、縛世、法世、執著世，是名世諦。於此五法，心無顛倒，名第一義諦。疏云：法不法亦是含中二諦也(《妙玄》云：四者幻有為俗，幻有即空不空，一切法趣空不空為真。)。經云：燒割死壞，是名世諦。無燒割死等，是名第一義諦。疏云：燒不燒，複俗單中也(《妙玄》云：幻有、幻有即空，皆名為俗。不有不空為真。)經云：有八種苦，是名世諦。無八種苦，故是第一義諦。疏云：苦不苦二諦，亦是複俗單中(《妙玄》云：幻有、幻有即空皆名俗。不有不空，一切法趣不有不空為真。)經云：譬如一人有多名字，依父母生，是名世諦。依十二因緣和合生者，名第一義諦。疏云：和合二諦真俗不二，複俗複中也(《妙玄》云：幻有、幻有即空皆為俗。一切法趣有趣空趣不有不空為真。又云：若略說者，界內相即不相即，界外相即不相即，四種二諦也。別接通五也，圓按通六也，圓接別七也。天台遂明四正三接之教法。) }@
%{第五，释相，《妙玄经》说：取意存略，只点出法性为真谛，无明十二因缘为世俗谛，于义则足够。但人心粗浅，不觉得其深妙，更需要开导说明，就论述七种二谛。《释签》解释说：然而这七种说法散落在诸经之中，没有一个地方完整地列出，只有《大经》十二列八二谛。章安作七二谛销之，第一个是总，其余七个是别。经说：出世人心所见者，叫做第一义谛。世人心所见者，叫做世谛。疏说：总冠诸谛。世情多种，束为世谛。圣智多知，束为第一义谛。这就是诸教随情智。经说：五阴和合，称名某甲，叫做世谛。解阴无阴，亦无名字，离阴亦无，叫做第一义谛。疏说：名无名，就是生灭二谛(《妙玄经》说：实有为俗，实有灭为真) 。经说：或者有法有名有实，叫做第一义谛。或者有法有名无实，叫做世谛。疏说：实不实就是无生二谛(《妙玄经》说：幻有为俗，即幻有空为真) 。经说：如我人众生寿命知见，乃至如龟毛兔角等，阴界入，叫做世谛。苦集灭道，叫做真谛。疏说：定不定二谛，就是单俗复真(《妙玄经》说：幻有为俗，即幻有空不空共为真) 。经说：世法有五种，谓名世、句世、缚世、法世、执着世，叫做世谛。于此五法，心无颠倒，叫做第一义谛。疏说：法不法亦是含中二谛也(《妙玄经》说：四者幻有为俗，幻有即空不空，一切法趣空不空为真) 。经说：烧割死坏，叫做世谛。无烧割死等，叫做第一义谛。疏说：烧不烧，复俗单中也(《妙玄经》说：幻有、幻有即空，皆名俗。不有不空为真) 。经说：有八种苦，叫做世谛。无八种苦，故是第一义谛。疏说：苦不苦二谛，亦是复俗单中(《妙玄经》说：幻有、幻有即空皆名俗。不有不空，一切法趣不有不空为真) 。经说：譬如一人有多名字，依父母生，叫做世谛。依十二因缘和合生者，叫做第一义谛。疏说：和合二谛真俗不二，复俗复中也(《妙玄经》说：幻有、幻有即空皆为俗。一切法趣有趣空趣不有不空为真。又说：如果略说，界内相即不相即，界外相即不相即，四种二谛也。别接通五也，圆按通六也，圆接别七也。天台遂明四正三接之教法) 。}%

@{六境智者，《起信鈔》問云：境智為一為異？答云：智體無二，境亦無二。智無二者，只是一智，義用有殊。約知真處名為真智，約知俗處名為俗智。境無二者，謂色即是空為真境，空即是色為俗境。由是證真時必達俗，達俗時必證真，了俗無性即是真空，豈有前後耶？況無心外之境，何有境外之心？是即心境渾融為一法界。}@
%{第六，境智，《起信论钞》问：境智为一为异？答：智体无二，境亦无二。智无二，只是一智，义用有殊。约知真处叫做真智，约知俗处叫做俗智。境无二，是指色即是空为真境，空即是色为俗境。由此证真时必定到达俗，到达俗时必定证真，了知俗无性就是真空，哪有前后呢？况且没有心外之境，何有境外之心？这就是心境浑融为一法界。}%

@{七勸誡者，《大經》云：所言二諦，其實是一，方便說二。如醉未吐見日月轉，謂有轉日及不轉日。醒人但見不轉，不見於轉。謂一不一，言二非二。當以智解，勿以情執。故佛告阿難：自我往昔作多聞士，共文殊師利諍二諦義。死墮三塗，經無量劫，吞熱鐵丸。從地獄出，值迦葉佛為我解釋有無二諦。迦葉佛言：一切諸法，皆無定性。汝言有無，是義不然。一切萬法，皆悉空寂。此二諦者，亦有亦無。汝但知文，不解其義。當知二諦，俗諦故有，真諦故無，體不思議，奚可偏執。學佛教者，當離情想。故《佛藏》云：刀割害閻浮提人其罪尤少，以有所得心說實相法其過彌甚。當知佛法不思議，唯教相難解。幸冀後賢，於佛聖教研精覃思，勿麁略焉。}@
%{第七，劝诫，《大经》说：所言二谛，其实是一，方便说二。就像醉酒未吐，看到日月转动，就说有转日和不转日。清醒的人只看到不转，看不到转。说一不一，说二非二。应该用智慧理解，不要用情执。所以佛告阿难：我从往昔做多闻士，和文殊师利争论二谛义。死堕三途，经过无量劫，吞热铁丸。从地狱出来，遇到迦叶佛为我解释有无二谛。迦叶佛说：一切诸法，都没有定性。你说有无，这个意思不对。一切万法，都悉空寂。这二谛，亦有亦无。你只知道文字，不解其义。应该知道二谛，世俗谛所以有，真谛所以无，体不可思议，怎么可以偏执。学习佛教，应该离开情想。所以《佛藏经》说：刀割伤害阎浮提人，其罪尤少，以有所得心说实相法，其过弥甚。应该知道佛法不可思议，唯教相难解。希望后贤，于佛圣教研精覃思，不要粗略。}%
@{翻譯名義續補。初編集時，意尚簡略，或失翻名，或缺解義。後因披閱，再思索之，復述續補，後賢詳悉。補十號篇。}@
%{翻译名义续补。最初编辑的时候，想法还比较简单，可能翻错了名字，或者漏掉了解释。后来因为反复阅读，再次思考，就重新补充说明，希望后人能详细了解。补第十号篇。}%

@{【明行足】具足三明及六神通。《智論》云：一如意、二天眼、三天耳、四他心、五識宿命通、六無漏通。言神通者，《易》曰：陰陽不測之謂神，寂然不動，感而遂通。《瓔珞》云：神名天心，通名慧性。天然之慧，徹照無礙，故名神通。一如意者，有三種：能到、轉變、聖如意。能到復四：一、身飛行如鳥無礙；二、移遠令近，不往而到；三、此沒彼出；四、一念能至。轉變者，大能作小，小能作大，一能作多，多能作一。種種諸物，皆能轉變。外道輩轉，極久不過七日。諸佛及弟子，轉變自在，無有久近。聖如意者，外六塵中，不可愛不淨物，能觀令淨；可愛淨物，能觀令不淨。是聖如意法，唯佛獨有。天眼通者，於眼得色界四大造清淨色，是名天眼。天眼所見，自地及下地、六道眾生、諸物，若近若遠、若麁若細，諸色，無不能照。是天眼有二種：一從報得，二從修得。是五道中天眼，從修得，非報得。何以故？常憶念種種光明得故(云云)。天耳通者，於耳得色界四大造清淨色，能聞一切聲，天聲、人聲、三惡道聲。云何得天耳通修得？常憶念種種聲，是名天耳通。識宿命通者，本事常憶念日月年歲至胎中，乃至過去世中，一世、十世、百世、千萬億世。乃至大阿羅漢、辟支佛，知八萬大劫；諸大菩薩及佛，知無量劫，是名識宿命通。知他心通者，知他心，若有垢、若無垢。自觀心生住滅時，常憶念故得。復次觀他人喜相、嗔相、怖相、畏相，見此相已，然後知心，是為他心智。無漏通者，《如來莊嚴入一切佛境界經》云：言無漏者，謂離四漏，謂欲漏、有漏、無明漏、見漏。以不取彼四種漏故，乃名遠離諸漏。《智論》問：神通與明，有何等異？答：直知過去宿命事，名通；知過去因緣行業，名明(宿命)。直知死此生彼，名通；知行因緣際會不失，名明(天眼)。直盡結使，不知更生不生，名通；若知漏盡，更不復生，名明(無漏)。}@
%{“明行足”是指具备三明和六神通。《智论》里说：一如意、二天眼、三天耳、四他心、五识宿命通、六无漏通。说神通，《易经》里说：阴阳不可测谓之神，寂然不动，感而遂通。《璎珞经》里说：神名天心，通名慧性。天然的智慧，彻照无碍，所以叫神通。一如意，有三种：能到、转变、圣如意。能到又分四种：一、身体飞行像鸟一样无碍；二、移远令近，不前往就能到达；三、这边消失那边出现；四、一念就能到达。转变是指，大的能变成小的，小的能变成大的，一能变成多，多能变成一。各种各样的东西，都能转变。外道修行转变，最久不过七天。诸佛和弟子，转变自在，没有久近之分。圣如意是指，外六尘中，不可爱不净的东西，能观令净；可爱净的东西，能观令不净。这种圣如意法，只有佛陀才拥有。天眼通是指，在眼睛里得到色界四大造清净色，这就是天眼。天眼所见，从自己所在的地界到下地界、六道众生、各种事物，无论近或远、粗或细，各种颜色，没有不能照见的。天眼有两种：一种是从报得来的，一种是从修行得来的。五道中的天眼，是修得的，不是报得的。为什么呢？因为经常忆念种种光明而得到的。天耳通是指，在耳朵里得到色界四大造清净色，能听到一切声音，天声、人声、三恶道的声音。怎样才能修得天耳通呢？经常忆念种种声音，这就是天耳通。识宿命通是指，经常忆念日月年岁到胎中，乃至过去世中，一世、十世、百世、千万亿世。乃至大阿罗汉、辟支佛，知道八万大劫；诸大菩萨及佛，知道无量劫，这就是识宿命通。知他心通是指，知道他人的心，无论是清净的还是污浊的。自己观察心生住灭的时候，经常忆念就能得到。再次观察他人喜相、嗔相、怖相、畏相，看到这些相后，就能知道他人的心，这就是他心智。无漏通是指，《如来庄严入一切佛境界经》里说：说无漏，是指离开四漏，即欲漏、有漏、无明漏、见漏。因为不取这四种漏，所以就叫远离诸漏。《智论》问：神通和明，有什么不同？答：直接知道过去宿命的事，叫通；知道过去因缘行业，叫明(宿命) 。直接知道死此生彼，叫通；知道行因缘际会不失，叫明(天眼) 。直接断尽结使，不知道是否还会再生，叫通；如果知道漏尽，不再复生，叫明(无漏) 。}%

@{【佛陀】肇曰：佛者何也？蓋窮理盡性，大覺之稱也。其道虛玄，固已妙絕常境。心不可以智知，形不可以像測。同萬物之為，而居不為之域。處言數之內，而止無言之鄉。非有，而不可為無。非無，而不可為有。寂寞虛曠，物莫能測。不知所以名，故強謂之覺。其為至也，亦以極矣。何則？夫同於得者，得亦得之；同於失者，失亦失之。是以則真者同真，法偽者同偽。如來冥照靈諧，一彼實相，實相之相，即如來相。無機子敘六即佛曰：癡禪任性，濫上聖以矜高，狂慧隨情，居下凡而自屈。由是天台智者祖師，明六即佛，破二種見，揀其太過，六分因果之事殊，收彼不收，即顯聖凡之理等。沈生死海，如寶在暗而不失。升涅槃山，猶金出鑛以非得。不一不異，其道融通，無是無非，此智圓妙。今述鄙頌，式讚大猷，庶幾見聞，咸得開悟云爾！}@
%{“佛陀”肇师说：佛是什么呢？就是穷尽道理，达到究竟圆满的觉悟，这是对佛的称呼。他的道虚无玄妙，已经超越了常人所能理解的境界。心不能用智慧来认识，形不能用形象来测量。他与万物同在，却处于不为的境界。他存在于言数之内，却止于无言的境地。不是有，却不能说无。不是无，却不能说有。寂寞虚旷，万物都无法测量。不知道怎么称呼，所以勉强称之为觉。他的境界是至高无上的，也是极其圆满的。为什么呢？因为与得到相同的人，得到也得到；与失去相同的人，失去也失去。所以真实的与真实相同，虚假的与虚假相同。如来冥照灵谐，一彼实相，实相的相，就是如来的相。无机子叙述六即佛说：愚痴禅定任性妄为，滥用圣贤之名以矜持高傲，狂妄的智慧随情逐欲，处于下凡的境界而自卑自屈。由此，天台智者大师，阐明六即佛，破除两种错误的见解，拣择其过失，六分因果之事不同，收取这个不收取那个，就显现了圣贤凡夫的道理等等。沉沦生死之海，如同宝藏藏在黑暗中而不丢失。登上涅槃之山，如同金子从矿石中出来，并非得到。不一不异，他的道融通无碍，无是无非，这种智慧圆满无缺。现在我写下这首拙劣的颂歌，用来赞叹佛陀的大道，希望听到看到的人，都能从中获得开悟。}%

@{一頌、理即佛}@
%{第一首颂歌，理即佛}%

@{動靜理全是，行藏事盡非，冥冥隨物去，杳杳不知歸。}@
%{动静都是理，行藏都是事，冥冥之中随物而去，杳杳之中不知归处。}%

@{二頌、名字即佛}@
%{第二首颂歌，名字即佛}%

@{方聽無生曲，始聞不死歌，今知當體是，翻恨自蹉跎。}@
%{刚刚听到无生之曲，开始听到不死之歌，现在才知道本来就是如此，反而后悔自己蹉跎了岁月。}%
@{三頌、觀行即佛}@
%{三句偈，观行即佛。念念照常理，心心息幻尘，遍观诸法性，无假亦无真。}%

@{四頌、相似即佛}@
%{四句偈，相似即佛。四住虽先脱，六尘未尽空，眼中犹有翳，空里见华红。}%

@{五頌、分真即佛}@
%{五句偈，分真即佛。豁尔心开悟，湛然一切通，穷源犹未尽，尚见月朦胧。}%

@{六頌、究竟即佛}@
%{六句偈，究竟即佛。从来说是妄，今日妄皆真，但复本时性，更无一法新。}%

@{ (續補)【無量壽】《智論》云：無量有二：一者、實無量，諸聖人所不能量，如虛空、涅槃、眾生性，是不可量。二者、有法可量，但力劣者不能量，如須彌山、大海水，斤兩滴數多少，諸佛菩薩能知，諸天世人所不能知，故言無量。是故天台乃立四句：實有量而言無量，彌陀是也；實無量而言量，如此品及《金光明》是也；實無量而言無量，如《涅槃》云唯佛與佛其壽無量是也；實有量而言量，如八十唱滅是也。又以三身對，凡立四句。故《法華疏》云：復次，法身，非量非無量；報身，金剛前有量，金剛後無量；應身，隨緣則有量，應用不斷則無量。通途詮量，三句在聖，一句屬凡，有量無常，都非佛義。}@
%{无量寿经里说，无量有两种：第一种是真正的无量，就是连圣人都无法衡量的东西，比如虚空、涅槃、众生性，这些都是不可衡量的。第二种是有法可量，但是力量不足的人就无法衡量，比如须弥山、大海水，斤两滴数多少，佛菩萨能知道，天人却不知道，所以说无量。因此天台宗就建立了四句：真正的有量却说无量，弥陀佛就是这样的；真正的无量却说有量，像无量寿经和金光明经就是这样的；真正的无量却说无量，就像涅槃经里说只有佛与佛之间的寿命才是无量；真正的有量却说有量，就像八十岁就灭度了就是这样。又以三身对照，凡夫也建立了四句。所以法华经疏里说：再者，法身，非量非无量；报身，金刚前有量，金刚后无量；应身，随缘则有量，应用不断则无量。一般来说，关于无量的解释，三句是针对圣人的，一句是针对凡夫的，有量无常，都不是佛的本义。}%

@{【㙠濕弗羅跋那】翻自在大聲。}@
%{“摩诃萨”翻译成“自在大声”。}%

@{【迦羅鳩村馱】此翻所應斷已斷。此二佛名。}@
%{“迦罗鸠村驮”翻译成“所应断已断”。这两个都是佛的名字。}%

@{【譯師】唐太宗焚經臺詩：門徑蕭蕭長綠苔，一回登此一徘徊；青牛謾說函關去，白馬親從印土來；確實是非憑烈焰，要分真偽築高臺；春風也解嫌狼籍，吹盡當年道教灰。唐義淨三藏，題取經詩曰：晉宋齊梁唐代間，高僧求法離長安；去人成百歸無十，後者安知前者難；路遠碧天唯冷結，砂河遮日力疲殫；後賢如未諳斯旨，往往將經容易看。}@
%{唐太宗在焚经台写了一首诗：门径萧萧长满绿苔，我登台一回驻足徘徊；青牛空说函谷关已去，白马亲从印土国而来；真假是非凭烈焰来检验，要分真伪建一座高台；春风也嫌狼藉满地灰，吹尽当年道教的残骸。唐义净三藏，在取经途中写了一首诗：晋宋齐梁唐代间，高僧求法离长安；出发的僧人成百上千，回来的人十个都不到，后人哪知前人求法的艰难；路途遥远，碧天只有寒冷的结冰，沙河遮日，体力疲惫不堪；后辈如果不能理解这些道理，往往把经书看得太容易了。}%

@{ (天類)【提和越】漢言天地。《易》曰：天地設位，而易行乎其中矣！〈繫詞〉云：易與天地準，故能彌綸天地之道。仰以觀於天文，俯以察其地理。《白虎通》曰：天之為言鎮也，居高理下，為人鎮也。地者，易也，言生萬物懷任，交易變化也。}@
%{“提和越”汉语就是天地。《易经》里说：天地设位，而易行乎其中矣！系辞传里说：易与天地相合，所以能够包罗天地之道。仰观天文，俯察地理。《白虎通》里说：天就是镇，居高理下，为万物镇守。地就是易，就是说生养万物，怀任万物，交易变化。}%

@{【迦留波陀天】此言象跡，自有十處。}@
%{“迦留波陀天”指的是象迹，自有十处。}%

@{【質多羅】此翻雜地。}@
%{“质多罗”翻译成“杂地”。}%

@{【摩偷】此翻美地。此三天名，皆居須彌四埵地嶽。}@
%{“摩偷”翻译成“美地”。这三个天名，都住在须弥山四埵的地狱里。}%

@{【五無間業】《瑜伽》第九云：一害母，二害父，三害羅漢，四破僧，五出佛身血。}@
%{瑜伽师地论第九卷里说：五无间业，就是一害母，二害父，三害罗汉，四破僧，五出佛身血。}%

@{【尸利夜神】此翻吉祥。}@
%{“尸利夜神”翻译成“吉祥”。}%

@{【盎哦囉迦】此翻火星。}@
%{“盎哦囉迦”翻译成“火星”。}%

@{【部(引)陀】此翻水星。}@
%{“部陀”翻译成“水星”。}%

@{【勿哩娑跛底】此翻木星。}@
%{“勿哩娑跛底”翻译成“木星”。}%

@{【賒乃以室折囉】此翻土星。}@
%{“賒乃以室折囉”翻译成“土星”。}%

@{【戍羯羅】此云金星。}@
%{“戍羯羅”就是金星。}%

@{【佉勒迦】著穀麥篇。}@
%{“佉勒迦”在谷麦篇里。}%

@{【勿伽】此云胡豆，即綠豆也。}@
%{“勿伽”就是胡豆，也就是绿豆。}%

@{【塞畢力迦】此云苜蓿。《漢書》云：罽賓國多苜蓿。}@
%{“塞畢力迦”就是苜蓿。《汉书》里说：罽宾国多苜蓿。}%

@{【薩闍羅婆】或薩折羅婆，此翻白膠香。}@
%{“薩闍羅婆”或者“薩折羅婆”，翻译成“白胶香”。}%

@{【那羅陀】那羅，正云捺羅，此云人也。陀，謂陀羅，此云持也。其華香妙，人皆佩之，故名人持華也。}@
%{“那罗陀”，“那罗”就是“捺罗”，意思是人。“陀”就是“陀罗”，意思是持。它的花香妙，人人都佩戴它，所以叫人持花。}%

@{【末利】此翻黃色華，華如黃金色。}@
%{“末利”翻译成“黄色花”，花像金黄色。}%

@{【巨磨】此方翻為牛糞。}@
%{“巨磨”这里翻译成“牛粪”。}%

@{【阿提目多伽】《宗鏡》引《攝論》云：苣勝本來是炭，多時埋在地中，變為苣勝。西方若欲作塗身香油，先以華香，取苣勝子，聚為一處，淹令極爛。後取苣勝壓油，油遂香也。}@
%{宗镜录引用摄论里说：苣胜本来是炭，埋在地里很久，就变成了苣胜。西方人如果想做涂抹身体的香油，就先用香花，取苣胜的种子，放在一起，浸泡到烂透。然后用苣胜压油，油就香了。}%

@{【解脫】肇曰：縱任無礙，塵累不能拘，解脫也。什曰：亦名三昧，亦名神足。或令脩短改度，或巨細相容；變化隨意，於法自在，解脫無礙，故名解脫。又曰：心得自在，不為不能所縛，故曰解脫。《淨名疏》云：一真性，二實慧，三方便。故經云：諸佛菩薩有解脫，名不思議。若菩薩住此解脫者，能以須彌之高廣，內芥子中，乃至種種變現莫測，即是三種解脫不思議義。何者？諸菩薩有解脫，即是真性。若菩薩住此者，即是實慧。能以須彌內於芥等，即是方便。《大品》云：心得好解脫，慧得好解脫。垂裕云：心脫是俱，慧脫是惠。}@
%{“解脱”，肇论里说：纵任无碍，尘累不能拘束，就是解脱。什论里说：也叫三昧，也叫神足。可以使修短改变度量，也可以使大小容纳在一起；变化随心所欲，于法自在，解脱无碍，所以叫解脱。又说：心得到自在，不为不能所束缚，所以叫解脱。《净名经疏》里说：一真性，二实慧，三方便。所以经里说：诸佛菩萨有解脱，名为不可思议。如果菩萨住在这个解脱里，就能把须弥山的广阔高大，放在芥子里面，乃至种种变化莫测，这就是三种解脱不可思议的含义。哪三种？诸菩萨有解脱，就是真性。如果菩萨住在这里，就是实慧。能把须弥山放在芥子里，就是方便。《大品般若经》里说：心得到解脱，智慧得到解脱。垂裕论里说：心脱是俱舍，慧脱是般若。}%
@{【智度】什曰：窮智之原故稱度。梵音中有母義。}@
%{智度，就是穷尽智慧的根本，所以叫做度。梵语中，度有母亲的意思。}%

@{【方便】什曰：智度雖以明照為體，成濟萬行，比其功用，不及方便為父。梵音中有父義。方便有二種：一、解深空而不取相受證，二、以實相理深莫能信受。要須方便誘引群生，令其漸悟，方便義深而功重，故為父也。《淨名疏》云：方是智所詣之偏法，便是菩薩權巧用之能。巧用諸法，隨機利物，故云方便。荊溪云：《法華疏》中，為顯實故，分為三釋：謂法用、及門、并祕妙也。今此廢二，但取法用者，門論趣入，祕妙開權。今未開權，故缺後釋。不取門者，菩薩可入，二乘缺之。於菩薩中，且約當分，復置傳入，故且不云，據理亦合。用門一意以當分入，與法用同，故且唯用。法用一意又通祕教，亦可具足用彼三意，論《法華．方便品》。儒詩六義，以思無邪為指歸。釋教五時，開佛知見是究竟。誠一化之高會，真諸佛之宗極，似太虛而含眾色，若渤澥以納群流。由是管窺義天，䗍酌法海，粗研味乎真詮，豈塵露于達士。初辨品題，次論品義。初辨品題者，經云：諸佛法久後，要當說真實。文既屏其方便，題應號為真實，安以權名而立今品？如將縣額以牓州門。又佛起定，即自唱言：諸佛智慧，甚深無量。此乃雙歎權實。先達遂云：此華不有則已，有則華果雙含；此經不說則已，說則權實雙辨。經既雙明權實，題那單標方便？由此疑興，先達相繼，共立七義，以伸題意。一，權有顯實之功。法王初化，機緣未熟，隱實施權，權掩於實。靈山妙唱，普會權乘，決了聲聞法，是諸經之王。彼祕被開，於今成妙，此權既有顯實之功，故結集家號〈善權品〉。二，名偏義圓。若標真實，則違方便。今品權名雖偏，其實法體圓具，乃彰權實之雙美。三，名體俱不轉。此有四句：一名轉體不轉，如云正直捨方便，但說無上道。乃至第四，名體俱不轉，如云我等今者真是聲聞。名不轉故，名〈方便品〉。四，顯開權絕待。《法華》開權顯實，權外無實。法用能通，當體祕妙。若標真實，但成相待，為彰絕待之功，號〈方便品〉。五，彰詮迷之教。祖云：自非今經，誰肯歎此詮迷之教？由指迷染之心，即是自行方便。則知此權，大有詮迷之力。六，施開一致。昔時所施，既施即實之權。今日所開，還開權即是實，乃見施開之不二也。七，揀異昔經。《淨名》報恩，雖皆立方便之名，既是體外之權，豈同今品同體方便。自昔所說，不出此七。先師謂舊觀縷，義失至當。自立附文、原意二義，以伸品題：一、附文者，經家立品附文旨趣，總別須分。何哉？五字首題，法則權實總標，喻乃華果雙舉。所以三周開顯本迹二門，一部之文，並皆不出權實之法。今品若更雙立權實之目，則與總題無異。二、原意者，言者所以在意，此經開權顯實，意在於權。故云過去諸佛，以無數方便，種種因緣，種種譬喻，而為眾生演說諸法，是法皆為一佛乘故。非權無以明實，故令機緣，即於權法以曉真實，故曰不指所開，無由說實，具述施權，意在開也。故記主釋開方便，門示真實相云。示，謂指示，指其見實之處。且見實之處在何？在前偏權方便。今日說此方便有真實相，此既即實之方便，乃異昔經之方便，故得祕妙之名。是故經家題名方便。纔言方便，即是真實。故身子疑云：何故殷勤稱歎方便？則知方便，真開權之總號，誠顯實之大名矣！或者問曰：今由開權稱方便者，《淨名》既未開權，安稱方便？既稱方便，權何不開？答：彼經言方便者，疏云：此品正明助佛闡揚，善巧權謀，隨機利物，令入慧起根，故名方便。雖言方便，機緣當座，烏知所證，亦方便焉。故昔方便之名，權未開矣。次論品義者，吾祖預釋品題，乃立法用、能通、祕妙三種方便，今先通示，然後別解。且通示者，此三方便，初二從昔教，後一屬今經。初名法用者，疏曰：方者，法也；便者，用也。法有方圓，用有差會。三權是矩是方，一實是規是圓。記云：初約能用三教得名，法是所用，用是能用，雖法之與用，俱通四教，但有方圓差會之殊，故方便之稱，從權立名。權不即實，故對昔辨，成體外權，非今品意。文中舉圓，即屬真實，相對來耳。二名能通者，疏云：又方便者，門也。門名能通，通於所通。方便權略，皆是弄引，為真實作門，真實得顯，功由方便，從能顯得名。記曰：次第二釋，權屬能通，三教亦得名為方便。然雖不即以能為圓，作遠詮故，所詮之圓，亦帶能詮為方便故。故知並非今品意也。又云：今以三詮一，三為一實作詮，故三名能詮，是則前之三教，教行人理，悉為能詮。又云：不破不即，從權入實，故得修名。若於爾前，二味三教，利根菩薩，有顯露得；兩教二乘，唯祕密得。由得入故，即稱為門。三名祕妙者，疏云：方者，祕也；便者，妙也。妙達於方，即是真祕。點內衣裏無價之珠，與王頂上唯有一珠，無二無別；指客作人是長者子，亦無二無別。如斯之言，是祕是妙。如經：唯我知是相，十方佛亦然，止止不須說，我法妙難思。故以祕釋方，以妙釋便，正是今品之意。記云：至第三釋，方乃三權，即是一實。指此即實之權，方名今經方便。又云：第三釋者，即今品意。但前二釋，於昔但得名偏名門，祕而不說。今開其偏門，即圓所也，故云祕妙。顯露彰灼，故云真祕。或問：妙樂記云：即權而實，為所依體；即實而權，為當體體。不審第三祕妙之名，為從所依立號？為從當體得名？答：此由當體，即所依體，故云彼祕被開，於今成妙。又云：第三文者，亦開前二，非能非所。及以能通，並開成所。所中善巧，名為方便。故妙方便，異於方法，及能通門。又云：故隔偏之圓，亦有體內方便，故名祕妙。祕妙之名，似同第三，然其意則別。何者？第三乃以開顯為妙，此中乃以獨圓為妙。此揀今昔，祕妙義異。諦思吾祖，崇建三釋，若無初二，豈彰為蓮？故華以施權，苟缺第三，烏顯華開蓮現而顯實。體遍一化，妙彰七軸。非發總持，誰唱斯義？鑽仰堅高，嗟歎不足。次別釋者，若約部教，初二屬昔教，法用能通，皆異體權。後一屬今經，祕妙方便，名同體權。定此祕妙方便破顯之相。先德彝訓，或定為所破，或執是所顯。天竺一宗，論同體權，定為所破。一據蓮華開喻，原佛出世，意為顯實。由機未堪，權施昔教，此譬桃李華也。及至《法華》，法既純圓絕妙，遂指蓮華而立三喻：一、為蓮故華，譬為實施權。蓋四時未說施權，此名異體。今《無量義》既言從一清淨道，施出二三四，收昔異體，為今同體。權既從實而施，故譬為蓮故華。第二、華開蓮現，此開初句之權華，乃顯次句之蓮實。故〈五佛章〉中，各有開權、顯實二科。開權是文敘昔教，以為顯實之所。故《無量義經》之同體，為今《法華》之所破。第三、華落蓮成，此譬廢權立實。都廢序分即實之權，獨立正宗即權之實。次憑權暫用義，權名權暫，用已還廢；實名實錄，究竟指歸。則知十隻之權，皆為所破。如心意識既是事權，豈屬所顯矣！三、準祖師定解，如《輔行》云：解同體之權髻，與實相之明珠。又《義例》云：如引《法華》，部唯一實。文敘昔教，以為所開。既云部唯一實，故同體權，為所破也(近人又謂：從名雖開，從義不開，如圓家破即法性之無明，例今品開即實之權耳)。余觀先德破同體權，一、迷立喻，二、昧開權。初、迷立喻者，為蓮故華。如大師云：為十妙故，開出十麁。如為蓮故華，此約法體，用在於昔，皆屬麁法。云何一概以為蓮故華？俱喻妙法，乃見能譬，立喻淆混。其次、所況為實施權，始自《華嚴》，終乎《般若》，皆是隔歷三諦，俱為《法華》之實，而施四時三教之權，故名為實施權。若獨以此句，喻《無量義經》，則彰所喻，法缺略矣。二、昧開權者，四時三教，體外化他，機未純淑，覆權言實，故非究竟，屬異體麁。至今方指昔未真實，執教偏情既遣，即知當體本妙。開此化他之法，全是自行之權。權實不二，乃名同體。故祖師云：既顯實已，全權是實，不可謂之權非究竟。況祖師云：誰肯以三界有漏識心，而為佛所稱讚。既佛所讚，安非所顯。次定所顯者，南屏一宗，皆謂世尊疇昔久轉法輪，所化之機既雜，所施之教不一。雖說三教，不言此是即實之權；雖演圓乘，未云斯是即權之實。權實各逗，大小相隔，是故昔教名異體權。後會靈山，宣妙《法華》，開昔隱祕之法，為今微妙之教，權實圓融，故名同體。法既麁妙相即，佛化事理俱圓。若為所破，乃成開妙。故記文云：第三釋者，即開前二，非能非所，及以能通，並開成所。可證祕妙，非所開矣！其如蓮華三喻，《輔行》等文，復有五師，消釋義異：一云對論、自論有殊。若約偏圓相對，異體是所破，同體是所顯。例前三教三惑須斷，圓教三惑不斷。就圓自論，須斷四十二品。故同體權，亦屬所破。今謂偏圓對論，前三名權，圓教屬實，那得對論？却以圓教名同體權，不須破耶？又今開權顯實，開偏是圓，正當偏圓對論，反以蓮華三喻，謂之圓教自論，破同體權，却顯今經都無開權之力乎？二云機情佛意。機情雖開異體，佛意即是同體。今謂誇節唯在今經，佛意非適今也。據此祖意，對機開顯，雖局《法華》，原佛密意，俱遍四時。是則機情佛意，正約昔說。若約昔義，以斷今經，其猶欲至湖南，面行塞北，其心雖切，路愈遠矣。三云法本自妙，麁由物情。雖開異體之權，其實法體本自微妙，即是同體。今謂如記主云：但開其情，理自復本。又云：開何所開？即彼能覆。既但破能覆之情，奚嘗開所迷之法？四云約開竟說，以《輔行》解同體之權髻，既點迹門流通之經，此約已開異體，成同體竟。今謂〈安樂行品〉，文雖在後，喻乃顯前。特點正宗，開麁顯妙，斯言無旨，徒虛語耳。五云同體為所開者，意彰異體亦不可破。此語孟浪，吾驚怖其言，猶河漢而無極也。今覈昔人，由昧山家諸部文義，致論開權，詞繁理寡。今鱗比諸文，令氷解凍釋，殊塗同歸。初釋喻，舊辨蓮華，或專喻妙，或兼比麁(餘華對辨，則蓮華俱妙。就蓮自分，華亦兼麤)。今究所喻既有權實，乃顯能喻亦通麁妙。今先分所喻權實，後辨能喻麁妙。分權實者，提挈綱要，大有五義：一、因果，二、九一，三、今昔，四、真俗，五、本迹。初，因果分者。以十界中，前七如是屬因，是權；果報二如是為實。二，九一分權實。《妙玄》云：餘華麁，喻九法界十如是因果。此華妙，喻佛法界十如是因果。三，約今昔分者。以昔為權，將今為實。故《妙玄》云：一為蓮故華，譬為實施權；雖說種種道，其實為佛乘。四，約真俗分者。空智照真為實，假智照俗為權，中智雙照為亦權亦實，中道雙亡為非權非實。故妙樂云：以對昔故，須為四句。通論大綱，法相雖爾，別論今品，唯在第三，亦權一半，名〈方便品〉。五，約本迹分者。如私序云：指久遠之本果，喻之以蓮；會不二之圓道，譬之以華。權實雖通五義，今唯約界，及與部教，以論開權矣。次明能喻麁妙者，《玄義》序乎蓮華：一、為蓮故華，譬為實施權；二、華敷譬開權，蓮現譬顯實；三、華落譬廢權，蓮成譬立實。當歷三喻，引而伸之。且夫蓮華之喻，唱出今經，本況妙法。而天台以初為蓮故華一句，既譬為實施權。約此法體，用在昔時，華喻麁法。故《妙玄》云：又諸教權實未融，為權；既融開權顯實，為實。由昔赴機，權掩於實，乃云異體。由是今經破此偏情，乃云：雖說種種道，其實為佛乘。世尊既談為實施權，吾祖遂立為蓮故華之喻。據此說，在今經纔唱為實施權，利根便知此權即實。由《無量義》，曾聞此權從實生故，已破異體之見，但未開顯。鈍根須假第二句，華敷譬開權，蓮現譬顯實。故曰：開方便門，示真實相。記主釋曰：指實為權，權掩於實，名方便門閉。今指權為實，於權見實，名方便門開。此點法用能通，俱成祕妙。三、華落譬廢權，蓮成譬立實。又云：正直捨方便，但說無上道。此由四時三教，當體祕妙，開已無外，麁法不存，義當於廢。約法雖開廢同時，約喻乃先開後廢。故分三句，彰始終之有序。二、釋經云開方便門，示真實相。昔人引證，開同體權，須曉祖師二處引用，疏證能通方便，此取門義，從前三教能通之門，入於圓所，故曰開方便門。記主遂云：於昔但得名偏名門，非謂於彼已明開門。若《玄義》中證開權者，既於方便即見真實，故以此證開權相焉。三、釋《輔行》解同體之權髻，與實相之明珠。由〈安樂行〉，約王賞賜，喻佛授道。昔機與魔共戰，微有其功，但賜禪定解脫之法，如賞田宅。《法華》大破魔網，至一切智，如王解髻明珠賜之。昔時權掩於實，如髻覆珠，就機不知是權，喻異體閉。今經赴機，指昔三教權法，全是祕妙方便。故決聲聞之法，即是諸經之王。經既以王喻佛，約佛開異體時，無非同體，故曰解同體之權髻矣。四、釋《義例》如引《法華》，部唯一實。文敘昔教，以為所開。天竺引此部唯一實，證破同體。今謂所敘麁法，既點為妙，權實相即，能所圓融，故謂《法華》唯一實耳。五、釋科目。〈五佛章〉門，皆有開權顯實二科。前四則先開權，次顯實。今佛乃先顯實，次開權。天竺乃謂開權是文敘昔教，顯實乃破同體權。今謂纔開權時，意已顯實。但約說次第，開權言未顯實，顯實方曉開權。立言垂範，遂分二科。故法明講主云：言無并出，語不頓施，殊有旨哉！余慕法王之遺教，學而時習之，遂括古今之論，以究權實之道。雖不足品藻淵流，庶亦無乖商搉。編贈後賢，願開佛慧。}@
%{方便，虽然以明照为本体，成就济度万行，但比起来功用，不及方便像父亲一样重要。梵语中，方便有父亲的意思。方便有两种：第一，理解深空而不执着相，不取相受证；第二，以实相道理深奥难以信受。必须用方便引导众生，让他们逐渐领悟，方便的意义深远，功德重大，所以是父亲。  《净名疏》说：方便是智慧所到达的偏法，是菩萨权巧运用的能力。巧妙运用各种方法，随缘利益众生，所以叫做方便。  荆溪说：《法华疏》中，为了显现真实，分为三种解释：法用、及门、并秘密。现在只取法用，门论趣入，秘密开权。现在还没有开权，所以后面解释就缺失了。不取门，菩萨可以进入，二乘缺失了。在菩萨中，先约当分，再置传入，所以暂时不提，根据道理也是合理的。用门一意以当分进入，与法用相同，所以暂时只用。法用一意又通秘密教，也可以具足运用这三种意思，论《法华·方便品》。  儒家诗歌六义，以思无邪为指归。佛教五时，开佛知见是究竟。  诚是一化的高会，是诸佛的宗极，就像太虚包含着各种颜色，像渤海容纳着各种河流。  由此管窥义天，浅酌法海，粗略研味真谛，怎么能尘埃般微不足道呢？  首先辨析品题，然后论述品义。  首先辨析品题，经文说：诸佛法久后，要当说真实。文章既然摒弃了方便，题目应该叫做真实，为什么用权巧的名字来立此品？就像用县名来写州门一样。  又佛陀从定中醒来，就自唱说：诸佛智慧，甚深无量。这是双重感叹权巧与真实。  先贤就说：这花朵如果没有，就算了，如果有，就包含着花和果实；这经文如果不讲，就算了，如果讲，就辨析权巧和真实。  经文既然双重阐明权巧和真实，题目为什么只标方便？  由此疑问产生，先贤们相继共同建立七义，来伸展题目意思。  第一，权巧有显现真实的功能。  法王初次教化，机缘未熟，隐藏真实施用权巧，权巧掩盖了真实。  灵山妙唱，普会权乘，决定声闻法，是诸经之王。  那些秘密被开启，现在成就妙法，这权巧既然有显现真实的功能，所以结集家号为《善权品》。  第二，名字偏义圆满。  如果标明真实，就会违背方便。  现在这品权巧的名字虽然偏义，但实际法体圆满具足，彰显了权巧和真实的双重美好。  第三，名字和本体都不改变。  这有四句话：第一句话，名字改变本体不改变，就像说正直舍弃方便，只说无上道。  直到第四句话，名字和本体都不改变，就像说我们现在确实是声闻。  名字不改变，所以叫做《方便品》。  第四，显现开权巧绝待。  《法华经》开权巧显现真实，权巧之外没有真实。  法用能够通达，本体秘密微妙。  如果标明真实，就只成为相待，为了彰显绝待的功能，号为《方便品》。  第五，彰显诠释迷妄的教法。  祖师说：如果不是这部经文，谁肯赞叹这种诠释迷妄的教法？  由于指迷解惑，消除染污的心，就是自行方便。  由此可知，这种权巧，有很大诠释迷妄的力量。  第六，施用和开启一致。  过去所施用，既施用就是真实的权巧。  今天所开启，还开权巧就是真实，可见施用和开启不二。  第七，区别以往经文。  《净名经》报恩，虽然都立方便之名，既然是体外之权，怎么能够与现在这品同体方便相提并论？  自古以来所讲，不出这七点。  先师说，旧观缕，义失至当。  自立附文、原意两种意思，来伸展品题：  第一，附文，经家立品附文旨趣，总别须分。  为什么？  五个字的题目，法则权巧真实总标，比喻就是花和果实双重举起。  所以三周开显本迹二门，一部经文，都离不开权巧和真实的法则。  现在这一品如果再双重立权巧真实的科目，就与总题目没有区别了。  第二，原意，说话者所以在意，这部经文开权巧显现真实，意在权巧。  所以说，过去诸佛，以无量方便，种种因缘，种种譬喻，而为众生演说诸法，这些法都是为一佛乘故。  没有权巧不能明示真实，所以让机缘，就在权巧法中领悟真实，所以说，不指所开，没有办法说真实，详细讲述施用权巧，意在开启。  所以记主解释开方便，门示真实相。  示，就是指示，指明见实之处。  那么见实之处在哪里？  就在前面偏重权巧的方便。  今天讲这个方便有真实相，这个既是真实的方便，又是与以前经文不同的方便，所以得到秘密微妙的名字。  所以经家题名为方便。  只要说方便，就是真实。  所以身子怀疑说：为什么殷勤称赞方便？  由此可知，方便，是真正开权巧的总称，是真正显现真实的伟大名字。  有人问：现在因为开权巧称方便，而《净名经》还没有开权巧，为什么称方便？  既然称方便，权巧为什么不开？  回答：那部经文说方便，疏解说：这一品正明帮助佛陀宣扬，善巧权谋，随缘利益众生，使他们进入智慧，生起根源，所以叫做方便。  虽然说方便，机缘当座，谁知道所证得的，也是方便呢？  所以以前方便的名字，权巧还没有开启。  然后论述品义，我的祖师预先解释品题，就建立法用、能通、秘密三种方便，现在先通示，然后分别解释。  通示，这三种方便，前两种来自以前的教法，后一种属于这部经文。  首先叫做法用，疏解说：方，就是法；便，就是用。  法有方圆，用有差会。  三权巧是矩是方，一真实是规是圆。  记主说：首先约能用三教得名，法是所用，用是能用，虽然法和用，都通达四教，但有方圆差会之殊，所以方便的称谓，从权巧立名。  权巧不即真实，所以对以前辨析，成为体外之权，不是现在这品的意思。  文中举圆，就属于真实，相对而言。  第二叫做能通，疏解说：又方便，是门。  门叫做能通，通达于所通。  方便权巧略，都是引诱，为真实作门，真实得以显现，功劳来自于方便，从能显现得名。  记主说：其次第二种解释，权巧属于能通，三教也都可以叫做方便。  然而虽然不直接以能通为圆，作为远诠，所诠释的圆，也带着能诠释为方便。  所以知道，这也不是现在这品的意思。  又说：现在以三种诠释为一体，三种为一体真实作诠释，所以三种叫做能诠释，那么以前的三教，教导行人道理，都是能诠释。  又说：不破不即，从权巧进入真实，所以得到修行的名字。  如果在以前，两种味道三教，利根菩萨，有显露得到；两教二乘，只有秘密得到。  由于得到进入，所以叫做门。  第三叫做秘密，疏解说：方，就是秘密；便，就是妙。  妙达于方，就是真秘密。  点缀内衣里的无价之珠，与王头顶上只有一颗珠子，没有区别；指着客人说他是长者之子，也没有区别。  像这样的话，是秘密，也是妙。  就像经文说：只有我知道这个相，十方佛也一样，止止不须说，我的法妙不可思。  所以用秘密解释方，用妙解释便，正是现在这品的意思。  记主说：到第三种解释，方，就是三权巧，就是一体真实。  指明这个真实的权巧，才叫做现在这部经文的方便。  又说：第三种解释，就是现在这品的意思。  但前两种解释，在以前只是得到偏名和门的名称，秘密而不说。  现在开启了偏门，就是圆满的所，所以叫做秘密。  显露彰灼，所以叫做真秘密。  有人问：妙乐记说：即权巧而真实，为所依体；即真实而权巧，为当体体。  请问第三秘密的名字，是从所依体立号？还是从当体得名？  回答：这是由于当体，就是所依体，所以说，那些秘密被开启，现在成就妙法。  又说：第三文，也开启前两种，非能通非所，以及以能通，并开启成为所。  所中的善巧，叫做方便。  所以妙方便，不同于方法，以及能通门。  又说：所以隔着偏圆的圆满，也有体内方便，所以叫做秘密。  秘密的名字，似乎与第三种相同，但意思却不同。  哪一点不同？  第三种是以开显为妙，这里是以独圆为妙。  这是区别现在和以前，秘密的意义不同。  仔细思量我的祖师，崇建三种解释，如果没有前两种，怎么能彰显为莲花？  所以花以施用权巧，如果缺少第三种，怎么显现花开莲花现而显现真实？  体遍一化，妙彰七轴。  如果不是发总持，谁会唱出这种义理？  仰望坚高，感叹不足。  然后分别解释，如果约部教，前两种属于以前的教法，法用能通，都是异体权巧。  后一种属于这部经文，秘密方便，叫做同体权巧。  确定这个秘密方便破显的相貌。  先德彝训，有的确定为所破，有的执着是所显。  天竺一宗，论述同体权巧，确定为所破。  一，根据莲花开喻，原佛出世，意为显现真实。  由于机缘未堪，权巧施用以前的教法，这比喻桃李花。  等到《法华经》，法既纯圆绝妙，就指莲花而立三种喻：  第一，为莲花故花，比喻为真实施用权巧。  因为四时还没有说施用权巧，这叫做异体。  现在《无量义经》既然说从一清净道，施出二三四，收摄以前的异体，为现在同体。  权巧既然从真实而施用，所以比喻为莲花故花。  第二，花开莲花现，这是开启第一句话的权巧花，就显现第二句话的莲花真实。  所以《五佛章》中，都有开权巧、显现真实两科。  开权巧是文叙以前的教法，作为显现真实之所。  所以《无量义经》的同体，是现在《法华经》之所破。  第三，花落莲花成，这是比喻废除权巧建立真实。  都废除序分即真实之权，独立正宗即权巧之实。  其次凭借权巧暂时使用义，权巧叫做权巧暂时，使用完毕就废除；真实叫做真实记录，究竟指归。  由此可知，十种权巧，都是所破。  就像心意识既是事权巧，怎么能够属于所显呢？  三，参照祖师定解，就像《辅行》说：解同体之权巧髻，与实相之明珠。  又《义例》说：就像引用《法华经》，部唯一实。  文叙以前的教法，作为所开。  既然说部唯一实，所以同体权巧，是所破。(近人又说：从名字虽然开启，从意义不开，就像圆家破除即法性之无明，例现在这品开除即真实之权巧耳。)  我观察先德破除同体权巧，一，迷失建立比喻，二，蒙昧开权巧。  第一，迷失建立比喻，为莲花故花。  就像大师说：为十妙故，开出十粗。  就像为莲花故花，这是约法体，用在以前，都属于粗法。  怎么能够一概以为莲花故花？  都比喻妙法，就看见能比喻，建立比喻混淆。  其次，所比喻为真实施用权巧，始自《华严经》，终乎《般若经》，都是隔历三谛，都为《法华经》的真实，而施用四时三教的权巧，所以叫做真实施用权巧。  如果只用这句话，比喻《无量义经》，就彰显所比喻，法缺略了。  第二，蒙昧开权巧，四时三教，体外化他，机缘未纯熟，掩盖权巧说真实，所以不是究竟，属于异体粗。  直到现在才指明以前不真实，执着教法偏情已经遣散，就知道当体本妙。  开启这种化他之法，全是自行之权巧。  权巧真实不二，才叫做同体。  所以祖师说：既然显}%@{【剎摩】此云土田。《瓔珞》云：土名賢聖所居之處。天台釋《維摩》佛國云：諸佛利物無量無邊，今略為四：一、染淨國，凡聖共居；二、有餘國，方便人住；三、果報國，純法身居，即因陀羅網無障礙土；四、常寂光，即妙覺所居。四土之名，雖出智者，四土之義，本載經論。今伸遺教，略開七門。}@
%{“剎摩”这个词，就是指土地。在《璎珞经》里说：土地指的是贤圣人居住的地方。天台大师在解释《维摩经》里佛国的时候说：诸佛利乐众生，数量无量无边，现在简单说成四种：第一种，染净国，凡夫和圣人共同居住；第二种，有余国，方便法门的人居住；第三种，果报国，纯净的法身居住，也就是因陀罗网无障碍土；第四种，常寂光，也就是妙觉佛居住的地方。这四种佛土的名称，虽然出自智慧者之口，但四种佛土的意义，本来就记载在经论里面。现在我继承遗教，简单地阐述一下这七个方面。}%

@{初憑文}@
%{首先，从经文入手}%

@{二釋名}@
%{其次，解释名称}%

@{三辨義}@
%{再次，辨析意义}%

@{四定體}@
%{然后，确定本体}%

@{五示相}@
%{接着，展示相貌}%

@{六對身}@
%{再者，对应佛身}%

@{七解惑}@
%{最后，解答疑惑}%

@{初憑文者，《維摩經》云：隨所化眾生而取佛土，隨所調伏眾生而取佛土，隨諸眾生應以何國入佛智慧，隨諸眾生應以何國起菩薩根。天台釋云：若對四土，宛然相似，若別出者。《思益經》云：東方之國，佛號日月光。有菩薩梵天，曰思益，白佛：我欲詣娑婆世界。佛言：便往。汝應以十法，游於彼土。斯乃淨聖來游穢土。又《智論》云：穢土先施三乘，後顯一乘，娑婆是。淨土先施三乘，後顯一乘，安養是。二有餘土，如《法華經》我於餘國作佛，更有異名。《智論》云：有淨佛土，出於三界，乃無煩惱之名。於是國土佛所，聞《法華經》。三果報土，如《仁王》云：三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。四常寂光，《普賢觀》云：釋迦牟尼，名毘盧遮那。其佛所住，名常寂光。}@
%{首先，从经文入手。在《维摩经》里说：随顺要度化的众生而选择佛土，随顺要调伏的众生而选择佛土，随顺众生应该用什么佛国来进入佛的智慧，随顺众生应该用什么佛国来发起菩萨的根性。天台大师解释说：如果对比这四种佛土，它们看起来很相似，但如果分别来说的话，它们就有所不同。《思益经》里说：东方有一个佛国，佛号日月光明。有一个菩萨梵天，名叫思益，他告诉佛：我想要前往娑婆世界。佛说：那就去吧。你应该用十种方法，游历那个世界。这就好比清净的圣人来到污秽的土地游历一样。还有《智论》里说：污秽的土地先施予三乘，然后显现一乘，娑婆世界就是这样的。清净的土地先施予三乘，然后显现一乘，西方极乐世界就是这样的。第二种，有余国，就像《法华经》里说的：我在其他佛国作佛，还有其他的名字。《智论》里说：有一种清净的佛土，超越三界，没有烦恼的名称。在这个佛国，佛陀宣讲《法华经》。第三种，果报国，就像《仁王经》里说的：三贤十圣住果报，只有佛陀一个人居住在清净的土地上。第四种，常寂光，在《普贤观经》里说：释迦牟尼佛，又名毗卢遮那佛。他所居住的地方，叫做常寂光。}%

@{二釋名。初曰染淨同居者，染淨三種：一、迷悟分，九界迷逆名染，佛界順悟名淨。如妙樂云：相約隨緣，緣有染淨故。又《不二門》云：法性之與無明，遍造諸法，名之為染。無明之與法性，遍應眾緣，號之為淨。二、情理分，《不二門》云：故知剎那，染體悉淨。《指要》云：今之染淨，約情理說。三凡聖分，《淨名疏》云：六道鄙穢故名染，三乘見真故名淨。}@
%{其次，解释名称。第一种，叫做染净同居，染净有三种：第一种，迷悟之分，九界迷于真理，违背真理，叫做染；佛界顺应真理，悟透真理，叫做净。就像《妙乐经》里说的：相互约定随顺因缘，因缘有染净之分。还有《不二门》里说的：法性与无明遍行造作一切法，叫做染；无明与法性遍应一切因缘，叫做净。第二种，情理之分，《不二门》里说：所以知道一刹那间，染的本体就完全是净的。《指要》里说：现在的染净，是根据情理来说的。第三种，凡圣之分，《净名经疏》里说：六道轮回是污秽的，所以叫做染；三乘证悟真理，所以叫做净。}%

@{三、六共住，染淨同居。問：《不二門》云：一理之內，而分淨穢。別則六穢四聖，通則十通淨穢。然此染淨淨穢，《文心》解云：染淨，從迷悟體用而言。淨穢，約凡聖界如而辨。今謂《淨名》染淨，正約凡聖而分。云何淨覺却云：淨穢約凡聖界如而辨？又垂裕云：染淨之名，約正；淨穢之名，約依。二土凡聖共居，通名染淨。此土砂礫充滿，別受穢名；彼土金寶莊嚴，別受淨號。今謂《淨名疏》云：四趣共住，名穢；無四惡趣，名淨。此從正報立依報名。云何孤山却云：染淨之名約正，淨穢之名約依。當知染淨，從凡聖之心以立名。淨穢，約依正之境而標號。}@
%{第三种，六道轮回和四圣道共同居住，叫做染净同居。问：《不二门》里说：在一理之中，却分成了净和秽。分别来说，就是六道轮回是秽，四圣道是净；通来说，就是十法界都是净和秽。那么这个染净和净秽，《文心》解释说：染净，是从迷悟的体用来说的。净秽，是根据凡圣的境界来说的。现在说《净名经》里的染净，是根据凡圣来区分的。为什么净觉大师却说：净秽是根据凡圣的境界来说的？还有垂裕大师说：染净的名称，是根据本体来说的；净秽的名称，是根据依报来说的。这两种佛土，凡夫和圣人共同居住，通称为染净。这个世界的土地充满了砂砾，所以就叫做秽土；那边的佛土充满了金宝，所以就叫做净土。现在说《净名经疏》里说：四趣共同居住，叫做秽；没有四恶趣，叫做净。这是根据正报来确定依报的名称。为什么孤山大师却说：染净的名称是根据本体来说的，净秽的名称是根据依报来说的？应该知道染净，是从凡夫和圣人的心来确立名称的。净秽，是根据依正的境界来标示名称的。}%

@{問：既從染淨，立同居名，還許亦從淨穢，立同居乎？答：染淨是通名，淨穢是別號。故垂裕云：此方即染淨穢土，安養即染淨淨土。故知同居，正從染淨而立。若從通義，如《淨名》中，身子見穢，梵王見淨，乃是娑婆淨穢同居。又《婆沙》云：若人種善根，疑則華不開。信心清淨者，華開即見佛。此是安養淨穢同居。雖通此義，名非正立。}@
%{问：既然从染净来确立同居的名称，那么是否也允许从净秽来确立同居呢？答：染净是通称，净秽是别号。所以垂裕大师说：这个世界就是染净秽土，西方极乐世界就是染净净土。所以知道同居，是根据染净来确立的。如果从通义来说，就像《净名经》里，身子看到的是秽土，梵王看到的是净土，这就是娑婆世界的净秽同居。还有《婆沙论》里说：如果一个人种下了善根，有怀疑的话，花就不会开。信心清净的人，花开就能见到佛。这就是西方极乐世界的净秽同居。虽然通达这个意义，但名称不是正立的。}%

@{此染淨土，亦名凡聖同居。故《淨名疏》云：染即是凡，淨即是聖。如疏文云：凡聖各二。凡居二者，一惡眾生，即四趣也；二善眾生，即人天也。聖居二者，一實二權。實者，四果及支佛，通教六地，別十住，圓十信。通惑雖斷，報身猶在。二權聖者，方便有餘三乘，受遍真法性身，為利有緣，願生同居。若實報及寂光，法身菩薩及妙覺佛，為利有緣，應生同居，皆是權也。此等聖人，與凡共住，故名凡聖同居。}@
%{这个染净土，也叫做凡圣同居。所以《净名经疏》里说：染就是凡，净就是圣。就像疏文里说的：凡夫和圣人各有两个。凡夫居住的地方有两个：第一个，恶的众生，就是四趣；第二个，善的众生，就是人天。圣人居住的地方有两个：第一个，实圣，就是四果和支佛，通教六地，别教十住，圆教十信。通惑虽然断除了，但报身还在。第二个，权圣，就是方便有余的三乘，受遍真法性身，为了利益有缘众生，发愿生到同居佛土。如果实报佛土和常寂光佛土，法身菩萨和妙觉佛，为了利益有缘众生，应该生到同居佛土，都是权圣。这些圣人，和凡夫共同居住，所以叫做凡圣同居。}%

@{二方便有餘土，言方便者，如《禪門》云：善巧修習，故名方便。此有三義：一真中，《淨名疏》云：二乘三種菩薩，證方便道之所居也。《輔行》云：所以在方便者，並屬空邊。二真似，《妙玄》云：別圓似解，未發真修，皆名作意。三遍圓，妙樂云：並以三教而為方便，雖通三義正從證真，立方便名。}@
%{第二种，方便有余国，说方便，就像《禅门》里说的：善巧地修习，所以叫做方便。这有三个意义：第一个，真中，《净名经疏》里说：二乘和三种菩萨，证得方便道，所居住的地方。在《辅行》里说：居住在方便有余国的人，都属于空边。第二个，真似，《妙玄》里说：别圆似解，还没有发起真修，都叫做作意。第三个，遍圆，《妙乐经》里说：并以三教作为方便，虽然通达三个意义，但正从证得真谛来确立方便的名称。}%

@{言有餘者，《觀經疏》云：無明未盡，故曰有餘。《淨名疏》云：若修二觀，斷通惑盡，恒沙別惑，無明未斷。捨分段身，而生界外。受法性身，即有變易。所居之土，名有餘國。亦名果報，如《輔行》云：通有由因感果之報，未入實報。}@
%{说有余，就像《观经疏》里说的：无明还没有断尽，所以叫做有余。《净名经疏》里说：如果修习二观，断除了通惑，还有无量无边的别惑，无明还没有断除。舍弃分段身，而生到三界之外。受法性身，就会有变化。所居住的佛土，叫做有余国。也叫做果报，就像《辅行》里说的：通达有因为因感果的报，还没有进入实报。}%

@{又云：今文且說偏空偏假所感之報，則不如初住已上居果報土。又名法性，如《智論》云：受法性身，非分段生。}@
%{还有说：现在经文只是说偏空偏假所感果的报，那么就不如初住以上的菩萨居住在果报国。也叫做法性，就像《智论》里说的：受法性身，不是分段生。}%

@{三果報土。《淨名疏》云：報身所居依報淨國，名果報土。《輔行》云：言果報者，從報果為名。亦號實報，《觀經疏》云：行真實法，感得勝報。《淨名疏》云：以觀實相，發真無漏，所得果報，故名為實。}@
%{第三种，果报国。《净名经疏》里说：报身所居住的依报清净国，叫做果报国。《辅行》里说：说果报，是从报果来确立名称的。也叫做实报，《观经疏》里说：行真实法，感得胜妙的报。《净名经疏》里说：以观实相，发起真无漏，所得的果报，所以叫做实报。}%

@{亦名妙報，如《輔行》云：唯有別圓初地初住，獲妙果報。又名勝妙報，如《止觀》云：違即二邊果報，順即勝妙果報。亦名無障礙，《觀經疏》云：色心不相妨，故曰無障礙。《淨名疏》云：一世界攝一切世界，一切世界亦如是。此名世界海，亦名世界無盡藏。}@
%{也叫做妙报，《辅行》里说：只有别圆初地初住，获得妙果的报。也叫做胜妙报，《止观》里说：违背两边，得到的果报，顺应两边，得到的果报，叫做胜妙报。也叫做无障碍，《观经疏》里说：色法和心法不相妨碍，所以叫做无障碍。《净名经疏》里说：一个世界摄受一切世界，一切世界也都是这样。这就是叫做世界海，也叫做世界无尽藏。}%

@{四常寂光者，《觀經疏》云：常即法身，寂即解脫，光即般若。此以不遷不變名常，離有離無名寂，照俗照真名光。亦名果報，如《文句》云：同居有餘自體，皆是妙色妙心果報之處。記云：故知三土，皆是證道色心報處。寂光既遍，遮那亦遍。此以妙色妙心果報也。}@
%{第四种，常寂光。《观经疏》里说：常就是法身，寂就是解脱，光就是般若。这是以不迁不移、不变不坏叫做常，远离有，远离无叫做寂，照亮俗谛，照亮真谛叫做光。也叫做果报，《文句》里说：同居国，有余国，它们的本体，都是妙色妙心果报的地方。记里面说：所以知道这三种佛土，都是证道的色心报处。常寂光遍一切处，毗卢遮那佛也遍一切处。这是以妙色妙心果报来说的。}%

@{問：如《輔行》云：今論感報，不論寂光。據此，寂光豈名果報乎？答：所云寂光非果報者，三惑究盡，業報都亡，所以寂光身土亡泯。雖無惑業之報，而為願行之果。《淨名疏》云：修於圓教願行之因，因極果滿，道成妙覺，居常寂光。}@
%{问：就像《辅行》里说的：现在论述感果的报，不论述常寂光。根据这个，常寂光难道不是果报吗？答：说常寂光不是果报，是因为三惑彻底断尽了，业报都消亡了，所以常寂光身土就消亡了。虽然没有惑业的报，但它是愿行的果。《净名经疏》里说：修习圆教愿行的因，因圆满，果也圆满，证得妙觉，居住在常寂光。}%

@{問：如垂裕云：中下寂光，攝在果報。不審四十一地生實報土，云何得受寂光名耶？答：《淨名疏》云：前四十一地，若約果報，名生實報。分見真理，名常寂光。又彼記云：約報論生，是故有邊論於果報，約所入邊，則非果報。但所入邊，即是見真，名常寂光。}@
%{问：就像垂裕大师说的：中下品常寂光，摄受在果报里。那么，四十一地生到实报佛土，为什么还能得到常寂光的名称呢？答：《净名经疏》里说：前四十一地，如果从果报来说，叫做生实报。分别见到真理，叫做常寂光。还有记里面说：从报的角度来说，是生到实报佛土，所以有边说它属于果报；从所入的角度来说，它就不属于果报。但是所入的境界，就是见到真理，叫做常寂光。}%

@{三辨義，此約教門辨四土義。復開五門。初論體用。寂光是體，餘三屬用，如《釋籤》云：諸佛寂理，神無方所。所依寂境，號常寂光。是故沙石七珍，隨生所感。又《輔行》云：常寂光土，清淨法身，無所莊嚴，無能莊嚴。為眾生故，而取三土。}@
%{再次，辨析意义，这是根据教门来辨析四种佛土的意义。再展开五个方面。首先，论述体用。常寂光是本体，其他三种是作用，就像《释签》里说的：诸佛寂静的理，神通无处不在。所依的寂静境界，叫做常寂光。所以砂石和七珍，都是随顺众生所感而现的。还有《辅行》里说的：常寂光佛土，清净的法身，没有可以庄严的，也没有能够庄严的。为了众生，才取用这三种佛土。}%

@{二論事理。《淨名疏》云：寂光是理，餘三是事。此乃對分事理。若各分事理，如《淨名疏》云：諸土非垢，寂光非淨，畢竟無說(此四俱理)，而說諸土為垢，寂光為淨。記云：理論不當垢之與淨，約事唯有寂光永淨。}@
%{其次，论述事理。《净名经疏》里说：常寂光是理，其他三种是事。这是对分事理。如果分别来说，就像《净名经疏》里说的：诸佛土不是垢，常寂光不是净，毕竟没有说(这四种都是理) ，而说诸佛土是垢，常寂光是净。记里面说：理论上不应该说垢和净，就事论事来说，只有常寂光永远是净的。}%

@{三論能所。荊溪記云：但以寂光而為所成，即以三土而為能成。故所成唯一，能成有三，是則能所事別故也。四論凡聖。準《雜編》云：十界對土，有橫有竪。若竪對者，同居六凡，方便二乘，實報菩薩，寂光佛果(橫誤為竪)。}@
%{再次，论述能所。荆溪大师记里面说：只有以常寂光作为所成，就以三种佛土作为能成。所以所成只有一个，能成有三个，这就是能所事别的原因。第四，论述凡圣。根据《杂编》里说的：十法界对应佛土，有横有竖。如果竖着对应，就是同居国六道轮回，方便有余国二乘，实报国菩萨，常寂光佛果(横误为竖) 。}%

@{若橫敵對，同居有十，凡聖同居故。方便有四，無六凡故；實報有二，無二乘故；寂光唯一，無菩薩故(竪誤為橫)。}@
%{如果横着对应，同居国有十种，因为凡圣同居。方便有余国有四种，因为没有六道轮回。实报国有两种，因为没有二乘。常寂光只有一个，因为没有菩萨(竖误为横) 。}%

@{五論淨穢。《淨名疏》云：諸土為垢，寂光為淨。三惑覆蔽故為垢，三德究顯故為淨。此約四土對論。若各分者，《觀經疏》云：五濁輕重，同居淨穢。妙宗釋云：此淨甚通，須知別意。如戒善者，四教凡位，皆悉能令五濁輕薄。而圓觀輕濁，感同居淨，依正最淨。如此經說，地觀已去，一一相狀，比於餘經，修眾善行，感安養土，其相天殊。《雜編》乃云：嘗觀鼓音之外，六經土相，其實是一。縱有依報大小不同，此蓋如來善權赴機隨時之義也。良由凡夫心想羸劣，未能觀大，故方便示小，為發觀之境。若生彼土，所見俱大。}@
%{第五，论述净秽。《净名经疏》里说：诸佛土是垢，常寂光是净。因为三惑遮蔽，所以叫做垢；因为三德彻底显现，所以叫做净。这是根据四种佛土来对论的。如果分别来说，就像《观经疏》里说的：五浊轻重，同居国是净秽。妙宗大师解释说：这个净很通俗，需要知道特别的意义。就像戒律精进的人，四教凡夫位，都能令五浊轻薄。而圆观五浊，感得同居国是净，依正最清净。就像这部经里说的，地观已经过去了，一个一个的相状，比其他的经文，修习种种善行，感得西方极乐世界，它的相状完全不同。《杂编》里面就说：曾经观察过鼓声之外，六部经里的佛土相状，其实都是一样的。纵然依报的大小不同，这是如来善巧方便，应机随时的意思。因为凡夫的心想羸弱，不能观大，所以就方便地显示小，为了发起观照的境界。如果生到那个佛土，所见到的都是大的。}%

@{今難霅川，既修偏行，安獲勝果，非獨彰行人之偶報，抑亦顯世尊之妄說。因果不類，徒虛語耳。}@
%{现在就难在霅川大师，既然修习偏行，怎么能获得胜果呢？不仅彰显了修行人的偶报，也显现了世尊的妄说。因果不类，只是虚言而已。}%

@{二體㭊巧拙，有餘淨穢。《刊正記》云：通人體色即空故巧，藏人㭊色明空故拙。妙宗云：體觀感淨，不專通人。衍門三教，對三藏拙，俱明體法。通但空體，別次第體，圓不次體。三人生彼，俱感淨相，圓人最淨。}@
%{第二，体观巧拙，有余国是净秽。《刊正记》里说：通达的人，体观色法是空，所以叫做巧；藏着的人，体观色法明空，所以叫做拙。妙宗大师说：体观感净，不只是通达的人。衍门三教，对应三藏是拙，都明了体法。通达的人，只是空体；别圆的人，次第体；圆融的人，不次第体。这三种人，生到那里，都感得清净的相貌，圆融的人最清净。}%

@{又《往生記》引《輔行》云：次明體法，依門修觀，亦應具含三種四門。三次第頓入，實報淨穢。《刊正》云：別人漸修次第三觀，登地入實，以之為穢。圓人頓修一心三觀，登住入實，以之為淨。}@
%{还有《往生记》引用《辅行》里说：其次，明了体法，依着门修观，也应该具足包含三种四门。第三，次第顿入，实报国是净秽。《刊正》里说：别圆的人，渐渐地修习次第三观，登地入实，以这个作为秽。圆融的人，顿修一心三观，登住入实，以这个作为净。}%

@{妙宗云：若論實證，此土唯有圓聖所居。別人初地，證與圓同，稱實感報，有何優降？今就教道，十地不融，致使感土，異於圓人。《雜編》雙取，謂偏成非次第頓入者，即別圓所修巧拙二觀也；實報淨穢者，即地住所見融礙二相也。}@
%{妙宗大师说：如果论述实证，这个世界上只有圆融的圣人居住。别圆的人，初地证得的和圆融的人一样，称作实感果报，有什么优劣呢？现在就教道来说，十地不融，致使感得的佛土，不同于圆融的人。《杂编》双取，说偏成不是次第顿入，就是别圆的人所修的巧拙二观；实报国是净秽，就是地住的菩萨，所见到的融通和障碍两种相貌。}%

@{良由別人久習次第，雖回向圓修，入地之時，仍見一分染礙之色，名之為穢。圓人始終唯修頓行，入住之時，但見此土融通之相，號之為淨。《往生記》破約教道說，則見神智，自違《輔行》。義學之者，當思審矣。}@
%{因为别圆的人，久习次第，虽然回向圆融的修习，进入地的时候，仍然见到一分染污障碍的色法，叫做秽。圆融的人，始终只修顿行，入住的时候，只见到这个佛土融通的相貌，叫做净。《往生记》破斥约教道来说，就显现了神智，自己违背了《辅行》。义学的人，应该思虑审慎了。}%

@{四分證究竟，寂光淨穢。《妙宗鈔》云：若就別人，同證圓實，論寂光者，唯約真因。對圓極果，而分淨穢。今論教道，詮於極果，但斷無明一十二品，寂光猶穢。圓知須斷四十二品，名究竟淨。《往生記》云：今約分滿相對，故合中下，但名分證，寂光猶穢。妙覺上品，真常究滿，方為極淨。}@
%{第四，分证究竟，常寂光是净秽。《妙宗钞》里说：如果就别圆的人来说，同证圆融的实相，论述常寂光，只约真因。对圆融的极果来说，就分成了净秽。现在论述教道，阐释极果，只断除了无明十二品，常寂光仍然是秽。圆融的人知道，必须断除四十二品，叫做究竟净。《往生记》里说：现在约分满相对，所以合中下品，只叫做分证，常寂光仍然是秽。妙觉上品，真常彻底圆满，才是究竟净。}%

@{請觀今文，諸佛如來所游居處，極為淨土。豈非分得究竟寂光？正約圓家真因極果，對分淨穢。四明云：別教教道，深不可也。《刊正記》云：由分證寂光，方生實報。今約分證，猶帶無明，無明故穢。究竟無明已盡故淨。《雜編》難云：若爾，則成穢屬實報，淨屬寂光。}@
%{请观察现在的经文，诸佛如来所游历居住的地方，极其清净的佛土。难道不是分证了究竟的常寂光吗？正约圆融家的真因极果，对分净秽。四明大师说：别教的教道，很深奥，不可测度。《刊正记》里说：因为分证了常寂光，才能生到实报佛土。现在约分证，仍然带着无明，因为无明，所以是秽。究竟无明已经断尽了，所以是净。《杂编》里面就难说：如果这样，那么就成了秽属于实报，净属于常寂光。}%

@{今謂無明分破，證少分無相，故穢。無明全盡，證究竟無相，故淨。}@
%{现在说无明一部分断除了，证得少分无相，所以是秽。无明完全断尽了，证得究竟无相，所以是净。}%

@{四定體，先達通以三道，為下三土當體之體。引《輔行》云：分段三道，謂見思惑，為煩惱道。煩惱潤業，為業道。感界內生，為苦道。方便三道，謂塵沙惑，為煩惱道；以無漏業，名為業道；變易生死，名為苦道。實報三道，謂無明惑，為煩惱道；非漏非無漏業，為業道；彼土變易，名為苦道。}@
%{然后，确定本体。先贤通达的人，以三道作为下三种佛土的本体。引用《辅行》里说：分段身的三道，就是见思惑，叫做烦恼道；烦恼润生业报，叫做业道；感得界内生死，叫做苦道。方便有余国的三道，就是尘沙惑，叫做烦恼道；以无漏业，叫做业道；变化生死，叫做苦道。实报国的三道，就是无明惑，叫做烦恼道；非漏非无漏业，叫做业道；那个佛土的变化，叫做苦道。}%

@{通以三德為所依體。苦道即法身，結業即解脫，煩惱即菩提。先師乃謂惑業是因，苦道是果。今之土體，三世間中，唯取苦道為國土一千當體之體，還以三德為所依體。故荊溪云：既許法身遍一切處，報應未嘗離於法身。}@
%{通达的人以三德作为所依的本体。苦道就是法身，结业就是解脱，烦恼就是菩提。先师就说惑业是因，苦道是果。现在的佛土本体，在三界之中，只取苦道作为佛土的本体，还以三德作为所依的本体。所以荆溪大师说：既然允许法身遍一切处，报应就不会离开法身。}%

@{若寂光土，《觀經》既約四德釋名，當以三德為土當體。理無所存，遍在於事，乃以三土，為所依體。廣慈法師準妙樂云：本有四德為所依，修德四德為能依。遂指修德三因為當體，性德三法為所依。}@
%{如果常寂光佛土，《观经》既然约四德来解释名称，就应该以三德作为佛土的本体。理无处不在，遍在一切事，才以三种佛土，作为所依的本体。广慈法师根据《妙乐经》里说：本来就有四德作为所依，修德四德作为能依。于是就指出修德三因作为本体，性德三法作为所依。}%

@{今謂妙樂因釋下方空中菩薩，所以將身表智，以空表土，故明身土。今唯辨土，安得兼身。況將修德以對理土，乃彰能所義顛倒矣！}@
%{现在说《妙乐经》因为解释下方空中菩萨，所以用身来表示智，用空来表示土，所以明了身土。现在只是辨析佛土，怎么能兼顾佛身呢？况且用修德来对应理土，就彰显了能所的颠倒了！}%

@{五示相，此約教門示四土相。初示一異相。娑婆安養，垢淨相別，故名異。方便有餘，純清淨境，故名一。《淨名疏》云：三乘同以}@@{編至此時，六十四歲，幸目未昏，得書小字。}@
%{到了现在，我已经六十四岁了，幸好眼睛还没昏花，还能看清小字。}%
@{絕筆自慶，遂述頌曰：}@
%{我写完这些，就感到很高兴，于是写了这首颂词：}%

@{梵語星分難遍求，列篇舉要會群流，}@
%{梵文就像天上的星星，数不胜数，很难全部学完，我选取了重要的部分，将它们汇集在一起，}%
@{總持三藏如觀掌，顒望後賢為續周。}@
%{把三藏佛经都掌握在手中，就像看自己的手掌一样清楚。我期待着后来的贤人继续完善它。}%

@{翻譯名義集卷第七}@
%{翻译名义集第七卷}%

@{夫《翻譯名義集》者，姑蘇景德寺普潤大師法雲之所編也。}@
%{这本《翻译名义集》是姑苏景德寺普润大师法云编写的。}%
@{此書來于此國也，蓋于茲有年矣，以故往往鋟梓而傳于世亦尚矣。}@
%{这本书传入我们国家已经很久了，所以经常被刻印传播，流传至今。}%
@{粵有唐本，以之點撿已廣之本，則多有脫簡者，是故考訂而補其闕略也。}@
%{现在还有唐朝的版本，用它来校对现有的版本，发现很多地方缺页，所以我就仔细校对，把缺漏的地方补上。}%
@{又傍加倭點者，其點不一準，請於處處之學，校而寫之者也。}@
%{还有一些版本加上了日本人的注音，但注音并不统一，请各位学者仔细校对，然后抄写。}%
@{定知有是處亦有非處，仰而俟明者之添削也。}@
%{我知道肯定会有对的地方，也会有错的地方，我期待着更聪明的人来补充和修改。}%
@{聊命工壽木，以廣其傳焉。}@
%{我请工匠用上等的木材刻印，让这本书广泛流传。}%

@{維時寬永五戊辰仲冬上旬}@
%{这是宽永五年戊辰年仲冬上旬}%
