@{翻譯名義集六}@
%{翻譯名義集六}%

@{姑蘇景德寺普潤大師法雲編}@
%{苏州景德寺普润大师法云编}%

@{唐梵字體篇第五十五}@
%{唐梵字体篇第五十五}%

@{煩惱惑業篇第五十六}@
%{烦恼惑业篇第五十六}%

@{心意識法篇第五十七}@
%{心意识法篇第五十七}%

@{陰界入法篇第五十八}@
%{阴界入法篇第五十八}%

@{唐梵字體篇第五十五}@
%{唐梵字体篇第五十五}%

@{西域五竺，經尚天書；東夏九州，字法鳥跡。自古罕覿，因譯方傳，琅函具存，此集略辨。}@
%{西域五竺，经尚天书；东夏九州，字法鸟迹。自古罕见，因翻译方传，琅函俱存，此集略辨。}%

@{【卍】《熏聞》曰：志諴《纂要》云：梵云室利靺瑳。此云吉祥海雲。如來胸臆有大人相，形如𭮐字，名吉祥海雲。《華嚴音義》云：案卍字，本非是字。大周長壽二年，主上權制此文，著於天樞，音之為萬，謂吉祥萬德之所集也。經中上下，據漢本總一十七字，同呼為萬。依梵文，有二十八相(云云)。}@
%{【卍】《熏闻》曰：志諴《纂要》云：梵云室利靺瑳。此云吉祥海云。如来胸臆有大人相，形如𭮐字，名吉祥海云。《华严音义》云：案卍字，本非是字。大周长寿二年，主上权制此文，著于天枢，音之为万，谓吉祥万德之所集也。经中上下，据汉本总一十七字，同呼为万。依梵文，有二十八相(云云)。}%

@{【𭮐】苑師云：此是西域萬字，佛胸前吉祥相也。}@
%{【𭮐】苑师云：此是西域万字，佛胸前吉祥相也。}%

@{【[ㄙ/(刃*工*刃)/一/(、*、*、)/口]】音萬，是吉祥勝德之相，由髮右旋而生，似[ㄙ/(刃*工*刃)/一/(、*、*、)/口]字，梵云塞縛悉底迦。此云有樂。有此相者，必有安樂。若卍、𬼃、萬、萬字，是此方字。宋《高僧傳》明翻譯四例：一、翻字不翻音，諸經呪詞是也；二、翻音不翻字，如《華嚴》中𬼃字是也，以此方萬字翻之，而字體猶是梵書；三、音字俱翻，經文是也；四、音字俱不翻，西來梵夾是也。}@
%{【[ㄙ/(刃*工*刃)/一/(、*、*、)/口]】音万，是吉祥胜德之相，由发右旋而生，似[ㄙ/(刃*工*刃)/一/(、*、*、)/口]字，梵云塞缚悉底迦。此云有乐。有此相者，必有安乐。若卍、𬼃、万、万字，是此方字。宋《高僧传》明翻译四例：一、翻字不翻音，诸经呪词是也；二、翻音不翻字，如《华严》中𬼃字是也，以此方万字翻之，而字体犹是梵书；三、音字俱翻，经文是也；四、音字俱不翻，西来梵夹是也。}%

@{【圖：T54p1147_01.gif】}@
%{【图：T54p1147_01.gif】}%

@{章安疏云：言伊字者，外國有新舊兩伊。舊伊橫竪，斷絕相離，借此況彼。橫如烈火，竪如點水，各不相續。不橫，不同烈火。不竪，不同點水。應如此方草下字相。細畫相連，是新伊相。舊伊可譬昔教三德，法身本有，般若修成，入無餘已，方是解脫，無復身智。如竪點水，縱而相離。又約身約智，分得有餘解脫。橫一時有，三法各異，如橫烈火，各不相關。新伊者，譬今教三德。法身即照，亦即自在。名一為三，三無別體，故不是橫。非前非後，故是非縱。一即三，如大點；三即一，如細畫。而三而一，而一而三。不可一三說，不可一三思，故名不可思議。不可思議者，即非三非一，名祕密藏，如世伊字。谷響云：西方字有新舊，亦猶此土之篆隷也，莫不以篆為舊，以隷為新。}@
%{章安疏云：言伊字者，外国有新旧两伊。旧伊横竖，断绝相离，借此况彼。横如烈火，竖如点水，各不相续。不横，不同烈火。不竖，不同点水。应如此方草下字相。细画相连，是新伊相。旧伊可譬昔教三德，法身本有，般若修成，入无余已，方是解脱，无复身智。如竖点水，纵而相离。又约身约智，分得有余解脱。横一时有，三法各异，如横烈火，各不相关。新伊者，譬今教三德。法身即照，亦即自在。名一为三，三无别体，故不是横。非前非后，故是非纵。一即三，如大点；三即一，如细画。而三而一，而一而三。不可一三说，不可一三思，故名不可思議。不可思議者，即非三非一，名秘密藏，如世伊字。谷响云：西方字有新旧，亦犹此土之篆隶也，莫不以篆为旧，以隶为新。}%

@{附明修性離合之法}@
%{附明修性离合之法}%

@{【殺三摩娑】此云離合。欲顯三點非縱橫相，當示修性有離合法。三道至迷，理性之法法圓具；二因開悟，修習之事事融通。開則各離為三，對乃共合成一。論此三點，試開十門。}@
%{【杀三摩娑】此云离合。欲显三点非纵横相，当示修性有离合法。三道至迷，理性之法法圆具；二因开悟，修习之事事融通。开则各离为三，对乃共合成一。论此三点，试开十门。}%

@{初本文}@
%{初本文}%

@{二消名}@
%{二消名}%

@{三釋義}@
%{三释义}%

@{四定體}@
%{四定体}%

@{五示相}@
%{五示相}%

@{六究意}@
%{六究意}%

@{七判教}@
%{七判教}%

@{八定位}@
%{八定位}%

@{九決疑}@
%{九决疑}%

@{十指訛}@
%{十指讹}%

@{初本文者，《大經》云：一切諸法本性自空。亦用菩薩修習空故，見諸法空。《起信論》云：以知法性體無慳貪，隨順修行檀波羅蜜。天台《別行玄》云：原此因果根本，即是性德緣了也。此之性德本自有之，非適今也。又云：以此二種方便修習，漸漸增長，起於毫末，得成修德合抱大樹。荊溪《不二門》云：性德祇是界如一念。此內界如，三法具足；性雖本爾，藉智起修。此皆修性之明文。《大經》云：解脫之法，亦非涅槃；如來之身，亦非涅槃；摩訶般若，亦非涅槃。章安《涅槃玄》釋：文云法身亦非，那可單作三身釋大？文云解脫亦非，那可單作三脫釋滅？文云般若亦非，那可單作三智釋度？故知單釋非今經意。三德中各各求，皆不可得；三法合求，亦不可得。智者《妙玄》云：此之妙行，與前境智，一而論三，三而論一。荊溪云：又了順修對性，有離有合。離謂修性各三，合謂修二性一。永嘉云：偏中三，應須簡。一、有般若，無解脫法身；二、有解脫，無法身般若；三、有法身，無解脫般若。有一無二故不圓，不圓故非性。又，偏中三，應須揀。一、有般若解脫，無法身；二、有解脫法身，無般若；三、有法身般若，無解脫。有二無一故不圓，不圓故非性。圓中三，應須具。一、法身不癡即般若；般若無著即解脫；解脫寂滅即法身(二三例爾)。此皆離合之本文。}@
%{初本文者，《大经》云：一切诸法本性自空。亦用菩萨修习空故，见诸法空。《起信论》云：以知法性体无悭贪，随顺修行檀波罗蜜。天台《别行玄》云：原此因果根本，即是性德缘了也。此之性德本自有之，非适今也。又云：以此二种方便修习，渐渐增长，起于毫末，得成修德合抱大树。荊溪《不二门》云：性德祇是界如一念。此内界如，三法具足；性虽本尔，藉智起修。此皆修性之明文。《大经》云：解脱之法，亦非涅槃；如来之身，亦非涅槃；摩诃般若，亦非涅槃。章安《涅槃玄》释：文云法身亦非，那可单作三身释大？文云解脱亦非，那可单作三脱释灭？文云般若亦非，那可单作三智释度？故知单释非今经意。三德中各各求，皆不可得；三法合求，亦不可得。智者《妙玄》云：此之妙行，与前境智，一而论三，三而论一。荊溪云：又了顺修对性，有离有合。离谓修性各三，合谓修二性一。永嘉云：偏中三，应须简。一、有般若，无解脱法身；二、有解脱，无法身般若；三、有法身，无解脫般若。有一无二故不圆，不圆故非性。又，偏中三，应须拣。一、有般若解脫，无法身；二、有解脫法身，无般若；三、有法身般若，无解脫。有二无一故不圆，不圆故非性。圆中三，应须具。一、法身不癡即般若；般若无著即解脫；解脫寂灭即法身(二三例尔)。此皆离合之本文。}%

@{二、消名者，修謂立行進趣，起正助之二因；性謂本自體性，即界如之一念。凡夫迷故，從真起妄，猶鏡塵翳。緣了之明性自存，故具理性之德。行人悟故，背塵合覺，似鑑揩磨，妍醜之影像遂現，故有修成之德。}@
%{二、消名者，修谓立行进趣，起正助之二因；性谓本自体性，即界如之一念。凡夫迷故，从真起妄，犹镜尘翳。缘了之明性自存，故具理性之德。行人悟故，背尘合觉，似鉴揩磨，妍丑之影像遂现，故有修成之德。}%

@{三、釋義者，離合之法，南屏法師嘗立三義，以伸明之：一、離是各也，離謂修性各三；合是共也，合謂修二性一。二、離乃開也，約性恒開；合乃對也，對修方合。三、離即與義，與而言之，一性本具於二修，二修常即乎一性；合即奪義，理即雖具緣了，奪而言之，由不發心，未曾加行，彼性緣了，祇名正因。二修雖具法身，因智照故，但名了因。由起行故，合名緣因。}@
%{三、释义者，离合之法，南屏法师尝立三义，以伸明之：一、离是各也，离谓修性各三；合是共也，合谓修二性一。二、离乃开也，约性恒开；合乃对也，对修方合。三、离即与义，与而言之，一性本具于二修，二修常即乎一性；合即夺义，理即虽具缘了，夺而言之，由不发心，未曾加行，彼性缘了，祇名正因。二修虽具法身，因智照故，但名了因。由起行故，合名缘因。}%

@{四、定體者，欲示離合教相，須核修性法體，良以若性若修，皆以三千總相以為其體。故《起信》云：心真如者，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅。心雖本真，不覺起妄。經云：心如工畫師。造種種五陰，一切世間中，無不從心造。由此無明為緣，成眾生法。《維摩詰》言：譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此。由悟斯理，故有佛法。《法華》云：唯佛與佛，乃能究盡諸法實相。而此三法，既互具於三千，亦各攝乎百界。體其本寂，乃名理具；照於起心，則名事造；修性雖二，三千體一。故妙樂云：祇緣理一，是故修性相對離合。}@
%{四、定体者，欲示离合教相，须核修性法体，良以若性若修，皆以三千总相以为其体。故《起信》云：心真如者，即是一法界大总相法门体，所谓心性不生不灭。心虽本真，不觉起妄。经云：心如工画师。造种种五阴，一切世间中，无不从心造。由此无明为缘，成众生法。《维摩詰》言：譬如幻师见所幻人，菩萨观众生为若此。由悟斯理，故有佛法。《法华》云：唯佛与佛，乃能究尽诸法实相。而此三法，既互具于三千，亦各摄乎百界。体其本寂，乃名理具；照于起心，则名事造；修性虽二，三千体一。故妙乐云：祇缘理一，是故修性相对离合。}%

@{五、示相，孤山《顯性錄》示離相曰：一家修性正義，即約玄文前三妙也。境即性三，智即智三，行即行三。行之所階，即有諸位。若至初住，名隨分果，則分證三法也；若就合說，即合性為一，合修為二。合理性三為一正因，法身德也；合智三為一了因，般若德也；合行三為一緣因，解脫德也。故開雖具九，九只是三，三九雖殊，其理常一。今詳此說，文會義便，以釋離義。文會《釋籤》境即理性三德，智即三德之解，行即三德之觀。洎明合義，文會《釋籤》一謂涅槃，三謂三德。言義便者，離合既是迷悟，與奪當在住前。若至初住，修性一合，無復分張，奚論與奪之別歟！}@
%{五、示相，孤山《显性录》示离相曰：一家修性正義，即约玄文前三妙也。境即性三，智即智三，行即行三。行之所阶，即有诸位。若至初住，名随分果，则分证三法也；若就合说，即合性为一，合修为二。合理性三为一正因，法身德也；合智三为一了因，般若德也；合行三为一缘因，解脫德也。故开虽具九，九只是三，三九虽殊，其理常一。今詳此说，文会义便，以释离义。文会《释籤》境即理性三德，智即三德之解，行即三德之观。洎明合义，文会《释籤》一谓涅槃，三谓三德。言义便者，离合既是迷悟，与夺当在住前。若至初住，修性一合，无复分张，奚论与夺之別歟！}%

@{二四明《指要鈔》云：如《光明玄》十種三法，采取經論修性法相，故具離合兩說。如三德三寶，雖是修德之極，義必該性；三身三智，文雖約悟，理必通迷；三識三道，既指事即理，必全性起修。此六豈非修性各三？三因，既以一性對智行二修；三菩提、三大乘、三涅槃，並以一性對證理起用二修。此四豈非修二性一？今謂修性一門，本依智行二妙。對境妙在迷之理，相對與奪，而論離合，十種三法乃顯。果人所證三德，並屬于悟，棄親本文，遠取他部，此迷文矣。}@
%{二四明《指要鈔》云：如《光明玄》十种三法，采取经论修性法相，故具离合两说。如三德三宝，虽是修德之极，义必该性；三身三智，文虽约悟，理必通迷；三識三道，既指事即理，必全性起修。此六岂非修性各三？三因，既以一性对智行二修；三菩提、三大乘、三涅槃，并以一性对证理起用二修。此四岂非修二性一？今谓修性一门，本依智行二妙。对境妙在迷之理，相对与夺，而论离合，十种三法乃显。果人所证三德，并属于悟，弃亲本文，远取他部，此迷文矣。}%

@{又，山家離合，大有二義：一、約修性相成，在性則全修成性，性自有三。起修則全性成修，修自具三。二、約修性相對，離謂修性各三，合謂修二性一。今用修性各三，而解修六性三，此混相成相對之門，復亂六法九法之數，斯背義焉！}@
%{又，山家离合，大有二义：一、约修性相成，在性则全修成性，性自有三。起修则全性成修，修自具三。二、约修性相对，离谓修性各三，合谓修二性一。今用修性各三，而解修六性三，此混相成相对之门，复乱六法九法之数，斯背义焉！}%

@{三、淨覺《雜編》云：予嘗有文心解，具引《玄籤》注之，大意與孤山不異(說離同也)。但取境智行三，圓對三德(此說合異)。故《雜編》云：如三身中，法身可解，報即般若，應即解脫。三般若中，實相即法身，觀照即般若，文字即解脫。三解脫中，性淨即法身，圓淨即般若，方便淨即解脫。此似合掌合矣，亦如川字合焉。若以性、德、緣了，歸修報應。修中法身，合性正因，此失與奪之義，又違《金錍》，故性、緣了，同名正因。}@
%{三、净觉《杂编》云：予尝有文心解，具引《玄籤》注之，大意与孤山不异(说离同也)。但取境智行三，圆对三德(此说合异)。故《杂编》云：如三身中，法身可解，报即般若，应即解脫。三般若中，实相即法身，观照即般若，文字即解脫。三解脫中，性净即法身，圆净即般若，方便净即解脫。此似合掌合矣，亦如川字合焉。若以性、德、缘了，归修报应。修中法身，合性正因，此失与夺之义，又违《金錍》，故性、缘了，同名正因。}%

@{四、南屏斷於離合，大有四種：一者三一。《釋籤》云：一謂涅槃，三謂三德。二者三六，《金錍》本有三種，三理元遍，達性成修，修三亦遍，離雖有六，合則但三。三者三九，離謂修性各三(此成九法)，合謂修二性一(此成三法)。四者性九修十八，如《光明》夢見金鼓之文。今謂三一三九，是離合之正義。修三性三，屬全性以起修，非對辨於離合。}@
%{四、南屏断于离合，大有四种：一者三一。《释籤》云：一谓涅槃，三谓三德。二者三六，《金錍》本有三種，三理元遍，达性成修，修三亦遍，离虽有六，合则但三。三者三九，离谓修性各三(此成九法)，合谓修二性一(此成三法)。四者性九修十八，如《光明》夢見金鼓之文。今谓三一三九，是离合之正義。修三性三，属全性以起修，非对辨于离合。}%

@{五、先稟清辨老師，嘗分二義：一、修性各論離合，二、修性對論離合。且各論者，如《金錍》云：本有三種，三理元遍，此乃在性，則全修成性。性自離九，自合成三，達性成修，修三亦遍，此乃起修，則全性成修。修亦離九，亦合成三。斯約橫論兩重離合。若對論者，如《釋籤》云：離謂修性各三，性無所移，修常宛爾，故有九法。合謂修二性一，此約功力，與奪，相對論合。性中緣了無功，斥為一性，修德法身受熏，奪名二修。茲約竪論一番離合。}@
%{五、先禀清辨老师，尝分二义：一、修性各论离合，二、修性对论离合。且各论者，如《金錍》云：本有三種，三理元遍，此乃在性，则全修成性。性自离九，自合成三，达性成修，修三亦遍，此乃起修，则全性成修。修亦离九，亦合成三。斯约横论两重离合。若对论者，如《释籤》云：离谓修性各三，性无所移，修常宛尔，故有九法。合谓修二性一，此约功力，与夺，相对论合。性中缘了无功，斥为一性，修德法身受熏，夺名二修。兹约竖论一番离合。}%

@{六、究意者，今宗示此離合之法，為顯法體不思議故。何哉？雖論合三為一，一不定一，一自常三；雖示離一為三，三不定三，三自常一。故章安曰：橫之彌高，竪之彌廣，會之常分，派之常合。}@
%{六、究意者，今宗示此离合之法，为显法体不思議故。何哉？虽论合三为一，一不定一，一自常三；虽示离一为三，三不定三，三自常一。故章安曰：横之弥高，竖之弥广，会之常分，派之常合。}%

@{七、判教者，如《金錍》云：論生兩教，似等明具，別教不詮種具等義，非此可述。故別佛性，滅九方見。圓人則達九界三道，即見圓伊三德體遍。別教不談乎種具，遂說修性之縱橫。圓宗由示於體遍，故演修性之離合。此顯共而不雜，復彰離亦不分。}@
%{七、判教者，如《金錍》云：论生两教，似等明具，别教不诠種具等义，非此可述。故别佛性，灭九方见。圆人则达九界三道，即见圆伊三德体遍。别教不谈乎种具，遂说修性之纵横。圆宗由示于体遍，故演修性之离合。此显共而不杂，复彰离亦不分。}%

@{八、定位者，教既唯圓，位須簡濫。初局住前，二通初後，三示極果。初、局住前者。《不二門》云：如鏡本來具三，依理生解，故名為智。智解導行，行解契理。初住既三法相符，與奪離合，局住前也。}@
%{八、定位者，教既唯圆，位须简滥。初局住前，二通初后，三示极果。初、局住前者。《不二门》云：如镜本来具三，依理生解，故名为智。智解导行，行解契理。初住既三法相符，与夺离合，局住前也。}%

@{二、通初後者。《顯性錄》云：一家緣了之位，深淺與奪，非止一途。若《法華．壽量》疏文，則住前通是緣因，初住真正顯了，乃是了因。以約聲聞聞經得記，即入初住。此約真似分緣了。若〈藥草喻〉疏，至于究竟，名為智三，中間四即，悉為行三。以順經文，究竟至於一切智故。此以分極分緣了。若〈法師品〉疏，道前真如即是正因；道中真如即為緣因，亦名了因；道終真如即是圓果。記云：此以修德，對彼正因。正中緣了，同成正因；修中正因，同成緣了。又云：此以博地為道前，發心已後為道中，位分之為二。住前為緣，登住已去為了。此之三因，該通一教。}@
%{二、通初后者。《显性录》云：一家缘了之位，深浅与夺，非止一途。若《法华．寿量》疏文，则住前通是缘因，初住真正显了，乃是了因。以约声闻闻经得记，即入初住。此约真似分缘了。若〈药草喻〉疏，至于究竟，名为智三，中间四即，悉为行三。以顺经文，究竟至于一切智故。此以分极分缘了。若〈法師品〉疏，道前真如即是正因；道中真如即为缘因，亦名了因；道终真如即是圆果。记云：此以修德，对彼正因。正中缘了，同成正因；修中正因，同成缘了。又云：此以博地为道前，发心已后为道中，位分之为二。住前为缘，登住已去为了。此之三因，该通一教。}%

@{三、示極果者。《涅槃玄》釋大滅度：文云法身亦非，那可單作三身釋大？文云解脫亦非，那可單作三脫釋滅？文云般若亦非，那可單作三智釋度？先達乃謂大滅度三，既各開九，乃成離為二十七法。今謂章安《玄》云：雖一而三，雖三而一；雖復三一，而非三一；雖非三一，而三而一，不可思議，攝一切法。祖師為顯三德圓融，異乎縱橫並別，後裔分析為二十七法，去道遠矣。}@
%{三、示极果者。《涅槃玄》释大灭度：文云法身亦非，那可单作三身释大？文云解脫亦非，那可单作三脱释灭？文云般若亦非，那可单作三智释度？先达乃谓大灭度三，既各开九，乃成离为二十七法。今谓章安《玄》云：虽一而三，虽三而一；虽复三一，而非三一；虽非三一，而三而一，不可思議，摄一切法。祖师为显三德圆融，异乎纵横并别，后裔分析为二十七法，去道远矣。}%

@{九、決疑者，或人問曰：性中三法，若起二修，乃顯祇有一法。安言合三為一耶？南屏釋云：祇一三德，說有開合。若從迷論，則合三為一；若就悟言，則起修為二。如身與臂，縛則合為一身，解則開成三處。先師解曰：終日隨緣雖起二修，何妨性中終日不變。所謂性無所移，修常宛爾。}@
%{九、决疑者，或人问曰：性中三法，若起二修，乃显祇有一法。安言合三为一耶？南屏释云：祇一三德，说有开合。若从迷论，则合三为一；若就悟言，则起修为二。如身与臂，缚则合为一身，解则开成三处。先师解曰：终日随缘虽起二修，何妨性中终日不變。所谓性无所移，修常宛尔。}%

@{十、指訛者，《光明．懺悔品》夢中見聞有二：一夢見金鼓，二夢擊鼓聲。見鼓又三：一、正見鼓(鼓體覩法身)，二、見鼓光(光智覩報身)，三、見光中佛(佛即應身)。二、夢見擊鼓。文為三：一、見擊鼓，二、出大音聲，三、聲所詮辨(鼓是法身，桴鼓合是報身，擊出是應身)。舊謂夢見金鼓，三身各三，是性中九法。夢見擊鼓，是修中九法，遂說三九二十七法。新記斥曰：前文見鼓，是法身之三，即境三也。鼓光之三，即智三也。見佛之三，即用三也。今文但明能擊之人，用智擊鼓，何曾論於修性二十七法耶？}@
%{十、指讹者，《光明．忏悔品》梦中见闻有二：一夢見金鼓，二梦击鼓声。见鼓又三：一、正见鼓(鼓体覩法身)，二、见鼓光(光智覩报身)，三、见光中佛(佛即应身)。二、夢見击鼓。文为三：一、见击鼓，二、出大音聲，三、声所詮辨(鼓是法身，桴鼓合是报身，击出是应身)。旧谓夢見金鼓，三身各三，是性中九法。夢見击鼓，是修中九法，遂说三九二十七法。新记斥曰：前文见鼓，是法身之三，即境三也。鼓光之三，即智三也。见佛之三，即用三也。今文但明能击之人，用智击鼓，何曾论于修性二十七法耶？}%

@{又如四明《記》曰：上鼓表三}@@{煩惱惑業篇第五十六}@
%{烦恼惑业篇第五十六}%

@{煩惱菩提體元一矣，涅槃生死見有二焉。若知如實性、了幻化相，以施慈慧，治貪嗔癡，故《大集》云：遠離一切諸煩惱，清淨無垢猶真實，其心則作大光明，是名寶炬陀羅尼。}@
%{烦恼和菩提的根本是一样的，涅槃和生死看起来却有两种。如果能了解事物的真实本质，明白一切都是虚幻的，并用慈悲和智慧来对待，就能战胜贪婪、嗔恨和愚痴。所以《大集经》里说：远离一切烦恼，清净无垢才是真实，这样内心就会发出大光明，这叫做宝炬陀罗尼。}%

@{【阿梨耶】《起信》云：以依阿梨耶識故，說有無明，不覺而起(一、業識相)，能見(二、轉識相)，能現(三、現識相)，能取境界，起念相續，故說為意。此明無明為緣生三細，號無明惑；境界為緣生六麁(一、智相，二、相續相，三、執取相，四、計名字相，五、起業相，六、業繫苦相)，名見思惑。無明是根本惑，障中道理，當修中觀，破此別惑。見思是枝末惑，障真諦理，當修空觀，破此通惑。通、別之惑如亡，真、中之理自顯。}@
%{【阿赖耶识】《起信论》里说：因为依附阿赖耶识，所以才说有无明，无明是无意识地产生(第一，业识相) ，能见(第二，转识相) ，能显现(第三，现识相) ，能取境界，产生念头的连续相续，所以说它是意。这说明无明是缘生三种细微的烦恼，叫做无明惑；境界是缘生六种粗大的烦恼(第一，智相，第二，相续相，第三，执取相，第四，计名字相，第五，起业相，第六，业系苦相) ，叫做见思惑。无明是根本的烦恼，它阻碍了中道理，要修习中观才能破除这种特殊的烦恼。见思是枝末的烦恼，它阻碍了真谛理，要修习空观才能破除这种普遍的烦恼。普遍的烦恼和特殊的烦恼都消失了，真谛和中道理自然就显现了。}%

@{【薩迦耶】竦疏，具云薩迦耶達利瑟致。此云身見。《百法疏》云：謂於五蘊執我、我所，一切見趣所依為業。}@
%{【萨迦耶】竦疏，全称是萨迦耶达利瑟致。这个词翻译成身见。《百法疏》里说：就是执着于五蕴是“我”和“我所”，一切见解都依附于它，并由此产生业。}%

@{【達梨舍那】此云見。見有五種：一、身見(執我我所為身見)，二、邊見(邊見隨身計斷常)，三、見取(見取執劣以為勝)，四、戒取(戒取於非因計因)，五、邪見(邪見撥無因果法)。具此五種，名曰見惑。《止觀》云：見則見理，見實非惑。見理之時，能斷此惑，從解得名，名為見惑。復次，見惑非但隨解得名，亦當體受名，稱之為假。假者，虛妄顛倒，名之假耳。當知見惑，乃有三種：一、俱生見，二、推理見，三、發得見。一、俱生見者，《止觀》云：五鈍何必是貪嗔，如諸蠕動，實不推理，而舉𧑃張鬐，怒目自大。底下凡夫，何嘗執見？行住坐臥，恒起我心。故知五鈍，非無利也。(《記》云：鈍中有利，如蟲獸凡夫亦能起我，我即是利，雖利屬鈍。又云：底下之人雖起於利，此利屬鈍，從於鈍使背上而起。)二、推理見，《止觀》云：今約位分之，令不相濫，未發禪來，雖有世智推理辯聰，見想猶弱，所有十使，同屬於鈍。(《記》云：未得禪來，縱起宿習，所有煩惱，及因見陰，起於我見，仍屬鈍使；初果所斷，凡夫共有，冥伏在身，障真無漏。若見諦理，此惑自除。故名此惑以之為見，故不同於禪後所起。)三、發得見，《止觀》云：從因定發見，見心猛盛，所有十使，從彊受名，皆屬於利。(《記》曰：若諸外道，由未見諦，得禪定已，雖斷鈍使，仍未曾斷一毫見惑。見惑現前，故不同於未發禪來所有見惑，及冥伏者，是故不以八十八使中見惑為例。故八十八使義屬陰境攝。)略言三結，廣說八十八使(今述頌曰：苦具十使集滅七，身邊戒取三使無，道諦但去身邊二，上不嗔成八十八)。}@
%{【达梨舍那】这个词翻译成见。见有五种：第一，身见(执着“我”和“我所”为身见) ，第二，边见(边见随着身见而执着断常) ，第三，见取(见取执着低劣的认为是高贵的) ，第四，戒取(戒取执着于非因的认为是因) ，第五，邪见(邪见否定因果法) 。具备这五种，就叫做见惑。《止观》里说：见就是见理，见到真实并不是烦恼。见到理的时候，就能断除这个烦恼，从理解得名，叫做见惑。其次，见惑不只是从理解得名，也应该从本体上得名，叫做假。假，就是虚妄颠倒，所以叫做假。要知道见惑有三种：第一，俱生见，第二，推理见，第三，发得见。第一，俱生见，《止观》里说：五钝为什么一定是贪嗔呢？比如那些蠕动的动物，实际上不推理，却竖起毛发，瞪着眼睛，自以为大。那些低级凡夫，什么时候执着过见呢？行住坐卧，总是起着我的心。所以知道五钝，并非没有好处。(《记》里说：钝中有利，就像虫兽凡夫也能起我，我即是利，虽然利属于钝。又说：那些低级的人虽然起于利，这个利属于钝，是从钝使背上而起的。) 第二，推理见，《止观》里说：现在根据位分来划分，使它们互不混淆，未发禅定之前，虽然有世俗智慧，推理辩论都很聪明，但见解想法还很弱，所有的十使，都属于钝。(《记》里说：未得禅定之前，即使起了宿习，所有的烦恼，以及因见阴，起于我见，仍然属于钝使；初果所断，凡夫都有，潜伏在身，障碍真无漏。如果见到谛理，这个烦恼自然就消除了。所以把这个烦恼叫做见，所以它不同于禅定之后所起的。) 第三，发得见，《止观》里说：从因定发见，见心猛烈，所有的十使，从强受名，都属于利。(《记》里说：如果那些外道，由于未见谛理，得了禅定之后，虽然断除了钝使，仍然没有断除一点见惑。见惑现前，所以它不同于未发禅定之前所有的见惑，以及潜伏的那些，因此不以八十八使中的见惑为例。所以八十八使的意义属于阴境摄。) 简单地说就是三结，详细地说就是八十八使(现在写颂曰：苦具十使集灭七，身边戒取三使无，道谛但去身边二，上不嗔成八十八) 。}%

@{略言三結者，一身見，二戒取，三疑使。更加貪嗔，名五下分。如妙樂云：言下分者，貪雖通上，不是唯上。嗔一唯下，更不通上，餘三遍攝一切見惑。今問：見通五利，何故《俱舍》但言三結？答：如論頌曰：攝根門故。言根門者，身見即苦門。戒禁取，即苦道二門。疑通四門，謂四諦也。所言攝根者，邊見依身見轉，見取依戒禁轉，邪見依疑轉，故此三結，即攝五見。問：見惑既歷三界四諦，安云餘三遍攝一切見惑？雖復通上，而復牽下耶？答：所迷之諦，雖通三界，能牽之惑，正在欲界。故云縱斷貪等至無所有，由身見等還來欲界。問：如《妙玄》云：斷見諦惑，而復兼除四思。未審何法為思耶？答：此以四趣之思，為四思也。以《妙玄》因明因益，是故凡位持戒，則伏四趣之業。初果修觀，則斷四趣之思。以俱生推見二思，隨見落故，乃曰兼除。應知思惑乃有三種：一、俱生思。與形俱生，如男女託胎，妄於父母越愛惡心，斯是邪思，還歸見惑。二、依見思。《止觀》云：五利豈唯見惑，何嘗無恚欲耶？(《記》云：利中有鈍，如諸外道，依於諸見而起嗔恚。)問：《止觀》云：若利中有鈍，見諦但斷於利。鈍猶應在？答：準《止觀》云，毘曇謂利上之鈍，名背上使。見諦斷時，正利既去，背使亦去。三、界繫思。即是三界九品思惑。此名鈍使，亦名事障，號正三毒(俱生如杜牧云)。夫七情愛怒二者，生而自能，是二者，性之根，惡之端也。乳兒見乳必拏，求不得即啼，是愛與怒與兒俱生也。問：五上分者：一掉舉(高舉，是貪家等流)，二慢，三無明，四色染，五無色染(由貪重故，兩界別說)。何故上界而無疑耶？答：疑隨見落，故無此惑。《淨名疏》以五蓋配四分，貪欲嗔恚，睡疑屬癡(《記》云：由癡故睡，由癡故疑。)，掉散是我取(《記》云：以我取心，遍起三毒，故名掉散。)。《止觀》云：掉有三種：一身掉，身好游走，諸雜戲謔，坐不暫安。二口掉，好喜吟詠，競爭是非，無益戲論，世間語言等。三者心掉，心情放逸，縱意攀緣，思惟文藝，世間才技，諸惡覺觀等，名為心掉。此四各出二萬一千。新《華嚴》云：貪行多者二萬一千，嗔行多者二萬一千，癡行多者二萬一千，等分行者二萬一千，了知如是悉是虛妄。垂裕釋十纏是思惑：忿恚曰嗔；隱藏自罪曰覆；意識昏迷曰睡；五情暗冥曰眠；嬉游曰戲；三業躁動曰掉；屏處起罪不自羞曰無慚；露處起罪不羞他曰無媿；財法不能慧施曰慳；他榮心生熱惱曰嫉。《俱舍》頌曰：纏八無慚愧，嫉慳并悔眠；及掉舉昏沈，或十加忿覆。《楞嚴》明十習：一、婬習(節疏云：婬習即所發之業，具足貪癡)，二、貪(即是愛根本之數)，三、慢(恃己凌他，高舉為性)，四、嗔(熱惱居懷，性不安隱)，五、詐習(詐謂諂曲，罔冒於他，矯設異儀，諂曲為性)，六、誑(誑謂矯誑，心懷異謀，多現不實，矯現有德，詭詐為性，邪命為業)，七、怨(即恨也，由忿為先懷惡不捨，結冤為性，不能含忍，常熱惱故)，八、見(即五種見。《輔行》云：《大經》二十三云，謂離五事，即五見也。因是五見，生六十二。章安云，此有二意：一者、我見有五十六，謂欲界五陰，各計四句，合為二十；色界亦爾，無色除色，但有十六。故知三界合五十六。邊見有六，三界各二，謂斷常，添前合成六十二見。二者、三世五陰，各計斷常，用有無二見而為根本。此準《大論》六十八文。謂色如去等四句，四陰亦然。合二十句，此即計過去世也。又計色常等四句，四陰亦然，合二十句，此即計現在世也。又計色有邊等四句，四陰亦然，合二十句，即計未來也。三世六十，并有無二。)，九、枉(謂逼壓良善，害所攝也，亦嗔之類)，十、訟習(謂相論得失，忿恨為先，惱之一法，性相應故)。}@
%{简单地说就是三结，分别是身见，戒取，疑使。再加上贪嗔，叫做五下分。就像《妙乐经》里说：说下分，贪虽然通于上界，但不是只在上界。嗔只在下界，更不通于上界，剩下的三结遍摄一切见惑。现在问：见通于五利，为什么《俱舍论》只说三结？答：就像论颂里说：摄根门故。说根门，身见就是苦门。戒禁取，就是苦道二门。疑通四门，指的是四谛。所说的摄根，边见依附身见而转，见取依附戒禁而转，邪见依附疑而转，所以这三结，就摄入了五见。问：见惑已经历三界四谛，怎么还说剩下的三结遍摄一切见惑？虽然通于上界，但又牵连下界吗？答：所迷的谛理，虽然通于三界，但能牵连它的烦恼，就在欲界。所以说即使断除了贪等烦恼，到达无所有，也会因为身见等烦恼而回到欲界。问：就像《妙玄经》里说：断除见谛惑，又兼除四思。请问什么叫做思呢？答：这里把四趣的思，叫做四思。因为《妙玄经》讲因明因益，所以凡夫位持戒，就能伏住四趣的业。初果修观，就能断除四趣的思。因为俱生推见两种思，随着见而落，所以说兼除。应该知道思惑有三种：第一，俱生思。与形体一起产生，就像男女受胎，妄执于父母，越爱越恶，这就是邪思，还归于见惑。第二，依见思。《止观》里说：五利岂止是见惑，什么时候没有嗔恚欲呢？(《记》里说：利中有钝，就像那些外道，依附于见而起嗔恚。) 问：《止观》里说：如果利中有钝，见谛只断除利。钝应该还在吗？答：根据《止观》里说，毗昙说利上的钝，叫做背上使。见谛断除的时候，正利已经没有了，背使也跟着消失了。第三，界系思。就是三界九品思惑。这叫做钝使，也叫做事障，叫做正三毒(俱生如杜牧云) 。夫七情爱怒二者，生而自能，是二者，性之根，恶之端也。乳儿见乳必拏，求不得即啼，是爱与怒与儿俱生也。问：五上分者：第一掉举(高举，是贪家等流) ，第二慢，第三无明，第四色染，第五无色染(因为贪重，两界分别说) 。为什么上界没有疑呢？答：疑随着见而落，所以没有这个烦恼。《净名疏》用五盖配四分，贪欲嗔恚，睡疑属于痴(《记》里说：因为痴所以睡，因为痴所以疑。) ，掉散是我取(《记》里说：以我取心，遍起三毒，故名掉散。) 。《止观》里说：掉有三种：第一身掉，身体喜欢游走，各种杂耍游戏，坐不下来。第二口掉，喜欢吟咏，争论是非，无益的戏论，世间语言等等。第三心掉，心情放逸，任意攀缘，思惟文艺，世间才艺，各种恶觉观等等，叫做心掉。这四种各有二万一千。新《华严经》里说：贪行多的有二万一千，嗔行多的有二万一千，痴行多的有二万一千，等分行者的有二万一千，了知这一切都是虚妄。垂裕释十缠是思惑：忿恚叫做嗔；隐藏自罪叫做覆；意识昏迷叫做睡；五情暗冥叫做眠；嬉游叫做戏；三业躁动叫做掉；屏处起罪不自羞叫做无惭；露处起罪不羞他叫做无媿；财法不能慧施叫做悭；他荣心生热恼叫做嫉。《俱舍论》颂曰：缠八无惭愧，嫉悭并悔眠；及掉举昏沈，或十加忿覆。《楞严经》明十习：第一，淫习(节疏云：淫习即所发之业，具足贪痴) ，第二，贪(即是爱根本之数) ，第三，慢(恃己凌他，高举为性) ，第四，嗔(热恼居怀，性不安隐) ，第五，诈习(诈谓谄曲，罔冒於他，矯設異儀，諂曲為性) ，第六，誑(誑谓矫誑，心怀异谋，多现不实，矫现有德，詭詐為性，邪命為業) ，第七，怨(即恨也，由忿为先怀恶不捨，結冤為性，不能含忍，常熱惱故) ，第八，见(即五种见。《辅行》云：《大经》二十三云，谓离五事，即五见也。因是五见，生六十二。章安云，此有二意：第一，我见有五十六，谓欲界五阴，各计四句，合为二十；色界亦尔，无色除色，但有十六。故知三界合五十六。边见有六，三界各二，谓断常，添前合成六十二见。第二，三世五阴，各计断常，用有無二见而为根本。此準《大論》六十八文。谓色如去等四句，四阴亦然。合二十句，此即计过去世也。又计色常等四句，四阴亦然，合二十句，此即计现在世也。又计色有边等四句，四阴亦然，合二十句，即计未来也。三世六十，并有無二。) ，第九，枉(谓逼压良善，害所摄也，亦嗔之类) ，第十，讼习(谓相论得失，忿恨为先，恼之一法，性相應故) 。}%
@{【尼延底】此云深入，貪之異名。樂著名貪。能貪之人有二種：一者有力，二者無力。所貪之境，《禪門》明三種：一、外貪欲，男子緣女人，女人緣男子。二、內外貪欲，外緣男女身相，復緣內身形貌。三、遍一切處貪欲，眾生處處著。《俱舍》明四種：一顯色，謂青黃赤白也。二形色，謂長短方圓等。三妙觸，四供奉。《大論》明六種：一著色，若赤若白，若黃若黑。二或著形容，細膚纖指，修目高眉。三或著威儀進止，坐起行住，禮拜俯仰，揚眉頓𥇒，親近按摩。四或著言語，軟聲美詞，應意承旨。五或著細滑，柔膚軟肌，熱時身涼，寒時體溫。六或著人相，若男若女。}@
%{“尼延底”就是深入的意思，也是贪婪的另一个名字。喜欢的东西就叫贪婪。能贪婪的人有两种：一种是有能力的，另一种是没能力的。贪婪的对象，《禅门》里说有三种：第一，外在的贪欲，男人喜欢女人，女人喜欢男人。第二，内外贪欲，外在喜欢男女的形体，内心也喜欢对方的容貌。第三，遍布所有地方的贪欲，众生到处都留恋着。 《俱舍论》里说有四种：第一，显色，指的是青黄赤白。第二，形色，指的是长短、方圆等等。第三，妙触，第四，供奉。《大论》里说有六种：第一，贪恋颜色，比如红色、白色、黄色、黑色。第二，或者贪恋容貌，比如皮肤细嫩、手指纤细、眼睛修长、眉毛高挑。第三，或者贪恋仪态举止，比如坐起、行走、礼拜、低头抬头、扬眉眨眼、亲近按摩。第四，或者贪恋言语，比如声音柔和、言语优美、顺应对方的心意、满足对方的愿望。第五，或者贪恋细腻光滑，比如皮肤柔嫩、肌肉柔软，天气热的时候身体凉爽，天气冷的时候身体温暖。第六，或者贪恋相貌，比如男人或者女人。}%

@{【羯吒斯】此云愛之別名。《涅槃》云：愛河洄澓沒眾生，無明所盲不能出。貪與於愛，圭峯《圓覺》約四句釋：一、貪非愛(如人貪忙，非是愛忙)，二、愛非貪(如人愛看相打相殺，誰肯貪求)，三、亦貪亦愛(即名利財色)，四、非貪非愛(即違情之境)。《管子》云：利之所在，雖千仞之山，無所不上，深源之下，無所不入。商人通賈，倍道兼行，夜以續日，千里不遠，利在前也。漁人入海，海水百仞，衝波迸流，宿夜不出，利在水也。〈漁父〉：人有八疵：非其事而事之，謂之總(總，濫也。非是己事，而強知之，謂之叨濫也)。莫之顧而進之，謂之佞(強進忠言，人不采顧，謂之侫)。希意導言，謂之諂(希望前人意氣，而導達其言)。不擇是非而言，謂之腴(調苟順物，不簡是非)。好言人之惡，謂之讒(聞人之過，好揚顯之)。析交離親，謂之賊(人有親情交故，輒欲離而析之，斯助害也)。稱譽詐偽，以販惡人，謂之匿(與己親者，雖惡而譽；與己疏者，雖善而毀)。不擇善否，兩容顏適，偷拔其所欲，謂之險(否，惡也。善惡二邊，兩皆容納。和顏悅色，偷拔其意之所欲，隨而侫之，斯險詖之人也)。此八疵者，外以亂人，內以傷身。君子不友，明君不臣。〈漁父〉：事有四患：好經大事，變更易常，以掛功名，謂之叨(注云：伺候安危，經營大事，變改之際，建立功名，謂叨濫之人)。專知擅事，侵人自用，謂之貪(注云：專己獨擅，自用陵人，謂之貪)。見過不更，聞諫愈甚，謂之狠(注云：有過不改，聞諫彌增，謂之狠戾之人)。人同於己則可，不同於己，雖善不善，謂之矜(注曰：物同於己，雖惡而善；物異乎己，雖善而惡，謂之矜夸之人)。}@
%{“羯吒斯”就是爱意的另一个名字。《涅槃经》说：爱河回旋，淹没众生，无明蒙蔽，不能出来。贪婪和爱意，圭峰禅师在《圆觉经》里用四句话来解释：第一，贪婪不是爱意(比如一个人贪图忙碌，并不是爱忙碌) ，第二，爱意不是贪婪(比如一个人喜欢看相打斗、杀戮，谁会去贪图这些) ，第三，既是贪婪也是爱意(比如名利、财富、美色) ，第四，既不是贪婪也不是爱意(比如违背情理的事情) 。《管子》说：利益所在的地方，即使是千仞高山，也无所不上；即使是深不可测的深渊，也无所不入。商人为了赚钱，翻山越岭，日夜兼程，千里迢迢，利益就在前方。渔夫下海，海水深不可测，波涛汹涌，日夜不停，利益就在水里。《渔父》说：人有八种毛病：做不属于自己的事情，叫做滥(滥，指不属于自己的事情，却强加于己) 。别人不理睬，却强加于人，叫做谄媚(强加忠言，别人不理睬，叫做谄媚) 。希望迎合别人的意气，而引导别人说出自己的想法，叫做阿谀(希望迎合前人的意气，而引导其说出自己的想法) 。不辨是非就说话，叫做圆滑(顺应事物，不辨是非) 。喜欢说别人的坏话，叫做谗言(听到别人的过错，喜欢宣扬) 。离间朋友、疏远亲人，叫做贼(人有亲情交故，就想要离间他们，这就是助纣为虐) 。夸奖虚伪，用它来欺骗坏人，叫做隐瞒(与自己亲近的人，即使是坏事也夸奖；与自己疏远的人，即使是好事也毁谤) 。不辨善恶，两面逢迎，偷偷地取得自己想要的东西，叫做狡诈(否，恶也。善恶两边，都能够容纳。和颜悦色，偷偷地取得对方想要的东西，然后随之附和，这就是狡诈的人) 。这八种毛病，外在会扰乱别人，内在会伤害自己。君子不会与他们交朋友，明君不会任用他们。《渔父》说：做事有四种祸害：喜欢经营大事，改变常理，以此来获取功名，叫做滥(注云：伺候安危，经营大事，变改之际，建立功名，谓叨滥之人) 。专擅做事，侵犯别人，自私自利，叫做贪婪(注云：专己独擅，自用陵人，谓之贪) 。犯了错误不改正，听到劝谏反而更加严重，叫做狠毒(注云：有過不改，闻谏弥增，谓之狠戾之人) 。别人和自己一样就可，不同于自己，即使是好事也不认可，叫做自负(注曰：物同於己，雖惡而善；物異乎己，雖善而惡，謂之矜夸之人) 。}%

@{【提鞞沙】此云嗔恚。恚，怒恨也。《禪門》明三種嗔：一、非理嗔，他不來惱，而自生嗔。二、順理嗔，外人來惱，爾乃生嗔。亦如淨土，有正三毒。三、諍訟嗔，著己之法謂是，在他之法言非，由茲不順，而生惱覺。}@
%{“提鞞沙”就是嗔恚的意思。恚，就是愤怒、怨恨。 《禅门》里说有三种嗔：第一，无理嗔，别人没有来惹你，你却自己生气。第二，顺理嗔，别人来惹你，你才生气。这就像净土法门里说的，有正三毒。第三，争讼嗔，认为自己的方法是对的，别人的方法是错的，因此不顺心，就产生恼怒的感觉。}%

@{【慕何】此云癡。《禪門》明三種癡：一、計斷常，過去諸法為滅有耶，現在諸法不滅有乎？推尋三世，若滅即斷，不滅乃常。二、計有無，我及陰等，有耶無耶？如是乃至非有非無。三、計世性，作是念言：由有微塵，即有實法；有實法故，乃有四大；有四大故，乃有假名。眾生世間，因茲思念，而行邪道。《阿含．正行經》佛坐思念：人癡故有生死。何等為癡？本從癡中來，今生為人復癡。心不解，自不開，不知死當所趣向。見佛不問，見經不讀，見沙門不承事。不信道德，見父母不敬，不念世間苦，不知泥犁中拷治劇，是名癡，故有生死。不止生死，如呼吸間，膬(音脆)不過於人命。然此貪嗔癡，名為三毒。《中陰經》云：三毒之重者，癡病是其原。又，此三毒，須分二種：一者、三毒惑。《別行記》云：任運起者名為煩惱。《止觀》云：昏煩之法，惱亂心神，與心作煩，令心得惱。二者、三毒業，《別行記》云：卒起決定，能動身口，名三毒業。瑞應云：貪欲致老，嗔恚致病，愚癡致死，義推等分致生。又復須知業有多種。如《智論》云：黑業者，是不善業。果報地獄等受苦惱處，是中眾生以大苦惱悶極故，名為黑。受善果報處，所謂諸天，以其受樂，隨意自在、明了故，名為白業。是業是三界天。善不善受果報處，所謂人、阿修羅等八部，此處亦受樂亦受苦故，名白黑業。問：無漏業應是白，何以言非白非黑？答：無漏法，雖清淨無垢，以空無相無作故，無所分別，不得言白。黑白是相待法，此中無相待故，不得言白。復次，無漏業能滅一切諸觀，觀中分別，故有黑白，此中無觀，故無白(云云)。然《遺教》云：我如良醫，知病說藥。《妙玄》云：作大醫王，須解脈種種病，識種種藥，精種種治，得種種差。《仁王》云：佛知眾生有三種病：一者貪病，二者嗔病，三者癡病。既知此病，當投於藥。故《仁王》云：治貪嗔癡三不善根，起施慈慧三種善根。治貪則教布施，故《光明》云：捨諸所重肢節手足。治嗔則教行慈悲，故《法華》云：常柔和能忍，慈悲於一切。治癡則教修智慧，故《遺教》云：實智慧者，則是度老病死海堅牢船也，亦是無明黑暗大明燈也。雖有此藥，服與不服，非醫咎也。故《華嚴》云：譬如善方藥，自疾不能除；於法不修行，多聞亦如是。}@
%{“慕何”就是痴的意思。 《禅门》里说有三种痴：第一，执着于断常，过去的一切法是灭有呢，还是现在的一切法不灭有呢？推究三世，如果灭了就是断，不灭就是常。第二，执着于有无，我以及五蕴等等，是有呢还是无呢？如此推究，最终得出既不是有也不是无。第三，执着于世间本质，这样想：因为有微尘，所以有真实的法；因为有真实的法，所以有四大；因为有四大，所以有假名。众生在这个世间，因为这样想，而走上了邪路。《阿含经·正行经》里佛坐在那里思考：人因为愚痴所以有生死。什么叫做愚痴呢？本来就从愚痴中来，今生为人又愚痴。心不懂，自己也不开悟，不知道死后应该去往哪里。看见佛也不问，看见经也不读，看见沙门也不恭敬侍奉。不相信道德，看见父母也不尊敬，不念世间苦，不知道地狱里拷问折磨的厉害，这就是愚痴，所以有生死。不止生死，就像呼吸之间，转瞬即逝，人命不过如此。然而贪婪、嗔恚、愚痴，叫做三毒。《中阴经》说：三毒中最重的，愚痴病是它的根源。又，这三毒，要分成两种：第一，三毒惑。《别行记》说：任运而起，叫做烦恼。《止观》说：昏沉烦恼的法，扰乱心神，和心一起烦恼，让心受到烦恼。第二，三毒业。《别行记》说：突然出现，决定性地能使身口行动，叫做三毒业。瑞应经说：贪欲导致衰老，嗔恚导致生病，愚痴导致死亡，按照道理推断，三毒等分导致出生。又，还要知道业有多种。比如《智论》说：黑业，就是不善业。果报是地狱等等受苦恼的地方，那里众生因为极大的苦恼而闷闷不乐，所以叫做黑。受善果报的地方，比如诸天，因为他们受快乐，随心所欲、明了，所以叫做白业。这种业就是三界天。善不善都受果报的地方，比如人、阿修罗等等八部，这里既受快乐也受苦恼，所以叫做白黑业。问：无漏业应该是白的，为什么说既不是白也不是黑呢？答：无漏法，虽然清净无垢，但是因为空、无相、无作，所以没有分别，不能说白。黑白是相待法，这里没有相待，所以不能说白。其次，无漏业能够灭除一切观，观中有分别，所以有黑白，这里没有观，所以没有白(云云) 。然而《遗教经》说：我就像良医，知道病就说药。《妙玄经》说：做大医王，必须能够辨别各种病，认识各种药，精通各种治疗方法，才能使各种病好。《仁王经》说：佛知道众生有三种病：第一，贪病，第二，嗔病，第三，痴病。既然知道这种病，就应该投药。所以《仁王经》说：治疗贪婪、嗔恚、愚痴三种不善根，要培养布施、慈悲、智慧三种善根。治疗贪婪就教导布施，所以《光明经》说：舍弃珍贵的手足肢节。治疗嗔恚就教导行慈悲，所以《法华经》说：常柔和能忍，慈悲于一切。治疗愚痴就教导修智慧，所以《遗教经》说：真正的智慧，就是度过老病死海的坚固船，也是无明黑暗的大明灯。虽然有这种药，但是服还是不服，不是医生的过错。所以《华严经》说：譬如善方药，自己生病却不能治好；学习佛法却不修行，多闻也是如此。}%
@{【阿耆毘伽】此云邪命，以邪法活命根也。《智論》云：如經中說，舍利弗入城乞食，得已，向壁坐食。時，梵志女，名曰淨目，見而問曰：沙門，汝食耶？答言：食。淨目問：下口食耶？仰口食耶？方口食耶？四維口食耶？俱答云：不。淨目言：食法四種。我問汝，汝言不，我不解。汝當說。舍利弗言：有出家人，合藥種穀植樹，不淨活命，名下口食。有出家人，觀視星宿，日月風雨，雷電霹靂，不淨活命，名仰口食。有出家人，曲媚毫勢，通使四方，巧言多求，不淨活命，名方口食。有出家人，學種種呪術，卜算吉凶，如是活命，名四維口食。姊！我不墮是四不淨食，我用清淨乞士活命。是時淨目聞說清淨法食，歡喜信解。舍利弗因為說法，得須陀洹。又《智論》釋八正道云：五種邪命，以無漏智慧捨離，是為正命。問：何等是五種邪命？答：一為利養故，詐現奇特；二為利養故，自說功德；三為利養故，占相吉凶；四為利養故，高聲現威，令人畏敬；五為利養故，稱說所得供養，以動人心。邪因緣活命故，是為邪命。}@
%{“阿耆毘伽”翻译成白话文就是“邪命”，指的是用不正当的手段来维持生命。就像《智论》里说的，舍利弗到城里去化缘，得到食物后，就靠着墙坐着吃饭。这时，一个婆罗门女子，名叫净目，看到后就问舍利弗：“沙门，你在吃饭吗？”舍利弗回答说：“在吃。”净目又问：“你是用下口吃饭吗？还是用仰口吃饭？或者用方口吃饭？还是用四维口吃饭？”舍利弗都回答说：“不是。”净目说：“吃饭的方式有四种。我问你，你说不是，我就不明白了。你应该说清楚。”舍利弗说：“有些出家人，靠着配药、种粮食、种树来维持生活，这就算是不干净的‘下口食’。有些出家人，靠着观察星宿、日月、风雨、雷电来维持生活，这就算是不干净的‘仰口食’。有些出家人，靠着谄媚权势，四处奔走，巧言令色，来维持生活，这就算是不干净的‘方口食’。有些出家人，靠着学习各种巫术，卜算吉凶来维持生活，这就算是不干净的‘四维口食’。姐姐！我不会堕落到这四种不干净的饮食方式中，我用清净的乞士的方式来维持生命。”净目听到舍利弗说的清净法食，感到很高兴，也相信了。舍利弗因为给净目讲法，而获得了须陀洹果。另外，《智论》解释八正道时说，用无漏的智慧来舍弃五种邪命，这才是正命。问：这五种邪命是什么？答：第一，为了利益，就假装自己有特殊能力；第二，为了利益，就吹嘘自己的功德；第三，为了利益，就占卜吉凶；第四，为了利益，就大声威吓，让人害怕敬畏；第五，为了利益，就夸耀自己得到的供养，来打动人心。用不正当的缘由来维持生命，这就是邪命。}%

@{【阿羅伽】此云欲，希須為義。五情之所欲，是名五欲。《大論》云：哀哉眾生！常為五欲所惱，而欲求之不已。此五欲者，得之轉劇，如火炙疥。五欲無益，如狗齧骨。五欲增爭，如烏競肉。五欲燒人，如逆風執炬。五欲害人，如踐惡蛇。五欲無實，如夢所得。五欲不久，假借須臾。世人愚惑，貪著五欲，至死不捨，為之後世受無量苦。譬如愚人貪著好果，上樹食之，不肯時下。人伐其樹，樹傾墮落，身首毀壞，痛惱而死。然此五欲分界內外。如《大論》云：二乘但斷界內五欲，故世間五欲所不能動。別惑未除，故為界外上妙色聲之所染污。故迦葉云：三界五欲，我已斷竟，不能動心。此是菩薩淨妙五欲，吾於此事不能自安。此是迦葉為界外之聲動。天女散華，身子除去，此為界外之色動。又分別生死、涅槃有異，分別亦是別見，斯為法塵所惑也。}@
%{“阿罗伽”翻译成白话文就是“欲”，指的是希求和需要。五种感官所希求的，就是五欲。《大论》里说：可怜啊，众生！总是被五欲所困扰，却总是想要追求它们。这五欲就像火烤疥疮一样，得到后反而更痛苦。五欲就像狗啃骨头一样，毫无益处。五欲就像乌鸦争抢肉一样，只会增加争斗。五欲就像逆风拿着火把一样，会烧伤自己。五欲就像踩到毒蛇一样，会害人。五欲就像梦里得到的东西一样，虚无缥缈。五欲就像借来的东西一样，不会长久。世人愚蠢，贪恋五欲，到死都不肯放弃，最终会为后世带来无量的痛苦。就像一个愚人贪恋美味的果实，爬上树去吃，却不愿意下来。有人砍伐了这棵树，树倒了下来，愚人也被摔得粉身碎骨，痛苦地死去。然而，这五欲可以分为内界和外界。就像《大论》里说的，二乘人只断除内界的五欲，所以世间五欲无法动摇他们。但因为分别的烦恼还没有断除，所以他们会被外界上妙的色声所污染。所以迦叶尊者说：“三界五欲，我已经断除了，不能动摇我的心。”这是菩萨清净的五欲，我对此感到不安。这是迦叶尊者被外界的声音所动。天女散花，身子消失不见，这是被外界の色所动。另外，分别生死、涅槃有区别，分别也是一种分别见，这是被法尘所迷惑。}%

@{【奢他】此云諂曲。罔冒他故，矯設異儀，曲順時人。}@
%{“奢他”翻译成白话文就是“谄曲”，指的是为了欺骗别人，而假装成不同的样子，曲意逢迎别人。}%
@{【污栗馱】此方稱草木心。}@
%{这个地方叫做草木心。}%

@{【矣栗馱】此方名積聚精要心。}@
%{这个地方叫做积聚精要心。}%

@{【紇(胡結)利陀耶】此云肉團心。如《黃庭經．五藏論》所明。《正法念經》云：心如蓮華開合。《提謂》云：心如帝王。皆肉團心，色法所攝。}@
%{这个就是肉团心。就像《黄庭经·五藏论》里说的。《正法念经》里说：心就像莲花一样开合。《提谓》里说：心就像帝王。这些都是肉团心，属于色法。}%

@{【蜱(補迷)羅尸】或閉尸，此云肉團。見《經音義》。}@
%{或者叫闭尸，这个就是肉团。见《经音义》。}%

@{【質多耶】或名質帝，或名波茶。此方翻心。《黃庭經．五藏論》目之為神。西域外道計之為我。此土佛教翻緣慮心。此通八識，謂眼緣色，乃至第八緣根身種子器世間。故云：集起以解心，第八獨名心，緣慮以解心(緣謂緣持，慮即思慮)，八識總名心。然此緣慮亦名慮知(《宗鏡》云：無幽不矚，有法皆知，察密防微，窮今洞古，故謂之靈臺。司馬彪云：心為神靈之臺。《莊子》云：萬惡不可內於靈臺。)。《百法論疏》：心法有六種義：一、集起名心，唯屬第八，集諸種子，起現行故。二、積集名心，屬前七轉，能熏積集諸法種故。或初集起，屬前七轉，現行共集，熏起種故。或後積集名心，屬於第八，含藏積集，諸法種故。此上二解，雖各有能集所集之義，今唯取能集名心，如理應思。三、緣慮名心，俱能緣慮自分境故。四、或名為識，了別義故。五、或名為意，等無間故。六、第八名心，第七名意，前六名識。《入楞伽》云：藏識說名心，思量性名意，能了諸境相，是故名為識。然第六意識，具有五種：一、定中獨頭意識，緣於定境，定境之中，有理有事。事中有極略色，極逈色，及定自在所生法處諸色。二、散位獨頭，緣受所引色，及遍計所起諸法處色，如緣空華鏡像彩畫所生者，並法處攝。三、夢中獨頭，緣夢中境。四、明了意識，依五根門，與前五識同緣五塵。五、亂意識，是散意識，於五根中狂亂而起，如患熱病，青為黃見，非是眼識，是此緣故。《宗鏡》第六識具十名：一、從根得名，名為六識；二、能籌量是非，名為意識；三、能應涉塵境，名攀緣識；四、能遍緣五塵，名巡舊識；五、念念流散，名波浪識；六、能辨前境，名分別事識；七、所在壞他，名人我識；八、愛業牽生，名四住識；九、令正解不生，名煩惱障識；十、感報終盡，心境兩別，名分段死識。}@
%{这个地方翻译成心。《黄庭经·五藏论》把它叫做神。西域外道把它叫做我。我们佛教把它翻译成缘虑心。这个贯通八识，就是说眼睛缘色，直到第八识缘根身种子器世间。所以说：集起用来解释心，第八识单独叫做心，缘虑用来解释心(缘就是缘持，虑就是思虑) ，八识总叫做心。然而这个缘虑也叫做虑知(《宗镜》里说：没有幽暗的地方不被注视，有法都明了，察看隐秘防备微小，穷尽现在洞悉过去，所以叫做灵台。司马彪说：心是神灵的台阶。《庄子》里说：万恶不可进入灵台) 。《百法论疏》里说：心法有六种意义：一、集起叫做心，只属于第八识，集合各种种子，产生现行的原因。二、积集叫做心，属于前七识，能够熏习积聚各种法种的原因。或者初集起，属于前七识，现行共同集合，熏习产生种子的原因。或者后积集叫做心，属于第八识，包含收藏积聚，各种法种的原因。以上两种解释，虽然各有能集所集的意义，现在只取能集叫做心，应该按照道理去思考。三、缘虑叫做心，都能够缘虑自己的境界的原因。四、或者叫做识，了别的意义的原因。五、或者叫做意，等无间的原因。六、第八识叫做心，第七识叫做意，前六识叫做识。《入楞伽》里说：藏识说叫做心，思量性叫做意，能够了知各种境界的相，所以叫做识。然而第六意识，具有五种：一、定中独头意识，缘于定境，定境之中，有理有事。事中有极略色，极逈色，以及定自在所生法处诸色。二、散位独头，缘受所引色，以及遍计所起诸法处色，就像缘空华镜像彩画所生者，都属于法处。三、梦中独头，缘梦中境。四、明了意识，依五根门，与前五识同缘五尘。五、乱意识，是散意识，在五根中狂乱而起，就像患热病，青色看成黄色，不是眼识，是这个原因。《宗镜》里说第六识具有十个名称：一、从根得到名称，叫做六识；二、能够筹量是非，叫做意识；三、能够应涉尘境，叫做攀缘识；四、能够遍缘五尘，叫做巡旧识；五、念念流散，叫做波浪识；六、能够辨别前境，叫做分别事识；七、所在坏他，叫做人我识；八、爱业牵生，叫做四住识；九、令正解不生，叫做烦恼障识；十、感报终尽，心境两别，叫做分段死识。}%

@{【末那】唯識翻意。或云執我，亦云分別。唯識宗云：具足應言訖利瑟吒耶末那，此翻染污意，謂我癡、我見、我慢、我愛，四惑常俱，故名染污。常審思量，名之為意。思慮第八，度量為我，如是思量，唯第七有，餘識所無，故獨名意。復能了別，名之為識。前之六識，從根得名；此第七識，當體立號。《識論》頌云：次第二能變，是識名末那。依彼轉緣彼，思量為性相。四煩惱常俱，謂我癡、我見，并我慢、我愛，及餘觸等俱，有覆無記攝。《大乘入楞伽》大慧問佛：云何但說意識滅，非七識滅？佛言：大慧！以彼為因，及所緣故，七識得生。大慧！意識分別境界，起執著時，生諸習氣，長養藏識。由是意俱，我我所執，思量隨轉，無別體相，藏識為因，為所緣故。執著自心，所現境界，心聚生起，展轉為因。大慧！譬如海浪，自心所現境界，風吹而有起滅，是故意識滅時，七識亦滅。然《楞伽經》唯明三識，不辨七識者，準此文云無別體相，所以唯說八六二識。《起信》亦然。通源問：現識屬第八，事識屬前六，何故不言第七識耶？答：七識名染污意，常時執取第八為我。是則若言第八，必兼第七。故《瑜伽論》云：賴耶識起，必二識相應。又，事識緣外境時，必依第七。是故不說。《宗鏡》問：第六能斷惑成無漏，第七不能斷惑，何故亦成無漏？答：謂第七識，是第六所依根，第六是能依識。能依識既成無漏，第七所依亦成無漏。謂第六入生法二空觀時，第七識中俱生我法二執現行，伏令不起，故第七成無漏。問：何故第八是有漏耶？答：第八是總報主，持種受熏。若因中便成無漏，即一切有漏雜染種子，皆散失故，即便成佛。何用更二劫修行耶？問：前五既非是總報主，何故不成無漏？答：前五根是第八親相分，能變第八，既是有漏，所變五根，亦有漏。五根是所依，尚有漏，能依五識，亦成有漏也。《宗鏡》七識十名：一、六後得名，稱為七識；二、根塵不會，名為轉識(《宗鏡》云：轉為改轉是不定義，即三性三量三境，易脫不定，方名轉識。)；三、不覺習氣忽然念起，名妄想識；四、無間生滅，名相續識；五、障理不明，名無明識；六、返迷從正，能斷四住煩惱，名為解識；七、與涉玄途，順理生善，名為行識；八、解三界生死，盡是我心，更無外法，名無畏識；九、照了分明，如鏡顯像，故名現識；十、法既妄起，恃智為懷，令真性不顯，名智障識。}@
%{唯识翻译成意。或者说执我，也叫做分别。唯识宗说：具足应该说訖利瑟吒耶末那，这个翻译成染污意，就是指我痴、我见、我慢、我爱，四惑经常在一起，所以叫做染污。经常审思量，叫做意。思虑第八识，衡量为我，这样思量，只有第七识有，其他识没有，所以单独叫做意。又能够了别，叫做识。前面的六识，从根得到名称；这个第七识，当体立号。《识论》颂说：次第第二能够变化，这个识叫做末那。依靠它转缘它，思量是它的性相。四烦恼经常在一起，就是指我痴、我见，以及我慢、我爱，以及其他触等都具备，有覆无记摄。《大乘入楞伽》大慧问佛：怎么只说意识灭，不是七识灭？佛说：大慧！以它为因，以及所缘的原因，七识才产生。大慧！意识分别境界，产生执着的时候，产生各种习气，滋养藏识。由此意俱，我我所执，思量随着转，没有别的体相，藏识为因，为所缘的原因。执着自心，所现境界，心聚生起，辗转为因。大慧！譬如海浪，自心所现境界，风吹而有起灭，所以意识灭的时候，七识也灭。然而《楞伽经》只说明三识，不辨别七识的人，根据这段文字说没有别的体相，所以只说八六二识。《起信》也是这样。通源问：现识属于第八识，事识属于前六识，为什么不说第七识？答：七识叫做染污意，经常执取第八识为我。这样的话，如果说第八识，必定包括第七识。所以《瑜伽论》里说：赖耶识起，必定两种识相应。又，事识缘外境的时候，必定依靠第七识。所以不说。《宗镜》问：第六识能够断惑成无漏，第七识不能断惑，为什么也成无漏？答：说第七识，是第六识所依的根，第六识是能依的识。能依的识既然成无漏，第七识所依也成无漏。说第六识进入生法二空观的时候，第七识中俱生我法二执现行，伏令不起，所以第七识成无漏。问：为什么第八识是有漏的？答：第八识是总报主，持种受熏。如果因中就成无漏，那么一切有漏杂染种子，都散失了，就马上成佛。何必再修二劫呢？问：前五识既然不是总报主，为什么不成无漏？答：前五根是第八识亲相分，能够变化第八识，既然是有漏，所变的五根，也是有漏。五根是所依，尚且有漏，能依的五识，也成有漏了。《宗镜》七识十个名称：一、六识之后得到名称，叫做七识；二、根尘不会，叫做转识(《宗镜》里说：转是改转不是定义，就是三性三量三境，容易脱落不定，才叫做转识。) ；三、不觉习气忽然念起，叫做妄想识；四、无间生灭，叫做相续识；五、障理不明，叫做无明识；六、返迷从正，能够断四住烦恼，叫做解识；七、与涉玄途，顺理生善，叫做行识；八、解三界生死，尽是我心，更无外法，叫做无畏识；九、照了分明，如镜显像，所以叫做现识；十、法既妄起，恃智为怀，令真性不显，叫做智障识。}%
@{【阿賴耶】或阿梨耶。《起信》云：以依阿梨耶識，說有無明，不覺而起。能見能現，能取境界。真諦就名翻，名無沒識，取不失之義。奘師就義翻為藏識，能含藏諸法種故。}@
%{“阿赖耶”也叫“阿梨耶”。《起信论》里说：因为依附于阿赖耶识，所以才会说有无明，无明是不觉而起的。它能看见，能显现，还能把握境界。真谛大师从名字上翻译，叫做“无没识”，取的是“不失”的意思。玄奘大师从意义上翻译，叫做“藏识”，因为能包含藏着各种法种。}%

@{又，此識體，具三藏義：能藏、所藏、執藏，故名為藏。謂與雜染互為緣故，有情執為自內我故，復能了別種子、根身、及器世間，三種境故，名之為識。}@
%{另外，这个识的本体，具有三种“藏”的意义：能藏、所藏、执藏，所以叫做“藏”。意思是说，它与杂染互相依存，有情众生执着它为内心的“我”，而且它还能分别种子的、根身和器世间这三种境界，所以叫做“识”。}%

@{古釋云：一、能藏者，即能含藏義。猶如庫藏，能含藏寶貝，故得藏名。此能含藏雜染種故，名之為藏，亦即持義。}@
%{古人解释说：第一，能藏，就是能包含藏着的意思。就像仓库一样，能包含藏着宝物，所以叫做“藏”。这个识能包含藏着杂染的种子，所以叫做“藏”，也包含着“持”的意思。}%

@{二、所藏者，即是所依義。猶如庫藏，是寶等所依故。此識是雜染法所依處故。}@
%{第二，所藏，就是所依的意思。就像仓库一样，是宝物等的所依处。这个识是杂染法所依之处。}%

@{三、執藏者，堅守不捨義。猶如金銀等藏，為人堅守，執為自內我，故名為藏。此識為染末那堅執為我，故名為藏。}@
%{第三，执藏，就是坚守不舍的意思。就像金银等的仓库，被人坚守，执着为内心的“我”，所以叫做“藏”。这个识被染污的末那识坚执为“我”，所以叫做“藏”。}%

@{《起信鈔》釋云：能藏、所藏者，且所藏義，謂此識體藏，是根身種子器世間所藏處也。以根等是此識相分故，如藏中物像，如身在室內，欲覓賴耶識，祇在色心中；欲覓摩尼珠，秖在青黃內。}@
%{《起信论钞》解释说：能藏、所藏，先说所藏的意思，就是说这个识的本体，是根身种子、器世间所藏之处。因为根等是这个识的相分，就像仓库里的物品影像，就像身体在房间里一样，想要寻找阿赖耶识，只在色心中；想要寻找摩尼珠，只在青黄色的里面。}%

@{次能藏義，謂根身等法，皆藏在識身之中。如像在珠內，欲覓一切法，總在賴耶中，欲覓一切像，總在摩尼內，與前義互為能所。故云能藏自體。}@
%{其次是能藏的意思，就是说根身等法，都藏在识的本体中。就像影像在珠子里面一样，想要寻找一切法，都在阿赖耶识中；想要寻找一切影像，都在摩尼珠里面，与前面的意思互相为能所。所以说“能藏自体”。}%

@{於諸法中，能藏諸法於自體內。或名宅識(一切種子之所栖處)，或名心，由種種法，熏習種子，所積集故(積集義故名心，集起義故名心)；}@
%{在诸法之中，能包含藏着诸法于自身内部。或者叫做“宅识”(一切种子的栖息之处) ，或者叫做“心”，因为各种法熏习种子，所积累起来的缘故(因为积累起来的意思，所以叫做“心”，因为集合起来的意思，所以叫做“心”) 。}%

@{或名阿陀那，執持種子，及諸色根，令不壞故(《宗鏡》云：又將死時，唯異熟心，由先業力，恒遍相續，執受身分，捨執受處，冷觸便生，壽燸識三，不相離故，冷觸起處，即是非情。)。}@
%{或者叫做“阿陀那”，执持着种子，以及各种色根，使其不坏的缘故(《宗镜录》里说：又将死的时候，只有异熟心，因为先前的业力，恒常遍布相续，执受着身分，舍弃执受处，冷触就生起，寿者识、受者识、想者识三种不相分离，所以冷触生起的地方，就是非情) 。}%

@{《宗鏡》問：諸根壞日，識遷離時，捨此故身，別受餘質，去來之識，相狀云何？}@
%{《宗镜录》问：各种根坏掉的时候，识迁移离开的时候，舍弃了这个身体，另受其他物质，去来之间的识，形状如何？}%

@{答：《顯識經》佛告賢護：識之運轉，遷滅往來，猶如風大，無色無形，不可顯現，而能發動萬物，示眾形狀。}@
%{答：《显识经》里佛告诉贤护：识的运转，迁灭往来，就像大风一样，无色无形，不可显现，却能发动万物，显示各种形状。}%

@{或搖振林木，摧折破裂，出大音聲。或為冷為熱，觸眾生身，作苦作樂。風無手足面目形容，亦無黑白黃赤諸色。賢護！識界亦爾。}@
%{或者摇动树木，摧折破裂，发出巨大的声音。或者为冷为热，触碰众生的身体，制造苦乐。风没有手足、面目、形容，也没有黑白黄赤各种颜色。贤护！识界也是这样。}%

@{無色無形，無光明顯現，所熏因緣故，顯示種種功用殊勝。}@
%{无色无形，没有光明显现，因为所熏的因缘，所以显示出各种功用殊胜。}%

@{或名所知依，能與染淨所知諸法為依止故(即三性與彼為依，名所知依)。}@
%{或者叫做“所知依”，能与染净所知诸法为依止的缘故(就是三性与它为依止，叫做“所知依”) 。}%

@{或名種子識(梵語阿世耶，此云種子)，能遍住持世出世間諸法種子故(古德云：從無始時來，此身與種子，俱時而有，如草木等種。)《唯識論》云：一切種子，皆本性有，不從熏生，由熏習力，但可增長。}@
%{或者叫做“种子识”(梵语阿世耶，此云种子) ，能遍住持世间出世间诸法种子，所以叫做“种子识”(古德说：从无始时来，这个身体与种子，同时而有，就像草木等的种子) 。《唯识论》里说：一切种子，都本性存在，不从熏习而生，因为熏习的力量，只能增长。}%

@{如契經說：一切有情，無始時來，有種種界。如惡叉聚，法爾而有。界即種子差別名故，有如外草木等種。}@
%{就像契经里说：一切有情，从无始时来，有各种各样的界。就像恶叉聚一样，法尔而有。界就是种子区别的名称，就像外边的草木等的种子。}%

@{護法意云：有漏無漏種子，皆有新熏本有，合生現行，亦不雜亂。若新熏緣，即從新熏生；若本有遇緣，即從本有生。}@
%{护法大师说：有漏无漏种子，都有新熏的，也有本有的，合生现行，也不杂乱。如果遇到新熏的缘，就从新熏而生；如果本有的遇到缘，就从本有而生。}%

@{《攝論》云：此阿賴耶識與種子如此共生，雖有能依所依，不由體別故異，乃至能是假無體，所是依是實有體。假實和合異相，難可分別，以無二體故。}@
%{《摄论》里说：这个阿赖耶识与种子如此共生，虽然有能依、所依，不是因为体别而不同，乃至能是假无体，所是依是实有体。假实和合，相貌不同，很难分别，因为没有两个本体。}%

@{此識先未有功能，熏習生後，方有功能，故異於前。前識但是果報，不得名一切種子；後識能為他生因，說名一切種子。}@
%{这个识先前没有功能，熏习生起之后，才有了功能，所以不同于先前。先前的识只是果报，不能叫做一切种子；后面的识能作为他生的因，叫做一切种子。}%

@{前識但生自相續，後識能生自他相續，故勝於前。《攝論》云：第八識從種子生，故稱果報識。能攝持種子故，亦名種子識。}@
%{先前的识只生起自身相续，后面的识能生起自身和他相续，所以胜于先前。《摄论》里说：第八识从种子生起，所以叫做果报识。能摄持种子，所以也叫做种子识。}%

@{《宗鏡》云：本識是體，種子是用。種子是因，所生是果。問：熏、生何別？}@
%{《宗镜录》里说：本识是体，种子是用。种子是因，所生是果。问：熏、生有什么区别？}%

@{答：熏是資熏，繫發之義。生是生起，從因生出之義。謂本識等，雖無力資熏擊發自種之義，而有親生自種之義。}@
%{答：熏是资熏，系发的意思。生是生起，从因生出的意思。意思是说，本识等，虽然没有力量资熏击发自身种子的意思，却有亲生自身种子的意思。}%

@{如本有無漏種子，雖有生果之能，若不得資加二位，有漏諸善，資熏擊發，即不能生現。}@
%{就像本来就有无漏种子，虽然有生果的能力，如果得不到资加二位，有漏的诸善，资熏击发，就不能生起现行。}%

@{又如本識中善染等種，能引次後自類種子，雖有生義，無自熏義。如穀麥等種，雖有生芽之能，若不得水土等資熏擊發，亦不能生其現行。}@
%{又就像本识中善染等的种子，能引导出以后的同类种子，虽然有生起的意思，却没有自身熏习的意思。就像谷麦等的种子，虽然有生芽的能力，如果得不到水土等的资熏击发，也不能生起其现行。}%

@{本識雖有生種之能，然自力劣，須假六七與熏方生。由是義故，本識等雖非能熏，而能生種，故與親種得為因緣。}@
%{本识虽然有生起种子的能力，但是自身力量弱，需要假借六识、七识和熏习才能生起。因为这个道理，所以本识等虽然不是能熏，却能生起种子，所以与亲种得到为因缘。}%

@{又，熏者，發也，致也；習者，生也，近也，數也。即發致果於本識內，令種子生近生長故。}@
%{又，熏，就是发，就是致；习，就是生，就是近，就是数。就是发致果于本识内部，使种子生起、靠近、生长，所以叫做“熏”。}%

@{熏有二種：一、熏習，謂熏心體成染淨等事；二、資熏，謂現行心境及諸惑相資等。《攝論》云：轉依名法身，由聞熏四法得成：}@
%{熏有两种：第一，熏习，就是熏习心体，而成染净等事；第二，资熏，就是现行的心境和各种惑相资助等。《摄论》里说：转依叫做法身，由闻熏四法而成：}%

@{一、信樂大乘，是大淨種子；二、般若波羅蜜，是大我種子；三、虛空品三昧，是大樂種子；四、大悲，是大常種子。}@
%{第一，信乐大乘，是大净种子；第二，般若波罗蜜，是大我种子；第三，虚空品三昧，是大乐种子；第四，大悲，是大常种子。}%

@{此聞熏習四法，為四德種子。四德圓時，本識都盡。四德本來是有，不從種子生。從因作名，故稱種子。}@
%{这个闻熏习四法，是四德种子。四德圆满的时候，本识就都尽了。四德本来就有，不从种子生起。从因作名，所以叫做种子。}%

@{然善染如沈麝韮蒜等，故不受熏；無記如素帛，故能受熏。如善不容於惡，猶白不受於黑，若惡不容於善，如臭不納於香。唯本識之含藏，同太虛之廣納矣。}@
%{然而善染就像沉香、麝香、韭菜、蒜等，所以不受熏；无记就像素帛一样，所以能受熏。就像善不容于恶，就像白色不受于黑色一样，如果恶不容于善，就像臭气不能纳入香气一样。只有本识的包含藏纳，如同虚空一样广阔无边了。}%

@{或名異熟識，能引生死善不善業異熟果故(《宗鏡》云：又第八識，本無阿賴耶名，由第七執第八見分為我，令第八得阿賴耶名。若不執時，但名異熟識者，此是善惡業果位。}@
%{或者叫做“异熟识”，能引导出生死善不善业异熟果的缘故(《宗镜录》里说：又第八识，本来没有阿赖耶的名字，因为第七识执着第八识的见分是“我”，使第八识得到阿赖耶的名字。如果不执着的时候，就叫做异熟识，这是善恶业果位。}%

@{以善惡業為因，即招感得此引果故。前世業為因，因是善惡。今世感第八識，是無記，異熟即果，果異於因，故名異熟。}@
%{以善恶业为因，就招感得到这个引果。前世业为因，因是善恶。今世感得第八识，是无记，异熟就是果，果不同于因，所以叫做异熟。}%

@{又具四義：一實，二常，三遍，四無雜，是名真異熟識。問：第八真異熟識，如何名引果？}@
%{又具有四种意义：一实，二常，三遍，四无杂，这就是真异熟识。问：第八真异熟识，如何叫做引果？}%

@{答：為善惡業為能引，第八為所引，是能引家之果，故名引果，故是總報主。前六識名為滿果，有一分善惡別報來滿故。}@
%{答：因为善恶业是能引，第八识是被引，是能引家的果，所以叫做引果，所以是总报主。前六识叫做满果，因为有一部分善恶别报来满的缘故。}%

@{此滿業所招，名異熟生，非真異熟也，不具四義。唯第八是引果真異熟識，真異熟心。一切時相續酬牽引業，非同滿業有間斷故。}@
%{这个满业所招感，叫做异熟生，不是真异熟，不具有四种意义。只有第八识是引果真异熟识，真异熟心。一切时相续酬牵引业，不同于满业有间断的缘故。}%

@{以餘轉識不能引業，但來滿善惡之業果。引果之識，遍三界有，六識不遍，無色界無心定等。)，}@
%{以其他转识不能引业，只是来满善恶的业果。引果的识，遍布三界，六识不遍布，无色界没有心定等。}%

@{或名現識(《宗鏡》云：具三顯義，一、顯現，此簡七識果不顯現故。二、現在，簡非前後。三、現有，此簡假法。體是實有，方成種子。)故《唯識論》云：如瀑流水上下，魚草等物，隨流不捨。}@
%{或者叫做“现识”(《宗镜录》里说：具有三种显现的意义，第一，显现，这是简别七识果不显现的缘故。第二，现在，这是简别非前后。第三，现存，这是简别假法。本体是实有，才能成为种子) 。所以《唯识论》里说：就像瀑布流水上下，鱼草等的物体，随着水流不舍弃。}%

@{此識亦爾，與內習氣外觸等法，恒相續轉。(《唯識論》云：常與觸．作意．受．想．思相應，阿賴耶識無始時來，乃至未轉，於一切位，恒與此五心所相應。)天台名無沒識(《釋籤》云：無始時有，未曾斷絕，故云無沒。《宗鏡》問云：祖先終歿，後嗣資悼，違三界之唯心，乖萬法之唯識。}@
%{这个识也是这样，与内心的习气、外界的触碰等法，恒常相续运转。(《唯识论》里说：常与触、作意、受、想、思相相应，阿赖耶识从无始时来，乃至未转，于一切位，恒常与这五种心所相相应) 。天台宗叫做“无没识”(《释签》里说：从无始时就有，从未断绝，所以叫做“无没”。《宗镜录》里问：祖先终结死亡，后嗣资助悼念，违背了三界的唯心，违背了万法的唯识。}%

@{答：有五力，唯識不判：一定力，二通力，三借識力，四大願力，五法威德力。道氤法師對唐明皇云：佛力法力，三賢十聖亦不能測。)。}@
%{答：有五种力量，唯识不判：一、定力，二、通力，三、借识力，四、大愿力，五、法威德力。道氤法师对唐明皇说：佛力、法力，三贤十圣也不能测度) 。}%

@{或名隨眠(《顯宗論》云：相續中眠，故名隨眠。即順流者身中安住，增昏滯義，或隨勝者相續中眠，即是趣入如實解位，為昏迷義。}@
%{或者叫做“随眠”(《显宗论》里说：在相续中沉眠，所以叫做“随眠”。就是顺流者，在身体中安住，增加昏滞的意思，或者随着胜者，在相续中沉眠，就是趣入如实解的位次，为昏迷的意思。}%

@{或有獄中，長時隨逐，覆有情類，故名隨眠。又《瑜伽》云：煩惱麤重，隨附依身，說名隨眠。能為種子，生起一切煩惱故也。)《菩薩處胎經》云：爾時世尊，將欲示現識所趣向，道識、俗識、有為識、無為識、有漏識、無漏識、華識、果識、報識、無報識、天識、龍識，}@
%{或者有狱中，长时间跟随，覆盖有情类，所以叫做“随眠”。又《瑜伽师地论》里说：烦恼粗重，随着附着依附身体，叫做“随眠”。能作为种子，生起一切烦恼的缘故) 。《菩萨处胎经》里说：那时世尊，将要示现识所趣向，道识、俗识、有为识、无为识、有漏识、无漏识、华识、果识、报识、无报识、天识、龙识，}%

@{鬼神、阿修羅、迦樓那、緊那羅、摩睺羅伽、人非人識，上至二十八天識，下至無救地獄識。爾時世尊，即於胎中，現勾鎖骨，遍滿三千大千世界(云云)。}@
%{鬼神、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人识，上至二十八天识，下至无救地狱识。那时世尊，就在胎中，显现勾锁骨，遍满三千大千世界(等等) 。}%

@{佛告彌勒：汝觀勾鎖骸骨，令一切眾知識所趣，分別決了，令無疑滯。爾時彌勒菩薩，即從座起，手執金剛七寶神杖，攪勾鎖骨，聽彼骨聲，即白佛言：此人命終，嗔恚結多，識墮龍中。}@
%{佛告诉弥勒：你观察勾锁骸骨，使一切众知识所趣，分别决了，使没有疑惑滞留。那时弥勒菩萨，就从座位上起来，手里拿着金刚七宝神杖，搅动勾锁骨，听那骨头的声音，就白佛说：这个人命终，嗔恚结多，识堕落到龙中。}%

@{次復攪骨：此人前身十戒行具，得生天上。次復攪骨：此人前身破戒犯律，生地獄中。如是攪骨，有漏無漏，有為無為，從二十八天，至無救地獄，知識所趣，善惡果報，白黑行報。}@
%{其次又搅动骨头：这个人前身十戒行具，得到生到天上。其次又搅动骨头：这个人前身破戒犯律，生到地狱中。如此搅动骨头，有漏无漏，有为无为，从二十八天，到无救地狱，知识所趣，善恶果报，黑白行报。}%

@{有一全身舍利，無有缺減。爾時彌勒以杖攪之，推尋此識，了不知處。如是三攪，前白佛言：此人神識，了不可知，將非如來入涅槃耶？}@
%{有一全身舍利，没有缺减。那时弥勒用杖搅动它，推寻这个识，全然不知道处。如此三搅，先前白佛说：这个人神识，全然不可知，将不是如来入涅槃了吗？}%

@{佛告彌勒：汝紹佛位，於當來世當得作佛，成無上道。何以攪舍利而不知識處耶？彌勒白佛言：佛不思議，不可限量，非我等境界所能籌量。}@
%{佛告诉弥勒：你继承佛位，在当来世应当得到作佛，成就无上道。为什么搅动舍利而不知道识处呢？弥勒白佛说：佛不可思议，不可限量，不是我们境界所能筹量。}%

@{今有狐疑，唯願世尊當解說之。五道神識，盡能得知彼善惡趣，不敢有疑於如來所。今此舍利無有缺減，願說此識，令我等知。}@
%{现在有狐疑，唯愿世尊应当解释它。五道神识，尽能知道那些善恶趣，不敢有疑惑于如来所说。现在这个舍利没有缺减，愿说这个识，使我们知道。}%

@{佛告彌勒：過去、未來、現在諸佛，舍利流布，非汝等境界所能分別。又，阿賴耶識，無始時來，恒與此五心所相應，以是遍行心所攝故。}@
%{佛告诉弥勒：过去、未来、现在诸佛，舍利流布，不是你们境界所能分别。又，阿赖耶识，从无始时来，恒常与这五种心所相相应，因为它是遍行心所摄取的缘故。}%

@{一、作意者，論云：作意謂能警心為性，於所緣境引心為業(作意警心有二功力，一、心未起時，能警令起；二、若起已，能引令趣境)。}@
%{第一，作意，论里说：作意，就是能警醒心为性，于所缘境引心为业(作意警醒心有两种功力，第一，心未生起的时候，能警醒它生起；第二，如果生起已，能引导它趣向境界) 。}%

@{二、觸者，論云：觸謂三和分別變異，令心心所觸境為性，受．想．思等所依為業(觸謂三和者，即根．境．識。體異名三，不相乖返，更相交涉，名為隨順。}@
%{第二，触，论里说：触，就是三和分别变异，使心心所触碰境界为性，受、想、思等所依为业(触，就是三和，就是根、境、识。体异名三，不相矛盾，互相交涉，叫做随顺。}%

@{根可為依，境可為取，識二所生，可依於根，而取於境。此三之上，皆有順生一切心所功能作用，名為變異)。}@
%{根可以作为依止，境可以作为取舍，识是根和境生起的，可以依附于根，而取舍于境。这三者之上，都有顺生一切心所的功能作用，叫做变异) 。}%

@{三、受者，論云：受謂領納違順俱非境相為性，起愛為業。}@
%{第三，受，论里说：受，就是领纳违顺俱非境界相为性，生起爱为业。}%

@{四、想者，論云：想謂於境取像為性，施設種種名言為業。謂要安立境分劑相，方能隨起種種名言(此中安立取像異名，謂此是青非青等，作分劑而取其相，名為安立)。}@
%{第四，想，论里说：想，就是于境取像为性，设立各种名言为业。意思是说，要安立境界，分别取相，才能随着生起各种名言(这里安立取像，名字不同，意思是说，这是青色，不是青色等，作分别取相，叫做安立) 。}%

@{五、思者，論云：思謂令心造作為性，於善品等役心為業。謂能取境正因等相，驅役自心令造善等(此觸等五，與異熟識行相雖異，而時依同所緣事等，故名相應。}@
%{第五，思，论里说：思，就是使心造作为性，于善品等役使心为业。意思是说，能取舍境界、正因等的相貌，驱使自身的心，使它造作善等(这个触等五，与异熟识行相虽然不同，但是时间依止、所缘事物等相同，所以叫做相相应。}%

@{此識行相，極不明了，不能分別逆順境相，微細一類，唯與捨受相應。又此相應受，唯是異熟，隨先引業轉，不待現緣，任善惡業勢力轉故，唯是捨受，苦樂二受，是異熟生，非真異熟，待緣現故，非此相應)。}@
%{这个识的行相，极其不明了，不能分别逆顺境界相，是微细的一类，只与舍受相相应。又这个相相应的受，只是异熟，随着先前引业运转，不等待现缘，任凭善恶业势力运转，所以只是舍受，苦乐两种受，是异熟生，不是真异熟，等待缘现的缘故，不是这个相相应) 。}%

@{《宗鏡》問：一百法中，凡聖總具不？答：若凡夫位，通約三界九地，種子皆具百法。若諸佛果位，唯具六十六法；除根本煩惱六，隨煩惱二十，不定四，不相應行中四，共除三十四法。《宗鏡》明八識十名：}@
%{《宗镜录》问：一百法中，凡圣总具不？答：如果凡夫位，通约三界九地，种子都具有百法。如果诸佛果位，只具有六十六法；除去根本烦恼六，随烦恼二十，不定四，不相应用行中四，一共除去三十四法。《宗镜录》明了八识十个名字：}%

@{一、七後得名，稱為八識。二、真偽雜間，名和合識。三、蘊積諸法，名為藏識。四、住持起發，名熏變識。五、凡成聖名，為出生識。六、藏體無斷，名金剛智識。七、體非寂亂，名寂滅識。八、中實非假，名為體識。九、藏體非迷，名本覺識。十、功德圓滿，名一切種智識。}@
%{第一，七识之后得到的名字，叫做八识。第二，真假混合在一起，叫做和合识。第三，蕴积诸法，叫做藏识。第四，住持起发，叫做熏变识。第五，凡夫成圣的名字，叫做出生识。第六，藏体无断，叫做金刚智识。第七，体非寂乱，叫做寂灭识。第八，中实非假，叫做体识。第九，藏体非迷，叫做本觉识。第十，功德圆满，叫做一切种智识。}%

@{此識建立有情無情，發生染法淨法。若有知有覺，則眾生界起。若無想無慮，則國土緣生。因染法而六趣回旋，隨淨法而四聖階降，可謂凡聖之本，根器之由。}@
%{这个识建立有情无情，发生染法净法。如果有知有觉，那么众生界就生起。如果没有想没有虑，那么国土就缘生。因为染法而六趣轮回，随着净法而四圣阶位下降，可以说凡圣的根本，根器的由来。}%

@{了此識原，何法非悟？證斯心性，何境不真？可謂絕學之門，栖神之宅。又云：第八本識，真如一心，廣大無邊，體性微細，顯心原而無外，包性藏以該通。}@
%{了解了这个识的根源，还有什么法不是悟道？证得这个心性，还有什么境界不是真实？可以说，这是绝学的门，栖神的地方。又说：第八识，也就是本识，真如一心，广大无边，体性微细，显现心原而没有外边，包含着性藏而通达一切。}%

@{擅持種之名，作總報之主，建有情之體，立涅槃之因。居初位而總號賴耶，處果位而唯稱無垢。備本後之智地，成自他之利門。}@
%{擅长持着种子的名字，作为总报的主宰，建立有情的本体，立涅槃的因。处于最初的位次，总叫做阿赖耶，处于果位的位次，只叫做无垢。具备本来之后智地的位次，成为自身和他人的利益之门。}%

@{隨有執無執(《攝論》云：一切種子心識成熟，展轉和合，增長廣大，依二執受：一者有色諸根及所依執受，二者相名分別言說戲論習氣執受。《宗鏡》云：執受各具二義。}@
%{随着有执着无执着(《摄论》里说：一切种子心识成熟，辗转和合，增长广大，依靠两种执受：一是具有颜色诸根以及所依执受，二是相名分别言说戏论习气执受。《宗镜录》里说：执受各有两种意义。}%

@{且執二義者：一、攝義，即攝為自體。二、持義，即持令不散。受二義：一、領義，即領以為境，二、覺義，即令生覺受安危共同。根身具執受四義，一、攝為自體，同是無記性故；}@
%{且执着有两种意义：第一，摄取的意思，就是摄取为自身。第二，持有的意思，就是持着使它不散。受有两种意义：第一，领纳的意思，就是领纳以为境界。第二，觉悟的意思，就是使它生起觉受安危共同。根身具有执受四种意义，第一，摄取为自身，同是无记性的缘故；}%

@{二、持令不散，第八能任持此身，令不爛壞；}@@{【阿陀那】義翻執持，能執持種子根身生相續義。執持有三：一、執持根身令不爛壞；二、執持種子令不散失；三、執取結生相續義。}@
%{“阿陀那”的意思就是执持，能够执持种子、根身，让它们不断地延续下去。执持分为三种：第一，执持根身，让它们不腐烂；第二，执持种子，让它们不散失；第三，执取结生相续，也就是有情众生在母胎中临近出生的时候，第八识第一次受生的时候，有执取结生相续的意思。}%

@{即有情於中有身臨末位，第八識初一念受生時，有執取結生相續義。結者，繫也，屬也。}@
%{“结”就是系、属的意思。有情众生在母胎中，第八识第一次受生的时候，就与母体产生了联系。}%

@{於母腹中一念受生，便繫屬彼故。亦如礠毛石吸鐵，鐵如父母精血二點，第八識如礠毛石，一剎那間，便攬而住。}@
%{就像磁石吸铁一样，父母的精血就像铁，第八识就像磁石，在那一瞬间，就把它们吸住。}%

@{同時根塵等種，從自識中，亦生現行，名為執取結生。}@
%{同时，根尘等种子也从第八识中生起，称为执取结生。}%

@{故《楞嚴》曰：陀那微細識，習氣如瀑流(檇李云：言習氣者，謂熏習氣分，乃種子異名。以第八識中，無始習氣，微細生滅，流注不息，故如瀑流。《解深密經》云：如瀑流水，生多波浪，諸波浪等，以水為依，五六七八，皆依此識。)，真非真恐迷，我常不開演(《宗鏡》云：佛若一向說真，則眾生不復進修，墮增上慢，以不染而染，非無客塵垢故。若一向說不真，則眾生撥棄自身，生斷見故，無成佛期。故對凡夫二乘，恐生迷倒，常不開演。故《解深密經》云：阿陀那識甚微細，一切種子如瀑流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。熏聞云：真諦謂之第七識，蓋取第八染分立名。唯識百法謂之第八識者，則通取染淨和合為因。)。}@
%{所以《楞严经》说：“陀那微细识，习气如瀑流。” 意思是说，第八识中蕴藏着无始以来的习气，这些习气就像瀑布一样，不断地流淌，生灭不息。佛陀常常不向凡夫和二乘弟子讲真谛，因为担心他们会执着于真谛，而迷失了自我。}%

@{《解深密經》謂之第九者，乃別取第八淨分言之。}@
%{《解深密经》把第八识的清净部分称为第九识。}%

@{故《攝論》云：世尊說法凡有三種：一染污分，二清淨分，三染污清淨分。}@
%{所以《摄论》说：“世尊说法共有三种：第一是染污分，第二是清净分，第三是染污清净分。”}%

@{譬如金藏土中有三：一地界，二金，三土輪。}@
%{就像金藏土中有三种东西：第一是地界，第二是金，第三是土轮。}%

@{以地譬依他性，具染淨二分，此八識。}@
%{用地来比喻依他性，它具有染污和清净两种成分，这就是第八识。}%

@{以土譬分別性，為生死染分，此七識。}@
%{用土来比喻分别性，它代表生死染污的成分，这就是第七识。}%

@{以金譬真實性，為涅槃淨分，此九識。}@
%{用金来比喻真实性，它代表涅槃清净的成分，这就是第九识。}%

@{《宗鏡》云：分別諸識，開合不同，皆依體用。約體則無差而差，以全用之體不礙用故。}@
%{《宗镜录》说：“分别诸识，开合不同，都是依体用。就体而言，无差而差，因为用是体的一部分，不碍用。”}%

@{約用則差而無差，以全體之用不失體故。}@
%{“就用而言，差而无差，因为体是用的基础，不失体。”}%

@{如舉海成波不失海，舉波成海不礙波。}@
%{就像用大海造波浪，不会失去大海；用波浪造大海，也不会妨碍波浪。}%

@{非有非無，方窮識性；不一不異，可究心原。}@
%{“非有非无，才能穷尽识的本质；不一不异，才能究明心的根源。”}%

@{古德云：約諸識門，雖一多不定，皆是體用緣起，本末相收。本是九識，末是五識。}@
%{古人说：“就诸识而言，虽然一多不定，但都是体用缘起，本末相收。本是九识，末是五识。”}%

@{從本向末，寂而常用；從末向本，用而常寂。}@
%{“从本向末，寂而常用；从末向本，用而常寂。”}%

@{寂而常用故，靜而不結。}@
%{“寂而常用，所以静而不结。”}%

@{用而常寂故，動而不亂。}@
%{“用而常寂，所以动而不乱。”}%

@{靜而不結故，真如是緣起。}@
%{“静而不结，所以真如是缘起。”}%

@{動而不亂故，緣起是真如。}@
%{“动而不乱，所以缘起是真如。”}%

@{真如是緣起故，無涅槃、不生死，即八九為六七；緣起是真如故，無生死、不涅槃，即六七為八九。}@
%{“真如是缘起，所以无涅槃、不生死，即八九为六七；缘起是真如，所以无生死、不涅槃，即六七为八九。”}%

@{無生死、不涅槃故，法界皆生死；無涅槃、不生死故，法界皆涅槃。}@
%{“无生死、不涅槃，所以法界皆生死；无涅槃、不生死，所以法界皆涅槃。”}%

@{法界皆涅槃故，生死非雜亂；法界皆生死故，涅槃非寂靜。}@
%{“法界皆涅槃，所以生死非杂乱；法界皆生死，所以涅槃非寂静。”}%

@{生死非雜亂，眾生即是佛。}@
%{“生死非杂乱，众生即是佛。”}%

@{涅槃非寂靜，佛即是眾生。}@
%{“涅槃非寂静，佛即是众生。”}%

@{是以法界違故，說涅槃是生死，即理隨情用；法界順故，說生死是涅槃，即情隨理用。}@
%{所以，法界违逆的时候，就说涅槃是生死，这就是理随情用；法界顺的时候，就说生死是涅槃，这就是情随理用。}%

@{如此明時，說情非理外，理非情外。}@
%{明白了这一点，就知道情不是理的外面，理也不是情的外面。}%

@{情非理外故，所以即實，說六七為八九。}@
%{“情不是理的外面，所以就说六七为八九，这就是实。”}%

@{實者，體也。}@
%{“实，就是体。”}%

@{理非情外故，所以即假，說八九為六七。}@
%{“理不是情的外面，所以就说八九为六七，这就是假。”}%

@{假者，用也。}@
%{“假，就是用。”}%

@{以假實無礙故，人法俱空。}@
%{“假实无碍，所以人法俱空。”}%

@{以體用無礙故，空無可空。}@
%{“体用无碍，所以空无可空。”}%

@{人法俱空，故說絕待。}@
%{“人法俱空，所以说绝待。”}%

@{空無可空，故言妙用。}@
%{“空无可空，所以说妙用。”}%

@{如斯說者，亦是排情之言，論其至實者，不可以名相得。}@
%{这样说，也是排斥情执的话，论其至实，是无法用名相来获得的。}%

@{至極者，不可以二諦辨，不可以名相得，故非言象能詮。}@
%{“至极，是无法用二谛来辨别，也无法用名相来获得，所以不是语言文字所能诠释的。”}%

@{不可以二諦辨，故非有無能說。}@
%{“无法用二谛来辨别，所以也不是有无所能说的。”}%

@{故云：至理無言，賢聖默然，正可以神會，不可以心求。}@
%{所以说：“至理无言，贤圣默然，正可以神会，不可以心求。”}%

@{問：一心湛寂，云何起諸識浪？}@
%{问：“一心湛寂，怎么还会起诸识浪呢？”}%

@{答：只為不覺，忽爾念生。《起信》云：以不如實知，真如法一故，不覺心起。}@
%{答：“只因为不觉醒，突然就生起了念头。《起信论》说：‘以不如实知，真如法一故，不觉心起。’”}%

@{《摩訶衍論》云：即是顯示根本不覺之起因緣。}@
%{《摩诃衍论》说：“这就是显示根本不觉醒的起因缘。”}%

@{根本不覺，何因緣故，得起而有？因不如故，得起而有。}@
%{“根本不觉醒，是什么原因造成的呢？因为不如实知，所以才生起。”}%

@{何等法中而不如耶？謂三法中而不如故。}@
%{“在什么法中不如实知呢？就是在三法中不如实知。”}%

@{言不如者當有何義？謂違逆義故。}@
%{“说不如实知，是什么意思呢？就是违逆的意思。”}%

@{云何三法？一者實知一法，二者真如一法，三者一心一法，是名為三。}@
%{“什么叫三法呢？第一是实知一法，第二是真如一法，第三是一心一法，这就是三法。”}%

@{實知法者，謂一切覺，即能達智。}@
%{“实知法，就是一切觉，也就是能达智。”}%

@{真如法者，謂平等理，即所達境。}@
%{“真如法，就是平等理，也就是所达境。”}%

@{一心法者，謂一法界，即所依體。}@
%{“一心法，就是一法界，也就是所依体。”}%

@{於此三法皆違逆故，無明元起。}@
%{“对这三法都违逆，所以无明就产生了。”}%

@{是故說言，謂不如實知，真如法一故，不覺心起。}@
%{所以说：“因为不如实知，真如法一，所以不觉心起。”}%

@{彼三種法，皆守一中，終不離故，故通名一。}@
%{“这三种法，都守住一中，最终不离一，所以通称为一。”}%

@{又《起信》云：以無明熏力，不覺心動，最初成其業識。}@
%{《起信论》又说：“因为无明熏染的力量，不觉心就动了，最初就形成了业识。”}%

@{因此業識，復生轉識等。}@
%{“因此业识，又生起转识等等。”}%

@{論釋云：最初不覺，稱為第一業相。}@
%{论释说：“最初不觉醒，称为第一业相。”}%

@{能見所見，無有差別，心王念法，不可分析。}@
%{“能见所见，没有差别，心王念法，不可分析。”}%

@{唯有精勤隱流之義，故名為業。}@
%{“只有精勤隐流的意思，所以称为业。”}%

@{如是流動，只由不覺。}@
%{“这样流转，只因为不觉醒。”}%

@{第二轉相，以業相念為所依故，轉作能緣，流成了相。}@
%{“第二转相，以业相念为所依，就转成了能缘，流成了相。”}%

@{第三現相，以了別轉為所依，戲論境界，具足現前，所緣相分，圓滿安布。}@
%{“第三现相，以了别转为所依，戏论境界，具足现前，所缘相分，圆满安布。”}%

@{依此見分，現彼相分。}@
%{“依此见分，现彼相分。”}%

@{又，動相者，動為業識，理極微細。}@
%{“动相，动就是业识，道理非常微细。”}%

@{謂本覺心，因無明風，舉體微動。}@
%{“就是本觉心，因为无明风，整个身体都微动。”}%

@{微動之相，未能外緣，即不覺故。}@
%{“微动之相，不能外缘，就是不觉醒。”}%

@{謂從本覺，有不覺生，即為業相。}@
%{“就是从本觉，有不觉生起，这就是业相。”}%

@{如海微波，從靜微動，而未從此轉移本處。}@
%{“就像海上的微波，从静止中微动，还没有从这里转移到别的地方。”}%

@{轉相者，假無明力，資助業相，轉成能緣，有能見用，向外面起，即名轉相。}@
%{“转相，就是借助无明的力量，帮助业相，转成了能缘，有能见的作用，向外面起，就称为转相。”}%

@{雖有轉相，而未能現五塵所緣境相。}@
%{“虽然有转相，但还没有显现五尘所缘的境相。”}%

@{如海波浪，假於風力兼資微動，從此擊波轉移而起。}@
%{“就像海上的波浪，借助风力，再加上微动，从这里击打着波浪，转而生起。”}%

@{現相者，從轉相而成現相，方有色塵山河大地器世間等。}@
%{“现相，就是从转相而成的现相，才会有色尘、山河大地、器世间等等。”}%

@{《楞伽經》大慧白佛言：世尊！諸識有幾種生住滅？}@
%{《楞伽经》中，大慧尊者问佛陀：“世尊，诸识有几种生住灭呢？”}%

@{佛告大慧：識有二種生住滅，非思量所知。謂流注生住滅，相生住滅(梵語儞伽，此云流注不斷，言流注者)。}@
%{佛陀告诉大慧尊者：“识有两种生住灭，不是思量所能知道的。一个是流注生住灭，一个是相生住灭。”}%

@{唯自第八，三相微隱，種現不斷，名為流注。}@
%{“只有第八识，三相微隐，种现不断，称为流注。”}%

@{由無明緣，初起業識，故說為生。}@
%{“因为无明缘，最初生起业识，所以说为生。”}%

@{相續長劫，故名為住。}@
%{“相续长劫，所以称为住。”}%

@{到金剛定，等覺一念，斷本無明，名流注滅。}@
%{“到了金刚定，等觉一念，断除根本无明，称为流注灭。”}%

@{相生住滅者，謂餘七識，心境麁顯，故名為相。}@
%{“相生住灭，就是指其他的七识，心境粗显，所以称为相。”}%

@{雖七緣八，望六為細，具有四惑，故亦云麁。}@
%{“虽然七识缘于第八识，相对于第六识来说比较细，但具有四惑，所以也称为粗。”}%

@{依彼現識自種，諸境緣合生七，說為相生。}@
%{“依于第八识的种子，诸境缘合生起七识，称为相生。”}%

@{長劫熏習，名為相住。}@
%{“长劫熏习，称为相住。”}%

@{從末向本，漸伏及斷，至七地滿，名為相滅。}@
%{“从末向本，逐渐伏断，到了七地圆满，称为相灭。”}%

@{依前生滅，立迷悟依。}@
%{“依于前边的生灭，就立迷悟的依。”}%

@{依後生滅，立染淨依。}@
%{“依于后边的生灭，就立染净的依。”}%

@{後短前長，事分二別，即是流注生住滅，相生住滅。《仁王般若經》云：然諸有情，於久遠劫，初剎那識，異於木石，生得染淨，各自能為無量無數染淨識本。}@
%{“后边短，前边长，事分两种，这就是流注生住灭，相生住灭。《仁王般若经》说：‘然诸有情，于久远劫，初刹那识，异于木石，生得染净，各自能为无量无数染净识本。’”}%

@{從初剎那不可說劫，乃至金剛終一剎那，有不可說不可說識，生諸有情色心二法，色名色蘊，心名四蘊。《宗鏡》引古釋：初剎那識，異於木石者，謂一念識，有覺受故，異於木石。}@
%{“从初刹那不可说劫，乃至金刚终一刹那，有不可说不可说识，生诸有情色心二法，色名色蕴，心名四蕴。《宗镜录》引用古释说：‘初刹那识，异于木石者，谓一念识，有觉受故，异于木石。’”}%

@{即顯前念中有末心，所見赤白二穢，即同外器木石種類。}@
%{“就是显现前念中有一个末心，所见赤白二秽，就如同外器木石的种类。”}%

@{此識生時，攬彼為身，故異木石。}@
%{“此识生的时候，就将它们揽住作为自己的身体，所以异于木石。”}%

@{問：既非久遠無始，何名初識耶？}@
%{“问：既然不是久远无始，为什么叫初识呢？”}%

@{答：過去未來無體，剎那熏習，唯屬現在。}@
%{“答：过去未来无体，刹那熏习，只属于现在。”}%

@{現在正起妄念之時，妄念違真，名為初識。}@
%{“现在正在起妄念的时候，妄念违背真如，称为初识。”}%

@{非是過去有識創起，名為初識。}@
%{“不是过去有识创起，称为初识。”}%

@{故知橫該一切處，竪通無量時，皆是即今現在一心，更無別理。《道契經》文殊師利白佛言：世尊！阿賴耶識，具一切法，過於恒沙。}@
%{“所以知道横该一切处，竖通无量时，都是即今现在一心，更无别理。《道契经》中，文殊师利问佛陀：“世尊，阿赖耶识，具一切法，超过恒河沙数。”}%

@{如是諸法，以誰為本？生於何處？}@
%{“这些法，以谁为本？生于何处？”}%

@{佛言：如是有為、無為一切諸法，生處殊勝，不可思議。}@
%{“佛陀说：‘如是有为、无为一切诸法，生处殊胜，不可思議。’”}%

@{何以故？於非有為、非無為處，是有為、是無為法，而能生故。}@
%{“为什么呢？因为在非有为、非无为处，是有为、是无为法，而能生起。”}%

@{文殊又白佛言：世尊！云何名為非有為、非無為處？}@
%{“文殊师利又问佛陀：“世尊，什么叫非有为、非无为处呢？”}%

@{佛言：非有為、非無為處者，所謂一心本法。}@
%{“佛陀说：‘非有为、非无为处，就是一心本法。’”}%

@{非有為故，能作有為；非無為故，能作無為。}@
%{“非有为，所以能作有为；非无为，所以能作无为。”}%

@{是故我言生處殊勝，不可思議。}@
%{“所以我说生处殊胜，不可思議。”}%

@{又云：當作二門，分明顯說：一者下轉門，二者上轉門。}@
%{“又说：‘应该分成两个门，分别明显地说：第一是下转门，第二是上转门。’”}%

@{生滅門中不出此二。}@
%{“生灭门中，不出这两门。”}%

@{如是二門云何差別？頌曰：諸染法有力，諸淨法無力，背本下下轉，名為下轉門。}@
%{“这两门有什么差别呢？颂曰：‘诸染法有力，诸净法无力，背本下下转，称为下转门。’”}%

@{諸淨法有力，諸染法無力，向原上上轉，名為上轉門。《識論》云：云何應知依識所變？}@
%{“诸净法有力，诸染法无力，向原上上转，称为上转门。《识论》说：‘云何应知依识所变？’”}%

@{假說我法，非別實有，由斯一切唯有識耶？頌曰：是諸識轉變(轉變是改轉義，即八種識，從自證分轉變，似二分現：即所變見分，有能作用，說名為見；所變相分，為所作用，說名為相。即俱依自證分而轉。既若見、相二分，包一切法盡，即此二分，從心體上變起，故知一切諸法，皆不離心)，分別所分別(從初業識，起見、相二門。因見立能，因相立所，能所纔具，我法互興。或謂用為能相，體為所相；或以七識為能相，第八識為所相)，由此彼皆無(此見、相二分上，妄執彼實我法，二執是無，即由此見、相二分外，妄情執有心外我法之境，皆是無故)，故一切唯識(唯遮境有，識簡心空。將唯字遮薩婆多執心外有其實境，將識字簡清辨等執惡取空，破空有二邊，正處中道)。}@
%{“假说我法，并非别有实有，由此一切唯有识耶？颂曰：‘是诸识转变，分别所分别，由此彼皆无，故一切唯识。’”}%

@{又，諸師所明，總有四分義：一、相分(一、實相名相，體即真如，是真實相故。二、境相名相，為能與根心而為境故。三、相狀名相，此唯有為法，有相狀故。通影及質，唯是識之所變。四、義相名相，即能詮下所詮義相分是。此四相中，取後三相而為相分。又相分有二：一識所頓變，即是本質。二識等緣境，唯變影緣，不得本質)，二、見分，《唯識論》云：於自所緣，有了別用(見分有五類，一、證見名見，即三根本智見分是。二、照燭名見，此通根心俱有照燭義故。三、能緣名見，即通內三分俱能緣故。四、念解名見，以念解所詮義故。五、推度名見，即比量心推度一切境故。於此五種見中，除五色根及內外二分，餘皆見分所攝)。}@
%{“又，诸师所明，总有四分义：第一，相分；第二，见分；《唯识论》说：‘于自所缘，有了别用。’”}%

@{三、自證分，謂能親證自見分、緣相分不謬，能作證故。}@
%{“第三，自证分，就是能够亲证自见分、缘相分不谬，能够作证。”}%

@{四、證自證分，謂能親證第三自證分、緣見分不謬故。從所證處得名。}@
%{“第四，证自证分，就是能够亲证第三自证分、缘见分不谬。从所证处得名。”}%

@{此四分義，鏡如自證分，鏡明如見分，鏡象如相分，鏡後弝(必罵)如證自證分。}@
%{“这四分义，就像镜子一样，镜子本身就是自证分，镜子照亮就是见分，镜子里的影像就是相分，镜子后面的绳子就是证自证分。”}%

@{此四分有四師立義：第一，安慧菩薩，立一分自證分。《識論》云：此自證分，從所緣生，是依他起故，故說為有。}@
%{“这四分有四师立义：第一，安慧菩萨，立一分自证分。《识论》说：‘此自证分，从所缘生，是依他起故，故说为有。’”}%

@{見、相二分，不從緣生，因遍計心妄執而有。}@
%{“见、相二分，不是从缘生，而是因为遍计心妄执而有。”}%

@{如是二分，情有理無。}@
%{“这样二分，情有理无。”}%

@{唯自證分，是依他起性，有種子生，是實有故。}@
%{“唯自证分，是依他起性，有种子生，是实有。”}%

@{見、相二分是無，更變起我法二執又是無，以無似無。}@
%{“见、相二分是无，再变起我法二执又是无，以无似无。”}%

@{若準護法菩薩，即是以有似無。}@
%{“如果按照护法菩萨的说法，就是以有似无。”}%

@{見、相二分，是有體；變起我法二執，是無體。}@
%{“见、相二分，是有体；变起我法二执，是无体。”}%

@{故安慧引《楞伽》云：三界有漏心心所，皆是虛妄分別為自性。}@
%{“所以安慧引《楞伽经》说：‘三界有漏心心所，皆是虚妄分别为自性。’”}%

@{故知八識見、相二分，皆是遍計妄執有故。}@
%{“所以知道第八识见、相二分，都是遍计妄执有。”}%

@{唯有自證一分，是依他起性，是實有故。}@
%{“唯有自证一分，是依他起性，是实有。”}%

@{二、難陀論師，立二分成唯識。}@
%{“第二，难陀论师，立二分成唯识。”}%

@{初標宗者，即一切心生，皆有見、相二分。}@
%{“最初标榜宗旨的人，就是一切心生，都有见、相二分。”}%

@{見、相二分，是能所二緣也。}@
%{“见、相二分，是能所二缘。”}%

@{若無相分牽心，心法無由得生；若無能緣見分，誰知有所緣相分耶？}@
%{“如果没有相分牵引心，心法就无法生起；如果没有能缘见分，谁知道有所缘相分呢？”}%

@{即有境有心等成唯識也。}@
%{“就是有境有心等等，就成了唯识。”}%

@{見分為能變，相分是所變，能所得成，須具二分。}@
%{“见分为能变，相分是所变，能所得成，必须具备二分。”}%

@{見分相分，是依他起性。}@
%{“见分相分，是依他起性。”}%

@{有時緣獨影境，即同種生，有時緣帶質境，即別種生，故非遍計也。}@
%{“有时缘独影境，就同种生，有时缘带质境，就别种生，所以不是遍计。”}%

@{若不許者，諸佛不應現身土等種種影像也。}@
%{“如果不允许，诸佛就不应该现身土等等种种影像。”}%

@{三、陳那菩薩立三分。}@
%{“第三，陈那菩萨立三分。”}%

@{安慧立一分，但有體而無用；難陀立見、相二分，但有用而無體，皆互不足。}@
%{“安慧立一分，只有体而无用；难陀立见、相二分，只有用而无体，都互相不足。”}%

@{立理者，謂立量果義。}@
%{“立理的人，就是说立量果义。”}%

@{論云：能量，所量，量果，別故，相見必有所依體故。}@
%{“论说：‘能量，所量，量果，不同，相见必定有所依体。’”}%

@{相分為所量，見分為能量，即要自證分為證者，是量果也。}@
%{“相分为所量，见分为能量，就要自证分为证者，这就是量果。”}%

@{喻尺量絹，絹為所量，尺人為能量，記數之智名為量果。}@
%{“比如用尺量布，布是所量，尺和人是能量，记录数字的智慧称为量果。”}%

@{今見分、緣相分不錯，皆由自證分為作果故。}@
%{“现在见分、缘相分不错，都是因为自证分作为果。”}%

@{今眼識見分緣青時，定不緣黃，如見分緣不曾見境。}@
%{“现在眼识见分缘青的时候，一定不缘黄，就像见分缘没有见过的境。”}%

@{忽然緣黃境時，定不緣青，若無自證分，即見分不能自記憶。}@
%{“忽然缘黄境的时候，一定不缘青，如果没有自证分，见分就不能自己记忆。”}%

@{故知須立三分。}@
%{“所以知道必须立三分。”}%

@{若無自證分，即相、見亦無。}@
%{“如果没有自证分，相、见也都没有。”}%

@{若言有二分者，即須定有自證分。《集量論》頌云：似境相所量，能取相自證。}@
%{“如果说有二分，就必须一定有自证分。《集量论》颂说：‘似境相所量，能取相自证。’”}%

@{釋云：似境相所量者，即相分似外境現。}@
%{“释说：‘似境相所量者，就是相分像外境一样显现。’”}%

@{能取相自證者，即是見分能取相分。}@
%{“能取相自证者，就是见分能够取相分。”}%

@{故自證即是體也。}@
%{“所以自证就是体。”}%

@{四，護法菩薩立四分。}@
%{“第四，护法菩萨立四分。”}%

@{立宗者，心心所若細分別，應有四分。}@
%{“立宗的人，心心所如果细分别，应该有四分。”}%

@{立理者，若無}@@{【菴摩羅】此云清淨識。僧遁注《金剛三昧經》云：白淨無垢識。彼經佛言：諸佛如來，常以一覺，而轉諸識，入菴摩羅。何以故？一切眾生本覺。常以一覺覺諸眾生，令彼眾生皆得本覺，覺諸情識空寂無生。何以故？決定本性，本無有動。《熏聞》云：天台依《攝大乘》說菴摩羅，名無分別智光，即第九淨識也。(《宗鏡》云：摩羅淨識，湛若太虛，佛性明珠，皎同朗月。)然，據諸論所說第八，若至我見永不起位，即捨梨耶之名，別受清淨之稱，是則果位名菴摩羅。天台所依《攝大乘》義取第九識者，非無深致，此依真諦所譯梁《攝論》也。《輔行》云：真諦三藏云：阿陀那七識，此云執我識，此即惑性，體是緣因。阿賴耶八識，此名藏識，以能盛持智種不失，體是無沒無明，無明之性，性是了因。菴摩羅九識，名清淨識，即是正因。唐三藏不許此識，云第九是第八異名。故新譯《攝論》不存第九，《地論》文中亦無第九。但以第八對於正因，第七對於了因，第六以對緣因。今依真諦，仍合六七，共為緣因。以第六中，是事善惡，亦是惑性，委釋識義，非今所論。但以三識體性，對於三德三因，於理即足。論家雖云翻識為智，而不即照三識一心，即此一心，三智具足。《光明玄》云：菴摩羅識，是第九不動。若分別之，即是佛識(《宗鏡》問：無垢淨識為佛，決定有心？決定無心？答：據體則言亡四句，意絕百非，約用則唯無量，故知如來，心智能明，非情所及，應以智知。)。阿梨耶識，即是第八無沒識，猶有隨眠煩惱與無明合，別而分之，是菩薩識。《大論》云：在菩薩心，名為般若。即其義也。阿陀那識，是第七分別識，訶惡生死，欣羨涅槃，別而分之，是二乘識。於佛即是方便智，波浪是凡夫第六識，無俟復言。《宗鏡》九識十名：一、自體非偽，名為真識。二、體非有無，名無相識。三、軌用不改，名法性識。四、真覺常存，體非隱顯，名佛性真識。五、性絕虛假，名實際識。六、大用無方，名法身識。七、隨流不染，名自性清淨識。八、阿摩羅，翻無垢識。九、體非一異，名真如識。十、勝妙絕待，號不可名目識。}@
%{“菴摩羅”，翻译成现代文就是“清净识”。僧遁在《金刚三昧经》的注解中说：“白净无垢识”。那部经里佛说：诸佛如来，总是用一觉，来转识，进入“菴摩罗”。为什么呢？因为一切众生本来就有觉性，佛用一觉来觉悟众生，让众生都获得本觉，觉悟所有情识的空寂无生。为什么呢？因为决定性的本性，本来就没有动过。《熏闻》中说：天台宗依《摄大乘论》说“菴摩罗”，叫“无分别智光”，也就是第九净识。《宗镜》中说：“摩罗净识，湛若太虚，佛性明珠，皎同朗月”。但是，根据一些论典的说法，第八识，如果到了我执永远不起作用的地步，就舍弃“梨耶”这个名称，改称为“清净识”，这就是果位上的“菴摩罗”。天台宗依《摄大乘论》的义理取第九识，并非没有深意，这是根据真谛所翻译的梁朝《摄论》。《辅行》中说：真谛三藏说：“阿陀那七识”，翻译成现代文就是“执我识”，这就是惑性，它的本质是缘因。“阿赖耶八识”，翻译成现代文就是“藏识”，因为它能盛持智种而不失，它的本质是无没无明，无明的本性，本性是了因。“菴摩罗九识”，翻译成现代文就是“清净识”，就是正因。唐朝的三藏法师不认可这个识，说第九识就是第八识的另一个名称。所以新翻译的《摄论》里就没有第九识，《地论》的原文中也没有第九识。但是，第八识对应正因，第七识对应了因，第六识对应缘因。现在根据真谛的翻译，仍然把第六识和第七识合在一起，共同作为缘因。因为第六识中，是事善恶，也是惑性，详细解释识的义理，不是现在要讨论的。但是，用三个识的本质，对应三德三因，从道理上来说就足够了。论典中虽然说把识翻译成智，但并没有直接照见三个识的“一心”，就是这个“一心”，三智都具足。《光明玄》中说：“菴摩罗识”，就是第九不动识。如果要分别它，就是佛识。《宗镜》中问：无垢净识是佛，是决定有心还是决定无心？答：根据它的本性来说，就等于说“亡四句，意绝百非”，根据它的作用来说，就等于说“唯无量”，所以知道如来，心智能力光明，不是凡情所能及，应该用智慧来认识。《大论》中说：在菩萨的心中，叫做般若，这就是它的意思。阿陀那识，就是第七分别识，它憎恶生死，欣羡涅槃，单独把它拿出来，就是二乘识。对于佛来说，就是方便智，波浪就是凡夫的第六识，就不需要多说了。《宗镜》九识十名：一、自体非伪，叫做真识。二、体非有無，叫做无相识。三、轨用不改，叫做法性识。四、真觉常存，体非隐显，叫做佛性真识。五、性绝虚假，叫做实际识。六、大用无方，叫做法身识。七、随流不染，叫做自性清净识。八、阿摩罗，翻译成无垢识。九、体非一异，叫做真如识。十、胜妙绝待，叫做不可名目识。}%

@{【乾栗陀耶】或名牟呼栗多，此云堅實心。《楞伽》注云：謂第一義心，如樹貞實心，非念慮也，乃是群生本有之性。又摩訶衍論立十種識，總攝諸識。云何為十？於前九中，加一切一心識。論上文云，所謂以一心識，遍於二種自在，無所不安立。如佛告文殊師利言：我唯建立一種識，所餘之識，非建立焉。所以者何？一種識者，多一一識。此識有種種力，能作一切種種名字，而唯一識，終無餘法，是故我說建立一種識。今謂一切一心識，是此方言。梵語正名乾栗陀耶。問：一切一心識，與菴摩羅，云何甄別？答：從諸佛所證之理，乃立菴摩羅名。就眾生所迷之本，則標乾栗陀號。何者？經云：而轉諸識入菴摩羅，故知果位名菴摩羅。一切一心識，論云：能作一切種種名字，知是群生所迷之本。輒辨此義，後賢詳之。(昔住大覺，李相公垂訪，問曰：《楞嚴》性覺妙明，本覺明妙，此為一法？此為二法？若云二法，性覺即本覺；若云一法，上句安言妙明？下句安言明妙？余即答曰：一法二義，上句言性，性體即寂而常照，故曰妙明。下句言覺，覺用即照而常寂，故曰明妙。)《禮記》云：人生而靜，天之性也；感物而動，性之欲也。斯乃儒家以寂然不動為性，感而遂通曰情。吾宗則以明靜真心為性，是理具也；昏動妄念為情，是事造也。故《楞嚴》云：從無始來，生死相續，皆由不知常住真心，性淨明體，用諸妄想。此想不真，故有流轉，以茲情性，分今十識。前之八識，皆屬情也，九十二識，乃當性焉。問：心與於性，同異云何？答：或同或異。言或同者，如《楞嚴》云：常住真心，性淨明體。此俱目真。《光明》云：心識二性，躁動不停。此俱召妄。二名異者，如《楞嚴》云：舜若多性可消亡，爍迦羅心無動轉。此心真而性妄矣。大意云：隨緣不變故為性，不變隨緣故為心。此性真而心妄也。忠國師云：迷時結性成心，悟時釋心成性。然，真妄二心，經論所明，大有四義，一唯真心，《起信》云：唯是一心，故名真如。二者唯妄心，如《楞伽》云：種種諸識浪，騰躍而轉生。三者從真起妄，如《楞伽》云：如來之藏，是善不善因，能遍興造一切趣生。四者指妄即真，如《楞嚴》云：則汝今者識精元明。又《淨名》云：煩惱之儔，是如來種。諸文所陳，此四收盡。然此諸識，西域東夏，異計紛紜。今先敘異執，後述會通。初異執者，性相二宗，肇分於竺國，南北之黨，彌盛於齊朝。故西域那爛陀寺，戒賢大德，遠承彌勒、無著，近踵法護、難陀，依《深密》等經《瑜伽》等論，立法相宗。言法相者，唯齊八識業相，以為諸法生起之本。故法相宗，以識相行布為旨。其寺同時智光大德，遠稟文殊、龍樹，近遵青目、清辯，依《般若》等經《中觀》等論，立法性宗。言法性者，以明真如隨緣，為染淨之本。故一性宗，以真理融觀為門。洎乎東夏，《攝論》有梁、唐之異，《地論》分南北之殊，以無著菩薩造《攝大乘論》，流至此土，二譯不同。梁朝真諦，乃立九識，計第八識生起諸法。如彼論明十種勝相，第一依止勝相，明第八識生十二因緣。次唐時玄奘新譯《攝論》，但立八識。乃謂第九，秖是八識異名。此是梁、唐之異也。天親菩薩造《十地論》，翻至此土，南北各計。相州南道，計梨耶為淨識；相州北道，計梨耶為無明。此乃南北之殊也。其次會通者，《妙玄》云：今明無明之心，不自不他，不共不無因，四句皆不可思議。此約自行破計，南北不存。若有四悉檀因緣，亦可得說。此約化他，性相俱存。以阿梨耶中，有生死種子，熏習增長，即成分別識。若阿梨耶中，有智慧種子，聞熏習增長，即轉依成道後真如，名為淨識。若異此兩識，秖是阿梨耶識，此亦一法論三，三中論一耳。《攝論》云：如金土染淨，染譬六識，金譬淨識，土譬梨耶識。明文在茲，何勞苦諍！又《宗鏡》云：此阿賴耶識，即是真心。不守自性，隨染淨緣，不合而合，能含藏一切真俗境界，故名藏識。如明鏡不與影像合，而含影像。此約有和合義邊說，若不和合義者，即體常不變，故號真如。本一真心，湛然不動。若有不信阿賴耶識即如來藏，別求真如理者，如離像覓鏡，即是惡慧。以未了不變隨緣，隨緣不變之義，而生二執。又《宗鏡》以理量二門，收盡一切性相，識相妙有，是如量門；識性真空，是如理門。問：真心無相，云何知有不空常住湛然之體？答：以事驗知，因用可辨，事能顯理，用能彰體。如見波生，知有水體。當觀理量之門，以造性相之道。}@
%{“乾栗陀耶”，也叫“牟呼栗多”，翻译成现代文就是“坚实心”。《楞伽经》的注解中说：“指的是第一义心，就像树木的坚实核心，不是思维，而是所有众生本来就有的本性”。另外，大乘论典中建立了十种识，总摄了所有的识。这十种识是什么呢？就是在前面九识的基础上，加上“一切一心识”。论典中上文说：所谓用“一心识”，遍于两种自在，无所不安立。就像佛告诉文殊师利说：我只建立一种识，其他的识，不是我建立的。为什么呢？因为一种识，就是很多很多识。这种识有各种各样的力量，能够做各种各样的名称，而只有一个识，最终没有其他的法，所以我说建立一种识。现在说的“一切一心识”，就是这个意思。梵语的正名是“乾栗陀耶”。问：一切一心识，和“菴摩罗”，怎么区分呢？答：从诸佛所证悟的道理来说，就立“菴摩罗”这个名称。从众生所迷的根源来说，就标“乾栗陀”这个名称。哪一个呢？经书中说：而转诸识进入“菴摩罗”，所以知道果位上的名称是“菴摩罗”。“一切一心识”，论典中说：能够做各种各样的名称，就知道这是众生所迷的根源。简单地辨别一下这个道理，后来的贤者要详细地研究。(以前住在“大觉”，李相公来拜访，问我说：《楞严经》中“性觉妙明”，"本觉明妙”，这是同一个法吗？还是两个法呢？如果说两个法，性觉就是本觉；如果说一个法，上面那句话怎么解释“妙明”？下面那句话怎么解释“明妙”？我回答说：一个法，两个意义。上面那句话说“性”，性体就是寂静而常照，所以叫做“妙明”。下面那句话说“觉”，觉用就是照而常寂，所以叫做“明妙”。)《礼记》中说：人生下来就安静，这是天的本性；受到外物的刺激就活动，这是本性的欲望。这就是儒家以寂然不动为性，受到刺激就通达，叫做情。我们佛教以明静真心为性，这是理具；昏动妄念为情，这是事造。所以《楞严经》中说：从无始以来，生死相续，都是因为不知道常住真心，性净明体，而用各种妄想。这种妄想不真实，所以就有轮回，根据这种情性，现在把识分为十种。前面的八识，都属于情，九十二识，就属于性。问：心和性，相同还是不同呢？答：或者相同，或者不同。说相同，就像《楞严经》中说：常住真心，性净明体。这两个都指真。《光明》中说：心识二性，躁动不停。这两个都指妄。说不同，就像《楞严经》中说：舜若多性可以消亡，烁迦罗心无动转。这个心是真，而性是妄。大意就是：随缘不变就是性，不变随缘就是心。这个性是真，而心是妄。忠国师说：迷的时候，结性成为心，悟的时候，释心成为性。但是，真妄二心，经论中所阐明的，主要有四个意思：一、唯真心，《起信论》中说：唯是一心，所以叫做真如。二、唯妄心，就像《楞伽经》中说：各种各样的识浪，跳跃而转生。三、从真起妄，就像《楞伽经》中说：如来的宝藏，是善不善的因，能够遍兴造一切趣生。四、指妄即真，就像《楞严经》中说：那么你现在这个识精元光明。还有《净名经》中说：烦恼的同类，是如来的种子。这些经文所阐述的，这四个意思都包含了。但是，这些识，在西域和东土，不同的见解很多。现在先叙述不同的见解，然后阐述会通的地方。最初不同的见解，就是性相二宗，开始于竺国，南北之争，在齐朝更加盛行。所以西域那烂陀寺，戒贤大德，远承弥勒、无著，近踵法护、难陀，依《深密》等经《瑜伽》等论，建立法相宗。说“法相”，就是只齐八识业相，认为是诸法生起的根本。所以法相宗，以识相行布为旨。那座寺庙同时期智光大德，远禀文殊、龙树，近遵青目、清辯，依《般若》等经《中观》等论，建立法性宗。说“法性”，就是以明真如随缘，为染净的根本。所以一性宗，以真理融观为门。到了东土，《摄论》有梁朝和唐朝的差异，《地论》分南北的差别，因为无著菩萨造《摄大乘论》，流传到此地，两种翻译不同。梁朝真谛，就建立了九识，认为第八识生起诸法。就像那部论典中阐明十种胜相，第一依止胜相，说明第八识生起十二因缘。后来唐朝玄奘新翻译《摄论》，只建立了八识。就说第九识，只不过是第八识的另一个名称。这是梁朝和唐朝的差异。天亲菩萨造《十地论》，翻译到此地，南北各有所计。相州南道，认为梨耶是净识；相州北道，认为梨耶是无明。这是南北的差别。其次会通的地方，《妙玄》中说：现在明了无明的心，不自不他，不共不无因，四个句子都是不可思議的。这是约自身破除计较，南北不存在。如果有四悉檀因缘，也可以说。这是约化他人，性相俱存。因为阿梨耶识中，有生死种子，熏习增長，就成为分别识。如果阿梨耶识中，有智慧种子，闻熏习增長，就转依成为道后真如，叫做净识。如果不同于这两个识，就只是阿梨耶识，这也是一法论三，三中论一。《摄论》中说：就像金、土染净，染譬六识，金譬净识，土譬梨耶识。明文就在这里，何必苦苦争论！还有《宗镜》中说：这个阿赖耶识，就是真心。不守自性，随染净缘，不合而合，能够含藏一切真俗境界，所以叫做藏识。就像明镜不与影像相合，而包含影像。这是约有和合义方面说，如果不和合义，就是体常不变，所以叫做真如。本来就是一个真心，湛然不动。如果有不信阿赖耶识就是如来藏，另求真如道理的人，就像离开影像寻找镜子，就是恶慧。因为没有明白不变随缘，随缘不变的道理，而产生两种执着。还有《宗镜》以理量二门，收尽一切性相，识相妙有，是如量门；识性真空，是如理门。问：真心无相，怎么知道有不空常住湛然之体呢？答：用事实来验证，用因用来辨别，事能显理，用能彰体。就像看到波生，就知道有水体。应该观察理量之门，以造性相之道。}%
@{陰入界法篇第五十八}@
%{阴入界法篇第五十八}%

@{《智論》云：一切諸法中，但有名與色。若欲如實觀，但當觀名色。心但有字，故曰名也。形質礙法，故曰色也。而凡夫人迷此色心有輕重異，故佛對機說陰入界三科法也。}@
%{《智论》说：所有的事物，只有名称和色法。如果你想要如实地观察，就应该观察名称和色法。心只有字，所以叫名称。形体和阻碍的法，所以叫色法。而普通人迷于色法和心有轻重不同，所以佛陀针对不同的众生，说了阴入界三科法。}%

@{【寒健陀】此云蘊，蘊謂積聚。古翻陰，陰乃蓋覆。積聚有為，蓋覆真性。又《仁王》云：不可說識，生諸有情色心二法，色名色蘊，心名四蘊。皆積聚性，隱覆真實。此以色、受、想、行、識，名為五蘊(《心經》疏記具解五蘊)。《音義指歸》云：漢來翻經為陰，至晉僧叡改為眾，至唐三藏改為蘊。}@
%{【寒健陀】这个词翻译成蕴，蕴指的是积聚。古时候翻译成阴，阴就是遮盖。积聚是有为法，遮盖了真性。又《仁王经》说：不可说识，生出所有有情众生的色法和心法，色法叫做色蕴，心法叫做四蕴。都是积聚的性质，遮盖了真实。这里用色、受、想、行、识，叫做五蕴(《心经》疏记具解五蕴) 。《音义指归》说：汉朝翻译佛经的时候用阴，到了晋朝僧叡改成了众，到了唐朝三藏改成了蕴。}%

@{【鉢羅吠奢】此云入。《法界次第》云：通稱入者，入以涉入為義。根塵相對，則有識生。識依根塵，仍為能入；根塵即是所入。今此十二，從所入受名。《熏聞》曰：夫六入者，凡有二義：一根塵互相涉入，二根境俱為識之所入。以是諸經名十二入。《楞嚴》唯以六根為入者，蓋根有勝義，親能生識，又根能受境，吸擥前塵，故偏名入。故云：六為賊媒，自劫家寶。又云：六入村落。《法界次第》云：內六名入者，此之六法，親故屬內。為識所依，故名為入。亦名根者，根以能生為義。此六既並有生識之功，故通名根。外六入者，此六疎故屬外，識所游涉，故名為入。亦名塵者，塵以染污為義，以能染污情識，通名為塵。又十二處者，《百法疏》云：生長義。即六種識，依於根塵而得生長，名十二處。}@
%{【鉢羅吠奢】这个词翻译成入。《法界次第》说：一般称为入，入的意思是涉入。根尘相对，就会有识生起。识依附根尘，是能入；根尘就是所入。现在这十二个，从所入接受名称。《熏闻》说：六入，一般有两种意思：一是根尘互相涉入，二是根境都成为识的所入。因此，这些经文就叫做十二入。《楞严经》只把六根作为入，是因为根有胜义，能直接生起识，而且根能接受境，吸取前尘，所以偏称为入。所以说：六根是贼媒，自己劫夺家宝。又说：六入村落。《法界次第》说：内六叫做入，这六法，亲近，所以属于内。是识的所依，所以叫做入。也叫做根，因为根的意思是能生。这六个法，都具有生起识的作用，所以通称为根。外六入，这六个疏远，所以属于外，是识所游涉，所以叫做入。也叫做尘，因为尘的意思是染污，因为能染污情识，所以通称为尘。又十二处，《百法疏》说：生长的意思。就是六种识，依附根尘而得到生长，叫做十二处。}%

@{【馱都】此云界。《百法疏》云：界是因義。中間六識，藉六根發。六境牽生，與識為因，故名為界。《法界次第》云：界以界別為義。此十八法，各有別體，義無渾濫，故名十八界。若根相對，即有識生。識以識別為義，識依於根，能別於塵，故通名識。由此根、塵、識三，各有六法，成十八界。此三科法，如《俱舍》云：聚生門種族，是蘊處界義，愚根樂有三，故說蘊處界。釋曰：愚三者，一、愚心，為說五陰，則開心為四，合色為一。二、愚色，為說十二處，則開色為十處半，謂五根、五塵及法塵少分；合心為一處半，謂意根及法塵少分。三、愚心及色，為說十八界，則更開心為七界半，謂六識、意根、法塵少分。皆言愚者，迷也。根三，謂上、中、下根，樂三，謂略、中、廣。如次配三科法。}@
%{【馱都】这个词翻译成界。《百法疏》说：界是因义。中间六识，借助六根发。六境牵引生起，与识是因，所以叫做界。《法界次第》说：界以界别为义。这十八法，各有不同的体性，意思没有混淆，所以叫做十八界。如果根相对，就会有识生起。识以识别为义，识依附于根，能区别尘，所以通称为识。由此根、尘、识三者，各有六法，组成十八界。这三科法，就像《俱舍论》说：聚生门种族，是蕴处界的意思，愚根乐有三种，所以说蕴处界。解释说：愚三种，一是愚心，为了说五蕴，就打开心为四，合色为一。二是愚色，为了说十二处，就打开色为十处半，指的是五根、五尘和法尘少分；合心为一处半，指的是意根和法尘少分。三是愚心和色，为了说十八界，就更打开心为七界半，指的是六识、意根和法尘少分。都说愚者，就是迷。根三，指的是上根、中根、下根，乐三，指的是略、中、广。依次配三科法。}%

@{【歌羅邏】或羯邏藍，此云凝滑，又云雜穢，狀如凝酥。胎中五位，此初七日。《大集經》云：歌羅邏時，即有三事：一命，二煖，三識。出入息者，名為壽命；不臭不爛，名之為煖，即是業持火大，故地水等色，不臭不爛也。此中心意，名之為識，即是剎那覺知心也。長無增減，三法和合，從生至死，此識之種，即是命根。故《宗鏡》引論云：然依親生此識種子，以此種子，為業力故，有持一報之身，功能差別，令得決定。若此種子，無此功能，身便爛壞，故以親生種子為命根。夫命根者，依心假立，命為能依，心為所依。生法師云：焚薪之火，旋之成輪，輪必攬火而成照；情亦如之，必資心成用也。命之依心，如情之依心矣。}@
%{【歌羅邏】或者羯邏藍，这个词翻译成凝滑，又叫做杂秽，形状像凝固的酥油。胎中五位，这是最初七天。《大集经》说：歌羅邏的时候，就有三件事：一是命，二是暖，三是识。出入呼吸，叫做寿命；不臭不烂，叫做暖，就是业力持有的火大，所以地水等色法，不臭不烂。这个心意，叫做识，就是刹那觉知心。长久没有增减，三法和合，从出生到死亡，这个识的种子，就是命根。所以《宗镜》引用论说：然而依靠父母生出这个识种子，依靠这个种子，因为业力的缘故，有保持一报之身，功能差别，令其得到决定。如果这个种子，没有这个功能，身体就会腐烂，所以依靠父母生出的种子为命根。命根，是依附心假立的，命是能依，心是所依。生法师说：焚烧柴火的火，旋转它成为轮子，轮子必然要抓住火才能发光；情也一样，必须依靠心才能发挥作用。命依附心，就像情依附心一样。}%

@{【頞部曇】或遏蒲曇，或頞浮陀。此云疱。狀如瘡疱，胎二七日。}@
%{【頞部曇】或者遏蒲曇，或者頞浮陀。这个词翻译成疱。形状像疮疱，胎儿二十一天。}%

@{【蔽尸】或閉尸，或伽那。此云凝結。狀如就血。或云聚血，或云耎肉，胎三七日。}@
%{【蔽尸】或者闭尸，或者伽那。这个词翻译成凝结。形状像凝固的血。或者说聚血，或者说柔软的肉，胎儿二十八天。}%
@{【健男】或羯南，此云凝厚。漸堅硬故，亦云硬肉，胎四七日。雖有身意，缺眼四根，六處未全，但號名色。《涅槃》佛言：如說名色繫縛眾生，名色若滅，則無眾生。離名色已，無別眾生；離眾生已，無別名色。亦名名色繫縛眾生，亦名眾生繫縛名色。}@
%{“健男”或“羯南”，这在梵语里意思是“凝厚”。因为逐渐变得坚硬，所以也叫“硬肉”，胎儿发育到四十七天的时候。虽然有身体和意识，但缺少眼睛和其他四种感官，六根不全，只能称之为“名色”。《涅槃经》里佛陀说：正如我们所说，名色束缚着众生，名色如果灭了，就没有众生了。离开名色之后，就没有其他的众生；离开众生之后，就没有其他的名色。也可以说名色束缚着众生，也可以说众生被名色束缚着。}%

@{【鉢羅奢佉】此云形位，具諸根形四支差別。《俱舍》以此胎五七日，名胎中五位；六七日，名髮毛爪齒位；七七日，名具根位，五根圓滿故。所言根者，增上出生，名之為根。五識藉彼為增上緣而得生故。又具五義，名之為根，嚴續依發及遍別故。從此五七，至未出胎，並名六入。言胞胎者，《說文》云：兒生裹衣者曰胎。《爾雅》：胎，始養也。}@
%{“鉢羅奢佉”在梵语里意思是“形位”，它指的是具有各种感官、形体、四肢等方面的区别。根据《俱舍论》的说法，胎儿发育到五七天的时候，被称为“胎中五位”；到六七天的时候，被称为“头发、毛发、指甲、牙齿位”；到七七天的时候，被称为“具根位”，因为五根已经圆满了。这里说的“根”是指增上缘，也就是促进生长的因素。五识借助这些增上缘而产生，所以也叫“根”。另外，“根”还具有五种意义，分别是“严续”、“依发”、“遍别”。从五七天开始，到胎儿出生之前，统称为“六入”。说到“胞胎”，《说文解字》里说：婴儿出生时包裹的衣服叫做“胎”。《尔雅》里说：胎，是开始养育的意思。}%

@{【斫芻】斫者行義，芻者盡義。謂能於境行，盡見諸色，故名為行盡。故《瑜伽》云：屢觀眾色，觀而復捨，故名為眼，是照燭義。《楞嚴》：眼如蒲桃朵。或云：眼如秋泉池。眼有五種：一肉眼；二天眼；三慧眼；四法眼；五佛眼。今先通辨，然後別明。先通辨者，《大品》云：菩薩行般若時，淨於五眼。肉眼淨，見三千大千世界；天眼淨，見十方如恒河沙等諸佛世界中眾生死此生彼。慧眼菩薩不作是念：是法若有為、若無為，若世間、若出世間，若有漏、若無漏。是慧眼菩薩，無法不見，無法不知，無法不識，是為慧眼淨菩薩。法眼知是人入隨信行、是人隨法行、是人無相行、是人行空解脫門、是人行無相解脫門、是人行無作解脫門得五眼。得五眼故，得無間三昧。得無間三昧故，得解脫智(云云)。乃至知是菩薩能坐道場，不能坐道場。知是菩薩有魔無魔，是為菩薩法眼淨(目連謂魔曰：吾以道眼觀內，天眼覩表，內外清淨，過天琉璃)。菩薩入如金剛三昧，破諸煩惱習，即時得諸佛無礙解脫，即生佛眼。所謂一切種智、十力、四無所畏、四無礙智，乃至大慈大悲等諸功德，是名佛眼。《大論》釋曰：肉眼見近不見遠，見前不見後，見外不見內，見晝不見夜，見上不見下。以此礙故求天眼，得是天眼，遠近皆見，前後內外、晝夜上下，悉皆無礙，是天眼見。和合因緣生假名之物，不見實相。所謂空、無相、無作、無生、無滅，如前、中、後亦爾，為實相故求慧眼。得慧眼不見眾生，盡滅一異相，捨離諸著，不受一切法，智慧自內滅，是名慧眼。但慧眼不能度眾生。所以者何？無所分別故。以是故生法眼。法眼能令行人行是法，得是道，知一切眾生各各方便門，令得道證。法眼不能遍知度眾生方便道，以是故求佛眼。佛眼無事不知，覆障雖密，無不見知。於餘人極遠，於佛至近；於餘幽闇，於佛顯明；於餘為疑，於佛決定；於餘微細，於佛為麁；於餘甚深，於佛甚淺。是佛眼無事不聞，無事不見，無事不知，無事為難，無所思惟。一切法中，佛眼常照。此之五眼，當立四義，以辨其相。初約人分，《淨名記》云：欲指人中是肉眼故，明四趣眼不及人天，故為所破。此亦一往，亦有龍鬼，過人肉眼，終是惡業，從道已判。又云：以天眼法在色界故，破欲方有四禪天眼。聲聞是慧眼(我從昔來所得慧眼)，菩薩是法眼，如來是佛眼。《淨名記》問：前三眼，兩教二乘，亦能得之。法眼，三教菩薩，亦能得之。如何五眼，併奪云無？答：隨教依理，其相天殊。若云諸佛菩薩有者，即是帶理之四眼也。地住分得，佛方究竟，故云肉眼一時遍見十方，天眼不以二相而見。慧眼乃云第一淨故，法眼佛眼元來永殊。是則五眼，具足在佛。二乘與人，既並無眼，如生盲者。問：佛之肉眼，與人肉眼，同異云何？答：凡夫惡業障故如盲，佛果功德熏故清淨。故《大般若》云：佛肉眼能見人中無數世界，不唯障內。故知凡夫肉眼，但見障內，義當盲矣。問：肉眼障礙，云何遍見？答：《大論》云：報生天眼，在肉眼中。天眼開闢，肉眼見色，故見大千。又云：天眼有二種：一果報得，二修禪得。果報得者，常與肉眼合用，唯夜闇天眼獨用。問：佛具肉眼，與於佛眼，同異云何？答：《淨名記》云：諸佛如來，法身菩薩，約體用分，五相不同。且如肉眼見於麁色，於麁色處見於中道。從麁色邊，名為肉眼；約見中道，即名佛眼。問：佛之天眼，與於佛眼，同異云何？答：《淨名疏》云：今取證理，見十方土及十法界麁細之色，名佛天眼。圓見三諦無二，名為佛眼。二約用釋，如《淨名疏》云：但眼是總名，從用分別，則有五種：一、肉眼，見麁事色；二、天眼，見因果細色；三、慧眼，見麁細色心偏真之理；四、法眼，見色心麁細因緣假名俗諦諸法；五、佛眼，見中道圓真佛性之理，又能雙照麁細因緣事理。問：見中道真，名佛眼者，未審菩薩分證，與佛究竟，同異云何？答：如《發軫》云：分證與究竟五眼，但有明昧之殊。三約諦釋，如《淨名疏》云：圓觀三諦，觀俗境，破諸惡業，名淨肉眼。觀俗細境，破諸亂心，名淨天眼。若觀真諦，破界內惑，名淨慧眼。觀內外俗，破塵沙無知，名淨法眼。觀中雙照，圓除無明，是淨佛眼。是則肉、天二眼，乃因緣所生之法；後三，即三觀所照之諦焉。四約教釋，如《淨名疏》云：約教則有四佛五眼不同。《金剛般若》佛問須菩提：如來有肉眼不(云云)？準此，五眼皆通四教。若別釋者，《淨名記》云：若以偏圓相待，總而明之，唯圓佛眼；別教法眼；通菩薩慧眼；藏菩薩肉、天二眼。又《淨名疏》云：若諸凡夫，肉眼天眼，見麁細相。聲聞但有三眼：肉眼、天眼，所見同前；慧眼見真諦相，即是見二諦相。三藏菩薩，既未斷惑，不見真諦相，但有肉眼、天眼見世諦麁相。通教菩薩，亦但三眼，唯見二諦幻化之相。別教菩薩，得四眼。三眼如前，別得法眼，見界內外恒沙佛法，無量四諦之理，並是見相見也。若圓教菩薩，住十信位，雖有肉眼，名為佛眼，相似圓見法界，相惑未除，猶名見相見也。若入初住，發真無漏，即五眼圓開，此皆通辨。次別明者，《淨名疏》引《首楞嚴》云：何那律言：我初出家，常樂睡眠，如來訶我為畜生類。我聞佛訶，啼泣自責，七日不眠，失其雙目，白佛具說。佛言：眠是眼食，如人七日不食，則便失命，七日不寢，眼命即斷，難可治之。當修天眼，用見世事。因是修禪，得四大淨色，半頭而見。謂之半頭者，昔神悟云：齊眉上半，如瑠璃明徹。此違《楞嚴》，明前不明後。南屏云：前之半頭，見大千界，但見於前，不見于後。今謂此解，違《淨名疏》云：那律修禪，得四大清淨造色，半頭天眼，從頭上半，皆得見色。觀三千大千世界，如庵摩勒果，若三藏佛，得全頭天眼，一頭皆發淨色，徹見無礙。今觀兩說猶鷸蚌之相搤。今乘其弊，以會通之。《淨名》廣疏以從上為半者，乃示天眼之體也。以報得天眼，在肉眼中；修得天眼，在肉眼外。既在眼外，則發半頭之色。雖半頭淨，及其視物，但見前矣。所以《楞嚴》約用說焉。然其聲聞所發天眼半頭，與佛全頭，優劣碩異。又佛乃隨所入定，欲見能見；聲聞須入所得之定，方覩境矣。又佛則能見一切佛土，那律但見大千。《淨名疏》云：二乘雖有天眼，作意欲見千界乃至大千。諸佛菩薩有真天眼，不以二相見諸佛土。天台云：中道真天眼，非二諦之相。而能遍照四土，三種生死，死此生彼，依正並現。王三昧中，是真天眼。問：那律既見於前，云何倩人穿針？答：入定則見，出定不知。肇云：二乘在定則見，出定不見。荊溪《記》云：若約那律失眼，出觀但同世人壞根者不見。問：藏、通二教，既不談中，以何為佛眼？答：別行《玄記》云：故今正使，及二習氣，俱時而盡，故能二諦皆究竟也。方異三乘弟子，獨彰佛眼佛智。復次那律天眼，與大梵王天眼雖同，覈有四異：一、報修異，梵王報得，在肉眼中；那律修得，居肉眼外。二、總別異。淨名疏云：又梵王是總相見，見不分明；那律是別相見，見則了了。乃至諸阿羅漢因淨禪得者，皆別相見。三、自他異。梵王報得，於自住處則見，餘方不見。那律以修根本，得五種四禪，八色清淨，發真天眼，隨所至處，皆見三千。四、通明異，梵王天眼，是通非明；羅漢天眼，是通是明。又《淨名疏》問：梵王天眼，見大千界，與《法華》肉眼何異？答：《大論》明報生天眼，在肉眼中。天眼開闢，(見廣由天)肉眼見色，故見大千。《大品》明菩薩肉眼，見百由旬，乃至大千。過此則用天眼。以肉眼與風相違，故不說見他土。若《法華經》力，肉眼能見大千一切法者。三藏二乘，天眼、慧眼，所見事理，尚不能及，何況梵王而可比也。故《大經》云：學大乘者，雖有肉眼，名為佛眼。二乘之人，雖有慧眼，名為肉眼。以其慧眼，見真斷惑，與圓教肉眼，有齊有劣故。圓教肉眼名佛眼者，以雖具煩惱之性，能知如來祕密之藏。}@
%{“斫芻”，“斫”是行动的意思，“芻”是尽的意思。意思是说，它能够对境行动，彻底看到所有颜色，所以叫做“行尽”。因此，《瑜伽师地论》说：反复观察各种颜色，观察之后又舍弃，所以叫做“眼”，是照亮的意思。《楞严经》说：眼睛就像蒲桃的果实。或者说：眼睛就像秋天的泉水池。眼睛有五种：一是肉眼，二是天眼，三是慧眼，四是法眼，五是佛眼。现在先进行通俗的解释，然后再进行详细的说明。先进行通俗的解释，《大品般若经》说：菩萨修行般若的时候，五眼清净。肉眼清净，能看到三千大千世界；天眼清净，能看到十方世界，就像恒河沙数那样多的诸佛世界，众生在其中生死轮回。慧眼菩萨不会这样想：这个法如果是有的，如果是无的，如果是世间的，如果是出世间的，如果是带漏的，如果是无漏的。慧眼菩萨，没有法不能看到，没有法不能知道，没有法不能认识，这就是慧眼清净的菩萨。法眼能知道这个人是依信行、这个人是依法行、这个人是无相行、这个人是行空解脱门、这个人是行无相解脱门、这个人是行无作解脱门而获得五眼的。获得五眼，就能获得无间三昧。获得无间三昧，就能获得解脱智(等等) 。直到知道这个菩萨能够坐道场，不能坐道场。知道这个菩萨有魔没有魔，这就是菩萨法眼清净(目连对魔说：我用道眼观察内心，用天眼观察外表，内外清净，胜过天上的琉璃) 。菩萨进入金刚三昧，破除各种烦恼习气，立刻获得诸佛无碍解脱，自然生起佛眼。所谓一切种智、十力、四无所畏、四无碍智，乃至大慈大悲等诸功德，就是佛眼。《大乘起信论》解释说：肉眼能看到近处，不能看到远处，能看到前面，不能看到后面，能看到外面，不能看到里面，能看到白天，不能看到晚上，能看到上面，不能看到下面。由于这些障碍，所以要寻求天眼。获得天眼，就能看到远近，前后内外、昼夜上下，全部没有障碍，这就是天眼所见。由于因缘和合而产生的假名之物，不能看到真实相。所谓空、无相、无作、无生、无灭，如同前面、中间、后面一样，为了真实相，所以要寻求慧眼。获得慧眼，就能看不到众生，彻底灭除一切差别相，舍弃一切执着，不接受一切法，智慧从内心灭除，这就是慧眼。但是慧眼不能度化众生。为什么呢？因为没有分别心。因此，就生起法眼。法眼能够使修行人修行这个法，获得这条道，知道一切众生各自的方便门，使他们能够获得道证。法眼不能遍知度化众生方便的道，因此，就寻求佛眼。佛眼没有不知道的事，即使掩盖得再隐蔽，也没有什么不能看到。对于其他人来说很遥远，对于佛来说很近；对于其他人来说很幽暗，对于佛来说很光明；对于其他人来说很疑惑，对于佛来说很确定；对于其他人来说很微细，对于佛来说很粗糙；对于其他人来说很深奥，对于佛来说很浅显。佛眼没有听不到的事，没有看不到的事，没有不知道的事，没有做不到的事，没有需要思惟的事。在一切法中，佛眼常照。这五眼，可以从四个方面来解释，以辨别它们的相。首先从人分来看，《净名经疏》说：想要指明人中是什么是肉眼，所以说明四趣的眼不及人天，因此被破除。这只是一般情况，也有龙鬼，超过人的肉眼，最终还是恶业，从道义上已经判断出来了。又说：因为天眼法在色界，所以破除欲界才有四禅天眼。声闻是慧眼(我从过去到现在所获得的慧眼) ，菩萨是法眼，如来是佛眼。《净名经疏》问：前三眼，两教二乘，也能获得。法眼，三教菩萨，也能获得。为什么五眼，却说没有呢？答：根据不同的教义和道理，它们的相差别很大。如果说诸佛菩萨有的话，那就是带有道理的四眼。地住分获得，佛才究竟圆满，所以说肉眼能够同时遍观十方，天眼不以两种相来看。慧眼被称为第一清净，法眼佛眼本来就永远不同。这样的话，五眼就具足在佛身上。二乘和人，本来就没有眼，就像天生盲人一样。问：佛的肉眼，和人的肉眼，有什么相同和不同呢？答：凡夫因为恶业的障碍，就像盲人一样，佛果的功德熏陶，所以清净。所以《大般若经》说：佛的肉眼能够看到人中无数世界，不仅仅是障碍内部。所以知道凡夫的肉眼，只能看到障碍内部，应该算是盲人。《大论》说：报生天眼，在肉眼之中。天眼开辟，肉眼看到颜色，所以看到大千世界。又说：天眼有两种：一是果报得，二是修禅得。果报得的，总是和肉眼一起使用，只有夜间黑暗的时候，天眼独自使用。问：佛具有肉眼，和佛眼，有什么相同和不同呢？答：《净名经疏》说：诸佛如来，法身菩萨，从体用方面来看，五相不同。就像肉眼看到粗糙的颜色，在粗糙的颜色中看到中道。从粗糙的颜色方面来看，叫做肉眼；从看到中道方面来看，就叫做佛眼。问：佛的天眼，和佛眼，有什么相同和不同呢？答：《净名经疏》说：现在从证理方面来看，看到十方世界和十法界粗糙细微的颜色，叫做佛的天眼。圆满地看到三谛无二，叫做佛眼。二从用方面解释，就像《净名经疏》说：眼只是总称，从用方面来区分，就有五种：一、肉眼，看到粗糙的事物颜色；二、天眼，看到因果细微的颜色；三、慧眼，看到粗糙细微的颜色和心偏向真实之理；四、法眼，看到颜色和心粗糙细微的因缘假名俗谛诸法；五、佛眼，看到中道圆满真实的佛性之理，又能同时照亮粗糙细微的因缘事理。问：看到中道真实，叫做佛眼，那么，菩萨分证，和佛究竟圆满，有什么相同和不同呢？答：就像《发轸》经说：分证和究竟圆满的五眼，只是明昧程度不同。三从谛方面解释，就像《净名经疏》说：圆满观察三谛，观察俗境，破除各种恶业，叫做清净的肉眼。观察俗境细微，破除各种乱心，叫做清净的天眼。如果观察真谛，破除界内惑，叫做清净的慧眼。观察内外俗，破除尘沙无知，叫做清净的法眼。观察中道，圆满消除无明，叫做清净的佛眼。这样的话，肉眼和天眼，是因缘所生之法；后面三种，就是三观所照亮的谛。四从教义方面解释，就像《净名经疏》说：从教义方面来看，就有四佛五眼不同。《金刚般若经》佛问须菩提：如来有肉眼吗(等等) ？根据这个，五眼都通达四教。如果分别解释，《净名经疏》说：如果用偏圆相待，总而言之，只有圆满的佛眼；别教的法眼；通教菩萨的慧眼；藏教菩萨的肉眼和天眼。又《净名经疏》说：如果是一切凡夫，肉眼天眼，看到粗糙细微的相。声闻只有三眼：肉眼、天眼，所见和以前一样；慧眼看到真谛相，就是看到二谛相。三藏菩萨，还没有断惑，看不到真谛相，只有肉眼、天眼看到世谛粗糙的相。通教菩萨，也只有三眼，只看到二谛幻化的相。别教菩萨，获得四眼。三眼如前，另外获得法眼，看到界内外恒河沙数的佛法，无量四谛之理，都是看到相。如果圆教菩萨，住十信位，虽然有肉眼，叫做佛眼，相似圆满地看到法界，相惑还没有消除，仍然叫做看到相。如果进入初住，发真无漏，五眼就圆满开启，这些都是通俗的解释。其次，详细说明，《净名经疏》引用《首楞严经》说：何那律说：我刚出家的时候，经常喜欢睡觉，如来责备我像畜生一样。我听到佛陀责备，就哭泣自责，七天不睡觉，就失去了双眼，就向佛陀详细地陈述。佛陀说：睡眠是眼睛的食物，就像人七天不吃饭，就会失去生命，七天不睡觉，眼睛的生命就会断绝，很难治疗。应该修行天眼，用来观察世间事物。因此修行禅定，获得四大清净色，就能用半边脑袋看到。说“半边脑袋”是因为以前神悟说：眉毛以上半边，像琉璃一样明彻。这违背了《楞严经》，前面明亮，后面不明亮。南屏说：前面的半边脑袋，看到大千世界，只看到前面，看不到后面。现在说这个解释，违背了《净名经疏》说：那律修行禅定，获得四大清净色，半边脑袋的天眼，从头顶开始，全部都能看到颜色。观察三千大千世界，就像庵摩勒果一样，如果三藏佛，获得全头天眼，整个脑袋都发出清净色，彻见无碍。现在观察两种说法，就像鹬蚌相争一样。现在利用他们的弊端，来进行会通。《净名》广疏说从上面是半边，是显示天眼的体相。因为报得天眼，在肉眼之中；修得天眼，在肉眼之外。既然在眼外，就会发出半边脑袋的颜色。虽然半边脑袋清净，但是观察事物的时候，只能看到前面。所以《楞严经》是根据用方面来说的。但是声闻所发的天眼半边脑袋，和佛的全头，优劣差别很大。又佛陀能够随着所入定的境界，想要看到就能看到；声闻必须进入所获得的定，才能观察到境界。又佛陀能够看到一切佛土，那律只能看到大千世界。《净名经疏》说：二乘虽然有天眼，但是作意想要看到千界乃至大千世界。诸佛菩萨有真天眼，不以两种相来看诸佛土。天台说：中道真天眼，不是二谛的相。但是能够遍照四土，三种生死，死此生彼，依正并现。王三昧中，是真天眼。问：那律既然看到前面，为什么还要请人穿针呢？答：入定的时候就能看到，出定的时候就不知道了。肇说：二乘在定中就能看到，出定就看不到。荆溪《记》说：如果说那律失去眼睛，出定的时候就和普通人一样，因为根坏了，所以看不到。问：藏教和通教，既然不谈中道，用什么作为佛眼呢？答：别行《玄记》说：所以现在即使，还有两种习气，同时消失，所以能够二谛都究竟圆满。才不同于三乘弟子，单独彰显佛眼佛智。其次，那律的天眼，和大梵天王的天眼虽然相同，但是核实有四个不同：一、报修不同，梵天王是报得，在肉眼之中；那律是修得，在肉眼之外。二、总别不同。《净名经疏》说：又梵天王是总相见，看到不明确；那律是别相见，看到就清清楚楚。乃至诸阿罗汉因为净禅而获得的，都是别相见。三、自他不同。梵天王是报得，在自己的住处就能看到，其他地方看不到。那律因为修行根本，获得五种四禅，八种颜色清净，发真天眼，无论走到哪里，都能看到三千世界。四、通明不同，梵天王的天眼，是通达但不明亮；罗汉的天眼，是通达而且明亮。又《净名经疏》问：梵天王的天眼，看到大千世界，和《法华经》里的肉眼有什么不同呢？答：《大论》说明报生天眼，在肉眼之中。天眼开辟，(看到广由天) 肉眼看到颜色，所以看到大千世界。《大品般若经》说明菩萨的肉眼，能够看到百由旬，乃至大千世界。超过这个距离，就用天眼。因为肉眼和风相违背，所以不说是看到其他世界。如果《法华经》的力，肉眼能够看到大千世界的一切法的话。三藏二乘，天眼、慧眼，所见的事理，尚且不能及，何况梵天王呢？所以《大经》说：学习大乘的人，虽然有肉眼，叫做佛眼。二乘的人，虽然有慧眼，叫做肉眼。因为他们的慧眼，看到真实断惑，和圆教的肉眼，有相同也有不如的地方。圆教的肉眼叫做佛眼，是因为虽然具有烦恼的性，但是能够知道如来的秘密宝藏。}%
@{【娑路多羅戌縷多】此云能聞。《瑜伽》云：數數於此，聲至於聞，故翻為耳，是能聞義。《楞嚴》：耳如新卷葉。或云：耳如卷樺皮。}@
%{【娑路多羅戌縷多】这个词的意思就是“能闻”。《瑜伽师地论》说：因为耳朵经常接触声音，才能听到声音，所以翻译成“耳”，就是“能闻”的意思。《楞严经》说：耳朵就像新卷起来的树叶。或者说：耳朵就像卷起来的桦树皮。}%

@{【伽羅尼羯羅拏】此云能嗅。《瑜伽》云：數由此故，能嗅於香，故名為鼻，是能嗅義。《楞嚴》云：鼻如雙垂爪。或云：鼻如盛針筒。}@
%{【伽羅尼羯羅拏】这个词的意思就是“能嗅”。《瑜伽师地论》说：因为鼻子经常接触香气，才能闻到香气，所以叫做“鼻”，就是“能嗅”的意思。《楞严经》说：鼻子就像两条垂下来的爪子。或者说：鼻子就像盛针的筒子。}%

@{【䑛若時吃縛】此云能嘗，能除飢渴故。《瑜伽》云：能除飢渴羸瘦，數發言論，表彰呼召，故名為舌，是能嘗義。《楞嚴》：舌如初月偃。或云：舌如偃月刀。}@
%{【䑛若時吃縛】这个词的意思就是“能尝”，因为舌头能消除饥渴。 《瑜伽师地论》说：舌头能消除饥渴和瘦弱，还能经常说话，表达思想，呼唤别人，所以叫做“舌”，就是“能尝”的意思。《楞严经》说：舌头就像初月的形状。或者说：舌头就像偃月刀。}%

@{【迦耶】梵有四名：一迦耶，二設利羅，三弟訶，四應伽。此云積聚。《瑜伽》云：諸根所隨，周遍積聚，故名為身，是積聚義，及依止義。亦翻分，謂支分。《楞嚴》：身如腰鼓顙。或云：身如立戟槊。《安般守意經》云：何等為身？何等為體？骨肉為身，六情合為體。}@
%{【迦耶】梵语里有四个名字：一迦耶，二设利罗，三弟诃，四应伽。这个词的意思就是“积聚”。《瑜伽师地论》说：因为身体是各种器官的聚集，遍布全身，所以叫做“身”，就是“积聚”的意思，也指“依止”的意思。也可以翻译成“分”，就是“支分”。《楞严经》说：身体就像腰鼓的鼓面。或者说：身体就像竖立的戟和槊。《安般守意经》说：什么叫做身？什么叫做体？骨肉就是身，六情合在一起就是体。}%

@{【紇利陀耶】此云肉團心，即意根所託也。故云：意如幽室見。夫言根者，義有二種：一者浮塵外根，二勝義內根。言浮塵者，四大是能造，四微是所造；色、香、味、觸四微和合，乃得成根。故《楞嚴》云：我今觀此浮根四塵，只在我面。資中云：浮虛不實，昏翳真性，故曰浮塵。此浮塵外根也。言勝義者，即清淨四大。洪敏鈔云：此勝義根，雖用能造所造八法為體，是不可見。有對色能，照境發識，乃聖人所知之境。其義深遠，非同塵境麁淺，故名清淨。此是染中說淨，非無漏妙明之淨。此勝義內根也。《大論》問：何故三識所知合為一，鼻舌身識名為覺；三識所知別為三，眼名見，耳名聞，意知名為識？答：是三識助道法多，是故別說；餘三識不爾，是故合說。是三識但知世間事，是故合為一；餘三識亦知世間，亦知出世間，是故別說。復次，是三識但緣無記法，餘三識或緣善，或緣不善，或緣無記。復次，是三識能生三乘因緣，如眼見佛及弟子，耳聞法，心籌量正憶念，如是等種種差別。《勝天王經》佛告天王：菩薩摩訶薩，以方便力，行般若波羅蜜，於一切法心緣自在。緣一切色，願得佛色無所得故；心緣眾聲，願得如來微妙音聲；心緣眾香，願得如來清淨戒香；心緣諸味，願得如來味中第一大丈夫相；心緣諸觸，願得如來柔軟手掌；心緣諸法，願得如來寂靜之心；心緣自身，願得佛身；心緣自口，願得佛口；心緣自意，願得如來平等之意。天王！菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜，無有一心一行空過，不向薩婆若者。遍緣諸法，而能不著；觀見諸法，無不趣向菩提之道。菩薩修習諸行，皆因外緣而得成立。又如大地住在水上，若鑿池井，即得水用。其不鑿者，無由見之。如是聖智境界遍一切法，若有勤修般若方便，則便得之。其不修者，云何能得？}@
%{【紇利陀耶】这个词的意思就是“肉团心”，也就是意识根所依附的地方。所以说：意识就像在幽暗的房间里看见东西。 
谈到“根”这个词，有两种含义：一种是“浮尘外根”，另一种是“胜义内根”。
“浮尘”是指四大是能造，四微是所造；色、香、味、触四微和合，才能形成器官。所以《楞严经》说：我现在观察这些浮动的器官和四尘，都在我的面前。 
资中说：浮动虚假不真实，昏暗遮蔽了真性，所以叫做“浮尘”。这就是“浮尘外根”。
“胜义”是指清净的四大。 
洪敏钞说：这个胜义根，虽然用能造和所造八法作为本体，但它是不可见的。它能对色法起作用，照亮境界，产生意识，是圣人所知道的境界。它的意义深远，不同于尘境粗浅，所以叫做“清净”。 
这是在染污中说清净，不是无漏妙明之净。这就是“胜义内根”。
《大乘阿毗达磨大论》问：为什么三种识所知合为一体，鼻舌身识叫做觉；三种识所知分别为三，眼叫做见，耳叫做闻，意叫做识？
答：这三种识帮助修行的方法很多，所以分别说；其他三种识不是这样，所以合在一起说。 
这三种识只知道世间的事，所以合为一体；其他三种识既知道世间，也知道出世间，所以分别说。
再说，这三种识只缘无记法，其他三种识或者缘善法，或者缘不善法，或者缘无记法。
再说，这三种识能产生三乘因缘，比如眼见佛和弟子，耳闻法，心思考量正念，等等各种差别。
《胜天王经》佛告诉天王：菩萨摩诃萨，用方便的力量，修行般若波罗蜜，对一切法心缘自在。 
缘一切色，希望得到佛的色相，但无所得；心缘众声，希望得到如来的微妙音声；心缘众香，希望得到如来的清净戒香；心缘诸味，希望得到如来味中第一大丈夫相；心缘诸触，希望得到如来的柔软手掌；心缘诸法，希望得到如来的寂静之心；心缘自身，希望得到佛身；心缘自口，希望得到佛口；心缘自意，希望得到如来的平等之意。
天王！菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜，没有一念一行是空过，不向萨婆若者。 
遍缘诸法，而能不执着；观察一切法，没有不趣向菩提之道。
菩萨修习一切行，都是因为外缘而建立起来的。
又比如大地住在水上，如果挖池井，就能得到水用。 
不挖井的人，就无法得到水。
同样，圣智境界遍布一切法，如果有勤修般若方便，就能得到它。 
不修的人，怎么能够得到呢？}%
@{【攝提】翻假施設，假謂三假。《輔行》云：因內因外，和合方成，故所生法，名因成假。念不實故，故前念滅，滅已復生，生者必滅。計能相續，名相續假。他待於己，假立他名，己待於他，假立於己。相待不實，名相待假。《成實論》云：三假浮虛者，如煙雲塵霧也。}@
%{“摄提”指的是虚假的设置，假指的是三种假。 
《辅行》中说：由内因和外因，和合在一起才形成，所以所生的事物，叫做因成假。
因为念头不真实，所以前一个念头消亡，消亡了又重新产生，产生的一定会消亡。
认为念头能够连续不断，叫做相续假。
彼此依赖，虚假地建立了彼此的名字，互相依靠，虚假地建立了彼此的存在。
相互依赖不真实，叫做相待假。
《成实论》中说：三种假虚浮不实，就像烟云尘雾一样。}%

@{【優陀那】天台《禪門》曰：此云丹田，去臍下二寸半。《大論》云：如人語時，口中風出，名優陀那。此風出已，還入至臍。偈云：風名優陀那，觸臍而上去。是風觸七處，頂及齗齒脣。舌喉及以胸，是中語言生。論云：出入息是身加行，受想是心加行，尋伺是語加行。《大集經》云：有風能上，有風能下。心若念上，風隨心牽起，心若念下，風隨心牽下。運轉所作，皆是風隨心轉。作一切事，若風道不通，手脚不遂，心雖有念，即舉動無從。譬如人牽關捩，即影技種種所作。捩繩若斷，手無所牽，當知皆是依風之所作也。}@
%{“优陀那” 天台宗的《禅门》中说：这个词语指的是丹田，位于肚脐下两寸半。
《大论》中说：就像人说话的时候，嘴巴里发出风，叫做优陀那。
这股风发出之后，又回到肚脐。
偈语中说：风叫做优陀那，接触到肚脐就往上走。
这股风接触到七个地方：头顶、牙齿、嘴唇、舌头、喉咙、胸部，语言就在这里产生。
论中说：呼吸出入是身体的加行，感受和思想是心里的加行，寻找和观察是语言的加行。
《大集经》中说：有风能向上，有风能向下。
如果心念向上，风就随着心念向上牵引，如果心念向下，风就随着心念向下牵引。
身体的运作，都是风随着心念转动。
做任何事情，如果风道不通畅，手脚不灵活，虽然心里有念头，但行动就无从下手。
就好像人牵着关捩，影子就做出各种各样的动作。
如果绳子断了，手就无处牵引，要知道，这都是依靠风来完成的。}%

@{【阿那】亦云安那，此云遣來，入息也。}@
%{“阿那”也叫做“安那”，这个词语指的是遣来，也就是吸气。}%

@{【般那】此云遣去，出息也。《安般守意經》云：安為身，般為息；安為生，般為滅；安為念道，般為解結。所以先數入者，外有七惡，內有三惡。用少不能勝多，先數入也。安名出息，般名入息。息有四事：一為風，二為氣，三為息，四為喘。有聲為風，無聲為氣。出入為息，氣出入不盡為喘也。出息為生死陰，入息為思想陰。或云先數出息，氣則不急，身不脹滿，身心輕利，三昧易成。或云先數入息，隨息內斂，易入定故。或云當隨便宜，以數出入，若心輕浮，繫心丹田，當數入息。若心昏沈，繫心鼻端，當數出息。此皆不許出入俱數，提婆菩薩云：佛說甘露門，名阿那波那，於諸法門中，第一安隱道。}@
%{“般那”这个词语指的是遣去，也就是呼气。
《安般守意经》中说：安指的是身体，般指的是呼吸；安指的是生，般指的是灭；安指的是念道，般指的是解结。
所以先数吸气，是因为外面有七种恶，里面有三恶。
用少的力量无法战胜多的力量，所以先数吸气。
安指的是呼气，般指的是吸气。
呼吸有四件事：一是风，二是气，三是息，四是喘。
有声音的是风，没有声音的是气。
出入的是息，气出入不尽的是喘。
呼气是生死阴，吸气是思想阴。
有人说先数呼气，气就不会急促，身体就不会膨胀，身心轻盈，三昧容易成就。
有人说先数吸气，随着呼吸内敛，容易进入定境。
有人说应该根据情况，数呼吸出入，如果心轻浮，就把心系在丹田，数吸气。
如果心昏沉，就把心系在鼻尖，数呼气。
这些方法都不允许同时数呼吸出入，提婆菩萨说：佛陀所说的甘露门，叫做阿那波那，在所有法门中，是最安稳的道路。}%

@{【烏波】或云薩遮，此云有。《婆沙》云：有是何義，謂一切有漏法是。佛言：若業能令後生續生，是名為有。《華嚴》云：何等名有為法？所謂三界眾生。《婆沙》云：漏是何義？答：住是漏義。凡夫至此，被留住故。浸漬是漏義，至三有頂，常浸漬故。流出是漏義，垂盡三有，還出下故。持義、醉義、在內義、放逸義，並是漏義。《成論》云：失道故名漏。律云：癡人造業，開諸漏門。《文句》云：漏謂三漏。妙樂云：一欲漏，謂欲界一切煩惱，除無明。二有漏，謂上兩界一切煩惱，除無明。三無明漏，謂三界無明。又《輔行》釋有流云：有即三有。流謂四流。一見流，三界見也；二欲流，欲界一切諸惑，除見及癡；三有流，上二界一切諸惑，除見及癡；四無明流，三界癡也。於此三處，因果不亡，故名為有。為此四法，漂溺不息，故名為流。(《婆沙》問：緣起緣生，有何差別？答：或說無有差別，緣起緣生，皆有為法。或有說云亦有差別，因是緣起，果是緣生。)《涅槃》云：有漏法者有二種，有因有果。無漏法者亦有二種，有因有果。有漏果者，是則名苦；有漏因者，則名為集。無漏果者，則名為滅；無漏因者，則名為道。}@
%{“乌波”也叫做“萨遮”，这个词语指的是“有”。
《婆沙》中说：“有”是什么意思呢？指的是所有有漏法。
佛陀说：如果业力能够让后世继续生存，这叫做“有”。
《华严经》中说：什么叫做有为法？指的是三界众生。
《婆沙》中说：漏是什么意思呢？答案是：住是漏的含义。凡夫到了这里，就被留住了。
浸渍是漏的含义，到达三有顶端，总是被浸渍着。
流出是漏的含义，快要到达三有的尽头，又流出去了。
持有、醉酒、在内、放逸，都是漏的含义。
《成论》中说：失去正道就叫做漏。
律中说：愚痴的人造业，就打开了漏的门。
《文句》中说：漏指的是三漏。
《妙乐》中说：一是欲漏，指的是欲界所有烦恼，除了无明。
二是色漏，指的是色界和无色界所有烦恼，除了无明。
三是无明漏，指的是三界无明。
另外，《辅行》中解释“有流”说：有就是三有。流指的是四流。
一是见流，指的是三界见；二是欲流，指的是欲界所有烦恼，除了见和痴；三是有流，指的是色界和无色界所有烦恼，除了见和痴；四是无明流，指的是三界痴。
在这三个地方，因果不灭，所以叫做“有”。
因为这四种法，漂流不息，所以叫做“流”。
(《婆沙》中问：缘起和缘生有什么区别？答案是：有人说没有区别，缘起缘生都是有为法。有人说也有区别，因是缘起，果是缘生。) 
《涅槃经》中说：有漏法有两种，有因有果。无漏法也有两种，有因有果。
有漏果叫做苦，有漏因叫做集。无漏果叫做灭，无漏因叫做道。}%

@{【薩迦耶薩】此云無常。荀卿曰：趨舍無定，謂之無常。唐《因明正理論》云：本無今有，暫有還無，故名無常。淨住法云：生不可保，唯欲營生；死必定至，不知顧死。況此危命，凶變無常，俄頃之間，不覺奄死。《內德論》云：百齡易盡，五福難常。命川流而電逝，業地久而天長。三塗極迍而杳杳，四流無際而茫茫。憑法舟而利濟，謝信翮以高翔。宜轉咎而為福，何罔念而作狂？《正法念》云：有於胎藏死，有生時命終，有纔行便亡，有能走忽卒。《智論》云：無常有二種：一、相續法壞無常，二、念念生滅無常。《宗鏡》明二種四相：一約麁果報，說生老病死。《長阿含》云：一生相，五陰興起，已得命根。二老相，謂生壽向盡，餘命無幾。三病相，謂眾苦迫切，存亡無期。四死相，謂盡也，風先火次，諸相敗壞，身亡異趣故。又《四諦論》曰：眾苦依止，名生苦；能令變壞，名老苦；逼迫身困，名病苦；能滅諸根，名死苦；非愛共聚，名怨憎會苦；可愛相遠，名愛別離苦；希望不遂，名求不得苦。是眾苦相，名五盛陰苦。(《婆沙論》云：盛陰有何義？受所生是故說盛，謂生受是故說盛，受所養是故說盛，謂養受是故說盛。問：陰與盛陰，有何差別？答：名即差別。謂陰謂盛陰。又陰有漏無漏，盛陰一向有漏。又陰染污不染污，盛陰一向染污。章安云：今依經文，以五盛陰是其別體，善惡陰盛即是苦體。)《涅槃》云：復次菩薩修於死想，觀是壽命，常為無量怨讎所繞，念念損減，無有增長。猶山瀑水，不得停住，亦如朝露，勢不久停。如囚趣死，步步近死，如牽牛羊，詣於屠所。《出曜經》佛言：是日已過，命則隨減。如少水魚，斯有何樂？二約細惑業，說生住異滅。如《起信論》不覺心起，名為生；能見能現，妄取境界，起念相續，名之為住；執取計名，名之為異；造作諸業，名之為滅。《唯識論》云：生表此法先非有，滅表此法後是無，異表此法非凝然，住表此法暫有用。今釋曰：自無而有曰生，自有而無曰滅，前後改變名異，暫爾相續名住。又論云：本無今有，有位名生；生位暫停，即說為住；住別前後，復立異名；暫有還無，無而名滅。前三有故，同在現在；後一是無，故在過去。《輔行記》云：言三相者，不立住相，與異合說。以人於住，起常計故。故《淨名》云：比丘，汝今亦生亦老亦滅。老即是異。圭峯云：住異二相，同是現在，故合為一，細分即四。孤山解《楞嚴》云：前舉四相，今唯二者。以生攝住，以滅收異。《宗鏡》云：雖年百歲，猶若剎那。如東逝之長波，似西垂之殘照，擊石之星火，驟隙之迅駒，風裏之微燈，草頭之朝露，臨崖之朽樹，爍目之電光。若不遇於正法，必永墜於幽途。}@
%{“萨迦耶萨”这个词语指的是无常。
荀子说：趋向和舍弃没有定数，叫做无常。
唐代的《因明正理论》中说：本来没有，现在有了，暂时有了又没有了，所以叫做无常。
《净住法》中说：生命不能保证，只想要追求生存；死亡一定会到来，却不知道要顾忌死亡。何况这种危险的生命，凶险无常，转眼之间，就不知不觉地死去。
《内德论》中说：百年寿命很容易结束，五种福报很难恒久。生命像河流一样奔流，像闪电一样逝去，业力像大地一样长久，像天空一样漫长。三途极其艰难，遥远无踪，四流无边无际，茫茫无际。依靠法船来渡过，感谢信使的翅膀来飞翔。应该把过错转化为福报，为什么要迷失心智，做出疯狂的事情呢？
《正法念》中说：有的在胎中死去，有的出生时就命终，有的刚走就死了，有的能走却突然死去。
《智论》中说：无常有两种：一是相续法坏无常，二是念念生灭无常。
《宗镜》中阐明两种四相：一是约略粗略的果报，说的是生老病死。
《长阿含经》中说：一是生相，五蕴兴起，已经获得了命根。二是老相，指的是寿命将尽，剩下的寿命不多。三是病相，指的是各种痛苦逼迫，生死无期。四是死相，指的是死亡，风先火后，各种相貌衰败，身体死亡，转生到其他地方。
另外，《四谛论》中说：各种痛苦依附着，叫做生苦；能够使事物变化和衰败，叫做老苦；逼迫身体困乏，叫做病苦；能够灭掉所有根源，叫做死苦；不爱的人聚在一起，叫做怨憎会苦；可爱的人离得远，叫做爱别离苦；希望不能实现，叫做求不得苦。这些痛苦的相貌，叫做五盛阴苦。
(《婆沙论》中说：盛阴有什么含义呢？受所生是故说盛，谓生受是故说盛，受所养是故说盛，谓养受是故说盛。问：阴和盛阴有什么区别呢？答案是：名字就是区别。指的是阴指的是盛阴。另外，阴有漏无漏，盛阴一向有漏。还有阴染污不染污，盛阴一向染污。章安说：现在根据经文，以五盛阴是其别体，善恶阴盛就是苦体。) 
《涅槃经》中说：其次，菩萨修习死亡的念头，观察这个寿命，总是被无数怨敌包围，念念减少，没有增长。就像山上的瀑布水，不能停住，也像早晨的露水，不能持久。就像囚犯走向死亡，一步步接近死亡，就像牵着牛羊，走向屠宰场。
《出曜经》中佛陀说：今天已经过去了，生命就随之减少。就像少水的鱼，还有什么快乐呢？
二是约略细微的惑业，说的是生住异灭。
就像《起信论》中说：不知不觉心念产生，叫做生；能够看见能够显现，妄取境界，念头相续，叫做住；执取计名，叫做异；造作各种业力，叫做灭。
《唯识论》中说：生表明这个法之前没有，灭表明这个法之后没有了，异表明这个法不是凝固的，住表明这个法暂时有用。
现在解释一下：从无到有叫做生，从有到无叫做灭，前后改变叫做异，暂时相续叫做住。
另外，论中说：本来没有，现在有了，有的时候叫做生；生的时候暂时停住，就叫做住；住别前后，又建立了异的名字；暂时有了又没有了，没有了就叫做灭。前面的三有，都在现在；后面的一个无，在过去。
《辅行记》中说：说三相，不建立住相，和异合在一起说。因为人对住，产生常住的念头。所以《净名经》中说：比丘，你现在也生也老也灭。老就是异。
圭峰说：住异二相，都是现在，所以合在一起，细分就是四种。
孤山解释《楞严经》说：前面举了四相，现在只有两种。用生来包含住，用灭来收纳异。
《宗镜》中说：即使活到一百岁，也像一瞬间。就像向东流去的长波，就像西边落下的夕阳，就像击打石头产生的星火，就像飞快的骏马，就像风中的微弱灯光，就像草尖上的朝露，就像悬崖边的朽木，就像闪烁的闪电。如果不遇到正法，一定会永远坠入幽冥之路。}%
@{【闍提闍(音社)】此云生死。}@
%{“闍提闍”，读作“社”，意思是生死。}%

@{【仡(語乞)那】或繕摩，此翻生。《瑜伽》云：五蘊初起，名之為生。依殼而起，曰卵生；含藏而出，號胎生；假潤而興，曰濕生；無而忽現，名化生。如是四生，由內心思業為因，外殼胎藏濕潤為緣。約藉緣多少，而成次第。卵生具四，是以先說。胎生具三，濕生具二，化生唯一，謂思業也。《俱舍》云：人，旁生，具四。地獄，及諸天、中有，唯化生。鬼通胎化二。人具四生者，如《大論》云：毘舍佉彌羅母，生三十二子。彌伽羅是大兒字，其母生三十二卵，剖生三十二男，皆為力士，其母得三道。又《婆沙論》云：昔於此洲商人入海，得一雌鶴，遂生二卵，出二童子，端正聰明。年長出家，得阿羅漢。大名世羅，小名鄔波世羅。《大論》云：胎生者，如常人生；濕生者，如揜(音菴)羅婆利婬女，頂生轉輪聖王。又《涅槃》云：頂生王從頂皰生。化生者，《大論》云：如佛與四眾游行，比丘尼眾中，有阿羅婆，地中化生。及劫初時，人皆化生。旁生具四者，《正法念》云：化生金翅鳥，能食四生龍。龍與金翅，皆具四生；走獸皆胎，飛鳥俱卵。證真云：情想合離，四生皆具。經文且據一往增勝邊說。}@
%{“仡那”，也叫“繕摩”，翻译成“生”。《瑜伽经》说：五蕴开始出现，就叫做“生”。从蛋壳里出来，叫做卵生；从母体里出来，叫做胎生；借助潮湿的环境而生，叫做湿生；无中生有，叫做化生。这四种生，内心的思惑和行为是原因，外在的蛋壳、胎藏、潮湿环境是条件。根据条件的多少，形成了不同的顺序。卵生具备四种条件，所以先说。胎生具备三种，湿生具备两种，化生只有一种，就是指思惑。
《俱舍论》说：人、旁生，这两种都具备四种生。地狱，以及诸天、中阴，只有化生。鬼道既可以胎生，也可以化生。人具备四种生，就像《大论》里说的：毘舍佉彌羅的母亲，生了三十二个儿子。彌伽羅是她的大儿子，她生了三十二个蛋，孵出了三十二个儿子，都是力士，她的母亲因此得到了三道。
《婆沙论》又说：过去在这个洲，有个商人出海，得到一只雌鹤，它生了两个蛋，孵出了两个孩子，长得端正聪明。长大后出家，成了阿罗汉。大名叫世羅，小名叫鄔波世羅。
《大论》说：胎生，就像我们普通人一样；湿生，就像揜羅婆利这个淫女，生下了转轮圣王。
《涅槃经》又说：顶生的王从头顶上的水泡里生出来。
化生，就像《大论》里说的：佛陀和四众弟子一起游行，在比丘尼的队伍里，有个阿罗婆，从地里化生出来。劫初的时候，人都是化生。
旁生具备四种生，就像《正法念经》里说的：化生的金翅鸟，能吃四种生的龙。龙和金翅鸟，都具备四种生；走兽都是胎生，飞鸟都是卵生。
证真经说：情想合离，四种生都具备。经文只是从一个方面来说，为了强调更胜的一面。}%

@{【末剌諵(女咸切)】此云死。《勝鬘》云：生者新諸根生，死者故諸根滅。《正法念經》云：臨終四大為害，謂之四大不調，有四種死。若風大不調，一切身分，互相割裂，從足至頂，分散如沙。又〈一乘章〉云：有二種死，何等為二？謂分段死(壽有分限，身有形段)，不思議變易死(因移果易，故名變易)。分段死者，謂虛偽眾生。不思議變易死者，謂阿羅漢辟支佛大力菩薩意生身。又云：以分段死，故說阿羅漢辟支佛智，我生已盡，得有餘果證，故說梵行已立；凡夫人天所不能辦，七種學人先所未作，虛偽煩惱斷，故說所作已辦；阿羅漢辟支佛所斷煩惱，更不能受後有，故說不受後有。《攝大乘》明七種生死：一分段，謂三界果報；二流來，謂有識之初；三反出，謂背妄之始；四方便，謂入滅二乘；五因緣，謂初地已上；六有後，謂第十地；七無後，謂金剛心。《北史》李士謙字子約，善談名理。嘗有客，坐不信佛家報應義。士謙諭之曰：積善餘慶，積惡餘殃，此非休咎耶？佛經云：輪轉五道，無復窮已。此則賈誼所言，千變萬化，未始有極，忽然為人之謂也。佛道未來，其賢者已知其然矣。至若鯀為黃熊(音雄)，褒君為龍，牛哀為猛獸，彭生為豕，如意為犬，鄧艾為牛，羊祜前身李氏之子，此非佛家變化異形之謂乎！}@
%{“末剌諵”，读作“女咸”，意思是“死”。《胜鬘经》说：生是新的根生出来，死是旧的根灭掉了。《正法念经》说：临死的时候，四大元素会造成伤害，叫做四大不调，有四种死法。如果风大不调，身体各部分都会互相割裂，从脚到头顶，分散得像沙子一样。
《一乘章》又说：有两种死，哪两种呢？就是分段死和不可思议变易死。分段死，是指寿命有限，身体有形体，分段而死。不可思议变易死，是指因为果报改变了，所以叫做变易死。分段死，是指虚伪的众生。不可思议变易死，是指阿罗汉、辟支佛、大力菩萨的意生身。
又说：因为有分段死，所以说阿罗汉、辟支佛的智慧，我的生已经尽了，得到了有余果证，所以说梵行已经建立；凡夫、人天所不能办到的，七种学人以前没有做过，虚伪的烦恼断掉了，所以说所作已经办到了；阿罗汉、辟支佛所断的烦恼，再也不能受后有，所以说不受后有。
《摄大乘论》说明七种生死：一是分段，是指三界的果报；二是流来，是指有识的开始；三是反出，是指背离妄念的开始；四是方便，是指进入二乘的涅槃；五是因缘，是指初地以上；六是有后，是指第十地；七是无后，是指金刚心。
《北史》记载李士谦，字子约，善于谈论名理。曾经有个客人，坐在那里不相信佛家的报应道理。士谦就开导他说：积善余庆，积恶余殃，这不是吉凶祸福吗？佛经说：轮回五道，永无止境。这就像贾谊说的：千变万化，没有尽头，突然就变成人了。佛道未来，贤者已经知道是这样的了。
至于鯀变成黄熊，褒君变成龙，牛哀变成猛兽，彭生变成猪，如意变成狗，邓艾变成牛，羊祜的前身是李氏之子，这不是佛家变化异形吗？}%

@{【迦摩羅】或迦末羅，此云黃病，又云惡垢，亦云癩病。《智論》云：一者，外因緣病。寒熱飢渴，兵刃刀杖，墜落推壓，如是等種種外患為惱。二者，內因緣病。飲食不節，臥起無常，四百四病，名為內病。}@
%{“迦摩羅”，也叫“迦末羅”，意思是黄病，也叫恶垢，也叫癞病。《智论》说：一是外因缘病。寒冷、炎热、饥渴、兵器、刀杖、跌倒、压迫，等等外在的灾祸，让人痛苦。二是内因缘病。饮食不节制，睡眠起床没有规律，四百四种病，叫做内病。}%

@{【阿薩闍】此云不可治病。《弘明集》云：必死之病，雖聖莫蠲；可療之疾，待醫方愈。故《涅槃》明三種病：一易治，二難治，三不可治。《淨名疏》云：療治有損。一、有從初服藥，但增而不損，終無差理，是名增增。二、或雖困篤，方治即愈，是名增損。三、或有服藥，初雖漸損，而後更增，是名損增。四、從初漸損，乃至平服，是為損損。又釋治眾生病。一、增增者，即底下凡夫，若為說法，更起誹謗，闡提之罪，如善星、調達等也。二、增損者，如尸利鞠多。三、損增者，如《大論》明四禪比丘，謂是四果。臨終見生處，謗無涅槃，即墮地獄。又《毘曇》、《成實》明退法人，皆其相生。四、損損者，即身子等，諸得道人。}@
%{“阿薩闍”，意思是不可治的病。《弘明集》说：必死的病，即使是圣人也不能治好；可以治疗的病，要等医生才能治好。
所以《涅槃经》说明三种病：一是容易治，二是难治，三是不可治。《净名疏》说：治疗有损益。一是，从一开始服药，只是增加病情，没有减轻，最终没有效果，叫做增增。二是，虽然很痛苦，但治疗后就痊愈了，叫做增损。三是，服药后，一开始病情减轻，但后来又加重了，叫做损增。四是，从一开始病情逐渐减轻，直到平稳，叫做损损。
又解释治疗众生的病。一是，增增，就是指那些低等的凡夫，即使给他们讲法，他们也只会诽谤，犯下阐提的罪过，就像善星、调达等人一样。二是，增损，就像尸利鞠多。三是，损增，就像《大论》里说的四禅比丘，他们已经证得四果。临死的时候，看到自己的生处，诽谤说没有涅槃，就堕落到地狱。又《毗曇论》、《成实论》说明退法的人，都是相互生起。四是，损损，就是指身子等人，那些得道的人。}%
@{【珊若娑】此云癈風病，一發不起。《智論》云：四百四病者，四大為身，常相侵害。一一大中，百一病起。冷病有二百二，水風起故。熱病有二百二，地火起故。《止觀》明治病方法，既深知病源起發，當作方法治之。治病之法，乃有多途。舉要言之，不出止觀二種方便。云何用止治病相？有師言：但安心止在病處，即能治病。所以者何？心是一期果報之主，譬如王有所至處，群賊迸散。次有師言：臍下一寸，名憂陀那，此云丹田。若能止心，守此不散，經久即多有所治。有師言：常止心足下，莫問行住寢臥，即能治病。所以者何？人以四大不調，故多諸疾患。此由心識上緣，故令四大不調。若安心在下，四大自然調適，眾病除矣。有師言：但知諸法空無所有，不取病相，寂然止住，多有所治。所以者何？由心憶想，鼓作四大，故有病生。息心和悅，眾病即差。故《淨名經》云：何為病本？所謂攀緣。云何斷攀緣？謂心無所得。如是種種說用止治病之相非一。故知善修止法，能治眾病。次明觀治病者。有師言：但觀心想用六種氣治病者，即是觀能治病。何等六種氣？一吹、二呼、三嘻、四呵、五噓、六呬。此六種息，皆於脣口之中，想心方便，轉側而作，綿微而用。頌曰：心配屬呵腎屬吹，脾呼肺呬聖皆知，肝臟熱來噓字至，三焦壅處但言嘻。《高僧傳》僧善疾篤，將殛。告弟子曰：吾患腹中冷結者。昔在少年，山居服業，糧粒既斷，嬾往追求，噉小石子，用充日夕，因覺為病。死後可破腹看之。果如其言。《南山鈔》云：但飢渴，名主病，亦名故病。每日常有。故以食為藥醫之功。《僧祇律》云：佛住舍衛國，難陀母人作釜飯，逼上汁飲，覺身中風除食消，便作念闍梨是一食人，應當食粥。乃取多水少米，煎去二分，然後入胡椒蓽白末，盛滿甖，持詣佛所，白言：惟願世尊，聽諸比丘食粥。佛許，仍為說偈。次《四分》云：佛在那頻頭國，因㝹沙施粥，佛許之。又《十誦》云：婆羅門王阿耆達，施八般粥，謂乳酪、胡、麻、豆、摩、沙、荏、蘇等。佛許之。高僧法開，晉升平中，孝宗有疾，開視脈知不起，不肯進藥。獻后怒，收付廷尉，俄而帝崩獲免。或問法師曰：高明剛簡，何以醫術經懷？開曰：明六度以除四魔之疾，調九候以療風寒之病，自利利他，不亦可乎？孫綽曰：才辯縱橫，以數術通教，其在開公焉！}@
%{“珊若娑”这个词的意思就是“废风病”，一旦发作就起不来了。《智论》里说：人身上有四百四种病，因为身体是由四大构成，它们之间相互侵害。每一大之中，又会有百一种病发生。寒冷的疾病有两百二十种，是因为水风引起的。发热的疾病有两百二十种，是因为地火引起的。《止观》中讲解治疗疾病的方法，既然已经深刻地了解了病源的起因和发作情况，就应该采取相应的方法来治疗。治疗疾病的方法有很多种，概括地说，不外乎止观两种方便。怎么用“止”来治疗疾病呢？有老师说：只要安心静止在病痛的地方，就能治好疾病。这是为什么呢？因为心是这一期果报的主宰，就像国王走到哪里，群贼就会四散逃窜。另外有老师说：肚脐下边一寸，叫做“忧陀那”，也就是我们常说的“丹田”。如果能安住心，守住这里不散乱，时间长了就能治好很多疾病。还有老师说：经常安住心在脚底下，不管你是走、站、躺、卧，都能治好疾病。这是为什么呢？因为人是由四大构成，四大不调和就会导致各种疾病。而四大不调和是由于心识在上面缘起造成的，所以只要安住心在下面，四大就会自然调和，各种疾病也就消失了。还有老师说：只要明白一切法都是空无所有，不执着于病相，寂静安住，就能治好很多疾病。这是为什么呢？因为心念和想象会鼓动四大，所以就会生病。如果心平静安详，各种疾病就会减轻。所以《净名经》里说：什么才是病的根本？就是所谓的“攀缘”。怎么断除“攀缘”呢？就是让心无所求。像这样，关于用“止”来治疗疾病的方法有很多种，并非只有一种。所以，我们知道，好好修习“止”的方法，就能治疗各种疾病。接下来，我们来说说用“观”来治疗疾病。有老师说：只要观想用六种气来治疗疾病，这就是用“观”来治疗疾病。这六种气是什么呢？分别是：一吹、二呼、三嘻、四呵、五噓、六呬。这六种呼吸，都在唇口之间，用心的方法是，灵活地运用，轻微地运用。有颂词说：心属“呵”、肾属“吹”，脾属“呼”、肺属“呬”，圣人皆知，肝脏发热就用“噓”字，三焦阻塞就用“嘻”字。《高僧传》里记载，僧善病得很重，快要死了。他对弟子说：我患的是腹中冷结。以前年轻的时候，我在山里修行，粮食吃完了，懒得去寻找，就吃小石头充饥，结果就得了病。我死后可以剖开肚子看看。结果正如他所说。《南山钞》里说：只是感到饥渴，就叫做“主病”，也叫做“故病”。这是每天都会有的。所以，用食物作为药物来治疗，效果很好。《僧祇律》里说：佛陀住在舍卫国，难陀的母亲煮了釜饭，逼着难陀喝上面的汤，难陀感觉身体里风寒消除，饭也消化了，就心想：阇梨是一个吃东西的人，应该吃粥。于是就取很多水少米，煎去三分之二，然后加入胡椒、蓽白末，装满罐子，拿着去见佛陀，说：世尊，请允许比丘们吃粥。佛陀允许了，并且为他们讲了偈子。接着，《四分律》里说：佛陀在的那频头国，因为㝹沙施粥，佛陀也允许了。还有《十诵律》里说：婆罗门王阿耆达，施了八种粥，分别是：乳酪、胡麻、豆、摩沙、荏、苏等等。佛陀也允许了。高僧法开，在晋升平时期，孝宗皇帝生病了，法开看了一下脉象，知道他活不了了，就不肯给他用药。献皇后很生气，把法开交给廷尉，不久皇帝就去世了，法开也因此免罪。有人问法开法师说：您这么高明，为什么懂得医术呢？法开说：明六度以除四魔之疾，调九候以疗风寒之病，自利利他，不亦可乎？孙绰说：法开法师才辩纵横，以数术通教，真是了不起啊！}%
