@{注大乘入楞伽經卷第十}@
%{注大乘入楞伽经卷第十}%

@{煩惱業與身，及業所得果(至)修行者不食。}@
%{烦恼业与身，以及业所得果(至) 修行者不食。}%

@{上云財穀與金銀，田宅及僮僕已下至此，凡一十四偈，佛誡弟子無故誤犯攝律儀戒，方能成就攝善法戒，及饒益有情戒，生定發慧，具一切佛法。是知戒為定慧之基，不可一日無此君也。古德以譬數層之閣，下固而上存者，宜矣！}@
%{上面说财富、金银、田宅、僮仆，往下直到这里，一共十四个偈颂，佛陀告诫弟子们，不要无故错误地犯了摄律仪戒，才能成就摄善法戒，以及饶益有情戒，生起定慧，具备一切佛法。要知道戒律是定慧的基础，一天也不能离开它。古德用比喻说，像好几层的阁楼，下层稳固才能上层存在，这是很恰当的！}%

@{行者觀世間，能相與所相(至)豈能斷二執。}@
%{修行者观察世间，能相与所相(至) 怎么能断除二执呢？}%

@{覺智者，謂二無我智也；二執者，謂我、法二執也。二無我智，是對所治我、法二執，起能治道，如前二無我章已說。然將施二智妙藥，應盡識二執病源。如《成唯識論》云：外道餘乘(即二乘也)所執我、法各有二種：一曰俱生、二曰分別。}@
%{觉智，指的是二无我智；二执，指的是我、法二执。二无我智，是对所治的我、法二执，产生能治之道，如前面二无我章已经说过。然而要施用二智妙药，应该彻底认识二执的病源。就像《成唯识论》说：外道余乘(就是二乘) 所执的我、法各有两种：一曰俱生，二曰分别。}%

@{俱生二執者，謂無始來虛妄熏習，內因力故，恒與身俱(與身俱生與心同事)，不待邪教及邪分別，任運而轉，故名俱生。此復二種：一常相續，在第七識，緣第八識，起自心相，執為實法及實我故；二有間斷，在第六識，緣識(第八)所變蘊、界、處相，或總或別，起自心相，執為實法及實我故。}@
%{俱生二执，指的是从无始以来虚妄的熏习，内因力所致，恒常与身俱(与身俱生，与心同在) ，不待邪教和邪分别，自然而然地转动，所以叫做俱生。这又分为两种：一、常相续，在第七识，缘第八识，从心相中产生，执为实法和实我；二、有间断，在第六识，缘识(第八) 所变的蕴、界、处相，或者总或者别，从心相中产生，执为实法和实我。}%

@{分別二執者，謂亦由現在外緣力故，非與身俱，要待邪教及邪分別，然後方起，故名分別。唯在第六意識中有，此亦二種：一緣邪教，說蘊、界、處種種相故，起自心相分別計度，執為實法及實我故。二緣邪教說，於諸法自性等相及我相故起自心相，分別計度執為實法及實我故(此二執文，論中離說，今此合引)。如是二執，分別起者，即見所斷；若俱生者，即修所斷，皆由無明因緣生故。是如幻有，所執我、法妄計度故，決定非有。故世尊言：諸識所緣，唯心所現，依他起性，如幻事等。若了二空，二執隨斷，彼能了者，即二覺智也。故云若無覺智生，豈能斷二執？}@
%{分别二执，指的是也由现在外缘力所致，并非与身俱，要待邪教和邪分别，然后才能产生，所以叫做分别。只在第六意识中存在，这也分为两种：一、缘邪教，说蕴、界、处种种相，从心相中分别计度，执为实法和实我；二、缘邪教说，于诸法自性等相以及我相，从心相中分别计度，执为实法和实我(这二执的文字，论中是分开说的，现在这里合在一起引用) 。像这样二执，分别产生的，就是见所断；如果是俱生的，就是修所断，都是由无明因缘所生。就像幻觉一样，所执的我、法都是妄计度，决定不是真的。所以世尊说：诸识所缘，唯心所现，依他起性，如幻事等。如果了悟二空，二执随之断除，能够了悟的人，就是二觉智。所以说，如果没有觉智产生，怎么能断除二执呢？}%

@{以覺自心故，能斷所執(至)皆是唯心作。}@
%{以觉悟自心，就能断除所执(至) 都是唯心所作。}%

@{問：三界初因、四生元始，莫窮本末、罔辨端由。莊老指之為自然，周孔詺之為渾混，佛於此說：從無色界乃至地獄，依正皆是唯心所作。最初起處，如何指南？答：欲知有情身土真實端由，無先我心。如《華嚴經》云應觀法界性，一切唯心造。又云心如工畫師，能畫諸世間，五陰悉從生，無法而不造。故云諸菩薩初住地時，應善觀察；隨其所身一切法門，隨其所有甚深智慧，隨所修因，隨所得果，隨其境界，隨其力用，隨其示現，隨其分別，隨其所得，悉善觀察。知一切法皆是自心，而無所著。《楞嚴》亦云迷妄有虛空，依空立世界，想澄成國土，知覺乃眾生。至於世界、眾生、業果，三種相續皆是覺明，明了知性、因了發相，從妄見生山河大地諸有為相，次第遷流，因此虛妄終而復始。是知光未發處，尚無其名；念欲生時，便分其影。若有知有覺，則眾生界起；若無想無慮，則國土緣生。因染法而六趣輪迴，隨淨心而四聖階降，可謂凡聖之本，身土之由。故指虛空世界也，悉我自心焉，非止言其太極生兩儀，玄牝為天地根而已矣；考善惡報應也，悉我自業焉，非止言其上帝無常、天網恢恢而已矣。豈虛言哉？}@
%{问：三界初因、四生元始，莫能穷究本末、罔然辨别端由。庄老把它指为自然，周孔把它说为浑浑，佛陀在这里说：从无色界乃至地狱，依正都是唯心所作。最初起处，如何指引呢？答：想要知道有情身土真实的端由，没有先我之心。就像《华严经》说：应该观察法界性，一切唯心造。又说：心如工画师，能画诸世间，五阴悉从心生，没有法而不造。所以说，诸菩萨初住地的时候，应该善于观察；随其所身一切法门，随其所有甚深智慧，随所修因，随所得果，随其境界，随其力用，随其示现，随其分别，随其所得，悉皆善于观察。知道一切法都是自心，而无所执着。《楞严经》也说：迷妄的有虚空，依空立世界，妄想澄清成国土，知觉乃众生。至于世界、众生、业果，三种相续都是觉明，明了知性、因了发相，从妄见生起山河大地诸有为相，次第迁流，因此虚妄终而复始。要知道光未发之处，尚无其名；念头想要生起的时候，便分出其影子。如果有知有觉，则众生界产生；如果没有想没有虑，则国土缘起。因染法而六趣轮回，随净心而四圣阶降，可谓凡圣之本，身土之由。所以指虚空世界，都是我自心，并非止于说太极生两仪，玄牝为天地根而已；考究善恶报应，都是我自业，并非止于说上帝无常，天网恢恢而已。岂是虚言哉？}%

@{如幻諸三昧及以意生身(至)演三乘一乘。}@
%{如幻诸三昧以及意生身(至) 演说三乘一乘。}%

@{問：此經前後或云三乘一乘，或云五性一性，或云無乘及乘者，乃至種種異說，究其旨趣竟如何耶？答：佛說種種道，其實為一乘，若隨權實各別所據，則似相違反，若會通者皆不相違。謂就機則三、約法則一，新熏有五、本有無二；若入理雙寂，則三一俱亡；若約佛化儀，則能三能一。餘諸異說，類此可知。是故論云競執有是非，達者無違諍。}@
%{问：此经前后或说三乘一乘，或说五性一性，或说无乘及乘，乃至种种异说，究其旨趣究竟如何呢？答：佛陀说种种道，实际上都是一乘，如果随权实各别所据，则似有矛盾，如果会通起来，则皆不相违。就是说，就机缘而言是三乘，约法则而言是一乘，新熏有五性，本来无二性；如果入理双寂，则三乘一乘都亡失；如果约佛化仪，则能三乘也能一乘。其他种种异说，类此可知。所以论说：竞执有是非，达者无违诤。}%
@{佛有三十六，復各有十種(至)阿賴耶命根。}@
%{佛有三十六种识，每种识又有十种，一直到阿赖耶识，也就是生命之根。}%

@{根本識種名壽，以能持識故，此種能令色心不斷，亦名命根。此識相分色法、身根，所得名煖，現行識名識。}@
%{根本识的种子叫做寿识，因为它能保持着识，所以这种识能够让色法和心法不断，也叫做生命之根。这种识分相成色法和身根，所得叫做暖识，现行的识叫做识。}%

@{意及與意識，皆分別異名(至)是眾聖所行。}@
%{意识和意识，都是分别的不同的名称，一直到真如和唯识，都是圣人所修行的。}%

@{此言眾聖皆悉修行真如實觀，及唯心識觀，如進趣大乘方便。經云若於一實境界修信解者，應當習學二種觀道：一唯心識觀、二真如實觀。學唯心識觀者，所謂於一切時一切處，隨身口意所有作業，悉當觀察，知唯是心。乃至一切境界若心往念，皆當察知，勿令使心無記攀緣，不自覺知。於念念間，悉應觀察，隨心所有緣念，當使心隨逐彼念，令心自知。知己內心自生想念，非一切境界有念有分別也。所謂內心自生長短、好惡、是非、得失、衰利、有無等見，無量諸想；而一切境界未嘗有想，起於分別。當知一切境界自無分別想故，即自非長非短、非好非惡，乃至非有非無，離一切相。如是觀察，一切法唯心想生。若使離心，則無一法一相而能自見有差別也。}@
%{这句话的意思是，所有的圣人都会修行真如实观和唯心识观，就像是大乘佛教的方便法门一样。经书上说，如果对一个真实的境界生起信心和理解，就应该学习两种观道：一种是唯心识观，一种是真如实观。学习唯心识观的人，就是说在任何时间任何地方，无论身口意做任何事情，都要仔细观察，知道这一切都是心。一直到所有境界，如果心有所念，都要仔细察知，不要让心无记地攀缘，不自觉地知道。在念念之间，都要仔细观察，随着心所有缘念，要让心跟着这个念头，让心自己知道。知道自己内心自生想念，不是所有境界都有念有分别。所谓内心自生长短、好恶、是非、得失、衰利、有無等见，无量诸想；而所有境界从来都没有想，是起于分别。要知道所有境界本身没有分别想，所以本身就不是长不是短、不是好不是恶，一直到不是有不是无，离开所有相。这样观察，所有法都是心念所生。如果离开心，就没有一个法一个相能够自己显现出差别。}%

@{真如實觀者，思唯心性無生無滅，不住見聞覺知，永離一切分別之想。故云真如及唯識，是眾聖所行。如上理行雙修，方名觀法。故永嘉云渡海先須上船，非船無以能渡；修心必須入觀，非觀無以明心。心尚未明，相應何日？若不修習得菩提者，猫兔等類亦應證得。}@
%{真如实观的人，思考唯心性无生无灭，不执着于见闻觉知，永远离开所有分别的念头。所以说真如和唯识，是圣人所修行的。像上面说的，理行双修，才叫做观法。所以永嘉大师说，渡海先要上船，没有船就无法渡海；修行心必须进入观法，没有观法就无法明心。心还没有明了，什么时候才能相应？如果不修行而得到菩提，猫兔等类也应该证得。}%

@{此有言非有，彼非解我法(至)滅道皆悉具。}@
%{这句话的意思是，有并非是真的有，彼并非真的解脱我法，一直到灭道都全部具备。}%

@{此四諦義，天台約《涅槃經．聖行品》開成四種四諦：謂生滅、無生滅、無量、無作。}@
%{这四谛的意义，天台宗根据《涅槃经·圣行品》开成四种四谛：叫做生灭、无生灭、无量、无作。}%

@{生滅者，苦、集是世間因果，滅、道是出世因果。謂逼迫名苦，則三相遷移(《集論》云諸有情生及生所依處，俱名苦諦。)增長名集，則四心流動(《集論》云一切煩惱及煩惱增上所造諸業，俱名集諦。)；除患名道，則對治易奪；寂靜名滅，則滅有還無。即令眾生知苦斷集，欣滅修道。雖世出世皆是變異，故名生滅四諦也(諦有二義：一謂諦實、二謂審諦)。若達四諦從緣生故空，即超筌悟旨而成智慧。謂解苦無苦，名苦聖諦；解集無和合，名集聖諦；解滅無滅，名滅聖諦；解道無道，名道聖諦，故名無生四諦也。}@
%{生灭，就是苦、集是世间因果，灭、道是出世因果。所谓逼迫叫做苦，那么三相迁移(《集论》说所有有情众生的出生和出生所依靠的地方，都叫做苦谛。) 增长叫做集，那么四心流转(《集论》说所有烦恼和烦恼增上所造的诸业，都叫做集谛。) ；去除烦恼叫做道，那么对治就容易战胜；寂静叫做灭，那么灭掉有就回归到无。就是要让众生知道苦，断除集，欣求灭，修行道。虽然世间和出世间都是变化的，所以叫做生灭四谛(谛有两个意思：一个是谛实，一个是审谛) 。如果达到四谛从缘生故空，就能超越筌蹄，明白道理，成就智慧。所谓了解苦没有苦，叫做苦圣谛；了解集没有和合，叫做集圣谛；了解灭没有灭，叫做灭圣谛；了解道没有道，叫做道圣谛，所以叫做无生四谛。}%

@{《大涅槃經》云苦有無量相，非諸聲聞、緣覺所知；集、滅、道等亦復如是。即無量四諦也。}@
%{《大涅槃经》说苦有无量相，不是所有声闻、缘觉所能知道的；集、灭、道等也是这样。这就是无量四谛。}%

@{若了陰入皆如，無苦可捨；無明煩惱即是菩提，無集可斷；生死即涅槃，無滅可證；邊邪皆中正，無道可修。無苦、無集，故無世間；無滅、無道，故無出世間。一切諸法皆是實相，實相外更無別法，即無作四諦也。故《玄義》云以迷理故，菩提成煩惱，名集諦；涅槃成生死，名苦諦；以能解故，煩惱即菩提，名道諦；生死即涅槃，名滅諦。即事而中，無思無念，無誰造作，故名無作。亦名一實諦。所以八千聲聞法華會上，見如來性如秋收冬藏，更無所作，以達本故，法爾如斯。若未親證之人，不可安然拱手傚無作無修，直須水到渠成，自然任運。}@
%{如果明白阴入都是如如不动，就没有苦可以舍弃；无明烦恼就是菩提，就没有集可以断除；生死就是涅槃，就没有灭可以证得；边邪都是中正，就没有道可以修行。没有苦、没有集，所以没有世间；没有灭、没有道，所以没有出世间。所有法都是实相，实相之外没有别的法，这就是无作四谛。所以《玄义》说，因为迷失道理，所以菩提变成烦恼，叫做集谛；涅槃变成生死，叫做苦谛；因为能够理解，所以烦恼就是菩提，叫做道谛；生死就是涅槃，叫做灭谛。直接面对事物，没有思虑没有念头，没有谁在造作，所以叫做无作。也叫做一实谛。所以八千声闻在法华会上，看到如来的性就像秋收冬藏一样，再也没有什么造作，因为达到本性，所以法自然就是如此。如果还没有亲证的人，不能安然地拱手模仿无作无修，一定要等到水到渠成，自然而然地任运而为。}%

@{以是四諦堅對諸土，有增有減。同居有四、方便則三、實報則二、寂光唯一。又總說名四諦，別說名十二因緣：苦是識、名色、六入、觸、受、生、死等七支；集是無明、行、愛、取、有等五支；道是對治因緣方便；滅是無明滅、行滅，乃至老、死滅。故《涅槃經》開四四諦，亦開四十二因緣。下智觀之，得聲聞菩提；中智觀之，得緣覺菩提；上智觀之，得菩薩菩提；上上智觀之，得諸佛菩提。故《中論》云因緣所生法，即是生滅；我說即是空，是無生滅；亦名為假名，是無量；亦名中道義，是無作。又謂因緣即集，所生即苦，滅集方便是道，苦集盡是滅。}@
%{用这四谛来坚定地对治各种不同的境界，有增有减。同居世界有四种四谛，方便世界有三种，实报世界有两种，寂光世界只有一种。又总的说叫做四谛，分别说叫做十二因缘：苦是识、名色、六入、触、受、生、死等七支；集是无明、行、爱、取、有等五支；道是对治因缘的方便；灭是无明灭、行灭，一直到老、死灭。所以《涅槃经》开出四种四谛，也开出四十二因缘。下智的人观照它，得到声闻菩提；中智的人观照它，得到缘觉菩提；上智的人观照它，得到菩萨菩提；上上智的人观照它，得到诸佛菩提。所以《中论》说，因缘所生法，就是生灭；我说就是空，就是无生灭；也叫做假名，就是无量；也叫做中道义，就是无作。又说因缘就是集，所生就是苦，灭除集的方便就是道，苦集灭尽就是灭。}% 
@{問：法性尚非一法，云何以一二三四推之？答：法性是所迷，苦、集是能迷；能迷有輕重，所迷有即離。約界內外分別，即有四種苦集；約根性證理，即有一二三四不同。若界內鈍人迷真重，苦集亦重；利人迷真輕，苦集亦輕。界外利鈍輕重亦爾。法性是所解，滅道是能解；所解有即離，能解有巧拙。界內鈍人所解離，能解則拙；利人所解即，能解亦巧。界外利鈍即離，巧拙亦如是。}@
%{问：法性本身就不是一种法，怎么可以用一二三四来推断呢？答：法性是迷失的根源，苦、集是迷失的表现；迷失的表现有轻重，迷失的根源有即离。从界内界外来区分，就有四种苦集；从根性证理来区分，就有1234的不同。如果界内的人愚钝迷失的根源很重，苦集也会很重；如果界内的人聪明迷失的根源很轻，苦集也会很轻。界外的人愚钝聪明轻重也是一样的。法性是理解的根源，灭道是理解的表现；理解的根源有即离，理解的表现有巧拙。界内的人愚钝理解的根源离，理解的表现就拙；界内的人聪明理解的根源即，理解的表现就巧。界外的人愚钝聪明即离，巧拙也是一样的。}%

@{問：集既有四，苦果何二？答：惑隨於解，集則有四；解隨於惑，但感二死。例如小乘惑隨於解，則有見諦、思惟。若解隨於惑，但是一分段生死爾。}@
%{问：集既然有四种，苦果为什么只有两种呢？答：迷失跟随理解，集就有四种；理解跟随迷失，只感两种死亡。比如小乘的迷失跟随理解，就有见谛、思惟。如果理解跟随迷失，就只是分段生死而已。}%

@{問：苦、集可是因緣所生法，滅、道何故爾？答：苦、集是所破，滅、道是能破；能破從所破得名，俱是因緣生法。故《大涅槃》云因滅無明即得熾然三菩提燈。亦是因緣也。}@
%{问：苦、集确实是因缘所生法，灭、道为什么也是呢？答：苦、集是被破除的，灭、道是破除的力量；破除的力量从被破除的东西而得名，都是因缘所生法。所以《大涅槃经》说因为灭除无明就得到炽然的三菩提灯。这也是因缘。}%

@{問：法性是所迷，何故二？何故四？答：法性隨權實，是故二；法性隨根緣，是故四。若達此旨，見相、聞法等例作四種料簡，即無差濫。是知一心四諦，橫該竪徹；理無不窮，法無不備也。}@
%{问：法性是迷失的根源，为什么有两种？为什么有四种？答：法性随权实，所以有两种；法性随根缘，所以有四种。如果达到这个旨意，见相、闻法等等例子都作四种料简，就不会有差错。就知道一心四谛，横该竖彻；理无不穷，法无不备。}%

@{凡夫妄分別，取三自性故(至)斷除悉清淨。}@
%{凡夫妄分别，执取三自性，所以要断除才能清净。}%

@{見修諸煩惱者，即見道所斷分別煩惱，及修道所斷俱生煩惱也。通三乘說者，略有十種：一貪、二瞋、三癡(亦云無明)、四慢、五疑、六身見、七邊見、八邪見、九見取、十戒禁取。如是總別十使煩惱中，疑及邪見二取四種，唯分別起，即見所斷煩惱；餘貪等六，通分別、俱生；兼二所斷，謂見所斷及修所斷也。}@
%{看到修行的烦恼，就是看到见道所断的分别烦恼，以及修道所断的俱生烦恼。通说三乘的，大概有十种：一贪、二瞋、三痴(也叫无明) 、四慢、五疑、六身见、七边见、八邪见、九见取、十戒禁取。这样总别十使烦恼中，疑和邪见二取四种，只分别起，就是见所断烦恼；其余贪等六种，通分别、俱生；兼二所断，就是说见所断和修所断。}%

@{八識之中，前五識得起初三，亦通分別及俱生。由用意識中，邪師、邪教及邪思惟三因引故，得有分別起也。第六意識總具十種，四唯分別，六通分別、俱生。第七末那唯四俱生，謂我癡、我見、我慢、我愛，此識有覆無記性故。其第八識十總不起(唯含彼種)，唯此無覆、無記性故。}@
%{八识之中，前五识得起初三，也通分别和俱生。由于用意识中，邪师、邪教和邪思惟三因引发的，就有分别起。第六意识总具十种，四唯分别，六通分别、俱生。第七末那唯四俱生，就是我痴、我见、我慢、我爱，这个识有覆无记性。第八识十种总不起(只包含其种子) ，唯此无覆、无记性。}%

@{分別、俱生皆通三界，唯瞋一種只欲界有。上色、無色二界煩惱，皆是有覆無記性攝。欲界四諦下各有十使，即為四十。上二界皆除瞋諦別各有九，即有七十二，并欲界合有一百一十二。其俱生者，欲界具六，上二界除瞋，各唯有五，合成十六，通前分別，總有一百二十八煩惱。}@
%{分别、俱生都通三界，唯瞋一种只欲界有。上色、无色二界烦恼，都是有覆无记性摄。欲界四谛下各有十使，就是四十。上二界都除瞋谛别各有九，就是七十二，并欲界合有一百一十二。其俱生者，欲界具六，上二界除瞋，各唯有五，合成十六，通前分别，总有一百二十八烦恼。}%

@{若二乘機，以八忍八智斷三界四諦分別煩惱，得預流果，次修九無間道、九解脫道，斷三界俱生煩惱，得餘三果。其所知障諸趣寂者，入無餘時斷，其餘一切有斷不斷，不同愚法。以彼唯斷煩惱障故(回心二乘得同回心菩薩，分斷所知障不同愚法二乘，唯斷煩惱障)，直進菩薩二障俱斷，煩惱障中不同二乘約界分位(回心菩薩斷煩惱障，或類二乘)。但於二障分別起者，地前伏現行，初地真見道時，一剎那中頓斷彼種。其俱生中煩惱，初地已去自在能斷，留種故不斷。何以故？潤生攝化故、不墮二乘故、為斷所知障故、為得大菩提故。彼第七識煩惱，性非潤生，故非所留。行相細故，七地已還有時暫現，以觀智有間故。是故當知煩惱障種至金剛位；其所知障行相細故，正障菩薩道故，於地地分斷，要至佛地方盡無餘。由此即說二障修惑俱至佛地。故《對法論》云又諸菩薩十地位中，唯修所知障對治道，非斷煩惱障。得菩提時，頓斷煩惱及所知障。}@
%{如果二乘机，以八忍八智断三界四谛分别烦恼，得预流果，其次修九无间道、九解脱道，断三界俱生烦恼，得其余三果。其所知障诸趣寂者，入无余时断，其余一切有断不断，不同愚法。以彼唯断烦恼障故(回心二乘得同回心菩萨，分断所知障不同愚法二乘，唯断烦恼障) ，直进菩萨二障俱断，烦恼障中不同二乘约界分位(回心菩萨断烦恼障，或类二乘) 。但于二障分别起者，地前伏现行，初地真见道时，一刹那中顿断彼种。其俱生中烦恼，初地已去自在能断，留种故不断。为什么呢？润生摄化故、不堕二乘故、为断所知障故、为得大菩提故。彼第七识烦恼，性非润生，故非所留。行相细故，七地已还有时暂现，以观智有间故。所以当知烦恼障种至金刚位；其所知障行相细故，正障菩萨道故，于地地分断，要至佛地方尽无余。由此即说二障修惑俱至佛地。所以《对法论》说又诸菩萨十地位中，唯修所知障对治道，非断烦恼障。得菩提时，顿断烦恼及所知障。}%
@{若約實教，諸聲聞人於煩惱障但能折伏，何況能斷所知障。其菩薩人於二障中，不分俱生及分別，但有正使及習氣，地前伏使現、初地斷使種、地上除習氣、佛地究竟淨。此中習氣，從斷正使種子無間，方有餘殘習氣。}@
%{如果按照实教来说，声闻人对于烦恼障只能折伏，更别说断除所知障了。菩萨在二障中，不区分俱生和分别，只有正使和习气，地前伏使现行，初地断使种子，地上除习气，佛地究竟清净。这里面，习气是从断除正使种子之后，才会有剩余的残习气。}%

@{若約六七八識與二障合辨者，有義八識中唯習氣，末那中唯種子，六識唯現行；或云六七八識，皆通習氣、種子、現行。然此二障俱能障智，通名無明，以是本末二無明故。如《起信論》依本末相依門以明二障，以無明所起六染心，為煩惱礙(即四住地煩惱)，能起染心之無明(根本)，名為智礙(無名住地)。其煩惱礙亦名枝末無明(亦名所知障也)。何以故？以能染境義邊，名為煩惱；以能障智義邊，亦名無明。故《瑜伽論》云無明有二，若貪等俱者，名相應無明(枝末)；非貪等俱者，名獨行無明(根本)，以是主故。《唯識》又云不共無明有二：一恒行不共，唯末那有(枝末)；二獨行不共，末那所無(根本)。}@
%{如果把六七八识和二障结合起来辨析，有人认为八识中只有习气，末那识中只有种子，六识只有现行；或者说六七八识都通习气、种子、现行。但是，这两个障碍都能障蔽智慧，通称为无明，这就是本末二无明。就像《起信论》根据本末相依门来阐明二障，以无明所起的六种染心，为烦恼碍(即四住地烦恼) ，能起染心的无明(根本) ，称为智碍(无名住地) 。这个烦恼碍也叫枝末无明(也叫所知障) 。为什么呢？因为从能染境的意义来说，称为烦恼；从能障智的意义来说，也称为无明。所以《瑜伽论》说无明有两种，如果跟贪等一起出现，叫做相应无明(枝末) ；不是跟贪等一起出现，叫做独行无明(根本) ，这是因为它们是主体的缘故。《唯识论》又说，不共无明有两种：一种是恒行不共，只有末那识有(枝末) ；一种是独行不共，末那识没有(根本) 。}%

@{是故天台以體真止從假入空觀與空慧相應，即能破見思惑(四住煩惱)，成慧眼一切智，智能得體，得真體也。以方便隨緣止從空入假觀，分別藥病種種法門，即破無知惑(枝末無明)，成法眼道種智，智能得體，得俗體也。以離二邊分別止及上二觀為方便，得入中道觀，破根本無明，成佛眼一切種智，智能得體，得中道第一義體也，猶名巧度次第義爾。}@
%{所以天台宗认为，以体真止从假入空观，与空慧相应，就能破除见思惑(四住地烦恼) ，成就慧眼一切智，智慧能够得体，得到真体。以方便随缘止从空入假观，分别各种药病法门，就能破除无知惑(枝末无明) ，成就法眼道种智，智慧能够得体，得到俗体。以离二边分别止，以及上面两种观为方便，就能进入中道观，破除根本无明，成就佛眼一切种智，智慧能够得体，得到中道第一义体，这也就是巧妙地度过次第的意义。}%

@{若約一心圓頓止觀者，謂法性寂然曰止，寂而常照名觀，以止緣於諦，則一諦而三諦；以諦繫於止，則一止而三止。譬如三相在一念心，雖一念心而有三相。止諦亦如是。所止之法雖一而三，能止之心雖三而一。以觀觀於境，則一境而三境；以境發於觀，則一觀而三觀。如摩醯首羅面上三目，雖有三目而是一面。觀境亦如是，觀三即一、發一即三，不可思議，非世出世、不權不實、不優不劣、不前不後、不並不別、不大不小。故《中論》云因緣所生法，即空即假即中也。故知破一切惑莫若空，無假無中而不空；建立一切法莫若假，無空無中而不假；究竟一切性莫若中，無假無空而不中。是皆對治眾生心病無明煩惱，方便如此建立，於賢首宗猶屬終教義。如上所破無明煩惱，在《圓覺經》亦名理事二障也。}@
%{如果按照一心圆顿止观来说，就是说法性寂然叫做止，寂然常照叫做观，以止缘于谛，那么一个谛就是三个谛；以谛系于止，那么一个止就是三个止。就像三相在一念心，虽然是一念心，却有三个相。止谛也是这样。所止的法虽然是一个，却有三个，能止的心虽然是三个，却是一个。以观观于境，那么一个境就是三个境；以境发于观，那么一个观就是三个观。就像摩醯首罗面上三目，虽然有三个目，却是一面。观境也是这样，观三即一、发一即三，不可思議，非世出世、不权不实、不优不劣、不前不后、不并不别、不大不小。所以《中论》说因缘所生法，即空即假即中也。所以知道破除一切惑，莫过于空，没有假没有中，就不空；建立一切法，莫过于假，没有空没有中，就不假；究竟一切性，莫过于中，没有假没有空，就不中。这些都是对治众生心病无明烦恼，方便如此建立，在贤首宗还属于终教义。如上所破无明烦恼，在《圆觉经》也叫做理事二障。}%

@{若約頓教，惑性、智性皆本淨故，故不可說斷與不斷。設謂有惑可斷，亦不依地位漸斷。如《起信》云若離妄念則無一切境界之相是也。圓教更不分使、習、種、現，謂一切煩惱不可說其體性，則全妄全真，唯是無盡重重法界，諸佛心中眾生，眾生心中諸佛，互相涉入，是故一障一切障，一斷一切斷。}@
%{如果按照顿教来说，惑性、智性都是本来清净的，所以不能说断与不断。假设说有惑可以断，也不要依地位渐次断除。就像《起信论》说，如果离开妄念，就没有一切境界的相，就是这个道理。圆教更不区分使、习、种、现，认为一切烦恼不可说其体性，那么就全妄全真，只有无尽重重法界，诸佛心中有众生，众生心中有诸佛，互相涉入，所以一障一切障，一断一切断。}%

@{然修觀行者，須達能斷無性、所斷本空，無斷之斷方為正斷。若執定有者，則墮於常，不可斷故；若執定無，即墮於斷，失聖智故。故先德云：佛本是而勤修，惑元無而須斷。}@
%{但是修行观的人，必须明白能断无性，所断本空，无断之断才是正断。如果执着于有，就会堕入常，不可断；如果执着于无，就会堕入断，失去圣智。所以古德说：佛本来就是而勤修，惑本来没有而需要断。}%

@{本性清淨心，眾生所迷惑(至)智者不應說。}@
%{本来清净的心，是众生所迷惑的，智者不应该说。}%

@{謂依如來能詮聖教、所詮正理，如實修行、斷惑證真，則無有虛棄；捨此欲滅煩惱，皆為魔說。}@
%{就是说，依着如来能诠释的圣教、所诠释的正理，如实修行、断惑证真，那么就没有虚弃；舍弃了这个想要灭除烦恼，都是魔说的。}%

@{故賢首師以佛聖教正理，發明宗趣等，巧被機宜，各分為五(見《華嚴教章》及《起信論疏》)。且聖教五者：一小乘教，以隨機故、隨他語故，而說諸法一向差別，以其簡邪正、辨凡聖、分欣厭、明因果。然所說理，但顯人空未明法空，唯依六識、三毒建立染淨根本，未盡法源，故多諍論。二大乘始教，亦名分教，謂定性二乘、無性闡提俱不成佛。此既未盡大乘法理，故立為初，有不成佛故名為分，廣說法相，少說法性。所說法性即法相數，決擇分明故少諍論。三終教，亦名實教，說如來藏隨緣成阿賴耶識，緣起無性一切皆如，定性、無性悉當成佛，方盡大乘至極之說，故立為終，以稱實理故名為實。少說法相，多說法性，所說法相亦會歸性，故無諍論。以上二教，並依地位漸次修成，總名為漸。然此一門與前後別。但教有始、終、頓、漸之殊，法非優、劣、淺、深之異。四頓教，但一念不生即名為佛，不依地位、漸次而說，故名為頓。總不論事相，唯辨真性。一切所有唯是妄想，一切法界唯是絕言，五法、三自性皆空，八識、二無我俱遣，訶教勸離、毀相泯心，生心即妄、不生即佛。五一乘圓教，明一位即一切位、一切位即一位，是故十信滿心，即攝五位成正覺等。主伴具足，故名圓教。所說唯是無盡法界，性海圓融、緣起無礙，如帝網珠重重無盡(若於五中顯此經者，正唯頓教亦兼於終)。}@
%{所以贤首宗以佛圣教正理，发明宗趣等等，巧妙地被机宜，分别为五种(见《华严教章》和《起信论疏》) 。这五种圣教是：一、小乘教，因为随缘故、随他语故，而说诸法一向差别，以其简邪正、辨凡圣、分欣厌、明因果。但是它所讲的道理，只是显现人空，没有明了法空，只依六识、三毒建立染净根本，没有穷尽法源，所以有很多争论。二、大乘始教，也叫分教，说定性二乘、无性阐提都成不了佛。这个没有穷尽大乘法理，所以立为初，因为有成不了佛的，所以叫做分，广说法相，少说法性。它所说法性就是法相数，决择分明，所以少有争论。三、终教，也叫实教，说如来藏随缘而成阿赖耶识，缘起无性，一切皆如，定性、无性都应当成佛，才算穷尽大乘至极的说法，所以立为终，因为称实理，所以叫做实。少说法相，多说法性，它所说法相也都会归于性，所以没有争论。以上两种教，都依地位渐次修成，总称为渐。但是这一门跟前后有所区别。只是教有始、终、顿、渐之殊，法非优、劣、浅、深之异。四、顿教，只是说一念不生就叫做佛，不依地位、渐次而说，所以叫做顿。总不讨论事相，只辨真性。一切所有唯是妄想，一切法界唯是绝言，五法、三自性皆空，八识、二无我俱遣，呵斥教诲劝离、毁坏相貌泯灭心，生心就是妄，不生就是佛。五、一乘圆教，明一位即一切位、一切位即一位，所以十信满心，就摄五位成正觉等等。主伴具足，所以叫做圆教。它所讲的，唯是无尽法界，性海圆融、缘起无碍，就像帝网珠重重无尽(如果在五种中显现这部经，就是唯顿教也兼于终) 。}%
@{然教章獨於圓教中而云一乘，有二：一同教一乘，同頓同實故；二別教一乘，唯圓融具德故。謂別教則逈異諸教，同教即普攝諸教。前後諸師所判教義，莫善於此。但未明諸乘五教，亦各有同別、共不共故，故今續之以成其說。一小乘教者，以共人天乘為同教，以唯顯四諦、四果為不共別教，故《品足論》六云有共異生法、不共異生法。云何為共？謂有定及有生。此復云何？謂如是定、如是生，異生、聖者皆容得有。云何不共？謂四通行、四無礙解、四沙門果等。二大乘始教者，以共二乘迴心教為同，以不共二乘直進教為別，此如《智論》有共不共般若教章、明迴心、直進二教是也。三大乘終教者，以共前三乘為同。《法華經》云於一佛乘分別說三，汝等所行皆菩薩道，以不共三乘唯一乘為別。《法華經》云十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三。唯此一事實，餘二則非真。是知《法華》、《涅槃》皆對權小以顯一乘。四大乘頓教，以共始終小乘為同，以不共前三唯頓為別。如《圓覺經》云此經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟。謂約別教直進機也。又云亦攝漸修一切群品。此約同教迴心機也。五一乘圓教者，如上所別教章文是也。}@
%{但是，关于“一乘”的教义，只有圆教中才明确指出，它分为两种：一种是“同教一乘”，因为它的顿悟和真实都相同；另一种是“别教一乘”，因为它圆满融合了各种德行。也就是说，别教与其他教义截然不同，而同教则包容了所有教义。在之前各个大师对教义的判别中，没有比这更精妙的了。但是，他们还没有阐明五乘五教，也都有各自的相同之处和不同之处，以及共同之处和不共同之处，所以我现在要继续补充说明，以完善这个理论。

第一种是小乘教，它与人天乘共同构成“同教”，而它独特地阐释四谛、四果，构成“不共别教”。因此，《品足论》第六卷中说，有共同的异生法和不共同的异生法。什么是共同的？是指有定和有生。这又是什么呢？是指这样的定、这样的生，异生、圣者都可以拥有。什么是“不共”的呢？是指四通行、四无碍解、四沙门果等等。

第二种是大乘始教，它与二乘迴心教共同构成“同教”，而它独特地阐释二乘直进教，构成“别教”。这就像《智论》中提到的共同的和不共同的般若教章，阐明了迴心教和直进教。

第三种是大乘终教，它与前三种乘共同构成“同教”。《法华经》中说，在佛乘中分别说出三种，你们所行都是菩萨道，而它独特地阐释三乘唯一乘，构成“别教”。《法华经》中又说，十方佛土中，只有一乘法，没有二乘也没有三乘，只有这一事实，其他两种都是虚假的。由此可知，《法华经》、《涅槃经》都是针对权小乘来显明一乘的。

第四种是大乘顿教，它与始终小乘共同构成“同教”，而它独特地阐释前三乘唯顿，构成“别教”。就像《圆觉经》中说，此经名为顿教大乘，顿悟的众生从这里开悟。这指的是别教直进的机缘。又说，也包含了渐修的一切群品。这指的是同教迴心的机缘。

第五种是一乘圆教，就像上面所阐释的别教章文一样。}%
@{此五教中，若以大小為對，則初一為小，後四為大；若約權實為對，前二為權，後三為實；若以頓漸為對，前三皆漸，後二為頓；若以偏圓為對，前四皆偏，後一為圓。而前前不攝後後、後後必收前前，此約同教說也；}@
%{这五种教义，如果以大小来区分，那么第一个是小乘，后面四个是大乘；如果以权实来区分，那么前两个是权教，后面三个是实教；如果以顿渐来区分，那么前三个是渐教，后面两个是顿教；如果以偏圆来区分，那么前四个是偏教，后面一个是圆教。而且，前者不包含后者，后者必然包含前者，这是从同教的角度来说的；}%
@{若約別教，則後後皆破前前。故《華嚴經》云法性真常離心念，二乘於此亦能得，不以此故為世尊，但以甚深無礙智(此圓教破頓義)。此經云初地即為八，乃至無相有何次(頓破終漸)。《法華經》云無二亦無三(終破始教)。《梵網經》呵二乘為邪見(權破愚法)，皆但除其病，不除其法。}@
%{如果从别教的角度来说，那么后者都会破除前者。因此，《华严经》中说，法性真实常住，离一切心念，二乘也可以得到它，但不能因为得到它而成为世尊，而应该以甚深无碍的智慧来证悟(这是圆教破除顿教的意义) 。《华严经》中又说，初地即为八地，乃至无相地，还有什么次第呢(这是顿教破除终教和渐教的意义) 。《法华经》中说，没有二乘也没有三乘(这是终教破除始教的意义) 。《梵网经》斥责二乘为邪见(这是权教破除愚法) 。它们都是只除病，不除法。}%
@{然同教中雖同前前，而中間三教亦得分同於後。如《圓覺經》有圓教法界三觀，《攝論》等有實教行相。然有其所同，無其所別；有其義而無其教。唯成當教中義。由諸經論有如是同別、共不共等法門，出沒相涉，故方便立五教不同。}@
%{虽然同教中包含了前者，但是中间的三种教义也分别包含于后面的教义。就像《圆觉经》中提到了圆教法界三观，《摄论》等经论中提到了实教行相。虽然它们有相同之处，却没有不同之处；虽然有其义，却没有其教，只是在当下的教义中成立。由于各种经论中存在着这样的相同之处和不同之处，以及共同之处和不共同之处，它们相互交织，所以才方便地设立了五种教义的不同。}%
@{問：已知五教各有同別，貫於群詮，由是以明一代時教更無餘蘊。云何一心約就諸教，而有如是差別義耶？答：此有二義，故作是說。一約法通收，謂由此甚深緣起一心具五義門，是故聖人隨以一門攝化眾生。一攝義從名門，如小乘教說；二攝理從事門，如始教說；三理事無礙門，如終教說；四事盡理顯門，如頓教說；五性海具德門，如圓教說。是則不動本而常末、不壞末而常本。五義相融，唯一心也。二約機得法分齊(機器不同)，謂或有得名而不得義，如小乘教；或有得名得一分義，如始教；或有得名得具分義，如終教；或有得義而不存名，如頓教；或有名義俱無盡，如圓教。是知聖教萬差，要唯此五，初則歷然不濫，後迺全體相收。一味融通、群疑屏息，總是如來一大善巧，攝生方便也。餘諸義門，廣如彼說。}@
%{问：我们已经知道五种教义各有相同之处和不同之处，它们贯穿于各种解释，由此可以说明一代时教没有其他内容了。那么，一心如何能够包含所有教义，而又有如此不同的意义呢？答：这里有两个意义，所以才这样说。第一个是“法通收”，是指由于深奥的缘起，一心具有五种义门，所以圣人根据不同的义门来摄化众生。第一个是“摄义从名门”，就像小乘教所说的；第二个是“摄理从事门”，就像始教所说的；第三个是“理事无碍门”，就像终教所说的；第四个是“事尽理显门”，就像顿教所说的；第五个是“性海具德门”，就像圆教所说的。这样一来，本源不动而末端常在，末端不坏而本源常在，五种义门相互融合，最终归于一心。第二个是“机得法分齐”，是指根据不同的机缘得到不同的法，就像小乘教，有些人得到名却得不到义；就像始教，有些人得到名，也得到一部分义；就像终教，有些人得到名，也得到全部的义；就像顿教，有些人得到义而不执着于名；就像圆教，有些人得到名义，都没有尽头。由此可知，圣教万差，但最终归于这五种，最初是清晰分明，不互相混淆，最后是全部包含。最终是融会贯通，所有疑惑都消除了，这都是如来伟大的善巧，摄化众生的方便。其他义门，就详细地像上面所说的那样。}%
@{先應決了我，及分析諸取(至)第五不可說。}@
%{首先应该解决“我”的问题，以及分析各种取舍，直到第五不可说。}%
@{言三世及非世，第五不可說者，謂天竺犢子部，以我法俱有而為宗趣，立五法藏，謂三世為三，無為為四(即是非世)，第五不可說藏，我在其中，以不可說為有為及無為也。故此一部，諸部共推不受，呼為附佛法外道也。}@
%{所谓三世和非世，第五不可说，指的是天竺犊子部，他们以我法俱有为宗旨，建立了五法藏，认为三世为三，无为为四(即是非世) ，第五不可说藏，我就在其中，以不可说来代表有为和无为。因此，这一部被其他部派共同排斥，称为附佛法外道。}%
@{諸佛之所知，諸行取所住(至)勿更餘分別。}@
%{所有佛陀所知道的，一切现象都是从因缘和合而生，最终都将归于寂灭，不要再执着于其他分别。}%

@{此最後一頌，謂約義付屬流通。}@
%{这最后一句偈颂，就是说要将佛法的大意与实践相结合，使之得以流传下去。}%

@{教，迹也，即心能詮也；理，本也，即心所詮也。}@
%{佛法就像是一条路，是心用来表达的；而佛法的根本，是心所要表达的道理。}%

@{非本無以垂迹，非迹無以顯本；若能尋迹得本，自然絕迹歸宗，故云教由理故成，理由教故顯也。}@
%{没有根本，就无法显现佛法的路径；没有路径，就无法彰显佛法的根本。如果能够沿着佛法路径找到根本，自然就会舍弃路径，回归到佛法的本源。所以说，佛法是因道理而成就，道理是因佛法而显现。}%

@{此教者，摩訶衍中真實了義教也；此理者，謂緣起一心甚深至理也。}@
%{这里所说的佛法，是指大乘佛法中真实无误的教义；这里所说的道理，是指缘起、一心、甚深等佛法的根本道理。}%

@{是故結勸四輩弟子，信、解、修、行，如實證入，不斷如來種性。}@
%{所以，劝诫四众弟子，要信、解、修、行，真实地证悟佛法，不要断绝如来的佛性。}%

@{故云當依此教理，勿更餘分別。}@
%{所以说，应该依循佛法的教义和道理，不要再执着于其他分别。}%

@{注大乘入楞伽經卷第十(終)}@
%{《大乘入楞伽经》卷第十(完) }%

@{丐緣鏤板沙門(逈瑋)重校勘}@
%{乞食僧逈玮重校勘}%
