@{大乘起信論卷下}@
%{大乘起信论卷下}%

@{馬鳴菩薩造}@
%{马鸣菩萨造}%

@{大周于闐三藏實叉難陀奉制譯}@
%{大周于阗三藏实叉难陀奉制译}%

@{對治邪執者，一切邪執莫不皆依我見而起，若離我見則無邪執。我見有二種，一人我見、二法我見。人我見者，依諸凡夫說有五種：一者如經中說，如來法身究竟寂滅猶如虛空，凡愚聞之不解其義，則執如來性同於虛空常恒遍有。為除彼執，明虛空相唯是分別實不可得，有見有對待於諸色，以心分別說名虛空。色既唯是妄心分別，當知虛空亦無有體，一切境相唯是妄心之所分別。若離妄心即境界相滅，唯真如心無所不遍。此是如來自性如虛空義，非謂如空是常是有。}@
%{要消除错误的执着，一切错误的执着都源于我执，离开我执就没有错误的执着。我执有两种，一是人我执，二是法我执。人我执，按照凡夫的说法，有五种：第一，就像经文中所说，如来的法身最终寂灭，如同虚空，愚蠢的人听到后不明白它的意思，就执着于如来的本性就像虚空一样，永恒遍在。为了消除这种执着，要明白虚空相只是分别，实际上不可得，有见有对，对待于诸色，用心分别说成虚空。色既然只是妄心分别，就应该知道虚空也没有实体，一切境相都是妄心分别出来的。如果离开妄心，境界相就灭，只有真如心无处不在。这就是如来本性如虚空的意思，不是说像虚空一样是永恒存在的。}%

@{二者如經中說，一切世法皆畢竟空，乃至涅槃真如法亦畢竟空，本性如是離一切相。凡愚聞之不解其義，即執涅槃真如法唯空無物。為除彼執，明真如法身自體不空，具足無量性功德故。}@
%{第二，就像经文中所说，一切世间法都毕竟空，乃至涅槃真如法也毕竟空，本性就是这样，离开一切相。愚蠢的人听到后不明白它的意思，就执着于涅槃真如法只是空，什么都没有。为了消除这种执着，要明白真如法身自身不是空的，因为具有无量的功德。}%

@{三者如經中說，如來藏具足一切諸性功德不增不減。凡愚聞已不解其義，則執如來藏有色心法自相差別。為除此執，明以真如本無染法差別，立有無邊功德相，非是染相。}@
%{第三，就像经文中所说，如来藏具足一切诸性功德，不增不减。愚蠢的人听到后不明白它的意思，就执着于如来藏有色心法，彼此之间有差别。为了消除这种执着，要明白以真如本来就没有染法差别，建立了无边的功德相，不是染法相。}%

@{四者如經中說，一切世間諸雜染法，皆依如來藏起，一切法不異真如。凡愚聞之不解其義，則謂如來藏具有一切世間染法。為除此執，明如來藏從本具有過恒沙數清淨功德不異真如，過恒沙數煩惱染法唯是妄有本無自性，從無始來未曾暫與如來藏相應。若如來藏染法相應而令證會息妄染者，無有是處。}@
%{第四，就像经文中所说，一切世间诸杂染法，都依如来藏而起，一切法不异于真如。愚蠢的人听到后不明白它的意思，就认为如来藏具有一切世间染法。为了消除这种执着，要明白如来藏从本具有超过恒河沙数的清净功德，不异于真如，超过恒河沙数的烦恼染法只是妄有，本来没有自性，从无始以来从未与如来藏相应。如果如来藏和染法相应，从而证悟，息灭妄染，这是不可能的。}%

@{五者如經中說，依如來藏有生死得涅槃。凡愚聞之不知其義，則謂依如來藏生死有始，以見始故復謂涅槃有其終盡。為除此執，明如來藏無有初際，無明依之生死無始。若言三界外更有眾生始起者，是外道經中說，非是佛教。以如來藏無有後際，證此永斷生死種子，得於涅槃亦無後際。依人我見四種見生，是故於此安立彼四。}@
%{第五，就像经文中所说，依如来藏有生死，得涅槃。愚蠢的人听到后不明白它的意思，就认为依如来藏生死有开始，因为看到开始，又认为涅槃有终结。为了消除这种执着，要明白如来藏没有开始，无明依之，生死无始。如果说三界之外还有众生开始出现，这是外道经文中所说，不是佛教。因为如来藏没有结束，证悟了，永远断除生死种子，得到涅槃，也没有结束。依人我执四种见而生，所以在这里安立了这四种。}%

@{法我見者，以二乘鈍根，世尊但為說人無我。彼人便於五蘊生滅畢竟執著，怖畏生死妄取涅槃。為除此執，明五蘊法本性不生，不生故亦無有滅，不滅故本來涅槃。若究竟離分別執著，則知一切染法淨法皆相待立。是故當知，一切諸法從本已來，非色非心、非智非識、非無非有，畢竟皆是不可說相。而有言說示教之者，皆是如來善巧方便，假以言語引導眾生，令捨文字入於真實。若隨言執義增妄分別，不生實智、不得涅槃。}@
%{法我执，因为二乘根钝，世尊只为他们说人无我。这些人就执着于五蕴生灭，害怕生死，妄取涅槃。为了消除这种执着，要明白五蕴法本性不生，不生故也无有灭，不灭故本来涅槃。如果彻底离开分别执着，就知道一切染法净法都是相待而立的。所以应该知道，一切诸法从本以来，非色非心、非智非识、非无非有，毕竟都是不可说相。而有言说示教的人，都是如来善巧方便，假以言语引导众生，令他们舍弃文字，进入真实。如果随言执着，增加妄分别，就不会生起实智，得不到涅槃。}%

@{分別修行正道相者，謂一切如來得道正因，一切菩薩發心修習令現前故。略說發心有三種相，一信成就發心、二解行發心、三證發心。信成就發心者，依何位、修何行得信成就堪能發心？當知是人依不定聚，以法熏習善根力故，深信業果行十善道，厭生死苦求無上覺，值遇諸佛及諸菩薩，承事供養修行諸行，經十千劫信乃成就。從是已後，或以諸佛菩薩教力、或以大悲、或因正法將欲壞滅，以護法故而能發心。既發心已，入正定聚畢竟不退，住佛種性勝因相應。或有眾生久遠已來善根微少，煩惱深厚覆其心故，雖值諸佛及諸菩薩承事供養，唯種人天受生種子，或種二乘菩提種子，或有雖求大菩提道然根不定或進或退，或有值佛及諸菩薩供養承事修行諸行，未得滿足十千大劫中間遇緣而發於心。遇何等緣？所謂或見佛形相、或供養眾僧、或二乘所教、或見他發心，此等發心皆悉未定，若遇惡緣或時退墮二乘地故。}@
%{分别修行正道相的人，是指一切如来得道正因，一切菩萨发心修习，令其现前。简略地说，发心有三种相，一是信成就发心，二是解行发心，三是证发心。信成就发心，依何位、修何行，才能得到信成就，堪能发心？应该知道，这个人依不定聚，以法熏习善根力，深信业果，行十善道，厌生死苦，求无上觉，值遇诸佛及诸菩萨，承事供养，修行诸行，经过十千劫，信才成就。从这时以后，或者以诸佛菩萨教力，或者以大悲，或者因为正法将要灭亡，为了护法而能发心。既发心已，进入正定聚，毕竟不退，住佛种性胜因相应。或者有众生久远以来善根微少，烦恼深厚，覆盖其心，虽然值遇诸佛及诸菩萨，承事供养，只种人天受生种子，或者种二乘菩提种子，或者有虽然求大菩提道，然而根不定，或进或退，或者有值佛及诸菩萨供养，承事修行诸行，未得满足十千大劫，中间遇缘而发于心。遇何等缘？所谓或者见佛形相，或者供养众僧，或者二乘所教，或者见他人发心，这些发心都悉未定，如果遇恶缘，有时会退堕二乘地。}%
@{復次信成就發心，略說有三，一發正直心，如理正念真如法故；二發深重心，樂集一切諸善行故；三發大悲心，願拔一切眾生苦故。}@
%{其次，当信成就发心，简单来说有三种：一是发正直心，如理正念真如法故；二是发深重心，乐集一切诸善行故；三是发大悲心，愿拔一切众生苦故。}%

@{問：一切眾生、一切諸法，皆同一法界、無有二相，據理但應正念真如，何假復修一切善行救一切眾生？}@
%{问：一切众生、一切诸法，皆同一法界、无有二相，按道理来说，应该正念真如，何必还要修一切善行救一切众生呢？}%

@{答：不然。如摩尼寶本性明潔，在鑛穢中，假使有人勤加憶念，而不作方便不施功力，欲求清淨終不可得。真如之法亦復如是，體雖明潔具足功德，而被無邊客塵所染，假使有人勤加憶念，而不作方便不修諸行，欲求清淨終無得理。是故要當集一切善行、救一切眾生，離彼無邊客塵垢染，顯現真法。}@
%{答：不然。就像摩尼宝本性明洁，却在矿秽之中，假如有人勤加忆念，而不作方便不施功力，想要求得清净，最终是不可得的。真如之法也是如此，体虽明洁具足功德，却被无边客尘所染，假如有人勤加忆念，而不作方便不修诸行，想要求得清净，最终也是没有道理的。所以要集一切善行、救一切众生，离开那些无边客尘垢染，显现真法。}%

@{彼方便行略有四種：一行根本方便。謂觀一切法本性無生，離於妄見不住生死。又觀一切法因緣和合業果不失，起於大悲修諸善行，攝化眾生不住涅槃。以真如離於生死涅槃相故，此行隨順以為根本，是名行根本方便。}@
%{那些方便行略有四种：第一种是行根本方便。谓观一切法本性无生，离于妄见不住生死。又观一切法因缘和合，业果不失，起于大悲修诸善行，摄化众生不住涅槃。以真如离于生死涅槃相故，此行随顺以为根本，是名行根本方便。}%

@{二能止息方便。所謂慚愧及以悔過，此能止息一切惡法令不增長。以真如離一切過失相故，隨順真如止息諸惡，是名能止息方便。}@
%{第二种是能止息方便。所谓惭愧及以悔过，此能止息一切恶法令不增長。以真如离一切过失相故，随顺真如止息诸恶，是名能止息方便。}%

@{三生長善根方便。謂於三寶所起愛敬心，尊重供養頂禮稱讚，隨喜勸請正信增長，乃至志求無上菩提，為佛法僧威力所護，業障清淨善根不退。以真如離一切障具一切功德故，隨順真如修行善業，是名生長善根方便。}@
%{第三种是生长善根方便。谓于三宝所起爱敬心，尊重供养顶礼称赞，随喜劝请正信增长，乃至志求无上菩提，为佛法僧威力所护，业障清净善根不退。以真如离一切障具一切功德故，随顺真如修行善业，是名生长善根方便。}%

@{四大願平等方便。謂發誓願盡未來際，平等救拔一切眾生，令其安住無餘涅槃。以知一切法本性無二故、彼此平等故、究竟寂滅故，隨順真如此三種相發大誓願，是名大願平等方便。}@
%{第四种是大愿平等方便。谓发誓愿尽未来际，平等救拔一切众生，令其安住无余涅槃。以知一切法本性无二故、彼此平等故、究竟寂灭故，随顺真如此三种相发大誓愿，是名大愿平等方便。}%

@{菩薩如是發心之時，則得少分見佛法身，能隨願力現八種事，謂從兜率天宮來下、入胎、住胎、出胎、出家、成佛、轉法輪、般涅槃。然猶未得名為法身，以其過去無量世來有漏之業未除斷故。或由惡業受於微苦，願力所持非久被繫。有經中說，信成就發心菩薩或有退墮惡趣中者，此為初學心多懈怠不入正位，以此語之令增勇猛，非如實說。}@
%{菩萨如是发心之时，则得少分见佛法身，能随愿力现八种事，谓从兜率天宫来下、入胎、住胎、出胎、出家、成佛、转法轮、般涅槃。然犹未得名为法身，以其过去无量世来有漏之业未除断故。或由恶业受于微苦，愿力所持非久被系。有经中说，信成就发心菩萨或有退堕恶趣中者，此为初学者心多懈怠不入正位，以此语之令增勇猛，非如实说。}%

@{又此菩薩一發心後，自利利他修諸苦行心無怯弱，尚不畏墮二乘之地，況於惡道。若聞無量阿僧祇劫勤修種種難行苦行方始得佛，不驚不怖，何況有起二乘之心及墮惡趣，以決定信一切諸法從本已來性涅槃故。}@
%{又此菩萨一发心后，自利利他修诸苦行心无怯弱，尚不畏堕二乘之地，何况于恶道。若闻无量阿僧祇劫勤修种种难行苦行方始得佛，不惊不怖，何况有起二乘之心及堕恶趣，以决定信一切诸法从本已来性涅槃故。}%

@{解行發心者，當知轉勝，初無數劫將欲滿故、於真如中得深解故、修一切行皆無著故。此菩薩知法性離慳貪相是清淨施度，隨順修行檀那波羅蜜；知法性離五欲境無破戒相是清淨戒度，隨順修行尸羅波羅蜜；知法性無有苦惱離瞋害相是清淨忍度，隨順修行羼提波羅蜜；知法性離身心相無有懈怠是清淨進度，隨順修行毘梨耶波羅蜜；知法性無動無亂是清淨禪度，隨順修行禪那波羅蜜；知法性離諸癡闇是清淨慧度，隨順修行般若波羅蜜。}@
%{解行发心者，当知转胜，初无数量劫将欲满故、于真如中得深解故、修一切行皆无著故。此菩萨知法性离悭贪相是清净施度，随顺修行檀那波罗蜜；知法性离五欲境无破戒相是清净戒度，随顺修行尸罗波罗蜜；知法性无有苦恼离瞋害相是清净忍度，随顺修行羼提波罗蜜；知法性离身心相无有懈怠是清净进度，随顺修行毘梨耶波罗蜜；知法性无动无乱是清净禅度，随顺修行禅那波罗蜜；知法性离诸痴闇是清净慧度，随顺修行般若波罗蜜。}%

@{證發心者，從淨心地乃至菩薩究竟地。證何境界？所謂真如以依轉識說為境界，而實證中無境界相。此菩薩以無分別智，證離言說真如法身故，能於一念遍往十方一切世界，供養諸佛請轉法輪，唯為眾生而作利益，不求聽受美妙音詞；或為怯弱眾生故示大精進，超無量劫速成正覺；或為懈怠眾生故，經於無量阿僧祇劫，久修苦行方始成佛。如是示現無數方便，皆為饒益一切眾生。而實菩薩種性諸根發心作證，皆悉同等無超過法，決定皆經三無數劫成正覺故。但隨眾生世界不同，所見所聞根欲性異，示所修行種種差別。}@
%{证发心者，从净心地乃至菩萨究竟地。证何境界？所谓真如以依转识说为境界，而实证中无境界相。此菩萨以无分别智，证离言说真如法身故，能于一念遍往十方一切世界，供养诸佛请转法轮，唯为众生而作利益，不求听受美妙音词；或为怯弱众生故示大精进，超无量劫速成正觉；或为懈怠众生故，经于无量阿僧祇劫，久修苦行方始成佛。如是示现无数方便，皆为饶益一切众生。而实菩萨种性诸根发心作证，皆悉同等无超过法，决定皆经三无数量劫成正觉故。但随众生世界不同，所见所闻根欲性异，示所修行种种差别。}%

@{此證發心中有三種心：一真心，無有分別故；二方便心，任運利他故；三業識心，微細起滅故。}@
%{此证发心中有三種心：一真心，无有分别故；二方便心，任运利他故；三业识心，微细起灭故。}%
@{又此菩薩福德智慧二種莊嚴悉圓滿已，於色究竟得一切世間最尊勝身，以一念相應慧頓拔無明根、具一切種智，任運而有不思議業，於十方無量世界普化眾生。}@
%{这位菩萨的福德和智慧这两种庄严已经完全圆满了，在色究竟处获得了世间最尊贵的身躯，以一念相应慧顿悟拔除无明根，具足一切种智，自然而然地拥有不可思议的功德，在十方无量世界普度众生。}%

@{問：虛空無邊故世界無邊，世界無邊故眾生無邊，眾生無邊故心行差別亦復無邊。如是境界無有齊限難知難解。若無明斷永無心相，云何能了一切種、成一切種智？}@
%{有人问：虚空无边所以世界无边，世界无边所以众生无边，众生无边所以心行差别也无边。这样的境界没有限制，难以知晓难以理解。如果无明断除，永无心相，那怎么能够了解一切种智，成就一切种智呢？}%

@{答：一切妄境從本已來理實唯一心為性，一切眾生執著妄境，不能得知一切諸法第一義性；諸佛如來無有執著，則能現見諸法實性，而有大智顯照一切染淨差別，以無量無邊善巧方便，隨其所應利樂眾生。是故妄念心滅，了一切種、成一切種智。}@
%{回答说：一切虚妄的境界从根本上来说，其本质都是唯一的心性，一切众生执着于虚妄的境界，不能了解一切诸法的第一义性；诸佛如来没有执着，就能现见诸法实性，拥有大智慧照亮一切染污和清净的差别，以无量无边的善巧方便，随缘应化利益众生。所以，妄念心灭，就能了解一切种智，成就一切种智。}%

@{問：若諸佛有無邊方便，能於十方任運利益諸眾生者，何故眾生不常見佛、或覩神變、或聞說法？}@
%{有人问：如果诸佛拥有无边方便，能够在十方世界自然而然地利益众生，为什么众生不经常见到佛，或者看到神变，或者听到佛说法呢？}%

@{答：如來實有如是方便，但要待眾生其心清淨乃為現身。如鏡有垢色像不現，垢除則現。眾生亦爾，心未離垢，法身不現；離垢則現。}@
%{回答说：如来确实拥有这样的方便，但要等到众生心清净了才会显身。就像镜子上有灰尘，色像就不会显现，灰尘除去了就会显现。众生也是一样，心没有离开垢染，法身就不会显现；离开了垢染就会显现。}%

@{云何修習信分？此依未入正定眾生說。何者為信心？云何而修習？信有四種：一信根本，謂樂念真如法故。二信佛具足無邊功德，謂常樂頂禮恭敬供養，聽聞正法如法修行，迴向一切智故。三信法有大利益，謂常樂修行諸波羅蜜故。四信正行僧，謂常供養諸菩薩眾，正修自利利他行故。修五門行能成此信，所謂施門、戒門、忍門、精進門、止觀門。}@
%{怎么修习信呢？这是针对没有进入正定境界的众生说的。什么是信心？怎么修习呢？信心有四种：一、信根本，就是乐于念诵真如法；二、信佛具足无边功德，就是经常乐于顶礼、恭敬供养，听闻正法，如法修行，回向一切智；三、信法有大利益，就是经常乐于修行六度波罗蜜；四、信正行僧，就是经常供养诸菩萨众，正修自利利他行。修五种门行能够成就这种信心，这五种门行分别是：施门、戒门、忍门、精进门、止观门。}%

@{云何修施門？謂若見眾生來從乞求，以己資財隨力施與，捨自慳著令其歡喜。若見眾生危難逼迫，方便救濟令無怖畏。若有眾生而來求法，以己所解隨宜為說。修行如是三種施時，不為名聞不求利養，亦不貪著世間果報，但念自他利益安樂，迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{怎么修施门呢？就是如果看到众生来乞求，就用自己的财物随力施舍，舍弃自己的吝啬，令他们欢喜。如果看到众生遇到危难逼迫，就方便救济，令他们没有恐惧。如果有众生来求法，就用自己所了解的随缘为他们讲解。修行这三种施的时候，不为名闻，不求利养，也不贪著世间果报，只念自他利益安乐，回向阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{云何修戒門？所謂在家菩薩當離殺生、偷盜、邪婬、妄言、兩舌、惡口、綺語、慳貪、瞋嫉、諂誑、邪見。若出家者，為欲折伏諸煩惱故，應離憒閙常依寂靜，修習止足頭陀等行，乃至小罪心生大怖慚愧悔責，護持如來所制禁戒，不令見者有所譏嫌，能使眾生捨惡修善。}@
%{怎么修戒门呢？就是在家菩萨应该远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、悭贪、瞋恚、谄诳、邪见。如果出家者，为了折伏诸烦恼，应该远离喧闹，常依寂静，修习止足头陀等行，即使犯了小罪，也要生起极大的恐惧、惭愧、悔恨和责备，护持如来制定的禁戒，不让人见到而有所讥嫌，能够使众生舍弃恶行，修习善行。}%

@{云何修忍門？所謂見惡不嫌、遭苦不動，常樂觀察甚深句義。}@
%{怎么修忍门呢？就是看到恶事不厌恶，遇到苦难不动摇，经常乐于观察深奥的经文义理。}%

@{云何修精進門？所謂修諸善行心不懈退。當念過去無數劫來，為求世間貪欲境界，虛受一切身心大苦，畢竟無有少分滋味；為令未來遠離此苦，應勤精進不生懈怠，大悲利益一切眾生。其初學菩薩雖修行信心，以先世來多有重罪惡業障故，或為魔邪所惱、或為世務所纏、或為種種病緣之所逼迫，如是等事為難非一，令其行人廢修善品。是故宜應勇猛精進，晝夜六時禮拜諸佛，供養、讚歎、懺悔、勸請、隨喜、迴向無上菩提，發大誓願無有休息，令惡障銷滅善根增長。}@
%{怎么修精进门呢？就是修习一切善行，心不懈怠退转。应该想到过去无量劫以来，为了追求世间贪欲的境界，虚受一切身心的大苦，最终没有一点滋味；为了让未来远离这种苦，应该勤奋精进，不生懈怠，以大悲心利益一切众生。初学菩萨虽然修行信心，但由于前世积累了许多重罪恶业障，或者被魔邪所恼，或者被世务所缠，或者被种种病缘所逼迫，诸如此类的事情非常难，使修行人放弃修习善法。所以，应该勇猛精进，昼夜六时礼拜诸佛，供养、赞叹、忏悔、劝请、随喜、回向无上菩提，发大誓愿，没有休息，让恶业障消灭，善根增长。}%

@{云何修止觀門？謂息滅一切戲論境界是止義，明見因果生滅之相是觀義。初各別修，漸次增長，至于成就任運雙行。其修止者，住寂靜處，結加趺坐端身正意，不依氣息、不依形色、不依虛空、不依地水火風，乃至不依見聞覺知，一切分別想念皆除亦遣除想，以一切法不生不滅皆無相故。前心依境次捨於境，後念依心復捨於心，以心馳外境攝住內心，後復起心不取心相，以離真如不可得故。行住坐臥於一切時如是修行恒不斷絕，漸次得入真如三昧，究竟折伏一切煩惱，信心增長速成不退。若心懷疑惑誹謗不信、業障所纏我慢懈怠，如是等人所不能入。}@
%{怎么修止观门呢？就是息灭一切戏论境界是止义，明见因果生灭的相是观义。开始分别修习，逐渐增长，直到成就自然而然地双修。修止的人，住在寂静之处，结跏趺坐，端身正意，不依气息、不依形色、不依虚空、不依地水火风，乃至不依见闻觉知，一切分别的念头都除掉，也遣除想，因为一切法不生不灭，都无相。前念依境，然后舍弃境界，后念依心，又舍弃心，以心驰外境摄住内心，然后又起心不取心相，因为离开真如不可得。行住坐卧，在一切时都这样修行，恒常不断绝，逐渐进入真如三昧，最终折伏一切烦恼，信心增长，迅速成就无退转。如果心怀疑惑，诽谤不信，业障所缠，我慢懈怠，这样的人就无法进入。}%
@{復次依此三昧證法界相，知一切如來法身與一切眾生身平等無二皆是一相，是故說名一相三昧。若修習此三昧，能生無量三昧，以真如是一切三昧根本處故。}@
%{接着，根据这个三昧证悟法界的相，就知道一切如来的法身与一切众生的身平等无二，都是一样的，所以叫做一相三昧。如果修习这个三昧，就能生出无量三昧，因为真如是所有三昧的根本所在。}%

@{或有眾生善根微少，為諸魔外道鬼神惑亂，或現惡形以怖其心、或示美色以迷其意，或現天形或菩薩形乃至佛形相好莊嚴，或說總持或說諸度、或復演說諸解脫門無怨無親無因無果，一切諸法畢竟空寂本性涅槃；或復令知過去未來及他心事，辯才演說無滯無斷，使其貪著名譽利養，或數瞋數喜、或多悲多愛、或恒樂昏寐、或久不睡眠、或身嬰疹疾、或性不勤策、或卒起精進即便休廢、或情多疑惑不生信受、或捨本勝行更修雜業愛著世事溺情從好，或令證得外道諸定，一日二日乃至七日住於定中得好飲食，身心適悅不饑不渴，或復勸令受女等色、或令其飲食乍少乍多、或使其形容或好或醜，若為諸見煩惱所亂，即便退失往昔善根。}@
%{有些众生善根微薄，会被魔、外道、鬼神迷惑，他们可能会显现恶形来吓唬你的心，或者展现美色来迷惑你的意，或者显现天形或菩萨形，甚至佛形，相貌庄严，或者说总持、说各种度，或者演说各种解脱门，说没有怨恨、没有亲人、没有因、没有果，一切诸法最终都是空寂的，本性涅槃；或者让你知道过去未来以及他人的心事，口才辩论，流畅无阻，让你贪图名誉、利益、资养，或者经常发怒、经常欢喜，或者多愁善感、多爱多恨，或者总是喜欢昏昏欲睡，或者长时间不睡觉，或者身体患上疹疾，或者性情不勤奋，或者突然发奋精进，却又很快放弃，或者心中有很多疑惑，不生信受，或者舍弃根本的胜行，又去修习杂业，贪恋世间事物，沉溺情欲，追逐喜好，或者让你证得外道的一些定，一两天，甚至七天，住在定中，得到好的饮食，身心舒适，不饥不渴，或者劝你接受女色，或者让你饮食时多时少，或者让你容貌时好时丑，如果被各种见惑烦恼所迷惑，就会立即失去过去的善根。}%

@{是故宜應審諦觀察，當作是念：此皆以我善根微薄業障厚重，為魔鬼等之所迷惑。如是知已，念彼一切皆唯是心。如是思惟剎那即滅，遠離諸相入真三昧。心相既離真相亦盡，從於定起諸見煩惱皆不現行，以三昧力壞其種故。殊勝善品隨順相續，一切障難悉皆遠離，起大精進恒無斷絕。}@
%{所以应该仔细观察，应该这样想：这些都是因为我的善根微薄，业障深重，被魔鬼等等迷惑。这样认识之后，就念想那些都是唯心所现。这样思惟，剎那即灭，远离诸相，进入真三昧。心相既已远离，真相也随之消失，从定中生起的各种见惑烦恼都不再现行，因为三昧的力量摧毁了它们的种子。殊胜的善品随之相续不断，一切障碍都远离了，产生大精进，恒常不断。}%

@{若不修行此三昧者，無有得入如來種性。以餘三昧皆是有相、與外道共，不得值遇佛菩薩故。是故菩薩於此三昧當勤修習，令成就究竟。修此三昧，現身即得十種利益：一者常為十方諸佛菩薩之所護念；二者不為一切諸魔惡鬼之所惱亂；三者不為一切邪道所惑；四者令誹謗深法重罪業障皆悉微薄；五者滅一切疑諸惡覺觀；六者於如來境界信得增長；七者遠離憂悔於生死中勇猛不怯；八者遠離憍慢柔和忍辱常為一切世間所敬；九者設不住定於一切時一切境中煩惱種薄終不現起；十者若住於定不為一切音聲等緣之所動亂。}@
%{如果不修习这个三昧，就没有办法进入如来的种性。因为其他的三昧都是有相的，和外道共同，得不到佛菩萨的相遇。所以菩萨应该勤修习这个三昧，让它最终成就。修习这个三昧，现身就能得到十种利益：第一，经常得到十方诸佛菩萨的护念；第二，不被一切诸魔恶鬼所恼乱；第三，不被一切邪道所迷惑；第四，能使诽谤深法、重罪业障都变得微薄；第五，灭除一切疑惑和恶觉观；第六，对如来境界的信心增长；第七，远离忧悔，在生死中勇猛不怯；第八，远离憍慢，柔和忍辱，经常被一切世间所敬重；第九，即使不住定，在一切时、一切境中，烦恼的种子都很薄弱，最终不会现起；第十，如果住定，不被一切音声等缘所动乱。}%

@{復次若唯修止，心則沈沒或生懈怠，不樂眾善遠離大悲，是故宜應兼修於觀。云何修耶？謂當觀世間一切諸法生滅不停，以無常故苦、苦故無我。應觀過去法如夢、現在法如電、未來法如雲，忽爾而起。應觀有身悉皆不淨，諸蟲穢污煩惱和雜。觀諸凡愚所見諸法，於無物中妄計為有。觀察一切從緣生法，皆如幻等畢竟無實。觀第一義諦非心所行，不可譬喻不可言說。觀一切眾生，從無始來皆因無明熏習力故，受於無量身心大苦，現在未來亦復如是，無邊無限難出難度，常在其中不能覺察，甚為可愍。}@
%{接着，如果只修止，心就会沉没或者生起懈怠，不喜欢众善，远离大悲，所以应该兼修观。怎样修呢？就是应该观察世间一切诸法，生灭不停，因为无常所以苦，苦所以无我。应该观察过去法如梦，现在法如电，未来法如云，忽然而起。应该观察有身都非常不净，各种虫子、污秽、烦恼掺杂在一起。观察那些愚蠢的人所见到的诸法，在没有东西的地方妄想着有。观察一切从缘生法，都像幻觉一样，最终没有真实。观察第一义谛，不是心所能行，不可比喻，不可言说。观察一切众生，从无始以来，都是因为无明熏习力的缘故，承受着无量的身心大苦，现在未来也是如此，无边无际，难以出离，难以度脱，经常在其中不能觉察，非常可怜。}%

@{如是觀已，生決定智、起廣大悲、發大勇猛、立大誓願，願令我心離諸顛倒斷諸分別，親近一切諸佛菩薩，頂禮供養、恭敬讚歎、聽聞正法、如說修行，盡未來際無有休息。以無量方便拔濟一切苦海眾生，令住涅槃第一義樂。作是願已，於一切時隨己堪能修行自利利他之行，行住坐臥常勤觀察應作不應作，是名修觀。}@
%{这样观察之后，生起决定智，发起广大悲，发大勇猛，立下大誓愿，愿我的心远离颠倒，断除分别，亲近一切诸佛菩萨，顶礼供养，恭敬赞叹，听闻正法，如说修行，尽未来际，无有休息。以无量方便拔济一切苦海众生，让他们住于涅槃第一义乐。作下这样的誓愿之后，在一切时，随自己的能力修行自利利他之行，行住坐卧，经常勤观察应该做、不应该做的事情，这就是修观。}%

@{復次若唯修觀則心不止息，多生疑惑不隨順第一義諦，不出生無分別智，是故止觀應並修行。謂雖念一切法皆無自性，不生不滅本來寂滅自性涅槃，而亦即見因緣和合善惡業報不失不壞。雖念因緣善惡業報，而亦即見一切諸法無生無性乃至涅槃。}@
%{接着，如果只修观，心就会不止息，会产生很多疑惑，不随顺第一义谛，不会生起无分别智，所以止观应该并行修行。就是说，虽然念想一切法都没有自性，不生不灭，本来寂灭，自性涅槃，但也要看到因缘和合，善恶业报不会丢失，不会坏灭。虽然念想因缘善恶业报，但也要看到一切诸法无生无性，乃至涅槃。}%

@{然修行止者，對治凡夫樂著生死，亦治二乘執著生死而生怖畏。修行觀者，對治凡夫不修善根，亦治二乘不起大悲狹劣心過。是故止觀互相助成，不相捨離。若止觀不具，必不能得無上菩提。}@
%{然而修行止的人，可以对治凡夫乐着生死，也可以对治二乘执着生死而生怖畏。修行观的人，可以对治凡夫不修善根，也可以对治二乘不起大悲，心胸狭隘的过失。所以止观互相助成，不能相互舍离。如果止观不具足，就一定得不到无上菩提。}%
@{復次初學菩薩住此娑婆世界，或值寒熱風雨不時飢饉等苦，或見不善可畏眾生，三毒所纏邪見顛倒，棄背善道習行惡法。}@
%{再说，初学佛法的菩萨，住在这个娑婆世界，有时遇到寒冷炎热、风雨无常、饥荒等等苦难，有时看到不善可怕的众生，被贪嗔痴三毒缠绕，邪见颠倒，抛弃正道，习行恶法。}%
@{菩薩在中心生怯弱，恐不可值遇諸佛菩薩、恐不能成就清淨信心，生疑欲退者，應作是念：十方所有諸佛菩薩，皆得大神通無有障礙，能以種種善巧方便救拔一切險厄眾生。}@
%{菩萨内心感到怯弱，害怕不能遇到诸佛菩萨，害怕不能成就清净的信心，产生怀疑想要退却的人，应该这样想：十方所有诸佛菩萨，都得到大神通，没有障碍，能以种种善巧方便救拔一切处于险厄的众生。}%
@{作是念已發大誓願，一心專念佛及菩薩。以生如是決定心故，於此命終必得往生餘佛剎中，見佛菩薩信心成就永離惡趣。}@
%{这样想着，就发大誓愿，一心专念佛和菩萨。因为生起了这样的坚定心，所以在这个生命结束的时候，必定能往生到其他的佛国土中，见到佛菩萨，信心成就，永远脱离恶趣。}%
@{如經中說：若善男子善女人，專念西方極樂世界阿彌陀佛，以諸善根迴向願生，決定得生。常見彼佛，信心增長永不退轉。於彼聞法、觀佛法身，漸次修行得入正位。}@
%{就像经书中所说：如果善男子善女人，专念西方极乐世界阿弥陀佛，以所有的善根回向，发愿往生，一定能往生。常常见到彼佛，信心增长，永不退转。在彼佛国土中，听闻佛法，观佛的法身，逐渐修行，最终得入正位。}%

@{云何利益分？如是大乘祕密句義今已略說。若有眾生，欲於如來甚深境界廣大法中生淨信覺解心，入大乘道無有障礙，於此略論當勤聽受思惟修習，當知是人決定速成一切種智。}@
%{什么是利益分？像这样的大乘秘密句义，现在已经略微说了。如果有众生，想要在如来的深奥境界、广大的法中，生起清净的信心和觉解心，进入大乘道没有障碍，就应该勤奋地听闻、接受、思惟、修习这个略论，应当知道这个人一定能够快速成就一切种智。}%
@{若聞此法不生驚怖，當知此人定紹佛種速得授記。假使有人，化三千大千世界眾生令住十善道，不如於須臾頃正思此法過前功德無量無邊。}@
%{如果听到这个法，不生起恐惧，应当知道这个人一定能够继承佛的种子，快速得到授记。假如有人，度化三千大千世界众生，使他们住持十善道，还不如在须臾之间，正思惟这个法，它超过前面的功德，无量无边。}%
@{若一日一夜如說修行，所生功德無量無邊不可稱說。假令十方一切諸佛，各於無量阿僧祇劫，說不能盡，以真如功德無邊際故，修行功德亦復無邊。}@
%{如果一日一夜像这样修行，所生起的功德无量无边，不可称说。假如十方一切诸佛，各自在无量阿僧祇劫中，也说不能尽，因为真如的功德无边无际，所以修行功德也同样无边。}%
@{若於此法生誹謗者，獲無量罪，於阿僧祇劫受大苦惱。是故於此應決定信，勿生誹謗，自害害他、斷三寶種。}@
%{如果对这个法生起诽谤的人，会获得无量罪，在阿僧祇劫中受大苦恼。所以，对此法应该坚定地相信，不要生起诽谤，自害害他，断绝三宝的种子。}%
@{一切諸佛依此修行成無上智，一切菩薩由此證得如來法身。過去菩薩依此得成大乘淨信，現在今成、未來當成，是故欲成自利利他殊勝行者，當於此論勤加修學。}@
%{一切诸佛依靠这个修行，成就无上智慧，一切菩萨由此证得如来的法身。过去的菩萨依靠这个，成就大乘清净信心，现在成就，将来也必定会成就，所以想要成就自利利他殊胜行者，应该勤奋地学习这个论。}%

@{我今已解釋，甚深廣大義，}@
%{我现在已经解释了，深奥广大的义理，}%
@{功德施群生，令見真如法。}@
%{功德施予一切众生，使他们见到真如的法。}%

@{大乘起信論卷下}@
%{大乘起信论卷下}%
