@{大方等大集經卷第三十五}@
%{大方等大集经卷第三十五}%

@{隋天竺三藏那連提耶舍譯}@
%{隋天竺三藏那连提耶舍译}%

@{日藏分陀羅尼品第二之一}@
%{日藏分陀罗尼品第二之一}%

@{爾時，世尊共頻婆娑羅王說是法時，東方過無量無邊恒河沙等諸佛國土，有佛世界名無盡德，佛號瞻波迦華色如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，於今現在，常說妙法教化眾生。彼有菩薩名日行藏，仰觀虛空見有無量無邊阿僧祇菩薩摩訶薩眾從東方來往趣西方，復見西方有大光明，是等菩薩尋光而去。爾時，日行藏菩薩見此事已，即從坐起頂禮佛足，恭敬合掌白佛言：世尊！我見空中無量無邊恒河沙等諸菩薩眾，從東方來往向西方；復見西方有大光明。以何因緣有此大光，諸菩薩等尋光而去？}@
%{当时，世尊和频婆娑罗王讲法的时候，东方经过无量无边恒河沙等诸佛国土，有一个佛的世界名叫无尽德，佛号瞻波迦华色如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，现在就一直在讲妙法教化众生。那里有一个菩萨名叫日行藏，仰望虚空，看见有无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨众从东方来往向西方，又看见西方有大光明，这些菩萨就追着光而去。当时，日行藏菩萨看见这件事后，就从座位上站起来，顶礼佛足，恭敬地合掌对佛说：世尊！我看见空中无量无边恒河沙等诸菩萨众，从东方来往向西方；又看见西方有大光明。是什么缘故有这大光，诸菩萨等追着光而去呢？}%

@{爾時，瞻波迦花色佛告日行藏菩薩言：善男子！西方過無量無邊恒河沙等諸佛世界，彼有世界名娑婆，具足五濁。其國有佛，名釋迦牟尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。於彼世界召集大眾，以方便力廣說三乘，論議法門教化眾生，為令法母久住故，為令三寶不斷絕故，為令法行常住故，為令魔王失勢力故，為建立法幢故，為令正法久住故，以是因緣諸菩薩等集彼世界。}@
%{当时，瞻波迦华色佛对日行藏菩萨说：善男子！西方经过无量无边恒河沙等诸佛世界，那里有一个世界名叫娑婆，具足五浊。那个国家有佛，名叫释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。他在那个世界召集大众，以方便之力广说三乘，论议法门教化众生，为了让法母久住，为了让三宝不断绝，为了让法行常住，为了让魔王失去势力，为了建立法幢，为了让正法久住，因为这些缘故，诸菩萨等聚集到那个世界。}%

@{十方諸佛已於彼處說寶幢陀羅尼竟，各還本土。今釋迦牟尼佛復於彼界為諸菩薩摩訶薩大阿羅漢一切大眾，演說三乘、四無礙智、四梵天行及四攝法。娑婆世界地及虛空大眾充滿，咸皆渴仰樂聞佛說。何以故？彼佛如來所說妙法猶如甘露，一切聽者心無厭足；又以彼佛本願因緣，十方佛剎諸菩薩眾皆集其土。彼諸菩薩或有百劫修行者，乃至一生補處者，有於十八不共法中自能修習不由他悟者，有得自在無礙智慧方便具足者，是諸菩薩既集彼已一切皆坐，以自善根方便力故入於三昧，入三昧已身放光明。}@
%{十方诸佛已经在那里讲完宝幢陀罗尼，各自回到自己的国土。现在释迦牟尼佛又在那个世界为诸菩萨摩诃萨、大阿罗汉、一切大众，演说三乘、四无碍智、四梵天行及四摄法。娑婆世界的地和虚空，大众充满，都渴望仰慕，乐于听佛说。为什么呢？因为彼佛如来所说妙法犹如甘露，一切听者心无厌足；又因为彼佛本愿因缘，十方佛刹诸菩萨众都聚集到那个地方。那些菩萨，有的修行百劫，甚至有的修行一生就证得补处，有的能够在十八不共法中自行修习而不依赖别人开悟，有的获得自在无碍智慧方便具足，这些菩萨都聚集在那里，都坐下来，以各自的善根方便之力进入三昧，进入三昧之后，身体就放光明。}%

@{有菩薩光如一燈者，有如山上烽火者，有如一日十日百日千日光者，有如無量千萬日光明者，以彼菩薩力故，於大集所遍覆三千大千世界，為欲令彼娑婆世界福德莊嚴，四大滋味地轉增勝，眾生受用增益身力，得四念處得大精進，遠離慳貪能行布施，如淨佛剎諸眾生等。以是因緣諸菩薩眾各各端坐，以自善根力入諸三昧放大光明。}@
%{有的菩萨的光像一盏灯，有的像山上的烽火，有的像一日、十日、百日、千日的光，有的像无量千万日的光明，因为那些菩萨的力量，在大集所遍覆三千大千世界，为了让那个娑婆世界福德庄严，四大滋味地转增胜，众生受用增益身力，得到四念处，得到大精进，远离悭贪，能行布施，就像净佛刹诸众生一样。因为这个缘故，诸菩萨众各自端坐，以各自的善根之力进入诸三昧，放大光明。}%

@{復有十方諸佛剎中菩薩摩訶薩未來集者，從禪定起見大光明，亦欲往詣娑婆世界，見釋迦牟尼佛及大集眾，恭敬禮拜聽受妙法。欲聞日藏法行、壞龍境界焰品、一切眾生惡業盡陀羅尼故。諸菩薩等欲集彼處，以自善根力入種種三昧，汝今亦可從禪定起詣彼世界。}@
%{又有十方诸佛刹中菩萨摩诃萨未来将要聚集的人，从禅定中起来，看见大光明，也想要前往娑婆世界，见释迦牟尼佛和大集众，恭敬礼拜，听受妙法。想要听闻日藏法行、坏龙境界焰品、一切众生恶业尽陀罗尼，这些菩萨想要聚集到那里，以各自的善根之力进入种种三昧，你现在也可以从禅定中起来，前往那个世界。}%

@{善男子！彼佛世界諸眾生等，有種種惡多諸渴愛，為諸煩惱之所繫縛，猶如廁猪樂處不淨。諸女人等身體醜陋自謂端正，猶如醉人不自覺知，種種臭穢自言清淨，兩舌惡口遠離實語，常樂婬欲行非梵行，實大愚癡現智慧相。心大慳貪現能施相，心懷諂曲虛幻不實現質直相，於他善事心生妬忌，口言讚美心懷瞋嫉現慈忍相，常樂破壞現和合相，邪見偏多現正見相。彼土眾生有得禪定獲身通者，或有具足得五通者，或有久修四禪定者，如是智慧丈夫為諸女人之所惑亂，心隨染著為欲所使猶如僮僕，於一念頃退失是等諸妙功德，當墮惡道，以諸女人惡因緣故得如是罪。}@
%{善男子！那个佛世界诸众生等，有很多种恶，有很多渴爱，被诸烦恼所束缚，就像厕所里的猪乐于处在不净的地方。那些女人等，身体丑陋，自己却以为端正，就像醉汉不自觉知，种种臭秽，自己却说清净，两舌恶口，远离真实语，常乐淫欲，行非梵行，实际上是大愚痴，却显现智慧相。内心非常悭贪，却显现能施相；内心怀着谄曲虚幻，不真实，不显现质直相；对别人的善事心生嫉妒，口里说赞美，内心怀着瞋嫉，却显现慈忍相；常乐破坏，却显现和合相；邪见很多，却显现正见相。那个地方的众生，有的得到禅定，获得身通，有的具足得到五通，有的久修四禅定，这样的智慧丈夫，被那些女人所迷惑，心随染着，被欲望所使，就像僮僕一样，在一念之间，就退失了这些妙功德，应当堕落恶道，因为那些女人的恶因缘，得到这样的罪过。}%
@{善男子！彼佛世界有如是等種種諸惡，汝今頗能往彼國不？我欲與欲。}@
%{老兄，那个佛国里有很多不好的事情，你现在能去那个佛国吗？我想给你点东西。}%

@{善男子！彼釋迦牟尼佛說日藏法行、壞龍境界焰品、盡一切眾生惡業陀羅尼，我今說欲，所謂四諦順忍陀羅尼，汝可持去。此陀羅尼有大勢力有大利益，能除一切欲貪色無色貪，能除我慢大慢增上慢，能除一切不淨資生，能除一切惡貪種種戲笑及諸歌舞無利益事，能盡一切我見、一切邊見、一切疑、一切戒取、一切常見、一切斷見、一切眾生見、一切障礙見、一切逋沙見、一切富伽羅見、一切作者見、一切受者見、一切色見、一切聲見、一切香味觸見、一切四大見、一切生見、一切滅見、一切法見。}@
%{老兄，释迦牟尼佛讲过日藏法行、坏龙境界焰品、尽一切众生恶业陀罗尼，我现在想给你，就是这个四谛顺忍陀罗尼，你可以拿着。这个陀罗尼很有力量，很有益处，能消除一切欲望，包括对色和无色的贪婪，能消除我慢、大慢、增上慢，能消除一切不干净的谋生手段，能消除一切恶贪，包括各种嬉笑和歌舞等无益的事，能消除一切我见、一切边见、一切疑、一切戒取、一切常见、一切断见、一切众生见、一切障碍见、一切逋沙见、一切富伽罗见、一切作者见、一切受者见、一切色见、一切声见、一切香味触见、一切四大见、一切生见、一切灭见、一切法见。}%

@{此四諦順忍，能如實知色陰乃至識陰，能知十二入十八界，知已能捨。此陀羅尼能照諸法，悉能現見諸涅槃道。何以故？彼界眾生甚大愚癡如生盲人。此四諦順忍一切法常住藏不可思議法門，能斷一切惡見，能得一切自在，能破魔王境界及魔伴黨，能破魔事及他境界，悉能降伏一切外道，能怖一切諸惡毒龍，能令一切諸天歡喜，能令善夜叉皆得安隱，能怖諸惡阿修羅迦樓羅，能令緊那羅心生歡喜，能令摩睺羅伽生大怖畏，能令剎利生大信心，能攝婆羅門令住佛法，能令毘舍生大信心，能令首陀羅生歡喜心，能斷一切婦人貪欲。令多聞人生大歡喜，令坐禪人心得安隱，能却一切種種惡事及諸鬪諍，能除飢饉及夭橫死，能除外賊惡風惡雨惡獸瀑水非時寒熱枯澁苦辛惡草等物，能令法母常住不斷，能建三寶。佛法欲滅生大怖畏能令不滅，怖畏眾生能施無畏，能生盡智覺無生智，能破一切無明闇障，能除一切生死苦擔。}@
%{这个四谛顺忍，能让你真正了解色阴到识阴，能让你了解十二入十八界，了解之后就能放下。这个陀罗尼能照亮一切法，让你看到涅槃的道路。为什么呢？因为那个世界的人很愚蠢，就像天生瞎子一样。这个四谛顺忍，是一切法常住的宝藏，是一个不可思议的法门，能断除一切恶见，能得到一切自在，能破除魔王的境界和魔伴党，能破除魔事和其他境界，能降伏一切外道，能吓退一切恶毒的龙，能令一切诸天欢喜，能令善夜叉都得到安稳，能吓退恶毒的阿修罗迦楼罗，能令紧那罗心生欢喜，能令摩睺罗伽产生巨大的恐惧，能令刹利生起信心，能引导婆罗门皈依佛法，能令毘舍生起信心，能令首陀罗生起欢喜心，能断除一切女人的贪欲。能令多闻者生起欢喜，能令坐禅者心安稳，能消除一切恶事和斗争，能消除饥荒和夭折，能消除外贼、恶风、恶雨、恶兽、瀑布、非时寒热、枯涩、苦辛、恶草等，能令法母常住不断，能建立三宝。佛法要灭的时候，会产生巨大的恐惧，能令佛法不灭，对恐惧的众生能施予无畏，能生起尽智觉无生智，能破除一切无明黑暗障碍，能消除一切生死苦难。}%

@{爾時，世尊即說呪曰：}@
%{当时，世尊就念咒说：}%

@{𡃂絰咃(一)婆裔婆野波履婆隷(二)婆醯婆訶波履婆隷(三)必利洟(他地反)仳必利洟(他地反)鼻波履婆隷(四)阿捭阿跛波履婆隷(五)低誓低𥝟波履波隷(六)末隷末邏波履婆隸(七)却偈(其隸反)却伽(其箇反)波履婆隷(八)阿盧翅阿盧迦(其可反)波履婆隷(九)薩他迷(芒閉反)薩他麼波履婆隷(十)曷羅誓曷羅(釐可反)𥝟波履婆隷(十一)徙隷徙邏波履婆隷(十二)伽迷伽麼波履婆隷(十三)阿蒱婆阿蒱婆波履婆隷(十四)羅麼羅羅麼(十五)羅謎(芒閉反)羅麼(十六)曷羅剆(勒可反)曷羅邏(十七)何囉羅何囉羅麼(十八)䏶踏𭒂(蒱麼反)攘娜復䫂(登我反)(十九)伽邏彌復䫂(登我反)(二十)揭邏磨波履婆隷(二十一)斫蒭揭邏醯斫芻揭邏訶波履婆隷(二十二)輸嚧呾囉揭邏醯輸嚧呾囉揭邏訶波履婆隷(二十三)伽羅娜揭邏醯伽羅娜揭邏訶波履婆隷(二十四)什婆揭邏醯什婆揭邏訶波履婆隷(二十五)迦(居佉反)耶揭邏醯迦耶揭邏訶波履婆隷(二十六)麼娜揭羅醯麼那揭邏訶波履婆隷(二十七)馺跛曷利捨揭邏醯馺跛曷利捨揭邏訶波履婆隷(二十八)鞞䫂娜揭邏醯鞞䫂娜揭邏訶波履婆隷(二十九)怛履瑟那揭邏醯怛履瑟那揭邏訶波履婆隷(三十)憂波陀那揭邏醯憂波陀那揭邏訶波履婆隷(三十一)婆𭒂揭邏醯婆𭒂揭邏訶波履婆隷(三十二)闍帝揭邏醯闍帝揭邏訶波履婆隷(三十三)𥝟囉摩囉娜揭邏醯𥝟囉摩囉娜揭邏訶波履婆隷(三十四)獨佉珊多跛揭邏醯獨佉珊多跛揭邏訶波履婆隷(三十五)阿囉波邏蹹陛𥝟揭邏醯阿囉波囉蹹陛𥝟揭邏訶波履婆隷(三十六)阿跋䫂鞞婆䫂寫(三十七)阿跋囉摸跛麼娑卸(思夜反)鞞也(三十八)毘尼跋阿利(三十九)彌也曷囉捨(四十)薩鞞伽羯帝莎波訶(四十一)}@
%{婆裔婆野波履婆隷 婆醯婆訶波履婆隷 必利洟 仳必利洟 鼻波履婆隷 阿捭阿跛波履婆隷 低誓低𥝟波履波隷 末隷末邏波履婆隸 却偈 却伽 波履婆隷 阿盧翅阿盧迦 波履婆隷 薩他迷 薩他麼波履婆隷 曷羅誓曷羅 𥝟波履婆隷 徙隷徙邏波履婆隷 伽迷伽麼波履婆隷 阿蒱婆阿蒱婆波履婆隷 羅麼羅羅麼 羅謎 羅麼 曷羅剆 曷羅邏 何囉羅何囉羅麼 䏶踏𭒂 攘娜復䫂 伽邏彌復䫂 揭邏磨波履婆隷 斫蒭揭邏醯斫芻揭邏訶波履婆隷 輸嚧呾囉揭邏醯輸嚧呾囉揭邏訶波履婆隷 伽羅娜揭邏醯伽羅娜揭邏訶波履婆隷 什婆揭邏醯什婆揭邏訶波履婆隷 迦耶揭邏醯迦耶揭邏訶波履婆隷 麼娜揭羅醯麼那揭邏訶波履婆隷 馺跛曷利捨揭邏醯馺跛曷利捨揭邏訶波履婆隷 鞞䫂娜揭邏醯鞞䫂娜揭邏訶波履婆隷 怛履瑟那揭邏醯怛履瑟那揭邏訶波履婆隷 憂波陀那揭邏醯憂波陀那揭邏訶波履婆隷 婆𭒂揭邏醯婆𭒂揭邏訶波履婆隷 闍帝揭邏醯闍帝揭邏訶波履婆隷 𥝟囉摩囉娜揭邏醯𥝟囉摩囉娜揭邏訶波履婆隷 獨佉珊多跛揭邏醯獨佉珊多跛揭邏訶波履婆隷 阿囉波邏蹹陛𥝟揭邏醯阿囉波囉蹹陛𥝟揭邏訶波履婆隷 阿跋䫂鞞婆䫂寫 阿跋囉摸跛麼娑卸 鞞也 毘尼跋阿利 彌也曷囉捨 薩鞞伽羯帝莎波訶}%
@{善男子！此日藏法行、壞龍境界焰品、盡一切眾生惡業陀羅尼欲四諦順忍，汝可持往娑婆世界，問訊釋迦牟尼佛，作如是言：東方過無量恒河沙佛剎，彼有世界名無盡德，佛號瞻波迦華色多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，今現在說法。彼佛如來令我送欲并問訊釋迦牟尼佛，少病、少惱、氣力安樂，及諸弟子悉安隱不？聞佛說法如教行不？}@
%{善男子！你拿着这个“日藏法行”，“坏龙境界焰品”，“尽一切众生恶业陀罗尼欲”，“四谛顺忍”这些法，到娑婆世界去，去问问释迦牟尼佛，告诉他：东方过了无数恒河沙佛国，那里有一个世界叫“无尽德”，佛号是“瞻波迦华色多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀”，他正在说法。他让我来送你，并问候释迦牟尼佛，他身体怎么样？有没有生病？是否安乐？他的弟子们都好吗？他们听佛说法，都按佛陀的教诲去修行吗？}%

@{彼釋迦牟尼佛已能破壞一切魔王境界、一切龍王境界，獨超眾聖轉妙法輪。但彼五濁諸惡眾生障礙未盡，為是等故，我今說此日藏法行、壞龍境界焰品、一切眾生惡業盡陀羅尼欲，此四諦順忍陀羅尼有大威德，若有人能受持讀誦，得大勢力。}@
%{释迦牟尼佛已经能够摧毁一切魔王境界、一切龙王境界，独自超越一切圣人，转动着妙法轮。但是，娑婆世界五浊恶世众生的障碍还没有消除，为了他们，我今天才说这个“日藏法行”，“坏龙境界焰品”，“一切众生恶业尽陀罗尼欲”，这个“四谛顺忍陀罗尼”有很大的威德，如果有人能够持诵，就能得到很大的力量。}%

@{爾時，日行藏菩薩摩訶薩作如是言：我已受持此陀羅尼得大勢力，能向彼國具足宣說，但彼世界有諸惡事我甚怖畏。何以故？我向親聞佛口所說。彼土眾生多諸貪欲如生盲人，諸女人等多諸姦諂誑惑於人，實不端正自言端正，實大愚痴現智慧相，能令眾生迷沒貪著，乃至久修禪定得五神通，諸智慧人於一念頃，為諸女人之所惑亂，退失是等神通智慧一切善根，墮大地獄。彼諸眾生有如是事故我怖畏。}@
%{当时，日行藏菩萨摩诃萨说：我已经持诵了这个陀罗尼，得到了很大的力量，能够到那个世界去宣说，但是那个世界有很多不好的事情，我非常害怕。为什么呢？我曾经亲耳听佛陀所说。那个地方的众生有很多贪欲，就像生来就瞎眼的人一样，女人们有很多奸诈，欺骗人，她们实际上并不端正，却自称端正，实际上很愚痴，却表现出智慧的样子，能够让众生迷失，贪婪执着，甚至长期修禅定，获得了五神通，智慧的人在一念之间，也会被女人迷惑，失去神通智慧，以及一切善根，堕入大地狱。因为那个世界的众生有这样的情况，所以我害怕。}%

@{時瞻波迦花色佛聞此語已，告日行藏菩薩言：善男子！汝今不為自身得力自身安樂，當為利益一切眾生故往彼宣說。}@
%{瞻波迦华色佛听到这些话后，对日行藏菩萨说：善男子！你现在不是为了自己得到力量，自己安乐，而是为了利益一切众生，所以要去那里宣说。}%

@{爾時，瞻波迦花色佛告日行藏菩薩言：善男子！彼娑婆世界釋迦牟尼佛大集眾中，有一優婆塞名毘摩羅詰，是汝身不？時日行藏菩薩默然不答。}@
%{瞻波迦华色佛对日行藏菩萨说：善男子！在娑婆世界释迦牟尼佛的大集会中，有一个优婆塞叫维摩诘，是你吗？日行藏菩萨默然不答。}%

@{爾時，世尊復更問言：善男子！何故默然？}@
%{当时，世尊又问：善男子！为什么沉默不语？}%

@{如是三問，然後乃答，作如是言：如是，如是。我於彼剎為欲教化諸眾生，故名毘摩羅詰；彼諸眾生皆謂：我是優婆塞毘摩羅詰。世尊！我於無量阿僧祇諸佛剎中，為化眾生作種種身，或於餘剎作梵王身，或作帝釋，或作炎摩、兜率、化樂、他化自在天王等身。復於餘剎，或作龍王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅王如是等身。復於餘剎，或作聲聞辟支佛身，或作人王、剎利等身、婆羅門身、長者身、女人身、童男身、童女身。復於餘剎，或作畜生身、餓鬼身、地獄身。}@
%{世尊问了三次，日行藏菩萨才回答说：是的，是的。我在那个世界是为了教化众生，所以被称为维摩诘；那些众生都认为我是优婆塞维摩诘。世尊！我在无数阿僧祇佛国中，为了度化众生，化身成各种各样的身，有时候在其他佛国，化身成梵王，有时候化身成帝释，有时候化身成炎摩天、兜率天、化乐天、他化自在天等等。又在其他佛国，化身成龙王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗王等等。又在其他佛国，化身成声闻、辟支佛，有时候化身成人王、刹利等等，婆罗门、长者、女人、童男、童女等等。又在其他佛国，化身成畜生、饿鬼、地狱等等。}%

@{世尊！於此剎中有八十百千諸菩薩等，同修禪定行住坐臥未曾捨離，是等菩薩見我欲往娑婆世界皆樂隨從，欲見釋迦牟尼佛及大集眾，禮拜供養并欲聽法。而諸菩薩有初行者其心未定，而彼世界多諸惡事，是等菩薩或生貪染，恐於彼處近惡知識心生顛倒，我甚怖畏。}@
%{世尊！在这个佛国中，有八十百千位菩萨，他们一起修禅定，行住坐卧，没有一刻舍离，这些菩萨看到我要去娑婆世界，都乐意跟随我去，想要见释迦牟尼佛，以及他身边的大集会，想要礼拜供养他，并且想要听法。但是，这些菩萨中，有些是初学者，他们的心还没有安定，而那个世界有很多不好的事情，这些菩萨可能会生起贪染，害怕在那个地方，接近不好的朋友，心生颠倒，我非常害怕。}%

@{爾時，瞻波迦華色佛告日行藏菩薩言：善男子！勿怖勿畏，今為汝等一切菩薩說離受不共行，法無相處行，調伏地行，解脫之行，到有海岸行，三寶性久住不盡行，大慈大悲行，一切智解脫行，壞四種魔降外道行，盡智無生智行，盡一切作業一切壽命陰行。}@
%{当时，瞻波迦华色佛对日行藏菩萨说：善男子！不要害怕，现在为了你们所有的菩萨，我说“离受不共行”，“法无相处行”，“调伏地行”，“解脱之行”，“到有海岸行”，“三宝性久住不尽行”，“大慈大悲行”，“一切智解脱行”，“坏四种魔降外道行”，“尽智无生智行”，“尽一切作业一切寿命阴行”。}%

@{善男子！今為汝說日眼蓮華陀羅尼，此陀羅尼能令眾生厭離生死三有牢獄，得無相三昧解脫門蘇息處，得無相三摩跋提，捨最後一念身智而入涅槃。}@
%{善男子！现在我告诉你“日眼莲花陀罗尼”，这个陀罗尼能够让众生厌离生死三界的牢狱，获得无相三昧，解脱门，安息处，获得无相三摩跋提，舍弃最后的一念身智，而进入涅槃。}%

@{善男子！若有人能一心聽受此日眼蓮華陀羅尼，是人所有一切貪欲及諸煩惱皆悉微薄，捨身之後七返生天得宿命智，不為欲染而得聖道，一切諸天皆樂供養，天上壽盡復得七返生於人中，雖處欲界不為欲染，即於人中得成聖果，常為一切禮拜供養。}@
%{善男子！如果有人能够一心听受这个“日眼莲花陀罗尼”，这个人所有的一切贪欲和烦恼，都会变得微薄，舍弃身体之后，七次往生天界，获得宿命智，不会被欲望染污，而得到圣道，所有天人都乐意供养他，天上的寿命结束后，又会七次往生人间，虽然处在欲界，却不会被欲望染污，就在人间成就圣果，永远受到一切众生的礼拜供养。}%
@{善男子！若有得聞此陀羅尼，乃至七遍一心善聽者，此人命終七返生天，獲得五通為諸天師，一切諸天皆悉禮拜恭敬供養，天上壽盡七返生人，得五神通為人中聖師，一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅等皆悉供養。}@
%{善男子，如果你能聽到這個陀羅尼，並且用心聽七遍，那麼你死後就能七次往生天界，獲得五種神通，成為天界之師，所有天人都會向你禮拜，恭敬供養。你在天界壽命結束後，又會七次返回人間，獲得五種神通，成為人世間的聖師，所有天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅等都會向你供養。}%

@{善男子！若有人能於天眾中，七遍宣說此蓮華陀羅尼，一切諸天及天女等能一心聽，皆離五欲樂修禪定。若有人能於國王所，或剎利、婆羅門、毘舍、首陀等眾中，七遍宣說此陀羅尼，如是等眾能善聽者即得出家。若有女人得聞此呪一心善聽，七日七夜不念餘事專心誦持，捨此身已得轉女身，隨所生處能薄貪等一切煩惱，於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉，乃至得證大般涅槃，終不更受女人之身，除化眾生自願受身。}@
%{善男子，如果有人能在天人中，宣講七遍這個蓮華陀羅尼，所有天人和天女都能用心聽，他們就會遠離五種慾樂，專心修習禪定。如果有人能在國王面前，或者在剎利、婆羅門、毘舍、首陀等人群中，宣講七遍這個陀羅尼，這些人如果能用心聽，就會出家修行。如果女人能聽到這個咒語，並且用心聽，七天七夜不理其他事情，專心誦持，那麼她死後就能轉換為男身，無論她投生到哪裡，都能淡化貪婪等一切煩惱，在證得無上正等正覺的道路上永不退轉，最終證得大般涅槃，永遠不再受女身，除非為了度化眾生，她自己願意再次投生為女人。}%

@{善男子！若有誦此蓮華陀羅尼七遍，呪諸藥草用塗鼓貝，若打、若吹，隨其音聲所至之處，一切呪咀、一切厭蠱、一切毒藥、一切符書、一切諂縛婬欲煩惱不能為害。}@
%{善男子，如果有人誦念這個蓮華陀羅尼七遍，然後用它來加持藥草，塗在鼓和貝殼上，無論是敲擊還是吹奏，只要聲音傳到的地方，所有咒詛、蠱毒、毒藥、符咒、以及所有迷惑人心的淫慾煩惱，都無法對你造成傷害。}%

@{善男子！我今說此大力日眼蓮華陀羅尼。即說呪曰：}@
%{善男子，我現在要說這個威力巨大的日眼蓮華陀羅尼，咒語如下：}%

@{多絰他(一)徙陀麼帝(二)毘盧迦(基我反)麼帝(三)㖶隸(四)羈(居離反)䫂(丁可反)矣利師(五)漚制(六)蘇樓漚制(七)佛地(徒紙反)毘佛地(徒紙反)(八)摩訶佛地(九)欝奴摩提(十)欝奴摩爹(徒娜反)(十一)鉢剆底篩(踈皆反)達膩(十二)阿羅伽摩蘆婆(十三)阿囉伽度蘆婆(十四)鉢剆底篩達膩(十五)頻豆頻豆麼底(十六)質吒質吒鉢剆底篩達膩(十七)頞勒羈(居離反)(十八)旃陀羅提(十九)呵呵(虎我反)質𢰗(竹几反)(二十)訶䫂膩弭(二十一)訶䫂迦(基我反)麼鞞祇(基犁反)(二十二)訶䫂富娜曷囉婆𭒂(二十三)曷囉栘(社奚反)(二十四)訶䫂斫三芻(二十五)摩帝(二十六)訶䫂毘麼䫂佛地(徒紙反)(二十七)訶䫂夜奇離(二十八)訶䫂毘三麼揭離(二十九)訶䫂三姥爹囉社裨(三十)訶䫂鞞麼䫂曷囉誓(三十一)訶䫂咥(呼旨反)㖑(呼計反)(三十二)訶䫂者者帝(嘲隸反)(三十三)訶䫂達麼曷囉誓(三十四)訶䫂蒱呼曷囉誓(三十五)訶䫂跛社麼帝(三十六)訶䫂嚧伽曷囉捨彌(三十七)訶䫂達麼徙蜜帝(三十八)訶䫂薩婆優波陀娜(三十九)若(如者反)茹若(如者反)(四十)毘社樹竪(四十一)毘者社若若(如者反)(四十二)娑羅末伽(其我反)若若(如者反)(四十三)㖶沙案䫂(四十四)娑囉伽(其我反)(四十五)獨𭣿莎波訶(四十六)}@
%{多絰他(一) 徙陀麼帝(二) 毘盧迦(基我反) 麼帝(三) 㖶隸(四) 羈(居離反) 䫂(丁可反) 矣利師(五) 漚制(六) 蘇樓漚制(七) 佛地(徒紙反) 毘佛地(徒紙反) (八) 摩訶佛地(九) 欝奴摩提(十) 欝奴摩爹(徒娜反) (十一) 鉢剆底篩(踈皆反) 達膩(十二) 阿羅伽摩蘆婆(十三) 阿囉伽度蘆婆(十四) 鉢剆底篩達膩(十五) 頻豆頻豆麼底(十六) 質吒質吒鉢剆底篩達膩(十七) 頞勒羈(居離反) (十八) 旃陀羅提(十九) 呵呵(虎我反) 質𢰗(竹几反) (二十) 訶䫂膩弭(二十一) 訶䫂迦(基我反) 麼鞞祇(基犁反) (二十二) 訶䫂富娜曷囉婆𭒂(二十三) 曷囉栘(社奚反) (二十四) 訶䫂斫三芻(二十五) 摩帝(二十六) 訶䫂毘麼䫂佛地(徒紙反) (二十七) 訶䫂夜奇離(二十八) 訶䫂毘三麼揭離(二十九) 訶䫂三姥爹囉社裨(三十) 訶䫂鞞麼䫂曷囉誓(三十一) 訶䫂咥(呼旨反) 㖑(呼計反) (三十二) 訶䫂者者帝(嘲隸反) (三十三) 訶䫂達麼曷囉誓(三十四) 訶䫂蒱呼曷囉誓(三十五) 訶䫂跛社麼帝(三十六) 訶䫂嚧伽曷囉捨彌(三十七) 訶䫂達麼徙蜜帝(三十八) 訶䫂薩婆優波陀娜(三十九) 若(如者反) 茹若(如者反) (四十) 毘社樹竪(四十一) 毘者社若若(如者反) (四十二) 娑羅末伽(其我反) 若若(如者反) (四十三) 㖶沙案䫂(四十四) 娑囉伽(其我反) (四十五) 獨𭣿莎波訶(四十六) }%

@{善男子！此日眼蓮華陀羅尼能乾一切欲河，能出一切苦海到於彼岸，汝當至心持此陀羅尼往彼世界，如從我聞至彼說之。何以故？彼佛世界有百千萬種種魔事呪藥蠱道，能壞眾生所有善法。汝等若誦此陀羅尼，一切魔王內外眷屬所作種種無量惡事，及上妙五欲不能侵惱，何況餘人鄙陋穢欲而能為害！}@
%{善男子，這個日眼蓮華陀羅尼可以乾枯一切慾望之河，可以把你從一切苦海中救出來，帶你到達彼岸，你應該用心持誦這個陀羅尼，前往那個世界，就像你從我這裡聽到的一樣，在那裡傳授給其他人。為什麼要這樣做呢？因為那個佛國世界有千千萬萬種魔術、咒語、藥物、蠱毒，可以破壞眾生所有的善法。如果你們誦持這個陀羅尼，所有魔王及其內外眷屬所做的各種無量惡事，以及世間最美好的五種慾樂，都無法侵擾你們，更何況其他卑鄙、污穢的慾望呢？}%

@{爾時，日行藏菩薩與無量千萬億那由他諸菩薩等，及無量百千那由他諸天，及人，白佛言：世尊！如來功德智慧辯才不可思議，大不可思議，最大不可思議。我等昔來未曾得聞如是壞欲大陀羅尼。說此語時眾中八萬四千天女，至心聽受生大信心恭敬供養，即轉女身得男子身，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。}@
%{當時，日行藏菩薩以及無量千萬億那由他諸菩薩，以及無量百千那由他諸天和人，都向佛陀說：世尊，如來的功德、智慧、辯才無與倫比，不可思議，大不可思議，最大不可思議！我們過去從未聽說過這樣破壞慾望的大陀羅尼。當他們說這句話的時候，人群中的八萬四千天女，用心聽，生起了大信心，恭敬供養，她們立刻轉換為男身，在證得無上正等正覺的道路上永不退轉。}%
@{爾時，瞻波迦華色佛捉瞻波迦花鬘，告日行藏菩薩摩訶薩言：善男子！持此華鬘并日眼陀羅尼、四諦順忍陀羅尼，往彼世界供養釋迦牟尼佛。此陀羅尼有大勢力猶如電光，速能破壞一切欲事，能大利益能盡一切欲貪，乃至能除一切苦擔，汝可持去問訊釋迦牟尼佛。時日行藏菩薩於彼佛所，默然受之。}@
%{当时，瞻波迦华色佛拿着瞻波迦花鬘，对日行藏菩萨摩诃萨说：善男子！拿着这花鬘和日眼陀罗尼、四谛顺忍陀罗尼，去那个世界供养释迦牟尼佛。这陀罗尼有很大威力，就像闪电一样，能快速摧毁一切欲望，能带来很大利益，能消除一切贪欲，甚至能消除一切痛苦负担，你可以拿着它去问候释迦牟尼佛。当时日行藏菩萨在那个佛的面前，默然接受了。}%

@{爾時，眾中八萬菩薩俱白佛言：世尊！我等皆往彼娑婆世界，見釋迦牟尼佛及大集眾，禮拜供養聽受妙法。}@
%{当时，人群中八万菩萨一起对佛说：世尊！我们都去那个娑婆世界，见释迦牟尼佛和大集会，礼拜供养，听受妙法。}%

@{佛言：善男子！隨汝意去，咸可一心作梵天像，形色長短威儀服飾，往彼世界。}@
%{佛说：善男子！随你们的心意去吧，都可以一心化作梵天像，形色长短威仪服饰，去那个世界。}%

@{爾時，日行藏菩薩及無量百千那由他諸菩薩等，皆作大梵天像，形色長短威儀服飾等無有異。作此化已，頂禮佛足，右遶三匝遶已復禮。禮已，於彼界沒，如一念頃即至娑婆世界。初入娑婆世界，即以瞻波迦華散釋迦牟尼佛積至于膝，如是漸行往詣佛所。到佛所已，頂禮佛足却一面立。當爾之時，釋迦如來猶為頻婆娑羅王宣說法行。}@
%{当时，日行藏菩萨和无数百千万那由他诸菩萨等，都化作大梵天像，形色长短威仪服饰等都没有区别。化作这样之后，顶礼佛足，右绕三匝绕完又礼拜。礼拜完毕，就在那个世界消失，像一念之间就到了娑婆世界。刚进入娑婆世界，就用瞻波迦花散在释迦牟尼佛身上，堆积到膝盖，就这样逐渐走着去佛那里。到了佛那里，顶礼佛足，侧身站立。当时，释迦如来还在为频婆娑罗王宣说法行。}%

@{爾時，南方去此娑婆世界，譬如有城方一由旬沙滿其中。復有一人具大神力，擔負而行，盡一世界乃下一沙。過是數已有佛世界，名袈裟幢，具足五濁，佛號山帝釋王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在說法。於彼眾中有菩薩摩訶薩名曰香象，仰觀虛空見無量無邊阿僧祇菩薩摩訶薩眾從南方來往詣北方；又見北方有大光明。見此事已，問山帝釋王佛言：以何因緣諸菩薩等從南方來往詣北方？}@
%{当时，南方离开这个娑婆世界，比喻就像有一个城方圆一由旬，里面全是沙子。又有一个有大神力的人，负重行走，走完一个世界才放下一个沙子。过了这么多次，已经有佛的世界，名叫袈裟幢，具足五浊，佛号山帝释王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，现在正在说法。在那群人中有一个菩萨摩诃萨名叫香象，仰望虚空，看到无数无边阿僧祇菩萨摩诃萨众从南方来往北边；又看到北方有大光明。看到这件事后，问山帝释王佛说：因为什么缘故诸菩萨等从南方来往北边？}%

@{爾時，山帝釋王佛告香象菩薩言：善男子！北方過一由旬城沙滿其中，從是北行，一沙為一世界。過是數已，有佛剎土名曰娑婆，具足五濁，有佛號釋迦牟尼，於今現在為無量大眾，以方便力廣說三乘論議法門，為教化眾生故，為令法母常住故，三寶性不斷絕故，增長法行故，壞魔境界故，建立法幢故。十方諸佛已於彼剎說寶幢陀羅尼竟，各還本土，今釋迦牟尼佛復為諸菩薩摩訶薩、大聲聞眾宣說妙法，娑婆世界地及虛空，大眾充滿間無空處樂聞佛說。何以故？彼佛如來所說法要，言辭美妙猶如甘露，一切聽者心無疲厭。}@
%{当时，山帝释王佛对香象菩萨说：善男子！北方过了那个一由旬城，里面全是沙子，从那里往北走，一个沙子就是一个世界。过了这么多次，有佛刹土名叫娑婆，具足五浊，有佛号释迦牟尼，现在正在为无数大众，以方便力广说三乘论议法门，为了教化众生，为了让法母常住，为了让三宝性不断绝，为了增长法行，为了破坏魔境界，为了建立法幢。十方诸佛已经在那刹土说宝幢陀罗尼完毕，各自回到本土，现在释迦牟尼佛又为诸菩萨摩诃萨、大声闻众宣说妙法，娑婆世界地及虚空，大众充满，没有空处，都乐于听佛说。为什么呢？因为彼佛如来所说法要，言辞美妙，如同甘露，一切听者内心没有疲厌。}%

@{善男子！汝能往彼娑婆世界聽受法不？我今亦欲與彼佛欲，并說隨順空忍陀羅尼。此陀羅尼有大勢力能大利益，能盡一切欲貪、一切色貪、一切無色貪，能盡一切我慢大慢增上慢，能生盡智能覺無生智，能裂一切無明闇障，能捨一切苦擔。}@
%{善男子！你能去那个娑婆世界听受法吗？我现在也想要和那个佛一起，并说随顺空忍陀罗尼。这陀罗尼有很大威力，能带来很大利益，能消除一切贪欲、一切色欲、一切无色欲，能消除一切我慢、大慢、增上慢，能生起尽智、能觉无生智，能破除一切无明闇障，能舍弃一切痛苦负担。}%

@{爾時，世尊而說呪曰：}@
%{当时，世尊就说咒语说：}%

@{哆絰他(一)頭摩帝頭摩帝(二)惡踦(𨈬宜反)頭摩帝(三)鉢囉娑婆頭摩帝(四)薩婆迦頭摩帝(五)阿鞞却伽(其我反)(六)培鞞娜却伽(七)碎(蘇骨反)朱却伽(八)阿𭒂摸訶却伽(九)阿娜涅也却伽(十)毘耶佛履帝却伽(十一)僧迃嘍者却伽(十二)阿泥麼却佉(十三)盧者那却伽(十四)尸棄却伽(十五)毘底(都履反)寐囉却伽(十六)郁芻麼却伽(十七)塢囉却伽(十八)惡攲却伽(十九)耶婆麼那却伽(二十)尤嘍跛却伽(二十一)耶婆毘娘那却伽(二十二)斫芻陀妬却伽(二十三)耶婆麼娜毘娘那陀妬却伽(二十四)必利洟陛(蒱比反)陀妬却伽(二十五)耶婆毘娘娜陀妬却伽(二十六)靼埵(都和反)履悉蜜駐跛薩他娜却伽(二十七)耶婆阿虱吒達奢阿鞞尼迦佛陀達摩却伽(二十八)獨佉却伽(二十九)耶婆磨勒伽却伽(三十)毘婆哪毘踦𭒂(三十一)阿那娜娜(三十二)阿陛(蒱比反)娜娜(三十三)三姥陀剆娜娜(三十四)薩婆迦囉娜娜囉(三十五)薩婆僧薩他娜毘瞿跛娜娜(三十六)阿緊(吉因反)若(女我反)柘娜娜(三十七)叉(初詐反)婆叉(初詐反)𭒂(三十八)伊犁伊儸(三十九)伊犁伊羅(四十)寐利莎波訶(四十一)}@
%{哆絰他(一)头摩帝头摩帝(二)恶踦(𨈬宜反)头摩帝(三)鉢囉娑婆头摩帝(四)萨婆迦头摩帝(五)阿鞞却伽(其我反)(六)培鞞娜却伽(七)碎(蘇骨反)朱却伽(八)阿𭒂摸訶却伽(九)阿娜涅也却伽(十)毘耶佛履帝却伽(十一)僧迃嘍者却伽(十二)阿泥麼却佉(十三)盧者那却伽(十四)尸棄却伽(十五)毘底(都履反)寐囉却伽(十六)郁芻麼却伽(十七)塢囉却伽(十八)恶攲却伽(十九)耶婆麼那却伽(二十)尤嘍跛却伽(二十一)耶婆毘娘那却伽(二十二)斫芻陀妬却伽(二十三)耶婆麼娜毘娘那陀妬却伽(二十四)必利洟陛(蒱比反)陀妬却伽(二十五)耶婆毘娘娜陀妬却伽(二十六)靼埵(都和反)履悉蜜駐跛薩他娜却伽(二十七)耶婆阿虱吒達奢阿鞞尼迦佛陀達摩却伽(二十八)獨佉却伽(二十九)耶婆磨勒伽却伽(三十)毘婆哪毘踦𭒂(三十一)阿那娜娜(三十二)阿陛(蒱比反)娜娜(三十三)三姥陀剆娜娜(三十四)萨婆迦囉娜娜囉(三十五)萨婆僧萨他娜毘瞿跛娜娜(三十六)阿緊(吉因反)若(女我反)柘娜娜(三十七)叉(初詐反)婆叉(初詐反)𭒂(三十八)伊犁伊儸(三十九)伊犁伊羅(四十)寐利莎波訶(四十一)}%
@{善男子！是名順空陀羅尼，汝可持往娑婆世界教化眾生，問訊釋迦牟尼佛。}@
%{善男子！这个叫做顺空陀罗尼，你可以拿着它去娑婆世界教化众生，去问候释迦牟尼佛。}%

@{爾時，香象菩薩作如是言：我已受持此陀羅尼，得大勢力得大利益，今欲往彼唯有一事心生怖畏。何以故？我親從佛聞彼土眾生多諸惡貪，乃至女人諂詐弊惡，令久修禪得五神通智慧之人於一念頃退失神通及諸功德，墮大地獄，故我今生怖。}@
%{当时，香象菩萨这样说：我已经持诵了这个陀罗尼，获得了巨大的力量和利益，现在想要去那里，只有一件事让我心生恐惧。为什么呢？我亲耳从佛陀那里听到，那个地方的众生有很多恶念贪婪，甚至女人还会用欺骗和邪恶的手段，让那些长期修行禅定，获得了五种神通智慧的人，在一念之间失去神通和功德，堕入大地狱，所以我现在感到害怕。}%

@{爾時，山帝釋王佛告香象菩薩言：善男子！譬如雪山以十三因緣，令虛空中有清涼風，以冷風故熱惱皆除，一切河水悉皆清涼。}@
%{当时，山帝释王佛告诉香象菩萨说：善男子！就像雪山凭借着十三种因缘，让虚空中吹起清凉的风，因为冷风，所以暑热都消除了，所有的河水都变得清凉。}%

@{善男子！如是久學無生忍智慧菩薩，以十三因緣防護身心，不生煩惱六根無熱，不為無明河之所漂流，智慧之人能為愚人說無眾生等法，令離癡縛除五陰重擔。}@
%{善男子！就像这样长期学习无生忍的智慧菩萨，凭借着十三种因缘来保护身心，不会生起烦恼，六根清净，没有热恼，不会被无明河所漂流，智慧的人能够为愚人宣说无众生等法，让他们脱离愚痴的束缚，去除五蕴的重担。}%

@{善男子！汝以十三種因緣，久學無生忍，何故而言我今怖畏？汝於餘界或作梵天身教化眾生，復於餘剎或作摩醯首羅身教化眾生，復於餘剎或作帝釋身教化眾生，復於餘剎或作那羅延身教化眾生，復於餘剎或作天身教化眾生，復於餘剎作夜叉身教化眾生，復於餘剎或作龍王身教化眾生，復於餘剎或作阿修羅王身教化眾生，復於餘剎或作轉輪聖王身教化眾生，復於餘剎或作大醫王身教化眾生，復於餘剎或作剎利身教化眾生，復於餘剎或作婆羅門身教化眾生，復於餘剎或現聲聞身教化眾生，復於餘剎作大臣身教化眾生，復於餘剎作辟支佛身教化眾生。如是無量剎中以種種色身，現化眾生而作佛事，云何方言：我今怖畏？}@
%{善男子！你凭借着十三种因缘，长期学习无生忍，为什么还说我感到害怕呢？你在其他世界，可以化作梵天身去教化众生，也可以在其他世界化作摩醯首罗身去教化众生，还可以化作帝释身、那罗延身、天身、夜叉身、龙王身、阿修罗王身、转轮圣王身、大医王身、刹利身、婆罗门身、声闻身、大臣身、辟支佛身去教化众生。像这样在无量世界中，以各种各样的色身，化作众生去行佛事，怎么还能说：我感到害怕呢？}%

@{善男子！勿生怖畏，今為汝說無盡根大受記持心法行，一切智智壞四魔行，三寶久住行，壞一切毒龍境界行，盡一切眾生惡業行，大慈教化眾生行，大悲淳至入三惡道救拔眾生行，於一切眾生作歡喜心行，斷一切眾生惡見惡愛惡願惡乘行，解脫一切眾生地獄行，斷一切女身得丈夫身行，說一切法陰無有盡行，斷一切眾生慳嫉行，得一切三昧神通無盡行，攝一切眾生安置菩提道行，捨聲聞辟支佛乘行，乃至說得無上最勝涅槃行。}@
%{善男子！不要害怕，现在我告诉你无尽根大受记持心法行，就是一切智智破除四魔行，三宝久住行，破除一切毒龙境界行，消灭一切众生恶业行，大慈教化众生行，大悲淳至进入三恶道救拔众生行，对一切众生都怀着欢喜心行，断除一切众生恶见恶爱恶愿恶乘行，解脱一切众生地狱行，断除一切女身，获得丈夫身行，宣说一切法阴无有尽行，断除一切众生悭嫉行，获得一切三昧神通无尽行，摄受一切众生，安置在菩提道行，舍弃声闻辟支佛乘行，乃至宣说获得无上最胜涅槃行。}%

@{善男子！若有眾生聞此無盡根授記法行生信樂者，彼人所有無量生死，恒沙業障、眾生障、法障、煩惱障，能障一切善根，未受未盡未吐者，如是等業皆悉滅盡，不受罪報、不生惡處。唯除三事。何者為三？一、五無間；二、謗正法；三、謗聖人；此三種罪必定受報。}@
%{善男子！如果有众生听到这个无尽根授记法行，生起信心和欢喜，那么他所有无量生死，恒河沙数的业障、众生障、法障、烦恼障，能够障碍一切善根，没有受报、没有结束、没有吐出来的，像这样的业障都将彻底消灭，不会受到罪报，不会生到恶处。只有三种情况除外。哪三种呢？一是五无间罪；二是诽谤正法；三是诽谤圣人；这三种罪一定会受到报应。}%

@{善男子！若有眾生乃至一念聞此無盡根受記陀羅尼，能至心聽信受憶念生尊重者，彼人所有恒沙罪業不受果報，常樂修行一切善根。若行檀波羅蜜時，十方諸佛、一切菩薩辟支佛大阿羅漢，皆以神力加護。是人得聖加故多饒財寶，以用布施不可窮盡，乃至能捨頭目髓腦，遠離嫉妬得平等心，於一切田心無優劣，亦復不見我能行施、彼為受者。}@
%{善男子！如果有众生，哪怕只是一念之间听到这个无尽根受记陀罗尼，能够至心听闻、信受、忆念，生起恭敬之心，那么他所有恒河沙数的罪业，都不会受到果报，能够常乐修行一切善根。如果行布施波罗蜜时，十方诸佛、一切菩萨、辟支佛、大阿罗汉，都会以神力加护。这个人得到圣人的加护，所以会拥有很多财富，用来布施，永远用不完，甚至能够舍弃头目髓脑，远离嫉妒，获得平等心，对一切众生都心怀平等，不会认为我施舍，他接受。}%

@{作是施時，一切天、龍、鬼神、阿修羅、夜叉、乾闥婆等不能為障。唯除三種，所謂五逆、誹謗正法、毀呰聖人。此三種罪，一切聖人神力不加，故有障礙。若行尸波羅蜜時，常勤精進住忍辱中，得歡喜心得隨順心，憐愍眾生猶如一子亦如己身。常為一切聖人之所讚歎，常為諸天、釋梵、四王、龍神、夜叉、人非人等，剎利、婆羅門、毘舍、首陀，禮拜供養，得聖力加，心不自高亦不毀他，亦復不樂多積衣食，趣得支身心無憂惱，於一日夜六時自省，臥覺安隱無多惱患衣食豐饒。於一切眾生慈悲不捨，隨心所念皆悉不空，臨命終時得見諸佛，一切諸佛皆讚歎言：善哉，善哉！大丈夫！善能持戒清淨不破，善來將汝往詣清淨佛剎，令汝得住十地位中。彼人見佛得淨心、得歡喜心，心歡喜故，捨身則得往生淨國速得十地，不久即得阿耨多羅三藐三菩提，乃至一念聞此無盡根受記陀羅尼得如是利。}@
%{行布施时，一切天、龙、鬼神、阿修罗、夜叉、乾闼婆等等，都不能阻碍你。只有三种情况除外，就是五逆罪、诽谤正法、毁谤圣人。这三种罪，一切圣人的神力都不能加护，所以会有障碍。如果行忍辱波罗蜜时，能够常勤精进，住于忍辱之中，获得欢喜心，获得随顺心，怜悯众生如同自己的孩子，如同自己的身体。你常会被一切圣人所赞叹，常会被诸天、释梵、四王、龙神、夜叉、人非人等等，刹利、婆罗门、毘舍、首陀，礼拜供养，得到圣力的加护，心不会自高自大，也不会毁谤别人，也不会喜欢积攒很多衣食，能够获得身心无忧恼，在一日夜六时都反省自己，睡觉安稳，没有太多烦恼，衣食丰饶。对一切众生都慈悲不舍，随心所念，都会实现，临命终时，能够见到诸佛，一切诸佛都会赞叹说：善哉，善哉！大丈夫！你能够善于持戒清净，不破戒，善来，我带你去往清净佛刹，让你能够住于十地之中。这个人见到佛陀，获得清净心、获得欢喜心，因为心欢喜，所以舍弃身体，就能够往生净土，迅速获得十地，不久就能够获得阿耨多罗三藐三菩提，哪怕只是一念之间听到这个无尽根受记陀罗尼，也能获得如此利益。}%
@{是菩薩若學行羼提波羅蜜時，一切聖人神通力加令得法忍，不見眾生、不見彼不見此。若有人來截其手足割其耳鼻，乃至不起一念瞋心。離瞋心已，一切天王、一切人王，禮拜供養，乃至速得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{如果菩萨学习和修行布施波罗蜜的时候，所有的圣人都会用神通加持他，让他得到法忍，不再执着于世间的一切，不再执着于“我”和“我的”。即使有人来砍断他的手脚，割掉他的耳朵鼻子，他也不会生起一点嗔恨心。没有了嗔恨心，所有的天王和人王都会礼拜供养他，他很快就能证得无上正等正觉。}%

@{是菩薩若學行毘梨耶波羅蜜時，得無患身成就大力，壯健智慧精進勇猛，能行四攝——布施、愛語、利益、同事——教化眾生。具四攝已，一切天王、龍王、夜叉王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王，合掌燒香恭敬禮拜，是人名聞流布，常為一切人天之所愛念，樂欲見之常欲擁護，乃至速得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{如果菩萨学习和修行精进波罗蜜的时候，就能获得无病的身体，成就强大的力量，拥有健壮的体魄、智慧、精进和勇猛，能够运用四摄法——布施、爱语、利益、同事——来教化众生。他具备了四摄法之后，所有的天王、龙王、夜叉王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、人王，都会合掌烧香恭敬地礼拜他。他的名声会传遍四方，受到所有的人天爱戴，他们都乐于见到他，并且想要保护他，他很快就能证得无上正等正觉。}%

@{是菩薩若學禪波羅蜜時，聖人加故，得四禪四空三摩跋提，乃至千萬三摩提門、陀羅尼門忍門。常為一切諸佛所念，常為一切天王人王，擁護愛念恭敬禮拜，乃至速得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{如果菩萨学习和修行禅定波罗蜜的时候，因为圣人的加持，他就能获得四禅四空的三摩地，乃至千万种三摩地门、陀罗尼门、忍门。他经常受到所有佛陀的念念不忘，也受到所有天王和人王的拥护、爱戴、恭敬和礼拜，他很快就能证得无上正等正觉。}%

@{彼菩薩若學般若波羅蜜時，常為諸佛菩薩阿羅漢辟支佛之所擁護，心得安隱遠離憒閙，得勝法念心心數成就，得聖人智慧根具足。入一切法中，所作已辦度疑網河，於一切法不生疑礙，一切天人阿修羅所不能壞，常為天人八部供養恭敬愛念守護，聞名見形皆生歡喜樂欲親近，若自供養若教人供養。此人臨終見十方佛，一切諸佛皆悉授手，讚言：善哉，善哉！大丈夫！善來。將汝往向我清淨佛剎，令汝得住十地位中。是人聞已得歡喜心，心歡喜故命終即得生佛淨土，生已速得住於十地，不久即證阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{如果菩萨学习和修行般若波罗蜜的时候，他经常受到所有佛陀、菩萨、阿罗汉和辟支佛的保护，内心安宁，远离烦恼，能够获得胜义法念，心心相续，成就圣人的智慧根，具备圆满的智慧。他能够进入一切法中，所作所为都已圆满，能够度过疑网之河，对一切法不再生起疑惑和障碍，任何天人阿修罗都无法伤害他。他经常受到天人八部的供养、恭敬、爱戴和守护，听到他的名号或见到他的形像，都会生起欢喜心，乐于亲近他，无论是自己供养他，还是教导别人供养他。这个人临终的时候，能够见到十方佛，所有的佛陀都会亲手授记他，赞叹说：“善哉，善哉！大丈夫！善来！我把你带到我的清净佛土，让你住到十地之中。”这个人听到这些话之后，内心非常欢喜，因为心怀欢喜，所以他命终之后就能往生佛国净土，生到佛国净土之后，就能很快住到十地，不久就能证得无上正等正觉。}%

@{善男子！此無盡根大授記陀羅尼，有如是大力如是大利益，汝當受行，往彼世界不應怖畏。}@
%{善男子！这个无尽根大授记陀罗尼，具有如此强大的力量和利益，你应该持诵修行，前往那个世界，不要害怕。}%

@{善男子！釋迦牟尼佛本所誓願，若有眾生造作五逆、謗方等經、毀呰聖人、犯波羅夷，如是之人清淨佛剎所不容者，皆生我國我當教化。以是因緣諸惡眾生悉集其國。}@
%{善男子！释迦牟尼佛当初发愿，如果有众生造作五逆罪、诽谤方等经、毁谤圣人、犯波罗夷罪，像这样的人，清净佛土是容纳不了的，他们都会生到我的国土，我会教化他们。由于这个因缘，所有恶业众生都会聚集到我的国土。}%

@{善男子！若彼世界諸惡眾生，聞此無盡根大授記陀羅尼，能於七年常行慈心、不動心、憐愍心、平等心，遠離兩舌，不惡口、不妄語、不綺語，如是晝夜常念諸佛，當淨洗浴晝三夜三，整衣服右膝著地，合十指掌對十方佛前，念無盡根大授記陀羅尼，一心誦者彼人經七年已，所有諸難極重罪業皆滅無餘。若有女人欲求自在，能於七月晝三夜三，如前念此無盡根大受記陀羅尼，一心誦者如是女人隨所生處得大自在，於流轉中更不復受女人之身，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，唯除自願。若有女人求好夫主，求好種姓，求大自在求不用男女，或願多有男女者，應當澡浴清淨著淨潔衣，獨處閑靜晝三夜三，右膝著地合掌向佛，一心誦念此無盡根大授記陀羅尼者，隨心願樂皆得稱意，所求男女多少皆得，端正聰明無有疑難。}@
%{善男子！如果那个世界中的恶业众生，能够听到这个无尽根大授记陀罗尼，并且能够坚持七年，每天都行慈心、不动心、怜悯心、平等心，远离两舌，不恶口、不妄语、不绮语，像这样昼夜不停地念佛，每天晚上都沐浴净身，整理好衣服，右膝着地，合掌对着十方佛，念诵无尽根大授记陀罗尼，一心一意地念诵，那么，这个人经过七年之后，所有难消的重罪业都会全部消除。如果一个女人想要获得自在，能够坚持七个月，每天都像上面说的那样念诵无尽根大授记陀罗尼，一心一意地念诵，那么，这个女人无论投生到哪里，都会获得大自在，在六道轮回中不再受女身，最终能够证得无上正等正觉，除非她自己愿意。如果一个女人想要找到好的丈夫，想要好的家族，想要获得大自在，想要不再受男女之身，或者希望拥有很多儿女，那么，她应该沐浴净身，穿上干净的衣服，独自一人在清净的地方，每天晚上都像上面说的那样，右膝着地，合掌对着佛，一心一意地念诵这个无尽根大授记陀罗尼，那么，她所有的愿望都能实现，想要多少儿女都能得到，而且他们都端正聪明，没有一点缺陷。}%

@{善男子！此無盡根大授記陀羅尼，如是大力如是大利益，汝從生死已來未曾得聞。}@
%{善男子！这个无尽根大授记陀罗尼，具有如此强大的力量和利益，你从生死轮回以来，从来没有听到过。}%

@{爾時，世尊即說呪曰：}@
%{当时，世尊就说咒语：}%

@{哆姪他(一)捨囉娜毘夜也(二)式叉毘夜也(三)徙寐履帝毘夜也(四)鉢囉河娜(奴下反)毘夜也(五)矣履地毘夜也(六)因地利夜毘夜也(七)𭒂剆毘夜也(八)蒱滕伽毘夜也(九)三摩地毘夜也(十)陀羅尼毘夜也(十一)羼帝(都利反)毘夜也(十二)毘梨耶毘夜也(十三)闍娜毘夜也(十四)鉢邏若(女我反)阿霤(驢㖃反)必也毘夜也(十五)阿紉(奴隣反)社毘夜也(十六)摩伽毘摩也(十七)遏鼻娘毘夜也(十八)鉢囉帝(都利反)三陛(蒲履反)爹毘夜也(十九)步寐(莫履反)毘夜也(二十)坒(父一反)絰㖿(余歌反)毘夜也(二十一)摩訶梅怛利毘夜也(二十二)摩訶迦霤(驢㖃反)那毘夜也(二十三)摩訶牟帝多毘夜也(二十四)摩呼卑叉毘夜也(二十五)必利洟鼻毘夜也(二十六)薩埵毘夜也(二十七)達摩毘夜也(二十八)答摸毘夜也(二十九)阿盧迦毘夜也(三十)鉢囉帝(都利反)婆娜毘夜也(三十一)鉢囉帝(都利反)輸盧得迦毘夜也(三十二)伽伽那毘夜也(三十三)摩霤䫂毘夜也(三十四)鉢囉帝(都利反)多三姥波爹毘夜也(三十五)輸娜(奴下反)多毘夜也(三十六)阿尼蜜多毘夜也(三十七)揜(烏合反)鉢囉尼系毘夜也(三十八)侯嘍䫂毘夜也(三十九)瞿沙毘夜也(四十)緊(吉因反)柘那毘夜也(四十一)阿鼻三摩夜毘夜也(四十二)阿怒娜(四十三)阿怒娜(四十四)揜𭒂呵者者(四十五)者遮囉(四十六)者遮囉毘姥(四十七)柘陛(蒱履反)斫芻者遮囉毘姥(四十八)毘夜也毘姥(四十九)察夜毘姥(五十)阿麼毘夜也毘姥(五十一)阿三姥陀遮囉毘姥(五十二)摀眵陀毘姥(五十三)阿迦舍毘姥(五十四)驃鉢舍麼毘姥(五十五)阿那婆娑毘姥(五十六)呵呵呵毘姥(五十七)阿囉波囉毘姥(五十八)優波舍麼毘姥(五十九)薩利羅毘姥(六十)莎波呵(六十一)}@
%{多侄他(一) 舍罗那毗夜也(二) 式叉毗夜也(三) 徙寐履帝毗夜也(四) 鉢囉河娜(五) 矣履地毗夜也(六) 因地利夜毗夜也(七) 𭒂剆毗夜也(八) 蒱滕伽毗夜也(九) 三摩地毗夜也(十) 陀罗尼毗夜也(十一) 羼帝(十二) 毘梨耶毘夜也(十三) 闍娜毘夜也(十四) 鉢邏若阿霤必也毘夜也(十五) 阿紉社毘夜也(十六) 摩伽毘摩也(十七) 遏鼻娘毘夜也(十八) 鉢囉帝三陛爹毘夜也(十九) 步寐毘夜也(二十) 坒絰㖿毘夜也(二十一) 摩訶梅怛利毘夜也(二十二) 摩訶迦霤那毘夜也(二十三) 摩訶牟帝多毘夜也(二十四) 摩呼卑叉毘夜也(二十五) 必利洟鼻毘夜也(二十六) 薩埵毘夜也(二十七) 達摩毘夜也(二十八) 答摸毘夜也(二十九) 阿盧迦毘夜也(三十) 鉢囉帝婆娜毘夜也(三十一) 鉢囉帝輸盧得迦毘夜也(三十二) 伽伽那毘夜也(三十三) 摩霤䫂毘夜也(三十四) 鉢囉帝多三姥波爹毘夜也(三十五) 輸娜多毘夜也(三十六) 阿尼蜜多毘夜也(三十七) 揜鉢囉尼系毘夜也(三十八) 侯嘍䫂毘夜也(三十九) 瞿沙毘夜也(四十) 緊柘那毘夜也(四十一) 阿鼻三摩夜毘夜也(四十二) 阿怒娜(四十三) 阿怒娜(四十四) 揜𭒂呵者者(四十五) 者遮囉(四十六) 者遮囉毘姥(四十七) 柘陛斫芻者遮囉毘姥(四十八) 毘夜也毘姥(四十九) 察夜毘姥(五十) 阿麼毘夜也毘姥(五十一) 阿三姥陀遮囉毘姥(五十二) 摀眵陀毘姥(五十三) 阿迦舍毘姥(五十四) 驃鉢舍麼毘姥(五十五) 阿那婆娑毘姥(五十六) 呵呵呵毘姥(五十七) 阿囉波囉毘姥(五十八) 優波舍麼毘姥(五十九) 薩利羅毘姥(六十) 莎波呵(六十一) }%
@{善男子！此無盡根大授記陀羅尼，有大威德有大勢力，能大利益一切眾生，攝護眾生憐愍眾生，洗除眾生令得寂滅。}@
%{善男子，这无尽根大授记陀罗尼，有很大威德，有很大力量，能给所有众生带来大好处，保护众生，怜悯众生，洗去众生的烦恼，使他们获得寂灭。}%

@{善男子！持此陀羅尼往詣娑婆世界，如我所言問訊釋迦牟尼佛。}@
%{善男子，持着这陀罗尼去娑婆世界，像我说的那样去问候释迦牟尼佛。}%

@{爾時，山帝釋王佛說此陀羅尼已，一切大眾皆大歡喜，讚言：不可思議，大不可思議！得見離障第一智慧，說此大授記陀羅尼，一切眾生所有小罪、中罪、大罪、最大罪，輕重業障牢固難捨，能與善根作障礙者，此陀羅尼速能除盡得無漏道。}@
%{当时，山帝释王佛说完这陀罗尼后，所有大众都非常高兴，赞叹道：不可思议，太不可思议了！能够见到远离障碍的第一智慧，说这大授记陀罗尼，所有众生所有的小罪、中等罪、大罪、最大罪，轻重业障牢固难舍，能给善根造成障碍的，这陀罗尼能很快消除干净，获得无漏道。}%

@{爾時，香象菩薩生大歡喜，而說偈言：}@
%{当时，香象菩萨非常高兴，就吟诵偈语说：}%

@{此無盡根陀羅尼，最勝第一無過者，}@
%{这无尽根陀罗尼，是最胜第一，没有比它更好的了，}%

@{能盡眾生諸惡業，亦斷一切罪駃河。}@
%{能够消除众生所有的恶业，也断除一切罪业的河流。}%

@{生死流轉自所作，悉能遠離無有餘，}@
%{生死轮回都是自己造作的，都能远离，没有剩余，}%

@{以福德力因緣故，於一切苦得解脫。}@
%{因为福德力的因缘，能够从一切苦难中解脱。}%

@{能竭生死三有海，速生清淨有佛國，}@
%{能够竭尽生死三界的海洋，快速出生到清净的佛国，}%

@{於流轉中大怖畏，現見無量大障礙。}@
%{在轮回中非常恐惧，现在看到无数的障碍。}%

@{悉能傾動諸煩惱，疾證無上勝菩提，}@
%{都能倾倒一切烦恼，迅速证得无上正等菩提，}%

@{一切眾生不能壞。若有聞此陀羅尼，}@
%{任何众生都不能破坏。如果有听到这陀罗尼，}%

@{速能受持常憶念，具足如是諸功德。}@
%{能够快速持诵，经常忆念，具足这些功德。}%

@{爾時，香象菩薩白山帝釋王佛言：我已持此無盡根授記陀羅尼竟，今欲往彼娑婆世界。}@
%{当时，香象菩萨对山帝释王佛说：我已经持诵了这无尽根授记陀罗尼，现在想去娑婆世界。}%

@{是時，眾中有無量阿僧祇菩薩摩訶薩，從無垢三昧起，異口同音白佛言：世尊！我等今者渴仰欲見釋迦牟尼佛，及大集眾禮拜供養。我從昔來，未曾得聞日藏法門，惟願聽我往彼世界。}@
%{这时，大众中有很多阿僧祇菩萨摩诃萨，从无垢三昧中醒来，异口同声地对佛说：世尊！我们现在非常渴望见到释迦牟尼佛，以及大集会大众，礼拜供养。我们从过去到现在，从未听到日藏法门，恳请允许我们去那个世界。}%

@{爾時，世尊告諸菩薩言：善男子！隨汝意去，咸可一心作帝釋像，身色形貌長短威儀勢力自在，往彼世界。}@
%{当时，世尊对这些菩萨说：善男子，随你们的心意去吧，都可以一心化作帝释像，身色形貌长短威仪势力自在，去那个世界。}%

@{爾時，香象菩薩及無量阿僧祇菩薩，咸共一心悉皆化作帝釋王身，形貌色像長短威儀勢力自在皆無有異。作此化已，三禮山帝釋王佛，右遶三匝遶已從彼界沒，如一念頃即到娑婆世界。入此剎已，放諸香雲雨種種末香，所謂牛頭栴檀香、龍身牢固香、多摩羅葉香、沈水香、多伽羅香、隨六時變異香，為供養釋迦牟尼佛故。放香雲已，次第漸向釋迦牟尼佛所。到佛所已，以帝釋身頂禮佛足，右遶三匝却一面立。}@
%{当时，香象菩萨和无数阿僧祇菩萨，都一心一意地化作帝释王身，形貌色像长短威仪势力自在都一样。化作帝释王身之后，他们向山帝释王佛三拜，右绕三圈，绕完后就从那个世界消失，像一念之间就到了娑婆世界。进入这个世界后，他们放出香云雨，各种末香，比如牛头栴檀香、龙身牢固香、多摩罗叶香、沉水香、多伽罗香、随六时变化的香，是为了供养释迦牟尼佛。放完香云后，他们依次逐渐向释迦牟尼佛的方向走去。到达佛那里后，他们以帝释王身顶礼佛足，右绕三圈，然后面向一边站立。}%

@{當爾之時，釋迦如來猶共頻婆娑羅王，宣說法行。}@
%{当时，释迦如来正和频婆娑罗王，宣说佛法。}%
