@{大方等大集經卷第二十五}@
%{大方等大集经卷第二十五}%

@{北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{北凉天竺三藏昙无谶译}%

@{寶髻菩薩品第十一之一}@
%{宝髻菩萨品第十一之一}%

@{爾時，世尊故在欲色二界中間大寶坊中，坐師子座。放大光明猶如日月，得大自在猶如梵釋，功德高顯猶如須彌山，法界甚深猶如大海。於大眾中演說正法，初中後善字義真正，具足清淨班宣梵行，為諸菩薩淨於法印，令諸菩薩聞已修集。}@
%{当时，世尊就在欲色二界中间的大宝坊中，坐在狮子座上。放出光明如同日月，获得大自在如同梵释，功德高显如同须弥山，法界深远如同大海。在众人中宣讲正法，开头、中间、结尾的善字义理真实，具足清净庄严梵行，为诸菩萨净化法印，令诸菩萨听到之后修集。}%

@{爾時，東方過九萬二千諸佛世界，彼有世界名曰善華，其土有佛，號曰淨住如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為化眾生宣說正法。}@
%{当时，东方经过九万二千诸佛世界，那里有一个世界名叫善华，那个世界有佛，号曰净住如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，为了化度众生宣说正法。}%

@{有一菩薩名曰寶髻，與諸菩薩其數八千，沒彼世界欲來此土，齎妙寶蓋欲奉如來，其蓋周覆一千世界，及諸香華欲供養佛。妙音說偈讚歎如來：}@
%{有一个菩萨名叫宝髻，和诸菩萨共计八千人，从那个世界想要来到此土，带着妙宝盖想要奉献给如来，那宝盖周覆一千个世界，还有诸香花想要供养佛。妙音说偈赞叹如来：}%

@{若諸人天得覩佛，則為獲得大利益，}@
%{如果诸人天能够见到佛，那么就获得了大利益，}%

@{如來所受苦無量，勤精進故得菩提。}@
%{如来所受的苦无量，勤精进所以才获得菩提。}%

@{往昔精進修菩提，超過一切諸菩薩，}@
%{往昔精进修菩提，超过一切诸菩萨，}%

@{為令眾生得利益，故轉無上正法輪。}@
%{为了令众生得利益，所以转无上正法轮。}%

@{如來如是難得見，所說正法亦難聞，}@
%{如来如此难见，所说正法也难闻，}%

@{獲得人身亦復難，諸根具足亦如是。}@
%{获得人身也同样难，诸根具足也如此。}%

@{若諸眾生行不善，亦不能作三善業，}@
%{如果诸众生行不善，也不能做三善业，}%

@{若人欲得大利益，應當覲見釋中尊；}@
%{如果人想要得到大利益，应当觐见释中尊；}%

@{若欲聽受無上法，并見十方諸菩薩，}@
%{如果想要听受无上法，并且见到十方诸菩萨，}%

@{具足三十二妙相，應當速詣大寶坊。}@
%{具足三十二妙相，应当速诣大宝坊。}%

@{今若不種諸善根，後必不得大涅槃，}@
%{现在如果不种诸善根，将来必定得不到大涅槃，}%

@{若欲具足人身者，應當速詣娑婆界；}@
%{如果想要具足人身，应当速诣娑婆界；}%

@{若欲破壞三惡道，欲受人天微妙樂；}@
%{如果想要破坏三恶道，想要受人天微妙的快乐；}%

@{獲得無上無比樂，應當詣於娑婆界。}@
%{获得无上无比的快乐，应当诣于娑婆界。}%

@{大醫今施甘露味，除滅眾生諸煩惱，}@
%{大医现在施甘露味，除灭众生诸烦恼，}%

@{如來商主大法王，今日演說無上界。}@
%{如来商主大法王，今日演说无上界。}%

@{寶髻菩薩說是偈時，其聲遍滿大千世界。}@
%{宝髻菩萨说这偈的时候，声音遍满大千世界。}%

@{時舍利弗聞是偈已，即白佛言：世尊！如是偈音何處演說？}@
%{这时舍利弗听到这偈之后，就对佛说：世尊！如此偈音何处演说？}%

@{佛言：舍利弗！東方過於九萬二千諸佛世界，彼有世界名曰善華，其土有佛號曰淨住。彼有菩薩名曰寶髻，與八千菩薩俱來至此，是其所說，其聲聞乎大千世界，勸諸眾生令修善法。}@
%{佛说：舍利弗！东方超过九万二千诸佛世界，那里有一个世界名叫善华，那个世界有佛号曰净住。那里有菩萨名叫宝髻，和八千菩萨一起来到这里，是他们所说，声音闻乎大千世界，劝诸众生令修善法。}%

@{爾時，寶髻菩薩與八千菩薩及無量人天來至佛所，頭面禮拜，白佛言：世尊！善華世界淨住如來，致敬問訊：起居輕利，氣力安不？眷屬大眾樂受法不？世尊！我從彼來至此世界，為聽菩薩淨行法印。唯願如來，普為一切，大慈憐愍分別解說，令諸菩薩聞已修集，破壞一切煩惱習氣修菩薩行，了知一切眾生之心，能修菩薩所有行相，能得解了智慧之行，能知一切煩惱等行，能修菩薩所修法行，能深觀察一切罪過，身得無礙見一切佛。}@
%{当时，宝髻菩萨和八千菩萨以及无量人天来到佛处，头面礼拜，对佛说：世尊！善华世界净住如来，致敬问讯：起居轻利，气力安不？眷属大众乐受法不？世尊！我从那里来到这个世界，是为了听菩萨净行法印。唯愿如来，普为一切，大慈怜愍分别解说，令诸菩萨听到之后修集，破坏一切烦恼习气修菩萨行，了知一切众生之心，能够修菩萨所有行相，能够得到解脱智慧之行，能够知一切烦恼等行，能够修菩萨所修法行，能够深入观察一切罪过，身体获得无碍见到一切佛。}%

@{佛言：善哉，善哉！善男子！諦聽，諦聽！我今當說如是淨行十分之一。}@
%{佛说：善哉，善哉！善男子！谛听，谛听！我今天就说如此净行十分之一。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩有四行。何等為四？一者、波羅蜜行；二者、助菩提行；三者、神通行；四者、調眾生行。波羅蜜行者，是願方便。助菩提行者，是修道方便。神通行者，是調心方便。調心方便者，是菩提心堅固方便。}@
%{善男子！什么叫做菩萨摩诃萨有四行？哪四行呢？第一，波罗蜜行；第二，助菩提行；第三，神通行；第四，调众生行。波罗蜜行者，是愿方便。助菩提行者，是修道方便。神通行者，是调心方便。调心方便者，是菩提心坚固方便。}%

@{善男子！云何名檀波羅蜜？檀波羅蜜即是淨行，能壞癡心能修捨心，修捨心已能一切施。若有菩薩能一切施，即得四種無分別心。何等為四？一者、不分別眾生；二者、不分別法；三者、不分別心；四者、不分別願，是名為四。}@
%{善男子！什么叫做檀波罗蜜？檀波罗蜜就是净行，能够破坏痴心能够修舍心，修舍心已能够一切施。如果有菩萨能够一切施，就得到四种无分别心。哪四种呢？第一，不分别众生；第二，不分别法；第三，不分别心；第四，不分别愿，这就是四种。}%

@{不分別眾生，是可與是不可與，此多與此少與，此上與此下與，此恭敬與此輕慢與，此全與此半與，此持戒此破戒，此福田此非福田，此得大報此不得大報，此是正見此是邪見。此行正聚此行邪聚。善男子！若菩薩摩訶薩得如是心，名不分別心，無憍慢心，無上下心，無罣礙心。是平等心，真正之心，平等施戒，平等慈悲，無有分別猶如虛空，是名不分別眾生。}@
%{不分别众生，是可给予是不可给予，这个多给予这个少给予，这个上给予这个下给予，这个恭敬给予这个轻慢给予，这个全部给予这个一半给予，这个持戒这个破戒，这个福田这个非福田，这个得到大报这个得不到大报，这个是正见这个是邪见。这个行正聚这个行邪聚。善男子！如果菩萨摩诃萨得到如此心，叫做不分别心，没有憍慢心，没有上下心，没有罣碍心。是平等心，真实的心，平等施戒，平等慈悲，没有分别如同虚空，这就是不分别众生。}%
@{不分別法者，菩薩終不作是分別，受者為說，不受不說；受法者施其所須，不受法者則不供給；終不觀察凡夫之人不可惠施，賢聖之人則應布施，是名不分別法。}@
%{不分彼此地帮助别人，菩萨永远不会做这种分别，需要的人就告诉他，不需要的人就不说；需要法的人就施舍他所需要的，不需要法的人就不用供应；永远不会观察凡夫之人不能施舍，贤圣之人就应该布施，这就是不分别法的含义。}%

@{不分別心者，觀諸眾生心皆平等，不為報施；無內外貪，非為名施，不求果施。所愛之物施已不悔，為攝眾生故行惠施，是名不分別心。}@
%{不分别心的人，看待所有众生的心都平等，不为了回报而施舍；没有内外贪心，不是为了名声而施舍，不求回报；所爱之物施舍了也不后悔，为了摄取众生而行施舍，这就是不分别心的含义。}%

@{不分別願者，施時不為得帝釋身、梵王之身、轉輪王身、魔身、長者大臣之身，亦復不為大自在故，大眷屬故。不為上有，不為聲聞辟支佛乘，乃至不為阿耨多羅三藐三菩提故，而行布施，是名不分別願。}@
%{不分别愿的人，施舍的时候，不是为了得到帝释天身、梵天身、转轮王身、魔身、长者大臣身，也不是为了得到大自在天，或者得到很多眷属。不是为了得到更高的地位，也不是为了声闻、辟支佛乘，甚至不是为了阿耨多罗三藐三菩提而行布施，这就是不分别愿的含义。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩修惠施時，具足成就如是四事，則得遠離八不正見：一者、我見；二者、眾生見；三者、壽命見；四者、士夫見；五者、常見；六者、斷見；七者、有見；八者、無見，是名為八。復得遠離四種功德：一者、凡夫功德；二者、聲聞功德；三者、緣覺功德；四者、餘習功德。如是施已，不觀四相：一者、常相；二者、樂相；三者、我相；四者、淨相。能淨四法：一者、淨身；二者、淨口；三者、淨心；四者、淨願。遠離三礙：一、果報礙；二、聲聞礙；三、悔心礙。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨修行布施的时候，具备了这四件事，就能远离八不正见：一是，我见；二是，众生见；三是，寿命见；四是，士夫见；五是，常见；六是，断见；七是，有见；八是，无见，这就是八种不正见。还能远离四种功德：一是，凡夫功德；二是，声闻功德；三是，缘觉功德；四是，余习功德。这样施舍了之后，不观察四相：一是，常相；二是，乐相；三是，我相；四是，净相。能净化四法：一是，净身；二是，净口；三是，净心；四是，净愿。远离三碍：一是，果报碍；二是，声闻碍；三是，悔心碍。}%

@{善男子！菩薩修行如是施時，遠離三畏：一者、憍慢畏；二者、上慢畏；三者、魔業畏。菩薩修行如是施時，具四種印：一者、內空印；二者、外空印；三者、眾生空印；四者、菩提空印。如是施時，具四精進：一者、滿眾生故具足精進；二者、護佛法故具足精進；三者、為具三十二相八十種好故具足精進；四者、淨佛土故具足精進。是時復得具足四念：一者、念菩提心；二者、念欲見佛；三者、心常念慈；四者、念離煩惱。如是施時，淨於三事：一者、自身；二者、他身；三者、菩提。如是施時，淨於四智：一者、界智；二者、眾生滿足智；三者、願智；四者、助菩提智。}@
%{善男子！菩萨修行这样布施的时候，远离三畏：一是，憍慢畏；二是，上慢畏；三是，魔业畏。菩萨修行这样布施的时候，具备四种印：一是，内空印；二是，外空印；三是，众生空印；四是，菩提空印。这样施舍的时候，具备四精进：一是，满众生故具足精进；二是，护佛法故具足精进；三是，为具三十二相八十种好故具足精进；四是，净佛土故具足精进。这时候还能具备四念：一是，念菩提心；二是，念欲见佛；三是，心常念慈；四是，念离烦恼。这样施舍的时候，净化三事：一是，自身；二是，他身；三是，菩提。这样施舍的时候，净化四智：一是，界智；二是，众生满足智；三是，愿智；四是，助菩提智。}%

@{善男子！菩薩若能行如是法，則能淨於檀波羅蜜。}@
%{善男子！菩萨如果能行持这样的方法，就能净化檀波罗蜜。}%

@{善男子！云何菩薩淨於尸波羅蜜行？善男子！有一種淨，所謂菩薩憐愍一切世間眾生，勝於聲聞辟支佛慈，能壞魔業調諸眾生，具足無量功德寶聚，無有放逸。}@
%{善男子！菩萨如何净化尸波罗蜜行？善男子！有一种净化，就是说菩萨怜悯一切世间众生，胜过声闻辟支佛的慈悲，能破除魔业调伏一切众生，具备无量功德宝聚，没有懈怠。}%

@{復有二種：一者、於諸眾生，不生惡心。二者、調諸眾生令向菩提。}@
%{还有两种：一是，对所有众生，不生恶念。二是，调伏一切众生，令他们向菩提。}%

@{復有三種：一者、淨身，遠離一切身惡業故；二者、淨口，遠離一切口惡業故；三者淨意，遠離一切貪恚邪見故。}@
%{还有三种：一是，净身，远离一切身恶业；二是，净口，远离一切口恶业；三是净意，远离一切贪嗔邪见。}%

@{復有四種：一者、勸諸眾生令持禁戒；二者、勸諸眾生具足淨戒；三者、能調諸毀戒者；四者、見持戒者，供養恭敬尊重讚歎。}@
%{还有四种：一是，劝导一切众生持守禁戒；二是，劝导一切众生具足净戒；三是，能调伏那些毁戒的人；四是，看见持戒的人，供养恭敬尊重赞叹。}%

@{復有五種：一、持戒已不生憍慢；二、見毀戒不生輕慢；三、見持戒心無嫉妬；四、終不求聲聞之乘；五者、不念辟支佛乘。}@
%{还有五种：一是，持戒了之后不生憍慢；二是，看见毁戒的人不生轻慢；三是，看见持戒的人心中没有嫉妒；四是，永远不求声闻乘；五是，不念辟支佛乘。}%

@{復有六種：一者、念佛，為過戒故；二者、念法，為過戒已心不生悔；三者、念僧，為能具足如來戒故；四者、念戒，為不求諸有果報故；五者、念施，為能一切悉施與故；六者、念天，為欲具足諸善法故。}@
%{还有六种：一是，念佛，因为犯戒了；二是，念法，因为犯戒了之后心中不生悔恨；三是，念僧，因为能够具足如来戒；四是，念戒，因为不求有果报；五是，念施，因为能够一切悉施与；六是，念天，因为想要具足一切善法。}%

@{復有七種：一者、深信一切佛法；二者、勤行精進，為得佛法故；三者、具智，為知一切諸佛法故；四者、聞已能說一切佛法故；五者、供養父母師長和上；六者、畏於現在未來惡業；七者、有慚愧心。}@
%{还有七种：一是，深信一切佛法；二是，勤行精进，为了得到佛法；三是，具足智慧，为了知道一切佛法；四是，听到之后能够说一切佛法；五是，供养父母师长和上；六是，畏惧现在和未来恶业；七是，有惭愧心。}%
@{復有八種：一者、不為利養顯異惑眾；二者、不說自事，離一切故；三者、不讚供養，心知足故；四者、行聖種性，樂善法故；五者、隨頭陀法，不惜身命故；六者、樂於寂靜，離說世事故；七者、深心樂法，厭三界故；八者、至心護法，不惜身命故。}@
%{还有八种：第一，不为了钱财、名声而显露神通，迷惑大众；第二，不说自己的事情，远离一切原因；第三，不赞美供养，内心知足；第四，行圣人的品性，喜欢善法；第五，跟随头陀法，不惜生命；第六，喜欢寂静，远离世俗的谈论；第七，内心深处喜欢佛法，厌恶三界；第八，至心护持佛法，不惜生命。}%

@{復有九種：一者、離九惡心，過九眾生所居處故；二者、念淨；三者、念修；四者、增長善法；五者、心樂寂靜；六者、離煩惱熱；七者、莊嚴舍摩他；八者、勤行精進；九者、不欺眾生。}@
%{还有九种：第一，远离九种恶念，经过九种众生所居住的地方；第二，念诵清净；第三，念诵修持；第四，增长善法；第五，内心喜欢寂静；第六，远离烦恼热；第七，庄严舍摩他；第八，勤奋修行精进；第九，不欺骗众生。}%

@{復有十種：一者、淨身三業；二者、淨口四業；三者、淨意三業；四者、遠離嫉妬；五者、離諂曲心；六者、至心念戒；七者、為持戒故，勤行精進；八者、軟語，為調眾生；九者、受身為眾生使；十者、於諸福田不生輕慢。}@
%{还有十种：第一，清净身的三业；第二，清净口头的四业；第三，清净意的三业；第四，远离嫉妒；第五，远离谄媚虚伪的心；第六，至心念诵戒律；第七，为了持戒，勤奋修行精进；第八，用柔和的语言，来调伏众生；第九，承受身体，为众生服务；第十，对一切福田不生轻慢。}%

@{善男子！菩薩修行尸波羅蜜，有二種淨行：一者、有心有相及以莊嚴，寧捨壽命終不毀戒；二者、無心無相及無莊嚴，於一切法心無所著。復有二種。一者淨於內入。二者不求一切外入。復有二種：一者、常願菩提之心；二者、不觀本向菩提戒相。}@
%{善男子！菩萨修行尸波罗蜜，有两种清净的行为：第一，有心、有相、并且有庄严，宁愿舍弃生命，也不毁坏戒律；第二，无心、无相、并且没有庄严，对一切法心无所执着。还有两种：第一，清净于内在的进入。第二，不追求一切外在的进入。还有两种：第一，常愿菩提之心。第二，不观察本来的菩提戒相。}%

@{善男子！云何菩薩淨羼提波羅蜜行？善男子！菩薩摩訶薩受罵不報，口業淨故；受打不報，身業淨故；受瞋不報，意業淨故。善男子！菩薩摩訶薩雖受罵辱所以不酬，護眾生故；受諸楚毒所以不報，護後世故；被截手足慈心不瞋，護菩提故。見有求者，心不生瞋，為四攝故生慈心故，增菩提道故，壞慳貪心破魔業故。}@
%{善男子！怎样才是菩萨清净羼提波罗蜜行？善男子！菩萨摩诃萨受骂不还口，因为口业清净；被打不还手，因为身业清净；受嗔恨不还嗔恨，因为意业清净。善男子！菩萨摩诃萨虽然受到辱骂，却不报复，因为要保护众生；受到各种痛苦，却不报复，因为要保护后世；被砍断手脚，慈悲心不生嗔恨，因为要保护菩提。看到有人求助，内心不生嗔恨，因为要以四摄法生起慈悲心，增长菩提道，破除悭贪心，摧毁魔业。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩修念佛已，行於忍辱，受一切苦，為得佛身故。善男子！復有菩薩修於忍辱，為欲具足得十力故。復有菩薩修於忍辱，為欲成大師子吼故。復有修忍，為知三世無罣礙故。復有修忍，為得大慈大悲力故。復有修忍，為得具足一切智故。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨修念佛之后，行忍辱，承受一切苦难，为了获得佛身。善男子！还有菩萨修忍辱，为了想要具足得到十力。还有菩萨修忍辱，为了想要成就大狮子吼。还有修忍辱，为了知道三世无障碍。还有修忍辱，为了得到大慈大悲力。还有修忍辱，为了得到具足一切智。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩具足二力，能成就忍：一者、智力；二者、修力。以智力故觀於身心，是故為忍。以修力故不著諸法，是故為忍。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨具足两种力量，能够成就忍辱：第一，智慧力；第二，修行力。以智慧力观察身心，所以是忍辱。以修行力不执着诸法，所以是忍辱。}%

@{復次，善男子！淨忍菩薩則能觀察一切法中無有眾生，是故修忍。一切諸法其性解脫，是故菩薩觀一切法無忍無瞋。若於諸法心無所著，是名為忍。}@
%{其次，善男子！清净忍辱的菩萨，能够观察一切法中没有众生，所以修忍辱。一切诸法其性本来解脱，所以菩萨观察一切法，没有忍辱，没有嗔恨。如果对诸法心无所执着，这叫做忍辱。}%

@{善男子！菩薩有二忍：一者、觀如法身；二者、觀如法界。菩薩摩訶薩若能如是觀二法者，是名菩薩淨羼提波羅蜜行。}@
%{善男子！菩萨有两种忍辱：第一，观如法身；第二，观如法界。菩萨摩诃萨如果能够这样观察这两种法，这叫做菩萨清净羼提波罗蜜行。}%

@{善男子！云何菩薩淨毘梨耶波羅蜜行？若菩薩摩訶薩於諸修行不息不悔，於諸善法心無厭足，亦樂修行五波羅蜜，常求莊嚴一切善法，擁護正法樂宣說之。調伏眾生心無休息，過於聲聞辟支佛乘，擁護一切諸佛正法，修諸苦行其心不悔，終不喪失本昔善根，廣修多聞心無厭惓，為眾走使不生愁悔，是名精進。如是精進，云何名淨？若能觀身猶如影像、口無言說、心畢竟淨，以盡智觀諸滅法，以無生智知諸有盡。如是觀時，則能莊嚴三種精進：一者、體莊嚴；二者、覺莊嚴；三者、分別莊嚴。}@
%{善男子！怎样才是菩萨清净毘梨耶波罗蜜行？如果菩萨摩诃萨在一切修行中，不息不悔，对一切善法内心没有厌足，也喜欢修行五波罗蜜，常常寻求庄严一切善法，拥护正法，乐于宣说。调伏众生内心没有休息，超过声闻辟支佛乘，拥护一切诸佛正法，修持各种苦行，内心不悔，最终不丧失本来的善根，广修多闻，内心没有厌倦，为大众奔走服务，不生愁悔，这叫做精进。如此精进，怎样叫做清净？如果能够观照身体如同影像，口无言说，内心究竟清净，以尽智观察一切灭法，以无生智知道一切有为法是无常的。这样观察的时候，就能庄严三种精进：第一，体庄严；第二，觉庄严；第三，分别庄严。}%

@{復有三種不著精進：一、不著眼；二、不著色；三、不著識。乃至法，亦復如是，是名不取不捨精進。具足如是勤精進已，不取惠施不捨慳貪，不取持戒不捨毀戒，不取忍辱不捨瞋恚，不取精進不捨懈怠，不取禪定不捨亂心，不取智慧不捨愚癡，不取善法不捨惡法，不取佛道不捨二乘，是名二種勤精進也，是二精進能具佛法。復有二種：所謂內、外。若菩薩能修如是勤精進者，是名毘梨耶波羅蜜行淨。}@
%{还有三种不执着精进：第一，不执着眼；第二，不执着色；第三，不执着识。乃至法，也如同如此，这叫做不取不舍的精进。具足如此勤奋精进之后，不取施舍，不舍弃悭贪；不取持戒，不舍弃毁戒；不取忍辱，不舍弃嗔恨；不取精进，不舍弃懈怠；不取禅定，不舍弃乱心；不取智慧，不舍弃愚痴；不取善法，不舍弃恶法；不取佛道，不舍弃二乘，这叫做两种勤奋精进，这两种精进能够具足佛法。还有两种：所谓内、外。如果菩萨能够修持如此勤奋精进，这叫做毘梨耶波罗蜜行清净。}%
@{善男子！云何菩薩淨禪波羅蜜行？若菩薩摩訶薩，取諸禪支觀諸禪支，觀已入定。既入定已，不貪著色受想行識，是名為禪。非著眼禪乃至意禪，是名為禪。非著色禪乃至法禪，是名為禪。非著地水火風空禪，是名為禪。非著日月釋梵自在天禪，是名為禪。非著欲界色無色禪，是名為禪。非著此彼禪，是名為禪。非觀身心禪，是名為禪。非著上下禪，是名為禪。非著四取禪，是名為禪。非著眾生壽命士夫我人相禪，是名為禪。非著常見斷見有無見禪，是名為禪。非畢竟盡漏禪，是名為禪。非入定聚禪，是名為禪。非得沙門果禪，如是禪者非畢竟行禪，名空調伏禪，非真空禪；名無相調伏禪，非真無相禪；名無願調伏禪，非真無願禪。是菩薩具足成就大慈大悲一切空行禪。}@
%{朋友啊！什么是菩萨的清净禅定波罗蜜呢？如果一位菩萨摩诃萨，他观察各种禅定的支分，观察完之后就进入禅定。进入禅定之后，他不贪着色、受、想、行、识，这就是禅定。不执着于眼禅一直到意禅，这就是禅定。不执着于色禅一直到法禅，这就是禅定。不执着于地、水、火、风、空禅，这就是禅定。不执着于日月、释梵、自在天禅，这就是禅定。不执着于欲界、色界、无色界禅，这就是禅定。不执着于此彼禅，这就是禅定。不执着于观身心禅，这就是禅定。不执着于上下禅，这就是禅定。不执着于四种取舍禅，这就是禅定。不执着于众生、寿命、士夫、我、人相禅，这就是禅定。不执着于常见、断见、有见、无见禅，这就是禅定。不执着于毕竟尽漏禅，这就是禅定。不执着于入定聚禅，这就是禅定。不执着于得沙门果禅，这样的禅定不是最终的修行，称为空调伏禅，不是真正的空禅；称为无相调伏禅，不是真正的无相禅；称为无愿调伏禅，不是真正的无愿禅。这位菩萨圆满成就了大慈大悲的一切空行禅。}%

@{云何名為具一切空？若能不觀布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、方便、慈悲喜捨、四諦、菩提智慧、誓願莊嚴、舍摩他、毘婆舍那、解脫慚愧，是名諸佛方便三昧神通無礙智。攝取十力、四無所畏、十八不共法，不為二乘之所染污，斷諸習氣，具足無量大神通智，為諸眾生之所歸依。莊嚴世法及出世法，能善調伏一切眾生，渡於四流生死大海，能斷一切所有繫縛，淨諸法性，是名性寂靜。非向法寂靜，亦取向法捨性，了了向法盲性，有聞向法聾性，勤調伏向法停住，涼滅寂靜，調伏熾然，是名一切行空。}@
%{什么是具有“一切空”呢？如果能够不观察布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便、慈悲喜舍、四谛、菩提智慧、誓愿庄严、奢摩他、毗婆舍那、解脱惭愧，这就是诸佛的方便三昧、神通无碍智。摄取十力、四无所畏、十八不共法，不被二乘法染污，断除一切习气，圆满无量大神通智，成为一切众生的归依。庄严世间法和出世间法，能够善巧调伏一切众生，渡过四流生死大海，能够断除一切的束缚，清净诸法性，这就是性寂静。不是指向法寂静，而是取向法舍性，了了指向法盲性，有闻指向法聋性，勤奋调伏指向法停住，清凉灭寂，调伏炽然，这就是一切行空。}%

@{善男子！譬如三千大千世界，所有眾生悉善知畫，其中或有善能泥塗，或能磨彩，或曉畫身不曉手足，或曉手足不曉面目。時有國王，以一張㲲與是諸人，而告之言：凡能畫者，悉來聚集於此㲲上，畫吾身像。爾時，諸人悉來聚集，隨其所能而共作之。有一畫師，以緣事故竟不得來。諸人畫已持共上王。善男子！可言諸人悉集作不？}@
%{朋友啊！就好像三千大千世界，所有的众生都擅长绘画，其中有的擅长泥土涂抹，有的擅长磨制颜料，有的懂得画身体却不懂得画手脚，有的懂得画手脚却不懂得画面容。这时有一位国王，拿着一张画布给这些画师，对他们说：凡是会画画的，都来聚集在这张画布上，画我的肖像。当时，所有的画师都来聚集在一起，根据自己的能力共同作画。其中有一位画师，因为缘故事故，最终没有来。所有的画师画完之后，拿着画一起呈给国王。朋友啊！可以说所有的画师都聚集来画了吗？}%

@{不也。世尊！}@
%{不，世尊！}%

@{善男子！我說此喻，其義未顯。善男子！一人不來，故不得言一切集作，亦不得言像已成就。佛法行者亦復如是，若有一行不成就者，不名具足如來正法，是故要當具足諸行，名為成就無上菩提。說是法時，六萬菩薩於一切行，得具足空。}@
%{朋友啊！我说这个比喻，它的意义还没有显现出来。朋友啊！因为一个人没有来，所以不能说所有的人都聚集来画了，也不能说肖像已经完成了。佛法修行者也是如此，如果有一项修行没有成就，就不能说圆满了如来的正法，所以一定要圆满所有修行，才叫做成就无上菩提。说这段法的时候，六万菩萨在一切行中，都获得了圆满的空性。}%

@{善男子！云何菩薩摩訶薩淨般若波羅蜜？善男子！菩薩摩訶薩具十二慧：一者、知過去無礙；二者、知未來無礙；三者、知現在無礙；四者、知有為無礙；五者、知無為無礙；六者、知一切世作無礙；七者、知出世無礙；八者、知辯才無礙；九者、知實無礙；十者、知世諦無礙；十一者、知第一義諦無礙；十二者、知諸眾生利鈍無礙，是名為慧。難破能破，難觀能觀，難解能解，譬如金剛不可沮壞，是名出世之慧、畢竟慧、一切眾生真解心慧。}@
%{朋友啊！什么是菩萨的清净般若波罗蜜呢？朋友啊！菩萨摩诃萨具有十二种智慧：第一，知道过去无障碍；第二，知道未来无障碍；第三，知道现在无障碍；第四，知道有为法无障碍；第五，知道无为法无障碍；第六，知道一切世间法无障碍；第七，知道出世间法无障碍；第八，知道辩才无障碍；第九，知道实相无障碍；第十，知道世谛无障碍；第十一，知道第一义谛无障碍；第十二，知道一切众生利钝根器无障碍，这就是智慧。难以破坏却能破坏，难以观察却能观察，难以理解却能理解，就好像金刚一样不可摧毁，这就是出世间的智慧、究竟的智慧、一切众生真解心的智慧。}%

@{難行難入難見，甚深難可習學，正見正聚，遠離諸見及以習氣，自知了了知見一切眾生之心，法智義智無所貪著，曠大光明無諍無迮。善知時節過於時節，護正法聚，畢竟覺正覺實覺，遠諸垢穢不為一切之所呵責。一行無行、一切眾生行、無足跡行，雖離一切世間之行，亦不遠離一切世行。雖離世界不離佛土，雖離一切諸行莊嚴，亦不離調伏眾生。雖離諸行不離善行，雖離眾生心行因緣，不離知於眾生心行。雖離世行不離世法，雖離諸身亦入眾生心，是名為慧。}@
%{难以修行、难以进入、难以看见，非常深奥难以学习，正见正聚，远离一切见解和习气，自己了了知晓一切众生的内心，法智、义智没有贪着，广阔光明，无争无碍。善于知道时机和超越时机，护持正法聚，究竟觉悟、正觉、真实觉悟，远离一切垢秽，不被任何人责备。一种修行没有修行，一切众生的修行，没有足迹的修行，虽然远离一切世间修行，也不远离一切世间修行。虽然远离世界，却不远离佛土，虽然远离一切庄严的修行，也不远离调伏众生。虽然远离所有修行，却不远离善行，虽然远离众生心行因缘，却不远离了解众生心行。虽然远离世间修行，却不远离世间法，虽然远离一切身体，却进入众生内心，这就是智慧。}%
@{如是智慧甚為難得，非善根純熟終不能獲，不能常修行善法者，亦不能得如是智慧。菩提樹下乃能得之，真知法性諸佛所護，度至彼岸，知一切法施甘露味，是故名為般若波羅蜜。}@
%{这种智慧非常难得，没有成熟的善根，最终是得不到的，不能经常修行善法的人，也无法获得这种智慧。只有在菩提树下才能得到它，真正了解法性，诸佛护持，渡到彼岸，知道一切法都施予甘露的味道，所以叫做般若波罗蜜。}%

@{善男子！如是智慧，畢竟了知一切緣一切相，一切眾生心之所行，以是義故名為智慧。如是智慧有二寂靜：一者、知礙相寂靜；二者、知無礙相寂靜。}@
%{善男子！这种智慧，最终能了知一切缘起、一切相，一切众生心之所行，所以叫做智慧。这种智慧有两种寂静：一是知碍相寂静；二是知无碍相寂静。}%

@{復有二種：一者、無覺淨；二者、離諸見淨。如是智慧菩薩摩訶薩常遊眾生利鈍根中、眾生心中、一切法中，觀諸煩惱即是智慧。菩薩雖住諸界，多住佛界，能善觀見十方世界，離一切蓋，悉是一切佛法根本，具足一切無上佛法，不學諸法不離諸法，不壞一法不成一法。菩薩成就如是智慧，能作功德，能讀誦說一切佛法，一切福德悉能得之，皆能修成一切善法，是名菩薩淨般若波羅蜜行。}@
%{还有两种：一是无觉净；二是离诸见净。这种智慧菩萨摩诃萨经常游走于众生利钝根中、众生心中、一切法中，观察一切烦恼，就是智慧。菩萨虽然住于诸界，但大多住于佛界，能善观十方世界，离一切障碍，都是一切佛法根本，具足一切无上佛法，不学习诸法，也不离开诸法，不破坏一法，也不成就一法。菩萨成就这种智慧，能作功德，能读诵说一切佛法，一切福德都能获得，都能修成一切善法，这就是菩萨净般若波罗蜜行。}%

@{說是法時，二萬二千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，八千菩薩得無生忍，五百比丘漏盡意解，十千天人得須陀洹果。}@
%{说此法时，两万两千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，八千菩萨得无生忍，五百比丘漏尽意解，一万天人得须陀洹果。}%

@{爾時，一切天與人同聲而言：世尊！若有人能信是經者，當知是人諸佛所護，何況有能受持讀誦書寫供養！}@
%{那时，一切天与人同声说：世尊！如果有人能相信此经，就知道这个人是诸佛所护，何况能受持读诵书写供养！}%

@{善男子！云何菩薩摩訶薩淨菩提行？善男子！菩薩摩訶薩觀身念處，有二種行：一者、不淨行；二者、淨行。不淨行者，觀身不淨臭穢充滿，無常無住誑諸凡夫。淨行者，菩薩摩訶薩作是思惟：我今因是不淨之身，得淨佛身、得淨法身、淨功德身，一切眾生所樂見身。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨如何净菩提行？善男子！菩萨摩诃萨观察身念处，有两种行：一是，不净行；二是，净行。不净行者，观察身体不净，臭秽充满，无常无住，欺骗一切凡夫。净行者，菩萨摩诃萨这样思惟：我现在因为这个不净之身，能得到净佛身、净法身、净功德身，一切众生都乐于见到的身。}%

@{復次，善男子！菩薩摩訶薩觀身身已，能淨二行：一者、無常；二者、常。菩薩摩訶薩觀身無常畢定當死，如是觀已，不為身故造諸惡業邪命自活，修三堅法：一者、身堅；二者、命堅；三者、財堅。如是觀已，能為眾生而作給使，即得遠離身口意曲。菩薩如是觀身無常，得如是等無量功德。云何為常？菩薩摩訶薩觀無常已則得常身，因無常故得功德身，因無常故不斷佛種法種僧種。善男子！又復常者即是無盡，無盡者即是無為，無為者即是一切智所行處，一切智所行處者是空無相願。又復，常者即是虛空，菩薩摩訶薩觀一切法猶如虛空，是名菩薩摩訶薩常行。}@
%{其次，善男子！菩萨摩诃萨观察身体之后，能净两种行：一是，无常；二是，常。菩萨摩诃萨观察身体无常，必定会死亡，这样观察之后，不为了身体而造作恶业，邪命自活，修行三坚法：一是，身坚；二是，命坚；三是，财坚。这样观察之后，能为众生而作给使，就能远离身口意曲。菩萨这样观察身体无常，就能获得如此等无量功德。什么叫做常？菩萨摩诃萨观察无常之后，就能得到常身，因为无常而得到功德身，因为无常而不断佛种法种僧种。善男子！又，常就是无尽，无尽就是无为，无为就是一切智所行之处，一切智所行之处就是空无相愿。又，常就是虚空，菩萨摩诃萨观察一切法如同虚空，这就是菩萨摩诃萨常行。}%

@{善男子！復有菩薩修身念處，觀察一切眾生之身，畢竟當是如來佛身，如如來身法身亦爾，如是二身我身亦爾，是名菩薩觀無漏身。菩薩爾時所得善法，隨其多少悉是無漏。以如是法，發願迴向一切種智，得無漏已終不起漏。所言漏者即是三漏，所謂欲漏、有漏、無明漏。菩薩了了知三漏已，為眾生故生於欲界，亦復不為欲漏所污，色無色界亦復如是。無明漏者已拔其根。何以故？拔無明故則無見漏。菩薩摩訶薩修身念已，於是身中，不見我及我所、不生憍慢，離我我所故，不求不取一切財物。不求取故於物無諍，以無諍故即是寂靜，夫寂靜者即是忍辱。住於忍辱不上不下，不上不下者即如法住。如法住者，不行善法不行惡法，不上下已即得善友。得善友已遇善知識，遇善知識故得聞正法。聞正法故不以漏心向有漏法，是名過於諸漏境界。過漏境已常入禪定，既入定已，乃至一法不生覺觀。無覺觀故，不作一法不變一法，是名如法，是名一切法平等。若得如是諸法平等，是名一切智。}@
%{善男子！还有菩萨修行身念处，观察一切众生之身，最终都将是如来佛身，如同如来身法身亦然，如此二身，我身亦然，这就是菩萨观无漏身。菩萨那时所得善法，无论多少，都是无漏。以这种法，发愿回向一切种智，得到无漏之后，最终不会再起漏。所说的漏，就是三漏，即欲漏、有漏、无明漏。菩萨明明白白地知道三漏之后，为了众生而生于欲界，也不为欲漏所染，色界无色界亦然。无明漏已经拔除根源。为什么呢？拔除无明，就没有见漏。菩萨摩诃萨修行身念之后，在这个身体中，不见我及我所，不生憍慢，离开我我所，就不求不取一切财物。不求取，所以对物无争，以无争，就是寂静，寂静，就是忍辱。住于忍辱，不上不下，不上不下，就是如法住。如法住，不行善法，也不行恶法，不上不下，就能得到善友。得到善友，就能遇到善知识，遇到善知识，就能听到正法。听到正法，就不以漏心向有漏法，这就是超越诸漏境界。超越漏境之后，就常入禅定，既入定之后，乃至一法不生觉观。无觉观，不作一法，不改变一法，这就是如法，这就是一切法平等。如果得到这种诸法平等，这就是一切智。}%
@{善男子！菩薩摩訶薩若能如是觀身念處，是名觀身身念。}@
%{善男子！如果菩萨能够像这样观察身体，并且专注于身体，这就是观察身体的专注。}%

@{善男子！菩薩爾時次觀受念處，於有受者生慈悲心，向諸眾生作如是言：畢竟樂者斷一切受。若人能斷一切受者，即是常樂。菩薩爾時，隨所受者生慈悲心。若自若他受樂受時，遠離愛心生於慈心。若受苦時，遠離瞋心生於悲心。若受不苦不樂，離無明心生於捨心。是故菩薩受樂受時不生貪著，受苦受時不生瞋恚，受不苦不樂不生無明。}@
%{善男子！菩萨这时候再观察感受，对所有有感受的人产生慈悲心，对所有众生说：最终的快乐在于断除一切感受。如果人能够断除一切感受，那就是永恒的快乐。菩萨这时候，对所有感受都产生慈悲心。如果自己或他人感受快乐时，远离贪心，生起慈悲心。如果感受痛苦时，远离瞋恨心，生起悲悯心。如果感受既不苦也不乐，远离无明心，生起舍心。所以，菩萨感受快乐时不会贪着，感受痛苦时不会瞋恨，感受既不苦也不乐时不会生起无明。}%

@{菩薩爾時，觀一切受無常苦無我，見受樂者即知是苦。見受苦者，如癰如瘡。見不苦不樂受是不寂靜。觀於樂受即是無常，觀於苦受即是空無，不苦不樂即是無我。菩薩爾時作是觀已，見是諸受即是無受，見一切受即是有為。若是有為，即是生滅散漏無住。如是觀已，不見於我不見受者，是名菩薩大智方便。因是方便，見一切受無常生滅，觀一切法悉是空無，無受無受者、無作無作者，從緣而生從緣而滅，無屬無取，於諸因緣不生覺觀。因無覺觀，作如是言：諸因緣法皆悉是空。菩薩摩訶薩如是觀時成受念處，能令身心皆悉寂靜，知一切行，是名一切智，是名受受念處。}@
%{菩萨这时候，观察所有感受都是无常、苦、无我，看到感受快乐的人就知道那是苦。看到感受痛苦的人，就像脓疮一样。看到既不苦也不乐的感受，就知道那是不平静的。观察快乐的感受，就知道那是无常的，观察痛苦的感受，就知道那是空无的，既不苦也不乐的感受，就知道那是无我的。菩萨这时候这样观察之后，看到所有这些感受就是无感受，看到所有感受就是有为法。如果有为法，就是生灭、散漏、无住。这样观察之后，不再看到“我”，不再看到感受者，这就是菩萨的大智慧方便。因为这个方便，看到所有感受都是无常生灭，观察所有法都是空无，没有感受、没有感受者，没有造作、没有造作者，从因缘而生从因缘而灭，没有归属、没有取舍，对所有因缘不生起觉观。因为没有觉观，就说：所有因缘法都是空的。菩萨像这样观察的时候，就成就了感受的专注，能够让身心都寂静，了解所有行为，这就是一切智，这就是感受的专注。}%

@{云何菩薩修心念處？菩薩摩訶薩住菩提心，觀是心性，不見內入心，不見外入心，不見內外入心，不見陰中心，不見界中心。既不見已，作是思惟：如是心緣為異不異？若心異緣，則一時中應有二心。若心即緣，不應復能觀於自心，猶如指端不能自觸，心亦如是。作是觀已，見心無住無常變異，所緣處滅，即知是心非從緣生非不緣生，非常非斷非內非外非有非無。觀心如是，不妨如法知心寂靜，是名菩薩修心心念。}@
%{菩萨怎样修心专注呢？菩萨住于菩提心，观察这个心性，看不到内入心，看不到外入心，看不到内外入心，看不到蕴中心，看不到界中心。既然看不到，就思考：这个心和所缘是不同的吗？如果心和所缘不同，那么同一时间应该有两个心。如果心就是所缘，就不应该再能够观察自己的心，就像指尖不能触碰自己一样，心也是如此。这样观察之后，看到心没有住处，无常变化，所缘处灭，就知道这个心不是从因缘而生，也不是不从因缘而生，不是常也不是断，不是内也不是外，不是有也不是无。观察心像这样，不违背正法，就能知道心寂静，这就是菩萨修心专注。}%

@{復次，善男子！菩薩摩訶薩觀心非色不可覩見，非是覺觀，是名菩薩修心念處。如心，心數亦如是；如心數，心行亦如是；如心行，心所求法亦如是；如所求法，菩提亦如是；如菩提，一切善法亦如是。菩薩若觀心，如獼猴、畫水、朝露、蜂王、魚母，如河如焰，如想遠事獨行無身，常轉無停，貪著諸界次第生滅。能攝如是無量之心，令住一處不動不轉，不漏不錯不亂不散，是名舍摩他。菩薩若能作如是觀，是名成就觀心心念處，是名知心境界，是名知心法界，是名知心真實之相，是名知心真實之性。即是廣知即真淨知，了知真知實知如幻，是名知法。名知心性，名知心盡，名無取知無罣礙知。菩薩摩訶薩如是觀已，善知一切眾生心性，知已如應而為說法。如知自心性，知一切眾生心性亦復如是。如自知心相，知一切眾生心相亦復如是。如知自心空，知一切眾生心空亦復如是。如觀自心平等，觀一切眾生心平等亦復如是。作是觀已不動法界，是名菩薩修心心念處。}@
%{再说，善男子！菩萨观察心，心不是颜色，不能用眼睛看，也不是觉观，这就是菩萨修心专注。就像心一样，心数也是这样；就像心数一样，心行也是这样；就像心行一样，心所求的法也是这样；就像所求的法一样，菩提也是这样；就像菩提一样，所有善法也是这样。菩萨如果观察心，就像猴子、画水、朝露、蜂王、鱼母，就像河流、火焰，就像想象远方的事情独自行走没有身体，不断地转动，不停地贪着所有境界的次第生灭。能够摄持这样无量的心，让它住在一个地方，不动不转，不漏不失不乱不散，这就是止观。菩萨如果能够这样观察，这就是成就了观察心的专注，这就是了解心的境界，这就是了解心的法界，这就是了解心的真实相，这就是了解心的真实性。这就是广知、真净知，了解真知实知如同幻境，这就是了解法。叫做了解心性，叫做了解心尽，叫做无取知、无障碍知。菩萨像这样观察之后，就能了解所有众生的心性，了解之后就应该为他们说法。就像了解自己的心性一样，了解所有众生的心性也是这样。就像了解自己的心相一样，了解所有众生的心相也是这样。就像了解自己的心空一样，了解所有众生的心空也是这样。就像观察自己的心平等一样，观察所有众生的心平等也是这样。这样观察之后，法界不动，这就是菩萨修心专注。}%

@{善男子！云何菩薩修法念處？菩薩摩訶薩作如是觀，法出法滅，無我眾生壽命士夫，無生無滅無沒無出，是名法性。若能求法，是名出法；若不求法，是名滅法；若善不善，出者從緣、滅者從緣。如是觀時觀於三行，所謂惡行、善行、不動行。是三行中，我當常行福善之行，為十善法。十善法者，為淨身業，欲求如來三十二相、八十種好，他不能害。淨口業者，凡有所說眾樂聽受。淨心業者，於諸眾生其心平等，常入禪定。淨四無礙智，淨慈心故施眾生常樂，淨悲心故無量世中為眾生受苦其心不悔；淨於十力，為知眾生諸根利鈍；淨四無畏，為知眾生障無障故；淨十八法，為知三世無障礙故；淨一切佛法，為一切眾生無能勝故。菩薩摩訶薩能如是觀，於諸善法及諸功德，不生厭足親近善行，遠離惡行及煩惱習，真實了知於不動行。雖知不貪，心得自在，隨願往生非結業生，生於欲界為眾生故。}@
%{善男子！菩萨怎样修法专注呢？菩萨像这样观察，法出法灭，没有我、众生、寿命、士夫，没有生、没有灭、没有没、没有出，这就是法性。如果能够求法，这就是出法；如果不求法，这就是灭法；如果是善不善，出者从因缘，灭者从因缘。这样观察的时候，观察三种行为，叫做恶行、善行、不动行。在这三种行为中，我应该常行福善的行为，这就是十善法。十善法就是，净化身业，想要得到如来的三十二相、八十种好，别人不能伤害。净化口业，凡是所说的话，众生都乐于听受。净化心业，对所有众生心都平等，常入禅定。净化四无碍智，因为清净慈心所以施予众生常乐，因为清净悲心所以无量世中为众生受苦，其心不悔；净化十力，为了了解众生各种根性利钝；净化四无畏，为了了解众生有无障碍；净化十八法，为了了解三世无障碍；净化一切佛法，为了所有众生没有谁能胜过。菩萨能够像这样观察，对所有善法和功德，不生厌足，亲近善行，远离恶行和烦恼习气，真实了解不动行。虽然了解而不贪，心得到自在，随愿往生，不是结业生，生于欲界是为了众生。}%
@{善男子！菩薩摩訶薩得善方便，觀法念處，修集莊嚴助菩提法，遠離一切障菩提垢。得是功德，不著常見不著斷見，離是二見行於中道。夫中道者有二種法：一者、不善念；二者、無明，是二法中心不放逸，是名中道。復有二法：一、行；二、識。復有二法：一者、名色；二者、六入。復有二法：一、觸；二、受。復有二法：一、愛；二、取。復有二法：一、有；二、生。復有二法：一、老；二、死。是二法中不放逸者，是名中道。如是中道，世間智慧所不能見，不可宣說不可顯示，無有相貌無色無處無取無捨，清淨寂靜。}@
%{朋友！菩萨摩诃萨得到善巧方便，观察法念处，修集庄严助菩提的法门，远离一切障碍菩提的垢染。得到这种功德，不执着常住不变的见解，也不执着断灭的见解，离开这两种错误的见解，而行于中道。所谓中道，有两种法：一是邪念，二是无明，在这两种法中，心不放逸，这叫做中道。再有两种法：一是行为，二是意识。再有两种法：一是名色，二是六入。再有两种法：一是触觉，二是感受。再有两种法：一是爱欲，二是执取。再有两种法：一是存在，二是出生。再有两种法：一是衰老，二是死亡。在这两种法中，心不放逸，这叫做中道。这种中道，世间智慧所不能见，不可宣说，不可显示，没有相貌、颜色、处所、取舍，清净寂静。}%

@{善男子！夫中道者，不可眼見，乃至不可觸觸，亦無至處亦世出世，不可宣說非多非少，故名中道。}@
%{朋友！所谓中道，不可用眼睛看见，甚至不可用触觉感知，也无处可寻，既不属于世间也不属于出世间，不可宣说，既不多也不少，所以叫做中道。}%

@{善男子！我與無我名為二邊。若有說言非常非斷，非命非士，非想非非想，非覺非非覺，非實非虛，非此非彼，非有非無，非有為非無為，非行非非行，非生死非涅槃；不作如是，是名中道。}@
%{朋友！“我”和“无我”被称为两个极端。如果有谁说“非常非断，非命非士，非想非非想，非觉非非觉，非实非虚，非此非彼，非有非无，非有为非无为，非行非非行，非生死非涅槃”，不要执着于这样的说法，这才是中道。}%

@{復次，善男子！菩薩摩訶薩觀法法念，不分別法界；如法界，眾生界亦如是。如是二界名虛空界，一切諸法悉入法界。夫法界者即眾生界，眾生界者即無分別，是名觀察一切法。等見一切界即是法界，雖明了見而心不著，以不著故則無分別。菩薩摩訶薩不以肉眼、天眼、慧眼觀法念處。何以故？如是三眼無相貌故。是故觀法則以法眼，雖了了知而心不著，雖復不著不失法界，是名佛智。能知如是甚深法界，亦不失於一切智念，是名菩薩修法法念處。}@
%{再说，朋友！菩萨摩诃萨观察法念，不分别法界；就像法界一样，众生界也是如此。这两种界被称为虚空界，一切诸法都融入法界。所谓法界，就是众生界，众生界就是无分别，这叫做观察一切法。平等地看待一切界，就是法界，虽然明了地看见，但心不执着，因为不执着，所以无分别。菩萨摩诃萨不用肉眼、天眼、慧眼观察法念处。为什么呢？因为这三种眼都没有相貌。所以观察法，就用法眼，虽然了了知晓，但心不执着，虽然不执着，但也不离开法界，这叫做佛智。能够了知如此深奥的法界，也不离开一切智念，这叫做菩萨修法念处。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩何故修集是四念處？為欲遠離四顛倒故。修身念處為離淨倒，修受念處為離樂倒，修心念處為離常倒，修法念處為離我倒。又離四食，修身念處離於摶食，修受念處離於觸食，修心念處離於識食，修法念處離於思食。又復遠離識四住處，修身念處離住色處，修受念處離住受處，修心念處離住想處，修法念處離住行處。復離五陰，修身念處遠離色陰，修受念處遠離受陰，修心念處遠離識陰，修法念處離想行陰。是名菩薩淨四念行。}@
%{朋友！菩萨摩诃萨为什么要修集这四念处？为了要远离四种颠倒。修身念处是为了远离“净”的颠倒，修受念处是为了远离“乐”的颠倒，修心念处是为了远离“常”的颠倒，修法念处是为了远离“我”的颠倒。还要远离四种食，修身念处远离“抟食”，修受念处远离“触食”，修心念处远离“识食”，修法念处远离“思食”。还要远离识的四种住处，修身念处远离住“色”处，修受念处远离住“受”处，修心念处远离住“想”处，修法念处远离住“行”处。还要远离五蕴，修身念处远离“色蕴”，修受念处远离“受蕴”，修心念处远离“识蕴”，修法念处远离“想行蕴”。这叫做菩萨净四念行。}%

@{善男子！云何菩薩修四正勤行？菩薩摩訶薩常樂修集一切善法，未生惡法為不生故勤行精進，已生惡法為遠離故勤行精進，未生善法為令生故勤行精進，已生善法為住不失故勤行精進。}@
%{朋友！菩萨怎样修四正勤行？菩萨摩诃萨常乐修集一切善法，未生恶法，为了不生而勤行精进；已生恶法，为了远离而勤行精进；未生善法，为了令其生起而勤行精进；已生善法，为了保持不失而勤行精进。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩於無量世修集善行，是故性善，不以方便令惡不生。若有菩薩修四正勤，心得自在四正勤者，菩薩爾時心及心數與大慈悲和合共行，故名正勤。}@
%{朋友！菩萨摩诃萨在无量世中修集善行，所以本性善良，不用刻意去阻止恶法产生。如果有菩萨修四正勤，内心得到自在的四正勤，那么菩萨那时的心和心数与大慈悲相和共行，所以叫做正勤。}%

@{菩薩爾時次第修集四如意足：一者、欲；二者、心；三者、進；四者、慧。專念至心念於菩提，是名為欲；修大悲故覺心輕便，是名為心；遠離惡法，是名精進；得方便故，名之為慧。}@
%{菩萨这时次第修集四如意足：一是欲，二是心，三是进，四是慧。专心至诚地念着菩提，这叫做欲；修大悲心，所以觉悟的心轻便，这叫做心；远离恶法，这叫做精进；得到方便，这叫做慧。}%

@{菩薩修四如意足已，得四自在：一者、壽命自在，以自在故，雖生短命自得長壽，為調眾生，與長壽者演說正法，於長壽中能現短壽，隨是菩薩所生之處，若天若人得命自在。二者、身得自在，以自在故，隨心作身隨心作色，示現威儀為眾生故。菩薩若欲與諸眾生其身同等，高大微小悉皆能作。三者、得法自在，以自在故，能知一切世出世法，示諸眾生一切世事，於出世行心亦不退，明知甚深十二因緣，得無礙智，能為眾生說種種法。無量眾生聞是法已，發阿耨多羅三藐三菩提心。四者、願得自在，以自在故，令四大海合作一海，不來不去無有動轉如本不異，亦令三千大千世界諸須彌山合為一山，不來不去無有動轉如本不異，於四天王、三十三天無所妨礙。欲令三千大千世界悉作金寶、七寶、栴檀、華香、瓔珞，虛空水火，皆隨意成，是名菩薩得四自在。}@
%{菩萨修四如意足之后，得到四种自在：一是寿命自在，由于自在，即使生为短命之人，也能自得长寿，为了调伏众生，与长寿者宣说正法，在长寿中也能显现短寿，无论菩萨所生之处，无论是天界还是人界，都能得到寿命自在。二是身得自在，由于自在，能够随心所欲地变化身形和颜色，显现威仪是为了众生。菩萨如果想要与诸众生身形平等，高大矮小都能随意变化。三是得法自在，由于自在，能够知晓一切世间出世间法，示现一切世事给众生，在出世间行中，心也不退转，明了深奥的十二因缘，得到无碍智，能够为众生宣说各种法。无量众生听到这些法之后，就发起了无上正等正觉之心。四是愿得自在，由于自在，能够让四大海合并成一个海，不来不去，没有动转，如本不异；也能让三千大千世界所有的须弥山合并成一座山，不来不去，没有动转，如本不异，在四天王、三十三天，无所阻碍。想要让三千大千世界都变成金宝、七宝、栴檀、花香、璎珞，虚空、水、火，都能随心所欲地变化，这叫做菩萨得到四种自在。}%
@{善男子！菩薩若得四如意足，則得面見十方諸佛，與共語言進止一處；一切梵天、帝釋、四王、阿修羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，亦復如是。}@
%{这位善男子，如果菩萨能得到四如意足，就能亲眼见到十方诸佛，和他们一起说话，行动一致。一切梵天、帝释天、四大天王、阿修罗、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，也都是这样。}%

@{云何莊嚴四如意足？善男子！若能供養父母和上師長有德，見諸眾生先意問訊，柔軟與語如語而作，視諸眾生其心平等，善心正心恭敬心慚愧心。遠離貪欲瞋恚愚癡，無欺無貪無姤無慳，營他事業如己所作，無勢力者助其力勢，泥塗之處發治土石，河㵎溝渠造作橋梁，或以身負或施船濟，常施眾生所須之物，口不說他衰惱之事，亦不譏刺他所犯罪。有犯罪者能如法除，遮諸煩惱令不生起，所重之物能以施人，既施之後心不生悔，為諸眾生發願迴向。信心以善勸諸眾生，不惜身命少欲知足，於他利養心無悕望，常念出家亦勸眾生，念善知識無心捨離。於怨親中平等無二，以種種乘施行路者，羸乏之人施床臥具，有恐怖者能為救護，視諸眾生如父母想，不輕毀戒施貧財物。有病瘦者給其醫藥，施恩於他不自稱說。終不斷絕三寶種性，常念無為。遠離世事一切諸惡不善之法，不為世法之所污染，不失菩提至心之念。是名莊嚴淨四如意足行。}@
%{那么，如何才能成就这四如意足呢？这位善男子，如果你能供养父母、老师和长辈，有德行的人；见到众生就主动问候，语气温和，说话做事都真诚；看待众生时心怀平等，善良、正直、恭敬、惭愧；远离贪欲、瞋恚、愚痴，不欺骗、不贪婪、不邪淫、不吝啬；为他人做事就像为自己做事一样；帮助那些没有能力的人；在泥泞的地方修整土石，在河流、沟渠中建造桥梁，或用自己的身体背负东西，或施舍船只渡人；经常施舍众生所需的东西；不说别人的衰败和烦恼的事，也不嘲讽别人的罪过；对于犯错的人，能以法度来纠正；阻止各种烦恼的产生；能舍弃自己珍贵的东西给别人，施舍之后心不后悔，为众生发愿回向；用信心和善意劝导众生；不惜生命，少欲知足，对别人的财物没有贪婪之心；经常想着出家，也劝导众生出家；对善知识没有丝毫的舍弃之心；对怨恨和亲近的人平等对待，没有区别；为那些行走路上疲惫的人提供床铺和卧具；遇到害怕的人，能给予救护；看待众生就像看待自己的父母一样；不轻毁戒律，施舍贫穷的人财物；对于生病瘦弱的人，给予医药；施恩于人，不夸耀自己；最终不会断绝三宝的种子，经常想着无为；远离世间一切恶事和不善的法，不被世俗法污染，不失去菩提至心；这就是成就清净的四如意足行。}%

@{大方等大集經卷第二十五}@
%{大方等大集经卷第二十五}%
