@{大方等大集經卷第二十三}@
%{大方等大集经卷第二十三}%

@{北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{北凉天竺三藏昙无谶译}%

@{虛空目分第十之二中世間目品第二}@
%{虚空目分第十之二中世间目品第二}%

@{爾時，世尊即放眉間白毫相光，悉蔽十方諸佛世界日月星宿、珠火燈明所照之處，一切石山諸惡刺棘為不復現。十方無量恒河沙等世界眾生見是光已，各各繫念思惟善事。其中諸佛見是光已，各告己眾而作是言：善男子！過於無量恒河沙世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛出世，號釋迦牟尼如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。無量世界無量菩薩、無量聲聞，悉集彼土坐彼佛前，彼佛即為宣說法行法目陀羅尼門。為諸聲聞，說法行已放大光明，將欲演說淨目法門陀羅尼法。為中乘者得緣覺果，為諸菩薩莊嚴成就阿耨多羅三藐三菩提，具足十地如來十八不共之法，轉不退輪壞三惡趣，令修八聖得無上果。}@
%{这时候，世尊就放出眉间白毫相的光，把十方诸佛世界日月星辰、珠火灯明照耀的地方都遮蔽了，一切石头山上的恶刺棘都不复出现。十方无量恒河沙等世界众生看见这光之后，各自系念思惟善事。其中诸佛看见这光之后，各自告诉自己的大众说：善男子！超过无量恒河沙世界，那里有一个世界，名叫娑婆，具足五滓。有佛出世，号释迦牟尼如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。无量世界无量菩萨、无量声闻，都聚集在那片土地，坐在那佛面前，那佛就为他们宣说法行法目陀罗尼门。为诸声闻，说法行之后放大光明，将要演说净目法门陀罗尼法。为中乘者得缘觉果，为诸菩萨庄严成就阿耨多罗三藐三菩提，具足十地如来十八不共之法，转不退轮坏三恶趣，令修八圣得无上果。}%

@{爾時，十方恒河沙等世界諸眾聞是語已，各各白佛言：世尊！我欲往彼娑婆世界至說法處，聽受如是淨目法門。爾時，無量諸菩薩眾，悉共來詣娑婆世界，到於佛所頭面禮拜却坐一面。}@
%{这时候，十方恒河沙等世界诸众听到这话之后，各自白佛说：世尊！我想要去那娑婆世界，到说法处，听受如此净目法门。这时候，无量诸菩萨众，都一起来到娑婆世界，来到佛所，头面礼拜，然后坐在一边。}%

@{時此世界無量梵天，往至佛所供養恭敬却坐一面。百億魔天、百億化自在天、百億兜率天、百億夜摩天、百億帝釋天、百億四天王天、百億日月天、百億自在天、百億閻羅王、百億地鬼、四百億阿修羅、四百億龍王，如是等眾悉向佛所，恭敬供養却坐一面。無量沙門及婆羅門悉得神通，來向佛所恭敬供養却坐一面。}@
%{这时候，这个世界无量梵天，来到佛所，供养恭敬，然后坐在一边。百亿魔天、百亿化自在天、百亿兜率天、百亿夜摩天、百亿帝释天、百亿四天王天、百亿日月天、百亿自在天、百亿阎罗王、百亿地鬼、四百亿阿修罗、四百亿龙王，如此等等众，都向佛所，恭敬供养，然后坐在一边。无量沙门及婆罗门都得到神通，来到佛所，恭敬供养，然后坐在一边。}%

@{諸世界中外道相師，見光明時，作是思惟：如是光者，非是日月星宿之明，必是異光，如是不久七日並出，當焦四海須彌山王一切草木，其後欲界火災當出。或復有言：却後不久必當雨毒害於一切。或復有言：却後不久必當雨刀害諸人物，惡時將至誰能救之？或復有言：瞿曇沙門憐愍一切，唯是能救施其壽命。爾時，一切無量眾生至心念佛；念已即見是大寶坊，以佛力故即至坊中。}@
%{诸世界中外道相师，看见光明的时候，作如是思惟：如此光者，并非日月星辰之明，必定是异光，如此不久七日并出，当焦四海须弥山王一切草木，其后欲界火灾当出。或者又有人说：却后不久必定当雨毒害于一切。或者又有人说：却后不久必定当雨刀害诸人物，恶时将至谁能救之？或者又有人说：瞿昙沙门怜愍一切，唯是能救施其寿命。这时候，一切无量众生至心念佛；念已，就看见是大宝坊，以佛力故，就到坊中。}%

@{爾時，波斯匿王以佛神力故亦見寶坊，以佛力故得到坊中。憂填耶那王、惡性王、輸頭檀王、摩醯陀王、修陀奢那王、頻婆娑羅王，如是等王亦因佛力得見寶坊，悉至坊中，供養禮拜，次第而坐，各作是念：今此眾中有大仙人，有佛、世尊，此光因緣今當問誰？當問仙人？問佛可耶？}@
%{这时候，波斯匿王以佛神力故，也看见宝坊，以佛力故，得到坊中。忧填耶那王、恶性王、输头檀王、摩醯陀王、修陀奢那王、频婆娑罗王，如此等等王，也因佛力看见宝坊，都到坊中，供养礼拜，次第而坐，各自作如是念：今此众中，有大仙人，有佛、世尊，此光因缘，今当问谁？当问仙人？问佛可耶？}%

@{爾時，須陀舍那王言：我今有大婆羅門師，名曰電髮，善知相法能解能說，是最可問。電髮聞已即作是言：我所博覽一切相書都無此事，我實不能解此光瑞，閻浮提中一切相師其數五百悉不能解。}@
%{这时候，须陀舍那王说：我今有大婆罗门师，名叫电发，善知相法，能解能说，是最可问。电发听到之后，就作如是言：我所博览一切相书，都无此事，我实不能解此光瑞，阎浮提中一切相师，其数五百，悉不能解。}%

@{爾時，頻婆娑羅王語諸王言：汝何故狂？此大眾中有佛、世尊，號釋迦牟尼，具一切智，善知世間出世間相，了十二月善相之書，大悲憐愍一切眾生，實語正語，唯佛能說是光報應。爾時，諸王及諸大眾一切宗仰，共白佛言：世尊！唯願如來為我等說十二月相書。}@
%{这时候，频婆娑罗王语诸王言：汝何故狂？此大众中有佛、世尊，号释迦牟尼，具一切智，善知世间出世间相，了十二月善相之书，大悲怜愍一切众生，实语正语，唯佛能说是光报应。这时候，诸王及诸大众，一切宗仰，共白佛言：世尊！唯愿如来为我等说十二月相书。}%

@{佛言：大王！今此大會不應宣說世間相書。}@
%{佛言：大王！今此大会，不应宣说世间相书。}%

@{頻婆娑羅王白佛言：世尊！今此會中有諸眾生，不信如來所有功德，又不信是一切智人，唯願破壞如是疑心而宣說之。是諸眾生若得聞已心生喜信，生信心已，乃可為說出世之道。如是眾生，亦當樂受易可調伏。}@
%{频婆娑罗王白佛言：世尊！今此会中，有诸众生，不信如来所有功德，又不信是一切智人，唯愿破除如是疑心，而宣说之。是诸众生，若得闻已，心生喜信，生信心已，乃可为说出世之道。如是众生，亦当乐受，易可调伏。}%
@{佛言大王：至心諦聽，我當說之。大王！往昔雪山有一仙人，名婆伽婆，食果草根修集慈心，而不能除諸煩惱結，不能調伏貪欲之心。時彼住處有一雌虎，即共行欲，虎便懷妊。日月已滿，至此人所產十二子。是時仙人心憐愍故，即取洗浴而哺養之，虎母心愛隨時乳養。爾時仙人各為立名：一名竭伽、二名跋伽婆、三名為虎、四名師子、五名擔重、六名婆羅墮闍、七名步行、八名婆羅奴、九名健食、十名惡性、十一名師子擔、十二名健行。}@
%{佛陀对国王说：“大王，请您专心听，我要讲一个故事。大王，从前雪山里住着一位仙人，名叫婆伽婆，他吃着果实、草根，修持慈悲心，却无法消除烦恼，也无法控制贪欲。当时他住的地方有一只母老虎，他们发生了关系，老虎便怀孕了。时间到了，母老虎就在仙人住的地方生下了十二个孩子。仙人出于怜悯，就给孩子们洗澡、喂奶，母老虎也爱护着孩子们，随时给他们喂奶。仙人给孩子们分别起了名字：第一个叫竭伽，第二个叫跋伽婆，第三个叫虎，第四个叫师子，第五个叫担重，第六个叫婆罗堕闍，第七个叫步行，第八个叫婆罗奴，第九个叫健食，第十个叫恶性，第十一个叫师子担，第十二个叫健行。}%

@{是十二子年始七歲，食草根華果。是時父母俱時命終，時十二子心懷愁惱，仰天號哭：如何一旦無所歸依？時有樹神聞是聲已，作如是言：諸童子且莫啼哭，有歸依處，所謂梵天憐愍眾生，汝等應當晝夜六時淨自洗浴，向於虛空至心禮拜求哀梵天。梵天當以無礙天耳聞汝等聲，聞已當來至汝住處，以憐愍故。來已當壞汝等癡闇施慧光明，得智慧已，一切諸天當供養汝，況世間人！時十二子聞是語已，如教而行經十二年。然後梵天乃聞其聲，即來下至三十三天。}@
%{这十二个孩子七岁时，就开始吃草根和果实。后来，他们的父母同时去世了，孩子们心中充满了悲伤，仰天哭喊：“我们一下子失去了依靠，该怎么办呢？”这时，树神听到了他们的哭声，就对他们说：“孩子们，不要哭了，你们有依靠的地方，那就是梵天，梵天怜悯众生，你们应该昼夜六个时辰，洗净自己，面向虚空，一心一意地礼拜，向梵天祈求哀怜。梵天拥有无碍的天耳，会听到你们的呼声，听到之后就会来到你们住的地方，因为怜悯你们。他来了之后，会破除你们的愚痴黑暗，赐予你们智慧的光明，得到智慧之后，所有的天人都要供养你们，更何况世间的人呢！”孩子们听了树神的话，就按照他的教诲，修行十二年。十二年后，梵天终于听到了他们的呼声，就从三十三天降临到人间。}%

@{爾時，帝釋見梵天來即前供養，既供養已，即復白言：大士！欲何所至？憍尸迦！汝不見彼雪山之中十二仙耶？憍尸迦可共往彼。時釋提桓因與無量天，相隨俱下至雪山中。時十二仙見梵天來，歡喜踊躍禮拜供養。}@
%{这时，帝释天看到梵天来了，就上前供养他。供养完毕后，帝释天又说：“大士，您想要去哪里？憍尸迦！您没有看到雪山中的十二个仙人吗？您可以和他们一起去。”于是，释提桓因带着无数的天人，一起下到雪山。十二个仙人看到梵天来了，都欢喜雀跃，礼拜供养他。}%

@{時梵天王告十二童子：汝等何故，十二年中精勤苦行供養於我？欲何所求？為求名聲、色力、財寶、聖道、智慧諸天身耶？時竭伽仙白梵天言：大士！我今不求如是等事，我欲求智慧，為眾生故。我等孤稚，少失覆蔭，自隨其心，無教告者。唯願大士施我智慧，令我識知善惡等業，及了眾生善惡等業，亦知眾生、國土、城邑、剎利、婆羅門、毘舍、首陀、男女、大小善惡等相受苦樂事。諸王貪國無厭足者，興兵相伐衰盛等相，若我知已，當以方便教滅惡相，令得受樂。}@
%{梵天对十二个孩子说：“你们为什么在十二年中精勤苦行，供养我？你们想要得到什么？是想要名声、力量、财富、圣道、智慧，还是想要天人的身体呢？”竭伽仙人对梵天说：“大士，我现在不想要这些东西，我想要得到智慧，为了众生。我们从小就失去了父母的庇护，孤苦伶仃，只能随心所欲，没有人教导我们。我只希望您能赐予我们智慧，让我们能够认识善恶等业，了解众生善恶等业，也能了解众生、国土、城邑、刹利、婆罗门、毘舍、首陀、男女、大小善恶等相，以及他们所受的苦乐。那些贪恋权势、不知满足的国王，发动战争，彼此征伐，兴衰盛败，如果我能了解这些，就可以用方便法门，教化他们，消除恶相，让他们得到快乐。}%

@{大方等大集經虛空目分中彌勒品第三}@
%{大方等大集经虚空目分中弥勒品第三}%

@{爾時，彌勒菩薩即於佛前，心念說偈，問於如來：}@
%{当时，弥勒菩萨就在佛陀面前，心中默念着偈颂，向佛陀问道：}%

@{非有途路，而有輪轉；如來亦不}@
%{并非有道路，而有轮回；佛陀也不}%

@{住一切道，非道見道，道見非道。}@
%{住于任何道路，并非道见道，道见非道。}%

@{佛言：善男子！非道者即是不出不滅，不住非智，非智境界，非明非闇，非常非斷，非善非惡，非是色陰乃至識陰，是名實性，是名法性，名一切行，名真實際，是名非道，如是中道。諸佛如來轉於法輪，而不貪著如是諸道。若有眾生，道見非道、非道見道，如是眾生不能達於道與非道及知三道。如來悉能分別解說，及以斷道。}@
%{佛陀说：“善男子！非道就是不出不灭，不住非智，非智境界，非明非暗，非常非断，非善非恶，并非色阴乃至识阴，这就是实性，这就是法性，叫做一切行，叫做真实际，这就是非道，这就是中道。诸佛如来转动法轮，却不会执着于这些道路。如果有众生，道见非道、非道见道，这样的众生不能明白道与非道，也不能了解三道。佛陀能够详细地解释，并断除道路。}%

@{善男子！如來、世尊於無道中而轉法輪，為壞眾生三種道故。何等三道？一、煩惱道；二者、苦道；三者、業道。業道者，所謂行有；煩惱道者，所謂無明愛取；苦道者，所謂識名色、六入、觸受生老死等。如是三道，何因緣有？觸緣故有。}@
%{善男子！如来、世尊在无道中转动法轮，是为了破除众生的三种道路。哪三种道路呢？第一，烦恼道；第二，苦道；第三，业道。业道，就是所谓的行有；烦恼道，就是所谓的无明爱取；苦道，就是所谓的识名色、六入、触受生老死等等。这三种道路，因为什么原因而存在呢？因为触缘而存在。}%

@{善男子！因眼見色而生愛心，愛心者即是無明，為愛造業即名為行，至心專念名之為識，識共色行是名名色，六處生貪是名六入，因入求受名之為觸，貪著心者即名為愛，求是等法名之為取，如是法生是名為有，次第不斷名之為生，次第斷故名之為死，生死因緣眾苦所逼名之為惱，乃至識法因緣生貪，亦復如是。如是十二因緣，一人一念皆悉具足。}@
%{善男子！因为眼睛看到色，而生起爱心，爱心就是无明，为了爱而造业，就叫做行，一心一意地专注，就叫做识，识和色行在一起，就叫做名色，六处生贪，就叫做六入，因为进入而寻求感受，就叫做触，贪着的心，就叫做爱，寻求这些法，就叫做取，这些法生起来，就叫做有，次第不断，就叫做生，次第断掉，就叫做死，生死因缘，众苦所逼，就叫做恼，乃至识法因缘生贪，也是如此。这十二因缘，每个人每一念都具足。}%
@{出有三種：一者、因出；二者、初出；三者、道出。若有比丘修行法行，觀察所有愛心相貌。比丘當觀，若有愛心即是無明，無明之體能出二過：一者、出行；二者、出識。識亦有二：一者、出名；二者、出色。名色亦二：一者、無住；二、住六入。六入亦二：一、不厭欲；二、能生觸。觸亦有二：一、生受心；二者、求受。受亦有二：一、受苦樂；二、生貪愛。愛亦有二：一者、繫縛堅固；二者、求取。取亦有二：一者、貪心；二者、求有。有亦有二：一者、樂住；二、生因緣。生亦有二：一者、生老；二者、苦緣。老亦有二：一、壞壯色；二、作死因。死亦有二：一、壞壽命；二、愛別離，是名出因。}@
%{有三种出处：第一，因出；第二，初出；第三，道出。如果一个比丘修行法行，观察所有爱心的相貌。比丘应该观察，如果有爱心，那就是无明，无明的本质能产生两种过失：第一，出行；第二，出识。识也有两种：第一，出名；第二，出色。名色也有两种：第一，无住；第二，住六入。六入也有两种：第一，不厌欲；第二，能生触。触也有两种：第一，生受心；第二，求受。受也有两种：第一，受苦乐；第二，生贪爱。爱也有两种：第一，系缚坚固；第二，求取。取也有两种：第一，贪心；第二，求有。有也有两种：第一，乐住；第二，生因缘。生也有两种：第一，生老；第二，苦缘。老也有两种：第一，坏壮色；第二，作死因。死也有两种：第一，坏寿命；第二，爱别离，这就是因出。}%

@{云何初出？若有比丘修集法行，觀如是法亦出亦滅，是名初出。}@
%{什么是初出呢？如果一个比丘修行法行，观察到这样的法，既出又灭，这就是初出。}%

@{爾時，世尊告憍陳如：云何道出？若比丘見道有二種：一者、行行；二者、慧行。憍陳如！汝頗知是行行慧行耶？}@
%{当时，世尊对憍陈如说：什么是道出呢？如果一个比丘看到道有两种：第一，行行；第二，慧行。憍陈如！你知道这行行慧行吗？}%

@{憍陳如言：未知。世尊！唯願如來為觀十二因緣比丘得大智慧壞諸煩惱，分別解說，比丘聞已當具受持。}@
%{憍陈如说：不知道。世尊！我恳请如来为观察十二因缘的比丘，获得大智慧，破除一切烦恼，详细解说，比丘听到后应该如实受持。}%

@{爾時，世尊告寶幢童子：善男子！汝頗能知息出入不？}@
%{当时，世尊对宝幢童子说：善男子！你能知道息出入吗？}%

@{不也。世尊！}@
%{不能，世尊！}%

@{善男子！法行比丘先觀無明乃至老死。云何名為觀於無明？先觀中陰，於父母所生貪愛心，愛因緣故四大和合，精血二渧合成一渧，大如豆子名歌羅羅。是歌羅羅有三事：一命、二識、三煖。過去世中業緣果報，無有作者及以受者，初息出入是名無明。歌羅羅時氣息入出，有二種道：所謂隨母氣息上下、七日一變。息入出者名為壽命，是名風道；不臭不爛，是名為煖；是中心意，名之為識。}@
%{善男子！修行法行的比丘首先要观察无明乃至老死。什么是观察无明呢？首先要观察中阴，父母所生的贪爱之心，因为爱，所以四大元素和合，精血两滴合为一滴，大小如豆子，叫做歌罗罗。这个歌罗罗有三种：一命、二识、三暖。过去世中的业缘果报，没有作者和受者，初息出入，这就是无明。歌罗罗的时候，气息出入，有两种道：所谓随着母亲的气息上下，七天一变。气息出入叫做寿命，这就是风道；不臭不烂，叫做暖；是中心意，叫做识。}%

@{善男子！若有欲得辟支佛果，當觀如是十二因緣，後觀三受因緣：五陰、十二入、十八界。云何為觀？隨於念心觀息出息入，觀於內身皮膚肌肉筋骨髓腦如空中雲。是身中風亦復如是，有風能上，有風能下，有風能滿，有風能焦，有能增長，是故息之出入名為身行；以出入息從覺觀生，故名意行；和合出聲名為口行。以如是等三行因緣，故有識生。識因緣故則有四陰及以色陰，故名名色。五陰因緣行六處，故名六入。情塵相對故名為觸。觸因緣故念色至念法，是名為受。貪著於色乃至於法，是名為愛。愛因緣故四方求覔，故名為取。取因緣故受於後身，故名為有。有因緣故有生老死種種諸苦。是名五陰、十二入、十八界，十二因緣之大樹也。}@
%{善男子！如果想要获得辟支佛果，就应该观察这十二因缘，然后观察三受因缘：五阴、十二入、十八界。怎么观察呢？随着念心观察息出息入，观察内身皮肤肌肉筋骨髓脑如同空中的云。这个身体中的风也是这样，有风能上，有风能下，有风能满，有风能焦，有风能增长，所以息的出入叫做身行；因为出入息从觉观中生起，所以叫做意行；和合出声叫做口行。因为这三种行缘，所以有识生起。识因缘故，就有四阴和色阴，所以叫做名色。五阴因缘行六处，所以叫做六入。情尘相对，所以叫做触。触因缘故，念色至念法，所以叫做受。贪著于色乃至法，所以叫做爱。爱因缘故，四方求索，所以叫做取。取因缘故，受于后身，所以叫做有。有因缘故，有生老死种种诸苦。这就是五阴、十二入、十八界，十二因缘的大树。}%

@{是故緣出入息，能生一切諸苦煩惱，是故凡夫生時，亦為煩惱繫縛，死時亦爾；終不能得身心自在，不得三昧，不盡諸漏。若有比丘觀入出息，如空中風無我我所，無有作者及以受者，從緣而生從緣而滅，無相無物無有覺觀；眾生風者亦復如是，共四大行，生歌羅羅九孔乃至九萬九千諸孔出入，無作無受，是風出入如是肉段，以是因緣故，有無明乃至老死眾苦聚集。}@
%{所以，缘于出入息，能生起一切诸苦烦恼，所以凡夫出生的时候，也为烦恼系缚，死亡的时候也是这样；最终不能获得身心自在，不能得三昧，不能尽诸漏。如果一个比丘观察出入息，如同空中的风，没有我，没有我所，没有作者和受者，从缘而生，从缘而灭，无相无物，没有觉观；众生的风也是这样，与四大元素一起，生起歌罗罗，九孔乃至九万九千个孔出入，无作无受，是风出入如同这肉段，因为这个因缘，所以有无明乃至老死众苦聚集。}%

@{善男子！譬如虛空無物無我，出入諸息、地水火風、壽命煖識、無明乃至生老病死，亦復如是。眾生顛倒，於非我中而橫見我，於如是等同虛空法，作陰界入想，一切凡夫因是顛倒，輪轉生死無有窮已。若法行比丘，觀是息冷則舉身冷，觀是息煖則舉身煖，是身爾時隨意隨風。若觀冷時不得禪定不入定聚，是人則墮冷地獄中。若觀煖時不得禪定不入定聚，是人則墮熱地獄中。若佛弟子修集法行，觀察出入息冷煖等時則得正道。法行比丘如實觀察無明乃至生老病死，心不顛倒，是名淨目陀羅尼也。善男子！汝若能受是陀羅尼，即是真實觀入出息。}@
%{善男子！譬如虚空无物无我，出入诸息、地水火风、寿命暖识、无明乃至生老病死，也都是这样。众生颠倒，在非我中横见我，对这些如同虚空的法，作阴界入想，一切凡夫因为这种颠倒，轮回生死没有穷尽。如果修行法行的比丘，观察到息冷，就觉得身体冷，观察到息暖，就觉得身体暖，这个身体当时随心随风。如果观察到冷的时候，不能得禅定，不能入定聚，这个人就会堕入冷地狱中。如果观察到暖的时候，不能得禅定，不能入定聚，这个人就会堕入热地狱中。如果佛弟子修行法行，观察出入息冷暖等的时候，就能获得正道。修行法行的比丘如实观察无明乃至生老病死，心不颠倒，这就是净目陀罗尼。善男子！如果你能受持这陀罗尼，就是真实观察出入息。}%
@{寶幢菩薩白佛言：世尊！諸佛境界不可思議，非是聲聞緣覺所及。}@
%{宝幢菩萨对佛说：世尊！诸佛的境界不可想象，不是声闻缘觉所能达到的。}%

@{爾時，四天王白佛言：世尊！隨是經典所流布處，我等要當隨侍守護，所有惡事悉令消滅。}@
%{这时，四天王对佛说：世尊！无论这本经典流传到哪里，我们都要随侍守护，所有恶事都让它消失。}%

@{大方等大集經虛空目分中四無量心品第四}@
%{大方等大集经虚空目分中四无量心品第四}%

@{爾時，頻婆娑羅王白佛言：世尊！因諸聲聞辟支佛等修行法行，令閻浮提無有疾疫飢饉惡事。世尊！菩薩摩訶薩修四無量心，若有四姓供養恭敬，得幾所福？}@
%{这时，频婆娑罗王对佛说：世尊！因为声闻辟支佛等修行法行，所以阎浮提没有疾疫饥馑恶事。世尊！菩萨摩诃萨修四无量心，如果有四姓供养恭敬，能得到多少福报呢？}%

@{佛告大王：若有菩薩修四無量，隨所住國具八上事：一者、其土人民供養父母、增長慚愧，恭敬沙門諸婆羅門耆舊有德，受持禁戒。大王！若諸國土有諸菩薩修四無量，其土人民，則能成就如是初事。}@
%{佛对大王说：如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家就会有八种好的事情：第一，这个国家的人民供养父母、增长惭愧，恭敬沙门、婆罗门、耆旧有德的人，受持戒律。大王！如果一个国家有菩萨修四无量，这个国家的人民，就能成就这样第一件事。}%

@{復次，大王！若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，修集慈心遠離殺害，其心調柔無有濁心瞋恚之心，平等無二，是名為二。}@
%{其次，大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家的人民，就会培养慈心远离杀害，内心调柔没有浊心瞋恚之心，平等无二，这就是第二件事。}%

@{復次，大王！若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，不貪財寶，樂為惠施，呵責盜竊，是名為三。}@
%{其次，大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家的人民，就不会贪财宝，乐于布施，呵斥盗窃，这就是第三件事。}%

@{復次，大王！若有菩薩修四無量，隨所住國，其土人民自足妻色，遠離非法，呵責欲心，是名為四。}@
%{其次，大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家的人民，就会满足于妻子容貌，远离非法，呵斥欲望之心，这就是第四件事。}%

@{復次，大王！若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，真語實語、無破壞語，常修善語，是名為五。}@
%{其次，大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家的人民，就会说真话、实话，没有毁坏的话语，经常修善语，这就是第五件事。}%

@{復次，大王！若有菩薩修四無量，隨所住國，其土人民無有嫉妬濁惡之心，是名為六。}@
%{其次，大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家的人民，就不会有嫉妒浊恶之心，这就是第六件事。}%

@{復次，大王！若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，正見不謬無有邪見，是名為七。}@
%{其次，大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家的人民，就会正见不谬，没有邪见，这就是第七件事。}%

@{復次，大王！若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，一切供養恭敬三寶，遠離惡見，是名為八。大王！若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，具足如是八種功德。}@
%{其次，大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家的人民，就会供养恭敬三宝，远离恶见，这就是第八件事。大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家的人民，就会具备这八种功德。}%

@{大王！若有菩薩修四無量，隨所住國，其土無有八怖畏事。何等為八？一者、無內外軍畏；二者、無諸惡鬼畏；三者、無惡星宿畏；四者、無諸惡病畏；五者、無諸惡獸畏；六者、無諸惡賊畏；七者、無諸旱澇畏；八者、無諸穀難畏。大王！若有菩薩修四無量，隨所住國，其土無有如是八畏。}@
%{大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家，就不会有八种恐惧的事情。哪八种呢？第一，没有内外军队恐惧；第二，没有恶鬼恐惧；第三，没有恶星宿恐惧；第四，没有恶病恐惧；第五，没有恶兽恐惧；第六，没有恶贼恐惧；第七，没有旱涝恐惧；第八，没有谷物困难恐惧。大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家，就不会有这八种恐惧。}%

@{大王！若有菩薩修四無量，隨所住國，其土具足八大丈夫。何等為八？一者、有諸眾生已於過去無量佛所，深種善根，如是之人樂生其土。}@
%{大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家，就会有八种大丈夫。哪八种呢？第一，有许多众生，在过去无量佛处，深种善根，这样的人就乐意生在这个国家。}%

@{二者、復有眾生已於過去無量世中，修戒多聞，如是之人樂生其土。}@
%{第二，还有许多众生，在过去无量世中，修戒多闻，这样的人就乐意生在这个国家。}%

@{三者、復有眾生已於過去無量世中，供養父母、師長、和上、耆舊有德，如是之人樂生其土。}@
%{第三，还有许多众生，在过去无量世中，供养父母、师长、和上、耆旧有德的人，这样的人就乐意生在这个国家。}%

@{四者、復有眾生已於過去無量世中，成就天業，當受天身，故轉天身來生其土。}@
%{第四，还有许多众生，在过去无量世中，成就天业，应该受天身，所以转天身来生在这个国家。}%

@{五者、復有眾生能壞一切三惡道業，如是之人樂生其土。}@
%{第五，还有许多众生，能破坏一切三恶道业，这样的人就乐意生在这个国家。}%

@{六者、復有眾生具聲聞乘，如是之人樂生其土。}@
%{第六，还有许多众生，具备声闻乘，这样的人就乐意生在这个国家。}%

@{七者、復有眾生樂緣覺乘，如是之人來生其土。}@
%{第七，还有许多众生，乐于缘觉乘，这样的人就会来生在这个国家。}%

@{八者、復有眾生，已於過去無量世中，修六波羅蜜，如是之人樂生其土。大王！若有菩薩修四無量，隨所住國，其土具足如是八人。}@
%{第八，还有许多众生，在过去无量世中，修六波罗蜜，这样的人就乐意生在这个国家。大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家，就会具备这八种人。}%

@{大王！若有菩薩修四無量，隨所住國，其地具足上地水味、無上法味、眾生之味，一切眾生心相親愛，如是眾生捨是身已復生天上，乃至鳥獸亦復如是。}@
%{大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家，土地就会具备上地水味、无上法味、众生之味，所有众生心相亲爱，这样众生舍弃这个身体后就会再生天界，甚至鸟兽也是如此。}%

@{大王！譬如一筐盛四種香：一者、沈水；二者、多伽羅；三者、牛頭栴檀；四者、多摩羅葉，如是四香合有四兩。有四姓人，以四種衣置之筐中，經數日已各自齎去，而是四香銖兩不折，然是衣中各各有香。}@
%{大王！比如一个筐里盛着四种香：第一，沉水香；第二，多伽罗香；第三，牛头栴檀香；第四，多摩罗叶香，这四种香合起来有四两。有四姓人，用四种衣服放在筐里，过了几天就各自拿走了，但是这四种香的重量丝毫不减，而且衣服里各自都有香气。}%

@{大王！若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，各各成就種種功德，而於菩薩無所損減。}@
%{大王！如果有一个菩萨修四无量，他所住的国家的人民，各自成就各种功德，而对菩萨没有任何损减。}%
@{爾時，頻婆娑羅王白佛言：世尊！菩薩摩訶薩修四無量心不可思議。何以故？菩薩摩訶薩自身修集，能令無量無邊眾生得大利益。}@
%{當時，頻婆娑羅王對佛陀說：世尊！菩薩摩訶薩修四無量心不可思議，為什麼呢？因為菩薩摩訶薩自身修持，能夠讓無量無邊的眾生得到大利益。}%

@{爾時，會中有一菩薩名曰淨光，告無勝菩薩言：善男子！汝今已得無上利益。何以故？汝常修集四無量心。}@
%{當時，大會中有一位菩薩名叫淨光，對無勝菩薩說：善男子！你現在已經得到了無上的利益，為什麼呢？因為你經常修持四無量心。}%

@{無勝菩薩言：善男子！我今云何得大利益？如是法中無作無受、無覺無見無知、無此無彼。善男子！如人自言能畫虛空瓔珞莊嚴。雖有是言，真實不能。一切諸法亦復如是，無出無壞，無生無滅，無有處所，無有覺觀，淨三解脫無相無作無願。如爾法界，無轉無散，無合無礙，無濁無邊，猶如虛空無有和合，無欲無性，無見無說。法性無數，無少無多，無有境界，無二無著，無量無色，無聲寂靜，無變無量，猶如虛空。無比無勝，無常無斷，難見難知，難可思惟，堅固無行，無有瞋恚，攝諸佛界，是名梵行，名四無量。如來修集，心無厭足，勤行精進，是名佛法，大信大念，大不放逸，至心不忘。}@
%{無勝菩薩說：善男子！我現在怎麼得到大利益呢？在這樣的法中，沒有造作，沒有感受，沒有覺知，沒有看見，沒有分別，沒有此，沒有彼。善男子！就像有人自稱能夠畫出虛空的瓔珞來莊嚴，雖然有這樣的說法，但實際上做不到。一切諸法也都是這樣，沒有離開，沒有壞滅，沒有生，沒有滅，沒有處所，沒有覺知，沒有觀想，清淨的三種解脫，沒有相，沒有造作，沒有願望。就如這樣法界，沒有轉變，沒有散失，沒有結合，沒有阻礙，沒有濁染，沒有邊際，就像虛空一樣，沒有和合，沒有貪欲，沒有自性，沒有看見，沒有說。法性無數，沒有少，沒有多，沒有境界，沒有二元，沒有執著，無量無色，無聲寂靜，沒有變化，無量無邊，就像虛空一樣。沒有比喻，沒有勝過，沒有常，沒有斷，難以看見，難以知道，難以思維，堅固不動，沒有瞋恚，攝持一切佛界，這就是梵行，叫做四無量。如來修持，心沒有厭足，精勤修行，精進不懈，這就是佛法，堅定信念，堅定念頭，精進不懈，至心不忘。}%

@{若菩薩摩訶薩修集如是四無量心，即是菩薩修行菩薩甚深法界。如是菩薩將欲近入無生法忍，行六波羅蜜護諸佛法，已近第三如法順忍，真見佛身。能摧魔眾及壞邪道，度生死河入大智海，通達一切諸佛境界，具足莊嚴諸佛功德。諸所有色種姓財物，勝諸眾生，次第當坐如來法座，具足一切三昧總持，不為一切聖人所輕。為諸緣覺之所讚歎，常為諸佛之所護念，能解一切國土眾生種種語言。於諸法中，不見受者及以施者，亦無說者及聽法者，無有作者及以受者，猶如虛空。}@
%{如果菩薩摩訶薩修持這樣的四無量心，就是菩薩修持菩薩的甚深法界。這樣的菩薩將要接近無生法忍，行六波羅蜜，護持佛法，已經接近第三如法順忍，真實地見到佛身。能夠摧毀魔眾，破壞邪道，渡過生死之河，進入大智慧之海，通達一切諸佛的境界，具足莊嚴諸佛的功德。一切所有色身、種姓、財物，勝過一切眾生，次第將會坐上如來的法座，具足一切三昧總持，不被一切聖人所輕視。受到諸緣覺的讚歎，經常受到諸佛的護念，能夠理解一切國土眾生的各種語言。在一切諸法中，看不到受者和施者，也沒有說法者和聽法者，沒有造作者和受者，就像虛空一樣。}%

@{淨光言：善男子！是故我言，汝今成就無量功德。何以故？已於無量無邊世中勤修集故。善男子！若佛獲得十力無畏一切佛法，出家苦行逮成正覺，轉妙法輪示大神通入大涅槃，如是等事悉皆因修四無量心，如是即是四無量果。以是義故，諸善男子及善女人，應當修集四無量心。說是法時，二萬眾生得隨慈忍，無量眾生具四無量心，一切大眾咸供養佛。}@
%{淨光說：善男子！因此我說，你現在成就了無量的功德，為什麼呢？因為你在無量無邊的世中勤奮修持的緣故。善男子！如果佛陀獲得十力無畏一切佛法，出家修行，最終成就正覺，轉動妙法輪，顯示大神通，進入大涅槃，這些事情都是因為修持四無量心的緣故，這就是四無量果。因此，諸位善男子和善女人，應該修持四無量心。說法的時候，兩萬眾生得到隨慈忍，無量眾生具足四無量心，一切大眾都供養佛陀。}%

@{大方等大集經虛空目分中淨目品第五}@
%{大方等大集經虛空目分中淨目品第五}%

@{爾時，有一菩薩童子名無勝意，長跪合掌白佛言：世尊！慈無量心有何等相？有何等體？何等因緣？何等果報？云何具足？}@
%{當時，有一位菩薩童子名叫無勝意，長跪合掌，對佛陀說：世尊！慈無量心有什麼樣的相？有什麼樣的體？有什麼樣的因緣？有什麼樣的果報？怎麼才能具足呢？}%

@{佛言：善哉，善哉！善男子！能問如是甚深之義？}@
%{佛陀說：善哉，善哉！善男子！你能夠問到如此深奧的義理，真是太好了！}%

@{爾時，如來即入三昧，其三昧名調伏眾生無所畏懼。入三昧已，從其肉髻放大光明，其光猛盛有種種色，遍照無量無邊世界，復出妙音而說偈言：}@
%{當時，如來就進入三昧，這個三昧叫做調伏眾生無所畏懼。進入三昧之後，從他的肉髻放出光明，這光明非常強烈，有各種顏色，遍照無量無邊的世界，又發出美妙的聲音，而說偈言：}%

@{淤泥之中生芙蓉，亦復生於種種華，

眾生以之供養佛，并及一切諸天神。}@
%{淤泥之中生出芙蓉，也同樣生出各種花朵，

眾生用這些花供養佛陀，以及一切諸天神。}%

@{一切惡國亦如是，生諸聖人大菩薩，

能調難調不調眾，猶如眾生華供養。}@
%{一切惡國也都是這樣，生出聖人、大菩薩，

能夠調伏難以調伏、不願意調伏的眾生，就像眾生用花供養一樣。}%

@{娑婆世界惡土地，釋迦住中宣說法，

若欲獲得無量利，應當往彼娑婆界。}@
%{娑婆世界是惡劣的土地，釋迦牟尼佛住在這裏宣說佛法，

如果你想要獲得無量的利益，就應該到娑婆世界去。}%

@{無量世界所有眾生，聞是偈已，各各供養其土世尊。既供養已，乘佛神力，悉來集會娑婆世界。至於佛所，頭面禮拜，却坐一面。}@
%{無量世界的所有眾生，聽到這首偈子之後，都各自供養他們世界裡的佛陀。供養完畢之後，乘著佛陀的神力，都來到娑婆世界，來到佛陀面前，頂禮佛陀的頭和腳，然後坐在一邊。}%

@{爾時，此界大寶坊中，無量眾生具足彌滿，是諸眾生各作是念：獨我至此供養如來，獨在佛前諮問正法，如來獨為我一人說。}@
%{當時，這個世界的大寶坊中，無量眾生都充滿了，這些眾生都這樣想：只有我來到這裏供養如來，只有我在佛陀面前請教正法，如來只為我一個人說法。}%

@{爾時，世尊告無勝意童子：善男子！慈有三種：一、眾生緣；二者、法緣；三者、無緣。}@
%{當時，世尊對無勝意童子說：善男子！慈有三种：第一，眾生緣；第二，法緣；第三，無緣。}%

@{善男子！眾生緣者緣於五有，若有法行菩薩，欲得具足六波羅蜜大慈大悲菩薩十地，速得成就阿耨多羅三藐三菩提，轉正法輪，調伏無量無邊眾生，令度無邊生死大河，欲壞無量惡魔伴黨入大涅槃。如是菩薩，應當修集四無量心。應云何修？若菩薩摩訶薩，為下方眾生乃至上方一切眾生修集是慈，視諸眾生如父如母，如師和上，如佛、世尊、聲聞、緣覺。爾時，應作如是思惟：若有眾生，橫於我所起諸惡事。菩薩爾時應作是念：若我瞋是惡眾生者，則為十方諸佛所見，是大可恥。當見呵責：云何是人為阿耨多羅三藐三菩提，而自不能調伏其心？譬如有人無有脚足而欲趣彼欝單曰土，如無目者而欲讀書，如無手者而欲執作，遠離慈心而欲獲得阿耨多羅三藐三菩提者，亦復如是。若不能斷如是瞋心，尚不能得聲聞菩提，何況阿耨多羅三藐三菩提？若我不能調伏自心，當為諸佛聲聞緣覺天龍八部之所呵責。若我不能調伏自心，當得大罪受地獄苦，不得現在未來利益，是故應當修集慈心。復作是念：若有於我已作諸惡，始作欲作，或以惡事加於我親，以利養事益於我怨，亦復如是。如是觀已，菩薩先於一方眾生修集慈心，二三四方四維上下亦復如是。善男子！是名菩薩慈緣眾生。}@
%{善男子！眾生緣，就是緣於五有。如果有修行佛法的菩薩，想要具足六波羅蜜，大慈大悲，菩薩十地，快速成就阿耨多羅三藐三菩提，轉動正法輪，調伏無量無邊的眾生，讓他們渡過無邊的生死之河，想要摧毀無量的惡魔伴黨，進入大涅槃。這樣的菩薩，應該修持四無量心。應該怎麼修呢？如果菩薩摩訶薩，為了下方眾生，乃至上方一切眾生，修持這種慈心，把一切眾生都看成自己的父母，看成自己的師長，看成佛陀、世尊、聲聞、緣覺。當時，應該這樣思維：如果有眾生，對我生起惡事。菩薩當時應該這樣想：如果我對這個惡劣的眾生生起瞋恨，就會被十方諸佛看到，這是非常可恥的。就會被他們責罵：怎麼會有人想要成就阿耨多羅三藐三菩提，卻不能調伏自己的心呢？就像有人沒有腳，卻想去遙遠的鬱單曰土，就像沒有眼睛的人卻想讀書，就像沒有手的人卻想做事，就像遠離慈心卻想要獲得阿耨多羅三藐三菩提，也是這樣。如果不能斷除這樣的瞋恨心，就連聲聞菩提都得不到，更何況阿耨多羅三藐三菩提呢？如果我不能調伏自己的心，就會被諸佛、聲聞、緣覺、天龍八部責罵。如果我不能調伏自己的心，就會犯下大罪，遭受地獄之苦，得不到現在和將來的利益，所以應該修持慈心。再這樣想：如果有對我已經做了惡事，正在做惡事，想要做惡事，或者用惡事加害我的親人，用財物利益我的仇敵，也是這樣。這樣觀想之後，菩薩先對一方的眾生修持慈心，然後對二三四方、四維上下，也同樣這樣做。善男子！這就是菩薩慈心緣於眾生。}%
@{爾時，會中有一天子名曰明星，白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩初修慈心，如是慈心有何等果？為是現在，為在未來，具足成就幾所福德？世尊！如是菩薩修集慈心，頗復當墮三惡道不？}@
%{当时，会上有一个天子名叫明星，对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨刚开始修慈心，这样的慈心会有什么样的果报呢？是在现在，还是在未来，能成就多少福德呢？世尊！这样的菩萨修集慈心，还会堕落到三恶道吗？}%
@{佛言：善哉，善哉！善男子！汝已於昔供養恭敬無量諸佛，是故今能發如是問；已種善子善根堅固，無量世中修集慈心，不與聲聞辟支佛共，為欲利益無量眾生，是故今者能作是問。}@
%{佛说：善哉，善哉！善男子！你已经过去供养恭敬无数诸佛，所以现在才能提出这样的问题；你已经种下了善子善根，坚固无比，在无数世中修集慈心，不与声闻辟支佛为伍，是为了利益无数众生，所以现在才能提出这样的问题。}%
@{善男子！諦聽，諦聽！今當為汝分別解說。若有菩薩，能如我先所說修慈，是人則得臥安寤安不見惡夢，資生所須無所乏少。諸天守護，人天樂見，不聞惡聲，身不惡病，常樂寂靜，勤行精進，樂受正法，知見無我，常為國主、沙門、梵志、男女、大小，乃至鳥獸之所供養，親近善友，所謂聲聞緣覺諸佛菩薩，樂行惠施能度眾生。所有善心，不為三毒之所破壞，善名好譽流布四方。能療眾生所有惡病，能令眾生遠離眾苦，能解眾生一切繫縛，能調眾生諸惡煩惱，能壞一切惡邪異見，能與眾生信心念心。大智慧心，心住大乘無能傾動，不隨他語，能壞眾生身口意惡，能滅眾生三種障業，唯除五逆，誹謗正法賢聖之人、劫招提僧物。}@
%{善男子！仔细听，仔细听！现在我要为你分别解释。如果有菩萨，能像我之前所说的那样修慈，这个人就会得到安稳睡眠，不会做噩梦，生活所需都不会缺乏。诸天守护，人天乐见，不会听到恶声，身体没有恶病，常乐寂静，勤行精进，乐受正法，知见无我，经常受到国王、沙门、梵志、男女、大小，乃至鸟兽的供养，亲近善友，所谓声闻缘觉诸佛菩萨，乐行惠施能度众生。所有的善心，不会被三毒所破坏，善名好誉流传四方。能治疗众生所有的恶病，能令众生远离众苦，能解除众生一切束缚，能调伏众生诸恶烦恼，能破除一切恶邪异见，能给予众生信心念心。大智慧心，心住大乘，无人能动摇，不随他人言语，能破除众生的身口意恶，能灭除众生的三种障业，唯除五逆，诽谤正法贤圣之人、劫取僧物。}%
@{善男子！菩薩若能如是修慈，當捨命時，面見十方諸佛、世尊手摩其頭，佛手觸故心則歡喜，心歡喜故，尋得往生其佛國土，亦聞如是善妙之言：所謂莫生怖畏，莫生怖畏。汝是修慈純善之人，定當得生淨佛世界，覲見無量諸佛、世尊，離三惡道必入涅槃，亦聞法緣、無緣之慈，亦得具足四無量心，乃至獲得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{善男子！菩萨如果能这样修慈，当舍命的时候，会面见十方诸佛、世尊用手摩其头，佛手触碰，心就欢喜，心欢喜，就会寻得往生到佛国土，也会听到这样美妙的话语：所谓莫生怖畏，莫生怖畏。你是修慈纯善之人，一定会生到净佛世界，觐见无数诸佛、世尊，离开三恶道，必定入涅槃，也会听到法缘、无缘之慈，也会得到具足四无量心，乃至获得阿耨多罗三藐三菩提。}%
@{爾時，明星天子聞是法時，於諸禪定出入自在。無勝意童子白佛言：世尊！如是天子，以何力故，於禪定中速入速出？}@
%{当时，明星天子听到这些法的时候，在诸禅定中出入自在。无胜意童子对佛说：世尊！这样的天子，凭借什么力量，在禅定中快速进入快速出来呢？}%
@{佛言：善男子！是天子者，已於無量諸如來所殖諸善根，無量世中修法緣慈，本願力故生四天處。在日天前十千由旬，所住宮殿縱廣三萬二千由旬，琉璃所成，前後左右滿十由旬。諸天男女而共圍遶，是人在中離其眷屬三由旬所獨坐寶床，出入禪定一日一夜。此四天下有八十天處，六十龍處，四阿修羅處，四迦樓羅處，五十二緊那羅處，四十六摩睺羅伽處，八拘辦荼處，三十富餓鬼處，三十毘舍遮處。於如是處，悉能調伏如是眾生，以本願力故。往昔發願，此閻浮提夜五分過，餘一分在，當在日前十千由旬，先當破壞閻浮提闇而作明相。若閻浮提諸善眾生欲度生死修禪定者，當為是人除去睡眠施其念力。若欲見我，我當於夢現作和上師長父母。若有凡夫修集外道，我當破壞其人邪心示以正道。若有眾生於世間事及出世事，生懈怠者，覩見我已除去懈怠勤修事業。若有眾生迷失正路，得見我時則還見道。若有眾生身遇重病，得見我者苦痛休息，身得安眠受大快樂。若有老人身受眾苦心多忘誤，得見我者還得念心，然我出時能令眾生繫心念善。若有眾生命將欲盡，最後一念，我當為說大乘經典，彼既聞已面見佛像，捨身得生淨佛世界。若有欲求辟支佛者，我當為說辟支佛乘。若有欲求聲聞乘者，我亦當為說聲聞乘。若有眾生，有三惡業，聞我說法惡業即滅。世尊！我先行於閻浮提國，然後次行於瞿陀尼，瞿陀尼後次欝單曰欝單曰後，次弗婆提。以如是等本願力故，常得修行六波羅蜜，乃至得成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{佛说：善男子！这位天子，已经于无数如来处种下了善根，在无数世中修法缘慈，凭借本愿力，生于四天处。在日天前十千由旬，所住宫殿纵广三万二千由旬，琉璃所成，前后左右满十由旬。诸天男女围绕着他，他在其中远离眷属三由旬，独自坐在宝床上，出入禅定，一日一夜。这四天下有八十天处，六十龙处，四阿修罗处，四迦楼罗处，五十二紧那罗处，四十六摩睺罗伽处，八拘办荼处，三十富饿鬼处，三十毘舍遮处。在如此处，都能调伏如此众生，凭借本愿力。往昔发愿，此阎浮提夜晚五分过去，余一分在，应当在日天前十千由旬，首先破除阎浮提黑暗，而作光明相。如果阎浮提诸善众生想要度生死，修禅定，应当为这个人除去睡眠，施其念力。如果想要见我，我将在梦中现身，化作和上师长父母。如果有凡夫修集外道，我应当破除此人邪心，示以正道。如果有众生于世间事及出世事，生懈怠者，见到我，就会除去懈怠，勤修事业。如果有众生迷失正路，见到我，就会重见光明。如果有众生身遇重病，见到我，就会痛苦休息，身体安眠，受大快乐。如果有老人身受众苦，心多忘误，见到我，就会恢复念心，然而我离开的时候，能令众生繫心念善。如果有众生命将欲尽，最后念头，我应当为他说大乘经典，他既听到，就会面见佛像，舍身得生净佛世界。如果有想要求辟支佛者，我应当为他说辟支佛乘。如果有想要求声闻乘者，我也应当为他说声闻乘。如果有众生，有三恶业，听到我说法，恶业就会灭除。世尊！我先行于阎浮提国，然后次行于瞿陀尼，瞿陀尼后次欝单曰欝单曰后，次弗婆提。凭借如此等本愿力，常得修行六波罗蜜，乃至得成阿耨多羅三藐三菩提。}%
@{爾時，明星天子白佛言：世尊！我今為欲利益一切眾生故，說此陀羅尼：}@
%{当时，明星天子对佛说：世尊！我现在为了利益一切众生，说这句陀罗尼：}%

@{盧遮羅(一)盧遮羅(二)盧遮那(三)娑羅叉婆(四)娑羅叉婆(五)娑羅叉𭒂(六)阿𭒂呵呵(七)阿𭒂特荼(八)阿婆闍婆(九)阿婆叉那(十)阿叉叉叉(十一)富羅婆邏(十二)阿婆叉叉(十三)闍婆闍婆(十四)摩呵迦波(十五)阿婆阿婆(十六)摩呵娑摩(十七)頻豆(十八)莎闍羯波(十九)阿鞾(二十)阿鞾(二十一)呵呵尼摩(二十二)沫邏莎律闍(二十三)迦留那闍邏(二十四)莎呵}@
%{卢遮罗(一) 卢遮罗(二) 卢遮那(三) 娑罗叉婆(四) 娑罗叉婆(五) 娑罗叉𭒂(六) 阿𭒂呵呵(七) 阿𭒂特荼(八) 阿婆闍婆(九) 阿婆叉那(十) 阿叉叉叉(十一) 富罗婆逻(十二) 阿婆叉叉(十三) 闍婆闍婆(十四) 摩呵迦波(十五) 阿婆阿婆(十六) 摩呵娑摩(十七) 频豆(十八) 莎闍羯波(十九) 阿鞾(二十) 阿鞾(二十一) 呵呵尼摩(二十二) 沫逻莎律闍(二十三) 迦留那闍逻(二十四) 莎呵}%

@{世尊！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若男、若女、若大、若小，若有至心念我事者，是人則得淨於諸業，神通施戒忍辱精進禪定智慧，解脫佛土四無礙智。如是諸人不得成就如是事者，我則欺誑十方諸佛，於未來世，亦莫令我得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{世尊！如果有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，无论是男、女、大、小，只要是真心念我的人，这个人就能得到清净于诸业，神通施戒忍辱精进禅定智慧，解脱佛土四无碍智。如果这些人不能成就这些，我就欺骗十方诸佛，在未来世，也不要让我得到阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{爾時，無勝意童子白佛言：世尊！他方佛土所有人民，常作是言：娑婆世界雜穢不淨。然我今者常見清淨。}@
%{当时，无胜意童子对佛说：世尊！其他佛土的所有人民，经常说：娑婆世界杂乱不洁净。然而我今天经常看到清净。}%

@{佛言：如是，如是。善男子！如汝所說。又此世界諸菩薩等，或作天像調伏眾生，或作龍像，或作鬼像，或阿修羅像，或迦樓羅像，或緊那羅像，或摩睺羅像，或夜叉像，或拘辦荼像，毘舍闍像，薜荔陀像，人像，畜生像，鳥獸之像，遊閻浮提，教化如是種類眾生。善男子！若為人天調伏眾生，是不為難。若為畜生調伏眾生，是乃為難。}@
%{佛说：是的，是的。善男子！正如你所说。而且这个世界诸菩萨等，或者化作天像调伏众生，或者化作龙像，或者化作鬼像，或者化作阿修罗像，或者化作迦楼罗像，或者化作紧那罗像，或者化作摩睺罗像，或者化作夜叉像，或者化作拘办荼像，毘舍闍像，薜荔陀像，人像，畜生像，鸟兽之像，游遍阎浮提，教化这些种类的众生。善男子！如果为了人天调伏众生，这不是很难。如果为了畜生调伏众生，这才是很难。}%

@{善男子！閻浮提外，南方海中有琉璃山，名之為潮。高二十由旬，具種種寶，其山有窟名種種色，是昔菩薩所住之處，縱廣一由旬高六由旬，有一毒蛇在中而住，修聲聞慈。復有一窟名曰無死，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一馬修聲聞慈。復有一窟名曰善住，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一羊修聲聞慈。其山樹神名曰無勝，有羅剎女名曰善行，各有五百眷屬圍遶，是二女人常共供養如是三獸。}@
%{善男子！阎浮提之外，南方海中有琉璃山，名叫潮。高二十由旬，具有各种宝物，这座山有一个窟窿名叫种种色，这是过去菩萨所住的地方，纵横一由旬，高六由旬，有一条毒蛇住在里面，修声闻慈。又有一个窟窿名叫无死，纵横高低也一样，也是菩萨过去所住的地方，里面有一匹马修声闻慈。又有一个窟窿名叫善住，纵横高低也一样，也是菩萨过去所住的地方，里面有一只羊修声闻慈。这座山的树神名叫无胜，有一个罗刹女名叫善行，各有五百眷属围绕，这两个女人经常共同供养这三只动物。}%

@{善男子！閻浮提外西方海中有頗梨山，高二十由旬，其山有窟，名曰上色，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，有一獼猴修聲聞慈。復有一窟名曰誓願，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一雞修聲聞慈。復有一窟名曰法床，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一犬修聲聞慈。中有火神，有羅剎女，名曰眼見，各有五百眷屬圍繞，是二女人常共供養是三鳥獸。}@
%{善男子！阎浮提之外，西方海中有颇梨山，高二十由旬，这座山有一个窟窿，名叫上色，纵横高低也一样，也是菩萨过去所住的地方，有一只猕猴修声闻慈。又有一个窟窿名叫誓愿，纵横高低也一样，也是菩萨过去所住的地方，里面有一只鸡修声闻慈。又有一个窟窿名叫法床，纵横高低也一样，也是菩萨过去所住的地方，里面有一条狗修声闻慈。里面有火神，有一个罗刹女，名叫眼见，各有五百眷属围绕，这两个女人经常共同供养这三只禽兽。}%

@{善男子！閻浮提外北方海中有一銀山，名菩提月，高二十由旬，中有一窟名曰金剛，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一猪修聲聞慈。復有一窟名香功德，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一鼠修聲聞慈。復有一窟名高功德，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩本所住處，中有一牛修聲聞慈。山有風神名曰動風，有羅剎女名曰天護，各有五百眷屬圍繞，是二女人常共供養如是三獸。}@
%{善男子！阎浮提之外，北方海中有一座银山，名叫菩提月，高二十由旬，里面有一个窟窿名叫金刚，纵横高低也一样，也是菩萨过去所住的地方，里面有一只猪修声闻慈。又有一个窟窿名叫香功德，纵横高低也一样，也是菩萨过去所住的地方，里面有一只老鼠修声闻慈。又有一个窟窿名叫高功德，纵横高低也一样，也是菩萨原来所住的地方，里面有一头牛修声闻慈。这座山有风神名叫动风，有一个罗刹女名叫天护，各有五百眷属围绕，这两个女人经常共同供养这三只动物。}%

@{善男子！閻浮提外東方海中有一金山，名功德相，高二十由旬，中有一窟名曰明星，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，有一師子修聲聞慈。復有一窟名曰淨道，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一兔修聲聞慈。復有一窟名曰喜樂，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一龍修聲聞慈。山有水神名曰水天，有羅剎女名修慚愧，各有五百眷屬圍遶，是二女人常共供養如是三獸。}@
%{善男子！阎浮提之外，东方海中有一座金山，名叫功德相，高二十由旬，里面有一个窟窿名叫明星，纵横高低也一样，也是菩萨过去所住的地方，里面有一只狮子修声闻慈。又有一个窟窿名叫净道，纵横高低也一样，也是菩萨过去所住的地方，里面有一只兔子修声闻慈。又有一个窟窿名叫喜乐，纵横高低也一样，也是菩萨过去所住的地方，里面有一条龙修声闻慈。这座山有水神名叫水天，有一个罗刹女名叫修惭愧，各有五百眷属围绕，这两个女人经常共同供养这三只动物。}%
@{是十二獸，晝夜常行閻浮提內，天人恭敬，功德成就，已於諸佛所發深重願。一日一夜常令一獸遊行教化，餘十一獸安住修慈，周而復始。七月一日鼠初遊行，以聲聞乘教化一切鼠身眾生，令離惡業勸修善事。如是次第至十三日，鼠復還行，如是乃至盡十二月。至十二歲，亦復如是，常為調伏諸眾生故。}@
%{这十二种动物，日夜不停地在阎浮提(人间) 行走，天人和人都恭敬它们，它们功德圆满，已经向诸佛发下了深重的愿。每天晚上都让其中一种动物出去游行教化众生，其他十一种动物则安住修行慈悲，周而复始。七月初一，老鼠开始游行，用声闻乘教化一切老鼠，使它们远离恶业，劝导它们修善。就这样依次到十三日，老鼠再回来，如此一直到十二月。十二年后，也如此循环，它们常是为了调伏众生。}%

@{善男子！是故此土多有功德，乃至畜生亦能教化，演說無上菩提之道，是故他方諸菩薩等，常應恭敬此佛世界。}@
%{善男子，所以这片土地有很多功德，甚至畜生也能得到教化，宣说无上菩提之道，所以其他世界的菩萨们，应该常恭敬这个佛世界。}%

@{爾時，會中有一優婆塞名曰淨德，白佛言：世尊！我今可得覩見如是十二獸不？}@
%{这时，聚会中有一个优婆塞名叫净德，对佛说：世尊，我现在可以亲眼看到这十二种动物吗？}%

@{善男子！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，欲得覩見是十二獸，欲得大智大念大定大神通力，欲受一切所有典籍、四無量心，欲行正道得奢摩他，欲得寂靜，欲增善法，是人當以白土作山，縱廣七尺高十二尺，種種香塗金薄薄之，四邊周匝二十尺，所散瞻婆華當以銅器盛，諸種種非時之漿置之四面，清淨持戒日三洗浴敬信三寶。離山三丈正東向立，誦如是呪：}@
%{善男子，如果有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，想要亲眼看到这十二种动物，想要获得大智慧、大念力、大定力、大神通力，想要学习一切经典、四无量心，想要走正道获得奢摩他(静虑) ，想要获得寂静，想要增长善法，这个人应该用白土做一座山，宽七尺，高十二尺，用各种香料涂上薄薄的金箔，四周周长二十尺，用来散播瞻婆花应该用铜器盛放，各种非时之浆放在四周，保持清净持戒，每天洗浴三次，恭敬三宝。离山三丈，朝东站立，诵念如下咒语：}%

@{戰陀羅呵(一)修利蛇比摩(二)其羅𣍦(三)沸己牟邏(四)若蛇牟邏(五)阿呵希(六)娑呵囉希(七)若蛇呵希(八)薩婆復多呵(九)梨蛇婆呵休(十)摩莎車婆牟梨(十一)迦𭒂浮(十二)邏奢浮(十三)修邏蛇牟(十四)呿迦那(十五)摩希叉婆(十六)迦婆摩訶(十七)阿叉比婆邏(十八)多波比莎(十九)沙持因持利蛇鞞莎(二十)阿闍牟他婆(二十一)婆盧婆叉(二十二)槃陀哆(二十三)遮羅叉婆希(二十四)呵迦比牟(二十五)哆比勒搜(二十六)散遮勒搜(二十七)𭒂婆浮(二十八)娑邏𭒂叉搜(二十九)沸己遮(三十)哆莎賴莎(三十一)陀叉邏莎(三十二)波利波遮(三十三)修羅修(三十四)搜婆莎彌(三十五)希邏莎(三十六)𭒂邏牟莎邏莎(三十七)牟莎邏私(三十八)邏婆邏娑(三十九)頻婆思邏莎(四十)𭒂𭒂邏娑(四十一)陀摩盧遮那邏娑(四十二)富囊挫蘭呵邏娑(四十三)首陀盧遮那邏娑(四十四)𭒂摩摩邏娑(四十五)比摩盧遮那呿伽(四十六)薩顛摩邏娑(四十七)阿利耶盧遮那耨耨(四十八)比摩牟(四十九)婆羅呵芒𭒂呵邏私㝹㝹(五十)阿由比目猛(五十一)牟尼邏提致汦(五十二)莎呵}@
%{战陀罗呵(一) 修利蛇比摩(二) 其罗𣍦(三) 沸己牟逻(四) 若蛇牟逻(五) 阿呵希(六) 娑呵囉希(七) 若蛇呵希(八) 萨婆复多呵(九) 梨蛇婆呵休(十) 摩莎车婆牟梨(十一) 迦𭒂浮(十二) 逻奢浮(十三) 修逻蛇牟(十四) 呿迦那(十五) 摩希叉婆(十六) 迦婆摩訶(十七) 阿叉比婆逻(十八) 多波比莎(十九) 沙持因持利蛇鞞莎(二十) 阿闍牟他婆(二十一) 婆卢婆叉(二十二) 槃陀哆(二十三) 遮罗叉婆希(二十四) 呵迦比牟(二十五) 哆比勒搜(二十六) 散遮勒搜(二十七) 𭒂婆浮(二十八) 娑逻𭒂叉搜(二十九) 沸己遮(三十) 哆莎赖莎(三十一) 陀叉逻莎(三十二) 波利波遮(三十三) 修罗修(三十四) 搜婆莎弥(三十五) 希逻莎(三十六) 𭒂逻牟莎逻莎(三十七) 牟莎逻私(三十八) 逻婆逻娑(三十九) 频婆思逻莎(四十) 𭒂𭒂逻娑(四十一) 陀摩卢遮那逻娑(四十二) 富囊挫兰呵逻娑(四十三) 首陀卢遮那逻娑(四十四) 𭒂摩摩逻娑(四十五) 比摩卢遮那呿伽(四十六) 萨颠摩逻娑(四十七) 阿利耶卢遮那耨耨(四十八) 比摩牟(四十九) 婆罗呵芒𭒂呵逻私㝹㝹(五十) 阿由比目猛(五十一) 牟尼逻提致汦(五十二) 莎呵}%

@{住十五日，當於山上見初月像。爾時則知見十二獸，見已所願隨意即得。善男子！若能如是修行苦行，即得眼見是十二獸。}@
%{住十五天，你将在山顶看到初月像。那时你就能看到十二种动物，看到了之后，你所愿的都能随心所欲地得到。善男子，如果你能这样修行苦行，就能亲眼看到这十二种动物。}%

@{爾時，淨德優婆塞語明星菩薩言：善男子！汝能教化調伏眾生。云何調伏？為以身耶？口耶意耶？}@
%{这时，净德优婆塞对明星菩萨说：善男子，你能教化调伏众生吗？怎么调伏？是用身体吗？是用嘴巴吗？是用思想吗？}%

@{善男子！我非身口，唯以心業。}@
%{善男子，我并非用身体或嘴巴，而是用心的作用。}%

@{善男子！若是心業，為過去耶？未來耶？現在乎？}@
%{善男子，如果是心的作用，是过去的、未来的，还是现在的呢？}%

@{善男子！亦非去來，唯是現在，制現在心不令作惡。}@
%{善男子，既不是过去也不是未来，而是现在，控制现在的心，不让他作恶。}%

@{善男子！汝猶不能令現在心獲得解脫？云何而能調伏眾生？}@
%{善男子，你连现在的心都无法获得解脱，怎么能够调伏众生呢？}%

@{明星答言：我今受持四無礙智淨目持力故，能調伏一切眾生。}@
%{明星菩萨回答说：我现在受持四无碍智，净目持力，所以能够调伏一切众生。}%

@{淨德言：四無礙智淨目持者，亦復不能調伏眾生。何以故！無覺觀故，云何而言能調眾生？}@
%{净德说：即使有四无碍智和净目持，也不能调伏众生。为什么呢？因为没有觉察观察，怎么能够说能调伏众生呢？}%

@{善男子！我今問汝，隨意見答。善男子！攝入繫縛解脫清淨道及寂靜，雖復平等亦不平等。如是平等及不平等，何因緣生？何因緣出？何因緣增長？汝寧不知乎？}@
%{善男子，我现在问你，你随见随答。善男子，摄入束缚、解脱、清净道和寂静，虽然平等，也并不平等。这样平等和不平等，是什么原因产生的？是什么原因出现的？是什么原因增长的？难道你不知道吗？}%
@{淨德答言：善男子！如是等事，因我我所生出增長。}@
%{净德回答说：善男子！像这些事情，都是因为‘我’和‘我所’而产生的增长。}%

@{明星菩薩言：善男子！是我我所何因緣生？}@
%{明星菩萨说：善男子！‘我’和‘我所’是因什么缘故而产生的呢？}%

@{善男子！是我我所風因緣生。}@
%{善男子！‘我’和‘我所’是因风缘故而产生的。}%

@{明星菩薩言：風住何處？}@
%{明星菩萨说：风住在哪里呢？}%

@{善男子！風住虛空。}@
%{善男子！风住在虚空。}%

@{又問：虛空為何所住？}@
%{又问：虚空又住在哪里呢？}%

@{答言：虛空住於至處。}@
%{回答说：虚空住在‘至处’。}%

@{又問：至處復何所住？}@
%{又问：‘至处’又住在哪里呢？}%

@{答言：至處何處住者不可宣說。何以故？遠離一切諸處所故，一切處所所不攝故，非數非稱不可量故。非覺非觀，非有非無，非行非生，非出非滅，非有增長，非字非念，非作非受，非闇非明，非增非減，非壯非老，真實之性是一切法無罣礙門，是故至處無有住處。}@
%{回答说：‘至处’住在哪里，这是不可宣说的。为什么呢？因为‘至处’远离一切地方，不受一切地方的限制，不可计数、不可衡量、不可估量。它不是觉知、不是观察，不是有、不是无，不是行动、不是出生，不是离开、不是灭亡，不是增长，不是文字、不是念头，不是造作、不是感受，不是黑暗、不是光明，不是增加、不是减少，不是壮年、不是衰老，它的真实本性是所有法门无障碍之门，所以‘至处’没有住处。}%

@{明星菩薩言：善男子！如是即是四無礙智淨目陀羅尼。若有菩薩修集如是陀羅尼者，一切煩惱則為爛敗，入法緣慈，一切法中無有疑心。說是法時十方世界無量眾生得法緣慈，無量眾生得近四無礙智淨目陀羅尼。}@
%{明星菩萨说：善男子！这就是四无碍智净目陀罗尼。如果有菩萨修持这种陀罗尼，一切烦恼就会腐烂败坏，进入法缘慈，在一切法中都没有疑心。说这种法的时候，十方世界无量众生得到法缘慈，无量众生得以接近四无碍智净目陀罗尼。}%

@{爾時，世尊讚是二人：善哉，善哉！善男子！能如法問，能如法答，是陀羅尼因緣力故。四天王等！於我滅後能守護法。}@
%{这时，世尊赞叹这两个人：善哉，善哉！善男子！能够如法提问，能够如法回答，这是陀罗尼因缘之力。四天王等！在我灭度之后，能够守护佛法。}%

@{大方等大集經卷第二十三}@
%{大方等大集经卷第二十三}%

@{戰阿羅呵(一)修利蛇比摩(二)其羅貶(三)佛已牟邏(四)若蛇牟邏(五)阿呵希(六)婆呵囉希(七)若蛇呵希(八)薩婆復多呵希(九)梨咃婆呵休(十)摩沙車婆牟梨(十一)迦𭒂浮(十二)邏奢浮(十三)修邏蛇牟(十四)呿迦那(十五)摩希叉婆(十六)迦婆摩呵(十七)阿叉比婆邏(十八)多波比婆(十九)沙持因持利蛇鞞婆(二十)阿闍牟他婆(二十一)婆盧婆叉(二十二)槃陀哆(二十三)遮羅叉婆希(二十四)呵迦比牟(二十五)哆比勒搜(二十六)散遮勒搜(二十七)嘙嘙浮(二十八)婆羅婆叉搜(二十九)佛已遮(三十)哆𦀟賴沙(三十一)陀叉邏娑(三十二)波利波遮(三十三)修邏修(三十四)搜婆娑彌(三十五)希邏(三十六)嘙羅牟娑羅娑(三十七)牟娑邏私(三十八)羅婆邏婆(三十九)頻婆思邏娑(四十)嘙嘙邏娑(四十一)陀摩盧遮那邏娑(四十二)富囊挫蘭呵邏婆(四十三)首陀盧遮那邏娑(四十四)嘙摩摩邏娑(四十五)比摩盧遮那呿伽(四十六)薩顛摩邏娑(四十七)阿利那遮那褥褥(四十八)比摩牟(四十九)婆遮呵芒嘙呵邏私葂葂(五十)阿由比目醯(五十一)牟尼邏提致沙(五十二)娑呵(五十三)}@
%{战阿罗呵(一) 修利蛇比摩(二) 其罗贬(三) 佛已牟逻(四) 若蛇牟逻(五) 阿呵希(六) 婆呵囉希(七) 若蛇呵希(八) 萨婆复多呵希(九) 梨咃婆呵休(十) 摩沙车婆牟梨(十一) 迦𭒂浮(十二) 逻奢浮(十三) 修逻蛇牟(十四) 呿迦那(十五) 摩希叉婆(十六) 迦婆摩呵(十七) 阿叉比婆逻(十八) 多波比婆(十九) 沙持因持利蛇鞞婆(二十) 阿闍牟他婆(二十一) 婆卢婆叉(二十二) 槃陀哆(二十三) 遮罗叉婆希(二十四) 呵迦比牟(二十五) 哆比勒搜(二十六) 散遮勒搜(二十七) 嘙嘙浮(二十八) 婆罗婆叉搜(二十九) 佛已遮(三十) 哆𦀟赖沙(三十一) 陀叉逻娑(三十二) 波利波遮(三十三) 修逻修(三十四) 搜婆娑弥(三十五) 希逻(三十六) 嘙罗牟娑罗娑(三十七) 牟娑逻私(三十八) 罗婆逻婆(三十九) 频婆思逻娑(四十) 嘙嘙逻娑(四十一) 陀摩卢遮那逻娑(四十二) 富囊挫兰呵逻婆(四十三) 首陀卢遮那逻娑(四十四) 嘙摩摩逻娑(四十五) 比摩卢遮那呿伽(四十六) 萨颠摩逻娑(四十七) 阿利那遮那褥褥(四十八) 比摩牟(四十九) 婆遮呵芒嘙呵逻私葂葂(五十) 阿由比目醯(五十一) 牟尼逻提致沙(五十二) 娑呵(五十三) }%
