@{大方等大集經卷第三十六隋天竺三藏那連提耶舍譯}@
%{大方等大集經卷第三十六隋天竺三藏那連提耶舍譯}%

@{日藏分陀羅尼品第二之二}@
%{日藏分陀羅尼品第二之二}%

@{爾時，西方去此佛剎四十二恒河沙等諸佛國土，過是數已有佛世界名堅固幢，其國有佛，號智德峯王如來、應供、正遍知，於五濁世與諸四眾眷屬圍遶而為說法。}@
%{那时候，西方离我们这个世界有四十二恒河沙那么多的佛国，超过这个数量还有个佛国，名叫坚固幢，这个佛国里有个佛，名叫智德峰王如来，应供，正遍知，在五浊世跟所有的四众眷属围着一起说法。}%
@{時彼眾中，有菩薩摩訶薩名炎德藏，在大眾中聽佛說法，仰觀虛空見無量無數阿僧祇菩薩摩訶薩眾，從西方來而往東方，復見東方有大光明。}@
%{当时，那群人里面，有个菩萨摩诃萨名叫炎德藏，在人群中听佛说法，仰头看天空，看见无数无数阿僧祇菩萨摩诃萨，从西方来往东方，又看见东方有大光明。}%
@{覩是事已，即白智德峯王佛言：世尊！以何因緣有如是事？}@
%{看到这些事以后，炎德藏就对智德峰王佛说：世尊！是什么原因造成这样的事情呢？}%

@{爾時，智德峯王佛告炎德藏菩薩摩訶薩言：善男子！東方去此四十二恒河沙等諸佛世界，有世界名曰娑婆。}@
%{这时候，智德峰王佛对炎德藏菩萨摩诃萨说：善男子！东方离这里有四十二恒河沙那么多的佛国，有个世界名叫娑婆。}%
@{佛號釋迦牟尼如來、應供、正遍知，現處五濁為無量無邊眾生說三乘法，欲令法母三寶種久住故，法行不斷故，破魔界故，為欲建立佛法幢故。}@
%{佛号释迦牟尼如来，应供，正遍知，现在处在五浊世，为无数无边的众生说三乘法，想要让法母三宝种久住，法行不断，破魔界，为了建立佛法幢。}%
@{十方一切諸如來等，皆悉至彼娑婆世界，共說寶幢陀羅尼，說已各還本剎。}@
%{十方一切诸如来，都到娑婆世界，一起说宝幢陀罗尼，说完就各自回到自己的佛国。}%
@{今釋迦牟尼佛復為菩薩摩訶薩及聲聞眾更大集會，以四無礙智說三解脫門清淨梵行。}@
%{现在释迦牟尼佛又为菩萨摩诃萨和声闻众更大规模地集会，用四无碍智说三解脱门清净梵行。}%
@{娑婆世界地及虛空皆悉充滿，是諸大眾皆悉樂聞釋迦如來所說法門，心無厭足。}@
%{娑婆世界的地和虚空都充满着这些大众，他们都非常乐意听释迦如来所说的法门，心里面没有厌倦。}%

@{爾時，智德峯王佛告炎德藏菩薩摩訶薩言：善男子！汝可持我語，往娑婆世界問訊釋迦牟尼佛。}@
%{这时候，智德峰王佛对炎德藏菩萨摩诃萨说：善男子！你可以拿着我的话，去娑婆世界问候释迦牟尼佛。}%
@{彼佛今說日藏法行壞龍境界名曰炎品，能盡一切眾生惡業。}@
%{他正在说日藏法行坏龙境界，名叫炎品，能够消除一切众生的恶业。}%
@{善男子！我有陀羅尼欲名無願順，汝可送往。}@
%{善男子！我有一个陀罗尼，想叫它无愿顺，你可以把它带过去。}%
@{此陀羅尼有大勢力有大利益，能盡一切欲貪色貪無色貪，能盡一切我慢慢慢增上慢，能破一切無明闇聚，能捨一切諸苦重擔，乃至能得盡智無生智，得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{这个陀罗尼有很大的力量和利益，能够消除一切欲贪、色贪、无色贪，能够消除一切我慢、慢、慢、增上慢，能够破除一切无明黑暗聚集，能够舍弃一切痛苦重担，乃至能够得到尽智无生智，得到阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{時，彼世尊而說呪曰：}@
%{当时，那位世尊就念咒说：}%

@{怛絰他(一)舍那舍婆(二)奢摩那舍婆(三)阿婆叉舍婆(四)斫芻舍婆(五)輸嚧哆羅舍婆(六)伽拏舍婆(七)什婆舍婆(八)迦耶舍婆(九)摩那舍婆(十)叉婆毘陀(十一)斫芻畢利洟鼻叉婆(十二)輸嚧哆囉阿婆叉婆(十三)伽囉拏帝闍叉婆(十四)視婆婆喻叉婆(十五)迦耶羶囉摩叉婆(十六)摩那烏闍叉婆(十七)阿盧迦若那叉婆(十八)毘闍僧羯摩叉婆(十九)唵句囉呿伽叉婆(二十)婆摩嘍畢也鼻耶叉婆(二十一)舍摩迦闍叉婆(二十二)叉耶囉娑叉婆(二十三)羶哆鼻耶婆叉婆(二十四)那都那(二十五)泥那都那(二十六)阿婆泥那都那(二十七)那耶波那夷那都那(二十八)伊沙伊婆都度呿𡃂(二十九)莎呵(三十)}@
%{怛絰他(1)舍那舍婆(2)奢摩那舍婆(3)阿婆叉舍婆(4)斫芻舍婆(5)輸嚧哆羅舍婆(6)伽拏舍婆(7)什婆舍婆(8)迦耶舍婆(9)摩那舍婆(10)叉婆毘陀(11)斫芻畢利洟鼻叉婆(12)輸嚧哆囉阿婆叉婆(13)伽囉拏帝闍叉婆(14)視婆婆喻叉婆(15)迦耶羶囉摩叉婆(16)摩那烏闍叉婆(17)阿盧迦若那叉婆(18)毘闍僧羯摩叉婆(19)唵句囉呿伽叉婆(20)婆摩嘍畢也鼻耶叉婆(21)舍摩迦闍叉婆(22)叉耶囉娑叉婆(23)羶哆鼻耶婆叉婆(24)那都那(25)泥那都那(26)阿婆泥那都那(27)那耶波那夷那都那(28)伊沙伊婆都度呿𡃂(29)莎呵(30)}%

@{善男子！汝可持此無願順陀羅尼，往彼娑婆世界，如我辭曰：智德峯王如來問訊釋迦牟尼佛，起居輕利、氣力安樂不？轉正法輪無障礙不？彼惡眾生樂聽所說日藏法行壞龍境界炎品不？}@
%{善男子！你可以拿着这个无愿顺陀罗尼，去娑婆世界，按照我的话对他说：智德峰王如来问候释迦牟尼佛，起居轻便，身体安乐吗？转正法轮没有障碍吗？那些恶众生乐意听你说的日藏法行坏龙境界炎品吗？}%

@{爾時，炎德藏菩薩白智德峯王佛言：世尊！我今已受持此陀羅尼，今雖欲往娑婆世界，而懷怖畏。}@
%{这时候，炎德藏菩萨对智德峰王佛说：世尊！我已经持了这个陀罗尼，现在虽然想去娑婆世界，但是心里面很害怕。}%
@{何以故？我親從佛聞彼佛世界五濁熾盛，彼諸眾生眾苦逼迫，貪欲瞋恚愚癡邪見貪著女色，於須臾間能成阿鼻地獄惡業，以是義故我甚怖畏。}@
%{为什么呢？因为我亲耳从佛那里听到那个佛国五浊炽盛，那些众生遭受很多苦难，贪欲、瞋恚、愚痴、邪见、贪恋女色，在须臾之间就能堕入阿鼻地狱，因为这个原因我非常害怕。}%

@{爾時，智德峯王佛告炎德藏菩薩言：善男子！汝飛於彼娑婆世界四天下中，二十一日化作金翅鳥王，令彼大海六十四萬億諸龍見汝形故皆生怖畏，以是因緣受三歸依，乃至發阿耨多羅三藐三菩提心不？}@
%{这时候，智德峰王佛对炎德藏菩萨说：善男子！你可以飞到娑婆世界四天下之中，二十一天化作金翅鸟王，让那些大海里六十四万亿条龙看见你的形体，就会生起恐惧，因为这个缘故，他们会受三皈依，乃至发阿耨多罗三藐三菩提心，是吗？}%

@{炎德藏菩薩言：如是。世尊！實如聖說。}@
%{炎德藏菩萨说：是的，世尊！确实像圣者所说的一样。}%
@{爾時，智德峯王佛復告炎德藏菩薩言：善男子！汝往於彼娑婆世界四天下中亢旱之處，於七日中化作象頭、馬頭大龍王身，令舊住龍心生怖畏，不安本處悉騰虛空，七日之中澍大甘雨耶？}@
%{当时，智德峰王佛又对炎德藏菩萨说：善男子！你到娑婆世界四天下中干旱的地方，在七天内化作象头、马头的大龙王身，让旧住的龙心生畏惧，不安于本处，全部腾空，七天内降下大甘露雨吧？}%

@{炎德藏菩薩言：世尊！實如聖說。}@
%{炎德藏菩萨说：世尊！确实如您所说。}%

@{佛言：善男子！汝於如是諸惡龍中尚不怖畏，又汝過去發弘誓願，在在處處利益眾生。何故今者忽生恐畏？汝受我使莫生驚怖。}@
%{佛说：善男子！你在这些恶龙中尚且不畏惧，而且你过去发过弘愿，处处利益众生。为什么现在突然生出恐惧？你接受我的派遣，不要害怕。}%

@{爾時，智德峯王佛告炎德藏菩薩言：善男子！我復教汝智慧依止大授記陀羅尼，汝持往彼得無怖畏。}@
%{当时，智德峰王佛对炎德藏菩萨说：善男子！我再教你智慧依止大授记陀罗尼，你拿着它去，就能得到无畏。}%

@{爾時，炎德藏菩薩白佛言：世尊！譬如智人坐伏藏上，以手把土忽得一寶。得已，歡喜復更重把，如是漸漸得寶轉多，我亦如是重問如來，望得如來無價法寶。得是寶已，為欲教化諸眾生故。若蒙如來開大法印，以法印力如來力故，則能教化一切眾生。}@
%{当时，炎德藏菩萨对佛说：世尊！譬如智者坐在宝藏上，用手抓土，突然得到了一件宝物。得到后，他高兴地又反复抓取，这样渐渐地宝物越来越多，我也像这样反复向如来询问，希望能得到如来无价的宝物。得到这个宝物后，为了教化众生。如果蒙如来打开大法印，以法印力如来力故，就能教化一切众生。}%

@{爾時，智德峯王佛即說呪曰：}@
%{当时，智德峰王佛就念咒说：}%

@{怛絰他(一)珊提(多夷反)囉那奢摩(二)三摸他那奢摩(三)阿跋闍那奢摩(四)莎凌楞伽奢摩(五)僧逾伽奢摩(六)拔䭾那奢摩(七)三摩毘沙摩奢摩(八)婆多那奢摩(九)三摩羯嵐摩奢摩(十)遏毘馱奢摩(十一)耶婆闍羅摩羅拏奢摩(十二)耶婆薩婆摩奴闍奢摩(十三)耶婆薩婆怛利陀都(十四)三斯羯利哆奢摩(十五)阿邏波羅奢摩(十六)}@
%{怛絰他(一)珊提(多夷反)囉那奢摩(二)三摸他那奢摩(三)阿跋闍那奢摩(四)莎凌楞伽奢摩(五)僧逾伽奢摩(六)拔䭾那奢摩(七)三摩毘沙摩奢摩(八)婆多那奢摩(九)三摩羯嵐摩奢摩(十)遏毘馱奢摩(十一)耶婆闍羅摩羅拏奢摩(十二)耶婆薩婆摩奴闍奢摩(十三)耶婆薩婆怛利陀都(十四)三斯羯利哆奢摩(十五)阿邏波羅奢摩(十六)}%

@{佛言：善男子！此智慧依止授記陀羅尼，彼土眾生若有聞者，皆能輕薄下中上結，色無色有亦復如是，恒河沙等劫生死過惡皆悉散滅。過去五有身口意業，生於有中受不愛果，所在生處障修善根、四大衰惡，所愛之財求不能得，舊所親愛悉皆離散；所不樂事而悉和合，身受諸苦心多濁亂，不樂修習一切善根，樂著一切諸不善法，如是等業悉滅無餘。}@
%{佛说：善男子！这智慧依止授记陀罗尼，彼土众生如果有听到的，都能轻薄下中上结，色无色有也同样如此，恒河沙等劫生死过恶都全部消灭。过去五有身口意业，生于有中，受不爱果，所在生处障碍修善根、四大衰恶，所爱的财富求得不到，旧时所亲爱的人也都离散；所不乐的事却都和合，身受诸苦，心多浊乱，不乐修习一切善根，乐着一切诸不善法，这样等业都消灭无余。}%

@{善男子！若有一聞此陀羅尼一心聽受，七日七夜專精修習，如上所說諸惡罪業皆得消滅，除五無間、誹謗正法、毀呰聖人、犯四重禁，此四種人失陀羅尼力畢定受罪。若復有人無是四罪樂修善根，修行檀波羅蜜種種布施，是人則為一切諸佛、諸菩薩眾、聲聞、緣覺之所加護，以聖加故得無盡物，亦樂持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。一切天人阿修羅等不能沮壞，常為一切天王人王，見者恭敬供養禮拜，聞者歡喜心常憶念讚歎守護。臨命終時得見十方曾所念佛，皆來授手作如是言：善男子來，我今將汝向我世界，令汝安住十地位中。彼人見佛心大歡喜，以歡喜故得生清淨有佛國中，速住十地，是人不久當得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{善男子！如果有人听到这陀罗尼，一心听受，七天七夜专心修习，如上所说诸恶罪业都能消灭，除了五无间、诽谤正法、毁谤圣人、犯四重禁，这四种人失去陀罗尼力，必定受罪。如果有人没有这四罪，乐修善根，修行檀波罗蜜，种种布施，这个人就为一切诸佛、诸菩萨众、声闻、缘觉之所加护，以圣加故得无尽物，也乐持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。一切天人阿修罗等不能沮坏，常为一切天王人王，见到的人恭敬供养礼拜，听到的人欢喜心常忆念赞叹守护。临命终时，能见到十方曾所念佛，都来授手，说这样的话：善男子来，我现在将你带到我的世界，让你安住十地位中。那个人见到佛心大欢喜，以欢喜故，能生清净有佛国中，速住十地，这个人不久就能得到阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{善男子！此智慧依止大授記陀羅尼，有如是大力有大利益。}@
%{善男子！这智慧依止大授记陀罗尼，有这样大的力量，有这样大的利益。}%

@{善男子！彼娑婆世界有諸眾生，不到涅槃道。何以故？造五無間、誹謗正法、毀呰聖人、犯四重禁，如是眾生十方淨土所不容者皆生彼國，是諸眾生於三惡道長夜受於種種諸苦。彼眾生等雖出三塗，已無清淨業因緣故，釋迦如來本願力故，還復生於彼娑婆界。若諸眾生過去所有信根乃至慧根，曾修布施乃至智慧，曾修願行不樂流轉，學涅槃道淨修梵行，如是人等生彼世界。}@
%{善男子！彼娑婆世界有众生，不到涅槃道。为什么呢？造五无间、诽谤正法、毁谤圣人、犯四重禁，这样众生十方净土所不容者，都生彼国，是这些众生在三恶道中长夜受于种种诸苦。彼众生等虽然出三涂，已无清净业因缘故，释迦如来本愿力故，还复生于彼娑婆界。如果众生过去所有信根乃至慧根，曾修布施乃至智慧，曾修愿行不乐流转，学涅槃道净修梵行，这样的人等生彼世界。}%

@{惡業眾生得醜陋身，諸根缺減其心暗鈍，衣服飲食臥具湯藥，資生乏少壽命短促，癡無智慧睡眠不安，薄善根少福德，諸適意事而不從心復無悲心。樂行惡行樂著惡見，樂習惡論樂起惡願，樂受惡法不信正法，多諸病苦多散亂心，多樂惡事造三惡業，虛妄憶想非吉為吉，心不樂忍其心麁獷，常樂修習十不善業，誹謗三寶趣三惡道。}@
%{恶业众生得丑陋身，诸根缺减，其心暗钝，衣服饮食卧具汤药，资生乏少，寿命短促，痴无智慧，睡眠不安，薄善根少福德，诸适意事而不从心，复无悲心。乐行恶行，乐着恶见，乐习恶论，乐起恶愿，乐受恶法，不信正法，多诸病苦，多散乱心，多乐恶事，造三恶业，虚妄忆想，非吉为吉，心不乐忍，其心粗犷，常乐修习十不善业，诽谤三宝，趣三恶道。}%
@{善男子！彼佛剎中如是眾生，聞此智慧依止授記陀羅尼，至心一聽者，彼諸眾生生厭離心度三惡道。}@
%{善男子，在那个佛国中，这些众生听到这个智慧依止授记陀罗尼，专心致志地听闻，他们就会生起厌离之心，脱离三恶道。}%
@{復有眾生曾修信根乃至慧根，亦曾修習六波羅蜜，不樂流轉淨修梵行，若得聞此陀羅尼已，增益壽命身少病苦，智慧增益資財無損，長善根海增善知識，乃至增益一切善業皆悉成就，成就正見具足十善種三善根，樂三自歸樂起諸願，樂阿蘭若光顯三寶。}@
%{还有的众生，曾经修过信根，乃至慧根，也曾经修习过六波罗蜜，不乐意轮回，精进修行梵行，如果他们听到这个陀罗尼，就会增长寿命，身体减少病苦，智慧增长，财富无损，善根增长，善知识增多，乃至一切善业都会圆满成就，成就正见，具足十善，三善根，乐于三归依，乐于发愿，乐于阿兰若，光显三宝。}%
@{復能於此智慧依止大授記陀羅尼，至心聽受專精修習，讀誦受持乃至七日七夜憶念不捨，成就如是無量功德，除五無間、誹謗正法、毀呰賢聖、犯四重禁。}@
%{他们还能专心致志地听闻这个智慧依止大授记陀罗尼，精进修习，诵读、持诵，乃至七天七夜，念念不忘，就能成就无量功德，除了五无间罪、诽谤正法、毁谤贤圣、犯四重禁之外。}%

@{如是眾生墮於惡趣，於彼命終而來生此娑婆世界，以彼業氣習未盡故，於未來世應受惡報，由得聞此智慧依止大授記陀羅尼，於現在身雖不能得勝妙果報，以陀羅尼力故於當來世無量惡報悉滅無餘。}@
%{如果这些众生堕落到恶趣，在他们命终之后，又生到这个娑婆世界，因为他们过去业力习气还没有消除，在未来世应该要受恶报，但是由于他们听到了这个智慧依止大授记陀罗尼，虽然现在不能得到胜妙的果报，但是因为陀罗尼的力量，在未来世无量恶报都会完全消除。}%
@{彼諸眾生為滅如是諸惡業故，應當書寫此陀羅尼門，復應造作七佛形像。}@
%{为了消除这些恶业，他们应该书写这个陀罗尼，并应该造作七佛像。}%
@{於釋迦牟尼佛法之中，建立寺舍供養供給法行比丘，亦當數數受八戒齋，勤行精進樂聽正法如說修行。}@
%{在释迦牟尼佛法中，建立寺院，供养、资助修行比丘，也应该经常受八戒斋，精进修行，乐于听闻正法，如法修行。}%
@{此諸眾生於三寶中得決定信生歡喜心因緣故，能滅無量百千萬億那由他劫在在處處應受惡道種種諸苦。}@
%{这些众生因为对三宝有了坚定信心，生起欢喜心，就能消除无量百千万亿那由他劫以来，在各个地方应该受恶道种种苦难。}%
@{於現在世多諸病苦，受身形殘資生減失，眷屬離散為人奴僕，受諸撾打惡口麁獷，不得自在為人誹謗，已受如是種種苦故，過去惡業皆悉滅無。}@
%{现在他们也经常遭受各种病苦，身体残疾，生活艰难，眷属离散，沦为奴仆，遭受鞭打、恶语、粗暴对待，不能自由自在，被人诽谤，因为已经遭受了这些苦难，所以过去的恶业都完全消除了。}%

@{如是，善男子！此智慧依止授記大陀羅尼，於諸眾生有大勢力我今更說。}@
%{善男子，这个智慧依止授记大陀罗尼，对众生有很大力量，我现在再说一下。}%

@{爾時，世尊即說呪曰：}@
%{当时，世尊就说咒曰：}%

@{怛絰他(一)佉伽波利眵(尺之反)提(二)伽唎婆叉(惻檀反)西(三)伽跛利(四)鼻陀鉢囉婆伽叉(惻檀反)(五)叉婆踰岐(強予反)(六)鉢底呵黎(七)奢摩那四迦涕(八)三摩迷伽闍師(踈齋反)(九)阿叉夜那低(十)叉婆跋栘(常兮反)(十一)禰䭾那闍師(十二)娑摩娜闍師(十三)娑摩伽邏闍師(十四)阿地呵奢夜闍師(十五)鼻鉢囉婆闍師(十六)西叉闍師(十七)西禰夜闍婆闍師(十八)娑利羅瞿咥(馨指反)夜闍師(十九)娑利羅瞿咥夜阿阿鞞綺婆那鳩世(二十)薩檀拘帝(二十一)私婆檀那梯(二十二)毘哆鉢囉鼻利低(二十三)嘔波羶囉磨娜梯(二十四)阿那叱地夜跋羅企(羌予反)(二十五)鉢羅帝羯迷那(二十六)三迦太夜世(二十七)薩盧遮那婆迷(二十八)拘嚧太黎(二十九)迦摩薩世(三十)阿世奢佉岐(𨈬予反)(三十一)那夜軍闍(三十二)鼻地夜跋泥(三十三)羯羅那跋泥(三十四)欝遮跋泥(三十五)三迷摩迦黎(三十六)奢利夜跋泥(三十七)摸伽闍師(三十八)呵利拘那婆(三十九)那夜那目企(四十)娑囉叉拘黎(四十一)那邏延拏樹黎(四十二)因陀羅婆薩泥(四十三)烏阿(四十四)阿婆阿(四十五)阿阿(四十六)何羅婆阿(四十七)婆囉(四十八)阿婆囉(四十九)何羅薩彌伽(其我反)(五十)豆佉禰提(都夷反)羅(五十一)涅槃醯莎和呵(五十二)}@
%{怛他伽多(一)伽波利提(二)伽利婆叉(三)伽波利(四)鼻陀鉢囉婆伽叉(五)叉婆逾岐(六)鉢底呵黎(七)奢摩那四迦涕(八)三摩迷伽闍師(九)阿叉夜那低(十)叉婆跋栘(十一)禰䭾那闍師(十二)娑摩娜闍師(十三)娑摩伽邏闍師(十四)阿地呵奢夜闍師(十五)鼻鉢囉婆闍師(十六)西叉闍師(十七)西禰夜闍婆闍師(十八)娑利羅瞿咥夜闍師(十九)娑利羅瞿咥夜阿阿鞞綺婆那鳩世(二十)薩檀拘帝(二十一)私婆檀那梯(二十二)毘哆鉢囉鼻利低(二十三)嘔波羶囉磨娜梯(二十四)阿那叱地夜跋羅企(二十五)鉢羅帝羯迷那(二十六)三迦太夜世(二十七)薩盧遮那婆迷(二十八)拘嚧太黎(二十九)迦摩薩世(三十)阿世奢佉岐(三十一)那夜軍闍(三十二)鼻地夜跋泥(三十三)羯羅那跋泥(三十四)欝遮跋泥(三十五)三迷摩迦黎(三十六)奢利夜跋泥(三十七)摸伽闍師(三十八)呵利拘那婆(三十九)那夜那目企(四十)娑囉叉拘黎(四十一)那邏延拏樹黎(四十二)因陀羅婆薩泥(四十三)烏阿(四十四)阿婆阿(四十五)阿阿(四十六)何羅婆阿(四十七)婆囉(四十八)阿婆囉(四十九)何羅薩彌伽(五十)豆佉禰提羅(五十一)涅槃醯莎和呵(五十二)}%

@{善男子！此大授記陀羅尼有大功德、有大勢力、有大利益，能盡一切惡業，憐愍救護一切眾生，悉能洗除諸罪垢穢，身心光潔能與念力與寂滅力。}@
%{善男子，这个大授记陀罗尼有很大功德、很大力量、很大利益，能够消除一切恶业，怜悯救护一切众生，能够洗除一切罪垢，身心清净，能够与念力、寂灭力相结合。}%
@{若有眾生一心聽受如說修行，一切如來、一切菩薩、一切辟支佛、一切阿羅漢悉皆加護，乃至天王人王亦常護念，敬愛禮拜供養供給。}@
%{如果有众生专心致志地听闻，如法修行，一切如来、一切菩萨、一切辟支佛、一切阿罗汉都会加持保护，乃至天王、人王也会经常护念、敬爱礼拜、供养、资助。}%
@{彼人臨終，得見過去曾所誦念十方諸佛，皆悉授手作如是言：善男子來，我今將汝生淨佛土，汝生我國速住十地。}@
%{这个人临终的时候，能够看到过去曾经诵念过的十方诸佛，他们都会授手，对他说：“善男子，来吧，我现在要把你送到净土，你生到我的国土，很快就能住到十地。”}%
@{彼人見佛得大歡喜，大歡喜故命終得生淨佛國土，既生彼已得住十地，不久得成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{这个人见到佛，非常欢喜，因为欢喜，所以命终之后就能够生到净土，生到那里之后，就能住到十地，不久就能成就无上正等正觉。}%
@{善男子！此智慧依止大陀羅尼，有如是力，能淨惡業成就淨心，證涅槃道。}@
%{这位善男子！这种智慧依托着大陀罗尼，有着这样的力量，能够净化恶业，成就清净之心，证得涅槃之道。}%

@{爾時，智德峯王佛告炎藏菩薩言：善男子！持此陀羅尼，往詣娑婆世界至釋迦牟尼佛所，如我辭曰：智德峯王佛問訊世尊。}@
%{当时，智德峰王佛对炎藏菩萨说：这位善男子！持着这陀罗尼，前往娑婆世界，到释迦牟尼佛那里，就如同我所说：智德峰王佛向世尊问好。}%

@{炎藏菩薩摩訶薩言：唯然，受教。}@
%{炎藏菩萨摩诃萨说：是的，我接受您的教诲。}%

@{時彼眾中無量無邊阿僧祇菩薩摩訶薩，異口同聲作如是言：我等今者樂欲見彼娑婆世界釋迦牟尼佛，禮拜供養及見大眾，聽受日藏壞龍境界能盡諸惡業陀羅尼門。我等昔來初未曾往彼娑婆界，今從定起欲往彼土，惟願世尊聽我等往。}@
%{当时，在那群菩萨摩诃萨中，无数无边阿僧祇菩萨摩诃萨异口同声地说：我们现在非常想去看一看娑婆世界的释迦牟尼佛，礼拜供养他，并见见那里的大众，听受日藏坏龙境界能尽诸恶业陀罗尼门。我们以前从未去过娑婆世界，现在从禅定中醒来，想要去那里，希望世尊允许我们去。}%

@{爾時，智德峯王如來告眾菩薩摩訶薩言：善男子！欲往隨意，應當攝心以遊彼國，汝等各自變身如那羅延具足莊嚴。}@
%{当时，智德峰王如来对众菩萨摩诃萨说：这位善男子！想去就随意，应该集中精神去游览那个国家，你们各自变化身体，如同那罗延一样，具足庄严。}%

@{時炎藏菩薩與諸菩薩摩訶薩眾，一切皆作那羅延身莊嚴示現，頂禮佛足右遶三匝，即從彼發如一念頃至娑婆界四天下中摩伽陀國釋迦牟尼佛所。到已，以閻浮金末而散佛上。既供養已，頂禮白佛言：世尊！智德峯王如來問訊世尊：少病、少惱，起居輕利、氣力安不？轉正法輪無障礙不？作是語已却住一面。}@
%{当时，炎藏菩萨和众菩萨摩诃萨，都现出那罗延的身形，庄严无比，他们顶礼佛足，右绕三匝，然后从那里出发，如同念一念之间就到达了娑婆世界，四天下中的摩揭陀国，释迦牟尼佛那里。到达之后，他们用阎浮金末撒在佛身上，供养完毕后，顶礼佛足，对佛说：世尊！智德峰王如来向您问好：您身体少病少恼，起居安逸，气力安好，转正法轮没有障碍吧？说完这些话后，他们就退到一边。}%

@{爾時，北方去此娑婆世界八十恒河沙佛剎，過是數已有佛世界，名普上香，五濁充滿。彼國有佛，號德華藏如來、應供、正遍知，現在說法。彼佛眾中有菩薩摩訶薩名虛空藏，在會聽法。爾時，虛空藏菩薩摩訶薩仰觀虛空，見虛空中無量無邊阿僧祇菩薩摩訶薩，從北方來往詣南方，復見南方有大光明。見是事已，即白佛言：世尊！我始從定起在會聽法，見虛空中無量無邊阿僧祇菩薩摩訶薩，從北方來往詣南方，復見南方有大光明。以何因緣有如是事？}@
%{当时，北方距离娑婆世界八十恒河沙佛剎，超过这个数量，就有了佛世界，名为普上香，五浊充满。那个国家有一位佛，名为德华藏如来，应供、正遍知，现在正在说法。那佛的会众中，有一位菩萨摩诃萨，名为虚空藏，正在会上听法。当时，虚空藏菩萨摩诃萨仰望虚空，看到虚空之中，无数无边阿僧祇菩萨摩诃萨，从北方来往于南方，又看到南方有大光明。看到这些事情后，他就对佛说：世尊！我刚从定中醒来，在会上听法，看到虚空之中，无数无边阿僧祇菩萨摩诃萨，从北方来往于南方，又看到南方有大光明。是什么原因导致了这些事情？}%

@{爾時，德華藏佛告虛空藏菩薩言：善男子！於此南方過八十恒河沙佛剎，有佛世界名曰娑婆，亦如我剎五濁充滿。彼中有佛，號釋迦牟尼如來、應供、正遍知，今現在世，為諸眾生說三乘法，欲令法母久住世故，令三寶種不斷絕故，建大法幢壞魔網故。十方諸佛皆集彼國說寶幢陀羅尼，說已各還本土。釋迦牟尼佛為諸菩薩摩訶薩、大聲聞眾作大集會，以四無礙智說三解脫門。彼佛土中地及虛空大眾充滿，如來處於師子之座，放大光明說深妙法，清淨梵行及以四攝，日藏法門壞龍境界炎品，除諸眾生不善惡業陀羅尼門，一切樂聞無有厭足常作是念。若有十方一切剎中菩薩摩訶薩，億百千劫行菩薩行，欲得逮於一生補處，乃至十八不共之法，自具足得無障礙智不隨他教者，彼諸菩薩悉應來集娑婆世界，以自善根入種種三昧，令此世界大地得大利益，令諸眾生不失念力，布施持戒忍辱精進得大智慧，亦如他方清淨佛土具諸功德。}@
%{当时，德华藏佛对虚空藏菩萨说：这位善男子！在这个南方的方向，超过八十恒河沙佛剎，就有一个佛世界，名为娑婆，也如同我的世界一样，五浊充满。那里有一位佛，名为释迦牟尼如来，应供、正遍知，现在正在世间，为众生说三乘法，为了让法母长久住世，为了让三宝种子不断绝，为了建立大法幢，破除魔网。十方诸佛都聚集在那国，说宝幢陀罗尼，说完后就各自返回自己的国土。释迦牟尼佛为众菩萨摩诃萨、大声闻众举行盛大的集会，以四无碍智说三解脱门。那佛土中，大地和虚空都充满了大众，如来坐在狮子座上，放射光明，说深妙法，清净梵行，以及四摄，日藏法门，坏龙境界炎品，除诸众生不善恶业陀罗尼门，所有人都乐于听闻，没有厌足，常常这样想。如果十方一切剎中的菩萨摩诃萨，亿百千劫行菩萨行，想要达到一生补处，乃至十八不共之法，自己具足无障碍智，不随他人教诲，那么，这些菩萨都应该来聚集在娑婆世界，以自己的善根进入各种三昧，让这个世界的大地得到大利益，让众生不失念力，布施持戒忍辱精进，获得大智慧，也如同他方清净佛土一样，具足各种功德。}%

@{今此娑婆世界亦有十方諸大菩薩摩訶薩眾悉來集會。彼菩薩眾於娑婆世界，隨自分力各入三昧，從於身邊而放光明，或如大燈，或如百千萬億無量無邊日月光明。彼諸菩薩摩訶薩皆大集會彼娑婆界，以是因緣有大光明。彼十方佛剎諸菩薩眾未至彼者，從三昧起趣於南方，往娑婆世界欲見釋迦牟尼佛及諸大眾，欲聞破壞一切惡業陀羅尼門。結加趺坐，各各入於奮迅遊戲諸深禪定。}@
%{现在，这个娑婆世界也有十方诸大菩萨摩诃萨众都来聚集。这些菩萨众在娑婆世界，根据各自的能量，各自进入三昧，从他们身边放射光明，有的像大灯，有的像百千万亿无量无边日月光明。这些菩萨摩诃萨都聚集在娑婆世界，因此就有了大光明。那些十方佛剎的菩萨众，还没有到达那里的人，从三昧中醒来，朝着南方，前往娑婆世界，想要见释迦牟尼佛和众生，想要听闻破除一切恶业陀罗尼门。他们结跏趺坐，各自进入奋迅游戏，各种深禅定。}%

@{善男子！汝今可往彼娑婆世界。善男子！彼中眾生短命多病、少智慧、少善根、少福德，於三惡道心無怖畏，乏少資生多貪愛欲，行不淨行無慚無愧樂行十惡，如是眾生捨此身已墮於惡道。復有生於惡夜叉中、迦吒富單那中，乃至阿迦富單那中，既生彼已，收地精氣及種種穀華果草木一切等味，其有食者身力減損。彼諸惡鬼增益勢力，常伺人便住胎出胎，隨其成長乃至奪命。是故彼諸眾生多病短命無念慧力，不畏未來三惡道苦，乃至樂行十不善業墮於惡道。}@
%{这位善男子！你现在可以去娑婆世界。这位善男子！那里的人，寿命短，多病，少智慧，少善根，少福德，对三恶道没有恐惧之心，缺乏资生，却贪爱欲望，行不净行，没有羞耻，没有愧疚，乐于行十恶，这样的众生，舍弃此身后，就会堕入恶道。还有的生于恶夜叉之中，迦吒富单那之中，乃至阿迦富单那之中，生在那里后，就吸收地精气，以及各种谷华果草木的一切味道，如果有人吃这些东西，身体的力量就会减损。那些恶鬼就增加力量，常伺机而动，住胎出胎，随着他们的成长，乃至夺取他们的性命。所以，那些众生，多病短命，没有念慧力，不畏惧未来三恶道之苦，乃至乐于行十不善业，堕入恶道。}%
@{善男子！我於過去行菩薩時作如是願，牢固勇猛勤無休息，供養諸佛如說修行，諮問彼佛何等陀羅尼呪，能護胎藏及以母身，令得安隱？令諸惡龍、夜叉、羅剎、阿修羅、迦樓羅、緊陀羅、摩睺羅伽、鳩槃茶、裨黎多、毘舍闍、富單那、迦吒富單那、烏摩羅、阿跋思摩羅，或一日瘧乃至四日，或毒藥惡呪，或行惡藥，能令身心逼迫苦者，令是諸惡悉不得便？或在母胎，乃至出胎、乳哺長養，種種飲食吸其精氣，身心濁亂悉不得便？令彼眾生安隱住胎，乃至乳哺長養身心不濁，無病長命增益智慧，乃至能行十善業道，樂行布施樂持禁戒，怖畏未來三惡道苦。何等陀羅尼能得如是？唯願大慈為我宣說，我得聞已，於當來世教化眾生。}@
%{善男子！我过去修行菩萨道的时候，发下这样的誓愿，坚定、勇猛、勤奋，一刻不停，供养诸佛，按照佛陀的教诲修行，向佛陀请教什么样的陀罗尼咒，能够保护胎儿和母亲，让她们平安无事？能够让恶龙、夜叉、罗刹、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、裨黎多、毘舍闍、富单那、迦吒富单那、乌摩罗、阿跋思摩罗，或者是一日疟疾到四日疟疾，或者毒药、恶咒，或者用毒药，能够让身心痛苦的人，让这些恶事都无法得逞？或者是在母胎中，直到出生、哺乳、成长，各种饮食吸取精气，身心混乱都无法得逞？让那些众生安稳地待在母胎中，直到哺乳、成长，身心不混乱，没有病痛，长命百岁，增长智慧，甚至能够行十善业道，乐于布施、乐于持戒，害怕未来三恶道的苦难。什么样的陀罗尼能够得到这样的效果？恳请大慈悲的佛陀为我宣说，我听到之后，在未来世教化众生。}%

@{爾時，彼佛即為我說奢摩裴多悉致蔓多羅，大授記陀羅尼。我聞此呪，受持流布無量億劫，常以此呪化導眾生，令得修行六波羅蜜牢固精進。復以此呪，護諸母人及護胎藏。若天，若烏摩羅、阿跋娑摩囉、人、非人等，於彼婦人及以胎藏，不能令彼四大不調身心濁亂，奪人精氣惡呪惡藥，乃至阿修羅，及餘世間壞胎藏者亦不得便，胎藏安隱產生無難，諸根滿足身體清淨顏貌端正，具足智慧不失念力，大力諸天百千萬億，及諸眷屬無量眾數常隨衛護。能令彼得宿命智慧，怖畏惡道生慈悲心，樂行布施持戒忍辱精進禪定，樂善知識易得聖智。能得盡苦具足智慧。樂空寂處滅諸煩惱，天、龍、夜叉、諸鬼神等供養供給，厭惡生死志求涅槃，乃至能發阿耨多羅三藐三菩提心，在在生處終不忘失菩提之心，速得成就菩薩三昧。若生辟支佛心現得順忍，於未來世成辟支佛。若發聲聞心得四諦順忍，不墮三惡生天人中。}@
%{当时，佛陀就为我宣说了奢摩裴多悉致蔓多罗，大授记陀罗尼。我听到这个咒语，持诵并传播了无数亿劫，经常用这个咒语来引导众生，让他们能够修行六度波罗蜜，坚定精进。再用这个咒语，保护所有的母亲和胎儿。无论是天人，还是乌摩罗、阿跋娑摩囉、人、非人等等，对那些妇女和胎儿，都不能让她们四大不调，身心混乱，夺取精气，用恶咒、恶药，甚至阿修罗，以及其他世间破坏胎儿的人也无法得逞，胎儿能够平安顺利地出生，五官端正，身体健康，容貌端庄，具备智慧，不失念力，强大的诸天，百千万亿，以及他们的眷属，无数众生，经常跟随保护。能够让他们得到宿命智慧，害怕恶道，生起慈悲心，乐于布施、持戒、忍辱、精进、禅定，乐于善知识，容易获得圣智。能够得到解脱痛苦，具备智慧。喜欢空寂的地方，消灭一切烦恼，天人、龙、夜叉、诸鬼神等等，供养、供给，厌恶生死，志求涅槃，甚至能够发阿耨多罗三藐三菩提心，无论在哪一世，最终都不会忘记菩提之心，迅速成就菩萨三昧。如果生起辟支佛心，现在就得到顺忍，在未来世成就辟支佛。如果发声闻心，得到四谛顺忍，不会堕落三恶道，生天人中。}%

@{善男子！我於過去行菩薩行時，以無量方便教化眾生，令住阿耨多羅三藐三菩提。善男子！此陀羅尼，如是大力有大利益。}@
%{善男子！我过去修行菩萨道的时候，用无数方便方法教化众生，让他们住于阿耨多罗三藐三菩提。善男子！这个陀罗尼，如此强大，有很大的利益。}%

@{善男子！若諸眾生遇重癩病，應以此陀羅尼呪師子乳與病者服，一切諸病悉皆除愈。若不能得師子乳者，取祭死屍邊食，以此陀罗尼呪之與病者服，一切諸病亦悉除愈。若無此食應取塵棄藥，持此陀羅尼呪之與病者服，一切諸病亦得除愈。}@
%{善男子！如果众生遇到严重的麻风病，应该用这个陀罗尼咒语念诵师子乳，给病人服用，一切病痛都会痊愈。如果得不到师子乳，就取祭祀死尸旁边的食物，用这个陀罗尼咒语念诵，给病人服用，一切病痛也会痊愈。如果没有这些食物，就应该取尘土、废弃的药物，用这个陀罗尼咒语念诵，给病人服用，一切病痛也会痊愈。}%

@{善男子！我於過去行菩薩行時，如是勤求方便教化眾生，乃至令住阿耨多羅三藐三菩提。若見諸樹無華果者，我時即以此呪用呪雨水澆灌樹根，彼樹華果即得滋茂，乃至蒱桃種種穀草皆令茂盛。若天無雨取溝瀆中諸不淨汁，安龜甲中以呪呪之，以瞻波迦樹葉裹此龜甲，置龍池中即時大雨。若天多雨損敗苗實，當取阿闍迦羅蛇頭中珠以呪呪之，置龍泉中雨即便止。若非時黑風大寒大熱，日月星宿失其常度，年節四時變異災怪，應愍眾生七日七夜淨修梵行澡浴身體，服食乳糜若但食菜，一心專念更無異想。七日七夜諷誦受持此陀羅尼，復以此陀羅尼呪呪淨葵菜，裹摩陀那果安天廟中，即除非時風雨寒熱種種災惡，日月星宿還依常度。}@
%{善男子！我过去修行菩萨道的时候，这样勤奋地寻求方便方法教化众生，直到让他们住于阿耨多罗三藐三菩提。如果看到树木没有花果，我就用这个咒语念诵雨水，灌溉树根，那些树木的花果就会茂盛，甚至桃子、各种谷物、草都会茂盛。如果天不下雨，就取沟渠中的污水，放在龟壳里，用咒语念诵，用瞻波迦树叶包住龟壳，放在龙池里，马上就会下雨。如果天降大雨，损害苗实，就应该取阿闍迦羅蛇头里的珠子，用咒语念诵，放在龙泉里，雨水就会停止。如果遇到非季节性的狂风、寒冷、酷热，日月星辰失去常度，年节、四季变化，灾害怪异，就应该怜悯众生，七天七夜，清净修行梵行，沐浴身体，服用乳糜，或者只吃素食，一心专念，不再有其他想法。七天七夜，诵读、持诵这个陀罗尼，再用这个陀罗尼咒语念诵干净的葵菜，包住摩陀那果，放在天庙里，就会消除非季节性的风、雨、寒、热，各种灾害，日月星辰会恢复常度。}%

@{善男子！我於過去修菩提時，欲令眾生所在安隱。若見虛妄憶想倒見眾生，我於爾時為彼說此陀羅尼呪。彼諸眾生聞此呪已，虛妄顛倒皆悉捨離，修十善業起於善願婬欲薄少。}@
%{善男子！我过去修行菩提道的时候，想要让众生所在的地方安稳。如果看到虚妄、妄想、颠倒的众生，我就为他们说这个陀罗尼咒语。那些众生听到这个咒语之后，虚妄、颠倒都会全部舍弃，修行十善业，生起善愿，淫欲减少。}%

@{善男子！我於過去以方便力教化眾生令住六波羅蜜，亦自具行六波羅蜜，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{善男子！我过去用方便的力量教化众生，让他们住于六度波罗蜜，我自己也具备修行六度波罗蜜，直到获得阿耨多罗三藐三菩提。}%
@{善男子！此陀羅尼能與眾生如是大力，與大利益，能除一切諸病苦惱，能護懷妊婦人及以胎藏，能壞一切煩惱諸結，能知四大五陰、十二入、十八界示方便道，能覺安隱快樂涅槃，能令眾生信心清淨，能入諸法差別法門，攝諸外道壞魔境界。}@
%{善男子，这个陀罗尼能给众生带来如此大的力量和利益，能消除一切疾病和烦恼，能保护孕妇和胎儿，能破除一切烦恼的束缚，能了解四大五阴、十二入、十八界，指明解脱之道，能让人觉悟到安稳快乐的涅槃，能使众生信心清净，能进入各种法门的差别，收摄一切外道和魔境的干扰。}%

@{善男子！此陀羅尼力能令一切諸天歡喜，夜叉惡鬼心生知足，諸阿修羅極大怖畏，迦樓羅、緊陀羅等亦皆歡喜，摩睺羅伽不能反顧。摧伏邪論，能令剎利、婆羅門、毘舍、首陀信心歡喜，能令女人薄少婬欲。於多聞者益其念力，修禪定者樂阿蘭若，能却一切盜賊鬪諍、飢饉、疫病、旱澇、寒熱麁澁、惡觸，如是等事皆悉除滅，法母增長佛法流布，三寶不斷除生死畏，破無明聚棄捨苦檐，能得盡智及無生智。}@
%{善男子，这个陀罗尼的力量能使一切诸天欢喜，夜叉恶鬼心生知足，阿修罗们感到极度恐惧，迦楼罗、紧陀罗等也都感到欢喜，摩睺罗伽不能回头。它能摧毁邪恶的理论，能使刹利、婆罗门、毗舍、首陀等信心欢喜，能使女人减少淫欲。对于多闻者，它能增强其念力，对于修禅定者，它能使他们乐于住在阿兰若处。它能消除一切盗贼、争斗、饥荒、瘟疫、旱涝、寒热粗糙、恶触等灾难，使佛法得以传播，三宝永存，消除生死之畏，破除无明，舍弃苦难，最终获得无智和无生智。}%

@{爾時，世尊即說呪曰：}@
%{当时，世尊就念诵咒语说：}%

@{怛絰他(一)摩那叉(惻我反)(二)阿婆叉(三)羅伽娑叉(四)闍羅叉(五)末磨那叉(六)阿婆叉(七)曼陀叉(八)那茶叉(九)那茶羅休(十)鼻薩那吒(十一)佉伽那吒(十二)阿吒那吒(十三)拘那吒(十四)鉢利鳩薩那吒(十五)那茶那吒(十六)富利迦那吒(十七)欝怛羅那吒(十八)迦毘那吒(十九)軍闍那吒(二十)蘇目伽那吒(二十一)遮婆茂婆羅那吒(二十二)佉伽凡鉗婆囉那吒(二十三)富沙迦囉那吒(二十四)系娑(蘇我反)欝盧達囉那吒(二十五)三摩羅耶那吒(二十六)失囉鳩三(二十七)憍怛吒(二十八)怛羅(二十九)摩妬佉囉婆(三十)提畜叉(三十一)婆帝囉竪(三十二)豆婆那摩囉竪(三十三)婆呵那否智(三十四)僧低囉闍婆(三十五)阿摩囉闍婆(三十六)摩呼囉伽闍羅(三十七)阿禰拏婆囉(三十八)阿禰拏叉(三十九)阿婆呵摩唎伽禰拏叉(四十)㖶沙㖶婆都豆佉寫(四十一)娑和呵(四十二)}@
%{怛絰他(一) 摩那叉(惻我反) (二) 阿婆叉(三) 羅伽娑叉(四) 闍羅叉(五) 末磨那叉(六) 阿婆叉(七) 曼陀叉(八) 那茶叉(九) 那茶羅休(十) 鼻薩那吒(十一) 佉伽那吒(十二) 阿吒那吒(十三) 拘那吒(十四) 鉢利鳩薩那吒(十五) 那茶那吒(十六) 富利迦那吒(十七) 欝怛羅那吒(十八) 迦毘那吒(十九) 軍闍那吒(二十) 蘇目伽那吒(二十一) 遮婆茂婆羅那吒(二十二) 佉伽凡鉗婆囉那吒(二十三) 富沙迦囉那吒(二十四) 系娑(蘇我反) 欝盧達囉那吒(二十五) 三摩羅耶那吒(二十六) 失囉鳩三(二十七) 憍怛吒(二十八) 怛羅(二十九) 摩妬佉囉婆(三十) 提畜叉(三十一) 婆帝囉竪(三十二) 豆婆那摩囉竪(三十三) 婆呵那否智(三十四) 僧低囉闍婆(三十五) 阿摩囉闍婆(三十六) 摩呼囉伽闍羅(三十七) 阿禰拏婆囉(三十八) 阿禰拏叉(三十九) 阿婆呵摩唎伽禰拏叉(四十) 㖶沙㖶婆都豆佉寫(四十一) 娑和呵(四十二) }%

@{爾時，世尊說此陀羅尼時，彼大眾中六萬億人得柔順忍，復有六十頻婆羅人得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。}@
%{当时，世尊念诵这个陀罗尼的时候，在那群人中，有六万亿人获得了柔顺忍，又有六十频婆罗人获得了须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。}%

@{善男子！汝可持我此陀羅尼往娑婆界如我辭曰：北方去此八十恒河沙佛剎，過是數已有佛世界名普上香，亦具五濁。彼中有佛，號德花藏如來、應供、正遍知，現在說法。問訊釋迦牟尼佛：少病、少惱，氣力安不？諸弟子眾樂聽法如說行不？能摧四魔諸惡龍不？佛轉法輪無障礙不？善男子！於彼釋迦牟尼佛所，說日藏法門，能壞魔王龍王境界，滅除惡業，說此奢摩裴多悉致大授記陀羅尼，欲令此陀羅尼有大勢力大利益，能令眾生安隱快樂滅諸煩惱，乃至棄捨苦擔。}@
%{善男子，你可以拿着我这个陀罗尼去娑婆界，像我说的那样：往北走，经过八十恒河沙佛刹，再往前，有一个佛国名叫普上香，那里也有五浊。那里有一位佛，名叫德华藏如来，应供，正遍知，现在正在说法。向释迦牟尼佛问好：身体健康，没有疾病烦恼吗？弟子们都乐于听法，并按照佛陀所说去修行吗？能摧毁四魔和一切恶龙吗？佛陀转法轮没有障碍吗？善男子，在释迦牟尼佛那里，宣说日藏法门，能破除魔王龙王的境界，消除恶业，宣说这个奢摩裴多悉致大授记陀罗尼，希望这个陀罗尼能有强大的力量和巨大的利益，能使众生安稳快乐，消除一切烦恼，最终舍弃苦难。}%

@{爾時，德華藏佛諸弟子眾咸共讚言：善哉，善哉！希有世尊！希有世尊！如來智慧一切法中無障無礙，我等從昔已來初未得聞如是甚深大陀羅尼，能與眾生安隱快樂，聽此陀羅尼已悉發勇猛讀誦受持。何以故？此陀羅尼有如是無量無邊大功德故。}@
%{当时，德华藏佛的弟子们都赞叹说：善哉，善哉！稀有世尊！稀有世尊！如来的智慧，在一切法中无障碍，我们从过去到现在，从未听过如此深奥的陀罗尼，能给众生带来安稳快乐。听到这个陀罗尼之后，大家都发起了勇猛心，读诵受持。为什么呢？因为这个陀罗尼有如此无量无边的功德。}%

@{爾時，虛空藏菩薩摩訶薩白佛言：世尊！若有眾生怖畏生死欣樂涅槃，一心稱名禮拜供養德華藏佛，并誦此陀羅尼生希有心，彼諸眾生增長善根獲大利益。}@
%{当时，虚空藏菩萨摩诃萨对佛陀说：世尊，如果有众生害怕生死，渴望涅槃，一心称念德华藏佛的名号，礼拜供养他，并诵持这个陀罗尼，生起希有心，那么这些众生就能增长善根，获得巨大的利益。}%

@{爾時，德華藏佛告虛空藏菩薩摩訶薩言：善男子！如是，如是！如汝所說。善男子！我於往昔修菩提時，勤求方便作如是願，我得阿耨多羅三藐三菩提時，若有十方諸佛國土，其中眾生樂行布施乃至智慧。若能至心稱我名號禮拜供養，令彼眾生無有天人阿修羅等能加惡者，亦無有能障礙修行六波羅蜜者。又能增益無量善根，唯除過去造極惡業者。若此願不成，我誓不取成等正覺。}@
%{当时，德华藏佛对虚空藏菩萨摩诃萨说：善男子，就是这样，就是这样，正如你所说。善男子，我过去修菩提的时候，勤求方便，发下这样的愿：当我获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，如果在十方诸佛国土中，有众生乐于修行布施乃至智慧，如果他们能至心称念我的名号，礼拜供养我，那么这些众生就不会有天人、阿修罗等加害于他们，也不会有人障碍他们修行六波罗蜜。还能增长无量善根，唯独过去造作极恶业的人除外。如果这个愿望不能实现，我誓不取成等正觉。}%
@{善男子！若有婦人欲求子者，若復不願有多子者，若有懷妊怖畏產難，彼諸人等應當至心稱我名號禮拜供養。若人非人無能得便，亦無惡呪毒藥能令身心受逼迫苦，乃至一念能加惡者，我誓不取阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{善男子，如果有人想要生孩子，或者不想生很多孩子，或者怀孕的时候害怕难产，这些人应该诚心诚意地念我的名字，礼拜供养我。任何人，包括非人，都不能对我怎么样，任何诅咒毒药都不能让我身心受到逼迫痛苦，即使是心中有一念想要加害我的人，我也发誓不会成佛。}%

@{善男子！我於往昔求菩提時作如是願，覆護利益一切眾生，是故眾生應當至心稱我名號禮拜供養，一切諸惡皆悉除滅決定無疑，唯除過去極重惡業現受報者。}@
%{善男子，我在过去求佛的时候，发过这样的誓愿：要保护利益一切众生。所以，众生应该诚心诚意地念我的名字，礼拜供养我，这样一切的恶事都会消除，毫无疑问。只有过去造了极重恶业，现在正在接受报应的人，除外。}%

@{爾時，虛空藏菩薩白佛言：希有世尊！不可思議，我今欲往娑婆世界見釋迦牟尼佛，但彼眾生弊惡嫉妬，無慈悲心不知報恩，言常麁獷多行邪見無惱我耶，我今往彼或無利益？}@
%{这时，虚空藏菩萨对佛说：世尊，真是不可思议啊！我现在想去娑婆世界见释迦牟尼佛，但是那里的人民，品行恶劣，嫉妒心重，没有慈悲心，不懂得报恩，说话粗鲁，经常做错事，没有烦恼我吗？我现在去那里，可能没有用吧？}%

@{佛言：善男子！無如是事，誰是成就四無量心而能加惡，假使百千諸魔眷屬亦無障礙者。善男子！汝於往昔無量劫來，而常修行四無量心，汝莫怖畏。}@
%{佛说：善男子，不会这样的。谁能够成就四无量心，还能加害别人呢？即使是成千上万的魔眷属，也无法阻挡你。善男子，你在过去无数劫以来，一直修行四无量心，你不用害怕。}%

@{善男子！我有陀羅尼從四無量梵行中生，能滅諸惡乃至惡夢，汝可受持此陀羅尼。若有多瞋眾生聞此呪者皆生慈心，若不生者或便惛睡。}@
%{善男子，我有一种陀罗尼，是从四无量梵行中产生的，能够消除一切恶事，甚至恶梦，你可以持诵这个陀罗尼。如果有很多瞋恨的人听到这个咒语，都会生起慈悲心，如果没生起慈悲心，可能就会昏昏欲睡。}%

@{爾時，世尊即說呪曰：}@
%{这时，世尊就念了这个咒语：}%

@{怛絰他(一)浮呼鼻利呵(二)浮浮囉(三)㖶羅囉婆(四)一邏(五)娑呵(六)呵籌(七)伽籌(八)伽伽那叉(九)奢摩奢摩(十)蜜多囉蜜多囉(十一)斫迦囉(十二)跋帝帝隸(十三)娑伽囉帝隸(十四)豆利哆吲(香指反)𮄆(十五)吲黎呵跋醯(十六)那邏闍嚌(十七)夜婆那蜜低黎(十八)綺底蜜低黎(十九)婆利蜜低黎(二十)始佉蜜低黎(二十一)摩都囉蜜低黎(二十二)佉伽蜜低黎(二十三)薩都闍蜜低黎(二十四)薩婆羯摩蜜低黎(二十五)摩那跋利哆蜜低黎(二十六)陀胝(張夷反)濕婆囉蜜低黎(二十七)莎和呵(二十八)}@
%{怛絰他(一) 浮呼鼻利呵(二) 浮浮囉(三) 㖶羅囉婆(四) 一邏(五) 娑呵(六) 呵籌(七) 伽籌(八) 伽伽那叉(九) 奢摩奢摩(十) 蜜多囉蜜多囉(十一) 斫迦囉(十二) 跋帝帝隸(十三) 娑伽囉帝隸(十四) 豆利哆吲(香指反) 𮄆(十五) 吲黎呵跋醯(十六) 那邏闍嚌(十七) 夜婆那蜜低黎(十八) 綺底蜜低黎(十九) 婆利蜜低黎(二十) 始佉蜜低黎(二十一) 摩都囉蜜低黎(二十二) 佉伽蜜低黎(二十三) 薩都闍蜜低黎(二十四) 薩婆羯摩蜜低黎(二十五) 摩那跋利哆蜜低黎(二十六) 陀胝(張夷反) 濕婆囉蜜低黎(二十七) 莎和呵(二十八) }%

@{善男子！此陀羅尼名滅一切惡及諸惡夢。其有誦持者，應以瞻蔔油呪之七遍，用塗兩手及用塗面。諸惡心人覩見之者，皆生歡喜，乃至惡龍、夜叉、迦吒富單那等，乃至千萬諸魔眷屬不起惡心，況加惡事！假使滿四天下諸惡眾生，呪一合水而以散之，令彼眾生皆生信心，乃至不起一念之惡。若有濁水滿四大海，取一合水以此呪呪之投彼大海，能令濁水悉變澄清。善男子！汝可持此陀羅尼往娑婆界。}@
%{善男子，这个陀罗尼叫做灭一切恶及诸恶梦。如果有人持诵这个陀罗尼，应该用瞻蔔油念七遍，然后涂抹在双手和脸上。所有心怀恶念的人看到你，都会生起欢喜心，即使是恶龙、夜叉、迦吒富单那等等，乃至千万魔眷属，都不会生起恶念，更别说加害你了！即使是整个四天下都充满了恶人，你念一合水，然后洒出去，就能让那些人心中生起信心，甚至不再生起一念恶念。如果四大海都充满了浑浊的水，你取一合水，用这个咒语念了之后，扔到大海里，就能让浑浊的水全部变得清澈。善男子，你可以拿着这个陀罗尼去娑婆世界。}%

@{爾時，無量阿僧祇菩薩摩訶薩，異口同聲作如是言：我等今者渴仰欲見大德世尊釋迦牟尼佛，禮拜供養尊重讚歎，亦欲觀彼大眾集會，聽日藏法門壞龍境界炎品，為除一切眾生諸惡業故，惟願世尊聽我往彼。}@
%{这时，无数阿僧祇菩萨摩诃萨异口同声地说：我们现在非常渴望见到大德世尊释迦牟尼佛，礼拜供养，尊重赞叹他，也想要看看那里的大众集会，听日藏法门坏龙境界炎品，为了消除一切众生的恶业，恳请世尊允许我们去那里。}%

@{佛言：善男子！欲往隨意，應當一心以遊彼國，汝等皆可變作轉輪聖王，七寶成就千子具足，莊嚴其身如轉輪王法。}@
%{佛说：善男子，想去就去吧，应该一心一意地去那个国家。你们都可以变化成转轮圣王，七宝成就，千子具足，庄严自己，像转轮王一样。}%

@{即時八十千萬菩薩摩訶薩與虛空藏菩薩，恭敬圍遶德華藏佛，遶三匝已上昇虛空。是諸菩薩摩訶薩眾，各自化作轉輪王身，七寶成就千子具足，象兵、馬兵、車兵、步兵，如是種種莊嚴如輪王法，即從彼發，一念之頃至娑婆世界，以閻浮提金末散娑婆世界佛及菩薩聲聞大眾，如是金末皆悉遍滿娑婆世界。復以龍栴檀香末而以散之，復以真珠亦以散之，復以真珠、金瓔珞具亦以散之，復以頸珠而用散之，復以種種瓔珞種種衣服而以散之，復以種種幢幡寶蓋亦以散之。其諸菩薩摩訶薩眾，皆為供養釋迦牟尼多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛陀。}@
%{当时，八千万菩萨摩诃萨和虚空藏菩萨，恭敬地围绕着德华藏佛，绕了三圈，然后升上虚空。这些菩萨摩诃萨，各自变化成转轮王的身形，七宝成就，千子具足，有象兵、马兵、车兵、步兵，各种各样的庄严，像转轮王一样。他们从那里出发，一念之间就到达了娑婆世界，用阎浮提金末撒向娑婆世界的佛、菩萨、声闻大众，金末遍布了整个娑婆世界。然后，又用龙栴檀香末撒向他们，又用珍珠撒向他们，又用珍珠、金璎珞撒向他们，又用颈珠撒向他们，又用各种各样的璎珞、各种各样的衣服撒向他们，又用各种各样的幢幡、宝盖撒向他们。这些菩萨摩诃萨，都是为了供养释迦牟尼多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。}%

@{彼諸菩薩摩訶薩眾作是供養已，恭敬圍遶右遶娑婆世界。遶三匝已，而來至此四天下中摩伽陀國釋迦牟尼佛所。到已，恭敬禮拜遶佛三匝，却住一面。}@
%{这些菩萨摩诃萨，供养完毕之后，恭敬地围绕着娑婆世界，从右边绕行。绕了三圈之后，就来到了摩伽陀国的释迦牟尼佛那里。到了之后，恭敬地礼拜，绕佛三圈，然后站在一边。}%

@{大方等大集經卷第三十六}@
%{大方等大集经卷第三十六}%
