@{大方等大集經卷第二十一}@
%{大方等大集經卷第二十一}%

@{北涼天竺三藏曇無讖譯}@
%{北涼天竺三藏曇無讖譯}%

@{爾時，東方有樂世界，佛名阿閦，與諸無量神通菩薩發彼世界，一念來至娑婆世界釋迦如來大集之處，到已坐於化蓮華上；無量菩薩亦復如是，各各皆坐化蓮華上。如是東方無量諸佛無量菩薩各各來詣娑婆世界，到已皆坐化蓮華座；南北二方亦復如是。}@
%{當時，東方有一個快樂的世界，佛陀的名字叫阿閦佛，他與無量神通菩薩一起離開那個世界，一念之間就來到娑婆世界釋迦牟尼佛的大集會場，到達後就坐在化生的蓮花上；無量菩薩也像這樣，每個人都坐在化生的蓮花上。像這樣，東方無量諸佛無量菩薩都來到娑婆世界，到達後都坐在化生的蓮花座上；南北兩方也是這樣。}%

@{爾時，西方安樂世界無量壽佛，亦與無量神通菩薩發彼世界，一念來至娑婆世界釋迦如來大集之處，到已坐於化蓮華上；無量菩薩亦復如是，各各皆坐化蓮華上，各各以己神通福力作供養具。或作金沙和微妙香以散佛上，或作種種微妙香華，或起右遶娑婆世界，或有長跪說偈讚歎，或有繫心善思惟者，或雨金華乃至優鉢羅華，或以妙眼瞻覩佛身。}@
%{當時，西方安樂世界無量壽佛，也與無量神通菩薩離開那個世界，一念之間就來到娑婆世界釋迦牟尼佛的大集會場，到達後就坐在化生的蓮花上；無量菩薩也像這樣，每個人都坐在化生的蓮花上，每個人都用自己的神通和福德力來準備供養物品。有的用金沙和微妙的香來灑在佛陀身上，有的供養各種微妙的香花，有的繞著娑婆世界右轉，有的長跪在地誦偈讚歎，有的專心善思惟，有的降下金色的花雨，甚至優鉢羅花，有的用妙眼瞻仰佛陀的身體。}%

@{時有童子名須菩提，以己神力及佛神力，出大音聲而說偈言：}@
%{當時，有一個童子名叫須菩提，用自己的神力和佛陀的神力，發出巨大的聲音，誦偈說：}%

@{諸佛無量大寶幢，能壞一切疑網心，}@
%{無量諸佛的大寶幢，能摧毀一切疑惑網的心，}%

@{我初未曾得見聞，如是無量大會眾。}@
%{我以前從未見過、聽過這樣無量的大會眾。}%

@{滿此世界無量佛，具足福德諸菩薩，}@
%{充滿這個世界的無量諸佛，具足福德的諸菩薩，}%

@{此地即是大寶塔，皆得供養十方佛。}@
%{這個地方就是大寶塔，都能供養十方佛。}%

@{無量諸佛何因緣，悉來集是惡世界？}@
%{無量諸佛為什麼都來到這個惡劣的世界？}%

@{今此國土惡眾生，亦復不能信佛事。}@
%{現在這個國土的惡劣眾生，也無法相信佛法。}%

@{為壞一切大魔業，為欲具足大功德，}@
%{為了摧毀一切大魔業，為了想要具足大功德，}%

@{為欲示現大神通，是故諸佛集會此。}@
%{為了想要顯現大神通，所以諸佛才聚集在此。}%

@{此會若有諸眾生，至心生於信喜心，}@
%{這個集會如果有眾生，至心生起歡喜信心的，}%

@{若以此心聽受法，是人即能破魔業；}@
%{如果用這種心來聽受佛法，這個人就能破除魔業；}%

@{若欲通達無上乘，及欲修行八正道，}@
%{如果想要通達無上乘，以及想要修行八正道，}%

@{若欲永斷諸煩惱，應當至心聽正法。}@
%{如果想要永遠斷除一切煩惱，就應該至心聽受正法。}%

@{諸十方佛及菩薩，皆來至此坐化華，}@
%{十方諸佛和菩薩，都來到這裡坐在化生的蓮花上，}%

@{釋迦如來欲說法，為護正法住無量。}@
%{釋迦牟尼佛想要說法，為了保護正法長久住世。}%

@{如是音聲充遍大會，無量菩薩得無量忍，異口同聲作如是言：我今坐已，唯願如來宣說正法，攝一切法無畏微妙，能壞魔業過於魔道，摧伏魔幢建立勝幡，壞諸煩惱調伏怨敵，裂諸疑網入種智門，過諸怖畏護眾菩薩，亦令菩薩一切受樂，得諸菩薩慧方便門，及以一切安樂之處。一切三昧忍辱光明慧方便門，三十七品心陀羅尼。唯願如來廣分別說，為令眾生受諸安樂，獲得上色、上力、上樂、上觸、上辯、上念、上意，為聞法已不忘失故，為壞國土惡瑞應故，受持戒故，修集道故，不失無上菩提心故。唯願如來為如是事，頒宣廣說是陀羅尼，為護法故；不斷一切三寶種故；示諸菩薩菩提道故；為不分別虛空法性空相等故；顯示明闇有相無相，觀平等相此彼法故；為不分別眾生壽命士夫等法，不生不滅斷一切相，一切變易等相無物，虛空實性故。唯願釋迦牟尼如來，及與諸佛廣宣分別大陀羅尼，為令無量無邊眾生真實覩見三寶性故，為令無量無邊眾生發阿耨多羅三藐三菩提心故。爾時，一切無量諸佛默然許之；許已，即入諸佛上妙境界誓願功德三昧。}@
%{這樣的聲音充滿了整個大會，無量菩薩獲得無量忍耐，異口同聲地說：我現在已經坐好了，只希望如來宣說正法，攝持一切法，無畏微妙，能摧毀魔業，勝過魔道，摧伏魔幢，建立勝利的旗幟，破除一切煩惱，調伏怨敵，裂開一切疑惑網，進入種智之門，超越一切恐怖，保護一切菩薩，也讓菩薩們都得到快樂，獲得菩薩智慧方便之門，以及一切安樂的地方。一切三昧，忍辱、光明、智慧、方便之門，三十七品心陀羅尼。只希望如來廣泛分別地說，為了讓眾生得到一切安樂，獲得上色、上力、上樂、上觸、上辯、上念、上意，為了讓他們聽到佛法後不忘記，為了破除國土的惡兆，為了受持戒律，為了修集道業，為了不失去無上菩提心。只希望如來為了這些事，頒布宣揚廣泛地說這個陀羅尼，為了保護佛法，為了不斷除一切三寶的種子，為了顯示給菩薩們菩提之道，為了不分別虛空法性空相等，為了顯示光明黑暗、有相無相，觀照平等相、此彼法，為了不分別眾生壽命、士夫等法，不生不滅，斷除一切相，一切變易等相，沒有任何事物，虛空實性。只希望釋迦牟尼佛，以及所有諸佛廣泛宣說分別大陀羅尼，為了讓無量無邊眾生真實地看見三寶的本性，為了讓無量無邊眾生發起阿耨多羅三藐三菩提心。當時，一切無量諸佛默然允許；允許後，就進入諸佛上妙境界誓願功德三昧。}%

@{爾時，此間娑婆世界，所有地獄、畜生、餓鬼諸苦即滅，得見諸佛。有諸眾生疑網無信，即得淨信。一切眾生，悉見無有貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢、惡見、疑網狂亂等病，身心寂靜，各各皆作如是念言：唯我一人獨坐佛前聽受正法，如來世尊唯為我說，獨調伏我斷諸煩惱，如我所請而為我說。爾時，世界一切眾生，異口同音作如是言：願佛說法，我當頂受。}@
%{當時，這個娑婆世界，所有地獄、畜生、餓鬼的苦難都消滅了，都能看見諸佛。有些眾生原本疑惑重重，沒有信心，現在就獲得了清淨的信心。一切眾生，都看見自己沒有貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢、惡見、疑惑網、狂亂等病，身心寂靜，每個人都這樣想：只有我一個人獨自坐在佛陀面前聽受正法，如來世尊只為我說法，只為我調伏，斷除我的煩惱，就像我所請求的那樣為我說法。當時，世界上的所有眾生，異口同聲地說：願佛說法，我一定頂禮奉受。}%

@{爾時釋迦如來，勸此世界所有眾生，令供養佛。爾時，眾生既聞勸已，即各供養一切諸佛香華幡蓋伎樂讚歎。}@
%{當時，釋迦牟尼佛勸導這個世界的所有眾生，讓他們供養佛陀。當時，眾生聽到勸導後，就各自供養一切諸佛，用香花、幡蓋、伎樂、讚歎。}%
@{爾時，世尊即作是言：十方諸佛諦聽，諦聽！我以往昔本願力故，在此世界具足五滓惡眾生中，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{当时，佛陀就说：十方诸佛仔细听，仔细听！我因为过去世的本愿力，在这个充满五种恶劣众生的世界中，成就了无上正等正觉。}%
@{是諸眾生迷失正道無明所覆，失於正念增長煩惱，安處三趣樂作十惡，遠離善根捨功德業，喜造五逆耽著非法，誹謗正典毀呰聖人，瞋恚熾盛不樂修慈，招提僧物隨意而用，於業果報不能深信。}@
%{这些众生迷失正道，被无明遮蔽，失去正念，烦恼增长，安于三界，乐于造作十恶，远离善根，舍弃功德，喜欢造作五逆罪，沉迷于非法，诽谤正法，毁谤圣人，瞋恚炽盛，不愿修慈，随意使用寺院僧物，对业果报应不能深信。}%
@{不樂供養師長和上有德之人，為如是等弊惡人故，修集如是大慈悲心。以是因緣，於是世界而得成道。}@
%{他们不乐意供养老师和有德之人，为了这些有缺陷的恶人，修集了如此巨大的慈悲心。因为这个因缘，在这个世界成就了佛道。}%
@{既成道已，常樂修集勤精進法，忍於飢渴寒熱等苦，遊諸國土城邑聚落，為諸眾生宣說正法。}@
%{成道以后，经常乐于修集勤精进的法门，忍受饥渴、寒冷、炎热等苦，游历各国，城邑聚落，为众生宣说正法。}%
@{或有眾生貧窮病苦受身醜陋，為憐愍故，受其所施臭穢之食，為欲增長施主福德，皆悉食之；亦受眾生麁澁臭穢弊壞衣服；山間、河澗、空曠林野所有住處悉亦受之，若草、若葉、若石、若塼，為眾生故隨施受之而臥其上，以勤精進修善方便。}@
%{有的众生贫穷、病苦、身体丑陋，为了怜悯他们，接受他们施舍的臭秽食物，为了增长施主福德，都全部吃掉；也接受众生粗糙、臭秽、破旧的衣服；山间、河涧、空旷的林野，所有住处也都接受，无论是草、叶子、石头、砖块，为了众生，都随施接受，睡在上面，以勤精进修善方便。}%

@{為剎利故演說王事，為婆羅門說四毘陀星宿祀天，為諸大臣說治化事，為諸醫師演說四大增減等病，為諸農夫商賈之人說護財穀，為諸女人說護瓔珞，勤修諸善得不共夫。}@
%{为了刹利族，宣说王道；为了婆罗门，说四吠陀、星宿、祭祀天神；为了大臣，说治国化民的事；为了医生，宣说四大增减等病；为了农民、商人，说护持财物谷米；为了女人，说护持璎珞，勤修诸善，得到不共法。}%
@{為出家者說於忍辱，為調伏故說如是法，未得善利勸之令得，未得證者勸令得證，未解脫者勸令解脫，為調眾生受諸苦惱。}@
%{为了出家人，说忍辱法；为了调伏他们，说这些法，没有得到利益的劝他们得到，没有证道的劝他们证道，没有解脱的劝他们解脱，为了调伏众生，让他们受诸苦恼。}%
@{我為眾生修集慈悲，然諸眾生猶於我所生不善心，或打或罵，或生嫉妬，或有說言：沙門瞿曇即是幻士，雖讚持戒自畜妻婦，雖讚慈心而害眾生，讚捨富貴自往王家。}@
%{我为了众生修集慈悲，然而这些众生却对我生起不善心，有的打我，有的骂我，有的生嫉妒，有的说：沙门瞿昙就是个幻术师，虽然赞扬持戒，自己却蓄妻娶妇；虽然赞扬慈心，却害众生；赞扬舍弃富贵，自己却去当国王。}%
@{瞿曇沙門善知方術，雖畜妻婦不生子息；瞿曇沙門能治女身故，令末利生愛重心；瞿曇沙門善知呪術故，令須達生宗敬想；瞿曇沙門善知藥法，是故其身常有光明。}@
%{瞿昙沙门精通方术，虽然蓄妻娶妇，却没有生育；瞿昙沙门能治女身，所以末利生起爱慕之心；瞿昙沙门精通呪術，所以须达生起恭敬之心；瞿昙沙门精通药法，所以他的身体常有光明。}%
@{得如是等無量惡名，或有以石土木刀毒遙見打擲為欲殺我，為殺我故，故放惡象毒蛇，於我住處放大猛火糞穢不淨，造作種種諸惡方便欲壞我法，為滅我法，為摧法幢，為破法船，為壞法性，為破法藏。}@
%{得到这样无量的恶名，有的用石头、土木、刀、毒，远远地看见就打掷，想要杀我；为了杀我，放恶象、毒蛇，在我住处放猛火、粪秽不净，造作种种恶劣方法，想要破坏我的法，为了灭我的法，为了摧毁法幢，为了破坏法船，为了破坏法性，为了破法藏。}%

@{十方諸佛，唯願觀察，過去諸佛，有於如是五滓世界成得佛道，無有不說如是大集金剛法心因緣自在陀羅尼者，為壞一切諸魔力故，為三寶種不斷絕故，為諸眾生增善法故，為壞一切佛法怨故，為令眾生遠離苦故，滅身口意諸惡業故，為令人天性調柔故，為諸國土受安樂故，為破世間諸惡相故，為令眾生悉得具足六波羅蜜故，為發無上菩提心故，為教菩薩善方便故，為令菩薩次第住故。}@
%{十方诸佛，希望你们观察，过去诸佛，有在这样的五种恶劣世界中成佛的，没有一个不说如是大集金刚法心因缘自在陀罗尼的，为了破坏一切魔力，为了三宝种子不断绝，为了增长众生善法，为了破坏一切佛法怨敌，为了让众生远离苦恼，灭除身口意诸恶业，为了让人天性调柔，为了让各国土得到安乐，为了破除世间一切恶相，为了让众生都具足六波罗蜜，为了发无上菩提心，为了教导菩萨善巧方便，为了让菩萨次第住持。}%
@{以如是等諸因緣故，過去諸佛為如是等五滓眾生，說是大集金剛法心因緣自在陀羅尼也。今此世界十方諸佛悉來集會，唯願諸佛各說如是陀羅尼呪，為憐愍故，為當流布大乘經故，為此世界法久住故，令諸惡魔不得便故。}@
%{因为这些因缘，过去诸佛为了这些五种恶劣众生，说大集金刚法心因缘自在陀罗尼。现在这个世界的十方诸佛都来集会，希望诸佛都说出这个陀罗尼咒，为了怜悯众生，为了传播大乘经典，为了让这个世界法久住，为了让恶魔不得方便。}%

@{爾時，諸佛即皆同聲說此陀羅尼句：}@
%{当时，诸佛都一起说出这个陀罗尼句：}%

@{安伽邏(一)安伽邏(二)半伽邏(三)婆𭒂伽邏(四)婆邏𭒂伽邏(五)婆蛇比呵(六)曼囉婆毘(七)阿𭇔(八)阿佉婆呤(九)題咩(十)度慕汦(十一)翹婆知(十二)翹由離(十三)三摩婆阿尼(十四)三摩多婆提呤(十五)陀彌(十六)陀移(十七)陀摩翹闍(十八)彌囉㝹破犁(十九)破羅婆汦(二十)伽濘(二十一)伽那婆邏汦(二十二)希利(二十三)希提(二十四)希邏(二十五)希邏翹(二十六)譫婆提(二十七)婆迦斯(二十八)咤迦汦(二十九)咤迦婆邏汦(三十)伽那𭒂呵汦(三十一)希利汦(三十二)尸利汦(三十三)頻地利𭒂汦(三十四)具婆希(三十五)酬呤(三十六)彌囉酬呤(三十七)酬蓰(三十八)阿其離(三十九)阿婆彌(四十)娑利也(四十一)多哆旦(四十二)富流(四十三)希利(四十四)戰地離(四十五)摩陀彌(四十六)陀彌(四十七)究周流(四十八)牟周流(四十九)阿遮吒(五十)至利(五十一)至彌利(五十二)遮婆呵(五十三)周婆(五十四)周婁(五十五)悉囉𭒂呵(五十六)究婁(五十七)娑羅究侜(五十八)究侜(五十九)摩訶娑邏娑(六十)𧯞侜(六十一)𧯞侜(六十二)摩訶薩哆希力陀蛇(六十三)富羆(六十四)修富羆(六十五)度摩波利呵利(六十六)阿婆移(六十七)流之濘(六十八)迦邏叉(六十九)阿陀摩兜(七十)比婆呵(七十一)提提利(七十二)摩摩利(七十三)波舍佉(七十四)或或邏(七十五)路迦比那蛇迦(七十六)𭒂時離(七十七)𭒂時羅陀呤(七十八)𭒂時離陀提(七十九)斫迦邏婆時離(八十)遮尼離(八十一)遮迦邏婆提(八十二)陀呤(八十三)陀呤(八十四)牟離咤呤(八十五)休休呤(八十六)朋伽頻婆呤(八十七)舍利奢(八十八)流流周(八十九)之利周利(九十)牟呤慕陀呤(九十一)慕荼濘(九十二)慕荼濘(九十三)伽伽邏尼(九十四)牟荼濘(九十五)散婆邏牟荼濘(九十六)提提羅蛇尼(九十七)摩醯首邏羅蛇尼(九十八)律師婆尼(九十九)陀邏𭒂至(一百)戰荼羅素咩(百一)薩婆薩寫阿提㗭多(百二)車陀兜𭒂阿那(百三)摩彌尼(百四)𭒂羅邏提(百五)烏闍其離(百六)比比那(百七)𭒂那邏訶(百八)復佛呤(百九)仇留(百十)仇留(百十一)牟留(百十二)牟留(百十三)希希(百十四)希希(百十五)阿邏(百十六)阿邏(百十七)迦迦荼婆呵(百十八)希希多(百十九)阿由那(百二十)鞬荼譫婆斯(百二十一)竭陀尼(百二十二)阿婆陀呵濘(百二十三)末力伽比流比流(百二十四)破羅薩哆(百二十五)阿路沙𭒂提(百二十六)希利希利(百二十七)夜哆婆闍蛇(百二十八)莎其羅(百二十九)夜多波蘭遮(百三十)希力陀蛇婆呵(百三十一)薩多波利𭒂𭒂(百三十二)末力伽毘盧呵尼(百三十三)阿遮羅佛提(百三十四)陀陀波羅遮羅波遮蛇(百三十五)賓荼希力陀蛇(百三十六)戰陀邏𭒂邏濘(百三十七)阿遮呤輸陀濘(百三十八)波邏冀邏摩力伽(百三十九)伊羅(百四十)伊利呤(百四十一)波臈脾(百四十二)波邏𭒂邏汦(百四十三)薩婆囉多哆多(百四十四)薩多㝹竭脾(百四十五)阿那𭒂羅那伏律汦(百四十六)阿羅茶(百四十七)安伽呤(百四十八)舍彌尼(百四十九)比婆羅𭒂俞希(百五十)阿希多(百五十一)阿婆希(百五十二)尼邏𭒂蛇𭒂(百五十三)阿之邏末力伽(百五十四)羅𭒂那(百五十五)邏仇婆呤(百五十六)犁勒那朋舍(百五十七)陀摩伽蛇(百五十八)闍羅戰陀(百五十九)三牟陀羅𭒂提(百六十)摩訶復多脾蛇(百六十一)三牟陀比伽婆(百六十二)陀羅尼牟陀離那(百六十三)摩呿牟陀邏(百六十四)波邏波羅提(百六十五)思比陀牟陀(百六十六)阿婆多尼(百六十七)娑波多尼(百六十八)三慕迦邏(百六十九)比豆多邏斯那(百七十)廁提牟地離都思(百七十一)移迦之(百七十二)卑利癡比迦蛇(百七十三)𭒂呵婆冀荼(百七十四)迦𭒂吒(百七十五)尸邏波邏提多希力陀蛇(百七十六)三牟陀多陀羅尼(百七十七)陀邏(百七十八)陀邏(百七十九)陀邏(百八十)彈提羅(百八十一)彈堤羅休尼羅薩婆希力陀蛇勿陀離都思闍吒(百八十二)闍婆咤(百八十三)闍呿𭒂咤(百八十四)修摩堤(百八十五)摩提(百八十六)摩訶復多勿陀離多(百八十七)易翅之散迦羅(百八十八)婆荼蛇多那尼(百八十九)首力多復多(百九十)伊尼彌尼(百九十一)婆遮尼(百九十二)輸沙薩遮尼(百九十三)牟地離多遮利也阿堤咩那(百九十四)婆比哆(百九十五)阿那若哆(百九十六)摩呵富若三牟遮蛇𭒂多邏(百九十七)摩訶迦留尼迦牟地離多(百九十八)薩婆三藐波羅提般(百九十九)至邏邏邏羅闍羅兜(二百)薩婆尼犁(二百一)薩婆牟尼婆羅沙婆摩訶迦留那三摩堤若那婆離難(二百二)咩囉多竭毘(二百三)比利也比利也(二百四)婆犁那提㗭多(二百五)薩婆復都波蛇(二百六)莎呵}@
%{安伽罗(一) 安伽罗(二) 半伽罗(三) 婆伽罗(四) 婆罗伽罗(五) 婆蛇比呵(六) 曼罗婆毘(七) 阿(八) 阿佉婆呤(九) 题咩(十) 度慕汦(十一) 翘婆知(十二) 翘由离(十三) 三摩婆阿尼(十四) 三摩多婆提呤(十五) 陀弥(十六) 陀移(十七) 陀摩翘闍(十八) 弥罗破犁(十九) 破罗婆汦(二十) 伽泞(二十一) 伽那婆逻汦(二十二) 希利(二十三) 希提(二十四) 希逻(二十五) 希逻翘(二十六) 譫婆提(二十七) 婆迦斯(二十八) 咤迦汦(二十九) 咤迦婆逻汦(三十) 伽那呵汦(三十一) 希利汦(三十二) 尸利汦(三十三) 频地利呵汦(三十四) 具婆希(三十五) 酬呤(三十六) 弥罗酬呤(三十七) 酬蓰(三十八) 阿其离(三十九) 阿婆弥(四十) 娑利也(四十一) 多哆旦(四十二) 富流(四十三) 希利(四十四) 战地离(四十五) 摩陀弥(四十六) 陀弥(四十七) 究周流(四十八) 牟周流(四十九) 阿遮吒(五十) 至利(五十一) 至弥利(五十二) 遮婆呵(五十三) 周婆(五十四) 周娄(五十五) 悉罗呵(五十六) 究娄(五十七) 娑罗究侜(五十八) 究侜(五十九) 摩诃娑逻娑(六十) 侜(六十一) 侜(六十二) 摩诃萨哆希力陀蛇(六十三) 富羆(六十四) 修富羆(六十五) 度摩波利呵利(六十六) 阿婆移(六十七) 流之泞(六十八) 迦逻叉(六十九) 阿陀摩兜(七十) 比婆呵(七十一) 提提利(七十二) 摩摩利(七十三) 波舍佉(七十四) 或或逻(七十五) 路迦比那蛇迦(七十六) 时离(七十七) 时罗陀呤(七十八) 时离陀提(七十九) 斫迦逻婆时离(八十) 遮尼离(八十一) 遮迦逻婆提(八十二) 陀呤(八十三) 陀呤(八十四) 牟离咤呤(八十五) 休休呤(八十六) 朋伽频婆呤(八十七) 舍利奢(八十八) 流流周(八十九) 之利周利(九十) 牟呤慕陀呤(九十一) 慕荼泞(九十二) 慕荼泞(九十三) 伽伽逻尼(九十四) 慕荼泞(九十五) 散婆逻牟荼泞(九十六) 提提罗蛇尼(九十七) 摩醯首逻罗蛇尼(九十八) 律师婆尼(九十九) 陀逻至(一百) 战荼罗素咩(百一) 萨婆萨写阿提多(百二) 车陀兜阿那(百三) 摩弥尼(百四) 罗逻提(百五) 乌闍其离(百六) 比比那(百七) 那逻诃(百八) 复佛呤(百九) 仇留(百十) 仇留(百十一) 牟留(百十二) 牟留(百十三) 希希(百十四) 希希(百十五) 阿逻(百十六) 阿逻(百十七) 迦迦荼婆呵(百十八) 希希多(百十九) 阿由那(百二十) 鞬荼譫婆斯(百二十一) 竭陀尼(百二十二) 阿婆陀呵泞(百二十三) 末力伽比流比流(百二十四) 破罗萨哆(百二十五) 阿路沙提(百二十六) 希利希利(百二十七) 夜哆婆闍蛇(百二十八) 莎其罗(百二十九) 夜多波兰遮(百三十) 希力陀蛇婆呵(百三十一) 萨多波利(百三十二) 末力伽毘卢呵尼(百三十三) 阿遮罗佛提(百三十四) 陀陀波罗遮罗波遮蛇(百三十五) 宾荼希力陀蛇(百三十六) 战陀逻逻泞(百三十七) 阿遮呤输陀泞(百三十八) 波逻冀逻摩力伽(百三十九) 伊罗(百四十) 伊利呤(百四十一) 波臈脾(百四十二) 波逻逻汦(百四十三) 萨婆罗多哆多(百四十四) 萨多竭脾(百四十五) 阿那罗那伏律汦(百四十六) 阿罗茶(百四十七) 安伽呤(百四十八) 舍弥尼(百四十九) 比婆罗俞希(百五十) 阿希多(百五十一) 阿婆希(百五十二) 尼逻蛇(百五十三) 阿之逻末力伽(百五十四) 罗那(百五十五) 逻仇婆呤(百五十六) 犁勒那朋舍(百五十七) 陀摩伽蛇(百五十八) 闍罗战陀(百五十九) 三牟陀罗提(百六十) 摩诃复多脾蛇(百六十一) 三牟陀比伽婆(百六十二) 陀罗尼牟陀离那(百六十三) 摩呿牟陀逻(百六十四) 波逻波罗提(百六十五) 思比陀牟陀(百六十六) 阿婆多尼(百六十七) 娑波多尼(百六十八) 三慕迦逻(百六十九) 比豆多逻斯那(百七十) 厕提牟地离都思(百七十一) 移迦之(百七十二) 卑利癡比迦蛇(百七十三) 呵婆冀荼(百七十四) 迦吒(百七十五) 尸逻波逻提多希力陀蛇(百七十六) 三牟陀多陀罗尼(百七十七) 陀逻(百七十八) 陀逻(百七十九) 陀逻(百八十) 弹提罗(百八十一) 弹堤罗休尼罗萨婆希力陀蛇勿陀离都思闍吒(百八十二) 闍婆咤(百八十三) 闍呿咤(百八十四) 修摩堤(百八十五) 摩提(百八十六) 摩诃复多勿陀离多(百八十七) 易翅之散迦罗(百八十八) 婆荼蛇多那尼(百八十九) 首力多复多(百九十) 伊尼弥尼(百九十一) 婆遮尼(百九十二) 输沙萨遮尼(百九十三) 牟地离多遮利也阿堤咩那(百九十四) 婆比哆(百九十五) 阿那若哆(百九十六) 摩呵富若三牟遮蛇多逻(百九十七) 摩诃迦留尼迦牟地离多(百九十八) 萨婆三藐波罗提般(百九十九) 至逻逻逻罗闍罗兜(二百) 萨婆尼犁(二百一) 萨婆牟尼婆罗沙婆摩诃迦留那三摩堤若那婆离难(二百二) 咩囉多竭毘(二百三) 比利也比利也(二百四) 婆犁那提多(二百五) 萨婆复都波蛇(二百六) 莎呵}%
@{爾時，娑婆世界一切眾生聞是呪已，各各稱言：南無一切十方諸佛。第二、第三亦復如是。甚奇！甚特！諸佛大會不可思議，諸菩薩事亦不可思議。我等昔來未曾得聞如是持名，今得聞之，能壞一切魔境界力，紹三寶性斷魔羅網，得諸善法具足佛事，為如是等說是大持，為諸眾生著心封印，印諸眾生陰入界法，乃至獲得大般涅槃。}@
%{当时，娑婆世界所有众生听到这个咒语后，都纷纷称说：南无一切十方诸佛。第二、第三遍也是这样。真是太奇妙了！太特别了！诸佛大会不可思议，诸菩萨之事也不可思议。我们以前从未听到过这样的持名，现在听到了，能够破除一切魔境界的力量，继承三宝的本质，断除魔罗的网罗，得到各种善法，具足佛事，这就是所说的“大持”，为所有众生铭刻在心中，印记所有众生阴入界的法门，乃至获得大般涅槃。}%

@{爾時，會中有一童子菩薩，名曰月光，從蓮華起，一心合掌觀察十方，以佛力故出大音聲，其音遍聞娑婆世界，而說偈言：}@
%{当时，大会中有一位童子菩萨，名叫月光，从莲花中升起，一心合掌观察十方，以佛力故发出巨大的声音，声音传遍整个娑婆世界，并念诵偈语：}%

@{如是大集甚難得，具足智慧亦復難，}@
%{这样的盛会很难得到，具足智慧也很难，}%

@{難得親近善知識，如是法印亦難聞。}@
%{难得亲近善知识，这样的法印也很难听到。}%

@{如來憐愍諸眾生，為眾生故護正法，}@
%{如来怜悯所有众生，为了众生而护持正法，}%

@{說是無上陀羅尼，為壞種種諸魔力。}@
%{说出了这无上的陀罗尼，用来破除各种魔障。}%

@{十方諸佛說是持，為不斷絕三寶性，}@
%{十方诸佛说出了这个持名，为了不中断三宝的本质，}%

@{能和一切諸忿諍，亦能增長無上忍，}@
%{能够调和一切争斗，也能增长无上的忍耐，}%

@{增益眾生諸善根，消滅國土諸惡相，}@
%{增长众生的各种善根，消除国土的各种恶相，}%

@{能破眾生三惡業，亦令遠離諸惡見。}@
%{能够破除众生的三恶业，也让他们远离各种邪见。}%

@{如來說是無上持，為欲顯示無上道，}@
%{如来所说的是无上的持名，是为了显示无上的道，}%

@{亦為具六波羅蜜，真實修於菩提道。}@
%{也是为了具足六波罗蜜，真实地修行菩提道。}%

@{是持即是善方便，亦能增長無閡智，}@
%{这个持名就是善巧方便，也能增长无障碍的智慧，}%

@{攝取一切諸善法，是故名為無上持；}@
%{摄取一切善法，所以被称为无上持；}%

@{具修三十七道品，是名無垢菩提道，}@
%{具足修持三十七道品，这就是无垢的菩提道，}%

@{能斷一切疑網心，及斷眾生諸煩惱，}@
%{能够断除一切疑网之心，以及断除众生的各种烦恼，}%

@{是持即是真實語，了了覩見菩提道。}@
%{这个持名就是真实语，清清楚楚地看到菩提道。}%

@{我今欲說陀羅尼，是則名為無上勝，}@
%{我今天想要说这个陀罗尼，它就是无上胜，}%

@{為欲擁護說法師，及以聽受是持者。}@
%{为了想要护持说法者，以及那些听闻这个持名的人。}%

@{其誰欲受欲聽者，我今當說勿生疑，}@
%{任何想要受持、想要听闻的人，我今天就说，不要怀疑，}%

@{無上無勝陀羅尼，即是最上之智慧。}@
%{无上无胜陀罗尼，就是最上的智慧。}%

@{爾時，有恒河沙等菩薩童子，異口同音作如是言：我等亦欲說陀羅尼，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，先當澡浴淨於身心著新衣服，以妙香華供養三寶，昇於法座說陀羅尼。如是四眾無有眾生能起惡事以加之者，身心不濁、四大清淨，身諸病苦皆得遠離。如是法師，若有過去業因緣病，悉皆消滅。聽此法者亦復如是，滅過去業因緣病苦。}@
%{当时，有恒河沙数的菩萨童子，异口同声地说：我们也想要说这个陀罗尼，如果比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，先要沐浴净身，穿上新衣服，用香花供养三宝，登上法座说这个陀罗尼。这样，四众弟子中没有众生能够起恶事加害于他们，身心清净，四大元素也清净，身体的各种病苦都能够远离。这样的法师，如果有过去业因缘的病，都会消除。听闻这部法的人也是这样，能够消除过去业因缘的病苦。}%

@{爾時，月光童子菩薩，向十方佛長跪合掌而說呪曰：}@
%{当时，月光童子菩萨，向十方佛长跪合掌，念诵咒语说：}%

@{那提阿三摩路卑(一)咩羅素摩𭒂泯(二)伊希那遮久遮尼(三)那婆久遮尼(四)那遮久遮尼(五)牟羅輸陀尼(六)𭒂荼呿(七)𭒂荼呿(八)修羅囉尼(九)那𭒂修羅囉尼(十)復多拘知(十一)波利車陀(十二)闍羅呿(十三)闍羅呿婆移(十四)闍羅呿那(十五)摩叉呿(十六)迦迦呿(十七)呵呵(十八)呵呵(十九)休休休(二十)撥施脾陀那婆利車陀(二十一)阿摩摩(二十二)若摩摩(二十三)呿摩摩(二十四)三牟陀陀羅(二十五)阿陀羅呿婆(二十六)散迦羅尼(二十七)波利車陀菩提娑廁提比摩(二十八)比比摩摩訶比比摩(二十九)復多拘知(三十)阿迦奢或婆娑波利車陀莎呵}@
%{那提阿三摩路卑(一)咩羅素摩𭒂泯(二)伊希那遮久遮尼(三)那婆久遮尼(四)那遮久遮尼(五)牟羅輸陀尼(六)𭒂荼呿(七)𭒂荼呿(八)修羅囉尼(九)那𭒂修羅囉尼(十)復多拘知(十一)波利車陀(十二)闍羅呿(十三)闍羅呿婆移(十四)闍羅呿那(十五)摩叉呿(十六)迦迦呿(十七)呵呵(十八)呵呵(十九)休休休(二十)撥施脾陀那婆利車陀(二十一)阿摩摩(二十二)若摩摩(二十三)呿摩摩(二十四)三牟陀陀羅(二十五)阿陀羅呿婆(二十六)散迦羅尼(二十七)波利車陀菩提娑廁提比摩(二十八)比比摩摩訶比比摩(二十九)復多拘知(三十)阿迦奢或婆娑波利車陀莎呵}%

@{爾時，娑婆世界十方諸佛、菩薩、聲聞、釋梵、龍王、阿修羅王、乾闥婆王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王等，同聲唱言：善哉，善哉！菩薩童子！善能說是大陀羅尼，為壞魔業及惡知識身心諸病，是上慧印。}@
%{当时，娑婆世界十方诸佛、菩萨、声闻、释梵天、龙王、阿修罗王、乾闼婆王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王等等，都异口同声地说：善哉，善哉！菩萨童子！你能够说这个大陀罗尼，用来破除魔业以及恶知识身心各种疾病，这是最上的智慧印记。}%

@{爾時，會中有一梵王，名菩提自在，自變其身而為女像，端嚴殊特踰於人天，以妙瓔珞而自莊飾。在西方佛阿彌陀前，作如是言：唯願世尊，加我神力，令我一音遍滿此間娑婆世界。我今欲說陀羅尼呪護說法者及聽法者，亦令釋迦如來滅後無有能於是說法者生起惡事，若魔、若魔父母、子息、眷屬、親友、僕使，若天、若龍、若阿修羅、若乾闥婆、若伽樓羅、若緊那羅、若摩睺羅伽、若鳩槃茶、若富單那、迦多富單那、荔䔧多、毘舍遮、夜叉、羅剎等，父母、子息、眷屬、僕使，亦復如是，於是法師不能為惡，乃至不能動其一毛之分，為其身心而作惡事。唯願世尊，加我神力，令我音聲遍此世界。}@
%{当时，大会中有一位梵王，名叫菩提自在，他将自己变化成女像，端庄殊胜，超过人天，用精美的璎珞装饰自己。在西方佛阿弥陀佛面前，他说：唯愿世尊，加持我的神力，让我一音遍满此间娑婆世界。我今天想要说这个陀罗尼咒，来护持说法者和听法者，也让释迦如来灭度后，没有能够对这些说法者生起恶事的人，无论是魔，还是魔的父母、子息、眷属、亲友、仆人，无论是天、龙、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、富单那、迦多富单那、荔䔧多、毘舍遮、夜叉、罗剎等等，父母、子息、眷属、仆人，也是这样，这些法师不能够作恶，甚至不能动他们一根毫毛，为他们的身心作恶事。唯愿世尊，加持我的神力，让我声音遍满这个世界。}%
@{爾時，會中有一帝釋，名曰高持，語菩提自在梵言：姊！莫於如來生戲弄心。何以故？夫戲弄者即凡夫法，如來已過凡夫事業，一切有為悉是無常，如來不增有為之法，唯增於空斷聲字句。姊！如來於汝不生諍訟，但觀平等一相無相，猶如虛空。夫虛空者無三有為，無有覺觀，不離有為，無有障礙；如來世尊亦復如是，於一切法無有障礙。如來於欲亦復如是，一切覺觀壽命士夫、陰界諸入、音聲字句，悉皆無礙。姊今云何，於如來所而生戲弄？}@
%{当时，聚会中有一个帝释天，名叫高持，对菩提自在说梵语：姐姐！不要对如来生起戏弄之心。为什么呢？因为戏弄就是凡夫法，如来已经超越了凡夫的境界，所有有为法都是无常的，如来不增加有为法，只增加空、断、声、字、句。姐姐！如来对你不会生起争执，只观照平等的无相，就像虚空一样。虚空没有三有为法，没有觉观，不离开有为法，没有障碍；如来世尊也是这样，对一切法都没有障碍。如来对欲也是这样，所有觉观、寿命、士夫、阴界诸入、音声字句，都毫无障碍。姐姐现在怎么这样，对如来生起戏弄之心呢？}%

@{無量壽佛告帝釋言：善男子！當先思惟然後發言，無得於後而生悔恨。何以故？是女人者即大丈夫，已於無量諸如來所久修善本，為欲莊嚴此大眾故，現為女身實非女也，即是菩薩摩訶薩身。汝云何言稱之為姊？}@
%{无量寿佛对帝释天说：善男子！应该先思考然后说话，不要事后产生悔恨。为什么呢？这个女人就是大丈夫，已经在无量如来处久修善根，为了庄严这个大众，才现出女身，实际上不是女人，而是菩萨摩诃萨。你怎么能称她为姐姐呢？}%

@{爾時帝釋聞佛語已，即前懺悔。自在梵言：我受汝懺，令汝不得惡口等果。}@
%{当时帝释天听到佛语后，就上前忏悔。自在用梵语说：我接受你的忏悔，让你免受恶口等果报。}%

@{爾時，梵天白無量壽佛：世尊！若彼高持不懺悔者，當得何等惡口果報？}@
%{当时，梵天对无量寿佛说：世尊！如果那个高持不忏悔，将会得到什么样的恶口果报呢？}%

@{佛言：善男子！彼若不懺，當於八萬四千世中常受女身，其形醜陋臭穢不淨，是故眾生應當護口。}@
%{佛说：善男子！如果他不忏悔，将在八万四千世中常受女身，形貌丑陋、臭秽不净，所以众生应该保护自己的口。}%

@{爾時，無量壽佛告菩薩言：我今施汝威神道力，便可說之。}@
%{当时，无量寿佛对菩萨说：我现在赋予你威神道力，你可以说了。}%

@{爾時，梵天敬白十方無量諸佛及諸菩薩一切人天：唯願善聽！若有欲令如來正法久住於世，擁護說法及聽法者，唯願諸佛悉施我欲。說是語時，其音遍滿娑婆世界。爾時，一切梵王釋王，各作是言：我施仁欲并欲受持。}@
%{当时，梵天恭敬地对十方无量诸佛及诸菩萨、一切人天说：请大家认真听！如果有想要令如来正法久住于世，拥护说法和听法的人，请诸佛都满足我的愿望。说这句话的时候，声音遍满娑婆世界。当时，所有梵王、释王，都异口同声地说：我施予仁慈的愿望，并且想要持守。}%

@{爾時，梵天即說呪曰：}@
%{当时，梵天就念诵咒语说：}%

@{阿摩犁(一)比摩犁(二)伽那沙踟(三)波利戰踟(四)摩訶戰踟(五)遮彌(六)摩訶遮彌(七)素咩(八)哆彌(九)阿𭒂呵(十)比𭒂呵(十一)修伽闍尼囉呿婆(十二)牟羅波利車陀(十三)夜叉戰踟(十四)比舍遮戰荼(十五)阿婆阿多尼(十六)三婆邏哆尼(十七)娑伽羅尼(十八)譫婆尼(十九)慕呵尼(二十)郁遮吒尼(二十一)阿摩呵(二十二)阿多遮尼(二十三)呿伽舍婆(二十四)阿摩羅(二十五)阿牟羅(二十六)牟羅波利跋汦(二十七)阿娑羅呿婆(二十八)莎呵}@
%{阿摩犁(一) 比摩犁(二) 伽那沙踟(三) 波利战踟(四) 摩诃战踟(五) 遮弥(六) 摩诃遮弥(七) 素咩(八) 哆弥(九) 阿𭒂呵(十) 比𭒂呵(十一) 修伽闍尼囉呿婆(十二) 牟羅波利车陀(十三) 夜叉战踟(十四) 比舍遮战荼(十五) 阿婆阿多尼(十六) 三婆邏哆尼(十七) 娑伽羅尼(十八) 譫婆尼(十九) 慕呵尼(二十) 郁遮吒尼(二十一) 阿摩呵(二十二) 阿多遮尼(二十三) 呿伽舍婆(二十四) 阿摩羅(二十五) 阿牟羅(二十六) 牟羅波利跋汦(二十七) 阿娑羅呿婆(二十八) 莎呵}%

@{阿遮遮(一)阿𭒂呵遮遮(二)周尼羅叉(三)遮遮咤(四)呿遮遮(五)那呿伽遮遮(六)遮遮(七)遮遮遮遮(八)阿牟羅遮遮(九)呵摩摩牟羅遮遮(十)阿牟羅呵牟婆茶婆呵(十一)莎呵}@
%{阿遮遮(一) 阿𭒂呵遮遮(二) 周尼羅叉(三) 遮遮咤(四) 呿遮遮(五) 那呿伽遮遮(六) 遮遮(七) 遮遮遮遮(八) 阿牟羅遮遮(九) 呵摩摩牟羅遮遮(十) 阿牟羅呵牟婆茶婆呵(十一) 莎呵}%

@{爾時，一切諸天世人，咸皆讚言：善哉，善哉！是陀羅尼不可思議無能勝者。}@
%{当时，所有诸天世人，都赞叹说：善哉，善哉！这个陀罗尼不可思议，无人能胜过。}%

@{爾時，梵王復作是言：若有不能調伏惡鬼，聞是持已即便能調。若有受持如是呪者，隨所住國信心諸王，一切男子女人，若大、若小、若天、若人，皆於是王不能起惡。若有起惡首為七分，其心乾焦身被癩病，有神通者即便還失，暴風所吹身陷入地。隨是持呪流布之處，我亦當護令得遠離一切諸惡，受者聽者不乏衣食臥具醫藥資生所須。}@
%{当时，梵王又说：如果有不能降伏恶鬼的人，听到并持诵这个咒语，就能立刻降伏。如果有持诵这个咒语的人，无论他在哪个国家，信心的国王，所有男女，无论大小，无论天人，都无法对这个国王生起恶念。如果有生起恶念，头颅将被分成七份，内心干枯、身体长满癞病，有神通的人也会立刻失去神通，被暴风吹到地上。无论这个咒语传播到哪里，我也会守护，让他们远离一切恶事，持诵者和听诵者不缺衣食住行、医药、生活所需。}%

@{爾時，會中有一梵天，名曰正語，亦現女像，復作誓言：我今於此娑婆世界，現在佛前至心護法，乃至釋迦如來滅後亦當護之。隨是持呪流布之處，護其國土，說者聽者令離魔業一切惡事。若有法師欲說法者，為調眾生，先當讀誦是陀羅尼。}@
%{当时，聚会中有一个梵天，名叫正语，也现出女身，又发誓说：我现在在这个娑婆世界，在佛陀面前至心护法，直到释迦如来灭度后，我也会守护。无论这个咒语传播到哪里，我会守护那个国家，让说诵者和听诵者远离魔业和一切恶事。如果有法师想要说法，为了调伏众生，应该先读诵这个陀罗尼。}%

@{即說呪曰：}@
%{就念诵咒语说：}%

@{阿婆咩(一)比摩咩(二)菴婆羅(三)菴婆呤(四)波利軍闍那荼(五)富沙波邏婆呵(六)闍留迦(七)摩呿羅蛇(八)伊利彌利(九)冀利彌利(十)冀提遮羅牟蛇離(十一)牟陀羅目𭇔(十二)莎呵}@
%{阿婆咩(一) 比摩咩(二) 菴婆羅(三) 菴婆呤(四) 波利軍闍那荼(五) 富沙波邏婆呵(六) 闍留迦(七) 摩呿羅蛇(八) 伊利彌利(九) 冀利彌利(十) 冀提遮羅牟蛇離(十一) 牟陀羅目𭇔(十二) 莎呵}%
@{若有法師，先讀誦說如是持者，我以天耳當往聽之。聞已身往在其會中，令諸會者遠離諸惡，至心聽受如是持呪。若我聞已而不往者，則為欺誑過去未來十方現在無量諸佛，亦於未來不得成就阿耨多羅三藐三菩提。若我往者，即令法師逮無礙辯得無所畏，聽法之人遠離病苦及疑網心、飢渴寒熱、兵革怨敵、虎狼毒獸一切諸惡。唯願十方一切諸佛加我神力。}@
%{如果有法师，先诵读说如是持咒的人，我会用天耳去听。听到后，我会到他所在的集会中，让所有参加集会的人远离一切恶事，专心听受如是持咒。如果我听到后不去，那就是欺骗过去未来十方现在无量诸佛，将来也无法成就无上正等正觉。如果我去，就能让法师获得无碍辩才，无所畏惧，听法的人远离病苦和疑虑、饥渴寒热、兵革怨敌、虎狼毒兽一切恶事。只愿十方一切诸佛加持我的神力。}%

@{爾時，釋迦如來白諸佛言：今我當與此梵天呪，為護法故。即便說呪：}@
%{这时，释迦如来对诸佛说：现在我要给梵天这个咒语，为了护法。于是就念了这个咒语：}%

@{遮慕踟(一)慕茶波利車陀(二)阿牟摩(三)阿牟摩(四)呵牟摩(五)娑羅叉(六)𭒂羅究思(七)彌呿波利𭒂呵(八)遮羅摩(九)蛇哆𭒂(十)修比呿(十一)阿牟羅波利車題(十二)薩婆佛陀阿提㗭汦(十三)莎呵}@
%{遮慕踟(一)慕茶波利车陀(二)阿牟摩(三)阿牟摩(四)呵牟摩(五)娑罗叉(六)𭒂罗究思(七)弥呿波利𭒂呵(八)遮罗摩(九)蛇哆𭒂(十)修比呿(十一)阿牟羅波利车題(十二)薩婆佛陀阿提㗭汦(十三)莎呵}%

@{於是，如來說是呪已，即告梵天：善男子！如是持呪，力能調伏一切眾生。}@
%{于是，如来念完这个咒语后，就对梵天说：善男子！如是持咒，力量能够调伏一切众生。}%

@{爾時，梵天白佛言：世尊！我今所以現此女身，為欲調伏一切女人。若有女人欲生男者，當讀是持，讀是持已即得生男；厭兒息者，便不復生。若有受持讀誦之者，我當至心營衛擁護。}@
%{这时，梵天对佛说：世尊！我现在之所以显现这个女身，是为了调伏一切女人。如果有女人想要生男孩，就应该读诵这个咒语，读诵完后就能生男孩；如果厌恶儿女，就不会再生了。如果有受持读诵的人，我会尽心守护保护。}%

@{大方等大集經寶幢分中護品第七}@
%{大方等大集经宝幢分中护品第七}%

@{爾時，會中有一菩薩名善繫意，立於寶光功德佛前，現身如梵，或如帝釋，或自在天，或他化自在天像，或兜率天，或夜摩天，或提頭賴吒天，或毘樓勒迦，或毘樓博叉，或毘沙門，或作龍王，或阿修羅王，或緊那羅王，或伽樓羅王，或夜叉王，或羅剎王，或畢力迦王，或毘舍闍王，或拘辦荼王，或作剎利、婆羅門、毘舍、首陀、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。或作師子，象，虎，毒蛇，牛，馬之形，復作種種飛鳥之身，一時之中能示八萬四千種色。}@
%{这时，集会中有一个菩萨名叫善繫意，站在宝光功德佛面前，显现身像，像梵天，或者像帝释天，或者像自在天，或者像他化自在天，或者像兜率天，或者像夜摩天，或者像提头赖吒天，或者像毘楼勒迦，或者像毘楼博叉，或者像毘沙门天，或者像龙王，或者像阿修罗王，或者像紧那罗王，或者像伽楼罗王，或者像夜叉王，或者像罗刹王，或者像毕力迦王，或者像毘舍闍王，或者像拘办荼王，或者像刹利、婆罗门、毘舍、首陀、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。或者像狮子，象，虎，毒蛇，牛，马的形状，又化作各种飞鸟的身躯，在同一时间内能够显现八万四千种颜色。}%

@{爾時，富樓那彌多羅尼子，白釋迦如來言：世尊！何因緣故，是善男子變現如是八萬四千種種諸色？}@
%{这时，富楼那弥多罗尼子对释迦如来说道：世尊！是什么原因，这位善男子显现出如此八万四千种颜色？}%

@{佛言：富樓那！是善繫意菩薩摩訶薩所入三昧不可思議，非是聲聞緣覺境界。是善男子以如是等諸善方便調伏眾生，隨眾生身意色三昧，悉能住之。若有眾生宗事梵天、敬念梵天，即現梵像為說三乘法；乃至或有奉事佛者，即現佛身為說三乘；若有眾生宗事畜獸，即現獸像為說三乘；若有奉事山谷河澗樹林百卉，即現其像而調伏之。若有眾生貪於財利，先以財施後為演說三乘之法為壞貪故。若有病者，隨其所須給施醫藥。若悟時與，若夢中與，令其病者眾苦除愈，為調伏故而為說法。富樓那！是善男子於一日夜，能以三乘調伏恒河沙等眾生。}@
%{佛说：富楼那！这位善繫意菩萨摩诃萨所入的三昧不可思议，不是声闻缘觉的境界。这位善男子以这样种种善巧方便调伏众生，随顺众生的身、意、色三昧，都能住于其中。如果有众生信仰梵天、敬念梵天，他就显现梵天的形象，为他们宣说三乘法；乃至如果有奉事佛的人，他就显现佛身，为他们宣说三乘法；如果有众生信仰畜牲，他就显现畜牲的形象，为他们宣说三乘法；如果有众生奉事山谷、河涧、树林、百卉，他就显现这些形象，来调伏他们。如果有众生贪恋财利，就先用财布施，然后为他们演说三乘法，来破除他们的贪心。如果有病人，就根据他们的需要，给予他们医药。如果他们清醒时需要，就给他们；如果他们在梦中需要，就给他们，让他们病苦消除，为了调伏他们，就为他们宣说法。富楼那！这位善男子在一日一夜内，能够用三乘法调伏恒河沙数的众生。}%

@{富樓那言：是善男子，發阿耨多羅三藐三菩提心已來，為久近耶？}@
%{富楼那说：这位善男子，发无上正等正觉之心以来，是久远了还是最近呢？}%

@{富樓那！是善男子已於無量恒河沙等劫中發心，是人得是三昧已來，調伏眾生，已經六萬四千億阿僧祇劫。}@
%{富楼那！这位善男子已经于无量恒河沙数劫中发心，这个人得到这个三昧以来，调伏众生，已经六万四千亿阿僧祇劫了。}%

@{富樓那言：世尊！是善男子久近當得成無上道，成道之時在何國土？}@
%{富楼那说：世尊！这位善男子何时将会成就无上道，成道之时在哪个国土？}%

@{富樓那！此世界中過六大劫，劫名星宿，於是劫中當成正覺，號曰寶髻。是時眾生壽四萬歲，多造惡逆具足五滓。成正覺已四十年中，宣說三乘便入涅槃。}@
%{富楼那！在这个世界中经过六大劫，劫名叫星宿，在这个劫中他将成正觉，号曰宝髻。那时众生的寿命是四万年，大多造作恶逆，具足五种恶业。成正觉后四十年中，宣说三乘法就入涅槃。}%

@{富樓那言：世尊！彼時眾生未調伏者，復當云何？}@
%{富楼那说：世尊！那时众生没有被调伏的，又该如何呢？}%

@{富樓那！彼時眾生無有一人不調伏者。富樓那！如是菩薩常立誓願，十方各各千佛世界所有眾生，乃至一人不調伏者，我終不成阿耨多羅三藐三菩提。若我不能了了知見如是世界所有諸佛，亦復不成阿耨多羅三藐三菩提。如是十方千佛世界所有眾生，若有一人非我調者，我亦不成阿耨多羅三藐三菩提。若他世界所有惡人願生我國，生我國已，我當以三乘之法而調伏之。富樓那！如是菩薩具足如是不思議事。}@
%{富楼那！那时众生没有一个人不被调伏的。富楼那！这位菩萨常立誓愿，十方世界中每一千个佛世界的所有众生，乃至一个人没有被调伏，我终不成无上正等正觉。如果我不能了了知见这些世界中所有诸佛，我也不能成就无上正等正觉。如是十方千佛世界中所有众生，如果有一人不是我调伏的，我也不能成就无上正等正觉。如果其他世界中所有恶人想要生到我的国土，生到我的国土后，我会用三乘法来调伏他们。富楼那！这位菩萨具足如此不可思议的事。}%
@{富樓那言：世尊！我於今者得大利益，而得見聞如是正士。若有人能至心聽受是大集經，是人亦得如是利益。}@
%{富楼那说：世尊！我今天获得了很大的利益，见闻了如此正士。如果有人能至心听受这部大集经，这个人也会得到同样的利益。}%

@{大方等大集經寶幢分中授記品第八}@
%{大方等大集经宝幢分中授记品第八}%

@{爾時，阿閦佛告大眾言：今是眾中梵釋四王、阿修羅王、人王非人王，如是等眾集會甚難。汝等今日而得值遇，應當至心於諸佛前隨其至樂發深重願。}@
%{当时，阿閦佛对大众说：现在这群人中，梵天、帝释天、四大天王、阿修罗王、人王、非人王，像这样的人等聚集在一起非常难。你们今天能够相遇，应该至心在诸佛面前，随其至乐发深重的愿。}%

@{時有魔王名莊嚴華，現七寶首而為女像，身佩種種微妙瓔珞，作如是言：今我至心於諸佛前立大誓願，願於賢劫娑婆世界，以此女身常施眾生香華甘果而調伏之。以是因緣，令其成就阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{当时，有一个魔王名叫庄严华，他显现出七宝头，化成女像，身上佩戴着各种微妙的璎珞，说：现在我至心在诸佛面前立下大誓愿，愿在贤劫娑婆世界，用这女身经常施舍众生香华甘果，而调伏他们。以此因缘，令其成就阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{爾時，一切十方諸佛，同時讚言：善哉，善哉！善男子！汝有信喜，而於今日大作佛事，當隨汝願悉得成就。}@
%{当时，一切十方诸佛，同时赞叹说：善哉，善哉！善男子！你有信心欢喜，并在今天做大事，应该随你的愿，悉得成就。}%

@{魔王復言：世尊！隨何國土有人受持讀誦書寫思惟分別是陀羅尼處，我當住中，為作種種華果、樹林、泉源、浴池，穀米所須令無所乏。若有眾生於是經中，義說非義、非義說義，我當治之，或令病苦狂亂錯謬，國主擯之生瞋害心。此言若虛則為欺誑十方大眾，亦莫令我於未來世得阿耨多羅三藐三菩提。若此世界及他世界佛諸弟子，不得供養利安之者，無有是處，除過去業必應受者。如我所施華果浴池泉源穀米，即是我之檀波羅蜜。受我施已，獲得無上慈善之心，即是我之尸波羅蜜。受我施已，勤修精進集諸善法，即是我之進波羅蜜。受我施已，深觀諸法無常之相，即是我之禪波羅蜜。受我施已，能忍一切身口意惡，即是我之忍波羅蜜。受我施已，能觀諸法空無相願，即是我之般若波羅蜜。如是我則具足成就六波羅蜜。唯願十方無量諸佛令我得之。爾時，十方無量諸佛默然許可。}@
%{魔王又说：世尊！无论哪一个国土有人受持、读诵、书写、思惟、分别这部陀罗尼，我都会住在那里，为他们创造各种各样的花果、树林、泉源、浴池，粮食米谷所需要的，让他们无所缺乏。如果有众生在这部经中，把义理说成非义理，把非义理说成义理，我就会惩罚他们，或者让他们生病、痛苦、狂乱、错乱，被国王排斥，产生瞋恨之心。如果我说的是假的，就是欺骗十方大众，也别让我在未来世得到阿耨多罗三藐三菩提。如果这个世界上，以及其他世界佛的弟子，得不到供养、利益、安乐，那是不可能的，除了过去业力必须承受的以外。像我所施舍的花果、浴池、泉源、粮食米谷，就是我的布施波罗蜜。接受我的施舍后，获得无上慈悲之心，就是我的慈悲波罗蜜。接受我的施舍后，勤修精进，集聚各种善法，就是我的精进波罗蜜。接受我的施舍后，深观诸法无常的相，就是我的禅定波罗蜜。接受我的施舍后，能忍一切身口意恶，就是我的忍辱波罗蜜。接受我的施舍后，能观诸法空无相愿，就是我的般若波罗蜜。像这样，我就具足成就六波罗蜜。唯愿十方无量诸佛让我得到它。当时，十方无量诸佛默然许可。}%

@{爾時，慧幢如來讚莊嚴華：善哉，善哉！善男子！如汝所願當令汝果，汝既果已當得利益無量眾生。}@
%{当时，慧幢如来赞叹庄严华：善哉，善哉！善男子！像你所愿，应该让你结果，你既结果已，就应该利益无量众生。}%

@{爾時，魔王即以女身說此陀羅尼：}@
%{当时，魔王就用女身说出这部陀罗尼：}%

@{遮彌呿(一)遮咩呿(二)遮咩呿(三)涅伏多阿提(四)𭒂呵(五)𭒂呵(六)𭒂呵(七)沫羅(八)沫迦(九)娑羅知(十)比婆婆比(十一)娑羅娑利地離(十二)娑羅摩希地離(十三)娑羅𭒂時離地離(十四)多波蛇沬迦(十五)休休休休(十六)阿沙伽闍脾(十七)多呿(十八)多呿(十九)多呿(二十)婆油婆醯(二十一)烏波那蛇(二十二)薩多波蛇(二十三)頻闍破羅(二十四)富逋沙陀(二十五)陀那陀濘那(二十六)遮居離廁移(二十七)闍羅𭒂呵尼(二十八)沫羅沫迦(二十九)三藐波羅提波那婆延(三十)薩多迦利(三十一)蛇摩咩(三十二)摩咩(三十三)摩咩(三十四)闍婆羅(三十五)莎呵}@
%{遮弥呿(一) 遮咩呿(二) 遮咩呿(三) 涅伏多阿提(四) 𭒂呵(五) 𭒂呵(六) 𭒂呵(七) 沫罗(八) 沫迦(九) 娑罗知(十) 比婆婆比(十一) 娑罗娑利地离(十二) 娑罗摩希地离(十三) 娑罗𭒂时离地离(十四) 多波蛇沬迦(十五) 休休休休(十六) 阿沙伽闍脾(十七) 多呿(十八) 多呿(十九) 多呿(二十) 婆油婆醯(二十一) 乌波那蛇(二十二) 萨多波蛇(二十三) 频闍破罗(二十四) 富逋沙陀(二十五) 陀那陀濘那(二十六) 遮居离廁移(二十七) 闍罗𭒂呵尼(二十八) 沫罗沫迦(二十九) 三藐波罗提波那婆延(三十) 萨多迦利(三十一) 蛇摩咩(三十二) 摩咩(三十三) 摩咩(三十四) 闍婆罗(三十五) 莎呵}%

@{世尊！是陀羅尼流布之處，若國土城邑聚落村屯，我當住中調伏眾生，悉令具足無上佛道。}@
%{世尊！这部陀罗尼流布的地方，无论是国土、城邑、聚落、村屯，我都会住在那里，调伏众生，使他们都具足无上佛道。}%

@{爾時，一切十方諸佛無量菩薩、梵釋四王、阿修羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，同聲讚言：善哉，善哉！善男子！汝能以是女人之身，護持如來無上正法調伏眾生，修行具足六波羅蜜，演說無量諸佛功德。}@
%{当时，一切十方诸佛、无量菩萨、梵天、帝释天、四大天王、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，都异口同声赞叹说：善哉，善哉！善男子！你能用这女身，护持如来无上正法，调伏众生，修行具足六波罗蜜，演说无量诸佛功德。}%

@{爾時釋迦如來，告諸大眾：誰能與此同心護法？}@
%{当时，释迦如来对大众说：谁能够与这位善男子同心护法？}%

@{爾時，會中無量眾生，咸作是言：我等能與是善男子同共護法，不相捨離如影隨形，願是菩薩成無上道，當復與我授佛道記。}@
%{当时，会中无量众生，都异口同声地说：我们能够与这位善男子共同护法，不相互舍离，像影子一样跟随他，愿这位菩萨成就无上道，将来也给我们授予佛道记。}%
@{時莊嚴華白釋迦如來言：世尊！如來滅後，我當於此護持如來無上正法及受法者。唯願如來憐愍我故，授我阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{当时，庄严华对释迦如来说道：世尊！如来灭度之后，我将在这里护持如来的无上正法以及受法者。唯愿如来怜悯我，授予我阿耨多罗三藐三菩提记。}%

@{佛言：善男子！汝得阿耨多羅三藐三菩提時，世界名法行，佛名功德意。時莊嚴華既聞記已，即以香華供養如來。}@
%{佛陀说：善男子！你获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，世界名为法行，佛名为功德意。庄严华听到授记之后，就用香花供养如来。}%

@{爾時，會中有一菩薩，名曰吉意，白娑婆世界十方諸佛言：世尊！是人已於賢劫之初迦羅鳩孫陀佛所，發大誓願，願以女身教化成就無量眾生，亦令遠離四百四病故，說四百四善方便，根藥、果藥、散藥、丸藥、下藥、吐藥、阿伽陀藥、油蘇湯藥，各四百四，以如是等調伏眾生。復於四萬四千歲中，供養恭敬迦羅鳩孫陀佛，及以眾僧，供養佛已即得受記。彼佛告言：善男子！未來眾生壽命百三十年，當有如來號釋迦牟尼，以大願力，娑婆世界當有十方無量諸佛菩薩集會。是大集時，汝於彼中當得受阿耨多羅三藐三菩提記。迦那牟尼、迦葉等佛，亦復如是。}@
%{当时，法会上有一位菩萨，名叫吉意，对娑婆世界十方诸佛说道：世尊！这个人曾经在贤劫之初迦罗鸠孙陀佛处，发下大誓愿，愿以女身教化成就无量众生，也令他们远离四百四种疾病，说四百四种善巧方便，根药、果药、散药、丸药、下药、吐药、阿伽陀药、油苏汤药，各四百四种，用这些来调伏众生。又在四万四千岁中，供养恭敬迦罗鸠孙陀佛，以及众僧，供养佛之后就得到授记。彼佛说：善男子！未来众生寿命一百三十年，将有如来号释迦牟尼，以大愿力，娑婆世界将有十方无量诸佛菩萨集会。在那次大集会时，你将在其中获得阿耨多罗三藐三菩提记。迦那牟尼、迦叶等佛，也是如此。}%

@{是人，爾時白彼佛言：世尊！我以本願力故，常以女身持種種藥，給施一切病苦眾生。以我是願福德力故，一切樹木華果悉出甘露之味。若有食者，即是我之檀波羅蜜因。若有食我如是所施華果穀米甘露味者，捨除毀禁受持淨戒，即是我之尸波羅蜜因。受我食已，勤行精進修集善法，即是我之進波羅蜜因。堪忍持戒思惟修善，即是我之羼提波羅蜜因。深觀諸法無常之相，即是我之禪波羅蜜因。觀法苦空無常無我，即是我之般若波羅蜜因。如此世界女身教化，調伏眾生令離病苦，十方世界亦復如是。}@
%{这个人，当时对彼佛说道：世尊！我以本愿力故，常以女身持各种药物，施予一切病苦众生。以我是愿福德力故，一切树木花果都发出甘露之味。如果有吃的人，那就是我的檀波罗蜜因。如果有吃我这样施予的花果谷米甘露味的人，舍弃毁禁，受持净戒，那就是我的尸波罗蜜因。吃了我的食物后，勤行精进修集善法，那就是我的进波罗蜜因。堪忍持戒思惟修善，那就是我的羼提波罗蜜因。深观诸法无常之相，那就是我的禅波罗蜜因。观法苦空无常无我，那就是我的般若波罗蜜因。如此世界女身教化，调伏众生令离病苦，十方世界也是如此。}%

@{世尊！我說是事，令莊嚴華增長成就精進力勢，如來滅後，我當與彼共護佛法。唯願世尊，於此大眾與我授記。}@
%{世尊！我说这些事情，是为了令庄严华增长成就精进力势，如来灭度后，我将与他一起护持佛法。唯愿世尊，在此大众中给我授记。}%

@{爾時，一切十方諸佛讚言：善哉，善哉！釋迦如來當授汝記。}@
%{当时，一切十方诸佛赞叹道：善哉，善哉！释迦如来当授予你记。}%

@{爾時，世尊告吉意言：善男子！汝於當來蓮華世界，得成為佛，號曰善見。如吉意女，地天、水天、火天、風天、虛空天、種子天、華天、果天、山天、樹天、草天、坻天、㵎天、寶天、四天下天，乃至六萬七千神天，亦復如是，皆是菩薩現受女像為調伏眾生。是等女天悉得授記，當成阿耨多羅三藐三菩提。所以現為女像教化，為令眾生轉女身故。若轉男身得女身易，若轉女身為男則難，是故以此女身教化是等六萬七千諸女得授記已。百億龍王、百千億夜叉、百萬億阿修羅、七萬億天、九萬九千億魔王、恒河沙等人，所謂剎利、婆羅門、毘舍、首陀、不可數拘辦茶等，發阿耨多羅三藐三菩提心，無數眾生得不退轉菩提之心。不可數眾生得菩薩三昧，不可數眾生得無生忍，不可數眾生得陀羅尼，不可數眾生得菩薩地，不可計眾生成就忍辱，不可計眾生得沙門果，不可計眾生得盡諸漏，不可計眾生於聲聞心無有退轉，不可計眾生於緣覺心無有退轉，不可計眾生得不退心。}@
%{当时，世尊对吉意说：善男子！你将在未来莲花世界，得成佛，号曰善见。如同吉意女，地天、水天、火天、风天、虚空天、种子天、花天、果天、山天、树天、草天、坻天、㵎天、宝天、四天下天，乃至六万七千神天，也是如此，都是菩萨现受女像来调伏众生。这些女天都得到授记，将成阿耨多罗三藐三菩提。所以现为女像教化，是为了令众生转女身。如果转男身得女身容易，如果转女身变男则难，所以用这个女身教化这些六万七千诸女，得到授记之后。百亿龙王、百千亿夜叉、百萬億阿修羅、七万亿天、九万九千亿魔王、恒河沙等人，所谓剎利、婆罗门、毘舍、首陀、不可数拘办茶等，发阿耨多罗三藐三菩提心，无数众生得不退转菩提之心。无数众生得菩萨三昧，无数众生得无生忍，无数众生得陀罗尼，无数众生得菩萨地，不可计众生成就忍辱，不可计众生得沙门果，不可计众生得尽诸漏，不可计众生于声闻心无有退转，不可计众生于缘觉心无有退转，不可计众生得不退心。}%

@{大方等大集經寶幢分中悲品第九}@
%{大方等大集经宝幢分中悲品第九}%

@{爾時，釋迦如來白諸佛言：世尊！憐愍我故，悉來集此娑婆世界。}@
%{当时，释迦如来对诸佛说：世尊！怜悯我故，都来集聚到这个娑婆世界。}%

@{時莊嚴華吉意菩薩為護法故發深重願，如願即得。時十方佛，為二正士大誓願故，即說呪曰：}@
%{当时，庄严华吉意菩萨为了护法而发下深重誓愿，如愿即得。当时十方佛，为了两位正士的大誓愿，就说咒曰：}%

@{樹提婆婆(一)持律提婆婆(二)牟尼婆婆(三)薩多婆婆(四)富若棱伽婆婆(五)𫪛那婆婆(六)摩訶迦留那婆婆(七)摩訶伏律多婆婆(八)阿慕呵婆婆(九)流提婆婆(十)廁提婆婆(十一)娑利羅婆婆(十二)却伽婆婆(十三)婆由婆婆(十四)跋多婆婆(十五)阿提單那婆(十六)阿摩婆婆(十七)阿頗那婆婆(十八)多咃多婆婆(十九)復多拘置婆婆(二十)尼提提婆婆(二十一)梨究舍羅婆婆(二十二)梨養那婆婆(二十三)梨陀兜婆婆(二十四)梨比目叉婆婆(二十五)梨道居羅婆婆(二十六)賴吒提那婆婆(二十七)婆婆(二十八)婆婆(二十九)婆婆(三十)三摩多(三十一)阿那若三摩多(三十二)咤咤咤咤咤咤咤咤咤(三十三)娑咤思提(三十四)薩婆佛陀究舍羅牟羅阿提啅那(三十五)莎呵}@
%{树提婆婆(一)持律提婆婆(二)牟尼婆婆(三)萨多婆婆(四)富若棱伽婆婆(五)𫪛那婆婆(六)摩诃迦留那婆婆(七)摩诃伏律多婆婆(八)阿慕呵婆婆(九)流提婆婆(十)廁提婆婆(十一)娑利羅婆婆(十二)却伽婆婆(十三)婆由婆婆(十四)跋多婆婆(十五)阿提單那婆(十六)阿摩婆婆(十七)阿頗那婆婆(十八)多咃多婆婆(十九)復多拘置婆婆(二十)尼提提婆婆(二十一)梨究舍羅婆婆(二十二)梨養那婆婆(二十三)梨陀兜婆婆(二十四)梨比目叉婆婆(二十五)梨道居羅婆婆(二十六)賴吒提那婆婆(二十七)婆婆(二十八)婆婆(二十九)婆婆(三十)三摩多(三十一)阿那若三摩多(三十二)咤咤咤咤咤咤咤咤咤(三十三)娑咤思提(三十四)薩婆佛陀究舍羅牟羅阿提啅那(三十五)莎呵}%
@{說是呪已，復告二人：善男子！汝等若欲教化眾生，應當受持如是等呪。}@
%{说完咒语，又对那两个人说：善男子！你们如果想要教化众生，就应该持诵这些咒语。}%

@{時莊嚴華菩薩，與諸菩薩其數十萬，作如是言：十方諸佛為眾生故所說神呪，我等要當受持在心。若我今於十方佛前立大願已，聽是神呪不能受持，則為欺誑諸佛世尊，亦莫令我得阿耨多羅三藐三菩提。若有人天持是呪者，設有於其起惡心者，我若不護，令我不得成無上道。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，受持是呪，亦無有能於是四眾起惡心者。}@
%{这时，庄严华菩萨和十万多位菩萨一起说：十方诸佛为了众生而说的神咒，我们应该牢牢记在心里。如果我现在在十方佛前立下大愿，听过这些神咒却不能持诵，就等于欺骗了佛陀，也别想让我得到无上正等正觉。如果有人天持诵这些咒语，即使有人对他起恶念，我也会保护他，否则我就不能成就无上正道。如果比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷持诵这些咒语，也绝不会有人对这四众起恶念。}%

@{時十方佛，同聲讚言：善哉，善哉！善男子！汝能受持無上法雨。}@
%{这时，十方诸佛异口同声赞叹道：善哉，善哉！善男子！你能持诵无上的法雨。}%

@{爾時，釋迦如來告魔波旬：汝於佛法當生信心，以汝因緣，當令無量無數眾生得解脫果。汝今失離一切伴侶，誰當與汝復共為惡？我憐愍故，慇懃告教，汝可速發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{这时，释迦牟尼佛对魔波旬说：你应该对佛法生起信心，凭借你的因缘，可以令无量无边的众生获得解脱果。你现在失去了所有的伙伴，谁还会和你一起作恶？我怜悯你，所以恳切地教导你，你应该尽快发无上正等正觉之心。}%

@{魔波旬言：世尊！我今乃至無一念心發阿耨多羅三藐三菩提心。瞿曇今者未能永斷欲界眾生，云何令我失離伴侶？我終不能歸依三寶。}@
%{魔波旬说：世尊！我现在连一念心都没有发无上正等正觉之心。释迦牟尼佛现在还不能彻底断除欲界众生的烦恼，怎么能让我失去伙伴呢？我永远不会皈依三宝。}%

@{大方等大集經寶幢分中護法品第十}@
%{大方等大集经宝幢分中护法品第十}%

@{是時，會中有佛名曰曼陀羅華微妙香，語釋迦牟尼佛：如過去世十方諸佛，以憐愍故，亦悉集會五滓世界，為護法故，壞魔怨故，憐愍眾生故，施大智炬故，為說正道故。十方現在無量諸佛，亦復如是，今日十方無量諸佛，悉來集會娑婆世界。誰可付囑釋迦佛法？}@
%{这时，法会上有一位佛，名叫曼陀罗华微妙香佛，对释迦牟尼佛说：就像过去世十方诸佛，出于怜悯，也都会聚集到五浊世界，为了护持佛法，摧毁魔怨，怜悯众生，施以大智慧之光明，宣说正道。十方现在无量诸佛也是如此，今天十方无量诸佛都来到娑婆世界。谁可以托付释迦佛法呢？}%

@{釋迦如來言：我之正法可以付囑頻婆娑羅等諸大國王、四王、帝釋、梵天王等，如是等眾能護我法。若有能發菩提心者，當知是人則能護法。}@
%{释迦牟尼佛说：我的正法可以托付给频婆娑罗等诸大国王、四大天王、帝释天、梵天等，这些人可以护持我的佛法。如果有人能发菩提心，就知道这个人就能护持佛法。}%

@{爾時，一切大眾所有天王、梵王、龍王，異口同聲，作如是言：世尊！我等要當至心護法。何以故？如來正法難得難值，一佛界中無量佛會亦復難遇。十方諸佛尚為眾生而來集會，我等云何不護正法？}@
%{这时，所有的天王、梵天、龙王异口同声地说：世尊！我们一定会至心护持佛法。为什么呢？因为如来的正法难得可贵，在一个佛国中，无量佛会也很难遇到。十方诸佛都为了众生而来到这里，我们怎么能不护持正法呢？}%

@{爾時，十方諸佛同聲讚言：善哉，善哉！善男子！若有剎利能護法者，所有國土衰惡之事，四百四病皆令除滅，及其國土所有樹木、華果、穀米滋茂豐登，護其人民親戚眷屬令離諸惡。若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦當護之。何以故？過去菩薩得成阿耨多羅三藐三菩提者，皆由擁護正法因緣，未來現在亦復如是。若能護是受者聽者，當知佛法久住不滅，是故娑婆世界天王、人王當守護法，為久住世不斷絕故。}@
%{这时，十方诸佛异口同声赞叹道：善哉，善哉！善男子！如果有刹利能护持佛法，那么所有国土的衰败和恶事，四百四种疾病都会消除，国土上的树木、花果、谷米都会生长茂盛，丰收喜悦，保护人民、亲戚、眷属远离一切恶事。如果有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，也应该护持他们。为什么呢？过去菩萨能成就无上正等正觉，都是因为护持正法的因缘，未来现在也是如此。如果能护持这些受持者和听闻者，就知道佛法会久住不灭，所以娑婆世界的天王、人王应该守护佛法，为了让佛法久住世间，永不断绝。}%

@{善男子！若有善男子、善女人欲令佛法久住於世不滅盡者，應當供養是大集經、受者說者。何以故？是大集經即是十方諸佛印封。若能供養如是大集，即是供養十方諸佛。釋迦如來滅度之後，隨有是經流布之處，若有聽受持、讀誦、說書、寫經卷，乃至一偈一句一字，而其國主一切惡事即得消滅。所有樹木、穀米、藥草，四大天王降施甘露，而以益之。國土王法悉得增長，鄰國惡王勤求和同，各各自生喜心慈心。一切諸天佛弟子者悉來擁護如是國土，王子、夫人及諸大臣，各各生於慈愍之心。穀米豐熟食之無病，亦無鬪訟兵革不起，無諸惡獸及惡風雨，遠離一切過去惡業。若諸眾生有女業者，現受生受及以後受，即能令滅。除五逆罪、謗方等經及以聖人犯四重禁、一闡提輩，其餘惡業如須彌山，悉能遠離增長善法，具足諸根身口意善，遠離惡見破壞煩惱，修集正道供養諸佛，具足善法及內外事，令諸眾生壽命增長念慧成就。}@
%{善男子！如果有善男子、善女人想要让佛法久住世间，永不灭尽，就应该供养大方等大集经、受持者、宣说者。为什么呢？因为大方等大集经就是十方诸佛的印封。如果能供养这样的大集经，就等于供养十方诸佛。释迦牟尼佛涅槃之后，只要有这部经流传的地方，如果有听闻受持、读诵、宣说、抄写经卷，哪怕是一偈、一句、一字，那么国王的一切恶事都会消除。所有的树木、谷米、药草，四大天王都会降下甘露，滋养它们。国土的王法都会增长，邻国的恶王会勤求和睦，彼此都会生起喜心和慈心。一切诸天佛弟子都会来护持这样的国土，王子、夫人和大臣都会生起慈悲之心。谷米丰收，吃它没有病，也没有争斗、战争发生，没有恶兽和恶风雨，远离一切过去的恶业。如果众生有女业，现世受生和以后受生，都能令其灭除。除了五逆罪、诽谤大方等经，以及圣人犯四重禁、一阐提等，其他的恶业就像须弥山一样，都能远离，增长善法，具足身口意三业的善，远离恶见，破除烦恼，修集正道，供养诸佛，具足内外的善法，令众生寿命增长，念慧成就。}%
@{爾時，彌勒菩薩等九萬七千億菩薩得無生忍者，作如是言：我等亦能佛滅度後護持正法，為憐愍故，當於都邑城村聚落廣說是經。}@
%{当时，弥勒菩萨等九万七千亿菩萨获得了无生忍，他们说：“我们也能在佛陀灭度后护持正法，因为怜悯众生，我们将在城邑、乡村、聚落中广为宣说这部经。”}%

@{爾時，娑婆世界無量諸佛同聲讚言：善哉，善哉！善男子！}@
%{当时，娑婆世界无量诸佛同时赞叹说：“善哉！善哉！善男子！”}%

@{娑婆世界一切人天復作是言：我等亦能於佛滅度後，護持正法及四部眾中受持說者。}@
%{娑婆世界一切人天也说：“我们也能在佛陀灭度后，护持正法，并在四众弟子中受持宣说这部经。”}%

@{時十方佛，復讚歎言：善哉，善哉！汝等真能護持正法。善男子！汝等若能護持正法，應當供養如是諸佛、世尊。}@
%{这时，十方诸佛再次赞叹说：“善哉！善哉！你们确实能护持正法。善男子！如果你们能护持正法，就应该供养这些佛陀、世尊。”}%

@{我等要當擁護是經流布之處，都邑、聚落、人民、眷屬及受持者，并令土地穀米豐熟藥木滋茂。何以故？隨有是經流布之處，我於是中有大力勢，以力勢故我能護之，令離一切衰禍之事，亦令是國所有眾生遠離惡業生於慚愧。}@
%{我们应该保护这部经流传的地方，城邑、聚落、人民、眷属以及受持这部经的人，并让土地五谷丰登，药材茂盛。为什么呢？因为凡是这部经流传的地方，我就在那里有强大的力量，凭借这股力量，我能保护它，使它远离一切衰败和灾祸，也能使这个国家的所有众生远离恶业，生起惭愧之心。}%

@{是時，十方諸佛讚言：善哉，善哉！汝今真能護持正法，亦能供養十方諸佛、護持法者、聽受法者。}@
%{这时，十方诸佛赞叹说：“善哉！善哉！你们现在确实能护持正法，也能供养十方诸佛、护持正法的人、听受正法的人。”}%

@{大方等大集經寶幢分中四天王護法品第十一}@
%{大方等大集经宝幢分中四天王护法品第十一}%

@{爾時，釋迦牟尼佛告諸梵天、帝釋、四王：善男子！我為如是惡眾生故，本願力故，大憐愍故，於此惡處成就阿耨多羅三藐三菩提。為欲利益無明闇冥渴法眾生、常樂增長煩惱眾生，破壞魔眾建立法幢，施其法雨，令諸眾生離煩惱苦，令不可計無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。無量諸佛及諸菩薩，悉來在此世界集會，為壞眾生無量惡業紹三寶種。我涅槃後所有正法當付汝等，汝等便當深心守護。若有菩薩福德成就，如是等輩亦能擁護我之正法。若有眾生，已於諸佛種諸善根者，是人於後法欲滅時餘五十年，守護正法、信敬受持、讀誦、書寫、解說其義。如是法師，若於都邑、城村、聚落，欲多饒益無量眾生，當淨澡浴著新好衣莊嚴香華，於一案上安置種種諸甘味漿，置高座前。汝等爾時若不來集，為護法師遮諸惡事，聽受正法自利、利他，汝則欺誑十方諸佛。}@
%{当时，释迦牟尼佛告诉诸梵天、帝释、四王：“善男子！为了这些恶劣的众生，为了我的本愿力，为了大慈大悲，我在这个恶劣的地方成就了无上正等正觉。为了利益无明、黑暗、渴求法、常乐增长烦恼的众生，为了摧毁魔众，建立法幢，施以法雨，使众生脱离烦恼痛苦，使不可计数的无量众生发菩提心。无量诸佛和诸菩萨都来到这个世界集会，为了摧毁众生的无量恶业，延续三宝的种子。我涅槃后，所有正法都将交付给你们，你们应该用心守护。如果有菩萨福德成就，像这样的人也能拥护我的正法。如果有众生，已经在诸佛那里种下了善根，这个人将在后法将要灭亡时，剩余的五十年里，守护正法、信仰敬重、受持、诵读、书写、解释其义。这样的法师，如果在城邑、乡村、聚落，想要利益无量众生，就应该净身沐浴，穿上干净的衣服，装饰香花，在一张案子上放置各种甘露浆，放在高座前。你们如果那时不来集会，为护持正法的法师遮挡恶事，听受正法，自利利他，你们就是在欺骗十方诸佛。”}%

@{爾時，梵天白佛言：世尊！隨是經典流布之處都邑聚落，我當至心而擁護之。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷欲說是經，當淨洗浴著新淨衣，聚集香華乃至甘漿，置高座前，我與眷屬定往其所。若我不往，則為欺誑十方諸佛、世尊。此世界中，隨有是經流布之處，當令其地無諸兵革及諸惡事，我今至誠十方佛前立深重誓。即說呪曰：}@
%{当时，梵天对佛陀说：“世尊！凡是这部经流传的地方，城邑、聚落，我都会尽心拥护。如果比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷想要宣说这部经，就应该净身沐浴，穿上干净的衣服，聚集香花乃至甘露浆，放在高座前，我和我的眷属一定会前往。如果我不去，那就是欺骗十方诸佛、世尊。在这个世界中，凡是这部经流传的地方，我都会让那里没有战争和灾祸，我现在真诚地在十方诸佛面前立下重誓。现在我念咒语：}%

@{安仇呵(一)登伽(二)富羅那呵(三)蛇咩呿(四)呿呿(五)婆呿(六)𭒂呿𭒂(七)居離那呿𭒂(八)莎呵}@
%{安仇呵(一)登伽(二)富罗那呵(三)蛇咩呿(四)呿呿(五)婆呿(六)𭒂呿𭒂(七)居离那呿𭒂(八)莎呵}%

@{爾時，釋提桓因即說呪曰：}@
%{当时，释提桓因就念咒语：}%

@{呿𭒂密(一)摩奢密奢(二)那羅呿(三)阿牟若(四)阿牟𭒂呵(五)阿呿吒(六)阿呿(七)阿伽呿時那休律𭇔(八)莎呵}@
%{呿𭒂密(一)摩奢密奢(二)那罗呿(三)阿牟若(四)阿牟𭒂呵(五)阿呿吒(六)阿呿(七)阿伽呿时那休律𭇔(八)莎呵}%

@{爾時，東方天王提頭賴吒，即說呪曰：}@
%{当时，东方天王提头赖吒，就念咒语：}%

@{頻頭闍那(一)呿婆闍那(二)羅牟呿(三)叉娑羅(四)富那呵(五)阿末伽婆咤(六)莎呵}@
%{频头闍那(一)呿婆闍那(二)罗牟呿(三)叉娑羅(四)富那呵(五)阿末伽婆咤(六)莎呵}%

@{爾時，南方天王毘留勒叉，即說呪曰：}@
%{当时，南方天王毘留勒叉，就念咒语：}%

@{郁呿那婆闍荼(一)三牟陀斯若(二)多哆周多(三)婆邏那𭒂(四)婆邏闍(五)莎呵}@
%{郁呿那婆闍荼(一)三牟陀斯若(二)多哆周多(三)婆邏那𭒂(四)婆邏闍(五)莎呵}%

@{爾時，西方天王毘留博叉，即說呪曰：}@
%{当时，西方天王毘留博叉，就念咒语：}%

@{闍路伽(一)阿郁伽(二)阿摩慕伽(三)阿摩摩娑邏闍(四)婆脾也牟闍(五)莎呵}@
%{闍路伽(一)阿郁伽(二)阿摩慕伽(三)阿摩摩娑邏闍(四)婆脾也牟闍(五)莎呵}%

@{爾時，北方天王毘沙門，即說呪曰：}@
%{当时，北方天王毘沙门，就念咒语：}%
@{𩘌地離(一)𩘌𩘌𩘌地離(二)呿𩘌地離(三)阿尼𩘌地離(四)希力多𩘌地離(五)娑竭邏希力多(六)𩘌地離散究娑𩘌地離(七)陀摩叉地𩘌地離(八)莎呵}@
%{地离(一) 地离(二) 地离(三) 阿尼地离(四) 希力多地离(五) 娑竭逻希力多(六) 地离散究娑地离(七) 陀摩叉地地离(八) 莎呵}%

@{爾時，十方諸佛讚梵釋四王等言：善哉，善哉！汝等今真能護持正法。}@
%{当时，十方诸佛赞梵释四王等人说：善哉，善哉！你们现在真的能够护持正法。}%

@{時梵釋四天王等，白佛言：世尊！我等隨是經典流布之處，要當至心護持。}@
%{当时梵释四天王等人，对佛说：世尊！我们跟随这部经典流布的地方，一定要至心护持。}%

@{十方諸佛及諸菩薩，同共讚言：善哉，善哉！毘沙門等！汝能真實護持正法。}@
%{十方诸佛及诸菩萨，共同赞叹说：善哉，善哉！毘沙门等！你们能够真实护持正法。}%

@{爾時，娑婆世界有萬二千大鬼將軍護此世界，復有四萬四千小將成就大力及大功德，同音而言：世尊！我等亦當於未來世，隨有是經流布之處，我則隨護。若說法時我亦當往，有聽法者，當為壞其種種魔業護說法者，令得增長一切善法。當勸諸王大臣長者，施其衣食種種資生所須之物，亦令其土無有兵革寇難之事及惡風雨。若我虛妄，則誑十方無量諸佛。}@
%{当时，娑婆世界有一万二千大鬼将军护持这个世界，又有四万四千小将成就大力及大功德，共同说：世尊！我们也应该在未来世，跟随这部经典流布的地方，我们就跟随护持。如果说法的时候，我们也应该前往，有听法的人，就应该帮助他们破除各种魔业，护持说法者，使他们能够增长一切善法。应该劝导诸王大臣长者，施舍他们衣食以及各种生活必需品，也使他们的土地没有兵革寇难之事以及恶风恶雨。如果我虚妄，就欺骗十方无量诸佛。}%

@{爾時，娑婆世界有一菩薩，名曰疑心，白釋迦牟尼佛言：世尊！此娑婆世界，有百億魔不？如其有者悉來集不？}@
%{当时，娑婆世界有一位菩萨，名叫疑心，对释迦牟尼佛说：世尊！这个娑婆世界，有百亿魔吗？如果有的话，他们都会来集聚吗？}%

@{佛言：一切都集。}@
%{佛说：他们都会集聚。}%

@{世尊！若都集者，有信心不？}@
%{世尊！如果他们都集聚的话，他们有信心吗？}%

@{佛言：善男子！皆有信心，唯除波旬眷屬千人，當於未來破壞我法常求過罪。是魔波旬及其眷屬破壞三寶。何以故？皆是過去惡因緣故，過去不種善根因緣。善男子！我法滅時，是魔波旬及與眷屬，於如是法乃得信心，種菩提子修菩薩道，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{佛说：善男子！他们都有信心，只有波旬眷属一千人，将在未来破坏我的法，经常寻找过错。这些魔波旬及其眷属破坏三宝。为什么呢？都是过去恶因缘造成的，过去没有种下善根因缘。善男子！我的法灭的时候，这些魔波旬及其眷属，对这样的法才得到信心，种下菩提子，修菩萨道，乃至获得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{爾時，會中有一魔天，名曰太白，已於無量諸如來所成就功德，所有信根無能傾動，奉敬三寶，已於諸佛得受阿耨多羅三藐三菩提記，現仙人像，從坐而起長跪合掌，以大音聲遍諸佛土，而白佛言：世尊！釋迦如來本願因緣，生憐愍故，於此具足五滓世界謗法眾中，得成阿耨多羅三藐三菩提，以憐愍故，說三乘法脫三惡道。復為無量無邊菩薩，說無生忍，不斷十方諸佛種性。是故我當於未來世至心擁護，令釋迦法久住不滅，令諸魔眾不得其便，我終不壞如來正法。若無持者佛法則滅，若諸四眾無說聽者法則衰滅。若未來世善男子、善女人，修立三業紹三寶性，為壞三界諸惡煩惱，修行正道，能壞眾生三惡道苦，一切魔眾無能為也。唯願十方無量諸佛，施我功德、智慧二力，我欲誦呪，為壞一切惡魔眷屬。}@
%{当时，会中有一位魔天，名叫太白，已经于无量诸如来处成就功德，所有信根无法动摇，恭敬三宝，已经于诸佛处得到阿耨多罗三藐三菩提记，现仙人像，从座位上站起来，长跪合掌，以大音声遍布诸佛土，对佛说：世尊！释迦如来本愿因缘，生怜悯心，在这个具足五滓世界的谤法众中，能够成就阿耨多罗三藐三菩提，以怜悯心，说三乘法，脱离三恶道。又为无量无边菩萨，说无生忍，不中断十方诸佛的种性。因此我将在未来世至心拥护，使释迦法久住不灭，使诸魔众不能得逞，我终不破坏如来正法。如果没有护持者，佛法就会灭亡，如果诸四众没有说听者，佛法就会衰灭。如果未来世善男子、善女人，修立三业，承继三宝的性质，为了破除三界诸恶烦恼，修行正道，能够破除众生三恶道苦，一切魔众都无法奈何。唯愿十方无量诸佛，施予我功德、智慧两种力量，我想要诵咒，为了破除一切恶魔眷属。}%

@{時十方佛同共讚言：善哉，善哉！}@
%{当时十方诸佛共同赞叹说：善哉，善哉！}%

@{時，太白魔即說呪曰：}@
%{当时，太白魔就说咒语说：}%

@{阿摩犁(一)阿漢呿咩(二)阿闍婆𭒂(三)阿闍婆婆(四)阿闍婆婆(五)牟羅娑犁(六)脾也呿娑𭇔(七)闍摩娑犁(八)呵呵(九)呵呵(十)呵呵(十一)伽羅娑吒(十二)闍囊却伽(十三)若蛇却伽(十四)比若蛇娑呿伽(十五)阿牟叉邏(十六)叉叉(十七)叉叉(十八)叉叉(十九)牟邏婆呵呿迦(二十)莎呿若(二十一)莎波利婆多(二十二)牟邏(二十三)阿若若(二十四)戰陀修利蛇若若(二十五)婆提若若(二十六)那婆呵若若(二十七)呿邏叉若若(二十八)那波邏若若(二十九)復多拘知若若(三十)多哆多若若(三十一)薩菩婆比若若(三十二)邏提悉多若若(三十三)遮居邏摩頻婆多叉婆(三十四)叉摩摩(三十五)叉波若(三十六)差比多(三十七)摩羅比沙蛇(三十八)莎呵}@
%{阿摩犁(一) 阿汉呿咩(二) 阿闍婆𭒂(三) 阿闍婆婆(四) 阿闍婆婆(五) 牟羅娑犁(六) 脾也呿娑𭇔(七) 闍摩娑犁(八) 呵呵(九) 呵呵(十) 呵呵(十一) 伽羅娑吒(十二) 闍囊却伽(十三) 若蛇却伽(十四) 比若蛇娑呿伽(十五) 阿牟叉邏(十六) 叉叉(十七) 叉叉(十八) 叉叉(十九) 牟邏婆呵呿迦(二十) 莎呿若(二十一) 莎波利婆多(二十二) 牟邏(二十三) 阿若若(二十四) 戰陀修利蛇若若(二十五) 婆提若若(二十六) 那婆呵若若(二十七) 呿邏叉若若(二十八) 那波邏若若(二十九) 復多拘知若若(三十) 多哆多若若(三十一) 薩菩婆比若若(三十二) 邏提悉多若若(三十三) 遮居邏摩頻婆多叉婆(三十四) 叉摩摩(三十五) 叉波若(三十六) 差比多(三十七) 摩羅比沙蛇(三十八) 莎呵}%
@{說是呪時，地六種動，一切魔眾心生怖畏；一切天人，乃至迦羅富單那皆離怖畏，得不退轉菩提之心。}@
%{说这咒的时候，大地六种震动，所有魔众心里都生起恐惧；所有天人和人，甚至迦罗富单那都远离恐惧，获得不退转的菩提心。}%

@{爾時，魔王問堅意言：善男子！是太白魔王從何處來？有何等力？而能破壞一切魔眾及諸黑業，增長瞿曇斷滅之法？我今覩見心欲變吐，四方皆闇身心苦痛，而彼見之甘樂愛著，唯願憐愍為我說之。}@
%{这时候，魔王问坚意说：善男子！这个太白魔王从哪里来？有什么力量？能破坏所有魔众和一切黑业，增长释迦牟尼断灭之法？我现在看到它就心想要吐，四方都黑暗，身心痛苦，而它看到它却感到甘甜快乐，喜欢它，只希望你怜悯我，为我说明一下。}%

@{堅意菩薩言：波旬！皆是一切諸佛威神，令是太白有如是力，以是力故壞諸魔眾，增長如來無上正法。是太白菩薩所有德力，乃至人天無能壞者。波旬！汝於三寶宜應生信發菩提心，遠離一切身口意惡。}@
%{坚意菩萨说：波旬！都是一切诸佛威神，让这个太白有这样的力量，因为这个力量，所以破坏了诸魔众，增长如来的无上正法。这个太白菩萨所有德力，即使人天也无法破坏。波旬！你应该对三宝生起信心，发菩提心，远离一切身口意恶。}%

@{波旬言：大士！我今方欲造成種種身口意惡，實不能發菩提之心。}@
%{波旬说：大士！我现在正想要造作种种身口意恶，实在无法发菩提心。}%

@{大方等大集經寶幢分中曠野鬼品第十二}@
%{大方等大集经宝幢分中旷野鬼品第十二}%

@{爾時，曠野菩薩即現鬼身，散脂菩薩即現鹿身，慧炬菩薩現獼猴身，離愛菩薩現羖羊身，盡漏菩薩現鵝王身，如是五百諸菩薩等各各現受種種諸身。其身悉出大香光明，一一菩薩手執燈明，為欲供養十方諸佛。}@
%{这时候，旷野菩萨就现出鬼身，散脂菩萨就现出鹿身，慧炬菩萨现出猕猴身，离爱菩萨现出羖羊身，尽漏菩萨现出鹅王身，像这样五百诸菩萨等各个现受种种诸身。他们的身体都散发着大香光明，每个菩萨手里都拿着灯明，为了想要供养十方诸佛。}%

@{爾時，疑心菩薩至心觀察是五百人，即知悉是菩薩大士，語曠野鬼言：善男子！汝等何故現如是身供養諸佛？}@
%{这时候，疑心菩萨至心观察这五百人，就知道他们都是菩萨大士，就对旷野鬼说：善男子！你们为什么现出这样的身供养诸佛？}%

@{曠野鬼言：善男子！往古過去九十一劫，有佛、世尊，號毘婆尸如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御、丈夫、天人師、佛、世尊。我於爾時，與如是等同一父母共為兄弟，受持五戒勤修精進，聰明智慧心樂善法，種種供具供養彼佛。既供養已，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲調伏一切眾生；尸棄、毘舍浮、鳩留孫佛，亦復如是，皆供養已。散脂大士於彼佛前立大誓願：願我來世以鬼神身教化眾生，若有弊惡惡鬼眾生，我當演說三乘之法而調伏之，乃至無量恒河沙等惡鬼惡獸悉令調伏，然後乃當成就阿耨多羅三藐三菩提。亦有一萬二千大鬼，於此世界發大誓願調伏眾生。爾時，我復發大誓願：若有惡鬼，欲壞如來如是正法，我當治之。是故我受如是鬼身。若有惡鬼，能殺眾生，令其心亂，惡心殺害，深著邪見，能令剎利、婆羅門、毘舍、首陀亂心作惡，於國土中移轉日月，錯易年歲使國荒亂，寒暑失所變改時節，降惡風雨穀米不登，及壞一切樹木果子。願我悉能調伏教化令住三乘，我亦不害奪其命根，同其受身，與共軟語言談戲笑，以三乘法而教化之令離惡道。若有眾生遠離善法，行身口意不善之業，捨是身已生三惡道，或有雜作善惡諸業，是人捨命則受鬼身。是故爾時，惡鬼滋多善鬼尠少。是故我欲調伏惡鬼現受是身，亦令剎利、婆羅門、毘舍、首陀遠離惡心。}@
%{旷野鬼说：善男子！往古过去九十一劫，有佛、世尊，号毘婆尸如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御、丈夫、天人师、佛、世尊。我那时候，与他们一样，同一个父母，共同是兄弟，受持五戒，勤修精进，聪明智慧，心乐善法，种种供具供养彼佛。供养已，都发阿耨多罗三藐三菩提心，为了想要调伏一切众生；尸弃、毘舍浮、鳩留孙佛，也一样，都供养已。散脂大士在彼佛面前立下大誓愿：愿我来世以鬼神身教化众生，如果有弊恶恶鬼众生，我当演说三乘之法而调伏之，乃至无量恒河沙等恶鬼恶兽悉令调伏，然后才当成就阿耨多罗三藐三菩提。也有一万二千大鬼，在这个世界发大誓愿调伏众生。那时候，我再次发大誓愿：如果有恶鬼，想要破坏如来这样的正法，我当治之。所以，我受了这样的鬼身。如果有恶鬼，能杀众生，使其心乱，恶心得害人，深著邪见，能使刹利、婆罗门、毘舍、首陀乱心作恶，在国土中移转日月，错易年岁，使国家荒乱，寒暑失所，变改时节，降恶风雨，谷米不登，以及破坏一切树木果子。愿我能悉能调伏教化，令他们住三乘，我也不伤害夺取他们的命根，与他们共同受身，与他们共同说软话，谈笑，以三乘法而教化他们，使他们离开恶道。如果有众生远离善法，行身口意不善之业，舍弃这个身体以后，生三恶道，或者有杂作善恶诸业，这个人舍命，就会受鬼身。所以，那时候，恶鬼滋多，善鬼稀少。所以，我想要调伏恶鬼，现受这个身体，也令刹利、婆罗门、毘舍、首陀远离恶心。}%

@{善男子！有金剛槌呪，以是呪力，一切惡鬼於彼四姓不能為惡。善男子！若有都邑城村聚落有是呪處，一切惡鬼無能為也。是處眾生皆修慈心，遠離一切不善之事，惡病、惡雨、亢旱、鬪諍。乃至鳥獸皆生善心，遠離一切諸惡怖畏。我今於此十方佛前發大誓願欲說是呪。}@
%{善男子！有金刚槌咒，以这个咒力，所有恶鬼对那四姓不能作恶。善男子！如果有都邑城村聚落有这个咒语的地方，所有恶鬼都无法作恶。这个地方的众生都修慈心，远离一切不善之事，恶病、恶雨、亢旱、斗争。甚至鸟兽都生善心，远离一切诸恶怖畏。我现在在这个十方佛面前发大誓愿，想要说这个咒语。}%

@{爾時，釋迦如來告曠野鬼：善男子！十方諸佛今已施汝神通之力，便可說之。}@
%{这时候，释迦如来告诉旷野鬼：善男子！十方诸佛现在已经施予你神通之力，你可以说了。}%

@{時曠野鬼即起，合掌而說呪曰：}@
%{这时候，旷野鬼就站起来，合掌而说咒语说：}%

@{豆摩(一)豆摩(二)陀摩(三)陀摩(四)豆摩(五)豆摩(六)那那羅(七)尼羅(八)尼羅(九)究吒尼(十)究吒尼(十一)摩訶究吒尼(十二)吒吒吒株(十三)摩訶吒吒吒(十四)阿娑婆(十五)阿比(十六)利尼(十七)利尼(十八)摩訶利尼利尼(十九)利彌(二十)利彌(二十一)利彌(二十二)陀利蓰(二十三)摩訶利蓰(二十四)首流首流(二十五)摩訶首流首流(二十六)首流多(二十七)摩訶首流首流(二十八)郁究摩(二十九)仇摩(三十)仇摩(三十一)仇摩那(三十二)利彌(三十三)利彌(三十四)希利(三十五)希利(三十六)希利(三十七)希利(三十八)希利(三十九)希利(四十)希利(四十一)希利(四十二)希利(四十三)希利(四十四)希利(四十五)希利(四十六)尼彌(四十七)尼彌(四十八)希尼(四十九)希尼(五十)牟尼(五十一)牟尼(五十二)牟提尼(五十三)娑邏娑邏娑邏吒(五十四)路迦那利也(五十五)祇儜(五十六)祇儜(五十七)時儜力沙婆(五十八)時那(五十九)時那(六十)時那邏沙婆(六十一)莎呵}@
%{豆摩(一) 豆摩(二) 陀摩(三) 陀摩(四) 豆摩(五) 豆摩(六) 那那羅(七) 尼羅(八) 尼羅(九) 究吒尼(十) 究吒尼(十一) 摩訶究吒尼(十二) 吒吒吒株(十三) 摩訶吒吒吒(十四) 阿娑婆(十五) 阿比(十六) 利尼(十七) 利尼(十八) 摩訶利尼利尼(十九) 利彌(二十) 利彌(二十一) 利彌(二十二) 陀利蓰(二十三) 摩訶利蓰(二十四) 首流首流(二十五) 摩訶首流首流(二十六) 首流多(二十七) 摩訶首流首流(二十八) 郁究摩(二十九) 仇摩(三十) 仇摩(三十一) 仇摩那(三十二) 利彌(三十三) 利彌(三十四) 希利(三十五) 希利(三十六) 希利(三十七) 希利(三十八) 希利(三十九) 希利(四十) 希利(四十一) 希利(四十二) 希利(四十三) 希利(四十四) 希利(四十五) 希利(四十六) 尼彌(四十七) 尼彌(四十八) 希尼(四十九) 希尼(五十) 牟尼(五十一) 牟尼(五十二) 牟提尼(五十三) 娑邏娑邏娑邏吒(五十四) 路迦那利也(五十五) 祇儜(五十六) 祇儜(五十七) 時儜力沙婆(五十八) 時那(五十九) 時那(六十) 時那邏沙婆(六十一) 莎呵}%
@{世尊！隨有國土誦此呪處，彼諸惡鬼雖聞是呪，於諸眾生猶懷惡心兇暴難伏，不受法教不起慈心者，我為是等諸惡鬼故，更說此呪以調伏之。}@
%{世尊，只要有地方诵念这个咒语，那些恶鬼即使听到这个咒语，对众生依然怀有恶念，凶暴难驯，不接受教化，不起慈悲之心，为了这些恶鬼，我再讲一遍这个咒语来降伏他们。}%

@{阿車(一)阿車(二)牟尼(三)牟尼(四)尼休休(五)牟尼(六)牟尼(七)摩那邏沙婆(八)休休(九)阿尼羅那荼(十)阿多但荼(十一)阿多阿提(十二)流咤(十三)希尼(十四)希尼(十五)希利(十六)希利(十七)希利(十八)希利(十九)希利(二十)希利(二十一)希利(二十二)希利(二十三)郁仇摩(二十四)仇摩(二十五)仇摩(二十六)仇摩(二十七)希梨(二十八)希梨(二十九)希梨(三十)尼利(三十一)尼利(三十二)摩訶尼梨(三十三)三牟陀呼呿(三十四)阿吒(三十五)阿吒(三十六)阿吒(三十七)陀羅咩呿(三十八)叉𭒂呿(三十九)叉𭒂呿(四十)卑利癡比(四十一)阿波(四十二)泯闍(四十三)婆由(四十四)阿迦奢(四十五)啅啅啅(四十六)究脾(四十七)婆窮脾(四十八)阿叉窮脾(四十九)視鞾窮脾(五十)薩多伽窮脾(五十一)邏闍窮脾(五十二)薩多兜窮脾(五十三)莎呵}@
%{阿车、阿车、牟尼、牟尼、尼休休、牟尼、牟尼、摩那逻沙婆、休休、阿尼罗那荼、阿多但荼、阿多阿提、流咤、希尼、希尼、希利、希利、希利、希利、希利、希利、希利、希利、希利、郁仇摩、仇摩、仇摩、仇摩、希梨、希梨、希梨、尼利、尼利、摩诃尼梨、三牟陀呼呿、阿吒、阿吒、阿吒、陀罗咩呿、叉𭒂呿、叉𭒂呿、卑利癡比、阿波、泯闍、婆由、阿迦奢、啅啅啅、究脾、婆穷脾、阿叉穷脾、视鞾穷脾、萨多伽穷脾、逻闍穷脾、萨多兜穷脾、莎呵}%

@{大方等大集經寶幢分中還本品第十三}@
%{大方等大集经宝幢分中还本品第十三}%

@{於是，十方無量諸佛各各欲還本佛世界。其地即時六種震動，上虛空中雨種種華，微妙伎樂不鼓自鳴，種種諸香而以供養。一切大眾，悉共合掌禮敬諸佛。}@
%{于是，十方无量诸佛各自想要回到本来的佛世界。那地方立刻发生六种震动，上空中降下各种各样的花，微妙的音乐没有敲击乐器就自己演奏，各种各样的香气用来供养。所有大众都一起合掌恭敬礼拜诸佛。}%

@{爾時，梵天白月香佛言：世尊！是誰神力成幾福德，於未來世能信受持、讀誦、書寫如是經典？}@
%{这时，梵天对月香佛说：“世尊，是谁的神力成就了多少福德，能在未来世信受持、诵读、书写这样的经典？”}%

@{梵天！皆是十方現在諸佛本願力故，破壞魔眾，除國霜雹暴風惡雨，護持正法，為調眾生宣示正道。亦是諸佛本願力故，來世眾生成就十法，能於未來護持正法，是人亦為諸天所護。}@
%{梵天，都是十方现在诸佛本愿力所致，破坏魔众，消除国家霜雹暴风恶雨，护持正法，为了调伏众生宣示正道。也是诸佛本愿力所致，来世众生成就十法，能够在未来护持正法，这个人也会受到诸天的保护。}%

@{梵天！若有人能具足念心善意方便，是人則能擁護正法，不貪五欲常修習空，忍辱如地得深大忍，以四攝法攝取眾生，此彼無礙，修行清淨菩提道行寶幢三昧。如是之人，於未來世能護正法，書寫受持讀誦解說。是人捨身，得見十方現在諸佛及比丘僧諸菩薩等，亦聞諸佛所說妙法。聞已即得聖人喜樂，滅除一切不善之法，得生清淨諸佛國土，常聞演說大乘經典，終不生於五滓世界，常得親近娑婆世界如是諸佛。是人於後餘五十年，以佛力故，則能護持如來正法。}@
%{梵天，如果有人能够具足念心善意方便，这个人就能拥护正法，不贪恋五欲，经常修习空性，忍辱像大地一样，获得深厚的大忍，用四摄法摄取众生，此彼无碍，修行清净菩提道行宝幢三昧。这样的人，在未来世能够护持正法，书写、受持、诵读、解释。这个人舍弃肉身之后，能够见到十方现在诸佛，以及比丘僧、诸菩萨等，也能够听到诸佛所说妙法。听到之后，就能够获得圣人的喜乐，消灭一切不善之法，能够生到清净的佛国土，经常听到演说大乘经典，最终不会生到五浊世界，经常能够亲近娑婆世界这样的诸佛。这个人往后剩余五十年，凭借佛力，就能护持如来正法。}%

@{爾時，釋迦牟尼佛告梵天言：隨是經典流布之處，其土則無一切惡事惡雨疾病，受者聽者身無患苦、衣食無乏。}@
%{这时，释迦牟尼佛对梵天说：“只要是这个经典流传的地方，那个地方就没有一切恶事、恶雨、疾病，接受者、听者身体没有患苦，衣食没有缺乏。”}%

@{爾時，華幢佛告諸大眾：若以滿此娑婆世界微妙七寶施十方佛，不如有人於佛滅後餘五十年受持讀誦書寫是經，所得福多先福德。}@
%{这时，华幢佛告诉大众：“如果用充满这个娑婆世界微妙的七宝供养十方佛，还不如有人在佛灭后剩余五十年受持、诵读、书写这部经，所得福报比之前的福报还要多。”}%

@{佛復告大眾：假使有人，以恒河沙等上妙七寶施十方佛，不如有人於佛滅後餘五十年，受持、讀誦、書寫是經，所得福多。}@
%{佛又告诉大众：“假如有人，用恒河沙数的上妙七宝供养十方佛，还不如有人在佛灭后剩余五十年，受持、诵读、书写这部经，所得福报更多。”}%

@{佛說是已，諸天、世人聞已，歡喜信受奉行。}@
%{佛说完这些，诸天、世人听到之后，都欢喜信受，奉行不疑。}%

@{大方等大集經卷第二十一}@
%{大方等大集经卷第二十一}%

@{安伽邏(一)安伽邏(二)半伽邏(三)婆婆伽邏(四)婆邏𭒂伽邏(五)婆蛇比呵(六)曼囉婆毘(七)阿㖉(八)阿呿婆泠(九)題咩(十)度慕泯(十一)翹婆知(十二)翹由離(十三)三摩婆阿尼(十四)三摩多婆提泠(十五)阿彌(十六)阿移(十七)陀摩翹闍(十八)彌囉㝹破梨(十九)破羅波泯(二十)伽濘(二十一)伽耶婆𮟨泯(二十二)希利(二十三)希提(二十四)希羅(二十五)翹希羅(二十六)譫婆提(二十七)婆迦斯(二十八)咤迦泯(二十九)咤伽嘙羅泯(三十)伽那嘙呵泯(三十一)希利泯(三十二)尸利泯(三十三)頻地利嘙泯(三十四)具婆希(三十五)酬泠(三十六)彌囉酬泠(三十七)酬蓰(三十八)阿其離(三十九)阿婆彌(四十)婆利也(四十一)多哆且(四十二)富流(四十三)希利(四十四)戰地離(四十五)摩陀彌(四十六)陀彌(四十七)究周流(四十八)牟周流(四十九)阿遮吒(五十)至利(五十一)至彌利(五十二)遮婆呵(五十三)周婆(五十四)周婁(五十五)迷囉嘙呵(五十六)究婁(五十七)婆羅究洞(五十八)(他公切)究侗(五十九)摩訶婆邏娑(六十)𧯞侗(六十一)𧯞侗(六十二)摩訶薩哆希力陀蛇(六十三)富罷(六十四)修富罷(六十五)度摩波利呵利(六十六)呵婆移(六十七)流之濘(六十八)迦邏叉(六十九)阿陀摩兜(七十)比婆呵(七十一)提提利(七十二)摩摩利(七十三)波舍呿(七十四)或或邏(七十五)路迦比那蛇迦(七十六)婆時利(七十七)嘙時羅陀吟(七十八)婆時離陀提(七十九)斫迦羅婆時離(八十)遮居離(八十一)遮迦羅嘙提(八十二)陀吟(八十三)陀吟(八十四)婆泠(八十五)牟離咤吟(八十六)休休吟(八十七)多伽頻婆吟(八十八)舍利奢(八十九)流流周(九十)之利周利(九十一)牟吟慕陀吟(九十二)慕荼濘(九十三)慕荼濘(九十四)伽伽羅尼(九十五)牟荼濘(九十六)散婆邏牟荼濘(九十七)提提羅蛇尼(九十八)摩醯首羅邏蛇尼(九十九)律師婆尼(一百)陀邏嘙至(百一)戰荼邏素咩(百二)薩婆薩寫阿提㗭多(百三)車陀兜嘙阿那(百四)摩彌尼(百五)嘙邏邏提(百六)烏闍其離(百七)比比那(百八)嘙那訶邏(百九)復佛吟(百一十)仇留(百一十一)仇留(百一十二)牟留(百一十三)牟留(百一十四)希希(百一十五)希希(百一十六)阿邏(百一十七)阿邏(百一十八)迦迦荼嘙呵(百一十九)希希多(百二十)阿由那(百二十一)鞬荼譫婆斯(百二十二)竭陀尼(百二十三)阿嘙阿呵濘(百二十四)末力伽比流(百二十五)破羅薩哆(百二十六)阿路沙嘙提(百二十七)希利希利(百二十八)夜哆婆闍蛇(百二十九)莎其羅(百三十)夜哆波蘭遮(百三十一)希力陀婆呵(百三十二)薩多波利嘙嘙(百三十三)末力伽毘盧呵尼(百三十四)阿遮邏佛提(百三十五)陀蛇波羅邏遮波遮蛇(百三十六)賓荼希力陀蛇(百三十七)戰陀邏嘙邏濘(百三十八)阿遮吟輸陀濘(百三十九)波邏冀邏摩力伽(百四十)伊邏(百四十一)婆邏冀邏摩力伽(百四十二)伊邏(百四十三)伊利吟(百四十四)波臈脾(百四十五)婆羅嘙邏泯(百四十六)薩婆邏多哆(百四十七)薩多㝹竭脾(百四十八)阿那嘙邏那伏律泯(百四十九)阿羅荼(百五十)安伽吟(百五十一)舍彌尼(百五十二)比婆羅婆俞希(百五十三)阿希多(百五十四)阿婆希(百五十五)尼邏嘙蛇嘙(百五十六)阿之羅末力伽(百五十七)邏嘙那(百五十八)羅仇婆吟(百五十九)犁勒那朋舍(百六十)陀摩伽蛇(百六十一)闍羅戰陀(百六十二)三牟陀羅嘙提(百六十三)摩訶復多脾比伽嘙三牟陀(百六十四)陀羅尼牟陀離那(百六十五)摩呿牟陀邏(百六十六)娑邏婆提(百六十七)思比陀牟陀(百六十八)阿嘙多尼(百六十九)婆婆多尼(百七十)慕迦邏(百七十一)比豆多邏斯那(百七十二)廁提牟地離都思(百七十三)移迦之(百七十四)卑利癡比迦蛇(百七十五)嘙呵嘙呵冀荼(百七十六)迦嘙咤(百七十七)尼羅波羅提多希力陀陀蛇(百七十八)三牟陀多陀羅尼(百七十九)陀羅(百八十)陀羅(百八十一)陀羅(百八十二)彈提羅(百八十三)彈提羅休尼羅薩婆希力陀蛇勿陀離都思闍咤(百八十四)闍婆咜(百八十五)闍呿𭒂咤(百八十六)修摩提(百八十七)摩提(百八十八)摩訶復多勿陀離多(百八十九)易翹之散迦羅(百九十)婆荼蛇多那尼(百九十一)首力多復多(百九十二)伊彌尼彌尼(百九十三)婆遮尼(百九十四)輸沙薩遮尼(百九十五)牟地離多遮利也何提咩那(百九十六)婆比哆(百九十七)阿那若哆(百九十八)摩訶富若三牟遮蛇𭒂多羅摩呵加留尼迦牟地離多(百九十九)薩婆三藐波羅提般(二百)至邏闍羅兜(二百一)薩𭒂尼梨(二百二)薩婆牟尼婆羅沙娑摩訶迦留那三摩提若那若那婆離難(二百三)咩囉多竭毘(二百四)比利也比利也(二百五)婆梨那提㗭多(二百六)薩婆復都波蛇(二百七)娑呵(二百八)}@
%{安伽逻、安伽逻、半伽逻、婆婆伽逻、婆逻𭒂伽逻、婆蛇比呵、曼囉婆毘、阿㖉、阿呿婆泠、题咩、度慕泯、翘婆知、翘由离、三摩婆阿尼、三摩多婆提泠、阿彌、阿移、陀摩翘闍、彌囉㝹破梨、破羅波泯、伽濘、伽耶婆𮟨泯、希利、希提、希羅、翘希羅、譫婆提、婆迦斯、咤迦泯、咤伽嘙羅泯、伽那嘙呵泯、希利泯、尸利泯、頻地利嘙泯、具婆希、酬泠、彌囉酬泠、酬蓰、阿其離、阿婆彌、婆利也、多哆且、富流、希利、戰地離、摩陀彌、陀彌、究周流、牟周流、阿遮吒、至利、至彌利、遮婆呵、周婆、周婁、迷囉嘙呵、究婁、婆羅究洞、究侗、摩訶婆邏娑、𧯞侗、𧯞侗、摩訶薩哆希力陀蛇、富罷、修富罷、度摩波利呵利、呵婆移、流之濘、迦邏叉、阿陀摩兜、比婆呵、提提利、摩摩利、波舍呿、或或邏、路迦比那蛇迦、婆時利、嘙時羅陀吟、婆時離陀提、斫迦羅婆時離、遮居離、遮迦羅嘙提、陀吟、陀吟、婆泠、牟離咤吟、休休吟、多伽頻婆吟、舍利奢、流流周、之利周利、牟吟慕陀吟、慕荼濘、慕荼濘、伽伽羅尼、牟荼濘、散婆邏牟荼濘、提提羅蛇尼、摩醯首羅邏蛇尼、律師婆尼、陀邏嘙至、戰荼邏素咩、薩婆薩寫阿提㗭多、車陀兜嘙阿那、摩彌尼、嘙邏邏提、烏闍其離、比比那、嘙那訶邏、復佛吟、仇留、仇留、牟留、牟留、希希、希希、阿邏、阿邏、迦迦荼嘙呵、希希多、阿由那、鞬荼譫婆斯、竭陀尼、阿嘙阿呵濘、末力伽比流、破羅薩哆、阿路沙嘙提、希利希利、夜哆婆闍蛇、莎其羅、夜哆波蘭遮、希力陀婆呵、薩多波利嘙嘙、末力伽毘盧呵尼、阿遮邏佛提、陀蛇波羅邏遮波遮蛇、賓荼希力陀蛇、戰陀邏嘙邏濘、阿遮吟輸陀濘、波邏冀邏摩力伽、伊邏、婆邏冀邏摩力伽、伊邏、伊利吟、波臈脾、婆羅嘙邏泯、薩婆邏多哆、薩多㝹竭脾、阿那嘙邏那伏律泯、阿羅荼、安伽吟、舍彌尼、比婆羅婆俞希、阿希多、阿婆希、尼邏嘙蛇嘙、阿之羅末力伽、邏嘙那、羅仇婆吟、犁勒那朋舍、陀摩伽蛇、闍羅戰陀、三牟陀羅嘙提、摩訶復多脾比伽嘙三牟陀、陀羅尼牟陀離那、摩呿牟陀邏、娑邏婆提、思比陀牟陀、阿嘙多尼、婆婆多尼、慕迦邏、比豆多邏斯那、廁提牟地離都思、移迦之、卑利癡比迦蛇、嘙呵嘙呵冀荼、迦嘙咤、尼羅波羅提多希力陀陀蛇、三牟陀多陀羅尼、陀羅、陀羅、陀羅、彈提羅、彈提羅休尼羅薩婆希力陀蛇勿陀離都思闍咤、闍婆咜、闍呿𭒂咤、修摩提、摩提、摩訶復多勿陀離多、易翹之散迦羅、婆荼蛇多那尼、首力多復多、伊彌尼彌尼、婆遮尼、輸沙薩遮尼、牟地離多遮利也何提咩那、婆比哆、阿那若哆、摩訶富若三牟遮蛇𭒂多羅摩呵加留尼迦牟地離多、薩婆三藐波羅提般、至邏闍羅兜、薩𭒂尼梨、薩婆牟尼婆羅沙娑摩訶迦留那三摩提若那若那婆離難、咩囉多竭毘、比利也比利也、婆梨那提㗭多、薩婆復都波蛇、娑呵}%
