@{大方等大集經卷第五十}@
%{大方等大集經卷第五十}%

@{高齊天竺三藏那連提耶舍譯}@
%{高齊天竺三藏那連提耶舍譯}%

@{爾時，護世四大天王，見無量阿僧祇天、龍、夜叉，乃至迦吒富單那等，種種色、種種形、種種欲、種種行、種種性。彼等於諸眾生性無慈愍，瞋惡麁獷，不觀後世畏，不入他分無所護持，數惱剎利乃至畜生，奪其精氣，食其血肉。是諸鬼神俱來集已，時四天王歡喜踊躍，各自問其所領大將。}@
%{當時，護世四大天王看到無量無數的天、龍、夜叉，直到迦吒富單那等等，各種各樣的颜色、各種各樣的形狀、各種各樣的欲望、各種各樣的行為、各種各樣的性格。他們對眾生一點慈悲心都沒有，充滿了瞋恨、惡毒、粗暴，不考慮後世的恐懼，也不去保護他人，經常去折磨剎利甚至畜生，奪取他們的精氣，吃他們的血肉。這些鬼神都聚集在一起了，四天王非常高興，各自詢問他們所領導的大將。}%

@{毘沙門天王問散脂夜叉大將言：此四天下所有夜叉，若卵生、胎生、濕生、化生，或依城邑、聚落、舍宅、塔寺、園林、山谷、河井、泉池、塜間、樹下、曠野、田中、閑林、空舍、大海、寶洲，若地行水行空行一切無餘，今悉來集世尊所不？}@
%{毘沙門天王問散脂夜叉大將說：這四天下所有的夜叉，無論是卵生的、胎生的、濕生的、化生的，還是依附在城邑、聚落、房屋、塔寺、園林、山谷、河流、池塘、墳墓、樹下、曠野、田野、空林、空屋、大海、寶洲，無論是地行的、水行的、空行的，所有的一切，現在都聚集在世尊面前了嗎？}%

@{散脂大將言：大王！此四天下所有夜叉，乃至大海寶洲，若地行、水行、空行，一切無餘，今悉來集在世尊所。}@
%{散脂大將回答說：大王！這四天下所有的夜叉，直到大海寶洲，無論是地行的、水行的、空行的，所有的一切，現在都聚集在世尊面前。}%

@{提頭賴吒天王問樂欲乾闥婆大將言：此四天下所有乾闥婆，餘如上說。}@
%{提頭賴吒天王問樂欲乾闥婆大將說：這四天下所有的乾闥婆，其他的情況如上面所說。}%

@{毘樓勒叉天王問檀帝鳩槃茶大將言：此四天下所有鳩槃茶，餘如上說。}@
%{毘樓勒叉天王問檀帝鳩槃茶大將說：這四天下所有的鳩槃茶，其他的情況如上面所說。}%

@{毘樓博叉天王問善現龍王言：此四天下所有諸龍、摩睺羅伽、伽樓羅、諸餓鬼等，若卵生、胎生、濕生、化生，若依城邑、聚落、舍宅，乃至大海、寶洲，若地行、水行、空行一切無餘，今悉來集世尊所不？}@
%{毘樓博叉天王問善現龍王說：這四天下所有的龍、摩睺羅伽、伽樓羅、餓鬼等等，無論是卵生的、胎生的、濕生的、化生的，還是依附在城邑、聚落、房屋，直到大海、寶洲，無論是地行的、水行的、空行的，所有的一切，現在都聚集在世尊面前了嗎？}%

@{善現龍王言：大王！此四天下所有諸龍乃至餓鬼一切無餘，今悉來集在世尊前。}@
%{善現龍王回答說：大王！這四天下所有的龍，直到餓鬼，所有的一切，現在都聚集在世尊面前。}%

@{爾時，四大天王、釋提桓因、娑婆世界主、大梵天王、正辯梵天，合掌向佛，一心敬禮，而作是言：大德婆伽婆！此四天下所有天、龍、乾闥婆、緊那羅、夜叉、羅剎、鳩槃茶、毘舍遮、摩睺羅伽、伽樓羅、諸餓鬼等，若卵生、胎生、濕生、化生，若地行、水行、空行一切無餘，今悉來集在世尊所。我等受諸大智人語勸請如來，惟願世尊哀愍我等諸眾生故，令惡眾生得敬信故，為正法眼得久住故，紹三寶種不斷絕故，令地精氣、眾生精氣、正法精氣久住增長故，又令善道，及涅槃道、八真聖道，常不滅壞及增長故。}@
%{當時，四大天王、釋提桓因、娑婆世界主、大梵天王、正辯梵天，雙手合十向佛，一心恭敬禮拜，說道：大德婆伽婆！這四天下所有的天、龍、乾闥婆、緊那羅、夜叉、羅剎、鳩槃茶、毘舍遮、摩睺羅伽、伽樓羅、餓鬼等等，無論是卵生的、胎生的、濕生的、化生的，還是地行的、水行的、空行的，所有的一切，現在都聚集在世尊面前。我們聽從了那些智慧之人的話，請求如來，希望世尊慈悲憐憫我們這些眾生，讓惡眾生得到敬信，讓正法之眼能夠長久住世，讓三寶的種子不會斷絕，讓地精氣、眾生精氣、正法精氣能夠長久住世，並且增長，讓善道，以及涅槃道、八正道，永遠不會毀滅，並且不斷增長。}%

@{世尊！此閻浮提所有城邑、聚落、舍宅，乃至寶洲，一切無餘，天、龍、夜叉乃至迦吒富單那等，隨其所宜分布付囑，令護持故。今此大集一切天王、一切龍王乃至毘舍遮王，各將眷屬皆悉來集，以彼一切付囑是等，令其教授憶念攝受同行其法。令彼諸天乃至迦吒富單那等，各於己分護持養育，勿自縱捨亦莫惱他，見惱他者令其遮護不得縱捨。令彼各於己分發大勇力正護養育，若彼發大勇力應生歡喜，彼則喜樂，名稱流布獲大福報。}@
%{世尊！這閻浮提所有的城邑、聚落、房屋，直到寶洲，所有的一切，天、龍、夜叉，直到迦吒富單那等等，都應該根據他們的特性，分配給他們，讓他們去保護。現在這些聚集在一起的所有的天王、所有的龍王，直到毘舍遮王，都帶著他們的眷屬，全部聚集在一起，把所有這些都交給他們，讓他們去教授、讓他們去銘記、讓他們去攝受、讓他們去共同遵循佛法。讓那些天，直到迦吒富單那等等，各自分別地保護和養育，不要隨便放棄，也不要傷害他人，看到傷害他人的人，要阻止他們，不要放任不管。讓他們各自分別地發揮巨大的力量，正確地保護和養育，如果他們發揮了巨大的力量，應該感到快樂，他們就會感到快樂，名聲廣泛流傳，獲得巨大的福報。}%

@{爾時，世尊受其勸請，慈悲憐愍彼等眾故，遍觀一切諸來大眾，即舉右臂而作是言：汝等賢首一切大眾！各各諦聽，我當解說。佛出世難如優曇花，離八難難如順時香樹，聞正法難如雨閻浮檀金，遇戒定僧為供養難如詣大海寶洲，於三寶所得淨信難如求如意珠，值遇三寶為布施難如求功德天賢瓶，受持戒難如牛頭栴檀洲難可得到，於眾生所起悲愍難如值勇健怨賊執金剛杵難可得度護身命，知足難如善作阿濕婆迷陀耶若(阿濕婆者齊云馬也，迷陀者寶柱也，耶若者祀也。為此祀者唯閻浮提王之所能也)。}@
%{當時，世尊接受了他們的請求，因為慈悲憐憫他們這些眾生，就遍觀了所有前來的人，舉起右臂說道：你們這些賢首，所有的大眾！都仔細聽好了，我要為你們講解。佛陀出世，就像優曇花一樣難得，離開八難，就像遇到順時香樹一樣難得，聽到正法，就像下雨閻浮檀金一樣難得，遇到戒定僧，為他們供養，就像到大海寶洲一樣難得，對三寶獲得清淨的信心，就像尋找如意珠一樣難得，遇到三寶，為他們布施，就像尋找功德天賢瓶一樣難得，持戒，就像得到牛頭栴檀洲一樣難得，對眾生產生悲憫，就像遇到勇猛的敵人手持金剛杵，很難得到保護一樣難得，知足，就像善於建造阿濕婆迷陀耶若(阿濕婆，齊國的語言就是馬；迷陀，就是寶柱；耶若，就是祭祀。只有閻浮提的國王才能舉行這種祭祀) 一樣難得。}%
@{諸賢首！有十種平等，若有眾生具此平等，於流轉時恒受勝報，速能得入無畏大城。何等為十？一者、眾生平等；二者、法平等；三者、清淨平等；四者、布施平等；五者、戒平等；六者、忍平等；七者、精進平等；八者、禪平等；九者、智平等；十者、一切法清淨平等。}@
%{各位賢者！有十種平等，如果有人具備了這十種平等，在輪迴時就會不斷地得到好的果報，並且很快就能進入無畏的大城。這十種平等分別是：第一，眾生平等；第二，法平等；第三，清淨平等；第四，布施平等；第五，戒平等；第六，忍平等；第七，精進平等；第八，禪定平等；第九，智慧平等；第十，一切法清淨平等。}%

@{諸仁者！於彼何者眾生平等？眾生者，謂三界所有一切眾生。若有眾生自愛己身，欲得活命求樂離苦，應如是學：若有丈夫壽者作業，若善不善自作教他，現見受報。是故諸仁者，若求樂離苦，彼應如是：若身口意作諸善業不作惡業，若此身若後身，自益益他、自善善他不作惡業。諸仁者，是名眾生平等。}@
%{各位仁者！在這裡，什麼是眾生平等呢？眾生，指的是三界中所有的一切眾生。如果有人愛惜自己的身體，想要活著，追求快樂，遠離痛苦，就應該這樣學習：如果有人在世時做了什麼事，無論是善事還是惡事，自己做了也教別人做，都會在現在就得到報應。所以，各位仁者，如果你們想要追求快樂，遠離痛苦，就應該這樣：用身、口、意做善事，不做惡事，無論是這一世還是下一世，都要利益自己，利益他人，做善事，不作惡事。各位仁者，這就是所謂的眾生平等。}%

@{諸仁者！於彼何者法平等？法者若有眾生求樂離苦欣生畏死，恩愛不離怨憎不會，如此之人心海所溺。何以故？若有眾生計著我者，生死流轉，不見清淨解脫道故。是故於法平等思惟觀察，不離眾生有法，不離法有眾生，如眾生體性即是我體性，如我體性即是一切法體性，如一切法體性即是佛法體性。如是觀諸法平等時，眾生即陰不可得，離陰不可得，和合不可得，離和合亦不可得，非法非非法。是人如是得住無相，是名法平等。}@
%{各位仁者！在這裡，什麼是法平等呢？法指的是，如果有人追求快樂，遠離痛苦，喜歡出生，害怕死亡，愛恨交織，這樣的人就會被心海淹沒。為什麼呢？因為如果有人執著於自我，就會輪迴生死，看不到清淨解脫之道。所以，要從法平等的角度去思考觀察，眾生和法是不可分割的，法和眾生也是不可分割的，就像眾生的本性就是我的本性，我的本性就是一切法的本性，一切法的本性就是佛法的本性。當這樣觀察一切法平等的時候，就會發現眾生、陰、離陰、和合、離和合、法、非法，這些都不可得。這樣的人就能住於無相，這就是法平等。}%

@{諸仁者！於彼何者清淨平等？謂得人身具滿十德。何等為十？一者、離下賤家；二者、不鈍；三者、不瘂；四者、諸根不缺；五者、得男子身；六者、顏容端正；七者、得好眷屬；八者、不貧；九者、不為他欺發言有中；十者、多人瞻仰。}@
%{各位仁者！在這裡，什麼是清淨平等呢？指的是得到人身，並且具備十種德行。這十種德行分別是：第一，出身於不低賤的家庭；第二，不愚鈍；第三，不殘疾；第四，六根完備；第五，得到男身；第六，相貌端正；第七，得到好的眷屬；第八，不貧窮；第九，不被他人欺騙，說話有道理；第十，受到許多人的敬仰。}%

@{何以故言得人身名清淨平等？如得人身故得三律儀、離三惡道，能求三乘三種菩提隨所而得。云何清淨平等？若人能得菩提，於一切法心無所依，於一切內外境界心無所依，是人不依一切法。於如如無所取，見一切法不取內心、不取外心，於二境界極得寂定。是人如是正見清淨法時，不見內外有眾生、命者、壽者、生者、人者、眾數、養育、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者。是人如是於諸眾生得見無我清淨平等，無眾生無命無我，離欲清淨不起邊見，如是得入眾生清淨平等，如是得入一切法空無行智印無相無願，如是得入眾生清淨平等。是人以彼法成熟眾生而不壞我，亦不壞事及不壞財。若知一切眾生體性平等，則知一切法體性。若一切法體性，即是佛法體性，是名一切法平等佛法，是名清淨平等。}@
%{為什麼說得到人身叫做清淨平等呢？因為得到人身，就能得到三種律儀，遠離三惡道，能夠追求三乘三種菩提，隨心所欲地得到。什麼是清淨平等呢？如果有人能夠得到菩提，心就不會依賴任何法，心也不會依賴任何內外境界，這樣的人就不會依賴任何法。在如如不動中，不取任何法，看到一切法都不取內心，也不取外心，在內外兩個境界中都能得到極深的寂靜。這樣的人，當他以正見看到清淨的法時，就不會看到內外有眾生、有生命、有壽命、有出生、有人、有數量、有養育、有造作者、有使造作者、有起者、有使起者、有受者、有使受者、有知者、有見者。這樣的人，在所有眾生中都能看到無我清淨平等，沒有眾生，沒有生命，沒有自我，遠離貪欲，清淨無染，不生邊見，這樣就能進入眾生清淨平等，也能進入一切法空無行智印無相無願，這樣就能進入眾生清淨平等。這樣的人，用這種法來成熟眾生，不會損害自我，也不會損害事物，也不會損害財物。如果知道一切眾生的本性平等，就能知道一切法的本性。如果一切法的本性，就是佛法的本性，這就是一切法平等佛法，這就是清淨平等。}%

@{諸仁者！於彼何者布施清淨平等？諸仁者！以四種布施清淨平等。以布施故，眾生於流轉時恒受勝報，速能得入無畏大城。何等為四？一者、於一切眾生起憐愍心；二者、平等心；三者、大慈心；四者、大悲心。此為四種布施清淨平等，眾生於流轉時恒受勝報，速能得入無畏大城。}@
%{各位仁者！在這裡，什麼是布施清淨平等呢？各位仁者！用四種布施就能達到清淨平等。因為布施的緣故，眾生在輪迴時就會不斷地得到好的果報，並且很快就能進入無畏的大城。這四種布施分別是：第一，對一切眾生產生憐憫心；第二，平等心；第三，大慈心；第四，大悲心。這就是四種布施清淨平等，眾生在輪迴時就會不斷地得到好的果報，並且很快就能進入無畏的大城。}%

@{諸仁者！於彼何者於一切眾生起憐愍心清淨平等？若有眾生，求樂離苦，恩愛不離，怨憎不會，欲得長壽利養名稱富貴五欲，應如是學：如我愛欲憙重自己身命無有厭足，以一切方便無上護持無有價量；如是於一切眾生，一一眾生乃至虫蟻，愛欲憙重自己身命無有厭足，以一切方便無上護持無有價量。我何故於他眾生於他壽者作惱作害，奪活命具，離其命根，壞其命根？若我於他眾生於他壽者生惱離命，以離一一命故，我當億百千世於世世中還彼離命受諸苦惱。我從今日於諸眾生，起父母想及男女想，乃至虫蟻亦作父母及男女想，更不惱害他命，亦不奪他活命之具，不離壞命，亦不教他奪其精氣及斷命根，如是我當億那由他百千劫流轉生死於世世中受身命時，無能惱害奪活命具及離壞命者。何以故？一切眾生無有非我父母兄弟男女等者。如是我於一切眾生無有非其父母兄弟男女等者，以是因緣，我曾與一切眾生親，一切眾生曾與我親，我若於親而生惱者，是所不應。}@
%{各位仁者！在這裡，什麼是對一切眾生產生憐憫心清淨平等呢？如果有人追求快樂，遠離痛苦，愛恨交織，想要長壽、財富、名聲、權勢、五欲，就應該這樣學習：就像我愛惜自己的身體，珍愛自己的生命，永遠不會厭倦，用各種方法，竭盡全力地保護它，它無價無量；同樣地，對一切眾生，每一個眾生，包括蟲蟻，都要愛惜它們的身體，珍愛它們的生命，永遠不會厭倦，用各種方法，竭盡全力地保護它們，它們無價無量。我為什麼要對其他眾生、對其他生命，製造煩惱，造成傷害，奪取它們生存的工具，剝奪它們的生命根源，毀壞它們的生命根源呢？如果我對其他眾生、對其他生命，產生煩惱，剝奪它們的生命，因為剝奪了每一個生命，我將在億萬劫中，世世代代地償還剝奪的生命，遭受各種痛苦。從今天起，對所有眾生，都要產生父母之想，以及男女之想，甚至蟲蟻也要當作父母和男女來看待，不再傷害它們的生命，也不再奪取它們生存的工具，不再剝奪它們的生命，也不再教導他人奪取它們的精氣，斷絕它們的生命根源。這樣，我將在億那由他百千劫中，輪迴生死，世世代代地接受身命時，沒有人能夠傷害我，奪取我的生存工具，剝奪我的生命。為什麼呢？因為一切眾生，沒有不是我的父母、兄弟、姐妹、男女等的。就像我對一切眾生，沒有不是它們的父母、兄弟、姐妹、男女等一樣，因為這個緣故，我曾經與一切眾生親近，一切眾生也曾經與我親近，如果我對親人產生煩惱，這是應該避免的。}%@{所謂惱者，我若觸惱剎利，令彼剎利於己境界國土人民，於諸所欲不生知足，及婆羅門乃至畜生，觸惱其心令不知足。}@
%{所謂惱怒，如果我惹惱了剎利，就會導致這些剎利對自己的領土和人民，對所有想要的東西都感到不滿足，甚至包括婆羅門，甚至包括畜生，都會被惹惱，變得不知足。}%
@{以是因緣，共相戰鬪、諍論、譏毀、訴訟、諂誑、妄語，互相支解及斷命根。}@
%{因此，他們就會互相爭鬥、爭論、誹謗、訴訟，互相欺騙、說謊，甚至互相肢解、殺害。}%
@{是故我今於諸眾生休息觸惱及斷命根。}@
%{所以，我現在要消除對所有眾生的惱怒，以及不再殺害生命。}%
@{我以此布施清淨平等因緣故，於流轉時無能觸惱，共我鬪戰、諍論、譏毀、訴訟、諂誑、妄語、支解、斷命，是名觸惱。}@
%{因為我以這種清淨平等的布施為因緣，在輪迴轉世的時候，沒有人能夠再惹惱我，也沒有人會再與我爭鬥、爭論、誹謗、訴訟，互相欺騙、說謊、肢解、殺害，這就是所謂的惱怒。}%

@{於彼何者害命？彼應如是學：一切眾生與我親，我與一切眾生親。}@
%{那麼，什麼叫做害命呢？應該這樣學習：所有眾生都與我親近，我和所有眾生都親近。}%
@{我若害眾生命，是所不應。}@
%{如果我傷害眾生的生命，這是絕對不應該的。}%
@{我若作非時風雨、亢旱、災雹、雨塵、闇曀、枯涸諸水，損減花果藥草眾味，以是因緣眾生飢渴，四大增動生種種病，因其病故而取命終。}@
%{如果我製造了不正常的風雨、乾旱、冰雹、雨塵、黑暗、水源枯竭，導致花果藥草的香味減少，那麼就會導致眾生飢渴，身體四大元素失衡，產生各種疾病，最終因病而死。}%
@{是故我於一切眾生休息害命，以休息故，地味精氣不復隱沒。}@
%{所以，我要消除對所有眾生的殺害，因為這樣做，地、水、火、風四大元素的精氣就不會再消失。}%
@{以是因緣，令諸眾生離於飢渴，四大不動諸病不生，不因於彼而取命終。}@
%{因此，所有眾生都能擺脫飢渴，四大元素保持平衡，疾病不再產生，就不會因為這些原因而死亡。}%
@{我以此布施清淨平等，乃至於流轉時，我更不受飢渴病苦，是名害命。}@
%{我以這種清淨平等的布施為因緣，即使在輪迴轉世的時候，我也不会再遭受飢渴、疾病和痛苦，這就是所謂的害命。}%

@{於彼何者活命之具？彼所資身命者，應如是學：一切眾生與我親，我與一切眾生親。}@
%{那麼，什麼叫做活命之具呢？應該這樣學習：所有眾生都與我親近，我和所有眾生都親近。}%
@{我若於彼奪活命具，是所不應。}@
%{如果我奪取他們的活命之具，這是絕對不應該的。}%
@{若奪眾生花果藥草五穀精氣活命具者，令彼眾生食惡花果藥草五穀眾味精氣，令其身心損瘦、無力、失念、瞋惡、輕躁、麁獷、惡色多病。}@
%{如果奪取眾生花果藥草五穀精氣，這些活命之具，就會導致他們食用劣質的花果藥草五穀，導致他們身心消瘦、虛弱、失去定力、易怒、輕浮、粗魯、面色蒼白，多病缠身。}%
@{是故我當隨順過去諸天仙教，於一一花果眾味精氣六十四分中，取一分精氣以活身命，餘六十三分留活眾生令受安樂。}@
%{所以，我要遵循過去天仙的教導，在所有花果藥草五穀的精氣中，只取其中六十四分之一的精氣來維持生命，剩下的六十三分留給眾生，讓他們享受安樂。}%
@{我今以是知足因緣，乃至於流轉時，我更不食無味精氣殘害之食，具大威力強記軟心好色無病，是名活命之具。}@
%{我以這種知足的因緣，即使在輪迴轉世的時候，我也不会再食用沒有精氣、殘害生命的食物，我會擁有強大的力量、敏銳的記憶力、柔軟的心、美好的容貌，以及健康的身体，這就是所謂的活命之具。}%

@{於彼何者離別命？若以惡心視諸眾生、氣噓其身、散亂其心，於彼節節奪其精氣，奪精氣故令其身心為苦所惱，應如是學：我與一切眾生親，乃至是所不應。}@
%{那麼，什麼叫做離別命呢？如果用惡毒的心看待眾生，用氣息吹拂他們的身體，讓他們心神散亂，從他們身上一點一點地奪取精氣，導致他們身心痛苦，應該這樣學習：我和所有眾生都親近，這絕對不應該做。}%
@{我若於親惡心視之、氣噓其身、散亂其心，於身支節奪其精氣，故令我親身心得苦。}@
%{如果我用惡毒的心看待自己的親人，用氣息吹拂他們的身體，讓他們心神散亂，從他們身上奪取精氣，就會導致我的親人身心痛苦。}%
@{以是因緣，乃至於流轉時，無有非人惡心視我，亦不氣噓我身、散亂我心，不奪精氣是名離別命。}@
%{因此，即使在輪迴轉世的時候，也不會有人用惡毒的心看待我，也不會用氣息吹拂我的身體，讓我的心神散亂，也不會奪取我的精氣，這就是所謂的離別命。}%

@{於彼何者壞命？若諸眾生為自食故，割截支節盡奪精氣，山木高處深水大河推令墮落，若與毒藥使起屍鬼。}@
%{那麼，什麼叫做壞命呢？如果為了滿足自己的口腹之慾，就割斷眾生的肢體，奪取他們的精氣，把他們從高山、深水、大河中推下去，或者用毒藥讓他們變成屍鬼。}%
@{若作厭蠱及餘物害，若斷飲食，或斬其首以斷命根。}@
%{或者用蠱毒和其他的手段傷害他們，或者斷絕他們的食物，或者斬首，斷絕他們的生命。}%
@{以是因緣，汝等若自愛己，欲得長壽求樂離苦、名稱富貴及求解脫，應如是學：我與一切眾生親，一切眾生與我親。}@
%{因此，如果你們愛惜自己，想要長壽、追求快樂、遠離痛苦、名聲顯赫、富貴榮華，以及想要解脫，就應該這樣學習：我和所有眾生都親近，所有眾生都與我親近。}%
@{若我為自食故，奪其精氣割截支節乃至斬首，是所不應。}@
%{如果為了滿足自己的口腹之慾，就奪取他們的精氣，割斷他們的肢體，甚至斬首，這是絕對不應該的。}%
@{以此因緣，乃至於流轉時，無能斬首壞我命者，是名壞命，此是清淨平等。}@
%{因此，即使在輪迴轉世的時候，也沒有人能夠斬首，來傷害我的生命，這就是所謂的壞命，這就是清淨平等。}%

@{諸仁者！若復憐愍一切諸眾生故，為之積集功德智慧，斷除一切虛誑幻見，得堅固勇猛求一切善如說修行。}@
%{各位仁者！如果憐憫所有眾生，就應該為他們積累功德和智慧，斷除一切虛假和幻覺，獲得堅定的勇氣，追求一切善法，按照佛法修行。}%
@{為命因緣，於他眾生不起惡念，於諸眾生不起害心，所持禁戒與眾生共，見眾生樂深生歡喜。}@
%{為了生命，不要對其他眾生產生惡念，不要對任何眾生產生傷害之心，遵守戒律，與眾生共同生活，看到眾生快樂，就發自內心地感到歡喜。}%
@{於己樂緣自能知足，一切愛事無不能捨。}@
%{對自己的快樂緣起，能夠知足常樂，對於所有喜愛的事物，都能夠捨棄。}%
@{於一切法無悋惜心，常怖三界於諸忍事力能堪受，信無常相能如說行。}@
%{對所有法都不產生執著，時刻警惕三界苦空無常，能夠忍受一切苦難，相信無常的道理，能夠按照佛法修行。}%
@{於己有失能自觀察，見他有失則生悲愍。}@
%{能夠反省自己的過失，看到別人有過失，就生起悲憫之心。}%
@{於諸善法無有厭足，常發露懺悔得無邊迴向能求深法。}@
%{對所有善法，沒有厭足之心，時刻反省懺悔，能夠發願迴向，追求深奧的佛法。}%
@{於諸眾生作福田心，求厭離智。}@
%{把所有眾生都看作福田，追求厭離的智慧。}%
@{於三界獄流轉煩惱能得怖畏，勤息眾生一切苦惱，能求一切佛法，能發休息諸惡道心，於一切法善得安住。}@
%{對三界輪迴的痛苦和煩惱，能夠產生畏懼，勤奮地消除眾生的所有痛苦，能夠追求一切佛法，能夠發願消除一切惡道，能夠在所有法中安住。}%
@{諸仁者！是名世間清淨平等。}@
%{各位仁者！這就是世間的清淨平等。}%

@{諸仁者！我今當說第一義清淨平等。}@
%{各位仁者！我現在要講述第一義的清淨平等。}%
@{作是語已，即說呪曰：}@
%{說完這些話，就念誦咒語：}%

@{多地夜他夜咩夜咩鉢羅佉夜咩優鉢囉佉夜咩耶夜咩佉夜夜咩蘇婆呵}@
%{多地夜他夜咩夜咩鉢羅佉夜咩優鉢囉佉夜咩耶夜咩佉夜夜咩蘇婆呵}%
@{說此法門時，八百六十萬緊那羅、乾闥婆等，遠塵離垢得法眼淨。}@
%{讲到这个法门的时候，八百六十万紧那罗、乾闼婆等等，远离尘垢，获得了法眼清净。}%

@{爾時，世尊復說呪曰：}@
%{这时候，世尊又念诵咒语说：}%

@{多地夜他瞿竭𠼝夜婆瞿竭𠼝憂婆夜婆瞿竭𠼝蘇婆呵}@
%{多地夜他瞿竭夜婆瞿竭忧婆夜婆瞿竭苏婆呵}%

@{爾時，世尊復說呪曰：}@
%{这时候，世尊又念诵咒语说：}%

@{多地夜他陀羅婫陀羅陀婫憂跛陀羅陀羅陀婫蘇婆呵}@
%{多地夜他陀羅陀羅陀羅忧跛陀羅陀羅陀羅苏婆呵}%

@{說此法門時，九百四十萬夜叉遠離塵垢得法眼淨。}@
%{讲到这个法门的时候，九百四十万夜叉远离尘垢，获得了法眼清净。}%

@{爾時，世尊復說呪曰：}@
%{这时候，世尊又念诵咒语说：}%

@{多地夜他阿闍泥叉叉闍泥伽叉叉阿闍泥毛囉阿闍泥叉差蘇婆呵}@
%{多地夜他阿闍泥叉叉闍泥伽叉叉阿闍泥毛囉阿闍泥叉差苏婆呵}%

@{說此法門時，七千萬龍於遠塵離垢法而得三昧。}@
%{讲到这个法门的时候，七千万条龙在远离尘垢的法门中获得了三昧。}%

@{爾時，世尊復說呪曰：}@
%{这时候，世尊又念诵咒语说：}%

@{多地夜他呵呵呵呵呵呵系杅婆呵呵呵視若視若視若呵呵呵蘇婆呵}@
%{多地夜他呵呵呵呵呵呵系杅婆呵呵呵视若视若视若呵呵呵苏婆呵}%

@{說此法門時，三百萬那由他阿修羅得不忘菩提心三昧。}@
%{讲到这个法门的时候，三百萬那由他阿修罗获得了不忘菩提心三昧。}%

@{爾時，世尊復說呪曰：}@
%{这时候，世尊又念诵咒语说：}%

@{多地夜他阿奴那阿那蒱那阿婆那奴那阿婆矣𠼝夜阿婆那奴那蘇婆呵}@
%{多地夜他阿奴那阿那蒱那阿婆那奴那阿婆矣夜阿婆那奴那苏婆呵}%

@{說此法門時，八萬四千頻婆羅鳩槃茶得憙樂三昧。}@
%{讲到这个法门的时候，八万四千频婆羅鳩槃茶获得了喜乐三昧。}%

@{爾時，世尊復說呪曰：}@
%{这时候，世尊又念诵咒语说：}%

@{多地夜他陀伽陀闍阿婆陀伽陀闍阿婆伽陀闍闍揵陀揵陀闍蘇婆呵}@
%{多地夜他陀伽陀闍阿婆陀伽陀闍阿婆伽陀闍闍揵陀揵陀闍苏婆呵}%

@{說此法門時，七十萬那由他餓鬼、毘舍遮、富單那、迦吒富單那，得電王三昧；過諸數量天龍、夜叉，乃至迦吒富單那等，昔未曾發無上菩提心者，皆悉發心。}@
%{讲到这个法门的时候，七十萬那由他饿鬼、毘舍遮、富單那、迦吒富單那，获得了电王三昧；超过这些数量的天龙、夜叉，乃至迦吒富單那等等，以前没有发过无上菩提心的人，都发心了。}%

@{諸仁者！是名第一義布施清淨平等。}@
%{诸位仁者！这就是第一义布施的清净平等。}%

@{諸仁者！於彼何者戒清淨平等？若一切世間若出世間善道及涅槃樂，戒為根本，能安住聲聞辟支佛地，能安住阿耨多羅三藐三菩提智。此戒清淨平等，所謂十善業道：休息殺生、偷盜、邪婬、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪、瞋、邪見。}@
%{诸位仁者！在那个里面，什么叫做戒的清净平等呢？如果说一切世间和出世间善道以及涅槃的快乐，戒是根本，能够安住声闻、辟支佛地，能够安住阿耨多罗三藐三菩提智。这个戒的清净平等，就是所谓的十善业道：休息杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、瞋、邪见。}%

@{諸仁者！休息殺生獲十種功德。何等為十？一者、於諸眾生得無所畏；二者、於諸眾生得大慈心；三者、斷惡習氣；四者、少諸病惱為事決斷；五者、得壽命長；六者、為非人護持；七者、寤寐安隱無諸惡夢；八者、無諸怨讐；九者、不畏惡道；十者、身壞命終得生善道。諸仁者！是名休息殺生得十種功德。若能以此休息殺生善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是人不久證無上智。彼人到菩提時，於彼國土，離諸害仗長壽眾生來生其國。}@
%{诸位仁者！休息杀生可以获得十种功德。哪十种呢？第一，对一切众生获得无所畏惧；第二，对一切众生获得大慈心；第三，断除恶习气；第四，少诸病恼，做事果断；第五，获得寿命长；第六，得到非人的护持；第七，寤寐安隐，没有恶梦；第八，没有怨仇；第九，不畏恶道；第十，身坏命终，能够生到善道。诸位仁者！这就是休息杀生获得十种功德。如果能够以此休息杀生的善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，这个人不久就能证得无上智。这个人到达菩提的时候，在那个国土，远离一切伤害，依靠长寿的众生，来生到那个国土。}%

@{休息偷盜獲十種功德。何等為十？一者、具大果報為事決斷；二者、所有財物不共他有；三者、不共五家；四者、眾人愛敬無有厭足；五者、遊行諸方無有留難；六者、行來無畏；七者、以樂布施；八者、不求財寶自然速得；九者、得財不散；十者、身壞命終得生善道。諸仁者！是名休息偷盜得十種功德。若能以此休息偷盜善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是人不久得無上智。彼人到菩提時，於彼國土，具足種種花果、樹林、衣服、瓔珞莊嚴之具，珍奇寶物無不充滿。}@
%{休息偷盗可以获得十种功德。哪十种呢？第一，具有大果报，做事果断；第二，所有的财物不与他人共用；第三，不与五家共用；第四，众人爱敬，没有厌足；第五，游行四方，没有留难；第六，行走无畏；第七，以快乐布施；第八，不求财宝，自然快速获得；第九，获得财物不散失；第十，身坏命终，能够生到善道。诸位仁者！这就是休息偷盗获得十种功德。如果能够以此休息偷盗的善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，这个人不久就能获得无上智。这个人到达菩提的时候，在那个国土，具足种种花果、树林、衣服、璎珞庄严之具，珍奇宝物无不充满。}%

@{休息邪婬獲十種功德。何等為十？一者、得諸根律儀為事決断；二者、得住離欲清淨；三者、不惱於他；四者、眾人憙樂；五者、眾人樂觀；六者、能發精進；七者、見生死過；八者、常樂布施；九者、常樂求法；十者、身壞命終得生善道。諸仁者！是名休息邪婬得十種功德。若能以是休息邪婬善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是人不久得無上智。彼人到菩提時，於彼國土無有生臭，亦無女根、不行婬欲，皆悉化生。}@
%{休息邪淫可以获得十种功德。哪十种呢？第一，获得诸根律仪，做事果断；第二，能够住于离欲清净；第三，不恼害他人；第四，众人喜乐；第五，众人乐观；第六，能够发精进；第七，看见生死过患；第八，常乐布施；第九，常乐求法；第十，身坏命终，能够生到善道。诸位仁者！这就是休息邪淫获得十种功德。如果能够以此休息邪淫的善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，这个人不久就能获得无上智。这个人到达菩提的时候，在那个国土，没有生臭，也没有女根，不行淫欲，都悉皆化生。}%
@{休息妄語獲十種功德。何等為十？一者、眾人保任所言皆信；二者、於一切處乃至諸天發言得中；三者、口出香氣如優鉢羅花；四者、於人天中獨作證明；五者、眾人愛敬離諸疑惑；六者、常出實語；七者、心意清淨；八者、常無諂語言必應機；九者、常多歡喜；十者、身壞命終得生善道。諸仁者！是名休息妄語得十種功德。若能以此休息妄語善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是人不久得無上智。彼人到菩提時，於彼國土無有生臭，眾妙寶香常滿其國。}@
%{不說謊話能得到十種功德，是哪十種呢？第一，大家都會相信你說的話；第二，無論在哪裡，即使是在天界，你說的話也都會很準確；第三，你口中會散發出像優曇婆羅花一樣的香氣；第四，在人界和天界，你都能獨自證明事情的真相；第五，大家都會尊敬你，不會對你產生任何懷疑；第六，你總是說真話；第七，你的心意清淨；第八，你從不諂媚奉承，說話總是能抓住要點；第九，你總是充滿歡喜；第十，你死後能投生到善道。諸位仁者，這就是不說謊話能得到的十種功德。如果你能將不說謊話的善根迴向無上正等正覺，你很快就能得到無上智慧。當你證得菩提時，你的國土中不會有臭味，而是充滿了各種珍寶的香氣。}%

@{休息兩舌獲十種功德。何等為十？一者、身不可壞平等；二者、眷屬不可壞平等；三者、善友不壞平等；四者、信不壞平等；五者、法不壞平等；六者、威儀不壞平等；七者、奢摩他不壞平等；八者、三昧不壞平等；九者、忍不壞平等；十者、身壞命終得生善道。諸仁者！是名休息兩舌得十種功德。若能以此休息兩舌善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是人不久得無上智。彼人到菩提時，於彼國土所有眷屬，一切魔怨及他朋黨所不能壞。}@
%{不說兩面話能得到十種功德，是哪十種呢？第一，你的身體不會受到傷害，保持平等；第二，你的親人不會受到傷害，保持平等；第三，你的朋友不會受到傷害，保持平等；第四，你的信念不會受到傷害，保持平等；第五，你的法理不會受到傷害，保持平等；第六，你的儀容舉止不會受到傷害，保持平等；第七，你的修行不會受到傷害，保持平等；第八，你的禪定不會受到傷害，保持平等；第九，你的忍耐力不會受到傷害，保持平等；第十，你死後能投生到善道。諸位仁者，這就是不說兩面話能得到的十種功德。如果你能將不說兩面話的善根迴向無上正等正覺，你很快就能得到無上智慧。當你證得菩提時，你的國土中所有親人，一切魔怨和敵對勢力都無法傷害他們。}%

@{休息惡口獲十種功德。何等為十？一者、得柔軟語；二者、捷利語；三者、合理語；四者、美潤語；五者、言必得中；六者、直語；七者、無畏語；八者、不敢輕陵語；九者、法語清辯；十者、身壞命終得生善道。諸仁者！是名休息惡口得十種功德。若能以此休息惡口善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是人不久得無上智。彼人到菩提時，於彼國土法聲充遍離諸惡語。}@
%{不說惡毒的話能得到十種功德，是哪十種呢？第一，你說的話溫柔；第二，你說的話簡潔有力；第三，你說的話合乎道理；第四，你說的話優美動聽；第五，你說的話總是能抓住要點；第六，你說的話正直無私；第七，你說的話無所畏懼；第八，你不會輕視他人；第九，你說的話能清晰地闡述佛法；第十，你死後能投生到善道。諸位仁者，這就是不說惡毒的話能得到的十種功德。如果你能將不說惡毒的話的善根迴向無上正等正覺，你很快就能得到無上智慧。當你證得菩提時，你的國土中充滿了佛法之聲，沒有任何惡毒的言語。}%

@{休息綺語獲十種功德。何等為十？一者、天人愛敬；二者、明人隨喜；三者、常樂實事；四者、不為明人所嫌，共住不離；五者、聞言能領；六者、常得尊重愛敬；七者、常得愛樂阿蘭若處；八者、愛樂賢聖默然；九者、遠離惡人親近賢聖；十者、身壞命終得生善道。諸仁者！是名休息綺語得十種功德。若能以此休息綺語善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是人不久得無上智。彼人得菩提時，於彼國土，端正眾生來生其國，強記不忘樂住離欲。}@
%{不說花言巧語能得到十種功德，是哪十種呢？第一，天人和人都會尊敬你；第二，明智的人都會為你感到歡喜；第三，你總是樂於做實事；第四，明智的人不會嫌棄你，你們會一直住在一起；第五，你聽到別人的話就能理解；第六，你總是受到尊重和愛戴；第七，你總是喜歡寂靜的森林；第八，你喜歡和賢聖的人在一起安靜地修行；第九，你遠離惡人，親近賢聖；第十，你死後能投生到善道。諸位仁者，這就是不說花言巧語能得到的十種功德。如果你能將不說花言巧語的善根迴向無上正等正覺，你很快就能得到無上智慧。當你證得菩提時，你的國土中，所有眾生都相貌端正，他們投生到你的國土，記憶力強，不會忘記，他們喜歡安住於寂靜中，遠離貪欲。}%

@{休息貪欲獲十種功德。何等為十？一者、身根不缺；二者、口業清淨；三者、意不散亂；四者、得勝果報；五者、得大富貴；六者、眾人樂觀；七者、所得果報眷屬不可破壞；八者、常與明人相會；九者、不離法聲；十者、身壞命終得生善道。諸仁者！是名休息貪欲得十種功德。若能以此休息貪欲善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是人不久得無上智。彼人得菩提時，於彼國土離於魔怨及諸外道。}@
%{不貪婪能得到十種功德，是哪十種呢？第一，你的身體不會受到損傷；第二，你的言語清淨；第三，你的心意不會散亂；第四，你會得到勝利的果報；第五，你會得到巨大的財富；第六，大家都很樂意接近你；第七，你得到的果報和親人都不會受到破壞；第八，你總是和明智的人在一起；第九，你總是聽聞佛法；第十，你死後能投生到善道。諸位仁者，這就是不貪婪能得到的十種功德。如果你能將不貪婪的善根迴向無上正等正覺，你很快就能得到無上智慧。當你證得菩提時，你的國土中沒有魔怨和外道。}%

@{休息瞋恚獲十種功德。何等為十？一者、離一切瞋；二者、樂不積財；三者、眾聖憙樂；四者、常與賢聖相會；五者、得利益事；六者、顏容端正；七者、見眾生樂則生歡喜；八者、得於三昧；九者、得身口意光澤調柔；十者、身壞命終得生善道。諸仁者！是名休息瞋恚得十種功德。若能以此休息瞋恚善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是人不久得無上智。彼人得菩提時，於彼國土所有眾生悉得三昧，來生其國心極清淨。}@
%{不生氣能得到十種功德，是哪十種呢？第一，你遠離一切瞋恨；第二，你喜歡不積累財物；第三，所有聖人都為你感到歡喜；第四，你總是和賢聖的人在一起；第五，你總是做有利於眾生的事情；第六，你的容貌端正；第七，看到眾生快樂你就會感到歡喜；第八，你會進入禪定；第九，你的身口意都充滿光明，溫和柔順；第十，你死後能投生到善道。諸位仁者，這就是不生氣能得到的十種功德。如果你能將不生氣的善根迴向無上正等正覺，你很快就能得到無上智慧。當你證得菩提時，你的國土中所有眾生都能進入禪定，他們投生到你的國土，心意極其清淨。}%

@{休息邪見獲十種功德。何等為十？一者、心性柔善朋侶賢良；二者、信有業報乃至奪命不起諸惡；三者、敬信三寶設為活命不信天神；四者、得於正見不怪異事，亦不簡擇良日吉時；五者、常生人天離諸惡道；六者、常樂福德明人讚譽；七者、棄俗禮儀常求聖道；八者、離斷常見入因緣法；九者、常與正趣正發心人共相會遇；十者、身壞命終得生善道。諸仁者！是名休息邪見得十種功德。若能以此休息邪見善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是人速滿六波羅蜜，於善淨佛土而成正覺。得菩提已，於彼佛土，功德智慧一切善根莊嚴眾生來生其國，不信天神離惡道畏，於彼命終還生善道。}@
%{不執著錯誤的觀念能得到十種功德，是哪十種呢？第一，你的心性柔軟善良，你的朋友都是賢良的人；第二，你相信有業力因果，即使面臨死亡也不會做惡；第三，你恭敬地信仰佛法僧三寶，即使為了活命也不會信仰天神；第四，你擁有正確的觀念，不會感到奇怪的事情，也不會挑選吉利的日子；第五，你總是投生到人界或天界，遠離惡道；第六，你總是喜歡積累福德，也喜歡明智的人讚譽你；第七，你放棄世俗的禮儀，總是追求聖道；第八，你斷除常見的錯誤觀念，而進入緣起法；第九，你總是和那些正向修行、發心向道的人在一起；第十，你死後能投生到善道。諸位仁者，這就是不執著錯誤觀念能得到的十種功德。如果你能將不執著錯誤觀念的善根迴向無上正等正覺，你很快就能圓滿六度波羅蜜，在清淨的佛土中證得正覺。當你證得菩提時，你的國土中，功德智慧和一切善根莊嚴著眾生，他們投生到你的國土，不信仰天神，遠離惡道，對死亡也不感到害怕，他們死後都能投生到善道。}%
@{諸仁者！於彼行布施清淨平等時，於戒休息殺生修平等行，具大清淨平等果報，得於長壽離諸怖畏。}@
%{各位仁者！当你在行布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面，要远离杀生，修持平等的行为，你将会获得清净平等的巨大果报，从而获得长寿，远离一切恐惧。}%

@{彼行布施清淨平等時，於戒休息偷盜修平等行，具大清淨平等果報，不共他有，修一切善無有留難。}@
%{当你行布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面，要远离偷盗，修持平等的行为，你将会获得清净平等的巨大果报，你所拥有的财富将不会与他人共有，你所修的一切善法将不会遇到任何阻碍。}%

@{彼行布施清淨平等時，於戒休息邪婬修平等行，具大清淨平等果報，修習善根無有留難，無邪婬念觀自他婦。}@
%{当你行布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面，要远离邪淫，修持平等的行为，你将会获得清净平等的巨大果报，你所修的善根将不会遇到任何阻碍，你不会有任何邪淫的念头，不会去观察自己和他人的妻子。}%

@{彼行布施清淨平等時，於戒休息妄語修平等行，具大清淨平等果報，不被毀謗，發心堅固如說修行，於天人中獨作證明，口出香氣如優鉢羅花。}@
%{当你行布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面，要远离妄语，修持平等的行为，你将会获得清净平等的巨大果报，你不会被他人毁谤，你的发心将会坚定，如实修行，在天上人间独一无二地证明佛法，你的口中会散发出如同优钵罗花一样的香气。}%

@{彼行布施清淨平等時，於戒休息兩舌修平等行，具大清淨平等果報，得不壞眷屬、丈夫眷屬、敬信眷屬。}@
%{当你行布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面，要远离两舌，修持平等的行为，你将会获得清净平等的巨大果报，你将获得不离不弃的眷属，获得丈夫的眷属，获得敬信的眷属。}%

@{彼行布施清淨平等時，於戒休息惡口修平等行，得微妙音不聞惡聲。}@
%{当你行布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面，要远离恶口，修持平等的行为，你将会获得清净平等的巨大果报，你将获得美妙的声音，不会听到任何恶声。}%

@{彼行布施清淨平等時。於戒休息綺語修平等行，具大清淨平等果報，發言得中、斷一切疑，眾生樂見。}@
%{当你行布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面，要远离绮语，修持平等的行为，你将会获得清净平等的巨大果报，你所说的话语将恰到好处，断除一切疑虑，众生都乐于见到你。}%

@{彼行布施清淨平等時，於戒休息貪欲修平等行，具大清淨平等果報，受果報已還復能捨，受解脫果具大勢力。}@
%{当你行布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面，要远离贪欲，修持平等的行为，你将会获得清净平等的巨大果报，当你享受到果报之后，你仍然能够舍弃它，你将获得解脱的果位，拥有强大的力量。}%

@{彼行布施清淨平等時，於戒休息瞋恚修平等行，具大清淨平等果報，顏容端正眾人愛敬，為事無礙諸根不缺。}@
%{当你行布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面，要远离瞋恚，修持平等的行为，你将会获得清净平等的巨大果报，你的容貌将会端正，受到众人的爱戴和尊敬，你做事将不会遇到任何阻碍，你的身体器官将不会有任何缺陷。}%

@{彼行布施清淨平等時，於戒休息邪見修平等行，具大清淨平等果報，正見國土正見家生，常值諸佛菩薩聲聞，見佛聞法供養眾僧。修菩提行，常不捨離清淨平等。}@
%{当你行布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面，要远离邪见，修持平等的行为，你将会获得清净平等的巨大果报，你将会出生在正见の国土，正见的家庭，你将会经常遇到佛陀、菩萨和声闻，你将会见到佛陀，听到佛法，供养僧众，你将会修持菩提行，永远不会舍弃清净平等。}%

@{諸仁者！此是戒清淨平等。以是戒清淨平等自莊嚴者，是人不久成佛功德，具足相好音聲清淨，降諸魔怨得清淨平等。是人不久得一切佛法，禪念慧行清淨大智大慈大悲，乃至能滿一切佛法清淨平等，是名世間戒行清淨平等處。}@
%{各位仁者！这就是戒律的清净平等。以这种清净平等的戒律来庄严自己的人，不久将会成就佛陀的功德，拥有圆满的相好，声音清净，降伏一切魔怨，获得清净平等。这个人不久将会获得一切佛法，禅定、念诵、智慧、行为都清净，拥有大智慧、大慈悲、大悲悯，最终能够圆满一切佛法，清净平等，这就是世间的戒行清净平等之处。}%

@{諸仁者！於彼何者出世間戒行清淨平等處？若於戒三摩跋提信解行者，不依色陰持戒，不依受想行識陰持戒，不依眼，不依色，不依眼識，不依眼觸，不依眼觸因緣生受、愛、取、有、生持戒，乃至不依意、不依法、不依意識，不依意觸不依意觸因緣生、受愛取有生持戒。不依地界持戒，不依水火風界持戒，不依無邊虛空入持戒，乃至不依非想非非想入持戒。不依欲界色界持戒，不依現世後世持戒，不依聲聞乘辟支佛乘一切種智持戒，不依聞不依禪不依智持戒，不依聽力、不依三昧力、不依陀羅尼力、不依忍力、不依有漏力、不依無漏力、不依有為界力、不依無為界力、不依善不善力、不依明闇力持戒。}@
%{各位仁者！那么，什么是出世间戒行的清净平等之处呢？如果有人对戒律三摩跋提有信心，有理解，那么这个人就不会依附于色阴持戒，不会依附于受想行识阴持戒，不会依附于眼，不会依附于色，不会依附于眼识，不会依附于眼触，不会依附于眼触因缘而生起的受、爱、取、有、生来持戒，乃至不会依附于意、不会依附于法、不会依附于意识，不会依附于意触，不会依附于意触因缘而生起的受、爱、取、有、生来持戒。不会依附于地界持戒，不会依附于水火风界持戒，不会依附于无边虚空入持戒，乃至不会依附于非想非非想入持戒。不会依附于欲界、色界持戒，不会依附于现世、后世持戒，不会依附于声闻乘、辟支佛乘、一切种智持戒，不会依附于闻、不会依附于禅、不会依附于智持戒，不会依附于听力、不会依附于三昧力、不会依附于陀罗尼力、不会依附于忍力、不会依附于有漏力、不会依附于无漏力、不会依附于有为界力、不会依附于无为界力、不会依附于善不善力、不会依附于明闇力持戒。}%

@{諸仁者！是名出世間戒清淨平等處，是名修戒梵路聖道，能入無上無畏大城，眾聖所依戒清淨平等，以護第一義清淨戒故，能入淨智。}@
%{各位仁者！这就是出世间戒行的清净平等之处，这就是修持戒律的梵行之路，圣者的道路，能够进入无上无畏的大城，这是所有圣者所依靠的戒律，清净平等，因为护持第一义清净戒律，所以能够进入清净的智慧。}%

@{戒者是何義？譬如大鐵圍金剛山間熱惱之風，以山障故不令得至四天下。如是學聖清淨平等戒，愛熱之風修四念處故不令得起，以是義故名之為戒。譬如大鐵圍山間臭穢之風，以山障故不令得至四天下。如是護聖清淨平等戒。以四無所畏故愛取臭穢不令得起，以是義故名之為戒。譬如大鐵圍山間黑闇，以山障故不得至四天下。如是護聖清淨平等戒，無明有為有漏相修七覺分故不令得起，以是義故名之為戒。離欲義是戒義，解脫義是戒義，休息義是戒義，無盡義是戒義，滅義是戒義，此諸句義名為戒義。諸仁者！是名有為無為戒清淨平等。若有世間沙門婆羅門，住此有為無為清淨平等戒者，彼人名為世間福田。若有於彼敬信尊重護持養育，給施衣服床褥臥具飲食湯藥一切所須，是人以此善根乃至於流轉時恒受勝報，速能得入無畏大城。}@
%{戒律的含义是什么呢？就好像大铁围金刚山之间的热恼之风，因为山的阻挡，所以无法到达四天下。同样地，学习圣者的清净平等戒律，因为修持四念处，所以爱热之风不会兴起，因此被称为戒律。就好像大铁围山之间的臭秽之风，因为山的阻挡，所以无法到达四天下。同样地，护持圣者的清净平等戒律，因为修持四无畏，所以爱取臭秽不会兴起，因此被称为戒律。就好像大铁围山之间的黑暗，因为山的阻挡，所以无法到达四天下。同样地，护持圣者的清净平等戒律，因为修持七觉分，所以无明、有为、有漏的相不会兴起，因此被称为戒律。离欲的含义是戒律的含义，解脱的含义是戒律的含义，休息的含义是戒律的含义，无尽的含义是戒律的含义，灭的含义是戒律的含义，这些含义称为戒律的含义。各位仁者！这就是有为无为戒律的清净平等。如果有世间的沙门婆罗门，住持这种有为无为的清净平等戒律，那么这个人就是世间的福田。如果有人对这个人敬信尊重，护持养育，给予衣服、床褥、卧具、饮食、汤药以及一切所需，这个人因为这种善根，即使在轮回中，也会永远获得殊胜的果报，能够快速地进入无畏的大城。}%
@{諸仁者！於彼何者忍清淨平等？忍有二種：一者、捨忍；二者、息怒忍。}@
%{各位善人！在那些方面可以做到忍耐的清净平等呢？忍耐分两种：一是舍忍，二是息怒忍。}%

@{諸仁者！於彼何者捨忍？若有眾生，求一切樂息一切苦，是名捨忍清淨平等。}@
%{各位善人！什么是舍忍呢？如果有人想要得到一切快乐，消除一切痛苦，这就是舍忍的清净平等。}%

@{若復有人求樂離苦，彼人觀於三界一切苦道煩惱毒熱，唯除聖人，是人為己利故生大怖畏。}@
%{如果有人想要得到快乐，远离痛苦，这个人观察到三界的一切苦谛，烦恼就像毒火一样，只有圣人除外，这个人为了自己的利益而产生极大的恐惧。}%

@{如是怖畏，觀於三界一切熾然，為諸煩惱大火所燒，一一眾生為諸苦害，駈馳流轉不能自脫。}@
%{这种恐惧，观察到三界的一切都在燃烧，被烦恼的大火焚烧着，每个众生都遭受着各种痛苦，在生死轮回中奔波流转，无法自拔。}%

@{如彼為苦所逼未得解脫，我亦如是為苦所逼。}@
%{就像他们被痛苦逼迫，无法解脱一样，我也一样被痛苦逼迫着。}%

@{以何方便能自脫苦？即作是念：不以餘事，我以捨忍解脫諸苦令具諸樂。}@
%{用什么方法才能摆脱痛苦呢？就应该这样想：除了其他事情，我要用舍忍来摆脱痛苦，使自己获得一切快乐。}%

@{作是念已，即便起發，以忍知足，能捨種種資身之具，所謂飲食、衣服、臥具、屋宅、象馬、車乘，隨其所須皆悉給與。}@
%{想到这里，就应该立即行动起来，以忍耐和知足，舍弃各种资身之具，比如饮食、衣服、卧具、房屋、象马、车乘，凡是需要的都全部给予。}%

@{是人以忍布施欲滅諸苦，是人數數修忍知足，住時能行捨施於正，趣正行人應往其所，親近供養隨順其教，以供養故如是如是聞於種種生死過患涅槃利益。}@
%{这个人以忍耐布施，想要消除一切痛苦，他经常修习忍耐和知足，住处能够行舍施于正道，走向正道的人应该去他的住处，亲近供养，随顺他的教诲，因为供养的原因，他这样这样地听到各种生死过患和涅槃利益。}%

@{是人或於聲聞乘發心，或於緣覺乘發心，或於大乘發心，為己樂故，復增忍知足護養眾生，是名捨忍清淨平等。}@
%{这个人或者在声闻乘发心，或者在缘觉乘发心，或者在大乘发心，为了自己的快乐，又增加忍耐和知足，护养众生，这就是舍忍的清净平等。}%

@{乃至捨外資財及自己樂，忍受諸苦令他得樂，是名捨忍清淨平等。}@
%{甚至舍弃外在的财物和自己的快乐，忍受各种痛苦，使他人得到快乐，这就是舍忍的清净平等。}%

@{若見乞人種種形色，種種威儀、種種音聲、種種瞋怒、種種罵辱、種種欺陵、種種麁獷不憙之言，來從求索，是人如是如是，心未調柔，瞋恚未淨，未住淨忍。}@
%{如果看到乞丐各种各样的颜色，各种各样的仪容，各种各样的声音，各种各样的愤怒，各种各样的辱骂，各种各样的欺凌，各种各样的粗俗令人不喜的话语，来向你索取，这个人这样这样，心还没有调柔，瞋恚还没有清净，没有住于清净的忍耐。}%

@{彼作是念：誰能勝我？何以故？彼食血肉諸惡夜叉、羅剎、鳩槃茶、餓鬼、毘舍遮、富單那、迦吒富單那等，未聞生死苦惱涅槃功德，不觀後世畏眾苦所惱，未得解脫一切諸苦。}@
%{他这样想：谁能够胜过我？为什么呢？他们吃血肉的恶夜叉、罗刹、鸠槃茶、饿鬼、毘舍遮、富单那、迦吒富单那等等，没有听说过生死苦恼和涅槃功德，不观察后世，害怕众苦所恼，没有得到解脱一切痛苦。}%

@{何以故？彼等離善知識不聞正法，故在生死為苦所溺。}@
%{为什么呢？他们远离善知识，没有听到正法，所以他们在生死中被痛苦淹没。}%

@{我已數數得聞生死苦惱涅槃功德，觀後世畏勤息諸苦，近善知識得聞正法。}@
%{我已经多次听到过生死苦恼和涅槃功德，观察后世，害怕勤息一切痛苦，接近善知识，听到正法。}%

@{我今欲度生死沈溺，何故起瞋？是故我應作是思惟，罵辱音聲及諸違事皆悉如風，我當棄捨不應起瞋。}@
%{我现在想要度过生死沉沦，为什么还要生起瞋恚呢？所以，我应该这样思惟：辱骂的声音和一切违逆的事情，都如同风一样，我应该舍弃，不应该生起瞋恚。}%

@{如是於諸眾生欲捨種種想，一切文字語言分別皆悉如風。}@
%{这样对待一切众生，想要舍弃各种各样的想法，一切文字语言分别都如同风一样。}%

@{於諸眾生離種種想，修忍清淨平等。}@
%{对待一切众生，远离各种各样的想法，修习忍耐的清净平等。}%

@{是人數數於諸眾生，捨種種想一切文字分別想，修忍清淨平等。}@
%{这个人经常对待一切众生，舍弃各种各样的想法，一切文字语言分别想，修习忍耐的清净平等。}%

@{如是如是，是人心則住忍清淨平等得喜得淨。}@
%{这样这样，这个人的心就能住于忍耐的清净平等，得到喜悦和清净。}%

@{如是如是，是人修四無礙——法無礙、義無礙、辭無礙、樂說無礙。}@
%{这样这样，这个人修习四无碍——法无碍、义无碍、辞无碍、乐说无碍。}%

@{是人數數修法無礙乃至樂說無礙，是人則能捨身皮肉筋骨眼耳鼻舌手足頭等所愛之命。}@
%{这个人经常修习法无碍，乃至乐说无碍，这个人就能舍弃身体的皮肉筋骨、眼耳鼻舌手足头等等所爱的一切生命。}%

@{是菩薩摩訶薩修分別無分別忍清淨平等，是名菩薩捨忍清淨平等。}@
%{这位菩萨摩诃萨修习分别无分别的忍耐，清净平等，这就是菩萨的舍忍清净平等。}%

@{諸仁者！於彼何者息怒忍清淨平等？}@
%{各位善人！什么是息怒忍的清净平等呢？}%

@{諸仁者！若菩薩摩訶薩，能於一切言語音聲文字，捨分別想；及一切色身形相、舉動、威儀、去來、意業、戲笑，捨分別想；亦捨一切愛取所攝，不求果報離於苦樂，無分別想；乃至於己身命分別無分別想，得住第一義忍清淨平等。}@
%{各位善人！如果菩萨摩诃萨能够对一切言语音聲文字，舍弃分别想；以及一切颜色、身形、相貌、举止、仪容、去来、意业、嬉笑，舍弃分别想；也舍弃一切爱取所摄，不求果报，远离苦乐，没有分别想；甚至对自己身命，分别无分别想，就能住于第一义忍的清净平等。}%

@{譬如虛空，於明於闇不瞋不喜不分別；如是菩薩摩訶薩住第一義忍清淨平等，一切有為行戲笑，言語文字形色苦受樂受，離分別分別，不瞋不喜。}@
%{譬如虚空，对光明和黑暗，不瞋恚，不喜悦，不分别；这样，菩萨摩诃萨住于第一义忍的清净平等，一切有为的行为，嬉笑，言语文字、颜色、苦受、乐受，远离分别，不瞋恚，不喜悦。}%

@{菩薩於彼眾生離分別想，得住第一義忍清淨平等。}@
%{菩萨对那些众生，远离分别想，就能住于第一义忍的清净平等。}%

@{譬如虛空不動不正遍動、不震不正遍震；如是菩薩摩訶薩，於一切業有為諸行，身心不動不正遍動，亦復不震不正遍震。}@
%{譬如虚空，不动，不偏向任何方向运动，不震动，不偏向任何方向震动；这样，菩萨摩诃萨，对一切业，有为的一切行为，身心不动，不偏向任何方向运动，也不震动，不偏向任何方向震动。}%

@{譬如虛空清淨離垢；如是菩薩摩訶薩，住第一義忍清淨平等，於彼一切有為身心，善得清淨。}@
%{譬如虚空，清净，没有污垢；这样，菩萨摩诃萨，住于第一义忍的清净平等，对那些一切有为的身心，就能得到善的清净。}%

@{譬如虛空長養一切眾生；如是菩薩摩訶薩住第一義忍清淨平等，養育一切眾生。}@
%{譬如虚空，养育一切众生；这样，菩萨摩诃萨住于第一义忍的清净平等，养育一切众生。}%
@{譬如虛空不為劫火所能燒壞，不為劫水劫風所壞；如是菩薩摩訶薩若住第一義忍清淨平等，乃至未到無上菩提，不為貪瞋癡等毀壞其心。}@
%{就像虚空不会被劫火烧毁，也不会被劫水劫风破坏一样；同样，菩萨如果住于第一义忍，内心清净平等，即使还没有达到无上菩提，也不会被贪嗔痴等烦恼破坏其心。}%

@{譬如清淨虛空十五日夜極圓滿月普放冷光，令熱惱眾生身心涼樂；如是菩薩摩訶薩住第一義忍清淨平等，以身口威儀休息眾生諸煩惱熱。}@
%{就像清净的虚空里，十五日夜的圆满月亮普放冷光，让烦恼的众生身心凉爽快乐一样；同样，菩萨如果住于第一义忍，内心清净平等，就能用自己的身口威仪，消除众生的各种烦恼热。}%

@{譬如清淨虛空十五日夜極圓滿月，眾星圍遶，臨四天下光明照耀；如是菩薩摩訶薩住第一義忍清淨平等，隨所住處，常為天、龍乃至迦吒富單那等之所圍遶，暉顯照曜。}@
%{就像清净的虚空里，十五日夜的圆满月亮，周围环绕着众星，照耀着四天下一样；同样，菩萨如果住于第一义忍，内心清净平等，无论在哪里，都会有天、龙，乃至迦吒富单那等围绕着他，光芒照耀。}%

@{譬如清淨虛空十五日夜極圓滿月照海島上，月愛摩尼從彼珠中流出大水能滿大海；如是菩薩摩訶薩住第一義忍清淨平等，所有天、龍、夜叉、羅剎、鳩槃茶、餓鬼、毘舍遮、富單那、迦吒富單那，麁獷瞋惡無有慈愍，於諸眾生不觀後世畏，是菩薩以第一義忍清淨平等，放勝光明，照耀一切天、龍、夜叉、羅剎乃至迦吒富單那等，以是令彼天、龍、夜叉乃至迦吒富單那等悉得清淨善心，於諸眾生起慈悲心、利益心，休息眾生苦惱心、令住一切樂心、觀後世畏心、離一切惡心、於一切善法起大精勤心，以是彼等極得清淨心，乃至於一切善法發大勇猛心。彼等次第漸離一切不善，悉得充足一切善根，能滿大涅槃海。}@
%{就像清净的虚空里，十五日夜的圆满月亮照射在海岛上，月爱摩尼从那颗珠子中流出大量的水，能充满大海一样；同样，菩萨如果住于第一义忍，内心清净平等，对于天、龙、夜叉、罗刹、鸠槃茶、饿鬼、毘舍遮、富单那、迦吒富单那等，即使他们粗暴、充满嗔恨、没有慈悲心，不顾及众生的未来，不畏惧因果报应，菩萨也能用第一义忍，内心清净平等，发出光明，照耀他们，让他们都能得到清净的善心，对众生产生慈悲心、利益心，消除众生的苦恼，让他们住于一切快乐，观察未来，远离一切恶行，对一切善法产生精进心。这样，他们就能得到极度的清净心，乃至对一切善法产生勇猛心。他们会逐渐远离一切不善，得到充足的善根，最终能充满涅槃的大海。}%

@{諸仁者！汝等應當觀此菩薩，雖未至究竟，以住第一義忍清淨平等故，已得超過聲聞緣覺，以第一義忍成熟眾生。如我昔作忍辱仙人，常在林中食諸甘果。時有國王名曰迦利，支解我身而為八段。我於彼時以能善修第一義忍故，從所割處流出白乳，以是忍辱苦行因緣，成熟無量億那由他百千天、龍、夜叉、羅剎、乾闥婆、阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽、伽樓羅、餓鬼、毘舍遮、富單那、迦吒富單那等。彼時無量億那由他百千人非人等，悉發阿耨多羅三藐三菩提心。我昔為人生非難處，作此苦行不足為難。}@
%{诸位仁者，你们应该观察这位菩萨，虽然还没有达到究竟，但因为住于第一义忍，内心清净平等，已经超越了声闻缘觉，用第一义忍成熟众生。就像我过去做忍辱仙人，常在树林里吃甘果，当时有个国王叫迦利，把我肢解成八段。我当时因为能很好地修习第一义忍，所以从被割的地方流出白乳，因为这种忍辱苦行，成熟了无数亿那由他百千的天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、伽楼罗、饿鬼、毘舍遮、富单那、迦吒富单那等。当时无数亿那由他百千的人和非人等，都发了阿耨多罗三藐三菩提心。我过去为了众生，做这些事情并不困难，做这些苦行也并不困难。}%

@{諸仁者！汝等諦聽。如我往昔生在難處，受於兔身止住林中，為令仙人得於食故，即自踊身投大火聚。以能善修第一義忍清淨平等故，令彼火聚變成蓮池，淨水盈滿。我於爾時臥花臺上，以是苦行因緣，令此三千大千世界六種震動。爾時無量釋梵四王、天、龍、夜叉乃至迦吒富單那等，及諸仙人人非人等，以種種供具供養於我，作是願言：汝得阿耨多羅三藐三菩提時，當與我等授阿耨多羅三藐三菩提記。我昔兔身，以能善修第一義忍清淨平等，是忍不共聲聞緣覺。我於往昔作兔身時，梵釋天王、護世四王、天、龍、夜叉乃至人、非人等，悉以種種香花、塗香、末香、種種寶珠、寶幢幡蓋、眾妙音樂，尊重讚歎，生未曾有，而作供養，今阿羅漢之所無也。諸仁者！如是菩薩，善修第一義忍清淨平等。}@
%{诸位仁者，你们仔细听。就像我过去生在困难的地方，变成兔子住在树林里，为了让仙人得到食物，就跳进大火堆里。因为能很好地修习第一义忍，内心清净平等，所以让那火堆变成了莲花池，清净的水充满其中。我当时躺在花台上，因为这种苦行，让三千大千世界六种震动。当时无数的释梵四王、天、龙、夜叉，乃至迦吒富单那等，以及各种仙人、人、非人等，用各种供养供养我，并许下愿望说：你得到阿耨多罗三藐三菩提的时候，就应该给我等授阿耨多罗三藐三菩提记。我过去做兔子的时候，因为能很好地修习第一义忍，内心清净平等，这种忍是声闻缘觉所没有的。我过去做兔子的时候，梵释天王、护世四王、天、龙、夜叉，乃至人、非人等，都用各种香花、涂香、末香、各种宝珠、宝幢、幡盖、美妙音乐，恭敬赞叹，前所未有，并对我供养，现在阿罗汉都没有这样的待遇。诸位仁者，像这样的菩萨，能很好地修习第一义忍，内心清净平等。}%

@{諸仁者！是第一義忍清淨平等，是何句義？第一義者，謂到生死彼岸故名第一義。忍者，見三界陰究竟空，及見一切界入究竟空，故名為忍。清淨者，謂以聖慧除淨三界諸煩惱道業道苦道，故名清淨。平等者，謂以聖慧如實知一切三界行、一切法性如如實際，如實知非如實際、非非如實際，斷一切煩惱道，故名平等。諸仁者！是名菩薩第一義忍清淨平等。}@
%{诸位仁者，这个第一义忍，内心清净平等，是什么意思呢？第一义，是指到达生死彼岸，所以称为第一义。忍，是指看到三界阴究竟是空，看到一切界都进入究竟空，所以称为忍。清净，是指用圣慧去除三界一切烦恼、业道、苦道，所以称为清净。平等，是指用圣慧如实地知道一切三界行、一切法性如如实相，如实地知道不是如实相、也不是不是如实相，断除一切烦恼道，所以称为平等。诸位仁者，这就是菩萨的第一义忍，内心清净平等。}%

@{諸仁者！於彼何者精進清淨平等？以精進能與布施清淨平等作因，是名精進清淨平等。乃至以精進能與般若清淨平等作因，是名精進清淨平等。以精進能捨一切見，以精進能與四念處清淨平等作因。以精進能超過一切聲聞緣覺，以精進能與四正勤四如意足作因。以精進能捨一切煩惱，以精進能與四攝事、四無礙辯、四梵住、四無色定、五根五力、七覺分、八聖道分、九次第定、如來十力、十二善有支、十八不共法作因。以精進能與大慈大悲般若清淨平等作因，是名精進清淨平等。以精進能與成熟眾生清淨平等作因，是名精進清淨平等。以精進為集無量佛法種種善根，乃至能集無量方便智無量勝願，習無量功德智慧，與無量種種眾生有生取作因，是名精進清淨平等。}@
%{诸位仁者，在其中，什么叫精进清净平等呢？用精进能与布施清净平等作为因，这就是精进清净平等。乃至用精进能与般若清净平等作为因，这就是精进清净平等。用精进能舍弃一切见，用精进能与四念处清净平等作为因。用精进能超越一切声闻缘觉，用精进能与四正勤四如意足作为因。用精进能舍弃一切烦恼，用精进能与四摄事、四无碍辩、四梵住、四无色定、五根五力、七觉分、八圣道分、九次第定、如来十力、十二善有支、十八不共法作为因。用精进能与大慈大悲般若清净平等作为因，这就是精进清净平等。用精进能与成熟众生清净平等作为因，这就是精进清净平等。用精进来集聚无量佛法、各种善根，乃至能集聚无量方便智、无量胜愿，学习无量功德智慧，与无量各种众生有生取作为因，这就是精进清净平等。}%
@{以精進居兜率天宮，觀其時節一生補處，乃至以精進捨彼宮殿，了了知入母胎，乃至以精進於藍毘尼林，從母右脇安隱而出，乃至以精進行於七步，震動大地諸山大海，乃至以精進受難陀憂波難陀龍王灌水洗浴，乃至以精進童子遊戲示現一切工巧，乃至以精進處在宮中五欲不染，乃至以精進夜半踰城往詣閑林，乃至以精進詣憂陀羅迦、羅茶迦羅摩仙人所而修供養，乃至以精進六年苦行，乃至以精進於阿耨多羅三藐三菩提而成正覺，乃至以精進轉於法輪，無量人天為證，是名精進清淨平等。}@
%{以精进住在兜率天宫，观察着自己这一生补处的时间，直到以精进离开那座宫殿，清楚地知道自己进入母胎，直到以精进在蓝毗尼林，从母亲右胁安稳地出生，直到以精进走七步，震动大地、山川、大海，直到以精进接受难陀、优波难陀龙王灌水沐浴，直到以精进以童子游戏的方式展现一切巧妙，直到以精进住在宫中不受五欲染污，直到以精进半夜翻越城墙前往闲林，直到以精进前往优陀罗迦、罗茶迦罗摩仙人那里修持供养，直到以精进苦行六年，直到以精进证得阿耨多罗三藐三菩提，成就正觉，直到以精进转动法轮，无量人天作为证明，这就是精进清净平等。}%

@{我以精進，今於佉羅帝山牟尼諸仙所依住處作此大集，十方所有菩薩摩訶薩有如佛土微塵數眾，悉令集此。有如佛土微塵等數諸天、龍、夜叉、羅剎、乾闥婆、阿修羅、摩睺羅伽、伽樓羅、緊那羅、鳩槃茶、餓鬼、毘舍遮、富單那、迦吒富單那等，悉來大集為聞法故，是名精進清淨平等。}@
%{我以精进，现在在佉罗帝山牟尼诸仙所依住处举行这次大集，十方所有菩萨摩诃萨有如佛土微尘数量的众生，全部都令他们聚集到这里。有如佛土微尘等数量诸天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、摩睺罗伽、伽楼罗、紧那罗、鸠槃茶、饿鬼、毘舍遮、富单那、迦吒富单那等等，都来参加大集为了听闻佛法，这就是精进清净平等。}%

@{諸仁者！以四大海水分為渧數，如彼渧數具修精進清淨平等，能令菩薩摩訶薩等滿足毘梨耶波羅蜜，是名精進清淨平等。}@
%{诸仁者！以四大海水分成水滴数量，像那些水滴数量一样具足修持精进清净平等，能够令菩萨摩诃萨等等圆满毗梨耶波罗蜜，这就是精进清净平等。}%

@{大集經卷第五十}@
%{大集经卷第五十}%

@{大方等大集月藏經卷第五}@
%{大方等大集月藏经卷第五}%

@{高齊天竺三藏那連提耶舍譯}@
%{高齐天竺三藏那连提耶舍译}%

@{諸惡鬼神得敬信品第八上}@
%{诸恶鬼神得敬信品第八上}%

@{爾時，護世四大天王，見於無量阿僧祇眾天、龍、夜叉乃至迦吒富單那等，種種色、種種形、種種欲、種種行、種種性。彼等眾生性無慈愍，於諸眾生常起瞋恚惱害之心，不觀後世可怖畏事，無所繫屬無所護持，是等恒常觸惱剎利乃至畜生，奪其精氣食其血肉。是四天王見諸鬼神俱來集已，歡喜踊躍各自問其所領大將。}@
%{那时，护世四大天王，看见无量阿僧祇众天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等等，种种颜色、种种形态、种种欲望、种种行为、种种性情。他们这些众生性情没有慈悲，对于诸众生常起瞋恚恼害之心，不观察后世可怕的事情，无所依靠无所护持，他们这些恒常触怒刹利乃至畜生，夺取他们的精气，吃他们的血肉。这四天王看见诸鬼神都来集聚了，欢喜踊跃，各自询问他们所领的大将。}%

@{毘沙門天王問於散脂夜叉大將言：此四天下，一切所有夜叉、羅剎，若卵生、胎生、濕生、化生，或依城邑、聚落、舍宅、塔寺、園林、山谷、河井、泉池、陂濼、塚間、樹下、曠野、田中、閑林、空舍，及大海內眾妙寶洲。彼諸鬼神，若在地行水行空行一切無餘，今悉來集世尊所不？}@
%{毘沙门天王问散脂夜叉大将说：这四天下，一切所有夜叉、罗刹，无论是卵生、胎生、湿生、化生，或者依附城邑、聚落、舍宅、塔寺、园林、山谷、河井、泉池、陂濼、塚间、树下、旷野、田中、闲林、空舍，以及大海内众妙宝洲。那些鬼神，无论是在地行、水行、空行，一切无余，现在都来集聚在世尊那里了吗？}%

@{散脂大將言：大王！如王所言，此四天下，所有夜叉，乃至大海寶洲，若地行、水行、空行，一切無餘，今悉來集在世尊所。}@
%{散脂大将说：大王！如同您所说，这四天下，所有夜叉，乃至大海宝洲，无论是地行、水行、空行，一切无余，现在都来集聚在世尊那里。}%

@{提頭賴吒天王問於樂欲乾闥婆大將言：此四天下一切所有乾闥婆眾，餘如上說。}@
%{提头赖吒天王问乐欲乾闼婆大将说：这四天下，一切所有乾闼婆众，其他如同上面所说。}%

@{毘樓勒叉天王問於檀帝鳩槃茶大將言：此四天下一切所有鳩槃茶眾，餘如上說。}@
%{毘楼勒叉天王问檀帝鸠槃茶大将说：这四天下，一切所有鸠槃茶众，其他如同上面所说。}%

@{毘樓博叉天王問於善現龍王言：此四天下所有龍眾、摩睺羅伽、迦樓羅、諸餓鬼等，若卵生、胎生、濕生、化生，或依城邑、聚落、舍宅，乃至海內眾妙寶洲，若在地上水中空中所遊行者，一切無餘，今悉來集世尊所不？}@
%{毘楼博叉天王问善现龙王说：这四天下，所有龙众、摩睺罗伽、迦楼罗、诸饿鬼等等，无论是卵生、胎生、湿生、化生，或者依附城邑、聚落、舍宅，乃至海内众妙宝洲，无论是在地上水中空中游行者，一切无余，现在都来集聚在世尊那里了吗？}%

@{善現龍王言：大王！如王所言。此四天下所有諸龍乃至餓鬼，一切無餘，今悉來集在世尊所。}@
%{善现龙王说：大王！如同您所说。这四天下，所有诸龙乃至饿鬼，一切无余，现在都来集聚在世尊那里。}%

@{爾時，四大天王、釋提桓因、大梵天王、正辯梵天，合掌向佛，而作是言：大德世尊！此四天下所有天、龍、乾闥婆、緊那羅、夜叉、羅剎、鳩槃荼、毘舍遮、摩睺羅伽、迦樓羅、諸餓鬼等，若卵生、胎生、濕生、化生，所有地行，水行，空行，一切無餘，今悉來集在世尊所。我等大眾皆同勸請，唯願如來哀愍我等，慈悲一切諸眾生故，令惡眾生得敬信故，令正法眼得久住故，紹三寶種不斷絕故；彼地精氣、眾生精氣、正法勝味甘露精氣，令得久住利益增長故，又令善道及涅槃道常不滅壞利益增長故。}@
%{那时，四大天王、释提桓因、大梵天王、正辩梵天，合掌向佛，而说：大德世尊！这四天下，所有天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉、罗刹、鸠槃荼、毘舍遮、摩睺罗伽、迦楼罗、诸饿鬼等等，无论是卵生、胎生、湿生、化生，所有地行、水行、空行，一切无余，现在都来集聚在世尊那里。我们大家共同劝请，唯愿如来哀愍我们，慈悲一切诸众生故，令恶众生得敬信故，令正法眼得久住故，绍三宝种不断绝故；彼地精气、众生精气、正法胜味甘露精气，令得久住利益增長故，又令善道及涅槃道常不灭坏利益增長故。}%
@{大德世尊！此閻浮提一切城邑、聚落、舍宅，乃至寶洲，一切無餘，天、龍、夜叉，乃至迦吒富單那等，今悉來集。天王、龍王乃至毘舍遮王，悉將眷屬亦皆來集。唯願世尊付囑此王，同行其法憶念攝受，令彼天、龍、夜叉、羅剎，乃至迦吒富單那等，各有所屬，隨於己分養育護持，恒常不捨莫令惱他，見惱他者令其遮護，常不捨離使得安隱。若彼各各於其己分，勸發勇力平等護持，彼等則得喜樂名聞多受福報。}@
%{尊敬的佛陀，这个阎浮提世界的所有城邑、聚落、房屋，甚至宝洲，一切无遗漏，天、龙、夜叉，乃至迦吒富单那等，现在都聚集在一起。天王、龙王乃至毘舍遮王，也都带着他们的眷属来集会。我们恳请佛陀将此王交付，让他与您同行，铭记教诲，接受您的摄受，让那些天、龙、夜叉、罗刹，乃至迦吒富单那等，各有所属，依照自己的职责养育护持，永远不放弃，不要让他们伤害他人，看到伤害他人的，要给予保护，永远不分离，让他们安稳无忧。如果他们每个人都尽心尽力，平等地护持自己的职责，他们将会获得喜乐、名誉，并获得许多福报。}%

@{爾時，世尊受其勸請，慈悲憐愍彼一切故，遍觀大眾觀大眾已，舉其右臂，而作是言：汝等賢首一切大眾，各各諦聽，我當解說。佛出世難如優曇華，離八難難如順時香樹，聞正法難如雨閻浮檀金，遇戒定僧得供養難如入大海詣妙寶洲，信敬三寶難如求如意珠，布施三寶難如求功德天賢瓶，受持戒難如牛頭栴檀國難可得到。於眾生所起慈悲難，如值勇健怨賊執金剛杵難得脫免；謹慎知足難，如善作馬祀(梵語阿濕婆迷陀耶若此云馬寶柱祀，為此祀者唯閻浮王之所能也)。}@
%{当时，佛陀接受了他们的请求，出于慈悲怜悯所有众生，遍观大众，观完大众后，举起他的右手，说：“你们这些贤首，所有大众，都仔细听，我将为你们讲解。佛陀出世，如同优昙华，难得一见；脱离八难，如同顺时香树，难以遇到；听到正法，如同雨阎浮檀金，难得获得；遇到戒定僧，得到供养，如同进入大海，到达妙宝洲，难以到达；信敬三宝，如同求如意珠，难以得到；布施三宝，如同求功德天贤瓶，难以获得；受持戒律，如同牛头栴檀国，难以得到；对众生生起慈悲心，如同遇到勇健的怨贼手持金刚杵，难以逃脱；谨慎知足，如同善作马祀(梵语阿湿婆迷陀耶，若此云马宝柱祀，为此祀者唯阎浮王之所能也) ，难以做到。”}%

@{諸仁者！有十種平等，若諸眾生具十平等，於生死中恒受勝報，速能得入無畏大城。何等為十？一者、眾生平等；二者、法平等；三者、清淨平等；四者、布施平等；五者、戒平等；六者、忍平等；七者、精進平等；八者、禪平等；九者、智平等；十者、一切法清淨平等。}@
%{诸位仁者，有十种平等，如果众生具备这十种平等，在生死轮回中，他们将永远获得殊胜的回报，能够迅速进入无畏的大城。这十种平等是什么呢？第一、众生平等；第二、法平等；第三、清净平等；第四、布施平等；第五、戒平等；第六、忍平等；第七、精进平等；第八、禅平等；第九、智平等；第十、一切法清净平等。}%

@{諸仁者！於彼何者是眾生平等？若有眾生，為求身命受樂離苦，應作是見：若受者作業，若身口意，若善不善，自作教他，彼受現報及後世報。是故汝等若欲離苦求二世樂，應當造作身口意善，莫起諸惡。若求二世自益益他，自樂樂他，自好好他，勿作諸惡。此是眾生平等。}@
%{诸位仁者，在这十种平等中，哪一种是众生平等呢？如果有众生，为了寻求身命安乐，远离痛苦，应该这样看待：凡是受果报的人，无论是身、口、意，无论是善还是恶，无论是自己造作，还是教唆他人，他们都会承受现世报和来世报。所以，你们如果想要远离痛苦，寻求两世安乐，就应该造作身、口、意善业，不要起恶念。如果想要寻求两世利益自己，利益他人，自己快乐，他人快乐，自己美好，他人美好，就不要做恶事。这就是众生平等。}%

@{諸仁者！於彼何者是法平等？若有眾生，求樂離苦欣生畏死、恩愛不離、怨憎不會，如此之人心海所溺。何以故？若有眾生計著我者，生死流轉，不見清淨解脫道故。是故於法平等思惟觀察，眾生不離法，法不離眾生，若眾生體性即是我體性，若我體性即是一切法體性，若一切法體性，即是佛法體性。若如是觀諸法平等，是人得無所有，不見眾生，亦無眾生去來合散，亦不見有眾生可得，非法非非法，是人如是得住無相，此是法平等。}@
%{诸位仁者，在这十种平等中，哪一种是法平等呢？如果有众生，寻求快乐，远离痛苦，喜欢出生，害怕死亡，恩爱难舍，怨恨难消，这样的人，如同沉溺于心海之中。为什么呢？因为如果有众生执着于“我”，就会在生死轮回中流转，看不到清净解脱之道。所以，在法平等上，要思惟观察，众生不离法，法不离众生，众生的体性就是我的体性，我的体性就是一切法的体性，一切法的体性，就是佛法的体性。如果这样观察，看到诸法平等，这个人就会获得无所有，看不到众生，也没有众生的来去、聚散，也看不到有众生可以得到，非法非非法，这个人就这样住于无相，这就是法平等。}%

@{諸仁者！於彼何者是清淨平等？謂得人身具滿十德。何等為十？一者、離下賤家；二者、不鈍；三者、不瘂；四者、諸根不缺；五者、得男子身；六者、顏容端正，得好眷屬；七者、不貧；八者、不為他欺；九者、發言有中；十者、多人樂見。何以故言得於人身清淨平等？如得人身，得三律儀離三惡道能求三乘，以此則得三種菩提，不以餘法。}@
%{诸位仁者，在这十种平等中，哪一种是清净平等呢？就是获得人身，具足十种德行。这十种德行是什么呢？第一、出身不卑贱；第二、不愚钝；第三、不聋哑；第四、诸根不缺；第五、获得男身；第六、容貌端正，获得良好的眷属；第七、不贫穷；第八、不被他人欺骗；第九、说话有道理；第十、受到许多人的喜爱。为什么说获得人身就是清净平等呢？因为获得人身，就能获得三律仪，远离三恶道，能够追求三乘，以此就能获得三种菩提，不能用其他方法获得。}%

@{云何清淨平等能到菩提？是人令心不依諸法，令心不依內外境界，不依如如見，一切法無和合相，不取內心不取外心，於二境界極得寂定。如是清淨正見理時，不見有我內有眾生，外有命者壽者、生者人者、眾數養育、作者使作者、起者使起者、受者使受者、知者見者，此十六名皆出妄想。}@
%{怎样才能通过清净平等达到菩提呢？这个人要让心不依赖诸法，让心不依赖内外境界，不依赖如如见，一切法没有和合相，不取内心，不取外心，在两个境界中，能够获得极大的寂静。这样清净的正见理时，看不到有“我”，内心没有众生，外面没有命者、寿者、生者、人者、众数、养育、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者，这十六种名词都是出自妄想。}%

@{是人如是於諸眾生，得見無我清淨平等，以是義故離欲清淨不起邊見。如是得入眾生清淨平等，及諸法空無行智印無相無願。如是得入眾生清淨平等，復以彼法成熟眾生，而不自壞亦不壞財。若知眾生體性平等，則知一切法體性平等。若一切法體性平等，即是佛法體性平等，是故一切諸法名為佛法，此是清淨平等。}@
%{这个人这样对待所有众生，就能看到无我清净平等，因此就能远离欲望，清净无染，不生起边见。这样就能进入众生清净平等，以及诸法空、无行、智印、无相、无愿。这样就能进入众生清净平等，再用这些法来成熟众生，而不损害自己，也不损害财物。如果知道众生的体性平等，就能知道一切法的体性平等。如果一切法的体性平等，就是佛法的体性平等，所以一切诸法都称为佛法，这就是清净平等。}%
@{諸仁者！於彼何者是布施清淨平等？謂四種心清淨布施。以布施故，眾生於流轉時恒受勝報，速能得入無畏大城。何等為四？一者、於一切眾生起憐愍心；二者、平等心；三者、大慈心；四者、大悲心。憐愍心清淨平等者，若有眾生求樂離苦，恩愛不離、怨憎不會，長壽利益名譽流轉、富貴五欲悉稱心者，應如是學：如我喜樂愛欲自己身命，以一切方便無上護持，無有價量。如是於一切眾生，一一眾生乃至蟲蟻，亦皆喜樂愛欲自己身命，一切方便無上護持，無有價量。我若惱害眾生，若復奪他活命之具及斷命根，我於億百千世生死流轉，還被惱害失活命具，及斷命根受無量苦。我從今日於諸眾生，起父母想及男女想，乃至蟲蟻亦作父母及男女想，是故更不惱害眾生，亦不奪彼活命之具及斷命根，亦不教他奪人精氣及斷命根。如是我當億那由他百千萬劫，生死流轉無能惱害，亦不被奪活命之具，及斷命根。何以故？一切眾生，無一眾生非我父母、兄弟、男女，如是我於一切眾生，無一眾生非是父母兄弟男女。以是義故，我曾與彼一切眾生無非是親，一切眾生亦曾與我無非是親，若於父母乃至男女作惱害者，是義不然。}@
%{各位仁者！在所有布施中，哪種布施才是清淨平等的呢？就是以四種清淨的心來布施。因為布施，众生在轮回中，永远会得到最好的回报，很快就能进入无畏的大城。这四种清净心是什么呢？第一是怜悯心，对一切众生都生起怜悯心；第二是平等心，对一切众生都平等看待；第三是大慈心，对一切众生都怀有慈悲之心；第四是大悲心，对一切众生都怀有悲悯之心。怜悯心清淨平等的意思是，如果有众生想要快乐远离痛苦，想要亲情爱情不离，想要没有怨恨和憎恨，想要长寿、利益、名誉、财富，想要五欲都称心如意，你应该这样学习：就像我喜爱自己生命，用一切方法来保护自己，没有代价一样。同样，对一切众生，每一个众生，哪怕是虫蚁，也应该像喜爱自己生命一样，用一切方法来保护他们，没有代价。如果我伤害了众生，或者夺走了他们的生命，或者断绝了他们的生命根源，那么我在亿万劫的生死轮回中，也会被伤害，失去生命，断绝生命根源，承受无量的痛苦。从今天开始，我对所有众生，都生起父母之情，男女之情，哪怕是虫蚁，也把它当作父母和男女看待，所以我不再伤害众生，也不再夺取他们的生命，也不再教唆别人夺取他人的生命。这样，我将在亿万劫的生死轮回中，不会伤害任何众生，也不会被夺取生命。为什么呢？因为一切众生，没有一个不是我的父母、兄弟、姐妹、儿女，同样，我对一切众生，没有一个不是我的父母、兄弟、姐妹、儿女。因为这个道理，我曾经和所有众生都是亲人，所有众生也曾经和我都是亲人，如果伤害父母，甚至伤害自己的儿女，那就违背了这个道理。}%

@{諸仁者！於彼何者是不觸惱？若諸眾生求樂離苦，應如是學：我若於剎利觸惱其心，令彼剎利於己境界國土人民，本所欲者不生喜樂，及婆羅門乃至畜生觸惱其心，本所欲者不生喜樂。以是因緣遞相征伐，鬪亂諍訟，䏣佞妄語，互相支解及斷命根。以是因緣，我從今日於諸眾生休息惱害及斷命根，以此清淨平等布施業因緣故，我當久遠生死流轉，無能觸惱共我鬪亂諍訟及斷命根。以是義故，名不觸惱。}@
%{各位仁者！在所有布施中，哪种布施是不触恼的呢？如果有众生想要快乐远离痛苦，你应该这样学习：如果我触怒了刹利人，让他们在自己的领土和人民中，无法得到他们想要的东西，无法感到快乐，或者触怒了婆罗门，甚至触怒了畜生，让他们无法得到他们想要的东西，无法感到快乐，那么就会因为这个原因而互相征伐，互相争斗，互相欺骗，互相残杀，互相断绝生命。因为这个原因，从今天开始，我对所有众生不再触怒他们，不再伤害他们，不再断绝他们的生命根源。因为这个清净平等的布施，我将在久远的生死轮回中，不会触怒任何众生，不会和他们争斗，不会互相残杀，不会互相断绝生命。因为这个道理，所以叫不触恼。}%

@{諸仁者！於彼何者是不害命？若諸眾生求命不害，應如是學：一切眾生無非我親，我若暴雨或非時雨，若雨灰塵令多闇𪾼，或久亢旱枯涸流泉，令諸華果藥草五穀眾味損減，以是因緣，令我親知飢饉困苦，動其四大發種種病，乃至命終。若加此害，是義不然。以是義故，我於眾生遠離害命，以不令彼地味精氣有損減故，使我親知無飢饉苦，不動四大種種病生及不橫死。以是清淨平等布施，乃至久遠生死流轉，不受飢饉病死等苦，以是義故，名不害命。}@
%{各位仁者！在所有布施中，哪种布施是不害命呢？如果有众生想要不被人伤害，你应该这样学习：一切众生都是我的亲人，如果我降下了暴雨，或者不合时宜的雨，或者雨水夹杂着灰尘，导致天昏地暗，或者长期干旱，导致泉水枯竭，导致花果药草五谷的美味减少，那么就会因为这个原因，导致我的亲人饥饿困苦，导致他们的四大不调，产生各种疾病，甚至死亡。如果我这样做，那就是违背了道理。因为这个道理，我对所有众生远离害命，因为这样就不会让他们的精气受损，我的亲人就不会饥饿困苦，不会四大不调，不会产生各种疾病，不会横死。因为这个清净平等的布施，我将在久远的生死轮回中，不会遭受饥饿、疾病、死亡等痛苦。因为这个道理，所以叫不害命。}%

@{諸仁者！於彼何者非是奪他活命之具？若諸眾生求身命者，應如是學：一切眾生無非我親，我若奪其花果藥草五穀精氣活命之具，彼諸眾生，若以食彼無好精氣花果藥草五穀味故，其身損瘦無有勢力，失念惡性輕躁麁獷，萎黃少色生種種病。若加此苦，是義不然。是故我應受彼先聖諸天教勅，於彼眾味唯應得取第六十四一分精氣以活身命，六十三分地味精氣留活眾生令受安樂。我以知足業因緣故，乃至久遠生死流轉，不復更噉無好滋味無精氣食。以其食故，具威德力能強記念，心性柔軟顏容端正無諸病苦。是名不奪活命之具。}@
%{各位仁者！在所有布施中，哪种布施是不夺取他人生命的工具呢？如果有众生想要保护自己的生命，你应该这样学习：一切众生都是我的亲人，如果我夺取了他们花果药草五谷的精气，也就是他们的生命之源，那么这些众生，如果吃了这些没有精气的花果药草五谷，他们的身体就会瘦弱无力，心智迷糊，脾气暴躁，粗鲁蛮横，脸色苍白，体弱多病。如果我这样做，那就是违背了道理。所以，我应该接受先圣诸天的教诲，在所有美味的食物中，只取六十四分之一的精气来维持生命，剩下的六十三分之六十三的精气留给众生，让他们享受到安乐。因为知足的业缘，我将在久远的生死轮回中，不再吃没有美味，没有精气的食物。因为吃了这些食物，我会拥有威德，记忆力强，心性柔软，容貌端正，没有疾病痛苦。这就是不夺取他人生命的工具。}%

@{諸仁者！於彼何者是命不別離？若求命者應如是學：一切眾生無非我親，若惡心眼視及以氣噓令其失心，於身支節奪其精氣，使我親知身心受苦，是義不然。以是因緣，我當久遠生死流轉，無有非人氣噓眼視散亂其心奪其精氣，以是故名命不別離。}@
%{各位仁者！在所有布施中，哪种布施是生命不分离的呢？如果有众生想要保护生命，你应该这样学习：一切众生都是我的亲人，如果我怀着恶意，用眼神注视他们，用气息吹拂他们，让他们心神失守，从他们的身体上夺取他们的精气，让我的亲人身心受苦，那就是违背了道理。因为这个原因，我将在久远的生死轮回中，不会用非人的气息吹拂他们，不会用眼神注视他们，不会让他们心神失守，不会夺取他们的精气。因为这个道理，所以叫生命不分离。}%

@{諸仁者！於彼何者是不壞命？若諸眾生，愛己身命求樂離苦，名聞富貴乃至解脫，應如是學：一切眾生無非我親，我若為飲食故，奪親精氣若節節支解，若山頂樹上高閣深河推令墮落，及與毒藥，若遣起屍惡鬼相害，若作厭蠱若斷飲食，若以刀劍斬其身首，隨其方便斷彼命根，若加此苦是義不然。以是因緣，我於久遠生死流轉，不被眾生奪其精氣，無能支解及斷命根，以是義故名不壞命，此是布施清淨平等。}@
%{各位仁者！在所有布施中，哪种布施是不坏命呢？如果有众生爱护自己的生命，想要快乐远离痛苦，想要名声、财富、甚至解脱，你应该这样学习：一切众生都是我的亲人，如果我为了饮食，夺取亲人的精气，肢解他们的身体，或者把他们从山顶、树上、高阁、深河里推下去，或者用毒药毒害他们，或者派遣僵尸、恶鬼去伤害他们，或者用巫术诅咒他们，或者断绝他们的食物，或者用刀剑砍掉他们的头，或者用各种方法断绝他们的生命，如果我这样做，那就是违背了道理。因为这个原因，我将在久远的生死轮回中，不会被众生夺取精气，不会被肢解，不会被断绝生命根源。因为这个道理，所以叫不坏命，这就是清净平等的布施。}%
@{復次，布施清淨平等者，憐愍一切諸眾生故，為之積集功德智慧，除諸幻見精進堅固，求一切善如說能行，不為活命而起惡心。於諸眾生不起害意，所持禁戒與眾生同，見眾生樂深生歡喜。於己樂緣自能知足，所愛之事皆悉能捨。於諸勝法無悋惜心，常怖三界忍力自在，信無常相如說修行。於己失機能自觀察，見他失機則生悲愍，修善無厭有罪勤懺，無邊迴向樂求正理，常於眾生作福田想，勤為眾生令息惡道。於一切法心無所住，此是世諦布施清淨平等。我今當說第一義諦布施清淨平等。}@
%{其次，布施要做到清净平等，这是因为怜悯一切众生，为了他们积累功德智慧，消除各种幻觉，精进坚定，按照佛法去追求一切善法，不会为了活命而起恶念。对所有众生不起害意，持守的戒律与众生相同，看到众生快乐就发自内心地欢喜。对于自己享乐的缘分，能够知足常乐，所喜爱的事物都能舍弃。对于一切胜妙的法，没有吝惜之心，常常害怕三界轮回，以忍力获得自在，相信无常法，按照佛法修行。能够自我反省，看到自己犯了错误，也能够看到别人犯了错误，就会生起悲悯之心，精进修行善法，永不厌倦，犯了罪过就勤奋忏悔，无边地回向一切众生，寻求正理，常常把众生看作是福田，勤奋地帮助众生脱离恶道。对一切法心无所住，这就是世俗意义上的布施清净平等。我现在要讲第一义谛的布施清净平等。}%

@{爾時，世尊而說呪曰：}@
%{这时，世尊就念诵咒语说：}%

@{多地也他夜咩夜咩鉢囉佉夜咩憂鉢囉佉夜咩夜寐耶夜咩佉夜夜咩蘇婆訶}@
%{多地也他夜咩夜咩鉢囉佉夜咩憂鉢囉佉夜咩夜寐耶夜咩佉夜夜咩蘇婆訶}%

@{說此法門時，八百六十萬緊那羅、乾闥婆等，遠塵離垢得法眼淨。}@
%{当念诵这个法门的时候，八百六十万紧那罗、乾闼婆等，远离尘垢，获得法眼清净。}%

@{爾時，世尊復說呪曰：}@
%{这时，世尊又念诵咒语说：}%

@{多地也他瞿竭𠼝瞿竭𠼝夜婆瞿竭𠼝憂婆夜婆瞿竭𠼝蘇婆訶}@
%{多地也他瞿竭𠼝瞿竭𠼝夜婆瞿竭𠼝憂婆夜婆瞿竭𠼝蘇婆訶}%

@{爾時，世尊復說呪曰：}@
%{这时，世尊又念诵咒语说：}%

@{多地也他陀嫓陀羅嫓陀羅陀嫓憂跛陀羅陀羅嫓蘇婆訶}@
%{多地也他陀嫓陀羅嫓陀羅陀嫓憂跛陀羅陀羅嫓蘇婆訶}%

@{說此法門時，九百四十萬夜叉遠塵離垢得法眼淨。}@
%{当念诵这个法门的时候，九百四十万夜叉远离尘垢，获得法眼清净。}%

@{爾時，世尊復說呪曰：}@
%{这时，世尊又念诵咒语说：}%

@{多地也他阿闍泥叉叉阿闍泥伽叉叉阿闍泥毛羅阿闍泥叉差蘇婆訶}@
%{多地也他阿闍泥叉叉阿闍泥伽叉叉阿闍泥毛羅阿闍泥叉差蘇婆訶}%

@{說此法門時，七千萬龍於遠塵離垢法得勝三昧。}@
%{当念诵这个法门的时候，七千万条龙远离尘垢，获得胜妙的三昧。}%

@{爾時，世尊復說呪曰：}@
%{这时，世尊又念诵咒语说：}%

@{多地也他訶訶訶訶訶訶系打婆訶訶訶若若若訶訶訶蘇婆訶}@
%{多地也他訶訶訶訶訶訶系打婆訶訶訶若若若訶訶訶蘇婆訶}%

@{說此法門時，三十那由他百千阿脩羅得不忘菩提心三昧。}@
%{当念诵这个法门的时候，三十那由他百千阿修罗获得不忘菩提心的三昧。}%

@{爾時，世尊復說呪曰：}@
%{这时，世尊又念诵咒语说：}%

@{多地也他阿奴那阿奴那阿婆那奴那阿婆夜𠼝阿婆那奴那蘇婆訶}@
%{多地也他阿奴那阿奴那阿婆那奴那阿婆夜𠼝阿婆那奴那蘇婆訶}%

@{說此法門時，八萬四千頻婆羅鳩槃荼得喜樂三昧。}@
%{当念诵这个法门的时候，八万四千频婆罗鸠槃荼获得喜乐的三昧。}%

@{爾時，世尊復說呪曰：}@
%{这时，世尊又念诵咒语说：}%

@{多地也他陀伽陀闍阿婆陀伽陀闍阿婆陀伽陀闍闍犍陀犍陀闍蘇婆訶}@
%{多地也他陀伽陀闍阿婆陀伽陀闍阿婆陀伽陀闍闍犍陀犍陀闍蘇婆訶}%

@{說此法門時，七那由他百千餓鬼、毘舍遮、富單那、迦吒富單那，得電王三昧，過諸數量天、龍、夜叉，乃至迦吒富單那等，昔未曾發無上真實菩提心者皆悉發心。此是第一義諦布施清淨平等。}@
%{当念诵这个法门的时候，七那由他百千饿鬼、毘舍遮、富单那、迦吒富单那，获得电王三昧，超越了天、龙、夜叉，乃至迦吒富单那等所有数量，以前没有发无上真实菩提心的人，都发起了菩提心。这就是第一义谛的布施清净平等。}%

@{諸仁者！於彼何者是戒清淨平等？若一切世間及出世間所有善道及涅槃樂，戒為根本。以是因緣，得住聲聞辟支佛地，及阿耨多羅三藐三菩提果。所謂十善業道，遠離殺生、偷盜、邪婬、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪、瞋、邪見。}@
%{诸位仁者！在这些法门中，什么才是戒的清净平等呢？如果说世间和出世间所有善道和涅槃的快乐，戒律就是根本。因为这个缘故，才能住于声闻、辟支佛的地位，以及阿耨多罗三藐三菩提的果位。所谓十善业道，就是远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、瞋、邪见。}%

@{諸仁者！於彼遠離殺生因緣，獲十種功德。何等為十？一者、於一切眾生得大無畏；二者、於諸眾生得大慈心；三者、得斷習氣；四者、無諸病惱；五者、得壽命長；六者、非人護持；七者、寤寐安隱無諸惡夢；八者、無有怨家；九者、不畏惡道；十者、得生善道。以是遠離殺生善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是人不久證無上智。得菩提已，於彼佛土離諸害殺長壽眾生來生其國。}@
%{诸位仁者！远离杀生的因缘，能够获得十种功德。这十种功德是什么呢？第一，对一切众生获得大无畏；第二，对所有众生获得大慈心；第三，能够断除习气；第四，没有各种病痛；第五，能够获得长寿；第六，非人护持；第七，睡眠安稳，没有恶梦；第八，没有怨家；第九，不畏惧恶道；第十，能够生到善道。因为远离杀生的善根回向阿耨多罗三藐三菩提，这个人不久就会证得无上智慧。证得菩提之后，在那个佛国土，远离一切杀害众生的行为，长寿的众生会来生到那个国土。}%

@{諸仁者！於彼遠離偷盜因緣，獲十種功德。何等為十？一者、具大財報；二者、不共他有；三者、不共五家；四者、眾人愛敬常不厭捨；五者、遠遊十方無有疑慮；六者、行處無畏；七者、常樂布施；八者、不求財寶自然速得；九者、得財即施；十者、得生善道。以是遠離偷盜善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，得菩提已，彼佛國土具足種種花果樹林，衣服瓔珞莊嚴之具，珍奇寶物無不充滿。}@
%{诸位仁者！远离偷盗的因缘，能够获得十种功德。这十种功德是什么呢？第一，拥有巨大的财富；第二，与他人没有共同的财产；第三，与五家没有共同的财产；第四，众人爱敬，永远不会厌弃；第五，远游十方，没有疑虑；第六，行走之处没有畏惧；第七，常常乐于布施；第八，不求财富，自然会快速得到；第九，得到财富就布施；第十，能够生到善道。因为远离偷盗的善根回向阿耨多罗三藐三菩提，证得菩提之后，那个佛国土拥有各种各样的花果树林，衣服、璎珞、庄严的器具，珍奇宝物应有尽有。}%
@{諸仁者！於彼遠離邪婬因緣，獲十種功德。何等為十？一者、得攝諸根律儀；二者、得住離欲清淨；三者、不惱於他；四者、眾人稱譽；五者、眾人樂觀；六者、能發精進；七者、見生死過；八者、常樂捨施；九者、常樂求法；十者、得生善道。以是遠離邪婬善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，得菩提已，彼佛國土無有腥臭亦無女人，不行婬欲，皆悉化生。}@
%{各位！远离邪淫，可以获得十种功德。这十种功德分别是什么呢？第一，能够摄持身心，遵守戒律；第二，能够保持远离欲望的清净；第三，不会伤害他人；第四，得到大众的赞誉；第五，大众都喜欢你；第六，能够精进修行；第七，能够看到生死的过患；第八，经常乐于布施；第九，经常乐于求法；第十，能够投生善道。以这种远离邪淫的善根，回向阿耨多罗三藐三菩提，获得菩提之后，那个佛国土里没有腥臭，也没有女人，大家都不行淫欲，都是自然而然地生出来的。}%

@{諸仁者！於彼遠離妄語因緣，獲十種功德。何等為十？一者、眾人信語；二者、於一切處乃至諸天發言得中；三者、口出香氣如優鉢羅花；四者、於人天眾獨作證明；五者、眾人愛敬離諸疑惑；六者、常出實語；七者、心意清淨；八者、常無諂語言不失機；九者、常多歡喜；十者、得生善道。以是遠離妄語善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，得菩提已，彼佛國土無有腥臭，種種妙香芬馨遍滿。}@
%{各位！远离妄语，可以获得十种功德。这十种功德分别是什么呢？第一，大众都相信你说的话；第二，在任何地方，甚至是在天界，你所说的话都能得到应验；第三，你口中会散发出像优钵罗花一样的香气；第四，你能够在人天众生中独一无二地作证；第五，大众都敬爱你，没有任何疑惑；第六，你总是说真话；第七，你的内心清净；第八，你总是诚实，不失时机地说话；第九，你总是充满喜悦；第十，能够投生善道。以这种远离妄语的善根，回向阿耨多罗三藐三菩提，获得菩提之后，那个佛国土里没有腥臭，充满了各种美妙的香气。}%

@{諸仁者！於彼遠離兩舌因緣，獲十種功德。何等為十？一者、得身不壞；二者、得眷屬不壞；三者、得交友不壞；四者、得信不壞；五者、得法不壞；六者、得律儀不壞；七者、得奢摩他不壞；八者、得三昧不壞；九者、得忍不壞；十者、得生善道。以是遠離兩舌善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，得菩提已，彼佛國土眾生眷屬不為諸魔他人所壞。}@
%{各位！远离两舌，可以获得十种功德。这十种功德分别是什么呢？第一，能够获得身体不坏；第二，能够获得眷属不坏；第三，能够获得朋友不坏；第四，能够获得信不坏；第五，能够获得法不坏；第六，能够获得戒律不坏；第七，能够获得奢摩他定不坏；第八，能够获得三昧不坏；第九，能够获得忍辱不坏；第十，能够投生善道。以这种远离两舌的善根，回向阿耨多罗三藐三菩提，获得菩提之后，那个佛国土里的众生眷属不会被任何魔众或他人所破坏。}%

@{諸仁者！於彼遠離惡口因緣，獲十種功德。何等為十？一者、言音柔軟；二者、語辭流利；三者、言音潤澤；四者、得和合語；五者、言必得中；六者、得質直語；七者、得無畏語；八者、得不諂語；九者、得如法語；十者、得生善道。以是遠離惡口善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，得菩提已，彼佛國土法音充滿，遠離一切鄙惡言辭。}@
%{各位！远离恶口，可以获得十种功德。这十种功德分别是什么呢？第一，你的声音柔软；第二，你的语言流畅；第三，你的声音悦耳；第四，你能够说合乎道理的话；第五，你所说的话都能得到应验；第六，你能够说正直的话；第七，你能够说无畏的话；第八，你能够说真诚的话；第九，你能够说符合佛法的话；第十，能够投生善道。以这种远离恶口的善根，回向阿耨多罗三藐三菩提，获得菩提之后，那个佛国土里充满了佛法的声音，远离一切粗俗恶劣的言辞。}%

@{諸仁者！於彼遠離綺語因緣，獲十種功德。何等為十？一者、天人愛敬；二者、天人隨喜讚歎；三者、常樂實語；四者、常與明人共住不離；五者、聞言悉領；六者、得智慧人愛敬尊重；七者、常得愛樂阿蘭若處；八者、愛樂賢聖默然；九者、遠離惡人親近賢聖；十者、得生善道。以是遠離綺語善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，得菩提已，於彼佛土，顏容端正強記不忘樂遠離者來生其國。}@
%{各位！远离绮语，可以获得十种功德。这十种功德分别是什么呢？第一，天人都会敬爱你；第二，天人都会随喜赞叹你；第三，你总是乐于说真话；第四，你总是和明智的人在一起，不会分离；第五，你听到别人的话都能理解；第六，你能够得到智慧人的敬爱和尊重；第七，你总是喜欢住在寂静的阿兰若处；第八，你喜欢贤圣的沉默；第九，你远离恶人，亲近贤圣；第十，能够投生善道。以这种远离绮语的善根，回向阿耨多罗三藐三菩提，获得菩提之后，那个佛国土里，众生都容貌端正，记忆力强，不会忘记，喜欢远离的人都会投生到那个国土。}%

@{諸仁者！於彼遠離貪欲因緣，獲十種功德。何等為十？一者、身根不缺；二者、口業清淨；三者、心不散亂；四者、得勝果報；五者、得大富貴；六者、眾人樂觀；七者、得不壞眷屬及不壞財；八者、常與明人相會；九者、不離法聲；十者、得生善道。以是遠離貪欲善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，得菩提已，彼佛國土離彼魔怨及諸外道。}@
%{各位！远离贪欲，可以获得十种功德。这十种功德分别是什么呢？第一，能够获得身体器官不缺失；第二，能够获得口业清净；第三，能够获得心不散乱；第四，能够获得殊胜的果报；第五，能够获得大富贵；第六，大众都喜欢你；第七，能够获得眷属不坏，财产不坏；第八，你总是和明智的人在一起；第九，你总是听到佛法的声音；第十，能够投生善道。以这种远离贪欲的善根，回向阿耨多罗三藐三菩提，获得菩提之后，那个佛国土里远离魔怨和外道。}%

@{諸仁者！於彼遠離瞋恚因緣，獲十種功德。何等為十？一者、得離瞋恚；二者、不樂積財；三者、隨順賢聖；四者、常與賢聖相會；五者、得利益事；六者、面部端嚴。七者、見眾生樂則生歡喜；八者、常得三昧；九者、三業調柔；十者、得生善道。以是遠離瞋恚善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，得菩提已，彼佛國土所有眾生，悉得三昧心極清淨。}@
%{各位！远离瞋恚，可以获得十种功德。这十种功德分别是什么呢？第一，能够远离瞋恚；第二，不喜欢积攒财富；第三，能够随顺贤圣；第四，总是和贤圣在一起；第五，能够得到利益众生的事情；第六，面容端庄。第七，看到众生快乐就会感到欢喜；第八，总是能够获得三昧；第九，身口意三业调柔；第十，能够投生善道。以这种远离瞋恚的善根，回向阿耨多罗三藐三菩提，获得菩提之后，那个佛国土里所有众生，都能够获得三昧，内心极其清净。}%

@{諸仁者！於彼遠離邪見因緣，獲十種功德。何等為十？一者、心性柔善伴侶賢良；二者、信有業報乃至奪命不起諸惡；三者、歸敬三寶不信天神；四者、得於正見不擇歲次日月吉凶；五者、常生人天離諸惡道；六者、得賢善心明人讚譽；七者、棄於世俗常求聖道；八者、離斷常見信因緣法；九者、常與正信正行正發心人共相會遇；十者、得生善道。以是遠離邪見善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，是人速滿六波羅蜜，於善淨佛土而成正覺。得菩提已，於彼佛土，功德智慧一切善根莊嚴眾生來生其國，不信天神離惡道畏，於彼命終還生善道。}@
%{各位！远离邪见，可以获得十种功德。这十种功德分别是什么呢？第一，内心善良，朋友贤良；第二，相信因果报应，即使面对死亡也不起恶念；第三，归敬三宝，不相信天神；第四，能够获得正见，不选择年月日時吉凶；第五，总是出生人天，远离恶道；第六，能够得到贤善明智人的赞誉；第七，舍弃世俗，总是追求圣道；第八，能够断除常见，相信缘起法；第九，总是和正信、正行、正发心的人在一起；第十，能够投生善道。以这种远离邪见的善根，回向阿耨多罗三藐三菩提，这个人很快就能圆满六度波罗蜜，在清净的佛土上成就正觉。获得菩提之后，那个佛国土里，功德智慧，一切善根庄严众生，投生到那个国土，不相信天神，远离恶道，没有恐惧，在那个国土里，命终之后还会投生善道。}%
@{諸仁者！於彼布施清淨平等行時，於戒遠離殺生平等行。以是因緣，具大果報離諸怖畏。}@
%{各位！当你在布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面要远离杀生，保持平等的心态。因为这样，你会得到巨大的果报，远离一切恐惧。}%

@{諸仁者！於彼布施清淨平等行時，於戒遠離偷盜平等行。以是因緣，具大果報不共他有，修一切善無有留難。}@
%{各位！当你在布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面要远离偷盗，保持平等的心态。因为这样，你会得到巨大的果报，不会和别人争抢，修行一切善法都不会有障碍。}%

@{諸仁者！於彼布施清淨平等行時，於戒遠離邪婬平等行。以是因緣，具大果報修習善根，無有留難，無邪婬念觀自他婦。}@
%{各位！当你在布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面要远离邪淫，保持平等的心态。因为这样，你会得到巨大的果报，修行善根不会有障碍，不会有邪淫的念头，不会观察别人的妻子。}%

@{諸仁者！於彼布施清淨平等行時，於戒遠離妄語平等行。以是因緣，具大果報，若被毀謗人不信受，如說修行發意所為莫不堅固，於天人眾獨作證明，口出香氣如優鉢羅花。}@
%{各位！当你在布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面要远离妄语，保持平等的心态。因为这样，你会得到巨大的果报，即使被别人诽谤，别人也不会相信，你所说的话，你修行的发心，你所做的一切都会坚固，你会在人天众生中独一无二地作证，你的口里会散发出像优钵罗花一样的香味。}%

@{諸仁者！於彼布施清淨平等行時，於戒遠離兩舌平等行。以是因緣，具大果報，得不壞眷屬、丈夫眷屬、敬信眷屬。}@
%{各位！当你在布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面要远离两舌，保持平等的心态。因为这样，你会得到巨大的果报，不会失去你的眷属、丈夫的眷属、敬信的眷属。}%

@{諸仁者！於彼布施清淨平等行時，於戒遠離惡口平等行。以是因緣具大果報，離麁獷語得微妙音，具足清淨離弊惡聲。}@
%{各位！当你在布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面要远离恶口，保持平等的心态。因为这样，你会得到巨大的果报，远离粗俗的语言，得到微妙的声音，拥有清净的声音，远离污秽的恶声。}%

@{諸仁者！於彼布施清淨平等行時，於戒遠離綺語平等行。以是因緣具大果報，發言得中、斷大眾疑，眾人樂見。}@
%{各位！当你在布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面要远离绮语，保持平等的心态。因为这样，你会得到巨大的果报，说话得体，消除大众的疑虑，所有人都乐于见到你。}%

@{諸仁者！於彼布施清淨平等行時，於戒遠離貪欲平等行。以是因緣具大果報，正受其報還能捨施，具受勝報備大威力。}@
%{各位！当你在布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面要远离贪欲，保持平等的心态。因为这样，你会得到巨大的果报，你能够正受其报，还能舍施，你能够得到最好的果报，拥有强大的力量。}%

@{諸仁者！於彼布施清淨平等行時，於戒遠離瞋恚平等行。以是因緣具大果報，端正豐美眾人愛敬，一切無礙諸根不缺。}@
%{各位！当你在布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面要远离瞋恚，保持平等的心态。因为这样，你会得到巨大的果报，你端正丰美，受到所有人的尊敬，你一切无障碍，所有根都完备。}%

@{諸仁者！於彼布施清淨平等行時，於戒遠離邪見平等行。以是因緣具大果報，正見國土正見家生，常值諸佛及諸菩薩聲聞緣覺，見佛聞法供養眾僧，修菩薩行常不捨離清淨平等。}@
%{各位！当你在布施的时候，保持清净平等的心态，在戒律方面要远离邪见，保持平等的心态。因为这样，你会得到巨大的果报，你拥有正见，你的国土，你的家庭都拥有正见，你经常遇到佛陀、菩萨、声闻、缘觉，你见到佛陀，听到佛法，供养僧众，你修行菩萨行，永远不会舍弃清净平等。}%

@{諸仁者！此是戒行清淨平等，以是戒行自莊嚴者，是人不久具足相好，成佛功德音聲清淨，降伏魔怨，禪念慧行清淨大智大慈大悲，乃至能成一切佛法清淨平等，此是世間起發戒行清淨平等。}@
%{各位！这就是戒行清净平等，用这种戒行来庄严自己的人，不久之后就会拥有圆满的相好，成就佛陀的功德，声音清净，降伏魔怨，禅定、念、慧行清净，拥有大智、大慈、大悲，乃至能够成就一切佛法清净平等，这就是世间起发的戒行清净平等。}%

@{諸仁者！於彼何者是出世間起發戒行清淨平等？若戒清淨及三摩提起信解行者，不依色事而持禁戒，不依受想行識事而持禁戒。不依眼事而持禁戒，不依色眼識眼觸眼觸因緣生受愛取有生事而持禁戒；乃至不依意事而持禁戒，不依法意識意觸意觸因緣生受愛取有生事而持禁戒。不依地界水火風界事而持禁戒，不依無邊虛空處，無邊識處，無所有處，非想非非想處事而持禁戒。不依欲界色無色界事而持禁戒。不依現在及未來事而持禁戒。不依聲聞及辟支佛無上大乘一切智事而持禁戒。不依聞事禪事智事而持禁戒。不依聞力、三昧力、陀羅尼力、忍辱力事而持禁戒。不依有漏無漏力、有為無為事、善不善力、明闇力事而持禁戒。此是出世間起發戒行清淨平等，梵路聖道入無畏城。彼諸賢聖所依戒行清淨平等，第一義諦入清淨智。}@
%{各位！那么，什么是出世间起发的戒行清净平等呢？如果有人持戒清净，并且用三摩提来提起信解，他不会依靠色法而持戒，不会依靠受想行识法而持戒，不会依靠眼法而持戒，不会依靠色、眼、识、眼触、眼触因缘生、受、爱、取、有生法而持戒；乃至不会依靠意法而持戒，不会依靠法、意识、意触、意触因缘生、受、爱、取、有生法而持戒。不会依靠地界、水界、火界、风界法而持戒，不会依靠无边虚空处、无边识处、无所有处、非想非非想处法而持戒。不会依靠欲界、色界、无色界法而持戒。不会依靠现在及未来法而持戒。不会依靠声闻及辟支佛、无上大乘、一切智法而持戒。不会依靠闻法、禅定法、智慧法而持戒。不会依靠闻力、三昧力、陀罗尼力、忍辱力法而持戒。不会依靠有漏、无漏力、有为、无为法、善、不善力、明、暗力法而持戒。这就是出世间起发的戒行清净平等，是通往梵天的道路，是通往圣道的道路，是进入无畏城的道路。那些贤圣所依靠的戒行清净平等，是第一义谛，是进入清净智慧的道路。}%

@{諸仁者！所言戒者，是何句義？譬如金剛鐵圍山間熱惱之風，以山障故不令得去至四天下，如是聖戒清淨平等修四念處力，能障彼愛熱之風不令得起，以是義故名之為戒。譬如鐵圍山間臭穢之風，以山障故不令得去至四天下，如是聖戒清淨平等修四無畏力，能障彼邪臭之氣不令得起，以是義故名之為戒。譬如鐵圍山間甚大黑闇，以山障故不令得曀此四天下，如是聖戒清淨平等修七覺分力，能障彼無明有為有漏之相不令得起，以是義故名之為戒。}@
%{各位！所说的戒律，是什么意思呢？比如金刚铁围山间的热恼之风，因为山的阻挡，不能到达四天下，同样，圣洁的戒律清净平等，修行四念处的力量，能够阻挡爱热的狂风，使它不能兴起，因此，叫做戒律。比如铁围山间的臭秽之风，因为山的阻挡，不能到达四天下，同样，圣洁的戒律清净平等，修行四无畏的力量，能够阻挡邪恶臭气的出现，因此，叫做戒律。比如铁围山间的极大黑暗，因为山的阻挡，不能照亮四天下，同样，圣洁的戒律清净平等，修行七觉分的能量，能够阻挡无明、有为、有漏的相，使它不能兴起，因此，叫做戒律。}%
@{諸仁者！離欲義是戒義，解脫義是戒義，休息義是戒義，盡義是戒義，滅義是戒義，此諸句義名為戒義。}@
%{各位仁者，脱离欲望的意思是戒律的意思，解脱的意思是戒律的意思，休息的意思是戒律的意思，圆满的意思是戒律的意思，灭除的意思是戒律的意思，这些都是戒律的含义。}%

@{諸仁者！此是有為無為戒行清淨平等。若有沙門及婆羅門，修此有為及無為戒平等住者，彼人應受世間供養。若世間人於彼沙門及婆羅門，敬信尊重護持養育，衣服飲食床褥臥具，病患因緣施其湯藥活命之具，彼人流轉於生死中，恒受勝報速能得入無畏大城。}@
%{各位仁者，这是有为和无为的戒行清净平等。如果有什么沙门和婆罗门，修行这种有为和无为的戒行，平等住持的话，这个人应该受到世间的供养。如果世间的人对这些沙门和婆罗门，敬信尊重，护持养育，给他们衣服、饮食、床褥、卧具，在生病的时候给予汤药、救命的东西，这个人流转在生死中，会经常受到最好的报应，能够很快地进入无畏的大城。}%

@{諸仁者！於彼何者是忍清淨平等？忍有二種：一者、捨忍；二者、息怒忍。捨忍清淨平等者，若欲得一切樂捨一切苦，是名捨忍清淨平等。若有眾生求樂離苦，觀彼三界一切苦道及煩惱火之所逼熱，唯除聖人。是人為已生大怖畏。作是見時，三界眾生皆為煩惱熾然逼熱，一一眾生種種苦害，驅馳流轉不能自救。如是我共一切眾生，為苦所惱，以何方便而能自救？即作是念：不以餘事，唯應修忍脫一切苦，具一切樂。便能喜樂修平等忍。能捨種種資身之具，所謂飲食、騎乘、衣服、臥具、屋宅、床榻，隨其所須皆悉給與，以忍布施為滅諸苦。}@
%{各位仁者，在这些戒行中，哪一种是忍辱清净平等呢？忍辱有两种：一种是舍忍，一种是息怒忍。舍忍清净平等，就是想要得到一切快乐，舍弃一切痛苦，这就是舍忍清净平等。如果有什么众生想要快乐，远离痛苦，观察到三界一切痛苦的道路，以及烦恼之火逼迫的热度，只有圣人除外。这个人已经生了很大的恐惧。当看到这种情况时，三界众生都被烦恼炽热地逼迫着，每一个众生都有各种各样的痛苦，驱赶着流转，不能自救。就像我一样，和一切众生一样，被痛苦所困扰，用什么方法才能自救呢？就应该这样想：不依靠其他事情，只有修忍才能摆脱一切痛苦，拥有所有快乐。就能高兴地修持平等忍。能够舍弃各种资身的东西，比如饮食、骑乘、衣服、卧具、房屋、床榻，根据需要，全部都给予，用忍辱布施来灭除一切痛苦。}%

@{是人數數修忍住時，能行捨施，於正發心人正修行人，應到其所而修供養。數供養故，從彼人聞生死過患涅槃功德。是人如是，若聲聞乘及緣覺乘無上大乘發心求證，為彼樂故，重復樂忍養育眾生，此是捨忍清淨平等。乃至若捨身外資財，能自忍苦令他得樂，亦名捨忍清淨平等。}@
%{这个人经常修忍辱的时候，能够施行舍施，对于正发心的人、正修行的人，应该到他们那里去修持供养。因为经常供养，所以从他们那里听到生死过患和涅槃功德。这个人就这样，如果发心求证声闻乘、缘觉乘、无上大乘，为了他们快乐，反复快乐忍辱，养育众生，这就是舍忍清净平等。即使舍弃身外的资财，能够自己忍受痛苦，让别人得到快乐，也叫做舍忍清净平等。}%

@{若彼種種形色、種種威儀、種種音聲、種種瞋怒、罵辱欺凌麁獷非實不喜之言，乞士來求諸如是等，是人心未柔軟瞋恚未淨不得住忍。是人生念：誰能勝我？是故被辱未能行忍。復作是念：彼食血肉夜叉、羅剎、鳩槃茶、餓鬼、毘舍遮、富單那、迦吒富單那等，何故未聞生死大苦涅槃至樂？不觀後世可怖畏事，眾苦所惱未能解脫，應知彼等離善知識及不聞法，是故生死為苦所溺。我已近善知識，數數得聞生死苦惱涅槃安樂，觀後世畏常勤修習斷一切苦，當得度彼生死沈淪。何故起瞋而不行忍？是故我應作是分別，罵辱音聲及諸違事皆悉如風，我當棄捨不應起瞋，如是應捨諸眾生想。}@
%{如果那些各种各样的颜色、各种各样的威仪、各种各样的声音、各种各样的瞋怒、辱骂欺凌、粗犷不实、不喜的话语，乞士来寻求这些等等，这个人内心还没有柔软，瞋恚还没有净除，不能住持忍辱。这个人心里想：谁能够胜过我？所以被辱骂了，不能修行忍辱。又这样想：那些吃血肉的夜叉、罗刹、鸠槃茶、饿鬼、毘舍遮、富单那、迦吒富单那等等，为什么没有听到生死的大苦和涅槃的至乐？不观察来世可怕的事情，被各种痛苦困扰，不能解脱，应该知道他们远离善知识，也不听闻佛法，所以生死被痛苦所淹没。我已经接近善知识，经常听到生死苦恼和涅槃安乐，观察到来世的恐惧，经常勤奋修习，断除一切痛苦，应该能够度过生死沉沦。为什么发瞋心，而不修行忍辱？所以，我应该这样分别，辱骂的声音以及各种违逆的事情，都如同风一样，我应该舍弃，不应该发瞋心，这样应该舍弃一切众生相。}%

@{作是念時，罵辱音聲及諸違事悉如風過，離眾生想修行忍辱清淨平等。是人若數於彼眾生捨種種想，罵辱聲音及諸違事離分別想，修行忍辱清淨平等，是人住忍心喜得淨，如是則能修無礙智，謂法無礙及義無礙。如是則能悉捨內財，所謂皮肉筋骨眼耳鼻舌手足及頭所愛之命。如是菩薩摩訶薩修無分別非無分別忍清淨平等，是名捨忍清淨平等。}@
%{当这样想的时候，辱骂的声音以及各种违逆的事情，都如同风一样过去，舍弃众生相，修行忍辱清净平等。这个人如果经常对那些众生舍弃各种各样的想法，辱骂的声音以及各种违逆的事情，远离分别想，修行忍辱清净平等，这个人住持忍辱，内心欢喜，得到清净，这样就能修持无碍智，就是法无碍和义无碍。这样就能全部舍弃内财，比如皮肉筋骨、眼耳鼻舌、手足以及头所爱护的生命。这样，菩萨摩诃萨修持无分别、非无分别忍辱清净平等，这就是舍忍清净平等。}%

@{諸仁者！於彼何者是息怒忍清淨平等？若菩薩摩訶薩能於一切言語音聲文字捨分別想，及於一切色身形想、舉動威儀去來戲笑捨分別想，亦捨愛取不求果報、離於苦樂無分別想，乃至於己身命無分別想，得住第一義忍清淨平等。譬如虛空遇闇不瞋、得明不喜，不作如是分別之心，如是菩薩摩訶薩住第一義忍清淨平等，於彼一切有為諸法語言形色及苦樂受，離於分別不作分別不瞋不喜，於諸眾生離分別想，得住第一義忍清淨平等。}@
%{各位仁者，在这些戒行中，哪一种是息怒忍清净平等呢？如果菩萨摩诃萨能够对一切语言、声音、文字，舍弃分别想，以及对一切颜色、身形、举止、威仪、去来、嬉笑，舍弃分别想，也舍弃爱取，不求果报，远离苦乐，没有分别想，乃至对自己身体的生命，没有分别想，能够住持第一义忍清净平等。比如虚空遇到黑暗，不发瞋心，得到光明，不感到欢喜，不做这样的分别之心，这样，菩萨摩诃萨住持第一义忍清净平等，对那些一切有为法，语言、颜色以及苦乐感受，远离分别，不做分别，不发瞋心，不感到欢喜，对一切众生，远离分别想，能够住持第一义忍清净平等。}%

@{譬如虛空不動不止遍動，不震不止遍震，如是菩薩摩訶薩於一切業有為諸行，身心不動不止遍動，亦復不震不止遍震。}@
%{比如虚空不动也不止，遍动，不震也不止，遍震，这样，菩萨摩诃萨对一切业，有为诸行，身心不动也不止，遍动，也同样不震也不止，遍震。}%
@{譬如虛空清淨離垢，如是菩薩摩訶薩住第一義忍清淨平等，於彼一切有為身心善得清淨。}@
%{就像虚空中没有尘埃一样干净，菩萨修行到第一义忍的境界，心也变得清净平等，对所有有为法的身心都得到了净化。}%

@{譬如虛空長養眾生，如是菩薩摩訶薩住第一義忍清淨平等養育眾生。}@
%{就像虚空包容着一切众生一样，菩萨修行到第一义忍的境界，心也变得清净平等，像慈母一样养育着众生。}%

@{譬如虛空非劫盡火所能燒壞，非劫盡水及劫盡風所能毀壞，如是菩薩摩訶薩住第一義忍清淨平等，乃至未到無上菩提，不為貪欲瞋恚愚癡三毒熾火燒壞其心。}@
%{就像虚空不会被劫火、劫水、劫风所毁灭一样，菩萨修行到第一义忍的境界，心也变得清净平等，即使在未证得无上菩提之前，也不会被贪、嗔、痴三毒的烈火所烧毁。}%

@{譬如清淨虛空十五日夜極圓滿月，普放冷光熱惱眾生身心涼樂，如是菩薩摩訶薩住第一義忍清淨平等，皆息己身威儀憂惱，亦息眾生諸煩惱熱。}@
%{就像十五夜的圆月，散发出清凉的光芒，让所有众生身心都感到舒适，菩萨修行到第一义忍的境界，心也变得清净平等，能消除自己和众生的烦恼热。}%

@{譬如清淨虛空十五日夜極圓滿月，眾星圍繞，照四天下，如是菩薩摩訶薩住第一義忍清淨平等，隨所住處，為諸天、龍乃至迦吒富單那等之所圍繞，暉顯照曜。}@
%{就像十五夜的圆月，被众星围绕，照耀着四天下，菩萨修行到第一义忍的境界，心也变得清净平等，无论在哪里，都会得到诸天、龙、乃至迦吒富单那等众生的恭敬围绕，光芒照耀四方。}%

@{譬如清淨虛空十五日夜極圓滿月照海島上月愛摩尼，從彼珠中流出大水能滿大海，如是菩薩摩訶薩住第一義忍清淨平等，以第一義忍清淨平等，放勝光明照曜一切諸天及龍夜叉羅剎，乃至迦吒富單那等，令彼悉得善心清淨，於諸眾生起大慈悲心，深利益心，休息苦惱心，令住一切樂心，觀後世畏心，離一切惡心，於一切善起勤進心。彼諸鬼神以得如是諸勝善心，次第漸離一切不善，一切善水悉皆充足，故能流滿涅槃大海。}@
%{就像十五夜的圆月，照耀着海岛上的月爱摩尼，从那颗珠子中流出大量的水，能充满整个大海，菩萨修行到第一义忍的境界，心也变得清净平等，散发出无上的光明，照耀着诸天、龙、夜叉、罗刹，乃至迦吒富单那等，使他们都拥有清净的善心，对所有众生产生大慈悲心，深切利益众生之心，消除众生苦恼之心，让众生住于快乐之心，观后世畏心，远离一切恶念，对一切善法精进之心。这些鬼神因为获得了这些清净善心，逐渐远离一切不善，一切善法之水都充满，最终能流入涅槃大海。}%

@{諸仁者！應當觀此菩薩善根，雖未能至究竟處所，以住第一義忍清淨平等故，已得超過一切聲聞及辟支佛，能以善法成熟眾生。如我昔作忍辱仙人，常在林中食諸甘果。時有國王名曰迦利，支解我身而為八段。我於彼時以能善修第一義忍故，從所割處流出白乳，以是忍辱苦行因緣，成熟無量億那由他百千天、龍、夜叉、羅剎、乾闥婆、阿脩羅、緊那羅、摩睺羅伽、迦樓羅、餓鬼、毘舍遮、富單那、迦吒富單那等。彼時無量億那由他百千天、龍乃至人、非人等，悉發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{诸位善知识！应该观察这位菩萨的善根，虽然还没有达到究竟之处，但由于修行到第一义忍的境界，心变得清净平等，已经超越了一切声闻和辟支佛，能够用善法成熟众生。就像我以前做忍辱仙人，常在树林里吃甘果，当时有一个名叫迦利的国王，把我肢解成八段，我当时因为能很好地修行第一义忍，所以从被割的地方流出白乳，以这个忍辱苦行的因缘，成熟了无数的天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、迦楼罗、饿鬼、毘舍遮、富单那、迦吒富单那等。当时无数的天、龙，乃至人、非人等，都发起了阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{諸仁者！我昔人身生非難處，作此苦行不足為難。如我往昔生於難處受彼兔身，為使仙人得肉食故，即自踊身投大火聚，以能善修第一義忍清淨平等，令大火聚變作蓮池。時彼兔身臥花臺上，以苦行因緣，令此三千大千世界六種震動。彼時帝釋、護世四王、天、龍、夜叉，乃至迦吒富單那等，及諸仙人人非人等種種供養，而語我言：汝若得成阿耨多羅三藐三菩提，當於彼時，我等必於阿耨多羅三藐三菩提而得授記。}@
%{诸位善知识！我以前做人身，出生在没有灾难的地方，做这些苦行不算什么。就像我过去生在难处，变成兔子，为了让仙人得到肉食，就跳进火堆里，因为能很好地修行第一义忍，心变得清净平等，使火堆变成了莲花池。当时兔子躺在花台上，以这个苦行的因缘，使三千大千世界六种震动。当时帝释、护世四王、天、龙、夜叉，乃至迦吒富单那等，以及诸仙人和非人等，都用各种供养来供养我，并对我说：如果你能成佛，我们也会得到成佛的授记。}%

@{諸仁者！我昔兔身以能善修第一義忍清淨平等故，已得不共聲聞緣覺所有供養。是故，彼時梵釋天王護世四王天龍夜叉，乃至人非人等，悉以種種勝上香花、塗香、末香、音樂、眾寶、幢旛等事，讚歎尊重希有供養，今阿羅漢之所無也。}@
%{诸位善知识！我以前做兔子，因为能很好地修行第一义忍，心变得清净平等，已经得到了声闻和缘觉所没有的供养。所以，当时梵释天王、护世四王、天、龙、夜叉，乃至人、非人等，都用各种最好的香花、涂香、末香、音乐、珠宝、幢幡等来赞叹、尊重、供养我，这是现在阿罗汉所没有的。}%

@{諸仁者！菩薩如是善能修住第一義忍清淨平等。此四句義今當解釋：第一義者，能到彼岸，以是義故名第一義；忍者，見三界陰為究竟空，及見界入為究竟空，以是義故名之為忍；清淨者，謂以聖慧除淨三界諸煩惱道業道苦道，以是義故名為清淨；平等者，謂以聖慧於三界行一切法理真如實際得如實知，無煩惱道業道苦道，以是義故名為平等。此是菩薩摩訶薩第一義忍清淨平等。}@
%{诸位善知识！菩萨能很好地修行第一义忍，心变得清净平等。这四个词现在解释一下：第一义，就是能到达彼岸，因为这个含义，所以叫第一义；忍，就是看到三界都是空的，看到界入也是空的，因为这个含义，所以叫忍；清净，就是用智慧去除三界的烦恼、业道、苦道，因为这个含义，所以叫清净；平等，就是用智慧，在三界中行一切法，知道一切法都是真如实相，没有烦恼、业道、苦道，因为这个含义，所以叫平等。这就是菩萨的第一义忍，心变得清净平等。}%

@{諸仁者！於彼何者是精進清淨平等？以此精進，能與布施清淨平等作因，乃至能與般若波羅蜜清淨平等作因，以是則能捨一切見。以此精進能與四念處清淨平等作因，超過一切聲聞緣覺。以此精進能與四正勤四如意足作因，以是則能捨諸煩惱。以此精進，能與四攝事四無礙辯四梵住四無色定，五根五力七覺支，八聖道分九次第定，斷十二有支，得如來十力十八不共法大慈大悲般若波羅蜜清淨平等而作因緣。以此精進，能與成熟眾生清淨平等作因。以此精進，為得無量佛勝法故集諸善根。以此精進，能習無量巧方便智，無量願智轉轉殊勝，修習無量大功德聚。以此精進，隨願受生教化利益。以精進故，居兜率天宮，觀其時節捨彼宮殿，正知了了而入母胎。以精進故，於藍毘尼林從母右脅安隱而出。以精進故，行七步已震動大地及諸山海。以精進故，受彼難陀及婆難陀龍王兄弟淋水洗浴。以精進故，童子遊戲示現一切工巧奇能。以精進故，處在宮中五欲不染。以精進故，夜半踰城向閑林下。以精進故，詣優陀迦迦、羅荼迦羅摩諸仙人所而修供養。以精進故，六年修彼難行苦行。以精進故，得阿耨多羅三藐三菩提。以精進故，轉大法輪無量人天得證聖道。是名精進清淨平等。}@
%{诸位善知识！在这些修行中，什么是精进清净平等呢？用这种精进，能与布施清净平等作为因，乃至能与般若波罗蜜清净平等作为因，这样就能舍弃一切见解。用这种精进，能与四念处清净平等作为因，就能超越一切声闻和缘觉。用这种精进，能与四正勤、四如意足作为因，这样就能舍弃一切烦恼。用这种精进，能与四摄事、四无碍辩、四梵住、四无色定，五根、五力、七觉支，八圣道分、九次第定，断十二有支，得到如来的十力、十八不共法、大慈大悲、般若波罗蜜清净平等作为因缘。用这种精进，能与成熟众生清净平等作为因。用这种精进，为了得到无数佛的胜法而集聚善根。用这种精进，能学习无数巧妙方便的智慧，无数愿智不断殊胜，修习无数大功德。用这种精进，随愿受生，教化利益众生。因为精进，住在兜率天宫，观察时机，离开天宫，正知正念地进入母胎。因为精进，在蓝毗尼园从母亲右胁安稳地出生。因为精进，走了七步就震动了大地和山海。因为精进，接受难陀和婆难陀龙王兄弟的淋水沐浴。因为精进，童子游戏，展现一切巧妙奇能。因为精进，住在宫中，不染五欲。因为精进，半夜翻墙，到寂静的树林里。因为精进，到优陀迦迦、罗荼迦罗摩等仙人那里供养。因为精进，修了六年的苦行。因为精进，获得了阿耨多罗三藐三菩提。因为精进，转动大法轮，无数人天证得圣道。这就是精进清净平等。}%
@{諸仁者！我以是精進，今於佉羅帝山牟尼諸仙所依住處作此大集，十方所有菩薩摩訶薩有如佛土微塵數眾悉令集此，有如佛土微塵等數諸天，及龍、夜叉、羅剎、乾闥婆、阿脩羅、摩睺羅伽、迦樓羅、緊那羅、鳩槃茶、餓鬼、毘舍遮、富單那迦吒富單那等悉來大集，為聞法故，是名精進清淨平等。}@
%{各位！我带着这份精进，现在就在佉罗帝山，也就是诸仙住的地方，举办这场盛大的法会。来自十方世界，数量如同佛土中尘埃般多的菩萨摩诃萨，都被召集到这儿，还有数量如同佛土中尘埃般多的诸天，以及龙、夜叉、罗剎、乾闥婆、阿脩羅、摩睺羅伽、迦樓羅、緊那羅、鳩槃茶、饿鬼、毘舍遮、富單那迦吒富單那等等，都来参加法会，为了听闻佛法，这就是精进、清净、平等。}%

@{諸仁者！以四大海水分為滴數，如彼滴數具修精進清淨平等，能令菩薩摩訶薩等滿足毘離耶波羅蜜，是名精進清淨平等。}@
%{各位！如果把四大海洋的水都分成一滴一滴的，像这样数量的众生，都能精进、清净、平等地修行，就能让菩萨摩诃萨们圆满地成就精进波罗蜜，这就是精进、清净、平等。}%
