@{大方等大集經卷第三十八}@
%{大方等大集經卷第三十八}%

@{隋天竺三藏那連提耶舍譯}@
%{隋天竺三藏那連提耶舍譯}%

@{爾時，世尊告四使菩薩及其眷屬諸菩薩等：善男子！汝若樂住此娑婆界者，各各隨意入所修學自福德善根三昧陀羅尼、三摩提、三摩跋提。}@
%{当时，佛陀告诉四位使者菩萨及其眷属诸位菩萨：善男子！如果你们乐意住在这个娑婆世界，就各自随心所欲地进入修学自己的福德善根的三昧陀罗尼、三摩提、三摩跋提。}%

@{時四菩薩及其眷屬，即便各各隨意入定，入禪定已身出光明，有菩薩光如大炬火，有菩薩光乃至如百千萬日月光者。}@
%{这四位菩萨及其眷属，立刻各自随心所欲地进入禅定，进入禅定后，身体发出光明，有的菩萨的光明像巨大的火炬，有的菩萨的光明甚至像千千万万个日月的光明。}%

@{爾時，大德憍陳如，承佛神力作如是念：我今欲問如來一義，如來因是，或當分別廣說如來四陀羅尼文字及義。如來若說，此娑婆界十方之眾若得聞者，壞疑網心，於一切法得大光明速得四果，未得須陀洹速得須陀洹，未得斯陀含得斯陀含，未得阿那含得阿那含，未得阿羅漢得阿羅漢。過三惡道得人天身，一切悉得純善之法。作是念已，即從座起，合掌向佛，默然而住。}@
%{当时，大德憍陈如，承蒙佛陀的神力，心想：我现在想问佛陀一个问题，佛陀或许会详细地解释佛陀的四种陀罗尼的文字和含义。如果佛陀说的话，这个娑婆世界十方众生如果听到的话，就能破除疑网之心，对一切法都能得到大光明，快速获得四果，没有得到须陀洹的，就能快速得到须陀洹，没有得到斯陀含的，就能得到斯陀含，没有得到阿那含的，就能得到阿那含，没有得到阿罗汉的，就能得到阿罗汉。脱离三恶道，获得人天之身，一切都能得到纯善的法。这样想着，他就从座位上站起来，合掌向佛，默然地站着。}%

@{爾時，佛告阿若憍陳如：汝將不欲問我義耶？}@
%{当时，佛陀对阿若憍陈如说：你难道不想问我问题吗？}%

@{憍陳如白佛言：如是。世尊！我實欲問，願佛聽許如我意說。}@
%{憍陈如对佛陀说：是的，世尊！我确实想问，希望佛陀允许我按照我的意思说。}%

@{佛告憍陳如：隨汝意問，我當廣說令汝心喜。一切天人聞此語已，皆生歡喜。}@
%{佛陀对憍陈如说：随你的意思问，我会详细地解释，让你心生欢喜。一切天人听到这些话后，都生起了欢喜心。}%

@{爾時，憍陳如白佛言：世尊！如佛經中說有二種，所謂愛及富伽羅，行於生死。云何名愛？云何名富伽羅？何故如來說此二種行於生死？}@
%{当时，憍陈如对佛陀说：世尊！就像佛经中所说，有两种，叫做爱和富伽罗，在生死中轮回。什么是爱？什么是富伽罗？为什么佛陀说这两种在生死中轮回？}%

@{佛告憍陳如：善哉，善哉！快發斯問。憍陳如！汝為憐愍一切眾生故作是問，欲與一切眾生樂故作如是問，如是問者是知時問。憍陳如！至心諦聽，我今當說。}@
%{佛陀对憍陈如说：很好，很好！快问吧！憍陈如！你为了怜悯一切众生才问这个问题，为了给一切众生带来快乐才问这个问题，这样问就是问到点子上了。憍陈如！用心专心听，我现在就说。}%

@{憍陳如言：如是，如是。如佛所說，我當受持。}@
%{憍陈如说：是的，是的。就像佛陀所说，我会认真听取。}%

@{爾時，世尊告憍陳如：愛有三種，所謂欲愛、色愛、無色愛；復有三種，所謂有愛、離有愛、法愛。}@
%{当时，佛陀对憍陈如说：爱有三种，叫做欲爱、色爱、无色爱；还有三种，叫做有爱、离有爱、法爱。}%

@{憍陳如！何者欲愛？欲名放逸，放逸因緣則生貪觸，以觸因緣，則生樂想。如是等法眾生樂著，欲心發動如火所燒，欲因緣故，樂造十惡捨離十善。以是因緣，墮於地獄、畜生、餓鬼，生貧窮夜叉中。欲因緣故於生死中受五陰身具種種苦，雖受是苦不生怖畏。心無慚愧不樂修善，於流轉中難得人身。設得人身，以欲因緣身口不淨，造作無量諸重惡業乃至五無間業。以是因緣，復於生死三惡道中受大重苦。一切受苦皆因欲心，欲集因緣猶如糞猪被於繫縛，趣三惡道受諸苦惱。是故如來為斷貪欲，宣說正法呵責欲法。若有眾生得聞如是呵責欲已，能如實觀諸欲不淨，如毒生果，如大火聚，如滿𤬪毒藥，如滿瓶糞，如利刀如賊，如旃陀羅加絺那，如熱鐵丸，如大雹雨，如惡毘嵐婆風，如惡毒蛇，如惡野澤，如羅剎洲，如跋陀伽都，如種種糞掃聚，如尸陀林，是人如是知欲過患，於欲事中生大怖畏身大戰動。愛法、樂法、學法，欲剃除鬚髮身被法服，求於正法求法自在，於正法中生清淨心，於法道中行法救濟。如是樂者，彼人臨終獲得正念。以念法故，樂法氣味故，念法果報故，見十方佛在大眾中宣說法要教化眾生，既聞法已得歡喜心，心歡喜故數數得見諸佛色身。是人死已離三惡道生有佛剎，常與善人遊止共俱，能行布施忍辱精進樂於禪定，修習五通樂涅槃道，大慈悲心教化眾生，能得諸佛瓔珞莊嚴功德之身，過去所有煩惱及習悉皆盡滅。彼諸眾生得如是莊嚴身心，譬如香篋盛種種衣衣服皆香，而彼香華不失稱兩、不損其色。}@
%{憍陈如！什么是欲爱呢？欲就是放逸，放逸的原因就会产生贪触，以触为因缘，就会产生乐想。众生乐于执着于这些法，欲心发动，就像火在燃烧一样，因为欲的缘故，乐于造十恶，舍弃十善。因为这个缘故，堕入地狱、畜生、饿鬼，生在贫穷夜叉之中。因为欲的缘故，在生死中受五蕴身，具足种种苦，虽然受着这些苦，却不会生起恐惧心。心没有惭愧，不乐于修善，在轮回中很难得到人身。即使得到人身，因为欲的缘故，身口不净，造作无量重的恶业，甚至五无间业。因为这个缘故，又会在生死三恶道中受大重苦。一切受苦都是因为欲心，欲集的因缘就像被捆绑的猪，趋向三恶道，受着种种苦恼。所以佛陀为了断除贪欲，宣说正法，呵责欲法。如果有众生听到这样呵责欲的教诲，能够如实地观察到诸欲的不净，就像毒果一样，就像大火聚一样，就像满瓶毒药一样，就像满瓶粪一样，就像利刀一样，就像贼一样，就像旃陀罗加絺那一样，就像热铁丸一样，就像大雹雨一样，就像恶毘嵐婆风一样，就像恶毒蛇一样，就像恶野泽一样，就像罗剎洲一样，就像跋陀伽都一样，就像种种粪扫聚一样，就像尸陀林一样，这个人这样认识到欲的过患，在欲事中生起大恐惧，身体战栗。爱法、乐法、学法，想要剃除须发，身穿法服，追求正法，追求法自在，在正法中生起清净心，在法道中行法救济。这样乐于正法的人，临终时能够获得正念。因为念法的缘故，因为乐法的气味，因为念法果报的缘故，能够看到十方佛在大众中宣说法要，教化众生，听到法后，生起欢喜心，因为心欢喜，所以能够多次见到诸佛的色身。这个人死后，脱离三恶道，生到有佛的刹土，经常和善人一起游玩居住，能够行布施、忍辱、精进，乐于禅定，修习五通，乐于涅槃道，以大慈悲心教化众生，能够得到诸佛璎珞庄严功德之身，过去所有的烦恼和习气都彻底灭尽。那些众生得到这样庄严的身心，就像香箧盛着种种衣服，衣服都香，而那些香华不失称两，不损其色。}%
@{如是，憍陳如！若有眾生樂法因緣，臨命終時得見諸佛，因見佛緣得歡喜心，心歡喜故生有佛剎，共善眾生同其事業，亦復如是自增善根，得種種瓔珞莊嚴身心，不久得阿耨多羅三藐三菩提覺，而彼善不減。}@
%{是这样的，憍陈如！如果有人有乐于佛法的因缘，临命终时能见到诸佛，因为见到佛而感到欢喜，心欢喜了，就会生到佛国，与善众生一起做佛的事业，也同样会增长自己的善根，获得各种各样的璎珞庄严身心，不久就能证得无上正等正觉，而且这种善不会减少。}%

@{是故，憍陳如！若有善男子、善女人，見自利益見他利益，見彼此利益，常應親近善友學善友法，常聞善友呵責欲法種種過患。如是聞已，乃至得阿耨多羅三藐三菩提道。}@
%{所以，憍陈如！如果有什么善男子、善女人，看到了自己的利益，也看到了别人的利益，看到了彼此的利益，就应该经常亲近善友，学习善友的教法，经常听善友责备贪欲的种种过患。这样听闻了，就能最终证得无上正等正觉。}%

@{憍陳如！所言善友者，謂諸佛菩薩、辟支佛、阿羅漢。又善友者，即我身是。何以故？我今出世憐愍眾生，欲為斷除一切苦惱，能說諸欲一切過患，是故大眾應受我語。我不妄語常真實語，非無義語、非麁惡語，慈悲心語。我今當說諸欲罪過，汝等應當一心受持，既受持已，於三惡道速得解脫，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{憍陈如！所说的善友，指的是诸佛菩萨、辟支佛、阿罗汉。善友，也就是我自己。为什么呢？我现在出世，怜悯众生，想要帮助他们断除一切苦恼，能够说出贪欲的种种过患，所以大众应该听我的话。我不说假话，总是说真话，不是没有意义的话，不是粗暴恶劣的话，而是慈悲心语。我现在要讲贪欲的罪过，你们应该一心一意地接受并持守，持守了以后，就能很快从三恶道中解脱，最终证得无上正等正觉。}%

@{爾時，一切娑婆世界三千大千一切大集諸來眾等同發聲言：唯願如來宣說欲過，我等聞已，如佛所說至心受持。}@
%{当时，所有娑婆世界三千大千世界所有聚集而来的大众，都一起发出声音说：唯愿如来宣说贪欲的过患，我们听到了，就如佛所说的一样，至心持守。}%

@{佛言：憍陳如！諦聽，諦聽！四種因緣眾生生欲。何者為四？色貪──長短赤白等貪；觸貪；樂貪──樂歌舞；種種莊嚴瓔珞服飾等貪。}@
%{佛说：憍陈如！仔细听，仔细听！有四种因缘让众生产生贪欲。哪四种呢？色贪——对长短、赤白等等的贪欲；触贪；乐贪——喜欢歌舞；对各种各样的庄严璎珞、服饰等的贪欲。}%

@{何者色貪？色名四大和合，生滅不住，無我無眾生。如是四大，無我無眾生，一切凡夫無明顛倒，橫於色中而生覺觀，此是男此是女，此好此惡，此可樂此不可樂，欲火入心猶如鬼著，男見女身，執相取著長短黑白。以是因緣，未生欲能令生，已生欲能令增長。是人如是念欲轉多常不捨離，一切善根悉皆減少，不復愛樂諸善知識，不能善護身口意業，與一切罪而共和合，不見一切諸欲過患。以不見故，命終即入三惡道中，或在地獄，或在畜生，或在餓鬼。於彼惡道，無量世中受諸大苦，皆由貪欲，貪欲因緣令欲增長。}@
%{什么是色贪呢？色就是指四大和合，生灭不停，没有我，没有众生。就是这样四大，没有我，没有众生，一切凡夫因为无明颠倒，在色中横生觉观，认为这是男的，这是女的，这个好，这个不好，这个快乐，这个不快乐，贪欲之火进入心中，就像鬼附身一样，男人看到女人的身体，执着于相貌，贪恋长短、黑白。因为这个缘故，还没有产生的贪欲就会产生，已经产生的贪欲就会增长。这样的人，这样想着贪欲越来越多，总是舍弃不了，所有的善根都会减少，不再喜欢善知识，不能好好地保护身口意业，与一切罪恶相伴，看不到贪欲的种种过患。因为看不到，所以命终以后就会堕入三恶道中，或者在地狱，或者在畜生道，或者在饿鬼道。在那些恶道中，无量劫中受着各种各样的苦，都是因为贪欲，贪欲的因缘让贪欲增长。}%

@{諸有智者觀察女色念不淨想，不念女身所有髮毛皮肉筋血，但念白骨專心不捨，如女人身男子身亦如是；如見近身遠身亦如是；如他身自身亦如是；但念白骨不念髮毛皮肉筋血。如是念已數數思惟，心常信念不忘失者，此名心順行道初斷欲法門。是人復念彼骨中心三摩跋帝，住於眉間如棗許處，如是念已數數思惟心住不失。彼人爾時心得寂靜，氣息不出不入，不見惡相不見惡事，不樂不念乃至不緣一法，是則名為奢摩他、名心寂靜。此名煩惱順行道第二斷欲法門。云何身寂靜？是人如是念故，能令身中出入息定，不入不出。彼智慧人波囉娑佛陀，身心樂寂滅，如是念故心速順奢摩他，此名第三寂滅攀緣斷煩惱道法門。是人復念頭骨頂中如一小棗處，如是數數念已見彼中空，如是數數念空，見彼頂骨如一沙塵，如是第二第三見骨末。依此法用一切頭骨皆如塵末，見彼骨末為風所吹，如是見一切身骨皆悉如末為風所吹。如是不見身骨乃至見虛空，彼中身心波囉娑三跋帝，此名第四順奢摩他寂滅攀緣斷煩惱道法門。}@
%{有智慧的人观察女色，就想着不净的念头，不想到女身所有的头发、毛发、皮肉、筋骨、血液，只想到白骨，专心致志，不舍弃。男人的身体也一样；看到近处的身体，远处的身体也一样；看到别人的身体，自己的身体也一样；只想到白骨，不想到头发、毛发、皮肉、筋骨、血液。这样想了以后，就反复思惟，心中常常想着，不忘记，这就是心顺行道，断除贪欲的第一种方法。这个人再想到那白骨中的三摩跋提，住在眉心之间，像枣子那么大，这样想了以后，就反复思惟，心中想着，不忘记。这个人那时心就安静下来，呼吸不进不出来，看不到恶相，看不到恶事，不快乐，不念，甚至不缘一法，这就是奢摩他，叫做心寂静。这就是烦恼顺行道，断除贪欲的第二种方法。什么是身寂静呢？这个人因为这样想着，就能让身体中的出入息安定下来，不进不出来。那个智慧的人波罗萨佛陀，身心都乐于寂灭，因为这样想着，心很快就能顺奢摩他，这就是第三种寂灭攀缘断烦恼道法门。这个人再想到头骨顶端像一个小枣子那么大，这样反复想了以后，就看到那里是空的，这样反复想着空，看到那个头骨像一粒沙尘，这样第二次、第三次看到骨末。用这种方法，所有的头骨都像尘土一样，看到那些骨末被风吹走，这样看到所有的身体骨头都像尘土一样被风吹走。这样看不到身体骨头，一直看到虚空，他那身心波罗萨三跋提，这就是第四种顺奢摩他寂灭攀缘断烦恼道法门。}%

@{爾時，長老阿若憍陳如白佛言：世尊！虛空相者，是有為相不？}@
%{当时，长老阿若憍陈如对佛说：世尊！虚空相，是有为相吗？}%

@{佛言：如是。善男子！虛空之相是有為相。}@
%{佛说：是的。善男子！虚空相是有为相。}%

@{時憍陳如復白佛言：世尊！若虛空相是有為者，為是自相為他相耶？}@
%{当时憍陈如又对佛说：世尊！如果虚空相是有为相，它是自相还是他相呢？}%

@{佛言：憍陳如！若能觀察一切法界及有為界，是名自相。何以故？若能觀察色寂靜者，當知彼人能見如來。所以者何？若人觀骨，見骨如末為風所吹，見是事已，能深觀察色之實性，是人爾時見一切色悉皆空寂，乃至不見一切諸相，唯見虛空但念虛空，於彼虛空數數修習。見十方色一切皆空如淨琉璃。於中復見無量諸佛，乃至十方亦復如是。見佛身已，又見如來三十二相八十種好，乃至十方悉見諸佛色身具足，光照團圓如尼俱陀樹。彼人過去若曾習學涅槃之道，有善根者，即作是念：我當問佛，如是虛空誰之所造？久近當滅？作是念已，即便問佛。}@
%{佛说：憍陈如！如果能够观察一切法界以及有为界，这就是自相。为什么呢？如果能够观察色寂静，就知道这个人能够见到如来。为什么呢？如果一个人观察骨头，看到骨头像尘土一样被风吹走，看到了这件事以后，能够深入观察色的真实性，这个人那时就会看到一切色都是空寂的，甚至看不到一切相，只看到虚空，只想着虚空，在那个虚空上反复修习。看到十方色，一切都是空的，像净琉璃一样。在其中又看到无量诸佛，乃至十方也是这样。看到了佛身以后，又看到如来的三十二相八十种好，乃至十方都看到诸佛色身具足，光明圆满，像尼拘陀树一样。这个人过去如果曾经学习涅槃之道，有善根的话，就会这样想：我应该去问佛，这样虚空是谁创造的？什么时候会灭亡？这样想了以后，就立刻去问佛。}%
@{爾時，如來即為宣說：夫虛空者，但有名字無有作者，當何所滅？言虛空者，無有覺觀無物無數、無有相貌無出無滅，一切法相亦不可得，能想所想亦皆是無。了知是已，於諸想縛悉皆解脫，即便獲得阿那含果，能斷一切貪欲之心。唯有色愛無色愛結，及於掉慢諸無明在。}@
%{这个时候，佛陀就宣讲了：虚空啊，它只是个名词，并没有创造者，又怎么去灭呢？虚空啊，它没有觉知，没有物体，没有数量，没有形貌，没有产生，没有灭亡，一切法相也无法得到，能够思维的，所思维的，也都是空的。明白了这些，就能摆脱一切思维的束缚，马上就能获得阿那含果，能够断除一切贪欲之心。只有色爱和无色爱结，以及傲慢和无明还存在。}%

@{彼人爾時見佛身已，作如是念：我今當知如來身相長短廣狹。作是念已，見所在處十方空中悉有如來。彼人爾時欲得觀少即便見少，欲得觀多隨意見多，無量無邊亦復如是。}@
%{这个人当时见到佛陀的身躯之后，就心想：我现在要了解佛陀的身相，长短宽窄都是怎样的。这样想着，就看到十方虚空处处都有佛陀。这个人当时想要看少一点就看到少一点，想要看多一点就看到多一点，无量无边也是一样。}%

@{復次，彼人更作是念：如是諸佛從何而來？復作是念：如是如來無所從來，去無所至。彼人爾時不見諸佛有去來已，又作是念：三界受身心但虛假，以是因緣我隨覺觀，欲多見多欲少見少，諸佛如來即是我心。何以故？自心作佛自心見故，心即我身身即虛空，我因覺觀故見無量無邊諸佛，我以覺心見佛知佛，非心心知非心心見，見心相者則不可斷。我觀法界性無牢實，隨念生故，是故一切所有性相，及心覺觀即是虛空，虛空之性亦復非有。若能如是見彼空者，已於過去發菩提心。彼人修習三昧因緣，即得諸佛現其前住。是人若發求聲聞心，即得一切無相三昧。既修習已，復得無著清淨智心遠離無明，亦復獲得隨順空忍，不久得於四果真證。彼人若見空即是空，爾時即得身心寂靜，得寂靜已，是則名為空解脫門。入是門已，欲得取於阿羅漢果則為不難，是名第五修習空寂滅諸攀緣斷煩惱道真實法門。}@
%{接着，这个人又心想：这些佛陀是从哪里来的呢？又心想：这些佛陀没有来处，也没有去处。这个人当时没有看到佛陀有来有去，又心想：三界受苦的身心都是虚假的，因为这个缘故，我随着觉知观察，想要看多就看多，想要看少就看少，佛陀就是我的心。为什么呢？因为是自己的心造佛，自己的心看到佛，心就是我的身，身就是虚空，我因为觉知观察，所以看到无量无边的佛陀，我用觉知的心看到佛，了解佛，不是心了解心，不是心看到心，看到心的相，就无法断除。我观察法界性没有牢固的实质，随着念头的产生而产生，所以一切所有性相，以及心觉知观察，都是虚空，虚空的性也并非真实存在。如果能够这样看到那个空，就已经在过去生发过菩提心了。这个人修习三昧的因缘，就能得到佛陀出现在他面前住着。这个人如果发愿求声闻心，就能得到一切无相三昧。修习之后，又能得到无着清净智慧心，远离无明，还能获得随顺空忍，不久就能证得四果。这个人如果看到空就是空，就能得到身心寂静，得到寂静之后，这就是空解脱门。进入这个门之后，想要获得阿罗汉果就不难了，这就是第五种修习空寂灭一切攀缘，断除烦恼道的真实法门。}%

@{爾時，世尊說此法已，彼大眾中有九十九百千萬億諸天及人得奢摩他順忍，八萬四千人得空順忍，如是六萬天人得空三摩提解脫法門，二萬眾生皆得諸佛現在三昧，無量眾生得須陀洹果，八十四百千比丘得無漏道。}@
%{这个时候，世尊讲完这些道理之后，在那群人当中，有九十九百千万亿诸天和人得到了奢摩他顺忍，八万四千人得到了空顺忍，有六万天人和人得到了空三摩提解脱法门，两万众生都得到了佛陀现在三昧，无量众生得到了须陀洹果，八十四百千比丘得到了无漏道。}%

@{爾時，佛告憍陳如言：若復有人自觀頭骨，心若不停及不樂者，是未調伏；既未調伏，亦復不能得於解脫。彼人爾時應當更詣屍陀林所觀察死人，或見青瘀膖脹血塗，或見膿流處處淹漬，皮肉爛潰筋脈相交，禽獸往來爭共唼食。或見白骨其色如珂，髏頷差移手足分散。見是相已，當熟察心樂住何處。知已即觀常念不捨，一切外色敗壞若斯，自揆我身亦應如是，始從青瘀臭處腥臊，終至白骨支離消散。心常專念勿使他緣，若住、若行、若坐、若臥，勤修觀行滑利流通，晝夜相續不令馳散，閉目開目恒使分明，從少至多內外洞徹，如是展轉乃至山河草木叢林人畜等物，皆作骨相亦復如是。於四威儀常見自身骨具等事，未曾捨離，如是心住不動如山，於一緣中常定無亂，不淨念等悉具足滿。}@
%{这个时候，佛陀对憍陈如说：如果有人自己观察自己的头骨，心不能停下来，也不感到快乐，这就是没有调伏；既然没有调伏，也无法得到解脱。这个人当时应该再去尸陀林，观察死人，或者看到青一块紫一块的肿胀，血迹斑斑，或者看到脓水流淌，到处浸泡，皮肉腐烂溃烂，筋脉交错，禽兽来回争抢着啃食。或者看到白骨，颜色像珂，头骨下颚移位，手脚分散。看到这些景象之后，就要仔细观察，内心快乐停留在哪里。知道了之后，就经常观察，念念不忘，一切外在的颜色都败坏成这样，自己也应该这样，开始从青一块紫一块的臭地方，腥臊难闻，最后到白骨支离破碎，消散殆尽。内心要经常专心致志，不要让其他念头干扰，无论是站着，走着，坐着，躺着，都要勤奋修习观行，让它流畅圆通，昼夜相续，不要让它散乱，闭眼睁眼都要保持清晰，从少到多，内外洞察，这样不断地转过来转过去，直到山河草木丛林人畜等万物，都变成骨头的样子，也都是这样。在四种威仪中经常看到自己身体的骨头等等，没有离开过，这样内心安住不动，像山一样，在一个念头中经常安定，没有混乱，不净念等等都圆满具足。}%

@{彼人爾時於此身中作是觀已，乃至命終不起染心，於現在時能離貪欲、他世未能。此人若得順虛空陀羅尼，即能觀骨作離散相。如是念已，四方俱時皆令風起吹此骨身，皆悉磨散使如微塵。如是自身風因緣故皆作塵已，一切諸色一切大地，亦各以風因緣力故散如微塵。如是作已，身及萬物悉皆隨風，塵飛消散都無所見，猶如虛空離諸言說。如是觀已得虛空相，見一切物如青琉璃，數數修習，如是等念令不馳散。如是觀已，復觀虛空作於黃色係心憶想，亦令成就無分散意。如是觀已，復觀赤色想念赤色。觀赤色已，復作白色想念白色。觀白色已，復觀紫色。紫色成已，觀頗梨色。於虛空中作如是念：如是萬法色及地等一切諸物，皆見青色及頗梨色令不馳散。作是觀已，次作水想，亦見青色及頗梨等一切諸色，皆見於水更無餘想，唯見大地如四指許，餘皆為水。}@
%{这个人当时在这个身体中这样观察之后，直到生命终结，都没有产生染污的心，在现在能够远离贪欲，来世还不能。这个人如果得到顺虚空陀罗尼，就能观察骨头变成散乱的相。这样想着，四方同时都让风起来吹这个骨头身躯，都磨成粉末，像微尘一样。这样，自己身体因为风的缘故，都变成尘土之后，一切颜色，一切大地，也因为风的缘故，散成微尘。这样做了之后，身体和万物都随着风，尘土飞扬，消散殆尽，什么也看不见，就像虚空，远离一切语言。这样观察之后，就得到虚空相，看到一切事物像青色的琉璃，经常修习，这样等念，让它不散乱。这样观察之后，又观察虚空变成黄色，系心忆想，也让它成就无散乱的意念。这样观察之后，又观察红色，想念红色。观察红色之后，又想念白色，观察白色之后，又观察紫色。紫色成就之后，观察颇梨色。在虚空之中这样想：这样，万法色以及大地等等一切事物，都看到青色和颇梨色，让它不散乱。这样观察之后，接下来想水，也看到青色和颇梨色等等一切颜色，都看到水，没有其他念头，只看到大地像四根手指那么大，其他都是水。}%
@{彼人見是四指地已便無增減，復作是念：我於今者當以足指動此大地，使令動轉隨意久近。若欲令於少分動者，即隨所念如是動已，乃至能令諸山大地大海江河，一切隨動出大音聲，其聲遠徹聞於餘方。復觀諸水有種種色，或優鉢羅華、拘物頭華、鉢頭摩華、分陀利華，如是種種一切諸華皆隨念見。復觀虛空皆作地想，於其地上行住坐臥俯仰屈伸。復觀一切土石諸山作種種色，其形細軟如兜羅綿，於其山上迴轉去來經行宴坐。}@
%{这个人看到这块四指宽的地，无论怎么看都不会增加或减少，就心想：我现在应该用脚趾去推动这块土地，让它按照我的意愿，想让它动多久就动多久，想让它动多远就动多远。如果想让它稍微动一下，它就按照我的想法，动起来，甚至能使山河大地、海洋江河，全都随着我的意念，发出巨大的声音，声音传得很远，可以传到其他地方。再看水，有各种颜色，比如优钵罗花、拘物头花、鉢头摩花、分陀利华，像这样各种各样的花，都能随着我的意念看到。再看虚空，都变成土地的样子，我就在这块土地上行走、站立、坐着、躺着，抬头、低头、弯曲、伸展。再看所有的土石山，都变成各种颜色，形状细软，像棉花一样，我在山顶上转来转去，行走、站立、坐着、躺着。}%

@{彼人爾時作如是等諸外觀已，悉皆放捨還更攝念，復自觀身作輕微想，更增修習令其成就，如兜羅綿隨風飄散。作是觀已，於虛空中行住坐臥，是人復入火光三昧，身現種種妙色光明，青黃赤白及頗梨色。又復遊入炎摩迦定，於身上下互出水火，乃至地中現於出沒，如鳥處空無諸障礙，日月威力有大光明，能以手摩不生驚畏。又復身上到於梵天，作如是等現神變已，復隨所樂作如是念：於其身內或青或黃或赤或白，或復見紫及以頗梨。復作是念：我當云何得見諸佛，隨其方所皆悉覩見？}@
%{这个人，这时，做了这些外在的观察之后，就把这些都放下了，然后再次集中注意力，再观察自己的身体，想着身体很轻微，不断地练习，让它达到圆满，像棉花一样随风飘散。这样观察之后，就在虚空中行走、站立、坐着、躺着，这个人又进入火光三昧，身体显现各种奇妙的颜色和光明，青色、黄色、红色、白色，还有颇梨色。又游入炎摩迦定，在身上上下交替地出现水火，甚至在地里出现，然后消失，像鸟在空中，没有障碍，日月威力很大，光明很大，可以用手触摸，不会感到害怕。又从身上到达梵天，做了这些神通变化之后，就随心所欲地想：在我的身体里，或者青色，或者黄色，或者红色，或者白色，或者看到紫色和颇梨色。又心想：我怎样才能见到佛，无论他们在什么地方，都能全部看到？}%

@{彼人爾時若欲見小隨念即見，若欲見大亦隨念見，乃至充塞遍滿虛空。復作是念：是等諸佛，無所從來去無所至，唯我心作，於三界中，是身因緣唯是心作。我隨覺觀，欲多見多欲少見少。諸佛如來即是我心。何以故？隨心見故。心即我身，即是虛空，我因覺觀見無量佛，我以覺心見佛知佛，心不見心心不知心，我觀法界性無牢固，一切諸法皆從覺觀因緣而生。是故法性即是虛空，虛空之性亦復是空，我因是心見種種色青黃赤白，一切雜色及以虛空，種種示現作神變已，所見如風無有真實，但妄想心依止於色。是則名為共凡夫人順四諦陀羅尼。}@
%{这个人，这时，如果想要看小的，就随念就看到，如果想要看大的，也随念就看到，甚至充满遍布虚空。又心想：这些佛，没有来处，没有去处，没有到达的地方，只有我的心在造作，在三界中，这个身体的因缘，只有我的心在造作。我随觉观，想要看多的就看多的，想要看少的就看少的。诸佛如来就是我的心。为什么呢？因为随心所见。心就是我的身体，就是虚空，我因为觉观，看到了无量的佛，我用觉心看到佛，知道佛，心不看心，心不知道心，我观察法界性，没有牢固，一切诸法都从觉观因缘而生。所以法性就是虚空，虚空的性也还是空，我因为这个心，看到各种颜色，青色、黄色、红色、白色，所有杂色，还有虚空，各种各样的显现，做了神通变化之后，所看到的像风一样，没有真实，只是妄想心依附在色上。这就是所谓的共凡夫顺四谛陀罗尼。}%

@{佛言：憍陳如！何者名為不共凡夫四諦順陀羅尼？若有人能作如是念：此虛空者不可捉持，無有覺觀不可宣說，心亦如是猶如虛空，不可捉持不可宣說。如是二種，皆悉虛妄憂愁惱亂，猶如火燒虛誑鬪諍，我今捨離是空色等一切諸念亂想覺觀。如是捨諸虛空色等虛妄覺觀一切心已，心不復生，離諸念故心得寂滅，得寂滅已更不復生。何以故？心緣滅故是心便滅，身心釋悅悉皆捨離，以捨離故身得安隱，捨覺觀故口離語言，心安一緣修習滅定。是人爾時一日一夜，入於如是寂滅三昧，如意自在經無量億百千萬歲，於是三昧堪忍不散。從滅定起，捨有漏法及其壽命，入於涅槃。此名無漏不共凡夫四諦順陀羅尼第一解脫門。}@
%{佛说：憍陈如！什么叫做不共凡夫四谛顺陀罗尼？如果有人能这样想：这个虚空，不能抓住，没有觉观，不能宣说，心也一样，就像虚空，不能抓住，不能宣说。这样两种，都是虚妄的，忧愁烦恼，就像火烧一样，虚假地争斗，我现在舍弃这个空、色等等一切念想、妄想、觉观。这样舍弃了虚空、色等等虚妄的觉观，一切心之后，心不再生起，因为离开念想，所以心得到寂灭，得到寂灭之后，不再生起。为什么呢？因为心缘灭，所以心就灭，身心释悦，全都舍弃，因为舍弃了，所以身体得到安宁，舍弃了觉观，所以嘴巴离开语言，心安住一个缘，修习灭定。这个人，这时，一天一夜，进入这样的寂灭三昧，随心所欲，经过无量亿百千万岁，这个三昧可以忍受，不会散失。从灭定中起来，舍弃有漏法，以及它的寿命，进入涅槃。这叫做无漏不共凡夫四谛顺陀罗尼第一解脱门。}%

@{佛復告憍陳如：云何名為共凡夫人四諦順陀羅尼？若有人能作如是念：我隨覺觀觀如是色、觀如是我，我心即色、色即我心，若我遠離一切色相觀虛空相。是人爾時修虛空相，即入無量空處三昧。此則名為共凡夫人順四諦陀羅尼義。}@
%{佛又对憍陈如说：什么叫做共凡夫顺四谛陀罗尼？如果有人能这样想：我随着觉观，观察这样的色，观察这样的我，我的心就是色，色就是我的心，如果我远离一切色相，观察虚空相。这个人，这时，修习虚空相，就进入无量空处三昧。这就是所谓的共凡夫顺四谛陀罗尼的意义。}%

@{若有人能作如是念：色即是空，我以此色因緣空故，得見虛空。何者境界是虛空相？虛空之性名無障礙，是風住處；如是風者是四大相，我色亦爾是四大攝，此二法者無有差別，心亦如是猶如虛空。復作是念：此四大者以何為體？一切諸法性自空寂，自他等性亦皆空寂。夫虛空者即無所有，不生不滅無處無家。作是觀時係念諸佛。既係念已，見虛空中有無量佛，一心念已得阿那含果。此則名為不共凡夫四諦順陀羅尼第二解脫門。}@
%{如果有人能这样想：色就是空，我因为这个色缘空，所以能看到虚空。什么境界是虚空相？虚空的性叫做无障碍，是风住的地方；这样的风，是四大相，我的色也一样，是四大摄，这两种法，没有差别，心也一样，就像虚空。又心想：这四大，以什么为体？一切诸法的性，本来就空寂，自己和他人的性，也都是空寂。虚空，就是没有所有，不生不灭，没有地方，没有家。这样观察的时候，系念诸佛。系念之后，看到虚空中有无量的佛，一心念之后，得到阿那含果。这就是所谓的，不共凡夫四谛顺陀罗尼第二解脱门。}%
@{復次，行者作如是念：何者境界是虛空相？復何因緣名為我相？行者自念：言虛空者即是我也，即是淨我即是我心。我者無色如虛空無邊，我亦如是。此則名為共凡夫人如實陀羅尼。若有能觀一切法空無我我所；言空處者，即是無我色亦無我。若觀如來即是我也，我見佛已，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果，乃至一切有漏法盡得阿羅漢果。此則名為不共凡夫四諦順陀羅尼第三解脫門。}@
%{接着，修行者要这样想：什么样的境界是虚空相？又因为什么缘故被称为我相？修行者自己思考：说虚空，那就是我，就是清净的我，就是我的心。我，无色无形，如同虚空无边无际，我也一样。这被称为与凡夫共同的如实陀罗尼。如果有人能够观照一切法空无我我所；说空处，就是无我，色也没有我。如果观照如来就是我，我见到佛了，得到了须陀洹果、斯陀含果、阿那含果，乃至一切有漏法都尽得阿罗汉果。这被称为不共凡夫四谛顺陀罗尼第三解脱门。}%

@{復次，行者若觀於我清淨不濁，即是空處空即我心。若能永斷一切煩惱即是淨心，若能修習八直正道是名淨心。作如是學，即能獲得須陀洹果乃至證得阿羅漢果。此則名為不共凡夫四諦順陀羅尼第四解脫門。}@
%{接着，修行者如果观照到我的内心清净无染，那就是空处，空就是我的心。如果能够永远断除一切烦恼，那就是清净的心，如果能够修习八正道，这叫做清净的心。这样学习，就能获得须陀洹果，乃至证得阿罗汉果。这被称为不共凡夫四谛顺陀罗尼第四解脱门。}%

@{復次，行者若有欲觀於色相者即分別相，分別相者即是瞋相，瞋恚相者即生死相。我今為斷生死相故觀心相空。此則名為共凡夫人四諦順陀羅尼。行者若觀於我即是寂靜，我今亦未斷於覺觀。若觀於我及我我所如觀虛空，我我所者即是苦也。苦所從生即名為集，如是苦集是可斷法是名為滅，觀苦集滅是名為道，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果，乃至獲得阿羅漢果。此則名為不共凡夫四諦順陀羅尼第五解脫門。}@
%{接着，修行者如果想要观照色相，那就是分别相，分别相就是嗔相，嗔恚相就是生死相。我现在为了断除生死相，所以观照心相空。这被称为与凡夫共同的四谛顺陀罗尼。修行者如果观照到我，就是寂静，我现在还没有断除觉观。如果观照到我和我的我所，如同观照虚空，我的我所就是苦。苦从哪里生起，就叫做集，这样苦集是可以断除的，这叫做灭，观照苦集灭，这叫做道，得到须陀洹果、斯陀含果、阿那含果，乃至获得阿罗汉果。这被称为不共凡夫四谛顺陀罗尼第五解脱门。}%

@{復次，行者作如是念：何以故？我今已觀此虛空相，夫虛空者即是於我。我若遠離虛空觀者，次觀識處。如虛空觀識觀亦爾，如虛空處無量無邊，識亦如是無量無邊。此則名為共凡夫人四諦順陀羅尼。行者若念識名為想，亦名覺觀，識即是苦，知苦所從名之為集，苦集可斷是名為滅，觀苦集滅是名為道，得須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。此則名為不共凡夫四諦順陀羅尼第六解脫門。}@
%{接着，修行者要这样想：为什么呢？我现在已经观照了这个虚空相，虚空就是我。如果我远离虚空的观照，就接着观照识处。如同观照虚空，观照识也一样，如同虚空无量无边，识也一样无量无边。这被称为与凡夫共同的四谛顺陀罗尼。修行者如果想到识，叫做想，也叫做觉观，识就是苦，知道苦从哪里来，叫做集，苦集可以断除，叫做灭，观照苦集灭，叫做道，得到须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。这被称为不共凡夫四谛顺陀罗尼第六解脱门。}%

@{復次，行者若觀識處即是覺觀，如刺入身如瘡如病，如我前時遠離空處，離空處已亦離識處，離識處已修無想處。是人爾時得無想已不緣一法，即得住於無想三摩跋提。此則名為共凡夫人三摩跋提。若觀識處即是瘡痍苦惱之法，如病如癰，如我遠離觀於識相。次觀無想，言無想者即是無我，無我我所想。觀念清淨大般涅槃。作是觀時，即得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果，乃至得於阿羅漢果。此則名為不共凡夫四諦順陀羅尼第七解脫門。}@
%{接着，修行者如果观照识处，就是觉观，如同刺入身体，如同疮，如同病，如同我以前远离空处，远离空处之后，也远离识处，远离识处之后，就修无想处。这个人，这时候得到了无想，不再缘一法，就住于无想三摩跋提。这被称为与凡夫共同的三摩跋提。如果观照识处，就是疮痍苦恼之法，如同病，如同痈，如同我远离观照识相。接着观照无想，说无想，就是无我，无我我所想。观照清净的大般涅槃。这样观照的时候，就得到须陀洹果、斯陀含果、阿那含果，乃至得到阿罗汉果。这被称为不共凡夫四谛顺陀罗尼第七解脱门。}%

@{復次，行者若有能觀無想處者即是細想，如我遠離是無想處，觀非有想非無想處亦復如是。此則名為共凡夫人如實陀羅尼。若觀非想非非想處即是大苦，是處可斷可得解脫。作是觀時，彼人即得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果，乃至得於阿羅漢果。此則名為不共凡夫四諦順陀羅尼第八解脫門。}@
%{接着，修行者如果能够观照无想处，那就是细想，如同我远离这个无想处，观照非有想非无想处，也是这样。这被称为与凡夫共同的如实陀罗尼。如果观照非想非非想处，那就是大苦，这个地方可以断除，可以得到解脱。这样观照的时候，这个人就得到须陀洹果、斯陀含果、阿那含果，乃至得到阿罗汉果。这被称为不共凡夫四谛顺陀罗尼第八解脱门。}%

@{憍陳如！此陀羅尼有如是等不可思議種種利益，又能除斷一切欲貪、一切色貪、一切非色貪，離凡夫位得聖人法，永斷一切三惡道因，於當來世不更受於地獄、畜生及以餓鬼，是名四諦順陀羅尼。汝今當知，此即是彼瞻波迦華色如來所遣，日行藏菩薩所齎持欲。我今在此說大集經，是故彼佛送此欲來。此陀羅尼能斷一切諸結煩惱，又能永盡一切結恨、諸增上慢及我慢等、一切嫉妬，能却世間一切家業一切戲笑，能斷一切我見一切疑見及婆羅多觸，能斷一切常見、斷見、壽命見、逋沙見、富伽羅見、作見、知見、一切色見，乃至觸見、一切生見、一切四大見，能斷如是一切諸見。能知一切五陰、十二入、十八界等，能令受者得涅槃樂，能壞眾魔調伏惡龍，能令一切諸天及諸夜叉皆生歡喜，能怖阿修羅及迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，能壞一切惡邪外道，能悅一切剎利、婆羅門、毘舍、首陀羅，能令一切多貪婦女念於少欲，能令多聞人心生歡喜，能令坐禪人樂阿蘭若，能療一切諸惡重病，能却一切鬪諍飢饉疾疫凶衰及諸橫死，能除外賊惡風惡雨惡水瀑河非時寒熱、種種苦辛麁澁惡味。能光法母建立法幢，紹三寶種使不斷絕，又能安慰生死流轉恐怖眾生令其快樂，能生盡智證無生智，能裂無明破諸闇聚，能捨苦擔入於涅槃。}@
%{憍陈如！这个陀罗尼有这样不可思議的种种利益，还能断除一切欲贪、一切色贪、一切非色贪，离开凡夫位，得到圣人法，永远断除一切三恶道因，在未来世不再受地狱、畜生以及饿鬼的苦，这叫做四谛顺陀罗尼。你现在应该知道，这正是瞻波迦华色如来所派遣，日行藏菩萨所持有的心愿。我现在在这里说大集经，所以佛陀送来这个心愿。这个陀罗尼能够断除一切诸结烦恼，还能永远断除一切结恨、诸增上慢以及我慢等等、一切嫉妒，能够远离世间一切家业一切戏笑，能够断除一切我见一切疑见以及婆罗多触，能够断除一切常见、断见、寿命见、逋沙见、富伽罗见、作见、知见、一切色见，乃至触见、一切生见、一切四大见，能够断除这样一切诸见。能够知道一切五阴、十二入、十八界等等，能够让受持者得到涅槃乐，能够摧毁众魔，调伏恶龙，能够让一切诸天以及诸夜叉都生欢喜，能够怖畏阿修罗以及迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，能够摧毁一切恶邪外道，能够悦服一切刹利、婆罗门、毘舍、首陀罗，能够让一切多贪妇女想到少欲，能够让多闻人心生欢喜，能够让坐禅人乐于阿兰若，能够治疗一切诸恶重病，能够远离一切斗争饥馑疾疫凶衰以及诸横死，能够除掉外贼恶风恶雨恶水瀑布河流非时寒热、种种苦辛粗涩恶味。能够光耀法母，建立法幢，继承三宝种子，使它不断绝，还能安慰生死流转恐怖的众生，让他们快乐，能够生起尽智，证得无生智，能够破除无明，摧毁一切黑暗，能够舍弃苦担，进入涅槃。}%
@{佛說此四諦順陀羅尼忍時，無量無邊阿僧祇眾諸天及人，遠塵離垢於諸法中得法眼淨；九十六億那由他眾生，捨諸煩惱心得解脫；八十億百千那由他眾生，得此四諦順陀羅尼；無量無數阿僧祇眾生，發阿耨多羅三藐三菩提心，亦復得於不退轉道；四萬二千眾生得無生法忍。一切天、龍、夜叉、羅剎、阿修羅、迦樓羅、乾闥婆、緊陀羅、摩睺羅伽、薜荔多、鳩槃茶、毘舍遮、人、非人等皆悉讚言：善哉，善哉！無上世尊！言音微妙不可思議，最勝難量不可稱說，無慧眼者為出智光，苦擔眾生能為除却，於流轉海作大船筏。如是善巧無礙智說，誰有聞者不樂發於阿耨多羅三藐三菩提心！}@
%{佛陀說了這四諦順陀羅尼忍時，無量無邊的阿僧祇眾生，包括諸天和人，都遠離塵垢，在諸法中獲得了法眼清淨；九十六億那由他眾生，捨棄了煩惱，獲得了解脫；八十億百千那由他眾生，得到了這四諦順陀羅尼；無量無數阿僧祇眾生，發起了阿耨多羅三藐三菩提心，也得到了不退轉道；四萬二千眾生得到了無生法忍。一切天、龍、夜叉、羅剎、阿修羅、迦樓羅、乾闥婆、緊陀羅、摩睺羅伽、薜荔多、鳩槃茶、毘舍遮、人、非人等等，都讚嘆說：太好了，太好了！無上世尊！您的言音微妙不可思議，最勝難量不可稱說，沒有智慧之眼的人，您為他們開啟了智慧之光，您擔負著眾生的苦難，為他們解除痛苦，在生死流轉的大海中，您是他們的救生船。這樣善巧無礙的智慧之語，誰聽到之後，不樂於發起阿耨多羅三藐三菩提心呢！}%

@{爾時，長老阿若憍陳如白佛言：世尊！云何名為日眼蓮華陀羅尼？如日行藏菩薩摩訶薩之所宣說，智者受持讀誦書寫得大利益，於三界獄不生樂想，得無相三摩提解脫門，得無所有處三昧，得雙頭滅結。若有聞者能薄煩惱，七返常受人天之身，於人天中能得聖道，不為貪欲之所染污，諸天世人常所恭敬。}@
%{當時，長老阿若憍陳如對佛陀說：世尊！什麼叫做日眼蓮華陀羅尼呢？像日行藏菩薩摩訶薩所宣說的，智慧的人如果持誦、讀誦、書寫這部陀羅尼，就能得到很大的利益，在三界獄中不會產生樂想，獲得無相三摩提的解脫之門，獲得無所有處三昧，雙頭滅結。如果有聞者，能夠薄除煩惱，七返常受人天之身，在人天中能得到聖道，不被貪欲所染污，諸天世人常會恭敬他。}%

@{佛告憍陳如：諦聽，諦受！精勤用心莫生疲懈。汝所問此日眼蓮華陀羅尼者，非是一切聲聞辟支佛心行境界。何以故？此陀羅尼乃至清淨十八不共佛法力生。憍陳如！若我今於百千萬劫說此日眼蓮華陀羅尼終不可盡，亦令聞者一切天人心生迷悶。此陀羅尼唯佛能說唯佛能聽。何以故？此陀羅尼有無量義難知難覺，如日眼蓮華陀羅尼，自餘三方無盡根陀羅尼、智依止陀羅尼、惡睡眠眾生陀羅尼，亦復如是。}@
%{佛陀對憍陳如說：仔細聽，仔細記住！精勤用心，不要產生疲倦。你所問的這個日眼蓮華陀羅尼，不是一切聲聞辟支佛心行境界。為什麼呢？因為這部陀羅尼，乃至清淨十八不共佛法力所生。憍陳如！如果我現在說這部日眼蓮華陀羅尼，就算說上百千萬劫也說不完，而且還會讓聽者，包括一切天人，都產生迷惑和厭倦。這部陀羅尼只有佛陀能說，也只有佛陀能聽。為什麼呢？因為這部陀羅尼有無量義，難以知覺，像日眼蓮華陀羅尼一樣，其他的三方無盡根陀羅尼、智依止陀羅尼、惡睡眠眾生陀羅尼，也都是如此。}%

@{憍陳如白佛言：世尊，唯願說彼南方山王如來香象菩薩所送空順陀羅尼。}@
%{憍陳如對佛陀說：世尊，我懇請您說一下，南方山王如來香象菩薩所送的空順陀羅尼。}%

@{佛言：如是，如是！至心諦聽當為汝說。憍陳如！若有眾生觸欲因緣惛醉迷亂，不知解脫醒覺之處，流轉生死於無量劫在三惡道，受諸苦惱不可堪忍。菩薩摩訶薩大慈悲心，見諸眾生受如是等無量苦惱，起大精進修行諸道，修行道已得阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多羅三藐三菩提已說出苦道。若有眾生能至心聽如說順行即得脫苦，得須陀洹果乃至阿羅漢果。}@
%{佛陀說：好的，好的！你用心聽，我現在就為你說。憍陳如！如果有些眾生，因為觸欲因緣而昏迷醉亂，不知道解脫醒覺的地方，在無量劫中，流轉生死，在三惡道中受苦，這些苦惱是不可忍受的。菩薩摩訶薩具有大慈悲心，看到眾生受這些無量苦惱，就發起大精進，修行諸道，修行道之後，獲得了阿耨多羅三藐三菩提，獲得了阿耨多羅三藐三菩提之後，就說出脫離苦難的方法。如果有些眾生，能夠至心聽聞佛陀的教誨，按照佛陀的教誨去修行，就能夠脫離苦難，獲得須陀洹果，乃至阿羅漢果。}%

@{佛告阿若憍陳如：云何觸欲？若有眾生和合欲事，因和合故則生於觸，因觸生樂，因樂生苦。苦因緣故，生死苦惱從是而生。憍陳如！如四毒蛇，以四因緣能害眾生，所謂見毒、噓毒、嚙毒、觸毒。如是一切念欲眾生亦復如是，有見因緣、有聞因緣、有念因緣、有觸因緣，以是四緣令諸眾生遠離一切諸善根本，於生死中受大苦惱。}@
%{佛陀對阿若憍陳如說：什麼叫做觸欲呢？如果有眾生，因為和合欲事，由於和合，就產生了觸，因為觸產生了樂，因為樂產生了苦。由於苦的因緣，生死苦惱就從此而生。憍陳如！就像四種毒蛇，以四種因緣能傷害眾生，所謂見毒、噓毒、嚙毒、觸毒。像這樣，一切念欲的眾生也都是如此，有見的因緣、有聞的因緣、有念的因緣、有觸的因緣，以這四種因緣，讓眾生遠離一切善的根本，在生死中受大苦惱。}%

@{佛告憍陳如：云何名為觸欲解脫？若彼行者作如是念：以何方便得離觸欲？復作是念：若我能觀骨瑣遠離貪欲，是則名為最勝方便。作是思惟：色者即是四大所造，四大所造即是無常，性無牢固破壞離散，皮肉髮抓膿血筋骨，智者終不於是身中生淨好相。作是觀已，若晝若夜悉見一切十方清淨猶如珂貝，見是事已，即時獲得一切世間不可樂想。如是行者復作是念：我此生死煩惱鼓作，我於此想若樂修者，則能斷除一切煩惱生老病死。如是行者於一切骨正覺觀已，一心正念不失不動，此名奢摩他。如是次第正觀頭骨乃至足骨，一心正念不失不動，此名毘婆舍那。}@
%{佛陀對憍陳如說：什麼叫做觸欲解脫呢？如果那個修行者這樣想：用什麼方法才能夠脫離觸欲呢？又這樣想：如果我能觀骨瑣，遠離貪欲，這就是最勝的方便。這樣思惟：色就是四大所造，四大所造就是無常，本性沒有牢固，會破壞、會離散，皮肉、頭髮、指甲、膿血、筋骨，智慧的人最終不會在這個身體中產生淨好相。這樣觀想之後，無論白天黑夜，都能看到一切十方清淨，就像珂貝一樣，看到這樣的事，就能夠立刻獲得一切世間不可樂想。這樣修行者又這樣想：我這個生死煩惱鼓作，如果我樂於修習這個觀想，就能夠斷除一切煩惱，包括生老病死。這樣修行者，對一切骨正覺觀想之後，一心正念，不失不移，這叫做奢摩他。這樣次第正觀頭骨，乃至足骨，一心正念，不失不移，這叫做毘婆舍那。}%

@{復作是念：以何方便得破生死？作是思惟，觀於口鼻和合入出，風方便故破生死鼓。如是行者自觀身骨猶如碎末為風所吹，於自身中骨想皆盡不見身相。如是觀時遠離身相，生於空相不見內法，此則名為第一空門。}@
%{又這樣想：用什麼方法才能夠破除生死？這樣思惟，觀想口鼻和合，呼吸出入，風的方便，能夠破除生死鼓。這樣修行者，自己觀想身體骨骼，就像碎末被風吹散一樣，在自身中，骨骼的觀想都消失了，看不到身體相。這樣觀想時，遠離了身體相，生起了空相，看不到內法，這就是第一空門。}%
@{復次，行者於自身中復更思惟：一切外色風力所壞。作是觀已，於此內外一切諸色不念不見，此則名為第二空門。}@
%{其次，修行人应该进一步思考：所有外在的颜色都是风力破坏造成的。这样观察之后，对内外一切颜色都不去想、不去看，这就是所谓的第二种空门。}%

@{復次，行者作如是念：我今不見一切內外諸色相貌，皆是空力，我今定知一切諸法無有去相無有來相。作是觀時，一切覺觀悉皆永斷，此則名為第三空門。}@
%{其次，修行人应该这样想：我现在看不到内外一切颜色的相貌，都是因为空的力量，我现在确定知道，所有法都没有离开的相，也没有到来的相。这样观察的时候，所有觉察和观照都会永远断除，这就是所谓的第三种空门。}%

@{復次，行者作如是念：識為大罪，復觀是識知是一切覺觀因緣，我當速離心意識行。何以故？若有集法當知定滅，一切有法體非真實，一切有法性是寂滅。此則名為第四空門。作是觀時，得須陀洹果乃至阿羅漢果，或有獲得法順忍者，或有獲得菩提證者。}@
%{其次，修行人应该这样想：意识是最大的罪过，进一步观察，这个意识是所有觉察和观照的因缘，我应该尽快远离心意识的行为。为什么呢？如果有集聚的法，就应该知道它一定会灭，所有有法的本体都是不真实的，所有有法的本性都是寂灭的。这就是所谓的第四种空门。这样观察的时候，就会得到须陀洹果乃至阿罗汉果，或者有些人会获得法顺忍，或者有些人会获得证得菩提。}%

@{復次，行者若觀覺觀是滅相者，即得滅定，此則名為不共凡夫空順陀羅尼。}@
%{其次，修行人如果观察到觉察和观照是灭的相，就会得到灭定，这就是所谓的非凡夫共有的空顺陀罗尼。}%

@{是陀羅尼成就無量一切功德，有大力勢能大利益，永斷無量諸大苦惱，善能除斷一切欲貪、一切色貪，乃至一切想非想貪，能捨一切煩惱苦擔，此即是彼山王如來香象菩薩摩訶薩所送。以我說此大集經故，彼佛送此陀羅尼欲。}@
%{这个陀罗尼能成就无量一切功德，有强大的力量和利益，能够永远断除无量的大苦恼，能够很好地断除一切欲贪、一切色贪，乃至一切想和非想贪，能够舍弃一切烦恼和痛苦的负担，这就是山王如来香象菩萨摩诃萨所赠送的。因为我讲了这部大集经，所以那位佛才送这个陀罗尼。}%

@{說此法時九十二萬百千眾生得須陀洹果，六百萬諸眾生等不生煩惱，得無漏道慧心解脫；九十那由他百千眾生，於初學中得此空順陀羅尼；八百萬諸眾生等，得辟支佛證智定心；六十六頻婆羅眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，無量眾生亦得住於不退轉道。一切大眾皆讚：善哉！天雨雜華并散香末。}@
%{讲这部法的时候，九十二万百千众生得到了须陀洹果，六百万众生不再生烦恼，得到了无漏道慧心解脱；九十那由他百千众生，在初学的时候得到了这个空顺陀罗尼；八百万众生得到了辟支佛证智定心；六十六频婆罗众生发起了阿耨多罗三藐三菩提心，无量众生也得到了住于不退转道。所有大众都赞叹：太好了！天上下着各种花雨，同时散发出香末。}%

@{爾時，憍陳如復白佛言：世尊！唯願如來，為我說彼智德峯王佛遣炎德藏菩薩摩訶薩所送無願順陀羅尼。}@
%{当时，憍陈如又对佛说：世尊！希望如来能够为我讲一下智德峰王佛派遣炎德藏菩萨摩诃萨所赠送的无愿顺陀罗尼。}%

@{佛言：如是，如是。憍陳如！至心諦聽當為汝說。有諸眾生處在世間愛樂於欲，晝夜貪味不知出道，不知出故，於流轉身受大苦惱。是人應當觀於無願解脫法門，作如是念：欲欲、色欲及無色欲、觸欲、解欲，如是等欲因覺觀生，諸行因緣和合故有。復次，行者更如是念：如是諸行無有作者、無有受者，因風造作故有。於我身口意行亦復如是因風而生，因是風故身得增長，因是風故口得增長。復作是念：若身口意因風造者，我當碎身令如微塵。如是念已，諦自觀察：我此身中入出氣息即同彼風，諦觀一切身諸毛孔從風因緣故有生死。復觀一切不淨之物，肉血髮抓因風故成；復觀是身命終之時，是屍更無風息入出。復作是念：我身口行因緣於風，若無風者無身口行。是故，爾時得空三昧修集增長，因修集故一切有本葉薄華萎，乃至漸漸能斷欲貪及以解欲。作是觀已，得須陀洹果乃至阿羅漢果，或有發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{佛说：是的，是的。憍陈如！你应该专心仔细地听，我将为你讲。有一些众生生活在世间，喜欢贪恋欲望，白天黑夜贪图美味，不知道出离之道，因为不知道出离，所以在轮回中受着巨大的痛苦。这些人应该观察无愿解脱的法门，这样想：欲欲、色欲以及无色欲、触欲、解欲，这些欲望都是因为觉察和观照而生，因为诸行因缘和合才有的。其次，修行人进一步这样想：这些诸行没有造作者，也没有受者，是因为风的力量才有的。我对身口意行为也是这样，因为风而生，因为风，身体才能生长，因为风，嘴巴才能生长。再这样想：如果身口意都是因为风造的，我就应该把身体打碎，让它像微尘一样。这样想以后，仔细观察自己：我这个身体中进出的呼吸，就如同风一样，仔细观察身体所有的毛孔，都是因为风的力量才有的生死。再观察一切不净的东西，肉、血、头发、指甲，都是因为风的力量而成的；再观察这个身体生命终结的时候，尸体就再也没有风息进出。再这样想：我身口行为的因缘在于风，如果没有风，就没有身口行为。所以，这时候就能得到空三昧，修集增长，因为修集，所有有法本根就会变得薄弱，花朵就会枯萎，最终能够逐渐断除欲贪以及解欲。这样观察以后，就会得到须陀洹果乃至阿罗汉果，或者有些人会发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{復次，行者若心亂時，應如是觀：彼欲因緣，念種種色乃至念天，以是心散。時彼行者更如是念：若我一切諸生處中，欲未斷故此心更生。譬如伐樹不去於根唯却枝檊，不除根故其樹更生。愛亦如是，愛入未斷能生諸苦。復次，行者不念於取一心專修，乃至我身，骨瑣雪白色如珂貝悉皆筋連。見骨瑣已，是時若眼中見內外色，或復見彼一切皆空，但骨瑣連色白如貝不增不減。時彼行者如是念已不失於心，此名奢摩他。}@
%{其次，修行人如果心乱的时候，应该这样观察：那些欲望的因缘，想着各种颜色，乃至想着天，以至于心散乱。这时候修行人再这样想：如果我在所有众生处，欲望没有断除，所以这个心又生起来了。就像砍树不砍根，只砍枝条，因为没有除掉根，所以树又会生长。爱也是这样，爱根没有断除，就会生起各种痛苦。其次，修行人不要去想其他，专心修持，乃至我的身体，骨头、骨髓雪白如珂贝，都互相连接在一起。看到骨头、骨髓以后，这时候如果眼睛看到内外颜色，或者看到那些都是空的，但是骨头、骨髓连接在一起，颜色洁白如贝，不增不减。这时候修行人这样想以后，不会失去心，这叫做奢摩他。}%

@{復次，行者若如是學：此我頭骨齒骨項骨，乃至此是我脚指骨。如是念者坐不得禪。何以故？以有奢摩他、毘婆舍那兩種念故，心不得禪。時彼行者，攝念緣中心住不動，歡喜快樂速疾得修。若獨念一毘婆舍那心正住者，應當速疾念彼骨瑣專係思惟。此行若明，更好觀察骨相成塵，磨滅分散隨逐因緣。作是觀者，此名毘婆舍那順忍覺。若一切骨離垢色白，碎末為塵與心和合，如是思惟，此名生順忍覺。若彼行者觀一切色，離垢潔白及骨成塵，離我和合心識去來。如是觀者，此名無我盡順忍覺。若一切色為識境界眼中來者，離垢淨白及以骨塵，作如是念：彼不可說、不可捉持，亦不停住。如是念者，此名奢摩他順忍覺。如是行人，得此順忍覺因緣故，於三世中現在未來，一切貪欲悉皆除滅及盡三有。於三界中脫三垢縛，即得入於三解脫門。如是念已得須陀洹果，乃至如是一相念者得阿羅漢果。}@
%{其次，修行人如果这样学习：这是我的头骨、牙齿、脖子骨，乃至这是我的脚趾骨。这样想的人，就坐不了禅。为什么呢？因为有奢摩他和毗婆舍那两种念头，所以心就坐不了禅。这时候修行人，摄住念头，缘着心，住在不动的地方，欢喜快乐，很快就能修持。如果只念一个毗婆舍那，心正住的话，应该尽快地念着骨头、骨髓，专门地思考。如果这个行为明了，就更好观察骨头的相貌变成尘土，磨灭分散，随着因缘而走。这样观察，叫做毗婆舍那顺忍觉。如果所有骨头离开垢染，颜色洁白，碎末变成尘土，和心和合，这样思考，叫做生顺忍觉。如果修行人观察所有颜色，离开垢染，洁白，以及骨头变成尘土，离开我和合，心识来去。这样观察，叫做无我尽顺忍觉。如果所有颜色都是识的境界，从眼睛里来的，离开垢染，洁白，以及骨头变成尘土，这样想：那个是不可说的，不可捉持的，也不停留的。这样想，叫做奢摩他顺忍觉。这样修行的人，因为得到这个顺忍觉的因缘，在三世中，现在、未来，所有贪欲都会被断除，以及断除三有。在三界中，摆脱三垢的束缚，就能进入三解脱门。这样想以后，就会得到须陀洹果，乃至这样一心念的人，就会得到阿罗汉果。}%
@{復次，行者觀一切色及以骨瑣猶如珂貝，離垢筋連見骨瑣已，時彼行人心定不動。}@
%{其次，修行的人观想所有颜色和骨头就像珠宝一样，脱离了污垢的筋络连接着骨头，这时修行的人心平静不动。}%
@{若心不動，行住坐臥常係一緣。}@
%{如果心不动，那么行走、站立、坐着、躺下都始终保持一个念头。}%
@{如是念者，名奢摩他調柔修習。}@
%{这样念诵，就叫做奢摩他调柔修习。}%
@{時彼行人，復更內外觀察於空，念內外空得入三昧，觀一切色悉皆青相，念此骨瑣亦作青色，見諸骨瑣作青色已，時彼行人復作是念：誰作此色及骨瑣青？誰造誰安？乃至琉璃及頗梨色。}@
%{这时修行的人，再次内外观察虚空，念诵内外虚空而进入三昧，观想所有颜色都是青色的，念诵这些骨头也变成青色，看到所有骨头变成青色之后，这时修行的人再次这样想：是谁让这些颜色和骨头变成青色的？是谁创造的？是谁安置的？直到像琉璃和颇梨的颜色。}%
@{作此思惟分別想已，更如是念：此青色者心因緣見，是虛妄見非是實見。}@
%{这样思惟分别想之后，再次这样想：这个青色是心因缘所见，是虚妄的见，不是真实的见。}%
@{如是念已，知法從緣精勤修習，於諸世間常為眾生禮拜供養。}@
%{这样想之后，就知道法从缘起，精勤修习，在世间常为众生礼拜供养。}%

@{佛告憍陳如：此無願順陀羅尼義，除不樂想，及除食中諸顛倒想，是彼智德峯王如來遣炎德藏菩薩摩訶薩所送來欲。}@
%{佛陀告诉憍陈如：这个无愿顺陀罗尼的意思，就是消除不乐的念头，以及消除吃饭时种种颠倒的念头，这是智德峰王如来派遣炎德藏菩萨摩诃萨所送来的愿望。}%

@{爾時，座中有菩薩摩訶薩，名正念智白佛言：世尊！若諸聲聞修不淨相及奢摩他，得成相已有何等相？}@
%{这时，座位上有位菩萨摩诃萨，名叫正念智，对佛陀说：世尊！如果声闻修习不净相和奢摩他，成就相之后，有什么样的相呢？}%

@{佛言：善男子！若為破壞貪欲之結，修不淨念係心眉間，自觀己身三百碎骨，如是相出及不淨念。}@
%{佛陀说：善男子！如果为了破除贪欲的结，修习不净念系在心眉之间，观想自己的身体有三百块碎骨，这样相出现，以及不净念。}%
@{於是時中彼行人身亦熱亦動，此名初相。}@
%{这时修行的人身体也发热也动，这叫做初相。}%
@{得是相已，乃至常觀彼如是相，見自己身澁觸等相及以他身亦復如是，名第二相。}@
%{得到这个相之后，直到经常观想这个相，看到自己的身体粗糙、接触等相，以及其他人的身体也是这样，这叫做第二相。}%
@{又彼行者修不亂心，一切悉觀亦皆不淨，名第三相。}@
%{又修行的人修习不乱的心，所有一切观想都是不净的，这叫做第三相。}%
@{是人能觀苦集盡淨，名奢摩他。}@
%{这个人能够观想苦集灭道，这叫做奢摩他。}%
@{行者身中如是相出得於煖法，如溫乳汁灌澍身心，此則名為不動心相。}@
%{修行的人身体中出现这样的相，得到温暖的法，就像温热的乳汁灌溉身心，这叫做不动心相。}%

@{時彼行者若有心中樂如是相，當捨念心，此相清淨貪染自除，無明污心智慧斷故。}@
%{这时修行的人如果有心中喜欢这样的相，就应该舍弃念头的念头，这个相清净了，贪染就自然消除，因为无明污染的心被智慧断掉了。}%
@{行者如是觀白骨時，念此骨相乃至寂滅因緣，故有如是觀察，即見一切身中煖出，此如是相若奢摩他得具足滿，此則名為煖相善根。}@
%{修行的人这样观想白骨的时候，念诵这个骨头的相，直到寂灭的因缘，所以有这样的观察，就看到所有身体中暖气出现，这个相如果奢摩他圆满具足，这叫做暖相善根。}%
@{行者爾時緣於過去福德善根，今作此修心行清淨，見智如燈內心自知。}@
%{修行的人这时由于过去福德善根，现在做这个修心行清净，智慧就像灯一样，内心自己知道。}%

@{復次，行者觀身四行，從於瑣骨乃至微塵洞徹明了，如自額中覩於燈炎，見一切色及以自心并心數法，盡分別知。}@
%{其次，修行的人观想身体的四行，从骨头到微尘都洞彻明了，就像从自己的额头上看到灯火一样，看到所有颜色，以及自己的心和心数法，都完全分别知道。}%
@{譬如窓中日光明照，微塵迴轉無暫時停，一切有為譬如塵性，作如是念：乃至世間一切有法見無我見寂滅實智。}@
%{譬如窗户里阳光照耀，微尘旋转不停，所有有为法就像尘埃的性质一样，这样想：直到世间所有有法，看到无我，看到寂灭的真实智慧。}%
@{行者爾時得頂善根，是名頂法。}@
%{修行的人这时得到顶善根，这叫做顶法。}%

@{復次，行者得頂法已，更自觀身。或見火出、或見火然、或見大光滿十方面。}@
%{其次，修行的人得到顶法之后，再次观想自己的身体，或者看到火出现，或者看到火燃烧，或者看到大光明充满十方。}%
@{從初禪地乃至四禪善根所生，如是色陰微妙四大，彼行者身亦如是得所見身色，滿足禪樂不異於天。}@
%{从初禅地直到四禅善根所生，这样色阴微妙四大，修行的人身体也这样得到所见的身体颜色，满足禅悦，不异于天人。}%
@{時彼行人更從心裏復出日光，見於十方處處日輪皆悉遍滿。}@
%{这时修行的人，再次从心里发出阳光，看到十方处处日轮都充满遍满。}%
@{見是相已，不生心念，是時得入空三昧中，復見頂上種種色出猶如傘蓋，此名頂相功德善根。}@
%{看到这个相之后，不生念头，这时就进入空三昧中，再次看到头顶上种种颜色出现，就像伞盖一样，这叫做顶相功德善根。}%

@{復次，行者不取緣相四諦順忍，爾時彼中得四諦證。}@
%{其次，修行人不执着缘相的四谛顺忍，这时在其中得到四谛证。}%
@{善男子！此名聲聞修習不淨正念、因緣不淨正念，因緣成已得奢摩他，是名白骨燈光觀相。}@
%{善男子！这叫做声闻修习不净正念、因缘不净正念，因缘成就之后得到奢摩他，这叫做白骨灯光观相。}%
@{復於彼中如是相生，亦見是相，見是相已得歡喜心，歡喜因緣得八正道，因八正道能斷一切煩惱愛結，得須陀洹乃至阿羅漢果。}@
%{再次在其中，这样相生起，也看到这个相，看到这个相之后得到欢喜心，欢喜因缘得到八正道，因为八正道能够断除一切烦恼爱结，得到须陀洹直到阿罗汉果。}%

@{善男子！汝自剎中勝炎佛土，聲聞之人若富伽羅樂阿羅漢，觀如是法不淨因緣即得道果。}@
%{善男子！你自己的刹土胜炎佛土，声闻之人如果富伽罗乐阿罗汉，观想这样的法不净因缘，就能够得到道果。}%
@{說此不淨解脫法時，無量無數無邊眾生證得四諦如法順忍，乃至無量無邊眾生得如實果。}@
%{说这个不净解脱法的时候，无量无边众生证得四谛如法顺忍，直到无量无边众生得到如实果。}%

@{爾時，世尊復告阿若憍陳如言：善男子！若一切眾生共同一心，其四真諦可以一念而證得者，如來應為一切眾生演說一行一法一事，亦不應有八萬法聚，隨逐因緣差別之異。}@
%{这时，世尊再次告诉阿若憍陈如说：善男子！如果所有众生共同一心，其四真谛可以一念而证得，如来应该为所有众生演说一行一法一事，也不应该有八万法聚，随着因缘差别而不同。}%
@{若一人證時，一切眾生亦應同證。}@
%{如果一个人证得，所有众生也应该同时证得。}%
@{若一人斷時，一切眾生亦應同斷，不應別有聲聞三乘，不應別有菩薩十地。}@
%{如果一个人断除，所有众生也应该同时断除，不应该有声闻三乘，不应该有菩萨十地。}%
@{何以故？煩惱同故，斷時證處處所是同。}@
%{为什么呢？因为烦恼相同，断除时证得的地方处处都是相同的。}%
@{憍陳如！是故眾生應以種種因緣調伏，不以一緣及以一事。}@
%{憍陈如！所以众生应该用种种因缘调伏，不应该用一个缘和一件事。}%
@{憍陳如！若一切眾生覺觀未盡，如是時中一切有法大瘡大莿種種有生，種種生中有法增長種種相、種種色、種種心。時彼行者如是思念：若欲自心樂心取相，觀此骨瑣心和合生，彼念因緣，作此初心次第思惟，如是必定得涅槃道果證不難，又見此身得樂因緣不退轉故。}@
%{憍陈如！如果所有众生对觉观还没有完全理解，在这个时候，所有有法就会像大疮大刺一样，各种有生，各种有生中又有法增长，各种相、各种色、各种心。这时，修行者这样思考：如果想要自己内心快乐，内心执着于相，观察这些骨骼、毛发、心和合而生，思考这些因缘，以这种初心一步步思考，这样就能一定得到涅槃道果，证道不难，而且还能看到此身获得快乐的因缘，不会退转。}%

@{復次，行者作如是念：何因緣故心和合生？彼因緣故樂說方便。能知是者，此則名為第二勝心。現見法樂，住必定心得不退轉。}@
%{其次，修行者这样思考：什么因缘导致心和合而生呢？因为那些因缘，所以乐说方便法门。能够知道这些的人，这就是所谓的第二胜心。现见法乐，住于必定心，不会退转。}%

@{復次，行者如是思念：我今此心幾許因緣和合共生，處處覺觀攀緣取捨，如是身心有樂受故，或妄想住，我於彼身心樂寂滅。又如是念：若我因緣和合故生，緣骨瑣故，身心安樂樂已還滅。若彼行人生於眼識乃至意識，生及住滅方便因緣亦皆寂滅。作如是念，此則名為第三勝心現見法樂，必定不退得涅槃道，以是因緣及得四果不久不難。}@
%{再次，修行者这样思考：我现在的这个心，因为多少因缘和合而生，到处觉观，攀缘取舍，所以身心有快乐感受，或者妄想执着，我对于那些身心快乐，会寂灭。又这样思考：如果我因为因缘和合而生，因为骨骼、毛发等等，身心安乐，快乐已经灭尽。如果修行者生起眼识乃至意识，生起和住灭的方便因缘也都会寂灭。这样思考，这就是所谓的第三胜心，现见法乐，必定不退，得到涅槃道，因为这个因缘，很快就能得到四果，不难。}%

@{復次，行者作如是念：若我此身一切法界，通達方便清淨體性，亦非體性寂滅方便住。復如是念：我一切心相寂滅方便住，又一切心相覺觀想滅寂靜心住。此則名為第四勝心。現見法樂，如是必定得涅槃道，身雖未證欲證不難。}@
%{再次，修行者这样思考：如果我这个身，所有法界，通达方便清净的体性，也不是体性寂灭方便住。又这样思考：我所有心相寂灭方便住，所有心相觉观，想灭寂静心住。这就是所谓的第四胜心。现见法乐，这样就能必定得到涅槃道，身虽然没有证得，但是想要证得也不难。}%

@{憍陳如！如是四種最勝尚心和合現時，即得明見八十四百千三摩提行門。見是行己得阿那含果，乃至得阿羅漢果。爾時又得二種解脫，有大勢力具大神通，為諸天人禮拜供養。憍陳如！一切眾生非實一乘一行一貪一念一欲一解一信，是故如來宣說種種句偈名字種種法門。以是義故，如來具足十種神力。}@
%{憍陈如！这样四种最胜尚心和合出现的时候，就能明见八十四百千三摩提行门。看见这些行门，就能得到阿那含果，乃至得到阿罗汉果。那时，又能得到两种解脱，有大势力，具大神通，受到诸天人的礼拜供养。憍陈如！所有众生并非真正一乘一行一贪一念一欲一解一信，所以如来宣说各种句偈名字，各种法门。因为这个道理，如来具足十种神力。}%

@{憍陳如！一切眾生具有種種顛倒之想，是故如來為淨眾生顛倒想故，說無常想，或樂苦想，或無我想，或樂死想，或膖脹想，或樂爛想，或樂膿想，或青瘀想，或樂種種蟲噉食想，或樂臭想，或樂骸骨離散等想。}@
%{憍陈如！所有众生都有各种颠倒的妄想，所以如来为了净化众生颠倒的妄想，说无常想，或者乐苦想，或者无我想，或者乐死想，或者膖胀想，或者乐烂想，或者乐脓想，或者青瘀想，或者乐各种虫子啃食想，或者乐臭想，或者乐骸骨离散等等想。}%

@{爾時，阿若憍陳如重白佛言：世尊！云何名為一切世間不可樂想？云何復名一切世間食不淨想？}@
%{这时，阿若憍陈如再次对佛说：世尊！什么叫做一切世间不可乐想？什么又叫做一切世间食不净想？}%

@{憍陳如！汝今不應問如是事。何以故？我此剎中別有方便得涅槃道及四果法，彼剎眾生根性不同、信心行別、方便力別得涅槃道。國界既殊，其相各異。憍陳如！若我具說如是之法，唯除得無生忍菩薩摩訶薩能信受此，其餘眾生聞即迷沒。}@
%{憍陈如！你现在不应该问这些事情。为什么呢？我这个刹土中，有另外的方便法门得到涅槃道和四果，那个刹土的众生根性不同，信心和修行不同，方便力不同，才能得到涅槃道。国界不同，相貌各异。憍陈如！如果我详细地说这些法门，除了得到无生忍的菩萨摩诃萨能相信接受，其他众生听到就会迷失。}%

@{時憍陳如復白佛言：世尊！唯願憐愍為諸菩薩能信解者分別宣說。世尊！是諸眾生，若聞宣說一切世間不可樂想及以食中不淨想等，聽聞如是二種相已，能生種種上妙善根，能破無明種種障礙，一切眾生愛入和合，癡見纏縛如揭頭羅，於流轉中處處受生，於流轉中處處造行。又過去際諸流轉中不可見知，以是因緣樂於生死，是故生死無有始終。何以故？一切眾生在流轉中，不聞如是食不樂想，以食因緣增長貪欲。又不聞於此法門故，是故五處流轉受生困苦疲極。如來世尊大慈大悲，無量世中常念眾生。唯願如來憐愍故，說此具足滿無願順陀羅尼。}@
%{这时，憍陈如再次对佛说：世尊！只希望您慈悲，为那些菩萨能够相信理解的人，分别宣说。世尊！这些众生，如果听到宣说一切世间不可乐想，以及食中不净想等等，听到这些两种相之后，就能生起各种上妙的善根，能够破除无明，各种障碍，所有众生爱入和合，愚痴的见解缠缚，就像揭头罗一样，在轮回中到处受生，在轮回中到处造业。又过去世所有轮回中不可见不可知，因为这个因缘，乐于生死，所以生死没有开始和结束。为什么呢？所有众生在轮回中，没有听到这些食不乐想，因为食物的因缘，增长贪欲。又没有听到这个法门，所以五处轮回，受生困苦，疲惫不堪。如来世尊大慈大悲，无量世中，常常念着众生。只希望如来慈悲，说出这个具足圆满，没有愿望，顺陀罗尼。}%

@{大方等大集經卷第三十八}@
%{大方等大集经卷第三十八}%
