@{成唯識論了義燈卷第五(本)(論第五)}@
%{成唯识论了义灯卷第五(本)(论第五)}%

@{淄洲大雲寺苾芻惠沼撰}@
%{淄州大云寺比丘惠沼撰}%

@{第二師釋。末那通四受俱問云何欲界不與苦俱。乃至二靜慮云何不與樂受並答疏已簡訖云何與憂．喜俱答且與喜俱有其三釋一云喜與第六俱。第七與六俱故。云與喜相應。不爾。何以故。云緣有喜地善業所引果故。不緣第六故此解非二云果從因故。或從喜受相應思之所感此第八識。第七緣此引業果故。名緣有喜等與喜受俱三云相順故俱。如說五識緣前相分。此相從前五識熏成。後五識緣云緣前相。此義亦爾。此果從喜及相應思之所招感。雖緣此果順彼因故云與喜俱。餘受相應三釋。准此問疏云。若四受俱則金剛心非頓斷過者。說與捨受俱。豈不漸斷。以易地捨故答云若喜等俱。必隨地別染法俱斷。如六識故。若捨受俱即可頓斷。如第八識捨俱頓斷。其理極成。故無有失。}@
%{第二师释，末那通四受俱问，云何欲界不与苦俱，乃至二静虑云何不与乐受并答疏已简讫，云何与忧、喜俱，答且与喜俱，有其三释：一云喜与第六俱，第七与六俱故，云与喜相应，不尔，何以故，云缘有喜地善业所引果故，不缘第六故，此解非二，云果从因故，或从喜受相应思之所感此第八识，第七缘此引业果故，名缘有喜等与喜受俱，三云相顺故俱，如说五识缘前相分，此相从前五识熏成，后五识缘云缘前相，此义亦尔，此果从喜及相应思之所招感，虽缘此果顺彼因故云与喜俱，余受相应三释，准此问疏云，若四受俱则金刚心非顿断过者，说与舍受俱，岂不渐断，以易地舍故，答云若喜等俱，必随地别染法俱断，如六识故，若舍受俱即可顿断，如第八识舍俱顿断，其理极成，故无有失。}%

@{問論云緣內執我。此之我見。為唯見分名我見。自證分亦我見收答設俱何過答俱有失。若不名我見。貪．嗔亦然。彼自證分應非貪等。若名我見。應許緣外。何名緣內。亦應非量攝答但見分名我見。非自證分。我見自證但名染惠。何故不同貪等。答貪等稱境亦得生貪。如五識俱等。我見不稱境故。自證非我見問何故不稱。即非我見但名染惠答如緣無為緣他界等。見分緣時不稱無為．他界。但見分名無為緣．他界緣。自證不得名無為緣等。我見亦爾。又若見之自體名我見即得。若緣我故名我見者。自證即非。貪等亦爾。若緣色起貪名為貪等。自證即非。不緣色故。貪自證故名為貪等。自體亦是。}@
%{问论云缘内执我，此之我见，为唯见分名我见，自证分亦我见，收答设俱何过，答俱有失，若不名我见，贪、嗔亦然，彼自证分应非贪等，若名我见，应许缘外，何名缘内，亦应非量摄，答但见分名我见，非自证分，我见自证但名染惠，何故不同贪等，答贪等称境亦得生贪，如五识俱等，我见不称境故，自证非我见，问何故不称，即非我见但名染惠，答如缘无为缘他界等，见分缘时不称无为、他界，但见分名无为缘、他界缘，自证不得名无为缘等，我见亦尔，又若见之自体名我见即得，若缘我故名我见者，自证即非，贪等亦尔，若缘色起贪名为贪等，自证即非，不缘色故，贪自证故名为贪等，自体亦是。}%

@{論故此相應唯是捨受者。問第七緣於八。隨緣唯捨受。第六緣七．八。隨彼唯捨受答第七恒內緣。隨境唯捨受。第六緣內外。不得唯捨受問六是能引七所引。隨彼能引成無漏。七是所引六能引。應隨能引通三受答無漏起時難。隨他起無漏。緣境恒任運。故不通三受問第七無漏他引生。不隨能引通三受。第七無漏由他引。不隨能引同一地答淨法起時難。隨他能引同一地。捨受任運起。不隨能引通三受問第七任運起。不隨能引通三受。五識任運生。不隨能引通三受答五識易脫起。隨他通三受。第七緣一類。不隨他三受問五識任運他引生。即隨能引通三受。第七一類他引起。應隨能引通三受質答云五識雖他引。不隨能引尋伺俱。平等雖他引。不隨能引通三受。}@
%{论故此相应唯是舍受者，问第七缘于八，随缘唯舍受，第六缘七、八，随彼唯舍受，答第七恒内缘，随境唯舍受，第六缘内外，不得唯舍受，问六是能引七所引，随彼能引成无漏，七是所引六能引，应随能引通三受，答无漏起时难，随他起无漏，缘境恒任运，故不通三受，问第七无漏他引生，不随能引通三受，第七无漏由他引，不随能引同一地，答净法起时难，随他能引同一地，舍受任运起，不随能引通三受，问第七任运起，不随能引通三受，五识任运生，不随能引通三受，答五识易脱起，随他通三受，第七缘一类，不随他三受，问五识任运他引生，即随能引通三受，第七一类他引起，应随能引通三受，质答云五识虽他引，不随能引寻伺俱，平等虽他引，不随能引通三受。}%

@{論若與藏識有異等者。要集云。有說．有解三位無故無恒轉義。亦不應理。未斷滅來恒續起故。同第八識未入四位恒名賴耶。故依有釋無故不說。或相同不說今謂不爾。賴耶設入四位。未成無漏故說恒轉。不約名說恒轉如流。末那三位轉成無漏。轉易非恒故不如流。}@
%{论若与藏识有异等者，要集云，有说、有解三位无故无恒转义，亦不应理，未断灭来恒续起故，同第八识未入四位恒名赖耶，故依有释无故不說，或相同不說，今谓不尔，赖耶设入四位，未成无漏故说恒转，不约名说恒转如流，末那三位转成无漏，转易非恒故不如流。}%

@{論。此意心所何性攝耶。疏有二解。初云雙問雙答。王由心所成三性故。初舉所顯王。故論云。此意相應四煩惱是染法故。次顯由王所成有覆。論云此俱染法所依細故。故雙問答。}@
%{论，此意心所何性摄耶，疏有二解，初云双问双答，王由心所成三性故，初举所显王，故论云，此意相应四烦恼是染法故，次显由王所成有覆，论云此俱染法所依细故，故双问答。}%

@{問七緣八為我隨境一界繫。第六緣三界為我三界繫答自地互相增。隨自自地繫。他地不相增。不隨他地繫。}@
%{问七缘八为我随境一界系，第六缘三界为我三界系，答自地互相增，随自自地系，他地不相增，不随他地系。}%

@{論。此位染意。疏云。通二執說要集等說。唯說人執。不說法執。何以故。若說法執。何故論言三乘聖道有伏．滅義。二乘無學不應永捨。又護法釋。三位無者依染意說。故知法執不名染意令謂。但說於論不違。是本意故。雖定性二乘不能伏斷。望彼非染不名染意。對不定性及定大乘。法執名染。然不定性生空聖道亦不能伏。故論云三乘聖道有伏．滅義。若唯人執。應言三乘聖道俱能伏滅。何須得言有。三位無染亦復無過。法執望二乘定性不名染。三位中不無。若望菩薩三位中無。文含義隱。餘者不悉。}@
%{论，此位染意，疏云，通二执说要集等说，唯说人执，不说法执，何以故，若说法执，何故论言三乘圣道有伏、灭义，二乘无学不应永捨，又护法释，三位无者依染意说，故知法执不名染意令谓，但说于论不违，是本意故，虽定性二乘不能伏断，望彼非染不名染意，对不定性及定大乘，法执名染，然不定性生空圣道亦不能伏，故论云三乘圣道有伏、灭义，若唯人执，应言三乘圣道俱能伏灭，何须得言有，三位无染亦复无过，法执望二乘定性不名染，三位中不无，若望菩萨三位中无，文含义隐，余者不悉。}% 
@{論。又如未證補特伽羅。西明量云。未起法空。應有法執恒行。以未起對治故。猶如我執位此量喻中所立不成。樞要云。法執未證法空位(有法)。應恒行(法)。二執隨一攝故。猶如生執有妄出過云因有法自相相違。錯引樞要。解論文中所立宗．因便俱有過失故。}@
%{就像一个人没有证得“补特伽罗”一样，西明量说，没有生起“法空”，就应该有“法执”一直存在。因为没有生起对治法执的“法空”，就像“我执”一样，在这个量喻中所立的论点就站不住脚。枢要云说，法执没有证得法空(有法) ，就应该一直存在(法) 。因为两种执着都属于同一个范畴，就像生执一样，有妄念就会产生错误。因为有“法”本身就互相矛盾，所以错误地引用枢要，来解释论文中所立的宗旨，因为这样一来就都有错误了。}%

@{問住滅定者。世尊入滅定不。答有三解。}@
%{问：住灭定的人，世尊进入灭定吗？答：有三种解释。}%

@{一云不入。若爾云何具諸功德。答成就滅定而不現起二云入。若爾何故訶菩薩入。答呵耽樂者。諸經亦有勸菩薩入問既入滅定六識不行。何能利生答由加行意願力故。不起滅定現威儀化生。佛即任運不假加行三云雖似入而實不入傳云。思益經說入理滅定識即不行。入事滅定識即猶起。言似入者即事滅定然傳撿文三釋之中第二釋勝。故此論難。若平等智依第六者應有間斷。許佛恒行如鏡智故。若不入設入不滅。即六恒行如何成難。}@
%{第一种说法是不入灭定。如果这样的话，世尊怎么具备各种功德呢？答：成就了灭定，但没有显现出来。第二种说法是入灭定。如果这样的话，为什么世尊呵斥菩萨入灭定呢？答：呵斥的是沉溺于快乐的人，经书中也有劝导菩萨入灭定。问：既然入灭定了，六识就不行了，怎么能够利益众生呢？答：因为有加行和意愿力的缘故，不显现灭定，而展现威仪来化度众生。佛陀是自然而然地，不需要加行。第三种说法是虽然看似入灭定，但实际上没有入灭定。经书中说，思益经说进入理灭定，意识就不行了；进入事灭定，意识还是会起作用。说看似入灭定，就是指事灭定。但是，经书中对这三种解释的分析，第二种解释是最好的。所以，这个论点很难。如果平等智依第六识，就应该有间断。允许佛陀恒常行持，就像镜智一样。如果不入灭定，或者即使入灭定也不灭定，那么六识恒常行持，怎么解释呢？}%

@{言所立宗因便俱有失。疏云有自法自相相違決定者。改彼因云。除聖道等意識。無俱有依。是意識故。如三位意識。因改於前。前因亦應除三位六識攝故。無不定過。}@
%{说所立的宗旨，因为这样一来就都有错误。疏云说，有自法自相矛盾的人，就应该改变那个原因。说，除了圣道等意识，没有同时存在的依处。因为是意识，就像三位意识一样。因为改变了前因，前因也应该排除掉三位六识，因为这样一来就没有错误了。}%

@{樞要云。又因有自法自相相違。以無學不定意為同法故。此量意云。以無學人恒無第七。言不定者。除在滅定無第六識。取不入滅時第六意識為同法故。然以理論。此中宗有二。一總立第六意識。二簡去三位取餘第六。因亦有二。一總因六識攝故。二別因亦簡三位非三位。餘六識攝。隨其所應以二因各成二宗。過思可知。}@
%{枢要云说，又因为有自法自相矛盾，所以把无学不定意作为同一个法。这个量喻的意思是，无学人恒常没有第七识。说不定，就是除了在灭定中没有第六识，在没有入灭定时，把第六意识作为同一个法。然而，从理论上来说，这里有两种宗旨：一是总立第六识，二是简去三位，取其余的第六识。原因也有两种：一是总的原因是六识摄，二是别的原因是简去三位，不是三位，而是其余的六识摄。根据不同的情况，用两种原因可以分别建立两种宗旨，错误是可以知道的。}%

@{論。初通一切異生相續。西明兩釋。一明執相續。二云相續者身。意取此解要集亦云。此依五蘊身名相續。非執非心今謂不爾。此文意顯三位差別有續有間。初總明之。後重料簡起．不起時。故前相續。明此俱意有間有續。不明其身。若以五蘊身為所依名為相續。且如我執亦依聖身。何故不云相續。平等性智亦依菩薩。亦何不云相續。}@
%{论：最初通达一切异生的相续。西明有两种解释：一是明执相续，二是说相续就是身。想要理解这个解释，要集也说，这个依五蕴身叫做相续。不是执着，也不是心。现在说不是这样。这段文字的意思是显明三位有续有间。首先总的说明，然后再次详细地分析起的时候和不起的时候。所以，前面的相续，说明这个俱意有间有续，没有说明其身。如果以五蕴身作为依处，就叫做相续。就像我执也依圣身，为什么不叫做相续呢？平等性智也依菩萨，为什么不叫做相续呢？}%

@{論。我法二見用雖有別同依一惠。要集等云。必無別種所知障定。前已略明。今更重顯。若無別種諸羅漢等起法執時能熏種不。若言不熏。能熏四義少何不熏。若言許熏者。豈非別種。能熏唯是所知障故又復自言。一惠用分熏成二種。即是別種。何云必同說為煩惱者。是據根本及多分故。}@
%{论：我执和法执两种见解的功能虽然有区别，但都依靠同一个慧。要集等说，一定没有别的种类的所知障定。前面已经略微说明了，现在再次重申。如果没有别的种类，诸罗汉等生起法执的时候，能够熏种吗？如果说不能熏，那么能熏四义少，为什么不能熏？如果说允许熏，难道不是别的种类吗？能熏的只有所知障。又自己说，一个慧的功能分别熏成两种，就是别的种类。为什么说一定相同，说成是烦恼呢？这是根据根本和多分的缘故。}%

@{論。法執俱意於二乘等。等取凡夫。即二乘凡夫西明等云。等取菩薩生空智。以不障彼智亦名不染要集云。後說為勝。若等凡夫菩薩亦有。何故不等今謂前勝。論云於諸菩薩即通凡．聖。若望菩薩生空不染。起生空時可非菩薩。又亦應言於諸菩薩除生空智亦名為染。前句總說。文復不除。故知總望不等菩薩起生空時。然於菩薩不言等。諸言攝故。前影後故。俱無有過。}@
%{论：法执俱意于二乘等，等取凡夫，就是二乘凡夫。西明等说，等取菩萨生空智，因为不障碍那个智，也叫做不染。要集说，后面说的是胜。如果等凡夫菩萨也有，为什么不等，现在说前面胜呢？论说，对诸菩萨，就通达凡夫和圣者。如果希望菩萨生空不染，生起生空的时候，可能就不是菩萨了。又应该说，对诸菩萨，除了生空智，也叫做染。前面一句话总的说，文章又没有排除，所以知道总的希望不等菩萨生起生空的时候。然而，对菩萨不说是等，因为诸言摄，前影后，所以没有错误。}%

@{論是異熟生攝者。且如異熟生心乃至變化。大小乘別。小乘四心定唯無記。然變化心通欲．色界。威儀心寬。餘三不攝。並入威儀唯單非雙問受戒等發起威儀。豈非是善答彼宗意云。欲得受戒此心是善。起禮拜等即是無記。然立戒體不依發起身．語業思。依色．聲立。大乘變化唯四靜慮。通善．無記及漏．無漏。餘三通性．漏．無漏。如前已明。然得合起。如行道路歌舞拍鼓。或前後心發俱時亦得。或業果心不能俱發若非業果及善惡能四心義說。非多心並。大論云此世俗有故。云無記者據別說故。}@
%{论：这是异熟生摄。就像异熟生心乃至变化，大小乘有区别。小乘四心定唯无记。然而，变化心通欲界和色界，威仪心宽广，其余三种不摄。并入威仪，只有单，没有双。问：受戒等发起的威仪，难道不是善吗？答：那个宗旨的意思是，想要受戒，这个心是善。起礼拜等，就是无记。然而，立戒体不依发起身、语业、思，依色声立。大乘变化唯四静虑，通善、无记及漏、无漏。其余三种通性、漏、无漏。如前面已经说明。然而，可以合起来起。就像走路、唱歌跳舞、拍鼓。或者前后心同时发起来也可以。或者业果心不能同时发起来。如果是非业果，以及善恶能四心义说，就不是多心并。大论说，这是世俗有，说无记，是根据别的说法。}%
@{論說心意識。薩婆多云。五門義別。一名門。但與施名。二義門集起名心。了別名識。思量名意。三業用門。遠知名心。開導名意。受生名識。四世門。過去名意。現在名心。未來名識五施設門。在蘊名識。在處名意。在界名心。皆通六識。非離六外別有心意。後撿文注。大乘即別。}@
%{关于心和意识的论述，萨婆多部说，有五种分类方法。第一种是名门，只用名称来区分。第二种是义门，集合起来叫心，分辨清楚叫识，思量叫意。第三种是业用门，远离叫心，开导叫意，受生叫识。第四种是世门，过去叫意，现在叫心，未来叫识。第五种是施設门，在蕴中叫识，在处中叫意，在界中叫心。这六种识都是通用的，除了这六种之外，没有其他独立的心和意。后面引文注释说，大乘佛教则有不同的说法。}%

@{解脫經者。有云。因道斷障得解脫故名解脫經。要集云。如天請問等不名解脫經故今謂不爾何經不令修道斷障。不爾何得云引對治故明是佛說。故前說是。然天請問是別名。言解脫者。是諸不入阿含者之總名。}@
%{关于《解脱经》，有人说，因为通过修行断除障碍而获得解脱，所以叫做《解脱经》。《要集》说，像《天请问经》等不叫《解脱经》，所以现在说，什么经书不让人修行断除障碍呢？如果不这样，怎么能说引述对治法来证明这是佛陀所说呢？所以前面说的是正确的。但是《天请问经》是另一个名称，说解脱，是指那些不入阿含经的总称。}%

@{染污意恒時等者。諸部釋異。且有部云。染污意者。謂第六識。恒時者。非不斷故名為恒時。如常施食常受樂等。俱生滅者。非謂同時名俱。生滅俱有故名俱。即是諸或皆有生滅。若解脫者。對治道起。非曾非當有者。但捨其得離緣縛故。非無體性上坐部云。染意恒時。謂細意識。無間斷故。諸或俱生云俱生滅。過．未無故非曾．當有問若細意識。如受生等恒時相續與四或俱。云何攝論第二云。依染污故時無斷故。以此為難又九心輪以有分心是受生心。唯是無記。又下會瑜伽云。地獄無間有異熟生。是上坐義。准此非細染意受生。應非彼釋答上坐部中有本末計。無覆受生是本計。細染意生是末計。經部師中亦本末計。釋經准之。}@
%{关于染污意恒时等问题，各部派有不同的解释。比如有部说，染污意是指第六识。恒时是指不间断，所以叫做恒时，就像经常施食，经常享受快乐等，都是有生灭的。俱生灭是指生灭都存在，而不是同时存在，所以叫做俱生灭。也就是说，所有这些都是有生灭的。如果获得解脱，对治道就生起，既不是曾经存在，也不是未来存在，只是舍弃了那些能够脱离缘缚的因素，并非没有本体。上座部说，染污意恒时是指细意识，因为没有间断，所以说俱生灭。过去未来都没有，所以既不是曾经存在，也不是未来存在。问：如果细意识像受生等一样恒时相续，与四或俱，那怎么办？《摄论》第二卷说：因为染污，所以没有间断，以此作为困难。又九心轮说，有分别心是受生心，它只是无记。又《下会瑜伽》说，地狱无间有异熟生，这是上座部的观点。根据这个，细染污意受生就不应该，所以不应该那样解释。上座部有本末之计，无覆受生是本计，细染污意生是末计。经部师中也有本末之计，解释经书要根据这个。}%

@{明不共無明。攝論第五云。此於五識無容說有。是處無有能對治故。若處有能治。此處有所治。非五識中有彼能治。於此見道不生起故此意五識在見道位未成無漏。若有不共無明。即在聖位亦名為醉。與教相違。說異生故。不云聖者亦恒常起又約菩薩起見道說。爾時第七亦無漏故。非謂二乘所起見道。亦非第六立第七故問無性之人既無對治。應總不有答是異生故。又此難意且據有姓起見道說。不爾許五有成事智。應有不共問攝論復云。亦非染污意識中有。與餘煩惱共相應時。不共無明名不成故既爾如何與四或俱。應初師勝答彼論敘難云。不共無明亦不成就。與身見等恒相應故。自釋云。汝難不平。非我說彼與餘煩惱不相應故名為不共。然說彼或餘處所無故名不共。譬如十八不共佛法。前說與餘煩惱相應名不成者。觀他所立顯彼過故此意就他薩婆多等云與餘俱不名不共。顯彼自違故為此難。非我說與餘或俱時不名不共。}@
%{关于明不共无明，《摄论》第五卷说，在五识中不能说有无明，因为那里没有能够对治它的地方。如果有能治的地方，就应该有被治的地方。五识中没有能治的地方，因为在那里见道不会生起，也就是说五识在见道位还没有证得无漏。如果有不共无明，即使在圣位也叫作醉，与教义相违背，因为说的是凡夫，所以不说是圣者也恒常生起。又根据菩萨起见道来说，那时第七识也是无漏的，并非指二乘所起见道，也不是说第六识建立第七识。问：无性之人既然没有对治，应该完全没有。答：因为是凡夫，所以有。又这个困难的意思是，根据有姓之人起见道来说的，如果不允许五有成事智，应该有无共无明。问：《摄论》又说，也不在染污意识中，与其他烦恼共同相续时，不共无明就叫作不成。既然这样，怎么与四或俱？应该回答说，不共无明也不成就，因为与身见等恒常相续。自己解释说：你的困难不合理，我不是说它与其他烦恼不相续，所以叫作不共，而是说它在其他地方不存在，所以叫作不共。比如十八不共佛法。前面说与其他烦恼相续叫作不成，是观察别人的说法来显露他的错误。这个意思就是说，萨婆多部等说与其他俱，就不叫作不共，显露他们自己矛盾，所以提出这个困难。我不是说与其他或俱的时候，就不叫作不共。}%

@{論。此識若無彼依寧有者。大乘顯小若無第七經義不成。故難外云。眼等此中攝有俱起根名二緣。意亦六中收。應依現意名二緣外難大乘云。意識二緣生。緣無意得起。何妨二緣生根無意亦起。經部共大同許過．未無。緣無亦許起故為此難答持自有無俱是法。緣無現相二緣生。過去滅意現非有。意識根無不應起若薩婆多就大乘宗。為前難亦得。經部滅無假立意名。就難云。五識六二緣緣實根亦實。意識六二緣緣假根亦假。然下別破經部。此先假敘。有部為難。亦就大乘答云根法是所依。意俱非得假又釋親相相是緣生。質無亦是實。同五六二緣。所依根不假外又難云。經說六二緣。根假識不生。識託六二緣。境假應不起答所緣勢疎遠。設假識得生。所依勝增上。勢近假不起。然以親相分例同根現實應好。}@
%{论述：这个识如果没有依靠，怎么能够存在呢？大乘显宗说，如果没有第七识，经义就无法成立。所以有困难说：眼等，这些都包含在俱起根中，叫做二缘，意也包含在六识中。应该依现意叫做二缘。另外，有困难说：意识是二缘生，缘无意也可以生起，为什么二缘生根没有意也可以生起？经部和大乘共同承认过去未来都没有，缘无也可以生起，所以提出这个困难。回答说：持自有無俱是法。缘无现相，二缘生。过去灭意现在不存在，意识根没有，不应该生起。如果萨婆多部从大乘宗的角度来回答前面的困难，也是可以的。经部说，灭无假立意名。就这个困难说：五识六二缘，缘是实的，根也是实的。意识六二缘，缘是假的，根也是假的。然后下面分别破斥经部，这是先假定。有部提出困难，也是从大乘的角度回答说：根法是所依，意俱不是假的。又解释说，亲相相是缘生，质无也是实的，与五六二缘相同。所依根不假外。又提出困难说：经说六二缘，根假识不生，识依靠六二缘，境假不应该生起。回答说：所缘势疏远，即使假识生起，所依胜增上，势近假不起。然而，以亲相为例，与根现实在一起，应该更好。}%

@{不可說色為被所依。破上坐部云。五識依色根。五識無分別。意識依色根。意識無分別。被質難大乘云。第八依意根。第八無分別。何妨第六依色根。意識有分別答色法性是鈍。五依不分別。意法是勝依。要思方分別外難六依意根六有分別。八依意根八有分別答第八自性無明了。雖依意根不分別。第六自性有多能。更得意依故分別。}@
%{不能说色是所依。破斥上座部说：五识依色根，五识没有分别。意识依色根，意识没有分别。被质问大乘说：第八识依意根，第八识没有分别，为什么第六识依色根，意识有分别？回答说：色法性是钝的，五识依它没有分别。意法是胜依，要思考才能分别。另外有困难说：六识依意根，六识有分别。八识依意根，八识有分别。回答说：第八识自性无明了，虽然依意根，没有分别。第六识自性有多能，更得意根依，所以有分别。}%@{問現在名為意。已滅依此立意名。現在亦名識。已滅依現應名識答意名通二義。已滅依止得意名。識者唯了別。已滅無能不名識。}@
%{现在叫做“意”，灭了以后就用“意”这个名字来称呼它。现在也叫做“识”，灭了以后就用“现应”这个名字来称呼“识”。“意”这个名字包含了两种意思。灭了以后就用“得”这个名字来称呼“意”。“识”就是指“了别”，灭了以后就没有什么不能叫做“识”的了。}%

@{論。由我執故令六識中等者。疏有二解。取後解正。西明取前。要集亦同。今謂後釋為勝。由我執故不能亡相云我能行施。豈第七我緣施等生言我能施。故本疏意。此第六我。由第七我為所依止行相增明。非云我施是第七我。若執三輪相是第七我。七地已前有時未伏。何況地前既不能伏。施等三輪何能亡相故。}@
%{论述：因为有“我执”，所以导致六识等等不能灭除。疏论对此有两种解释，取后一种解释为正确。西明取前一种解释，要集也一样。现在认为后一种解释更胜一筹。因为有“我执”，所以不能灭除相，比如我能够布施，难道是第七识缘起布施等等而生出“我能布施”这句话吗？所以本疏论的意思是，这个第六识，是依第七识为所依止而增显的，并不是说“我布施”就是第七识。如果执着于三轮相就是第七识，那么七地以前有时还没有伏住，更何况地前就更不能伏住，布施等等三轮相又怎么能灭除呢？}%

@{言相縛。有其兩種。一通一切相。由第七我。二執三輪相。雖亦由第七正說第六。然攝大乘據所依止故。云自謂我能修行施等。非離無明我執隨遂。非離依止而有無明等。若即說是第七我執不能亡相。應云非離無明我執自性而能執相等。何須云非離無明我執隨逐。非離依止故說所由非說即是。然此論引瑜伽為證者。是通證故。非唯證彼三輪之相。若云由無漏無分別方能伏此相。即見道前應非波羅故。地前修有漏加行無分別智能伏第六故成密多問言相縛者。為煩惱障。為所知障答設爾何失二俱有過。若由煩惱障。二乘無學有漏心位應無相縛。我執斷故。若由所知障。生空後智應有相縛二解一云由所知障若爾生空後得應縛答不相順故。依安惠釋此即為正二云以煩惱障為相縛體若爾二乘無學有漏善無記心應無相縛答由此相分體是有漏。是彼所引熏成種故。今雖斷彼我執體盡由有相縛。然法執體非正相縛。執有相故為依助彼我執起故。是助相縛。無學散善及無記心。亦有此助未離相縛。生空後得雖有其助。無昔有漏所熏之相正相縛者。故得云無。此釋為正然執三輪相唯第六識。五．八任運。第七內緣故。若有漏相名為相縛。即通八識問諸論但云令六識中不能亡相。如何今說通於八識答彼據三輪。令第六識由執我故。令前六識皆為相拘不了幻故。第七緣八亦為相拘。相縛本故。皆是相縛。若七執我不名相縛。六識如何得名相縛又此論云。言相縛者。謂於境相不能了達如幻事等。由斯見分相分所拘不得自在故名相縛。以此故知通於八識問若爾二乘無學五．八應有相縛。不了幻故。答有二解。一云染意滅故五．八無縛。二云既緣有漏所生相分。是分別相猶是相縛。如似有漏昔由第七漏俱成漏。染七無時五．八二識仍有漏攝。相縛應然問相縛於見說相名縛。見縛自證名見縛等答如樞要解亦許名縛有云。同種非縛。別種為縛要集云。今謂見有三輪非如幻等故說相縛。餘分不爾故不說縛。有說違文。但於施等不亡相故。有云違理。同種生果分能所緣。如何不許說能所縛今謂要集前後自違。何者難有說即云違文。文但說施等不亡相故。即是不許餘分名縛。難有云即能所緣故。若許能所緣為縛。前難三輪非。若唯三輪名縛。即能所俱縛非。若云難有說據相縛說。難有云據能所緣縛說。若爾能所緣縛可非縛耶。既自許縛。如何難有說。有說會論說三輪文據易了說故又論縛者有其多種。或說二縛。一相應縛。二所緣縛。又說二縛。一能緣縛。二所緣縛。又說二縛。一相縛。二麁重縛能緣王．所與或俱時不得自在。為相應法之所縛故。相應即縛持業為名能緣王．所為境所拘名所緣縛。通法執心能緣縛者。即所縛境為能緣心縛。如阿賴耶名相縛者。心為相所拘名為相縛相縛有三。一云一切相分皆名為縛。即安惠師。據法執說。能所取故。雖知如幻不能無自性故。或同護法但據我執不了如幻。非據法執。又云此意未滅時識縛終不脫。三位既無末那即無相縛故二云但有漏相即名相縛。唯除無漏通於八識。一云據法執不了幻故執之為有。一云據我執但不了幻即為相縛。故通法執。若幻不了如幻。縛在生死名為相縛。唯在我執三云據行六度三輪之相。但在第六我執相應識所緣相。由此不能成到彼岸若爾善心皆無我執。行度是善。應無相縛答據間雜說不能亡相問若無我雜即名無相。巧便最勝與清淨最勝二二何有別答巧便據無執。清淨據無悔。諸說相縛不過於此麁重縛者。總攝諸文麁重有四。一現行有漏諸心心所。即雜集說二十四麁重。二現行二障。三二障種子。四二障習氣。或可。現行通說有漏三性心法。種子應然。以善無記種子。麁重義稍隱故。諸略不說今說相縛據我執引及六度說。依共不共。對小乘故依我執說。據自義故約六度說。言麁重者此論不明。引經頌有。隨其所應皆修止．觀方能除之。通說無爽。}@
%{说“相缚”，有两种。一种是通一切相，由第七识。另一种是执着三轮相，虽然也是由第七识，但正说第六识。但是摄大乘据所依止，所以说自己能够修行布施等等，不是离开无明我执而随逐，不是离开依止而有无明等等。如果说是第七识我执不能灭除相，应该说不是离开无明我执的本性而能够执着相等等，何必说不是离开无明我执而随逐呢？不是离开依止，所以说所由，而不是说就是。然而此论引用瑜伽为证，是通证，不仅仅证实彼三轮相。如果说由无漏无分别才能伏住这个相，那么见道以前应该不是波罗蜜多，地前修有漏加行无分别智才能伏住第六识，所以成就密多问：说“相缚”是烦恼障，还是所知障？回答：即使如此，两者都有过失。如果是由烦恼障，二乘无学有漏心位应该没有相缚，因为我执断除。如果是由所知障，生空后智应该有相缚，对此有两种解释：一、说由所知障，如果是这样，生空后得应该有缚，回答：不相顺，所以依安惠解释，这就是正理。二、说以烦恼障为相缚体，如果是这样，二乘无学有漏善无记心应该没有相缚，回答：由此相分体是有漏，是彼所引熏成种，现在虽然断除彼我执体，完全由有相缚，但是法执体不是正相缚，执着有相，所以是依助彼我执而起，是助相缚。无学散善及无记心，也有这种助相缚，没有离开相缚。生空后得，虽然有这种助相缚，但是没有昔有漏所熏的相，正相缚，所以能说没有。此解释为正理。然而执着三轮相，只有第六识，五、八任运，第七识内缘，如果有漏相，就叫做相缚，那么就通于八识。问：诸论只说令六识中不能灭除相，如何现在说通于八识？回答：彼是据三轮，令第六识由执着我，所以令前六识皆为相拘，不了幻，所以第七识缘八识也为相拘，相缚本性，都是相缚。如果第七识执着我不叫相缚，六识如何能叫相缚？又此论说：说“相缚”者，就是指于境相不能了达如幻事等等，由此见分、相分所拘，不得自在，所以叫做相缚。以此可知，通于八识。问：如果是这样，二乘无学五、八识应该有相缚，不了幻，回答：有两种解释：一、说染意灭除，所以五、八识没有缚。二、说既缘有漏所生相分，是分别相，仍然是相缚，如同有漏，昔由第七识漏俱成漏，染第七识无时，五、八识仍然有漏摄，相缚应该如此。问：相缚于见，说相名缚，见缚自证名见缚等等，回答：如枢要解也允许叫做缚，有说：同种非缚，别种为缚，要集说：现在认为见有三轮，不是如幻等等，所以说相缚，其余部分不是这样，所以不说缚。有说违文，只于布施等等不灭除相，所以有说违理，同种生果分能所缘，如何不许说能所缚，现在认为要集前后自违，何者难？有说：就是说违文，文只说布施等等不灭除相，所以就是不许其余部分叫做缚。难：就是说能所缘，如果许能所缘为缚，前难三轮非，如果只有三轮叫做缚，那么能所俱缚非，如果说难：就是说据相缚说，难：就是说据能所缘缚说，如果是这样，能所缘缚可非缚耶？既自许缚，如何难：就是说。有说：会论说三轮文据易了说。又论缚者，有其多种，或者说两种缚：一、相应该缚，二、所缘缚。又说两种缚：一、能缘缚，二、所缘缚。又说两种缚：一、相缚，二、粗重缚，能缘王、所与或俱时不得自在，为相应该法之所缚，所以相应该缚持业为名，能缘王、所为境所拘，叫做所缘缚。通法执心能缘缚者，就是所缚境为能缘心缚，如阿赖耶识叫做相缚者，心为相所拘，叫做相缚。相缚有三：一、说一切相分皆叫做缚，就是安惠师，据法执说，能所取，所以虽然知道如幻，不能无自性，所以或者同护法，只据我执不了如幻，不是据法执。又说：此意未灭时，识缚终不脱，三位既无末那识，即无相缚，所以二、说只有漏相，就叫做相缚，唯除无漏，通于八识，一、说据法执不了如幻，所以执着为有，一、说据我执，只不了如幻，就叫做相缚，所以通法执。如果幻不了如幻，缚在生死，叫做相缚，唯在我执。三、说据行六度三轮相，但在第六识我执相应该识所缘相，由此不能成到彼岸。如果是这样，善心皆无我执，行度是善，应该无相缚，回答：据间杂说不能灭除相。问：如果没有我执杂染，就叫做无相，巧便最胜与清净最胜，两者有什么区别？回答：巧便据无执，清净据无悔。诸说相缚不过于此粗重缚者，总摄诸文，粗重有四：一、现行有漏诸心心所，就是杂集说二十四粗重。二、现行二障。三、二障种子。四、二障习气。或者可以，现行通说有漏三性心法，种子应该如此，以善无记种子，粗重义稍隐，所以诸略不说，现在说相缚据我执引及六度说，依共不共，对小乘故依我执说，据自义故约六度说。言粗重者，此论不明，引经颂有：随其所应皆修止观方能除之，通说无爽。}%
@{以有漏言表漏俱故。有漏有三。一體是漏為有所有名為有漏。即三漏中言有漏。是有者三有。此說上界內身為有。以上二界緣身起愛離外境貪故。有之漏名有漏。即二界煩惱名為有漏。漏是所有。二有他漏故名為有漏。即說能有。三者漏性合故名為有漏。亦煩惱自體。由此漏在生死中故即體有用名為有漏今者此間表漏俱者。取能有體名為有漏不取煩惱。故前偏難云。}@
%{因为说有漏，就说明有漏和漏是同时存在的。有漏有三种：第一种，把“漏”本身作为“有”的根源，所以叫做“有漏”，也就是三漏中所说的“有漏”。第二种，有“三有”，这个“有”指的是上界内身，因为上界缘身而起爱，离开外境贪婪，所以有这种“漏”，叫做“有漏”，也就是二界烦恼叫做“有漏”。“漏”是“有”的根源。第三种，因为有“他漏”所以叫做“有漏”，也就是所说的“能有”。第三种，因为漏的性质是合在一起的，所以叫做“有漏”，也就是烦恼的本性。由于这种“漏”存在于生死之中，所以它本身就是有用的，叫做“有漏”。现在，这里说“表漏俱”是指，只取“能有”的本性叫做“有漏”，不取烦恼，所以之前才说“偏难”。}%

@{又善．無覆無記心時。若無我執應非有漏。瑜伽但說有他漏故。雜集通說問若與漏俱方成有漏。即與雜集第三．瑜伽六十五皆悉相違。彼二論文不唯漏俱名有漏故二論云何且對法云。漏自性故。漏相屬故。漏所縛故。漏所隨故。漏隨順故。漏種類故初漏自性故即煩惱體。漏性合故名為有漏。由此自體漏在生死名漏性合。餘之五種由此自性名為有漏漏相屬者。與漏相應及漏所依。即染污心．心所名相應。遍行．別境及前七識與或俱者眼等五根名漏所依所縛者。謂有漏善法。由漏勢力招後有故。此中亦攝六外境．無記心。且據善說若准瑜伽。過未有漏法善．無記心皆非所縛。及現外境非現量緣亦非所縛者。彼據質說。過．未無故。善．無記心非漏相應。漏心緣時在過．未故。現色若非現量心緣。不親杖質說非所緣對法論據親相分及疎所緣說亦成所緣。同六十六。斷緣縛說。各據一義故不相違漏所隨者。謂餘地法。不互相增故。漏隨順者。順決擇分。異地不增。同地得增。容漏俱故。若無漏者非隨順故。有漏之者雖增背有。然與漏俱。不爾漏俱非漏目故。或雖漏俱而不增益。稱損力益能轉故。然成有漏言增益者據餘漏說。漏種類者。無學諸蘊。前生煩惱之所起故。瑜伽六十五說有漏差別。由五相故。謂事故．隨眠故．相應故．所緣故．生起故。事謂清淨諸色三性心．心所。此是能有諸漏體事。隨其所應由餘四相說名有漏。謂隨眠故．相應故．所緣故．生起故。即前諸法煩惱未斷所有種子說名隨眠。彼由此種說名有漏。諸染心．心所由相應故說名有漏。若諸有事現量所行。若有漏所生增上所起。如是一切漏所緣故名為有漏。現在名有事。若依清淨色識所行名現量所行此據貪等能現量緣彼色等境名漏所緣。餘非所緣。論云但由自分別所起相起諸煩惱。非彼諸法為此分明所行境故。故如前會由生起故成有漏者。隨眠未斷順煩惱境現在前故。此據惑引又云。從一切不善煩惱。諸異熟果。及異熟果增上所引外事生起。亦生起故說名有漏。此有漏果為依所生亦名有漏五聚之法於有漏位三性之中。依雜集六．瑜伽五義各具幾義名為有漏。如樞要下卷解十二支三斷中辨。准此二文。不唯漏俱名為有漏答此據正因。被據別義。故不相違。}@
%{如果善心、无覆心、无记心的时候，如果没有我执的话，就不应该是有漏的。瑜伽经只说有“他漏”，所以《杂集论》通说就问了：如果和漏一起才算是有漏，那么这和《杂集论》第三卷、《瑜伽师地论》第六十五卷都相矛盾。那两部论典不只是说和漏一起才叫有漏，所以这两部论典怎么说呢？还有《对法论》说：漏的本性，漏的相属，漏所缚，漏所随，漏随顺，漏的种类。第一个“漏的本性”是指烦恼的本性，漏的性质合在一起就叫做有漏。因为这种本性本身的漏存在于生死之中，所以叫做漏的性质合在一起。其他的五种也是因为这种本性而叫做有漏。漏的相属，就是和漏相应该以及漏所依。染污的心和心所叫做相应该，遍行、别境以及前七识，和它们在一起的，比如眼根等五根，叫做漏所依。漏所缚，指的是有漏的善法，因为漏的力量招来后有，所以这里也包括六种外境和无记心。而且根据《善说》如果按照《瑜伽师地论》，过失、未有漏法、善心、无记心都不是所缚，以及现在的外境不是现量缘，也不是所缚。那部论典是根据质说，过失、未有漏法没有，所以善心、无记心不是漏相应该。漏心缘的时候，是在过失、未有漏法的时候，所以现在的色法，如果不是现量心缘，不亲杖质说就不是所缘。对法论根据亲相分和疏所缘说，也成了所缘，和《六十六论》相同。《断缘缚论》分别根据一个义理，所以不矛盾。漏所随，指的是其他的地法，不互相增长。漏随顺，顺决择分，异地不增长，同地增长，容纳漏俱。如果没有漏，就不是随顺，有漏的，虽然增长背有，但是和漏俱。如果不是这样，漏俱就不是漏的目，或者虽然漏俱，但是不增长，叫做损力益能转。但是成有漏说增长，是根据其他的漏说的。漏的种类，指的是无学的诸蕴，前世烦恼所起，所以《瑜伽师地论》第六十五卷说有漏的差别，有五种相，分别是：事，随眠，相应该，所缘，生起。事，指的是清净的诸色、三性心、心所，这是能有诸漏的本性事。根据它所应该，由其他的四种相来说明叫做有漏，分别是：随眠，相应该，所缘，生起。就是之前那些法，烦恼没有断，所有种子叫做随眠。因为有这种种子，所以叫做有漏。诸染心、心所，因为相应该，所以叫做有漏。如果诸有事现量所行，或者有漏所生增上所起，这样的一切漏所缘，叫做有漏。现在叫做有事。如果根据清净色识所行，叫做现量所行，这里根据贪等能现量缘，那些色等境叫做漏所缘，其他的不是所缘。论典说：只是因为分别所起，相起诸烦恼，不是那些法，是这个分明所行境，所以像之前一样，由生起而成为有漏，随眠没有断，顺烦恼境，现在在前面，这是根据惑引说的。又说：从一切不善烦恼，诸异熟果，以及异熟果增上所引外事生起，也生起，所以叫做有漏。这个有漏果作为依所生，也叫做有漏。五聚之法，在有漏位，三性之中，根据《杂集论》第六卷、《瑜伽师地论》五义，各有几个义理，叫做有漏，就像《枢要》下卷解释十二支三断中辨别一样。根据这两部论典，不只是漏俱叫做有漏，回答这个是根据正因，被根据别义，所以不矛盾。}%

@{言互相增益者。問第七與六為雜染依增益於六。六識如何增益第七答有二義。一者增長。二者不損若第六識發業感八為彼依緣。得相續住故名增益起有漏時。設雖不能增長第七。而不損害亦名增益。非如無漏起必損彼不名增長。亦如眠睡。雖於眼根不能增長。而不損害亦名長養。此亦應爾。}@
%{说互相增长，问第七识和第六识是杂染依，增长于第六识，第六识如何增长第七识呢？回答：有两个义理，一个是增长，一个是无损。如果第六识发业感八识，作为它依缘，能相续住，所以叫做增长，起有漏的时候，即使不能增长第七识，但是不损害，也叫做增长。不像无漏起，必然损害它，不叫做增长。就像睡觉一样，虽然不能增长眼根，但是不损害，也叫做长养。这个也是一样的。}%

@{釋意識得名。問五．八皆依七。何故六稱不共依。獨得名意識非五．八耶。答若染淨依及俱有依。七望五．八俱是所依。然近順生不共依者。即唯第六。今言不共意。顯近而順生。何者以六種子必隨七種。七種生現意識隨生。如眼識種依眼根種。此亦如是。五．八不說依第七種。故此得名無相濫失若爾七依八生何不名心。八依七生何不名意答論云辨識得名心．意非例。又七．八自相續。當體得名。六識間斷。從依．緣目。或准界．處俱名心意。第七名心意。第八名意心。理亦無失。然無誠文。}@
%{解释意识得名，问第五识、第八识都依第七识，为什么第六识叫做不共依，只得名意识，不是第五识、第八识吗？回答：如果染净依和俱有依，第七识看第五识、第八识都是所依，但是近顺生不共依，就是只有第六识。现在说“不共意”，显明近而顺生，为什么呢？因为第六识的种子必然随着第七识，第七识生现意识，随着生起，就像眼识种依眼根种，这个也是一样的。第五识、第八识不说依第七识，所以这个得名无相滥失。如果是这样，第七识依第八识生，为什么不叫做心呢？第八识依第七识生，为什么不叫做意呢？回答：论典说：辨识得名心、意，不是例子。还有第七识、第八识自相续，当体得名，第六识间断，从依缘目，或者准界处俱叫做心意，第七识叫做心意，第八识叫做意心，道理也没有失误，但是没有确切的文字。}%@{論。若得自在諸根互用。樞要二說。於第一師自有二解。一云五識各各能緣一切諸境皆得自相。無壞根．境過。言離合者。據因位說。不障果位。得自在故又如第八識雖緣諸境皆得自相。不有壞過。以於果位體有多能。非體轉變為餘法體故。不得難云見色名為眼。亦許聞聲等。能造名為大。色等亦能造。彼體轉異。此是功能。若以色能見。可例色能造。見色眼功能。非是體轉變。然法師意存第二解。若第二師各還自根緣於自相不名互用要集云。舊相傳有三師。一云一識通依六根。各取根所得自境。二云一識通緣六境。各依自根。境是共故。劣得通餘。一云一識通依六根通緣六境。未詳決云。根．識不共。境即是共。不欲壞自根．識所行。若一識通依諸根。即壞根．識。故用他境不用他根。今存未詳今謂有餘。何者境是共取。本自共成若不欲壞自根．識所行。通依諸根即壞根．識。故用他境不用他根者今依自根取於餘境。不分離合得假實境。豈不猶有壞根．境失。以餘識．根取餘境故。既不釋通。應依樞要。}@
%{如果能自由自在，让各种感官相互运用，这就有两种关键的说法。对于第一种说法，也有两种解释。一种说法是，五种识分别能缘起一切境界，都能得到各自的相，不会破坏根和境之间的关系。说离合，指的是根据因位来说，不障碍果位。因为能够自由自在，所以就像第八识，虽然缘起一切境界，都能得到各自的相，没有破坏的过失，因为在果位上，第八识的本体有多种功能，不是本体转变为其他法体的缘故，所以不能质疑说，看到颜色叫做眼，也可以说听到声音等等，能够创造叫做大，颜色等等也能创造，它们的本体是不同的，这是功能。如果用颜色能看见，可以类比用颜色能创造，看见颜色的眼的功能，不是本体转变。但是，法师的意思是倾向于第二种解释。如果第二种说法，各自回到自己的根，缘起于自己的相，就不叫相互运用。要集说，旧的传承有三种说法：一种说法是一个识通依六根，分别从根得到各自的境；另一种说法是一个识通缘六境，分别依附于自己的根，因为境是共同的，所以劣者可以通达其他；还有一种说法是一个识通依六根，通缘六境。但是，还没有明确的结论。根和识是不共同的，境就是共同的。不想破坏根和识所行，如果一个识通依各种根，就会破坏根和识。所以，用其他境，不用其他根。现在保留着没有明确结论的说法，我认为还有其他说法。哪种境是共同取得的？本来就是共同成就的。如果不想破坏根和识所行，通依各种根就会破坏根和识，所以用其他境，不用其他根，现在依附于自己的根，取得其他的境，不分离合，得到假和实的境，难道不会有破坏根和境的损失吗？因为其他的识和根取得其他的境，所以既不能解释通达，应该依附于关键的说法。}%

@{問佛五識緣五塵之境為定生不。若定所生應法處攝。五根亦爾答有二解。准下第十。一云法處。唯有三界成無漏故。一云夫定所變。未必定在法處所收。若無色界定力所起即法處收。以無所依根．境別故。若在色界定通力生。通自處攝。如天眼．耳非在法處或託質變五境所收。若獨影起即法處攝。或在佛位法爾無漏五塵境收。新所熏者即法處攝。以其法爾不由定通。若新熏者由定通起故。}@
%{问佛，五识缘起五尘的境，是定生吗？如果是定生，应该归属于法处。五根也是如此。回答有两种解释。参照下面的第十品。一种说法是，法处，只有三界成就无漏，所以才归属于法处。另一种说法是，定所变，不一定归属于法处。如果无色界定力所起，就归属于法处，因为没有依靠根和境的分别。如果在色界定通力生，就归属于自身处。就像天眼和天耳，不在法处，或者依附于质变的五境，才归属于法处。如果单独的影子起来，就归属于法处。或者在佛位，法尔无漏的五尘境，才归属于法处。新所熏染的，就归属于法处，因为它是法尔，不是由定通产生的。如果新熏染的是由定通产生的，就归属于法处。}%

@{問五識三性許得容俱者。且善眼識至等流已。不善耳識所緣。緣至起率爾心。爾時意識亦同聞聲。為是率爾。為等流心。若等流心當與眼識同是善性。率爾無記。未轉依位前三無記。不可二性一心並起。若是無記。眼識爾時如何成善。無善意識為能引故答且通初難。五心義說。善等流意與耳同緣。雖是善性。亦名率爾。以其聲境創墮心故。不可說是等流之心。前未聞聲故。不得唯率爾。亦與眼識仍同緣故。故因通二。然是善性。言前三心未轉依位唯無記者。或據全未轉依。不得自在別別五心。多分而說。若已分得轉依之者。得自在者。五心俱者。可通三性。不爾如何論云非取聲時即便出定。領受聲已若有希望後時方出。此言希望即尋求心。不得說言欲希望時即便出定。論云若有希望後方出定故。亦不得言定前加行立期願云。若聞異聲即便出定尋求境事故言希望。非於定中作尋求。何者希望聲時。為在定內。為已出定。若在定內。希望之心即是尋求。尋求之心與欲俱故。若此希望非尋求者。是何心攝。若云希望即已出定。與論文違。論云若有希望後時方出故西明釋云。若依正本。非即彼定相應意識能取此聲。由此釋家二釋不同今謂不爾。違論文故。所引釋家非經論故不可為證。}@
%{问：五识的三性是否可以容许同时存在？比如，善眼识已经到达等流，不善耳识所缘的境界，缘起率尔心。这个时候，意识也同时听到声音，这是率尔心还是等流心？如果说是等流心，应该和眼识一样是善性，率尔是无记，未转依位前三无记，不能两种性同时起心。如果是无记，眼识这个时候怎么成为善？无善意识是能引发的缘故。回答：可以通达第一个疑问。五心义说，善等流意和耳同时缘起，虽然是善性，也叫率尔，因为声音的境界使心堕落，所以不能说是等流心。以前没有听到声音，所以不能说是唯率尔，也和眼识仍然同时缘起，所以因为通达两种，所以是善性。说前三心未转依位唯无记，或者根据完全没有转依，不能自由自在，分别五心，而是分别来说。如果已经分别得到转依，能够自由自在，五心俱足，就可以通达三性。如果不是这样，怎么解释说：不是取声音的时候就出定，而是领受声音以后，如果有希望，过一段时间才出定？这句话说希望就是寻求心，不能说想要希望的时候就出定。论说，如果有希望，过一段时间才出定，所以也不能说定前加行，立下期愿。如果听到不同的声音，就出定寻求境界，所以说希望，不是在定中做寻求。哪种希望声音的时候，是在定中还是已经出定？如果在定中，希望的心就是寻求心，寻求心和欲俱足。如果这个希望不是寻求，是什么心摄受？如果说希望就是已经出定，就违背论文。论说，如果有希望，过一段时间才出定，所以西明解释说，如果依附于正本，不是那个定相对应的意识能够取得这个声音。由此，释家两种解释不同，我认为不是这样，违背论文，所以引用的释家不是经论，不能作为证据。}%

@{釋後難者。論言五識由意識引成善染者。據初起說。非約相續善染之時恒由意引。故下論云。諸處但言五俱意識亦緣五境。不說同性西明云。唯率爾．染淨．等流三心與五識俱。尋求．決定唯緣過去比量之心。不與五俱。問如前第四云遇非勝境。可許率爾心後五識間斷。遇勝境位率爾心後五不間斷。豈不中間起尋求已。方起決定．染淨．等流。若有尋決。云何不與五識俱耶。解云遇勝境位雖多剎那。率爾不斷。而無餘心。若爾率爾唯是無記。如忿恚天既是勝境。可唯無記。不見憤恚成無記故。解云許此初起率爾無記。從此心後起於染淨．等流二心。以不善故。若爾五識成善．染者必意引生。若不尋求云何起憤恚。若起尋求云何非五俱。解云三藏一解云。許五俱意通有比量。而集量說五俱現量。不說唯言。如緣教等有比量故。又解不許。若爾前難猶未能通。解云五俱率爾。雖同無記不起尋求。由前勢分力。意成善．染引五成善．染此亦不然。若由前力。何不初遇由前力故。即成善．染。解云可爾。此亦不然。許率爾心唯無記故云何善．染。若云除初念比量相違。又若前心已逢不善。可由前力。前惑無記。強力忽至起於憤恚。豈前有恚耶今者解云。率爾．尋求亦許五俱。言緣過去約間斷說。今言俱者據相續說。故無緣過去。現．比同時失問定中無五識。遇聲耳識生。睡時五識無。喚時睡內起答有二解。一云不例。有心定有意為依耳識生。眠時意或無。無依耳不起一云眠中縱有意。昧略耳不生。定中意明了。聞聲耳識起西明云。睡起耳識如定聞聲。亦無文障問定中身識亦得起不答有二解。一云不得。准前第三云。謂若在定等。理有眾多身受生起等。故無身識若爾前云諸定皆無五識身故。何故定中說有耳識答前據他宗若爾猶有比量相違一云許起無失。若諸菩薩五識皆起。二乘不定。問在無所有處定意緣聲時。與耳同熏欲界之聲。為無所有處答定心所變屬能緣心。不同耳識。}@
%{解释后面的疑问。论说，五识由意识引发的，成为善染，是根据初起来说的，不是约定了相续善染的时候，总是由意引发的。所以，下面的论说，各个地方都说五识俱足，意识也缘起五境，不说同性。西明说，只有率尔、染净、等流三心和五识俱足，寻求和决定，唯缘起过去的比量之心，不和五识俱足。问：如前面第四品说，遇到非胜境，可以允许率尔心以后，五识间断。遇到胜境位，率尔心以后，五识不间断。难道不是中间起寻求以后，才起决定、染净、等流？如果有寻求和决定，怎么不和五识俱足呢？解释说：遇到胜境位，虽然有很多刹那，率尔不间断，但是没有其他的心。如果是这样，率尔唯是无记。像忿恚天，就是胜境，可以唯是无记。但是，没有看到忿恚成为无记，所以解释说，允许这个初起率尔无记，从这个心以后，起于染净、等流二心，因为是不善，所以如果这样，五识成为善染，必定是意引发的。如果不寻求，怎么起忿恚？如果起寻求，怎么不是五识俱足？解释说：三藏一种解释说，允许五识俱足，意通达有比量，而集量说五识俱足现量，不说唯言，像缘起教等等有比量，所以另一种解释不允许。如果是这样，前面的疑问还没有通达。解释说：五识俱足的率尔，虽然同是无记，不起寻求，但是由前面的势分力，意成为善染，引发五识成为善染。这也并非如此。如果由前面的力，为什么初遇的时候，不是由前面的力，就成为善染？解释说：可以这样说，这也并非如此。允许率尔心唯是无记，怎么成为善染？如果说除了初念比量相违，又如果前心已经遇到不善，可以由前面的力，前惑无记，强大的力量突然到来，起于忿恚，难道以前有忿恚吗？现在解释说，率尔和寻求，也允许五识俱足。说缘起过去，约定了间断，现在说俱足，是根据相续来说的，所以没有缘起过去，现量和比量同时失误。问：定中没有五识，遇到声音，耳识生起，睡觉的时候，五识没有，叫醒的时候，睡梦中生起。回答有两种解释：一种解释说，不类比，有心定，有意作为依靠，耳识生起。睡觉的时候，意或者没有，没有依靠，耳识不起。另一种解释说，睡觉的时候，即使有意，昏暗不明，耳识不生起。定中意明了，听到声音，耳识生起。西明说，睡醒以后的耳识，就像定中听到声音，也没有文字障碍。问：定中，身识也能生起吗？回答有两种解释：一种解释说，不能。参照前面第三品说，如果在定等等，道理上有很多身受生起等等，所以没有身识。如果是这样，前面说，各种定都没有五识身，为什么定中说有耳识？回答：前面是根据其他宗派说的。如果是这样，还有比量相违。另一种解释说，允许生起，没有失误。如果诸菩萨五识都生起，二乘不定。问：在无所有处定，意缘起声音的时候，和耳同时熏染欲界的声，是无所有处吗？回答：定心所变，属于能缘心，不同于耳识。}%
@{論。故六轉識三性容俱。本疏不說欲界之中有通果無記要集云。俱舍第七從通果心無間生二。謂自界一即通果心。及色界一即加行善。此云欲界通果心者。唯是變化。依六十九云。又從欲界無記心無間色界善心生。如色界果欲界變化心。乃至又說此心為欲界者。當知是彼影像類故。非自性故。要集意云。初言從欲界無記心無間色界善心生同俱舍論。如色界果下兩說。一同本疏。一云亦同俱舍今謂不爾。初文即與後二文非別。云又從欲界無記心無間色界善心生者。據似欲界名為欲界。非自性故。復即此心從於色界善心得生故。論總釋云又說此心為欲界者。當知是彼影像類故。非自性故。前文復云諸神境智。或加行得。或生得。云生得者。謂生色等乃至云。又有欲界諸天及人一分福果所致。不說有加行得。若許欲界有從定引變化心者。即加行得。何故不說有加行得。五十四云。欲界無覆無記有變化心云。此唯是生得。謂天龍等。又云然無修果心。然顯揚論但說欲界有變化。或是業果。或是上界。似欲界故名為欲界。非許欲界有定所引變化無記。}@
%{因为六种识的三性都包含在内，所以六种识的三性都包含在内。本疏没有说欲界中存在通果无记，要集说：俱舍论第七，从通果心无间生二，是指自身界一即通果心，以及色界一即加行善。这里说欲界通果心，只是变化。根据六十九说：又从欲界无记心无间色界善心生，如同色界果欲界变化心，乃至又说此心是欲界，应该知道这是彼影像类，非自身性。要集意说：开头说从欲界无记心无间色界善心生，与俱舍论一致。如同色界果下面的两种说法，一种与本疏一致，一种说也与俱舍论一致，现在说并非如此。开头的文字与后面的两种文字不是不同的。说又从欲界无记心无间色界善心生，是根据像欲界而命名为欲界，非自身性。又由此心从色界善心得生，所以论总释说：又说此心是欲界，应该知道这是彼影像类，非自身性。前面的文字又说：诸神境智，或是加行得，或是生得。说生得是指生色等，乃至说：又有欲界诸天及人一分福果所致。没有说有加行得。如果允许欲界有从定引变化心，那么就是加行得。为什么没有说有加行得？五十四说：欲界无覆无记有变化心，这只是生得，指天龙等。又说：然无修果心。然显扬论只说欲界有变化，或是业果，或是上界，因为像欲界而命名为欲界，不许欲界有定所引变化无记。}%

@{受分二中。苦通無漏。憂根不通西明解云。五識相應苦受。從後得智大悲力。親所引生故通無漏。要集斷云。有釋為勝今謂此釋與本疏中第二解同。約何為勝。}@
%{受分二中，苦通无漏，忧根不通，西明解说：五识相应苦受，从后得智大悲力，亲自所引生，所以通无漏。要集断说：有解释为胜，现在说此解释与本疏中第二解相同。约何为胜。}%

@{明三斷中。有解云。苦受中求不斷故亦非斷。離欲捨故已斷說非所斷。要集斷云。有解為勝今為此釋求不斷故。亦非斷者。即本疏解隨順趣向不斷法故。假名不斷。如何云勝。餘如此類。披者當知。不能具指。}@
%{明三断中，有解说：苦受中求不断，所以也非断。离欲舍，所以已经断，说非所断。要集断说：有解释为胜，现在说此解释求不断，所以也非断，即本疏解随顺趣向不断法，假名不断。如何说胜？其余如此类，披者应该知道，不能具指。}%

@{又身心受。何故五俱名為身受。第六識俱名為心受。}@
%{又身心受，为什么五俱名为身受？第六识俱名为心受？}%

@{答有二解。一云身者積聚義。五種色根皆積聚。依彼五根皆名身二云身者唯屬身根。餘四依身相從名身。故能依受得名身受難五識別依根。相應之受得身名。第六別依意。相應之受標意稱答五根皆積聚受。從所依得名身。對色辨於心。第六相應非意受問色心以相對六不同。五名身受。身．眼兩相望。眼不齊身立身受答身．眼俱色並得名身。對色．心殊六名心受又受依於身即名身受。受依於意應名意受且質答云。六受依於意。依意名意受。五受依眼等。應名眼等受。據門明別。身．心相對名身心受。不可齊責。}@
%{答：有两个解释。一说是身是积聚的意思，五种色根都积聚，依此五根都名为身。二说是身只属于身根，其余四种依身相从名为身。所以能依受得名为身受，难五识分别依根，相应之受得身名。第六分别依意，相应之受标意称答，五根都积聚受，从所依得名为身。对色辨于心，第六相应非意受，问色心以相对六不同，五名为身受。身、眼两相望，眼不齐身立身受，答身、眼俱色并得名为身。对色、心殊六名为心受，又受依于身即名为身受。受依于意应该名为意受，且质答说：六受依于意，依意名为意受。五受依眼等，应该名为眼等受。据门明别，身、心相对名为身心受，不可齐责。}%

@{三學分別。集論第二．雜集第四俱說。從求解脫者等。身中所有有為善法。名學無學。即簡不為求解脫者。雖有善法不名學無學法。瑜伽六十六云。謂預流等補特伽羅出世有為法。若世間善法。是名為學。瑜伽第十說預流等皆有一分十二有支。是非學非無學者。據未趣求解脫之時所造善業。非學無學。若資糧．加行為有支者。可是學法。故說一分。不爾應言所有有支皆非學法。何云一分。言資糧等非有支者。據無漏者說又解或雖有漏。厭背有故。非有支攝。言一分者。據預流七返有及一來等有。名為一分。非學無學。餘如理思。}@
%{三学分别，集论第二、杂集第四都说了：从求解脱者等，身中所有有为善法，名为学无学。即简不为求解脱者，虽有善法不名为学无学法。瑜伽论六十六说：谓预流等补特伽罗出世有为法，若世间善法，是名为学。瑜伽论第十说：预流等皆有一分十二有支，是非学非无学者。据未趣求解脱之时所造善业，非学无学。若资粮、加行为有支者，可是学法，所以说一分。不尔应言所有有支皆非学法，何云一分？言资粮等非有支者，据无漏者说，又解或虽有漏，厌背有故，非有支摄。言一分者，据预流七返有及一來等有，名为一分，非学无学。余如理思。}%

@{論。五識俱起任運貪癡等。西明一釋不發業言不簡五識。但有隨轉。不為轉因能發業故。此意隨轉不為轉因。明非不善故。不發業故。第二又解云。亦通不善。由意所引理應能發。無文遮故。然意取前釋要集亦斷。西明前勝今謂不爾。若以五識但隨轉因非轉因故非不善者。嗔通五識。亦應有覆非不善耶。又論本頌云善不善俱非。若非不善違本論說。故雖隨轉起惡業者亦是不善。又瑜伽八十九云。當知此中能起一切不善法貪名貪不善根。嗔．癡亦爾。三不善根既通五識。明知隨轉。起不善法亦名不善。又此論第六云。貪．嗔．癡三俱生分別。一切容與五受相應。明知此三分別起者通五識有。若唯意俱。但四受俱。無苦受並。純受苦處意方有苦。以三惡道無分別故。既論許五有分別惑。下三性門云。欲界繫分別起者唯不善攝。發惡行故。五識既非轉因發業。如何得云唯不善攝。發惡行故。故知五俱任運貪．癡不作隨轉發業之者。即是有覆。若隨轉發即不善收。又第二云。異熟習氣謂六識中有漏善等。又等流習氣言七識中即皆許有。既云六識中。明六轉識俱有異熟．習氣。雖不能作引業習氣。而作滿業。不應隨轉能為滿業唯有覆性。故不發業言。亦簡五識中。本說為勝。然云六十七．八說。不發業癡等是無記者。或傳寫誤。應云五十七．八。以彼文說俱生身見唯是無記。義准邊見及癡．慢．愛修道一分與身見俱亦是無記。不能發業。}@
%{论：五识俱起任运贪痴等，西明一释不发业言不简五识，但有随转，不为转因能发业故。此意随转不为转因，明非不善故，不发业故。第二又解说：亦通不善，由意所引理应能发，无文遮故。然意取前释，要集亦断。西明前胜，今谓不尔。若以五识但随转因非转因故非不善者，嗔通五识，亦应有覆非不善耶？又论本颂说：善不善俱非。若非不善违本论说，故虽随转起恶业者亦是不善。又瑜伽论八十九说：当知此中能起一切不善法贪名贪不善根，嗔、痴亦尔。三不善根既通五识，明知随转，起不善法亦名不善。又此论第六说：贪、嗔、痴三俱生分别，一切容与五受相應。明知此三分別起者通五识有。若唯意俱，但四受俱，无苦受并。纯受苦处意方有苦，以三恶道无分别故。既论许五有分别惑，下三性门说：欲界系分别起者唯不善摄，发恶行故。五识既非转因发业，如何得云唯不善摄，发恶行故？故知五俱任运贪、痴不作随转发业之者，即是有覆。若随转发即不善收。又第二说：异熟习气谓六识中有漏善等。又等流习气言七识中即皆许有。既云六识中，明六转识俱有异熟、习气。虽不能作引业习气，而作满业。不应随转能为满业，唯有覆性。故不发业言，亦简五识中。本说为胜。然云六十七、八说，不发业痴等是无记者，或传写误。应云五十七、八。以彼文说俱生身见唯是无记。义准边见及痴、慢、爱修道一分与身见俱亦是无记，不能发业。}%
@{言初二近分名喜悅心者。准瑜伽五十七有十一根。此論下文初二近分定無樂根。故但十一。如疏所說。然疏義准既引經文離生喜樂。以經說喜即證有喜。經既說樂何不有樂。准此道理合有樂根。但未明滿說十一根。非於此中許有二解。下文定判無樂根故。}@
%{一开始讲到第二近分叫喜悦心，按照瑜伽论第五十七卷，有十一根。这篇文章后面讲到第二近分肯定没有乐根，所以只有十一根，就像疏论里说的那样。但是疏论的意思，既然引用经文，说离生喜乐，经文说喜，就证明有喜，经文既然说乐，为什么没有乐呢？按照这个道理，应该有乐根，但是没有完全说明十一根。不是说这里允许有两种解释，后面文章肯定判决没有乐根，所以这样讲。}%

@{問苦．樂貫身．心。二受即分兩。捨受身心遍。何故不分多答苦．樂通尤．微。是以各分兩。捨受唯一類。所以不分多又解捨受相無別。身．心並名捨。逼．悅相有殊。苦．樂各分二問何故不言憂．喜．捨三以攝苦．樂答憂．喜有異熟。體非是異熟。苦．樂有異熟。又體是異熟。又苦．樂通三性。憂非染．無記。又憂離欲捨。餘非離欲捨。苦．樂體寬。舉攝憂．喜問初二根本悅未極。悅於身．心分喜．樂。極苦中有迫未極。迫於身．心分憂．苦答二禪無五識。意喜悅根分喜．樂。中有六識俱。不於意憂分憂．苦若爾初禪既有三識。應不於意分喜．樂答亦不遍。二根無識又解定喜適悅勝。遍於身．心分喜．樂。中有未極迫非勝。不於憂受分憂苦。又具五識各迫於根。不假意憂分苦問初二意唯喜。從喜分於樂。雜受意唯憂。從憂離出苦答喜．樂相順得同種。故可從喜分於樂。憂．苦相違種不同。不得於憂分出苦。又二解同前問意俱之喜分之為二種或同。別生現是一。不得二受各別而生。無一心中有二受故。既於一受分為喜．樂。應當是假答適悅身心義有別故。不以悅心邊即名為樂。適身邊即名為喜。故是實有。猶如二智問二執約義分說。為世俗有。二受據義說。何得體成實答執依別境惠。說為世俗有。喜樂不依他。同智為實有問同從種生。何故悅根名樂非喜答意有分別故。根無分別故樞要兩釋憂根。一云不通無記。一云雖無文說。理通無記。悔必憂俱。彼既無記。憂何妨爾。瑜伽論說非無記者。隨轉理門然要集云。樞要云。悔必憂俱。今有兩釋。應云許必憂俱。何以故。即瑜伽云。若通一切識身者。遍與一切根相應。若不通一切識身者。意地一切根相應。說一切言無簡別故。即許俱生身邊見等亦與憂俱。彼既無記。憂亦定爾。以悔許字少相近故。寫者有誤。又解應云悔必憂俱。准第七論。二師俱云。悔憂受俱。不說身見等與憂受俱。瑜伽自簡云。皆於三受現行可得。不說五受。後即釋前。故但三受。然要集云。下論二師。俱不許悔得與憂俱。斷此說非此亦不爾。下第七卷二師俱許悔與憂並。初師云有義惡作憂．捨相應不說苦受。後師加苦故。第二師云有義此四亦苦受俱。何得說云二俱不說悔與憂俱。然准下釋。悔通淨無記。不通染無記。身．邊見等既染無記。故不得並。但可苦俱。故知證憂是無記者取前許俱。不爾相違。然瑜伽論。云若任運生皆於三受現行可得。亦攝憂．喜。是總說故。於分別惑有俱．不俱。方別說之。故彼論云。不任運生。一切煩惱隨其所應諸根相應。我今當說。貪於一時。樂．喜相應。或於一時憂．苦相應。若於此中。唯說三受。何故不任運。即通說憂．喜。故以此義准通無記。然不定判此解為正問何故憂受非染無記答有云以非報故不通無記若爾威儀．工巧亦非是報何通無記今解明．昧二相別。故不通無記問若爾喜亦明利。何得無記答上地有喜以定力故。或雖明顯然皆無記。故得染俱。欲無定伏。或明利者即非無記。下云恃苦劣蘊憂相應者。是分別惑。必不善故。於無記事而起憂者。是淨無記。若不活畏等。雖緣資具無記事生。由分別我起故不善問地獄惡業招。定成眼等令受苦。何不定成二形令受苦答形根受欲具。無暇受欲可無形。五根五識依。無根無識要成就。}@
%{问苦乐贯穿身心，二受就分成两类，舍受遍及身心，为什么不分成更多？答：苦乐通于尤微，所以各分成两类，舍受只有一类，所以不分成更多。又解释说舍受没有区别，身心都叫舍，逼悦有区别，苦乐各分成两类。问为什么不讲忧喜舍三类来包含苦乐？答：忧喜有异熟，体不是异熟，苦乐有异熟，又是异熟。又苦乐通三性，忧不是染无记，又忧离欲舍，其他不是离欲舍，苦乐体宽，举来包含忧喜。问第二近分根本悦没有达到极点，悦于身心分成喜乐，极苦中有迫，没有达到极点，迫于身心分成忧苦？答：二禅没有五识，意喜悦根分成喜乐，中有六识俱，不于意忧分成忧苦。如果是这样，初禅既然有三识，应该不于意分成喜乐？答：也不遍，二根无识。又解释说定喜适悦胜，遍于身心分成喜乐，中有未极迫非胜，不于忧受分成忧苦，又具五识，各迫于根，不假意忧分苦。问第二近分意唯喜，从喜分于乐，杂受意唯忧，从忧离出苦？答：喜乐相顺得同种，所以可以从喜分于乐，忧苦相违种不同，不得于忧分出苦。又两种解释跟前面一样。问意俱之喜分之为两种，或者相同，分别生现是一，不得二受各别而生，没有一个心中有二受，既然于一受分成喜乐，应该说是假的？答：适悦身心义有区别，所以是真实的，不以悦心边就叫做乐，适身边就叫做喜，所以是真实的，就像二智一样。问二执约义分说，为世俗有，二受据义说，怎么能够体成实？答：执依别境惠，说为世俗有，喜乐不依他，同智为实有。问同从种生，为什么悦根叫做乐，不是喜？答：意有分别，根无分别。枢要对忧根有两种解释，一种说不通无记，一种说虽然没有文字说，道理通无记，悔必忧俱，既然是无记，忧又有什么妨碍呢？瑜伽论说不是无记，随转理门。然要集云，枢要云，悔必忧俱，现在有两种解释，应该说许必忧俱，为什么呢？就是瑜伽论说，如果通一切识身，遍与一切根相应，如果不通一切识身，意地一切根相应，说一切言没有简别，所以许俱生身边见等等也与忧俱，既然是无记，忧也一定这样，因为悔许字少相近，写的人有错误。又解释说应该说悔必忧俱，按照第七论，两位老师都讲悔忧受俱，不说身见等等与忧受俱，瑜伽论自己简说，都在三受现行可得，不说五受，后面就解释前面，所以只有三受。然要集云，下面论两位老师，都不许悔得与忧俱，断此说，非此，也不这样。下面第七卷，两位老师都许悔与忧并，第一位老师说有义恶作忧舍相应，不说苦受，后面老师加上苦，第二位老师说有义，这四种也苦受俱，怎么能够说两位老师都说不许悔与忧俱？然而按照下面解释，悔通净无记，不通染无记，身边见等等既染无记，所以不得并，只能苦俱，所以知道证忧是无记，取前面许俱，不这样就相违。然瑜伽论说，如果任运生，都在三受现行可得，也摄忧喜，是总说，在分别惑有俱不俱，才分别说，所以彼论说，不任运生，一切烦恼随其所应诸根相应，我今天要讲，贪于一时，乐喜相应，或者于一时忧苦相应，如果于此中，只说三受，为什么不任运，就通说忧喜，所以以此义准通无记，然而不定判此解为正。问为什么忧受非染无记？答：有说，因为不是报，所以不通无记，如果是这样，威仪工巧也不是报，为什么通无记？现在解释明昧二相别，所以不通无记。问如果是这样，喜也明利，怎么能够无记？答：上地有喜，以定力故，或者虽然明显，然而都是无记，所以得染俱，欲无定伏，或者明利者，就不是无记。下面说恃苦劣蕴忧相应者，是分别惑，必不善，在无记事而起忧者，是净无记，如果是不活畏等等，虽然缘资具无记事生，由分别我起，所以不善。问地狱恶业招，定成眼等等令受苦，为什么不定成二形令受苦？答：形根受欲具，无暇受欲可无形，五根五识依，无根无识要成就。}%
@{論。餘雜受處無異熟樂。西明三釋云。三義。第三有。雜受處等流．異熟二樂俱有。如二十唯識云。諸有傍生生天上者。必有能感彼器樂業。生彼定受器所生樂。又攝論云。諸惡趣中一向苦處。既說中言容有樂受。瑜伽等說各據一義故不相違今謂不爾。違二論文。大論說為定不成就。此論又言餘雜受處無異熟樂名純苦故。只許雜受有等流樂。非是異熟。言惡趣中。簡欲人等。若依前會是隨轉理。簡餘雜受。非是中言許異熟樂若爾二十唯識復如何通答彼云業感器所生樂。不云業感所生受樂。若許有業感異熟樂者。應云彼必定有業感之樂。何須云器。如緣外境通三性心非唯異熟。此亦應爾器雖業感。何廢得生等流之樂。}@
%{这个观点不对，因为其他杂受处没有异熟乐，只有等流乐。比如二十唯识论说，所有投生到畜生道或天道的人，都必定有能感召他们获得快乐的业，他们生到那里后，会享受到器所带来的快乐。摄论也说，恶趣中虽然都是苦处，但经文中也说可能会有乐受。瑜伽等论典各持一义，所以并不矛盾。现在我认为并非如此，这会违反两部论典。大论说，这种观点一定不成立。本论也说，其他杂受处没有异熟乐，因为它们是纯苦，所以只允许杂受处有等流乐，而不是异熟乐。这里说“恶趣中”，是排除欲界人等。如果按照之前的解释，那就是随转理，排除其他杂受处，而不是经文中允许的异熟乐。如果是这样，二十唯识论又该如何解释呢？它说业感器所生乐，而不是业感所生受乐。如果承认有业感异熟乐的话，就应该说，那里必定有业感之乐，为什么还要说器呢？就像缘外境通三性心，不只是异熟，这里也应该这样，器虽然是业感，但为什么不能获得生起的等流乐呢？}%

@{言未至定有十一根者。謂信等五．三無漏根．喜．捨．意根。以不生彼無色根．命。云何有意。意即第七。隨生繫故答略為二解。一約三乘通意根說。即次第滅。二據大乘有第七識起無漏說。}@
%{那些没有达到定境的人，有十一根，分别是信等五根、三无漏根、喜、舍、意根。因为他们没有生起无色根和命根，所以怎么会有意根呢？意根就是第七识，因为它是随生性的，所以可以从两个角度来解释。第一个解释是从三乘通意根的角度来说，也就是次第灭。第二个解释是根据大乘有第七识起无漏来说。}%

@{問有漏五識第四定無。無漏言有。有漏喜．樂第四定無。無漏喜樂第四定有答有二解。一云以義齊之亦許得有。如彼五識。若不許五通四禪者。復無此難。又如大乘見道。必第四定。初地既言極喜故有喜受。樂准此誠。二云不齊解。佛成事智不與喜俱。相麁動故第四定無。起依色根。第四定中有五色根故有五識。然要集不許無漏五識通四禪者不爾。無文遮故問何故明遍行中。但舉觸等不言作意答有二解。一云以順前故。前但言受．想．思等所依為業。不言作意。二云順經部師立餘心所。以作意等思之分位。舉思攝末故不盡陳。}@
%{有漏的五识，在第四禅定中有没有？无漏的五识，在第四禅定中是有。有漏的喜、乐，在第四禅定中有没有？无漏的喜乐，在第四禅定中是有。可以从两个角度来解释。第一个解释是，从义理上来说，也应该可以得到。就像五识一样，如果我们不允许五识通达四禅的话，就不会有这个问题。又比如大乘见道，一定会有第四禅定，初地经文中说“极喜”，所以会有喜受，乐也应该以此类推。第二个解释是不齐解。佛成事智不与喜俱，因为喜比较粗糙，所以第四禅定中没有喜。第四禅定是依色根而起的，第四禅定中包含五色根，所以有五识。但是，要集论不允许无漏五识通达四禅，并非如此，因为没有经文遮止。问：为什么在明遍行中，只举触等，不言作意？可以从两个角度来解释。第一个解释是，为了顺承前面的内容，前面只说受、想、思等所依为业，没有说作意。第二个解释是，为了顺应经部师所立的其余心所，因为作意等是思的分位，而思是摄末，所以没有全部列举。}%

@{言所緣事不同者。略有二解。一云非體及相。緣無法時彼無體故。無分別智無相狀故。但緣於境差別義故。此解不當。豈緣境時不得自相二云體事若爾無法何有體事答緣無心不起。無法不稱事。緣無心既生。有無皆體事。俱得名法。各持自性。何非是事。}@
%{关于所缘事不同的说法，可以从两个角度来解释。第一个解释是，所缘事不是体，也不是相。因为缘无法的时候，它没有体，无分别智没有相状，只是缘于境的区别而已。这个解释是不对的，难道缘境的时候，就不得自相吗？第二个解释是，体事。如果说没有法，那怎么会有体事呢？回答：缘无心不起，无法就不能称之为事。缘无心既生，有无都是体事，都能被称为法，各持自性，怎么就不是事呢？}%

@{論思令心取正因等相。西明云。此令心取正因等相。豈不心王亦取別相。解云不爾。思有二用。謂能取自正因等相。亦令心王取正因等。心唯取自。不能令他取正因等。故不得言心取別相。又解設許取別。義亦無失。而言心王唯取總者。約正用說。故不相違。取前說勝今謂前說亦少難解。且正因等相。為是總相。為別相耶。若是別相心不應取。違諸論故。若是總相違前說故。前解心所皆云了。此論自釋言。此表心所亦緣總相。此言單以目總。正因等相明即是別。不爾應無所了別相。}@
%{论典中说，思令心取正因等相。西明解释说，这令心取正因等相，难道心王不也取别相吗？解释说：并非如此，思有两种作用，一是能取自身正因等相，二是令心王取正因等。心王只能取自身，不能令他人取正因等，所以不能说心取别相。又解释说，即使承认取别，意义也不会有损失。而说心王只取总相，是针对正用来说的，所以并不矛盾。之前的说法更好，现在我认为之前的说法也有一些难以理解的地方。那么，正因等相，是总相还是别相呢？如果是别相，心就不应该取，因为这会违反其他论典。如果是总相，就会违反之前的说法。之前的解释是，心所都了知。本论自己解释说，这表明心所也缘总相。这句话只是用眼睛看总相，正因等相明显是别相，否则就无所得，也无别相。}%

@{論求不合離時可忻自體非所厭者。非是唯忻自身。但彼所厭無處之位名為自體。}@
%{论典中说，求得与不合不离时，可以欣喜自身，而非所厌。这并非只是欣喜自身，而是指那些所厌的地方没有位置，被称为自身。}%

@{問小乘云根及作意能勝發起由彼勝解。難云應無窮失。彼或難。汝宗作意應亦待餘亦有無窮失答以彼救言根及作意為勝發起。復由勝解。既有兩重。故應更有。故無窮失。大乘作意。能驚所餘更無能驚。故不可難應有無窮。若強為難。返例作意令心趣異境。作意亦應更待餘方能趣異境。}@
%{小乘说，根和作意能胜发起，由胜解而来。有人质疑说，这样就会无穷无尽地失落下去。他们可能会反驳说，你们宗派的作意也应该依靠其他东西，也会无穷无尽地失落下去。回答：用他们的说法来救护，根和作意是胜发起的，又由胜解而来，既然有两重，就应该还有，所以会无穷无尽地失落下去。大乘的作意，能惊动其他，但其他却不能惊动它，所以不能质疑它，它应该是有穷尽的。如果强要质疑，反过来举例子，作意令心趣向不同的境界，作意也应该依靠其他才能趣向不同的境界。}%

@{釋能憶因。廣如前辨。}@
%{解释能忆因，详细内容如前所辨。}%

@{要集云。正法念經第十七具列十大地。及涅槃經第二十七云。下定者十大地中心數定也會云正法念正量部義。涅槃隨彼轉。非真實理。故非所依。}@
%{要集论说，正法念经第十七卷详细列举了十大地。涅槃经第二十七卷也说，下定者十大地中心数定也会。正法念经说，正量部义，涅槃经依此而转，这不是真实的道理，所以不是所依。}%

@{論遮等引故者。定有七名。一名三摩呬多。此云等引。三摩云等。呬多云引。二云三摩地。此云等持。三云三摩鉢底。此云等至。四云馱那演那。此云靜慮。五云質多翳迦阿羯羅多。此云心一境性。質多云心。翳迦云一。阿羯羅云境。多云性。六奢摩他。此云心也。七云現法樂住。等引通有無心。唯定非散瑜伽十一云。非於欲界心一境性。}@
%{论典中说，遮等引故者，定有七个名称。第一个名称是三摩呬多，意为等引。三摩意为等，呬多意为引。第二个名称是三摩地，意为等持。第三个名称是三摩鉢底，意为等至。第四个名称是馱那演那，意为静虑。第五个名称是質多翳迦阿羯羅多，意为心一境性。質多意为心，翳迦意为一，阿羯羅意为境，多意为性。第六个名称是奢摩他，意为心。第七个名称是现法乐住。等引通达有心无心，只有定，不是散乱的瑜伽。瑜伽十一论说，在欲界中，心不会一境性。}%
@{等持。有心通定及散。然經論中就勝。且說空無相願名三摩地等至。通目有無心定。然經論中就勝唯說。五現見等相應諸定名為等至靜慮。通攝有無心定．漏及無漏．染與不染。依色四地非餘處有。諸處據勝多說色地有心清淨功德名為靜慮。}@
%{等持，它包括有心定和散心定。但是经论中一般都以胜义来解释，说空无相愿名三摩地等，都是指有心定。同样，经论中一般也只说五现见等相对应的定，才叫做等至静虑，它涵盖了有心定和无心定，包括漏和无漏，染和不染。在色四地之外，其他地方没有。一般来说，在所有地方，经论都以胜义解释，说色地有心清净的功德叫做静虑。}%

@{心一境性。即等持也。以心一境性釋等持故奢摩他者。唯有心淨定。不通散位。}@
%{心一境性，就是等持。用心一境性来解释等持，所以奢摩他，只有心净定，不包括散心位。}%

@{現法樂住。唯在靜慮。根本非餘。淨不通散。然等引寬通攝一切有無心位諸功德。故瑜伽論中偏立地名。等至不爾。}@
%{现法乐住，只存在于静虑，根本不是其他。净定不包括散心定。然而，等持范围宽广，涵盖了所有有心位和无心位的功德。所以瑜伽论中偏立地名，等至则没有。}%

@{成唯識論了義燈卷第五(本終)}@
%{成唯识论了义灯卷第五(本终)}%

@{成唯識論了義燈卷第五(末)}@
%{成唯识论了义灯卷第五(末)}%

@{論第六}@
%{论第六}%

@{論於實德能深忍樂欲心淨為信。雜集論中略標同此。境．業少異彼云。顯揚說境相似。俱云於有體．有德．有能。且就有體不說唯言。不爾信緣過．未等法豈有體耶。因果．自性正同此論。彼云忍可．清淨．希望為體。顯揚略果。五蘊同此。但因果具說。彼云極正符順心淨為性。符順之言通忍．欲二。故此論云。若印順者即勝解故。若樂順者即是欲故問此因果為前後俱答或俱時。或因前果後。亦無定說。境亦同此。彼云謂於業果諸諦．寶中。業果即諦。總是此論實事．理也。業中雜集但云樂欲所依為業。不說治業。顯揚五業初一治業。餘四即此樂善為業。廣中五蘊．顯揚並無。雜集廣體。此論具廣。隨作者意皆不相違。}@
%{论于实德能深忍乐欲心净为信。杂集论中略标同此。境、业少异彼云。显扬说境相似。俱云于有体、有德、有能。且就有体不说唯言。不尔信缘过、未等法岂有体耶。因果、自性正同此论。彼云忍可、清净、希望为体。显扬略果。五蕴同此。但因果具说。彼云极正符顺心净为性。符顺之言通忍、欲二。故此论云。若印顺者即胜解故。若乐顺者即是欲故问此因果为前后俱答或俱时。或因前果后。亦无定说。境亦同此。彼云谓于业果诸谛、宝中。业果即谛。总是此论实事、理也。业中杂集但云乐欲所依为业。不說治业。显扬五业初一治业。余四即此乐善为业。广中五蕴、显扬并无。杂集广体。此论具广。随作者意皆不相违。}%

@{疏言非慚慚故信是無慚非信信故慚是不信者。顯體各異。非以信令心淨。慚是不信。非以慚令心善。信是無慚。諸餘廣略性．業同別准此釋知然西明解慚中。言自．法．力。同雜心說。一自境上。謂上品人慚於自身不作諸惡。二法增上。是中品人為護聖教不造諸惡。三世間增上。謂下品人護世名利不造諸惡者今謂不爾。顯揚．五蘊及此論中。但云依自．法二。無世間言。若云下品屬愧不在於慚。此亦不爾。豈上．中品起慚之人不有愧耶。故不得同雜心所說。}@
%{疏言非惭惭故信是无惭非信信故惭是不信者。显体各异。非以信令心净。惭是不信。非以惭令心善。信是无惭。诸余广略性、业同别准此释知然西明解惭中。言自、法、力。同杂心说。一自境上。谓上品人惭于自身不作诸恶。二法增上。是中品人为护圣教不造诸恶。三世间增上。谓下品人护世名利不造诸恶者今谓不尔。显扬、五蕴及此论中。但云依自、法二。无世间言。若云下品属愧不在于惭。此亦不尔。岂上、中品起惭之人不有愧耶。故不得同杂心所说。}%

@{十一善法所有別相論各自說。如信以淨為相。慚等雖善非淨為相。慚以崇重。愧以輕拒等然要集云。實．德．能三是信別相。或可。是境。以決定相是信別相今謂不爾。實．德．能三定是信境。不勞說或。論云於實．得．能心淨為體。若實．德．能是信別相。豈於別相自生信耶。若以決定為信別相。勝解何殊。若云此說所取境相非。說能取自相者。如何說云或可。此三是信境體。非信別相又云可慚可愧為二所緣。准下應云。信應可信。受應可受。慚即可崇。愧以可拒。此為別相。餘皆准知者此亦難知。實．德．能三即信所緣。順．違．俱非是受所領。慚．愧等法下文既言隨緣何境。豈於苦．集可崇。滅．道可拒耶。若云論說皆有崇重及輕拒義。如何前云可慚．可愧是二所緣。豈即不緣滅等體耶。今解之者。自性各殊境或通局。如慚．愧二及無貪嗔。皆云隨緣何境。餘或有別。即所樂決定等。然心所中。諸論上下有說所緣境別相者。即可定知。有不說者既未見文。不可臆定。}@
%{十一善法所有别相论各自说。如信以净为相。惭等虽善非净为相。惭以崇重。愧以轻拒等然要集云。实、德、能三是信别相。或可。是境。以决定相是信别相今谓不尔。实、德、能三定是信境。不劳说或。论云于实、得、能心净为体。若实、德、能是信别相。岂于别相自生信耶。若以决定为信别相。胜解何殊。若云此说所取境相非。说能取自相者。如何说云或可。此三是信境体。非信别相又云可惭可愧为二所缘。准下应云。信应可信。受应可受。惭即可崇。愧以可拒。此为别相。余皆准知者此亦难知。实、德、能三即信所缘。顺、违、俱非是受所领。惭、愧等法下文既言随缘何境。岂于苦、集可崇。灭、道可拒耶。若云论说皆有崇重及轻拒义。如何前云可惭、可愧是二所缘。岂即不缘灭等体耶。今解之者。自性各殊境或通局。如惭、愧二及无贪嗔。皆云随缘何境。余或有别。即所乐决定等。然心所中。诸论上下有说所缘境别相者。即可定知。有不說者既未见文。不可臆定。}%

@{問以羞．恥二為慚．愧體。一體義分則成假。二執本後俱同惠。一體用分應不實。初二靜慮意名喜．樂為問亦爾答同依一惠不別立。約義用別故是實。慚．愧同體既別立。如忘念等故應假。}@
%{问以羞、耻二为惭、愧体。一体义分则成假。二执本后俱同惠。一体用分应不实。初二静虑意名喜、乐为问亦尔答同依一惠不别立。约义用别故是实。惭、愧同体既别立。如忘念等故应假。}%
@{問若許慚．愧定俱起者。何故五十三云若有慚正現前必亦有愧。非有愧者必定有慚。是故慚法最為強勝耶答彼據別義。受戒者隨護他心。望他起愧。望自起慚。以於自處羞慚之時。必亦顧他而生於愧。以顧自增必羞他故。若於他處。羞愧之時未必生慚。以顧自劣故或隨增說。諸違准此。}@
%{问如果说羞愧和惭愧必定同时出现，为什么《五十三年》经文中说“如果有惭愧现在眼前，必定也存在愧疚；如果没有愧疚，必定存在惭愧”，所以说惭愧的法力最强胜呢？回答说，这是根据不同的意义而言的。受戒的人要随顺守护他人的内心，希望他人产生愧疚，希望自己产生惭愧。因为，当一个人在自身感到羞愧的时候，必定也会顾及他人而产生愧疚，因为顾及自身会加重对别人的羞愧。如果是在他人身上，羞愧的时候不一定产生惭愧，因为顾及自身会显得自己不如人，所以才会有这样的说法。其他的违背之处以此类推。}%

@{問信云令他淨。捨亦令他靜。此慚等能令他崇。令他拒等不答論既無文。設復不能亦有何過。以諸心所功用別故。且如作意能警於他。非令所警亦能警故。設復令他亦崇拒等亦有何過。以心．心所用有通局。法性爾故。然非必皆例。}@
%{问经文中说“信心能使他人清净，舍心能使他人安宁”，而惭愧等能使他人崇敬，使他人拒绝等等，这些说法经文中都没有。就算不能做到，又有什么过失呢？因为各种心所的功能作用不同。就好像作意能使他人警觉，但并不是说被警觉的人也能警觉他人一样。就算使他人崇敬拒绝，又有什么过失呢？因为心和心所的作用有通有局，这是法性如此，并非所有的例子都一样。}%

@{問根本六或及二十隨。但翻十一為善十一。餘之十五何故不翻答西明釋云。所以不翻者。一為不定屬一善故。二為或屬純淨善。或入雜類善今謂不爾。且忿．恨等定屬無嗔。入純淨善非在雜類。但應如論。一相用有別。二遍六識。三障勝因。以彼忿等無別相用。不遍六識非障勝因故。不別翻立為善教。如不放逸對治放逸。由不放逸成滿一切世出世善。防惡修善以此勝故。差別立之。餘不立者應准此知。}@
%{问根本六种烦恼或二十种随烦恼，只把其中十一种翻成“善”，剩下的十五种为什么不翻？回答说，西明释经说，所以不翻的原因是：一是不确定是否属于一种善法；二是有的属于纯净的善法，有的属于杂类的善法，现在说并非如此。例如，忿怒和憎恨等必定属于无嗔，属于纯净的善法，而不是属于杂类的善法。应该像经文中所说，一是有相用不同，二是遍及六识，三是障碍胜因。因为忿怒等没有区别的相用，不遍及六识，不是障碍胜因，所以不单独翻立为善法。就像不放逸对治放逸一样，因为不放逸能成就一切世间和出世间善法，防止恶行，修习善法，以此功德胜故，才区别立名。其他的不立名，应该以此类推。}%

@{論非見所斷者。疏言彼不言善法斷緣縛者名為見斷雖無相定所招異熟入聖名斷。定非見斷。不爾修道煩惱發業。亦招惡趣別報苦果。果雖見斷。修道煩惱豈見斷耶。既能縛在但約見斷。不生名斷。非約斷縛。不障見故。以此證知善非見斷。}@
%{经文中说“非见所断”，疏解说，经文中没有说善法断除缘缚，叫做见所断，虽然没有相，但所招感异熟，进入圣者叫做断，必定不是见所断。如果不是这样，修道过程中的烦恼造业，也会招感恶趣的别报苦果，果报虽然是见所断，但修道过程中的烦恼难道也是见所断吗？既然能够束缚在世间，只约见所断，不生叫做断，不是约断除缘缚，不障碍见道，以此证明善法不是见所断。}%

@{問此引五十七二十二根三斷之文。若非緣縛名為見斷。七色命根何名見斷。斷有幾種答斷有四種。一自性斷。二相應斷。三緣縛斷。四不生斷言自性斷者。謂本隨惑。性是染故。及不善業。業雖是思如似五見非相應斷。相應斷相應斷者。有漏八識．五遍行全別境不定二各少分。自性非染由與惑俱。斷相應時心等解脫。故五十四云。又復諸識自性非染。涅槃經亦云。斷相應貪等名心解脫。又五十九云。從彼相應及所緣故煩惱可斷。然所緣斷或不生斷攝。以無境故。或即不生。又由相應煩惱斷故。不為境縛名所緣斷。故彼云相應斷已不復緣境故從所緣亦說名斷。}@
%{问这里引用《五十七》经文中“二十二根三断”的文句，如果说非缘缚叫做见所断，那么七色命根应该叫什么断呢？断有几种？回答说，断有四种：一、自性断，二、相应断，三、缘缚断，四、不生断。所谓自性断，是指本来就随顺烦恼，其性是染污的，以及不善业，业虽然是思，却像五见一样，不是相应断。相应断是指相应断除，有漏的八识、五遍行、全别境、不定二种各少分，其自性不是染污的，因为与烦恼相伴而生。断除相应的时候，心等解脱。所以《五十四》经文中说“又复诸识自性非染”。《涅槃经》也说“断除相应贪等叫做心解脱”。又《五十九》经文中说“从彼相应及所缘故，烦恼可以断除”。然而所缘断有时归于不生断，因为没有境，或者直接不生。又因为相应烦恼断除，所以不被境所束缚，叫做所缘断。所以经文中说“相应断除以后，不再缘境，所以从所缘也说叫做断”。}%

@{緣縛斷者。一切有漏不染污法不生斷者。惡趣異熟無想定等。第八卷中更當分別問此前說斷依何斷說答依不生及緣縛斷。十四一分見所斷。據不生說。或通相應斷。與見或俱故說見斷。然不盡理。有非斷故。一分修斷據緣縛說。十二一分修所斷。一切約緣縛斷。八十七文又說四斷少同於此。故說一分修斷。以信等五．未知當知通漏無漏。無漏之者即非所斷。憂．苦二受性非無漏。以引無漏及無漏引說為非斷。實非無漏問若爾意．喜．樂．捨亦通無漏。何唯說斷無想定等准第八說亦通見斷。此何不說答此後問疏中解訖。釋前難者。意．喜．樂．捨無漏之者實通非斷。以意及捨八識通說。非皆無漏。且據全說問在二乘身無漏非全。若在佛身七色根除女。五受除憂．苦。三無漏除二。皆通無漏。何故非全不說非斷答據三乘通。若約大乘得通非斷問諸有漏法非性染者。在二乘身無能緣惑說為修斷。然法猶在。若佛身中總滅。不有是何斷攝答不生斷攝問何以得知答集論中說無學後蘊無種已生。准此因無果不生故問如八難身等所起信等。入見道已彼身不受。信等起不。若不起者是何斷收。若許起者無所依身。如何得起答二解。一云不起。不生斷攝。所依無故。一云得起。依現身故。然應分別。生得者不生無雜亂故。方便者起許雜亂故。界繫定故。身不定故或容生得。界雖無雜趣許雜故。如人中造生天業等。通生得故。前第三云不雜亂者據界地說。}@
%{缘缚断是指一切有漏不染污的法，不生断是指恶趣异熟、无想定等。第八卷中将会详细分别。问之前所说的断，是根据哪种断说的？回答说，是根据不生断和缘缚断。十四分之一的见所断，是根据不生断说的，或者通于相应断，因为与见道或俱，所以说见所断。然而这并非完全符合道理，因为还有非断的。一分之修断是根据缘缚断说的。十二分之修所断，一切都是约缘缚断说的。《八十七》经文中也说四种断，其中有一部分与这里所说相同，所以说一分之修断。因为信心等五种心，未知和已知通于有漏和无漏，无漏的就不属于断。忧苦两种受，其性不是无漏的，因为引用无漏和无漏所引，说为非断，实际上不是无漏的。问如果是这样，意、喜、乐、舍也通于无漏，为什么只说断除无想定等？根据第八卷所说，也通于见所断，为什么这里不说？回答说，这个问题在后面的问疏中已经解答了。解释前面的疑难，意、喜、乐、舍的无漏的，实际上通于非断。因为意和舍八识通说，并非都是无漏的。且根据整体来说，问在二乘身中，无漏并非全部。如果是在佛身中，七色根除女，五受除忧苦，三无漏除二，都通于无漏。为什么不全部说为非断？回答说，是根据三乘通说的。如果约大乘，就可以通于非断。问所有有漏法，其性不是染污的，在二乘身中，无能缘惑说为修断，然而法还在。如果在佛身中完全灭尽，不再存在，这属于哪种断呢？回答说，属于不生断。问怎么知道的？回答说，《集论》中说“无学后蕴无种已生”。以此类推，因为没有因，果就不生。问像八难身等所起的信心等，进入见道以后，那个身不再受用，信心等还能起吗？如果不起，属于哪种断呢？如果说能起，没有依处的身，怎么能够起？回答说，有两种解释：一、说不起，属于不生断，因为没有依处。二、说能起，依现身而起。然而应该分别，生得者不生无杂乱，方便者起许杂乱，界繫定，身不定，所以可能容许生得。界虽然没有杂，但趣许杂，就像人中造生天业等，都通于生得。前面第三说“不杂乱”是根据界地说的。}%
@{問何故列煩惱中。瑜伽第八．五十八皆五見在前。次列貪．瞋．慢．無明．疑答利鈍前後。此論．顯揚及雜集等。以正翻善先明貪等問何故此論疑後明慢。餘慢後癡答此約三不善根。餘約別通迷諦行故問何故此論疑在見前。五蘊等疑獨在見後答俱生分別利鈍前後。五蘊等據俱生分別。疑在見後。此論等據利鈍殊故。疑在見前。}@
%{為什麼把煩惱列出來呢？《瑜伽師地論》第八卷第五十八頁說，五種見都在前面。然後列出貪、瞋、慢、無明、疑，並回答說利鈍前後。在《顯揚聖教論》、《雜集論》等論典中，都是先講貪等，為什麼在這裡卻把疑放在後面呢？其他論典是先講慢，然後再講癡，為什麼這裡卻先講癡呢？答案是，這裡是根據三不善根來講的。其他論典是根據不同的迷諦行來講的。為什麼在《顯揚聖教論》等論典中，疑是在見的前面呢？《五蘊論》等論典中，疑為什麼只在見的後面呢？答案是，因為《五蘊論》等論典是根據俱生分別，利鈍前後。而《顯揚聖教論》等論典是根據利鈍不同，所以疑在見的前面。}%

@{論。於有有具。本云。大乘許貪緣於滅．道。五十八等不說之者。下文自會隨麁相說。此許得緣。云貪與見．慢容俱起故。此意見．慢既執佛性。以之為我。皆容貪俱要集斷云。邪見撥無不與貪俱。若撥好事邪見．嗔俱。此意撥滅．道者是好事故。非道計道．不死憍亂皆緣餘法。非滅．道諦。若定．法愛非邪見俱。身見俱貪唯緣苦諦。何見俱貪得緣滅．道。故非有具此釋不爾。准上應知。又全界煩惱皆能結生。既許煩惱有親緣者何非有具。}@
%{這裡說，貪有緣於滅道，也就是說貪能幫助我們達到涅槃和解脫。但是《瑜伽師地論》第八卷第五十八頁並沒有講到這一點，因為後面會根據粗相來講。這裡說貪有緣於滅道，是因為貪、見、慢可以同時產生。見和慢執著佛性，認為佛性就是我，而貪也必須依靠見和慢才能達到涅槃和解脫。邪見認為沒有佛性，而貪是與邪見同時產生的。如果認為好事是邪見，那麼瞋也是與邪見同時產生的。這裡的意思是，認為滅道是好事，所以貪不是滅道，貪是緣於其他法，而不是滅道諦。定和法愛不是與邪見同時產生的，而身見和貪是與苦諦同時產生的。那麼，見和貪是如何緣於滅道呢？所以貪沒有緣於滅道。這個解釋是正確的。根據上面的論述，我們應該知道，所有的煩惱都能導致輪迴。既然煩惱有親緣，為什麼貪沒有緣於滅道呢？}%

@{慢類有九。疏云過慢慢卑慢如次起初三者。謂於等計己勝起我勝慢類。於勝計己等。雖亦是過慢。令言我勝故除於彼。}@
%{慢有九種，分別是過慢、慢、卑慢。這三種是依次產生的。第一種是過慢，是指認為自己比別人強，產生我勝慢。第二種是慢，是指認為自己和別人一樣，雖然也是過慢，但是因為有我勝的因素，所以把它排除在外。}%

@{於等計等起我等類。不言於劣計勝。言我等故。依其卑慢起我劣慢類卑慢慢過慢如次起中三者。此依卑慢起有勝我慢類。於等計等起有等我類。於等計勝起有劣我類慢過慢卑慢如次起後三者。於等計等起無勝類。於等計勝起無等類。依卑慢起無劣慢類。如俱舍第十九．婆沙一百九十九說問且我勝慢類。何故但依於等計勝。不言於勝計等答今既言我勝。明非於勝計己等者。餘准此知問何故不於慢過慢起答據多分說。不多於勝計己為勝。此依發智論說。依品類足論亦於彼起。故婆沙一百九十九云。此依本論所釋如是。依品類足論。我勝慢類中攝三種。若劣謂己勝即是慢。於等謂己勝即過慢。於勝謂己勝是慢過慢。餘八慢類如理應說准此發智依多分說。品類足論據盡理言。然此九類三於過慢起。謂我勝．有劣．無等三於慢生。謂我等．有等．無勝俱於中品處生。餘三依下品處起。以於他勝計己劣故。問慢類與慢有何差別答有二義。一要依我見後生及俱二多不全。依品類足即復有過。如似過慢於勝謂已等等計己勝。我勝但於等計己勝故不全分。依品類足我勝依三生。謂於劣．等．勝皆計己勝。故即是過問．我．劣類三依卑慢起。既全非分與七何殊答有初一義問何故我見俱後起者為慢類。豈不許七慢依我見俱後生答不障七慢．我見俱後生。但行相別直。計我後起者為慢。計我勝等後起慢者。即是慢類。或不依我慢亦得生。類必依我。又由分及過。是彼七類。亦應說云我見後起為慢。我所後起為類。計我有劣勝。劣勝屬我等。雖非即我所。行相似彼西明云。九類三依三品生。三依上品生。三依中上生。我勝類中攝三種慢。謂於劣計己勝。於等謂己勝。於勝謂己勝。如次慢．過慢．慢過慢。餘八慢類應如理思。我等慢類依中上生攝二慢。我劣但依上品生攝一慢。有勝慢類同此我劣。無劣亦同。有等類同我等。有劣．無勝．無等類此三亦同我勝今謂似誤。標云三依三品生。復云有劣．無勝．無等亦同我勝。即四依三品生。何得言三。准應無勝同彼我等中上品生又復我劣等三慢類依下品生。何得依上。計己劣故。故俱舍十九云。於多分勝謂己小劣。卑慢可成。有高處故。無劣我慢高處是何(此問)。謂於如是自所愛樂勝有情聚。及顧己身雖知極劣而自尊重(此答)。既云雖知極劣而自尊重。明非上品。}@
%{第二種是慢，是指認為自己和別人一樣，產生我等慢。這裡不說認為自己比別人差，因為這裡是說我等，所以是依據卑慢產生我劣慢。第三種是卑慢，是指認為自己比別人差，產生我劣慢。這三種是依次產生的。這三種慢是依據卑慢產生的，分別是：有勝我慢、有等我慢、有劣我慢。這三種慢是依次產生的。這三種慢是依據卑慢產生的，分別是：無勝慢、無等慢、無劣慢。這三種慢是依次產生的。在《俱舍論》第十九卷中，婆沙師說：為什麼我勝慢只依據認為自己和別人一樣，而不依據認為自己比別人強呢？答案是：既然說我勝，就說明不是認為自己比別人強。其他慢類也是如此。為什麼不依據慢和過慢呢？答案是：根據大部分的論述，認為自己比別人強的比例不多。這是根據《發智論》的說法。根據《品類足論》也是如此。所以婆沙師說：這是根據本論的解釋，根據《品類足論》，我勝慢類包含三種：認為自己比別人差是慢，認為自己和別人一樣是過慢，認為自己比別人強是慢和過慢。其他八種慢類也應該根據這個道理來解釋。根據《發智論》的說法，是依據大部分的論述，而《品類足論》是依據全部的道理。這九種慢類中，有三種是依據過慢產生的，分別是：我勝慢、有劣慢、無等慢。有三種是依據慢產生的，分別是：我等慢、有等慢、無勝慢。這三種是依據中品產生的。另外三種是依據下品產生的，因為認為自己比別人差。問：慢類和慢有什麼區別呢？答案是：有兩種解釋。第一種解釋是，慢類必須依據我見產生，而慢則不一定。第二種解釋是，慢類是比較不完整的，而慢是比較完整的。根據《品類足論》，慢類還有一種過失，就像過慢一樣，認為自己比別人強，而我勝慢只認為自己和別人一樣，所以是不完整的。根據《品類足論》，我勝慢是依據三種情況產生的，分別是：認為自己比別人差、認為自己和別人一樣、認為自己比別人強。所以，我勝慢是過慢。問：我劣慢和卑慢都是依據卑慢產生的，為什麼它們和七種慢類有區別呢？答案是：這是一個基本的問題。問：為什麼我見是慢類，而其他七種慢是依據我見產生的呢？難道不能允許七種慢依據我見產生嗎？答案是：這並不妨礙七種慢依據我見產生，只是它們的行相不同。認為自己是我是慢，而認為自己比別人強等是慢類。或者，不依據我慢也能產生慢類，但是慢類必須依據我見。又因為慢類是部分的，而慢是過度的，所以七種慢類也應該說，我見是慢，我所是慢類。認為自己有劣勝，劣勝屬於我等，雖然不是我所，但是行相相似。西明說：九種慢類是依據三品產生的，三種是依據上品產生的，三種是依據中上品產生的。我勝類中包含三種慢，分別是：認為自己比別人差、認為自己和別人一樣、認為自己比別人強。依次是：慢、過慢、慢過慢。其他八種慢類應該根據這個道理來思考。我等慢類是依據中上品產生的，包含兩種慢。我劣慢是依據上品產生的，包含一種慢。有勝慢類和我劣慢一樣，無劣慢也一樣。有等慢類和我等慢一樣。有劣慢、無勝慢、無等慢這三種和我勝慢一樣。現在有人說這是錯誤的，標記說三種是依據三品產生的，又說有劣慢、無勝慢、無等慢和我勝慢一樣，也就是說四種是依據三品產生的，怎麼能說三種呢？根據這個道理，無勝慢應該和我等慢一樣，是依據中上品產生的。又說，我劣慢等三種慢類是依據下品產生的，怎麼能依據上品呢？因為認為自己比別人差，所以是依據下品產生的。所以，《俱舍論》第十九卷說：在大部分情況下，認為自己比別人差，卑慢就會產生，因為有高處。無劣我慢的高處是什麼呢？答案是：認為自己比別人差，但是仍然自尊。既然說雖然知道自己很差，但是仍然自尊，就說明不是上品。}%
@{論。猶預為性者。本云即緣理事俱是疑也西明云。依諦門釋名他世等。而無事疑說為染污。如疑杌為人皆事中疑。不隱沒無記異熟生攝要集斷云。有釋為勝。此論下云。三見及疑。獨頭無明親迷諦故。五十八同。若有事疑。同見取等緣他見等。而論不說今謂不爾。五十八云。謂於他世作用因果等。又前等四云。且疑他世為有為無。於彼有何欲．勝解相。依疑他世等。是事非理。云迷理事。本疏不說疑杌為人亦煩惱疑。若以諦攝何法非諦。嗔餘愛等迷別事生。亦應是理。瞋．愛所緣亦諦攝故。}@
%{讨论这个问题，就像预先设定好了的性格一样。原文说，缘起、理事都是疑点。西明说，应该从谛门的角度解释“他世”等名词，而没有疑点的说法是染污。比如，怀疑杌是人，就是一种事中疑。不隐没无记异熟生摄要集断说，有解释认为这是胜义。此论下面说，三见和疑，都是独头无明亲迷谛的原因，这和五十八论一致。如果有事疑，就和见取等缘他见等一样。但论中没有说，现在我认为不是这样。五十八论说，指的是对来世因果等作用的怀疑。前面四论说，仅仅怀疑来世是存在还是不存在，对来世有什么欲望、胜解相。依怀疑来世等，就是事非理，说的是迷于理事。原本的疏论没有说，怀疑杌是人也是烦恼疑。如果用谛来摄取，还有什么法不是谛呢？嗔恨、贪婪等迷于别的事而生，也应该是理。因为嗔恨、贪婪的所缘也属于谛摄取的范围。}%

@{疑惠為體。西明釋云。三因成之要集云。准後師破有釋順文今謂不爾。訓釋證中云。末底．般若義無異故者。轉釋末底。不爾有疑毘助末底何得是惠。故轉解云。末底．般若義無別故。若將般若為第三因有何所以。}@
%{怀疑智慧是体。西明解释说，三因成之要集说，按照后来的老师破斥有释，顺应原文，现在我认为不是这样。训释证中说，末底、般若的义理没有区别，所以才转释末底。如果不是这样，有怀疑，毘助末底怎么能是智慧呢？所以转解说，末底、般若的义理没有区别。如果把般若作为第三因，有什么道理呢？}%

@{薩迦耶見諸釋云云要集云。大乘移轉。意同世親。非謂有無不定或異二宗名為移轉。理已定故名不順故今謂不爾。不得本意。疏云。今大乘意心上所現似我之相體非實有。是假法故。又體非全無。依他起性成所緣緣故。說非實有亦非虛偽。唯是依他移轉之法我之所依(此同攝論等)。又云。又依所執可言虛偽。依所變相可言為有。非如餘宗定實定偽。故名為移轉此意不云異二宗故名為移轉。但云是眾緣生移轉之法。不同有部實。非如經部假和合相。不以有無二宗不定名為移轉。}@
%{萨迦耶见，各种解释都说，要集说，大乘移转，意思和世亲一致。不是说有无不定，或者不同于两种宗派就叫移转。道理已经确定了，所以这个名字不合适，现在我认为不是这样。不能理解本意。疏论说，现在大乘的意思，心上所现的似我之相，体非真实存在，是假法。但体也不完全不存在，因为依靠他起性，作为所缘缘，所以说非真实存在，也非虚伪，只是依靠他移转的法，我之所依(这和摄论等一致) 。又说，根据所执，可以称之为虚伪。根据所变相，可以称之为有。不像其他宗派，确定真实，确定虚伪。所以称为移转，这个意思不是说不同于两种宗派就叫移转，而是说，这是众缘生移转的法，不同于有部实，不像经部假和合相，不以有无两种宗派不定就称为移转。}%

@{論。此見差別二十句等。西明云。分別行緣蘊。亦分別所起處者云。三藏二解。一云我所為所起處。計色為我等。皆依我所而得計我故。一云以我為所起處。以依我體有諸我所故。疏自斷云。今取初解。此明我我所見行相。不欲辨我我所今謂難知。但我所見依我見生。我見不依我所見起。又執色等為我之時不計為所。何得說云皆依我所。而得計我故。}@
%{讨论这个问题，此见差别二十句等。西明说，分别行缘蕴，也分别所起处，三藏两种解释。一种说，我所是所起处，认为色是“我”等，都是依靠我所而得到“我”的认识。另一种说，以“我”为所起处，因为依靠“我”的体，才有诸我所。疏论自己断定说，现在取第一种解释。这是说明“我”和“我所”的见行相。不想辨别“我”和“我所”，现在我认为难以知道。但我所见是依靠我见而生，我见不依靠我所见而起。又执着色等为“我”的时候，不认为是“我所”，怎么能说都是依靠我所而得到“我”的认识呢？}%

@{問此二十句為一人起。為多人起答據一切說。若計色我則非餘故。餘但我所問何因一一計為三所答雜集第一云。相應我所故。隨轉我所故。不離我所故。相應所者。謂我有色。乃至有識。由我與彼相應說有彼故。此由我俱說為相應。隨轉所者。若彼由此自在力轉。或捨或役。此由屬於我隨我轉故。不離所者。謂我在中遍體隨行。此由我在中不離彼故。餘皆准知。}@
%{问，这二十句是一个人产生的，还是多人产生的？答，根据一切说，如果认为色是“我”，那就不是其他的东西。其他的东西都是“我所”。问，什么原因会让人一个个地认为是三种“我所”呢？答，杂集第一说，相应该“我所”的原因，随转“我所”的原因，不离“我所”的原因。相应该“我所”者，指的是我有色，乃至有识，因为我与它相应该，所以说有它。这是因为我与它俱说为相应该。随转“我所”者，如果它因为自身的自在力而转，或者舍弃，或者役使，这是因为属于我，随我转的原因。不离“我所”者，指的是我在其中遍体随行，这是因为我在其中不离它的原因。其他的都以此类推。}%

@{六十二見。瑜伽第六．顯揚論第九破常論中。明四遍常四分初二。有想無想但非中我有色想等有苦受等有邊二解。瑜伽第七．顯揚第十明五現涅槃．邊無邊憍亂．二無因七斷。瑜伽第五有憤恚忘念不說分常。五十八中有遍常等名而無別解。然有諸惑迷諦親疎。八十七具有名。婆沙第一百九十九。初明五現涅槃。次四遍分常二無因有邊等無死四。第二百有想等十六。無想俱非。各八并七斷滅。婆娑問六十二見由何因起答如本章說。有二因起。一佛說所因。二見起所因。又瑜伽八十七云。諸惡見趣由六因緣而得建立。一由因緣故。二由依教故。三依靜慮故。四依世故。五依諸見故。六由生處故。因緣即是薩迦耶見。教即外道師弟相授靜慮即是宿住．天眼。世即依過．及現．未來計前後際。見即我見。生即生處。一親依薩迦耶見起邊見。以執我為斷常者是邊見故。疎依起邪見。以其邪見不要執我方起邪見。然初因力依教緣力是通因。依靜慮下是別起因。依靜慮起四遍常見。四分常見。四有邊等二無因見。四不死論。論皆說依靜慮起故。依世因者。更非別起。約前後際分。依見生二十四。謂我有色等四有邊等四生有想無想俱非。依生起八。謂我有一相等四。我有樂等四。文中不說七斷五現。義准七斷依世及見。五現初一依邪見起。餘之四現依靜慮生。得現法樂後方起此見故。然無因中但說依定。不說依於尋思起者。義准亦依世及邪見問此諸見起。為皆具六因緣方起。為有不具答通明見起不過六因。非一一見皆具此六。如依尋思不死憍亂。未必依定後方起故問六十二見攝見盡不。答不盡。如十四不可記。亦有斷常及俱生等。皆不攝故問若爾何故但六十二答隨增說故。如不相應及隨或等。實非攝盡問准婆沙一百九十九。四有邊等計我世間俱是有邊。何非邊見答不計斷常故非邊見問何非我見答依彼宗計。有邊常見。無邊斷見。若俱句者一分斷常。非有無邊者唯薩迦邪見。依大乘說。依我見後計有邊等故。有邊等見不是我見或可。大乘與彼有別。瑜伽．顯揚皆不說我但執世界故邪見收。婆沙三說第一說中。初二天眼通。第三兼神境。第四遮前。第二說中據彼自世界傍布上下。更無別三千界。但依天眼。彼云見竪有邊。見傍無邊。第三說中。但據我體有邊無邊。由有執我卷舒不定。故知宗別。不須和會。}@
%{六十二见。瑜伽第六，显扬论第九破常论中，说明四遍常、四分初二，有想、无想、但非中，我有色想等，有苦受等，有边两种解释。瑜伽第七，显扬论第十，说明五现涅槃，边无边、憍乱，二无因七断。瑜伽第五，有愤恚忘念，没有说分常。五十八论中有遍常等名，但没有详细解释。但有一些迷惑迷于谛的亲疏。八十七论具有名。婆沙第一百九十九，首先说明五现涅槃，其次是四遍分常、二无因、有边等、无死四。第二百是，有想等十六，无想俱非，各八并七断灭。婆沙问，六十二见由什么原因产生？答，就像本章说的，有两个原因产生。一是佛所说因，二是见起所因。又瑜伽八十七说，诸恶见趣由六因缘而得建立。一是因缘故，二是依教故，三依静虑故，四依世故，五依诸见故，六由生处故。因缘就是萨迦耶见，教就是外道师弟相授，静虑就是宿住、天眼，世就是依过去、现在、未来，计算前后际，见就是我见，生就是生处。首先，亲依萨迦耶见起边见，因为执着“我”为断常者是边见。疏论依起邪见，因为它要否定执着“我”，才会产生邪见。但是，第一个因力依教缘力是通因，依静虑以下是别起因。依静虑起四遍常见，四分常见，四有边等、二无因见，四不死论。论中都说依静虑起，所以依世因者，就不是别起。从前后际的角度划分，依见生二十四，指的是我有色等四、有边等四、生有想无想俱非。依生起八，指的是我有一相等四，我有乐等四。文中没有说七断五现，意思应该和七断依世及见一样，五现中第一个依邪见起，其他的四个现依静虑生，得到现法乐之后才会产生这种见解。但是，无因中只说依定，没有说依寻思起，意思应该也依世及邪见。问，这些见解的产生，都是具备六因缘才会产生，还是有不具备的呢？答，通明见解产生不过六因，不是每一个见解都具备这六个。比如，依寻思不死憍乱，不一定依定之后才会产生。问，六十二见是否包含所有见解？答，不尽。比如十四不可记，还有断常和俱生等，都不包含。问，既然这样，为什么只有六十二见呢？答，因为是随增说的，比如不相应和随或等，实际上不是包含所有见解。问，根据婆沙一百九十九，四有边等，认为“我”和世间都是有边的，为什么不是边见呢？答，因为不认为断常，所以不是边见。问，为什么不是我见呢？答，根据他们的宗派认为，有边是常见，无边是断见。如果说是“俱”的话，就是一部分断常，不是有无边的话，就只有萨迦耶见。根据大乘说，依我见之后才认为有边等，所以有边等见不是我见，或者也可以说，大乘和他们有区别。瑜伽、显扬都没有说“我”，只是执着世界，所以邪见收纳了。婆沙三种说法，第一种说法中，前两个天眼通，第三个兼神境，第四个遮前。第二种说法中，根据他们的世界，旁边布上下，没有其他的三千界，只是依天眼，他们说，见竖是有边，见旁是无边。第三种说法中，只是根据我的体，有边无边，因为有执着“我”，卷舒不定，所以知道宗派的区别，不需要融合。}% 
@{問四遍常見何地界繫。何地界起答有二解。一云色界。通四靜慮。瑜伽第六說依下中上靜慮。起宿住隨念。或依天眼計現在世。准此雖不在定。得定後起故在上地。一云雖定後起。是分別見世道不伏。起下無失。然非未得定。然起之者通欲．色界又解唯欲。論云謂如有一若沙門。若婆羅門。起如是見立如是論。沙門婆羅門唯在欲人。又瑜伽第七明四有邊中明。沙門婆羅門依止靜慮起如是見。乃至云當知此中以說因緣及能計者故。不得通上然前說勝。言彼起者據多分說。}@
%{问四遍常见是什么界域所繫，是什么界域所起呢？对此，有两种解释：第一种说法是色界。色界涵盖了四种静虑，瑜伽经第六卷说依下中上静虑，会产生宿住随念，或者依据天眼观察现在世。按照这个说法，虽然没有进入定境，但因为在获得定境之后产生，所以属于上地。第二种说法是，虽然是在定境之后产生，但这是分别见世道不伏，产生下无失，但并非未得定境，而产生这种见解的，包括欲界和色界，又有一种解释是只有欲界。论典里说，比如有一个沙门或婆罗门，产生这样的见解，建立这样的论点，沙门婆罗门只存在于欲界。又瑜伽经第七卷在阐明四有边中，说明沙门婆罗门依止静虑产生这样的见解，直到说应该知道，这里以阐述因缘和能计者为目的，所以不能通往上地，然而前面所说胜过。说彼起者，依据多数的说法。}%

@{四分常中初二繫地及能起者。如遍常說。忿恚．妄念所起之見。可通上下。能起唯欲。以生人中起宿住後起此見故。又遍分常一唯起一。依上中下宿住別故。因天眼後故。}@
%{四分常中，最初的两种繫地以及能起者，如同遍常所说，忿恚、妄念所起的见解，可以通上下，能起者只有欲界。因为出生于人中，产生宿住，之后才产生这种见解。又遍分常一唯起一，依据上中下宿住的不同，因为依据天眼之后。}%

@{有想十六中。有想及受或一人起。何以得知。准論破云。所執之我由想所作及受所作。為有變易。為無變易。乃至云。若言無者。有一想已後種種想小無量想。不應道理。又純有樂已後純有苦等。不應道理准此所破。若一唯起一。破成相符。不許更有餘想．受故。邊見之中有邊四句。一唯起一。何以得知。論云為對治此故。即由異句異文而起執者。彼許我非色非非色。第二釋中亦云。對治此故但由文異不由義異。而起執者彼計非有邊非無邊繫地及起隨所計法有無處說。或能起者唯在於欲。}@
%{有想十六中，有想和受，或者其中之一产生。怎么知道呢？按照论典的破斥，所执着我的，由想所作和受所作，是会变化，还是不会变化？直到说，如果说不会变化，那么，有一想之后，种种想，小无量想，不应该道理。又纯有乐之后，纯有苦等等，不应该道理。按照这个破斥，如果一唯起一，破斥就符合。不允许再有其他的想和受，所以。边见之中，有边四句，一唯起一。怎么知道呢？论典说，为了对治这个，就是由于不同的语句和不同的文字而产生执着者，他们允许我非色非非色。第二种解释中也说，为了对治这个，仅仅由于文字不同，而不是意义不同，而产生执着者，他们认为，非有边非无边繫地，以及起随所计法，没有地方说，或者能起者只存在于欲界。}%

@{問邪見之中有邊等四繫何界能起何答如四遍常說。}@
%{问邪见之中，有边等等四种繫地，是什么界域能起呢？回答如同四遍常所说。}%

@{不死憍亂通色．欲繫。通二地起。梵於釋子行諂亂故。或繫能起皆唯欲界。梵於釋子但是行諂不是邪見。}@
%{不死憍乱，通色欲繫，通两种界域所起。梵天欺骗释迦牟尼，所以行谄乱。或者繫地和能起者，都只在欲界。梵天对释迦牟尼，只是行谄，不是邪见。}%

@{二無因論通計色．欲二界能起。何以故。依止靜慮及依尋思皆得起故。然依尋思起唯在於欲界。}@
%{二无因论，通计色欲两种界域能起。为什么呢？依止静虑和依寻思，都能产生，然而，依寻思起，只存在于欲界。}%

@{問七斷滅何界繫何地起答隨計七斷即彼地繫起。下不見上故問若爾何故破諸外道。復云由教理起如是見耶答據能計者破諸外道。若所起之見及能起見即隨彼地又解見及起者唯在欲界。由諸外道依教及理起如是見。據此破故。此答章中第一問也又解六十二見俱欲界起。繫隨所應大小諸論皆說在此若爾邊見上二界中皆不起耶答汎計斷常上二界起。非六十二。}@
%{问七断灭，是什么界域所繫，是什么地域所起呢？回答，随计七断，即彼地繫起。下不见上，所以问，如果是这样，为什么破斥诸外道？又说，由于教理产生这样的见解吗？回答，依据能计者，破斥诸外道。如果所起之见和能起见，就随彼地。又解释，见和起者，只存在于欲界。由于诸外道依据教理产生这样的见解，据此破斥。这个答章中的第一个问题。又解释，六十二见，俱欲界起。繫随所应，大小诸论，都说在此。如果是这样，边见，上两种界域中，都不产生吗？回答，泛计断常，上两种界域起，并非六十二。}%

@{問何故遍常憶二十．四十．八十劫不增減耶答依世靜慮三品差別法爾力故何無計生。}@
%{问，为什么遍常忆二十、四十、八十劫不增减呢？回答，依据世静虑三品差别，法尔力故。为什么没有计生？}%

@{答壞即攝滅。成即攝生。然外道計但是隱顯何無捷智答宗說別故問一分常中何無計色二定已上沒生此耶答上無尋詞故。無王臣故。無諂誑故。由誑故言我是常能生汝等。由諂故計王為文常能生故問欲界何故不計地居及於仙趣一分常耶答地居二天境非勝故。仙無別趣境亦非勝准何得知。憤恚妄念在空居天答本疏已引文。又出曜論念品中說。昔佛在時有空界天。名歡樂過。猶極歡樂從彼沒故來生此間。從喜噬天。文亦同此。既言空界天。明非地居問何故遍分兼常見立以常見名。有想等論亦是常見。不標常見名。立有想等稱答遍分常中生處無別。又彼在初故標常名。有想等見生處有殊。復在後故立有想等名。又若名常相濫不便。}@
%{回答，坏即摄灭，成即摄生。然而外道认为，只是隐显，为什么没有捷智？回答，宗说别故。问，一分常中，为什么没有计色二定已上没生此呢？回答，上无寻词故，无王臣故，无谄誑故。由于誑故，说我是常能生汝等。由于諂故，计王为文常能生故。问，欲界为什么不计地居以及仙趣一分常呢？回答，地居二天境非胜故，仙无别趣境，亦非胜。准何得知？憤恚妄念在空居天。回答，本疏已引文。又出曜论念品中说，昔佛在时有空界天，名欢乐过，犹极欢乐，从彼没故来生此间，从喜噬天，文亦同此。既言空界天，明非地居。问，为什么遍分兼常见，立以常见名？有想等等论，也是常见，不标常见名，立有想等等称。回答，遍分常中，生处无别，又彼在初故，标常名。有想等等见，生处有殊，复在后故，立有想等等名。又若名常，相滥不便。}%

@{問何不計餘地惡道為斷滅耶答在惡趣中無分別見。現生人趣不可計彼死後斷滅。除惡趣外餘皆有計。}@
%{问，为什么不计其他地恶道为断灭呢？回答，在恶趣中，无分别见，现生人趣，不可计彼死后断灭。除恶趣外，其余皆有计。}%

@{問何以無因唯在無想答在無想天久無心故。餘天有心知前生因。雖生下已亦不能憶前生彼因。由勢分力不計無因。無色歿來無宿住通。不知從彼歿。不於無色後計為無因。汎無因計亦通餘答。如尋思起者。}@
%{问，为什么无因唯在无想呢？回答，在无想天，久无心故，其余天，有心知前生因，虽然生下来了，也不能忆前生彼因，由于势分力，不计无因。无色没来，无宿住通，不知从彼没，不于无色后计为无因。泛无因计，也通其余答，如寻思起者。}%
@{問何故無色根本近分及靜慮近分。不計為現涅槃耶等近分欣求未安住故。第四靜慮離諸過患身心俱安。執為涅槃。無色心安。無身安故。不執為現涅槃。無色根本計後生彼亦為涅槃。不執為現。}@
%{为什么无色界根分和静虑根分，不把它们算作现涅槃呢？因为它们还没有达到欣求安住的境界。第四静虑远离一切过患，身心都安宁，所以执着为涅槃。无色界心安，而身体不安，所以不执着为现涅槃。无色界根分，认为后世会生到那里，这也算作涅槃，所以不执着为现涅槃。}%

@{問何故人六欲天為一涅槃。斷滅開耶答同住欲塵樂故為一涅槃。麁細趣別七斷別開。}@
%{为什么人道和六欲天算作一个涅槃，而七种断灭却分开呢？因为它们都住在欲尘的快乐中，所以算作一个涅槃。粗细趣别七种断灭，它们有区别，所以分开。}%

@{問何故色合為一。無色為四斷滅答色相易知故合為一。無色難了故開為四問此等諸見幾於即蘊我見後起。幾於離蘊我後起答准論云。命者即身。計我有邊。命者異身。計我無邊等。准此有想八論。八無想俱非。言有色有邊是即蘊。言無色無邊是離蘊。俱句是即離。有想餘八皆是即蘊又解無色亦即蘊我。但執非色即受．想等故亦即蘊。有邊等四是離蘊。以大論第六云執我隨身其量不定。俱通即．離。言少色等者。且據即蘊說。理實通二。准有我有色即執色為我。既言我一想等。應即執彼為我。四遍常中舉伊師迦。即僧佉類。應離蘊我。七斷滅者應即蘊我。勝．數離蘊皆計常故。分常不定問何故不說見．戒及我所見并餘邪見。為六十二中見數耶答我不多爭。計常斷等有多爭故。過增多起。邪見之中。亦據過增多起者說。見．戒二取。依於彼執非根本故}@
%{为什么色界算作一个，而无色界却分为四种断灭呢？因为色界的相貌容易理解，所以算作一个。无色界难以理解，所以分为四种。这些见解，哪些是属于即蕴我见，哪些是属于离蕴我见呢？根据论典所说：生命就是身体，执着有边我；生命不是身体，执着无边我，等等。根据这些，有想八论。八无想俱非。说有色有边，就是即蕴；说无色无边，就是离蕴。俱句是即离。有想和其他八种都是即蕴。又可以理解无色界也是即蕴我。只是执着非色，而是受、想等等，所以也是即蕴。有边等等四种是离蕴。大论第六说：执着我随着身体，其数量不定。俱通即、离。说少色等等，只是根据即蕴来说。道理实际上通于两种。根据有我、有色，就执着色为我。既然说一想等等，就应该执着它们为我。四遍常中举伊师迦，就是僧佉类，应该离蕴我。七种断灭者，应该即蕴我。胜、数离蕴都执着常，所以分常不定。为什么不谈见、戒，以及我所见和其他邪见呢？是不是六十二见中的见数呢？回答：我不多争。执着常、断等等，有很多争论，所以过失增多。邪见之中，也根据过失增多来说。见、戒二取，依附于它们执着非根本。}%

@{問何故但立前後二際。不立現在為中際見耶答如現涅槃是計現在。未來前故。過去後故。故不別立。以前釋難。或有論文。或無文者。粗說如此。後更尋文。}@
%{为什么只设立前后两个际，而不设立现在为中际见呢？回答：就像现涅槃是执着现在，未来在前，过去在后，所以不另外设立。以前解释过困难，或者有论典，或者没有论典，粗略地说就是这样。以后再仔细查找论典。}%

@{論。如是總別十煩惱中。本說若總若別但有十種。如貪．嗔等。各有總別差別行相。若是迷諦及自行相。不過總別。又要集斷未詳為勝。然猶未盡。慢及三見名總。餘六名別。此亦不爾。此十煩惱俱通總別故但總云。}@
%{论典说：这样总别十种烦恼，本来是说无论是总还是别，只有十种。比如贪、嗔等等，各有总别差别行相。如果是迷谛和自行相，不过总别。又要集断，还不清楚哪个更胜。然而还不够完备。慢和三见称为总，其他六种称为别。这也不对。这十种烦恼都通于总别，所以只总说。}%

@{論云學現觀者等。本釋如疏西明云。八十八云。然於修習諦現觀時。由意樂故。恐於涅槃我當無有等。准此未入見道者要集斷云。有釋為勝今意疑云。准八十八是未入見。彼文說云。由此隨眠薩迦耶見增上力故。於諸行中起邪分別謂我當斷。便於涅槃發生斷見。由此因緣於般涅槃其心退還不樂趣入。既與此論引文不同。疑此論引。更是別文。疏忌不引然疏中指八十八者。疑是所等。又但證是斷見。即得。不證俱生。文云起邪分別謂我當斷。不分明說是俱生故。或此文通非定凡聖。不爾何故文不相似。然准論引。本疏釋正。何以故。意證俱生通於斷見。引見道後起可證誠。若見道前何得知是俱生斷見。}@
%{论典说：学习现观者等等。本释如疏西明说：八十八说：然而在修习谛现观的时候，由于意乐，害怕在涅槃中我将不存在等等。根据这个，未入见道者要集断说：有解释为胜，现在我怀疑说：根据八十八是未入见。那篇文章说：由此随眠萨迦耶见增上力，在诸行中起邪分别，认为我应该断。就在涅槃中发生断见。由此因缘，在般涅槃中，其心退还，不乐趣入。既然和这个论典引文不同，怀疑这个论典引文，更是别文。疏忌不引，然而疏中指八十八者，怀疑是所等等。又只是证实是断见，就可以了，不证实俱生。文章说：起邪分别，认为我应该断，不分明说是俱生，所以或者这篇文章通非定凡圣。不然为什么文章不相似？然而根据论典引文，本疏解释正确。为什么呢？意证俱生通于断见。引见道后起可以证实。如果见道前，怎么知道是俱生断见？}%

@{論。謂禽獸等可造業不。如樞要說要集云。純苦趣中。及禽獸等愚鈍之類。不起分別。論有誠文。於雜受處如龍鬼等點利之者亦得聽法。種種計盡應有分別。如經中說。鬼拍舍利頭。陷身入地獄。證知鬼中造往惡趣業。人愚鈍者行殺生等。必能造往惡趣業。義同禽獸今謂不爾。三惡趣中造感別報善惡業者。此即可爾。總報不造。無分別故。禽獸苦微不簡愚點皆不能起。若以鬼打舍利子頭。即證造總感惡趣業。經中亦說龍鬼聞經見諦得果。豈許實耶。許即違論。不許違經。故知經中據化相說入見諦等。感善惡趣據助感說。}@
%{论典说：谓禽兽等等可以造业吗？如枢要所说要集说：纯苦趣中，以及禽兽等等愚钝之类，不起分别。论典有确实的文字。在杂受处，如龙鬼等等点利之者，也能够听法。种种计尽应该有分别。如经中说：鬼拍舍利头，陷身入地狱。证知鬼中造往恶趣业。人愚钝者行杀生等等，必然能够造往恶趣业。义同禽兽，现在说不是这样。三恶趣中造感别报善恶业者，这个就可以了。总报不造，没有分别，所以禽兽苦微不简愚点，都无法产生。如果用鬼打舍利子头，就证实造总感恶趣业。经中也说龙鬼闻经见谛得果。难道允许真实吗？允许就违反论典，不允许就违反经文。所以知道经中根据化相说入见谛等等，感善恶趣，根据助感说。}%

@{論。與身邪見一分亦爾。西明釋云。執極苦蘊為我。即無慢俱。非極苦蘊亦得慢俱。故下文云。特苦劣蘊憂相應故今謂本解為正。許慢與彼執苦蘊身見得並。此言一分據多分說。故下初師亦許緣苦俱蘊起慢憂俱。第二師亦云亦苦俱起。西明若云執極苦蘊為我無慢。慢何苦俱。不可與餘俱。不許身見並。無別因故問據多分說。實理何俱答據分別慢不與執苦蘊一分我見俱。下約俱生故得俱起又慢有七。卑慢得俱。故瑜伽五十九云。若任運生。一切煩惱。皆於三受現行可得。若分別者略有二慢。一高舉慢。二卑下慢。高舉有三。一稱量。二解了。三利養。此高舉慢喜根相應。若卑下慢憂根相應。}@
%{论典说：与身邪见一分也一样。西明释说：执着极苦蕴为我，就是无慢俱。非极苦蕴也能够得慢俱。所以下文说：特苦劣蕴忧相应，所以现在认为本解为正。允许慢和执着苦蕴身见并存。这句话一分根据多分来说。所以下初师也允许缘苦俱蕴起慢忧俱。第二师也说亦苦俱起。西明如果说执着极苦蕴为我无慢，慢怎么苦俱？不能和其他人俱。不允许身见并存。没有其他原因。问：根据多分来说，真实的道理怎么俱呢？回答：根据分别，慢不和执着苦蕴一分我见俱。下面约俱生，所以得俱起。又慢有七种，卑慢得俱。所以瑜伽五十九说：如果任运生，一切烦恼，都可以在三受现行中得到。如果分别者，略有两种慢，一高举慢，二卑下慢。高举有三种，一称量，二解了，三利养。这个高举慢喜根相应。如果卑下慢忧根相应。}%
@{問論云貪瞋癡三俱生分別一切容與五受相應者意地分別純苦趣無。雜受人中五雖有苦。復無分別。如何得言一切容與五受相應答准五十九許五識有分別煩惱。雖非自力由意引生。何以得知。彼云不任運生一切煩惱諸根相應。我今當說。貪於一時樂．喜相應。我於一時憂．苦相應。恚中亦云。恚於一時憂．苦相應。或於一時喜．樂相應。問如何等。答謂如有一自然為苦逼切身心。遂於內苦作意思惟發恚恨心等。喜樂相應意亦同此准此文意。於極苦處意雖有苦。而無分別。分別起慢不說苦俱。人中．雜處五既有苦故得與俱論復說云。遂於內苦作意思惟發恚恨心。由是故恚憂．苦相應故由意引五起分別。由此二論俱作定說。不爾相違。}@
%{有人问，贪、瞋、痴三毒俱生，分别一切都能容忍，与五受相适应，那么意地分别，纯粹苦趣就没有了。杂受人中，五受虽然有苦，但没有分别。如何说一切都能容忍，与五受相适应呢？回答说，根据《五十九》的解释，五识有分别烦恼，虽然不是自主产生的，而是由意引导产生的。怎么知道呢？他们说，一切烦恼都不是自然产生的，它们都是与诸根相适应的。我现在就说，贪的时候，你会感到快乐，就会与喜相适应；我感到忧愁的时候，就会与苦相适应。嗔恚也是一样，嗔恚的时候，你会感到忧愁，就会与苦相适应；或者你会感到快乐，就会与乐相适应。问，这怎么解释呢？回答说，比如一个人自然会因为痛苦而感到身心逼迫，于是他就会在内心痛苦中产生想法，只想着发泄愤怒等等。喜乐相适应的意念也是一样的。根据这段文字的意思，在极度痛苦的时候，意念虽然有苦，但没有分别。分别起来就慢，不说是苦俱。人中、杂处五受既然有苦，所以就能与苦俱。论点又说，于是他就会在内心痛苦中产生想法，只想着发泄愤怒等等。因此，嗔恚与忧愁、苦相适应，所以由意引导五受产生分别。这两个论点都是确定的说法，并不相互矛盾。}%

@{論云見非惠俱不異惠故者。問五見不異惠。不得與惠俱者。何故前第四卷說第七惠俱。我見恒行不異惠故答有二解。一云一俱有名俱。二相應名俱。前據俱有。此約相應。他性相應非自性故。如覆．誑等是貪癡分。貪分雖貪俱。說與癡相應。若不爾者。豈於貪分立覆等時不有癡耶又解不然。諸說俱者解相應門。前據義說。所以云見雖即惠。如心所中義別故開。今據別體見非惠俱。不障義分說與惠並。若爾如何他性相應。若許義別名他相應。貪分覆．誑應貪相應。論既不許。前說為勝。於相應門義說俱起。此亦何失。}@
%{论点说，见非惠俱，不异于惠。有人问，五见不异于惠，不能与惠俱，为什么前面第四卷说第七惠俱？我见恒行不异于惠。回答有两个解释。一是说，一俱是名俱，二是相应名俱。前面是根据俱有来说的，这里是指相应。他性相应不是自性，所以像覆、诳等等都是贪痴的部分。贪的部分虽然贪俱，但说与痴相适应。如果不是这样，难道在贪的部分建立覆等等的时候，就没有痴吗？又解释说，不然。所有说俱的，都是解释相适应的门。前面是根据义说，所以说见虽然即惠，但就像心所中义别一样，所以分开来说。现在是根据别体见非惠俱，不障碍义分，说与惠并。如果是这样，那么他性相应如何解释呢？如果允许义别叫做他相应，那么贪的部分覆、诳应该与贪相适应。论点既然不允许，那么前面的说法就更胜一筹。在相适应的门，义说俱起，这又有什么错误呢？}%

@{論。當知俱生身邊二見唯無記攝不發惡業。問若爾何故全界煩惱皆能發潤答有二解。一云約總說。二云此據親發。無記不能。若通助正。全界能發。此說為正。}@
%{论点说，应该知道，俱生身边二见，只属于无记，不能发恶业。有人问，如果是这样，为什么全界烦恼都能发润呢？回答有两个解释。一是说，约总说，二是说，这是根据亲发，无记不能。如果通助正，全界都能发。这个说法是正确的。}%

@{論。若得彼地根本定已。問依近分定伏下九品。未入根本未起彼惑。命終之者何惑潤生答二解。一解如疏。一云亦許上地種潤若爾何故不用下潤答已折伏現種子無能若爾何故五十九云。一纏及隨眠結生相續。謂諸異生。二唯隨眠結生相續。謂見諦迹答此據多分。如說見諦．隨眠．潤生。不妨初二果亦起現纏。雖說異生現．種共潤。何妨唯種問何以得知初二果起現纏潤生答瑜伽第一云。又諸異生將命終時。我愛現行由此力故便愛自身。由此建立中有．生報。若預流．一來爾時我愛亦復現行。雖言制伏不言非潤。雜集第五云。由此勢力諸異生輩今以無間中有相續。未離欲聖者亦爾。臨命終時。乃至未至不明了想位。其中能起此愛現行。然下雖說對治攝伏。不言非潤。離欲聖者文自說言。對治力強愛不現行。由隨眠力令生相續又解聖唯種潤。凡唯種現若爾二論文如何通答皆言制伏不言能潤。設潤是助。五十九文據正潤說。亦不相違如實義者。凡夫二果俱種．現潤。文如前說若爾無心．睡．悶被殺。既無現愛。用何正潤答臨終有心必定起愛。非一剎那即能殺故問於潤生位中有．生殊。又起愛緣自身．境別。為於二位俱起二愛。為不爾耶答潤中有起自體愛。潤生有起境界愛。以於死有不見中有。謂我無有起自體愛。於中有位見生處故起境界愛。故瑜伽第一云。我愛現行由此力故。謂我當無便愛自體。由此建立生報自體。乃至云。自於彼業所得生處。還見如是種類有情。喜樂馳趣即於生處境色所礙。中有遂滅生有續起問中有末心名為死不西明云。不名為死。言中有歿者約六識說。第八相續今謂不爾。對法．瑜伽俱云。中有極住七日。或有中夭。乃至極經七返更不得過。若准此文許中有死。若云只是六識不行。云何七日方一不行。六日等時何緣不滅。若云亦許即是逢緣礙六不起。何定七日及極七七。又復中有改生別趣。豈第八不捨即往彼耶。若爾應成趣生亂過。又何得云或有中夭。是故應許中有有死。雜集．瑜伽文皆具顯若爾何非名為死有。下第八說總名生支答趣生方便雖有生死。非別死支若爾何故名為生死答依四有說非。十二支據不改趣若中有歿別趣生者。即名死支。何要須立此四有耶答差別義故准名可知。}@
%{论点说，如果得到了彼地的根本定，那么依近分定伏下九品，还没有进入根本，还没有起彼惑，命终的人，什么惑润生呢？回答有两个解释。一个解释就像疏说一样。另一个解释说，也允许上地种润。如果是这样，为什么不用下润呢？回答说，已经折伏了现种子，没有能力。如果是这样，为什么《五十九》说，一缠及随眠结生相续，谓诸异生。二唯随眠结生相续，谓见谛迹？回答说，这是根据多分来说的，就像说见谛、随眠、润生一样，不妨碍初二果也起现缠。虽然说异生现种子共润，为什么妨碍唯种呢？问，怎么知道初二果起现缠润生呢？回答说，《瑜伽第一》说，又诸异生将命终时，我爱现行，由此力故便爱自身。由此建立中有、生报。如果预流、一来尔时，我爱亦复现行。虽然说制伏，不说是非润。《杂集第五》说，由此势力，诸异生辈，今以无间中有相续。未离欲圣者亦尔。临命终时，乃至未至不明了想位，其中能起此爱现行。然下虽说对治摄伏，不言非润。离欲圣者文自说言，对治力强爱不现行。由随眠力令生相续。又解释说，圣唯种润。凡唯种现。如果是这样，这两篇论文怎么通呢？回答说，都说是制伏，不说是能润。假设润是助，《五十九》文据正润说，也不相违，如实义者。凡夫二果俱种、现润，文如前说。如果是这样，无心、睡、闷被杀，既然没有现爱，用什么正润呢？回答说，临终有心必定起爱，非一刹那即能杀故。问，于润生位中有、生殊。又起爱缘自身、境别。为于二位俱起二爱，为不尔耶？回答说，润中有起自体爱，润生有起境界爱。因为在死的时候，不见中有，谓我无有起自体爱。在中有位见生处故起境界爱。所以《瑜伽第一》说，我爱现行，由此力故，谓我当无便爱自体。由此建立生报自体，乃至云，自于彼业所得生处，还见如是种类有情，喜乐驰趣即于生处境色所碍，中有遂灭生有续起。问，中有末心名为什么死？不西明云，不名为什么死。言中有歿者约六识说。第八相续今谓不尔。对法、瑜伽俱云，中有极住七日，或有中夭，乃至极经七返更不得过。如果根据这段文字，允许中有死，如果说只是六识不行，怎么七日方一不行？六日等时何缘不灭？如果说也允许，就是逢缘碍六不起，为什么定七日及极七七？又复中有改生别趣，岂第八不舍即往彼耶？如果是这样，应该成为趣生乱过。又何得云或有中夭？所以应该允许中有有死。《杂集》、《瑜伽》文皆具显。如果是这样，为什么不叫做死有？下面第八说，总名生支。回答说，趣生方便虽然有生死，非别死支。如果是这样，为什么叫做生死？回答说，依四有说非。十二支据不改趣。如果中有歿别趣生者，即名死支。为什么要立此四有呢？回答说，差别义故，准名可知。}%
@{問既依六行能伏下惑方得上定。六行伏惑其義云何答略四義明。一辨六行相。二約七作意明。三約四道。四約四對治。言六行者。觀下為麁．苦．障。觀上為靜．妙．離。能觀唯惠。麁．靜六相即所觀境。行謂行解行相。通能所觀。如十六行。然能觀勝獨得行名。觀於下地作麁相時。尋思六事故。瑜伽三十三云。云何覺了欲界麁相。謂正尋思欲界六事。一義．二事．三相．四品．五時．六理。義謂煩惱．疫癘．災害等。事謂於境起內外貪。相謂於境是順生受想心見倒本隨或等所依之處。品謂諸欲所生過患眾多品類。時謂三世常生過患。理謂尋思依於三量觀彼諸欲生過失理。所修靜相翻上應知。且就欲界名觀諸欲。然斷惑時觀下三相隨一現前。上三亦爾。非各具三。亦不隨觀下上唯一。要上下各一。以厭下欣上故。故雜集第九云。見欲界中過患等故了達麁相。初靜慮中此相無故名為靜相。是名了相作意。勝解作意中亦云。如是尋思麁．靜相性。是名勝解作意。餘五准應各觀二相。由有餘能。諸論之中皆略不說。不爾餘或是何行斷。非出世道故。然無間．解脫各一行相。各一剎那。以時促故。然無間道觀麁。解脫道觀靜。餘皆准知。未見大乘經論文說。准俱舍論第二十四云。諸無間道緣自次下地諸有漏法。作苦．麁等三行相中隨一行相。諸解脫道緣次上地諸有法。作靜．妙等三行相中隨一行相。又麁．苦．障三種境相為靜．妙．離。如次翻之。又麁．靜相二各是總。餘之二二各各是別。故雜集第九云。如是麁相略有二種。一住於重苦不寂靜住故。二命行漸少壽命短促故。即所觀障。靜相者謂於一切上地。乃至非想非非想處。與麁相相違故。瑜伽三十三文大同此二約七作意明者。欲九品惑斷初三品。各用了相．勝解二種作意而為加行。創難斷故。或初三品同一加行．勝進故。唯識第十云。二乘根鈍漸斷障時。無間．解脫必各別起。加行．勝進或總或別。中下亦爾。而為加行。遠離作意為無間道。攝樂作意為解脫道及勝進故。三十三云。從是已後愛樂於斷。愛樂遠離。於諸斷中見勝功德。觸證小分遠離喜樂。於時時間欣樂作意而深慶悅。於時時間厭離作意而深厭患准此觸證少分即解脫道。欣樂作意即勝進道。而深厭患即加行道。中三品惑還用攝樂。而為四道中品易除。非餘作意而為加行。下三品惑觀察作意為加行道。將欲出界細難斷故。一為加行復不同初。創極難斷故。加行究竟作意為無間道。加行究竟果作意為解脫道。故瑜伽三十三云。了相作意於所應斷。能正了知。心生希願。勝解作意為斷為得正發加行。遠離作意能捨所有上品煩惱。攝樂作意能捨所有中品煩惱。觀察作意能於所得離增上慢安住其心。加行究竟作意能捨所有下品煩惱。究竟果作意能正領受彼諸作意善修習果。既言能正領受。即是證義。故是解脫又解別起解脫。非第七作意。瑜伽十一云。由證方便究竟作意果煩惱斷已。方得根本三摩地故。加行究竟果作意。三十三說是根本定俱行作意。十一復云。由證果煩惱斷已方得根本。故知別起。二說俱得。次下更解問既有九品。何但說三答從總品類說故但分三品問准斷九品惑。有九無間九解脫道。何故但三名為斷耶答有二解。一云此三作意各各斷三。行相品類皆相似故。論不別說。一云惑雖九品但三品斷。以其世道有三品故。諸論皆唯說三品斷。非九品故問依前說中斷下品惑。復分三品斷第三品可名究竟。斷初中二何名究竟答非望自類三品而說。望總三品合斷。下三總是下品故名究竟。不爾何故瑜伽．雜集俱但說究竟斷下品惑耶。依第二解即無此妨問斷下品中前二品惑。用何作意為解脫道答一云用攝樂作意為二品解脫。六十二說通四道故。瑜伽三十三．雜集第九。俱說第七作意是根本定俱作意故。又斷此下品無間道時。未入根本故。一云即第七作意。言根本定俱作意者。據斷下下解脫道說。一云即加行究竟作意。為三無間二解脫道。以名體同論不別說。此應好。如攝樂作意斷中三品可為四道問若以攝樂為斷中品之四道者。論何不說答以影顯故。上下二品俱說加行及解脫道。故於中品略而不說。又斷中品同一作意。雖有四道更不別說問何以得知攝樂通四答六十二云。攝樂作意四種道攝問且斷欲界第九品惑起解脫道。即是根本為近分耶答有二解一云即入。三十三及雜集第九俱云。是名加行究竟作意。從此無間由是因緣。證入根本初靜慮定。即此初靜慮定俱作意。名加行究竟果作意。第七作意是彼解脫故。即入根本一云或有不入。故瑜伽第十一云。於有漏方便中先說解脫。後說三摩地。由證方便究竟作意果煩惱斷已。方得根本三摩地故。既言由證果已方得根本三摩地。故解脫道非即根本。准此二文約利鈍別。二解俱正。各不相違問若攝樂作意斷中品惑。何故三十三云。為除惛沈等答約修加行觀淨．妙相策持其心。非無間道問若觀察作意為斷下品加行道者。何故但云離增上慢答為斷少得謂為多得增上慢故。進修加行斷所未斷惑。有說言斷三三品後品無間。即前無間之解脫道。此義雖得然違成唯識。彼第十云。二乘根鈍漸斷障時。無間．解脫必各別起或可。不違。彼約實斷。此據伏說約四道者。此之六行加行．勝進各得具作。以時長故。無間．解脫各一行相故。六十二云。諸近分定．若方便道．若無間道．若解脫道。或為斷滅。或為證得。而修習者或觀下過失觀上寂靜。若勝進道當知彼是遍滿所緣。又三十三等。於了相．勝解二種作意。俱云觀麁．靜故。俱舍亦同。如次前引約對治者。有四對治。一厭患對治．二斷對治．三持對治．四遠分對治。前約作意以辨六行。今約作意配四對治。即可准知。瑜伽六十六云。當知此中從了相作意。乃至勝解作意。名厭患對治修。從遠離作意。乃至方便究竟作意。名斷對治修。方便究竟果作意。名持對治修。從此已上七種作意。隨於勝地上地所攝。當知一切名遠分對治修。此約一相。據實攝樂通四對治。觀察亦通厭患對治。義如前說問准三十三．雜集第九。俱不說觀察作意為能斷惑。何故此文說斷對治修答一云。初二作意全未有斷。第七作意據於下地更無可斷。中間觀察前後有斷。故相從說名斷對治。}@
%{如果想要依靠六种行来伏住烦恼，才能获得定境。六种行伏住烦恼的意义是什么呢？简单说明四个方面。第一，辨别六种行的相。第二，依七种作意来解释。第三，依四种道来解释。第四，依四种对治来解释。

什么是六种行呢？观下为粗、苦、障；观上为静、妙、离。能观唯是智慧。粗、静六相就是所观的对象。行指的是行解的行相，贯穿能观和所观。就像十六行一样。但是，能观胜过独得行，因此称为行。

当观于下地的时候，呈现粗相的时候，要思惟六事。瑜伽师地论三十三卷说：如何觉了欲界的粗相呢？就是正思惟欲界的六事。一是义，二是事，三是相，四是品，五是时，六是理。义指的是烦恼、疫癘、灾害等等。事指的是对境产生内外贪欲。相指的是对境是顺生受想心见倒本随或等所依之处。品指的是诸欲所生的过患，有很多品类。时指的是三世常生过患。理指的是思惟依于三量观彼诸欲生过失的道理。

所修的静相，则相反，应该知道。就拿欲界来说，名为观诸欲。但是，断惑的时候，观下三相，只要其中一个出现，上三相也一样。并非各具三相，也不要观下观上只观一个，而是上下各观一个，因为厌恶下地，欢喜上地。所以，杂集论第九卷说：见到欲界中的过患等等，所以了达粗相。初静虑中，此相不存在，所以称为静相。这就是了相作意。胜解作意中也说：这样思惟粗、静的相，这就是胜解作意。其余五种作意，应该分别观二相。

由于有余能，诸论之中都略而不说。否则，其余的又是哪种行断呢？因为这不是出世道。但是，无间、解脱各有一行相，各有一刹那，因为时间很短。但是，无间道观粗，解脱道观静，其余都应该知道。没有看到大乘经论中说。

依据俱舍论第二十四卷说：诸无间道缘自次下地诸有漏法，作苦、粗等三行相中随一行相。诸解脱道缘自次上地诸有法，作静、妙等三行相中随一行相。又粗、苦、障三种境相，为静、妙、离。依次翻转。又粗、静二相，各自是总，其余的二二相，各各是别。所以，杂集论第九卷说：这样粗相，略有两种。一是住于重苦不寂静住故。二是命行渐少，寿命短促故。这就是所观障。静相者，指的是于一切上地，乃至非想非非想处，与粗相相违故。

瑜伽师地论三十三卷的文义，大体与这相同。

二，依七种作意来解释。欲界的九品惑，断初三品，各用了相、胜解两种作意，作为加行。因为刚开始很难断。或者初三品同一加行、胜进故。唯识论第十卷说：二乘根钝，渐断障的时候，无间、解脱必定各别起来。加行、胜进，或者总或者别。中下亦尔。作为加行，远离作意为无间道，摄乐作意为解脱道及胜进故。三十三卷说：从这以后，爱乐于断，爱乐远离。于诸断中，见胜功德。触证小分，远离喜乐。于时间，欣乐作意，而深庆悦。于时间，厌离作意，而深厌患。准此，触证少分，就是解脱道。欣乐作意，就是胜进道。而深厌患，就是加行道。中三品惑，还用摄乐，作为四道中的上品，容易除掉。并非其余作意，作为加行。下三品惑，观察作意为加行道。将欲出界，细难断故。一为加行，又不同于初，创极难断故。加行究竟作意为无间道。加行究竟果作意为解脱道。

所以，瑜伽师地论三十三卷说：了相作意，于所应断，能正了知，心生希愿。胜解作意，为断为得，正发加行。远离作意，能舍所有上品烦恼。摄乐作意，能舍所有中品烦恼。观察作意，能于所得离增上慢，安住其心。加行究竟作意，能舍所有下品烦恼。究竟果作意，能正领受彼诸作意善修习果。既言能正领受，即是证义。故是解脱，又解别起解脱。非第七作意。瑜伽师地论十一卷说：由证方便究竟作意果，烦恼断已，方得根本三摩地故。加行究竟果作意。三十三卷说，这是根本定俱行作意。十一卷又说：由证果烦恼断已，方得根本。故知别起。二说俱得。

次下更解：问既有九品，何但说三？答从总品类说故，但分三品。问准断九品惑，有九无间九解脱道，何故但三名为断耶？答有二解。一云，此三作意各各断三，行相品类皆相似故，论不别说。一云，惑虽九品，但三品断，以其世道有三品故，诸论皆唯说三品断，非九品故。问依前说中断下品惑，复分三品断，第三品可名究竟，断初中二何名究竟？答非望自类三品而说，望总三品合断。下三总是下品故名究竟。不尔何故瑜伽、杂集俱但说究竟断下品惑耶？依第二解即无此妨。问断下品中前二品惑，用何作意为解脱道？答一云用摄乐作意为二品解脱。六十二说通四道故。瑜伽师地论三十三卷、杂集论第九卷，俱说第七作意是根本定俱作意故。又断此下品无间道时，未入根本故。一云即第七作意。言根本定俱作意者，据断下下解脱道说。一云即加行究竟作意，为三无间二解脱道，以名体同，论不别说。此应好。

如摄乐作意断中三品可为四道。问若以摄乐为断中品之四道者，论何不說？答以影显故。上下二品俱说加行及解脫道，故于中品略而不说。又断中品同一作意，虽有四道，更不別说。问何以得知摄乐通四？答六十二卷说：摄乐作意，四种道摄。问且断欲界第九品惑起解脫道，即是根本为近分耶？答有二解。一云即入。三十三卷及杂集论第九卷俱云：是名加行究竟作意。从此无间，由是因缘，证入根本初静虑定。即此初静虑定俱作意，名加行究竟果作意。第七作意是彼解脫故，即入根本。一云或有不入。故瑜伽师地论第十一卷说：于有漏方便中，先说解脫，后说三摩地。由证方便究竟作意果烦恼断已，方得根本三摩地故。既言由证果已方得根本三摩地，故解脫道非即根本。准此二文，约利钝别。二解俱正，各不相違。问若摄乐作意断中品惑，何故三十三卷云：为除惛沈等？答约修加行观净、妙相策持其心，非无间道。问若观察作意为断下品加行道者，何故但云离增上慢？答为断少得谓为多得增上慢故。进修加行断所未断惑。

有说言断三三品，后品无间，即前无间之解脫道。此义虽得然违成唯識。彼第十卷说：二乘根钝渐断障时，无间、解脫必各别起，或可。不违。彼约实断。此据伏说，约四道者。此之六行，加行、胜进各得具作，以时长故。无间、解脫各一行相故。六十二卷说：诸近分定，若方便道、若无间道、若解脫道，或为断灭，或为证得。而修习者或观下过失观上寂静。若胜进道，当知彼是遍满所缘。又三十三卷等，于了相、胜解二种作意，俱云观粗、静故，俱舍亦同。

如次前引约对治者，有四对治。一厌患对治、二断对治、三持对治、四远分对治。前约作意以辨六行，今约作意配四对治，即可准知。瑜伽师地论六十六卷说：当知此中，从了相作意，乃至胜解作意，名厌患对治修。从远离作意，乃至方便究竟作意，名断对治修。方便究竟果作意，名持对治修。从此已上七种作意，随于胜地上地所摄，当知一切名远分对治修。此约一相。据实摄乐通四对治。观察亦通厌患对治。义如前说。问准三十三卷、杂集论第九卷，俱不說观察作意为能断惑，何故此文说断对治修？答一云：初二作意全未有断，第七作意据于下地更无可断。中间观察前後有断，故相从说名断对治。}%
@{問下起上中。身．邊二見為定為生答有二解。一云定煩惱得宿住通或復天眼。見彼梵王執我計常即是定類。二云生惑。此於地身起此二見。是彼生類故名生惑。然定惑唯分別起。生惑通二種。然正潤生不取二見。於此位起亦復無失。然是總緣。非是別緣。以未來無別緣我見無所杖質故。}@
%{问下起上中，身边二见为定为生，答有二解。一云定烦恼得宿住通或复天眼，见彼梵王执我计常即是定类。二云生惑，此于地身起此二见，是彼生类故名生惑。然定惑唯分别起，生惑通二种。然正润生不取二见，于此位起亦复无失。然是总缘，非是别缘，以未来无别缘我见无所杖质故。}%

@{論。生上起下且如謗滅。要集斷云。有釋為勝。中有．本有。若色．無色。皆得起謗及起諸惑。俱生身．邊二見。雖不與潤生愛俱。而前後起於理無妨。然理難見今謂若中有．本有。若色．無色皆得起謗者。據何等說。若增上慢得初三定。未將極沒生於上。未無生故。在中．本有俱不應謗。若得第四定謂第四果。即生第四中有起謗。論有誠文。不說生本有。亦不應生無色起謗。何以故。得第四定。執為第四果。必不更修無色界定。何以故。既取第四有漏定為果體。更修無色定將作何法。若作勝功德。即不應執第四定為極。若諸外道生色謗者。是色邪見。不說外道起下謗滅墮地獄故。若生無色界厭背下故。彼不緣下。如何可說謗釋涅槃。若謗彼執所得涅槃非實涅槃。乃是正見非邪見故。又復本計彼天為果。得何故謗。若言上地邪見謗下者。此亦不然。本解生上起下。不論生上起上。又設生上起上謗下亦非無色。論但說言舍那菩薩．廣惠聲聞。以無色心了一切法。不說餘故。諸起多少。無文定判。隨諸取捨問上緣於下見．戒二取。如何得緣下望於上不得名勝答憶昔下界所起見．戒執為勝淨。望下界說為勝為淨不形於上西明釋上緣貪會違云或依別緣言總別者。且說五種有其三句。一唯總非別。謂薩迦耶見及邊邪見俱生．分別。二唯別非總。謂嗔雖無正文。分別．俱生義亦無妨。三通別總。謂貪．慢今謂。嗔惑亦得總緣與見．慢俱。邪見總撥。慢亦總㥄。嗔既許俱。何不總緣。身．邊亦別。如四分常論緣彼梵王及大種等。若非計我說為斷常。非邊見故。然雖得上定方計梵王等。所起之見未必上故。}@
%{论。生上起下且如谤灭，要集断云，有释为胜。中有本有，若色无色，皆得起谤及起诸惑。俱生身边二见，虽不与润生爱俱，而前后起于理无妨。然理难见，今谓若中有本有，若色无色皆得起谤者，据何等说。若增上慢得初三定，未将极没生于上，未无生故，在中本有俱不应谤。若得第四定谓第四果，即生第四中有起谤。论有诚文，不說生本有，亦不应生无色起谤。何以故？得第四定，执为第四果，必不更修无色界定。何以故？既取第四有漏定为果体，更修无色定将作何法？若作胜功德，即不应执第四定为极。若诸外道生色谤者，是色邪见，不說外道起下谤灭堕地狱故。若生无色界厌背下故，彼不缘下，如何可说谤释涅槃？若谤彼执所得涅槃非实涅槃，乃是正见非邪见故。又復本计彼天为果，得何故谤？若言上地邪见谤下者，此亦不然。本解生上起下，不論生上起上。又设生上起上谤下亦非无色。论但說言舍那菩萨广惠声闻，以无色心了一切法，不說余故。诸起多少，无文定判。随诸取捨问上缘于下见戒二取，如何得缘下望于上不得名胜答忆昔下界所起见戒执为胜净，望下界说为胜为净不形于上西明释上缘贪会违云或依别缘言总别者，且說五种有其三句。一唯总非别，谓萨迦耶见及边邪见俱生分别。二唯别非总，谓嗔虽无正文，分别俱生义亦无妨。三通别总，谓贪慢今谓，嗔惑亦得总缘与见慢俱。邪见总拨，慢亦总㥄。嗔既许俱，何不总缘？身边亦别，如四分常论缘彼梵王及大种等。若非计我說为断常，非边见故。然虽得上定方计梵王等，所起之见未必上故。}%

@{論然迷諦相有總有別。雜心論云。下苦具一切。二行離三見。道除於二見。上界不行恚今大乘頌。欲迷四各十。隨行三八種。修六通行迷。上見．修除恚。}@
%{论然迷谛相有总有别，杂心论云，下苦具一切，二行离三见，道除于二见，上界不行恚，今大乘颂，欲迷四各十，随行三八种，修六通行迷，上见修除恚。}%

@{然迷諦相有總有別。總有四句。一數總行別。二行總數別。三數總行總。四數別行別。}@
%{然迷谛相有总有别，总有四句，一数总行别，二行总数别，三数总行总，四数别行别。}%

@{數總行別。諦各有十。各迷自諦名為行別行總數別者。即前頌中。然依一諦緣迷多諦名為行總若數總行總者。諦各有十名數總。行總者迷二三諦等皆名為總。二二迷有六。即有六十。上二界諦各除其嗔。六九五十四。合一百八。三界總有一百六十八。若三三合有四句。欲有四十。上二界諦各三十六。合一百一十二。若四諦合三界四諦有二十八。若數別行別。即前頌中各迷自諦問此中依別緣別從何說迷答從所緣迷。依非緣故若爾應是所緣諦惑。何故說依答因彼生故。依彼起故問一百二十八依何者立答依數總行別。并修道惑。若依餘句即有增減。思可知之。}@
%{数总行别，谛各有十，各迷自谛名为行别，行总数别者，即前颂中，然依一谛缘迷多谛名为行总，若数总行总者，谛各有十名数总，行总者迷二三谛等皆名为总。二二迷有六，即有六十，上二界谛各除其嗔，六九五十四，合一百八，三界总有一百六十八。若三三合有四句，欲有四十，上二界谛各三十六，合一百一十二。若四谛合三界四谛有二十八。若数别行别，即前颂中各迷自谛，问此中依别缘别从何说迷，答从所缘迷，依非缘故，若尔应是所缘谛惑，何故说依，答因彼生故，依彼起故，问一百二十八依何者立，答依数总行别，并修道惑，若依余句即有增减，思可知之。}%

@{問依．緣何別答有二。一云緣謂緣藉。即所依名緣。二云依即依詫。緣所緣境。如起無明迷於苦．集。因此起疑。疑已即生邪見。總撥無其四諦。即所疑撥為所緣。無明即因依問各從何斷為從所依。為從所緣而說斷耶答從依．緣斷皆悉無過。以大乘中見惑頓斷。不同有部前後別斷。又有四句。有迷而不緣。謂二取。有緣而不迷。謂無漏智。有俱緣．迷。疑邪見等。有非緣．迷。緣龜毛等。非諦攝故。}@
%{问依缘何别，答有二。一云缘谓缘藉，即所依名缘。二云依即依詫，缘所缘境。如起无明迷于苦集，因此起疑，疑已即生邪见，总拨无其四谛，即所疑拨为所缘，无明即因依，问各从何断，为从所依，为从所缘而說断耶，答从依缘断皆悉无过，以大乘中见惑顿断，不同有部前后别断。又有四句，有迷而不缘，谓二取，有缘而不迷，谓无漏智，有俱缘迷，疑邪见等，有非缘迷，缘龟毛等，非谛摄故。}%
@{問此十煩惱迷諦親疎。瞋．慢．邪見。疑．及無明親迷易知。身．邊二見總不緣理。如何親迷答雖不緣理。正迷於彼空無我理。行相深迷名為親迷。若迷餘諦約通空非我翻彼行相。及執餘諦下惑以為我故亦名迷。二取行相雖深亦緣餘諦下惑。但非正翻空無我理。不名親迷。}@
%{這十種煩惱，哪個跟迷諦關係密切，哪個關係疏遠呢？嗔恨、我慢、邪見、疑惑以及無明，容易讓人迷失，容易讓人知道。身見、邊見這兩種見解，根本不符合道理。那如何才能知道哪些煩惱跟迷諦關係密切呢？雖然不符合道理，但它們卻迷失在空無我的道理之中，行相深陷其中，所以叫做親迷。如果迷失在其他的迷諦，只是籠統地認為是空，認為不是我，而沒有深入到行相，或者執著於其他的迷諦，被下層的惑障所迷惑，認為是我，那也叫做迷。二取的行相雖然很深，但也依賴於其他的迷諦和下層的惑障。但它沒有直接翻轉空無我的道理，所以不叫做親迷。}%

@{問嗔．慢憎㥄滅．道可得親迷。貪不親貪滅．道何得親迷答論云。貪．嗔．慢三見．疑俱生隨應如彼。貪二見俱故得親迷忿依對現前不繞益境。西明問云。忿既緣滅。如何此說依現前境。解云從多為論。此論．顯揚俱說緣現。實亦緣滅今謂。此釋有違下文。初師小十總不緣上。後師嫉等亦不說忿尚不緣上如何緣滅。下許嫉等親迷滅道。不說此忿緣於滅道。若爾准下說忿亦緣剎那過去。非唯現境。今何說現。若見怨家說滅．道等。豈不於彼亦起忿耶。慈恩解云。許亦無失。此就麁相云不親緣。或即是嗔雖然未見正文。任情取捨。然西明云。忿要託本質。准既得緣剎那過去。亦不唯託於質。}@
%{問：嗔恨、我慢憎惡滅道，可以算是親迷嗎？貪欲不親近貪欲滅道，怎麼能算是親迷呢？ 答：論書中說，貪欲、嗔恨、我慢、三見、疑惑都是與生俱來的，隨因緣而起，就像貪欲和二見一樣，所以能算是親迷。嗔恨依賴於對現前不繞益的境界。 西明問：嗔恨既然是緣滅，怎麼說依賴於現前境界呢？ 解釋說：這是從多數論書中得來的，這些論書和顯揚經都說嗔恨緣於現前境界，其實也緣於滅道。現在說嗔恨依賴於現前境界，這解釋有違背下文。最初的師父說，十種煩惱都不緣於滅道，後來的師父說，嫉妒等煩惱也不緣於滅道，那嗔恨怎麼會緣於滅道呢？下文說嫉妒等煩惱親迷滅道，卻沒有說嗔恨緣於滅道。如果這樣，根據下文，嗔恨也緣於剎那過去，不僅僅是緣於現前境界，現在為什麼說它緣於現前境界呢？如果看到仇人說滅道之類的話，難道不會對他產生嗔恨嗎？ 慈恩解釋說：這樣說也沒有錯。這裡是從粗略的方面來說，嗔恨不親緣滅道，或者說，嗔恨本身就是嗔恨，即使沒有看到正面的文字，也可以隨意取捨。 但是西明說：嗔恨要依賴於本質。既然嗔恨緣於剎那過去，也不僅僅依賴於本質。}%

@{問諂誑唯初定。初定意受而說是喜。悅根名樂。云何諂誑得與樂俱答雖悅根名正樂。是意相應喜故得與並問地獄之中業相皆現。云何有誑說與苦俱答雖業相現而亦起誑。更撿十地論。地獄有誑語業道不。}@
%{問：諂誑只存在於初禪，初禪是意受，而意受是喜，悅根是樂，那為什麼諂誑能與樂相伴呢？ 答：雖然悅根叫做正樂，但它是意相應的喜，所以能與諂誑並存。問：地獄之中業相都顯現出來了，怎麼會有諂誑呢？怎麼說諂誑能與苦相伴呢？ 答：雖然業相顯現，但也會產生諂誑。再看看十地論，地獄中有說謊的業道嗎？}%

@{問忿等依嗔分。嗔得身邊俱。忿等何不爾答麁細異故問忿等麁猛各起名主。與慢等俱豈存主稱答以自類非俱說為主故。}@
%{問：忿怒等煩惱依賴於嗔恨，嗔恨能與身見、邊見相伴，為什麼忿怒等煩惱不能呢？ 答：因為粗細不同。問：忿怒等煩惱粗猛，各自有名字，與我慢等煩惱相伴，難道沒有主稱嗎？ 答：因為它們是同類，不是說以主來稱呼的。}%

@{問五識得法自相。云何得與分別惑俱答自無分別。由他引生。證境分明故得自相。}@
%{問：五識得到法自相，怎麼能與分別惑相伴呢？ 答：五識本身沒有分別，是由其他因素引發的，證得境界分明，所以得到法自相。}%

@{問散亂云何得與定並答味定之中正慘懮故得與相應。又貪．嗔等專注緣境。亦有染定故散亂並。}@
%{問：散亂怎麼能與定相伴呢？ 答：味定之中，正處於憂愁之中，所以能與散亂相應。而且貪欲、嗔恨等煩惱專注於境界，也會有染污的定，所以散亂也能與它們相伴。}%

@{論。隨所依緣總別惑力者。一云隨彼所緣依於四諦總別惑起。如彼煩惱皆通四諦。二云迷諦煩惱或依或緣。分成四句。有依一諦緣多。有依多緣一。有依一緣一。有依多緣多。行相思准。隨惑隨彼問從何說斷隨所依緣皆得無妨。}@
%{論書說：隨所依緣，總別惑力的作用，有兩種說法：一種說法是，隨所緣，依於四諦，總別惑就產生了。就像這些煩惱，都貫通四諦。另一種說法是，迷諦的煩惱，或依賴於四諦，或緣於四諦，可以分成四種情況：依賴於一個迷諦，緣於多個迷諦；依賴於多個迷諦，緣於一個迷諦；依賴於一個迷諦，緣於一個迷諦；依賴於多個迷諦，緣於多個迷諦。行相思維，要根據不同的煩惱，依賴於不同的迷諦，問：從哪裡開始斷除呢？隨所依緣，都可以斷除，沒有妨礙。}%

@{論第七卷}@
%{論書第七卷}%

@{論。一門轉故。西明云。一意根門轉故今謂不然。既有色根何不依轉。即應解云猶無五識。不作是釋更無別因。若云猶昧略故。定既明廣。何不依彼五色根門。又復下文明五俱意。非專為了五識所緣。又於彼所緣能明了取。故知一門轉。明唯一意識。若一根門。應言依一門轉。}@
%{論書說：一門轉故。西明說：一意根門轉故。現在說不是這樣。既然有色根，為什麼不依色根轉呢？應該解釋說，因為還沒有五識，所以不這樣解釋，也沒有其他的原因。如果說，因為還很模糊，所以不依色根轉。定既然明朗廣大，為什麼不依五色根門呢？而且下文說五俱意，不是專門為了五識所緣，而且能明了地取五識所緣，所以知道一門轉，說明只有一種意識。如果是一根門，應該說依一門轉。}%

@{論。如餘蓋纏。要集云。有說不立量也。西明二量。一云睡眠非無體用。是蓋纏故。如餘蓋纏。今謂此量亦一分違宗之失。何以故。睡眠假實通名。今若成立假睡有體。即違宗失。猶言不簡。立量應言。實睡眠非無心位。因．喻可知。言實睡眠簡無心位假名睡眠。不顯有別實體。以經部師觸．受．想外。並思分位皆是假故。取蓋纏喻。即有一分所立不成。意簡經部師於無心位實立睡眠故。又量云。實睡眠是心相應．因。喻可知。論中第二宗法因．喻下安。文中故字應蓋纏下著。是因所須故。性相為文。非依次第。前云有無心位者。立量應云非無心位。文中略無宗中有法。前文彰訖故略不言。本疏云非即無心必是心所。是二宗法。如餘蓋故。即是指喻又云非無體法。第三宗法。比量准知。故略不具。然論文中初二句會諸違。後兩句破異執。}@
%{論書說：如其他的蓋纏。要集說：有人說不立量。西明提出兩個量：第一個量說，睡眠不是沒有體用，因為它是蓋纏，就像其他的蓋纏一樣。現在說這個量也有一部分違背宗旨的錯誤。為什麼呢？睡眠這個詞語，既可以指真實的睡眠，也可以指虛假的睡眠。現在如果說虛假的睡眠有體，就違背宗旨，就像沒有區分一樣。立量應該說，真實的睡眠不是沒有心位，原因和比喻可以說明。說真實的睡眠，就是區分了沒有心位的虛假睡眠。真實的睡眠並沒有顯現出其他的實體。因為經部師認為，觸覺、感覺、想念之外，還有思維的分位，都是虛假的，所以用蓋纏來做比喻，就有一部分立論不成立。意思是，經部師在沒有心位的情況下，真實地建立了睡眠，所以這個量不成立。另一個量說，真實的睡眠是心相應的，原因和比喻可以說明。論書中第二種宗法，原因和比喻放在下面。文中故字應該放在蓋纏下面，因為這是原因所需要的。性相是為了文字，不是依次排列的。前面說有無心位，立量應該說沒有心位。文中省略了宗旨中有的法，因為前文已經說明了，所以就省略了。本疏說，不是沒有心位，就一定是心所。這是第二種宗法，就像其他的蓋纏一樣，就是指比喻。又說，不是沒有體的法，這是第三種宗法，可以根據比量推知，所以就省略了。但是論書中，前面的兩句話是會合各種違背宗旨的錯誤，後面的兩句話是破除不同的執著。}%

@{論非思惠想纏彼性故。本疏如初量云。染思．惠一分為悔。染思．想一分為眠。應非為纏性。是思惠想故。第二量為惡作等。一分非染思惠想。是有法。非彼惡作等二法性(是法)。是思惠想故要集云。有說初釋稍不順文。文云非思惠想是宗法。非是有法。亦非因故今謂初釋亦無有過。以性相為文。且除非字加一染字。言染思惠想一分。為悔眠為有法。取初非字及纏性字。即為宗法。取前思惠想及後性故字為因。文言彼者即是淨無記思惠想為喻。應加如如彼彼餘餘者。即淨無記思惠想餘。即悔眠餘。彼即淨無記思惠想。以宗有法取依染思惠想悔眠。同喻取非悔眠外餘思惠想。因言思惠性故。取總思惠想貫通宗．喻故皆具足。}@
%{論書說：不是思惠想纏，而是它們的本性。本疏像第一個量一樣說：染污的思維、惠施，一部分是悔恨，染污的思維、想念，一部分是睡眠。應該說，它們不是蓋纏的本性，而是思惠想。第二個量說：惡作等，一部分不是染污的思維、惠施，是有法，不是惡作等兩個法的本性，而是思惠想。要集說：有人說，第一種解釋有點不順文。文中說，不是思惠想，是宗旨的法，不是有法，也不是原因。現在說，第一種解釋也沒有錯。因為性相是為了文字。而且，在非字前面加上一個染字，說染污的思維、惠施，一部分是悔恨，一部分是睡眠，一部分是有法。取第一個非字和纏性字，就是宗旨的法。取前面的思惠想和後面的性故字，就是原因。文中說彼，就是淨無記的思維、惠施，作為比喻。應該加上如如彼彼餘餘者，就是淨無記的思維、惠施的餘者，就是悔恨、睡眠的餘者，彼就是淨無記的思維、惠施。以宗旨的法和有法，取依賴於染污的思維、惠施的悔恨、睡眠，以相同的比喻，取除了悔恨、睡眠之外的其他思維、惠施。因為說思惠想的本性，所以取總的思維、惠施，貫通宗旨和比喻，所以都具足了。}%
@{論。不深推度及深推度。本疏初云。不深即不推度。以對法言不推度故。二云雖不如惠有深推度。亦淺推度。會對法云不推度者。不深推度。要集斷云。雖有二說合為初釋。違大論文今謂此斷何太猛乎。以會對法同瑜伽說。從何說違西明一云。尋伺不推度時唯思為性。以無惠故。深推度時以惠為性。此釋正違瑜伽所說不深推度言二云尋．伺必用二法假合為性。謂一剎那二用各別。不深推度是思用。深推度是惠用。此義不了。尋．伺不俱。如何二用一剎那分。若謂尋時有思伺時有惠。違論所說。若言或起尋時。或起伺時。俱依思．惠二法用分。尋．伺何別。故知尋淺度伺深度。故此論言麁轉細轉。又云二類各別。又前第四淺深推度麁細發言。雖俱依二。尋時思增名不深度。伺時惠增名深度。故五蘊論云。尋求意言思．惠差別。令心麁為性。伺察意言思．惠差別。令心細為性。此論復云思．惠合成。而顯揚論云。尋或由思於法造作。或時由惠於法推求者。據增相說。思造作勝。惠推度勝。瑜伽第五謂不深推度所緣思為體性。據尋說。若深推度所緣惠為體性。據伺論。皆約增語。實尋．伺二皆依思．惠若爾何故雜集第二。尋．伺俱言推度不推度答准此論意釋彼論云。尋言推度淺推。不推者不深。伺言推度者深。不推者淺。若爾伺淺度時與尋何別。復如何此論云不深及深推度類別答伺言不推。望尋猶深。但望自伺惠增深度。思增不深推。故亦無失。故雜集論尋．伺俱云依思依惠者。於推度不推度位。如其次第不得別以淺度配尋。深推配伺問若爾何故雜集復云尋．伺二種行相相類。故以麁．細建立差別答亦不違。尋．伺俱於意言推度之行相相類。非於淺深麁細相類。彼論且約他用麁細建立。此論約自行相。此論亦言。尋令心麁轉。伺令心細轉。各據一義。盡理應言。尋．伺於境淺深推度。令心於境麁細而轉。如次差別。}@
%{讨论一下深推度和不深推度。本疏一开始就说，不深推度就是不推度，因为对法里面说的是不推度。第二种说法是，虽然不深推度不如惠有深推度，但也算浅推度。会对法里面说的是不推度，就是不深推度。要集断里面说，虽然有两种说法，但合起来就是最初的解释。违背大论文，现在就说这种断语太猛了吧。因为会对法和瑜伽说是一致的，从哪里说违背西明呢？第一种说法是，寻伺不推度的时候，只有思是它的本质，因为没有惠。深推度的时候，以惠为本质。这种解释正好违反了瑜伽里面所说的不深推度。第二种说法是，寻伺必然要用两种法假合为本质，也就是说，一刹那间两种作用各不相同。不深推度是思的作用，深推度是惠的作用。这种说法说不通。寻伺是不同时存在的，怎么能在同一刹那间分成两种作用呢？如果说寻的时候有思，伺的时候有惠，那就违背了论典里面所说的。如果说，或者起寻的时候，或者起伺的时候，都依思惠两种法的作用来划分，寻伺又有什么区别呢？所以就知道寻是浅度，伺是深度。所以这个论典里面说粗转细转，又说两类各不相同。前面第四条里面，浅深推度粗细发音，虽然都依托于两种，寻的时候思增多，就叫做不深度，伺的时候惠增多，就叫做深度。所以五蕴论里面说，寻求意言是思惠的差别，让心粗为本质。伺察意言是思惠的差别，让心细为本质。这个论典又说思惠合成。而显扬论里面说，寻有时由思于法造作，有时由惠于法推求。根据增相说，思造作胜，惠推度胜。瑜伽第五条说，不深推度所缘是思的体性，根据寻的说法。如果深推度所缘是惠的体性，根据伺的说法。都是根据增语所说。实际上寻伺两种都依托思惠。如果这样的话，为什么杂集第二条里面，寻伺都说是推度和不推度呢？回答说，根据这个论典的意思来解释那个论典：寻说推度是浅推，不推就是不深。伺说推度是深推，不推就是浅推。如果这样的话，伺浅度的时候和寻有什么区别呢？又怎么解释这个论典里面说的不深推度和深推度是两类呢？回答说，伺说的是不推，比寻还要深，只是它自身伺惠增多，所以深度。思增多，不深推，所以也没有错。所以杂集论里面，寻伺都说是依思依惠，在推度和不推度的位置上，按照顺序来，不能用浅度来配寻，用深推来配伺。问：如果这样的话，为什么杂集里面又说寻伺两种行相相类，所以用粗细来建立差别呢？回答说，也不违背。寻伺都于意言推度之行相相类，而不是于浅深粗细相类。那个论典只是根据他用的粗细来建立，这个论典是根据自身的行相。这个论典也说，寻令心粗转，伺令心细转。各自根据一个意思。合乎道理应该说，寻伺于境浅深推度，令心于境粗细而转，如次差别。}%
@{論。尋伺與識俱不俱門。本疏云。自性有二。一尋．伺為體。即雜集論第二所說自性分別。即七分別中有相分別。二非尋．伺為體。即此論第五。及攝論第一。許五識有自性分別。但不許有隨念．計度二分別故問論不說言五識中有自性分別。但破於他意識應無隨念．計度二種答論雖不明言五識有。但破不許有隨念．計度。意即許有自性分別。不爾何故二論俱破二種分別不難自性。又有二義。一依遍義。即瑜伽云。有分別非尋伺。及唯識．攝論。許五識有自性分別。二不遍義。即瑜伽云。謂諸尋．伺必是分別。對法據此三種分別。云唯一意識由三分別故有分別。又瑜伽論第五說云。或有分別非尋伺。謂望出世智所餘一切三界心．心所。皆是分別而非尋伺。既名分別復非尋．伺。若非自性名為分別。豈由他耶。不得定執二論自性即是尋．伺。許彼五有。但是隨轉縱破小乘。無論說故問既約自性。八識皆有任運分別。七．八何無答約三乘通不說七．八。}@
%{讨论一下寻伺和识是否同时存在。本疏说，自性有两种。第一种是寻伺为体，就是杂集论第二条里面所说的自性分别，也就是七种分别里面的有相分别。第二种是非寻伺为体，就是这个论典第五条，以及摄论第一条，允许五识有自性分别，但是不允许有随念计度两种分别。问：论典没有说五识中有自性分别，只是破斥了别人说意识应该没有随念计度两种。回答：论典虽然没有明说五识有，但是破斥了不允许有随念计度，意思就是允许有自性分别。如果不是这样，为什么两个论典都破斥了两种分别呢？不难，自性还有两种意思：第一种是依遍义，就是瑜伽里面说的，有分别非寻伺，以及唯识摄论，允许五识有自性分别。第二种是不遍义，就是瑜伽里面说的，谓诸寻伺必是分别。对法根据这三种分别，说只有意识由三种分别，所以有分别。又瑜伽论第五条说，或者有分别非寻伺，谓望出世智所余一切三界心心所，都是分别，而非寻伺。既名为分别，又非寻伺。如果非自性名为分别，难道是由别人吗？不能执着这两个论典的自性就是寻伺，允许那五识有，只是随转，纵然破斥小乘，无论怎么说。问：既然是约自性，八识都有任运分别，七八为什么没有？回答：约三乘通，不讲七八。}%
@{問七分別其義云何答略三門辨。一列名。二出體。三諸門。列名瑜伽第一云。謂有相分別．無相分別．任運分別．尋求分別．伺察分別．染污分別．不染污分別。雜集第二亦有七分別。名同瑜伽。但任運一在第一列。餘依次第二出體者。瑜伽論七並以尋．伺為體。故瑜伽第五云。尋．伺差別者。有七種差別。即七分別又云諸尋．伺皆分別。有分別非尋．伺。謂望出世智所餘一切三界心心所。若對法七除任運一。餘亦尋．伺為體。故對法第二以三攝七除任運一。皆三所攝。三唯第六。即瑜伽第一。意不共業尋．伺為體。任運一種。此論會云即是五識。對法復云。謂五識身。故即五識為任運體三分別體。隨念．計度亦尋．伺為體。自性一種有其二說。准雜集論唯在意識。即尋．伺為體。准攝論．唯識許五識有。若隨轉門亦尋．伺為體。若真實義即五識為性。上總相出。若別出體。廣如慈恩對法疏辨諸門分別者。一約三．七相攝。二約識．地有無。三漏．無漏。四依問答分別相攝有二。一以三攝七。二以七攝七。以三攝七有二。一攝雜集七。二攝瑜伽七攝雜集七者。先顯三分別行相。後方辨攝。雜集論云。自性分別者。謂於現在所受諸行自相行分別。隨念分別者。謂於昔曾所受諸行。追念行分別。計度分別者。謂於去．來．今不現．見．事思搆行分別。初依現境自相而緣。次緣過去。後通三世。於所緣境異相分別次辨攝者。依不遍行相。雜集三分別不攝任運。彼釋任運。謂五識身。明三分別唯意識故彼云於六識中幾有分別。答唯一意。由三分別故有分別。為此不攝七中初一。有相一種即自性．隨念二分別攝。以自性緣現在。隨念緣過去。有相一種通緣過．現故此二攝。故彼論云。有相分別。謂自性．隨念。取過．現境種種相故。此意由有相取過．現境種種相故。彼二種攝無相分別但緣未來。計度分別通緣三世。文雖不言與三相攝。實計度攝。以緣未來非初二攝。計度小分故計度攝。後四皆是計度所攝。彼論釋云。所餘分別皆用計度分別以為自性。所以者何。以思度故。或時尋求。或時伺察。或時染污。或不染污。三中據總合之為一。七中約別故離為四。以此准知。後四皆通緣於三世唯是尋．伺。彼云以思度故前三不定。寬狹而言七寬三狹。據遍行相。唯識等說。任運即是自性所攝。有漏心．心所。因循取境異無漏故名。為分別。是心．心所本自性故名為自性。自性即分別。又自性言亦通境說。雜集論云。如所緣相無異分別。於自境界任運轉故。即自性之分別。名自性分別。故知任運亦自性攝次三攝彼瑜伽七者。依不遍行相。唯是意識不共業故。即全相攝。以其三．七俱用尋．伺二法為體。即尋．伺皆分別句。有相即隨念攝。瑜伽解有相云。於先所受義。諸根成熟善名言者。於先即緣過去境故隨念攝。無相即自性及隨念攝。緣過．現故。故彼。論云。無相分別者。謂隨先所引。及嬰兒等不善名言者所有分別。任運分別亦自性攝。緣現在故。故彼論云。隨境勢力。任運而轉所有分別。故自性攝。餘四同前計度所攝。通緣境故依遍行相。自性少分攝於任運。即瑜伽論第五所說。或有分別非尋伺句次以七攝七者。以雜集七。攝瑜伽七。雜集任運不攝瑜伽。非尋伺故。有相少分攝伽有相。彼緣過．現。瑜伽有相唯緣過去。論云謂先所受義。既說先受。故唯過去或通現．過。論云於先所受義諸根成熟善名言者所起分別。先受之類亦云先受。即全相攝無相攝彼無相少分。瑜伽通緣世。雜集唯未來或瑜伽無相亦雜集論有相所攝。彼論釋云。隨先所引。及嬰兒等不善名者所有分別。但約善不善言分有無相。緣境無異故。有相攝。前解為勝任運據通攝彼少分。以依尋．伺及自性別據不遍說。雜集任運不攝瑜伽任運分別。體性別故。餘各如名自類相攝。說無別故約識．地分別者。初約識。後約地。約識明者。且三分別約遍行相。自性分別通八識有。計度分別通六．七識。尋．伺為體第七識無。恒審思量虛妄計度第七識有。不爾執我是何分別。體非尋．伺而依思惠立此分別。不遍行相唯在第六。如雜集說唯第六識。更不通餘雜集七中任運分別即通五．八。餘唯第六。上據非遍。遍行相者。非諸分別皆尋．伺為體。瑜伽第五云。有分別非尋．伺故。有相亦緣現在。復攝自性可通六識。任運既緣現境同於自性。可通七識。唯除第七。以恒計度故。五在第六除無相一。餘四通第七。計度攝故。准瑜伽釋。行境不違第七識故。瑜伽七中不遍行相。唯第六識。說是第六不共業故。若遍行相有相無相是率爾境引至等流。名先所受．隨先所引。即有相．無相．任運．染污．及不染污通前六識。若過去境名先所受．隨先所引。即除初二。不通五識。三通五識。染污通緣三世境故。於現在境執著。俱行所起分別。或隨與一本隨煩惱相應所起法執。既通五識中。有執著俱行所起分別。故通五有。與信等俱名不染污。故亦通五依地分別。准局行相尋．伺為體。則繫欲界及初靜慮。若約依起得通九地。上得起下尋．伺法故。九潤生心容俱起故。若通行相准所依識隨地有無。漏無漏分別者。准瑜伽第五。諸分別皆有漏。論云。謂望出世智所依一切三界心．心所皆是分別故。又釋。或通無漏。言望出世智者。據無分別智名為出世。後智即名世出世智。以緣俗故亦名世間。即如經論說起世間心是。即名分別故。正思推在因即用尋．伺為體。辨中邊論名分別支。大論復云諸尋．伺皆分別。故通無漏依問答分別者。一問准瑜伽第一。尋．伺是意不共業攝。七種分別尋．伺為體。如何得通餘識餘地答准瑜伽第五云。若尋．伺皆分別。有分別非尋伺。准此二句。只言尋．伺必是七分別。不言七分別皆定是尋．伺。不爾者為如是句答。由有分別非皆尋．伺。攝論．唯識。許自性一通六識有。雜集論許任運分別即五識身。不爾相違問設若分別皆是尋．伺何過不許答一違論說有分別非尋伺。復有三失。一地不遍。二識不遍。三行不遍。不遍九地故。二於地中不遍識故。三於識中不遍行故。無尋．伺時非分別故問三七分別。與五法中分別何別答據別行相。五中分別寬。通諸有漏。三七分別唯第六俱尋．伺二法。及眼等五識。若通行相。三．七．五法寬狹相似。或三．七寬。通無漏故。又五法分別總義。三．七分別別義。}@
%{七种分别是什么意思呢？回答：简单来说，可以从三个方面辨别：第一，列名；第二，出体；第三，诸门。列名，瑜伽第一条说，谓有相分别、无相分别、任运分别、寻求分别、伺察分别、染污分别、不染污分别。杂集第二条也有七种分别，名字和瑜伽相同，只是任运一种放在第一列，其他依次排列。第二，出体，瑜伽论七种都以寻伺为体，所以瑜伽第五条说，寻伺差别者，有七种差别，就是七种分别。又说，诸寻伺皆分别，有分别非寻伺，谓望出世智所余一切三界心心所。如果对法七种除了任运一种，其他也都是寻伺为体。所以对法第二条，以三摄七，除了任运一种，都是三所摄。第三，唯第六，就是瑜伽第一条，意不共业寻伺为体，任运一种。这个论典说，就是五识。对法又说，谓五识身，所以就是五识为任运体三分别体。随念计度也是寻伺为体。自性一种有两种说法，根据杂集论，只在意识，就是寻伺为体。根据摄论唯识，允许五识有。如果随转门，也是寻伺为体。如果真实义，就是五识为性。以上是总相出。如果分别出体，详细内容就像慈恩对法疏辨别诸门分别一样：第一，约三七相摄；第二，约识地有無；第三，漏无漏；第四，依问答分别相摄，有两种，第一，以三摄七，第二，以七摄七。以三摄七有两种，第一，摄杂集七，第二，摄瑜伽七。摄杂集七者，先显三分别行相，后方辨摄。杂集论说，自性分别者，谓于现在所受诸行自相行分别。随念分别者，谓于昔曾所受诸行，追念行分别。计度分别者，谓于去来今不现见事思搆行分别。最初依现境自相而缘，其次缘过去，最后通三世。于所缘境异相分别。其次辨摄者，依不遍行相，杂集三分别不摄任运。彼释任运，谓五识身，明三分别唯意识故。彼说，于六识中几有分别？回答，唯一意，由三分别故有分别。为此不摄七中初一。有相一种即自性随念二分别摄。以自性缘现在，随念缘过去。有相一种通缘过现故，此二摄。故彼论说，有相分别，谓自性随念，取过现境種種相故。此意由有相取过现境種種相故，彼二种摄。无相分别但缘未来。计度分别通缘三世。文虽不言与三相摄，实计度摄。以缘未来非初二摄，计度小分故计度摄。后四皆是计度所摄。彼论释说，所余分别皆用计度分别以为自性。所以者何，以思度故，或时寻求，或时伺察，或时染污，或不染污。三中据总合之为一，七中约别故离为四。以此准知，后四皆通缘于三世，唯是寻伺。彼说，以思度故，前三不定。宽狭而言，七宽三狭。据遍行相，唯识等说，任运即是自性所摄。有漏心心所，因循取境异无漏故名，为分别。是心心所本自性故名，为自性。自性即分别。又自性言亦通境说。杂集论说，如所缘相无异分别，于自境界任运转故，即自性之分别，名自性分别。故知任运亦自性摄。其次三摄彼瑜伽七者，依不遍行相，唯是意识不共业故，即全相摄。以其三七俱用寻伺二法为体，即寻伺皆分别句。有相即随念摄。瑜伽解有相说，于先所受义，诸根成熟善名言者，于先即缘过去境故随念摄。无相即自性及随念摄，缘过现故。故彼论说，无相分别者，谓随先所引，及婴儿等不善名言者所有分别。任运分别亦自性摄，缘现在故。故彼论说，随境势力，任运而转所有分别，故自性摄。余四同前计度所摄，通缘境故。依遍行相，自性少分摄于任运，即瑜伽论第五所说，或有分别非寻伺句。其次以七摄七者，以杂集七摄瑜伽七。杂集任运不摄瑜伽，非寻伺故。有相少分摄伽有相，彼缘过现。瑜伽有相唯缘过去。论说谓先所受义。既说先受，故唯过去，或通现过。论说于先所受义诸根成熟善名言者所起分别。先受之类亦说先受，即全相摄。无相摄彼无相少分，瑜伽通缘世。杂集唯未来，或瑜伽无相亦杂集论有相所摄。彼论释说，随先所引，及婴儿等不善名者所有分别。但约善不善言分有無相，缘境無異故，有相攝。前解为胜任運據通攝彼少分。以依寻伺及自性別據不遍說，杂集任运不摄瑜伽任运分别，体性別故。余各如名自类相摄。说无别故。约识地分别者，初约识，后约地。约识明者，且三分別约遍行相，自性分别通八識有。计度分别通六七識。寻伺为体第七識無。恒审思量虚妄计度第七識有。不尔执我是何分别，体非寻伺而依思惠立此分别。不遍行相唯在第六。如杂集说唯第六識。更不通餘杂集七中任运分別即通五八。餘唯第六。上據非遍。遍行相者，非诸分别皆寻伺为体。瑜伽第五说，有分别非寻伺故。有相亦缘现在，復攝自性可通六識。任运既缘现境同于自性，可通七識。唯除第七，以恒计度故。五在第六除无相一，余四通第七。计度摄故。准瑜伽釋，行境不违第七識故。瑜伽七中不遍行相，唯第六識。說是第六不共業故。若遍行相有相无相是率尔境引至等流，名先所受随先所引。即有相无相任运染污及不染污通前六識。若过去境名先所受随先所引，即除初二，不通五識。三通五識。染污通缘三世境故，于现在境执着，俱行所起分别，或随与一本随烦恼相應所起法执。既通五識中，有执着俱行所起分别，故通五有。与信等俱名不染污，故亦通五。依地分別，准局行相寻伺为体，则繫欲界及初靜慮。若約依起得通九地，上得起下寻伺法故。九润生心容俱起故。若通行相准所依識隨地有無。漏无漏分別者，准瑜伽第五，諸分別皆有漏。论说，谓望出世智所依一切三界心心所皆是分別故。又释，或通无漏。言望出世智者，据无分别智名，为出世。后智即名世出世智。以缘俗故亦名世间。即如经论说起世间心是，即名分别故。正思推在因即用寻伺为体。辨中边论名分别支。大论復云諸尋伺皆分別，故通無漏。依問答分別者，一問准瑜伽第一，寻伺是意不共業攝，七種分別寻伺为体，如何得通餘識餘地？答准瑜伽第五说，若寻伺皆分別，有分別非尋伺。准此二句，只言寻伺必是七分別，不言七分別皆定是寻伺。不尔者为如是句答，由有分別非皆寻伺。攝論唯識，許自性一通六識有。雜集論許任运分別即五識身。不爾相違。问：设若分别皆是寻伺，何过不许？答：一違論說有分別非尋伺。復有三失，一地不遍，二識不遍，三行不遍。不遍九地故。二于地中不遍識故。三于識中不遍行故。無尋伺時非分別故。问：三七分別，与五法中分別何别？答：据別行相，五中分別宽，通諸有漏。三七分別唯第六俱寻伺二法，及眼等五識。若通行相，三七五法寬狹相似。或三七寬，通无漏故。又五法分別總義，三七分別別義。}%
@{論云而似憂故總說為憂者。問第五論云。有分別故憂。無分別故苦。如何得言而似憂故解云前分別非分別。且約六識五無六有。相顯故說。於意識中分別意識。得與苦憂俱。俱分別故相從名憂。}@
%{说起来像是忧愁，所以总的说就是忧愁。问第五论说：有分别就忧愁，没有分别就痛苦。怎么可以说像是忧愁呢？解释说：前面的分别不是真正的分别。而且，这里指的是六识、五无、六有，为了显现它们，所以才说，在意识中分别意识，就能和苦与忧愁在一起。因为都有分别，所以互相追随，就叫做忧愁。}%

@{論。以名身等義為境故者。等取句．文。義通二種。一境義。二道理義。即取名等及所詮義俱為意境。非五識緣。據未自在。然文即字。非正能詮為二所依。相從而說有能詮義。諸論但說名詮自性。句詮差別。不別說字為能詮故。}@
%{论：因为以名、身等意义为境，所以“等”字可以有两个解释：一个是“境”的意义，一个是“道理”的意义。也就是，把名等以及所表达的意义都作为意境，而不是五识所缘。根据未自在，虽然文字就是字，但它不是真正的能诠，而是作为两个所依，互相追随，才说有能诠的意义。各种论述只说名诠的本性，句诠的差别，没有分别说字是能诠，所以才没有说。}%

@{論。四無記中悔唯中二者。問異熟．通果。俱容得起威儀．工巧。悔既容與中二性俱。應通四種答雖色界天起通果心來至佛所。起身威儀及語工巧。又諸聖者起通果心。屈申言語不為利樂。皆是無記。此皆上界及異熟心起。非單四無記故皆不俱。今據單起威儀．工巧。容與悔俱。}@
%{论：四无记中，悔唯中二者。问：异熟、通果，都能容许起威仪、工巧，悔既能与中二性俱，应该通四种。答：虽然色界天起通果心来至佛所，起身威仪及语工巧，又诸圣者起通果心，屈申言语不为利乐，都是无记。这些都是上界及异熟心起，不是单指四无记，所以都不俱。现在根据单起威仪、工巧，能与悔俱。}%

@{問悔非染．無記俱者。如所知障望菩薩人。即是染污。豈非彼俱答據煩惱障非染無記。依所知障通染無記。故不相違定論尋伺十一俱。增輕安故。}@
%{问：悔不是染污，无记俱者。比如所知障望菩萨人，就是染污，难道不是两者俱吗？答：根据烦恼障，它不是染污，是无记。依所知障，它通染污无记，所以并不违背定论，寻伺十一俱，增轻安故。}%

@{疏云言人云。三藏言西方有二說。一云未至定有尋．伺非根本地者。不然。尋．伺支非未至故。論有誠文。初靜慮也。此意不是不許尋．伺通近分地。但說立禪支不依近分故。破他妄傳三藏云西方有二釋。一云尋．伺在未至定非根本地故。諸德不悉皆妄彈斥。應尋此說了本為真問何以得知。靜慮支立唯依根本答顯揚第二云。離欲惡不善法故。有尋有伺離生喜樂初靜慮具足住釋云。具足者謂修習圓滿。住者謂於入住出隨意自在。若此諸支在近分立。何名圓滿出入自在。若分有故亦得立支。無色應立。何故對法第九不依無色故唯根本。}@
%{疏解说：有人说，三藏说西方有两种说法：一种说未至定有寻、伺，不是根本地。不然，寻、伺支不是未至，论中有确实的文字：初静虑也。这个意思不是不允许寻、伺通达近分地，只是说建立禅支不依近分，所以才破除别人妄传三藏说西方有两种解释：一种说寻、伺在未至定，不是根本地，所以诸德不都妄加弹斥。应该寻找这个说法，明白了本来就是真的。问：怎么知道？静虑支建立只依根本。答：显扬第二说：离欲恶不善法，所以有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住。释说：具足者，谓修习圆满，住者，谓于入住出随意自在。如果这些支在近分建立，怎么叫圆满出入自在？如果分有，那么也可以建立支，无色应该建立。为什么对法第九不依无色，只依根本？}%

@{論。又說彼是言說因者。本說如疏西明釋云。正引十地三請之中第一請文。長行釋云唯歎淨覺。淨覺是說因故。覺名覺觀。即口言行。三藏解云。應言尋．伺。言覺觀者譯家謬也。今護法師引為誠證者今恐傳謬。何以故。本疏主說親承三藏云。撿梵本言僧羯臘波但是思惟。亦無正字。何況是尋。言覺者覺觀。此說覺為觀。譯家增故今西明云三藏解云應言尋．伺。言覺觀者譯家謬也。經但說云淨覺。覺即是尋。如何得言應云尋．伺。故知傳謬問設唯是觀。觀即是尋。尋是語因。後師何故不引為證答正思惟支體有二種。一通諸部二乘因果。及大乘因後得位。體即唯是尋。一唯大乘。因果通本後。體即思及惠。瑜伽二十九云。若心趣入諸所尋思。彼唯尋思如是相狀所有尋思。乃至云。起善思惟發起種種如法言論。是名正語。正語是果。思惟語因。及顯揚第二云。尋求極尋求。現前尋求覺了。計算觀察。思惟思惟性又瑜伽二十九云。若得彼已以惠安立如證而覺。總立此二合名正見。准知此俱正思惟支皆是初體對法第十說惠蘊攝正見．正思惟．正勤九十八云。若出世間以正智為自性。除諸戒支。安立非安立真如為所緣瑜伽二十九云。由八支攝行迹正道。能無餘斷一切煩惱。能於解脫究竟作證。是故名為八支聖道。當知此中若覺支時所得真覺。此根本位。若得彼已以惠安立如證而覺此後得位云如證而覺故。此等皆是後八支體。不說尋故。後師依大乘通因果本後正思惟支。非是尋故所以不引。}@
%{论：又说那是言说的因，本说如疏解西明释说：正引十地三请中第一请文，长行释说：唯叹净觉。净觉是说因，觉名觉观，就是口言行。三藏解说：应该说寻、伺，说觉观者，译家错误了。现在护法师引为诚证，现在恐怕传错了。为什么呢？本疏主说亲自承三藏说：捡梵本言僧羯腊波，只是思惟，也没有正字，何况是寻。说觉者，觉观，这个说觉为观，译家增多了。现在西明说三藏解说：应该说寻、伺，说觉观者，译家错误了。经文只说：净觉，觉就是寻，怎么可以说应该说寻、伺？所以知道传错了。问：假如只是观，观就是寻，寻是语因，后师为什么不引为证？答：正思惟支体有两种：一种通诸部二乘因果，及大乘因后得位，体即唯是寻；一种唯大乘，因果通本后，体即思及惠。瑜伽二十九说：若心趣入诸所寻思，彼唯寻思如是相状所有寻思，乃至说：起善思惟发起种种如法言论，是名正语，正语是果，思惟语因。及显扬第二说：寻求极寻求，现前寻求觉了，计算观察，思惟思惟性。又瑜伽二十九说：若得彼已以惠安立如证而觉，总立此二合名正见。准知此俱正思惟支皆是初体，对法第十说惠蕴摄正见、正思惟、正勤九十八说：若出世间以正智为自性，除诸戒支，安立非安立真如为所缘。瑜伽二十九说：由八支摄行迹正道，能无余断一切烦恼，能于解脱究竟作证，是故名之为八支圣道。当知此中若觉支时所得真觉，此根本位。若得彼已以惠安立如证而觉，此后得位，说如证而觉故，此等皆是后八支体，不说寻故。后师依大乘通因果本后正思惟支，不是寻故，所以不引。}%
@{問身．語．心行有遍非遍。第四定地雖無出入息。有思遍行身業得轉。在佛果位既無尋．伺語之遍行。語應不轉答如疏及樞要說問既說語業為語遍行。第二定上地法有語。同身行故答約佛可爾。語不假尋。除佛已外語必尋引故已上無問說法逗機語假尋．伺。汎爾言說何假尋．伺。猶如五識多由彼起。亦有五識非尋．伺生。如無色定起耳聞聲等答二定已上起語時難。猶如五識必假尋．伺問身在欲界及初靜慮起語時易。應同五識答語皆推度起必尋．伺。五識不爾故不得例又設一解。欲界汎語．二定已上或有語言非尋．伺發。但用思生。諸論但言尋．伺起者隨麁相說。如思惟支。}@
%{问身体、语言、心行有没有遍行和非遍行。第四禅定地虽然没有出入息，但有思遍行身业得转。在佛果位既然没有寻、伺的遍行，语言应该不转。答：如疏论和枢要论所说，问既然说语业是语遍行，第二禅定上地法有语言，和身行一样，答：约佛而言，可以这样说。语言不假寻，除了佛之外，语言必定寻引，所以以上没有问说法逗机，语言假寻、伺。泛泛而言，说话何必假寻、伺？就像五识大多由它而起，也有五识非寻、伺而生。如无色定起耳闻声等。答：二禅定以上起语言时很难，就像五识必假寻、伺。问：身体在欲界及初静虑起语言时容易，应该和五识一样。答：语言都是推度而起，必定寻、伺。五识不这样，所以不能类比。又设一个解释，欲界泛泛说话，二禅定以上，或者有语言非寻、伺而发，只是用思而生。诸论只说寻、伺而起，是随粗相而说，如思惟支。}%

@{問正思惟支以尋為體。佛身闕過。諸靜慮支既說尋．伺。佛無應過。齊功德故答道支唯無漏。佛無可成過。禪支漏無漏。縱闕亦非過。不爾功德即令具者。諸佛應成有漏禪支。是功德故。又如疏解依於思惠若爾無麁細。何成對治支答亦依思惠分為麁細及對治支。如正思惟。亦無過失。}@
%{问正思惟支以寻为体，佛身没有过失。诸静虑支既然说寻、伺，佛没有应该有的过失，齐功德故。答：道支唯无漏，佛没有可以成有的过失。禅支漏无漏，纵然缺失，也不是过失。不然，功德即使具足，诸佛应该成有漏禅支，这是功德故。又如疏论解释，依于思惠，如果这样，没有粗细，何成对治支？答：也依思惠分为粗细和对治支，如正思惟，也无过失。}%

@{說心心所俱不俱等諸門分別。廣如百法玄贊所明。}@
%{说心心所俱不俱等诸门分别，广如百法玄赞所明。}%

@{論。為離心體有別自性等。本釋如疏要集云。妙音不立。勘文不獲。楞伽．中百論師等者。護法造論不闕此地諸師所難。智度論等廣辨心所復何人也。或可。護法假敘賓主今謂。本意云楞伽．中百論等諸師。非說此地但說西國。如理門論云破古因明師。古因明師不善之者。非無著等。楞伽等師者。道理亦爾。雖智度論廣明心所。何妨有說即心分位。如智度論廣辨諸法。何妨清辨云勝義空俗妄為有。不妨護法依彼等計假立賓主起此問端。}@
%{论：为了离开心体有别自性等，本释如疏论要集说：妙音不立，勘文不获，楞伽、中百论师等，护法造论不缺此地诸师所难。智度论等广辨心所，又是何人？或者可以这样说，护法假叙宾主，现在说：本意说楞伽、中百论等诸师，非说此地，但说西国。如理门论说破古因明师，古因明师不善之者，非无著等，楞伽等师者，道理也一样。虽然智度论广明心所，何妨有说即心分位？如智度论广辨诸法，何妨清辨说胜义空俗妄为有？不妨护法依彼等计假立宾主起此问端。}%

@{心遠獨行者。攝論既云無第二故名為獨行。似依一意識義釋。准引此難。不唯依經部。}@
%{心远独行者，摄论既然说无第二故名为独行，似乎依一意识义释，准此引此难，不唯依经部。}%

@{論士夫六界。釋如疏引問四大及心體性可知。空體是何答准雜集第二廢立二十五種色云。謂作所依故。作相故。即立逈色及表色所以。表即屈申。正是動作。故瑜伽第一云。表色者謂業用為作。動轉差別。此作所依即彼逈色。逈色者雜集云。謂離餘礙觸方所可得問何非餘空說是逈色。既云逈色復何名空答士夫界故非虛空。空離礙觸方所故復名空問若取逈色。逈色即離四大有。何故餘部說唯四大不立所造答彼不了故。宗計異故。不可為責。經部有師不立心所。大乘異說亦復同彼。共引此經不唯經部。瑜伽但云有一沙門若婆羅門。欲令名中唯心實有非諸心所。或亦假敘。非必彼難。}@
%{论：士夫六界，释如疏论引问四大及心体性可知，空体是什么？答：准杂集第二废立二十五种色说：谓作所依故，作相故，即立逈色及表色所以。表即屈申，正是动作，故瑜伽第一说：表色者谓业用为作，动转差别，此作所依即彼逈色。逈色者杂集说：谓离余碍触方所可得。问：何非余空说是逈色？既然说逈色，又何名空？答：士夫界故非虚空，空离碍触方所故复名空。问：若取逈色，逈色即离四大有，何故余部说唯四大不立所造？答：彼不了故，宗计异故，不可为责。经部有师不立心所，大乘异说也复同彼，共引此经不唯经部。瑜伽但说有一沙门若婆罗门，欲令名中唯心实有非诸心所，或者也假叙，非必彼难。}%

@{論。此依世俗若依勝義等者。本釋如疏。要集云。此定不依第一俗．第三真．第四真．俗。識心心所辨差別故。下文諸識真俗相對望第四。真俗等漸次門故。離重言故今謂不爾。今此且以心與心所約二諦辨。亦例於識。下八識中心所同王。異聚相望攝其見．相皆悉歸識。唯識宗故。故下云。八識自性不可言定一。行相．所依．緣．相應異故。既約緣．依．相應辨異。故知不異亦說行相．依．緣．相應。不爾應非如幻事等。有定性故。前別後總相望對辨。俱四真俗亦無重言失。}@
%{论：此依世俗若依胜义等者，本释如疏论，要集说：此定不依第一俗、第三真、第四真、俗，识心心所辨差别故。下文诸识真俗相对望第四，真俗等渐次门故，离重言故，现在说：不这样。现在此且以心与心所约二谛辨，也例于识。下八识中心所同王，异聚相望摄其见、相皆悉归识，唯识宗故。故下说：八识自性不可言定一，行相、所依、缘、相应异故。既约缘、依、相应辨异，故知不异也说行相、依、缘、相应，不然应该非如幻事等，有定性故。前别后总相望对辨，俱四真俗也无重言失。}%

@{論。彼中有必起等。樞要云。勘有中有無中有。答云本計無末計有又曾聞釋。約本而言云無中有。今據末計故有中有又云本計有二。一理為量。二教為量。因分兩諍。理為量者即立中有。今論約此故說云有。若引經為量者不立中有然要集云。勘宗輪論。上坐復名雪山。立八義別。餘同一切有。即云立中有。大眾等四部都無中有今謂不定。一切有部本宗同中論文。不說定有中有。云末宗異義其類無邊。雪山同彼豈有中有。其大眾等論文不說定無中有。而云菩薩入胎作白象形。准此即似立於中有。故要集說無其准定。}@
%{论：彼中有必起等，枢要论说：勘有中有无中有？答：本计无末计有，又曾闻释，约本而言说无中有，今据末计故有中有，又说本计有二，一理为量，二教为量，因分两诤。理为量者即立中有，今论约此故说云有。若引经为量者不立中有，然要集说：勘宗轮论，上坐复名雪山，立八义别，余同一切有，即说立中有。大众等四部都无中有，今谓不定。一切有部本宗同中论文，不说定有中有，说末宗异义其类无边，雪山同彼岂有中有？其大众等论文不说定无中有，而说菩萨入胎作白象形，准此即似立于中有，故要集说无其准定。}%
@{論。彼天唯在第四靜慮者。廣如本疏。又云無色非天眼境。若無心時既無色身。誰為能證涅槃之者。又復地法無無相定。故此異熟不在餘處。}@
%{说的是，那些天人只存在于第四静虑中，详细内容可以参考本疏。又说无色界不是天眼能看到的境界。如果无心的时候就没有色身，那么谁能够证得涅槃呢？而且地法中也没有无相定，所以这个异熟果报不在其他地方。}%

@{論即能引發無想定思。要集云。有說．有釋各有三解。彼第三為此初說。彼第一為此第三說。彼此第二義即不同。今取有釋第三為正既有說第一即有釋第三。何故獨取有釋第三而為正釋。有說疏文不斷第三為正說故。然以理准非。極厭心招彼總報。極厭心種招彼別報。何所相違。又微微心種是能引發無想定思。能感彼果順五十六。不爾一因如何能感有無心別相違二果又西明云。微微心及微心相應思引總報。以有心故。即彼二種至無心位引別報。以無心故今謂不爾。豈於微心種亦立無心定耶。}@
%{这个论点就能引发对无想定思的思考。要集论说，有说、有释各有三种解释。其中有说的第三种解释就是这里的第一个论点，有说的第一种解释就是这里的第三个论点。彼此的第二种解释意思就不一样了。现在把有释的第三种解释作为正确的，既然有说的第一种解释就是有释的第三种解释，为什么只把有释的第三种解释作为正确的解释呢？有说疏文说第三种解释是正确的，所以才这样说。但是从道理上推断，这就不对了。极厌心招感总报，极厌心种招感别报，两者之间有什么矛盾呢？而且微微心种是能够引发无想定思的，能够招感相应的五十六种果报。如果不是这样，一个因怎么会招感无心、有心两种不同的果报呢？西明论说，微微心和微心相对应的思引发总报，因为有心，所以这两种心到达无心位的时候引发别报，因为无心。现在说不是这样，难道在微心种里也建立无心定吗？}%

@{論。令身安和故亦名定。西明云。雖非心所專注一境。令身安和故亦名定要集云。有釋初釋為勝今謂不爾。無心睡眠亦非心所專注一境何無安和。亦名為定。故如由前加行定力令身安和。以無心時安和。亦彼有心時安和。同得定名。故本解正。}@
%{说的是，让身体安和，所以也叫定。西明论说，虽然不是心专注于一个境界，但是让身体安和，所以也叫定。要集论说，有释的第一个解释是正确的，现在说不是这样。无心睡眠也不是心专注于一个境界，为什么没有安和呢？也叫定。所以就像通过前面的加行定力让身体安和一样，无心的时候安和，有心的时候也安和，都能够称为定。所以本疏的解释是正确的。}%

@{論又唯是善等。本說彼所引故。釋唯是善。下上地無。明屬地因西明云。彼所引故通二義今謂不爾。加行善定引故善。不以善定引是屬第四定。在文自解。下上地無由前說故。指同於前說無想報。}@
%{又说，只有善等。本疏说，这是引用的意思。解释说，只有善，上下地无，说明是属于地因。西明论说，这是引用的意思，通两种解释，现在说不是这样。加行善定引发的是善，不是以善定引发，而是属于第四定，在文中自己解释。上下地无，是因为前面的意思，指的和前面说的无想报是一样的。}%

@{論。四業通三除順現受者。略論其業總有兩種。一定感果。二不定感果。故瑜伽第九云。順定受業者。謂故思已若作若增長業。順不定受業者。謂故思已作而不增長業。此意即說。由審．決思為方便名故思。故九十云。故思故造業者。謂先思量。已隨尋思。已隨伺察。已起身．語。名作業。令種增長名增長業雜集第七云作者謂起造諸業令其現行。增長者謂令習氣增益除此已外設有故思。不起身．語等。及雖起身．語。而不令種增上。不令種增長業者。即有十種。瑜伽第九云。增長業者謂除十種。一夢所作。二無知所作。三無故思所作。四不利不數所作。五狂亂所作。六失念所作。七非樂欲所作。八自性無記。九悔所損。十對治所損。除此十種名增長業。不增長業謂此十種。然增長者異熟定及時報。不增長者俱不定攝。雜集第八據定受業說有三種。即現．生．後。於慈定等造善惡業是現受攝。五無間等名生受業。若此生造度生方受名為後受。設有一業或現或生受報不盡更多生受。從初現．生但名現．生。不名後受。故第八云於此業中從初熟位建立順現法受等名。不唯受此一位異熟雜集第七定與不定分之為三。彼云。如經言決定業。謂作業決定受異熟定分位定作業通定不定。定受是不定。理如後解。分位是定。時．報俱定故。瑜伽六十據定不定總說四業。彼云復有四業。一異熟定。二時分定。三二俱定。四二俱不定。第三是定。餘三不定。第一約報受雖是定。然時不定。第二時定而報不定故並不定雜集第七約定不定說有五業。彼云。故思造業略有五種。謂他所教勅他所勸請。無所了別根本執著．顛倒分別五句如次。初三不增長。輕故不必受異熟。即時定報不定。及俱不定。後二增長。重故必定受異熟。即報定時不定。及時報俱決定。故下文言。受異熟決定者。如先所說故思造業。若此定受時報俱定者。即無分位決定何得別說。故下分位定。云如由此業於現法中必定受異熟生．後准此。又此無想定正是顛倒分別。妄報涅槃。既通四業。明知後二非唯時．報二俱決定顯揚十九約定不定分之為五。彼云如是業有五種決定。一現受決定。二生受決定。三後差別受決定。四受報決定。五作業決定。初三時定。或時．報俱定。第四報定時不定。第五通報定及時．報定。以於第五決定受報。并決定作業與前有別。故雜集第七云。作業決定者。由宿業力感得決定異熟相續(相續即身)。於此生中決定造此業既云感得決定異熟不言時定。故知是通。不爾於彼報定非時。異熟身上豈不造惡業耶又受報定而時不定。及彼報定。非唯別報。既通總報。豈得令於現法受耶雖有總報若於現受容受別報。當彼總報故。此等諸文開合有殊。不過此論所說四業本疏云。顯揚論中於不定中報．時定不定別出故要集云。顯揚皆云決定不說不定。由此後二不名不定。業．報相對以辨決定。據實前四即瑜伽六十時．報俱定收今謂不爾。前四受報決定。唯果非業。即不得云業有五種。若云亦業．報決定是俱句者。即是前三。何須別說。又報定受時不定者。是何句收。名當不收。乖者相攝。不見此理。故依本釋理教無違。}@
%{说的是，四种业，除了顺现受业之外，其余三种业都通。简单来说，业总共有两种，一种是定感果，一种是不定感果。所以瑜伽论第九卷说，顺定受业，是指故思已，如果造作或增长业，顺不定受业，是指故思已，造作而不增长业。这个意思就是说，由审决思作为方便，称为故思。所以九十卷说，故思故造业者，是指先思量，已经随寻思，已经随伺察，已经起身语，称为作业，令种子增长称为增长业。杂集论第七卷说，造作者是指发起造作诸业，令其现行，增长者是指令习气增益。除了这些之外，如果有故思，不起身语等，以及虽然起身语，但是不令种子增上，不令种子增长，就有十种。瑜伽论第九卷说，增长业者，是指除了十种之外，一梦所作，二无知所作，三无故思所作，四不利不数所作，五狂乱所作，六失念所作，七非乐欲所作，八自性无记，九悔所损，十对治所损。除了这十种，称为增长业。不增长业，是指这十种。但是增长者，异熟定及时间果报，不增长者，俱不定摄。杂集论第八卷根据定受业说，有三种，即现受、生受、后受。在慈定等中造作善恶业，是现受摄。五无间等，称为生受业。如果此生造作，度生方受，称为后受。如果有一种业，或者现受，或者生受果报，没有尽，更多生受，从初现受、生受，只称为现受、生受，不称为后受。所以第八卷说，在这个业中，从初熟位建立顺现法受等名，不唯受此一位异熟。杂集论第七卷，定与不定分为三种，他说，如经言决定业，是指作业决定受异熟定，分位定，作业通定不定，定受是不定，道理如后解，分位是定，时间果报俱定。瑜伽论第六十卷根据定不定总说四种业，他说，又有四种业，一异熟定，二时间定，三二俱定，四二俱不定。第三是定，其余三种不定。第一约报受，虽然是定，但是时间不定。第二时间定，而报不定，所以并不定。杂集论第七卷约定不定说有五种业，他说，故思造业略有五种，谓他所教勅，他所劝请，无所了别，根本执着、颠倒分别五句如次。初三不增长，轻故不必受异熟，即时间定，报不定，及俱不定。后二增长，重故必定受异熟，即报定，时间不定，及时间果报俱决定。所以下文说，受异熟决定者，如先所说的故思造业。如果这个定受时间果报俱定，就没有分位决定，怎么能够另外说呢？所以下分位定，说，如由此业于现法中必定受异熟，生受、后受，以此类推。又这个无想定，正是颠倒分别，妄报涅槃。既然通四种业，明知后二，非唯时间果报二俱决定。显扬论十九卷约定不定分为五种，他说，如是业有五种决定，一现受决定，二生受决定，三后差别受决定，四受报决定，五作业决定。初三时间定，或者时间果报俱定。第四报定，时间不定。第五通报定及时间果报定。因为在第五决定受报，并决定作业，和前面有区别。所以杂集论第七卷说，作业决定者，由宿业力感得决定异熟相续(相续即身) ，于此生中决定造作此业，既然说感得决定异熟，不言时间定，所以知道是通。如果不是这样，在那个报定非时，异熟身上岂不造作恶业呢？又受报定而时间不定，及那个报定，非唯别报，既然通总报，岂能令于现法受呢？虽然有总报，如果在现受中容受别报，当那个总报的时候，这些文章的开合有区别。不过这个论点所说的四种业，本疏说，显扬论中在不定中报、时间定不定，分别出来，所以要集论说，显扬论都说是决定，不说不定。由此后二，不名不定。业、报相对，以辨决定。据实，前四即瑜伽论第六十卷时间果报俱定收，现在说不是这样。前四受报决定，唯果非业，就不能说业有五种。如果说，业、报决定是俱句，就是前三，何须另外说呢？又报定受时间不定，是什么句收呢？名当不收，乖者相摄，不见这个道理。所以依照本疏的解释，道理教导没有违背。}%
@{問准修無想即雜集第七五業之中顛倒分別。彼說定受。此云通三并不定受。豈不相違答彼據造不善言為正法等。故是定受。此約修善。故通不定問修此定者既許生色亦得後起。生彼所修定俱之思可不受報。若許受報即唯生受。不可生．後二業同招。若唯昔修能感彼果。後起之者何為不感答生彼起者非猛利故劣故不受。不爾重修亦能別感。應重生彼。以昔人中後報受故問若昔人中得已退失。但不退下三靜慮定。命終生彼得重起不答即論二師說各不同。若初師解退與不退。生下三天不得重起。生無想者下初修退。後生重起亦名後報若第二師。欲界雖退。生下靜慮亦得重起。五十六云。先於此起後於色界第四靜慮當受彼果。如疏文解若云在欲設不退失。亦有生下三靜慮中而得重起者。不爾。異生潤生要現行故。若不退無想。下三靜慮得離染故如何得生。若許得生。即無六行伏惑上生問昔定已失生上重修。如何已失定後還能感果答由後定力資彼故。能同地法故。}@
%{问修无想定，在《杂集论》第七五业中，有颠倒的分别。有人说，这个定是定受，意思是说，一定能得到这个定。而有人说，这个定是通三不定受，意思是说，三乘人都有可能得到这个定，但并不一定能得到。这两种说法岂不矛盾吗？回答说，前者是根据造不善业，说其为正法等，所以是定受；后者是根据修善业，所以是通不定。问修这个定的人，既可以生到色界，也可以后起。生到色界，所修的定俱之思可以不受报。如果说要受报，就只有生受，不可能生后二业，因为后二业也是由这个定招感来的。如果说只有以前的修习才能感得果报，那么后起的修习又为什么不能感得果报呢？回答说，生到色界的人，因为定力不猛利，所以比较劣，所以不受报。如果说后期的修习也能感得果报，那么就应该再生到色界。因为以前的人中，后报是受报的，所以问，如果以前的人中，已经退失了无想定，但是没有退失下三静虑定，命终后，还能生到色界得到重起吗？回答说，两种说法各不相同。第一种说法认为，如果退失了无想定，即使没有退失下三静虑定，生到色界三天也无法得到重起。如果生到无想天，是由于以前修习退失了无想定，然后又生到无想天，这也被称为后报。第二种说法认为，即使欲界退失了无想定，生到下三静虑定，也能够得到重起。《五十六》经说，先于此起，后于色界第四静虑，当受彼果。就像疏文解释说，如果说在欲界没有退失，也有生到下三静虑定中，而得到重起的人。如果说没有退失无想定，下三静虑定能够离染，那么为什么还能生到色界呢？如果说能够生到色界，那么就没有六行伏惑上生了。问，以前修的定已经失掉了，生到色界后，重新修习，已经失掉了定，还能感得果报吗？回答说，这是因为后定力资助以前定力的缘故，能够与同地法相应，所以还能感得果报。}%

@{言滅盡定者等。本釋西明各如疏辨要集云。有說意云。此中唯約二乘學無學說。若諸菩薩下文方說。有釋意云。此通三乘有學無學。明得滅定人。要斷三界惑下。明初起．後起。於中初說二乘。後明菩薩。若不爾者。得滅定人不說如來理有不盡今謂此斷全不相應。本釋意解簡不得人。除此所簡顯皆是得。何攝不盡。妄為思度。諸如是文。下但略指。不能一一具顯其非。尋者細思。}@
%{说灭尽定等等，本释西明各如疏辨要集说，有人解释说，这里只约二乘学无学说，如果说诸菩萨，下文才说。有人解释说，这个定通三乘有学无学，说明得到灭尽定的人，一定要断三界惑，下文说明初起和后起，其中先说二乘，后明菩萨。如果不这样解释，得到灭尽定的人，不说如来理有不尽，现在说这个断定完全不相称。本释意解简不得人，除了这个简别之外，其他的都是可以得到的，为什么说摄不尽呢？妄自思度。诸如此类文章，下文只是略指，不能一一具显其非，寻者细思。}%

@{然西明釋能得人中。菩薩二種。漸悟如聲聞數。四萬．二萬．十千劫中亦入滅定。從信位乃至等覺。有五十一賢聖今謂不爾。諸經但說有四十二賢聖。除等．妙覺猶有四十。若四．二．十千合之為一。還四十一。若開為三。即四十三。如何得有五十一耶。仁王般若雖說十信。頌中但云聖胎三十不云四十。故今正釋。二乘如彼。菩薩有二。頓悟菩薩或十或四。初地．七地二說別故。漸悟菩薩或七十四。四萬中有七十二。二萬．十千各為一人。成四十七。四萬劫中分四十五。二萬．十千或四十七。以此論中有二說故。將此歷彼四十賢聖。或七十四个四十賢聖。或四十七个四十賢聖。漸悟之中伏離惑品根位別故。隨麁如是。細更有餘。如初二果迴心已後亦容得起。下唯遮凡。未斷見惑又說要斷欲修惑等據二乘說。不障迴心。雖不斷欲所有煩惱。然伏惑得第四靜慮。依邊際定受變易身。既有此能。何妨不得九次第定。又不得九定。具不能證得邊際定。故雜集第九云。靜慮．無色邊際定者。為欲引發勝品功德得自在等。修堪任定到究竟故。下論說云。或有七地滿心等起。據決定說。如變易生。不爾何故或有初地。由是此論但云或有學聖。但簡凡夫決定不得。有學有得不唯身證。迴心者得。餘不說者據非迴心。若作此說應符妙理。}@
%{然而西明释能得到灭尽定的人中，菩萨有两种：一种是渐悟，就像声闻一样，四万劫、二万劫、十千劫中也能够入灭尽定。从信位乃至等觉，有五十一贤圣。现在说，不是这样。诸经只说有四十二贤圣，除了等觉、妙觉，还有四十。如果把四万劫、二万劫、十千劫合起来算作一劫，那就只有四十一劫。如果把四万劫分成三劫，那就有四十三劫。怎么会有五十一劫呢？《仁王般若经》虽然说十信，颂中只说圣胎三十，不说四十。所以现在正释，二乘如彼，菩萨有两种：一种是顿悟菩萨，或十劫或四劫，初地、七地两种说法不同。另一种是渐悟菩萨，或七十四劫。四万劫中有七十二劫，二万劫、十千劫各为一劫，一共是四十七劫。四万劫中分四十五劫，二万劫、十千劫或四十七劫。以此论中有两种说法，所以把这个历数到四十贤圣，或七十四个四十贤圣，或四十七个四十贤圣。渐悟之中，伏离惑品根位不同，所以随粗如是，细更有余。就像初二果迴心以后，也能够得到重起。下文只是遮止凡夫，没有断见惑，又说要断欲修惑等等，是根据二乘的说法。不障碍迴心，虽然没有断欲所有烦恼，但是伏惑得第四静虑，依边际定受变易身。既然有这个能力，为什么不能得到九次第定呢？又不能得到九定，就完全不能证得边际定。所以《杂集论》第九说，静虑、无色边际定，是为了要引发胜品功德，得到自在等等，修堪任定到究竟。下文论说，或有七地满心等起，是根据决定说，如变易生。如果不是这样，为什么会有初地呢？由此，此论只说或有学圣，只是简别凡夫，决定不能得到。有学有得，不唯身证，迴心者得，其余不说者，是根据非迴心。如果这样说，应该符合妙理。}%

@{論此定初起唯在人中。本釋欲天亦得初起。有身證故。有釋唯人非在欲天。此論說唯。集論第五云。要於人趣方能引發。雜集第九釋云。言引發者是初起義今者助明。欲天許有身證何失。若不許有身證即唯惠解脫。此等迴趣入初地後可非初起。准此色界聖者迴心。非必皆身證及俱解脫。由此雜集第九復云。諸聖弟子為欲安住寂靜住故。於人趣等引此滅定令現在前。既有等言。明餘初起。此唯言者據各自乘從多分說。或隨麁相。不障迴心於餘初起。如似見道。顯揚論說唯欲人天。雖說唯言。亦許色界二乘聖者迴心後入大乘見道。滅定唯人初起准彼。}@
%{论这个定，初起只在人中。本释说，欲天也能够初起，因为有身证。有人解释说，只在人中，不在欲天。此论说唯。集论第五说，要于人趣才能引发。杂集论第九释说，说引发，是初起义，现在帮助说明。欲天允许有身证，有什么失误呢？如果说不允许有身证，那么就只有惠解脱。这些迴趣入初地后，可以不是初起。根据这个，色界圣者迴心，不一定要身证和俱解脱。由此，《杂集论》第九又说，诸圣弟子为了要安住寂静住，在人趣等引发这个灭尽定，令其现在前。既然有“等”字，说明还有其他的初起。说“唯”字，是根据各自乘从多分说，或者随粗相，不障碍迴心于其他的初起，就像似见道。《显扬论》说，只在欲界人天。虽然说唯字，也允许色界二乘圣者迴心后入大乘见道。灭尽定唯人初起，根据这个。}%
@{論前云雖屬有頂者。起等至中本疏二解。今又助解。且依初師依加行心亦得云超。約定次第餘非想非非想定後為加行入。今隨何心或以欲界心或初靜慮心為加行入。非要餘定後故得名超。屬有頂者據初起說依第二師。隨何地心後即能入。此不須加行。如似如來任運能入非起加行問若心先起伏已入滅。彼無不起。何得說言微微心後厭心功能不起位立答彼依初修作如是說。非自在者若爾彼心於餘定時元來不起。應恒名入滅答有餘定心非名入滅。餘定心無此定方顯。二說後勝。}@
%{前面说虽然属于有顶，起等至中本疏有两种解释，现在又来辅助解释。而且按照最初的老师，依加行心也可以说超。按照定次第，其他非想非非想定之后为加行入。现在随何心，或是以欲界心，或是初静虑心为加行入。不是一定要其他定之后才得到“超”这个名字。属于有顶者，根据最初的解释，按照第二位老师，随何地心之后就能入，这不需要加行。就像如来，任运就能入，不是起加行。问：如果心先起伏已入灭，彼无不起，怎么可以说微微心后厌心功能不起？回答：这是按照初修说的。非自在者，如果那样，彼心在其他定的时候本来就不起，应该永远叫做入灭。回答：有其他定心，不叫做入灭。其他定心没有这个定，才显现出来。两种说法，后面的更胜。}%

@{論。鄔陀夷經是此誠證無色亦名意成天故。要集斷本釋云。舍利子意在色後起未說無色。出現意成天謂非想者。不了舍利子意所以見訶。依何文義證無色界亦入滅定。云此誠證故非善釋今謂要集不了本解謂非善釋。即是後世鄔陀夷也。言意成天超過段食。舍利子說有退定者。色界後起。出現不了謂是非想。故知上二俱名意成。俱舍引經復云。隨受一處意成天身。能入出此定。故通無色。經不遮彼言隨一故。又瑜伽五十六。復於色界重現在前。託色所依方現前故。若已建立於一切處皆得現前。說一切處不簡下三。此論後師要斷下三方起此者。未必為正。故但河沙彌不了說意。何非善釋為誠證耶西明云。然大乘宗分成兩說。難陀等說。上界八地起滅盡定。故名意成天。覺師子釋。第四靜慮已上五地方起滅定名意成天。護法同第二釋者准何得知難陀通說。覺師子說唯上五地名意成天。若准雜集第九。覺師子釋四句之中。許第四靜慮重起。不言下三非意成天。豈善釋耶。若將護法同第二說。如何釋彼五十六文於一切處皆得現起。若云少分一切。雜集不說唯言。}@
%{论：邬陀夷经是此诚证无色亦名意成天，所以要集断本释说：舍利子意在色后起，未说无色，出现意成天谓非想者，不了舍利子意所以见诃。依何文义证无色界亦入灭定？说此诚证，所以不是善释。现在说要集不了本解，谓非善释，就是后世邬陀夷。说意成天超过段食，舍利子说有退定者，色界后起，出现不了，谓是非想。所以知道上面两种都叫做意成。俱舍引经又说：随受一处意成天身，能入出此定，所以通无色。经不遮彼，说随一，所以。又瑜伽五十六，复于色界重现在前，托色所依方现前，所以。若已建立于一切处皆得现前，说一切处不简下三，此论后师要断下三方起此者，未必为正。所以但河沙弥不了说意，何非善释为诚证耶？西明说：然大乘宗分成两说，难陀等说：上界八地起灭尽定，故名意成天。觉师子释：第四静虑已上五地方起灭定名意成天。护法同第二释者，准何得知难陀通说？觉师子说唯上五地名意成天。若准杂集第九，觉师子释四句之中，许第四静虑重起，不言下三非意成天，岂善释耶？若将护法同第二说，如何释彼五十六文于一切处皆得现起？若说少分一切，杂集不说，唯说。}%

@{論於藏識教等。本云建立者是信有義。非成立義。定性之中有愚法者不信不入。不愚法者雖信大乘不將究竟。由信有故生彼入定要集云。既信大乘何非究竟者。}@
%{论：关于藏识教等，本来就说建立者是信有义，不是成立义。定性之中有愚法者，不信不入。不愚法者，虽然信大乘，不将究竟。由于信有，所以生彼入定。要集说：既然信大乘，何非究竟者？}%

@{此不解意。本釋意云。雖信大乘不將究竟唯有一乘。信有三故。如求聲聞信有獨覺。不將究竟唯一獨覺無聲聞乘又雖信大性。自無力能證得大故。法花論為信種種乘異。但說一乘故西明云。經不為說不求一切智故。今者為說令入滅定故今者問彼。何大教中令入。為說阿毘達摩解深密等。皆不為說。至涅槃經但說六故。阿含等經已密說故。故知建立者是信有義。故此論云於藏識教未信受者。無色不起已信。生彼亦得現前。不言成立藏識已後信者方起故。}@
%{这解释不通。本释意说：虽然信大乘，不将究竟，唯有一乘。信有三，所以。比如求声闻信有独觉，不将究竟，唯独觉，无声闻乘。又虽然信大性，自己无力能证得大，所以。法华论为信种种乘异，但说一乘，所以。西明说：经不为说，不求一切智，所以。今者为说令入灭定，所以。今者问彼：何大教中令入？为说阿毗达摩解深密等，皆不为说。至涅槃经但说六，所以。阿含等经已密说，所以。所以知道建立者是信有义。所以此论说：关于藏识教，未信受者，无色不起，已信，生彼亦得现前。不言成立藏识已后信者方起，所以。}%

@{論。不還潤生唯種非現。要集云。五十九云唯隨眠潤。見諦迹者。五十二云見聖迹者於後有愛得非擇滅。二文相影。故知初二聖亦唯種潤。對法第五．瑜伽第一言離欲者或少或倍或全離欲皆名離欲今謂不爾。言見諦迹四果俱是。言離欲者非少分離得離欲名。大小乘教說離欲聖非初二故。對法第五云。此自體愛唯是俱生。乃至云。由此勢力諸異生輩。令無間中有相續。未離欲聖者亦爾。臨命終時乃至未至不明了想位。其中能起此愛現行。瑜伽雖云制而不著。不云不起。對法云然能攝伏非不生起。今云不起豈不乖返。應依本解及西明釋又問雜集第五云。中有沒心常是染污。猶如死有。准文通說不還果人答此亦不定。云如死有。豈不還果死有之心常染污耶。故但通說應可簡擇。}@
%{论：不还润生唯种非现。要集说：五十九说唯随眠润，见谛迹者。五十二说见圣迹者于后有爱得非择灭。两文相影，所以知道初二圣亦唯种润。对法第五，瑜伽第一说离欲者，或少或倍或全离欲皆名离欲。今谓不尔。说见谛迹，四果俱是。说离欲者，非少分离得离欲名。大小乘教说离欲圣非初二，所以。对法第五说：此自体爱唯是俱生，乃至说：由此势力诸异生辈，令无间中有相续。未离欲圣者亦尔。临命终时，乃至未至不明了想位，其中能起此爱现行。瑜伽虽云制而不著，不云不起。对法说：然能摄伏，非不生起。今说不起，岂不乖返？应该依本解及西明释。又问杂集第五说：中有没心常是染污，犹如死有。准文通说，不还果人答：此亦不定。说如死有，岂不还果死有之心常染污耶？所以但通说应该可以简择。}%
@{問入滅定時有二加行。一緣滅受想。二緣無相界。於出定時緣於何境。觸於何觸答瑜伽第十二云。出滅定時觸三種觸。一不動觸。二無所有觸。三無相觸。謂出定時多由三境而出於定。一由有境二由境境。三由滅境。由此三境於出定時。如其次第觸三種觸。如樞要說又說依初學者。緣滅受想入。緣初二境出。同有為故依久學者。緣無相入。緣第三境出。同無為故。}@
%{问进入灭定的时候，有两个加行。一个是缘灭受想，一个是缘无相界。在出定的时候，缘于什么境界，触于什么触呢？答：瑜伽第十二卷说，出灭定的时候，触三种触：一是不动触，二是无所有触，三是无相触。意思是说，出定的时候，大多是由于三种境界而从定中出来。一是由于有境，二是由于境境，三是由于灭境。由于这三种境界，在出定的时候，按照顺序触三种触。就像枢要所说，又说，依初学者，缘灭受想入，缘前两种境界出，因为都属于有为法；依久学者，缘无相入，缘第三种境界出，因为都属于无为法。}%

@{若自在者。前隨何境入。後隨何境出。又未自在。出必定心。在前方便依空等持入。今依空等持出。緣於有境。觸不動觸。依觀五蘊內身無我以為空入。令無我見計內為我名為不動。不為我見之所動故。依無願等持入緣境境。出觸無所有觸。是五根境之境名為境境。於六塵境無有貪．嗔．癡故。名無所有觸依無相等持。入緣滅境。出觸無相觸。以是滅性名為滅境。無其十相名為無相。初二緣事。後一緣理然三等持通定及散。未自在者唯依定出。若自在者通依定散。或依空入依無相出此言觸者非觸塵也。觸謂觸對。即觸心所能令根．境順生心所。以觸境時不起我見不起貪等不作相狀。如次即是三觸得名。}@
%{如果自在的话，先前缘于什么境界入，后来就缘于什么境界出。如果还没有自在，出定的时候心意坚定，先前方便依空等持入，现在就依空等持出，缘于有境，触不动触。依观五蕴内身无我以为空入，令无我见计内为我，名为不动，不为我见之所动故。依无愿等持入缘境境，出触无所有触。是五根境之境，名为境境，于六尘境无有贪嗔痴故，名为无所有触。依无相等持，入缘灭境，出触无相触。以是灭性，名为灭境，无其十相，名为无相。前两个缘事，后一个缘理，然三等持通定及散。未自在者，唯依定出，若自在者，通依定散，或者依空入依无相出。此言触者，非触尘也，触谓触对，即触心所能令根境顺生心所。以触境时不起我见，不起贪等，不作相状，如次即是三触得名。}%

@{論。或此俱是觸處少分。問無色界中既云無色。死．生如何是悶絕攝答即依前解四蘊分位假立悶絕亦無有失。此皆共成。}@
%{论：或者这都是触处少分。问：无色界中既然说无色，死生如何是闷绝摄？答：即依前解四蕴分位假立闷绝，亦无有失。此皆共成。}%

@{成唯識論了義燈卷第五(末終)}@
%{成唯识论了义灯卷第五(末终) }%
