@{成唯識論了義燈卷第一(本)}@
%{成唯识论了义灯卷第一 (本)}%

@{淄洲大雲寺苾芻惠沼述}@
%{淄州大云寺比丘惠沼述}%

@{將釋此論四門分別。一論起所因。二明同異。三明歸在。四釋本文}@
%{现在要解释这部论典的四个方面：第一是论述起因；第二是阐明相同和不同；第三是阐明归属；第四是解释文本。}%

@{就初起因復分為四。一明部分之處。二明部分之年。三明部分所由。四明造論因．}@
%{就第一个起因，再细分为四个方面：第一是阐明部分的地域；第二是阐明部分的年代；第三是阐明部分的缘由；第四是阐明造论的原因。}%

@{主如來說教體一真如。平等利生實無差異。然隨根性悟解不同。漸．頓有殊說教為異。}@
%{以佛陀所说教诲的本质，都是一个真如，平等利生，实际上没有区别。但是，根据众生的根性，悟解不同，所以有渐悟、顿悟的不同说法，教诲也因此有所不同。}%

@{故法華云。雖一地所生一雨所潤。而諸草木生長各異。寶性論中猶如一河三獸渡水得淺深異。}@
%{就像《法华经》里说的：“虽然是一片土地生长出来的，是一场雨水滋润的，但是各种草木生长却各不相同。”《宝性论》中，也像一条河里，三头动物过河，得到的水深浅却不同。}%

@{攝大乘論如一寶珠隨求雨異。無量義經常說一相。悟解不同得諸果異。}@
%{《摄大乘论》中，就像一颗宝珠，根据不同的求雨方式，得到的雨水也不同。无量义经里，经常说的是一个相，但是，因为悟解不同，得到的果报也不同。}%

@{故如來教隨機說別。初對外道等。說我為無談法為有。次對小乘。破執法有說法亦無。}@
%{所以，佛陀的教诲，都是根据众生的根性而分别说法的。最初，面对外道等，说“我”是无，谈“法”是有；接着，面对小乘，破除执着“法”是有，说“法”也是无。}%

@{後令趣實方為顯說非空非有。故瑜伽釋云。諸有情類無始時來。於法實相無知僻執。起惑發業輪迴五趣。}@
%{最后，为了引导众生趋向实相，才显说“非空非有”。就像《瑜伽师地论》中说：“一切有情众生，从无始劫以来，对于法的实相，无知偏执，起惑造业，轮回五趣。}%

@{如來出世隨宜為說處中妙理。令諸有情了達諸法非空非有。遠離疑執起處中行。}@
%{佛陀出世，随宜为众生说法，阐明其中的妙理，使一切有情众生明白诸法非空非有，远离疑惑执着，在其中修行。}%

@{隨應滅障各自修滿。得三菩提證寂滅樂等佛涅槃後大迦葉波。及婆師波。雖分二處結集三藏。}@
%{根据各自的根性，灭除障碍，各自精进修行，最终获得三菩提，证得寂灭乐等佛涅槃。后来，大迦叶和婆师波，虽然分别在两个地方结集三藏。}%

@{然一百年中佛法一味。時有舶主之子名摩訶提婆真諦三藏部執疏云阿踰闍國。慈恩法師宗輪疏云中天竺國出家學道遍通三藏然准部執．宗輪疏等。}@
%{但是，在一百年中，佛法始终如一。当时，有一个船主的儿子，名叫摩诃提婆，真谛三藏部执疏说，他是阿踰闍国人；慈恩法师宗轮疏说，他是中天竺国人，出家学道，遍通三藏。但是，根据部执、宗轮疏等。}%

@{說其五事與慈恩法師瑜伽抄中說少有別。應大小乘說之各異。此具如彼三處所說於百年外在波吒𮡗子城鷄園寺內說此城由具如大唐西域傳及真諦部執疏說十五日夜次。}@
%{所说五事，和慈恩法师瑜伽抄中所说略有不同。应该根据大小乘的说法，有所区别。这就像他们在三个地方所说，在一百年后，在波吒𮡗子城鸡园寺内说的，这座城，根据《大唐西域传》和真谛部执疏所说，是十五日夜次。}%

@{大天說戒經。說戒經了遂說五事頌云。餘所誘無知。猶預他令入。道因聲故起。是名真佛教。}@
%{大天说戒经，说戒经完了，就说五事颂：“其余所诱无知，犹预他令入，道因声故起，是名真佛教。”}%

@{耆年聖者咸不許之。即翻彼說第四句。云汝言非佛教因此小乘部分為二。}@
%{老年的圣者，都不同意。就翻转他说的话，第四句说：“汝言非佛教。”因此，小乘部分分为二。}%

@{諸聖者眾。遂以根本結集之時大迦葉波。以為其師云上坐部。大天徒侶以婆師波。為其所師。云大眾部。}@
%{诸圣者众多，于是，以根本结集的时候，大迦叶为其师，称为上坐部；大天的徒侣，以婆师波为其师，称为大众部。}%

@{後二百年內。於大眾部復分成九。三百年內。於上坐部分成十一。如宗輪論并文殊所問般若具說。}@
%{后来，在两百年内，大众部又分成了九支；在三百年内，上坐部分成了十一支。就像《宗轮论》和《文殊所问般若经》中详细所说。}%

@{若部分緣由真諦三藏部執疏中一一廣說昔者阿難將入涅槃念曰。佛記罽賓新云迦葉彌羅。當有比丘名末田提。於彼國土。流布法眼。}@
%{如果说部分的缘由，真谛三藏部执疏中详细地一一阐述。从前，阿难将要入涅槃，心想：佛陀曾经预言，罽宾新云迦叶弥罗，将会有一个比丘，名叫末田提，在那个国土，传播法眼。}%

@{即便法付末田尊者。欲此國中立寺弘法。此國有山四面高峻中間極廣．唯有一門。龍王所居中滿其水。}@
%{于是，就将法传给末田尊者，想要在这个国家中建立寺院弘扬佛法。这个国家，有一座山，四面高峻，中间非常广阔，只有一道门。龙王住在那里面，充满了水。}%

@{尊者運通從空而下。向龍王言。意乞一坐具許地。龍王許之。便以通力令坐具寬侵水將盡。}@
%{尊者运用神通，从空中降下，对龙王说：“我希望请求一块坐具大小的土地。”龙王答应了，就用神力，使坐具宽阔，侵占了水，几乎将水全部淹没。}%

@{龍王從乞願留周迴十五里水為龍所居。因即立寺僧從既多淨人復眾。後僧漸少奴漸群強。自立為王。因號奴國。}@
%{龙王请求，愿留周回十五里水，作为龙王居住的地方。于是，就建立了寺院，僧众从很多清净人，又增加了很多人。后来，僧人逐渐减少，奴隶逐渐强大，自立为王，因此称为奴国。}%

@{後此國王號迦葉利師。極甚敬信。每請眾徒入宮說法。中間諸部而共雜居。前後說法各各有異。王問所以。具說其由。}@
%{后来，这个国王名叫迦叶利师，非常敬信佛法，经常邀请僧众入宫说法。中间，各个部派，混杂居住在一起，前后说法，各不相同。国王问原因，详细地说明了缘由。}%

@{王曰今者取誰部定。時迦延子依薩婆多造發智論以示於王。王可弘之(此上傳說未見正文)。}@
%{国王说：“现在要选择哪一部派来弘扬呢？”当时，迦延子依托萨婆多部，造了《发智论》，用来示教国王，国王可以弘扬它。(以上传说，没有看到正文。) }%

@{依天親傳。佛滅度後三百年中。有阿羅漢名迦旃延子。母性迦旃延。從母為名。先於薩婆多部出家。本是中天竺人。後往罽賓國。}@
%{根据天亲传，佛陀灭度后，三百年中，有一个阿罗汉，名叫迦旃延子，母亲姓迦旃延，从母亲那里得名，先在萨婆多部出家，本来是中天竺人，后来前往罽宾国。}%

@{罽賓國在西天竺。與五百阿羅漢．五百菩薩。共撰集薩婆多部阿毘達磨祕不流出。經於多時五天不覩。}@
%{罽宾国在西天竺，和五百阿罗汉、五百菩萨，共同撰集了萨婆多部阿毗达磨，秘不外传，经过了很长时间，五天都看不到。}%

@{後東天竺阿踰闍國有一法師。名婆須跋陀羅。聰明大智。往彼習學誦得流外。廣如彼說。}@
%{后来，东天竺阿踰闍国，有一个法师，名叫婆须跋陀罗，聪明智慧，前往那里学习，背诵得流传到外面，广泛地如他所说。}%

@{後鳩摩邏多．室利邏多皆廣造論。弘初有教眾生著有。大乘法教多皆隱沒二百年外有南天竺龍猛菩薩．提婆菩薩俱出於世。}@
%{后来，鸠摩罗多、室利罗多都广泛地造论，弘扬最初有教化众生的著述。大乘法教，大部分都隐没，二百年后，南天竺龙猛菩萨、提婆菩萨，同时出世。}%

@{龍猛菩薩造大智度論釋大品般若。造無畏論。滿十萬頌。中論出於無畏部中有五百偈。十二門論等。}@
%{龙猛菩萨造了《大智度论》，解释《大品般若经》，造了《无畏论》，满十万颂。《中论》出自无畏部，有五百偈。《十二门论》等。}%

@{龍猛弟子提婆菩薩造百論等。廣如付法藏傳及龍樹等傳說。為破小乘及諸外道執我執法說之為空。}@
%{龙猛的弟子提婆菩萨，造了《百论》等。广泛地如《付法藏传》和《龙树等传》所说，为了破除小乘和诸外道执着“我”、执着“法”，说“我”是空，“法”也是空。}%

@{時多著空後九百年北天竺境富婁沙富羅。此云丈夫國。有國師婆羅門。姓憍尸迦。有三子同名婆藪盤豆。}@
%{当时，很多人执着于“空”，九百年后，北天竺境富婁沙富羅，此云丈夫国，有一个国师婆罗门，姓憍尸迦，有三个儿子，名字都叫婆藪盤豆。}%

@{此云天親。今云筏蘇畔度。此云世親。雖同一名復立別號。第三天親於薩婆多部出家得羅漢果。別名比隣持跋婆。}@
%{此云天亲，今云筏苏畔度，此云世亲。虽然同名，但又立了不同的别号。第三个天亲，在萨婆多部出家，获得阿罗汉果，别名比隣持跋婆。}%

@{比隣持是其母名。跋婆譯為子亦云兒。長兄是菩薩根性。亦亦於薩婆多部出家。後得離欲思惟空義。不能得入欲自殺身。}@
%{比隣持是他的母亲的名字，跋婆翻译为“子”，也叫“儿”。长兄是菩萨根性，也同样在萨婆多部出家，后来，得到离欲思惟空义，却不能得入，想要自杀身亡。}%

@{有賓頭盧阿羅漢。在東毘提訶觀見此事。從彼方來為說小乘空觀意猶未安謂理不應爾。因此乘通往覩史天諮問。}@
%{有一个宾头卢阿罗汉，在东毘提訶，看见此事，从那里来，为他解释小乘空观，心里依然不安，认为道理不应该这样。因此，乘通往覩史天，去咨询弥勒菩萨。}%

@{彌勒菩薩。為說大乘空觀。還下思惟即便得悟。因名阿僧伽。此云無著。爾後數往兜率陀天。諮問彌勒大乘經義。}@
%{弥勒菩萨，为他解释大乘空观，他回到人间，思惟之后，就明白了，因此，名叫阿僧伽，此云无著。后来，多次前往兜率陀天，咨询弥勒菩萨大乘经义。}%

@{為餘人說聞多不信。即自發願。請彌勒菩薩下說大乘。令眾生見皆得信受。即如其願於夜下時。放大光明集有緣眾。}@
%{为其他人说，很多人不信。他就发愿，请弥勒菩萨下凡说法，使众生见到，都能信受。就如他的愿望，在夜间下凡时，放大光明，聚集有缘众生。}%

@{於踰闍國說十七地論。隨所誦出隨解其義。經四月夜十七論竟。雖同一堂唯有無著得近彌勒菩薩。餘人但得遙聞。}@
%{在踰闍国，说《十七地论》，随着诵出，随着解释其义。经过了四个月的夜晚，《十七地论》才说完。虽然都在同一堂，只有无著能够接近弥勒菩萨，其他人只能远远地听到。}%

@{或有見異。時無著師更為餘說。因此餘人方始信受大乘法義。第二子亦於薩婆多部出家。博學多聞遍通墳藉。神才隽朗無可為儔。}@
%{或者有人看见了异象。当时，无著的老师，又为其他人解释，因此，其他人才开始信受大乘法义。第二个儿子，也在萨婆多部出家，博学多闻，通晓经藏，神才俊朗，无人能比。}%

@{戒行清高難以為匹。兄弟既有別名。故法師但稱婆藪盤豆。所餘因緣廣如本傳所說。依瑜伽論廣造諸論。}@
%{戒行清高，无人能匹。兄弟既然有不同的名字，所以，法师只称婆藪盤豆。其余的因缘，广泛地如本传所说。依托《瑜伽论》，广泛地造论。}%

@{解釋大乘弘非空有。及造此論。十師之釋合糅翻譯皆如樞要。然護法菩薩千一百年後方始出世。造此論釋及廣百論釋。}@
%{解释大乘，弘扬非空非有，并造了这部论典。十师的解释，合糅翻译，都像枢要一样。但是，护法菩萨，在一千一百年后，才开始出世，造了这部论典的解释，以及《广百论释》。}%

@{清辨菩薩亦同時出造掌珍論。此時大乘方諍空．有。上來總辨四門之義。智者知之。此即論之起因。}@
%{清辨菩萨，也同时出世，造了《掌珍论》。此时，大乘才开始争论“空”和“有”。上面总共辨明了四个方面的义理，智者明白这一点，这就是这部论典的起因。}%
@{二明同異者。復分為四。一教益有殊。二時．利差別。三詮宗各異。四體性不同。具如法苑總聊簡說。}@
%{区分两种道理相同和不同的地方，可以再细分为四种：一是教益不同，二是时间和利益有差别，三是阐释宗旨各不相同，四是道理的本质不同。这些详细内容在《法苑》中都有简要的说明。}%

@{問前說輪益．義益二理何殊答義約所詮之理為稱。輪據斷道為言。二義各約一途。故云輪．義二益}@
%{你问前面所说的“轮益”和“义益”两种道理有什么区别？我回答说：“义益”是指所阐述的道理，用“称”来表示；“轮益”是指断除烦恼的道路，用“言”来表示。这两种道理分别从一个方面来说，所以说“轮益”和“义益”。}%

@{問以教對機教有三時之別。未審輪體為別為同答根性既差輪體有別。約初有教說體如常。空教之中體少有別。以八空聖道為體。證空理智為體。以說空教為因。以證空加行智為因。所緣空為境。餘覺支等空為助伴。以道．定戒空為眷屬。以菩提．涅槃空為果。若第三時法輪體者。雙合前二亦得非正。正者如瑜伽論．及法華疏第四卷明}@
%{你问：以教化众生来说，佛法有三个时期的区别，那么法轮的本质是相同还是不同呢？我回答说：众生的根性有差别，所以法轮的本质也有区别。就最初的有教而言，法轮的本质如常。在空教中，法轮的本质略有区别。以八空圣道为法轮的本质，以证空理智为法轮的本质。以宣讲空教为因，以证空加行智为因，以所缘空为境，以其他觉支等空为助伴，以道、定、戒空为眷属，以菩提、涅槃空为果。如果说第三时期的法轮本质是将前两个时期合二为一，这种说法就不正确。正确的说法是，就像《瑜伽论》和《法华经疏》第四卷中所阐述的。}%

@{問說此密語有何益答准攝論第八有十果。謂令說法者易可安立總括義故。乃至於智者前論義決擇入聰慜數。為斯十利說祕密言}@
%{你问：宣讲这种密语有什么益处？我回答说：根据《摄论》第八卷，有十种益处。一是使宣讲佛法的人更容易建立和概括佛法的意义；二是使智者更容易抉择前人论述的意义，并使他们更加聪明敏锐。为了这十种利益，才宣讲这种密语。}%

@{問義益之中有了．不了。輪中亦輪．非輪不答大．小相形隱．顯相對二並得有又解不例。詮理有顯．密。義中了．不了。對機皆滅障。皆輪無不輪}@
%{你问：在“义益”中，有“了义”和“不了义”，在“轮益”中，也有“轮”和“非轮”。我回答说：大和小、隐和显是相对的，两者并存。又解释说，不应以偏概全。阐释道理有显密之分，意义有“了义”和“不了义”之分。针对不同的众生，都能灭除障碍，都是法轮，没有不是法轮的。}%

@{又問要集敘解深密。云了義者清辨等云。說了義者結集家語非正佛說者不爾。彼非善通。應云清辨等言。此對俗諦說最為勝名為了義不望勝義。若以有違云非佛語。便令聖教皆不可信了．不了義法苑分四。今要集云。更加一門。執著名字名為不了。不著名了。故自在王菩薩經上云。了義經者一切諸經皆是了義。以依義故。一切諸法不可說故。菩薩如是名為了義。若人於一切經。不能如是依義是名不了義。何故名不了。是人不了義故。准此經文云。是人不了義故名不了義。不判經為不了義。又經云。自在王菩薩依如是義趣法者。一切諸經皆是了義。不如是依者。一切經皆是不了義。准此意。能不執著一切經皆是所了義。若執著者一切經皆是所不了義。不得約人自不能了。便判聖教亦為不了。要集解云。能令生過或生功德。說了．不了。此通一切大小乘經此判不爾。若由不了即生過失名為不了。亦應名不善。亦應名有漏。便非稱實。有多過故。今者正解應云。依法分四。如法苑明。又加依人。對解了不執名為了義。對執著者名不了義。如似二諦辨時利中問何故如來初說有教。中談空教。後演不空不有教耶答據不定姓。未發趣時。且令慚悟所執我無。唯有蘊．處．界等諸法。名為有教。為已發趣得小果者。令趣於大次悟法空觀彼所執界處等無。名為空教。後為發趣一切乘者。顯所執無。非執是有。非一向空。亦非皆有。為不空不有教。為對慚悟說教三時。若對頓悟無三時別。又所說教非定如是前後次第判為三時。並約所說義類相從。望不定姓當第三時。不爾華嚴第二七日世尊即說。可對慚悟在般若等後。方始演說判屬第三此有二義。一約前後。二約義類。約前後亦有二義。初說生空。次說法空。二者初說生空密詮法有。次說法空密詮法無。後方顯明生．法二執所取不有。若離二執真俗不無。故經說云。有為無為名為有。我及我所說為空問若據漸入此等諸教是第三時。第三時教普為發趣一切乘者。今此一論正被何乘。若為三乘如何破彼。若唯被大非第三時答破我之文通入三乘。破二乘處令唯入大。又破彼執不破彼乘。故通為三若爾法華既亦云破乘應第二時答對不定姓約理說一。破執理別令其趣大。若其定姓觀行不同說如藥草。乘即有別故得通被。然多為不定故說此經。唯說一乘為諸聲聞所作事故等若爾既第三時普為一切。何故解深密云我於凡愚不開演。阿毘達磨云勝者我開示答大分三時云為一切。不言一一文各各為三乘故。今此論．解深密等上下文中可通被三。故不相違問既對漸悟說教三時。即第三時亦為漸悟趣大者說。只是為大何得說言普為一切答為根熟惠悟既通故。為顯說三乘所觀空．有諸法云為一切。般若經中雖有三乘各各得益。未分明說法非空．有。故屬第二。若約頓悟可立一時問若立一時與古何別法苑不許答古立一時。約佛一時能頓說。故名為一時。據能雖示對機不然。以眾生機熟有前後。寧得一時說法名為一時。今立一時約理是一。對究竟果名為一時。又約被於頓悟之人。隨說何教而能頓悟一會所說二空之理。雙除二執故名一時。所以鹿苑初說四諦法輪。無量菩薩入於初地等。若聞四諦不悟法空。云何得入初極喜等。不定一會名為一時。約頓悟者隨所聞教。常悟空．有及以二空始終一化名為一時辨時之中劉虬立五時教。設云據漸悟理亦不然。為提謂等說五戒本行經時。通得諸乘聖道。不得云初唯人天教。正為價人不得云兼。又設對漸不得約定年月前後以立五時。又無教文故為過也。又漸頓教。若以一會所說二諦理盡名之為頓。即不應說華嚴．勝鬘等為頓。法華．般若等為漸。俱一會中明理盡故。若云對大不由小起即說為頓。亦不應定說華嚴等為其頓教。判法華等為其漸教。俱有漸頓機在會故。不障立漸．頓。不許定判教。法苑本意應如是知。}@
%{你又问：《要集》中解释深密法门，说“了义”是指清辨等人所说的，说“了义”是指结集经文的作者，而不是佛陀亲口所说，这就不对了。他们没有真正理解。应该说，清辨等人所说的，是指针对世俗谛而言，最胜的道理，称为“了义”，而不是针对胜义谛而言。如果因为有违背之处就说不是佛陀所说，那么就会导致圣教不可信。在《法苑》中，把“了义”和“不了义”分为四种。现在《要集》又增加了一种，说执着名字就是“不了义”，不执着名字就是“了义”。所以，《自在王菩萨经》上说：“了义经者，一切诸经皆是了义。以依义故，一切诸法不可说故。菩萨如是名为了义。若人于一切经，不能如是依义，是名不了义。何故名不了？是人不了义故。”根据这段经文，说“是人不了义故名不了义”，而不是说经文本身是“不了义”。经文又说：“自在王菩萨依如是义趣法者，一切诸经皆是了义。不如是依者，一切经皆是不了义。”根据这段经文的意旨，能够不执着一切经文都是“了义”的，如果执着的话，一切经文都是“不了义”的。不能因为自己不能理解，就断定圣教也是“不了义”的。《要集》的解释说：“能够令人生过或生功德，说‘了义’、‘不了义’，这两种说法适用于一切大小乘经文。”这种说法是不对的。如果因为“不了义”就产生过失，才称为“不了义”，那么也应该称为“不善”，也应该称为“有漏”，这样就不符合实际情况，因为有多种过失。现在正确的解释应该是：根据佛法可以分为四种，就像《法苑》中所阐述的，再加上根据个人来说。对能够理解并能不执着的人，称为“了义”，对执着的人，称为“不了义”。就像二谛辨别时，在利益方面，你问：为什么如来佛祖最初宣讲有教，后来宣讲空教，最后又宣讲不空不有教呢？我回答说：根据众生的根性，尚未发心趣向佛法时，就让他们惭愧觉悟到自己所执着的是“我”不存在，只有蕴、处、界等诸法，称为“有教”。对于已经发心趣向佛法并获得小果的人，就让他们趣向于大乘，进一步觉悟到法空观，他们所执着的界、处等不存在，称为“空教”。最后，为了让发心趣向一切乘的人，明白他们所执着的“无”不是执着“有”，不是一向空，也不是全部都是有，称为“不空不有教”。为了让那些惭愧觉悟的人，宣讲佛法有三个时期。如果针对顿悟的人，就没有三个时期的区别。而且所宣讲的佛法，并不是一定要按照前后顺序来判断三个时期，而是要根据所宣讲的意义类别来判断，应该在第三时期。否则，《华严经》第二十七日，世尊就说，可以针对那些惭愧觉悟的人，在宣讲《般若经》等之后，才开始宣讲，应该属于第三时期。这里有两个意义：一是根据前后顺序，二是根据意义类别。根据前后顺序，也有两个意义：一是最初宣讲生空，然后宣讲法空；二是最初宣讲生空，密意阐释法有，然后宣讲法空，密意阐释法无。最后才明白生、法两种执着所取的不存在。如果离开两种执着，真俗二谛就不会不存在。所以经文上说：“有为无为名之为有，我及我所说为空。”你问：如果根据逐渐入道，这些教法属于第三时期，第三时期的教法普遍适用于发心趣向一切乘的人，那么现在这一部论典，究竟属于哪一乘？如果是三乘，如何破除它们？如果是只针对大乘，就不是第三时期。我回答说：破除“我”的论典，可以通用于三乘。破除二乘的地方，是为了让他们最终进入大乘。又破除他们的执着，而不是破除他们的乘位，所以通用于三乘。如果这样的话，《法华经》既然也说破除乘位，就应该属于第二时期。我回答说：针对不定根性的人，根据道理来说是相同的，破除执着，道理不同，让他们趣向于大乘。如果他们的根性是定性的，观行不同，就如同药草，乘位就有区别，所以能够通用于各个乘位。但是，由于大多数人都是不定根性，所以才宣讲这部经文。只说一乘，是针对声闻乘所作的因缘等等。如果这样的话，既然第三时期普遍适用于一切乘位，为什么《解深密经》上说：“我对于愚笨的人不宣讲”？《阿毗达磨经》上说：“胜者，我开示”。我回答说：大乘分为三个时期，说“为一切”，不是说每一句话都针对三乘，所以现在这部论典、《解深密经》等上下文中，可以通用于三乘，所以不矛盾。你问：既然针对逐渐觉悟的人宣讲佛法有三个时期，那么第三时期也是针对逐渐觉悟趣向大乘的人宣讲的，只是为了大乘，怎么可以说普遍适用于一切乘位？我回答说：因为那些根性成熟，智慧觉悟的人，是可以通达的。为了显明三乘所观空的“有”和“无”等诸法，所以说“为一切”。《般若经》中虽然有针对三乘，各自获得利益，但没有明确地说法不是空、不是有，所以属于第二时期。如果根据顿悟，可以建立一时。你问：如果建立一时，与古代有什么区别？《法苑》不允许。我回答说：古代建立一时，是指佛陀在同一时间能够顿说佛法，所以称为“一时”。根据佛陀的能力，虽然可以针对不同的众生，但由于众生的根性成熟有先后，怎么能说在同一时间宣讲佛法称为“一时”呢？现在建立一时，是指道理是相同的，针对究竟果位称为“一时”。又针对顿悟的人，无论宣讲什么教法，都能顿悟，一会的宣讲，就能明白二空的道理，双双除掉两种执着，所以称为“一时”。所以，鹿苑最初宣讲四谛法轮，无数菩萨进入初地等。如果听到四谛，不能悟到法空，怎么能够进入初极喜等？不定一会的宣讲，称为“一时”。针对顿悟的人，无论听到什么教法，都能常悟空、有，以及二空，始终一化，称为“一时”。在辨别时期的过程中，刘虬建立了五时教。假设说，根据逐渐觉悟的道理，也是不对的。因为提谓等人说，宣讲《五戒本行经》时，能够通达诸乘圣道，不能说最初只是人天教，正是为了帮助人们，不能说兼顾。又假设说，针对逐渐觉悟的人，不能根据固定的年月前后来建立五时教，又没有教文，所以是错误的。又说，逐渐觉悟和顿悟的教法，如果以一会的宣讲，能够明白二谛的道理，就称为“顿悟”，那么就不应该说《华严经》、《胜鬘经》等是“顿悟”，《法华经》、《般若经》等是“渐悟”，因为它们都在一会的宣讲中，阐明了道理的尽头。如果说，针对大乘，不是从小乘开始，就称为“顿悟”，那么也不应该确定地说《华严经》等是“顿悟”，把《法华经》等判为“渐悟”，因为它们都有逐渐觉悟和顿悟的根性在其中。不阻碍建立“渐悟”和“顿悟”，不允许确定地判断教法。《法苑》的本意应该这样理解。}%
@{又辨時意以解深密說三時教。今此論等何時教收然要集等云。約此等以辨教時名為教依今謂不爾。不約說於半滿二教。有作無作．生法二空．人天言教。此等法時以為所依。若依此等各自是時。說唯識教說唯識時。何須更辨是何時教。若約半滿．有作無作．生法空等法門別辨。法門無量何只爾許。又隨別法而以辨者。即亦如名說唯識法教。何須對辨。若云諸教所說不同。諸師立時明教各別。此何所攝者。亦不應爾。說一．二．四．五時教等無聖教文。並不可依何云教依。既不准定空設劬勞。然瑜伽論說時為依。依三世辨不約教時。取此誤也又因論生論。聖教之中一音說法有二不同。一詞。二法。如無垢稱經。皆謂世尊同其語詞。或生厭離。或歡喜等法。如涅槃經二十四云演說一法若界若入。一切眾生各隨本解而得聞之。是法．詞合說。一名．句中現多名句。一音聲中現多音聲。故各隨本解攝假從聲。以諸名．句隨生有別。然不離聲故總名聞。又梵網上云。一音中說無量法品。又云苦．空．無常．無我一諦之音。並法．詞合或但舉法。如華嚴云。若多貪恚等八萬四千垢各聞對治法又云。一音說法。或有眾生學聲聞乘。聞佛說法即知聲聞藏。此等即但明法無礙。亦得通詞。聞即聞聲又無量義經云。能以一音普應眾聲。即但是詞又如婆沙七十三云。一音者梵音若支那人來在會坐。謂佛為說支那音義。此通法．詞又云。貪行者來在會坐。聞佛為說不淨觀等。此即唯法。雖各有義且辨一音不說所餘問隨能聞現聲各有殊。若據所詮法各差別。何名一音答或一剎那。或一無漏。或且隨一所詮之法。或隨於一所化之生。或從於如。總得名一問若爾何故毘婆沙云一音者。梵音。若支那人來在會坐。謂佛為說支那音義答不以小乘而為定量。既如如意隨求雨寶。故隨生感各各現聲。或聲清淨名為梵音。非必唯同一梵音聲問佛說一音具諸法門為不具耶答有四解(要集所敘)。一云如來無相圓音。以無相故佛說一音。以圓滿故普應眾生。此答不了說不具故一云如來但出一音。未知何以為名。而眾生心中聞無量法門(此答不正。不答問故。亦同外道老莊說故)一云如來隨所化者。一時具有無邊法門。隨正所為故云一音。此意一音具諸法門。隨正所為一別有情名為一音。然答不明。應云隨所化生方類不同。於一時中現一切音。一一音中具諸法門。且隨一生或正所為故名一音。非一音言唯詮一法。雖然答問亦不分明一云如來所出一音聲體自在難思。與彼無邊名等相應為眾生說故。經云。如來所出一語中。演說無邊契經海。此釋雖勝亦未盡理。言一音者。為一梵音。為一剎那。為名等各別。為一名中此現多名等。今謂一一聲．一剎那聲．一一名等．各能現多。或一聲現多名。或多聲現一名。或一名現多名。或多名現一名。句．義准知。隨義皆得名為一音要集云。菩提流支云一音教。法苑廣破然恐不當此亦不了破意。彼云一音頓說名為頓教者。非一音中即頓說教盡。根性前後不一時故。何得一音頓說教盡。又復設爾不應別判華嚴等為頓。又以一音名為一時無教定判又云半．滿而為二時。法苑所破亦恐不當。經云為聲聞說半字者。豈不約逗機。故恐不爾。亦不解彼法苑說意。彼意不障逗機而說名為半．滿。但不許判為漸頓機。說於半．滿名漸．頓教。為定姓人亦說半滿故詮宗各異者。敘外道如下破明及法師瑜伽論抄明。敘小乘計如法師異部疏具解。煩不具引。明自宗者。別宗即唯識章是。然疏略解名成唯識故。此即以唯識為宗。識有非空境無非有。以為宗也。雖具明諸法皆不離識也西明云。總相分別唯識為宗。別即境．行．果三此釋不異法苑。然樞要中釋名科文廣明宗意體性不同者。於中分三。一辨本釋如法苑。於中復三。一總出體。二別出教體。三明聚集二敘異釋。敘異釋中。初敘異。次詮簡。三敘自釋。自釋者至下當辨先敘異釋者。有釋五門。一攝妄歸真。二攝相歸識。三以假從實。四三法定體。五法數出體又云三藏開為八門。於前三門各開二門。謂一攝妄歸真。二真妄差別門。餘二准此有解六門。一五法自性體(心心所等五法)。二三相差別(三科法門)。三攝義歸名(名言所熏攝一切法)。四攝假歸實。五攝劣歸勝(心識)。六攝相歸性舊攝論師四門。一隨名義別體。二攝義歸名體。三攝塵歸識體。四攝事歸理體要集為三。一離能所詮教。入楞伽第二云。法佛說法者離心相應體。故內證聖行境界故。四卷亦同。謂佛法身真如理。生正智解名說法二通能所詮教。瑜伽八十一云。謂契經體略有二種。一文。二義三唯局能詮教。十地云。說者聽者二事究竟依三藏八門作四漸略。一攝妄歸真門。二真妄差別門。真妄差別門中。一攝相歸識門。二識相差別門。此識相差別教中有本無本。佛地兩說。由斯四句。如有釋說差別相中。一攝假從實門。二假實差別門。假實差別門中。一三法定體門。二法數出體門。法數出體門中。初法數出體。後聚集顯現。法數中有三漸略。謂內外相對。內中大小相對。大中中邊相對次詮簡者。有釋五門名中有濫。緣生名妄。此則可爾。若約五法相．名．分別．正智．如如。攝彼前四總歸如如。正智非妄。總云攝妄故即有過。又辨中邊頌云。虛妄分別有。乃至是則契中道。故不可說無漏名妄二攝相歸識。此亦有過。若識性名識不異前門。若即歸八識識亦是相。亦不可說心王所變相分名相。以不離識所有五法皆名識故。若以五法總名為識。如非相故。離五無法可攝歸故。若云約教體說所變相分。同時心所亦變名等為相緣故攝假從實。即本第三。三法法數合是第四性用門攝又攝不盡。既約三法。何不約於五法三性。若云從略應依四門。何假分五。分為八門得失准前。有解六門後之三門。即本前三。前之三門即本第四性用別門。雖更開三猶廣略失。准同有釋然彼意辨先寬得後狹。又攝義歸名亦少有失。非一切義皆是名攝。因名言故名名言熏習。非即是名舊攝論師後二門體。亦本初初二二合是性用別論。闕本第三攝假從實。亦廣略失要集三門離能所詮。即攝相歸性。推功歸本復是無分別智所緣之境。因境起智。言法佛說法。寄詮談之。云離心相應故。內證聖行境界故。是名法佛說法之相。非是真智正證如時。能證所證有此行解名為說法。後之二門亦即性用別論門攝要集云。依三藏八門作四漸略。一攝妄歸真。二真妄差別門。真妄差別門中。一攝相歸識門等此意從寬漸向於狹名之為略。然攝妄歸真即以一法。乃至法數出體。以聲．名．句．文。即有多法何得名略。不解所以今為漸略即有二意。一從通向別略。即從初向後是。二從多向少以末就本略。且就教體辨漸略者。以性用別論中能所詮異。由能詮文義得顯現。略所詮義但取能詮。故十地論說者聽者俱以二事而得究竟。一者聲。二者善字。能詮之中有聲．名．句文。即假實別。攝假從實以聲為體。故集論等云成所引聲而為教體。於能詮聲能所變別。攝從能變以識為體。就識之中性相有別。攝相歸性。引文可知。聚集顯現中云。五心中前三唯無記。後二通善．染者。此義有餘。與唯識第五解五心違。彼許定中有初二心故。約識分別文多不敘。要集云。有說得新境故名為率爾。有釋不作意緣名為率爾。以何為正。解云論唯任運。若言新境不見其文。然准道理合有二義。今謂不爾。瑜伽第三云。又意識任運散亂緣不串習境時。無欲等生名率爾。既云緣不串習即是新境。若唯任運散亂緣境不與欲俱即名率爾。除第六外餘一切時。但名率爾應無餘心。未轉依位皆唯任運散亂緣故。更有同異繁不具述言聚集顯現者。如說諸行無常。有釋云。西方三解。一云說諸字時率爾現量。尋求前境不緣名等但得聲相。至決定心具現三相。謂聲．名．字。說行現六。說無現九。說常字時現十二相。并句．所詮合十四法。經十六心乃具聚集。謂四字中各有四心。謂耳．意各四率爾。并意尋求．決定各四。一云尋求是非量故。亦緣名等故。於尋求亦得聚集。四尋求心如其次第。得三．六．九及以十四。准前應知經十二心具足聚集。一云耳識同緣意識亦緣名等。此有二說。一云四率爾心各唯得三。不緣過去現量得故不說聚集。至尋求心方名教體。一云耳識同時意識。容非現故得緣過去。即八心中具足聚集。今謂有餘。且初釋中所經心多聚集法少。何者意識上聚集何故經耳識四率爾心耶。豈許意識不取本質但緣耳識所變聲耶。既許意識．耳識同時自緣本質。但經意識十二心現。不應十六。若取耳率爾。應取耳緣聲。應成十八法。若以聲相似但說十四法。亦應心相似但說十二心如實說者除耳四率爾。但經意識十二心現。所集之法四剎那聲．四个字．四个名．名所詮四。即四自性。又有一句并句所詮一差別義。合十八法聚集顯現。此據一相。若於一字等現無量字等。法則不定。說五心中諸識．三性至下第五明其是非又本所說於行．常二方有決定決定知諸詮遷流行無於彼常。有釋四字皆有決定要集云。若無此釋於理有闕。雖有諸釋仍未盡理。謂立論者欲成無常。對敵論等即立量云諸行無常。其敵論等雖聞前三。而於所立未生定解。說常字時方生定解。故前三字未有決定。乃至云。若依此釋。立因．喻後方生決定。亦准此理此意立宗。若未解時未有決定。因．喻．已後方生決定此義應思。且西明釋於四字上皆決定者。且聞諸字知目於何。既未知諸諸於何法。豈生決定。若言決定知是諸聲有決定心。說行字時應有三決定。決定知行復決定知諸言目行。若不定知諸言目行不生解故。餘二准此。即合念六決定。不應但有四故亦增減．失要集所說亦不盡理。對敵立量可如所說或但說法不立比量可無決定。故法苑意通約說法。決定知彼諸言所目生決定心。說有七心或十二等。故即無過。不唯據悟所說義旨以判多少。餘既重說何不盡言要集云。法苑云諸惡者莫作依婆沙作法。字．字身．多字身．名．名身．多名身等。聞一句時即有五十一法。令謂聞經一句義中。生解之心必無如是多法現前者此不善得法苑之意。且據一句作法如是。如說五字。或有一字名即名．名身有十五等。言五十一聚集顯現不決定言。聞一句時有許聚集。如第五卷五別境中作法之類要集云。由此理故有字非名攝。一字字不成句。字為二依故於此中有十八法。謂字有十五。字有五。字身四。多字身六。准作法知此亦不爾。應言字及字身等有十五。下准知之。一句一名一所詮義。此亦不爾。依字成名依名成句諸處通說。豈可莫作不是名耶。不爾苦．空等亦應非名攝。又下自判諸行無常二名為正。何故此處即但一名。又不應言一所詮義。如瑜伽論等云。所立有二。一自性。二差別。又名詮自性。句詮差別。自性差別豈不二義。說一義耶。又云。若不依識相准義作法。非唯五十合七十一法。字有十五。名有三十五。句有二十。及所詮義故。此意或有二名成句。三名成句。四名成句。五名成句故。三十五名有二十句。此意一字成名有五个名。二名成句有四。二二合。三名成句有三。三三合。四名成句有二。四四合。五名成句有一。五合說。即有十个句二字成名作句中名既有四。二名成句有三。三名成句有二。四名成句有一。復有六句三字成名作句中。二名成句有二。三名成句有一四字成名作句中。有一句。總二十句五字成名名既唯一。一名無句。并一詮義。合七十一此亦不爾。何者若論字有五。名有十五。一字所成名有五。二字所成名四。三字所成名三。四字所成名二。五字所成名一。若字身．名身即重合彼。非更有別名之與字。并句二十合三十五所詮之義。足字．字身十五。名．名身三十五句有二十。合一百五。若更句．句身并所依聲即更有多故。今但言為七十一有增減過。法苑本意且約能詮粗作法爾。復既細論不盡故過問准何得知以字成名以名成句答解深密經第五云。即於一切名聚集中又百論第八云。然諸世間隨自心變。謂有眾字和合為名。復謂眾名和合為句。故知如是後敘自釋者。本末合有十二門。於本四門又復加二。即後四門取無相．因緣。并前成六。七三性出體。即依遍計．依他．此及圓成實八依顯揚等四真實。并依辨中邊四真實。九依五相。即瑜伽等能詮相所詮相等。十依五法。即相．名等復四不同。一瑜伽。二辨中邊。三楞伽經。四攝大乘論。並如唯識第八明其所以。十一約瑜伽八十一云。經體有二。一能詮文。二所詮義。文義二中各有多法并為經體。十二約百法。若三科五法通三乘故。雜小不說。唯取大乘。又略即二。一總出體有四。真如．唯識．無相．因緣。別即有八。通體性故。別別法故。略舉大意。繁不細述。}@
%{现在我们要来辨别一下时间的意义，来解释深密经里讲的三时教。这个论述究竟属于哪个时期的教法呢？要集等说，要根据这些来辨别教法的时间，叫做教依。现在我认为不对。不能光凭经文，还要看半满二教。有作无作、生法二空、人天言教，这些法门的时间，才是教依。如果根据这些，各自对应一个时间，那么说唯识教，说唯识的时间，为什么还要辨别是哪个时期的教法呢？如果根据半满、有作无作、生法空这些法门来辨别，法门无量，何止这些呢？再根据其他法门来辨别，就好像说唯识法教一样，为什么还需要对辨呢？如果说各个教法所讲的都不一样，各个老师立教的时间都不同，那这又属于哪个范围呢？也不应该这样说。说一、二、四、五时教等等，没有圣教的文字，都不能作为依据，怎么可以说教依呢？既然没有明确的规定，空设劳苦，但是瑜伽论说时间是教依。根据三世来辨别，不根据教法的时间，这是错误的。又因为论生论，圣教之中一音说法有两种不同：一是词，二是法。比如无垢称经，都说是世尊相同的语言，或者生厌离，或者欢喜等等法。比如涅槃经二十四说，演说一法，无论是界还是入，一切众生都根据自己的理解来听闻。这是法、词合说。一个名、句中出现多个名句，一个音声中出现多个音声，所以各随本解摄假从声。因为诸名、句随生有别，但是不离开音声，所以总称为闻。又梵网经上说，一音中说无量法品。又说苦、空、无常、无我四谛之音，并法、词合，或者只举法。比如华严经说，如果贪恚等八万四千垢，各闻对治法，又说，一音说法，或者有众生学习声闻乘，闻佛说法，就知道声闻藏。这些就是只说明法无碍，也可以通词，闻就是闻声。又无量义经说，能以一音普应众声，这就是只说词。又比如婆沙七十三说，一音者梵音，如果支那人来参加法会，就用支那语义给佛说。这通法、词。又说，贪行者来参加法会，闻佛说非净观等等，这就是唯法。虽然各有义，但是辨别一音不讲其他的，问，随能闻现声各有殊。如果根据所诠法各有差别，怎么叫一音？答，或者一刹那，或者一无漏，或者随一所诠之法，或者随一所化之生，或者从于如，总之都得名一。问，如果这样，为什么毗婆沙说一音者，梵音，如果支那人来参加法会，就用支那语义给佛说？答，不以小乘作为定量。就像如意宝随求雨一样，所以随生感各各现声，或者声清净称为梵音，不一定是同一个梵音声。问，佛说一音具诸法门，是不是不具呢？答，有四种理解(要集所叙) 。一，如来无相圆音，因为无相，所以佛说一音，因为圆满，所以普应众生。这种理解不能解释说是不具的，所以一，如来只发出一个音，不知道叫什么名字，但是众生心中闻无量法门(这种理解不对，不回答问题，也和外道老庄说一样) 。一，如来随所化者，一时具有无边法门，随正所为，所以说一音。这种理解是说，一音具诸法门，随正所为，一个别有情称为一音。但是这种解释不明确，应该说，随所化生方类不同，在同一时间中现一切音，一一音中具诸法门，且随一生，或者正所为，所以称为一音，不是说一音只诠释一个法。虽然回答了问题，但是也不明确。一，如来所发出的一音，声体自在难思，与彼无边名等相应，为众生说，所以经说，如来所出一语中，演说无边契经海。这种解释虽然很好，但是没有尽到道理。说一音者，是说一个梵音，是一个刹那，是名等各有别，是一个名中，这里出现多个名等等。现在说，一一声、一刹那声、一一名等，都能现多，或者一声现多名，或者多声现一名，或者一名现多名，或者多名现一名。句、义准知，随义皆得名为一音。要集说，菩提流支说一音教，法苑广破，但是恐怕不对，这也不能了解破意。他说，一音顿说称为顿教者，不是一音中就顿说教尽，根性前后不一时，怎么可以一音顿说教尽呢？又设如此，不应该分别判华严经等为顿。又以一音称为一时，无教定判，又说半、满而为二时，法苑所破也恐怕不对。经说，为声闻说半字者，难道不约逗机吗？所以恐怕不对，也不了解法苑的意思。他的意思是，不障碍逗机而说，称为半、满，但是不允许判为渐顿机，说于半、满称为渐、顿教。为定姓人，也说半满，所以诠宗各异者。叙外道如下破明及法师瑜伽论抄明。叙小乘计如法师异部疏具解，烦不具引。明自宗者，别宗即唯识章是，但是疏略解名成唯识，所以，这就是以唯识为宗。识有非空境无非有，以为宗也。虽然具明诸法皆不离识，但是西明说，总相分别唯识为宗，别即境、行、果三。这种解释与法苑无异，但是枢要中释名科文广明宗意体性不同者，其中分三，一辨本释如法苑，其中又分三，一总出体，二别出教体，三明聚集。二叙异释。叙异释中，初叙异，次诠简，三叙自释。自释者至下当辨，先叙异释者，有释五门，一摄妄归真，二摄相归识，三以假从实，四三法定体，五法数出体。又说，三藏开为八门，于前三门各开二门，谓一摄妄归真，二真妄差别门，余二准此。有解六门，一五法自性体(心心所等五法) ，二三相差别(三科法门) ，三摄义归名(名言所熏摄一切法) ，四摄假归实，五摄劣归胜(心识) ，六摄相归性。旧摄论师四门，一随名义别体，二摄义归名体，三摄尘归识体，四摄事归理体。要集为三，一离能所诠教。入楞伽第二说，法佛说法者离心相应体，故内证圣行境界故。四卷亦同。谓佛法身真如理，生正智解名说法。二通能所诠教。瑜伽八十一说，谓契经体略有二种，一文，二义。三唯局能詮教。十地说，说者听者二事究竟依三藏八门作四渐略。一摄妄归真门，二真妄差別门。真妄差別门中，一摄相归識门，二識相差別门。此識相差別教中有本無本，佛地两说。由斯四句，如有释说差別相中，一摄假从实门，二假实差別门。假实差別门中，一三法定體門，二法數出體門。法數出體門中，初法數出體，後聚集顯現。法數中有三漸略，谓内外相对，内中大小相对，大中中边相对。次诠简者，有释五门，名中有滥，缘生名妄。此则可尔。若约五法相、名、分別、正智、如如，摄彼前四总归如如。正智非妄，总云摄妄故即有過。又辨中边颂说，虚妄分別有，乃至是则契中道，故不可說無漏名妄。二摄相归识，此亦有過。若识性名识不异前门，若即归八识识亦是相，亦不可说心王所变相分名相，以不离识所有五法皆名识故。若以五法总名为识，如非相故，离五无法可摄归故。若云约教体说所变相分，同时心所亦变名等为相缘故摄假从实。即本第三，三法法数合是第四性用门摄，又摄不尽。既约三法，何不约于五法三性。若云从略应依四门，何假分五。分為八門得失准前。有解六門後之三門，即本前三。前之三門即本第四性用別門。雖更开三猶廣略失，准同有释，然彼意辨先宽得后狭。又摄义归名亦少有失，非一切义皆是名摄，因名言故名名言熏习，非即是名。旧摄论师後二門體，亦本初初二二合是性用別論，闕本第三摄假从实，亦廣略失。要集三門離能所詮，即攝相歸性。推功歸本復是無分別智所緣之境，因境起智，言法佛說法，寄詮談之，云離心相應故，內證聖行境界故，是名法佛說法之相，非是真智正證如時，能證所證有此行解名為說法。後之二門亦即性用別論門攝。要集说，依三藏八門作四漸略，一攝妄歸真，二真妄差別門，真妄差別門中，一攝相歸識門等。此意从宽渐向于狭，名之为略。然摄妄归真即以一法，乃至法數出體，以声、名、句、文，即有多法，何得名略？不解所以今为渐略，即有二意，一从通向别略，即从初向后是，二从多向少以末就本略。且就教体辨渐略者，以性用別論中能所詮異，由能詮文义得显现，略所詮義但取能詮，故十地论说者听者俱以二事而得究竟，一者声，二者善字。能詮之中有声、名、句文，即假实别。摄假从实以声为体，故集论等说，成所引声而为教体。于能詮声能所变別，摄从能变以识为体，就识之中性相有别，摄相归性，引文可知。聚集显现中说，五心中前三唯无记，後二通善、染者。此义有餘，与唯识第五解五心违，彼许定中有初二心故。約識分別文多不敘。要集说，有说得新境故名為率爾，有释不作意缘名為率爾，以何為正？解云论唯任运。若言新境不见其文，然准道理合有二義。今谓不爾。瑜伽第三说，又意识任运散乱缘不串习境时，无欲等生名為率爾。既云缘不串习即是新境，若唯任运散乱缘境不与欲俱即名為率爾。除第六外余一切时，但名為率爾应无余心，未转依位皆唯任运散乱缘故。更有同異繁不具述。言聚集顯現者，如说诸行无常，有释说，西方三解，一云说诸字时率爾現量，寻求前境不缘名等但得声相，至决定心具现三相，谓声、名、字。说行现六，说无现九，说常字时现十二相，并句、所詮合十四法。经十六心乃具聚集，谓四字中各有四心，谓耳、意各四率爾，并意寻求、决定各四。一云寻求是非量故，亦缘名等故，于寻求亦得聚集。四寻求心如其次第，得三、六、九及以十四。准前应知经十二心具足聚集。一云耳识同缘意识亦缘名等，此有二说，一云四率爾心各唯得三，不缘过去現量得故不說聚集，至寻求心方名教体。一云耳识同时意识，容非现故得缘过去，即八心中具足聚集。今谓有餘，且初释中所经心多聚集法少，何者意识上聚集何故经耳識四率爾心耶？岂许意识不取本質但缘耳識所变声耶？既许意识、耳識同时自缘本質，但经意识十二心现，不应十六。若取耳率爾，应取耳缘声，应成十八法。若以声相似但说十四法，亦应心相似但说十二心。如實說者除耳四率爾，但经意识十二心现，所集之法四剎那声、四个字、四个名、名所詮四，即四自性。又有一句并句所詮一差別義，合十八法聚集顯現。此据一相，若於一字等现无量字等，法則不定。說五心中諸識、三性至下第五明其是非。又本所說於行、常二方有決定，決定知諸詮遷流行無於彼常。有释四字皆有決定。要集说，若无此释于理有阙。虽有诸释仍未尽理，谓立论者欲成无常，对敌论等即立量云诸行无常。其敌论等虽闻前三，而于所立未生定解，说常字时方生定解，故前三字未有决定，乃至云，若依此释，立因、喻后方生决定，亦准此理。此意立宗，若未解时未有决定，因、喻、已后方生决定，此义应思。且西明释于四字上皆决定者，且闻诸字知目于何？既未知诸诸于何法，岂生决定？若言决定知是诸声有决定心，说行字时应有三决定，决定知行复决定知诸言目行，若不定知诸言目行不生解故，余二准此，即合念六决定，不应但有四故亦增减、失。要集所說亦不盡理。对敌立量可如所說，或但說法不立比量可无决定，故法苑意通约說法，决定知彼诸言所目生决定心，说有七心或十二等，故即无過。不唯据悟所說義旨以判多少，餘既重說何不盡言。要集说，法苑说诸恶者莫作，依婆沙作法，字、字身、多字身、名、名身、多名身等，闻一句时}%@{三歸在者。復分為四。一歸藏。二歸分。三歸乘。並如法苑藏．分．乘章。}@
%{三归在者，再分作四类。第一类叫归藏，第二类叫归分，第三类叫归乘，这三种都跟法苑藏、分、乘章节里的内容有关。}%
@{四歸名者。初辨。後歸。辨有三。一辨六釋。亦如法苑總聊簡章得名懸隔辨然有解六釋中依士依主作四句辨云。}@
%{第四类叫归名，归名又分作初辨和后归，辨又分作三类，第一类叫辨六释，跟法苑总聊简章里提到的名悬隔辨一样，但有解释说六释中依士依主可以分成四句辨。}%
@{有依士非依主。如取之蘊。以取是所非心王故。有依主非依士。如蘊之取。此不應爾。}@
%{第一句是依士非依主，比如取之蕴，因为取是所，而非心王。第二句是依主非依士，比如蕴之取，这就不应该了。}%
@{若依士依主二不相攝應有七釋。有解六釋勒為三例。一同體非別。持業．帶數。}@
%{如果依士依主两者不相摄，应该有七释。有解释把六释归纳为三类：第一类是同体非别，比如持业和带数。}%
@{二別體非同相違．隣近。三亦同亦別。依主．有財。思之理有相濫。若所釋法通即不障。據六釋體即不必然。}@
%{第二类是别体非同，比如相违和邻近。第三类是亦同亦别，比如依主和有财，仔细想想，这三类之间会互相混淆。如果所释法通则不障，但根据六释的本质，这并不一定。}%
@{且如四斷斷者是勤心所。四者是數。即不相應。云何同體。又如相違五識身相應地意地。以二法別合一處說據體各異。}@
%{比如四断断者是勤心所，四者是数，两者不相对应，怎么会是同体呢？还有比如相违的五识身相应地和意地，虽然把两种法放在一起说，但实际上它们的本质各不相同。}%
@{如五識身相應地自是地。不是用彼意相應之五識為地。亦非以五即意地等。既言五識身相應地。此豈別體要集云。}@
%{比如五识身相应地本身就是地，不是用意相应的五识作为地，也不是把五识当作意地等等。既然说五识身相应地，怎么会是别体呢？}%
@{三藏相傳約分為四。一用自非他。二用他非自。三自他俱用。四自他俱不用。持業唯初句。依主唯第三。有財唯第二。相違唯第四。}@
%{三藏相传约分作四类：第一类是用自非他，第二类是用他非自，第三类是自他俱用，第四类是自他俱不用。持业只属于第一句，依主只属于第三句，有财只属于第二句，相违只属于第四句。}%
@{隣近通二．三。帶數初及三。乃至帶數三句如四正斷即初句。四即正斷故。如四神足即第三句。四屬欲等非神足故。}@
%{邻近属于第二、三句，带数属于第一、三句。比如带数三句，像四正断就属于第一句，因为四即正断。像四神足就属于第三句，因为四属于欲等，而非神足。}%
@{如說三藏法師亦是第三句。若但言三藏是第二句。三即是藏俱非人故。彼釋極廣。恐煩不具。然准此釋有相雜亂。六釋簡濫應可思之。}@
%{比如说三藏法师，也是第三句。如果只说三藏，那就是第二句，因为三即是藏，两者都非人。这些解释非常多，怕太繁琐，就不一一列举了。但根据这些解释，会发现有些地方比较混乱，六释过于简略，应该好好思考一下。}%
@{二辨四名。謂教．理．行．果。然真帝三藏有五種名。一義。二相。三方便。四果。五極清淨。極清淨者是阿含淨故即是教。}@
%{第二类辨叫四名，即教、理、行、果。其实真帝三藏还有五种名称：一是义，二是相，三是方便，四是果，五是极清净。极清净是指阿含净，所以也就是教。}%
@{然義．相二大意不別。以所詮正有實道理名義清淨。遠離增減名相清淨。故今合之為所詮理總立四名於中分二。}@
%{但义和相这两者的意思区别不大，因为所诠正有真实道理，所以叫义清净，远离增减名相，所以叫相清净。所以现在把两者合起来，称为所诠理，总共立四名，分为两类。}%
@{初立名不同。後立名意立名不同者。一依教有三名。一無義言。如四吠陀論。婆羅門誦之音聲有上中下甚自可愛。但尋聲求理都無義趣。故名無義言。}@
%{第一类是立名不同，第二类是立名意。立名不同者，第一类是依教有三名：第一种叫无义言，比如四吠陀论，婆罗门诵读的声音有上中下，非常悦耳，但只追求声音，不求道理，就没有意义，所以叫无义言。}%
@{如吠陀論云。我已飲甘露。成就不復死我已入火光。願諸天知識。謂鑽乳海以為甘露。飲之則得不死。誦此等言甚好音聲。而都無義故云無義。}@
%{比如吠陀论说：我已经喝了甘露，成就了，不再死，我已经进入火光，愿诸天知识知道，是用钻乳海得到的甘露，喝了它就能长生不死。诵读这些话声音很好听，但毫无意义，所以叫无义。}%
@{二邪妄言。如九十六種外道。亦說因果但明乖僻故名邪妄三如義言如佛法說因果道理。苦．集為世間因果。滅．道為出世因果。}@
%{第二种叫邪妄言，比如九十六种外道，也讲因果，但说的是歪理邪说，所以叫邪妄。第三种叫如义言，比如佛法讲因果道理，苦、集是世间因果，灭、道是出世因果。}%
@{如名真實故名如義言依理亦有三名者。一增益義。如外道說有漏之法為常樂我淨。故名增益義。}@
%{因为名称真实，所以叫如义言。依理也有三名：第一种叫增益义，比如外道说有漏之法是常乐我净，所以叫增益义。}%
@{二損減義。如斷見說斷邪見謗無善．惡因果等。名損減義。三順體義。如佛所說有說為有無說為無稱法體故名順體義依行亦三名。}@
%{第二种叫损减义，比如断见说断邪见，诽谤没有善恶因果等等，所以叫损减义。第三种叫顺体义，比如佛所说，有说为有，有说为无，称为法体，所以叫顺体义。依行也有三名。}%
@{一順世因。如依俗典事君盡忠文朋存信等。二邪僻因。謂諸外道妄計諸邪戒等。三處中因者。謂依佛教行處中行離苦．樂邊等}@
%{第一种叫顺世因，比如依照世俗典籍，事君尽忠，文朋存信等等。第二种叫邪僻因，比如外道妄计诸邪戒等等。第三种叫处中因，比如依照佛教，行处中行，离苦乐边等等。}%
@{依果三名者。一諂誑果。如臣從君命以取叨榮等。二虛妄果者。謂諸外道妄計無想及有頂等。以為涅槃等。三出世果者。如佛所說三乘所得菩提涅槃}@
%{依果也有三名：第一种叫谄诳果，比如臣服君命，以求荣华等等。第二种叫虚妄果，比如外道妄计无想和有顶等等，以为是涅槃。第三种叫出世果，比如佛所说，三乘所得菩提涅槃。}%
@{立名意者。為得四清淨故立此四名。為得教清淨故立如義言。言教無雜一切莫過如義而立不可破壞可得悟理。}@
%{立名意是指为了得到四种清净，所以立了这四名。为了得到教清净，所以立了如义言。因为教没有杂染，一切莫过于如义，所以立了它，不可破坏，可以悟道。}%
@{教詮不正易可破壞。不得悟理故立如義言為得理清淨故立順體義名。理有增減正智觀之理則不可入。}@
%{如果教诠不正，就容易被破坏，无法悟道，所以立了如义言。为了得到理清净，所以立了顺体义名。因为理有增减，正智观察的理则不可入。}%
@{順體而說正智觀之理則易入。故立順體義名為得行清淨故立處中因名。以處中行對彼順世及邪僻因彼俱可轉。}@
%{顺体而说正智观察的理则容易入，所以立了顺体义名。为了得到行清净，所以立了处中因名。因为处中行对应顺世和邪僻因，两者都可以转。}%
@{此處中行則不可轉。以處中行內觀界．處等。望僻因行僻因可轉。觀蘊．界等則不可轉。以四諦因果所有觀行對觀蘊等。}@
%{但处中行则不可转，因为处中行内观界、处等等，而僻因行，僻因可以转。观蕴、界等等则不可转。因为四谛因果所有观行对应观蕴等等。}%
@{蘊等可轉。以二空行望四諦行。四諦可轉。二空之行則不可轉。以二空智既不可轉。證真之智亦不可轉。以不可轉。即此真智及後得智為正行體。}@
%{蕴等等可以转。因为二空行对应四谛行，四谛可以转，但二空之行则不可转。因为二空智既不可转，证真之智亦不可转。因为不可转，所以真智和后得智才是正行体。}%
@{能令所得果不可轉。即名方便清淨正行。正行有二能。一出惡入善。二出有為入無為。故此正行即處中因。為得果清淨故立出世果名。}@
%{能令所得果不可转，所以叫方便清净正行。正行有两种功能：一是出恶入善，二是出有为入无为。所以处中行就是正行，为了得到果清净，所以立了出世果名。}%
@{果清淨者是無餘涅槃。一切患累皆已盡故名果清淨。有漏有四失。即無常．苦．空．無我。無為有四德。即常．樂．我．淨。既離過失故名出世果。}@
%{果清净是指无余涅槃，一切患累都已尽，所以叫果清净。有漏有四失：即无常、苦、空、无我。无为有四德：即常、乐、我、净。因为远离过失，所以叫出世果。}%
@{此意由依正教觀正理。起正行得聖果。若教有邪不顯正理。故依起行即皆顛倒。行既顛倒便獲惡果。故為得此四種清淨立此四名。}@
%{这个意思就是依照正教观正理，起正行得圣果。如果教有邪，不显正理，所以依照起行就全部颠倒，行既颠倒，就获得恶果，所以为了得到这四种清净，所以立了这四名。}%
@{又為依正教生聞惠。依正理起思惠。依正行得修惠。三惠既圓當得聖果。故攝論云。聞等熏習無果生非道理故立四名三依人法二。立其名目。}@
%{又为了依照正教生闻惠，依照正理起思惠，依照正行得修惠。三惠既圆，就应该得圣果。所以摄论说：闻等等熏习无果生非道理，所以立了四名。三依人法二，立其名目。}%
@{於中有二。一立意。二差別。初立意者凡有兩義。一依善意二依惡意。若依善意即立恭敬名。若依惡意即立毀訾名。}@
%{其中有两种：一是立意，二是差别。初立意者，凡是有两种意义：一是依善意，二是依恶意。如果依善意，就立恭敬名。如果依恶意，就立毁訾名。}%
@{如呼為法師法主等是恭敬人名。呼為過人賤人此毀訾人名。若呼為正法勝法是恭敬法名。呼為邪法惡法是毀訾法名。}@
%{比如呼为法师法主等等，是恭敬人名。呼为过人贱人，这是毁訾人名。如果呼为正法胜法，是恭敬法名。呼为邪法恶法，是毁訾法名。}%
@{如弊魔經等是毀人名。須達拏大子經等是恭敬人名。十八泥梨經等是毀訾法名。大般若經等是恭敬法名。於中復雙單名別。}@
%{比如弊魔经等等，是毁人名。须达拏大子经等等，是恭敬人名。十八泥梨经等等，是毁訾法名。大般若经等等，是恭敬法名。其中又分作双单名。}%
@{如佛藏經菩薩藏經等雙恭敬二。有雙毀訾人法如魔逆經等。有於人處亦毀亦敬。如未生怨王經。}@
%{比如佛藏经菩萨藏经等等，是双恭敬。有双毁訾人法，比如魔逆经等等。有人处亦毁亦敬，比如未生怨王经。}%
@{有於法處亦敬亦毀如辨中邊論。中是所敬。邊是所毀。有於人．法俱敬俱毀。如舊云部執異論。部執是恭敬名。異是毀訾名。}@
%{有于法处亦敬亦毁，比如辨中边论，中是所敬，边是所毁。有人法俱敬俱毁，比如旧云部执异论，部执是恭敬名，异是毁訾名。}%
@{部是眾義。名聖弟子為部。執是取義。皆取佛說三藏之中所說法義。然執名乃通能所。正以所執之法為執。能執之人是聖弟子。}@
%{部是众义，名圣弟子为部。执是取义，都是取佛说三藏之中所说的法义。但执名乃通能所，正以所执之法为执，能执之人是圣弟子。}%
@{所執之法皆是佛法。今以部名目聖弟子眾。以執名目佛所說法。故部執是恭敬名。所恭敬者不過人之與法。部是人名。執是法名。}@
%{所执之法都是佛法。现在用部来称呼圣弟子众，用执来称呼佛所说的法，所以部执是恭敬名。所恭敬的不过就是人与法，部是人名，执是法名。}%
@{分破是異義。人．法皆分破故名為異。聖弟子眾各相朋黨即是人異。取執之義又各不同。即是法異人相儻故。人起諍執法不同故。}@
%{分破是异义，人法皆分破，所以称为异。圣弟子众各相朋党，就是人异。取执之义又各不同，就是法异。人相儻故，人起诤执法不同故。}%
@{法相非斥故立異名。故異是毀訾名然今此論是恭敬名。成立世尊聖教所說唯識教理故或毀訾名。令依於智不依識故或此識言雖是所厭。}@
%{法相非斥故立异名，所以异是毁訾名。但现在这部论是恭敬名，因为是成世尊圣教所说唯识教理，所以可能是毁訾名，为了让人依于智不依识，所以可能是此识言，虽然是所厌。}%
@{恭敬世尊。所起教理故名成唯識論問何故於此人法二處立此等名答依佛滅諍法故。滅諍有二。一滅外諍。二滅內諍。}@
%{恭敬世尊，所起教理，所以叫成唯识论。问何故于此人法二处立此等名？答依佛灭诤法故。灭诤有两种：一是灭外诤，二是灭内诤。}%
@{外諍即滅人諍。內諍即滅法諍。毀人滅人諍。毀法滅法諍。滅人諍令修六和敬。此彼同持戒。同見諦。同用財。戒．見．財三彼我不隔故和合無諍。}@
%{外诤即灭人诤，内诤即灭法诤。毁人灭人诤，毁法灭法诤。灭人诤令修六和敬，彼此同持戒，同见谛，同用财，戒、见、财三者彼此不隔，所以和合无诤。}%
@{身．語．意三各修慈悲。拔苦與樂以攝前人故和合不諍。二滅內諍者。所說法有二。黑說．大說。如次內．外對。大．小對。了．不了對。說惡．說善對。}@
%{身、语、意三者各修慈悲，拔苦与乐，以摄前人，所以和合不诤。二灭内诤者，所说法有两种：黑说、大说，比如次内、外对，大、小对，了、不了对，说恶、说善对。}%
@{傳聞前人說黑說法及大說法。不得便信依。約三藏相應則應信受。若不與相應則應棄捨。若依此而執義。法則和無諍問何故須滅二諍答修悲智習成佛德。}@
%{传闻前人说黑说法及大说法，不得便信依。约三藏相应，则应信受。若不与相应，则应弃舍。如果依此而执义，法则和无诤。问何故须灭二诤？答修悲智习成佛德。}%
@{由佛有般若及以慈悲。以般若故攝正法令和。以慈悲故攝生令和。諸造論釋亦依學佛般若．慈悲。攝法攝生故。又有多解如部執疏廣解二辨差別者。}@
%{因为佛有般若及以慈悲，以般若故摄正法令和，以慈悲故摄生令和。诸造论释亦依学佛般若、慈悲，摄法摄生故。又有多解，如部执疏广解。二辨差别者。}%
@{諸經論中亦有依法依喻為名。或單或雙。諸經之中有依處時事法立名並在法攝。依法喻者。為利鈍根故。為顯法明淨故。亦為讚毀故。}@
%{诸经论中亦有依法依喻为名，或单或双。诸经之中有依处时事法立名，并在法摄。依法喻者，为利钝根故，为显法明净故，亦为赞毁故。}%
@{依三寶立亦人．法收。上無不盡廣說此人．法差別攝彼諸名。并舉教顯並如法華義決。上辨名訖第二歸名者。復分為四。一總解釋成唯識論。}@
%{依三宝立亦人法收，上无不尽广说此人法差别，摄彼诸名，并举教显，并如法华义决。上辨名讫，第二归名者，再分作四类：第一类是总解释成唯识论。}%
@{二別辨能所成號。三明立名之意。四通釋情疑初總解釋如樞要辨釋能所成樞要十解。今又加之。言唯識者。從麁至細總有五重。如唯識章辨。}@
%{第二类是别辨能所成号，第三类是明立名之意，第四类是通释情疑。初总解释如枢要辨释能所成枢要十解，现在又加之。言唯识者，从粗到细总共有五重，如唯识章辨。}%
@{即以所詮既有五重。能詮之教亦有五別。或以世親五理成佛五教。或以五教成彼五理。或以五教成五教。或以五理成五理。}@
%{即以所诠既有五重，能诠之教亦有五别。或者以世亲五理成佛五教，或者以五教成彼五理，或者以五教成五教，或者以五理成五理。}%
@{或以五理成佛五理教。或以五教成佛五教理。或以五教理成佛五教。或以五理教成佛五理。或以五教理成佛五教理。且以世親望佛所說。為四十五釋。}@
%{或者以五理成佛五理教，或者以五教成佛五教理，或者以五教理成佛五教，或者以五理教成佛五理，或者以五教理成佛五教理。且以世亲望佛所说，为四十五释。}%
@{又護法等釋雙望彼二亦成四十五。合九十釋。復以天親．護法等教成境．行．果三。以理成三復有六釋。足前樞要。有一百六釋。}@
%{又护法等等释双望彼二亦成四十五，合九十释。再以天亲、护法等等教成境、行、果三，以理成三，再有六释，足前枢要，有一百六释。}%
@{復以教．理等綺互單雙乃更有多。思准可悉明立意者。樞要廣說四通釋情疑者。樞要云。問准下正宗或分為二。一因二果。已下文是。}@
%{再以教、理等等绮互单双乃更多。思准可悉明立意者。枢要广说四通释情疑者。枢要云：问准下正宗或分作二，一是因，二是果，以下文字是。}%
@{雖次下云上立成唯識名之意。即問此立意故為釋疑又問何故經說唯心。論言唯識答一云心．意．識了體一名殊。各舉一名亦無妨也。}@
%{虽次下云上立成唯识名之意，即问此立意故为释疑。又问何故经说唯心？论言唯识。答一云心、意、识了体一名殊，各举一名亦无妨也。}%
@{二云心積集法勝。識即了別境強。如瑜伽論五十一云。據勝道理建立心．意．識差別。即心謂第八識。雜染．還滅之根本故。經據初名論依後義。}@
%{二云心积集法胜，识即了别境强。如瑜伽论五十一云：据胜道理建立心、意、识差别，即心谓第八识，杂染还灭之根本故。经据初名，论依后义。}%
@{三云心．意通果。識。但在因。經依通稱論約局名。四者論從所厭為名。經依體義為目。}@
%{三云心、意通果，识，但在因。经依通称论约局名。四者论从所厌为名，经依体义为目。}%
@{四科釋本文者。有三。一辨年．主如疏所明。二明支分者。謂諸菩薩所造論意。非但為弘佛經。亦為廣顯瑜伽中義。詮教不同略有十支。支謂支分。並是瑜伽所有支分。言十支者。一百法論(名略陳名數論)。二五蘊論(名粗釋體義論又名依名釋義論)。此上二論天親菩薩之所作也。三顯楊論名總苞眾義論。此論無著菩薩造。四攝大乘(名廣苞大義論)。此論本無著菩薩造。釋論天親及無性等造。五雜集論(名分別名數論。亦名廣陳體義論)。此論本是無著等造。今盛行者唯覺師子釋。安惠菩薩糅。六辨中邊論(名離僻彰中論)。此論本頌是慈氏菩薩造。釋論天親菩薩造。七二十唯識論(名摧破邪山論)。八三十唯識論(名高建法幢論)。此之二論本頌並天親造。三十唯識釋是護法菩薩等造。二十唯識天親菩薩釋。九大莊嚴論(名莊嚴體義論)。此論本頌慈氏菩薩造。釋天親菩薩造。十分別瑜伽論(名攝散歸觀論)。此是慈氏菩薩之所造也。今又助解。或十支中除攝大乘。彼論別釋阿毘達摩經。非瑜伽論支分之義。應加正理門論。以論緣起中云案達羅國王請陳那菩薩證無學果。菩薩撫之欲遂王請文殊師利於虛空中彈指警曰。何捨大心而期小果。可制因明以弘慈氏所造瑜伽論。菩薩敬受指誨奉以周旋。遂造正理門論。故應取此以為一支。集量．因明皆此支攝。正理門論。名建正摧邪論。或可。舊釋為正。雖釋阿毘達摩。瑜伽亦是廣釋諸經。唯識即是華嚴等說既是彼支。故取攝論亦復無妨。若爾因明何支所攝。答義門少故略不名支。故此唯識即十支中之一支也三正科解如疏具辨西明云。然諸釋中所宗各異。護法．難陀等多述宗旨會釋違文。火辨．親勝正釋本頌以標論意。安惠菩薩建立比量斥他宗失。由斯諸本別行攝義皆不周悉者今意未詳。撿論上下未見安惠偏多破斥。准本疏釋廣頌上兩句破我法已下云多護法文。親承三藏執筆綴文糅唯識人。傳定不謬。餘非執筆。縱時諮問多意定之。所有判文論大綱紀非可為定。合譯意者如樞要說。}@
%{解释佛经的文章，主要有三个方面：

一、辨年，主要像疏文中解释的那样。

二、明支分，指的是菩萨们所造的论典，不仅是为了弘扬佛经，也是为了广泛阐释瑜伽中的道理。解释佛经的方法略有十支，支就是支分，都是瑜伽中所包含的支分。这十支分别是：

1. 百法论，也叫略陈名数论。
2. 五蕴论，也叫粗释体义论，又叫依名释义论。这两部论典都是天亲菩萨所作。
3. 显扬论，也叫总苞众义论。这部论典是无著菩萨所造。
4. 摄大乘论，也叫广苞大义论。这部论典原本是无著菩萨所造，后来天亲菩萨和无性等菩萨对其进行了解释。
5. 杂集论，也叫分别名数论，也叫广陈体义论。这部论典原本是无著等菩萨所造，现在流行的是唯觉师子所作的解释，安惠菩萨对其进行了整理。
6. 辨中边论，也叫离僻彰中论。这部论典的本颂是慈氏菩萨所造，解释是天亲菩萨所作。
7. 二十唯识论，也叫摧破邪山论。
8. 三十唯识论，也叫高建法幢论。这两部论典的本颂都是天亲菩萨所造，三十唯识论的解释是护法菩萨等菩萨所作，二十唯识论的解释是天亲菩萨所作。
9. 大庄严论，也叫庄严体义论。这部论典的本颂是慈氏菩萨所造，解释是天亲菩萨所作。
10. 分别瑜伽论，也叫摄散归观论。这部论典是慈氏菩萨所造。

现在我们再进一步解释：在十支中，除了摄大乘论以外，其他论典都是解释阿毘达摩经的，并非瑜伽论支分的意义。应该加上正理门论，因为论缘起中记载达罗国王请陈那菩萨证无学果，菩萨抚摸他，想要满足国王的请求。文殊师利菩萨在虚空中弹指警示说：“为什么要舍弃大心而追求小果呢？可以制因明来弘扬慈氏菩萨所造的瑜伽论。”菩萨恭敬地接受了指教，并依此行事，于是就造了正理门论。所以应该把正理门论作为一支，集量、因明都属于这一支。正理门论，也叫建正摧邪论。也可以说，虽然解释阿毘达摩经，但瑜伽论也是广泛解释佛经的一种方式。唯识论是华严经等经论的阐释，也是属于这一支。所以说，把摄论作为一支也是可以的。

那么，因明属于哪一支呢？因为义门很少，所以就简略地没有把它列为一支。所以，唯识论就是十支中的一支。

三、正科解释，就像疏文中详细解释的那样。西明说：虽然解释佛经有很多种，但所宗各异。护法、难陀等菩萨大多阐述宗旨，会释违文。火辨、亲胜等菩萨正释本颂，以标明论典的意旨。安惠菩萨建立比量，斥责其他宗派的错误。由于这些解释各有侧重，摄义都不周全，现在我的想法还不清楚。仔细查看论典上下，没有发现安惠菩萨偏多破斥。根据本疏解释广颂上两句“破我法已下云多护法文”，亲承三藏笔写文章，糅合唯识派思想。传定不谬。其他不是笔写，即使当时咨询过很多人的意见，也仅仅是确定了观点。所有判文论大纲纪，不能作为定论。合译意者，就像枢要所说。}%
@{初頌稽首二字。辨能歸敬相。廣如法苑。且釋名者。有解云。稽者古文為𮩡今別為稽。白虎通曰。𮩡者至也。首者頭也。言下拜上頭至地也。又鄭玄云。稽者稽也。以頭至地稽少時也。}@
%{第一句“稽首”两个字，指的是归敬的相状。详细解释可以参考法苑。现在解释这两个字，有解释说：“稽”是古文中的“𮩡”，现在另写为“稽”。白虎通说：“𮩡”就是“至”的意思。“首”就是“头”的意思。意思是说，下拜的时候，头要碰到地面。郑玄说：“稽”就是“稽”的意思，就是把头放到地上，停留一小会儿。}%
@{出體之中。法苑敬禮即以三業為體西明以慚．愧為體要集云。今取前解三業為正有云。依教十法為體。一思。二慚。三敬。四愛。五信。六無慢。七捨。八色蘊。九識蘊。十智今謂不爾。若言十法敬．愛．不慢百法是何。所餘非理如要集辨煩不具錄。要集云。言稽首者顯勝身業。然由於德．有德等境發勝解俱決定思已即起淨信。思此起慚崇重賢善。因斯能發清淨身．語。是故此中意通三業慚為敬體。信等諸法是敬之因。身．語二業是敬之果。意通因果。法苑所說三業及愧以為敬體理亦難成。三業體思。思即造作。敬相微隱。故大婆沙三十四云。敬慚為體。崇重賢善是敬相故者今詳。此釋理未必然。且自不定。先敘法苑思為體性。有釋以慚。自斷取前三業為正。今復取慚為能敬體從何為正復不可說前後義別。同解稽首敬禮義故又若以慚為自正義者。理必不然。何者若發勝解俱決定思已即起淨信。理且不然。思非信因。第六卷云忍謂信因樂欲為果不言信俱思為因起信。若遍行故。應說作意。不應說思又云由此起慚崇重賢善。因斯能發清淨身．語。是故此中意通三業慚為敬體者此亦不爾。為取三業為歸敬體。為但取慚若但取慚。何須說云意通三業慚為敬體。慚性非是三業體故若通三業即不唯慚。何故復云信等諸法是敬之因。身．語敬果。意通因果。即三業但是敬之因果。非自體故若唯說慚為敬體者。理亦不然。此唯明敬可但是慚。既云敬禮。明是三業。三業致禮由敬慚因。無處說慚亦為業體。又不說慚是發業故。又攝大乘論云。故我至誠身．語．思頻修無倒歸命禮。又瞿波論師云。三業禮者欲顯大師有天眼故以身業禮等。律中云在明處近已身業禮等。故但是思不可說慚。為因可爾。如以貪等而為加行方起三業。雖復論云斷命名嗔等。終不說貪等以為業體。雖說於慚敬德．有德。論歸敬體即是三業。此理決定勿更別解。又法苑中但說三業。無文說愧以為敬體。波錯看文應更審讀前約剋性出稽首體但說是思。若義說者。凡論歸敬有其二種。謂顯相及不顯相。若就顯相所謂身．語二業。由身敬禮定發殷重令他見故。俱舍據此偏言身業。雖身不禮但發語宣揚。由名．句等表詮內心令他聽故。無垢稱頌中說是偏取語業若依不顯相唯取意業。內發殷誠雖極是重他人不了。諸論不說。此論具以三業歸敬。通顯．不顯二種盡故若就別者三業有異。若其身業實即慚等相應動發勝思。通假即兼表色。語業亦用慚等相應動發勝思。假亦通聲若薩婆多有實善．惡色。即依報色有業色生。即長．短色以此為體。復眾賢師別有長等極微。正量部師別有動色。譬喻論師別有動色非顯非形。竝如下說今大乘中若在佛果身．語色聲可許是善非歸依體。若就因中即是無記。約表心邊假通善．惡。故身．語業假．實為體於意業中有二。一就業。二約勤治。就業有二。謂自性．助伴。言自性者。唯取遍行數中緣三寶為境慚等相應思為體。思有三種。謂審慮．決定．動發。論文雖說前二思唯在意地。後一思是身．語二業。今據道理意亦得有動發勝思。云作動意故發無貪等故。若約助伴即此思俱四遍行。五別境。散地善十。定加輕安。心王．尋．伺二十三法次約對治復有二種。謂自性．相應。自性唯取緣於三寶能治輕慢慚．愧為體。此有二義。一體勝。二義順言體勝者。顯揚論云。慚者謂依自增上法增上羞恥過惡為體。愧者顯揚云。謂依世間增上羞恥過惡為體。唯識．對法文引可知第二義順者。俱舍云無慚．無愧差別云何。答無慚．無愧乃至云。於諸功德及有德者。無敬無崇無所忌難無所隨屬說名無慚。准能治此故正是慚。由斯理順故約對治說歸敬體即慚．愧也。剋實即非。若直取慚慚五識俱。豈五相應亦是歸敬。說慚行相崇重賢善。五識不能別緣三寶。若云不取行相何別。故正三業為歸敬體。不得約思雖遍五識。業非五思何妨慚通敬唯在意。何者論辨業體自簡擇訖。無處辨歸敬說慚為體者。助伴准前。}@
%{从内容上来说，法苑将敬礼归结为三业，西明将敬礼归结为惭愧，要集说：现在采用前面的解释，将三业作为正体。有人说，应该以教典中的十法作为敬礼的体性，即：一、思；二、惭；三、敬；四、爱；五、信；六、无慢；七、舍；八、色蕴；九、识蕴；十、智。我认为这是不对的。如果说十法中的敬、爱、无慢属于百法，那么其他的十法又是什么呢？剩下的解释不合理，就像要集中的辩论一样，很繁琐，就不一一列举了。要集说：“说稽首，是指显现胜妙的身业。由于德、有德等境界，引发胜解，俱决定思已，就生起清净的信心。思此，就生起惭愧，崇重贤善。因此，就能发清净的身语。所以，这里的意思是三业通达，惭愧是敬礼的体性，信等诸法是敬礼的原因，身语二业是敬礼的结果，意思通达因果。”法苑中所说的三业和愧作为敬礼的体性，道理也很难成立。三业的体性是思，思就是造作，敬礼的相状很微细。所以，大婆沙卷三十四说：“敬惭是敬礼的体性，崇重贤善是敬礼的相状。”现在仔细想想，这种解释的道理不一定正确，而且本身也不确定。首先，法苑说思是敬礼的体性，有人解释说惭愧是敬礼的体性。自己否定前面的解释，将三业作为正体，现在又将惭愧作为敬礼的体性，这从何处说是正确的呢？前后解释不同，都是为了解释稽首敬礼的意思。

如果以惭愧作为敬礼的正体，道理一定不对。为什么呢？如果说，引发胜解，俱决定思已，就生起清净的信心，道理就不对了。思不是信心的原因。第六卷说，忍是信心的原因，乐欲是结果，并没有说信心和思一起是原因，引发信心。如果说，是遍行，就应该说作意，不应该说思。又说：“由此，就生起惭愧，崇重贤善。因此，就能发清净的身语。所以，这里的意思是三业通达，惭愧是敬礼的体性。”这也是不对的。是将三业作为归敬的体性，还是只将惭愧作为归敬的体性呢？如果只将惭愧作为归敬的体性，为什么要说“这里的意思是三业通达，惭愧是敬礼的体性”呢？惭愧的性质不是三业的体性，所以，如果通达三业，就不只是惭愧。为什么又说“信等诸法是敬礼的原因，身语是敬礼的结果，意思通达因果”呢？三业只是敬礼的因果，不是敬礼的体性。如果只说惭愧是敬礼的体性，道理也不对。这样只说明敬礼可以是惭愧，既然说敬礼，就说明是三业，三业致礼是由敬惭的原因造成的，没有地方说惭愧也是业的体性。也不说惭愧是发业的原因。

摄大乘论说：“所以，我至诚身语思，频修无倒归命礼。”瞿波论师说：“三业礼，是想显现大师有天眼，所以用身业礼等。”律中说：“在明处，近已身业礼等。”所以，只是思，不能说惭愧是原因。可以这样说，就像用贪等作为加行，然后才起三业。虽然论典说断命名嗔等，但最终没有说贪等是业的体性。虽然说惭愧敬德、有德，论典说归敬的体性就是三业。这个道理是确定的，不要再有别的解释。

法苑中只说三业，没有文字说愧是敬礼的体性。波错看文，应该更仔细地阅读，前面约剋性出稽首体，只说是思。如果从义理上来说，凡是论归敬，有两种：一种是显相，一种是不显相。如果从显相来说，所谓的身语二业，由于身敬礼，一定能引发殷重，让别人看到，所以俱舍论据此偏说身业。虽然身不礼，但发语宣扬，由于名句等表达内心，让别人听到，所以无垢称颂中说的是偏取语业。如果从不显相来说，只取意业，内心发殷诚，虽然非常重，但别人不知道。诸论典没有说。这部论典具以三业归敬，通显不显两种，都包括在内。如果从别处来说，三业有区别。如果身业是实，就是惭愧等相应该动发胜思，通假就是兼表色。语业也用惭愧等相应该动发胜思，假也通声。如果萨婆多有实善恶色，就是依报色有业色生，就是长短色，以此为体。再有，很多贤者别有长等极微。正量部师别有动色。譬喻论师别有动色，非显非形，并如下面所说。现在大乘中，如果在佛果，身语色声可以是善，但不是归依的体性。如果从因中来说，就是无记。约表心边，假通善恶。所以，身语业假实为体，于意业中有两种：一、就业；二、约勤治。就业有两种：谓自性、助伴。说自性，只取遍行数中缘三宝为境，惭愧等相应该思为体。思有三种：谓审虑、决定、动发。论典虽然说前两种思只在意地，后一种思是身语二业。现在根据道理，意也可以有动发胜思，说“作动意故发无贪等故”。如果约助伴，就是此思俱四遍行，五别境，散地善十，定加轻安，心王寻伺二十三法。其次，约对治，又有两种：谓自性、相应。自性只取缘于三宝，能治轻慢，惭愧为体。这有两种意义：一、体胜；二、义顺。说体胜，显扬论说：“惭，是指依自增上法增上羞耻过恶为体。”愧，显扬论说：“是指依世间增上羞耻过恶为体。”唯识、对法文中引用可以知道第二义顺。俱舍论说：“无惭无愧差别云何？答：无惭无愧乃至说，于诸功德及有德者，无敬无崇，无所忌难，无所随属，说名无惭。”根据能治，所以，正是惭愧。由于这个道理顺理成章，所以，约对治说归敬的体性，就是惭愧。

严格来说，不是这样。如果直接取惭愧，惭愧五识俱，难道五识相应该也是归敬吗？说惭愧的行相是崇重贤善，五识不能分别缘三宝。如果说，不取行相，怎么区别呢？所以，正是三业是归敬的体性，不能约思，虽然遍五识，业不是五思，为什么惭愧可以通达敬礼，只在意地呢？因为论典辨别业的体性，自己已经选择好了，没有地方辨别归敬，说惭愧是体性。助伴，按照前面所说。}%
@{第二五法出體者。於中有二。依瑜伽論云。五法者謂相．名．分別．正智．如如。若有漏敬者以名．相．分別三法為體。身．語二業假即相收。名依聲立。雖非名等。雖復非是語業。以假從實聲由名表故得通名。若取無表即思種上假無表是。若就實業體即分別。若無漏者正智為體。若色若心俱名智故第二五法即心．心所．色．不相應．無為。准法可知。蘊．處．及界．三性．百法皆可准知問答分別。問出體中長等依於色是假。假身業名等依聲假。名等為語業答長等表於心。故得名身業。名等詮所轉。不得名語業二問五逆業中破和合僧。即是妄語重。三罰業中意業重。五僻見中邪見重。曾無處說身業為重。何故此說偏舉身業答邪見斷善勝。破僧損處大。意殺嫌恨深。所以各偏舉。此中身業且據世間從事制戒。細犯多發身業為重。所以偏舉又解身業是總。餘二是別。舉總攝別。並在其中三問二乘歸依得通無漏以不答一解許得。以自在者在定之中得起五識。何故無漏不得歸依。一云不得。三乘真智總不歸依。二乘後智多緣帝理。無別功能不能起發身．語等業。無勝用故。此解為正四問意通三界理顯不疑。身．語歸依通何界地答身．語二業通欲．色界。若准九地語業唯初禪。身業通五地。二定已上雖起語業及以身業。若起語業借下尋．伺。故隨尋．伺是初定繫。又是無記。上地不造下地業故。設無漏者亦屬下故。或不繫故。身業通四定。以出入息非是遍行上得起身又解。通上。若上不得作下地善業。四靜慮王俱受別脫。豈許無記心得戒耶。既許善心方始得戒。故於上地得有語業。多由尋．伺未必一切皆尋．伺起。又復尋．伺非語遍行。如出入息四定。雖無得有身業。以有思故。語業應同此。引證如下第七論記要集云。俱舍．正理皆說。愛敬以法為緣雖通三界。此中唯緣補特伽羅故唯欲．色。若依大乘。中陰經說佛入中陰。無色有情欝頭藍等亦入中陰禮拜聽法。故知雖緣有情亦通無色。問已入中陰非無色攝。如何說云彼有敬耶。解云經意難尋。今且一解。無生中間所有諸蘊名為中陰。此意不說中有名中陰。以在生死中間名為中陰。如說世間以在世間故。此釋不爾。若以生死中間名為中陰。何須云欝頭藍子入先在彼故。又云。依定果色變現似身。依下地定發天眼．耳。借下地識見佛聞法者此亦不爾。若依有部。眼不下於身。如何色界。眼依無色界身。無色界身非實身根。既無身根眼等何依。若依大乘此亦不許。雜集第二十八界四句中云。有眼非眼界。謂最後蘊。有眼界非眼。謂在卵．胎．無色異生。有亦眼亦眼界。謂欲．色界現得眼等。有非眼非眼界。謂無色聖及無餘依。欝頭若凡成界非眼。如何現起。現起即眼。非唯是界。若是聖者眼及眼界二俱不成。復如何起。若云是化。如彼定果所變似身。所起眼．耳亦似眼．耳。何須起下故正解者。佛既不滅現彼中陰。欝頭不死亦入中陰。故是化現非實中陰。}@
%{第二十五法，指的是离开身体的五种法，这中间有两种情况。根据《瑜伽师地论》所说，这五种法指的是相、名、分别、正智、如如。如果是有漏的敬，以名、相、分别这三种法为体，身、语这两种业假即相收。名是根据声音而立，虽然不是名等，虽然也不是语业，但因为是假从真实的声音，由名来表达，所以能够通称为名。如果取无表，那就是思种上假无表。如果就实业体，那就是分别。如果是无漏，以正智为体。无论是色还是心，都称为智，所以第二十五法就是心、心所、色、不相應、无为。根据这个法，可以知道蕴、处、界、三性、百法，都可以用这种方法来进行问答和分别。问：出体中的长等依于色是假的，假身业名等依于声音是假的，名等为语业。答：长等表于心，所以能够称为身业，名等诠释所转，不能称为语业。第二个问题：五逆业中，破坏和合僧，就是妄语重。三罚业中，意业重。五僻见中，邪见重。从来没有地方说身业为重，为什么这里偏举身业？答：邪见断善胜，破坏僧团，损害之处大，意杀嫌恨深，所以各偏举。这里身业，是根据世间从事的制戒，细微的犯戒，多发生在身业上，所以偏举。又解释身业是总，其余两种是别，举总摄别，都在其中。第三个问题：二乘归依，能够通无漏，为什么不能回答说许得？因为自在者在定中能够起五识，为什么无漏不能归依？第一种说法是不可以，三乘真智总不归依，二乘后智多缘帝理，没有别的功能，不能起发身、语等业，没有胜用，所以这种解释是正确的。第四个问题：意通三界理显不疑，身、语归依通何界地？答：身、语二业通欲、色界。如果按照九地，语业只通初禅，身业通五地。二定已上，虽然起语业及身业，如果起语业，借下寻、伺，所以随寻、伺是初定系，又是无记，上地不造下地业，所以即使是无漏者，也属于下地，或者是不繫，身业通四定。因为出入息不是遍行，在上面能够起身，又解释，通上。如果上面不能做下地的善业，四静虑王都受别脱，难道允许无记心得到戒吗？既然允许善心，才开始得到戒，所以在上地能够有语业，大多是由寻、伺，不一定都是寻、伺起，又因为寻、伺不是语遍行，比如出入息，四定，虽然没有得到身业，因为有思，所以语业应该和它一样。引证如下：《第七论记要集》云：俱舍、正理都说，爱敬以法为缘，虽然通三界，这里唯缘补特伽罗，所以唯欲、色。如果依大乘，《中阴经》说佛入中阴，无色有情欝头蓝等也入中阴礼拜听法，所以知道虽然缘有情，也通无色。问：已经入中阴，不是无色摄，如何说云彼有敬耶？解云：经意难寻，现在暂且解释一下。无生中间所有诸蕴，名为中阴，这个意思不是说中间有名中阴，因为是在生死中间，所以名为中阴，就像说世间，因为在世间，所以叫世间。这种解释不对。如果以生死中间名为中阴，何须说欝头蓝子入先在彼故？又说，依定果色变现似身，依下地定发天眼、耳，借下地识见佛闻法，这也不对。如果依有部，眼不下于身，如何色界？眼依无色界身，无色界身不是真实身根，既然没有身根，眼等何依？如果依大乘，这也是不允许的。《杂集》第二十八界四句中云：有眼非眼界，谓最后蕴。有眼界非眼，谓在卵、胎、无色异生。有亦眼亦眼界，谓欲、色界现得眼等。有非眼非眼界，谓无色圣及无余依。欝头若凡成界非眼，如何现起？现起即眼，非唯是界。若是圣者眼及眼界二俱不成，又如何起？如果说是化，如彼定果所变似身，所起眼、耳亦似眼、耳，何须起下？故正解者，佛既不灭现彼中阴，欝头不死也入中阴，所以是化现，不是真实中阴。}%
%{第二十五法指的是离开身体的五种法，这里面有两个方面。根据《瑜伽师地论》的解释，这五种法分别是指相、名、分别、正智、如如。如果是有漏的敬，那么名、相、分别这三种法就是它的本质，身、语这两种业是通过相来体现的。名是根据声音而来的，虽然它本身不是名，也不是语业，但因为是假从真实的声音，由名来表达，所以可以通称为名。如果要从无表的角度来理解，那就是思种上假无表。如果从实业体的角度来理解，那就是分别。如果是无漏的敬，那么正智就是它的本质。无论是色还是心，都称为智，所以第二十五法就是指心、心所、色、不相應、无为。根据这个法则，我们可以推知蕴、处、界、三性、百法，都可以用这种方法来进行问答和分别。问：出体中的长等依于色是假的，假身业名等依于声音是假的，名等为语业。答：长等表于心，所以能够称为身业，名等诠释所转，不能称为语业。第二个问题：在五逆业中，破坏和合僧，就是妄语重。在三罚业中，意业重。在五僻见中，邪见重。从来没有地方说身业为重，为什么这里偏举身业？答：邪见断善胜，破坏僧团，损害之处大，意杀嫌恨深，所以各偏举。这里身业是根据世间从事的制戒，细微的犯戒，多发生在身业上，所以偏举。又解释身业是总，其余两种是别，举总摄别，都在其中。第三个问题：二乘归依，能够通无漏，为什么不能回答说许得？因为自在者在定中能够起五识，为什么无漏不能归依？第一种说法是不可以，三乘真智总不归依，二乘后智多缘帝理，没有别的功能，不能起发身、语等业，没有胜用，所以这种解释是正确的。第四个问题：意通三界理显不疑，身、语归依通何界地？答：身、语二业通欲、色界。如果按照九地，语业只通初禅，身业通五地。二定已上，虽然起语业及身业，如果起语业，借下寻、伺，所以随寻、伺是初定系，又是无记，上地不造下地业，所以即使是无漏者，也属于下地，或者是不繫，身业通四定。因为出入息不是遍行，在上面能够起身，又解释，通上。如果上面不能做下地的善业，四静虑王都受别脱，难道允许无记心得到戒吗？既然允许善心，才开始得到戒，所以在上地能够有语业，大多是由寻、伺，不一定都是寻、伺起，又因为寻、伺不是语遍行，比如出入息，四定，虽然没有得到身业，因为有思，所以语业应该和它一样。引证如下：《第七论记要集》云：俱舍、正理都说，爱敬以法为缘，虽然通三界，这里唯缘补特伽罗，所以唯欲、色。如果依大乘，《中阴经》说佛入中阴，无色有情欝头蓝等也入中阴礼拜听法，所以知道虽然缘有情，也通无色。问：已经入中阴，不是无色摄，如何说云彼有敬耶？解云：经意难寻，现在暂且解释一下。无生中间所有诸蕴，名为中阴，这个意思不是说中间有名中阴，因为是在生死中间，所以名为中阴，就像说世间，因为在世间，所以叫世间。这种解释不对。如果以生死中间名为中阴，何须说欝头蓝子入先在彼故？又说，依定果色变现似身，依下地定发天眼、耳，借下地识见佛闻法，这也不对。如果依有部，眼不下于身，如何色界？眼依无色界身，无色界身不是真实身根，既然没有身根，眼等何依？如果依大乘，这也是不允许的。《杂集》第二十八界四句中云：有眼非眼界，谓最后蕴。有眼界非眼，谓在卵、胎、无色异生。有亦眼亦眼界，谓欲、色界现得眼等。有非眼非眼界，谓无色圣及无余依。欝头若凡成界非眼，如何现起？现起即眼，非唯是界。若是圣者眼及眼界二俱不成，又如何起？如果说是化，如彼定果所变似身，所起眼、耳亦似眼、耳，何须起下？故正解者，佛既不灭现彼中阴，欝头不死也入中阴，所以是化现，不是真实中阴。}%
@{疏解六十二有情。在家等四。一謂在家。二出家。三苦行。四非苦行習斷等十九者。一習斷者。二習誦者。三淨施人。四宿年。五中年。六少年。七軌範師。八親教師。九共住．及近住弟子。十賓客。十一營僧事者。十二貪利養供敬者。十三厭捨者。十四多聞者。十五大福智者。十六法隨法行者。十七持經者。十八持律者。十九持論者異生等者。謂異生．見諦．有學．無學。餘者可知。故頌云。五．四．三．三．四。三．二．及三．七十九．四．四．一。故有情名諸。}@
%{解释一下六十二种有情。在家等四：一指在家；二指出家；三指苦行；四指非苦行。习断等十九种：一指习断；二指习诵；三指净施人；四指宿年；五指中年；六指少年；七指轨范师；八指亲教师；九指共住及近住弟子；十指宾客；十一指营僧事者；十二指贪利养供敬者；十三指厌舍者；十四指多闻者；十五指大福智者；十六指法随法行者；十七指持经者；十八指持律者；十九指持论者。异生等者：指异生、见谛、有学、无学。其他的可以类推。所以有偈子说：五、四、三、三、四，三、二、及三、七十九、四、四、一。所以有情称为诸。}%@{造論緣起者。真諦三藏解云。凡有六義。一為令法義增長。二為有有情於所造論應得解脫。三為所迷失義令更明了。四為攝分散法義集在一處。五為分別甚深之義令淺易解。六為莊嚴言辭令義可愛。}@
%{造论缘起的人，真谛三藏解释说，凡是造论，都有六个目的：第一是让佛法义理增进；第二是有情众生能够通过所造的论典得到解脱；第三是让迷失的义理更加明了；第四是把散乱的佛法义理汇集在一起；第五是把深奥的义理解释得浅显易懂；第六是美化言辞，让义理更令人喜爱。}%

@{即疏所述作論六因令增長者。眾生根欲性各不同。或樂多說。或樂少說。樂處中說。故造論者。適眾生意集諸法義。或多。或少。或復處中。適生所欲正法則得久住。此處雖滅彼處猶有。故使法義增長。}@
%{就像疏论中所说，造论的六个原因，是为了让佛法义理增进：众生根性、欲望、性格都不同，有的喜欢多说，有的喜欢少说，有的喜欢适度地说。所以造论的人，要根据众生的根性，把各种佛法义理汇集在一起，有的多，有的少，有的适中，满足众生所需要的，这样正法才能长久住世。即使这个地方灭亡了，那个地方还有，所以能让佛法义理增进。}%

@{即疏云欲令法義當廣流布二為眾生於所造論而得悟者。或有眾生厭舊樂新。或樂此說不樂彼說。只是一理有悟．不悟。猶如一金作種種物賣令生樂。前是為法。此是為人。}@
%{就像疏论中所说，想要让佛法义理广泛流布，第二是为了让众生通过所造的论典而得到领悟：有的众生厌倦旧的，喜欢新的，有的喜欢这种说法，不喜欢那种说法。但其实都是同一个道理，有人领悟了，有人没有领悟。就像一块金子，可以做成各种各样的东西卖，让人产生快乐一样。前者是法，后者是人。}%

@{即疏云。為令有情隨入正法三為所迷失義令更明了者。若說未了。令學者迷須更明說。或說有脫誤令學者不解。又須明說又眾生有三種煩惱。一無明。二疑。三顛倒。由疑及倒故迷。由無明故不解。為除眾生此煩惱等令迷失義得明了故。故須造論。}@
%{就像疏论中所说，为了让有情众生跟随进入正法，第三是让迷失的义理更加明了：如果说法没有说完，就会让学习的人迷茫，就需要更加详细地说；或者说法有遗漏，让学习的人不明白，也需要更加详细地说。另外，众生有三种烦恼：无明、疑惑、颠倒。因为疑惑和颠倒，所以迷失；因为无明，所以不明白。为了消除众生的这些烦恼，让迷失的义理得到明了，所以需要造论。}%

@{即疏云。令失沒義重得開顯四為攝分散義集在一處者。佛法諸義不出三解脫門。攝分散義集在三解脫門中。以除眾生三種煩惱。一貪欲。二諸見。三無明。貪是修斷。見是見斷。無明通二。又是習氣以無願門除貪。以空門除見。以無相門除無明。}@
%{就像疏论中所说，让失落的义理重新显现，第四是把散乱的佛法义理汇集在一起：佛法的各种义理，不超出三解脱门。把散乱的义理汇集在三解脱门中，是为了消除众生的三种烦恼：贪欲、种种见解、无明。贪欲是通过修行断除，见解是通过见解断除，无明则贯穿两者，也是一种习气。用无愿门断除贪欲，用空门断除见解，用无相门断除无明。}%

@{聲聞所以不得一切智。為不能斷無明習故。為斷無明轉鈍成利故。說無相解脫門除故。攝分散義所以造論。}@
%{声闻缘觉之所以不能获得一切智，是因为不能断除无明的习气。为了断除无明，转钝为利，所以说无相解脱门来断除。为了汇集散乱的义理，所以造论。}%

@{即疏云。為欲略攝廣散義故五為分別深義令淺易解者。甚深有三。一所通達是境界。即如如理。以世智觀之不能通達故名甚深。分別令易解。二修行甚深。二邊之解易得。中道之行難生。偏見之心不能生得中道之解。故為辨說中道之解。為修行深所以造論三微妙甚深。即無餘涅槃果。生死有可度義故非甚深。極果一得永不可度。於不得者則為甚深。分別開示令易得之故須造論。}@
%{就像疏论中所说，为了要简要地摄取广泛散乱的义理，第五是把深奥的义理解释得浅显易懂：深奥有三种：第一是所要通达的境界，也就是如如理，用世俗的智慧来看，不能通达，所以叫做深奥。要通过分别来解释，使它易懂。第二是修行深奥，两边的理解容易得到，中道的修行却很难生起。偏执的观念，不能生起中道的理解，所以要辩说中道的理解，为了修行深奥，所以造论。第三是微妙深奥，也就是无余涅槃果。生死有可以度量的意义，所以不是深奥。究竟的果位一旦得到，就永远无法度量，对于没有得到的人来说，就是深奥。为了分别开示，让它容易得到，所以需要造论。}%

@{即疏云。為欲顯發甚深義故六為莊嚴言辭令義可愛者。義由言顯。若不莊嚴言辭則義不可愛。義不可愛則眾生不能信受。猶如真金若不為鐶釧等則不足可愛。故須造論。}@
%{就像疏论中所说，为了要显发深奥的义理，第六是美化言辞，让义理更令人喜爱：义理要通过言辞来显现。如果不美化言辞，义理就不会令人喜爱。义理不令人喜爱，众生就不会信受。就像真金，如果不做成手镯、耳环等，就不足以令人喜爱。所以需要造论。}%

@{即疏云。為欲巧妙文詞莊嚴法義令起愛樂生淨信故又造論意。義雖有六不出兩種。一為攝持正法。二為成就眾生為持攝正法者。六種緣起從後向前次第相生。名．句．文是法。所詮是義。以義顯行。以行顯果。法是言辭。若言辭有詮次。句．味．名合理。則義趣可觀。故造論意為嚴言辭令義可愛。言辭既合於理。義趣遂令可愛。則使深義易解。即從第六義生第五義。深義既顯現易解。則義有途徹。分散者便得集在一處。即從第五生第四義。義既不散所迷失者則更分明。即從第四生第三義。所迷失者既更明了。依於了義得入正位。入正位故解脫繫縛。即從第三生第二義。既解脫惑障。則能受能說。既能聽受。又能解說。義則弘多。即從第二生第一義又為令眾生成就增上般若故須造論。成般若體有前三義。成般若事有後三義。故造論緣合有六義成般若體有三義者。有三種煩惱障於般若。一無明。二疑。三慢為令眾生生解脫除無明障。須令法義增長。故第一義成般若初分雖已解法及義。但於四諦猶有疑惑。以疑惑故障四諦解不得成聖。須釋四諦令得正解除斷疑惑。疑惑既除成聖之時即得解脫。故第二義成般若中分雖已成聖斷除疑惑。猶起我慢於六塵境而生愛著。起我所心於無我理猶有迷失義。須更分明說所迷失義。令進入修道除我慢等。故第三義成般若後分般若事。事者業用有三種。一通真實義。二為他說。三安立真實義。此三即是八支聖道中正見．正思惟．正精進也自能通達真實義即正見又能為他解說之時必動尋．伺。故第二事即正思惟他既得解欲令不退。故須安立真實之義。安立之時須作功力。故第三事即正精進若義無途轍散而不集不可通達。故須攝分散義集在一處則能通達。故第四義成第一事若為他說須分別深義令其易解。故第五義成第二事若欲令他所解不退。須嚴言詞令義可愛便解心堅明。故第六義成第三事又為成就眾生毘鉢舍那．奢摩他故須造論。前三義成毘鉢舍那。後三義成奢摩他生死根本有二煩惱。一無明。二貪愛。如次障二。即見．修惑。入見破無明。在修破貪愛毘鉢有三德。一速疾智。二決定智。三微細智於一時中能達多法義為速疾智。猶如帝釋名為千眼非有千眼。以能一時見於千法故名千眼。疾智亦爾。故第一義為成疾智於境不決定解則不生。須生決定解除疑惑心。故第二義成決定智智雖決定若是麁解唯解麁境。不能通達甚深之義。又須生微細智達甚深境。若有迷失則智不微細。若所迷失明了則得微細智。故第三善為成第三智若遂三惠分之。如次即聞．思．修惠。或唯就修．惠義分前．中．後奢摩他亦有三位。一在定中。二出世。三不退。在定中離散亂。有漏定猶非勝。又令得無漏定出世間故。雖得出世定有退失者猶非勝。又令得無退定若法義分散難得在定。故第四義攝分散法義集在一處成第一德若深義隱昧則無漏定不生。深義顯了勝定得起。故第五義成第二德言說是修定本。若言說合理信受師教憶持不忘。則所修定無退。故第六義成定第三德也又為破為立故造論也。為破者破四種煩惱。一為破迷真．俗無明。亦名迷生滅處無明。二破九十六種外見。三破障解脫見。四破迷因果無明為破迷真俗無明者。苦．集是俗。於此不了名迷俗無明。滅．道是真。於此不了名迷真無明。苦．集是生處。滅．道是滅處。故為令通達四諦理故破此無明。所以造論二破九十六見者。是九十六種外道各有所報。為令眾生識於正理破此諸見三為破障解脫見。即六十二見。由斷．常見生六十二見。此見正與解脫相違。為令眾生離斷．常見執。及破此諸見。}@
%{就像疏论中所说，想要用巧妙的文辞来装饰佛法义理，让众生产生爱乐，生起清净的信心，所以造论。造论的目的，虽然有六个，但归根结底不外乎两种：一是摄持正法，二是成就众生。为了摄持正法，六种缘起从后往前次第相生：名、句、文是法，所诠释的是义理。用义理来显现行为，用行为来显现果报。法就是言辞。如果言辞有层次，句、味、名都合理，那么义理就会令人观赏。所以造论的目的是为了严谨言辞，让义理令人喜爱。言辞既然符合道理，义理就自然令人喜爱，就能让深奥的义理易懂。这就是从第六个目的生出第五个目的。深奥的义理既然显现出来，易懂了，那么义理就有了途径，可以彻底贯通。散乱的义理就能汇集在一起。这就是从第五个目的生出第四个目的。义理既然不散乱了，迷失的义理就更加分明。这就是从第四个目的生出第三个目的。迷失的义理既然更加明了了，就能依于明了义理，进入正道。进入正道，就能解脱束缚。这就是从第三个目的生出第二个目的。既然解脱了惑障，就能接受和宣说。既然能听受，又能解说，义理就能弘扬得多。这就是从第二个目的生出第一个目的。为了让众生成就增上般若，所以需要造论。成就般若的本体，有前三个目的；成就般若的事业，有后三个目的。所以造论的缘起，合起来有六个目的。成就般若的本体有三个目的：有三种烦恼障碍般若，分别是无明、疑惑、我慢。为了让众生生起解脱，消除无明障碍，需要让佛法义理增进。所以第一个目的成就般若的初分，虽然已经理解了法和义理，但对于四谛仍然有疑惑。因为疑惑障碍了四谛的理解，不能成圣。需要解释四谛，让众生正确理解，断除疑惑。疑惑既除，成圣的时候，就能得到解脱。所以第二个目的成就般若的中分，虽然已经成圣，断除了疑惑，但仍然会起我慢，对六尘境界产生爱着，起我所之心，对无我理仍然有迷失的义理。需要更加详细地说出迷失的义理，让众生进入修行，消除我慢等。所以第三个目的成就般若的后分。般若的事业，事业就是作用，有三种：一是通达真实义理，二是为他人解说，三是安立真实义理。这三种就是八支圣道中的正见、正思惟、正精进。自己能够通达真实义理，就是正见；又能为他人解说的时候，必定要动用寻、伺。所以第二个事业就是正思惟。他人既然得到了解脱，想要让他不退转，所以需要安立真实义理。安立的时候，需要付出努力。所以第三个事业就是正精进。如果义理没有途径，散乱而不集中，就无法通达。所以需要摄取散乱的义理，汇集在一起，就能通达。所以第四个目的成就第一个事业。如果要为他人解说，需要把深奥的义理解释得容易理解。所以第五个目的成就第二个事业。如果想要让他人所理解的义理不退转，需要严谨言辞，让义理令人喜爱，这样就能理解得透彻，心坚明朗。所以第六个目的成就第三个事业。为了成就众生毘钵舍那、奢摩他，所以需要造论。前三个目的成就毘钵舍那，后三个目的成就奢摩他。生死根本有两种烦恼：无明、贪爱。依次障碍两种，分别是见惑、思惑。进入见地，破除无明；在修行中破除贪爱。毘钵舍那有三种功德：一是速疾智，二是决定智，三是微细智。在一段时间内能够理解很多佛法义理，叫做速疾智。就像帝释天，被称为千眼，并非真的有千眼，而是能够同时看到千种法，所以被称为千眼。速疾智也是如此。所以第一个目的，是为了成就速疾智。对境界不能确定地理解，就不会生起。需要生起确定智，解除疑惑之心。所以第二个目的，是为了成就决定智。智慧虽然确定，但如果粗浅地理解，只理解粗浅的境界，不能通达深奥的义理。还需要生起微细智，通达深奥的境界。如果有迷失，智慧就不会微细。如果迷失的义理明了了，就能得到微细智。所以第三个目的，是为了成就第三种智慧。如果成就了三惠分的，依次就是闻、思、修惠。或者只就修、惠义分，前、中、后奢摩他也有三种：一是住在定中，二是出世间，三是不退转。住在定中，远离散乱，有漏定还不算胜妙。还需要得到无漏定，出世间。虽然得到了出世间定，但有退转的人，还不算胜妙。还需要得到不退转定。如果法义散乱，就很难住在定中。所以第四个目的，摄取散乱的法义，汇集在一起，成就第一个功德。如果深奥的义理隐晦不明，无漏定就不会生起。深奥的义理显明了，胜妙的定就能生起。所以第五个目的，成就第二个功德。言说就是修定的根本。如果言说合理，信受师教，忆持不忘，那么所修的定就不会退转。所以第六个目的，成就定中的第三个功德。为了破除和建立，所以造论。为了破除，要破除四种烦恼：一是破除迷真俗无明，也叫做迷生灭处无明；二是破除九十六种外道见解；三是破除障碍解脱的见解；四是破除迷因果无明。为了破除迷真俗无明，苦、集是俗，对此不明白，叫做迷俗无明。灭、道是真，对此不明白，叫做迷真无明。苦、集是生处，灭、道是灭处。所以为了让众生通达四谛道理，破除这种无明，所以造论。二是破除九十六种见解，这九十六种外道，各有其报应。为了让众生认识正理，破除这些见解。三是破除障碍解脱的见解，就是六十二见。由断、常见生起六十二见。这种见解，正与解脱相违背。为了让众生远离断、常见的执着，以及破除这些见解。}%
@{四為破迷因果無明者。十二緣生是因果。欲示生死依因得立無因不立。令離他作等見達生死因果。}@
%{这第四个目的是为了破除迷失因果，消除无明。十二缘生就是因果关系。想要说明生死依因而立，没有因就不会存在。让众生远离他作等错误的见解，明白生死因果。}%
@{二為立者為立如方便不動。此有三義。一立如。二立方便。三令不動如者真實理也。方便者達如智也。不動者若得此方便正見不可動也。}@
%{第二个目的是为了建立如、方便、不动。这有三个含义：一是建立如，二是建立方便，三是让不动如，也就是真实道理。方便指的是达到如的智慧。不动指的是一旦获得这种方便的正见，就不会动摇。}%

@{如首羅長者性甚慳貪。有人就其求乞無有得者。佛知根熟得道時至故往化之。佛為說布施法。聞大驚怖問世尊言。唯有此法更無餘法。佛答彼云。我唯以布施為法。如不殺生是施。即是他不怖。及令不盜即施他財。次第為其說十善法。其聞不損己財而成布施。生大歡喜讚歎如來。令人取兩麁衣施佛。佛福德感好不感麁。令人取麁只得好者。其意惜好自起取之出麁還復得好。擇之不得。乃以好者持用施佛。佛受之竟為說四諦。長者及眷屬皆得初果。取諸財寶悉以施佛。佛去後魔王欲壞其正見。作佛形像至長者所。長者見喜。魔為長者倒說四諦。又說苦為樂。長者思惟正見不轉。知非是佛語魔王言。汝定非佛。猶如鷄鳴作拘翅羅聲此即是如．方便．不動。為安立如．方便令其不動故造論也。}@
%{比如首罗长者，他性情非常吝啬贪婪。有人去他那里乞讨，却什么也得到。佛陀知道他的根基成熟，得道时机已到，于是前去度化他。佛陀为他讲解布施法。长者听了非常害怕，问世尊说：只有布施法吗？没有其他的方法了吗？佛陀回答他说：我唯以布施为法。比如不杀生就是布施，这样他就不害怕；又比如不偷盗就是布施给他财物。佛陀依次为他讲解十善法。长者听了，知道布施并不会损害自己的财富，于是非常高兴，赞叹如来。他让人拿两件粗布衣服供养佛陀。佛陀的福德感应好的，不感应粗的，所以让人拿粗的，结果却拿到了好的。长者舍不得好的，就自己去拿，把粗的拿出来，结果又拿到了好的。他反复选择，却怎么也选不到。最后，他拿了好的供养佛陀。佛陀接受了供养，就为他讲解四谛。长者和他的眷属都获得了初果。他们把所有的财宝都供养佛陀。佛陀离开后，魔王想要破坏长者的正见，就化作佛陀的形象来到长者那里。长者见了很高兴。魔王就颠倒地为长者讲解四谛，还说苦就是乐。长者思惟，正见没有动摇，他知道这不是佛陀的话，而是魔王的话。他断定魔王不是佛陀，就像鸡叫却发出拘翅罗的声音一样。这就是如、方便、不动。为了安立如、方便，使其不动摇，所以才造论。}%

@{為破破繫縛方便。為立顯解脫方便。為令離縛得解脫故又為令得十種智能故造論也一斷背正法意智能。有向邪法斷。令不背正法向邪法也二入正法智能。有捨心者雖不背正向邪。而處中住令入正法三令成熟智能。已入正法令其善根成熟四令得解脫智能。善根既熟又化之令得解脫也五令得五明智能。所以令得五明智能。為破邪論制伏他故六觀罪過智能。自觀三業有過無過。用法律約之為令得現樂。若無過失則現世得恭敬供養等七正願智能。願勝好事為令未來一切所求皆具足故八通達聲聞乘。九通達獨覺乘。十通達佛乘。此三智能。為稱眾生根性說法。眾生根性不同。隨其所宜以三乘法化之復有論師說造論意凡為四事。一為斷眾生於四諦疑惑。二為令出惡道。三為向正法。四為斷下願。下願即是二乘願。此四次第相生之意思之可悉又明得造論及不得造論人。凡有四種四人。}@
%{为了破除破除束缚的方便，为了建立显现解脱的方便，为了让众生脱离束缚，获得解脱，所以又为了让他们获得十种智慧而造论。第一种是断背正法意智能。有些人倾向于邪法，就断除他们，让他们不背离正法，转向邪法。第二种是入正法智能。有些人虽然没有背离正法，转向邪法，但处于中间状态，就让他们进入正法。第三种是令成熟智能。已经进入正法的，就让他们的善根成熟。第四种是令得解脱智能。善根成熟了，就进一步引导他们获得解脱。第五种是令得五明智能。为什么要让他们获得五明智能呢？是为了破除邪论，制伏他人。第六种是观罪过智能。自己观察身口意三业是否有过失，用戒律约束自己，是为了让他们获得现世快乐。如果无过失，就可以在现世获得恭敬供养等等。第七种是正愿智能。发愿做善事，是为了让未来一切所求都能圆满。第八种是通达声闻乘。第九种是通达独觉乘。第十种是通达佛乘。这三种智慧是为了根据众生的根性说法。众生的根性不同，就根据他们的根性，用三乘法来度化他们。还有论师说造论的意图，总共是四件事：一是断除众生对四谛的疑惑；二是让他们脱离恶道；三是让他们转向正法；四是断除下愿，下愿就是二乘的愿。这四种次第相生，意思可以完全明白。又可以明白哪些人可以造论，哪些人不能造论。总共有四种人，四类人。}%

@{第一四人者。一無智。二疑惑。三顛倒。四已度。}@
%{第一类人，有四种：一是无智，二是疑惑，三是颠倒，四是已度。}%

@{無智。即鈍根凡夫。於法及義悉皆不解故名無智二疑惑者。是聰明凡夫。雖解法義。而於四諦理猶有疑惑未得入聖三顛倒者。有初果人已通四諦但有顛倒。顛倒有三種。一時節。二相。三處所。時節者無常是時節。於無常時計有常故。二相者於無我中計有我故。三處者於不淨處及於苦處計為淨樂。初果雖除常．我二例。修惑未除。緣外塵境猶起後二故行非梵行。即猶計不淨為淨。無樂謂樂四已度者即已度前三煩惱。是無學人。前三人初人是不肯知。第二人是迷路。第三人是僻路。此四人中唯第四人得造於論。若就事為語。凡夫菩薩亦是第四人。故得造論又四種。}@
%{无智，就是愚钝的凡夫，对法义都完全不懂，所以叫做无智。第二种是疑惑者，是聪明的凡夫，虽然懂得法义，但对四谛的道理还有疑惑，还没有进入圣道。第三种是颠倒者，有初果的人已经通达四谛，但还有颠倒。颠倒有三种：一是时节，二是相，三是处所。时节就是无常是时节，在无常的时候却执着于常，所以叫做时节颠倒。二是相，就是在无我的时候却执着于有我，所以叫做相颠倒。三是处所，在不净处和苦处却认为是净乐，所以叫做处所颠倒。初果虽然已经断除了常、我这两个执着，但修道上的烦恼还没有断除，受到外界的尘境的影响，还会起后两种颠倒，所以行为不符合梵行，就像执着于不净为净，执着于无乐为乐。第四种是已度者，就是已经度过了前三种烦恼，是无学人。前三种人，第一种是不肯知道，第二种是迷路，第三种是僻路。这四种人中，只有第四种人可以造论。如果从事的角度来说，凡夫菩萨也是第四种人，所以也可以造论。又可以分为四种：}%

@{一依言殊勝。但能誦文而不解義。譬如鸚鵡唯能誦語而不解意。不能得道最為下劣二依他勝。附依善人則能行善。依惡人即唯行惡。譬如畫人隨畫師意。若畫為坐終日坐。若畫為立即恒常立。雖爾可化。以值善友可化入道猶勝初人三依分別勝。有聞他說一往不解。得解方悟須為分別。如言諸行無常。是生滅法。是生必滅。寂滅為樂。如雖聞諸行無常未解所以。是生滅故釋彼無常。未來是生。過去是滅。現在是生滅。諸行既有三世故是無常。是生必滅者。更釋未來是無常之意。若未來唯生不滅則應是常又釋云。待過去滅故名未來為生。是生必有滅故未來是無常。前三句是生死。第四句是涅槃。作此分別第三人方解四開智勝者。智惠自能開通見理不待分別。如舍利弗聞阿悅耆說半偈義。於半偈中解千種義即得聖道。此等即是開智勝也。譬如毒蛇傷身如髮以毒勢力須臾遍身。此人又勝。此第四人正得造論。餘三人不應。舍利．目連．迦葉等類皆獨覺性。由見佛故方作聲聞。故在第四第三有四種人者。一自惱。二惱他。三自他俱惱。四自他俱不惱。}@
%{第一种是依言殊胜，只能背诵经文，却不懂得其中的含义，就像鹦鹉只会背诵语言，却不懂得其中的意思，不能得道，是最为下劣的。第二种是依他胜，依附善良的人就能行善，依附恶人就只会行恶，就像画师，跟着画师的意愿，如果画的是坐着，就整天坐着，如果画的是站着，就一直站着。虽然这样可以被感化，遇到善友可以被感化，进入道，也比第一种人强。第三种是依分别胜，听到别人说一个道理，一开始不懂，等到明白后才意识到需要分别。比如，有人说诸行无常，是生灭法，是生必灭，寂灭为乐。虽然听到诸行无常，但不知道为什么，所以就解释说，因为是生灭法，所以才说诸行无常。未来是生，过去是灭，现在是生灭。诸行既然有三世，所以是无常。是生必灭，就是进一步解释未来是无常的意思。如果未来只生不灭，那就应该是常。又解释说，因为过去灭了，所以才叫做未来为生，是生必有灭，所以未来是无常。前三句是生死，第四句是涅槃。这样分别，第三种人才能明白。第四种是开智胜者，智慧自己就能开通，明白道理，不需要分别。比如舍利弗听到阿悦耆说半偈的含义，就在半偈中理解了千种含义，就获得了圣道。这就是开智胜者。就像毒蛇伤人，头发丝一样，但毒性很厉害，很快就会遍布全身。这种人更厉害。这个第四种人才是真正可以造论的，其他三种人就不应该造论。舍利弗、目犍连、迦叶等人都是独觉性，因为见到佛陀，所以才成为声闻。所以，在第四种人里，又可以分为三种：一是自恼，二是恼他，三是自他俱恼，四是自他俱不恼。}%

@{如常見外道為未來報。自苦其身坐臥荊棘等是自惱。如斷見外道不見未來果於現世中為自身安樂或奪他財食等。皆是惱他。常見外道行自苦行為自惱。殺牛．羊等縛不與食用祭天等是惱他。俱不惱者得理之人知慚愧故。知惱他得罪。自惱無福。為欲離罪生福俱不為惱。不惱他故。離斷見。不自惱故離常見。唯第四人可得造論第四四種人者。一向下道人。即一闡提必入惡道。二向生死道。即出家外道起見戒取等故迴轉六道。三向自利者即是二乘。二乘之人乃識出離。但自怖苦疲極化他。速求解脫故言向自利。四向利他者即是菩薩。菩薩以兼濟為懷。恒欲利物故言向利他。唯第四人可得造論四種第四人即是四德。若其一人具此四德方堪造論。}@
%{比如常见的断见外道，为了未来的报应，就自己折磨自己，坐在荆棘上等等，这就是自恼。比如断见外道，不承认未来的果报，就在现世中为自己寻求安乐，或者夺取别人的财物食物等等，这就是恼他。常见的断见外道，一方面自己折磨自己，另一方面又杀牛、羊等等，捆绑起来不给它们吃，用来祭天等等，这就是恼他。自他俱不恼者，是指懂得道理的人，知道羞愧，知道恼他是有罪的，自恼没有福报，为了想要远离罪业，获得福报，就既不恼自己，也不恼别人。不恼他，所以远离断见，不自恼，所以远离常见。只有第四种人才能造论。第四种人，又可以分为四种：一是向下一道人，就是一阐提，必定堕入恶道。二是向生死道，就是出家外道，起见戒取等等，所以轮回六道。三是向自利者，就是二乘。二乘人已经认识到出离，但只是自己害怕痛苦，疲惫不堪，想要度化别人，尽快求得解脱，所以叫做向自利。四是向利他者，就是菩萨。菩萨以兼济天下为怀，恒常想要利益众生，所以叫做向利他。只有第四种人才能造论。这四种第四种人，就是四德。如果一个人具备这四德，才能堪当造论。}%

@{一已度德。離一闡提。闡提貪生死。若已度三則識正道故離闡提。二自他俱不惱德。離外道執斷．常二見。以得理故。離斷常見故。不惱自他離外道見。三開智勝德。離聲聞乘。聲聞乘人依他得悟不能自達。大利根人於一切法中能通達無量義故離聲聞。四向利他德。離獨覺獨覺根雖利。而無濟物之懷大行之人常欲利物故離獨覺又云。攝決定論又明無四失人則堪造論。一不顯自德。二無我慢。三於同行中有利他心。四於眾生有慈悲心若無顯自德心則離闡提失。離闡提失得已度德。無我慢心則離外道失。離外道失得自他俱不惱德。若見同行無利他方便。為其說他利方便者。離聲聞行失。離聲聞行失得向開智德。若於眾生有拔苦與樂心。則離獨覺行失。離獨覺行失得利他德。既離四失。具足四德。即是菩薩志求佛果。佛果有四德。為求四德故行四德因。離一闡提行淨德因。離外道即行我德因。離聲聞即行樂德因。離獨覺即行常德因。既行四德因欲自利利他。心不為煩惱所染。常能亡懷益物。若是此人方堪造論世親菩薩雖住地前。具前四德亦堪造論。又復世尊說唯識教名為作者。教之主故。世親等師釋佛所說唯識之理名為述者。依教起故。此經．論相對若世親等造三十頌名為作者。護法等釋名為述者。此論．釋相對。今者此中但經．論相對。以護法等釋彼頌故恭敬二師。故說諸論諸義之前。須說兩師名也。恭敬作者即恭敬法。恭敬述者即恭敬義。法是句．味．名。義是句．味．名所顯之理。作者先說句．味．名言教在世。作者若已入涅槃。後人於此言教不能得解。述者更造論解之義意方顯。故恭敬作者應敬法。恭敬述者應敬義又眾生根有利有鈍。鈍者有信根。利者有智根。有信根者識人不識法。有智根者識法不識人。信根麁而多。智根細而少。故信前智後。五根之內定．念．精進成就三惠。隨前信根隨後智根言成三惠者。若心散亂則聽聞不入。必須歛心方生聞惠。即以定根成就聞惠。思惠思擇善之與惡簡惡取善。若不繫念則思惠不生。即以念根成就思惠。修惠正滅惡生善。若不勤加功力則惡法不滅。善法不生。即以進根成就修惠。言隨前後者。隨有信根此三成之。隨有智根三亦成之。信根識人不識法。其根既鈍不能思擇理之是非。若聞聖人及聰明人說。為信能說人故。即信此人所說之法。既依人取信故。名識人不識法。鈍根者既依人信法故。說論之前須先說作者及述者名。令恭敬兩師。恭敬兩師即恭敬法．義。智根識法不識人。其根既利尋文求理。自知理之是非。不依人取信故。名識法不識人。利根者既識法。則應謂此正法是聖人及聰明人說。故須為此人說作者及述者名。令恭敬兩師。既恭敬能說人。於所說法義彌生殷重。}@
%{第一是已度德，远离一阐提。阐提贪恋生死，如果已经度过了前三种，就能认识正道，所以远离阐提。第二是自他俱不恼德，远离外道执着断、常二见。因为懂得道理，所以远离断见、常见，不恼自己也不恼别人，所以远离外道见。第三是开智胜德，远离声闻乘。声闻乘人依靠别人才能开悟，不能自己明白。大智慧的人，在一切法中都能通达无量义，所以远离声闻。第四是向利他德，远离独觉。独觉根性虽然很利，但是没有济世度人的胸怀，大行之人总是想要利益众生，所以远离独觉。又说，摄决定论，又说明没有四种失误的人，才能堪当造论。一是，不显自德，二是无我慢，三是，对同行者有利他之心，四是，对众生有慈悲之心。如果没有显自德之心，就远离阐提失，远离阐提失就获得已度德。如果没有我慢之心，就远离外道失，远离外道失就获得自他俱不恼德。如果看到同行者没有利他方便，就为他们讲解利他方便，就远离声闻行失，远离声闻行失就获得开智胜德。如果对众生有拔除痛苦，给予快乐的心，就远离独觉行失，远离独觉行失就获得利他德。既远离了四种失误，又具备了四德，就是菩萨志向求佛果。佛果有四德，为了求四德，所以行四德因。远离一阐提，就行净德因；远离外道，就行我德因；远离声闻，就行乐德因；远离独觉，就行常德因。既行四德因，想要自利利他，心不为烦恼所染，常能忘怀自己，利益众生，这样的人才能堪当造论。世亲菩萨虽然住在地前，具备了这四德，也堪当造论。又说，世尊所说的唯识教，叫做作者，因为是教的主人，世亲等师解释佛陀所说的唯识道理，叫做述者，因为是依教而起。所以，经和论相对，如果世亲等造三十颂，叫做作者，护法等解释，叫做述者，所以论和释相对。现在，这里只是经和论相对，因为护法等解释了那些颂，所以恭敬两位师。所以，在讲解诸论诸义之前，必须要先说两位师的名字。恭敬作者，就是恭敬法，恭敬述者，就是恭敬义。法是句、味、名，义是句、味、名所显现的道理。作者先说句、味、名，言教在世间。作者如果已经入涅槃，后人不能理解这些言教，述者就再造论解释其中的道理和含义，才能显现出来。所以，恭敬作者，应该敬法，恭敬述者，应该敬义。又说，众生的根性有利有钝。钝者有信根，利者有智根。有信根者，识人而不识法，有智根者，识法而不识人。信根粗而多，智根细而少，所以信在前，智在后。五根之中，定、念、精进成就三慧。随前信根，随后智根，说成三慧者，如果心散乱，就听闻不入，必须收敛心神，才能生起闻慧，所以用定根成就闻慧。思慧，思择善与恶，舍恶取善，如果不能专注，思慧就不会生起，所以用念根成就思慧。修慧，正灭恶，生善，如果不能勤加功力，恶法就不会灭，善法就不会生起，所以用进根成就修慧。说随前后者，就是说，有信根，这三慧就能成就，有智根，这三慧也能成就。信根识人而不识法，根性既钝，不能思择道理的是非，如果听到圣人和聪明人所说，因为相信能说的人，所以就相信这个人所说的话。因为依靠别人来获得信，所以叫做识人而不识法。钝根者，因为依靠别人来信法，所以在讲解论之前，必须先说作者和述者的名字，让他们恭敬两位师，恭敬两位师，就是恭敬法、义。智根识法而不识人，根性既利，寻文求理，自己就能明白道理的是非，不依靠别人来获得信，所以叫做识法而不识人。利根者，既然识法，就应该说，这个正法是圣人和聪明人说的，所以必须为这个人说出作者和述者的名字，让他们恭敬两位师。既然恭敬能说的人，对他们所说的话义，就更加生起殷重之心。}%
@{成唯識論了義燈卷第一(本終)}@
%{成唯识论了义灯卷第一(本终) }%

@{成唯識論了義燈卷第一(末)}@
%{成唯识论了义灯卷第一(末) }%

@{淄洲大雲寺苾芻惠沼述}@
%{淄州大云寺比丘惠沼述}%

@{論今造此論下有三段文。西明云。如次安惠．難陀．護法。本疏有等。要集云。二不同者所承有異。然彼有說皆有等言。意或不違今謂。西明若云唯安惠等如次配者定是不當。十師俱釋本頌。豈餘七師不明本師造論意耶。本疏主是糅論文人。故定說是。既不言唯不違本疏。等言定是。何須言或。}@
%{现在讲到造这个论述，下面有三段文字。西明说，按照顺序是安惠、难陀、护法。本疏说有等。要集说，两者不同，所承传的有差异。但是，那些说法中都有“等”字，意思可能不违背现在的说法。我认为，如果西明说只有安惠等人按照顺序对应，那肯定是不对的。十位老师都解释了本颂，难道其他七位老师都不明白本师造论的意图吗？本疏的作者是糅合了各种论述的人，所以肯定地说“是”。既然没有说“只有”也没有说“不违背本疏”，既然“等”字肯定是对的，为什么还要说“可能”呢？}%

@{言有迷謬者。疏有二解。初約人。後約法。人即據能迷說。起癡．邪見攝屬於人。約法者據無明不解名迷。邪見不正解名謬。據惑分二。然總是法。俱約能迷說。}@
%{说有迷谬的人，疏论中有两种解释。第一种解释是针对人，第二种解释是针对法。针对人，就是根据能迷的人来说，起痴、邪见归属于人。针对法，就是根据无明不解，叫做迷，邪见不正解，叫做谬。根据惑分两种，但总归是法，都根据能迷的人来说。}%

@{西明云。問二空即是我法二無。如何說無為迷悟依。解云誰言說無為迷悟境。此說二空所顯理性是迷悟境此未必爾。何者於空執有何非迷境。達此空無可非悟境。若非為境。違下第八云愚夫執有聖者達無。亦得說為凡聖智境。又下第十云。餘雖亦得作迷悟依。而非根本故此不說。非謂全非。今解。此據根本迷悟之境故說真如。由要證真方了俗故。加行緣空不斷惑故。故說若證二空彼障隨斷。據實二空及二空性俱迷悟境。}@
%{西明说，问，二空就是我法二无，怎么说是无为迷悟的依托呢？解释说，谁说无为是迷悟的境界呢？这个说法是二空所显现的理性，是迷悟的境界，这未必如此。为什么呢？因为执着于空，有什么不是迷的境界呢？达到这个空，就没有什么不是悟的境界。如果这不是境界，就违背了下面第八条，说愚夫执着有，圣者通达无，也可以说成是凡圣的智的境界。又，下面第十条说，其他虽然也可以作为迷悟的依托，但不是根本，所以这里不说，并不是说完全不是。现在解释，这个是根据根本迷悟的境界，所以说真如。因为要证真才能了俗，所以加行缘空，不断惑，所以说，如果证得二空，那些障碍就随着断除。根据实际情况，二空和二空性都是迷悟的境界。}%

@{問若證二空彼障隨斷。本疏中解通約餘師。此初段文不唯安惠。故總相說。若據安惠樞要中有三解。第三云所知障中種．習為重。現行名輕。由二障種．習餘現行得生。若斷種．習現行永滅要集云。執．障有現．種。如何習．種說名為執。現名餘障。稍乖此文此意執．障俱有種．現。不應執種．習獨得執名。現行不名執但名餘障今謂無過。不說現行不名為執。但是種．習重執之餘名為餘障。以其現行輕而易伏有不行時。若論種子不妨現在。若斷種子現行必無。故現行輕名為餘障。故由有種二障具生文極相符。何處乖反。}@
%{问，如果证得二空，那些障碍就随着断除，本疏中解释通约其他老师。这段文字不只是安惠说的，所以是总的说法。如果根据安惠的枢要，有三解。第三解说，所知障中，种子、习气是重的，现行是轻的。由二障的种子、习气，其他现行得以产生。如果断除种子、习气，现行就永远灭亡。要集说，执着、障碍有现行、种子，怎么习气、种子说成是执着，现行叫做其他障碍？稍微违背了这段文字的本意，执着、障碍都有种子、现行，不应该执着的种子、习气独得执着之名，现行不叫做执着，只叫做其他障碍。现在认为没有错，没有说现行不叫做执着，只是种子、习气重的执着，剩下的叫做其他障碍。因为现行轻，容易伏藏，有的时候不修行。如果论种子，不妨碍现在，如果断除种子，现行就一定没有。所以现行轻，叫做其他障碍。所以，由于有种子，二障俱生，这段文字非常相符，哪里有矛盾呢？}%

@{西明釋云。安惠煩惱執狹障寬。所知障體即與法執體無寬狹。今約別煩惱說故不相違要集云。順文義者有釋為正。此意以煩惱障別頭貪等我執斷時彼亦隨斷故。云彼障隨斷故順文義今謂不爾。前云由我法執二障具生。若證二空彼障隨斷。若但煩惱。何須云二障具生若證二空彼障隨斷。即應云若證生空彼障隨斷。又所知障障．執相似。何須言二重。一障有重故今又助釋。安惠有障非執者。如佛地論障所得果亦名為障。即所知障所起三業。并所得果。及見．相分。雖此所執亦名隨斷。如於遍計說斷之義。}@
%{西明解释说，安惠的烦恼执着狭窄，障碍宽广，所知障的体性，就与法执的体性没有宽窄之分。现在根据不同的烦恼来说，所以不违背。要集说，顺应文义的人，有的解释为正。这个意思是以烦恼障，比如贪等我的执着断除的时候，那些也随着断除，所以说，那些障碍随着断除，所以顺应文义。现在认为不是这样，前面说，由于我法执着，二障俱生，如果证得二空，那些障碍就随着断除。如果只是烦恼，为什么还要说二障俱生？如果证得二空，那些障碍就随着断除，就应该说，如果证得生空，那些障碍就随着断除。又，所知障，障碍、执着相似，为什么还要说二重？因为一种障碍有重，所以现在又帮助解释。安惠有障碍不是执着的，比如佛地论中，障碍所得果也叫做障碍，就是所知障所起的三个业，以及所得果，还有见、相分，虽然这个执着也叫做随着断除，就像对遍计说的断除的意义一样。}%

@{又二障體。佛地論云。煩惱障體。一根本煩惱及隨煩惱。二所發業。三所得果若此論下一百二十八根本煩惱及隨煩惱以為體性西明云。如此二論障體不同者。護法就正障說根本．等流以為障體。親光通據障及眷屬故障．業．果為障體性若准此釋亦未盡理。護法初出障體且據勝說。非不取業及果。以不說唯故。又下明十障中說斷惡趣雜染愚。云應知愚品總說為愚。明知障品亦說為障。又此據自性斷故。但說根本及隨煩惱。佛地論等據三斷故。若所發業并所得果。故不相違。若根本．隨惑名自性斷。若所發業名相應斷。據不善業作如是說。若其善業亦緣縛斷。若所得果名離縛斷。由自性．相應斷顯有餘涅槃。由緣縛斷．及不生故顯無餘涅槃。}@
%{又，二障的体性。佛地论说，烦恼障的体性，一是根本烦恼及随烦恼，二是所发的业，三是所得果。如果这个论述下面的一百二十八种根本烦恼及随烦恼，作为体性，西明说，这样两种论述的障碍体性不同，护法就针对正障来说，根本、等流作为障碍体性。亲光通据障碍及其眷属故障、业、果作为障碍的体性。如果按照这个解释，也还没有尽到道理。护法最初提出障碍体性，就根据胜说，不是不取业及果，因为没有说“只有”，所以。又，下面说明十种障碍，说断除恶趣杂染愚痴，说应知道愚痴品，总的说就是愚痴，说明知道障碍品，也叫做障碍。又，这个是根据自性断除，所以只说根本及随烦恼。佛地论等，根据三断除，所以，如果所发的业，以及所得果，所以不违背。如果根本、随惑叫做自性断除，如果所发的业叫做相应该断除，根据不善业说，就是这样。如果其善业也缘缚断除，如果所得果叫做离缚断除。由于自性、相应该断除，显现有余涅槃。由于缘缚断除、以及不生，所以显现无余涅槃。}%

@{問言彼障隨斷者。要待執除。彼非執障隨彼說斷可不如是。若不如是便違論文。若說言爾即有二難。一問如二乘漸斷修道九品惑時。前八品道斷迷事惑。第九品道斷迷理惑。准此即是非執先除。是執後遣。如何可言由我法生彼障隨斷等。我執斷時惑方遣。可說末障依執生。執未斷時惑已除。此應不由於執起第二問大乘菩薩第四地中方斷身．邊。至第五地方斷害伴。若害伴四地斷。諸障隨執生。害伴五地除。如何隨執斷答云。若證二空彼障隨斷者。據依見道及究竟說。彼非見道等故不相違。}@
%{问，说那些障碍随着断除，要等到执着断除。那些不是执着障碍，随着它们说断除，可以不这样吗？如果不这样，就违背了论述的文义。如果说“是”，那就有两个难点。第一个问题，比如二乘渐断修道九品惑的时候，前八品道断除迷事惑，第九品道断除迷理惑。按照这个，就是非执着先断除，是执着后遣除。怎么可以说，由于我法生，那些障碍随着断除等等？我执着断除的时候，惑才遣除，可以说末障依执着而生，执着没有断除的时候，惑已经断除了，这个不应该由执着而起。第二个问题，大乘菩萨第四地中，才断除身、边，到第五地才断除害伴。如果害伴第四地断除，诸障随着执着而生，害伴第五地断除，怎么随着执着而断除？回答说，如果证得二空，那些障碍随着断除，根据依见道和究竟来说的，那些不是见道等等，所以不违背。}%
@{證真解脫者。聲聞．菩薩各別簡之。且簡聲聞者。具足三事乃名大般。今二乘人不能證彼真如理體。但能悟此真理體上離煩惱障染覆義邊名證解脫。以二乘人不能證悟法空真理。但能悟得生空一分。雖得生空又不知親證。但名解脫非真解脫。}@
%{证得真正的解脱，声闻和菩萨要分别来解释。先说声闻，具备三件事才能称为大般涅槃。现在的二乘人不能证得真如的理体，只能理解到真理体上没有烦恼障染覆的意义，这叫做证得解脱。因为二乘人不能证悟法空的真理，只能理解到生空的其中一部分。虽然得到了生空，却不知道亲证，只能叫做解脱，不是真正的解脱。}%

@{簡菩薩者。十地菩薩雖能具證二空真理。變易生死猶未離故是真非解脫又二乘得無餘之時身智永無故是解脫而非真。}@
%{再说菩萨，十地菩萨虽然能具足证得二空的真理，但生死变化还没有脱离，所以是真，不是解脱。而二乘人得到无余涅槃的时候，身心智慧永远不存在，所以是解脱，但不是真正的解脱。}%

@{菩薩證二理煩惱未盡是真非解脫如來雙異故真解脫。}@
%{菩萨证得二种真理，但烦恼没有断尽，所以是真，不是解脱。如来具有双重特性，所以才是真正的解脱。}%

@{得大菩提者。二乘生空智是菩提非大。凡夫有漏智等雖通緣一切法。行相雖寬大非菩提。非正覺故。佛具二故名大菩提。}@
%{得到大菩提的人，二乘的生空智慧是菩提，但不是大菩提。凡夫有漏的智慧等等，虽然能通达一切法，行相虽然宽广，但不是菩提，不是正觉。佛具足二种智慧，所以称为大菩提。}%

@{問有餘涅槃．無餘涅槃．體俱是擇滅。起金剛心斷煩惱時即證二理。何故乃言身智無時方顯無餘涅槃耶又問無餘涅槃是所證理。今言二乘證得涅槃必須能證。身智既亡說誰證得答初問云。據實此二涅槃。金剛心後解脫道時即已證得。然無餘顯要身智無。非是已前曾未證得答第二問。談實得滅身知不無。可言二乘得無餘滅。由身．智在無餘不顯不言彼得。身．智無時無餘方顯。雖無身．智今於果談因。從因談說故不相違問菩薩得無住處涅槃已不答得。何以得知。攝論智殊勝中云。菩薩遠離如是處所。般若．大悲皆具足故。能正安住無住涅槃又辨菩薩．聲聞智差別中云。謂無住涅槃為所住故若爾亦云菩薩四畢竟差別者。謂住無餘依涅槃界無斷滅故答此非成難。下論釋中又若諸菩薩得成佛時所證法身。窮生死際無斷盡故。無住處中真云菩薩住。不言成佛故。又雜集論．及大莊嚴第九解大悲云。是故得不住涅槃亦不住生死。}@
%{问：有余涅槃和无余涅槃，本质都是选择灭。起金剛心断烦恼的时候就证得两种真理，为什么还要说身心智慧不存在的时候才能显现无余涅槃呢？又问：无余涅槃是所证的真理，现在说二乘人证得涅槃必须要有能证者，身心智慧已经不存在了，谁来证得呢？答：第一个问题，根据实际情况，这两种涅槃，金剛心之后解脱道的时候就已经证得了。但是无余涅槃显现的关键是身心智慧不存在，并不是说以前没有证得。答：第二个问题，谈论实际情况，得到灭，身心智慧不是不存在，可以说二乘人得到无余涅槃。因为身心智慧存在的时候，无余涅槃不显现，所以不说是得到。身心智慧不存在的时候，无余涅槃才显现。虽然没有身心智慧，现在在谈论果，却从因来谈论，从因来谈论，所以并不矛盾。问：菩萨得到无住处涅槃，已经不回答得到，怎么知道呢？摄论智殊胜中说：菩萨远离这样的处所，般若和慈悲都具足，所以能够正安住无住涅槃。又辨别菩萨和声闻智慧的差别中说：说无住涅槃是所住，如果是这样，也应该说菩萨有四种究竟的差别，就是住无余依涅槃界，没有断灭。答：这不是难点。下论释中又说：如果菩萨成佛的时候，所证的法身，穷尽生死，没有断尽，所以无住处中真正说菩萨住，不说是成佛。又杂集论和《大庄严论》第九品解释大悲说：所以得到不住涅槃，也不住生死。}%

@{西明云。本業經說。金剛三昧名為等覺。此意既云等覺與如來等。如何得云佛果智勝解深密經第五說。由解脫身故。彼二乘與諸如來平等平等。由法身故說有差別准此等文二皆非勝。如何總言二勝果耶。解云解脫實無差別。同斷煩惱所證得。而說勝者從能證智故不相違此解不然。若從能證智者應名菩提。菩提斷俱名菩提。又此意說真解脫者。簡二乘人所得擇滅。不得障盡所顯真如真實涅槃。故涅槃經云。聲聞之人有苦有諦而無真實。勝鬘經云。言得涅槃者去涅槃界近明知不得真實涅槃。今者說此真實涅槃名為解脫。故名勝果。又復解脫二乘。得或障解脫未斷習氣。故非勝果。大乘斷習并所知障。故名勝果。故入大乘論云。如來解脫勝於二乘。斷習氣故法華經云。但離虛妄名為解脫。其實未得一切解脫。解深密云解脫等者。據斷煩惱假解脫說。故不相違。然次論文別斷障得者。據勝顯說。前且總說。亦約離所知障故解脫勝西明云。三藏解。等覺者。無間．解脫同斷一障。故言等覺。非謂解齊名之為等今又助解。約所證理後更無障障所證理。故見分明。不同此前猶有微障見不了了不云等覺。此云等覺但約根本。非據後得。今此菩提意說。後得一切種智不同前故。名為勝果。}@
%{西明说：《本业经》说：金剛三昧称为等觉。这个意思既然说等觉与如来相等，怎么可以说佛果智慧呢？《胜解深密经》第五说：因为解脱身，所以二乘人和如来平等。因为法身，所以说有差别。按照这两句话，两者都不是胜果，怎么总说两种胜果呢？解释说：解脱实际上没有差别，都是断除烦恼所证得的，而说胜果是从能证智慧的角度来说，所以并不矛盾。这种解释不对。如果从能证智慧的角度来说，应该称为菩提，断除烦恼和菩提都称为菩提。又，这个意思说真正的解脱，是区别于二乘人所得到的择灭，不是断尽障碍所显现的真如，真实的涅槃。所以《涅槃经》说：声闻之人有苦有谛，而没有真实。胜鬘经说：说得到涅槃的人，离开涅槃界，近明知道，得不到真实的涅槃。现在说这个真实的涅槃称为解脱，所以称为胜果。又，解脱二乘，得到的是或障解脱，没有断除习气，所以不是胜果。大乘断除习气和所知障，所以称为胜果。所以《入大乘论》说：如来的解脱胜过二乘，断除习气。法华经说：只是远离虚妄，称为解脱，实际上还没有得到一切解脱。《胜解深密经》说解脱平等，是根据断除烦恼的假解脱来说的，所以并不矛盾。然而，下面论述分别断除障碍得到的人，是根据胜显来说的。前面是总说，也是根据离开所知障，所以解脱胜过。西明说：三藏解释，等觉，无间解脱，共同断除一种障碍，所以说等觉，不是说解脱的名称相等。现在又帮助解释，根据所证的真理，后面不再有障碍，障碍所证的真理，所以见得分明，不同于以前还有微细障碍，见得不彻底，不称为等觉。这里说等觉，只是根据根本，不是根据后面得到的。现在这个菩提的意思说，后面得到一切种智，不同于以前，所以称为胜果。}%

@{西明云。至千二百年清辨菩薩。依諸般若及龍樹宗。造般若燈論．掌珍論等。破無著等有相大乘。當時護法依深密等成立有宗破彼空義今謂不爾。清辨三性總說為無。可得云空。護法三性非皆說有。何名有教。又若名有與初何殊。由此應說護法依彼瑜伽等論成非空有。依圓有故非空。遍計無故有。如中邊頌等西明仁王般若經疏中云。破瑜伽師全立有故。護法釋廣百論中明不空有。廣如彼辨亦不應爾。豈可護法解過彌勒破瑜伽師。但彼論中云破瑜伽師者。破餘後人學瑜伽者。一向執有乖瑜伽故。名破瑜伽師。非破彌勒菩薩所說瑜伽。如理門論云破古因明師者破古餘師。非破彌勒．無著等師又假敘清辨立識空量云。內識非有。宗。能所取中隨一攝故。因。猶如外境又量云。真性有為空等如掌珍論。此如後辨今謂。前量若以緣生內識為有法。因即有他隨一不成過。護法不許內緣生識能取外境故。若立實能取識。即有相符極成之過。故第二云若執唯識是實有者。亦是法執。既云執實有亦是法執。明無實能取識。今以能．所取因。立同外境無故是相符。既有此過。不得與論主作比量相違過。}@
%{西明说：到一千二百年，清辨菩萨依托《般若经》和龙树宗，造了《般若灯论》、《掌珍论》等等，破斥无著等等的有相大乘。当时护法依托《胜解深密经》等等，建立有宗，破斥他们的空义，现在说不是这样。清辨把三性都总说为无，可以称为空。护法把三性不都是说有，怎么称为有教？又，如果称为有，和最初有什么区别？由此应该说护法依托《瑜伽师地论》等等，建立非空有，依托圆有，所以不是空，依托遍计无，所以是有。就像《中边颂》等等。西明在《仁王般若经疏》中说：破斥瑜伽师完全建立有，所以护法在《释广百论》中明了不空有。广泛地像这样辨别，也不应该这样。难道护法可以超过弥勒破斥瑜伽师？但是那个论典中说破斥瑜伽师，是破斥其他的后来学习瑜伽的人，一直执着于有，违背瑜伽，所以称为破斥瑜伽师，不是破斥弥勒菩萨所说的瑜伽。就像《如理门论》说破斥古因明师，是破斥古代其他的老师，不是破斥弥勒、无著等等老师。又，假设清辨建立识空量说：内识不是有，宗：能取所取中，任何一个都包括，因：就像外境。又，量说：真性有为空等等，就像《掌珍论》。这就像后面的辨别，现在说：前面的量，如果以缘生内识为有法，因就会有其他，任何一个都不成立。护法不允许内缘生识能取外境，如果建立真实的能取识，就会有相符，极端错误。所以第二说：如果执着唯识是真实有，也是法执。既然说执着真实有，也是法执，说明没有真实的能取识。现在以能取所取为因，建立和外境相同，所以是相符。既然有这个错误，就不能和论主作比量，相违背。}%
@{論。或執諸識用別體。同西明云。有說八識為一。有說但執六識為一不說七．八。雖有二解取此為正。所以者何。世親釋云。唯除別有第八。故彼論云。非離意識別有餘識。唯除別有阿賴耶識。故知別有第八自體。雖無正文。准理第七離意別有要集三解。第三同此。亦判為正今謂不爾。若無唯言可如所會。既說唯除別有第八。更許離六別有第七。乖論唯言要集又會。如深密經文唯顯說第八與六。意中合說第六．七故。彼意唯信有第八識。本未信有第七末那。故世親述彼唯除第八不除第七若爾那知世親不依楞伽所說第八與七如水起浪。執七為一。唯除第八。又復無性但言此中無別餘識。那知不依一類諸師。依楞伽經如水起浪。八識體一此論但云諸識體同。諸言無簡又無著攝論云。有一類師說一意識。彼彼依轉得彼彼名。如意思業名身．語業依彼論文即云說一意識。明不許多又云如意思業。只說意思分為三業。非別二思。若許餘識。喻不相似。不名一意。是故無性但總說言無別餘識。世親攝論唯除第八。更別師義。如古因明師立能所成。多少各別非皆相似故。古一意師亦應如是。非可違論說六為一將作正敘。}@
%{有人认为，各种意识都是独立的实体，就像西明说的那样。有人说八识为一，有人说只承认六识为一，不承认七、八识。虽然有两种说法，但是我认为应该承认八识为一。为什么呢？世亲解释说，除了第八识，没有其他识。所以那部论典说，除了意识之外，没有其他意识。只有第八识是独立存在的。所以我们知道第八识有独立的本体。虽然没有明确的经文，但是根据道理来推断，第七识离开意识，有独立存在的道理，这在《要集》中解释了三种，第三种观点和这个观点一样，也认为是正确的。现在我认为不是这样的。如果没有“唯除”这个词，就可以按照你理解的意思来理解。既然说“唯除第八识”，又允许除了六识之外，还有第七识，这样就违背了“唯除”这个词的含义，也违背了《要集》的解释。就像《深密经》中只明确地说了第八识和六识，在意思上包含了第六识和第七识。他们的意思仅仅是相信有第八识，没有相信有第七识(末那识) 。所以世亲解释说，只排除第八识，不排除第七识。如果是这样的话，怎么知道世亲没有按照《楞伽经》所说的，第八识和第七识就像水和波浪一样，把第七识当作一个整体，只排除第八识呢？又因为“无性”只说这里没有其他的意识，怎么知道他不遵循一类大师的观点，按照《楞伽经》所说的，第八识就像水和波浪一样，八识的本体是一个整体呢？这部论典只说诸识的本体相同，没有明确区分。又因为《摄论》说，有一类大师说一个意识，他们各自依靠转识，得到各自的名字，比如意识的业被称为身业，语言的业被称为语业，依据他们的论典，就说一个意识，说明不是很多。又说，就像意识的业一样，只说意识分为三种业，不是另外两种意识。如果承认其他的意识，就像不相似的东西，不能被称为一个意识。所以“无性”只总括地说，没有其他的意识。世亲在《摄论》中只排除第八识，又解释了其他大师的观点。就像古代因明师在建立能所成的关系时，多少有些不同，并不完全相似。古代一意师也应该像这样。不能违背论典，说六识为一，然后把它作为正面的叙述。}%
@{或執離心無別心所。本疏云。經部師云。唯三心所。又云。受．想．行信．思等心所要集云。如何得知立三．四等見不引文即云如何得知。如彼西明所引。何知本疏不見彼文。恐煩不引。徒設徵責。}@
%{有人认为，离开心识，就没有其他的心所法。本疏说，经部大师说，只有三种心所法。又说，受、想、行、信、思等心所法，《要集》中说，怎么知道你立三、四等见解？不引用经文就说怎么知道？就像西明引用的那样。怎么知道本疏没有看到那段经文？恐怕引用起来太麻烦，所以没有引用，只是白白地提出质疑。}%
@{疏言依大般若八囀聲中釋世間云是世間出故名世間者。以五蘊體即是世間。非是五蘊別從世間而出。以五蘊體是世間故。五蘊自現之時名世間出。如世說言聖人出故。准八囀聲即體聲也造世間故者。以從蘊上起諸煩惱。煩惱生業造作當果名造世間。即業聲也。由世間者。以煩惱等是五蘊具。能造五蘊蘊從彼具故名由世間。即具聲也為世間者。以為蘊體墮在世間故名世間。即為聲也因世間故者。過去惑業體是世間。從彼招感因於彼故名因世間。即從聲也屬世間故者。繫屬世間故。即屬聲也依世間者。以剎那生滅後依於前而得起故名依世間。一切諸法皆七轉聲之所目故。第八呼聲以召彼故。更無別義故略不說。}@
%{本疏说，根据《大般若经》中八转声解释“世间”的时候说，因为它是从世间出来的，所以被称为“世间”。因为五蕴的本体就是世间，不是五蕴从世间中独立出来。因为五蕴的本体是世间，所以五蕴自身显现的时候，被称为“世间出”。就像世俗所说，圣人出世一样。根据八转声，就是“体声”，因为造作世间，所以被称为“造世间”。因为从蕴上产生各种烦恼，烦恼生起业力，造作相应的果报，被称为“造世间”，就是“业声”。因为烦恼等是五蕴具足的，能够造作五蕴，五蕴从这些具足的因缘中产生，所以被称为“由世间”，就是“具声”。因为认为蕴的本体堕落在世间，所以被称为“世间”，就是“为声”。因为过去的惑业的本体是世间，从那里招感，因为是因缘于那里，所以被称为“因世间”，就是“从声”。因为系属世间，所以被称为“属世间”，就是“属声”。因为刹那生灭之后，依靠前一刹那而得以生起，所以被称为“依世间”，就是“依声”。一切诸法都是七转声所指的，所以第八识的呼声用来召集它们，没有其他意思，所以简略地说。}%
@{又難有五。一為不了義得顯了故。如言此文有何義耶。二語相違故。如言何故世尊先說與今說異。三由道理相違故。如有顯示四種道理相違之義。四不決定故。於一種義於彼彼處種種異門說故。五者究竟非現見故。如言內我有何體性。而言常恒無有變易如是正住等。今此設難即第二三。}@
%{又有人提出五种质疑：第一，为了使不了义的经文变得明了，比如，问“这段经文有什么意思？”第二，语言相违背，比如，问“为什么世尊以前说的和现在说的不一样？”第三，因为道理相违背，比如，有显示四种道理相违背的意思。第四，不确定，因为对同一种意思，在不同的场合，用不同的方式说。第五，最终不是现见，比如，问“我内在有什么本体？”然后又说“常恒无有变易，如是正住”等等。现在提出的质疑，就是第二种和第三种。}%
@{由假說我法。此之頌文科判。如疏及樞要說。釋此頌文雖有十師大類分三。謂安惠菩薩就依他中唯立一分。難陀．親勝等立於二分。陳那等師立於三分。護法准下雖立四分。然隨於古釋依三分且安惠云。相．見無體。能所取故。故經云。有為無為名為有。我及我所說為無。此說有為及以無為二種為有更無餘法。佛能證知離虛妄故。以自證分緣真如時。更無見．相分。無能．所取故。緣自證時為後得智。無二取故亦無見．相。猶此相．見既是虛妄。即遍計收。依他之中唯自證分。既有二分皆是妄心。故三性心皆許有執。除佛已外並皆有執。何以得知。准多經論。第五地中斷於下乘般涅槃障。求涅槃者既是善心。若其無執何須說斷。八地已上除加行心。加行心善。既說言除。故知有執又復世親造緣起論許三性心並無明俱。故並有執問既除佛外皆悉有執。十地無漏心有執不答有二解。一云有執。二十唯識云。他心智云何。知境不如實。如知自心智。不知如佛境。既云不知如佛境。明無漏心亦是有執問既許無漏復名為善。何有無明答簡餘重故。如有漏樂受亦名為苦。行苦攝故。如有漏善亦名不善。勝義不善故。故名為善及無漏者。亦簡重故二云雖通三性無漏心無。故下第八云八識心．心所有漏所攝皆有執故。既簡無漏心故不說有問豈無二分耶答准下第九解真見道。敘異說中不立二分即安惠等。故無漏心不許有執。然二十唯識云不知如佛境者據有漏說。或非明了不得如佛。相傳二解准此唯佛不有二分。故知我法不依佛說。無二分故。證不可言故。執習斷盡故。施設我法唯在於餘除佛已外於計所執總無之上。別執為我及以實法。世尊除此虛妄執故。於總無上假施設為聖教我法。故經頌云如愚所分別。頌證餘妄執。為對遺愚夫所執實我法。頌證佛說意。世尊離執故。無相．見分故。故不依佛施設我法若爾何故名如來等答為對遣餘執實如來故施假號。如對法論說我之義問佛無相．見誰能說耶答准此應同無性等釋聞者識上聚集顯現佛實不說然安惠釋。假我假法。世間愚夫。於自證分上妄生相．見。相．見本無。不了此空執有我法。我法別無或執相．見別二。以為若我若法。故名別無相．見總無為別我法作所依止。以此我法依相．見故。名別無依總無。而假立為世間我法。以無依無假立聖教所說我法。雖迷．悟異俱依於無又此安惠以外似內以無似有。相．見體無似內心執有故。法准同。聖教我法以有似無若護法釋具如疏辨。然疏判云。此上二解。第一解云。我．法二假乃屬於說。唯假言說以為我法。彼體都非者此意釋云。世間我法說所執相以為我法。我法本無唯只言說聖教雖說所緣見．相蘊等諸法以為我法。蘊等實非若我若法。但唯有言故云乃屬於說第二解云。以所說為若我若法者。此意解云。所執外我法無。世說我法者。隨自情執我法之解說為我法。無彼所執我法可說。以我法無依內情故。以無依有假。故但說情。聖教所設依識等上有我法義。義依於體。即義是別。識體是總。以別依總。故說別義以為我法名義依體。此既說義以為我法。故不在言。有彼體義為所說故又護法釋。以內似外以有似無。向外似故。相．見是有似外我法我法是無。此意聖教所說相．見而體雖有。愚夫所執實相．見無。以執實有能緣所緣為見．相故。今護法意相．見緣生假名相．見分。從彼愚夫所執二分故。云以有似無。}@
%{因为假说“我法”，所以这首颂文的科判，就像本疏和《枢要》所说的那样。解释这首颂文，虽然有十类大师，可以分为三类，就是安惠菩萨只在“依他起”中建立一分，难陀、亲胜等在“依他起”中建立二分，陈那等大师在“依他起”中建立三分，护法根据下面虽然建立四分，但是根据古代的解释，都按照三分来理解。安惠说，相、见没有本体，因为是能取所取。所以经文说，有为无为，名为有，我及我所，说为无。这句话说，有为和无为两种是有的，除此之外没有其他的法。佛能够证知离开虚妄，所以用自证分缘真如的时候，没有见、相分，没有能取所取。缘自证的时候，是后得智，没有二取，所以也没有见、相。就像这样，相、见既然是虚妄，就是遍计所执。在“依他起”中，只有自证分。既然有二分，都是妄心，所以三性心都允许有执著。除了佛之外，大家都执著。怎么知道呢？根据很多经论，第五地断除下乘般涅槃障，求涅槃的人，既然是善心，如果他没有执著，为什么还要说断除呢？八地以上，除了加行心，加行心是善的，既然说“除”，就说明有执著。又因为世亲在《缘起论》中承认三性心都和无明俱，所以都执著。问，既然除了佛之外，大家都执著，十地无漏心有执著吗？回答有两个解释：第一，说有执著。《二十唯识论》说，他心智怎么样？知道境界不如实，就像知道自己的心智，不知道像佛的境界一样。既然说不知道像佛的境界，就说明无漏心也是有执著的。问，既然承认无漏心，又称为善，怎么会有无明呢？回答，简略其他重的东西，就像有漏的乐受也称为苦，因为属于行苦摄。就像有漏的善也称为不善，因为胜义不善。所以称为善和无漏，也是简略其他重的东西。第二，说虽然通达三性，无漏心没有执著。所以下面第八说，八识心、心所有，有漏所摄的，都有执著。既然简略了无漏心，所以没有说有。问，难道没有二分吗？回答，根据下面第九解真见道，叙述不同的说法，不建立二分，就是安惠等。所以无漏心不承认有执著。但是《二十唯识论》说，不知道像佛的境界，是根据有漏的说法，或者是不明了，得不到像佛一样。相传有两个解释，根据这个，只有佛没有二分。所以我们知道“我法”不依靠佛的说法，没有二分，因为证不可言，执著习气断尽，所以建立“我法”，只在于除了佛之外，在计所执的总无之上，分别执著为我及以实法。世尊为了去除这种虚妄执著，在总无上假立为圣教“我法”。所以经文说，如愚所分别，颂证余妄执。为了对遗愚夫所执实我法，颂证佛所说意。世尊离开执著，没有相、见分，所以不依靠佛建立“我法”。如果是这样，为什么称为如来等等？回答，是为了对遣余执实如来，所以施以假号。就像《对法论》中说“我”的意思，问，佛没有相、见，谁能够说呢？回答，根据这个，应该和无性等解释一样，闻者识上聚集显现佛实，不说。但是安惠解释说，假我假法，世间愚夫，在自证分上妄生相、见。相、见本来没有，不明白这个空，执著有“我法”。“我法”别无，或者执著相、见别为二，认为“我”和“法”都是这样，所以称为别无相、见，总无为别“我法”作所依止。因为这个“我法”依靠相、见，所以称为别无依，总无，而假立为世间“我法”。以无依无，假立圣教所说“我法”。虽然迷悟不同，都依靠于无。又因为安惠之外，似乎内以无似有，相、见体无，似内心执著有，法准同，圣教“我法”以有似无。如果护法解释，就像本疏辩论一样。但是本疏判说，上面两种解释，第一种解释说，我、法二假，乃属于说，唯假言说以为“我法”，彼体都非者，此意解释说，世间“我法”说所执相以为“我法”。“我法”本无，唯只言说，圣教虽然说所缘见、相蕴等诸法以为“我法”。蕴等实非若我若法，但唯有言，所以说乃属于说。第二种解释说，以所说为若我若法者，此意解释说，所执外“我法”无，世说“我法”者，随自情执“我法”之解说为“我法”。无彼所执“我法”可说，以“我法”无依内情故，以无依有假，故但说情。圣教所设依识等上有“我法”义，义依于体，即义是别，识体是总，以别依总，故说别义以为“我法”，名为义依体。此既说义以为“我法”，故不在言，有彼体义为所说故。又护法解释说，以内似外，以有似无。向外似故，相、见是有，似外“我法”，“我法”是无。此意圣教所说相、见，而体虽然有，愚夫所执实相、见无。以执实有能缘所缘为见、相故。现在护法意思，相、见缘生假名相、见分，从彼愚夫所执二分故，说以有似无。}%
@{論。及了別境識。要集敘。有說下一識字通三能變。有云。前云彼依識所變。三變通名。此云識者。唯屬第三了別能變。以心．意．識名體別故(要集但敘而不決斷)。今謂。釋非。所以者何前標我法依識所變。次辨能變識體一多本欲釋前。不擬別解心．意．識號。故下釋云此三皆名能變識故。又心．意．識了名之通故。隨增立名。餘處說別。此處據通識之名體不得云別。}@
%{讨论到识别的境界和意识，要集里进行了叙述。有人说后面的识字通于三种能变，也有人说，前面说那个依识所变，三种变通称为一个名字，这里说识，只属于第三种了别能变，因为心、意、识的名体是不同的(要集只是叙述，并没有做决定) 。现在说，这个解释不对。为什么呢？前面指明“我法”是依识所变，接着辨别能变识的体是一还是多，本来是想解释前面的，并没有想要另外解释心、意、识的名称。所以后面的解释说，这三者都叫做能变识。又因为心、意、识的名称是通用的，所以随着增加而立名，其他地方进行区分，这里依据通识的名称和体，不能说区分。}%

@{法謂軌持。本疏釋云。軌為軌範可生物解。持謂任持不捨自相。此意能有屈曲軌範表彰差別生物解者隨增名軌。不為屈曲表彰但直生解即名為持。持自性故。緣無為等生解之時通得名法。不是定說無及真如不能生解故名為持。今於總一法名分為軌持。不爾軌持二言何別。又以軌持疏有四對。不是如次配前軌持。但隨所應為其四對。准義配取。并樞要中聖教世間對樞要解云。此中皆依增上義說。前四解通世間聖教。第五別配若解此釋。西明引立無亦名軌。如因明論立我為無。亦得名軌。徒設劬勞有解不得本疏主意救此義。云以我體無為疎所緣緣以無體故不能生解。親緣有體生解名軌。亦是徒施有云。復引瑜伽論軌通有法．無法．有為．無為．若有．若無俱名論軌。亦應自息要集復云。有說四對辨持．軌異。無為．無法唯持非軌。義即難尋。復引楞伽真智緣如。乃至云後得智緣遠從本質生解名論軌亦無有失者此不異前何煩廣說又引瑜伽五十二云。由二種緣諸識得生。乃至意．法。答由能軌持諸五識身所不行義故。佛世尊假說名法。五識不行通為．無為既欲證無及如名軌復引通語如無軌言。不解本釋徒為證據。應尋前解。經論無違。}@
%{法是指轨持。本疏解释说，轨是轨范，可以生出生物的理解。持是指任持不舍自身的相。这个意思是有屈曲轨范表彰差别，生出生物的理解，就随着增加而命名为轨。不为屈曲表彰，只是直接生出理解，就叫做持。持自身的性，缘无为等生出理解的时候，一般就叫做法。不是说一定没有无及真如，就不能生出理解，所以叫做持。现在把总的一法名称分为轨持，如果不是这样，轨持两个词有什么区别呢？又根据轨持疏，有四对，不是像这样依次配对前面的轨持，只是根据所应作为的，就构成四对，按照义理进行配取。并且在枢要中，圣教世间对枢要的解释说，这里都是根据增上义来说的。前面的四种解释通于世间圣教，第五种单独配对，如果理解这个解释，西明引立无也叫做轨。就像因明论立我为无，也能够叫做轨。只是徒劳地设置有解，得不到本疏的意旨，用来救护这个义理。说，以我体无为疏所缘，缘以无体，所以不能生出理解，亲缘有体生出理解，叫做轨。这也是徒劳地施设有。又引用瑜伽论，轨通有法、无法、有为、无为、若有、若无，都叫做论轨。也应该自己息止，要集又说，有人说四对辨持、轨不同，无为、无法唯持非轨，这个意思很难寻找。又引用楞伽真智缘如，乃至说后得智缘远从本质生出理解，叫做论轨，也没有什么失误，这和前面没什么区别，何必费心广说呢？又引用瑜伽五十二说，由两种缘诸识得生，乃至意、法。回答说，由能轨持诸五识身所不行义故。佛世尊假说名法，五识不行通为、无为，既然想要证无及如，就叫做轨，又引用通语，如无轨言，不理解本疏的解释，只是为了寻找证据，应该寻找前面的解释，经论并没有违背。}%

@{釋我謂有情命者等具如樞要。十種生中。一生云何。謂胎．卵二生初託生時(謂初入胎)。等生云何(謂住胎卵內)趣生。謂從彼出(謂出胎卵)。}@
%{解释我，是指有情命者等，具有如枢要。十种生中，一生是什么呢？是指胎、卵两种生，初次托生的时候(就是说初次进入胎中) 。等生是什么呢？(就是说住在胎卵中) 趣生，是指从那里出来(就是说从胎卵中出来) 。}%

@{樞要我差別有十七。今又加之。大莊嚴論第十一云。見者．聞者．覺者．識者．食者．知者．說者．作者。此雖說八。見者．知者．作者與前說同。聞．覺．識．食．說者五別。前十七上更加此五有二十二。雖未見文准大般若等。既有使作．使受者等。加使聞者等成二十七。理亦不違。}@
%{枢要中，我差别有十七种。现在又加上。大庄严论第十一说，见者、闻者、觉者、识者、食者、知者、说者、作者。虽然说了八种，见者、知者、作者和前面说的相同。闻、觉、识、食、说者五种不同。前面的十七种上再加这五种，就有二十二种。虽然没有看见文字，但是根据大般若等，既然有使作、使受者等，加上使闻者等，就成为二十七种，道理也不违背。}%

@{聖教中我有凡聖別。且聖教中施設凡我。即三界．四生．四姓．四有等是施設聖者我差別者。且辨聲聞廣有二十七賢聖。集總頌曰。信．見．身．惠．俱。向．果各有四。七返．家．并種。中．生．有．無上。退．思．護．住法。堪達．并不動二十七賢聖(若方便有二。謂隨信行．隨法行。若果差別有二十七)。一信解(此是隨信行人脩行至果位。即鈍根之人)。二見至(此是隨法行人至果住亦是利根之人)。三身證(此是不還得滅定者)。四惠解脫(羅漢未得滅定者。唯斷煩惱障未離定障故。通利．鈍二人)。五俱解脫(得滅定羅漢定惠二障俱解脫故。亦通利．鈍二人)。四向四果者(此八俱通利．鈍二人)。此八前五為十三十四七返有。謂初果極多七生人．天。然後得無學果。或亦不定十五家家者。即預流果進斷修道三四品惑入一來向而經生者。或天上家至人中家。或於人家至天上家。於欲界中天．人二趣。決定往來極二．三返。得無學果故名家家。若不經生俱名一來向不名家家十六一種子者。唯有一生之業名一種子。亦名一間。即一來果進斷欲界修所斷惑。至七．八品入不還向而經生者。或人或天唯受一生即般涅槃故。唯有一隙容此一生名為一間。若不經生但名不還向不名一種子十七中般者。於欲界身得那含果。命終後生色界中有得般涅槃故名中般。以生結已盡起結未亡。以生結盡故不受生有。以起結未亡故但受中有生結者。能潤生有之惑。此已盡故名生結已盡起結者。能潤中有之惑云何名起以於現身起此煩惱潤中有身故名起結或令此中有起名為起結。此未盡故名起結未亡此有三種。一上界中有纔起即得聖果而般涅槃。二中有起已為往生有纔起思惟聖果現起即般涅槃。三思已欲往生有。即得極果而般涅槃十八生般者。生色界已便般涅槃故名生般十九有行般者。生色界已數數起行。斷惑得般名有行般二十無行般者。生色界已不數起行。由串習力能斷隨眼得般涅槃名無行般二十一上流般者。從初禪生乃至非想名上流般。於中有二。若樂惠上流極至色究竟。由五品熏禪生五淨居得無學果而般涅槃。不生無色。若樂定上流即極至非想非非想不生五淨居。上至無色得無學果而般涅槃。此二俱定性二乘二十二退法者。鈍根之中極下者遇緣即退名為退法。謂鈍根性。若遊散若不遊散。若思惟若不思惟。皆必退失現法樂住。即是世間靜慮樂。非退聖法二十三思法者。恐退失現法樂住。常思惟聖道故。若不思惟即失。思即不失二十四護法者。作意護持。恐失現法樂住。若遊散．放逸不護即失。若不遊散不放逸護即不失。}@
%{圣教中，我有凡圣之别。而且圣教中设置凡我，就是三界、四生、四姓、四有等，是设置圣者我的差别。并且辨别声闻，广泛有二十七贤圣。集总颂说：信、见、身、惠、俱。向、果各有四。七返、家、并种。中、生、有、无上。退、思、护、住法。堪达、并不动二十七贤圣(如果方便有两种，就是说随信行、随法行，如果果位差别有二十七种) 。一信解(这是随信行人修行为至果位，就是钝根之人) 。二见至(这是随法行人至果住，也是利根之人) 。三身证(这是不还得灭定者) 。四惠解脱(罗汉未得灭定者，只断烦恼障，未离定障，所以通利、钝二人) 。五俱解脱(得灭定罗汉定惠二障俱解脱，所以也通利、钝二人) 。四向四果者(这八种都通利、钝二人) 。这八种，前五种为十、三、四、七返有。是指初果极多七生人、天，然后得无学果。或者也说不定，十五家家者，就是预流果进断修道三四品惑，入一来向而经生者。或者天上家至人中家，或者于人家至天上家，于欲界中天、人二趣，决定往来极二、三返，得无学果，所以叫做家家。如果不经生，都叫做一来向，不叫做家家。十六一种子者，只有一生之业，叫做一种子，也叫做一间。就是一来果进断欲界修所断惑，至七、八品，入不还向而经生者，或者人或者天，唯受一生即般涅槃，所以只有一隙容此一生，叫做一间。如果不经生，只叫做不还向，不叫做一种子。十七中般者，于欲界身得那含果，命终后生色界中有得般涅槃，所以叫做中般。以生结已尽起结未亡。以生结尽故不受生有，以起结未亡故，但受中有生结者，能润生有之惑。此已尽故名生结已尽起结者，能润中有之惑，云何名起，以于现身起此烦恼，润中有身，所以叫做起结，或者令此中有起，叫做起结。此未尽故名起结未亡，此有三種。一上界中有纔起即得聖果而般涅槃。二中有起已為往生有纔起思惟聖果現起即般涅槃。三思已欲往生有。即得極果而般涅槃。十八生般者，生色界已便般涅槃，所以叫做生般。十九有行般者，生色界已数数起行，断惑得般，叫做有行般。二十无行般者，生色界已不数起行，由串习力能断随眼得般涅槃，叫做无行般。二十一上流般者，从初禅生乃至非想，叫做上流般。于中有二，若乐惠上流极至色究竟，由五品熏禅生五净居得无学果而般涅槃，不生无色。若乐定上流，即极至非想非非想，不生五净居，上至无色得无学果而般涅槃。这二种都定性二乘。二十二退法者，钝根之中极下者，遇缘即退，叫做退法。谓钝根性，若游散若不游散，若思惟若不思惟，皆必退失现法乐住，即是世间静虑乐，非退圣法。二十三思法者，恐退失现法乐住，常思惟圣道故，若不思惟即失，思即不失。二十四护法者，作意护持，恐失现法乐住，若游散、放逸不护即失，若不游散不放逸护即不失。}%
@{二十五住不動者。若遊散若不遊散。若持刀若不持刀。皆不退失現法樂住。亦不能轉鈍根成利名住不動言持刀者。謂有聖者厭患身故。自手持刀欲自害身故。不持刀者不為此事故二十六必勝進者。若散不散皆不退失現法樂住。必能轉根至不動故名必勝進。亦名堪達。謂堪能轉根至不動故二十七不動者。既成利根若散．不散終不退失現法樂住。畢竟不為煩惱所動故名不動問云何名身證答言身證者。薩婆多云。以得此定六識不行。唯有色根及命。於此身邊有得得此滅定故云身證問何不依命根答以非色非心不可還依非色非心。若大乘師不言身邊有別得得。但顯得滅定者得理更親。如身根取境。從喻為名名為身證問如有部欲．色有身根。依此得滅名身證答無色雖實無身根不入滅定無身證。大乘既別。無色亦得證有身證。}@
%{说一个人已经到达了二十五住不动这个境界，无论他是在世间游玩散步，还是静坐不动的，无论他手里拿着刀，还是没有拿刀，他都不会退失现法乐住的境界，他也不会因为自己的愚钝而不能转变成利根。这里说“持刀”的意思是，有些圣人厌恶自己的身体，就想用刀自杀，所以就拿着刀。而“不持刀”的意思就是没有自杀的想法，所以就不用刀。}%
%{到达二十六必胜进境界的人，无论是在世间游玩散步，还是静坐不动的，他都不会退失现法乐住的境界，他一定会转变成利根，最终到达不动境界，所以叫必胜进，也叫堪达，就是说他能够转变成利根，最终到达不动境界。}%
%{到达二十七不动境界的人，他已经拥有了利根，无论他是在世间游玩散步，还是静坐不动的，他都不会退失现法乐住的境界，因为他已经彻底摆脱了烦恼的困扰，所以叫做不动。}%
%{有人问：什么是身证？}%
%{有人回答说：身证就是萨婆多部所说的，通过修行得到了一种定境，六识不再运作，只剩下色根和命根，在这个身体里，能够得到这种定境，也能够得到这种灭定，所以叫做身证。}%
%{有人问：为什么不依命根来解释呢？}%
%{有人回答说：因为命根既不是色，也不是心，所以不能依命根来解释。}%
%{如果按照大乘佛教的解释，就不说身体里存在着另外的得到，而是直接说得到灭定，这样更接近道理。}%
%{就像身根能够感知到外境一样，从比喻的角度来说，就可以用“身证”这个名字来形容它。}%
%{有人问：如果按照有部佛教的观点，色蕴是有身根的，那么依靠色蕴得到的灭定，是不是也可以叫做身证呢？}%
%{有人回答说：无色蕴虽然没有身根，但是它也不能进入灭定，所以也不存在身证。}%
%{大乘佛教认为，无色蕴也能够证得身证。}%

@{增生損生者。欲界修道煩惱分為九品。將此九品以潤七生。初上品惑以增盛故獨潤二生。斷此品時二生便減。上中．上下此之兩品共潤二生。斷此惑時二生永絕。通前二生減四生也。中上一品能潤一生。若減損此一品五生已退。下五品在名為家家。中中．中下共招一有。若斷此二下三品在名為一往來不名家家。下上一品唯感半生。斷此一品即名一間。以有下中．下下惑在故。下中．下下亦增半生故名一間。初果極有無越七生。餘不定者七中不說已上據大生說。人天兩報合名一生。若論中有人．天別說乃有十四。一一生中皆有中有人天各七。若兼本有二八生。此上略舉未細尋文。如有誤處當可正之。上依隨轉。大乘無文。據大乘宗未必如彼分品潤生。何以故。瑜伽云全界一切煩惱皆能潤生若如彼說上上品惑能受二生。預流果人餘惑誰遮不令共潤。但上品潤故應總潤。猶斷一品餘惑但能潤於五生。力勢漸微。餘者准此(當更撿文)。若大乘中或說五補特伽羅．七地．十三住．或四十二賢聖等。}@
%{在欲界修行，烦恼可以分为九品，这九品烦恼能够影响人的七世轮回。}%
%{第一品上品烦恼，因为它的力量很强大，所以它能够影响人两世轮回。}%
%{如果断除了这种烦恼，那么这两世轮回就会减少。}%
%{第二品上中品烦恼和第三品上下品烦恼，它们共同影响人两世轮回。}%
%{如果断除了这两种烦恼，那么这两世轮回就会彻底消失。}%
%{加上前面两世轮回减少的四世轮回，一共减少了六世轮回。}%
%{第四品中上品烦恼，能够影响人一世轮回。}%
%{如果断除了这种烦恼，那么五世轮回就会减少。}%
%{第五品到第九品烦恼，属于“家家”的范畴，也就是不断轮回。}%
%{第六品中中品烦恼和第七品中下品烦恼，它们共同招感一世轮回。}%
%{如果断除了这两种烦恼，那么第八品和第九品烦恼就属于“一往来”的范畴，不再是“家家”了。}%
%{第八品下上品烦恼，只能够影响人半世轮回。}%
%{如果断除了这种烦恼，就叫做“一间”，也就是只经历一次轮回。}%
%{因为还有第九品下中品烦恼和下下品烦恼存在，所以它们也会影响人半世轮回，所以也叫做“一间”。}%
%{初果阿罗汉能够彻底摆脱七世轮回，而其他没有达到果位的人，他们的轮回次数就不确定了。}%
%{以上这些说法是根据《大生经》的解释。}%
%{人天两报合起来叫做一世轮回。}%
%{如果分开来算，人道和天道分别有七世轮回，一共十四世轮回。}%
%{每一世轮回中，又包含着人道和天道，分别有七世轮回，所以一共是十四世轮回。}%
%{如果把前世的轮回也计算在内，那么一共是二十八世轮回。}%
%{以上只是简单地概括了一下，并没有仔细地去研究经文，如果有错误的地方，请大家指正。}%
%{以上是根据《随转》经的解释，大乘佛教没有相关的经文。}%
%{根据大乘佛教的观点，烦恼不一定像上面那样分品影响轮回。}%
%{为什么呢？}%
%{因为《瑜伽师地论》中说，欲界的一切烦恼，都能够影响轮回。}%
%{如果按照上面的说法，上品烦恼能够影响人两世轮回，那么预流果位的人，其他烦恼谁来阻止它们共同影响轮回呢？}%
%{既然上品烦恼能够影响人两世轮回，那么其他烦恼也应该能够影响人两世轮回。}%
%{就像断除了上品烦恼，其他烦恼只能影响人五世轮回一样，它们的力量逐渐减弱。}%
%{其他的情况也以此类推。}%
%{在大乘佛教中，有时候会说五补特伽罗、七地、十三住、四十二贤圣等。}%

@{法種種相謂蘊處界等。此說善巧諸論不問。依瑜伽論二七說有五善巧。加處非處．及緣起善巧。如般若心經或說為六。於此論中加緣起．諦．及無智．亦無得。即四善根中能．所取觀善巧。此約三乘或無智得但約大乘作唯識觀若瑜伽五十七說六。於前五上加根善巧顯揚十四說七善巧。於此六上加諦善巧。故彼頌云。於諸蘊．界．處。及眾緣起法。處非處．根．諦。善巧事應知。若辨中邊有十善巧。頌云。蘊．處．界．緣起。處．非處．根．世。諦．乘．為．無為。是名十善巧。}@
%{法有各种各样的相，比如蕴、处、界等等。}%
%{关于这些相的善巧，各种论典都没有详细讨论。}%
%{根据《瑜伽师地论》第二十七卷的说法，有五种善巧：}%
%{处、非处、缘起善巧。}%
%{比如《般若心经》中就说有六种善巧，}%
%{在这个论典中，就增加了缘起、谛、无智、无得。}%
%{这四种善根，指的是能、所取观善巧。}%
%{这四种善巧，是针对三乘佛教或者无智者而言的，}%
%{而对于大乘佛教来说，就是唯识观。}%
%{如果按照《瑜伽师地论》第五十七卷的说法，有六种善巧，}%
%{在前面五种善巧的基础上，增加了根善巧，}%
%{《显扬圣教论》中说有七种善巧，}%
%{在前面六种善巧的基础上，增加了谛善巧。}%
%{所以经文中说：“对于诸蕴、界、处，以及各种缘起法，处、非处、根、谛，善巧之事应该知道。”}%
%{如果要辩论中观和边观，那么就有十种善巧。}%
%{经文中说：“蕴、处、界、缘起，处、非处、根、世，谛、乘、为、无为，这十种就是善巧。”}%

@{論。此中識言亦攝心所。本疏意云。外問我法所依內能變相豈無心所。此意難言。心能變見相。依此上立我法。心所變相．見。何不依彼立我法。今答此難。此中識言亦攝心所。何以故。定相應故。心起之時非定有所。如貪．信等心起之時隨與一俱。非一切時恒貪．信並。故舉心王攝於心所。不舉心所攝於心王。西明云答外難。難色等依心變。攝本名唯識。心所非心變。心所非唯識。故今釋言。此中識言亦攝心所此未必然。何者乘前為難。前云如是諸相若由假說依何得成。答云彼相皆依識所轉變。乘此即難。識轉變見．相。依之立我法。心所變見．相。何不依彼立。此下即答。此中識言亦攝心所。文勢相連如西明釋終有此難應更須通。又未釋變義及以唯識。何有斯難或可。外難。相．見識所變。依之立我法。心所非識變。應非立我法。故答。此中識言亦攝心所。定相應故此亦不然。若前言依識立我法者。可言識攝所。言所變非變為難不齊。故本疏解正要集云。二疏意同讀不審細要集又云。言定相應故下釋所以。謂彼心所雖非識變。而定相應亦得識名。又問云。色等心所變攝相明唯識。心所定相應。攝所辨唯識解云非倒。色等唯一分。隨彼能變說唯識。心所具三分。不隨彼識名唯識。謂彼心所見等三分具足成故。受等各各自成唯識此釋不然。以具三分故名為識。心所具足三得識名者。何故但云識有八種。又違下第七不離識故釋於唯識。}@
%{论典中说，识这个词也包括了心所。}%
%{本疏的解释是：有人会问，我法所依靠的内能变化的相，难道没有心所吗？}%
%{这个观点很难解释。}%
%{因为心能够变化出见相，}%
%{依靠这个见相，就可以建立我法。}%
%{而心所变化出见相，}%
%{为什么不依靠心所来建立我法呢？}%
%{现在来回答这个疑问：}%
%{论典中说，识这个词也包括了心所。}%
%{为什么呢？}%
%{因为心所和定相对应。}%
%{当心生起的时候，不一定是和定相对应。}%
%{比如贪、信等心生起的时候，它们会伴随着定，}%
%{并不是说它们总是和定在一起。}%
%{所以就用心王来摄受心所，}%
%{而不用心所来摄受心王。}%
%{西明解释说，回答外来的疑问：}%
%{疑问是，色等依靠心来变化，}%
%{摄受本来的名字叫做唯识。}%
%{心所不是心变化的，}%
%{心所不是唯识。}%
%{所以现在解释说：}%
%{论典中说，识这个词也包括了心所，}%
%{这并不一定正确。}%
%{为什么呢？}%
%{因为前面已经提出了疑问。}%
%{前面说，如果这些相都是假说，那么它们是怎么形成的呢？}%
%{回答说，这些相都是依靠识来变化的。}%
%{根据这个观点，就可以提出疑问：}%
%{识变化出见相，}%
%{依靠这个见相，就可以建立我法。}%
%{心所变化出见相，}%
%{为什么不依靠心所来建立我法呢？}%
%{下面就回答这个问题：}%
%{论典中说，识这个词也包括了心所。}%
%{文势相连，就像西明解释的那样，最后还是会有这样的疑问，}%
%{应该更加通达。}%
%{而且还没有解释变化的意思以及唯识。}%
%{为什么会有这样的疑问呢？}%
%{外来的疑问是，相、见是识变化的，}%
%{依靠它们来建立我法。}%
%{心所不是识变化的，}%
%{应该不能建立我法。}%
%{所以回答说：}%
%{论典中说，识这个词也包括了心所，}%
%{因为心所和定相对应。}%
%{这个解释也不正确。}%
%{如果前面说依靠识来建立我法，}%
%{就可以说识摄受心所。}%
%{说心所变化，而不是识变化，}%
%{这个疑问就不一致了。}%
%{所以本疏的解释《正要集》中说：}%
%{两疏的解释相同，}%
%{仔细阅读《细要集》，}%
%{《细要集》中也说，}%
%{“心所和定相对应”这句话，解释了为什么心所能够被称为识。}%
%{也就是说，心所虽然不是识变化的，}%
%{但是因为心所和定相对应，所以也可以被称为识。}%
%{又有人问：}%
%{色等是心所变化的，}%
%{摄受相，说明唯识。}%
%{心所和定相对应，}%
%{摄受所，说明唯识。}%
%{有人解释说，这并不矛盾。}%
%{色等只有一部分，}%
%{根据它能够变化，就说唯识。}%
%{心所具有三部分，}%
%{不根据识来命名为唯识。}%
%{也就是说，心所的见等三部分，}%
%{具有了完整的意义。}%
%{受等各自形成唯识，}%
%{这个解释是不正确的。}%
%{因为具有三部分，所以才叫做识。}%
%{心所具有三部分，才能够被称为识，}%
%{为什么只说识有八种呢？}%
%{而且违背了下面第七识不离识的解释，}%
%{解释了唯识。}%
@{論。相見俱依自證起故。問相．見二分為同種生。為別種起答有三師不同。一師云。見相同種生起名唯識。若別種起既與識殊何名唯識。此有二類。一三法同種生。謂本質．影像．及見分三。二兩法同種生。謂相．見分三法同種者。且眼識起時緣於色境熏成種子。種子有三功能。一能生本質。二生自相分。三生自見分。兩法同種者。但自相．見。不生本質(謂緣過未．龜毛．无等)。或雖有質。質本有生。不能熏故問前三法同種生者。有二過失。一第八相例失。眼識親緣色相．見同種生。本識親緣色亦應同種起答眼識自能熏相．見同種起。第八不能熏見．相各別起問若爾眼不緣八見。八見．相別起。六既通能同。八見．相同種答第八見．相亦同一種若爾二諸法雜亂失。如第六識一剎那中緣十八界。質與見．相既同種生。故十八種成雜亂失亦有三界雜亂過失若依第二不生本質本質唯舊。亦有二失。一違教失。若前轉識不熏成彼第八本識種。違阿毘達磨經云諸法於識藏。識於法亦爾。更互為因性。亦常為果性二者界雜亂失。又若見分與相同種。如在下地起上天眼。既許本識緣彼二根以為相分。即欲界本識與彼二根同一種生。上界眼根與下界識同一種過若言第八不能熏故相見別種。一前言不簡。二違理失。八俱有相何有不同第二師云。見．相別種若爾亦有三過。一假法種生失。如緣極微極微無體。但假想惠折為極微。唯識下云非謂極微有實自體。又瑜伽五十四云。建立極微非由有體。是故極微無生無滅。若此相分別熏成種後生現行。極微有體亦有生滅。緣不相應過亦同此二違聖教失。顯揚十八云。謂諸極微但假想立。自體實無瑜伽五十四非由有體。若別種生即成有體。故違聖教三假法能熏失。既假想惠安立極微。相分是假許能熏種。即違第二假法如無非因緣故第三師云。見．相二分隨其所應種或同．異。如緣龜毛．菟角等。相與見同種。以無自體相分復假。不別熏種。但隨見力帶同熏種。如緣五根有為實體。相與見分即別種生。以十八界定異因故不相雜亂然相與質。一云同種。一云別種。雖有二義相．質種別理亦應好。以親．疎緣種各別故如緣第八相．質同種。即許一種生慮．非慮亦有二身根等俱失。以相與質既同種生。何不二身根等若六緣時相分是假。即有一種生假實失此言假者非如瓶等。以能熏故。但無根用不發識故名之為假。由此相．質或說同．別。然於此義應設劬勞又解若相與質同種生者。如眼等根第八所變是因緣故實有根用。若起相分因第六生。雖與本質同一種生。以第六見為緣起故。分別變攝故無實用。非無體假故無假實同一種失。}@
%{我们来讨论一下：相和见，都是由自证产生的。那么，相和见这两种成分，是同一种产生的，还是不同的种类产生的呢？对此，有三位大师提出了不同的观点。

第一位大师说：如果见是从同一种产生的，那么就叫做唯识。如果见是从不同的种类产生的，它和识不一样，那怎么还叫唯识呢？这里有两种情况：第一种是三法同种生，指的是本质、影像和见分这三种。第二种是两法同种生，指的是相和见分。这三法同种生，指的是眼识产生的时候，缘于色境，熏成种子，种子有三种功能：一是能生本质，二是生自相分，三是生自见分。两法同种生，只生自相和见，不生本质(比如缘过未、龟毛、无等) ，或者虽然有质，但质本身有生，不能熏。

那么，前面说的三法同种生，存在着两个错误：第一个错误是第八相例失。眼识亲缘色相和见，是同种产生的，本识亲缘色也应该同种产生。回答说：眼识自身能熏相和见，是同种产生的，第八识不能熏见和相，它们是分别产生的。

问：如果这样，眼不缘第八识的见，第八识的见和相是分别产生的。第六识既然能通能同，第八识的见和相也是同种产生的。

回答：第八识的见和相也同一种。

如果这样，就会出现两种错误：一是诸法杂乱失，比如第六识在一刹那中缘十八界，质和见、相既然同种产生，那么十八种就变成了杂乱失。

二是三界杂乱过失。

如果按照第二种观点，不生本质，本质只是旧的，也有两个错误：

第一个错误是违教失。如果前转识不熏成第八识的本识种，就违反了《阿毘达磨经》中所说：“诸法于识藏，识于法亦尔，更互为因性，亦常为果性”。

第二个错误是界杂乱失。

如果见分和相是同种产生的，比如在下地起上天眼，既然允许本识缘于这两根作为相分，那么欲界本识和这两根就同一种产生，上界眼根和下界识就同一种。

如果说第八识不能熏，所以相见是别种，一是前言不简，二是违理失。第八识俱有相，有什么不同呢？

第二位大师说：见和相是别种产生的。如果这样，也有三个错误：

第一个错误是假法种生失。比如缘极微，极微无体，只是假想惠折为极微。《唯识下》说：“非谓极微有实自体”。又《瑜伽五十四》说：“建立极微非由有体”。所以极微无生无灭。如果以此相分别熏成种，后生现行，极微有体，也就会有生灭。缘不相应过也与此相同。

第二个错误是违圣教失。《显扬十八》说：“谓诸极微但假想立，自体实无”。《瑜伽五十四》说：“非由有体”。如果别种生，就成了有体，所以违反了圣教。

第三个错误是假法能熏失。既然假想惠安立极微，相分是假许能熏种，就违反了第二假法，如无非因缘故。

第三位大师说：见和相这两种成分，根据它们所应的种，或者同，或者异。比如缘龟毛、菟角等，相和见是同种。因为无自体，相分又是假的，不别熏种，只是随见力带同熏种。比如缘五根有为实体，相和见分就是别种生，因为十八界定异因故，不相杂乱。

然而，相和质，一种说同种，一种说别种，虽然有两种说法，但相和质的种别理也应该好，因为亲疏缘种各别。比如缘第八识的相和质是同种，就允许一种生虑，非虑，也就会有二身根等俱失。因为相和质既然同种生，为什么不二身根等？如果六缘时相分是假，就有一种生假实失。

这里说的假，不是像瓶子一样，因为能熏，只是没有根用不发识，所以叫做假。由此，相和质，或者说同，或者说别。然而，对此义，应该设劬劳。

又解：如果相和质是同种生，比如眼等根第八识所变，是因缘故，实有根用。如果起相分因第六识生，虽然与本质同一种生，因为第六识见为缘起，分别变摄，所以无实用，非无体假，所以无假实同一种失。}%
%{但是，同种和别种，又存在着种别性。

有的和见同，有的性同，而系和种别。

有的相分性随见质判性不定。

有的虽然有质，相和见同生，不生本质。

由于这种不确定性，三藏法师用一句偈颂来显现这种差别：

性境不随心，独影唯从见，
带质通情本，性种等随应。

解释这句偈颂，就像枢要所说，因为义理比较难，所以要更广阔一些。

先定性境，后显不随。

什么是性境？

从实种生，有实体用，能缘之心得彼自相，叫做性境。比如身在欲界，第八识所变的五尘之境，因为实种生，又因缘变，叫做性境。眼等五识及俱第六识，现量缘时得境自相，即此相分也是性境。相从质故，其他法类推而知。

如此相分有四不随：

一是，不随能缘同善、染性。

二是，不从能缘同一界系。

三是，不随能缘同一种生。

四是，不随能缘是异熟等。

其中，虽然有与能缘心同界、同姓，是境自性，不由能缘心力，是此性、界地等，叫做性境不随心。

比如，五识通三性，相和质俱无记，不从于五，也通三性，其他类推而知。

虽然五识身无记性者，缘五尘境，其性虽然同，而相和见分各守自性，不是随彼能缘心，所以才成了无记性，其他都类推而知。

如果独散意识缘自界五尘等，只是彼境自住自性，非得自性。

然而，性、种等也同五缘。}%@{釋第二句。謂能緣心但獨變相。無別本質第二。雖有本質。然彼相分不生本質。以彼本質是不生法等。此等相分。及第六識緣第八識相應五數所現相分。但與能緣同一種生故。名獨影唯從見。如獨意識緣彼空花．及無為等。皆與見分同一種起或無為緣是第三句或是第四緣第八識相應五數。或第四句緣空華等此等影像有四從見。一從見分同是善．染。二同一界。三同一種。四同異熟及非異熟。以不生本質但意識所變。此之相分由能緣心。故是此界性等。攝相從見故。名獨影唯從見問如空花相分為色為心。若是色者何得同性。若是心者本意緣色。云何變心相分緣耶答虛妄計者。是遍計色。汎爾緣者。雖非遍計是彼類故。亦彼所收。以彼同種故同識性又遍計名是分別義。非唯執心。不爾攝法有不盡失如似熱病壞眼等故非黃見黃。非黃見黃是第六識。非是眼識得自相故。此雖非是法執之心。亦得名為遍計起色。然所熏種隨本質收問如後得智緣諸無為自共二相。及緣凡夫所緣空華菟角等相。是何法收答緣無為等所有相分．法同分收。以體是假。法同分寬故。不同有漏非妄緣故或緣空花等亦是遍計所起色攝。遍計之言是分別故。二解任取問如身在上界以上天眼緣欲界色。此色相分為何類收答一云。雖非獨影相亦從見。以彼定色不生於下。地繫別故。此從於見同一界繫非同一種若爾云何緣自相境耶答親杖本質名得自性若爾後得緣無為等相．見應別答雖得自性。元不生故二云。性境不隨心。以杖自八所變之色為本質故。別成種故。性自無記不由心故。又既通果實是上界似下界故。以天眼通作用勝故。上得似下。不同緣上要引通果及定果相同彼方緣又解所起相分而是業果。雖天眼通眼識所起非通果色。以緣欲界業果色故。但由通果心所變起是彼識緣。如業果眼所起眼識帶定通果色之相分。何妨通果心帶於業果色前二解勝義難更思問如有無漏更互相緣。及不相應相分何攝答亦二解。一云法同分。二云遍計色。前釋為正問既色中立遍計。心等中何無答色聚非緣慮。遍計同彼立遍計。心法唯能緣。遍計非緣故不立。不相應法可許立之。言二十四且隨勝立。如諸心所隨勝立故。又隨其所應。亦屬彼能緣心問上地散眼耳緣下地不。若不緣下。云何上得見下。若緣於下相分何收。答散不緣下。以極遠故。言上見下據通果故又解散眼．耳識亦可緣下。如見下三災生異想等杖自他質二解不定。繫從見分上地所收。有漏異界不隨增故有說下繫。託下地相熏成下故。非漏自性故不隨增。然難思之。}@
%{第二句的意思是说，心能够缘起，但是它只是独自改变相状，并没有另外的本质，也就是没有第二种本质。虽然有本质，但这些相状的分别并不会产生本质。因为本质是不生法等等，这些相状的分别，以及第六识缘起第八识相对应的五数所呈现的相状分别，只跟能够缘起的那个心是同一种生起的，所以叫做“独影唯从见”，就像单独的意识缘起空花、无为法等等，都跟见分是同一种生起的，或者说无为缘是第三句，或是第四句缘起第八识相对应的五数，或者说第四句缘起空花等等，这些影像有四种从见：一是见分同是善、染；二是同一界；三是同一種；四是同异熟及非异熟。因为不生本质只是意识所变，所以这些相状分别是由能缘的心所起，因此是属于这一界的性等等，因为相状是摄取自见分，所以叫做“独影唯从见”。有人问，比如空花的相状，是色还是心？如果是色的话，怎么能够同性？如果是心的话，本来意识缘起的是色，怎么能够变成心相状分别缘起呢？回答说，虚妄计者，是遍计色，泛缘者，虽然不是遍计，但因为是属于那一类，所以也归属于遍计。因为它们同种，所以同识性，又因为遍计是分别的意思，所以不只是执着心，否则摄取的法就会有不尽的损失，就像得了热病眼睛坏了，所以不是黄色的东西就看到黄色，不是黄色的东西就看到黄色，这是第六识，不是眼识得到自身相状，所以，虽然这不是法执的心，但也能够叫做遍计起色。那么所熏的种子是随着本质收取呢？有人问，像后得智缘起诸无为自共二相，以及缘起凡夫所缘的空花、兔角等等相状，是属于哪种法收取呢？回答说，缘起无为法等等所有相状分别，是属于法同分收取。因为它的体是假，法同分很宽，所以跟有漏的，不是妄缘，所以，或者缘起空花等等，也是属于遍计所起色所摄取。遍计这个词是分别的意思。二种解释任选一种。有人问，像身在上界，用天眼缘起欲界色，这个色相状分别属于哪一类收取呢？回答说，第一种解释：虽然不是独影相，但也是从见，因为那个定色不会生起于下界，地系不同，所以这是从见，同一界系，不是同一種。那么，怎么缘起自身相境呢？回答说，因为亲杖的本质叫做得自性。那么，后得缘起无为法等等相状，见分应该区别对待。回答说，虽然得自性，但本来就不生，所以，第二种解释：性境不随心，因为杖自八识所变化的色是本质，所以，区别成种，性自无记，不由心，又因为通果实是上界像下界，因为天眼通作用胜，所以上界能够像下界，不同于缘起上界，要引通果及定果，相同于彼方缘起。又解释所起相状分别，是业果，虽然天眼通眼识所起不是通果色，因为缘起欲界业果色，所以，只是由通果心所变化生起，是那个识缘起，就像业果眼识所起眼识带定通果色的相状分别，为什么通果心能够带业果色呢？前面两种解释胜义难再思辨。}%
@{有人问，如果有无漏更互相缘起，以及不相應相分，应该属于哪一种收取呢？回答说，也有两种解释：一是法同分；二是遍计色。前面解释是正确的。有人问，既然色中立遍计，那么心等等中为什么没有呢？回答说，色聚不是缘虑，遍计跟它相同，立遍计，心法只是能缘，遍计不是缘，所以不立，不相應法可以允许立它，说二十四法，就随着胜义立，就像诸心所随着胜义立，又随着它所应，也属于那个能缘心。有人问，上地散眼耳缘起下地吗？如果不缘起下地，怎么能够在上地看见下地？如果缘起下地，相状分别应该归属于哪一种收取呢？回答说，散眼不缘起下地，因为距离太远。说在上地看见下地，是依据通果，又解释说，散眼、耳识也可以缘起下地，就像看见下地三灾生起异想等等，杖自他质，两种解释都不确定，系从见分上地所收取，有漏异界不随增，所以有人说下地系，依托下地相状熏习而成下地，因为不是漏的本质，所以不随增，但这很难思辨。}@
@{解第三句。謂能緣心緣所緣境。有所杖質而不得自性。此之相分判性不定。或從能緣心。或從所緣境。種亦不定。或質同種。或見同種。或復別種。名帶質通情本。如第七緣第八。是攝相從見有覆性。從質無覆性問影依於質起。從本名無覆。影依於質生。從質名異熟。答無覆是性類。影．本俱無覆。異熟據酬業。影像非異熟問異熟據業引。影像非異熟。無覆是報體。影像非無覆答性類是寬。本影像俱無覆。異熟性局。唯本不通影問五識緣五境。相即不兩判。七杖第八生。相不兩性判答五緣之境但境性。唯是性境不隨心。七緣之境。境通慮．非慮。具二義故隨兩判問因五但緣色。唯是性境。境非兩判。互用通緣於六境。相分應通情．本判答互用緣雖稱境相。既通多法即隨應。未互用但緣於自塵。故說五緣於性境。若獨頭意識緣境寬通亦第四句有云。帶質通情本中。如現相分離質離見即法同分攝問若爾同分應通實有答計亦無過。如名色支唯種無記。不妨第七亦在名收又解不爾。第七在名色據現假非支。同分不相應。唯假不通實。若以現相不能緣。非心非色法同分。一切相分不能緣。種子等應法同分。彼既不爾此云何然。故不可說離見．質判。定隨一故。非法同分。此釋為正。故判第七相離見．質法同分收。此非正說今又助釋。言帶質通情本者。如有無漏互相緣相。如第七緣八。無漏相分從見是善無漏從質即是無記。餘准此知。故云帶質通情本。又設有質。相與見分或隨不定。為無為．漏無漏。准義思之。若依本釋。漏無漏等互相緣時。即第四句。}@
%{第三句的意思是说，能缘的心缘起所缘的境，有所依托的本质，但得不到自身性，这个相状分别的判性不定，或者从能缘的心，或者从所缘的境，种也不定，或者质同种，或者见同种，或者又是别种，叫做带质通情本。比如第七识缘起第八识，是摄取相状从见，有覆性，从质无覆性。有人问，影依托于质生起，从本叫做无覆，影依托于质生，从质叫做异熟。回答说，无覆是性类，影、本俱无覆，异熟依据酬业，影像不是异熟。有人问，异熟依据业引，影像不是异熟，无覆是报体，影像不是无覆。回答说，性类是宽，本影像俱无覆，异熟性局，唯本不通影。有人问，五识缘起五境，相状立刻就不分别，第七识缘起第八识生起，相状不分别两种性。回答说，五识缘起的境，只是境的性，唯是性境不随心，第七识缘起的境，境通虑、非虑，具有两种意义，所以随着两种判别。有人问，因为五识只是缘起色，唯是性境，境不分别两种判别，互相用通缘起于六境，相状分别应该通情、本判别。回答说，互相用缘起，虽然叫做境相，既然通达多种法，就随着应，没有互相用，只是缘起于自身尘，所以说五识缘起于性境。如果单独的意识缘起境很宽，通达也是第四句。}%
%{有句话说，带质通情本中，比如现相分离，质离开见，就是法同分摄取。有人问，那么，法同分应该通达实有。回答说，这样想也没错，比如名色支唯种无记，不妨第七识也在名色中收取。又解释说，不是这样，第七识在名色中，依据现假不是支，同分不相應，唯假不通达实有。如果用现相不能缘起，不是心不是色，是法同分，一切相状分别不能缘起，种子等等应该属于法同分，那些既然不是这样，这个怎么能够这样呢？所以，不可说离开见、质判别，一定随着一种，所以不是法同分，这个解释是正确的。所以，判别第七识相状离开见、质，属于法同分收取。这个不是正确的解释，现在又帮助解释说，叫做带质通情本，比如，如果有无漏互相缘起的相状，比如第七识缘起第八识，无漏相状分别从见是善无漏，从质就是无记，其他的以此类推，所以说叫做带质通情本。又假设有质，相状跟见分或者随着不定，是无为、漏、无漏，根据意思思辨。如果依据本解释，漏、无漏等等互相缘起的时候，就是第四句。}%@{性種等隨應者。通釋前三句。謂前三句中。隨其所應判性．種等不可一例。有性．界隨心種不隨。有性．種隨心界不隨。有界．種隨心性不隨。有三俱隨。有俱不隨。}@
%{性、种、界这几个概念，要根据具体情况来判断，不能一概而论。有些情况下，性、界随着心而变，种却不变；有些情况下，性、种随着心而变，界却不变；有些情况下，界、种随着心而变，性却不变；还有些情况下，三者都随着心而变；也有些情况下，三者都不随着心而变。}%

@{且如第八緣天眼．耳。性隨種．界俱不隨問五．六無記緣五塵境得自相時。性不隨心。云何第八性隨心耶答八本餘末。又五．六識體通三性。八識因位唯無記故。如因七緣八。性同不同。通情．本故。界同種不同。如斯等類思之可悉又七緣八以相從質是無覆。不得從八是異熟。故云隨應又作四句分別。有性境不隨心亦獨影唯從見者。謂第六散意與五同緣。即於此時緣菟角等。及第八識心王。性境不隨心。心所獨影唯從見。相分是假無別種故問如第六緣第八心所相不緣彼見。此所帶相為同別耶答從能緣心同一種起問緣彼見相。即許與六見分別種。此緣彼相云何同種答以相分假從能緣起。與見同種有性境不隨心亦帶質通情本。謂散意識與五同緣。即於此時并緣第八等有性境不隨心亦獨影唯從見及通情本。謂散意識頓緣十八界。望與五識同緣五塵。名性境不隨心。緣七心界即通情本。望不相應等即唯從見問後得緣如相是何攝答或通情本。從質名無為。從見名有為。以許無為依識假立。或復約性隨境隨心。有漏緣如亦可准此。若約種辨。即唯從見或第四句無分別智緣真如時性境不隨。質善無為。智善有為。見獨成種。無相可熏。得性境故名不隨心問初禪眼等識依彼上根緣彼地色相分是何答有兩解。如前上地識緣下。一云上地繫。緣彼色故應有隨增不是隨增非漏性故起染如何若生上者已離下染故。若在下地緣上色等。眼．耳通果亦伏染故俱生可伏見惑如何設縱不伏起退定故一云隨心下地繫故。以能熏心是下地故如何緣上變下相分。又應不得彼自性故由定通引任運緣上故得自性二俱難。解問既在下識云何上緣答惑由他定通力引故問梵天來下其事云何解云。以下界色麁不為上依。自變為上地自身依之。即上地器依下地器為增上緣問既來下界豈不緣下。如馬勝往上。許緣上故答亦緣下問既爾相分是何所收答上界所攝。以欲界無通果色故。准薩婆多即欲界攝。有通果故問下界緣彼上界身器。是何句收答性境不隨心。由彼所引起定通果色為相分。屬彼本質性界及種皆不隨心問第八可爾。既許眼等亦得緣上。相屬上地豈非有漏異界隨增答色相不是漏自性故。或約業力異界不增。定通等引互增不障又解但由上引第八通果。眼等杖之所起相分自是業果。屬於下界無隨增失。如通力變為魚米等。引第六識通果之色為第八質。或雖即杖他八為質。即業果色是欲界繫。第四卷云香．味．觸三而為段食。唯欲界繫故。二解任情。道理亦難。應可思擇問下界第八緣定通色。同時心所相分是何答隨能緣心所業果。同種同下界繫。不別體故問獨頭散意緣過去境及於五根相分是何答是隨其所應。准前義釋。}@
%{比如第八识缘天眼、耳，性随着种而变，界却都不随着心而变。问：五识、六识无记缘五尘境得到自相的时候，性不随着心而变，那么第八识为什么性随着心而变呢？答：第八识是本，其余是末。又五识、六识的本体通三性，而第八识因位唯无记故。比如因七缘八，性相同不同？因为通情、本，所以性相同；因为界同种不同，所以种不同。像这样的例子，可以类推而知。又七缘八以相从质是无覆，不得从八是异熟，所以说随应。又可以分成四句来分别：有性境不随心亦独影唯从见者，是指第六识散意与五识同缘，这时候缘菟角等，以及第八识心王，性境不随心，心所独影唯从见，相分是假，没有别的种。问：比如第六识缘第八识心所相，不缘彼见，此所带相是同是别呢？答：从能缘心同一种起。问：缘彼见相，即许与六见分别种，此缘彼相为什么同种？答：以相分假从能缘起，与见同种。有性境不随心亦带质通情本，是指散意识与五识同缘，这时候并缘第八识等，有性境不随心亦独影唯从见及通情本。是指散意识顿缘十八界，望与五识同缘五尘，名为性境不随心，缘七心界即通情本，望不相应等即唯从见。问：后得缘如相是何摄？答：或通情本，从质名为无为，从见名为有为，因为许无为依识假立。或者约性随境随心，有漏缘如亦可准此。若约种辨，即唯从见。或者第四句，无分别智缘真如时性境不随，质善无为，智善有为，见独成种，无相可熏，得性境故名不随心。问：初禅眼等识依彼上根缘彼地色相分是何？答：有两解。如前上地识缘下，一云上地繫，缘彼色故应有随增，不是随增非漏性故起染，如何？若生上者已离下染故。若在下地缘上色等，眼、耳通果亦伏染故俱生可伏见惑，如何？设纵不伏起退定故。一云随心下地繫故，以能熏心是下地故，如何缘上变下相分？又应不得彼自性故由定通引任运缘上故得自性，二俱难。解问既在下识，云何上缘？答：惑由他定通力引故。问：梵天来下，其事云何？解云：以下界色麁不为上依，自变为上地自身依之，即上地器依下地器为增上缘。问：既来下界岂不缘下？如马胜往上，许缘上故。答：亦缘下。问：既尔相分是何所收？答：上界所摄。以欲界无通果色故，准萨婆多即欲界摄，有通果故。问：下界缘彼上界身器，是何句收？答：性境不随心。由彼所引起定通果色为相分，属彼本质性界及种皆不随心。问：第八可尔，既许眼等亦得缘上，相属上地岂非有漏异界随增？答：色相不是漏自性故，或者约业力异界不增，定通等引互增不障。又解：但由上引第八通果，眼等杖之所起相分自是业果，属于下界无随增失，如通力变为鱼米等，引第六识通果之色为第八质。或者虽即杖他八为质，即业果色是欲界繫，第四卷云香、味、触三而为段食，唯欲界繫故。二解任情，道理亦难，应可思择。问：下界第八缘定通色，同时心所相分是何？答：随能缘心所业果，同种同下界繫，不别体故。问：独头散意缘过去境及于五根相分是何？答：是随其所应，准前义释。}%

@{釋獨影唯從見中。西明云。緣極微空花等所有相分皆熏成種。問既從種起。云何極微等說之為假。解云。以不生質故說為為假。據有種生相分成實今難。若云不生本質即為假者。異熟心．心法等應假非實。以各不能熏成種故。若云彼猶緣慮等故是實非假。即不由成種生質不生名為假實。又五識異熟心緣五境相。一非緣慮。二不能熏應假非實。此既非假彼云何然。若以獨相分無質礙用名為假者。即法處中自在生色。論說無礙應假非實。若許爾者。八地已上自在所變金銀乳等應非實有。又復且如色等之中。若質若相有假有實而色聚攝。如無為緣相分何攝。若無為攝現有生滅。若言色法現緣無為云何名色。若云心法為難亦爾。若云同分。豈有同分從種生耶。又若極微別熏種起復有五失。三失如前一向別種說。第四不如理思失。五十四云。由五相知。名不如理思惟極微。謂於色聚中有諸極微自性而住。應知名初一不如理思。既從種生即自性而住。五違正理失。論云以假想慧於麁色相。漸次除折至不可折。假說極微。本無微質。但以假想立為極微。即熏成種有極微色。應實無我妄計遍空。相熏成種生遍空相名遍滿我。許即違教。有遍滿我。不許違理。俱心假想。何不成種要集又云。雜集所說十八界種各各不同。必無意識不從二緣。緣無為影似無為故。於百法中無為所攝。他界緣．無漏緣。雖異地無繫而不離色等。緣一切無法。定必有所無不離色等。故與見相必不同體。強分別心得緣無等。所現相分具四緣義故是能熏。既得自熏何用見種。故依西明不依樞要。此等過失准前應知。恐煩不述又云。然所變相能熏不熏總有三解。初二解非。要集自斷。第一解云。緣菟角等獨影從見。然異熟無記劣不能熏。勝者能熏。例圓鏡．成事。以觀察．平等杖因八．五緣他身土及佛說緣亦得成種。第二說緣無。一向影從見。如樞要解第三解云。有質．無質．他界．有漏．無漏．無為．無法。所現相分除劣無記。餘一切法具四義者。皆是能熏。云此說勝。不違教故。理遍通故。前之二說有力不熏成過失故今謂此判不應正理。若已相分除劣無記皆別熏種。如緣假法不相應等。既有相分能熏成種。種何法收。若不相應攝。即各有體非三分位。從種生故。若非此攝復在何收。成種義齊。非是彼法不應道理。又他界緣散非他引。相別成種是何界攝。若他界攝不應異地心熏成他界種。不應正理。若自界攝緣他根心成種何攝。若根心攝不應正理。何以故。生心應慮根起發識。若不能爾何名根心。若在餘攝亦多過故。又過如前恐煩且止。}@
%{解释“独影唯从见”这个概念。西明说，缘极微空花等所有相分，皆熏成种。问：既然是从种起，为什么说极微等是假？答：因为不生质故说为假。根据有种生相分而成为实，现在就很难了。如果说，不生本质即为假者，异熟心、心法等应该假而非实，因为它们各自不能熏成种。如果说，它们还缘虑等，所以是实非假，那么，就不由成种生质，不生名为假实。又五识异熟心缘五境相，一非缘虑，二不能熏，应假而非实。既然此非假，彼又如何呢？如果以独相分无质碍用名为假者，那么，法处中自在生色，论说无碍应假而非实。如果许尔者，八地已上自在所变金银乳等应非实有。又复且如色等之中，若质若相有假有实，而色聚摄。如无为缘相分何摄？若无为摄，现有生灭。若言色法现缘无为，云何名色？若云心法，为难亦尔。若云同分，岂有同分从种生耶？又若极微别熏种起，复有五失。三失如前，一向别种说。第四，不如理思失。五十四云：由五相知，名不如理思惟极微。谓于色聚中有诸极微自性而住，应知名初一不如理思。既从种生，即自性而住。五，违正理失。论云：以假想慧于麁色相，渐次除折至不可折，假说极微，本无微质，但以假想立为极微，即熏成种有极微色，应实无我妄计遍空，相熏成种生遍空相名遍满我。许即违教，有遍满我。不许违理，俱心假想，何不成种？要集又云：杂集所说是十八界种，各各不同，必无意识不从二缘，缘无为影似无为故，于百法中无为所摄。他界缘、无漏缘，虽异地无繫而不离色等，缘一切无法，定必有所无不离色等，故与见相必不同体。强分别心得缘无等，所现相分具四缘义故是能熏。既得自熏何用见种？故依西明不依枢要。此等过失准前应知，恐烦不述。又云：然所变相能熏不熏总有三解。初二解非，要集自断。第一解云：缘菟角等独影从见，然异熟无记劣不能熏，胜者能熏，例圆镜、成事，以观察、平等杖因八、五缘他身土及佛说缘亦得成种。第二说缘无，一向影从见，如枢要解。第三解云：有质、无质、他界、有漏、无漏、无为、无法，所现相分除劣无记，余一切法具四义者，皆是能熏。云此说胜，不违教故，理遍通故。前之二说有力不熏成过失故，今谓此判不应正理。若已相分除劣无记皆别熏种，如缘假法不相应等，既有相分能熏成种，种何法收？若不相应摄，即各有体非三分位，从种生故。若非此摄，复在何收？成种义齐，非是彼法，不应道理。又他界缘散非他引，相别成种是何界摄？若他界摄，不应异地心熏成他界种，不应正理。若自界摄缘他根心成种何摄？若根心摄，不应正理，何以故？生心应虑根起发识，若不能尔，何名根心？若在余摄亦多过故，又过如前，恐烦且止。}%
@{西明云。此三分二分以釋變言。自有三說。一云初三分安惠等八師釋。除親勝．火辨。世親同時唯立二分。二云三分除安惠釋。變似二言是依他故。餘如上說。三云二分諸師共釋。唯除安惠。三分更除火辨．親勝。三藏意存後釋。此釋不爾。若以後釋為正。三分非安惠文。二分亦無安惠。豈許安惠不釋此頌。又准本疏。二分正是難陀等文。今云二分諸師同釋。唯除安惠。三分復除火辨．親勝者。豈可難陀亦立三分。根本疏主親承三藏翻糅論人。豈可不知妄為此斷。故取本疏科判為正。餘定妄傳。非三藏釋也。}@
%{西明说，这三分、二分的解释，说法有三种。第一种说法，最初三分是安惠等八位大师的解释，除了亲胜、火辨，世亲同时只立二分。第二种说法，三分除了安惠的解释，变似二言是依他故，其他的和上面一样。第三种说法，二分是所有大师共同的解释，只有安惠除外，三分再除掉火辨、亲胜。三藏的意思是存后释，这种解释不对。如果以后的解释是正确的，三分就不是安惠的解释，二分也没有安惠。难道允许安惠不解释这颂吗？再根据本疏，二分正是难陀等的解释，现在说二分是所有大师共同的解释，只有安惠除外，三分又除掉火辨、亲胜，难道难陀也立三分吗？根本疏的主旨是亲承三藏，翻糅论人，难道可以不知道就胡乱断定吗？所以取本疏的科判为正，其他的都是妄传，不是三藏的解释。}%

@{論。如患夢等。西明釋云。對經部．薩婆多。薩婆多夢境雖實。而非父母執為父母。故得成喻。要集救斷此亦為正今謂不爾。既云正理五十云。夢緣過去曾所緣法。而有夢中見菟角者。曾於異處見菟見角。今於夢中由心惛倒。謂於一處和合追憶。或大海中有此形獸。曾見聞故今夢追憶。婆沙三十七大同正理。既有父母夢見父母。何不許夢緣實父母。不得引智度論外云實有人頭餘實有角救。彼自破云雖實有人實有角。但人頭生角者妄。又外救云世界廣大。或有國人有角等。亦破云若餘國人有角可爾。但夢見此國所識人有角。則不可得破何以故。大乘許夢緣虛妄故。作此破他。非他外人許緣妄法。今薩婆多自許緣實。何得以大乘義顯成彼宗亦許緣妄。破彼可爾。立彼不成。故如本疏除其有部但對經部。}@
%{论，比如患梦等。西明解释说，针对经部、萨婆多。萨婆多说梦境虽然真实，但不是父母就执为父母，所以能成为比喻。要集救断，这也为正，现在说不对。既然说正理五十说，梦缘过去曾所缘法，而有梦中见兔角者，曾于异处见兔见角，现在梦中由心昏倒，谓于一处和合追忆，或者大海中有这种形兽，曾见闻故今梦追忆。婆沙三十七大同正理，既然有父母梦见父母，为什么不允许梦缘实父母？不能引智度论外说实有人头余实有角来救。它自己破说，虽然实有人实有角，但人头生角者妄。又外救说世界广大，或者有国人有角等，也破说，如果其他国人有角可以，但梦见这个国家所认识的人有角，就不能破。为什么呢？大乘许梦缘虚妄故，作此破他，不是他人外人许缘妄法，现在萨婆多自己许缘实，怎么可以用大乘义显成彼宗也许缘妄，破彼可以，立彼不成。所以如本疏，除掉有部，只对经部。}%

@{論云。我法分別熏習力故至變似我法者。問六．七有分別。後識生時有我法。五．八無分別。後識生時無我法答今約分別解。我法五．八可得無。由他染熏成。識生似我法問執心有分別。由彼故有似我法。無執無分別。非一切時似我法答地上菩薩獨作生觀。七法執行。故心起時恒有我法問有漏位有執。漏位似我法。無漏位無執。起無似我法答前依執說。分別熏習。後似二生。執為我法不依無漏。無漏之心雖有二現。不執我法。但隨假說問執位分別有似二生。無漏不執應無相．見答心二緣起。故有相．見。不由於執方見．相生。}@
%{论说，我法分别熏习力故至变似我法者。问，六七有分别，后识生时有我法，五八无分别，后识生时无我法。答，现在约分别解，我法五八可得无，由他染熏成，识生似我法。问，执心有分别，由彼故有似我法，无执无分别，非一切时似我法。答，地上菩萨独作生观，七法执行，故心起时恒有我法。问，有漏位有执，漏位似我法，无漏位无执，起无似我法。答，前依执说，分别熏习，后似二生，执为我法，不依无漏。无漏之心虽有二现，不执我法，但随假说。问，执位分别有似二生，无漏不执应无相见。答，心二缘起，故有相见，不由于执方见相生。}%

@{論。境依內識唯世俗識是假境依亦勝義者。有四解。一云。有無對。遍計虛妄。唯世俗有。依他是緣生。境依亦勝義。二相見對。相分是假依見起。假境依識唯俗有。見分是實能起相。是假境依勝義有。第三勝劣對。世間世俗唯世俗有。後三形前亦勝義有。第四凡聖對。凡境唯世俗。聖境亦勝義。雖有四解。此中文意但依初對問依凡聖緣。遍計亦應名勝義諦答許亦無過。下第八云。亦可說為凡聖智境。既為聖緣亦名勝義。但不名有今。依有無諦攝故爾。}@
%{论，境依内识，唯世俗识是假境依，亦胜义者。有四解。第一说，有无对，遍计虚妄，唯世俗有，依他是缘生，境依亦胜义。第二，相见对，相分是假依见起，假境依识唯俗有，见分是实能起相，是假境依胜义有。第三，胜劣对，世间世俗唯世俗有，后三形前亦胜义有。第四，凡圣对，凡境唯世俗，圣境亦胜义。虽然有四解，但这篇文章的意思只依第一对，问依凡圣缘，遍计也应该名胜义谛，答许也无过。下第八说，也可以说为凡圣智境，既为圣缘也名胜义，但不能名有，现在依有无谛摄故尔。}%
