@{成唯識論了義燈卷第四(本)}@
%{成唯识论了义灯卷第四}%

@{淄洲大雲寺苾芻惠沼撰}@
%{淄州大云寺比丘惠沼撰}%

@{論。觸謂三和分別變異等。辨其體業問何故心王但辨自性．行相不說作業。心所即辨作業．自性不說行相耶答互相影顯。或已略明故今不說。}@
%{论。触，指的是三和、分别、变异等等。辨别它的体和业，问：为什么心王只辨别自性，行相不说作业？心所就辨别作业，自性不说行相呢？答：互相影显。或者已经略微说明了，所以现在不说。}%

@{前第二云。識．受．想等了別領納等行相各異故。受等所依說是觸業。亦影顯識為餘所依即識作業問心．心所法微隱難知。或以作用或以行相而顯自體。作用與行相復有何別答行相顯自取境功能。作用顯他依止功能。}@
%{前面第二卷说：识、受、想等等，了别、领纳等等行相各不相同，所以受等等所依，说是触的业。也影显识是其他所依，就是识的作业。问：心、心所法微隐难知，或者以作用，或者以行相而显自体。作用与行相又有什么区别呢？答：行相显自取境功能，作用显他依止功能。}%

@{然心王多己行相顯自體。心所不定。作意警心。思令造作非緣境用。受領順違。想取境像。此即緣用故。解識行相即是了別。了別即是見分所攝。第一卷云。識謂了別。即以行相顯於自體。第三卷引無始時來界等。即顯與他為因緣用。即是作用顯於自體。}@
%{然而心王大多以行相显自体，心所不定。作意警心，思令造作，并非缘境用。受领顺违，想取境像，这都是缘用，所以解识行相就是了别，了别就是见分所摄。第一卷说：识，指的是了别，就是以行相显于自体。第三卷引用无始时来界等等，就是显与他为因缘用，就是作用显于自体。}%

@{論云故以作用而顯示之問若以了別即是顯自。何故觸等亦稱為了。下第五云。作意了此所未了相等答同一了言各各顯自此有何妨不爾違前第二所說。彼云了別領納等行相各異故答了有二義。一緣境名了。通心及所。二行相了別。非所但王。}@
%{论说：所以以作用而显示它。问：如果以了别就是显自，为什么触等等也称为“了”？下面第五卷说：作意了此所未了相等等。答：同一“了”字，各个显自，这有什么妨碍呢？不违背前面第二卷所说。彼说：了别、领纳等等行相各不相同，所以。答：“了”有两个意思。一、缘境名“了”，通心及所。二、行相了别，非所但王。}%

@{而作意等亦言了者。說緣境了非行相了或有單．複。單言了者即通王．所。言了別者非所唯王。前識但云了者。以頌文窄略去別字。後釋方言了謂了別或汎明緣王．所俱了。辨別行相了非心所問何故王．所或取了境。或餘作用而顯自性答造論者意隨舉一種。或就顯明了。不可一准問同舉作用以顯性．業二用何別答有云。親用顯性。疎用顯業。近遠．內外．自他亦爾要集云。作用有二。一唯自用。二通他用。唯自顯性。通他顯業今謂不定。如觸順生心所功能以顯自識。亦能似根境順生。即是通他。}@
%{而作意等等也说“了”者，说缘境“了”并非行相“了”，或者有单、复。单说“了”者，就通王、所。说“了别”者，非所唯王。前面识只说“了”者，以颂文窄略去“别”字。后面释方言“了”谓“了别”，或者泛明缘王、所俱了。辨别行相“了”非心所。问：为什么王、所或者取了境，或者其他作用而显自性呢？答：造论者意随举一种，或者就显明“了”，不可一准。问：同举作用以显性、业二用，何区别？答：有云：亲用显性，疏用显业。近远、内外、自他亦尔。要集云：作用有二，一唯自用，二通他用。唯自显性，通他显业。今谓不定。如触顺生心所功能以显自识，也能似根境顺生，就是通他。}%

@{雖總是觸自性。且舉和合令同觸境為觸自性。非謂三和分別變異非觸自性。正以此等明自性故作意引心令趣於境。此即唯自舉一例餘。若云據心所說如何不簡。又通他顯業過亦未離。從多可爾西明云。了者通行相。王．所俱有。如第五說今謂不爾。若同了別何故次下難第三師。云勿觸等五亦能了別。故知了別非通行相。應如前解問觸似三順生似彼是觸性。亦應似因之果皆觸自性。若不爾如何難他。似因之果應皆受性答不唯領似名觸自性。更有餘用。彼唯似因名受自性故作是難問觸謂三和即從因果為名。分別變異即能領似之稱。此即辨名。觸境為性應始顯體。今為但顯體。為雙辨名．體答雖似釋名正只顯性或兼辨名。尋名取體。所以雙辨。然依論意正為辨體。以理俱取義亦不違問六．八境．根別。可說三和生。第七根．境同。應從二和起一云可爾二云根．境義殊亦三和起又據極成說三和起。依大不共亦二和生。}@
%{虽然总是触自性，且举和合令同触境为触自性，并非谓三和、分别、变异非触自性。正以此等明自性故，作意引心令趣于境，此即唯自举一例，余。若云据心所说，如何不简？又通他显业过亦未离。从多可尔。西明云：了者通行相，王、所俱有，如第五说。今谓不尔。若同了别，何故次下难第三师。云勿触等等五亦能了别，故知了别非通行相，应如前解。问：触似三顺生，似彼是触性，亦应似因之果皆触自性。若不尔，如何难他？似因之果应皆受性。答：不唯领似名触自性，更有余用。彼唯似因名受自性，故作是难。问：触谓三和即从因果为名，分别变异即能领似之称，此即辨名。触境为性，应始显体。今为但显体，为双辨名、体。答：虽似释名，正只显性，或兼辨名。寻名取体，所以双辨。然依论意，正为辨体，以理俱取义亦不违。问：六、八境、根别，可说三和生。第七根、境同，应从二和起。一云可尔。二云根、境义殊，亦三和起。又据极成说三和起，依大不共亦二和生。}%

@{問觸依三和起。從彼名三和。識．受二．四生。應名二四和答二解。一云觸亦和彼。餘不和彼故不得名二云亦得問識二和起得名二和。識作意生應名警覺答識從彼起體亦和。故得從彼名二和。從作意生非警覺。不從於彼名警覺問作意警心種位能警。三和起觸種位三和答根．識種位劣無用未三和。作意性能警故種位起用。}@
%{问：触依三和起，从彼名三和。识、受二、四生，应名二四和。答：二解。一云触亦和彼，余不和彼故不得名。二云亦得。问：识二和起得名二和。识作意生应名警觉。答：识从彼起，体亦和，故得从彼名二和。从作意生非警觉，不从于彼名警觉。问：作意警心，种位能警。三和起触，种位三和。答：根、识种位劣，无用未三和。作意性能警，故种位起用。}%

@{論。作意謂能警心為性者。為種位警。為現行位答准諸師說通二位警。本疏種位非在現行西明．要集俱非本釋云。論二說通於種．現。如五蘊論云謂能令心發悟為性。顯揚第一云。依心所起。與心俱轉。相應。動心為體。引心為業。若依有部自有兩說。雜心依現故彼論云．憶者於緣發悟。一在生相。正理十一云。作意正現前者。謂正起近現前自境。即正生時將入現在取自境義。大乘亦二說。一依顯揚。現在作意警同時相應之心。文如前引。二依此論。擊發現起心種。引現起心趣所緣境。然釋此論自有兩解。一謂此未來作意種子。警覺未來應起心種。由此令心趣自現在境。一云現在作意。警覺現在應起心種。引彼現心令趣自境。此釋為勝今謂不爾。若依有部正理為正。即雜心論於將所緣發悟為性。同於正理。若即如彼即不正義。若依大乘。亦唯一說。五蘊論云謂能令心者。心種亦得名心。不言能令現心發悟性故。若依顯揚云從阿賴耶識種子所生依心所起。與心俱轉。相應。動心為體者。初二句簡他宗義。依心所起顯心所義。與心俱轉簡前後生。相應者簡同時色根。因解心所相應義。動心為體方顯自體。動應起心為體即是種心。若正現在。即正已起。何名應起。既已現起。更何須警。若警令解此是惠能。警令趣境不異於業。若警令起起竟何須警。若云既許現因能生現果。何妨現在警覺於心者不爾。以種現在生現心時。雖俱在現要能生未生。若有種時已有彼現。何須種起。若現根等不是令生但為依住。若是能生應有根時常有識起。猶如作意有現能警必有心故若云種位能警即是未來。未來無體如何能警者不爾。大乘因果深妙離言。觀當生現假說未來。雖在種位與所生現亦正現在。此護法宗。無勞異覺。麁觀即似現警。細尋警理難見然瑜伽說。作意云何謂迴轉性者。即顯揚同。迴轉與動義意相似。故如前會不應於此有別師計。是論所破。故迴趣者但破小乘。}@
%{论。作意谓能警心为性者，为种位警，为现行位？答：准诸师说，通二位警。本疏种位非在现行。西明、要集俱非本释云：论二说通于种、现。如五蕴论云：谓能令心发悟为性。显扬第一云：依心所起，与心俱转，相应，动心为体，引心为业。若依有部，自有两说。杂心依现，故彼论云：忆者于缘发悟，一在生相。正理十一云：作意正现前者，谓正起近现前自境，即正生时将入现在取自境义。大乘亦二说，一依显扬，现在作意警同时相应之心，文如前引。二依此论，击发现起心种，引现起心趣所缘境。然释此论自有两解，一谓此未来作意种子，警觉未来应起心种，由此令心趣自现在境。一云现在作意，警觉现在应起心种，引彼现心令趣自境。此释为胜，今谓不尔。若依有部正理为正，即杂心论于将所缘发悟为性，同于正理。若即如彼，即不正义。若依大乘，亦唯一说。五蕴论云：谓能令心者，心种亦得名心，不言能令现心发悟性故。若依显扬云：从阿赖耶识种子所生，依心所起，与心俱转，相应，动心为体者。初二句简他宗义，依心所起显心所义，与心俱转简前后生，相应者简同时色根，因解心所相应义，动心为体方显自体。动应起心为体，即是种心。若正现在，即正已起，何名应起？既已现起，更何须警？若警令解，此是惠能。警令趣境，不异于业。若警令起，起竟何须警？若云既许现因能生现果，何妨现在警觉于心者？不尔。以种现在生现心时，虽俱在现，要能生未生。若有种时已有彼现，何须种起？若现根等等不是令生，但为依住。若是能生，应有根时常有识起。犹如作意有现能警，必有心故。若云种位能警，即是未来，未来无体，如何能警者？不尔。大乘因果深妙离言，观当生现假说未来。虽在种位与所生现亦正现在。此护法宗，无劳异觉，麁观即似现警，细寻警理难见。然瑜伽说：作意云何谓迴转性者，即显扬同。迴转与动义意相似，故如前会，不应于此有别师计。是论所破，故迴趣者但破小乘。}%
@{論。破執中持心令住者。諸說但破大乘異計。西明初解亦破小乘。要集亦非本疏所說。集論但云持心為業。雜集釋云數數引心。是引名持。非住名持。既云數數引心。與此論同。故不應破今謂不爾。雜集云。即於此境數數引心。是故心得定者名得作意。本疏意者。但以論言即於此境數數引心。既云此境即是一境。數數引心故於一境數數引心。明即是住。不爾何故復云是故心得定者名得作意。故雜集意明此作意持心令住方始得定。集論據增。雜集謂為盡理。故今論破。若但破小乘。何部所計判定為勝。}@
%{说破执着，持心令住的人，各种说法都只破大乘的异说，西明初解也破小乘，要集也不是本疏所说的。集论只说持心为业，杂集释说数数引心，是引名持，非住名持，既然说数数引心，跟这论点相同，所以不应该破，现在说不是这样。杂集说，就是在这个境界数数引心，所以心得到定者叫做得作意。本疏的意思，只是用论点来说就是在这个境界数数引心，既然说这个境界就是一境，数数引心，所以在一境数数引心，说明就是住，不然为什么还要说所以心得定者名得作意，所以杂集的意思说明这个作意持心令住，才能开始得到定。集论据增，杂集说为尽理，所以现在论点破了。如果只破小乘，哪一部所计判定为胜。}%

@{問想既施設名言為業。何非語因答准雜集論說。為隨說因非語加行。由想境像方立名言。此勢用疎。尋．伺用親正起語故說為語行。}@
%{问想既设施名言为业，为什么不是语因？答：准杂集论说，是随说因，非语加行，由想境像才立名言，这个势力用疏，寻、伺用亲正起语，所以说为语行。}%

@{論。覆謂染法障礙聖道者。問染法障聖道說名為有覆。不善亦障聖同名為有覆答據能障聖道。不善應名覆。招果勢用強故不名有覆問不善招報強從勝不名覆。無想不感果障聖名有覆答自性染法覆蔽勝障聖名有覆。無想報等翳理微故不名有覆。}@
%{论：覆谓染法障碍圣道者。问：染法障碍圣道，说名为有覆，不善也障碍圣，同名为有覆，答：据能障碍圣道，不善应名覆，招果势用强，所以不名有覆，问：不善招报强，从胜不名覆，无想不感果，障碍圣名有覆，答：自性染法覆蔽胜，障碍圣名有覆，无想报等翳理微，所以不名有覆。}%

@{所例王門四師不同。第三難陀。若唯安惠者不爾。通則可然。救破隨舉言似根等。諸師各解得通種．現。文言通故。}@
%{所例王门四师不同，第三难陀，如果唯安惠者，就不是这样，通则可然，救破随举言似根等，诸师各解得通种、现，文言通故。}%

@{問且六能熏。為共成一本質之種。為各別熏答有二解。一云共成一本質種。而相．見種各別。一云質亦各別。後說為正問俱是多因共生一果。何故後正答種同一處可共生果。能熏相異各別熏質問受熏雖不在所。緣境俱同王．所。所變根．境之時俱有用不答西明云。三藏二解。一云觸等所變俱無實用。境可增上緣。而非是所緣。一云非例。根是增上義。故唯心變。境是疎緣義。亦通心所。後釋為正今謂未然。心所所變為六所緣理即不障。為五識境違於正義。護法五識不許緣假故。若云對第六說者亦不然。根．境相望根既望五論。境是五境。如何對六說。雖傳三藏不見同聞。況復教依法不依人故。}@
%{问：且六能熏，是共成一本质之种，还是各别熏？答：有二解，一云共成一本质种，而相、见种各别，一云质亦各别，后说为正，问：俱是多因共生一果，为什么后正答种同一处可共生果？能熏相异，各别熏？问：受熏虽不在所，缘境俱同王、所，所变根、境之时俱有用？不答：西明云，三藏二解，一云触等所变俱无实用，境可增上缘，而非是所缘，一云非例，根是增上义，故唯心变，境是疏缘义，亦通心所，后释为正，今谓未然，心所所变为六所缘理即不障，为五识境违于正义，护法五识不许缘假故，若云对第六说者亦不然，根、境相望，根既望五论，境是五境，如何对六说？虽传三藏不见同闻，况复教依法不依人故。}%

@{論。體既本有等。本疏設難。要集云。有救。婆沙救云。見色等用不通過去故三世別。正理師救。約同類因取果作用以辨三世。餘皆功能。此設彼救。在疏不引云破不成據何所以今謂若婆沙救見色等用。不通過去故三世別者。則色等五境雖在現在。亦無見等用應名過去。正理唯約因類之因取與果用名為作用。以同類勝者。則苦法忍應不得生。闕同類因無作用故又復五因俱因緣性。俱能取果何非作用。若非作用應非因緣。又婆沙第十二云。等無間緣除阿羅漢最後心．心所法餘過．現心．心所法。有餘師說。亦為等無間緣。但後果不生。評不應爾。所以者何。等無間緣依作用立。若法與彼法作等無間緣。無法無有情能為障礙令彼不生。世第一法非最後心。後非同類可非無間。以此故知。無學後心無有作用。既無作用何非過去。故助難成。然准婆沙。等無間緣過去亦有取與果用。彼第十云。何者等無間緣。云與次第義。與作用義。此是與果。復云能生心義。能引發義。此取果義。又云能引等無間法名等無間緣。故知等無間有取．與義。}@
%{论：体既本有等，本疏设难，要集云，有救，婆沙救云，见色等用不通过去，故三世别，正理师救，约同类因取果作用以辨三世，余皆功能，此设彼救，在疏不引云破不成，据何所以？今谓若婆沙救见色等用，不通过去，故三世别者，则色等五境虽在现在，亦无见等用，应名过去，正理唯约因类之因取与果用名为此作用，以同类胜者，则苦法忍应不得生，阙同类因无作用故，又复五因俱因缘性，俱能取果何非作用，若非作用应非因缘，又婆沙第十二云，等无间缘除阿罗汉最后心、心所法，余过、现心、心所法，有余师说，亦为等无间缘，但后果不生，评不应尔，所以者何？等无间缘依作用立，若法与彼法作等无间缘，无法无有情能为障碍令彼不生，世第一法非最后心，后非同类可非无间，以此故知，无学后心无有作用，既无作用何非过去，故助难成，然准婆沙，等无间缘过去亦有取与果用，彼第十云，何者等无间缘？云与次第义，与作用义，此是与果，复云能生心义，能引发义，此取果义，又云能引等无间法名等无间缘，故知等无间有取、与义。}%

@{論。前因滅位等。有三解。一約等無間。前因果滅。後念識因果生。二約種子。前種因滅位。後種果正生。三約前念。現種因果滅位。後念現種因果生。以諸種子與第八識俱生滅故。如秤兩頭。以影略說。前但云因滅。後但舉果生。此解為正。}@
%{论：前因灭位等，有三解，一约等无间，前因果灭，后念识因果生，二约种子，前种因灭位，后种果正生，三约前念，现种因果灭位，后念现种因果生，以诸种子与第八识俱生灭故，如秤两头，以影略说，前但云因灭，后但举果生，此解为正。}%
@{論。觀現在法等。西明云。觀現在種法有引後用。於因上假立當果。對說現因今謂不爾。何者云於現在種因之上假立當果。為觀現因名作當果。為觀現因能有所引名為當果。若觀現因名為當果。果因無別又論云假謂現識似彼相現。若觀引後用說彼所引名為當果。即不依於現因之上假立當果。所引非因但是依識變作未來假名當果。依現立當故是假立又解云。現識者即種子識。有似酬前引後相故說之為似。即託此相而假說曾．當。非觀心上變此亦不爾。何者前觀現在法等。後言假謂現識似彼相現。若非依此觀心現識之上有似曾．當相現。種子之上何能似有。然當兩重因果。文顯可知問疏云依識變曾．當假立三世。為道理三世。為唯識三世。若道理三世。與唯識三世有何差別答不尋因果相酬引邊。但說過去事。及記未來諸可怖事。而心變作過．未之相。對彼二相說名現在。即是唯識。故與此別。復更有解然立三世諸宗不同。如一說部三世但言都無實體。若出世部依法立世。世間是假世亦假。出世實世亦實。大眾．經部等。過．未是假。現在是實若薩婆多三世俱實。俱舍二十引教及理立三世實。然就彼宗有四師別。故彼頌云。此中有四種。類．相．位．待異。第三約作用立世最為善。一法救說。由三類不同三世有異。非體不同。如破金器作餘物時。形色雖有殊。而顯色無異。行於三世唯捨類得類。非捨體得體。二妙音說。由相不同三世有異。相不同者。一云不相應中別有一類世相不同三世有異隨一世相合。餘二世相隱。非謂體無。二云世相有用時名合。相雖無用而隨於法其體非無。三世友說。由位不同三世有異。非體有異。如運一籌置在一位名一。在千位名千。位雖別體不別。四覺天說。由觀待有別故三世異。觀待後故名過去。觀待前故名未來。俱觀待名現在。俱舍論破法救所說。執法轉變置數論朋中。妙音所立世相雜亂。三世皆有三世相故。覺天所說前後相待。一世法中應有三世。謂過去世前後剎那應名去．來。中名為現。唯許第三依作用立。世無雜亂。婆沙同俱舍。正理許類異。俱破妙音及覺天說大乘所立或二或三如本疏辨。所指之文恐煩略引瑜伽第三云何建立。謂諸種子不離法故如法建立。若諸果法若已滅相是過去。有因未生相是未來。已生未滅相是現在瑜伽五十一云。過去行云何。謂相已滅沒自性已捨。現在行云何。謂相未滅沒自性未捨。未來行云何。謂因現在有自相未生未得自性瑜伽五十二云。過去諸行與果故有。未來諸行攝因故有。所以者何現在諸行三相所顯。一是過去果性故。二是未來因性故。三自相相續不斷故又云。已與果種子相續名過去界。若未與果當來種子相續名未來界。若未與果現在種子相續名現在界辨中邊第二云。因果已．未用是世義應知釋云。謂於因果俱已受用是過去義。俱未受用是未來義。若已受用因未已受用果是現在義。此等但約因果種子顯世差別。皆是道理三世所攝諸說神通．三明等者。皆神通三世。今此論文。即唯識三世。}@

@{論云假謂現識似彼相現。又宗明唯識。然准西明似約道理釋此因果。要集亦同。智者簡擇。}@
%{其实说白了，就是现在的心识，它就像过去和未来的相一样，所以说它像过去和未来的相。这个观点也符合唯识宗的观点。西明师的解释，其实更像是从道理上来解释因果关系，要集的观点也是一样的，智者也有自己的见解。}%

@{問法有三性假立三世依何性耶答據實道理唯依依他。若據隨緣假施設者通依三性。要集說云。圓成常住。遍計性無。俱不依立三世差別今謂剋性雖爾。然諸經論亦依假立。且圓成實依詮以顯得說三世。何者如十二行眼智明覺。各於四諦觀去．來．今。於圓成實若不依詮假立三世。不成四行。故依圓成亦得假立。即通唯識．道理二種。依遍計性亦得假立。何者如般若經云。無我人等天親論釋。約妄執我三世總別立此四種。即依遍計立三世也。此但唯識三世非餘。依依他起所立三世。如前所引。所引之文但全依觀緣起正理。圓成非緣起。遍計無自性。故略不說。}@
%{有人问，假立的三世，是依哪种法性呢？回答说，从真实的道理来说，只依依他起性。如果从随缘假设施的角度来说，三性都可以。要集说，圆成实性常住，遍计性是空的，它们都不依假立三世。现在说，即使是克性，也是这样，但是很多经论都依假立。而且圆成实性，也需要依靠解释才能明白三世。比如十二行眼智明觉，分别从四谛观过去、现在、未来。如果圆成实性不依解释假立三世，就无法形成四行。所以说，依圆成也能假立三世，这既包括唯识，也包括道理。依遍计性也能假立三世。比如般若经说，没有我、人等等，天亲论解释说，这是因为执着妄我的缘故，才假立了三世，分别建立了这四种，这就是依遍计假立三世。这只是唯识三世，不是其他的。依依他起假立的三世，就像前面引用的经文一样，那些经文都是完全依靠缘起正理来解释的。圆成实性不是缘起，遍计性没有自性，所以没有详细解释。}%
@{論。必不退起煩惱障故者。退起煩惱分位前後。諸宗說異。若大眾部等。見道煩惱有退之者。以單道故。修必不退。以雙道故。若薩婆多。見道煩惱必定不退。以速疾道。修道有退。以容豫故。然修道惑。先六行斷後八聖者必定不退。一為利根。二以世出世二道斷故。又若經生即亦不退。若大乘宗二俱不退。以永斷種。過．未無故。然大乘言退退失世間現法樂住。小乘退者。退失聖果。然必此生還得彼果必不經生。然論退性通三界聖。若現退者。但在人間有退緣故。退緣有五。一謂僧事。二和諍。三謂遠行。四多病。五樂誦經。}@
%{关于修行能不能退，各家说法不同。比如大眾部等，认为见道烦恼可以退，因为他们主张单一修行道路，只要修行就能不退。而萨婆多部认为见道烦恼必定不退，因为他们主张快速修行道路，但是修行过程中可能退。因为他们认为，修道过程中，先断六行，后断八圣，才能必定不退。这里有两个原因：一是资质好，二是断除了世俗和出世俗的两种道路。如果修行者能够经生，也就是这一生就能够证得果位，那么也必定不退。大乘宗认为，修行者要达到两种不退，一是永断烦恼的种子，二是永远不会退失果位。大乘认为退就是退失世间现法乐住，而小乘认为退就是退失圣果。但是，即使退了，也必定会在这一生中获得圣果，不会经过下一生。一般来说，修行者退的可能性存在于三界圣人中，而现在退的人，大多是因为在人间有退缘。退缘有五：一是僧事，二是和诤，三是远行，四是多病，五是乐于诵经。}%

@{論。剎那剎那轉增進故。西明云。已上三地依生空觀入滅定時。為進不進。解云不進。以不斷法執故。准此義故有超劫事今謂不爾。雖依生空入於滅定。而亦增進。不起滅定現諸威儀。能以剎那剎那行利樂故。非彼增進唯約法空斷法執說。不爾違此剎那進言。唯除大悲盡生界願。十地滿已可無增進。不爾修行無量阿僧祇而不滿足。非三大劫修能滿足以外皆增。又入定時定必自利功德亦進。而超劫事不妨亦成。若入法空正斷法執。有心利物更增進故。雖俱增進何廢勝劣。況復智增超悲增者又解八地已去實無超者。地地力齊一種增進。無勝劣故。言超劫者。約為化生化身而說。非實報身。報身難思。十地菩薩尚不能見。況地前生。又不由報身方現八相。准華嚴經。十信菩薩亦現八相。豈十地聖不能現相。要須成佛耶。本疏云。八地已上初一剎那倍前二劫。第二剎那更倍前念要集云。十地經云。於一念中所起智業。比自從初發心以來竟第七地。百分乃至非算數譬喻之所能及。准此經文非唯一倍今謂此文或據別意。非必一切。如般若經以持經福比前捨身供養佛等。百分不及一。乃至所不能及。准無著論判在地前。豈在此位即一切行便能多倍已前行耶。}@
%{修行者要不断精进，就像西明说的，修行者达到三地以后，以生空观进入灭定，是进还是不进呢？答案是不进，因为没有断除法执。有人说，既然如此，那修行者如何才能超劫呢？其实不然，即使以生空观进入灭定，修行者也在不断精进。因为修行者在出定之后，会展现各种威仪，以利乐众生，这是不断精进的表现。并不是说，只有断除法执，才是精进。如果这样说，就违背了修行者不断精进的原则。只有大悲愿，才能遍满一切生界，十地圆满之后，才可能不再精进。否则，修行者要修行无量阿僧祇劫才能圆满，除了三大劫的修行能圆满之外，其他都还在精进。另外，修行者进入定境时，定力也会精进，自利功德也会增长，这与超劫并不冲突。如果修行者进入法空，断除法执，发心利乐众生，则会更加精进。虽然修行者都在精进，但精进程度有高低之分。何况智慧增长，远超悲心增长呢？有人说，八地以上，实际上没有超劫的事。因为每一地力量相当，都是一种精进，没有高低之分。所谓超劫，是指修行者为化生化身而说，不是指实报身。实报身难以思量，十地菩萨都无法见，何况地前生呢？而且修行者只有成就实报身，才会显现八相。根据华严经，十信菩萨也会显现八相，难道十地圣人不能显现八相吗？难道要等到成佛才能显现八相吗？本疏说，八地以上，第一刹那比前二劫还要精进，第二刹那比前一念还要精进。十地经说，修行者在一念之间所起的智慧，比从初发心到第七地还要精进，百倍乃至非算数譬喻所能及。根据经文，修行者不只是精进一倍，有人说，经文可能有其他意思，不一定指所有行为都比以前精进。就像般若经说，持经的功德比以前舍身供养佛还要多，百倍都不及。按照无著论的判决，地前生，难道在这个位子上，所有行为都能比以前精进百倍吗？}%

@{第八識名總有十八頌曰。}@
%{第八识的名称总共有十八个，如下：}%

@{無沒．本．宅．藏種．無垢．持．緣}@
%{无没、本、宅、藏种、无垢、持、缘}%

@{顯．現．轉．心．依異．識．根．生．有}@
%{显、现、转、心、依异、识、根、生、有}%

@{釋曰。初無沒識者。無相論云。一切諸種無所隱沒故無沒也二名本識者。謂是一切法之根本故第三宅者。亦無相論云。是種子之宅舍故四藏識者。謂執藏識。即阿賴耶五名種者。謂種子識六無垢識者。如下引經七名執持識。謂阿陀那識八名緣者。辨中邊論云。能緣事識故九名顯者。無相論云。為顯五根．四大等皆於此顯也十名現識者。楞伽經云。諸法皆於本識上現故十一轉者。無相論云。與諸法為依而起故十二名心者。謂集起義故十三名依者。謂所知依故十四名異者。謂異熟識也十五名識。無相論云。分別事識也十六名根識者。大眾部立為根本識十七名生者。謂化地部立名窮生死蘊十八名有者。謂上坐部．分別說部立為有分識。所引經論當更撿文問增一經中立四賴耶。何故不說解云。彼四種名不唯目識故此不說。或為十九亦復不遮。准舊人釋名有十七。一阿梨耶此翻元沒。二阿陀那。三窮生陰識。四名了別識。五名質多此云心識。六意識。體是意根故名識故。七第一識。從本向末數為第一。八第八識。從末向本數為第八。九種子識。十名緣識。十一根本識。十二有分識。十三果報識。十四智相識。以有解性聞熏習故。楞伽云。一轉相識。二業相識。三智相識。十五真相識。四卷楞伽云。真相識即前智相。不同染法虛妄名真。十六藏識。楞伽云。藏識海常住。十七現識。常現不斷。楞伽云。略說有三。謂真識．現識．分別識。}@
%{解释如下：第一，无没识，无相论说，一切种子都没有隐没，所以叫无没识。第二，本识，指的是一切法的根本，所以叫本识。第三，宅识，无相论说，是种子的住所，所以叫宅识。第四，藏识，指的是执藏识，也就是阿赖耶识。第五，种识，指的是种子识。第六，无垢识，下面会引用经文解释。第七，执持识，指的是阿陀那识。第八，缘识，辨中边论说，是能够缘事识，所以叫缘识。第九，显识，无相论说，是为了显现五根、四大等，所以叫显识。第十，现识，楞伽经说，诸法都显现在本识上，所以叫现识。第十一，转识，无相论说，是与诸法为依而生起，所以叫转识。第十二，心识，指的是集起义，所以叫心识。第十三，依识，指的是所知依，所以叫依识。第十四，异识，指的是异熟识。第十五，识，无相论说，是分别事识，所以叫识。第十六，根识，大眾部认为它是根本识。第十七，生识，化地部认为它是穷生死蕴。第十八，有识，上坐部、分别说部认为是有分识。所引用的经论需要进一步检视，增一经中立了四种阿赖耶识，为什么没有解释呢？解释说，这四种名称不只是指目识，所以没有解释。或者说，第十九种也不排除。按照旧人的解释，第八识有十七种：第一，阿梨耶，翻译成元没。第二，阿陀那。第三，穷生阴识。第四，了别识。第五，质多，也就是心识。第六，意识，本质是意根，所以叫识。第七，第一识，从本到末数为第一。第八，第八识，从末到本数为第八。第九，种识。第十，缘识。第十一，根本识。第十二，有分识。第十三，果报识。第十四，智相识，因为有解性，闻熏习而生起。楞伽经说，第一，转相识。第二，业相识。第三，智相识。第十五，真相识，四卷楞伽经说，真相识就是前面的智相，与染法不同，虚妄的名为真。第十六，藏识，楞伽经说，藏识海常住。第十七，现识，常现不断。楞伽经说，简略地说有三种：真识、现识、分别识。}%
@{論。或名阿賴耶等。本云。但有能藏雜染及我見執。不說為染熏習所藏。不通果位。無熏習故。能緣執藏雖無我執。平等智緣亦通果位。所以但簡我執執藏。故論云。非無學位．不退菩薩。有雜染法執藏義故。執者緣執．妄執俱名為執。如言執受。執言通故。不唯妄執。故但簡染。不爾但應云非無學位．不退菩薩有執藏義。何須說云有雜染法執藏義故。故但說二。如下釋頌。初約一義名阿賴耶。後更義釋具足三義。不云唯以二義解藏。不違諸論。若如諸釋不假別文。即此論文可具三藏。即我見．愛等緣執我邊。是我愛執藏義。即能熏彼是所藏義。不可取藏雜染品法即是染法能藏之義。以攝大乘釋雜染者是諸轉識非阿賴耶。然此捨名。唯約緣縛斷伏盡位名之為捨。非捨能藏．所藏之義。以雜染言有漏三性皆名雜染通於二障。無文唯說是所知障。八地已去五．七有漏猶得現行能熏第八相．見二分具能所藏。但無我執即名為捨。故前文云。雖未斷盡異熟識中煩惱種子。而緣此識我見．愛等。不復執藏為自內我。由斯永捨阿賴耶名。不言能藏．所藏並無方名為捨問何故不同阿陀那名失一之時而名不捨答此約緣縛義。彼約自性義。若無我執離能緣縛捨賴耶名。雖無結生猶執根．種。陀那不失。}@
%{说起来，阿赖耶识也可以叫作“藏识”。为什么呢？因为阿赖耶识能储存各种各样的污垢和“我执”，但它不代表被染污和习气所储存。如果这样储存，就不能到达果位，因为没有染污和习气。但是，如果能缘执藏，虽然没有我执，平等智缘也可以到达果位。所以，我们只简化“我执”和“执藏”。所以论典里说，“非无学位，不退菩萨，有杂染法执藏义故。”“执”指的就是“缘执”和“妄执”，它们都叫做“执”。就像说“执受”，执字通假，所以不只是妄执。所以我们只简化“染”。如果只说“非无学位，不退菩萨有执藏义”，那为什么还要说“有杂染法执藏义故”呢？所以我们只说这两个方面。就像下面的解释颂。首先用一个意思来解释“阿赖耶”，然后用更详细的意思来解释这三个意思。它没有说只用两个意思来解释“藏识”，这样就不会违反其他论典。如果像其他解释那样，不假借其他文字，那么这篇论典就可以包含三个“藏识”。也就是说，我见、爱等缘执我边，就是我爱执藏义。能熏染它，就是所藏义。不能把储存的杂染法，当成是染法能藏义。因为大乘教义解释杂染，指的是所有转识，而不是阿赖耶识。但是，这里说的“舍”，只指的是缘缚断伏尽位，叫做“舍”。它不是指舍能藏、所藏的意思。因为“杂染”这个词，指的是有漏的三性，都叫做杂染，它通于二障。没有文字说它是所知障。八地以上五、七有漏，仍然可以现行能熏第八识，见二分俱能所藏。只有没有我执，才叫做“舍”。所以前面的经文说，虽然没有断尽异熟识中的烦恼种子，但是缘此识我见、爱等，不再执藏为自内我，由此永远舍弃阿赖耶识，叫做“舍”。它没有说能藏、所藏，也没有任何地方说叫做“舍”。问：为什么不跟阿陀那识一样，在失去的时候叫做“舍”？答：这里指的是缘缚义，而那里指的是自性义。如果没有我执，离开能缘缚，舍弃阿赖耶识，虽然没有结生，但是执着根、种，阿陀那识不会消失。}%
@{論。異熟將得菩提時捨。准有二師。且言得者。准薩婆多自有二說。一云體別。以初得名得。後名成就。若爾何不立成就耶答以得類故不立成就為不相應。二云得與成就體是其一。初得名得。得已相續名為成就。或未來名得。現．過名成。若大乘師雖無別文。准瑜伽論得．獲．成就體一名別。}@
%{异熟识将要得到菩提的时候，就舍弃了。根据不同的老师，说法也不一样。先说“得”吧。根据萨婆多部的说法，有两种说法。一种说法认为，它们是不同的。以初得叫做“得”，后面叫做“成就”。如果这样，为什么不建立“成就”呢？回答说，因为“得”的类别，所以不建立“成就”，这是不相符合的。另一种说法认为，“得”和“成就”的本体是一样的。初得叫做“得”，得已相续叫做“成就”。或者未来叫做“得”，现在、过去叫做“成”。如果大乘老师，虽然没有特别的文字，但是根据《瑜伽论》，“得”、“获”、“成就”的本体，是一个名字，但有不同的意义。}%
@{釋此將得有二師。一云因果別時。即下論引無種已生之師計也。以果與無間道俱生因在滅相。釋將得言如疏。二云因果同時。俱與無間同時生滅。准此二師各分為二。一無間道捨。一解脫道捨。合成四釋。}@
%{解释“将得”有两种老师。一种说法认为，因果是不同的时间。这就是下面论典引用“无种已生”的老师的观点。因为果和无间道俱生的因，是在灭相。解释“将得”就像疏论中说的那样。另一种说法认为，因果是同时的。它和无间道同时生灭。根据这两种老师，分别分为两种。一种是无间道舍，一种是解脱道舍。合起来就是四种解释。}%
@{論。無散動故。明佛果無尋伺西明云。問八地已上無分別智豈不發業耶。解云無分別智有其二種。一獨行。二與後得俱。前不發業唯緣真故。後即發業與尋．伺俱。又解後得有二種。一與根本俱。一別頭起。初不發業。無分別故。後可發業。雖有二解前解為勝今謂不爾。尋．伺既與根本智俱。云何根本不名分別。又若尋．伺與無分別同親緣如。不得名思惟真如。若不與同緣。豈王與所不全同緣耶。所餘心所亦應不與同緣真如。餘若不然。尋．伺何爾。故後說正。與根本俱必無尋伺西明云。若其不許根本智俱後得正智與尋．伺並。如金剛定必二智俱。豈於此時不起言說。言說必假尋．伺為因。若不起說即此菩薩不及於前。云何剎那轉增勝耶今謂雖許金剛定位起說增進。不必要與尋．伺相應。何者金剛喻定依第四定。尋．伺初靜豈下地心所與上心王相應耶。若爾便與雜集第五相應品違。又同分界地相應。非異分界地。如欲界．色．無色界不相應。初靜慮．第二靜慮不相應。今為二解。一云於藥．病未知據已前說。此位云等覺故不假尋．伺。一云金剛定前起於尋．伺。觀藥．病等擊發語言即入此定。故雖在定而能說法。方便雖屬於前。正說法時在金剛定能令增進何所相違。此解為正。}@
%{论典说，“无散动故”，说明佛果没有寻伺。西明说，问：八地以上无分别智，难道不造业吗？解释说，无分别智有两种。一种是单独行，一种是和后得智一起。前者不造业，只缘于真如，后者就造业，和寻伺一起。又解释后得智有两种。一种是和根本智一起，一种是别头起。前者不造业，因为没有分别，后者可以造业。虽然有两种解释，前者解释更好。现在说，不是这样。寻伺既然和根本智一起，怎么能说根本智不叫分别呢？如果寻伺和无分别智有相同的亲缘如，就不能叫做思惟真如。如果不和它有相同的缘，难道国王和他的臣民完全没有相同的缘吗？其他的心所，也应该不和真如有相同的缘。如果其他情况不是这样，寻伺又怎么解释呢？所以后面说的才是正确的。和根本智一起，一定没有寻伺。西明说，如果说根本智不和后得正智，以及寻伺一起，就像金刚定，一定两种智一起，难道在这个时候不说话吗？说话一定需要寻伺作为原因。如果不说话，这个菩萨就比不上以前，怎么能说刹那间转增胜呢？现在说，虽然允许金刚定中说话，并且可以增进，但是没有必要和寻伺相对应。为什么呢？因为金刚喻定，依第四禅。寻伺，初静，难道下地心所和上心王相对应吗？如果这样，就违反《杂集》第五相应品。又因为同分界地相对应，不是异分界地。就像欲界、色界、无色界不相对应，初静虑、第二静虑不相对应。现在有两种解释。一种说，对于药、病，不知道，根据以前所说，这个位叫做等觉，所以不假借寻伺。另一种说，金刚定之前，起于寻伺，观察药、病等，击发语言，就进入这个定。所以虽然在定中，但是能说法。方便虽然属于前面，但是正说法的时候，在金刚定中，能令增进，有什么违背呢？这个解释是正确的。}%
@{論。亦捨受俱。本疏三釋。初釋為勝。餘地雖不起。如見道等亦得令增西明．要集取第三說不同見道。見道後起故可得增。佛果不增今謂不爾。本疏不云佛果更增故諸地有。如見無漏雖遍五地。大乘唯依第四定起。後亦不重起餘無漏。鏡智亦爾。在無間道但令彼增。佛位不起故第一勝西明又云。唯依第四。自問云應闕喜無量。答設無何失。無眼．耳通及滅盡定不成失故。問既爾如何有喜無量。解云依第六識。豈第六識依下二地。解云通依九地。若爾有時無喜無量。諸地易故今解許眼．耳通通八識有。佛智遍緣故有何過。設六識等依第四定。亦有喜無量。說彼無者約餘人說。如說上地無鼻．舌識。豈不許佛上地有耶。若不許者違論所說十八界通漏與無漏。然無漏五識不通無色。以色界中餘地少有故。彼界全無故。如鼻．舌識許通欲．色。不可無漏許色界有。亦令無色有。此喜無量亦復如是。通四禪有不通無色。}@
%{论典又说，“亦舍受俱”。本疏有三种解释。第一种解释最好。其他地虽然不起，就像见道等，也能令它增进。西明、要集取第三说，不同于见道。见道后起，所以可以增进。佛果不增进，现在说，不是这样。本疏没有说佛果再增进，所以诸地都有。就像见无漏，虽然遍五地，大乘只依第四禅起，以后也不再重复起其他的无漏。镜智也是这样。在无间道，只令它增进。佛位不起，所以第一种解释最好。西明又说，只依第四禅。自己问，应该缺少喜无量。回答说，即使没有，有什么损失呢？没有眼、耳通，以及灭尽定，不算是损失。问：既然这样，怎么会有喜无量呢？解释说，依第六识。难道第六识依下二地吗？解释说，它通依九地。如果这样，有时就没有喜无量。诸地容易改变，所以现在的解释允许眼、耳通通八识有。佛智遍缘，有什么过失呢？即使六识等依第四禅，也有喜无量。说它没有，是根据其他人所说。就像说上地没有鼻、舌识，难道不允许佛上地有吗？如果不允许，就违反论典中所说，十八界通漏与无漏。但是无漏五识不通无色。因为色界中其他地很少，那个界完全没有。就像鼻、舌识允许通欲界、色界，不能允许无漏许色界有，也让无色界有。这个喜无量也是这样，通四禅有，不通无色。}%@{問初能變中約染．不染二位對辨。上十義中何故但約四義聊簡耶解云有三義。一有無對。二同異對。三信疑對。前十義中異熟．賴耶已明。捨位二唯因有果位即無。次前已明不須對辨。有無全別故。此有無對。其行相．一切種。捨受俱．如暴流。此之四義因果共同故亦不辨。其無記性．心所相應．緣三種境。與果有異故今對辨。餘並信故。唯捨受疑。故今更辨問因位緣三。果一切寬狹不同即聊簡。果位行相與因殊。遍與不遍應分別答有二解。一云實應分別。以行相者即約緣境功能而說。果位既言遍緣。即是簡別行相。二云影略問因位通持漏無漏種。果唯無漏何不對簡解云因果持種雖純雜不同。持種義同故不對辨問因果兩位別持種名同故不簡。果因二位殊相應義同不對辨答持種名雖通果位。不增故不簡。相應義雖等。果位增故相對辨。上同異對問持種果不增義齊故不簡。捨受果不別義同何故辨答果位唯善性。恐疑餘受俱。今辨性雖殊果因俱捨受。此即信疑對。}@
%{刚开始就问染和不染两个方面，为什么要从十个义理中只选取四个义理来简要说明呢？回答说有三个义理：第一个是“有无”的对比，第二个是“同异”的对比，第三个是“信疑”的对比。在前面十个义理中，异熟、赖耶已经说明了。舍位和受位这两个，只有因为有果位，才会有因位，而果位一旦成就，因位就消失了。因此，前面已经说明了，不需要再进行对比，因为“有”和“无”是完全不同的。而“有无”的对比，它的行相，就是一切种，舍受俱，就像暴流一样。这四个义理，因果共同，所以也不需要辨别。而无记性，心所相应该缘于三种境界，和果位有区别，所以现在要进行对比。其他的都属于信，只有舍受属于疑，所以现在要进一步辨别，问因位缘于三种境界，而果位一切宽狭不同，所以就简要说明了。果位行相和因位不同，遍和不遍应该分别，回答有两个解释：第一个解释说确实应该分别，因为行相是指缘于境界的功能而言的。果位既然说遍缘，就是简别行相。第二个解释说，问因位通持漏无漏种，果位只持无漏种，为什么不进行对比呢？回答说，因果持种虽然纯杂不同，但持种的义理相同，所以不进行对比。问因果两个方面，持种的名称相同，所以不简要说明。果因两个方面，虽然相应该义相同，但果位有所增加，所以要进行对比。上面“同异”的对比，问持种果位不增加，义理相同，所以不简要说明。舍受果位不区别，义理相同，为什么还要辨别呢？回答说，果位只包含善性，担心疑虑其他受俱。现在辨别，虽然性相不同，但果因俱舍受，这就是“信疑”的对比。}%
@{論。末那意識轉識攝故等。此量以先成第六有別俱有依者。應有不定過解云不然。以自許七有別依根。無不定過。為除他疑故。成第七有別俱有依。作量可知此量應有有法不極成答前成第六有別依根。即是意根意根即第七故無此過要集云。成第六對小乘說。成第七對大乘說故有法成今謂不爾。若不對小成七有依。他作不定過。如何遣故亦對小有云。量有法差別相違云。第七不用第八為俱有別依。轉識攝故。如眼等識此亦不爾。他許五識所依各別不唯是一。若不如是。如極成五識隨舉一量時。應有法差別相違過。以餘所依非此依故有作比量相違云。不用第八為別依。自非異熟故若爾五識亦同此過非唯異熟故要集為作相違決定云。第七必用第八為俱有別依。恒行心品攝非識故。如第八五數此亦不爾。夫言決定因．喻兩許可成決定。若對小乘第八他無。何成決定。又亦名意識持業釋名。又心．意．識亦八通名。今言非識即不成因。應如前辨。}@
%{论述：末那识转识摄受等等，这个量，如果先成就第六识有别俱有依，就应该有不定过。解释说，不是这样。因为自己承认第七识有别俱有依根，没有不定过。为了消除别人的疑虑，成就第七识有别俱有依。作量可以知道，这个量应该有法不极成就。回答说，前面成就第六识有别俱有依根，就是意根，意根就是第七识，所以没有这个过失。要集说：成就第六识是对小乘来说的，成就第七识是对大乘来说的，所以有法成就。现在说不是这样。如果不对小乘成就第七识有依，别人就会产生不定过，怎么消除呢？也对小乘说：量有法差别相违，第七识不用第八识为俱有别依，转识摄受，就像眼识等等，这样也是不对的。别人承认五识所依各别，不只是同一个。如果不像这样，就像极成就五识，随便举一个量的时候，就应该有法差别相违过。因为其他的所依不是这个所依，所以有人作比量相违，说不用第八识为别依，因为自己不是异熟，如果这样，五识也同样有这个过失，不只是异熟。所以要集为了作相违决定，说第七识必须用第八识为俱有别依，恒行心品摄受，不是识，就像第八识，五数，这样也是不对的。夫言决定因，喻两许可成就决定。如果对小乘来说，第八识他不存在，怎么成就决定呢？又叫做意识持业释名，又心、意、识也都是八识的通名。现在说不是识，就不成就因，应该像前面辨别一样。}%
@{第八理應下。餘辨量過云。有有法自相相違。應非第八識。是識性故。亦有有法差別相違。應不受熏持種。亦有法差別相違因。應不用第七為俱有依要集云。前二對大有違宗過。第三量中同喻一分所立不成今謂有餘。若對小乘前二何過。不違自故。又前已成第七識有別所依根。即是第八故不諍有法。諍有法者。亦有宗中所別不極成。故知不諍有法。又亦未諍受熏持種。理門論云。隨所成立說名為宗。彼非所成故無差別。既立第八不依第七。依第七者即是異喻。識性故因於異喻轉有不定過。由前已成第六依七故有不定。餘煩不指又成第八云。應有俱有相續識為增上不共俱有所依根。若言識性故因有不定過。五是識性不以相續識為不共俱有所依根。今云自體恒續識性故如第七識問此頌本明第八與餘為依。何故此中明第八識依第七耶答因言長理故便成立。為除他疑等。}@
%{第八识理应往下，其他的辨别量过失，说：有法自相相违，应该不是第八识，是识性。也有法差别相违，应该不受熏持种。也有法差别相违因，应该不用第七识为俱有依。要集说：前面两个是对大乘有违宗过，第三个量中同喻一分所立不成就，现在说还有其他的。如果对小乘来说，前面两个有什么过失呢？不违背自己，所以没有过失。又前面已经成就第七识有别所依根，就是第八识，所以不争论有法。争论有法，也是有宗中所区别不极成就，所以知道不争论有法。又也没有争论受熏持种。理门论说：随所成立说，叫做宗。那个不是所成就，所以没有差别。既然立第八识不依第七识，依第七识就是异喻。识性，所以因为异喻转而有不定过。因为前面已经成就第六识依第七识，所以有不定。其他的烦琐不指出，又成就第八识，说：应该有俱有相续识为增上不共俱有所依根。如果说识性，所以有不定过，五识是识性，不以相续识为不共俱有所依根。现在说自体恒续识性，所以像第七识。问：这个颂本来说明第八识和其他的为依，为什么这里说明第八识依第七识呢？回答说，因为言长理，所以就成立了，为了消除别人的疑虑等等。}%
@{陀那不為二乘說。西明疏問言。若不為定性二乘說者。解深密經復云何通。彼云今第三時普為發趣一切乘耶。解云彼文非但為直往亦為不定性故通一切乘今謂自違。前云為說令起滅定。今言不為故自相違又經云普為一切乘。不為定性乘。還非普為今謂。初教說有唯為小乘。次教說空唯為大乘。後通空有云為一切。非必句句皆通一切。如瑜伽論通說三乘法云為一切乘。非唯說大云為諸乘。}@
%{陀那不为二乘说。西明疏问：如果陀那不为定性二乘说，那么《解深密经》又怎么说呢？那个经说，现在第三时普为发趣一切乘。解释说，那个文，不只是为直往，也是为不定性，所以通一切乘。现在说自己矛盾。前面说为说令起灭定，现在说不是，所以自相矛盾。又经说，普为一切乘，不为定性乘，还非普为。现在说：初教说有，唯为小乘，次教说空，唯为大乘，后来通空有，说为一切，不一定要句句都通一切。就像《瑜伽论》通说三乘法，说为一切乘，不只是说大乘，说为诸乘。}%@{西明云。勝軍論師立比量云。諸大乘經等。云有不定過。以發智論亦兩俱極成非佛語所不攝。自救云無不定過。彼有許發智是佛說故今謂不爾。對彼小乘。自不許發智論是佛說者。豈無不定耶。又問此因豈不有隨一不成失。小乘不許極成非佛語所不攝故。唯大乘許不得云兩俱。若他許非外道語。云非佛語所不攝。則有不定。發智論等亦非外道語攝。若許是佛說故。云極成非佛語所不攝。即有相符失。如本疏立比量無過。}@
%{西明说，胜军论师提出一个推理：所有的大乘经等，都说有不定过，因为发智论两者都极端，最终都无法被佛语所摄受。有人反驳说没有不定过，因为有人承认发智论是佛说的，所以现在说它不对。针对小乘佛教，他们不承认发智论是佛说的，难道就没有不定了吗？又问，这个推理难道没有一个不成立就会导致失败的情况吗？小乘佛教不承认极端是佛语所不摄受的，所以只有大乘佛教才不允许说两者都极端。如果有人承认发智论不是外道语，说它不是佛语所摄受，那就有不定。发智论等也不是外道语所摄受。如果承认它是佛说的，就说它极端，最终无法被佛语所摄受，那就有矛盾了。就像本疏所提出的推理，就没有错误。}%

@{判比量云。論第五因有相違決定云。諸大乘經。非至教量。樂小乘者不許顯示無顛倒理契經攝故。如外道論等今謂不爾。彼因一分違宗。即一分不成之因。何名決定問何名一分不成因耶答彼許三法印教順於正理。今大乘教亦順三法印。何故不顯無顛倒理。若云不順三法印者。此亦不爾。何者俱顯無我諸行無常。何非順法印。若云非全者。豈增一等句句皆明無我等耶。若云雖非句句皆明。然順無我等。大教亦爾。故不成因。設縱云非全。亦彼因過。不云一分不能顯故。又因明法立自宗義。自許言簡共許得成。相違決定所立因．喻必須兩許。今因非共故。不得成決定相違。}@
%{判别这个推理，论第五个原因是有相违决定，说所有的大乘经，不是至教量，因为喜欢小乘佛教的人不承认它能够显示无颠倒理契经所摄受，就像外道论等，现在说它不对。这个原因一部分违背宗旨，就是一部分不成立的原因。什么叫决定？什么叫一部分不成立的原因呢？回答：他们承认三法印教顺应正理，现在大乘佛教也顺应三法印，为什么不显示无颠倒理？如果说它不顺应三法印，那也不对。因为大乘经都显示无我、诸行无常，为什么不顺应法印呢？如果说它不完全，难道大乘经每一句都明明白白地显示无我等等吗？如果说虽然不是每一句都明明白白地显示，但它顺应无我等等，大乘经也是如此，所以不成立的原因。即使说它不完全，那也是这个原因的错误，不是说一部分不能显示。又因为明法立自宗义，自己承认言简意赅，大家都承认就能成立。相违决定所立的原因，比喻必须双方都承认。现在这个原因不是共同的，所以不能成立决定相违。}%

@{又判量云。勝軍量中三藏所加。亦有相違決定。云大乘教非至教量。自許非佛語攝故。亦不為過。理如前辨又云有不定。為如增一等自許非佛語所不攝故至教量攝。為如色等自許非佛語所不攝故非至教量此亦不爾。色等共許是非佛語攝。因於彼無不成不定。}@
%{再判别这个推理，胜军论师推理中三藏所加的，也有相违决定。说大乘经不是至教量，因为自己承认它不是佛语所摄受，所以也不为过。道理如前所辨。又说有不定，因为像增一等，自己承认它不是佛语所摄受，所以是至教量所摄受；像色等，自己承认它不是佛语所摄受，所以不是至教量。这也不对。色等共同承认它不是佛语所摄受，因为对它没有不成立，也没有不定。}%

@{疏云又非唯體至離此說大乘無故者。彼莊嚴論以智為大乘體。此以教．理．行．果皆是故。不言體但總言大乘。若不爾大乘教理是何所攝。大乘以何為體。若唯取智有局義故問此論七因與顯揚論十因有何差別答多小開合有差別故。八因同莊嚴論一先不記別故二今不可知故。即是同行。與小同時行。寧知大乘獨非佛說三多有所作故。即莊嚴論能行此法智。依信修行得三惠等四極重障故。即莊嚴論生怖畏等。由畏大乘不順怖謗成重障故。此意於小教順修得益。怖謗獲罪。既是佛說大乘亦爾故是佛說。或俱第七收。莊嚴約能所斷合。顯揚別開。就能斷中加行後得開之為二。廣略別故五非尋伺境。即莊嚴第三不行六證大覺故。即莊嚴論四者成就。此意汝許先佛得菩提者說。今佛亦證大覺亦說大教。然顯揚云。若未成佛能說佛教不應道理者。反顯證大覺定說大教即應道理七無第三乘過失故者。即莊嚴論第五體者。此意既許餘佛有大乘體。今佛亦有。大乘無異體是一故。此佛無者。即是此佛無第三乘體。故成過失八者此若無有應無一切智者成過故者。即莊嚴第六非體。此言非者無也。既無大乘體。應無一切智。誰出於世說聲聞乘九緣此為境如理思惟對治一切諸煩惱故。即莊嚴第七十不應如言取彼意故。即莊嚴第八。故十與八但開合別。事意不差。以莊嚴論頌及顯揚論俱無著造故。}@
%{疏解说，又不能只说以智为体，离开这个说法，就说大乘没有。因为《庄严论》以智为大乘体，而这里说教、理、行、果都是大乘体，所以不说是体，而是总说大乘。如果不这样，大乘教理是何所摄受？大乘以何为体？如果只取智，有局限性，所以问这个论述七个原因与《显扬论》十个原因有什么区别？回答：因为多多少少有开合上的区别，所以有区别。第八个原因与《庄严论》相同，一是之前没有记录区别，二是现在不可知，所以是同时进行，与小乘佛教同时进行。难道知道大乘佛教不是佛说的吗？三是多有所作，所以《庄严论》能行此法智，依信修行得三惠等，四是极重障，所以《庄严论》生怖畏等，因为害怕大乘佛教不顺，怖谤成重障。这个意思是指，对小乘佛教顺应修行得益，怖谤获罪。既然是佛说的，大乘佛教也是如此，所以是佛说的。或者第七个原因一起收录，《庄严论》约能所断合，而《显扬论》分开，就能断中加行，后得开之，分为二，广略不同，所以第五个原因不是寻伺境，即《庄严论》第三个原因不行，第六个原因证大觉，即《庄严论》第四个原因成就。这个意思是你承认以前的佛得菩提者说，现在佛也证大觉，也说大乘经。然而《显扬论》说，如果未成佛能说佛教，不应道理，反显证大觉定说大教，即应道理，第七个原因没有第三乘过失，即《庄严论》第五个原因体者。这个意思既然承认其他佛有大乘体，现在佛也有，大乘没有异体，是一样的，这个佛没有，就是这个佛没有第三乘体，所以成就过失。第八个原因，如果这个没有，应该没有一切智者，就成过失，即《庄严论》第六个原因非体。这里说非者，就是无也。既然没有大乘体，应该没有一切智，谁出世说声闻乘？第九个原因，以此为境，如理思惟，对治一切诸烦恼，即《庄严论》第七个原因。第十个原因，不应如言取彼意，即《庄严论》第八个原因。所以十与八只是开合不同，事意不差。因为《庄严论》颂及《显扬论》俱无著造。}%

@{論。上坐部經分別論者。上坐部者以有引經。亦名經量部。非二十部中經部。此上坐部中有阿羅漢迦多衍那弗呾羅。善閑論藏。難此上坐莫能對之。遂湊雪山。因名雪轉部分別論者。即說假部。舊名分別說部。無性論中順古名分別說部。宗輪論中無分別部有說假部。俱說有分心。}@
%{论：上坐部经分别论者，上坐部者以有引经，也叫经量部，不是二十部中的经部。这个上坐部中有阿罗汉迦多衍那弗呾罗，善闲论藏，难此上坐部莫能对之，遂凑雪山，因名雪转部分别论者，即说假部，旧名分别说部。《无性论》中顺古名分别说部，《宗轮论》中无分别部有说假部，都说是分心。}%
@{上坐九心。五門分別。一列名釋。二諸識分別。三三性分別。四生死分別。五前後分別。如樞要說。}@
%{九种心，五种分别方法。第一种是列名解释，第二种是各种识的分别，第三种是三种性的分别，第四种是生死分别，第五种是前后分别。就像《枢要》中所说。}%

@{論。已引聖教等。瑜伽八證。雜集引同。頌云執受．初．明了。種子．業．身受。無心定．命終。無皆不應理。初生．明了．業用三義此論中無。趣生．壽識．互緣．依食．及心染淨。此之五種彼論非有。餘五共同。然互廣略瑜伽等中第一執受。二最初生起。謂有部等既諸識不俱。如六境齊至。應無初生識。根．境．作意緣皆等故。大乘許俱。故難於他無初生識。他即設難。若無初生許俱起者。應一有情二識俱起。以大乘許賴耶定有故。今外人且就此難。不爾應難三四等俱。故下却難。猶如有一俱時欲見乃至欲識。隨有一識最初生起不應道理問設許俱生如何能證有第八識答此非正證。因釋外難故為一因或應展轉立俱有根證有第八又解傳釋。外難若有第八一切時行。最初生起識不得。我無第八初生可得今牒外難云。云何不可得耶。有外難云。若許恒有第八識者。應有二識俱起之失。故初起識不可得義。應知容俱故有可得問若爾第七亦復恒行何有初起答以他未許有第七識。且八．六對許八初生證有賴耶。若他難七恒與八俱無初生亦成我義問他救言。初生之位五根未成。意識初生此有何失。即應難言。有所依意與六俱生。故說初起義亦不立。前釋為勝明了．作業亦是展轉。顯成俱起證第八義。然四業者初了器。第二了根．依處．種子。了我第七。了境第六。顯四業俱。故證第八道理稍隱攝大乘論以染淨心總別合說。雜染之中定．散別故初說欲界欲界之中初辨惑．業．生雜染三。生中復分色根執受。名色互依。及依食住。次辨色．無色界惑．業．生三。生中復分滅．離二趣。又約二界明生死位冷觸不成。次明清淨中分世．出世。出世之中明滅定證。次重顯前三雜染中為種不成破上坐部。准彼但有此論八義。初持種義即彼雜染清淨中攝。執受．名色．四食．趣生．生死．滅定七義名同。但開合廣略。異熟．壽識彼無此二。又復此論心染淨證。最在後明顯別依總故。彼即初明總離別故。}@
%{现在引用了佛经等经典，瑜伽八证，杂集引文相同。经文说执受、初、明了，种子、业、身受，无心定、命终，没有这些都是不符合道理的。初生、明了、业用三种意义，此论中没有。趣生、寿识、互相缘起、依食、以及心染净，这五种，彼论中没有。其他的五种是共同的。但是互相之间有广略的区别。在瑜伽等经典中，第一种是执受，第二种是最初生起。有部等认为，各种识不共同存在。就像六种境同时到达，应该没有初生识。根、境、作意缘起都相等的原因。大乘佛教认为共同存在，所以很难在其他人那里说没有初生识。其他人就提出质疑。如果说没有初生识，而承认共同存在，那么一个有情应该有两种识共同存在。因为大乘佛教承认第八识(赖耶识) 是恒常存在的。现在外界的人就从这个角度提出质疑。否则，应该质疑三四等是否共同存在。所以下面就回答了这个质疑。就像一个人同时想要看到，一直到想要认识。随着有一个识最初生起，不应该符合道理。问：假设承认共同存在，如何能够证明第八识存在？答：这不是正面的证明。因为是解释外界质疑，所以是一个原因，或许应该逐渐建立共同存在的根据，证明第八识存在。又解释、传授、解释。外界质疑：如果第八识是恒常存在的，那么最初生起识就不可得。我(指反对者) 没有第八识的初生可得，现在我提出质疑：为什么不可得呢？外界质疑说：如果承认第八识是恒常存在的，那么就会有两种识共同存在的错误。所以初生识不可得的意思。应该知道，容许共同存在，所以是可得的。问：如果是这样，第七识也是恒常存在的，那么有什么初生呢？答：因为其他人没有承认第七识。而且第八识和第六识相对，承认第八识初生，证明第八识(赖耶识) 存在。如果其他人质疑第七识恒常与第八识共同存在，没有初生，也符合我的观点。问：其他人辩解说：初生的时候，五根还没有形成，意识初生，这有什么错误呢？应该反驳说：有依托的意识和第六识共同存在，所以说初生识的意义也不成立。前面的解释是最好的。明了、作业也是逐渐的。显明第八识共同存在的证明。然而，四种业，第一种是明了器，第二种是明了根、依处、种子，明了第七识，明了境第六识。显明四种业共同存在，所以证明第八识的道理略微隐含。大乘论以染净心总别合说。杂染之中定、散分别，所以先说欲界，欲界之中先辨别惑、业、生三种杂染。生中又分色根执受，名色互相依托，以及依食住。其次辨别色界、无色界惑、业、生三种。生中又分灭、离两种趣。又根据两种界明了生死位，冷触不成。其次明了清净中，分世出世。出世之中明了灭定证。其次再次显明前三种杂染中，作为种子不成，破上坐部。按照他们的说法，只有此论的八种意义。最初持种的意义，就是他们杂染清净中摄取的。执受、名色、四食、趣生、生死、灭定七种意义名称相同，只是开合广略不同。异熟、寿识，他们没有这两种。又，此论心染净证，最后明显分别依托总的，所以他们就先明了总的，然后离别。}%

@{言諸法種子之所集起故名為心者。經部雖以色心互熏俱得持種。識持法種通於三界勝故。但說種集名心若薩婆多云。以心能分別色。非色分別心。故說心為種。即以現在心法為種大眾部師亦心用強立種子稱上坐部師雖前色心俱為後種。亦心強故獨心名種。}@
%{说一切法的种子聚集起来，所以叫做心。经部虽然认为色和心互相熏习，共同获得持种。识持法种遍于三界，胜过其他，所以只说种子聚集叫做心。如果说萨婆多部说：因为心能够分别色，而不是色分别心，所以说心是种子。就是说现在的心法是种子。大众部师也强立心用为种子。称上坐部师虽然说，以前色和心共同作为以后的种子，但也是因为心强大，所以只有心叫做种子。}%

@{論。別類必同別事性故者。西明云。一云不立法同。一云亦立。前說為勝今謂不爾。俱舍論中經部破他大同唯識。此論既難令相似法立於同分故立法同。此義為勝問彼宗識類為是何性答本計無記故受熏持種問許間斷不答彼許相續問若爾如何言又無心位此類定無答此以理逼。既稱識類。識既間斷類亦應然。類依識立如得等故。}@
%{论述：类别必定和别的事物性相同，因为西明说：一种说法是不立法同，一种说法是立法同。前面说的才是最好的，现在说不是这样。俱舍论中，经部破斥其他大同唯识。此论既然很难让相似法建立在同分上，所以立法同。这个说法才是最好的。问：那个宗派，识类是什么性呢？答：本来就认为是无记性，所以受熏持种。问：承认间断吗？答：他们承认相续。问：如果是这样，怎么又说无心位，这个类别一定没有呢？答：这是用道理逼迫。既然称识类，识既然间断，类别也应该如此。类别依识建立，就像得等一样。}%

@{論。又阿羅漢或異生心等者。問彼計識類亙通三世而性不易。即難令凡聖染淨應互相熏。第八一類三世不易應同彼過答不例。彼立識類依識而成。即彼識攝。無別法收。故有此過。大乘八識體性各別。非一識類。故不成過。}@
%{论述：又，阿罗汉或者异生心等，问：他们认为识类贯通三世，而性不变。那么就很难让凡圣染净互相熏习。第八识一类，三世不变，应该和他们的错误相同。答：不相同。他们建立识类，依识而成，就是被那个识摄取，没有其他的法收摄，所以有这个错误。大乘八识体性各别，不是一个识类，所以不成错误。}%

@{論。許類是假應不持種子者。問種子體是實。識類假不持。心．心法是真。假法非能礙答持種具四義。假法闕不持。遮法據功能。假法何妨礙今助解云。遮用勢疎遠。假法亦能防。持種據親含。要實方能受又難云。二定依種立。雖假還防種。識類依識立。識類持識種答解如前。}@
%{论述：承认类别是假的，应该不持种子吗？问：种子体是真实的，识类是假的，不持。心、心法是真实的，假法不能障碍。答：持种具有四种意义。假法缺少，不持。遮法根据功能。假法有什么障碍呢？现在帮助理解说：遮用势疏远，假法也能防。持种根据亲含，要真实才能接受。又质疑说：二定依种建立，虽然是假的，还能防种。识类依识建立，识类持识种。答：理解如前。}%
@{論。依似比量撥無此識者。本疏及樞要皆辨過失。如彼諸說。宗中無有法不極成過。以其真性不是有法。舉此真性意。取有為以為有法故今謂是過。彼舉真性。真性皆空無有為法。本意不取真性為有法。於真性中復不可言說。說何以為有為有法。故有法過。若取護法勝義有為。有為非空不空。彼一分違自宗過。取薩婆多勝義有為。俱違宗過復有說彼因亦無過。緣生法空符宗無故此亦不爾。若緣生法空。是護法許宗有相符。緣生不空。清辨言空隨一不成過。又勝義空。何有緣生。亦彼自隨一不成過。又依世俗緣生許有幻事為喻。世俗有體因於彼轉。是法自相相違因。若以實幻為喻。彼非緣生闕因後二相。以似幻喻有為異法喻緣生因轉。亦是法自相相違因。喻過准知西明云。依清辨造中觀心論入真甘露品中說。阿賴耶識無別有性。眼等六識所不攝故。猶若空華。護法今破。然彼比量有三過失。故言似比。宗依勝義勝義說無第八。有相符過。亦有立已成過。若約世俗有違教過。因有共不定。為如空華六識不攝故非有。為如色等是有。若宗言無別識性。即有他不定。為如第七六識所不攝故第八是有今謂不爾。要集雖云三藏所說。然恐傳錯。何者諸大乘經清辨同信。勝義諸法空。世俗諸法有。何獨偏破中宗第八。設依勝義。即無違教失。教依俗說。何得相違云違前經。又護法勝義非空不空。彼說皆空何得相符。又四勝義及四世俗。皆瑜伽．顯揚等立。未必清辨亦許各四。何須云勝義勝義撥無一切量西明即取掌珍比量然出過云。若依勝義宗相符。若依世俗違聖教今謂不爾。非相符過。義如前說。不違聖教比量標依真性說故。故本疏述正契深旨。}@
%{说起来，那些用比量来否定第八识的人，本疏和枢要都指出了他们的错误。比如他们的一些说法，在宗旨上就完全站不住脚，极度错误。因为他们认为真性不是有法，所以就举出真性，认为真性是空，没有有为法，本意不是把真性当作有法。在真性中，又不能言说，说它是什么，怎么会有有为法，所以这是有法方面的错误。如果他们承认护法宗的胜义有为，认为有为法既非空也非不空，他们就违背了他们自己的宗旨。如果承认萨婆多宗的胜义有为，就违背了所有宗旨。还有一些人说他们的因也没有错误，因为缘生法空符合宗旨，所以也没有错。但如果缘生法空，就符合护法宗的观点。如果缘生法不空，清辨就说空，无论哪种说法都不对。又说胜义空，怎么会有缘生呢？这又违背了他们自己的说法。还有人用世俗缘生来解释，说有幻事作为比喻，世俗有体，因为世俗有体而转，这是法自相矛盾的原因。如果用实幻来做比喻，就违背了缘生，因为缺少因，后二相也不成立。用幻来比喻有为法，用异法来比喻缘生，用因来转，这也是法自相矛盾的原因。比喻的错误，可以参考西明的说法。西明说，根据清辨所造的中观心论入真甘露品，阿赖耶识没有别的性，眼等六识所不摄，就像空花一样。护法现在反驳了这个说法。但是，他们的比量有三个错误，所以说似比。宗旨上，他们说胜义上没有第八识，这符合宗旨，但也有立已成过。如果按照世俗来讲，就违背了教义。因为有共同不定，是像空花一样，六识所不摄，所以没有第八识，还是像色等一样，是有第八识。如果宗旨上说没有别的识性，就有了其他的不定，是像第七识一样，六识所不摄，所以第八识是有，现在说不是这样。要集虽然说三藏所讲，但恐怕是传错了。因为所有的大乘经，清辨都相信，胜义诸法空，世俗诸法有，为什么偏偏要破中宗的第八识呢？如果按照胜义来讲，就没有违背教义的错误。教义是按照世俗来讲的，怎么能够违背呢？说违背前经，护法胜义既非空也非不空，他们说都是空，怎么能够符合呢？又说四胜义和四世俗，都是瑜伽、显扬等所立，不一定清辨也承认四个。为什么还要说胜义胜义，否定一切比量呢？西明就用掌珍比量来反驳，但也有错误。西明说，如果按照胜义来讲，就符合宗旨，如果按照世俗来讲，就违背了圣教，现在说不是这样。这不是符合宗旨的错误，道理如前所说。不违背圣教，比量是按照真性说的，所以本疏述正契深旨。}%
@{論。彼特違害者。據勝義諦非空不空。今謂皆空故特違前集起心經。又仁王般若云。有無本自二。即辨世諦何得依勝義立一切皆空。雖亦違前楞伽．深密。在此證明即違此經。破無為量准前辨。}@
%{说起来，他们专门违背了前人，认为胜义谛既非空也非不空，现在却说都是空，所以专门违背了前集起心经。仁王般若经上说，有无本来就有二种，这指的是世谛，怎么能用胜义来立一切皆空呢？虽然也违背了前楞伽经、深密经，但在这里证明，就违背了这些经。破无为量，参考前文辨析。}%
@{釋身受中。問無心定中引輕安大種不答引不引俱無妨難二俱有過。何者若言不引。何故第七云令身安和故亦名定。若云引者定既無心以何法引。若言加行心引。即非無心定答不引輕安大種。但無苦迫說為安和。或微調適如欲等持問有心定中所引輕安大種定心緣不答緣亦無失。然不緣時以別思慮故。}@
%{在解释身受的时候，有人问，无心定中是否引轻安大种，不回答引不引，都无妨，但两种都有错误。为什么呢？如果说没有引，为什么第七识说令身安和，所以也叫定呢？如果说引，定既无心，用什么法引呢？如果说加行心引，就不是无心定。回答说，没有引轻安大种，只是没有苦迫，说为安和，或者微调适，就像欲等持。有人问，有心定中所引轻安大种，定心缘不缘，不回答缘不缘，都没有错。但没有缘的时候，是因为别的思虑。}%
@{論趣生體要具四義。如本疏明。然總聊簡。一切法有二種。一有為。二無為。無為非生故不須簡有為之中略有三類。一色。二不相應。三心．心所且色法中異熟五根。有實及恒起無雜亂。然體不遍。長養．等流則有雜亂。在下起上天眼耳故。是長養故。便闕三義但有一實。若五境色。一非一向實。二非是恒。三非遍。業果無色無。定果欲界無。四非不雜。以下上五識緣上下境故。法處色中初四闕四義。唯假不恒不遍起雜。定自在色體通假實。亦闕四義第二不相應行總闕實義。命根．眾同分闕一具三。恒遍無雜故。異生性一闕三有一。遍三界故或可具二。雖總言依見所斷立。若在欲界即依欲界分別惑立。故亦無雜。餘准可知第三心．心所法中。初辨心所。後辨心王。心所之中六位差別總而言之。遍行．別境唯有實．遍闕恒．無雜。所餘四位總聚而言四義俱闕。約三性別辨具闕者。且於善中分為二種。一生得。二方便。其生得善四義具幾。答決定有二。謂實及遍。定闕恒一。無雜二說。一云約界不雜。據趣雜亂。如人中得起天．鬼趣等生得善業。由生得善感彼趣報故。然論云。諸生得善及意識中業所感者。雖遍趣生起無雜亂者。異熟是護法文。生得善者是難陀師義。與護法文合說無雜。據護法正義許生得善雜。二云不雜由在人中造作善業。擊彼舊業感餘善報。非在人中起彼天中生得善業。二說前正。以同欲界無定所屬。如煩惱等又解五趣亦別。以定異因遍諸法故。雖然起雜問惑．業．生三雖同一界五趣應別。不爾豈可是人趣中不善業於他趣受。若云非定屬。亦應報無屬。若許報無屬。應無五趣別。如業煩惱故。若言報有屬。惑．業亦應然。道理稍難智者思擇。以惑．業二隨報定勝。順定異因故。問方便善中得具幾義答約總而言。有實及遍。闕恒．無雜。若別別說。但有實義。闕餘三種。亦不遍故。思惠但在欲聞惠通下二。修惠在上二。總聚亦假。義如前說不善准知無記有四。且異熟無記中若非業感所知障攝。總而言之亦闕四義。若業感異熟。得有實．無雜。餘二准知次明心王。分為四類。謂五．六．七．八。五識唯實闕餘三義。若約三性善性如前。異熟無記或容有雜。如地獄等受等流樂。如在人中受別報苦。據界無雜。趣即有雜。第六有二。實．遍三界。闕恒．無雜。約三性言異熟無雜。以地獄中無異熟樂。於人趣中無異熟苦故第七有云四義皆有。然非趣生何故如是答有四解。一云不共。今據共許簡趣生體。二云間斷。聖道．滅定中不起故。三云非業所感。謂是異熟具四義者方是趣生故。論云非異熟法趣生雜亂今者又解。第七闕一。有性之人起有雜故。據界而言亦闕恒義。如生欲界起平等智。無性之人是此類故。又約識明不據人故。唯第八識具四義故問若許第六異熟無雜。如殃掘摩．阿闍世轉異熟於餘受。何得不雜答據五識說非第六識又已解脫聖人身中無苦異熟。經說有者現業果化。設非無學見道惑亡因無果喪。設有苦者等流．增上非是異熟。如地獄樂。}@
%{说起来，趣生体要具备四义，就像本疏里说的那样。但总的来说，简单一点，一切法有两种：一是有为，二是无为。无为不是生，所以不需要简要说明，有为法中，大概有三种：一是色，二是无相，三是心和心所。再说色法中，异熟五根，有实和恒起无杂乱，但体不遍。长养、等流则有杂乱，在下起上，天眼耳故，是长养，所以就缺三义，只有实。如果说五境色，一是非一向实，二是非恒，三是非遍，业果无色无，定果欲界无，四是非不杂，以下上五识缘上下境故，法处色中，初四缺四义，唯假不恒不遍起杂。定自在色体通假实，也缺四义。第二，无相行，总缺实义。命根、众同分缺一具三，恒遍无杂故。异生性缺三有一，遍三界故，或可具二。虽然总说依见所断立，如果在欲界，就依欲界分别惑立，所以也无杂。其他的可以类推。第三，心和心所法中，先辨心所，后辨心王。心所之中，六位差别，总的来说，遍行、别境唯有实、遍缺恒、无杂。其余四位，总的来说，四义俱缺。按照三个方面来分别辨析，具体缺的是什么。比如，在善中，分为两种：一是生得，二是方便。生得善，四义具备几个呢？回答说，一定有两个，就是实和遍。定缺恒一，无杂二说。一说约界不杂，据趣杂乱，就像人中得起天、鬼趣等生得善业，由生得善感彼趣报故。但论云，诸生得善及意识中业所感者，虽遍趣生起无杂乱者，异熟是护法文，生得善者是难陀师义，与护法文合说无杂。据护法正义许生得善杂。二说是不杂，由在人中造作善业，击彼旧业感余善报，非在人中起彼天中生得善业。二说前正，以同欲界无定所属，如烦恼等。又解五趣亦别，以定异因遍诸法故。虽然起杂，问惑、业、生三虽同一界，五趣应别，不然岂可是人趣中不善业于他趣受？如果说非定属，也应报无属。如果许报无属，应无五趣别，如业烦恼故。如果说报有属，惑、业也应然。道理稍难，智者思择。以惑、业二随报定胜，顺定异因故。问方便善中得具几义，答约总而言，有实及遍，缺恒、无杂。如果分别说，只有实义，缺其余三种，也不遍故。思惠但在欲闻惠通下二，修惠在上二，总聚亦假，义如前说。不善准知。无记有四，且异熟无记中，若非业感所知障摄，总而言之，也缺四义。如果业感异熟，得有实、无杂，其余二准知。次明心王，分为四类，谓五、六、七、八。五识唯实缺其余三义。如果约三性，善性如前，异熟无记或容有杂，如地狱等受等流乐，如在人中受别报苦，据界无杂，趣即有杂。第六有二，实、遍三界，缺恒、无杂。约三性言，异熟无杂，以地狱中无异熟乐，于人趣中无异熟苦故。第七有云四义皆有，然非趣生，何故如是？答有四解：一是不共，今据共许简趣生体。二是间断，圣道、灭定中不起故。三是非业所感，谓是异熟具四义者方是趣生故。论云非异熟法趣生杂乱，今者又解，第七缺一，有性之人起有杂故。据界而言，也缺恒义，如生欲界起平等智，无性之人是此类故。又约识明不据人故，唯第八识具四义故。问，如果许第六异熟无杂，如殃掘摩、阿闍世转异熟于余受，何得不杂？答，据五识说，非第六识。又已解脱圣人身中无苦异熟，经说有者现业果化。设非无学见道惑亡因无果丧，设有苦者等流、增上非是异熟，如地狱乐。}%
@{論。唯異熟心及彼心所實恒遍無雜是正實趣生問立趣生體。為但依王。亦兼心所。為實．為假答有三釋。一云但依心王立趣生體。具四義故。若依王．所即六趣生有違前失。此卷初云應一有情有六種體。第一云此識足為界趣生體。無勞別執有實命根。亦不得云此中識言亦攝心所。彼辨唯識義。此出趣生體又若此識言亦攝心所。命根亦應通依王．所種。故但依王立趣生體。第七亦云然立有情依命根數惑異熟識。故知不多何故論云唯異熟識及彼心所是正實趣生答此相從說。正取心王。不爾同前六種體失何得難他問八俱五數四闕何義而非有情答八俱雖具。種類言之有雜有間。據百法簡不約相應。不爾命根及眾同分。遍．恒．無雜足為趣生。何要須實。一云通依王所立為趣生。此正辨云唯異熟識心及心所實．恒．遍．無雜是正實趣生。又結云正實趣生既唯異熟心及心所。彼心．心所離第八識理不得成。又復王．所同引業招。而前說云此識足為界趣生體。據勝偏說。難他有情應有六體者。據六受熏後生現時應六第八。經說無處無容二識並生故彼成過。不障王．所六各一體說為有情問若爾何故第七云然立有情依命根數惑異熟識答同一聚故名之為一。或從王勝說趣生一。一云通依王．所總立為一。何以得知。准前不許多體。准後依命根數立。此文復舉王．所順前後故若爾趣生體應是假。何故論云是正實趣生答正簡方便惑．業中有。實簡遍計妄立趣生。今此趣生體雖是假。依實法立故言實．恒．遍．無雜問何理得知趣生體假。答准第七云然立有情依命根數惑異熟識故。不障能依趣生體假問趣生體百法何攝答依初二釋即心．心法攝。若依後體即有二解。一云假有三種。一相待假。如長等色。二分位假。如生等相。三聚集假。即隨實攝(是更一法師解)今云不相應攝。大乘許多不唯二十四。如隨煩惱且據勝說二十四種。或同分攝如法同分。但云眾同分者。且對他宗不立法同分者說。若據寬論。應但云同分。或有眾同分。眾同分中有總有別。此別同分。雖無教文理亦無失。}@
%{说起来，只有异熟心和它的心所，真实地恒常遍布无杂，才是真正的趣生。那么，趣生的本体是只依靠心王，还是兼顾心所？是真实的，还是虚假的？对此，有三种解释。第一种解释说，只依靠心王来建立趣生的本体，这有四点理由。如果依靠心王和心所，那么六趣的生灭就会违背之前的论述，因为这卷经书开头就说，一个有情有六种本体，第一种本体就是“此识足为界趣生体”，没有必要另外执着于真实的命根，也不能说“此中识言亦摄心所”，因为那是唯识的解释。既然已经明确了趣生的本体，如果再说是“此识言亦摄心所”，那么命根也应该同样依靠心王和心所来建立。所以，只依靠心王来建立趣生的本体。第七卷经文也说，建立有情，依靠命根、数惑、异熟识。所以，我们知道，为什么要说“唯异熟识及彼心所是正实趣生”？因为这是一种相随的说法，主要取心王。如果不是这样，就会和前面六种本体的论述相冲突，又怎么能反驳他人的提问呢？有人问，八俱、五数、四阙，这些有什么意义，它们不是有情吗？回答说，八俱虽然具备，但是从种类上来说，它们有杂有间，根据百法简要来说，它们不约相随。如果不是这样，那么命根和众同分，遍布、恒常、无杂，就足以构成趣生，为什么还需要真实的呢？第一种解释说，依靠心王和心所来建立趣生，这是正确的解释。因为经文明确指出，只有异熟识心和心所，真实、恒常、遍布、无杂，才是真正的趣生。经文最后也总结说，真实的趣生，只有异熟识心和心所，离开第八识，心和心所就不能成立。而且，心王和心所共同招引业力，但是前面说过，“此识足为界趣生体”，这是从胜义的角度来说的。有人反驳说，有情应该有六种本体。因为六种受熏之后，后世就会出现六种第八识。经文说，没有地方没有容纳，两种识同时出现，所以，这样就错了。这并不妨碍心王和心所分别建立六种本体，作为有情。有人问，如果是这样，为什么第七卷经文说，建立有情，依靠命根、数惑、异熟识？回答说，因为它们是同一聚合，所以被称为一个。或者，从心王的胜义角度来说，趣生是一个。第一种解释说，依靠心王和心所，总的来说，是建立一个。为什么这样说呢？因为根据之前的论述，不应该有多种本体，根据后面的论述，依靠命根、数惑来建立。经文又举出心王和心所，顺应前后文。如果是这样，那么趣生的本体就应该是虚假的，为什么经文说它是真实的趣生呢？回答说，这是为了简别方便，惑和业中有，真实是为了简别遍计妄执建立的趣生。现在这个趣生的本体虽然是虚假的，但是它是根据真实法来建立的，所以说它是真实、恒常、遍布、无杂。有人问，什么道理可以知道趣生的本体是虚假的？回答说，根据第七卷经文说，建立有情，依靠命根、数惑、异熟识，所以，并不妨碍能够依靠趣生的本体是虚假的。有人问，趣生的本体在百法中属于哪一类？回答说，根据前两种解释，它属于心和心法。如果根据后面的解释，那么就有两种理解。第一种理解说，虚假有三种：一是相待假，比如长等色；二是分位假，比如生等相；三是聚集假，也就是随实摄(这是更一法师的解释) ，现在说它是不相应摄。大乘有很多，不只是二十四种，比如随烦恼，就只从胜义角度来说，有二十四种。或者，属于同分摄，比如法同分。只说众同分，是因为针对那些不立法同分的人来说的。如果从宽泛的角度来说，应该只说同分，或者有众同分。众同分中，有总有别。这种别的同分，虽然没有教文依据，但也没有错误。}%
@{問解執受中。准瑜伽論等。皆有五因。何故但舉三因。不說非善．染及業所引答有二解一云先業所引是相續上義。非善．染者一類上義。所以不說。一云亦簡佛果。雖有執受而非業引。雖是一類許是善故。故不言二。西明云。初二即一類攝。}@
%{问，在执受中，根据瑜伽论等，都有五个因，为什么只举三个因，不说非善、染和业所引？回答有两个解释。第一种解释说，先业所引是相续上的意义，非善、染是一类上的意义，所以不说。第二种解释说，这也是为了简别佛果，虽然有执受，但不是业所引，虽然是一类，但允许是善，所以不说第二种解释。西明说，前面两种解释，就归于一类。}%
@{二云欲顯執受非要五義。佛有執受故。此解為正。若如前解但云眼等無如是義。何須重說一類等三。}@
%{第二种解释说，为了表明执受并非一定要五个义，佛也有执受，所以，这种解释是正确的。如果像前面解释那样，只说眼等没有这样的义，那么为什么要重复说一类等三个呢？}%
@{論受生命終必住散．心非無心．定問若爾何故摩訶俱瑟恥羅經。羅漢入滅定方化火燒身。入無餘涅槃耶答有二解。一云以期願故。入滅定前起加行意。願化火燒身。方入滅定折伏心力令其衰損方入無餘。言住散．心非定心非無心者。據不期願說。惑約有學及異生說。不遮無學一云入滅定已損伏心力出滅定後方入無餘。言入滅定即入無餘者。據前方便說此雖二解約小乘說。若大乘師。雖入滅定。有第八識。是散非定。有心非無。故此論云。若無此識生．死時心不應有故問若有第八許在滅定得入無餘。何故在有心定而無死者答約無期願有學等說。何故如是。若無期願。定力所持不得死故又准大乘。正死時心。中有初心。本有初心。皆是無記。然有一師云。中有初心及與末心。是起愛心。本有初心亦爾。何以得知。以瑜伽論六位無心。不說生．死位是無心故。准知有第六一師云是無記心。六無心位不言生死時者。即悶絕攝故不別說。後師為正。}@
%{说，受生命最终必住散，心非无心，定。问，如果是这样，为什么摩诃俱瑟耻罗经说，罗汉入灭定，方化火烧身，入无余涅槃呢？回答有两种解释。第一种解释说，因为有期愿，入灭定之前，起加行意，愿化火烧身，方入灭定，折伏心力，令其衰损，方入无余。说住散，心非定心非无心，是根据不期愿说的，惑约有学及异生说，不遮无学。第一种解释说，入灭定已损伏心力，出灭定后方入无余。说入灭定即入无余，是根据前面方便说的，这虽然是两种解释，约小乘说。如果大乘师，虽然入灭定，有第八识，是散非定，有心非无。所以，本论说，如果无此识，生、死时心不应有。问，如果有第八识，允许在灭定得入无余，为什么在有心定而无死者？回答，约无期愿有学等说，为什么这样呢？如果无期愿，定力所持不得死故。又准大乘，正死时心，中有初心，本有初心，皆是无记。然而，有一位师说，中有初心及与末心，是起爱心，本有初心亦尔。何以得知？以瑜伽论六位无心，不说生、死位是无心故。准知有第六。一位师说，是无记心，六无心位不言生死时者，即闷绝摄故不别说。后师为正。}%@{論。識緣名色名色緣識。問此中所說識與名色為據種說。為據現行答二俱何失二俱有過。何者若據種說不應難他云羯剌藍時無五識故。種子恒有何得云無。若約現行即非正支。又初生位一剎那時。大乘自許亦無第六。何得說言猶如束蘆俱時而轉。若取第七非名色支答名色有二。一十二支中所說名色。二汎爾名色。若十二支所說名色。據體是種。依當分位亦說現行。故十地論說。十二支皆有子時果時。又種子中復有總別。如下第八說。若汎名色。但云名色未必名支。設名為支即通假實。今此中說汎名色支。名中識支即第七識。一切恒有如二束蘆故自無過然釋此經文總有七釋。一薩婆多師。如本疏辨。二本經部師。同有部釋。三末經部師。許有細意識。羯剌藍時麁識為名中識。細識為識故如束蘆。四本上坐。亦計二識許俱時轉。釋同末經部。五末上坐。麁細二識必不俱時。釋意大同一切有部。六大眾部師。六識俱轉言如束蘆。據七日已後。七日已前未有五識約長時說。七大乘師。復有三釋。一依此論十二有支當起位說。二依瑜伽第九所說。復有二解。如本疏明。三依汎明名色支說。今此論意約汎名色。不依瑜伽第九二說。及下緣起。皆喻不成然有解云。依瑜伽後說名中非必具四蘊故。亦取束蘆而為喻故此亦不爾同上坐等過。本疏雖云瑜伽第九第二解意同於此論。意亦取七為名中識。彼論第九但云所餘曰名不遮第七。故束蘆喻善得成立。}@
%{说“识缘名色，名色缘识”，这是在问，这里所说的“识”和“名色”，是依据种子说的，还是依据现行说的？回答是，这两种说法都有问题。

如果依据种子说，就不应该反驳别人说“羯剌蓝时无五识”，因为种子是恒常存在的，怎么会说没有呢？如果依据现行说，就不是正支了。而且，初生之时，一刹那间，大乘佛教自己也承认没有第六识，怎么可以说像两束芦苇一样同时转呢？

如果说第七识不是名色支，那么，名色就有两种：一是十二支中所说的名色，二是泛指的名色。如果说的是十二支中所说的名色，那么，它本质上是种子，但根据不同的阶段，也可以说是现行。所以《十地论》说，十二支都有种子时和果实时。而且，种子中又有总别，就像第八识所说那样。

如果说的是泛指的名色，那么，仅仅说“名色”，不一定就是指支。即使说是支，也只是假借名词，实际上不是。现在这里说的是泛指的名色支，名中识支就是第七识，一切恒常存在，就像两束芦苇一样，所以没有问题。

不过，对这段经文的解释，总共有七种说法：

一、萨婆多师，就像本疏所辨析的那样。

二、本经部师，与有部师的解释相同。

三、末经部师，承认有细意识，羯剌蓝时粗识为名中识，细识为识，所以就像两束芦苇一样。

四、本上坐，也认为有两种识，承认同时转，解释与末经部相同。

五、末上坐，粗细两种识一定不会同时存在，解释大体上与一切有部相同。

六、大众部师，六识同时转，说就像两束芦苇一样，依据的是七日之后，七日之前没有五识，是约长时说的。

七、大乘师，又有三种解释：

一、根据这部论典，十二有支是当起位的。

二、根据《瑜伽师地论》第九卷所说，又有两种解释，就像本疏所说明的那样。

三、根据泛指名色支来说。

现在这部论典的意思，是约泛指的名色，不依据《瑜伽师地论》第九卷的两种说法，以及下面的缘起，所有比喻都不成立。

有人解释说，根据《瑜伽师地论》后来说，名中识并非一定具有四蕴，也取两束芦苇来作比喻，所以这一点也不成立。

本疏虽然说《瑜伽师地论》第九卷第二种解释的意思，与这部论典相同，也认为第七识是名中识，但是，那部论典第九卷只说“所余曰名不遮第七”，所以两束芦苇的比喻才能成立。}%
@{觀於緣起染淨順逆。四十四智七十七智等。廣如餘辨。今且略問如有處言觀緣起支齊識退還者何答依染逆中初修習位。作安立諦近方便觀作如是說。何者如觀老死苦．老死集．老死滅．老死趣滅行。乃至隨應歷觀諸諦。由老死支苦諦所攝。於緣起中先逆觀察。以三種相觀老死支。一細因緣。二麁因緣。三非不定。感生因緣。細謂愛．取．有。生自體名麁。由此二生而有老死。當來老死細生為因。現法老死麁生為因。除二生體餘定無能與老死果名非不定。雖觀老死苦諦至愛。於後際苦并彼集諦未為喜足。遂復觀察後集因緣現在眾苦。謂遍逆觀受．觸．六處．名色．與識。觀未來苦是當苦諦。觀彼集因是當集諦。觀未來世苦之集諦由誰而有。知由從前集所生起識為邊際現法苦有。既知從先集所生起。不應復觀此云何有。由識．名色譬如束蘆展轉相緣無作者等。是故觀察齊識退還。故不至於行．無明支。如是觀察苦．集十支次觀滅諦。始從老死乃至無明。云何當滅。由不造彼無明為緣新行支。故彼苦方滅。次更尋求證此滅道。憶昔師授於緣起法。世間正見令起現前。如是數觀令見增長。是染逆觀此觀老死滅及趣滅行即至無明。此中且約未來現在老死支因。略不言過去老死及因。由作四諦故合觀察。若作七十七智。即三世別觀。或約現老死。觀近遠因。因皆過去。即至愛支。若觀未來老死。從有至愛。若受已前是未來苦。約當起次第。不爾種子非展轉緣問或有處說從觀無明至生即止者何。答約機欲待尋因果說。老死無果但至生支問或有逆觀至名色支。有何所以答據業種名識支。識在名色攝故論中名色名體多釋。或四蘊為名。如此中說。或三蘊為名。即薩婆多等。或無間滅意因名。瑜伽第九。或通染污。即此文是。或淨無記。即下十二支。剋性名支。唯業所感故。}@
%{要观察缘起中的染净顺逆，四十四智、七十七智等等，详细内容可以参考其他论述。现在只简单问一下，如果有地方说观察缘起支直到识退还，这是什么意思？

回答是，根据染逆中初修习位，作安立谛近方便观，是这么说的。

比如，观察老死苦、老死集、老死灭、老死趣灭行，等等，依次观察诸谛。由老死支苦谛所摄，在缘起中先逆向观察，用三种相观察老死支：

一、细因缘，指爱、取、有；

二、粗因缘，指生自体；

三、非不定，指感生因缘。

细因缘是指爱、取、有，生自体叫粗因缘，由这两个因缘产生老死。未来老死，细因缘是因，现法老死，粗因缘是因。除了这两个因缘以外，其余一定没有能与老死果名非不定的。

虽然观察老死苦谛到爱，但对后际苦以及彼集谛，还没有感到满意，于是继续观察后集因缘，现在众苦，即遍逆观受、触、六处、名色、与识。

观察未来苦，是当苦谛；观察彼集因，是当集谛。观察未来世苦的集谛，是由谁而有？知道是由从前集所生起的识为边际，现法苦有。既然知道是从先集所生起的，就不应该再观察它，说它怎么会有呢？

因为识、名色就像两束芦苇一样，互相缘起，没有造作者等等。所以观察直到识退还，因此不会达到行、无明支。

这样观察完苦、集十支之后，再观察灭谛。从老死到无明，怎么应该灭呢？由于不造作彼无明为缘，新行支产生，所以彼苦才灭。

接下来再寻找证得此灭道的途径，回忆过去老师教的缘起法，世间正见令起现前，这样反复观察，令见增长。

这就是染逆观，这样观察老死灭和趣灭行，就到达无明。

这里只约未来现在老死支因，不讲过去老死及因，因为作四谛故合观察。

如果作七十七智，就是三世分别观察。或者约现老死，观察近远因，因都是过去，就到达爱支。

如果观察未来老死，从有到爱，如果受已前是未来苦，约当起次第。

如果不这样，种子就不是互相缘起了。

问：如果有地方说从观察无明到生就停止，这是什么意思？

回答：约机欲待寻因果说，老死无果，只到生支。

问：如果有逆观到名色支，有什么道理？

回答：依据业种名识支，识在名色摄，所以论典中名色的名体有很多解释：

一、四蕴为名，就像这里所说；

二、三蕴为名，就是萨婆多等等；

三、无间灭意因名，《瑜伽师地论》第九卷；

四、通染污，就是这段经文所说；

五、净无记，就是下面的十二支，克性名支，唯业所感故。}%
@{成唯識論了義燈卷第四(本終)}@
%{成唯识论了义灯卷第四(本终) }%

@{成唯識論了義燈卷第四(末)(論第四)}@
%{成唯识论了义灯卷第四(末) (论第四) }%

@{段食之體。於變壞已有資長攝持方名為食。雜集第五云。有變壞故有變壞者。變壞故即香．味．觸體變壞時。變壞者即資持之用問為正變壞時名食。為長養資持之時方名為食答資持用時方名為食。故瑜伽六十六云。若諸段物於吞咽時。令心歡喜諸根悅豫。當於爾時不名段食但名觸食。若受用已安隱消變增長喜樂。於消變時乃名段食。未資長時但是觸食者。望生喜樂及順益捨可為觸食。不爾亦非。故本疏云。名為觸食。望一食者非望餘生。若望一切有非是食。此意即於所食香．味．觸。有不生喜樂等。即非觸食問諸觸塵皆段食耶答不爾。以觸通上界故問若以觸對香．味有觸非食。以香．味對觸。香．味有非食答香．味唯欲有。但香．味皆食問香．味上亦有。有香味非食答據業果說。上界香．味是定果故。或是法處故不為例問業果上地無。段食唯欲繫。定香．味上有。段通色界繫答設菩薩等變假無食用。設有實用。據為增上。引生欲界有情所變香．味．觸三。而以為食。亦不取本質故不通上問何故欲界變段食即許通質．相。定等變段食唯相不通質答欲界有漏性是食。同界通質．相。定起無漏性非食。異界不通質問定果唯第六變可成無漏。通亦擊第八變故應有漏答第六變者可是無漏。彼自第八緣彼起相即是有漏。然為下食是第六變者非第八變。而第八云前七非八所杖質者。據見分說。設通相分。據業力說。定通不遮又解設第八變為下食者。為緣起食。而體非食又解言唯欲繫據業果說。若通．定起亦許上繫。然法師意取初解正問如他通等引。即許下識相分上界收今變段食何不爾耶答雖名通．定果。然非上界收。以漏．無漏不相順故。設緣彼第八所變之相。亦不隨彼。隔無漏故。勢分遠故。非正能引故。雖然稍難。智者思擇問觸食能生喜樂。思食必欲俱。喜樂攝益欲自希望。應受及欲說之為食答由觸起受。由思起欲。舉果顯因。正由觸．思說此為食。故瑜伽九十四云。能順樂受諸有漏觸。能與喜樂為食。由喜樂故便能長養諸根大種。乃至云。由能執受諸根大種。并壽及煖與識不離為因而住。是故說識。為彼住因。由彼住故。氣力．喜樂．專住．希望依彼而轉此意由識持根大等。喜等依轉故識為食六十六云。若諸段物於吞咽時。令心歡喜諸根悅豫。類觸及思能生於彼方有資益故非受欲。亦如淨土法生喜樂法體是食非喜樂受。然觸能和根．識取境資益唯在觸數。思慮益根非希望故又解不同法食。法食即取喜樂為食。受從因名名法喜樂。前解為正佛地論云。此淨土中諸佛菩薩後得無漏。能說能受大乘法味生大喜樂。既云法味。明法是食。此意由法能生喜樂方名為食。不生喜樂不能為食問識食以攝持為用。第八能攝持其理極成。眼等說攝持何者是也答眼等非執持者。以不恒故。非有識時亦不執持。由識取境亦資持根問觸．思生憂．苦此俱不是食。識有憂．苦俱。亦應不是食答體能攝持長養未來。以招後報故亦為食。故五十七云。能與後後為增盛因令彼得生。九十四文意亦同此問惡趣非招報。憂苦俱非食答以識現起依持亦食問觸．思通八俱。六俱勝名食。識體雖八種。第六偏名食答二解。一不齊解。順生喜．樂起希望。六識俱勝偏名食攝持是識食。八俱攝持不唯六。二義齊解。識體有八種。勝食唯第八。觸思雖遍俱。六並名勝食問根由他資發識明盛。根不名食。識由他資方能攝持。何故名食答根必由段資方能發識不是食。識體設不資。七．八攝持故名食瑜伽六十六問有七因緣任持諸行。一生。二命。三食。四心自在通。五因緣和合。六三性業。七無障礙。由是七因諸行得住。何故世尊但說有情由食而住。答由五因緣說由食住。一是諸行住多分因。二易取易入。三能令羸損根大增益。又令病愈。四令不中夭。五易入道。由此五因說由食住。五十七同問由識資根故得名食者。意根過去後識方生。識生之時意根落謝。云何後有法。為前無法食答不約無間滅。據俱有意資彼名食。故五十七云。云何識與意根為食。答由三資持所任持故。能與後後為增盛因令彼得生問眠．梵行等皆為長養。餘何非食答五十七云。長養有二。攝受別義及不損害。段食具二勝故名食。餘但不損害。劣故不名食若爾四食應總具二。何故不說在長養中答雖未見文且為一釋。四食且舉初說。例餘亦為長養。不爾九十四四皆有能長養根大何理不得在長養中問為與已生法為食。為未生法為食。若已生生已不住。若未生未生無體答九十四云。然唯約與未生諸法說為食義問前難善通。後難未遣答能令後生有增盛用相續而起即是食義。非是無法故。九十四云。然唯約與未生諸法作生緣理。唯法引法說為食義。}@
@{論。此四能持有情身命說之為食。餘解唯能持名食今謂不爾。亦必長養。且舉攝持問如在滅定經於多日以何為食答識．觸．思三何無段食答傳釋段食持身正經七日。住定時多故無段食亦有許此定多時有段食。由定力持得多時住。出定死者自業盡故要集難云。既許有段食。何故破外不依食住。故相傳云。過七日後段食即盡。唯由三食定勢力故持身久住。出定無力又無段食故即命終今謂此說道理有餘。定力持身既得久住。何故不能持彼段食令得久住。如外衣髮定持不壞。又住定多時出定之後。或有即死有非死者。何者。現見世間病力持身。雖不飲食多日不死藥力亦然。何獨在定食力即盡出定即終問既許有段食經何不說答壽．煖．識三不相離故經即說有。段食非不離故不說有。又如食已即入滅定。豈纔入定段食即無。經不說有且作斯理。段食有．不有。出定終．不終。未見大乘文。後當撿決。}@
%{说“这四种能持有情身命”的说法，是把“食”理解为能维持生命的东西。其他的解释则认为，只能够维持“名食”，现在说这不对。维持生命的东西，也必须加以滋养。  
  
现在举个例子，问：就像《灭定经》里说的，一个人在定中很多天，靠什么维持生命？答：靠“识、触、思”三种。问：为什么没有“段食”？答：因为传释中说“段食”维持身体，正经说法是七天。  
  
住在定中时间长了，所以没有“段食”，也有人说，这个定中时间长了，是有“段食”的。因为定力强，能维持很长时间。出定后死了，是因为业力尽了，所以要集会很难说。既然承认有“段食”，为什么破斥外道不依“食”而住？所以相传的说法是：过了七天以后，“段食”就尽了。只有靠三种食物的定力，才能维持身体长时间住着。出定后没有力量，也没有“段食”，所以就命终了。现在说这种说法道理有余。定力能维持身体，既然能住很长时间，为什么不能维持“段食”让它也住很长时间呢？就像外衣、头发，定力能维持不坏。  
  
又住在定中很长时间，出定之后，有的就死了，有的没有死，这是为什么呢？现见世间，病力能维持身体，即使不吃饭很多天也不死，药力也是这样。为什么只有在定中，定力就尽了，出定就死了？问：既然承认有“段食”，经文为什么不说呢？答：因为寿、暖、识三者是不能分离的，所以经文就说有。而“段食”不是不能分离的，所以就不说有。又比如，吃过东西就进入灭定，难道刚刚进入定，“段食”就没了？经文不说有，且作斯理，“段食”有、没有，出定就死了、没有死，还没有看到大乘的文论，以后再仔细研究吧。}%

@{論。然行於法有遍非遍者。身．語．心行各有三種。身行三者。出入二息此非遍行。動發思者是遍行。語行三者。尋．伺二種非遍行。亦思為遍行。如來無尋．伺。有八聖道支正義許說法故。意行三者。謂受．想二及審決思。三俱遍行。心起必有故問尋．伺既非遍行。何故難他尋．伺於語是遍行攝答就他宗說。實非遍行。能遍起語即是思數若爾何故第二定已上自地有思得起語言。何假尋伺答麁思能發語。上細不能發。在佛即得任運語故。然薩婆多及本經部二息非遍。尋．伺是遍而不說思。大乘如前說。末經部師許受．想二亦非遍行。以滅定中有心無所故。尋．伺是遍。三宗差別問識依根．境起。說識三和生。亦由心行起。應說為四和答根．境正牽體。說識三和生。想等助功能。非說四和起問意由受．想起。受．想名心行。根．境正牽生。亦說名心行答受．想是心所。即得說心行。根．境非心所。不得名心行問何故滅定偏厭受．想答論云資助心強是故偏厭。又由受為禪增上障。想於定為增上障。由受領下劣定。由想想像故障勝定。又受於苦果增。想於苦因增。由想像故起作諸業。由受領苦果故。聖者雙厭。外道偏厭。又初靜慮望欲以靜除散。二禪望初以細除麁。三禪望二以靜除動。四禪望三以密除疎。薩婆多等。由得彼定引得堅密四大閉身隙故。所以無二息。大乘不爾。但以定能除其隙故無出入息。設兼引大亦復無違。但非唯大能閉身隙。}@
%{但是，行为在法中，有遍行和非遍行。身、语、意三种行为，各有三种。  
  
身体行为三种，出入二息，这不是遍行；动发思，这是遍行。语言行为三种，寻、伺两种，不是遍行；思也是遍行。如来没有寻、伺，有八圣道支正理允许说法，所以说。意行三种，就是受、想二种，以及审决思，三种都是遍行。心起必有，所以问：寻、伺既然不是遍行，为什么难为他寻、伺在语言中是遍行？答：就他宗来说，实际上不是遍行。能遍起语言，就是思，如果这样，为什么第二定以上，自地有思就能起语言，为什么要假借寻、伺？答：粗思能发语言，上细不能发。在佛，就能任运说话，所以。  
  
但是，萨婆多部和本经部，二息不是遍行，寻、伺是遍行，而不说思。大乘如前所说。末经部师允许受、想二种，也不是遍行。因为灭定中，有心无所，所以寻、伺是遍行。三宗区别，问：识依根、境而起，说识三和生，也是由心行而起，应该说为四和。答：根、境正牵体，说识三和生，想等辅助功能，不是说四和起。问：意由受、想而起，受、想名心行，根、境正牵生，也说名心行。答：受、想是心所，就能说心行；根、境非心所，就不能名心行。问：为什么灭定偏厌受、想？答：论中说：资助心强，所以偏厌。又因为受是禅增上障，想是定增上障；因为受领下劣定，因为想想像故障胜定。又受是苦果增，想是苦因增；因为想像，所以起作诸业；因为受领苦果，所以圣者双厌，外道偏厌。  
  
又初静虑望欲以静除散，二禅望初以细除粗，三禅望二以静除动，四禅望三以密除疏。萨婆多部等，因为得到彼定，引得坚密四大闭身隙，所以无二息。大乘不这样，只是因为定能除其隙，所以无出入息。设兼引大，也无违背。但是，并非只有大能闭身隙。}%

@{論。心清淨故有清淨等。諸部不同。薩婆多云。六界為有情。謂四大．識．空。然心勝故。說心染淨。經部由種色．心俱持。色持不遍。心持種遍。故說由心有情染淨。上坐部等。心能分別色。色不能分別心故作是說。}@
%{心清净，所以有清净等，各部说法不同。  
  
萨婆多部说：六界为有情，就是四大、识、空。但是，心胜，所以说心染净。经部说：因为种色、心俱持，色持不遍，心持种遍，所以说由心有情染净。上坐部等，心能分别色，色不能分别心，所以作此说。}%

@{以心為本有漏法。因心而生無漏法。依心住故結無漏心受彼熏下結有漏又初總句。因心生是有漏。依心住是無漏。後兩句釋成又以心為本。謂無為法因心顯故。因心而生有漏法。依心而住無漏法。以心為本即無為之別句。亦有為之總句。}@
%{以心为本是有漏法，因心而生是无漏法，依心住故结无漏心受彼熏下结有漏。又初总句，因心生是有漏，依心住是无漏。后两句释成，又以心为本，谓无为法因心显故，因心而生有漏法，依心而住无漏法。以心为本，即无为之别句，亦有为之总句。}%

@{論。若無此識至皆應無因者。准攝論破雜染中有三。煩惱．業．生。今此顯破生及煩惱。行緣識下兼破業染。此初段中分云。若無此識持煩惱種。界地往還諸煩惱起皆應無因。此約三性心後煩惱起無因。疏引所染初識者。彼計受生必起煩惱。初受生識是染污故。此之識支應無種生。故以煩惱及隨煩惱。皆應無因。}@
%{论：如果无此识，至皆应无因。  
  
准摄论破杂染中，有三：烦恼、业、生。现在此显破生及烦恼，行缘识下兼破业染。此初段中分云：若无此识持烦恼种，界地往还诸烦恼起，皆应无因。此约三性心后烦恼起无因。疏引所染初识者，彼计受生必起烦恼，初受生识是染污故，此之识支应无种生，故以烦恼及随烦恼，皆应无因。}%
@{謂從無想等諸地歿者。等取上下諸地。以無想天長時無六識故就顯說。}@
%{就是说，从无想等诸地死了的人，就等同于取了上下诸地。因为无想天时间很长，没有六识，所以就显明地说。}%

@{論。若無此識持業果下。應分其文云。若無此識持業種。一界地往還。後業起應無因。二異類法後。業起應無因。三性心易不受彼熏。故業起無因破業果亦分二。一界地往還。果起無因。二異類法後。果起無因。攝論中亦云。若異熟斷已而更別生。應成別受生失。無漏心後果起無因。又滅二趣如本疏辨。}@
%{论述：如果说没有这个识来保持业果，那么应该分文来解释。如果说没有这个识来保持业种，那么：一、界地往返，后来的业起就应该没有因缘；二、异类法之后，业起就应该没有因缘；三、性心易不受彼熏，所以业起没有因缘。破除业果也分两种：一、界地往返，果起没有因缘；二、异类法之后，果起没有因缘。摄论中也说：如果异熟断掉了，而又要再生，那么就应该成为别受生失，无漏心之后果起没有因缘。又灭二趣如本疏辨别。}%

@{問本疏難經部。云行在現在果在未來。或一劫等如何能感者。大乘亦爾何偏難他答大乘本識持彼種故多劫猶在。彼識間斷故不為例。}@
%{问本疏难经部，说行在现在，果在未来，或者一劫等，怎么能够感呢？大乘也是这样，为什么偏要难他？回答：大乘本识保持着那个种子，所以很多劫还在，那个识间断，所以不能作为例子。}%

@{又難有部云。識位中色無異熟識可名果識支。如何俱色說行能感。今疑此難。如大乘唯識。豈一切法與識同性。外云分位亦爾。未必與識同性故為業感答云我言唯識皆不離識。如行緣識皆行所感。汝言行緣識。有識非行緣。故不為例。}@
%{又难有部说：识位中色没有异熟识，可以称为果识支，怎么能够和色一起说行能感呢？现在怀疑这个难点。就像大乘唯识，难道一切法都和识同性？外云分位也是这样，不一定与识同性，所以为业感。回答：我说唯识，都离不开识，就像行缘识，都是行所感。你说行缘识，有识非行缘，所以不能作为例子。}%

@{難經部。云未來無故不得云感。但可云熏者何也解此談本計。一以懸遠故。二識是無故不感。但由行熏。隣次之識相續。得至受生位識。名行緣識。若大乘說。非望現識名為識支。即種子是。故行能感。非懸遠故。}@
%{难经部说：未来没有，所以不能说感，只能说熏。为什么呢？解释这个，谈一下本计。一、因为悬远，二、识是无，所以不感，只是由行熏，邻次的识相续，得到受生位识，称为行缘识。如果大乘说：不是望现识称为识支，而是种子是，所以行能感，不是悬远。}%

@{論。又行緣識應不得成者。今更助解。初正破經部熏故名緣。無性攝論第．二云。謂行為緣貪等俱生眼等轉識許為識支此不應理此意六識不是受熏。有間斷故。貪俱染識非無記故。不是受熏故。行不熏眼等轉識攝論復云。識緣名色有聖言故。所以者何。眼等諸識剎那速壞久已謝滅。為名色緣不應道理此意轉破識緣名色亦復不成。經部轉救。貪等俱識與行相應。熏結生位識名行緣識。亦不得成。結生識起。能熏行等久已滅故。非無體法而為能熏故。亦不成故無性論云。若畏此失許結生識為識支者。此亦不然。於結生時。福等諸行久已滅故。非從久滅此復應生若云非熏但說能感。即感故名緣。與有部同。次下雙破結生染識非行感故。彼此宗計唯無記法為業所感。彼兩宗計結生之識與愛恚俱。染非業感故無性云。又結生心非無記故。愛恚俱故。既非無記。以行為緣不應道理薩婆多救如本疏辨。本經部救同薩婆多。以生位色為業熏感。同有部破。}@
%{论述：又行缘识应该不能成立，现在再帮助解释。首先，正破经部熏故名缘。无性摄论第二说：说行为缘贪等俱生眼等转识，许为识支，这应该不合理。这个意思是六识不是受熏，有间断，贪俱染识非无记，所以不是受熏，行不熏眼等转识。摄论又说：识缘名色有圣言，为什么呢？眼等诸识刹那速坏，久已谢灭，成为名色缘，不应该合理。这个意思是转破识缘名色，也同样不能成立。经部转救：贪等俱识与行相应，熏结生位识，称为行缘识，也同样不能成立。结生识起，能够熏行等，久已灭，所以不是无体法而为能熏，所以也不能成立。无性论说：如果害怕这个失误，许结生识为识支，这也同样不对。在结生的时候，福等诸行久已灭，所以不是从久灭的，这个又应该生。如果说不是熏，只是说能感，那么就感，所以称为缘，与有部相同。接下来，双破结生染识非行感，所以彼此宗计唯无记法为业所感。他们两个宗计，结生之识与爱恚俱，染非业感，所以无性说：又结生心非无记，爱恚俱，既然非无记，以行为缘不应该合理。萨婆多救如本疏辨别。本经部救同萨婆多，以生位色为业熏感，同有部破。}%

@{亦時分懸隔無緣義故。若末經部救云。我有麁細二識。麁者染俱結生。細者無記為業熏感若上坐部亦二意識雖不說熏亦說為感。二俱許細是異熟性。故無性論云。於母胎中有異熟識。與赤．白和合。乃至謂依異熟識有意識轉若爾即應二識俱轉設俱何過違聖教故上坐救云我部不誦無違教過者。即難。應有二眼等識生。六識攝故不许違理。許即自違。不許五識有麁細故末經部救。熏於識類。類性無記。說為識支。感亦不違者此如前破。又違經名。經云緣識不云緣識類。所餘救．破准例可知。雖無文證理亦不違。}@
%{也是时间分隔，没有缘义，所以如果末经部救说：我有粗细二识，粗者染俱结生，细者无记为业熏感。如果上坐部也二意识，虽然不说熏，也说为感，二俱许细是异熟性。所以无性论说：在母胎中有异熟识，与赤白和合，乃至说依异熟识有意识转，如果这样，就应该二识俱转，设俱，有什么过违圣教？所以上坐救说：我部不诵，无违教过，就是难。应该有两个眼等识生，六识摄，所以不许违理，许就自违，不许五识有粗细，所以末经部救：熏于识类，类性无记，说为识支，感也不违，这个如前破。又违经名，经云缘识，不云缘识类，所余救破准例可知，虽然无文证，理也不违。}%

@{論去來得等非實有故。兼破正量部不失增長性。故云得等。}@
%{论述：去来得到等，并非实有，所以兼破正量部不失增长性，所以说得到等。}%

@{略解依中。疏云如何說依不與七同緣下。此前師難後師。若爾如何下。後師難前師。答兩人依別下。前師釋。問曰下。後師難前師。彼質答曰。前師文。答而復質。後師文。}@
%{略解依中，疏说：如何说依不与七同缘下，此前师难后师，若尔如何下，后师难前师，答两人依别下，前师释，问曰下，后师难前师，彼质答曰，前师文，答而复质，后师文。}%

@{然彼所依總有三種者。問心．心所法起藉四緣。何故但說三種依耶解云所緣通內外。餘三唯在內故但說三問餘識緣內外。不得說四依。第七唯內緣。何不說四依答三緣生識勝故但說三依。緣依亦外緣。力微不說四問境界生心劣。故不說四依。所緣引識微。應非二和起答二和通遠近。根．境並為緣。依義據親近。境疏不說依又云。不例。三緣依聲中說。所緣緣者是於聲說此明所依故彼非例。}@
%{然而，他们的所依总共三种，问心心所法起藉四缘，为什么只说三种依呢？解释说：所缘通内外，其余三唯在内，所以只说三。问：其余识缘内外，不得说四依。第七唯内缘，为什么不说四依？回答：三缘生识胜，所以只说三依。缘依也是外缘，力微，不说四。问：境界生心劣，所以不说四依。所缘引识微，应该非二和起。回答：二和通远近，根境并为缘，依义据亲近，境疏不说依。又说：不例，三缘依声中说，所缘缘者是于声说，此明所依，所以彼非例。}%
@{難陀勝子等。立種生現前後異時。引雜集等云。有眼非眼界等。又瑜伽云。無常法與他性為因。亦與後念自性為因。非即此剎那。以非即此剎那。長貫前他性因中故。因果不俱。攝論俱生俱滅者。如疏中會。}@
%{难陀胜子等人，他们主张种子和生起现象发生在不同的时间。引用《杂集》等经书说，有眼，但它不是眼识所识别的境界。又《瑜伽师地论》说，无常法以他性为因，也以后念的自性为因。它不是这一刹那，因为不是这一刹那，所以它长久地贯穿了前一个他性因之中，所以因果不俱。就像《摄论》中说的，俱生俱灭者，就像疏论中所解释的一样。}%

@{釋俱有依中。本判為四。第二即是安惠師等西明判云。第二火辨要集疑云。若第二師是安惠者。破前師云十八界種應成雜亂。安惠既許自證分種傍生十八界。種亦成雜亂。若一自證分義說根．境亦成雜亂。安惠自許第七入見即有間斷。何故下文云雖不間斷而有轉易今為釋之。安惠自種子是假。然功能別成十八界。如不相應依實假立不相雜亂。依自證分義分亦得又就他宗而為此難亦復無過。許阿賴耶變似色根等或餘師義。設自所許約計情別。亦不雜亂言第七雖無間斷者。是餘師義。以與安惠合為文故。故疏言等不唯安惠。本乃十釋西方別行。疏主既是此翻糅者。故能深達。餘不勞疑。}@
%{解释俱有依，原本分为四种。第二种就是安惠师等人西明判中所说的。第二火辨要集疑问说，如果第二位老师是安惠，那么他驳斥了前一位老师说十八界种子应该变成杂乱无章。安惠既承认自证分种子傍生十八界，种子也就会变得杂乱无章。如果用一种自证分义来说根和境，也会变得杂乱无章。安惠自己承认第七识入见即有间断，为什么下面又说虽然没有间断，但有转变呢？现在来解释一下。安惠说种子是假的，但是它的功能不同，形成了十八界。就像不相应依，是真实地假立，不会杂乱无章。根据自证分义，也可以进行划分。再从其他宗派的角度来提出这个疑问，也没有什么问题。承认阿赖耶识变化成类似色根等，或者其他老师的观点。即使是自己承认的，根据情理来分别，也不会杂乱无章。说第七识虽然没有间断，这是其他老师的观点，为了与安惠的观点合乎文意，所以疏论说等，不只是安惠，原本是十释西方别行。疏论的作者是这个观点的集大成者，所以能够深入理解，其他人不必怀疑。}%

@{就難陀釋俱有依中。解二十唯識頌有三解。初依見．相別種義解。言識從自種生者。即識見分。似境相轉者。既起現行。帶境相起似彼所執外境相現。無別五根。即見分種名為五根。所帶似境即是五境二云識者五識相分。不離識故名之為識。從種起現為五識境。實在內識似外而現。為成內外處分種為十三云依見．相分同種義解。五識見．相合名為識。自種生者。見分從種起現行也。雖無別種亦帶相起名似境相轉觀所緣緣論三釋大同。但互為緣。少有差別。}@
%{针对难陀解释俱有依，解读二十唯识颂有三种解释。第一种是根据见相别种义来解释。说识从自种生起，就是识的见分。像境相转变，就是说一旦生起现行，就带着境相生起，就像它所执著的外境相显现一样。没有其他的五根，就是见分种子被称为五根。所带的似境，就是五境。第二种说，识就是五识相分，不离开识，所以叫做识。从种子生起现行，就是五识的境。它真实存在于内识，却像外境一样显现。为了形成内外处分种子，就变成了十三种。第三种是根据见相分同种义来解释。五识的见相合在一起，叫做识。从自种生起，就是见分从种子生起现行。虽然没有不同的种子，但它也带着相生起，叫做像境相转变。观所缘缘论这三种解释大体相同，只是互相作为缘，略有差别。}%

@{論。又彼應非唯有執受等。本疏意云。三業能感。身業是色即有執受。約扶塵說。聲離質已即非執受。意業現行及三實業。亦非執受。前云約執令生覺受而說。前第二說種名執受。約同安危說故。今據諸論明十八界中。幾有執受。但云五色根。故言應非唯執受等西明云。此說實能感五識業。說五識依故。唯思種實業。色．聲假說。非正感故。由此思種唯非執受。唯非色蘊。唯非內處。違聖教說此三皆唯集云。感相分種非五識依。能感思業。即非色．聲。約生覺受故思非執。無表是假無感果用。故取有釋今謂不爾。有說所釋具言假身語業并實思業。論云非唯故通有執等。不云唯非有執受等。顛倒論文故非為正。前第二說。執受有二。謂諸種子及有根身。若謂今據生覺受說者。且五色根為唯取現。為亦兼種。唯現可爾。通種即非唯有執受。若云據現者。何故前難云又諸聖教說眼等根皆通現．種。執唯是種與教相違耶。故知五根通於種．現。據生覺受自亦不唯。何但難他。故本釋正。}@
%{论述说，它应该不只是执受等等。本疏的意思是，三业能感，身业是色，就有执受。根据扶尘的说法，声音离开质地了，就不是执受。意业现行和三实业，也不是执受。前面说，根据执受而产生觉受来说，前面第二种说种子叫做执受，根据同安危的说法，所以现在根据诸论来解释十八界中，哪些有执受。只说五色根，所以说应该不只是执受等等。西明说，这个说法实际上能够感五识业，说五识依，所以只有思种是实业，色声是假说，不是正感，所以由此思种唯非执受，唯非色蕴，唯非内处。违背圣教说这三者都是唯集，说感相分种不是五识依，能感思业，就不是色声。根据生觉受，所以思非执。无表是假的，没有感果用，所以取有释，现在说不是这样。有人说，所释的话中，明确地说假身语业，以及实思业。论述说，非唯，所以通有执等等，没有说唯非有执受等等，颠倒论述，所以不是正确的。前面第二种说，执受有两种，就是诸种子和有根身。如果说现在根据生觉受来说，那么五色根是只取现行，还是兼种子？只取现行可以，通种子就不是只有执受。如果说根据现行来说，为什么前面会提出疑问，说又诸圣教说眼等根都通现行种子，执受唯是种子，与教义相违背呢？所以知道五根通于种子现行，根据生觉受，自身也不是唯非，为什么只难别人呢？所以本释是正确的。}%

@{阿賴耶識於有色界遍依諸根與楞伽同者(後更撿文)。}@
%{阿赖耶识在有色界遍依诸根，与《楞伽经》相同(后面再检查原文) 。}%

@{論。既許現識以種為依等。本疏說云此令種子有俱有依。論言現識依種者。以所依根通種．現故。故疏言種。若謂論文應言現行以種子為因緣者。即此中種依現行識。無同喻過。第八望種非因緣故是俱有依然西明云。此中正明俱有依。如何義准因緣為例。解云理實不應為例。而淨月意。前二師皆不許種亦有所依故。今義准令種識亦有所依。量云種識亦有所依。現種識中隨一攝故。猶如現識。雖彼所依因緣．俱有二依不同。而依義齊且引為例。所以者何。能熏有因緣義。異熟望種非因緣故。此意且引為例者。雖成因緣為所依。且取依義。因緣．俱有同是依義。若云因緣依。第八現行望種即非。為避此過云且引義例今謂不然。若但成依。有為諸法皆杖託依。應成相符。若成因緣。第八望種非是因緣。成作因緣。便有一分違宗之失。故知前師不立種子有俱有依。今立此義違他順己。不乖聖教故本疏正。}@
%{论述说，既然承认现行识以种子为依等等，本疏说，这使得种子有俱有依。论述说，现行识依种子，因为所依根通种子现行，所以疏论说种子。如果说论述应该说现行以种子为因缘，那么在这个地方，种子依现行识，没有同喻的过失。第八识望种子不是因缘，所以是俱有。依然西明说，这里正在解释俱有依，怎么可以把义准因缘作为例子呢？解释说，道理上实际上不应该作为例子。而净月的意思是，前两位老师都不承认种子也有所依，所以现在义准让种子识也有一定的依。量说，种子识也有一定的依，现行种子识中，随一摄取，就像现行识一样。虽然它的所依因缘俱有，两种依不同，但是依义相同，就拿它来做例子。为什么呢？因为能熏有因缘义，异熟望种子不是因缘，所以这个意思就拿它来做例子。虽然成为了因缘作为所依，但是取依义。因缘俱有，都是依义。如果说因缘依，第八识现行望种子就不是，为了避免这个过失，就说拿它来做例子。现在说不是这样。如果只是成为依，有为诸法都依靠依，应该会相符。如果成为因缘，第八识望种子不是因缘，成为作因缘，就会有一部分违背宗派的失误。所以知道前一位老师没有建立种子有俱有依，现在建立这个观点，违背别人，顺应自己，不违背圣教，所以本疏是正确的。}%
@{疏言故令異熟種以現行為住依。以種子因緣依與現行俱有依為例者。意以異熟識中種。即以第八現行為住依。能熏轉識望於種子雖是因緣。亦與種俱有。故與諸現行識。俱有依為例。新舊合者釋生長義。}@
%{为了解释“异熟种以现行为住依”，举个例子：种子的因缘依和现行的俱有依。意思是说异熟识中的种，就是以第八现行为住依。能熏转识，虽然是因缘，但它也和种俱有，所以它和诸现行识，都是俱有依。新旧合起来解释了“生长的意思”。}%

@{論。俱有所依。護法義簡取決定有境為主為所依。簡餘非所依。}@
%{论述：俱有所依，护法义简取决定有境为主为所依，简取其余不是所依。}%

@{令心心所取自所緣。此即舉果顯因所依。若法雖杖託因緣起。而不能取自所緣者。果名有依。不名有所依。因緣望彼但得為依。而非所依。何故如是。以瑜伽論唯心．心所名有所依。餘不名有所依。若不作斯義門簡者法有相濫然疏云而以義准由少義理。謂自身識為依。非後為前前為後依及他為自依要集云。此無相濫。此中既辨俱有依根。非前後故。自識不依他根而起已極成故。故唯四義簡法已盡今謂不爾。雖知四義簡法已周。論文不顯。但且對前諸師異說。辨彼非所依。不顯簡他及於前後。明是自身。若以言俱有。即不須簡非前後者。亦應云等無間。明前望後為等無間。何須復云前聚於後。下解開導云於後生心．心所法。又本辨心．心法。何須說云謂有緣法。言心．心所豈非能緣。又如熏習。熏自極成。可須復簡他身前後。故今疏意。心．心所法杖因託緣皆得名依。既論說云展轉增上力。二識成決定。亦是自識因他識生。何故不簡。前後雖別亦得名有。如前因果別時家。解攝論熏習俱生俱滅。以前後法同有生滅。云俱生俱滅。今前後心異遍計故俱得名有。何故不簡不以同是有。要非前後是俱有依。}@
%{令心心所取自所缘，这就是举果显因的所依。如果法虽然是依靠因缘而起，但不能取自所缘，那么果就叫有依，不叫有所依。因缘望向它，只能成为依，而不是所依。为什么呢？因为《瑜伽论》唯心、心所叫做有所依，其余不叫有所依。如果不做这种义门简取的话，法就会有相滥，疏论就说：以义准，由少义理，谓自身识为依，非后为前，前为后依，及他为自依，要集云：此无相滥。这里已经辨别了俱有依根，不是前后，因为自识不依靠他根而起，已经极成，所以只有四义简取法已经尽，现在说不是这样。虽然知道四义简取法已经周全，论文没有显明，但姑且对以前诸师的异说，辨别它们不是所依，没有显明简取他及于前后，说明是自身。如果用“俱有”这个词，就不需要简取非前后，也应该说“等无间”，说明前望后为等无间，何须再说前聚于后？下面的解释开导说：于后生心、心所法，又本来辨别心、心法，何须说“谓有缘法”？说心、心所，难道不是能缘吗？又如熏习，熏自极成，何须再简取他身前后？所以现在疏论的意思，心、心所法依靠因缘而起，都能够被称为依。既然论述说：展转增上力，二识成决定，也是自识因他识而生，为什么不简取？前后虽然分别，也能被称为有。如同以前因果分别的时候，解摄论熏习俱生俱灭，因为前后法同有生灭，说俱生俱灭，现在前后心异遍计故，俱得名为有。为什么不简取？不是以相同是有，要非前后才是俱有依。}%

@{又云。樞要云前三各具四義。若爾決定簡法已盡。謂同境即顯有境。根本即為主故。由此證知餘三無用今謂此情不悟大意。何者本疏以論說俱有依。前明具義。後復云同境．不共．分別．染淨．根本所依不同。此之五種於前義中為具不具。若其不具得為所依。何須前義。要具為依。即是前三各具四義。四義隨有。即具前義方是所依。由是身根望眼等四識。非彼五種。故非所依要集云。今解身根為主義簡者今謂不爾。論文本意。為主一義。以王簡臣不簡身根。若云雖有身根。四根若𨷂四識不生。故知不依者不然。亦雖有第六。若無身根身識不起。豈許身識不依第六。故不以主簡別身根又樞要言順取所緣者。解同境根。若同境根亦具前義。不解有境義。不得妄難。故七依八即不同境。故知不約順取境義。說有境義。若順不順皆有境故。智者當察問今解俱有依根。既以有境簡去種子。豈可種子非俱有依。若非是依。種應非根。便違聖說眼等五根皆通種．現答論根通種．現。今護法辨依．所依別。現根用勝名為所依。種根非勝不說所依。若取種根為俱有所依者。自種應是。今辨俱有所依。不依解根義。故不取種。}@
%{又说：枢要云：前三各具四义。如果这样，决定简取法已经尽了。谓同境即显有境，根本即为主故。由此证明知道其余三无用，现在说这个意思没有领悟。什么原因呢？本疏论述俱有依，前面说明了具义，后面又说：同境、不共、分别、染净、根本所依不同。这五种在前面的义中，是具足还是不具足？如果它不具足，能够成为所依，何须前面的义？要具足为依，就是前面三各具四义，四义随有，即具足前面的义，才是所依。由此，身根望眼等四识，不是彼五种，所以不是所依，要集云：现在解释身根为主义简取，现在说不是这样。论文本意，为主一义，以王简臣，不简取身根。如果说，虽然有身根，四根如果引导四识不生，所以知道不依，不是这样。也虽然有第六，如果没有身根，身识不起，难道允许身识不依第六？所以不以主简取区别身根。又枢要言：顺取所缘者，解释同境根。如果同境根也具足前面的义，不解有境义，不得妄难。所以七依八即不同境，所以知道不约顺取境义，说有境义。如果顺不顺皆有境故，智者当察问，现在解释俱有依根，既然以有境简取了种子，难道种子不是俱有依？如果它不是依，种应该不是根，就违背圣说：眼等五根皆通种、现。答：论根通种、现。现在护法辨别依、所依分别。现根用胜，名为所依，种根非胜，不说所依。如果取种根为俱有所依，自种应该是，现在辨别俱有所依，不依靠解根义，所以不取种。}%

@{問言同境根。即眼等五根。是未知眼等識。緣境變相為親所緣。眼等五根為照相分為照本質。若照本質即不同境。質．相異故。若照相分。本質何遮而不能照答今二解。一云雙照。俱色境故。無法遮故。一云照相分。云同分根能照境故。隔自識相故不照質問如隔瑠璃等尚能見外。自識相分有說非礙。何故能遮答勢分力隔不以相礙前解為勝問五識變相。為依託質。為不離見。若依託質。應離識取。若不離見。何成離合知。識皆與根不即離故答雖依託質不離見分。俱悉無過。以能緣見不可說云在此非彼處。以無形礙故若爾如何名離合取答以五色根望本質說。不約相分。故成離合。不離識緣。}@
%{问：同境根，就是眼等五根，这是不知道眼等识，缘境变相为亲所缘。眼等五根是照相分，是照本质。如果照本质，就不同境，质、相异故。如果照相分，本质何遮而不能照？答：现在两种解释。一云：双照，俱色境故，无法遮故。一云：照相分，云同分根能照境故，隔自识相故不照。问：如同隔着琉璃等尚能见外，自识相分有说非碍，为什么能遮？答：势分力隔，不以相碍，前解为胜。问：五识变相，是依托质，还是不离见？如果依托质，应该离识取。如果不离见，何成离合知？识皆与根不即离故。答：虽然依托质，不离见分，俱悉无过。以能缘见不可说云：在此非彼处，以无形碍故。若尔如何名离合取？答：以五色根望本质说，不约相分，故成离合，不离识缘。}%
@{問五識何為以第六識為分別根答瑜伽五十五云。由三緣故。謂極明了故。於彼作意故。依資養故言明了取者。意雖由五而得明了。五亦由六能明了取。若無意識五不起故於彼作意者。由欲得緣彼境界故。即同緣義依資養者。謂由意識資養。眼等識方得起故。即引發義。}@
%{问五识是什么？以第六识为分别根，瑜伽论第五十五卷说：因为三个原因。一是极明了，二是于彼作意，三是依资养。说明了取，意思是意识虽然由五识得明了，但五识也由第六识能明了取。如果无意识，五识就不会起，所以说于彼作意，是因为想要得到缘彼境界。这和缘义相同。依资养，意思是说由意识资养，眼等识才能起，这就是引发的意思。}%

@{但說五識依五根者由二義故。言相順者。一近相順。即近所依。二相資相順。五根有漏五識亦有漏。五根無漏五識亦無漏故。}@
%{但是说五识依五根，是因为两个原因。说相顺，一是近相顺，就是近所依；二是相资相顺，五根有漏，五识也有漏；五根无漏，五识也无漏。}%

@{後開導依。本疏三師。第一難陀等。瑜伽第三云。又非五識身有二剎那相隨俱生。亦無展轉無間更互而生又一剎那五識生已。從此無間必意識生。從此無間或時散亂。或耳識生。或五識身中隨一識生此師准文不許五識俱生。亦無二剎那續。亦非更互生。若前若後必意識起。是故五識必用第六為開導依第二安惠等。第三護法等西明云。第二淨月。安惠師許三位無末那故要集亦云。定非安惠。論云平等性智相應末那初起。必由第六意識為開導依。彼許三位無末那故。則不得言相應末那今謂不爾。准何得知是淨月義。既自不識梵本。又非翻譯之人若是安惠前難如何答准本疏釋云即顯末那名通無漏。雖即六識轉末那得名為第七。實非第七。不通淨故。不爾違經。初地初心第七識俱平等性智等。如疏具釋又下第五卷中亦有此解疏外又解。前難陀師云。第六意識自相續故亦總用。前六轉識內。隨何為開導依。第七．八識雖自相續。見道初轉由第六引。應用第六為開導依。就彼宗難正彼義故。不依自宗。疏主既親承梵本翻此論文。豈肯鄭重為斯錯判今又助解。言安惠等許淨第七即是餘師。餘文即通安惠及餘。述正文中云。第七末那用前自類或第六識為開導依染相續位自類為依。無漏間斷既有第六即為開導。滅定位出。應云用第八為開導依。略而不言。}@
%{接着是开导依，本疏三师，第一是难陀等，瑜伽论第三卷说：五识身并非有二刹那相随俱生，也无辗转无间更互而生。又一刹那五识生已，从此无间必意识生，从此无间或时散乱，或耳识生，或五识身中随一识生。此师准文不许五识俱生，也无二刹那续，亦非更互生，若前若后，必意识起。所以五识必用第六识为开导依。第二是安惠等，第三是护法等西明说：第二是净月。安惠师许三位无末那，所以要集也说：定非安惠。论说：平等性智相应末那初起，必由第六意识为开导依。彼许三位无末那，则不得言相应末那。今谓不尔。准何得知是净月义？既自不识梵本，又非翻译之人，若是安惠前难如何答？准本疏释说：即显末那名通无漏，虽即六识转末那得名为第七，实非第七，不通净故，不尔违经。初地初心第七识俱平等性智等，如疏具释。又下第五卷中亦有此解。疏外又解：前难陀师说：第六意识自相续故亦总用，前六转识内，随何为开导依，第七、八识虽自相续，见道初转由第六引，应用第六为开导依。就彼宗难正彼义故，不依自宗。疏主既亲承梵本翻此论文，岂肯郑重为斯错判？今又助解，言安惠等许净第七即是余师，余文即通安惠及余。述正文中说：第七末那用前自类或第六识为开导依，染相续位自类为依，无漏间断既有第六即为开导，灭定位出，应云用第八为开导依，略而不言。}%

@{第二師文中有二。初縱。後奪。初中有三。一云未自在位可如所說。二遇境位。謂卒爾遇境位可如所說。三遇非勝境位可如所說。上一位字貫於下二。次一遇字通第二三若自在位下。奪翻前三位。言自在位者奪初位。此師意云。謂互用位多恒緣境。此意破前六塵境至識不並生。以即剎那而便落謝。互用之位如眼識起。雖有餘境亦能緣之。何假餘識而眼識間斷耶。}@
%{第二师文中，有两点：初纵，后夺。初中有三：一是说未自在位可如所说，二是遇境位，谓卒尔遇境位可如所说，三是遇非胜境位可如所说。上一位字贯于下二，次一遇字通第二三，若自在位下。夺翻前三位，言自在位者夺初位。此师意说：谓互用位多恒缘境。此意破前六尘境至识不并生，以即刹那而便落谢。互用之位如眼识起，虽有余境亦能缘之，何假余识而眼识间断耶？}%

@{問護法等師何性界心得出滅定答廣惠聲聞．自在菩薩。隨何界地方便善心。若依自地亦通生得。未遍超者。隨其所應。或依他地方便善心。若全未超。但依自地方便心出。依方便入故。}@
%{问护法等师何性界心得出灭定？答：广惠声闻、自在菩萨，随何界地方便善心。若依自地，亦通生得。未遍超者，随其所应，或依他地方便善心。若全未超，但依自地方便心出，依方便入故。}%

@{論。又異熟心依染污意等者。何故無性兩釋。一云即第六識為染污依。第二同世親。所謂末那。何故二別答兩論不違。此有二義。一恒相續。二緣內外起增上愛故。無性即據通緣內外起染污故。不言第七。世親即據恒相續識常起染污。非無第六。以非恒故隱而不說。無性菩薩據續生時。非無第七。以不外緣故亦不說然今此師所說染意。或同世親。或同無性或可染意依第七說。相應悲願即第六識。以此為證。證誠第八用第六．七為開導依。以因大悲依第六故。染復第六不證第七或此師意且據凡夫一分而說。初受生識。以染污意方得受生。即中蘊末心。除轉輪王必起貪．嗔方得受生。相應悲願即是二智。}@
%{论说：又异熟心依染污意等者，何故无性两释？一云即第六识为染污依，第二同世亲，所谓末那。何故二别？答：两论不违，此有二义：一恒相续，二缘内外起增上爱故。无性即据通缘内外起染污故，不言第七。世亲即据恒相续识常起染污，非无第六，以非恒故隐而不说。无性菩萨据续生时，非无第七，以不外缘故亦不说。然今此师所说染意，或同世亲，或同无性，或可染意依第七说。相应悲愿即第六识，以此为证，证诚第八用第六、七为开导依。以因大悲依第六故，染复第六不证第七，或此师意且据凡夫一分而说。初受生识，以染污意方得受生，即中蕴末心。除转轮王必起贪、嗔方得受生。相应悲愿即是二智。}%
@{論。若增盛境等。西明云。此有一句。境勝心非勝。謂率爾心。此中應有等流心．境俱勝。已攝在前等流心中今謂不然。證五相續。云遇勝境理必相續。定非率爾。率爾之心非多剎那故。若許率爾自類相續。應引瑜伽論云由率爾心。乃至相續而轉。何故云決定心後等。前文已證等流翻前率爾遇勝境下。翻前非勝境。不說唯率爾。前文且約汎爾等流心。即心勝境非勝。此約心境俱勝破或可。前約心相續趣境破。此約境相續勝逼心俱令心相續。故二文別今准此文當後二心。故俱勝句攝。}@
%{说的是，如果遇到增盛的境界等等。西明说：这里有一句话，境界胜过心，心不胜过境界，指的是率尔心。这里面应该有等流心，境界和心都胜过，已经包括在前边的等流心中，现在说不是这样。证明五相续，说遇到胜境，道理上必然相续，肯定不是率尔心。率尔心不是很多刹那，所以，如果允许率尔心自己相续，就应该引用《瑜伽论》中说：由率尔心，乃至相续而转。为什么说决定心后等等？前文已经证明等流心，翻过来，前边的率尔心遇到胜境，下面就翻过来，说前边不是胜境，不只说只有率尔心。前文只是约略说等流心，就是心胜过境界，境界不胜过心。这里约略说心和境界都胜过，来破除前边的说法，也许可以。前边约略说心相续趋向境界，来破除前边的说法。这里约略说境界相续胜过，逼迫心，同时让心相续，所以，这两段文字是不同的。现在根据这段文字，应该说后边是两种心，所以，俱胜这句话就包括进去了。}%

@{問戲忘憤恚定是何天答本疏釋云。欲四空天。非下二天。西明云。通六天要集斷云。此說近理。以婆沙說在下二天。大小雖殊俱得為證今謂不爾。四句自體。若不約定人．處而說。但據逢緣可通六欲。若約定人．處。即本疏為正。然准道理據定人處。不爾但應人為他害即非自害。若有自害即非他害。何要戲忘．意．憤恚天及羯剌藍位。又戲．憤天既屬帝釋。豈與非天共戰之時不為彼害。若為彼害此即不定。即應佛使等有自他害。俱不定故即有雜亂。據無雜亂大乘約定。即本疏正。無相亂失及不定過。又出曜論云四空天。}@
%{问：戏忘、愤恚定是什么天？答：本疏释说：欲界四空天，不是下边的两天。西明说：通达六天，要看集断，说的是这个比较接近道理。因为《婆沙论》说在下面的两天，大小虽然不同，都能够得到证果，现在说不是这样。四句话本身，如果不约略说确定的人、处，只根据遇到缘分，就可以通达六欲天。如果约略说确定的人、处，那么本疏就是正确的。但是，根据道理，根据确定的人、处，不是这样，只应该人对别人造成伤害，就不是对自身造成伤害。如果有对自身造成伤害，就不是对别人造成伤害。为什么要说戏忘、意、愤恚天以及羯剌蓝位？又说戏、愤天属于帝释天，难道在和非天战斗的时候，不给对方造成伤害吗？如果给对方造成伤害，这就说不确定了。那么，应该说佛使等等，有对自身造成伤害，也有对别人造成伤害，都说不确定，所以，就会有杂乱。根据没有杂乱的大乘约略说，那么本疏就是正确的，没有相乱的失误，也没有不确定的过失。又说《出曜论》说四空天。}%

@{論。然攝大乘說色亦容有等無間緣者是縱奪言者。釋彼論第三云。謂經部師作如是執。色心無間生者。謂諸色．心前後次第相續而生。是諸法種子者。是諸有為能生因性。謂彼執言。從前剎那色後剎那色無間而生。從前剎那心後剎那心及相應法無間而生(已上論文)。破已下結云。但應容有等無間緣及增上緣。無有因緣。今指此文。是縱經師有等無間。奪彼前後為因緣義。若爾何故攝論第一云又經部師不說唯色名為心法等無間緣。此所無故。心及心法四緣定故。釋文如疏。}@
%{说的是，但是《摄大乘论》说，色法也容许有等无间缘，这是纵容和夺取的说法。解释《摄大乘论》第三说：认为经部师执持这样的观点，色法和心法无间生，指的是诸色法、心法前后次第相续而生，是诸法的种子，是诸有为法能够生起的因性。说的是他们执持这样的说法：从前一刹那的色法到后一刹那的色法无间而生，从前一刹那的心法到后一刹那的心法以及相应的法无间而生(以上是论文) 。破除之后总结说：只应该容许有等无间缘和增上缘，没有因缘。现在指的这段文字，就是纵容经部师有等无间缘，夺取他们前后是因缘的说法。如果是这样，为什么《摄大乘论》第一说：又说经部师不说只有色法叫做心法等无间缘，这里没有，心法和心所法四缘是确定的，解释文字如同疏论。}%

@{論。故展轉作等無間緣者。問心．心所法多少起。而得說為緣。何妨諸識多少生。亦復得為緣。質云諸識前後多少起。相望得成緣。色法多少生前後。亦成無間緣。彼復質云。諸識多少起。例同色不成緣。汝諸心所多少生。亦應同色不成緣解云心．心所法和合似一。共辨一事得互為緣。諸識不然。何得互為緣。}@
%{说的是，所以，互相转而成为等无间缘。问：心法、心所法多少次生起，而能够说成是缘，为什么诸识多少次生起，也能够成为缘？质问说：诸识前后多少次生起，相互望去，能够成为缘。色法多少次生起，前后也成为无间缘。对方又质问说：诸识多少次生起，如同色法一样，不能成为缘。你诸心所多少次生起，也应该如同色法一样，不能成为缘。解释说：心法、心所法和合如同一体，共同辨别一件事，能够互相成为缘。诸识不是这样，怎么能互相成为缘？}%

@{然諸心所非開導依。問心所望王不開導。心所非所依。心王心所既導生。何妨心所亦成依。解云等無間緣義相引。心所可成緣。開導據勝能。非主不成開導依。}@
%{但是，诸心所不是开导、所依。问：心所望心王，不进行开导，心所不是所依，心王心所既然能够引导生起，为什么心所不能成为所依？解释说：等无间缘的道理互相牵引，心所能够成为缘。开导是根据胜能，不是主体，就不能成为开导、所依。}%

@{疏云如攝論第一云。一法未達未遍知者。此引攝論云佛不為小乘說阿賴耶識。外人即引經文為難。若爾何故經中世尊云。我不說一法未達未遍知。而能永斷一切煩惱成阿羅漢。我唯說言一切法已達已遍知。方能斷惑成阿羅漢。言達無間道。遍知解脫道。此難意云。若不為說阿賴耶識。豈得云於一切法已達遍知。無性為釋。此佛密意說不斷煩惱。以別相聲說總相處。非諸煩惱有各別斷。或取共相無常等行故。不為說阿賴耶識此意以別相名。意詮生空總相義處方能斷惑。惑共相無常行。非緣別別色等之智。而能斷惑。故言一法未達遍知者。別相之聲。說總相智而能斷惑。非一一法皆達知盡方能斷惑。故不為說阿賴耶識今瑜伽文亦復如是。意說前各自別識。為後各自別識等無間緣故。於總處說。若彼六識為此六識等。此是別意言聲。於總處轉故又此言總意別有三。一會前第三云。若此識無間諸識決定生者。若此識及諸識皆是總語。意說各別八識。舉此總聲。非謂諸識許互為緣。一云解第三意。別說後識定生。簡無學最後心。然舉於總諸識生聲。一云會前又此六識為彼六識。意欲別說各自六識。舉彼總聲意目別六。非此六言總含八識云言總意別。何者五十二初舉諸心．心所無間後諸心．心所生。通詮八識。重復言此六彼六。據三乘通說。故不通八。}@
%{疏论说：如同《摄大乘论》第一说：一法未达未遍知，这里引用《摄大乘论》说：佛陀不为小乘说阿赖耶识。外道就引用经文来刁难。如果是这样，为什么经文中世尊说：我不说一法未达未遍知，而能永远断除一切烦恼，成阿罗汉。我只说：一切法已经达到，已经遍知，才能断除烦恼，成阿罗汉。说达到无间道，遍知解脱道。这个刁难的意思说：如果不为他们说阿赖耶识，怎么能够说一切法已经达到遍知？无性为解释，这是佛陀的密意，说不断除烦恼，用别相的语言说总相的地方。不是诸烦恼有各自断除，或者取共相无常等等行，所以，不为他们说阿赖耶识，这个意思是用别相的名词，意在阐释生空总相的意义，才能断除烦恼。烦恼的共相无常行，不是因为分别分别色法等等的智慧，而能够断除烦恼。所以，说一法未达未遍知，别相的语言，说总相的智慧，而能够断除烦恼，不是每一个法都达到知道尽头，才能断除烦恼。所以，不为他们说阿赖耶识，现在《瑜伽论》的文字也是这样，意在说前边各自分别的识，是后边各自分别的识的等无间缘，所以，在总的地方说。如果说彼六识是此六识等等，这是别意言声，在总的地方转，所以，又说这个语言的总意有三种。一是会合前边的第三说：如果这个识无间诸识决定生起，如果这个识以及诸识都是总的语言，意在说各自的八识，举这个总的语言，不是说诸识允许互相成为缘。一是说解释第三的意思，分别说后边的识决定生起，简别无学最后的识。但是，举在总的诸识生起的语言。一是说会合前边，又说这个六识是彼六识，意图分别说各自的六识，举那个总的语言，意在分别六识，不是这个六识的语言总的包含八识。说语言的总意有区别，什么区别？五十二品初举诸心、心所无间后诸心、心所生，通达解释八识。重复说这个六识、彼六识，根据三乘的通说，所以，不包括八识。}%
@{論。為顯此識依緣同故。有二解。一云依是不共依。緣是因緣依。以總聚言。不須分別種之與現。種不離識自體分故。云依．緣同又解以總聚言緣第八識。因緣．增上。種．現雖殊總不離第八。但不說等無間非所緣故。此據染說。若無漏位亦緣無間識二云依所依。緣即所緣。以因緣．增上俱名為依。緣即所緣。即下許第八自體及種子。如次計為我及我所師義。又前二依有勝用故。所以偏說。非謂為顯依．緣同故。以且解依彼轉未解緣彼轉故。然要集云。或可初釋唯俱有依。後釋通二今謂不爾。若初但一。何故論云俱顯前二。故說有餘。}@
%{为了说明这个识依缘相同的原因，有两种解释。第一种解释说，依是不共依，缘是因缘依。以总聚来说，不需要区分种子和现行。种子不离开识的自体部分，所以说依缘相同。第二种解释，以总聚来说，缘是第八识。因缘、增上、种子、现行虽然不同，但总不离开第八识。但是不说等无间不是所缘，因为这是染污的说法。如果是无漏位，也缘无间识。第二种解释，依是所依，缘就是所缘。因为因缘、增上都称为依，缘就是所缘。所以下面允许第八识的自体和种子，依次计算为我以及我的所依，符合师义。又前两种依有胜用，所以偏说，并非为了说明依缘相同。因为只理解了依彼转，还没有理解缘彼转。但是《要集》说，可能最初解释只讲俱有依，后来解释通讲两种，现在说不是这样。如果最初只讲一种，那么为什么论典说俱显前两种？所以说有余。}%

@{論釋緣彼。問難陀師計七依本識。亦緣彼相應。何名依彼緣彼。答據執為我名依緣彼。火辨．安惠並准此釋。}@
%{论典解释缘彼。问难陀师认为七依本识，也缘彼相应该，为什么叫依彼缘彼？答：根据执为我，才叫依缘彼。火辨、安惠都认可这种解释。}%

@{問火辨何故不執自體以為我見答見分作用故執我。自證沈隱故不執之。}@
%{问火辨为什么不执自体以为我见？答：因为见分作用，所以执我。自证沉隐，所以不执自体。}%

@{安惠破火辨中。有三番問答。初約定。次變不變時。後約凡夫厭色生上不變色難。不同聖者生上變色。}@
%{安惠破斥火辨，有三番问答。首先约定了条件，其次讨论变化和不变，最后用凡夫厌恶色，生上不变色难，不同于圣者生上变色来论证。}%

@{問護法正義七緣八為我。自證緣見作何行相答不同見分。自證思量見分之時。不作內外我非我解。但冥證見體。亦如邪見緣外之時。見之自證緣見之時。但證見體不同邪見。}@
%{问护法正义七缘八为我，自证缘见作何行相？答：不同见分。自证思量见分的时候，不作内外我非我解，但冥证见体。也像邪见缘外的时候，见之自证缘见的时候，只证见体，不同于邪见。}%

@{問論無一心中有斷．常見故。我．我所執不俱起者。何故分別行緣蘊。不分別所起處等起我我所見耶答二十句等。雖同依色蘊等不是同時。前後別起故即無妨問斷．常依惠立。二見不並生。二執一惠生。兩執不並起答斷．常境別。二執境同。}@
%{问论典说无一心中有断、常现，所以我和我所执不俱起，为什么分别行缘蕴，不分别所起处等起我和我所见呢？答：二十句等。虽然同依色蕴等，不是同时，前后别起，所以没有妨碍。问断、常依惠立。二见不并生。二执一惠生。两执不并起。答：断、常境别。二执境同。}%

@{思量為性相。問既恒思量所執我相。與我見何別。俱作我解故。復何不名我見答我見推求並作我解。此作我解而不推求。故不名我見問何以得知心作我解答准心所知。既云我愛．我慢等。當爾彼愛等。若不作我解。貪愛於何。又亦不應名我愛等。由此准知。心王亦作我解若爾心王應取別相答不爾。即此我境是總相故。領納屬於順益己相。而貪愛等方為別相。論說唯言故問我無我等是其差別。何名總相答准諸法自性差別。名非總相可爾。今心王所取總相。心所所取別相。與彼有別。於彼自性差別之上。各有總相．別相故。不爾王．所境應差別。故知我者即是境之總相。於我之上可意．不可意等方是別相又有解云。心王亦取別相。辨中邊論云。心王亦能取總．別相。今撿彼論第一云。唯能了境總相名心。亦了差別名為受等。准此心王不取別相。此論第五亦識能了別事之總相不言了別事之別相問心王既作我解即是我執。云何第八卷護法正義。云執我法者必是惠故。不說所餘答心雖作我相而不執之。執者是惠故又釋云。彼據勝說。及根本說。此據相從。必由於惠方能起執。非於此聚而無有惠可起執者故。言必是惠故。不障相應亦有二執問貪等皆有執者。疑有執不答執必見俱。疑非見並。又執必決。疑不決故。疑不是執問如思相應業之眷屬。亦立業名。與見相應見之眷屬。何不名見答業是造作義俱能造作未來果。及所造事業。故俱名業。見者推求。相應非推求故不名見又釋剋性即非。相從亦見。如似智惠相從俱名智惠故問執我是惠能。同聚俱執我。推求是惠用。相應亦推求答推求是見。餘法不推求。執者堅取義。同聚俱執我。}@
%{思量为性相。问既然恒常思量所执我相，与我见有什么区别？都作我解，为什么不叫作我见？答：我见推求并作我解。此作我解而不推求，所以不叫作我见。问怎么知道心作我解？答：准心所知。既然说我爱、我慢等，当尔彼爱等，如果不作我解，贪爱于何？又也不应叫作我爱等。由此可知，心王也作我解。如果这样，心王应该取别相。答：不是这样。就是这个我境是总相，所以领纳属于顺益己相，而贪爱等才是别相。论典只说言，所以问我和无我等是其差别，什么叫作总相？答：准诸法自性差别，名非总相。可以。现在心王所取总相，心所所取别相，与彼有别。在彼自性差别之上，各有总相、别相，所以不是这样，心王、所境应该差别。所以知道我者，就是境之总相，在我之上，可意、不可意等才是别相。又有一种解释说，心王也取别相。《辨中边论》说，心王也能取总、别相。现在检视彼论第一说，唯能了境总相名心，也了差别名为受等。准此，心王不取别相。此论第五也说识能了别事之总相，不言了别事之别相。问心王既然作我解，就是我执，那么第八卷《护法正义》说，执我法者必是惠故，不说所余。答：心虽然作我相，但不执之。执者是惠故。又解释说，彼据胜说，及根本说，此据相从，必然由于惠方能起执，非于此聚而无有惠可起执者故。言必是惠故。不障相应，也还有两种执。问贪等皆有执者，疑有执不？答：执必见俱，疑非见并。又执必决，疑不决故，疑不是执。问如思相应该业之眷属，也立业名，与见相应该见之眷属，为什么不叫作见？答：业是造作义，俱能造作未来果，及所造事业，所以俱名业。见者推求，相应该非推求，所以不叫作见。又解释克性即非，相从亦见，如似智惠相从俱名智惠故。问执我是惠能，同聚俱执我，推求是惠用，相应该亦推求。答：推求是见，余法不推求。执者坚取义，同聚俱执我。}%
@{問既恒審思量與思何別答通．別有異。此但思我。彼思一切問未轉可爾。已轉如何。已轉通緣一切法故答亦總．別緣。勝劣有異。王取總相勝。所取別相勝。不爾果位王．所二種俱能遍緣。如何取別。然第五云。心王取總相。心所通總．別。且據因說。若在果位。王．所俱能緣一切法取總．別相。但勝劣異。}@
%{你问恒审思量和思有什么区别，我告诉你，有区别。恒审思量只是思“我”，而思一切则是思一切法。你问还没转的时候可以这样理解，那已经转的时候呢？已经转了就通达缘起一切法了，所以回答也应该是总相和别相，胜劣也有区别。心王取总相胜，心所取别相胜。如果不是果位，心王和心所两种都能遍缘一切法，那怎么取别相呢？但是第五说，心王取总相，心所通达总相和别相。我们先从因地来说，如果在果位，心王和心所都能缘一切法，取总相和别相，只是胜劣有区别。}%

@{西明云。何故釋名門但解末那。三性門中即解心所。解云理實於諸門中皆有二義。影略互顯今謂有餘。若言諸門皆有二義。釋王有覆性。所亦性同。於餘門中若皆如是者。心王四惑俱。豈我見等亦四惑俱耶。故思為性相者。但解於王。心所不爾。設心所思箇思量。所餘心所非恒思量。又思雖有思量之義。不以思量釋思性相。然辨三性門中解心所者。以彼心所有貪．慢等。不知不善為有覆性。王由相應得成三性。所由所依是有覆故雙問答。至下更釋。此問本意自釋第二變。不解心所。不可門門皆相影顯。}@
%{西明问，为什么释名门只解释末那识，三性门就解释心所？解释说，道理和真相在所有门中都有两种意义，影略互显，现在说的是有余义。如果说所有门中都有两种意义，释名门说心王有覆性，心所也有同样的覆性，在其他门中如果都是这样的话，心王四惑俱，难道我见等也四惑俱吗？所以思作为性相，只解释心王，心所不是这样。假设心所思就是思量，其他心所就不是恒审思量。又思虽然有思量的意义，但不用思量来解释思的性相。但是辨别三性门中解释心所，因为那些心所有贪、慢等，不知道不善为有覆性，心王由于相应该得成三性，心所由于所依是有覆性，所以双问双答。到下面再解释，这个问题的本意就是自释第二变，不解心所，不可门门都互相影显。}%

@{問言四惑俱我癡．我見。如論自辨。愛有四種。慢七．九種。是何愛．慢答是總愛。以緣我故非餘行相。七慢之中是我慢攝。我慢恒起。非九慢類。}@
%{你问四惑俱，我痴、我见，就像论中自己辨别，爱有四种，慢有七种、九种，是什么爱、慢？回答是总爱，因为缘于我，所以不是其他行相。七慢之中是我慢摄，我慢恒起，不是九慢类。}%

@{論。及餘觸等俱。有二師釋。初師二解。一四惑餘。一無覆性餘若爾後言有覆性攝。豈不重耶答此師解餘有其二義。一遮。二表。今取遮義。五遍行法前與八俱。亦與七俱。恐同於前是無覆性。故餘言遮。後言有覆攝者是其表義故無有過。}@
%{论中，以及其他触等俱，有两位老师解释。第一位老师有两种解释，一是指四惑以外的其他，一是指没有覆性的其他。如果这样，后面说有覆性摄，难道不重复吗？回答说，这位老师解释其他有两种意义，一是指遮蔽，一是指表明。现在取遮蔽的意义，五遍行法之前跟八俱，也跟七俱，恐怕跟前面一样是无覆性，所以其他说遮蔽，后面说有覆性摄，是表明的意义，所以没有错误。}%

@{簡別境五中。問此師第七何無欲耶答緣未遂境可有欲生。此識緣我恒遂無欲難七緣境恒遂。不希未遂無欲俱。佛果所緣恒現前。無彼未合欲不起答佛果悲願度眾生。境界雖現欲無減。因中我法恒現取無願不希非欲並又釋如疏。餘四准此。}@
%{简别五境中，你问这位老师第七为什么无欲？回答说，缘于未遂境，可以有欲生。这个识缘于我恒常遂愿，无欲，难免七缘于境恒常遂愿，不希求未遂，无欲俱。佛果所缘恒常现前，没有那些未合的欲就不会起。回答说，佛果悲愿度众生，境界虽然现前，欲无减少，因为我法恒常现前，取无愿不希求，非欲，并又解释如同疏论。其他四境以此类推。}%

@{問此師何故七非隨俱答此師意說。二十隨惑。雜集論說皆假有故。依根本惑分位立之。此識俱惑恒無間斷無分位故不得並。又五十八云。諸隨煩惱皆是煩惱品類若爾何故決擇五十五云。無慚．無愧．不信．懈怠是實物有。放逸是假有。餘者論說是世俗有耶答此師意說。假者有二。一相待假。二分位假。前無實體。分位假者而是有體。云實有者據分位說。云世俗者通於假實。以相待．分位俱名為假。}@
%{你问这位老师为什么七不是随俱，回答说，这位老师的意思是，二十随惑，杂集论说都是假有的，依根本惑分位立之，这个识俱惑恒常无间断，无分位，所以不能并列。又五十八说，诸随烦恼都是烦恼品类，如果是这样，为什么决择五十五说，无惭、无愧、不信、懈怠是实物有，放逸是假有，其他论说是世俗有呢？回答说，这位老师的意思是，假有有两种，一是相待假，二是分位假，前者无实体，分位假者是有实体的。说实有，是根据分位说的，说世俗，是通达于假实，以相待、分位俱名为假。}%

@{問實有假有理可易知。世俗有言應須分別。唯識論等說沈．掉等是別有體。如何大論云世俗有答言世俗有者非謂假有。不同放逸定是假故。不同無慚等四依勝道理別有體用不名實有。此沈．掉等皆他等流。別有體性義非勝顯不名勝義有。非體假無名世俗有。}@
%{你问实有假有道理很容易知道，世俗有应该要分别。唯识论等说沈、掉等是别有体，怎么大论说世俗有？回答说，世俗有不是指假有，跟放逸一定是假的不一样，跟无惭等四种依胜道理别有体用，不名实有。这个沈、掉等都是他等流，别有体性义，非胜显，不名胜义有，非体假无，不名世俗有。}%

@{問論會違云。依二十二隨煩惱說者。准百法論二十隨惑成於百法。瑜伽論中惑說二十二．二十四．二十六。應不唯百法。}@
%{你问论会违，依二十二随烦恼说，按照百法论，二十随惑成于百法，瑜伽论中惑说二十二、二十四、二十六，应该不只是百法。}%

@{答大論中據取別境及四不定是染性者。煩惱等流品類不同說多少別。離彼二位更無別法。百法論等據其體性有差別者但說百法。亦不相違。}@
%{回答说，大论中根据取别境和四不定是染性，烦恼等流品类不同，说多少有区别。离开这两位，再没有其他法。百法论等根据其体性有区别，只说百法，也不相违。}%

@{論。言要緣曾受境類者。有二說。一云境類者。緣滅．道時但緣其名名亦為境。此境是滅．道類。二云境體之類。如緣苦．集親符其體。亦已曾受後復緣時。言緣境類。即前體類。餘准此釋又云名是名類。謂先聞緣今復聞緣。二名是體之類。謂先見體今復緣名。三體是體之類。四體是名之類。准前可解。}@
%{论中说，要缘曾受境类，有两种说法。一是说境类，缘灭、道时只缘其名，名也为境，这个境是灭、道类。二是说境体之类，比如缘苦、集，亲符其体，也已经曾受，后来又缘的时候，说缘境类，就是前体类。其他以此类推，又说名是名类，是指先闻缘，现在又闻缘，二是指名是体之类，是指先见体，现在又缘名，三是指体是体之类，四是指体是名之类，按照前面可以理解。}%
@{問護法正義云。非諸染心皆緣曾受境。及邪簡擇故忘念．不正知依念．惠者不遍染心。依無明立即遍染心者。如緣現在復非簡擇。起此忘念．不正知時。與無明俱不。若許俱者。忿等應嗔俱。若不俱者。應非遍染答義別說之。猶如見．惠。雖不相應可得俱起。以他性相應非自性故。}@
%{問：護法正義說，不是所有的染心都是因為曾經受過境，以及邪惡的簡擇導致忘念、不正知而依念、惠。惠者不遍染心，依無明立即遍染心者，如緣現在，又非簡擇，起此忘念、不正知時，與無明俱不？如果說俱，忿等應該與嗔俱。如果不俱，應該不是遍染。答：這個問題要另外說明。就像見、惠，雖然不相應，卻可以同時產生，因為它們是因他性而相應，而非自性。}%

@{問如緣曾境及邪簡擇起忘念等。依二法立。為一忘念等。為有二耶答疏有二解。後說為正然要集云。有說兩說皆違第六。故第六云。染念．染惠雖非念．惠俱。而癡分者亦得相應。既廣破已彼自釋云。若無念．惠。唯癡上立。若念．惠起。即與無明各二法立。即自問云。既二並起為一為異。答謂攬二分假立一法。具含二義。故癡分義念．惠相應。念惠分義非念．惠俱。與癡相應故無有過今謂此說即是前明。何勞別說本疏云。惑總依惠．無明立一不正知。不正知是假。不可言有二。今云攬二分假立一法。豈非前明。本疏引例。如放逸等依四法立。不約貪等別。說二相應故。此意放逸雖依貪立。二得相應據餘分說。說遍染故。例不正知等相應亦爾。何勞更言故癡分義念．惠相應。念惠分義非念．惠俱。與癡相應故無有失耶又復彼說自有過失。何者彼云。或可念．惠．無明各別立一。雖有多種相用無別故說為一。二十隨惑等但說一故。據實有多。隨用立多而體非多。故說事等約體說等。用望於體不說相應。非他性故。若爾不害．無嗔二數應不相應。第六云信等皆遍善心故。解云但云遍善不言相應。亦不言俱故無有過今難彼云。既云各別立一。即有多放逸等。若用若體俱多法故。何得云等。非受．想等有多並故又云。不害．無嗔彼但云遍不言相應。亦不言俱者。豈許不害．無嗔前後別起言不俱起。故依雖別。取各功能假立為一。名為體等。不害．無嗔雖不相應而許俱起問且如不翻別境入隨惑中。別境染念．染惠。亦名忘念及不正知不。若不爾者應非是染。以正念．正知故。若許亦名忘念及不正知者。與隨惑中二法何別答別境中忘念者。謂於過去曾受境界忘追憶故。隨中忘念只忘失正念。不要忘念過去之境問若爾前善心中。不能記憶曾所受境應非忘念。以非染故答起善心時。雖有不能憶過去境。而於現境能正念故問緣現可爾。緣過如何(思之)。若別境中惡惠必邪簡擇。隨中惡惠能惡於惠。即令知不正。非要邪簡擇。又假．實殊。有無體別。隨惑但作用。而無別自體。別境有別體。}@
%{問：像緣曾境和邪簡擇導致忘念等等，是依兩個法立，是一個忘念等等，還是有兩個呢？答：疏有兩種解釋。後說為正，然要集云，有說兩種說法都違背第六。所以第六云，染念、染惠雖然不是念、惠俱，但是癡分者也能相應。既然廣泛破斥了，它就自己解釋說，如果沒有念、惠，就只在癡上立。如果念、惠起，就與無明各有兩個法立。就自己問說，既然兩個並起，是一還是異？答：謂攬二分假立一法，具含二義。所以癡分義念、惠相應，念惠分義非念、惠俱，與癡相應，所以沒有過。現在說這個說法就是前明，何必另外說呢？本疏云，惑總依惠、無明立一不正知，不正知是假，不可言有二。現在說攬二分假立一法，豈非前明？本疏舉例，如放逸等依四法立，不約貪等別，說二相應故。這個意思，放逸雖然依貪立，二得相應，根據其他部分說，說遍染故。例如不正知等相應也如此，何必再說呢？所以癡分義念、惠相應，念惠分義非念、惠俱，與癡相應，並沒有錯。又，那個說法本身就有錯誤。什麼錯誤呢？它說，或者可以念、惠、無明各別立一，雖然有多種相用無別，所以說為一。二十隨惑等，只說一，所以，根據實際有多，隨用立多而體非多。所以說事等約體說等，用望於體不說相應，非他性故。如果這樣，不害、無嗔二數應該不相應。第六云信等皆遍善心故。解云，只說遍善，不言相應，也不言俱，所以沒有錯。現在難它說，既然說各別立一，就有很多放逸等，如果用和體都多法故，怎麼能說等？非受、想等有多並故。又說，不害、無嗔，它只說遍，不言相應，也不言俱者，豈許不害、無嗔前後別起，言不俱起？所以依雖然別，取各功能假立為一，名為體等。不害、無嗔雖然不相應，卻可以同時產生。問：且如不翻別境入隨惑中，別境染念、染惠，也名忘念及不正知嗎？如果不這樣，應該就不是染，因為正念、正知故。如果說也名忘念及不正知，與隨惑中二法何別？答：別境中忘念者，謂於過去曾受境界忘追憶故。隨中忘念，只忘失正念，不要忘念過去之境。問：若爾，前善心中，不能記憶曾所受境，應該不是忘念，因為不是染故。答：起善心時，雖然有不能憶過去境，但是於現境能正念故。問：緣現可以這樣，緣過如何(思之) ？若別境中惡惠必邪簡擇，隨中惡惠能惡於惠，即令知不正，非要邪簡擇。又假、實殊，有無體別。隨惑但作用，而無別自體。別境有別體。}%
