@{成唯識論了義燈卷第六(本)(論第七未盡)}@
%{唯识论，了义灯，卷六，本，论第七未尽}%

@{淄洲大雲寺苾芻惠沼撰}@
%{淄州大云寺，比丘惠沼撰}%

@{言餘識識故。本釋如疏。西明云。第六意識。及大眾部等所立細意識。自宗七．八皆是有法餘識識故。然七．八識前依理．教已成立。故有法得成今謂不爾。若前成立有法得成。非取外法前已立訖。應立已成。若云前立為有。今立不離故非已成。前亦數成不離識訖。又大眾部立麁．細二第六意識。今亦立彼豈不違宗。若云彼細即我第八。何成立彼大眾所立細意識耶。立自八故。又若不置極成之言。後身菩薩不善意識。他方諸佛第六意識。亦有法中應有一分所別不成。若置極成即七．八識非他遍許要集云。若餘識中兼七．八者。有法雖言餘識。仍有不定。由此有釋於理為勝今謂不爾。餘識有法既兼七．八。更有何識而為不定。以避此過。但云餘識不言第六故。又設非兼七．八。親所緣境不離能緣心。亦無不定。}@
%{说“余识识故”，本释如疏。西明说，第六意识，以及大众部等所立的细意识，自宗七、八识都是有法余识识故。然而七、八识先前依理、依教已经成立，所以有法得成，现在说不是这样。如果先前成立有法得成，不是取外法，先前已经立完，应该立已成。如果说先前立为有，现在立不离开先前，所以不是已成，先前也多次成立，不离开识，已经立完。又大众部立粗、细两种第六意识，现在也立，难道不违背宗旨吗？如果说彼细即是我第八识，为什么成立大众部所立的细意识呢？立自第八识故。又如果不安置“极成”之言，后身菩萨不善意识，他方诸佛第六意识，也应该在法中有一部分，有所区别，不成。如果安置“极成”，那么七、八识就不是他遍许的，要集云。如果余识中兼具七、八识，有法虽然说余识，仍然有不定。由此，有释于理为胜，现在说不是这样。余识有法既然兼具七、八识，还有哪种识而为不定呢？为了避开这个错误，只说余识，不言第六识。又假设不兼具七、八识，亲所缘境不离开能缘心，也无不定。}%

@{論。謂識等生時無實作用等者。大乘鏡中實無色起。薩婆多許有別色生故。此論云。但如鏡等似外境現。本釋如汝即是如彼薩婆多等。若經部師宗雖無別色亦有似現。非大乘宗許有別色故。維摩經等云。如燋穀芽。如谷響。如鏡像等。並喻無故若爾何故攝大乘等以鏡像等喻依他起。不可就他他是實故。自無別色。何喻依他答有二義。一取不離義二取似義。且如鏡像。薩婆多許。一不離鏡。二似面等像而非實面。不取像色實與非實。對薩婆多取其二義。對經部師取似有義。實不離心問大乘鏡中既實無像。云何解深密心意識品云。如一影生緣現前。唯一影起等。佛地經云。如依圓鏡眾像影現答就他宗及世間許取以為喻。亦復無違。經部雖無實影。取似亦復無失。攝論云。由迷亂故謂見影像等。據自實義以破他宗。故解深密云。如鏡為緣還見自質。非鏡有影。大智度論三十六云。如油中見像等者。亦是就他非龍猛等執彼為實問難他心智應緣外境。今云緣自心非親緣他心。亦應如鏡為緣還見自質者。為鏡喻心。為當取質答設爾何失二俱有過。以鏡喻心。應云以鏡為緣還見自鏡故。心為緣還見自心。如何得云還見自質。以質喻心為難准此答二解。一云且約散位應云如質以鏡為緣還見自質。今他心智以他心緣還見自心。二云約定如定為緣。自心變作種種影像不離自心。如似散心以鏡為緣還見本質。非離於質鏡中別生問自心他為緣還能見自心。自質鏡為緣質不能見。質如何為喻答喻取少分。如似眼質以鏡為緣還見眼質。故云還見自質。雖所見非眼。眼依處故。隨世俗故問所見之中據大乘宗質．相有別。云何得云還見自質答攝相從質以似於質。據實所見親見自相。取少分喻喻他心智等所取之境。皆悉無過。故無性論第五云。非等引地善惡思業本質為緣。影像果生亦復如是問諸迷亂見所見影像。以何為體。何處所攝答獨頭散意分別。妄執謂鏡有影等是迷亂等所見影像何處攝者。要集云。有說還是色處似前相故者本疏無文。本釋法苑法處章中云。影像色是色處者。據獨意識散。緣五塵名分別意。以相從質在色處攝。不解鏡中執有實色為影像者。法師本釋不託於質妄執鏡像為實有者。是法處中遍計所起問顯揚論中五塵色境亦有影像色。法處色中定所行境。亦有影像色。遍計色中亦有影像色。有何差別答色處影像有其二解。一云分別意識緣五塵相。以境對根應法處攝。今者從質及所生果故色處收。二云五識所變名影像色。本識所變為所餘色。以根對境第八所變應法處收。以闇從明故色處攝。二解俱得。然第二勝遍計影像前已略辨。定所行者。所變金等無實用等名定影像問以鏡為緣。何故不言還見自影。緣影像故答緣影不極成。攝相云見質。}@
%{论。谓识等生时无实作用等者，大乘镜中实无色起，萨婆多许有别色生故。此论云，但如镜等似外境现。本释如汝即是如彼萨婆多等。若经部师宗虽无别色亦有似现，非大乘宗许有别色故。维摩经等云，如燋谷芽，如谷响，如镜像等，并喻无故，若尔何故摄大乘等以镜像等喻依他起。不可就他他是实故，自无别色，何喻依他，答有二义。一取不离义，二取似义。且如镜像，萨婆多许，一不离镜，二似面等像而非实面。不取像色实与非实，对萨婆多取其二义，对经部师取似有义。实不离心，问大乘镜中既实无像，云何解深密心意识品云，如一影生缘现前，唯一影起等。佛地经云，如依圆镜众像影现，答就他宗及世间许取以为喻，亦复无违。经部虽无实影，取似亦复无失。摄论云，由迷乱故谓见影像等，据自实义以破他宗。故解深密云，如镜为缘还见自质，非镜有影。大智度论三十六云，如油中见像等者，亦是就他非龙猛等执彼为实问难他心智应缘外境。今云缘自心非亲缘他心，亦应如镜为缘还见自质者，为镜喻心，为当取质，答设尔何失，二俱有过。以镜喻心，应云以镜为缘还见自镜故，心为缘还见自心，如何得云还见自质，以质喻心为难，准此答二解。一云且约散位应云如质以镜为缘还见自质，今他心智以他心缘还见自心。二云约定如定为缘，自心变作种种影像不离自心，如似散心以镜为缘还见本质，非离于质镜中别生，问自心他为缘还能见自心，自质镜为缘质不能见，质如何为喻，答喻取少分，如似眼质以镜为缘还见眼质，故云还见自质，虽所见非眼，眼依处故，随世俗故，问所见之中据大乘宗质、相有别，云何得云还见自质，答摄相从质以似于质，据实所见亲见自相，取少分喻喻他心智等所取之境，皆悉无过。故无性论第五云，非等引地善恶思业本质为缘，影像果生亦复如是，问诸迷乱见所见影像，以何为体，何处所摄，答独头散意分别，妄执谓镜有影等是迷乱等所见影像何处摄者，要集云，有说还是色处似前相故者本疏无文，本释法苑法处章中云，影像色是色处者，据独意识散，缘五尘名分别意，以相从质在色处摄，不解镜中执有实色为影像者，法师本释不託於质妄执镜像为实有者，是法处中遍计所起，问显扬论中五尘色境亦有影像色，法处色中定所行境，亦有影像色，遍计色中亦有影像色，有何差別，答色处影像有其二解。一云分别意识缘五尘相，以境对根应法处摄，今者从质及所生果故色处收。二云五识所变名影像色，本识所变为所余色，以根对境第八所变应法处收，以闇从明故色处摄。二解俱得，然第二胜遍计影像前已略辨，定所行者，所变金等无实用等名定影像，问以镜为缘，何故不言还见自影，缘影像故，答缘影不极成，摄相云见质。}%
@{釋他心智名唯識中。西明云。安惠三釋。護法二釋。安惠無違。護法釋中第二云。一切所緣不離能緣故名唯識。通一切位者。言中有監。云一切所緣不分親．疎。疎所緣緣監親所緣。總云不離能緣故。若疎所緣緣亦不離能緣心。何須云緣他心智。不親緣他心故非離識取。設親緣他心。亦不離自心故。又前如何言應不親緣離自之色等。以彼所緣無離自故。正解應云一切親所緣不離能緣故名唯識。}@
%{说的是“识他心智”这个名词，它指的是唯识学。西明说，安惠有三種解释，护法有两种解释，安惠的解释没有错误。护法在第二种解释中说，所有所缘都离不开能缘，所以叫做唯识。这适用于所有修行阶段。有人说，这里面有错误。他说，所有所缘，无论是亲缘还是疏缘，疏缘缘监亲所缘，总之都是离不开能缘的。如果疏缘缘也离不开能缘心，那为什么要说缘他心智呢？因为不亲缘他心，所以不离识取。即使亲缘他心，也离不开自心，所以说“一切亲所缘不离能缘故名唯识”才是正确的解释。}%

@{論。一切種子識。西明云。能引自類及引同時自類現行。是因緣性。即自問云。若爾如何牽引種子為因緣性。解云實非因緣。然菩薩地假名因緣。因緣類故今謂不爾。遠望當現名為牽引。未潤等種自類相生亦是此因。故名因緣。}@
%{论述中说，一切种子识，西明说，它能引生同类以及同时同类的现行，这就是因缘性。他接着自问，如果是这样，那怎么牵引种子是因缘性呢？解释说，实际上不是因缘，但是菩萨地假名因缘，因为因缘类，所以现在说不是这样。从远处看，它将要出现，所以叫做牵引。未润等种子同类相生也是这个原因，所以叫做因缘。}%

@{論。極微圓故。西明三釋。第三云。前文通釋因果第八。即無所熏故。後文通釋因果第八因微果圓要集云。於諸釋中有釋第三於理相順今謂不爾。謂七轉識。別釋前七。第八心品下。別釋第八。極微圓故。通釋八識在因異熟。果位無漏不熏所以。以業異熟極微劣故不熏。果位無漏極圓滿故不熏。不爾前言除佛果善極劣無記不能熏者。有何所以。由此本說於理為勝。以疏解云又解因中第八。及六識中異熟之心。並不熏者以極微故。果上第八以極圓故。偏簡第八果方無漏。五識異解有許通因。佛身善法無增減故。實果八識俱應簡之。通釋八識。由此前論但說有七能熏本識生自類種。}@
%{论述中说，极微圆故。西明有三种解释，第三种解释说，前文通释因果第八，即无所熏故。后文通释因果第八，因微果圆，要集说，在各种解释中，第三种解释在道理上相顺，现在说不是这样。指的是七转识，分别解释前七，第八心品下，分别解释第八。极微圆故，通释八识在因异熟，果位无漏不熏，所以，以业异熟极微劣故不熏，果位无漏极圆满故不熏。如果不是这样，前言除了佛果善极劣无记不能熏之外，有什么道理呢？由此可见，本说在道理上更胜一筹。疏解说，又解因中第八，以及六识中异熟之心，并不熏，是因为极微故，果上第八以极圆故。偏简第八果方无漏，五识异解有许通因，佛身善法无增减故，实果八识俱应简之。通释八识。由此前论但说有七能熏本识生自类种。}%

@{論。異生求趣色界心後引生無漏等。本釋頓悟至第八地生第四禪。初得勝身方受變易西明云。異生求佛是頓悟人。未斷煩惱隨眠力故。色界心後引生無漏今謂若已隨眠未斷即生彼天。初二果人隨眠。及未斷色第三果人迴心求佛。亦應定生第四靜慮。有隨眠故由此故知。頓悟勝能不厭生死。取最勝身方受變易故必生彼。二乘不然故不定生要集云。八地已上亦不斷隨眠受生有用。故第十地方生自在。餘地菩薩未極熏修故不得生。由此瑜伽第四云。由極熏修第十地故得生其中。顯揚第二云。若善修習不思議三摩地所引第十地中第四靜慮處者。受出過淨居大自在天生果。經論文顯。二乘迴心。若無學者。一切後生皆得非擇滅。欲界經生初之二果。上二界生亦非擇滅。即於欲界受變易生。不還果人欲界迴心。即於欲界受變易報。色界迴心即色界受。此學無學受變易已必無死生。但往自在不名為生。頓悟菩薩唯除三惡。餘一切生未得非擇。煩惱未斷雖受變易亦有生死今謂不爾。諸受變易必無捨壽別受生死。若別受報。為廣果天業。為大自在天業。若廣果業不異前受。何須更受。若自在天業彼何時造。若是新造非名後報。若是舊造應五那含人舊造淨居業。彼既不爾此如何然又復二乘有學迴心至第十地應別生死。文說第十地菩薩生。不云直往非漸悟故。又此論第八云。謂不定性獨覺．聲聞．及得自在大願菩薩。已永斷伏煩惱障故。無容復受當分段身。恐廢長時修菩薩行。遂以無漏勝定願力。如延壽法資現身因。令彼長時與果不絕。數數如是定願資助。乃至證得無上菩提。若第十地有生死者。應更容受當分段身。亦非永伏煩惱障。又不得云資現身因與果不絕問二乘見道前迴心趣大。為漸。為頓答如本法花疏。及法花義決廣．辨。恐煩不敘。}@
%{论述中说，异生求趣色界心后引生无漏等，本释顿悟至第八地生第四禅，初得胜身方受变易。西明说，异生求佛是顿悟人，未断烦恼随眠力故，色界心后引生无漏，现在说，如果已经随眠未断，就生彼天。初二果人随眠，以及未断色第三果人迴心求佛，也应该定生第四静虑。有随眠故，由此故知，顿悟胜能不厌生死，取最胜身方受变易故必生彼。二乘不然故不定生。要集说，八地已上也断不了随眠，受生有用，故第十地方生自在。余地菩萨未极熏修故不得生。由此瑜伽第四说，由极熏修第十地故得生其中。显扬第二说，如果善修习不可思议三摩地所引第十地中第四静虑处者，受出过净居大自在天生果。经论文显，二乘迴心，若无学者，一切后生皆得非择灭。欲界经生初之二果，上二界生亦非择灭，即于欲界受变易生。不还果人欲界迴心，即于欲界受变易报。色界迴心即色界受。此学无学受变易已必无死生，但往自在不名生。顿悟菩萨唯除三恶，余一切生未得非择，烦恼未断虽受变易亦有生死，现在说不是这样。诸受变易必无舍寿别受生死。若别受报，为广果天业，为大自在天业。若广果业不异前受，何须更受？若自在天业，彼何时造？若是新造，非名后报。若是旧造，应五那含人旧造净居业，彼既不尔，此如何然？又复二乘有学迴心至第十地应别生死。文说第十地菩萨生，不云直往非渐悟故。又此论第八说，谓不定性独觉，声闻，及得自在大愿菩萨，已永断伏烦恼障故，无容复受当分段身，恐废长时修菩萨行，遂以无漏胜定愿力，如延寿法资现身因，令彼长时与果不绝，数数如是定愿资助，乃至证得无上菩提。若第十地有生死者，应更容受当分段身，亦非永伏烦恼障。又不得云资现身因与果不绝。问二乘见道前迴心趣大，为渐，为顿？答如本法花疏，及法花义决广辨，恐烦不叙。}%
@{論。大自在宮者。對法第六．解深密經．瑜伽七十八九皆總相說。如瑜伽七十九所說。淨土或三地菩薩等往生。十地亦在其中。對法但明佛之淨土。云唯佛所覺非得靜慮者靜慮境界。總相說土不簡何佛。亦通菩薩而得往生。文中亦含大自在宮菩薩生處。不爾十地菩薩不生。由文隱故。要集家說餘本不獲然自在宮受佛位處。居他用土處所不定。何以得知。准十地經云。是時菩薩三昧現前時。有大寶蓮花王。周圓如十阿僧祇百千三千大千諸佛世界。是時菩薩其身殊妙稱可花坐。世界既有十方。非同有部傍布。故自在宮處所不定。然十地經論。後報利益摩醯首羅智處生故者。據第十地初往而說。第十地滿欲受佛位所居之土。非必住在自在宮處問如初地菩薩見他受用土。如百三千。已上漸倍。計第十地所覩淨土。無量無邊。如何猶生淨居之上大自在耶。又初地已去無惡道畏。以常生佛土。非彼佛土唯淨居上故答佛土雖大小有殊。菩薩有漏諸現起識。猶是有漏屬界地故。非離三界有別眾生。隨生何土約第八識皆屬界故。約此而言十地菩薩由極熏修。超五淨居生自在宮故亦無失然自在宮非淨居攝。瑜伽第四云。色界之中十八住處。無想天者廣果天攝。非別處所。既云十八住處。復言無想廣果天攝。故自在宮非五淨居。若淨居攝處應十七非十八故。}@
%{说大自在宫呢，就是对法第六、解深密经、瑜伽七十八九，都是概括性的说法。就像瑜伽七十九所说，净土或者三地菩萨等等往生，十地也在其中。对法只说明佛的净土，说只有佛能觉悟，不是得静虑就静虑境界。概括性地说净土，没具体说哪位佛的净土。菩萨也可以往生。文中也包含大自在宫菩萨的出生之处。如果不是这样，十地菩萨就不会出生。因为文中隐晦，所以要集家说，其他版本得不到大自在宫受佛位之处。住在其他净土的处所也不确定。怎么知道呢？根据十地经说，这时菩萨三昧出现的时候，有大宝莲花王，周圆如十阿僧祇百千三千大千诸佛世界。这时菩萨身体殊妙，称得上花坐。世界既然有十方，不同于有部旁布。所以大自在宫的处所不确定。但是十地经论说，后报利益摩醯首罗智处出生，是根据第十地初往而说。第十地满了，想要受佛位，所住的净土，不一定要住在自在宫。就像初地菩萨看到其他受用土，比如百三千，往上逐渐翻倍，估计第十地所看到的净土，无量无边。怎么还生在净居之上大自在呢？再说初地已经没有恶道恐惧，因为常生佛土，不是说佛土只有净居之上。回答说，佛土虽然大小有区别，菩萨有漏的诸现起识，还是有漏，属于界地，所以没有离开三界，有别的众生。无论生在哪个净土，约第八识，都属于界地。以此来说，十地菩萨因为极度熏修，超越五净居，生在大自在宫，也没错。但是大自在宫不是净居摄。瑜伽第四说，色界之中十八住处，无想天是广果天摄，不是别的地方。既然说十八住处，又说无想广果天摄，所以大自在宫不是五净居。如果净居摄，应该十七，而不是十八。}%

@{論第六轉識三界九地更相引故者。問總有幾心從欲何心生欲何心。生上二界心及不繫心為問亦爾答准顯揚十八云。欲繫有八心。一生得善。二方便善。三不善。四有覆無記。及無覆無記分為四種。謂異熟．威儀．工巧．變化心。色繫有六心。除不善．工巧。無色繫有四。除不善．威儀．工巧．變化心。不繫心有二。謂有學．無學總二十心。然總相說。欲起三界。色起二界。無色起無色。并各起不繫。又自欲界無變化心。從相似說實是上界。故六十九云。如色界果欲界變化心。即從色界善心無間此欲界無記心。又說此心為欲界者。當知是彼影像類。非自性故准此據實欲界七心。除變化心。非欲繫故。言互相生為無間者。且約欲界略為頌曰。}@
%{第六论转识三界九地互相牵引，问总共有几个心？从欲界哪个心生？欲界哪个心生上二界心？以及不繫心？问的也是这样。回答说，根据显扬十八说，欲繫有八心：一、生得善；二、方便善；三、不善；四、有覆无记；以及无覆无记分四种，就是异熟、威仪、工巧、变化心。色繫有六心，除不善、工巧。无色繫有四，除不善、威仪、工巧、变化心。不繫心有二，就是有学、无学。总共二十心。但是概括地说，欲界起三界，色界起二界，无色界起无色界，并各起不繫心。又从欲界本身没有变化心，从相似说，实际上是上界。所以六十九说，就像色界果是欲界变化心，就是从色界善心无间地生出这个欲界无记心。又说这个心是欲界，要知道是那个影像类，不是自性。根据这个，实际上欲界七心，除了变化心，不是欲繫。说互相生，就是无间地生。比如约欲界，简单地作颂说：}%

@{欲生得起七得定或九．十

自從於十生方便亦定七

初得定生九自在起十三

從他生亦然不善自地七

餘界有二說自．上各七生

有覆同十二從他十六生

生死等分別異熟唯生九

自七二有覆亦從自七生

威儀．巧定九或十五不定

二從他自七上二界不定}@
%{欲界生得起七，得定或者九、十。就是欲界生得，不是得定，无间地生七，就是欲界七心。如果初得定，无间地生九，加上色界、无色界有覆无记，就是润生位。如果久习，无间地生十，加上色界威仪。所以瑜伽六十九说，如果已经起了静虑、无色不退失，从欲界善心无间地生，随其所乐上地诸心，以及学、无学心欲界现前。之前已经善取了那个行相，所以对那些心如意地能起。根据这个文意，概括地说二善，现在取生得，所以起威仪，从十生，也从欲界七心，加上上三界起，色界二心威仪有覆，无色界有覆。根据在欲界说，或者可以，十二也从上二界方便善生。之前说为好，邻居胜心，不是起生得，方便亦定七。初得定生九，自在起十三。如果方便善生欲界七心，如果初得定，就能起九，加上色界定善。所以六十九说，如果之前没有起静虑、无色，初欲界生的时候，要从欲界善心无间地生，初静虑地善心得生，受生位中起上有覆。如果久习，无间地生十三，欲界六心，除了不善，色界三心方便有覆，以及威仪，起无色界二方便善心，以及有覆，并学无学心。总望善说，从他生亦然，也从之前十三，这个方便善生。}%
@{不善自地七餘界有二說。定得無間生自地七。上地二說。一云若諸異生離欲界欲。雖不能伏欲見道惑。而定慚等力所制伏不起不善。即欲不善非為無間生上地心。以其迷理惑總不伏故彼得起。緣事無漸類等已伏。雖起迷理故非不善二云既不能伏見所起惑分別見等。故容不善無間生色異熟生心威儀有覆。生無色二異熟有覆。總十二心自上各七生者。從自地七亦上七生。從色有覆生得威儀并異熟生。據定姓人所知障說下不善起。非方便善勢強勝故。非業異熟。起非雜故。無色界三生得有覆異熟生心從十四生。若准初解但欲七起有覆同十二者如第二師不善心說從他十六生者。從自地七色界五心二善異熟有覆威儀無色四心。除色威儀故生死等分別者。六十九云。退先所得二界定時。由染污心現前故退。此下染心從上善染無記無間而生。此說退定起下心者。又從上歿從上地善．染．無記無間。唯生下地染污。此說潤生從彼類起。又見道惑亦容上界三性間生。但除方便。義如前說異熟唯生九自七二有覆者。生自地七上二有覆。即潤生位亦從自七生者。六十九云。從欲界繫若善若染污若無覆無記。無間遍生欲繫一切。故知異熟亦自七起威儀巧定九或十五不定者。生自地七上二有覆。亦潤生位。或十五不定者。得定自在從此二心亦可起二。若無工巧但起威儀。及二方便學無學心。或總不得。勢力劣故。約似欲心變化無記。生色善心。六十九說文如前引二從他自七上二界不定者。威儀．工巧從欲七生。上界不定。上下間生從二有覆色界威儀生得異熟。或總不得。勢隔遠故。且約欲界心生他自。餘者准知。恐繁故止。俱舍第七說與此別。披對可知。雜集第五但約生因。有其十種心生次第。略示大綱。亦不具述。}@
%{关于“不善自地七”和“余界”有两种说法。一种说法是，如果一个人能够从欲界中脱离欲望，即使他不能够完全摆脱对欲界的执着和对道的迷惑，但是他能够用定力、惭愧等力量来控制自己，不让他起不善心，那么这个欲界的“不善心”就不是“无间生上地心”。因为，他仍然被迷惑和执着所困扰，所以仍然有可能起“不善心”。而那些已经摆脱了对世间事物的执着，比如“无渐”等，即使他们仍然被迷惑，但是他们的“不善心”也是没有的。另一种说法是，如果一个人不能够完全摆脱对世间事物的执着，比如对“分别见”等的执着，那么他就有可能起“不善心”，从而导致“无间生色界”，“异熟生心”，“威仪有覆”，“生无色界”，“异熟有覆”等。总共十二种心，从“自地七”开始，每一种心都能够持续七世。也就是说，从“自地七”开始，能够持续七世，然后从“色界有覆”开始，能够持续七世，接着从“威仪”和“异熟生”开始，能够持续七世。根据定姓人对“知障”的理解，下地“不善心”的产生，并非因为“方便善”的力量强大，也不是因为“业异熟”的作用，而是因为“起非杂”的原因。因此，无色界的三世，能够持续“有覆异熟生心”，从十四世开始。如果按照第一种说法，只有“欲七”能够产生“有覆”，而这与“十二”种心相同，那么就像第二师所说的“不善心”一样，从“他十六世”开始。从“自地七”开始，色界五种心，两种善心，两种“异熟有覆”，两种“威仪”，以及无色界四种心，除了色界的“威仪”之外，其他所有的“生死”等都是“分别”的。六十九云：一个人如果退掉了之前获得的二界定，那么是因为染污心现前。此下染心从上善染无记无间而生。也就是说，退掉了定之后，下地的“心”是从上善染无记无间而生的。又从上殁从上地善．染．无记无间。唯生下地染污。也就是说，润生是从彼类而生的。又见道惑亦容上界三性间生。但除方便。义如前說異熟唯生九自七二有覆者。生自地七上二有覆。即潤生位亦從自七生者。六十九云。从欲界繫若善若染污若無覆無記。無間遍生欲繫一切。故知異熟亦自七起威儀巧定九或十五不定者。生自地七上二有覆。亦潤生位。或十五不定者。得定自在從此二心亦可起二。若無工巧但起威儀。及二方便學無學心。或總不得。勢力劣故。約似欲心變化無記。生色善心。六十九說文如前引二從他自七上二界不定者。威儀．工巧從欲七生。上界不定。上下間生從二有覆色界威儀生得異熟。或總不得。勢隔遠故。且約欲界心生他自。餘者准知。恐繁故止。俱舍第七說與此別。披對可知。雜集第五但約生因。有其十種心生次第。略示大綱。亦不具述。}%
@{五識等無間有二師問第二說因位何故不生無漏答以因位五根第八相分。不可有漏不共必俱同境有漏發無漏識。明昧異故問且如五根亦有有漏無漏種子。然異熟識許緣有漏不緣無漏但持不失。何妨五根亦起無漏持而不緣發無漏識。無漏相好亦復如是答無漏種隱第八不緣。無漏根顯如何不緣。無漏相好不變非執故亦不緣不同五根。又云五根必覺受。未有五根八不緣。種子非覺受。自有種子八不緣問初二果人得初近分無漏聖道。迴心之後受變易生起何無漏答第四定地。何以故。由此迴心勝修習故得第四定。故瑜伽論第八十云。若有善修四神足者。或住一劫。或一劫餘。彼文乘前雖約無學據決定說。今前三果若不善修應不住壽。既許得通方能住壽。故極熏修靜慮無色。瑜伽六十九云。云何願智。俱分解脫利根羅漢。熏修邊際第四靜慮為依止故雖說無學准知迴心有學亦然。若無願智云何能知壽將欲盡受變易耶問既依第四無漏勝定方受變易。如何不斷下地惑耶。若許斷者應得不還方受變易。如何涅槃經云須陀洹人經八萬劫。斯陀含人經六萬劫答雖起無漏依勝進道非無間道故不得果。故雜集第九。解入無色寂靜解脫未離色界欲云。謂諸聖者已得第四靜慮不求生無色。捨斷結道依勝進道。漸次能入無色界寂靜解脫定。此言未離色欲約不斷種。寂靜解脫定即滅盡定。小果尚爾。況迴心已而不能耶問准彼無學趣大時疾。有學迴心何不取果答雖知趣疾以厭小果所以不取。}@
%{关于五识等无间，有两位老师提出不同的说法。第二位老师问：为什么在因位的时候，不能够产生无漏呢？回答说：因为在因位的时候，五根和第八识相分，不可能产生无漏。因为无漏和有漏是必然同时存在于同一个境地的，有漏的识会产生无漏的识，但是两者之间有区别。所以，五根也可能有有漏和无漏的种子，但是“异熟识”只能够缘有漏，不能够缘无漏，只是保持着无漏的种子，不会丢失。那么，为什么五根不能够产生无漏，并保持着无漏，而不产生无漏的识呢？无漏相好也是一样的。回答说：无漏的种子隐藏在第八识中，不缘于它。无漏的根显现出来，又怎么会不缘于它呢？无漏相好是不变的，不是执着，所以也不缘于它，这与五根是不同的。又说：五根必然有觉受，还没有五根，第八识就不缘于它。种子不是觉受，它本身就有种子，第八识就不缘于它。问：初二果人得到了初近分无漏圣道，在回心之后，受变易而生起，为什么是无漏呢？回答说：这是第四定地，为什么呢？因为，由于回心之后，精进修习，所以能够得到第四定。所以，瑜伽论第八十云：如果一个人能够精进修习四神足，那么他能够住一劫，或者住一劫余。这段经文虽然是针对无学说的，但是根据决定性的说法，现在前三果如果不能够精进修习，就不应该住寿。既然能够通达，就能够住寿。所以，要精进修习静虑无色。瑜伽六十九云：什么是愿智？俱分解脱利根罗汉，精进修习边际第四静虑，作为依止，所以，虽然说无学，但可以知道，回心有学也是一样的。如果没有愿智，又怎么能够知道寿命将要结束，而受变易呢？问：既然要依第四无漏胜定，才能受变易，那么为什么不能够断掉下地的惑呢？如果能够断掉，那么就应该得到不还果，才能受变易。那么，为什么涅槃经说：须陀洹人经八万劫，斯陀含人经六万劫呢？回答说：虽然产生了无漏，但是依胜进道，不是无间道，所以不能够得果。所以，杂集第九说：进入无色寂静解脱，还没有离开色界的欲，也就是说，诸圣者已经得到了第四静虑，不求生无色，舍断结道，依胜进道，逐渐能够进入无色界寂静解脱定。这句话说，还没有离开色欲，是指没有断掉种子。寂静解脱定就是灭尽定。小果尚且如此，何况回心之后呢？问：按照无学趣大时疾，有学回心为什么不取果呢？回答说：虽然知道趣疾，但是因为厌恶小果，所以不取。}%
@{所緣緣中第二師說。第八相分皆杖質生。}@
%{第二位老师说，第八相分都是依靠物质而产生的。}%

@{第三師云非諸有情種皆等故。}@
%{第三位老师说，不是所有有情众生的种子都是平等的。}%

@{西河隽法師云。因位第八不緣無漏。雖五性別非可為難。}@
%{西河隽法师说，第八相分是缘因位，不缘无漏，虽然五性不同，但也不足为难。}%

@{又如長養色一切有情勝劣不定上得為緣。}@
%{就像滋养色身，一切有情众生的优劣不定，高的都可以作为缘。}%

@{雖五性殊何妨得慮。}@
%{虽然五性不同，又有什么妨碍呢？}%

@{且為一解。長養色等雖或勝劣有情皆有。故得為緣。}@
%{且说一种解释，滋养色身等等，虽然有优劣，但所有有情众生都有，所以可以作为缘。}%

@{無漏種子有無無體不得所慮。}@
%{无漏种子有没有，有没有实体，都不用考虑。}%

@{又種多少不唯無漏。於諸有情且約有漏斷未斷別故得為難。}@
%{而且种子的多少，不仅是无漏，在所有有情众生中，还要约有漏断、未断的不同，所以才难。}%

@{正解如本西明解云。第三師難第二師言。應無凡聖等異此難非理。}@
%{正解就像本西明解说的那样，第三位老师难第二位老师说，应该没有凡圣等的不同，这个难不是没有道理。}%

@{因八不緣無漏種故。}@
%{因为第八相分不缘无漏种子。}%

@{又復前師但云自第八影必須枝質。非自無種必須變化。}@
%{而且之前的老师只说，第八相分本身的影子，必须有枝干物质，不是说本身没有种子，就必须变化。}%

@{若以他有即例為質。應眼等起所有色等恒具彼影必枝質故。}@
%{如果用其他有情众生作为例子，应该眼等等产生所有色等等，都恒常具有那个影子，一定有枝干物质。}%

@{既眼等起或唯緣青等。故約自相必須杖他。非他所有皆須為質故。}@
%{既然眼等等产生，或者只缘青等等，所以约本身相，必须依靠其他，不是其他所有的一切都必须作为物质。}%

@{今此難約自所變有多種子。所對有情非必相似今准難意通因果位。}@
%{现在这个难，约本身所变，有多种种子，所对的有情众生，不一定相似，现在根据难的意，通因果位。}%

@{若果位八緣無漏種。或有有情無無漏種。}@
%{如果果位第八相分缘无漏种子，或者有些有情众生没有无漏种子。}%

@{若望此說自相無質若云依有為質無者不杖。}@
%{如果望此说，本身相没有物质，如果说依靠有作为物质，没有的就不依靠。}%

@{何故不許於已有用杖彼質變。於自無用但自親緣即不杖質然西明云。護法依自八變有用以難於他者。}@
%{为什么不允许对已经有的，依靠那个物质变化，对本身没有的，只依靠本身亲缘，就不依靠物质呢？然而西明说，护法依靠本身第八相分变化，有用以难于其他的，}%

@{亦不應理彼師亦許有用變故。}@
%{也不应该道理，那个老师也允许有用变化。}%

@{前第二卷變自他根。俱許有用非無用變。}@
%{前面第二卷，变本身和其他根，都允许有用，不是无用变化。}%

@{又難變器亦取有用。非是許有無用亦變。}@
%{而且难变器，也取有用，不是说允许有无用也变化。}%

@{論。除後剎那等。本釋義准。菩薩三心相見道中。前二初根。第三心去屬第二根。}@
%{论。除了最后刹那等等，根据本释义，菩萨三心相见道中，前两个是初根，第三心归属第二根。}%

@{論文不簡除何見道最後剎那。總相說故。}@
%{论文不简除，什么见道最后刹那，总相说，所以。}%

@{或依雜集總十六心隨他相說。雜集第九云。未知攝見。已知攝修。具攝無學。}@
%{或者根据杂集，总十六心随他相说，杂集第九说，未知摄见，已知摄修，具摄无学。}%

@{以薩婆多第十六心判屬修道故是隨他或一剎那少故。}@
%{以萨婆多第十六心判属修道，所以是随他，或者一刹那少，所以。}%

@{隱之從多說修又由小乘說。十六心緣於四諦。至第十六無所未知故已知攝若大乘說總十六心通緣理智。}@
%{隐之从多说修，又由小乘说，十六心缘于四谛，直到第十六无所有未知，所以已知摄，如果大乘说，总十六心通缘理智。}%

@{道類智忍緣智已周。與有部別。故第十六已知根攝者。}@
%{道类智忍缘智已周，与有部不同，所以第十六已知根摄者。}%

@{或依二乘。或依他轉。今據瑜伽唯識第九。菩薩相見復有三心。}@
%{或者根据二乘，或者根据他转，现在根据瑜伽唯识第九，菩萨相见还有三心。}%

@{以法前真無間．解脫別．總建立。初二別觀。第三合法。即是重觀。}@
%{以法前真无间、解脱别、总建立，初二别观，第三合法，即是重观。}%

@{二十六心皆云法真見道無間．解脫。故亦重觀。非未當知可當知故。}@
%{二十六心都说是法真见道无间、解脱，所以也是重观，不是未当知可当知，所以。}%

@{又雜集第十云。如是十根先未知真。為欲得知修習轉故。名未知當知根。}@
%{又杂集第十说，如是十根先未知真，为欲得知修习转故，名未知当知根。}%

@{二心正知。故第三心即屬第二。}@
%{二心正知，所以第三心就属第二。}%

@{雖是見道屬第二根。然要集云。菩薩不觀二十六。可如所言至第三心名已知根。}@
%{虽是见道属第二根，然而要集说，菩萨不观二十六，可以如所说，直到第三心，名已知根。}%

@{然無文簡二十六心。又若唯觀真智十六可如所說。上下四諦十六如何。}@
%{然而没有文简二十六心，又如果只观真智十六，可以如所说，上下四谛十六如何。}%

@{又瑜伽等云。初無相從世第一無間而生。三心．十六但云從此。不可即說真．相同時。}@
%{又瑜伽等等说，初无相从世第一无间而生，三心、十六只说从此，不可即说真、相同时。}%

@{由此道理真後三心及二十六皆名相見准此意說。}@
%{由此道理，真后三心及二十六，都名相见，准此意说。}%

@{不許本釋三心第三屬第二根復云無相從世第一法無間而生者。}@
%{不允许本释三心第三属第二根，又说无相从世第一法无间而生者。}%

@{謂本師許真．相同時義說前後今謂不然。三心見道瑜伽五十五亦云從決擇分邊際善根無間而生}@
%{谓本师许真、相同时义说前后，现在谓不然，三心见道瑜伽五十五也说，从决择分边际善根无间而生，}%

@{此論亦會諸相見道依真假說世第一法無間而生非唯無相又二十六皆是重緣。}@
%{此论也汇诸相见道，依真假说世第一法无间而生，非唯无相，又二十六都是重缘。}%

@{何者二十六心俱法真見。即三心後重觀法彼。何非已知。}@
%{何者，二十六心俱法真见，即三心后重观法彼，何非已知。}%

@{若約觀俗。上下十六第十六心。未有智知應名當知。}@
%{如果约观俗，上下十六第十六心，没有智知，应该名当知。}%

@{若云論說除後剎那者。論亦說云無所未知。即屬第二。}@
%{如果说论说除后刹那者，论也说，无所有未知，就属第二。}%

@{故知雜集說前十五為未知者隨他相說。如說已知即攝修道。}@
%{故知杂集说前十五为未知者，随他相说，如说已知，就摄修道。}%

@{據自大乘第十六心雖已知根是見道故。故知諸說義意各別。}@
%{据自大乘，第十六心虽已知根，是见道故，故知诸说义意各别。}%

@{然本疏中自分大小立三根別。}@
%{然而本疏中，自分大小，立三根别。}%

@{論。前三無色等者。本疏解云。彼無加行。又曾未起現行無漏故。}@
%{论。前三无色等等，本疏解说，彼无加行，又曾未起现行无漏故。}%

@{取異生先修得者名現觀邊。雖不現行亦此根攝。修道得起。}@
%{取异生先修得者，名现观边，虽不现行，亦此根摄，修道得起。}%

@{今者又准六十九文。資糧．加行．見道亦增。修道中起。}@
%{今者又准六十九文，资粮、加行、见道亦增，修道中起。}%

@{彼解世俗智初中後際生起次第云。五見．貪等是染污等。諸世俗智應斷。}@
%{彼解世俗智初中后际生起次第说，五见、贪等等是染污等等，诸世俗智应断。}%

@{應知為欲生起彼對治故起無倒見。是善有漏世俗智攝。}@
%{应知为欲生起彼对治故，起无倒见，是善有漏世俗智摄。}%

@{乃至云。又即以彼世第一法所攝俗智。為依止故能入見道。}@
%{乃至说，又即以彼世第一法所摄俗智，为依止故，能入见道。}%

@{昇見道時即先所修善世俗智所有種子。由彼熏修皆得清淨。亦名為修。}@
%{升见道时，即先所修善世俗智所有种子，由彼熏修，皆得清净，亦名为修。}%

@{此則名為諦現觀邊諸世俗智。出見道已生起此智。證見所斷諸法解脫}@
%{此则名为谛现观边诸世俗智，出见道已生起此智，证见所断诸法解脱，}%

@{此文通說三乘俱起故。次下文云。又能了知我已證得預流果等。}@
%{此文通说三乘俱起故，次下文说，又能了知我已经证得预流果等等。}%

@{故知大乘於見道前解脫分位。起無色善亦生無色。故知資糧通修無色。}@
%{故知大乘于见道前解脱分位，起无色善亦生无色，故知资粮通修无色。}%

@{入見傍修論中不言。傍修之者唯根本位。唯是無漏。}@
%{入见傍修论中不言，傍修之者唯根本位，唯是无漏。}%

@{准論後解。無色亦有三無漏根。五十七云下三無色有十一根故。}@
%{准论后解，无色亦有三无漏根，五十七说，下三无色有十一根故。}%

@{通漏．無漏。准此大乘不同有部入見道已更不現起問若於修道四善根等皆得重起。}@
%{通漏、无漏，准此大乘不同有部，入见道已更不现起，问，如果在修道四善根等等，都得重起。}%

@{何不雜亂答亦不然。以位別故。}@
%{何不杂乱？答，亦不然，以位别故。}%

@{若修道位非名善根。如見道種後亦生修不爾修道從何種起。}@
%{如果修道位非名善根，如见道种后亦生修，不尔，修道从何种起。}%

@{雖見種生不名為見。後修道位雖彼種生。不名善根。}@
%{虽见种生，不名为见，后修道位虽彼种生，不名善根。}%

@{又本無漏種在資糧．加行亦名彼道。雜集說為道諦攝故。皆許不雜故彼亦然。}@
%{又本无漏种在资粮、加行，亦名彼道，杂集说为道谛摄故，皆许不杂，故彼亦然。}%

@{問在根本位傍修世俗。亦得名根本不答名根本何失非無漏故失答言無漏者據現行說。}@
%{问，在根本位傍修世俗，亦得名根本？不答，名根本何失？非无漏故失，答，言无漏者据现行说。}%

@{據未知當知根說。非約種子要集云。世俗非無漏。不得名根本者亦應無色無見道。不得名根本。}@
%{据未知当知根说，非约种子，要集说，世俗非无漏，不得名根本者，亦应无色无见道，不得名根本。}%

@{雖無見道說為根本。雖有漏攝。相從名本故亦無失問論云迴趣大者。}@
%{虽无见道说为根本，虽有漏摄，相从名本故，亦无失，问，论说迴趣大者。}%

@{為證法空所起生空。順益法空可此根攝。有漏不順何亦此攝答二乘生空有不順者。}@
%{为证法空所起生空，顺益法空，可此根摄，有漏不顺，何亦此摄？答，二乘生空有不顺者。}%

@{但舉迴趣大乘。所修有漏皆順見道。傍修為根何失。}@
%{但举迴趣大乘，所修有漏皆顺见道，傍修为根何失。}%

@{故要集云傍修之者唯取無漏。世俗智等不資見道。可詳得失要集等云。}@
%{故要集说，傍修之者唯取无漏，世俗智等等不资见道，可详得失，要集等等说。}%

@{菩薩地前未起無漏。二乘生空無漏智者是彼種姓。非是菩薩。以量成立。}@
%{菩萨地前未起无漏，二乘生空无漏智者，是彼种姓，非是菩萨，以量成立。}%

@{生空無漏地前不起今謂不爾。此論明說。或二乘位迴趣大者。}@
%{生空无漏地前不起，今谓不尔，此论明说，或二乘位迴趣大者。}%

@{為證法空地前所起九地所攝生空無漏。彼皆菩薩此根所攝。今者不許豈不乖耶。}@
%{为证法空地前所起九地所摄生空无漏，彼皆菩萨，此根所摄，今者不许，岂不乖耶。}%

@{二乘聖者迴心向大。豈可不起無漏智耶。迴心已前既名菩薩。所起無漏何非此根。}@
%{二乘圣者迴心向大，岂可不起无漏智耶，迴心已前既名菩萨，所起无漏何非此根。}%

@{法花經云。汝等所行是菩薩道。據不定者皆是此根。}@
%{法华经说，汝等所行是菩萨道，据不定者，皆是此根。}%
@{問學無學法通漏無漏。云何後二皆唯無漏不通漏耶答據增上義以立於根。有漏於諸諦現觀中非增勝故。若准雜集第十。後二亦通有漏．無漏。已知通憂。具知除憂。故此說無漏據增勝故若爾初根應不通漏答於異生中。此增勝故問瑜伽五十七問云。幾根入初靜慮。答八。後三一分能入。一分不能初言八者即總相說。謂信等五．樂．喜．捨根。後三一分能入。利根超果及入大乘。一分不能鈍根慧脫阿羅漢等言第三亦八然非即喜。此約為依能入彼說。故通喜根非即彼者非入彼地第四靜慮及無色定七根能入據樂為依入第四定。非無色定亦樂為依或據隣超。舉一顯餘後三云一能入有一不能。次第．惠脫三不能入超取第三。獨覺．菩薩此等能入或通種．現非唯約現問非樂．喜．捨三受俱生。如何皆說九根為體答三無漏根通彼九根。非說剎那一一皆具。如依近分但有喜根。下三靜慮即有樂根。依第四定即有捨根。故但通說問准大乘宗。非非想處亦有無漏。何故不言四無色定皆有此根。而五十七云非想地但只有八。准此即有信等五根及意．捨．命。無三無漏。何故爾耶答准大乘宗雖有無漏。隨他相說故無無漏或彼無漏以昧劣故非三根體若爾何故此論復云從見道後所有信等無漏九根。一切皆是後二根體准此所難前釋為勝。}@
%{学习的时候，有学有法，有漏有无漏。那么，后二者为什么只有无漏，没有漏呢？回答说，这是根据增上义建立在根上的。有漏在诸谛现观中，不是增胜的，所以才说无漏。如果按照《杂集论》第十品，后二者也通有漏、无漏，因为已经知道通忧，具知除忧，所以才说无漏。这是根据增胜义说的。如果这样，初根应该不通漏。回答说，在异生中，这是增胜义。问《瑜伽师地论》五十七问说：几根能入初静虑？回答说：八根。后三根中，一部分能入，一部分不能入。初言八根，是总相说，是指信等五根、乐根、喜根、舍根。后三根中，一部分能入，是指利根超果及入大乘；一部分不能入，是指钝根慧脱阿罗汉等。说第三静虑也八根，但不是指喜根，这是约为依能入彼说，所以通喜根，不是指那个喜根，就不是入那个地。第四静虑及无色定七根能入，是根据乐根为依入第四定，不是无色定，也是乐根为依，或者根据邻超。举一显其余，后三根中，一个能入，一个不能入。次第、慧脱三根不能入，超取第三，独觉、菩萨这些能入，或者通种、现，不是唯约现。问：非乐、喜、舍三受俱生，如何都说九根为体？回答说：三无漏根通彼九根，不是说刹那刹那都具足。比如，依近分，只有喜根，下三静虑就有乐根，依第四定就有舍根，所以只通说。问：按照大乘宗，非非想处也无漏，为什么不说四无色定都有这个根，而五十七问说非想地只有八根？按照这个，就有信等五根，以及意根、舍根、命根，没有三无漏根。为什么呢？回答说：按照大乘宗，虽然有无漏，但随他相说，所以没有无漏，或者那个无漏，因为昧劣，所以不是三根体。如果这样，为什么这个论又说：从见道后，所有信等无漏九根，一切都是后二根体？按照这个质疑，前面的解释是胜义。}%

@{成唯識論了義燈卷第六解論第七未盡}@
%{成唯识论了义灯卷第六 解论第七 未尽}%

@{成唯識論了義燈卷第六(末)(論第八)}@
%{成唯识论了义灯卷第六(末) (论第八) }%

@{論如是四緣依十五處立為十因者。問依處有十五。何故因但十而不增減答略頌辨釋。頌曰。}@
%{论如是四缘依十五处立为十因者。问：依处有十五，为什么因只有十，而不增减？答：略颂辨释。颂曰：}%

@{果於因違順顯與及形持}@
%{果于因违顺显与及形持}%

@{親疎并遠近順別立十因}@
%{亲疏并远近顺别立十因}%

@{釋有六對。一違順對。分為二因。相違因．不相違因。違者相違。因能違諸法不生等故。相違有六。瑜伽三十八云。一言說相違。謂諸言論前後相違。即自語相違等。二道理相違。即四相違等。三生起相違。能生緣闕障波生會。四同處相違。謂明闇等不可同處。五怨敵相違。如毒蛇鼠狼等。互為怨害故。六障治相違。謂不淨觀能違貪等。今取生起相違立相違因。順者謂餘九因皆順生果。名不相違因二就順中分顯與對。顯者謂隨說因。由言說故能顯諸法。非為因生。與者謂同事因。謂從觀待乃至定異。皆同能生助與果故。就同事因分形持對離出二因。形謂形待。立觀待因待因果起故。持謂扶義。立攝受因。又於同事。分遠近對。離出牽引．生起二因。二因中有等流．異熟二因別故。名為親疎。由因去果有遠近故於近之中分順別對離為二因謂引發．定異。故此十因更不增減問何故依處分為十五。依之立因即但有十答如論辨問因何開十。果唯立五答因義隱而難知所以開之為十。果相顯而易了。是以立之為五。又為果中為無為別。無為立一。有為立四。生自他殊分之為二。謂等流．異熟。人法有別。復分士用．增上。或親疎有異。分士用．增上。由此得彼立為士用。不障他生亦成增上問何故無為果唯立一答無為理同故果立一。有為事異疎成四種又解因雖有十不出生．了。所得之果不越為與無為。為無為中分共不共。不共者有為之中異熟．等流。無為之中即一離繫。共謂士用及與增上。不生士用即無為是。增上用寬故得通二。故果但五。}@
%{释：有六对。一违顺对，分为二因：相违因、不相违因。违，就是相违，因为因能违诸法不生等等。相违有六种。《瑜伽师地论》三十八说：一、言说相违，指诸言论前后相违，即自语相违等等。二、道理相违，即四相违等等。三、生起相违，指能生缘阙障波生会。四、同处相违，指明暗等等不可同处。五、怨敌相违，如毒蛇鼠狼等等，互相怨害。六、障治相违，指不净观能违贪等等。现在取生起相违立相违因。顺，就是指其余九因都顺生果，称为不相违因。二、就顺中分显与对。显，就是指随说因，由言说故能显诸法，非为因生。与，就是指同事因，指从观待乃至定异，都同能生助与果。就同事因分形持对，离出二因。形，指形待，立观待因待因果起。持，指扶义，立摄受因。又于同事，分远近对，离出牵引、生起二因。二因中有等流、异熟二因别，故称为亲疏。由因去果有远近，故于近之中分顺别对离为二因，谓引发、定异。所以这十因不再增减。问：为什么依处分为十五？依之立因，就只有十？答：如论辨问因何开十，果唯立五？答：因义隐而难知，所以开之为十；果相显而易了，所以立之为五。又为果中为无为别，无为立一，有为立四。生自他殊分之为二，谓等流、异熟。人法有别，复分士用、增上。或亲疏有异，分士用、增上。由此得彼，立为士用，不障他生，亦成增上。问：为什么无为果唯立一？答：无为理同，故果立一；有为事异疏，成四种。又解：因虽有十，不出生、了，所得之果不越为与无为。为无为中分共不共。不共者：有为之中异熟、等流，无为之中即一离繫。共谓士用及与增上。不生士用即无为是，增上用宽故得通二，故果但五。}%
@{論一語依處等。西明二釋。初取本解彼論似義。第二取本正解彼文據實本解此論正釋瑜伽等文。取所起語為語依處。即此依處為隨說因。故瑜伽第五明因依處云。謂依語依處施設隨說因。乃至云想為先故語轉。由語故隨見．聞．覺．知起諸言說。既云由語故起諸言說。不云由名．想．見故起諸言說。明知不取名．相．見三。為語依處及隨說因。顯揚十八亦同瑜伽第五。雖瑜伽．顯揚解語因。云名為先故想。想為先故說。是謂彼諸法隨說因似取名．想．語三為隨說因。准解因依處。既但云由語故起諸言說。不云由名．想．語起諸言說。亦不云由語等故起諸言說。諸家何煩分為兩釋。故唯雜集准論有殊。}@
%{关于“一语依处”的论述，有两种解释。第一种解释是根据原本的理解来解释类似的论述。第二种解释是根据原本的正确理解，来解释文本依据实际情况，并根据此论述来正确解释《瑜伽师地论》等文本。这里将所产生的语言作为“语依处”，而这个“语依处”就是“随说因”。所以《瑜伽师地论》第五卷中阐明“因依处”说：“谓依语依处，施設随说因”，直到说“想为先故语转”。由于语言的原因，随之产生看见、听见、觉知、知道等各种言说。既然说“由于语言的原因，产生各种言说”，就没有说“由于名、想、见的原因，产生各种言说”。这就说明我们知道，不取名、相、见这三者作为“语依处”和“随说因”。《显扬圣教论》第十八卷也和《瑜伽师地论》第五卷相同。虽然《瑜伽师地论》和《显扬圣教论》解释语言的因缘，说“名是先因，所以有想，想是先因，所以有说”，这似乎是认为名、想、语三者是“随说因”。但是，根据“因依处”的解释，既然只说“由于语言的原因，产生各种言说”，就没有说“由于名、想、语的原因，产生各种言说”，也没有说“由于语言等等的原因，产生各种言说”。各家何必分成两种解释呢？所以只有《杂集论》根据《瑜伽师地论》有所不同。}%

@{言隨見聞覺知者。法師雜集疏云。略以二門分別。一出體。二廢立。初出體者。雜集第二．瑜伽五十六皆作是說。約勝義諦。見等非根。亦非識等。眾緣生故。剎那滅故。無作用故。由有和合假名見等。依世俗諦。見等是根。非彼識等。具五義故彼論說六。今言五者但取根義不取教量。言五義者。一由生因。眼生識故。二由依處。識依眼故。三由無動。相續一類故。四由自在。不待外緣念念生故。五端嚴轉。嚴依身故。六由說故。聖教說眼能見色故瑜伽第二說。見謂眼根現見外色。聞謂從他。覺謂不見及不曾聞。但自思惟稱量觀察。知謂於內所受所證。九十三說。見．知二種現量所攝。覺謂比量。聞聖言量。准此即說眼根名見。意因耳生緣教名聞。通緣一切名．句．文三屈曲生。故陳那說。彼聖言量者此量所攝。故聞是意。因耳聞聲故耳稱聞。耳實不能緣名等故。非比量故。緣非聖言亦此聞攝。論多依彼聞聖言故。覺者即是不依見等。獨生意識及第七識。瑜伽但說為比量者。依意識說。末那亦能起搆畫故。亦不曾嗅。不曾甞觸。不曾知證。但意思惟籌量觀察。亦是覺收。論中但舉不曾見．聞。舉勝說故。隨五識後所起意識比量者。亦此覺收。但舉獨頭。彰勝用故。不爾便闕此之意識知者即是耳．鼻．舌．身．五俱意識．第八心品．及諸定心。瑜伽別說自內所受所證等故。又說此知現量攝故。即顯見．知唯現量攝。聞．覺二種通比．非量。及顯見．知通漏．無漏。聞．覺唯有漏。諸無漏心緣教生者。知所攝故。非比量故或說此四攝識不盡。緣非教聲有非．比量。聞不攝故。末那搆畫非量所攝。覺不攝故。或四但據六識作論。七識不能分明了境起言說故。又顯揚十八說。在欲界中具四言說。色界無覺無推度故。無色全無。故知此四攝法不盡此義不然。聖非聖言通依四故。依七起言無處攝故。色界意識染心等後所起言說。無處攝故。然彼地心多無搆畫而起言說。非彼全無覺言說也。說無色界無四言說。豈彼界中知亦非有。外道邪見覺亦無邪。由此色界具四。無色有覺．知而無言說。故知如前所說為善二廢立者。以理而論且應立二。一知。二覺。一切現量皆知所攝。一切比量．非量皆覺所攝。或應立三。現量．比量．非量別故今為西者眼用遠明。知中離出獨立為見意識用廣。聞．覺．知攝。分位開三。外緣師教。及自推尋。內證境故。末那唯有染．淨二類。搆畫證解二類境故。餘之五識用非別勝。內慮義等總立名知。又初相遇眼先能見。聞彼言說心搆畫之。然後諸根領餘境界。次第既爾。用有勝劣或合或開。故非增減。餘諸義門如別章說。}@
%{“随见闻觉知”的意思，法师《杂集论疏》说，可以简略地从两个方面来区分：一是出体，二是废立。首先说“出体”，《杂集论》第二卷和《瑜伽师地论》第五十六卷都这样说：从胜义谛的角度来看，见等等不是根，也不是识等等，因为它们是众多缘起的，是刹那灭的，没有作用的，由于有和合，假名为见等等。从世俗谛的角度来看，见等等是根，而不是识等等，因为它们具有五义，所以《瑜伽师地论》说六义。这里说“五义”只是取根的含义，不取教量的含义。说“五义”指的是：一是由生因，眼睛产生识，所以说眼生识；二是由依处，识依附于眼睛，所以说识依眼；三是由无动，相续一类，所以说无动；四是由自在，不待外缘，念念生起，所以说自在；五是端严转，严依附于身，所以说端严转；六是由说故，圣教说眼睛能看见颜色，所以《瑜伽师地论》第二卷说，见指的是眼根现见外色；闻指的是从他人那里听到；觉指的是没有看见，也没有听说过，只是自己思惟、衡量、观察；知指的是对内在所感受、所证悟的。九十三卷说，见、知这两种属于现量所摄；觉指的是比量；闻指的是圣言量。根据这些，我们可以说眼根叫做见，意因耳生缘教叫做闻，通缘一切名、句、文三者屈曲生起，所以陈那说，圣言量属于此量所摄。所以闻是意，因为耳朵听到声音，所以耳朵叫做闻，耳朵实际上不能缘名等等，所以不是比量，缘非圣言也属于此闻所摄。论中多依此闻圣言，所以说觉指的是不依见等等，独生意识和第七识，《瑜伽师地论》只说它是比量，根据意识说，末那识也能起构画，所以也从来没有闻过，从来没有尝过，从来没有知证过，只是意思惟筹量观察，也是觉所收摄。论中只举不曾见、闻，举胜说故，随五识后所起意识比量者，也是觉所收摄。只举独头，彰胜用故，否则就会缺失此意识，知者就是耳、鼻、舌、身、五俱意识、第八心品，以及诸定心。《瑜伽师地论》另外说，自内所感受、所证悟等等，又说此知现量所摄，即显见、知唯现量所摄，闻、觉两种通比、非量，以及显见、知通漏、无漏，闻、觉唯有漏。诸无漏心缘教生者，知所摄故，非比量故。或者说此四摄识不尽，缘非教声，有非比量，闻不摄故；末那识构画，非量所摄，觉不摄故。或者说四者只是根据六识作论，七识不能分明了境，起言说故。又《显扬圣教论》第十八卷说，在欲界中具有四种言说，色界无觉无推度故，无色界全无，所以知道此四摄法不尽此义，不然，圣非圣言通依四故，依七起言无处摄故，色界意识染心等后所起言说，无处摄故。然而彼地心多无构画而起言说，并非彼全无觉言说也。说无色界无四种言说，岂彼界中知亦非有？外道邪见觉亦无邪。由此色界具四，无色有觉、知而无言说。所以知道如前所说，为善二废立者，以理而论，且应立二，一知，二觉，一切现量皆知所摄，一切比量、非量皆觉所摄，或者应立三，现量、比量、非量别故。今为西者眼用远明，知中离出独立为见意识用广，闻、觉、知摄，分位开三，外缘师教，以及自推寻，内证境故。末那识唯有染、净二类，构画证解二类境故。余之五识用非别胜，内虑义等总立名知。又初相遇眼先能见，闻彼言说心构画之，然后诸根领余境界，次第既尔，用有胜劣，或合或开，故非增减。余诸义门如别章说。}%
@{論。習氣依處等者。西明自問。准菩薩地。依牽引因引二涅槃。如何此論下得果中不得離繫。此論種子對有為果故。五果中除牽引．生起。不能親證離繫果故。此解不爾今謂若約能引即取種子。菩薩地是若據能證即除種子。此論文是非此論中唯望有為。但種．現殊。引證有別。各據一義故不相違又問云。瑜伽第五說業種子為牽引因。名言種子為生起因。如何此中約潤．未潤開為二因。解云又此二因通諸種子。如此論說。然尋伺地就相顯說。以業對疎故名牽引。名言生果親名生起。此牽引．生起多義不同。或有處說近遠相對二因門。如雜集第四。無明望老死為引。無明望行為生故。或有處說名言．業種為二因門。如尋伺地。彼論云。依習氣依處。由淨不淨業等牽引自體。乃至廣說。有潤種子依處。三界繫法各從種生。名生起因。顯揚同此今謂此文亦兼未潤已潤名為引．生於生說潤顯引未潤。不唯業種與名言對。故二論云。愛為能潤。種為所潤。故引經云。業為感生因。愛為生起因或有處說種子能生異類．自類二因門。如菩薩地雜染中說。於現法中無明等法。所有已生已長種子。今此種子望於餘生生老死等為牽引因。無明等法各別種子名生起因今謂此中亦約遠近已生已長故近。望於餘生生老死等即是望遠。故無記因中云。由各別自種子。種種稼穡差別而生為牽引因。即彼種子望所生芽名生起因。又云一切種子望後自果名牽引因。望初自果名生起因。非必異類或有處說種對涅槃．菩提分法二因門。如菩薩地清淨因中說云今謂此中亦兼未熟及已熟位名為引．生。說攝受因親近善士。聽聞正法。諸根成熟。名攝受因。次說生起故由成熟。}@
%{这个论点，习气依处等等，西明自己问：按照菩萨地，依牵引因引导出两种涅槃，为什么这个论点在得到果位的时候不能摆脱执着？这个论点中的种子对应的是有为果位，五种果位中除了牵引、生起，不能亲证摆脱执着的果位。这个解释不对，现在说，如果按照能引，就取种子，菩萨地是按照能证，就除掉种子。这个论点不是说这个论点中只看有为，只是种子、现相不同，引证有区别，各自依据一个意思，所以不矛盾。又问：瑜伽第五说业种子是牵引因，名言种子是生起因，为什么这里按照润、未润分为两种因？解释说：这两种因贯通所有种子，就像这个论点所说的。但是，寻伺地就相显说，以业对应疏远，所以叫做牵引，名言生果，亲近叫做生起。这个牵引、生起有很多不同的意思，有的地方说近远相对的两种因门，比如杂集第四，无明望向老死是牵引，无明望向行为是生起。有的地方说名言、业种是两种因门，比如寻伺地，那本论说：依习气依处，由清净不净业等牵引自体，乃至广说，有润种子依处，三界系法各自从种子生，叫做生起因。显扬同此，现在说，这篇文章也兼顾未润已润，叫做引、生于生，说润显引未润，不仅是业种与名言对应，所以两论说：爱是能润，种是所润，所以引经说：业是感生因，爱是生起因。有的地方说种子能生异类、自类两种因门，比如菩萨地杂染中说：在现法中无明等法，所有已生已长种子，现在这个种子望向余生生老死等是牵引因，无明等法各自的种子叫做生起因。现在说，这里也按照远近，已生已长，所以近，望向余生生老死等，就是望向远，所以无记因中说：由各自的种子，种种稼穑差别而生是牵引因，就是那个种子望向所生芽叫做生起因，又说，一切种子望向后来的果位叫做牵引因，望向最初的果位叫做生起因，不必是异类。有的地方说种对应涅槃、菩提分法两种因门，比如菩萨地清净因中说：现在说，这里也兼顾未熟和已熟位，叫做引、生。说摄受因，亲近善士，听闻正法，诸根成熟，叫做摄受因，其次说生起，所以由成熟。}%

@{論。攝受五等。問何故諸論釋此十因次第有別。此論牽．生後說攝受。菩薩地文攝受因後方釋能生答菩薩地文據生現次第。由有習氣諸緣攝受方始能生。餘文即據體類次第。引．生同種未潤．潤別。故不相違。本釋云。助成因緣。名為攝受。故除因緣親能生。故雜集論云。雖自種生能增彼力名攝受因。西明釋云。能增彼力故者。是釋彼因義。非釋其名今謂不爾。設解因義取以釋名斯有何過。如彼論解隨說因云隨起說故。觀待因云欲生因故。牽引因云招當有故。生起因云生當有故。攝受因云能增彼力故。若不以此釋因之義解其因名。更何義釋。又復自云。攝受因者諸論解名不同。瑜伽等論因能攝果名攝受因。雜集餘因釋名皆同諸論。何獨攝受但解因義。又瑜伽三十八云。因彼一切心及心所。前生開導所攝受故。所緣境界所攝受故。方生．方轉故。攝受者即是增力。不爾如何方生．方轉。}@
%{这个论点，摄受五等。问：为什么诸论解释这十因次第有区别？这个论点在牵引、生起之后说摄受，菩萨地文是在摄受因之后解释能生。回答说，菩萨地文依据生现次第，由于有习气诸缘摄受，才开始能生。其他文章就是依据体类次第，牵引、生起同种，未润、润不同，所以不矛盾。本释说：助成因缘，叫做摄受，所以除了因缘亲能生，所以杂集论说：虽然自种子生，能增益彼力，叫做摄受因。西明解释说：能增益彼力，是解释那个因的意思，不是解释它的名字。现在说，不对，即使解释因义，用来解释名字，有什么问题呢？比如那本论解释随说因，说随起说，观待因，说欲生因，牵引因，说招当有，生起因，说生当有，摄受因，说能增益彼力。如果不以此解释因的意思来解释因名，还有什么意义来解释？又自己说：摄受因，诸论解释名字不同，瑜伽等论，因能摄果，叫做摄受因，杂集其他因解释名字都跟诸论一样，为什么只有摄受只解释因义？又，瑜伽三十八说：因为那些一切心及心所，前生开导所摄受，所缘境界所摄受，才生、才转，摄受就是增益力量，不然怎么才生、才转？}%

@{論。引發因。本疏解云。必是同性。望後勝品。性論則狹。界論則寬西明云。但顯隨同類。未必同性要集釋云。有釋意者三性種子隨所依識成無記性。雖性不同然相順故能生善等。問此言隨所依識成無記性。雖性不同然相順故能生善等者。為善種依識名無記故。生現善法名相順。為生異性名相順。若生異性違諸論說。若還生善此即性同。如何得言未必性同。故前第二云因果俱有善等性故亦名善等要集又云。如三性第六緣第八見。所現影像隨自見分即通三性。而能熏成無記種子。此亦異性相順能生者誰言此相定隨見性。若定隨見生無記果。非性決定各引自果。若云六義彼說種子者。豈相熏彼見種非親因緣耶。}@
%{这个论点，引发因。本疏解释说：一定是同性，望向后来的胜品，性论就狭隘，界论就宽泛。西明说：只显现随同类，未必同性。要集解释说：有解释意思的人，三性种子随着所依识，成为无记性，虽然性不同，但是相顺，所以能生善等。问：这句话，随着所依识，成为无记性，虽然性不同，但是相顺，所以能生善等，是指善种依识叫做无记，生现善法叫做相顺，还是生异性叫做相顺？如果生异性，违背诸论所说，如果还是生善，这就是性同，怎么可以说未必性同？所以前面第二说，因果俱有善等性，所以也叫做善等。要集又说：比如三性，第六缘，第八见，所现影像随着自己的见分，就通三性，而能熏成无记种子，这也是异性相顺能生，谁说这个相一定随着见性？如果一定随着见生无记果，就不是性决定各自引导出自己的果位。如果说六义，它说种子，难道相熏那个见种不是亲因缘吗？}%@{論。菩薩地說等。本釋云。牽引種子生起種子。合六因中諸因緣種。未潤已前亦未成熟。皆名牽引種。即牽引因全四因少分。除生起因故。若被潤已去皆名已熟。即生起因全四因少分。除牽引因。是此生起因西明云。於六因諸因緣未潤未成名牽引種。已潤已熟名生起種要集云。有說順前違後。有釋順後違前。然云有釋於理為勝今謂不爾。准西明釋。六因俱通牽引．生起者。即牽引．生起二種何殊。若云望果位分二因緣種。正生現果已潤熟故名生起種。即此因種望後自果。未潤熟故名牽引種。由此俱通者。此說亦非。准此即應生起在初牽引居後。又不可有潤望果遠近亦分成二。前文自云。未成熟位。謂能牽引遠自果故。已成熟位。謂能生起近自果故。故知牽引即牽引種。生起即生起種。違彼等文不可更分。彼後文云。彼六因中諸因緣種。皆攝在此二位中故者。意說。已潤之種却說未潤之時名牽引種。未潤之種影論。若潤已去名生起種。云彼六因皆攝在此二位中故。據談其體。只是未潤全名牽引種。已潤全名生起種。故不違後。然下論釋尋伺地文言生起因。與釋菩薩地文有別。彼文不約潤未潤分。但據親能生自果者即是生起。不為一例。}@
%{讲道理，菩萨地里说等等。原本解释说，牵引种子生起种子。把六因中的所有因缘种，还没被滋润之前，也没成熟，都叫做牵引种。也就是牵引因全部，其他四因的一部分，除了生起因。如果被滋润了，都叫做成熟了，也就是生起因全部，其他四因的一部分，除了牵引因。这就是生起因，西明说，在六因中，所有因缘还没滋润也没成熟，叫做牵引种。已经滋润成熟了，叫做生起种。要集说，有人说前面顺后面违，有人说前面违后面顺。但是说有解释在道理上更胜，现在我认为不对。按照西明解释，六因都通牵引、生起，那牵引、生起两种有什么区别呢？如果说望向果位分两种因缘种，正生现果已经滋润成熟了，所以叫做生起种。这个因种望向后面的自果，还没滋润成熟，所以叫做牵引种。这样都通的话，这个说法也不对。按照这个说法，生起应该在前面，牵引应该在后面。而且不能因为有滋润望向果位远近，就分成两种。前面文章自己说，未成熟位，指的是能够牵引，距离自果远。已经成熟位，指的是能够生起，距离自果近。所以知道牵引就是牵引种，生起就是生起种。违背了那些文章，不能再分。后面文章说，六因中所有因缘种，都包含在这两个位中，所以说，已经滋润的种，却说还没滋润的时候叫做牵引种。还没滋润的种，影论，如果滋润了，就叫做生起种。说六因都包含在这两个位中，所以，根据谈论它的本质，只是没滋润全部叫做牵引种，已经滋润全部叫做生起种。所以不违背后面。但是下面论释寻伺地文中说生起因，和解释菩萨地文有区别。那篇文章不约滋润没滋润，只根据直接能够生起自果的，就是生起。不能作为同一个例子。}%

@{論若增上果十因四緣一切容得者。問相違因以何為增上果要集云。有說章云如霜等與青葉等為相違因。黃葉為相違果。西明釋云。即由霜故令青等不生即相違果。要集云。今有釋勝。若由霜等黃葉生者。是不相違非相違因。又云由霜等損青葉故。令青葉等失緣不生得非擇滅。霜為違因。非擇滅為相違果今謂二釋俱難。何者若青等不生即相違果者。不生者是何法。若彼青等不生即無體法。如何無法與有為果。又不相違因云。此相違因若闕若離。是不相違因。不可無法與有為因若云青等失緣不生得非擇滅。霜為違因非擇為果者。亦不爾。若望非擇還是順因。不可與青等為相違因。別取非擇為果。又論釋。因順益義。緣是建立。故知不與不生住等為因。若云望不生住等是順益者。復不得云相違因。又無體故誰為果耶問若爾相違誰之因果答今謂本釋取黃等為果即黃等因若爾相順何名相違答此言無過。如四相違因與相違法為因故。菩薩地云。若雜染品諸相違因。當知即是清淨法因。若清淨品諸相違因。當知即是雜染法因。是故此論總說十因得增上果。望義別故要集問云。十因．四緣但約有法有為而說。亦通無法及無為耶。答云有說章云。但依有為為論。無法無體。無為無作用。故非因果。要集自云。今謂觀待應有無法無為為因。境界依處亦通無為。如何得說非立因果今謂要集大有朋附之心。本疏正釋此文十因四緣得增上果問云然不相違中攝無為。如何得增上答十因皆得無不得者。不同小乘無為非六因．五果之因果。不言有取與為因。然與所不障礙為因。所不疑即是此無為之果也。無與取義不同小乘也又撿本章得果門中云。問既由假者所證。何故真如不名士用果。答若五蘊假者為士夫。真如非士用果。若約懃劬之所得別別法所顯。何妨士用果。以正智證故。不說無為非是因果。重總略問問依雜集論名．想．見三是語因。即得名為隨說因不答准前釋語為隨說因非名想見問既是語因。何不名為隨說因耶答此不說為隨說因者。意以一切法為所說。語隨彼說名隨說因。此即隨所說之因。即能說為體。不欲明彼語因為隨說因。若說此為因。即言隨所說家能說之因。望所說法以疎遠故問論言謂除前四所餘得果是增上果者。為據法士用．假者士用。若法士用攝法盡故。更有何法得增上果答俱無失。然法士用中不攝無為。無為不障餘法得生。皆增上果問相違因即染善。云何不說得異熟果耶。無聞滅依及根依處俱通三性。何故攝受不得異熟果耶答無間滅依及根依處并相違因俱是現行。異熟果者約望種得問若爾如何名有異熟答據實能有名有異熟。去果稍遙不說得之。}@
%{讲道理，如果增上果十因四缘所有都能容纳，就问相违因以什么作为增上果。要集说，有人说章说像霜等等，和青叶等等是相违因，黄叶是相违果。西明解释说，就是因为霜，所以让青等等不生，就是相违果。要集说，现在有解释更胜。如果因为霜等等，黄叶生，就不是相违，不是相违因。又说，因为霜等等损青叶，所以让青叶等等失去缘不生，得到非择灭。霜是违因，非择灭是相违果。现在认为两种解释都难。哪个呢？如果青等等不生，就是相违果，不生的是什么法？如果青等等不生，就是无体法，怎么能够无法和有为果呢？又说相违因，这个相违因，如果缺失，如果离开，就不是相违因。不能无法和有为因。如果说青等等失去缘不生，得到非择灭，霜是违因，非择是果，也不对。如果望向非择，还是顺因，不能和青等等是相违因，另外取非择为果。又论释，因顺益义，缘是建立，所以知道不和不生住等等为因。如果说望向不生住等等是顺益，又不能说相违因。又无体，所以谁是果呢？问，如果是这样，相违谁的因果？答，现在认为本释取黄等等为果，就是黄等等因，如果是这样，相顺叫什么相违？答，这个说法没有错。像四相违因，和相违法为因。菩萨地说，如果染污品诸相违因，应当知道就是清净法因。如果清净品诸相违因，应当知道就是染污法因。所以这个论总说十因得到增上果。望义别，所以要集问说，十因、四缘只约有法有为而说，也通无法和无为吗？答，有人说章说，只依有为为论，无法无体，无为无作用，所以不是因果。要集自己说，现在认为观待应有无法无为为因，境界依处也通无为。怎么能够说不是建立因果？现在认为要集大有朋附之心。本疏正释此文十因四缘得增上果，问说，然不相违中摄无为，怎么能够增上？答，十因都得无不得，不同小乘无为非六因、五果之因果。不言有取与为因。但是和所不障碍为因，所不疑就是这个无为之果。无与取义不同小乘。又捡本章得果门中说，问，既然由假者所证，为什么真如不叫做士用果？答，如果五蕴假者为士夫，真如不是士用果。如果约勤劬所得，分别法所显，有什么妨碍士用果？以正智证故，不说无为不是因果。重总略问，问，依杂集论名、想、见三是语因，就得到叫做随说因，不答，准前释语为随说因，不是叫做想见，问，既然是语因，为什么不叫做随说因呢？答，这个不说为随说因，意思是，以一切法为所说，语随彼说，叫做随说因。这个就是随所说的因，就是能说为体。不想要说明那个语因为随说因。如果说这个为因，就说随所说法家，能说的因。望向所说法，以疏远故，问论说，谓除了前面四，其余得果是增上果，是根据法士用、假者士用。如果法士用摄法尽，还有哪个法得到增上果？答，都无失。但是法士用中不摄无为，无为不障碍其他法得生，都是增上果。问，相违因就是染善，怎么不说得到异熟果呢？无闻灭依及根依处都通三性，为什么摄受不到异熟果呢？答，无间灭依及根依处并相违因都是现行，异熟果是约望种得。问，如果是这样，怎么叫有异熟？答，根据实能有名有异熟，去果稍遥，不说得到。}%
@{論。傍論已了等。本有二解。意云四緣依十五依處下是傍論。前解四緣並是正論。何以故。以結止傍應辨正論已。下即辨本識中種容作三緣生現分別等。西明二釋即取四緣已下皆為傍論。頌意為顯緣生分別。意非欲辨緣差別故。}@
%{论点已经讨论完了，这里有两个解释。一种解释说，从“四缘依十五依处”开始的部分是旁论，前面的解释关于“四缘”的部分都是正论。为什么呢？因为论点已经讨论完了，接下来就应该辨别正论，而下面就辨别了本识中种子如何产生三缘生，以及分别等。西明的两种解释是把“四缘”以下的部分都看作旁论。颂文的意图是说明缘生分别，并非想要辨别缘的差别。}%

@{要集云。若扶頌意為正論。不扶頌意為傍論即有釋後解為勝今謂不然。本釋外難若無外境分別不生難。論主頌答由種子識展轉力故彼分別生。即顯由緣分別方起。故辨四緣緣生分別。俱為正論。如下生死果因皆正論。若說四緣非為正論。云何論結止傍論已。猶約四緣辨生分別。如何後結依斯內識互為緣起。分別因果理教皆成。捨正執邪何固執也。}@
%{《要集》说，如果支持颂文的意图是正论，不支持颂文的意图是旁论，那么后来的解释就更胜一筹，我认为不对。本解释有外在的难点：如果无外境分别就不会生起，这很难解释。论主在颂文中回答说，由于种子识的辗转力量，所以那些分别生起，这就说明由缘分别才产生。所以辨别四缘缘生分别，都是正论。就像下面讨论生死果因都是正论一样。如果说四缘不是正论，那么论点怎么能够结束在旁论上呢？既然还依靠四缘辨别生起分别，那么后面如何依靠内识相互作为缘起，分别因果道理和教诲都成立了。舍弃正论执着邪论，为什么这么固执呢？}%

@{論。前七於八所緣容有者。西明云。第六所緣變虛空心心所等以為相分。亦熏生彼空等相種。非是能熏生第八現行見．相種。第八不緣空等種故今謂不然。若緣虛空等別熏成種。虛空．極微等皆應非假。從種生故。多過如前第一卷辨。又許成種。雖見種別。非必無漏。八何不緣。若云假故八不緣者。即應如無不能成種。既許成種即體實有。八定能緣。八既不緣。明虛空．極微不別成種。}@
%{论点：前七识能够容纳第八识的所缘。西明说，第六识把变化的虚空、心心所等作为相分，也熏习生起那些虚空等的相种，不是能够熏习生起第八识现行见、相种。第八识不缘虚空等的种子，所以我认为不对。如果缘虚空等分别熏习成种，那么虚空、极微等就应该不是假，因为从种子生起。这有很多错误，就像前面第一卷中辨别的那样。又假设能够成种，虽然见种分别，但也不一定无漏。第八识为什么不缘？如果说因为是假所以第八识不缘，那么就应该像没有一样，不能成种。既然假设能够成种，那么实体就真实存在，第八识一定能够缘。第八识既然不缘，就说明虚空、极微不分别成种。}%

@{雖本釋云第六熏成空等種子。不生第八現行相分。以八不緣虛空等故。不言離見別熏成種。不言此種非八所緣故言無過。}@
%{虽然本解释说第六识熏习成虚空等的种子，不生起第八识现行相分，因为第八识不缘虚空等，所以没有说离开见分别熏习成种，也没有说这种子不是第八识的所缘，所以没有过失。}%

@{論。唯除見分非相所緣等者。本釋如疏西明四釋。於四釋中初釋分二。第二釋中分三。第三釋中分四。第四釋中分六。成十五釋。總第四釋與本釋同。別分成六。即不同本要集斷云。四釋之中第四為正。無漏心等用周遍故。於變不變十五釋中。第十三為勝正智證如及餘心等證自證者。皆不變相。此餘一切見等。緣相必變而緣今謂。西明十五釋中皆無一正。}@
%{论点：只有见分不是相的所缘等。本解释就像疏论和西明的四种解释。在四种解释中，第一种解释分为两种，第二种解释分为三种，第三种解释分为四种，第四种解释分为六种，总共十五种解释。总的来说，第四种解释和本解释相同，分别分为六种，就不同了。本《要集》断定说，四种解释中，第四种是正确的，因为无漏心等的作用周遍。在变与不变的十五种解释中，第十三种最胜，正智证如以及其他心等证自证者，都是不变相。其他一切见等，缘相必然变化而缘。现在我认为，西明的十五种解释中，没有一种是正确的。}%

@{所以者何。且就第四分六釋中。一云見緣相變。餘皆不變者不爾。既就體四分以辨相緣。見緣自相即是親緣。如何名變。若帶起名變。是自證分。故前第一卷云。變謂識體轉似二分。亦不關見。更變相緣無文說故。餘二緣相如何不變。二云見緣三變。餘皆不變此亦不爾。見緣相變有過同前。餘二緣三皆不變者。二緣相分如何不變。第四緣見不變相者。自證何殊要集救云兼正有別者。}@
%{为什么呢？就第四种解释的六种解释中，第一种说见缘相变，其他都不变，这是不对的。既然从实体上四分来辨别相缘，见缘自相就是亲缘，怎么能够说变呢？如果说带起名变，那就是自证分。所以前面第一卷说，变是指识体转似二分，也不关见。更变相缘没有文字说，其他两种缘相怎么能够不变？第二种说见缘三变，其他都不变，这也是不对的。见缘相变有错误，和前面一样。其他两种缘三者都变，那么两种缘相分怎么能够不变？第四缘见不变相，自证有什么不同？《要集》救护说，兼正有别。}%

@{既兼正殊。何不變相。不變相齊如何兼正。三云見緣四變。餘皆不變。過准前知。四云三緣相變。緣餘不變。要集斷此解中為正今謂。同前皆亦不正。何者見緣後二變相可爾。如何緣相更說變相。豈不親緣同體相分。又第四分緣相是兼。許變相緣。緣於見分亦兼非正。何不變相。說果緣他過亦准知要集言。有說云。見緣自證變影而緣。證自證分緣相．見分。見緣三．四以隔越故。變影而緣皆不應理。同體義分何言隔越。見望自證如何名隔。見緣自證既自內證。如何變緣。}@
%{既然兼正有别，为什么不变相？不变相齐怎么能够兼正？第三种说见缘四变，其他都不变，过失如同前面知道的那样。第四种说三缘相变，缘其他不变。《要集》断定这个解释中是正确的，现在我认为，和前面一样，也都不是正确的。为什么呢？见缘后面两种变相可以，怎么能够说缘相又变相呢？难道不是亲缘同体相分吗？又第四种解释中，缘相是兼，允许变相缘，缘于见分也是兼，不是正确的。为什么不变相？说果缘其他的过失也如同知道的那样。《要集》说，有人说，见缘自证变影而缘。证自证分缘相、见分。见缘三、四以隔越故，变影而缘都不应该理。同体义分怎么能够说隔越？见望自证怎么能够说隔？见缘自证既然是自内证，怎么能够变缘？}%

@{若變相緣。何名緣自。由此內證不變而緣。三緣相分變影而緣。不由隔越及由實性者今依疏文但云新得即變影緣。無隔越語。以後二分望相名隔。見望第四義越名隔。理亦無違。若云既變相緣何名緣自者。此難亦非。如以鏡為緣還見自質。以心為緣還見自心等言豈不變相耶。見緣自證。變自證相故名為緣自。於理何違。}@
%{如果变相缘，怎么能够称为缘自？由此内证不变而缘，三缘相分变影而缘，不是因为隔越，而是因为实性。现在依据疏论的文字，只说新得就变影缘，没有隔越的言语。以后两种分望相名隔，见望第四义越名隔，道理也没有违背。如果说既然变相缘，怎么能够称为缘自呢？这个难点也不成立。就像用镜子作为缘，还看见自己的本质，用心作为缘，还看见自己的心等，难道不是变相吗？见缘自证，变自证相，所以称为缘自，在道理上有什么违背呢？}%

@{論。諸業謂福非福不動等者。准雜集第七云。不動業者謂色．無色繫善問何故色．無色繫業名不動耶答如欲界中餘趣圓滿善．不善業。遇緣轉得餘趣異熟。非色．無色繫業有如是事。所受異熟界地決定故。是故約與異熟不可移轉名為不動。本疏云。如資下業生五淨居非不移轉。故此解非。論第二釋云。又定地攝故說為不動。本疏云。以定能住於一境故。此釋為勝西明釋云。雜集初釋就任性業說。若約勝緣非無移轉。後說上地散善從定假名不動今謂不然。}@
%{论点：诸业，谓福非福不动等。根据《杂集》第七说，不动业是指色、无色系善。问：为什么色、无色系业称为不动呢？答：就像欲界中其他趣圆满的善、不善业，遇到缘就转得其他趣的异熟。色、无色系业没有这样的事，所受异熟界地决定，所以，约与异熟不可移转，称为不动。本疏论说，就像资下业生五净居，不是不移转，所以这种解释不对。论点第二种解释说，又定地摄，所以说为不动。本疏论说，因为定能住于一境，所以这种解释最胜。西明解释说，《杂集》初释就任性业说，如果约胜缘，不是没有移转，后面说上地散善从定假名不动，现在我认为不对。}%

@{豈欲界業不遇別緣雖任性業。亦別趣處受耶。若爾總不定。何得有定受。又復五趣應無定異因。若爾如何瑜伽．雜集等。俱說定異即各別感五趣因果。若許遇緣方別趣受。無緣不別。與上何殊不名不動。有解釋云。熏禪同地。但非異界地故名不動要集云。有解為勝今謂不爾。豈欲繫業於異界地受耶。}@
%{难道欲界业不遇到别的缘，虽然是任性业，也别趣处受吗？如果是这样，就总是不定，怎么能够有定受呢？又，五趣应该没有定异因，如果是这样，那么《瑜伽》、《杂集》等，都说什么定异，就是分别感五趣因果？如果假设遇到缘才别趣受，没有缘就不别，和上面有什么不同，不能称为不动。有解释说，熏习禅定同地，只是不是异界地，所以称为不动。《要集》说，有解释最胜，现在我认为不对。难道欲界系业在异界地受吗？}%

@{亦同地趣不定應同不動。若許異界受。即異地漏隨增。亦別界別受。違諸聖教。故為不可又云。雜集後解但云。定地攝故名不動業。若定若散皆定地攝。不可難言散善非定應非不動今謂不爾。若許散善非別處受。自性不動。何須定攝。若許別處受。何得名不動。若云以定不動從定名不動。亦應定俱名為修惠。聞惠從定亦名修惠。此既不爾彼云何然。}@
%{也同地趣不定，应该和不动一样。如果假设异界受，那么异地漏随增，也别界别受，违背诸圣教，所以不可。又说，《杂集》后解只说，定地摄，所以称为不动业。无论是定还是散，都定地摄，不能难说散善非定，应该不是不动，现在我认为不对。如果假设散善不是别处受，自性不动，为什么需要定摄？如果假设别处受，怎么能够称为不动？如果说以定不动，从定名不动，也应该定俱称为修惠，闻惠从定也称为修惠。既然这样，那么那个怎么能够这样呢？}%

@{又許散善定地攝故名為不動。即有覆無記業。亦應名不動。同定地攝故問許業異熟移轉異受。如何十因立定異因答非說諸業皆名定異皆可移轉。但據總報定業界地起異立為定異。不定別報許移轉於異趣受故。同地總報不妨異受。如生淨居。故雜集云。如欲界中餘趣圓滿善不善業。遇緣轉得餘趣異熟。不說引業。}@
%{又假设散善定地摄，所以称为不动，那么有覆无记业，也应该称为不动，因为同定地摄。问：假设业异熟移转异受，那么十因怎么立定异因？答：不是说诸业都称为定异，都可以移转，只是根据总报定业界地起异，立为定异。不定别报允许移转于异趣受，所以同地总报不妨碍异受，就像生净居一样。所以《杂集》说，就像欲界中其他趣圆满的善不善业，遇到缘就转得其他趣的异熟，没有说引业。}%

@{又圓滿業所得異熟有共不共。如鹿王膊．師子臆等。為共通善．惡趣故。頂肉髻．雙佉大通人．天趣立定異因。轉餘受業。各據別義皆不相違。}@
%{又圆满业所得异熟有共同和不共同。就像鹿王膊、狮子臆等，因为是共同的善、恶趣，所以顶肉髻、双佉大通人、天趣立定异因，转其他受业，各据别义，都不相违。}%
@{論。三熏習義。疏有五門。然西明釋云。眼等五識見．相能熏亦名表義。表義第六之所引故。又眼識等相分。所熏為三因緣。第八．第六．及自相分今謂不爾。為二識因自及第八。如何與六作因緣耶。第六相分自能熏故。眼等不緣第六相故又云第七相但顯境。從顯境生。第七見分體即顯境。亦前念生而名顯境。而無表義。亦非意識緣名引故今謂此釋義猶有餘。依有漏說義則可爾。表義名言得通無漏。平等六引豈不緣名。許隨六引隨緣何境通亦為勝西明云。二執現惠不俱故無兩惠。斷有前後。以能斷道有差別故。一現熏成兩種今謂不爾。若以斷有前後。一現熏成兩種。種子．現行性相同故。何不生於兩現。又後現．種俱說斷故又前自斷熏習雖三。隨義分三。而能熏一。故成一種二執現一。何故熏二又前自云。眼識所熏相分既生三現。為成一種。為三種耶。答有二解。一云生三。一云生一。引三藏判一種為勝三識既不恒俱。界地有無復別。許熏成一。二執斷雖前後。依識界地無差。如何即令別種。由此應知。所有我執及煩惱障。必與法執及所知障同種而生。然有法執及所知障。不與我執及煩惱障同種。如二乘無學所起執障現熏成種。餘有同異准此類知。}@
%{讲道理，关于三种熏习的意义，有五种解释。西明的解释说，眼睛等五识所见，互相熏习也叫做表义，表义是第六识所引发的，所以说，眼睛等五识相分，所熏习的因缘有三种，第八识、第六识，以及自身相分。现在说这不是这样，应该是两种识，自身和第八识，它们怎么跟第六识产生因缘呢？因为第六识相分能自己熏习，眼睛等五识不缘第六识相分，所以，又说第七识相分只显现境界，从显现境界而生。第七识见分本体就是显现境界，也是前念所生而称为显现境界，而没有表义，也不是意识缘名所引。现在说这个解释还有点过分，如果按照有漏的说法解释，那就没问题了。表义这个名词可以通达无漏，平等六识难道不缘名吗？允许随六识引，随缘什么境界通达，也是最好的。西明说，两种执着现在和惠能不俱，所以没有两种惠能，断有前后，因为能断道的有差别，所以，一现熏成两种，现在说这不是这样，如果按照断有前后，一现熏成两种，种子和现行性相同，为什么不生于两种现呢？又说后现和种俱说断，所以，前自断熏习虽然有三种，按照意义分三种，而能熏习只有一个，所以成了一种，两种执着现在只有一个，为什么熏习两种？又前面自己说，眼识所熏习相分既生三种现，是成了一种，还是三种呢？回答有两个解释，一个是说生三种，一个是说生一种，引用三藏判一种为胜。三种识既不恒俱，界地有无又不同，允许熏习成一种。两种执着断虽然前后，按照识和界地没有差别，为什么还要让它成为不同的种呢？由此可以知道，所有我执和烦恼障，必定与法执和所知障同种而生。但是，有法执和所知障，不与我执和烦恼障同种，比如二乘无学所起的执着障现熏成种，其他的有相同和不同，可以以此类推。}%

@{論。云此頌所言等。問相見等取由業所招。云與取俱。今三熏習。我執習氣非業所招。如何得云由業．習氣二取習俱答前云由業與習氣俱能生現果是親疎緣。今此亦望業．習二俱能生現果親疎差別。不云業招我執習氣。}@
%{论述说，这首颂歌中所说等，问相见等取由业所招，说与取俱。现在说三种熏习，我执习气不是业所招，怎么能够说由业、习气二取习俱呢？回答说，前面说由业与习气俱能生现果，是亲疏缘。现在这里也希望业、习二俱能生现果，亲疏差别。不说是业招我执习气。}%

@{論。此中無明唯取能發正感後世善惡業者問何故此論無明．行為能引。識等五名所引。瑜伽即說無明至受皆名引因答此論據行能引五趣業果種子。未潤之位分為生引。業引果種故二能引。五種所引。能所引殊。瑜伽望果未潤之位。去果猶違。初之七支總名為引。已潤七支果近名生。即牽引．生起二因所攝。已起名果。果即是彼遠近因果。故說於現法後法中。識乃至受。於生．老死位所攝諸支。言現法即前七。後法即後三或現法即前十。後法生老死或現法是今果。後法是後果。總顯二世。生．老死支皆引．生果。此二是彼引．生因之果。望義有別。故不相違問正發行支唯見無明。發三種業各何性耶答外法異生於欲界中發三種業。皆是不善。此論第六及雜集論。皆云欲界分別煩惱是不善故。又緣起經下卷云。外法異生非理作意所引四種轉異無明。即起欲界不共．相應．纏．及隨眠故是不善。發初靜慮行支無明亦是不善。是欲界故。已上諸地發行無明即是有覆。定地攝故內法異生若放逸者。發行無明可通二性。不放逸者發行無明即唯有覆問准何得知答准緣起經云外法異生非理作意所引四種轉異無明。既由非理作意引生四種無明。明知不善。又由外道迷生死果執為涅槃。起不動行。所起無明與邪行。為依方起彼行故是不善內法異生發非福行亦唯不善。非有覆惑能發非福不善之業。}@
%{论述说，这里无明只取能引发正感后世善恶业者，问为什么这个论述中无明、行为能引，识等五种名所引，瑜伽就说无明到受都叫做引因，回答说，这个论述依据行能引五趣业果种子，未润之位分为了生引，业引果种，所以两种能引，五种所引，能所引殊。瑜伽望果未润之位，去果犹违。初之七支总名为引，已润七支果近名为生，即牵引、生起二因所摄，已起名为果。果即是彼远近因果。所以说，在现法后法中，识乃至受，在生、老死位所摄诸支，说现法即前七，后法即后三，或者现法即前十，后法生老死，或者现法是今果，后法是后果，总显二世。生、老死支皆引、生果，此二就是彼引、生因之果，望义有别，所以不相违。问正发行支唯见无明，发三种业各何性耶？回答说，外法异生于欲界中发三种业，皆是不善。这个论述第六及杂集论，都云欲界分别烦恼是不善故。又缘起经下卷云，外法异生非理作意所引四种转异无明，即起欲界不共、相应、缠、及随眠故是不善。发初静虑行支无明亦是不善，是欲界故。以上诸地发行无明即是有覆，定地摄故内法异生若放逸者，发行无明可通二性，不放逸者发行无明即唯有覆。问准何得知？回答说，准缘起经云外法异生非理作意所引四种转异无明，既由非理作意引生四种无明，明知不善。又由外道迷生死果执为涅槃，起不动行，所起无明与邪行，为依方起彼行故是不善。内法异生发非福行亦唯不善，非有覆惑能发非福不善之业。}%

@{若不放逸起非福業雖無明發。不能為緣招三惡趣。故非無明支內法異生若諸放逸及不放逸起福．不動所有無明。一云有覆。信為依故。故緣起經上卷云。若由欲愛造諸福行。彼信為依乃造斯行。於生於死起定信故。此愛及取由信攝伏。我於設為有覆無記。故內法異生求善趣生。雖不能了彼生死苦。是於生死起定信故又復求生知足淨土。亦是生死由定信故。攝彼無明是有覆性一云若放逸者起於福行。通有覆．不善無明所發。以放逸者當感惡趣。經唯說彼不放逸之者造非福行不感惡趣故。如何不起不善無明發於福行。即諸但求人．天福樂放逸之者起不善發。若求知足希見佛等即有覆發。此釋為勝。}@
%{如果是不放逸起非福业，虽然无明发，不能成为因缘招三恶趣，所以不是无明支。内法异生若诸放逸及不放逸起福、不动所有无明，一种说是有覆，信为依故。所以缘起经上卷云，若由欲爱造诸福行，彼信为依乃造斯行，于生于死起定信故。此爱及取由信摄伏，我于设为有覆无记。所以内法异生求善趣生，虽然不能了彼生死苦，是于生死起定信故。又复求生知足净土，亦是生死由定信故，摄彼无明是有覆性。一种说，若放逸者起于福行，通有覆、不善无明所发，以放逸者当感恶趣，经唯说彼不放逸之者造非福行不感恶趣故。如何不起不善无明发于福行？即诸但求人、天福乐放逸之者起不善发，若求知足希见佛等即有覆发，这个解释为胜。}%@{若不放逸發福．不動又有二說。}@
%{如果一个人不懈怠，就会积累福报，而关于“不动”也有两种说法。}%
@{一云隨眠。非現行發故。}@
%{一种说法是，这是由“随眠”造成的，不是现在正在发生的。}%
@{雜集論第七云。未見諦者雖起善心。由彼隨眠所隨逐故亦名愚癡。}@
%{《杂集论》第七卷说，没有见到真理的人，虽然能生起善心，但是由于被“随眠”所追逐，所以也叫做愚痴。}%
@{由彼勢力於三界苦不如實知。便發福．不動業。}@
%{由于“随眠”的力量，他们不能如实地了解三界苦，于是就造了福报和不动业。}%
@{緣起經下卷云。又不放逸內法果生。若造福行及不動行。彼是正法如理作意相應善心之所引發。}@
%{《缘起经》下卷说，如果一个人不懈怠，内法果就会生起，如果造了福报和不动业，那就是正法如理作意相应善心所引发的。}%
@{解脫為依迴向解脫而引發故。}@
%{因为以解脱为依，回向解脱而引发。}%
@{雖於善趣感殊勝生。而非無明起增上緣。}@
%{虽然能感得胜妙的善趣之生，但不是由无明而起的增上缘。}%
@{既云相應善心之所引發。明無現行。}@
%{既然说是相应善心所引发的，就说明没有现行。}%
@{然說雖於善趣感殊勝生故由種發。}@
%{但是，虽然说能感得胜妙的善趣之生，是因为由种子所发。}%
@{不爾應非行支所攝問若許異生種子發業。}@
%{如果不是这样，就应该不是行支所摄。有人问，如果允许异生种子发业，}%
@{何故用下無明發上地行答樞要釋．云。有下現行無明為因起。}@
%{为什么还要用下无明发上地行呢？《枢要释》说，有下现行无明作为因起，}%
@{自迷真實義愚現見有故。}@
%{自己迷失了真实义，愚痴地现见有，}%
@{此意由愚求上地生故下愚發}@
%{所以由于愚痴而寻求上地之生，因此下愚发。}%
@{一云唯除不共餘無明發。諸不放逸及聖有學。當起三種無明發非福行。}@
%{一种说法是，除了不共无明以外，其他的无明都会发，所有不懈怠的人和圣者有学，都会起三种无明发，不是福报行。}%
@{雖不招果非無無明。故知起福及不動行。有餘現發。}@
%{虽然不招感果报，但并非没有无明，所以知道起福报和不动业，是有余现发。}%
@{故緣起上云。復有一類依無有愛。造諸福行或不動行。}@
%{所以，《缘起经》上面说，还有一类人，他们依无有爱，造诸福报行或不动业。}%
@{乃至云。又無知故。於非對治起對治想。造諸福行或不動行。}@
%{乃至说，又因为无知，在非对治处起对治想，造诸福报行或不动业。}%
@{由是道理。如是諸行應知唯用無明為緣非愛及取。}@
%{由是道理，如是诸行应知唯用无明为缘，非爱及取。}%
@{此求無有云依無有愛。通外道說。求當涅槃名依無有愛。}@
%{这个“无有爱”，通外道说，求得涅槃叫做依无有爱。}%
@{即內法異生。故起現愚發福不動既有二釋何者為勝答准雜集論說有隨眠。}@
%{就是内法异生，所以起现愚发福不动，既然有两种解释，哪一种更胜呢？答案是，根据《杂集论》说有“随眠”。}%
@{又緣起經以外道作從不如理作意生由無明發。}@
%{又根据《缘起经》，外道所作的，是从不如理作意生，由无明发。}%
@{內法不放逸發福．不動行。如理作意生。}@
%{内法不懈怠发福报、不动业，是如理作意生。}%
@{如理作意非彼無明生起之因。即前解勝}@
%{如理作意不是无明生起的原因，所以前面的解释更胜。}%
@{若准緣起經。由三無明起非福行。何故不得現行發行。}@
%{如果根据《缘起经》，由三种无明起非福报行，为什么不能现行发行呢？}%
@{若不起無明發行感果。亦應不起現愛．取潤。}@
%{如果不起无明发行感果，也应该不起现爱、取润。}%
@{又緣起經唯說諸聖有學。不共無明已永斷故。不造新業。}@
%{又《缘起经》只说诸圣者有学，不共无明已经永断，所以不造新业。}%
@{不言異生有學。餘三無明皆悉不起不造新業。}@
%{不说异生有学，其他的三种无明也都悉不起，不造新业。}%
@{所有故業由隨眠力未永斷滅。暫觸還吐。}@
%{所有过去的业，由于“随眠”的力量没有永断灭，暂时触碰就又吐出来。}%
@{准此後勝。}@
%{根据这个，后面的解释更胜。}%
@{既無評家任意取捨問內法異生何名放逸位。何處非放逸位答無文判定。}@
%{既然没有评家任意取舍，有人问，内法异生，什么叫做放逸位？什么地方叫做非放逸位呢？答案是，没有文本来判定。}%
@{或有說。在十信已去。或十住第四住位。或說四善根位}@
%{有人说，在十信已去，或者十住第四住位，或者说四善根位。}%
@{今為二解。一云但約策勵不策分二類別。經不定處故。}@
%{现在有两种解释，一种说法是，只约策励和不策励，分为两类，因为经文没有确定的地方。}%
@{一云四善根位。多住內門修不放逸故問若內法異生不放逸者。}@
%{一种说法是，四善根位，多住内门修不懈怠，所以有人问，如果内法异生不懈怠，}%
@{亦造感總福．不動業。何故緣起經上。云由此道理應知內法諸有學者。不緣無明更造諸行答據不以不共無明為緣發行。}@
%{也造感总福报、不动业，为什么《缘起经》上面说，由此道理应知内法诸有学者，不缘无明更造诸行呢？答案是，根据不以不共无明为缘发行。}%
@{云不緣無明更造諸行。異彼外法所有異生。故彼文云。是故唯依外法異生。我說順次雜染緣起最極圓滿。非住內法。}@
%{说“不缘无明更造诸行”，不同于外法所有的异生，所以经文说，所以唯依外法异生，我说次第杂染缘起最极圆满，不是住内法。}%
@{若即依文。應知內法諸有學者皆不造行。與前相違。}@
%{如果就依文，应该知道内法诸有学者都不造行，这与前面相违背。}%
@{前云內法異生若放逸者。彼除一種不共無明。所餘無明為緣生行。}@
%{前面说，内法异生，如果放逸，除了不共无明以外，其他的无明为缘生行。}%
@{又緣起經．雜集論．及此論。皆聖者不造新業。不言諸有學皆不造新業然要集云。無性攝論第八。}@
%{又《缘起经》、《杂集论》以及此论，都说是圣者不造新业，不说诸有学者都不造新业，但是《要集》说，《无性摄论》第八卷，}%
@{云由加行證得者。謂能感異熟果義。非異熟因。能對治彼故。}@
%{说，由加行证得，就是说能感异熟果的意思，不是异熟因，能够对治它，}%
@{即增上果假名異熟。由此故知。內法異生不造總業者不然。}@
%{就是增上果假名为异熟。由此可知，内法异生不造总业，不是这样。}%
@{彼攝論文約見道前後修無分別智。不言餘所修善皆即增上假名異熟。故不為證問四無明何者是耶答彼經意以現種相對立纏隨眠。}@
%{《摄论》约见道前后修无分别智，不说其他的所修善都就是增上果假名为异熟，所以不能作为证明。有人问，四无明，哪一个是什么呢？答案是，经文的意思是以现种相对立缠随眠。}%
@{纏中俱不俱行對立為相應．不共。故緣起經云。纏無明尚細。況有隨眠。相應無明尚細。況不共無明。}@
%{缠中俱不俱行对立为相应、不共。所以《缘起经》说，缠无明尚且细微，何况有随眠，相应无明尚且细微，何况不共无明。}%
@{故依二對立四無明。即諸種子名隨眠。現行分二。與根本惑俱名相應。不與本俱名為不共。}@
%{所以根据这两个对立，四无明，就是诸种子名为随眠，现行分为两种，与根本惑俱名为相应，不与根本惑俱名为不共。}%
@{然多說是是主獨行。迷因果理行相細故。不同非主獨行無明問所發行支即三種業。}@
%{但是，大多数人说是主独行，迷失了因果道理，行相细微，所以不同于非主独行无明。有人问，所发行的支，就是三种业。}%
@{業有三思。身．語唯動發。意可通三。作動意故。亦有動發。然福．不動必非癡俱。}@
%{业有三思，身、语唯动发，意可以通三，作动意，所以也有动发。但是，福报、不动业必定不是痴俱。}%
@{以是善故。准此唯有遠緣引起。不了當苦而忻求等。唯見道惑。即但正發無助發者答與見惑前後而生有助不妨問外法異生發福．不動。}@
%{因为这是善，所以根据这个，只有远缘引起，不知道当苦而欣求等等，只有见道惑，就是只正发没有助发。有人问，外法异生发福报、不动业，}%
@{無明俱思有是不善。何非行支答彼無加行。非故思業。故非行支。後正起者即由故思思已起業。故為行支問福．不動行既非癡俱。}@
%{无明俱思有，这是不善，为什么不是行支呢？答案是，他们没有加行，不是故思业，所以不是行支。后面的正起，就是由故思，思已起业，所以是行支。有人问，福报、不动业既然不是痴俱，}%
@{云何論會雜集論說無明與行為因緣者。依無明俱業習氣說。無明俱故假說無明。實是行種答此亦無違。}@
%{怎么论会《杂集论》说无明与行为是因缘呢？根据无明俱业习气说，无明俱，所以假说无明，实际上是行种。答案是，这也没有违背。}%
@{說無明俱名業習者。因中說果。當起現思為行支故。又據不善。非福．不動問非福不善正見惑發。正起行時與何惑俱。}@
%{说无明俱叫做业习，是在因中说果，当起现思是行支，所以。又根据不善，不是福报、不动业。有人问，非福报不善，正见惑发，正起行时与什么惑俱呢？}%
@{若與見惑俱。還應重發。若與修惑俱。任運非猛利答二俱無失。設與見惑俱。亦非重發。正造行故。餘後起故。}@
%{如果与见惑俱，还应该重发。如果与修惑俱，任运，不是猛利。答案是，两种都无失。设与见惑俱，也不是重发，因为正造行，其他的是后面起。}%
@{若與修惑俱。由見惑引。與無慚等俱。故成不善問名色支體以攝六識。六處體中以何為意答本疏中釋云若有異熟居過去世說為意也。}@
%{如果与修惑俱，由见惑引，与无惭等等俱，所以成不善。有人问，名色支体以摄六识，六处体中以什么为意呢？答案是，本疏中解释说，如果有异熟居过去世，叫做意。}%
@{此約一意。二世分別即義說別若爾應假如見惠等解云許假何失有違下過。}@
%{这是约一个意，二世分别，就是义说别。如果这样，应该假如见惠等等，解释说，允许假，有什么失误呢？有违背下过。}%
@{下假實門言名色．六處皆是實故解云據多分說。如行支中亦假說色。}@
%{下假实门说，名色、六处都是实，所以解释说，根据多分说，就像行支中也假说色。}%
@{假實門中亦說實故今助一解。如名色支色除五根。於名之中除識何咎。}@
%{假实门中也说实，所以现在帮助一种解释，就像名色支色，除了五根，在名中，除了识，有什么过错呢？}%
@{但有想．行亦得為名。非假非雜。}@
%{只要有想、行，也能作为名，不是假，也不是杂。}%
@{論。由斯識等亦說現行。西明初云。相從假說。十二有支皆通種．現。云有支通現行者。却談業行假說有支。由彼熏成有種子故今謂不然。識等俱有支現。不約過說。據當生說。故知有支約當起說。以五果種潤為有支同行支故。何不據當却談過去。若云望生．老死但識等五不通行故者。却談業行亦唯行支無五果現。又此論云。故望當生現起假說於理為勝。故十地經論云。十二支皆有子時．果時。子謂種位。果即現行。緣起經及此論皆悉同故。}@
%{说起来，这些意识等也说现在行，西明最初说，相从假说，十二有支都通种、现。说有支通现行者，却谈业行假说有支，因为彼熏成有种子，所以现在说不是这样。意识等俱有支现，不约过去说，依据当生说，所以知道有支约当起说，以五果种润为有支同行支故，为什么不依据当说却谈过去呢？如果说望生、老死，但意识等五不通行，那么，却谈业行也唯行支无五果现。又此论说，所以望当生现起假说于理为胜。所以十地经论说，十二支皆有子时、果时，子谓种位，果即现行，缘起经及此论皆悉同故。}%

@{論。復由此說生引同時等者。有其四釋。一云生引等支。未潤之時不與生支俱。若潤已後但名有支。故名不俱。此解但潤．未潤不俱。不解得生．引同時第二云。雖云潤．未潤時不俱。正潤之時生．引得俱。此解雖似順文未契復由此說。復由此說者。即指前詞。依當現起。亦違十地經說子．果俱時第三云。於現生．老二支位中。有當來識等五果種。為當來所引支。與現生．老同時而有。此生．老支是過去愛．取之所生。故名生．引同時。此上諸解皆為不正第四云。潤．未潤時必是不俱。被潤已去正生現時果因同時。即此生．老望愛．取．有是所生。即此生．老位識等種子。望前無明．行支是彼所引。未潤之時必不得俱。愛潤已去即得為俱。名生．引同時。此同本疏。西明釋同第三。不順經論。此論云。依當現起說有前後。由斯識等亦說現行。因時定無現行義。故復由此說生．引同時。既云復由此說。即由前說現起次第。據此一重亦未能解兩重緣起。又緣起經云。若引若生。為一時起。為次第起。世尊告曰。一時而起次第宣說若一時起。何因緣故。先說其引。後說其生。世尊告曰。要由有引後有方生。非無引故若據現生．老。即由生已方造來業引識等五即是由有生已方始有引。何得云要有引後有方生非無引故。}@
%{又由此说生引同时等者，有其四释。一云生引等支，未润之时不与生支俱，若润已后但名有支，故名不俱。此解但润、未润不俱，不解得生、引同时。第二云，虽云润、未润时不俱，正润之时生、引得俱。此解虽似顺文未契复由此说，复由此说者，即指前词，依当现起，亦违十地经说子、果俱时。第三云，于现生、老二支位中，有当来识等五果种，为当来所引支，与现生、老同时而有。此生、老支是过去爱、取之所生，故名生、引同时。此上诸解皆为不正。第四云，润、未润时必是不俱，被润已去正生现时果因同时，即此生、老望爱、取、有是所生，即此生、老位识等种子，望前无明、行支是彼所引，未润之时必不得俱，爱润已去即得为俱，名生、引同时。此同本疏，西明释同第三，不顺经论。此论说，依当现起说有前后，由斯识等亦说现行，因时定无现行义，故复由此说生、引同时。既云复由此说，即由前说现起次第，据此一重亦未能解两重缘起。又缘起经说，若引若生，为一时起，为次第起。世尊告曰，一时而起次第宣说。若一时起，何因缘故？先说其引，后说其生。世尊告曰，要由有引后有方生，非无引故。若据现生、老，即由生已方造来业引识等五，即是由有生已方始有引，何得云要有引后有方生非无引故。}%

@{論。復依迷外增上果愚等。問准此論文。由遇迷境起受生愛。准瑜伽第九云。又由第二境界所生受．果愚故。起緣境界受愛。愚緣受生。如何會釋答有二解。一云由無明為先不了外境增上果故發起於受。受為緣生愛。非緣受起愚。而言境界所生受果愚者。由愚是彼境界果受之因故。論言由第二境界所生受果愚故起緣境界受愛。不言境界愚愛故前第四云。唯無明受為緣生愛。此非受支。一云由此第二境界所生受之迷增上果愚。意云此境界所生受。是迷外增上果愚之所生。即說此受由境及愚二力所生故。即由第二境界所生受因境所生。又取受字云受果愚。即因愚起舉果顯因。云第二境界所生受果愚。正說應云迷外增上果境界愚為緣起受。受彼外果方起愛．取故。前云受二種先業果。謂受內異熟果。及境界所生受增上果。此意云。境界所生受。受外增上果。不得說境是受之果。論云受二種先業果故。又九十三云。復由第二境界所生增上果愚。緣境界受發生貪愛。此即直明西明二解。一云迷受生愚。此受是外境界增上果故。此論即云外增上果愚。故不相違。一云迷境界生愚故。此論云迷外增上果愚。然境界是受增上果。故瑜伽即云境界所生受果愚要集云。後解為勝今謂俱非。何者初釋云受是外境界增上果。若爾何故云受二種先業果。後釋云境界是受增上果故。亦違前文二先業果。又境界是受所緣緣。即應受為果。如何說所緣還以為果問此云迷內異熟。通含世俗．勝義。未知迷何世俗勝義一云迷第二俗若爾緣事應非見惑答見戒取等雖緣事生。何妨見惑二云迷惡道苦為俗愚。迷人天苦為勝義。此釋為正。然俱諦攝。而雜集第七云。愚內異熟真實義。真實義即四聖諦者。然迷世俗得其總名。云內異熟。迷真實義者微細。故云真義。即四聖諦。據四聖諦亦攝內異熟。內異熟亦攝真實義。互舉總義。}@
%{又依迷外增上果愚等，问准此论文，由遇迷境起受生爱，准瑜伽第九云，又由第二境界所生受、果愚故，起缘境界受爱，愚缘受生，如何会释答，有二解。一云由无明为先不了外境增上果故发起于受，受为缘生爱，非缘受起愚。而言境界所生受果愚者，由愚是彼境界果受之因故。论言由第二境界所生受果愚故起缘境界受爱，不言境界愚爱故。前第四云，唯无明受为缘生爱，此非受支。一云由此第二境界所生受之迷增上果愚，意云此境界所生受，是迷外增上果愚之所生，即说此受由境及愚二力所生故，即由第二境界所生受因境所生。又取受字云受果愚，即因愚起举果显因，云第二境界所生受果愚，正说应云迷外增上果境界愚为缘起受，受彼外果方起爱、取故。前云受二种先业果，谓受内异熟果，及境界所生受增上果。此意云，境界所生受，受外增上果，不得说境是受之果。论云受二种先业果故。又九十三云，复由第二境界所生增上果愚，缘境界受发生贪爱，此即直明西明二解。一云迷受生愚，此受是外境界增上果故，此论即云外增上果愚，故不相违。一云迷境界生愚故，此论云迷外增上果愚，然境界是受增上果，故瑜伽即云境界所生受果愚。要集云，后解为胜，今谓俱非。何者初释云受是外境界增上果，若尔何故云受二种先业果？后释云境界是受增上果故，亦违前文二先业果。又境界是受所缘缘，即应受为果，如何说所缘还以为果？问此云迷内异熟，通含世俗、胜义，未知迷何世俗胜义？一云迷第二俗，若尔缘事应非见惑？答见戒取等虽缘事生，何妨见惑？二云迷恶道苦为俗愚，迷人天苦为胜义。此释为正，然俱谛摄。而杂集第七云，愚内异熟真实义，真实义即四圣諦者，然迷世俗得其总名，云内异熟，迷真实义者微细，故云真义，即四圣諦。据四圣諦亦摄内异熟，内异熟亦摄真实义，互举总义。}%
@{論。如從中有至本有等。問從中有位即名生支。於中有中亦有許死。何非老死西明云。是生方便。六識悶絕有第八識。故非老死今釋有死非名老死支者。以是趣生方便攝故未名老死。}@
%{说，比如从中有到本有等等。问从中有位就叫做生支。在中有中，也允许有死。为什么不是老死？西明说，这是生方便。六识昏迷，有第八识。所以不是老死，现在解释有死，不叫做老死支，因为这是趣生方便摄，所以不叫老死。}%

@{論。然如彼取定有種故者。問前愛增名取。愛．取俱種如何說增答據昔現行熏種時說。}@
%{说，然而像那样，取定有种子，所以说。问前面爱增叫做取。爱、取都具有种子，怎么解释增呢？答，根据过去现行熏种的时候说。}%

@{論。生惡趣者於現我境亦有愛故者。西明舊疏云。緣起約已生惡起說不起愛。觀佛三昧據將生說准此會釋不合經文。文云依無希求。即約未生說無。不約已生。今准要集云。有兩釋。初釋同本疏後釋云。此約欲界終生惡趣者說。若上界命終生惡趣者。若起欲界愛有上緣失。若上界愛非自地緣故。二云生惡趣已於自真我實有愛生。即以此理證愛遍有。非此潤生。雖有二釋後釋為正今謂前釋許愛上緣。亦無有失。如前第六云。求上地生味上定故。許愛上緣。設云潤生不得上緣者。約不別緣。總緣何失。若云生已方始起愛。違前第三。於五取蘊非愛著處。謂生惡處念我何時當捨此命此苦身心。如何起愛。據實生已亦許起愛。非必愛彼故。前五．六俱引大論云不遍一切識身者。意地一切根相應。然爭潤生彼非所爭西明又問。若爾論中二說皆無惡趣潤愛。應唯種潤。解云由業力故於寒熱等處可愛相生。如觀佛三昧經說今問此說於欲可爾。上界生下起愛。如何非於上界有寒熱等相。故由此既顯潤生起愛引生惡趣。於現我境。明是欲生。非生彼已方始起愛。故前釋勝。}@
%{说，生恶趣的人，在现我境，也存在爱，所以说。西明旧疏说，缘起约已经生恶起，说不起爱。观佛三昧据将生说，按照这个来解释，不合经文。文说依无希求，就是约未生说无，不约已生。现在按照要集说，有两释。初释同本疏，后释说，这是约欲界终生恶趣者说。如果上界命终生恶趣者，如果起欲界爱有上缘失，如果上界爱非自地缘故。二说，生恶趣已，在自真我实有爱生。就是以此理证爱遍有，非此润生。虽然有两个解释，后释为正，现在说前释许爱上缘，也无有失。如前第六说，求上地生味上定故，许爱上缘。设说润生不得上缘者，约不别缘，总缘何失？如果说生已方始起爱，违前第三，在五取蕴非爱著处，谓生恶处念我何时当舍此命此苦身心，如何起爱？据实生已，也许起爱，非必爱彼故。前五、六俱引大论说，不遍一切识身者，意地一切根相应。然而争润生，彼非所争，西明又问，如果这样，论中二说皆无恶趣润爱，应唯种润。解说，由业力故，在寒热等处可爱相生，如观佛三昧经说，现在问，此说于欲可尔，上界生下起爱，如何非于上界有寒热等相？故由此既显润生起爱引生恶趣，在现我境，明是欲生，非生彼已方始起爱，故前释胜。}%

@{論如下無明發上地行者。問緣起經云。何不說愛．取與行為緣。世尊告曰。愛．取二種自界所行。乃至愛．取與彼色．無色界諸不動行。為等起緣不應道理。非境界故准此愛取唯自界緣。上非境界。如何第六云求上地生味上定故愛亦緣上答經據多分未得定者。論約得定少分上緣。故不相違又復經意雖愛．取緣。要因無明不了彼苦方起愛．取。故無明發非愛．取發。雖作意時如理相應不起無明。由有彼種隨眠力故。令此不了上界為苦造不動等。故無明發。如二乘者有漏善心不了於境。說由無明習氣力故。此亦如是問既有上地無明等種不許發行。明內法異生不放逸者。造福．不動用隨眠發亦非行支。同彼種故答不例。如近分定初剎那思。是上地行。初起之時不由上心不了方起。故由下地無明所發。若在欲界為求善果起造福業。即由不了為苦方求。既與如理作意相應。明非現愚能發行支。若近分定相應之思。不感根本總報果者。可近分心為求上生。修根本定由彼種發。既下論云。即苦．麁等六種行相。有求上生而起彼故。故近分定說為行支。明由下發問行支是思。如何下云上地行支能伏下地。即苦．麁等六種行相。六種行相是惠行故答惠俱之思亦名行相。為行何失。}@
%{说，如下无明发上地行者。问缘起经说，为什么不说爱、取与行为为缘？世尊告曰，爱、取两种，自界所行，乃至爱、取与彼色、无色界诸不动行，为等起缘，不应道理。非境界故，准此，爱取唯自界缘。上非境界，如何第六说，求上地生味上定故，爱也缘上？答，经据多分未得定者，论约得定少分上缘，故不相违。又复经意，虽爱、取缘，要因无明不了彼苦方起爱、取。故无明发，非爱、取发。虽作意时如理相应不起无明，由有彼种随眠力故，令此不了上界为苦造不动等，故无明发。如二乘者有漏善心不了于境，说由无明习气力故，此亦如是。问，既有上地无明等种，不许发行。明内法异生不放逸者，造福、不动用随眠发亦非行支，同彼种故？答，不例。如近分定初刹那思，是上地行。初起之时，不由上心不了方起，故由下地无明所发。若在欲界为求善果起造福业，即由不了为苦方求。既与如理作意相应，明非现愚能发行支。若近分定相应之思，不感根本总报果者，可近分心为求上生。修根本定由彼种发。既下论说，即苦、粗等六种行相，有求上生而起彼故，故近分定说为行支。明由下发。问，行支是思，如何下说，上地行支能伏下地，即苦、粗等六种行相。六种行相是惠行故？答，惠俱之思亦名行相，为行何失？}%

@{論。此十二支十因二果等。准瑜伽第九分為三際。謂初中後。由待前七有愛．取．有。由待此三有現生．老死。此雖二世。據後報業造．潤．得果三世時別分初中後。剋實還過去十支因。有現二支果。謂生．老死。以今生老。望後更起無明．行等。即名中際。以待生等起無明等故名後際。即是兩重。非同有部。}@
%{说，此十二支十因二果等，准瑜伽第九分，为三际。谓初中后。由待前七有爱、取、有，由待此三有现生、老死。此虽二世，据后报业造、润、得果三世时别分初中后。克实还过去十支因，有现二支果，谓生、老死。以今生老，望后更起无明、行等，即名中际。以待生等起无明等故名后际。即是两重，非同有部。}%

@{論。九實三假等。據何名假答本釋云。顯生．異．滅三相位別名生．老．死。體即識等。故有．生．老死三是假也。此自無體。攬他為故。不約多法名之無假。名色．六處亦多法故。亦不剋性辨其假實。行支非一。通假身語名為行故。不可云思有三非一非約色聲。亦應無明．觸．受及愛俱非一事。各有多故。雖六觸．受及四愛等。不名多事。故色．聲．思多事是行。故知有支無其自體。即已潤六支。生．老死支即前識等三相位。別更無異體。故名為假西明三釋。一云識等多法立三依來生等。一云識等五法隨名出體。在不相應。一云合前二說。故名為假今謂不爾。若多法立說有名假。名色等同。若依來生。論不應言三相位別。生．異．滅相非未來故。生．老支非不相應故又言或可。體不異故說為假。此同本釋。故可為正要集雖更多云。自為問答愛．取相例。還云愛．取體用俱別。行等用別體同。准此既云用別體同名之為有故是假者。此即前因。何勞別說。}@
%{说，九实三假等，据何名假？答，本释说，显生、异、灭三相位别，名生、老、死。体即识等，故有、生、老死三是假也。此自无体，揽他为故。不约多法名之无假。名色、六处亦多法故，亦不克性辨其假实。行支非一，通假身语名为空故，不可说思有三非一，非约色声。亦应无明、触、受及爱俱非一事，各有多故。虽六触、受及四爱等，不名多事，故色、声、思多事是行。故知有支无其自体。即已润六支，生、老死支即前识等三相位，别更无异体，故名为假。西明三释，一云识等多法立三依来生等，一云识等五法随名出体，在不相应。一云合前二说，故名为假。今谓不尔。若多法立说有名假，名色等同。若依来生，论不应言三相位别。生、异、灭相非未来故，生、老支非不相应故。又说或可，体不异故说为假，此同本释，故可为正。要集虽更多说，自为问答爱、取相例，还说爱、取体用俱别，行等用别体同。准此既说用别体同，名之为有故是假者，此即前因，何劳别说。}%
@{論。雜修靜慮資下故業等者。准俱舍論。初後各一剎那無漏。中間剎那起有漏定。第四靜慮三心成滿。次漸修下三禪各三。大乘少別。且談雜修總有五種。一純有漏定熏修。謂生四靜慮。除五淨居。二純無漏定熏修。八地已去受變易生。有漏定盡故。三漏無漏雜修。即為定得自在故。及受等至自在果故。即現法樂住。并生淨居等。四有漏定散雜熏修。謂阿羅漢捨福．命行資命．福果。五無漏定散雜熏修。謂二乘及七地已前菩薩變易生死。此資故業生淨居者。第三所攝。然此雜修有漏為兩邊。無漏一剎那居中名修成漏。如五淨居業異生身造種在身中。任運但能感下天處。由起希願熏修成滿。無漏定力改轉資昔感生業種。令勢殊勝生五淨居。故非有漏為中間也。其力劣故。又初剎那有漏為加行。伏除定障。次念無漏為無間道正除定障。後一念有漏為解脫道。故熏修滿。若以有漏為中。無漏為初後者。豈以無漏為加行。有漏為無間道耶。末後解脫為能資故。所資相順方能生果故。又此雜修初起。唯在人趣三洲。以修滅定初唯人故。或通六天。皆入見故。然不經生方雜修生。通利鈍根。鈍根有退生下靜慮重起方生。}@
%{讲道理，修习定力，然后借助之前的业力，最终获得解脱。根据《俱舍论》，最初和最后各有一刹那的无漏定，中间那一刹那则是起有漏定。第四静虑，三心圆满，然后慢慢修习下三禅，每个禅三心圆满。大乘佛教对此有不同的说法，这里只讨论杂修，杂修总共有五种。第一种是纯粹的有漏定熏修，就是指修习第四静虑，除了五净居之外。第二种是纯粹的无漏定熏修，从第八地菩萨开始，受变易生，因为有漏定已经没有了。第三种是漏和无漏杂修，就是为了获得定力而自在，获得受等至自在果，就是现法乐住，并能生起五净居等等。第四种是有漏定散杂熏修，比如阿罗汉舍弃福报，命行资命，福报果报。第五种是无漏定散杂熏修，比如二乘人和第七地以前的菩萨，变易生死，借助之前的业力，生到五净居。这属于第三所摄。然而，这种杂修，有漏的属于两边，无漏的属于中间，叫做修成漏。比如五净居的业力，是异生身造的业种，在身上，任运只能感生到下天处，由于起希愿熏修圆满，无漏定力改变了之前的业力，让业力变得强大，生到五净居。所以说，有漏的不是中间，因为力量比较弱。再说，最初那一刹那的有漏定，是加行，伏除定障，下一念的无漏定，是无间道，正除定障，最后那一刹那的有漏定，是解脱道，所以熏修圆满。如果说有漏的属于中间，无漏的属于最初和最后，那么岂不是说无漏的属于加行，有漏的属于无间道吗？最后解脱是能资故，所资相顺，才能生出果报。再说，这种杂修，最初只出现在人趣的三洲，因为修灭定的最初阶段，只有人，或者说遍及六天，都能够入见。但是，不经出生，就不能杂修，适用于利根和钝根，钝根的人，可能会退生到下静虑，重新修习，才能生到更高的境界。}%
@{論。又說全界一切煩惱等。問正無明支唯見道斷。助者通修。善惡趣同。何故說云往惡趣行唯分別起。豈善趣總業任運能發耶答往惡趣總報業。正．助唯分別發。人天總報任運亦助。由此能發惡報行者說唯分別。故五十九。云若諸煩惱猛利現行。方能發起往惡趣業。非諸失念而現行者。又分別起能發此業。非任運起。若許修惑助發總報。此何所簡若爾如何說全煩惱皆能發業答約人天說。若惡趣行但分別發。故說唯言。又正感惡趣別報業者。亦分別發。任運但能助發別業。故說唯言若爾生惡趣已。豈不能造別報業耶。若不造者何故第三。云阿賴耶識隨先業轉。眼等六識隨現緣發。若云先造業感待現緣發。若爾即無順現受業。皆先造故。若云現受業唯人天造。惡趣不能斯有何失。若爾龍鬼不得供養初出慈定．見道等耶。若許得者。准此亦能正造感彼惡趣別報此亦不然。此供養業所感善報。是人天果。非惡趣報若爾於獄卒等起惡被損豈非別報准此應知既有此理。取捨任情。}@
%{再说，全界一切烦恼等等。问：正无明支唯见道断，助者通修，善恶趣都一样，为什么说往恶趣的行唯分别起？难道说善趣的总业任运就能发起来吗？答：往恶趣的总报业，正助唯分别发，人天的总报业，任运也能帮助。由此能发恶报的行为，就说唯分别。所以《俱舍论》第五十九卷说，如果诸烦恼猛利现行，才能发起来往恶趣的业力，不是诸失念而现行的人。又说，分别起能发起来这个业力，不是任运起。如果说修惑能帮助发起来总报业，这是要简别什么呢？如果是这样，怎么解释说全烦恼都能发起来业力呢？答：约人天来说，如果恶趣的行只是分别发，所以说唯言。又说，正感恶趣的别报业，也是分别发，任运只是能帮助发起来别业，所以说唯言。如果是这样，生恶趣以后，难道不能造别报业吗？如果不造，为什么《俱舍论》第三卷说，阿赖耶识随先业转，眼等六识随现缘发？如果说先造的业力感待现缘发，如果是这样，就没有顺现受业，都是先造的。如果说现受业唯人天造，恶趣不能，这有什么损失呢？如果是这样，龙鬼就不能供养初出慈定，见道等等吗？如果说可以，按照这个道理，也能正造感彼恶趣的别报。这也不对。这个供养业所感善报，是人天果，不是恶趣报。如果是这样，对狱卒等起恶被损，难道不是别报吗？按照这个道理，应该知道，既然有这个道理，取舍任情。}%
@{論。愛取二支正潤生者等。問雖知俱生而為正潤。四種愛．取正．助何是答且四種愛並通二斷。如五十五。為約集諦說四行相治四種愛。即是見斷。出依常樂淨我而生故。又五十五云。愛云何。謂於自體親眤藏護後有愛云何。謂求當來自體差別。喜貪俱愛。謂於現前。或於已得可愛色等。起貪著愛。彼彼希樂。謂於所餘可樂色等起希求愛。六十七釋意亦大同。准此通修。四取之中。於欲境取及我語取俱通修斷。於見．戒取唯見道斷。然餘處說四取見斷者。依一相說。據實亦通。故此論中二師俱許通修道斷。助正潤生准即可知問取體是何答八十七四取唯貪。彼云復有四取。謂於欲．見．戒禁．我語所有貪欲。瑜伽第十四取亦同。然九十三云。又取欲取。或取見．戒禁．我語取。取諸取已愛．取和合。潤前引因轉名為有。皆言取彼四所取。意取能取故皆即貪依八十九。通能所取皆是取支。故彼論云。若所取。若能取。若所為取。總說為取問何所取答欲．見．戒禁．我語是所取。}@
%{讲道理，爱取二支正润生者等等。问：虽然知道俱生而为正润，四种爱取，正助是什么呢？答：且说四种爱都通二断。比如《俱舍论》第五十五卷，是为了约集谛说四行相治四种爱，就是见断，从依常乐净我而生。又说，爱是什么呢？就是对自己的身体亲近、藏护后有。爱是什么呢？就是要求当下自己身体的差别。喜贪俱爱，就是对现前，或者已经得到的可爱的色等等，起贪著爱，彼彼希乐，就是对其他的可爱的色等等，起希求爱。《俱舍论》第六十七卷的解释意思也大体相同。按照这个道理，通修。四取之中，对欲境取和对语取，都通修断，对见取和戒取，唯见道断。然而，其他地方说四取见断，是依一相说，实际上也通。所以，这个论中，两位老师都允许通修道断，帮助正润生。按照这个道理，就可以知道了。问：取体是什么呢？答：《俱舍论》第八十七卷说，四取唯贪，又说，还有四取，就是对欲、见、戒禁、语所有贪欲。《瑜伽师地论》第十四卷取也一样。然而，《俱舍论》第九十三卷说，又取欲取，或者取见、戒禁、语取，取诸取已，爱取和合，润前引因，转名为有。都说取彼四所取，意取能取，所以都就是贪。按照《俱舍论》第八十九卷，通能所取，都是取支。所以，那个论说，如果所取，如果能取，如果所为取，总说为取。问：什么所取呢？答：欲、见、戒禁、语是所取。}%@{何為能取四種貪欲何所為取答為得諸欲及為受用故起初取。}@
%{什么是能取的四种贪欲呢？为什么要取呢？回答说：为了得到各种欲望和享受，所以产生最初的取。}%
@{為貪利養等增上力故起第二取。}@
%{为了贪图利养等增上力，所以产生第二种取。}%
@{奢摩他為依為往離欲起第三取。}@
%{以奢摩他为依止，为了远离欲望，所以产生第三种取。}%
@{為欲隨說分別所計作業受果士夫之相起我語取此意由為欲得受用六塵境故。所以起貪乃至。}@
%{为了想要依照所说分别所思所作的业果，以士夫的相貌，产生我的语言取，这个意思是因为想要得到六尘境界的享受。所以产生贪婪等等。}%
@{為欲了知所計作業受果起我語取問若所取境即所取收。}@
%{为了想要了知所思所作的业果，产生我的语言取，问：如果所取的境界，就是所取的收摄。}%
@{若能緣愛即能取攝。}@
%{如果能缘于爱，就能取摄。}%
@{何是所為答前二別明。後一合說。}@
%{什么是所为呢？回答说：前两种分别说明，后一种合起来说。}%
@{或前所取且對於心。}@
%{或者，前所取的，只是对于心。}%
@{後所為取據由於彼有可樂相方起貪欲名為所為。}@
%{后所为取，是基于它有可乐的相貌，才产生贪欲，这叫做所为。}%
@{此多分別。}@
%{这详细地分别。}%
@{故彼論云。如是四取依二品取。謂在家品起初一。出家品起後三。故是分別。}@
%{所以那部论典说：这四种取，依于两种品类取，就是在家品产生最初的取，出家品产生后面的三种取。所以这是分别。}%
@{若是俱生何分二品又此四取初唯在欲。餘通三界。}@
%{如果是俱生，怎么区分两种品类呢？还有，这四种取，最初的取只存在于欲界，其他的取通于三界。}%
@{故瑜伽第十云。初唯能生欲界苦果。餘三通生三界苦果。}@
%{所以瑜伽论第十品说：最初的取，只能生起欲界的苦果，其他的三种取，通于生起三界的苦果。}%
@{即由此說證受外增上果為緣起愛能潤生者據欲界說。}@
%{就是从这里说，证得外增上果作为缘起，爱能润生者，是根据欲界来说的。}%
@{上二界中離境貪故又解四愛舉境明者。}@
%{在色界、无色界中，远离境界贪，所以又解释四种爱，举出境界来说明。}%
@{亦且據欲界若爾何愛潤上地生答雖未見文。准計常我可通見．修。}@
%{也仅仅根据欲界，如果是这样，那么什么爱能润生上地呢？回答说：虽然没有看到经文，但根据常我，可以通于见、修。}%
@{即後有愛及以獨愛潤三界生。}@
%{就是后有爱以及独爱，润生三界。}%
@{或貪喜俱。彼彼希樂。}@
%{或者贪、喜俱有，彼彼希乐。}%
@{雖舉六境。實通內身。依內身起。四皆通潤問內法異生不希後有。}@
%{虽然举出六境，实际上通于内身，依内身而起，四种爱都通于润生。问：内法异生不希求后有。}%
@{於命終時所起煩惱是取支非答亦是取支若爾何故八十九云。我為諸取遍知永斷正論大師。故於此法誓修行者。}@
%{在命终时所起的烦恼，是取支，不是吗？回答说：也是取支。如果是这样，为什么八十九论说：我对于诸取，遍知永断，是正论大师。所以，对于这条法誓修行的人。}%
@{雖帶煩惱身壞命終。而不於彼建立諸取。所以者何。彼於諸欲無所顧戀而出家故答據分別起不障俱生。}@
%{虽然带着烦恼，身坏命终，却不在那里建立诸取。为什么呢？回答说：根据分别而起，不障碍俱生。}%
@{如內異生無不共故。}@
%{就像内法异生没有不共的，所以。}%
@{雖起於行云不說無明為緣。非無餘愚。此不名取應知亦爾。}@
%{虽然起于行，却不说无明为缘，不是无余愚，这不能叫做取，应该知道也是这样。}%
@{不還唯種子潤。應不名愛．取。}@
%{不还者，只有种子润生，应该不叫做爱、取。}%

@{論。十樂捨俱受不與受共相應故等者。}@
%{论典说：十种乐舍俱受，不与受共相应等等。}%
@{問若約種位。現受與種。何非受俱。}@
%{问：如果约于种子位，现受与种子，为什么不是受俱呢？}%
@{若約當起。識及名色。六識未起何有樂．捨答疏云此生支位寬。}@
%{如果约于当起，识及名色，六识未起，怎么会有乐、舍呢？回答说：疏论说，这个生支位宽广。}%
@{故與樂．捨俱。謂從中有至本有中未衰變來皆生支故。}@
%{所以与乐、舍俱有，就是说，从中有至本有中，未衰变而来，都是生支，所以。}%
@{約此生支位中識．名色等。非據剎那名識支位得與受俱。}@
%{约于这个生支位中，识、名色等等，不是根据刹那名识支位，而得到与受俱有。}%
@{依十地論子．果時義。以其生支是前種果。以種從現說得相應。故無違也。}@
%{根据十地论子、果时义，因为这个生支，是前种的果，以种子从现说得到相应，所以没有违背。}%

@{二種生死略以八門分別。一出體。二釋名。三辨相狀。四位次。五約處所。六與四種生死相攝。七會三生死不同。八問答辨言出體者。}@
%{两种生死，略以八门分别：一、出体；二、释名；三、辨相状；四、位次；五、约处所；六、与四种生死相摄；七、会三生死不同；八、问答辨。说“出体”者。}%
@{二種生死正取異熟第八識為體。}@
%{两种生死，正取异熟第八识为体。}%
@{兼通餘識異熟五蘊。}@
%{兼通于其他识的异熟五蕴。}%
@{且分段生取名言熏習識等五種而為親因。}@
%{且分段生取名言熏习识等五种，而为亲因。}%
@{福．及非福．不動三業。為勝增上能招感緣。}@
%{福、及非福、不动三业，为胜增上能招感缘。}%
@{一切煩惱總能為發業潤生之緣。}@
%{一切烦恼总能为发业润生之缘。}%
@{由依他緣而得生故。}@
%{由于依他缘而得生，所以。}%
@{勝鬘經．無上依經．寶性論等。皆隱識等名言親種。}@
%{胜鬘经、无上依经、宝性论等等，都隐蔽识等名言亲种。}%
@{但顯增上業名為因。發業潤生惑名之為緣。}@
%{但显现增上业名为因，发业润生惑名为缘。}%
@{故勝鬘經云。如取為緣有漏業因而生三有變易生死即前識等五果種子皆為親因。}@
%{所以胜鬘经说：如同取作为缘，有漏业因而生起三有变易生死，就是前识等五果种子，都是亲因。}%
@{欲界福業并色不動。除無想天及五淨居。為近勝緣。}@
%{欲界福业并色不动，除了无想天以及五净居，为近胜缘。}%
@{依四靜慮緣事無漏後得非智相應定願。而為遠勝緣。}@
%{依于四静虑缘事无漏后得非智相应定愿，而为远胜缘。}%
@{故此論云。由悲願力改轉身命又云無漏定願正所資感又云無漏有分別業。}@
%{所以这部论典说：由于悲愿力，改变转动身命，又说：无漏定愿正所资感，又说：无漏有分别业。}%
@{有分別業即後得緣事智俱之思。思亦即願。故不別說。}@
%{有分别业，就是后得缘事智俱之思，思也即是愿，所以不分别说。}%
@{由所知障執彼菩提有情為有起此悲願。亦為斷除留身久住。}@
%{由于所知障执着彼菩提有情为有，才起此悲愿，也为了断除留身久住。}%
@{故所知障能為其緣。}@
%{所以所知障能为其缘。}%
@{雖實變易用名言種而為親因。福．不動業為增上緣。}@
%{虽然实际上变易，用名言种子而为亲因，福、不动业为增上缘。}%
@{若無無漏無勝堪能感變易生。由所知障方發悲願。故起無漏資身故業。}@
%{如果没有无漏，没有胜堪能感变易生，由于所知障才发悲愿，所以起无漏资身故业。}%
@{故此論云。無漏定願資有漏業。今隱所資但舉能資及以能發勝劣兩緣。}@
%{所以这部论典说：无漏定愿资有漏业。现在隐蔽所资，只举能资以及能发胜劣两种缘。}%
@{故勝鬘等云無漏業因。所知障緣。有意生身。}@
%{所以胜鬘经等等说：无漏业因，所知障缘，有意生身。}%
@{既以識等名言種子為親因生。明變易生體是有漏。}@
%{既然以识等名言种子为亲因生，说明变易生体是有漏。}%
@{說是無漏界外生死者依勝緣說。}@
%{说这是无漏界外生死者，是依胜缘说。}%
@{或無漏人所受生死。或無煩惱漏所受生死。故名為無漏。}@
%{或者无漏人所受生死，或者无烦恼漏所受生死，所以叫做无漏。}%
@{非體無漏界外別生。非離三界有別有情。}@
%{不是体无漏界外别生，不是离开三界有别有情。}%
@{仁王般若云。三界外有別眾生是外道義。非諸佛教。}@
%{仁王般若经说：三界外有别众生，是外道义，不是诸佛教。}%
@{此略出體二釋名者。一分段。二變易。}@
%{这略出体，二释名者：一分段，二变易。}%
@{言分段者。分謂齊限。即謂命根。段謂差別。即五蘊體。}@
%{说“分段”者：分，就是齐限，就是说命根；段，就是差别，就是说五蕴体。}%
@{捨此受餘有差別故。}@
%{舍弃这个，接受其他的，有差别，所以。}%
@{此差別身命有齊限。即段之分名分段。命屬身故即依士釋或此分段俱通身命。}@
%{这个差别身命，有齐限，就是段之分，叫做分段。命属于身，所以，根据士释，或者这个分段，都通于身命。}%
@{皆隨因緣有定齊限故名分段。亦分亦段名為分段。}@
%{都随着因缘，有定齐限，所以叫做分段。既分又段，叫做分段。}%
@{即持業釋變易生死者。}@
%{就是持业释变易生死者。}%
@{且依此論略列三名一不思議變易生死。釋名如論。亦通依士．持業二釋。}@
%{且依照这部论典，略列三种名称：一、不可思议变易生死。释名如同论典，也通于依士、持业两种释。}%
@{以由無漏所資感故。所受變易妙用難測。非下劣境。變易即不思議。持業釋也。}@
%{因为由无漏所资感，所以，所受变易妙用难测，不是下劣境界。变易，就是不可思议。持业释。}%
@{或無漏定願妙用難測。名不思議。不思議之變易生死。即依士釋二名意成身。身即屬果。意願是因。成通能所。即隨意所成之身。身屬因故依士釋也三名變化。}@
%{或者无漏定愿妙用难测，叫做不可思议。不可思议的变易生死，就是依照士释，二名意成身。身，就是属于果；意愿，是因。成，通于能所，就是随着意所成的身。身属于因，所以依照士释，三名变化。}%
@{變謂改舊。化謂新起。變化即身。持業釋也。}@
%{变，就是改变旧的；化，就是新起。变化，就是身。持业释。}%
@{更有多名。如能顯中邊惠日論辨三相狀等。並如樞要說。}@
%{还有很多名称，如同能显中边惠日论辨三相状等等，并且如同枢要论说。}%
@{然分段死言屬三界。變易不言。以分段死隨業繫地。即言三界。變易之業說是無漏。故不言地要集說云。隨在二界者不善論意變易生死隱不說彼有漏業故。}@
%{然而，分段死说属于三界，变易不说。因为分段死随着业系地，所以说三界。变易的业，说这是无漏，所以不说地。要集说云：随着在二界者，不善论意变易生死，隐蔽不说彼有漏业，所以。}%
@{處所差別。略准可知六與四種生死相攝者。無上依經云。有四種生死。一方便。二因緣。三有有。四無有生死。}@
%{处所差别，略准可知，六与四种生死相摄者。无上依经说：有四种生死：一、方便；二、因缘；三、有有；四、无有生死。}%
@{如分段生死有四種難。一煩惱難。二業難。三報難。四過失難。}@
%{如同分段生死，有四种难：一、烦恼难；二、业难；三、报难；四、过失难。}%
@{煩惱難謂無明．愛．取。業難行全及有少分。報難即識等五果．并生．老死。過失難謂生．異．滅．憂．悲．苦惱。}@
%{烦恼难，就是说无明、爱、取；业难，就是行全以及有少分；报难，就是识等五果、并生、老死；过失难，就是生、异、灭、忧、悲、苦恼。}%
@{以變易四如次譬彼。即所知障為方便。有分別業為因緣。不取無漏有分別業非過失故非失集故或印不同也。所得變易為有有。以其五蘊有生．異．滅等。為無有生死。}@
%{以变易四种，如同次序譬喻彼。就是所知障为方便；有分别业为因缘；不取无漏有分别业，非过失，所以非失集，或者印不同；所得变易为有有，因为其五蕴有生、异、灭等等，为无有生死。}%
@{既喻彼過失。即變易上生．異．滅等行苦攝故。更無餘果云無有生死。}@
%{既然喻彼过失，就是变易上生、异、灭等等，行苦摄，所以，更无余果，说无有生死。}%
@{准此而言念念有四。不同古人方便生死在初三地。因緣生死四．五．六地。有有生死七．八．九地。無有生死在第十地。}@
%{准此而言，念念有四。不同于古人，方便生死在初三地；因缘生死，四、五、六地；有有生死，七、八、九地；无有生死，在第十地。}%
@{隋．唐攝論並悉無文。無上依經及寶性論亦不配地西明釋云。無明支名方便。所發行支名為因緣。識等八支名為有有。生．老支名為無有今謂少乖文。}@
%{隋、唐摄论，并悉无文。无上依经以及宝性论，也不配地。西明释说：无明支，叫做方便；所发行支，叫做因缘；识等八支，叫做有有；生、老支，叫做无有。现在说少乖文。}%
@{既無明喻分段死煩惱難者。即愛．取支亦煩惱攝。}@
%{既然无明喻分段死烦恼难者，就是爱、取支，也烦恼摄。}%
@{既以因緣喻於業難。即有支少分亦因緣攝。}@
%{既然以因缘喻于业难，就是有支少分，也因缘摄。}%
@{餘略不論。准論．本疏及前第七等無間緣皆已廣辨。}@
%{其他的，略不讨论。准于论典、本疏以及前第七等等无间缘，都已经广辨。}%
@{論。謂無始來等。釋淨相續。以依本識第八無漏法爾種子以為其因。由其轉識數數熏發以為其緣。有淨第八現行相續。即乃至究竟已下釋成相續問第七亦續。何不說耶答非持種識故不說之。然此鏡智唯本有種為因。能生所生現識名為始起。能持種故亦名為種。故此論云轉得始起清淨種識。非謂種子。不可說言以新熏勝。由六．七熏成鏡智種。說此作佛云得始起清淨種識。以佛功德唯佛與佛乃能知之。菩薩不知。緣何熏成。亦不可說名言熏習。非彼境故。如欲界心雖變上界不熏彼種。是緣名境非緣事故。果得亦爾。故唯本有種子所生。如初無漏。由餘熏發因滿方生。成事亦爾。}@
%{论点：从无始以来，一直都是这样。解释清净相续，以第八识无漏的法尔种子作为其因，由其转识不断熏习而发作为其缘，有清净的第八识现行相续。那么，从乃至究竟以下解释成相续，问第七识也是相续，为什么不这样说呢？回答：因为不是持种识，所以不这样说。然而，这个镜智，只有本有的种子作为因，能生所生现识，称为始起，能持种，所以也称为种。所以，这个论点说转得始起清净种识，不是说种子，不能说以新的熏习胜过，由第六、第七识的熏习而成镜智种。说成就佛陀，说得到始起清净种识，因为佛陀的功德只有佛陀与佛陀才能知道，菩萨不知道，缘何熏习而成，也不能说名言熏习，因为不是彼境的缘故。就像欲界心虽然变化，但上界不熏习彼种，这是缘名境，不是缘故，结果也是这样。所以，只有本有的种子所生，就像最初的无漏，由其他的熏习而发，因满方生，成就事情也是这样。}%

@{論。若無緣用等者。難安惠師。佛菩薩智亦非智品。無見分能緣用故。如虛空等。護法可爾。難陀如何。唯一見分更無別用故。安惠却誥。若要有用方是能緣。應有無窮過。見分不起能緣之用。應不能緣。解云准此非難陀難。但護法等若爾亦有無窮之過。若見能緣不更有用。應有不定答無無窮過。以見分用從體。亦能非須作用。}@
%{论点：如果说没有缘用，就很难安惠师，佛菩萨的智慧也不是智品，没有见分能缘用，就像虚空一样。护法可以这样说，难陀怎么办呢？只有一个见分，没有其他的用，所以安惠师反驳说：如果要有用，才是能缘，应该有无穷的过失，见分不起能缘的作用，应该不能缘。解释说：根据这个，不是难陀的难处，只是护法等人如果这样，也有无穷的过失。如果见能缘没有其他的用，应该有不定，回答：没有无穷的过失，因为见分用从体，也能，不需要作用。}%

@{論。由斯理趣等者。結上。疏云五．八名識入意識攝未見文故者若爾第七名意合名意識。准何得知答第七別名意。通名為識。通別合目。故第四云。彼依主釋。此持業釋。故知餘處俱名意識。}@
%{论点：由此道理，总结上文。疏解说：第五、第八识名为识，入意识摄，没有见到文字，所以如果这样，第七识名为意，合名为意识。根据什么得知呢？回答：第七识别名为意，通名为识，通别合目。所以，第四识说：彼依主释，此持业释。所以，知道其他地方都名为意识。}%

@{論。攝大乘說等者。攝論第四說依他起為所遍計。相．質俱是。故此論云遍計心等所緣緣故。簡圓成實。以相與質不相似故。所以本解親相分者必依他起。本質不定。即除無為。故此論言常遠離前性。}@
%{论点：摄大乘论说：摄论第四说依他起为所遍计，相、质都是。所以，这个论点说遍计心等所缘缘故，简化圆满成就真实，因为相与质不相似，所以，本解亲相分者必定依他起，本质不定，就是除了无为，所以，这个论点说常远离开前性。}%

@{問安惠能執遍在何心答准前能計遍在八識若爾安惠自許第八非癡．惠俱。何得有執答准彼本計亦應許有。但相微細不說二俱。今護法責。出何經論。第八得與癡．惠二俱。若許得俱。恒行不共應亦在第八若云雖執非無明俱故。即難云。我執必由無明方始得起。既無無明如何起執。故若有執必有無明。准此難。前文言二執必與無明俱故。彼師絕救又云不說無明有善性故下。別難善心起亦有執。即癡與無癡二法應俱。若許爾者違瓔珞本業經。明．闇一相。善．惡一心。是洴沙國外道師偈。何故不俱正相違故問安惠能計在無漏心不答准此論文。但云有漏八識。若准疏引。如佛地論第七。許在二乘無漏心有。若准安惠二十唯識論釋。十地菩薩無漏亦有。由是此論但云如來後得應有執故。前言八識有漏心者據顯處說問安惠見．相皆是所執。世尊即無。云何今難經說佛智現身土等答彼師釋云。據增上緣說佛所現。據實有情能感者變。如說法事由此次難若無緣用應非智等。既成緣用却成現相。亦復無過。}@
%{问：安惠师，能执遍在什么心呢？回答：根据前面，能计遍在第八识。如果这样，安惠师自己承认第八识不是痴、惠俱，怎么会有执著呢？回答：根据那个本计，也应该承认有，只是相微细，不说是二俱。现在护法责问：从什么经论中得到第八识与痴、惠二俱呢？如果承认得俱，恒行不共应该也在第八识。如果说虽然执著，不是无明俱，所以，就难说：我执必定由无明才开始起来，既然没有无明，怎么起执著呢？所以，如果有执著，必定有无明。根据这个难处，前文说二执必定与无明俱，所以，那位老师没有办法救护，又说：不说什么无明有善性，以下。另外难说：善心起来也有执著，就是痴与无痴二法应该俱。如果承认这样，就违背了《璎珞本业经》，明、暗一相，善、恶一心，这是洴沙国外道师的偈子。为什么不俱呢？正相违背，所以，问安惠师，能计在无漏心吗？不回答。根据这个论文，只是说有漏八识。如果根据疏解引用，像《佛地论》第七，允许在二乘无漏心有。如果根据安惠师的《二十唯识论》解释，十地菩萨无漏也有。由此，这个论点只说：如来后得应该有执著，所以，前面说八识有漏心，是根据显处说的。问安惠师：见、相都是所执，世尊就没有，怎么现在难经说佛智现身土等？回答：那位老师解释说：根据增上缘说佛所现，根据真实的有情能感者变，就像说法事，由此，这次难处，如果说没有缘用，应该不是智慧等，既然成为缘用，就成为现相，也没有过失。}%

@{論。雖各體一而似二生者。本釋如疏要集云。諸釋言同而意少別有釋安惠相．見二分從緣生者。是護法師據自抑他。非謂安惠許從種起。如云習氣是相分攝。此意安惠種非相分說相分者。護法依自而難於他今謂安惠本計種子依自證分功能義用。非相分攝。前第二云。假法如無非因緣故。若是相分何得言如無。體既無故。復許自證分緣生非無故有種子。種子既非是自證分。能所生別。因果性別。復自證緣。護法菩薩以此理遂非相是何。故作此難。若云見．相從種子生亦非彼計。據何道理約自難他。故知云若緣所生內相．見分非依他起。例彼自證亦應是無。無異因故。是共許義。又前第四云。十八界種應成雜亂等。故許相．見亦從種生。不爾此言空無所益問安惠相．見既遍計所執。云何攝論云唯量唯二皆名依他。西明三釋。一云識自體分與相．見種為依。假說自體名見．相分。非取見．相名依他起。一云自證分上依見．相現。由斯道理說見．相分名依他起。一云據實見．相意取所依。非即二分為依他起。此之三釋。初由自證與見．相種為依。即假說自證為見．相。第二由見．相分依依他現。說此見．相假名依他。第三舉見．相二顯其所依名為唯二。}@
%{论点：虽然各体一体，而似二生，本解释就像疏解要集说：诸释言同而意少别，有解释安惠师相、见二分从缘生，这是护法师根据自己压制别人，不是说安惠师承认从种起，就像说习气是相分摄，这个意思是安惠师种不是相分，说相分者，护法师根据自己而难于别人，现在说安惠师本计种子，依自证分功能义用，不是相分摄。前面第二说：假法如无非因缘故，如果是相分，怎么可以说如无呢？体既然没有，又承认自证分缘生，不是没有，所以有种子，种子既然不是自证分，能所生别，因果性别，又自证缘。护法菩萨用这个道理，于是说：相是什么呢？所以，提出这个难处。如果说见、相从种子生，也不是彼计，根据什么道理，约自己难别人呢？所以，知道说：如果缘所生内相、见分不是依他起，例彼自证也应该是没有，没有异因，所以，是共同承认的义理。又前面第四说：十八界种应该成为杂乱等，所以，承认相、见也从种生，不然，这个说法空无所得。问安惠师：相、见既然遍计所执，怎么摄论说：唯量唯二，皆名为依他？西明三释：一、说识自体分与相、见种为依，假说自体名为见、相分，不是取见、相名为依他起。二、说自证分上依见、相现，由此道理，说见、相分名为依他起。三、说根据真实见、相意取所依，不是即二分为依他起。这三种解释，第一个，由自证与见、相种为依，就假说自证为见、相。第二个，由见、相分依依他现，说这个见、相假名为依他。第三个，举见、相二显其所依，名为唯二。}%
@{論。後得智品二分應名遍計所執者。問安惠見．相是計所執。佛果應無。云何今云無漏二分應名遍計答本計是無。乘前難彼若無見分無能緣用。以量立有。復教證成成佛得有。故為此難問安惠本計佛無見．相。何智緣真。何智緣俗答緣自證分名俗。緣如名真問因位無漏亦許有執。何名現量．比．非量等。又親得緣如不答准緣他心。云不知如佛智。亦不親緣如。因位名無漏。名緣如。名緣二空等者。據無明漸微。名為無漏緣如緣空。分為凡聖。故諸自證因位不能分明親得。現．比．非量准思可知。}@
%{说，后面得到的智慧品，这两部分应该叫做遍计所执。有人问安惠，见、相是计所执，佛果应该没有，为什么现在说无漏的这两部分应该叫做遍计？回答说，本来的计是无。接着前面的难点，如果说没有见分，就无法缘用，用量来建立有，又教导证成成佛得到有，所以才会有这个疑问。问安惠，本来的计佛没有见、相，那么什么智慧缘真？什么智慧缘俗？回答说，缘自证分叫做俗，缘如叫做真。问，因位无漏也允许有执，为什么叫做现量、比量、非量等等？又，亲得缘如，不回答，准缘他心，说不知道如同佛智，也不亲缘如，因位叫做无漏，叫做缘如，叫做缘二空等等，是根据无明逐渐微弱，叫做无漏缘如缘空，分为凡圣。所以，所有自证因位不能明确地亲得，现量、比量、非量，可以凭借思考来知道。}%

@{問彼許因位見．相體無。復不親得自證及如。將何以為親所緣緣。第七卷云親所緣緣能緣皆有故答彼計親所緣緣非必有體若爾如何此下難云又若二分是計所執應如兔角非所緣緣耶答略有三解。一云彼許兔角非因生故非所緣緣。二分因生成所緣緣。今此據無同彼兔角故得為難一云本計雖無親所緣緣心亦得生。以立唯識故。然陳那所說無非所緣緣者。是破他計就他為語。今者護法約自破彼故為此量一云護法據攝大乘。有能遍計所遍計俱依他起。此所遍計即疎所緣緣安惠共許。例親所緣緣亦應有體。說所緣緣故。准無著．陳那俱有親．疎二所緣緣。故今此破依共許教立量破彼。非是護法據自破他。此釋為勝今此論文舉反破量不舉順成。舉順成者。應云佛親所緣緣相．見分有。例餘相．見亦應是有。是所緣緣故。如佛相．見。然始反成。若二分無應非所緣緣。體非有故。如兔角等。安惠設許亦所緣緣。能所遍計是何所攝。若所遍計是依他有。若能遍計非是內心。若計所執非所緣緣。不說無法為所遍計故。安惠自許因位諸心皆能計故。既說能計即託依他為所遍計。故相．見無非所緣緣。故今難云見．相體無非所緣緣問若計所執非所緣緣。如何下說為凡聖境答境寬緣狹。設非所緣約智疎緣亦得名境。親緣相分是所緣緣。能緣皆有。唯識理故。非要質有方能起心。}@
%{问，他允许因位见、相体无，又不能亲得自证及如，将什么作为亲所缘缘呢？第七卷说，亲所缘缘能缘都有，所以回答说，他计亲所缘缘不一定要有体，如果是这样，怎么样？下面就有了这个难点，又说，如果这两部分是计所执，应该如同兔角，不是所缘缘吗？回答说，大体上有三种解释：第一，他说兔角不是因生，所以不是所缘缘，这两部分因生，成为所缘缘，现在这个根据没有和兔角一样，所以可以拿来作为难点。第一，说本来虽然没有亲所缘缘，心也可以生，因为建立唯识的缘故。但是陈那所说的没有非所缘缘，是破他计，就他为语。现在，护法约自破他，所以才用这个量。第一，说护法根据《摄大乘论》，有能遍计所遍计，都依他起，这个所遍计，就是疏所缘缘，安惠也承认。比如亲所缘缘，也应该有体，说所缘缘的缘故。根据无著、陈那，都有亲、疏两种所缘缘，所以现在这个破，是依共许教立量破他，不是护法根据自破他。这个解释是最好的。现在这个论文举反破量，不举顺成。举顺成，应该说，佛亲所缘缘相、见分有，比如其他相、见也应该是有，是所缘缘，如同佛相、见。但是，一开始就反驳，如果这两部分没有，应该不是所缘缘，体不是有，如同兔角等等。安惠就算承认也是所缘缘，能所遍计是什么所摄？如果所遍计是依他，如果能遍计不是内心，如果计所执不是所缘缘，不说没有法为所遍计，因为安惠自己承认因位诸心都能计，既然说能计，就托依他为所遍计，所以相、见不是所缘缘。所以现在就有了这个难点，说见、相体无，不是所缘缘。问，如果计所执不是所缘缘，怎么样？下面说为凡圣境，回答说，境宽缘狭，就算不是所缘，约智疏缘，也可以叫做境。亲缘相分是所缘缘，能缘都有，唯识理，不是一定要有质，才能起心。}%

@{論。又諸習氣等。本釋如疏西明云。又諸種子是第八相。若是所執應非因緣。以無體故。如空花等今謂不爾。若許種子是相分收。彼計相無。何故護法第二卷難云假法如無體即無故。又不應言既非一異應如瓶等是假非實。瓶依四塵。非全無故。不同空花等。}@
%{说，又比如诸习气等等，本释如同疏西明说，又比如诸种子是第八相，如果是所执，应该不是因缘，因为没有体，如同空花等等。现在说不是这样，如果承认种子是相分收，他计相无，为什么护法在第二卷中问，假法如同没有体，就无，所以不应该说，既非一异，应该如同瓶子等等，是假非实。瓶子依四尘，不是全无，所以不同于空花等等。}%

@{論。二空所顯等。本釋如疏有云。真如為二空顯者。由實無二我及空無二我。離此增減方是圓成要集云。空雖非表詮。與表詮為因故名空顯。智緣二空未顯真故今謂不爾。智緣空時雖未即證。因此能顯。若即由空方顯真者。智正觀空真如未顯。智正證真復不作空。不可非智觀空空自顯真。離觀空智空自顯真何時能顯。佛地論中但云就加行觀名為共相。不說由性空顯名為共相。}@
%{说，二空所显等等，本释如同疏有说，真如为二空显，是因为实无二我及空无二我，离开这个增减才是圆成。要集说，空虽然不是表诠，但与表诠为因，所以叫做空显。智慧缘二空，未显真，所以现在说不是这样。智慧缘空的时候，虽然没有立即证得，但是因此能够显现。如果就因为空才显现真，那么智慧正观空，真如没有显现，智慧正证真，又没有作空，不可说非智慧观空，空自显真。离开观空智，空自显真，什么时候能显现？《佛地论》中只说，就加行观，叫做共相，没有说，由性空显，叫做共相。}%

@{論。猶如幻事等。如樞要及辨中邊疏述問如依鏡緣還見自質者。如月中像誰之質耶解云以月為緣還見本質。彼是大海大山魚質若爾豈見障外色耶解云許亦無失。如隔琉璃見外色故。又非障外。因彼月輪不受眼光下見山海。如因鏡面自見背故。}@
%{说，如同幻事等等，如同《枢要》和《辨中边疏》说，如同依镜缘还见自质，如同月中像，谁的质？解释说，以月为缘，还见本质，那是大海、大山、鱼的质，如果是这样，岂不是见障外色？解释说，允许也是没有错，如同隔琉璃见外色，又没有障外，因为那个月轮不受眼光，下面见山海，如同因为镜面，自见背，所以。}%

@{論。三唯識真如者。本疏云見識真如便能知此。意說所觀如要集云。有釋云。三藏解云。或用觀智名為真如。不爾便與後文相違。染淨唯識應通三性。此意若說所觀如。遍三性故應通三性今謂本釋為正。何以故。若取能觀名唯識如。何故七十七云。謂一切行唯是識性。又如何言由相真如了別真如故。一切諸法平等平等。以能觀智雖是行收非一切行。又能觀智二乘等無。如何平等若云就所觀說即非能觀。若爾既取所觀唯識。何故不通初二性攝答就所觀性即唯成實。約詮顯者可通三性。論云隨相不障通餘。}@
%{说，三唯识真如，本疏说，见识真如，就能知道这个，意思说，所观如。《要集》说，有解释说，三藏解说，或者用观智叫做真如，不然就和后面的文义相违背。染净唯识应该通三性，这个意思，如果说所观如，遍三性，所以应该通三性，现在说本释是正确的。为什么呢？如果取能观，叫做唯识如，为什么七十七说，谓一切行唯是识性？又怎么样说，由相真如了别真如，一切诸法平等平等？因为能观智，虽然是行收，不是一切行，又能观智二乘等等没有，怎么样平等？如果说就所观说，就是非能观，如果是这样，既然取所观唯识，为什么不通初二性摄？回答说，就所观性，就是唯成实，约诠显，就可以通三性。《论》说，随相不障，通其他。}%
@{論。空有三者等。本疏不分假實但總相釋要集云。或空無我。初中性．諦俱實。後即性實諦假。云有說空無我皆性．諦實者。非也。二空所顯及所執性。非苦諦故今謂不爾。一疏文不判。尋聽此解理然。若云二空所顯及所執性非苦諦者。何故自斷云空無我初中性．諦俱實。豈計所執苦諦攝耶。今云空及無我性．諦俱實者。以空無我二種行相與彼相似。亦此行相所行境故。遍計性無名空無我。圓成實性空無我性亦空無我。苦諦本性非我所故空。非一常故無我。能觀所觀行相俱通。故說俱實。據實二性非苦諦攝。初後二行性實諦假。應知苦下四行各三如次依遍計．依他．圓成各分三行。初後皆性實。辨中邊說即彼性故。從諦皆假。中即依他。性．諦俱實。然依他中無漏依他是道諦攝。有漏依他是苦諦攝。攝依他少分。准法師辨中邊疏解無常行相。云今無常通緣三性故。說能緣行相有計所執等。實非此行通初後性。又以理准。無常緣三諦。初性非諦收。言緣彼者。通一切心緣無常語。假說為無常行。實非此行收。又以彼性假名無常。下諸行相准此應悉今准此釋。無常苦等是苦諦行相。非初後性行相。說初後性者皆是假說。准空無我攝初後性亦是假說。彼非諦攝故非此行相今又助釋。前解據三乘苦．集等諦不攝真如。依大乘宗四諦亦攝圓成實性。故涅槃經云。聲聞之人有苦有諦而無其實。菩薩之人亦有其實。實即真如。菩薩亦能依四諦詮觀圓成實。故苦．集諦亦攝彼二。雖非苦．集而是彼性。若依此釋。四三各後性．諦俱實。又邪行如等即諦真性。約詮顯體。如通四諦。故四三後性．諦俱實。}@
%{这个论点，说空、有、三者都是平等的。本疏(《成唯识论述记》) 没有区分假与实，而是总体上解释了《要集》(《瑜伽师地论》) 的要义。它说，空无我，最初是性、谛都真实的，后面就变成了性真实、谛是假的。有人说，空无我和性、谛都是真实的，这是不对的。因为这两个空所显现和所执著的性，不是苦谛，所以现在就说不是这样。第一种解释，没有明确区分。细细听这个解释，有道理。如果说这两个空所显现和所执著的性不是苦谛，为什么又要断言说空无我最初是性、谛都真实的？难道是把所执著的苦谛包含进去了吗？现在说空和无我的性、谛都是真实的，是因为空无我这两个行相和它相似，而且也是这个行相所行境的缘故。遍计所执性无名空无我，圆成实性空无我性也空无我。苦谛的本性不是我所，所以是空的；不是永恒的，所以是无我。能观、所观、行相都共通，所以说俱实。根据真实情况，这两个性不属于苦谛。最初和最后的两个行相，性真实、谛是假的。应该知道，苦谛以下的四行，每一行都有三个，依次是依遍计所执、依他起、圆成实，每一行又分三个行相。最初和最后的都是性真实，辨中边论说就是那个性，所以从谛都是假的。中间就是依他起，性、谛都是真实的。但是，依他起中，无漏的依他起属于道谛，有漏的依他起属于苦谛，只包含了依他起的一部分。参照法师的《辨中边论疏》解释无常行相，说现在无常通达缘起三性，所以说能缘行相有计、所执等。实际上，这个行相并不通达最初和最后的性。再用道理来推断，无常缘起三谛，最初的性不属于谛。说缘起它，指的是一切心缘无常的语言，假说为无常行，实际上并不属于这个行相。又因为它的性是假名无常，下面的诸行相以此类推，现在就以此来解释。无常、苦等是苦谛的行相，不是最初和最后的性行相。说最初和最后的性，都是假说，参照空无我摄入最初和最后的性也是假说，它不属于谛，所以不属于这个行相。现在再帮助解释一下。前面的解释是根据三乘的苦、集等谛不摄入真如，依大乘宗的四谛也摄入圆成实性。所以《涅槃经》说，声闻之人有苦有谛而没有真实，菩萨之人有真实。真实就是真如。菩萨也能依四谛来诠释观照圆成实。所以苦、集谛也摄入这两个，虽然不是苦、集，而是它们的性。如果依此解释，四三各后性、谛都是真实的。又邪行如等就是谛真性，约诠释显现体，如同通达四谛，所以四三后性、谛都是真实的。}%
@{未離繫集。假實准知。但為二釋。由是集性未離繫。離繫非集。即擇滅故。約未離繫集之真性名為集者。性．諦俱實以業煩惱名為集者。此即諦假。}@
%{没有离开系集，假实根据它来知道，只是两种解释。由此，集的性没有离开系集，离开系集就不是集，就是择灭。根据没有离开系集的集的真性，叫做集，性、谛都是真实的。用业、烦恼叫做集，这就是谛是假的。}%
@{滅諦初滅。要集三解。初解諦實性假。自性不生。是擇滅故(即與第二不別)後釋性．諦俱實無故不生。性實可爾。常故不生。與本性滅何別。故唯第二依本疏正。}@
%{灭谛，最初的灭。要集(《瑜伽师地论》) 有三种解释。第一种解释，谛是真实的，性是假的，自性不生，就是择灭(也就是和第二种解释没有区别) 。后面的解释，性、谛都是真实的，因为无故不生。性真实是可以的，因为永恒，所以不生。这和本性灭有什么区别？所以只有第二种解释符合本疏(《成唯识论述记》) 的正确说法。}%
@{中滅。依法師辨中邊疏。護法．安惠二師釋別。依護法云。斷此二取所得不生。不生是擇滅。由依依他起而得於滅。假說為依他起。此意即性假諦實。安惠釋云。二取即遍計所報。二取所依識自體分是依他起。二取所依自體分斷得不生。不生是滅。假名依他。今言二取意取所依識之自體。}@
%{中灭。参照法师的《辨中边论疏》，护法、安惠两位大师的解释不同。根据护法的说法，断除这两个取所得不生，不生就是择灭。因为依靠依他起而得到灭，假说为依他起。这个意思就是性是假的，谛是真实的。安惠的解释说，两个取就是遍计所执的所报。两个取所依的识自体部分是依他起，两个取所依的识自体部分断除不生，不生就是灭，假名为依他起。现在说两个取，是指取所依的识的自体。}%
@{三本性滅者。辨中邊云。謂垢寂二即擇滅及真如。法師中邊疏云。安惠云。垢寂二種。一染垢寂。即煩惱障斷。謂擇滅。二不染垢寂。即所知障斷。謂真如或。總解云。由垢寂故總得二。謂擇滅及真如。或垢寂故得擇滅。或性寂故即真如。總含二種故言垢寂二然成唯識說二取滅即是擇滅。辨中邊說擇滅即本性收。二論說別者。中邊約所依．所得二各別故。所依依他假名為二取滅。或所得屬本性。唯識不約所依。但辨所得假名依他。故分擇滅。此意以中邊論云二二取滅。即能取二取二取不生。三本性滅。謂垢．寂二即擇滅及真如。以辨中邊說所依即能所取為二取滅。說所得即斷二取已所得擇滅。故分為二。唯識不說所依二取。但辨所得斷二取已所得擇滅假名依他。實是擇滅。故於本性滅中分出擇滅名二取滅。即諦實也。辨中邊論說所依二取無名二取滅。即彼所滅名之為滅。實依他起。性實諦假。若依識變名為擇滅。亦同此釋。本性滅者。依中邊論擇滅為本性。性．諦俱實真如二說。若唯據詮性實諦假。詮．旨合說性．諦俱實。准涅槃經。諦攝法盡。真如非滅。即攝法不盡故。或滅之實性真如名本性滅。亦性．諦俱實。}@
%{第三种，本性灭。辨中边论说，就是说垢、寂二者，就是择灭和真如。法师的《辨中边论疏》说，安惠说，垢寂两种，一是染垢寂，就是烦恼障断，叫做择灭；二是无染垢寂，就是所知障断，叫做真如，或者说，总的解释就是，因为垢寂，所以总体上得到两种，就是择灭和真如，或者说因为垢寂，所以得到择灭，或者说因为性寂，所以就是真如。总包含两种，所以说垢寂二者。然后，成唯识说，两个取灭就是择灭。辨中边论说，择灭就是本性。这两个论点说不同，是因为辨中边论是根据所依、所得两者分别，所以所依依他起假名为两个取灭，或者所得属于本性。唯识不根据所依，只辨别所得假名为依他起，所以划分择灭。这个意思，用辨中边论来说，就是两个取灭，就是能取、所取、两个取不生。第三个，本性灭，就是说垢、寂二者，就是择灭和真如。用辨中边论来说，所依就是能取、所取，叫做两个取灭，说所得就是断除两个取以后所得的择灭，所以分成两种。唯识不谈所依两个取，只辨别所得，断除两个取以后所得的择灭，假名为依他起，实际上是择灭。所以，在本性灭中，分出择灭，叫做两个取灭，就是谛是真实的。辨中边论说，所依两个取没有名字叫做两个取灭，就是它所灭的，叫做灭，实际上是依他起，性真实、谛是假的。如果根据识变，叫做择灭，也是同样的解释。本性灭，根据辨中边论，择灭是本性。性、谛都是真实的，真如两种说法。如果只根据诠释性真实、谛是假的，诠释、旨趣合起来，就说性、谛都是真实的。参照《涅槃经》，谛摄入法尽，真如不是灭，就是摄入法不尽，或者说灭的真实性，真如叫做本性灭，也是性、谛都是真实的。}%
@{道諦三者。要集云。三皆性假諦實。知所執無。斷染依他證真如理。淨分依他非所斷故。非所證故今謂不爾。三作證道能證圓成實故。常無常門非圓實攝漏無漏門亦圓成收。真如所證成實。四智能證成實。故性．諦俱實。}@
%{道谛有三，要集说：这三者，本质都是假的，但从谛的角度来说，是真实的。要明白所执着的东西不存在，断除染污，依靠他力证悟真如的道理。清净部分依靠他力，没有断除的必要，也不需要证悟，所以现在说它不是这样。这三者作为证道，能够证悟圆满成就真实，所以常和无常的门不能圆满收摄漏和无漏的门，也能圆满收摄。真如所证悟的，是圆满成就的真实，四种智慧能够证悟圆满成就的真实，所以本质和谛都是真实的。}%

@{論三解脫門等。若薩婆多准俱舍論二十八云。空三摩地。謂空．非我二種行相相應等持。無相三摩地。謂緣滅諦四種行相相應等持。涅槃離十相故名無相。緣彼三摩地得無相名。十相者何。謂五境為五。男女二種。三有為相。無願三摩地。謂緣餘諦十種行相相應等持有何所以答彼論云非常若因可厭患故。道如船筏必應捨故。能緣彼定得無願名。皆為超過現所對故此意為欲趣涅槃故名超所對若爾空．非我相是苦諦行。何非無願答彼論云。非所厭捨。以與涅槃相相似故。此三各二。世．出世間等持別故。中無漏者名解脫門。能與涅槃為入門故。復有重者唯有漏定厭聖道故。無漏不然。即無學人不時解脫初空空。緣前無學空三摩地取彼空相。空相順厭勝非我故。無願無願。緣前無學無願等持。取非常相。不取苦．因等。非無漏故(不取苦及集因集生緣所以)。不取道等為厭捨故(以無漏法不順厭故)。無相無相。謂緣無學無相三摩地非擇為境。以無漏法無擇滅故(此釋不緣擇滅所以)。但取靜相非滅．妙．離。濫非常故(釋不取滅相所以)。是無記性故(釋不取妙離所以)。唯三洲人依十一地除七近分。}@
%{论三解脱门等。如果说，萨婆多部根据俱舍论二十八所说，空三摩地，指的是空和非我的两种行相相应而等持。无相三摩地，指的是缘灭谛四种行相相应而等持。涅槃远离十相，所以叫做无相。缘彼三摩地，就得到无相的名号。十相是什么呢？指的是五境为五，男女两种，三有为相。无愿三摩地，指的是缘余谛十种行相相应而等持。为什么呢？回答彼论说：因为非常，如果因是可厌患的，道就像船筏一样，必定应该舍弃，所以能够缘彼定，就得到无愿的名号。都是为了超越现所对，所以这个意思就是为了要趣向涅槃，所以叫做超所对。如果是这样，空和非我的相是苦谛行，为什么不是无愿呢？回答彼论说：不是所厌舍，因为与涅槃相类似。这三者各有两种，世间和出世间等持的区别。其中无漏者，叫做解脱门，能够与涅槃为入门。还有重的，只有漏定厌圣道，无漏则不然。就是无学人不时解脱初空空，缘前无学空三摩地，取彼空相。空相顺厌胜非我，所以无愿无愿。缘前无学无愿等持，取非常相，不取苦、因等，不是无漏的(不取苦及集因集生缘的所以) 。不取道等为厌舍(因为无漏法不顺厌) 。无相无相，指的是缘无学无相三摩地，非择为境。因为无漏法无择灭(这个解释不缘择灭的所以) 。只取静相，不是灭、妙、离，滥非常(解释不取灭相的所以) 。是无记性(解释不取妙离的所以) 。只有三洲人依十一地除七近分。}%

@{依大乘說諸文不同。初辨攝行。後明行境。瑜伽五十五云。幾是空行。謂二行。即苦諦後二行。幾是無願行。謂六。即苦諦前二及集諦一切。幾是無相行。謂滅諦一切。幾是清淨因所顯行。謂道諦一切。此意空．無我行順空行故。六是有漏。不可願故。四是滅諦。無十相故。道下四行有二解。一云通三脫門。論云是清淨因所顯行故。三解脫門俱清淨因。能得涅槃故。以空．無我通諸諦故。以是有為不可願故。無男女等相故。一云非三攝。但說清淨因行所顯。不言三脫。道下四行。非空無我不是空行。非有漏故不是無願。是有為故非無十相。故非三收。前釋為勝。此一復次准六十八云。空行無我行見名空行。餘行見名無願行。一行見名無相行。謂於滅諦離繫行見此意即說。空無我行是空行。無常．苦．集．道八是無願行。滅諦下四是無相行。此意道諦是有為故屬無願行。餘義准前。此第二復次准瑜伽十二。云何空三摩地。空有四種。一觀察空。謂觀察諸法空無常．樂。乃至空無我及我所等。此有二解。一云苦下四行俱是空行。無彼常．樂．我及我所皆名為空。一云但言無常無樂。不言是苦。但空．無我是空等持。}@
%{依大乘说诸文不同。首先辨别摄行，然后明了行境。瑜伽五十五说：哪些是空行？指的是两种行，就是苦谛后面的两种行。哪些是无愿行？指的是六种，就是苦谛前面的两种以及集谛的一切。哪些是无相行？指的是灭谛的一切。哪些是清净因所显行？指的是道谛的一切。这个意思就是空和无我的行，顺应空行，所以六种是有漏的，不可愿的。四种是灭谛，没有十相。道下的四行有两种解释。一种说，通三解脱门。论说，是清净因所显行，所以三解脱门都是清净因，能够得到涅槃，因为空和无我通于诸谛，因为是有为的，不可愿，没有男女等相。一种说，不是三摄，只说清净因行所显，不言三解脱。道下的四行，不是空无我，不是空行，因为不是有漏的，所以不是无愿，是有为的，所以不是无十相，所以不是三收。前面的解释比较胜。这个解释，再次根据六十八说：空行无我行，叫做空行，其余行叫做无愿行，一行叫做无相行，指的是于灭谛离系行，叫做无相行。这个意思就是说，空无我行是空行，无常、苦、集、道八种是无愿行，灭谛下的四种是无相行。这个意思就是，道谛是有为的，所以属于无愿行。其余意思，根据前面。这个是第二个解释，再次根据瑜伽十二说：什么叫做空三摩地？空有四种。一观察空，指的是观察诸法空无常、乐，乃至空无我及我所等。这个有两种解释。一种说，苦下的四行都是空行，没有彼常、乐、我及我所，都叫做空。一种说，只说无常无乐，不说它是苦，只空和无我是空等持。}%

@{云何無願心三摩地。謂於五取蘊思惟無常。或思惟苦心住一緣准亦有二解。一云既言於五取蘊觀無常．苦。通苦．集下六種行相。但言無常．苦者。舉果行相攝集因四。准此道理空中二解。前解亦得。一云准文但無常．苦名無願行。即不攝集。以於果上多計常．樂而起願求。今偏治此故。但苦下無常．苦二為無願行云何無相心三摩地。謂即於彼諸取蘊滅。思惟寂靜心住一緣准此無相攝滅四行。性無相故。道四行相非三等持。義准前解。此第三復次十二次下云。又復滅．道俱應曉了。意說無相行所曉了。即滅．道八俱無相門。滅諦是果。道是功德。俱為所了。即無相門攝滅．道八。據能無相及性無相。第四復次又云。十二次下云。若於此處無有彼物。由此道理觀之為空故名空性。即所觀空無可希願故名無願。觀此遠離一切行相故名無相。准此所說十六行相各三所攝。依無性義。第五復次瑜伽八十六云。由三解脫門增上力故立四嗢拕南。一切行無常。一切行苦者。依無願立。一切法無我者。依空建立。涅槃寂靜者。依無相立。准此所明。無願攝十二。無常通三諦故。空攝十六。皆無我故。無相攝四。滅是涅槃故。依通行相。先無所願。次方觀空。因空證滅。第六復次依七十二。三解脫與五事相攝中。若是相邊十六行相各通三攝。彼云如是五事幾是空是空境。無願無相為問亦同答相通三種。亦三種境此意三脫以相為體。即少分是能觀。全分是所觀。各通三攝。諦行是相故各通三分。若據名說名通三諦。實唯苦．道。是無記故非集諦攝。隨聲假說亦是集諦。得通無漏亦道諦收。依名行相通空．無願。故三諦下四行少分空．無願攝。故彼論云。名非三種是二種境。意除無相。若依分別苦．集諦八各可三攝。能觀通三諦故。若據所觀空．無願攝。彼云分別通三是二種境滅下四行空．無相攝。彼云。真如非三種。是空無相境。道四行相。若依能觀通三門攝。若約所觀空行所攝。彼云。正智通三種。是空所行境。准上所明。依相十六各三所攝據餘四言。空攝十六。無願攝苦．集八。無相攝滅下四。又云若無差別總說為空．無願．無相。此與相同。准此中明。依相乃無差別。同第十二第三復次今者此中依所觀境取依餘四攝。行有別為第七復次准七十四及顯揚第六。依三自性如次建立三解脫門。各緣一境。若據此說。空解脫門不攝諦行。遍計所執非是諦故。無願解脫攝苦．集．道十二相行。是依他故。無相解脫攝滅諦四。第八復次依顯揚第二云。空無相無願各有所知及能知智。攝行有二。初以四諦為所觀境。斷妄證真於生死中不起希願。彼云空行者。謂於諸行我不可得。及諸相中世俗分別法不可得。此意觀人我．法我二俱為空。亦攝苦諦下空行相。以我及所俱是空故攝二行相。無相行者。謂即於諸行中。眾生無我性可得。及法無我性可得。及於滅中滅．靜．妙．離行此意觀如及擇滅為無相。二無我性即真如故。約廢詮談旨離滅．靜等別說二如。若詮．旨合明。即靜．妙等攝。准此無相攝滅四行。無願行者。謂無常．苦乃至云因．集．生．緣行。准此即攝無常及苦．集四行相。准上所明。道四行相非三所攝。非妄故非空。非真故有相。菩提故可願。若據能觀行相。道能作三亦即攝三。故彼前言空有二種。一所知。二智。餘二亦爾。又云緣智空道作道．如．行．出行。此亦是空。此意智緣空境智亦名空。道諦所攝名智空道。餘皆准此。緣智無相道。作道如．行．出行。此亦是無相。緣智無願道。作道．如．行．出行。此亦是無願。雖能所殊同五十五三門俱攝。五十五文有二解。依前解與彼同。據後解此即別。第九復次雜集第十一三解脫門攝十六行。與瑜伽論第十二同無相攝八謂滅．道諦。意少有別。彼云由彼不能作諸相故。此由滅性無相故。能觀智作無相行。能遣諸相故。諸文不同各據一義。略如前說。廣煩且止。前猶廣明今更略者。一說。准五十一。空攝二行。謂苦諦下空．無我行。無願攝六。謂苦諦下無常及苦并集下四。由觀苦果因於三界中不願求故。無相攝四。即滅四行。道或通三。或非三攝第二准六十八。空攝同前。無願攝十。苦諦前二。集．道各四。無相攝四。滅下四行。第三准瑜伽第十二。空攝苦四。或但攝二。謂空．非我。無願攝二。謂苦．無常。或可攝六。并集下四。無相攝四同前所說第四又十二說。若約應知。無相攝八。滅．道各四。餘同第三第五亦十二說。三脫各攝十六行相第六說准八十六。無願攝十二。但除滅四。空攝十六。無相攝四第七說准七十二。約相．名等五法明者。一云約相十六各通三解脫攝。無非相故。據名攝者。空及無願。攝初三諦十二少分。有非名故。據分別說。苦．集八行各通三攝。據正智說。空攝道四。據如如說。空及無相攝滅下四。依相同前。依名等四攝即有別。合之第七。開之成十。名等攝諦各有寬狹。攝行不同故十一說。准七十四。空解脫門不攝十六。依遍計性立空解脫故。無願解脫攝苦．集．道三四十二。無相攝四。即滅行相第十二說。依顯揚論第二說者。與五十五同有十一解。與五十五別。成十二釋。披前可智。略不更舉。准顯揚等。解脫即門。以能觀智無漏離縛名為解脫。故彼論云。若解脫言之唯是無漏修惠非餘。即持業釋或可。正能為解脫門。有漏是遠方便非正。不得名解脫門。據遠方便有漏亦是。依此解者解脫即是涅槃。因此觀智為門。得入解脫之門。依主釋也。據前持業。解脫門有三。據後依主。解脫體一。不可言三。由此三空能為彼門。應云三是解脫之門。或解脫之三門。准顯揚第二。空無相願俱通境智。即境為門。若無彼境。智如何起。若境非彼。智不稱境。不名正智。智稱境生方名正智。故能觀智用境為門。如教與智及義為門。智因言教方能悟理。理亦因教而方得顯與二為門。三解脫門應知亦爾。然所觀境名為門者。即所變相未真證故。無為解脫因門方顯。解脫之智因門能證。故佛地論大空無相為所入門。明有能入。能入即智。或能觀智名之為門。理由智顯。言所入門者。因智為門果智方入。如四神足。足雖即定。從四因生定。亦定生故。應智由智入。准此而明理通二釋。言二空門義亦准此。}@
%{根据大乘的说法，诸文不同。首先辨别摄行，然后明了行境。瑜伽五十五说：哪些是空行？指的是两种行，就是苦谛后面的两种行。哪些是无愿行？指的是六种，就是苦谛前面的两种以及集谛的一切。哪些是无相行？指的是灭谛的一切。哪些是清净因所显行？指的是道谛的一切。这个意思就是空和无我的行，顺应空行，所以六种是有漏的，不可愿的。四种是灭谛，没有十相。道下的四行有两种解释。一种说，通三解脱门。论说，是清净因所显行，所以三解脱门都是清净因，能够得到涅槃，因为空和无我通于诸谛，因为是有为的，不可愿，没有男女等相。一种说，不是三摄，只说清净因行所显，不言三解脱。道下的四行，不是空无我，不是空行，因为不是有漏的，所以不是无愿，是有为的，所以不是无十相，所以不是三收。前面的解释比较胜。这个解释，再次根据六十八说：空行无我行，叫做空行，其余行叫做无愿行，一行叫做无相行，指的是于灭谛离系行，叫做无相行。这个意思就是说，空无我行是空行，无常、苦、集、道八种是无愿行，灭谛下的四种是无相行。这个意思就是，道谛是有为的，所以属于无愿行。其余意思，根据前面。这个是第二个解释，再次根据瑜伽十二说：什么叫做空三摩地？空有四种。一观察空，指的是观察诸法空无常、乐，乃至空无我及我所等。这个有两种解释。一种说，苦下的四行都是空行，没有彼常、乐、我及我所，都叫做空。一种说，只说无常无乐，不说它是苦，只空和无我是空等持。}%

@{云何無願心三摩地。謂於五取蘊思惟無常。或思惟苦心住一緣准亦有二解。一云既言於五取蘊觀無常．苦。通苦．集下六種行相。但言無常．苦者。舉果行相攝集因四。准此道理空中二解。前解亦得。一云准文但無常．苦名無願行。即不攝集。以於果上多計常．樂而起願求。今偏治此故。但苦下無常．苦二為無願行云何無相心三摩地。謂即於彼諸取蘊滅。思惟寂靜心住一緣准此無相攝滅四行。性無相故。道四行相非三等持。義准前解。此第三復次十二次下云。又復滅．道俱應曉了。意說無相行所曉了。即滅．道八俱無相門。滅諦是果。道是功德。俱為所了。即無相門攝滅．道八。據能無相及性無相。第四復次又云。十二次下云。若於此處無有彼物。由此道理觀之為空故名空性。即所觀空無可希願故名無願。觀此遠離一切行相故名無相。准此所說十六行相各三所攝。依無性義。第五復次瑜伽八十六云。由三解脫門增上力故立四嗢拕南。一切行無常。一切行苦者。依無願立。一切法無我者。依空建立。涅槃寂靜者。依無相立。准此所明。無願攝十二。無常通三諦故。空攝十六。皆無我故。無相攝四。滅是涅槃故。依通行相。先無所願。次方觀空。因空證滅。第六復次依七十二。三解脫與五事相攝中。若是相邊十六行相各通三攝。彼云如是五事幾是空是空境。無願無相為問亦同答相通三種。亦三種境此意三脫以相為體。即少分是能觀。全分是所觀。各通三攝。諦行是相故各通三分。若據名說名通三諦。實唯苦．道。是無記故非集諦攝。隨聲假說亦是集諦。得通無漏亦道諦收。依名行相通空．無願。故三諦下四行少分空．無願攝。故彼論云。名非三種是二種境。意除無相。若依分別苦．集諦八各可三攝。能觀通三諦故。若據所觀空．無願攝。彼云分別通三是二種境滅下四行空．無相攝。彼云。真如非三種。是空無相境。道四行相。若依能觀通三門攝。若約所觀空行所攝。彼云。正智通三種。是空所行境。准上所明。依相十六各三所攝據餘四言。空攝十六。無願攝苦．集八。無相攝滅下四。又云若無差別總說為空．無願．無相。此與相同。准此中明。依相乃無差別。同第十二第三復次今者此中依所觀境取依餘四攝。行有別為第七復次准七十四及顯揚第六。依三自性如次建立三解脫門。各緣一境。若據此說。空解脫門不攝諦行。遍計所執非是諦故。無願解脫攝苦．集．道十二相行。是依他故。無相解脫攝滅諦四。第八復次依顯揚第二云。空無相無願各有所知及能知智。攝行有二。初以四諦為所觀境。斷妄證真於生死中不起希願。彼云空行者。謂於諸行我不可得。及諸相中世俗分別法不可得。此意觀人我．法我二俱為空。亦攝苦諦下空行相。以我及所俱是空故攝二行相。無相行者。謂即於諸行中。眾生無我性可得。及法無我性可得。及於滅中滅．靜．妙．離行此意觀如及擇滅為無相。二無我性即真如故。約廢詮談旨離滅．靜等別說二如。若詮．旨合明。即靜．妙等攝。准此無相攝滅四行。無願行者。謂無常．苦乃至云因．集．生．緣行。准此即攝無常及苦．集四行相。准上所明。道四行相非三所攝。非妄故非空。非真故有相。菩提故可願。若據能觀行相。道能作三亦即攝三。故彼前言空有二種。一所知。二智。餘二亦爾。又云緣智空道作道．如．行．出行。此亦是空。此意智緣空境智亦名空。道諦所攝名智空道。餘皆准此。緣智無相道。作道如．行．出行。此亦是無相。緣智無願道。作道．如．行．出行。此亦是無願。雖能所殊同五十五三門俱攝。五十五文有二解。依前解與彼同。據後解此即別。第九復次雜集第十一三解脫門攝十六行。與瑜伽論第十二同無相攝八謂滅．道諦。意少有別。彼云由彼不能作諸相故。此由滅性無相故。能觀智作無相行。能遣諸相故。諸文不同各據一義。略如前說。廣煩且止。前猶廣明今更略者。一說。准五十一。空攝二行。謂苦諦下空．無我行。無願攝六。謂苦諦下無常及苦并集下四。由觀苦果因於三界中不願求故。無相攝四。即滅四行。道或通三。或非三攝第二准六十八。空攝同前。無願攝十。苦諦前二。集．道各四。無相攝四。滅下四行。第三准瑜伽第十二。空攝苦四。或但攝二。謂空．非我。無願攝二。謂苦．無常。或可攝六。并集下四。無相攝四同前所說第四又十二說。若約應知。無相攝八。滅．道各四。餘同第三第五亦十二說。三脫各攝十六行相第六說准八十六。無願攝十二。但除滅四。空攝十六。無相攝四第七說准七十二。約相．名等五法明者。一云約相十六各通三解脫攝。無非相故。據名攝者。空及無願。攝初三諦十二少分。有非名故。據分別說。苦．集八行各通三攝。據正智說。空攝道四。據如如說。空及無相攝滅下四。依相同前。依名等四攝即有別。合之第七。開之成十。名等攝諦各有寬狹。攝行不同故十一說。准七十四。空解脫門不攝十六。依遍計性立空解脫故。無願解脫攝苦．集．道三四十二。無相攝四。即滅行相第十二說。依顯揚論第二說者。與五十五同有十一解。與五十五別。成十二釋。披前可智。略不更舉。准顯揚等。解脫即門。以能觀智無漏離縛名為解脫。故彼論云。若解脫言之唯是無漏修惠非餘。即持業釋或可。正能為解脫門。有漏是遠方便非正。不得名解脫門。據遠方便有漏亦是。依此解者解脫即是涅槃。因此觀智為門。得入解脫之門。依主釋也。據前持業。解脫門有三。據後依主。解脫體一。不可言三。由此三空能為彼門。應云三是解脫之門。或解脫之三門。准顯揚第二。空無相願俱通境智。即境為門。若無彼境。智如何起。若境非彼。智不稱境。不名正智。智稱境生方名正智。故能觀智用境為門。如教與智及義為門。智因言教方能悟理。理亦因教而方得顯與二為門。三解脫門應知亦爾。然所觀境名為門者。即所變相未真證故。無為解脫因門方顯。解脫之智因門能證。故佛地論大空無相為所入門。明有能入。能入即智。或能觀智名之為門。理由智顯。言所入門者。因智為門果智方入。如四神足。足雖即定。從四因生定。亦定生故。應智由智入。准此而明理通二釋。言二空門義亦准此。}@
%{什么叫做无愿心三摩地？指的是于五取蕴思惟无常，或者思惟苦，心住一缘。准此也有两种解释。一种说，既说于五取蕴观无常、苦，通苦、集下的六种行相。只说无常、苦，指的是举果行相摄集因四。准此道理，空中的两种解释，前面的解释也行。一种说，准文字，只无常、苦叫做无愿行，就不摄集。因为于果上多计常、乐而起愿求，现在偏治此，所以只苦下的无常、苦二为无愿行。什么叫做无相心三摩地？指的是即于彼诸取蕴灭，思惟寂静，心住一缘。准此无相摄灭四行。性无相，所以道四行相非三等持。义准前解。这个是第三个解释，再次十二次下说：又复灭、道俱应晓了。意思说无相行所晓了，就是灭、道八种俱无相门。灭谛是果，道是功德，俱为所了，就是无相门摄灭、道八。据能无相及性无相。第四个解释，再次说，十二次下说：若于此处无有彼物，由此道理观之为空，所以叫做空性。即所观空无可希愿，所以叫做无愿。观此远离一切行相，所以叫做无相。准此所说十六行相各三所摄。依无性义。第五个解释，再次瑜伽八十六说：由三解脱门增上力，所以立四嗢拕南。一切行无常，一切行苦者，依无愿立。一切法无我者，依空建立。涅槃寂静者，依无相立。准此所明，无愿摄十二，无常通三谛，所以空摄十六，皆无我，所以无相摄四，灭是涅槃，所以。依通行相，先无所愿，次方观空，因空证灭。第六个解释，再次依七十二，三解脱与五事相摄中。若是相边十六行相各通三摄。彼说，如是五事，哪些是空，是空境？无愿无相为问，也同答相通三种，也是三种境。这个意思就是，三解脱以相为体，就是少分是能观，全分是所观，各通三摄。谛行是相，所以各通三分。如果据名说，名通三谛，实唯苦、道，是无记，所以非集谛摄。随声假说，也是集谛，得通无漏，也道谛收。依名行相通空、无愿，所以三谛下的四行少分空、无愿摄。所以彼论说，名非三种，是两种境。意思除去无相。如果依分别苦、集谛八种，各可三摄，能观通三谛，所以。如果据所观空、无愿摄，彼说，分别通三，是两种境。灭下的四行，空、无相摄。彼说，真如非三种，是空无相境。道四行相，如果依能观通三门摄，如果约所观空行所摄，彼说，正智通三种，是空所行境。准上所明，依相十六各三所摄，据其余四言，空摄十六，无愿摄苦、集八，无相摄灭下的四种。又说，若无差别，总说为空、无愿、无相，这个与相同。准此中明，依相乃无差别，同第十二第三。再次，今者此中依所观境取依其余四摄。行有别，为第七个解释，再次准七十四及显扬第六，依三自性如次建立三解脱门，各缘一境。如果据此说，空解脱门不摄谛行，遍计所执非是谛，所以。无愿解脱摄苦、集、道十二相行，是依他，所以。无相解脱摄灭谛四。第八个解释，再次依显扬第二说：空无相无愿各有所知及能知智。摄行有二。最初以四谛为所观境，断妄证真于生死中不起希愿。彼说空行者，指的是于诸行我不可得，及诸相中世俗分别法不可得。这个意思观人我、法我二俱为空，也摄苦谛下的空行相，因为我和所俱为空，所以摄两种行相。无相行者，指的是即于诸行中，众生无我性可得，及法无我性可得，及于灭中灭、静、妙、离行。这个意思观如及择灭为无相。二无我性即真如，所以。约废诠谈旨离灭、静等别说二如。若诠、旨合明，就是静、妙等摄。准此无相摄灭四行。无愿行者，指的是无常、苦，乃至说因、集、生、缘行。准此即摄无常及苦、集四行相。准上所明，道四行相非三所摄，非妄故非空，非真故有相，菩提故可}%@{論。世俗有三。皆持業釋。由此二空能顯了真。非即真如故名世俗或取所顯帶相觀真。未是親證。望廢詮證故名顯了。亦持業釋。}@
%{说起来，世俗有三，都是持业释。通过这两种空才能显了真。因为不是直接就是真如，所以叫世俗，或者说从所显带相来观真。还没有亲证，想要废除诠释和证明，所以叫显了。这也是持业释。}%

@{論。勝義有三一義勝義。本疏依士。今助一釋。亦得持業義謂道理。勝者無過。如似涅槃名為無上。此勝亦爾。更無過故亦即名勝。此理即勝名義勝義。初義是理。後即勝道理。義中最勝。或境義中勝名義勝義。論依對智依士為名。今談法體勝劣相形。持業為目行勝義。亦通持業。如世第一法。據行法中無漏最勝。無漏行即勝義。論據緣境。今談智體勝劣相形。行即勝義。俱名道理。俱是諦故。以別簡總。行中之勝。依士為目。}@
%{说起来，胜义有三，其中一个叫义胜义。本疏依士，现在我再补充一个解释。也可以理解成持业义，就是道理。胜，就是没有超过，就像涅槃被称为无上一样，这个胜也是这样，没有超过，所以也叫胜。这个道理就是胜，叫做义胜义。最初的义是道理，后来就变成了胜道理。在义中最胜，或者说在境义中胜，叫做义胜义。论典依对智依士来命名，现在谈的是法体胜劣的比较，持业作为目标，行胜义。也可以通指持业。就像世第一法，根据行法中无漏最胜，无漏行就是胜义。论典依据缘境，现在谈的是智体胜劣的比较，行就是胜义。两者都叫道理，两者都是谛，所以用来区分总括。行中的胜，依士作为目标。}%

@{論。聚集分位等者。分位假者。依法分位作用不同。立別法名名分位假。即忿．覆等。論云煩惱分位等流性故。分位即忿等。等流無慚等。如名．句等但分位假。論云三分位。故佛一剎那聲亦能詮。無文說此不相應法是相續假又放逸等既分位假。不放逸等返此可知。若云既與四俱不同忿等何名分位者。亦不然。生等法俱何名分位。若云前後位殊名為分位。亦防修．不防修位殊名為分位或通分位及聚集假擇．非擇滅亦分位假。無為雖非起盡。分位亦得。名為染淨分位。故法華經名為法位。然今論云圓成實性唯是實有。不由他緣而施設者。據真如說。非謂擇滅之待他緣又釋唯實雖由智顯。本性自有。不由緣生而施設故。}@
%{说起来，聚集分位等等，分位假是指，依照法分位作用不同，设立不同的法名，叫做分位假。比如忿、覆等等。论典说烦恼分位等流性，所以分位就是忿等等，等流就是无惭等等。像名、句等等，只是分位假。论典说三分位，所以佛陀一刹那的声音也能诠释。没有文字说这个不相应该法是相续假，又比如放逸等等，也是分位假。不放逸等等，反过来就能知道。如果说既然与四俱不同，忿等等怎么叫分位呢？也不对。生等等法，都叫分位。如果说前后位不同，叫做分位，也包括防修、不防修位不同，叫做分位，或者通指分位和聚集假，择、非择灭也是分位假。无为虽然不是起尽，分位也行，叫做染净分位。所以法华经叫做法位。然而，现在论典说圆成实性唯是实有，不由他缘而设立，根据真如来说，不是说择灭是依靠他缘。又解释唯实虽然是靠智慧显现，本性自有，不由缘生而设立。}%
