@{成唯識論了義燈卷第七(本)(論第九)}@
%{成唯識論了義燈卷第七，本論第九}%

@{淄洲大雲寺苾芻惠沼撰}@
%{淄洲大雲寺的比丘惠沼撰寫}%

@{論云。即依此前所說三性等者。解此前後。略為三釋。一云無性先陳。三性後說。今釋外難即指論。云即依此前所明三性中。世尊經中後時解說三種無性。雖前總說諸法無性。不為顯說三種無性。後方分別所說無者即依三性。云立彼後說。非三性後方說無性。如第一卷釋外難云若唯有識。云何世間及諸聖教說有我法。論主為答所說我法皆依識變。不是先說唯識後說我法。此解亦順深密三時問既三性後陳無性先說。何故此論及深密等先明三性答欲顯無性必依三性是故先舉。何以故。為能遍計必依所計方起妄執。所以先舉問若爾何故深密經中先說三性答彼為德本菩薩先問於何齊何立善巧菩薩。世尊為答於此三性齊此三性施設善巧。非始問答所說三性。如百法論問答一切法及以無我非先不說。又深密經中勝義生菩薩。不牒前說三性為問。但舉世尊先說諸蘊．諦等善巧。何故復立一切諸法皆無自性。明不是前先說三性。今外舉經難此前說。故論主答不違彼教後說無性一云前．後經說三性．無性。故今論云即依此前。此前兼二。依此論前。及依經前說三自性。觀生意樂密意趣故後立無性。今此為會顯不相違問何故先說三種自性。後說無性答順機欲故。欲顯無性依三性故。故顯揚十六云。當知無性不離自性。是故先說三自性義問若爾何故說三性教為第三時。應第二時。在空前故。又准深密。同坐一經非前．後故答經辨三時非約前後。但以類相從有為第一。空為第二。俱為第三。以三自性遍計是空。餘二是有故當第三又據漸悟一類菩薩說此三時。非望頓悟若爾何故先說了義。後陳不了答華嚴等云。譬如日出先耀高山。於大乘教頓悟先熟故先三性。漸悟後成後說無性若爾復違法華等教。以為漸悟第二說空第三空有。如何得言為漸悟故後時說空答約頓．漸二性無性在後。偏據漸悟初．中．後殊空為第二。今此論中通對頓．漸兩教前後。故云即依此前頓悟菩薩所聞三性。後時為彼漸悟菩薩密立無性。故不相違。本疏所明意含二解。此順經文有前空後又釋二教非定前後。深密且對一類宜聞有．空前．後。論云即依此前等。此順華嚴如來以一語言中。演出無邊契經海文。各有一理任情取捨。然第二勝。依文對機有差別故。}@
%{這段經文說，要理解前後的關係，可以分為三個解釋：

第一個解釋是，無性先被提出，三性後被說明。現在要解釋外來的質疑，也就是針對這段經文的質疑。經文說，要依據前面所說明的三性，世尊在經文中後面的時候解說了三種無性。雖然前面總說諸法無性，但沒有明確說出三種無性。後面分別所說的“無”，就是依據三性而說的。經文說，是依據三性後才說無性，而不是說三性後才說無性。

就像第一卷中解釋外來的質疑一樣，如果只有識，世間和諸聖教怎麼會說有我法呢？論主為了回答這個問題，說所說的“我法”都是依識變化而來的，不是先說唯識，後說我法。

這個解釋也符合深密經中關於三時的說法，既然三性是後被提出的，無性是先被提出的，為什麼這段經文和深密經等先說明三性呢？答案是，想要顯現無性，必須依據三性，所以先提出三性。

為什麼呢？因為能遍計必須依據所計才能產生妄執，所以先提出這個問題。

如果這樣，為什麼深密經中先說三性呢？答案是，因為德本菩薩先問於何齊何立善巧菩薩。世尊為了回答這個問題，就說於此三性齊此三性施設善巧，而不是一開始就說三性。

就像百法論中問答一切法及以無我，不是先不說。又深密經中勝義生菩薩，沒有把前面說的三性作為問題，而是直接提出世尊先說諸蘊、諦等善巧，為什麼又說一切諸法皆無自性呢？說明不是前面先說三性。

現在外來經文質疑前面所說，所以論主回答說，不違背那個教義，後面說無性。

第二個解釋是，前面和後面的經文都說了三性和無性。所以這段經文說，要依據前面。前面包括兩個方面：依據這段經文前面的內容，以及依據經文前面所說的“三自性”。

觀生意樂密意趣，所以後面才立無性。現在這個解釋是要說明前後不矛盾。

為什麼先說三種自性，後說無性呢？答案是，順應機緣的需要。想要顯現無性依據三性，所以先顯揚十六，說：當知無性不離自性。所以先說三自性。

如果這樣，為什麼說三性教是第三時，應該屬於第二時，在空前呢？

又根據深密經，同坐一經，不是前和後。答案是，經文辨別三時，不是約定前後，而是以類相從，有為第一，空為第二，俱為第三。

以三自性遍計是空，其他兩個是有，所以應該屬於第三。

又根據漸悟一類菩薩說的三時，不是指頓悟。

如果這樣，為什麼先說了義，後說不了義呢？

答案是，華嚴經等說，譬如日出先耀高山。在大乘教中，頓悟先成熟，所以先說三性。漸悟後成熟，所以後說無性。

如果這樣，又違背法華經等教義，認為漸悟第二說空，第三空有，怎麼能說漸悟後才說空呢？

答案是，約定頓悟和漸悟兩種情況，無性在後。

偏據漸悟初、中、後，殊空為第二。

現在這段經文中，通對頓悟和漸悟兩種教義的先後。所以說，要依據前面頓悟菩薩所聞的三性，後面的時候為漸悟菩薩密立無性。所以是不矛盾的。

本疏所說明的意思包含兩個解釋：

第一個解釋是順應經文，有前空後。

第二個解釋是說明兩種教義，不是固定的先後。

深密經也針對一類人，適合先聞有、空前和後。

經文說，要依據前面等等。

這個解釋是順應華嚴經，如來以一個語言中，演出無邊契經海文，各有道理，任情取捨。

但是第二個解釋更好，因為依文對機有差別。}%
@{論。而濫第二故此不說者。西明云。恐此依他勝義。濫第二生無自性性故此不說要集云勝今謂不然。彼經論中說二勝義。依他在初。圓成第二。恐依他勝義濫第二圓成勝義。就解勝義相對簡濫。何關生無自性。畏濫簡彼何故須簡。此中意說。諸法勝義唯識真性。彼非實性恐濫故簡。若以依他恐濫生無自性性。不說為勝義無自性性。亦應依他名圓成實。恐濫第二依他起。不說為圓成實。既約別義名為勝義。與生無自性。義不相濫故不須簡。同名勝義濫故須簡問何故三種皆云無性性答且相無自性性。初言相無自性是法本性。相自體無。重言性者教立為性。意顯於相無自性說為相無性。非說有性名為無性。餘二准知問何故顯揚十六。但云相無性等。不言相無自性性答彼略本性但舉施設。故彼論云。當知由三無自性說三無性。一相無性。謂遍計所執自性。由此自性體相無故。此意說。相無性者。即說遍計所執自性由彼體無故說為相無性。餘准此知問三性俱無。云何深密但說遍計及圓成實。為無生無滅等。不說生無自性。為無生無滅等答非由別觀三自性故起遍計所執。但總於二性增益遍計所執自性。說遍計性無生滅等。即通依．圓二上遍計。不欲說彼依．圓二無故。不得說生無自性性無生無滅等。以有生滅。圓成體常故無生滅。性非雜染故本寂靜。如解深密第二．瑜伽七十六皆悉具釋。}@
%{说，因为怕两种胜义混淆，所以才不提第二种胜义。西明说，因为害怕依他胜义和第二种胜义混淆，第二种胜义是无自性性的，所以才不提。要集说，我认为不是这样。那部经论中讲了两种胜义，依他胜义在前面，圆成胜义在后面。怕依他胜义和第二种胜义混淆，圆成胜义就是第二种胜义。就理解胜义而言，相对的简略和繁杂，这和生无自性有什么关系呢？害怕简略和繁杂，为什么需要简略呢？这里的意思是，所有法的胜义是唯识真性，这不是真实的性，怕混淆所以才简略。如果说依他胜义怕混淆生无自性性，就不说胜义无自性性，那么也应该把依他胜义称为圆成实，怕混淆第二种依他胜义，就不说圆成实。既然约定了不同的意义，才称为胜义，而生无自性，意义不混淆，所以不需要简略。同名胜义混淆，所以需要简略。问，为什么三种都说是无性性？答，因为是相无自性性。首先说相无自性，这是法的本性，相本身没有自性。重复说性，是教义上立的性。意思是说，在相无自性上，说为相无性，不是说有性，才称为无性。其他的两种也是这样。问，为什么显扬十六论只说相无性等，不说是相无自性性？答，因为那部论简略了本性，只举了方便法。所以那部论说，要知道，由三种无自性，说三种无自性。一是相无性，指的是遍计所执自性，因为这个自性体相没有，所以这个意思就是，相无性，就是说遍计所执自性，因为这个体相没有，所以说为相无性。其他的也是这样。问，三性俱无，为什么深密经只说遍计所执和圆成实，是无生无灭等，不说是生无自性，是无生无灭等？答，不是因为分别观察三种自性，才产生遍计所执，只是总的来说，在两种性上，增加遍计所执自性，说遍计所执性无生无灭等。就是遍及依他胜义和圆成胜义上的遍计所执。不想说依他胜义和圆成胜义没有，所以不能说生无自性性无生无灭等。因为有生灭，圆成实体是恒常的，所以无生无灭。性没有染污，所以本来寂静。就像解深密经第二卷，瑜伽师地论第七十六卷，都详细地解释了。}%


@{論。謂具大乘二種種性等者。性種性明本有性。明性有無．正助．隱顯。廣如能顯中邊惠日論辨。然瑜伽三十五云。謂諸菩薩六處殊勝有如是相。從無始世展轉傳來法爾所得名本性住種性西明四解。第二為正。正取無漏法爾種子簡異無性。故云殊勝。不可舉果位等名為六處。善戒經云。謂陰界六處。故知六處是內六處。內六處中意根處攝無漏種子。是六處故。非遍六處皆能持種。亦不得云具顯果位內外六處。外六處中不持種故。說因性故然有難言。若在內六處名為殊勝者。二乘法爾．及聞熏習．無性人種亦在六處。豈名殊勝。故取六位資糧．加行．見．修．等覺及妙覺位名為六處此亦不然。瑜伽二十一雖解聲聞與此意同。云附在所依有如是相六處所攝。從無始世展轉傳來。豈許小乘亦有六位。若云據不定說。定姓如何。又如何言六處所攝從無始世展轉傳來。豈六位種法爾差別若爾菩薩與二乘同。何名殊勝答且望無姓總名殊勝。非唯簡小得殊勝名。若不許小亦名殊勝。違二十一。彼云如是種子非於六處有別異相。即於如是種類分位六處殊勝。從無始世展轉傳來法爾所得又由此文云六處者。唯目六內處。非果位等習種姓者。本疏云。聞正法已令無漏增名習種性顯成佛因及悟入唯識。有漏非正。非能正悟。非正習性。兼者亦是。唯識第二云。聞熏習中有漏性者感勝異熟。非生見道等。雖本有種。因聞熏故亦名聞熏。如攝大乘及瑜伽論皆云。多聞熏習所依非阿賴耶性所攝習氣。若取有漏賴耶所攝何云非攝。又無性攝論云。為長能觸法身種子者。為欲增長一切大乘多聞熏習。由此為先得法身故問從何位去名為習性答從勝解地已去。皆名習種姓菩薩。性種姓者。據未發心本無漏種。習種姓者。據發心已所熏成種。地持論云。若從先來修善所得名習種姓。瑜伽三十五云。謂先串習善根所得是名習所成者。就顯相說。簡未熏習。非謂初修不名習姓。故雜集論第十三說。有四順解脫。一依憑順解脫。謂從善法欲乃至為求解脫。皆名順解脫分。既名順解脫分。故是習種姓西明釋云。十信已前名性種姓。十行已上名習種姓。又解仁王第一十住．十行．十迴向如其次第習．性．及道菩薩本業經亦同。不說十信為習種姓。而仁王言伏忍聖胎三十人者。且舉方便說十信。非即十信為習種姓。又信有二種。一位地十信。即在十住前。故本業經云。未上十住前有十住名字菩薩常行信等十心。二行解十信。通十住已上。即十住．十行．十迴如次配屬習．性．道種三位菩薩。說位地信非名種習今謂不然。初判十行已上方名習性。十住菩薩豈非習收又云。仁王第一十住．十行等。如次習．性等。本業經同。不說十信者不然。仁王第一無別十住．行．迴向名。即信．止．堅如次配習．性．及道種。不可違文判十信等是三方便非住等收。本業經等不說十信名者。依總位說不論別行。據十信是十住所收。有別說者。以初住難離出十信。如四善根內門難故。第十迴向位中別開善根。既迴向收。十信定是十住所攝。仁王．華嚴．優婆塞戒經等。皆說四十二賢聖不說五十又云。十信等是十住等方便即住等收。如初近分屬初定攝。又若十信位地在前。仁王經中復有十善菩薩。豈可地前開為五十。又位地十信在十住前。行解十信通十住已上無聖教說。若云本業經云未上十住前有十位名字菩薩。常行信等十心。即證位地十信在十住前。於此位中經幾時修。又仁王經十千劫中行菩薩道始入十信。豈位地信前更十千劫為十善位。此既不立。位地十信亦不應開。又設縱別開。何廢得是習種性位。仁王經等於習種位分諸王位。言銅輪王是習種姓。不云前非齊此已前方是習種。但前習未勝未得銅輪。據勝習時得銅輪位。言習種性作銅輪王若爾性種姓等應亦通前答不例。於習種位前後勝劣分出餘故。又菩薩地明性種已次明發心。發心即是習種姓位。不可說彼據不退位已後方名發心。下文復云退與不退俱名發心。法華經中舍利弗等曾發大退。佛云汝等所行是菩薩道。又云令發一切智心猶在不失。故知總名發菩提心。不唯不退又四十七明十三住云。勝解行住。從初發心乃至未得清淨意樂名勝解行住又四十九說有七地。勝解行地即第二住又云始從勝解行地乃至到究竟地。於此一切菩薩地中。若其十信非在習種。即勝解行等攝行不盡。非未發心非性種姓。不在十住非勝解行。若云雖非十住勝解行攝者。既許行攝何非習種。又善法欲已去得名為學。有為善法名為學法。何非習種性。據起現行發菩提心行熏成種已即名習種。不爾二乘迴心向大。經八萬劫乃至十千是何菩薩。不可得云是性種姓。何以故。所修諸善非不思擇。於大菩提非不趣求。雖未得入資糧勝位可名習種或創發心及二乘迴向八萬劫等非勝解行。行未勝故。未在僧祇故。雖然不得在僧祇數及資糧等可名習種。無文定判十住已前不得名為習種菩薩問十住中已能八相成道與佛何殊。何等是佛所現八相。何等是餘所現八相答未見文辨。且為一解。佛現八相具足長時。始終不異。菩薩化生隨宜暫現。或不具足。前後或異。或復本形。故與佛別問十住．十行等十皆名住等。何故十信但一得名。餘不名信答立名不定。如三空門初一名空餘二非空。又十住等各別位故皆名住等。信非別位非皆名信問退．不退諸說不定取何為正答不退有四。謂信．位．證．行。位如常顯。於十住後說言退者據證法說。言不退者據位乘說。餘皆准此。或說發心皆不退者據上品說。或為因能令後不退。非發心已即能不退。少可會多。不能煩舉。}@
%{说，具有大乘的两种种性，指的是性种性和习种性。性种性说明本来就有的性，说明性有无、正助、隐显，详细内容就像能显中边惠日论辩。但是瑜伽师地论三十五卷说，所有菩萨六处殊胜，有这样的相，从无始世辗转而来，法尔所得，叫做本性住种性。西明有四种解释，第二种解释是对的。正取无漏法尔种子，简别无性，所以说殊胜。不能举果位等，叫做六处。善戒经说，指的是阴界六处，所以知道六处是内六处。内六处中，意根处摄取无漏种子，是六处，所以不是遍六处都能持种子。也不能说具显果位内外六处，外六处中不持种子，所以说因性。但是很难说，如果在内六处叫做殊胜，那么二乘法尔、以及闻熏习、无性人种，也都在六处，难道也叫做殊胜？所以取六位，资粮、加行、见、修、等觉及妙觉位，叫做六处。这也不对。瑜伽师地论二十一卷虽然解释声闻和这个意思相同，说附在所依，有这样的相，六处所摄，从无始世辗转而来。难道允许小乘也有六位？如果说根据不定说，那么定姓怎么办？又怎么说是六处所摄，从无始世辗转而来？难道六位种法尔有区别？如果是这样，菩萨和小乘相同，怎么叫做殊胜？答，因为望无姓，总的来说叫做殊胜，不是仅仅简别小乘，才得到殊胜这个名字。如果不允许小乘也叫做殊胜，就违背了瑜伽师地论二十一卷，那部论说，这样的种子，不是在六处有不同的相，就是在这样的种类中，分位六处殊胜，从无始世辗转而来，法尔所得。又因为这句话说，六处，只指六内处，不是果位等习种性。本疏说，闻正法已，令无漏增长，叫做习种性，显成佛因，以及悟入唯识。有漏不是正，不能正悟，不是正习性。兼者也是这样。唯识论第二卷说，闻熏习中有漏性，感胜异熟，不是生见道等。虽然本来就有种子，因为闻熏，所以也叫做闻熏。就像摄大乘论和瑜伽师地论都说了，多闻熏习所依，不是阿赖耶性所摄习气。如果取有漏阿赖耶性所摄，怎么说是没有摄取呢？又无性摄论说，为了增长能够接触法身种子，为了增长一切大乘多闻熏习，因为由此先得到法身，所以问，从什么位开始叫做习性？答，从胜解地已去，都叫做习种性菩萨。性种性，指的是未发心，本来就有无漏种子。习种性，指的是发心已，所熏成的种子。地持论说，如果从先前来修善，所得叫做习种性。瑜伽师地论三十五卷说，指的是先前串习善根，所得叫做习所成。就显相来说，简别未熏习，不是说初修不叫做习姓。所以杂集论第十三卷说，有四种顺解脱。一是依凭顺解脱，指的是从善法欲乃至为求解脱，都叫做顺解脱分。既然叫做顺解脱分，所以是习种性。西明解释说，十信已前叫做性种性，十行已上叫做习种性。又解释仁王经第一卷，十住、十行、十回向，如其次第习、性、及道菩萨，本业经也相同，不说十信为习种性。但是仁王经说，伏忍圣胎三十人，只是举方便，说十信，不是就说十信是习种性。又信有两种，一是位地十信，就在十住前，所以本业经说，未上十住前，有十住名字菩萨，常行信等十心。二是行解十信，通十住已上，就是十住、十行、十回向，如次配属习、性、道种三位菩萨。说位地信不是叫做种习，现在我认为不是这样。首先判定，十行已上才叫做习性，十住菩萨难道不是习收？又说，仁王经第一卷，十住、十行等，如次习、性等，本业经相同，不说十信。不是这样，仁王经第一卷，没有分别十住、行、回向名，就是信、止、坚，如次配习、性、及道种。不能违背文义，判定十信等是三种方便，不是住等收。本业经等不说十信名，是根据总位说，不讨论别行。根据十信是十住所收，有不同的说法，因为初住很难离开十信，就像四善根内门很难，所以第十回向位中，别开善根。既然回向收，十信一定是十住所摄。仁王经、华严经、优婆塞戒经等，都说了四十二贤圣，不说五十。又说，十信等是十住等方便，就是住等收，就像初近分属于初定摄。又如果十信位地在前面，仁王经中，还有十善菩萨，难道可以在地前开为五十？又位地十信在十住前，行解十信通十住已上，没有圣教说。如果说本业经说，未上十住前，有十位名字菩萨，常行信等十心，就是证明位地十信在十住前，在这个位中，经过多少时间修？又仁王经说，十千劫中行菩萨道，始入十信，难道位地信前，再十千劫为十善位？这个没有立，位地十信也不应该开。又即使分别开，为什么废掉，得到是习种性位？仁王经等在习种位中，分诸王位，说铜轮王是习种性，不说前面不是，齐此已前才是习种，只是前习未胜，未得铜轮，根据胜习时，得到铜轮位，说习种性作铜轮王。如果是这样，性种性等应该也通前。答，不例，在习种位中，前后胜劣分出，其他的也是这样。又菩萨地论明性种已，其次明发心，发心就是习种性位。不能说，他是根据不退位已后，才叫做发心。下文又说，退与不退，都叫做发心。法华经中，舍利弗等曾经发大退，佛说，你们所行是菩萨道。又说，令发一切智心，还在不失。所以知道，总的来说叫做发菩提心，不只是不退。又四十七卷明十三住说，胜解行住，从初发心乃至未得清净意乐，叫做胜解行住。又四十九卷说，有七地，胜解行地就是第二住。又说，始从胜解行地，乃至到究竟地，在这个一切菩萨地中，如果十信不在习种，就是胜解行等摄行不尽。不是未发心，不是性种性，不在十住，不是胜解行。如果说，虽然不是十住胜解行摄，既然允许行摄，为什么不是习种？又善法欲已去，得到叫做学，有为善法叫做学法，为什么不是习种性？根据起现行发菩提心，行熏成种已，就叫做习种。不是这样，二乘迴心向大，经过八万劫乃至十千，是什么菩萨？不能说，是性种性。为什么呢？所修诸善，不是不思择，于大菩提，不是不趣求，虽然未得到入资粮胜位，可以叫做习种。或者创发心，以及二乘迴向八万劫等，不是胜解行，行未胜，所以不在僧祇数，虽然不能得到在僧祇数，以及资粮等，可以叫做习种。没有文义判定，十住已前不能叫做习种菩萨。问，十住中已能八相成道，与佛有什么区别？什么叫做佛所现八相？什么叫做其他的所现八相？答，没有看到文义辩论，只是为了解释一下，佛现八相具足，时间长，始终不异。菩萨化生，随宜暂时现，或者不具足，前后或者不同，或者复本形，所以和佛不同。问，十住、十行等，十个都叫做住等，为什么十信只有一个得到名字，其他的不叫做信？答，立名不定，就像三空门，第一个叫做空，其他的两个不是空。又十住等，各别位，所以都叫做住等，信不是别位，所以不都叫做信。问，退、不退诸说不定，取什么为正？答，不退有四种，指的是信、位、证、行。位如常显，在十住后说，言退，是根据证法说，言不退，是根据位乘说。其他的都以此类推。或者说发心都叫做不退，是根据上品说。或者因为能令后不退，不是发心已，就能不退。少可会多，不能烦举。}%
%{说，具有大乘的两种种性，指的是性种性和习种性。性种性说明本来就有的性，说明性有无、正助、隐显，详细内容就像能显中边惠日论辩。但是瑜伽师地论三十五卷说，所有菩萨六处殊胜，有这样的相，从无始世辗转而来，法尔所得，叫做本性住种性。西明有四种解释，第二种解释是对的。正取无漏法尔种子，简别无性，所以说殊胜。不能举果位等，叫做六处。善戒经说，指的是阴界六处，所以知道六处是内六处。内六处中，意根处摄取无漏种子，是六处，所以不是遍六处都能持种子。也不能说具显果位内外六处，外六处中不持种子，所以说因性。但是很难说，如果在内六处叫做殊胜，那么二乘法尔、以及闻熏习、无性人种，也都在六处，难道也叫做殊胜？所以取六位，资粮、加行、见、修、等觉及妙觉位，叫做六处。这也不对。瑜伽师地论二十一卷虽然解释声闻和这个意思相同，说附在所依，有这样的相，六处所摄，从无始世辗转而来。难道允许小乘也有六位？如果说根据不定说，那么定姓怎么办？又怎么说是六处所摄，从无始世辗转而来？难道六位种法尔有区别？如果是这样，菩萨和小乘相同，怎么叫做殊胜？答，因为望无姓，总的来说叫做殊胜，不是仅仅简别小乘，才得到殊胜这个名字。如果不允许小乘也叫做殊胜，就违背了瑜伽师地论二十一卷，那部论说，这样的种子，不是在六处有不同的相，就是在这样的种类中，分位六处殊胜，从无始世辗转而来，法尔所得。又因为这句话说，六处，只指六内处，不是果位等习种性。本疏说，闻正法已，令无漏增长，叫做习种性，显成佛因，以及悟入唯识。有漏不是正，不能正悟，不是正习性。兼者也是这样。唯识论第二卷说，闻熏习中有漏性，感胜异熟，不是生见道等。虽然本来就有种子，因为闻熏，所以也叫做闻熏。就像摄大乘论和瑜伽师地论都说了，多闻熏习所依，不是阿赖耶性所摄习气。如果取有漏阿赖耶性所摄，怎么说是没有摄取呢？又无性摄论说，为了增长能够接触法身种子，为了增长一切大乘多闻熏习，因为由此先得到法身，所以问，从什么位开始叫做习性？答，从胜解地已去，都叫做习种性菩萨。性种性，指的是未发心，本来就有无漏种子。习种性，指的是发心已，所熏成的种子。地持论说，如果从先前来修善，所得叫做习种性。瑜伽师地论三十五卷说，指的是先前串习善根，所得叫做习所成。就显相来说，简别未熏习，不是说初修不叫做习姓。所以杂集论第十三卷说，有四种顺解脱。一是依凭顺解脱，指的是从善法欲乃至为求解脱，都叫做顺解脱分。既然叫做顺解脱分，所以是习种性。西明解释说，十信已前叫做性种性，十行已上叫做习种性。又解释仁王经第一卷，十住、十行、十回向，如其次第习、性、及道菩萨，本业经也相同，不说十信为习种性。但是仁王经说，伏忍圣胎三十人，只是举方便，说十信，不是就说十信是习种性。又信有两种，一是位地十信，就在十住前，所以本业经说，未上十住前，有十住名字菩萨，常行信等十心。二是行解十信，通十住已上，就是十住、十行、十回向，如次配属习、性、道种三位菩萨。说位地信不是叫做种习，现在我认为不是这样。首先判定，十行已上才叫做习性，十住菩萨难道不是习收？又说，仁王经第一卷，十住、十行等，如次习、性等，本业经相同，不说十信。不是这样，仁王经第一卷，没有分别十住、行、回向名，就是信、止、坚，如次配习、性、及道种。不能违背文义，判定十信等是三种方便，不是住等收。本业经等不说十信名，是根据总位说，不讨论别行。根据十信是十住所收，有不同的说法，因为初住很难离开十信，就像四善根内门很难，所以第十回向位中，别开善根。既然回向收，十信一定是十住所摄。仁王经、华严经、优婆塞戒经等，都说了四十二贤圣，不说五十。又说，十信等是十住等方便，就是住等收，就像初近分属于初定摄。又如果十信位地在前面，仁王经中，还有十善菩萨，难道可以在地前开为五十？又位地十信在十住前，行解十信通十住已上，没有圣教说。如果说本业经说，未上十住前，有十位名字菩萨，常行信等十心，就是证明位地十信在十住前，在这个位中，经过多少时间修？又仁王经说，十千劫中行菩萨道，始入十信，难道位地信前，再十千劫为十善位？这个没有立，位地十信也不应该开。又即使分别开，为什么废掉，得到是习种性位？仁王经等在习种位中，分诸王位，说铜轮王是习种性，不说前面不是，齐此已前才是习种，只是前习未胜，未得铜轮，根据胜习时，得到铜轮位，说习种性作铜轮王。如果是这样，性种性等应该也通前。答，不例，在习种位中，前后胜劣分出，其他的也是这样。又菩萨地论明性种已，其次明发心，发心就是习种性位。不能说，他是根据不退位已后，才叫做发心。下文又说，退与不退，都叫做发心。法华经中，舍利弗等曾经发大退，佛说，你们所行是菩萨道。又说，令发一切智心，还在不失。所以知道，总的来说叫做发菩提心，不只是不退。又四十七卷明十三住说，胜解行住，从初发心乃至未得清净意乐，叫做胜解行住。又四十九卷说，有七地，胜解行地就是第二住。又说，始从胜解行地，乃至到究竟地，在这个一切菩萨地中，如果十信不在习种，就是胜解行等摄行不尽。不是未发心，不是性种性，不在十住，不是胜解行。如果说，虽然不是十住胜解行摄，既然允许行摄，为什么不是习种？又善法欲已去，得到叫做学，有为善法叫做学法，为什么不是习种性？根据起现行发菩提心，行熏成种已，就叫做习种。不是这样，二乘迴心向大，经过八万劫乃至十千，是什么菩萨？不能说，是性种性。为什么呢？所修诸善，不是不思择，于大菩提，不是不趣求，虽然未得到入资粮胜位，可以叫做习种。或者创发心，以及二乘迴向八万劫等，不是胜解行，行未胜，所以不在僧祇数，虽然不能得到在僧祇数，以及资粮等，可以叫做习种。没有文义判定，十住已前不能叫做习种菩萨。问，十住中已能八相成道，与佛有什么区别？什么叫做佛所现八相？什么叫做其他的所现八相？答，没有看到文义辩论，只是为了解释一下，佛现八相具足，时间长，始终不异。菩萨化生，随宜暂时现，或者不具足，前后或者不同，或者复本形，所以和佛不同。问，十住、十行等，十个都叫做住等，为什么十信只有一个得到名字，其他的不叫做信？答，立名不定，就像三空门，第一个叫做空，其他的两个不是空。又十住等，各别位，所以都叫做住等，信不是别位，所以不都叫做信。问，退、不退诸说不定，取什么为正？答，不退有四种，指的是信、位、证、行。位如常显，在十住后说，言退，是根据证法说，言不退，是根据位乘说。其他的都以此类推。或者说发心都叫做不退，是根据上品说。或者因为能令后不退，不是发心已，就能不退。少可会多，不能烦举。}%
@{論。於二取隨眠等。問華嚴第十解十住菩薩中云除滅諸煩惱永盡無有餘等。云何此言未伏二取答因邪教邪師所起不共無明伴煩惱類盡。非盡一切自分別生。及俱生煩惱又解說佛法功力能滅煩惱非皆已伏又解自分別伏。邪師等起不能伏滅。緣起經文二互隨會。然疏下結。故此位中自分別煩惱未盡。故前解正准發菩提心。緣力發者名不堅固。因力發者名為堅固。起惑亦爾。邪教起者易除。自力起者難伏又解經據少分有能伏義。論依全分云不能伏。初後解正。疏文似脫。更勘正本。}@
%{讨论一下二取随眠的问题。有人问《华严经》第十卷解释十住菩萨时说“除灭诸烦恼，永尽无有余等”，为什么说二取还没有伏住呢？回答说，这是因为邪教邪师引起的“不共无明”伴随的烦恼种类已经灭尽了，但不是所有的烦恼都灭尽了，因为还有分别生烦恼和俱生烦恼。又解释说，佛法的功力能够灭烦恼，但不是所有的烦恼都已经被伏住了，又解释说，分别生烦恼可以伏住，但是邪师等引起的烦恼不能伏灭。缘起经文的两种解释互相印证。但是疏论最后总结说，在这个阶段，分别生烦恼还没有灭尽。所以前面的解释是符合发菩提心的原则，依靠外缘力量发心的人，叫做不坚固，依靠内因力量发心的人，叫做坚固。起惑也是这样，邪教引起的惑容易消除，自力引起的惑很难伏住。又解释说，经文是根据一部分内容来说有能伏住的道理，而论典是根据全部内容来说不能伏住的。前面的解释和后面的解释都正确，疏论的文字好像漏掉了，应该重新校勘正本。}%

@{論。多住外門等。疏會華嚴云不共無明此已伏故問不共無明迷諦理起不信因果。十信第六信心不退。於因果理已生信解。即不共無明十信已除。云何說言第四住伏答十信第六深生信心不謗因果。不廢猶於諦理不了。故第四住方伏不共。雖未證解而能信解問准前釋內法異生若放逸者。由三無明為緣不說有不共。云何今云不共無明第四住伏答據不信因果不共者說。第六信前雖起暫伏。不由彼故發惡趣行。或因邪教所起不共放逸不起。若於諦理迷名不共。第四住伏。}@
%{讨论一下多住外门的问题。疏论引用《华严经》说“不共无明”在这个阶段已经伏住了，因此有人问：“不共无明”是迷失真理，不信因果而引起的，而十信中的第六信是信心不退，已经对因果道理生起了信解，那么“不共无明”在十信阶段就已经除掉了，为什么说在第四住阶段才伏住呢？回答说，十信中的第六信是深生信心，不谤因果，但还没有完全明白真理，所以第四住阶段才伏住“不共无明”。虽然还没有证悟，但能够信解。问：根据前面的解释，内法异生如果放逸，由于三无明为缘，不说是“不共无明”，为什么现在又说“不共无明”在第四住阶段伏住呢？回答说：这是根据不信因果而引起的“不共无明”来说的。第六信之前虽然已经生起，但暂时伏住，并没有因此而堕落恶趣，或者是因为邪教引起的“不共无明”放逸不起，如果迷失真理，就叫做“不共无明”，第四住阶段才伏住。}%

@{論。法空智品與俱起故。此破安惠。然疏云第七有法執。法空智起即不行。第八法執有。法空智起此應滅者。是破餘師。非安惠師。或寫者誤若破安惠。應云第七有我執。生空智起即不行。第八法執有。法空智起此應滅。}@
%{讨论一下法空智品与俱起的问题。这是针对安惠师的观点进行驳斥。但是疏论说，第七住阶段有法执，法空智起就不行；第八住阶段法执有，法空智起就应该灭除。这是针对其他师门的观点进行驳斥，而不是针对安惠师的。可能是抄写者弄错了，如果要驳斥安惠师，应该说第七住阶段有我执，生空智起就不行；第八住阶段法执有，法空智起就应该灭除。}%

@{論。七轉識內或多或少如煩惱說者。據煩惱俱數多少等。云如煩惱說。非是定判一切所知定與煩惱同種而生。又所知障執必是惠。與無明俱。異熟心疑此等名數。諸識所起數如煩惱。然疏云無離煩惱別起執故。故數多少與煩惱同者。據俱時起不斷煩惱身中所起所知障說。若許定同。如二乘無學已斷煩惱。猶起法執後熏成種。寧有煩惱與同種生又異熟心疑人杌等是所知障。豈與煩惱同種生耶問執杌迷人既是所知。為是法執為非執耶答是法執類。非正法執。執必癡俱。彼非癡俱。是異熟故又釋是執。若業感異熟不與癡俱。異熟生寬故與癡並或迷杌心與其無明通俱．不俱。俱者是執。不俱非執但是等流。}@
%{讨论一下七转识中或多或少如烦恼说的问题。根据烦恼俱数的多少等等，说“如烦恼说”，并不是断定一切所知一定与烦恼同种而生。又说，所知障执一定是与无明俱生的，异熟心、疑心等等，这些名数，诸识所起数如烦恼。但是疏论说，没有离开烦恼而单独生起执着的，所以数的多少与烦恼相同，是根据俱时生起，不间断烦恼身中所起所知障来说的。如果断定相同，那么像二乘无学已经断除了烦恼，还起法执，后来熏成种子，难道还有烦恼与它同种而生吗？又说，异熟心、疑心等等是所知障，难道与烦恼同种而生吗？问：执着于杌、迷失于人，既然是所知，那么是法执还是非执呢？回答说，是法执类，不是正法执。执着必定是与痴俱生的，而它不是与痴俱生的，是异熟故。又解释说，如果业感异熟不与痴俱生，异熟生宽故与痴并列，或者迷失于杌的心与它的无明相通，俱生，不俱生。俱生者是执着，不俱生者不是执着，只是等流。}%

@{論。此於無覆無記性中等者。問所知障中有法恚愛。法恚即嗔。云何無記答有二解。一云望煩惱說嗔唯不善。望所知障即是無記二云法恚亦是不善若爾應縛能感異熟答雖是不善望義有別。不名為縛。亦不感果。二解前正。論說無記不通不善。}@
%{讨论一下无覆无记性等等的问题。有人问，所知障中有法恚、爱，法恚就是嗔恨，为什么说是无记呢？回答说，有两个解释：一是，从烦恼的角度来说，嗔恨只是一种不善法，从所知障的角度来说，就是无记；二是，法恚也是不善法，如果是这样，就应该能缚能感异熟。回答说，虽然是不善法，但从意义上来说有区别，不叫做“缚”，也不感果。第二个解释是正确的。论典说无记，不包括不善法。}%

@{論。此位二障雖未伏除等。問三種練磨等何別何位答三別者。一怯時長難到。二怯行廣難修。三怯果妙難證或可。初總云廣大深妙。通因及果。以俱廣大皆深妙故。或因廣大果深妙故。由此長時修方圓滿。深妙難成長時方到。故此論云。一聞無上正等菩提廣大深遠。後二是別。又三練磨各通三處。於彼長時引他已到省己有能。麁善尚能感於上界遠妙之果。我有妙善。何不能得深遠大果。乃至圓滿轉依彼既已得。我亦應爾。省己有能既有妙善何不能證。故疏云。初且舉菩提。後且舉轉依。論實皆得問此練磨在何位者答准此論文云此位二障雖未伏除修勝行時有三退屈。而能三事練磨其心。在資糧位通三十心不可別配。不爾十住應不能修十波羅蜜行。未能起堪能練故又解亦通加行及七地前。唯除見道。以唯在定。又復時促。四善根位雖伏二障分別起者。俱生未伏。以文不言分別未伏故通俱生又七地前雖伏煩惱。所知未全。要須加行故。又樂於下乘般涅槃障五地方斷。雖未斷時不退趣彼。或可起心。不爾如何五地方斷。設不起現種至此除。故未斷前猶須練磨。論且舉初影顯於後。如斷四處不唯地前。諸疑離疑執著．分別七地猶有又解三斷四處障但在地前。論文不說通地上故。地上二障煩惱障品皆能伏故。所除四處據分別說。然無文斷。任意取捨。}@
%{讨论一下这个阶段二障虽然还没有伏除的问题。有人问，三种练磨有什么区别，分别在哪个阶段？回答说，三种区别是：一是，畏惧时间长，难以到达；二是，畏惧修行广，难以修持；三是，畏惧果妙，难以证得。第一点是总的说，广大深妙，通达因和果，因为俱是广大，都是深妙，或者因为因是广大，果是深妙。因此，需要长时间修持才能圆满，深妙难以达到，需要长时间才能到达。所以论典说，一是闻无上正等菩提广大深远，后面两点是分别的。又说，三种练磨分别通达三个地方，在那个地方长时间引导别人已经到达，反省自己有能力，粗善尚能感于上界远妙的果报，我有妙善，为什么不能得到深远大的果报，乃至圆满转依，那个地方已经得到，我也应该得到。反省自己有能力，既然有妙善，为什么不能证得？所以疏论说，前面先举菩提，后面先举转依。论典实际上都得到了。问：这个练磨在哪个阶段呢？回答说：根据论典的文字，这个阶段二障虽然还没有伏除，修胜行时有三种退屈，而能用三件事来磨练自己的心。在资粮位通达三十心，不可分别配对，否则十住应该不能修十波罗蜜行，不能生起堪能来磨练。又解释说，也通达加行和七地前，唯独排除见道，因为见道只在定中，而且时间紧迫。四善根位虽然伏住了二障的分别生烦恼，但俱生烦恼还没有伏住，因为文字没有说分别生烦恼没有伏住，所以通达俱生烦恼。又说，七地前虽然伏住了烦恼，但所知障还没有完全伏住，需要加行。又说，乐于下乘般涅槃的障碍，五地方断，虽然还没有断除，但不会退趣那个地方，可以起心，否则怎么五地方断？即使不起现行，也种下了种子，到了这个地方就除掉了，所以未断除之前还需要磨练。论典先举第一个影射后面的，比如断除四种障碍，不仅仅是在地前，诸疑离疑、执着、分别，七地还有。又解释说，三断四种障碍只在地前，论典没有说通达地上，因为地上二障烦恼障品都能伏住，所除四种障碍是根据分别来说的，但是没有文字断定，可以任意取舍。}% 
@{問准雜集十一。復修瑜伽有其五種。謂持．任．鏡．明．依。依謂轉依。即是見道。持．任．鏡．明此四為因得轉依果持．任等四依何位起。復是何法答准彼論云。依煖等位。即通四善根皆有此四。持即聞惠。任思惠。鏡即修惠。明謂所觀。無能所取或鏡即定。明者是惠。煖．頂．忍三各因此四方得修滿入世第一。或無持．任。以上品忍唯一剎那即入世第一法。唯定時促故無持．任。但依此位有持．任．等。非必四位各有四種又解四位各有此四。持．任二行非是聞．思。以在定中依憑聖教故以為持。論云如所多聞安立止．觀所緣境故。與定相應如理作意以為任。無倒思惟任持心故。即所依定名為鏡。云此三摩地猶帶相故。能觀之智名為明。云謂能所取無所得智又釋持．任等唯除真見及佛果位。佛果位中更無果故。真見位中無影相等故。通所餘位。故顯揚二十云。有五種法能攝一切瑜伽行者諸瑜伽地。八地以上義說聞．思亦緣教等。故通為正。又四善根亦親蒙佛而為教授。故莊嚴論第七頌云。自後蒙諸佛法流而教授。釋云從此已後蒙諸佛如來以修多羅等法而為說之准此文意。或蒙教授已修持．任．鏡．明。持謂於教起六種心。任即次起十一作意。鏡即修九種住心。明又依智作諸神通。或不配此然四善根及持．任等。皆初祇滿心方始修之。莊嚴論第七云。行盡一僧祇長信令增上等。已後方說起四善根。諸教皆同。自古諸師意解不同。取文各別不得教意。教意菩薩修四善根。有正修滿位。有仰修習位。仰習作觀通三十心。如唯識觀等成就在見。學即通前。此亦應爾。學雖通前。正修成滿即在於後。資糧等位可得仰習。觀所取無伏我法執。觀能取無能伏於法執。不爾如何能伏二執。雜集．莊嚴．此唯識論等。據正修位不通資糧。瓔珞本業經云住於十住修學四善根者。是仰學修習。然梁攝論云。如須陀洹道前有四方便。菩薩亦有四方便。謂四十心者或如小乘五停心觀．總相念處．別相念處合四善根為四方便。如四十心。非四善根名四方便或言總意別。意取四十心滿修四善根。文言略故但云四十心或翻譯謬。魏．梁．隋．唐同本異譯。餘本總無。故筆授謬。大品經云墮頂菩薩墮聲聞．辟支佛地者。或學觀所取似頂名墮頂。或本二乘在於頂位迴心向大亦名菩薩。故云墮頂菩薩。說此等退墮二乘地。於理無違。然本業．大品更撿彼文問四善根既屬初劫。云何言福智滿已。大莊嚴論云何言行盡僧祇。雜集如何言過第一無數劫答約多分說。又據初劫定散雜修。已滿已過已盡純定所修此位方作。}@
%{问一下《杂集》卷十一，关于修瑜伽的五种方法，分别是持、任、镜、明、依，其中“依”指的是“转依”，也就是见道。那么持、任、镜、明这四种是因，转依是果，持、任等四种依是什么位起？又是什么法呢？回答：根据《杂集》的说法，这四种依是在煖等位起，也就是说，四种善根都包含这四种。持指的是闻惠，任指的是思惠，镜指的是修惠，明指的是所观，也就是无能所取，或者镜指的是定，明指的是惠。煖、顶、忍三地都是通过这四种方法修满，然后才能入世第一。或者没有持、任，在上品忍地，只要一刹那就能入世第一法。因为定的时候很短，所以没有持、任。但是在这个位，有持、任等。不一定四个位都有四种。还有另外一种解释，四个位都有这四种。持、任这两种行为不是闻、思，而是在定中依靠圣教，所以叫做持。经论说，像多闻的人，安立止观所缘境，叫做持。和定相应该如理作意，叫做任。无倒思惟，任持心，叫做镜。说这个三摩地还带相，能观之智叫做明。说能所取无所得智。}%

@{又釋持．任等唯除真見及佛果位。佛果位中更無果故。真見位中無影相等故。通所餘位。故顯揚二十云。有五種法能攝一切瑜伽行者諸瑜伽地。八地以上義說聞．思亦緣教等。故通為正。又四善根亦親蒙佛而為教授。故莊嚴論第七頌云。自後蒙諸佛法流而教授。釋云從此已後蒙諸佛如來以修多羅等法而為說之准此文意。或蒙教授已修持．任．鏡．明。持謂於教起六種心。任即次起十一作意。鏡即修九種住心。明又依智作諸神通。或不配此然四善根及持．任等。皆初祇滿心方始修之。莊嚴論第七云。行盡一僧祇長信令增上等。已後方說起四善根。諸教皆同。自古諸師意解不同。取文各別不得教意。教意菩薩修四善根。有正修滿位。有仰修習位。仰習作觀通三十心。如唯識觀等成就在見。學即通前。此亦應爾。學雖通前。正修成滿即在於後。資糧等位可得仰習。觀所取無伏我法執。觀能取無能伏於法執。不爾如何能伏二執。雜集．莊嚴．此唯識論等。據正修位不通資糧。瓔珞本業經云住於十住修學四善根者。是仰學修習。然梁攝論云。如須陀洹道前有四方便。菩薩亦有四方便。謂四十心者或如小乘五停心觀．總相念處．別相念處合四善根為四方便。如四十心。非四善根名四方便或言總意別。意取四十心滿修四善根。文言略故但云四十心或翻譯謬。魏．梁．隋．唐同本異譯。餘本總無。故筆授謬。大品經云墮頂菩薩墮聲聞．辟支佛地者。或學觀所取似頂名墮頂。或本二乘在於頂位迴心向大亦名菩薩。故云墮頂菩薩。說此等退墮二乘地。於理無違。然本業．大品更撿彼文問四善根既屬初劫。云何言福智滿已。大莊嚴論云何言行盡僧祇。雜集如何言過第一無數劫答約多分說。又據初劫定散雜修。已滿已過已盡純定所修此位方作。}@
%{另外解释说，持、任等只有真见位和佛果位没有。佛果位中没有果，真见位中没有影相等，其他位都有。所以《显扬论》卷二十说，有五种方法能摄一切瑜伽行者诸瑜伽地，八地以上，闻、思也缘教等，所以通称为正。四种善根也亲蒙佛而为教授。所以《庄严论》第七颂说，自后蒙诸佛法流而教授。解释说，从今以后，蒙诸佛如来以修多罗等法而为说之，根据此文意，或者蒙教授已修持、任、镜、明。持指的是于教起六种心，任指的是次起十一作意，镜指的是修九种住心，明指的是依智作诸神通。或者不配此，但是四种善根和持、任等，都是初祇满心方始修之。《庄严论》第七说，行尽一僧祇长信令增上等，已后方说起四种善根。诸教皆同，自古诸师意解不同，取文各别不得教意。教意菩萨修四种善根，有正修满位，有仰修习位。仰习作观通三十心，如唯识观等成就在见。学即通前，此亦应尔。学虽通前，正修成满即在於后。资粮等位可得仰习。观所取无伏我法执，观能取无能伏于法执，不尔如何能伏二执。《杂集》、《庄严》、《唯识论》等，据正修位不通资粮。《璎珞本业经》说，住于十住修学四善根者，是仰学修习。但是《梁摄论》说，如须陀洹道前有四方便，菩萨亦有四方便，谓四十心者，或如小乘五停心观、总相念处、别相念处合四善根为四方便，如四十心，非四善根名四方便，或言总意别。意取四十心满修四种善根。文言略故但云四十心，或者翻译谬。魏、梁、隋、唐同本异译，余本总无，故笔授谬。《大品经》说，堕顶菩萨堕声闻、辟支佛地者，或学观所取似顶名堕顶，或者本二乘在於顶位迴心向大亦名菩萨，故云堕顶菩萨。说此等退堕二乘地，于理无违。但是《本业》、《大品》更捡彼文问四善根既属初劫，云何言福智满已。《大庄严论》云何言行尽僧祇。《杂集》如何言过第一无数劫，答约多分说。又据初劫定散杂修，已满已过已尽纯定所修此位方作。}%

@{論依明得定者。明者無滿惠。今言明者無漏惠明之前相。立以明名。求此前相今者現起。故名為得。即所得名得。明即所得。持業釋也。故無性攝論云。明謂能照無有義。智所求果遂故名為得。此論復言。初獲惠日前行相故立明得名。即無漏惠日正名為明。此明前相亦名為明。無性論云明謂能照無有義智者。此未正能照。照之前相立能照名。此依證達惠為明解。故經頌云。非不見真如而能了諸行。如名道火意喻事火正熱燒照前之煖相。似彼燒熱立以煖名。非體不煖。但非正火。非正名煖。若觀無義智體即明。何名前相立明得名。下亦不應云明相轉盛。又此明得即是尋思。無性論云。假有實無。方便因相說名尋思。又無漏智可不名明耶問依定所發是下尋思。何不名下尋思定名明得定耶答望義有別。照所取無名之為明。推求所取假有實無名為尋思。故無性論云。於加行時推求行見假有實無方便因相說名尋思。下文明謂能照無有義智。言定舉照義。明觀舉推求。互舉無妨問明增亦所求果遂。何不名明增得定答煖相在初偏立名得。故無性論云。此定創得無義智明。故得明得三摩地名。餘既非創。不與得名問若爾應云得之明名明得依主釋。何名持業答舉能并所可依主名。今此所得立以得名。故非依主或可。得是推求體也。明者是照用也。體能有用。得之明名明得。明得之定。並依主釋。或隣近釋。定非明得。明得俱定名明得定。}@
%{根据经论，依明得定，明指的是无满惠，现在说明指的是无漏惠，明之前的相，叫做明。求此前相，现在现起，所以叫做得，也就是所得叫做得，明就是所得，持业释。所以《无性摄论》说，明指的是能照无有义，智所求果遂，所以叫做得。此论又说，初获惠日前行相，所以叫做明得。无漏惠日正叫做明，此明前相也叫做明。《无性论》说，明指的是能照无有义智者，此未正能照，照之前相叫做能照，此依证达惠为明解。所以经颂说，非不见真如而能了诸行，如名道火意喻事火正热烧照前之煖相，似彼烧热立以煖名，非体不煖，但非正火，非正名煖。若观无义智体即明，何名前相叫做明得，下亦不应说明相转盛。又此明得就是寻思，《无性论》说，假有实无，方便因相说名寻思。又无漏智可不名明耶，问依定所发是下寻思，何不名下寻思定名明得定耶，答望义有别，照所取无名之谓明，推求所取假有实无名谓寻思。所以《无性论》说，于加行时推求行见假有实无方便因相说名寻思，下文明谓能照无有义智，言定举照义，明观举推求，互举无妨，问明增亦所求果遂，何不名明增得定，答煖相在初偏立名得，所以《无性论》说，此定创得无义智明，故得明得三摩地名，余既非创，不与得名，问若尔应云得之明名明得依主释，何名持业，答举能并所可依主名，今此所得立以得名，故非依主或可。得是推求体也，明者是照用也，体能有用，得之明名明得，明得之定，并依主释，或隣近释，定非明得，明得俱定名明得定。}%
@{依無間定等。此後無間即入見道立無間名。若以智名無間。即無間之定。依主為名。此定無間即入見道名無間定。即持業釋。不同明得。定非明故。無間非智。但無別隔即名無間。智定俱通西明解。第一法觀名為無間。此所依定名無間定。即依主釋。闕持業釋無間名寬。非唯智故。通二釋勝。不同前三。以名狹故問准論云。名．義相異故別尋求。二二相同故合思察。離合為四。與瑜伽同。何故無性攝論第六云若名若義自性差別假立自性差別義。如是六種義皆無故答彼論談法有其六種。若尋思觀即名．義別開。二自性二差別合觀故成四種。瑜伽三十六．顯揚第六．無性第六．大莊嚴論十二。皆說四尋思．四如實智。無說六尋思處西明云離即為六合觀為四者准此知非。廣釋名．義．自性．差別。如攝論第六．瑜伽三十六明。}@
%{說到無間定等，也就是說，從此以後，無間定就進入了見道位，所以才叫無間名。如果用智來指稱無間，那就指的是無間定。如果以依主來命名，那麼此定無間就進入了見道位，所以才叫無間定。這就相當於持業釋，也就是說，它不是根據明得來解釋的，因為定不是明的，而無間也不是智，只是因為沒有任何隔閡，所以才叫做無間。智和定都通於西明解，也就是說，第一法觀叫做無間，而此所依定叫做無間定。這就相當於依主釋，也就是說，它沒有使用持業釋來解釋無間這個名字，所以無間這個名字就比較寬泛，因為不只是智的，而是通於兩種解釋，所以比前三種解釋更勝一籌，因為前三種解釋的名字太狹隘了。有人問：根據准論的說法，名和義是不同的，所以要分別尋找。而二二相同，也就是說，兩者都相同，所以要合在一起思考。這樣分開和合起來，就形成了四種。這和瑜伽的說法是一樣的。為什麼無性攝論第六卷說：若名若義自性差別假立自性差別義。如是六種義皆無故呢？回答：那部論書談的是法有六種。如果我們去思考和觀察，那麼名和義就會分開。而二自性和二差別合在一起觀察，就形成了四種。瑜伽三十六卷、顯揚第六卷、無性第六卷、大莊嚴論十二卷，都說了四尋思和四如實智，沒有說六尋思處。西明說：離即為六合觀為四者，根據這個就知道不是這樣。要廣泛解釋名、義、自性、差別，就像攝論第六卷和瑜伽三十六卷所說的那樣。}%
@{論。如是煗頂依能取識觀所取空乃至世第一法二空雙印者。此牒前釋悟入三性結前所明。以煗．頂位未觀能取無。云依能取識觀所取空。以彼所取名．義二種依能取識而假立故。此觀名．義初．後二位。無心外境但依內心。一重唯識。亦分悟依他。中忍起位觀能取空唯識如幻等。第二重唯識。初悟入遍計少分未悟能取亦遍計故。第二全悟遍計所執。亦知能取性非有故。亦悟依他。上忍．第一單雙印彼能所取空。并悟圓實。此言悟者據似悟說。非是實悟。故下結云。安立少物謂是唯識真勝義性問若上忍．第一悟圓成者。何故云此四位中猶於現前安立少物謂唯識性。准此應通四位答既言於四位中。明簡上忍及第一位。不爾但應云於此四位。何須說中又解於煗．頂位觀名．義二離識是無互不相屬名悟遍計。觀名．義等唯有識量及假名義名悟依他。忍．第一位悟圓成實。此依攝論名．義為客處解問中忍起位觀能取空。上忍起時方始能印。應於忍位方悟依他。如何初二說悟依他答攝論據少分名悟依他。下中二忍從上忍說名悟圓成。或下忍位印所取空。心所變空是依他起。據真如理空即圓成實。故攝論中引莊嚴論云。住此二無真實理問准無性攝論。初悟遍計。次悟依他。後悟圓實。准此論第八引經頌云非不見真如而能了諸行等。即先悟圓實。次悟依他。又復無性攝論初文。地前悟初二性。第二文地前通悟三性。何故不同答依學觀察趣入方便相似悟說。先悟遍計。次依他。後圓實。即觀名．義更互為客知彼非真。次觀唯量及唯假等。若依真證要達圓成方知識幻。故彼此說各不相違若爾何故攝論復云於繩謂蛇智。見繩了義無等。准此即先悟依他次悟遍計答此約悟入除執而說。初雖觀彼名．義等無未能決定。要知依識已彼執方除。如見杌時方除人解。攝論亦云。如是依止唯識顯現依他起覺。捨於六義遍計執覺。不要先觀依他起已方觀遍計。故不相違又釋於繩起蛇智等據久學說。名．義互為客等依初學明。准此等文悟．入有三。一初悟遍計次悟依他後圓實。即名．義互為客是。二先悟依他次遍計後圓實。即見繩了義無等是。三初悟圓成次依他後遍計。即非不見真如等是。入位亦三。准初總在見道前。准後總入見道後。三初二性在見道前悟。圓成實性入見已悟。即見繩了義等。故彼論云。如是依止圓成實覺。遣依他起迷亂之覺。及彼次下故似唯識亦不得生。由是因緣住一切義無分別名。於法界中便得現見相應而住。爾時菩薩平等平等。所緣能緣無分別智已得生起問於此四位但遣遍計不遣依．圓。即觀假有及唯識性。云何言世第一法雙印二空答偏說印空。非不印有。由久妄執名．義等有不了依．圓。觀彼空時能悟後二。故說印空理亦印有。故下云。猶於現前安立少物。謂是唯識真勝義性問安立少物謂唯識性即是有觀。印彼二空即是空觀。空．有既乖。如斷．常見。因何得並答執．不執殊故得俱起。又觀無二即顯空性。是圓成實。據相似說。印此空性名印二空若爾何故前云忍境．識空故亦名忍。准此正意印二取空答准此前後雙印空．有。前說為好問既言雙印。印二取空及依他有即是觀俗。印二空性謂真勝義即是觀真。真俗雙觀五地方得。云何地前已能合觀答五地合觀據二智並起或真證說。此據相似非是正證。俱帶相故亦不相違。}@
%{就像煗頂位，依能取識觀所取空，乃至世第一法二空雙印等等，這段文字是對前面所說悟入三性的總結，也就是說，前面所說的煗頂位，還沒有觀到能取的空性，所以說依能取識觀所取空。因為所取的名和義這兩種，都是依能取識而假立的，所以此觀名義初後二位。也就是說，沒有心外境，只是依賴內心，這就叫做一重唯識。也分為悟依他，也就是說，中忍起位觀能取空，唯識就像幻覺一樣，這就叫做第二重唯識。初悟入遍計少分，還沒有悟到能取也屬於遍計的，而第二全悟遍計所執，也知道了能取的本性不是有的，這也叫做悟依他。上忍和第一位，單雙印彼能所取空，並且悟到了圓成實。這裡說的悟是指似悟，不是真正的悟，所以下面總結說安立少物謂是唯識真勝義性。有人問：如果上忍和第一位已經悟到了圓成實，為什麼還要說此四位中猶於現前安立少物謂唯識性呢？根據這個，應該通於四個位次。回答：既然說於四位中，就說明只是簡要地說上忍和第一位，如果只是說於此四位，就不需要說中了。又解釋說：在煗頂位，觀名和義這兩個，離識是沒有的，互相不屬於，這叫做悟遍計。觀名和義等等，只有識量和假名義，這叫做悟依他。忍和第一位，悟到了圓成實，這根據攝論的說法，以名和義為客處，也就是說，它們是客觀存在的。有人問：中忍起位觀能取空，上忍起位的時候才開始能印，應該在忍位才悟到依他，為什麼前面兩個位次就說悟依他了呢？回答：攝論是根據少分來稱呼悟依他，而下面中忍和二忍是從上忍的說法來的，叫做悟圓成。或者下忍位印所取空，心所變空是依他起，而根據真如的道理來講，空就是圓成實。所以攝論中引用莊嚴論的說法：住此二無真實理。有人問：根據無性攝論的說法，先悟遍計，然後悟依他，最後悟圓成實。根據這部論書第八卷引用的經頌：非不見真如而能了諸行等，也就是說，先悟圓成實，然後悟依他。又根據無性攝論的開頭，地前悟初二性，第二文地前通悟三性，為什麼不一樣呢？回答：這是根據學觀察趣入方便相似悟來說的，先悟遍計，然後悟依他，最後悟圓成實。也就是說，觀名和義互相為客，知道它們不是真的。然後觀唯量和唯假等等。如果依真證要達到圓成才能知道幻。所以彼此的說法並不矛盾。如果這樣的話，為什麼攝論又說於繩謂蛇智。見繩了義無等呢？根據這個，就是先悟依他，然後悟遍計。回答：這個是根據悟入來講的，是為了去除執著而說的。一開始雖然觀名和義等等，沒有，但是還不能確定，要等到依識了，那個執著才能去除，就像看到木頭的時候，才能去除人解一樣。攝論也說：如是依止唯識顯現依他起覺。捨於六義遍計執覺，也就是說，不要先觀依他起，然後才觀遍計，所以並不矛盾。又解釋說：於繩起蛇智等，這是根據久學的說法，名和義互相為客等等，是根據初學來講明的。根據這些文字，悟和入有三種：第一種是先悟遍計，然後悟依他，最後悟圓成實，這就是名和義互相為客；第二種是先悟依他，然後悟遍計，最後悟圓成實，這就是見繩了義無等；第三種是先悟圓成實，然後悟依他，最後悟遍計，這就是非不見真如等。入位也有三種：第一種是總在見道前，第二種是總在見道後，第三種是初二性在見道前悟，圓成實性在見道後悟，這就是見繩了義等。所以那部論書說：如是依止圓成實覺。遣依他起迷亂之覺。及彼次下故似唯識亦不得生。由是因緣住一切義無分別名。於法界中便得現見相應而住。爾時菩薩平等平等。所緣能緣無分別智已得生起。有人問：在這裡的四個位次，只是遣除了遍計，並沒有遣除依和圓，也就是說，觀假有和唯識性，怎麼能說世第一法雙印二空呢？回答：這只是偏重說印空，並不是不印有。因為長久以來妄執名和義等等，有，而沒有了解依和圓，觀彼空的時候，就能悟到後面的兩種，所以說印空的道理也印有。所以下面說：猶於現前安立少物。謂是唯識真勝義性。有人問：安立少物謂唯識性就是有觀，印彼二空就是空觀，空和有既然是矛盾的，就像斷和常見一樣，為什麼能並存呢？回答：因為執和不執的差別，所以才能同時存在。又觀無二就顯現了空性，這就是圓成實。根據相似的說法，印這個空性叫做印二空。如果這樣的話，為什麼前面說忍境識空故亦名忍呢？根據這個，正確的意思是印二取空。回答：根據這個，前後都是雙印空有，前面說的是好的。有人問：既然說雙印，印二取空和依他有就是觀俗，印二空性謂真勝義就是觀真，真俗雙觀，五地方才能得到。為什麼地前已經能合觀了呢？回答：五地合觀是根據二智並起或者真證來說的，這個是根據相似，不是真正的證，俱帶相，所以也不矛盾。}%
@{此空有二相。西明云。三藏二解。一云於四位中初二觀所取空。後二觀能取空。如是觀時名等四種或六或四假有實無。假有是依他性。即是有相。實無即遍計。此即空相。二相皆滅安立真性。二云前四位中有能所取空相。與相分空相不一不異。無別體故不異。有無別故非一。然彼空相唯是所緣非緣。以無體故。當情現者從緣生故是所緣緣。故說觀心帶有無相今謂二釋俱傳為謬。何者且初解云。初二觀所取空。後二觀能取空。不應道理。世第一法雙印二空。即雙觀二空。豈印二空而不觀耶。第二釋中緣二取空。所變空相名為有者。豈可唯欲除此相分之有相。不除識性之相分耶。不爾如何言現前立少物。謂是唯識性。以有所得故。非實住唯識。復如何言後觸無所得。故知觀二取為空。觀識及性為有。猶帶此二故不證真。不可唯說緣空相分說之為有問言皆帶相故未能證實故。說現前安立少物者為在何位答准文正在四善根位。既明前位云。皆帶相故未能證實又云帶相觀心有所得故。又教授頌云。菩薩於定位觀影唯是心等。故在定位。然不堅執是定現量要集云。據出觀位說。觀中現量不作此解今謂不爾。若許觀中不帶空．有二種相者。應觸無所得。即住真見何名加行。又亦應伏相．麁重縛。復違前諸文。}@
%{这个“空”有两种解释。西明说，三藏经书中对此有两种解释。第一种解释是：在四种观行中，前两种观行是取“空”的，后两种观行是能取“空”的。当进行观行的时候，名等四种或六种或四种假有实无。假有是依他性，也就是有相；实无就是遍计，也就是空相。这两种相都灭了，才能安立真性。第二种解释是：前四种观行中，有能取“空”相，也有相分“空”相，它们既不相同也不相异。因为没有分别的本体，所以不相异；因为有分别，所以不相同。但是，那个“空”相只是所缘，而不是缘。由于没有本体，所以当它在心识中显现的时候，是从缘生起的，所以它是所缘缘。因此，有人说观心的时候带有无相。现在我认为这两种解释都是错误的。为什么呢？首先，第一种解释说：前两种观行是取“空”的，后两种观行是能取“空”的。这与道理不符。世第一法是双印二空，也就是双观二空。难道印二空而不观吗？第二种解释中，缘二取“空”，所变的空相称为“有”的，难道只想要去除相分之“有”相，而不去除识性之相分吗？如果这样，怎么能够说现前安立少物，说它是唯识性呢？因为有所得，所以不是真正住唯识。又怎么能说后触无所得呢？所以，知道观二取为“空”，观识及性为“有”。因为还带有这两个，所以不能证得真谛。不能只说缘空相分，而说它为“有”。问：既然都带有相，所以不能证得真实，那么，说现前安立少物是在哪一个位呢？答：根据经文，是在四善根位。既然明白了前位，说都带有相，所以不能证得真实，又说带有相观心有所得，那么，教授颂中说：“菩萨于定位观影唯是心等”，所以是在定位。但是，不坚执是定现量。要集说：根据出观位说，观中现量不作此解。现在我认为不是这样。如果允许观中不带空，有两种相，那么，应该触无所得，就住真见，何名加行呢？又应该伏相，粗重缚，又违背了前文。}%
@{論。此加行位未遣相縛者。本釋如疏。今又助釋。此相縛體由第七識二執為本。令諸識中不能亡相。為相所拘。然前第五云。由我執故令六識中所起施等不能亡相。據執我能行布施等及有受者。若執所施不亡相者。豈我執耶。由執法有故不亡相。設云見所施屬我之物。是我所見亦我執起者。於餘度中不亡相者。豈皆執為我所耶。故瑜伽論但云染污末那為依止故。彼未滅時相了別縛不得解脫。不言由我。望菩薩說名為染污。二乘不行無相施等。又前釋言。言相縛者。謂於境相不能了達如幻事等。又若我執為相縛者。二乘無學斷此我執應無相縛。此等迴心加行等位應無二縛。又觀安立應能斷縛。何故瑜伽六十四云若離非安立諦二種解脫不應道理。二乘但能觀安立諦。故知二縛未得解脫問若爾二乘無漏後得既行於相。應有相縛答以漏無漏性相違故暫能伏除。雖行於相不為相縛。即據此理四分相望為所緣者亦得名相。雖非相分而是境相。前第五云。由斯見分彼相所拘者約顯相明。非唯相分名為相縛。故瑜伽七十五云。相．麁重縛有十四種。五於所知境無智縛。六於能知智無智縛。既能知所知俱名相．麁重縛。明見分等亦得名縛。本疏復云。如前第二卷引。眾生心二性。內外一切分所取能取纏等。證四皆縛。西明．要集俱悉不許見．自證等亦名為縛要集難云。若由說纏即說縛者。如何論師引彼經頌。證成有漏．無漏四分。無漏無縛非證無漏今者為通。且據有漏證有四分。顯知無漏亦有四分。若說言縛不得證無漏。亦應說眾生言不得證佛有又云正智證如即無相分必有見等。故知不由有見分等。自證分等有了．不了此難非理。據有漏說不約無漏。如何得舉無漏為難。}@
%{论述：这个加行位还没有遣除相缚，本释如疏。现在又补充解释，这个相缚体是由第七识的二执为根本，使诸识中不能亡相，被相所拘束。但是，前文第五说：由于我执，使六识中所起的布施等不能亡相。根据执着“我能行布施等，并有受者”，如果执着所施不亡相，难道是“我执”吗？由于执着法有，所以不亡相。假设说，看到所施属于我的东西，是我所见，也是我执引起的，那么，在其他度中不亡相，难道都是执着为“我所”吗？所以，瑜伽论只说：染污末那为依止，所以，它没有灭的时候，相了别缚不得解脱。不说是“由我”。望菩萨说，称为染污。二乘不行无相施等。又前释说：说相缚，是指对境相不能了达如幻事等。又如果我执为相缚，二乘无学断此我执应该无相缚。这些迴心加行等位应该无二缚。又观安立应该能够断缚，为什么瑜伽六十四说：如果离开非安立谛，两种解脱不应道理。二乘只能观安立谛，所以知道二缚没有得到解脱。问：如果这样，二乘无漏后得既然行于相，应该有相缚。答：以漏无漏性相违，所以暂时能够伏除。虽然行于相，但不为相缚。就是根据这个道理，四分相望为所缘者，也能够称为相。虽然不是相分，而是境相。前文第五说：由斯见分彼相所拘者，约显相明，并非只有相分称为相缚。所以，瑜伽七十五说：相，粗重缚有十四种，五于所知境无智缚，六于能知智无智缚。既然能知所知俱名相，粗重缚，明见分等也能够称为缚。本疏又说：如前第二卷引，众生心二性，内外一切分所取能取缠等，证四皆缚。西明，要集俱悉不许见，自证等也称为缚。要集难说：如果由于说缠就说缚，那么，论师怎么引彼经颂，证成有漏，无漏四分。无漏无缚，非证无漏，今者为通。且据有漏证有四分，显知无漏也有四分。如果说言缚不得证无漏，也应该说众生言不得证佛有。又说：正智证如即无相分，必有见等。所以知道不由有见分等，自证分等有了，不了此难非理。据有漏说，不约无漏，怎么能够举无漏为难。}%
@{言麁重者。諸文不同。具如疏引。言如別抄說。麁重不同略有五種一二障種子名麁重。即此論頌捨二麁重故便證得轉依二二障所引生所餘習氣無堪任性名為麁重。即下斷障中云。二障所生無堪任性。如於二定說斷苦根三二障現行名為麁重。即說惛沈正障輕安。違細輕故名為麁重。如第六明。又對法第十云。領受麁重。即異熟受能障定故四諸有漏種總名麁重。顯揚十六說依他自性由相生麁重。麁重為緣又生於相五一切有漏種及現行名為麁重。瑜伽五十八云。麁重縛即一切有漏法。應知此中或漏所隨故。漏所生故名麁重。或漏自性故。或相應故。名為麁重。何以故。瑜伽六十四云。無所堪能不調柔相是麁重相。此有五種。一現重相。二剛強相。三障礙相。四怯劣相。五不自在轉無堪能相。由此有漏隨其所有。總說有漏名為麁重。望無漏說。不善．無記名為麁重。即二障種．現及無記受望善心說。善有堪能故。或唯說散名為麁重望定而說。定有輕安故。前五相中具．不具等隨其所應。且有漏善或名麁重。漏所隨故。或非麁重非漏性故。非種子故。非習氣故。所餘或名麁重。或不名麁重。或唯說煩惱名為麁重。漏自性故。或通二障名為麁重。執自性故。漏性漏俱故。或唯障種說為麁重。以漏執性性沈隱故。生現障故偏得其名。或唯習氣名為麁重。以微隱故。性難斷故。諸說不同准此會釋。}@
%{说“粗重”这个词，诸经文说法不同，具体如疏引。说如别抄说，粗重不同，略有五种。一、二障种子称为粗重。就是这个论颂，舍弃二粗重，就能够证得转依。二、二障所引生，所余习气无堪任性，称为粗重。就是下面断障中说：二障所生无堪任性。三、如于二定说断苦根，二障现行称为粗重。就是说昏沈正障轻安，违细轻，所以称为粗重。如第六明。又对法第十说：领受粗重，就是异熟受能够障定，所以，四诸有漏种总称为粗重。四、显扬十六说：依他自性，由相生粗重，粗重为缘，又生于相，五一切有漏种及现行称为粗重。五、瑜伽五十八说：粗重缚，就是一切有漏法。应该知道，这里面，或者漏所随，所以，漏所生称为粗重，或者漏自性，或者相应，称为粗重。为什么呢？瑜伽六十四说：无所堪能，不调柔相是粗重相。这个有五种：一、现重相；二、刚强相；三、障碍相；四、怯劣相；五、不自在转无堪能相。由此，有漏随其所有，总说有漏称为粗重。望无漏说，不善、无记称为粗重，就是二障种、现及无记受。望善心说，善有堪能，所以，或者唯说散称为粗重。望定而说，定有轻安，所以，前五相中具、不具等，随其所应。且有漏善，或者称为粗重，漏所随，或者非粗重，非漏性，非种子，非习气，所余，或者称为粗重，或者不称为粗重。或者唯说烦恼称为粗重，漏自性，或者通二障称为粗重，执自性，漏性漏俱，或者唯障种说为粗重，以漏执性性沈隐，生现障，所以偏得其名。或者唯习气称为粗重，以微隐，性难断，诸说不同，准此会释。}%
@{論。菩薩起此煗等善根等。若二乘人增上忍．世第一通依五地。中．下忍及煗．頂可通中間。非是見道近所依故又解方便可通。若成滿者非在中間。若大乘者。上忍．第一唯第四定。餘可通依近分．中間又解中．下品忍及煗．頂二方便通依。成滿唯在第四靜慮故。今此文云。雖方便時通諸靜慮。而依第四方得成滿。准此成滿當不通下。故知中間定不得有三乘成滿。方便皆通。以入見道七十一及六十九唯說五依非中間地。西明．要集俱許得依者。乖文自說。西明引瑜伽第一百云。復有九依能盡諸漏。謂未至．中間．四靜慮．三無色。能起斷惑能起善根。理必應爾今謂不爾。彼說盡漏約修道斷。非謂見道。七十一云三五依生。及六十九現觀依未至．及四靜慮。不說無色．及以中間。若以九依能斷為證。亦應無色能入見道能起善根。若許起者違涅槃經煗等善根是色界繫。及七十一．六十九文又此論中．及六十九．顯揚論等云依欲界起四善根及入見道者。就斷煩惱并大乘中頓悟者說。若漸悟者斷所知障色界亦許。二乘迴趣亦依彼身起四善根入於見道問既許毘鉢菩薩生色．無色。雖是頓悟。亦依彼身起四善根。應通無色亦有善根答煗．頂．下忍容許上生。非隣近者可許上生。雖許上生所起煗等是色界故。定．惠均勝非彼地法以惠劣故。言生上地不起下者。據諸凡夫及二乘說或四善根菩薩生彼不能現起此四善根或不上生。資糧位中許有生上未起煗等。作此說者順諸經論。}@
%{讲道理，菩萨能产生这些定功和善根，那像二乘人，他们要达到增上忍、世第一，就只能依靠五地，而中间地、下忍和定功、顶功，最多只能通达中间地，因为他们不是见道的近所依，所以只能通过方便法来通达。如果他们要达到圆满，那就不在中间地。如果说大乘人，上忍、世第一就只能在第四定，其他的可以通达近分、中间地，还有中品忍、下品忍和定功、顶功，这两种方便法都可以通达，圆满就只能在第四静虑。现在这篇文中说，虽然方便法能通达所有静虑，但只有依靠第四定才能圆满，根据这个意思，圆满应该不能通达下地，所以就知道中间定不能有三乘圆满，方便法都能通达。因为进入见道，七十一品和六十九品只说了五种所依，没有中间地。西明和要集都认可能依靠的，这与经文自相矛盾。西明引用瑜伽论第一百品说，还有九种所依能尽诸漏，就是未至地、中间地、四静虑、三无色界，能起断惑，能起善根，按道理应该如此，现在却说不是这样。他说尽漏是针对修道断，不是说见道。七十一品说三五依生，六十九品说现观依未至地和四静虑，没有说无色界和中间地。如果以九种所依来断惑作为证，那无色界也应该能进入见道，能起善根。如果认可能起，就违背了涅槃经，定功等等善根是色界系，还有七十一品、六十九品。又这篇论中，还有六十九品、显扬论等等，都说依欲界起四善根，进入见道，这是针对断烦恼，还有大乘中顿悟的人来说的。如果渐悟的人断除所知障，色界也允许。二乘人回归也依彼身起四善根，进入见道。问，既然认可毘鉢菩萨生于色界、无色界，虽然是顿悟，也依彼身起四善根，应该通达无色界也有善根。答，定功、顶功、下忍允许上生，不是邻近者可以允许上生。虽然允许上生，所起的定功等等是色界，所以定、惠均胜，不是彼地法，因为惠劣，说生于上地不起下地，是根据所有凡夫和二乘人来说的，或者四善根菩萨生于彼地，不能现起这四善根，或者不能上生。资粮位中允许有生于上地，未起定功等等。这样说符合经论。}%

@{論。實證二空實斷二障等。傳三藏解頓漸二師合二十五釋。且漸斷師有十四釋。且煩惱．所知各分三品總有五解。一云即各三品先斷煩惱三品之中。各有無間．解脫成其六心。次斷所知既起異類斷道即起勝進復有一心。總有七心。次斷所知三品亦有六心。欲入相見起一勝進。亦總七心。合十四心真見究竟。何故入相起勝進道。以相見道未曾得故問准第十云剎那剎那前後相望皆具四道。即不別起。何故今說有十四心答彼別師義又釋彼據修道。非創初說問瑜伽五十五但說二障各分上下。別總三心真見究竟。如何今說有十四心答如此論會依真假說。實相見道重法於前。以曾得故。各下品別法。中．上合法。故說三心。非實如是二云所斷之障雖成六品。斷煩惱已欲斷所知。一類緣真更不別起勝進方入斷所知道。故十三心真見究竟三云從真入相以曾修故。勝入劣故亦不起勝進。但十二心問從真入相不起勝進。從相入修真無漏道起勝進不答相入真修難故起勝進道或已曾得入修。不更起勝進道。雖有二解起將為勝。非相見後即入修道真斷惑道。中間起散別時方入修真斷道故有勝進四云准第十云二乘根鈍漸斷障時。必各別起無間．解脫。菩薩不爾。即後無間是前解脫。斷煩惱時有三剎那無間斷道。起勝進道欲斷所知。即為煩惱第三無間之解脫。即有四心。斷所知中三品亦爾。欲入相見起勝進道。即為第三無間解脫。故但八心真見究竟五云斷煩惱障三無間已即斷所知不起勝進。即以所知初無間道。為彼煩惱第三無間之解脫道。故但七心真見究竟。准此應為六釋。以入相見亦除勝進。准前一解又解二障各分上下。麁細難易斷差別故。如佛十力根上下力中根隨應屬上下故。斷障亦爾。中品隨應由觀行者意樂力故。隨上下斷故各分二若爾云何名為漸斷答由上下別得名為漸又解本意二障各二不分中品。以各麁細易難斷故。二障合有四品斷別。亦有五釋義准前明。准其義加亦應六釋。義亦如前。又解二障。各分上下。二障下品必各別斷。以創斷故。二障上品即合共斷。以能重起斷障道故。以前斷彼二下品故。即以煩惱下品為下。所知下品為中。望初難故。二各上品為上。以難斷故。既三品斷。於中四釋。一云七心。三無間道三解脫道起一勝進入相見道。二云六心。從真入相不起勝進。三云五心。後無間道是前解脫斷。第三品別起解脫。從真入相起一勝進。四云四心除勝進道頓斷師義有十一釋。且斷二障各三品中。各下中上共合為三有其四說。一云七心。三無間三解脫起一勝進入相見道。二云六心。除勝進道。三云五心。即後無間為前解脫。第三無間後起解脫及一勝進。四云四心。除勝進問既有七．四剎那差別如何名頓答二障同斷名之為頓若爾云何五十八等說三心耶答同前漸斷釋彼三心就斷二障各分二品亦有四釋。義同於前就斷二障各一品中有其三說。一云三心。一云二心。一云一心。義說為二。無間．解脫。能斷障故名無間道。證無為故名解脫道。此論雖多剎那者。是餘師義。上漸斷十四。頓斷十一。總二十五釋。又傳二十六釋。漸有十六。頓斷有十。}@
%{讲道理，实证二空，实断二障等等，流传下来三藏解顿渐二师合二十五种解释。其中渐断师有十四种解释，又烦恼、所知各分三品，总共有五种解释：第一种说，就是各三品，先断烦恼三品之中，各有無间、解脱，构成六心，其次断所知，既起异类断道，就起胜进，又有一心，总共有七心，其次断所知三品也有六心，想要进入相见，起一胜进，也总共七心，合起来十四心，真见究竟。为什么进入相见要起胜进道？因为相见道没有得到过，问，根据第十品说，刹那刹那前后相望，都具足四道，就不分别起，为什么现在说有十四心？答，那是其他老师的解释，又解释，他是根据修道，不是最初的说法，问，瑜伽论五十五品只说二障各分上下，分别总共三心，真见究竟，怎么现在说有十四心？答，这种说法是根据真假说，实相见道重法在前，因为已经得到过，所以各下品别法，中品、上品合法，所以说三心，并非真实如此。第二种说，所断之障虽然构成六品，断烦恼已，想要断所知，一类缘真，不再分别起胜进，才进入断所知道，所以十三心真见究竟。第三种说，从真入相，因为曾经修过，胜入劣故，也不起胜进，只有十二心，问，从真入相不起胜进，从相入修真无漏道起胜进，不答，相入真修难故，起胜进道，或者已经得到过入修，不再起胜进道，虽然有两种解释，起将为胜，并非相见后就进入修道，真断惑道，中间起散别时，才进入修真断道，所以有胜进。第四种说，根据第十品说，二乘根钝，渐断障时，必然分别起无间、解脱，菩萨不是这样，就是后无间是前解脱，断烦恼时有三刹那无间断道，起胜进道，想要断所知，就是为烦恼第三无间之解脱，就有四心，断所知中三品也如此，想要进入相见，起胜进道，就是为第三无间解脱，所以只有八心真见究竟。第五种说，断烦恼障三无间已，就断所知不起胜进，就以所知初无间道，为彼烦恼第三无间之解脱道，所以只有七心真见究竟，根据这个意思，应该有六种解释，因为进入相见也去除胜进，根据前一种解释，又解释二障各分上下，粗细難易断差別故，如佛十力根上下力中根隨應屬上下故，断障也如此，中品随应由观行者意乐力故，随上下断故，各分二，如果是这样，怎么叫渐断？答，由上下别，得名为渐，又解释本意二障各二，不分中品，因为各粗细易难断故，二障合有四品断别，也有五种解释，根据前面所明，根据其义加，也应该六种解释，义也如前，又解释二障，各分上下，二障下品必各別断，因为最初断故，二障上品就合共断，因为能重起断障道故，以前断彼二下品故，就以烦恼下品为下，所知下品为中，望初难故，二各上品为上，因为难断故，既三品断，于中四种解释，第一种说，七心，三无间道，三解脱道起一胜进，进入相见道，第二种说，六心，从真入相不起胜进，第三种说，五心，后无间道是前解脱断，第三品别起解脱，从真入相起一胜进，第四种说，四心，去除胜进道。顿断师义有十一種解释，且断二障各三品中，各下中上共合为三，有其四种说法，第一种说，七心，三无间，三解脱起一胜进，进入相见道，第二种说，六心，去除胜进道，第三种说，五心，就是后无间为前解脱，第三无间后起解脱及一胜进，第四种说，四心，去除胜进，问，既然有七、四刹那差别，怎么叫顿？答，二障同断，名为顿，如果是这样，怎么五十八品等等说三心？答，同前渐断释，彼三心就断二障各分二品，也有四种解释，义同于前，就断二障各一品中，有其三种说法，第一种说，三心，第一种说，二心，第一种说，一心，义说为二，无间、解脱，能断障故名无间道，证无为故名解脱道，这篇论虽然多刹那，是其他老师的解释，上渐断十四，顿断十一，总二十五种解释，又传二十六种解释，渐有十六，顿断有十。}%
@{且漸斷中十六釋者。如斷二障各三品中分為四釋。於前釋中但除斷煩惱已起勝進道方斷所知。餘釋同前故但四解。斷二品中同前除勝進亦只四釋又二下品別斷。上品合斷中。亦同前四解各一品中亦有四解。一云五心。一云四心除勝進。一云四心。即後無間為前解脫。別起勝進入相見道。一云三心。亦除勝進。總十六釋頓斷十釋者。各分三品合頓斷中。同前漸斷除一勝進亦為四解。各分二品亦同前漸分為四解。各一品中但為二解。無唯一心義說為二之中解也如漸．頓斷各分為三。俱非正釋。各分二中第二二中後二釋正。順教文故。頓中各一初二解正第三及餘皆不正釋西明云。雖二十五釋理猶未盡。各一品中合有漸．頓二師說別。合二十八釋今謂此說亦未盡理。一西明但聞三藏前二十五釋。不聞二十六釋。各一品中就西明釋但為三解。合有四釋如前已明。亦少一釋。又前三品二品之中斷煩惱已。欲斷所知應加勝進。前三類中各少一釋。不可說言一真見道不可別起勝進。以所釋障品類別故。又多不正故作此解要集云。有解云。二十八釋亦未盡理。各一品中漸斷障家合有五釋。一个三心。二个四心。一个五心。一个六心。加西明二。又三心見道但為四解。亦不盡理。加前三解。一云初二心是二品無間。第三是前二解脫道。又從第一入第二。從第二入第三。既是異類應有勝進。即合七釋。合三十三方得盡理今謂不爾。三心見道初二無間第三解脫。與前各一三心何別。應除此解三十二釋要集云。此皆未盡。於一品頓斷之中合有四。即一無間斷惑證滅義說為二。只是一心。入相見時起一勝進。故為四解。又三二一各別斷中。從斷煩惱欲斷所知各起勝進。即加三勝進。於有解三十三釋中。除三心見道二釋但存五釋。於無間後不許起勝進。但取二心無間一心解脫合三十一。加勝進四。一品頓斷中加一。漸斷之中一二三品各加於一。合三十六釋。於中一二三品各十有釋。三心見道有其六釋今謂不爾。四勝進道應頓斷中加。漸斷之中准有釋有。又可許各一品中。頓斷只得有四。漸斷有五。三心見道二無間一解脫過亦同前。應三十四釋。今者義准合三十九。各二三品中漸頓各六釋成二十四。各一品中共有九釋。如前准知。三心見道合有六釋。後無間道為前解脫釋中。於斷下品煩惱障已亦起勝進。或除相望無間解脫。但於別起無間解脫。斷下煩惱欲斷所知。起一勝進為一解。又斷中品起一勝進。趣總斷道亦為一解。}@

@{論。二相見道等。若依漸斷是真見道。解釋如前。故五十五云。云何名為第四現觀。乃至云善根無間有初內遣有情假法緣心生。能除耎品見道所斷煩惱麁重等。故知真見漸斷非頓。皆如疏引若第二師亦如疏引。說三品心如次下會。又雜集第九云。又如上說見道差別皆假建立。非真實爾。何以故。出世位中各別內證絕戲論故。亦不可云此依十六。論云皆假。若說十六。但應云是假建立。何須說皆。故知總．別二種見道皆是假立。若爾頓斷家引。又所緣．能緣平等平等智為其相。亦應是假答不爾非差別說故是真見。已下方云。又遣各別有情假法假等。三心見道是差別說。故假建立。}@
%{关于两种见道，如果按照渐断来说，就是真见道，解释如前。经书中说：“什么是第四现观？……乃至说善根无间，有初内遣有情假法缘心生，能除耎品见道所断烦恼粗重等。”所以，真见是渐断，不是顿断。都像注释里引用的那样，如果第二种说法，也像注释里引用的那样，说三品心如次下会。还有杂集第九说：“又如上说见道差别皆假建立，非真实尔。何以故？出世位中各别内证绝戏论故。”也不可以说这依十六。经书说“皆假”。如果说十六，就应该说“是假建立”，何须说“皆”？所以，总别两种见道都是假立的。如果这样的话，顿断家引，又说“所缘能缘平等平等智为其相”，也应该是假的吧？回答说不是，因为不是差别说，所以是真见。已下方说：“又遣各别有情假法假等”，三心见道是差别说，所以假建立。}%

@{論。前二各法各別緣故等。疏有三例。此即別緣名法。總緣名類西明云。但有二例。一約三心。二約十六心。雜集第九緣如名法。法之智故。瑜伽等前二名法。第三名類。護法釋云。各別緣如是法之智。後總緣者前二智類。類即智故。故下云言後聖法皆是此類要集云。有釋為勝。如體非異不可說類。能緣之智前後雖異是前智類今謂不爾。瑜伽五十五但云又前二心法智相應。第三心類智相應。亦無文釋。五十八云是如智相應類者。釋一心言。意謂三心別斷。何名一心。以同緣如智無別故名為一心。不釋法．類。若以彼證。總名為類無有法智。然此論云言後聖智皆此類者解十六心。非是三心。三心之中自云前二名法智。各別緣故。第三名類智。總合緣故。又十六心由第三心緣第一二。謂後緣如智皆是此類。由第三心作種類印解名為類智。今此第三亦自緣如。何得同彼。又此論自釋。何故不依。若言此文不釋法類智名所以者。何須說云各別緣故總合緣故。故者所以。即辨法．類得名所由。故本釋勝問大乘真見斷二障。據彼總別立三心。二乘真見斷一障。應亦別總立二心答說六現觀既通三乘。現觀智諦現觀之中辨此三心。故許小有亦復無妨又解不許。二乘唯觀安立諦故。此非安立二乘不作。若許作者。何故諸部小乘之中。皆不說有二心見道若爾初十六心諸部亦無。豈可不作。若亦不作。違雜集第九。彼云安立者謂聲聞等隨自所證已得究竟。為欲令他亦了知故。乃至安立道諦。謂於諸諦中有如是如是忍如是如是智如是等。既爾何故諸部不說總十六心。但有上下十六心耶答約不愚法依大乘教中聲聞乘法作安立觀。諸部小乘多約愚法依彼小教故不能作問若爾三心亦應如是答雜集論中但說安立。不說聲聞作非安立。勝鬘經亦云聲聞知有作。二解任情問聲聞．菩薩有真．相見。獨覺亦入相見道不答有二解。一云亦入若爾聲聞至第十六建立初果。緣覺既入。何不立果答加行期心有差別故。聲聞期出心暫息故。緣覺不出即入修道。不暫息故。又如菩薩雖至十六亦不制果二云不入若爾何故說三十四心成緣覺果答彼小乘說。非大乘義。二說前勝問何故真後作相見耶答為成就佛法三乘通明。大乘亦為降伏二乘欲引攝故。}@
%{前二各法各別緣故等，注释有三例。这即别缘名法，总缘名类。西明说，只有两个例子：一约三心，二约十六心。杂集第九说缘如名法，法之智故。瑜伽等前二名法，第三名类。护法释说，各别缘如是法之智，后总缘者，前二智类。类即智故。所以下面说“后圣法皆是此类”。要集说，有释为胜。如体非异，不可说类。能缘之智前后虽异，是前智类。现在我说不是。瑜伽五十五只说“又前二心法智相应，第三心类智相应”，也没有文字解释。五十八说“是如智相应类者”，解释一心说，意思是三心别断，何名一心？以同缘如智无别故名一心，不释法类。如果以彼证，总名为类，无有法智。然而此论说“后圣智皆此类者”，解释十六心，不是三心。三心之中，自己说前二名法智，各别缘故，第三名类智，总合缘故。又十六心由第三心缘第一二，谓后缘如智皆是此类，由第三心作种类印解名类智。现在这个第三也自缘如，怎么能够和那个一样？又此论自释，为什么不依？如果说此文不释法类智名所以者，何须说“各别缘故总合缘故”？“故”者，所以。即辨法类得名所由。所以本释胜问大乘真见断二障，据彼总别立三心，二乘真见断一障，应该也别总立二心。回答说六现观既通三乘，现观智谛现观之中辨此三心，所以许小乘也有，亦复无妨。又解释说，不许。二乘唯观安立谛故，此非安立，二乘不作。如果许作者，为什么诸部小乘之中，皆不说什么二心见道？如果这样的话，初十六心诸部也无，岂可不作？如果也都不作，违杂集第九。彼说安立者，谓声闻等随自所证已得究竟，为欲令他亦了知故，乃至安立道谛，谓于诸谛中有如是如是忍如是如是智如是等。既尔，为什么诸部不说什么总十六心，只有上下十六心耶？回答说约不愚法，依大乘教中声闻乘法作安立观。诸部小乘多约愚法，依彼小教故，不能作问。如果这样的话，三心也应该如是。回答说杂集论中只说安立，不说声闻作非安立。胜鬘经也说声闻知有作。两种解释任情问声闻菩萨有真相见，独觉也入相见道，不答。有两种解释：一，也入。如果这样的话，声闻至第十六建立初果，缘觉既入，为什么不立果？回答说加行期心有差别故，声闻期出心暂息故，缘觉不出即入修道，不暂息故。又如菩萨虽至十六，亦不制果。二，不入。如果这样的话，为什么说三十四心成缘觉果？回答说，彼小乘说，非大乘义。两种说前胜问，为什么真后作相见？回答说，为成就佛法三乘通明，大乘也为降伏二乘，欲引摄故。}%
@{論。二緣安立諦等。}@
%{讨论一下，关于两个缘起和安立谛的问题。}%
@{問未知二乘具作二種。為隨作一答不愚法者作二十六。愚法之者作後十六或廣惠者作二十六。非廣惠者但作上下。所以瑜伽五十五。但說上下一十六心。據三乘通及非廣惠。雜集論中說總十六。今此論中具說二種問二十六心何先後作答准五十五上下在先。}@
%{这里有个问题，我们知道二乘人修行的过程中，会产生两种不同的心，一种是不愚法的心，一种是愚法的心。 对于不愚法的心，会产生二十六种心，而对于愚法的心，如果这个人是广惠者，也会产生二十六种心，如果不是广惠者，则只产生上下两种心。所以，瑜伽论第五十五卷只谈论上下两种心，也就是十六种心，这是基于三乘通法，以及非广惠者而言的。杂集论中则说总共十六种心。现在，我们在这个论典中，详细地讲了这两种心，那么这二十六种心，到底是哪一种先产生，哪一种后产生呢？根据瑜伽论第五十五卷，上下两种心是先产生的。}%
@{何以故。彼云當知此智第三心無間。從見道起方現在前。又云又由此心勢力故。於苦等安立諦中。有第二現觀位清淨無礙苦等智生若爾何故雜集說總十六從世第一法無間而生答此論中會依真假說。不言三心無間後生。故在後作。}@
%{为什么呢？因为瑜伽论中说，这个智慧心，是第三心无间，从见道起，才出现在面前。又说，因为这个智慧心的力量，在苦等安立谛中，会产生第二现观位，清净无碍的苦等智慧。那么，为什么杂集论说总共十六种心，是从世第一法无间而生呢？ 答案是，这个论典中，是根据真假两种说法来解释的。它没有说，第三心无间之后才产生，所以，就放在后面。}%
@{又顯揚十七云。不由行差別。即是言教隨真見道擬宜而說。教授於他。非內證智又解總作在先。上下在後。雜集．此論俱先說故。顯揚十七云上下觀十六種智修道作故若爾瑜伽如何通釋答彼據從真見道入相見道。至第三心無間即出方現在前又說現觀邊智諦現觀。二十六心俱此觀攝。隨且舉一。不言無間緣先世智曾所觀察下上二地等生。言第二現觀清淨無礙苦等智生者。依五十八現觀有二。依廣布教相見第一。內證相見是第二故。非說下上為第二現觀}@
%{显扬论第十七卷说，不是因为行相的不同，而是因为语言教导，随着真见道，根据情况而说，教授他人，不是内证智慧。 另外，也可以解释为，总的来说，是先产生的，上下两种心是后产生的。因为杂集论和这个论典，都是先说总的十六种心。显扬论第十七卷说，上下两种观，十六种智慧，是修道过程中产生的。那么，瑜伽论怎么解释呢？ 答案是，瑜伽论是根据从真见道进入相见道，到第三心无间，才出现在面前。又说，现观边智慧，是谛现观。二十六种心，都属于这个现观。 这里只是举一个例子，没有说无间缘先世智慧，曾经观察过上下两种地等，才产生。而是说，第二现观，清净无碍的苦等智慧产生。 这是因为，根据瑜伽论第五十八卷，现观有两种，一种是广布教相见，一种是内证相见，内证相见是第二种。所以，没有说上下两种心是第二现观。}%
@{又釋不定。隨觀行者真見道前先意願力。至相見道即先作之。未見教斷。隨情取捨問准瑜伽等上下十六在相見道。何故顯揚十七云。從此諦現觀已上於修道中有十六行世出世清淨智生答二解。一云瑜伽等據重法前真見道智。無相．有相二智所行俱各創得。故有相智名相見道。又據不出觀即入有相行智俱名見道。顯揚約其真．相別起。相見在後更重修故名為修道。若據重緣真見所緣亦屬見道}@
%{另外，也可以解释为，根据修行者的真见道前的意愿力，到相见道，就先产生了。没有见教断，根据自己的情执取舍。 问题是，根据瑜伽论等，上下十六种心是在相见道产生的。为什么显扬论第十七卷说，从这个谛现观以上，在修道过程中，有十六种行世出世清净智慧产生呢？ 答案有两个解释： 一种说法是，瑜伽论等，是根据重法前真见道智慧，无相和有相两种智慧，所行所作，都是各自创得的。所以，有相智慧，叫做相见道。又根据不出观，就进入有相行智慧，都叫做见道。显扬论是根据真和相分别起来，相见道是在后面，更重修，所以叫做修道。 如果根据重缘，真见所缘，也属于见道。}%
@{又解瑜伽據不出觀初作之者。判在見道。顯揚據出觀後重作之者。名為修道。非於修道不作諦觀。故顯揚云。如是現觀智。若聲聞等所得。為對治欲．色．無色三界雜染。若菩薩所得。為對治十種地障。乃至亦名究竟現觀。各據一義並不相違。二釋任取問顯揚云。如是三智能斷一百一十二煩惱。瑜伽論等說與此同。何故如是答此論等說總約二障各分一品或上下品斷證差別。不說斷數。又據非立諦。顯揚約斷雖一二品。據安立諦分成一百一十二煩惱。實不相違。}@
%{另外一种说法是，瑜伽论是根据不出观，最初产生的，判在见道。显扬论是根据出观后，再次产生的，叫做修道。 在修道过程中，不是不作谛观。所以，显扬论说，像这样的现观智慧，如果声闻等获得，是为了对治欲界、色界、无色界三界杂染。如果菩萨获得，是为了对治十种地障，乃至也叫做究竟现观。 每个论典都是根据自己的义理，并不矛盾。 两种解释，任你选择。 问题是，显扬论说，这三种智慧，能够断一百一十二种烦恼。瑜伽论等说，与这个相同。为什么呢？ 答案是，这个论典等，是总括两种障，分别分为一品，或者上下品，断证的区别。没有说断的个数。又根据非立谛，显扬论是根据断，虽然是一二品，根据安立谛，分成一百一十二种烦恼。实际上并不矛盾。}%



@{論。一苦法智忍等。此中二意。一法真緣如。二別緣前加行位中能所二觀。此中且據法真見道。言觀三界苦諦真如。若准雜集二種具論。故云言苦者。謂苦諦。苦法者。謂苦諦增上所起教法。法智者。謂於加行道中觀察諦增上法智。智忍者。謂先觀察增上力故。於各別苦諦中起現證無漏惠。由此惠故永捨見苦所斷一切煩惱。}@
%{讨论一下，关于苦法智忍等，这里有两个意思： 一是法真缘如，二是分别缘前加行位中，能所二观。 这里，我们先根据法真见道，来说观三界苦谛真如。 如果根据杂集论，两种具论，所以说，苦是指苦谛，苦法是指苦谛增上所起的教法。 法智是指，在加行道中观察谛增上法智。 智忍是指，先观察增上力，所以，在各个苦谛中，产生现证无漏惠。 因为这个惠，所以，永远舍弃见苦所断的一切烦恼。}%
@{又復云。忍即是印前苦。其不緣如何忍可又解但緣真見所緣。言苦法智者舉此忍因。故下釋乃至云。如理作意所攝智增上力故。於自相續苦諦中。現證彼真如出世間惠。正見體生。即從因為名。若依俱舍第二十三。從果為名。故彼論云。此能生法智。是法智因得法智忍名。如華果樹。此從因名或就果稱。西明義意今謂俱舍釋後十六。可從果名。今此總緣。與上下別。}@
%{又说，忍就是印前苦。如果不缘，怎么忍呢？ 另外也可以解释为，只缘真见所缘。 说苦法智，是举这个忍的因。所以，下面解释，乃至说，如理作意所摄智增上力，所以，在自己的相续苦谛中，现证那个真如出世间惠，正见体生。 这是从因来命名。 如果根据俱舍论第二十三卷，是从果来命名。 所以，那个论典说，这个能生法智，是法智因，得到法智忍的名称。 像花果树一样，这个是从因来命名，或者从果来称呼。 西明义意现在认为，俱舍论解释后十六种心，可以从果来命名。 现在，这个总缘，与上下两种心是不同的。}%
@{又俱舍釋亦不盡理。苦法智是果。忍者是因。今既雙舉故因果合因。苦法智是因。忍者是果。因果雙言故合為因。若唯從因。應如似悔從因立名名為惡作。不云惡作悔。今既因果合舉。明不唯因。即依主釋。通依及於。於即境聲。義如前顯}@
%{又，俱舍论的解释，也不尽合乎道理。 苦法智是果，忍是因。 现在，既然都举了，所以，因果合为因。 苦法智是因，忍是果。 因果都说了，所以，合为因。 如果只从因，应该像悔恨，从因来命名，叫做恶作，不叫做恶作悔。 现在，既然因果都举了，说明不只是因。 这就是根据主释，通依及于，于即境声，意思如前面所说。}%
@{又二相見所有諸智有二所緣。一放法所緣。二自性所緣。放法所緣。緣見所證及能證智。如初三心及後十六即緣所證。第一十六緣能所證。二自性所緣。即兼緣前資糧．加行能所觀法。准此論說。上下現觀法真見道無間．解脫。瑜伽五十五云。當知此智第三心無間。從見道起方現在前。緣先世智曾所觀察上下二地。及二增上安立諦境}@
%{又，相见道上所有的智慧，有两个所缘： 一是放法所缘，二是自性所缘。 放法所缘，是缘见所证，以及能证智慧。 像最初的三心，以及后面的十六种心，就是缘所证。 第十六种心，缘能所证。 二是自性所缘，就是兼缘前资粮、加行能所观法。 根据这个论典所说，上下现观法真见道无间、解脱。 瑜伽论第五十五卷说，要知道，这个智慧心，是第三心无间，从见道起，才出现在面前。 缘先世智慧，曾经观察过上下两种地，以及两种增上安立谛境。}%
@{又解但緣真見道法。五十五云。緣先世智曾所觀察等者。緣謂緣藉因緣。非所慮緣。二解前勝。若不緣前。如何言苦法智忍。如三無生忍。非不緣印立彼三忍。故此名忍定亦緣前問初十六心苦法智忍及苦法智俱緣於如。何分忍．智答據印決定。俱應名忍亦同名智。據差別義初忍後智。}@
%{另外也可以解释为，只缘真见道法。 瑜伽论第五十五卷说，缘先世智慧，曾经观察过等，缘是指缘藉因缘，不是所虑缘。 两种解释，前面的解释更好。 如果不缘前，怎么叫苦法智忍呢？ 像三无生忍，不是不缘印，才立彼三忍。 所以，这个忍定也缘前。 问题是，最初的十六种心，苦法智忍，以及苦法智，都缘于如，怎么区分忍和智呢？ 答案是，根据印来决定，都应该叫做忍，也叫做智。 根据区别的意义，最初是忍，后面是智。}%
@{以昔見前。雖依聖教觀苦等諦而有智生。未能證知。今初無漏創證彼境故得忍名。後雖亦印不得忍號。又忍．智俱決應俱名忍。恐後濫前不俱名忍問前言苦法智忍。後但云苦法忍。即不相濫答准此道理言忍亦得。顯因果別。不俱名忍。但隨舉一名忍不違。亦不可言後但云智不得名忍。俱同印故問何故前言苦法法即教法後苦法智法即真如答雖俱緣如。初創緣如未印非忍。但印前教不得云如。}@
%{因为以前见前，虽然根据圣教观苦等谛，而有智慧产生，但是，不能证知。 现在，第一次无漏创证那个境界，所以，得到忍的名称。 后面，虽然也印，但是，不能得到忍的称号。 又，忍和智，都应该叫做忍，以免后面滥用前面的，不都叫做忍。 问题是，前面说苦法智忍，后面只说苦法忍，这样就不会滥用吗？ 答案是，根据这个道理，说忍也行，显示因果的区别，不都叫做忍。 只是随便举一个名称，叫做忍，不违背。 也不能说，后面只说智，不能叫做忍，因为都同印。 问题是，为什么前面说苦法，法就是教法，后面苦法智，法就是真如呢？ 答案是，虽然都缘如，第一次创缘如，没有印，不是忍。 只是印前教，不能叫做如。}%
@{第二重證。故法即如。教前印故理此印故。}@
%{第二次重证，所以，法就是如。 教前印，所以，合乎道理，因为这个印。}%
@{論。諸相見道依真假說等。問三心見道二乘聖者迴心向大已斷煩惱。入相見時亦三心不答亦有。令彼障遠及除習氣。法彼真見無間解脫所有功能故亦定作。二十六心應知亦作。雖所知障不約迷諦。隨煩惱說。亦復無違問三心十六在見道前何位。先修令相見起答准顯揚十六。修起次第在資糧位修十六心。次說善根。准此論明加行位中。云此位菩薩於安立諦非安立諦俱學觀察。二論別者略為二解一云顯揚據上下十六在資糧修。修道方起。此論據總十六。加行位作。相見中起上下觀者。文雖不說。准彼亦在資糧位修。相見道中最在後起又解顯揚說初修在資糧位。此論約後習故在加行。各據一義皆不相違。}@
%{讨论一下，关于“诸相见道”这个概念，是根据真假两种说法来解释的。有人问，三心见道阶段的二乘圣者，已经断除了烦恼，回归大乘了，那么，进入相见道的时候，是不是也会出现三心不答的情况呢？答案是，也会有。因为，三心不答能帮助他们远离障碍，去除习气。因为，他们拥有真见，无间解脱，所以，三心不答的功能也必然存在。二十六心也应该存在。虽然所知障不涉及迷谛，但它跟烦恼有关。这并不矛盾。有人问，三心十六心，在见道之前处于什么位置呢？根据《显扬经》的说法，先修三心十六心，才能让相见道出现。修行的顺序是：在资粮位修十六心，然后是善根。根据这个论点，加行位中，菩萨应该学习安立谛和非安立谛。关于这两个论点，有两种解释：一种解释是，根据《显扬经》，上下十六心是在资粮位修的，修道才开始。这个论点认为，十六心是在加行位修的。虽然文章没有明说，但根据之前的论述，上下观也应该是在资粮位修的。相见道中，上下观是最后出现的。另一种解释是，《显扬经》说，初修是在资粮位，这个论点认为，因为后习，所以是在加行位。每个论点都有一定的道理，并不矛盾。}%

@{論。一思現觀等。此思等六出體有四。一剋性。二據勝。三相應。四眷屬。如思現觀等說是惠者。即剋性體。及俱行菩提法即後二體。五十五云。決定思惟者。思惟即思。據勝出體。釋名者。如思現觀是隣近釋。如四念住體實是惠。由與念俱名為念住。思現觀亦爾。此論．顯揚．瑜伽七十一並云。思所成惠而為自性。西明云。思現觀或持業。或依主。信隣近。戒如信且思現觀諸論說是思所成惠。如何持業。亦非依主。如戒非觀名為現觀說為隣近。思亦非觀。名為現觀。何非隣近。若云現觀非思。因思所起故依主者。何不得云現觀非思。云思現觀是隣近耶。信現觀體於三寶淨信為性此剋性體。瑜伽五十五云。及聞所成決定智惠。據勝出體。顯揚十七云。或此俱行菩提分法。通相應眷屬。餘皆准此。信．戒釋名者或亦有財。雖體非觀。能助現觀故。或依主釋。助現觀之信。令觀明之戒。名信．戒現觀。或如念住亦是隣近。}@
%{“思现观”等六种出体，有四种：第一是“克性”，第二是“据胜”，第三是“相应”，第四是“眷属”。比如，思现观等被称为“惠”，就是克性体。俱行菩提法就是后两种体。五十五云说，决定思惟者，思惟就是思，属于据胜出体。解释名字的时候，比如，思现观是“邻近”的解释。比如，四念住的实体是“惠”，因为与念一起，所以叫念住。思现观也是如此。这个论点，《显扬经》、《瑜伽师地论》七十一都说了，思所成惠就是自性。西明说，思现观，可能是持业，也可能是依主。信是邻近，戒如同信，而且，思现观诸论说，思所成惠。如何持业呢？它也不是依主。比如，戒不是观，被称为现观，说它是邻近。思也不是观，被称为现观，为什么不是邻近呢？如果说现观不是思，因为它是思所起的，所以是依主，那么，为什么不能说现观不是思呢？说思现观是邻近吗？信现观的实体，对三宝的清净信是其本质，这就是克性体。《瑜伽师地论》五十五云说，以及闻所成决定智惠，属于据胜出体。《显扬经》十七云说，或者，这俱行菩提分法，通相应眷属。其他的都是以此类推。信、戒解释名字的时候，也可能是有财。虽然它的实体不是观，但是它能帮助现观，所以，它可能是依主解释。帮助现观的信，让观明了的戒，被称为信、戒现观。或者，就像念住，也是邻近。}%

@{論。初獲聖性等。西明云。能生初地無漏法爾種子。及新熏種為其自性今謂。雖有新種非勝不立。由正能生有所生現。證理斷障故能生勝。不取新熏。未能生故西明云。地前雖有無漏種子。而二性同時互相違故非聖性攝。如滅盡定依種假立。微微心時雖有其種。而非滅定。有心．無心義相違故今謂。若爾初入見時二性不俱。應無漏種皆名聖性。又如滅定唯防心能名為滅定非諸種子。故此聖性非正能生。即不應取西明又問聖性望同凡性。亦不相應耶。答此中亦立。即是得收。若望二障即非得攝。宗許非得亦通無漏又解無漏力勝不假別立要集亦云。不立為勝今謂不爾。若無漏勝不立不相應。滅定無漏。應不立為不相應法又前第一云。然依有情可成諸法分位。假立三種成就。翻此假立不成就名。故知聖性翻異生性。應名為得。不名非得。不爾翻何立異生性名為非得。或望不成異生性邊假名非得。}@
%{关于“初获圣性”，西明说，能生初地无漏法尔种子，以及新熏种子，是其自性。现在来说，虽然有新种子，但如果没有胜，它就无法成立。因为正能生有有所生现，证理断障，所以能生胜。不取新熏，因为它不能生。西明说，地前虽然有无漏种子，但因为两种性同时相互违背，所以它不属于圣性。比如，灭尽定是依种子假立的。微微心的时候，虽然有这个种子，但它不是灭尽定。因为有心、无心意义相违背，所以现在来说，如果是这样的话，初入见道的时候，两种性不俱，那么，无漏种子应该都叫圣性。又比如，灭尽定，只有防心才能被称为灭尽定，而不是所有种子。所以，这个圣性不是正能生，就不应该取。西明又问，圣性是希望与凡性相同吗？也不相符吧？回答说，在这个论点中，它也成立，就是“得”的收摄。如果希望是二障，那么，它就不属于“得”的收摄。宗派允许“非得”，也通无漏。又解释说，无漏力胜，不需要另立，《要集》也说，不立为胜。现在来说，不是这样。如果无漏胜不立，不相符。灭尽定无漏，应该不立为不相符的法。又前面第一条说，然而，依靠有情，可以成就诸法分位，假立三种成就。翻过来，这个假立不成就，就叫做“非得”。所以，知道圣性翻过来就是异生性，应该叫做“得”，不叫“非得”。如果不是这样的话，翻过来，什么立异生性叫做“非得”？或者，希望不成异生性边，假名为“非得”。}%

@{論。極難勝地等西明云。仁王般若云。初地菩薩四天王。雙照二諦平等道。如何此論五地方能引。三藏解云。據實初地二智雙行。而約任運故說五地有解已破要集救云。十地功德多依妙觀。然五地以上任運雙行。八地以上方得任運。未見別教今謂不爾。八地以上名無功用諸論共同。五地任運出何聖教。又行相互違。初即能合。何成極難。若云八地據任運長時。此地據任運能合者。此亦不爾。既任運能合何不長時。若云或有相間故不長時者。既為有相間無相觀。有時不合何成任運若爾如何會此相違答仁王經中據相見道變相雙緣。此論等說約真俗智並。未曾有處說於見道有二智並。五地創並故說極難。}@
%{关于“极难胜地”，西明说，《仁王般若经》说，初地菩萨四天王，双照二谛平等道。这个论点怎么能引出五地呢？三藏解说，根据真实情况，初地二智双行，但是，因为约任运，所以说五地有解，已经破了《要集》的救说。十地功德大多依靠妙观。然而，五地以上任运双行，八地以上才得任运。没有看到别的教法，现在来说，不是这样。八地以上叫做无功用，诸论共同。五地任运，从什么圣教中出来的呢？而且，行相互违背，初地就能合，怎么就成了极难呢？如果说八地是根据任运长时，这个地是根据任运能合，那也不对。既然任运能合，为什么不长时呢？如果说，可能是有相间，所以不长时，既然是有相间无相观，有时不合，怎么就成了任运呢？如果是这样，怎么解释这个矛盾呢？回答说，《仁王经》中，根据相见道变相双缘。这个论点等说，约真俗智并。没有地方说过，在见道中，有二智并。五地创并，所以说极难。}%
@{論。此十修者。攝論第七說有五修。一現起加行修。二勝解修。三作意修。四方便善巧修。五成所作事修。云四如前釋。一現起加行修。即是發起勉勵加行。二勝解修。與雜集論勝解作意同。三作意修。即雜集論後三作意。四方便善巧修。攝論無別解。即七最勝中方便善巧最勝。五成所作事修。即雜集論依止自在修。攝論云。謂諸如來任運佛事無有休息。於其圓滿波羅蜜多。復更修習六到彼岸。雜集論云。依止自在。即如次三身。身．行．說三皆得自在。雖得自在猶修不息故。二論開合互有不同。各據一義。雜集無攝論現起加行。攝論無雜集依止任持。攝論開雜集論四作意中初勝解作意。略無任持。以為所憑所修二差別。教是所憑。餘三正修。所以別開。雜集以作意故合彼勝解。別明任持必由因力方能修行。故別明之。或彼加行此任持中後二所攝。即舉後二影顯前二。雜集別明意樂。攝論即作意所攝。攝論顯諸勝行皆具六種意樂故不別明。雜集約總別不同別明意樂。並不相違。又六意樂二論少別。攝論云。一廣大。二長時。三歡喜。四荷恩。五大志樂。六純善。雜集云。一無厭足。二廣大。第三名同。四名恩德。五名無染。六善好名不同者。釋論以殑伽沙等珍物施一有情。殑伽沙等身命。皆能惠捨名為廣大。此即就境及所行事名為廣大。即此長時捨於珍．命亦不為足名無厭足。以長時能捨亦名廣大。二論互舉。攝論以經多劫捨身．命．財。一一如來一一有情悉皆供養。而無厭足名為長時。雜集據雖多時設得成滿。猶行不息名為廣大。廣大．長時義一名異。如七大性長時．廣大俱名為大。雜集據不自求來世滿果。化他令得非為愛見。但無癡等起名為無染。攝論約令他相續捨三惡道得勝異熟。不為自身名大志樂純善．善好名義相似。西明云。攝論五修如次。即此論五修者。准前所列。名義同異不得如次。彼判有謬。}@
%{說到這十種修行，攝論第七卷講了五種修行：第一是現起加行修，第二是勝解修，第三是作意修，第四是方便善巧修，第五是成所作事修。這四種修行怎麼理解呢？第一，現起加行修，就是發起勉勵去做。第二，勝解修，跟雜集論中的勝解作意是一樣的。第三，作意修，就是雜集論中後三種作意。第四，方便善巧修，攝論中沒有特別解釋，就是七種最勝法中的方便善巧最勝。第五，成所作事修，就是雜集論中的依止自在修。攝論說：諸如來任運地做著佛事，沒有休息，在圓滿波羅蜜多之後，還要繼續修習六度。雜集論說：依止自在，就是指三身，身、行、說三者都得自在。雖然得自在，但還是要不停地修。這兩個論典的說法有開合不同的地方，各自根據一個道理。雜集論沒有攝論的現起加行，攝論也沒有雜集論的依止任持。攝論把雜集論四種作意中的第一種勝解作意，略去任持，把它分成所憑和所修兩種差別，教是所憑，其餘三種是正修，所以把它們分開。雜集論因為是作意，所以把勝解也包括在裡面，而把任持單獨說出來，因為任持一定要依靠因力才能修行，所以單獨把它說出來。或者說，加行和任持中的後兩種都包括在裡面，也就是說，後兩種是前兩種的影子。雜集論單獨說意樂，攝論就把它放在作意裡面。攝論說，所有勝行都具有六種意樂，所以沒有單獨說出來。雜集論根據總別的不同，單獨說意樂，並不矛盾。六種意樂，兩個論典也略有不同。攝論說：第一是廣大，第二是長時，第三是歡喜，第四是荷恩，第五是大志樂，第六是純善。雜集論說：第一是無厭足，第二是廣大，第三個名字相同，第四個叫恩德，第五個叫無染，第六個叫善好，名字不同。釋論說，用恆河沙等珍寶施捨給一個有情，恆河沙等身命，都能惠捨，叫做廣大。這是在境和所行事方面來說是廣大。同樣，長時捨棄珍寶和生命，也不滿足，叫做無厭足。因為長時能捨棄，也叫做廣大。兩個論典相互引證。攝論說，經過多劫捨棄身命財物，每一尊如來，對每一有情都供養，而沒有厭足，叫做長時。雜集論說，即使經過很長時間，即使已經圓滿，也還是不停地做，叫做廣大。廣大、長時，在意義上，名字不同。就像七大性，長時、廣大都叫做大。雜集論說，不追求來世圓滿的果報，而是度化別人使他們得到，不是為了愛見，只是沒有愚癡等煩惱，叫做無染。攝論說，為了讓別人相續不斷地捨棄三惡道，得到勝妙的異熟，不是為了自己，叫做大志樂、純善，善好，名字相似。西明說，攝論五種修行是這樣的，就是這個論典中的五種修行，根據前面的列舉，名字相同不同，不能按照順序排列。他的判別有錯誤。}%

@{論。二攝善法戒等。本釋云。以有為無為無漏善法為體西明云。修有為善。證即能證無為功德。而非無為為戒體性。又言十勝行。明非無為要集云。此三淨戒皆用思願現．種今謂。本釋意少有別。若據剋性即正三業。若據相從所修所證。通為．無為。如似相應．眷屬出體。又諸論等據所修戒。此兼所證故。然所修證。或通因果。因名所修。果名所證。即七大中證得大攝。攝論亦云。攝善法戒能令證得力．無畏等。此意因果皆欲修證名為攝善。雖然所證亦通無為。}@
%{說到攝善法戒等，本釋說：以有為、無為、無漏善法為體。西明說：修習有為善法，證得的就是能證得無為功德，而不是無為是戒的體性。又說到十種勝行，說明不是無為，要集說：這三種淨戒都用思願現行、種植，現在說：本釋的意義略有不同。如果根據它的本性，就是正的三業，如果根據相從、所修、所證，就通稱為無為，就像似相應、眷屬超出體性一樣。又，諸論等根據所修的戒，這裡也包括所證，因為所修、所證，或者通稱為因果，因叫做所修，果叫做所證，也就是七大中證得大攝。攝論也說：攝善法戒能使人證得力量、無畏等。這個意思就是，因果都想要修證，叫做攝善。雖然所證也通稱為無為。}%

@{論。此與二乘有共不共等。西明云。舊云性罪。謂殺生等。拔生草等是遮罪。今依攝論云。殺．盜．婬等貪等所生名為性罪。斷生草等非貪等生說名遮罪。此意染心斷生草等即名性罪今謂不爾。彼攝論意。若故殺生等。必貪等起故是性罪。故斷生草。非必貪等起故是遮罪。又斷生草等。十業道中是何業道。染心起時得名性罪。若云由貪等是意業者。自由起貪等。何關斷草。又為貪等起殺等時。應犯身．意二處業道。又解深密云。十地中所起煩惱不染污相。由知而起。但為利生不為過失。此起貪等應成性罪。何名不染污。若雖起貪等非染污相不犯性罪。故不得言但貪等生即為性罪。}@
%{說到這一點，跟二乘有共同和不共同的地方。西明說：以前說性罪，就是指殺生等，拔生草等是遮罪。現在根據攝論說：殺、盜、淫等，貪等所生，叫做性罪。斷生草等，不是貪等所生，叫做遮罪。這個意思就是，染心斷生草等就叫做性罪，現在說不是這樣。攝論的意思是：如果故意殺生等，必然是貪等引起的，所以是性罪。所以斷生草，不是必然是貪等引起的，所以是遮罪。又，斷生草等，在十業道中是哪一種業道呢？染心起來的時候，就叫做性罪。如果說，是由貪等引起的，是意業，那麼，自由地起貪等，跟斷草有什麼關係呢？又，因為貪等引起殺生等，應該犯身、意兩處的業道。又，解深密經說：十地中所起的煩惱，不染污相，是由知而起，只是為了利生，不是過失。這樣起貪等，應該成為性罪，怎麼叫做不染污呢？如果雖然起貪等，不是染污相，不犯性罪，所以不能說，只貪等生起，就叫做性罪。}%

@{論。定學有四等。西明云。舊法師判。初之四地．五六七地．八九十地．金剛喻定．及佛四定。如次雖引古釋更無別判今謂不然。何者若定有四。即別配地。戒．惠亦多。何不配地。故知隨分地地皆修。}@
%{說到定學，有四等。西明說：以前的師父判別，初之四地、五六七地、八九十地、金剛喻定、以及佛四定，按照順序，雖然引用古釋，但沒有別的判別，現在說不是這樣。為什麼呢？如果定有四種，就應該分別配地，戒、惠也很多，為什麼不配地呢？所以知道，隨分地地都修行。}%@{論。一異生性障等。本釋異生性障。即隨依與現本識同地能生二障分別種上假立。斷能依故。說所依亦斷要集云。無間道但斷二障。所依斷故。能依異生性亦隨斷今謂異生性體非障所收。可言所依斷故能依亦斷。既異生性體亦是障。何不說斷。由此正與聖性相違故入初地。初正說斷故。此斷時種等亦斷。據增說故。}@
%{这个论点讲的是异生性障。这个解释说，异生性障指的是，根据依止和现前本识，在同一地能生起两种障分别种而假立的。因为断除了能依，所以说所依也断掉了，就像《要集》中所说。无间道只断除两种障，因为所依断掉了，所以能依异生性也随之断掉了。现在有人说，异生性本身不是障所包含的。有人会说，既然所依断掉了，那么能依也应该断掉。既然异生性本身也是障，为什么不把它断掉呢？因为这样会违背圣性，所以才进入初地。初地正说断掉，所以这个时候的种等也断掉了。这是根据《增说》所说。}%

@{又本疏云。十地論第一云凡夫我相障。此亦不然。障體通我法。非唯我故西明．要集俱云。我相通攝二執。餘處亦言法我等故今謂。本釋以彼名濫故云不然。非不知我通攝二執。此意若以我言通二執故。但言我相障。應但云我相空。亦即攝二空。諸處何須別言我法。西明說異生性通依現種者不爾。此論第一及今此文。皆云依彼分別種立。雖下執著我法愚言即此障。不定現行。下二說故。無文明說通依現故若爾何故言即此障答異生性狹。言障即寬。雖舉異生性。意亦兼所依。且如愚品尚總名愚。況二執體俱是障故。故以初愚言即此障又解執著我法愚。即是異生性。依彼我法種立而得彼名。非即說是現．種二執。故云應知愚品總說為愚。若云執著我法愚即是無明。與第二釋無別。下云利鈍障品俱起二愚。即唯說愚。若云即亦說執。執體是惠不是愚故。若云愚類亦說為愚。如何不許異生性體是愚等品亦名愚等。}@
%{另外，本疏说，《十地论》第一卷说凡夫我相障。这个说法也不正确。障体包括我法，不只是我，就像西明和《要集》都说了，我相包含两种执着。其他地方也说了法我等，所以现在有人说，这个解释因为用那个名词不恰当，所以说“不正确”。并不是不知道我包含两种执着。这个意思如果用我来说包含两种执着的话，那就只说我相障，应该只说我相空，也包含了两种空。其他地方为什么还要另外说我法呢？西明说异生性包含依止和现前种，这也不对。这个论点第一卷和现在这段文字，都说了，是根据那个分别种而假立的。虽然下面说执着我法愚，就是这个障，不定现行，下面两种说法，所以没有西明说包含依止和现行。既然如此，为什么说就是这个障呢？回答说，异生性比较狭隘，说障就比较宽泛。虽然举了异生性，但意思也包含了所依。就像愚品就统称为愚，何况两种执着本身都是障，所以用初愚来指的就是这个障，又解释执着我法愚，就是异生性，根据那个我法种而假立，才得到那个名词，并不是直接说就是现前种和两种执着。所以说，应该知道愚品是统称为愚的。如果说执着我法愚就是无明，和第二种解释就没有区别。下面说，利钝障品都生起两种愚，就是只说愚。如果说也说了执，执着本身是惠不是愚，所以说愚类也说成愚。为什么不承认异生性本身是愚等品，也叫愚等呢？}%

@{又異生性。西明不定性人得聖已去。亦聖亦凡。又解唯聖要集斷云。後解為勝今謂前勝。同本疏故。於初地中獲聖性故。}@
%{还有异生性，西明说，不定性的人得圣道之后，既是圣人又是凡夫。另外解释说，只有圣人，《要集》断言，后面的解释是胜义，现在说前面的解释是胜义。和本疏相同，因为在初地中获得了圣性。}%

@{諸經論中所說十障及二十二愚。名字少異義意多同。然要集云。十障與愚互相攝者應作四句。有障非愚。第四微細煩惱現行障。定法二愚不攝彼障今謂不爾。下論解言。身見等言亦攝無始所知障攝定愛．法愛。准知此愚亦即是障。以等言攝。論明說故。}@
%{各种经论中所说的十障和二十二愚，名字虽然略有不同，但是意思大多相同。但是《要集》说，十障和愚互相包含，应该分成四句。有障非愚，第四种微细烦恼现行障，定法二愚不包含那个障。现在有人说不对。下面论点解释说，身见等也包含无始所知障，包含定爱、法爱。由此可知，这个愚也是障。因为用“等”字来包含，论点中明确说了。}%

@{法觀已永斷伏我見及俱貪．嗔．癡等。唯有獨起貪．嗔．癡等。此前俱生諸伴已害名害伴隨眠要集云。尋此中意。意識身見與所知障同體起故名為俱生。餘貪等惑非同體故名不俱生。由俱生伴斷故。不俱生餘等隨無。然四地斷同體身見。三地斷同體貪等今謂不爾。有煩惱障不與所知障同生可如所說。無有煩惱離所知生。諸煩惱障必與所知同種而起。何獨身見與所知同有餘不同。此三隨眠初二第六俱。七地已前斷故。微細隨眠即通第七。八地已上猶現行故。不說斷故。然說第六我見所引近遠分二者。說第六俱。非第七俱。七俱不由第六引故問菩薩故意未斷煩惱但斷所知。斷所知時煩惱應壞。何以故。勝鬘經云。若無明大地壞。彼一切隨眠壞故答據見．修惑各究竟說。於十地中修未究竟。雖分斷所知。有餘依故。}@
%{法观已经永远断除了伏我见和俱贪、嗔、痴等，只有单独生起的贪、嗔、痴等。此前俱生的诸伴已经害，叫做害伴随眠。《要集》说，仔细考察这里的意思，意识身见和所知障同体生起，所以叫做俱生。其他贪等惑不是同体生起，所以叫做不俱生。因为俱生伴断掉了，所以不俱生的其他等随之消失。但是，四地断除了同体身见，三地断除了同体贪等，现在有人说不对。有烦恼障不和所知障同生，可以像所说的一样，没有烦恼离开所知而生。所有烦恼障必然和所知同种而生起。为什么只有身见和所知相同，其他不同呢？这三种随眠，前两种在第六俱，七地以前已经断掉了。微细随眠就通到第七，八地以上还现行，所以不说断掉。但是，说第六我见所引发的近远分为两种，说第六俱，不是第七俱，第七俱不是由第六引发的。问菩萨，为什么故意没有断烦恼，只断所知？断除所知的时候，烦恼应该坏掉。为什么呢？《胜鬘经》说，如果无明大地坏掉，那么一切随眠都坏掉了。回答说，根据见惑、修惑各自究竟的说法，在十地中修行还没有究竟，虽然分别断除了所知，但是还有余依。}%

@{論令彼聞思修法忘失等聞．思在散思惠唯欲。云何欲貪得定已後發勝三惠答由得此定令欲界中所有聞思得增明故。此定不起三惠非勝問於初地中得證不退。云何於所聞思修法忘失答有二解。一云以地前有二。謂得及證。聞思為得。修惠為證。地前二種俱退。地上無漏定為證。有漏者為得。今言忘失者。據有漏得退。無漏證者不退。一云地前於自他分法得已俱退。初地已上於自地法不退。於他地法修得有退。云初地已上證不退者據自地說問貪等煩惱七地已前猶故意起。云何此地斷欲貪等答故意起者約別相有愚非障。惡趣雜染．定法二愛。亦謂不爾。定．法二愛如前所明亦是障故。}@
%{论点说，令他闻思修法忘失等，闻思在散思惠，唯欲。怎么欲贪得定以后发出胜三惠呢？回答说，因为得到这个定，令欲界中所有闻思得到增明，所以这个定不起三惠，不是胜义。问，在初地中得到证不退，怎么在闻思修法上忘失呢？回答说，有两种解释。一种说，因为地前有两种，叫做得和证。闻思为得，修惠为证。地前两种都退，地上无漏定为证，有漏者为得。现在说忘失，是根据有漏得退，无漏证不退。一种说，地前在自他分法得到以后都退，初地以上在自地法不退，在他地法修得有退。说初地以上证不退，是根据自地说的。问，贪等烦恼七地以前还故意生起，怎么这个地断除欲贪等呢？回答说，故意生起，是约别相有愚非障。恶趣杂染、定法二爱，也说不对。定法二爱，如前面所明，也是障。}%
@{論。由斯初地說斷二愚等。問何故障中但言異生性。不攝第二愚。第二地中斷邪行障。即并攝第二答彼邪行障以竪論故。通果即寬橫。論即狹。不遍煩惱。異生性障橫論故寬。遍二障故。竪言即狹。不攝第二愚。據橫．竪別故不相違又解邪行障寬故攝二愚。異生性狹不攝第二。何緣如是。障聖性增唯異生性。障勝戒故起業亦是。又依第二解利鈍品愚異生性障亦攝二愚。}@
%{从最初地开始说断除两种愚痴，有人问：为什么在故障中只说断除异生性，而不包括第二种愚痴？而在第二地中断除邪行障，就同时包括了第二种愚痴呢？回答：因为邪行障是竖着论述的，所以通果就宽泛，横向论述就狭窄，不能遍及所有的烦恼。异生性障是横向论述的，所以宽泛，遍及两种障；竖着论述就狭窄，不能包括第二种愚痴。根据横竖的区分，两者并不矛盾。另外，邪行障是宽泛的，所以包括两种愚痴；异生性是狭窄的，所以不包括第二种愚痴。为什么会出现这种情况呢？因为障圣性增上唯独是异生性，障胜戒故起业也是如此。另外，根据第二种愚痴的利钝品类，异生性障也包括了两种愚痴。}%

@{又論云雖見道生等。本疏云。能起煩惱亦攝所知要集云。煩惱言不攝所知。望業果勢疎遠故今謂不爾。通二障故。准下所知亦煩惱言攝故。}@
%{又有人说：虽然见道生等，本疏说：能起烦恼也摄取所知，要集说：烦恼语不摄取所知，因为望业果势疏远，所以现在说不是这样，因为通达两种障，根据下文，所知也用烦恼语摄取，所以说不是这样。}%

@{論。如入二定說斷苦根。問初定無苦習氣應除。何故二定方始說斷答以初靜慮猶有三識。是苦所依。第二定無。是故說斷問憂．喜．樂受依於意根。云何初定憂言出離答五識自無治道。識無麁重方除。意地自有斷道。憂在初定即滅。離喜．樂等准此應知。}@
%{如入二定说断除苦根，有人问：初定没有苦习气应该除掉，为什么到第二定才开始说断除？回答：因为初静虑还有三识，是苦的所依，第二定没有，所以说断除。有人问：忧、喜、乐受依于意根，初定忧怎么说是出离？回答：五识本身没有治道，识没有粗重才能除掉，意地本身有断道，忧在初定就灭掉了，离喜乐等，以此类推就应该明白了。}%

@{論。此麁彼細斷有前後者。本疏云。如何害伴。如斷障章已廣解訖。彼處言。害伴隨眠在五地斷。解深密經及瑜伽論七十八云。一者害伴。謂前五地。諸不俱生現行煩惱。是俱生煩惱現行助伴。彼於爾時永不復有。此言俱生者。非對分別任運起名為俱生。意言第六識中與身見俱起貪．嗔．癡名為俱生。獨起貪等不與我見俱故名不俱生。此不俱生由我見俱等勢力所引。是彼前伴。彼亦此伴。由四地中作菩提分說障勝者。於此中斷所依所知能依不起問此欲貪等既障勝定。為總斷伏為不爾耶答不爾。以緣境生。偏障能發勝三惠定者。此中斷之。非餘皆斷問前障三惠同說闇鈍。云何斷障修與餘別答據實同障。約勝劣殊各據勝說又解雖名同闇鈍。一障勝定及勝修惠。二障總持及聞思惠。斷雖同時據行相別故別說斷問修惠是勝聞思劣。云何先勝後陳劣答障修惠者與定同故。由得定已發勝總持及俱聞思。雖俱時斷約因果分。}@
%{这个粗那个细，断除是有前后顺序的，本疏说：如何是害伴？如断障章已经广泛解释完毕，那里说：害伴随眠在五地断除。解深密经及瑜伽论七十八说：第一种害伴，就是前五地，诸不俱生现行烦恼，是俱生烦恼现行助伴，彼于尔时永不复有。这里说俱生，不是对分别任运起来就叫俱生，意思是说第六识中与身见俱起贪嗔痴，就叫俱生，单独起贪等不与我见俱，就叫不俱生。此不俱生由我见俱等的势力所引，是彼的前伴，彼也是此伴。因为四地中作菩提分说障胜，在此中断除所依所知能依不起，有人问：此欲贪等既然障胜定，是总断伏还是不呢？回答：不是，因为缘境生，偏障能发胜三慧定者，此中断除之，并非其他都断除。有人问：前障三慧同说闇钝，怎么断除障修与其他不同？回答：根据事实，同障，约胜劣殊，各据胜说，又解释说：虽然名同闇钝，一障胜定及胜修慧，二障总持及闻思慧，断除虽然同时，根据行相不同，所以分别说断除。有人问：修慧是胜闻思劣，为什么先说胜后陈劣？回答：障修慧者与定相同，因为得到定以后，发胜总持及俱闻思，虽然同时断除，约因果分。}%

@{論。第六識俱身見等攝等。問何故此障菩提分法。何不前除四地方斷答菩提分法修念住等。由執我故障彼念住觀法無我等。故說為障。}@
%{有人说：第六识俱身见等摄取等，有人问：为什么此障菩提分法，为什么不以前除掉，在四地就断除？回答：菩提分法修念住等，因为执著我故障，彼念住观法无我等，所以说为障。}%

@{初二三地相同世間修施．戒．修。四五六地相同二乘故四地作問既非大乘正修學。何故須作答三乘通修。非不為正問修有何別答若二乘修斷煩惱障。大乘所修即斷二障。又如二乘觀不淨等不為壞緣。大乘壞緣如觀身不淨．非不淨。非一向不淨。即觀不淨除煩惱。觀非不淨除所知。又聲聞等觀安立諦菩薩觀非安立問說所餘障與愚名同。此障何故非愚名同答障據根本。愚約能發定．法二愛。又障據總愚約別障問所知障中豈可無愛。言所知攝二愚斷故。煩惱二愛亦永不行答斷所知中實亦有愛。無明增故但說為愚。煩惱障中亦伏無明。由愛增故偏言煩惱二愛不行問諸經論說二障三住斷。如何四地伏我見等答彼約皮．肉．實等三說。非望別別所障地者問何故此地除定．法愛觀受是苦除定愛。觀法無我故除法愛問何故不於初．二．三地斷害伴乃至微細等答若不斷身見害伴不斷。及不斷羸劣微細不斷。故於五．七．八等斷別問何故要斷我見等已。害伴等方斷答准常可知。}@
%{初二三地相同世间修施戒修，四五六地相同二乘，所以四地作问，既然不是大乘正修学，为什么须作答？回答：三乘通修，不是不为正，问修有何区别？回答：如果二乘修断烦恼障，大乘所修即断除两种障。又如二乘观不净等不为坏缘，大乘坏缘如观身不净，非不净，非一向不净，即观不净除烦恼，观非不净除所知。又声闻等观安立谛，菩萨观非安立，有人问：说所余障与愚名同，此障为什么非愚名同？回答：障据根本，愚约能发定法二爱，又障据总愚约别障，有人问：所知障中岂可无爱？说所知摄二愚断除，所以烦恼二爱也永不行。回答：断除所知中，实亦有爱，无明增故但说为愚，烦恼障中亦伏无明，由爱增故偏言烦恼二爱不行。有人问：诸经论说二障三住断，如何四地伏我见等？回答：彼约皮肉实等三说，非望别别所障地者，有人问：为什么此地除定法爱，观受是苦除定爱，观法无我故除法爱？有人问：为什么不于初二三地断除害伴乃至微细等？回答：如果不断身见害伴不断，及不断羸劣微细不断，故于五七八等断除别，有人问：为什么一定要断除我见等已，害伴等方断？回答：准常可知。}%

@{問四無礙解。何故前三同為一障。第四獨為一障答前三無礙雖體有三。緣境各一無多行解。第四體一解行分多。謂即七辨又云。前三是因。第四是果。故三一障而有差別。}@
%{有人问：四无碍解，为什么前三同为一障，第四独为一障？回答：前三无碍虽然体有三，缘境各一，无多行解，第四体一，解行分多，谓即七辨，又说：前三是因，第四是果，所以三一障而有差别。}%
@{問前言十障。今何十一答前約障因十地故十。此兼障果故有十一問此佛地障用何智斷西明云。平等．妙觀依金剛定共斷此障。所證同故。此通根本及後得智。而差別者根本雙斷迷理迷事。後得斷事今謂不爾。若許平等亦正能斷。應自能生。既觀察引。正唯觀察。不爾十障皆二智除。何但佛地。又斷前後後得斷事。一剎那除根本足能。如何後得別斷迷事。談能可爾。正斷即非問金剛喻定何地所攝要集云。有云兩解。一云第十滿心。若爾前前地地皆對治後後地障。答教說出十地即成佛故。故前位斷不同因位。一云出第十地滿心已後方是等覺。仁王．本業皆過十地說等覺故。後經時劫方入妙覺。要集云。後釋為勝今謂不爾。如四善根諸處皆言初無數積智．福滿已方起善根。豈非初劫滿心所攝。此雖離第十地別云等覺。亦第三攝。即屬滿心非滿心外。若許出十地外更經多時後方入佛。應出初地等亦經多時方入後地問若第十外不經多時。何故本業經說金剛喻定許經多時。又彼經云。佛子摩尼寶瓔珞菩薩字者。等覺中一人。其名金剛惠菩薩。乃至住壽百劫修千三昧等答今者通云。仁王般若初地已上名聖種性。第十地出最後滿心名為等覺。以入．住．出各經多劫故。瓔珞本業據出心滿斷自地障盡。修其加行斷第十一佛地障故。多時修習及正斷時。皆名等覺。所修之定皆名金剛。以能斷其在實麁重最後障故。非出十地滿心已後。別有等覺經多劫住。故瑜伽四十八云。於最上成滿菩薩住中。當知一切煩惱習氣隨眠障礙。皆悉永斷入如來住。此中既說法雲菩薩為成滿住。皆悉永斷入如來住。明非在外更別多時。若許多時應別立住。既不別立。明在第十滿心所攝又此論第十云。此十一障二障所攝。乃至云。所知障中見所斷種。於極喜地見道初斷。修所斷種於十地中漸次斷滅。金剛喻定現在前時方永斷盡。既言於十地中。明非出十地滿心已後若爾何故別說等覺多時修等答以於此地斷第十地自障盡已。方欲斷彼第十一障。故須加行種種修學。得經多時故別立名問諸十地障各入初斷。何故佛地障在第十地斷答十地各分入．住．出位勝劣不同。故入地斷。佛位不然。故十地斷。若許佛地同十地者。即佛有勝劣。既無勝劣稱正等覺。故皆斷已方入佛地。作斯通會不違經論。}@
%{你之前问了十种障碍，现在又问第十一，这是因为前十种障碍是因十地而起的，而第十一是十地障碍的结果，所以有第十一。现在问这个佛地障碍要用什么智慧来断？西明说：平等、妙观依金刚定共同断除这个障碍，因为所证得的果位是一样的。这两种智慧既包括根本智慧，也包括后得智慧。而区别在于：根本智慧断除迷理和迷事，后得智慧断除迷事。现在说不是这样。如果承认平等智慧也能断除，那么它应该能自主产生。既然是观察引导，那么就应该只是观察，而不是这样，十种障碍都由两种智慧来断除，为什么只有佛地障碍不同？还有，断除前后的后得智慧断除迷事，一刹那就能断除根本智慧，足够了，为什么后得智慧还要单独断除迷事？谈论能力是可以的，但真正断除就不是这样。问金剛喻定属于哪个地？要集说：有两种解释，第一种解释是第十地满心。如果是这样，那么前一个地就对治后一个地的障碍。回答：教典说出了十地就成佛，所以前位断除和因位断除不一样。第二种解释是出了第十地满心之后才是等觉。仁王经、本业经都超过十地来谈等觉，所以要经过很多劫才能进入妙觉。要集说：后边的解释更胜一筹，现在说不是这样。就像四种善根，很多地方都说最初无数劫积累智慧和福德圆满之后才产生善根，难道这不是初劫满心所摄的吗？虽然这个等觉脱离了第十地，但它也是第三摄，也就是说，它属于满心，而不是满心之外。如果承认出了十地之外，还要经过很多劫才能成佛，那么出了初地等也应该经过很多劫才能进入后地。问：如果出了第十地之外不经过很多劫，为什么本业经说金刚喻定要经过很多劫？又说：佛子摩尼宝瓔珞菩薩字者，等觉中一人，其名金剛惠菩薩，乃至住寿百劫修千三昧等。回答：现在通俗地说，仁王般若初地以上叫做圣种性，第十地出了最后满心叫做等觉。因为进入、住、出都要经过很多劫，所以瓔珞本业经说出了满心，断除了自己地上的障碍，修加行断除第十一佛地障碍，所以长时间的修习和正断的时候，都叫做等觉。所修的定都叫做金刚，因为它能断除在实相中粗重、最后的障碍，所以不是出了第十地满心之后，还有个等觉要经过很多劫住。所以瑜伽四十八说：在最上成满菩萨住中，要知道一切烦恼习气、随眠障碍，都悉数永断，进入如来住。这里既然说菩萨为成满住，都悉数永断，进入如来住，说明不是在外面再经过很多劫，如果要经过很多劫，应该另立一个住，既然没有另立，就说明是在第十地满心所摄。又，这个论的第十说：这十一障二障所摄，乃至说：所知障中见所断种，在极喜地见道初断，修所断种在十地中逐渐断灭，金剛喻定现在前时方永断尽。既然说在十地中，就说明不是出了第十地满心之后。如果是这样，为什么还要单独说等觉要经过很多劫修？回答：因为在这个地断除了第十地自身的障碍，才想要断除第十一障碍，所以需要加行，种种修学，要经过很多劫，所以另立一个名称。问：诸十地障各入初断，为什么佛地障在第十地断？回答：十地各分为入、住、出位，胜劣不同，所以入地断，佛位就不一样，所以十地断。如果承认佛地和十地一样，那么佛就有胜劣，既然没有胜劣，就叫做正等觉，所以都断除了才能进入佛地。这样通会，不违背经论。}%
@{成唯識論了義燈卷第七(本終)}@
%{成唯识论了义灯卷第七(本终)}%
@{成唯識論了義燈卷第七(末)(論第十)}@
%{成唯识论了义灯卷第七(末)(论第十)}%
@{論。此十一障等。本疏言體性寬狹更無別異者。非唯十一障。以十種障各舉初斷。影顯住．出所斷障故。疏云十地所斷雖但所知。俱品不行即通二障。非唯十一初所斷者。論意如是。本明斷障得果。唯斷十一非但斷不成。亦不能得果。故下論文總分別斷。非為不知十一不攝住．出斷者。}@
%{论：这十一障等，本疏说体性宽狭更没有区别，这不仅是十一障，因为十种障各举初断，影显住、出所断障，所以疏说十地所断虽然只是所知，俱品不行就通二障，不只是十一初所断。论意如此，本来明断障得果，只有断十一，不只是断不成，也无法得果。所以下面论文总分别断，并不是不知道十一不摄住、出断。}%
@{論。煩斷障中等。本釋言極喜住。簡彼二乘。初見初斷。簡相見道。就真見道但取無間故說初斷。西明并取無間．解脫二心同斷。簡後三心．十六心等要集云。有釋為勝今謂不爾。前第九云無間．解脫斷惑證滅期心別故。不說同斷。若定同斷。如何得言期心別故。又要二道方能斷惑即違下文。菩薩利根剎那剎那能斷證故。以二共斷非剎那故。又雜集第九云。斷對治者。謂加行及無間道。持對治者。謂解脫道。不說為斷但云持得問煩惱障品於十地中故意方起。云何二地猶有誤犯三業愚耶答故起煩惱。誤者所知。亦不相違問故起煩惱必依所知。無有煩惱離所知起答彼誤犯愚但約別起所知障說。非煩惱俱。}@
%{论：烦恼障等，本释说极喜住，简别二乘。初见初断，简别相见道。就真见道，只取无间，所以说初断。西明并取无间、解脱二心同断，简别后三心、十六心等。要集说：有解释更胜一筹，现在说不是这样。前面第九说无间、解脱断惑证灭期心别，所以不说同断。如果一定同断，怎么可以说期心别？又要二道才能断惑，就违背下文。菩萨利根刹那刹那能断证，所以用二共断不是刹那。又杂集第九说：断对治者，谓加行及无间道。持对治者，谓解脱道。不说为断，只说持得。问：烦恼障品在十地中，为什么故意才起？怎么二地还有误犯三业愚？回答：所以起烦恼。误，是所知，也不相违。问：所以起烦恼，必然依所知，没有烦恼离开所知而起？回答：彼误犯愚，只是约别起所知障说，不是烦恼俱。}%
@{論。彼障現起地前已伏者。本解如疏西明云。問十地修所斷種與俱生我見同體起。乃至嗔等同體起者何地斷盡。答俱說初地至金剛位位皆斷。而十障四地斷身見者。違道品故。依麁相顯說四地斷。據實我見及嗔等。各應多種地地別斷。不爾如何先斷誤犯細障。後斷欲界嗔等麁惑。仁王經云。初地斷貪。二地斷嗔等。三地斷癡。四地斷五見。五地斷疑等今謂不爾。菩薩斷障非如二乘斷煩惱障。三界九地品品次第各各同斷。隨何等障障此地者菩薩即斷。不妨先斷色界之者。後斷欲界。亦無餘地斷於第六相應身見。仁王．此論俱說四地障道品等所知此斷。煩惱隨伏。若許餘地猶有我見。何得說有害伴等名。又准仁王。誤犯與嗔俱二地斷。亦無前後。}@
%{这个论点说，那些障碍在出现之前就已经被压制住了。根据西明疏解释，有人问：十地修行所断的种子和俱生我见是同体产生的，一直到嗔恨等等都是同体产生的，那么在哪个地断尽呢？回答说，从初地到金刚位，每一地都断尽了。但是，十障中的身见是在四地断尽的，因为违背了道品，所以根据粗相来说，是在四地断尽的。根据真实的道理，我见和嗔恨等等，分别应该在不同的地断尽。如果不是这样，那么怎么能够先断掉细微的障碍，而后面再断掉欲界的嗔恨等等粗重的烦恼呢？仁王经说，初地断贪，二地断嗔恨等等，三地断痴，四地断五见，五地断疑等等。现在我们说不是这样的。菩萨断除障碍，不像二乘断除烦恼障，三界九地，每一品都依次断除。无论哪一种障碍阻碍了菩萨在哪个地，菩萨就断除它。这并不妨碍先断除色界的障碍，然后再断除欲界的障碍。也没有其他地断除第六相对应的身见。仁王经和这部论典都说明，四地断除了道品等等所知障，烦恼随之被压制住。如果允许其他地还有我见，那么怎么能够说有害伴等等名称呢？又根据仁王经，误犯和嗔恨一起在二地断除，也没有先后顺序。}%

@{論。由斯故說二障麁重三住斷義。如本疏中解其所以要集云。三麁重者。一云從初至七地斷皮麁重者。諸論無文。三種麁重。瑜伽四十八．七十三．解深密經第四。皆說三住斷故。然四十八別說二障各三住斷。斷煩能障初後麁重。通其現．種并及麁重。中間麁重但斷現行及其習氣。若斷所知俱通現．種并及習氣。然四十八斷煩惱中據正斷說。斷所知中據已斷說。二障互顯理實相似。又所知障為異二乘故約顯說。又四十八於所知障立皮膚肉三麁重名。於煩惱障但標總名。理實皮．肉．心等三名俱通二障。故瑜伽七十三總別互顯。第一麁重總含二障。不別說是煩惱．所知。第二屬煩惱。第三屬所知。故彼論云。一惡趣不樂品在皮麁重。二煩惱障品在肉麁重。三所知障品在心麁重。解深密經三俱總說。故彼經云。此諸隨眠幾種麁重斷所顯示。但由二種。謂由在皮麁重斷故顯彼初二。復由在膚麁重斷故顯彼第三。若在於骨麁重斷故。我說永斷一切隨眠。害伴．羸劣雖前第九正斷所知名二隨眠。煩惱隨伏亦得二名。要集引云有說四十八說二障二住斷者。煩惱無三住者。撿本疏文。無有煩惱無三住文。此論．瑜伽皆說二障有三住斷。本疏不違。}@
%{所以，我们说两种障碍的粗重，是在三住断尽的。就像本疏中解释其原因，要集经说，三种粗重：一是说从初地到七地断除皮粗重，其他的论典都没有这种说法。三种粗重，瑜伽师地论四十八卷、七十三卷，解深密经第四卷，都说明是在三住断尽的。但是，四十八卷分别说明两种障碍各自在三住断尽，断除烦恼障的初后粗重，包括现行、种子和粗重。中间粗重只断除现行及其习气。如果断除所知障，就包括现行、种子和习气。但是，四十八卷在断除烦恼障中，是根据正断来说的，在断除所知障中，是根据已经断除来说的。两种障碍互相显现，道理上是一样的。又因为所知障是为了区别二乘，所以才约略地说。又四十八卷在所知障中，立了皮肤、肉、心三种粗重名称，在烦恼障中，只标明总名称。实际上，皮、肉、心等三个名称，都通于两种障碍。所以，瑜伽师地论七十三卷，总别互相显现。第一种粗重，总括了两种障碍，没有分别说它是烦恼还是所知。第二种属于烦恼，第三种属于所知。所以，那部论典说：一、恶趣不乐品，在皮粗重；二、烦恼障品，在肉粗重；三、所知障品，在心粗重。解深密经，三种都总括着说。所以，那部经说：这些随眠，是靠几种粗重的断除来显示的，只靠两种，就是靠在皮粗重断除，来显示前面两种，又靠在肤粗重断除，来显示第三种。如果靠在骨粗重断除，那么我说永断一切随眠。有害伴、羸劣，虽然是前面第九地正断所知名的两种随眠，烦恼随之被压制住，也得到这两个名称。要集经引用说，有人说四十八卷说两种障碍在二住断除，而烦恼没有三住断除。查看本疏的文字，没有烦恼没有三住断除的文字。这部论典和瑜伽师地论，都说明两种障碍在三住断除，本疏没有违背。}%

@{論。斷二障種漸頓云何者。本疏有二意。一前說菩薩未辨二乘。今對二乘辨斷差別。二前明斷不分漸．頓。今明漸．頓小．大斷別。}@
%{断除两种障碍的种子，是渐顿的，怎么样呢？本疏有两个意思：一是前面说菩萨没有辨别二乘，现在对二乘辨别断除的差别；二是前面说明断除没有分别渐顿，现在说明渐顿、小断、大断的差别。}%

@{論。修所斷者隨其所應等。准聲聞乘得果有四。一次第得四。即此論文初一類是。二超初一取第二。三超初二取第三。雜集論云。謂倍離欲及全離欲。入於見道如次超初一及第二果。四超中二取初．後果。此論第二類。及雜集論第十三說。然今此論但舉二類略無中二。何以故。辨漸．頓斷。以超前二見必頓斷。餘未伏修必漸斷故。與次第同所以不說。超中二果是頓斷修。與彼餘別是故別說。准此道理若已曾伏三品入見道者。亦是次第非能頓超。雜集論說設少離欲亦漸次攝故問倍離．全離二種性人。為先種殖順決擇分。為未起耶。為即此生入於見道。為更生耶答雖未見文今以義准。此等曾種順決擇善分。逢外道緣。或先習力能倍全離。迴心趣小即於此生入於見諦。何以故。若許經生方入見諦。若全離欲不退上定。命終生色不得入見。若倍離欲經生。即退已伏煩惱重引現前。入見道時何能隨斷。如餘不伏入見諦故。若未曾起順決擇分。不可迴心現即入見。無有一生修即入聖。要三生等方入聖故。然經論中不說先起決擇分等是隱略故問此論何故不說超初及第二果答略顯漸頓斷煩惱別。不具分別得果差別問超初二果先所伏惑。何時能斷。何位得果答准雜集說。於見道中第十六心隨得二果。准此論第九。十六心等是相見道。非實斷惑。依真假說放法真見。故在真見與見斷惑一時同斷。不勞異說問獨覺之中有部行．麟角。准瑜伽三十四。與雜集論第十三同。然瑜伽云。云何獨覺道。謂由三相。一類安住獨覺種姓。經於百劫值佛出世。親近。承事。乃至如是名為初獨覺道。復有一類值佛出世。親近善士聞法作意。於先未起順決擇分引發令起。謂煥．頂．忍。而無力能即於此生證法現觀。乃至云。於當來世能證法現觀得沙門果。是名第二獨覺道。此當雜集或先已起順決擇分。此通本來是獨覺種定姓之人。及不定姓聲聞種姓。起順決擇未至上忍但至中．下。若至上忍。唯一剎那入第一法。即能證得法現觀故。是聲聞攝。非獨覺乘。復有一類。值佛出世。親近善士。聞法作意證法現觀得沙門果。而無力能畢竟證得梵行邊際阿羅漢果。復修蘊善巧等。乃至云。依出世道於當來世畢竟證得梵行邊際阿羅漢果。是名第三獨覺道。此是雜集先已得果。准此文意。言值佛者。有佛教法從他聽聞亦名值佛。雖有佛教無人傳說名無佛世。不爾但取佛自在世名為值佛。若佛滅已正．像等法亦名無佛。便無佛滅得聲聞果總成勝出。何以故。瑜伽．雜集俱云後二名獨勝部行問何以得知。雖有佛教無人傳說亦名無佛答龍宮．天藏像末之後佛法豈無。以此准知。雖有佛教但天上人間無弘傳已方名無佛問修習聲聞順決擇已迴作獨覺。為更修習獨覺乘中順解脫。為即至彼順決擇答有二釋。一云隨在聲聞惑煖．頂．忍。何位迴趣即是獨覺煖．頂．忍位。以所斷證皆悉同故。不爾得果方作獨覺。豈更修彼資糧．加行。一云更修獨覺資糧．加行。證斷雖同修行有別。三．四生修有遠近故。不爾二生修彼聲聞順決擇已。即於後生成獨覺耶。不同得果始迴作者。已斷惑故。得現觀故。未見文斷取捨任情問先修聲聞順決擇已迴作獨覺。更得百劫修行練根為麟角不答有二釋。一云不得。此迴趣者必不定姓。是鈍根故。又復瑜伽．雜集俱云此類是部行故若爾何故雜集論云。餘生順決擇分。為趣大乘及獨覺乘許更生故答以若此生得即聲聞果。猶更餘生方成獨覺。非謂得許經多劫修。}@
%{修行所断，要根据情况而定。根据声闻乘得果，有四种：一、次第得四果，就是这篇论典的第一个类别；二、超越第一个类别，得到第二个果；三、超越第二个类别，得到第三个果；杂集论说，就是倍离欲和全离欲，进入见道，依次超越第一个类别和第二个果；四、超越中间两个果，得到第一个和最后一个果，就是这篇论典的第二个类别，以及杂集论第十三卷所说。但是，现在这篇论典只举了两个类别，省略了中间两个。为什么呢？因为要辨别渐顿断除，因为超越前面两个见道，必然是顿断，其他的未伏修，必然是渐断，所以和次第相同，所以不说。超越中间两个果，是顿断修，和其他的不同，所以才分别说。根据这个道理，如果已经压制了三品，进入了见道，也是次第，不能顿超。杂集论说，即使少离欲，也是渐次摄受。所以，问倍离欲和全离欲两种性的人，是先种下了顺决择分，还是还没有起来呢？是这一生就进入见道，还是下一生呢？回答说，虽然没有看到文字，但是根据道理推断，这些人曾经种下顺决择善分，遇到外道缘，或者先前的习力能够倍离欲和全离欲，回心趣小，就在这一生进入见谛。为什么呢？如果允许经生才进入见谛，那么全离欲不退上定，命终生色，就不能进入见道。如果倍离欲经生，就会退失已经压制的烦恼，再次引现眼前，进入见道的时候，怎么能够随断呢？就像其他的没有压制，不能进入见谛一样。如果从来没有起来顺决择分，就不能回心现即进入见道。没有人一生修行就进入圣道，要三生等等才能进入圣道。但是，经论中没有说先起来决择分等等，是隐略了。所以，问这篇论典为什么不说超越第一个和第二个果？回答说，是略显渐顿断除烦恼的差别，没有详细区分得果的差别。问超越第一个和第二个果，先所伏的惑，什么时候能够断除？哪个位得果？回答说，根据杂集论说，在见道中，第十六心随得二果。根据这篇论典第九卷，十六心等等是相见道，不是真正断惑。根据真假说，放法真见，所以，在真见和见道断惑，同时断除，不用另外说。问独觉中，有部行、麟角。根据瑜伽师地论三十四卷，和杂集论第十三卷相同。但是，瑜伽师地论说：独觉道是什么呢？就是由三种相：一类安住独觉种姓，经过百劫值佛出世，亲近、承事，乃至如此，叫做初独觉道。又有一类值佛出世，亲近善士，闻法作意，于先前没有起来顺决择分，引发令起，叫做焕、顶、忍，而没有力量能够就在这一生证得法现观，乃至说：在当来世能够证得法现观，得到沙门果，叫做第二独觉道。这应该和杂集论相符，或者先前已经起来顺决择分。这通于本来是独觉种姓的人，以及不定姓声闻种姓，起来顺决择，没有达到上忍，只达到中、下。如果达到上忍，只有一刹那进入第一法，就能证得法现观，所以，是声闻摄，不是独觉乘。又有一类，值佛出世，亲近善士，闻法作意，证得法现观，得到沙门果，而没有力量能够究竟证得梵行边际阿罗汉果，再修蕴善巧等等，乃至说：依靠出世道，在当来世究竟证得梵行边际阿罗汉果，叫做第三独觉道。这是杂集论说先前已经得果。根据这些文字的意思，说值佛，就是有佛教法，从别人那里听闻，也叫做值佛。虽然有佛教，没有人传授，叫做无佛世。如果不是这样，只取佛自在世叫做值佛。如果佛灭已，正法、像法等等也叫做无佛，那么，没有佛灭，得到声闻果，总算是胜出。为什么呢？瑜伽师地论和杂集论都说明，后面两种叫做独胜部行。问，怎么知道呢？虽然有佛教，没有人传授，也叫做无佛。回答说，龙宫、天藏，像末之后，佛法岂无？以此推知，虽然有佛教，但是天上人间没有弘传了，才叫做无佛。问，修习声闻顺决择，已经回转作独觉，是再修习独觉乘中的顺解脱，还是直接到达那个顺决择？回答说，有两个解释：一是说，无论在声闻惑的煖、顶、忍，哪个位回转，就是独觉的煖、顶、忍位，因为所断和证得都完全相同，如果不是这样，得到果位才作独觉，难道还要再修习那些资粮、加行？一是说，再修习独觉的资粮、加行，证得和断除虽然相同，修行有区别，三生、四生修行有远近。如果不是这样，二生修习声闻顺决择，就在下一生成为独觉吗？不同于得到果位才回转的人，已经断惑，得到现观，没有看到文字，断取舍任情。问，先修习声闻顺决择，已经回转作独觉，再得到百劫修行，练根成为麟角吗？回答说，有两个解释：一是说，不能。这个回转的人，必然是不定姓，是钝根，又瑜伽师地论和杂集论都说，这一类是部行。如果是这样，为什么杂集论说，下一生顺决择分，是为了趣向大乘和独觉乘，允许下一生？回答说，如果这一生得到声闻果，还要下一生才能成为独觉，不是说允许经过很多劫修行。}%
@{若爾迴心趣大乘者豈不多劫答迴趣獨覺是鈍根性。趣大乘者望彼為利。根性別故得多劫一云准彼論文云。或未起順決擇分。或未得果。得成麟角。准此若在聲聞順決擇分迴趣獨覺。是未得果。亦得百劫修行練根說餘生故。如趣無上大菩提者得多劫修。然但說成部行類者。據從此已迴作獨覺不練根者若爾何須云在決擇趣獨覺者方成部行。同順解脫俱得百劫。二位齊故答在資糧位有未定生百劫練根。理即無難。在順決擇已定生時。去諦觀近。據難偏說問從凡趣入獨覺見道及起修道斷惑如何答隨彼練根及不練根。俱先世道伏無所有。入見頓斷。唯非想地九品別斷得成獨覺。大乘未見正文。准有部說。必無出見八十一品斷修惑者。以利根故。不制果故有義修惑見道滿已。八十一品各各別斷。然不出觀不止息故。故不立果。二說前勝。以性利根非漸次斷問如得初果出無佛世作獨覺者。斷修如何答隨前三果准瑜伽說。必更修習諸善巧觀。隨所未斷。或復頓斷如頓出離。或不出觀次第漸斷。以更不取聲聞果故。若阿羅漢出無佛世。但修善巧斷餘習氣練根成勝。無惑可斷。然瑜伽三十四云。又彼一切應知本來一向趣寂者。據不逢佛一類者說。除麟角喻餘若逢佛成不定姓。}@
%{如果你想回頭走大乘道，難道不需要很多劫嗎？回答說：回頭走獨覺道的人，根性愚鈍。走大乘道的人，是為了利益眾生。根性不同，所以需要很多劫。有人說，根據那些論文，可能還沒開始順決擇分，或者還沒得果，才能成為麟角。根據這個說法，如果你在聲聞的順決擇分，回頭走獨覺道，就說明你還沒得果，也需要修行了百劫，練根，才能說餘生。就像走無上大菩提的人，需要很多劫修行。但是，只說成部行類，根據這個說法，從現在開始回頭走獨覺道，不練根，那為什麼還要說在決擇分走獨覺道，才能成部行呢？同順解脫都得百劫，兩個都有，所以回答說：在資糧位，還沒決定生，需要百劫練根。道理上沒有問題。在順決擇，已經決定生時，去諦觀就近了。根據這個難題，偏說問：從凡夫走入獨覺道，見道和起修道斷惑，怎麼回答？回答說：無論是練根還是不練根，他們前世道伏都沒有。入見頓斷，只有非想地九品別斷，才能成獨覺。大乘還沒見正文。根據有部經說，一定沒有出見八十一品斷修惑的人。因為根性利，不制果，所以有修惑見道已經圓滿。八十一品各個別斷，但是不出觀，不停止，所以不立果。兩種說法，前者更勝。因為性利根，不是漸次斷，問：如果得到初果，在無佛世作獨覺，斷修怎麼樣？回答說：根據前三果，準瑜伽經說，必須再修習諸善巧觀，隨所未斷，或者頓斷，像頓出離一樣，或者不出觀，次第漸斷。因為不再取聲聞果，所以如果阿羅漢在無佛世，只修善巧，斷餘習氣，練根成勝，沒有惑可斷。但是，瑜伽經三十四說：一切眾生應該知道，本來就一向趣寂。根據不逢佛一類的人的說法，除了麟角的比喻，其他如果逢佛，就成不定姓。}%
@{論。加行等四剎那剎那等者。具釋如疏。今者略以九門料簡。一出體。二釋名。三作用。四依界地。五漏無漏。六攝對治。七約修辨。八四差別。九因果殊。言出體者。一剋性體。通世出世間智為四道體。故瑜伽六十九云。又修此智略有四道。一加行等。二引發體通戒．定．惠。三相應體通諸無漏加行．根本．後所得智及有漏中諸方便善心．心所法以此四道通漏．無漏故。諸餘出體略而不辨二釋名者。於諸所斷加功用力順趣能斷名為加行。或順趣斷性亦名加行。非此加行不求證理。且據趣求能斷道說。故瑜伽六十九云。於一切地修道所斷耎中．上等九品煩惱。隨其品數各各差別。能隨順斷是名初道。雜集第九云。謂由此道能捨煩惱。意云。由此加行能令現行煩惱不起名為捨離。或據修道修加行時。亦能少分伏除麁重名為捨離。非是正斷所斷煩惱得捨離名。此據別起四道而說。若約相望。雖復加行亦能正斷。不以加義名為無聞。望義別故。道者通履義。加行即道。持業釋也。言無間道者。二義無間。一觀理無間。不同加行猶帶相故。二斷惑無間。不同加行猶未正斷有此後間。瑜伽．雜集皆且據後一義而釋。故六十九云能無間斷是第二道。雜集第九云。謂由此道無間永斷令無所餘。無間即道。若有漏道能無間伏。皆持業釋。}@
%{論述：加行等四，剎那剎那等，具體解釋如疏。現在簡略地用九個方面來整理。第一是出體，第二是釋名，第三是作用，第四是依界地，第五是漏無漏，第六是攝對治，第七是約修辨，第八是四差別，第九是因果殊。說出體，指的是剋性體，通世出世間智，是四道體。所以瑜伽經六十九說：又修此智略有四道，第一是加行等，第二是引發體，通戒、定、慧，第三是相應體，通諸無漏加行、根本、後所得智，以及有漏中的諸方便善心、心所法，以此四道通漏、無漏。其他出體，略而不辨。第二是釋名，指的是，對於所斷的煩惱，加功用力，順著能斷的目標，就叫做加行。或者順著斷性的目標，也叫做加行。不是這種加行，不求證理。只是根據趨向求能斷的道來說的。所以瑜伽經六十九說：在一切地修道所斷的細微中，上等九品煩惱，隨其品數各個差別，能隨順斷，就叫做初道。雜集經第九說：謂由此道能捨煩惱，意思是說：由此加行，能令現行煩惱不起，就叫做捨離。或者根據修道修加行時，也能少分伏除粗重，就叫做捨離。不是正斷所斷的煩惱得到捨離，才叫做捨離。這是根據別起四道來說的。如果約相望，雖然加行也能正斷，但是不以加義叫做無聞。因為望義不同，道者通履義，加行即道，持業釋。說無間道，指的是兩種無間，第一是觀理無間，不同於加行，還帶有相，第二是斷惑無間，不同於加行，還沒有正斷，有此後間。瑜伽經和雜集經都根據後一種意思來解釋。所以六十九說：能無間斷，是第二道。雜集經第九說：謂由此道無間永斷，令無所餘，無間即道。如果有漏道，能無間伏，都是持業釋。}%
@{解脫道者。解脫有二。一能解脫體得自在。即離繫縛。如八解脫。今此解脫亦復如是。能除麁重得解脫名。二所顯理名為解脫。自性離縛名為解脫。昔來惑障智不能證。今除惑已智方能證。解脫是理。道者是智。故雜集第九云。謂由此道證斷煩惱所得解脫。若依前解亦是持業。論多依後。即是依主。解脫之道。何故如是。為簡無漏勝進道故。依主為名若爾有漏何名解脫答亦通能得擇．非擇滅。以所伏惑有永．暫故言勝進道者。勝謂殊勝。進謂昇進。故雜集第九云。或復進入餘勝品定。諸如是等名勝進道。亦持業也或望前為勝。趣後為進。勝進即道。雜集第九。為斷此品後餘煩惱。所有加行．無間．解脫道望此品是勝進故。名勝進道三作用者。謂諸世間及出世間諸有所修。或為斷染。或為證理及勝功德。皆因四道能得成滿。若據前後相望四道。四道俱能斷惑證理起勝功德。若據別起四道有殊。且約斷惑加行有伏煩惱之能。無間有正斷惑之用。解脫能證所得滅。勝進能有進斷餘功。證理起德准義可知四依界地。五漏無漏。並如疏辨。疏云有頂有解脫道類名解脫亦有。非次無間後之解脫者。解云道類名解脫者。非無間後解脫。是此類故。如容豫時重緣先時所得解脫。非次無間後之解脫者。若是證真無間後之解脫。亦親證理。此有頂解脫次此無間後即起之者。如無學身中餘時所起之者。非次第也今又助解。如六行伏依近分定皆具四道。根本地中修八解脫亦通有漏。依有頂地無漏四道斷惑者無。修八解脫第七第八皆依彼地許有四道。此亦何失。諸處但說為斷惑故修四道者。且約一義。非謂修餘不有四道。六十九云。第一有中所有諸智。皆俗智攝者。據初學者。設久學者約不親證真如理說。何以得知。彼云但作非想非非想行。出世作意有想諸定所攝受故。既云出世作意。明通無漏。又復遊觀無漏極成。又彼地心亦緣真如。准前第十二。入滅盡定有二方便。一緣非想非非想入。一緣無相界相入。故知論云但作非想非非想者不盡理說六攝對治者。准雜集第九云。由具四種對治故名對治修。謂厭患對治．斷對治．持對治．遠分對治。見有漏過患如病癕等名厭患。欣斷正斷諸煩惱故名斷對治。即加行．無間二道所攝。據實厭患亦是加行。以遠近別。近無間道之加行者得加行名。攝斷對治任持斷得名持對治。雖大乘宗不別立得。即於現行能證彼斷。以體持用。用即是得。明．闇相違亦名對治。或持所得。即是真對治性。即解脫道攝。由解脫道證對治性名持對治。令先所斷煩惱轉遠離故名遠分對治。勝進道攝七約修辨者。雜集第九有四種修。謂得修．習修．除去修．對治修。彼論自為二復次釋。文雖但配一對治修。以理而說具攝四修。加行．勝進二。各攝得及除去修。令無間道種子增故。修加行時能伏現故。故彼論釋得修云。為得故修。釋除去修云。由此修力除去現行位諸不善法。無間．解脫攝習．對治。彼論釋云。由此修力數習已得諸善法故。對治未來諸不善法。令成不生法故。或一一道各具攝四。亦復不違八四道差別者。若望前後相望剎那具四。據義有別。體即不殊。若據別起四別行相。如出體辨。然唯無漏可約剎那各具四道。剎那剎那可斷惑故。非有漏道九因果有殊者。在二乘位因果皆四。然除麟角及俱解脫定姓之者。不趣大故。自乘滿故。但起解脫。部行．惠勝定．不定姓俱各起四。決定種姓自乘勝德未成滿故。或但起二。解脫．勝進。不定種姓迴趣大故。大乘因位八地已前具二四道。八地已上起無漏四。若在佛位有後二道。證先所得故。望因勝進。非自果位問五地之中作四諦觀。云何證得無差別如答雖作四諦觀而不言唯。通八諦觀而復壞緣。不以真如別屬諦故。知理通故。不如小乘定執觀故。證無別如。}@
%{解脫道，指的是兩種解脫，第一是能解脫體，得到自在，就是離開繫縛，就像八解脫。現在這個解脫也是這樣，能除粗重，得到解脫，就叫做解脫。第二是所顯的理，叫做解脫，自性離開繫縛，叫做解脫。過去因為惑障了智慧，不能證得，現在除惑了，智慧才能證得。解脫是理，道是智。所以雜集經第九說：謂由此道證斷煩惱所得解脫。如果根據前面的解釋，也是持業。論述多依後，就是依主，解脫之道。為什麼會這樣？為了簡別無漏勝進道，所以依主為名。如果這樣，有漏叫什麼解脫？回答說：也通能得擇、非擇滅，因為所伏的惑有永、暫，所以說勝進道，勝指的是殊勝，進指的是昇進。所以雜集經第九說：或者進入其他勝品定，諸如此等，叫做勝進道。也是持業。或者望前為勝，趣後為進，勝進即道。雜集經第九，為了斷此品後餘煩惱，所有加行、無間、解脫道，望此品是勝進，所以叫做勝進道。三作用，指的是，世間和出世間所有修的，或者為了斷染，或者為了證理和勝功德，都是因為四道才能圓滿。如果根據前後相望四道，四道都能斷惑證理起勝功德。如果根據別起四道，就有差別。只約斷惑，加行有伏煩惱的能力，無間有正斷惑的作用，解脫能證所得滅，勝進能有進斷餘功，證理起德，根據道理可以知道。四依界地，五漏無漏，都如疏辨。疏說：有頂有解脫道類，叫做解脫，也有非次無間後之解脫。解說：道類叫做解脫，不是無間後解脫，是此類，就像容豫時重緣，先時所得解脫，不是次無間後之解脫。如果是證真無間後之解脫，也親證理。這個有頂解脫，次此無間後即起之，就像無學身中餘時所起之，不是次第。現在又助解，就像六行伏依近分定，都具四道。根本地中修八解脫，也通有漏。依有頂地無漏四道斷惑者，沒有。修八解脫第七第八，都依彼地許有四道。這也沒有什麼錯誤。諸處只說為了斷惑，所以修四道，只是約一義，不是說修其他就沒有四道。六十九說：第一有中所有諸智，都俗智攝，根據初學者，即使久學者，約不親證真如理說，怎麼知道？他說：只作非想非非想行，出世作意，有想諸定所攝受，因為說出世作意，說明通無漏，又遊觀無漏極成，又彼地心也緣真如。根據前面第十二，入滅盡定有兩種方便，第一緣非想非非想入，第二緣無相界相入。所以知道論說：只作非想非非想，不盡理說。六攝對治，根據雜集經第九說：由具四種對治，所以叫做對治修，指的是厭患對治、斷對治、持對治、遠分對治。見到有漏過患，像病癕等，叫做厭患。欣斷正斷諸煩惱，叫做斷對治，就是加行、無間二道所攝。根據實際厭患，也是加行，因為遠近不同，近無間道之加行者，得加行名。攝斷對治，任持斷，得名持對治。雖然大乘宗不別立得，即於現行能證彼斷，以體持用，用即是得。明、闇相違，也叫做對治。或者持所得，就是真對治性，就是解脫道攝。由解脫道證對治性，叫做持對治。令先所斷煩惱轉遠離，叫做遠分對治，勝進道攝。七約修辨，雜集經第九有四種修，指的是得修、習修、除去修、對治修。彼論自為二，復次釋，文雖然只配一個對治修，以理而說，具攝四修。加行、勝進二，各攝得及除去修，令無間道種子增，因為修加行時，能伏現，所以彼論釋得修，說：為得故修。釋除去修，說：由此修力，除去現行位諸不善法。無間、解脫攝習、對治，彼論釋說：由此修力，數習已得諸善法，所以對治未來諸不善法，令成不生法。或者一一道各具攝四，也並不違背八四道差別。如果望前後相望，剎那具四，根據道理有別，體即不殊。如果根據別起四，別行相，如出體辨，但是只有無漏可以約剎那各具四道，剎那剎那可以斷惑，不是有漏道。九因果有殊，在二乘位，因果都是四，但是除了麟角和俱解脫定姓的，不趣大，因為自乘滿，只起解脫。部行、惠勝定、不定姓，都各起四。決定種姓，自乘勝德未成滿，或者只起二，解脫、勝進。不定種姓，迴趣大，大乘因位八地已前，具二四道，八地已上，起無漏四。如果在佛位，有後二道，證先所得，望因勝進，不是自果位。問：五地之中，作四諦觀，怎麼證得無差別如？回答說：雖然作四諦觀，但是不說唯，通八諦觀，而復壞緣，不以真如別屬諦，知道理通，不如小乘定執觀，所以證無別如。}%
@{釋所棄捨。於中二釋。一約轉齊。本有無漏種子三品。如加行位下品種增生初見道無分別智。即此現行無漏有力資中品種令能生現。亦令自種轉成中品名為轉齊又解由中品種生現行已。資下品種轉成中品。與本有種中品之者。及新熏生亦為中品。與能生自本有之種。三合生一後念現行。或各別生。俱許無妨。中上品生轉齊亦爾言轉滅者。即本有種唯有一個。加行位中名為下品。入見已去能生現行。現行熏種即成中品。并有力能令本種子生後中品。下品即滅名為轉滅。不同轉齊令生自種亦成中品。故名轉滅或雖本有三品種子。中品生已下品不生。亦不能生後念中品。新生中品但由現能若爾即違雜集論說行習修文。彼許初習自．下地中種子增故。不可唯說但中上增不通下品。無別目故。違比量故。准此即應三品各一。但令本種生後中品。即下品種生現行者自體不增若爾既許下品種在。何名轉滅。若以不生即名為滅。豈諸種子皆定生現。准此道理轉齊應勝若爾即應轉二乘種成大乘性。以轉齊故。若云類別不轉下．中二乘種姓為菩薩性。亦應菩薩三品種殊。不轉下中成中上品答乘性別故。不轉二乘成菩種姓。下中上三同菩薩姓。故可轉令成中上品。}@
%{說到“捨棄”，這裡有兩種解釋，第一種是“轉齊”。原本有“無漏種子”三種，比如在“加行位”中，下品種子增生，初見道無分別智，就是這個現行無漏有力，靠著中品種子使它產生，也讓自身的種子轉變成中品，這就是“轉齊”。還有一種解釋是，由中品種子生出現行之後，靠著下品種子轉變成中品，與原本的種子中品相加，再加上新熏生的也變成中品，與能生出自身原本的種子，三者合一，生出後念現行，或者各別生出，都無妨。中上品生出“轉齊”也是這樣。說“轉滅”呢，就是原本的種子只有一個，在加行位中稱為下品，進入見道之後，就能生出現行，現行熏染種子就變成中品，並且有力能使原本的種子生出後面的中品，下品就滅掉了，這就是“轉滅”，與“轉齊”不同，使自身種子也變成中品。所以叫“轉滅”。或者雖然原本有三個品種子，中品生出之後，下品就不生了，也不能生出後念中品，新生中品只由現行能生，如果這樣的話，就違背了《雜集論》中“行習修文”的說法。那裡說初習自下地中種子增長，所以不能只說中上品增長，而不能說下品增長，因為沒有別的目，違背了比量。根據這個道理，應該三品各有一個，只讓原本的種子生出後面的中品，也就是下品種子生出現行者，自身不增長。如果這樣的話，既然允許下品種子存在，怎麼叫“轉滅”？如果以不生就叫做滅，那麼種子難道都會一定生出現行嗎？根據這個道理，“轉齊”應該更勝一籌。如果這樣的話，就應該把二乘種子轉變成大乘性，因為“轉齊”。如果說類別不轉，下中二乘種姓為菩薩性，那也應該菩薩三品種不同，不轉下中變成中上品，因為乘性不同，不轉二乘變成菩薩種姓，下中上三種都同菩薩姓，所以可以轉化成中上品。}%
@{論。菩薩應無生死法故者。此意應無變易生死。非此無生死即難令無生滅之法。生者皆死一向記故。古德有云。解脫道後即無生滅。得別真常諸相好身永不遷謝。又云空如來藏即是真如。具足熏已生常身者。如惠日論破。}@
%{說到“菩薩應無生死法”，意思是說菩薩應該沒有生滅變化，不是這樣就難以令其無生滅。因為生者皆死，這是一直以來的記錄。古人說過，解脫道之後就沒有生滅，獲得獨特的真常，諸相好身永不遷移。又說空如來藏就是真如，具足熏染之後，就生出常身，如惠日論破。}%
@{論。二所棄捨等者。本釋如疏西明二解。一云但捨二乘無漏。對菩薩故名劣無漏。二云二乘無漏及菩薩因位未圓無漏亦名為劣。三藏意取初說為正。餘及要集皆同有釋今謂。不唯二乘名劣。菩薩因位亦劣所收。若不名劣因果何別。何故論云金剛喻定引極圓明純淨本識。又第二師云。住無間道應名佛故。後解脫道應無用故。由此故知。因位無漏亦名為劣。不爾論文應有簡別。漸悟菩薩捨劣無漏。頓悟菩薩無劣無漏故。又因不捨豈得成佛。不捨金剛喻定無間道耶又雜集第十四云。於諸現觀位證得後後勝品道時。捨前所得下劣品道。故知得佛捨劣因位。言捨之者非是全捨。但是轉齊。又二乘者即是轉滅。二俱名捨。}@
%{說到“二所棄捨”，本釋如疏西明有兩種解釋，第一種是說只捨棄二乘無漏，對菩薩來說就叫做劣無漏。第二種是說二乘無漏以及菩薩因位未圓滿的無漏也叫做劣無漏。三藏的本意取第一種說法為正，其他以及要集都相同，有這種解釋。現在說，不只是二乘叫做劣，菩薩因位也是劣所收。如果不叫做劣，因果有什麼區別？為什麼論中說金剛喻定引發極圓明純淨的本識？又第二師說，住無間道應該叫做佛，後解脫道應該沒有作用。由此可知，因位無漏也叫做劣。如果不是這樣的話，論文應該有所區別，漸悟菩薩捨棄劣無漏，頓悟菩薩沒有劣無漏。又因為不捨棄怎麼能成佛？不捨棄金剛喻定無間道嗎？又《雜集》第十四說，在諸現觀位證得後後勝品道的時候，捨棄先前所得的下劣品道。所以知道得佛捨棄劣因位。說捨棄，不是完全捨棄，而是轉齊。又二乘就是轉滅，兩者都叫做捨棄。}%
@{論。釋涅槃。本疏解自性涅槃體相真如理。即七如中實相真如有釋即云。是一切法通相真如今謂不爾。真如無二。豈有一切法別相真如。又七如中說有實相。不說通相。據何得知通相為體又解涅槃經第二說三事涅槃有二解。一約理。二約三體。西明一向解彼經意。唯取於理舉能成智。取所顯理為其自性今謂通二攝義圓備。何以故。如餘處言菩提．菩提斷俱名為菩提。故知涅槃亦通相．性。不爾何故言摩訶般若．解脫．法身名大涅槃。若取所顯應但言如來法身名大涅槃。眾功所顯故。又若唯取所顯理為體。何得說言三事不一異名大般涅槃。既不唯說法身為涅槃故。相．性合方名為大故。法華經論云。唯有如來證大菩提究竟滿足一切智惠名大涅槃。又顯異二乘得無餘依無諸德故。}@
%{說到“釋涅槃”，本疏解釋自性涅槃的體相真如理，就是七如中的實相真如，有解釋說，是一切法通相真如，現在說不是這樣。真如無二，怎麼會有“一切法別相真如”？又七如中說有實相，不說通相，根據什麼知道通相為體？又解釋《涅槃經》第二說三事涅槃有兩種解釋，第一種是約理，第二種是約三體。西明一直解釋那部經的意思，只取於理，舉能成智，取所顯的理作為其自性。現在說通兩個方面，攝取的意思圓滿。為什麼呢？就像其他地方說菩提，菩提斷都叫做菩提，所以知道涅槃也是通相、性。如果不是這樣，為什麼說摩訶般若、解脫、法身叫做大涅槃？如果取所顯的，應該只說如來法身叫做大涅槃，因為眾功所顯。又如果只取所顯的理為體，怎麼能說三事不一異名大般涅槃？既然不只說法身為涅槃，所以相、性合在一起才叫做大。法華經論說，只有如來證得大菩提，究竟滿足一切智惠，叫做大涅槃。又顯明與二乘不同，得無餘依，沒有諸德。}%
@{論。明四涅槃得人之中。本解如疏然要集等不許菩薩有無住處。若許有者。論應言二乘無學容有四種。何故但言容有前三今謂非難。二乘無學容有前三。據定性說。若不定性。迴心已去即名菩薩。非二乘故。不說二乘容有四種。若入初地得無住處。分非圓得。具悲．智故。證得生死．涅槃無差別如故。廣如前辨如來具四明有有餘。論中二釋。本解如疏有解云。依金光明第一。依應化身說有餘故有云。同有解要集云。有解為勝今謂此同本疏。金光經云依應化身。即此論初解有似苦依王宮生身。智者應知。若云引證故說為勝者。此義極成。何煩引證。處處皆說化非真故。}@
%{說到“明四涅槃得人之中”，本解釋如疏，但是要集等不允許菩薩有無住處。如果允許有，論中應該說二乘無學容有四種，為什麼只說容有前三種？現在說不是難點。二乘無學容有前三種，根據定性說。如果不定性，迴心已去就叫做菩薩，不是二乘，所以不說二乘容有四種。如果進入初地得無住處，分非圓得，具足悲智，所以證得生死涅槃無差別如，廣如前面辯論如來具備四明，有有餘。論中兩種解釋，本解釋如疏，有解釋說，依據《金光明經》第一，依應化身說有餘，所以有說，同有解釋，要集說，有解釋為勝。現在說這個和本疏相同。《金光明經》說依應化身，也就是這個論中第一種解釋，有像苦依王宮生身一樣。智者應該知道，如果說引證所以說為勝，這個道理極為成立，何必引證，處處都說化非真。}%@{出涅槃體。諸部差別。大乘具四。餘部但二。然餘．無餘薩婆多師體雖無別俱擇滅為體。然體有多。隨有漏法各一擇滅故。大乘依一真如假立。經部無體。但苦因滅處名有餘依。苦果滅處名為無餘。皆是假立。不說有體。無為亦爾。然有餘．無餘俱擇滅攝。本疏釋云。中二擇滅攝。斷縛得故。所依縛盡初得果時名為擇滅。所依後無方顯涅槃。後依無時由前擇力要集云。大乘聖道斷煩惱故。所證擇滅名有餘依。煩惱因滅苦果任運滅位別得擇滅。遠由擇力而滅依故。故次下云。中二擇滅攝。然入無餘無別無間．解脫道也今謂不爾。既云煩惱因滅苦果任運滅位。云何別得擇滅。自不許有無間．解脫。又佛地論云。菩薩初證如來地時。頓證二種大涅槃界。准此二乘初得無學。亦應頓證二種涅槃。由此應依本疏為勝。若云雖不別起無間．解脫。由前智故此後斷滅名為擇滅。何不許前正斷障時已得二種。無餘後顯故是擇滅。若云菩薩證如來地時。捨有漏故得二涅槃。二乘苦在不得無餘。故後時得者。後既任運諸苦不生。應非擇滅。同黃門等見惑因盡。彼任運滅得非擇故。}@
%{涅槃的本质是什么？不同的佛教派别对涅槃有不同的理解。大乘佛教认为涅槃有四种，而其他派别只有两种。虽然说无余涅槃的萨婆多师认为涅槃的本质不是别俱择灭，但是涅槃的本质有很多种，因为每一个有漏法都对应着一种择灭。大乘佛教则认为涅槃的本质是真如，其他的都是假立的。经部佛教认为涅槃没有本质，只是把苦因灭掉的地方称为有余依，把苦果灭掉的地方称为无余依，都是假立的，不承认有本质。无为也是一样的。有余依和无余依都属于择灭。本疏解释说，它们属于两种择灭。因为断除烦恼才能得到涅槃，所以当所依的烦恼完全断除，初得果位的时候，就叫做择灭。之后，所依的烦恼永远不会再出现，涅槃就显现出来。之后，所依的烦恼永远不会再出现，是因为之前择灭的力量，所以说涅槃是永远不会再出现的。大乘佛教的圣道断除烦恼，所以所证得的择灭叫做有余依。烦恼的因灭掉了，苦果自然灭掉，是另外一种择灭。因为是通过之前择灭的力量而灭掉的，所以叫做灭依。所以接下来就说，这两种择灭都属于择灭。有人说，进入无余涅槃，没有别的东西，没有间断，是解脱之道。我认为不是这样。既然说烦恼的因灭掉了，苦果自然灭掉，那么怎么会有另外一种择灭呢？你自己都不承认有无间断的解脱，又怎么会有另外一种择灭呢？佛地论说，菩萨初证如来地的时候，顿悟两种大涅槃界。以此类推，二乘初得无学的时候，也应该顿悟两种涅槃。因此，应该以本疏的解释为胜。有人说，虽然没有另外一种无间断的解脱，但是因为之前的智慧，所以之后断除烦恼就叫做择灭。为什么不承认之前正断除烦恼的时候就已经得到了两种涅槃呢？无余涅槃之后显现，所以是择灭。有人说，菩萨证得如来地的时候，舍弃了有漏法，所以得到了两种涅槃。二乘还有苦，所以得不到无余涅槃。因此，之后得到无余涅槃，是因为之后自然而然地，所有的苦都不会再产生了。这应该不是择灭。就像黄门等断除了见惑的因，他们自然而然地灭掉了见惑，这不是择灭。}%
@{論。大圓鏡智相應心品。本釋如疏西明云。從喻為名。然云鏡智即用相應智品為體要集等云。或淨第八亦名為智。從喻相應名圓鏡智。是有財釋。又云。或智用增。即別境惠名圓鏡智。或依主。或持業。餘心．心所或是有財。或依主釋。所變種現唯有財釋今謂本釋但是總釋圓鏡智名。圓鏡雖喻。六釋之中無從喻釋。然智及識諸相應品亦總名智。智相應故。圓鏡即智。並持業釋。除種及相定道戒等。不能現生身等影故。現雖種生。現望於種。現非種影。但由現智變帶生故名之為智。如說識言識自相故等。然別解五法得智名者。心．心所法相應法故。隣近得名。不相應等依相應釋。即非名隣近者。亦通隣近。故下云如是四智相應心品。雖言各有二十二法能變．所變種．現俱生。而智用增。以智名顯。故餘名智皆隣近釋然無為名智。或隣近名。或有財釋。寶性論中。云由此有趣及涅槃故。得名有財。然正解者是依主釋。智之性故。不可相應名為鏡智。從有財釋智非能有。鏡非所有故。若云識及餘所有惠俱故名有財者。亦不應理。不為餘所有此智故。現相應故。是隣近釋。如四念住。若淨第八名為智者。亦同念住正是隣近。不通依主。依．所依定故。此下文云。識為主故。雖果智強不名為主。設依主言不同能．所依。以識依智應名智識。如眼識等。既不如是。明非依主若別境惠名圓智者。亦非依主。主非智故。此別境惠是智自相故。但持業名然諸經論說不同者。各據一義。如佛地論云諸如來第八淨識。能現能生智等影像如大圓鏡者。據親能生實身．土影。相應智等杖彼變故。非持種故。但說淨識不說心所。若據質．相．假．實合說。通諸心所亦能現生諸相分影。佛地第四云淨識者據前義。今此論中假．實合論。總出體故。是總說故。論下結云。此四智品攝功德盡。唯除無為。說生得故。性．相別故。}@
%{大圆镜智相对应的内心品类，本释解释说，它是从喻而来。但是，说圆镜智就是用相对应的智品作为本质，等等。或者说，第八识也叫做智，从喻相对应而得名叫做圆镜智，这是有财的解释。又说，或者说智用增，就叫做别境惠，叫做圆镜智。或者说依主，或者说持业，其他的心和心所，或者是有财的解释，或者是有依主的解释。所变、种、现只有有财的解释。现在我认为，本释只是总的解释圆镜智的名称。圆镜虽然是喻，但是六种解释中没有从喻的解释。但是，智和识等相对应的品类也总称为智，因为智相对应，所以圆镜就是智，并持业的解释。除了种和相、定、道、戒等，不能现生身等影子，所以现虽然是种生，现是望向种，现不是种的影子，只是因为现智变带生，所以叫做智。就像说识，识是自相，等等。但是，别解五法得智的名称，是因为心、心所法相对应的法，所以叫做邻近，不相对应等，依相对应的解释，就叫做不邻近，也通邻近。所以下面说，这四种智相对应的内心品类，虽然说各自有二十二种法能变、所变种、现俱生，但是智用增，以智的名称显现，所以其他的叫做智，都是邻近的解释。但是，无为叫做智，或者叫做邻近，或者是有财的解释。宝性论中说，因为由此有趣和涅槃，所以叫做有财。但是，正确的解释是依主的解释，因为智的本质，不能相对应叫做镜智。从有财的解释，智不是能有，镜不是所有，所以不能叫做有财。如果说，识和其他的所有惠俱，所以叫做有财，这也不合道理，因为智不是为了其他的所有，而是因为现相对应，所以是邻近的解释，就像四念住。如果说第八识叫做智，也和念住一样，是邻近的，不通依主。依、所依定，所以下面说，识为主，虽然果智强不叫做主，假设依主的解释，不同于能、所依。因为识依智，应该叫做智识，就像眼识等。既然不是这样，就说明不是依主。如果说别境惠叫做圆智，也不是依主，因为主不是智，这个别境惠是智自相，所以只是持业的解释。但是，诸经论说不同的，各自依据一个义理。比如佛地论说，诸如来第八净识，能现能生智等影像，就像大圆镜，依据的是亲能生实身、土影，相对应的智等，依靠它而变，所以不是持种，只是说净识，不说心所。如果依据质、相、假、实合说，通诸心所，也能现生诸相分影。佛地第四说，净识者，依据前面的义理，现在这个论中，假、实合论，总出体，所以是总说。论下结云，这四种智品摄功德尽，唯除无为，说生得故，性、相别故。}%
@{論。平等性智。本釋真如名平等性。智緣於此云平等性智西明云。謂有情平等。莊嚴論名眾生平等智今謂本釋是盡理。言餘眾生平等者。由何能緣眾生平等。意由智證真如平等。是一切法平等性故。故能緣生而為平等。又復說言平等性智故。不但言平等智故。眾生不是平等之性。又經云非不見真如而能了諸行故。佛地論云。先通達真法界時。得諸有情平等心等。不障平等性智通緣性相。但正釋名不唯約有情。}@
%{平等性智，本释解释说，真如叫做平等性，智缘于此，叫做平等性智。西明解释说，是指有情平等。庄严论叫做众生平等智。现在我认为，本释是尽理的。说其他的众生平等，由什么能缘众生平等？意思是说，由智证得真如平等，是一切法平等的本质，所以能缘生而为平等。又说，是平等性智，不仅仅是平等智，众生不是平等的本质。经文说，不是不见真如，就能了知诸法。佛地论说，先通达真法界的时候，得到诸有情平等心等，不障碍平等性智通缘性相。只是正释名称，不只是约有情。}%@{釋轉識得智中。大莊嚴論轉第六識得成事智。轉五識得妙觀察智。此論相違。如何會釋答本有二解一云莊嚴不依次說。非言轉六得成事智。故不相違二疏外別解云。莊嚴論中據第六識能作神通等諸成業云得事智。五識因位麁不觀察。果位方能云得觀察。故亦不違。無性兩釋。各隨一義不違二論。然佛地論破轉五識得觀察智。云說法斷疑非五識能者。是破別師。非破莊嚴。如理門論破古因明言。諸師異釋。繁不具敘。}@
%{关于转识得智，大庄严论说转第六识得成事智，转五识得妙观察智。这两者之间似乎矛盾，该如何解释呢？对此有两种解释：第一种解释认为，大庄严论并非按顺序说，并非说转第六识就能得成事智，所以并不矛盾。第二种解释则认为，大庄严论中根据第六识能够作神通等诸成业，所以说它能得成事智；而五识在因位时粗糙，不能观察，只有在果位才能观察，所以也不矛盾。这两种解释都符合各自的义理，并不违反两论。然而佛地论却驳斥了转五识得观察智的说法，认为说法断疑并非五识能够做到的，这其实是驳斥其他论师，并非驳斥大庄严论。如理门论也驳斥了古代因明的观点，诸位论师的解释繁杂，就不一一列举了。}%

@{論。金剛喻定無所熏識等者。要集云。由現行多聞能熏力故。法爾種子增長勝用。故下文云此四種姓雖皆本有。而要熏發方得現行。因位漸增果位圓滿等。今謂。此判見道可爾。以見道前無現無漏熏起新種。至修道已有現能熏熏得新種。若言及其成佛法爾種生又云由此道理現熏等種。種生勝現。由現力故劣種成勝。謂金剛位種體雖具。其用未成勝。至佛果位前念類種生勝解脫現行果道。由此道力彼能生種亦成最勝。故言轉齊者理即不爾。護法宗意新熏．本種俱許生現。如何生果新獨不生唯本有起。鏡智．成事因無現智而為能熏。由他現資唯本有起。理即實爾。平等．妙觀唯本種起。理即不可。若云金剛無間現行既劣。如何熏種即得成勝。故本有生者此亦不爾。本種既劣。如何能生勝現解脫。既許劣種能生勝現。如何不許劣現能熏生勝種子。又現能熏不生勝種。種非能熏。生勝現行道理不可。又能熏義至果不增。現勝解脫增其本種。即果猶增故不應理由此應信。金剛無間現行雖劣能熏勝種。并令本種功能亦增。圓鏡．成事唯本種生。妙觀．平等本．新合起可應正理。轉齊．轉滅義如前釋。}@
%{论述金剛喻定无所得熏识等，要集说：由于现行多闻能熏力的缘故，法尔种子增长胜用。所以下文说这四种姓虽然都本来具有，但需要熏发才能现行。因位渐增，果位圆满等等。现在说，这样判别见道是可以的。因为见道前没有现无漏熏起新种，等到修道时才有了现能熏，熏得新种。如果说及其成佛法尔种生，又说由此道理现熏等种，种生胜现，由于现力故劣种成胜。也就是说，金刚位种体虽然具足，但其用尚未成胜，等到佛果位前念类种生胜解脱现行果道，由此道力，彼能生种也成最胜。所以说转齐者理即不尔。护法宗意新熏、本种俱许生现，如何生果新独不生，唯本有起？镜智、成事因无现智而为能熏，由他现资唯本有起，理即实尔。平等、妙观唯本种起，理即不可。如果说金刚无间现行既劣，如何熏种即得成胜？所以本有生者，此亦不尔。本种既劣，如何能生胜现解脱？既许劣种能生胜现，如何不许劣现能熏生胜种子？又现能熏不生胜种，种非能熏，生胜现行道理不可。又能熏义至果不增，现胜解脱增其本种，即果犹增故不应理由此应信。金刚无间现行虽劣能熏胜种，并令本种功能亦增。圆镜、成事唯本种生。妙观、平等本、新合起可应正理。转齐、转灭义如前释。}%

@{論。成事智而多間斷者。西明云。作意起故即有間斷有解等云。緣多不具。又分別根作意方起故非恒續要集云。必由作意。然是本願作意。非說佛果。謂由本願有情根熟即應現化。有情根熟非恒現。故作意事即斷又云。由意識力五識得起。意識作意能起成事。任運應機無別作意。五識必依方得起故。謂所化根熟。任運作意能引五識。根熟不恒引彼五識有起無起。必依根．境故。云雖二種理甚難定今謂。若以依根．境等方始得起。智既遍緣。緣何不具。但為佛果事智緣境不為希望五塵境起。但願度有情欲無滅故。以機不恒會互有所屬故多間斷。化地上菩薩平等．觀察二智能故不假事智。}@
%{论述成事智而多间断，西明说：作意起故即有间断，有解等说。缘多不具。又分别根作意方起故非恒续，要集说：必由作意。然是本愿作意，非说佛果。谓由本愿有情根熟即应现化。有情根熟非恒现，故作意事即断。又说：由意识力五识得起，意识作意能起成事。任运应机无别作意，五识必依方得起故。谓所化根熟，任运作意能引五识。根熟不恒引彼五识有起无起，必依根、境故。说虽然两种理甚难定，现在说：若以依根、境等方始得起，智既遍缘，缘何不具？但为佛果事智缘境不为希望五尘境起，但愿度有情欲无灭故。以机不恒会互有所属故多间断。化地上菩萨平等、观察二智能故不假事智。}%

@{常無分別。要集云。相傳二釋。一云自性法身體凝然常。受用．變化皆是無常。一云三身皆凝然常。說無常者據化相故。二家皆廣道理成立。後斷云。上來二釋皆為應理今謂必無二俱應理。互相違故。本說雖略以明理盡。應依攝論．金光明經．無上依經．楞伽經等。說報．化無常。以為盡理。經言常者經及論文皆自會訖。}@
%{常无分别，要集说：相传两种解释，一是说自性法身体凝然常，受用、变化皆是无常。二是说三身皆凝然常，说无常者据化相故。两家皆广道理成立。后断说：上来两种解释皆为应理，现在说必无二俱应理，互相违故。本说虽然略以明理尽，应依摄论、金光明经、无上依经、楞伽经等，说报、化无常，以为尽理。经言常者经及论文皆自会訖。}%

@{論。同能變識俱善無漏等者。且第八識漏無漏分別。無漏能所緣俱無漏。純種生故。二三性分別。能所緣俱善。純種生故。約親相說三界地繫不繫對。能所緣同不繫。亦約親相。如是諸識據因果位。諸門辨釋親疎能所緣准理可悉。}@
%{论述同能变识俱善无漏等，且第八识漏无漏分别，无漏能所缘俱无漏，纯种生故。二三性分别，能所缘俱善，纯种生故。约亲相说三界地繫不繫对，能所缘同不繫，亦约亲相。如是诸识据因果位，诸门辨释亲疏能所缘准理可悉。}%

@{唯識深法義非凡智所思}@
%{唯识深法义非凡智所思}%

@{佛菩薩能知今形量為失}@
%{佛菩萨能知今形量为失}%

@{成唯識論了義燈卷第七(末終)}@
%{成唯识论了义灯卷第七(末终)}%
