@{成唯識論了義燈卷第三(論第二)}@
%{成唯识论了义灯卷第三(论第二) }%

@{淄洲大雲寺苾芻惠沼述}@
%{淄州大云寺比丘惠沼述}%

@{論。有三有為之有為相。具如疏解。然准婆沙三十八云。如譬喻者諸有為相。是不相應行蘊所攝。少同大乘。即經部本師。然通離識．不離識別在下例破。分別論者說此能相皆是無為。法密部說三相有為滅相無為。立無為者非此所破。下無為中方始例破。此等雖立作有為相非不相應。以論文中標．結但破不相應故有言已他破竟故此不破今謂不爾。非他已破今此不破。諸不相應經部已破。今復破故。或雖無為然為能相。今破能相義。下破無為義。二段俱破理亦不違相似相續沙門所說色法生住老無常體還是色。乃至識法生老住無常體還是識。此下例破不別破之。不爾色．心之體即色心故有相符失。經部師立准婆沙說。同大乘立一期四相。薩婆多師云。唯是眾同分相。非有為相。此意說云。一期四相但與同分而為能相。非諸有為相。以諸有為剎那剎那皆具四相故。即薩婆多不許依經立一期四相。依世俗諦理即不遮。婆沙三十八多復次解故。諸餘門義如諸論辨。}@
%{论。有三有为的有为相，具体如疏解。但是参照《婆沙论》卷三十八所说，比如喻者诸有为相，是不相應行蕴所摄，和大多数大乘观点不一致。经部本师虽然通达离识，却不离识别，在下面举例破除。分别论者说此能相都是无为，法密部说三相有为灭相无为，立无为者并非此所破除，在下面无为中才开始举例破除。这些观点虽然立作有为相，并非不相應，因为论文中开头结尾只破除不相應，所以有说已经破除完了，所以现在不破除，现在说并非如此，并非已经破除完了，现在才破除。诸不相應经部已经破除完了，现在又破除，所以。或者虽然是无为，但是是能相，现在破除能相的含义，下面破除无为的含义，两个部分都破除，道理也不违背相似相续沙门所说色法生住老无常的本体还是色，乃至识法生老住无常的本体还是识，这下面举例破除，并不分别破除。否则色、心的本体就是色心，所以有相符的错误。经部师立论参照《婆沙论》所说，和大多数大乘观点一致，立一期四相，萨婆多师说，只有众同分相，并非有为相。这个意思说，一期四相只和同分相作为能相，并非诸有为相，因为诸有为刹那刹那都具足四相，所以萨婆多师不允许依经立一期四相，依世俗谛理就不遮蔽。《婆沙论》卷三十八中又进一步解释，所以诸余门义如诸论辩。}%

@{言非第六聲便表異體等者。外立量云。有為相言。定別有體。有第六囀言故。如天授之衣等准此量中有其三過。一宗中比量相違過。過云有為相言。非定別有體。以有第六囀言故。如地之堅等。宗不言定無別體。但違於彼定別有故。無不定過。二者彼量有不定過。如文可解。三者亦有有法自相相違過。此量不但立別有體。即顯離所相。而是有為能相耶若之衣等。非有為能相。故成相違。離此四相之外。更無同喻。餘皆非有為相。即成異法。第六囀言。因於異轉故。如入正理論立有非實．德．業等量。}@
%{说非第六声就表示异体等等，外立量说，有为相说，定别有体，有第六转言故，如天授之衣等等，参照这个量，其中有三个过失。一宗中比量相违过失，过失说有为相说，非定别有体，因为有第六转言故，如地之坚等等，宗不言定无别体，只是违背了那个定别有，所以没有不定过失。第二，那个量有不定过失，如文可解。第三，也有有法自相相违过失。这个量不但立别有体，就显现离所相，而是有为能相，耶若之衣等等，非有为能相，所以就成了相违。离开这四相之外，再没有同喻，其余都是非有为相，就成了异法。第六转言，因为异转故，如《入正理论》立有非实、德、业等等量。}%

@{論若有為相異所體等者。量云。汝無為相。應離體別有。說之相言故。如有為相。然有解云。此量有他不定失云。堅等異品。說之相言。是不定過。此亦無過。在宗中故。以許有之言。總難令別有此。又云汝無自違過西明量云。無為相體。應異所相。為無為中隨一攝故。如有為相有解云。此量有兩俱不成。以為無為中隨一攝因。於所相有於能相無此亦不爾。有為能相是有為。無為能相亦是無為。豈無為能相在有為中云於能相。無要集隨此。云有解勝。又破他言。汝有為相體。不異所相。或應無別實相為相。為無為相中隨一攝故。如無為相要集云。有說有釋但為此量。此量因中有法差別相違過。量云。有為相體。應非假不相應。為無為中隨一攝故。如無為相。由此但以道理例破。不應立量者此說非理。所以者何。以立宗言汝有為相體。即就他宗破他比量。不立自故。如何得與論主。作法差別相違。又假不異所相。實不異所相。別實有。不別實有。是差別故。然准作違。即是有法差別。即應脫一有字。若作有法差別。是差別故。又設若爾彼立違量亦有此過。以實有不相應。非實有不相應。是差別意。立量實有不相應。今與作有法差別違量云。汝實有為相。應非實有不相應。為無為中隨一攝故。如無為相。故不得成有法及法差別違。即顯彼立異有為外別立能相。如耶若之衣等。量有法自相相違決定。及法差別相違決定。又過如前。由此有說．有釋無愆。}@
%{论如果说有为相异所体等等，量说，你无为相，应该离体别有，说之相言故，如有为相。但是有解释说，这个量有他不定失，坚等等异品，说之相言，是不定过失，这个也没有过失，在宗中故，因为许有之言，总难令别有此。又说你没有自违过失，西明量说，无为相体，应该异所相，为无为中随一摄故，如有为相，有解释说，这个量有两者俱不成，以为无为中随一摄因，于所相有，于能相无，这个也不对，有为能相是有为，无为能相也是无为，难道无为能相在有为中，说于能相，无要集随此，说有解胜。又破除他人说法，你有为相体，不异所相，或者应该无别实相为相，为无为相中随一摄故，如无为相，要集说，有说有释，只为这个量。这个量因为中有法差别相违过失，量说，有为相体，应该非假不相應，为无为中随一摄故，如无为相。由此只用道理举例破除，不应该立量，这个说法不合理。为什么呢？因为立宗说你有为相体，就是从他宗破除他比量，不立自己，所以如何能和论主作法差别相违。又假不异所相，实不异所相，别实有，不别实有，是差别故，但是参照作违，就是有法差别，就应该去掉一个“有”字，如果作有法差别，是差别故。又假设如此，那个立违量也有这个过失，因为实有不相應，非实有不相應，是差别意，立量实有不相應，现在和作有法差别违量说，你实有为相，应该非实有不相應，为无为中随一摄故，如无为相，所以不能成立有法及法差别违。就显现那个立异有为外别立能相，如耶若之衣等等，量有法自相相违决定，及法差别相违决定，又过失如前。由此有说、有释无愆。}%
@{論。又生等相若體俱有等者。本云。初破古師相用前後。又住異滅下。破新薩婆多三相用俱西明科云。並通新舊。有解取前為正要集云。取西明為正。以婆沙文義有兩釋。初云作用時異。即三相前後又云。婆沙云滅時老．滅方有作用。故即同時今謂不爾。前引婆沙三十九云。顯一剎那具有三相。問若爾應一法亦生．老．滅。作用時異故不相違。謂法生時生有作用。滅時老．滅方有作用。體雖同時用有先後。此意即答三相作用皆有前後。不別云滅與老同時。}@
%{关于“生、住、异、灭”等相的体性，它们是否同时存在？这个问题，在《本论》中，一开始是针对古师的“相用前后”观点进行驳斥的。后来，在论述“住、异、灭”三相时，又针对新萨婆多派的“三相用俱”观点进行了驳斥。这两个观点，既适用于新旧两种观点，也适用于新旧两种观点。有人认为，前者是正确的，即“相用前后”是正确的；也有人认为，后者是正确的，即“三相用俱”是正确的。
《婆沙论》对“三相用俱”观点有两种解释：第一种解释是，三相的作用时间是不同的，即“三相前后”；第二种解释是，《婆沙论》说，当法灭的时候，老衰相就灭了，灭的时候才有作用。因此，三相是同时存在的。但是，我认为并非如此。
之前引用的《婆沙论》第三十九卷中说，在“一刹那”中包含了“生、住、异、灭”三相。有人问：如果是这样，那么一个法应该同时具有“生、住、灭”三相，因为它们的作用时间是不同的，所以并不矛盾。也就是说，当法生的时候，生相作用；当法灭的时候，老衰相和灭相作用。虽然它们的体性是同时存在的，但是作用是有先后顺序的。
这个意思是说，三相的作用都有前后顺序，并不是说“灭”和“老”是同时存在的。}%

@{論云為止他宗顯正義故。如譬喻師一剎那中有三相者。即應一法一時亦生．亦老．亦滅。然無此理。互相違故。應說諸行初起名生。後盡名滅。中衰名老。為遮彼執顯一剎那具有三相。問若如是者。則應一法一時亦生．老．滅。答作用時異故不相違。乃至云。體雖同時用有先後。一法生滅作用究竟名一剎那。故無有失。或生．滅位非一剎那。然一剎那具有三體故。說三相同一剎那(已上論文)。云滅時老．滅方有作用者。以老衰法滅時方顯。云滅時老．滅方有作用。故下總結。體雖同時用有先後。又不說住與滅同時。故知古師相用前後。不應分為二說。文無別故又俱舍第五破薩婆多云。又住等三用俱現在。應一法體一剎那中。即有安住．衰異．壞滅。若時住相能住此法。為名安住。為名衰異。為名滅壞。諸說住等用不同時。彼說便違剎那滅義。他既自說相用前後。約俱時難古薩婆多。即有相符難新薩婆多相用前後。亦是相符。故依本正。}@
%{《论》中说，为了驳斥其他宗派，阐明正确的观点，就像比喻师说“一刹那”中包含三相一样，那么一个法应该在同一时间同时具有“生、住、灭”三相。但是，这种说法是不合理的，因为它们之间相互矛盾。应该说，诸行开始的时候叫做“生”，结束的时候叫做“灭”，中间衰败的时候叫做“老”。
为了驳斥那些执着于“一刹那”包含三相的观点，有人问：如果这样的话，那么一个法应该在同一时间同时具有“生、住、灭”三相。
回答说：因为它们的作用时间是不同的，所以并不矛盾。一直到说“体性虽然是同时存在的，但是作用是有先后顺序的”。一个法生灭的作用，最终叫做“一刹那”。所以，不会有错误。
或者说，“生”和“灭”的位相不是“一刹那”，但是“一刹那”包含了三相的体性，所以说三相在“一刹那”中是同时存在的。
(以上是《论》中的内容) 
《论》中说“当法灭的时候，老衰相和灭相才作用”，是因为老衰法灭的时候才显现出来。因此，下面总结说“体性虽然是同时存在的，但是作用是有先后顺序的”，并且没有说“住”和“灭”是同时存在的。
由此可见，古师的“相用前后”观点，不应该分为两种说法。因为文章中没有区别。
另外，《俱舍论》第五卷中驳斥萨婆多派的观点说：“住、异、灭”三相的作用都是同时存在的。一个法的体性在“一刹那”中，就包含了安住、衰异、坏灭。当住相能够住持这个法的时候，就叫做安住；当住相不能住持这个法的时候，就叫做衰异；当住相完全不能住持这个法的时候，就叫做坏灭。
所有关于“住、异、灭”三相作用的说法，都没有说它们是同时存在的。如果说它们是同时存在的，就会违背“一刹那灭”的意义。
既然他们自己说“相用前后”，那么就用“同时存在”的观点来难倒古萨婆多派，就会有依据。用“相用前后”的观点来难倒新萨婆多派，也是有依据的。所以，应该按照《本论》的正确观点。}%

@{論。所待因緣應非本有者。疏答外難云。虛疎之法雖現有種。便無外緣即不能起。以劣弱故。汝之實法何得相例要集云。此釋未能盡理今謂種體雖恒。所待因緣本無今有。展轉無窮。非恒具足。故非常生。故瑜伽五十一云。諸行雖有各別生因。然必待緣方得生長。乃至故此論云。不同外道緣恒非無故不頓生者。今將此釋無異於本更待外緣。外緣即是親種之外。外緣未合即不能生。即緣非恒有故即前因。何勞別說今更設難。如我識外有外緣。不具不頓生。大乘唯自心。不假識外法頓起答所緣親境唯自識。不能緣外說唯心。不無增上他有情。此外不具非頓起。外又救云。汝種雖現有。虛疎待假緣。我法體實有。還待實外緣。若爾即執二生便為無用。}@
%{关于“所待因缘”是否应该“非本有”，《疏论》中回答外道提出的质疑说：虚妄之法，虽然现在有种子，但是如果没有外缘，就不能生起，因为它们非常微弱。你所说的实法，怎么能与它们相比较呢？
《要集论》说：这种解释不能完全阐明道理。我认为，种子的体性虽然是恒常存在的，但是所依赖的因缘，本来不存在，现在才出现，不断地相互依赖，无穷无尽，并非恒常具足。所以，它们不是“常生”。
《瑜伽师地论》第五十一卷中说：诸行虽然有各自不同的生因，但是必须依赖因缘才能生起和增长，一直到说“所以，本论说：与外道不同，因缘恒常存在，并非不存在，所以不是顿生”。
现在用这种解释，与本论中所说的“更待外缘”没有区别。外缘就是亲种之外的其他因缘。外缘不具备，就不能生起。既然因缘不是恒常存在的，那么它就是前因。何必另外说呢？现在再提出一个质疑：
比如，我的识心之外，还有外缘，如果不具备，就不能顿生。大乘佛教认为，唯心自性，不依靠识心之外的法顿生。
回答说：所缘的亲近境，唯识心而已，不能缘外，所以说唯心。不否认有增上缘，即其他有情，除此之外，不具备，就不是顿生。
外道又反驳说：你所说的种子虽然现在存在，但是虚妄的，依赖于假缘。我的法体是真实存在的，还需要真实的外缘。
如果这样的话，就执着于“二生”，就毫无意义了。}%

@{論。所相恒有而生等合者。問此破與前理有何別答前以彼宗不離無為別立能相。例破有為不令別立。今以有為體恒有。說生等合。例彼無為體亦恒有。應生等合。故二文別。}@
%{关于“所相恒常存在，而生等相合”，有人问：这个驳斥与前面的道理有什么区别？
回答说：前面是针对对方的观点，即不离开无为法，而另立能相，来进行驳斥的。比如，驳斥有为法，不允许另立能相。
现在是针对有为法的体性是恒常存在的，来说明“生等相合”。以此类推，无为法的体性也是恒常存在的，也应该“生等相合”。所以，这两段文字是不同的。}%

@{云俱舍云。即前異不成。異前非一法。若所異之法。即前住所住者。異義不成。非前所住是別法者。即非一法。}@
%{《俱舍论》中说：如果说“即前异”，那就说不通。因为“异前”不是同一个法。如果所异的法，就是之前所住持的法，那么“异”的意义就说不通。如果说“异前”不是之前所住持的法，而是另一个法，那么就不是同一个法了。}%

@{論。表此後無為相何失。本疏云。即現在法於後無時。名之為滅。假言過去。過去體無實非彼世西明釋云。滅相是假。行蘊所攝。假依現實。實在過去。若說現在應依異世。此意滅相。論說後一是無故是過去。若說依現。異世相依。自釋難云。若依過去便無所依。答云如比量中立法無者。彼因依無亦得成立。非如有量因必有依。滅相是無。依無何失。有解取前本疏為正。後說雖無異世相依。而有異世相表。又已滅無。如龜毛等非有為故要集意取後說為正五十二云。依生已壞滅分位。建立無常。又四十六云。依於有分建立一種有為之相。依於無分建立一種有為之相。又此論云。無時名滅。此中所說時分位者。不可無時說有分位。亦非有時說無分位。由此准知。已滅分位建立過去。更多云云今謂。本疏所說為正。何者且論立世。世依法立。雖云過．未。過．未無體。還依現法。觀待曾．當立過．未世。滅相在過去。過去既依現法假立。滅相理實依於現在。故佛地論第一說。有為法上假立分位。或是心上分位影像。此所說時通於三世。但於現在假立三故。}@
%{关于“表此后无为相”有什么失误，《本疏论》中说：现在法在未来没有时间，就叫做“灭”。过去是假立的，过去的体性没有真实存在，它不是彼世西明所说的“灭相”。
“灭相”是假立的，属于行蕴所摄，假借现法而存在，实际上是在过去。如果说是在现在，就应该依赖于异世。这个意思是说，“灭相”是假立的，论中所说的“后一”是无的，所以是过去。如果说依赖于现在，那么异世相就相互依赖。
自己驳斥自己的观点说：如果依赖于过去，那就没有所依赖的。
回答说：就像比量中立法的无，那个因依赖于无也能够成立，并不是说比量中的因必须有依赖。
“灭相”是无的，依赖于无有什么失误呢？
有人认为，《本疏论》中的说法是正确的，后面的说法虽然没有“异世相依”，但是有“异世相表”。而且，已经灭了的，就像龟毛一样，不是有为法，所以《要集论》认为后面的说法是正确的。
《瑜伽师地论》第五十二卷中说：依生已坏灭的位相，建立无常。
又说：依于有分建立一种有为相，依于无分建立一种有为相。
本论中说：没有时间叫做“灭”。这里所说的时间分位，不能没有时间而说有分位，也不能有时间而说无分位。
由此可以推知，已经灭了的位相，建立过去。
等等，等等。
现在我认为，《本疏论》中所说的观点是正确的。
为什么呢？
首先，论立世间。世间依法而立。虽然说过去、未来，过去、未来没有体性，但是仍然依赖于现法。观待曾经、将要，建立过去、未来世间。“灭相”存在于过去，过去是依现法假立的，所以“灭相”的道理实际上依赖于现在。
所以，《佛地论》第一卷中说：在有为法上假立分位，或者是在心上分位影像。这里所说的时间，通于三世，但是只在现在假立三世。}%@{雜集第二云。時者謂於因果相續流轉假立為時又第三云。依止現在假立去．來。故約當得假立未來。約曾得假立過去又此論云。表此後無又云滅表有法後是無。若不依現法觀曾有義。唯取法無已。立過去世及滅相者。既論云無時名滅。過去實無。滅相及世即俱是實。何得名假。又何得云表此後無。應云表前法已無故。復違雜集第三依止現在假立三世。彼約諸法因果曾當。通一切故又顯揚第一云。心不相應不可施設與心等法若一若異。滅相既依過去無立。與現在法時體俱乖。云何不可施設為異。又若唯無。何故五十二云。問如世尊言有過去行。乃至云。此何密意。答過去諸行與果故有。未來諸行攝因故有。不爾過．未體既是無。如何可說與果攝因。故依現法與果攝因。假名過．未。又如何言於諸蘊中隨觀生滅。滅依過去。過去是無。無非蘊法。}@
%{第二卷杂集说：所谓时间，就是假立因果相续流转为时间。第三卷杂集说：依靠现在假立过去和未来，所以根据将要获得假立未来，根据曾经获得假立过去。又此论说：灭表有法之后是无。如果不能依靠现在法观照曾经有，只取法无，就假立过去世和灭相。既然论说无时名灭，过去实无，灭相和世都是真实的，怎么可以称为假呢？又怎么可以称为表此后无呢？应该说表前法已无。这又违背了杂集第三卷依靠现在假立三世。彼约诸法因果曾经和将要，通一切法。又显扬第一卷说：心不相應不可施設与心等法若一若异。灭相既然依过去无立，与现在法时间体都相违背，怎么不可以施設为异呢？又如果只有无，为什么五十二卷说：问如世尊言有过去行，乃至云，此何密意。答过去诸行与果故有，未来诸行摄因故有。如果不这样，过去和未来体既然是无，怎么可以说与果摄因呢？所以依靠现在法与果摄因，假名为过去和未来。又如何说在诸蕴中随观生灭。灭依过去，过去是无，无非蕴法。}%

@{問既依現法假立過去。云何得言無時名滅又四十六云。過去行已生已滅。由彼諸行無因可得。亦無自性。又云。即此已生諸行剎那。自性滅壞正觀為滅。答即觀現法有酬前相。假說曾因名為過去。名為已生自性滅壞。非無現法獨說過去。故五十二云。若已與果種子相續名過去界既稱種子相續名過去界。明種子體非是已滅問現法未滅如何立滅。又諸現行可無滅相答且據種子顯過去界。影彰於現。如未與果。種子相續名現在界。不唯種子獨名現在。如十八界通三世故。或但說種。以恒相續因名界增。或復現行亦得名種。能生果故。如第八會十因二因種子之言。故實種現皆有滅相。由觀現法有酬前用。假說曾滅故。說滅相在過去世。以法謝已。滅相方顯。據實於現由有當滅。亦名為滅。即如論文表此後無假立滅相猶如壞苦樂滅方有。然說樂受亦名壞苦。謂壞時苦故。現法亦爾。當必滅故說過去者。此時顯故。異他宗故約世分故。故五十二云。何故世尊但說三種。一生。二滅。三住異。答由一切行三世所顯故。從未來世本無而生。是故世尊由未來世。於有為法說生有為相。乃至由過去世。於有為法說滅有為相。現在世法二相所顯。謂住及異。既於現立住．異二相。明生未來。滅在過去。約世義分。據實假義得通三世。不爾四相不遍有為。現．未無滅應非無常。五十二云。復次無常差別亦有多種。謂壞滅無常．生起無常．變易無常．散壞無常．當有無常．現墮無常。若一切行生已尋滅名壞滅無常。本無今有名生起無常。異相行起名變易無常。離散退失名散壞無常。即四無常在未來時名當有無常。正現前時。名現墮無常准此故知得通三世。以重釋前四相差別故又釋唯現以無別過．未。依現立三故。雖實依現。義通三世。無不遍失。}@
%{问既然依现在法假立过去，怎么可以说无时名灭呢？又四十六卷说：过去行已生已灭，由彼诸行无因可得，亦无自性。又说：即此已生诸行刹那，自性灭坏正观为灭。答：即观现在法有酬前相，假说曾因名为过去，名为已生自性灭坏，并非无现在法独说过去。所以五十二卷说：若已与果种子相续名过去界，既称种子相续名过去界，明种子体非是已灭，问现在法未灭如何立灭呢？又诸现行可无灭相，答：且据种子显过去界，影彰于现。如未与果，种子相续名现在界，不唯种子独名现在，如十八界通三世故。或但说种，以恒相续因名界增，或复现行亦得名种，能生果故，如第八会十因二因种子之言。故实种现皆有灭相。由观现法有酬前用，假说曾灭故，说灭相在过去世，以法谢已，灭相方显。据实于现由有当灭，亦名为灭。即如论文表此后无假立灭相，犹如坏苦乐灭方有。然说乐受亦名坏苦，谓坏时苦故。现法亦尔，当必灭故说过去者，此时显故。异他宗故约世分故。所以五十二卷说：何故世尊但说三種，一生，二灭，三住异。答：由一切行三世所显故，从未来世本无而生，是故世尊由未来世，于有为法说生有为相，乃至由过去世，于有为法说灭有为相。现在世法二相所显，谓住及异。既于现立住、异二相，明生未来，灭在过去。约世义分，据实假义得通三世。不尔四相不遍有为，现、未无灭应非无常。五十二卷说：復次無常差別亦有多種，謂壞滅無常、生起無常、變易無常、散壞無常、當有無常、現墮無常。若一切行生已尋滅名壞滅無常，本無今有名生起無常，異相行起名變易無常，離散退失名散壞無常，即四無常在未來時名當有無常，正現前時，名現墮無常。准此故知得通三世。以重释前四相差別故，又释唯现以无别过、未，依现立三故。虽实依现，义通三世，无不遍失。}%

@{然有為法因緣力故下。申正。准文五門分別。一說相意。二相相狀即亦辨名。三約世分。四釋妨難。五顯差別。科段如疏。今加出體。出體有二。初辨異宗者。婆沙三十八云。如譬喻者說。有為相是不相應。行蘊所攝。不相應行蘊無有實體。故有為相非實有體。然末經部不別說在不相應中。分別論者說。有為相皆是無為。若是有為性羸．劣故。則不應能生法住法異法滅法。以有為相體是無為性強盛故。便能生法乃至滅法。}@
%{然有为法因缘力故下，申正。准文五门分别：一说相意，二相相状即亦辨名，三约世分，四释妨难，五显差别。科段如疏。今加出体。出体有二，初辨异宗者。婆沙三十八卷说：如譬喻者说，有为相是不相應，行蕴所摄，不相應行蕴无有实体，故有为相非实有体。然末经部不别说在不相應中。分别论者说：有为相皆是无为，若是有为性羸、劣故，则不应能生法住法异法灭法。以有为相体是无为性强盛故，便能生法乃至灭法。}%@{法密部說。三相有為。滅相無為。若無常相體是有為。性羸劣故不能滅法。以是無為性強盛故。便能滅法相似相續沙門所說。色法生住老無常體還是色。乃至識法亦爾。此意四相不異色等。隨五蘊體相即彼攝。非不相應經部師說。五蘊出胎時名生。相續時名住。衰變時名異。命終時名滅。}@
%{法密部说：三相是有为的，灭相是无为的。如果无常相的本质是有为的，那么因为它性质羸弱，所以不能灭法。因为无为的性质强盛，所以就能灭法，这就像相似的相续沙门所说的一样。色法生住老无常的本质还是色，乃至识法也是这样。这个意思就是四相不异于色等等，随着五蕴的本质相，就归属于它，并非不相应的经部师所说，五蕴出胎时叫做生，相续时叫做住，衰变时叫做异，命终时叫做灭。}%

@{然婆沙說。顯彼唯是眾同分相非有為相此意即說唯依有情眾同分上立此四相。不遍有為。以經部師一剎那法不許立住。時中之極名剎那。由諸法剎那故。准俱舍論第五。經部亦立剎那四相。彼論說云。又一剎那諸有為法。離執實有物四相亦成。謂一一念本無今有名生。有已還無名滅。後後剎那嗣前前起名為住。即彼前後有差別故名住異。此意本無今有體起名生。有已還無無時名滅。能引後後剎那嗣前前起名住。即彼住相。或與前念。或與後念。有差別故名住異。約住辨異故云住異。雖是假立不離所相。俱舍第五云。此中何用生等別物。又如大士相不異大士。又如堅等地等界相非異地等。故雖假立不離所相。薩婆多說。異所相法別實有體。是不相應行蘊所攝。已辨小乘。大乘所說四相假有。與所相法不一不異。是不相應行蘊所攝。理皆極成故不引證。}@
%{但是《婆沙论》说：显明那只是众同分相，并非有为相，这个意思就是说，只是依托有情众同分上建立起这四相，并不遍及所有有为法。因为经部师不允许在刹那法中建立住，时间中的极致叫做刹那，由于诸法都是刹那的，所以依照《俱舍论》第五卷，经部也建立了刹那四相。《俱舍论》中说：又，一刹那诸有为法，离开执着实有事物，四相也成立，就是说，每一念本来没有，现在有了叫做生，有了又回到没有叫做灭，后面的刹那接着前面的刹那起来，叫做住，就是因为前后有差别，所以叫做住异。这个意思就是，本来没有，现在有了，本质起来叫做生，有了又回到没有，没有时间叫做灭，能引领后面的刹那接着前面的刹那起来，叫做住，就是那个住相，或者与前念，或者与后念，有差别，所以叫做住异，根据住来辨别异，所以叫做住异。虽然是假立，但并不离开所相。《俱舍论》第五卷说：这里何必用生等等别的东西呢？又比如大士相不异于大士，又比如坚等等地等等界相不异于地等等，所以虽然是假立，但并不离开所相。萨婆多说：异于所相法，别有实在的本质，这是不相应行蕴所摄。已经辨明了小乘，大乘所说四相是假有的，与所相法不一不异，这是不相应行蕴所摄，道理都极尽完善，所以不引证。}%

@{二說意者。先辨小乘。婆沙三十九云。問何故作此論。答為欲分別契經義故。復次為止他宗顯正義故。復次標別有為名有為相。雖釋經中說三所以。亦說相意。相實有四。經中說三。釋此經意有多復次。亦說相意如疏略辨次顯大乘者。准顯揚十八。為起屬主相應言論故說相等。故彼論云。屬主言論者。謂諸言論配屬於主。方解其相非不屬主。如說生相此誰之生。觀所屬主起此言論。所謂色之生。受．想．行．識之生。非說色時此誰之色。觀所屬主起此言論。如生如是住異無常等心不相應行。類如其所應盡當知。是名屬主相應言論。瑜伽四十六有多復次。一令觀無常。二觀行是苦。三知法無我。四令證涅槃。廣如彼釋雜集說觀生老住意亦同此。若此論文表異無為。假立四相者。意．亦同彼觀無常證涅槃等相狀如文約世分者。小乘如常。大乘多說。一說三相現在。一相過去。如此論文後一是無故在過去。此約二世。同瑜伽論五十二說。或約一世。論云生表有法先非有。滅表有法後是無。既表後無故在現在。不爾應云滅表有法生已無。若隨初解。應云表生已後即體還無。非現立滅表已後無。二解任取。義意如前又五十二約三世顯。論云由一切行三世所顯故。從未來世本無而生。是故世尊由未來世。於有為法說生有為相。彼既生已落謝過去。是故世尊由過去世。於有為法說滅有為相。現在世法二相所顯。謂住及異。所以者何。唯現在時有住可得。前後變異亦唯現在准此論意。既於現在唯有住．異明生未來。滅居過去。此亦義說。道理無違。或復四相俱通三世。雖無全文說通三世。以約前後互相准例義則可通。約三世分。生在未來。剎那分別。生即在現。差別分別。亦通未來。五十二云。若依墮世界生說。始從欲界。乃至無所有處生。名有上生。此意雖說現生之法。更有勝上。如有為法名為有上。義意亦顯未來更有上法當生名有上生無常之中。五十二云。壞滅無常．生起無常．變易無常．散壞無常．當有無常．現墮無常。若一切行生已尋滅。名壞滅無常。若一切行本無今有。名生起無常。當有無常者。即四無常在未來世時。名當有無常。此文如次過去．現在．未來三世是三無常。住．異文中。以影略故論文不說。此論總明生等四相。通情．非情．剎那．相續。假立四相釋難如論外難過去體是無。於過去世立滅相。未來體亦無。於未來世亦立相。答過去體曾有。曾有立滅相。未來體本無。未來不立相又難過去曾有。曾有立相。未來當有。當有立相。答滅相體是無。依已滅無立無相。生等體是有。未來體無不立相又難過去曾有。曾有立相。未來當有。當有立相。答滅相體是無。依已滅無立無相。生等體是有。未來體無不立相又難表法後是無。依無立滅相表法後當有。未來立生相。答表法後是無。可得依無立無相表法後是有。不得依無立有相。更多妨難略不能舉顯差別者。經部立二種。謂剎那．一期。有部亦爾。上座．化地部．正量部。如樞要明就大乘辨。有多差別。一常無常差別。剋性無常。相從是常。攝相歸性常。相用別論無常。故涅槃二十二云。善男子有為之法。生亦是常。以住無常生亦無常。住亦是常。以生生故住亦無常。異亦是常。以住無常異亦無常。壞亦是常。以本無今有故壞亦無常二遍計依他差別。若遍計性體若空花。不可說作有為之相。常無常亦爾。若依他性依緣有故。是無常相。故中論第一三相品云。如是三相為是有為能作有為相。為是無為能作有為相。二俱不然。何以故。若生是有為。即應有三相。若生是無為。何名有為相等三體類差別。如五十二云。復次生差別。謂剎那生．相續生．增長生．心差別生．不可愛生．可愛生．下劣生．處中生．勝妙生．有上生．無上生。老差別者。謂身老．心老．壽老．變壞老．自體轉變老。住差別者。謂剎那住．相續住．緣相續住．不散亂住．建立軌範住。無常差別如次前列。又有剎那．一期．經劫．窮生死。如顯差別中釋。披文可知。此即時節差別四五名同體差別。如緣生中生老死支。觸中生老死觸等何以差別。答緣生支生。據從中有至本有中未衰變來五蘊實體名為生支。老據髮白或復衰朽未死已前。死據臨終將死正死。俱通五蘊實法為體。以彼相名顯緣生支。假實．分位差別不同。一期四相位雖可同。假實有別。又一期滅據已滅名死。緣生支死將死正死。已滅非支故觸中老死。五十四云。由時分變異不平等立老。由命根變異不平等故立死。此意老死是果。由依觸分位有彼老死故。因立果名。如飢渴觸體即四大分位假立。唯在色蘊。四相老死通依五蘊。取上別義。四嗢拕南中。通說五蘊體及四相。俱名無常。無彼常故。四十六云。如是諸行常不可得。故名無常。與雜集同。經中亦云。諸行無常。是生滅故。因明論中所立無常。即唯取滅。然通體相。數論相滅。對聲論等即立體滅。若通生滅名無常者。即宗．因無別過類所攝六體同名差別。或名生住異滅。或名生老住無常。或名生住住異無常。或名起盡等七遍不遍差別。一期四相約有情辨。剎那四相遍有為法。八十八云。如是三相依二種行流轉安立。一依生身。二依剎那。依初流轉者。謂於彼彼有情眾同分中。初生名生。終歿名滅等。}@
%{两个说法的意思：先辨明小乘。《婆沙论》第三十九卷说：问：为什么作此论？答：为了要分别契经的意义。其次是为了止息他宗，显明正理。再次是为了标明有为法，叫做有为相。虽然解释经文中说三个原因，也说相的意思，相实际上有四个，经文中说三个，解释这个经意有很多，再次也说相的意思，就像疏略辨别次序显明大乘一样。依照《显扬十八》为了引起属主相应该论，所以说相等等，所以那个论说：属主言论，就是说那些言论配属于主，才能理解它的相，并非不属于主。比如你说生相，这是谁的生？观察所属于的主，引起这个言论，就是说色的生，受、想、行、识的生，并非说色的时候，这是谁的色？观察所属于的主，引起这个言论，比如生、住、异、无常等等心不相应行，类似于它所应该的，都要知道，这就是叫做属主相应该论。《瑜伽师地论》第四十六卷有很多，再次，一令观无常，二观行是苦，三知法无我，四令证涅槃，详细就像它解释《杂集论》说观生老住的意思也相同。如果这篇论文表述了异于无为，假立四相，那么意思也相同，就像它观无常证涅槃等等相状，就像文章约定了世分一样。小乘像平常一样，大乘有很多说法，一种说法是三相现在，一种说法是过去，像这样论文，后面的一个是无，所以是在过去，这约定了两个世，与《瑜伽师地论》五十二卷说的一样，或者约定了世界。论说：生表述有法，先前并非有，灭表述有法，后面是无，既然表述后面是无，所以是在现在，如果不是这样，应该说灭表述有法，生已无，如果依照第一个解释，应该说表述生已后，即本质回到无，并非现在建立灭，表述已后无，两个解释任取，意义如前，又《瑜伽师地论》五十二卷约定了三世显明。论说：由于一切行三世所显明，所以从未来世本来没有而生，所以世尊由于未来世，于有为法说生有为相，它既然生已，就落谢过去，所以世尊由于过去世，于有为法说灭有为相，现在世法两相所显明，就是住和异，为什么呢？只有现在时有住可以得到，前后变异也只有现在，依照这个论的意思，既然在现在只有住、异，明生未来，灭居过去，这也是义说，道理没有违背，或者说四相都通三世，虽然没有全文说通三世，但是依照前后互相参照，举例说明，意义就可以通。约定了三世分，生在未来，刹那分别，生就在现在，差别分别，也通未来。《瑜伽师地论》五十二卷说：如果依照堕落世界生来说，开始从欲界，乃至无所有处生，叫做有上生，这个意思虽然说现生之法，还有胜上，如有为法叫做有上，意义也显明未来还有胜上法，当生叫做有上生，无常之中。《瑜伽师地论》五十二卷说：坏灭无常、生起无常、变易无常、散坏无常、当有無常、现堕无常，如果一切行生已寻灭，叫做坏灭无常，如果一切行本来没有，现在有了，叫做生起无常，当有無常，就是四无常在未来世的时候，叫做当有無常，这篇文章像这样过去、现在、未来三世是三无常，住、异文中，以影略，所以论文不说，这篇论总明生等等四相，通情、非情、刹那、相续，假立四相解释困难，像论外难过去体是无，在过去世立灭相，未来体也无，在未来世也立相，答：过去体曾有，曾有立灭相，未来体本无，未来不立相，又难：过去曾有，曾有立相，未来当有，当有立相，答：灭相体是无，依照已灭无，立无相，生等等体是有，未来体无，不立相，又难：过去曾有，曾有立相，未来当有，当有立相，答：灭相体是无，依照已灭无，立无相，生等等体是有，未来体无，不立相，又难：表述法后面是无，依照无立灭相，表述法后面当有，未来立生相，答：表述法后面是无，可以得到，依照无立无相，表述法后面是有，得不到，依照无立有相。更多妨碍困难，略不能举，显明差别者，经部建立两种，叫做刹那、一期，有部也是这样，上座、化地部、正量部，就像《枢要论》明了就大乘辨别，有很多差别，一常无常差别，剋性无常，相从是常，摄相归性常，相用别论无常，所以《涅槃经》第二十二卷说：善男子，有为之法，生也是常，以住无常，生也无常，住也是常，以生生故，住也无常，异也是常，以住无常，异也无常，坏也是常，以本来没有，现在有了，所以坏也无常。二遍计依他差别，如果遍计性体若空花，不可说作有为之相，常无常也一样，如果依他性依缘有故，是无常相，所以《中论》第一三相品说：如是三相，为是有为，能作有为相，为是无为，能作有为相，二俱不然，为什么呢？如果生是有为，就应该有三相，如果生是无为，何名有为相等等三体类差别？像《瑜伽师地论》五十二卷说：再次，生差别，叫做刹那生、相续生、增长生、心差别生、不可爱生、可爱生、下劣生、处中生、胜妙生、有上生、无上生，老差别，叫做身老、心老、寿老、变坏老、自體轉變老，住差别，叫做刹那住、相续住、缘相续住、不散乱住、建立轨范住，无常差别如次前列，还有刹那、一期、经劫、穷生死，像《显差别论》中解释，披文可知，这就是时节差别，四五名同体差别，像缘生中生老死支，触中生老死触等等，为什么差别？答：缘生支生，据从中有至本有中未衰变来五蕴实体叫做生支，老据头发变白，或者又衰朽未死已前，死据临终将死正死，都通五蕴实法为体，以彼相名显缘生支，假实、分位差别不同，一期四相位虽然可以相同，假实有别，又一期灭据已灭叫做死，缘生支死将死正死，已灭非支，所以触中老死。《瑜伽师地论》五十四卷说：由于时间分变异不平等，立老，由于命根变异不平等，所以立死，这个意思老死是果，由于依托触分位有彼老死故，因立果名，比如饥渴触体，即四大分位假立，唯在色蕴，四相老死通依五蕴，取上别义。《四蕴品》中，通说五蕴体及四相，都叫做无常，没有那个常故。《瑜伽师地论》四十六卷说：像这样诸行常不可得，所以叫做无常，与《杂集论》相同，经中也说：诸行无常，是生灭故。《因明论》中所立无常，即唯取灭，然通体相，数论相灭，对声论等等，即立体灭，如果通生灭叫做无常，那么宗、因无别，过类所摄六体同名差别，或者叫做生住异灭，或者叫做生老住无常，或者叫做生住住异无常，或者叫做起尽等等七遍不遍差别，一期四相约有情辨，刹那四相遍有为法。《瑜伽师地论》八十八卷说：像这样三相依托两种行流转安立，一依生身，二依刹那，依照初流转，就是说，在彼彼有情众同分中，初生叫做生，终殁叫做灭等等。}%
@{破名句文中云。若名句文異聲實有。此破外計要集假敘外人反難云。假不相應名等。應非能詮。以是假故或云許異聲處不相應假法處攝故。如餘假法西明釋云。汝名句等實體不成。義如前破。若不許聲是能詮者。便有量中闕至教量失。此不成釋。前未破故。又復大乘諸師計別。陳那不立至教量故。他許實故。要集云。外人作比量相違。然彼量有宗相符失故今謂不爾。量中云非實能詮可相符失。但云非能詮何名相符今云彼量是因中相違決定失。以假實因及異聲處法處所攝各自許故。大乘無過。外人若云假名句文非假能詮。為相違者。此亦非過。何以故。大乘量破彼云。汝名．句．文定不能詮。以異聲故。如色等。今與大乘作量。云假名．句．文非假能詮。於因明相違中是何相違。望大乘量總非是過。又大乘名等不異聲故。以假從實即聲能詮。外難不詮。違世間故。故下文云語不異能詮人天共了。}@
%{破名句文中说，如果名句文异声实有，这个破外计要集假叙外人反难说，假不相應名等，应非能詮。因为是假故，或者说许异声处不相應假法处摄故。如同其他假法西明释说，你名句等实体不成，意思如同前面破斥。如果不许声是能詮者，就会有量中阙至教量失，这不成解释，前面没有破斥过。又复大乘诸师计别，陈那不立至教量故，他许实故。要集说，外人作比量相违，然而彼量有宗相符失故，现在说不是这样。量中说非实能詮可相符失，只是说非能詮，何名相符，现在说彼量是因中相違决定失。以假实因及异声处法处所摄各自许故，大乘无过。外人如果说假名句文非假能詮，为相违者，这也是没有错的。为什么呢？大乘量破斥他说，你名、句、文定不能詮，以异声故，如同色等。现在和大乘作量，说假名、句、文非假能詮，在因明相违中是什么相违？望大乘量总非是过。又大乘名等不异声故，以假从实即声能詮。外难不詮，违世间故。所以下文说语不异能詮，人天共了。}%

@{論。謂聲能生等者。破他可知問大乘自許假名等詮。言何用名等豈不自違。答外許名等定異於聲。由聲生顯。此聲必有音韻屈曲不爾不生。大乘能詮雖在名等依屈曲聲。非定一異。對破定異。攝假從實云聲能詮。何用名等。故無有過。}@
%{论。说声能生等者，破斥他可以知道，问大乘自许假名等詮，说何用名等岂不自违？答外许名等定异于声，由声生显。此声必有音韵屈曲，不尔不生。大乘能詮虽然在名等依屈曲声，非定一异。对破斥定异，摄假从实说声能詮，何用名等，所以没有过错。}%

@{論。若謂聲上等者。牒破可知。然本疏量云。聲之屈曲應非離所依別有實體法處所收。色蘊上屈曲故。或色．聲二色之上隨一屈曲故。如色處長等要集云此量有法差別。法差別量云。聲之屈曲應非離聲處假法處攝。因．喻同前此亦不爾。誰許聲體在法處收。以許名等在法處故。名等依聲不即聲故。今對破他計屈曲聲即是名等。異聲別有法處所攝。故舉長等以為量破。然西明云。汝色上長．短應異色處別有法處自性。有屈曲故。如聲上屈曲此量亦過。應云汝色上長短等。應異色處法處所攝。色上屈曲故。如聲上屈曲今言長短應異色處。別有法處自性。即長．短上生等諸法。法處所攝。即是長等異於色處。有此生等法處自性此言過失也又量云。聲上屈曲。應無別體法處自性。以即屈曲故。如色上屈曲此量言過同前應知。若即准言復有法自相相違過也問若云聲上屈曲能顯義故。有教性。故。意識所得故。法處收假立名等。他云我宗亦爾。大乘通云。不唯依聲假立名等。通依多法故法處攝。長等不然者。問此據緣假為緣實者。若據五識唯緣實宗。長等意得。應法處收。若云雖唯意得。依眼明取故非法處。屈曲之聲明取亦爾。應在聲處。若據緣假。屈曲之聲亦耳識得。應聲處攝。又應耳識亦緣名等。即屈曲故今正解者云。大乘師聲上屈曲。雖體非實。仍法處收說為名等者。據攝假從實。非即正取屈曲聲體以為名等。取屈曲上有能詮用說為名等。如無心定等。但取種上能防心用非即種體。相等亦爾。故法處攝。長．短之色無能詮用如屈曲聲。自體性邊俱自處攝。非大許彼屈曲聲體在不相應。彼非色．心。此是色故。設五緣假。耳識但取屈曲聲體不取詮用。故攝處別。疏中但以屈曲之聲。長．短等相例者。且隨他宗為不正釋。及攝假從實云聲能詮。非是剋體性用別門。取聲體為名．句．文等。故下正解。然依語聲分位差別。而假建立名．句．文身。更多有問答及以異釋。恐煩不述。}@
%{论。如果说声上等者，牒破可以知道。然而本疏量说，声的屈曲应当非离所依别有实体法处所收。色蕴上屈曲故，或者色、声二色之上随一屈曲故。如同色处长等，要集说，此量有法差別。法差別量说，声的屈曲应当非离声处假法处摄。因、喻同前，此亦不尔。谁许声体在法处收？以许名等在法处故，名等依声不即声故。现在对破斥他计，屈曲声即是名等，异声别有法处所摄。所以举长等以为量破。然而西明说，你色上长、短应异色处别有法处自性，有屈曲故，如同声上屈曲，此量亦过。应说你色上长短等，应异色处法处所摄，色上屈曲故，如同声上屈曲，现在说长短应异色处，别有法处自性，即长、短上生等诸法，法处所摄，即是长等异于色处，有此生等法处自性，此言过失也。又量说，声上屈曲，应无别体法处自性，以即屈曲故，如同色上屈曲，此量言过同前应知。如果即准言，复有法自相相違过也。问如果说声上屈曲能显义故，有教性，故，意识所得故，法处收假立名等，他说道我宗亦尔。大乘通说，不唯依声假立名等，通依多法故法处摄，长等不然者。问此据缘假为缘实者，如果据五识唯缘实宗，长等意得，应法处收。如果说虽唯意得，依眼明取故非法处，屈曲之声明取亦尔，应在声处。如果据缘假，屈曲之声亦耳识得，应声处摄。又应耳识亦缘名等，即屈曲故。现在正解者说，大乘师声上屈曲，虽体非实，仍法处收说为名等者，据摄假从实，非即正取屈曲声体以为名等，取屈曲上有能詮用说为名等。如同无心定等，但取种上能防心用非即种体，相等亦尔。故法处摄。长、短之色无能詮用如屈曲声，自体性边俱自处摄，非大许彼屈曲声体在不相應，彼非色、心，此是色故。设五缘假，耳识但取屈曲声体不取詮用，故摄处别。疏中但以屈曲之声，长、短等相例者，且随他宗为不正释，及摄假从实说声能詮，非是剋体性用别门，取声体为名、句、文等。故下正解。然依语声分位差别，而假建立名、句、文身，更多有问答及以异释，恐烦不述。}%
@{論。若謂聲上等者。外救量云。聲上音韻屈曲。不能詮。聲屈曲故。如弦管聲聲上音韻屈曲是有法。不能詮是法樞要云。論主為作有法差別相違。內聲屈曲能生名等。不生名等。是差別故。故論云。此應如彼聲不別生名等。先舉同喻後舉宗法。故作量云。汝內聲屈曲。不能生名等。聲屈曲故。如弦管聲此就他宗。彼弦管聲不生名等故。以內聲如彼弦管聲有解作法差別相違因。破云。內聲屈曲不能別生實名等。即聲屈曲故。如弦管聲此說不爾。准外量文。屈曲是有法非法。何名法差別要集云。此破末計屈曲有二。法差別相違因者。別生名等非詮。不別生名等非詮。故法差別此亦不爾。他宗說聲不是能詮。名等能詮。別生名等不生名等。在聲不在非詮。何得言別生名等非詮。不別生名等非詮故。若以非詮為法差別。論應云此如彼能詮。不別生名等。何故云如彼聲西明云。雜心許有因俱聲如弦管等。俱舍論破。正理論救云。誰言一極微二大所造。但約助緣說因俱聲。此中正破雜心所說不詳此說。雜心因俱即弦管等。似有能詮非實能詮。正理亦同。何故但言偏破雜心。不云兼破正理何也。疏云我亦不說弦上屈曲非不能詮。但如汝化人身．語二業非善惡性。今我因俱故者。此意前隨汝宗。屈曲之聲云如弦管不生名等非善．惡性。亦如汝說化人身．語二業非善．惡性。我弦管聲是因俱故。假通善．惡。亦許能詮。如林聲說法。離質化等。皆通善等。}@
%{如果说声音是上等的，外道反驳说：声音的音韵是弯曲的，不能作为诠释。因为声音是弯曲的，就像弦管的声音，声音的音韵是弯曲的，是有规律的，不能诠释这个规律的要点。论主的观点是，造成了有规律的差别，互相矛盾。内在的声音弯曲可以产生名字等等，或者不产生名字等等，这是差别，所以论点说：这应该像那声音一样，不分别产生名字等等。先举出相同的比喻，再举出宗法的规律，所以反驳说：你的内在的声音弯曲，不能产生名字等等，因为声音是弯曲的，就像弦管的声音，这是针对其他宗派的。彼弦管的声音不产生名字等等，所以，内在的声音像弦管的声音一样，有解释，造成了有规律的差别，互相矛盾的理由。破斥说：内在的声音弯曲，不能分别产生真正的名字等等，就是因为声音是弯曲的，像弦管的声音，这种说法是不对的。根据外道的说法，弯曲是有规律的，还是没有规律的？什么叫做规律的差别，要点在哪里呢？破斥了末端，认为弯曲有两种，规律的差别，互相矛盾的理由，分别产生名字等等，不是诠释，不分别产生名字等等，不是诠释，所以，规律的差别，这也是不对的。其他宗派说声音不是能诠释的，名字等等是能诠释的，分别产生名字等等，不产生名字等等，是在声音上，不在不是诠释上，怎么能说分别产生名字等等，不是诠释，不分别产生名字等等，不是诠释呢？如果以不是诠释作为规律的差别，论点应该说：这就像那个能诠释的，不分别产生名字等等。为什么说像那个声音呢？西明说：杂心论允许有因俱声，像弦管等等。俱舍论破斥了它。正理论救护说：谁说一个极微，两个大造出来的呢？只是根据助缘来说因俱声。这里正破斥了杂心论所说的不详细的这种说法。杂心论的因俱就是弦管等等，好像有能诠释的，实际上不是能诠释的。正理也是一样的。为什么只说偏破斥杂心论，不说兼破斥正理论呢？疏解说：我也没有说弦上的弯曲不是不能诠释的，只是像你用人身来比喻，言语两个业不是善恶的本性，现在我因为因俱，所以，这种想法，以前是顺从你的宗派的。弯曲的声音说像弦管一样，不产生名字等等，不是善恶的本性，也像你说用人身来比喻，言语两个业不是善恶的本性。我的弦管的声音是因俱的，假借通达善恶，也允许能诠释。就像林声说法的，离开质化等等，都通达善等等。}%
@{論。名詮自性句詮差別者。辨自性差別如因明斷。}@
%{论点：名字诠释，自性句诠释，差别在哪里呢？辨别自性的差别，就像因明断定一样。}%
@{本疏成立他方有佛云。除此三千界外他方。亦應時有佛出教化眾生有人天眾生故。猶如此土。不言定有恒有。以有劫中無佛出故。復除成．壞非時有故。簡不定過。有解改因云。彼有所化人天故。意避成．壞。雖有人天而非所化。根性未成故要集云。前量有不定過。為如成．壞劫有人天故無佛出世今謂不爾。於無過中妄生過想。前量不言恒定有故。自許不定故。今為不定云。有人天眾生故佛定不出。如成壞等劫。此意餘方定無佛出。以有人天眾生故。如此成．壞劫。此量不定破前定量亦令不定。即似理門似共不定。故理門云。由用不定同法等因。成立自宗。方便說他亦有此法。由是便成似共不定。今所立量雖非即彼。然似於彼。又無共同喻。以成壞劫大乘亦許有佛出故。前云時有不簡報化。如法華經眾生見劫盡大火所燒時。我此土安穩等。}@
%{本疏成立其他地方有佛，说：除了这三千界以外的其他地方，也应该有时有佛出来教化众生，因为有人天众生，就像这块土地一样。不说一定有，恒常有，因为有劫中没有佛出来，再排除成坏，不是有时有，简化掉不确定的错误。有解释修改原因说：彼有所化人天，所以，意思是避开成坏，虽然有人天，但不是被教化的，根性没有成就，所以，要点在于：前面的论点有不确定的错误，因为像成坏劫有人天，所以，没有佛出世，现在说不是这样，在没有错误中妄生错误的想法。前面的论点不说恒常有，所以，自己认为不确定，现在为了不确定，说：有人天众生，所以佛一定不出来，像成坏等等劫一样。这种意思，其他地方一定没有佛出来，因为有人天众生，像这种成坏劫一样。这种论点不确定，破斥了前面的确定论点，也使它不确定，就好像道理的门，好像共同不确定。所以，道理的门说：因为用不确定，相同的规律等等原因，成立自己的宗派，方便地说，其他人也有这种规律，因此就形成了好像共同不确定。现在所设立的论点，虽然不是那个，但是好像那个，又没有共同的比喻，因为成坏劫，大乘也允许有佛出来，前面说有时有不简化的报化，就像法华经上说的，众生看见劫尽大火烧的时候，我这个地方安稳等等。}%
@{又彼自立量云。他方世界人天有根性成器者。以住劫減時人天有情故。如此土住劫減時令謂此量是真不定。為如此有佛住劫減時人天有根性成器。為如此無佛住劫減時人天無根性成器。故成不定要集又於本第二量。作決定相違量云。光明等上。定無名等。以非聲故。如虛空等。此亦不爾。無共同喻。大乘亦許名等依空。雖不依如。依識變故。無文障故。}@
%{又，他自身设立的论点说：其他地方世界的人天有根性成就器的人，因为住劫减少时间，人天有情，所以，像这块土地一样，住劫减少时间，就让它认为这个论点是真的不确定。因为像这样有佛，住劫减少时间，人天有根性成就器，还是像这样没有佛，住劫减少时间，人天没有根性成就器，所以，成就了不确定。要点在于，又对本来的第二个论点，做决定相违的论点说：光明等等上面，一定没有名字等等，因为不是声音，就像虚空等等一样。这也是不对的，没有共同的比喻。大乘也允许名字等等依靠虚空，虽然不依靠如来，依靠意识变化，所以，没有文字障碍。}%
@{問言便繕那此云扇．相好．根形．味。此即是鹽。能顯物中味故。味即是文准此解意。文即能顯。云何前言而體不能顯耶答顯有二義。一顯名．句。二能顯義。文能顯名．句。名句由文有故。名．句能顯義。文從名．句能顯體。非顯義故。前後義亦不相違問字體非能顯。從彼名．句說為顯。聲性非能詮。從名說能顯答名．句依文近。字從名說顯。句等望聲疎。聲不從名顯問文體非能詮。為因從果顯。字體非能表。為果從因表答名．句必帶文。文從名等顯。聲不必有字。字不從聲表問名．句為攬字成。為別有體。若別有體豈可離聲。一剎那聲必有字故。若即攬成。名．句與文體性何別答有二解。一云各別。一剎那聲多屈曲故。二云攬成。總別有異故。三體別。後釋為正。如前第一卷已辨。}@
%{问：便缮那，这里说扇子，相好，根形，味道，这就是盐，能显现物体中的味道，所以，味道就是文字，根据这个解释的意思，文字就是能显现的。为什么前面说，而体不能显现呢？回答：显现有两个意思，一显现名字，句子，二能显现意义。文字能显现名字，句子，名字，句子因为有文字，所以，名字，句子能显现意义。文字从名字，句子能显现体，不是显现意义，所以，前后意思也不矛盾。问：字体不是能显现的，从那个名字，句子来说是显现的。声音的本性不是能诠释的，从名字来说是能显现的。回答：名字，句子依靠文字接近，字从名字来说是显现的。句子等等望向声音疏远，声音不从名字显现。问：文字体不是能诠释的，因为是因从果显现。字体不是能表述的，因为是果从因表述。回答：名字，句子必须带文字，文字从名字等等显现。声音不一定有字，字不从声音表述。问：名字，句子是揽字而成，还是别有体？如果别有体，怎么能离开声音呢？一刹那的声音一定有字，所以，如果就是揽字而成，名字，句子和文字体的本性有什么区别呢？回答：有两个解释，一说是各别，一刹那的声音有很多弯曲，二说是揽字而成，总的来说，别有不同的原因，三体别，后面的解释是正确的，就像前面第一卷已经辨别过一样。}%
@{論。有執隨眠等者。薩婆多師隨眠是纏。即現行法。成實論師無表雖依思立。然是不相應攝。}@
%{有人执着随眠等等，萨婆多师说随眠是缠，也就是现行法。成实论师说无表虽然依思建立，但它是不相应该摄的。}%

@{論。如是二法等者。緣瓶等心。等取衣食車等心。是何量攝答本云非量收。不親緣得法自體故。非比度故。非量所收。非量不要唯竪執故。西明意同。有解似現。即比量攝。故理門云。彼聲．喻等攝在此中故唯二量有云。若開現．比．及非量三法不同。能緣之心可通三量然要集斷云。假立瓶等義同名等。雖非法數。然定散意皆得緣瓶。故前三師皆不應理。取第四正今謂。初二義即如實。後二非理。所以者何。且第三師云。緣瓶之心是似現量。即比量攝理且不然。現．比二量是正智攝。似現．比量迷亂所收。何名比量。若以緣共相故比量收。諸迷亂心及以妄執似比量心。應比量攝。若許爾者真似何別。似比量等非真比量收。似現亦應爾。又理門解比量智云。從現量生。或比量生。緣瓶心是似現所攝。何得說是比量收耶。然理門論云。彼聲喻等攝在此中故唯二量者。據得法體無謬者說。非似現．比亦許二攝。何能自悟。若二皆攝何能自悟。若第四師緣瓶之心．若二皆攝。何能自悟若第四師緣瓶之心通三量者。違理門說。彼云。如是一切世俗有中瓶等輿等皆似現量。於實有中作餘行相。假合餘義分別轉故八正理論亦云。謂諸有智了瓶衣等分別而生。由彼於義不以自相為境界故。名似現量。非比如前。所說非理問若爾定心諸佛菩薩。豈不緣瓶答不障緣瓶。但心不作實有瓶解。得瓶所依四塵自相。於實有中不作餘行相。假合餘義分別轉故。以能了知世間緣彼作實瓶解故現量境。如遍計性聖者達無亦為聖境。非同凡執說為聖境。本疏云緣瓶之心是非量者。據作實瓶解說。非約了瓶假。亦是非量收。設復緣瓶作比量解。亦似比量。非真比量。無實瓶體故亦非量。非似現比是非量攝。不稱境故邪謬智故。}@
%{比如这两种法等等，缘瓶等等的心，等等取衣食车等等的心，是哪一种量摄？答：本云非量收。不亲缘得法自体故，非比度故，非量所收。非量不要唯竖执故。西明意同。有解似现，即比量摄。故理门云：彼声、喻等摄在此中故唯二量有云。若开现、比、及非量三法不同，能缘之心可通三量，然要集断云：假立瓶等义同名等，虽非法数，然定散意皆得缘瓶。故前三师皆不应理，取第四正，今谓：初二义即如实，后二非理。所以者何？且第三师云：缘瓶之心是似现量，即比量摄理，且不然。现、比二量是正智摄，似现、比量迷乱所收。何名比量？若以缘共相故比量收，诸迷乱心及以妄执似比量心，应比量摄。若许尔者真似何别？似比量等非真比量收，似现亦应尔。又理门解比量智云：从现量生，或比量生，缘瓶心是似现所摄，何得说是比量收耶？然理门论云：彼声喻等摄在此中故唯二量者，据得法体无谬者说，非似现、比亦许二摄。何能自悟？若二皆摄何能自悟？若第四师缘瓶之心、若二皆摄，何能自悟？若第四师缘瓶之心通三量者，违理门说。彼云：如是一切世俗有中瓶等舆等皆似现量，于实有中作余行相，假合余义分别转故，八正理论亦云：谓诸有智了瓶衣等分别而生，由彼于义不以自相为境界故，名似现量。非比如前，所说非理，问若尔定心诸佛菩萨，岂不缘瓶？答：不障缘瓶，但心不作实有瓶解，得瓶所依四尘自相，于实有中不作余行相，假合余义分别转故，以能了知世间缘彼作实瓶解故现量境。如遍计性圣者达无亦为圣境，非同凡执说为圣境。本疏云缘瓶之心是非量者，据作实瓶解说，非约了瓶假，亦是非量收。设复缘瓶作比量解，亦似比量，非真比量，无实瓶体故亦非量，非似现比是非量摄，不称境故邪谬智故。}%

@{論。無為非世等。本云汝宗無為應非無為是無常法。許有用故。如眼．耳等要集云。有違自宗今謂非過。宗言汝故又云若取他宗因有不定。為如識變無為有作用故是無為耶此亦不爾。識變無為假名無為。非實無為。前言汝宗無為。即實無為。故無不定。量既無過。何故不得立量以破。云但理破耶。}@
%{论：无为非世等。本云汝宗无为应非无为是无常法，许有用故。如眼、耳等要集云：有违自宗，今谓非过。宗言汝故，又云若取他宗因有不定，为如识变无为有作用故是无为耶？此亦不尔。识变无为假名无为，非实无为。前言汝宗无为，即实无为。故无不定。量既无过，何故不得立量以破？云但理破耶？}%

@{論。又諸無為許無因果故等者。舊俱舍云。無為非因果者。錯翻無字以為非字。若言非者。即不是六因五果。他宗自許六因之內為能作因。五果之中是離繫等。今言無因果者。雖為能作因。無取與果用故。無有力能令果生故云無果。雖擇滅無為是離繫等果。不從因生故云無因。不礙他生為能作因。由離縛得。擇滅是離繫。餘二增上。俱通士用。大乘所說如樞要辨。}@
%{论：又诸无为许无因果故等者。旧俱舍云：无为非因果者，错翻无字以为非字。若言非者，即不是六因五果。他宗自许六因之内为能作因，五果之中是离繫等。今言无因果者，虽为能作因，无取与果用故，无力能令果生故云无果。虽择灭无为是离繫等果，不从因生故云无因。不碍他生为能作因。由离缚得，择灭是离繫，余二增上，俱通士用。大乘所说是如枢要辨。}%

@{疏云有漏一識因。無漏二識果。無漏三智。或說八識者。七地已前有漏變熏唯第六識。故一識因。在無漏位第七創緣虛空．非擇滅未有漏熏。但由第六。故二識果。無漏三智。或除成事。不說緣理。或通八識。智遍緣故。}@
%{疏云：有漏一识因，无漏二识果，无漏三智。或说八识者，七地已前有漏变熏唯第六识，故一识因。在无漏位第七创缘虚空，非择灭未有漏熏，但由第六，故二识果。无漏三智。或除成事，不说缘理。或通八识，智遍缘故。}%

@{然識變者。獨影唯從見。無別種生西明即許識變無為別熏成種今謂不爾。若許成種。且有漏心緣虛空等。許別成種。即他界緣．無漏緣。應皆成種。若許成種。後應生現。亦可為質。何得說云但緣名境。若云雖生他界及無漏質。非真實故說緣名境。若爾應假。假法如無非因緣故。若許彼緣不別生種。變無為等例亦應然。}@
%{然识变者，独影唯从见，无别种生，西明即许识变无为别熏成种，今谓不尔。若许成种，且有漏心缘虚空等，许别成种，即他界缘、无漏缘，应皆成种。若许成种，后应生现，亦可为质，何得说云但缘名境？若云虽生他界及无漏质，非真实故说缘名境。若尔应假，假法如无非因缘故。若许彼缘不别生种，变无为等例亦应然。}%
@{六八等無為假實分別。識變皆假。依如立者。本及西明說。六中五假。真如是實。八中三實。即三種如。餘皆是假今為二解。一云皆假。故此論云。此五皆依真如假立。真如亦是假施設名。又前標中云。二依法性假設。又下結諸言無簡。云故諸無為非定實有。}@
%{六八等这些无为法，要分别真假。意识变化都是假的，依真如而立，这是从本论和西明论里说的。六种无为法中，五种是假的，真如是实的。八种无为法中，三种是实的，就是三种真如。其他的都是假的。现在做两种解释：第一种解释说，所有的无为法都是假的。所以本论中说，这五种无为法都是依真如假立的，真如也是假立的，只是为了方便起名。在前面标示中也说，这两种无为法是依法性假立的。在下面的结论中，所有的话语都没有简略，说所有无为法并非一定真实存在。}%

@{二云真如無為。一三是實。論但說云真如。亦假施設名。非體假設。云非定實有者。總結非他。離色．心外非定實有。不言不離色．心者非定實有。未見文斷任意取捨。}@
%{第二种解释说，真如无为，其中一三是实的。论中只是说真如，也是假立的，为了方便起名，并非是针对本体假立的。说非一定真实存在，总结起来不是别的，就是离开色法和心法之外，并非一定真实存在。没有说离开色法和心法，并非一定真实存在。没有看到文本断定，就随意取舍。}%

@{增減不同者。依大般若立一。真如無為。約廢詮談旨故依瑜伽五十三立二。謂虛空及非擇。約世共知故。又世於空但識其義而不識體。但言空常住。不知是無為。於非擇滅。識體而不識義。謂知此法緣闕不生。法體滅無。而不知是無為云不識義若准此論亦得云二。一依識變。二非識變。假實異故。依識變者。似非真故。}@
%{增减不同，依大般若经立第一种无为法，就是真如无为。因为要废除诠释，谈论其旨意，所以依瑜伽师地论立第二种无为法，就是虚空和非择灭。这是因为要符合世间共知的道理。世间的人对虚空，只知道它的意义，不知道它的本体，只说虚空常住，不知道它是无为法。对非择灭，知道它的本体，却不知道它的意义。也就是说，知道这个法缘起断灭，法体灭无，却不知道它是无为法。说不知道它的意义，如果参照本论，也可以说有两种无为法：第一种是依意识变化而立，第二种是非意识变化而立。因为真假不同，依意识变化而立的，就好像是假的，并非真的。}%

@{或有立三。謂隨小乘。又為世出世故。虛空．非擇世間。未離縛故。擇滅出世或有立四。掌珍．五蘊論。為對他宗及於自義辨假實故。虛空．擇．非擇是共他立。真如無為是自義。前三是假。後一實故此論立六。依於擇滅分出二種。由依智．定二障別故。不動滅．想受滅。斷定障故。於定難知。又分二種。或由定．不定。不動．想受。永斷擇滅。暫伏非擇。能所依異故立真如。或假實別。}@
%{也有人立第三种无为法，说这是依照小乘佛教的观点，又因为是世间和出世间，所以虚空和非择灭是世间法，还没有脱离束缚，择灭是出世间法。也有人立第四种无为法，这是掌珍论和五蕴论的观点，为了对其他宗派和自身义理辨别真假，所以虚空、择灭和非择灭是共同认可的，真如无为是自身义理。前三种是假的，最后一种是实的。所以本论立第六种无为法，依择灭而分出两种，因为要依智慧和定力两种障碍的不同，所以有不动灭和想受灭。断除定力障碍，在定力中难以知道。又分出两种，一种是依定力或不定力，不动灭和想受灭，永远断除择灭，暂时伏灭非择灭。能所依不同，所以立真如，或者说真假不同。}%

@{對法立八。於真如中約詮分三。謂善．不善．及無記法。此論約旨故但立一。若據約詮。乃至眾多假立無失。}@
%{对法立八种无为法，在真如中依照诠释分三种，就是善法、不善法和无记法。本论依照其旨意，所以只立一种无为法。如果依照诠释，即使假立很多种无为法，也没有错误。}%

@{種類不同有三種無為。一依如立。實是無為。二依識立。相似無為。少分似彼體實有為。三別義立。謂諸無漏。非煩惱作故名無為。從因緣起故有為攝。初非染淨因緣為。次或二為。或非染為。以三性心俱得變故。後非染為。然若剋體。即是有為。從因生故略問答者。何故斷煩惱障所顯真如。名為擇滅。斷所知障。不名擇滅但名為滅答由不定故。下第十云。不動等二暫伏滅者。非擇滅攝。究竟滅者。擇滅所攝。與顯揚同問煩惱亦爾。何名．非擇答煩惱易而共許與擇等名。所知難而非共故但名滅。或互影顯。或隨應立名。不可齊責問擇．非擇滅。隨擇．非擇不生處得。不動．想受何故不然答據究竟斷故作是說。不障分無亦立彼二。據顯如齊解。或約二定所顯真如。餘地未得彼二定故。約得智．定不齊解。隨斷何煩惱必得智故。若苦樂受及想受未滅。未得彼定故問煩惱不障定。唯約所知分。煩惱亦障定。應通二障說答實俱障定。但據勝論。以異熟受領下劣定。障於勝定勝餘染法故。偏據所知。不約煩惱說問識變無為。及緣無為所起相分。何法攝耶答攝相從見。即四蘊收。見．相別說。法同分攝。或准論文無為有二。一依識變。雖實有為亦無為攝。以相從質以假隨實故。更多問答如餘廣辨。}@
%{种类不同，有三种无为法：第一种是依真如而立，实实在在是无为法；第二种是依意识而立，是类似于无为法，只有一部分类似于本体真实的有为法；第三种是依照不同的意义而立，就是所有无漏法，因为不是烦恼造成的，所以叫做无为法，因为是从因缘而起的，所以属于有为法。第一种是无染净因缘而起的，第二种是两种因缘而起，或者是非染因缘而起，因为三性心俱得变故，所以最后一种是非染因缘而起。但是如果深入本体，那就是有为法，因为是从因缘而生的。简单问答一下：为什么断除烦恼障所显现的真如，叫做择灭？断除所知障，不叫做择灭，只叫做灭？回答：因为不定故。下面的第十品中说，不动灭等等两种暂时伏灭，不属于择灭，究竟灭属于择灭。和显扬经一样，问烦恼也是如此。什么叫做择灭和非择灭？回答：烦恼很容易被共同认可，和择灭等等名称一样，所知障很难，并非共同认可的，所以只叫做灭。或者互相映照显现，或者随应而立名，不可一概而论。问：择灭和非择灭，是随着择灭和非择灭不生的地方而获得的。不动灭和想受灭，为什么不是这样？回答：因为是依据究竟断除而说的。不障分无，也立这两种无为法。依据显现真如的道理来理解。或者依两种定力所显现的真如，其他境界没有获得这两种定力，所以依获得智慧和定力，不能一概而论。因为断除任何烦恼，都必然获得智慧。如果苦乐受和想受没有灭除，就还没有获得这两种定力。问：烦恼不障碍定力，只依照所知障来分，烦恼也障碍定力，应该通说两种障碍。回答：确实都障碍定力。但是依照胜论，以异熟受领受下劣定力，障碍于胜定力，胜过其他染污法，所以偏依照所知障，不依照烦恼来解释。问：意识变化的无为法，以及缘起无为法所产生的相分，属于什么法？回答：属于相，从见地而得，就是四蕴收摄。见地和相分别说，法属于同分收摄。或者依照本论，无为法有两种：第一种是依意识变化而立，虽然是真实的有为法，也属于无为法，因为相从质地，以假随真故。更多问答，如其他广阔的解释。}%

@{此二法執細故難斷。要集三解。一云六．七法執從無始來。與彼我見唯同種起。離我見外無別法執。彼說此正。云由此法執唯有一百二十八種。與煩惱同今謂不爾。從無始來執法為有。即執為我。可如所說。涅槃見等雖執法有。不執作我。豈非法執。此等既法執。豈恒我執俱。又小無學我執已斷。豈不起法執。法執若起。許熏種不。若不熏種。何闕不能。若許熏種。可不生現。此既生現。豈與我執恒同種耶。雖說頭數百二十八。不說各各與惑同種問斷第六識俱生法執。有於漸頓次及超不答唯漸斷次第不超。無頓得果及超地故若爾何故二乘斷惑障。先伏後成超。菩薩斷所知。後超先亦伏答二乘得果易。先伏後成超。大乘證地難。無超可得伏問大乘難得果。唯次不言超。飼虎及掩泥。如何說超劫答大乘無超地。據此不言超。由精進促生。何妨得超劫。}@
%{这两种法执很细微，所以很难断除。需要集三种解释：第一种解释说，六、七法执是从无始以来，和那个我见唯是一样的种子而起，离开我见之外，没有其他的法执。他说这个解释是正确的，说由此法执，只有一百二十八种，和烦恼一样。现在说不是这样，从无始以来执着法为有，就是执着为我，可以像所说的一样，涅槃见等等，虽然执着法为有，不执着为我，难道不是法执吗？这些既然是法执，难道和恒我执同时存在吗？又小乘无学，我执已经断除了，难道不会起法执吗？如果法执起来，允许熏种子吗？如果不允许熏种子，为什么不能断除？如果允许熏种子，就不能生起现行吗？既然生起现行，难道和我执恒常一样的种子吗？虽然说总共有128种，没有说每一个都和烦恼一样的种子。问：断除第六识俱生法执，有渐次和顿次，以及超越吗？回答：只有渐次断除的次第，没有超越，没有顿证果位和超越境界。如果是这样，为什么二乘断除烦恼障，先伏灭后成就超越，菩萨断除所知障，后超越，先也伏灭？回答：二乘获得果位容易，先伏灭后成就超越，大乘证得境界难，没有超越可以获得伏灭。问：大乘很难获得果位，只次位，不谈超越，饲虎和掩泥，怎么谈超越劫？回答：大乘没有超越境界，依据这个，不谈超越，因为精进促使生起，为什么不能超越劫？}%@{論。緣用必依實有體故者。}@
%{说起来，缘起作用必须依赖实有的本体，这是为什么呢？}%

@{問若無體法雖無緣義。得有所緣者。何故前第一。云非諸極微共和合位。可與五識各作所緣答五識不能緣細境故說非所緣。不障第六緣無變相成所緣義若爾何故觀所緣。云極微於五識設緣非所緣答意破所緣。設縱緣義。無實體法望於六識皆不成緣問假法及無皆不成緣。大乘第六緣兔角等。此相分假。得成緣不。若許成緣。何故破他。若不成緣。豈無親所緣緣耶答小乘等執識外之法。假實皆無。非所緣緣。故前破之。大乘所緣是不離識。簡遍計故。皆得名實。成所緣緣。}@
%{有人问：如果一个法没有实体，虽然没有缘起的意义，但是可以成为缘起所缘的对象，为什么前面第一义说，极微和合的位，不能成为五识的所缘呢？回答：五识不能缘起微细的境界，所以说不是所缘。这并不妨碍第六识缘起无变相的所缘。如果这样，为什么观所缘呢？回答：极微对于五识来说，即使有缘起，也不是所缘。这是为了破除所缘的观点。即使有缘起的意义，没有实体的法，对于六识来说，也无法成为所缘。有人问：假法和无皆不成缘，大乘的第六识缘起兔角等，这是相分假，能成为缘起吗？如果承认能成为缘起，为什么前面破除他宗？如果不能成为缘起，难道就没有亲近的所缘缘起吗？回答：小乘等执着于识外之法，假实皆无，不是所缘缘，所以前面破除它。大乘的所缘是不离识，简别遍计所执，都能得到名实，成为所缘缘。}%

@{論。如非所緣他聚攝故者。此或無同喻。五七等緣有不遍故。云如非所緣。第六遍緣十八界故。何非所緣答據別緣說。他共許故問佛智遍緣自他同許。何非所緣答約因說故。又他許佛心能非一切時恒遍緣故。}@
%{说起来，就像不是所缘，被其他聚摄一样，这里可能没有相同的比喻。五识、七识等的缘起，并不遍及，所以说不是所缘。第六识遍缘十八界，为什么不是所缘呢？回答：这是根据不同的缘起来说的，他宗也认可这一点。有人问：佛智遍缘自他，他宗也认可，为什么说不是所缘呢？回答：这是根据因缘来说的。另外，他宗也认可佛心能非一切时恒遍缘。}%

@{論。現在彼聚等者。量破於他准文可知。然二十唯識論云。他心智云何。知境不如實。如知自心智。不知如佛境。此文有徵有解有遂有答。初二句外徵。以前答他除佛已外。雖知他心。然不如實。以他為質。相分少似。不能稱實。與本質異。故不如實故今外徵。他心智云何知境不如實如知自心智。論主為解。不取見分緣自見分。已除佛外皆不能緣。據一剎那非前後量故。如實知故亦非自證。取前後緣。及緣別識。亦變相故不如實知他復遂云。云何知自他。俱不能如實頌第四句不知二字。是論主答。若他心智除佛已外。由法執蔽。若現行若種子。有此無知覆心及境故不能知。即由此覆。不知如佛淨智所行離言說境。一不知言通答前遂。并顯不知如佛所由。准此論意。頌不知言。無知不知合名不知通遂及答。}@
%{说起来，现在那个聚类等等，用量破除他宗，可以从文义中知道。但是《二十唯识论》说：他心智如何知道境界不如实，就像知道自己的心智一样，不知道像佛的境界。这段文字有外徵、解说、遂行、回答。前两句是外徵，以前回答他宗，除了佛以外，虽然知道他心，但是不如实，以他心为质，相分少似，不能称实，与本質不同，所以不如实。现在外徵：他心智如何知道境界不如实，就像知道自己的心智一样。论主为解说：不取见分缘自见分，除了佛以外，都无法缘起。根据一刹那不是前后量，所以如实知道，也不是自证。取前后缘，以及缘起别识，也是变相，所以不如实知道。他继续说：如何知道自他，都无法如实。颂第四句“不知”二字，是论主回答。如果他心智，除了佛以外，由于法执蔽，无论是现行还是种子，都有这个无知覆心及境，所以不能知道。就是因为这个覆蔽，所以不知道像佛的净智所行，离言说境界。一“不知”通答前面遂行，并显明不知道像佛的缘由。根据这个论意，颂“不知”二字，无知、不知合名“不知”，通遂行及回答。}%

@{疏云。然上座等計。同聚心相應之法亦互能緣。婆沙第九云。如法密部彼作是說。惠等能了相應受等。此意不說各能自緣。俱互相緣婆沙復云。或復有執。心．心所法能了俱有。如化地部。彼作是說。惠有二種俱時而生。一相應。二不相應。相應惠知不相應者。不相應惠知相應者俱舍法師釋云。言相應者。與同時起心聚相應。不相應者。即前後念。不與同時心聚相應。此之二惠更互相知。今猶未了緣俱有法言。及西方師義待後檢文。今又釋云。言相應者即四蘊。不相應者即是色蘊。及前後四蘊。與四蘊俱。不緣自相應。能緣俱起不相應蘊。名了俱有。智相應蘊前後智知。前後起智。即是不與此智相應。能知此智相應四蘊。即前後相應智更互相知大眾部說。智等能了為自性故。能了自他。如燈能照為自性故。能照自他。}@
%{疏论说：但是上座等人认为，同聚心相对应的法也互相能缘起。婆沙第九说：就像法密部，他们这么说，惠等能了相对应的受等。这个意思不是说各自能自缘起，而是互相缘起。婆沙又说：或者有人执着，心、心所法能了俱有，就像化地部，他们这么说，惠有两种同时而生，一种是相对应的，一种是不相对应的。相对应的惠知道不相对应的，不相对应的惠知道相对应的。俱舍法师解释说：说相对应的，就是与同时起的心聚相对应。不相对应的，就是前后念，不与同时心聚相对应。这两种惠互相知道。现在还没有了解缘起俱有法的言说，以及西方师的义理，待以后再查阅文义。现在又解释说：说相对应的，就是四蕴。不相对应的，就是色蕴，以及前后四蕴。与四蕴俱，不缘起自相对应，能缘起俱起不相对应的蕴，称为了俱有。智相对应的蕴，前后智知道，前后起智，就是不与这个智相对应，能知道这个智相对应的四蕴，就是前后相对应的智互相知道。大众部说：智等能了，是为自性故，能了自他，就像灯能照，是为自性故，能照自他。}%

@{論。如有真火等者。本云。依他之中有似法無似我。法謂軌持。依他中有。我謂主宰。依他中無。法別種起。我無別種。不障名似。但有無別。餘多不了。異釋云云。要集中說人類猛等及緣自共相等皆不得意。設難失宗。煩不能敘。}@
%{说起来，就像真火等等，原本说：依他起性中，有似法无似我。法，指的是轨持，依他起性中有的，我，指的是主宰，依他起性中没有的，法是别种起，我是没有别种的，不障碍称为似，但是有无不同，其他的很多不明白，不同的解释等等。要集中说人类、猛利等等，以及缘起自共相等等，都不得要领。如果设难失宗，繁琐不能叙述。}%

@{問疏中立量。如第六識緣張人時。張人身中餘一切法皆應緣著。雖就他宗為此比量。大乘自宗定心緣時。得張人身一切法不。若不得者應非現量。不得自相故。若許得者。人是假法。共相無體。現量證智如何得緣答現量心緣。得自相者。各附己體而分明得知和合法假說為人。非作一解名得自相。}@
%{有人问：疏论中立的量，就像第六识缘起张人时，张人的身中，其他的所有法都应该缘起着。虽然就他宗来说，用这个比量，大乘自宗定心缘起时，能得到张人的身中所有法吗？如果不能，就应该不是现量，得不到自相。如果承认能得到，人是假法，共相无体，现量证智如何能缘起呢？回答：现量心缘，得到自相，是各自依附自己的本体，而分明地知道，和合法是假说为人，不是作一个解释，就称为得到自相。}%

@{釋燒心口。外人返難。如汝定心及五．八識得法自相。緣火之時何不燒心答宗計有別。汝執言說得自相者。如似身根得火自相。即覺燒熱。火以燒熱為自相故。心等亦然。既得自相何不燒熱。此就外道難。非大乘宗。大乘宗者根非所燒。而言得自相者。各附己體分明而得。非分別貫通餘法名得自相。不同外道。若外道餘乘。各執言說得法自相亦同身根。故作此難。大乘不爾故自無過。}@
%{解释烧心口。外人反驳，就像你定心，以及五识、八识得到法的自相，缘起火的时候，为什么不烧心呢？回答：宗旨有区别。你执着于言说得到自相，就像身体器官得到火的自相，就感觉烧热。火以烧热为自相，心等也是一样。既然得到自相，为什么不烧热呢？这是就外道来说的，不是大乘宗。大乘宗，根不是被烧的，而说得到自相，是各自依附自己的本体，分明地得到，不是分别贯通其他的法，就称为得到自相，不同于外道。如果外道、其他乘，各自执着于言说得到法的自相，也像身体器官一样，所以提出这个困难。大乘不是这样，所以自身没有过错。}%
@{言今緣青作青解者。此比量知不稱前法。如眼識緣色。稱自相故不作色解。後起意識緣色共相作青等解問前言緣瓶雖不堅執是非量收。非青青解何名比量答瓶依多法作一解。不稱法體非量收。青不依多順法體。由有分別比量攝若爾定心作青等解不。若不作解云何遍處勝處作青等觀。若作青等解。定心應比量答雖作青解各附自體不貫通餘。得是現量。不淨觀等准此可知。}@
%{现在，如果说因为青色而产生青色的理解，这属于比量，却不能称为前述的法则。就像眼睛识知颜色，由于它称之为自相，所以不会产生关于颜色的理解。而后来产生的意识，缘于颜色和共相，会产生像青色这样的理解。问：前面说过，缘于瓶子虽然不坚执，是非量收。那么，不是青色，却产生青色的理解，这叫什么比量？答：瓶子依靠很多法来作出一个理解，它不符合法体，所以是非量收。青色不依靠很多，它符合法体，由于有分别，所以属于比量。那么，如果定心产生青色这样的理解，行吗？如果不去理解，又怎么能在遍处、胜处观想青色呢？如果产生青色这样的理解，定心应该属于比量。答：虽然产生青色的理解，但每个理解都附属于自体，不能贯通其他的，这就是现量。不净观等也是如此，可以以此类推。}%

@{問言假智詮依共相轉。為緣故名轉。為行解名轉。若緣故名轉。共相體無。智緣何起答共相雖依本質自相增益似有。假智緣時還依本質以變相分。質．相俱無彼共相體。智但緣相。不能緣著彼之共相。義說共相以為所緣。顯詮緣不著。名依共轉。或於行解亦得名轉。但生行解。無彼共相若爾何故名依共相轉答依共相解轉若爾行解．緣用有何差別答如我執心所緣無我。而自執情妄作我解。即緣妄解能執心生。故論云。起自心相分別許度執為實我起自心相。疏有兩解。此依後解。法執亦然。此假智．詮雖非堅執。行相似彼若爾行解所取及以共相。俱無體性。何得成緣答假智緣時。隨其所應必定質．相心方得生。故成緣義。非無相．質而心獨起問既論色體實非青．黃。然假智詮詮緣青時。為遮為表。若但是遮。應無所詮緣。如何實色等說有青．黃等。若亦有表。即詮緣青等。如何說言不得自相答如似色言依法假立。非體如言即實是色。青等亦爾。但遮於餘。意欲表此。說通遮．表。非以有表即得自相。五．八緣時。不作色非色青非青等解。但證相緣故得自相。}@
%{问：假智诠依共相而转，是缘故名转，还是行解名转？如果是缘故名转，共相体就没有，智缘何起？答：共相虽然依靠本质自相增益，似乎存在。假智缘时，还依靠本质以变相分。质和相都没有，那个共相体也不存在。智只缘相，不能缘著那个共相。义说共相以为所缘，显诠缘不著，名依共转。或者在行解上也可以名转。但是生起行解，没有那个共相。那么，为什么说名依共相转呢？答：依共相解转。那么，行解和缘用有什么区别？答：就像我执心所缘无我，而自执情妄作我解，就是缘于妄解，能执心生。所以论云：起自心相分别许度执为实我起自心相。疏有两种解释，这里依后解，法执亦然。这个假智诠虽然不是坚执，行却相似。那么，行解所取以及共相，都没有体性，怎么能够成为缘呢？答：假智缘时，随其所应，必定质和相心才能生起，所以成缘义，并非没有相和质，而心独自生起。问：既然论述色体实际上不是青和黄，然而假智诠诠缘青色时，是遮还是表？如果只是遮，应该无所诠缘，怎么实色等说有青和黄呢？如果也有表，就是诠缘青色，怎么又说不得自相？答：就像似色，说依法假立，非体，如言即实是色。青色等也是如此，只是遮于其余，意欲表此，说通遮和表，并非以有表就得到自相。五八缘时，不作色非色青非青等解，但证相缘故得自相。}%

@{問無色界無聲。假智依何起。答有三解。一依多分說。二亦有聲。依定果說。三曾下二界數聞於彼。以串習故假智亦起。}@
%{问：无色界无声音，假智依什么而起？答：有三种解释：一是依多分说，二是也有声音，依定果说，三是曾经在下二界多次听到，以串习故，假智亦起。}%

@{問論云能詮所詮俱非自相。若能所詮俱非自相。可依共轉。能緣所緣不言非自相。應不依共轉答能緣假智亦非自相。有分別故言假智何故不說答影略故舉境顯心。}@
%{问：论云：能诠所诠俱非自相。如果能诠所诠俱非自相，可以依共转。能缘所缘不言非自相，应该不依共转。答：能缘假智亦非自相，有分别故言假智，为什么不说？答：影略故举境显心。}%

@{論。似謂增益。本云。自相之上增益共相西明云。且如眼識得青自相。名實有相。後尋求心重緣青等。非自相青將為自相。故云似謂增益非實有相集云。有釋尋求心等。於非自相將為自相故名增益。此非共相。尋求非量故今謂不爾。若尋求心所緣非共。離自共相應有第三相。第三相無非共何攝。又尋求心是假智不。若是假智者。前言假智及詮。唯依諸法共相而轉。若非共相違彼唯言。又復定中亦許尋求。豈是非量問假智及詮俱非自相。依似事轉。似事非實。即假法如無。如何得有表義名言之所熏種答若彼本質是可生法。相分似彼。由此名言意解之力。令此相分熏成彼種。相分非假故亦無過。}@
%{论：似谓增益。本云：自相之上增益共相，西明云：且如眼识得青自相，名实有相。后寻求心重缘青等，非自相青将为自相，故云似谓增益非实有相，集云：有释寻求心等，于非自相将为自相故名增益。此非共相，寻求非量故今谓不尔。若寻求心所缘非共，离自共相应有第三相，第三相无非共何摄？又寻求心是假智否？若是假智者，前言假智及诠，唯依诸法共相而转。若非共相，违彼唯言。又复定中亦许寻求，岂是非量？问：假智及诠俱非自相，依似事转，似事非实，即假法如无，如何得有表义名言之所熏种？答：若彼本质是可生法，相分似彼，由此名言意解之力，令此相分熏成彼种。相分非假故亦无过。}%

@{論。能變有二謂因及果。有多解釋。且准論文及本疏意。因變但種子。果變唯現行。設現熏種不名因變。何以故。論但云一因能變。謂第八識中等流．異熟二因習氣。既言第八識中二因習氣。七現能熏非在八中。亦非習氣。不同三相。三相諸文互說不定。二變更無異文說故若爾現熏種是何變收答是果變。或非二變。何以故。若言因非習氣。若言果五七不能現彼種相故問若爾二變攝義不盡答不盡何過。二變據勝故。然樞要中作句數者以義說之。或現熏種亦因能變。若說為果。五七所熏豈是現相。此中意說自證所現名種種相故若爾云何不說能熏亦為因變答准下第八現亦名種。然說習氣勝顯相續。現因間絕隱略不說。}@
%{论：能变有二，谓因及果，有多解释。且准论文及本疏意，因变但种子，果变唯现行。设现熏种不名因变，何以故？论但云一因能变，谓第八识中等流异熟二因习气。既言第八识中二因习气，七现能熏非在八中，亦非习气，不同三相。三相诸文互说不定，二变更无异文说故。若尔现熏种是何变收？答：是果变。或非二变，何以故？若言因非习气，若言果五七不能现彼种相故。问：若尔二变摄义不尽？答：不尽何过？二变据胜故。然枢要中作句数者以义说之。或现熏种亦因能变，若说为果，五七所熏岂是现相？此中意说自证所现名种种相故。若尔云何不說能熏亦为因变？答：准下第八现亦名种。然说习气胜显相续，现因间绝隐略不說。}%
@{論。此中且說我愛執藏等西明約引．滿異熟果簡。不異本釋有解別簡。我愛執藏目阿賴耶。持雜染種即目陀那。最初能變異熟果識名為異熟今謂不爾。陀那通佛。非持雜染故要集云。謂我法所依能變。於二位中別簡六識至第七地顯我執位真執藏處。八地已上除金剛位。持雜染種顯法執位俱唯第八。故頌偏說第八異熟。今謂不爾。若兼法執依。即初能變非最先捨。違下文故。今本釋意有二種簡。一簡他。謂餘六識非真異熟。二簡自。八地已去雖真異熟。非是我執恒愛著處。已捨我執故。故下釋云。初能變識大小乘教名阿賴耶又云。此識自相分位雖多。藏初過重。是故偏說。若以異熟取法執依。攝此果相而為自相。何得藏初過重。又下辨捨。先阿賴耶非異熟識。故今此文顯簡自他。但取我執所依。持雜染種異熟果識。名為能變。非皆攝盡故云且說。頌分或為十一門。以不可知唯此識有。餘識所無故別為門。別離受俱故有十一。或受攝入心所門中即為十門。若不可知即二行相不別為門。即離說受故但十門。}@
%{这里主要讲的是“我爱执藏”这个概念，西明约引了“满异熟果简”，也就是关于异熟果的简要解释。这个解释跟本释(也就是正统的解释) 有一些区别。
“我爱执藏”指的是执着于“我”的意识，而“阿赖耶”就是指这种意识。它持着“杂染种”，也就是指各种烦恼和业力。最初能变异熟果识，指的是最初能变异熟果的意识，也就是异熟识。这个意识原本被认为是异熟识，但现在有人提出异议。
“陀那”可以通佛，也就是佛陀，因为佛陀已经不再执着于“我”了，所以他也不再持着“杂染种”。
“我法所依能变”指的是“我”和“法”所依托的能变意识，也就是阿赖耶识。
“六识至第七地”指的是六识以及第七地菩萨的意识，它们都执着于“我”，而第八地菩萨以及以上的菩萨则执着于“法”。
“第八异熟”指的是第八识的异熟果，因为第八识已经超越了“我”和“法”的执着，所以它的异熟果也与一般意义上的异熟果有所不同。
“初能变非最先捨”指的是最初能变的意识并非最先舍弃的意识，因为第八识的异熟果并非最先舍弃的。
“简他”指的是区别其他意识，也就是区别六识，因为六识并非真正的异熟识。
“简自”指的是区别自身，也就是区别第八识，因为第八识虽然是真正的异熟识，但它并非“我”执着的地方，因为第八识已经舍弃了“我”执着。
“初能变识大小乘教名阿赖耶”指的是最初能变的意识，也就是阿赖耶识，它是大小乘佛教共同认可的。
“藏初过重”指的是阿赖耶识中最初的“杂染种”比较重，所以它被偏重地称为“阿赖耶识”。
“摄此果相而为自相”指的是将异熟果的相状摄入自身，作为自己的相状。
“简自他”指的是区别自身和他人，也就是区别第八识和其他意识。
“持杂染种异熟果识”指的是持着“杂染种”的异熟果识，也就是阿赖耶识。
“颂分或为十一门”指的是佛经中将阿赖耶识分为十一门，因为阿赖耶识拥有其他意识所没有的“不可知”特性。
“别离受俱故有十一”指的是因为阿赖耶识拥有“不可知”特性，所以它被单独列为一门，因此共有十一门。
“受摄入心所门中即为十门”指的是将“不可知”特性归入“心所”门，那么阿赖耶识就被归入“心所”门，因此共有十门。
“离说受故但十门”指的是如果将“不可知”特性从“心所”门中剔除，那么阿赖耶识就不被归入“心所”门，因此共有十门。}%
@{論。能藏所藏等。西明三釋。第一八現望餘現。第二以雜染種為能藏。種能持果故。第三現．種俱能藏。意取第二要集亦取第二為正云。雜染品種望本識體但是所依。無因緣義。現行七識望第八現亦無因緣故。第二釋是彼宗也。然三相中因相。與此義意稍異今謂諸論說能所藏不唯說種。且無性云。證阿賴耶識名阿賴耶。能攝藏諸法者。謂是所熏是習氣義。既云證阿賴耶識名阿賴耶。復云攝藏諸法謂是所熏。明說第八。非諸法種。若雜染種名為能藏。便證種子名阿賴耶。經部種子亦應如是。何關第八彼論又云。是故復言一切種子識。與一切種子。俱生俱滅故。阿賴耶識與諸轉識互為緣故。展轉攝藏若即說種名種子識。豈可種子復與種子俱生俱滅。名為展轉攝藏又若以世親以第二句釋第一句。即證種子名為能藏。何故無著論云。復何緣故此識說名阿賴耶識。謂一切有生雜染品法。於此攝藏。又即此識於彼攝藏。既言此識於彼攝藏。即應種子在現法藏。若如是者。何故復云或諸有情攝藏此識為自我故。豈可執雜染種現以為我。故種子識言不目種子。由現第八能攝種子。名種子識。故諸名中云或名種子識。能遍住持諸種子故。是故世親以第二句釋第一句。又無性云。於此攝藏者。顯能持習氣。由非唯習氣名阿賴耶識。要能持習氣。如彼說意識。此意即顯現第八識。能持習氣得賴耶名。以能持習氣。如經部師第六意識。若取諸種即唯習氣名阿賴耶識。舉意識喻亦不相似。此種彼現。有差別故又此論第三正釋彼頌云。由此本識具諸種子故能攝藏諸雜染法。依此建立阿賴耶名。准此豈可但證種子攝藏果法名為本識阿賴耶名又云亦為有情執藏為我。若說種子。豈可執種以為我耶。若執現識不應言亦。既說亦言。明說現八為能攝藏。復執為我。故說於亦。此論又言。此即顯示初能變識所有自相。攝持因果為自相故又解因相云。此識因相雖有多種。持種不共故偏說之若爾現八但為種依不生雜染。何名彼因答種是識用。不一異故。攝用歸體說為法因。無漏法種能所治別。故不說之。若直取種。無漏應取又識顯現。種子沈隱。以識能持彼種子故。說識為因。義顯種子。如說聞熏為出世種。義顯本有無漏為因。說雜染法與阿賴耶為因緣者。應知亦爾又親因緣及增上緣。皆名因名緣。經頌俱名因。論釋俱名緣。設就增上名互為因。亦復無妨。持彼熏彼之種子故又云。三相中因相。與此稍異者此亦不爾。准此論文。與法為因即是因相。如文具顯。煩不能引。釋賴耶名三藏之義。至下當辨。}@
%{这里主要讲的是“能藏所藏”的概念，西明提出了三种解释：第一，第八识现在能藏，其他识现在不能藏；第二，以“杂染种”作为能藏，因为“种”能持着“果”；第三，现在识和“种”都能藏。
“杂染品种望本识体但是所依，无因缘义”指的是“杂染种”只是依托于第八识，它本身没有因缘。
“现行七识望第八现亦无因缘故”指的是七识现在不能藏，因为它们没有因缘。
“第二释是彼宗也”指的是第二种解释是其他学派的观点。
“三相中因相，与此义意稍异”指的是“因相”与其他学派的观点略有不同。
“诸论说能所藏不唯说种，且无性云”指的是很多论述都认为“能藏所藏”不仅仅是“种”，而且还包括“无性”。
“证阿赖耶识名阿赖耶，能摄藏诸法者，谓是所熏是习气义”指的是证得阿赖耶识，也就是第八识，它能摄藏诸法，因为它是被熏习而成的，也就是习气。
“若杂染种名为能藏，便证种子名阿赖耶”指的是如果“杂染种”是“能藏”，那么“种”就是“阿赖耶识”。
“经部种子亦应如是，何关第八”指的是经部中也提到“种”，但经部中提到的“种”与第八识无关。
“是故复言一切种子识，与一切种子，俱生俱灭故”指的是“种”和“种子识”是俱生俱灭的。
“阿赖耶识与诸转识互为缘故，展转摄藏”指的是阿赖耶识和其他的意识互相作为因缘，互相摄藏。
“若即说种名种子识，岂可种子复与种子俱生俱灭，名为展转摄藏”指的是如果“种”就是“种子识”，那么“种”怎么还能和“种子”一起俱生俱灭，并互相摄藏呢？
“世亲以第二句释第一句，即证种子名为能藏”指的是世亲以第二句话来解释第一句话，那么就证明“种”是“能藏”。
“何故无著论云，复何缘故此识说名阿赖耶识，谓一切有生杂染品法，於此摄藏”指的是无著论说，第八识被称为“阿赖耶识”，因为它摄藏了所有有生杂染的“法”。
“既言此识於彼摄藏，即应种子在现法藏”指的是如果说第八识摄藏了其他意识，那么“种”应该在现法藏中。
“何故復云或诸有情摄藏此識為自我故，岂可执杂染種現以為我”指的是如果“种”在现法藏中，那么为什么又说“诸有情摄藏此识为自我”，怎么能执着于“杂染种”作为“我”呢？
“故种子识言不目种子，由现第八能摄种子，名种子识”指的是“种子识”并非指“种”，而是指第八识，因为第八识能摄藏“种”，所以被称为“种子识”。
“诸名中云或名种子识，能遍住持诸種子故”指的是“种子识”的其他名称，都是因为第八识能摄藏所有“种”。
“无性云，於此摄藏者，显能持习气”指的是“无性”说，第八识能摄藏诸法，因为它能持着“习气”。
“由非唯习氣名阿賴耶識，要能持習氣，如彼說意識”指的是第八识之所以被称为“阿赖耶识”，是因为它能持着“习气”，就像意识一样。
“此意即顯現第八識，能持習氣得賴耶名”指的是这个意思就是说，第八识能持着“习气”，所以被称为“阿赖耶识”。
“以能持習氣，如經部師第六意識”指的是经部师说第六意识能持着“习气”。
“若取諸種即唯習氣名阿賴耶識，舉意識喻亦不相似”指的是如果只取“种”，那么第八识就只是“习气”，而意识的比喻也不相似，因为“种”和“意识”之间有区别。
“此種彼現，有差別故”指的是“种”和“意识”之间有差别。
“由此本識具諸種子故能攝藏諸雜染法，依此建立阿賴耶名”指的是因为第八识拥有各种“种”，所以它能摄藏各种“杂染法”，因此被称为“阿赖耶识”。
“准此豈可但證種子攝藏果法名為本識阿賴耶名”指的是根据这个道理，怎么能只说“种”能摄藏“果法”，就说它是“本识阿赖耶识”呢？
“亦為有情執藏為我，若說種子，豈可執種以為我耶”指的是第八识也是“有情”所执着作为“我”的，如果说“种”是“阿赖耶识”，那么怎么能执着于“种”作为“我”呢？
“若執現識不應言亦，既說亦言，明說現八為能攝藏，復執為我，故說於亦”指的是如果执着于现识，那么就不应该说“亦”，因为“亦”说明第八识能摄藏，并且被执着为“我”。
“此即顯示初能變識所有自相，攝持因果為自相故”指的是第八识的“自相”就是摄持因果。
“此識因相雖有多種，持種不共故偏說之”指的是第八识的“因相”有很多种，但持着“种”是它独有的特性，所以偏重地讲它。
“若爾現八但為種依不生雜染，何名彼因”指的是如果第八识只是“种”的依托，它本身不产生“杂染”，那么它的“因”是什么呢？
“答種是識用，不一異故，攝用歸體說為法因”指的是“种”是第八识的“用”，因为“种”和第八识是一体的，所以将“用”归于“体”，说它是“法因”。
“無漏法種能所治別，故不說之”指的是“无漏法种”和第八识之间有“能所”的区别，所以不讲它。
“若直取種，無漏應取”指的是如果只取“种”，那么“无漏”也应该取。
“識顯現，種子沈隱，以識能持彼種子故，說識為因，義顯種子”指的是第八识显现，而“种”隐藏，因为第八识能持着“种”，所以说第八识是“因”，而“种”是“义”。
“如說聞熏為出世種，義顯本有無漏為因”指的是就像说“闻熏”是“出世种”，而“义”显现的是“本有無漏”是“因”。
“說雜染法與阿賴耶為因緣者，應知亦爾”指的是“杂染法”和“阿赖耶识”之间也是“因缘”，应该知道这一点。
“親因緣及增上緣，皆名因名緣，經頌俱名因，論釋俱名緣”指的是“亲因缘”和“增上缘”都叫做“因”和“缘”，经文和颂文中都叫做“因”，而论述和解释中都叫做“缘”。
“設就增上名互為因，亦復無妨，持彼熏彼之種子故”指的是即使说“增上缘”互相作为“因”，也没有妨碍，因为第八识持着“种”，并被“种”熏习。
“三相中因相，與此稍異者此亦不爾”指的是“三相中”的“因相”与其他学派的观点略有不同，但这个观点也是错误的。
“准此論文，與法為因即是因相，如文具顯，煩不能引”指的是根据这个论述，与“法”作为“因”就是“因相”，就像文章中所表明的，但我不能详细解释。
“釋賴耶名三藏之義，至下當辨”指的是解释“阿赖耶识”这个名称的三藏义，将在下面详细解释。}%
@{問賴耶三相為是體相為是義相答本疏釋云。自相是體。餘二是義相西明二解。一云自相是體相。餘二是相狀相。二云三俱體相。故下結云體相又無性云。略有三者。分折此識自相應相今詳此釋。雖無文判。然本疏為正。何者若說識中諸法種子以為因相。體相有二。果離自相更無別體。但望酬因義分果相。況此論文說能持種以為因相。故下論云。持種不共故偏說之。離自相體豈有別體為能持種。說為三相不同二障。二障用殊。障性伏斷各各差別。經論誠說二障體別。無文說此三相別體。設有文說。猶有前過。若云相狀體相合說有三。自相有體此即極成。因果狀相為有別體為無別體。若有別體。過即同前。若無別體。即是義相名為相狀。此即前因。何勞別說又自答云。於一體上義說三體。故於自相義說極成。}@
%{问阿赖耶识的三相，是体相还是义相？答：本疏解释说，自相是体，其余两个是义相。西明有两种解释：一是说自相是体相，其余两个是相状相；二是说三者都是体相。所以下文总结说“体相又无性”，大体上有这三种。现在详细解释一下这个解释。虽然没有文字判决，但本疏是正确的。为什么呢？如果说识中诸法的种子作为因相，体相就有两个。果离自相，就没有别的体了，只是为了酬偿因义，而分出果相。更何况这篇论文说能持种子作为因相，所以下文说“持种不共，故偏说之”。离开自相体，哪有别的体作为能持种呢？说成三相，不同于二障。二障的作用不同，障性伏断各有差别。经论确实说二障体别，没有文字说这三相体别。即使有文字说，也存在着前面的错误。如果说相状体相合说成三，自相有体，这就很完美了。因果状相是有别体还是没有别体呢？如果有别体，错误就和前面一样。如果没有别体，那就是义相，叫做相状。这就是前面的原因，何必再说呢？又自己回答说：在一体上义说三体，所以从自相义来说，就完美了。}%

@{論。此識因相雖有多種。十因幾因。如樞要辨非聲性故非隨說因。是現行故非牽引．生起。若種因相八。除隨說及相違因。種非聲故。是無記故六因之中能作幾因雖顯揚論破破薩婆多。離第八識餘現等法非因緣故。雜集論中。依第八識持諸法種。說有六因皆因緣性。且現行識望彼諸法為能作因。能作因寬又對法云。依因自性建立能作因故。當知一切因皆能作因所攝。雖現行識非諸法種。據能持種說為因相。攝大乘云。因相者。謂即如是一切種子阿賴耶識。於一切時與彼雜染品類諸法現前為因。此雖說現識。亦得攝用歸體名因。望七轉識既同生滅即俱有因。望自心所即相應因。故攝論云。俱有因者。即阿賴耶與諸轉識。若離如是俱有因攝內外種子阿賴耶識。所餘因緣定不可得問俱有．相應二因何別答俱有通七識。相應自心所。若自心所俱時而生為俱有因所緣．體等即相應因。望自後念即同類因。通生諸法即遍行因。故無性云。因相即是增盛作用。熏習功能能為因性。現前能生雜染法故若薩婆多但說苦下五見．疑．癡。集諦下四二見．疑．癡。除三見故。此能遍生五門雜染。名為遍因。}@
%{论：这个识的因相虽然有很多，十因、几因？比如《枢要》辨明，非声性，所以不是随说因，是现行，所以不是牵引、生起。如果种因相有八种，除去随说因和相违因，种不是声，所以是无记，所以六因之中，能作几因呢？虽然《显扬论》破斥了萨婆多部，离开第八识，其余现等法，不是因缘，所以《杂集论》中，依第八识持诸法种，说有六因，都是因缘性。而且现行识望向那些法，作为能作因。能作因很宽泛，又对法说：依因自性建立能作因，所以应该知道一切因，都包含在能作因里。虽然现行识不是诸法种，依据能持种说成因相。《摄大乘论》说：因相，就是说像这样一切种子，阿赖耶识，在一切时候，和那些杂染品类诸法现前作为因。虽然这里说现识，也可以摄用归体，叫做因。望向七转识，既然同生灭，就是俱有因。望向自心所，就是相应因。所以《摄论》说：俱有因，就是阿赖耶和诸转识。如果离开这样俱有因，摄内外种子阿赖耶识，其余因缘一定不可得。问：俱有、相应二因有什么区别？答：俱有通七识，相应是自心所。如果自心所同时而生，就是俱有因所缘，体等就是相应因。望向自己后面的念，就是同类因。通生诸法，就是遍行因。所以“无性”说：因相就是增盛作用，熏习功能，能作为因性，现前能生杂染法。所以，如果萨婆多部只说苦下五见、疑、痴，集谛下四二见、疑、痴，除去三见，所以，这能遍生五门杂染，叫做遍因。}%

@{雜集通說四諦諸惑能為遍因。故雜集云。此遍行因非唯令相似煩惱增長。所以者何。若有隨習貪等煩惱。皆令嗔等一切煩惱相續．增長．堅固等無性攝論即通說一切。故彼論云。即異門說阿賴耶識同類．遍行．異熟三因。若離任持熏習因性不相應故。既說賴耶由能任持熏習因性為三因性即任持習氣。不別說染故通諸法。或雖總言意但取染。亦得望後自異熟識為異熟因。即此前引。攝論為證若據剋性體用別論。現識望餘但能作因。是增上故。若種因相為六因性。能作因通俱有因者種生於現。既與果俱名俱有因。下云如俱有因者自俱有因。如薩婆多通持業．依主相應因者。但依主釋種子前後自類相生即同类因。下云如同類者義同前會。諸名言種生於現行亦同類因。種子．現行性皆同故。故下論云。因果俱是善等性故亦名善等。雜集論云。謂由彼長養諸種子故。於未來世即彼種類增勝而生。乃至云立同類因遍行因者。自種望餘非因緣性。俱為增上由隨轉故假說因緣。異熟因性亦復如是。或可能與遍行為因。以現貪等緣餘嗔等熏種生彼名遍行因種是此因亦名遍行因如似生因因故亦名生因。異熟因亦爾。現行善等為方便因。能感異熟名異熟因。種子能與此異熟因為因亦名異熟因。或能有異熟立異熟名。與此為因名異熟因。現行善等是能有異熟。然雜集論舉果顯彼能有異熟云。能攝受自體故。即是異熟因。名與小同。義意有別又此三相文義意殊。准樞要中一云此論三相唯現。然曾聞釋三相俱通種．現二法。且對他宗舉顯勝者。又據前總標此中且說我愛執藏持雜染種能變果識。名為異熟以辨三相。故但說現。理實俱通以為了義因果分別云。在因具三相。佛果唯二無其果相。非異熟故者若爾自相亦應非有。以攝因果而為自相。既無果相。攝何為自答從舊因生為果。攝諸法種為因。包此二種名攝二相若爾自相中果相。應與果相別答果相據勝顯。簡他但異熟。自相談其體。果非唯異熟。但云與雜染法互為緣故。由他能熏第八識起亦即果故或但攝因以體能持諸法種子。即體攝用而為自相。若親因生即是自相。若離因生無自相故。望他業感方名為果。故佛位無。故攝論云。果相者謂即依彼雜染品法。無始時來所有熏習。阿賴耶識相續而生。此論復說異熟為果若爾因相佛位亦無。攝論說云因相者。乃至阿賴耶識。於一切時與彼雜染品類諸法現前為因。復云聞熏非賴耶攝答攝論據染。此論即通。但此能持諸法種子。不但雜染。下文又云一切種相應更分別。通一切故。攝論但以種為因相者。性．用別論。親生諸法。現行不爾。餘准可知。}@
%{《杂集论》通说四谛诸惑能作为遍因。所以《杂集论》说：这个遍行因，不仅使相似烦恼增长，为什么呢？如果有随习贪等烦恼，都会使嗔等一切烦恼相续、增长、坚固等等。《无性论》就通说一切，所以那部论说：从不同门说阿赖耶识，同类、遍行、异熟三因。如果离开任持熏习因性，不相应该，所以既然说阿赖耶由能任持熏习因性为三因性，就是任持习气，不分别说染，所以通诸法。或者虽然总说，但只取染，也可以望向后来的异熟识，作为异熟因。这就是前面引用的《摄论》作为证明。如果依据克性体用分别论，现识望向其余，只是能作因，是增上，所以如果种因相为六因性，能作因通俱有因，种子生于现，既然和果俱，叫做俱有因。下文说：像俱有因，就是自俱有因。像萨婆多部通持业、依主相应因，只是依主解释种子前后自类相生，就是同类因。下文说：像同类，意思和前面相合。诸名言种子生于现行，也是同类因。种子、现行性都相同，所以下文说：因果俱是善等性，所以也叫善等。《杂集论》说：就是因为那个滋养诸种子，所以在未来世，就那个种类增长而生，乃至说立同类因遍行因，自种望向其余，不是因缘性，俱为增上，由于随转，所以假说因缘。异熟因性也是这样。或者可能和遍行为因，以现贪等缘其余嗔等熏种生彼，叫做遍行因。种子是这个因，也叫做遍行因。像似生因，因为是因，所以也叫做生因。异熟因也是这样。现行善等是方便因，能感异熟，叫做异熟因。种子能和这个异熟因作为因，也叫做异熟因。或者能有异熟，立异熟名，和这个为因，叫做异熟因。现行善等是能有异熟。然而《杂集论》举果显彼能有异熟说：能摄受自体，所以就是异熟因。名和小同，义意有别。又这个三相文义意殊。准《枢要》中一，说这个论三相唯现。然而曾经听说解释三相俱通种、现二法，而且对其他宗派举显胜者，又依据前面总标，这里只说我爱执藏持杂染种能变果识，叫做异熟，以辨三相，所以只说现。理实俱通，以为了义因果分别说：在因具三相，佛果唯二，无其果相，非异熟故，如果这样，自相也应该没有，因为摄因果而为自相，既然没有果相，摄何为？自己回答说：从旧因生为果，摄诸法种为因，包含这两种，叫做摄二相。如果这样，自相中果相，应该和果相别。答：果相依据胜显，简他只异熟，自相谈其体，果非唯异熟，只说和杂染法互为缘故，由于他能熏第八识起，也即果，所以或者只摄因，以体能持诸法种，即体摄用而为自相。如果亲因生，就是自相，如果离因生，无自相，所以望向他业感，才叫做果，所以佛位无。所以《摄论》说：果相，就是说依着那些杂染品法，无始时来所有熏习，阿赖耶识相续而生。这篇论又说异熟为果，如果这样，因相佛位也无。《摄论》说：因相，乃至阿赖耶识，在一切时候，和那些杂染品类诸法现前为因。又说：闻熏非阿赖耶摄。答：《摄论》依据染，这篇论就通。但这个能持诸法种，不但杂染，下文又说：一切种相应更分别，通一切，所以《摄论》只以种为因相，性、用分别论，亲生诸法，现行不这样，其余可以类推。}%
@{論。又諸有情等。本疏云。唯引無漏。初引三文。後結。一引楞伽五姓。皆是有性故。第二瑜伽三無漏根。第三地持等性種姓文。皆唯無漏。然疏中并明無上依等者。通舉諸教意取法爾無漏種子故。疏云。故應定有法爾無漏種子不由熏生。言通證者。是得錯本。又見通舉。謂證二種者不得疏意。}@
%{说，还有众生等等。本疏说，只引无漏。开头引三段文字，最后总结。第一引《楞伽经》五姓，都是有性故。第二引《瑜伽师地论》三无漏根。第三引地持等性种姓文，都是唯无漏。但是疏中也明示无上依等等，是通举诸教的意思，取法尔无漏种子故。疏说，所以应该确定有法尔无漏种子，不是由熏习而生。说通证，这是得到错误的本意。又见通举，说证两种，不得疏意。}%

@{本姓住姓。有人解釋。或取真如。或云住自乘性名本性住姓。又說五姓皆新熏生。又釋真如所緣緣種生并會五姓文失。並如能顯中邊惠日論。并成立五種姓皆是本有。有漏不能生無漏種。真如不能親生諸法。亦如彼辨。}@
%{本姓住姓，有人解释。或者取真如，或者说住自乘性，名为本性住姓。又说五姓都是新熏习而生。又解释真如所缘缘种生，并会五姓文失。并如能显中边惠日论，并成立五种姓都是本来有的。有漏不能生无漏种，真如不能亲自生诸法。也如彼辩论。}%

@{攝大乘說阿賴耶識等者。彼論第二引瑜伽論第五十一云。何建立互為緣性轉相。謂阿賴耶識與諸轉識作二緣性。一為彼種子故。二為彼依故。為種子者。謂所有善．不善．無記轉識轉時。一切皆用阿賴耶識為種子故因緣也。為所依者。由執色根五識依轉等增上緣也諸轉識與阿賴耶識作二緣性。一於現法中能長養彼種子故。二於後法中為彼得生攝殖彼種子故。長養種子者。謂如如依止阿賴耶識。善．不善．無記轉識轉時。同生同滅熏習阿賴耶識。後後轉識轉更增長。轉更熾盛。轉明了轉。此因緣也。准此但似與後後轉識為因緣。不言與賴耶而作因緣今解此意言長養彼種子故。謂同生滅熏習阿賴耶識。即熏八識義。且此意望種子賴耶為因緣性。言與賴耶為因緣性。影顯生現持諸熏習令轉識生不爾與前轉識轉時。一切皆用阿賴耶識為種何別又是轉識與轉識為因。非賴耶因也又前賴耶且望與現轉識為因。影顯亦與彼種為因。此中轉識且望賴耶種子為因。影顯亦與現行為因。何故如是。生轉識種現能熏勝。隱八不言。生現第八種子因勝。隱現不言。故但說言於現法中。能長養彼種子故。即現熏種。現是種因於後法中為彼得生攝殖彼種子者。謂彼熏習種類。能引攝當來異熟無記阿賴耶識者。此約業種引當異熟為增上緣言謂彼熏習種類者。業種是彼名言種類。為彼得生攝殖彼種子。即顯由業彼方得生。不爾異熟不能生故。}@
%{摄大乘说阿赖耶识等等，彼论第二引《瑜伽论》第五十一说，何建立互为缘性转相。谓阿赖耶识与诸转识作二缘性。一为彼种子故，二为彼依故。为种子者，谓所有善、不善、无记转识转时，一切皆用阿赖耶识为种子故因缘也。为所依者，由执色根五识依转等增上缘也。诸转识与阿赖耶识作二缘性。一于现法中能长养彼种子故，二于后法中为彼得生摄殖彼种子故。长养种子者，谓如如依止阿赖耶识，善、不善、无记转识转时，同生同灭熏习阿赖耶识。后后转识转更增长，转更炽盛，转明了转。此因缘也。准此但似与后后转识为因缘，不言与赖耶而作因缘。今解此意言长养彼种子故，谓同生灭熏习阿赖耶识。即熏八识义。且此意望种子赖耶为因缘性。言与赖耶为因缘性，影显生现持诸熏习令转识生，不尔与前转识转时，一切皆用阿赖耶识为种，何区别又是转识与转识为因，非赖耶因也。又前赖耶且望与现转识为因，影显亦与彼种为因。此中转识且望赖耶种子为因，影显亦与现行为因。何故如是？生转识种现能熏胜，隐八不言。生现第八种子因胜，隐现不言。故但说言于现法中，能长养彼种子故，即现熏种。现是种因，于后法中为彼得生摄殖彼种子者，谓彼熏习种类，能引摄当来异熟无记阿赖耶识者。此约业种引当异熟为增上缘，言谓彼熏习种类者，业种是彼名言种类。为彼得生摄殖彼种子，即显由业彼方得生，不尔异熟不能生故。}%

@{論。如炷與焰展轉生燒等者。初喻三法。後喻因果。俱喻因緣西明釋云。三法喻能生因。後喻依持因要集云。無性釋意。燈喻互為因緣生緣。束蘆喻更互依持令住不倒。亦順瑜伽五十一文。彼彼明建立緣性及俱轉相故今謂無性蘆喻依持。此喻俱有因。故頌前問。若唯本有。轉識不應與阿賴耶為因緣性。釋頌復云。於一切時展轉相生互為因果。結云唯依此二建立因緣。又下云。三法展轉因果俱時。如炷生焰焰生焳炷。亦如束蘆更互相依。因果俱時理不傾動又云能熏生種種起現行如俱有因。故雖云相依。意取俱時喻於因果。簡他前後為因緣性。不以相依之言證依持因。又解無性亦證因緣同時不倒。簡餘持種以為因緣。別時因緣皆悉顛倒。故彼論云。又如束蘆互相依持同時不倒。應觀此中更互為因道理亦爾。不言依持。瑜伽論中識俱轉相。別復次明。非互為緣同處而辨。}@
%{说，如炷与焰展转生烧等等，初喻三法，后喻因果。俱喻因缘，西明释说，三法喻能生因，后喻依持因，要集说，无性释意，灯喻互为因缘生缘，束芦喻更互依持令住不倒。亦顺《瑜伽论》五十一文，彼彼明建立缘性及俱转相故。今谓无性芦喻依持，此喻俱有因。故颂前问，若唯本有，转识不应与阿赖耶为因缘性。释颂复说，于一切时展转相生互为因果。结说唯依此二建立因缘。又下说，三法展转因果俱时，如炷生焰焰生焳炷，亦如束芦更互相依。因果俱时理不倾动，又说能熏生种种起现行如俱有因，故虽云相依，意取俱时喻于因果，简他前后为因缘性，不以相依之言证依持因。又解无性亦证因缘同时不倒，简余持种以为因缘，别时因缘皆悉颠倒。故彼论说，又如束芦互相依持同时不倒，应观此中更互为因道理亦尔，不言依持。《瑜伽论》中识俱转相，别复次明，非互为缘同处而辨。}%

@{論。非熏令長可名因緣等者。本疏云。現業增果種西明云。善．惡業與異熟果應成因緣。能增長異熟果故要集云。現業熏有支種。此種能增長現異熟果故。應是因緣今謂不爾。阿賴耶識隨先業轉。種生現已。更若為增。若至現增。應至後念非剎那滅。又生已方增。不見此理。若未生增。現無果故。故但增種令有力生現異熟果以為正義然現善惡即增果種。非種增種。現以增故。若現不增。應非行支。唯種是支。既爾何故說行支體通現．種耶。又不應言於後法中。為彼得生攝殖彼種子。業種現在與現果力。何名後法若言初未與力後方與力名為後法。行應不與識等為緣。以未與力故。若許與力何不生現者。理亦不然。愛未潤故。業未熟故。緣未具故。}@
%{说，非熏令长可名因缘等等。本疏说，现业增果种，西明说，善、恶业与异熟果应成因缘，能增长异熟果故。要集说，现业熏有支种，此种能增长现异熟果故，应是因缘，今谓不尔。阿赖耶识随先业转，种生现已，更若为增，若至现增，应至后念非刹那灭。又生已方增，不见此理。若未生增，现无果故。故但增种令有力生现异熟果以为正义。然现善恶即增果种，非种增种，现以增故。若现不增，应非行支，唯种是支。既尔何故说行支体通现、种耶？又不应言于后法中，为彼得生摄殖彼种子。业种现在与现果力，何名后法？若言初未与力后方与力名为后法，行应不与识等为缘，以未与力故。若许与力何不生现者？理亦不然。爱未润故，业未熟故，缘未具故。}%
@{言分別論者。或大乘異師。有種子故。或小乘諸部皆名分別。不定一部。故攝論中分別論者傳釋是化地部婆沙中分別傳說是正量部。此論下文分別論者云是說假部故。今此文略有三釋。一云即大眾等四部若爾何故下云何故汝論說有異生唯得成就無漏種子答下因便破大乘異師二云始終俱是破大乘師三云始終俱是破小乘師。大眾部等以本淨心能為因生名為種子。非許有種或復彼師許有種子。破不相應中云有執隨眠。即大眾等故。樞要三解。}@
%{说“分别论者”，可能是大乘的异类老师，因为他们认为有“种子”。也可能是小乘的各个部派，因为他们都叫“分别”，但具体哪个部派还不确定。所以《摄论》中说“分别论者”是化地部《婆沙》中的“分别”传说是正量部，而本论下面的“分别论者”说是假部。现在这段话可以理解成三种意思：第一，就是指大众等四部，如果那样，为什么下面又说“为什么你论说有异生，只得到成就无漏种子”？答案在下面，因为下面就破斥了大乘的异类老师。第二，始终都是破斥大乘的老师。第三，始终都是破斥小乘的老师。大众部等认为，本净心能作为因生，就叫做“种子”，他们不承认有“种”，或者说，那些老师承认有“种子”。破斥“不相应”中说“执着随眠”，就是指大众部等。枢要的三个解释。}%

@{論。若唯始起無因緣故應不得生。西明云。三乘初生見道無漏。應不得生。以無現行無漏熏故今謂此解不依論文。又復因有自不定過。為如汝初生見道無漏。無現行而得生耶亦有兩俱不成。三乘見道初無漏心。皆不許有現無漏心為能熏生又亦自違。自初生見道無漏。亦不由現無漏熏方始生故。}@
%{论说，如果只从一开始就生起，没有因缘，那就应该不能生起。西明说，三乘初生见道无漏，应该不能生起，因为没有现行无漏熏习。现在认为这种解释不符合论文，而且还存在自相矛盾的问题。比如，你初生见道无漏，没有现行就能生起吗？或者说，两种情况都不成立。三乘见道初无漏心，都不允许有现行无漏心作为能熏习生起的，这又自相矛盾。因为初生见道无漏，也不是因为现行无漏熏习才生起的。}%

@{論。不善應為善法等種。云小乘可爾者。假設許之。非小乘許。又六因中小乘許為同類因故。}@
%{论说，不善应该成为善法等的种子。说小乘可以这样认为，这是假设性的允许，并非小乘的本意。另外，在六因中，小乘承认“同类因”。}%

@{論。若有漏心性是無漏等。量云。汝無漏心。應有餘相違性。以漏無漏心隨一攝故。如有漏心性。若言無漏心性。是有漏。漏無漏中隨一攝故。猶如有漏心者。此同喻中無所立過。以有漏心性非有漏故。若云取染心性以為同喻。即因有不定。為如染心性是有漏。為如淨心性是無漏。}@
%{论说，如果说有漏心性是无漏等，量论说，你的无漏心，应该有其他的相违性，因为漏和无漏心都属于其中之一。如果有漏心性，如果说无漏心性是有漏，漏和无漏中都属于其中之一。就像有漏心一样，这种比喻中没有成立错误，因为有漏心性并非有漏。如果说取染心性作为比喻，就会因为有不定而出现问题。因为染心性是有漏，还是净心性是无漏？}%

@{資糧等位有漏熏習感總別報。如法華義決略明然要集斷。若感總報。然無性釋即為無用。又緣起經我不說彼無明行起。故依無性教理相應今謂不爾。無性論中據無分別。故前問云。未得佛果已來無分別智。當於何處感異熟果。釋云。非異熟因能對治彼故。即增上果假立彼名者此無分別種．現通說。見道前種。見道後現。故說對治有漏果法。若是有漏豈為對治。言由此資熏餘有漏業令感異熟者。是無漏餘。此同雜集資糧．加行是道諦攝然緣起經云。又不放逸內法異生。若造福行及不動行。彼是正法如理作意相應善心之所引發。雖於善趣感殊勝生。而非無明起增上緣者據勝者說彼是正法如理作意。非無相應．纏．及隨眠為緣起行。若不如是。即應說言內法異生不放逸者不造新業。何故但云諸聖有學不共無明已永斷故不造新業。此論復言有漏性者是修所斷感勝異熟又解攝論據無分別不感異熟。不障有分別者感異熟果。緣起經中增上品如理作意所起聞熏。云而非無明起增上緣。不妨亦有中下品等因我執心所起聞熏。為順解脫能感異熟。不得說言因我心起非解脫分對法等云。學人身中有為善法皆是學法。既名學法即解脫分等此釋應好。至第八卷更當廣解。}@
%{资粮等位有漏熏习感总别报，就像《法华义决》中简明地说明了然要集断。如果感总报，那么无性解释就毫无用处。另外，《缘起经》中我不说彼无明行起，所以根据无性教理相符，现在认为并非如此。无性论中依据无分别，所以前面问，未得佛果已来无分别智，应该在何处感异熟果？解释说，并非异熟因能对治彼，而是增上果假立彼名称，这就是无分别种，现通说。见道前种，见道后现，所以说对治有漏果法。如果是有漏，怎么能够对治呢？说由此资粮熏习其他的有漏业令感异熟，这是无漏余，这就像杂集资粮，加行是道谛摄。然《缘起经》说，又不放逸内法异生，如果造福行及不动行，彼是正法如理作意相应善心之所引发，虽然在善趣感殊胜生，但并非无明起增上缘。根据胜者说，彼是正法如理作意，并非无相应、缠、及随眠为缘起行。如果并非如此，就应该说内法异生不放逸者不造新业。为什么只说诸圣有学不共无明已永断故不造新业？本论又说有漏性者是修所断感胜异熟。又解释《摄论》依据无分别不感异熟，不障碍有分别者感异熟果。《缘起经》中增上品如理作意所起闻熏，说并非无明起增上缘。不妨也有中下品等因我执心所起闻熏，为顺解脱能感异熟。不能说因我心起非解脱分对法等。学人身中有为善法皆是学法，既名学法，即解脱分等。这种解释应该很好，到第八卷再详细解释。}%

@{論。然諸種子略有六種者。准瑜伽第五種子七義。何故二論多少不同答開合有異。如樞要辨。今更助釋第三．第五第三云。又雖與他性為因。及與後念自性為因。然已生未滅方能為因。非未生已滅。即此第二果俱有義。此言俱有為因為果俱是現有。瑜伽簡他未生已滅為因之者故開為二。此論據因同時為一。故云雖因與果有俱不俱。而現在時可有因用第五又雖得餘緣然成變異方能為因非未變異。亦此第五。彼約得緣熟未熟別。未熟非種是種類故開之為二。此待緣同故合為一。故此云自眾緣合功能殊勝。殊勝即變異西明釋云。彼第三相成前俱有隨轉。第五變異成待眾緣今疑所以。餘何不成獨成二耶。又若成前更無別義。何故瑜伽云又建立因有七種相。故應思擇。}@
%{论说，然而诸种子略有六种，根据《瑜伽》第五种子的七义。为什么两个论典多少不同？答案是开合有异，就像枢要辨析的一样。现在再帮助解释第三、第五。第三说，虽然与他性为因，以及与后念自性为因，但已经生起未灭才能为因，并非未生已灭。这就是第二果俱有的意思。这句话说俱有，就是说因为和果都是现有的。瑜伽简略地将他未生已灭作为因，所以分开为二。本论依据因和果同时为一，所以说，虽然因和果有俱不俱，但现在时可以有因用。第五说，虽然得到其他缘，但要成为变化才能为因，并非未变化。这也是第五。彼约得到缘熟未熟分别，未熟并非种，是种类，所以分开为二。这待缘相同，所以合为一。所以这里说，自众缘合功能殊胜。殊胜就是变化。西明解释说，彼第三相成前俱有随转，第五变异成待众缘。现在怀疑为什么其他不能成立，而独成二呢？如果成立前，再没有其他意思，为什么《瑜伽》说，又建立因有七种相？所以应该思择。}%
@{一無常法是因。本疏云。亦簡真如受熏為種要集云。如雖受熏不為法因。但所持種為法因故此不識意。攝論云。此中攝持種子相應。謂有生法俱生俱滅故成熏習。如是熏習攝持種子應正道理真如常法不是持種故非法因。又下受熏遮無為故。}@
%{无常法是因，本疏说，也简真如受熏为种，要集说，虽然受熏不为法因，但所持种为法因，所以不明白这个意思。摄论说，这里摄持种子相应，是指有生法俱生俱灭，所以形成熏习。这样的熏习摄持种子，应该符合道理，真如常法不是持种，所以不是法因。又下面受熏遮无为，所以……}%

@{論。二果俱有至俱現和合。本疏三義名現西明云。種與現行果俱在現在故名為現。有解二義。現在．現有。破初顯現。破次非有次非有者。西明說中不簡假法。假法非有。云現有破未詳決云唯簡第七狹而無文。亦破初說有云二義。一種．果俱現在。二俱在現在一身和合要集云。有釋．有云於理為勝今謂有釋不簡假法如有解破。若云護法宗假法如無非因緣故。不相應行假實門簡故此不遮。亦應常法及諸轉識不須遮簡出體門中簡轉識訖。四分門中顯是相分。常法轉識非第八相。此何須簡。云親生自果即引自果。既云及所生果不一不異。即與果俱後何須簡。故諸門中具義多少。亦須簡假又云。簡無性第七。諸七轉識有力能熏。皆成種果。亦不顯現應此中簡。其義等故如何留在第三方簡。故於此中但簡前後若種若現。及他相離無和合者此亦不得疏之本意。以無性人第七恒轉亦具七義。但種果沈隱以此簡之。餘非恒轉故後門簡。}@
%{论，二果俱有至俱现和合，本疏三义名现，西明说，种与现行果俱在现在，所以叫做现。有两种解释：现在、现有。破初显现，破次非有次非有者。西明说中不简假法，假法非有。说现有，破未详决，说唯简第七狭而无文。也破初说有，说两种：一种，果俱现在；二俱在现在，一身和合，要集说，有解释，有的说于理为胜，现在说有解释，不简假法，如果有解释破。如果说护法宗假法如无非因缘故，不相应用假实门简，所以不遮。也应该常法及诸转识不须遮简，出体门中简转识讫。四分门中显是相分，常法转识非第八相，此何须简。说亲生自果即引自果，既然说及所生果不一不异，即与果俱，后面何须简。所以诸门中具义多少，也须简假，又说，简无性第七，诸七转识有力能熏，皆成种果，也不显现，应该在这个中简。其义等故，如何留在第三方简。所以在这个中，只简前后，若种若现，及他相离无和合者，这也不得疏之本意。以无性人第七恒转，也具七义，但种果沈隐，以此简之。余非恒转，所以后面门简。}%

@{論。三恒隨轉。西明云。世親且約染說治道。無性通約三性名言。隨所生果恒相續轉。不說治道。今此論中或隨同一。或雙同二故。言至究竟位不說治道生者。名言無記非有治道故。若說隨果轉者。非正生時應非種子。故今但言至究竟位今疑此釋。若言非果生時亦名種子者。即非六義方為種子。不假果俱故。若云名言無治道者。自性治道善等可無。緣縛治道善等亦有。不爾不應說通修斷等。故本疏正。}@
%{论，三恒随转，西明说，世亲且约染说治道，无性通约三性名言，随所生果恒相续转，不说治道。今此论中，或随同一，或双同二故，言至究竟位不说治道生者，名言无记非有治道故。若说随果转者，非正生时应非种子，所以现在只言至究竟位，现在疑此释。若言非果生时亦名种子者，即非六义方为种子，不假果俱故。若云名言无治道者，自性治道善等可无，缘缚治道善等亦有。不尔不应说通修断等，所以本疏正。}%

@{問能引自果方名種者。極微既是見分種生。何名引自。以從心種生於色故。若自有種。微何名假。若許微實違諸論說答無別微種。但由想惠作極微解。假無實體假名為色。行相當心假說種生。不望極微名引自果。對實名皆引自心果問四無記心。為是一種逢緣起別。為各有種。若是一種逢緣起別。何名引自果。若各別種。何故瑜伽五十五。於異熟蘊及加行別。皆世俗有答有二解。一云有同別種。若是異熟無記心種逢緣引別分成三心。除變化心即是同種。由逢緣。別分成三心故名世俗。以變化心不通異熟故。若自力能熏。即各別種。便非世俗。即自在成就攝者。但言是世俗。不說唯世俗故。據性各別心色不同名引自果二云三各定別。設自不熏由他緣熏。所緣境別故各成種。言世俗者有緣．發別。發威儀等名威儀等。即是實有。緣威儀等名威儀等。即是世俗。以是異熟由緣此等名威儀等故問異熟．威儀等各定何性答若云四無記如名取義。若但云異熟威儀等。初三通三性。變化唯二性准何得知答五十五云。又異熟．生一向無記。二三可得。一有二種。若依伎樂以染污心發起威儀是染污性。若依寂靜即是善性。若依染著發起工巧是染污性。若善加行所起工巧即是善性。為引導他。或為利益而起變化當知是善。此無染．污。染污言通不善．有覆。今取不善故云二三可得。}@
%{问能引自果方名种者，极微既是见分种生，何名引自？以从心种生于色故，若自有种，微何名假？若许微实违诸论说，答无别微种，但由想惠作极微解，假无实体，假名为色，行相当心假说种生，不望极微名引自果，对实名皆引自心果。问四无记心，为是一种逢缘起别，为各有种？若是一种逢缘起别，何名引自果？若各别种，何故瑜伽五十五，于异熟蕴及加行别，皆世俗有？答有二解：一云有同别种，若是异熟无记心种逢缘引别分成三心，除变化心即是同种，由逢缘，别分成三心故名世俗，以变化心不通异熟故。若自力能熏，即各别种，便非世俗，即自在成就摄者。但言是世俗，不说唯世俗故。据性各别心色不同名引自果，二云三各定别，设自不熏由他缘熏，所缘境别故各成种。言世俗者有缘，发别，发威仪等名威仪等，即是实有，缘威仪等名威仪等，即是世俗，以是异熟由缘此等名威仪等故。问异熟、威仪等各定何性？答若云四无记如名取义，若但云异熟威仪等，初三通三性，变化唯二性，准何得知？答五十五云，又异熟、生一向无记，二三可得，一有二种，若依伎乐以染污心发起威仪是染污性，若依寂静即是善性，若依染著发起工巧是染污性，若善加行所起工巧即是善性，为引导他，或为利益而起变化当知是善，此无染、污，染污言通不善、有覆，今取不善故云二三可得。}%

@{論。此種勢力等。此解生．引通於內外。准二攝論皆亦同此。然世親論果有正．殘。因分生．引。無性論文但云若外種子親望於芽為能生因。傳望莖等為能引因。識望名色為能生因。傳望六處乃至老死為能引因。因雖分生．引。果中不名殘．正遠．近。二論名即可同但果取有寬狹。二論內外各別作法。此論總明。雜集但望十二緣生不說於外。與瑜伽第九．第十同。第五但說雜染十因。菩薩地文即說三性十因。俱分生．引。果中不云殘．正遠．近。廣略不同義皆無違。又伽論．雜集。但於因中去果遠近分於生．引。果中不說。此即影顯。又緣生支有總通現。瑜伽第十云。要先愚於所應知事即起邪行。起邪行令心顛倒。心顛倒結生相續。結生相續諸根圓滿等此即假說。非正緣起。故不於此別分生．引然有解云。本疏無性唯說正．殘。違無性者是不尋疏要集云。有說世親說近．遠。無性云正．殘亦途聽耳問此生．引因且緣生中為行支。是為亦通餘答既云能所引俱名為引因。復許通內外故不唯行問屍骸既許前生力引應通四生。化生何故不有屍骸答三生漸死。前生有力引遠殘果。化生頓滅。無力引果。問若取老死而為引因。由頓滅故無力引果。此由生支而為引因。何關頓滅不引殘果答屍骸望生即為殘果。望於老死即為正果。故生望為引。老死望為生。三生有生．引。死後有屍骸。化生闕能生。死後無屍骸問化生無老死。闕能生故無屍骸。雖化亦具支何得生因闕答老死位漸死。可能作生因。化生死頓無。不能作生因問攝論但云。若二種子唯作生因非引因者。收置倉等麥等種子不應久續。死後屍等分位隨轉亦不應有。此即一因義分生．引。何故今說有引無生答攝論因望近遠果。一法分二因。瑜伽果望近遠因。兩因位有別。此亦互顯。今者此釋且據瑜伽問准依此論及瑜伽等。但說能所引以為引因。能生為生因。何處說生等。以為生．引因答論中作法且舉一偶。義准展轉作亦無失。若定如論不應說別。又據增上支支皆緣。不爾如何生緣老死。既說生與老死為緣。為生為引。若非二攝。豈可二因攝因不盡。由此故知。漸次第作於理無爽。是故此論但總說云。此種勢力生近正果名生因等。不爾設據能所引因為引因。如何三生漸成。有力而為引因問何故瑜伽等約因位別分生．引。攝大乘等據果位殊分生．引答因有熟．未熟。未熟遠引近即生。果中有正．殘。近．正稱生。殘．遠名引。各據一義互相影顯。}@
%{论，此种势力等，此解生、引通于内外，准二摄论皆亦同此。然世亲论果有正、残，因分生、引，无性论文但云若外种子亲望于芽为能生因，传望茎等为能引因，识望名色为能生因，传望六处乃至老死为能引因。因虽分生、引，果中不名残、正远、近。二论名即可同，但果取有宽狭，二论内外各别作法，此论总明，杂集但望十二缘生不说于外，与瑜伽第九、第十同。第五但说杂染十因，菩萨地文即说三性十因，俱分生、引，果中不云残、正远、近。广略不同，义皆无违。又伽论、杂集，但于因中去果远近分于生、引，果中不说，此即影显。又缘生支有总通现，瑜伽第十云，要先愚于所应知事即起邪行，起邪行令心颠倒，心颠倒结生相续，结生相续诸根圆满等，此即假说，非正缘起，故不于此别分生、引，然有解云，本疏无性唯说正、残，违无性者是不寻疏，要集云，有说世亲说近、远，无性云正、残，亦途听耳。问此生、引因且缘生中为行支，是为亦通余？答既云能所引俱名引因，复许通内外故不唯行。问尸骸既许前生力引应通四生，化生何故不有尸骸？答三生渐死，前生有力引远残果，化生顿灭，无力引果。问若取老死而为引因，由顿灭故无力引果，此由生支而为引因，何关顿灭不引残果？答尸骸望生即为残果，望于老死即为正果，故生望为引，老死望为生，三生有生、引，死后有尸骸，化生阙能生，死后无尸骸。问化生无老死，阙能生故无尸骸，虽化亦具支何得生因阙？答老死位渐死，可能作生因，化生死顿无，不能作生因。问摄论但云，若二种子唯作生因非引因者，收置仓等麦等种子不应久续，死后尸等分位随转亦不应有，此即一因义分生、引，何故今说有引无生？答摄论因望近远果，一法分二因，瑜伽果望近远因，两因位有别，此亦互显。今者此释且据瑜伽。问准依此论及瑜伽等，但说能所引以为引因，能生为生因，何处说生等，以为生、引因？答论中作法且举一偶，义准展转作亦无失，若定如论不应说别。又据增上支支皆缘，不尔如何生缘老死，既说生与老死为缘，为生为引，若非二摄，岂可二因摄因不尽？由此故知，渐次第作于理无爽。是故此论但总说云，此种势力生近正果名生因等，不尔设据能所引因为引因，如何三生渐成，有力而为引因？问何故瑜伽等约因位别分生、引，摄大乘等据果位殊分生、引？答因有熟、未熟，未熟远引近即生，果中有正、残，近、正称生，残、远名引，各据一义互相影显。}%
@{所熏四義。第一義簡西明二解。一同本疏。一云不簡七轉心所。第三門簡要集斷云。此釋為勝今謂不爾。心王自在尚非所熏。心所依王何獨所熏。故第三門但簡第八相應心所。具前二義故第三簡要集云。第七未轉此中不簡簡已轉依。若非一類即簡七識。第八亦轉應不受熏。故初但簡前六轉識。非相續故。第二義中方簡第七未轉依位此亦不爾。但言相續不簡第七。既言一類即簡第七。以漏無漏性非一類。不同第八未無漏位一類受熏。若無漏位即不受熏。故不相例。第七已轉既在初簡。未轉何故即第二簡。若非無記。已轉第七豈無記耶。}@
%{熏指的是什么？这里有四种解释，第一种解释是简要的，西明大师提出了两种不同的观点。第一种观点来自本疏，认为不包括七种转识心所。第三门简要集断说，这种解释是最好的，现在认为不是这样。心王是自在的，它本身就不是被熏的，心所依赖于心王，它又怎么会是熏呢？所以第三门只简要地包括第八种相应心所。因为包含了前面两种解释，所以第三门简要集说，第七种未转识，在这个解释中不包括，而包括了已经转识的依止。如果这不是一类，那么就包括了七识，第八识也转了，就不应该被熏，所以一开始只包括了前六种转识，因为它们不是相续的。第二种解释中，才包括了第七种未转识的依止位，这也不是这样。只说相续，不包括第七识。既然说是一类，就包括了第七识，因为漏和无漏的性质不是一类，不同于第八识的未无漏位，不是一类被熏。如果有漏位，就不被熏，所以它们没有可比性。第七识已经转了，在第一个解释中已经包括了，未转的为什么在第二个解释中又包括了呢？如果它不是无记，那么已经转了第七识怎么会是无记呢？}%

@{問第八具義說為所熏。三相熏何答或云熏果報識。即當果相。或云熏自相。是自體故。二解後正。義依體立。無別性故。但以自相酬因邊名果相。持種邊名因相。故唯自相是正所熏。}@
%{问第八识，它的完整含义是什么？它被什么熏？三种相熏，怎么回答？有人说熏果报识，就是当果相。有人说熏自相，因为它是自体。两种解释中，后一种是正确的。意义依赖于本体而存在，没有其他的性质，只是以自相来酬偿因缘边，叫做果相，持种子边叫做因相，所以只有自相才是真正的被熏。}%

@{能熏義中二有勝用。西明云。業感異熟心心所等。護法無異分別。門人分成兩釋。一云業感定不能熏。唯法爾起必用業助。若依此說。異熟心心所等。取六識滿業所感心心所等。一云業感有二。強者能熏。劣即不熏。若依此說等取劣者。三藏意取後解為勝又云初釋不許影像熏本質種今謂。此說俱不應理。何者初釋本質非影熏成。轉識不應與阿賴耶為因緣性。違護法釋。第二解若是業招名為異熟。雖復引．漏二果有別。為業引同俱名異熟。並不能熏。俱異熟故。論不簡故。無文證故。俱是滿果。何獨等劣。應勝劣俱等。若非業引但分別生。即是能熏。性非異熟。是異熟生。異熟生寬。業非業感。俱異熟生。此簡異熟是業感者。性微劣故不是能熏。不假業力強分別起者。此異熟生及威儀工巧非業引者。亦能熏攝。}@
%{能熏指的是什么？这里有两种解释，西明大师认为，业感异熟心心所等，护法没有不同的解释。门人分成两种解释，第一种解释说，业感一定不能熏，唯法尔起，必须用业力来帮助。如果按照这种解释，异熟心心所等，就包括了六识满业所感的心心所等。第二种解释说，业感有两种，强大的能熏，微弱的不能熏。如果按照这种解释，就包括了微弱的。三藏认为，后一种解释更好，又说，第一种解释不允许影像熏本质种，现在认为，这两种解释都不合理。为什么呢？第一种解释，本质不是影像熏成的，转识不应该与阿赖耶识有因缘关系，违背了护法解释。第二种解释，如果是业招，叫做异熟，虽然有引、漏两种果报不同，但因为业引相同，都叫做异熟，都不能熏。因为都是异熟，论中没有简要地说明，没有文字证明，都是满果，为什么只有微弱的，应该强大和微弱都一样。如果不是业引，只是分别生起，那就是能熏，性质不是异熟，是异熟生，异熟生是宽泛的，业力不是业感，都是异熟生。这个解释中，异熟是业感，性质微弱，所以不是能熏。不假借业力，强大的分别生起，这种异熟生以及威仪工巧，不是业引，也能熏摄。}%

@{論。云此遮異熟心心所等者。舉異熟無記。等取威儀．工巧業所感者心心所法。及此等心心所心所帶相分。俱不能熏。為非業感心心所法。緣變影熏一切不遮。故言第二解勝異熟能熏但等取劣道理無據。}@
%{论说，这个解释遮蔽了异熟心心所等，举出异熟无记，包括威仪、工巧业所感的心心所法，以及这些心心所心所带的相分，它们都不能熏。因为它们不是业感心心所法，缘变影像熏一切，不遮蔽。所以说，第二种解释更好，异熟能熏，但只包括微弱的，这种说法没有根据。}%

@{論。俱生俱滅熏習義成者。無性論亦識中種名為熏習。無著本論云。復次何等名為熏習。熏習能詮。何為所詮。謂依彼法俱生俱滅。釋熏習體。此中有能生彼因性。是謂所詮。釋熏習義。既云此中有能生彼因性。是謂所詮。明是種子名為熏習。舉喻復云。如苣勝中有花熏習。乃至云。是諸苣勝帶能生彼香因而生。無性釋依字云。如言依雲而有雨等。舉其因性為顯此中有能隨順生果因體。此意依雲有雨。喻因有果。雲喻因雨喻果。即本識中種子如雲。亦同無著般若論中釋其雲喻。故知熏習不目能熏。據實能所俱名熏習。}@
%{论说，俱生俱灭熏习义成立，无性论也认为识中种子叫做熏习。无著本论说，其次，什么叫做熏习？熏习能诠释，什么是被诠释？就是依法俱生俱灭，解释熏习的本体。其中有能生起那个因的性质，这就是被诠释的。解释熏习的意义，既然说其中有能生起那个因的性质，这就是被诠释的，说明是种子叫做熏习。举个例子，就像苣胜中含有花熏习，等等，说这些苣胜带有能生起那个香气的因，而生起。无性论解释依字，就像说依云而有雨等等，举出它的因性，来显示其中有能随顺生起果报的因体。这个意思，依云有雨，比喻因有果。云比喻因，雨比喻果。就像本识中的种子，就像云一样，也与无著般若论中解释的云喻相同。所以知道，熏习不指能熏，实际上，能熏和被熏都叫做熏习。}%

@{論。設名因緣應知假說。本疏但會。雜集第四說十二緣皆名因緣應知假說。有非因故西明釋云。會彼六因要集云。勝今謂不爾。顯揚論中具破五因存異熟因。無性許五依異門說。以影互明故此不會。但會緣起又且會緣起略不舉六因。若言六中有非因緣不會故劣。亦十二支有非因緣。不會亦劣。六因餘有會。緣起未有會。本疏會未會。故本疏為勝。此難他語。據實疏意舉此例餘。餘但會六因不例餘者失。}@
%{论说，假设叫做因缘，应该知道是假说。本疏只认同，杂集第四说十二缘都叫做因缘，应该知道是假说，因为其中有非因，西明大师解释说，认同那六因，要集说，现在认为不是这样。显扬论中详细地破斥了五因，保留了异熟因。无性论允许五因，依不同的门说，因为影像互相说明，所以这个不认同。只认同缘起，而且，认同缘起，略微地没有举出六因。如果说六因中，有非因缘，不认同，所以就差。十二支中也有非因缘，不认同，也差。六因还有其他认同，缘起还没有认同。本疏认同，没有认同，所以本疏更好。这个是针对别人的说法。根据真实的意思，举出这个例子，还有其他例子。其他只认同六因，不举其他例子，就错了。}%

@{三法展轉。難云。新現從種起。現行即能熏。種新由現生。新種即起現答現行逢勝緣。新現即能熏。新種闕勝緣。未即生現又解新現勢用增。纔起即熏種。新種無勝用。故不即生現又解種子不相違。起現即熏種。現果體相返。種未即生現難受與受等違種不即生現。色多得並起。應新種即生答新現由緣具。種子得從生。新種未具緣。現色未即起。}@
%{三法互相转。有人提出质疑，新现从种子生起，现行就能熏，种子新是由现行生起，新的种子就能生起现行。回答说，现行遇到胜缘，新现就能熏，新种缺少胜缘，不能立即生起现行。又解释说，新现的势用增加，刚生起就能熏种子，新的种子没有势用，所以不能立即生起现行。又解释说，种子不相违，生起现行就能熏种子，现行果体相返，种子不能立即生起现行，很难接受，与受与受等相违，种子不能立即生起现行。色法很多，可以同时生起，应该新的种子就能生起。回答说，新现因为缘具足，种子才能生起，新的种子没有具足缘，现行色法不能立即生起。}%@{問論本頌中具有不可知．執受處．了。何但問處．了。不問不可知。釋中即具明不可知．處．了答有二解。一云影略說。二云總依於別故但問別。釋中具辨故通總．別又問但據體答并顯用。故不相違。}@
%{问论本颂中具有不可知、执受处、了。为什么只问处、了，不问不可知呢？释文中就明白地解释了不可知、处、了，答案有两种解释。一种说法是影略说，一种说法是总依于别，所以只问别。释文中具有辨别，所以通总、别，又问但据体回答并显用，所以不相违。}%

@{論。識以了別為行相故本釋云。識自體分以了別為行相。故行相見分也。類體亦然。此意見分名行相者。行應平聲讀。以見分能行於境相。故此見分得行相名。評取初解云。然本但是行於相義類體亦然者。以行相不可知。類體亦然然西明疏并顯同一所緣不同一行相。總為三釋評取第三。第三釋行相言者。即了別領納等各不同故。名不同一行相。此意行者即去聲讀。正是能緣之行解也又解云。行於相故帶相行故名行相。此即平聲。相通影．質。即同本釋。然要集評取第三釋同。世親．無性俱行解相貌以為行相。此論亦云了別領納等作用各異故。若取行於相故名行相者。恐非論意。又不應言行相不同。違教及理。以心．心所行於境相無差別故。何得言不同今謂錯評。何者汎言行相有三。一境名行相。即十六行諦。二能緣行相。即十二行法輪。三行於相名行相。即無分別智等。前二是局。後一即通。今此了言雖能緣行。釋從通解。第三能變即依局辨。云了境相麁故。般若經云。彼識不能了故。不通無分別智。第二能變亦從通解。恒審思量無我相故。或相影顯。隨其所應在因在果。故攝論本頌云。諸菩薩行相。復於所緣中。是無分別智。彼所知無相。無性釋云。於所緣中相似而行。故名行相。此釋初句行相。既言相似而行故名行相。明作平聲。不作去聲而讀行相然次論云。所知無相者。謂說此智於真如境所作行相。此意說言。無分別智緣真如境。離一切相作意行相以為行相者。是釋第四句。重顯無分別智行相。行於境相中時。不作行解相狀。不是正釋行相之言問相者是境。行者是心。如何說了名為行相答能行於相名為行相。有財釋。或相之行。依主釋。不得難云若取行於境相名行相即違教理。及心．心所行於境相無差別故者此意難云。論說識．受．想等作用各別故違教。心及心所作用各別。若取行於境相王．所同緣。如何各別此難不然。論云了別領納等作用各異者。據能行說不約所行。識即能了行於境相。受即領納行於境相。云作用各異。約取境用異。不取緣境之時取諸境相行解用異。以無分別智不作諸境別行相故。雖後得智及分別心。緣境之時作諸行解。不取此釋識之行相。以不遍故。今本論意但取心起行於境相名為行相。即通一切。不取行解名為行相。不通一切故。又此正釋本識了言。若以行解相貌以為行相。深乖論旨。本識任運無行解故。若局後得及分別心釋行相者。得約行解名為行相。}@
%{论。识以了别为行相，所以本释说：识自体分以了别为行相，所以行相见分也。类体亦然。此意见分名行相者，行应平声读。以见分能行于境相，所以此见分得行相名。评取初解说：然本但是行于相义类体亦然者，以行相不可知，类体亦然，然西明疏并显同一所缘不同一行相，总为三释评取第三。第三释行相言者，即了别领纳等各不同故，名不同一行相。此意行者即去声读，正是能缘之行解也，又解说：行于相故带相行故名行相，此即平声，相通影、质，即同本释。然要集评取第三释同，世亲、无性俱行解相貌以为行相。此论亦云了别领纳等作用各异故，若取行于相故名行相者，恐非论意。又不应言行相不同，违教及理。以心、心所行于境相无差别故，何得言不同，今谓错评。何者泛言行相有三，一境名行相，即十六行谛。二能缘行相，即十二行法轮。三行于相名行相，即无分别智等。前二是局，后一即通。今此了言虽能缘行，释从通解，第三能变即依局辨，云了境相粗故，般若经云：彼识不能了故，不通无分别智。第二能变亦从通解，恒审思量无我相故，或相影显，随其所应在因在果。故摄论本颂云：诸菩萨行相，复于所缘中，是无分别智，彼所知无相，无性释云：于所缘中相似而行，故名行相。此释初句行相，既言相似而行故名行相，明作平声，不作去声而读行相，然次论云：所知无相者，谓说此智于真如境所作行相，此意说言，无分别智缘真如境，离一切相作意行相以为行相者，是释第四句，重显无分别智行相，行于境相中时，不作行解相状，不是正释行相之言，问相者是境，行者是心，如何说了名为行相，答能行于相名为行相。有财释，或相之行，依主释，不得难云若取行于境相名行相即违教理，及心、心所行于境相无差别故者，此意难云，论说识、受、想等作用各别故违教，心及心所作用各别，若取行于境相王、所同缘，如何各别，此难不然。论云了别领纳等作用各异者，据能行说不约所行，识即能了行于境相，受即领纳行于境相，云作用各异，约取境用异，不取缘境之诗取诸境相行解用异，以无分别智不作诸境别行相故，虽后得智及分别心，缘境之诗作诸行解，不取此释识之行相，以不遍故。今本论意但取心起行于境相名为行相，即通一切，不取行解名为行相，不通一切故。又此正释本识了言，若以行解相貌以为行相，深乖论旨，本识任运无行解故，若局后得及分别心释行相者，得约行解名为行相。}%

@{論。所緣相似行相各別。本疏引瑜伽第一同一所緣不同一行相有三解西明三釋。第三釋云。同一有二。一一故名同一。此即本疏約質故。二相似名同一。即本疏約影。樞要五釋。後人多釋不出於此。諸家不解執取一釋。於中出過要集復斷有解破本疏。若就本質名同一。無質意識應非相應。云此破有理。此論唯影不通無漏故。以論云然有漏識自體生時。似能所相現故。瑜伽第一通漏．無漏者此亦不然。雖言有漏生似二現。下即通餘。故引經頌云。一切唯有覺。成三分中云。然心．心所一一生時。各有三分故不唯有漏。若以前支但云有漏識生。即證唯依有漏識。亦應瑜伽論中。言同一所緣非一行相。但眼．意識不通餘識。正釋眼識及俱意識故。彼既許通此論何局。故知本疏深得論旨。}@
%{论。所缘相似，行相各别。本疏引瑜伽第一，同一所缘不同一行相有三解，西明三释。第三释说：同一有二，一一故名同一，此即本疏约质故。二相似名同一，即本疏约影。枢要五释，后人多释不出于此。诸家不解执取一释，于中出过，要集复断有解破本疏。若就本质名同一，无质意识应非相应，云此破有理，此论唯影不通无漏故。以论云然有漏识自体生时，似能所相现故，瑜伽第一通漏、无漏者，此亦不然。虽言有漏生似二现，下即通余。故引经颂云：一切唯有觉，成三分中云：然心、心所一一生时，各有三分故不唯有漏。若以前支但云有漏识生，即证唯依有漏识，亦应瑜伽论中，言同一所缘非一行相，但眼、意识不通余识，正释眼识及俱意识故。彼既许通，此论何局，故知本疏深得论旨。}%
@{論。不應見分是第三果。本疏云難古師要集云。陳那但立三分不遮第四。故護法師不違陳那。但是遮破今謂不爾。雖言破古非陳那等。如理門論破古因明師。豈即破彌勒等師。但破古來不正諸師。今言破古亦復如是。破唯三分以見分為第三果者。不破許有第四分者。}@
%{说见分不是第三果，不对。本疏说，难古师要集说，陈那只立三分，不遮第四，所以护法师不违陈那。但是遮破，现在说不是这样。虽然说破古不是陈那等等，如同理门论破古因明师，难道就破了弥勒等等师吗？只是破古来不正的诸师。现在说破古也是这样，破唯三分以见分为第三果者，不破许有第四分者。}%

@{就此能量所量量果別中。相傳解云有六師別。一云覺天說。根為現量。惠為能量。境為所量。根是量果。二云妙音師。根．境同前。能量取識。三云法救師。能量惠及識。餘如前說。此皆顯故名現。四云經部。根．境．識和合生法名之為現。根．識為能量。境為量所量境。還以根．識為量果。五云犢子部。以神我現量。諸心．心所為能量。神我為量果。六云成實師。以心所中受．想之用為能量。境為所量。識為量果。更當撿文方可為定本疏問如諸佛及因五．八唯現量應但三分。見分即得為第三果故。答云此不然。內外定故。見分緣外用亦外也。不得為緣內果要集云。若內外定。已轉依位見分。不應緣第三分。內外定故今謂不爾。不障緣第三。但不親取。要變於相。相是外攝故。言緣外故。論自云前二是外。}@
%{关于能量、所量、量果的分别，相传解说有六师分别：一、觉天说，根为现量，惠为能量，境为所量，根是量果。二、妙音师，根、境同前，能量取识。三、法救师，能量惠及识，其余如前说，这些都是显现，所以称为现。四、经部，根、境、识和合生法，称为现，根、识为能量，境为所量境，还以根、识为量果。五、犊子部，以神我现量，诸心、心所为能量，神我为量果。六、成实师，以心所中受、想之用为能量，境为所量，识为量果。更应该检点文本，才能确定。本疏问，如诸佛及因五、八唯现量，应该只有三分，见分即得为第三果，因为这样。答说，这不是这样，内外定故，见分缘外用也外，不得为缘内果。要集说，若内外定，已转依位见分，不应缘第三分，内外定故，现在说不是这样，不障碍缘第三，但并不亲取，要变于相，相是外摄故，说缘外故，论自己说前面两个是外。}%

@{論。所取能取纏。本疏云。此唯眾生四分。故言纏縛。相及麁重二縛具故。無漏心四而非纏縛西明釋云。能取所取四分相屬故名為纏。亦通無漏。非謂煩惱之纏縛也今謂此非。違論釋故。論云皆有所取能取纏縛。頌言眾生。釋言纏縛。明但眾生有此相縛。不通無漏。安惠可爾。此文且說有漏四分。如三界唯心言。且說有漏唯識。豈以無漏亦唯識。即三界言許通無漏耶。}@
%{说，所取能取缠。本疏说，这只有众生四分，所以说缠缚，相及粗重二缚具故，无漏心四而非缠缚。西明释说，能取所取四分相属故名为缠，也通无漏，并非谓烦恼之缠缚也。现在说这不是这样，违背论释故，论说，皆有所取能取缠缚，颂言众生，释言缠缚，明但众生有此相缚，不通无漏。安惠可以这样说，此文且说有漏四分，如三界唯心言，且说有漏唯识，岂以无漏亦唯识，即三界言许通无漏耶？}%

@{問既立第三能證第二及第四分。第四復能證第三分。即心能自緣。云何不與世法相違。刀不自割。指端不能觸自指端答佛地論第三云。答云不見燈等能自照耶。何知自照現見無闇分明顯現。若不自照。應有闇障。應不現見問燈等非闇。何須照耶答如瓶．衣等體雖非闇。無燈等照邊。有闇障不得現見。照令闇除衣等現見名為燈照。燈等亦爾。自體生時邊闇障除令現得見。故名自照問燈能照自令現得見。證心能自緣。衣不自照由他照見。證心不自緣答心性是照本極成。若例同衣不能照。彼有違自．世間等過。}@
%{问，既然立第三能证第二及第四分，第四又能证第三分，即心能自缘，云何不与世法相违？刀不自割，指端不能触自指端。答佛地论第三说，答说，不见灯等能自照耶？何知自照现见无闇分明显现？若不自照，应有闇障，应不现见。问，灯等非闇，何须照耶？答，如瓶、衣等体虽非闇，无灯等照边，有闇障不得现见，照令闇除衣等现见，名为灯照。灯等亦尔，自体生时边闇障除令现得见，故名自照。问，灯能照自令现得见，证心能自缘，衣不自照由他照见，证心不自缘。答，心性是照本极成，若例同衣不能照，彼有违自、世间等过。}%

@{問量云。心能自照。性能照故。如燈等。此量豈非法自相相違。因．喻所立不成過答取能照義。以燈為喻故無有過問豈本不欲證心自緣答雖言緣自意取顯證。今緣．照雖殊。俱自顯證義或但相例。不是立量取彼為喻。故無有過。}@
%{问，量说，心能自照，性能照故，如灯等，此量岂非法自相相违？因、喻所立不成过？答，取能照义，以灯为喻故无有过。问，岂本不欲证心自缘？答，虽言缘自意取显证，今缘、照虽殊，俱自显证义，或但相例，不是立量取彼为喻，故无有过。}%

@{論。如眾燈明各遍似一。疏及樞要已具解訖要集彈云。若由炷．盞發影。可言隨彼有多影。但由一光發。如何有多影。彼自解云。謂多燈各發一別光。多光相資假立一明光。一光不明多光方明故今謂不然。取意有別。若二炷相近同生一焰。光即是一但發一影。若炷相離。或多盞相離。即別生焰。焰別光殊便發多影。然光雖別各遍似一。如共業果。炷．盞相近共生一焰。如二眼根共發一識。不爾假光實非是一。何得喻識而是一耶。又假一明光即應唯發一影。如何有多又且發影為離炎光為即炎光。若離炎光。光既遍室。影亦應遍。既猶炎東影於西發。即不離炎光。不離炎光不得言一。光不離炎炎應成一故。今共果取離炎光喻。二根發識取不離喻。故疏．樞要得二論意又西明云。質異同見等四句。有過不成。思之可悉。}@
%{说，如众灯明各遍似一，疏及枢要已具解讫，要集弹说，若由炷、盏发影，可言随彼有多影，但由一光发，如何有多影？彼自解说，谓多灯各发一别光，多光相资假立一明光，一光不明多光方明故，现在说不是这样，取意有别。若二炷相近同生一焰，光即是一，但发一影。若炷相离，或多盏相离，即别生焰，焰别光殊便发多影。然光虽别各遍似一，如共业果，炷、盏相近共生一焰，如二眼根共发一识，不尔假光实非是一，何得喻识而是一耶？又假一明光即应唯发一影，如何有多？又且发影为离炎光为即炎光？若离炎光，光既遍室，影亦应遍，既犹炎东影于西发，即不离炎光，不离炎光不得言一，光不离炎炎应成一故。今共果取离炎光喻，二根发识取不离喻，故疏、枢要得二论意。又西明说，质异同见等四句，有过后不成，思之可悉。}%
@{論。又諸聖者厭離有色等。本疏據顯言。色界類示西明云。此說那含等厭色生無色必不下生。不說色界者。彼有色身往欲界故今謂不爾。違下文故。下云是故現居及當生者變為此界。不言當往者變。若許往者變。無色亦來佛傍側立。亦應許變。況下又難。設有色身麁細懸隔。此變為彼亦何所用。故本解正。}@
%{论。又，那些圣者厌离有色等。本疏据显言，色界类示西明说，这个说法是那含等厌离有色，生无色，必然不会再下降到有色界。不提色界，是因为他们有色身，会往欲界去，所以现在说不是这样。这违背了下面的文字，下面说“是故现居及当生者变为此界”，没有说当往者变。如果允许往者变，无色界也会来到佛的旁边站立，也应该允许变。何况下面又难，即使有色身粗细悬隔，这个变为那个，又有什么用呢？所以本解是正确的。}%

@{論。故器世界將壞初成而亦現變。問將成可用餘界生。變壞時何用而餘生變。既餘生變。生變因在。何有盡時答由彼餘生感界業成熟故變。不爾住時既同此變。此界生無何故即壞。由此故知他壞業變。如在此生他變扶塵沒生他地。或般涅槃他變扶塵。而有膖脹漸爛壞者。壞業力盡三災亦滅。亦由此生本所變界而為引因。下三靜慮涅槃經。說由內過患據引因說。由彼俱業感彼界成故。生餘時災由彼引。不爾餘由引此言何用。故據實義非隨轉門。引因勢盡此等都滅問維摩經云。或現劫盡燒天地皆洞然。眾生有常想。照令知速滅。即佛菩薩神力變起。何但眾生答變化不遮但非實壞。實壞由業非神通力。若定由神力。壞時節不定。故前難云。應實變為此雜穢土。若許實變災壞世界。有相符失。今此文中。說實成壞。不據變化問劫壞之時彼空界色為有為無。有何不壞。無即違經。經云空劫唯有孔穴色現。即空界色答雖有非壞。非成壞業之所起故。若許可用故他常變。三災可用。他亦常變。若成壞收應有成壞。以此故知。雖他識變非成壞收問設生他方自地許變。如在此界大海水等。欲界有情為同變不。若許同變。欲界諸天應見下水寧作瑠璃。既見瑠璃明不同變。設不同變天有水不答論說共用即可同變。海不共用。彼不變水。天上可有若爾八熱大地獄等聖者不用。應不變彼答現同地故若爾水等應然。天現同地答大海同變。見瑠璃者說別水故若爾魚等居水即見屋宅。大海之中眾生。亦應見屋宅。若許不見海。即非同地變。若許見海水等。應不作舍宅答許別舍宅居於海水。如地穴居。由業力別。若餘別水一處四境。理即不遮。由別業故。如孤獨獄等。}@
%{论。所以器世界将要坏，初成的时候，也出现变化。问：将成的时候，可以用其他界生，变化坏的时候，何用而其他界生变化呢？既然其他界生变化，生变化的因还在，何有尽时？答：由彼其他界生感界业成熟故变。不然，住时既然同此变，此界生无何故即坏？由此故知，他坏业变。如在此生他变扶尘，没生他地，或者般涅槃，他变扶尘，而有膖胀渐烂坏者，坏业力尽，三灾亦灭。也由此生本所变界而为引因。下三静虑涅槃经，说由内过患，据引因说，由彼俱业感彼界成故，生余时灾由彼引。不然，余由引，此言何用？故据实义，非随转门。引因势尽，此等都灭。问：维摩经云，或现劫尽烧天地皆洞然，众生有常想，照令知速灭，即佛菩萨神力变起。何但众生？答：变化不遮，但非实坏。实坏由业，非神通力。若定由神力，坏时节不定。故前难云，应实变为此杂秽土。若许实变灾坏世界，有相符失。今此文中，说实成坏，不据变化。问：劫坏之时，彼空界色为有为无？有何不坏？无即违经。经云，空劫唯有孔穴色现。即空界色。答：虽有非坏，非成坏业之所起故。若许可用故他常变，三灾可用，他亦常变。若成坏收应有成坏。以此故知，虽他识变，非成坏收。问：设生他方自地许变，如在此界大海水等，欲界有情为同变不？若许同变，欲界诸天应见下水宁作琉璃？既见琉璃明，不同变。设不同变，天有水不？答：论说共用即可同变。海不共用，彼不变水。天上可有？若尔，八热大地狱等圣者不用，应不变彼。答：现同地故，若尔水等应然。天现同地。答：大海同变，见琉璃者，说别水故。若尔鱼等居水，即见屋宅。大海之中众生，亦应见屋宅。若许不见海，即非同地变。若许见海水等，应不作舍宅。答：许别舍宅居于海水，如地穴居，由业力别。若余别水一处四境，理即不遮，由别业故，如孤独狱等。}%

@{言定通等力。西明云。等取神通。傳三藏亦等願力有云等取有十能變。定．通．願同四。佛加被力等今謂不爾。若佛加被即神通力攝。持經．神呪是法力攝。諸受變改力．煩惱力．改寶珠梵行等力。即前業力攝要集云。第八三力變。佛等加被與願無異者此亦不爾。加被是通。非願力也。}@
%{说定通等力。西明说，等取神通。传三藏也等愿力，有云等取有十能变：定、通、愿同四，佛加被力等。现在说不是这样。如果佛加被，即神通力摄；持经、神咒是法力摄；诸受变改力、烦恼力、改宝珠梵行等力，即前业力摄。要集云，第八三力变，佛等加被与愿无异者，此亦不尔。加被是通，非愿力也。}%

@{論。及隨法處所攝實色。西明解云。第八緣實不緣假故。然前解處中。即許第八亦緣假色。判為護法正義云。生相等隱第八不緣。長．短等顯故第八緣。又引鏡智緣十八圓滿證八緣假若如是者今法處中亦應緣假。何但取實。故本疏判。唯緣實者護法正義。若取鏡智緣方．圓等證八緣假。亦應緣過．未及生．住等假相。鏡智緣故。故因果殊不可相例又云。異生定所生色亦有實用。云威德者是根本定。非勝者起名威德定今謂不爾。若許異生定變實色。何故瑜伽第十三云。謂超第二阿僧企耶。變有實用。若云彼說通變。此說定變者。此亦不爾。通力是勝尚超第二劫變方有用。定力是劣。云何凡變即許實用。故威德定是勝人起。三十三云非聖神通不堪受用故問既許變化。於上下界各變幾塵。西明釋云。由化心託欲．色異熟本質化。欲界具五。上界除香．味今謂。上亦變香。法華經云乃至於有頂。聞香知所在。若云彼說法處今說五境者。何故定通變五境耶。應皆法處。若雖定等變非法處收。若爾何等是法處攝。若云雖定等力擊第八變。是業果色故是五塵。若定果等即法處色者。應佛唯有法界。無色等五界。既許定生具十八界。故知上界亦變香境西明問五根五境隨其所應同在一處。為各別四大造。為一四大造。若一四大造。云何瑜伽云羯剌藍時。能造身根及眼等。大俱時而有次第造耶。若別大造。何故五十四但說七物與眼同處。彼問云色蘊中眼幾物所攝。答若據相離攝。唯有一物。謂眼識所依清淨色。若據不相離攝。即有七物。謂眼．及身．地．色．香．味．觸。三藏解云。同一處者唯一大造。以理推微五根根依同一處者。一地大造。而說造眼四大者。隨所造法。名造眼大。乃至名能造觸大。據實一大。此釋七物有。并會俱時而有。以初即有此能造眼等之功故說俱有問云何無火等。壽．煖．識三恒不相離除無色處解云據實有火等。而五十四但說七物者。據相顯說。以地堅性眼等所依。是故偏說。}@
%{论。及随法处所摄实色。西明解说：第八缘实不缘假故。然前解处中，即许第八也缘假色。判为护法正义云：生相等隐第八不缘，长、短等显故第八缘。又引镜智缘十八圆满证八缘假，若如是者，今法处中也应缘假，何但取实？故本疏判，唯缘实者护法正义。若取镜智缘方、圆等证八缘假，也应缘过、未及生、住等假相。镜智缘故，故因果殊不可相例。又云，异生定所生色亦有实用。云威德者是根本定，非胜者起名威德定，今谓不尔。若许异生定变实色，何故瑜伽第十三云，谓超第二阿僧企耶，变有实用？若云彼说通变，此说定变者，此亦不尔。通力是胜，尚超第二劫变方有用，定力是劣，云何凡变即许实用？故威德定是胜人起。三十三云，非圣神通不堪受用故。问：既许变化，于上下界各变几尘？西明释云：由化心托欲、色异熟本质化。欲界具五，上界除香、味，今谓，上亦变香。法华经云，乃至于有顶，闻香知所在。若云彼说法处，今说五境者，何故定通变五境耶？应皆法处。若虽定等变非法处收，若尔何等是法处摄？若云虽定等力击第八变，是业果色故是五尘。若定果等即法处色者，应佛唯有法界，无色等五界。既许定生具十八界，故知上界亦变香境。西明问：五根五境随其所应同在一处，为各别四大造，为一四大造？若一四大造，云何瑜伽云羯剌蓝时，能造身根及眼等，大俱时而有次第造耶？若别大造，何故五十四但说七物与眼同处？彼问云：色蕴中眼几物所摄？答：若据相离摄，唯有一物，谓眼识所依清净色。若据不相离摄，即有七物，谓眼、及身、地、色、香、味、触。三藏解云，同一处者唯一大造。以理推微五根根依同一处者，一地大造。而说造眼四大者，随所造法，名造眼大，乃至名能造触大。据实一大。此释七物有，并会俱时而有。以初即有此能造眼等之功故说俱有。问：云何无火等？寿、煖、识三恒不相离，除无色处。解云：据实有火等，而五十四但说七物者，据相显说，以地坚性眼等所依，是故偏说。}%
@{論。因緣分別二變西明二解。第二唯第八心王為因緣變。}@
%{讲道理啊，关于因缘的分别，有两种变化的解释。第二种解释说，只有第八识心王是因缘变化。}%
@{云何名有實用。實用有二。如色一質礙用。二本質用。}@
%{什么叫做有实际用途呢？实际用途有两方面，比如颜色，一方面是质碍作用，另一方面是本性作用。}%
@{若爾五識所變為第六質。何非因緣。}@
%{如果这样说的话，五识所变化成的第六识的本质，为什么不是因缘呢？}%
@{若云無質礙用不具二義者。第八所變長等亦唯為本質應非因緣。}@
%{如果说没有质碍作用就不具备这两种意义，那么第八识所变化成的长度等等，也仅仅是本性，应该不是因缘。}%
@{法師自云。若爾初解為勝問第八在意界。所緣應當唯法界。云何通十八界耶答依彼六二緣。意處所緣法界攝。不依六二緣。隨彼所緣十八攝。}@
%{法师自己说，如果这样说的话，第一种解释更胜一筹。请问，第八识在意识界，所缘应该仅仅是法界，怎么能够通达十八界呢？回答说，依靠那六十二种因缘，意识处所缘是法界所摄；如果不依靠六十二种因缘，就随着它所缘的十八界所摄。}%
@{又以闇從明十八界攝既爾何不別立界處答處．界．出生．及因義。意處所緣法處收。第八無別出生．因故。亦隨六意處攝問若五識變相分無礙。與對法第三相違。}@
%{又，因为黑暗从光明十八界所摄，既然如此，为什么不另外设立界处呢？回答说，处、界、出生以及因的意义，意识处所缘的法处都包含了。第八识没有另外的出生，因为这个原因，也随着六种意识处所摄。请问，如果五识变化的相分没有障碍，和对法第三相违背。}%
@{彼論有對無對分別中云。諸有見者皆是有對。豈眼識相分非有見耶。}@
%{那部论典在有对无对的分别中说，所有有见者都是有对的，难道眼识的相分不是有见吗？}%
@{彼論云。謂眼所行境是有見義。故眼識相應名有見。若云有對者。是境界有對。非障礙有對者。理亦不然。}@
%{那部论典说，所谓眼识所行境界是有见的意思，所以眼识相应叫做有见。如果说有对的话，是境界有对，不是障碍有对，道理也不是这样。}%
@{彼云三因故名有對。謂種類故。積集故。不修治故。種類者互為能所礙。積集者極微已上。以一極微無對礙故。不修治者非定起色今為二解。}@
%{那部论典说，因为三个原因叫做有对，就是因为种类、积集、不修治。种类就是互相作为能所障碍。积集就是从极微以上，因为一个极微没有对碍，所以不修治，不是一定能生起颜色。现在有两种解释。}%
@{一云五識所變並是有礙。且說有見舉此例餘。即對法云。諸有見色名有對故一云無對。非有見故。眼所行境名為有見。眼根但照彼本質故若爾何故名同境根答同取本質。如說王所同一所緣或有對三義。本質具三。相但後二。總名有對。非礙名對。}@
%{一种解释说，五识所变化的都是有障碍的，而且说有见，举这个例子等等。就是对法说，所有有见颜色叫做有对，所以一种解释说没有对，不是有见，所以眼识所行境界叫做有见。眼根仅仅照射它的本性，如果这样的话，为什么叫做同境根呢？回答说，同取本性。就像所说，王所同一所缘或者有对三种意义。本性具备三种，相仅仅是后面两种，总叫做有对，没有障碍叫做对。}%
@{今據所變有質礙對。名為實用。五識相無。若准此釋。七識應是分別變收。但為境故此亦不然。}@
%{现在根据所变化的有质碍对，叫做实际用途。五识相没有。如果按照这个解释，七识应该是分别变化收摄，仅仅是作为境界，这也并非如此。}%
@{自在定生既有實用。何非因緣答定．散別故。自在所生為食等用。不得相例若爾五識亦因緣變。有段食用故據此可爾又解亦非。為他食用是因緣。五變自用故非因緣。}@
%{自在定生既然有实际用途，为什么不是因缘呢？回答说，因为定、散别。自在所生是食物等等的用途，不能相提并论。如果这样说的话，五识也是因缘变化，因为有一部分是用来食用的，根据这个可以这样说。又有一种解释说，不是这样。为了他人食用是因缘，五识变化是自用，所以不是因缘。}%
