@{成唯識論了義燈卷第二(本)}@
%{成唯识论了义灯卷第二}%

@{淄洲大雲寺沙門惠沼撰}@
%{淄州大云寺沙门惠沼撰}%

@{敘數論等我中云汝所執我等。敘宗立量及出彼過如疏．樞要。然樞要中與第一量作有法差別相違因過。失解亦有有法自相相違因過。執我有法正所諍故。虛空非我故量云。汝所執我。應非是我。許無初後故。如空又解。雖對敵立諍我有無。猶無同喻。故方便顯我常．遍等。若許常．遍即離識有。准此即有有法自相相違之過。餘皆准思第三量中樞要云。隨身之因隨一不成。於同喻空上不有即不共不定。常．遍之宗空為同喻。瓶為異喻。隨身造業等因。於同異喻二俱非有要集云。此不共不定其相難解。共許虛空體遍．常故。不可難令以為異喻彼由不識草瓶字。謂是草難字。即謂樞要難彼虛空還為異喻。即難樞要云不可將空為同喻。復難為異喻又二喻不並。如何說言二俱無。故應云此是喻中能立不成。以此為定此不曾思。不知字錯故枉劬勞又云。或可。虛空同喻。餘色等法以為異喻。隨身作受因。異品有非有。故成相違今謂不爾。若望數論。應云隨處受苦樂。不得言作業。他宗不許故。除我已外餘非受苦樂。若勝論師唯我造業及受苦樂。色等亦非。如何說是異有非有又云。前樞要說有法差別。雖是一師。若依別師所說稍異。謂若法．有法言顯宗者。俱名自相。意許宗中相通餘法名法差別。唯在一法不通餘法者。名有法差別。且如護法對難陀等。意許欲成第八用第七識為俱有依。而不言顯第七為依。方便立云。阿賴耶識必有俱生別依。是識性故。猶如六識。此因是有法差別。差別量云。阿賴耶識應不受熏持種。以識性故。猶如第六。受熏持種唯在第八。故是有法差別今謂不爾。且作有緣性量。是有法差別。為唯取作有有緣性為差別。為亦取非有有緣性為差別。若亦取非有有緣性為差別。非有有緣性不唯有法上。若唯取作有有緣性為差別。差別於誰。誰為相違又作非有有緣性。亦非言顯。何非差別。若云取所差別唯在一法。如真他用。亦唯一法。應非法差別又如數論立思是我。我是言顯。名為自相。受果我．不受果我。意中所許。此名有法差別。為法差別耶。若云法差別。相不通餘。若云有法差別。即現在法上。復不得云數論唯得立我為思。不得立思為我。無別所以。又理門云。觀彼所立立法．有法非德．有德此意即許諸法自性及與差別。隨所立者名法．有法。非定自性恒名有法。諸法差別恒名為法。又六識喻亦違自相。非賴耶故。應是違二。不唯差別又云。如大乘師對小乘師。意許欲立第七識故。而不言顯有第七識。方便立云。極成意識。必有俱生增上別依。極成六識隨一攝故。猶如五識。此因是法差別相違。相違量云。極成意識。不用第七為俱有別依。極成六識隨一攝故。如五識。不以第七為別依。通第八故。是法差別若准因明為他用難。此亦不成。應云以非第七識為俱有別依。眼等五根非第七識故。若云不用第七識為俱有別依。但遮非表。無有別法與七相違。與誰為因。熟思方解。}@
%{数论等人中说你所执的我等。叙宗立量及出彼过如疏、枢要。然枢要中与第一量作有法差别相违因过。失解亦有有法自相相违因过。执我有法正是所争故。虚空非我故量云。你所执我，应非是我。许无初后故。如空又解。虽对敌立争我有无，犹无同喻。故方便显我常、遍等。若许常、遍即离识有。准此即有有法自相相违之过。余皆准思第三量中枢要云。随身之因随一不成。于同喻空上不有即不共不定。常、遍之宗空为同喻。瓶为异喻。随身造业等因，于同异喻二俱非有要集云。此不共不定其相难解。共许虚空体遍、常故。不可难令以为异喻彼由不识草瓶字，谓是草难字。即谓枢要难彼虚空还为异喻。即难枢要云不可将空为同喻。复难为异喻又二喻不并。如何说言二俱无。故应云此是喻中能立不成。以此为定此不曾思。不知字错故枉劬劳又云。或可。虚空同喻。余色等法以为异喻。随身作受因。异品有非有。故成相违今谓不尔。若望数论。应云随处受苦乐。不得言作业。他宗不许故。除我已外余非受苦乐。若胜论师唯我造业及受苦乐。色等亦非。如何说是异有非有又云。前枢要说有法差别。虽是一师。若依别师所说稍异。谓若法、有法言显宗者。俱名自相。意许宗中相通余法名法差别。唯在一法不通余法者。名有法差别。且如护法对难陀等。意许欲成第八用第七识为俱有依。而不言显第七为依。方便立云。阿赖耶识必有俱生别依。是识性故。犹如六识。此因是有法差别。差别量云。阿赖耶识应不受熏持种。以识性故。犹如第六。受熏持种唯在第八。故是有法差别今谓不尔。且作有缘性量。是有法差别。为唯取作有有缘性为差别。为亦取非有有缘性为差别。若亦取非有有缘性为差别。非有有缘性不唯有法上。若唯取作有有缘性为差别。差别于谁。谁为相违又作非有有缘性。亦非言显。何非差别。若云取所差别唯在一法。如真他用。亦唯一法。应非法差别又如数论立思是我。我是言显。名为自相。受果我、不受果我。意中所许。此名有法差别。为法差别耶。若云法差别。相不通余。若云有法差别。即现在法上。复不得云数论唯得立我为思。不得立思为我。无别所以。又理门云。观彼所立立法、有法非德、有德此意即许诸法自性及与差别。随所立者名法、有法。非定自性恒名有法。诸法差别恒名为法。又六识喻亦违自相。非赖耶故。应是违二。不唯差别又云。如大乘师对小乘师。意许欲立第七识故。而不言显有第七识。方便立云。极成意识。必有俱生增上别依。极成六识随一摄故。犹如五识。此因是法差别相违。相违量云。极成意识。不用第七为俱有别依。极成六识随一摄故。如五识。不以第七为别依。通第八故。是法差别若准因明为他用难。此亦不成。应云以非第七识为俱有别依。眼等五根非第七识故。若云不用第七识为俱有别依。但遮非表。无有别法与七相违。与谁为因。熟思方解。}%

@{破我中。云执我常．遍。量同虛空。應不隨身受苦樂等。此若共量。宗．因俱有隨一不成佛法不許有我常．遍。若佛法自比量。宗有自違。因有自隨一不成。亦有自所依不成。虛空無體。無俱不成。取虛空無為依如可爾。今是他量。就破他故。簡過如疏。}@
%{破我中。云执我常、遍。量同虚空。应不随身受苦乐等。此若共量。宗、因俱有随一不成佛法不许有我常、遍。若佛法自比量。宗有自违。因有自随一不成。亦有自所依不成。虚空无体。无俱不成。取虚空无为依如可尔。今是他量。就破他故。简过如疏。}%@{西明云。破勝論我中。云應無動轉自問云。彼宗許我亦無動轉。今成無轉豈不相符。}@
%{西明说：破胜论中，你说应该没有动转，自己又问：彼宗承认我也没有动转，现在成为没有动转，难道不互相符合吗？}%
@{解云。有二說。一云體用俱無動轉。二云用有動轉。}@
%{解释说：有两种说法。一是说体用都无动转，二是说用有动转。}%
@{是故前量有二義。一若依初說。論主將破先定他比量。謂汝宗我體及用應無動轉。體常．遍故。如虛空今謂不然。彼計體用俱無動轉。何須量立。此乃徒施。以彼自許。只可但定於宗。無勞立量二若依用動轉者。}@
%{所以前面的量有两种意思。一是如果按照第一种说法，论主想要破除，先确定对方的比量，说：你的宗派，我的体和用应该没有动转，体常遍故，如同虚空，现在说不是这样。对方认为体用都无动转，何须立量呢？这只是徒劳，因为对方自己承认了，只可以确定宗派，不必费力去立量。二是如果按照用动转的说法，}%
@{是釋論主述彼宗量顯彼自違。量云。汝執我用應無動轉。體常．遍故。如空此亦不爾。以常．遍為因。應有兩俱不成。彼既許用動體不動。即許體常．遍用非常遍。准下論云用不離體用應常有。故知彼許用有動轉非常非遍。故常遍因於用非有。如何以體常．遍為因違彼計耶。}@
%{这是解释论主陈述彼宗的量，显出彼宗自相矛盾。量说：你执着我的用应该没有动转，体常遍故，如同虚空，这也并非如此。以常遍为因，应该两者都无法成立。对方既承认用动体不动，就承认体常遍，用非常遍。按照下面的论述说：用不离体，用应该常有。所以知道对方承认用有动转，非常非遍，所以常遍的因在于用并非有，怎么可以用体常遍为因，违反对方的论述呢？}%
@{若應如論立。應云汝之我用亦應常遍。不離體故。猶如於體。何得用彼常．遍為因。故應依本疏主所明。正此論云汝所執我應不隨身能造諸業。汝許無動轉故。如太虛空以此文中有三比量。因有三故。一常．二遍．三無動轉。文言如何意是不義。上說應字。合在如何二字之上。文言便故在因上安。所以不次。不得本意餘浪釋之亦如因明論文。云此中宗者。謂極成有法極成能別差別性故。隨自樂為所成立性。是名為宗。}@
%{如果应该按照论述来立量，应该说：你的我的用也应该常遍，不离体故，如同于体，怎么可以用对方的常遍为因呢？所以应该按照本疏主的阐明，正是这论述说：你所执着的我，应该不随身能造诸业，你承认无动转故，如同太虚空，以此文中，有三个比量，因为有三个，一是常，二是遍，三是无动转。文言“如何”二字，意思是“不义”。上面说的“应”字，应该放在“如何”二字之上，文言“便”字，应该放在因上，所以不能颠倒顺序，不能按照本意去随意解释。也如同因明论文，说：此中宗者，是指极成有法，极成能分别差别性故，随自己的喜好，为所成立的性，这就是名为宗。}%
@{後文軌法師輒改論文云差別為性。為之言作。言以差別為宗體性。若爾前標此中宗者。釋云差別為性即顯宗訖。何須更說是名為宗。文言煩重。元本論云差別性故有其二義。何以故。以差別故宗體。隨自下簡過。今言故者。意簡古師以有法及法俱名為宗。今簡古師義。以差別性故。互相乖反是其宗體。若言為性無簡古失二云古師宗過有五。今陳那菩薩更加後四。以極成有法．及法俱極成。可為宗依。以差別性是宗體故。依彼有法及法上立是名為宗。方始結之。}@
%{后文轨法师就改论文说：差别为性，为之言作，说以差别为宗体性。如果这样，前面标注的“此中宗者”，解释说差别为性，就显出宗派已经结束了，何须再说“是名為宗”呢？文言繁重，元本论说：差别性故，有其两种意思，为什么呢？因为以差别故，宗体，随自己下面简略过去，现在说“故”字，意思是简略古师以有法及法俱名为宗，现在简略古师的意思，以差别性故，互相乖反，是其宗体。如果说为性，就失去了简略古师的意义。二说古师宗派过失有五，现在陈那菩萨又加了后四，以极成有法，及法俱极成，可以作为宗派依止，以差别性是宗体故，依彼有法及法上立，这就是名为宗，才开始结束它。}%
@{又所執我為一為異。若言異者其體應相雜。要集敘量云。天授真我。與祠授我體應相雜。更相遍故。如祠授我今謂。此說理亦稍難。彼許祠授我體相雜。天授應然。有相符過。不許相雜。喻闕所立。何成比量西明云。因云更相遍故。無有過失。天授．祠授二人我。皆有與他更遍義故。}@
%{又执着我是为一为异，如果说异，其体应该相杂。要集叙量说：天授真我，与祠授我体应该相杂，更相遍故，如同祠授我，现在说：这个说法理也稍微难，对方承认祠授我体相杂，天授应该如此，有相符的过失，不承认相杂，喻阙所立，怎么成为比量？西明说：因为说更相遍故，没有过失，天授，祠授二人我，都有与他更遍的意义故。}%
@{如所作性因集云。有說常遍為因。必望二法方名更遍者此亦非理。違論文故有解一我相似義說更遍此亦非理。一體不可說更遍故。違道理故集云。有釋為正。以天授等我即有與他我更相遍義。如所作因必望能作。雖不顯唯舌等緣。而所作因成今謂不爾。何者若云天授等我。即有與他我更相遍義。即有與他相雜。以不。若云相雜相符之過。若不相雜喻闕所立。喻即不成。}@
%{如同所作性因集说：有人说常遍为因，必须希望两种法才能名为更遍，这也并非道理，违反论文故，有人解释说：一我相似义说更遍，这也并非道理，一体不可说更遍故，违反道理故，集说：有人解释为正确，以天授等我，就有与他我更相遍的意义，如同所作因，必须希望能够作，虽然不显唯舌等缘，而所作因成，现在说并非如此，为什么呢？如果说天授等我，就有与他我更相遍的意义，就有与他相杂，以不，如果说相杂，相符的过失，如果不相杂，喻阙所立，喻就无法成立。}%
@{本疏意云。祠授我常．遍。而體是一。故立量云。天授我與祠授我。是有法。應體成一。是法。以常．遍故。因如祠授我。祠授我一。復是常遍。喻具二立得成比量。此得論意。智者當信。餘皆不審又如前量云。且如餘祠授等。於天授作諸業時亦應作業。我是一故。如天授等。餘人不解此之比量。謂將餘祠授等於天授作業時總為有法。便即難云。如何復取有法為喻。由不解意。意云。如餘祠授。是有法。於他天授作業之時亦作業。是法。標舉天授作業之時。祠授亦應作業。以我體一。若不言於天授作業時亦應作業。天授未作破僧等業。可令祠授等亦作破僧業。即同喻無所立。為簡此過。云於天授作業之時亦應作業。喻具二立。}@
%{本疏的意思说：祠授我常遍，而体是一，所以立量说：天授我与祠授我，是有法，应该体成一，是法，以常遍故，因如同祠授我，祠授我是一，又是常遍，喻具二立，得成比量，这得到了论述的意思，智者应该相信，其他的都不审慎。又如同前面的量说：且如其他的祠授等，于天授作诸业时也应该作业，我是一故，如同天授等，其他人不解此之比量，说将其他的祠授等，于天授作业时，总为有法，就立刻难说：如何又取有法为喻？由于不解意思，意思说：如同其他的祠授，是有法，于其他的天授作业之时也作业，是法，标举天授作业之时，祠授也应该作业，以我体一，如果不说到天授作业时也应该作业，天授未作破僧等业，可以令祠授等也作破僧业，就如同喻无所立，为了简化这个过失，说：于天授作业之时也应该作业，喻具二立。}%
@{問外人依同處不相離色作不定失。立量云。我所執我體定非是一。許更相遍故。如汝大乘同處不相離色。此有何過。}@
%{问别人，依据“同处不相离色”来论证“我”是不定的。你立论说：“我所执着的身体，肯定不是一个，因为它是遍一切的。就像你大乘所说的‘同处不相离色’一样，这有什么问题吗？”}%
@{答此量有二過。一有有法自相相違因過。我亦所諍。同處不相離色體非我故。此更相遍因。以同處色為同法故。即是唯於我異喻轉。更無遍是我同喻故。}@
%{我回答说：这个论证有两个错误。第一个错误是，它有“有法自相相违”的因过。我也反驳说：“‘同处不相离色’的色体不是‘我’，所以‘更相遍’的因，是以‘同处色’作为‘同法’来说的，这只是在‘我’上转喻，并没有遍一切都是‘我’的同喻。”}%
@{二有有法差別相違因過。有法之我。正是言顯。假我實我。即是意許。有法差別。以大乘宗同處不相離色。即是假我。復更相遍。喻具二立。更無實我。更遍同喻。故立量云。汝所執我。應是假我非實我。許更遍故。如同處不相離色要集云。}@
%{第二个错误是，它有“有法差别相违”的因过。有法的“我”，正是显明地说了假我、实我，这是你的意许。有法的差别，因为大乘宗的“同处不相离色”，就是假我，而且它又遍一切，喻具有两个立论，并没有实我、遍一切的同喻。所以你立论说：“你所执着的‘我’，应该是假我，不是实我，因为它遍一切。”就像“同处不相离色”的要集说：}%
@{三藏有三說。一云同處不相離。瑜伽論隨經部轉門。非大乘正義。二云亦大乘正義。然識所變是假非實。皆不離心故得涉入。不同彼宗眼等實有不相涉入。三云七物別類同處不雜。我類無別同處應雜。三藏意存第二。集云。今尋初釋有他不定。依第二釋。雖識變假。七非成一故亦不定。依第三釋。外器類同一處不雜成一故亦不定。故今因云同類無增減更相遍故。無不定失。同類簡七物。無增減簡外器。外器有增減。我即不爾或可。}@
%{三藏有三说：第一说“同处不相离”，瑜伽论是随经部转门，不是大乘的正义。第二说，也是大乘的正义，但是识所变的假，不是真的，都是不离心的，所以能涉入，不同于彼宗的眼等实有，不相涉入。第三说，七物别类同处不杂，我类无别同处应该杂。三藏的意思在于第二。集说：现在寻找第一个解释，有其他的不定。按照第二个解释，虽然识变是假，但是七种不成为一体，所以也是不定的。按照第三个解释，外器类同一处不杂，不成为一体，所以也是不定的。所以现在因为说“同类无增减，更相遍”，所以没有不定失。同类简七物，无增减简外器，外器有增减，‘我’就不同，也许可以。}%
@{因云天授．祠授二我隨一攝更相遍故。亦無不定今謂此釋不稱正理。添足論文。本疏云應言常遍。即難云有違論失。今加五字豈不為過又云。或可。云二我隨一攝更相遍故亦加論文。又二解中同喻皆闕所立法故。過如前顯。}@
%{因为说“天授、祠授二我，随一摄，更相遍”，所以也没有不定。现在认为这个解释不符合正理，是添足论文。本疏说，应该说“常遍”，就难说有违论失。现在加上五个字，难道不是过错吗？又说：“也许可以”，说“二我随一摄更相遍”，也是加论文。又，两个解释中同喻都缺所立法，过失如前所显。}%
@{又有比量相違決定因過。應依本疏問敘後三類所計我中。瑜伽六十四等總有四類。然但前二不攝第三若爾何故彼論說云依我分別計為有者。皆攝在此四種計中。除此更無。如何不收答彼據我執自性不越彼四。今據情解妄謂為我故敘破之。實是法執問若爾如何下生空斷答彼文總說非別別屬。文總意別。斯文大例。}@
%{又，还有“比量相违，决定因过”。应该依照本疏问叙后三类所计的“我”中，瑜伽六十四等总共有四类。但是只有前两种不摄第三种，如果这样，为什么彼论说：“依我分别计为有者，皆摄在此四种计中，除此更无。”如何不收，答彼据我执自性不越彼四。现在根据情解妄谓为“我”，所以叙述破斥它，实际上是法执。问：“如果这样，如何下生空？”断答彼文总说，非别别属，文总意别，斯文大例。}%
@{又樞要中更有一解。如彼不錄。}@
%{又，枢要中还有一解，就像彼不录。}%
@{西明云。第一即蘊者。是殊徵伽外道。彼計諸蘊皆有蘊性。如內宗說一切諸法以如為性。彼計蘊性以為實我。即當大婆沙所說二十句薩迦耶見今謂此解理稍難詳。二十句身見等執。即色等五蘊為我。彼執色性。云何言即二十句耶。}@
%{西明说：第一个“即蕴”者，是殊徵伽外道。他们认为诸蕴都有蕴性，就像内宗说一切诸法以如为性一样。他们认为蕴性是实我，这正是大婆沙所说二十句萨迦耶见。现在认为这个解释理稍难详。二十句身见等执，就是色等五蕴为我。他们执着色性，怎么说就是二十句呢？}%
@{今且解者。雖俱即蘊而執有別。一執色等即為其我。一執色性以為其我。性雖非即色然是蘊收。以蘊性故。或執蘊性非即蘊攝。如大乘如雖諸蘊性非是蘊攝。應是第二異蘊而住蘊中句收或執蘊性。性者體。執此蘊體即是其我。以他不立有五蘊故。言五蘊者佛法談故。更撿婆沙。}@
%{现在姑且解释一下：虽然都“即蕴”，但是执着有别。一种执着色等就是其我，一种执着色性是其我。性虽然不是即色，但是是蕴收。因为蕴性，或者执着蕴性不是即蕴摄。就像大乘，虽然诸蕴性不是蕴摄，应该是第二种“异蕴而住蕴中”的句收，或者执着蕴性。性者体，执着这个蕴体就是其我。因为他不立有五蕴，说五蕴是佛法谈论，所以要再捡察婆沙。}%
@{西明又云。後三之中何故唯三而無亦即亦離。解云非即非離即是亦即非離。故不別說。其義如何。若表即離成第三句。若遮即離成第四句。謂即故非離。離故非即。故顯揚．婆沙等皆作是說。第三．四句由義有異而體無別。然此第三與第四句。或有同體。或有異體。隨所應知今謂未必皆為四句。如說邊見但有斷常不立四句。思非思量等句皆然。何故此我獨嘖四句。}@
%{西明又说：后三种中，为什么只有三种，而没有“亦即亦离”？解释说：“非即非离”就是“亦即亦离”，所以不分别说。这个意思怎么样呢？如果表“即离”成为第三句，如果遮“即离”成为第四句。谓“即”故“非离”， “离”故“非即”，所以显扬、婆沙等都这样说。第三、第四句因为义有异而体无别。但是这个第三和第四句，或者有同体，或者有异体，随所应知。现在认为未必都是四句。就像说边见，只有断常，不立四句，思非思量等句也一样。为什么这个“我”独独有四句呢？}%
@{又復計我據有體說。第三．四句既無別體。故無此計。}@
%{又，复计“我”据有体说，第三、第四句既无别体，所以没有这个计。}%
@{西明又云。三與四句展轉相攝。此論第三即彼前二。所以者何。以非即故當彼離蘊。以非離故當彼即蘊。故此論云許依蘊立。若不爾者。便違瑜伽一切計我不過四種今謂不爾。若准此釋。但只第三一類計我。即攝瑜伽四種之計。何得說言或三．或四。}@
%{西明又说：三和四句互相摄，这个论的第三就是彼前两种。为什么呢？因为“非即”故，应当彼“离蕴”，因为“非离”故，应当彼“即蕴”。所以这个论说：“许依蕴立”。如果不这样，就违背瑜伽一切计“我”不过四种。现在认为不是这样。如果按照这个解释，只有第三一类计“我”，就摄瑜伽四种之计。怎么可以说“或三、或四”呢？}%
@{又即前二。論何別說以為第三。設此煩辨有何所益。故應依取本疏．樞要說之為正。}@
%{又，即前两种，论何分别说以为第三？设此繁辨有什么益处呢？所以应该依照取本疏、枢要说的为正。}%
@{要集云。有解瑜伽四計唯分別。此中第三俱生收。任運我執不計即．離。故下具說二見依蘊。不緣我生。若敘計破不通二執。不應通示二執緣蘊。}@
%{要集说，有人解释瑜伽行派四种计度，只说分别，其中第三种是俱生收。任运的我执，不计度就远离了，所以下面详细说明两种见解依附于蕴，不缘于我生。如果叙述计度破除，不能通达两种执着，就不应该通达地显示两种执着缘于蕴。}%

@{集云。今謂瑜伽唯說分別。此論通二。此義可爾。此論第三如何得知唯是俱生而無分別。唯內非外。三藏傳說。犢子計我似犢子外道計。既爾如何不破外道分別唯彼小乘俱生。}@
%{要集说，现在说瑜伽行派只说分别，这个论点通达两种。这个说法可以。这个论点中的第三种，怎么知道只是俱生而没有分别呢？只是内非外。三藏传说的犊子部计度我，就像犊子外道计度一样。既然这样，怎么不破除外道的分别，只说小乘的俱生呢？}%

@{又彼犢子却談未得聖時計者。如何不計異生身中起分別見。由此第三通敘通破分別．俱生。於理為勝今謂不爾。若唯分別可順論文。彼立五藏我在第五不可說藏。豈俱生見作是計耶。}@
%{又，犊子部却谈未得圣者计度，怎么不计度在异生身中产生的分别见呢？由此可知，第三种通达地叙述，通达地破除分别和俱生，在理上更胜一筹。现在说不是这样。如果只是分别，就可以顺从这个论点。他们设立了五藏，我在第五不可说藏，难道俱生见会这样计度吗？}%

@{又不得言犢子部計却談昔計非據現計理亦不爾。宗輪論中現敘彼等同計我故。正量部等本非外道亦計我故。}@
%{又不能说犊子部计度，却谈过去的计度，不是依据现在的计度道理，也不应该这样。宗轮论中现在叙述他们都一样计度我，所以正量部等本来不是外道，也计度我。}%

@{又俱舍二十九引經為難犢子部云。經說起我見墮惡見趣同諸外道。乃至廣說。彼部通云。此經非量。於我部中曾不誦故若爾無學如何更起我執見耶答如前解。或可。得言唯有學．凡作如是計。文無簡故。}@
%{又俱舍论二十九卷引用经文来难驳犊子部，说经文说产生我见，堕落到恶见趣，跟所有外道一样，等等广说。犊子部通通说，这个经文不是量，在我们部中从来没有诵读过。如果是这样，无学的人怎么还会产生我执见呢？回答如前所解。或者可以这样说，只有有学的人，凡是作如是计度，文无简故。}%

@{破俱非我量中。疏云若破俱句他宗亦說我非俱句。犯相符過。又無同喻。此意他立非即離我。亦不得說為我非我俱句。以不可說故。如大乘說真如之體非亦有亦無俱句所攝等。}@
%{破除俱非我的量中，疏说，如果破除俱句，其他宗派也说我非俱句，犯了相符的过失。又没有同喻。这个意思是指，其他宗派设立的非，不是立刻就远离我，也不能说为我非我俱句，因为不可说。就像大乘说真如的体，不是亦有亦无俱句所摄等等。}%

@{今若破他云應不可說為我非我。故犯相符。又無同喻。如龜毛等雖不得說為我。得說為非我故非同喻。有為無為為喻亦爾。}@
%{现在如果破除别人，说应该不可说为我非我，所以犯了相符的过失。又没有同喻。就像龟毛等等，虽然不能说为我，可以说明为非我，所以不是同喻。有为无为作为喻也一样。}%

@{又若雙取我非我為法。有無為中隨舉一法亦得為喻。何須雙舉為無為耶今助解云。彼意雖不得說為我非我。然許我在不可說藏。不可說藏中我不得說為我非我今難。}@
%{又如果双取我非我为法，在有为无为中，随便举一个法也可以作为喻，何必双举为无为呢？现在帮助解释说，他们的意思虽然不能说为我非我，但是允许我在不可说藏。不可说藏中，我不能说为我非我。现在我提出质疑。}%

@{欲令既不可說為我非我。亦應不得說有不可為我非我聚我在聚義中。何以故。如有為無為。汝我不得說作有為無為。即不說有不可說有為無為。為不可說藏。汝我既不得說作我非我。如何即立有不可說我非我聚為不可說藏。故舉有無為以為同喻。}@
%{想要既不可说为我非我，也应该不能说有不可为我非我聚，我在聚义中。为什么呢？就像有为无为，你我不能说作有为无为，就不要说有不可说有为无为，作为不可说藏。你我既然不能说作我非我，怎么就设立有不可说我非我聚，作为不可说藏呢？所以举有无为作为同喻。}%

@{又亦應雖不可說為我非我然許執為我。亦應不可說作為無為執作為無為。然疏意云。彼宗計我雖不說作我非我．常無常．為無為。然執為我。故云且以我非我為例。不說所餘。}@
%{又也应该，虽然不可说为我非我，但是允许执着为我，也应该不可说作为无为，执着作为无为。但是疏解的意思说，那个宗派计度我，虽然不说是作我非我，常无常，为无为，但是执着为我，所以说，先以我非我为例，不讲其他的。}%

@{量云汝所執我應不可說是我者據本執說。雖不得說為我非我。然執作我。故今偏破。又量云汝所執我於我非我聚義亦應不可說等者。應立量云。汝我於我非我聚應不得說在彼中。以不可說故。因。如有為無為。}@
%{量说，你所执着我，应该不可说是我，是根据本来的执着说的。虽然不能说为我非我，但是执着作我，所以现在偏破。又量说，你所执着我，在 我非我聚 的义中，也应该不可说等等，应该设立量说，你我在 我非我聚 中，应该不能说在其中，因为不可说。原因，就像有为无为。}%

@{此意云。不可說者。不是離言故不可說。但取於我上不可說作為無為．我非我之不可說以為因。如有為無為是喻。此意取我上不可說作為無為之義為喻。不取別為無為體以為同喻。}@
%{这个意思说，不可说，不是离开语言就不可说，只是取于我上，不可说作为无为，我非我的不可说，作为因。就像有为无为是喻。这个意思取我上不可说作为无为的义作为喻，不取别为无为体作为同喻。}%

@{此意總說。不得說在我非我聚義中。如不得說在為無為中。以不可說故。不取其體。不爾我是有法。更有何法名為我非我聚。故此量正。}@
%{这个意思总说，不能说在 我非我聚 的义中，就像不能说在 为无为 中，因为不可说，不取其体。如果不是这样，我是有法，还有什么法叫做 我非我聚 呢？所以这个量正确。}%

@{西明．要集俱取樞要所非量為正。所非量者量云。汝所執我。不應說是我我非他我。許不可說故。如有為無為。以之為正且西明云。汝所說我。應不可說是自我非他我。不可說有為無為故。猶如空華。}@
%{西明，要集都取枢要所非量为正。所非量，是指量说，你所执着我，不应该说是我，我非他我，允许不可说，就像有为无为，以此作为正。而且西明说，你所说我，应该不可说是自我非他我，不可说有为无为，就像空华。}%

@{如樞要非不取為正。又彼本計雖執有我。不得說為我非我。攝在不可說藏。若言說為自我非他。何名不可說。若云不可說作有為無為故在不可說。彼有為法亦不可說作無為及我。應在不可說藏要集云。}@
%{就像枢要，不取所非量为正。又，他们本来计度，虽然执着有我，不能说为我非我，摄在不可说藏。如果说为自我非他，什么叫做不可说？如果说，不可说作为有为无为，所以在于不可说。那个有为法，也应该不可说作为无为及我，应该在不可说藏。要集说。}%

@{云自我非他我。但破一師一我非謂一切若爾何者外道計我是他我者。數論受果我是自非他。勝論計作受我皆爾。說三藏量云自我非他我者是餘人立。三藏敘他非自正釋。}@
%{说自我非他我，只是破除一个师一个我，不是说一切。如果是这样，哪些外道计度我是他我呢？数论受果我是自非他，胜论计度作受我，都一样。说三藏量说自我非他我，是别人设立的。三藏叙述他非自，是正确的解释。}%

@{論文既云又既不可說有為無為。亦應不可說是我非我。此是舉喻。不取為因。若取為因。云何言亦應不可說為是我非我。言亦亦誰。故本疏正。}@
%{论点既然说，又既然不可说有为无为，也应该不可说是我非我。这是举喻，不取作为因。如果取作为因，怎么说也应该不可说为是我非我？说也，也是谁？所以本疏正确。}%
@{問大般若中亦說五藏。謂三世為三。有為為一名有為藏。無為為一亦名不可說藏。與此何別答論有別准可知。}@
%{问大般若经里也说了五藏，就是说三世是三个，有为法叫做有为藏，无为法叫做不可说藏。这两种有什么区别呢？答：论中有区别，可以知道。}%

@{論云。又諸我見不緣實我等。要集云。廣百論立量云。我見決定不緣實我。男女等相所雜糅故。如緣身等起男等相所雜糅心。又我見不緣實我。有所緣故。如餘心等。又我見境非是實我。男等相心之所緣故。猶如身等。由此故知。一切我見皆無實我以為境界。唯緣虛妄身等為境。隨自妄想覺惠生故。如緣闇繩顛倒蛇解承本釋云。又諸我見不緣實我者。此非作我解之我見。若約我見不緣。即相扶之失。今云不緣者。約緣我之見是其染惠。約此為見難令不緣故無相扶。}@
%{论说：又，一切我见不缘于真实的“我”等。要集论说：广百论立量说，我见决定不缘于真实的“我”，因为男女等相杂糅的缘故。就像缘于身等而生起的男女等相杂糅的心一样。又，我见不缘于真实的“我”，因为有所缘的缘故。就像其他的心一样。又，我见所缘的境界不是真实的“我”，因为它是男女等相心所缘的缘故，就像身等一样。由此可知，一切我见都没有真实的“我”作为境界，只是缘于虚妄的身等作为境界，随着自己的妄想而生起觉慧。就像缘于黑暗的绳子而颠倒地看到蛇一样。承本释说：又，一切我见不缘于真实的“我”，这不是作我解的“我”见。如果约“我”见不缘，就会互相扶持的失误。现在说“不缘”是指，约缘于“我”的见，它是染污的觉慧。约此为见，很难令它不缘，所以没有互相扶持。}%

@{疏云其實亦有非無本質是俱生故。故此所言五取蘊等。皆起影像。言亦者。以相分亦本質。無有無相計為我者。故言起自心相。亦有非無本質者。故言緣五取蘊。}@
%{疏说：其实也有并非没有本性，它是俱生的缘故。所以这里说的五取蕴等，都是起影像。说“亦”者，是因为相分也是本性。没有无相计为“我”者，所以说起自心相。也有并非没有本性者，所以说缘五取蕴。}%

@{後修道中數數修習方能斷者。若約伏現於大乘中又悲．智兩增。又怖不怖煩惱有別。又第六識俱生我執。見非見斷總有五釋。如樞要辨。又約總別緣蘊生者。次第得果斷之差別亦作五釋一若總若別皆非想第九品斷。若爾即有却斷下失二云總者非想第九品斷別者地地九品斷。此過有二。若總却斷下失。若別後得不斷惑失三者翻前第二釋亦同前過俱有二失四云總別地地各各九品別斷。若爾即有後得不斷惑失五云總別各於自地第九品斷。此釋為正。無前二失。修斷數不數准知說之問次第聲聞其義何耶答小乘諸部互說不同。且依大乘談小果者。謂有聲聞性通利．鈍。於見道前不伏修惑。唯伏見惑入見道時。頓斷三界見道煩惱得預流果。於見道中斷即離蘊所有我見。三心見道斷之。前後如樞要說。從此見道十六心。後在修道中。次第斷其三界九地八十一品修所斷惑。如其所應。得後三果名次第得。斷迷理事五釋如前。數斷數修亦准五說。}@
%{后来在修道中，要反复修习才能断除。如果约伏现于大乘中，又悲智两增；又怖不怖烦恼有区别；又第六识俱生我执，见非见断总共有五种解释，就像枢要辨。又约总别缘蕴生者，次第得果断之差别也作五种解释：一、如果总别都非想第九品断，那么就有却断下失；二、说总者非想第九品断，别者地地九品断，此过有二，如果总却断下失，如果别后得不断惑失；三、者翻前第二释，也同前过，俱有二失；四、说总别地地各各九品别断，那么就有后得不断惑失；五、说总别各于自地第九品断，此释为正，无前二失。修断数不数，准知说之问。次第声闻其义何耶？答：小乘诸部互相说不同，且依大乘谈小果者，谓有声闻性通利钝。于见道前不伏修惑，唯伏见惑，入见道时，顿断三界见道烦恼，得预流果。于见道中断，即离蕴所有我见，三心见道断之。前后如枢要所说。从此见道十六心，后来在修道中，次第断其三界九地八十一品修所断惑，如其所应，得后三果，名次第得。断迷理事五释如前，数断数修也准五说。}%

@{言細故難斷者。細有四義。一品類對。九品之中第九品攝。望餘迷事此同第九。若自類言亦有九品。二分別俱生對。此任運起故。三見修對。此唯修斷故。四上下道對。唯上道斷故名為細。數修斷中聲聞．緣覺二乘有殊聲聞之中次第．超越復有二別。前約次第得果人說若超越人復有三類。一唯超初果。二超初二果。三超中二果且超初果者。謂有聲聞性是利根。先凡夫時欣求上生以苦．麁等六行世道。伏於欲界六識俱生迷事麁惑前之六品。乃於後時逢緣迴趣求聲聞果。修七方便以為加行入見道時。一剎那中見．修合斷得第二果。以彼六品先已伏故見道能斷。迷理之惑雖先不伏。伏彼伴類入見道時亦一時斷。道．斷數數准之可解二超初二果得第三者。謂有聲聞性是利根。先凡夫時曾以六行。伏欲修惑九品迷事。乃至無所有所九品事惑。後入見道先已伏者。及以不伏。亦與見惑。合一時斷。修．斷數數准可知之問前二類人何故不伏迷理之惑答以彼不解修理觀故。迷理之惑不違事觀故不能伏問何不能伏有頂地惑答以彼細故無上可欣不為六行故不能伏。又彼惑細不障有學。故唯斷爾超初二果。前依正義傍說不正煩不能敘有言相見道斷者不應正理。瑜伽但說世出世道斷迷事惑不除迷理。復不可說迷理真見除。迷事惑相見斷。亦不得說相見道後別起道斷。對法論說超前二果及次第人。皆第十六心建立聖果不別起道。又瑜伽五十七云。問未知欲知根誰所依處。答證得初．第二．第三沙門果之所依處。問已知根誰所依處。答乃至金剛喻定無學沙門果證之所依處故第十六心得初三果又五十七云。問幾根得預流果。答或一或八。幾得第二。或二或九得一來果。問幾根得不還果。答或十一或二。初果或一。謂未知當知根。或八加信等五．及意．捨根。此依決定次第人說。一來或二或九。依超越者如初果說。次第者即已知根。二隨一得。不定二得。故云或二九。信等七定。未知等二隨一不定。容九根得。非定九俱。猶不定故置此或言。已依初近分故但捨根問幾根得不還果答或十一或二。超越人如初果說。次第人依已知根。二隨一得故云或二。或十一者。於前九上。加其喜樂。隨應所依靜慮入見。初禪近分及第四定即是依捨。初二根本喜。第三即樂。三受隨一故云或十一。非三受俱或可。三受隨一。加命根一。女．男隨一。故成十一。若加喜樂三受不俱何成十一。前解為正有解八者除未知根加命。九者更加喜。十一加樂．憂此釋不正。五十七初果文內云。憂根雖道所依非道攝故此中不取。不還果中又云憂根道理如前應知。故不取憂。依初根本次第亦入。依上三禪唯超果入問幾根得阿羅漢果答或一或十者。一謂已知根。十謂十一中除未知當知根。此說能得。非說已得。故除具知。餘廣破斥徒設煩辭超中二果得第四者。謂有聲聞性是利根。先於凡時不伏修惑。於七方便但伏見惑入見道時。斷其三界見道惑盡得初果已更未斷修。由意樂力有堪能故。依初近分已未得根本。故總相三界六識修惑九地之中束為九品。如欲初品乃至有頂初品之惑合為一品。餘八准此。若第六識迷理細惑。地地之中雖各九品。今并第七識俱煩惱總為一品。與第九品迷事之惑同時頓斷成阿羅漢。道斷數數准亦可知問既為九品斷欲六品修惑之時。何不得第二果。斷欲九品何不得第三答欲六斷時并上二界各斷六品故。復不息求未出觀故不得第二。斷欲九品時。并有頂惑亦皆斷盡。即得第四故不取中二問為唯初果人未進斷惑得超中二。為斷餘品亦能超耶答准對法論引指端經。唯未斷餘能辨聖旨不說餘能。由得果已有勝堪能。若少進斷即非此類。無勝能故。}@
%{说细故难断，细有四义：一、品类对，九品之中第九品摄，望余迷事，此同第九，若自类言，亦有九品；二、分别俱生对，此任运起故；三、见修对，此唯修断故；四、上下道对，唯上道断故名之为细。数修断中，声闻缘觉二乘有殊，声闻之中，次第超越复有二别。前约次第得果人说，若超越人复有三类：一、唯超初果；二、超初二果；三、超中二果。且超初果者，谓有声闻性是利根，先凡夫时欣求上生，以苦粗等六行世道，伏于欲界六识俱生迷事粗惑前之六品，乃于后时逢缘回趣求声闻果，修七方便以为加行，入见道时，一刹那中见修合断得第二果，以彼六品先已伏故见道能断，迷理之惑虽先不伏，伏彼伴类入见道时亦一时断。道断数数准之可解。二、超初二果得第三者，谓有声闻性是利根，先凡夫时曾以六行，伏欲修惑九品迷事，乃至无所有所九品事惑，后入见道先已伏者，及以不伏，亦与见惑，合一时断。修断数数准可知之问。前二类人何故不伏迷理之惑？答：以彼不解修理观故，迷理之惑不违事观故不能伏。问：何不能伏有顶地惑？答：以彼细故，无上可欣，不为六行故不能伏，又彼惑细不障有学，故唯断尔，超初二果。前依正义傍说不正烦不能叙，有言相见道断者不应正理，瑜伽但说世出世道断迷事惑不除迷理，复不可说迷理真见除迷事惑相见断，亦不得说相见道后别起道断。对法论说超前二果及次第人，皆第十六心建立圣果不别起道。又瑜伽五十七云：问：未知欲知根谁所依处？答：证得初第二第三沙门果之所依处。问：已知根谁所依处？答：乃至金刚喻定无学沙门果证之所依处，故第十六心得初三果。又五十七云：问：几根得预流果？答：或一或八。几得第二？或二或九，得一来果。问：几根得不还果？答：或十一或二。初果或一，谓未知当知根，或八加信等五，及意舍根。此依决定次第人说。一来或二或九，依超越者如初果说，次第者即已知根，二随一得，不定二得，故云或二九。信等七定，未知等二随一不定，容九根得，非定九俱，犹不定故置此或言。已依初近分故但舍根。问：几根得不还果？答：或十一或二。超越人如初果说，次第人依已知根，二随一得故云或二。或十一者，于前九上，加其喜乐，随应所依静虑入见，初禅近分及第四定即是依舍，初二根本喜，第三即乐，三受随一故云或十一。非三受俱或可，三受随一，加命根一，女男随一，故成十一。若加喜乐三受不俱何成十一？前解为正，有解八者除未知根加命，九者更加喜，十一加乐忧，此释不正。五十七初果文内云：忧根虽道所依非道摄故此中不取，不还果中又云忧根道理如前应知，故不取忧。依初根本次第亦入，依上三禅唯超果入。问：几根得阿罗汉果？答：或一或十者，一谓已知根，十谓十一中除未知当知根，此说能得，非说已得，故除具知。余广破斥徒设烦辞。超中二果得第四者，谓有声闻性是利根，先于凡时不伏修惑，于七方便但伏见惑，入见道时，断其三界见道惑尽得初果已更未断修，由意乐力有堪能故，依初近分已未得根本，故总相三界六识修惑九地之中束为九品，如欲初品乃至有顶初品之惑合为一品，余八准此。若第六识迷理细惑，地地之中虽各九品，今并第七识俱烦恼总为一品，与第九品迷事之惑同时顿断成阿罗汉。道断数数准亦可知。问：既为九品断，欲六品修惑之时，何不得第二果？断欲九品何不得第三？答：欲六断时并上二界各断六品故，复不息求未出观故不得第二，断欲九品时，并有顶惑亦皆断尽，即得第四故不取中二。问：为唯初果人未进断惑得超中二，为断余品亦能超耶？答：准对法论引指端经，唯未断余能辨圣旨不說余能，由得果已有胜堪能，若少进断即非此类，无胜能故。}%
@{獨覺之人有二類別。一麟角喻。一三千界唯獨一出故。此是利根。先凡位時六行伏彼無所有已下惑。百劫練根入見道時。八地已下伏彼類故。與見惑同時斷。出見道已別起九無間．九解脫。斷非想地九品煩惱。成此麟角喻人。不滿百劫練。及從聲聞決擇位中未定生時。此等已去作辟支者皆為眾出。雖不待師而自悟道名獨覺人。許有多出故名部行。更有一解如第十記。通定．不定姓。若百劫練根得辟支者即唯定性。餘義准前。}@
%{独觉的人分两种。一种是麟角喻，一种是三千界中唯独他一人出世。这都是利根的人。在凡夫位的时候，六行伏着无所有以下的惑，经过百劫的修炼，进入见道的时候，八地以下伏着同类的惑，就和见惑同时断掉。出见道后，又另起九无间、九解脱，断掉非想地九品烦恼，成就了这种麟角喻的人。不到百劫的修炼，或者从声闻决择位中未定生的时候，这些已经去作辟支佛的人，都是众多出世的。虽然不需老师而自悟道，叫做独觉人。因为有很多出世，所以叫做部行。还有一种解释，就像第十记说的，通定、不定姓。如果百劫修炼根基得到辟支佛，那就是唯定性。其他的意思，可以参照前面。}%

@{問何以得知。身見有二見道斷一答准四卷楞伽經第二云。身見有二種。謂俱生及妄想。乃至云。及先二身見妄想斷故疑法不生。准此經文。既云及先二身見妄想斷故疑法不生。即分明說身見有二。初果唯斷妄想身見不斷俱生。不煩廣釋。}@
%{问你怎么知道的？身见有两种，见道断一种，答：参照四卷楞伽经第二卷，说身见有两种，叫做俱生和妄想。一直到说：及先二身见妄想断故疑法不生。参照这段经文，既然说及先二身见妄想断故疑法不生，就分明说身见有两种。初果只断妄想身见，不断俱生。不用多解释。}%

@{問頗有斷非想前六品惑已。然後方斷欲界後三耶答有如超中二果人取第四果者。即其事也又如斯陀含人住自果者。已斷欲界六品惑已方迴心取緣覺果者。不可漸斷所餘未斷取緣覺果。以緣覺果三十四心成菩提故。又與次第四果無別。設今得二果已。不更兼前合為三十四心。三十四心但據從凡即作者說。此第二果但於此後。起九無間．九解脫道斷所餘惑。即欲界中後三品惑。及無所有處已下煩惱以世道伏起六無間．解脫。斷非想非非想等前六品已。方斷下欲先所伏者。不同見道。一品道故或前諸地所伏之者。與非想地上上品惑一時頓斷。先已伏故。但前說超第四果人。是斷無色前六品已。方斷下地後諸品者。未見正文二說任取問准小乘說。三十四心得成菩提。大乘云何答准大乘說有五十四心。兩種十六心并九無間．九解脫道。成五十心。三心見道中唯有二心。但分惑障為上下斷。不斷智障故并真見二。無間一解脫一或五十二。除三心見道中上下二心。以二乘人不作非安立觀故問趣聲聞果見諦第十六心即建立果。何故趣緣覺而不立耶答以不住道故。期心別故問准大談小不見真見。以麁故但知相見。何故修道之中即見真無間．解脫答彼自將作真無間．解脫。大乘談彼但見前加行問大談小乘有真．相見道。何不說小有真．相修道答見道之前加行廣故。長時學觀故。初入難故。以初得故。所以重觀有相見道。修道之中不作長時廣多行相。以其九地品別斷故。又曾得故。故不重觀。所以不說有相修道問大乘如何答既有後得無漏之智重觀前如。有亦無失。位不決定須更重觀故不別立問初果即於相第十六方始建立果。後三云何於解脫立答初得入見須重觀諦。第十六心事方究竟始得立果。修道後得不須重觀。於解脫道事得究竟故得立果問如聲聞人得無學已迴趣緣覺。後練根時入何觀道斷何等障答如極果人趣緣覺時。但起九無間．九解脫擬儀無間．解脫。非真無間等。但緣事觀。不入生空觀。以更無惑可斷可證。但行解心作無間．解脫道。數數思惟令彼極果信等五根漸漸明利。更不斷惑而即得果二云。設入生空除其根障為無間等道。理亦無妨。令智明利無惑可斷故問無學迴趣斷根障時。別得無為不答得與不得俱有何失二俱有過。若言得者云何言三乘同坐解脫床耶答此義不同。同得解脫者同得惑不生解脫。不說無為亦同若言不得者。云何雜集論云斷下劣受得二無為答彼約永斷。唯在大乘非二乘者。以不斷故。但伏得定故。約煩惱滅已解脫不別。如第十卷疏解十障中明問聲聞取自果轉成利根。為事．理觀耶答但作事觀不作理觀。以其練根無惑可斷故。更不得果故。但為事觀不別得無為。若大乘菩薩練根。入法空觀斷所知障故。即與彼別問法觀是細生觀麁。法觀必帶於生觀。生執是麁法執細。斷法之時生必斷答設爾何失若爾何故論第九。三心見道之中。第二內遣諸法假智。唯斷法執不斷生耶。耶答據實斷法必能斷生。以彼加行期心別故。亦不違理問以見望於修。即許見道之中法觀斷法不斷人。亦以修望於見。修道之中斷人不斷法答思可知難二障障見道。入見之時前後斷。二障障無學。金剛之位二心斷答見道初智劣。二障前後斷。金剛道力強。二障俱時斷問定障是所知障收。許二乘人生空觀斷。可不如是答爾問所知障細生空麁。即許生空斷細障。亦應生空是麁法空細。生空起時帶法空有解不例。且生執望法執。法執是細。若以生執望所知障。所知障即麁。何以故。以迷理是細迷事是麁故。證生理斷我執時。兼能斷彼迷事定障。然法觀細。必帶生觀。生觀是麁。不帶法觀此答意取迷理俱者。此釋不正。定障既與迷理煩惱俱起。亦隨煩惱俱迷於理耶。准第六云。貪嗔見．疑俱起之者。亦迷於理同一緣故。准知定障亦應同彼。俱起同迷是煩惱障攝。斷得擇滅。別起定障是下劣受。二乘伏而不斷。所知障攝故。故二乘人伏此定障。得二定時得非擇滅不得擇滅。故不可難生空是麁能斷細障。令生觀起帶於法空。}@
%{问是否有断掉非想前六品惑之后，才断掉欲界后三品惑？答：有，比如超越中二果的人取第四果，就是这个道理。又比如斯陀含人住自果，已经断掉欲界六品惑，才回心取缘觉果，不能逐渐断掉，剩余的未断就取缘觉果。因为缘觉果三十四心成菩提，又和次第四果没有区别。假如现在得到二果了，不再兼顾前面合为三十四心。三十四心只根据从凡夫位开始修行的人来说。这个第二果只从现在开始，起九无间、九解脱道，断掉剩余的惑，就是欲界中后三品惑，以及无所有处以下的烦恼，用世道伏起六无间、解脱。断掉非想非非想等前六品之后，才断掉下面欲界先所伏的。不同于见道，一品道，所以或者前几地所伏的，和非想地上上品惑同时顿断，先已经伏了，所以。但是前面说超越第四果的人，是断掉无色界前六品之后，才断掉下地后几品。没有看到正文两种说法，任你取问，参照小乘说，三十四心得成菩提，大乘怎么说？答：参照大乘说，有五十四心，两种十六心并九无间、九解脱道，成五十心。三心见道中只有两心，只把惑障分为上下断，不断智障，所以并真见二。无间一解脱一，或者五十二。除去三心见道中上下两心。因为二乘人不会做非安立观，所以问趣声闻果见谛第十六心就建立果，为什么趣缘觉就不建立？答：因为不住道，期心别。问：参照大谈小不见真见，因为粗，所以只知道相见，为什么修道之中就见真无间、解脱？答：他自将作真无间、解脱，大乘谈他只见到前面的加行。问：大谈小乘有真、相见道，为什么不说小乘有真、相修道？答：见道之前的加行广，长时间学习观，初入难，因为初得，所以重观有相见道。修道之中不做长时间广多行相，因为九地品别断，又曾经得，所以不重观，所以不说有相修道。问：大乘如何？答：既有后得无漏之智重观前如，有亦无失，位不决定，须更重观，所以不别立。问：初果即于相第十六方始建立果，后三如何于解脱立？答：初得入见须重观谛，第十六心事方究竟，始得立果。修道后得不须重观，于解脱道事得究竟，所以得立果。问：如声闻人得无学已回趣缘觉，后练根时入何观道断何等障？答：如极果人趣缘觉时，但起九无间、九解脱拟仪无间、解脱，非真无间等，但缘事观，不入生空观，因为更无惑可断可证，但行解心作无间、解脱道，数数思惟，令彼极果信等五根渐渐明利，更不断惑而即得果。二说：设入生空除其根障为无间等道，理亦无妨，令智明利无惑可断故。问：无学回趣断根障时，别得无为不？答：得与不得俱有何失？二俱有過。若言得者，云何言三乘同坐解脱床耶？答：此义不同，同得解脱者同得惑不生解脱，不说无为亦同。若言不得者，云何杂集论云断下劣受得二无为？答：彼约永断，唯在大乘非二乘者，以不断故，但伏得定故，约烦恼灭已解脫不別。如第十卷疏解十障中明问声闻取自果转成利根，为事、理观耶？答：但作事观不作理观，以其练根无惑可断故，更不得果故，但为事观不别得无为。若大乘菩萨练根，入法空观断所知障故，即与彼别。问：法观是细生观粗，法观必带于生观，生执是粗法执细，断法之时生必断。答：设尔何失？若尔何故论第九。三心见道之中，第二内遣诸法假智，唯断法执不断生耶？答：据实断法必能断生，以彼加行期心别故，亦不违理。问：以见望于修，即许见道之中法观断法不断人，亦以修望于见，修道之中断人不断法？答：思可知难。二障障见道，入见之时前后断。二障障无学，金刚之位二心断。答：见道初智劣，二障前后断，金刚道力强，二障俱时断。问：定障是所知障收，许二乘人生空观断，可不如是？答：尔问所知障细生空粗，即许生空断细障，亦应生空是粗法空细，生空起时带法空有解不例。且生执望法执，法执是细，若以生执望所知障，所知障即粗。何以故？以迷理是细迷事是粗故。证生理断我执时，兼能断彼迷事定障。然法观细，必带生观，生观是粗，不带法观。此答意取迷理俱者，此释不正。定障既与迷理烦恼俱起，亦随烦恼俱迷于理耶？准第六云。贪嗔见、疑俱起之者，亦迷于理同一缘故。准知定障亦应同彼。俱起同迷是烦恼障摄，断得择灭。别起定障是下劣受，二乘伏而不断，所知障摄故。故二乘人伏此定障，得二定时得非择灭不得择灭。故不可难生空是粗能断细障，令生观起带于法空。}%
@{問分別我執麁故易斷。初見道時即能除滅。大乘既有三心見道。二乘有幾答以義准之。大乘為斷二障各分二品。別總斷之即立三心。以第二心但斷下品分別法執。若二乘人但有二心。唯斷我執分二品故問二障分上下。下品二心除。兩障分細麁。斷細亦分二答初道力猶劣。下品二心除。後道有勝能。故合一心斷。}@
%{问分别执着粗糙，所以容易断除。初见道时就能除灭。大乘有三心见道，二乘有几个？答：以道理来衡量。大乘断除二障，分别为两品。分别断除，就立三心。以第二心只断除下品分别法执。如果二乘人只有二心，只断除我执，分为两品，所以问二障分上下。下品二心除掉，两障分细粗。断除细也分两类，答：初道力量还弱，下品二心除掉。后道有胜能，所以合一心断除。}%

@{問前俱生執因七緣八不言取簡。間斷我見即言取蘊答七唯緣第八。狹不須簡。第六通緣餘。故取言簡問總緣蘊計。蘊通無漏。云何但云緣五取蘊答約相分說云緣取蘊。}@
%{问前俱生执着因七缘八不言取简。间断我见就说取蕴，答：七唯缘第八。狭隘不须简。第六通缘余。所以取言简，问总缘蕴计。蕴通无漏。为什么只说缘五取蕴？答：约相分说，说缘取蕴。}%

@{取者。准集論等。即四種取皆唯說貪。云取有四種。謂欲取．見取．或取我語取。執取諍根執取後有是取義故。乃至云。由貪著欲繫縛沈染為因。諸在家者以為諍根。由貪著諸見繫縛耽染為因。諸出家者以為諍根。故取緣此四貪名取。同唯識論愛增名取唯識又云。雖取支中攝諸煩惱。而愛潤勝說是愛增。准此諸惑皆名為取。若准瑜伽八十九說。即通一切有漏之法皆名為取。故彼云。當知此中若所取．若能取．若所為取如是一切總說名取。問何所取。答欲．見．戒禁．我語是所取。何能取。四種欲貪是能取。何所為取。為得諸欲及為受用故等。准此諸文。若取唯愛據增上說。若據能取有及有具通餘煩惱。若相從者所取．能取．及所為取取境．取體．取因皆取。各據一義並不相違。諸說不同准此應會。今言取蘊。隨其所應取所生．生於取所取．能取．及所為取皆得名取蘊。}@
%{取，就是贪。根据《集论》等，四种取都只说贪。说取有四种：谓欲取、见取、或取我语取、执取诤根执取后有，这就是取的意义。乃至说：由贪著欲，系缚沉染为因，诸在家者以为诤根。由贪著诸见，系缚耽染为因，诸出家者以为诤根。所以取缘此四贪，名为取。同《唯识论》，爱增名为取，唯识又说：虽取支中摄诸烦恼，而爱润胜，说是爱增。根据此，诸惑皆名为取。如果根据《瑜伽八十九说》，就通一切有漏之法，皆名为取。所以彼说：当知此中若所取、若能取、若所为取，如是一切总说名为取。问：何所取？答：欲、见、戒禁、我语是所取。何能取？四种欲贪是能取。何所为取？为得诸欲及为受用故等。根据此诸文，若取唯爱，据增上说。若据能取，有及有具，通余烦恼。若相从者，所取、能取、及所为取，取境、取体、取因皆取。各据一义，并不相违。诸说不同，根据此应会。今言取蕴，随其所应取所生，生于取所取、能取、及所为取，皆得名为取蕴。}%

@{問何故法執通緣處．界。我但緣蘊答法執通無為得緣界．處。我緣有為不得通界．處。又我執多一常。不緣於界．處。法執非一常。故通界處又解依影略說。此解為正辨中邊論說蘊．處．界。皆為破我。故知我執通緣三科。此緣蘊等據佛法談。外道不立蘊．處．界等。}@
%{问：为什么法执通缘处、界？我但缘蕴？答：法执通无为，得缘界、处。我缘有为，不得通界、处。又我执多一常，不缘于界、处。法执非一常，所以通界处。又解依影略说。此解为正辨中边论，说蕴、处、界，皆为破我。所以知我执通缘三科。此缘蕴等，据佛法谈。外道不立蕴、处、界等。}%

@{初見道時即能除滅。有四解。一見修對。見在初。二真相對。真在初。三四道對。非勝進。四無間解脫對。在無間故言初見道。}@
%{初见道时就能除灭，有四种解释：一见修对，见在初。二真相对，真在初。三四道对，非胜进。四无间解脱对，在无间故言初见道。}%

@{言世間沙門．婆羅門等者。等取剎帝利等四姓。又等幢摩(此云不共死)補羯婆(典獄)旃荼羅(云嚴熾亦屠)篾戾車(云樂垢穢)達滑(婬女家沽酒家)羯恥羅(云斷獄官)。}@
%{说世间沙门、婆罗门等，等取刹帝利等四姓。又等幢摩(此云不共死) 补羯婆(典狱) 旃荼罗(云严炽亦屠) 篾戾车(云乐垢秽) 达滑(婬女家沽酒家) 羯耻罗(云断狱官) 。}%

@{論若無實我云何得有憶識等事。西明廣引大婆沙第十一有八論者釋憶所作今謂不然。即前所敘兩三類計外道等問。何要別敘顯有差別可作是說。}@
%{论：若无实我，云何得有忆识等事？西明广引《大婆沙》第十一有八论者释忆所作，今谓不然。即前所叙两三类计外道等问，何要别叙显有差别，可作是说。}%

@{敘自義中由熏習力後方憶者。異熟無記自不能熏後應不憶。答不要自熏後方能憶。何以故。以善惡心雖能熏種。不廢有不能憶。又佛圓鏡智豈由因中曾見能熏後智起憶。若要由熏佛不能憶。以在因中諸劣無漏一切有漏皆悉已捨不熏成種。於此已後用何能憶。故知不由自類熏已後方能憶。但說由熏。令彼增明後起現行即便能憶。此異熟心由善惡心熏令彼憶問三性相間由善惡熏異熟能憶。多念異熟後如何憶答設不能憶亦復何過。非一切心皆能憶故或從本有種生能憶。又如樞要西明法師如彼疏明要集云。汎論憶事即有二種。一者能憶心。二所憶境。若能憶心唯第六識。與念相應故能憶之。故唯識二十論云。與念相應意識能憶。過去諸識所受之境雖滅無體。前念諸識領彼境界熏成種子不失等也。於所憶境即有二義。謂憶曾受境。或憶曾能受心。此心即由自證分力故今能憶等今謂此釋未能盡理。何者有異熟心不能熏種。由誰為因後時能憶。又宿住智所緣之境非皆曾受。佛果八識皆能憶前。不唯第六故義不盡。}@
%{叙自义中由熏习力后方忆者，异熟无记自不能熏后应不忆。答：不要自熏后方能忆。何以故？以善恶心虽能熏种，不废有不能忆。又佛圆镜智岂由因中曾见能熏后智起忆？若要由熏佛不能忆。以在因中诸劣无漏，一切有漏皆悉已舍不熏成种。于此已后用何能忆？故知不由自类熏已后方能忆。但说由熏，令彼增明后起现行，即便能忆。此异熟心由善恶心熏令彼忆，问三性相间由善恶熏异熟能忆。多念异熟后如何忆？答：设不能忆亦复何过？非一切心皆能忆故，或从本有种子生能忆。又如枢要西明法师如彼疏明要集云：泛论忆事，即有二种。一者能忆心，二所忆境。若能忆心唯第六识，与念相应故能忆之。故《唯识二十论》云：与念相应意识能忆。过去诸识所受之境虽灭无体，前念诸识领彼境界熏成种子不失等也。于所忆境即有二义，谓忆曾受境，或忆曾能受心。此心即由自证分力故今能忆等，今谓此释未能尽理。何者有异熟心不能熏种？由谁为因后时能忆？又宿住智所缘之境非皆曾受。佛果八识皆能忆前，不唯第六故义不尽。}%
@{今釋。能憶有其二位。一佛。二餘。餘有自在未自在位。未自在位有二。一現。二種。現中有四。一自體分。二想勢力。三與念相應第六意識。四總聚心心所。據自後念能憶前心偏說自證。據其分限所憶差別偏說想力。約未自在但追過去。偏說念俱分別意識。盡理言之。第六相應諸心．心所此總能憶。若種子者即上能熏。唯除異熟所熏成種為後憶因。或第六識與念想俱相應心所所熏成種。生現能憶若得自在復有二位。謂定及散。定據有漏．無漏生空。唯第六識若依法空通第七識。七隨六引與彼同緣憶亦無失若在散位諸根既許皆得互用。故應五識亦緣過去。或雖互用但緣現在若在佛果八識俱能。但由因熏。果無新種。故論但云由熏習力得有憶識。不說各各自熏能憶。}@
%{现在解释一下，能忆有两种情况：一是佛，二是其他。其他情况又分为自在和未自在，未自在又分为两种：一是现在，二是种子。现在又分为四种：一是自体分，二是想势力，三是与念相应的第六意识，四是总聚心心所。如果根据后面的念能忆前面的心，就偏重说自证。如果根据其范围所忆的差别，就偏重说想力。如果只考虑未自在，追溯过去，就偏重说念俱分别意识。从道理上来说，第六意识以及与它相对应的各种心、心所，这些都能忆。如果说种子，就是前面能熏。只有异熟所熏成的种子，是后面忆的因。或者第六识与念想相对应的各种心所所熏成的种子，生出现在的能忆。如果获得自在，又分为两种情况，即定和散。定，根据有漏、无漏生空，只有第六识，如果依靠法空通达第七识，第七识随着第六识，与它同缘忆，也没有失误。如果处于散位，各种根都允许相互使用，所以应该五识也能缘过去。或者虽然相互使用，但只缘现在。如果处于佛果，八识都能忆，但是由于因熏，果没有新的种子，所以论典只说由熏习力获得忆识，不说是各个各自熏能忆。}%

@{釋作業受果。大乘八識以辨有無。前六具二。第七俱無。無記故不作業。染污故非受果。第八受果是異熟異熟故。不能作業。無記性故。犢子．正量．本經．賢胄．密林山等五部。同說五識不能作業受果。第六並能。大眾部等。同說六識並能作業受果。薩婆多等五識受果而不作業。第六俱能(此釋傳聞未見正教)。}@
%{解释一下作业受果。大乘八识用来辨别有无。前六识都有两种，第七识都没有，因为无记，所以不作业，因为染污，所以不是受果。第八识受果是异熟，因为异熟，所以不能作业，因为无记性。犊子、正量、本经、贤胄、密林山等五部，都说明五识不能作业受果，第六识可以。大众部等，都说明六识都能作业受果。萨婆多等五识受果而不作业，第六识都能(这个解释是传闻，没有见到正教) 。}%

@{敘數論計中。問以觸為風大。風大成皮根。皮根得觸而不得風。若爾觸體是何答以堅濕癢飢等而造風大。與風體別。如勝論等問皮不得風。風何根得答心平等根。不必皮得。}@
%{在叙述数论的计算中，问：以触为风大，风大组成皮根，皮根得到触而得不到风，那么触体是什么？答：以坚、湿、痒、饥等而造风大，与风体不同。像胜论等问：皮得不到风，风以什么根得到？答：心平等根，不必皮得到。}%

@{准上所說言數論者。本即應是劫比羅仙造。後諸門徒分成十八部。雨外道者即一部主。金七十論或雨眾中別人所造。何以故。准天親菩薩傳說云。佛滅後一千一百餘年有外道。頻闍訶婆娑。頻闍訶是山名。婆娑名住。以此外道住此山中因即為名。有一龍王名毘梨沙伽那。住此山下大池之中善僧佉論。此外道知欲就龍學。龍變其身作仙人狀住葉窟中。外道就學。成已求論欲決是非。到踰闍國聲王論鼓求覓論議。因金造論。欲至已期往住山所。以誦呪力召夜叉女。名曰稠林。從其乞願。令我死後變身為石永不毀壞。神女許之。在石窟中捨命之後身變為石。因何此願。其先龍王欲破滅此數論師義。從龍王乞持我身壞方使法滅。龍王心謂。身詎能久。因即許之。故今變身為石令久。是以數論法流至今。後陳那菩薩破斥其義作於比量書斯石上。流汗出聲不能救得。因此陳那所造因明。盛行四主聲振五天。蓋為於此。}@
%{根据上面所说，数论者，本来应该是劫比罗仙所造。后来他的门徒分成十八部，雨外道者就是其中一部的主要人物。金七十论可能是雨众中其他人所造。为什么呢？根据天亲菩萨的传说，佛灭后一千一百多年，有一个外道，名叫频闍訶婆娑，频闍訶是山名，婆娑是住的意思。因为这个外道住在山中，所以就以此命名。有一个龙王名叫毘梨沙伽那，住在山下的大池中，精通僧佉论。这个外道知道想要向龙王学习，龙王变化身形，变成仙人模样，住在叶窟中，外道就向他学习。学成以后，想要找论典来决断是非，就来到踰闍国，向声王论鼓求觅论议，于是用金造论。想要到约定的时间去住山，就用咒力召来夜叉女，名叫稠林，向她乞求：让我死后变化身形为石，永不毁坏。神女答应了。在石窟中舍命以后，身体就变成了石。为什么有这个愿望呢？原来龙王想要破灭这个数论师的义理，就向龙王乞求：只有我死了，才能让法灭。龙王心里想：身体难道能长久吗？于是就答应了。所以现在变化身形为石，让它长久。因此，数论法流传至今。后来陈那菩萨破斥他的义理，在比量书上，写在了这块石头上。石头流汗出声，也无法拯救。因此陈那所造的因明，盛行四主，声振五天，都是因为这个。}%

@{有云劫此羅仙作金七十論。留身為石住餘甘林似其誤也。然傳云千一百年後此外道出造七十論。天親出時外道已滅。即說天親亦千年後出。此傳似誤。何以故。真諦三藏中邊疏序九百年出。外道亦九百年前。不爾如何得釋彼論有云涅槃經云。上古有仙名闍提首那。彼仙造論名三彌叉。此云觀察。廣明二十五諦。准此觀察即是智惠。與數論名同。數是智惠故。即是本論。言闍提首那仙者。音訛異耳。即迦毘羅仙。}@
%{有人说劫比罗仙作了金七十论，留身做石住在余甘林，好像错了。但是传说一千一百年后，这个外道出来造了七十论，天亲出来的时候，外道已经灭了，就说天亲也是千年后出来的，这个传说好像错了。为什么呢？真谛三藏中边疏序九百年出来，外道也九百年前。如果不是这样，怎么解释那个论典呢？有人说涅槃经说：上古有一个仙人名叫闍提首那，他造的论典名叫三彌叉，这个就是观察，广明二十五谛。根据这个观察，就是智惠，与数论的名字相同。数就是智惠，所以就是本论。说闍提首那仙人，只是音讹不同而已，就是迦毘罗仙。}%

@{論。又三是別大等是總。下合破二十四諦有五段。如疏所科。一體相相例破。二變時如本破。三體隨相失破。四總別相例應非一三破。五各具三體破第五段中初牒計。後破。破復有五。一總相應三破。二三事不殊破。三一德能成破。四體應非一破。五多種相違破。如次配疏次第科文。}@
%{论典说：又三是分别大等是总。下面合起来破二十四大谛，有五段。像疏文所科：一体相相例破，二变时如本破，三体随相失破，四总别相例应非一三破，五各具三体破。第五段中，初牒计，后破，破又分为五种：一总相应三破，二三事不殊破，三一德能成破，四体应非一破，五多种相违破。依次配疏文，按照次第科文。}%

@{論云既有三相寧見為一者。大乘自宗能所造色皆同一處。應體相別。云何見一。又如一境多生同變。亦應見異。云何見一答不同彼。以非實故。自體虛疎。同業招故。故似於一。}@
%{论典说：既然有三相，怎么能够看成一呢？大乘自宗，能所造色都处于同一个地方，应该体相分别，怎么能够看成一呢？又像一个境界，多种生命同时变化，也应该看到不同，怎么能够看成一呢？答：这跟那个不同，因为不是真实，自体虚疏，同业招致，所以看起来像一。}%
@{問論云即應一根得一切境以三德成故者。佛法五根俱四大造淨色為體。何不一根得一切境答各自種生四大疎造。不同於彼皆三德成。}@
%{问论说，一根就能得到一切境，因为以三德成就的缘故。佛法认为五根都是四大造净色为体，为什么一根不能得到一切境呢？回答：因为各自种子生四大疏造，不同于彼皆三德成就。}%

@{敘勝論計中疏云以德顯地者。但為色．香．味．觸所依。以彼能依之德顯此地體。若闕少德即不名地。餘水．火等准此應知。}@
%{《叙胜论》计中疏说，以德显地者，只是色、香、味、触所依。以彼能依之德显此地体。如果缺少德，就不能称为地。其他水、火等，以此类推就应该知道了。}%

@{以其神我能為覺．樂．苦等九法和合因緣。既和合已能起智相名我。亦以彼和合等相顯此神我。意實義同問覺等九德不和合因緣名意者。豈彼意實。不是彼意根。若是意根。心起依之。何得說言不和合因緣耶解云意望九德疎故。非能為彼和合因緣故名不和合因緣。不是合彼九德不和。}@
%{因为神我能为觉、乐、苦等九法和合因缘，既和合已能起智相名我，也以彼和合等相显此神我。意思和道理相同，问觉等九德不和合因缘名意者，难道彼意实，不是彼意根吗？若是意根，心起依之，何得说言不和合因缘耶？解释说，意望九德疏故，非能为彼和合因缘故名不和合因缘，不是合彼九德不和。}%

@{眼所取一依名色者。一極微之色依地大等。即為眼取故名為色。所餘准此。以彼五根即是五大。極微之色依根類大。為眼取。之名一依名色。}@
%{眼所取一依名色者，一极微之色依地大等，即为眼取故名之为色。其余以此类推。以彼五根即是五大，极微之色依根类大，为眼取，之名一依名色。}%

@{一微量唯二微果上者。以彼父母二微合生子微之上有此微量。以為根取最細之色。不與父母合者。以非根境故。}@
%{一微量唯二微果上者，以彼父母二微合生子微之上有此微量，以为根取最细之色。不与父母合者，以非根境故。}%

@{合之與離。但取初合名合。初離名離。已後即非。}@
%{合之与离，但取初合名合，初离名离，已后即非。}%

@{遠覺所待為彼性者。以能取心勢遠取之名彼。}@
%{远觉所待为彼性者，以能取心势远取之名彼。}%

@{和合句者。令彼地等與德和合。與彼我別。我但令彼覺．樂．苦等九德和合。}@
%{和合句者，令彼地等与德和合，与彼我别。我但令彼觉、乐、苦等九德和合。}%

@{取。謂先合後離據上下論。行即約在地等。}@
%{取，谓先合后离据上下论。行即约在地等。}%

@{問何不立眼等識耶。答即覺等是。餘外道計亦多准此。}@
%{问何不立眼等识耶？答即觉等是。余外道计亦多准此。}%

@{諸門分別中。一多分別者。四多五一。以我及意依一人說名之為一。若約多人即多數故。空．時．方三一切共有。更無多體名之為一。}@
%{诸门分别中，一多分別者，四多五一。以我及意依一人说名之为一。若约多人即多數故。空、时、方三一切共有，更无多体名之为一。}%

@{言香唯地有准因門說故唯無常者。是彼本論因果門中辨故。}@
%{言香唯地有准因门说故唯无常者，是彼本论因果门中辨故。}%

@{重性通常無常。若爾如何唯現量耶。唯父母微是常非現故。答論無文解。義准云通現．比無妨又香唯無常。如何通非現。答香雖無常不廢但在子上。故通非現。}@
%{重性通常无常，若尔如何唯现量耶？唯父母微是常非现故。答论无文解，义准云通现、比无妨。又香唯无常，如何通非现？答香虽无常不废但在子上，故通非现。}%

@{敘計中言多實有者。今更助解。實句之中軍林等假如論說。破彼實有為同喻故。此等少假。餘多實故。}@
%{叙计中言多实有者，今更助解。实句之中军林等假如论说，破彼实有为同喻故。此等少假，余多实故。}%

@{科文如疏今助一科總分為二。初破實有。照彼實等非緣離識下。破現量得。依敘計中故作二科。}@
%{科文如疏今助一科总分为二。初破实有，照彼实等非缘离识下，破现量得。依叙计中故作二科。}%

@{論。又彼所執地水火風應非有礙實句義攝身根所觸故等者。要集云。有說地水火風父母極微非現量得。子微已上是現量得。下破順世及勝論中云。極微聚集足成根境何用果為。故知爾也。有釋實等五句是現量境。和合非現。故下破云。彼許實等現量所得以理推徵尚非實有。況彼自許和合句義非現量得。而可實有。由此證知。父母極微亦現量得有解云。今謂二微所生子微亦非現量得。十句論說。三微所生子方麁得合。下說麁色量德合。為故乃色根得集曰。今謂有釋為正。謂彼宗中不云色根所取方是現量境。有現量境未必色根得。乃至云。有說引破順世中。多因極微合應非細足成根境。何用果為。由此證知。子微已上是色根境。父母非者此破色根境。未說現量。引非色根境證非現量得。於理太疎。}@
%{论。又彼所执地水火风应非有碍实句义摄身根所触故等者。要集云，有说地水火风父母极微非现量得，子微已上是现量得。下破顺世及胜论中云，极微聚集足成根境何用果为？故知尔也。有释实等五句是现量境，和合非现。故下破云，彼许实等现量所得以理推徵尚非实有，况彼自许和合句义非现量得，而可实有？由此证知，父母极微亦现量得。有解云，今谓二微所生子微亦非现量得。十句论说，三微所生子方粗得合，下说粗色量德合，为故乃色根得集曰，今谓有释为正。谓彼宗中不云色根所取方是现量境，有现量境未必色根得，乃至云，有说引破顺世中，多因极微合应非细足成根境，何用果为？由此证知，子微已上是色根境，父母非者此破色根境。未说现量，引非色根境证非现量得，于理太疏。}%

@{今詳此意。云有說疎未悟至理。何者彼十句論云。謂至實色等根等合時有了相生名為現量。既云根等合時有了相生名為現量。明知子微已上方與根合。故子微已上名為現量是彼宗計。引下破順世等救。云由果多分合故成麁。多因極微合應非細足成根境。意取多果合故成麁為色根境。故取此證子微已上是現量境。於何理疎。妄說為過。若以有釋為正。五句現得彼此極成。說父母微是我現境准何文說。十句論中但說覺德為現比故。又云根等合時有了相生名為現量。不說神我為現量體。復無文說父母極微我現量得。若據總相有釋不違。若委細論有說為好。}@
%{今详此意。云有说疏未悟至理。何者彼十句论云，谓至实色等根等合时有了相生名为现量。既云根等合时有了相生名为现量，明知子微已上方与根合，故子微已上名为现量是彼宗计。引下破顺世等救，云由果多分合故成粗，多因极微合应非细足成根境。意取多果合故成粗为色根境，故取此证子微已上是现量境。于何理疏？妄说为过。若以有释为正，五句现得彼此极成，说父母微是我现境准何文说？十句论中但说觉德为现比故。又云根等合时有了相生名为现量，不说神我为现量体，复无文说父母极微我现量得。若据总相有释不违，若委细论有说为好。}% 
@{論。彼所執有至如實德等。疏及樞要俱云法自相相違因過。以彼本量云我宗有性。定離實句有別自性許非無故如德．業等。此量不定。實為異喻許非無因於實轉故。更有餘過。思准可知。今且與作法自相相違云。汝有性。離實句外無別自性。許非無故。猶如實句此量之中雖有他不定。德．業句等他許非無。因於彼轉非自．共許。故非不定又就破他於他不定亦可為過。故樞要判但是比量相違過攝。若准疏判云。應離實等八句之外無別自性。即無不定要集云准相違量云有性。離實外無別自性。許非無故。猶如實句者。當比量相違。此意樞要自已判訖。要集出過云既別用喻如何相違同前不定此說亦非。何者設別用喻亦是相違。如因明論法自相相違因外。立聲常。所作性故。猶如虛空。作相違云。聲是無常。所作性故。譬如瓶等。此因用舊同喻改之。今者此量因亦用舊但改同喻。與因明同。云既別用喻如何相違者。是妄出過。不善因明也。}@
%{这个论点说，他们所执著的“有”包含了如实、德、业等，疏论和枢要都认为这是法自相矛盾的错误。因为他们的基本观点认为，我们宗派是有性的，肯定离开“实”这一句，有别的自性，这并非无道理，如同德、业等。这个观点是不确定的，因为“实”是比喻，并非无因地从“实”转变而来，还有其他错误，思考一下就能明白。现在就用“法自相矛盾”来反驳他们：你认为是有性的，离开“实”这一句之外，没有别的自性，这并非无道理，如同“实”这一句，这个观点中虽然有其他不确定性，但“德、业”等其他观点并非无道理，因为它们是从“实”转变而来的，并非自相矛盾，也并非共同承认的。所以，并非不确定，而且用来反驳对方的不确定性也可以成为错误。因此，枢要判断这只是比量相矛盾的错误。如果按照疏论的判断，应该离开“实”等八句之外，没有别的自性，那么就没有不确定性。要集说，按照相矛盾的比量来说，是有性的，离开“实”之外，没有别的自性，这并非无道理，如同“实”这一句，这应该属于比量相矛盾。枢要自己已经判断完了，要集又提出错误说，既然用了不同的比喻，怎么还能说相矛盾呢？跟之前的不确定一样，这种说法也不对。为什么呢？即使用了不同的比喻，也是相矛盾的。就像因明论中，法自相矛盾的因之外，建立声音是常的，因为有造作性，如同虚空。用来反驳说，声音是无常的，因为有造作性，如同瓶子等。这个原因是用旧的相同比喻来改变的。现在，这个观点的原因也用旧的，只是改变了相同比喻，跟因明论一样。说既然用了不同的比喻，怎么还能说相矛盾呢？这是无端地提出错误，不懂因明论。}%

@{論云。若離實等至如畢竟無等。樞要云。是有法自相相違過又云。今舉無法為喻亦成決定相違。即如論說。}@
%{这个论点说，如果离开“实”等，直到如“毕竟无”等，枢要认为，这是有法自相矛盾的错误，又说，现在用“无法”来作比喻，也成为决定性的相矛盾。就像这个论点所说。}%

@{言若離有法至有別無性。樞要云。第三第四俱比量相違。如疏文述。要集云。有說量云。汝第十句無法之外。應別立性。因云除大有等六句之外有無二法互相違故。如實．德．業。欲簡不定因云除大有等六句有釋量云。五種無句應別有性宗。有無二中隨一攝故。如實．德等又量汝說實等。應無別性。有無二中隨一攝故。如畢竟無。要集但舉二家不知得失准有釋前量有不定過。五種無句為如實等三句外應別有性。為如大有等三外不別有性要集又云。有說並云無性體非有。無上不立無性。有法體非無。何須別立有性。彼若救言。有法雖非無不自有故須有有。亦應無法不自無無法之外別立無(此即相望)。集今解云。有法體非無。有故有有性。無法體非有。無故無無性。或可。反對云。有．無以相反。無法無無性。有．無以相對。有法有有性。此答恒別。如何破他。故今論中但立量破。非要須並今謂設並亦能破他。且如集解不能離過。何者若云無法體非有。無故無無性。亦應有法體自有。有故無有性。有法體自有。有故立有性。無法體是無。無故立無性。反對之中有。無以相對。有法立有性。無有以相違。無法立無性。恒不離過。}@
%{这个论点说，如果离开“有法”直到有别的无性，枢要认为，第三、第四都是比量相矛盾。就像疏论中所说的。要集说，有人说，你第十句说，离开“无法”之外，应该另立一个性。因为说，除了“大有”等六句之外，有和无两种法互相矛盾，如同“实、德、业”。为了简化不确定性，说，除了“大有”等六句，有释量说，五种“无”句应该另立一个有性的宗派，因为在有和无两种中，随一而摄，如同“实、德”等。又说，你说的“实”等，应该没有别的性，因为在有和无两种中，随一而摄，如同“毕竟无”。要集只是列举了两家，不知道谁是谁非，按照有释的先前观点，有不定性的错误。五种“无”句，是除了“实”等三句之外，应该另立一个有性，是除了“大有”等三句之外，不另立一个有性。要集又说，有人说，并且说，无性体并非有，无上不立无性，有法体并非无，何必另立一个有性呢？如果对方辩解说，有法虽然并非无，但它自身是有，所以必须要有有，也应该说，无法并非没有，无法之外，应该另立一个无(这就是互相对应) 。要集现在的解释说，有法体并非无，有，所以有有性，无法体并非有，无，所以没有无性，也许可以。反驳说，有、无以相反，无法无无性，有、无以相对，有法有有性，这个答案总是不同的。怎么反驳他呢？所以，现在论点中只用比量来反驳，并非一定要同时，现在说，即使同时也能反驳他。比如，要集的解释不能脱离错误，为什么呢？如果说无法体并非有，无，所以没有无性，也应该说，有法体自身是有，有，所以没有有性，有法体自身是有，有，所以立有性，无法体是无，无，所以立无性。在反驳中，有，无以相对，有法立有性，无，无以相违，无法立无性，总是脱离错误。}%

@{論云。勿此亦非實德業性者。作有法自相相違因破。云非實．德．業性者。意云。非實．德等同異生。以異實等故。如德．業。德．業異實不是同異性故。}@
%{这个论点说，不要说“这也不是实、德、业性”，用“法自相矛盾”的原因来反驳。说“非实、德、业性”的意思是，非实、德等是同异生，因为异于实等，如同德、业。德、业异于实，不是同异性，所以。}%

@{論云。又緣實智下。破能緣智。疏有二解假合生故。初解緣多法。後解智起假藉多緣。不障能緣緣彼一多。若依初解。但破總緣不破別緣。後解通破。所緣之境雖有一多。能緣之智要藉多緣云假合生要集云。今謂初師後解亦有不定。緣實現智為如有．和合智假合生故是緣實智。為如緣德．業．同異智。假合生故非緣實智今詳此說妄出彼過。何者若約總緣。緣有．和合即亦緣實。即在法中正是所破無不定過。若破別緣緣有．和合。雖假合生即不緣實亦無不定。作兩解者前約境多智方得起名假合生。後約因多智方得生名假合生。非避不定。}@
%{这个论点说，又因为缘实智，所以反驳能缘智。疏论有两种解释，因为假合生，第一种解释是缘多法，第二种解释是智起假借多缘，不障碍能缘缘彼一多。如果按照第一种解释，只反驳总缘，不反驳别缘，第二种解释通通反驳。所缘之境虽然有一多，能缘之智要借多缘，说假合生。要集说，现在说，初师的第二种解释也有不确定性。缘实现智，因为如有、和合智假合生，所以是缘实智，因为如同缘德、业、同异智，假合生，所以非缘实智。现在详细分析这种说法，无端地提出了错误，为什么呢？如果按照总缘来说，缘有、和合即也缘实，就在法中，正是所反驳的无不定性的错误。如果反驳别缘，缘有、和合，虽然假合生，即不缘实，也无不定性。做两种解释，前面是按照境多智，才能起名假合生，后面是按照因多智，才能生名假合生，并非回避不确定性。}%
@{疏云。其眼識等。雖緣色等亦假合生。非緣實等無不定過有云。亦有自違。緣色等智應非色智。假合生。故如聲等智集云。此亦非過。謂內破外實．德等攝四大色等。故非自違蘊等所攝色等之法。若外人作此比量破者。彼即有違世間．現量．自教等過。故不得立也今謂不爾。設執緣於離識蘊等亦同此破。今此論意但破離識實有諸法。若外難云緣離識色等智應非現量。即犯相符。若但云緣色等智應。非緣色等現量智攝。亦有一分相符及自違失。若別作量即非前量過。}@
%{疏说，眼识等等，虽然是缘色等等，也是假合而生。如果不是缘实等等，就会有不定过，有人说，也存在自相矛盾。缘色等等的智应该不是色智，是假合而生，所以像声等等的智集说，这也并非过失。意思是说，内部打破外部的真实，德等等摄受四大色等等，所以并非自相矛盾，蕴等等所摄受的色等等的法。如果外边的人用这个比量来破斥的话，那他就会违背世间、现量、自教等等的过失，所以不能成立。现在说不是这样，即使执着缘于离识蕴等等，也同样会被这样破斥。现在这个论述的意思，只是破斥离识真实存在的诸法。如果外边的人反驳说，缘离识色等等的智应该不是现量，那就是犯了相符的错误。如果只是说，缘色等等的智应该，不是缘色等等的现量智所摄受，也有一部分相符和自相矛盾的失误。如果另外做一个比量，那就不再是之前的比量错误。}%

@{論云。若法能生必非常故者。問若許餘法為能生因。違彼宗計。執一因故。無餘能生即闕同喻其如何等能生無常答天是親能生因。餘是助緣故得為喻若爾云何得為因耶。因生緣生二種別故答准因明法。因不應分別。如所作性。此因及緣俱能生故。西明釋云。唯一常因能生諸法。更無餘常能為因生。云一因論。不障無常能生諸法。如勝論師許六句實。不妨於中軍林等假二解俱有違文之失。執一因故。下轉計中云待欲或緣。難云待欲或緣方能生者違一因論若他許有餘緣能生及無常因。如何可得作斯難耶。此中但是以彼世間共許能生之法以為同喻又解本執自在體是一．常能生諸法。不假餘法助方能生名為一因。不障餘法亦能為因。今論主難云。體既常．遍應一切處時能生諸法。遂轉計云。自在待餘或欲及緣方能生果。論主云。若爾即違本一．常因猶能生果。待欲．緣故違一因論。}@
%{论说，如果法能够生，就必然非常，为什么呢？问，如果允许其他的法作为能生因，就违背了他们的宗旨。执着于一个因，就没有其他的能生，那就缺少同喻，它怎么样等等能生无常？答，天是亲能生因，其他的是助缘，所以可以作为喻。如果是这样，为什么可以作为因呢？因为生缘生，两种区别，所以答，准因明法，因不应该分别，就像所作性，这个因和缘都能生，所以。西明释说，只有一个常因能生诸法，再没有其他的常能作为因生，说一因论，并不妨碍无常能生诸法，就像胜论师允许六句实，不妨碍在其中军林等等假二解，都有违背文义的失误。执着于一个因，往下转计中说，待欲或者缘。难说，待欲或者缘才能生，就违背了 一因论。如果其他人允许有其他的缘能生，以及无常因，怎么可以这样来诘难呢？这里只是用世间共同允许能生的法，作为同喻。又解，本来执着自在体是一个常能生诸法，不假借其他的法帮助才能生，叫做一因，并不妨碍其他的法也能作为因。现在论主诘难说，体既然常遍应一切处时能生诸法，于是转计说，自在待其他的或者欲，以及缘才能生果。论主说，如果是这样，就违背了本来一个常因，仍然能生果，待欲缘，所以违背了一因论。}%

@{破順世中云。若有方分應假非實。若無方分如心．心所。准彼本計。唯有四大而亦造心。云如心．心所闕無同喻。外云清妙四大造心無礙。麁大造色故礙。二云雖唯造色。准理亦合有心．心所。如數論師。三約勝論有心．心所說為同喻。}@
%{破斥顺世中说，如果有方分，就应该假，不是实。如果没有方分，就像心心所，准照他们的本意，只有四大，而也造心。说，就像心心所，缺少同喻。外边说，清妙的四大造心无碍，粗大的造色，所以碍。二说，虽然唯造色，准照道理，也应该有心心所，就像数论师。三约胜论，有心心所，说为同喻。}%

@{疏云。此但應言如二極微量以三微果等因非極微故。此意以第三子微果量等於因。然是麁色不是極微。}@
%{疏说，这里只应该说，像两个极微量，以三个微果等等因，不是极微，所以。这个意思，是用第三个子微果量等等，作为因。然而，这是粗色，不是极微。}%

@{破小乘中初破色聚。色聚中復三。一障礙有對。二境界有對。三所緣有對言障礙有對者。謂五根．五塵而相對礙言境界有對者。謂十二界及法界少分。十二界者謂七心界及五根界。法界少分皆有能取境功能故。而為境相所拘令根及心不餘轉故名境界有對言所緣有對者。謂七心界及法界少分。所緣者。謂此心法能有所緣故名所緣。有對以境拘心令不餘轉名所緣有對問所緣．境界二對何別答所緣約心等體能緣慮深了於境。能於境中分明了別。即疏云。心．心所法執彼而起彼於心等故名所緣。境界有對并根。根但能照而不能緣行相便淺。以根取境與識俱起。不取深了但取照境功能。以同根照故即疏言。若於彼法此有功能。即說彼為此法境界。故二對別。然俱舍論具解。當更檢文勘此定之問境界．障礙同時何別答相．對礙邊名障礙有對。根取境時礙不餘轉。非此礙彼令不得生名境界有對問薩婆多法處色中有障礙有對不答無。所以者何。以無表色非極微成。但以四大懸能造之。且如現在作法受戒之時。雖無無表。已有四大懸造彼未來無表之色。非即四大及極微故非有對色。}@
%{破斥小乘中，首先破斥色聚。色聚中又分为三，一，障碍有对。二，境界有对。三，所缘有对。说障碍有对，是指五根、五尘而相对碍。说境界有对，是指十二界和法界少分。十二界，是指七心界和五根界。法界少分，都有能取境的功能，所以，被境相所拘束，令根和心不余转，所以叫做境界有对。说所缘有对，是指七心界和法界少分。所缘，是指这个心法能够有所缘，所以叫做所缘。有对，以境拘心，令不余转，叫做所缘有对。问，所缘、境界，两个对有什么区别？答，所缘，约心等等体，能缘虑深了于境，能够在境中分明了别。就是疏说，心心所法，执着于它，而起它于心等等，所以叫做所缘。境界有对，并根。根，只能够照，而不能缘，行相就浅。以根取境，与识俱起，不取深了，只取照境的功能。以同根照，所以疏说，如果对于那个法，这个有功能，就说那个是这个法的境界。所以，两个对区别。然而，俱舍论具解，应当再检文勘察，这个定之问，境界、障碍，同时有什么区别？答，相，对碍边，叫做障碍有对。根取境时，碍不余转。非这个碍那个，令不得生，叫做境界有对。问，萨婆多法处色中，有障碍有对吗？答，没有。为什么呢？因为无表色，不是极微成，只是以四大悬，能够造它。比如，现在作法受戒的时候，虽然没有无表，已经有了四大悬造那个未来无表之色，不是即四大和极微，所以不是有对色。}%

@{問新古二薩婆多極微成麁有何差別答且古薩婆多以七極微成其麁色。由彼相近似成一相。據實七微各各自成麁色不說相資。若新薩婆多師其七極微同聚。相近相資與力各各成其大相。不以相似合相方始成麁。又如長．短等色。有長極微相。有短極微相然此宗中長色中得有短色。不如輕重法。重必無輕。輕必無重。不作相形以成輕重。但言不可稱之謂輕。可稱之物即名為重。故今者此中且破經部師．薩婆多有對色。先破能成次破所成且有宗云以七極微成一拏色。照不涉入各各相去一微。能所俱實。即從拏色始五識得。若一一微唯意識得。非五識境。經部所緣五識境同有部說。照能成七微是實。所成拏色是假問此二部七微何處攝耶。答若言意境合法處攝。今者有宗攝細從麁同色處收。若經部師攝實從假攝體從相亦色處攝問既許四大造極微。一微中已有四微。若准七微各有其四合二十八。何故但言七成拏。并四大合有百四十答據實而論理有二十八。但為意境非五識得。今者唯取五識緣境。故各七微不說能造理亦無失。若說假部極微能成．所成俱通實．假又極微假實作四句分別。一麁假細實。經部師。二麁實細假。大乘極微。法處所攝。是假想立故。三麁細俱實。薩婆多。四麁細俱假。一說．說假等又有四句。一麁細二俱假。一說部。俱實有部。俱句說假．及出世。俱非即清辨勝義諦又論微聚准俱舍頌云。欲微聚無聲。無根有八事。有身根九事。十事有餘根。此意若有身根必即九事。餘四隨一即成十事。俱舍云。若依體說八．九．十等便為太少。若依處說八．九．十等便為太多答云無過。所言事者一分依體說。謂所依大種。一分依處說。謂能依造色又難云若爾大種事應成多。造色各別依一四大種故答云應知此中依體類說。諸四大種類無別故。}@
%{问，新古两个萨婆多，极微成粗有什么差别？答，且古萨婆多，以七个极微成其粗色。由它相近似，成一相。据实，七个微各自成粗色，不说相资。如果新萨婆多师，其七个极微同聚，相近相资，与力，各各成其大相，不以相似合相，方始成粗。又如长短等等色，有长极微相，有短极微相，然而，这个宗中，长色中得到有短色，不如轻重法，重必无轻，轻必无重，不作相形以成轻重，只说不可称的，叫做轻，可称之物，就叫做重。所以，现在这里，且破斥经部师萨婆多有对色，先破斥能成，次破斥所成。且有宗说，以七个极微成一拏色，照不涉入，各各相去一微，能所俱实，就从拏色始，五识得。如果一一微，唯意识得，非五识境。经部所缘五识境，同有部说。照能成七个微是实，所成拏色是假。问，这两个部，七个微何处摄？答，如果说意境合法处摄，现在有宗，摄细从粗，同色处收。如果经部师摄实从假，摄体从相，亦色处摄。问，既允许四大造极微，一微中已有四微，如果准七微，各有其四，合二十八，为什么只说七成拏，并四大合有百四十？答，据实而论，理有二十八，但为意境，非五识得。现在，唯取五识缘境，所以，各七微，不说能造理，亦无失。如果说假部极微能成，所成俱通实假，又极微假实作四句分别，一，粗假细实，经部师。二，粗实细假，大乘极微，法处所摄，是假想立，所以。三，粗细俱实，萨婆多。四，粗细俱假。一，说，说假等等，又有四句，一，粗细二俱假，一，说部，俱实有部，俱句说假，及出世，俱非即清辨胜义谛。又论微聚，准俱舍颂说，欲微聚无声，无根有八事，有身根九事，十事有余根。这个意思，如果有身根，必即九事，余四随一，即成十事。俱舍说，如果依体说，八、九、十等等，就太少，如果依处说，八、九、十等等，就太多。答，说，没有过失。所言事，一分依体说，谓所依大种，一分依处说，谓能依造色。又难说，如果是这样，大种事应该成多，造色各别依一四大种，所以。答，说，应该知道，这里依体类说，诸四大种类无别，所以。}%
@{作用薩婆多者。婆沙中問過去法多耶。未來法多耶。一師云過去法多。已無初際故。流入過去故。二云未來法多。以未來無盡故。三云相似。佛云法無去來故。云何三世。以其一法。若正作用名現在。已作用名過去。未作用名未來俱舍師破云。應有三世雜過。汝云作用名現在故。以生用及光明苦法忍皆未來有用。又等無間緣落在過去方始有用。皆應是現在。以有作用故正理救云。我現在者是作用。過未是功能。安惠菩薩造俱舍釋復破云。汝作用之與功能有何別也。}@
%{萨婆多派认为，过去法和未来法哪个多呢？在《婆沙论》中有人问这个问题。一种说法是过去法多，因为过去法没有开始，一直流入过去。另一种说法是未来法多，因为未来法无穷无尽。还有一种说法是两者一样多。佛陀说，法没有过去和未来，那么三世是怎么来的呢？因为一个法，如果正在作用，就叫做现在，已经作用了就叫做过去，还没有作用就叫做未来。俱舍师反驳说，应该有过去、现在、未来三世混杂在一起。你说作用是现在，但是生用、光明、苦法忍等都是未来才起作用的，而等无间缘落在过去才开始起作用，这些都应该算是现在，因为它们有作用。正理派反驳说，我所说的现在是指作用，过去和未来是指功能。安惠菩萨在《俱舍论释》中又反驳说，作用和功能有什么区别呢？}%

@{論必有上下四方差別。計彼本宗理無方分。今以量逼令有方分。上下六方各相擬儀。若無方分應相涉入。故婆沙中尊者大德說。極微無方分而不相至。流至現在相近名至。謂此極微在未來世二各相離。流至現世方始相近。而隔隣虛中無間故名至。非合名至。世友菩薩非彼說云。若如爾者應前極微住至後念。彼宗自計一剎那住便入過去。若至現在方始相近名為至者。即二剎那。應此落謝之微流至現世。以住現世方相近故。世友解云。謂諸極微同在現在者。各去隣虛中無間隙名之為至。俱舍論中天親破云。何緣能礙令中間隙。}@
%{论证必然有上下四方之分。认为萨婆多宗的理论没有方位之分，现在用量来逼迫它，使它有方位之分。上下六方相互比较，如果它没有方位之分，应该相互交错。所以《婆沙论》中尊者大德说，极微没有方位之分，但它们并不相接触，流到现在，接近了才叫做接触。也就是说，这个极微在未来世两者相隔，流到现世才开始接近，而隔着邻虚，没有间隙，所以叫做接触，不是合在一起才叫做接触。世友菩萨反驳说，如果这样的话，前面极微应该住到后面念才接触。萨婆多宗自己认为，一刹那住就进入过去了，如果接触现在才开始接近才叫做接触，那就是两个刹那。那么这个极微流到现世，因为住在现世才接近，所以世友解释说，就是所有极微都存在于现在，它们各自相隔邻虚，没有间隙，才叫做接触。俱舍论中天亲反驳说，什么原因能阻碍它们之间有间隙呢？}%

@{然此方分四句分別。一經部實極微有方分。二薩婆多實極微無方分。三大乘假極微亦有方分亦無方分。所以照者。大假色中無極微故云無方分。然約假拆麁至極微可說有方分。方分有二。一方之分。是彼大色之分。不是更拆此微為分。二方即分。瑜伽論言有方無分更無細分故者。以相擬宜名有方。而更不可拆故云無分。若更拆之即意作空解故變似空相。闕第四句。}@
%{关于方位之分，可以分为四种情况。第一，经部认为真实极微有方位之分。第二，萨婆多宗认为真实极微没有方位之分。第三，大乘认为假极微既有方位之分，又没有方位之分。所以，照此来看，大假色中没有极微，所以说没有方位之分。但是，如果按照假拆粗到极微，就可以说有方位之分。方位之分有两种。一种是方之分，指的是大色的方位之分，不是再拆分这个极微。第二种是方即分。《瑜伽论》说，有方无分，再无细分，指的是，因为相互比较，所以叫做有方，而不能再拆分，所以叫做无分。如果再拆分，就会产生空解，变成空相。第四种情况缺失。}%

@{論五識豈無所依緣者。問二十五種色中五識緣假為緣實色答有二解。一云五識緣實不緣於假。假並意識得難曰實色五識緣。此中色處收。假色唯意取。對根法處攝解云據論意緣假此可法處收。以攝假隨真從明色處攝又問五識不緣假。長．短等色非眼得。澁．滑等觸既是假。亦應不為身識得答長．短之色相待疎。是以不為眼識得。澁等諸觸分位假親故所以身根得或同假色唯意所得。二解通緣假．實。五識緣實之時假必依實。所以緣實之時亦緣假若爾與經部何殊。而破彼計答一解五識取長．短之時。不離青等實色。以假．實合。彼唯假色故非境又解經部所執心外之塵。故唯是假。不為緣故。大乘既不離識。兩宗自殊。大乘望自實色長等非真。形彼外色而還是實。故五識取理亦不遮若爾云何名五識得自相境耶答自相有三。一處自相。謂十二處各各不同。二事自相。於一處中眾色各別故。三自相自相。謂於青色拆至極一微。今據處自相為言故不相違若爾如何五識得自性境唯言性境不隨心耶亦緣自性境思之問五識若緣假者。何故耳識不緣教耶。若許緣者。應以根對境。名．句不應在法處攝。若不緣者。眼識亦應不緣長等。俱是假故。又長．短等若非眼識境。應在法處收答長．短等色雖意識緣。以假從實不在法處又解名等依聲假非即離聲耳不緣。長等依色即是色。雖是假色眼識取問名等依聲假與聲非即．離。長等依色假何故非即．離答長等相形待依色即不離。名等不相形重假故即離。以依屈曲假聲之上假立名等。是重假故不同長等。此解違下第二中說。彼處說語即是能詮。此亦不爾。彼文遮異。言語即能詮據自宗說。法．詞處別。}@
%{五识有没有所依缘呢？有人问，二十五种色中，五识是缘假色还是缘实色？回答有两种解释。第一种解释说，五识缘实色，不缘假色。假色是意识得来的，而实色五识缘，这是色处收摄的。假色唯意识取，对根法处摄。解释说，根据论证，意识缘假色，可以被法处收摄，因为摄假随真，从明色处收摄。又有人问，五识不缘假色，长短等色不是眼识得来的，涩滑等触既然是假色，也应该不是身识得来的。回答说，长短之色是相待疏，所以不是眼识得来的。涩滑等触分位假亲，所以身根能得，或者和假色一样，唯意识所得。第二种解释说，五识通缘假色和实色。五识缘实色的时候，假色必然依附于实色，所以缘实色的时候也缘假色。如果这样的话，和经部有什么区别呢？反驳他们的观点，回答说，第一种解释，五识取长短的时候，不离开青等实色，因为假色和实色合在一起。他们只执着于假色，所以不是境。又解释说，经部所执着的心外之尘，所以只是假色，不是缘。大乘不离开识，两宗自有区别。大乘看重自身实色，长短等不是真，形于彼外色，而还是实色，所以五识取理也不遮蔽。如果这样的话，怎么叫做五识得自相境呢？回答说，自相有三种。第一种是处自相，指的是十二处各各不同。第二种是事自相，指的是在一个处中，众色各别。第三种是自相自相，指的是在青色中拆分到极微。现在根据处自相来说，所以不矛盾。如果这样的话，五识怎么得到自性境呢？只说自性境，不随心呢？也缘自性境。思之，问五识如果缘假色，为什么耳识不缘教呢？如果允许缘教，应该以根对境。名句不应该在法处收摄。如果不缘教，眼识也应该不缘长短等，都是假色。又说，长短等如果不是眼识境，应该在法处收摄。回答说，长短等色虽然是意识缘，因为假色从实色而来，不在法处。又解释说，名等依声假，不是即离声，所以耳识不缘。长短等依色就是色，虽然是假色，眼识取。问，名等依声假和声不是即离，长短等依色假，为什么不是即离？回答说，长短等是相形待，依色即不离。名等不相形，是重假，所以即离。因为依屈曲假声之上假立名等，是重假，所以不同于长短等。这种解释违反了下面的第二种说法。那里说，语就是能诠。这也不对。那句话是遮蔽异类。语言就是能诠，根据他们自己的说法，法和词是不同的。}%
@{又色根見非見四句分別。一識見根非見。大眾．一說．說出世．鷄胤等部說。五色根不能見色。薩婆多師等。根見識不見。大乘師等。根．識二俱見。四根．識俱不見。謂在胎藏等位。}@
%{又色根见非见四句分别，第一句是识见根非见。大乘佛教、一乘佛教、说一切有部、鸡胤部等都认为，五色根不能见色。萨婆多师等认为，根见识不见。大乘佛教认为，根和识二者都见。第四句是根和识二者都不见，指的是在胎藏等位。}%

@{五根義以五門分別。一辨諸宗。二出體性。三釋名字。四類異有殊。五問答差別一辨諸宗者。如法苑及疏明。然敘小乘少說別者。大眾等部以所造四塵為五根體。雖無別淨色然通漏．無漏。佛果及因二位別故。宗輪論說如來之身一切無漏故。若薩婆多四大造四塵。有別清淨色塵為體。是實非假。唯漏．無記。若經部師以四大造淨色為體。是假非實。若成實師四塵造四大。四大成五根。既說大成非色塵也。但是四大以經所說各別堅等為五根故。成實論者師子胄造。此師子胄本是數論部中出家。今雖歸佛猶敘本義。故非正說。經部如章。說出世部能造所造俱通假實。世間者假。以虛妄故。出世者實。非妄生故。准此即通漏與無漏。說假如章。一說部師一切諸法但有其名都無其體。不說假實．漏與無漏。前辨諸宗大乘出體。三類不同。一難陀等唯說種子名為五根。此有四解如章及疏。二安惠師即以遍計所起相分為五根體。以能所取虛妄起故。然十八界種子各別。如論第四。三護法等師是依他起。種子各別。然有二說。一云唯現。二通種．現。如法苑說釋名類異及問答中立通差別。並如法苑中說疏云眼等根非他心智及凡夫六識現量所得意。不障二乘．凡夫定心緣之是現量得問五根及能依識身各得何境答且眼識依根緣境之中假實不同如次前辨。餘之四識唯眼識知。然五境中辨其假．實。如五境義林辨問眼．鼻．耳根何故各二。舌．身二根何各但一。問舌．身根一可各一處。三根各二何故各名一界處。問何故先說眼．耳等耶。問取境離合與識同．別等。此餘問答並如界處義林中辨。}@
%{五根的意义用五门来分别，第一是辨别各宗派。第二是阐明五根的本质。第三是解释五根的名称。第四是分类五根的异同。第五是问答五根的差别。第一，辨别各宗派，就像《法苑》和《疏明》中所述，但小乘佛教对五根的解释比较少。大乘佛教、一乘佛教、说一切有部、鸡胤部等都认为，由四大所造的四尘是五根的本质。虽然五根没有分别的清净色，但它们通漏、无漏，佛果和因位也有区别。宗轮论说如来之身一切无漏，所以如来之身是没有漏的。萨婆多师认为，四大造四尘，有分别的清净色尘是五根的本质，这是真实的，不是假的，只有漏和无记。经部师认为，四大造净色是五根的本质，这是假的，不是真实的。成实师认为，四尘造四大，四大构成五根，既然说四大是构成五根的，就不是色尘，但四大是根据经文中所说的分别坚等而构成五根。成实论是师子胄所造，师子胄原本是数论部中出家，现在虽然归依佛陀，但仍然叙述原本的观点，所以不是正说。经部如章，说一切有部认为，能造和所造都通假实，世间的是假的，因为是虚妄的，出世的是真实的，因为不是虚妄产生的。以此类推，就通漏和无漏。说假如章，一乘佛教认为，一切诸法只有名称，没有本质，不谈假实、漏和无漏。前面辨别各宗派，大乘佛教的五根本质有三种不同的说法。第一，难陀等只说种子名为五根，对此有四种解释，就像章和疏中所说。第二，安惠师认为，遍计所起相分是五根的本质，因为能取和所取是虚妄产生的。但十八界种子各别，就像论第四中所说。第三，护法等师认为，五根是依他起的，种子各别，但有两种说法，一是说只有现行，二是说通种子和现行，就像《法苑》中所说。解释名称、分类异同和问答中都立通差别，并如《法苑》中说疏云眼等根非他心智及凡夫六识现量所得意，不障二乘、凡夫定心缘之，是现量得。问五根及能依识身各得何境答且眼识依根缘境之中假实不同如次前辨。余之四识唯眼识知，然五境中辨其假实。如五境义林辨问眼、鼻、耳根何故各二，舌、身二根何各但一，问舌、身根一可各一处，三根各二何故各名一界处，问何故先说眼、耳等耶，问取境离合与识同别等。此余问答并如界处义林中辨。}%

@{明大造義。大造之中有親．疎造。親造者謂同界地．同有漏等名為親造。若異界地．有漏無漏即名疎造。如身在上界變起金．銀等。思惟欲色而起定果色等。此即欲界大疎造也。然有漏得造無漏。無漏不造有漏。何以故。若第八緣自具大．造。第六獨緣唯從見也。此之相分非實色故。不得名無漏造有漏問又今助釋。無漏亦得疎造有漏。如緣佛身親相分等。若親造中薩婆多師大種能造唯無記唯有漏。唯以觸處四大能造。法處之中更不別立有餘色故。唯有無表不是極微。所造通三性。謂色．聲二塵。若大乘假名善．惡。無記大種為說名造。據體大．造親者。無記造無記。善造善。無漏亦爾。以其大及色俱通無漏。觸處．法處俱有能造。以定通果色親所依起四大亦定通起故。然通假實。能造思之。若出體者。能造唯有四大。所造謂五塵色．法處色中自在所生及遍計所起．受所引色。若取無表即非大造。依思種．現故非大所造。若據疎緣亦可大造。又約依他．圓成而辨體性。不言遍計者非妄所起。從種生故。諸師明異且取正義若常無常唯依他。大造有為無常法故。此約常無常門。又若有漏依他起。若無漏通圓成。無漏離倒用周遍故。此約漏無漏門五法分別者。大造通相．名。通分別．正智。以通漏．無漏故。不通如如。以相性故。若攝相歸性亦通如如三性分別者。在凡夫唯無記。若佛果唯性。二乘及菩薩通無記及善性。不律儀惡身．語業等隨轉門通不善。據實義者大種．造唯無記。律儀善身．語業等。若有漏位假通善性。據體無記。實善性者約思而立。若初地已上通漏．無漏及善．無記。若薩婆多大種唯無記。造色通三性大種造色有多解不同。一者唯從自種造名大造。故二十唯識云。識上色功能名五根應理。功能謂種子也。五根者所造色也。二者唯取四大種名大造色。所依名造非辨體也。謂色種子要依大種。大種起時方能得起。由他挾帶故名大造色。增上與力名為造也。三者二種俱取今者雖三師不同。唯第二師勝。何以故。依瑜伽論第三云大種於色種有五種功能故。所以知勝其五者何。一為生起因。謂由大種恒將帶生故。二依因。謂此造色依大種故。三安立因。謂此色種及大種同安危故。大種壞故造色亦壞。四持因。謂此色於大種中各相遍故。故瑜伽論云。一和雜不相離。二同處不相離。五長養因。謂色根等依大種事得增長故問色種依大起。即說大種為生因。五識由根發。亦說根體為起因。二問色種由大生。即說大種為起因。無表由表起。應說表色為生因解初難。色種從大起親故名生因。五識雖根發。疎故不名因又解能生．所生俱具質礙。即說大種為生因。所生心法非是礙。不說根法為生因。又生義寬通。心．色並名生。大造是狹。生心非造因解第二難。大種令色起實故名生因。無表假表起。從假說假因如佛身無表色亦非造因。日輪光等亦爾解云要由彼得起故日光亦名造。佛身無表色遠妨惡故亦名造因難第二。色種從大起大起說依因。孤行之香由質起離質。由何得說依因。二欲．色兩界從大起可使有依因。無色妙定非大起。如何說彼有五因解云。據彼依質說五事。是故四大具五因。不言諸色皆具五。孤行．妙色無依因又難色界定．道依大起。說此大種為生因。無色定．道無大種。應說彼處無生因解色界定．道非實色。假說為色假造因。無色定．道假色名。從假說有假造因難第三。帶質之色同安危。可得說為安立因。無色．孤行無本質。如何說有安立因解云大造造彼具五義。不言所造要五因。故亦無妨。難第四同難第五。四大能資色即說四大長養因。飲食亦資根亦得名為長養因解大種資義寬。是故四大名長因。飲食內資其義狹。是故不名長養因又問若爾何故眠．夢．梵行．等持說四為養。不說大種為長養耶解云眠等長養通內外。故只說四長養因。大造養色不自養。但是別養非長因。然有三義。一異熟。二長養。三等流。等流中有四。一異熟。二長養。三變壞。四自性等流。將前所造於此三門。幾具三乃至一．二等。諸法皆然。一切法有二。謂有為．無為。無為常住非依大造。有為法中有三。謂心．色．不相應。不相應者即前二位假所建立。更不別明。前二之中初明心法。於三門中而聊簡之。心法具異熟。異熟有二。一總。二別。若第八心．心所有總。若後起者即是別。前六識中異熟但有別。若據初起名總。並得具二。長養之中但相增盛而無處寬遍。等流之中無變異等流。心法分別義准細明思之二明色法。色法分四。五根色．法處色．內五塵色．外五塵色。若五根色具異熟．長養。等流之中但有初二。內扶塵中得有第四等流。而無第三。雖有衰變而亦異熟。非名變異。外塵之中但有變異及自性等流。而無長養．異熟。疎增上故非異熟。非內色故非長養。法處色中若定果。有相增盛．處寬遍。准瑜伽文非是異熟。等流之中除初及第三。無表色得有相增長養。而無處寬遍也。非業果故非異熟。等流之中無異熟等流及變異等流。極略．極逈大乘觀心中起。但有長養相增盛。非異熟．等流。如無表色說。若小乘．外道異熟心起。非業親感。非異熟故。執積微成地。即具後三等流後應更詳塵大互造四句。一唯能造非所造。一切有部四大唯能造。二唯所造非能造。謂眼等色根。諸部皆同唯所造。三亦能造亦所造。即師子宗四大。及數論五大。闕第四句。}@
%{大造的意义，大造之中有亲造和疏造。亲造是指同界地、同有漏等，称为亲造。如果异界地、有漏无漏，就称为疏造。比如，身体在上界变起金银等，思惟欲色而起定果色等，这就是欲界的大疏造。有漏可以造无漏，无漏不能造有漏，为什么呢？因为第八识自具大造，第六识独缘唯从见，此相分非实色，所以不能称为无漏造有漏。问，现在帮助解释，无漏也可以疏造有漏，比如缘佛身亲相分等。如果亲造中，萨婆多师认为，大种能造只有无记，只有漏，唯以触处四大能造，法处之中更不分别设立其他的色，所以只有无表，不是极微。所造通三性，指的是色、声二尘。如果大乘佛教假名善、恶，无记大种称为名造。根据本质，大造亲者，无记造无记，善造善，无漏也一样。因为大种和色俱通无漏，触处、法处都有能造，以定通果色亲所依起四大也定通起，所以通假实，能造思之。如果出体者，能造只有四大，所造指的是五尘色、法处色中自在所生及遍计所起、受所引色。如果取无表，就不是大造，依思种、现故非大所造。如果根据疏缘，也可以大造。又约依他、圆成而辨体性，不言遍计者非妄所起，从种生故，诸师明异且取正义，若常无常唯依他，大造有为无常法故，此约常无常门。又若有漏依他起，若无漏通圆成，无漏离倒用周遍故，此约漏无漏门。五法分别者，大造通相、名，通分别、正智，以通漏、无漏故，不通如如，以相性故，若摄相归性亦通如如。三性分别者，在凡夫唯无记，若佛果唯性，二乘及菩萨通无记及善性，不律仪恶身、语业等随转门通不善。据实义者，大种、造唯无记，律仪善身、语业等，若有漏位假通善性，据体无记，实善性者约思而立。若初地已上通漏、无漏及善、无记。如果萨婆多师认为大种唯无记，造色通三性。大种造色有多种解释不同，第一，唯从自种造名大造，故二十唯识云，识上色功能名五根应理，功能谓种子也，五根者所造色也。第二，唯取四大种名大造色，所依名造非辨体也，谓色种子要依大种，大种起时方能得起，由他挟带故名大造色，增上与力名造也。第三，二种俱取，今者虽三师不同，唯第二师胜，何以故，依瑜伽论第三云，大种于色种有五种功能故，所以知胜其五者何，一为生起因，谓由大种恒将带生故，二依因，谓此造色依大种故，三安立因，谓此色种及大种同安危故，大种坏故造色亦坏，四持因，谓此色於大种中各相遍故，故瑜伽论云，一和杂不相离，二同处不相离，五长养因，谓色根等依大种事得增長故。问，色种依大起，即说大种为生因，五识由根发，亦说根体为起因，二问色种由大生，即说大种为起因，无表由表起，应说表色为生因。解初难，色种从大起亲故名生因，五识虽根发，疏故不名因。又解能生、所生俱具质碍，即说大种为生因，所生心法非是碍，不說根法为生因。又生义宽通，心、色并名生，大造是狭，生心非造因。解第二难，大种令色起实故名生因，无表假表起，从假说假因，如佛身无表色亦非造因，日轮光等亦尔。解云，要由彼得起故日光亦名造，佛身无表色远妨恶故亦名造因。难第二，色种从大起大起说依因，孤行之香由质起离质，由何得说依因，二欲、色两界从大起可使有依因，无色妙定非大起，如何说彼有五因。解云，据彼依质说五事，是故四大具五因，不言诸色皆具五，孤行、妙色无依因。又难色界定、道依大起，说此大种为生因，无色定、道无大种，应说彼处无生因。解色界定、道非实色，假说为色假造因，无色定、道假色名，从假说有假造因。难第三，带质之色同安危，可得說为安立因，无色、孤行无本質，如何说有安立因。解云，大造造彼具五义，不言所造要五因，故亦无妨。难第四同难第五，四大能资色即说四大长养因，饮食亦资根亦得名为长养因。解，大种资义宽，是故四大名长因，饮食内资其义狭，是故不名长养因。又问，若尔何故眠、梦、梵行、等持说四为养，不說大种为长养耶。解云，眠等长养通内外，故只说四长养因，大造养色不自养，但是别养非长因。然有三义，一异熟，二长养，三等流，等流中有四，一异熟，二长养，三变坏，四自性等流。将前所造於此三门，几具三乃至一、二等，诸法皆然。一切法有二，谓有为、无为，无为常住非依大造，有为法中有三，谓心、色、不相應。不相應者即前二位假所建立，更不別明。前二之中初明心法，於三门中而聊简之。心法具异熟，异熟有二，一总，二别，若第八心、心所有总，若後起者即是别，前六识中异熟但有别，若据初起名总，并得具二。长养之中但相增盛而无处宽遍，等流之中无变异等流。心法分別义准細明思之。二明色法。色法分四，五根色、法处色、内五尘色、外五尘色。若五根色具异熟、长养，等流之中但有初二，內扶尘中得有第四等流，而无第三，虽有衰变而亦异熟，非名变异。外尘之中但有变异及自性等流，而无长养、异熟，疏增上故非异熟，非内色故非长养。法处色中若定果，有相增盛、处宽遍，准瑜伽文非是异熟，等流之中除初及第三，无表色得有相增长养，而无处宽遍也，非业果故非异熟，等流之中无异熟等流及变异等流。极略、极逈大乘观心中起，但有长养相增盛，非异熟、等流，如无表色说。若小乘、外道异熟心起，非业亲感，非异熟故，执积微成地，即具後三等流。後应更详尘大互造四句。一唯能造非所造，一切有部四大唯能造。二唯所造非能造，谓眼等色根，诸部皆同唯所造。三亦能造亦所造，即师子宗四大，及数论五大。闕第四句。}%
%{后面应该详细地解释尘大互造四句，第一句是唯能造非所造，一切有部认为四大唯能造。第二句是唯所造非能造，指的是眼等色根，各宗派都认为色根唯所造。第三句是亦能造亦所造，指的是师子宗的四大，以及数论的五大。缺少第四句。}%
@{釋法處色。西明問云。大乘法處實色是有礙不。解云諸法處色皆是無對。如無色界諸宮殿等皆是無對以法處故。}@
%{解释一下法处色，西明问道：大乘法处实色是有障碍的吗？解答说：所有法处色都是无对的。就像无色界里的宫殿等等，都是无对的，因为是法处。}%

@{問變大地為金。水為蘇．酪等。如何無對耶。解云定所變色有其二種。一者有對。二者無對。若法處色即是無對。變為色等即是有對者未詳此釋。}@
%{问道：把大地变成金子，水变成酥酪等等，怎么说是无对的呢？解答说：定所变色有两种，一种是有对，一种是无对。如果法处色就是无对，变为色等等就是有对，那这个解释就不清楚了。}%

@{且定通起色等五塵。對五識別即此色等名為有對者。何故諸論不說色等中有定等起色耶。}@
%{而且定能通起色等五尘，对五识分别，就是这些色等等被称为有对的，为什么诸论不说色等等中含有定等起色呢？}%

@{又設五取名為色等。根．境相例應俱無礙。何者大論中說。等心諸天變身萬億。共立毛端空量地等。}@
%{又假设五取名为色等等，根、境相例应俱无障碍。为什么大论中说：等心诸天变身万亿，共立毛端空量地等等。}%

@{既云共立毛端空量地等。即同一處互不相礙。豈名有礙。不同同處不相離色由相隨順。一因所引同是一根等故。}@
%{既然说共立毛端空量地等等，就是同一处互相不障碍，怎么会说是障碍呢？不同的是，同一处不相离色，是因为相随顺，一个因所引，同是一个根等等。}%

@{大小同許如五根境。若自若他大小同許體為有對。今既共立毛端。并有自他根境。如何不礙。}@
%{大小都允许，就像五根境一样。如果是自己和别人，大小都允许，体就是有对的。现在既然共立毛端，并且有自己和别人根境，怎么不障碍呢？}%

@{又亦不同外器世界許共業感同處不礙。根非共感如何不礙。由此准知。定等起色是無質礙。論自說故若爾定等准論所說是法處攝。}@
%{又也不同于外器世界，允许共业感同一处不障碍。根不是共感，怎么不障碍呢？由此可知，定等起色是无质碍的。论自说，如果这样，定等准论所说，就是法处摄。}%

@{豈許五識緣法處耶答許亦何過違諸論說根．境相對五識所緣是五塵故。此論復云勿麁相識緣細相境故答亦無違。}@
%{难道允许五识缘法处吗？回答说允许，有什么违背诸论说的呢？诸论说根、境相对，五识所缘是五尘。此论又说不要粗相识缘细相境，回答说也没有违背。}%

@{前據自力故作此說。若他力引則不決定。故第二云。定通等力則不決定又問法處有實色不答許有實。即唯定等所起之色。非餘四種。餘皆假故既定等生許有實色何無質礙答亦無違。}@
%{前面是根据自力说的，如果是他力引，就不确定了。所以第二说：定通等力就不确定。又问：法处有实色吗？回答说有实色，就是唯定等所起之色，不是其他四种，其他都是假的。既然定等生，允许有实色，为什么没有质碍呢？回答说也没有违背。}%

@{以定等因自在起故。不同業色。說質礙故名為色者。據業所生五根境說。非據定等所生色說又釋實色亦是有礙。說法處色為無礙者據假色說。此義亦難。幾識緣礙非礙當更尋文。}@
%{因为定等是因自在起的，不同于业色。说质碍所以叫色，是根据业所生五根境说的，不是根据定等所生色说的。又解释说实色也是有障碍的，说法处色为无障碍是根据假色说的。这个意思也很难，几个识缘碍非碍，应该再寻文。}%

@{論云眼等識外所緣緣理非有故。疏云總非十八者。何也。若云除根本部。即應十七。以一說部無實境故。應除一說及出世部。出世部說世間皆妄故。}@
%{论说眼等识外所缘缘理非有，疏说总非十八，为什么呢？如果说除去根本部，就应该十七。因为一说部无实境，应该除去一说和出世部。出世部说世间皆妄。}%

@{此雖可爾出世如何。故本意說隨古人說云總非十八。據實二十若爾一說云何破耶執有虛妄外所緣緣故今破之。}@
%{虽然可以这样说，但是出世怎么样呢？所以本意说，根据古人所说，总非十八。根据实数是二十。如果是这样，一说怎么样破呢？执有虚妄外所缘缘故，现在破除它。}%

@{不爾一說豈知唯識。}@
%{如果不是这样，一说怎么知道唯识呢？}%

@{論云勿第二月等能生五識故。准瞿波師二十唯識釋。一云唯意識得。此中為五識喻。非緣義等故無有過。以五識是有法收。同喻無有無所立過。}@
%{论说不要第二月等等能生五识，根据瞿波师二十唯识释，一说唯意识得。这里作为五识的喻，不是缘义等等，所以没有过失。因为五识是有法收，同喻无无，无所立过。}%

@{此意若以和合為有法。於五識設所緣非緣為法。即喻中有所立不成過。以經部師亦不許五緣第二月故。}@
%{这个意思，如果以和合为有法，在五识中假设所缘非缘为法，那么喻中有所立就不成过失了。因为经部师也不允许五缘第二月。}%

@{今既和合於五識名有法。設所緣非緣為法。五識既在有法。第二月是第六所緣。以無體故不是緣義。故得為喻。無所立不成過。具解如疏有釋云。瞿波二解一許五識緣第二月。}@
%{现在既然和合于五识，名为有法，假设所缘非缘为法，五识既然在有法中，第二月是第六所缘，因为无体，所以不是缘义。所以可以作为喻，无所立不成过。详细解释如疏有释说：瞿波两种解释，一种允许五识缘第二月。}%

@{護法不許。評二說中瞿波順文違理。以緣月故順文。而現量識緣非量境故違於義今謂理難。若現量識緣非量境。即違理者。遍計所執聖者達無。}@
%{护法不允许。评两种说法中，瞿波顺文违理。因为缘月，所以顺文，但是现量识缘非量境，所以违于义。现在说理难。如果现量识缘非量境，就违理。遍计所执，圣者达无。}%

@{得說遍計為凡聖境。五緣非量境違何正理。設許非理亦非順文。觀所緣云。設所緣非緣。明非實許。故護法勝。}@
%{可以说明遍计为凡圣境。五缘非量境，违背什么正理呢？假设允许非理，也非顺文。观所缘说：假设所缘非缘，说明非实许。所以护法胜。}%

@{破經部宗中所緣緣義者。有云。如聚實微以成假色。即以實微為緣。假相為所緣。別起行相攝屬見分。即當大乘相分所攝。他攝此相為行相故說為見分。十九部同。}@
%{破除经部宗中所缘缘义者，有人说：就像聚合实微以成假色，就以实微为缘，假相为所缘。分别起行相摄属见分，就应该大乘相分所摄。他摄此相为行相，所以说为见分。十九部相同。}%

@{今者經部取彼假相故離識取。若爾假相非五識緣。實微是緣。云何破彼云和合相應非五緣。彼已自許假相非緣。今者破他相符之失今解云。}@
%{现在经部取彼假相，所以离识取。如果是这样，假相就不是五识缘，实微是缘。怎么破除他们说和合相应该不是五缘呢？他们已经自己承认假相不是缘，现在破除他们相符的失误，现在解释说：}%

@{汎說所緣緣即如彼解。據實和合能生識故即為緣也。所以破之問如經部說積微為麁攬多法故是假非實。依大乘宗且如眼識及同時心所所帶相分。皆各熏成本質之種後生現行。}@
%{泛说所缘缘，就像他们解释的一样。根据实和合能生识，所以就是缘也。所以破除它，问：就像经部说积微为粗，揽多法，所以是假非实。根据大乘宗，就像眼识和同时心所所带相分，都各自熏成本质之种，后来生现行。}%

@{為從一起。為多共成。若從一起熏習同時勢力復等。有生不生不應道理。若許皆生即各各別。心王心所不同一所緣。若多共生如何非假答不同彼許不以種體和合成一。}@
%{是来自一起，还是多个共同组成？如果来自一起，熏习同时势力又相等，有生不生，不应道理。如果允许都生，就各自分别，心王心所不同一所缘。如果多个共同生，怎么不是假呢？回答说：不同于他们允许不以种体和合成一。}%

@{以別別種共生一現。以本同緣於一質故。種在一識所生之色一體密合。故不是假。又復彼許離實無別和合相故。故相是假。}@
%{以分别分别种，共同生一个现。因为本同缘于一体质，所以种在一个识所生之色，一体密合，所以不是假。又复他们允许离实无别和合相，所以相是假。}%

@{大乘種．現不定一故。所以是實。又設許假非無體假故五識緣。彼無體假故非五緣。}@
%{大乘种、现不定一，所以是实。又假设允许假非无体假，所以五识缘。他们无体假，所以不是五缘。}%
@{破古薩婆多云。非諸極微共和合位可與五識各作所緣此識上無極彼相故者要集云。本末二計婆沙俱舍及正理論自有識證。第二麁相曾未見教。有說一一各發麁相不異和集。此難准知今謂不爾。何者准此論文。新薩婆多既云展轉相資有麁相生。故知古師七極微聚雖不相資有麁相起。然由七聚有似麁相。不爾寧許為五識緣。等極微故。又新翻古。既說相資有麁相起。明知古師雖有麁相不由相資。故本末異彼云。第二麁相曾未見教。即此論說可非教耶。故慈恩．西明所說不謬。又云有說一一各發麁相不異和集。此亦難知今謂極顯。前文古師共和合位。可與五識各作所緣。即有麁相但不相資。新薩婆多後更正解展轉相資。有麁相生為五識境。在文極顯何謂難知。}@
%{古时候的萨婆多宗说，不是所有的极微都组合在一起才能成为五识的所缘，因为这些极微本身没有粗相。要集论说，本末二计、婆沙、俱舍和正理论都有识证。第二种粗相以前没有教过。有人说，每一个极微都发出粗相，跟和合在一起的粗相没什么区别。这个说法很难让人理解，现在我认为不是这样。为什么这么说呢？根据这篇论文，新萨婆多宗既然说极微互相资助才能产生粗相，那就说明古时候的老师认为七个极微聚合在一起，虽然没有互相资助，但是也能产生粗相。但是，由于七个极微聚合在一起，看起来像粗相。如果不是这样，怎么能让五识成为所缘呢？因为极微都是一样的。新翻的古时候的论典也说，极微互相资助才能产生粗相。这说明古时候的老师虽然认为有粗相，但是粗相不是由互相资助而产生的。所以，本末二计和那个说法不同。他们说，第二种粗相以前没有教过。那么，这个说法可以否定教义吗？所以，慈恩大师和西明大师的说法没有错误。又有人说，每一个极微都发出粗相，跟和合在一起的粗相没什么区别。这个说法也让人难以理解，现在我认为非常明显。前面说古时候的老师认为，极微组合在一起，可以成为五识的所缘，也就是有粗相，但是不是互相资助产生的。新萨婆多宗后来更正了这个说法，说极微互相资助才能产生粗相，成为五识的所缘。在文章里已经说得非常清楚了，有什么难以理解的呢？}%

@{問破薩婆多云。瓶甌等物極微等者。緣彼相識應無差別者。為五識緣為不緣耶。若非五識緣。云何破五根境中說。若五識緣。彼宗不許五識緣假。若瓶等非假。云何前破能成極微。取以為喻破非實有耶西明云瓶等是假。是意識緣。若爾彼救。瓶．甌極微體雖無異。而妄意識生覺解故。如大乘師意亂生解此亦不爾。大乘亂意所緣境無。如空花等。彼有體故又問若見意境何故五境中破。意境應是法處收故答如大乘宗長短等色亦色處故今又助解。瓶．甌等假五雖不緣。彼計長等依瓶等有。體實有故是五識境。故觀所緣云。非形別故別。故知正難長等形色。舉長等色所依瓶．甌。以因瓶．甌顯長．短等。非正為喻。如舉空．瓶為常．無常二喻依等。然不障依亂不亂識緣境虛實故。有引瞿波論師云。五識及根亂不亂故引三種意生。既言識．根俱亂不亂。明五亦緣第二月也有人改三為二。意緣於假及實二境故西明云。三種意識緣三境別。故云三意。謂一緣假。二緣實。三緣二。故云三意此非薩婆多義。不可為證今更解云。彼許五識緣瓶等假。以有體故。不爾何故在五境破。}@
%{问破萨婆多宗说，瓶子、瓦罐等等东西都是由极微组成的，那么缘于这些极微的识，应该没有区别，是五识的所缘还是不是呢？如果不是五识的所缘，怎么解释破五根境中的说法呢？如果是五识的所缘，他们宗派又不允许五识缘于假的东西。如果瓶子等等不是假的东西，那前面破除极微，拿它来做比喻，破除不是真实存在的，怎么解释呢？西明大师说，瓶子等等都是假的，是意识的所缘。如果是这样，他们就解释说，瓶子、瓦罐的极微本体虽然没有区别，但是妄意识产生了觉解，就像大乘佛教大师认为意乱产生的解脱一样。但这也不对，大乘佛教认为意乱的所缘境不存在，就像空花一样，它们有本体。又问，如果看到意识的所缘境，为什么在五境中破除呢？意识的所缘境应该是法处收摄的。回答说，就像大乘佛教宗派认为长短等等颜色也是色处一样，现在再解释一下。瓶子、瓦罐等等虽然是假的，五识不缘于它们，但是他们认为长等等依于瓶子等等，有本体，是真实的，所以是五识的所缘。所以，观所缘论说，不是形体不同，所以才不同。所以，真正难的是长等等颜色，举出长等等颜色的所依瓶子、瓦罐，用瓶子、瓦罐来显现长、短等等，并不是真正的比喻。就像举出空、瓶作为常、无常的两个比喻的所依一样，但是不障碍所依，乱不乱的识的所缘境虚实。有人引用瞿波论师的话说，五识和根都乱不乱，所以引出三种意识。既然说识和根都乱不乱，说明五识也缘于第二个月亮。有人把三改成二，意识缘于假和实两个境界。西明大师说，三种意识缘于三个境界，所以说三种意识。第一种缘于假，第二种缘于实，第三种缘于两者。所以说三种意识，这不是萨婆多宗的观点，不能作为证据。现在再解释一下，他们认为五识缘于瓶子等等假的东西，因为它们有本体。如果不是这样，为什么在五境中破除呢？}%

@{成唯識論了義燈卷第二(本)}@
%{成唯识论了义灯卷第二(本) }%

@{成唯識論了義燈卷第二(末)}@
%{成唯识论了义灯卷第二(末) }%

@{言非麁相識緣細相境。集云。有說汝緣瓶麁相之識。即是緣微細相之識。若許爾者。量云。汝緣色之識。亦應緣聲。計相違法得俱緣故。如麁細境者。此量喻中所立不成過。緣麁細心非緣聲等故不成喻。彼麁細境非聲等故者此破不爾。敘量不依本疏所說。本疏量云。汝餘聲等境。其緣餘色境之識應亦得緣。許相違法得俱緣故。此量以餘聲等境是有法。其緣餘色境之心為法。色境非法．有法。標境取心緣色之心。是違緣聲之心。此相違心應亦得緣。正是其法。許相違法得俱緣故因。如麁細喻。有二立故得成比量。}@
%{说不是粗相的识缘于细相的境界。要集论说，有人说你缘于瓶子粗相的识，就是缘于微细相的识。如果承认这个说法，量论说，你缘于色的识，也应该缘于声。因为认为相违的法可以俱缘。就像粗细的境界一样。这个量论的比喻中所立的论点不成立，因为缘于粗细的识，不是缘于声等等，所以不能做比喻。因为粗细的境界不是声等等，所以这个破斥不成立。这个量论没有按照本疏中所说的来叙述。本疏中的量论说，你缘于其他的声等等境界，那么缘于其他的色境界的识，也应该能够缘于其他声等等境界。因为承认相违的法可以俱缘。这个量论认为，其他的声等等境界是有法，缘于其他的色境界的识是法，色境界不是法，是有法。以境界为标准，取缘于色的识，违背了缘于声的识。这个相违的识也应该能够缘于其他声等等境界，因为它正是那个法。因为承认相违的法可以俱缘。就像粗细的比喻一样，有两个立论，所以才能构成比量。}%

@{勿餘境識緣餘境故。西明云。勿之言莫。莫即緣麁亦緣細境。有雜亂過故。若不許緣圓細相境。本圓細相應非五境。若許違宗。一識應緣一切境者。若緣麁識亦得緣細相者。緣青等心應緣聲等。即眼等識通緣十八界集云。有說後量。有解二量。皆有過失。由此有釋但以理破。非立量破此亦不爾。立量破彼何過不得。且立量云。汝聲境。應為餘相違識緣。許相違法得俱緣故。如麁細境。此聲亦有麁細。相違識得緣故。因有三相。}@
%{不要其他境界的识缘于其他境界。西明大师说，“勿”的意思是“莫”，不要既缘于粗相，又缘于细相的境界，因为这样会有杂乱的错误。如果不允许缘于圆细相的境界，那么圆细相就不应该是五境。如果承认这个说法，就违背了宗派，一个识应该缘于一切境界。如果缘于粗相的识也能缘于细相，那么缘于青等等的心，也应该缘于声等等。那么眼等等识就能够通缘十八界。要集论说，有人说后量，有人解释两种量，都有错误。因此，有人解释说，只用道理来破斥，不是用立量来破斥。这也不对，用立量来破斥它，有什么错误呢？比如，立量说，你缘于声的境界，应该成为其他相违的识的所缘。因为承认相违的法可以俱缘。就像粗细的境界一样，这个声也有粗细，相违的识能够缘于它。因为有三个相。}%

@{釋所緣緣。瑜伽七十二復有餘二相。一本性相。二影像相。云何本性相。謂先分別所生。及相所生。共所成相。云何影像相。謂遍計所起．勝解所現。非住本性集云。共所成者。增上緣用。謂能熏見分力故。相分能熏賴耶見．相種子。非如異熟心心等。不能熏故。相亦不熏。故言先分別等今釋。彼七十二所言相者。非唯色相。若名所詮總名為相。如前七識亦名本性相。俱為第六緣為質故。先分別所生即本有種。及相所生新熏之種。共生本質故。云共所成相。不爾本質據現行說。後種生現見分久滅。何得云共所成相。亦不可云據增上說。論云先分別所生及相所生。若據增上。應云先分別及相所生。及是合義。既各言生。明各別種。}@
%{解释所缘缘。瑜伽论七十二说，还有另外两个相：一个是本性相，一个是影像相。什么是本性相呢？就是指先分别所生，以及相所生，共同构成的相。什么是影像相呢？就是指遍计所起、胜解所现，不依于本性。要集论说，共同构成的相，是增上缘的作用，就是指能够熏习见分的力量。相分能够熏习赖耶见和相种子，不像异熟心等等，不能熏习，所以相也不熏习。所以说先分别等等。现在解释一下，瑜伽论七十二所说的相，不只是色相。如果说所诠释的，就统称为相。就像前面的七识，也叫做本性相，因为它们都是第六识的所缘，是它的本质。先分别所生，就是本来就有的种子，以及相所生，就是新熏习的种子。共同产生本性，所以说共同构成的相。如果不是这样，根据现行来说，后来的种子生起的现见分已经灭掉了，怎么能说是共同构成的相呢？也不能说根据增上来说。论典说，先分别所生，以及相所生。如果根据增上来说，应该说先分别，以及相所生，以及是合乎义理的。既然分别说生，就说明是不同的种子。}%
@{有說瑜伽之師即依士釋。師有瑜伽師即有財釋此亦依主。而非有財如前分別。後思集云。心．境相應義且難了。若云心起必託境。心趣此境。境順彼心。故名相應者。境應皆通三性．定散心中。若言隨心所樂其境必現。於彼自在故名相應者。以假想惠分析聚色。雖作微解而不現微。如何得名瑜伽師也。若言心即不違境界諸法自性故名相應者。於本聚色先無極微。作極微解。如何相應。壞法相故。集自解云。觀心所緣境界不障觀心。令彼觀心種種行解。或青黃等極微等相得自在轉。是故說名心境相應。非謂境相隨心現故名為相應者此亦不爾。空花雖無。亦不障心作空花解。如病損眼非黃見黃遍計我等境。皆不障心邪妄解生。豈得說名心境相應。故知言相應者。心稱境知名為相應。相符順義。聚雖無微。以託聖教假想觀之順入無我。無我理境及名教境。與心相應。此為善釋。當撿瑜伽釋．及顯揚二十明瑜伽抄。}@
%{有人说瑜伽之师就是依靠道理来解释的。老师有瑜伽之师，就说明有财物，这个解释也是依靠道理。而不是说有财物，就像之前说的那样。后来思集经说：心境相印的道理确实很难理解。如果说心生起来就一定依靠境界，心向往这个境界，境界顺应那个心，所以叫相印。境界应该都通达三种性质，定、散、心中。如果说，随心所欲，那个境界就一定会出现，在那个境界中自在，所以叫相印。用假想来分析聚集色，虽然作微细的解释，但是没有出现微细的东西，怎么能被称为瑜伽之师呢？如果说，心不违背境界，诸法本性，所以叫相印。在最初的聚集色中，本来没有极微，作极微的解释，怎么相印呢？破坏了法相。思集经自己解释说：观察心所缘的境界，不障碍观察心，让那个观察心种种行解，或者青黄等极微等相，得到自在的转动，所以说叫做心境相印。并不是说境界随着心意出现，所以叫做相印，这也不对。空花虽然没有，也不障碍心作空花解释。就像眼睛有病，不是黄色却看到黄色，遍计我等境界，都不障碍心邪妄的解释产生，怎么能说叫做心境相印呢？所以知道说相印，心称得上境界，叫做相印，相符顺应道理。聚集虽然没有微细，依靠圣教假想观察它，顺入无我，无我理境以及名教境界，和心相印，这才是好的解释。应该仔细查看瑜伽释以及显扬二十明瑜伽抄。}%

@{問於麁色相漸次除析變極微時。何不別熏成種。答以無本質故若爾名言熏習。及緣過境熏成種時。豈有質耶答如名言熏及緣過境。以現曾有彼境可生。即熏成種。空花非有雖緣不能別熏成種。極微亦爾。元無彼質故不別熏問空花無質可不熏種。極微託色何不種生答雖於色相。如執我等故不成種不爾彼執。觀微非執。何以為例答雖非執心。無質義等故不為例。若准西明法師即許成種。如前辨非。}@
%{问：在粗色相逐渐去除分析，变成极微的时候，为什么不分别熏成种呢？答：因为没有本质。如果这样，名言熏习以及缘过境熏成种的时候，难道有质地吗？答：像名言熏以及缘过境，因为现在曾经有那个境界可以生起，就熏成种。空花不是有，虽然缘不能分别熏成种，极微也是这样，本来没有那个质地，所以不分别熏。问：空花没有质地，可以不熏种吗？极微依托色，为什么不种生呢？答：虽然在色相上，像执着我等，所以不成种，不是这样。那个执着，观察微细，不是执着，拿什么来作例子呢？答：虽然不是执着心，没有质地等道理，所以不作例子。如果按照西明法师的说法，就允许成种，就像之前辩论的，不是这样。}%

@{論破正量部云。有為法滅不待因故問何以得知大乘滅相不待因耶答大莊嚴論云。又如煎水至極少位後水不生。亦非火合水方無體故。量云。許是滅故。如無為滅。准此似將有法為因。有法為因即無有法。應所依不成過。解云滅有多滅。取有為動滅為宗。以餘滅為因。隨取少分。故亦無過問無為滅可同有為耶答但總云許是滅故。不須分別體滅相滅。無為既不待因。有為亦應不待。故因不得分別。又如聲無常。無常即滅。然言無常。不唯詮滅相。顯揚十四云。無常性者。謂三有為相共相應故。一生相。二滅相。三住異相。三相總名無常。說生復為因性。此滅亦爾要集云。有抄量。有為法滅應不待因。以名滅故。猶如擇滅。有說量云。汝滅應不待因。許是滅故。如無為滅。集云。此二師量喻有所立不成之失。即三無為雖無生義。待因顯故俱名待因。宗中應云不待滅因滅之此亦不爾。無為體滅。不待因顯方名為滅。性是滅故名之為滅。故云應不待因故喻得成。非無所立。}@
%{论破正量部说：有为法灭不待因，所以问：怎么知道大乘灭相不待因呢？答：大庄严论说：又像煎水，到极少位后水不生，也不是火合水才无体。量部说：允许是灭，就像无为灭。按照这个，好像是有法为因，有法为因，就无有法，应该所依不成过。解释说：灭有多灭，取有为动灭为宗，以其余灭为因，随便取少分，所以也没有过。问：无为灭可以同有为吗？答：只是总的说允许是灭，不用分别体灭相灭，无为既然不待因，有为也应该不待因，所以因不得分别。又像声无常，无常就是灭，然而说无常，不只是诠释灭相。显扬十四说：无常性，就是说三有为相共同相印，一、生相，二、灭相，三、住异相，三相总名无常。说生，又为因性，这个灭也是这样。要集经说：有抄量，有为法灭应该不待因，因为名灭，就像择灭。有说量说：你的灭应该不待因，允许是灭，就像无为灭。集经说：这两个师量喻有所立不成之失，就是三无为虽然无生义，待因显故俱名待因，宗中应该说，不待灭因灭之，这也是不对。无为体灭，不待因显，才叫做灭，性是灭，所以叫做灭，所以说应该不待因，所以喻得成，不是无所立。}%

@{論非顯香味。量云。汝顯色及香．味。應非是表。唯無記故。如地．水．火。雖自宗有香．味通表。而是假表。不通善．惡。意為破他實表業色復是善．惡。彼自許香．味．觸三唯無記故。又准論疏應云汝此表色。亦非是顯及與香．味。無表示故如觸是彼許故。}@
%{论非显香味。量部说：你显色及香、味，应该不是表，只是无记，就像地、水、火，虽然自宗有香、味通表，而是假表，不通善、恶。意思是破他实表业色，又是善、恶。他们自己允许香、味、触三唯无记，所以，又按照论疏应该说：你这种表色，也不是显，以及和香、味，无表示，就像触，是他们允许的。}%

@{論一剎那聲無詮表故者。薩婆多計。此表是實。今且問。汝聲生名等。為初一剎那聲生名等為實詮表。為後一剎那聲生名等方實詮表。若初能。後無用。若後能。即量云。汝後一剎那聲。除佛心外應不能詮表。以是聲故。如初一剎那聲。若云相續。即如後破。由彼本計除佛餘人一剎那聲。不是能詮。故婆沙第十五云。聲聞多剎那聲能說一字。佛一剎那聲能說一字。一字聲中仍未有名．句聚集。故不能詮問何故色中別立表色。聲中何故不立表聲答色法顯現故別立表。聲相難知故不別立。方．圓．長．短類亦可知又解色中形色有非表。於色之中別立表。聲中情名必是表。無非表故不別立問身表色依身。從彼所依名身表。語表亦依身。從依名身表答形色不離身。隨彼所依名身表。聲性發離質疎。故非身表又解身表在初。從依名身表。語表後說。恐濫非身表。}@
%{论一刹那声无诠表，所以，萨婆多部认为，这个表是实，现在且问：你的声生名等，是初一刹那声生名等为实诠表，还是后一刹那声生名等才实诠表？如果初能，后无用，如果后能，就量部说：你后一刹那声，除了佛心外，应该不能诠表，因为是声，就像初一刹那声，如果说相续，就如同后破，由他们本来认为，除了佛，其他人一刹那声，不是能诠。所以婆沙第十五说：声闻多刹那声能说一字，佛一刹那声能说一字，一字声中，仍然没有名、句聚集，所以不能诠。问：为什么色中别立表色，声中为什么不立表声？答：色法显现，所以别立表，声相难知，所以不别立。方、圆、长、短类，也都可以知道。又解释，色中形色有非表，在色中别立表，声中情名一定是表，没有非表，所以不别立。问：身表色依身，从那个所依，名身表，语表也依身，从依名身表？答：形色不离身，随着那个所依，名身表，声性发离质疏，所以不是身表。又解释，身表在初，从依名身表，语表后说，恐怕滥用，不是身表。}%
@{論然依思願善惡分限。下申正義。分之為三。初道．定俱律．不律儀．處中之總句。佛身無表之別句次謂此或依下。是餘別解．處中之別句或依定中下。定．道之別句。以佛無增長故。除佛餘別解等增長故。定．道依現故。}@
%{所以说，要根据思愿来区分善恶的界限，下面就来详细解释一下。把它们分成三类：第一种是道、定、律、不律仪、处中这五个总的类别，佛身无表是其中一个特殊的类别，其次，我们说这个类别可以依附于后面的类别，这是其他解释，处中这个类别可以依附于定中后面的类别，定、道这两个类别是分开来的，因为佛没有增长的过程，而除了佛之外的其他解释等等都有增长的过程，定、道是依附于现行状态的。}%

@{問無表之色依表種立。表有多念依何念立答於初剎那正發身．語之思。或俱時發。或前後發。俱時同一種。前後各別種。皆於初上立。第二剎那已去。非因等起。但名剎那等起。非根本故問定中許起身．語二業。表依何立。若動發思即現在定。是定俱無表答既是假立通二何妨。然薩婆多隨心轉者道．定二戒。有心即有。無心即無。捨此定取餘定。即捨此無表得彼無表。道亦同然。皆別有實色名為無表。不取定．道二相應思。又定唯有漏。無漏即名道。若大乘師隨轉義同。然立有別。依定．道俱現行思立。定通無漏。雖是一思望義有別。薩婆多八戒要從他具支。唯一日夜。大乘皆通。從不從師。支具不具。一日多日。俱亦不違。以依思願分限立故。佛隨轉門且言一日夜。令易學故。大乘五戒．十善。亦許少時闕支而受。唯出家眾依師具支盡壽方得。然闕支者皆據未說三歸已前。有祈願別故得闕也若三聚十無盡等。及依文殊所問波若經。受十戒者。即同沙彌十戒。然亦盡未來受。又此得戒有四分別一有心得。謂發祈願增上善心者二有心不得。謂不發起祈願。設起祈願受出家眾別脫戒者。但少時分限缺支意願皆不得戒三無心得。謂那含沙彌起心求戒作白已後便入無心定。此無心時作羯摩竟。祈願滿故亦得具戒四無心不得。謂無祈心餘無心位問別脫無表依於動發思種上立。如入見道得別脫戒。既不起身．語依何思立答入見道前有祈願心動發身謂。後入見道依此種立。不爾即無問定．道無表依審．決思。起身．語時依何思上立身．語業答若在餘定起身．語者即是通果。亦定前加行有祈願心欲起身．語。依定引通雖不在散不正在定。亦動發思起於身．語問起加行時只審．決思未起發動。如何依立答據實定中起動發思。如八地已上常在定心。即義說之不同散位。}@
%{问：无表之色依附于表种而建立，表有多种念头，依附于哪种念头而建立呢？答：在初剎那正要发身语的时候，这个念头就产生了，或者同时产生，或者前后产生，同时产生的是同一种，前后产生的是不同的种，这些都依附于最初的念头而建立，第二剎那已经过去了，不是因为等起而产生的，只是名义上叫剎那等起，不是根本原因。问：定中允许起身语两种业，表依附于什么而建立呢？如果动发思，就是现在的定，是定俱无表。答：既然是假立，通于两种，有什么妨碍呢？但是，萨婆多宗认为，随心转者，道、定两种戒，有心就有，无心就没有，舍弃这种定而取其他定，就是舍弃这种无表而得到彼无表，道也是一样的，都是别有真实的色，叫做无表，不取定、道两种相应的思。又，定唯有漏，无漏即名为道。如果大乘师随转的意义相同，但是建立有区别，依附于定、道俱现行的思而建立，定通无漏，虽然是一个思，但望向的意义有区别。萨婆多宗的八戒，一定要从他人那里具足支分，只有一日一夜，大乘宗都通，从不从师，支分具足不具足，一日多日，都一样不违背，因为依附于思愿的界限而建立，所以佛随转门只说一日一夜，为了方便学习。大乘五戒、十善，也允许在短时间内缺支而受，只有出家众依附于师具足支分，终身才能得到。但是缺支者都是指未说三归之前，有祈愿的差别，所以可以缺支。如果三聚十无尽等等，以及依附于文殊所问波若经，受十戒者，就和沙弥十戒一样，而且也终身受持。又，得到戒有四种分别：一是“有心得”，是指发祈愿增上善心的人；二是“有心不得”，是指没有发起祈愿，即使发起了祈愿，接受了出家众别脱戒，但只是短时间内，分限缺支，意愿都得不到戒；三是“无心得”，是指那含沙弥起心求戒，作白已后，就进入无心定，在这个无心状态下，作羯摩完成，祈愿满足，所以也得到具足戒；四是“无心不得”，是指没有祈心，其他无心位。问：别脱无表依附于动发思种上建立，比如入见道得到别脱戒，既然不起身语，依附于什么思而建立呢？答：入见道之前，有祈愿心，动发身语，后面入见道，就依附于这个种而建立，如果不是这样，就没有。问：定、道无表，依附于审、决思，起身语时依附于什么思上建立身语业呢？答：如果在其他的定中起身语，这就是通果，也是定前加行有祈愿心，想要起身语，依附于定引通，虽然不在散位，也不在定中，也动发思，起于身语。问：起加行时，只审、决思未起发动，如何依附而建立呢？答：根据真实的定中，启动发思，比如八地以上，常在定心，就是义说之不同散位。}%

@{意業之中十善．十惡發無表不章中二解。然要集云。有釋三藏解云。五十三文唯約現行說意表業。准此無表依種子立。今尋三藏意。身．語表示他。故名為表業。思種不表示。是故說無表。意業唯自表。故得說為表。種子不表自。故亦名無表。云法苑二云。一云發無表。一云不發。云後說為正。三藏意存前解此說不然。法苑二說云任意為用。不斷後說義為決定。今者意准定發無表。既菩薩戒具防三業。勝於二乘盡未來際。云何不發殊勝無表。前二說者據處中說。非約律儀又集云。又能起律儀體非律儀以生律儀。從果為名說名律儀。故無無表何所相違。故今取不發無表今者不然。既取不發。何故云能起律儀體非律儀。若設云能起身．語律儀非意律儀者。望二乘意無律儀。約大乘說。十善戒等亦是律儀。如何得云體非律儀。從果為名故無無表。故為不可要集問。定．道意無表依何法立。解云表依現思。無表依種。故具二種。不同定道身．語無表。問若爾出定心後。既有種子應立無表。解云不例。是隨心戒出定用微。故不立無表。或於一現思有表無表。於理無違今謂。定．道意俱無表。決定取現。不得云惑。即定道戒是隨心故。種有心無非隨心故。}@
%{意业之中，十善、十恶发无表，在不章中两种解释。但是要集说，有释三藏解说，五十三文只约现行说意表业，根据此，无表依附于种子而建立。现在寻找三藏的意，身、语表示他人，所以叫做表业，思种不表示，所以叫做无表，意业唯自表，所以可以叫做表，种子不表自，所以也叫做无表。说法苑二说，一说是发无表，一说是无发，说后面的是正确的。三藏的意存前解，这个说法不对。法苑二说，任意为用，不断后面说的义为决定。现在意准定发无表，既然菩萨戒具足防三业，胜于二乘尽未来际，为什么不发殊胜无表呢？前面两种说法是根据处中说，不是约律仪。又要集说，又能起律仪体非律仪以生律仪，从果为名，说名为律仪，所以没有无表，何所相违？所以现在取不发无表，现在不是这样，既然取不发，为什么说能起律仪体非律仪呢？如果说能起身语律仪非意律仪，望二乘意无律仪，约大乘说，十善戒等等也是律仪，怎么能说体非律仪呢？从果为名，所以没有无表，所以不可取。要集问，定、道意无表依附于什么法而建立呢？解说：表依附于现行思，无表依附于种，所以具足两种，不同于定道身语无表。问：如果是这样，出定心后，既然有种子，应该建立无表。解说：不例，这是随心戒，出定用微，所以不建立无表，或者于一现思有表无表，于理无违。现在说，定、道意俱无表，决定取现，不得说惑，即定道戒是随心故，种有心无非随心故。}%@{然依思願善惡分限等者。西明云。願雖有多。然於此中說思為願。定．道二戒是思非願。別解脫戒亦思亦願。為攝定．散二位無表故說思願。此亦不定。何以得知此願唯思非依欲．勝解等。由有希欲方起祈心。說願唯思即為太局。集云。散心無表有要期故。說依思願。定．道無表無期願故但思非願。然有說云。願者顯成無表之相。此言少局不通定．道今謂無過。是總說故。意顯別脫與定．道殊。隨願分限。不爾依種種子現有。何緣戒捨。又諸說願皆不通定．道。今說此願顯成散無表。何獨言局西明解無表云。於七種上假立七支。以彼止用有七種故。問若爾眼識緣青等時應成多種。許亦無失。如正體．後得體是一惠熏成二故今者未詳。既一現行云何種二。若功能別。後得見分功能無量。自證．第四皆應種別。功能別故種應更多。何但二種。又設熏多。後生一現為生於多。若生多現即多心並起。若前後生不應理故。若共生一既能熏體一所生亦一。何故隨見熏成多種。隨體成一理應為長。}@
%{但是，如果按照思愿、善恶的界限来划分的话，西明说，愿虽然有很多，但在这里说思就是愿。定道二戒是思，不是愿。别解脱戒是思也是愿。因为摄定散二位无表，所以说思愿。但这也不是一定的。怎么知道这个愿只有思，不是依欲、胜解等等呢？因为有希欲才会产生祈心。说愿只有思，那就太局限了。集云说，散心无表有要期，所以说依思愿。定道无表无期愿，所以只有思，不是愿。但有人说，愿是指显成无表的样子。这种说法太局限，不通，定道现在说没有过错，这是总的说法，意思是说，别解脱戒与定道不同，要根据愿的界限来划分。如果不是这样，就依各种种子现有的，那么为什么戒要舍弃呢？又，所有关于愿的说法都不通定道。现在说这个愿是指显成散无表。为什么只说西明解释无表呢？西明解释无表说，在七种上假立七支，因为止用有七种。问，如果这样，眼识缘青等时应该成多种，允许也无妨。就像正体、后得体是一惠熏成二，所以现在还不清楚。既然一个现行，怎么说两种呢？如果功能不同，后得见分功能无量，自证、第四都应该种别，功能不同，种应该更多，为什么只有两种呢？又，假设熏多，后生一现为生于多，如果生多现，就有多心并起，如果前后生不应理，如果共生一，既然能熏体一，所生也一，为什么随见熏成多种？随体成一，道理应该为长。}%

@{慈恩法師立散無表。且如苾芻律儀於何時得。依何種五於第三羯摩竟。隨能受者有心．無心．或三性心。皆許得成別脫無表。以依發於身．語二業期心受思所熏成種為戒所依。正發身．語動發之思。非於第三羯摩時起。此時但在師前默故。以彼期心今時得暢故。於種上功能倍增名得無表。雖有多解疏自判取用增非體然白馬法師為作五過。一例現不成過。二無熏種增過。三佛果增減過。四違害自教過。五朋助異宗過。廣如疏述法師乃橫智舟於苦海。開惠日於昏城。指妙寶之前途。暢明珠之後說。五愆星舉。七辯霞張。引學者之珠知。啟後進之法目。遂緣茲義覺解便生。兼曾濫廁學流頗承餘論。法歸分別寶貴斵磨。故依五過略為十失。雖知爝火無旋於曦耀。懸露詎擬於清飈。然妙高始起於一微。大海剏興於數渧。故勿輕於末學。為獎後生之勝識。聊因希法之研潭。粗述此科之云爾。餘多得失且置不言。其十者何。一不知邪正失。二現用不增失。三妄謂種增失。四佛應無戒失。五妄為違教失。六假實不分失。七違於當教失。八妄謂朋異失。九應同異宗失。十種子防非失一不知邪正者。言種體增假為此解。疏自斷云定．道無表既不體增。別脫無表例亦應爾。故斷取彼功能倍增以為正義。今復重破。破已破失。若將為正不了本解。謂不正為正。即不知邪正二現用不增失者。云一例現不成過。定．道俱思亦名無表。但有念念能防無別倍體用。然得成無表律儀者。體無倍增自他共許。不許定．道念念用增。則後定．道不能斷於後後品惑。以此定．道功用不增同前定．道故。不能斷後後品惑。若許能斷違比量失。後後定．道應不伏斷後後品惑。以無勝能故。以功能等故。如前定．道。具有文證繁不能引。下皆准知。三妄謂種增失者。云無熏種增過。於此大乘一切種子不問新舊皆因熏發。乃至不由熏發。種子體用倍倍增廣。若無熏倍增即違此理者。正解用增不取體增。妄同前失。若論功能。無表之體增不由熏。但由作法。作法事了。暢本邀期。發身．語思所熏之種故成無表。功能倍增。故彌勒所問經論第三云。如施主施物。依受用功德力故。雖施主異心。而依本心念修相續體細細轉勝。以轉勝故於未來世。而得成就多福德果。乃至云。我依於心身業．口業。有善惡功德。依本心作不失本心。有相續體。顛狂．睡等常得增長。既云顛狂睡等常得增長。豈有能熏方增長耶四佛應無戒失者。云佛果增減過。以若七支念念倍增。即久成佛戒則增多。後成佛者戒則減少。何名等覺。若許因增佛果無增。則小果第四亦應無增。自位究竟故。此義不然。佛果可無增。小果有勝劣。若執小第四位滿德無增。則不應分惠俱脫等。又以因例果增。果例因不增者。滿與不滿殊。何得互相例。若見因位增方名別脫戒。難果位無增佛應無戒者。則應由現熏增方得根本。佛位無熏復無加行。則應方便根本俱無。故解倍增據因位說。得戒多種。廣如餘辨五妄為違教失者。云違自教者大乘教門要由現行熏發。新熏種子勢力強盛。決定感果名增長故。乃至云今立種子不由熏發念念位增。豈不乖於大乘諸教者。此不應理。不言種子體念念增將為正義。此假敘釋。如前已明。若戒功能皆由熏增決定感果。即捨戒已應不感果。捨功能故。若功能不捨。則命終等猶成律儀不名捨戒。有功能故。故由動發期願。現思熏成種已作白等訖。種子之上由期願力。遮防諸惡無表功能。倍倍增長。由此令思有感果用。功能決定。非即無表假能感果。故下論云。假法如無非因緣故。若捨戒已。因循住舊勢力萎歇。期願盡故。而五十四云。由不律儀思數數現行。是故非福運運增者。是說業道。以初要期但得不律無表。未成業道故。又別脫無表由受發故。住法竟得。不律非受。要作方得。故說不律儀思數數現行非福增長。律．不律別。又有別釋。如大師表無表章辨。成業論中云。由思差別所熏成種。謂從此後不作因生。不作因生即是功能。設餘說種以假從實。故不相違六假實不分失者。以引雜集第七云。後二故思若作若增必受異熟者。是說業道種實感異熟能。非無表色。若業道功能與無表不別者。無表如業應行蘊攝。攝處既別。明假實殊。今引實能難假功能者。即假實不分失七違於當教失者。云受戒者於大眾前發身口心乞戒已訖。乃至第三羯摩未終。念念起心。常得熏成方便戒種。至第三羯摩終時。能緣心識若起現前。便即熏成根本戒種者。論不應言或依發勝身．語思種增長位立。以禮師乞受。有動勝思要期分限所熏成種。作法竟已無表遂生。言初但方便。第三羯摩竟所熏種上。立根本律儀無表者。爾時但起緣心不發身語。依此種立與論相違。故為不可。然約業道。方便根本及以後起。從第三白至羯摩竟。成根本業道及無作戒。已後即名三業眷屬。非別解戒。雖別脫戒第三羯摩竟時初得。後亦名戒。非於後時不名為戒。但名後起。猶如業道八妄謂朋異失者。之於異宗等。初念唯有一具七支。至第二念更生七支。乃至云若體若用亦令念念七支倍增。便是乖自熏習附邪宗者。此亦不爾。元不熏種猶有功能。尚假實殊。無朋彼失。況先熏種至羯摩了。因緣法備功能方起。依思種立豈同彼耶。不障後熏增。但不許依羯摩了時意業思種。立根本無表。}@
%{慈恩法师立散无表。比如比丘律仪在什么时候得到？依何种五于第三羯摩竟？随能受者有心、无心、或三性心，都允许得到别解脱无表。因为依发于身、语二业期心受思所熏成种为戒所依。正发身、语动发之思，不是在第三羯摩时起，此时只是在师前默然，因为彼期心现在得到畅达，所以在种上功能倍增，名为得无表。虽然有很多解释，疏自判取用增非体，但白马法师为作五过。一例现不成过。二无熏种增过。三佛果增减过。四违害自教过。五朋助异宗过。详细如疏述，法师乃横智舟于苦海，开惠日于昏城，指妙宝之前途，畅明珠之后说。五愆星举，七辩霞张，引学者之珠知，启后进之法目。遂缘兹义觉解便生。兼曾滥厕学流颇承余论。法归分别宝贵斵磨。故依五过略为十失。虽然知道爝火无旋于曦耀，悬露詎拟于清飈，但妙高始起于一微，大海剏兴于数渧，所以不要轻视末学，为奖后生之胜识，聊因希法之研潭，粗述此科之云尔。其他很多得失暂且不提。这十个是什么呢？一不知邪正失。二现用不增失。三妄谓种增失。四佛应无戒失。五妄为违教失。六假实不分失。七违于当教失。八妄谓朋异失。九应同异宗失。十种子防非失。一不知邪正者。说种体增假为此解。疏自断云定道无表既不体增，别解脱无表例亦应尔。所以断取彼功能倍增以为正义。现在再次破斥，破已破失。如果将为正，不了本解，谓不正为正，就是不知邪正。二现用不增失者。说一例现不成过。定道俱思也名无表，但有念念能防无别倍体用。然得成无表律仪者，体无倍增，自他共许，不许定道念念用增，则后定道不能断于后后品惑。以此定道功用不增同前定道，所以不能断后后品惑。如果允许能断违比量失，后后定道应不伏断后后品惑，以无胜能故，以功能等故，如前定道，具有文证繁不能引，下皆准知。三妄谓种增失者。说无熏种增过。在此大乘一切种子不问新旧皆因熏发，乃至不由熏发，种子体用倍倍增广。如果无熏倍增即违此理者。正解用增不取体增，妄同前失。如果论功能，无表之体增不由熏，但由作法，作法事了，畅本邀期，发身、语思所熏之种，故成无表，功能倍增。所以弥勒所问经论第三云。如施主施物，依受用功德力故，虽施主异心，而依本心念修相续体细细转胜，以转胜故于未来世，而得成就多福德果。乃至云。我依于心身业、口业，有善恶功德，依本心作不失本心，有相续体，颠狂、睡等常得增长。既然说颠狂睡等常得增长，岂有能熏方增长耶？四佛应无戒失者。说佛果增减过。因为如果七支念念倍增，就久成佛戒则增多，后成佛者戒则减少，何名等觉？如果允许因增佛果无增，则小果第四亦应无增，自位究竟故。此义不然，佛果可无增，小果有胜劣。如果执小第四位满德无增，则不应分惠俱脱等。又以因例果增，果例因不增者，满与不滿殊，何得互相例？如果见因位增方名别解脱戒，难果位无增佛应无戒者，则应由现熏增方得根本，佛位无熏复无加行，则应方便根本俱无。所以解倍增据因位说，得戒多種。详细如其他辨析。五妄为违教失者。说违自教者大乘教门要由现行熏发，新熏种子势力强盛，决定感果名增長故。乃至云今立种子不由熏发念念位增，岂不乖于大乘诸教者？此不应理。不言种子体念念增将为正义。此假敘释。如前已明，如果戒功能皆由熏增决定感果，即舍戒已应不感果，捨功能故。如果功能不捨，则命终等犹成律仪不名捨戒，有功能故。故由动发期愿，现思熏成种已作白等訖。种子之上由期愿力，遮防诸恶无表功能，倍倍增長。由此令思有感果用，功能决定，非即无表假能感果。所以下论云。假法如无非因缘故。如果捨戒已，因循住旧勢力萎歇，期愿尽故。而五十四云。由不律仪思数数现行，是故非福运运增者。是说业道。以初要期但得不律无表，未成业道故。又别解脱无表由受发故，住法竟得，不律非受，要作方得。所以说不律仪思数数现行非福增長。律、不律别。又有别释。如大师表无表章辨。成业论中云。由思差別所熏成种，谓从从此后不作因生，不作因生即是功能。设余说种以假从实，故不相违。六假实不分失者。以引杂集第七云。后二故思若作若增必受异熟者。是说业道种实感异熟能，非无表色。如果业道功能与无表不别者，无表如业应行蕴摄，摄处既别，明假实殊。今引实能难假功能者，即假实不分失。七违于当教失者。说受戒者于大眾前发身口心乞戒已訖，乃至第三羯摩未终，念念起心，常得熏成方便戒种。至第三羯摩终时，能缘心识若起现前，便即熏成根本戒种者。论不应言或依发胜身、语思种增長位立。以礼师乞受，有动胜思要期分限所熏成种，作法竟已无表遂生。言初但方便，第三羯摩竟所熏种上，立根本律仪无表者。尔时但起缘心不发身语，依此种立与论相违，故为不可。然约业道，方便根本及以后起，从第三白至羯摩竟，成根本业道及无作戒。已后即名三业眷属，非别解脱戒。虽别解脱戒第三羯摩竟时初得，后亦名戒，非于后时不名为戒，但名后起，猶如业道。八妄谓朋异失者。之于异宗等。初念唯有一具七支，至第二念更生七支，乃至云若体若用亦令念念七支倍增，便是乖自熏习附邪宗者。此亦不爾。元不熏种猶有功能，尚假实殊，无朋彼失。况先熏种至羯摩了，因缘法备功能方起，依思种立岂同彼耶？不障后熏增，但不许依羯摩了时意业思种，立根本无表。}%
@{九應同異宗失者。以立種子緣備之時功能倍增。即云朋邪宗過。小乘立無表。大乘令亦立。小乘立蘊等。今大乘亦立。皆應同彼過。若謂由熏假實有異無同彼失。今依種上功能倍增無過亦爾十種子防非失者。云若從自宗即道．定．俱思。若現行者。或名為表。以有現表顯故。或名無表。以無如色表顯故。其所成種子。仍有遮防勢力。唯名無表者。是何無表。若隨心轉無表。現定道心無。若別脫無表。豈起定道時。即得別解脫耶。又若汎無所表顯。名為無表。即於一切種。皆應立無表。若云定．道無表戒種得名無表。應無現道定種子勢防非。若爾即應前三小果人惑永不行。以種能防同現行故。若非無表戒。立無表何為。}@
%{九个方面应该相同，而不同宗派却出现了错误。因为建立种子缘备的时候，功能会倍增。也就是说，这是朋邪宗的错误。小乘佛教认为无表，大乘佛教也认为无表。小乘佛教认为蕴等，大乘佛教也认为蕴等。这些都应该和朋邪宗的错误相同。如果说因为熏假实有不同，所以没有和朋邪宗的错误相同，那么现在根据种子上的功能倍增，也没有错误。同样，十个种子防非失，也是一样的。如果说从自身宗派来说，就是道、定、俱思。如果说现行者，可以称为表，因为有现表显现的缘故。或者称为无表，因为没有像色这样的表显现的缘故。其所成的种子，仍然有遮防的力量。仅仅是名无表者，是什么无表呢？如果说随心转无表，现在定道心没有。如果说别脱无表，难道在起定道的时候，就能得到别解脱吗？又如果说泛无所表显，称为无表，那么在一切种子中，都应该立无表。如果说定、道无表戒种得名无表，那么应该没有现道定种子的力量防非。如果是这样，那么前三小果人惑应该永远不会行，因为种子能够防同现行。如果不是无表戒，立无表又为了什么呢？}%

@{表無表小大二宗所立不同。且薩婆多定．道二戒。於根本．前．隨唯防根本。不防前方便及後所起。通防過．未。若爾何故不防前．隨。已未有心時定．道不起。若舉心已。即能遮惡不假加行。若出定已。不能遮惡。所以不防前．隨。若別解脫不防過．未唯現在時。根本．前．隨並皆防護。若明戒得。道．定得俱通三世。若其無表同。別解脫但有俱．後無法前得。以色性鈍故。若捨戒時。後戒落謝更無得得。謂無法後得。然屬行者身。且如捨戒。雖無得得。由自屬身。然能後時招異熟果。若大乘師道．定．別解。並防三世及防三時。若捨之時。有先熏種能招後果。不別說有法前．後得。若約種子義說前後。雖亦可得。然無文說。若身．語表業惡色方成。雖不能言等。然運動等令他得解故。表無表色十門分別如章廣辨。}@
%{表无表，小乘和大乘两宗所立不同。而且萨婆多宗的定、道二戒，在根本、前、随唯防根本，不防前方便及后所起，通防过、未。如果是这样，为什么不防前、随呢？已经没有心的时候，定、道不会起。如果举心已，就能遮恶不假加行。如果出定已，不能遮恶。所以不防前、随。如果别解脱不防过、未，唯现在时，根本、前、随并皆防护。如果明戒得，道、定得俱通三世。如果其无表同，别解脱但有俱、后无法前得，以色性钝故。如果舍戒时，后戒落谢更无得得，谓无法后得。然属行者身。且如舍戒，虽无得得，由自属身，然能后时招异熟果。如果大乘师道、定、别解，并防三世及防三时。如果舍之的时候，有先熏种能招后果，不别说是法前、后得。如果约种子义说前后，虽亦可得，然无文说。如果身、语表业恶色方成，虽不能言等，然运动等令他得解故。表无表色十门分别如章广辨。}%

@{就第五得捨門中。初明得。後明捨。明得中分二。先表後無表。表戒不從他受。然須對他。以起身．語即名為表故。然薩婆多要從他受。以第三羯磨時。與無表戒一時得故無表通二。又且佛及獨覺。不從他受。一向自然受問獨覺有二。初眾出亦見於佛故。經云釋迦成道五百辟支來至佛所。如何不從他處受耶答眾出雖至佛所不樂為資。不如聲聞樂事於佛。所以一向自受非他問如須陀洹人入見諦時。得別解脫戒。為從他受。為是自受答此從遠說亦是從他問若從他受別解脫已。得聖迴心後經多時以受變易。乃至成佛方捨本身戒。豈不從他所受耶。又只如十地已前得戒亦爾答且小乘薩婆多云。三十三心前佛身所有別解脫猶名未曾得。第三十四心後前之所有皆捨。以得勝捨劣故。別有一新無作別解脫生。然亦是色。大乘二解。一轉滅捨。謂無漏種子有三品心。謂見道初得下品。修道中得中品。佛時得上品。捨前劣品唯有上品。此之上品豈從他受。二有轉齊捨。如入修道轉下品得中。若得上品轉中得上。此之上品豈亦從他。故佛．辟支皆不從他。又別解脫明得．不得分二。謂大小乘。具如章辨然二十部中。西山住．北山住．制多山三部同云。和上不清淨亦得戒。故律云但牒僧眾乞戒不云和上。因何此之三部作此計耶。以三先是外道之侶。見無利養皆來共僧同住。後時俗人由欲簡擇。在後皆剃頭。又被國王皆欲簡擇不受戒者。皆不許住。此諸人皆云我受戒。眾僧同責。於何人邊受。自指同類以為和上。眾人即云。汝和上不清淨。云何得戒耶。遂起此計。餘十七部皆不許之。要須清淨明捨中。然毘尼母律中云。犯重失戒。涅槃等云。若言失戒不解我意。若不失戒亦不解我意。}@
%{就第五个得舍门中，首先说明得，然后说明舍。说明得中分为二，先表后无表。表戒不从他人受，但是需要面对他人。因为起身、语就称为表。但是萨婆多宗要从他人受，因为第三羯磨时，与无表戒同时得，所以无表通二。又且佛及独觉，不从他人受，一向自然受。问独觉有二，初众出亦见于佛故。经云：释迦成道五百辟支来至佛所，如何不从他人处受耶？答：众出虽至佛所，不乐为资，不如声闻乐事于佛。所以一向自受，非他人问。如须陀洹人入见谛时，得别解脱戒，为从他人受，为是自受？答：此从远说亦是从他人问。若从他人受别解脱已，得圣回心后经多时以受变易，乃至成佛方舍本身戒，岂不从他人所受耶？又只如十地已前得戒亦尔。答：且小乘萨婆多云：三十三心前佛身所有别解脱犹名未曾得。第三十四心后前之所有皆舍，以得胜舍劣故。别有一新无作别解脱生，然亦是色。大乘二解：一转灭舍，谓无漏种子有三品心，谓见道初得下品，修道中得中品，佛时得上品。舍前劣品唯有上品，此之上品岂从他人受？二有转齐舍，如入修道转下品得中，若得上品转中得上，此上品岂亦从他人？故佛、辟支皆不从他人。又别解脱明得、不得分二，谓大小乘。具如章辨。然二十部中，西山住、北山住、制多山三部同云：和上不清净亦得戒。故律云：但牒僧众乞戒不云和上。因何此之三部作此计耶？以三先是外道之侣，见无利养皆来共僧同住。后时俗人由欲简择，在后皆剃头。又被国王皆欲简择不受戒者，皆不许住。此诸人皆云我受戒。众僧同责，于何人边受？自指同类以为和上。众人即云：汝和上不清净，云何得戒耶？遂起此计。余十七部皆不许之。要须清净。明舍中，然毘尼母律中云：犯重失戒。涅槃等云：若言失戒不解我意，若不失戒亦不解我意。}%
@{其義云何。答有二解。一犯重不失戒。如十輪經等若爾何故律云如斷人頭折石等答然准瑜伽解。菩薩戒增上品纏犯方始捨戒。中．下不捨。大論前據上品。十輪據中．下。故涅槃經云。我諸弟子言犯重捨戒不解我意。又諸弟子言犯重不失戒亦不解我意。必若實捨言捨解佛意。若實不捨言不捨解佛意。既言並不解我意。故知言捨約上品心。不捨約下中犯。故一向言捨不捨者不解佛意第二解云。犯重捨戒。何以故。瑜伽但云。菩薩戒約上中下不言別解脫。故知捨戒。何故十輪經言不捨戒。約化相言。若云犯者。便無植善因。不敬出家眾故云不犯。涅槃約化相故。言捨不解我意。約實言不捨不解我意第一師難云。若爾何故大方廣陀羅尼云。若有犯重。猶在伽藍者名賊住。及受他施一菓子。必墮地獄。文殊問言。云何得生無罪耶。佛為說呪。誦此呪者戒還清淨。若總捨者何言還清淨。故知犯重有輕重。不可全判皆為捨．不捨。所以戒經言。如前後亦如是。應具檢上引所有經文。}@
%{这个意思是什么呢？答案有两个解释。第一个解释是犯了重戒不会失去戒律。比如《十轮经》等经文里说，如果这样的话，为什么戒律里又说像砍人头、折石之类的行为呢？答案是，根据《瑜伽师地论》的解释，菩萨戒中增上品的缠犯才会舍戒，中品、下品不会舍戒。《大乘起信论》之前说的是上品，而《十轮经》说的是中品、下品。所以《涅槃经》里说，“我弟子们说犯了重戒就舍戒，不懂我的意思。又说犯了重戒不会失去戒律，也不懂我的意思。只有真正舍戒了，说舍戒才符合我的意思。只有真正不舍戒了，说不舍戒才符合我的意思。既然都说不懂我的意思，就知道说舍戒是指上品的心，说不舍戒是指下品和中品的犯戒。所以一直说舍戒不舍戒的人，不懂我的意思。”第二个解释是，犯了重戒就会舍戒。为什么呢？因为《瑜伽师地论》只说菩萨戒分为上品、中品、下品，没有说别的解脱，所以知道舍戒了。为什么《十轮经》里说不会舍戒呢？是因为根据化相来说的。如果说犯了戒，就没有种下善因，不尊敬出家众，所以说没有犯戒。《涅槃经》根据化相来说的，所以说舍戒不懂我的意思，根据真实来说的，所以说不舍戒不懂我的意思。第一个老师质疑说，如果是这样的话，为什么《大方广陀罗尼经》里说，“如果有犯了重戒，还住在伽蓝里，就叫做贼住；以及接受别人施舍一颗果子，一定会堕落地狱。”文殊问，“怎么样才能得生无罪呢？”佛为他说咒语，“诵读这个咒语的人，戒律就会清净。”如果总舍戒的话，为什么还说戒律清净呢？所以知道犯了重戒有轻有重，不能全部判为舍戒、不舍戒。所以戒经里说，“如前后亦如是”，应该仔细检查上面引用的所有经文。}%

@{無漏律儀。小乘若見斷對治。唯色界六地。若次第人。唯初近分。若超越人。於六地中俱得入見。修道無漏。雖通九地。然於無色不立無漏及定律儀。以隔界故。無防欲非故不立也。}@
%{无漏律仪。小乘佛教如果看到断除对治，只在色界六地。如果是一步一步修行的人，只在初地近分。如果超越的人，在六地中都能进入和看到。修道无漏，虽然通达九地，但是对于无色界不立无漏和定律仪，因为隔着界限，没有防欲非故，所以不立。}%

@{若大乘中見道無漏。色界通五地入。大乘見道依第四靜慮。獨覺亦爾。此俱無表亦亦隨所應。若修道治道無漏。通無色下三地。若非想地雖有無漏而非斷道。若言無漏法亦防七支非。非想亦有無漏律儀。定亦許爾。}@
%{如果在大乘佛教中看到见道无漏，色界通达五地进入。大乘见道依托第四静虑，独觉也是如此。这些都是无表，也随所应。如果修道治道无漏，通达无色界下三地。如果是非想地，虽然有无漏，但是不是断道。如果说无漏法也防七支非，非想也有无漏律仪，定也允许。}%

@{論不撥為無但言非色。云何非色。涅槃第十八六念中解。念戒者云。雖無形色而可護持。雖無觸對而可修習。第三十六諍論中云無作戒者非異色因。不作異色因果。是名無作戒。言非異色因者。非諸大造為因親造。不作異色因果者。非是大造因許果。故知無作但依思立。應撿彼文。}@
%{论述不把它否定为没有，只说非色。什么是非色呢？《涅槃经》第十八卷六念中解释，念戒者说，虽然没有形色，但是可以护持。虽然没有触对，但是可以修习。《第三十六诤论》中说，无作戒者不是异色因，不作异色因果，这就是无作戒。说不是异色因，不是诸大造为因亲造。不作异色因果，不是大造因许果。所以知道无作戒只是依思立，应该检查那篇文章。}%

@{又業及業道應作四句分別。假實二業及通生遊履思准可知。然薩婆多唯以遊履名為業道。即意思是業。而不是道。大乘但業即皆是道。}@
%{还有业和业道，应该作四句分别。假实二业以及通生、游履、思，可以类推知道。但是萨婆多部只把游履称为业道，就是说意思是业，而不是道。大乘佛教只说业就是道。}%

@{言得非得等下破不相應行。除經量部及一說部但破所餘。何以故。經部得等皆是假有。如俱舍論破有部。明一說部者。既說諸法但有能詮無實所詮一切法體。故亦不立不相應行。故此說除然要集云。此中大乘．經部共破薩婆多師者。理必不爾。豈可小乘共護法等造唯識耶。雖可與彼俱舍論中破義相似。此非共造。今此下破但依比量破。彼所立無有現量及至教量破。彼實有故。正理十三云。又此諸相豈如瓶等有現比量。或至教量證體假有。既遮實有故彼定應許生等相體是假有。第三法有理必無故。此意不許生等實有。即應定說生等假有以必不許有第三法。亦實亦假故廣如彼說。由此二家現量．至教都無誠證。但可比量各為立破。故彼小乘雖引聖教。今此論主云經不說異色．心等有實體用為證不成。但比量破。於中本說此文有三。初難實有別舉體相及作用因。二此定非異下合難體用。三或心心所下別難實有西明釋云。此定非異下。初量釋上體用非實。次後二量重釋前失。初破實有。後立假有者此不應爾。文自立量直是破他。何須釋上及重釋失。既言重釋。何故復言初破實有後立假有。又後二量准文破實。未是立假。但且破他。以他立云不相應行異色．心等有實體用。故今對破遮他為論。未即反成不相應假。下述正中方立假故集云此定非異色．心．心所有實體用。許蘊攝故。如色．心等者此與外宗作比量相違。然此比量即有過失。若別立二量各有不定。謂不相應行異色無實體用。許蘊攝故。如色異心無體量可准知。此即不定。若合立者。即法自相相違失。及法差別相違因失。自相相違云。不相應行異色．心等有實體用。許蘊攝故。如色．心等。此喻有二義。一色外無別色體。心外無別心體。二色外有別心體。心外有別色體。如色心等。言含二義。故論主取前義。外人取後義又法差別相違量云。不相應行。定是實有。詳蘊攝故。如色．心等。直言定實有體。不言異色心等。故非言顯差別中收。且前云有法自相相違過者不爾。既合立量雙為因．喻若外人云異色．心等有實體用。即色．心等是異法喻。許蘊攝因既於異轉。是彼自成法自相相違過。何得云論主相違。論主既云定不異色．心有體。即心．色等為同法喻。因於彼轉。色．心等不異色．心等有實體用。乃正同喻。是故無過。又法差別過亦不成。既云定實有許蘊攝故。心．色為喻。大乘心．色通有假實。有他不定。瓶盆等假亦蘊所攝。有共不定。不可說瓶等非蘊所攝故。以非無為復非全無。定蘊所攝。又如眼等必為他用。意含真假。成真他用名法差別。今云不相應行必定異色心等有實體用。即言中顯立彼意許不相應行異色．心等有實體用。與誰為差別。又復必定不異色．心．心等有實體用。合名為法。今但別取定實有體為法差別。豈得成過。又因不定。故此分別徒設劬勞。餘准可知。}@
%{说“得非得”等等，下面破斥不相應行。除了经量部和一說部，只破斥其余的。为什么呢？经量部说“得”等等，都是假有。就像《俱舍论》破斥有部一样，说明一說部，既然说诸法只有能诠，没有实诠，一切法体，所以也不立不相應行。所以这个说法除掉。但是《俱舍论》说，这里大乘佛教和经量部共同破斥萨婆多部，道理一定不是这样。难道可以小乘佛教共同护持法相宗等等造唯识论吗？虽然可以和《俱舍论》中破斥的意思相似，但这并非共同造作。现在这个下破斥，只根据比量破斥。他们所立的，没有现量和至教量破斥。他们有实有，所以《正理论》第十三卷说，又这些相，难道像瓶子等等有现量比量，或者至教量证实体假有吗？既然遮蔽实有，他们就应该承认生等相体是假有。第三种法有，道理一定没有，所以这个意思不许生等实有。就应该肯定地说生等假有，因为一定不许有第三种法，既实有又假有，所以详细地像那样说。由此，这两家的现量、至教都没有真实的证明，只能用比量分别立破。所以他们小乘佛教虽然引用圣教，现在这个论主说，经文不说异色、心等等有实体用，作为证明是不成的，只能用比量破斥。其中本来解释这段文有三个方面：第一个是难实有，分别举出体相和作用因；第二个是“此定非异”以下，合起来难体用；第三个是“或心心所”以下，分别难实有。《西明释》说，“此定非异”以下，第一个量解释上体用非实，然后后两个量重复解释前面的错误。第一个破斥实有，后面立假有，这是不应该的。文章自己立量，直接是破斥别人，何必解释上面，并且重复解释错误？既然说重复解释，为什么又说第一个破斥实有，后面立假有呢？又后面两个量根据文章破斥实有，还不是立假，只是暂且破斥别人，用别人立的“不相應行异色、心等等有实体用”，所以现在对破斥遮蔽别人作为论述，还没有立刻反驳成为不相應假，下面论述正中才立假。所以《俱舍论》说，“此定非异色、心、心所有实体用，许蕴摄故，如色、心等”，这个和外宗作比量相违。但是这个比量就有过失。如果分别立两个量，各自都有不定，就是说，不相應行异色无实体用，许蕴摄故，如色异心无体量可以类推知道，这就是不定。如果合起来立，就是法自相相违失，以及法差别相违因失。自相相违说，不相應行异色、心等等有实体用，许蕴摄故，如色、心等。这个比喻有两个意思：第一个是，色外无别色体，心外无别心体；第二个是，色外有别心体，心外有别色体。如色心等，说包含两个意思，所以论主取第一个意思，外人取第二个意思。又法差别相违量说，不相應行，一定是实有。详细地《蕴摄论》说，如色、心等，直接说一定是实有体，不说异色心等，所以不是说在显差别中收。并且前面说有法自相相违过，不是这样。既然合起来立量，双为因、喻，如果外人说异色、心等等有实体用，就是色、心等等是异法喻。许蕴摄因既然在异中转，是他们自己成为法自相相违过，怎么可以说论主相违呢？论主既然说一定是异色、心有体，就是心、色等等为同法喻，因在彼中转。色、心等等不异色、心等等有实体用，才是正同喻，所以没有过失。又法差别过也不成。既然说一定是实有，许蕴摄故，心、色为喻。大乘佛教心、色通有假实，有他不定。瓶盆等等假也蕴所摄，有共不定。不可说瓶盆等等非蕴所摄，因为非无为，又非全无，一定是蕴所摄。又像眼睛等等，一定为他用，意思包含真假。成为真他用，叫做法差别。现在说不相應行，一定异色心等等有实体用，就是说，在其中明显地立出他们的意思，许不相應行异色、心等等有实体用，和谁为差别呢？又复一定是异色、心、心等等有实体用，合起来叫做法。现在只分别取一定是实有体为法差别，怎么能够成为过失呢？又因为不定，所以这个分别徒劳无功。其余可以类推知道。}%
@{言十無學法。名如疏列體。八聖支道。正見謂後得智。有宗見道超。大乘修道超。故是後智。}@
%{说十种无学法，就像排列疏密一样。八圣支道，正见就是后得智，有宗见道超胜，大乘修道超胜，所以是后得智。}%
@{中邊論云分別支故若爾既法輪體亦見道中何但後得答為二解。}@
%{《中边论》说，因为有分别支，所以既然法轮的本体也存在于见道中，为什么只说是后得智呢？对此有两种解释。}%
@{一云諸無漏法皆名法輪。不唯八道故。於見道雖無八道亦名法輪。}@
%{第一种解释说，所有无漏法都叫法轮，不只是八圣道，所以，在见道中虽然没有八圣道，也叫法轮。}%
@{二云中邊據顯勝說在於修道。瑜伽論說在見道故。}@
%{第二种解释说，《中边论》根据显胜说，法轮体存在于修道中，《瑜伽论》说存在于见道中。}%
@{若依前解。瑜伽隨轉說在見道。}@
%{如果按照第一种解释，那么《瑜伽论》的随转说就是说法轮体存在于见道中。}%
@{二說任情正思惟者。以思為體。}@
%{两种解释都是任意的，正思惟以思惟为本体。}%
@{准十地論云淨覺人即謂覺者是尋。撿梵本不以尋．伺為體。}@
%{按照《十地论》说，净觉人就是觉悟者，是寻思，查阅梵文原典，不以寻思为本体。}%
@{如第七卷論疏辨無嗔癡所發身．語名正語．正業。無貪所發名為正命解脫者勝解數。}@
%{就像《论疏》第七卷辩论说，没有嗔恨痴所发的身、语，叫做正语、正业，没有贪所发，叫做正命，解脱者胜解数。}%
@{智者緣無為智。餘體如名雜集第十云。十無學法依無學戒蘊。乃至智見蘊。}@
%{智者缘于无为智，其他本体就像《名杂集》第十卷所说，十种无学法依于无学戒蕴，乃至无学智见蕴。}%
@{無學正語．業．命是戒蘊。正念．正定是定蘊。正見．正思惟．精進是惠蘊。}@
%{无学正语、正业、正命是戒蕴，正念、正定是定蕴，正见、正思惟、精进是慧蕴。}%
@{此二依自性及眷屬說。正解脫是解脫蘊。正智是無學解脫智見蘊。}@
%{这两者都依于自性及其眷属说，正解脱是解脱蕴，正智是无学解脱智见蕴。}%



@{論亦說輪王成就七寶豈即成就他身非情。}@
%{论典也说，轮王成就七宝，难道就是成就了自身以外的非情物吗？}%
@{西明云。有部許爾即違自宗。}@
%{西明说，有部宗许你说法，就违背了自身宗旨。}%
@{外難云。大乘假得如何一立一不立。例同所破。}@
%{外道质疑说，大乘假得，怎么一边说立一边说不立，这和所破的道理一样。}%
@{解云非例。實得有用應通內外皆有實得。我立假得。}@
%{解释说，这不是一样的。实得有用，应该通于内外，内外都有实得，我立假得。}%
@{故王成寶假亦不成非自身故今謂此釋不爾。}@
%{所以，轮王成就七宝，假得也成就不了自身以外的东西，现在说这个解释不对。}%
@{大乘得等既是假立。通情非情自他何過。以經說有成就言故。}@
%{大乘得等既然是假立，通于情非情、自他，有什么过错呢？因为经文说有成就，所以这样说。}%
@{不爾同他不能離難問若爾殊輪可說成就。自識變故。}@
%{如果这样，同他者就不能离开困难。问，如果这样，那么殊轮可以被说成就吗？因为是自身识变。}%
@{餘有情等依何假立說成就耶。答亦許變他扶塵受用故亦自識。}@
%{其他有情等，依什么假立说成就呢？回答说，也允许自身识变，扶持尘世受用，所以也是自身识。}%
@{又由業感依業假立亦復不違。}@
%{又因为业感，依业假立，也不违背。}%



@{言未得已失應永不生者。未得可知。已失之法。未來應生闕緣不起。亦名已失。}@
%{说没有得到就失去，应该永远不生，没有得到是可以知道的，已经失去的法，未来应该生，因为缺乏缘起，也不生，也叫已经失去。}%
@{此定不生。得非擇滅故。如易界地等已捨之法。名為已失。即許可生。}@
%{这肯定不生，因为得是无择灭。像易界地等，已经舍弃的法，叫做已经失去，就是允许它生。}%
@{此無前得。今約此類既無前得應永不起。}@
%{这没有前得，现在约这一类，既然没有前得，应该永远不起。}%



@{言若待餘因得便無用者。有解心待四緣。色待二緣足得生法。何繁得起。故得無用。}@
%{说如果等待其他因得，就无用，有解释说，心等待四缘，色等待二缘，就足以生法，有什么繁杂的得起呢？所以得无用。}%
@{此破不爾。可非增上法得生起。然要集云。得非四因及生等五其理易知者。}@
%{这个解释不对，可以不是增上法得生起。但是《要集》说，得不是四因及生等五，其道理很容易知道。}%
@{當撿俱舍引文具注又具善惡無記得者。此中總難。}@
%{应该查阅《俱舍论》引文，附注又具足善恶无记者，这里总的来说很难。}%
@{過去已捨雖無後得。有法俱得。未來已失及無前得。並有俱得。}@
%{过去已经舍弃，虽然没有后得，也有法俱得。未来已经失去，以及没有前得，也都有俱得。}%
@{難令得生亦得。然准本意。唯難不失現成前得。三性之法應頓現前。}@
%{很难让它生起，也得到。但是按照本意，只难不失现成前得，三性之法应该顿现前。}%
@{所以下云。若待餘因得便無用。若難已捨及未來世緣闕不生。}@
%{所以下面说，如果等待其他因得，就无用。如果难已经舍弃，以及未来世缘缺，不生。}%
@{雖有俱得。他許無用不能生故。便成相符故難不失現成得者。}@
%{虽然有俱得，但是其他宗派认为无用，不能生，所以就成为相符。所以难不失现成得者。}%
@{此雖二說。准俱舍云。誰言此得作法生因。正理論中。唯有不失無能生因。}@
%{虽然有两种说法，但是按照《俱舍论》说，谁说这个得是法生因呢？《正理论》中，只有不失是无能生因。}%
@{故彼論云。由所許得是已得法不失因故。婆沙二說。正義亦唯為不失因。}@
%{所以《正理论》说，因为所许得是已经得到的法，是不失因，所以《婆沙论》两种说法，正义也只为不失因。}%



@{論。故得於法俱為無用。}@
%{论典说，所以，得于法俱为无用。}%
@{二云識所變不離有情。即非情法亦不離有情。無法名離有情法。}@
%{第二种解释说，识所变不离有情，那么非情法也不离有情，没有法叫离有情法。}%
@{初說有得。後即無得。}@
%{最初说有得，后来就无得。}%
@{問既說無法即是無體。復說何法得名為離答以彼無法假名為離。}@
%{问，既然说无法，就是无体，又说何法得名为离？回答说，那个无法是假名为离，不是说有无体名为离有情。}%
@{談無本性不約識變為無名離。}@
%{谈论无本性，不约识变，就无名为离。}%



@{釋三種成就。且法有二。一者有體。二者無體但於有法立於成就不於無法。}@
%{解释三种成就。且法有两种，一种是有体，一种是无体，但是只在有法中立于成就，不在无法中。}%
@{無法無體無可成故有法之中復有二種。一有為。二無為且有為中復有二種。}@
%{无法无体，无可成就，所以有法之中又有两种，一是  有为，二是无为，且有为中又有两种。}%
@{一者自識變。二者他識變自識變中復有二種。一者種子。二者現行。}@
%{一是自身识变，二是他人识变，自身识变中又有两种，一是种子，二是现行。}%
@{種子隱而難知。所以分之為二。一種子成就。二自在成就。}@
%{种子隐而难知，所以分为两种，一种是种子成就，二是自在成就。}%
@{現行顯而易了。所以總合為一。名現行成就種子之中復有三種。一者善。二不善。三無記}@
%{现行显而易了，所以总合为一，叫做现行成就。种子之中又有三种，一是善，二是  不善，三是无记。}%
@{善中有二。一無漏。二有漏。有漏善中復有二種。一方便。二生得。}@
%{善中又有两种，一是无漏，二是  有漏。有漏善中又有两种，一是方便，二是生得。}%
@{前無漏善及方便並名自在。以成就此者必於生死當得自在。}@
%{前面的无漏善和方便，并叫做自在，因为成就了这两个，必然在生死中获得自在。}%
@{又當引生必加功用方始起故即通本．始。餘義准思。}@
%{又因为要引生，必然要加功用才能开始，所以就通于本、始，其他的意义可以类推。}%
@{生得善者生便即得。因循而生。無勝功能所有種子但名生得。}@
%{生得善者，生就就得到了，循序渐进地生，没有胜功能，所有种子就叫做生得。}%
@{不善之法亦但名為種子成就。以有此法沈於生死。於解脫分無勝堪能故。}@
%{不善之法也叫做种子成就，因为有了这个法，沉沦于生死，在解脱方面没有胜堪能，所以。}%
@{雖解深密經云十地菩薩所起煩惱。勝二乘人所起無漏。彼由菩薩無漏悲智。非彼煩惱自堪能。}@
%{虽然《解深密经》说，十地菩萨所起的烦恼，胜过二乘人所起的无漏，那是因为菩萨的无漏悲智，不是那些烦恼自身堪能。}%
@{故不名為自在成就無記法中復有二種。一者有覆。二者無覆。}@
%{所以不叫做自在成就。无记法中又有两种，一是  有覆，二是  无覆。}%
@{有覆性者同煩惱說。無覆無記復有四種。一異熟。二威儀。三工巧。四變化。}@
%{有覆性者，同烦恼说。无覆无记又有四种，一是异熟，二是威仪，三是工巧，四是变化。}%
@{異熟無記唯種子成就。威儀．工巧各具二種。如象行鹿驟。營田織薄等。名種子成就。}@
%{异熟无记唯种子成就，威仪、工巧各具两种，像象行、鹿骤，营田、织薄等，叫做种子成就。}%
@{若象王行。鵝王步。雕文廁畫等。名自在成就。加功始得非因循起故。}@
%{如果象王行，鹅王步，雕文、厕画等，叫做自在成就，因为要加功才能得到，不是循序渐进地生起。}%
@{變化無記唯自在成。必功用起故。又成此者得自在故。}@
%{变化无记唯自在成就，必须功用才能生起，又成就了这个，就得到自在，所以。}%
@{故瑜伽論云。若加行所生善。及一分無記增盛種子。名自在成。}@
%{所以《瑜伽论》说，如果加行所生善，以及一部分无记增盛种子，叫做自在成就。}%
@{對法亦云。加行善法。謂世出世一切功能。一分無記。謂工巧處變化心等故上說自識變亦通非情。}@
%{对法也说，加行善法，就是世间出世间一切功能，一部分无记，就是工巧处、变化心等，所以上面说自身识变，也通于非情。}%
@{有說成七寶故。若他識變准第二中。變他根塵。論自二說。第七卷中解所緣緣。}@
%{有人说成就七宝，所以。如果他人识变，按照第二种解释，变他根尘，论典自身两种说法，第七卷中解释所缘缘。}%
@{亦許緣他所變之種。復說輪王成就七寶。雖他所變不得名成。}@
%{也允许缘于他人所变的种子，又说轮王成就七宝，虽然是他人所变，不能叫做成就。}%
@{自識杖變。亦可假說三種成就然西明云。准揚論云。一諸行種子所攝相續差別性。}@
%{自身识杖变，也可以假说三种成就，但是西明说，按照《扬论》说，一是诸行种子所摄相续差别性。}%
@{二自在生起相續差別性。三自相生起相續差別性云。與瑜伽別。種但立一。現即分二。}@
%{二是自在生起相续差别性，三是自相生起相续差别性，说和《瑜伽论》不同，种子只立一个，现行就分为二。}%
@{加行善等。名自在生起相。非加行生起。但名自相生起今又解云。與瑜伽同。}@
%{加行善等，叫做自在生起相，不是加行生起，只叫做自相生起。现在又解释说，和《瑜伽论》相同。}%
@{云二自在生起相續差別性者。以加行等善法種子。有勝功能起現行已而得自在名自在生起。}@
%{说二自在生起相续差别性者，因为加行等善法种子，有胜功能，生起现行后，而得到自在，叫做自在生起。}%
@{若二現行名自相生起。以起現行名自相起。無為之法立成就者。如本疏說。}@
%{如果二现行，叫做自相生起，因为生起现行，叫做自相生起。无为之法立成就者，就像本疏说。}%
@{又助解云。准第二云。無為有二。一依識變。二依如立。並立得不。亦有三不。}@
%{又帮助解释说，按照第二种解释说，无为有两种，一是依识变，二是依如立，并立得不，也有三不。}%
@{答既假立得二種俱有。亦有種子自在等別。且依識變無為立得。各依彼見種子上立。}@
%{回答说，既然假立得，两种都有，也有种子、自在等分别。且依识变无为立得，各依彼见种子之上立。}%
@{種為能起無為相故。或依現見以心起時變彼相故。三差別者。}@
%{种子是能生起无为相，或者依现见，以心生起时变那个相，所以三种差别者。}%
@{方便善心變熏成種名自在成。現行心變即現成就。所餘心變種子成就。不名自在。}@
%{方便善心变熏成种子，叫做自在成就，现行心变，就现成就，其余心变，种子成就，不叫做自在。}%
@{若依如立據能證說。依種即自在。現證即現行。若後得緣。即同前依識所變者說。}@
%{如果依如立，根据能证说，依种子就是自在，现证就是现行。如果后得缘，就如同前面依识所变者说。}%
@{然非擇滅雖非智證。若暫伏惑得非擇滅。同後得智說。若非伏惑但緣闕顯。}@
%{但是非择灭，虽然不是智证，如果暂时伏惑，得非择灭，同后得智说。如果非伏惑，只是缘缺显。}%
@{依不起種義說得彼。自在種等准性可知。}@
%{依不起种义说得到那个。自在种等，按照性可以知道。}%
@{又辨於得所依之中。大小不同。如本疏述。然言二屬所依。謂第八識。如畢竟得非擇滅法。及佛身中邪理不生等問既云畢竟邪理不生。應名擇滅。何名非擇答若由智斷畢竟不生。即名擇滅。佛身邪理不由智斷。但由斷彼無明等故。邪理不生。如入見道。北洲等身。得非擇故又解此等現行雖復畢竟不生。種子猶在。亦障所攝。鏡智生時方始種子滅。即得擇滅。得屬鏡智。若爾鏡智應能離染。如實義者鏡智起時非彼所依。有漏皆捨。非作意斷。不名擇滅。亦不可說觀察智斷。非無間故。名妙覺故。若猶斷染。應同無間名為等覺。既不如是。故鏡智生彼等自滅得非擇滅。得屬鏡智。然疏言屬第八識。據所依王。通因果說。若在佛果即依鏡智。此釋親聞故抄記也。}@
%{再来说说“所依”的问题，它的大小也不一样。就像本疏中说的那样。这里所说的“二属所依”，指的是第八识。比如，像“毕竟得非择灭法”以及“佛身中邪理不生”这些问题，既然说“毕竟邪理不生”，那应该叫“择灭”，为什么叫“非择”呢？回答说，如果因为智慧断除而“毕竟不生”，那就叫“择灭”。佛身中的邪理不是因为智慧断除而“不生”，而是因为断除无明等原因而“不生”，就像进入见道位，北洲等人的身体一样，所以得“非择”。又有人解释说，这些现行虽然“毕竟不生”，但种子还在，也属于障所摄，只有等镜智生起时，种子才灭，这时才“得择灭”，所以“得”属于镜智。如果这样的话，镜智应该能够远离染污，如果按照真实的意义来说，镜智生起时，它就不是“所依”，有漏的东西都舍掉了，不是有意为之的断除，不能叫“择灭”。也不能说观察智断除，因为不是无间道，叫“妙觉”的原因。如果还断除染污，应该和无间道一样，叫“等觉”。既然不是这样，所以镜智生起时，那些东西自然灭掉了，得“非择灭”，属于镜智。但是疏中说属于第八识，这是根据“所依王”，通因果来说的，如果是在佛果位，那就依镜智。这是我亲耳听到的解释，所以抄录下来。}%

@{又辨大小得所屬別。且薩婆多得有二種。一有為法得。二無為法得。若有為法得。定屬所得。若所得是三性。能得亦三性。三界．九地．色．心．不相應。亦隨所得判屬界地等無為得者。無為有三。如本疏判然通漏無漏。若六行道得唯有漏。見道得唯無漏。修道通二。許於修道亦有漏斷故。無學無漏。斷非想惑唯無漏道。得果捨向故。捨前漏起無漏得。所得無為一向無漏。非擇滅得唯是異熟無記性攝。以為．無為二有體法。若起得得屬行者。以有體故。隨其所應。得屬所得及能得道。今此非擇闕緣不生。法既不生。故不可屬所不生法。非有情故。但屬所依眾同分也。若其非得。唯屬所依眾同分立。定唯異熟無記性也。然若得擇滅法。猶可重生也。如退果者。若得非擇。畢竟不生。以闕緣故若依大乘。有為法得。亦同薩婆多定屬所得。諸性界地。若色若心。及漏無漏種子現行。隨其所應。皆隨所得判屬彼法。以依此等諸法之上假建立故。若擇滅得。同彼有部屬能得道。然唯無漏。不許六行是斷道故。唯依聖道永害種子。得擇滅故。又六行道唯依未至。非根本地。伏惑非斷。種子在故。得非擇滅又約道起得擇滅時分。大小不同。如薩婆多。苦法智忍為無間道。雖斷煩惱與惑得俱。未斷得繩未名得擇滅。苦法智起。為解脫道方斷得繩雖未緣證擇滅無為。依斯解脫立擇滅得。懸起於得得彼擇滅。故擇滅得屬能得道。以苦忍智但緣苦諦而未緣滅。以此擇滅是滅諦故。證此無為唯滅下智。雖滅下智。滅法智忍正無間道。亦未起得得彼無為。滅法智時斷彼迷滅煩惱惑得。始得無為時方起得得。以解脫道重即證故。餘皆准知若大乘宗。苦法智忍無間道中未立擇得。雖正斷惑證未曾得。本斷惑種。於解脫道方起得得。依斯假立擇滅得故。故下云。斷惑證滅期心別故。或依無間亦假立得。以證滅故。下約期心今據實得。然大乘宗苦等四諦。四諦皆有事理實三。實雖無多。依詮施設故言四也。初苦法智忍。即於苦諦事理別證。然所證如四諦無別。何不即名證於滅諦。以於滅諦事理兩證未別證故。法智解脫證彼二障不生解脫。非是此位方始證真。自後諸心類此准知。此上相見擬真見道義談四別。據實真見四諦俱時證無前後。}@
%{再来区分一下“得”的大小，以及它所归属的类别。先说“萨婆多”的“得”，它有两种：一种是有为法得，一种是无为法得。如果有为法得，一定属于“所得”。如果“所得”是三性，那么“能得”也是三性。三界、九地、色、心、不相應，也随着“所得”分别归属于界地等。无为法得有三种，就像本疏中所说的一样，通漏无漏。如果六行道得只有漏，见道得只有无漏，修道通两种，因为允许在修道中也有漏断，所以无学无漏，断除非想惑只有无漏道，得果舍向，舍掉前面的漏而起无漏得。所得的无为法，都是无漏的。非择灭得，只属于异熟无记性所摄。认为无为法是两种有体法，如果起得，就属于行者，因为有体，所以随着相应，归属于“所得”和“能得道”。现在这个“非择”，由于缘缺而“不生”，法既然不生，所以不能归属于“所不生法”，不是有情，所以只属于“所依”的众同分。如果它不是“得”，就只属于“所依”的众同分所立，一定是异熟无记性。但是，如果“得择灭法”，还可以再生，就像退果的人一样。如果“得非择”，就毕竟不生，因为缘缺。如果按照大乘的观点，有为法得也和萨婆多一样，一定属于“所得”。诸性界地，无论是色还是心，以及漏无漏的种子现行，随着相应，都随着“所得”分别归属于那个法，因为它是依这些法而假立的。如果“择灭得”，和有部一样，属于“能得道”。但是，只有无漏，不允许六行是断道，所以只依圣道永断种子，得“择灭”。又说六行道只依未至，不是根本地，伏惑不是断除，种子还在，所以得“非择灭”。又从道起得“择灭”的时间来说，大小也不一样。就像萨婆多一样，苦法智忍是无间道，虽然断除烦恼和惑得同时，但没有断除“得绳”还不能叫“得择灭”。苦法智起，成为解脱道时，才断除“得绳”，虽然还没有缘证择灭无为，但依此解脱立“择灭得”，悬起于“得”而得那个“择灭”，所以“择灭得”属于“能得道”。因为苦忍智只缘苦谛而没有缘灭，而“择灭”是灭谛，所以证得这个无为法，只有灭下智。虽然有灭下智，但是灭法智忍是正无间道，还没有起得而得那个无为法。灭法智时，断除迷灭烦恼惑得，开始得无为时，才起得而得。因为解脱道是重即证，其他的都可以类推。如果按照大乘宗，苦法智忍无间道中，没有立“择得”，虽然正断惑证还没有得到，但是本来断除惑种，在解脱道时才起得而得，依此假立“择灭得”，所以下面说“断惑证灭期心别故”。或者依无间道，也假立“得”，因为证灭，所以下面说“约期心”，现在根据真实得。但是，大乘宗的苦等四谛，四谛都有事理实三，实虽然不多，但是根据诠释的方便，所以说四。最初的苦法智忍，就是对苦谛的事理分别证得。但是，所证得的和四谛无别，为什么不直接叫证得灭谛呢？因为对灭谛的事理两证还没有分别证得。法智解脱，证得二障不生解脫，不是在这个位才开始证得真，以后的心都类推着知道。以上是相见拟真见道义谈四别，根据真实，真见四谛俱时证得，没有先后。}%
%{再来说说“得”的大小，以及它所归属的类别。先说“萨婆多”的“得”，它有两种：一种是有为法得，一种是无为法得。如果有为法得，一定属于“所得”。如果“所得”是三性，那么“能得”也是三性。三界、九地、色、心、不相應，也随着“所得”分别归属于界地等。无为法得有三种，就像本疏中所说的一样，通漏无漏。如果六行道得只有漏，见道得只有无漏，修道通两种，因为允许在修道中也有漏断，所以无学无漏，断除非想惑只有无漏道，得果舍向，舍掉前面的漏而起无漏得。所得的无为法，都是无漏的。非择灭得，只属于异熟无记性所摄。认为无为法是两种有体法，如果起得，就属于行者，因为有体，所以随着相应，归属于“所得”和“能得道”。现在这个“非择”，由于缘缺而“不生”，法既然不生，所以不能归属于“所不生法”，不是有情，所以只属于“所依”的众同分。如果它不是“得”，就只属于“所依”的众同分所立，一定是异熟无记性。但是，如果“得择灭法”，还可以再生，就像退果的人一样。如果“得非择”，就毕竟不生，因为缘缺。如果按照大乘的观点，有为法得也和萨婆多一样，一定属于“所得”。诸性界地，无论是色还是心，以及漏无漏的种子现行，随着相应，都随着“所得”分别归属于那个法，因为它是依这些法而假立的。如果“择灭得”，和有部一样，属于“能得道”。但是，只有无漏，不允许六行是断道，所以只依圣道永断种子，得“择灭”。又说六行道只依未至，不是根本地，伏惑不是断除，种子还在，所以得“非择灭”。又从道起得“择灭”的时间来说，大小也不一样。就像萨婆多一样，苦法智忍是无间道，虽然断除烦恼和惑得同时，但没有断除“得绳”还不能叫“得择灭”。苦法智起，成为解脱道时，才断除“得绳”，虽然还没有缘证择灭无为，但依此解脱立“择灭得”，悬起于“得”而得那个“择灭”，所以“择灭得”属于“能得道”。因为苦忍智只缘苦谛而没有缘灭，而“择灭”是灭谛，所以证得这个无为法，只有灭下智。虽然有灭下智，但是灭法智忍是正无间道，还没有起得而得那个无为法。灭法智时，断除迷灭烦恼惑得，开始得无为时，才起得而得。因为解脱道是重即证，其他的都可以类推。如果按照大乘宗，苦法智忍无间道中，没有立“择得”，虽然正断惑证还没有得到，但是本来断除惑种，在解脱道时才起得而得，依此假立“择灭得”，所以下面说“断惑证灭期心别故”。或者依无间道，也假立“得”，因为证灭，所以下面说“约期心”，现在根据真实得。但是，大乘宗的苦等四谛，四谛都有事理实三，实虽然不多，但是根据诠释的方便，所以说四。最初的苦法智忍，就是对苦谛的事理分别证得。但是，所证得的和四谛无别，为什么不直接叫证得灭谛呢？因为对灭谛的事理两证还没有分别证得。法智解脱，证得二障不生解脫，不是在这个位才开始证得真，以后的心都类推着知道。以上是相见拟真见道义谈四别，根据真实，真见四谛俱时证得，没有先后。}%

@{翻此假立不成就者。於染法中略為六對。依雜集論。若伏功能亦名不成。種子體在。亦即名成。一見修對。二世間出世對。三現行種子對。四六識七識對。五煩惱所知對。六種子習氣對。初見修對者。三乘見道三界分別所有二障。隨其所應。若種若現名不成就。三界修斷隨其所應名成不成。二乘見道隨先所伏。修道煩惱斷名不成。未伏不斷即亦名成。非對治故。不障見故。修道准知。}@
%{翻过来再说说“假立不成就”的问题，在染污法中，简略地说有六对。根据《杂集论》，如果伏住功能，也叫“不成”，种子体还在，也叫“成”。第一是“见修对”，第二是“世间出世对”，第三是“现行种子对”，第四是“六识七识对”，第五是“烦恼所知对”，第六是“种子习气对”。首先说“见修对”，三乘见道，三界分别所有二障，随着相应，如果是种子或者现行，就叫“不成就”，三界修断，随着相应，就叫“成”或者“不成”。二乘见道，随着先前所伏，修道烦恼断除就叫“不成”，没有伏住没有断除，就叫“成”，因为不是对治，不障见，修道可以类推着知道。}%
@{二世間出世對者。世道但伏俱生迷事別頭所起貪．嗔．癡．慢令不現起。名為不成。迷理及細並非所伏。即名成就。出世如前。}@
%{第二种世间出世法，世俗道只伏住俱生迷事，其他所起的贪、嗔、痴、慢，令其不现起，叫做不成。迷理和细微之处，并非要伏住，就叫做成就。出世法如同前面所说。}%

@{現行種子對者。一切現行若未生起皆名不成。若生起時即名成就。二障種子若未損伏即名為成。若已斷除即名不成。若在凡位體在名成。或有伏者損伏用故亦名不成。若在二乘所知種成。菩薩隨應有成不成六七識對者。且煩惱障如二乘人在於見道。六相應惑分別不成。俱生通二。第七名成。設起果者不斷七惑。修道之中八十一品隨其所應有成不成。若第七惑成。斷八十一方名不成。斷前八十猶名為成。據有種說。若約功能世道名成。出世不成。若約菩薩六識分別見道不成。俱生名成。無超果故。在修道中第六識身見等四地永伏名為不成。已前名成。據功能說。若約種子體在名成第七我見。金剛無間名為不成。已前名成。據種子體不約用說。約用說者有成不成且略說爾煩惱所知對者。所知之障。二乘名成。菩薩成不成。以彼二乘雖斷定障。現行不起種子在故。地上菩薩二障分別。見道不成。修道俱生煩惱障種。金剛無間已前名成。不斷種故。若所知障所攝。種現俱成不成。金剛無間二障種現俱名不成種習對者。二乘習氣二障俱成。不斷習故。菩薩之人煩惱種子俱生名成。二障習氣及所知種。名成不成。以十地中隨分斷故。解脫道位二障種習俱名不成。略說如是。細辨恐煩。}@
%{现在行种子，一切现行，如果还没生起，就叫做不成。如果生起的时候，就叫做成就。二障种子，如果还没有损伏，就叫做成。如果已经断除，就叫做不成。如果在凡夫位，种子还在，就叫做成。或者有伏住的，因为损伏用，也叫做不成。如果在二乘，所知种子成就。菩萨随应有成不成，六七识相对，且烦恼障如二乘人在见道，六相应惑分别不成，俱生通二，第七叫做成。设起果者不断七惑，修道之中八十一品随其所应有成不成。如果第七惑成，断八十一方叫做不成。断前八十，犹叫做成。据有些说法，如果约功能，世俗道叫做成，出世法不成。如果约菩萨六识分别，见道不成，俱生叫做成，没有超越果位，所以在修道中，第六识身见等四地永伏，叫做不成，已前叫做成。据功能说，如果约种子体在，叫做成，第七我见，金刚无间叫做不成，已前叫做成。据种子体不约用说。约用说者，有成不成，且略说一下吧，烦恼所知相对，所知之障，二乘叫做成，菩萨成不成。因为二乘虽然断定障，现行不起种子还在，所以地上菩萨二障分别，见道不成，修道俱生烦恼障种，金刚无间已前叫做成，不断种故。如果所知障所摄，种现俱成不成。金刚无间二障种现俱叫做不成，种习相对，二乘习气二障俱成，不断习故。菩萨之人烦恼种子俱生叫做成，二障习气及所知种，叫做成不成，因为十地中随分断故。解脱道位二障种习俱叫做不成。略说如是，细辨恐烦。}%

@{無記法中。且異熟無記約界分別。隨所生處種現俱成就。餘不生處種成現不成無有起於異地異熟。又若斷者若是人天異熟無記。至金剛無間或解脫道方名不成。餘位名成。據成佛說。若二乘人無餘不成。若約緣縛。隨其所應。金剛無間斷盡惑故名為不成。若是三途．黃門．女人．及長壽天．無想天等。入見道已畢竟不生。名為不成。已前名成。前據現行及功能說。若論種體。三途異熟入見不成體亦無故。女人等種體有名成。威儀無記心通欲．色界隨生二界。種子．現行俱得名成。生無色界種成現不成。佛果不成。緣縛隨應。若汎起威儀．他受．變化所起威儀亦得名成。緣縛不成。假心說有。無實能發。若實威儀八地已上現亦不成。恒無漏善非無記故工巧無記唯在欲界種．現名成。若生上二。種成現不成。彼雖有語據身巧說。二乘俱成。佛俱不成。八地已上種成現不成。若約緣心威儀．工巧。隨應准知通果無記。欲．色界成。地法色界。下持彼種及現行故。隨其所應名成不成。若至佛果種方不成。若據緣縛。二乘無學亦名不成。八地種成。}@
%{无记法中，且异熟无记约界分别，随所生处种现俱成就。余不生处种成现不成，无有起于异地异熟。又若断者，若是人天异熟无记，至金刚无间或解脱道方叫做不成。余位叫做成。据成佛说，若二乘人无余不成。若约缘缚，随其所应，金刚无间断尽惑故叫做不成。若是三途、黄门、女人，及长寿天、无想天等，入见道已毕竟不生，叫做不成。已前叫做成。前据现行及功能说。若论种体，三途异熟入见不成体亦无故。女人等种体有名成。威仪无记心通欲、色界随生二界，种子、现行俱得叫做成。生无色界种成现不成。佛果不成。缘缚随应。若泛起威仪、他受、变化所起威仪亦得叫做成。缘缚不成。假心说有，无实能发。若实威仪八地已上现亦不成。恒无漏善非无记故，工巧无记唯在欲界种、现叫做成。若生上二，种成现不成。彼虽有语据身巧说，二乘俱成，佛俱不成。八地已上种成现不成。若约缘心威仪、工巧，随应准知通果无记。欲、色界成。地法色界，下持彼种及现行故，随其所应叫做成不成。若至佛果种方不成。若据缘缚，二乘无学亦叫做不成。八地种成。}%

@{有漏善中生得分別。方便善中三惠分別。約其界地。現行種子成不成等。皆應思准。無漏善者。凡夫之中無性不成。有性種成。三乘聖者。種．現俱成。二乘無餘種．現不成。餘人善根涅槃時盡故。}@
%{有漏善中，生得分别，方便善中，三惠分别。约其界地，现行种子成不成等，皆应思准。无漏善者，凡夫之中无性不成，有性种成。三乘圣者，种、现俱成。二乘无余种、现不成。余人善根涅槃时尽故。}%

@{問前明得依。非得依何。答有為非得現行不成。即依種立又解依第八識翻彼成就立不成就。現行成就不依種子。非得翻彼。何故依種又解依種。若以翻彼現成不依種。即不成亦不依。如種成依種立。不成復依何。據體不成。即無體故。二解任情若自在及種子。體在無能名為非得。亦依種立。若爾與現非得何別。此據無能。彼約未起。故有差別。若據體無名為非得同擇．非擇二種得說就依種中。如聖性非得有二義。一相違非得。即異生性。依二障種。二者相順。依功能說。邪見斷善。或未入見。設有種子。未起功能亦名不成。即依無漏種子假立。現行不成亦依種立。無為非得。擇滅無為。無種姓人。及未入見道。皆依二障種子而立。入見已去。隨所未斷二障俱生。立擇非得。以非得彼所證擇滅故。非擇非得隨應。依彼諸有為法種現而立。以成彼法。不得非擇故。}@
%{问前面明得依，非得依何？答：有为非得，现行不成，即依种立，又解依第八识翻彼成就立不成就。现行成就，不依种子，非得翻彼。何故依种又解依种？若以翻彼现成，不依种，即不成亦不依。如种成依种立，不成复依何？据体不成，即无体故。二解任情，若自在及种子，体在无能，叫做非得，亦依种立。若尔与现非得何别？此据无能，彼约未起，故有差别。若据体无，叫做非得，同择、非择二种得说，就依种中。如圣性非得有二义，一相违非得，即异生性，依二障种。二者相顺，依功能说，邪见断善，或未入见，设有种子，未起功能亦叫做不成，即依无漏种子假立。现行不成亦依种立。无为非得，择灭无为，无种姓人，及未入见道，皆依二障种子而立。入见已去，随所未断二障俱生，立择非得。以非得彼所证择灭故。非择非得随应，依彼诸有为法种现而立，以成彼法，不得非择故。}%
@{論假立非得名異生性者。此異生性三門分別。一釋名。二出體。三明差別。言釋名者。先離後合。異者有二。一別異名異。謂聖唯生人天二趣。此通五趣。不同於聖。此約趣異。亦攝四生。四生不同。二變異名異。此轉變為邪見等故。聖者皆同有正見故。此約見異。此亦攝境緣境有別。生謂生起生類。即趣見類別異生起。性者體性。由此性故令趣．見異。上離釋也。異聖之生類名為異生。生者是總。性者是別。異生之性名異生性。並依主釋．又新婆沙四十五大同此說。故彼尊者世友作如是說。能令有情起異類見。異類煩惱。造異類業。受異類果。異類生故。名為異生二出體者。初敘異說。後敘大乘。敘異說者。犢子部說。欲界見道所斷十煩惱以為體性。一切有部別有體性唯是無記。通三界繫。不相應。經部不立有別體性。但於曾未生聖法相續分位差別。假立名異生性。大乘雖亦在不相應。非異色．心有別體性。但於是斷二障種上未永斷位。假立異生性。不是唯約能障自乘所有聖法不生現位立異生性。無種姓人無別障故。但約未斷見惑種立。由不成就於聖法故。若用若體。俱得云不成。有種姓人不成功用。無種姓者亦不成體。故瑜伽五十二說。三界見所斷種子。唯未永害量名異生性即通二障種上假立。此論亦云。而於三界見所斷種未永害位。假立非得名異生性。亦不言各障自聖種現。但云於諸聖法未成就故差別者。一五乘差別有二。初立差別。後問答辨。且決定大乘。具依二障未永斷位分別種。立大乘異生性。若所知障畢竟不可害非煩惱者。依此煩惱。一分立為聲聞定性異生性。一分立為獨覺定性異生性。以樂觀諦．十二因緣。悟證．依待二性別故。若俱不可斷。依斯立為無性乘異生性不定者。若有具待觀諦．緣起得出世者。依此所有分別煩惱立為不定二乘異生性。若有觀待四諦．六度得出世者。依此立為不定聲聞異生性。若有觀待緣起．六度得出世者。依此立為不定緣覺異生性。若具觀待有下中上無漏根性者。立為不定聲聞．緣覺異生性以楞伽說五種乘姓入法。瑜伽復云立為不般涅槃性．聲聞性等。故相翻立有此差別准此義為四句分別。有唯有異生性不成聖性。謂無性人。有唯成聖性非異生性者。大乘見道已去。有亦成聖性亦成異生性者。據種三乘見道前。有無漏種亦成聖性。已未起現名為不成。不據種說。或唯依彼能生現用立為聖性。以相翻故。不爾唯種異生成聖。若唯現說。聖者無漏不起現時。應非異生亦非聖者。若依此說。三乘定性見道已前。亦是唯成異生性句。二乘得聖及迴趣大乘未入初地。名亦成異生亦成聖性。二乘無餘是俱非句問答辨者問定性大乘及不定性能趣大者。依二障種立異生性。定性二乘為依二不答有二解。一云但依煩惱種立。以彼不斷及不障故問若不障斷即不依立。無性之人二障不斷不障彼乘應不依立答極重障故若爾二乘定性之人不得趣大。彼所知障亦名極重不。若名極重亦應依立。若不名重以不障彼自乘果故。無姓亦爾。答定姓可得聖。雖有所知不名重。無姓不得聖故二障名重問煩惱可斷得自乘。煩惱不名重。所知非斷不得大。所知之障亦名重。若以所知不障小。二障不障凡答但有聖法名聖性。定性所知不障輕。無姓畢竟無聖法故。彼二障名為重問若望一切聖法名聖性。以不障故得名輕。亦應一切障法名異生。隨獲聖性應皆捨答二智俱能證於理。但有聖法名聖性。所知定姓無斷時。不障聖法非異生。若依彼立得聖許斷。即違諸論說所知障唯大獨斷。若不能斷既許障在寧得聖性。由此故知。但依一立。如所知障在二乘身不名為障。不礙彼果名無覆故若爾無性所有二障。亦不障彼應不名染答人天同異生。不障可不染。對聖名異生。不得故名染又解雖不障人夫。感生故名染。所知不障小。不招生不染又解定姓二乘亦依二障立異生性。文無簡故。能障於大必不得故。如無姓障必不得聖依二立故若爾二乘斷此所知異生性不答有二解。一云亦斷若爾即應斷所知障答許亦無過。如斷定障此亦不爾。定障除現不斷於種。此依種故答雖依種立。不即取種。依種假立。言不斷所知者據種體說。言斷異生姓者據假功能。假實既殊故不相反。若依此解不定二乘但亦名聖。以異生性得聖捨故一云不斷。望自乘說名得聖性。所知未斷彼姓猶存若爾應名亦凡亦聖許亦何過有雜亂過答若以聖性為異生性可有雜亂。二性各別何成雜亂二性雖不雜。凡聖是相雜答望義有別。亦不為過。如不定性二乘聖者。未至初地亦名異小。故後釋為正問何不通依俱生障立答約全能障見．修無漏。俱生立全障二無漏故不依立故。瑜伽論五十六云。依未生起一切出世聖法分位。建立異生性。此論亦言見所斷種未永害位。假立非得名異生性問依見斷種立異生性為。總依三界見斷種立為。不爾耶答有二解。一云唯取第八現行。同地見斷種立。不依一切分別種立。不爾一界成三界。應名三界異生。若取生現行種。即已得上定起上地惑。亦名三界異生。一云通依三界見所斷種。文無簡故。同是異生。故無雜亂。不同界．趣．生等體性。界．趣．生等顯界．趣別。此異於聖故不雜亂。前釋為正。瑜伽五十六云三界異生性故。性屬生故。生既界別。故生亦別問以聖望於凡。無漏皆聖性。以凡望於聖。有漏皆凡性答有漏聖猶起。但漏非異生。無漏准凡皆無。故總名聖性二對小乘辨差別。且對有部六門差別一依處差別。有部唯依於眾同分及與命根。大乘即依二障種立二假實差別可知三捨位差別。有部三說。一云世第一法捨。一云苦法智忍生相時捨。即彼滅時斷煩惱故。一云二種共捨。如斷煩惱無間。解脫二道斷惑。若大乘師真見無間起時正滅。即苦法智忍有相見道假說為捨。實真見道。依障種立故四能得差別。有部別立得得非得。以異生性是非得故。別有得得。大乘即此異生之性望於聖性名為非得。據異生性即名為得。如三成就不異於三別立成就五性差別。有部唯是無覆無記。大乘通三。不善有覆及以無覆。以定性二乘所知望彼是無覆故。通三界故。依二障故六非得差別。有部非得望一切聖法。俱舍第四云。不獲何聖法名異生性。謂不獲一切。不別說故。此不獲言表離於獲若異此者諸佛世尊亦不成就聲聞．獨覺種姓聖法應名異生若爾彼論應說純言不要須說。此一句中含純義故。如說此類食水食風。又得聖已更不迴心作餘乘故。故望一切。大乘不爾。望不能得二空智說。以聲聞等雖名聖者。望迴向大未入見道亦名異生。以未得法空所知在故。至於初地又云得聖性故。又彼有部三乘唯斷煩惱障故。若所知障小不斷故。既依障立。入初地時斷二分別。雖不得成二乘聖性。而不名異生。已斷二障故。獲二空智故。且略辨此。}@
%{讲假立非得名异生性。这个异生性有三方面的分别：一是解释名称，二是说出它的本性，三是说明它的差别。}%
%{说解释名称，先要分开，然后再合起来。}%
%{“异”有两个意思：一是分别异，就是说，圣人只生人天两趣，这个包括五趣，与圣人不相同。}%
%{这个是根据趣的不同来分别的，也包括四生，四生也不相同。}%
%{二是变化异，就是说，这个会转变为邪见等等，所以圣人都是相同的，都有正见。}%
%{这个是根据见的不同来分别的，也包括境和缘境有区别。}%
%{“生”是指生起生类，就是说，根据趣和见的不同类别而生起。}%
%{“性”是指体性，由于这个体性，才导致趣和见的不同。}%
%{以上是解释“异”的含义。}%
%{异于圣人的生类，称为异生，生是总的说法，性是具体的说法。}%
%{异生的体性，称为异生性。}%
%{这都根据主释来说，新婆沙论四十五大也和这个说法相同。}%
%{所以那位世友尊者是这样说的：能令有情产生异类的见，异类的烦恼，造作异类的业，受异类的果报，因为是异类生，所以称为异生。}%
%{二，说出异生性的本性。}%
%{首先叙述异部的说法，然后叙述大乘的说法。}%
%{异部的说法，犊子部说，欲界见道所断的十种烦恼，就是异生性的本性。}%
%{一切有部说，异生性的体性，只是无记，通三界，不相应。}%
%{经部不立有别体性，只是假立名异生性，来区别曾经未生圣法相续的分位差别。}%
%{大乘虽然也说异生性是在不相应处，不是异色、心有别体性，}%
%{只是假立异生性，来指断除二障种上未永断的境界。}%
%{不是仅仅根据能障自乘所有圣法不生现的境界来立异生性，因为无种姓人没有别障。}%
%{只是根据未断除见惑种来立，因为不成就于圣法。}%
%{无论是作用还是体性，都得不到，称为不成。}%
%{有种姓的人不能成功作用，无种姓的人也不能成就体性。}%
%{所以瑜伽论五十二说，三界见所断的种子，只有未永害的量，称为异生性，就是通二障种上假立的。}%
%{这个论也说，在三界见所断种未永害的境界，假立非得，称为异生性。}%
%{也不说各障自圣种现，只是说，在诸圣法未成就，所以有差别。}%
%{三，说明异生性的差别。}%
%{一是五乘的差别，有两个方面：一是立差别，二是问答辨。}%
%{首先确定大乘，根据二障未永断的境界，分别种子，立大乘异生性。}%
%{如果所知障毕竟不可害，不是烦恼，}%
%{根据这个烦恼，一部分立为声闻定性异生性，一部分立为独觉定性异生性，因为乐观谛、十二因缘、悟证，都依待二性别的缘故。}%
%{如果二障都不可断，根据这个，立为无性乘异生性，是不定的。}%
%{如果有具待观谛、缘起得出世者，根据这个所有分别的烦恼，立为不定二乘异生性。}%
%{如果有观待四谛、六度得出世者，根据这个，立为不定声闻异生性。}%
%{如果有观待缘起、六度得出世者，根据这个，立为不定缘觉异生性。}%
%{如果有观待有下中上无漏根性者，立为不定声闻、缘觉异生性。}%
%{因为楞伽经说五种乘姓入法，瑜伽论又说，立为不般涅槃性、声闻性等等。}%
%{所以相翻立有这些差别，根据这个意思，可以分为四句分别：}%
%{一是唯有异生性，不成圣性，就是无性人。}%
%{二是唯成圣性，非异生性，就是大乘见道已去。}%
%{三是亦成圣性，亦成异生性，就是根据种子，三乘见道前，有无漏种，也成圣性，已经未起现，称为不成。}%
%{不根据种子说，或者仅仅根据能生现用的境界，立为圣性，因为相翻的缘故。}%
%{不是仅仅根据种子，异生就成圣。}%
%{如果仅仅根据现说，圣人无漏不起现的时候，应该是非异生，也非圣者。}%
%{如果根据这个说法，三乘定性见道已前，也是唯成异生性这一句。}%
%{二乘得圣，以及迴趣大乘未入初地，称为亦成异生，亦成圣性。}%
%{二乘无余是俱非这一句。}%
%{问答辨：}%
%{问：定性大乘，以及不定性能趣大乘者，根据二障种立异生性，定性二乘是根据二障。}%
%{答：有两个解释：}%
%{一是说，仅仅根据烦恼种立，因为烦恼不断，也不障。}%
%{问：如果烦恼不障断，就不应该立异生性。无性之人，二障不断，不障彼乘，应该不立异生性。}%
%{答：因为极重障的缘故。}%
%{如果这样，二乘定性之人就不能趣大乘。}%
%{彼所知障也称为极重吗？}%
%{如果称为极重，也应该立异生性。}%
%{如果不称为重，因为不障彼自乘的果报，无姓之人也是这样。}%
%{答：定性可以得圣，虽然有所知，不称为重，无姓之人不得圣，所以二障称为重。}%
%{问：烦恼可以断，得自乘，烦恼不称为重，所知非断，不得大乘，所知之障也称为重。}%
%{如果以所知不障小，二障不障凡夫。}%
%{答：只有圣法称为圣性，定性所知不障，轻，无姓之人毕竟没有圣法，所以彼二障称为重。}%
%{问：如果望一切圣法称为圣性，因为不障，所以称为轻，也应该一切障法称为异生，随获圣性，应该都舍弃。}%
%{答：二智俱能证于理，只有圣法称为圣性，所知定性无断的时候，不障圣法，非异生。}%
%{如果根据这个，立得圣，许断，就违反诸论的说法，所知障唯大乘独断。}%
%{如果不能断，既许障在，怎么能得圣性？}%
%{由此可知，仅仅根据一个立，如所知障在二乘身，不称为障，不碍彼果，称为无覆。}%
%{如果这样，无性之人所有二障，也不障彼，应该不称为染。}%
%{答：人天同异生，不障，可以不染，对圣人称为异生，不得，所以称为染。}%
%{又解释，虽然不障人夫，感生，所以称为染。}%
%{所知不障小，不招生，不染。}%
%{又解释，定性二乘也根据二障立异生性，文无简故，能障于大乘，必然不得，如无姓之人障，必然不得圣，根据二障立，所以，如果这样，二乘断除这个所知，异生性就不存在。}%
%{答：有两个解释：}%
%{一是说，也断，如果这样，就应该断除所知障。}%
%{答：许也无过，如断定障，这个也不应该。}%
%{定障除现，不断于种，这个是根据种子。}%
%{答：虽然根据种子立，但不取种子，根据种子假立。}%
%{说不断所知，是根据种的体性说，说断异生性，是根据假的功能说，假实既殊，所以不相反。}%
%{如果根据这个解释，不定二乘也称为圣，因为异生性得圣，舍弃。}%
%{一是说，不断，望自乘说，称为得圣性，所知未断，彼姓犹存，如果这样，应该称为亦凡亦圣，许也何过，有杂乱过。}%
%{答：如果以圣性为异生性，可以有杂乱，二性各别，何成杂乱，二性虽不杂，凡圣是相杂。}%
%{答：望义有别，也不为过，如不定性二乘圣者，未至初地，也称为异小，所以后释为正。}%
%{问：为什么不通依俱生障立？}%
%{答：约全能障见、修无漏，俱生立全障二无漏，所以不依立。}%
%{瑜伽论五十六说，根据未生起一切出世圣法分位，建立异生性。}%
%{这个论也说，见所断种未永害位，假立非得，名异生性。}%
%{问：根据见断种立异生性，是总根据三界见断种立，还是不这样？}%
%{答：有两个解释：}%
%{一是说，唯取第八现行，同地见断种立，不依一切分别种立。}%
%{不这样，一界成三界，应该称为三界异生。}%
%{如果取生现行种，即已得上定起上地惑，也称为三界异生。}%
%{一是说，通依三界见所断种，文无简故，同是异生，所以无杂乱，不同界、趣、生等体性，界、趣、生等显界、趣别，这个异于圣人，所以不杂乱。}%
%{前释为正。}%
%{瑜伽论五十六说，三界异生性故，性属生故，生既界别，所以生也别。}%
%{问：以圣人望于凡夫，无漏皆圣性，以凡夫望于圣人，有漏皆凡性。}%
%{答：有漏圣人犹起，但漏非异生，无漏准凡夫皆无，所以总称为圣性。}%
%{二，对小乘辨差别。}%
%{且对有部六门差别：}%
%{一是依处差别。}%
%{有部唯依于众同分，以及命根。}%
%{大乘即依二障种立，二假实差别可知。}%
%{三，舍位差别。}%
%{有部三说：}%
%{一是说世第一法舍。}%
%{一是说苦法智忍生相时舍，即彼灭时断烦恼。}%
%{一是说二种共舍，如断烦恼无间，解脱二道断惑。}%
%{如果大乘师真见无间起时正灭，即苦法智忍有相见道假说为舍，实真见道，依障种立。}%
%{四，能得差别。}%
%{有部别立得得非得，以异生性是非得，别有得得。}%
%{大乘即此异生之性望于圣性，称为非得，据异生性，即称为得，如三成就，不异于三，别立成就。}%
%{五，性差别。}%
%{有部唯是无覆无记，大乘通三，不善有覆及以无覆，以定性二乘所知望彼是无覆，通三界，依二障。}%
%{六，非得差别。}%
%{有部非得望一切圣法，俱舍论第四说，不获何圣法名异生性，谓不获一切，不别说，所以，这个不获，是表离于获，如果异于此，诸佛世尊也不成就声闻、独觉种姓圣法，应该称为异生，如果这样，彼论应该说纯言，不要须说，这一句中含纯义，如说此类食水食风，又得圣已，更不迴心作余乘，所以望一切。}%
%{大乘不这样，望不能得二空智说，以声闻等等，虽然称为圣者，望迴向大乘，未入见道，也称为异生，因为未得法空所知在，至于初地，又说，得圣性，所以，又有部三乘唯断烦恼障，如果所知障小不断，既依障立，入初地时断二分别，虽然不得成二乘圣性，而不称为异生，已断二障，获二空智，所以，且略辨此。}%
@{破同分中。敘外救云。外法非趣生故不立同分者。}@
%{破除同分中，解释外道救护的说法，说外道法不是趣生，所以不立同分。}%
@{應難云。趣是趣向義。外法可非趣不以趣向解同分。何得以趣例同分。}@
%{应该反驳说，趣是趣向的意思，外道法可以不是趣生，但不能用趣向来解释同分，为什么可以用趣来类比同分呢？}%
@{趣是趣向義。外法無同分。同分相似義。外法相似立同分。}@
%{趣是趣向的意思，外道法没有同分。同分是相似的意思，外道法相似，所以立同分。}%
@{又難汝本云。內法是趣生。有情立同分。外法非情趣。外法無同分。汝本以有同智故。內法有同分。外法有同智。何得無同分。}@
%{又反驳你本来就说，内道法是趣生，有情立同分，外道法不是情趣，外道法没有同分。你本来就说有同智，所以内道法有同分，外道法也有同智，为什么没有同分呢？}%
@{何得救言外法非趣生故不立同分。}@
%{为什么能用外道法不是趣生来救护，说外道法不立同分呢？}%
@{此上難古。下難正理師。餘轉難救皆如疏述述正中。}@
%{上面反驳的是古代的论点，下面反驳的是正理师的论点，其他转折反驳的救护方法，都像疏论中解释正理一样。}%
@{問大乘同分依外非情立不答據相似義假立同分故通內外。}@
%{问大乘同分，依外道非情而立，为什么不回答是根据相似义假立同分，所以通内道外道呢？}%
@{十門分別如樞要說問若通一切立同分者。何故所引經云此天同分此人同分。不云餘耶答經據顯勝且說有情。}@
%{十门分别，就像枢要中说的，问如果通一切立同分，为什么引经文说，此天同分，此人同分，而不说其他呢？回答说经文是根据显胜，并且说的是有情。}%
@{既約相似假施。通外立有何失。}@
%{既然约定了相似，假立，通外道立有什么失误呢？}%
@{准此既破於他。翻彼故外假立。}@
%{根据这个，既然破除其他，翻转它，所以外道是假立的。}%

@{論。又若命根異識實有應如受等非實命根。}@
%{论述，又如果命根异识真实存在，应该像受等一样，不是真实的命根。}%
@{比量如文問既以異識為因。難非實命根。他以不離識因。難非假命根者。何理能遣答大乘命根非如名定。}@
%{比量就像文章中问，既然以异识为因，就难免不是真实的命根。他以不离识为因，就难免不是假的命根，什么道理能遣除呢？回答说大乘命根不是像名义上确定的一样。}%
@{縱將生等難非假命亦是相符。以大乘立但假名字有此功能故又有釋云。與他為違教失。}@
%{纵然将生等难免不是假的命根，也是符合的。因为大乘只立假名字，有这种功能，所以又有一种解释说，与其他理论相违背，违背教义失误。}%
@{說住滅定等壽不離識者亦不成難。他亦許壽不離識故。}@
%{说住灭定等寿命不离识，也是不能反驳。因为他也承认寿命不离识，所以。}%
@{由此論文但云異識實有應非命根西明云。他若難大乘云。論主所說受等應非實受等。離識實有故。如相等。}@
%{由此论文，只说异识真实存在，应该不是命根，西明说，如果他反驳大乘说，论主所说的受等，应该不是真实的受等，因为离识真实存在，就像相等一样。}%
@{解云外違教失。彼許受等是實有故者不爾。以離識實有故因兩俱不成過。小大同許受等不離識故。喻無能立過。}@
%{解释说，外道违背教义失误。他说受等是真实存在的，不是这样。因为离识真实存在，所以两边都不成立过失。大小乘都承认受等不离识，所以，比喻没有能成立过失。}%
@{上雖云應比離識無別命根者。是設遮破。非他所許命離色．心有實自體。他只言異色．心有體。不言離故西明又云。薩婆多量云。命根實有。能持身故。如業者不爾。}@
%{上面虽然说，应该比离识没有别的命根，是设置遮破，不是他所承认的，命根离色，心有真实的本体。他只说异色，心有体，不说是离识，所以西明又说，萨婆多派量说，命根真实存在，能持身，就像业者一样，不是这样。}%
@{此因有他隨一不成過。以大乘師不許命根能持身故。若許持身。下破經部識類受熏。假不能持。有不定過要集云。應云汝命離識不能持身。即無違宗。}@
%{这种原因，有他，随一个都不成立过失。因为大乘师不承认命根能持身，所以，如果承认持身，下面就破除经部识类受熏。假不能持，有不定过失，要集说，应该说你的命根离识不能持身，这样就没有违背宗派。}%
@{大乘命根許持身故。共許同分不持身故者亦不爾。同前過故。諸論但說能令相續住時決定。於此分位假立命根。不說能持故。}@
%{大乘命根承认持身，共同承认同分不持身，也不是这样。跟前面一样的过失，所以，诸论只说能令相续住时确定，在此分位假立命根，不说能持，所以。}%
@{設有處言能持識者。由業引種能生現識相續不斷功能差別能建持義假名命持。非是攝受執持之持。亦不即取正能生用。}@
%{如果有地方说能持识，是由于业力引种，能生现识相续不断，功能差别，能建立持的意思，假名命根持。不是摄受执持的持，也不直接取正能生用。}%
@{下破假持據攝受執持。今他云命能持身者。即攝持義。故住前破。}@
%{下面破除假持，根据摄受执持。现在他说命根能持身，就是摄持的意思，所以，住前面破除。}%

@{論。如四正斷義別說三者。如四正斷約義說四體是精進命等雖三約義差別體是一識者外難云。}@
%{论述，像四正断义分别说三者一样。像四正断约义说，四种身体是精进，命等，虽然三者约义不同，但本体是一个识，外道反驳说。}%
@{壽等約義說。一體分三蘊。正斷據義分。一進通多蘊答命根約義別有別勝故三處分。正斷約義分無別勝故一處攝。}@
%{寿命等约义说，一体分三蕴。正断据义分，一进通多蕴，回答说命根约义，别有特殊的胜义，所以分三处。正断约义分，没有特殊的胜义，所以一处摄。}%
@{又雖不全相似取少分喻。}@
%{又虽然不完全相似，取少部分的比喻。}%

@{論云彼滅轉識非阿賴耶者。外難云。厭心入無心。別有於細心。厭色入無色。別有於細色答細心非所厭。滅定心不無。定色非所厭。無色界中有難。}@
%{论述说，那个灭转识不是阿赖耶识，外道反驳说，厌心入无心，别有一种细心。厌色入无色，别有一种细色，回答说细心不是所厌，灭定心不没有，定色不是所厌，无色界中有难。}%
@{厭色入無色別有於細色。厭依入無依別有於細依答有捨無常色獲得常色難二乘俱厭麁心．色入無心色同大有。}@
%{厌色入无色，别有一种细色。厌依入无依，别有一种细依，回答说有舍无常色获得常色，难免二乘都厌恶粗心，色入无心色，跟大乘一样有。}%
@{二乘厭依入無依。應同於佛非不有答菩薩厭麁不厭細。有悲智故有細身。二乘麁細俱所厭。無悲入寂身非有。更有兩番。如樞要說。}@
%{二乘厌恶依入无依，应该跟佛一样，不是没有，回答说菩萨厌恶粗，不厌恶细，有悲智，所以有细身。二乘粗细都所厌恶，没有悲心，入寂身，不是有，还有两番，就像枢要中说的。}%

@{命根述正。大乘諸教有六不同一唯說第八識種。如此論是二通說現。}@
%{命根解释正理，大乘诸教有六种不同，只说第八识种。像这样论述，是二种通说现在。}%
@{瑜伽決擇云。八根種．現定成。命根在中三唯內六處。顯揚第一云。命根者謂先業所引異熟六處住時決定性四通五蘊。}@
%{瑜伽决择说，八根种，现在确定成立。命根在其中三，唯内六处。显扬第一说，命根就是指先前的业力所引发的异熟，六处住时，决定性的四通五蕴。}%
@{集論第一云。何等命根。謂於眾同分業引決定。雜集論釋云。同分者於一生中諸蘊相續等五者依總相說。}@
%{集论第一说，什么叫做命根，就是指于众同分业力所引发的决定。杂集论解释说，同分，就是指一生中诸蕴相续等五者，根据总相来说。}%
@{瑜伽五十二說。云何命根。根於彼彼處所生自體所有住時限量勢分說名為壽六依異熟說。}@
%{瑜伽五十二说，什么叫做命根，根于彼彼处所生，自体所有，住时，限量势分，说名为寿命，六依异熟说。}%
@{五十六云。於業所引異熟住時決定位建立命根會顯揚文如疏中解。決擇八根如樞要會。自餘諸文不違前三然顯揚文更有解云。雖相．見別不離識故。}@
%{五十六说，于业力所引发的异熟住时，决定位建立命根，会显扬文，就像疏论中解释。决择八根，就像枢要中会合。其他诸文不违背前面三者，然而显扬文还有解释说，虽然相，见，别，不离识，所以。}%
@{此識相分總名此識又云彼意根能持。五根所持。能所別說云六處。}@
%{这个识相分，总名这个识，又说那个意根能持，五根所持，能所分别说，叫做六处。}%
@{此論能．所合說名此識種亦不相違雖有諸釋。疏斷唯取識見分種名為命根。不取相分。此釋為正。}@
%{此论能，所合说，名这个识种，也不相违背，虽然有诸种解释。疏论断定，只取识见分种，名为命根，不取相分，这种解释是正确的。}%
@{釋應無色時至此云何然。疏自往覆乃至云。我義心法通能厭。即說心法名無色。色法唯所厭。故說心種名無心。此所加答應云。心法通能厭故。說心種名無心。色法唯所厭。即說心法名無色。即是心法通能厭。唯有心種名無心。色法唯所厭。唯有心法名無色。此更次述重顯前文更助解。厭色入無色。心為能厭名無色。厭心入無心。能厭心種名無心。汝既厭心入無心。不於能厭名無心。別立非色非心名無心。厭色入無色。不於能厭立無色。別有非色非心名無色。厭色入無色。即於能厭之心名無色。厭心入無心。即於能厭心種。名無心。}@
%{釋迦牟尼佛說到應無色時至此云何然的時候，佛經註解裡說，我的觀點是：心法能厭惡，所以就說心法叫做無色；色法是被厭惡的，所以就說心種叫做無心。}%

@{論。微微心時熏異熟識成厭心種。何不即於此位立無心定。待後剎那方名無心定。前後等故西明云。真諦三藏但云依種立。不離前難。今說二定依種假立。故雖成種緣未具故。不立二定。要待心滅方立二定。如律儀無表初成種時。緣未具故不成無表今謂真諦解亦無難。無心依種。初有能熏未是無心故云依種。本為厭心。有心未立。後位方立。}@
%{佛經論述說，當微弱的心在熏習異熟識的時候，就形成了厭心種。為什麼不就在這個時候建立無心定呢？為什麼要等到下一剎那才叫做無心定呢？}%

@{論。無想定前求無想果故所熏成種招彼異熟識。本疏二解。自斷前正。雖無想異熟假非實感。然為求彼果修無想定。若有心時是能感彼無想果者。修有心定何假無心。以無心定前微微心所熏成種。防心不起方名無心定。即說假法能防實心。後得果時彼雖是假。然由厭心功能力故。想等不起假說為感。於理何違。若俱實種為能感者。應同第八不名無心。又復此論但云故所熏成種招彼異熟識。依之麁動想等不行假立無想。不言成種招彼無想。又復是假。如何種感問得果之時微微心種即久已滅。但有相續無心種子。無二種種。如何可說有心感有心答雖無別種。即最後心與種俱時修。有能感彼總異熟力。以未熟故果不得起。後熟生果時將現就種。望得果時說有心感。故亦不違西明云。准知此因加行時種微及微微。皆感總果有心異熟。正無心位根本實種招無心別果。無心定力遮心不生其理決然。無勞致惑此雖異釋據時能感不越本解。然復有過。何者自許彼天非所生果假無別體。故不應說為實種感。若許實感。何故復言無心定力遮心不生。其理決然。徒設劬勞要集云。有說二解後說違五十六者本疏自判後釋非正。何煩重述然云彼天總報第八。及彼生得心等。必為微微有心種感。若無現思。種不能獨取果。彼假異熟無想別報。即隨所依一時說感。不可分拆有心無心二位種子別感二果者既一時感如何一有心一無心。又俱時感即應無心與總異熟俱時而得。何故前後若云誰說前後。即違論說心．心所滅。既言心．心所滅。明知初起現行。亦不可云。伽五十六既云起者謂能引發無想定思。能感彼異熟果。明是一時。不更別分總別二果此亦不爾。若直執論說。亦應但現思不得通種子。彼云謂能引發無想定思。能引即現思。復不說種子。若云以義通種子者。亦以義取說感總報。依此總報六識不行假立無想。故此論云。故所熏成種招彼異熟識。依之麁動想等不行假立無想。}@
%{佛經論述說，在修無想定之前，為了追求無想果，所以熏習而成的種子，招感了那個異熟識。這裡有兩種解釋：一種是，雖然無想異熟是假的，不是真實的感應，但是為了追求那個果，所以修無想定。如果在有心的時候，就能感應那個無想果，那麼修有心定為什麼還要假設無心呢？}%

@{論云無想定前至招彼異熟識。明所依。依之麁動至假立無想。明能依問無想異熟滅幾識立答滅一識立。以鼻．舌二識但在欲界。眼．耳．身三識但在初定。在第四定麁但第六。不可起於下地異熟眼等三識。故唯第六問出彼異熟心緣何地答隨所生地以為所緣。以潤生愛必與所生同一地故。不說異地愛潤異地生故問無想異熟即依所厭以立。二定何故依能厭立答異熟是所求故。於所求立異熟。一定亦所求。即於二定之上立二定。故無過難。}@
%{佛經論述說，無想定前，到招感那個異熟識，說明了所依。依之，麁動到假立無想，說明了能依。}%
