@{淨土十疑論序}@
%{净土十疑论序}%

@{宋無為子楊傑述}@
%{宋朝无为子杨杰撰写}%

@{愛不重不生娑婆，念不一不生極樂。娑婆，穢土也；極樂，淨土也。娑婆之壽有量；彼土之壽則無量矣。娑婆備諸苦；彼土則安養無苦矣。娑婆隨業轉輪生死；彼土一往則永證無生法忍，若願度生，則任意自在，不為諸業轉矣。其淨穢、壽量、苦樂、生死，如是差別，而眾生冥然不知，可不哀哉？}@
%{爱不重不生娑婆，念不一不生极乐。娑婆，秽土也；极乐，净土也。娑婆的寿命有限；彼土的寿命则无限。娑婆充满各种苦；彼土则安养无苦。娑婆随业力转生轮回；彼土一去便永证无生法忍，若想度化众生，则可任意自在，不受业力转生轮回。净土与秽土，寿命、苦乐、生死，如此不同，而众生浑然不知，难道不令人悲伤吗？}%

@{阿彌陀佛，淨土攝受之主也；釋迦如來，指導淨土之師也。觀音、勢至，助佛揚化者也。是以如來一代教典，處處叮嚀，勸往生也。}@
%{阿弥陀佛，是净土摄受的主宰；释迦如来，是指导净土的老师。观世音菩萨、大势至菩萨，是辅助佛陀弘扬教化的。因此，如来一代教典，处处叮嘱，劝人往生净土。}%

@{阿彌陀佛與觀音、勢至，乘大願船，泛生死海，不著此岸、不留彼岸、不止中流，唯以濟度為佛事。是故《阿彌陀經》云：若有善男子、善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日乃至七日，一心不亂。其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，是人終時，心不顛倒，即得往生極樂國土。又經云：十方眾生，聞我名號，憶念我國，植諸德本，至心迴向，欲生我國，不果遂者，不取正覺。所以祇洹精舍無常院，令病者面西，作往生淨土想。蓋彌陀光明遍照法界念佛眾生，攝取不捨。聖、凡一體，機、感相應。諸佛心內眾生，塵塵極樂；眾生心中淨土，念念彌陀。}@
%{阿弥陀佛与观世音菩萨、大势至菩萨，乘着大愿船，航行在生死之海，不留恋此岸，不留恋彼岸，不滞留在中流，唯以度化众生为佛事。所以，《阿弥陀经》说：若有善男子、善女人，听到阿弥陀佛的名号，执持念诵，若一日乃至七日，一心不乱。此人临命终时，阿弥陀佛与诸位圣众出现在他面前，此人临终之时，心不颠倒，就能往生极乐世界。经文又说：十方众生，听到我的名号，忆念我的国土，种下各种善根，至心回向，想要生到我的国土，若不能如愿，我便不取正觉。所以祇洹精舍无常院，让病人面向西方，想着往生净土。因为弥陀光明遍照法界，摄取念佛的众生，不舍弃。圣人、凡人一体，因缘、感应相应。诸佛心中都是众生，尘尘皆是极乐；众生心中有净土，念念都是弥陀。}%

@{吾以是觀之，智慧者易生，能斷疑故；禪定者易生，不散亂故；持戒者易生，遠諸染故；布施者易生，不我有故；忍辱者易生，不瞋恚故；精進者易生，不退轉故；不造善、不作惡者易生，念能一故；諸惡已作、業報已現者易生，實慚懼故。雖有眾善，若無誠信心、無深心、無迴向發願心者，則不得上上品生矣。}@
%{我以此观察，智慧之人容易往生，因为他们能断除疑虑；禅定之人容易往生，因为他们心不散乱；持戒之人容易往生，因为他们远离染污；布施之人容易往生，因为他们没有我执；忍辱之人容易往生，因为他们不瞋恚；精进之人容易往生，因为他们不退转；不造善、不作恶之人容易往生，因为他们心念能专注；诸恶已作、业报已现之人容易往生，因为他们真心惭愧恐惧。即使有各种善行，若没有真诚的信心、没有深心、没有回向发愿的心，则不能生到上上品的净土。}%

@{噫！彌陀甚易持，淨土甚易往，眾生不能持、不能往，佛如眾生何？夫造惡業入苦趣，念彌陀生極樂，二者皆佛言也。世人憂墮地獄，而疑往生者，不亦惑哉？}@
%{唉！弥陀佛的名号很容易持诵，净土很容易往生，众生不能持诵、不能往生，佛陀对众生又能如何呢？造恶业堕入苦趣，念弥陀佛生极乐世界，这两者都是佛陀所说。世人忧虑堕入地狱，却怀疑往生净土，难道不令人迷惑不解吗？}%

@{晉慧遠法師，與當時高士劉遺民等，結白蓮社於廬山，蓋致精誠於此爾。其後七百年，僧、俗修持，獲感應者非一，咸見于淨土傳記，豈誣也哉？}@
%{晋朝慧远法师，与当时的高士刘遗民等人，在庐山结白莲社，就是专心致志于此。此后七百年，僧俗修持，获得感应者不计其数，都记载在净土传记中，难道是虚假的吗？}%

@{然贊輔彌陀教觀者，其書山積。唯天台智者大師《淨土十疑論》最為首冠，援引聖言，開決群惑，萬年闇室，日至而頓有餘光；千里水程，舟具而不勞自力，非法藏後身不能至於是也。}@
%{赞助辅助弥陀教观的人，他们的著作堆积如山。唯独天台智者大师的《净土十疑论》最为首要，引用佛经语句，解答各种疑惑，万年黑暗的房间，太阳一照便顿生余光；千里水程，有了船只便不费力气，不是法藏菩萨后身不能达到这一境界。}%

@{傑頃於都下甞獲斯文，讀示所知，無不生信，自遭酷罰，感寤益深，將廣其傳，因為序引(熙寧九年仲秋述)。}@
%{我最近在京城得到此文，读给所知之人听，没有不生信的，我自己也曾遭受酷刑，感悟更深，打算广为传播，因此作序引出(熙宁九年仲秋撰写) 。}%

@{淨土十疑論}@
%{净土十疑论}%

@{隋、天台智者大師說}@
%{隋朝天台智者大师说}%

@{第一疑}@
%{第一个疑难}%

@{問曰：諸佛、菩薩以大悲為業，若欲救度眾生，秖應願生三界，於五濁三塗中救苦眾生。因何求生淨土自安其身，捨離眾生則是無大慈悲，專為自利，障菩提道。}@
%{问曰：诸佛菩萨以大悲为业，若想救度众生，就应该发愿生到三界，在五浊三涂中救苦众生。为什么求生净土，自安其身，舍弃众生，这就是没有大慈悲，只为自利，障碍菩提道。}%

@{答曰：菩薩有二種：一者、久修行菩薩道，得無生忍者，實當所責；二者、未得已還，及初發心凡夫。凡夫菩薩者，要須常不離佛，忍力成就方堪處三界內，於惡世中救苦眾生。故《智度論》云：具縛凡夫，有大悲心願生惡世，救苦眾生者，無有是處。何以故？惡世界煩惱強，自無忍力，心隨境轉，聲、色所縛，自墮三塗，焉能救眾生？假令得生人中，聖道難得，或因施、戒、修福，得生人中，得作國王、大臣，富貴自在。縱遇善知識，不肯信用，貪迷放逸，廣造眾罪，乘此惡業，一入三塗，經無量劫，從地獄出，受貧賤身；若不逢善知識，還墮地獄。如此輪迴，至於今日，人人皆如是，此名難行道也。故《維摩經》云：自疾不能救，而能救諸疾人？又《智度論》云：譬如二人各有親眷，為水所溺，一人情急，直入水救，為無方便力故，彼此俱沒；一人有方便，往取船筏，乘之救接，悉皆得脫水溺之難。新發意菩薩，亦復如是。如是，未得忍力，不能救眾生。為此常須近佛，得無生忍已，方能救眾生，如得船者。又論云：譬如嬰兒不得離母，若也離母，或墮坑井，渴乳而死；又如鳥子翅羽未成，秖得依樹傅枝，不能遠去，翅翮成就，方能飛空，自在無礙。凡夫無力，唯得專念阿彌陀佛，使成三昧，以業成故，臨終斂念得生，決定不疑。見彌陀佛，證無生忍已，還來三界，乘無生忍船，救苦眾生，廣施佛事，任意自在。故論云：遊戲地獄，行者生彼國，得無生忍已，還入生死國，教化地獄，救苦眾生。以是因緣，求生淨土，願識其教。故《十住婆沙論》，名易行道也。}@
%{答曰：菩萨有两种：一是久修菩萨道，得无生忍的，确实是应该承担责任的；二是未得无生忍，以及初发心凡夫。凡夫菩萨，必须常不离佛，忍力成就了才能在三界内，在恶世中救苦众生。所以《智度论》说：具缚凡夫，有大悲心愿生恶世，救苦众生者，没有这种事。为什么呢？恶世界烦恼强大，自己没有忍力，心随境转，被声色所缚，自己堕入三涂，怎么能够救众生呢？即使能生到人中，圣道很难获得，也许因为布施、持戒、修福，能生到人中，能做国王、大臣，富贵自在。即使遇到善知识，也不肯相信，贪迷放逸，广造罪业，乘着此恶业，一入三涂，经历无量劫，从地狱出来，受贫贱之身；若不遇到善知识，还会堕入地狱。如此轮回，直到今天，人人都是这样，这就是难行道。所以《维摩经》说：自己都无法救治，还能救治病人吗？又《智度论》说：譬如两个人都有亲眷，被水淹没，一个人情急，直接跳入水中救人，因为没有方便之力，两人都淹死了；一个人有方便，去取船筏，乘着船筏去救人，所有人都脱离了溺水之难。新发意菩萨，也是如此。这样，没有得到忍力，不能救众生。为此，必须常接近佛陀，得到无生忍后，才能救众生，就像得到船一样。又论说：譬如婴儿不能离开母亲，如果离开母亲，就会掉入坑井，渴乳而死；又如小鸟翅膀羽毛未长成，只能依附在树枝上，不能飞远，翅膀羽毛长成后，才能飞翔天空，自在无碍。凡夫没有力量，只能专念阿弥陀佛，使之成就三昧，因为业力成就，临终敛念就能往生，决定没有疑虑。见到弥陀佛，证得无生忍后，再回到三界，乘着无生忍船，救苦众生，广施佛事，任意自在。所以论说：在游戏中地狱，行者生到彼国，得到无生忍后，再回到生死国，教化地狱，救苦众生。因为这个缘故，求生净土，愿识其教。所以《十住婆沙论》，被称为易行道。}%


@{第二疑}@
%{第二个问题}%

@{問：諸法體空，本來無生，平等寂滅。今乃捨此求彼，生西方彌陀淨土，豈不乖理哉？又經云：若求淨土，先淨其心，心淨故即佛土淨。此云何通？}@
%{问：万物本质是空的，本来就没有生，平等寂灭。现在却舍弃此方，追求彼方，生到西方极乐世界，难道不违背道理吗？又经文说：如果想要往生净土，先要净化内心，内心清净了，佛土自然也清净了。这该如何理解呢？}%

@{答：釋有二義：一者、總答；二者、別答。總答者，汝若言：求生西方彌陀淨土，則是捨此求彼，不中理。者，汝執住此，不求西方，則是捨彼著此，此還成病，不中理也。又轉計云：我亦不求生彼，亦不求生此。者，則斷滅見。故《金剛般若經》云：須菩提！汝若作是念，發阿耨菩提者，說諸法斷滅相。莫作是念！何以故？發菩提心者，於法不說斷滅相。}@
%{答：解释有两个意思：一是总答，二是别答。总答就是说，你如果说：想要生到西方极乐世界，那就是舍弃此方，追求彼方，不符合道理。因为你执着于此方，不追求西方，那就是舍弃彼方，执着于此方，这又成了毛病，不符合道理。又转过来想：我既不追求生到彼方，也不追求生到此方，这就是断灭见。所以《金刚般若经》说：须菩提！你如果这样想，发阿耨菩提心，就说诸法断灭相。不要这样想！为什么呢？发菩提心的人，对于法不谈断灭相。}%

@{二、別答者，夫不生、不滅者，於生緣中，諸法和合，不守自性，求於生體，亦不可得，此生生時無所從來，故名不生。不滅者，諸法散時，不守自性，言我散滅，此散滅時去無所至，故言不滅。非謂因緣生外，別有不生、不滅。亦非不求生淨土，喚作無生。為此，《中論》偈云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。又云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。又《維摩經》云：雖知諸佛國，及與眾生空，而常修淨土，教化諸群生。又云：譬如有人，造立宮室，若依空地，隨意無礙；若依虛空，終不能成。諸佛說法，常依二諦，不壞假名而說諸法實相。智者熾然求生淨土，達生體不可得，即是真無生，此謂心淨故即佛土淨。愚者為生所縛，聞生即作生解，聞無生即作無生解，不知生者即是無生，無生即是生。不達此理，橫相是非，嗔他求生淨土，幾許誤哉！此則是謗法罪人，邪見外道也。}@
%{二是别答，就是说，所谓不生、不灭，是在生缘之中，诸法和合，不守本性，去寻找生体，也是得不到的，这生的时候无处而来，所以叫不生。不灭是指，诸法散的时候，不守本性，说我散灭了，这散灭的时候去无处可去，所以叫不灭。并不是说在因缘生之外，还有别的不生、不灭。也不是说不去追求生到净土，就叫无生。为了说明这一点，《中论》偈云：因缘所生法，我说即是空，也叫做假名，也叫做中道义。又说：诸法不自生，也不从他生，不共不无因，所以知道无生。又《维摩经》说：虽然知道诸佛国，以及众生都是空的，但仍然修净土，教化众生。又说：譬如有人，建造宫殿，如果依着空地，随心所欲，没有阻碍；如果依着虚空，最终不能建成。诸佛说法，常依二谛，不破坏假名而说诸法实相。智者热切地求生净土，明白生体不可得，这就是真正的无生，这就是说内心清净了，佛土自然也清净了。愚者被生所束缚，听到生就认为是生，听到无生就认为是无生，不知道生就是无生，无生就是生。不明白这个道理，横加是非，嗔恨别人求生净土，多么错误啊！这就是诽谤佛法的人，邪见外道。}%

@{第三疑}@
%{第三个问题}%

@{問：十方諸佛，一切淨土，法性平等，功德亦等，行者普念一切功德，生一切淨土。今乃偏求一佛淨土，與平等性乖，云何生淨土？}@
%{问：十方诸佛，一切净土，法性平等，功德也平等，修行者普遍念一切功德，就可以生到一切净土。现在却偏向求生一佛净土，与平等性相违背，如何能生到净土呢？}%

@{答：一切諸佛土，實皆平等。但眾生根鈍，濁亂者多，若不專繫一心一境，三昧難成。專念阿彌陀佛，即是一相三昧，以心專至，得生彼國。如《隨願往生經》云：普廣菩薩問佛：十方悉有淨土，世尊何故偏讚西方彌陀淨土，專遣往生？佛告普廣：閻浮提眾生，心多濁亂，為此偏讚西方一佛淨土，使諸眾生，專心一境，即易得往生。若總念一切佛者，念佛境寬，則心散漫，三昧難成，故不得往生。又求一佛功德，與一切佛功德無異，以同一佛法性故。為此念阿彌陀佛，即念一切佛；生一淨土，即生一切淨土。故《華嚴經》云：一切諸佛身，即是一佛身，一心一智慧，力、無畏亦然。又云：譬如淨滿月，普應一切水，影像雖無量，本月未曾二。如是無礙智，成就等正覺，應現一切剎，佛身無有二。智者以譬喻得解，智者若能達一切月影即一月影，一月影即一切月影，月影無二；故一佛即一切佛，一切佛即一佛，法身無二。故熾然念一佛時，即是念一切佛也。}@
%{答：一切诸佛土，确实都是平等的。但是众生根钝，浑浊混乱的人多，如果不专心系住一心一境，三昧就很难成就。专念阿弥陀佛，就是一相三昧，以心专至，就能生到彼国。就像《随愿往生经》说：普广菩萨问佛：十方都有净土，世尊为什么偏赞西方极乐世界，专门遣人往生呢？佛告诉普广：阎浮提众生，内心都很浑浊混乱，为了这个才偏赞西方一佛净土，让众生专心一境，就能更容易往生。如果总念一切佛，念佛的境界很宽泛，内心就会散漫，三昧就很难成就，所以不能往生。又求一佛功德，与一切佛功德没有区别，因为都是同一佛法性。所以念阿弥陀佛，就是念一切佛；生到一净土，就是生到一切净土。所以《华严经》说：一切诸佛身，就是一佛身，一心一智慧，力量、无畏也一样。又说：譬如圆满的月亮，普照一切水，影像虽然无数，本来的月亮并没有两个。像这样无碍的智慧，成就等正觉，应现一切刹土，佛身没有两个。智者通过比喻就能理解，智者如果能明白一切月影就是一月影，一月影就是一切月影，月影没有二；所以一佛就是一切佛，一切佛就是一佛，法身没有二。所以热切地念一佛的时候，就是念一切佛。}%

@{第四疑}@
%{第四个问题}%

@{問：等是念求生一佛淨土，何不十方佛土中，隨念一佛淨土隨得往生，何須偏念西方彌陀佛耶？}@
%{问：既然说念求生一佛净土，为什么不在十方佛土中，随念一佛净土就能往生，为什么一定要偏念西方极乐世界呢？}%

@{答：凡夫無智，不敢自專，專用佛語，故能偏念阿彌陀佛。云何用佛語？釋迦大師一代說法，處處聖教，唯勸眾生，專心偏念阿彌陀佛，求生西方極樂世界。如《無量壽經》、《觀經》、《往生論》等，數十餘部經論文等，殷勤指授，勸生西方，故偏念也。又彌陀佛別有大悲四十八願，接引眾生。又《觀經》云：阿彌陀佛有八萬四千相，一一相有八萬四千好，一一好放八萬四千光明遍照法界，念佛眾生，攝取不捨。若有念者，機、感相應，決定得生。又《阿彌陀經》、《大無量壽經》、《鼓音王陀羅尼經》等云：釋迦佛說經時，皆有十方恒沙諸佛，舒其舌相，遍覆三千大千世界，證成一切眾生念阿彌陀佛，乘佛大悲本願力故，決定得生極樂世界。當知阿彌陀佛與此世界，偏有因緣。何以得知？《無量壽經》云：末世法滅之時，特駐此經，百年在世。接引眾生，往生彼國。故知阿彌陀佛與此世界極惡眾生，偏有因緣。其餘諸佛，一切淨土，雖一經、兩經，略勸往生；不如彌陀佛國，處處經論，殷勤叮嚀，勸往生也。}@
%{答：凡夫没有智慧，不敢自己专断，专门用佛语，所以才能偏念阿弥陀佛。怎么说是用佛语呢？释迦大师一代说法，处处圣教，只劝众生，专心偏念阿弥陀佛，求生西方极乐世界。像《无量寿经》、《观经》、《往生论》等等，几十部经论文等等，殷勤指授，劝生西方，所以偏念。又弥陀佛还有大悲四十八愿，接引众生。又《观经》说：阿弥陀佛有八万四千相，每一相有八万四千好，每一好放八万四千光明遍照法界，念佛众生，摄取不舍。如果有念佛的人，机缘、感应相对应，决定能往生。又《阿弥陀经》、《大无量寿经》、《鼓音王陀罗尼经》等等说：释迦佛说法的时候，都有十方恒沙诸佛，舒展舌相，遍覆三千大千世界，证明一切众生念阿弥陀佛，乘佛大悲本愿力，决定能生到极乐世界。要知道阿弥陀佛与这个世界，特别有因缘。怎么知道呢？《无量寿经》说：末法时期，法灭的时候，特地留存此经，百年在世。接引众生，往生彼国。所以知道阿弥陀佛与这个世界极恶众生，特别有因缘。其他诸佛，一切净土，虽然一经、两经，略微劝人往生；不如弥陀佛国，处处经论，殷勤叮咛，劝人往生。}%
@{第五疑}@
%{第五个疑问}%

@{問：具縛凡夫，惡業厚重，一切煩惱，一毫未斷。西方淨土，出過三界，具縛凡夫，云何得生？}@
%{问题：凡夫被烦恼束缚，业障深重，一切烦恼都没有断除一分一毫。西方净土超越了三界，那么被束缚的凡夫，怎么才能往生西方净土呢？}%

@{答：有二種緣：一者、自力；二者、他力。自力者，此世界修道，實未得生淨土。是故《瓔珞經》云：始從具縛凡夫，未識三寶，不知善、惡因之與果。初發菩提心，以信為本，住在佛家，以戒為本。受菩薩戒，身身相續，戒行不闕，經一劫、二劫、三劫，始至初發心住；如是修行十信、十波羅蜜等無量行願，相續無間，滿一萬劫，方始至第六正心住；若更增進，至第七不退住，即種性位。此約自力，卒未得生淨土。他力者，若信阿彌陀佛大悲願力，攝取念佛眾生，即能發菩提心，行念佛三昧，厭離三界，身起行施、戒、修福，於一一行中，迴願生彼彌陀淨土，乘佛願力，機、感相應，即得往生。是故《十住婆沙論》云：於此世界修道有二種：一者、難行道；二者、易行道。難行者，在於五濁惡世，於無量佛時，求阿鞞跋致，甚難可得。此難，無數塵沙說不可盡，略述三五：一者、外道相善，亂菩薩法；二者、無賴惡人，破他勝德；三者、顛倒善果，能壞梵行；四者、聲聞自利，障於大慈；五者、唯有自力，無他力持。譬如跛人步行，一日不過數里，極大辛苦，謂自力也。易行道者，謂信佛語教念佛三昧，願生淨土，乘彌陀佛願力，攝持決定，往生不疑也。如人水路行，藉船力故，須臾即至千里，謂他力也。譬如劣夫從轉輪王，一日、一夜周行四天下，非是自力，轉輪王力也。若言有漏凡夫不得生淨土者，亦可有漏凡夫應不得見佛身。然念佛三昧，並無漏善根所起，有漏凡夫，隨分得見佛身麁相也；菩薩見微細相。淨土亦爾，雖是無漏善根所起，有漏凡夫發無上菩提心，求生淨土常念佛，故伏滅煩惱，得生淨土，隨分得見麁相；菩薩見微妙相。此何所疑？故《華嚴經》說：一切諸佛剎，平等普嚴淨，眾生業行異，所見各不同。即其義也。}@
%{回答：往生西方净土有两种因缘：一是自力，二是他力。自力是指在这个世界修行，实际上不能往生西方净土。所以《璎珞经》说：从被束缚的凡夫开始，不认识三宝，不懂得善恶的因果。初发菩提心，以信为本，住在佛家，以戒为本。受菩萨戒，身身相续，戒行不缺，经过一劫、二劫、三劫，才到达初发心住；这样修行十信、十波罗蜜等无量行愿，相续不断，满一万劫，才到达第六正心住；如果再精进，到达第七不退住，就是种性位。这是说自力，最终不能往生西方净土。他力是指如果信阿弥陀佛大悲愿力，摄取念佛的众生，就能发菩提心，行念佛三昧，厌离三界，身行施、戒、修福，在每一行中，回愿生彼弥陀净土，乘佛愿力，机感相应，就能往生。所以《十住婆沙论》说：在这个世界修行有两种：一是难行道，二是易行道。难行道，是在五浊恶世，在无量佛时，求阿罗汉果，非常难得到。这种难，无数尘沙说不完，简述三五点：一是外道相善，扰乱菩萨法；二是无赖恶人，破坏他人的胜德；三是颠倒善果，能破坏梵行；四是声闻自利，障碍大慈；五是只有自力，没有他力帮助。比如跛子步行，一天不过几里，非常辛苦，就是自力。易行道，是指信佛语教念佛三昧，愿生净土，乘弥陀佛愿力，摄持决定，往生不疑。就像人水路行，借助船力，须臾即至千里，就是他力。比如劣夫跟随转轮王，一天一夜周行四大天下，不是自力，是转轮王力。如果说有漏凡夫不能往生西方净土，那么也可以说有漏凡夫不应该见到佛身。但是念佛三昧，并非无漏善根所起，有漏凡夫，随分可以见到佛身粗相；菩萨见微细相。西方净土也是如此，虽然是无漏善根所起，有漏凡夫发无上菩提心，求生西方净土常念佛，所以伏灭烦恼，得生西方净土，随分可以见到粗相；菩萨见微妙相。这有什么可疑的呢？所以《华严经》说：一切诸佛刹，平等普严净，众生业行异，所见各不同。这就是它的意思。}%

@{第六疑}@
%{第六个疑问}%

@{問：設令具縛凡夫得生彼國，邪見、三毒等常起。云何得生彼國，即得不退，超過三界？}@
%{问题：假设被束缚的凡夫能往生西方净土，邪见、三毒等还会经常出现。怎么才能往生西方净土，就能不退，超越三界呢？}%

@{釋曰：得生彼國，有五因緣不退。云何為五？一者、阿彌陀佛大悲願力攝持，故得不退；二者、佛光常照，故菩提心常增進不退；三者、水鳥、樹林，風聲、樂響，皆說苦、空，聞者常起念佛、念法、念僧之心，故不退；四者、彼國純諸菩薩以為良友，無惡緣境，外無神鬼、魔邪，內無三毒等，煩惱畢竟不起，故不退；五者、生彼國即壽命永劫，共菩薩、佛齊等，故不退也。在此惡世，日月短促；經阿僧祇劫，復不起煩惱，長時修道，云何不得無生忍也？此理顯然，不須疑也。}@
%{解释：往生西方净土，有五个因缘不退。哪五个呢？一是阿弥陀佛大悲愿力摄持，所以不退；二是佛光常照，所以菩提心常增进不退；三是水鸟、树林，风声、乐响，都讲苦、空，听到的人常起念佛、念法、念僧之心，所以不退；四是西方净土全是菩萨作为良友，没有恶缘境，外无神鬼、魔邪，内无三毒等，烦恼毕竟不起，所以不退；五是生彼国即寿命永劫，与菩萨、佛平等，所以不退。在这个恶世，日月短促；经过阿僧祇劫，又不起烦恼，长时间修行，怎么不能得到无生忍呢？这个道理很明显，不用怀疑。}%

@{第七疑}@
%{第七个疑问}%

@{問：彌勒菩薩，一生補處，即得成佛。上品十善，得生彼處，見彌勒菩薩，隨從下生三會之中，自然而得聖果。何須求生西方淨土耶？}@
%{问题：弥勒菩萨，一生补处，就能成佛。上品十善，能往生兜率天，见到弥勒菩萨，跟随下生三会之中，自然而得圣果。为什么还要求生西方净土呢？}%

@{答：求生兜率，一日聞道見佛，勢欲相似，若細比校，大有優、劣。且論二種：一者、縱持十善，恐不得生。何以得知？《彌勒上生經》云：行眾三昧，深入正定，方始得生。更無方便接引之義。不如阿彌陀佛本願力、光明力，但有念佛眾生，攝取不捨。又釋迦佛說九品教門，方便接引，殷勤發遣，生彼淨土。但眾生能念彌陀佛者，機、感相應，必得生也。如世間慕人，能受慕者，機會相投，必成其事。二者、兜率天宮是欲界，退位者多——無有水鳥、樹林、風聲、樂響，眾生聞者，悉念佛發菩提心，伏滅煩惱；又有女人，皆長諸天愛著五欲之心，又天女微妙，諸天耽玩，不能自勉。不如彌陀淨土，水鳥、樹林，風聲、樂響，眾生聞者，皆生念佛，發菩提心，伏滅煩惱。又無女人、二乘之心，純一大乘，清淨良伴。為此煩惱惡業，畢竟不起，遂至無生之位。如此比校，優、劣顯然，何須致疑也？如釋迦佛在世之時，大有眾生見佛，不得聖果者如恒沙；彌勒出世亦爾，大有不得聖果者。未如彌陀淨土，但生彼國已，悉得無生法忍，未有一人退落三界，為生死業縛也。}@
%{回答：求生兜率天，一日闻道见佛，势欲相似，如果细细比较，大有优劣。且论两种：一是纵然持十善，恐怕不能往生。怎么知道呢？《弥勒上生经》说：行众三昧，深入正定，才能往生。更没有方便接引的意思。不如阿弥陀佛本愿力、光明力，只要有念佛的众生，摄取不舍。又释迦佛说九品教门，方便接引，殷勤发遣，生彼西方净土。只要众生能念弥陀佛，机感相应，必定能往生。就像世间慕人，能受慕者，机会相投，必定能成其事。二是兜率天宫是欲界，退位者多——没有水鸟、树林，风声、乐响，众生听到，都念佛发菩提心，伏灭烦恼；还有女人，都长诸天爱着五欲之心，又天女微妙，诸天耽玩，不能自勉。不如弥陀净土，水鸟、树林，风声、乐响，众生听到，都生念佛，发菩提心，伏灭烦恼。又没有女人、二乘之心，全是乘，清净良伴。为此烦恼恶业，毕竟不起，遂至无生之位。如此比较，优劣明显，何须致疑呢？就像释迦佛在世之时，有很多众生见佛，不能得圣果者如恒河沙数；弥勒出世也是如此，有很多不能得圣果者。不如弥陀净土，只要生彼国已，悉得无生法忍，没有一个人退落三界，为生死业缚。}%
@{又聞西國傳云：有三菩薩：一名無著、二名世親、三名師子覺。此三人契志，同生兜率，願見彌勒。若先亡者，得見彌勒，誓來相報。師子覺前亡，一去數年不來。後世親無常臨終之時，無著語云：汝見彌勒，即來相報！世親去已，三年始來。無著問曰：何意如許多時始來？世親報云：至彼天中，聽彌勒菩薩一坐說法，旋繞，即來相報。為彼天日長故，此處已經三年。又問：師子覺今在何處？世親報云：師子覺為受天樂，五欲自娛，在外眷屬。從去已來，總不見彌勒。諸小菩薩，生彼尚著五欲，何況凡夫？為此願生西方，定得不退，不求生兜率也。}@
%{听说西域那边有个说法：有三位菩萨，一个叫无著，一个叫世亲，一个叫师子觉。这三个人志同道合，一起投生到兜率天，希望能见到弥勒佛。他们约定，谁先去世了，如果见到了弥勒佛，就回来告诉大家。师子觉最先去世，过了好几年都没回来。后来世亲快要死的时候，无著对他说：如果你见到了弥勒佛，就回来告诉我们！世亲去世后，过了三年才回来。无著问他：怎么这么久才回来？世亲回答说：到了兜率天，我听了弥勒佛讲了一场法，绕着佛转了一圈，就回来报信了。因为兜率天的时间很长，这里已经过了三年了。无著又问：师子觉现在在哪儿？世亲回答说：师子觉沉迷于天上的享乐，贪图五欲，在外面和眷属在一起。从他去世到现在，一直都没见到弥勒佛。那些小菩萨，到了兜率天还贪恋五欲，何况凡夫呢？所以，我发愿往生西方极乐世界，这样就能永远不退转，不再求生兜率天了。}%

@{第八疑}@
%{第八个疑问}%

@{問：眾生無始已來，造無量業，今生一形，不逢善知識，又復作一切罪業，無惡不造。云何臨終，十念成就，即得往生，出過三界？結業之事，云何可通？}@
%{问：众生无始以来，造了无数的业，这一生，没有遇到善知识，又做了各种各样的罪业，没有不做恶的。怎么能在临终的时候，念佛十念就能往生，超出三界呢？业力的事情，怎么解释得通呢？}%

@{釋曰：眾生無始已來，善惡業種多少強弱，並不得知。但能臨終遇善知識，十念成就者，皆是宿善業強，始得遇善知識，十念成就。若惡業多者，善知識尚不可逢，何可論十念成就？又汝以無始已來，惡業為重，臨終十念為輕者。今以道理，三種校量，輕、重、不定，不在時節久近、多少。云何為三？一者、在心；二者、在緣；三者、在決定。在心者，造罪之時，從自虛妄、顛倒生；念佛者，從善知識，聞說阿彌陀佛，真實功德名號生，一虛、一實豈得相比？譬如萬年闇室，日光暫至而闇頓滅，豈以久來之闇，不肯滅耶？在緣者，造罪之時，從虛妄、癡闇心，緣虛妄境界，顛倒生；念佛之心，從聞佛清淨真實功德名號，緣無上菩提心生，一真、一偽豈得相比？譬如有人被毒箭中，箭深毒磣，傷肌破骨，一聞滅除藥鼓，即箭出毒除。豈以箭深毒磣，而不肯出也？在決定者，造罪之時以有間心、有後心也；念佛之時，以無間心、無後心，遂即捨命，善心猛利，是以即生。譬如十圍之索，千夫不制；童子揮劍，須臾兩分。又如千年積柴，以一豆火焚，少時即盡。又如有人，一生已來，修十善業，應得生天，臨終之時，起一念決定邪見，即墮阿鼻地獄。惡業虛妄，以猛利故，尚能排一生之善業，令墮惡道。豈況臨終猛心念佛，真實無間善業，不能排無始惡業，得生淨土？無有是處。又云：一念念佛，滅八十億劫生死之罪。為念佛時，心猛利故，伏滅惡業，決定得生，不須疑也。上古相傳，判十念成就，作別時意者，此定不可。何以得知？《攝論》云：由唯發願故。全無有行。《雜集論》云：若願生安樂國土，即得往生；若聞無垢佛名，即得阿耨菩提者，並是別時之因。全無有行。若將臨終，無間十念猛利善行，是別時意者，幾許誤哉！願諸行者，深思此理，自牢其心，莫信異見，自墜陷也。}@
%{解释说：众生无始以来，善恶业种有多少，强弱如何，都不得而知。但是能够在临终的时候遇到善知识，念佛十念就能往生的人，都是宿世善业比较强，所以才能够遇到善知识，念佛十念就成就了。如果恶业多的话，善知识都遇不到，怎么谈得上念佛十念就成就呢？再说你认为无始以来，恶业很重，临终十念很轻。现在用道理来衡量，有三种情况，轻、重、不定，不在于时间久近、多少。这三种情况是什么呢？第一，在心；第二，在缘；第三，在决定。在心方面，造罪的时候，是从自己的虚妄、颠倒而生；念佛的时候，是从善知识那里听到阿弥陀佛真实功德名号而生，一个虚妄，一个真实，怎么能够相比呢？就像万年黑暗的房间，阳光一照，黑暗就立刻消失，难道因为黑暗存在了很久，就不肯消失吗？在缘方面，造罪的时候，是从虚妄、愚痴的心里，缘着虚妄的境界，颠倒而生；念佛的心，是从听到佛清净真实功德名号，缘着无上菩提心而生，一个真实，一个虚假，怎么能够相比呢？就像有人被毒箭射中，箭深深地扎进去，毒气蔓延，伤了肌肉，破了骨头，一听到灭除毒药的鼓声，箭就拔出来了，毒也解除了。难道因为箭扎得深，毒气蔓延，就不肯拔出来吗？在决定方面，造罪的时候，带有犹豫的心，有退缩的心；念佛的时候，没有犹豫的心，没有退缩的心，立刻就舍命，善心很猛利，所以就能往生。就像十围的绳索，千人拉不住；小孩挥剑，瞬间就能断开。又像千年积攒的柴火，用一粒豆子大小的火就能烧掉，很快就会烧完。又像一个人，一生以来，修了十善业，应该得生天，临终的时候，起了决定性的邪见，就堕落到阿鼻地狱。恶业是虚妄的，但因为很猛利，所以能够抵消一生积攒的善业，让人堕落到恶道。何况临终的时候，猛烈地念佛，真实的无间善业，不能抵消无始的恶业，而得生净土呢？不可能有这种事。又说：一念念佛，就能灭掉八十亿劫生死之罪。因为念佛的时候，心很猛利，所以能够伏灭恶业，决定得生，不用怀疑。上古相传，认为念佛十念就能往生，是临终才发的心愿，这是绝对不行的。为什么知道呢？《摄论》说：因为只有发愿，没有修行。《杂集论》说：如果想要往生安乐国土，就能往生；如果听到无垢佛的名号，就能证得无上菩提，这些都是临终才发的心愿。没有修行。《摄论》说：如果将临终的时候，无间十念猛利善行，看作是临终才发的心愿，那真是太错误了！希望修行的人，能够深入思考这个道理，坚定自己的心，不要相信不同的意见，而让自己坠落下去。}%

@{第九疑}@
%{第九个疑问}%

@{問：西方去此十萬億佛剎，凡夫劣弱，云何可到？又《往生論》云：女人及根缺，二乘種不生。既有此教，當知女人及以根缺者，定必不得往生？}@
%{问：西方极乐世界离这里十万亿佛刹，凡夫弱小，怎么能够到达呢？再说《往生论》说：女人和根缺者，二乘种不生。既然有这种说法，就应该知道女人和根缺者，一定不能往生吧？}%

@{答：為對凡夫肉眼、生死心量說耳，西方去此，十萬億佛剎。但使眾生淨土業成者，臨終在定之心，即是淨土受生之心；動念即是生淨土時。為此，《觀經》云：彌陀佛國去此不遠。又業力不可思議，一念即得生彼，不須愁遠。又如人夢，身雖在床，而心意識，遍至他方一切世界，如平生不異也。生淨土亦爾，動念即至，不須疑也。女人及根缺，二乘種不生者，但論生彼國，無女人及無盲、聾、瘖、瘂人，不道此間女人、根缺人不得生。彼若如此，說者愚癡，全不識經意。即如韋提夫人，是請生淨土主，及五百侍女，佛授記悉得往生彼國。但此處女人，及盲、聾、瘖、瘂人，心念彌陀佛，悉生彼國已，更不受女身，亦不受根缺身。二乘人但迴心，願生淨土，至彼更無二乘執心。為此，故云女人及根缺，二乘種不生，非謂此處女人及根缺人不得生也。故《無量壽經》四十八願云：設我得佛，十方世界一切女人，稱我名號，厭惡女身，捨命之後，更受女身者，不取正覺。況生彼國，更受女身，根缺者亦爾。}@
%{回答说：这是针对凡夫肉眼、生死心量说的，西方极乐世界离这里十万亿佛刹。但是只要众生净土业成就了，临终的时候，心在定中，就是往生净土的心；一念动，就是往生净土的时候。为此，《观经》说：弥陀佛国离这里不远。再说业力不可思议，一念就能往生那里，不用担心远。又像人做梦，身体虽然在床上，但是心和意识，能够遍至他方一切世界，就像平时一样。往生净土也是这样，一念就到了，不用怀疑。女人和根缺者，二乘种不生，只是说往生到极乐世界，没有女人，也没有盲、聋、哑、残疾的人，不是说这里的女人、根缺者不能往生。如果那样的话，说这话的人就是愚痴，完全不懂经意。就像韦提夫人，她就是请生净土的主人，还有五百侍女，佛授记她们都能往生到极乐世界。但是这里女人，以及盲、聋、哑、残疾的人，心念弥陀佛，都往生到极乐世界了，不再受女身，也不再受根缺身。二乘人只要回心转意，发愿往生净土，到了那里，就没有二乘执著的心。为此，才说女人和根缺者，二乘种不生，不是说这里女人和根缺者不能往生。所以《无量寿经》四十八愿说：如果我成佛，十方世界一切女人，称念我的名号，厌恶女身，舍命之后，再受女身者，我不取正觉。何况往生到极乐世界，还会受女身，根缺者也是这样。}%
@{第十疑}@
%{第十个问题}%

@{問：今欲決定求生西方，未知作何行業，以何為種子，得生彼國？又凡夫俗人，皆有妻、子，未知不斷婬欲得生彼否？}@
%{问：现在想要决定往生西方极乐世界，不知道应该做什么行业，用什么作为种子，才能往生到那里？又，凡夫俗人，都有妻子、儿女，不知道不舍弃淫欲，能不能往生呢？}%

@{答：欲決定生西方者，具有二種行，定得生彼：一者、厭離行；二者、欣願行。言厭離行者，凡夫無始已來，為五欲纏縛，輪迴五道，備受眾苦，不起心厭離五欲，未有出期。為此，常觀此身膿、血，屎、尿，一切惡露不淨臭穢。故《涅槃經》云：如是身城，愚癡羅剎止住其中。誰有智者，當樂此身？又經云：此身眾苦所集，一切皆不淨。扼縛癰瘡等，根本無義利。上至諸天身，皆亦如是。行者若行、若坐、若睡、若覺，常觀此身唯苦無樂，深生厭離。縱使妻房不能頓斷，漸漸生厭，作七種不淨觀：一者、觀此婬欲身，從貪愛煩惱生，即是種子不淨；二者、父母交會之時，赤白和合，即是受生不淨；三者、母胎中在生藏下，居熟藏上，即是住處不淨；四者、在母胎時唯食母血，即是食噉不淨；五者、日、月滿足頭向產門，膿、血俱出臭穢狼藉，即是初生不淨；六者、薄皮覆上，其內膿、血遍一切處，即是舉體不淨；七者、乃至死後膖脹、爛壞，骨、肉縱橫，狐、狼食噉，即是究竟不淨。自身既爾，他身亦然。所愛境界，男、女身等，深生厭離，常觀不淨。若能如此觀身不淨之者，婬欲煩惱漸漸減少。又作十想等觀，廣如經說。又發願：願我永離三界雜食，臭穢、膿血不淨，耽荒五欲男、女等身，願得淨土法性生身。此謂厭離行。}@
%{答：想要决定往生西方极乐世界的人，有两种行为，一定可以往生：第一种，厌离行；第二种，欣愿行。说厌离行，凡夫从无始以来，被五欲所束缚，在六道轮回中，饱受各种痛苦，没有心生厌离五欲，就没有出离的期限。为了这个，要常常观察这个身体，脓、血、屎、尿，一切污秽不净。所以，《涅槃经》说：像这样的身体城，愚痴的罗刹住在这里面。谁有智慧的人，会乐于这个身体呢？又经文说：这个身体是各种痛苦聚集的地方，一切都不净。扼住痈疮等等，根本没有意义和利益。上至诸天身，也都一样。行者无论是行走、坐着、睡觉、清醒，都要常常观察这个身体，只有苦没有乐，内心深处产生厌离。即使不能一下子断绝夫妻关系，也要逐渐产生厌恶，做七种不净观：第一种，观察这个淫欲身，从贪爱烦恼中生出来，就是种子不净；第二种，父母交合的时候，赤白混合在一起，就是受生不净；第三种，在母胎中在生藏下面，住在熟藏上面，就是住处不净；第四种，在母胎的时候只吃母血，就是饮食不净；第五种，日、月圆满，头朝产门，脓、血一起流出来，臭秽狼藉，就是初生不净；第六种，薄皮覆盖在上面，里面脓、血遍布所有地方，就是全身不净；第七种，直到死后膨胀、腐烂，骨头、肉横七竖八，狐狸、狼吃掉，就是究竟不净。自身如此，他人也是如此。所喜欢的境界，男女身体等等，内心深处产生厌离，常常观察不净。如果能够这样观察身体不净的人，淫欲烦恼会逐渐减少。又做十想等观，详细内容就像经文里说的。又发愿：愿我永远离开三界杂食，臭秽、脓血不净，沉迷五欲的男女身体，愿得到净土法性所生的身体。这就是厌离行。}%

@{二、明欣願行者，復有二種：一者、先明求往生之意；二者、觀彼淨土莊嚴等事，欣心願求。明往生意者，所以求生淨土，為欲救拔一切眾生苦故。即自思忖：我今無力，若在惡世，煩惱境強，自為業縛，淪溺三塗，動經劫數，如此輪轉，無始已來未曾休息，何時能得救苦眾生？為此求生淨土親近諸佛，若證無生忍，方能於惡世中救苦眾生。故《往生論》云：言發菩提心者，正是願作佛心；願作佛心者，則是度眾生心；度眾生心者，則是攝眾生，生佛國心。}@
%{第二，说明欣愿行，又有两种：第一种，先明白求往生之意；第二种，观察彼净土庄严等事，欣心愿求。明白往生之意，所以求生净土，是为了要救拔一切众生苦难的缘故。就自己思忖：我现在没有力量，如果在恶世，烦恼境界强大，自己被业力束缚，沉沦三途，动辄经历劫数，这样轮回，从无始以来从未休息，什么时候才能救苦众生？为了这个，求生净土亲近诸佛，如果证得无生忍，才能在恶世中救苦众生。所以，《往生论》说：说发菩提心的人，就是愿作佛心；愿作佛心的人，就是度众生心；度众生心的人，就是摄取众生，生佛国心。}%

@{又願生淨土須具二行：一者、必須遠離三種障菩提門法；二者、須得三種順菩提門法。何者為三種障菩提法？一者、依智慧門，不求自樂，遠離我心貪著自身故；二者、依慈悲門，拔一切眾生苦，遠離無安眾生心故；三者、依方便門，當憐愍一切眾生，欲與其樂，遠離恭敬供養自身心故。若能遠三種菩提障，則得三種順菩提法：一者、無染清淨心，不為自身求諸樂故。菩提是無染清淨處，若為自身求樂，即染身心、障菩提門，是故無染清淨心是順菩提門；二者、安清淨心，為拔眾生苦故。菩提心是安隱一切眾生清淨處，若不作心拔一切眾生，令離生死苦，即違菩提門，是故安清淨心是順菩提門；三者樂清淨心，欲令一切眾生得大菩提、涅槃故，菩提、涅槃是畢竟常樂處，若不作心令一切眾生得畢竟常樂，即遮菩提門。此菩提因何而得？要因生淨土常不離佛，得無生忍已，於生死國中救苦眾生，悲、智內融，定而常用，自在無礙，即菩提心，此是願生之意。}@
%{又，想要往生净土，必须具备两种行为：第一种，必须远离三种障碍菩提门法；第二种，必须得到三种顺菩提门法。哪三种是障碍菩提法呢？第一种，依智慧门，不求自乐，远离我心贪着自身故；第二种，依慈悲门，拔除一切众生苦难，远离不安众生心故；第三种，依方便门，应该怜悯一切众生，想要给他们快乐，远离恭敬供养自身心故。如果能够远离三种菩提障碍，就能得到三种顺菩提法：第一种，无染清净心，不为自己求诸乐故。菩提是无染清净处，如果为自己求乐，就会染污身心、障碍菩提门，所以无染清净心是顺菩提门；第二种，安清净心，为了拔除众生苦难故。菩提心是安隐一切众生清净处，如果不发心拔除一切众生苦难，让他们远离生死苦，就违背菩提门，所以安清净心是顺菩提门；第三种，乐清净心，想要让一切众生得到大菩提、涅槃故。菩提、涅槃是毕竟常乐处，如果不发心让一切众生得到毕竟常乐，就遮蔽菩提门。这个菩提心因何而得到？要因为往生净土，常不离佛，证得无生忍以后，在生死国中救苦众生，悲智内融，坚定而经常使用，自在无碍，就是菩提心，这就是愿生之意。}%

@{二、明欣心願求者，希心起想緣彌陀佛，若法身、若報身等，金色光明八萬四千相，一一相中八萬四千好，一一好放八萬四千光明，常照法界，攝取念佛眾生。又觀彼淨土七寶莊嚴妙樂等，備如《無量壽經》、《觀經》十六觀等，常行念佛三昧，及施、戒、修等，一切善行悉已迴施一切眾生同生彼國，決定得生，此謂欣願門也。}@
%{第二，说明欣心愿求的人，要希心起想缘念阿弥陀佛，无论是法身、报身等等，金色光明八万四千相，每一相中八万四千好，每一好放八万四千光明，常照法界，摄取念佛众生。又观察彼净土七宝庄严妙乐等等，详细内容就像《无量寿经》、《观经》十六观等等，常常行念佛三昧，以及布施、持戒、修行等等，一切善行都回施给一切众生，同生彼国，决定能够往生，这就是欣愿门。}%
@{淨土十疑論(終)}@
%{净土十疑论(终) }%

@{淨土十疑論後序}@
%{净土十疑论后序}%

@{人心無常，法亦無定，心法萬差，其本在此。}@
%{人心无常，法亦无定，心法万差，其本在此。}%
@{信此則遍信，《華嚴》所以說十信；疑此則遍疑，智者所以說十疑。}@
%{信此则遍信，《华严》所以说十信；疑此则遍疑，智者所以说十疑。}%
@{出疑入信，一入永入，不離於此，得究竟處。}@
%{出疑入信，一入永入，不离于此，得究竟处。}%
@{淨土者，究竟處也，此處有說法之主名無量壽。}@
%{净土者，究竟处也，此处有说法之主名无量寿。}%
@{此佛說法，未嘗間斷。}@
%{此佛说法，未尝间断。}%
@{疑障其耳，則聾而不聞；疑障其心，則昧而不覺，不聞、不覺，安住惡習，讚歎不念，隨喜麁心，妄指蓮胞，以為虛誕。}@
%{疑障其耳，则聋而不闻；疑障其心，则昧而不觉，不闻、不觉，安住恶习，赞叹不念，随喜粗心，妄指莲胞，以为虚诞。}%
@{終不自念，此分段身，從何而得？自何而來？胎獄穢濁，真實安在？}@
%{终不自念，此分段身，从何而得？自何而来？胎狱秽浊，真实安在？}%
@{信憑業識，自隔真際，於一幻境，非彼執此，生生不靈，永絕聖路。}@
%{信凭业识，自隔真际，于一幻境，非彼执此，生生不灵，永绝圣路。}%

@{以如是故，釋迦如來，起大慈愍，於穢濁中，發大音聲，讚彼淨土上妙之樂。}@
%{以如是故，释迦如来，起大慈愍，于秽浊中，发大音声，赞彼净土上妙之乐。}%
@{於生死中，為大船師，載以法船，令趨彼岸，晝夜度生，無有休息。}@
%{于生死中，为大船师，载以法船，令趋彼岸，昼夜度生，无有休息。}%
@{然而彌陀之岸，本無彼此，釋迦之船，實非往來。}@
%{然而弥陀之岸，本无彼此，释迦之船，实非往来。}%
@{譬如一燈分照八鏡，鏡有東西，光影無二。}@
%{譬如一灯分照八镜，镜有东西，光影无二。}%
@{彌陀說法，遍光影中，而釋迦方便，獨指西鏡。}@
%{弥陀说法，遍光影中，而释迦方便，独指西镜。}%
@{故已到彼岸者，乃可以忘彼此；未入法界者，何自而泯東西。}@
%{故已到彼岸者，乃可以忘彼此；未入法界者，何自而泯东西。}%
@{於此法中，若未究竟，勿滯方隅，勿分彼此，但當正念，諦信而已。}@
%{于此法中，若未究竟，勿滞方隅，勿分彼此，但当正念，谛信而已。}%
@{此二聖之意，而智者之所以信也。}@
%{此二圣之意，而智者之所以信也。}%

@{信者萬善之母；疑者眾惡之根，能順其母，能耡其根，則向之所謂障緣眾生，聾可復聞、昧可復覺，未出生死得出生死，未生淨土得生淨土；順釋迦之誨往面彌陀，隨彌陀之願來助釋迦；在此而遍歷十方，即西而普入諸鏡。}@
%{信者万善之母；疑者众恶之根，能顺其母，能耡其根，则向之所谓障缘众生，聋可复闻、昧可复觉，未出生死得出生死，未生净土得生净土；顺释迦之诲往面弥陀，随弥陀之愿来助释迦；在此而遍历十方，即西而普入诸镜。}%
@{自二聖建立以來，如是之人，如河沙數，云何不信？云何而疑？}@
%{自二圣建立以来，如是之人，如河沙数，云何不信？云何而疑？}%
@{能自信己，又作方便令諸未信無不信者，此則智者之所以為悲也。}@
%{能自信己，又作方便令诸未信无不信者，此则智者之所以为悲也。}%

@{明智大師，中立學智者之道，不順其文而順其悲，所以又印此論，冠以次公之序，予乃申廣其說，以助其傳。}@
%{明智大师，中立学智者之道，不顺其文而顺其悲，所以又印此论，冠以次公之序，予乃申广其说，以助其传。}%

@{元祐八年七月十一日左宣義郎前簽書鎮東軍節度判官廳公事陳瓘序}@
%{元祐八年七月十一日左宣义郎前签书镇东军节度判官厅公事陈瓘序}%
