@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第六}@
%{佛说除盖障菩萨所问经卷第六}%

@{譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿光梵大師賜紫沙門臣惟淨等奉詔譯}@
%{翻译三藏朝散大夫试鸿胪少卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉诏译}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，即得諸智具足。何等為十？一者、人無我智；二者、法無我智；三者、無方分智；四者、知定境界智；五者、加持智；六者、不壞智；七者、善觀一切有情諸行智；八者、無發悟智；九者、善解一切法相智；十者出世間智。}@
%{再说，善男子！菩萨如果修行这十种法的话，就能得到各种智慧圆满。这十种法是什么呢？第一，人无我智；第二，法无我智；第三，无方分智；第四，知定境界智；第五，加持智；第六，不坏智；第七，善观一切有情诸行智；第八，无发悟智；第九，善解一切法相智；第十，出世间智。}%

@{云何是人無我智？謂若菩薩觀諸蘊生及諸蘊滅，若蘊生時，觀法無實虛妄不堅；若蘊滅時，觀法離散亦無所至。菩薩作是思惟：此諸蘊中，無我人有情壽者養者，而愚夫異生執著於我，乃起是念：蘊中有我邪？我中有蘊邪？我不是蘊邪？蘊不是我邪？由是計執不了真實，由不了故如旋火輪展轉生死。菩薩於如是法悉如實知，是為菩薩人無我智。}@
%{什么是人无我智呢？就是说，如果菩萨观察到各种蕴生起和各种蕴灭去，当蕴生起的时候，观察到法没有实质，虚妄不坚固；当蕴灭去的时候，观察到法分散，也无处可去。菩萨这样思惟：在这各种蕴中，没有我、人、有情、寿命、养育者，而愚蠢的凡夫外道执着于我，就产生这样的念头：蕴中有我吗？我中有蕴吗？我不是蕴吗？蕴不是我吗？由此而执着于错误的观念，因为执着错误，就如同旋转的火轮一样，不断地转生死亡。菩萨对这些法都如实地知道，这就是菩萨的人无我智。}%

@{云何是法無我智？謂若菩薩若諸法成、若諸法壞悉如實知。菩薩作是思惟：此於假法之中分別建立，而彼諸法無實自性，乃至文字亦無自性，但唯憶想分別，世俗所行，不應於彼而生取著，然其世俗假借諸法而亦非無，謂以諸法藉緣而有，法從緣生法從緣滅，如是等法菩薩悉知。是為菩薩法無我智。}@
%{什么是法无我智呢？就是说，如果菩萨无论是各种法成就，还是各种法坏灭，都如实地知道。菩萨这样思惟：这些法是在假法之中分别建立的，而那些法没有真实的自性，甚至文字也没有自性，仅仅是记忆和分别，是世俗所做的，不应该对它们产生执着，但是世俗假借这些法，又并非没有，也就是说，这些法依靠缘而有，法从缘生，法从缘灭，像这样等等的法，菩萨都如实地知道。这就是菩萨的法无我智。}%

@{云何是無方分智？所謂菩薩之智無局方分，非但一剎那中智能隨轉、第二剎那智不隨轉。何以故？菩薩之智於剎那中，普遍一切隨轉隨現，是為菩薩無方分智。}@
%{什么是无方分智呢？就是说，菩萨的智慧没有局限，不仅仅在一刹那间智慧能够随转，第二刹那智慧就不随转了。为什么呢？因为菩萨的智慧在一刹那间，普遍一切，随转随现，这就是菩萨的无方分智。}%

@{云何是知定境界智？謂若菩薩能知聲聞所修之定，知緣覺定，知菩薩定，知如來定。若聲聞所修禪定境界菩薩隨知，若緣覺所修禪定境界菩薩隨知，若菩薩所修禪定境界菩薩隨知，若如來所行禪定境界菩薩亦知，然非宿報所成己之智力而能了知。但以如來威神力故，乃能知之，餘諸定法以自智力悉可了知，是為菩薩知定境界智。}@
%{什么是知定境界智呢？就是说，如果菩萨能够知道声闻所修行的定，知道缘觉定，知道菩萨定，知道如来定。声闻所修行的禅定境界，菩萨能够随知，缘觉所修行的禅定境界，菩萨能够随知，菩萨所修行的禅定境界，菩萨能够随知，如来所修行的禅定境界，菩萨也能够知道，但是这不是由于宿业所成的自己的智慧力量而能够了解。仅仅是由于如来的威神力，才能够知道，其他的定法，可以用自己的智慧力量全部了解，这就是菩萨的知定境界智。}%

@{云何是加持之智？謂若菩薩於聲聞所有加持之法如說能知，緣覺加持如說能知，菩薩加持如說能知，況復於餘諸有情邪？是為菩薩加持之智。}@
%{什么是加持之智呢？就是说，如果菩萨对于声闻所有的加持之法，如说能够知道，缘觉加持，如说能够知道，菩萨加持，如说能够知道，何况其他的有情呢？这就是菩萨的加持之智。}%

@{云何是不壞智？謂若菩薩得不壞智已，諸魔外道及一切聲聞緣覺無能沮壞，是為菩薩不壞智。}@
%{什么是 不坏智呢？就是说，如果菩萨得到了不坏智，那么诸魔外道以及一切声闻缘觉都不能阻止他，这就是菩萨的不坏智。}%

@{云何是能觀一切有情諸行智？謂若菩薩以其無著無斷清淨之智，普觀一切有情界中而悉能見，或有有情發菩提心者，或有不發菩提心者，或有滿足菩提行者，或有不滿足菩提行者，或有住初地者，或有乃至住十地者，或有現成正覺者，或有成正覺已轉法輪者，或有廣作一切化利事已入大涅槃者，或有入聲聞乘涅槃者，或有入緣覺乘涅槃者，或有生於善趣之者，或有生於惡趣之者。此如是等，菩薩之智悉能觀察，是為菩薩觀一切有情諸行智。}@
%{什么是能够观察一切有情诸行智呢？就是说，如果菩萨以他无执着、无断灭、清净的智慧，普遍观察一切有情界，就能看到，有的有情发菩提心，有的有情不发菩提心，有的有情圆满修行菩提，有的有情不圆满修行菩提，有的有情住初地，有的有情乃至住十地，有的有情现证正觉，有的有情成正觉已经转法轮，有的有情广作一切化利事已经进入大涅槃，有的有情进入声闻乘涅槃，有的有情进入缘觉乘涅槃，有的有情生于善趣，有的有情生于恶趣。像这样等等，菩萨的智慧都能观察，这就是菩萨的观察一切有情诸行智。}%

@{云何是無發悟智？所謂菩薩於行住坐臥四威儀中悉無發悟，而菩薩之智自然常轉。譬如人睡俱無動作，而出入息自然常轉；菩薩之智亦復如是，於一切處無礙而轉。是為菩薩無發悟智。}@
%{什么是无发悟智呢？就是说，菩萨在行住坐卧四威仪中，都没有发悟，而菩萨的智慧自然地常转。譬如人睡觉的时候，没有动作，但是呼吸自然地常转；菩萨的智慧也像这样，在一切处无碍地转，这就是菩萨的无发悟智。}%

@{云何是知一切法智？謂若菩薩善知一切法平等之相、一相、種種相、如幻相、虛妄分別等相，悉如實知，是為菩薩知一切法相智。}@
%{什么是知一切法智呢？就是说，如果菩萨善知一切法平等的相、一相、种种相、如幻相、虚妄分别等等相，都如实地知道，这就是菩萨的知一切法相智。}%

@{云何是出世間智？謂若菩薩具無漏智，出過一切世間之智，是為菩薩出世間智。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得諸智具足。}@
%{什么是出世间智呢？就是说，如果菩萨具足无漏智，超越一切世间之智，这就是菩萨的出世间智。善男子！菩萨如果修行这十种法的话，就能得到各种智慧圆满。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即得勝行如地。何等為十？一者、如地廣大無量；二者存濟一切有情；三者、遠離損惱饒益等育有情；四者、普能容受大法雲雨；五者、為諸有情共所依止；六者、能生善法種子；七者、為大寶器；八者、為大妙藥；九者、不可傾動；十者、不生驚怖。}@
%{再说，善男子！菩萨如果修行这十种法的话，就能得到胜行如地。这十种法是什么呢？第一，如地广大无量；第二，存济一切有情；第三，远离损恼，饶益等育有情；第四，普遍能够容受大法云雨；第五，为诸有情共同依止；第六，能够生善法种子；第七，是大的宝器；第八，是大的妙药；第九，不可倾动；第十，不生惊怖。}%
@{善男子！云何是如地廣大無量？譬如大地周遍廣大無其限量，菩薩亦復如是，福智勝行周遍廣大無其限量，是為菩薩如地廣大無量。}@
%{善男子，什么是像大地一样广阔无量？就好像大地无边无际，广阔无垠，菩萨也是这样，他的福德、智慧和修行也同样广阔无垠，无有穷尽，这就是菩萨像大地一样广阔无量。}%

@{云何是存濟一切有情？譬如大地周給一切有情，彼彼所須受用之物，菩薩亦復如是，以施戒忍精進禪慧等法，及無數種菩提行法，隨其所應普能攝受化度有情，是為菩薩存濟一切有情。}@
%{什么是救济一切众生？就好像大地供养着所有众生，他们所需的一切，菩萨也是这样，他以布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等法门，以及无数种菩提修行的方法，根据众生的不同情况，普遍摄受、化度他们，这就是菩萨救济一切众生。}%

@{云何是遠離損惱饒益等育有情？譬如大地損惱無戚、饒益無忻，無此二想，菩薩亦復如是，於諸有情損惱無戚、饒益無忻，平等利樂，於一切處不生忻戚，是為菩薩遠離損惱饒益等育有情。}@
%{什么是远离损害，利益众生？就好像大地不会因为损害而忧愁，也不会因为利益而欢喜，没有这两种想法，菩萨也是这样，对所有众生，他不会因为损害而忧愁，也不会因为利益而欢喜，平等地利益他们，在任何地方都不会生起欢喜和忧愁，这就是菩萨远离损害，利益众生。}%

@{云何是普能容受大法雲雨？譬如大地大雲含潤一切悉能容受任持，菩薩亦復如是，如來興大密雲注大法雨，如其所說悉能容受亦悉任持，是為菩薩普能容受大法雲雨。}@
%{什么是能普遍容纳大法云雨？就好像大地能容纳大云，让雨水滋润万物，菩萨也是这样，当佛陀兴起大密云，降下大法雨时，菩萨能够完全接受佛陀所说的一切，并且完全奉行，这就是菩萨能普遍容纳大法云雨。}%

@{云何是為諸有情共所依止？譬如大地一切有情，若行若止悉依於地，菩薩亦復如是，一切有情依止菩薩故，生於善趣向涅槃道，是為菩薩為諸有情共所依止。}@
%{什么是所有众生共同依靠的对象？就好像大地是所有众生的依靠，无论他们行走还是停留，都依靠着大地，菩萨也是这样，所有众生依靠着菩萨，才能生于善道，走向涅槃，这就是菩萨是所有众生共同依靠的对象。}%

@{云何是能生善法種子？譬如大地一切種子依地而植依地而生，菩薩亦復如是，一切有情善法種子，悉依菩薩種植生長，是為菩薩能生善法種子。}@
%{什么是能生善法种子？就好像大地是所有种子的依靠，种子依靠大地而种植，依靠大地而生长，菩萨也是这样，所有众生的善法种子，都依靠菩萨而种植、生长，这就是菩萨能生善法种子。}%

@{云何是為大寶器？譬如大地種種珍寶由地而生，是故地者即大寶器，菩薩亦復如是，種種功德智寶皆由菩薩所現，是故菩薩即大寶器，是為菩薩為大寶器。}@
%{什么是大宝器？就好像大地能生出各种珍宝，所以大地就是大宝器，菩萨也是这样，各种功德、智慧的宝藏都是由菩萨显现的，所以菩萨就是大宝器，这就是菩萨是为大宝器。}%

@{云何是為大妙藥？譬如大地世間所有一切藥草，悉依地生而能治療種種病苦，菩薩亦復如是，現大法藥普療世間一切有情諸煩惱病，是為菩薩為大法藥。}@
%{什么是大妙药？就好像大地能生长出世间所有的药草，这些药草都能治疗各种疾病，菩萨也是这样，他显现出大法药，普遍治疗世间所有众生各种烦恼的病，这就是菩萨是为大法药。}%

@{云何是不傾動？譬如大地一切蚊蚋虻蟲濕生等類，及彼大風不能傾動，菩薩亦復如是，一切有情所起內外諸緣苦惱等事悉不能動，是為菩薩不可傾動。}@
%{什么是不可动摇？就好像大地不会因为蚊虫、虻虫、湿生等生物，以及大风而动摇，菩萨也是这样，所有众生所起的内在、外在各种缘起带来的痛苦等事，都无法动摇他，这就是菩萨不可动摇。}%

@{云何是不生驚怖？譬如大地一切龍王鹿王哮吼震響，聞已皆悉不生驚怖，菩薩亦復如是，聞諸魔外道聲已不生驚怖，是為菩薩不生驚怖。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得如地。}@
%{什么是不会生起恐惧？就好像大地不会因为龙王、鹿王吼叫、震响而生起恐惧，菩萨也是这样，听到魔、外道的声音也不会生起恐惧，这就是菩萨不生恐惧。善男子，菩萨如果修持这十种法门，就能像大地一样。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即得如水。何等為十？一者、善法如水流潤赴下；二者、種植諸善法種；三者、信樂歡喜；四者、漬壞諸煩惱根；五者、自體無雜清淨；六者、息除煩惱炎熾；七者、能止諸欲渴愛；八者、深廣無涯；九者、高下充滿；十者、息諸煩惱塵坌。}@
%{还有，善男子，菩萨如果修持这十种法门，就能像水一样。这十种法门是什么呢？第一，善法像水一样流润向下；第二，种植各种善法种子；第三，信乐欢喜；第四，浸坏烦恼根；第五，自身无杂清净；第六，息除烦恼炎炽；第七，能止各种欲望、渴爱；第八，深广无涯；第九，上下充满；第十，息除烦恼尘坌。}%

@{云何是善法流潤赴下？譬如大水奔流赴下潤澤滋長，菩薩亦復如是，所修善法流潤赴下滋長有情，是為菩薩善法如水流潤赴下。}@
%{什么是善法像水一样流润向下？就好像大水奔流向下，滋润万物生长，菩萨也是这样，他所修的善法，流润向下，滋养众生，这就是菩萨善法像水一样流润向下。}%

@{云何是種植諸善法種？譬如大地種植一切樹林藥草，由水滋溉增長成結，菩薩亦復如是，廣植一切菩提分法種子，定水滋溉數數增長，乃至得成一切智樹，以其一切智樹獲成立故，種種佛法果實繁茂，普為一切有情存濟慧命，是為菩薩種植諸善法種。}@
%{什么是种植各种善法种子？就好像大地种植各种树林、药草，依靠水来滋养，不断生长，最终结出果实，菩萨也是这样，他广泛种植各种菩提分法种子，用禅定之水来滋养，不断增长，最终成就一切智树，因为成就了一切智树，所以各种佛法果实繁茂，普遍利益所有众生，救济他们的慧命，这就是菩萨种植各种善法种子。}%

@{云何是信樂歡喜？譬如大水自性流潤復潤於他，菩薩亦復如是，自性愛樂淨信歡喜，復能令他一切有情愛樂淨信歡喜——愛樂者，所謂樂求出世間法；淨信者，信佛法僧；歡喜者，心得清淨——是為菩薩信樂歡喜。}@
%{什么是信乐欢喜？就好像大水本身具有滋润的特性，又能滋润其他事物，菩萨也是这样，他自身充满着爱乐、清净的信心和欢喜，又能使其他所有众生也充满着爱乐、清净的信心和欢喜，爱乐就是喜欢追求出世间法，清净的信心就是相信佛、法、僧，欢喜就是内心清净，这就是菩萨信乐欢喜。}%

@{云何是漬壞諸煩惱根？譬如大地樹林草木為水浸漬而悉潰壞，菩薩亦復如是，以其所修禪定之水，浸漬一切有情煩惱根種，以潰壞故煩惱根種不相續生，穢惡習氣亦悉除滅，是為菩薩漬壞諸煩惱根。}@
%{什么是浸坏烦恼根？就好像大地上的树林、草木被水浸泡，就会全部腐烂，菩萨也是这样，他用自己修持的禅定之水，浸泡所有众生的烦恼根种，因为腐烂，所以烦恼根种不会继续生长，污秽的习气也会全部消除，这就是菩萨浸坏烦恼根。}%
@{云何是自體無雜清淨？譬如大水自體無雜而復清淨，菩薩亦復如是，自體無雜本性清淨——自體者，為離所起隨煩惱等；無雜者，不雜貪瞋癡法；清淨者，守護諸根極善清淨——是為菩薩自體無雜清淨。}@
%{什么是自性清净无杂呢？就好像水，本身就是清净的，没有杂质。菩萨也是一样，自性清净无杂。自性，指的是远离一切烦恼和因烦恼而起的行为；无杂，指的是不掺杂贪婪、嗔恨、愚痴等；清净，指的是守护好六根，保持清净。这就是菩萨自性清净无杂。}%

@{云何是息除煩惱炎熾？譬如夏月地極炎熾人亦煩熱，水能除解悉得清涼，菩薩亦復如是，以其法水息除一切有情界中煩惱炎熾逼迫之苦，是為菩薩息除煩惱炎熾。}@
%{什么是消除烦恼的热恼呢？就好像夏天，地面非常热，人也会感到烦躁。水可以解除这种热恼，让人感到清凉。菩萨也是一样，用佛法之水，消除一切有情众生心中烦恼带来的热恼和痛苦。这就是菩萨消除烦恼的热恼。}%

@{云何是能止諸欲渴愛？如世間人渴愛所逼水能解除，菩薩亦復如是，一切有情為諸塵境渴愛所逼，菩薩雨大法雨，悉為解除離諸渴愛，是為菩薩能止諸欲渴愛。}@
%{什么是止息一切欲望和渴爱呢？就好像世间人被渴爱所逼迫，水可以解除这种渴爱。菩萨也是一样，一切有情众生都被外界的尘境所吸引，被渴爱所逼迫。菩萨降下大法雨，帮助他们解除渴爱，远离一切欲望。这就是菩萨止息一切欲望和渴爱。}%

@{云何是深廣無涯？譬如大水眾流合會深廣無涯，菩薩亦復如是，勝智積集深廣無涯，諸魔外道而悉不能得其涯涘，是為菩薩深廣無涯。}@
%{什么是深广无涯呢？就好像大江大河，汇集了众多的河流，深广无涯。菩萨也是一样，智慧深广无涯，任何魔道外道都无法企及。这就是菩萨深广无涯。}%

@{云何是高下充滿？譬如大水無礙流注一切地方而悉充滿，雖復滿已亦不損惱一切有情，菩薩亦復如是，注大法雨普潤一切有情界中高下充滿，雖復滿已亦不損惱一切有情。何以故？菩薩大悲心故，是為菩薩法雨流注高下充滿。}@
%{什么是高下充满呢？就好像大水，毫无阻碍地流向各个地方，充满所有角落，虽然充满了一切，却不会伤害任何有情众生。菩萨也是一样，降下大法雨，滋润一切有情众生，充满一切角落，虽然充满了一切，却不会伤害任何有情众生。为什么呢？因为菩萨拥有大悲心。这就是菩萨的法雨流注，高下充满。}%

@{云何是息諸塵坌？譬如大水流潤一切塵坌所覆澁惡地方，悉使潤澤息諸塵坌，菩薩亦復如是，普為一切麁惡心者，悉令發起柔軟之心，乃以勝慧所依定愛之水，流潤一切有情息諸塵坌，是為菩薩息諸煩惱塵坌。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得如水。}@
%{什么是消除烦恼尘垢呢？就好像大水，可以滋润一切被尘垢覆盖的恶劣地方，使之变得湿润，消除尘垢。菩萨也是一样，普度一切心粗恶的人，使他们发起柔软的心，用智慧和定力之水，滋润一切有情众生，消除烦恼尘垢。善男子！菩萨如果修习这十种法，就能像水一样。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即得如火。何等為十？一者、能燒煩惱之薪；二者、成熟佛法；三者、能乾一切煩惱淤泥；四者、如大火聚；五者、作光明照；六者、能使驚怖；七者、能作安慰；八者、隨所得利與諸有情共之；九者、人所供養；十者、人不輕慢。}@
%{善男子！菩萨如果修习这十种法，就能像火一样。这十种法是什么呢？第一，能烧掉烦恼的柴薪；第二，能成熟佛法；第三，能晒干一切烦恼的淤泥；第四，如大火聚；第五，能光明照耀；第六，能使人惊怖；第七，能让人安慰；第八，所得利益与一切有情众生共享；第九，被人供养；第十，不被轻慢。}%

@{善男子！云何是能燒煩惱之薪？譬如大火能燒大地藥草叢林雜類等物，菩薩亦復如是，以智慧火能燒所起貪瞋癡等及隨煩惱，是為菩薩能燒煩惱之薪。}@
%{善男子！什么是能烧掉烦恼的柴薪呢？就好像大火，能烧掉大地上的草药、树林、杂物等。菩萨也是一样，用智慧之火，能烧掉一切由贪婪、嗔恨、愚痴等产生的烦恼。这就是菩萨能烧掉烦恼的柴薪。}%

@{云何是成熟佛法？譬如大火依地所生一切種子及諸藥等悉能成熟，菩薩亦復如是，以智慧火內能成熟一切佛法，如所成熟隨得不壞，是為菩薩成熟佛法。}@
%{什么是成熟佛法呢？就好像大火，能成熟大地上的各种种子、药草等。菩萨也是一样，用智慧之火，能成熟一切佛法，就像成熟的果实，不会腐坏。这就是菩萨成熟佛法。}%

@{云何是能乾一切煩惱淤泥？譬如大火能乾一切濕物及淤泥等，菩薩亦復如是，以智慧火能乾一切有漏淤泥，是為菩薩能乾一切煩惱淤泥。}@
%{什么是能晒干一切烦恼的淤泥呢？就好像大火，能晒干一切潮湿的东西和淤泥。菩萨也是一样，用智慧之火，能晒干一切有漏的烦恼。这就是菩萨能晒干一切烦恼的淤泥。}%

@{云何是如大火聚？譬如寒苦諸有情類得大火聚而能溫煖，菩薩亦復如是，以智慧火悉能溫煖煩惱寒病所逼有情，是為菩薩如大火聚。}@
%{什么是如大火聚呢？就好像寒冷的众生，得到大火聚的温暖。菩萨也是一样，用智慧之火，温暖一切被烦恼寒病所逼迫的众生。这就是菩萨如大火聚。}%

@{云何是作光明照？譬如有人於雪山頂或民陀山頂燃大火聚，其火光明，周一由旬，或二、三由旬，普遍照耀，菩薩亦復如是，以智光明周遍照耀，廣一由旬或百或千，乃至無量無數世界，智光普照一切有情，智光照故，而諸有情無智暗冥悉得破散，是為菩薩作光明照。}@
%{什么是光明照耀呢？就好像有人在雪山顶峰或民陀罗山顶燃起大火堆，火焰的光芒可以照耀一由旬，两由旬，三由旬，照亮四方。菩萨也是一样，智慧的光芒照耀四方，可以照亮一由旬，一百由旬，一千由旬，乃至无量无边世界，智慧的光芒普照一切有情众生。智慧的光芒照耀，使一切有情众生摆脱无智的黑暗，这就是菩萨光明照耀。}%

@{云何是能使驚怖？譬如大火所有惡獸或惡獸王，見彼火聚而悉驚怖四散馳走離其窟穴，菩薩大智威德亦復如是，若魔、若天見菩薩已悉生驚怖，棄自所有劣弱威光，離彼地方遠遠而去，永不得聞菩薩名字，況復見身？是為菩薩能使驚怖。}@
%{什么是能使人惊怖呢？就好像大火，能使恶兽或恶兽之王惊恐，四散奔逃，离开自己的巢穴。菩萨的智慧和威德也是一样，任何魔道或天人，见到菩萨，都会感到惊恐，放弃自己的微弱威光，远远地离开，永远不会再听到菩萨的名字，更别说见到菩萨了。这就是菩萨能使人惊怖。}%

@{云何是能作安慰？譬如有人或於曠野險難之中迷失方所，若見火聚知有聚落或牧放處，即詣其所，心得安慰離諸驚怖，菩薩亦復如是，一切有情，處於生死曠野險難之中，見菩薩已心得安慰，悉離一切煩惱恐怖，是為菩薩能作安慰。}@
%{什么是能让人安慰呢？就好像有人在荒野险难之中迷路了，如果看到火堆，就知道附近有村庄或牧场，就会前往那里，感到安心，解除恐惧。菩萨也是一样，一切有情众生，在生死荒野险难之中，见到菩萨，就会感到安心，解除一切烦恼和恐惧。这就是菩萨能让人安慰。}%
@{云何是隨所得利與一切有情共之？譬如大火一切有情共所受用，若王若旃陀羅童子等無有差，菩薩亦復如是。隨得利養受用資具，悉與一切有情共之，若王若旃陀羅童子等無有差，是為菩薩隨所得利悉與一切有情共之。}@
%{什么是随所得利与一切有情共之呢？就像大火一样，所有有情众生都能共同受用它的温暖，不论是国王还是旃陀罗童子，都没有区别。菩萨也是一样，他所得到的任何利益、资养和受用，都与所有有情众生共同分享，不论是国王还是旃陀罗童子，都没有区别，这就是菩萨随所得利悉与一切有情共之。}%

@{云何是人所供養？如世間火，諸婆羅門、剎帝利或民庶等，皆悉奉事而為供養，菩薩亦復如是，世間一切天人、阿修羅等皆悉奉事，作諸供養如諸佛想，是為菩薩人所供養。}@
%{什么是人所供养呢？就像世间之火，婆罗门、刹帝利或平民百姓等等，都会恭敬地侍奉它，把它当作供养。菩萨也是一样，世间一切天人、阿修罗等等，都会恭敬地侍奉他，并以诸佛的愿想来供养他，这就是菩萨人所供养。}%

@{云何是人不輕慢？如微小火，人不敢輕。何以故？以能燒故。菩薩亦復如是，若信解行住，菩薩於大乘中初始發心，雖未具力能，世間天人、阿修羅等不敢輕慢。何以故？是諸天、人、阿修羅等，知彼菩薩不久當坐道場證阿耨多羅三藐三菩提果，是為菩薩人不輕慢。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得如火。}@
%{什么是人不轻慢呢？就像微小的火，人们不敢轻视它，为什么呢？因为它能够燃烧。菩萨也是一样，如果他具有信解行住，并在初入大乘时发心，虽然还没有完全具备力量，但世间天人、阿修罗等等，也不敢轻视他。为什么呢？因为这些天人、阿修罗等等，都知道这位菩萨不久之后就会坐道场，证得阿耨多罗三藐三菩提果，这就是菩萨人不轻慢。善男子！菩萨如果修习这十种法，就能获得像火一样的力量。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即得如風。何等為十？一者、如風無礙行故；二者、所行境界無邊際故；三者、如風破散墜墮有情高慢山故；四者、吹布廣大法雲雨故；五者、息除一切世間煩惱炎熾故；六者、不動一切有情善法濟命長養故；七者、無量法雲含潤任持大法雨故；八者、大法種種莊嚴樓閣布飾妙好故；九者、一切眾會劫樹莊嚴決定常出正妙法音雨華悅意故；十者、阿僧祇劫潔白聖會建立積集三摩地解脫總持門海，布妙高山日月光明法教叢林、善妙宮殿輪圍山等，及一切有情成熟調伏莊嚴，善住無上無身依止，隨轉智風曼拏羅解脫因故。}@
%{善男子！菩萨如果修习这十种法，就能获得像风一样的力量。这十种法是什么呢？第一，像风一样无碍地行走；第二，所行境界无边无际；第三，像风一样吹散坠落有情的高傲山峰；第四，像风一样吹布广大的法云雨；第五，像风一样息除世间一切烦恼的炎热；第六，像风一样不动摇地守护一切有情的善法，济命长养；第七，像风一样蕴含无量法云，任持大法雨；第八，像风一样装饰大法，使其庄严美好；第九，像风一样吹响一切众会劫树的庄严，决定常出正妙法音雨华悦意；第十，像风一样在阿僧祇劫中建立洁白圣会，积集三摩地解脱总持门海，布妙高山日月光明法教丛林、善妙宫殿轮围山等等，以及成熟调伏一切有情，庄严一切有情，善住无上无身依止，随转智风曼拏罗解脱因。}%

@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第六}@
%{佛说除盖障菩萨所问经卷第六}% 
