@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第十九}@
%{佛說除蓋障菩薩所問經卷第十九}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，即能善知四攝法行。何等為十？一者、行利益施攝化有情；二者、行安樂施；三者、行無盡施；四者、利益語；五者、如義語；六者、如法語；七者、如理語；八者、利益行；九者、同財而行利益；十者、同其濟命受用等事，而行利益攝化有情。}@
%{再说，善男子！菩萨如果修习十种法的话，就能很好地了解四摄法行。这十种法是什么呢？第一，行利益施摄化有情；第二，行安乐施；第三，行无尽施；第四，利益语；第五，如义语；第六，如法语；第七，如理语；第八，利益行；第九，同财而行利益；第十，同其济命受用等事，而行利益摄化有情。}%

@{善男子！利益施者，是謂法施。安樂施者，是謂財施。無盡施者，謂與他人宣示正道。利益語者，所謂宣說諸善品法。如義語者，所謂宣說真實之理。如法語者，所謂隨順如來正教宣說諸法。如理語者，所謂不壞真實之義。利益行者，謂令有情不善不起、善法安立。同財利益者，謂同飲食財物平等受用，同其濟命受用等事。行利益者，所謂金銀摩尼真珠瑠璃，螺貝璧玉象馬車乘等，同其受用而行利益。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能善知四攝法行。}@
%{善男子！利益施，就是指法施。安乐施，就是指财施。无尽施，就是指向他人宣示正道。利益语，就是指宣说各种善法。如义语，就是指宣说真实的道理。如法语，就是指顺应如来正教宣说诸法。如理语，就是指不违背真实之义。利益行，就是指令有情不善不起，善法安立。同财利益，就是指同饮食财物平等受用，同其济命受用等事。行利益，就是指金银摩尼真珠瑠璃，螺贝璧玉象马车乘等，同其受用而行利益。善男子！菩萨如果修习如是十种法的话，就能很好地了解四摄法行。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，得妙相具足。何等為十？一者、常修寂靜威儀；二者、常修無矯詐威儀；三者、常修清淨威儀；四者、見者皆生愛樂；五者、見者皆生善相；六者、見者無厭；七者、見者悅意；八者、一切有情見者無礙；九者、一切有情見者皆生歡喜之心；十者、一切有情見者皆生清淨之心。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得妙相具足。}@
%{又，善男子！菩萨如果修习十种法的话，就能得到妙相具足。这十种法是什么呢？第一，常修寂静威仪；第二，常修无矫诈威仪；第三，常修清净威仪；第四，见者皆生爱乐；第五，见者皆生善相；第六，见者无厌；第七，见者悦意；第八，一切有情见者无碍；第九，一切有情见者皆生欢喜之心；第十，一切有情见者皆生清净之心。善男子！菩萨如果修习如是十种法的话，就能得到妙相具足。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，為他所依。何等為十？一者、有情久處生死怖畏中者，為作守護；二者、有情久在生死曠野險難者，為作善導；三者、有情沒溺生死大海中者，而為濟渡；四者、有情無親屬者，為作主宰；五者、有情久嬰煩惱重病苦者，為作醫師；六者、有情無救護者，為作救護；七者、有情無棲託者，為作舍宅；八者、有情無歸投者，為作歸投；九者、有情無安止者，為作洲渚；十者、有情無趣向者，為作趣向。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能為他所依。}@
%{又，善男子！菩萨如果修习十种法的话，就能成为众生的依靠。这十种法是什么呢？第一，有情久处生死怖畏中者，为作守护；第二，有情久在生死旷野险难者，为作善导；第三，有情没溺生死大海中者，而为济渡；第四，有情无亲属者，为作主宰；第五，有情久婴烦恼重病苦者，为作醫師；第六，有情无救护者，为作救护；第七，有情无栖託者，为作舍宅；第八，有情无归投者，为作归投；第九，有情无安止者，为作洲渚；第十，有情无趣向者，为作趣向。善男子！菩萨如果修习如是十种法的话，就能成为众生的依靠。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，如大藥樹。善男子！譬如世間有大藥樹，其名善見，若彼有情嬰纏一切病苦之者，隨取受用悉愈其疾。何等為十？一者、受用其根；二者、受用其莖；三者、受用其枝；四者、受用其葉；五者、受用其花；六者、受用其果；七者、見時受用其色；八者、嗅時受用其香；九者、甞時受用其味；十者、舉動受用其觸。}@
%{又，善男子！菩萨如果修习十种法的话，就如同大药树。善男子！譬如世间有大药树，其名善见，若彼有情婴缠一切病苦之者，随取受用悉愈其疾。这十种法是什么呢？第一，受用其根；第二，受用其茎；第三，受用其枝；第四，受用其叶；第五，受用其花；第六，受用其果；第七，见时受用其色；第八，嗅时受用其香；第九，尝时受用其味；第十，举动受用其触。}%

@{善男子！菩薩亦復如是，從初發心已來，善能治療一切有情諸煩惱病，而諸有情隨所修作悉愈其疾。一者、受用菩薩布施波羅蜜多；二者、受用菩薩持戒波羅蜜多；三者、受用菩薩忍辱波羅蜜多；四者、受用菩薩精進波羅蜜多；五者、受用菩薩禪定波羅蜜多；六者、受用菩薩般若波羅蜜多；七者、見菩薩身受用其色；八者、聞菩薩名受用其聲；九者、嘗於菩薩清淨功德法味；十者、親近菩薩恭敬供養。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得如大藥樹。}@
%{善男子！菩萨亦复如是，从初发心已来，善能治疗一切有情诸烦恼病，而诸有情随所修作悉愈其疾。第一，受用菩萨布施波罗蜜多；第二，受用菩萨持戒波罗蜜多；第三，受用菩萨忍辱波罗蜜多；第四，受用菩萨精进波罗蜜多；第五，受用菩萨禅定波罗蜜多；第六，受用菩萨般若波罗蜜多；第七，见菩萨身受用其色；第八，闻菩萨名受用其声；第九，尝于菩萨清净功德法味；第十，亲近菩萨恭敬供养。善男子！菩萨如果修习如是十种法的话，就能得到如大药树。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，而能勤修福行。何等為十？一者、隨力供養三寶；二者、病苦有情為施妙藥；三者、飢渴有情為施飲食；四者、諸有情類若為寒熱所逼惱者，施其覆護；五者、常當尊重恭敬軌範之師及親教師；六者、見諸同梵行人，應起承迎合掌恭敬禮拜問訊；七者、修治園林精舍；八者、於時時中出諸庫藏財穀等物而行給施；九者、於諸奴婢及傭作人，平等養育而為護持；十者、於時時中常行供養持戒沙門及婆羅門。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能勤修福行。}@
%{又，善男子！菩萨如果修习十种法的话，就能勤修福行。这十种法是什么呢？第一，随力供养三宝；第二，病苦有情为施妙药；第三，饥渴有情为施饮食；第四，诸有情类若为寒热所逼恼者，施其覆护；第五，常当尊重恭敬轨範之师及亲教师；第六，见诸同梵行人，应起承迎合掌恭敬礼拜问讯；第七，修治园林精舍；第八，于时时中出诸库藏财穀等物而行给施；第九，于诸奴婢及傭作人，平等养育而为护持；第十，于时时中常行供养持戒沙门及婆罗门。善男子！菩萨如果修习如是十种法的话，就能勤修福行。}%
@{又，善男子！菩薩若修十種法者，善能施作諸變化事。何等為十？一者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎諸如來所請問深義；二者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎諸如來所聽受深法；三者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎諸如來所承事供養；四者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎之中，而悉圓滿菩提資糧；五者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎之中，有諸菩薩成正覺時，悉皆尊重作供養事；六者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎之中，自身示現成等正覺；七者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎之中，示現往詣菩提道場；八者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎之中轉妙法輪；九者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎之中示現涅槃；十者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎之中，乃至有情所可化者，隨其所應而悉為作諸變化事，菩薩雖復作諸化事，而不分別能化所化。}@
%{你看啊，这位善男子！如果菩萨修行了这十种法门，就能很好地施作各种变化之事。这十种法门是什么呢？第一，在同一个佛国不动身，就能在无数佛国向诸如来请教深奥的道理；第二，在同一个佛国不动身，就能在无数佛国听受诸如来讲授的深奥法门；第三，在同一个佛国不动身，就能在无数佛国承事供养诸如来；第四，在同一个佛国不动身，就能在无数佛国中圆满菩提资粮；第五，在同一个佛国不动身，就能在无数佛国中，当有菩萨成正觉的时候，悉皆恭敬地供养他们；第六，在同一个佛国不动身，就能在无数佛国中，自己显现成等正觉；第七，在同一个佛国不动身，就能在无数佛国中，显现前往菩提道场；第八，在同一个佛国不动身，就能在无数佛国中转动妙法轮；第九，在同一个佛国不动身，就能在无数佛国中显现涅槃；第十，在同一个佛国不动身，就能在无数佛国中，对所有有情众生，根据他们的情况，随应而为他们做各种变化之事。菩萨虽然做了各种变化之事，但并不分别能化者和所化者。}%

@{爾時，除蓋障菩薩白佛言：世尊！云何菩薩作諸化事而不分別能化所化？}@
%{这时，除盖障菩萨对佛说：世尊！菩萨怎样才能做到做各种变化之事，而不分别能化者和所化者呢？}%

@{佛言：善男子！我今喻說，汝應諦聽。譬如日月照四大洲，隨攝世間一切有情普遍照曜，而彼日月亦不分別，我為能照，一切有情是為所照。何以故？彼之日月，皆由往昔所修業報故能照曜。}@
%{佛说：善男子！我现在用比喻来说，你应该仔细听。譬如日月照耀四大洲，摄受世间一切有情，普遍照耀，而日月本身并不分别说：我是能照者，一切有情是被照者。为什么呢？因为日月都是由于过去所修的业报，所以才能照耀。}%

@{善男子！菩薩亦復如是，雖復作諸化事，亦不分別能化所化，都無發悟亦無造作。何以故？謂由菩薩往昔勝善業報所成，菩薩往昔修菩薩行時，隨其願力隨其行業，故能今時作諸化事無所分別。善男子！菩薩若修如是十種法者，善能施作諸變化事。}@
%{善男子！菩萨也是这样，虽然做了各种变化之事，但也不分别能化者和所化者，完全没有刻意发悟，也没有刻意造作。为什么呢？因为这是菩萨过去胜妙善业的报应所成就的，菩萨过去修行菩萨行的时候，根据自己的愿力，根据自己的行为，所以现在才能做各种变化之事，而没有分别。善男子！如果菩萨修行了这十种法门，就能很好地施作各种变化之事。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即能速證阿耨多羅三藐三菩提果。何等為十？一者、能善具足，及善積集布施之行；二者、善具足戒，善積集戒，無缺漏戒，不雜染戒，出過一切聲聞緣覺，清淨潔白戒蘊具足；三者、善具忍辱；四者、善具精進；五者、善具禪定；六者、善具勝慧；七者、善具方便；八者、善具諸願；九者、善具諸力；十者、善具正智善積集智，以菩薩成就不共智故，而能出過一切聲聞緣覺之智，超越菩薩初地，乃至超越菩薩九地之智。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能速證阿耨多羅三藐三菩提果。}@
%{你看啊，这位善男子！如果菩萨修行了这十种法门，就能很快地证得阿耨多罗三藐三菩提果。这十种法门是什么呢？第一，能很好地具足，并且很好地积累布施的行为；第二，很好地具足戒律，很好地积累戒律，没有缺漏的戒律，没有染污的戒律，超越一切声闻缘觉，清净洁白，戒蕴具足；第三，很好地具足忍辱；第四，很好地具足精进；第五，很好地具足禅定；第六，很好地具足胜妙的智慧；第七，很好地具足方便；第八，很好地具足各种愿力；第九，很好地具足各种力量；第十，很好地具足正智，很好地积累智慧，因为菩萨成就了不共的智慧，所以能超越一切声闻缘觉的智慧，超越菩萨初地，乃至超越菩萨九地的智慧。善男子！如果菩萨修行了这十种法门，就能很快地证得阿耨多罗三藐三菩提果。}%

@{世尊宣說如是諸正法時，即此三千大千世界六種震動。}@
%{世尊宣说这些正法的时候，顿时三千大千世界六种震动。}%

@{又此三千大千世界所有須彌山王、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、小鐵圍山、大鐵圍山，及餘寶山、黑山、諸小山等峯岫，自然皆悉低屈向象頭山，而伸供養佛及正法。}@
%{又，这三千大千世界所有的须弥山王、目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、小铁围山、大铁围山，以及其他的宝山、黑山、各种小山等的峰峦，自然都向象头山低头屈服，伸展着供养佛陀和正法。}%

@{又此三千大千世界，一切花樹、一切果樹，皆悉低垂向象頭山，供養世尊及其正法。}@
%{又，这三千大千世界，所有的花树、所有的果树，都向象头山低头垂下，供养世尊及其正法。}%

@{是時，復有無數百千俱胝那庾多菩薩，化現種種衣服莊嚴，其積量如須彌山王，供養世尊及其正法。}@
%{这时，又有无数百千俱胝那庾多菩萨，化现各种各样的衣服庄严，其数量如同须弥山王一样多，供养世尊及其正法。}%

@{復有無數百千帝釋、梵王、護世天等，皆悉合掌頂禮世尊，雨天曼陀羅花、摩訶曼陀羅花，散於佛上。}@
%{又有无数百千帝释、梵王、护世天等，都合掌顶礼世尊，降下天曼陀罗花、摩诃曼陀罗花，散落在佛陀身上。}%

@{復有無數百千諸天子眾各持天衣，住虛空中舉身旋轉，作百千種清妙之聲而伸供養。復以天花散於佛上，咸作是言：我等今日見佛、世尊，於第二時出現世間，於第二時轉正法輪。世尊！若諸有情，具大福德修諸善業，於先佛所植眾德本者，是人方得聞此正法，何況有能聞已發生清淨心者？}@
%{又有无数百千诸天子，各自拿着天衣，住在虚空之中，举身旋转，发出百千种清妙的声音，伸展着供养。又用天花散落在佛陀身上，都说道：我们今天见到佛陀、世尊，在第二个时间出现世间，在第二个时间转动正法轮。世尊！如果诸有情众生，具有大福德，修诸善业，在先佛那里种下了众德之本，这个人才能听到这个正法，何况能听到之后，还能生起清净心呢？}%

@{復有無數百千摩睺羅伽，咸悉震發大雲雷音。又復化現種種大雲，遍覆於此三千大千世界及象頭山，雨眾香水皆悉充滿，是中有情亦不嬈惱，如是施作而伸供養。}@
%{又有无数百千摩睺罗伽，都震发出大云雷音。又化现各种各样的云，遍覆于这三千大千世界和象头山，降下各种香水，都充满了，其中有情众生也不感到烦躁，这样施作着，伸展着供养。}%

@{復有無數百千龍女，於世尊前出歌詠聲而伸供養。}@
%{又有无数百千龙女，在世尊面前发出歌咏的声音，伸展着供养。}%

@{復有無數百千乾闥婆眾、緊那羅眾，右繞於此三千大千世界及象頭山，出美妙聲歌詠供養。}@
%{又有无数百千乾闼婆众、紧那罗众，绕着这三千大千世界和象头山，发出美妙的声音，歌咏供养。}%

@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第十九}@
%{佛说除盖障菩萨所问经卷第十九}%
