@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第七}@
%{佛說除蓋障菩薩所問經卷第七}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}%

@{復次，善男子！云何是菩薩如風無礙而行？善男子！如世間風於一切處無依無著，亦無色相，而能於彼一切宮殿樓閣及須彌山大海等處，如所作事而悉能作。}@
%{再说，善男子！什么是菩萨像风一样无碍地行动呢？善男子！就像世间风，在任何地方都没有依靠，没有执着，也没有颜色和形状，却能够在那些宫殿楼阁、须弥山、大海等地方，按照自己的意愿，无所不能。}%
@{菩薩智風亦復如是，於一切處亦無所著，而能施設蘊處界等彼一切法——蘊者所謂色受想行識；界謂眼界、色界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、身識界，意界、法界、意識界；處謂眼處、色處、耳處、聲處、鼻處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處；乃至世間法、出世間法，及天人、轉輪聖王、梵王、帝釋、護世諸天、大自在天、聲聞緣覺、諸菩薩地一切智等——雖有所作悉無住著。}@
%{菩萨的智慧之风也是如此，在任何地方都没有执着，却能够安排蕴、处、界等一切法——蕴，就是指色、受、想、行、识；界，指的是眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界；处，指的是眼处、色处、耳处、声处、鼻处、香处、舌处、味处、身处、触处、意处、法处；乃至世间法、出世间法，以及天人、转轮圣王、梵王、帝释、护世诸天、大自在天、声闻缘觉、诸菩萨地一切智等——虽然有所作为，却毫无执着。}%
@{彼一切處無住著故，若有性若無性，若一性若異性，真如性等，雖無數心意而無種異，及無造作復無所緣，悉是無障解脫境界。}@
%{因为在所有地方都没有执着，无论是存在性、非存在性，还是单一性、多样性，真如性等，即使有无数的心意，也毫无差别，而且没有造作，也没有所缘，都是无障碍解脱的境界。}%
@{是故梵王帝釋護世天等如理而作，十方無邊際諸世界中，一切有情及有情事悉令獲得，於一切處皆成辦已，乃至最後邊際劫中隱而不現，而法身者不可分別非不可分別，是為菩薩如風無礙而行。}@
%{所以梵王、帝释、护世天等，按照道理行事，在十方无边际的诸世界中，让一切有情和有情之事都获得圆满，在所有地方都成就了，乃至最后边际劫中隐而不现，而法身者不可分别，非不可分别，这就是菩萨像风一样无碍地行动。}%

@{云何是菩薩所行境界而無邊際？如世間風能於十方無量世界，開發成辦一切種子，菩薩智風亦復如是，於普遍無邊世俗勝義一切法中，廣大顯現開覺安布，及廣宣說如來眾會、菩薩眾會、世間一切眾會，隨思隨行，以無礙心於諸方處一切通達而無邊際，是為菩薩所行境界而無邊際。}@
%{什么是菩萨的境界无边际呢？就像世间风，能够在十方无量世界中，开发成办一切种子，菩萨的智慧之风也是如此，在普遍无边、世俗胜义的一切法中，广泛显现，开悟安布，并且广泛宣说如来众会、菩萨众会、世间一切众会，随思随行，以无碍的心，在所有地方都通达无边际，这就是菩萨的境界无边际。}%

@{云何是菩薩如風破散墜墮有情高慢山峯？如世間風一切山石叢林宮殿，悉能吹擊破散墜墮及隱覆等，菩薩智風亦復如是，所有憍慢耽迷執有身見高倨有情，恃於色相盛年豪貴、身力長壽無病輕安，及伎藝多聞聰利眷屬富有辯才，以是等事恃著憍醉，此諸有情，由是緣故起我相心違背正道，菩薩能為宣示勝法破彼慢心，使令善得離染清淨，是為菩薩如風破散墜墮有情高慢山峯。}@
%{什么是菩萨像风一样，破散坠落有情的高傲山峰呢？就像世间风，能够吹击山石丛林、宫殿，使其破散坠落和隐蔽等，菩萨的智慧之风也是如此，对于那些骄慢、沉迷执着于身见，高傲的有情，他们依仗色相、盛年、豪贵、身力、长寿、无病轻安，以及技艺、多闻、聪明、眷属、富有、辩才，以此等事为依托，骄横醉心，这些有情，由于这个缘故，产生我相之心，违背正道，菩萨能够为他们宣示胜法，破除他们的傲慢之心，使他们能够很好地远离染污，清净无染，这就是菩萨像风一样，破散坠落有情的高傲山峰。}%

@{云何是菩薩吹布大法雲雨？如世間風吹發大雲從四方起，眾色雲輪震吼甚深軟美音聲、海潮之聲，及其種種歌詠之聲，響亮無間清妙悅意，電鬘莊嚴普遍彌覆，俱胝那庾多百千世界，悉能吹發，一切世間所可愛樂，苗稼種子及諸林樹，而常降澍種種寶雨；菩薩智風亦復如是，出現種種妙身相雲，光明遍照十方世界，一切有情所可愛樂，最上色相光明電鬘而為莊严，出如實法音及六十千勝妙音聲。}@
%{什么是菩萨吹布大法云雨呢？就像世间风，吹发大云从四方兴起，各种颜色云轮震吼，发出深沉、柔和、美妙的声音，海潮的声音，以及各种歌咏的声音，响亮无间，清妙悦耳，电鬘庄严，普遍弥覆，俱胝那庾多百千世界，都能吹发，一切世间所喜爱，苗稼种子和诸林树，而常降澍各种宝雨；菩萨的智慧之风也是如此，出现各种妙身相云，光明遍照十方世界，一切有情所喜爱，最上色相，光明电鬘而为庄严，发出如实法音和六十千胜妙音声。}%
@{菩薩大悲之風，普高法界普攝一切世間，廣覆一切世界，拯拔一切惡趣難處諸有情類，現一切相好光明輪，清淨光明加持照耀，一切有情悉成正行壞滅邪行，雨大法雨眾莊嚴具而為莊嚴，建立一切世界最上喜悅，令諸天人悉置最上喜樂之處，所有一切世出世間善法種子藥草叢林而悉種殖，一切吉祥時分授法灌頂，是為菩薩吹布大法雲雨。}@
%{菩萨的大悲之风，普遍高过法界，普遍摄受一切世间，广泛覆盖一切世界，拯救拔擢一切恶趣、难处中的有情类，显现一切相好光明轮，清净光明加持照耀，一切有情都成就正行，毁灭邪行，雨大法雨，众庄严具而为庄严，建立一切世界最上喜悦，令诸天人悉置最上喜乐之处，所有一切世出世间善法种子、药草、丛林，而悉种殖，一切吉祥时分授法灌顶，这就是菩萨吹布大法云雨。}%

@{云何是菩薩息除一切世間煩惱炎熾？如世間風颺激善妙清涼之水，普息有情炎熱之苦，使諸有情清涼適悅，菩薩智風亦復如是，一切有情貪瞋癡等，惡趣惡見惡作邪行，極惡貧窮耽愛境界，冤憎會苦，愛別離苦，眾病逼惱及法愛等，此諸炎熾皆能息滅，法水灌注得最上清涼，以不空願力，若見若覺悉無障礙，是為菩薩息除一切世間煩惱炎熾置諸有情處無憂地。}@
%{什么是菩萨息除一切世间烦恼炎炽呢？就像世间风，扬激善妙清凉之水，普遍息灭有情炎热之苦，使诸有情清凉适悦，菩萨的智慧之风也是如此，一切有情贪瞋痴等，恶趣、恶见、恶作、邪行，极恶贫穷、耽爱境界，冤憎会苦、爱别离苦、众病逼恼以及法爱等，这些炎炽都能息灭，法水灌注，得到最上清凉，以不空愿力，无论是见还是觉，都毫无障碍，这就是菩萨息除一切世间烦恼炎炽，置诸有情处无忧地。}%
@{云何是菩薩不動一切有情善法而能濟命長養？如世間人出息入息風力持故而得活命，菩薩亦復如是，以其智風成辦有情一切善法，使諸有情悉得具足皆生歡喜。}@
%{菩萨怎么才能不动声色地帮助所有有情众生，让他们获得善法，从而延续生命呢？就像世间的人，靠着呼气吸气，风力的推动才能存活，菩萨也是一样，用智慧之风成办有情众生的一切善法，让所有有情众生都能圆满具足，并充满喜悦。}%

@{復次，善男子！如世間風悉能成立一切世界，種種莊嚴殊妙可愛，所謂金剛輪圍，小鐵圍山、大鐵圍山及四大洲，金輪所持大海諸寶，須彌山、大須彌山及餘寶山，乃至雪山、香醉山等。諸宮殿樓閣，閻浮提四大洲，小千世界、中千世界、三千大千世界。菩薩智風亦復如是，悉能發起成辦一切有情廣大福蘊，次第安布如成雪山，應作是見，即是所成世間福蘊。如成四大洲須彌山，應知即是所成聲聞。如成小千世界，應知即是所成緣覺。如成中千世界，應知即是所成菩薩廣大之相。如成三千大千世界，應知即是所成如來百福身相，高出一切世間，普盡虛空一切世界，極妙清淨最上稱讚，布設一切最勝供養所緣事相。如是一切現前成已，常住三摩呬多。如成大海，應知即是所成三摩地海。如成大洲中洲及餘山石四大洲等，應知即是諸陀羅尼，化度有情諸學眾等。如成宮殿樓閣及諸叢林，應知即是清淨佛剎功德莊嚴。如成劫樹種種變化，應知即是十地十波羅蜜多十三摩地諸陀羅尼，六通三明諸智光明十自在等，菩薩及佛力無畏不共法大悲等，最上自在廣大之法。}@
%{再说，善男子！就像世间风能吹起所有世界，种种庄严殊妙，令人喜爱，比如说金刚轮围，小铁围山、大铁围山以及四大洲，金轮所持的大海诸宝，须弥山、大须弥山以及其他宝山，乃至雪山、香醉山等等。诸宫殿楼阁，阎浮提四大洲，小千世界、中千世界、三千大千世界。菩萨的智慧之风也一样，能发起成办一切有情众生的广大福蕴，次第安布，就像形成雪山一样，应该这样看待，这就是所成的世间福蕴。如果形成四大洲须弥山，应该知道这就是所成的声闻。如果形成小千世界，应该知道这就是所成的缘觉。如果形成中千世界，应该知道这就是所成的菩萨广大之相。如果形成三千大千世界，应该知道这就是所成的如来百福身相，超越一切世间，遍及虚空一切世界，极其妙好清净，最上称赞，布设一切最胜供养的所缘事相。如此一切现前成就之后，便常住三摩地。如果形成大海，应该知道这就是所成的三摩地海。如果形成大洲、中洲以及其他山石四大洲等等，应该知道这就是诸陀罗尼，用来化度有情众生，诸学众等等。如果形成宫殿楼阁以及诸丛林，应该知道这就是清净佛刹功德庄严。如果形成劫树种种变化，应该知道这就是十地十波罗蜜多十三摩地诸陀罗尼，六通三明诸智光明十自在等等，菩萨及佛力无畏不共法大悲等等，最上自在广大之法。}%

@{善男子！此中何等是諸佛世尊百福之相？善男子！譬如滿一劫中積集十方，而一一方各有阿僧祇殑伽沙數等世界，是諸世界中所有有情，一切皆具十三千大千世界之數小轉輪王所有福蘊，以如是等具小轉輪王福蘊之者，諸有情類彼彼福蘊總聚較計，與一大轉輪王福蘊相等。}@
%{善男子！这里面哪一种是诸佛世尊百福之相呢？善男子！譬如充满一个劫的时间，积累十方，而每一方向都有阿僧祇恒河沙数等世界，这些世界中所有有情众生，一切皆具十三千大千世界之数的小转轮王所有福蕴，以这样具足小转轮王福蕴的人，诸有情类彼彼福蕴总聚比较，与一大转轮王福蕴相等。}%

@{又過東方一切世界，是等世界中所有有情，各各皆具一大轉輪王福蘊如前所說，乃至十方盡虛空界一切世界中一切有情，各各皆具大轉輪王所有福蘊，以此之數較計，如是有情福蘊，與一帝釋福蘊相等。}@
%{又过了东方一切世界，这些世界中所有有情众生，个个都具足一大转轮王福蕴，如前所说，乃至十方尽虚空界一切世界中一切有情众生，个个都具足大转轮王所有福蕴，以此之数比较，这样有情众生的福蕴，与一帝释福蕴相等。}%

@{又若十方，彼一一方各有阿僧祇殑伽沙數等世界，一一世界有情皆具帝釋福蘊。是諸帝釋，總而聚之為一帝釋，即以如是之數，盡虛空遍法界一切世界有情，皆具如上帝釋福蘊。以此之數較計，如是有情福蘊，與一大梵天王福蘊相等。}@
%{又如果十方，彼每一方向都有阿僧祇恒河沙数等世界，每一个世界有情众生都具足帝释福蕴。这些帝释，总而聚之成为一帝释，即以此数，尽虚空遍法界一切世界有情众生，都具足如上帝释福蕴。以此之数比较，这样有情众生的福蕴，与一大梵天王福蕴相等。}%

@{又若十方，彼一一方各有阿僧祇殑伽沙數等世界，彼彼世界有情，皆具大梵天王福蘊。是諸大梵天王，總而聚之為一大梵天王，即以如是之數，盡虛空遍法界一切世界有情，皆具如上大梵天王福蘊。以此之數較計，如是有情福蘊，即同聲聞緣覺菩薩所證，大地大光明雲授法灌頂，得十自在所有功德。}@
%{又如果十方，彼每一方向都有阿僧祇恒河沙数等世界，彼彼世界有情众生，都具足大梵天王福蕴。这些大梵天王，总而聚之成为一大梵天王，即以此数，尽虚空遍法界一切世界有情众生，都具足如上大梵天王福蕴。以此之数比较，这样有情众生的福蕴，就如同声闻缘觉菩萨所证，大地大光明云授法灌顶，获得十自在所有功德。}%

@{善男子！即以是事，所有一切有情，於十方無邊際世界盡虛空界，積集三世所有福蘊。以彼三世福蘊，盡虛空界一切世界極微塵量，百倍倍之即成如來一一毛孔；而彼一一毛孔之中所入福蘊，以十阿僧祇百千倍數倍之，即成如來八十種好；而彼一一隨形好中所入一切福蘊，以十不可說倍數倍之，即成如來三十種相；而彼一一所成之相，以十不可說倍數倍之，即成如來眉間圓滿無垢月輪勝餘千光殊妙最上白毫之相。即如是相，以十不可說不可說千俱胝倍數倍之，即成如來一切世間高顯不可覩見烏瑟膩沙莊嚴頂相。即如是相，以十不可說不可說俱胝那庾多百千倍數倍之，即成如來六十千種一切所緣無邊音聲，流出殊妙無所發悟，普令有情生大歡喜，開示一切世界清淨語言佛大辯才。}@
%{善男子！就是这件事，所有一切有情众生，在十方无边际世界尽虚空界，积累三世所有福蕴。以彼三世福蕴，尽虚空界一切世界极微尘量，百倍倍之，就成就如来一一毛孔；而彼一一毛孔之中所入福蕴，以十阿僧祇百千倍数倍之，就成就如来八十种好；而彼一一随形好中所入一切福蕴，以十不可说倍数倍之，就成就如来三十种相；而彼一一所成之相，以十不可说倍数倍之，就成就如来眉间圆满无垢月轮胜余千光殊妙最上白毫之相。即如是相，以十不可说不可说千俱胝倍数倍之，就成就如来一切世间高显不可见乌瑟腻沙庄严顶相。即如是相，以十不可说不可说俱胝那庾多百千倍数倍之，就成就如来六十千种一切所缘无边音声，流出殊妙无所发悟，普遍令有情众生生大欢喜，开示一切世界清净语言佛大辩才。}%
@{善男子！此說是為諸佛世尊百福之相，如來以是無盡福智勝行普遍莊嚴，廣為一切有情長養濟命。}@
%{善男子，这番说法是关于诸佛世尊的百福相，如来以这无穷无尽的福德、智慧和胜妙行为普遍庄严，广泛地为一切有情众生提供滋养和救济。}%

@{善男子！正使十方盡虛空遍法界，一切世界中所有有情，滿一劫中悉住第十法雲地菩薩之位具諸勝相，謂身語意所莊嚴，具諸陀羅尼及十自在。是等菩薩以閻浮檀金所成之器，量等虛空如殑伽沙數，而一一器盛種種寶，經爾所時乃至最後邊際圓滿劫中，剎那剎那來而復往，各各持入如來一毛孔中，而佛世尊一毛孔中，所有福蘊不增不減。善男子！此是如來不可思議百福之相。}@
%{善男子，即使十方虚空遍及法界，一切世界中所有的有情众生，在一个劫的时间里都住于第十法云地菩萨的位阶，具备种种胜妙相，即身口意所庄严，具足种种陀罗尼和十自在。这些菩萨以阎浮檀金所造的器皿，数量如同虚空般多，如恒河沙数，而每一个器皿中盛满了各种各样的宝物，经过漫长的时期，直到最后边际圆满劫中，每一刹那间来来往往，分别持入如来的一根毛孔中，而佛世尊的一根毛孔中，所有福德蕴藏不增不减。善男子，这就是如来不可思议的百福相。}%

@{復次，何等是十二地？所謂未發菩提心地、歡喜地、離垢地、發光地、焰慧地、難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地、普遍光明佛地，是為十二地。}@
%{其次，什么是十二地呢？所谓的十二地是指：未发菩提心地、欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地、普遍光明佛地。}%

@{此中何等是未發菩提心地？謂此菩薩超越一切愚夫所行邪行，及一切三世梵王、帝釋、護世諸天、聲聞緣覺，最勝出過一切世間，一切行相吉祥，身語意業而為莊嚴，於十方無邊世界普遍照耀具大光明輪，得無障礙力行陀羅尼，於阿僧祇世界，一一相中縱任無方。}@
%{其中，什么是未发菩提心地呢？指的是这种菩萨超越了一切愚夫所行的邪恶行为，以及一切三世梵王、帝释、护世诸天、声闻缘觉，最胜地超越一切世间，一切行相吉祥，身口意业而为庄严，在十方无边的世界中普遍照耀，具足大光明轮，获得无障碍力行陀罗尼，在阿僧祇世界中，每一个相中纵横无碍。}%

@{於四大洲世界，出現普遍香光明網廣大莊嚴，蓮華承足，處大千世界邊際之量妙莊嚴座，得一切法善調順，善觀察成就無礙可意所緣事相，現十種大相及阿僧祇相，顯示不退轉法。}@
%{在四大洲世界中，出现普遍的香光明网，广大庄严，莲花承托着双足，安坐在如同大千世界边际般广大的妙庄严座上，获得一切法善调顺，善于观察成就无碍可意所缘的事相，显现十种大相以及阿僧祇相，显示不退转法。}%

@{於無邊際一切方所，隨所行時放不可思議大光明網，無量剎土種種莊嚴現身影像，於不可說無量世界中，能為諸世界主，勸受灌頂增上加持，能於一切世出世間，常雨無量大法寶雨，妙光明門悉無遮礙，周廣普遍而作最上大施福行。隨順一切世間，普能圓滿一切有情不空意願。見者咸生善妙可愛清淨之心，普振一切世界，隨所思念諸惡趣等無邊有情悉為救度，普能攝受無邊諸佛供養法門，遊戲一切阿僧祇數三摩地陀羅尼解脫通明等法，嬉樂無邊勝妙法園而無愛著，得無邊俱胝劫數無發悟無疑惑喜行光明。}@
%{在无边无际的一切方所，随着行进时放出不可思议的大光明网，无量刹土种种庄严显现影像，在不可说无量世界中，能够成为诸世界的主宰，劝导众生接受灌顶，增上加持，能够在一切世间出世间，常降无量大法宝雨，妙光明门悉无遮碍，周广普遍地行持最上大施福行。随顺一切世间，普能圆满一切有情不空的愿望。见到者皆生善妙可爱清净之心，普振一切世界，随所思念的诸恶趣等无边有情悉为救度，普能摄受无边诸佛供养法门，游戏一切阿僧祇数三摩地陀罗尼解脱通明等法，嬉乐无边胜妙法园而无爱着，获得无边俱胝劫数无发悟无疑惑喜行光明。}%

@{無數俱胝那庾多百千劫，於清淨大乘分位中修習圓滿，種種利他所行事業成辦，福智勝行多百千種，廣大先行究竟圓滿。若具最極信解行法故，乃得初地，今以次第分位故，而此菩薩是未發菩提心地。}@
%{无数俱胝那庾多百千劫，在清净大乘分位中修习圆满，种种利他所行的事业成办，福德智慧胜妙行为多达百千种，广大先行究竟圆满。如果具备最极的信解行法，便能获得初地，现在以次第分位来说，这种菩萨是未发菩提心地。}%

@{善男子！譬如轉輪聖王，雖已超越人之色相，然未獲得天之色相，而此菩薩亦復如是，雖已超越一切世間聲聞緣覺之地，然未獲得最上菩薩地故。}@
%{善男子，譬如转轮圣王，虽然已经超越了人间的色相，但还没有获得天界的色相，而这种菩萨也如同这样，虽然已经超越了一切世间声闻缘觉的境界，但还没有获得最上菩萨地。}%

@{復次，普遍光明佛地者，無中無邊無復遺餘一切清淨，於一切法自在，普能善觀無數種相，普令一切有情獲得利樂。}@
%{其次，普遍光明佛地是指，无中无边，无复遗余，一切清净，在一切法中自在，普能善观无数种相，普令一切有情获得利益。}%

@{何等是諸菩薩所行十種三摩地？所謂一者、寶高；二者、善住；三者、無動；四者、不退轉；五者、寶積；六者、日光焰；七者、一切義成；八者、智光明；九者、安住現在佛前；十者、首楞嚴，如是等無邊菩薩所行三摩地。}@
%{什么是诸菩萨所行的十种三摩地呢？所谓的十种三摩地是指：一者、宝高；二者、善住；三者、无动；四者、不退转；五者、宝积；六者、日光焰；七者、一切义成；八者、智光明；九者、安住现在佛前；十者、首楞严，如此等等无边菩萨所行的三摩地。}%

@{復次，十二種陀羅尼。何等十二？所謂一者、灌頂；二者、大智；三者、清淨音聲；四者無盡藏；五者、無邊轉；六者、海印；七者、蓮華莊嚴；八者、趣無礙門；九者、決定出生諸無礙解；十者、住佛莊嚴；十一者、無邊色相；十二者、佛身色相成辦圓滿，是為十二種陀羅尼。}@
%{其次，十二种陀罗尼。什么是十二种陀罗尼呢？所谓的十二种陀罗尼是指：一者、灌顶；二者、大智；三者、清净音声；四者无尽藏；五者、无边转；六者、海印；七者、莲花庄严；八者、趣无碍门；九者、决定出生诸无碍解；十者、住佛庄严；十一者、无边色相；十二者、佛身色相成办圆满，这就是十二种陀罗尼。}%

@{復次，六通。何等為六？一者、天眼通；二者、天耳通；三者、他心智通；四者、宿住隨念智通；五者、神境智通；六者、漏盡智通，是為六通。}@
%{其次，六通。什么是六通呢？一者、天眼通；二者、天耳通；三者、他心智通；四者、宿住随念智通；五者、神境智通；六者、漏尽智通，这就是六通。}%
@{復次，諸菩薩十種自在。何等為十？一者、無量阿僧祇劫具壽量力故，即壽自在；二者、不可說不可說三摩地門，相續趣入勝相應故，即心自在；三者、一切世界無數莊嚴具莊嚴加持顯示相應，即受用自在；四者、隨其時分諸業報力悉顯示故，即業自在；五者、於一切世界示現受生故，即生自在；六者、於一切世界見佛圓滿示現故，即信解自在；七者、隨樂欲時於諸剎中現成菩提，即願自在；八者、於一切世界出現無邊神通事故，即神通自在；九者、無邊無中法門光明常顯發故，即法自在；十者、於如來十力四無所畏、四無礙解十八不共法、三十二相八十種好，及現證最上菩提，充滿三世一切佛剎，微塵阿僧祇等數中，了知一相具諸勝相，乃至現證一切智悉能顯示故，即智自在；是為菩薩十種自在。}@
%{再说，菩萨有十种自在，这十种自在是：第一，因为拥有无量阿僧祇劫的寿命和力量，所以拥有寿命自在；第二，因为不断进入不可说不可说三摩地门，不断地走向圆满的境界，所以拥有心自在；第三，因为所有世界都拥有无量庄严，并且拥有庄严的加持力，所以拥有受用自在；第四，因为可以根据时间显现各种业报的力量，所以拥有业自在；第五，因为可以在所有世界示现受生，所以拥有生自在；第六，因为可以在所有世界看到佛圆满的示现，所以拥有信解自在；第七，因为可以随心所欲，在任何世界成就菩提，所以拥有愿自在；第八，因为可以在所有世界显现无边的神通，所以拥有神通自在；第九，因为无边无际的法门光明常显，所以拥有法自在；第十，因为可以了知如来的十力、四无所畏、四无碍解、十八不共法、三十二相八十种好，以及圆满证悟最上的菩提，并且充满过去、现在、未来所有佛国，像微尘阿僧祇一样多的世界中，能够了知一切相都具有圆满的相，直到证悟一切智，都能显现出来，所以拥有智自在；这就是菩萨的十种自在。}%

@{復次，何等是菩薩十力？所謂一者、意樂力；二者、深固力；三者、方便力；四者、慧力；五者、願力；六者、行力；七者乘力；八者、神變力；九者、菩提力；十者、轉法輪力；是為菩薩十力。}@
%{再说，菩萨的十种力量是什么呢？就是：第一，意乐力；第二，深固力；第三，方便力；第四，慧力；第五，愿力；第六，行力；第七，乘力；第八，神变力；第九，菩提力；第十，转法轮力；这就是菩萨的十种力量。}%

@{何等是菩薩四無所畏？所謂一者、於諸陀羅尼隨聞能受，宣說義理無畏；二者、了無我法不嬈於他，積集無相本習威儀而無缺失，三業清淨成就廣大護持無畏；三者、常持正法而不忘失，畢竟安住智慧方便，救度有情無放逸心，開示善法得離障難無畏；四者、不忘失一切智心，亦於餘乘諸出離道圓滿自在，得一切種一切事成就無畏，是為菩薩四無所畏。}@
%{菩萨的四无畏是什么呢？就是：第一，听到任何陀罗尼都能接受，宣说其中的道理，无所畏惧；第二，了知无我，不伤害他人，积累无相的本性，保持威仪，没有任何缺失，三业清净，成就广大的护持，无所畏惧；第三，常持正法，不忘失，最终安住于智慧方便，救度众生，没有懈怠之心，宣说善法，帮助众生远离障碍和困难，无所畏惧；第四，不忘失一切智心，也对其他乘道的出离之道圆满自在，成就一切种一切事，无所畏惧；这就是菩萨的四无畏。}%

@{何等是菩薩十八不共法？所謂一者、菩薩無著布施；二者、無著持戒；三者、無著忍辱；四者、無著精進；五者無著禪定；六者、無著智慧；七者、以四攝法攝諸有情；八者、善了諸迴向法；九者、善巧方便成諸有情增上所行；十者、開示上乘出離之道；十一者、於大乘法而不退轉；十二者、表示生死及涅槃門；十三者、於諸典章不減文句；十四者、所作行中智為先導；十五者、於諸生中離眾過失；十六者、於身口意具十善業；十七者、堪忍諸苦不捨一切有情；十八者、一切世間所可愛樂皆悉顯示，普遍一切世間愚夫及聲聞緣覺，善以眾寶及劫樹莊嚴，堅固一切智心永不忘失，得一切法依法灌頂，常所樂求見佛法僧；是為菩薩十八不共法。}@
%{菩萨的十八不共法是什么呢？就是：第一，菩萨无著布施；第二，无著持戒；第三，无著忍辱；第四，无著精进；第五，无著禅定；第六，无著智慧；第七，用四摄法摄受众生；第八，善于理解各种回向法；第九，善巧方便，帮助众生增长善行；第十，宣说上乘出离之道；第十一，在大乘法中不退转；第十二，显示生死和涅槃的门；第十三，在各种典章中不减少文句；第十四，在所有行为中，智慧做先导；第十五，在所有生命中远离各种过失；第十六，在身口意中具足十善业；第十七，能够忍受各种苦难，不舍弃一切众生；第十八，显现世间所有美好事物，遍及世间所有愚痴的人、声闻和缘觉，用各种珍宝和劫树装饰，坚定一切智心，永不忘失，获得一切法，依法灌顶，常乐求见佛法僧；这就是菩萨的十八不共法。}%

@{云何是如來十力？所謂一者、處非處智力；二者、教示過去未來現在業因果報智力；三者、種種信解智力；四者、種種界智力；五者、了別自他根智力；六者、至處道智力；七者、發起一切禪定解脫三摩地三摩鉢底染淨等智力；八者、宿住隨念智力；九者、生死智力；十者、漏盡智力；是為如來十力。}@
%{如来的十力是什么呢？就是：第一，处非处智力；第二，教示过去、未来、现在业因果报智力；第三，种种信解智力；第四，种种界智力；第五，了别自他根智力；第六，至处道智力；第七，发起一切禅定解脱三摩地、三摩钵底、染净等智力；第八，宿住随念智力；第九，生死智力；第十，漏尽智力；这就是如来的十力。}%

@{云何是如來四無所畏？所謂一者、一切法現證智無畏；二者、一切漏盡智無畏；三者、決定說障道無畏；四者、出盡苦道無畏；是為如來四無所畏。}@
%{如来的四无畏是什么呢？就是：第一，一切法现证智无畏；第二，一切漏尽智无畏；第三，决定说障道无畏；第四，出尽苦道无畏；这就是如来的四无畏。}%

@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第七}@
%{佛说除盖障菩萨所问经卷第七}%
