@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第五}@
%{佛說除蓋障菩薩所問經卷第五}%

@{譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿光梵大師賜紫沙門臣惟淨等奉 詔譯}@
%{譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿光梵大師賜紫沙門臣惟淨等奉 詔譯}%

@{復次，善男子！云何是善迴外道諸見方便？謂若菩薩於左囉迦、波哩沒羅惹迦、尼乾陀等諸外道處，作諸化事使其調伏，為欲成熟彼因緣故。菩薩作是思惟：此等外道我慢貢高，我今不應先行師教，要先恭事現為弟子，然後使其調伏。於彼法中而求出家，如其所行策勤修學，隨諸外道種種法式，多聞苦行咸悉究盡而復過勝。彼眾推許，有所言說悉皆聽受，如奉師尊不相違戾。由得親近諸外道故，乃呵毀言：諸仁者！汝此所修非出離道，亦非離欲，又非寂滅。由是漸能使彼調伏，而令安住如來法中。又復於彼具五神通諸外道所學修梵行，隨其所修而復勤行，令得彼法隨能成辦，外道所修禪定之法，即能勝過彼諸外道，勤勇進修難行之行，於外道中智者共許。菩薩知其根成熟時，於其所修禪定之法，乃呵毀言：諸仁者！汝修定法非出離道，亦非離欲，又非寂滅。由是漸次使令安住如來法中。是為菩薩善迴外道諸見方便。}@
%{接着，这位善男子！什么是善于化解外道邪见的方法呢？就是说，如果菩萨在左囉迦、波哩沒羅惹迦、尼乾陀等外道那里，做一些化度的事，使他们得到调伏，为了成熟他们的因缘。菩萨会这样思考：这些外道傲慢自大，我现在不应该直接传授佛法，要先恭敬地做他们的弟子，然后才能使他们调伏。在他们法门中出家，按照他们的方法勤奋学习，学习外道各种各样的法式，多闻苦行，全部都学完，并且还要超过他们。外道们推崇他，他所说的话都被人接受，就像对待老师一样，没有违背。由于亲近这些外道，菩萨就会说：“诸位仁者！你们现在修行的法门，不是出离之道，也不是离欲，更不是寂灭。” 这样逐渐地使他们调伏，让他们安住于如来法中。又或者，在那些拥有五种神通的外道那里，学习他们的梵行，按照他们的方法勤奋修行，使他们能够圆满地成就外道法门，外道所修的禅定之法，菩萨都能超过他们，勤奋勇敢地修持难以修行的法门，在外道中被智者认可。菩萨知道他们根性成熟的时候，就会说：“诸位仁者！你们修的定法，不是出离之道，也不是离欲，更不是寂灭。” 这样逐渐地让他们安住于如来法中。这就是菩萨善于化解外道邪见的方法。}%

@{云何是善迴五塵境界方便？謂若菩薩或見有人極多貪愛，菩薩不以別異方便，但隨所樂而為調伏，乃以神力化現女身，端正殊妙勝諸女人，是人見已極生貪著。時化女身於剎那間，變成死屍爛壞臭穢，彼貪愛人見即驚怖，乃生厭患逼惱其心，作如是言：云何速能離此臭穢？爾時，菩薩即住其前如應說法，彼貪染人隨得離欲，是為菩薩善迴五塵境界方便。}@
%{什么是善于化解五尘境界的方法呢？就是说，如果菩萨看到有人贪爱非常多，菩萨不使用其他方法，只是顺着他们的喜好来调伏他们，就用神力化现一个女身，端正殊妙，胜过所有女人，这个人看到之后，就非常贪恋。这时，化现的女身在瞬间就变成了死尸，腐烂发臭，那个贪爱的人看到就害怕，就生起厌恶，逼恼他的心，说：“怎么才能尽快离开这臭秽？” 这时，菩萨就站在他面前，适当地说法，那个贪爱的人就能够离欲，这就是菩萨善于化解五尘境界的方法。}%

@{云何是善除疑悔方便？謂若菩薩或見有人造五無間業，或諸不善業，即詣其所而語之言：汝今何故愁不悅意？是人答言：善男子！我造五無間業，以是緣故，愁不悅意，將非我於長夜之中，無有利樂極大苦惱。菩薩乃為其人說戒懺悔，又復如應說甚深法。是人未能捨疑悔心，菩薩即現神通，適其心念使令生信。是人即時於菩薩所，乃起信心清淨歡喜，由喜心故堪任受法，菩薩引之令入正道。於其人前，化現父母而加殺害，謂其人言：我今與汝同造斯罪，勿生疑悔。作是語已，復現神通。是人念言：菩薩具有神通智慧，猶害父母，況復我邪？爾時，乃為是人說種種法，使其罪業而得輕微猶如蚊翅，是為菩薩善除疑悔方便。}@
%{什么是善于消除疑悔的方法呢？就是说，如果菩萨看到有人造了五无间业，或者其他不善业，就到他那里对他说：“你为什么现在愁眉苦脸，不高兴呢？” 这个人回答说：“善男子！我造了五无间业，因为这个缘故，我愁眉苦脸，不高兴，难道我不会在长夜之中，没有利益快乐，只有极大的痛苦吗？” 菩萨就为那个人讲戒律，讲忏悔，又适当地讲一些深奥的法门。这个人不能放下疑悔之心，菩萨就显现神通，顺着他的心念，使他生起信心。这个人当时就在菩萨面前，生起信心，清净欢喜，因为喜心，所以能够接受法门，菩萨引导他进入正道。在这个人面前，化现他的父母，然后加害他们，对这个人说：“我现在和你一起造了这个罪，不要生起疑悔。” 说完这些话，又显现神通。这个人心想：菩萨拥有神通智慧，尚且害父母，何况我呢？ 这时，就为这个人讲各种各样的法门，使他的罪业变得轻微，如同蚊子的翅膀，这就是菩萨善于消除疑悔的方法。}%

@{云何是善知救度有情方便？謂若菩薩或見有人堪任受法，然以是人造極惡業，菩薩為欲度斯等故隨應化現。若以王身得度者，即現王身。若以宰官身得度者，即現宰官身。若以剎帝利、婆羅門、庶民等身得度者，即現剎帝利婆羅門庶民等身。若以天身得度者，即現天身。若以金剛力士身得度者，即現金剛力士身。若以柔善可愛之身得度者，即現彼身。若以恐畏縶縛鞭打等身得度者，即皆現之。若復有人，欲造五無間業，或有人欲於菩薩所生觸嬈者，菩薩乃以種種方便悉令禁止，或置之異方使其不造無間業等，後於其前作諸化現，乃至或現地獄等相。又復諸有未得神通菩薩壽量色相，菩薩悉知，又諸有情欲成欲壞，菩薩起大悲心悉能思念。此有情欲壞，此有情已壞，菩薩一心如實了知，如觀掌中菴摩勒果。菩薩起厭離心，作是思惟：若一有情造惡業已，將墮阿鼻大地獄中。彼之定業，我復無異方便能為救拔，我寧代受地獄之苦，乃至彼一有情安住無餘依涅槃界中。是為菩薩善知救度有情方便。}@
%{什么是善于知道救度有情的方法呢？就是说，如果菩萨看到有人能够接受法门，但这个人造了极恶的业，菩萨为了度化这些人，就随缘化现。如果用王身能够度化的人，就化现王身。如果用宰官身能够度化的人，就化现宰官身。如果用剎帝利、婆羅門、庶民等身能够度化的人，就化现剎帝利、婆羅門、庶民等身。如果用天身能够度化的人，就化现天身。如果用金刚力士身能够度化的人，就化现金刚力士身。如果用柔善可爱的身能够度化的人，就化现那个身。如果用恐惧、捆绑、鞭打等身能够度化的人，就都化现出来。如果还有人想要造五无间业，或者有人想要在菩萨面前生起触犯、调戏之心，菩萨就用各种各样的方法，全部制止他们，或者把他们放到其他地方，使他们不造无间业等等，后来在他们面前做各种化现，甚至化现地狱等相。又或者，所有那些没有得到神通的菩萨，他们的寿命、色相，菩萨都了知，又或者所有有情众生，想要成就，想要毁灭，菩萨都生起大悲心，能够思念。这个有情想要毁灭了，这个有情已经毁灭了，菩萨一心如实了知，就像观察手掌中的菴摩勒果一样。菩萨生起厌离心，这样思考：如果一个有情造了恶业，就要堕入阿鼻大地狱中。他的定业，我再也没有其他方法能够救拔他，我宁愿代替他受地狱的苦，直到他安住于无余依涅槃界中。这就是菩萨善于知道救度有情的方法。}%
@{云何是善知有情濟命方便？謂若菩薩或見有情無所堪任，復無力能不識正法，但貪飲食衣服而無餘求，菩薩乃為斯等，顯示書算伎術種種事業。如是善者，悉令學習，隨有所得使其濟命，是為菩薩善知有情濟命方便。}@
%{怎么才能算是善于了解众生，并能帮助他们维持生命呢？就是说，如果菩萨看到某个众生没有能力承担责任，又没有能力学习正法，只贪图吃喝穿戴，没有其他的追求，菩萨就会为他们展示书法、算术、技艺，以及各种各样的工作。像这样好的事情，菩萨都会让他们学习，让他们根据自己的能力获得一些东西，用来维持生命，这就是菩萨善于了解众生，并能帮助他们维持生命的方法。}%

@{云何是善受供養方便？謂若菩薩或得寶聚如須彌山菩薩亦受，或得諸餘微毫之物菩薩亦受。何以故？菩薩作是思惟：世間有情慳貪諂曲，以是緣故如水中魚，而常出沒生死大海。菩薩深愍斯等有情，使令長夜利益安樂，是故受已，不攝於己不起貪心，周給於餘一切有情。而復施作佛法僧事，諸貧苦者遍行拯濟，令諸施主心生歡喜，是為菩薩善受供養方便。}@
%{怎么才能算是善于接受供养呢？就是说，如果菩萨得到像须弥山一样多的宝藏，菩萨也会接受；如果得到微不足道的财物，菩萨也会接受。为什么呢？因为菩萨会这样思考：世间众生都很吝啬、贪婪、虚伪，因此他们就像水里的鱼一样，总是沉浮在生死的大海中。菩萨深切地怜悯这些众生，希望他们能永远得到利益和快乐，所以菩萨接受了供养之后，不会私藏，不会贪婪，而是将这些供养周济给其他所有的众生。而且，菩萨还会用这些供养来做佛法僧的事，救济所有贫苦的人，让所有的施主心生欢喜，这就是菩萨善于接受供养的方法。}%

@{云何是善迴二乘令入大乘方便？謂若菩薩或見二乘之人堪任阿耨多羅三藐三菩提器者，菩薩乃於聲聞緣覺乘中，以其方便迴轉彼心令住大乘，乃至彼之徒眾亦令轉捨二乘之心，是為菩薩善迴二乘令入大乘方便。}@
%{怎么才能算是善于引导小乘修行者进入大乘呢？就是说，如果菩萨看到某个小乘修行者有能力成为阿耨多罗三藐三菩提的容器，菩萨就会在声闻缘觉乘中，用自己的方法引导他们的心，让他们住在大乘中，甚至他们的弟子也会放弃小乘之心，这就是菩萨善于引导小乘修行者进入大乘的方法。}%

@{云何是善知示教利喜方便？謂若菩薩未發菩提心者，使令發心。若雖已發心而懈怠懶惰，以少戒行為喜足者，當為策勤進修諸行。若於戒學有少缺壞，以是緣故生障礙心，不起清淨歡喜心者，菩薩如應為說法要，以善方便使令發起清淨之心。是為菩薩善知示教利喜方便。}@
%{怎么才能算是善于教导，让人们从中得到利益和快乐呢？就是说，如果菩萨看到某个众生还没有发菩提心，就引导他发菩提心。如果某个众生已经发菩提心，但是懈怠懒惰，满足于少许戒行，菩萨就会鼓励他勤奋精进，修习各种功德。如果某个众生在戒律方面有一些过失，因此产生障碍之心，无法生起清净的欢喜心，菩萨就应该为他讲解佛法的要义，用善巧方便引导他生起清净之心，这就是菩萨善于教导，让人们从中得到利益和快乐的方法。}%

@{云何是善知供養承事如來方便？謂若出家菩薩得少財利而生喜足，唯求法利，獨止一處寂靜而住，作是思惟：我今何故不起想念供養如來？即時運心想以種種供養諸佛，隨想念時便能圓滿六波羅蜜多。云何觀想能具六波羅蜜多？謂若想作供養事時，即具布施波羅蜜多。若於供養法中，令一切有情起所緣善心，即具持戒波羅蜜多。若於供養法中，發生歡喜愛樂之心，即具忍辱波羅蜜多。若於供養法中中心不懈退，即具精進波羅蜜多。若於供養法中寂住其心，即具禪定波羅蜜多。若於供養法中莊嚴眾行，即具般若波羅蜜多。是為菩薩善知供養承事如來方便。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得方便具足。}@
%{怎么才能算是善于供养和侍奉如来呢？就是说，如果出家的菩萨得到少许钱财，就感到满足，只追求佛法的利益，独自住在寂静的地方，就会这样思考：我现在为什么不发心供养如来呢？于是，他就会努力地用各种方法供养佛陀，随着他心念的流动，就能圆满六度波罗蜜多。怎么观想才能具足六度波罗蜜多呢？就是说，如果想做供养的时候，就具足了布施波罗蜜多。如果在供养的过程中，让所有众生生起善心，就具足了持戒波罗蜜多。如果在供养的过程中，生起欢喜和爱乐之心，就具足了忍辱波罗蜜多。如果在供养的过程中，内心不懈怠，就具足了精进波罗蜜多。如果在供养的过程中，内心寂静，就具足了禅定波罗蜜多。如果在供养的过程中，庄严各种功德，就具足了般若波罗蜜多。这就是菩萨善于供养和侍奉如来的方法。善男子！如果菩萨修习这十种方法，就能具足方便。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即得諸願具足。何等為十？一者、不卑下發願；二者、不畏生死發願；三者、出過一切有情發願；四者、諸佛稱讚發願；五者、善降諸魔發願；六者、不以他緣故發願；七者、無邊發願；八者、不恐怖發願；九者、不懈退發願；十者、善具圓滿發願。}@
%{还有，善男子！如果菩萨修习这十种方法，就能具足所有的愿望。这十种方法是什么呢？第一，不卑下发愿；第二，不畏惧生死发愿；第三，超越一切众生发愿；第四，得到诸佛赞叹发愿；第五，善于降伏魔众发愿；第六，不为了其他原因而发愿；第七，无边发愿；第八，不恐惧发愿；第九，不懈怠发愿；第十，善于圆满发愿。}%

@{云何是不卑下發願？謂若菩薩不於三有中欲受樂故而乃發願，是為菩薩不卑下發願。}@
%{什么是不卑下发愿呢？就是说，如果菩萨不是为了在三界中享受快乐而发愿，这就是菩萨不卑下发愿。}%

@{云何是不畏生死發願？謂若菩薩不厭患三界、不求離欲、不趣寂滅故發願，是為菩薩不畏生死發願。}@
%{什么是不畏惧生死发愿呢？就是说，如果菩萨不是因为厌恶三界，不是为了远离欲望，不是为了追求寂灭而发愿，这就是菩萨不畏惧生死发愿。}%

@{云何是出過一切有情發願？謂若菩薩發如是願：乃至普盡諸有情界，願彼一切得大涅槃已，然後我當亦入涅槃。是為菩薩出過一切有情發願。}@
%{什么是在超越一切众生发愿呢？就是说，如果菩萨发下这样的愿望：直到所有众生都进入大涅槃，我才进入涅槃。这就是菩萨超越一切众生发愿。}%

@{云何是諸佛稱讚發願？謂若菩薩發如是願：普盡有情界中，未發菩提心者，普願一切發菩提心；已發心者，次第修行菩薩行已坐菩提場。我皆一一恭敬供養，然後勸請轉妙法輪。若欲入涅槃時，亦悉勸請令久住世利益有情。是為菩薩諸佛稱讚發願。}@
%{什么是在得到诸佛赞叹发愿呢？就是说，如果菩萨发下这样的愿望：所有众生中，还没有发菩提心的人，都发菩提心；已经发菩提心的人，都依次修习菩萨行，最终都坐在菩提道场。我都会恭敬地供养他们，然后劝请他们转动妙法轮。如果他们想要进入涅槃，我也会劝请他们久住世间，利益众生。这就是菩萨得到诸佛赞叹发愿。}%

@{云何是善降諸魔發願？謂若菩薩發如是願：如我所行，我及一切有情當成正覺時，其佛剎中不聞魔聲，況復魔眾？是為菩薩善降諸魔發願。}@
%{什么是在善于降伏魔众发愿呢？就是说，如果菩萨发下这样的愿望：当我以及所有众生都成佛的时候，在我们的佛国中，不会听到魔的声音，更不会有魔众。这就是菩萨善于降伏魔众发愿。}%
@{云何是不以他緣故發願？謂若菩薩不由他緣故發阿耨多羅三藐三菩提願。何以故？菩薩以自勝慧觀察有情界中種種苦惱，為救度故乃發阿耨多羅三藐三菩提願，是為菩薩不以他緣故發願。}@
%{什么是不以其他原因发愿？就是说，菩萨不是因为其他原因才发阿耨多罗三藐三菩提愿。为什么呢？因为菩萨用自己强大的智慧观察到有情界中各种各样的苦恼，为了救度众生，才发阿耨多罗三藐三菩提愿，这就是菩萨不以其他原因发愿。}%

@{云何是無邊發願？謂若菩薩所發願者無限方分。何以故？謂菩提行廣大無量無有邊際。菩薩當發願時，偏袒一肩右膝著地，於諸世間心生厭患，發是願言：普觀十方一切世界，諸菩薩眾現修苦行者，現坐菩提場成等正覺轉法輪者，願諸菩薩觀照我心乃至說法度脫，得度脫已我悉隨喜。以是隨喜善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提。是為菩薩無邊發願。}@
%{什么叫无边发愿？就是说，菩萨所发的愿是无限的，没有边际。为什么呢？因为菩提行广大无量，没有边际。菩萨要发愿的时候，袒露一边肩膀，右膝着地，对世间万物心生厌恶，发出这样的誓言：普观十方一切世界，所有正在修行苦行的菩萨，所有正在菩提场成等正觉转法轮的菩萨，愿诸菩萨照看我的心，乃至说法度脱众生，众生得度以后，我都会随喜。以此随喜的善根，回向阿耨多罗三藐三菩提。这就是菩萨无边发愿。}%

@{云何是不恐怖發願？謂若菩薩從初發心聞甚深法，或聞諸佛有大甚深威德之力，或聞菩薩遊戲神通甚深法門，或聞諸佛善巧方便甚深之法，聞已皆悉不驚不怖。菩薩作是思惟：佛菩提無邊，佛境界無邊，諸佛世尊成熟有情亦悉無邊，我之智力而不能知，唯佛與佛乃能究盡。是為菩薩不恐怖發願。}@
%{什么是不恐怖发愿？就是说，菩萨从一开始发心，听到甚深的佛法，或者听到诸佛有非常深厚的威德力量，或者听到菩萨运用神通的深奥法门，或者听到诸佛善巧方便的深奥法门，听到这些以后，都不会惊慌害怕。菩萨会这样思考：佛菩提无边，佛的境界无边，诸佛世尊成熟有情也无边，我的智慧力量无法知道，只有佛与佛才能彻底了解。这就是菩萨不恐怖发愿。}%

@{云何是不懈退發願？謂若菩薩或見有情𢤱戾難調，以斯等故，生棄捨心欲生淨土：我不願聞此等有情諸惡名字。菩薩雖以此緣，不應棄捨利有情事。何以故？菩薩具悲智故，起如是心：遍有情界中，諸有少智起劣精進，癡盲瘖啞無涅槃分者，悉為諸佛菩薩呵毀棄捨，斯等有情普願於我剎中，悉令發起阿耨多羅三藐三菩提心，乃至坐菩提場成等正覺。菩薩發是心時，一切魔宮皆悉震動，諸佛讚歎嚴淨佛土，速證阿耨多羅三藐三菩提果，是為菩薩不懈退發願。}@
%{什么是不懈退发愿？就是说，菩萨如果看到有情众生执迷不悟，难以调伏，因为这些众生，就生起想要舍弃他们，想去净土的心：我不想再听到这些众生的恶名。菩萨虽然有这样的想法，也不应该舍弃利乐有情众生的事情。为什么呢？因为菩萨具有悲智，会生起这样的心：遍布有情界中，所有智力低下、精进不足、愚痴盲聋、没有涅槃分的人，都被诸佛菩萨呵斥、舍弃，我希望这些有情众生都能在我的佛土中，发起阿耨多罗三藐三菩提心，最终坐在菩提场成等正觉。菩萨发这样的心时，一切魔宫都会震动，诸佛赞叹清净佛土，迅速证得阿耨多罗三藐三菩提果，这就是菩萨不懈退发愿。}%

@{云何是善具圓滿發願？謂若菩薩誓願坐於大菩提場，降伏魔軍證阿耨多羅三藐三菩提果，此上無復更求餘願。善男子！譬如鉢器盛酥或油，若平滿已無復更受一塵之滴；菩薩亦復如是，成正覺已無復減少一塵之願，是為菩薩善具圓滿發願。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得諸願具足。}@
%{什么叫善具圆满发愿？就是说，菩萨发誓要坐在大菩提场，降伏魔军，证得阿耨多罗三藐三菩提果，除此之外，不再追求其他愿望。善男子！就像一个碗盛满了酥油，如果已经满了，就再也容不下任何一粒尘埃；菩萨也是这样，成正觉以后，不再减少任何一个愿望，这就是菩萨善具圆满发愿。善男子！菩萨如果修习这十种法，就能使所有愿望圆满。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即得諸力具足。何等為十？一者、無能勝力；二者、無屈伏力；三者、福力；四者、慧力；五者、徒眾力；六者、神通力；七者、自在力；八者、陀羅尼力；九者、不動加持力；十者、不越教勅力。}@
%{还有，善男子！菩萨如果修习这十种法，就能使所有力量圆满。哪十种呢？第一，无能胜力；第二，无屈伏力；第三，福力；第四，慧力；第五，徒众力；第六，神通力；第七，自在力；第八，陀罗尼力；第九，不动加持力；第十，不越教勅力。}%

@{云何是無能勝力？謂若菩薩力無能勝，一切外道二乘無與菩薩力齊等者，是為菩薩無能勝力。}@
%{什么叫无能胜力？就是说，菩萨的力量是无能胜的，所有外道、二乘都无法与菩萨的力量相比，这就是菩萨无能胜力。}%

@{云何是無屈伏力？謂若菩薩具勝力故，於有情聚中無能屈伏菩薩力者，是為菩薩無屈伏力。}@
%{什么叫无屈伏力？就是说，菩萨具有强大的力量，在有情众生中，没有人能够屈服菩萨的力量，这就是菩萨无屈伏力。}%

@{云何是福力？謂若菩薩世出世間諸有福行無不積集，是為菩薩福力。}@
%{什么叫福力？就是说，菩萨世间和出世间的所有福行，都积累得非常多，这就是菩萨福力。}%

@{云何是慧力？謂若菩薩於佛法中正慧悉知，無有少法不見不證不覺了者，是為菩薩慧力。}@
%{什么叫慧力？就是说，菩萨对佛法中的正慧都彻底了解，没有一点佛法是不知道、不证得、不觉醒的，这就是菩萨慧力。}%

@{云何是徒眾力？謂若菩薩所有徒眾，不缺戒行，不壞正見，不越法式，不染淨命。何以故？菩薩徒眾同其菩薩正直行故，是為菩薩徒眾力。}@
%{什么叫徒众力？就是说，菩萨的所有徒众，都不缺少戒行，不破坏正见，不违背法式，不染污清净的生命。为什么呢？因为菩萨的徒众和菩萨一样，都正直行持，这就是菩萨徒众力。}%

@{云何是神通力？謂若菩薩所有世間神通之力，尚能超勝一切聲聞緣覺神通境界，而此菩薩勝上神力，於一微塵中，而能容受閻浮提世界，及四大洲、小千世界、中千世界、大千世界，或一殑伽沙數世界，乃至不可說不可說殑伽沙數。是等世界，於一微塵中悉容受已，而微塵不增世界不減，其中有情不相觸礙，是為菩薩神通力。}@
%{什么叫神通力？就是说，菩萨拥有世间所有的神通力量，还能超越所有声闻缘觉的神通境界，而菩萨更胜一筹的神力，在一粒微尘中，就能容纳整个阎浮提世界，以及四大洲、小千世界、中千世界、大千世界，或者一恒河沙数世界，乃至不可说不可说恒河沙数世界。这些世界，都在一粒微尘中容纳了，而微尘不增加，世界也不减少，其中有情众生互不触碰，这就是菩萨神通力。}%

@{云何是自在力？謂若菩薩力自在故，欲使三千大千世界七寶充滿，隨其所欲，乃至不可說不可說世界，悉能充滿種種珍寶，是為菩薩自在力。}@
%{什么叫自在力？就是说，菩萨的力量是自在的，想要让三千大千世界充满七宝，随心所欲，乃至不可说不可说世界，都能充满各种珍宝，这就是菩萨自在力。}%
@{云何是陀羅尼力？}@
%{陀罗尼力是什么呢？}%
@{謂若菩薩於不可說不可說佛剎中，諸佛世尊所說之法，諸名句文種種義理，於剎那間悉能受持解了修習，是為菩薩陀羅尼力。}@
%{就是说，菩萨在无数无数佛国中，能够在瞬间理解、掌握、修行所有佛陀所说的一切法、所有名称、语句、文字和各种道理，这就是菩萨的陀罗尼力。}%

@{云何是不動加持力？}@
%{不动加持力又是什么呢？}%
@{謂若菩薩勝加持力所加持故，諸有情中無能虧動菩薩力者，唯除如來、應供、正等正覺，是為菩薩不動加持力。}@
%{就是说，由于菩萨拥有强大的加持力，所以除了佛陀之外，没有任何众生能够动摇菩萨的力量，这就是菩萨的不动加持力。}%

@{云何是不越教勅力？}@
%{不越教勅力又是什么呢？}%
@{謂若菩薩於有情中，而不見有敢違菩薩教勅之者，唯除善巧方便利益等事，是為菩薩不越教勅力。}@
%{就是说，菩萨在众生中，不会看到有人敢违背菩萨的教诲，除非是出于善巧方便、利益众生等目的，这就是菩萨的不越教勅力。}%
@{善男子！菩薩若修如是十種法者，即得諸力具足。}@
%{善男子！菩萨如果修习这十种法，就能获得各种力量圆满具足。}%
@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第五}@
%{这是佛陀所说《除盖障菩萨所问经》卷第五。}%
