@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第三}@
%{佛說除蓋障菩薩所問經卷第三}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}%

@{復次，善男子！云何是離諸煩惱燒然戒行？謂若菩薩或貪火燒然，或瞋火燒然，或癡火燒然，或餘煩惱之火燒然，或餘諸受用侵害火燒然。若欲不燒然者，當起貪之對治，及應遠離貪所起緣。何謂貪之對治？即不淨觀是貪對治。不淨觀者，謂自身中諸不淨物，髮毛爪齒涎淚涕唾，淡廕垢汗大小便利，皮膚血肉骨髓肪膏，腦膜筋脈脾腎心肺，肝膽腸胃胞及肚胘，凡如是等諸不淨物，菩薩應當作此觀想起是思惟：世間所有彼愚癡者，不明解者，造不善者，尚能了知諸如是等不淨物已，不處貪心；況智者乎？此為菩薩多種不淨之觀是貪對治。}@
%{再说，善男子！什么是远离烦恼的烧然戒行呢？就是说，如果菩萨被贪欲之火烧灼，或者被愤怒之火烧灼，或者被愚痴之火烧灼，或者被其他烦恼之火烧灼，或者被其他享乐侵害之火烧灼。如果想要不被烧灼，就应该产生对贪欲的克制，并且应该远离贪欲的起因。什么是对贪欲的克制呢？就是不净观，它是对贪欲的克制。不净观，就是说，自身中那些不净的东西，头发、毛发、指甲、牙齿、口水、眼泪、鼻涕、唾液、污垢、汗水、大小便、皮肤、血肉、骨髓、脂肪、脑膜、筋脉、脾脏、肾脏、心脏、肺脏、肝脏、胆囊、肠胃、胞胎、肚脐，凡是这些不净的东西，菩萨应该作此观想，想起这些思惟：世间所有那些愚痴的人，不明白道理的人，造作不善的人，尚且能够知道这些不净的东西，不心生贪欲；何况是智慧的人呢？这就是菩萨多种不净的观想，是对贪欲的克制。}%

@{何者是貪所起緣？謂著諸欲染，或見女人端嚴妙色，起可愛心而生希取。爾時見已當作是觀：如佛所說夢境無實。何故智者於此如夢境界之中，而起貪心？是名菩薩遠離貪所起緣。}@
%{什么是贪欲的起因呢？就是执着于各种欲望，或者看到女人端庄美丽，心生喜爱而想要得到她。这时看到她的时候，就应该作此观想：就像佛陀所说，梦境是虚幻的。为什么智慧的人在这样的梦境之中，还会心生贪欲呢？这就是菩萨远离贪欲的起因。}%

@{何謂菩薩瞋之對治及遠離彼瞋所起緣？所謂菩薩於諸有情所多起慈心，以此慈心及此因緣，而彼忿恚瞋怒有情心意皆能攝伏，瞋恚因緣悉得遠離，是名菩薩瞋之對治，及遠離彼瞋所起緣。當作如是觀察之時即離癡法，由離癡故，彼諸所欲及諸受用，不為侵害之火燒然，此等是為菩薩離諸煩惱燒然戒行。}@
%{什么是菩萨对愤怒的克制以及远离愤怒的起因呢？就是说，菩萨对一切众生都应该心生慈悲，凭借这种慈悲心以及这种因缘，那些愤怒、嗔恨、恼怒的众生，心意都能被摄伏，嗔恨的因缘也都能被远离，这就是菩萨对愤怒的克制，以及远离愤怒的起因。当作这样的观察的时候，就能远离愚痴，由于远离愚痴，那些欲望和享乐，就不会被侵害之火烧灼，这就是菩萨远离烦恼的烧然戒行。}%

@{云何是離不深固作意戒行？謂若菩薩獨處一方寂靜而住，不起是心：我不雜亂所行，我寂靜住，我復能行如來法律，餘諸沙門或婆羅門，彼等皆是雜亂所行，多諸闠閙，而悉墜失如來法律。若能不起如是心者，是為菩薩離不深固作意戒行。}@
%{什么是远离不坚固的作意戒行呢？就是说，如果菩萨独自一人在一个地方静坐，不生起这样的念头：我所做的事情不杂乱，我静坐，我还能遵循如来的法度，其他的沙门或者婆罗门，他们都是杂乱无章的，非常喧闹，都失去了如来的法度。如果能够不生起这样的念头，这就是菩萨远离不坚固的作意戒行。}%

@{云何是菩薩攝善法戒行？謂若菩薩作是伺察：如佛所說，諸苾芻應當尊敬修福、尊敬護戒、尊敬修慧。何以故？尊敬福者，福是現受可愛精光悅意果報。如是信者而能遠離諸不善業，是為菩薩攝善法戒行。}@
%{什么是菩萨摄持善法的戒行呢？就是说，如果菩萨作这样的观察：就像佛陀所说，所有的比丘应该尊敬修福、尊敬持戒、尊敬修慧。为什么呢？尊敬修福，因为福报是现世就能得到，可爱、光明、令人愉悦的果报。这样有信心的人就能远离各种不善的业行，这就是菩萨摄持善法的戒行。}%

@{云何是怖罪戒行？謂若菩薩或有如微塵罪，見悉生怖不順所作，乃至少罪亦不生輕，作是思惟：如佛所說，諸苾芻譬如有人中於少毒亦趣命終，若中多毒亦趣命終，諸有罪者，若少若多皆墮惡趣。若作如是伺察之時，菩薩於罪乃生恐怖，是為菩薩怖罪戒行。}@
%{什么是害怕罪业的戒行呢？就是说，如果菩萨有像微尘一样的罪业，看到就心生恐惧，不敢再造作不善的业行，即使是最小的罪业，也不轻视它，作这样的思惟：就像佛陀所说，所有的比丘，就像一个人，如果中毒少，也会走向死亡，如果中毒多，也会走向死亡，所有有罪业的人，无论是少还是多，都会堕入恶道。如果作这样的观察的时候，菩萨就会对罪业产生恐惧，这就是菩萨害怕罪业的戒行。}%

@{云何是怖非所取戒行？謂若菩薩或有具信沙門婆羅門及餘人眾，信菩薩故，或以金銀摩尼真珠珊瑚瑠璃螺貝珍寶財物及餘受用之具，於菩薩所囑累寄託，雖或單己，而菩薩心不起貪著輒生希取。又復於諸塔寺之物及眾僧物，設使有人勸令掌執，菩薩於中亦不希取為自資養，作是思惟：如佛所說，菩薩寧自割其身肉而噉食之，終不以他不與不許若飲若食，及餘物等而懷希取。是為菩薩怖非所取戒行。}@
%{什么是害怕非所取的戒行呢？就是说，如果菩萨有虔诚的沙门、婆罗门以及其他的人们，因为信赖菩萨，或者用金银、玛瑙、珍珠、珊瑚、琉璃、螺贝、珍宝、财物以及其他享乐的器具，托付给菩萨，即使是独自一人，而菩萨心里也不生起贪婪，不会心生想要得到。而且，对于塔寺的物品以及大众僧众的物品，即使有人劝说他掌管，菩萨也不会心生想要得到，用来供养自己，作这样的思惟：就像佛陀所说，菩萨宁愿割下自己的肉来吃，也不愿意用不属于自己，没有允许就喝、就吃，以及其他东西，而心生想要得到。这就是菩萨害怕非所取的戒行。}%

@{云何是堅固志意戒行？謂若菩薩，或為魔王或諸魔眾及餘天等，或現女相，或以餘緣來作魔事之所嬈惱欲破壞時，而菩薩不動不搖亦無減失，是為菩薩堅固志意戒行。}@
%{什么是坚固志意的戒行呢？就是说，如果菩萨，被魔王或者魔众以及其他天人等等，或者显现女子的相貌，或者以其他的因缘来作魔事，想要扰乱、破坏的时候，而菩萨不动摇，也没有减损，这就是菩萨坚固志意的戒行。}%

@{云何是無依著戒行？謂若菩薩持戒行時，不起是念：我所持戒為求天報或天之餘，為求王報或王之餘。是為菩薩無依著戒行。}@
%{什么是无依著的戒行呢？就是说，如果菩萨持戒的时候，不生起这样的念头：我持戒是为了追求天上的报应，或者其他天上的东西，是为了追求王位的报应，或者其他王位的报应。这就是菩萨无依著的戒行。}%

@{云何是三輪清淨戒行？謂若菩薩身業清淨、語業清淨、意業清淨。身業清淨者，謂遠離身三不善業：一殺生、二偷盜、三邪染，如是名為身不善業。語業清淨者，謂遠離語四不善業：一妄言、二兩舌、三惡口、四綺語，是名語不善業。意業清淨者，謂遠離意三不善業：一貪、二瞋、三邪見，是名意不善業。由能遠離諸不善業，是故即得三輪清淨，是為菩薩三輪清淨戒行。善男子！菩薩若行如是十法，即得戒行具足。}@
%{什么是三轮清净的戒行呢？就是说，如果菩萨身业清净、语业清净、意业清净。身业清净，就是说，远离身的三种不善业：一、杀生，二、偷盗，三、邪淫，这就是身的不善业。语业清净，就是说，远离语的四种不善业：一、妄语，二、两舌，三、恶口，四、绮语，这就是语的不善业。意业清净，就是说，远离意的三种不善业：一、贪欲，二、愤怒，三、邪见，这就是意的不善业。由于能够远离各种不善业，所以就能得到三轮清净，这就是菩萨三轮清净的戒行。善男子！菩萨如果能够修行这十种法，就能得到戒行具足。}%
@{善男子！菩薩若修十種法者，即得忍辱具足。何等為十？一者、安受苦忍；二者、外忍；三者、諦察法忍；四者、佛許可忍；五者、無定方忍；六者、無差別忍；七者、不以事因故忍；八者、耐怨害忍；九者、悲心忍；十者、願力救拔忍。}@
%{好兄弟！如果菩萨修习这十种方法，就能获得忍辱的圆满。这十种方法是什么呢？第一，安受苦忍；第二，外忍；第三，谛察法忍；第四，佛许可忍；第五，无定方忍；第六，无差别忍；第七，不以事因故忍；第八，耐怨害忍；第九，悲心忍；第十，愿力救拔忍。}%

@{善男子！云何是安受苦忍？謂若菩薩或自心有憂悲苦惱，隨生起時，菩薩安然悉能忍受不起瞋心，是為菩薩安受苦忍。}@
%{好兄弟！什么是安受苦忍呢？就是说，如果菩萨内心有忧愁悲伤痛苦烦恼，当这些情绪生起的时候，菩萨能够安然忍受，不会起瞋恨心，这就是菩萨的安受苦忍。}%

@{云何是外忍？謂若菩薩親聞他人所出惡言，或展轉聞，因其毀謗父母師長親友知識，或有惡言謗佛法僧。菩薩聞已不生瞋恨，是中安然悉能忍受，是為菩薩外忍。}@
%{什么是外忍呢？就是说，如果菩萨亲耳听到别人说恶言，或者辗转听到别人说恶言，因为这些恶言诋毁了父母师长亲友知识，或者有恶言诋毁佛法僧，菩萨听到这些恶言之后，不会生起瞋恨心，能够安然忍受，这就是菩萨的外忍。}%

@{云何是諦察法忍？謂若菩薩若聞如來所說最極甚深經中，有法能斷輪迴種子、脫諸結縛、壞相續者，謂一切法本來寂靜，及一切法自性涅槃。菩薩得聞如是法已，不生驚怖，作是思惟：若不了知此法，及不得此法者，豈能證得阿耨多羅三藐三菩提果邪？由此因緣故，應於如是甚深法中，受持思惟修習伺察及生勝解。是為菩薩諦察法忍。}@
%{什么是谛察法忍呢？就是说，如果菩萨听到如来所说最深奥的经文中，有能够断除轮回种子、摆脱一切束缚、破坏相续的法，比如一切法本来寂静，以及一切法自性涅槃。菩萨听到这些法之后，不会生起恐惧，会这样思考：如果不能了解这些法，或者得不到这些法，怎么能证得阿耨多罗三藐三菩提果呢？因为这个原因，应该在这些深奥的法中，持守、思考、修习、观察，并生起胜解。这就是菩萨的谛察法忍。}%

@{云何是佛許可忍？謂若菩薩設起忿恚瞋害心已，即當伺察：此恚害心，從何所起，復何處滅？何因故生，生復何住？作是觀時，都不見有恚害之法若生若滅二法可得，隨生即滅，若因若緣亦不可得，以是緣故，菩薩於中安然忍受無復生起，佛所許可，是為菩薩佛許可忍。}@
%{什么是佛许可忍呢？就是说，如果菩萨起了忿怒、瞋恨、伤害之心，就应该观察：这瞋恨之心，从哪里生起，又在哪里灭呢？因为什么原因而生，生了之后又住在哪里呢？这样观察的时候，就发现没有瞋恨之心这种法，既没有生，也没有灭，生了就灭，既没有因，也没有缘。因为这个原因，菩萨能够安然忍受，不再生起瞋恨心，这是佛所许可的，这就是菩萨的佛许可忍。}%

@{云何是無定方忍？謂若菩薩非於晝分能忍，夜不能忍，或夜能忍，晝不能忍，自國能忍，他國不能忍，或他國能忍，自國不能忍，慣習者能忍，不慣習者不能忍。菩薩不然，於一切國、一切處、一切時、一切種皆悉能忍，是為菩薩無定方忍。}@
%{什么是无定方忍呢？就是说，如果菩萨不是在白天能忍，晚上不能忍，或者晚上能忍，白天不能忍，在自己的国家能忍，在别的国家不能忍，或者在别的国家能忍，在自己国家不能忍，习惯了的人能忍，不习惯的人不能忍。菩萨不是这样，在一切国家、一切地方、一切时间、一切情况都能忍，这就是菩萨的无定方忍。}%

@{云何是無差別忍？謂若菩薩不於己之父母、師長、眷屬、親友、知識等處能忍，餘諸人所而不能忍。何以故？菩薩乃至於旃陀羅眷屬等處，有所侵惱而悉能忍，是為菩薩無差別忍。}@
%{什么是无差别忍呢？就是说，如果菩萨不能忍受自己的父母、师长、眷属、亲友、知识等人的行为，却不能忍受其他人的行为。为什么呢？因为菩萨即使在旃陀罗眷属等处，受到侵犯也能忍，这就是菩萨的无差别忍。}%

@{云何是不以事因故忍？謂若菩薩所起忍行，不以財利因故，不以怖畏故，不為資養故，不以世間近事故，不為隱覆慚恥等故忍。何以故？菩薩常行忍辱心故，是為菩薩不以事因故忍。}@
%{什么是 不以事因故忍呢？就是说，如果菩萨所起的忍行，不是为了财利，不是为了恐惧，不是为了资养，不是为了世间利益，不是为了掩盖羞耻等原因而忍。为什么呢？因为菩萨常行忍辱之心，这就是菩萨的不以事因故忍。}%

@{云何是耐怨害忍？謂若菩薩或無他緣來加其惡，菩薩爾時即無所忍；或時怨對若執刀杖，若復持拳，起瞋怒心而來打擊，或復期剋，惡語罵詈。菩薩見如是等他怨對來打擊罵詈之時，堅固其心，深自伏忍，作是思惟：此等怨對皆是我之自業所感，業成熟已來相逼惱，誠非父母、眷屬、親友所造，皆是自業造作所成熟故，而亦非外地界、水界、火界、風界之所成熟，又亦非內四大成熟。菩薩作是思惟時，由此因緣故，於有怨害及無怨害，平等其心皆悉能忍受，是為菩薩耐怨害忍。}@
%{什么是耐怨害忍呢？就是说，如果菩萨没有别的缘故来加害于他，菩萨那时就无所忍；或者有时怨敌拿着刀杖，或者握着拳头，起瞋怒之心来打他，或者辱骂他。菩萨看到怨敌来打他骂他时，坚定内心，深深地忍受，这样思考：这些怨敌都是我自己的业力所感，业力成熟了就来逼迫我，确实不是父母、眷属、亲友所造，都是我自己的业力所造作成熟的，也不是外地界、水界、火界、风界所成熟的，也不是内四大所成熟的。菩萨这样思考时，因为这个原因，在有怨敌和没有怨敌的情况下，内心平等，都能忍受，这就是菩萨的耐怨害忍。}%

@{云何是悲心忍？謂若菩薩設得王位，或為臣佐，大富自在威德特尊，見諸有情多苦惱者，而彼有情，於其王所生忿恚心，而來毀罵及諸嬈亂。其王爾時，不生瞋恚，不恃尊豪而行凌逼，作是思惟：此諸有情我之向化，我應為彼作其救護，是故我今不恃王之威相，但為彼等作其衛護使不破壞。以是因緣，悲心起故安然忍受，是為菩薩悲心忍。}@
%{什么是悲心忍呢？就是说，如果菩萨得到了王位，或者做了臣子，富贵自在，威德尊贵，看到众生有很多痛苦，而这些众生对国王生起忿怒之心，来毁谤和扰乱。国王这时，不生起瞋恨心，不仗着尊贵地位去凌逼他们，这样思考：这些众生是我要度化的对象，我应该为他们做救护，所以我现在不依靠国王的威势，只为他们做保护，使他们不遭受破坏。因为这个原因，悲心生起，所以安然忍受，这就是菩萨的悲心忍。}%

@{云何是願力救拔忍？謂若菩薩作是思惟：我於如來、應供、正等正覺所，作師子吼發是願言：願我得成阿耨多羅三藐三菩提果已，普為救拔一切有情出生死海。我所勤行救拔一切有情不取其相，但為令諸有情悉得解脫，令諸有情其心調伏住奢摩他。菩薩爾時，若自心生瞋恚，不能忍者，如佛所說：善男子！譬若有人善療眼疾，能除患者昏翳暗障。時醫眼師，作是思惟：我欲普令除去患者所有昏翳。醫師忽然自喪其目。善男子！於汝意云何？而彼醫師能療眼不？答言：不也。佛言：善男子！菩薩亦復如是，欲以慧眼開導世間一切有情愚癡暗瞑，而菩薩若自為彼癡暗所覆，即不能與一切有情除去暗瞑。是故菩薩於諸損惱，不生瞋恚安然忍受，是為菩薩願力救拔忍。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得忍辱具足。}@
%{什么是愿力救拔忍呢？就是说，如果菩萨这样思考：我在如来、应供、正等正觉面前，发出狮子吼，立下这样的誓言：愿我得到阿耨多罗三藐三菩提果之后，普度一切众生，脱离生死之海。我所勤行救拔一切众生，不取相，只为了让众生都得到解脱，让众生心调伏住奢摩他。菩萨这时，如果内心生起瞋恨心，不能忍，就像佛所说：好兄弟！比喻一个人善于治疗眼疾，能够去除病人昏暗的障翳。这时，医眼师这样思考：我想普度所有病人，去除他们所有的昏暗。医眼师突然自己失去了眼睛。好兄弟！你认为这个医眼师还能治疗眼睛吗？回答说：不能。佛说：好兄弟！菩萨也是这样，想要用智慧之眼引导世间一切众生，去除愚痴黑暗，如果菩萨自己被愚痴黑暗所遮蔽，就不能为一切众生去除黑暗。所以菩萨对一切损恼，不生起瞋恨心，安然忍受，这就是菩萨的愿力救拔忍。好兄弟！如果菩萨修习这十种方法，就能获得忍辱的圆满。}%
@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即得精進具足。何等為十？一者、被甲精進；二者、無能勝精進；三者、離二邊精進；四者、利樂精進；五者、加行精進；六者、相續精進；七者、清淨精進；八者、不共精進；九者、不隨他教精進；十者、無高心精進。}@
%{好的，朋友！如果菩萨修炼这十种方法，就能精进圆满。这十种方法分别是什么呢？第一，叫做“被甲精进”；第二，叫做“无能胜精进”；第三，叫做“离二边精进”；第四，叫做“利乐精进”；第五，叫做“加行精进”；第六，叫做“相续精进”；第七，叫做“清净精进”；第八，叫做“不共精进”；第九，叫做“不随他教精进”；第十，叫做“无高心精进”。}%

@{善男子！云何是被甲精進？謂若菩薩發大精進，普為一切有情，未得涅槃者令得涅槃，未得度者悉令得度，未解脫者普令解脫，未安隱者而令安隱，未成正覺者當使成正覺。菩薩發行是精進時，或有魔來欲令斷壞菩薩勝行及生嬈惱。魔作是言：善男子！汝今宜應止此精進。何以故？我亦曾發此之精進，普為一切有情，未得涅槃者令得涅槃，未得度者悉令得度，未解脫者普令解脫，未安隱者而令安隱，未成正覺者當使成正覺；此等皆是不實妄失之法，愚人諍論之語。善男子！我不曾見有人發如是精進，能令一有情得阿耨多羅三藐三菩提者，我但知彼無數俱胝有情，趣證聲聞緣覺涅槃。善男子！以是緣故，應須退轉於阿耨多羅三藐三菩提心。若不然者，汝所發精進，徒增煩惱唐捐其功。魔作是言已，菩薩乃自思惟：此諸惡魔伺求其便欲來嬈我。菩薩知是事已，乃謂魔言：汝今勿應逼迫於我，汝於世間但勿有慮。如佛所說，世間一切從自業種子所生長故，自所造作彼彼之業是所歸趣。今汝亦然，自業種子所生長故，自所造業是所歸趣。汝今速應從所來道還歸本處勿復嬈我，嬈亂我故使汝長夜於諸有情苦惱逼迫作不饒益。時彼惡魔潛伏退屈，即於是處隱而不現。菩薩於是諸惡魔眾，或魔天等來嬈亂時，而菩薩心不驚不怖亦不怯弱，是為菩薩被甲精進。}@
%{朋友！什么是“被甲精进”呢？意思是说，如果菩萨发起了强大的精进，为了所有众生，让那些未得涅槃的众生得到涅槃，让那些未得度者得到度，让那些未解脱者得到解脱，让那些不安稳的众生得到安稳，让那些未成正觉者得到正觉。菩萨开始修行这种精进的时候，可能会遇到魔，想要破坏菩萨的修行，并带来烦恼。魔会这样说：“朋友！你应该停止这种精进。为什么呢？我曾经也发起过这种精进，为了所有众生，让那些未得涅槃的众生得到涅槃，让那些未得度者得到度，让那些未解脱者得到解脱，让那些不安稳的众生得到安稳，让那些未成正觉者得到正觉；这些都是不真实的、错误的方法，是愚蠢的人争论的话语。朋友！我从未见过有人发起这种精进，能够让一个众生得到无上正等正觉，我只知道那些无数的众生，都去证得声闻缘觉的涅槃。朋友！因此，你应该退却无上正等正觉之心。否则，你所发起的精进，只会徒增烦恼，白白浪费你的努力。”魔说完这些话，菩萨就自己思考：这些恶魔都在寻找机会，想要来烦扰我。菩萨知道这件事后，就对魔说：“你今天不应该逼迫我，你在世间不要担心。就像佛所说，世间的一切都是从自己的业种子里生长出来的，自己所造作的业，就是自己所归宿的地方。现在你也是这样，你的业种子里生长出来的，你所造作的业就是你所归宿的地方。你现在应该赶快从你来的地方回去，不要再烦扰我，烦扰我只会让你在漫长的夜晚，在所有众生中受苦，被逼迫，做一些无益的事情。”这时，那个恶魔就潜伏退却，就在那个地方隐藏起来，不再出现。菩萨面对这些恶魔，或者魔天等来烦扰的时候，菩萨的心不惊不怖，也不怯弱，这就是菩萨的“被甲精进”。}%

@{云何是無能勝精進？謂若菩薩隨其諸相發起精進，如所起時而為最勝，正使餘諸久修道行菩薩，比此菩薩精進勝行，數分算分乃至烏波尼殺曇分皆不及一，何況聲聞緣覺？何以故？菩薩隨起一念精進之心，具諸勝力即能普攝一切佛法，斷諸惡法故，是為菩薩無能勝精進。}@
%{什么是“无能胜精进”呢？意思是说，如果菩萨根据各种情况发起精进，就像发起的时候那样，是最好的，即使其他长期修行道行的菩萨，与这个菩萨的精进修行相比，就算数分、算分，甚至乌波尼杀昙分，也都不及这个菩萨的精进修行，更何况声闻缘觉？为什么呢？因为菩萨只要发起一念精进之心，就具备各种强大的力量，能够全面摄取一切佛法，断除一切恶法，这就是菩萨的“无能胜精进”。}%

@{云何是離二邊精進？謂若菩薩所起精進，不應增劇不應沈下。何以故？若增劇時其心高倨，若沈下時即生掉舉，離此二者，乃名菩薩精進勝行，是為菩薩離二邊精進。}@
%{什么是“离二边精进”呢？意思是说，如果菩萨发起的精进，不应该过度增加，也不应该沉下。为什么呢？如果过度增加，就会心高气傲，如果沉下，就会产生散乱，离开这两个，才叫做菩萨精进修行，这就是菩萨的“离二边精进”。}%

@{云何是利樂精進？謂若菩薩發是精進，願我此身得與佛身而相等比，願我得佛無見頂相，及佛圓光相好具足，及無能勝無邊勝智，佛大威德，佛勝自在。菩薩為是等故發起精進，是為菩薩利樂精進。}@
%{什么是“利乐精进”呢？意思是说，如果菩萨发起这种精进，希望我的身体能与佛的身体相等，希望我得到佛无见顶相，以及佛圆光相好具足，以及无能胜无边胜智，佛大威德，佛胜自在。菩萨为了这些而发起精进，这就是菩萨的“利乐精进”。}%

@{云何是加行精進？此加行者，譬如有人取摩尼寶，或真金等，磨瑩治鍊去諸瑕垢，悉使其寶明淨精潔、光色赫奕。爾時，方見摩尼真金煥然有異。菩薩亦復如是，於諸精進中加行修治，使去垢染即離過失。精進垢者，所謂懈怠是精進垢，沈下是精進垢，飲食不知節量是精進垢，妄執主宰是精進垢，不依正法是精進垢，不深固作意是精進垢，諸精進中有是垢染乃名過失。是故菩薩若離此者，即得潔白清淨自性明亮，是為菩薩加行精進。}@
%{什么是“加行精进”呢？这个加行，就像有人拿摩尼宝，或者真金等，磨光、冶炼，去掉所有的瑕疵，使宝变得明亮、干净、光彩照人。这时，才能看到摩尼真金焕然一新。菩萨也是这样，在所有的精进中，进行加行修治，去掉污垢，就能离开过失。精进的污垢，就是指懈怠是精进的污垢，沉下是精进的污垢，饮食不知节制是精进的污垢，妄执主宰是精进的污垢，不依正法是精进的污垢，不深入固定的意念是精进的污垢，所有的精进中，有这些污垢，就叫做过失。所以，如果菩萨离开这些，就能得到洁白清净的本性，明亮光彩，这就是菩萨的“加行精进”。}%

@{云何是相續精進？謂若菩薩於諸威儀道中所起精進，隨所起時若身若心而不懈倦相續無間，是為菩薩相續精進。}@
%{什么是“相续精进”呢？意思是说，如果菩萨在所有威仪道中所发起的精进，无论身体还是心，都毫不懈怠，持续不断，这就是菩萨的“相续精进”。}%

@{云何是清淨精進？謂若菩薩即彼所起相續精進行中，所有諸不善業，及於障礙菩提道法無利義事常當除斷。若諸善法，謂隨順涅槃順正道行，趣向菩提菩提分法，使諸善法悉令廣大而復增長，乃至於一念間尚不起於極微不善之法，何況麁重等諸過失？是為菩薩清淨精進。}@
%{什么是“清净精进”呢？意思是说，如果菩萨就在那个发起的相续精进修行中，所有不善业，以及障碍菩提道法，没有益处的事情，都要经常断除。如果所有善法，就是指顺应涅槃，顺应正道修行，趋向菩提，菩提分法，让所有善法都变得广大，并且不断增长，甚至在一念之间，都不会生起极微小的不善法，更何况粗重等过失呢？这就是菩萨的“清净精进”。}%
@{云何是不共精進？謂若菩薩作是思惟：假使普遍十方殑伽沙數等世界，從於阿鼻大地獄中出大火聚，充滿是等世界都為一聚，過是世界之外，若一有情受極苦惱，無主無救無依歸者，我寧忍受其苦，履踐是等世界越其火聚，至彼有情所而為救度，何況微小之苦不能忍受？菩薩所發如是精進，不與一切聲聞緣覺、邪外等輩之所共有，是為菩薩不共精進。}@
%{什么是不共精进呢？就是说，如果菩萨这样思考：假设遍布十方，像恒河沙数那么多的世界，从阿鼻大地狱中冒出大火聚，充满这些世界都成为一个火聚，超过这些世界之外，如果有一个有情受着极大的痛苦，无主无救无依归，我宁愿忍受他的痛苦，踩踏这些世界跨越火聚，到达那个有情那里去救度他，何况微小的痛苦不能忍受呢？菩萨发起的这种精进，与一切声闻缘觉、邪外等辈所共有的精进不同，这就是菩萨不共精进。}%

@{云何是不隨他教精進？謂若菩薩不同聲聞之人起如是心：凡夫位中求佛菩提極為難得，我所發精進而甚微少懈怠劣弱。我若為求菩提，假使頂上然火經多百千俱胝劫數，如是勤行亦不能成，故我不能堪忍其苦，亦復不能荷斯重檐。菩薩應起是心：所有過去諸佛已成正覺者，現在諸佛現成正覺者，未來諸佛當成正覺者，諸佛世尊皆為求菩提故勤行精進。彼彼如是修諸勝行，而諸佛如來，亦不但為己故求成正覺。今我亦然，勤行精進成諸勝行，亦不但為己故，所有善根普與一切有情共之。為有情故發起精進，我所求成阿耨多羅三藐三菩提果，普為利樂一切有情，亦不自利取證涅槃，為有情故我寧常處大地獄中，乃為勝上。是為菩薩不隨他教精進。}@
%{什么是不随他教精进呢？就是说，如果菩萨不像声闻之人那样起这样的心：凡夫位中求佛菩提极其难得，我所发的精进非常微弱，懈怠无力。如果我要求菩提，假设头顶上燃着火，经历许多百千万俱胝劫数，这样勤行也无法成就，因此我不能忍受这种痛苦，也不能承担这种重担。菩萨应该起这样的心：所有过去诸佛已经成正觉者，现在诸佛现成正觉者，未来诸佛将成正觉者，诸佛世尊都是为了求菩提而勤行精进。他们都这样修持诸胜行，而诸佛如来，也不仅仅是为了自己而求成正觉。现在我也一样，勤行精进成就诸胜行，也不仅仅是为了自己，所有善根普遍与一切有情共享。为了有情而发起精进，我所求成阿耨多罗三藐三菩提果，普遍为了利益一切有情，也不为自己而取证涅槃，为了有情，我宁愿永远处在地狱中，才是最胜。这就是菩萨不随他教精进。}%

@{云何是不高心精進？謂若菩薩所發精進時，亦不於中而生味著，不毀謗他不自稱讚。菩薩作是思惟：若不勤行自事警策於他，何名智者？是故菩薩所起勝行而不高心。是為菩薩無高心精進。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得精進具足。}@
%{什么是不高心精进呢？就是说，如果菩萨所发的精进，也不在其中而生出贪着，不毁谤别人，不自夸赞。菩萨这样思考：如果不勤行自事，警策他人，怎么能称作智者呢？因此，菩萨所起的胜行，而不高心，这就是菩萨无高心精进。善男子！菩萨如果修持这十种法，就能获得精进具足。}%

@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第三}@
%{佛说除盖障菩萨所问经卷第三}%
