@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第十七}@
%{佛說除蓋障菩薩所問經卷第十七}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，善知勝義諦。何等為十？一者、成就不生法故；二者、成就不滅法故；三者、成就不壞法故；四者、成就不出不入法故；五者、成就超言境界故；六者、成就無言詮法故；七者、成就無戲論法故；八者、成就不可說法故；九者、成就寂靜法故；十者、成就聖者法故。}@
%{再者，善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能通晓胜义谛。这十种法门是：第一，成就“不生法”；第二，成就“不灭法”；第三，成就“不坏法”；第四，成就“不出不入法”；第五，成就“超越言语的境界”；第六，成就“无言诠释的法”；第七，成就“无戏论法”；第八，成就“不可说法”；第九，成就“寂静法”；第十，成就“圣者法”。}%

@{何以故？善男子！勝義諦理本無壞故。若佛出世、若不出世，本自如是，不生不滅，不出不入，非文字所說，非文字詮表，離諸戲論取證。善男子！此勝義諦，湛然寂靜不可言說，唯諸聖者自內所證。}@
%{为什么呢？善男子！胜义谛的道理本来就没有坏灭。无论是佛出世还是不出世，本来就是如此，不生不灭，不出不入，不是文字所能表达，不是文字所能诠释，远离一切戏论的取证。善男子！这胜义谛，清澈寂静，不可言说，只有诸圣者从内心证悟。}%

@{又，善男子！此勝義諦，若佛出世、若不出世，本無所壞。以是義故，有善男子發正信心，清淨出家，剃除鬚髮，被服袈裟；既出家已，發勤精進，修諸善行，如頭覆繒帛，救其火然——求法亦爾。}@
%{再者，善男子！这胜义谛，无论佛出世还是不出世，本来就没有坏灭。因为这个道理，有些善男子发起了正信，清净地出家，剃除头发，穿上袈裟；出家以后，勤奋精进，修习各种善行，就像用头巾盖住头，救火一样——求法也是如此。}%

@{善男子！若不得勝義諦法，即所修梵行虛無果利，如來出世亦無果利。是故，善男子！若有勝義諦可說，名為菩薩了知勝義。善男子！菩薩若修如是十種法者，即善知勝義。}@
%{善男子！如果得不到胜义谛法，那么所修的梵行就毫无果利，如来出世也毫无果利。所以，善男子！如果有胜义谛可以言说，就叫做菩萨通晓胜义。善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能通晓胜义。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，善知緣生。何等為十？一者、知諸法空；二者、知法無所有；三者知法不真實；四者、知法如像；五者、知法如影；六者、知法如響；七者、知法如幻；八者、知法不久停；九者、知法動搖；十者、知法皆從緣生。}@
%{再者，善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能通晓缘生。这十种法门是：第一，知道诸法空；第二，知道法无所有；第三，知道法不真实；第四，知道法如同影像；第五，知道法如同影子；第六，知道法如同回声；第七，知道法如同幻影；第八，知道法不久停留；第九，知道法在动摇；第十，知道法都是从缘生而起。}%

@{菩薩作是思惟：此法如是空，如是無所有，如是不真實，如是如像如影如響如幻，如是不久停，如是動搖，如是緣生。雖復了知諸有生法，決定不住速趣破壞，而亦建立生法滅法及彼住法。又復惟忖：如是諸法，從何緣生？從何緣滅？作是思惟已，乃知是法從無明生，因無明有，以其無明而為先導依止無明，依無明已諸行乃生，依諸行已而有諸識。由有識故乃立名色，立名色故乃有六處，六處有故諸觸隨生，以有觸故乃起於受，由其受因愚夫生愛，愛逼迫故而起於取，以有取故纏縛於有，由有故生，生故有老，有老法故，補特伽羅士夫皆死，依死法故，而起憂悲苦惱愁歎，如是乃得一大苦蘊集。}@
%{菩萨这样思惟：这个法门如此空，如此无所有，如此不真实，如此如同影像、影子、回声、幻影，如此不久停留，如此在动摇，如此缘生而起。虽然通晓一切有生法，决定不住，快速走向破灭，但仍然建立了生法、灭法以及它们所依止的法。又反复思考：如此诸法，从哪里缘生？从哪里缘灭？这样思惟以后，才知道这个法门是从无明生起的，因为有无明，以无明为先导，依止无明，依无明而生起诸行，依诸行而生起诸识。由于有识，就建立了名色，建立了名色，就有了六处，有了六处，各种触觉就随之而生，有了触觉，就生起受，由于受，愚夫就生起爱，爱迫切，就生起取，有了取，就缠缚于有，由于有，就生，生就有了老，有了老，补特伽罗士夫就都死了，依死亡法，就生起忧悲苦恼愁叹，这样就得到了一大苦蕴集。}%

@{是故智者應當勤力斷除無明，破壞無明，拔無明根滅無明法，由無明滅故，即能除滅無智之者所依止法。譬如命根滅已餘根皆滅，無明滅已，無智所依諸法皆滅，亦復如是。何以故？無無智故乃無積集，一切煩惱不轉諸趣，以無煩惱轉諸趣故，即能斷滅生死之因，近於涅槃。善男子！菩薩若修如是十種法者，善知緣生。}@
%{所以，智者应该勤奋努力断除无明，破灭无明，拔除无明的根，灭除无明法，由于无明灭除，就能除灭无智者所依止的法。譬如命根灭除以后，其他根都灭除，无明灭除以后，无智所依诸法都灭除，也是如此。为什么呢？因为没有无智，就没有积集，一切烦恼不转诸趣，因为没有烦恼转诸趣，就能断灭生死之因，接近涅槃。善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能通晓缘生。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，能自了知。何等為十？一者、菩薩善自觀察：今我此身何族中生？婆羅門族邪？剎帝利族邪？長者族邪？而或高尚富貴族邪？其或卑賤下種族邪？若在高尚富貴族生，我當不恃此緣而生憍倨，設使於其卑賤族生。當起是念：由我宿昔造雜業故生如是族。即以此緣厭離於世，生厭離故而求出家。}@
%{再者，善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能自我了知。这十种法门是：第一，菩萨善于自我观察：我今生在哪个族类中？是婆罗门族吗？是刹帝利族吗？是长者族吗？或者是在高尚富贵的族类中？还是在卑贱下等的族类中？如果生在高尚富贵的族类中，我不应该依靠这个缘由而生起骄慢，即使生在卑贱的族类中，也应该这样想：由于我过去世造作了各种恶业，所以生在这样的族类中。就以这个缘由厌离世间，生起厌离，就求出家。}%

@{二者、菩薩既出家已，即當觀察：我今為何義故而求出家？乃自思忖：我今出家，自得度已令他亦度，自解脫已亦令他人悉得解脫。以是緣故，終不生於懶墮懈怠。}@
%{第二，菩萨出家以后，就应该观察：我今天为什么出家？就应该这样思惟：我今天出家，自己得度以后，也让别人得度，自己解脱以后，也让别人都得解脱。因为这个缘由，最终不会生起懒惰懈怠。}%
@{三者、菩薩如是觀察：我今出家，應斷一切罪不善法滅盡無餘。我若已斷諸不善法，生大歡喜適悅慶快；我若未斷諸不善法，應當策勤速令除斷。}@
%{第三，菩萨这样观察：我如今出家，应该断除一切罪恶和不善的行为，彻底消灭。如果我已经断除了这些不善的行为，内心就会充满喜悦和快乐；如果还没有断除，就应该努力勤奋，尽快将其彻底断除。}%

@{四者、菩薩如是觀察：我今出家宜應廣大增長修習一切善法。我若已能廣大增長一切善法，心生歡喜適悅慶快；我若曾未增修善法，應當策勤速令增長。}@
%{第四，菩萨这样观察：我如今出家，应该广泛地增长和修习一切善法。如果我已经能够广泛地增长一切善法，内心就会充满喜悦和快乐；如果还没有增长和修习善法，就应该努力勤奋，尽快将其增长。}%

@{五者、菩薩如是觀察：我若依止於師尊已，即能增長一切善法，壞滅一切不善之法。由此因緣，於其親教師所，不以尠聞、多聞、有智、無智、持戒、毀戒，應當悉起佛大師想。於彼師尊之所，愛樂信重恭敬承事，亦於軌範師所，同彼親教之師尊重恭敬。}@
%{第五，菩萨这样观察：如果我依止了老师，就能增长一切善法，消灭一切不善的行为。因此，对我的老师，无论他学识浅薄还是博学，有智慧还是没有智慧，持戒还是破戒，都应该把他当作佛陀一样尊敬。对老师，要充满爱意、信任、尊重和恭敬，并以同样的尊重和恭敬对待指导老师。}%

@{六者、菩薩如是觀察：我若依止軌範師已，當於菩提分法，未圓滿者而能圓滿，諸有未斷一切煩惱而悉能斷。是故，於彼軌範師所，恭敬承事如親教師想心大歡喜。而彼師尊，能以正道一切善法攝受於我，不以邪道不善之法而為攝受。}@
%{第六，菩萨这样观察：如果我依止了指导老师，就能圆满那些尚未圆满的菩提分法，断除那些尚未断除的一切烦恼。因此，对指导老师，要恭敬地侍奉，就像对亲老师一样，内心充满喜悦。而这位老师，能够用正道和一切善法来引导我，不会用邪道和不善的行为来引导我。}%

@{七者、菩薩如是觀察：誰是我師？乃審思惟：一切智者，是我大師，彼一切明了悲愍世間，起大悲心，作大福田，能為天人、阿修羅、世間等師。以是緣故，生大歡喜適悅慶快。又復思惟：若佛、世尊為我大師，我實得大善利。如佛、世尊施設學道，我當盡其壽命奉教修學，如聞隨轉終不違越。}@
%{第七，菩萨这样观察：谁是我的老师？仔细思考：一切智者，都是我的老师，他们洞悉世间，悲悯众生，发大悲心，成为大福田，能够成为天人、阿修罗、世间等的老师。因此，内心充满喜悦和快乐。又继续思考：如果佛陀、世尊是我的老师，我确实得到了很大的利益。就像佛陀、世尊所设立的学道方法，我将尽其寿命奉教修学，如同听到什么就随之改变，绝不违背。}%

@{八者、菩薩作是思惟：我當從誰而行乞食？徧伺察已：我應於彼婆羅門、剎帝利、庶民之家周行求乞，令彼施食獲大果報，成大義利具大威德。我以此緣，令彼得果故從乞食。}@
%{第八，菩萨这样思考：我应该向谁乞食？四处观察后，我应该到婆罗门、刹帝利、平民百姓的家里周游乞食，让他们施食获得大果报，成就大义利，具足大威德。我以此缘由，为了让他们得到果报，才去乞食。}%

@{九者、菩薩作是思惟：彼婆羅門、剎帝利等，為起何想而施我食？如是審察：彼婆羅門、剎帝利等，必應於我起沙門想、起苾芻想、起福田想，故施我食。我今宜應積集修行沙門功德、苾芻功德、福田功德。}@
%{第九，菩萨这样思考：那些婆罗门、刹帝利等人，怀着什么想法来施舍我食物？仔细观察：他们一定是把我当作沙门、比丘、福田，才施舍我食物。我如今应该积累修行沙门的功德、比丘的功德、福田的功德。}%

@{十者、菩薩作是思惟：我當云何而能出離無始生死？如是審察：一者、我得成苾芻相，斯為第一出離生死；二者、我得成就苾芻所有功德，斯為第二出離生死；三者、我能發起精進捨離懈怠，修諸善行證得法性，斯為第三出離生死；四者、遍修諸行，乃至成佛化度有情，斯為第四出離生死。菩薩若能如是審諦常所觀察，是即名為善自了知。善男子！菩薩若修如是十種法者，善自了知。}@
%{第十，菩萨这样思考：我该如何才能脱离无始的生死轮回？仔细观察：第一，我能够成为比丘，这是脱离生死的第一种方法；第二，我能够成就比丘所具有的功德，这是脱离生死的第二种方法；第三，我能够发心精进，远离懈怠，修习一切善行，证得法性，这是脱离生死的第三种方法；第四，我能够遍修一切善行，直至成佛，度化众生，这是脱离生死的第四种方法。菩萨如果能够像这样经常观察，就叫做善自了知。善男子！菩萨如果修习这十种法，就能善自了知。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，善知世間。何等為十？一者、見高倨人能自卑下；二者、見我慢人能離憍慢；三者、見諂曲人能立正直；四者見妄語人為說實語；五者、見惡語人為說愛語；六者、見麁猛人起柔軟相；七者、見恚惡人能多忍辱；八者、見毒害人為起慈心；九者、見苦惱人為生悲愍；十者、見慳悋人為行布施。善男子！菩薩若修如是十種法者，善知世間。}@
%{又，善男子！菩萨如果修习十种法，就能善知世间。这十种法是：第一，见到高傲的人，能够自卑下；第二，见到我慢的人，能够远离骄慢；第三，见到谄媚的人，能够正直；第四，见到说谎的人，能够说真话；第五，见到说恶语的人，能够说爱语；第六，见到粗暴的人，能够表现出柔软的一面；第七，见到愤怒的人，能够忍辱；第八，见到有害的人，能够生起慈心；第九，见到痛苦的人，能够生起悲悯；第十，见到吝啬的人，能够行布施。善男子！菩萨如果修习这十种法，就能善知世间。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，得生清淨諸佛剎土。何等為十？一者、具戒清淨不斷不雜，復無染污戒行成就；二者、行平等心，為一切有情設平等方便；三者、成就廣大善根非尠少故；四者、遠離世間名聞利養等事復不染著；五者、具於淨信無疑惑心；六者、發勤精進捨離懈怠；七者、具修禪定無散亂心；八者、修習多聞而無惡慧；九者、利根利慧無暗鈍性；十者、廣行慈行無損害心。善男子！菩薩若修如是十種法者，即生清淨諸佛剎土。}@
%{又，善男子！菩萨如果修习十种法，就能出生在清净的佛土。这十种法是：第一，戒律清净，不间断、不杂染，没有污点，戒行圆满；第二，行平等心，为一切众生设立平等的方便；第三，成就广大的善根，不是少数；第四，远离世间的名闻利养等事，不染着；第五，具足清净的信心，没有疑惑的心；第六，发心勤奋精进，远离懈怠；第七，精进修习禅定，没有散乱的心；第八，修习多闻，没有恶慧；第九，根性利敏，智慧锐利，没有愚钝；第十，广行慈行，没有损害之心。善男子！菩萨如果修习这十种法，就能出生在清净的佛土。}%
@{爾時，除蓋障菩薩白佛言：云何世尊為具修十法乃得生邪？為隨修一法無所缺壞亦得生邪？}@
%{当时，除盖障菩萨对佛陀说：世尊，怎样才能修持十种法才能够得生善道呢？还是说只要修持其中一种法，只要没有断绝、没有破坏，没有杂染、没有污染，清净无垢，就能成就其他法行，从而得生善道呢？}%

@{佛言：善男子！若隨修一法不斷不壞，無雜無染清淨潔白，即能成就餘諸法行。善男子！此中意者，若能具修諸法無所缺減，生淨佛剎決定無疑。}@
%{佛陀说：善男子！如果你修持其中一种法，没有断绝、没有破坏，没有杂染、没有污染，清净无垢，就能成就其他法行。善男子！这里面的意思就是，如果你能够修持所有的法，没有丝毫缺漏，就能生到净土，这是毫无疑问的。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，不染胎藏垢穢而生。何等為十？一者、修治如來形像；二者、嚴飾破故塔廟；三者、妙香塗治如來寶塔；四者以妙香水洗沐佛像；五者、泥飾塗補掃除濺灑如來塔地；六者、恭事父母；七者、恭事軌範之師及親教師、同梵行等；八者、雖復如是無所悕望；九者、即以如是所有善根而用迴向，願以此善普令一切有情不染胎藏垢穢而生；十者、深心志固。善男子！菩薩若修如是十種法者，得不染胎藏垢穢而生。}@
%{还有，善男子！菩萨如果修持这十种法，就不会染上胎藏的污秽而生。这十种法是什么呢？第一，修整如来的形像；第二，修缮破损的塔庙；第三，用香料涂抹如来的宝塔；第四，用香香水沐浴佛像；第五，用泥土修补、清洁、扫除如来塔周围溅洒的污垢；第六，恭敬侍奉父母；第七，恭敬侍奉规范的老师、亲教师，以及同修梵行的同伴；第八，即使这样，也不要有所希求；第九，把所有这些善根都回向给一切有情，愿他们不染胎藏的污秽而生；第十，内心坚定志向。善男子！菩萨如果修持这十种法，就能不染胎藏的污秽而生。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即能在家出家。何等為十？一者、得無所取；二者、不雜亂住；三者、棄背諸境；四者、遠離諸境一切愛著；五者、不染諸境所有過失；六者、能於如來所設學門恭敬修習，加復勤力而無厭足；七者、雖復少分得其飲食衣服臥具病緣醫藥，心常喜足；八者、隨得應器衣服離諸取著；九者、厭離諸境常生怖畏；十者、常勤修習現前寂靜。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能在家出家。}@
%{还有，善男子！菩萨如果修持这十种法，就能在家出家。这十种法是什么呢？第一，能够无所取舍；第二，不杂乱地居住；第三，舍弃背离一切境界；第四，远离一切境界的执着；第五，不染污一切境界的过失；第六，能够恭敬地学习如来所设定的学问，并且勤奋努力，永不满足；第七，即使得到少量的饮食、衣服、卧具、病缘医药，内心也常常感到满足；第八，随缘得到适合的衣服，没有执着；第九，厌离一切境界，常常生起恐惧；第十，常常勤奋地修习现前的寂静。善男子！菩萨如果修持这十种法，就能在家出家。}%

@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第十七}@
%{佛陀所说除盖障菩萨所问经卷第十七}% 
