@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第八}@
%{佛说除盖障菩萨所问经卷第八}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉诏译}%

@{復次，何等是為如來十八不共法？所謂一者、如來身無懈倦；二者、語無卒暴；三者、無失念；四者無不定心；五者、無種種想；六者、無不知捨心；七者、欲無減；八者、精進無減；九者、念無減；十者、定無減；十一者、慧無減；十二者、解脫解脫知見無減；十三者、於過去世無著無礙知見隨轉；十四者、於未來世無著無礙知見隨轉；十五者、於現在世無著無礙知見隨轉；十六者、於諸身業智為先導隨智而轉；十七者、於諸語業智為先導隨智而轉；十八者、於諸意業智為先導隨智而轉；此等是為如來十八不共法。}@
%{再说，什么叫做如来的十八不共法呢？就是说：第一，如来的身没有疲倦；第二，语言没有急躁；第三，没有失念；第四，没有不定心；第五，没有各种各样的想法；第六，没有不知舍心；第七，欲望没有减少；第八，精进没有减少；第九，念没有减少；第十，定没有减少；第十一，慧没有减少；第十二，解脱解脱的知见没有减少；第十三，对过去世没有执着，没有障碍，知见随着转；第十四，对未来世没有执着，没有障碍，知见随着转；第十五，对现在世没有执着，没有障碍，知见随着转；第十六，对一切身业，智慧做先导，随着智慧而转；第十七，对一切语业，智慧做先导，随着智慧而转；第十八，对一切意业，智慧做先导，随着智慧而转；这些就是如来的十八不共法。}%

@{何等是如來大悲？善男子！勤行三十二種相故，乃起如來大悲之心，於十方無邊世界，廣現不思議相，皆從如來大悲心轉。何等三十二相？所謂一者、一切法無我，而諸有情於無我理不能信解，是故如來為諸有情發起大悲；二者、一切法無有情，而諸有情執以為有，是故如來發起大悲；三者、一切法無壽者，而諸有情執以為有，是故如來發起大悲；四者、一切法無補特伽羅，而諸有情生其取著，是故如來發起大悲；五者、一切法無性，而諸有情起有性見，是故如來發起大悲；六者、一切法無礙，而諸有情著於所礙，是故如來發起大悲；七者、一切法無含藏，而諸有情生其樂著，是故如來發起大悲；八者、一切法無主宰，而諸有情著於我相，是故如來發起大悲；九者、一切法無攝屬，而諸有情起於執取，是故如來發起大悲；十者、一切法無物像，而諸有情著於境物，是故如來發起大悲；十一者、一切法無種姓，而諸有情生其取著，是故如來發起大悲；十二者、一切法無生無滅，而諸有情著於生滅，是故如來發起大悲；十三者、一切法無染污，而諸有情自生染污，是故如來發起大悲；十四者、一切法離貪，而諸有情生其貪愛，是故如來發起大悲；十五者、一切法離瞋，而諸有情生其瞋恚，是故如來發起大悲；十六者、一切法離癡，而諸有情起於愚癡，是故如來發起大悲；十七者、一切法無來，而諸有情取著諸趣，是故如來發起大悲；十八者、一切法無去，而諸有情著於有生，是故如來發起大悲；十九者、一切法無行，而諸有情諸行中行，是故如來發起大悲；二十者、一切法無戲論，而諸有情樂著戲論，是故如來發起大悲；二十一者、一切法空，而諸有情起於有見，是故如來發起大悲；二十二者、一切法無相，而諸有情著境界相，是故如來發起大悲；二十三者、一切法無願，而諸有情運行諸願，是故如來發起大悲；二十四者、世間有情所共集會，互相諍訟起貪瞋等一切過失，如來觀已，為說法要，使令斷除彼貪瞋等一切過失，是故如來發起大悲；二十五者、世間有情所共集會，勤行顛倒履險惡道居邪異處，為令彼等入如實道，是故如來發起大悲；二十六者、世間有情所共集會，慳貪增盛侵取他財而無厭足，為令彼等具戒聞捨慧諸聖法財，是故如來發起大悲；二十七者、世間有情於諸舍宅、財物、妻子生貪愛故，卑賤其身猶如僕使，於不真實中計真實想，佛為彼等宣說法要，令知畢竟無常之法，是故如來發起大悲；二十八者、世間有情以其艱苦求活命故互相欺誑，佛為彼等宣說法要，咸使有情淨命自資，是故如來發起大悲；二十九者、世間有情於名聞利養，固起追求不生厭足，為令彼等如實了知而生厭足，究竟息苦獲涅槃樂，是故如來發起大悲；三十者、世間有情常生貪愛，居苦器中一向染污，佛為彼等宣說法要，令其出離超越三界，是故如來發起大悲；三十一者、以一切法離因緣故，世間有情生懈怠心，乃於聖法解脫門中而起障礙，佛為彼等宣說解脫真實之法，令諸有情行於精進，是故如來發起大悲；三十二者、世間有情，棄捨最上無著妙智殊勝涅槃，樂求聲聞緣覺下乘涅槃，為令彼等愛樂廣大趣求佛智，是故如來發起大悲。}@
%{什么叫做如来的大悲呢？善男子！勤行三十二种相的缘故，就起了如来的大悲之心，在十方无边世界，广现不可思议相，都从如来的大悲心转。什么叫做三十二相呢？就是说：第一，一切法无我，而诸有情对于无我理不能信解，所以如来为诸有情发起了大悲；第二，一切法无有情，而诸有情执以为有，所以如来发起了大悲；第三，一切法无寿者，而诸有情执以为有，所以如来发起了大悲；第四，一切法无补特伽罗，而诸有情生起其执着，所以如来发起了大悲；第五，一切法无性，而诸有情起有性见，所以如来发起了大悲；第六，一切法无碍，而诸有情执着于所碍，所以如来发起了大悲；第七，一切法无含藏，而诸有情生起其乐着，所以如来发起了大悲；第八，一切法无主宰，而诸有情执着于我相，所以如来发起了大悲；第九，一切法无摄属，而诸有情起于执取，所以如来发起了大悲；第十，一切法无物像，而诸有情执着于境物，所以如来发起了大悲；第十一，一切法无种姓，而诸有情生起其执着，所以如来发起了大悲；第十二，一切法无生无灭，而诸有情执着于生灭，所以如来发起了大悲；第十三，一切法无染污，而诸有情自生染污，所以如来发起了大悲；第十四，一切法离贪，而诸有情生起其贪爱，所以如来发起了大悲；第十五，一切法离瞋，而诸有情生起其瞋恚，所以如来发起了大悲；第十六，一切法离癡，而诸有情起于愚癡，所以如来发起了大悲；第十七，一切法无来，而诸有情取着诸趣，所以如来发起了大悲；第十八，一切法无去，而诸有情执着于有生，所以如来发起了大悲；第十九，一切法无行，而诸有情诸行中行，所以如来发起了大悲；第二十，一切法无戏论，而诸有情乐着戏论，所以如来发起了大悲；第二十一，一切法空，而诸有情起于有见，所以如来发起了大悲；第二十二，一切法无相，而诸有情执着境界相，所以如来发起了大悲；第二十三，一切法无愿，而诸有情运行诸愿，所以如来发起了大悲；第二十四，世间有情所共集会，互相争讼起贪瞋等一切过失，如来观察已，为说法要，使令断除彼贪瞋等一切过失，所以如来发起了大悲；第二十五，世间有情所共集会，勤行颠倒履险恶道居邪异处，为令彼等入如实道，所以如来发起了大悲；第二十六，世间有情所共集会，悭贪增盛侵取他财而无厌足，为令彼等具戒闻舍慧诸圣法财，所以如来发起了大悲；第二十七，世间有情于诸舍宅、财物、妻子生贪爱故，卑贱其身犹如僕使，于不真实中计真实想，佛为彼等宣说法要，令知毕竟无常之法，所以如来发起了大悲；第二十八，世间有情以其艰苦求活命故互相欺诳，佛为彼等宣说法要，咸使有情净命自资，所以如来发起了大悲；第二十九，世间有情于名闻利养，固起追求不生厌足，为令彼等如实了知而生厌足，究竟息苦获涅槃乐，所以如来发起了大悲；第三十，世间有情常生贪爱，居苦器中一向染污，佛为彼等宣说法要，令其出离超越三界，所以如来发起了大悲；第三十一，以一切法离因缘故，世间有情生懈怠心，乃于圣法解脱门中而起障碍，佛为彼等宣说解脱真实之法，令诸有情行于精进，所以如来发起了大悲；第三十二，世间有情，弃捨最上无著妙智殊胜涅槃，乐求声闻缘觉下乘涅槃，为令彼等爱乐广大趣求佛智，所以如来发起了大悲。}%
@{善男子！勤行如是三十二種相故，如來乃起大悲之心。}@
%{善男子！因为精进修行这三十二种相，如来才生起大悲心。}%

@{如是所說如來大悲之行，若有菩薩勤行如是三十二種之相，發起大悲心者，而此菩薩摩訶薩於福功德剎中，而能圓滿廣大威光，利樂有情相應事業得不退轉。}@
%{如来所说的大悲行，如果有菩萨精进修行这三十二种相，发起了大悲心，那么这个菩萨摩诃萨在福德功德刹土中，就能圆满广大的威光，利益众生，相应的事业不会退转。}%

@{是故當知，如是等無量無數自在之法所有分位，若諸如來若諸菩薩乃至住後邊際劫中廣宣說者，而悉不能得其邊際。}@
%{所以应该知道，像这样的无量无数自在法的所有分位，如果诸佛如来、诸菩萨，即使住在后边际劫中广宣说，也无法穷尽其边际。}%

@{今此所說而極少分，但為令諸有情發生最上淨信歡喜，是為菩薩不動一切有情善法濟命長養。}@
%{现在这里所说的是极少的一部分，只是为了让众生生起最上清净的信心和喜悦，这是菩萨不动一切众生，以善法济度生命，长养众生。}%

@{善男子！云何是菩薩無量法雲含潤任持廣大法雨？}@
%{善男子！什么是菩萨无量法云含润任持广大法雨呢？}%

@{如世間風無其邊際，而彼風輪廣大安固，普遍任持一切世界，若成時若壞時，及其水雲，并于大海與四大洲、須彌山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、雪山、鐵圍山、大鐵圍山、香醉山，樹林宮殿諸樓閣等，菩薩摩訶薩無邊陀羅尼風輪亦復如是，悉能任持一切正等正覺之雲，流注廣大無礙法雨，於一切世界悉能成辦佛功德法，如其所說須彌山等世間差別之相，即是百福勝相、十地、十波羅蜜多、十三摩地、十二陀羅尼、六通、十自在、十力、四無所畏、四無礙解、十八不共法，大悲心等一切佛菩薩法，悉能任持具足。}@
%{就像世间风没有边际，而那风轮广大坚固，普遍任持一切世界，无论是成住坏空的时候，以及水云，包括大海、四大洲、须弥山、目真隣陀山、摩诃目真隣陀山、雪山、铁围山、大铁围山、香醉山，树林宫殿诸楼阁等等，菩萨摩诃萨无边陀罗尼风轮也一样，都能任持一切正等正觉之云，流注广大无碍法雨，在一切世界都能成就佛功德法，就像所说须弥山等世间差别之相，就是百福胜相、十地、十波罗蜜多、十三摩地、十二陀罗尼、六通、十自在、十力、四无所畏、四无碍解、十八不共法，大悲心等等一切佛菩萨法，都能任持具足。}%

@{又復常持一切世出世間百千法蘊而悉成就，是為菩薩無量法雲含潤任持廣大法雨。}@
%{而且也常持一切世出世间百千法蕴而悉成就，这就是菩萨无量法云含润任持广大法雨。}%

@{善男子！云何是菩薩大法種種莊嚴樓閣布飾妙好？}@
%{善男子！什么是菩萨大法种种庄严楼阁布饰妙好呢？}%

@{如世間風悉能普遍吹布一切莊嚴樓閣，種種安置殊妙可愛，及一切樹林枝葉牙莖華果蕊等，及一切有情身諸分位，悉由風力常所吹布。}@
%{就像世间风能普遍吹布一切庄严楼阁，种种安置殊妙可爱，以及一切树林枝叶牙茎花果蕊等等，以及一切众生身诸分位，都是由风力常所吹布。}%

@{菩薩之風亦復如是，以無邊無礙無著解力辯才之智，悉能施設一切世出世間種種法門，行列具足照明開示最勝殊妙種種法者，所謂此相是惡趣所成之法，此是善趣所成之法，此是增上所成之法，此是地獄，此是餓鬼，此是畜生，此是人，此是天，此是轉輪聖王，此是帝釋、梵王、護世諸天，此是色相眷屬聰利福力，此是明慧善計，此是藝能，此是善解種種諸教典籍，此是聲聞乘法成聲聞果，此是緣覺乘法成緣覺果，此是大乘之法具諸勝相，自利利他事業圓滿，成就普賢一切勝智，乃至此是十地、十波羅蜜多、十三摩地、十二陀羅尼、六通、三明、十自在、八解脫、十力、四無所畏、四無礙解、十八不共法。}@
%{菩萨之风也一样，以无边无碍无著解力辩才之智，都能设施一切世出世间种种法门，行列具足照明开示最胜殊妙种种法，所谓此相是恶趣所成之法，此是善趣所成之法，此是增上所成之法，此是地狱，此是饿鬼，此是畜生，此是人，此是天，此是转轮圣王，此是帝释、梵王、护世诸天，此是色相眷属聪明福力，此是明慧善计，此是艺能，此是善解种种诸教典籍，此是声闻乘法成声闻果，此是缘觉乘法成缘觉果，此是大乘之法具诸胜相，自利利他事业圆满，成就普贤一切胜智，乃至此是十地、十波罗蜜多、十三摩地、十二陀罗尼、六通、三明、十自在、八解脱、十力、四无所畏、四无碍解、十八不共法。}%

@{善男子！菩薩善能施設此如是等無量種法，蓮華莊嚴等陀羅尼門，為法莊嚴妙巧安布，是為菩薩大法種種莊嚴樓閣布飾妙好。}@
%{善男子！菩萨善能设施这如是等无量种法，莲花庄严等陀罗尼门，为法庄严妙巧安布，这就是菩萨大法种种庄严楼阁布饰妙好。}%

@{善男子！云何是菩薩一切眾會劫樹莊嚴，決定常出正妙法音雨華悅意？}@
%{善男子！什么是菩萨一切众会劫树庄严，决定常出正妙法音雨华悦意呢？}%

@{如劫樹林為風吹擊，常雨種種香華、妙寶、衣服、鼓樂等莊嚴具而悉具足。}@
%{就像劫树林被风吹击，常雨种种香华、妙宝、衣服、鼓乐等庄严具而悉具足。}%

@{是諸嚴具相續流出，令諸天人咸生最上適悅歡喜無憂自在，嬉戲娛樂常具色相，力勢勤勇悅樂無減。}@
%{这些庄严具相续流出，令诸天人咸生最上适悦欢喜，无忧自在，嬉戏娱乐常具色相，力势勤勇悦乐无减。}%

@{菩薩智風亦復如是，菩薩常於如來清淨世界大法會中，為諸有情宣說契經、應頌、記別、諷頌、譬喻、緣起、自說、本事、本生、方廣、希法、論義十二分教，常雨如是正法寶華，為諸有情，於其順違慣習事中，從初次第宣說教授，及一切世間諸所緣事，引發示誨無我寂滅清淨法性，開示普遍一切法門，總攝法性，引示令入不可思議如幻法中，顯發大智如幻法門。}@
%{菩萨智风也一样，菩萨常于如来清净世界大法会中，为诸有情宣说契经、应颂、记别、讽颂、譬喻、缘起、自说、本事、本生、方广、希法、论义十二分教，常雨如是正法宝华，为诸有情，在其顺违惯习事中，从初次第宣说教授，以及一切世间诸所缘事，引发示诲无我寂灭清净法性，开示普遍一切法门，总摄法性，引示令入不可思議如幻法中，显发大智如幻法门。}%

@{復令有情增長游戲一切法樂，諸有問答無中無邊，能善起發普使歡喜，常令於其正法園林，以無過身語意業，適悅戲樂不生懈退，令諸天人受用具足，善法無減慧光明照，常住最勝清淨法中。}@
%{又令有情增长游戏一切法乐，诸有问答无中无边，能善起发普使欢喜，常令其在正法园林中，以无过身语意业，适悦戏乐不生懈退，令诸天人受用具足，善法无减慧光明照，常住最胜清净法中。}%

@{是為菩薩一切眾會劫樹莊嚴，決定常出正妙法音雨華悅意。}@
%{这就是菩萨一切众会劫树庄严，决定常出正妙法音雨华悦意。}%
@{善男子！云何是菩薩阿僧祇劫潔白聖會，建立積集三摩地解脫總持門海，布妙高山日月光明法教叢林、善妙宮殿輪圍山等，及一切有情成熟調伏莊嚴，善住無上無身依止，隨轉智風曼拏羅解脫因故？譬如劫風，世界壞時其風無礙，力勢迅猛普遍吹擊三千大千世界俱胝那庾多百千諸鐵圍山、須彌山、大海等，皆悉破散磨滅無餘同太虛空。菩薩之風亦復如是，於多百千劫中，積集種種福智莊嚴，菩薩以廣大力勢，能現種種神通變化，善轉無礙清淨法輪，出妙音聲，普遍調伏一切眾會。由如是故，從智風輪出諸法蘊，彼所調伏觀察最上妙法光明無著諸行，勝力具足深固作意，內心正住成三摩地，想蘊處界及三有身所作諸行而悉破散，無身所作了知皆是虛妄分別，超越一切世間，然後乃現不可思議無相出世勝福圓滿，依止隨轉獲勝清淨，住後邊際離諸憂惱。是為菩薩阿僧祇劫潔白聖會，建立積集三摩地解脫總持門海，布妙高山日月光明法教叢林、善妙宮殿輪圍山等，及一切有情成熟調伏莊嚴，善住無上無身依止，隨轉智風曼拏羅解脫因故。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得如風。}@
%{朋友啊！你问菩萨如何才能在无量劫中建立起洁白圣会，积累三摩地解脱的总持法门，像高山一样布满日月光明，像宫殿一样遍布轮围山，让所有众生都成熟、调伏、庄严，最终达到无上无身依止的境界，并随着智慧之风转动着解脱的曼荼罗？就像世界毁灭时的劫风，它无阻碍，力量迅猛，吹遍三千大千世界，无数铁围山、须弥山、大海都被吹散磨灭，最终如同虚空一般。菩萨的智慧之风也一样，在无量劫中积累了各种福德智慧，以强大的力量，展现神通变化，转动无碍清净的法轮，发出美妙的声音，调伏一切众生。因此，从智慧之风中诞生了各种法蕴，菩萨观察最上妙法的光明，无著诸行，以强大的力量专注于内心，进入三摩地，将所有想、蕴、处、界以及三界身所作的诸行都破散，明白所有无身所作都是虚妄分别，超越一切世间，最终展现出不可思议的无相出世胜福圆满，依止智慧之风，获得清净解脱，住于后边际，远离一切忧恼。这就是菩萨在无量劫中建立洁白圣会，积累三摩地解脱的总持法门，布满日月光明，像宫殿一样遍布轮围山，让所有众生都成熟、调伏、庄严，最终达到无上无身依止的境界，并随着智慧之风转动着解脱的曼荼罗的原因。朋友啊！菩萨如果修持这十种法，就能像风一样。}%

@{爾時，除蓋障菩薩摩訶薩前白佛言：希有世尊！希有善逝！善說如是廣大之法，乃至具足一切勝相，而能令諸菩薩大士咸生歡喜。世尊！若天及人，能於如是法中信解修行者，如佛所說，是人即得一切具足受勝妙樂，適悅自在，乃同梵王帝釋護世天等。所有此世他生，得一切圓滿利他勝行，今此不說。}@
%{这时，除盖障菩萨摩诃萨来到佛陀面前，恭敬地说：世尊！善逝！您讲了如此广大的法，而且具备一切殊胜的相，让所有菩萨大士都生起欢喜心。世尊！如果天人能信解修行这些法，如佛陀所说，这个人就能获得一切圆满，享受胜妙的快乐，自在安乐，如同梵天、帝释、护世天等。所有今生来世，都能获得一切圆满利他胜行，现在就不多说了。}%

@{佛言：善男子！如是，如是。如汝所說，彼之有情出過一切世間，普為多人所共瞻仰，斷諸惡法具諸善法，一切世間之所歸向。}@
%{佛陀说：朋友啊！就是这样，就是这样。正如你所说，这样的人超越了一切世间，被所有众生敬仰，断除一切恶法，具足一切善法，是所有世间众生的归宿。}%

@{善男子！若諸有情，於此法中能修行者，或復有人返生輕謗，我說彼人是愚癡者，當墮黑暗大地獄中受諸苦惱，世間、天人、阿修羅等所共悲愍。}@
%{朋友啊！如果众生能修行这些法，如果有人死后又轻蔑毁谤，我说这个人是愚痴的，将会堕入黑暗的大地狱中，承受各种苦恼，世间、天人、阿修罗等都会为他感到悲悯。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即如虛空。何等為十？所謂一者、無垢；二者、無礙；三者、寂靜；四者、無相；五者、無邊智；六者、平等隨知一切法；七者、了一切法如虛空自性解脫；八者、無住；九者、出過諸境界相；十者、出過尋伺。菩薩若修如是十種法者，即如虛空。}@
%{还有，朋友啊！菩萨如果修持这十种法，就能像虚空一样。这十种法是什么呢？第一，无垢；第二，无碍；第三，寂静；第四，无相；第五，无边智；第六，平等随知一切法；第七，了知一切法如虚空自性解脱；第八，无住；第九，超越一切境界相；第十，超越寻伺。菩萨如果修持这十种法，就能像虚空一样。}%

@{善男子！復有十法，菩薩若修即如虛空。何等為十？所謂一者、於可意不可意一切色中不愛不惡；二者、於可意不可意一切聲中不愛不惡；三者、於可意不可意一切香中不愛不惡；四者、於可意不可意一切味中不愛不惡；五者、於可意不可意一切觸中不愛不惡；六者、於可意不可意一切法中不愛不惡；七者、於利衰法中不愛不惡；八者、於樂苦法中不愛不惡；九者、於稱譏法中不愛不惡；十者、於譽毀法中不愛不惡。菩薩若修如是十種法者，即如虛空。}@
%{朋友啊！还有十种法，菩萨如果修持就能像虚空一样。这十种法是什么呢？第一，对所有喜怒哀乐的色法，不爱不恶；第二，对所有喜怒哀乐的声法，不爱不恶；第三，对所有喜怒哀乐的香法，不爱不恶；第四，对所有喜怒哀乐的味道，不爱不恶；第五，对所有喜怒哀乐的触法，不爱不恶；第六，对所有喜怒哀乐的法，不爱不恶；第七，对有利和有害的法，不爱不恶；第八，对快乐和痛苦的法，不爱不恶；第九，对赞扬和批评的法，不爱不恶；第十，对赞美和毁谤的法，不爱不恶。菩萨如果修持这十种法，就能像虚空一样。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即得如月。何等為十？所謂一者、令諸有情皆生歡喜；二者、眾所樂見；三者善法增長；四者、惡法損減；五者、咸皆稱讚；六者、體相清淨；七者、乘最上乘；八者、常自莊嚴；九者、游戲法樂；十者、具大神通威德。}@
%{还有，朋友啊！菩萨如果修持这十种法，就能像月亮一样。这十种法是什么呢？第一，让所有众生都生起欢喜心；第二，被所有众生喜爱；第三，善法增长；第四，恶法减少；第五，所有众生都赞叹；第六，身心清净；第七，乘最上乘；第八，经常庄严自己；第九，以法为乐；第十，具备大神通威德。}%

@{善男子！云何是菩薩令諸有情皆生歡喜？如月初出，一切有情皆得清涼，及悅意故咸生歡喜，菩薩之月亦復如是，當初出時，一切有情悉得遠離煩惱炎熾生喜樂故，是為菩薩令諸有情皆生歡喜。}@
%{朋友啊！你问菩萨如何才能让所有众生都生起欢喜心？就像初生的月亮，让所有众生都感到清凉，欢喜快乐，菩萨的智慧之月也一样，当它初升的时候，所有众生都远离烦恼的炎热，生起喜乐，这就是菩萨让所有众生都生起欢喜心的原因。}%
@{云何是菩薩眾所樂見？如月初出，一切有情悉樂瞻覩，所謂善妙潔白令諸有情心生喜故。菩薩之月亦復如是，當初出時，一切有情愛樂悅意，所謂諸根清淨種子潔白，於諸所行威儀具足，是為菩薩眾所樂見。}@
%{菩萨是所有众生都乐于见到的，就像月初的时候，月亮刚刚升起，所有有情众生都乐于瞻仰它，因为月亮是美好洁白，让所有有情众生感到喜悦。菩萨就像月亮一样，他刚开始修行的时候，所有有情众生都喜欢他，感到快乐，因为菩萨的根性清净，就像洁白的种子一样，他所做的一切行为举止都符合规范，所以他是所有众生都乐于见到的。}%

@{云何是菩薩善法增長？如白分月從初出已，日日漸增，至十五日其月盛滿諸相圓具。菩薩之月亦復如是，從初發心乃至坐於道場，日日善法漸漸增長，至坐道場已一切勝相皆悉圓滿，是為菩薩善法增長。}@
%{菩萨的善法是如何增长的呢？就像白分月从初升起以后，每天都在慢慢增大，到十五日的时候，月亮就圆满了，所有的相貌都齐备了。菩萨就像月亮一样，从最初发心到最后坐于道场，每天善法都在慢慢增长，直到坐于道场的时候，所有美好的相貌都圆满了，这就是菩萨善法增长。}%

@{云何是菩薩惡法損減？如至黑分月時，其月輪相光明漸減，如其所減，至月盡日一切不現。菩薩之月亦復如是，至具出世智時惡法漸減，如其所減，乃至坐於道場，一切滅盡無復遺餘，是為菩薩惡法損減。}@
%{菩萨的恶法是如何减少的呢？就像到了黑分月的时候，月亮的光芒逐渐减弱，随着光芒的减弱，到月尽日的时候，月亮就完全消失不见了。菩萨就像月亮一样，当他拥有了出世智慧的时候，恶法就开始减少，随着恶法的减少，直到他坐于道场的时候，所有的恶法都灭尽了，没有留下任何痕迹，这就是菩萨恶法减少。}%

@{云何是菩薩咸皆稱讚？如月初出時，諸婆羅門、剎帝利、男女大小、一切人民咸悉稱讚，菩薩之月亦復如是，當初出時，一切世間天、人、阿修羅、乾闥婆等咸悉稱讚，是為菩薩咸皆稱讚。}@
%{菩萨是所有众生都称赞的，就像月初的时候，月亮刚刚升起，所有婆罗门、刹帝利、男女老少，所有的人民都称赞它。菩萨就像月亮一样，他刚开始修行的时候，所有世间的天人、阿修罗、乾闼婆等等，都称赞他，这就是菩萨是所有众生都称赞的。}%

@{云何是菩薩體相清淨？如月天子體相清淨潔白無染，謂勝業報之所成故，菩薩體相亦復如是，本來無染潔白所成清淨化生，非從父母羯邏藍等不淨所生，是為菩薩體相清淨。}@
%{菩萨的身相是清净的，就像月亮天子的身相，清净洁白，没有染污，这是由于他自身的善业所造成的。菩萨的身相也是这样，他本来就没有染污，是洁白清净所化生出来的，不是从父母、羯罗蓝等等不净的地方所生出来的，这就是菩萨身相清净。}%

@{云何是菩薩乘最上乘？如月天子乘清淨乘照四天下，菩薩之月亦復如是，乘于最上菩薩之乘，廣照無邊一切世界，是為菩薩乘最上乘。}@
%{菩萨乘坐的是最上乘，就像月亮天子乘坐清净的乘驾，照耀着四天下。菩萨就像月亮一样，乘坐最上乘的菩萨乘驾，广照无边一切世界，这就是菩萨乘坐最上乘。}%

@{云何是菩薩常自莊嚴？如月天子本相清淨常自莊嚴，不以澡沐所莊嚴故，菩薩之月亦復如是，諸勝功德常自莊嚴，是為菩薩常自莊嚴。}@
%{菩萨是常常自我庄严的，就像月亮天子，本身相貌清净，常常自我庄严，不需要用洗澡沐浴来庄严。菩萨就像月亮一样，拥有各种美好的功德，常常自我庄严，这就是菩萨常常自我庄严。}%

@{云何是菩薩游戲法樂？如月天子常受天樂，菩薩之月亦復如是，常所遊戲勝妙法樂，不染世間諸欲境界，是為菩薩游戲法樂。}@
%{菩萨是常常沉浸在法乐中的，就像月亮天子，常常享受着天乐。菩萨就像月亮一样，常常沉浸在美妙的法乐之中，不染世间各种欲望境界，这就是菩萨沉浸在法乐之中。}%

@{云何是菩薩具大神通威德？如月天子具大神通有大威德廣照一切，菩薩之月亦復如是，具大福智勝功德故，是為菩薩具大神通威德。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得如月。}@
%{菩萨拥有大神通和威德，就像月亮天子，拥有大神通，有很大的威德，照耀着一切。菩萨就像月亮一样，拥有大福智和美好的功德，这就是菩萨拥有大神通和威德。善男子！如果菩萨修习这十种法，就可以得到像月亮一样的功德。}%

@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第八}@
%{佛说除盖障菩萨所问经卷第八}%
