@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第十二}@
%{佛說除蓋障菩薩所問經卷第十二}%

@{譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿光梵大師賜紫沙門臣惟淨等奉 詔譯}@
%{譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿光梵大師賜紫沙門臣惟淨等奉 詔譯}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，能離八難。何等為十？一者、離不善業；二者、如來所立禁戒而不違越；三者、遠離慳悋；四者、於先佛所植眾德本；五者、勤修福行；六者、智慧具足；七者善解方便；八者、勝願具足；九者、多起厭患。十者、發勤精進。}@
%{再说，善男子！菩萨如果修习这十种法，就能远离八难。这十种法是什么呢？第一，远离不善业；第二，如来所立的禁戒而不违背；第三，远离悭贪；第四，在先佛所种下的众多德行根本；第五，勤修福行；第六，智慧具足；第七，善解方便；第八，胜愿具足；第九，多起厌患。第十，发勤精进。}%

@{善男子！菩薩不造不善業故不墮地獄，設或示現生地獄中，亦不受彼地獄極苦，復不久處地獄之中，又不於彼有情生瞋惱心。何以故？謂以菩薩本性具修十善業故，以是因緣，菩薩不墮地獄。}@
%{善男子！菩萨不造不善业，所以不会堕入地狱，即使示现生在地狱中，也不会受到地狱的极苦，而且不会久处地狱之中，也不会对那些有情生起瞋恼心。为什么呢？因为菩萨本性具足修习十善业，由于这个因缘，菩萨不会堕入地狱。}%

@{又，善男子！菩薩於如來禁戒不違越故，不墮畜生之趣，設或示現生彼趣中，而亦不受畜生之苦。}@
%{又，善男子！菩萨不违背如来的禁戒，所以不会堕入畜生道，即使示现生在畜生道中，也不会受到畜生的苦。}%

@{又，善男子！菩薩不起慳悋，不以慳因緣故墮餓鬼趣，設或示現生彼趣中，而亦不受餓鬼之苦。}@
%{又，善男子！菩萨不起悭贪，不会因为悭贪的因缘堕入饿鬼道，即使示现生在饿鬼道中，也不会受到饿鬼的苦。}%

@{又，善男子！菩薩不生邪見之家，設生於彼亦不壞淨信，而菩薩者，常得善知識共相會遇。何以故？菩薩久修善法，於先佛所植眾德本，而常於彼正見家生，於彼生已淨信具足，亦復廣大增長淨信。}@
%{又，善男子！菩萨不会生在邪见之家，即使生在那里，也不会破坏净信，而菩萨呢，总是能与善知识相遇。为什么呢？因为菩萨久修善法，在先佛所种下的众多德行根本，所以总是生在正见之家，生在那里以后净信具足，而且还会广泛地增长净信。}%

@{又，善男子！菩薩諸根亦不缺壞，若復諸根有所缺壞，即於佛法中不能堪任法器。何以故？菩薩廣集福德勤修福行，常尊重供養如來塔廟若法若僧，常所親近作諸勝行，由勝行廣修於己，乃得諸根圓具。以圓具故，於佛法中即大法器。}@
%{又，善男子！菩萨的诸根也不会缺损，如果诸根有所缺损，就会在佛法中不能堪任法器。为什么呢？因为菩萨广泛地集聚福德，勤修福行，总是恭敬供养如来的塔庙、法和僧，总是亲近善知识，作诸胜行，由于胜行广泛地修习于自身，才得以诸根圆满具足。因为圆满具足，所以在佛法中就是大法器。}%

@{又，善男子！菩薩不生邊國，其中有情愚騃聾瘂，色力不具無所堪任，善言惡言不曉其義，於佛法中非其法器，不識父母、沙門、婆羅門。是故菩薩常生中國，其中有情根性明利，多有智者，復為智者所許，是所堪任具有力能，善言惡言悉曉其義，於佛法中是大法器，深信沙門、婆羅門。何以故？先所修習智慧力故。}@
%{又，善男子！菩萨不会生在边国，那里的人愚蠢、聋哑，色力不具足，无所堪任，善言恶言不晓其义，在佛法中不是法器，不认识父母、沙门、婆罗门。所以菩萨总是生在中国，那里的人根性明利，有很多智者，而且被智者所认可，是所堪任的，具有能力，善言恶言都能明白其义，在佛法中是大法器，深信沙门、婆罗门。为什么呢？因为以前所修习的智慧力。}%

@{又，善男子！菩薩不生長壽天，若生其中，雖有無數諸佛出世，亦不值遇，利有情事不能成辦。是故菩薩生於欲界，此中有情值佛出世，愛樂親近而可化度。何以故？菩薩善具方便故。}@
%{又，善男子！菩萨不会生在长寿天，如果生在那里，即使有无数诸佛出世，也不会值遇，利益有情的事不能成就。所以菩萨生在欲界，这里有情值佛出世，爱乐亲近而可以化度。为什么呢？因为菩萨善具方便。}%

@{又，善男子！菩薩不生無佛世界，若生其中，即不見佛、不聞法、不供僧，是故菩薩生於三寶具足佛剎之中。何以故？由昔所修勝願具故。}@
%{又，善男子！菩萨不会生在无佛世界，如果生在那里，就会不见佛、不闻法、不供僧，所以菩萨生在三宝具足的佛刹之中。为什么呢？因为以前所修的胜愿具足。}%

@{又，善男子！菩薩若聞諸可厭事，無有不生厭惡心者。何以故？菩薩纔聞是事，即起厭患之心，生厭患已發勤精進，修諸善法斷諸惡法。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能遠離八難。}@
%{又，善男子！菩萨如果听到所有可厌的事，没有不生厌恶心的。为什么呢？因为菩萨一听到这件事，就起厌患之心，生起厌患以后就发勤精进，修诸善法断诸恶法。善男子！菩萨如果修习如是十种法，就能远离八难。}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，得不忘失菩提心。何等為十？一者、遠離諂誑；二者、正而無曲清淨潔白，遠離追求猶豫分別；三者、受持佛法；四者、於法而不祕惜；五者、遠離法慳；六者、不作障法因緣；七者、無不實語；八者、攝受大乘之法如說能行，於彼受持大乘人所起尊重心；九者、於彼受持大乘人所，為漸入大乘故起親近想；十者、深入大乘故，於說法人起師尊想。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得不忘失菩提心。}@
%{再说，善男子！菩萨如果修习这十种法，就能不忘失菩提心。这十种法是什么呢？第一，远离谄诳；第二，正直无曲，清净洁白，远离追求、犹豫、分别；第三，受持佛法；第四，对于法不吝惜；第五，远离法悭；第六，不作障碍法因缘；第七，没有不实语；第八，摄受大乘之法，如说能行，对那些受持大乘法的人起尊重心；第九，对那些受持大乘法的人，为了渐入大乘而起亲近想；第十，为了深入大乘，对说法的人起师尊想。善男子！菩萨如果修习如是十种法，就能不忘失菩提心。}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，得宿命通。何等為十？一者、供養諸佛；二者、攝持正法；三者、修持淨戒；四者、除疑離障；五者、多生歡喜；六者、多作觀想；七者、常住定心；八者、生處清淨；九者、常受化生；十者、得明利識。}@
%{再说，善男子！菩萨如果修习这十种法，就能得宿命通。这十种法是什么呢？第一，供养诸佛；第二，摄持正法；第三，修持净戒；第四，除疑离障；第五，多生欢喜；第六，多作观想；第七，常住定心；第八，生处清净；第九，常受化生；第十，得明利识。}%
@{善男子！菩薩由廣供養佛故，即能尊重正法，以重法故，乃於持法人所，以彼因緣能於正法受持讀誦，以所得法廣為他說，由是不惜身命，勤行修習受持正法，復能修持淨戒。戒有三種，謂身語心。由其三業戒清淨故，即能除疑離諸障染。何以故？先由戒行清淨，即能除疑離障；離疑障故多生歡喜，以心喜故多作觀想；由觀想故常住定心，心住定故生處清淨；處清淨故常受化生，以化生故得明利識；識明利故能知一生、二生、三、四、五生，若十、二十乃至百千無數生中宿命通事。善男子！菩薩若修如是十種法者，得宿命通。}@
%{朋友啊！菩萨因为广泛供养佛陀，所以就能尊重正法，因为尊重正法，所以就能在持戒的人那里，因为这个缘故，就能在正法中受持读诵，用所得的佛法广泛地为他人讲解，因此不惜生命，勤奋修行，受持正法，还能修持清净戒律。戒律有三种，分别是身、语、心。因为这三业的戒律清净，所以就能消除疑虑，远离一切障碍和染污。为什么呢？首先因为戒行清净，就能消除疑虑，远离障碍；远离疑虑和障碍，就会常常生起欢喜心，因为欢喜心，就会常常进行观想；因为观想，就会常常住于定心，心住于定，就会生处清净；处所清净，就会常常受化生，因为化生，就会得到明利识；明利识，就能知道一生、二生、三、四、五生，如果十生、二十生，乃至百千无数生中的宿命通事。朋友啊！菩萨如果修持这十种法，就能获得宿命通。}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，得不離善知識。何等為十？一者、不離見佛或聞或念；二者、不離聞法；三者、不離供僧；四者、不離於諸佛菩薩讚歎禮拜合掌恭敬或復頂禮；五者、不離於多聞人所聽受說法；六者、不離聽受波羅蜜多法；七者、不離聽受菩提分法；八者、不離聽受三解脫法；九者、不離聽受四梵行法；十者、不離聽受一切智法。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得不離善知識。}@
%{再说，朋友啊！菩萨如果修持十种法，就能不离开善知识。这十种法是什么呢？第一，不离开见佛、闻佛或念佛；第二，不离开闻法；第三，不离开供养僧众；第四，不离开赞叹、礼拜、合掌恭敬诸佛菩萨，或者顶礼；第五，不离开多闻者的身边，听受他们说法；第六，不离开听受波罗蜜多法；第七，不离开听受菩提分法；第八，不离开听受三解脱法；第九，不离开听受四梵行法；第十，不离开听受一切智法。朋友啊！菩萨如果修持这十种法，就能不离开善知识。}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，得遠離惡知識。何等為十？一者、遠離破戒人故，即能離惡知識；二者、遠離壞正見人；三者、遠離壞軌範人；四者、遠離壞正命人；五者、遠離耽湎之人；六者、遠離懈怠之人；七者、遠離沈沒生死之人；八者、遠離背菩提人；九者、遠離習近白衣之人；十者遠離諸煩惱故，能離惡知識。善男子！菩薩雖於如是等處皆悉遠離，而亦不於彼等人所生恚惡心、生惱害心、生輕慢心，菩薩但起是心：如佛所說，一切有情諸界緣成，性欲相染習相近故即有所壞，是故我今離所習性。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能遠離惡知識。}@
%{再说，朋友啊！菩萨如果修持十种法，就能远离恶知识。这十种法是什么呢？第一，远离破戒之人，就能远离恶知识；第二，远离破坏正见的人；第三，远离破坏轨范的人；第四，远离破坏正命的人；第五，远离沉迷酒色之人；第六，远离懈怠之人；第七，远离沉没生死之人；第八，远离背叛菩提道的人；第九，远离亲近白衣之人；第十，远离一切烦恼，就能远离恶知识。朋友啊！菩萨虽然远离了这些地方，但也不对这些人产生愤怒、仇恨、轻慢之心，菩萨只起这样的心：就像佛陀所说，一切有情众生，都是由诸界缘起而成，因为本性、欲望、相貌、染污、习气相近，所以就会有所破坏，因此我今天远离这些习气。朋友啊！菩萨如果修持这十种法，就能远离恶知识。}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，得如來法身。何等為十？一者、得平等身；二者、得清淨身；三者、得無盡身；四者、得積集善身；五者得法身；六者、得不可計度難測之身；七者、得不思議身；八者、得寂靜身；九者、得等虛空身；十者、得妙智身。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得如來法身。}@
%{再说，朋友啊！菩萨如果修持十种法，就能获得如来法身。这十种法是什么呢？第一，获得平等身；第二，获得清净身；第三，获得无尽身；第四，获得积集善身；第五，获得法身；第六，获得不可计度、难以测度的身；第七，获得不可思议身；第八，获得寂静身；第九，获得等同虚空的身；第十，获得妙智身。朋友啊！菩萨如果修持这十种法，就能获得如来法身。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！何等分位菩薩得如來法身？}@
%{除盖障菩萨对佛陀说：世尊！哪种等级的菩萨能获得如来法身呢？}%

@{佛言：善男子！初地菩薩得平等身。何以故？而此菩薩能離一切險惡之身，遍知一切菩薩地法；二地菩薩得清淨身，善具淨戒故；三地菩薩得無盡身，已離一切瞋恚故；四地菩薩得積集善身，積集諸佛法故；五地菩薩得法身，了知一切法故；六地菩薩得不可計度難測之身，積集一切不可計度甚深法故；七地菩薩得不思議身，積集善巧方便故；八地菩薩得寂靜身，遠離一切戲論及離諸煩惱故；九地菩薩得等虛空身，能現無量廣大身故；十地菩薩得妙智身，積集一切所知法故。}@
%{佛陀说：朋友啊！初地菩萨获得平等身。为什么呢？因为这个菩萨能够远离一切险恶之身，遍知一切菩萨地法；二地菩萨获得清净身，因为善于具足清净戒律；三地菩萨获得无尽身，因为已经远离一切瞋恚；四地菩萨获得积集善身，因为积集诸佛法；五地菩萨获得法身，因为了知一切法；六地菩萨获得不可计度、难以测度的身，因为积集一切不可计度、甚深的法；七地菩萨获得不可思议身，因为积集善巧方便；八地菩萨获得寂静身，因为远离一切戏论和一切烦恼；九地菩萨获得等同虚空的身，因为能够显现无量广大身；十地菩萨获得妙智身，因为积集一切所知法。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！如來法身與菩薩法身有別異不？}@
%{除盖障菩萨对佛陀说：世尊！如来法身和菩萨法身有区别吗？}%

@{佛言：善男子！身無有別，其功德相而各有異。}@
%{佛陀说：朋友啊！身没有区别，只是功德相各有不同。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！云何身無有別功德相異？}@
%{除盖障菩萨对佛陀说：世尊！怎么说是身没有区别，功德相却不同呢？}%

@{佛言：善男子！身實無異。何以故？身者積集所成，同一相故，然功德相而各有異。}@
%{佛陀说：朋友啊！身确实没有区别。为什么呢？因为身是由积集而成，相貌都是一样的，但是功德相却各有不同。}%

@{除蓋障菩薩白佛言：世尊！功德相異者，其事云何？}@
%{除盖障菩萨对佛陀说：世尊！功德相不同的具体情况是怎样的呢？}%
@{佛言：善男子！我今說喻以明斯義。譬如摩尼之寶，若不磨治與磨治者，二寶俱名摩尼之數。而彼已磨治者摩尼之寶，光明煥耀瑩潔可愛，與不磨治不可倫比。菩薩身摩尼寶，如來身摩尼寶，亦復如是，如實皆同。然菩薩身摩尼之寶，對如來身摩尼寶前，說其清淨光明之相不可倫比。何以故？以如來身摩尼之寶廣大無量，滿有情界及虛空界，光明顯煥照耀而住。所以者何？如來身摩尼寶者，磨治清淨離一切垢，不可以菩薩身摩尼之寶而為倫比。何以故？菩薩有餘垢故。}@
%{佛说：善男子！我现在用比喻来解释这个道理。就像摩尼宝，如果没经过打磨和经过打磨的，两种宝都叫摩尼宝。但是经过打磨的摩尼宝，光彩照人，晶莹剔透，可爱至极，和没打磨的根本没法比。菩萨的身就像摩尼宝，如来的身也像摩尼宝，同样都是这样，真实地都一样。但是菩萨的身摩尼宝，和如来的身摩尼宝相比，说它清净的光明之相无法比拟。为什么呢？因为如来的身摩尼宝广大无量，充满有情世界和虚空世界，光明显赫照耀着。为什么呢？因为如来的身摩尼宝，经过打磨，清净无垢，无法和菩萨的身摩尼宝相比。为什么呢？因为菩萨还有剩余的污垢。}%

@{又，善男子！如白分中初二夜月與彼望夕，圓明相遠體無殊異，法有差漸故。如來之身、菩薩之身亦復如是，俱名為身。然菩薩身光明照耀，對如來前不可倫比，其猶初二與十五月。善男子！是故當知，說如來身與菩薩身，雖同一相而功德異。}@
%{还有，善男子！就像白分中初二的月亮和十五的月亮，圆明程度相差很远，但本质上并没有区别，只是法有逐渐变化的规律。如来的身、菩萨的身也一样，都叫身。但是菩萨的身光明照耀，和如来相比无法比拟，就像初二和十五的月亮。善男子！所以应该知道，说如来的身和菩萨的身，虽然相貌一样，但功德却不同。}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，得金剛不壞身。何等為十？一者、不為貪瞋癡所壞；二者、不為忿惱疲倦驕慢顛倒見等所壞；三者、不為世間八法所壞；四者、不為惡趣之苦所壞；五者、不為一切苦所壞；六者、不為生老死苦所壞；七者、不為一切外道他論所壞；八者、不為諸魔及魔眷屬所壞；九者、不為聲聞緣覺所壞；十者、不為一切欲境所壞。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得金剛不壞之身。}@
%{接着，善男子！菩萨如果修十种法，就能得到金刚不坏之身。哪十种呢？第一，不被贪嗔痴所破坏；第二，不被忿怒、烦恼、疲倦、骄傲、颠倒见等等所破坏；第三，不被世间八法所破坏；第四，不被恶趣的痛苦所破坏；第五，不被一切苦所破坏；第六，不被生老死苦所破坏；第七，不被一切外道他论所破坏；第八，不被诸魔及魔眷属所破坏；第九，不被声闻缘觉所破坏；第十，不被一切欲境所破坏。善男子！菩萨如果修持这十种法，就能得到金刚不坏之身。}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，為大導師。何等為十？一者、得他信許；二者、為他所敬；三者、善作指引；四者、為他依止；五者、能為濟命；六者、善備資糧；七者、富有財寶；八者、無其止足；九者、為作先導；十者、善到一切智城。}@
%{接着，善男子！菩萨如果修十种法，就能成为大导师。哪十种呢？第一，得到别人的信任；第二，被别人尊敬；第三，善于指引方向；第四，成为别人的依靠；第五，能够救济生命；第六，善于准备资粮；第七，富有财宝；第八，没有止步的地方；第九，做别人的先导；第十，善于到达一切智城。}%

@{云何是得他信許，乃至善到一切智城？善男子！如海導師，若王若王臣皆悉信許，菩薩大導師亦復如是，若諸佛、若佛之聲聞弟子皆悉信許。}@
%{什么是得到别人的信任，直到到达一切智城呢？善男子！就像海上的导师，无论是国王还是国王的臣子，都完全信任他，菩萨大导师也一样，无论是诸佛，还是佛的声闻弟子，都完全信任他。}%

@{又，善男子！如海導師，得婆羅門、剎帝利等一切人民恭敬供養，菩薩大導師亦復如是，得一切學無學眾，及餘天、龍、夜叉、乾闥婆等恭敬供養。}@
%{还有，善男子！就像海上的导师，得到婆罗门、刹帝利等等所有人民的恭敬供养，菩萨大导师也一样，得到所有学无学众，以及其他的天、龙、夜叉、乾闼婆等等的恭敬供养。}%

@{又，善男子！如海導師能於曠野險難之中為作指引，令其安隱不生疲倦，菩薩大導師亦復如是，能於生死曠野險難之中，為諸有情指引其道，令知煩惱惡賊之處，使獲安隱不生疲倦。}@
%{还有，善男子！就像海上的导师，能够在荒野险难之中为人们指引方向，使他们安稳无忧，不感到疲倦，菩萨大导师也一样，能够在生死荒野险难之中，为所有有情众生指引道路，让他们知道烦恼恶贼的所在，使他们获得安稳无忧，不感到疲倦。}%

@{又，善男子！如海導師為諸孤露困苦之者作其依止，使令得出曠野險路，菩薩大導師亦復如是，能為諸外道等而作依止，使令得出生死曠野大險惡道。}@
%{还有，善男子！就像海上的导师，为所有孤苦无依的人提供依靠，使他们走出荒野险路，菩萨大导师也一样，能够为所有外道等等提供依靠，使他们走出生死荒野的大险恶道。}%

@{又，善男子！如海導師能為王官及餘人眾設以所須作其濟命，菩薩大導師亦復如是，能為耽著生死諸有情類，設以方便作其濟命。}@
%{还有，善男子！就像海上的导师，能够为王官和其他所有民众提供他们需要的帮助，救济他们的生命，菩萨大导师也一样，能够为所有执着于生死轮回的有情众生，提供方便，救济他们的生命。}%

@{又，善男子！如海導師隨諸方處若行若住，與諸商眾同涉曠野險惡道路期至城邑。是時，導師善備資糧，令諸商眾同出曠野險惡之道，乃至安隱得到城邑。菩薩大導師亦復如是，隨欲往詣親近佛所，欲為攝受廣多有情，過大生死險惡道中，欲令有情悉到一切智大城之所，是故菩薩善備福智諸行資糧。}@
%{还有，善男子！就像海上的导师，跟随商队，无论行进还是停留，一起涉过荒野险恶的道路，最终到达城邑。这时，导师会善于准备资粮，带领商队走出荒野险恶的道路，最终安稳地到达城邑。菩萨大导师也一样，无论想去哪里，亲近佛陀，想要摄受广大的有情众生，经过生死险恶的大道，想要让所有有情众生都到达一切智大城，所以菩萨会善于准备福智诸行资粮。}%

@{又，善男子！如海導師欲止諸方富有財寶資生緣具，所謂金銀琉璃摩尼珊瑚車渠等寶，菩薩大導師亦復如是，欲止一切智大城故，廣集一切佛法勝行。}@
%{还有，善男子！就像海上的导师，想要停留在拥有各种财富的富裕地方，比如金银琉璃摩尼珊瑚车渠等等宝藏，菩萨大导师也一样，想要停留在一切智大城，所以会广泛收集一切佛法胜行。}%

@{又，善男子！如海導師於其財寶希取無足，菩薩大導師亦復如是，於聖法財積集無足。}@
%{还有，善男子！就像海上的导师，对自己的财宝永远不会感到满足，菩萨大导师也一样，对圣法宝藏的积累永远不会感到满足。}%
@{又，善男子！如海導師與諸商眾善為先導。何以故？為主宰故，善增益故，所作勝上故，能以愛語而攝受故。菩薩大導師亦復如是，能為一切有情而作先導。何以故？於功德法善增益故，分位勝上故，為勝主宰故，出實語故。}@
%{嗯，好孩子！就像海上的领航员带领商船一样，菩萨也是所有众生的领航员。为什么呢？因为菩萨是主宰者，能给众生带来益处，所作所为都胜过其他人，还能用爱语来感化众生。}%

@{又，善男子！如海導師具力能故得到城邑，菩薩大導師亦復如是，具勝力能得到一切智大城。善男子！此等是為菩薩得他信許乃至善到一切智城。善男子！菩薩若修如是十種法者，為大導師。}@
%{嗯，好孩子！就像海上的领航员凭借自己的能力到达城邑一样，菩萨凭借自己的能力也能到达一切智的境界。好孩子！这些都是菩萨获得他人信任，最终到达一切智境界的原因。好孩子！菩萨如果能修持这十种法，就能成为伟大的领航员。}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，善知正道。何等為十？一者、善知道路平坦；二者、善知道路險惡；三者、善知道路安隱；四者、知其道善；五者、善知道路流潤枯涸；六者、善知道路處所；七者、善知道路之相；八者、善知道路正直；九者、善知道路詰曲；十者、善知道路出要。善男子！菩薩若修如是十種法者，善知正道。}@
%{然后，好孩子！菩萨如果能修持这十种法，就能很好地了解正道。这十种法是什么呢？第一，知道道路是平坦的；第二，知道道路是险恶的；第三，知道道路是安全的；第四，知道这条道路是好的；第五，知道道路上会有水流和干涸；第六，知道道路上的地点；第七，知道道路的景象；第八，知道道路是笔直的；第九，知道道路是曲折的；第十，知道道路的出口。好孩子！菩萨如果能修持这十种法，就能很好地了解正道。}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，善能說示無顛倒道。何等為十？一者、應以大乘所度有情，即為宣說菩薩道法，不說聲聞道法；二者、應以聲聞乘所度有情，即為宣說聲聞道法，不說菩薩道法；三者、應以一切智道所度有情，即為宣說一切智法，不說緣覺道法；四者、應以緣覺乘法所度有情，即為宣說緣覺道法，不說一切智道；五者、著於我執法執諸有情類，如應為說空無我法，不說我及有情、壽者、養育、補特伽羅道法；六者、依著二邊有情，即為宣說離二邊法，不說著二邊法；七者、散亂有情，即為宣說止觀道法，不說散亂之法；八者、愛著戲論有情，即為宣說真如道法，不說愚夫愛著戲論之法；九者、樂著生死有情，為說涅槃道法，不說生死之法；十者、住邪道有情，為說離其過失荊棘之法，不說煩惱荊棘之法。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能說示無顛倒道。}@
%{然后，好孩子！菩萨如果能修持这十种法，就能很好地阐述无颠倒的道理。这十种法是什么呢？第一，应该用大乘法来度化众生，就应该宣说菩萨道法，而不宣说声闻道法；第二，应该用声闻乘法来度化众生，就应该宣说声闻道法，而不宣说菩萨道法；第三，应该用一切智道来度化众生，就应该宣说一切智法，而不宣说缘觉道法；第四，应该用缘觉乘法来度化众生，就应该宣说缘觉道法，而不宣说一切智道；第五，如果众生执着于自我和法，就应该宣说空无我法，而不宣说自我、众生、寿命、养育、补特伽罗道法；第六，如果众生执着于两边，就应该宣说远离两边的法，而不宣说执着于两边的法；第七，如果众生心散乱，就应该宣说止观道法，而不宣说散乱的法；第八，如果众生喜欢争论，就应该宣说真如道法，而不宣说愚人喜欢争论的法；第九，如果众生喜欢生死，就应该宣说涅槃道法，而不宣说生死之法；第十，如果众生执着于邪道，就应该宣说远离过失和荆棘的法，而不宣说烦恼和荆棘的法。好孩子！菩萨如果能修持这十种法，就能很好地阐述无颠倒的道理。}%

@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第十二}@
%{佛陀所说《除盖障菩萨所问经》卷十二}%
