@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第十八}@
%{佛說除蓋障菩薩所問經卷第十八}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，即得淨命。何等為十？一者、遠離諂求利養；二者、遠離為利養故，矯現其相；三者、遠離為利養故，虛言激誘；四者、遠離惡求利養；五者、遠離非法利養；六者、遠離不淨利養；七者、不耽著利養；八者、不染愛利養；九者、不為利養故心生熱惱；十者、得如法利養而生喜足。}@
%{再说，善男子！如果菩萨修持以下十种法，就能得到清净的生命。这十种法是什么呢？第一，远离谄媚地追求财利；第二，远离为了财利而矫揉造作地表现自己；第三，远离为了财利而虚言诱惑别人；第四，远离为了恶劣的目的而追求财利；第五，远离非法的财利；第六，远离不干净的财利；第七，不沉迷于财利；第八，不染着对财利的喜爱；第九，不因为财利而心生烦躁；第十，得到正当的财利而感到喜悦满足。}%

@{善男子！云何是菩薩善能遠離諂求利養？謂若菩薩不以利養因緣故，而身、語、心行於諂曲。身不行諂者，菩薩若見施主及助施者，而不故意策發威儀，徐緩安詳舉足進步，端審前視；或復起於厭惡而視；或作寂住，無發悟視，此即名為身不行諂。語不行諂者，菩薩不以利養因緣故，發徐緩語，及柔軟語、愛樂之語或隨順語，此即名為語不行諂。心不行諂者，菩薩若見施主及助施者，以其利養召命之時，而不語現少欲，心起貪愛，內懷熱惱，此即名為心不行諂。如是等名為菩薩善能遠離諂求利養。}@
%{善男子！什么叫做菩萨善于远离谄媚地追求财利呢？意思是说，如果菩萨不是因为财利的缘故，而用身、语、心行于谄媚。身不行谄媚，指的是菩萨如果见到施主和帮助施主的人，不会故意摆出一副威仪，而是缓慢安详地举步前进，端正地向前看；或者表现出厌恶的神色；或者保持沉默，没有表情，这就是叫做身不行谄媚。语不行谄媚，指的是菩萨不会因为财利的缘故，说出缓慢的言语，以及柔和的言语、喜悦的言语，或者顺从的言语，这就是叫做语不行谄媚。心不行谄媚，指的是菩萨如果见到施主和帮助施主的人，当他们用财利来召命的时候，不会表现出少欲，内心生起贪爱，内心充满烦躁，这就是叫做心不行谄媚。像这样，就叫做菩萨善于远离谄媚地追求财利。}%

@{云何是善能遠離為利養故，矯現其相？謂若菩薩雖為衣服、應器、病緣醫藥，及餘資具之所逼迫，以虛矯故，終不發言求彼施主及助施者，是為菩薩善能遠離為利養故，矯現其相。}@
%{什么叫做善于远离为了财利而矫揉造作地表现自己呢？意思是说，如果菩萨即使因为衣服、用具、生病需要医药，以及其他资具的逼迫，为了虚假地表现自己，最终也不会开口向施主和帮助施主的人索要，这就是叫做菩萨善于远离为了财利而矫揉造作地表现自己。}%

@{云何是善能遠離為利養故，虛言激誘？謂若菩薩或見施主及助施者，不發是言：某甲施主持如是物惠施於我，而彼以我持戒、多聞、少欲知足，是故以種種物而特見施，我亦為其起悲愍心、作饒益事，攝受於彼，而乃受之。是為菩薩善能遠離為利養故，虛言激誘。}@
%{什么叫做善于远离为了财利而虚言诱惑别人呢？意思是说，如果菩萨见到施主和帮助施主的人，不会说这样的话：“某某施主把这样东西施舍给我，而他因为我持戒、多闻、少欲知足，所以用各种东西来特别地施舍给我，我也对他生起悲悯之心，做一些有益的事情，摄受他，然后才接受他的施舍。”这就是叫做菩萨善于远离为了财利而虚言诱惑别人。}%

@{云何是善能遠離惡求利養？謂若菩薩不為求利養故，身心行惡。身行惡者：所謂往來馳走奔競，歷諸艱苦，破毀淨戒；心行惡者：為利養故，見餘同梵行者得利養已，而於彼所生損害心——是為菩薩善能遠離惡求利養。}@
%{什么叫做善于远离为了恶劣的目的而追求财利呢？意思是说，如果菩萨不会为了追求财利而用身、心行恶。身行恶，指的是所谓来来往往奔走竞逐，历经各种艰苦，破坏清净戒律；心行恶，指的是为了财利，看到其他同修梵行者得到财利后，就对他们产生损害之心，这就是叫做菩萨善于远离为了恶劣的目的而追求财利。}%

@{云何是善能遠離非法利養？謂若菩薩不以斗秤而行欺誑，他所委信亦不侵取，復無奸惡積蓄財利，是為菩薩善能遠離非法利養。}@
%{什么叫做善于远离非法的财利呢？意思是说，如果菩萨不会用斗秤来欺骗别人，也不会侵占别人委托给自己的东西，而且没有奸诈恶劣地积累财利，这就是叫做菩萨善于远离非法的财利。}%

@{云何是善能遠離不淨利養？謂若菩薩於利養中，若窣覩波物，若法、若僧所有諸物，不與不許，菩薩知已，悉不受之，是為菩薩善能遠離不淨利養。}@
%{什么叫做善于远离不干净的财利呢？意思是说，如果菩萨在财利中，无论是窣睹波物，还是法物，或者僧团拥有的东西，都是不应得的，菩萨知道后，就全部不接受，这就是叫做菩萨善于远离不干净的财利。}%

@{云何是不耽著利養？謂若菩薩雖得利養，不為自己之所攝屬，亦不自謂我所富足，復無積聚。時能普施諸餘沙門、婆羅門等，及父母、親屬、朋友、知識，或復以時己所受用，是為菩薩不耽著利養。}@
%{什么叫做不沉迷于财利呢？意思是说，如果菩萨即使得到财利，也不会把它据为己有，也不会自称自己富有，而且没有积聚。这时能够普遍地施舍给其他的沙门、婆罗门等等，以及父母、亲属、朋友、知识分子，或者适时地用自己所受用的东西，这就是叫做菩萨不沉迷于财利。}%

@{云何是不染愛利養？謂若菩薩雖所受用，不生種種染愛之心，是為菩薩不染愛利養。}@
%{什么叫做不染着对财利的喜爱呢？意思是说，如果菩萨即使受用东西，也不会生起各种染着爱心的念头，这就是叫做菩萨不染着对财利的喜爱。}%

@{云何是不為利養故心生熱惱？謂若菩薩或於不得利養之時，心不生苦，亦無熱惱，而復於彼施主及助施者，不起嫌惡棄捨之心，是為菩薩不為利養故心生熱惱。}@
%{什么叫做不因为财利而心生烦躁呢？意思是说，如果菩萨即使在得不到财利的时候，内心不会感到痛苦，也没有烦躁，而且对施主和帮助施主的人，不会产生厌恶和抛弃的念头，这就是叫做菩萨不因为财利而心生烦躁。}%

@{云何是得如法利養而生喜足？謂若菩薩或隨僧次得其如法利養之時，如來許可，諸菩薩眾復不呵責，聖賢稱讚，同梵行者亦不譏毀，如是受已，生喜足心，是為菩薩得如法利養而生喜足。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得淨命。}@
%{什么叫做得到正当的财利而感到喜悦满足呢？意思是说，如果菩萨跟随僧团得到正当的财利的时候，如来允许，诸菩萨大众也不责备，圣贤称赞，同修梵行者也不毁谤，这样接受了之后，生起喜悦满足之心，这就是叫做菩萨得到正当的财利而感到喜悦满足。善男子！如果菩萨修持这十种法，就能得到清净的生命。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，心無懈倦。何等為十？一者、為利諸有情故久處生死而無懈倦；二者、為利諸有情故受生死苦而無懈倦；三者、為諸有情作利益故而無懈倦；四者、施作有情諸善事業而無懈倦；五者、為於有情諸所作事而無懈倦；六者、為求聲聞乘人說彼道法而無懈倦；七者、不於聲聞人前言不信彼法；八者、成辦菩提分法而無懈倦；九者、圓滿菩提資糧而無懈倦；十者、不取證涅槃不起趣向涅槃意樂。菩薩以是緣故，即能趣向菩提，漸近菩提取證菩提。善男子！菩薩若修如是十種法者，心無懈倦。}@
%{再说，善男子！如果菩萨修持以下十种法，内心就不会懈怠。这十种法是什么呢？第一，为了利益众生而长久地处于生死轮回中而不懈怠；第二，为了利益众生而承受生死轮回的痛苦而不懈怠；第三，为了给众生做利益而无懈怠；第四，施舍给众生各种善业而不懈怠；第五，为了给众生做各种事情而无懈怠；第六，为了寻求声闻乘人而宣说他们的道法而不懈怠；第七，不会不相信声闻乘人所说的话法；第八，成就菩提分法而不懈怠；第九，圆满菩提资粮而不懈怠；第十，不追求证得涅槃，不生起趋向涅槃的意愿。菩萨因为这些缘故，就能趋向菩提，逐渐接近菩提，最终证得菩提。善男子！如果菩萨修持这十种法，内心就不会懈怠。}%
@{又，善男子！菩薩若修十種法者，能行一切如來教勅。何等為十？一者、勤修不放逸行，離諸放逸故；二者、具善律儀，身不行惡故；三者、具善律儀，語不行惡故；四者、具善律儀，意不行惡故；五者、恐畏他世，盡斷諸惡故；六者、說如理語，離非理語故；七者、宣正法語，離非法語故；八者、離不善業，修善業故；九者、常於如來教中不說過惡，離諸煩惱穢惡毒故；十者、隨順守護如來正法，防禦一切不善法故。善男子！菩薩若修如是十種法者，能行一切如來教勅。}@
%{嗯，这位善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能践行一切如来的教诲。这十种法门是：第一，勤修不懈怠的行，远离一切懈怠；第二，拥有良好的戒律，身体不做恶事；第三，拥有良好的戒律，言语不做恶事；第四，拥有良好的戒律，思想不做恶事；第五，害怕未来世，彻底断除一切恶事；第六，说合乎道理的话，远离不合理的话；第七，宣扬正法，远离不正法；第八，远离不善业，修习善业；第九，常在如来的教诲中不说过失，远离一切烦恼、污秽、恶毒；第十，顺应守护如来的正法，防御一切不善法。这位善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能践行一切如来的教诲。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，得面相熙怡離諸顰蹙。何等為十？一者、諸根勝妙；二者、諸根清淨；三者、諸根無缺；四者、諸根無垢；五者、諸根潔白；六者、遠離瞋恚；七者、遠離隨眠；八者、遠離纏縛；九者、遠離結恨；十者、遠離忿怒。善男子！菩薩若修如是十種法者，得面相熙怡離諸顰蹙。}@
%{嗯，这位善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能拥有喜悦的面容，远离一切愁苦。这十种法门是：第一，各种根性都非常优秀；第二，各种根性都非常清净；第三，各种根性都没有缺漏；第四，各种根性都没有污垢；第五，各种根性都洁白无瑕；第六，远离愤怒；第七，远离潜藏的烦恼；第八，远离束缚；第九，远离怨恨；第十，远离暴怒。这位善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能拥有喜悦的面容，远离一切愁苦。}%

@{爾時，除蓋障菩薩白佛言：世尊！如我解佛所說之義，由諸根清淨故，菩薩即得面相熙怡，由斷諸煩惱故，得離顰蹙。}@
%{当时，除盖障菩萨对佛陀说：世尊！如我理解佛陀所说的话，因为各种根性清净，所以菩萨就能拥有喜悦的面容，因为断除一切烦恼，所以就能远离愁苦。}%

@{佛言：如是，如是。善男子！由諸根清淨故，菩薩即得面相熙怡，由斷諸煩惱故得離顰蹙。}@
%{佛陀说：是的，是的。这位善男子！因为各种根性清净，所以菩萨就能拥有喜悦的面容，因为断除一切烦恼，所以就能远离愁苦。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即得多聞。何等為十？一者、如實了知於生死中貪火熾然；二者、如實了知瞋火增盛；三者、如實了知癡火昏亂；四者、如實了知有為之法皆悉無常；五者、如實了知諸行是苦；六者、如實了知世間悉空；七者、如實了知諸法無我；八者、能離世間戲論；九者、如實了知彼一切法皆從緣生；十者、如實了知涅槃寂靜。此等諸法要以聞思修所成慧方能證悟，不可但以音聲言說而能解入。菩薩如是知已，即起堅固悲愍之心發勤精進，為諸有情作利益事。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得多聞。}@
%{嗯，这位善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能获得广闻博识。这十种法门是：第一，如实地了解在生死轮回中贪欲之火燃烧；第二，如实地了解愤怒之火旺盛；第三，如实地了解愚痴之火昏乱；第四，如实地了解一切有为法都是无常的；第五，如实地了解一切行都是苦；第六，如实地了解世间都是空；第七，如实地了解一切法都没有自我；第八，能够远离世间上的戏论；第九，如实地了解一切法都是缘起而生的；第十，如实地了解涅槃是寂静的。这些法门需要通过闻思修所成就的智慧才能证悟，不能仅仅通过声音和语言就能理解。菩萨如实地了解了这些，就会产生坚定的悲悯之心，发奋精进，为一切众生做利益的事情。这位善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能获得广闻博识。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即能攝受正法。何等為十？一者、於後時後分後五百歲正法減沒時分轉易，諸有情等於佛教中安立邪道，智燈隱滅。當如是時，有能宣演如來所說廣大經典，作大利益，具大威德，如諸法母能受持讀誦、恭敬承事者，即能攝受正法；二者、為他宣說，令彼聽受開曉其義；三者、於彼修行正法人所，愛樂信重歡喜適悅，為彼攝受；四者、為他宣說正法，無所希望；五者、於說法師所起師尊想；六者、於其正法如甘露想；七者、如聖藥想；八者、如良藥想；九者、為求正法不惜身命；十者、求得法已修行圓滿。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能攝受正法。}@
%{嗯，这位善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能摄受正法。这十种法门是：第一，在未来五百年的正法衰减时期，众生在佛教中建立邪道，智慧之灯熄灭。在这个时候，有人能够宣扬如来所说的广大的经典，利益众生，拥有伟大的威德，就像诸法的母亲一样，能够受持读诵、恭敬供养，就能摄受正法；第二，为他人宣说正法，使他们听闻并明白其意义；第三，对那些修行正法的人，充满爱护、信任、欢喜和喜悦，为他们摄受正法；第四，为他人宣说正法，毫无所求；第五，对说法者生起师尊的念头；第六，对正法生起甘露的念头；第七，生起圣药的念头；第八，生起良药的念头；第九，为了求得正法，不惜生命；第十，求得正法之后，圆满修行。这位善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能摄受正法。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，為法王子。何等為十？一者、具足諸相莊嚴；二者、身得諸隨形好；三者、眾相具足諸根圓滿；四者、於佛如來所親近處隨順親近；五者、於佛如來所行正道隨順而行；六者、於佛如來所覺悟法隨覺悟之；七者、救度世間一切苦惱；八者、善能修學一切聖行；九者、善能修習成諸梵行；十者、善住如來所住一切智城。善男子！菩薩若修如是十種法者，為法王子。}@
%{嗯，这位善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能成为法王子。这十种法门是：第一，具足一切相貌的庄严；第二，身体拥有各种随形的优点；第三，各种相貌具足，各种根性圆满；第四，在佛如来亲近的地方，随顺地亲近；第五，在佛如来所行的正道上，随顺地行走；第六，在佛如来所觉悟的法上，随顺地觉悟；第七，救度世间一切苦恼；第八，善于修习一切圣行；第九，善于修习成就各种梵行；第十，善于住持如来所住持的一切智城。这位善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能成为法王子。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即能超勝帝釋、梵王、護世天等。何等為十？一者、於佛菩提得不退轉；二者、不為諸魔所動；三者、不離一切佛法；四者、隨能解入諸法正理；五者、通達諸法平等；六者、不起他信；七者、於佛法中得善覺智；八者、不共一切聲聞緣覺同等；九者、出過一切世間；十者、證得無生法忍。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能超勝帝釋、梵王、護世天等。}@
%{嗯，这位善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能超越帝释天、梵天、护世天等。这十种法门是：第一，在佛菩提上获得不退转；第二，不被一切魔所动摇；第三，不离开一切佛法；第四，随顺地能够解入诸法正理；第五，通达一切法平等；第六，不生起他信；第七，在佛法中获得善觉智；第八，不与一切声闻缘觉相同；第九，超越一切世间；第十，证得无生法忍。这位善男子！菩萨如果修习这十种法门，就能超越帝释天、梵天、护世天等。}%
@{又，善男子！菩薩若修十種法者，能知有情意樂隨眠。何等為十？一者、如實了知一切有情貪欲意樂；二者、了知瞋恚意樂；三者、了知愚癡意樂；四者、了知上品意樂；五者、了知中品意樂；六者、了知下品意樂；七者、了知諸善意樂；八者、了知堅固意樂；九者、了知常起隨眠；十者、了知暴惡隨眠。如是等法，於一有情如實知已，乃至盡於諸有情界所知亦然。善男子！菩薩若修如是十種法者，能知有情意樂隨眠。}@
%{嗯，这位善男子！菩萨如果修习这十种方法，就能了解众生的意乐烦恼。这十种方法分别是：第一，如实地了解所有众生的贪欲意乐；第二，了解瞋恚意乐；第三，了解愚痴意乐；第四，了解上品意乐；第五，了解中品意乐；第六，了解下品意乐；第七，了解各种善意乐；第八，了解坚固意乐；第九，了解经常出现的烦恼；第十，了解暴恶的烦恼。像这样，对一个众生如实地了解之后，一直到对所有众生界都了解，也是一样的。这位善男子！菩萨如果修习这十种方法，就能了解众生的意乐烦恼。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，善知成熟有情之法。何等為十？一者、應以諸佛色相而調伏者，即現佛相；二者、應以菩薩色相而調伏者，即現菩薩之相；三者、應以緣覺色相而調伏者，即現緣覺之相；四者、應以聲聞色相而調伏者，即現聲聞之相；五者、應以帝釋色相而調伏者，即現帝釋之相；六者、應以魔王色相而調伏者，即現魔王之相；七者、應以梵王色相而調伏者，即現梵王之相；八者、應以婆羅門色相而調伏者，即現婆羅門之相；九者、應以剎帝利色相而調伏者，即現剎帝利之相；十者、應以長者色相而調伏者，即現長者之相。善男子！諸有情等應以如是種種色相而調伏者，菩薩即能隨所應現別異之相。善男子！菩薩若修如是十種法者，善知成熟有情之法。}@
%{嗯，这位善男子！菩萨如果修习这十种方法，就能善于了解度化众生的方法。这十种方法分别是：第一，应该用佛陀的相貌来度化的人，就展现佛陀的相貌；第二，应该用菩萨的相貌来度化的人，就展现菩萨的相貌；第三，应该用缘觉的相貌来度化的人，就展现缘觉的相貌；第四，应该用声闻的相貌来度化的人，就展现声闻的相貌；第五，应该用帝释天的相貌来度化的人，就展现帝释天的相貌；第六，应该用魔王的相貌来度化的人，就展现魔王的相貌；第七，应该用梵天的相貌来度化的人，就展现梵天的相貌；第八，应该用婆罗门的相貌来度化的人，就展现婆罗门的相貌；第九，应该用刹帝利的相貌来度化的人，就展现刹帝利的相貌；第十，应该用长者的相貌来度化的人，就展现长者的相貌。这位善男子！各种众生应该用这样的各种相貌来度化，菩萨就能根据情况展现不同的相貌。这位善男子！菩萨如果修习这十种方法，就能善于了解度化众生的方法。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，得勝樂住。何等為十？一者、正直；二者、柔軟；三者、無諂曲心；四者、無瞋恚心；五者、無染污心；六者、具清淨心；七者、無麁獷語；八者、斷穢惡語；九者、常行忍辱；十者、具善愛樂。善男子！菩薩若修如是十種法者，得勝樂住。}@
%{嗯，这位善男子！菩萨如果修习这十种方法，就能得到喜悦安住。这十种方法分别是：第一，正直；第二，柔软；第三，没有谄曲的心；第四，没有瞋恚的心；第五，没有染污的心；第六，具有清净的心；第七，没有粗犷的言语；第八，断除污秽恶劣的言语；第九，经常行忍辱；第十，具有善爱乐。这位善男子！菩萨如果修习这十种方法，就能得到喜悦安住。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，得安樂住。何等為十？一者、正見具足；二者、具見清淨戒行圓滿；三者、儀範清淨；四者、隨順所行境界；五者、不雜諸煩惱住；六者、得無過失；七者、具修梵行；八者、得其同類；九者、住一乘道；十者、不事餘師。善男子！菩薩若修如是十種法者，得安樂住。}@
%{嗯，这位善男子！菩萨如果修习这十种方法，就能得到安乐安住。这十种方法分别是：第一，正见具足；第二，具有清净戒行圆满；第三，仪范清净；第四，随顺所行境界；第五，不夹杂各种烦恼安住；第六，得到无过失；第七，具有修梵行；第八，得到其同类；第九，住一乘道；第十，不事奉其他老师。这位善男子！菩萨如果修习这十种方法，就能得到安乐安住。}%

@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第十八}@
%{佛陀所说《除盖障菩萨所问经》卷十八}%
