@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第九}@
%{佛说除盖障菩萨所问经卷第九}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉诏译}%

@{復次，善男子！菩薩若修十種法者，即得如日。何等為十？一者、破無明暗；二者、開敷一切；三者、普遍十方咸得和暖；四者、起諸善法；五者、有漏滅沒；六者、作光明照；七者、制諸邪異；八者、高下開顯；九者、成諸事業；十者、善人樂欲。}@
%{再说，善男子！菩萨如果修十种法，就能像太阳一样。这十种法是什么呢？第一，破无明暗；第二，开敷一切；第三，普遍十方咸得和暖；第四，起诸善法；第五，有漏灭没；第六，作光明照；第七，制诸邪异；第八，高下开显；第九，成诸事业；第十，善人乐欲。}%

@{善男子！云何是菩薩破無明暗？如日初出，悉能除去一切昏暗，菩薩之日亦復如是，當初出時，能破一切無明黑暗，是為菩薩破無明暗。}@
%{善男子！什么是菩萨破无明暗呢？就像太阳初升，能除去一切昏暗，菩萨之日也如同太阳，初升之时，就能破除一切无明黑暗，这就是菩萨破无明暗。}%

@{云何是菩薩開敷一切？如日出時，悉能開敷淨蓮華等一切華卉，菩薩之日亦復如是，所應受化諸有情等而悉開覺，是為菩薩開敷一切。}@
%{什么是菩萨开敷一切呢？就像太阳升起时，能开敷净莲花等一切花卉，菩萨之日也如同太阳，所应受化诸有情等而悉开觉，这就是菩萨开敷一切。}%

@{云何是菩薩普遍十方咸得和暖？如日出時，普遍十方咸得和暖；菩薩之日亦復如是，當初出時，智光普照十方一切咸悉和暖，而亦不嬈世間有情，是為菩薩普遍十方咸得和暖。}@
%{什么是菩萨普遍十方咸得和暖呢？就像太阳升起时，普遍十方咸得和暖；菩萨之日也如同太阳，初升之时，智光普照十方一切咸悉和暖，而亦不娆世间有情，这就是菩萨普遍十方咸得和暖。}%

@{云何是菩薩起諸善法？如日將出，閻浮提內先現明相則知日出，菩薩之日亦復如是，將欲出時先現智光明相，有情則知菩薩出現，是為菩薩起諸善法。}@
%{什么是菩萨起诸善法呢？就像太阳将出，阎浮提内先现明相则知日出，菩萨之日也如同太阳，将欲出时先现智光明相，有情则知菩萨出现，这就是菩萨起诸善法。}%

@{云何是菩薩有漏滅沒？如閻浮提日光隱時則知日入，菩薩亦復如是，諸染煩惱隱不現時，則知菩薩諸漏已盡，是為菩薩有漏滅沒。}@
%{什么是菩萨有漏灭没呢？就像阎浮提日光隐时则知日入，菩萨也如同太阳，诸染烦恼隐不现时，则知菩萨诸漏已尽，这就是菩萨有漏灭没。}%

@{云何是菩薩作光明照？如日初出，閻浮提內諸有情類蒙光普照，菩薩之日亦復如是，當初出時，智光普照一切有情，除去一切癡冥暗蔽，是為菩薩作光明照。}@
%{什么是菩萨作光明照呢？就像太阳初出，阎浮提内诸有情类蒙光普照，菩萨之日也如同太阳，初升之时，智光普照一切有情，除去一切痴冥暗蔽，这就是菩萨作光明照。}%

@{云何是菩薩制諸邪異？如日光現翳諸小明，而日不作是念：我能翳彼諸小光明。何以故？日光出時法爾如是故。菩薩之日亦復如是，智光出時，一切邪異外道小明皆悉映蔽，而此菩薩亦不作是念：我能映蔽邪異諸小光明。何以故？而諸小明法爾如是，映不現故。是為菩薩制諸邪異。}@
%{什么是菩萨制诸邪异呢？就像日光现翳诸小明，而日不作是念：我能翳彼诸小光明。何以故？日光出时法尔如是故。菩萨之日也如同太阳，智光出时，一切邪异外道小明皆悉映蔽，而此菩萨亦不作是念：我能映蔽邪异诸小光明。何以故？而诸小明法尔如是，映不现故。这就是菩萨制诸邪异。}%

@{云何是菩薩高下開顯？如日出時，閻浮提內一切丘墟及平坦處，一切人眾悉能顯視，菩薩之日亦復如是，智光普照令諸有情顯觀一切丘墟平坦——平坦者謂八正道，丘墟者謂八邪道——是為菩薩高下開顯。}@
%{什么是菩萨高下开显呢？就像太阳升起时，阎浮提内一切丘墟及平坦处，一切人众悉能显视，菩萨之日也如同太阳，智光普照令诸有情显观一切丘墟平坦——平坦者谓八正道，丘墟者谓八邪道——这就是菩萨高下开显。}%

@{云何是菩薩成諸事業？如日初出，一切農者耕稼事業而悉興作，菩薩日出亦復如是，有情一切善法事業而悉成辦，是為菩薩成諸事業。}@
%{什么是菩萨成诸事业呢？就像太阳初出，一切农者耕稼事业而悉兴作，菩萨日出也如同太阳，有情一切善法事业而悉成办，这就是菩萨成诸事业。}%

@{云何是菩薩善人樂欲？如日初出，善人愛樂惡人嫌惡，菩薩日出亦復如是，其智慧者悉生愛樂，趣向邪道姦惡之類、愚蒙無智樂著生死背涅槃者，悉生嫌惡，是為菩薩善人樂欲。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得如日。}@
%{什么是菩萨善人乐欲呢？就像太阳初出，善人爱乐恶人嫌恶，菩萨日出也如同太阳，其智慧者悉生爱乐，趣向邪道奸恶之类、愚蒙无智乐著生死背涅槃者，悉生嫌恶，这就是菩萨善人乐欲。善男子！菩萨如果修如是十种法，就能像太阳一样。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即如師子。何等為十？一者、自無恐怖；二者、不畏於他；三者、直進不還；四者、能師子吼；五者、無畏觀察；六者、常行林中；七者、樂居山巖；八者、無所結縛；九者、自具勇力摧伏他軍；十者、善作守護。}@
%{又，善男子！菩萨如果修十种法，就能像狮子一样。这十种法是什么呢？第一，自无恐怖；第二，不畏于他；第三，直进不还；第四，能师子吼；第五，无畏观察；第六，常行林中；第七，乐居山岩；第八，无所结缚；第九，自具勇力摧伏他军；第十，善作守护。}%

@{善男子！云何是菩薩自無恐怖？譬如師子安詳行步無驚無怖。何以故？不見有能與己等故。菩薩亦復如是，周遍往復無驚無怖。何以故？不見有能與己等故。是為菩薩自無恐怖。}@
%{善男子！什么是菩萨自无恐怖呢？譬如狮子安详行步无惊无怖。何以故？不见有能与己等故。菩萨也如同狮子，周遍往复无惊无怖。何以故？不见有能与己等故。这就是菩萨自无恐怖。}%

@{云何是菩薩不畏於他？如彼師子不畏於他一切邪惡呼叫之音，菩薩亦復如是，若與一切他宗外道論義之時，心無怯弱亦不卑下，是為菩薩不畏於他。}@
%{什么是菩萨不畏于他呢？如彼狮子不畏于他一切邪恶呼叫之音，菩萨也如同狮子，若与一切他宗外道论义之时，心无怯弱亦不卑下，这就是菩萨不畏于他。}%
@{云何是菩薩直進不還？如彼師子直往不退，菩薩亦復如是，本性直進，不復退還邪異宗教，而復菩薩辯才無盡，是為菩薩直進不還。}@
%{菩萨怎么才能坚定不移，永不退缩呢？就像狮子直线前进，绝不后退一样，菩萨也是这样，本性坚定，不会再退回到邪恶的宗教，而且菩萨的辩才无穷，这就是菩萨坚定不移，永不退缩。}%

@{云何是菩薩能師子吼？譬如師子震吼之時，一切麞鹿野干之類，而悉驚怖奔走十方，菩薩亦復如是，若作無我師子吼時，所有一切著我執者，邪異外道，而悉驚怖馳走十方，菩薩亦不嬈惱於彼，但為破於著我見者，震發無我師子吼故，亦復為餘有情作調伏故，是為菩薩能師子吼。}@
%{菩萨怎么才能发出狮吼般威严的声音呢？比如狮子震吼的时候，所有的鹿、野狗之类的动物，都会吓得四处逃窜，菩萨也是这样，如果发出无我的狮吼时，所有执着于我执的人，邪恶的外道，都会吓得四处逃窜，菩萨也不会去为难他们，只是为了破除执着于我见的人，发出无我的狮吼，也是为了其他众生调伏他们，这就是菩萨能发出狮吼般威严的声音。}%

@{云何是菩薩無畏觀察？如彼師子作無畏相普遍觀視，菩薩亦復如是，志行清淨作無畏相普遍觀察，是為菩薩無畏觀察。}@
%{菩萨怎么才能无所畏惧地观察呢？就像狮子无所畏惧地观察着周围的一切一样，菩萨也是这样，志向纯净，无所畏惧地观察着周围的一切，这就是菩萨无所畏惧地观察。}%

@{云何是菩薩常行林中？如彼師子本性樂行林野之中，菩薩亦復如是，自性寂靜遠離憒閙樂行林中，是為菩薩常行林中。}@
%{菩萨怎么才能经常在森林里修行呢？就像狮子天生喜欢在森林里行走一样，菩萨也是这样，内心平静，远离喧嚣，喜欢在森林里修行，这就是菩萨经常在森林里修行。}%

@{云何是菩薩樂居山巖？如彼師子樂居山巖，菩薩亦復如是，樂居智慧禪定山巖，是為菩薩樂居山巖。}@
%{菩萨怎么才能喜欢住在山岩里呢？就像狮子喜欢住在山岩里一样，菩萨也是这样，喜欢住在智慧禅定山岩里，这就是菩萨喜欢住在山岩里。}%

@{云何是菩薩無所結縛？如彼師子無所結縛，菩薩亦復如是，去除一切煩惱重擔離諸結縛，是為菩薩無所結縛。}@
%{菩萨怎么才能没有束缚呢？就像狮子没有束缚一样，菩萨也是这样，去除一切烦恼的重担，远离一切束缚，这就是菩萨没有束缚。}%

@{云何是菩薩自具力能摧伏他軍？如彼師子獨無伴侶能摧他眾，菩薩亦復如是，獨無伴侶坐道場時，以自力能摧伏魔軍，是為菩薩自具力能摧伏他軍。}@
%{菩萨怎么才能凭借自己的力量就能制服敌人呢？就像狮子独自一人就能制服一群敌人一样，菩萨也是这样，独自一人在道场修行时，就能凭借自己的力量制服魔军，这就是菩萨凭借自己的力量就能制服敌人。}%

@{云何是菩薩善作守護？如彼師子若或近於聚落而住，諸有麞鹿等類不損苗稼，菩薩亦復如是，所向國邑及諸方處，而彼一切邪異外道麞鹿等類，不損有情善法種子，是為菩薩善作守護。善男子！菩薩若修如是十種法者，即如師子。}@
%{菩萨怎么才能做好守护工作呢？就像狮子如果住在村庄附近，就不会伤害鹿之类的动物，不会破坏庄稼一样，菩萨也是这样，走到哪里，哪里的一切邪恶外道，就不会伤害众生，不会破坏善法的种子，这就是菩萨做好守护工作。善男子！菩萨如果修习这十种法，就能像狮子一样。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即能調伏。何等為十？一者、堅固菩提心；二者、修治菩提行；三者、守護諸根；四者、趣向正道；五者、能荷重擔；六者、為有情故不生懈退；七者、正命自活；八者、離諸諂曲；九者、不起誑惑；十者、身心正直，是為十法。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能調伏。}@
%{另外，善男子！菩萨如果修习这十种法，就能调伏众生。这十种法是什么呢？第一，坚固菩提心；第二，修习菩提行；第三，守护六根；第四，走向正道；第五，能承担重担；第六，为了众生，不生懈怠；第七，以正当的职业谋生；第八，远离谄媚和曲意逢迎；第九，不生欺骗和迷惑；第十，身心正直，这就是十种法。善男子！菩萨如果修习这十种法，就能调伏众生。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即能善乘。何等為十？一者、雖修定行而常觀空；二者、雖盡諸障而常修善行；三者、雖離諸起作而善順佛教無所違背；四者、平等了知一切諸法而解法界理；五者、能於世間自卑其身如旃陀羅謙下其意；六者、遠離憍慢常於他人起智者想；七者、以現量智了知佛法離諸疑惑；八者、雖知諸法差別得決定相；九者、自取正道不隨他教；十者、善順世間為世福田。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能善乘。}@
%{另外，善男子！菩萨如果修习这十种法，就能善于乘愿而行。这十种法是什么呢？第一，即使修习定行，也要常观空性；第二，即使消灭了所有的障碍，也要常修善行；第三，即使远离一切造作，也要善于顺从佛法，毫不违背；第四，平等地了解一切法，并理解法界的道理；第五，在世间能谦卑自己，像旃陀罗一样，谦虚地对待他人；第六，远离傲慢，经常以智慧者的眼光看待他人；第七，用现量智了解佛法，远离一切疑惑；第八，即使知道诸法的差别，也能获得决定性的相；第九，自己走正道，不跟随其他教派；第十，善于顺应世间，成为世间的福田。善男子！菩萨如果修习这十种法，就能善于乘愿而行。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即如蓮華。何等為十？一者、離諸染污；二者、不與少惡而俱；三者、戒香充滿；四者、本體清淨；五者、面相熙怡；六者、柔軟不澁；七者、見者皆吉；八者、開敷具足；九者、成熟清淨；十者、生已有想。}@
%{另外，善男子！菩萨如果修习这十种法，就能像莲花一样。这十种法是什么呢？第一，远离一切污垢；第二，不与任何恶行相伴；第三，戒香充满；第四，本性清净；第五，面相喜悦；第六，柔软而不粗糙；第七，见到的人都会吉祥；第八，开敷完整；第九，成熟清净；第十，出生就有觉悟。}%

@{善男子！云何是菩薩離諸染污？譬如蓮華出於水中而水不染。何以故？法爾如是故。菩薩亦復如是，雖處生死流中而不染著。何以故？由慧方便法爾如是故。菩薩以其善巧方便，處生死中不為生死過失所染，以方便慧所攝受故，是為菩薩離諸染污。}@
%{善男子！菩萨怎么才能远离一切污垢呢？比如莲花生长在水里，却不受水的污染，为什么呢？因为这是自然的规律。菩萨也是这样，即使身处生死流中，却不受染污，为什么呢？因为智慧和方便是自然的规律。菩萨以其善巧方便，身处生死中，却不受生死过失的污染，因为被方便智慧所摄受，这就是菩萨远离一切污垢。}%

@{云何是菩薩不與少惡而俱？譬如蓮華而不停留水之微滴，菩薩亦復如是，不與少惡而俱，是為菩薩不與少惡而俱。}@
%{菩萨怎么才能不与任何恶行相伴呢？比如莲花不会停留水滴，菩萨也是这样，不与任何恶行相伴，这就是菩萨不与任何恶行相伴。}%

@{云何是菩薩戒香充滿？譬如蓮華生時隨處妙香廣布，菩薩亦復如是，所向國邑及諸方處，戒香芬馥廣布一切，是為菩薩戒香充滿。}@
%{菩萨怎么才能戒香充满呢？比如莲花生长的时候，处处散发着清香，菩萨也是这样，走到哪里，哪里就会充满戒香，这就是菩萨戒香充满。}%
@{云何是菩薩本體清淨？譬如蓮華生時，自然潔白清淨，隨其方所，婆羅門、剎帝利、一切人民共所稱讚，菩薩亦復如是，隨諸方邑所生之處潔白清淨。何以故？戒清淨故。一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等咸共稱讚，諸佛菩薩之所攝受，是為菩薩本體清淨。}@
%{菩萨的本性是清净的，就像莲花刚生出来时，自然洁白清净，无论在哪个地方，婆罗门、刹帝利、所有的人都会称赞它。菩萨也是一样，无论在哪个地方出生，都是洁白清净的。为什么呢？因为戒律清净。所有天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等等，都会称赞菩萨，佛菩萨都会摄受他们，这就是菩萨本性清净。}%

@{云何是菩薩面相熙怡？譬如蓮華當開敷時，令諸見者心意快然生適悅故，菩薩亦復如是，面相熙怡離諸顰蹙，諸根清淨見者歡喜，是為菩薩面相熙怡。}@
%{菩萨的面相是和悦的，就像莲花即将开放时，让人看到它就心情愉悦。菩萨也是一样，面相和悦，没有一丝愁苦，六根清净，让人看到就感到欢喜，这就是菩萨面相和悦。}%

@{云何是菩薩柔軟不澁？譬如蓮華體性柔軟，菩薩亦復如是，自體清淨柔軟細妙，是為菩薩柔軟不澁。}@
%{菩萨是柔软而不粗糙的，就像莲花本身就柔软，菩萨也是一样，自身清净、柔软、细腻，这就是菩萨柔软而不粗糙。}%

@{云何是菩薩見者皆吉？譬如蓮華乃至夢中於須臾頃見亦善吉。何以故？一切義成故。菩薩亦復如是，若於一切分位之中，見者咸得最上吉祥，是為菩薩見者皆吉。}@
%{菩萨让人看到就吉祥，就像莲花，即使是在梦中，看到它也吉祥。为什么呢？因为一切法都圆满了。菩萨也是一样，无论在哪个地方，看到它的人都会得到最上的吉祥，这就是菩萨让人看到就吉祥。}%

@{云何是菩薩開敷具足？譬如蓮華若開敷已即名具足，菩薩亦復如是，若慧覺華開敷之時，即名具足，是為菩薩開敷具足。}@
%{菩萨是开敷具足的，就像莲花一旦开放就叫做具足，菩萨也是一样，当智慧觉悟之花开放时，就叫做具足，这就是菩萨开敷具足。}%

@{云何是成熟清淨？譬如蓮華若成熟已，眼所觀時眼根清淨，鼻所嗅時鼻根清淨，身覺觸時身根清淨，心歡喜時意根清淨。菩薩亦復如是，果成熟時慧光明相，一切有情，若眼見時眼根清淨，若耳聞時耳根清淨，菩薩戒功德香，若鼻嗅時鼻根清淨，身供養時身根清淨，思惟稱讚菩薩勝功德時意根清淨，是為菩薩成熟清淨。}@
%{菩萨是成熟清净的，就像莲花成熟后，眼睛看到它时，眼根清净；鼻子闻到它时，鼻根清净；身体接触到它时，身根清净；内心欢喜时，意根清净。菩萨也是一样，当果实成熟时，智慧的光明相显现，一切有情，如果眼睛看到它时，眼根清净；如果耳朵听到它时，耳根清净；菩萨戒的功德香，如果鼻子闻到它时，鼻根清净；如果身体供养它时，身根清净；如果思惟称赞菩萨的功德时，意根清净，这就是菩萨成熟清净。}%

@{云何是菩薩生已有想？譬如蓮華所生之時，若人、非人生已有想，菩薩亦復如是，當初生時佛及菩薩，并餘帝釋、梵王、護世天等，咸樂護持生已有想，是為菩薩生已有想。善男子！菩薩若修如是十種法者，即如蓮華。}@
%{菩萨是生来就有想法的，就像莲花刚生出来时，人、非人都会有想法。菩萨也是一样，刚出生时，佛、菩萨以及帝释天、梵天、护世天等等，都会欢喜护持它，这就是菩萨生来就有想法。善男子！菩萨如果修习这十种法，就如同莲花。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，得廣大心。何等為十？一者、為令有情圓滿諸波羅蜜多故，起廣大心；二者、為令圓滿一切佛法故；三者、為令化度諸有情故；四者、安坐道場成就阿耨多羅三藐三菩提故；五者、成正覺已，為諸沙門婆羅門天人魔梵一切世間，轉妙法輪故；六者、為令有情作利樂事，周行無量無邊世界施設化行故；七者、謂以智慧之船渡諸有情，越生死岸故；八者、世間一切無依無救無歸無趣無親屬者，為作依歸親屬故；九者、為令顯示佛、大牛王、妙師子吼，游戲諸佛神通法門，如大龍王審諦瞻視，普遍觀察沙門、婆羅門、天人魔梵、一切世間，普令同獲佛功德故；十者、為令化度有情，具佛威德無麁澁行，無難行行，無劣弱行，無卑下行，故發廣大心。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得廣大之心。}@
%{善男子！菩萨如果修习这十种法，就能得到广大的心。这十种法是什么呢？第一，为了让众生圆满六度波罗蜜多，而发起广大的心；第二，为了让一切佛法圆满；第三，为了度化一切众生；第四，为了安住道场成就无上正等正觉；第五，成就正觉后，为了所有沙门、婆罗门、天人、魔、梵，以及一切世间，转动妙法轮；第六，为了让众生得到利益，周游无量无边世界，设立化度众生的方法；第七，用智慧之船渡化众生，超越生死之岸；第八，为了让世间一切无依无救、无归无趣、无亲属的人，得到依靠和亲属；第九，为了显示佛陀、大牛王、妙狮子的吼声，玩弄诸佛的神通法门，就像大龙王审视地观察，普遍观察沙门、婆罗门、天人、魔、梵，以及一切世间，让所有众生都获得佛陀的功德；第十，为了度化众生，具有佛陀的威德，没有粗糙的行为，没有艰难的行为，没有劣弱的行为，没有卑下的行为，因此发起广大的心。善男子！菩萨如果修习这十种法，就能得到广大的心。}%

@{又，善男子！菩薩若修十種法者，得清淨心。何等為十？一者、深心具足，深心不動，深心安住，深心質直。二者、離不深固作意，不深固作意者，所謂發起聲聞之行，緣覺之行，及起諸小緣。三者、離諸垢染，諸垢染者謂煩惱垢。四者、離身過失，身過失者，謂離虛假諸威儀道。五者、離語過失，語過失者謂不如實開示正義。六者、離心過失，心過失者謂於身語心中復有所離，知身不和合故，常出少欲知足語故，心無求故。七者、知恩念報，受少恩惠尚不忘失況復廣多。八者、施恩於人，不現已德不譏彼短，乃至少恩亦不望報，歡喜教示稱讚彼德。九者、如說能行，而菩薩者不外發柔軟之語心生恚害，菩薩亦不外發稱讚之語內心思惟損惱方便，菩薩不外發愛語內固冤結，菩薩不外現善相內起惡意，菩薩不外現恭敬之相內起輕慢之心。菩薩無不真實亦無虛妄，復無慳嫉及無諂誑，不起鬪諍不破和合。何以故？菩薩於一切時，身起恭敬語宣實義，心念成辦一切善法。十者、於如來教中遠離毀謗，而菩薩者畢竟不於如來教中而生毀謗。何故菩薩於如來教中不毀謗邪？謂諸菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心已，剃除鬚髮被袈裟衣，於如來教中清淨出家。不為王難故出家，不為賊難故出家，不為負債逼迫故出家，不為怖不活故出家，但以正信。求出家已尋求善法，近善知識親事恭敬，於其善知識所聽受正法，聽已修行，不起我慢貢高之心，由離慢故除顛倒執，無顛倒故得覺了正道，覺正道故得入法性，得入法性故決定當得阿耨多羅三藐三菩提，是故菩薩於如來教中不生毀謗。善男子！菩薩若修如是十種法者，得清淨心。}@
%{善男子！菩萨如果修习这十种法，就能得到清净的心。这十种法是什么呢？第一，深心具足，深心不动，深心安住，深心正直。第二，远离不深固的作意，不深固的作意，就是说发起了声闻乘的修行，缘觉乘的修行，以及一些小的缘起。第三，远离一切垢染，垢染就是烦恼垢。第四，远离身过失，身过失就是远离虚假的威仪之道。第五，远离语过失，语过失就是不真实地宣讲正义。第六，远离心过失，心过失就是对身语心还有所离开，知道身体不和谐，经常说出少欲知足的话，内心没有追求。第七，知道恩情并报答恩情，即使是很少的恩惠也不忘记，更何况是很多的恩惠呢？第八，对人施恩，不炫耀自己的恩德，不批评对方的缺点，即使是很少的恩惠也不期望回报，欢喜教导称赞对方的优点。第九，如说能行，菩萨不会表面上说柔软的话内心却生起愤怒和伤害，菩萨也不会表面上说称赞的话内心却思惟损害对方的方便，菩萨不会表面上说爱语内心却固执冤结，菩萨不会表面上显现善相内心却生起恶意，菩萨不会表面上显现恭敬的相内心却生起轻慢之心。菩萨没有不真实，也没有虚妄，没有悭嫉，也没有谄媚欺骗，不发生争斗，不破坏和合。为什么呢？因为菩萨在一切时候，身体恭敬，语言宣讲真实义，内心思惟成就一切善法。第十，在如来教法中远离毁谤，菩萨永远不会在如来教法中生起毁谤。为什么菩萨在如来教法中不毁谤呢？因为诸菩萨发起了无上正等正觉的心，剃除须发，穿着袈裟，在如来教法中清净出家。不是因为王难而出家，不是因为贼难而出家，不是因为负债逼迫而出家，不是因为害怕死亡而出家，而是因为正信。出家后，寻找善法，亲近善知识，恭敬侍奉，在善知识那里听受正法，听受后修行，不生起我慢贡高之心，因为远离我慢，所以去除颠倒执着，没有颠倒执着，所以觉悟正道，觉悟正道，所以进入法性，进入法性，所以决定会得到无上正等正觉，因此菩萨在如来教法中不生起毁谤。善男子！菩萨如果修习这十种法，就能得到清净的心。}%
@{又，善男子！菩薩若修十種法者，即得深信無疑惑心。何等為十？一者、信如來身密；二者、信如來語密；三者、信如來意密；四者、信諸菩薩所行；五者、信如來出生；六者、信菩提法；七者、信如來唯說一乘；八者、信如來說種種教；九者、信如來深遠音聲；十者、信如來隨其所應化度有情。}@
%{嗯，这位善男子！如果菩萨修习这十种法门，就能获得坚定的信心，没有任何疑惑。这十种法门分别是什么呢？第一，相信如来的身密；第二，相信如来的语密；第三，相信如来的意密；第四，相信诸位菩萨的所作所为；第五，相信如来的出生；第六，相信菩提法；第七，相信如来只说一乘法；第八，相信如来说种种教法；第九，相信如来深远的声音；第十，相信如来随缘度化众生。}%

@{善男子！云何是菩薩信如來身密？謂若菩薩起如是念：我聞如來法身，寂靜身，無等身，無等等身，無限量身，不共身，金剛身，如是真實無有虛妄，我於是處信無疑惑。是為菩薩信如來身密。}@
%{这位善男子！什么是菩萨相信如来的身密呢？意思是说，如果菩萨心里这样想：我听说如来的法身，是寂静身，是无等身，是无等等身，是无限量身，是不共身，是金刚身，这些都是真实存在的，没有任何虚假，我在此地毫无疑问地相信。这就是菩萨相信如来的身密。}%

@{云何是菩薩信如來語密？菩薩作是念：我聞如來語密，為諸有情現前授記，或為有情隱密授記，我知如來身無誤失語無卒暴。以是緣故，妄言過失無所從來。何以故？如來已斷諸過失故，離一切垢遠一切塵，息諸炎熾離諸煩惱，潔白自在清淨無染。若言如來身有過失語有卒暴諸過失者，無有是處，如是真實無有虛妄，我於是處信無疑惑。是為菩薩信如來語密。}@
%{什么是菩萨相信如来的语密呢？菩萨会这样想：我听说如来的语密，是为众生当面授记，或者为众生秘密授记，我知道如来自身没有错误，言语没有过失。因此，妄言和过失都无从而来。为什么呢？因为如来已经断除一切过失，远离一切污垢，远离一切尘埃，熄灭一切烦恼，清净无染，自由自在。如果有人说如来自身有错误，言语有过失，这些都是不存在的，这些都是真实存在的，没有任何虚假，我在此地毫无疑问地相信。这就是菩萨相信如来的语密。}%

@{云何是菩薩信如來意密？菩薩作是念：我聞如來意密者，如來諸有意樂悉與智慧心俱，依其心故，一切聲聞緣覺、一切菩薩及餘有情所不能知，唯除如來神力所加。何以故？如來智慧甚深無底不可伺察，過諸尋伺境界，無量廣大等虛空界，亦復超出世間一切度量境界，如是真實無有虛妄，我於是處信無疑惑。是為菩薩信如來意密。}@
%{什么是菩萨相信如来的意密呢？菩萨会这样想：我听说如来的意密，是如来的所有意愿都与智慧心相伴，依靠他的心，一切声闻缘觉、一切菩萨以及其他众生都无法知晓，只有如来神力加持才能知晓。为什么呢？因为如来的智慧非常深远，无底不可探测，超越一切思虑的境界，无量广大，如同虚空界，也超越世间一切度量的境界，这些都是真实存在的，没有任何虚假，我在此地毫无疑问地相信。这就是菩萨相信如来的意密。}%

@{云何是菩薩信諸菩薩所行？菩薩作是念：我聞諸菩薩為有情故，現前施作諸利益事，不生懈倦不起怖畏，荷負重擔，堅固志行，堅固精進，滿足諸波羅蜜多，次第成辦一切佛法。以無礙慧，無邊慧，無等慧，不共慧等，被堅固鎧，堅固精進，堅固誓願，不動誓願，不共誓願，所謂菩提因、菩提相、菩提緣等，如是次第圓滿廣大神通事業，如是真實無有虛妄，我於是處信無疑惑。是為菩薩信諸菩薩所行。}@
%{什么是菩萨相信诸位菩萨的所作所为呢？菩萨会这样想：我听说诸位菩萨为了众生，当下施舍利益众生，不生懈怠，不生恐惧，承担重担，坚定志向，精进不懈，圆满六度波罗蜜多，次第成就一切佛法。以无碍智慧、无边智慧、无等智慧、不共智慧等，披上坚固的铠甲，坚定精进，坚定誓愿，不动誓愿，不共誓愿，所谓菩提因、菩提相、菩提缘等，就这样次第圆满广大神通事业，这些都是真实存在的，没有任何虚假，我在此地毫无疑问地相信。这就是菩萨相信诸位菩萨的所作所为。}%

@{云何是菩薩信如來出生？菩薩作是念：我聞諸菩薩坐道場已，得無著無礙離障天眼智通、天耳智通、他心智通、宿住隨念智通、神境智通、漏盡智通，得如是等無著無礙離諸所緣三世同一相平等之智，能如實觀諸有情界，此類有情造身語意諸惡行業，毀謗賢聖起於邪見具邪見業，由此因緣，身壞命終，墮在惡趣受地獄報。又復見此一類有情造身語意諸善行業，不謗賢聖，起於正見具正見業，由此因緣，身壞命終，生於善趣受天勝報。菩薩如是如實觀見諸有情界，如實能知善不善業。}@
%{什么是菩萨相信如来的出生呢？菩萨会这样想：我听说诸位菩萨在道场中修行，已经获得了无著无碍、远离障碍的天眼智通、天耳智通、他心智通、宿住随念智通、神境智通、漏尽智通，获得了这样无著无碍、远离一切所缘、三世同一相平等的智慧，能够如实观察一切众生界，这一类众生造作身口意各种恶业，毁谤贤圣，起于邪见，具有邪见业，由此因缘，身坏命终，堕入恶趣，承受地狱之报。又看到这一类众生造作身口意各种善业，不毁谤贤圣，起于正见，具有正见业，由此因缘，身坏命终，生于善趣，受天上的胜报。菩萨这样如实观察一切众生界，如实能够知道善不善业。}%

@{菩薩又作是念：如我往昔所修菩薩行時，發大誓願，如是諸行自覺了已，令諸有情而悉覺了。如是我當得願圓滿，我望亦足，如是真實無有虛妄，我於是處信無疑惑。是為菩薩信如來出生。}@
%{菩萨又会这样想：就像我往昔修菩萨行的时候，发下大誓愿，这样种种行为，我自己觉悟了，也让一切众生都觉悟。这样，我将来一定会圆满我的誓愿，我的愿望也将会满足，这些都是真实存在的，没有任何虚假，我在此地毫无疑问地相信。这就是菩萨相信如来的出生。}%

@{云何是菩薩信菩提法？謂若菩薩於佛菩提而能覺了：以自智力成正覺果，我於是處信無疑惑。是為菩薩信菩提法。}@
%{什么是菩萨相信菩提法呢？意思是说，如果菩萨能够觉悟佛菩提：依靠自己的智慧，成就正觉果位，我在此地毫无疑问地相信。这就是菩萨相信菩提法。}%

@{云何是菩薩信如來唯說一乘之法？菩薩作是念：我聞一乘法者謂如來乘，如是真實無有虛妄，誠實無異諦無不實。何以故。謂從如來之乘出生諸乘，譬如閻浮提內所有各各諸小洲渚，皆閻浮提之所攝屬，而悉依止於閻浮提，是故同名閻浮提數。如來之乘亦復如是，諸乘悉於如來乘攝，從如來乘之所出生，而悉依止於如來乘，是故一乘即如來乘，我於是處信無疑惑。是為菩薩信如來唯說一乘之法。}@
%{什么是菩萨相信如来只说一乘法呢？菩萨会这样想：我听说一乘法就是指如来乘，这些都是真实存在的，没有任何虚假，真实无异，道理没有不真实。为什么呢？因为从如来乘中生出其他乘法，就好像阎浮提内所有各种小洲渚，都是阎浮提所包含的，并且都依附于阎浮提，所以都叫阎浮提。如来乘也是这样，其他乘法都包含在如来乘中，从如来乘中生出，并且都依附于如来乘，所以一乘就是如来乘，我在此地毫无疑问地相信。这就是菩萨相信如来只说一乘法。}%
@{云何是菩薩信如來說種種教？}@
%{菩萨怎么才能相信佛陀讲的各种教法呢？}%
@{菩薩作是念：我聞如來說種種教種種經典，如是真實無有虛妄。}@
%{菩萨会这样想：我听到佛陀讲的各种教法和经典，都是真实不虚的。}%
@{何以故？如來觀諸有情所應度者，隨彼信解為說法要，我於是處信無疑惑。}@
%{为什么呢？因为佛陀观察到众生需要什么样的教化，就会根据他们的理解能力来传授法要，我对此毫无疑问。}%
@{是為菩薩信如來說種種之教。}@
%{这就是菩萨相信佛陀讲的各种教法的表现。}%

@{云何是菩薩信如來具深遠音聲？}@
%{菩萨怎么才能相信佛陀拥有深远的声音呢？}%
@{菩薩作是念：我聞如來具足深遠清淨音聲，如是真實無有虛妄。}@
%{菩萨会这样想：我听到佛陀拥有深远清净的声音，都是真实不虚的。}%
@{何以故？彼諸天子以修少分善根力故，尚得清淨深妙音聲，況復如來無量無數百千劫中積修勝行？}@
%{为什么呢？因为那些天人仅仅修了一点善根，就能拥有清净美妙的声音，更何况佛陀在无数劫中积累了无量的功德呢？}%
@{我於是處信無疑惑。}@
%{我对此毫无疑问。}%
@{是為菩薩信如來深遠音聲。}@
%{这就是菩萨相信佛陀拥有深远声音的表现。}%

@{云何是菩薩信如來隨其所應化度有情？}@
%{菩萨怎么才能相信佛陀根据众生的需要来度化他们呢？}%
@{菩薩作是念：我聞如來隨有情心，如其有情所應信解，以種種方便而為化度，佛以一音斷諸疑惑，是諸有情根性成熟所應度者，皆謂如來為我說法而各解了，而佛如來無所分別，非無分別，如是真實無有虛妄，我於是處信無疑惑。}@
%{菩萨会这样想：我听到佛陀随顺众生的心意，根据他们的理解能力，以各种方便来度化他们，佛陀用一个声音就能消除一切疑惑，那些根性成熟的众生，都能理解佛陀为他们说法，而佛陀对众生没有分别心，但也不是没有分别心，这些都是真实不虚的，我对此毫无疑问。}%
@{是為菩薩信如來隨其所應化度有情。}@
%{这就是菩萨相信佛陀根据众生的需要来度化他们的表现。}%
@{善男子！菩薩若修如是十種法者，即得無疑惑心。}@
%{善男子！菩萨如果修持这十种法，就能获得无疑惑心。}%

@{佛說除蓋障菩薩所問經卷第九}@
%{这是佛陀所说《除盖障菩萨所问经》第九卷。}%
