@{佛說不增不減經}@
%{佛說不增不減經}%

@{元魏北印度三藏菩提流支譯}@
%{元魏北印度三藏菩提流支譯}%

@{如是我聞：}@
%{我听说：}%

@{一時，婆伽婆住王舍城耆闍崛山中，與大比丘眾千二百五十人俱，諸菩薩摩訶薩無量無邊不可稱計。}@
%{有一次，佛陀住在王舍城附近的灵鹫山，和一千二百五十位比丘在一起，还有无数不可计数的菩萨摩诃萨。}%

@{爾時慧命舍利弗，於大眾中即從坐起，前至佛所，到已頂禮佛足，退坐一面，合掌白佛言：世尊！一切眾生從無始世來，周旋六道，往來三界，於四生中輪迴生死，受苦無窮。世尊！此眾生聚、眾生海，為有增減？為無增減？此義深隱，我未能解。若人問我，當云何答？}@
%{这时，智慧生命舍利弗从座位上站起来，走到佛陀面前，礼拜佛陀的双足，退到一边，双手合十对佛陀说：“世尊！所有众生从无始劫以来，在六道轮回中转来转去，在三界中来来往往，在四生中轮回生死，受苦无穷。世尊！这些众生，这些众生海，是会增加还是会减少？是不会增加也不会减少？这个道理很深奥，我理解不了。如果有人问我，我该怎么回答呢？”}%

@{爾時世尊告舍利弗：善哉，善哉！舍利弗！汝為安隱一切眾生，安樂一切眾生，憐愍一切眾生，利益一切眾生，饒益安樂一切眾生、諸天人故，乃能問我是甚深義。舍利弗！汝若不問如來、應供、正遍知如是義者，有多過咎。所以者何？於現在世及未來世，諸天人等一切眾生，長受衰惱損害之事，永失一切利益安樂。舍利弗！大邪見者，所謂見眾生界增、見眾生界減。舍利弗！此大邪見諸眾生等，以是見故，生盲無目，是故長夜妄行邪道，以是因緣，於現在世墮諸惡趣。舍利弗！大險難者，所謂取眾生界增堅著妄執、取眾生界減堅著妄執。舍利弗！此諸眾生堅著妄執，是故長夜妄行邪道，以是因緣，於未來世墮諸惡趣。}@
%{佛陀对舍利弗说：“很好，很好！舍利弗！你为了安顿所有众生，让所有众生快乐，怜悯所有众生，利益所有众生，使所有众生和诸天人得到安乐，才来问我这个深奥的道理。舍利弗！如果你不向如来、应供、正遍知询问这样的道理，就会有很大的过失。为什么呢？因为在现在和未来，所有众生，包括诸天人，都会长期遭受衰败、烦恼和伤害，永远失去一切利益和安乐。舍利弗！最大的邪见，就是认为众生界会增加，或者认为众生界会减少。舍利弗！这些持有邪见的人，因为这种见解，就如同瞎子一样，看不到真相，所以他们长期在邪道上妄行，因此在现在就堕落到恶趣。舍利弗！最大的危险，就是执著于众生界会增加，或者执著于众生界会减少。舍利弗！这些众生执著于这种妄执，所以他们长期在邪道上妄行，因此在未来就会堕落到恶趣。}%

@{舍利弗！一切愚癡凡夫，不如實知一法界故、不如實見一法界故，起邪見心，謂眾生界增、眾生界減。舍利弗！如來在世，我諸弟子不起此見。若我滅後，過五百歲，多有眾生愚無智慧，於佛法中雖除鬚髮、服三法衣現沙門像，然其內無沙門德行。如是等輩，實非沙門自謂沙門，非佛弟子謂佛弟子，而自說言：我是沙門，真佛弟子。如是等人，起增、減見。何以故？此諸眾生以依如來不了義經，無慧眼故、遠離如實空見故，不如實知如來所證初發心故、不如實知修集無量菩提功德行故、不如實知如來所得無量法故、不如實知如來無量力故、不如實知如來無量境界故、不信如來無量行處故、不如實知如來不思議無量法自在故、不如實知如來不思議無量方便故、不能如實分別如來無量差別境界故、不能善入如來不可思議大悲故、不如實知如來大涅槃故。}@
%{舍利弗！所有愚痴的凡夫，因为没有真实了解一法界，没有真实看到一法界，所以就起了邪见，认为众生界会增加，或者认为众生界会减少。舍利弗！如来在世的时候，我的弟子们不会起这种见解。如果我灭度后，过了五百多年，会有很多众生愚痴无智慧，虽然他们剃除头发、穿着三法衣，表现出沙门的形象，但内心却没有沙门的德行。这些人，实际上不是沙门，却自称是沙门，不是佛弟子，却自称是佛弟子，还自称说：“我是沙门，是真正的佛弟子。”这些人，就会起增减见。为什么呢？因为这些众生依着如来不了义的经文，没有智慧的眼睛，远离了真实的空见，没有真实了解如来所证的初发心，没有真实了解修集无量菩提功德行，没有真实了解如来所得的无量法，没有真实了解如来的无量力，没有真实了解如来的无量境界，不相信如来的无量行处，没有真实了解如来不可思议的无量法自在，没有真实了解如来不可思议的无量方便，不能真实分别如来的无量差别境界，不能善入如来不可思议的大悲，没有真实了解如来的大涅槃。}%

@{舍利弗！愚癡凡夫無聞慧故，聞如來涅槃起斷見、滅見，以起斷想及滅想故，謂眾生界減，成大邪見極重惡業。復次舍利弗！此諸眾生依於減見復起三見，此三種見與彼減見不相捨離猶如羅網。何謂三見？一者斷見，謂畢竟盡；二者滅見，謂即涅槃；三者無涅槃見，謂此涅槃畢竟空寂。舍利弗！此三種見，如是縛、如是執、如是觸；以是三見力因緣故，展轉復生二種邪見，此二種見與彼三見不相捨離猶如羅網。何謂二見？一者無欲見，二者畢竟無涅槃見。}@
%{舍利弗！愚痴的凡夫，因为没有智慧，听到如来涅槃就起了断见、灭见，因为起了断想和灭想，就认为众生界会减少，形成了很大的邪见，造成了非常重的恶业。再次，舍利弗！这些众生依着减见，又起了三种见，这三种见和减见就像罗网一样，彼此不分离。这三种见是什么呢？第一种是断见，认为一切最终都会消失；第二种是灭见，认为涅槃就是灭亡；第三种是无涅槃见，认为涅槃最终是空寂的。舍利弗！这三种见，就像束缚、执着、触碰一样；因为这三种见的力量，又产生了两种邪见，这两种见和那三种见就像罗网一样，彼此不分离。这两种见是什么呢？第一种是无欲见，第二种是毕竟无涅槃见。}%

@{舍利弗！依無欲見復起二見，此二種見與無欲見不相捨離猶如羅網。何謂二見？一者戒取見，二者於不淨中起淨顛倒見。}@
%{舍利弗！依着无欲见，又产生了两种见，这两种见和无欲见就像罗网一样，彼此不分离。这两种见是什么呢？第一种是戒取见，第二种是在不净中起净的颠倒见。}%

@{舍利弗！依畢竟無涅槃見，復起六種見，此六種見與無涅槃見不相捨離猶如羅網。何謂六見？一者世間有始見，二者世間有終見，三者眾生幻化所作見，四者無苦無樂見，五者無眾生事見，六者無聖諦見。}@
%{舍利弗！依着毕竟无涅槃见，又产生了六种见，这六种见和无涅槃见就像罗网一样，彼此不分离。这六种见是什么呢？第一种是世间有始见，认为世间是有开始的；第二种是世间有终见，认为世间是有结束的；第三种是众生幻化所作见，认为众生是幻化出来的；第四种是无苦无乐见，认为世间没有苦乐；第五种是无众生事见，认为没有众生；第六种是无圣谛见，认为没有圣谛。}%

@{復次舍利弗！此諸眾生依於增見，復起二見，此二種見與彼增見不相捨離猶如羅網。何謂二見？一者涅槃始生見，二者無因無緣忽然而有見。舍利弗！此二種見，令諸眾生，於善法中無願欲心、勤精進心。舍利弗，是諸眾生，以起如是二種見故，正使七佛如來、應、正遍知次第出世為其說法，於善法中若生欲心、勤精進心，無有是處。}@
%{再次，舍利弗！这些众生依着增见，又产生了两种见，这两种见和增见就像罗网一样，彼此不分离。这两种见是什么呢？第一种是涅槃始生见，认为涅槃是开始产生的；第二种是无因无缘忽然而有见，认为涅槃是无缘无故突然出现的。舍利弗！这两种见，让众生在善法中没有愿心，没有精进心。舍利弗，这些众生，因为起了这两种见，即使七佛如来、应供、正遍知依次出世为他们说法，他们也无法在善法中生起愿心和精进心。}%
@{舍利弗！此二種見乃是無明諸惑根本，所謂涅槃始生見，無因無緣忽然而有見。}@
%{舍利弗，这两种见解，就是无明烦恼的根源。所谓涅槃始生见，就是无因无缘，突然就认为自己证得涅槃了。}%

@{舍利弗！此二種見，乃是極惡根本大患之法。}@
%{舍利弗，这两种见解，是极恶的根源，是巨大的灾难。}%

@{舍利弗！依此二見起一切見，此一切見與彼二見不相捨離猶如羅網。一切見者，所謂若內若外，若麁若細，若中種種諸見。}@
%{舍利弗，从这两种见解，就会生出各种各样的见解。这些见解，都和那两种见解紧紧相连，就像一张网一样。这些见解，包括内心的和外界的，粗糙的和细微的，各种各样的见解。}%

@{所謂增見、減見，舍利弗！此二種見依止一界，同一界合一界。一切愚癡凡夫，不如實知彼一界故、不如實見彼一界故，起於極惡大邪見心，謂眾生界增、謂眾生界減。}@
%{所谓增见，就是认为众生越来越多；减见，就是认为众生越来越少。舍利弗，这两种见解，都是基于一个界，同一个界，融合在一起的。一切愚痴的凡夫，因为不了解这个界，也不真正看到这个界，所以就会产生极恶的邪见，认为众生界在增加，或者认为众生界在减少。}%

@{爾時，慧命舍利弗白佛言：世尊！何者是一界？而言一切愚癡凡夫，不如實知彼一界故、不如實見彼一界故，起於極惡大邪見心，謂眾生界增、謂眾生界減。舍利弗言：善哉世尊！此義甚深，我未能解。唯願如來為我解說，令得解了。}@
%{这时，慧命舍利弗对佛陀说：世尊，什么是这个界呢？为什么一切愚痴的凡夫，不了解这个界，也不真正看到这个界，就会产生极恶的邪见，认为众生界在增加，或者认为众生界在减少？舍利弗说：善哉世尊，这个道理非常深奥，我理解不了。请您慈悲为我解释，让我明白。}%

@{爾時世尊告慧命舍利弗：此甚深義，乃是如來智慧境界，亦是如來心所行處。舍利弗！如是深義，一切聲聞、緣覺智慧所不能知、所不能見，不能觀察，何況一切愚癡凡夫而能測量？唯有諸佛如來智慧，乃能觀察知見此義。舍利弗！一切聲聞、緣覺所有智慧，於此義中唯可仰信，不能如實知見觀察。舍利弗！甚深義者即是第一義諦，第一義諦者即是眾生界，眾生界者即是如來藏，如來藏者即是法身。舍利弗！如我所說法身義者，過於恒沙，不離不脫、不斷不異、不思議佛法、如來功德智慧。}@
%{这时，世尊对慧命舍利弗说：这个深奥的道理，就是如来的智慧境界，也是如来心的所行之处。舍利弗，如此深奥的道理，一切声闻、缘觉的智慧都无法了解，无法看到，无法观察，何况是一切愚痴的凡夫呢？只有诸佛如来的智慧，才能观察、了解这个道理。舍利弗，一切声闻、缘觉的智慧，对这个道理，只能仰信，不能真正了解、观察。舍利弗，这个深奥的道理，就是第一义谛，第一义谛就是众生界，众生界就是如来藏，如来藏就是法身。舍利弗，我所说的法身，超越恒河沙数，不离不脱、不断不异，不可思议的佛法，如来的功德智慧。}%

@{舍利弗！如世間燈，所有明色及觸，不離不脫。又如摩尼寶珠，所有明色形相，不離不脫。舍利弗！如來所說法身之義亦復如是，過於恒沙，不離不脫、不斷不異、不思議佛法、如來功德智慧。}@
%{舍利弗，就像世间灯，所有的光明颜色和触觉，都不离不脱。又像摩尼宝珠，所有的光明颜色和形相，都不离不脱。舍利弗，如来所说的法身，也是这样，超越恒河沙数，不离不脱、不断不异，不可思议的佛法，如来的功德智慧。}%

@{舍利弗！此法身者，是不生不滅法，非過去際、非未來際，離二邊故。舍利弗！非過去際者離生時故，非未來際者離滅時故。舍利弗！如來法身常，以不異法故、以不盡法故。舍利弗！如來法身恒，以常可歸依故、以未來際平等故。舍利弗！如來法身清涼，以不二法故、以無分別法故。舍利弗，如來法身不變，以非滅法故、以非作法故。}@
%{舍利弗，这个法身，是不生不灭的法，不属于过去，也不属于未来，因为远离了二边。舍利弗，不属于过去，是因为远离了生的时候；不属于未来，是因为远离了灭的时候。舍利弗，如来的法身是常住的，因为不异的法，因为不尽的法。舍利弗，如来的法身是恒常的，因为可以永远依靠，因为未来际平等。舍利弗，如来的法身是清凉的，因为不二的法，因为无分别的法。舍利弗，如来的法身是不变的，因为不灭的法，因为不造作的法。}%

@{舍利弗！即此法身，過於恒沙無邊煩惱所纏，從無始世來隨順世間，波浪漂流，往來生死，名為眾生。舍利弗！即此法身，厭離世間生死苦惱，棄捨一切諸有欲求，行十波羅蜜，攝八萬四千法門，修菩提行，名為菩薩。}@
%{舍利弗，就是这个法身，被超越恒河沙数的无边烦恼所缠绕，从无始劫来，随着世间，像波浪一样漂流，在生死之间轮回，这就是众生。舍利弗，就是这个法身，厌离世间生死苦恼，舍弃一切有欲求的东西，修行十波罗蜜，摄持八万四千法门，修习菩提行，这就是菩萨。}%

@{復次舍利弗！即此法身，離一切世間煩惱、使、纏，過一切苦。離一切煩惱垢得淨得清淨，住於彼岸清淨法中，到一切眾生所願之地，於一切境界中究竟通達，更無勝者；離一切障、離一切礙，於一切法中得自在力，名為如來、應、正遍知。是故舍利弗！不離眾生界有法身，不離法身有眾生界；眾生界即法身，法身即眾生界。舍利弗！此二法者，義一名異。}@
%{舍利弗，再说，就是这个法身，远离一切世间烦恼、使、缠，超越一切苦。远离一切烦恼垢，获得清净，住于彼岸清净法中，到达一切众生所愿的彼岸，在一切境界中究竟通达，没有比这更高的境界了；远离一切障碍，远离一切阻碍，在一切法中获得自在的力量，这就是如来、应、正遍知。所以，舍利弗，不离开众生界，就有法身；不离开法身，就有众生界；众生界就是法身，法身就是众生界。舍利弗，这两个法，意义相同，名称不同。}%

@{復次舍利弗！如我上說，眾生界中亦三種法，皆真實如，不異不差。何謂三法？一者如來藏本際相應體及清淨法，二者如來藏本際不相應體及煩惱纏不清淨法，三者如來藏未來際平等恒及有法。}@
%{舍利弗，再说，就像我上面说的，在众生界中，也有三种法，都是真实如，不异不差。这三种法是什么呢？一是如来藏本际相应体，也就是清净法；二是如来藏本际不相应体，也就是烦恼缠绕不清净法；三是如来藏未来际平等恒，也就是有法。}%

@{舍利弗當知，如來藏本際相應體及清淨法者，此法如實不虛妄，不離不脫智慧清淨，真如、法界、不思議法，無始本際來，有此清淨相應法體。舍利弗，我依此清淨真如、法界，為眾生故，說為不可思議法自性清淨心。}@
%{舍利弗，你要知道，如来藏本际相应体，也就是清净法，这个法是真实不虚妄的，不离不脱，智慧清净，真如、法界、不可思议的法，从无始劫来，就有这个清净相应的法体。舍利弗，我依靠这个清净真如、法界，为了众生，说不可思議法，就是自性清净心。}%
@{舍利弗當知，如來藏本際不相應體及煩惱纏不清淨法者，此本際來離脫、不相應、煩惱所纏不清淨法，唯有如來菩提智之所能斷。}@
%{舍利弗啊，你要知道，如来藏本来就不相对应，还被烦恼纠缠不清净的法，这种本来就脱离了、不相对应、被烦恼缠住不清净的法，只有如来的菩提智慧才能断除。}%

@{舍利弗！我依此煩惱所纏、不相應、不思議法界，為眾生故，說為客塵煩惱所染自性清淨心不可思議法。}@
%{舍利弗！我根据这种被烦恼缠住、不相对应、不可思议的法界，为了众生，说它是被尘埃般的烦恼染污了，但本性是清净心的不可思议法。}%

@{舍利弗當知，如來藏未來際平等恒及有法者，即是一切諸法根本，備一切法、具一切法，於世法中不離不脫真實一切法，住持一切法、攝一切法。}@
%{舍利弗啊，你要知道，如来藏未来际平等恒常存在，并且有法，它就是一切诸法之根本，包含一切法、具备一切法，在世间法中不离不脱，是真实的一切法，住持一切法、摄持一切法。}%

@{舍利弗！我依此不生不滅、常恒清涼、不變歸依、不可思議清淨法界，說名眾生。所以者何？言眾生者，即是不生不滅、常恒清涼、不變歸依、不可思議清淨法界等異名，以是義故，我依彼法說名眾生。}@
%{舍利弗！我根据这种不生不灭、恒常清凉、不变的依靠、不可思议的清净法界，说它叫众生。为什么呢？因为“众生”这个词，就是不生不灭、恒常清凉、不变的依靠、不可思议的清净法界等等的别名，因为这个道理，所以我根据那个法，说它叫众生。}%

@{舍利弗！此三種法皆真實如，不異不差。於此真實如、不異不差法中，畢竟不起極惡不善二種邪見。何以故？以如實見故。}@
%{舍利弗！这三种法都是真实如，不异不差。在这个真实如、不异不差的法中，最终不会生起极恶不善两种邪见。为什么呢？因为是如实见故。}%

@{所謂減見、增見——舍利弗！——此二邪見，諸佛如來畢竟遠離，諸佛如來之所呵責。}@
%{所谓减见、增见——舍利弗！——这两种邪见，诸佛如来最终都远离了，是诸佛如来所呵责的。}%

@{舍利弗！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若起一見、若起二見，諸佛如來非彼世尊，如是等人非我弟子。}@
%{舍利弗！如果有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，如果生起一种见解、或者生起两种见解，诸佛如来就不是他们的世尊，这样的人就不是我的弟子。}%

@{舍利弗！此人以起二見因緣故，從冥入冥、從闇入闇，我說是等，名一闡提。}@
%{舍利弗！这个人因为生起两种见解的缘故，从黑暗进入黑暗，从无明进入无明，我说这样的人，叫做一阐提。}%

@{是故舍利弗！汝今應學此法，化彼眾生，令離二見，住正道中。舍利弗！如是等法，汝亦應學，離彼二見，住正道中。}@
%{所以，舍利弗！你现在应该学习这种法，度化那些众生，让他们远离两种邪见，住持正道之中。舍利弗！像这样等等的法，你也应该学习，远离那些邪见，住持正道之中。}%

@{佛說此經已，慧命舍利弗，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，菩薩摩訶薩，及諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等一切大眾，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{佛说完这部经后，智慧生命舍利弗，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，菩萨摩诃萨，以及诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等一切大众，都非常欢喜，相信并奉行。}%

@{佛說不增不減經}@
%{佛说《不增不减经》}%
