@{虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法}@
%{虚空藏菩萨能满足一切愿望的最胜心陀罗尼的求闻持法}%

@{出金剛頂經成就一切義品}@
%{出自金刚顶经成就一切义品}%

@{大唐中印度三藏善無畏奉制譯}@
%{大唐中印度三藏善无畏奉制翻译}%

@{爾時薄伽梵入諸波羅蜜平等性三摩地，從定起已，即說此能滿諸願虛空藏菩薩最勝心陀羅尼曰：}@
%{这时，佛陀进入一切波罗蜜平等性三摩地，从定中醒来，就说出了这个能够满足一切愿望的虚空藏菩萨最胜心陀罗尼，说：}%

@{南牟(一)阿迦(去引)捨(舒可反)(二)揭(魚羯反)婆(去引)耶(余可反)(三)唵(四)阿唎(五)迦(入)麼唎(六)慕唎(七)莎嚩訶(八)}@
%{南无(一) 阿迦(去引) 舍(舒可反) (二) 揭(鱼羯反) 婆(去引) 耶(余可反) (三) 唵(四) 阿唎(五) 迦(入) 麼唎(六) 慕唎(七) 莎嚩訶(八) }%

@{薄伽梵言：此陀羅尼，是過去現在一切諸佛之所同說。若能常誦此陀羅尼者，從無始來五無間等一切罪障悉皆銷滅，常得一切諸佛菩薩共所護念。乃至未成佛來所生之處，虛空藏菩薩恒隨守護，令諸有情常所樂見，諸有善願無不滿足，一切苦患皆悉銷除，常生人天不墮惡趣，生生之處常憶宿命。設不加法，但能常誦，獲福如是。若欲加法持此陀羅尼求聞持者，當於絹素白㲲或淨板上，先畫滿月，於中畫虛空藏菩薩像，其量下至不減一肘，或復過此，任其力辦。菩薩滿月增減相稱，身作金色，寶蓮華上半加而坐，以右壓左，容顏殊妙，作熙怡喜悅之相。於寶冠上有五佛像，結加趺坐。菩薩左手執白蓮華，微作紅色。於華臺上有如意寶珠，吠琉璃色，黃光發焰。右手復作與諸願印，五指垂下，現掌向外，是與願印相。畫像了已，當於空閑寂靜之處，或在淨室、塔廟、山頂、樹下，隨在一處安置其像，面正向西或容向北，淨物覆之。別作一方木曼茶羅，下至一肘，過此亦任。其壇下安四足，或以編附，上面去地恰須四指。其板若用檀沈作者最為殊勝；不爾，或以柏等有香之木為之亦得。如法作已，置於像前。次應嚴辦五種供具，所謂塗香、諸華、燒香、飲食、燈明。塗香者磨白檀為之。華以隨時藥草所生者充；若無時華；當以粳米、或燒蕎麥、或取橘柏等葉、或用丁香以充華用。燒香但以沈、檀、龍腦隨應用之。食除薰穢，每須新淨。燈用牛酥，油亦通許。當欲具辦此物之時，必須晨朝盥洗手面護淨如法。具辦足已，置在壇邊，然後出外。復以淨水重洗手已，即作手印掌承淨水，誦陀羅尼三遍便即飲之。其手印相，先仰舒右手五指，屈其頭指與大母指相捻狀如捻香，此是虛空藏菩薩如意寶珠成辦一切事印。復以此印如前承水，誦陀羅尼三遍竟已，灑頂及身，即令內外一切清淨。次應往詣像所，至心禮拜，面向菩薩半跏而坐，舉去像上所覆之物。次即須作護身手印。其手印相，先舉右手，然後以頭指與大母指相捻狀若捻香，其頭指屈第二節，其第一節極令端直，方始印相。如法作此印已，置於頂上，誦陀羅尼一遍，次置右肩復誦一遍，左肩、心、喉亦皆如是。作此護身法已，一切諸佛及虛空藏菩薩攝受此人，一切罪障即皆銷滅，身心清淨福慧增長，一切諸魔及毘那夜迦皆不得便。復作前印掌承淨水，誦陀羅尼一遍，灑塗香等諸供養物并壇及近壇之地。復如前作護身手印，置塗香上，誦陀羅尼一遍。餘華香等乃至木壇，各皆如是作此法已，華香等物即便清淨。復作護身手印，右轉三匝兼指上下，但運其印身不動搖，誦陀羅尼七遍，隨其自心遠近分劑結十方界。次應閉目思惟，虛空藏菩薩真身即與此像等無有異。復用護身印，作意請虛空藏菩薩，誦陀羅尼二十五遍已，即舉大母指向裏招一度，頭指如舊。復作此印，誦陀羅尼三遍，㡧上蓮華以之為座，復想菩薩來坐此華。即便開目，見菩薩已，生希有心，作真身解。又誦三遍，手印如前，作是念言：今者菩薩來至於此，是陀羅尼力，非我所能。唯願尊者暫住於此。次取塗香誦陀羅尼一遍，用塗其壇。次復取華亦誦一遍，布散壇上。燒香、飲食、燈明次第取之，皆誦一遍手持供養，置在壇邊。復作念言：一切諸佛菩薩，福慧熏修所生，幡蓋、清淨香華、眾寶之具悉皆嚴好。復作手印，誦陀羅尼一遍，如前想念，諸供養物悉得成辦，即持供養一切如來及諸菩薩。如是運心，供養中最。如其不能辦塗香等供養之物，但作第二運心供養，法亦成就。即以手印掐珠，誦陀羅尼，明記遍數。誦時閉目，想菩薩心上有一滿月，然所誦陀羅尼字現滿月中，皆作金色。其字復從滿月流出，澍行人頂，復從口出，入菩薩足，如自發言諮啟。菩薩足下誦陀羅尼未止息來，所想之字巡環往來，相續不絕如輪而轉。身心若惓即須止息，至誠瞻仰便坐禮拜。閉目復觀滿月菩薩極明了已，應更運心令漸增長周遍法界。復漸略觀，於最後時量如本已，方始出觀。又作前手印，誦陀羅尼三遍已，舉大母指發遣菩薩。作是念言：唯願慈悲布施歡喜，後會法事復垂降赴。如是誦陀羅尼，隨其力能或一日一上或一日兩上，從始至終每如初日，遍數多少亦如初上，不得增減。前後通計滿百萬遍，其數乃終，亦無時限，然於中間不容間闕。後於日蝕或月蝕時，隨力捨施飲食財物供養三寶，即移菩薩及壇露地淨處安置。復取牛酥一兩盛貯熟銅器中，并取有乳樹葉七枚及枝一條置在壇邊，華香等物加常數倍，供養之法一一同前。供養畢已，取前樹葉重布壇中，復於葉上安置酥器，還作手印誦陀羅尼三遍護持此酥。又以樹枝攪酥，勿停其手，目觀日月兼亦看酥，誦陀羅尼無限遍數。初蝕後退未圓已來，其酥即有三種相現：一者氣、二者煙、三者火。此下中上三品相中隨得一種，法即成就。得此相已，便成神藥。若食此藥即獲聞持，一經耳目文義俱解，記之於心永無遺忘。諸餘福利無量無邊，今且略說少分功德。如至却退圓滿已來，三相若無法不成就，復應更從初首而作，乃至七遍，縱有五逆等極重罪障，亦皆銷滅法定成就。}@
%{佛陀说：这个陀罗尼，是过去现在一切诸佛共同所说。如果能经常诵念这个陀罗尼，从无始以来五无间等一切罪障都将消灭，经常得到一切诸佛菩萨共同的护念。直到成佛之前，所生之处，虚空藏菩萨恒常跟随守护，令一切众生经常乐见，一切善愿无不满足，一切苦患都将消除，经常生于人天，不堕恶趣，生生之处经常忆宿命。即使不加持法，但能经常诵念，获得的福报也是如此。如果想要加持法持诵这个陀罗尼，求闻持者，应当在绢素白布或净板上，先画满月，在其中画虚空藏菩萨像，其尺寸下至不减一肘，或者超过这个尺寸，都可以，只要能做到就行。菩萨像和满月大小相称，身躯呈金色，坐在宝莲华上，以右腿压左腿，容颜殊妙，面带喜悦之相。在宝冠上有五佛像，结跏趺坐。菩萨左手拿着白莲花，微带红色。在莲花台上有如意宝珠，吠琉璃色，黄光发焰。右手做与诸愿印，五指垂下，手掌向外，这是与愿印相。画完像之后，应当在空闲寂静之处，或者在净室、塔庙、山顶、树下，随便选择一个地方安置画像，面向西方，或者面朝北方，用净物覆盖。另外做一方木制曼茶罗，下至一肘，超过这个尺寸也可以。曼茶罗底部安置四条腿，或者用编织物固定，上面离地需要四指的距离。如果用檀香木做曼茶罗板，是最为殊胜的；如果不是，也可以用柏树等有香味的木材做。按照法度做完之后，放在像前。接下来应该严谨地准备五种供养，分别是：涂香、鲜花、烧香、饮食、灯明。涂香用磨碎的白檀香制成。鲜花用当时季节药草所生的花朵来充当；如果没有时令花朵，可以用粳米，或者烧焦的荞麦，或者取橘树、柏树等叶子，或者用丁香来充当鲜花。烧香只用沉香、檀香、龙脑香，根据需要使用。饮食除了要避免熏秽，还需要经常保持新鲜干净。灯用牛酥，油也可以使用。当想要准备这些供养的时候，必须在早晨洗漱干净，按照法度护净。准备齐全之后，放在曼茶罗边上，然后走出房间。再次用净水洗干净手之后，就做手印，掌心托着净水，诵念陀罗尼三遍，然后喝下。这个手印的姿势，先伸开右手五指，弯曲食指和大拇指，捻在一起，像捻香一样，这是虚空藏菩萨如意宝珠成就一切事的手印。然后用这个手印像之前一样托着水，诵念陀罗尼三遍结束之后，洒在头顶和身上，让内外一切清净。接下来应该前往画像所在之处，至心礼拜，面向菩萨半跏趺坐，揭开覆盖在像上的东西。接下来就需要做护身手印。这个手印的姿势，先举起右手，然后用食指和大拇指捻在一起，像捻香一样，食指弯曲第二节，第一节要伸直，然后才是手印的姿势。按照法度做出这个手印之后，放在头顶，诵念陀罗尼一遍，然后放在右肩，再诵念一遍，左肩、心脏、喉咙也同样如此。做出这个护身法之后，一切诸佛及虚空藏菩萨摄受此人，一切罪障都将消灭，身心清净，福慧增长，一切诸魔及毘那夜迦都无法靠近。再次做之前的手印，掌心托着净水，诵念陀罗尼一遍，洒在涂香等供养物上，以及曼茶罗和曼茶罗周围的地方。再次像之前一样做护身手印，放在涂香上，诵念陀罗尼一遍。其他的鲜花、香等，乃至木制曼茶罗，都按照这种方法去做，做完之后，鲜花、香等供养物就变得清净了。再次做护身手印，向右旋转三圈，同时指尖上下移动，只移动手印，身体不能摇晃，诵念陀罗尼七遍，根据自己的心意，远近不同，结成十方界。接下来闭目思惟，虚空藏菩萨真身和这个像是一样的，没有区别。再次用护身手印，专心致志地邀请虚空藏菩萨，诵念陀罗尼二十五遍之后，就举起大拇指向内招一下，食指保持原样。再次做这个手印，诵念陀罗尼三遍，想象莲花台上是座位，然后想象菩萨来到这里，坐在莲花台上。立即睁开眼睛，看到菩萨之后，生起稀有之心，认为是菩萨真身。再次诵念三遍，手印像之前一样，心中默念：现在菩萨来到这里，是陀罗尼的力量，不是我能做到的。唯愿尊者暂时住在这里。接下来取涂香，诵念陀罗尼一遍，用来涂抹曼茶罗。接下来再次取鲜花，也诵念一遍，撒在曼茶罗上。烧香、饮食、灯明依次取来，都诵念一遍，用手拿着供养，放在曼茶罗边上。再次心中默念：一切诸佛菩萨，福慧熏修所生，幡盖、清净香华、众宝之具，都非常精美。再次做手印，诵念陀罗尼一遍，像之前一样想象，所有的供养物都能够成就，就拿着供养一切如来及诸菩萨。这样运心，供养是最殊胜的。如果不能准备涂香等供养物，只做第二种运心供养，法也能够成就。就用手印掐着念珠，诵念陀罗尼，明确记住遍数。诵念的时候闭目，想象菩萨心中有一轮满月，所诵念的陀罗尼字显现于满月中，都呈金色。这些字从满月中流出，洒向头顶，又从口中流出，进入菩萨的脚，就像自己开口说话，咨询请教一样。菩萨脚下诵念陀罗尼的声音没有停止，所想象的字循环往来，连续不断，像车轮一样转动。身心如果疲倦，就应该停止，诚心瞻仰，然后坐下来礼拜。闭目再次观察满月菩萨，非常清楚明白之后，应该更加用心，让它逐渐增长，遍满法界。再次逐渐略微观察，在最后的时候，数量像原来一样，才开始结束观察。再次做之前的手印，诵念陀罗尼三遍之后，举起大拇指，送走菩萨。心中默念：唯愿慈悲布施，欢喜，以后再见面，法事再降临。这样诵念陀罗尼，根据自己的能力，可以一天诵念一遍，也可以一天诵念两遍，从开始到结束，每天都像第一天一样，遍数多少也像第一天一样，不能增减。前后加起来满一百万遍，这个数量才算结束，也没有时间限制，但是中间不能间断。以后在日食或者月食的时候，根据自己的能力，布施饮食、财物，供养三宝，就将菩萨像和曼茶罗搬到露天净处安置。再次取牛酥一两，盛放在熟铜器中，并取有乳树叶七片，以及树枝一根，放在曼茶罗边上，鲜花、香等供养物增加到平常的几倍，供养的方法都和之前一样。供养完毕之后，取之前的树叶，再次铺在曼茶罗上，然后在树叶上安置牛酥器，再次做手印，诵念陀罗尼三遍，护持这个牛酥。然后用树枝搅拌牛酥，不要停手，眼睛看着日月，同时也要看着牛酥，诵念陀罗尼，遍数无限。从日食开始退却，还没有完全恢复之前，这个牛酥就会出现三种相：一者气、二者烟、三者火。这三种相，下中上三品相中，只要得到一种，法就成就了。得到这种相之后，就变成神药。如果吃这个药，就能够获得闻持，一经耳目，文义都能够理解，记在心中，永远不会忘记。其他的福报无量无边，现在就简单地说一下少部分功德。如果等到日食完全恢复之后，三种相都没有出现，法没有成就，就应该再次从头开始，直到七遍，即使有五逆等极重的罪障，也都会消灭，法一定会成就。}%

@{虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法}@
%{虚空藏菩萨能满足一切愿望的最胜心陀罗尼的求闻持法}%
