@{文殊師利所說不思議佛境界經卷下}@
%{文殊师利所说不可思议佛境界经卷下}%

@{唐天竺三藏菩提流志奉詔譯}@
%{唐天竺三藏菩提流志奉诏译}%

@{爾時，文殊師利菩薩受佛教已，即時入一切法心自在神通三昧。入此三昧已，起神通力，現於如上所說神變之事。顯然明著，皆悉現前，如佛所言，不增不減。預斯會者，靡不咸見。}@
%{当时，文殊师利菩萨接受佛陀教诲后，立刻进入一切法心自在神通三昧。进入这个三昧后，他运用神通力量，展现了如上所说种种神变之事。这些神变之事清晰明了，都真实地出现在眼前，正如佛陀所说，不增不减。参与这次法会的，无一不见证了这些神变。}%

@{是時，大眾覩此神力，歎未曾有，同聲唱言：善哉善哉。諸佛如來為眾生故出現世間。復有如是善權大士同出於世，而能現此不可思議威神之力。}@
%{这时，大众看到这种神力，都惊叹从未见过，异口同声地说：善哉善哉！诸佛如来为了众生而出现在世间。又有像这样的善巧大士与佛陀同时出现在世间，并且能展现出这种不可思议的威神力量。}%

@{爾時，惡魔見此種種神變事已，歡喜踊躍，禮文殊師利菩薩足，合掌恭敬而向如來作如是言：文殊師利童子甚為希有，乃能現是不可思議神通變化，諸有聞者孰不驚疑？若有眾生得聞此事能生信受，假使惡魔如恒河沙，欲為惱害終不能也。世尊！我是惡魔，常於佛所伺求其便。心憙惱害一切眾生，若見有人精勤習善，必以威力為其障礙。世尊！我從今日深發誓心，但此法門弘宣之處，所在國土城邑聚落百由旬內，我在其中，譬如盲者無有所作，不於眾生而生侵惱。若見有受持讀誦思惟解釋是經者，必生尊重，供給供養。世尊！我之儔黨，樂於佛法而生留難，若見有人修行於善，要加逼沮令其退失。我今為斷如是惡事，說陀羅尼。即說呪曰：}@
%{当时，恶魔看到这些种种神变之事后，欣喜雀跃，礼拜文殊师利菩萨的双足，合掌恭敬地对佛陀说：文殊师利童子真是非常稀有，竟然能展现出这种不可思议的神通变化，凡是听到的人谁不感到惊讶疑惑呢？如果有众生听到这件事能生起信心接受，即使恶魔像恒河沙一样多，想要加害也终究不能得逞。世尊！我是恶魔，经常在佛陀身边伺机而动。我内心喜欢加害一切众生，如果看到有人精勤修习善法，就一定会用力量来阻碍他。世尊！我从今天起发下深切的誓言，只要这个法门弘扬的地方，在任何国家、城邑、聚落，方圆一百由旬内，我就在其中，就像瞎子一样什么也做不了，不会对众生产生侵犯和恼害。如果看到有人持诵、读诵、思惟、解释这部经，我一定会生起尊重之心，供养他们。世尊！我的同党，喜欢在佛法中制造困难，如果看到有人修行善法，就要加以逼迫，阻止他们，让他们退失。我现在为了断除这种恶事，说陀罗尼。就说咒语如下：}%

@{怛姪他阿麼黎(一)毘麼黎(二)恥(音天以反)哆答鞞(三)阿羯波儞是多設咄𡀔(四)誓曳(五)誓耶末底(六)輸(去聲)婆末底(七)睒迷(去聲，下兩字同)扇底(八)阿普迷(九)普普迷(十)地𠼝(十一)阿契(十二)莫契(十三)佉契(十四)弭履羅(十五)阿伽(去聲)迷(十六)普羅(十七)普羅普羅(十八)輸(上聲，下同)迷輸輸迷(十九)地𠼝地𠼝(二十)阿那跋底(二十一)恥哆答鞞(二十二)訖里多遏梯(二十三)訖里多毘(入聲)提(二十四)毘盧折(音之熱反)擔(音丁合反)(二十五)薩達摩婆拏(上聲)拘(二十六)曷寫蘇怛羅寫陀路迦(二十七)阿(入聲)跋羅自多伊婆蘇履耶(二十八)}@
%{怛侄他 阿麼黎(一) 毘麼黎(二) 恥(音天以反) 哆答鞞(三) 阿羯波儞是多設咄𡀔(四) 誓曳(五) 誓耶末底(六) 輸(去声) 婆末底(七) 睒迷(去声，下两字同) 扇底(八) 阿普迷(九) 普普迷(十) 地𠼝(十一) 阿契(十二) 莫契(十三) 佉契(十四) 弭履羅(十五) 阿伽(去声) 迷(十六) 普羅(十七) 普羅普羅(十八) 輸(上声，下同) 迷輸輸迷(十九) 地𠼝地𠼝(二十) 阿那跋底(二十一) 恥哆答鞞(二十二) 訖里多遏梯(二十三) 訖里多毘(入声) 提(二十四) 毘盧折(音之热反) 擔(音丁合反) (二十五) 薩達摩婆拏(上声) 拘(二十六) 曷寫蘇怛羅寫陀路迦(二十七) 阿(入声) 跋羅自多伊婆蘇履耶(二十八) }%

@{世尊！此陀羅尼擁護法師，能令其人勇猛精進，辯才無斷。一切惡魔無能得便，更令其魔心生歡喜，以衣服臥具，飲食湯藥，諸有所須而為供養。世尊！若有善男子善女人受持此呪日夜不絕，則為一切天、龍、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等常所守護，一切怨憎不能為害。}@
%{世尊！这个陀罗尼保护法师，能让持诵者勇猛精进，辩才无碍。一切恶魔都无法得逞，反而让魔心生起欢喜，用衣服、卧具、饮食、汤药，凡是他们需要的都会供养。世尊！如果有善男子善女人持诵这个咒语，日夜不间断，就会得到一切天、龙、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等的守护，一切怨恨和憎恶都无法加害。}%

@{佛語魔言：善哉善哉。汝今說此陀羅尼，令恒河沙等無量世界六種震動。魔王當知，汝此辯才，皆是文殊師利童子神力所作。}@
%{佛陀对恶魔说：善哉善哉！你今天说这个陀罗尼，让恒河沙等无数世界六种震动。魔王应该知道，你的这种辩才，都是文殊师利童子的神力所作。}%

@{文殊師利菩薩以神通力令魔波旬說此呪時，眾中三萬人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{文殊师利菩萨用神通力量让魔波旬说出这个咒语的时候，大众中三万人皆发阿耨多羅三藐三菩提心。}%

@{爾時，文殊師利菩薩作是變已，攝其神力，即告善勝天子言：天子！我今欲詣兜率陀天，汝可先往，令其眾集。}@
%{当时，文殊师利菩萨展现了这种神变之后，收摄了神力，就对善胜天子说：天子！我现在想要前往兜率陀天，你可以先去，让那里的众生聚集起来。}%

@{時善勝天子聞是語已，與其眷屬，右遶於佛及文殊師利等菩薩大眾，於會中沒，須臾之間到彼天宮。至天宮已，普告眾言：汝等當知，文殊師利菩薩摩訶薩愍我等故，欲來至此。汝等諸天皆應捨離放逸諸樂而共來集，為聽法故。}@
%{善胜天子听到这话后，带着他的眷属，绕着佛陀和文殊师利等菩萨大众，从法会中消失，片刻之间就到达了那个天宫。到达天宫后，他就向大家宣布说：你们应该知道，文殊师利菩萨摩诃萨怜悯我们，所以想要来这里。你们诸天都应该舍弃放逸的快乐，一起前来聚集，为了听法。}%

@{時善勝天子作是語已，於天宮中建立道場，其場廣博，清淨嚴好，以天如意眾寶所成，東西三萬二千由旬，南北一萬六千由旬。又於其中置無量百千師子之座，其座高廣，種種莊嚴，以天寶衣而覆其上。時善勝天子嚴辦道場及師子座已，曲躬合掌，遙向文殊師利菩薩而作是言：我至天宮，所為事畢。唯仁降止，今正是時。}@
%{善胜天子说完这些话后，就在天宫中建立道场，这个道场广阔，清净庄严，是用天如意宝所造，东西三万二千由旬，南北一万六千由旬。又在道场中放置了无数百千师子座，这些座位高大宽广，各种装饰，用天宝衣覆盖在上面。善胜天子严密准备好了道场和师子座后，弯下身子，合掌，遥望着文殊师利菩萨说：我已经到达天宫，该做的事都做完了。只等您降临，现在正是时候。}%
@{爾時，文殊師利菩薩與諸菩薩一萬二千人，大聲聞一千五百人，及餘無量百千天、龍、夜叉、乾闥婆等，從坐而起，頂禮佛足，右遶三匝，於如來前，沒而不現。須臾之頃至兜率陀天，詣道場中，如其敷擬，各坐其座。}@
%{当时，文殊师利菩萨和一万两千位菩萨，一千五百位大弟子，以及其他无数的天龙夜叉乾闼婆等等，都从座位上站起来，顶礼佛陀的双足，绕佛陀三圈，然后消失在佛陀面前。片刻之间就到了兜率陀天，来到道场，按照安排，各自坐好。}%

@{爾時，四天王天、三十三天、夜摩天、化樂天、他化自在天，及色界中諸梵天眾，遞相傳告，而作是言：今文殊師利菩薩在兜率陀天欲說大法，我等應共往詣其所，為欲聽聞所未聞法，及見種種希有事故。作是語已，欲色界中無量阿僧祇，諸天子眾，於須臾頃，各從所住，而來共集兜率天宮。以文殊師利菩薩威神之力，其道場中悉皆容受，而無迫隘。}@
%{当时，四天王天、三十三天、夜摩天、化乐天、他化自在天，以及色界中的所有梵天众，都互相传告，说：“现在文殊师利菩萨在兜率陀天要讲大法，我们应该一起去拜访他，为了听闻以前没有听过的法，以及看到各种稀有的事情。”说完这些话，色界中无数阿僧祇的天子众，在片刻之间，各自从住处来到兜率天宫集会。由于文殊师利菩萨神力的加持，道场中可以容纳所有的人，没有拥挤。}%

@{爾時，善勝天子白文殊師利菩薩言：大士！今此大眾悉已來集，願以辯才闡明法教。}@
%{当时，善胜天子对文殊师利菩萨说：“大士！现在所有的人都集聚在这里了，希望您用辩才阐明佛法。”}%

@{時文殊師利菩薩普告眾言：諸仁者！若諸菩薩住四種行，則能成就一切善法。何等為四？一者持戒，二者修禪，三者神通，四者調伏。若能持戒則成就多聞，若能修禪則成就般若，若得神通則成就勝智，若住調伏則能成就心不放逸。是故我言，若諸菩薩住於四行，則能成就一切善法。}@
%{文殊师利菩萨对大众说：“诸位仁者！如果诸位菩萨能够坚持四种行为，就能成就一切善法。这四种行为是什么呢？一是持戒，二是修禅，三是神通，四是调伏。如果能够持戒，就能成就多闻；如果能够修禅，就能成就般若；如果能够获得神通，就能成就胜智；如果能够坚持调伏，就能成就心不放逸。所以我说，如果诸位菩萨能够坚持这四种行为，就能成就一切善法。”}%

@{諸仁者！當知持戒具足八法而得清淨。何等為八？一者身行端直，二者諸業淳淨，三者心無瑕垢，四者志尚堅貞，五者正命自資，六者頭陀知足，七者離諸詐偽不實之相，八者恒不忘失菩提之心；是名持戒八種清淨。}@
%{“诸位仁者！应该知道，持戒要具备八种方法才能得到清净。这八种方法是什么呢？一是身行端正，二是所有行为纯净，三是心中没有污垢，四是志向坚贞，五是正命自养，六是头陀知足，七是远离所有虚假不实的外表，八是恒常不忘失菩提之心；这就是持戒的八种清净。”}%

@{復次，諸仁者！應知多聞亦以八法而得清淨。何等為八？一者敬順師長，二者摧伏憍慢，三者精勤記持，四者正念不錯，五者說釋無倦，六者不自矜伐，七者如理觀察，八者依教修行；是名多聞八種清淨。}@
%{“其次，诸位仁者！应该知道，多闻也要具备八种方法才能得到清净。这八种方法是什么呢？一是恭敬顺从师长，二是摧毁傲慢，三是精勤记忆，四是正念不失，五是解释佛法不厌倦，六是不自夸耀，七是如理观察，八是依教修行；这就是多闻的八种清净。”}%

@{復次，諸仁者！應知禪定亦以八法而得清淨。何等為八？一者常居蘭若宴寂思惟，二者不共眾人群聚談說，三者於外境界無所貪著，四者若身若心捨諸榮好，五者飲食少欲，六者無攀緣處，七者不樂修飾音聲文字，八者轉教他人令得聖樂。}@
%{“其次，诸位仁者！应该知道，禅定也要具备八种方法才能得到清净。这八种方法是什么呢？一是常住兰若静思默想，二是与大众不一起聚众谈论，三是对外境没有贪着，四是身心舍弃荣华富贵，五是饮食少欲，六是没有攀缘之处，七是不喜欢修饰声音文字，八是转教他人，让他们得到圣乐。”}%

@{復次，諸仁者！應知般若亦以八法而得清淨。何等為八？一者善知諸蘊，二者善知諸界，三者善知諸處，四者善知諸根，五者善知三解脫門，六者永拔一切煩惱根本，七者永出一切蓋纏等惑，八者永離一切諸見所行；是名般若八種清淨。}@
%{“其次，诸位仁者！应该知道，般若也要具备八种方法才能得到清净。这八种方法是什么呢？一是善知诸蕴，二是善知诸界，三是善知诸处，四是善知诸根，五是善知三解脱门，六是永远拔除一切烦恼根本，七是永远摆脱一切盖缠等惑，八是永远远离一切诸见所行；这就是般若的八种清净。”}%

@{復次，諸仁者！應知神通亦以八法而得清淨。何等為八？一者見一切色無有障礙，二者聞一切聲無所限隔，三者遍知眾生心之所行，四者憶念前際無礙無著，五者神足遊行遍諸佛國，六者盡一切漏而不非時，七者廣集善根而離諸散動，八者如初發誓願恒為善友廣濟眾生；是名神通八種清淨。}@
%{“其次，诸位仁者！应该知道，神通也要具备八种方法才能得到清净。这八种方法是什么呢？一是见到一切色无障碍，二是听到一切声音没有阻隔，三是遍知所有众生心之所行，四是忆念过去世无障碍无执着，五是神足游行遍诸佛国，六是尽一切漏而不非时，七是广集善根而远离散乱，八是如同初发誓愿，恒常做善友，广度众生；这就是神通的八种清净。”}%

@{復次，諸仁者！當知於智亦以八法而得清淨。何等為八？一者苦智遍知五蘊，二者集智永斷諸愛，三者滅智觀諸緣起畢竟不生，四者道智能證有為無為功德，五者因果智知業與事無有相違，六者決定智了知無我無眾生等，七者三世智善能分別三世輪轉，八者一切智智謂般若波羅蜜於一切處無不證入；是名為智八種清淨。}@
%{“其次，诸位仁者！应该知道，智慧也要具备八种方法才能得到清净。这八种方法是什么呢？一是苦智遍知五蕴，二是集智永远断除诸爱，三是灭智观察诸缘起，最终不生，四是道智能够证得有为无为的功德，五是因果智知道业与事没有相违背，六是决定智了知无我无众生等等，七是三世智能够善巧分别三世轮回，八是一切智，智慧就是般若波罗蜜，在一切处无不证入；这就是智慧的八种清净。”}%

@{復次，諸仁者！應知調伏亦以八法而得清淨。何等為八？一者內恒寂靜，二者外護所行，三者不捨三界，四者隨順緣起，五者觀察諸法其性無生，六者觀察諸法無有作者，七者觀察諸法本來無我，八者畢竟不起一切煩惱；是名調伏八種清淨。}@
%{“其次，诸位仁者！应该知道，调伏也要具备八种方法才能得到清净。这八种方法是什么呢？一是内心恒常寂静，二是外在保护所行，三是不舍弃三界，四是随顺缘起，五是观察诸法，其性无生，六是观察诸法，没有作者，七是观察诸法，本来无我，八是最终不起一切烦恼；这就是调伏的八种清净。”}%
@{復次，諸仁者！應知不放逸亦以八法而得清淨。何等為八？一者不污尸羅，二者恒淨多聞，三者成就諸定，四者修行般若，五者具足神通，六者不自貢高，七者滅諸諍論，八者不退善法；是名不放逸八種清淨。}@
%{再说，各位善知识！应该知道，不懈怠也是通过八种方法来获得清净的。这八种方法是什么呢？第一是不污染戒律，第二是恒常清净多闻，第三是成就各种禅定，第四是修行般若智慧，第五是具备神通，第六是不自夸自傲，第七是灭除各种争论，第八是不退失善法；这就是不懈怠的八种清净。}%

@{諸仁者！若諸菩薩住不放逸，則不失三種樂。何者為三？所謂諸天樂、禪定樂、涅槃樂。}@
%{各位善知识！如果诸位菩萨保持不懈怠，就不会失去三种快乐。这三种快乐是什么呢？就是天上的快乐、禅定中的快乐、涅槃的快乐。}%

@{又則解脫三惡道。何者為三？所謂地獄道、畜生道、餓鬼道。}@
%{而且还能解脱三恶道。这三恶道是什么呢？就是地狱道、畜生道、饿鬼道。}%

@{又則不為三種苦之所逼迫。何者為三？所謂生苦、老苦、死苦。}@
%{而且不会被三种苦所逼迫。这三种苦是什么呢？就是生苦、老苦、死苦。}%

@{又則永離三種畏。何者為三？所謂不活畏、惡名畏、大眾威德畏。}@
%{而且能永远远离三种恐惧。这三种恐惧是什么呢？就是对死亡的恐惧、对恶名的恐惧、对大众威德的恐惧。}%

@{又則超出三種有。何者為三？所謂欲有、色有、無色有。}@
%{而且能超越三种有。这三种有是什么呢？就是欲界有、色界有、无色界有。}%

@{又則滌除三種垢。何者為三？所謂貪欲垢、瞋恚垢、愚癡垢。}@
%{而且能涤除三种垢。这三种垢是什么呢？就是贪欲垢、瞋恚垢、愚痴垢。}%

@{又則圓滿三種學。何者為三？所謂戒學、心學、慧學。}@
%{而且能圆满三种学。这三种学是什么呢？就是戒学、心学、慧学。}%

@{又則得三種清淨。何者為三？所謂身清淨、語清淨、意清淨。}@
%{而且能获得三种清净。这三种清净是什么呢？就是身清净、语清净、意清净。}%

@{又則具足三種所成福。何者為三？所謂施所成福、戒所成福、修所成福。}@
%{而且能具足三种所成就的福德。这三种福德是什么呢？就是布施所成就的福德、持戒所成就的福德、修行所成就的福德。}%

@{又則能修三種解脫門。何者為三？所謂空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{而且能修习三种解脱门。这三种解脱门是什么呢？就是空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门。}%

@{又則令三種種性永不斷絕。何者為三？所謂佛種性、法種性、僧種性。諸仁者！不放逸行有如是力，是故汝等應共修行。}@
%{而且能使三种种性永远不断绝。这三种种性是什么呢？就是佛种性、法种性、僧种性。各位善知识！不懈怠的行为有如此的力量，所以你们应该共同修行。}%

@{復次，諸仁者！菩薩所行六波羅蜜，一一具有三所治障，若住不放逸速能除斷。何等為三？謂自不布施，不欲他施，瞋能施者；自不持戒，不欲他持，瞋能持者；自不忍辱，不欲他忍，瞋能忍者；自不精進，不欲他精進，瞋能精進者；自不修定，不欲他修，瞋能修者；自無智慧，不欲他有，瞋能有者。如是名為菩薩六度，一一見有三障差別，不放逸行之所除斷。}@
%{再说，各位善知识！菩萨所行的六度波罗蜜，每一项都具有三种需要消除的障碍，如果保持不懈怠，就能迅速地断除它们。这三种障碍是什么呢？就是自己不布施，也不希望别人布施，反而憎恨那些布施的人；自己不持戒，也不希望别人持戒，反而憎恨那些持戒的人；自己不忍辱，也不希望别人忍辱，反而憎恨那些忍辱的人；自己不精进，也不希望别人精进，反而憎恨那些精进的人；自己不修禅定，也不希望别人修禅定，反而憎恨那些修禅定的人；自己没有智慧，也不希望别人有智慧，反而憎恨那些有智慧的人。这就是菩萨六度，每一项都有三种障碍的不同，而这些障碍都是不懈怠的行为所能够断除的。}%

@{復次，諸仁者！菩薩所行六波羅蜜，各以三法而得成滿。此三皆從不放逸生。何等為三？布施三者，謂一切能捨、不求果報、迴向菩提；持戒三者，謂重心敬授、護持不缺、迴向菩提；忍辱三者，謂柔和寬恕、自護護他、迴向菩提；精進三者，謂不捨善軛、無來去想、迴向菩提；禪定三者，謂遍入諸定、無所攀緣、迴向菩提；般若三者，謂智光明徹、滅諸戲論、迴向菩提。如是名為菩薩六度，一一三種能成滿法，不放逸行之所生長。}@
%{再说，各位善知识！菩萨所行的六度波罗蜜，每一项都是通过三种方法来圆满成就的。这三种方法都源于不懈怠。这三种方法是什么呢？布施的三种方法，就是能够舍弃一切、不求果报、回向菩提；持戒的三种方法，就是以恭敬心受持戒律、完整地护持戒律、回向菩提；忍辱的三种方法，就是温和宽恕、保护自己也保护他人、回向菩提；精进的三种方法，就是不舍弃善法、没有来去之想、回向菩提；禅定的三种方法，就是遍入各种禅定、无所攀缘、回向菩提；般若智慧的三种方法，就是智慧光明透彻、灭除各种戏论、回向菩提。这就是菩萨六度，每一项都有三种能够圆满成就的方法，而这些方法都是不懈怠的行为所能够生长的。}%

@{復次，諸仁者！一切菩薩以不放逸故，速得成就三十七種菩提分等所有善法，證於諸佛無上菩提。云何速成菩提分法？謂諸菩薩以不放逸故，修四念處不經勤苦疾得圓滿。云何修耶？謂觀身處無所有；觀受處無所有；觀心處無所有；觀法處無所有。於一切法皆無所得，如是名為修四念處。}@
%{再说，各位善知识！所有菩萨由于不懈怠，所以能够迅速成就三十七种菩提分等一切善法，证得诸佛无上菩提。如何迅速成就菩提分法呢？就是诸位菩萨由于不懈怠，所以修行四念处，不经过辛苦就能迅速圆满。如何修行呢？就是观照身处无所有；观照受处无所有；观照心处无所有；观照法处无所有。对一切法都无所得，这就是修行四念处。}%

@{又諸菩薩以不放逸故，修四正勤疾得圓滿。云何修習？謂諸菩薩，雖恒觀察一切諸法本來無生、無得、無起、無有作者，猶如虛空，而為未生諸惡不善法令不生故，攝心正住勤行精進；雖觀一切法無業、無果，而為諸眾生已生諸惡不善法欲令斷故，攝心正住勤行精進；雖信解一切法空無所有，而為未生諸善法欲令生故，攝心正住勤行精進；雖知諸法本來寂靜，而為已生諸善法欲令住故、不退失故、更增長故，攝心正住勤行精進。是諸菩薩，雖恒觀察一切諸法，無有所作、無能作者，體相平等。是中無有少法可得、若生若滅，而常精進修習不捨，是則名為修正勤耳。}@
%{又诸位菩萨由于不懈怠，所以修行四正勤也能迅速圆满。如何修行呢？就是诸位菩萨，虽然恒常观照一切法本来无生、无得、无起、无有造作者，如同虚空，但为了使未生的恶不善法不生起，所以摄心正住，勤行精进；虽然观照一切法无业、无果，但为了使众生已经生起的恶不善法断除，所以摄心正住，勤行精进；虽然信解一切法空无所有，但为了使未生的善法生起，所以摄心正住，勤行精进；虽然知道诸法本来寂静，但为了使已经生起的善法住持、不退失、更加增长，所以摄心正住，勤行精进。这些菩萨，虽然恒常观照一切法，无有所作、无能造作者，体相平等。其中没有一点法可以获得、无论是生起还是灭尽，但他们恒常精进修行，不舍弃，这就是修行四正勤。}%

@{又諸菩薩以不放逸故，修四神足疾得圓滿。云何修習？謂諸菩薩雖永斷欲貪，而恒不捨諸善法欲，若身若心常修善行；雖觀諸法空無所得，而為化眾生勤行精進；雖了知心識如幻如化，而恒不捨，具諸佛法成正覺心；雖知諸法無依無作，不可取著，而恒隨所聞如理思惟，如是名為修習神足。}@
%{又诸位菩萨由于不懈怠，所以修行四神足也能迅速圆满。如何修行呢？就是诸位菩萨，虽然永远断除欲贪，但恒常不舍弃善法的欲望，无论是身还是心，都常修善行；虽然观照诸法空无所得，但为了度化众生，勤行精进；虽然了知心识如同幻化，但恒常不舍弃，具足诸佛法成正觉之心；虽然知道诸法无依无作，不可执著，但恒常随所闻如理思惟，这就是修行四神足。}%

@{又諸菩薩，以不放逸故，修習五根疾得圓滿。云何修習？謂諸菩薩，雖依自力而有覺悟，不從他聞，然教化眾生，令其了知發生深信；雖無來想亦無去想，而勤遍修行一切智行；雖於境界無念無憶，而於其中不忘不愚；雖以智光開了諸法，而恒正定寂然不動；雖常安住平等法性，而斷眾翳障戲論分別。如是名為修習五根。}@
%{又诸位菩萨，由于不懈怠，所以修行五根也能迅速圆满。如何修行呢？就是诸位菩萨，虽然依靠自力而有觉悟，不从他人那里听到，但教化众生，使他们了知，产生深信；虽然没有来想也没有去想，但勤奋地遍修行一切智行；虽然对境界无念无忆，但在其中不忘不愚；虽然以智慧之光开悟诸法，但恒常正定，寂然不动；虽然常安住平等法性，但断除各种障碍、戏论和分别。这就是修行五根。}%

@{又諸菩薩，以不放逸故，修習五力疾得圓滿。云何修習？謂諸菩薩，修信力時，一切外論不能傾動；修精進力，一切惡魔無能沮壞；以修念力，不入聲聞、辟支佛地；修定力故，疾得遠離五蓋煩惱；以智慧力，永不取於諸見境界。是則名為修習五力。}@
%{又诸位菩萨，由于不懈怠，所以修行五力也能迅速圆满。如何修行呢？就是诸位菩萨，修行信力的时候，一切外道论典不能动摇；修行精进力的时候，一切恶魔不能阻碍；修行念力的时候，不入声闻、辟支佛地；修行定力的时候，能够迅速远离五盖烦恼；修行智慧力的时候，永远不执著于各种见地境界。这就是修行五力。}%

@{又諸菩薩，以不放逸故，修七覺分疾得圓滿。云何修耶？謂諸菩薩，於一切善法恒不忘失，是修念覺分；於諸緣起常樂觀察，是修擇法覺分；行菩提道永不退轉，是修精進覺分；知法而足無所希求，是修喜覺分；遠離身心散動之失，是修猗覺分；入空無相無願解脫，是修定覺分；離於生起學習之心，是修捨覺分。是名為修七覺分法。}@
%{又诸位菩萨，由于不懈怠，所以修行七觉分也能迅速圆满。如何修行呢？就是诸位菩萨，对一切善法恒常不忘失，这就是修行念觉分；对诸法缘起常乐观照，这就是修行择法觉分；行菩提道永远不退转，这就是修行精进觉分；知道法而满足，无所希求，这就是修行喜觉分；远离身心散乱的过失，这就是修行猗觉分；进入空无相无愿的解脱，这就是修行定觉分；远离生起学习的心，这就是修行舍觉分。这就是修行七觉分法。}%

@{又諸菩薩，以不放逸故，修八聖道疾得圓滿。云何修習？謂永離於斷常見故，名修習正見；離於欲覺恚覺害覺故，名修習正思惟；遠離自他不平等故，名修習正語；離於諂偽不實相故，名修習正命；離於怯弱身心事故，名修習正業；離自矜足慢他心故，名修習正勤；離諸惛愚，名修習正念；息諸分別，名修習正定。是名修習八聖道分。諸仁者！我以如前所說之義，言諸菩薩住不放逸，則得成就三十七種菩提分等一切善法，證於諸佛無上菩提。}@
%{又诸位菩萨，由于不懈怠，所以修行八圣道也能迅速圆满。如何修行呢？就是永远远离断常二见，这就是修行正见；远离欲觉、恚觉、害觉，这就是修行正思惟；远离自他不平等，这就是修行正语；远离谄伪不实相，这就是修行正命；远离怯弱身心事故，这就是修行正业；远离自矜足、我慢他心，这就是修行正勤；远离昏愚，这就是修行正念；息灭各种分别，这就是修行正定。这就是修行八圣道分。各位善知识！我以如前所说之义，说诸位菩萨保持不懈怠，就能成就三十七种菩提分等一切善法，证得诸佛无上菩提。}%
@{諸仁者！此不放逸菩薩，入於如是菩提分法已，則出一切生死淤泥。出生死已，於一切法，都無所見。無所見故，無所言說。無所言說故，則得入於畢竟寂靜。云何名為畢竟寂靜？以一切法非所作，非所作故不可取，不可取故無有用，無有用故不可安立以之為有，不可安立以為有故，應知即是畢竟寂靜。說是法時，會中有一萬二千天子，遠塵離垢，法眼清淨。}@
%{各位仁者！这位不懈怠的菩萨，已经进入这种菩提分法了，就能超脱一切生死轮回的泥潭。脱离生死后，对于一切法，都毫无所见。因为毫无所见，所以也无话可说。因为无话可说，就能进入最终的寂静。什么是最终的寂静呢？因为一切法都不是造作出来的，不是造作出来的，所以不可取，不可取就没有用，没有用就不可安立以为有，不可安立以为有，就应该知道这就是最终的寂静。讲到这里的时候，会上有一万两千位天子，远离尘垢，法眼清净。}%

@{爾時，善勝天子復白文殊師利菩薩言：大士！云何名修行菩薩道？}@
%{这时，善胜天子再次向文殊师利菩萨问道：大师！修行菩萨道应该怎样呢？}%

@{文殊師利菩薩言：天子！若菩薩雖不捨生死，而不為生死諸惡所染；雖不住無為，而恒修無為功德；雖具修行六波羅蜜，而示現聲聞、辟支佛行。是名修行菩薩道。}@
%{文殊师利菩萨说：天子！如果菩萨虽然不舍弃生死，但不会被生死中的种种恶所染；虽然不住于无为，但恒常修习无为的功德；虽然具足修行六波罗蜜，但示现声闻、辟支佛的修行。这就是修行菩萨道。}%

@{復次，天子！若菩薩雖於空清淨，而善示諸境，亦不取於境。雖於無相清淨，而善入諸相，亦不執於相。雖於無願清淨，而善行三界，亦不著於界。雖於無生無滅清淨，而善說生滅，亦不受生滅。所以者何？此調伏心菩薩，雖了知一切法空無所有，然以諸眾生於境界中而生見著，以見著故增長煩惱。菩薩欲令斷諸見著而為說法，令知一切境界是空。如說於空無相無願，無生無滅皆亦如是。是名修行菩薩道。}@
%{再次，天子！如果菩萨虽然在空性中清净，但善于示现种种境界，也不执着于境界。虽然在无相中清净，但善于进入种种相，也不执着于相。虽然在无愿中清净，但善于行于三界，也不执着于界。虽然在无生无灭中清净，但善于讲述生灭，也不执着于生灭。为什么呢？因为这种调伏心性的菩萨，虽然了知一切法都是空无所有，但由于众生在境界中生起执着，因为执着而增长烦恼。菩萨想要令他们断除一切执着，所以为他们说法，让他们知道一切境界都是空的。就像讲空、无相、无愿、无生无灭都是一样的。这就是修行菩萨道。}%

@{復次，天子！有往有復名修菩薩道。云何名為有往有復？觀諸眾生心所樂欲，名之為往；隨其所應而為說法，名之為復。自入三昧，名之為往；令諸眾生得於三昧，名之為復。自行聖道，名之為往；而能教化一切凡夫，名之為復。自得無生忍，名之為往；令諸眾生皆得此忍，名之為復。自以方便出於生死，名之為往；又令眾生而得出離，名之為復。心樂寂靜，名之為往；常在生死教化眾生，名之為復。自勤觀察往復之行，名之為往；為諸眾生說如斯法，名之為復。修空無相無願解脫，名之為往；為令眾生斷於三種覺觀心故而為說法，名之為復。堅發誓願，名之為往；隨其誓願拯濟眾生，名之為復。發菩提心願坐道場，名之為往；具修菩薩所行之行，名之為復。是名菩薩往復之道。說此法時，會中有菩薩五百人，皆得無生法忍。}@
%{再次，天子！有往有复，叫做修行菩萨道。什么是“有往有复”呢？观察众生心中所乐所欲，叫做“往”；随其所应而为他们说法，叫做“复”。自己进入三昧，叫做“往”；令众生得到三昧，叫做“复”。自己修行圣道，叫做“往”；能够教化一切凡夫，叫做“复”。自己得到无生忍，叫做“往”；令众生都得到这种忍，叫做“复”。自己以方便法脱离生死，叫做“往”；又令众生也得以解脱，叫做“复”。心中乐于寂静，叫做“往”；常在生死中教化众生，叫做“复”。自己勤奋观察往复的行持，叫做“往”；为众生宣说这种法，叫做“复”。修习空、无相、无愿的解脱，叫做“往”；为了令众生断除三种觉观心而为他们说法，叫做“复”。坚定地发誓愿，叫做“往”；随其誓愿救济众生，叫做“复”。发菩提心愿坐道场，叫做“往”；具足修习菩萨所行的一切行持，叫做“复”。这就是菩萨往复之道。讲到这里的时候，会上五百位菩萨，都得到了无生法忍。}%

@{爾時，善勝天子白文殊師利菩薩言：大士！我曾聞有一切功德光明世界，如是世界在何方所？佛號何等於中說法？}@
%{这时，善胜天子对文殊师利菩萨说：大师！我曾经听说有一个叫做“一切功德光明”的世界，这个世界在什么地方？佛号是什么？在这个世界中宣说佛法吗？}%

@{文殊師利菩薩言：天子，於此上方過十二恒河沙佛土，有世界名一切功德光明。佛號普賢如來、應、正等覺，在此土中演說正法。}@
%{文殊师利菩萨说：天子，在这个世界的上方，经过十二恒河沙佛土，有一个世界叫做“一切功德光明”。佛号是普贤如来、应、正等觉，在这个世界中演说正法。}%

@{善勝天子言：大士！我心欲見彼之世界及彼如來，惟願仁慈示我令見。}@
%{善胜天子说：大师！我心中想要见到那个世界和那位如来，恳请您慈悲示现让我见到。}%

@{時文殊師利菩薩，即入三昧。此三昧名離垢光明，從其身中放種種光，其光上徹十二恒河沙佛土，至一切功德光明世界，種種色光遍滿其國。彼諸菩薩見是光已得未曾有，合掌恭敬，白普賢如來言：世尊！今此光明從何所來？普賢佛言：善男子！於此下方，過十二恒河沙佛土，有世界名娑婆，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺，今現在彼敷演法教。彼有菩薩名文殊師利，住不退轉，入離垢光明三昧，於其身中放種種光，其光遠至十方無量阿僧祇世界，一一世界光悉充滿，是故今者有此光明。彼諸菩薩復作是言：世尊！我等今者皆願得見娑婆世界釋迦牟尼佛，及文殊師利菩薩。爾時，普賢如來即於足下千輻相中放大光明，其光朗曜，過彼下方十二恒河沙佛土入此世界，光悉周遍。彼諸菩薩以佛光明，莫不見此娑婆世界及釋迦牟尼佛諸菩薩等；此土菩薩亦見彼國及普賢如來并菩薩眾。爾時，普賢如來告諸菩薩言：娑婆世界恒說大法，汝等誰能往彼聽受？眾中有菩薩名執智炬，從座而起，白言：世尊，我今願欲承佛神力往娑婆世界，惟願如來垂哀見許。普賢如來言：善男子！今正是時，當疾往詣。爾時，執智炬菩薩與諸菩薩十億人俱，頭頂敬禮普賢如來，合掌恭敬右遶七匝。於彼國沒，譬如壯士屈伸臂頃，到娑婆世界兜率天宮善住樓觀中文殊師利菩薩眾會之前。曲躬合掌，禮文殊師利菩薩足，而作是言：大士！汝所舒光至於我國，我世尊普賢如來、應、正等覺，垂許我等來此世界，為見大士禮事瞻仰聽聞法故。}@
%{这时，文殊师利菩萨就进入三昧。这种三昧叫做“离垢光明”，从他的身体中放出种种光明，光明向上直达十二恒河沙佛土，到达“一切功德光明”世界，种种色光遍满整个国土。那里的菩萨们见到这种光明，感到前所未有，合掌恭敬，对普贤如来说道：世尊！现在这种光明是从哪里来的呢？普贤佛说：善男子！在这个世界的下方，经过十二恒河沙佛土，有一个世界叫做“娑婆”，佛号是释迦牟尼如来、应、正等觉，现在就在那里宣讲佛法。那里有一位菩萨叫做文殊师利，住于不退转地，进入“离垢光明”三昧，从他的身体中放出种种光明，光明远达十方无量阿僧祇世界，每个世界的光明都充满其中，所以现在才有这种光明。那些菩萨又说道：世尊！我们现在都想要见到娑婆世界的释迦牟尼佛，以及文殊师利菩萨。这时，普贤如来就在他的脚下千辐相中放大光明，光明朗耀，超过下方十二恒河沙佛土进入这个世界，光明遍布一切。那些菩萨凭借着佛光，都看到了这个世界，以及释迦牟尼佛和诸位菩萨；这个世界上的菩萨也看到了那个世界，以及普贤如来和诸位菩萨。这时，普贤如来对诸位菩萨说：娑婆世界恒常宣说大法，你们当中谁能够前往那里听法？大众中有一位菩萨叫做“执智炬”，从座位上站起来，说道：世尊，我今天想要凭借佛力前往娑婆世界，恳请如来垂怜允许。普贤如来说：善男子！现在正是时候，赶快前往吧。这时，“执智炬”菩萨和十亿位菩萨一起，顶礼普贤如来，合掌恭敬，绕着如来右转七圈。从那个世界消失，就像壮士伸缩手臂那样快，就到达了娑婆世界的兜率天宫善住楼观，文殊师利菩萨的会众面前。他们弯腰合掌，礼拜文殊师利菩萨的双足，说道：大师！您所放的光明到达了我们那个世界，我们的世尊普贤如来、应、正等觉，允许我们来到这个世界，为了见大师礼拜瞻仰，并听闻佛法。}%
@{爾時，欲色界諸天子見彼國土諸來菩薩已，咸作是言：善哉善哉。不可思議，甚為希有，甚為希有。文殊師利善權大士，乃有如是神通變化，以三昧力放是光明，而能至彼上方世界，令諸菩薩疾來詣。}@
%{当时，欲色界的天子们看到那些从其他国土来的菩萨，都纷纷说：“太好了太好了！不可思议啊，真是太罕见了，太罕见了！文殊师利善权大士，拥有如此神通变化，以三昧的力量放出这种光明，才能到达彼上方的世界，让这些菩萨快速前来拜访。”}%

@{此時文殊師利菩薩，復為大眾廣宣妙法，眾中有七十二那由他諸天子眾，深生信解，發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{这时，文殊师利菩萨又为大众广宣妙法，大众中七十二那由他诸天子，都深深生起信心和理解，发起了阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{爾時，文殊師利菩薩於兜率天宮所為事畢，與諸菩薩、釋梵四天王等無量諸天，及一切功德光明國土諸來菩薩，不起于坐，於天宮沒。一念之間到于佛所，皆從座起，頂禮佛足，合掌恭敬右遶七匝。遶佛畢已，時執智炬菩薩，與其同類十億人，前白佛言：世尊！普賢如來致問起居，少病少惱安樂行不？}@
%{当时，文殊师利菩萨在兜率天宫所做的事情已经完成了，他和诸菩萨、释梵四天王等无量诸天，以及所有功德光明国土来的菩萨，没有起身，就在天宫消失。一念之间就到达了佛陀那里，大家都从座位上站起来，顶礼佛陀的双足，合掌恭敬地绕佛七圈。绕佛完毕后，执智炬菩萨和他的同类十亿人，上前对佛陀说：“世尊！普贤如来问候您，您身体安好，少病少恼，安乐无事吧？”}%

@{于時世尊如法慰問諸菩薩已，普觀一切諸來大眾，勅令復坐，廣為說法，莫不歡喜。}@
%{当时，世尊按照佛法慰问了诸菩萨，普观所有前来的大众，命令他们重新坐下，广为他们说法，大家都感到欢喜。}%

@{爾時，世尊復告眾言：汝等當知，此文殊師利童子、執智炬菩薩，為欲成熟無量眾生，現此神通變化之事。此二丈夫，已能成就種種方便，獲於深理智慧辯才。已於無量阿僧祇劫施作佛事，為眾生故生於世間。若有眾生得見此二菩薩者，應知則得六根自在，永不入於眾魔境界。}@
%{当时，世尊又对大众说：“你们应该知道，文殊师利童子、执智炬菩萨，为了成熟无量众生，显现了这种神通变化之事。这两位丈夫，已经成就了种种方便，获得了深奥的道理、智慧和辩才。他们在无量阿僧祇劫中，一直在做佛事，为了众生而生于世间。如果有众生见到这两位菩萨，应该知道，他们就能获得六根自在，永远不会进入魔境的境界。”}%

@{爾時，執智炬菩薩及所同來諸菩薩眾，入此國土，得見世尊。聽聞法故，證無生忍。既得忍已，右遶於佛，敬禮雙足。當爾之時，此三千大千世界為之震動，是諸菩薩即於佛前，沒而不現，須臾之頃還到本國。}@
%{当时，执智炬菩萨和随他而来的诸菩萨，进入这个国土，见到了世尊。由于听闻了佛法，他们证得了无生忍。得到了无生忍后，他们绕佛右行，恭敬地礼拜佛陀的双足。当时，这三千大千世界都为之震动，这些菩萨就在佛陀面前消失不见，片刻之间就回到了自己的国土。}%

@{爾時，世尊告長老阿難言：此法門汝當奉持，廣為人說。}@
%{当时，世尊对长老阿难说：“这个法门，你应该奉持，广泛地为人们宣说。”}%

@{阿難言：唯。世尊！此法門當何名之？云何奉持？}@
%{阿难说：“是的，世尊！这个法门应该叫做什么名字？应该如何奉持呢？”}%

@{佛言：此法門名文殊師利所說不思議佛境界，如是奉持。}@
%{佛陀说：“这个法门叫做文殊师利所说法不可思议佛境界，就这样奉持。”}%

@{佛說此經已，善勝天子、長老阿難，及一切世間天、人、阿修羅、乾闥婆等，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{佛陀说完这部经后，善胜天子、长老阿难，以及所有世间的天、人、阿修罗、乾闼婆等，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{文殊師利所說不思議佛境界經卷下}@
%{文殊师利所说法不可思议佛境界经卷下}%
