@{攝大乘論釋卷第四}@
%{摄大乘论释卷第四}%

@{世親菩薩造}@
%{世亲菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{所知相分第三之一}@
%{所知相分第三之一}%

@{論曰：已說所知依。所知相復云何應見？此略有三種：一依他起相、二遍計所執相、三圓成實相。}@
%{论曰：已经说了所知依。所知相又该怎么看呢？这个简单来说有三种：一是依他起相、二是遍计所执相、三是圆成实相。}%

@{釋曰：依所知相，說如是言。略者，要也。}@
%{释曰：依所知相，说如是言。略者，要也。}%

@{論曰：此中何者依他起相？謂阿賴耶識為種子，虛妄分別所攝諸識。此復云何？謂身、身者、受者識、彼所受識、彼能受識、世識、數識、處識、言說識、自他差別識、善趣惡趣死生識。此中若身、身者、受者識、彼所受識、彼能受識、世識、數識、處識、言說識，此由名言熏習種子。若自他差別識，此由我見熏習種子。若善趣惡趣死生識，此由有支熏習種子。由此諸識，一切界趣雜染所攝依他起相虛妄分別皆得顯現。如此諸識，皆是虛妄分別所攝，唯識為性，是無所有非真實義顯現所依，如是名為依他起相。}@
%{论曰：这里面哪个是依他起相呢？就是以阿赖耶识为种子，由虚妄分别所摄的诸识。这又是什么呢？就是身、身者、受者识、彼所受识、彼能受识、世识、数识、处识、言说识、自他差别识、善趣恶趣死生识。这里面如果说身、身者、受者识、彼所受识、彼能受识、世识、数识、处识、言说识，这是由名言熏习的种子。如果说自他差别识，这是由我见熏习的种子。如果说善趣恶趣死生识，这是由有支熏习的种子。由此诸识，一切界趣杂染所摄的依他起相虚妄分别都能够显现。如此诸识，都是虚妄分别所摄，唯识为性，是无所有非真实义显现所依，这样就叫做依他起相。}%

@{釋曰：虛妄分別所攝諸識者，謂此諸識虛妄分別以為自性。謂身身者受者識者，身謂眼等五界，身者謂染污意，能受者謂意界，彼所受識者謂色等六外界，彼能受識者謂六識界，世識者謂生死相續不斷性，數識者謂算計性，處識者謂器世間，言說識者謂見聞覺知四種言說。如是諸識，皆用所知依中所說名言熏習差別為因。自他差別識者，謂依止差別，此用前說我見熏習差別為因。善趣惡趣死生識者，謂生死趣種種差別，此由前說有支熏習差別種子。由此諸識者，即由次前所說諸識。一切界趣雜染所攝者，謂墮三界五趣雜染，是彼自性故名所攝。依他起相者，謂依他起為體，虛妄分別皆得顯現。如此諸識皆是虛妄分別所攝唯識為性者，謂此諸識皆是虛妄分別自性故名所攝，是無所有非真實義顯現。所依者，謂無所有非真實義顯現所因。非真實故名無所有，如所執我無所有故，名非真實義者所取。謂即彼我實無所有，似我顯現。言所依者，顯現所依，是所因義。此即名為依他起相。}@
%{释曰：虚妄分别所摄诸识者，就是说这些识虚妄分别以为自性。说身身者受者识者，身谓眼等五界，身者谓染污意，能受者谓意界，彼所受识者谓色等六外界，彼能受识者谓六识界，世识者谓生死相续不断性，数识者谓算计性，处识者谓器世间，言说识者谓见闻觉知四种言说。如此诸识，都用所知依中所说名言熏习差别为因。自他差别识者，谓依止差别，这用前面说我见熏习差别为因。善趣恶趣死生识者，谓生死趣种种差别，这由前面说有支熏习差别种子。由此诸识者，就是由次前所说诸识。一切界趣杂染所摄者，谓堕三界五趣杂染，是彼自性故名所摄。依他起相者，谓依他起为体，虚妄分别都能够显现。如此诸识都是虚妄分别所摄唯识为性者，谓这些识都是虚妄分别自性故名所摄，是无所有非真实义显现。所依者，谓无所有非真实义显现所因。非真实故名无所有，如所执我无所有故，名非真实义者所取。谓即彼我实无所有，似我显现。言所依者，显现所依，是所因义。这即叫做依他起相。}%

@{論曰：此中何者遍計所執相？謂於無義唯有識中，似義顯現。}@
%{论曰：这里面哪个是遍计所执相呢？就是于无义唯有识中，似义显现。}%

@{釋曰：於無義者，謂無所取如實無我。唯有識中者，謂無實義似義識中，如唯似我顯現識中。似義顯現者，似所取義相貌顯現，如實無我似我顯現。}@
%{释曰：于无义者，谓无所取如实无我。唯有识中者，谓无实义似义识中，如唯似我显现识中。似义显现者，似所取义相貌显现，如实无我似我显现。}%

@{論曰：此中何者圓成實相？謂即於彼依他起相，由似義相永無有性。}@
%{论曰：这里面哪个是圆成实相呢？就是于彼依他起相，由似义相永无有性。}%

@{釋曰：於無所有非真實義顯現因中，由實無有似義相現永無有性，如似我相雖永是無而無我有。}@
%{释曰：于无所有非真实义显现因中，由实无有似义相现永无有性，如似我相虽永是无而无我有。}%

@{論曰：此中身、身者、受者識，應知即是眼等六內界。彼所受識，應知即是色等六外界。彼能受識，應知即是眼等六識界。其餘諸識，應知是此諸識差別。又此諸識皆唯有識，都無義故。此中以何為喻顯示？應知夢等為喻顯示。謂如夢中都無其義，獨唯有識，雖種種色聲香味觸舍林地山似義影現，而於此中都無有義。由此喻顯應隨了知，一切時處皆唯有識，由此等言應知。復有幻誑、鹿愛、瞖眩等喻。若於覺時，一切時處皆如夢等。唯有識者如從夢覺，便覺夢中皆唯有識。覺時何故不如是轉？真智覺時亦如是轉。如在夢中此覺不轉，從夢覺時此覺乃轉。如是未得真智覺時此覺不轉，得真智覺此覺乃轉。其有未得真智覺者，於唯識中云何比知？由教及理應可比知。此中教者，如《十地經》薄伽梵說如是三界皆唯有心。又薄伽梵《解深密經》亦如是說，謂彼經中慈氏菩薩問世尊言：諸三摩地所行影像，彼與此心，當言有異、當言無異？佛告慈氏：當言無異。何以故？由彼影像唯是識故，我說識所緣，唯識所現故。世尊！若三摩地所行影像即與此心無有異者，云何此心還取此心？慈氏！無有少法能取少法。然即此心如是生時，即有如是影像顯現，如質為緣還見本質，而謂我今見於影像，及謂離質別有所見影像顯現。此心亦爾，如是生時，相似有異所見影現。即由此教，理亦顯現。所以者何？於定心中隨所觀見諸青瘀等所知影像，一切無別青瘀等事，但見自心。由此道理，菩薩於其一切識中，應可比知皆唯有識無有境界。又於如是青瘀等中，非憶持識見所緣境現前住故。聞思所成二憶持識，亦以過去為所緣故，所現影像得成唯識。由此比量，菩薩雖未得真智覺，於唯識中應可比知。}@
%{论曰：这里面身、身者、受者识，应该知道就是眼等六内界。彼所受识，应该知道就是色等六外界。彼能受识，应该知道就是眼等六识界。其余诸识，应该知道是这些识的差别。又这些识都唯有识，都没有义故。这里面用什么来比喻显示呢？应该知道梦等为喻显示。谓如梦中都没有其义，独唯有识，虽种种色声香味触舍林地山似义影现，而于其中都没有义。由此喻显应该随了知，一切时处都唯有识，由此等言应该知道。还有幻诳、鹿爱、瞖眩等喻。如果于觉时，一切时处都如梦等。唯有识者如从梦觉，便觉梦中都唯有识。觉时何故不如是转？真智觉时亦如是转。如在梦中此觉不转，从梦觉时此觉乃转。如是未得真智觉时此觉不转，得真智觉此觉乃转。其有未得真智觉者，于唯识中云何比知？由教及理应可比知。这里面教者，如《十地经》薄伽梵说如是三界皆唯有心。又薄伽梵《解深密经》亦如是说，谓彼经中慈氏菩萨问世尊言：诸三摩地所行影像，彼与此心，当言有异、当言无异？佛告慈氏：当言无异。何以故？由彼影像唯是识故，我說识所缘，唯识所现故。世尊！若三摩地所行影像即与此心无有异者，云何此心还取此心？慈氏！无有少法能取少法。然即此心如是生时，即有如是影像显现，如质为缘还见本質，而谓我今见于影像，及谓离质别有所见影像显现。此心亦尔，如是生时，相似有异所见影现。即由此教，理亦显现。所以者何？于定心中随所观见诸青瘀等所知影像，一切无别青瘀等事，但见自心。由此道理，菩萨于其一切识中，应可比知皆唯有识无有境界。又于如是青瘀等中，非忆持识见所缘境现前住故。闻思所成二忆持识，亦以过去为所缘故，所现影像得成唯识。由此比量，菩萨虽未得真智觉，于唯识中应可比知。}%
@{釋曰：此唯有識，由教顯示。如《十地經》言如是三界皆唯有心故。《解深密經》中我說識所緣唯識所現故者，謂識所緣，唯識所現，無別境義。復舉識者，顯我所說定識所行，唯識所現無別有體。然即此心如是生時者，謂即由此品類生時。相似有異所見影現者，謂定所行相似離識，別有所取分明顯現。又於如是青瘀等中非憶持識見所緣境現前住故者，謂青瘀等是三摩地所行影像，非憶持識。由此不即在彼方處，如昔所受還如是憶，此住現前分明見故。彼憶持識所見暗昧，此現前住所見分明。若有復謂如聞思慧，由串習故境雖謝往，纔作意時如昔而生。此亦爾者。聞思兩慧境既謝往、現無有體，於無體中若更生時，但識影現似彼而生故。聞思慧不緣謝往曾所受境，是故唯識由此彌彰所取義無，理亦成就。}@
%{这个“唯识”的概念，是根据佛经教义来阐明的。比如《十地经》就说，这三界都是唯心所现。在《解深密经》中，我讲“识所缘唯识所现”，意思就是说，识所缘的，只是识所现的，没有别的境界。再举个例子，我讲“定识所行，唯识所现”，意思是说，定识所行，只是唯识所现，没有别的实体。那么，“即此心如是生时”指的是，从这个品类生起的时候。而“相似有异所见影现”指的是，定识所行与识相似，但有所区别，它所取的分别明显地显现出来。再比如，对于“青瘀”等，它们不是忆持识所缘的境界，而是现前住的，也就是说，“青瘀”等是三摩地所行的一种影像，而不是忆持识。因为这样一来，它就不在那个地方了，就像以前所受的，现在还这样记得，现在住着，分明地看见了。而忆持识所见的是模糊不清的，现在住着的所见是清晰的。如果有人说，像闻思慧，由于串习，境界虽然已经消失，但只要一作意，就如同以前一样生起。这也一样，闻思二慧的境界已经消失，现在没有实体，在没有实体的情况下，如果再生起，只是识的影子，像那个境界一样生起而已。闻思慧不缘已经消失的曾经所受的境界，所以唯识由此更加明显地说明所取的意义不存在，道理也圆满了。}%

@{論曰：如是已說種種諸識，如夢等喻，即於此中眼識等識可成唯識。眼等諸識既是有色，亦唯有識云何可見？此亦如前由教及理。}@
%{这样，我已经说了各种识，比如梦境等等，在这些识中，眼识等等就可成为唯识。眼识等等识是有色的，但也是唯识，怎么能够看见呢？这就像前面说的，是由教义和道理来解释的。}%

@{釋曰：眼識等識皆非有色，可成唯識；眼等諸識既是有色，云何唯識？此亦如前由教及理者，此眼等識如前所引，理教顯示亦成唯識。}@
%{眼识等等识都不是有色的，可以成为唯识；但眼识等等识是有色的，怎么能够是唯识呢？这就像前面说的，是由教义和道理来解释的，眼识等等识，就像前面引用的，道理和教义都表明，它们也可以成为唯识。}%

@{論曰：若此諸識亦體是識，何故乃似色性顯現？一類堅住相續而轉，與顛倒等諸雜染法為依處故。若不爾者，於非義中起義顛倒應不得有。此若無者，煩惱、所知二障雜染應不得有。此若無者，諸清淨法亦應無有。是故諸識應如是轉。此中有頌：}@
%{如果这些识的本体也是识，为什么它们会像色性一样显现呢？因为它们是一种坚住相续而转的，与颠倒等等杂染法为依处。如果不是这样，在非义中起义颠倒就不应该存在。如果这个不存在，烦恼、所知二障的杂染就不应该存在。如果这个不存在，诸清净法也应该不存在。所以，诸识应该这样转。这里有一首颂：}%

@{亂相及亂體，應許為色識，

及與非色識，若無餘亦無。}@
%{乱相和乱体，应该承认是色识，

以及非色识，如果色识没有，非色识也没有。}%

@{釋曰：一類堅住相續轉者，由相似故名為一類，多時住故說名堅住。諸有色識，相似多時相續而轉。顛倒等者，即是等取諸雜染法與煩惱障及所知障為因性故。為依處者，為彼因性。若彼諸識離如是轉，於非義中起義心倒應不得有。此若無者，若煩惱障諸雜染法、若所知障諸雜染法應不得有。於此頌中顯如是義。亂相亂體如其次第，許為色識及非色識。此中亂相即是亂因，色識為體；亂體即是諸無色識。色識亂因若無有者，非色識果亦應無有。}@
%{“一类坚住相续转”指的是，由于相似，所以称为一类，因为长时间住着，所以称为坚住。诸有色识，相似地长时间相续而转。颠倒等等，就是等取诸杂染法，与烦恼障和所知障为因性。为依处，就是为那些因性。如果那些识离开这样的转，在非义中起义心倒就不应该存在。如果这个不存在，无论是烦恼障的杂染法，还是所知障的杂染法，都不应该存在。这首颂中就说明了这个道理。乱相和乱体，按照顺序，应该承认是色识和非色识。这里，乱相就是乱因，色识是体；乱体就是诸无色识。如果色识的乱因没有，非色识的结果也应该没有。}%

@{論曰：何故身、身者、受者識、所受識、能受識，於一切身中俱有和合轉？能圓滿生、受用、所顯故。何故如說世等諸識差別而轉？無始時來生死流轉無斷絕故、諸有情界無數量故、諸器世界無數量故、諸所作事展轉言說無數量故、各別攝取受用差別無數量故、諸愛非愛業果異熟受用差別無數量故、所受死生種種差別無數量故。}@
%{为什么身识、身者识、受者识、所受识、能受识，在一切身中都存在，并且和合而转呢？因为它们能够圆满地生起、受用、所显现。为什么像这样说世识等等识有差别而转呢？因为从无始以来，生死流转没有断绝，诸有情界无量无边，诸器世界无量无边，诸所作事展转言说无量无边，分别摄取受用差别无量无边，诸爱非爱业果异熟受用差别无量无边，所受死生种种差别无量无边。}%

@{釋曰：為令自身圓滿受用故。身、身者、受者三識，一切身中許彼一時俱有，和合一時轉故說名俱有。所顯故者，是彼因性。}@
%{为了让自身圆满受用，身识、身者识、受者识这三种识，在一切身中都承认它们同时存在，同时和合而转，所以称为俱有。所显现，就是它们的因性。}%

@{論曰：復次云何安立如是諸識成唯識性？略由三相：一由唯識，無有義故；二由二性，有相有見二識別故；三由種種，種種行相而生起故。所以者何？此一切識無有義故得成唯識，有相見故得成二種。若眼等識以色等識為相，以眼識識為見，乃至以身識識為見；若意識，以一切眼為最初，法為最後。諸識為相，以意識識為見，由此意識有分別故，似一切識而生起故。此中有頌：}@
%{再说，怎么安立这些识成为唯识性呢？简单来说，是由三个方面：一是唯识，因为没有义理；二是二性，因为有相有见两种识别的区别；三是种种，因为种种行相而生起。为什么呢？因为这些识都没有义理，所以能够成为唯识，因为有相有见，所以能够成为两种。如果眼识等等识以色识等等识为相，以眼识识为见，乃至以身识识为见；如果意识，以一切眼为最初，法为最后。诸识为相，以意识识为见，因为意识有分别，所以像一切识一样生起。这里有一首颂：}%

@{唯識二種種，觀者意能入，

由悟入唯心，彼亦能伏離。}@
%{唯识、二种、种种，观者意能入，

由悟入唯心，彼亦能伏离。}%

@{釋曰：此中長行及頌，顯示由三種相成立唯識。於長行中，由唯識者，唯有識故，一切諸識皆唯有識，由所識義無所有故。由二性者，由於一識安立相見，即此一識一分成相、第二成見。眼等諸識，即於二性安立種種，謂一識上如其所應一分變似種種相生，第二變似種種能取。若就意識，即以一切眼為最初，法為最後。諸識為相，意識識為見，由此意識遍分別故，似一切識而生起故。又於三中唯就意識以為種種，所取境界不決定故。其餘諸識境界決定又無分別，意識分別，故唯於此安立第三種種相見，是故於此意識具足安立唯識。於伽他中能入唯識者，悟入所取義永無有故。能入二者，悟入此識有相、見故。能入種種者，悟入此識似種種相而生起故。觀者意者，諸瑜伽師所有意趣。問：於何悟入？答：由悟入唯心，彼亦能伏離。若能悟入唯有其心都無有義，是則於彼亦能伏離。既無所取義，何有能取心？說入二性及入種種，皆為成立入唯識因；餘義相似。}@
%{这里长行和颂，都说明了由三种相成立唯识。在长行中，由唯识，就是唯识而已，一切诸识都是唯识，因为所识的义理不存在。由二性，就是由于一个识安立相见，就是这个识，一部分成为相，另一部分成为见。眼识等等识，就在二性上安立种种，也就是说，一个识上面，按照它应该有的，一部分变似种种相而生，另一部分变似种种能取。如果就意识来说，就是以一切眼为最初，法为最后。诸识为相，意识识为见，因为意识遍一切分别，所以像一切识一样生起。又在这三种中，唯独就意识而言是种种，因为它所取的境界不确定。其他的识，境界确定，又没有分别，意识有分别，所以唯独在这里安立第三种种种相见，所以在这里意识就具足地安立唯识。在伽他中，能入唯识，就是悟入所取的义理永远不存在。能入二，就是悟入这个识有相、有见。能入种种，就是悟入这个识像种种相一样生起。观者意，就是诸瑜伽师所有的意趣。问：在什么地方悟入呢？答：由悟入唯心，彼亦能伏离。如果能够悟入唯心，都无有义，那么就能够在它上面伏离。既然没有所取的义理，还有什么能取的心呢？说入二性，以及入种种，都是为了成立入唯识的因；其他的道理都相似。}%
@{論曰：又於此中有一類師說一意識，彼彼依轉得彼彼名，如意思業名身語業。}@
%{有些老师说只有一种意识，不同的意识依附于不同的对象，就会产生不同的名称，比如意识依附于身，就叫做身业，依附于语，就叫做语业，其实都是意识的业。}%

@{釋曰：一類菩薩欲令唯有一意識體，彼復次第安立顯示。如意思業名身語業者，如一意思，於身門轉得身業名，於語門轉得語業名，然是意業。意識亦爾，雖復是一，依眼轉時得眼識名，如是乃至依身轉時得身識名。非離意識別有餘識，唯除別有阿賴耶識。}@
%{有些菩萨想要证明只有一种意识，他们就逐步地进行阐述。比如意识的业叫做身语业，就好像一个意识，依附于身门就叫做身业，依附于语门就叫做语业，但本质上都是意识的业。意识也是这样，虽然只有一个意识，但依附于眼门就叫做眼识，依附于身门就叫做身识。除了阿赖耶识之外，没有其他意识了。}%

@{論曰：又於一切所依轉時，似種種相二影像轉，謂唯似義影像及分別影像。又一切處亦似所觸影像而轉，有色界中即此意識依止身故，如餘色根依止於身。}@
%{意识在依附于任何对象的时候，都像是两种影像在转换，一种是似义影像，一种是分别影像。在所有情况下，意识都像是被触碰的影像，在色界中，意识依附于身，就像其他色根依附于身一样。}%

@{釋曰：或有難言：眼等諸根無有分別，是故意識依彼轉時應無分別；如染污意為雜染依令雜染轉，此亦應爾。故次解言：又於一切所依轉時，似種種相二影像轉，謂唯義影像及分別影像。此中一切所依者，謂眼等所依。似種種相二影像轉者，謂唯似義影像及分別影像，二句解釋。由此二句說唯一識，一分唯義影像顯現，第二分別此義相生，是故前說無有過失。又一切處亦似所觸影像而生，謂有色處於定位中無五識時，在色身中內領受起，如餘色根依止於身者，如餘眼等有色諸根依止於身。由此諸根依止身故，於自所依能起損益。意識亦爾，依止身故，應知於身能作變異。復有別義，謂如身根依止於身，若有外緣所觸現前，身根便似所觸相起。即此起時，於自依身能作損益。意識亦爾，依止身故似彼所觸影像生時，於所依身能作損益。}@
%{可能有人会说：眼等诸根没有分别，所以意识依附于它们的时候不应该有分别；就像染污的意识依附于杂染，就会让杂染发生变化，意识也应该如此。所以接下来解释说：意识在依附于任何对象的时候，都像是两种影像在转换，一种是似义影像，一种是分别影像。这里所说的“一切所依”，指的是眼等所依。 “似种种相二影像转”，指的是“唯似义影像”和“分别影像”，这是两个解释。通过这两个解释说明只有一个意识，一部分是似义影像显现，第二部分是分别这个似义影像而生，所以前面所说并没有错误。在所有情况下，意识都像是被触碰的影像，比如在有色界中，当没有五识的时候，意识在色身中内领受而生，就像其他色根依附于身一样，就像眼等有色诸根依附于身。由于这些根依附于身，所以它们能够对自身依附的对象产生损益。意识也是这样，由于依附于身，所以应该知道它能够对身产生变化。还有另外一种解释，就是说，就像身根依附于身，如果遇到外缘触碰，身根就会像是被触碰的影像而生。当它生起的时候，就会对自身依附的身产生损益。意识也是这样，由于依附于身，所以当它像是被触碰的影像而生的时候，就会对自身依附的身产生损益。}%

@{論曰：此中有頌：}@
%{这里有一首偈颂：}%

@{若遠行獨行，無身寐於窟，}@
%{如果一个人远行独自一人，没有身体，住在山洞里，}%

@{調此難調心，我說真梵志。}@
%{能够调伏这个难以调伏的心，我称他为真正的梵志。}%

@{釋曰：彼諸菩薩為成此義，引阿笈摩伽他為證。若遠行者，能緣一切所緣境故。言獨行者，無第二故。言無身者，遠離身故。寐於窟者，於身窟中而居止故。言調此者，作自在故。難調心者，性暴惡故。}@
%{那些菩萨为了证明这个道理，引用了阿笈摩伽他作为证据。如果一个人远行，是因为他能够缘起一切所缘境。说“独自一人”，是因为没有第二个人。说“没有身体”，是因为远离了身体。说“住在山洞里”，是因为住在身体这个山洞里。说“调伏”，是因为能够自在。说“难以调伏的心”，是因为它的本性暴躁凶恶。}%

@{論曰：又如經言：如是五根所行境界，意各能受，意為彼依。}@
%{经上说：五根所行境界，意识都能感受，意识是它们的依附。}%

@{釋曰：復引餘教證成此義。如是五根所行境界意各能受者，諸根所行名為境界。如是境界意各能受，悉能分別一切法故。一一各各能領受故，名各能受。意為彼依者，是彼諸根能生因故，以意散亂彼不生故。}@
%{再次引用其他经文来证明这个道理。五根所行境界意识都能感受，指的是五根所行叫做境界。意识能够感受这些境界，是因为它能够分别一切法。每一个意识都能分别感受，所以叫做“各能受”。意识是它们的依附，是因为它是五根能够生起的因，如果意识散乱，它们就不会生起。}%

@{論曰：又如所說十二處中，說六識身皆名意處。}@
%{就像所说的十二处中，说六识身都叫做意处。}%

@{釋曰：復有聖教能證此義，謂六識身皆說名意，無餘識名。由六識身皆是意處，聖所說故，是故得知唯有意識。}@
%{还有圣教可以证明这个道理，就是说六识身都叫做意，没有其他意识的名称。由于六识身都是意处，这是圣人所说，所以我们就知道只有意识。}%

@{論曰：若處安立阿賴耶識識為義識，應知此中餘一切識是其相識，若意識識及所依止是其見識。由彼相識是此見識生緣相故，似義現時能作見識生依止事。如是名為安立諸識成唯識性。}@
%{如果把阿赖耶识叫做义识，那么应该知道其他一切识都是它的相识，而意识和所依止是它的见识。由于相识是见识生起的缘相，所以似义现在能够作为见识生起的依止事。这样就叫做安立诸识成唯识性。}%

@{釋曰：於阿賴耶識亦得安立相見二識。謂阿賴耶識以彼意識及所依止為其見識，眼等諸識為其相識，以一切法皆是識故。由彼相識者，謂眼等諸識。是此見識生緣相故者，是見生因，由所緣性名見生因。似義現時能作見識生依止事者，能於彼見故名見識。即此見識似義現時，彼諸相識與意見識能作相續不斷住因，是故說名生依止事。}@
%{在阿赖耶识中，也可以安立相见两种识。阿赖耶识以意识和所依止作为它的见识，眼等诸识作为它的相识，因为一切法都是识。相识指的是眼等诸识。是见识生起的缘相，指的是见识生起的因，由于所缘性，所以叫做见识生起的因。似义现在能够作为见识生起的依止事，指的是能够对见识产生作用，所以叫做见识。这个见识似义现在，相识和见识能够作为相续不断住的因，所以叫做生依止事。}%

@{論曰：諸義現前分明顯現而非是有，云何可知？如世尊言：若諸菩薩成就四法，能隨悟入一切唯識都無有義。一者成就相違識相智，如餓鬼、傍生及諸天、人，同於一事，見彼所識有差別故。二者成就無所緣識現可得智，如過去未來夢影緣中有所得故。三者成就應離功用無顛倒智，如有義中能緣義識應無顛倒，不由功用智真實故。四者成就三種勝智隨轉妙智。何等為三？一得心自在一切菩薩，得靜慮者，隨勝解力諸義顯現。二得奢摩他修法觀者，纔作意時諸義顯現。三已得無分別智者，無分別智現在前時，一切諸義皆不顯現。由此所說三種勝智隨轉妙智，及前所說三種因緣，諸義無義道理成就。}@
%{诸法现前，分明显现，但并非真实存在，怎么知道呢？就像世尊所说：如果菩萨成就四种法，就能随悟入一切唯识，没有任何真实义。第一种法，成就相违识相智，就像饿鬼、旁生、天人，对于同一件事，他们所认识到的却有差别，这是因为他们所识的不同。第二种法，成就无所有缘识现可得智，就像在过去、未来、梦境、影子、缘起中有所得，是因为这些都是意识的显现。第三种法，成就应离功用无颠倒智，就像在有义中，能够缘起义识，不应该颠倒，因为这不是依靠功用智而产生的真实。第四种法，成就三种胜智随转妙智。这三种胜智是什么呢？第一，得心自在一切菩萨，得静虑者，随胜解力，诸法显现。第二，得奢摩他修法观者，才作意的时候，诸法显现。第三，已经得无分别智者，无分别智现在前的时候，一切诸法都不显现。通过这三种胜智随转妙智，以及前面所说的三种因缘，诸法无义的道理就圆满了。}%@{釋曰：相違識相智者，謂能了知相違者識所緣義相。無所緣識現可得智者，謂現見有雖無所緣而識得生，如過去等。應離功用無顛倒智者，謂能了知若如是義如所顯現即是實有，離起對治，無顛倒智任運應成。三種勝智隨轉妙智者，謂能了知三種勝智境隨轉義。得心自在者，得心調順有所堪能。得靜慮者，謂諸聲聞及獨覺等已得靜慮。隨勝解力諸義顯現者，謂若願樂地成其水，如意則成，火等亦爾。得奢摩他者，得三摩地修法觀者，於契經等策勤觀察。纔作意時諸義顯現者，隨於一義如如作意，如是如是非一品類境相顯現。無分別智現在前時一切諸義皆不顯現者，若如顯現義，即如是實有，應不得有無分別智。無分別智若是實有，決定應許諸義皆無。}@
%{释曰：相违识相智，就是能够了解相违的识所缘的义相。无缘识现可得智，就是现在看到有虽然没有缘，但识能生起，比如过去等等。应离功用无颠倒智，就是能够了解如果这样义如同显现，就是真实存在，离开起对治，无颠倒智自然就成就。三种胜智随转妙智，就是能够了解三种胜智境随转的义。得心自在，就是心调顺有所堪能。得静虑，就是诸声闻和独觉等等已经得静虑。随胜解力诸义显现，就是如果想要乐地变成水，如意就能变成，火等等也一样。得奢摩他，得三摩地修法观，就是对契经等等策勤观察。才作意时诸义显现，就是随着一个义如如作意，这样那样不是一品类境相显现。无分别智现在面前时一切诸义都不显现，如果如同显现义，就是如此真实存在，应该得不到无分别智。无分别智如果是真实存在，就一定应该承认诸义都没有。}%

@{論曰：若依他起自性，實唯有識，似義顯現之所依止。云何成依他起？何因緣故名依他起？從自熏習種子所生，依他緣起故名依他起；生剎那後無有功能自然住故，名依他起。}@
%{论曰：如果依他起自性，实际上只有识，是似义显现的所依止。怎么成为依他起？什么因缘故叫做依他起？从自熏习种子所生，依他缘起故叫做依他起；生刹那后没有功能自然住，故叫做依他起。}%

@{釋曰：實唯有識似義顯現之所依止者，謂實無義唯有其識，與彼似義顯現為因即此唯識，名依他起。云何成依他起者，問自攝受。何因緣故名依他起者，問為他說。從自因生，生已無能暫時安住，名依他起。應自攝受亦為他說。}@
%{释曰：实际上只有识是似义显现的所依止，就是说实际上没有义，只有识，跟那个似义显现成为因，就是这个唯识，叫做依他起。怎么成为依他起，问自己摄受。什么因缘故叫做依他起，问为了他说。从自因生，生已没有能够暂时安住，叫做依他起。应该自己摄受也为了他说。}%

@{論曰：若遍計所執自性依依他起，實無所有似義顯現。云何成遍計所執？何因緣故名遍計所執？無量行相意識遍計顛倒生相，故名遍計所執。自相實無，唯有遍計所執可得，是故說名遍計所執。}@
%{论曰：如果遍计所执自性依依他起，实际上没有所有似义显现。怎么成为遍计所执？什么因缘故叫做遍计所执？无量行相意识遍计颠倒生相，故叫做遍计所执。自相实际上没有，只有遍计所执可得，所以说叫做遍计所执。}%

@{釋曰：依依他起者，謂依唯識。實無所有者，實無自體。似義顯現者，唯有似義顯現可得。云何何故等者，如次前說。無量行相者，所謂一切境界行相。意識遍計者，謂即意識說名遍計。顛倒生相者，謂是能生虛妄顛倒所緣境相。自相實無者，實無彼體。唯有遍計所執可得者，唯有亂識所執可得。}@
%{释曰：依依他起，就是依唯识。实际上没有所有，就是实际上没有自体。似义显现，就是只有似义显现可得。怎么何故等等，如同前边说。无量行相，就是所谓一切境界行相。意识遍计，就是说意识叫做遍计。颠倒生相，就是说能生虚妄颠倒所缘境相。自相实际上没有，就是实际上没有那个体。只有遍计所执可得，就是只有乱识所执可得。}%

@{論曰：若圓成實自性，是遍計所執永無有相。云何成圓成實？何因緣故名圓成實？由無變異性故名圓成實。又由清淨所緣性故、一切善法最勝性故，由最勝義名圓成實。}@
%{论曰：如果圆成实自性，是遍计所执永远没有相。怎么成为圆成实？什么因缘故叫做圆成实？由于无变异性故叫做圆成实。又由于清净所缘性故、一切善法最胜性故，由于最胜义叫做圆成实。}%

@{釋曰：是遍計所執永無有相者，謂遍計所執自性，無性為性。云何何故等，如前依他起中已說。由無變異性故者，謂無虛誑性，如不虛誑性。又由清淨所緣性故，一切善法最勝性故。由最勝義名圓成實者，謂由清淨所緣性故，最勝性故名圓成實。}@
%{释曰：是遍计所执永远没有相，就是说遍计所执自性，无性为性。怎么何故等等，如同前面依他起中已经说。由于无变异性故，就是说无虚诳性，如同不虚诳性。又由于清净所缘性故，一切善法最胜性故。由于最胜义叫做圆成实，就是说由于清净所缘性故，最胜性故叫做圆成实。}%

@{論曰：復次有能遍計、有所遍計，遍計所執自性乃成。此中何者能遍計？何者所遍計？何者遍計所執自性？當知意識是能遍計，有分別故。所以者何？由此意識用自名言熏習為種子，及用一切識名言熏習為種子，是故意識無邊行相分別而轉，普於一切分別計度，故名遍計。又依他起自性名所遍計。又若由此相令依他起自性成所遍計，此中是名遍計所執自性。由此相者，是如此義。復次云何遍計能遍計度？緣何境界？取何相貌？由何執著？由何起語？由何言說？何所增益？謂緣名為境，於依他起自性中取彼相貌，由見執著，由尋起語，由見聞等四種言說而起言說，於無義中增益為有，由此遍計能遍計度。}@
%{论曰：其次有能遍计、有所遍计，遍计所执自性才成就。这里面哪个能遍计？哪个所遍计？哪个遍计所执自性？应当知道意识是能遍计，有分别故。为什么呢？由此意识用自己名言熏习为种子，以及用一切识名言熏习为种子，所以意识无边行相分别而转，普遍于一切分别计度，故叫做遍计。又依他起自性叫做所遍计。又如果由此相令依他起自性成所遍计，这里面就叫做遍计所执自性。由此相，就是如此义。其次怎么遍计能遍计度？缘什么境界？取什么相貌？由于什么执着？由于什么起语？由于什么言说？什么所增益？谓缘名为境，于依他起自性中取彼相貌，由于见执着，由于寻起语，由于见闻等等四种言说而起言说，于无义中增益为有，由此遍计能遍计度。}%

@{釋曰：復次云何遍計能遍計度者，謂意識名能遍計，依他起性名所遍計。為欲顯示由此品類能遍計度故，又說緣名為境等。於依他起自性中取彼相貌者，謂即於此依他起中，由眼等名取彼相貌，由取彼相能遍計度。由見執著者，如所取相如是執著。由尋起語者，如所執著，由語因尋而發語言。由見聞等四種言說而起言說者，如語所說見聞覺知四種言說，與餘言說。於無義中增益為有者，如所言說，於無義中執有義故。}@
%{释曰：其次怎么遍计能遍计度，就是说意识叫做能遍计，依他起性叫做所遍计。为了想要显示由此品类能遍计度故，又说缘名为境等等。于依他起自性中取彼相貌，就是说就在这个依他起中，由于眼等等名取彼相貌，由于取彼相能遍计度。由于见执着，如同所取相如此执着。由于寻起语，如同所执着，由于语因寻而发语言。由于见闻等等四种言说而起言说，如同语所说见闻觉知四种言说，与余言说。于无义中增益为有，如同所言说，于无义中执有义故。}%
@{論曰：復次此三自性為異、為不異？應言非異非不異。謂依他起自性由異門故成依他起，即此自性由異門故成遍計所執，即此自性由異門故成圓成實。由何異門此依他起成依他起？依他熏習種子起故。由何異門即此自性成遍計所執？由是遍計所緣相故，又是遍計所遍計故。由何異門即此自性成圓成實？如所遍計畢竟不如是有故。}@
%{说起来，这三种自性是相同还是不同呢？应该说既不是相同也不是不同。也就是说，因为依赖他物而产生的自性，由于不同的途径而形成依赖他物而产生的自性，也就是这个自性，由于不同的途径而形成分别执着，也就是这个自性，由于不同的途径而形成圆满成就。为什么说依赖他物而产生的自性，由于不同的途径而形成依赖他物而产生的自性呢？因为它是依靠依赖他物而产生的种子而产生的。为什么说这个自性，由于不同的途径而形成分别执着呢？因为它是由于分别执着的所缘相而形成的，同时又是分别执着的对象。为什么说这个自性，由于不同的途径而形成圆满成就呢？因为就像所分别执着的那样，最终并非如此。}%

@{釋曰：由是遍計所緣相故者，謂彼意識名為遍計，此為所取所緣境性，能生遍計，是故亦名遍計所執。又是遍計所遍計故者，即彼意識名為遍計，緣彼相貌為所取境為所遍計。由此義故，依他起性亦名遍計所執自性。如所遍計者，如彼意識遍計所執。畢竟不如是有故者，所遍計上遍計所執畢竟無故。由此義故，即此自性成圓成實。}@
%{说“由于分别执着的所缘相而形成”的意思是，那个意识被称为分别执着，它是所取的所缘境性，能产生分别执着，因此也叫做分别执着。说“同时又是分别执着的对象”的意思是，那个意识被称为分别执着，它所缘的相貌是所取的境，是分别执着的对象。因为这个道理，依赖他物而产生的自性也叫做分别执着自性。说“就像所分别执着的那样”的意思是，就像那个意识分别执着的那样。说“最终并非如此”的意思是，所分别执着的事物上，分别执着最终不存在。因为这个道理，这个自性就形成了圆满成就。}%

@{論曰：此三自性各有幾種？謂依他起略有二種：一者依他熏習種子而生起故、二者依他雜染清淨性不成故。由此二種依他別故，名依他起。遍計所執亦有二種：一者自性遍計執故、二者差別遍計執故，由此故名遍計所執。圓成實性亦有二種：一者自性圓成實故：二者清淨圓成實故，由此故成圓成實性。}@
%{这三种自性各有几种呢？说依赖他物而产生的自性，大致有两种：一是依靠依赖他物而产生的种子而产生；二是依赖他物而产生的染污和清净性不能成就。由于这两种依赖他物而产生的区别，因此叫做依赖他物而产生的。分别执着也有两种：一是自性分别执着；二是差别分别执着。因此叫做分别执着。圆满成就性也有两种：一是自性圆满成就；二是清净圆满成就。因此叫做圆满成就性。}%

@{釋曰：雜染清淨性不成故者，由即如是依他起性，若遍計時即成雜染，無分別時即成清淨。由二分故一性不成，是故說名依他起性。自性遍計執故者，如於眼等遍計執為眼等自性。差別遍計執故者，如即於彼眼等自性，遍計執為常無常等無量差別。自性圓成實故者，謂有垢真如。清淨圓成實故者，謂無垢真如。}@
%{说“依赖他物而产生的染污和清净性不能成就”的意思是，因为依赖他物而产生的自性，如果分别执着的时候，就形成了染污，没有分别执着的时候，就形成了清净。由于这两个部分，一个自性不能成就，所以说叫做依赖他物而产生的自性。说“自性分别执着”的意思是，就像对眼睛等等分别执着为眼睛等等的自性。说“差别分别执着”的意思是，就像对那个眼睛等等的自性，分别执着为永恒、无常等等无量差别。说“自性圆满成就”的意思是，指的是有垢的真如。说“清净圆满成就”的意思是，指的是无垢的真如。}%

@{論曰：復次遍計有四種：一自性遍計、二差別遍計、三有覺遍計、四無覺遍計。有覺者，謂善名言。無覺者，謂不善名言。如是遍計復有五種：一依名遍計義自性，謂如是名有如是義。二依義遍計名自性，謂如是義有如是名。三依名遍計名自性，謂遍計度未了義名。四依義遍計義自性，謂遍計度未了名義。五依二遍計二自性，謂遍計度此名此義。如是體性。}@
%{再说，分别执着有四种：一是自性分别执着，二是差别分别执着，三是有觉分别执着，四是无觉分别执着。有觉指的是善名言。无觉指的是不善名言。这样，分别执着又有五种：一是依名分别执着义自性，指的是这样称呼就有这样的意义。二是依义分别执着名自性，指的是这样的意义就有这样的称呼。三是依名分别执着名自性，指的是分别执着还没有了解意义的称呼。四是依义分别执着义自性，指的是分别执着还没有了解称呼的意义。五是依两个分别执着两个自性，指的是分别执着这个称呼这个意义。这样是体性。}%

@{釋曰：善名言者，謂解名言。不善名言者，謂牛羊等雖有分別，然於文字不能解了。}@
%{说“善名言”指的是懂得名言。说“不善名言”指的是牛羊等等虽然有分别，但是对文字不能理解。}%

@{論曰：復次總攝一切分別略有十種：一根本分別，謂阿賴耶識。二緣相分別，謂色等識。三顯相分別，謂眼識等并所依識。四緣相變異分別，謂老等變異、樂受等變異、貪等變異、逼害時節代謝等變異、捺落迦等諸趣變異，及欲界等諸界變異。五顯相變異分別，謂即如前所說變異所有變異。六他引分別，謂聞非正法類及聞正法類分別。七不如理分別，謂諸外道聞非正法類分別。八如理分別，謂正法中聞正法類分別。九執著分別，謂不如理作意類，薩迦耶見為本，六十二見趣相應分別。十散動分別，謂諸菩薩十種分別。}@
%{再说，概括一切分别，大致有十种：一是根本分别，指的是阿赖耶识。二是缘相分别，指的是色等等识。三是显相分别，指的是眼识等等以及所依识。四是缘相变异分别，指的是衰老等等变异、快乐感受等等变异、贪婪等等变异、迫害时节代谢等等变异、地狱等等诸趣变异，以及欲界等等诸界变异。五是显相变异分别，指的是就像前面所说的变异，所有变异。六是他引分别，指的是听到非正法类和听到正法类分别。七是不如理分别，指的是诸外道听到非正法类分别。八是如理分别，指的是正法中听到正法类分别。九是执着分别，指的是不如理作意类，以我执为根本，六十二见趣相相应分别。十是散动分别，指的是诸菩萨十种分别。}%

@{釋曰：總攝一切分別略有十種者，是總標舉，後當別釋。根本分別者，謂阿賴耶識是諸分別根本，自體亦是分別。緣相分別者，謂色等識為所緣相所起分別。顯相分別者，謂眼識等并所依識顯現似彼所緣境相所起分別。有所分別或能分別故，名分別緣相。變異分別者，謂即緣相所有變異。緣此緣相變異分別，故名緣相變異分別。謂老等變異者，身中大種衰朽改易，名老變異分別。此故說名緣相變異分別。等者等取病死變異。樂受等變異亦爾，謂由樂受身體改易，等者等取苦及不苦不樂。貪等變異亦爾，等者等取瞋癡。逼害時節代謝等變異亦爾，謂身變異為所緣境所起分別。逼害者，謂殺縛等。時節代謝者，謂寒時等時節改易。捺落迦等諸趣變異者，等取傍生及餓鬼趣，及欲界等諸界變異亦爾，等者等取色無色界。顯相變異分別者，謂眼識等顯現似彼所緣境相所有變異，緣此顯相變異分別，此亦如前所說老等種種變異，由此亦於老等位中變異起故。他引分別者，謂由他教所起分別，此復二種：一聞非正法類；二聞正法類，此復二種於法分別，謂聞正法類或善或不善，聞非正法類亦如是釋。不如理分別者，謂諸外道及彼弟子聞非正法類為因分別。如理分別者，謂正法中諸佛弟子聞正法類為因分別。執著分別者，謂不如理作意為因，依止我見，起六十二諸惡見趣相應分別，如經廣說。散動分別者，謂諸菩薩如後所說十種分別。}@
%{说“概括一切分别，大致有十种”的意思是，这是总的概括，后面会分别解释。说“根本分别”指的是阿赖耶识是诸分别的根本，自身也是分别。说“缘相分别”指的是色等等识，是所缘相所起的分别。说“显相分别”指的是眼识等等以及所依识，显现似彼所缘境相所起的分别。有分别或者能分别，因此叫做分别缘相。说“变异分别”指的是缘相所有变异。缘此缘相变异分别，因此叫做缘相变异分别。说“衰老等等变异”指的是，身体中四大衰朽改变，叫做衰老变异分别。因此说叫做缘相变异分别。等等指的是，取病死变异。快乐感受等等变异也是这样，指的是由快乐感受身体改变，等等指的是，取苦以及不苦不乐。贪婪等等变异也是这样，等等指的是，取瞋恚愚痴。迫害时节代谢等等变异也是这样，指的是身体变异为所缘境所起的分别。迫害指的是，杀害束缚等等。时节代谢指的是，寒冷季节等等季节改变。地狱等等诸趣变异指的是，取旁生以及饿鬼趣，以及欲界等等诸界变异也是这样，等等指的是，取色界无色界。说“显相变异分别”指的是，眼识等等显现似彼所缘境相所有变异，缘此显相变异分别，这也像前面所说的衰老等等种种变异，由此也于衰老等等位中变异起。说“他引分别”指的是，由他人教导所起的分别，这又有两种：一是听到非正法类；二是听到正法类，这又有两种关于法的分别，指的是听到正法类，或者善或者不善，听到非正法类也是这样解释。说“不如理分别”指的是，诸外道以及他们的弟子听到非正法类为因分别。说“如理分别”指的是，正法中诸佛弟子听到正法类为因分别。说“执着分别”指的是，不如理作意为因，依止我见，起六十二诸恶见趣相相应分别，如经广说。说“散动分别”指的是，诸菩萨如后所述十种分别。}%
@{論曰：一無相散動、二有相散動、三增益散動、四損減散動、五一性散動、六異性散動、七自性散動、八差別散動、九如名取義散動、十如義取名散動。為對治此十種散動，一切般若波羅蜜多中說無分別智。如是所治能治，應知具攝般若波羅蜜多義。}@
%{讲道理，这十种散动分别是：第一无相散动，第二有相散动，第三增益散动，第四损减散动，第五一性散动，第六异性散动，第七自性散动，第八差别散动，第九如名取义散动，第十如义取名散动。为了对治这十种散动，所有的般若波罗蜜多都讲无分别智。这样，所治和能治，就都包含了般若波罗蜜多的意义。}%

@{釋曰：此中無相散動者，謂此散動即以其無為所緣相。為對治此散動故，《般若波羅蜜多經》言：實有菩薩。言實有者，顯示菩薩實有空體。空即是體，故名空體。有相散動者，謂此散動即以其有為所緣相。為對治此散動故，即彼經言：不見有菩薩。此經意說不見菩薩以遍計所執及依他起為體。增益散動者，為對治此散動故。即彼經言：色自性空。由遍計所執色自性空故。損減散動者，為對治此散動故。即彼經言：不由空故。謂法性色性不空故。一性散動者，為對治此散動故，即彼經言：色空非色。何以故？若依他起與圓成實是一性者，此依他起應如圓成實是清淨境。異性散動者，為對治此散動故，即彼經言：色不離空。何以故？此二若異，法與法性亦應有異。若有異性，不應道理，如無常法與無常性。若取遍計所執自性，色即是空、空即是色。何以故？遍計所執色無所有即是空性，此空性即是彼無所有，非如依他起與圓成實，不可說一。自性散動者，為對治此散動故，即彼經言：舍利子！此但有名謂之為色。何以故？色之自性無所有故。差別散動者，為對治此散動故，即彼經言：自性無生無滅無染無淨。生即有染、滅即有淨，無生滅故無染無淨，如是諸句有如是義。如名取義散動者，謂如其名於義散動。為對治此散動故，即彼經言：假立客名別別於法而起分別。言別別者，謂別別名。如義取名散動者，如義於名而起散動。為對治此散動故，即彼經言：假立客名隨起言說，非義自性有如是名。為對治此十散動故，說般若波羅蜜多。由此說為因，無分別智生。}@
%{这里所说的无相散动，指的是这种散动是以无为的所缘相为对象。为了对治这种散动，《般若波罗蜜多经》说：实有菩萨。说实有，就是显示菩萨真实存在空体。空就是本体，所以叫做空体。有相散动指的是这种散动是以有为的所缘相为对象。为了对治这种散动，那部经书就说：不见有菩萨。这部经书的意思是说，不见菩萨以遍计所执和依他起为本体。增益散动，为了对治这种散动，那部经书就说：色自性空。因为遍计所执的色自性空，所以色自性空。损减散动，为了对治这种散动，那部经书就说：不由空故。意思是说，法性、色性不空。一性散动，为了对治这种散动，那部经书就说：色空非色。为什么呢？如果依他起和圆成实是一性的话，这个依他起应该像圆成实一样是清净的境界。异性散动，为了对治这种散动，那部经书就说：色不离空。为什么呢？这两个如果不同，法和法性也应该不同。如果有异性，就不符合道理，就像无常法和无常性一样。如果取遍计所执的自性，色即是空、空即是色。为什么呢？遍计所执的色无所有就是空性，这个空性就是那个无所有，不像依他起和圆成实，不能说是一。自性散动，为了对治这种散动，那部经书就说：舍利子！这只是有名叫做色。为什么呢？因为色的自性无所有。差别散动，为了对治这种散动，那部经书就说：自性无生无灭无染无净。生就有染，灭就有净，无生灭就没有染没有净，像这样的句子有这样的意思。如名取义散动，指的是像它的名字一样对义散动。为了对治这种散动，那部经书就说：假立客名，别别于法而起分别。说别别，指的是别别的名字。如义取名散动，指的是像义一样对名而起散动。为了对治这种散动，那部经书就说：假立客名，随起言说，非义自性有如是名。为了对治这十种散动，就讲般若波罗蜜多。由此所说作为因，无分别智就生出来。}%

@{論曰：若由異門，依他起自性有三自性。云何三自性不成無差別？若由異門成依他起，不即由此成遍計所執及圓成實。若由異門成遍計所執，不即由此成依他起及圓成實。若由異門成圓成實，不即由此成依他起及遍計所執。}@
%{讲道理，如果从不同的门径，依他起自性有三种自性。这三种自性怎么就不成无差别呢？如果从不同的门径成为依他起，不就由此成为遍计所执和圆成实？如果从不同的门径成为遍计所执，不就由此成为依他起和圆成实？如果从不同的门径成为圆成实，不就由此成为依他起和遍计所执？}%

@{釋曰：此義如前道理解釋。}@
%{这个意思就像前面讲道理时解释的一样。}%
