@{攝大乘論釋卷第七}@
%{摄大乘论释卷第七}%

@{世親菩薩造}@
%{世亲菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{彼入因果分第五}@
%{彼入因果分第五}%

@{論曰。如是已說入所知相，彼入因果云何可見？謂由施、戒、忍、精進、靜慮、般若六種波羅蜜多。云何由六波羅蜜多得入唯識？復云何六波羅蜜多成彼入果？謂此菩薩不著財位、不犯尸羅、於苦無動、於修無懈，於如是等散動因中不現行時心專一境，便能如理簡擇諸法，得入唯識。菩薩依六波羅蜜多入唯識已，證得六種清淨增上意樂所攝波羅蜜多。是故於此，設離六種波羅蜜多現起加行，由於聖教得勝解故，及由愛重隨喜欣樂諸作意故，恒常無間相應方便，修習六種波羅蜜多速得圓滿。}@
%{论曰。如此已经说了入所知相，彼入因果如何可见？谓由施、戒、忍、精进、静虑、般若六种波罗蜜多。如何由六波罗蜜多得入唯识？复如何六波罗蜜多成彼入果？谓此菩萨不著财位、不犯尸罗、于苦无动、于修无懈，于如是等散动因中不现行时心专一境，便能如理简择诸法，得入唯识。菩萨依六波罗蜜多入唯识已，证得六种清净增上意乐所摄波罗蜜多。是故于此，设离六种波罗蜜多现起加行，由于圣教得胜解故，及由爱重随喜欣乐诸作意故，恒常无间相应方便，修习六种波罗蜜多速得圆满。}%

@{釋曰：若於爾時得入唯識，即於是時證得清淨增上意樂波羅蜜多。現起加行者，謂波羅蜜多現行加行。由於聖教得勝解者，謂即於此波羅蜜多相應聖教，雖極甚深而能信解。愛重作意者，謂即於彼見勝功德深生愛味。欣樂作意者，謂如已到最勝彼岸諸佛所得清淨意樂，願我及彼一切有情亦當證得。}@
%{释曰：若于尔时得入唯识，即于是时证得清净增上意乐波罗蜜多。现起加行者，谓波罗蜜多现行加行。由于圣教得胜解者，谓即于此波罗蜜多相应圣教，虽极甚深而能信解。爱重作意者，谓即于彼见胜功德深生爱味。欣乐作意者，谓如已到最胜彼岸诸佛所得清净意乐，愿我及彼一切有情亦当证得。}%

@{論曰：此中有三頌：}@
%{论曰：此中有三颂：}%

@{已圓滿白法，及得利疾忍，}@
%{已圆满白法，及得利疾忍，}%

@{菩薩於自乘，甚深廣大教，}@
%{菩萨于自乘，甚深广大教，}%

@{等覺唯分別，得無分別智，}@
%{等觉唯分别，得无分别智，}%

@{希求勝解淨，故意樂清淨。}@
%{希求胜解净，故意乐清净。}%

@{前及此法流，皆得見諸佛，}@
%{前及此法流，皆得见诸佛，}%

@{了知菩提近，以無難得故。}@
%{了知菩提近，以无难得故。}%

@{由此三頌，總顯清淨增上意樂有七種相：謂資糧故、堪忍故、所緣故、作意故、自體故、瑞相故、勝利故。如其次第，諸句伽他應知顯示。}@
%{由此三颂，总显清净增上意乐有七种相：谓资粮故、堪忍故、所缘故、作意故、自体故、瑞相故、胜利故。如其次第，诸句伽他应知显示。}%

@{釋曰：如是清淨增上意樂有何等相，而能攝彼波羅蜜多？為答此問，次說三頌顯示其相。已圓滿白法者，謂先於彼勝解行地善備資糧故，於此中白法圓滿。及得利疾忍者，忍有三品，謂軟、中、上，此中最上名利疾忍。由是所緣而得清淨，次當顯示。菩薩於自乘甚深廣大教者，謂於大乘名於自乘，此中宣說無量甚深廣大事故。法無我性名甚深事，虛空藏等諸三摩地名廣大事。由是作意而得清淨，次當顯示。等覺唯分別得無分別智者，謂若覺知一切諸法唯有分別，即能獲得無分別智。意樂自體，次當顯示。希求勝解淨故意樂清淨者，欲及勝解俱清淨故意樂清淨。應知此中欲名希求，信名勝解。意樂瑞相，次當顯示。前及此法流皆得見諸佛者，前謂意樂清淨位前，此謂意樂清淨位中，皆得見佛是其瑞相。言法流，謂定位中。意樂勝利，次當顯示。了知菩提近以無難得故者，謂此位中見菩提近得，彼能得勝方便故，得不為難。此三頌中顯示清淨增上意樂，有如是資糧、如是堪忍、如是所緣、如是作意、如是自體、如是瑞相、如是勝利。由此三頌，成立清淨增上意樂所有體相。}@
%{释曰：如此清净增上意乐有何等相，而能摄彼波罗蜜多？为答此问，次说三颂显示其相。已圆满白法者，谓先于彼胜解行地善备资粮故，于此中白法圆满。及得利疾忍者，忍有三品，谓软、中、上，此中最上名利疾忍。由是所缘而得清净，次当显示。菩萨于自乘甚深广大教者，谓于大乘名于自乘，此中宣说无量甚深广大事故。法无我性名甚深事，虚空藏等诸三摩地名广大事。由是作意而得清净，次当显示。等觉唯分别得无分别智者，谓若觉知一切诸法唯有分别，即能获得无分别智。意乐自体，次当显示。希求胜解净故意乐清净者，欲及胜解俱清净故意乐清净。应知此中欲名希求，信名胜解。意乐瑞相，次当显示。前及此法流皆得见诸佛者，前谓意乐清净位前，此谓意乐清净位中，皆得见佛是其瑞相。言法流，谓定位中。意乐胜利，次当显示。了知菩提近以无难得故者，谓此位中见菩提近得，彼能得胜方便故，得不为难。此三颂中显示清净增上意乐，有如是资粮、如是堪忍、如是所缘、如是作意、如是自体、如是瑞相、如是胜利。由此三颂，成立清净增上意乐所有体相。}%

@{論曰：何因緣故波羅蜜多唯有六數？成立對治所治障故、證諸佛法所依處故、隨順成熟諸有情故、為欲對治不發趣因故，立施戒波羅蜜多。不發趣因，謂著財位及著室家。為欲對治雖已發趣復退還因故，立忍進波羅蜜多。退還因者，謂處生死有情違犯所生眾苦，及於長時善品加行所生疲怠。為欲對治雖已發趣不復退還而失壞因故，立定慧波羅蜜多。失壞因者，謂諸散動及邪惡慧。如是成立對治所治障故，唯立六數。又前四波羅蜜多是不散動因，次一波羅蜜多不散動成就，此不散動為依止故，如實等覺諸法真義，便能證得一切佛法。如是證諸佛法所依處故，唯立六數。由施波羅蜜多故，於諸有情能正攝受。由戒波羅蜜多故，於諸有情能不毀害。由忍波羅蜜多故，雖遭毀害而能忍受。由精進波羅蜜多故，能助經營彼所應作。即由如是攝利因緣，令諸有情於成熟事有所堪任。從此已後，心未定者令其得定、心已定者令得解脫，於開悟時彼得成熟。如是隨順成熟一切有情，唯立六數，應如是知。}@
%{论曰：何因缘故波罗蜜多唯有六数？成立对治所治障故、证诸佛法所依处故、随顺成熟诸有情故、为欲对治不发趣因故，立施戒波罗蜜多。不发趣因，谓著财位及著室家。为欲对治虽已发趣复退还因故，立忍进波罗蜜多。退还因者，谓处生死有情违犯所生众苦，及于长时善品加行所生疲怠。为欲对治虽已发趣不复退还而失坏因故，立定慧波罗蜜多。失坏因者，谓诸散动及邪恶慧。如是成立对治所治障故，唯立六数。又前四波罗蜜多是不散动因，次一波罗蜜多不散动成就，此不散动为依止故，如实等觉诸法真义，便能证得一切佛法。如是证诸佛法所依处故，唯立六数。由施波罗蜜多故，于诸有情能正摄受。由戒波罗蜜多故，于诸有情能不毁害。由忍波罗蜜多故，虽遭毁害而能忍受。由精进波罗蜜多故，能助经营彼所应作。即由如是摄利因缘，令诸有情于成熟事有所堪任。从此已后，心未定者令其得定、心已定者令得解脱，于开悟时彼得成熟。如是随顺成熟一切有情，唯立六数，应如是知。}%
@{釋曰：成立對治所治障中，失壞因謂邪惡慧者，顛倒執取名邪惡慧，如諸外道，由邪惡慧而失壞故。餘義可知。證諸佛法所依處者，謂證一切佛法因故。由此第二成立因緣，波羅蜜多其數唯六不增不減。此不散動為依止故如實等覺諸法真義者，依止靜慮波羅蜜多，能起般若波羅蜜多如實等覺諸法真義。餘義可知。第三成立數因緣中，隨順成熟諸有情者，謂為隨順成熟一切有情類故，唯立六數不增不減。其心未定令得定者，謂得靜慮波羅蜜多心。已得定令解脫者，謂得般若波羅蜜多。於開悟時彼得成熟者，謂教授時令彼成熟。}@
%{解释一下：要克服烦恼，首先要找到造成烦恼的原因。其中，邪恶的智慧就是一种原因，指的是错误地理解事物，执着于错误的观念，就像外道，他们因为错误的智慧而迷失了。其他道理也都可以推知。证得佛法所依处，指的是证得一切佛法的根本原因。由此，第二点，波罗蜜多的数量只有六，不会增加也不会减少。因为静虑波罗蜜多能使心不再动摇，所以能如实地觉悟诸法的真谛。静虑波罗蜜多能使般若波罗蜜多生起，而般若波罗蜜多能如实地觉悟诸法的真谛。其他道理也都可以推知。第三点，波罗蜜多的数量只有六，不会增加也不会减少，这是因为波罗蜜多能帮助所有众生成熟。静虑波罗蜜多能使心不定的人获得定，般若波罗蜜多能使已经获得定的人获得解脱。在开悟的时候，教授者能使众生成熟。}%

@{論曰：此六種相云何可見？由六種最勝故。一由所依最勝，謂菩提心為所依故；二由事最勝，謂具足現行故；三由處最勝，謂一切有情利益安樂事為依處故；四由方便善巧最勝，謂無分別智所攝受故；五由迴向最勝，謂迴向無上正等菩提故；六由清淨最勝，謂煩惱所知二障無障所集起故。若施是波羅蜜多耶？設波羅蜜多是施耶？有施非波羅蜜多，應作四句。如於其施，如是於餘波羅蜜多亦作四句，如應當知。}@
%{论述：这六种波罗蜜多的特征怎么才能看到呢？因为它们具有六种最胜的特征。第一，依止最胜，指的是以菩提心为依止；第二，事最胜，指的是具足现行；第三，处最胜，指的是以一切众生的利益和安乐为依处；第四，方便善巧最胜，指的是被无分别智所摄受；第五，迴向最胜，指的是迴向无上正等菩提；第六，清净最胜，指的是没有烦恼和所知二障的障碍所集起。施是波罗蜜多吗？波罗蜜多是施吗？有施不是波罗蜜多，应该分成四种情况。就像对于施，对于其他的波罗蜜多也应该分成四种情况，应该这样知道。}%

@{釋曰：以何等相，施等得名波羅蜜多？由諸世間及聲聞等亦有施等，是故決定應說其相。謂六最勝為施等相。所依最勝者，謂菩提心為所依止。事最勝者，謂無有一於內外事具足現行，唯有菩薩能具現行。處最勝者，謂以一切有情利益安樂為處。方便善巧最勝者，謂三輪清淨是此中所取方便善巧，由無施物施者受者三分別故。如是無分別智所攝，施等得名波羅蜜多。迴向最勝者，謂以施等迴求無上正等菩提。清淨最勝者，謂至佛果施等方淨，爾時解脫煩惱所知二種障礙所集起故。若施是波羅蜜多耶設波羅蜜多是施耶者，是問於答中，有施非波羅蜜多，謂離六種最勝而行布施。有波羅蜜多非施，謂六種最勝所攝戒等。有亦施亦波羅蜜多，謂六種最勝所攝布施。有非施非波羅蜜多，謂離六種最勝而行戒等。如是一切處，作四句應知。}@
%{解释一下：施等为什么被称为波罗蜜多呢？因为世间人、声闻等也有施等，所以一定要明确地说出它们的特征。六种最胜就是施等的特征。依止最胜，指的是以菩提心为依止。事最胜，指的是没有一个人能具足内外一切事，只有菩萨才能具足现行。处最胜，指的是以一切众生的利益和安乐为处。方便善巧最胜，指的是三轮清净，这是其中所取的方便善巧，因为没有施物、施者、受者三者的分别。这样，被无分别智所摄受，施等才被称为波罗蜜多。迴向最胜，指的是以施等迴求无上正等菩提。清净最胜，指的是只有到了佛果，施等才真正清净，那时才能解脱烦恼和所知二种障碍所集起的障碍。问施是波罗蜜多吗？波罗蜜多是施吗？这个问题的答案是：有施不是波罗蜜多，指的是没有六种最胜特征而行布施。有波罗蜜多不是施，指的是六种最胜特征所摄受的戒等。有施也是波罗蜜多，指的是六种最胜特征所摄受的布施。有施也不是波罗蜜多，指的是没有六种最胜特征而行戒等。总之，在所有情况下，都应该分成四种情况来理解。}%

@{論曰：何因緣故如是六種波羅蜜多此次第說？謂前波羅蜜多隨順生後波羅蜜多故。}@
%{论述：为什么这六种波罗蜜多要按照这样的顺序来说呢？因为前面的波罗蜜多能促使后面的波罗蜜多生起。}%

@{釋曰：如是六種波羅蜜多，依生前後說此次第。}@
%{解释一下：这六种波罗蜜多，是按照它们生起的先后顺序来说的。}%

@{論曰：復次此諸波羅蜜多訓釋名言，云何可見？於諸世間，聲聞獨覺施等善根最為殊勝，能到彼岸，是故通稱波羅蜜多。又能破裂慳悋貧窮，及能引得廣大財位福德資糧，故名為施。又能息滅惡戒惡趣，及能取得善趣等持，故名為戒。又能滅盡忿怒怨讎，及能善住自他安隱，故名為忍。又能遠離所有懈怠惡不善法，及能出生無量善法令其增長，故名精進。又能消除所有散動，及能引得內心安住，故名靜慮。又能除遣一切見趣諸邪惡慧，及能真實品別知法，故名為慧。}@
%{论述：再者，这些波罗蜜多的训释名词，怎么才能看到呢？在世间，声闻、独觉的施等善根是最殊胜的，能到达彼岸，所以通称波罗蜜多。又能破除悭吝贫穷，又能获得广大的财富、福德和资粮，所以叫做施。又能熄灭恶戒、恶趣，又能获得善趣和等持，所以叫做戒。又能灭尽忿怒、怨仇，又能善住自他安隐，所以叫做忍。又能远离一切懈怠、恶不善法，又能出生无量善法，使之增长，所以叫做精进。又能消除一切散动，又能使内心安住，所以叫做静虑。又能遣除一切见趣的邪恶智慧，又能真实地品别、知法，所以叫做慧。}%

@{釋曰：今當顯示訓釋名言。且釋總名。由此一切能到彼岸，是故說名波羅蜜多。超諸世間聲聞獨覺施等彼岸，是故通名波羅蜜多。次釋別名。以於因時破慳惠施，果時能裂一切貧窮，及於果時引大財位廣福資糧，故名為施。又於因時息諸惡戒，果時能滅一切惡趣，及於未來能取善趣，於現在世能得等持，故名為戒。如是一切波羅蜜多訓釋言詞如應當說。及能善住自他安隱者，謂於自身不為忿怒過失所惱，不生他苦，故得安隱。}@
%{解释一下：现在要显示训释名词。首先解释总名。因为一切都能到达彼岸，所以叫做波罗蜜多。超越世间，声闻、独觉的施等都能到达彼岸，所以通称波罗蜜多。接下来解释别名。因为在因地的时候破除悭吝，施舍，在果地的时候能破除一切贫穷，并在果地的时候能获得广大的财富、福德和资粮，所以叫做施。又在因地的时候熄灭恶戒，在果地的时候能灭除一切恶趣，并在未来能获得善趣，在现在世能获得等持，所以叫做戒。像这样，所有波罗蜜多的训释名词都应该这样说。及能善住自他安隐，指的是自己不会被忿怒和过失所恼，不给别人带来痛苦，所以能获得安隐。}%
@{論曰：云何應知修習如是波羅蜜多？應知此修略有五種：一現起加行修、二勝解修、三作意修、四方便善巧修、五成所作事修。此中四修如前已說。成所作事修者，謂諸如來任運佛事無有休息，於其圓滿波羅蜜多復更修習六到彼岸。又作意修者，謂修六種意樂所攝愛重隨喜欣樂作意：一廣大意樂、二長時意樂、三歡喜意樂、四荷恩意樂、五大志意樂、六純善意樂。若諸菩薩乃至若干無數大劫現證無上正等菩提，經爾所時一一剎那，假使頓捨一切身命，及以殑伽河沙等世界盛滿七寶奉施如來，乃至安坐妙菩提座，如是菩薩布施意樂猶無厭足。經爾所時一一剎那，假使三千大千世界滿中熾火，於四威儀常乏一切資生眾具，戒、忍、精進、靜慮般若心恒現行，乃至安坐妙菩提座，如是菩薩所有戒、忍、精進、靜慮、般若意樂猶無厭足，是名菩薩廣大意樂。又諸菩薩即於此中無厭意樂，乃至安坐妙菩提座常無間息，是名菩薩長時意樂。又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益有情，由此所作深生歡喜，蒙益有情所不能及，是名菩薩歡喜意樂。又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益有情，見彼於己有大恩德，不見自身於彼有恩，是名菩薩荷恩意樂。又諸菩薩即以如是六到彼岸所集善根，深心迴施一切有情，令得可愛勝果異熟，是名菩薩大志意樂。又諸菩薩復以如是六到彼岸所集善根，共諸有情迴求無上正等菩提，是名菩薩純善意樂，如是菩薩修此六種意樂所攝愛重作意。又諸菩薩於餘菩薩六種意樂，修習相應無量善根，深心隨喜，如是菩薩修此六種意樂所攝隨喜意樂。又諸菩薩深心欣樂一切有情六種意樂所攝六種到彼岸修，亦願自身與此六種到彼岸修恒不相離，乃至安坐妙菩提座，如是菩薩修此六種意樂所攝欣樂作意。若有聞此菩薩六種意樂所攝作意修已，但當能起一念信心，尚當發生無量福聚，諸惡業障亦當消滅，何況菩薩。}@
%{怎么才能知道应该怎么修习这样的波罗蜜多呢？应该知道这种修习大体上有五种：一、现起加行修，二、胜解修，三、作意修，四、方便善巧修，五、成所作事修。这其中四种修法前面已经说过了。成所作事修，指的是诸如来自然而然地进行佛事，没有休息，在圆满的波罗蜜多上继续修习六度。又作意修指的是修习六种意乐所摄的爱重、随喜、欣乐、作意：一、广大意乐，二、长时意乐，三、欢喜意乐，四、荷恩意乐，五、大志意乐，六、纯善意乐。如果诸位菩萨，即使经过无数劫，证得无上正等菩提，在这期间的每一刹那，即使一下子舍弃一切身命，以及恒河沙数世界充满七宝，来供养如来，乃至安坐妙菩提座，这样的菩萨，布施的意乐仍然不会满足。在这期间的每一刹那，即使三千大千世界充满炽热的火焰，在四威仪中常常缺少一切资生的物品，戒、忍、精进、静虑、般若心恒常现行，乃至安坐妙菩提座，这样的菩萨，所有戒、忍、精进、静虑、般若的意乐仍然不会满足，这就是菩萨的广大意乐。又诸位菩萨，就在其中没有厌烦的意乐，乃至安坐妙菩提座，常常没有间断，这就是菩萨的长时意乐。又诸位菩萨，用六种波罗蜜多利益有情，由此所作而生发欢喜，蒙受利益的有情所不能及，这就是菩萨的欢喜意乐。又诸位菩萨，用六种波罗蜜多利益有情，看到他们对我有大恩德，看不到自己对他们有恩，这就是菩萨的荷恩意乐。又诸位菩萨，就用这样六度所集的善根，深心回施一切有情，让他们得到可爱的胜果异熟，这就是菩萨的大志意乐。又诸位菩萨，又用这样六度所集的善根，与诸位有情一起回求无上正等菩提，这就是菩萨的纯善意乐，这样菩萨修习这六种意乐所摄的爱重作意。又诸位菩萨，对其他菩萨的六种意乐，修习相应无量善根，深心随喜，这样的菩萨修习这六种意乐所摄的随喜意乐。又诸位菩萨，深心欣乐一切有情六种意乐所摄六度，也希望自己与六度恒常不分离，乃至安坐妙菩提座，这样的菩萨修习这六种意乐所摄的欣乐作意。如果有听到菩萨六种意乐所摄作意修，只要能生起一念信心，就应该会产生无量福聚，一切恶业障碍也应该会消除，何况菩萨。}%

@{釋曰：五種修中，現起加行修者，謂於現起加行而修。成所作事修者，謂諸如來安住法身，有無功用所作佛事，常無休息。於其六種波羅蜜多雖無現行，然為攝益諸有情故，恒常現行成所作事。於爾所時一一剎那者，假使以三無數劫量為一剎那，如是剎那積集時量乃至菩提。經爾所時一一剎那假使頓捨一切身命等，其義易了，應隨本文。如此次第積集時量乃至菩提，經爾所時一一剎那，假令為起一戒等心，處在三千大千世界滿中熾火，恒乏一切資生眾具，此言顯示住處艱難資緣乏少，此中意樂無有厭足，當知即是廣大意樂。即此長時恒無間斷，當知即是長時意樂。長者久也。餘義易了。諸惡業障亦當消滅者，此中意說滅彼能與異熟功能，或對治彼往惡趣力。}@
%{这五种修法中，现起加行修，指的是在现起加行的时候修习。成所作事修，指的是诸如来安住法身，有无功用所作佛事，常常没有休息。在六种波罗蜜多上虽然没有现行，但是为了摄益诸位有情，所以恒常现行成所作事。在那一刹那，假设用三无量劫的时间作为一刹那，这样的刹那积累的时间量，直到菩提。在这期间的每一刹那，假设一下子舍弃一切身命等等，意思很容易明白，应该顺着本文理解。这样次第积累的时间量，直到菩提，在这期间的每一刹那，假设为了生起一个戒等心，处在三千大千世界充满炽热的火焰，常常缺少一切资生的物品，这句话显示住处艰难，资缘缺乏，在这种情况下，意乐没有厌足，应该知道这就是广大意乐。就是这样的长时，常常没有间断，应该知道这就是长时意乐。长，就是久。其他的意思很容易明白。诸恶业障碍也应该会消除，这里的意思是说，消除能与异熟功能，或者对治往恶趣的力量。}%

@{論曰：此諸波羅蜜多差別云何可見？應知一一各有三品。施三品者，一法施、二財施、三無畏施。戒三品者，一律儀戒、二攝善法戒、三饒益有情戒。忍三品者，一耐怨害忍、二安受苦忍、三諦察法忍。精進三品者，一被甲精進、二加行精進、三無怯弱無退轉無喜足精進。靜慮三品者，一安住靜慮、二引發靜慮、三成所作事靜慮。慧三品者，一無分別加行慧、二無分別慧、三無分別後得慧。}@
%{这些波罗蜜多有什么区别呢？应该知道每一个都有三种。布施三种：一、法施，二、财施，三、无畏施。戒律三种：一、律仪戒，二、摄善法戒，三、饶益有情戒。忍耐三种：一、耐怨害忍，二、安受苦忍，三、谛察法忍。精进三种：一、被甲精进，二、加行精进，三、无怯弱无退转无喜足精进。静虑三种：一、安住静虑，二、引发静虑，三、成所作事静虑。智慧三种：一、无分别加行慧，二、无分别慧，三、无分别后得慧。}%

@{釋曰：於此宣說波羅蜜多品差別中，顯示體性各三差別。此中何故說法施等三種差別？謂由法施故資他善根，由財施故資益他身，由無畏施故資益他心，以是因緣故說三施。三種戒中，律儀戒者是依持戒，為欲建立其餘二戒，是故安住。所以者何？住律儀者便能建立攝善法戒，由此修集一切佛法、證大菩提，復能建立益有情戒，由此故能成熟有情。三種忍中，耐怨害忍能忍受他所作怨害，勤修饒益有情事時，由此忍力遭生死苦而不退轉。安受苦忍能正忍受所遭眾苦，由此忍力於生死中雖受眾苦而不退轉。諦察法忍堪能審諦觀察諸法，由此忍力建立次前所說二忍。三精進中其體差別，即薄伽梵契經中說：有勢、有勤、有勇、堅猛、不捨善軛。彼經五句即是此中三精進體之所解釋。由被甲精進故，最初有勢。由加行精進故，於加行時能有精勤。由無怯弱無退轉無喜足精進故，如其次第於此後時有勇、堅猛，不捨善軛故。由此三釋彼五句。所以者何？或有最初為求無上正等菩提，雖有勢力而加行時不能策勵，故說有勤。雖復有勤，心或怯弱，為對治彼故說有勇。由有勇故心無退屈，應知怯弱即是退屈。心雖無怯，逢生死苦心或退轉，由此退失所求佛果，為對治彼立無退轉。無轉退者，即是堅猛，故無退轉顯示堅猛，由堅猛故逢苦不退。有雖逢苦能不退轉，而得少善便生喜足，由此不證無上菩提，是故次須說無喜足。是不得少生喜足義，此即顯示不捨善軛。由是義故說三精進。三靜慮中，安住靜慮者，由此能安現法樂住。引發靜慮者，由此引發六種神通。成所作事靜慮者，謂依此故成立所作利有情事，是故說名成所作事。由此義故靜慮有三。安立慧體有三種中，其義易了。}@
%{在这里宣说波罗蜜多的品类区别，显示它们的本质各有三种区别。这里为什么说法施等等三种区别呢？因为法施使他人获得善根，财施使他人获得益处，无畏施使他人获得心灵的益处，由于这个缘故，所以说三种布施。三种戒律中，律仪戒是依持戒，为了建立其他的两种戒，所以安住。为什么呢？住持律仪戒就可以建立摄善法戒，由此修集一切佛法，证得大菩提，又可以建立饶益有情戒，由此可以成熟有情。三种忍耐中，耐怨害忍可以忍受他人所作的怨害，勤修饶益有情的时候，由于这种忍耐力，遭遇生死苦而不退转。安受苦忍可以正忍受所遭遇的各种痛苦，由于这种忍耐力，在生死中虽然遭遇各种痛苦，但是不退转。谛察法忍可以完全审谛观察诸法，由于这种忍耐力，建立前面所说的两种忍耐。三种精进中，它们的本质区别，就是薄伽梵契经中所说的：有势、有勤、有勇、坚猛、不舍善轭。那部经的五句话就是这里三种精进本质的解释。由于被甲精进，所以最初有势。由于加行精进，所以在加行的时候能够精勤。由于无怯弱无退转无喜足精进，所以按照顺序，在后面的时间有勇、坚猛，不舍善轭。由此三种解释那五句话。为什么呢？有些人最初为了求无上正等菩提，虽然有力量，但是加行的时候不能策励，所以说有勤。虽然有勤，但是心可能怯弱，为了对治它，所以说有勇。由于有勇，所以心不退屈，应该知道怯弱就是退屈。心虽然不怯弱，但是遭遇生死苦，心可能退转，由此退失所求的佛果，为了对治它，所以立无退转。不退转，就是坚猛，所以无退转显示坚猛，由于坚猛，所以遭遇痛苦不退转。有些人虽然遭遇痛苦能够不退转，但是得到一点善法就生起喜足，由此不能证得无上菩提，所以接下来必须说无喜足。这就是不得少生喜足的意思，这显示不舍善轭。由于这个意思，所以说三种精进。三种静虑中，安住静虑，由此能够安住现法乐住。引发静虑，由此引发六种神通。成所作事静虑，指的是依靠它，建立所作利益有情的事，所以说叫做成所作事。由于这个意思，所以静虑有三。安立智慧的本质，有三中，意思很容易明白。}%
@{論曰：如是相攝云何可見？由此能攝一切善法，是其相故、是隨順故、是等流故。}@
%{那么，这个相互摄持是怎么体现的呢？因为波罗蜜多能摄持一切善法，这就是它的相，这就是它的顺应，这就是它的等流。}%

@{釋曰：如是相攝云何可見者，此問如是波羅蜜多與諸善法互相攝義云何可見。由此能攝一切善法者，應知由此波羅蜜多能具足攝一切善法，彼亦能攝波羅蜜多。應知此中一切善法，即是一切菩提分法。是其相故者，是般若相。是隨順故者，應知即是信輕安等。是等流故者，謂六神通及十力等諸餘功德。}@
%{这里问的是，波罗蜜多和善法相互摄持的道理是什么？因为波罗蜜多能摄持一切善法，所以应该知道，波罗蜜多能圆满摄持一切善法，而善法也能摄持波罗蜜多。应该知道，这里的一切善法，就是一切菩提分法。是其相故，指的是般若的相。是随顺故，指的是信、轻安等等。是等流故，指的是六神通、十力等等其他的功德。}%

@{論曰：如是所治攝諸雜染，云何可見？是此相故、是此因故、是此果故。}@
%{那么，波罗蜜多对治杂染是怎么体现的呢？因为波罗蜜多对治杂染，这就是它的相，这就是它的因，这就是它的果。}%

@{釋曰：如到彼岸攝諸白法，前已顯示；此所對治亦攝一切諸雜染法，今當顯示。是此相故者，是貪等相。是此因故者，是慳等因，所謂不信及邪見等。是此果故者，謂慳犯戒忿等諸果。}@
%{前面已经说明了波罗蜜多摄持诸善法，现在要说明波罗蜜多对治一切杂染法。是此相故，指的是贪等相。是此因故，指的是悭等因，比如不信和邪见等等。是此果故，指的是悭、犯戒、忿等等的果。}%

@{論曰：如是六種波羅蜜多所得勝利，云何可見？謂諸菩薩流轉生死，富貴攝故、大生攝故、大朋大屬之所攝故、廣大事業加行成就之所攝故、無諸惱害性薄塵垢之所攝故、善知一切工論明處之所攝故，勝生無罪乃至安坐妙菩提座，常能現作一切有情一切義利，是名勝利。}@
%{那么，六种波罗蜜多所得的胜利是怎么体现的呢？菩萨在生死轮回中，因为富贵摄持、大生摄持、大朋大属摄持、广大事业加行成就摄持、无诸恼害性薄尘垢摄持、善知一切工论明处摄持，所以能胜生无罪，乃至安坐妙菩提座，常能现作一切有情一切义利，这就是胜利。}%

@{釋曰：今當顯說波羅蜜多所得勝利。勝生無罪者，非如外道雖得勝生而名有罪，雜染污故。又彼勝生皆是無常。波羅蜜多果非無常，由說乃至安坐妙菩提座故。又彼勝生唯能自利不能利他，由不說彼常能現作有情義利。波羅蜜多所得勝果，常能現作一切有情一切義利。如是名為諸到彼岸得無罪等勝果義利。}@
%{现在要说明波罗蜜多所得的胜利。胜生无罪，不像外道，虽然能胜生，却因为染污而有罪。而且外道所得的胜生都是无常的。波罗蜜多的果不是无常的，因为能安坐妙菩提座。而且外道所得的胜生只能自利，不能利他，因为他们不能现作有情义利。波罗蜜多所得的胜果，能常现作一切有情一切义利。这就是到彼岸所得无罪等等胜果的义利。}%

@{論曰：如是六種波羅蜜多互相決擇，云何可見？世尊於此一切六種波羅蜜多，或有處所以施聲說，或有處所以戒聲說，或有處所以忍聲說，或有處所以勤聲說，或有處所以定聲說，或有處所以慧聲說。如是所說有何意趣？謂於一切波羅蜜多修加行中，皆有一切波羅蜜多互相助成。如是意趣。}@
%{那么，六种波罗蜜多相互抉择是怎么体现的呢？世尊在六种波罗蜜多中，有的地方以施来宣说，有的地方以戒来宣说，有的地方以忍来宣说，有的地方以勤来宣说，有的地方以定来宣说，有的地方以慧来宣说。这样宣说有什么含义呢？就是说，在修一切波罗蜜多的加行中，都有一切波罗蜜多相互助成。这就是其中的含义。}%

@{釋曰：於三百頌般若波羅蜜多等經中，本為說一波羅蜜多，乃說一切波羅蜜多。於如是說有何意趣？於修一時一切相助，應知此中有是意趣。謂修施時防護身語，由此有戒波羅蜜多而相助成。乃至了知施之因果，由此有慧波羅蜜多而相助成。其餘相助，如應當知。}@
%{在《三百颂般若波罗蜜多经》等经中，本来是说一种波罗蜜多，实际上是说一切波罗蜜多。这样宣说有什么含义呢？就是说，在修的时候，一切波罗蜜多相互助成，应该知道这里有这样的含义。比如，修施的时候，要防护身语，这样就有戒波罗蜜多来助成。乃至了知施的因果，这样就有慧波罗蜜多来助成。其他的助成，应该知道。}%

@{論曰：此中有一嗢拕南曰：}@
%{这里有一位嗢拕南说：}%

@{數相及次第，訓詞修差別，}@
%{数相和次第，训词修差别，}%

@{攝所治功德，互決擇應知。}@
%{摄持所治的功德，互相抉择应该知道。}%

@{釋曰：次第頌前，其文易了。}@
%{前面的次第颂，文字很容易理解。}%

@{攝大乘論釋彼修差別分第六}@
%{《摄大乘论》释彼修差别分第六}%

@{論曰：如是已說彼入因果。彼修差別云何可見？由菩薩十地。何等為十？一極喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五極難勝地、六現前地、七遠行地、八不動地、九善慧地、十法雲地，如是諸地安立為十。云何可見？為欲對治十種無明所治障故。所以者何？以於十相所知法界有十無明所治障住。云何十相所知法界？謂初地中由遍行義，第二地中由最勝義，第三地中由勝流義，第四地中由無攝受義，第五地中由相續無差別義，第六地中由無雜染清淨義，第七地中由種種法無差別義，第八地中由不增不減義、相自在依止義、土自在依止義，第九地中由智自在依止義，第十地中由業自在依止義、陀羅尼門三摩地門自在依止義。此中有三頌：}@
%{前面已经说了入因果，那么，修的差别是怎么体现的呢？就是由菩萨十地。十地是什么呢？一、极喜地，二、离垢地，三、发光地，四、焰慧地，五、极难胜地，六、现前地，七、远行地，八、不动地，九、善慧地，十、法云地，这就是十地的安立。为什么安立十地呢？是为了对治十种无明所治障。为什么呢？因为在十相所知法界，有十种无明所治障存在。什么叫十相所知法界呢？就是说，初地中以遍行义为相，第二地中以最胜义为相，第三地中以胜流义为相，第四地中以无摄受义为相，第五地中以相续无差别义为相，第六地中以无杂染清净义为相，第七地中以种种法无差别义为相，第八地中以不增不减义、相自在依止义、土自在依止义为相，第九地中以智自在依止义为相，第十地中以业自在依止义、陀罗尼门三摩地门自在依止义为相。这里有三颂：}%

@{遍行最勝義，及與勝流義，}@
%{遍行最胜义，以及胜流义，}%

@{如是無攝義，相續無別義，}@
%{如此无摄义，相续无别义，}%

@{無雜染淨義，種種無別義，}@
%{无杂染清净义，种种无别义，}%

@{不增不減義，四自在依義。}@
%{不增不减义，四自在依义。}%

@{法界中有十，不染污無明，}@
%{法界中有十，不染污无明，}%

@{治此所治障，故安立十地。}@
%{对治这些所治障，所以安立十地。}%
@{復次應知如是無明於聲聞等非染污，於諸菩薩是染污。}@
%{再说，要知道，这种无明对于声闻等，不是染污，对于诸菩萨才是染污。}%

@{釋曰：依彼因果修位差別，故問答言。云何十相所知法界？謂初地中由遍行義，乃至第十地中由業自在依止義、陀羅尼門三摩地門自在依止義，由十種相法界可知，故名十相所知法界。謂地地中各有一相所知法界，由無明力不能了知，為欲對治如是無明故立十地。又所治障有其十種，故立十地。何等名為所治十障？一異生性；二於諸有情身等邪行；三遲鈍性，於聞思修而有忘失；四微細煩惱現行，俱生身見等攝，此最下品故、不作意緣故、遠隨現行故，應知是微細；五於下乘般涅槃；六麁相現行；七細相現行；八於無相作行；九於饒益有情事不作行；十於諸法中未得自在。遍行義者，謂此法界遍一切行，以無少法非無我故，若如是知得入初地。最勝義者，謂此法界一切法中最為殊勝，若如是知得入二地。勝流義者，謂大乘教，從此所流最為殊勝，若如是知得入三地。無攝受義者，謂於此中無計我所、無攝我所，如北洲人無有繫屬，於此法界若得證時，其中都無謂有我所，若如是知得入四地。相續無差別義者，謂於此中體無有異，非如眼等隨諸有情相續差別各各有異，若如是知得入五地。無雜染清淨義者，謂於此中本無雜染，性無染故，既無雜染即無清淨，若如是知得入六地。種種法無差別義者，謂於此中契經等法，雖有種種差別安立而無有異，若如是知得入七地。不增不減義者，謂於此中雜染減時而無有減，清淨增時而無有增。相自在依止義者，謂此法界是相自在之所依止，於諸相中而得自在名相自在，隨所欲相即現前故。土自在依止義者，謂此法界是土自在之所依止，於所現土而得自在名土自在，如欲令土成金等寶隨意成故。若如是知得入八地。智自在依止義者，謂此法界無礙辯智自在所依，若如是知得入九地。業自在等依止義者，謂此法界是身等業自在所依，及陀羅尼、三摩地門自在所依，若如是知得入十地。如是無明於聲聞等非染污者，由彼不欲入諸地故。於初地中已能通達一切諸地，何故次第復立諸地？釋此難者，雖初地中達一切地，然由此住而得安住，由此住力建立諸地。}@
%{解释说：根据因果修行的位次不同，所以问答说：什么是十相所知法界？就是说，初地中由遍行义，直到第十地中由业自在依止义、陀罗尼门三摩地门自在依止义，由十种相法界可以知道，所以叫做十相所知法界。也就是说，每一地都有一个相所知法界，由于无明的力量不能了知，为了对治这种无明，所以设立十地。又，所治的障碍有十种，所以设立十地。哪十种叫做所治十障呢？一是异生性；二是对于诸有情身等邪行；三是迟钝性，对于闻思修而有忘失；四是微细烦恼现行，俱生身见等摄，这是最下品，不作意缘故，远随现行故，要知道这是微细的；五是对于下乘般涅槃；六是粗相现行；七是细相现行；八是于无相作行；九是于饶益有情事不作行；十是于诸法中未得自在。遍行义，就是说，这个法界遍一切行，因为没有一个法不是无我的，如果这样知道，就能进入初地。最胜义，就是说，这个法界一切法中最殊胜，如果这样知道，就能进入二地。胜流义，就是说，大乘教，从此所流最殊胜，如果这样知道，就能进入三地。无摄受义，就是说，在这个法界中没有计我所、没有摄我所，就像北洲人没有系属，在这个法界如果证得的时候，其中都没有所谓有我所，如果这样知道，就能进入四地。相续无差别义，就是说，在这个法界中，本体没有差别，不像眼等随着诸有情相续差别各各有异，如果这样知道，就能进入五地。无杂染清净义，就是说，在这个法界中本来没有杂染，性无染故，既无杂染，即无清净，如果这样知道，就能进入六地。种种法无差别义，就是说，在这个法界中，契经等法，虽然有种种差别安立，而没有差别，如果这样知道，就能进入七地。不增不减义，就是说，在这个法界中，杂染减的时候，而没有减，清净增的时候，而没有增。相自在依止义，就是说，这个法界是相自在之所依止，在诸相中而得自在，叫做相自在，随所欲相即现前故。土自在依止义，就是说，这个法界是土自在之所依止，在所现土而得自在，叫做土自在，就像想要令土变成金等宝，随心所欲变成故。如果这样知道，就能进入八地。智自在依止义，就是说，这个法界是无碍辩智自在之所依，如果这样知道，就能进入九地。业自在等依止义，就是说，这个法界是身等业自在之所依，以及陀罗尼、三摩地门自在之所依，如果这样知道，就能进入十地。这种无明对于声闻等不是染污，是因为他们不想进入诸地故。在初地中已经能够通达一切诸地，为什么还要次第设立诸地？解释这个难题，虽然初地中通达一切地，但是由此住而得安住，由此住力建立诸地。}%

@{論曰：復次何故初地說名極喜？由此最初得能成辦自他義利勝功能故。何故二地說名離垢？由極遠離犯戒垢故。何故三地說名發光？由無退轉等持等至所依止故、大法光明所依止故。何故四地說名焰慧？由諸菩提分法焚滅一切障故。何故五地名極難勝？由真諦智與世間智更互相違，合此難合令相應故。何故六地說名現前？由緣起智為所依止，能令般若波羅蜜多現在前故。何故七地說名遠行？至功用行最後邊故。何故八地說名不動？由一切相有功用行不能動故。何故九地說名善慧？由得最勝無礙智故。何故十地說名法雲？由得總緣一切法智，含藏一切陀羅尼門、三摩地門，譬如大雲能覆如空廣大障故，又於法身能圓滿故。}@
%{论说：再说，为什么初地叫做极喜？因为由此最初得到能成就自他利益胜功能故。为什么二地叫做离垢？因为极远离犯戒垢故。为什么三地叫做发光？因为无退转等持等至之所依止故，大法光明之所依止故。为什么四地叫做焰慧？因为诸菩提分法焚灭一切障故。为什么五地叫做极难胜？因为真谛智与世间智互相违背，合此难合令相应故。为什么六地叫做现前？因为缘起智为之所依止，能令般若波罗蜜多现在前故。为什么七地叫做远行？因为到达功用行的最后边故。为什么八地叫做不动？因为一切相有功用行不能动故。为什么九地叫做善慧？因为得到最胜无碍智故。为什么十地叫做法云？因为得到总缘一切法智，包含一切陀罗尼门、三摩地门，譬如大云能覆盖如空广大障碍故，又在法身能圆满故。}%

@{釋曰：何故初地名為極喜？由於此時初得能辦自他俱利勝堪能故。諸聲聞等真現觀時，唯得能辦自利堪能，不得他利，故彼不生如是歡喜同諸菩薩。何故二地名為離垢？由此地中性戒成就，非如初地思擇護戒。性戒成故，諸犯戒垢已極遠離。何故三地名為發光？由此地中與三摩地三摩鉢底常不相離，無退轉故，於大乘法能作光明。何故四地名為焰慧？由此地中安住最勝菩提分法，由住此故能燒一切根本煩惱及隨煩惱皆為灰燼。何故五地名極難勝？由此地中知真諦智是無分別，知諸世間工論等智是有分別，此二相違應修令合，能合難合令相應故名極難勝。何故六地名為現前？謂此地中住緣起智，由此智力無分別住，最勝般若波羅蜜多而得現前，悟一切法無染無淨，於第七地當成有行，第八地中當成無行。何故七地名為遠行？謂此地中於功用行得至究竟，雖一切相不能動搖，而於無相猶名有行。何故八地名為不動？由此地中所有諸相及一切行皆不能動，無分別智任運流行。何故九地名為善慧？由此地中無礙解智說名為慧，此慧妙善故名善慧。何故十地名為法雲？由此地中所有總緣一切法智譬如大雲，陀羅尼門、三摩地門猶如淨水，此智所藏如雲含水，又如大雲能覆虛空。如是總緣一切法智，普能覆滅諸廣大障。又於法身能圓滿者，如大雲起周遍虛空，如是此智於諸菩薩所依法身悉能周遍。此中圓滿，意說周遍。}@
%{解释说：为什么初地叫做极喜？因为此时初得能成就自他俱利胜堪能故。诸声闻等真现观时，唯得能成就自利堪能，不得他利，所以他们不生如此欢喜，如同诸菩萨。为什么二地叫做离垢？因为由此地中性戒成就，不像初地思择护戒。性戒成就故，诸犯戒垢已极远离。为什么三地叫做发光？因为由此地中与三摩地三摩钵底常不相离，无退转故，于大乘法能作光明。为什么四地叫做焰慧？因为由此地中安住最胜菩提分法，由住此故能烧一切根本烦恼及随烦恼皆为灰烬。为什么五地叫做极难胜？因为由此地中知真谛智是无分别，知诸世间工论等智是有分别，此二相违应修令合，能合难合令相应故名极难胜。为什么六地叫做现前？谓此地中住缘起智，由此智力无分别住，最胜般若波罗蜜多而得现前，悟一切法无染无净，于第七地当成为有行，第八地中当成为无行。为什么七地叫做远行？谓此地中于功用行得至究竟，虽一切相不能动摇，而于无相犹名有行。为什么八地叫做不动？因为由此地中所有诸相及一切行皆不能动，无分别智任运流行。为什么九地叫做善慧？因为由此地中无碍解智说名为慧，此慧妙善故名善慧。为什么十地叫做法云？因为由此地中所有总缘一切法智譬如大云，陀罗尼门、三摩地门犹如净水，此智所藏如云含水，又如大云能覆盖虚空。如此总缘一切法智，普能覆灭诸广大障。又在法身能圆满者，如大云起周遍虚空，如此此智于诸菩萨所依法身悉能周遍。此中圆满，意说周遍。}%
@{論曰：得此諸地云何可見？由四種相：一得勝解，謂得諸地深信解故。二得正行，謂得諸地相應十種正法行故。三得通達，謂於初地達法界時，遍能通達一切地故。四得成滿，謂修諸地到究竟故。}@
%{得到这些地，怎么才能知道呢？要从四个方面来看：第一，得到胜解，就是对这些地有深刻的理解和信心。第二，得到正行，就是得到与这些地相应的十种正法修行。第三，得到通达，就是从初地开始，当能通达法界的时候，就能遍知一切地。第四，得到成满，就是修习这些地，最终达到圆满。}%

@{釋曰：得成滿者，應知爾時修習諸地已至究竟。}@
%{得到成满，就应该知道，此时已经修习这些地，最终达到了圆满。}%

@{論曰：修此諸地云何可見？謂諸菩薩於地地中修奢摩他、毘鉢舍那，由五種相修。何等為五？謂集總修、無相修、無功用修、熾盛修、無喜足修。如是五修令諸菩薩成辦五果，謂念念中消融一切麁重依止，離種種想得法苑樂，能正了知周遍無量無分限相大法光明，順清淨分無所分別無相現行，為令法身圓滿成辦，能正攝受後後勝因。}@
%{修习这些地，怎么才能知道呢？就是说，菩萨在每一个地中，修习奢摩他、毗钵舍那，要通过五种相来修。这五种相是什么呢？就是集总修、无相修、无功用修、炽盛修、无喜足修。这五种修法，让菩萨成就五种果，就是：念念之中，消融一切粗重依止，远离种种想法，得到法苑的快乐；能正知周遍无量无分限相的大法光明；顺清净分，无所分别，无相现行；为了让法身圆满成就，能正摄受后后胜因。}%

@{釋曰：如一一地有五相修，今當顯示。修奢摩他、毘鉢舍那皆由五相並得修習。諸念念中消融一切麁重依止者，謂煩惱障及所知障無始時來熏習種子，說名麁重。此二障聚，由緣總法止觀智力念念消融。此中意取障聚破壞故名消融，或令羸損故名消融。離種種想得法苑樂者，契經等法住種種性，遠離如是種種性想，即是證得法苑之樂，於中可居故名為苑。復有餘義，於隨所受尋伺法中，不起麁顯領納觀察，但由止觀憶念光明，而起微細領納觀察。能正了知周遍無量無分限相大法光明者，謂正了達十方無邊無分限相，如善習誦文字光明名法光明。順清淨分無所分別無相現行者，謂事成辦諸相應法，名順淨分無所分別無相現行。此中意取所得佛果，名事成辦。為令法身圓滿成辦能正攝受後後勝因者，謂第十地法身說名圓滿，第十一佛地法身說名成辦。一切因中生佛地者最為殊勝，是故說言能正攝受後後勝因。}@
%{就像每一个地都有五种相的修法一样，现在就来解释一下。修习奢摩他、毗钵舍那，都是通过五种相来并行修习的。念念之中，消融一切粗重依止，就是说，烦恼障和所知障，从无始以来，熏习的种子，叫做粗重。这两种障聚，通过缘总法止观智力，念念消融。其中意取障聚被破坏，就叫做消融，或者让它衰损，也叫做消融。远离种种想法，得到法苑的快乐，就是契经等法，住种种性，远离这些种种性想法，就是证得法苑的快乐，可以在其中居住，所以叫做苑。还有其他的意思，就是在随所受寻伺法中，不起粗显的领纳观察，而是通过止观忆念光明，而起微细的领纳观察。能正知周遍无量无分限相的大法光明，就是说，正了知十方无边无分限相，就像善习诵文字光明，叫做法光明。顺清净分，无所分别，无相现行，就是说，事情成就，诸相应法，叫做顺净分，无所分别，无相现行。其中意取所得佛果，叫做事成办。为了让法身圆满成就，能正摄受后后胜因，就是说，第十地法身，叫做圆满，第十一佛地法身，叫做成办。一切因中生佛地者最为殊胜，所以说，能正摄受后后胜因。}%

@{論曰：由增勝故說十地中別修十種波羅蜜多。於前六地所修六種波羅蜜多，如先已說，後四地中所修四者，一方便善巧波羅蜜多，謂以前六波羅蜜多所集善根，共諸有情迴求無上正等菩提故；二願波羅蜜多，謂發種種微妙大願，引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣故；三力波羅蜜多，謂由思擇修習二力，令前六種波羅蜜多無間現行故；四智波羅蜜多，謂由前六波羅蜜多，成立妙智受用法樂，成熟有情故。又此四種波羅蜜多，應知般若波羅蜜多無分別智後得智攝。又於一切地中，非不修習一切波羅蜜多。如是法門，是波羅蜜多藏之所攝。}@
%{因为增胜，所以说，十地中分别修习十种波罗蜜多。在前六地中修习的六种波罗蜜多，如先前所说，后四地中修习的四种是：第一，方便善巧波罗蜜多，就是以先前六种波罗蜜多所集善根，与诸有情一起，回求无上正等菩提；第二，愿波罗蜜多，就是发种种微妙大愿，引摄未来波罗蜜多殊胜的因缘；第三，力波罗蜜多，就是由思择和修习两种力，让前六种波罗蜜多无间现行；第四，智波罗蜜多，就是由前六种波罗蜜多，成就妙智，受用法乐，成熟有情。又这四种波罗蜜多，应该知道，般若波罗蜜多无分别智，后得智摄。又在一切地中，并非不修习一切波罗蜜多。这样的法门，是波罗蜜多藏所摄。}%

@{釋曰：由增勝故說十地中別修十種波羅蜜多者，謂十地中作如是說，初地布施波羅蜜多最為增勝，其餘一切波羅蜜多非不修習，隨力隨分；乃至第十地智波羅蜜多最為增勝，其餘一切波罗蜜多非不修习，隨力隨分。是故說言，由增勝故說十地中別修十種波羅蜜多。若總相說，一切地中皆修一切波羅蜜多。於前六地所修六種波羅蜜多如先已說者，顯示次第別修十種波羅蜜多如次。前經先說布施波羅蜜多，最後說智波羅蜜多。今此論中如先所說少不具足，謂後四地所修四種波羅蜜多先所未說。若於是處唯說六種波羅蜜多，即於此處方便善巧等四波羅蜜多攝在其中。若於是處宣說十種波羅蜜多，此中唯說無分別智名為般若波羅蜜多。其餘方便善巧等四波羅蜜多，後得智攝，是故於後四種地中修餘四種波羅蜜多。方便善巧波羅蜜多者，謂後四中先說第一。共諸有情者，謂以此善共諸有情，如所共有。今當顯示，謂以此善願求無上正等菩提，作諸有情一切義利，要證菩提此意方遂。是故若有如是思惟，所有善根皆悉迴向無上菩提，作諸有情一切義利，如是名為共諸有情。方便善巧顯示般若及以大悲，謂以前六波羅蜜多所集善根共諸有情，此由大悲迴求無上正等菩提，不求帝釋等富樂果，由了知故不起煩惱，此即般若。又由具足方便善巧，不捨生死而無染污，是故說名方便善巧波羅蜜多。謂發種種微妙大願引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣者，此顯示願波羅蜜多所作事業。此願即是波罗蜜多，是故名願波羅蜜多。言當來者，謂為當來此是所為，第七轉聲。為當來故發種種願。餘契經說有二種力，謂思擇力及修習力。若雖未有修習力者，由思擇力精進修習波羅蜜多故，說由此波羅蜜多無間現行，此顯示力波羅蜜多所作事業。謂由前六波羅蜜多成立妙智受用法樂成熟有情者，謂由般若波羅蜜多無分別智自性等故，成立如是後得妙智，復由此智成立前六波羅蜜多，由此自為與同法者受用法樂，及為成熟一切有情。如是法門是到彼岸藏所攝者，此中一切大乘教法，皆通說名到彼岸藏。如是所引十地法門是彼藏攝，非聲聞藏。由彼攝故，一切地中皆修一切波羅蜜多。如是諸地遍於一切諸佛國土，一切諸佛同所宣說，是故最勝。由此法門是最勝故，於最初時最勝處說，此處高廣殊妙堅牢，故名最勝。}@
%{因为增胜，所以说，十地中分别修习十种波罗蜜多，就是说，十地中是这样说的，初地布施波罗蜜多最增胜，其他的波罗蜜多，并非不修习，而是随力随分；直到第十地智波罗蜜多最增胜，其他的波罗蜜多，并非不修习，而是随力随分。所以说，因为增胜，所以说，十地中分别修习十种波罗蜜多。如果总相来说，一切地中都修习一切波罗蜜多。在前六地中修习的六种波罗蜜多，如先前所说，显示次第分别修习十种波罗蜜多，如下。前经先说布施波罗蜜多，最后说智波罗蜜多。现在这部论中，如先前所说，略有不完整，就是说，后四地中修习的四种波罗蜜多，先前没有说。如果在这里只说六种波罗蜜多，那么在这里方便善巧等四种波罗蜜多，就摄在其中。如果在这里宣说十种波罗蜜多，其中只说无分别智，叫做般若波罗蜜多。其他的方便善巧等四种波罗蜜多，后得智摄，所以，在后四种地中修习其他的四种波罗蜜多。方便善巧波罗蜜多，就是说，后四种中，先说第一种。与诸有情，就是说，以这种善，与诸有情一起，像共同拥有的那样。现在就来解释一下，就是说，以这种善，愿求无上正等菩提，为诸有情作一切义利，要证得菩提，这种想法才能实现。所以，如果有这样思惟，所有善根，都悉数回向无上菩提，为诸有情作一切义利，这样叫做与诸有情。方便善巧显示般若及以大悲，就是说，以先前六种波罗蜜多所集善根，与诸有情一起，这是由大悲，回求无上正等菩提，不求帝释等富乐果，由于了知，所以不起烦恼，这就是般若。又由于具足方便善巧，不舍生死，而无染污，所以叫做方便善巧波罗蜜多。就是说，发种种微妙大愿，引摄未来波罗蜜多殊胜的因缘，这是显示愿波罗蜜多所作事业。这个愿就是波罗蜜多，所以叫做愿波罗蜜多。说未来，就是说，为了未来，这是所为，第七转声。为了未来，所以发种种愿。其他的契经说，有两种力，就是思择力和修习力。如果虽然没有修习力，但是由思择力精进修习波罗蜜多，所以说，由此波罗蜜多无间现行，这是显示力波罗蜜多所作事业。就是说，由前六种波罗蜜多，成就妙智，受用法乐，成熟有情，就是说，由般若波罗蜜多无分别智，自性等故，成就这样后得妙智，又由此智，成就前六种波罗蜜多，由此，自己为与同法者受用法乐，以及为成熟一切有情。这样的法门，是到彼岸藏所摄，就是说，这里一切大乘教法，都通称叫做到彼岸藏。这样所引十地法门，是彼藏所摄，不是声闻藏。由彼摄故，一切地中都修习一切波罗蜜多。这样诸地，遍于一切诸佛国土，一切诸佛同所宣说，所以最胜。由此法门是最胜，所以，在最初时最胜处说，这里高广殊妙坚牢，所以叫做最胜。}%
@{論曰：復次凡經幾時修行諸地可得圓滿？有五補特伽羅，經三無數大劫。謂勝解行補特伽羅，經初無數大劫修行圓滿。清淨增上意樂行補特伽羅，及有相行、無相行補特伽羅，於前六地及第七地，經第二無數大劫修行圓滿。即此無功用行補特伽羅，從此已上至第十地，經第三無數大劫修行圓滿。此中有頌：}@
%{说起来，要修行多久才能圆满地完成所有佛地呢？有五种补特伽罗，需要经过三个无量劫的时间。第一种是胜解行补特伽罗，需要经过第一个无量劫的时间才能圆满。第二种是清净增上意乐行补特伽罗，以及有相行、无相行补特伽罗，在前面六地和第七地，需要经过第二个无量劫的时间才能圆满。第三种是无功用行补特伽罗，从第七地开始一直到第十地，需要经过第三个无量劫的时间才能圆满。这里有一首偈颂：}%

@{清淨增上力，堅固心昇進，

名菩薩初修，無數三大劫。}@
%{清净增上力，坚固心升进，

名为菩萨初修，无量三大劫。}%

@{釋曰：有五補特伽羅經三無數大劫者，謂勝解行補特伽羅，於解行地中經初無數大劫修行圓滿。既圓滿已，通達真如故，成清淨增上意樂行補特伽羅。此清淨增上意樂行遍十地中，此在六地名有相行補特伽羅，在第七地名無相有功用行補特伽羅。此經第二無數大劫修行圓滿，入第八地名無功用行補特伽羅。此無功用行猶未成滿，若至第九第十地中，無功用行方得成滿，此經第三無數大劫修行圓滿。如是唯一補特伽羅，位差別故建立五種，譬如預流、一來、不還。如說經三無數大劫得佛菩提，無始生死數修施等、數值諸佛，齊於何時名最初修三無數劫？故以伽他顯釋此問。清淨增上力者，謂善根力及大願力，由善根力應知所治不能降伏，由大願力應知常值諸善知識。堅固心昇進者，謂發牢固心，起增進行。牢固心者，應知所發大菩提心，諸惡友力不能令捨。增進行者，應知現在及生生中，善法常增終無退減。餘義易了，無煩重釋。}@
%{说这五种补特伽罗需要经过三个无量劫的时间，意思是：胜解行补特伽罗在解行地中经过第一个无量劫的时间修行才能圆满。圆满之后，通达真如，就成为清净增上意乐行补特伽罗。这种清净增上意乐行遍布十地，在六地中叫做有相行补特伽罗，在第七地叫做无相有功用行补特伽罗。这需要经过第二个无量劫的时间才能圆满，进入第八地叫做无功用行补特伽罗。这个无功用行还没有完全圆满，要到第九地和第十地才能圆满，这需要经过第三个无量劫的时间才能圆满。就像这样，其实只有一个补特伽罗，只是因为位阶不同，才建立了五种，就像预流、一来、不还一样。既然说经过三个无量劫的时间才能得到佛菩提，那么从无始的生死轮回开始，修行布施等等，数遍诸佛，到什么时候才能叫做最初修行三个无量劫呢？所以用偈颂来解释这个问题。清净增上力，是指善根力和广大愿力，依靠善根力，应该知道所要治伏的烦恼不能降伏自己，依靠广大愿力，应该知道经常亲近善知识。坚固心升进，是指发牢固的心，增长修行。牢固的心，是指应该知道所发的菩提心，任何恶友的力量都不能使自己舍弃。增长修行，是指应该知道现在和生生世世，善法不断增长，永不退减。其他的意思很容易理解，就不需要多解释了。}% 
