@{攝大乘論釋卷第二}@
%{摄大乘论释卷第二}%

@{世親菩薩造}@
%{世亲菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{所知依分第二之二}@
%{所知依分第二之二}%

@{論曰：復次聲聞乘中，亦以異門密意已說阿賴耶識。如彼《增一阿笈摩》說：世間眾生愛阿賴耶、樂阿賴耶、欣阿賴耶、憙阿賴耶。為斷如是阿賴耶故，說正法時恭敬攝耳、住求解心、法隨法行。如來出世，如是甚奇希有正法出現世間。於聲聞乘《如來出現四德經》中，由此異門密意已顯阿賴耶識。於大眾部阿笈摩中，亦以異門密意說此名根本識，如樹依根。化地部中亦以異門密意說此名窮生死蘊，有處有時見色心斷，非阿賴耶識中彼種有斷。}@
%{论曰：再说，声闻乘中，也用不同的方法、秘密的意旨，已经说了阿赖耶识。就像那《增一阿含经》里说的：世间众生爱阿赖耶、乐阿赖耶、欣阿赖耶、喜阿赖耶。为了断除这样的阿赖耶，说正法的时候恭敬地倾听、专心求解、法法相依。如来出世，这样的稀有奇妙的正法出现世间。在声闻乘的《如来出现四德经》中，用这种不同的方法、秘密的意旨，已经显现了阿赖耶识。在大众部阿含经中，也用不同的方法、秘密的意旨，说这个叫做根本识，就像树木依靠树根一样。化地部中也用不同的方法、秘密的意旨，说这个叫做穷生死蕴，有处有时见色心断，不是阿赖耶识中那种有断。}%

@{釋曰：世間眾生愛阿賴耶者，是總標句。如其次第復以餘句約就現在過去未來三時別釋。復有別義，謂於現在愛阿賴耶，於過去時樂阿賴耶。由先世樂阿賴耶故，復於今世欣阿賴耶。由樂由欣阿賴耶故，於未來世憙阿賴耶。法隨法行者，如教行故。大眾部中名根本識如樹依根者，謂根本識為一切識根本因故，譬如樹根，莖等總因；若離其根，莖等無有。阿賴耶識名根本識，當知亦爾。化地部中異門說為窮生死蘊，為釋此因說有處等。言有處者，謂無色界無有諸色。言有時者，謂無想等諸定位中無有諸心。非阿賴耶識中彼種有斷者，謂阿賴耶識中色心熏習，由此為因色心還有。}@
%{释曰：世间众生爱阿赖耶，这是总的概括。按照顺序，再用其他的句子，针对现在、过去、未来三时分别解释。还有另外的意思，就是说在现在爱阿赖耶，在过去的时候乐阿赖耶。因为前世乐阿赖耶，所以又在今世欣阿赖耶。因为乐、因为欣阿赖耶，所以未来世喜阿赖耶。法法相依，就像按照教导去修行一样。大众部中叫根本识像树木依靠树根一样，就是说根本识是一切识的根本原因，就像树根，树干等等都是总的原因；如果离开树根，树干等等就没有了。阿赖耶识叫做根本识，应该知道也是这样。化地部中用不同的方法说为穷生死蕴，为了解释这个原因，就说有处等等。说有处，就是说无色界没有诸色。说有时，就是说无想等等诸定中没有诸心。不是阿赖耶识中那种有断，就是说阿赖耶识中色心熏习，以此为因，色心还有。}%

@{論曰：如是所知依，說阿賴耶識為性、阿陀那識為性、心為性、阿賴耶為性、根本識為性、窮生死蘊為性等。由此異門，阿賴耶識成大王路。}@
%{论曰：这样所知依，说阿赖耶识为性、阿陀那识为性、心为性、阿赖耶为性、根本识为性、穷生死蕴为性等等。用这种不同的方法，阿赖耶识成为大王路。}%

@{釋曰：由此異門阿賴耶識成大王路者，是極廣義。}@
%{释曰：用这种不同的方法，阿赖耶识成为大王路，这是非常广泛的意思。}%

@{論曰：復有一類，謂心意識義一文異。是義不成，意識兩義差別可得，當知心義亦應有異。復有一類，謂薄伽梵所說眾生愛阿賴耶，乃至廣說，此中五取蘊說名阿賴耶。有餘復謂貪俱樂受名阿賴耶。有餘復謂薩迦耶見名阿賴耶。此等諸師由教及證愚阿賴耶，故作此執。如是安立阿賴耶名，隨聲聞乘安立道理，亦不相應。若不愚者，取阿賴耶識安立彼說阿賴耶名，如是安立則為最勝。云何最勝？若五取蘊名阿賴耶，生惡趣中一向苦處最可厭逆，眾生一向不起愛樂，於中執藏不應道理，以彼常求速捨離故。若貪俱樂受名阿賴耶，第四靜慮以上無有，具彼有情常有厭逆，於中執藏亦不應理。若薩迦耶見名阿賴耶，於此正法中信解無我者恒有厭逆，於中執藏亦不應理。阿賴耶識內我性攝，雖生惡趣一向苦處求離苦蘊，然彼恒於阿賴耶識我愛隨縛，未嘗求離。雖生第四靜慮以上，於貪俱樂恒有厭逆，然彼恒於阿賴耶識我愛隨縛。雖於此正法信解無我者厭逆我見，然於藏識我愛隨縛。是故安立阿賴耶識名阿賴耶，成就最勝。}@
%{论曰：又有一类人，说心意识意义相同，只是文字不同。这种说法不通，意识有两种不同的意义，可以得到，应该知道心义也应该有不同。又有一类人，说薄伽梵所说众生爱阿赖耶，等等，广泛地说，其中五取蕴叫做阿赖耶。有些人又说贪俱乐受叫做阿赖耶。有些人又说萨迦耶见叫做阿赖耶。这些老师们因为教导和证悟愚痴阿赖耶，所以做出这种执着。这样安立阿赖耶的名号，按照声闻乘安立的道理，也不相应。如果是不愚痴的人，就用阿赖耶识安立那些所说阿赖耶的名号，这样安立就是最胜。什么叫做最胜？如果五取蕴叫做阿赖耶，出生恶趣中，一直是苦处，最令人厌恶，众生一直不起爱乐，在其中执着，不符合道理，因为他们经常想尽快舍离。如果贪俱乐受叫做阿赖耶，第四静虑以上没有，具备这种有情，经常有厌恶，在其中执着，也不符合道理。如果萨迦耶见叫做阿赖耶，在这个正法中，相信理解无我的人，恒常有厌恶，在其中执着，也不符合道理。阿赖耶识内我性摄，虽然出生恶趣，一直是苦处，想离开苦蕴，但是他们经常在阿赖耶识中，执着我，起爱，随缚，没有想过离开。虽然出生第四静虑以上，对于贪俱乐，恒常有厌恶，但是他们经常在阿赖耶识中，执着我，起爱，随缚。虽然在这个正法中，相信理解无我的人，厌恶我见，但是对藏识，执着我，起爱，随缚。所以安立阿赖耶识叫做阿赖耶，成就最胜。}%

@{釋曰：不愚者者，謂諸菩薩彼所宣說阿賴耶識，理成立故。惡趣中者，謂餓鬼、傍生及那落迦諸惡趣中。一向苦處者，謂一向受非愛業果處。於彼有時樂受生者是等流果，生彼所受異熟果者唯是其苦。第四靜慮以上無有者，謂即第四靜慮及上諸地。具彼有情者，謂生所得。阿賴耶識內我性攝者，謂諸眾生攝取此識為內我性。求離苦蘊者，求離苦受。然於藏識我愛隨縛者，謂於阿賴耶識執我起愛隨縛不離。}@
%{释曰：不愚痴的人，就是说诸菩萨，他们所宣说的阿赖耶识，道理成立。恶趣中，就是说饿鬼、傍生以及地狱诸恶趣中。一直是苦处，就是说一直承受不爱的业果处。在其中有时乐受出生，这是等流果，出生其中，所受的异熟果，只是其中的苦。第四静虑以上没有，就是说第四静虑以及以上的诸地。具备这种有情，就是说出生所得。阿赖耶识内我性摄，就是说诸众生摄取这个识为内我性。想离开苦蕴，就是想离开苦受。但是对藏识执着我，起爱，随缚，就是说对阿赖耶识执着我，起爱，随缚，不离开。}%

@{論曰：如是已說阿賴耶識安立異門。安立此相云何可見？安立此相略有三種：一者安立自相、二者安立因相、三者安立果相。此中安立阿賴耶識自相者，謂依一切雜染品法所有熏習為彼生因，由能攝持種子相應。此中安立阿賴耶識因相者，謂即如是一切種子阿賴耶識，於一切時與彼雜染品類諸法現前為因。此中安立阿賴耶識果相者，謂即依彼雜染品法無始時來所有熏習，阿賴耶識相續而生。}@
%{论曰：这样已经说了阿赖耶识安立不同的方法。安立这种相，怎么样才能看见？安立这种相，大概有三种：一者安立自相、二者安立因相、三者安立果相。其中安立阿赖耶识自相，就是说依靠一切染污品法，所有熏习，作为它生起的因，因为能摄持种子相应。其中安立阿赖耶识因相，就是说像这样一切种子，阿赖耶识，在一切时，与那些染污品类诸法现前，作为因。其中安立阿赖耶识果相，就是说依靠那些染污品法，无始时以来，所有熏习，阿赖耶识相续而生。}%
@{釋曰：如是已說阿賴耶識安立異門。非說異門即了其相，是故次說此識自性、因性、果性。此中安立自相者，謂緣一切雜染品法所有熏習，能生於彼功能差別識為自性。為欲顯示如是功能，故說攝持種子相應。謂依一切雜染品法所有熏習，即與彼法為能生因。攝持種子者，功能差別也。相應者，是修義。是名安立此識自相。此中安立因相者，謂即次前所說品類一切種子阿賴耶識，由彼雜染品類諸法熏習所成功能差別為彼生因。是名安立此識因相。此中安立果相者，謂即依彼雜染品法無始熏習此識續生，而能攝持無始熏習。是名安立此識果相。此中自相是依一切雜染品法無始熏習為彼生因，攝持種子識為自性，果性因性之所建立。此中因相是彼雜染品類諸法熏習所成，功能差別為彼生因，唯是因性之所建立。此中果相是依雜染品類諸法無始熏習阿賴耶識相續而生，唯是果性之所建立。是三差別。}@
%{上面已经解释了关于阿赖耶识的不同观点，但仅仅解释不同观点并不能完全理解它的本质，所以接下来解释阿赖耶识的自身、因和果。这里解释阿赖耶识的自身，是指它因为受所有污染的法的熏习，而产生了各种功能的差别，这便是它的自身。为了解释这种功能，我们说它能摄持种子并相应。也就是说，根据所有污染的法的熏习，阿赖耶识就成为产生这些法的因。摄持种子指的是功能的不同，相应指的是修行的意义。这就是解释阿赖耶识的自身。这里解释阿赖耶识的因，是指所有种子的阿赖耶识，它因为受污染的法的熏习，产生了各种功能的差别，而成为产生这些法的因。这就是解释阿赖耶识的因。这里解释阿赖耶识的果，是指阿赖耶识因为受污染的法的熏习，而不断地延续，并能摄持所有无始的熏习。这就是解释阿赖耶识的果。这里阿赖耶识的自身是根据所有污染的法的无始熏习而产生的，它能摄持种子，成为自身，是果、因和自身共同建立的。这里阿赖耶识的因是受污染的法的熏习而产生的，它产生了各种功能的差别，成为产生这些法的因，是因的建立。这里阿赖耶识的果是根据污染的法的无始熏习而产生的，是果的建立。这就是三种差别。}%

@{論曰：復次何等名為熏習？熏習能詮何為所詮。謂依彼法俱生俱滅，此中有能生彼因性，是謂所詮。如巨勝中有花熏習，巨勝與花俱生俱滅，是諸巨勝帶能生彼香因而生。又如所立貪等行者，貪等熏習依彼貪等俱生俱滅，此心帶彼生因而生。或多聞者多聞熏習，依聞作意俱生俱滅，此心帶彼記因而生，由此熏習能攝持故，名持法者。阿賴耶識熏習道理，當知亦爾。}@
%{接下来，什么是熏习？熏习要解释什么？是指根据某个法，它同时产生和消失，其中就包含能产生这个法的因，这就是解释的对象。比如，巨胜花中就有花的熏习，巨胜花同时产生和消失，巨胜花就带有能产生花香的因而产生。再比如，贪等行为，贪等熏习随着贪等同时产生和消失，心就带有能产生贪等的因而产生。或者，多闻者，多闻的熏习随着闻和作意同时产生和消失，心就带有能产生记忆的因而产生。因为熏习能摄持，所以叫持法者。阿赖耶识的熏习道理，也应该这样理解。}%

@{釋曰：謂依彼法俱生俱滅，此中有能生彼因性，是謂所詮者。謂即依彼雜染諸法俱生俱滅阿賴耶識，有能生彼諸法因性，是名熏習。}@
%{是指根据某个法，它同时产生和消失，其中就包含能产生这个法的因，这就是解释的对象。也就是说，根据污染的法的产生和消失，阿赖耶识中就包含能产生这些法的因，这就是熏习。}%

@{論曰：復次阿賴耶識中諸雜染品法種子，為別異住、為無別異？非彼種子有別實物於此中住，亦非不異。然阿賴耶識如是而生，有能生彼功能差別，名一切種子識。}@
%{接下来，阿赖耶识中所有污染的法的种子，是分别存在还是不分别存在？种子不是单独的实体存在于阿赖耶识中，也不是不分别存在。然而，阿赖耶识就是这样产生的，它有能产生各种功能的差别，被称为一切种子识。}%

@{釋曰：阿賴耶識中雜染法種子，為異、為不異？若爾何失？若有異者，彼諸種子應分分別，阿賴耶識剎那滅義亦不應成，有別異故。由善不善熏習力故，種子應成善不善性，然許無記。若不異者，云何有多？此不應理。是故二說俱有過失。非彼種子有別實物於此中住，亦非不異，乃至名一切種子識者，為避如前所說過失，故不定取異及不異。如是而生者，謂由如是品類而生。有能生彼功能差別者，謂有能生雜染品法功能差別相應道理。由與生彼功能相應故，名一切種子識。於此義中有現譬喻，如大麥子於生自芽有功能故，有種子性。若時陳久或火相應，此大麥果功能損壞，爾時麥相雖住如本，勢力壞故無種子性。阿賴耶識亦復如是，有生雜染諸法功能，由此功能相應故，說名一切種子識。}@
%{阿赖耶识中污染的法的种子，是不同的还是不不同的？如果是不同的，那么这些种子应该被分别看待，阿赖耶识刹那灭的意义也不能成立，因为存在差别。由于善不善熏习的力量，种子应该成为善不善的性质，但可以允许无记。如果是不不同的，那么怎么能有多种？这也不合道理。所以两种说法都有缺点。种子不是单独的实体存在于阿赖耶识中，也不是不分别存在，直到被称为一切种子识，是为了避免前面所说的缺点，所以没有确定是不同的还是不不同的。这样产生的意思是，它是由这些种类产生的。有能产生各种功能的差别，是指有能产生污染的法的功能差别，并相应的道理。因为与产生这些功能相应，所以被称为一切种子识。在这个意义上有现成的比喻，比如大麦种子能产生芽，所以具有种子的性质。如果放置时间过长，或者遇到火，大麦种子的功能就会损坏，虽然大麦的形态仍然存在，但力量已经消失，所以没有种子的性质。阿赖耶识也是如此，它能产生污染的法的功能，因为这种功能相应，所以被称为一切种子识。}%

@{論曰：復次阿賴耶識與彼雜染諸法同時更互為因，云何可見？譬如明燈，焰炷生燒同時更互。又如蘆束互相依持，同時不倒。應觀此中更互為因道理亦爾。如阿賴耶識為雜染諸法因，雜染諸法亦為阿賴耶識因，唯就如是安立因緣，所餘因緣不可得故。}@
%{接下来，阿赖耶识和污染的法的产生是同时相互依存的，如何理解？比如明灯，灯芯和火焰同时产生并相互依存。又比如芦苇束，它们相互支撑，同时不倒。应该观察这里相互依存的道理也是如此。阿赖耶识是污染的法的因，污染的法也是阿赖耶识的因，只有这样才能建立因缘，其他因缘是不可得的。}%

@{釋曰：復次阿賴耶識與彼雜染諸法同時更互為因云何可見者，欲以喻顯，故為此問。譬如明燈焰炷生燒同時更互者，謂一剎那燈炷為依發生燈焰，是則燈炷為焰生因；即此剎那焰復能燒所依燈炷，是則燈焰為炷燒因。餘喻亦爾。如是顯示有俱有因，由因現在住即見果生故。從如阿賴耶識為雜染諸法因乃至所餘因緣不可得故者，此言顯示阿賴耶識與雜染法更互為因即是因緣。}@
%{接下来，阿赖耶识和污染的法的产生是同时相互依存的，如何理解？为了用比喻来解释，所以提出这个问题。比如明灯，灯芯和火焰同时产生并相互依存，是指在同一刹那，灯芯作为依托产生火焰，灯芯就是火焰产生的因；同一刹那，火焰又能够燃烧灯芯，火焰就是灯芯燃烧的因。其他的比喻也是如此。这样就表明存在相互依存的因，因为因现在存在就能看到果的产生。从阿赖耶识是污染的法的因，直到其他因缘不可得，这句话表明阿赖耶识和污染的法相互依存就是因缘。}%
@{論曰：云何熏習無異無雜，而能與彼有異有雜諸法為因？如眾纈具纈所纈衣，當纈之時雖復未有異雜，非一品類可得。入染器後，爾時衣上便有異雜，非一品類染色絞絡文像顯現。阿賴耶識亦復如是，異雜能熏之所熏習，於熏習時雖復未有異雜可得，果生染器現前已後，便有異雜無量品類諸法顯現。}@
%{怎么说熏习的时候没有差别和杂染，却能成为有差别和杂染的法的因呢？就像很多织布匠用染布工具染布，染布的时候虽然没有差别和杂染，但不是一种类别可以得到的。染完之后，布上就有了差别和杂染，不是一种类别，染的颜色、绞的纹路、印的花纹都显现出来了。阿赖耶识也是这样，各种杂染的能熏，被熏习了，在熏习的时候虽然没有差别和杂染，但结果生起染器显现出来之后，就会有各种各样的差别和杂染的无数种类的法显现出来。}%

@{釋曰：云何熏習無異無雜而能與彼有異有雜諸法為因者，欲以譬喻顯斯道理，故為此問。如眾纈具纈所纈衣，當纈之時雖無異雜文像可見，入染器後便有異雜文像可見。阿賴耶識如所染衣，果生即染器，故名果生染器。入者即是緣所攝義。於熏習時雖無異雜，至果熟位便有非一品類諸法因性顯現，如已染衣。}@
%{怎么说熏习的时候没有差别和杂染，却能成为有差别和杂染的法的因呢？为了用比喻来显明这个道理，所以提出这个问题。就像很多织布匠用染布工具染布，染布的时候虽然没有差别和杂染的纹路图案可以看见，但染完之后就会有差别和杂染的纹路图案可以看见。阿赖耶识就像染过的布，结果生起就是染器，所以叫结果生起的染器。染进去就是缘所摄的意思。在熏习的时候虽然没有差别和杂染，但到了结果成熟的时候，就会有不是一种类别的法的因性显现出来，就像已经染过的布。}%

@{論曰：如是緣起，於大乘中極細甚深。又若略說有二緣起：一者分別自性緣起、二者分別愛非愛緣起。此中依止阿賴耶識諸法生起，是名分別自性緣起，以能分別種種自性為緣性故。復有十二支緣起，是名分別愛非愛緣起，以於善趣惡趣能分別愛非愛種種自體為緣性故。}@
%{像这样的缘起，在大乘中非常细微、深奥。如果要简单地说，有两种缘起：一是分别自性缘起，二是分别爱非爱缘起。其中，依止阿赖耶识，诸法生起，这叫做分别自性缘起，因为能分别各种自性作为缘性。还有十二支缘起，这叫做分别爱非爱缘起，因为能分别善趣恶趣，分别爱非爱各种自性作为缘性。}%

@{釋曰：如是緣起於大乘中極細甚深者，異生覺慧難了知故，名為極細。阿羅漢等難窮底故，名為甚深。又若略說有二緣起者，舉數。一者分別自性緣起、二者分別愛非愛緣起者，列名。此中依止阿賴耶識者，謂阿賴耶識為因，諸法生起，是名分別自性緣起，由能分別異類自性為因性故。若無明等，是名分別愛非愛緣起，由能分別愛非愛種種自體為因性故。}@
%{像这样的缘起在大乘中非常细微、深奥，是因为异生觉慧很难了解，所以叫做非常细微。阿罗汉等都很难穷尽，所以叫做非常深奥。如果要简单地说，有两种缘起，就是列举一下，一是分别自性缘起，二是分别爱非爱缘起。其中，依止阿赖耶识，就是说阿赖耶识作为因，诸法生起，这叫做分别自性缘起，因为能分别不同类别的自性作为因性。如果说无明等等，这叫做分别爱非爱缘起，因为能分别爱非爱各种自性作为因性。}%

@{論曰：於阿賴耶識中，若愚第一緣起，或有分別自性為因、或有分別宿作為因、或有分別自在變化為因、或有分別實我為因、或有分別無因無緣。若愚第二緣起，復有分別我為作者、我為受者。譬如眾多生盲士夫未曾見象，復有以象說而示之。彼諸生盲有觸象鼻、有觸其牙、有觸其耳、有觸其足、有觸其尾、有觸脊梁。諸有問言：象為何相？或有說言象如犁柄，或有說如杵、或說如箕、或說如臼、或說如箒，或有說言象如石山。若不解了此二緣起，無明生盲亦復如是，或有計執自性為因、或有計執宿作為因、或有計執自在為因、或有計執實我為因、或有計執無因無緣，或有計執我為作者、我為受者。阿賴耶識自性、因性及果性等，如所不了象之自性。}@
%{在阿赖耶识中，如果愚痴的第一种缘起，或者有分别自性作为因，或者有分别宿作作为因，或者有分别自在变化作为因，或者有分别实我作为因，或者有分别无因无缘。如果愚痴的第二种缘起，又分别我为作者，我为受者。比如很多天生盲人从未见过大象，有人就用大象来告诉他们。那些天生盲人，有的摸到大象的鼻子，有的摸到它的牙齿，有的摸到它的耳朵，有的摸到它的脚，有的摸到它的尾巴，有的摸到它的脊梁。有人问：大象是什么样子？有的说大象像犁柄，有的说像杵，有的说像箕，有的说像臼，有的说像扫帚，有的说大象像石头山。如果不能了解这两种缘起，无明生盲也是这样，或者执着于自性作为因，或者执着于宿作作为因，或者执着于自在作为因，或者执着于实我作为因，或者执着于无因无缘，或者执着于我为作者，我为受者。阿赖耶识的自性、因性和果性等等，就像不能了解大象的自性一样。}%

@{釋曰：或有分別宿作為因者，謂彼不許有士用因故成邪執。為顯此等，說生盲喻。無明生盲者，謂由無明故成生盲。阿賴耶識自性因性及果性等如所不了象之自性者，謂前所立此識自相說名自性，所立因相說名因性，所立果相說名果性，由無明力不了此等。於阿賴耶識分別自性緣起不解了故，執自性等為諸法因。於第二分別愛非愛緣起不解了故，執有我為作者受者。此中因謂阿賴耶識，諸法熏習於中持故。果者即是阿賴耶識，即彼諸法所熏習故。}@
%{或者有分别宿作作为因，就是说他们不承认有士用因，所以就成了邪执。为了显明这些，就说天生盲人的比喻。无明生盲，就是说因为无明而导致天生盲。阿赖耶识的自性、因性和果性等等，就像不能了解大象的自性一样，就是说前面所立的这个识的自相，叫做自性，所立的因相，叫做因性，所立的果相，叫做果性，因为无明的力量而不能了解这些。因为不了解阿赖耶识分别自性缘起，所以就执着于自性等等作为诸法的因。因为不了解第二种分别爱非爱缘起，所以就执着于有我为作者、受者。这里因指阿赖耶识，因为诸法熏习在其中，被它保持着。果就是阿赖耶识，因为它就是被诸法熏习的。}%

@{論曰：又若略說阿賴耶識用異熟識一切即種子為其自性，能攝三界一切自體一切趣等。}@
%{如果要简单地说，阿赖耶识用异熟识，一切就是种子作为它的自性，能摄持三界一切自性、一切趣等等。}%

@{釋曰：阿賴耶識用異熟識一切種子為自性者，謂得自體異類熟故、諸法種子熏在中故。一切趣等者，謂五趣等。一切自體者，謂趣趣中同分異分種種差別。}@
%{阿赖耶识用异熟识，一切种子作为它的自性，就是说得到自性异类成熟，因为诸法的种子熏习在其中。一切趣等等，就是指五趣等等。一切自性，就是指趣趣中同分异分各种差别。}%

@{論曰：此中五頌：}@
%{这里有五颂：}%

@{外內不明了，於二唯世俗，}@
%{内外不明白，在二乘中，只是一种世俗的道理。}%

@{勝義諸種子，當知有六種，}@
%{胜义的种子，应该知道有六种。}%

@{剎那滅俱有，恒隨轉應知，}@
%{刹那灭和俱有，应该知道，恒常随着转。}%

@{決定待眾緣，唯能引自果。}@
%{决定要依靠各种缘，只能引导自身的结果。}%

@{堅無記可熏，與能熏相應，}@
%{坚定的无记可以被熏习，与能熏相应该。}%

@{所熏非異此，是為熏習相。}@
%{被熏习的，不是别的，这就是熏习相。}%

@{六識無相應，三差別相違，}@
%{六识没有相应该，三种差别相违背。}%

@{二念不俱有，類例餘成失。}@
%{两种念头不能同时存在，类比其他的，就会造成错误。}%

@{此外內種子，能生引應知，}@
%{此外内种子，能生起、引导，应该知道。}%

@{枯喪由能引，任運後滅故。}@
%{枯萎、丧失，是因为能引导，任运之后就灭掉了。}%
@{為顯內種非如外種，復說二頌：}@
%{为了说明内种和外种的不同，再讲两句偈子：}%

@{外或無熏習，非內種應知，}@
%{外种没有熏习，就不是内种，应该知道。}%

@{聞等熏習無，果生非道理。}@
%{如果听到、看到等熏习都没有，结果产生是不合理的。}%

@{作不作失得，過故成相違，}@
%{做不做、失去得到，都是错误，所以就成了相违背。}%

@{外種內為緣，由依彼熏習。}@
%{外种是内种的原因，因为依赖外种的熏习。}%

@{釋曰：如是已說阿賴耶識為一切法真實種子，復欲顯示彼種子體說斯五頌。此中外者，謂稻穀等。內者，即是阿賴耶識。不明了者，謂外種子是無記義。言於二者，阿賴耶識於善、不善二性明了，通有記故。復有別義，謂於雜染清淨明了。唯世俗者，謂外種子唯就世俗說為種子。所以者何？彼亦皆是阿賴耶識所變現故。勝義即是阿賴耶識。所以者何？是一切法真種子故。應知如是一切種子復有六義。剎那滅者，謂二種子皆生無間定滅壞故。所以者何？不應常法為種子體，以一切時其性如本無差別故。言俱有者，謂非過去亦非未來，亦非相離得為種子。何以故？若於此時種子有，即於爾時果生故。恒隨轉應知者，謂阿賴耶識乃至治生，外法種子乃至根住或乃至熟。言決定者，謂此種子各別決定，不從一切一切得生，從此物種還生此物。待眾緣者，謂此種子待自眾緣方能生果，非一切時能生一切，若於是處是時遇自眾緣，即於此處此時自果得生。唯能引自果者，謂自種子但引自果，如阿賴耶識種子唯能引生阿賴耶識，如稻穀等唯能引生稻穀等果。如是且顯種果生義，今當更示熏習異相。堅者，堅住方可受熏，非如動風。所以者何？風性踈動不能任持，所有熏氣一踰膳那，彼諸熏氣亦不隨轉；占博迦油能持香氣百踰膳那，彼諸香氣亦能隨轉。言無記者，是不可記極香臭義。由此道理蒜不受熏，以極臭故；如是香物亦不受熏，以極香故。若物非極香臭所記，即可受熏。言可熏者，謂應受熏方可熏習，非不受熏如金石等。不應受熏，名不可熏。若於此時能受熏習，即於爾時名為可熏，如可熏物。與能熏相應者，能熏相應方名可熏，非不相應，當知即是無間生義。言所熏者，阿賴耶識具上四德，應受熏習，故名所熏，非轉識等。非異此者，謂若離此阿賴耶識，餘非所熏，是故所熏即此非異。是為熏習相者，謂阿賴耶識有剎那滅等是熏習相，剎那滅故、與諸轉識俱時有故，乃至對治恒隨轉故、或窮生死恒隨轉故、定與善等為因性故、待福非福不動行緣於善惡趣異類熟故。如是等義，於轉識中一切異法皆應成立。是故唯此阿賴耶識與如是等勝德相應，可受熏習。六識無相應者，謂彼諸識有動轉故。三差別相違者，謂彼諸識別別所依、別別所緣、別別作意。復有餘義，別別行相一一轉故。譬喻論師欲令前念熏於後念，為遮彼故，說言二念不得俱有，無二剎那一時而有，俱生俱滅熏習住故。若謂此識種類如是，雖不相應，然同識類亦得相熏。如是例餘，應成過失。謂餘種類例亦應爾，以眼等根同淨色類，亦應展轉更互相熏。此意說言眼耳兩根同有淨法，二淨展轉應互相熏，餘亦如是。然汝不許，雖同淨法，異相續故不得相熏。識亦應爾，雖同識法何得相熏？如是所說二種種子，謂外及內，應知皆有能生能引。此中外種乃至果熟為能生因，內種乃至壽量邊際為能生因。外種能引枯後相續，內種能引喪後屍骸，由引因故多時續住。若二種子唯有生因，此因既壞果即應滅，應無少時相續住義。若謂剎那展轉相續，前念為因後念隨轉，是則後邊不應都滅，由此決定應有引因。此二種子，譬如放弦彎弓為因，箭不墮落遠有所至。}@
%{解释说：像这样已经说了阿赖耶识是一切法的真实种子，现在想要显示那个种子的本体，所以才说这五句偈子。这里说的外种，就是指稻谷之类。内种，就是指阿赖耶识。不明白的人，就认为外种是无记义。说这两个，阿赖耶识对善、不善两种性清楚明白，通有记，所以才说外种是无记义。还有另外的意思，就是指对染污和清净清楚明白。只有世俗的人，才认为外种只是就世俗来说是种子。为什么呢？因为它们都是阿赖耶识所变现出来的，所以才说外种只是就世俗来说是种子。胜义就是阿赖耶识。为什么呢？因为它是所有法的真实种子。应该知道所有种子还有六个意义。刹那灭，就是指两种种子都生起后无间断地灭坏。为什么呢？因为不应该把常法当作种子的本体，因为所有时候它的性质都和本来没有差别。说俱有，就是指既不是过去，也不是未来，也不是相互分离而得到种子。为什么呢？因为如果在此时种子存在，就会在那个时候结果产生。恒随转应该知道，就是指阿赖耶识一直到治生，外法种子一直到根住，或者一直到成熟。说决定，就是指这种种子各自决定，不会从所有所有地方产生，从这个物种子还会生出这个物。待众缘，就是指这种种子等待自己的众缘才能产生结果，不是所有时候都能生出所有，如果在那个地方那个时候遇到自己的众缘，就会在那个地方那个时候自己的果实产生。唯能引自果，就是指自己的种子只引生自己的果实，就像阿赖耶识种子只能引生阿赖耶识，就像稻谷之类只能引生稻谷之类果实。像这样只是显示种子和果实的产生意义，现在要再显示熏习的不同相。坚，就是指坚固住才能接受熏习，不像风那样流动。为什么呢？因为风的性质是稀疏流动，不能承担，所有熏气一逾膳那，那些熏气就不跟着转；占博迦油能保持香气一百逾膳那，那些香气就能跟着转。说无记，就是指不可记极香极臭的意义。由此道理，大蒜不受熏，是因为极臭；香物也不受熏，是因为极香。如果东西不是极香极臭所记，就能接受熏习。说可熏，就是指应该接受熏习才能熏习，不是不能接受熏习，就像金石之类。不应该接受熏习，就叫做不可熏。如果在此时能接受熏习，就在那个时候叫做可熏，就像可熏的东西。与能熏相应，能熏相应才能叫做可熏，不是不相应，应该知道这就是无间生的意义。说所熏，阿赖耶识具有上面的四个德，应该接受熏习，所以叫做所熏，不是转识之类。非异此，就是指如果离开阿赖耶识，其他都不是所熏，所以所熏就是指阿赖耶识，不是别的。这就是熏习相，就是指阿赖耶识有刹那灭等，这就是熏习相，因为刹那灭，和所有转识同时存在，一直到对治恒随转，或者穷尽生死恒随转，一定和善等作为因性，等待福报和非福报，不动行缘于善恶趣，不同类成熟。像这样的意义，在转识中所有不同的法都应该成立。所以只有阿赖耶识和这些胜德相应，才能接受熏习。六识无相应，就是指那些识有动转。三差别相违，就是指那些识各自的所依、各自的所缘、各自的作意。还有另外的意思，就是各自的行相一个个转。譬如论师想要让前念熏习后念，为了遮止那个，所以就说两个念不能同时存在，没有两个刹那同时存在，因为俱生俱灭熏习住。如果说这个识的种类像这样，虽然不相应，但是同识类也能相互熏习。像这样类推其他，就会有错误。就是说其他种类也应该像这样，因为眼等根和净色类相同，也应该互相熏习。这个意思说眼耳两根都有净法，两个净法互相熏习，其他的也像这样。但是你不允许，虽然同是净法，因为相续不同，所以不能相互熏习。识也应该像这样，虽然同是识法，怎么能相互熏习呢？像这样所说的两种种子，就是外种和内种，应该知道都有能生和能引。这里外种一直到果实成熟是能生因，内种一直到寿量边际是能生因。外种能引枯萎后相续，内种能引死亡后尸骸，因为引因，所以长时间续住。如果两种种子只有生因，这个因坏了，果实就应该灭，应该没有短暂时间续住的意义。如果说刹那展转相续，前念为因后念随转，那么后面的就不应该全部灭，由此决定应该有引因。这两种种子，就像放弦弯弓为因，箭不坠落，能射得很远。}%
@{論曰：復次其餘轉識普於一切自體諸趣，應知說名能受用者。如《中邊分別論》中說伽他曰：}@
%{论述说：接着，除了前面提到的六识之外，其他所有意识遍及一切有情众生的身心，都应该被理解为是能受用的。就像《中边分别论》中所说的偈子一样：}%

@{一則名緣識，第二名受者，}@
%{第一个叫做缘识，第二个叫做受者，}%

@{此中能受用，分別推心法。}@
%{这里所说的能受用，就是指能产生心法。}%

@{釋曰：此中受用是生起義。受用中有，名受用者。為顯此義故，引《中邊分別論》頌為阿笈摩。}@
%{解释说：这里所说的受用，指的是生起的意思。在受用之中，有叫做“能受用”的。为了说明这个意思，所以引用了《中边分别论》的偈子作为证明。}%

@{論曰：如是二識更互為緣，如《阿毘達磨大乘經》中說伽他曰：}@
%{论述说：这两者互相作为对方的缘起，就像《阿毗达磨大乘经》中所说的偈子一样：}%

@{諸法於識藏，識於法亦爾，}@
%{一切法存在于意识藏中，意识也存在于一切法中，}%

@{更互為果性，亦常為因性。}@
%{两者互相作为对方的果性，也永远作为对方的因性。}%

@{釋曰：阿賴耶識與一切法，於一切時互為因果展轉相生，若於此時阿賴耶識為諸法因，即於爾時諸法為果；若於此時阿賴耶識為諸法果，即於爾時諸法為因。}@
%{解释说：阿赖耶识与一切法，在任何时候都互相作为对方的因果，互相生起。如果在这个时候阿赖耶识是诸法的因，那么在这个时候诸法就是果；如果在这个时候阿赖耶识是诸法的果，那么在这个时候诸法就是因。}%

@{論曰：若於第一緣起中如是二識互為因緣，於第二緣起中復是何緣？是增上緣。如是六識幾緣所生？增上、所緣、等無間緣。如是三種緣起，謂窮生死、愛非愛趣及能受用，具有四緣。}@
%{论述说：如果在第一个缘起中，这两者互相作为对方的因缘，那么在第二个缘起中，是什么缘起呢？是增上缘。那么六识是由哪些缘起产生的呢？增上缘、所缘缘、等无间缘。这三种缘起，也就是指穷生死、爱非爱趣以及能受用，都具有四缘。}%

@{釋曰：此中第一緣起，謂阿賴耶識中所有習氣與彼諸法互為因緣。第二緣起，謂無明等為增上緣，由無明等增上勢力行等生故。又六轉識名受用緣起，三緣所生。謂眼識以眼為增上緣，以色為所緣緣、等無間緣，謂彼無間此識生起。所以者何？若彼不與容受處者，此不生故。餘識亦爾。}@
%{解释说：这里所说的第一个缘起，指的是阿赖耶识中所包含的习气与那些法互相作为对方的因缘。第二个缘起，指的是无明等等作为增上缘，由于无明等等增上力量，所以行等等就产生了。另外，六识被称为受用缘起，是由三种缘起产生的。比如说眼识，以眼作为增上缘，以色作为所缘缘、等无间缘，也就是说，眼识是在前一念眼识的无间断的情况下产生的。为什么呢？因为如果没有容纳它的场所，它就不会产生。其他识也是一样的。}%

@{論曰：如是已安立阿賴耶識異門及相。復云何知如是異門及如是相，決定唯在阿賴耶識非於轉識？由若遠離如是安立阿賴耶識，雜染清淨皆不得成，謂煩惱雜染、若業雜染、若生雜染皆不成故，世間清淨、出世清淨亦不成故。}@
%{论述说：这样我们就已经建立了阿赖耶识的异门和相。那么如何知道这些异门和相，确定只存在于阿赖耶识中，而不存在于六识中呢？因为如果离开这样建立的阿赖耶识，那么染污和清净都无法成就，也就是说，烦恼染污、业染污、生染污都无法成就，世间清净、出世间清净也无法成就。}%

@{釋曰：如是已說阿賴耶識安立異門及安立相，今當顯示此二唯在阿賴耶識，應正道理，非於餘處，以理決擇。}@
%{解释说：这样我们就已经说明了阿赖耶识的异门和相的建立，现在就要显示这两种东西只存在于阿赖耶识中，这是应该遵循的道理，而不存在于其他地方，要用道理来抉择。}%

@{論曰：云何煩惱雜染不成？以諸煩惱及隨煩惱熏習所作彼種子體，於六識身不應理故。所以者何？若立眼識貪等煩惱及隨煩惱俱生俱滅，此由彼熏成種非餘，即此眼識若已謝滅、餘識所間，如是熏習、熏習所依皆不可得，從此先滅、餘識所間現無有體，眼識與彼貪等俱生不應道理，以彼過去現無體故。如從過去現無體業，異熟果生，不應道理。又此眼識貪等俱生所有熏習亦不成就，然此熏習不住貪中，由彼貪欲是能依故、不堅住故，亦不得住所餘識中，以彼諸識所依別故，又無決定俱生滅故。亦復不得住自體中，由彼自體決定無有俱生滅故。是故眼識貪等煩惱及隨煩惱之所熏習，不應道理。又復此識非識所熏。如說眼識，所餘轉識亦復如是，如應當知。}@
%{论述说：为什么烦恼染污无法成就呢？因为所有烦恼和随烦恼熏习所造作的那些种子体，在六识身中是不合理的。为什么呢？如果假设眼识与贪等烦恼以及随烦恼一起生一起灭，那么眼识是由贪等烦恼熏习而成的种子，而不是其他识，那么当眼识已经灭尽，其他识介入的时候，这种熏习以及熏习所依都无法获得，从眼识先灭，其他识介入的时候，眼识就现前没有实体，眼识与贪等烦恼一起生就不合理，因为它们在过去现前没有实体。就像从过去现前没有实体的业，异熟果产生，不合理一样。另外，眼识与贪等烦恼一起生所具有的熏习，也无法成就。因为这种熏习不会停留在贪欲中，因为贪欲是能依，不坚固，所以也无法停留在其他识中，因为那些识的所依是不同的，而且没有决定一起生一起灭。也不能停留在自身中，因为自身的实体决定没有一起生一起灭。所以眼识与贪等烦恼以及随烦恼的熏习，是不合理的。另外，眼识也不是由识所熏。就像所说眼识一样，其他的六识也是如此，应该这样了解。}%

@{釋曰：此中此者，即此眼識。由彼熏者，由貪等熏。言成種者，謂成因性。言非餘者，非耳識等。餘識所間者，耳等識所間。如是熏習者，貪等熏習。熏習所依者，謂即眼識。眼識與彼貪等俱生等者，謂從過去現無體因，眼識與彼貪等俱生，不應道理。如從過去現無體業，異熟果生不應道理者，如彼果生不應道理，此亦如是，不應道理。復有餘師執彼有體，謂異論師欲令過去是實有性。然過去能詮所詮不可得。所以者何？若法是實有，云何名過去？是故從彼異熟果生，不應道理，熏習無故。又此眼識者謂與貪等俱生眼識所有熏習亦不成就者，謂彼熏習尚不成就，何況從彼後時眼識與貪俱生而當得成？然此熏習不住貪中者，謂眼識熏習在貪欲中不應道理。何以故？由彼貪欲依眼識故。不堅住故亦不得住所餘識中者，謂此熏習不得在於耳等識中。何以故？以彼諸識所依別故。由所依別，無有決定俱生滅義。謂眼識依眼、耳識依耳，如是乃至意識依於未那，所依遠故，所餘熏習在所餘處，不應道理。亦復不得住自體中者，謂此眼識亦復不得熏習眼識，無二眼識俱時起故。以無二故，決定無有俱生滅義。由此道理，是故眼識定不應為貪等煩惱及隨煩惱之所熏習，亦非眼識眼識所熏。}@
%{解释说：这里所说的“此”，就是指眼识。所说的“由彼熏”，就是由贪等烦恼熏习。所说的“成种”，指的是成为因性。所说的“非余”，指的是不是耳识等等。所说的“余识所间”，指的是耳识等等识介入的时候。所说的“如是熏习”，指的是贪等烦恼的熏习。所说的“熏习所依”，指的是眼识本身。所说的“眼识与彼贪等烦恼一起生等等”，指的是从过去现前没有实体的因，眼识与贪等烦恼一起生，不合理。就像从过去现前没有实体的业，异熟果产生不合理一样，眼识与贪等烦恼一起生，也是不合理的。还有其他的老师执着于眼识有实体，说异论师想要让过去成为实有性。但是，过去的能诠所诠无法获得。为什么呢？如果法是实有，怎么叫做过去呢？所以从过去异熟果产生，不合理，因为熏习不存在。另外，所说的眼识与贪等烦恼一起生所具有的熏习无法成就，指的是那种熏习尚且无法成就，何况从它之后的眼识与贪等烦恼一起生，怎么可能成就呢？所说的这种熏习不会停留在贪欲中，指的是眼识的熏习在贪欲中不合理。为什么呢？因为贪欲依附于眼识。所说的不坚固，所以也无法停留在其他识中，指的是这种熏习不能停留在耳识等等识中。为什么呢？因为那些识的所依是不同的。由于所依不同，就没有决定一起生一起灭的意义。也就是说，眼识依附于眼，耳识依附于耳，一直到意识依附于意根，所依很远，所以其他熏习停留在其他地方，不合理。所说的也不能停留在自身中，指的是眼识也不能熏习眼识，因为不会有两个眼识同时产生。因为没有两个，所以决定没有一起生一起灭的意义。由此道理，所以眼识一定不应该是贪等烦恼以及随烦恼的熏习，也不是眼识自身所熏。}%
@{論曰：復次從無想等上諸地沒來生此間，爾時煩惱及隨煩惱所染初識，此識生時應無種子，由所依止及彼熏習並已過去現無體故。}@
%{从无想等上诸地没来生到这个地方，这个时候烦恼以及随之而来的烦恼所染的最初的意识，这个意识产生的时候应该没有种子，因为所依止以及彼熏习都已经过去，现在没有实体了。}%
@{釋曰：所染初識者，謂來此間最初生識。此識生時應無種子者，謂初生識應無因生。所依止者，謂所依止。彼熏習者，煩惱熏習。}@
%{所染初识，指的是来到这个地方最初产生的意识。这个意识产生的时候应该没有种子，指的是初生的意识应该没有因缘而产生。所依止，指的是所依止。彼熏习，指的是烦恼熏习。}%

@{論曰：復次對治煩惱識若已生，一切世間餘識已滅，爾時若離阿賴耶識，所餘煩惱及隨煩惱種子在此對治識中，不應道理。此對治識自性解脫故，與餘煩惱及隨煩惱不俱生滅故。復於後時世間識生，爾時若離阿賴耶識，彼諸熏習及所依止久已過去現無體故，應無種子而更得生。是故若離阿賴耶識，煩惱雜染皆不得成。}@
%{其次，对治烦恼的意识如果已经产生，一切世间的其他意识都灭了，这个时候如果离开阿赖耶识，剩下的烦恼以及随之而来的烦恼的种子在这个对治意识中，是不应该存在的。这个对治意识自身解脱，所以它和其他的烦恼以及随之而来的烦恼不共同生灭。再次，在后来的时候，世间的意识产生，这个时候如果离开阿赖耶识，那些熏习以及所依止早就已经过去，现在没有实体了，应该没有种子而再次产生。所以，如果离开阿赖耶识，烦恼的杂染就都无法形成。}%
@{釋曰：對治煩惱識若已生一切世間餘識已滅者，謂六識已滅。所餘煩惱及隨煩惱種子在此對治識中不應道理者，謂對治識非後世間識生起因。復於後時者，謂復從此出世心後。彼諸熏習者，謂餘煩惱及隨煩惱所有熏習。及所依止者，謂所依識。應無種子而更得生者，謂若無有阿賴耶識，彼應無因而更得生。此中煩惱即是雜染，是故說名煩惱雜染。由上道理，煩惱雜染皆不得成。}@
%{对治烦恼的意识如果已经产生，一切世间的其他意识都灭了，指的是六识都灭了。剩下的烦恼以及随之而来的烦恼的种子在这个对治意识中不应该存在的，指的是对治意识不是后面世间的意识产生的原因。再次，在后来的时候，指的是从这个出世心之后。那些熏习，指的是其他的烦恼以及随之而来的烦恼的所有熏习。以及所依止，指的是所依意识。应该没有种子而再次产生，指的是如果没有阿赖耶识，它应该没有原因而再次产生。这里烦恼就是杂染，所以说叫做烦恼杂染。根据上面的道理，烦恼杂染都无法形成。}%

@{論曰：云何為業雜染不成？行為緣識不相應故。此若無者，取為緣有亦不相應。}@
%{什么叫做业的杂染无法形成？因为行为和缘识不相对应。如果这个没有，取为缘有也应该不相对应。}%
@{釋曰：為辯業雜染不得成因緣故，次問云何業雜染不成？業為緣識不相應故者，謂福非福及不動行生已謝滅，若不信有阿賴耶識，當於何處安立熏習？如六識身不能任持所有熏習，於諸煩惱雜染事中已具顯示。此若無者，謂若無有行為緣識。取為緣有亦不相應者，謂亦無有取為緣有。此復何緣？謂前諸行所熏習識，由取力故，熏習增長轉成有故。此中即業是雜染性名業雜染，或依於業而有雜染名業雜染。若不信有阿賴耶識，此業雜染亦不得成。}@
%{为了辩论业的杂染无法形成的原因，接下来问，什么叫做业的杂染无法形成？业和缘识不相对应，指的是福、非福以及不动行已经产生，已经谢灭，如果你不相信有阿赖耶识，那么应该在哪里安立熏习呢？就像六识身不能承担所有的熏习，在诸烦恼杂染的事情中已经完全显示出来了。如果这个没有，指的是如果没有行为缘识。取为缘有也应该不相对应，指的是也没有取为缘有。这个又是什么原因呢？指的是前面的诸行所熏习的意识，因为取力的缘故，熏习增长，转变成有。这里，就是业是杂染的性质，叫做业的杂染，或者依靠于业而有杂染，叫做业的杂染。如果你不相信有阿赖耶识，这个业的杂染也无法形成。}%
