@{攝大乘論釋卷第一}@
%{摄大乘论释卷第一}%

@{世親菩薩造}@
%{世亲菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{總標綱要分第一}@
%{总标纲要分第一}%

@{諸破所知障翳暗，盡其所有如所有，}@
%{那些破除所有认知障碍的黑暗，彻底了解所有事物，就像它们本来就存在一样，}%

@{諸法真俗理影中，妄執競興於異見。}@
%{所有事物的真实和世俗道理都在如影随形的过程中，错误的执着争相涌现，导致不同的见解。}%

@{斯由永離諸分別，無垢清淨智光明，}@
%{这源于永远远离一切分别心，拥有无垢清净的智慧光明，}%

@{獲得最勝三菩提，惑障并習斷常住，}@
%{获得最胜的菩提，烦恼障碍和习气断除常住，}%

@{能無功用於十方，隨諸有情意所樂，}@
%{能够无功无用地利益十方，顺应所有有情众生的意愿，}%

@{開示殊勝極廣大，三種解脫等方便。}@
%{开示殊胜极广大的三种解脱等方便法门。}%

@{由無分別有大悲，生死涅槃俱不住，}@
%{因为没有分别心，所以有大悲心，生死涅槃都不执着，}%

@{由攝妙慧巧方便，究竟至極自他利。}@
%{因为摄持妙慧，运用巧妙方便，最终达到极致的利己利他。}%

@{如是世尊等所覺，等所開示微妙法，}@
%{像这样，世尊等所觉悟的，所开示的微妙法，}%

@{若能於此善修行，必獲寂然甘露迹。}@
%{如果能够在这个法门上精进修行，必定会获得寂静的甘露迹。}%

@{誹謗決定沒無底，甚久無能大苦海，}@
%{诽谤这个法门，决定会堕入无底深渊，长久无法摆脱大苦海，}%

@{學無學僧居道果，普勝一切所餘僧。}@
%{学无学僧住于道果，普遍胜过一切其他的僧众。}%

@{善逝無垢功德河，真實於中而沐浴，}@
%{善逝无垢的功德河流，真实地在其中沐浴，}%

@{為世無上良福田，雖復投於微少善，}@
%{是世间无上的福田，即使投下微小的善行，}%

@{而便廣大如地空，慧者由斯得解脫，}@
%{也会像大地虚空一样广阔，智慧者由此获得解脱，}%

@{故我至誠身語思，頻修無倒歸命禮。}@
%{所以，我至诚地以身语意，频繁地修持无倒的归命礼。}%

@{軌範諸師今減少，真法正理多渾濁，}@
%{轨范的老师们现在越来越少，真法正理也变得越来越浑浊，}%

@{皆由聰叡邪慢人，依自尋思失教證。}@
%{都是因为那些聪明才智却邪慢的人，依靠自己的思虑，失去了教证。}%

@{我師於此非前後，逢事聖者大慈尊，}@
%{我的老师在这个时候，不是前后矛盾，而是遇到圣者大慈尊，}%

@{依止無動出世間，放大法光三摩地，}@
%{依止不动出世间，放大法光三摩地，}%

@{闡揚妙法流清譽，如日舒光遍十方，}@
%{阐扬妙法，流传清誉，像太阳的光芒遍照十方，}%

@{文光無垢最甚深，諸了義經所隨順。}@
%{文光无垢，最深奥，所有了义经都随顺于它。}%

@{廣大句義皆微妙，悉以綺飾自莊嚴，}@
%{广大的语句和意义都非常微妙，都用华丽的装饰来庄严自己，}%

@{能令聰敏者融心，無諂無憍生愛敬，}@
%{能够使聪明的人融化心意，没有谄媚没有憍慢，自然产生爱敬，}%

@{極難通法慧無滯，不住利養稱譽中，}@
%{极其难以通达的法，智慧没有滞碍，不执着于利养和称赞，}%

@{於樂常無染著心，故名決定稱自德。}@
%{对于快乐，永远没有染着的心，所以被称为决定，称赞自己的德行。}%

@{諸賢聖者常親近，一切世間無不知，}@
%{所有贤圣者都常亲近它，一切世间没有不知道的，}%

@{無著名稱普皆聞，功德顯然同所讚。}@
%{没有著名的名称，却普遍被人知晓，功德显明，共同赞叹。}%

@{無盡辯者等所雨，甘露文義微妙法，}@
%{无尽辩者等所降下的，甘露般的文义，微妙的法，}%

@{多從彼聞自力微，少受猶如乞雨鳥。}@
%{大多是从他们那里听到的，自己的力量微薄，很少接受，就像乞雨的鸟儿一样。}%

@{從廣決擇集少分，以言略釋攝大乘，}@
%{从广泛的抉择中，收集少部分，用语言简略地解释摄大乘，}%

@{願此所作遍饒益，怖於極大文海者。}@
%{愿这个著作能够遍及利益，那些害怕浩瀚文海的人。}%

@{論曰：阿毘達磨大乘經中，薄伽梵前，已能善入大乘菩薩，為顯大乘體大故說。謂依大乘，諸佛世尊有十相殊勝殊勝語。}@
%{论曰：阿毘达磨大乘经中，在佛陀面前，已经能够善巧地进入大乘菩萨，为了显现大乘的体大，所以说：谓依止大乘，诸佛世尊有十种相貌殊胜，殊胜的语言。}%

@{釋曰：依止何義？從何所因而作是說？廣博所知深大法性，若離諸佛菩薩威力，誰於此中能造釋論？復由何義於此論初說如是事由？若離舉阿毘達磨大乘經言，則不了知論是聖教，為此義故。又為顯經名，如言十地經，故說如是阿毘達磨大乘經言。復有餘義，為顯彼經是聖教故，初說如是阿毘達磨大乘經言。今造此論有所用者，為欲開曉無知者故。為顯法門別名故舉阿毘達磨，為顯通名故舉經言，為簡聲聞阿毘達磨復舉大乘。由今亦有非聖所說阿毘達磨，如現有人自尋思慧，謂是佛說阿毘達磨、或聲聞說、或世智造。又言大乘素怛纜者，為欲顯示異聲聞等，為欲顯示菩薩藏攝故，復舉其阿毘達磨。又藏攝者，謂入自宗素怛纜藏，現滅自惑。毘奈耶藏，即大乘中菩薩煩惱，以諸菩薩種種分別為煩惱故。不違最勝阿毘達磨，廣大甚深為其相故。}@
%{释曰：依止什么意义？从哪里而来，才说这些话？广博的所知，深大法性，如果离开诸佛菩萨的威力，谁能够在这个法门中造释论？又因为什么意义，在这个论的开头说这些缘由？如果离开举阿毘达磨大乘经的语句，则不能了解这个论是圣教，为了这个意义。又为了显现经名，就像说十地经，所以说阿毘达磨大乘经。又还有其他意义，为了显现那个经是圣教，所以开头说阿毘达磨大乘经。现在造这个论，有其用处，是为了想要开导无知的人。为了显现法门的别名，所以举阿毘达磨，为了显现通名，所以举经言，为了区别声闻阿毘达磨，所以又举大乘。因为现在也有非圣者所说的阿毘达磨，就像现在有人自己思虑，认为是佛说的阿毘达磨、或者声闻说的、或者世智造的。又说大乘素怛缆，是为了想要显示不同于声闻等，是为了想要显示菩萨藏摄，所以又举出阿毘达磨。又藏摄，指的是进入自己宗派的素怛缆藏，现灭自己的烦恼。毘奈耶藏，就是大乘中菩萨的烦恼，因为所有菩萨种种分别，都是烦恼。不违背最胜阿毘达磨，广大深奥是它的相貌。}%

@{此中三藏者，一素怛纜藏、二毘奈耶藏、三阿毘達磨藏。如是三藏，下乘上乘有差別故，則成二藏：一聲聞藏、二菩薩藏。此三及二，何緣名藏？由能攝故，謂攝一切所應知義。}@
%{此中三藏，指的是：一素怛缆藏、二毘奈耶藏、三阿毘达磨藏。像这样三藏，下乘和上乘有差别，所以就成为二藏：一聲聞藏、二菩薩藏。这三和二，为什么叫藏？因为能够摄持，指的是摄持一切应该知道的义理。}%

@{復由何緣建立三藏？由九種緣，謂為對治疑惑立素怛纜藏，若於彼彼義中有疑惑者，即為決定宣說彼彼義故；為對治二邊受用立毘奈耶藏，謂遮有罪著欲樂邊受用故，及開無罪不自苦邊受用故；為對治自見取執立阿毘達磨藏，顯照諸法無倒相故。又能說三學故立素怛纜藏；能成辦增上戒、增上心故立毘奈耶藏，謂具尸羅即無悔等，漸次能得三摩地故；能成辦增上慧故立阿毘达磨藏，謂能決擇無倒義故。又能說法義故立素怛纜藏；能成滿法義故立毘奈耶藏，謂為調伏煩惱勤修行者便於此二能通達故；能於法義決擇善巧故立阿毘達磨藏。由此九緣許立三藏。又此皆為解脫生死。此復云何能得解脫？熏、覺、寂、通，故得解脫。謂由聞熏習心故、由思覺悟故、由修奢摩他寂靜故、由證毘鉢舍那通達故，能得解脫。又若略說，此素怛纜、毘奈耶、阿毘達磨藏各有四義，菩薩於此若具了知，則能證得一切智性；聲聞於此雖但解了一伽他義，亦得漏盡。云何此三各有四義？謂能貫穿，依故、相故、法故、義故，名素怛纜。此中依者，謂於是處由此為此而有所說。相者，謂世俗諦相、勝義諦相。法者，謂蘊、界、處、緣起、諦、食、靜慮、無量、無色、解脫、勝處、遍處、菩提分、無礙解、無諍等。義者，謂隨密意。對故、數故、伏故、通故，應知名阿毘達磨。謂阿毘達磨亦名對法，此法對向無住涅槃，能說諦、菩提分、解脫門等故。阿毘達磨亦名數法，於一一法數數宣說訓釋言詞、自相共相等無量差別故。阿毘達磨亦名伏法，由此具足論處所等，能勝伏他論故。阿毘達磨亦名通法，由此能釋通素怛纜義故。犯罪故、等起故、還淨故、出離故，應知名毘奈耶。此中犯罪者，謂五眾罪。等起者，謂無知故、放逸故、煩惱盛故、不尊敬故而犯諸罪。還淨者，謂由意樂不由治罰，如受律儀。出離者，有七種：一各各相對說悔所犯；二誓受治罰，謂授學等；三等有妨害，先制學處，後由異門還復開許；四別更止息，謂僧和合還捨所制；五轉依，謂苾芻苾芻尼轉男女形故捨不共罪；六由真實觀，謂作殊勝法嗢柁南諸行相觀；七由法爾得，謂由見諦法爾，得無小隨小罪。應知毘奈耶復有四義：一補特伽羅故：世尊依彼制所學處。二制立故，謂告曰：彼補特伽羅所犯過已，大師集僧制所學處。三分別故，謂制學處已，更廣解釋先所略說。四決擇故，謂於此中決判所犯，云何有罪、云何無罪。}@
%{又因为什么缘由建立三藏？因为九种缘由，指的是为了对治疑惑而建立素怛缆藏，如果对那些义理有疑惑，就为了决定宣说那些义理；为了对治两边受用而建立毘奈耶藏，指的是遮止有罪而执着于欲乐的受用，以及开启无罪而自己不苦的受用；为了对治自见取执而建立阿毘达磨藏，显照所有事物的无倒相。又能说三学，所以建立素怛缆藏；能够成就增上戒、增上心，所以建立毘奈耶藏，指的是具足尸罗，就无悔等，逐渐能够获得三摩地；能够成就增上慧，所以建立阿毘达磨藏，指的是能够抉择无倒的义理。又能说法义，所以建立素怛缆藏；能够圆满法义，所以建立毘奈耶藏，指的是为了调伏烦恼，勤修行的，就能够通达这两者；能够对法义抉择善巧，所以建立阿毘达磨藏。由此九种缘由，允许建立三藏。又这些都是为了解脱生死。这又怎么能够获得解脱？熏、觉、寂、通，所以能够获得解脱。指的是因为闻熏习心，因为思觉悟，因为修奢摩他寂静，因为证毘鉢舍那通达，所以能够获得解脱。又如果简略地说，这个素怛缆、毘奈耶、阿毘达磨藏各有四义，菩萨如果具足了解，就能够证得一切智性；声闻虽然只了解一伽他义，也能够漏尽。怎么这三者各有四义？指的是能够贯穿，依故、相故、法故、义故，叫做素怛缆。这个依，指的是在这个地方，因为这个，为了这个，而有所说。相，指的是世俗谛相、胜义谛相。法，指的是蕴、界、处、缘起、谛、食、静虑、无量、无色、解脱、胜处、遍处、菩提分、无碍解、无诤等。义，指的是随密意。对故、数故、伏故、通故，应该叫做阿毘达磨。指的是阿毘达磨也叫做对法，这个法对向无住涅槃，能够说谛、菩提分、解脱门等，所以叫做对法。阿毘达磨也叫做数法，对每一个法，数数宣说训释词语、自相共相等无量差别，所以叫做数法。阿毘达磨也叫做伏法，因为由此具足论处所等，能够胜伏他论，所以叫做伏法。阿毘达磨也叫做通法，因为由此能够解释通达素怛缆义，所以叫做通法。犯罪故、等起故、还净故、出离故，应该叫做毘奈耶。这个犯罪，指的是五众罪。等起，指的是因为无知，因为放逸，因为烦恼盛，因为不尊敬，而犯诸罪。还净，指的是因为意乐，不因为治罚，比如受律仪。出离，有七种：一各各相对说悔所犯；二誓受治罚，指的是授学等；三等有妨害，先制学处，后由异门还复开许；四别更止息，指的是僧和合还舍所制；五转依，指的是苾芻苾芻尼转男女形，所以舍弃不共罪；六由真实观，指的是作殊胜法嗢柁南诸行相观；七由法尔得，指的是因为见谛法尔，得无小随小罪。应该知道毘奈耶还有四义：一补特伽羅故：世尊依彼制所学处。二制立故，指的是告诉说：那个补特伽羅所犯的过失已经，大师集僧制所学处。三分別故，指的是制学处已，更广泛解释先前所略说。四决擇故，指的是在这个中决判所犯，怎么有罪、怎么无罪。}%
@{今當釋本文。薄伽梵前者，顯有所敬，故無異言。善入大乘者，是由已得陀羅尼等勝功德義，顯已得此諸功德故，於義於文能正任持、能正開示，如是名菩薩。為何義故說？為顯大乘體大故說。所言顯者，開發大乘實有大體。依大乘者，依止大乘而起所說。有十相殊勝殊勝語者，謂即由彼十種殊勝所殊勝語，名十相殊勝殊勝語。此殊勝言是差別義，兩互相待，如言此義殊勝於彼。又最上義是殊勝義。或是異類謂義，因殊勝故，語果是殊勝。今當說此十種別相。}@
%{现在来解释文本。佛陀以前，显得很值得敬重，所以没有异议。能很好地进入大乘的人，是因为已经获得了陀罗尼等殊胜功德的意义，显现已经获得了这些功德，所以能够正当地持守、正当地开示义理和文字，这样的人就叫做菩萨。为什么说要显现大乘呢？因为要显现大乘的体大。所说的显现，就是开发大乘真实的大体。依大乘，就是依止大乘而产生的说法。有十相殊胜殊胜语，是指由这十种殊胜所产生的殊胜语，叫做十相殊胜殊胜语。这个殊胜语是区别的意义，两者互相依存，就像说这个意义比那个意义殊胜。又，最上的意义就是殊胜的意义。或者说，是不同类别意义，由于殊胜，所以语言的结果是殊胜。现在要讲这十种不同的相。}%

@{論曰：一者所知依殊勝殊勝語、二者所知相殊勝殊勝語、三者入所知相殊勝殊勝語、四者彼入因果殊勝殊勝語、五者彼因果修差別殊勝殊勝語、六者即於如是修差別中增上戒殊勝殊勝語、七者即於此中增上心殊勝殊勝語、八者即於此中增上慧殊勝殊勝語、九者彼果斷殊勝殊勝語、十者彼果智殊勝殊勝語。由此所說諸佛世尊契經諸句，顯於大乘真是佛語。}@
%{论说：第一是所知依殊胜殊胜语，第二是所知相殊胜殊胜语，第三是入所知相殊胜殊胜语，第四是彼入因果殊胜殊胜语，第五是彼因果修差别殊胜殊胜语，第六是即于如是修差别中增上戒殊胜殊胜语，第七是即于此中增上心殊胜殊胜语，第八是即于此中增上慧殊胜殊胜语，第九是彼果断殊胜殊胜语，第十是彼果智殊胜殊胜语。由此所说诸佛世尊契经诸句，显现于大乘真是佛语。}%

@{釋曰：此中所知依殊勝殊勝語者，所應可知故名所知，所謂雜染清淨諸法即三自性。依是因義，此所知依即是殊勝，故名所知依殊勝，由此殊勝故語殊勝。此依即是阿賴耶識，如是持業釋，乃至彼果智殊勝亦爾，謂彼果智即是殊勝，故名彼果智殊勝等。所知相者，是所知自性義。所知即是相，故名所知相，謂三自性。入所知相者，謂於所知相若能入若正入，即唯識性。彼入因果者，謂能入彼，故名彼入，即是悟入唯识理性。因，謂加行時世間施等波羅蜜多。果，謂通達時出世施等波羅蜜多。彼因果修差別者，即彼因果，故名彼因果，即於此中修之差別。修謂數習，即此數習於諸地中展轉殊勝，故名差別，即是十地。即於如是修差別中增上戒者，謂十地中依戒而學，故名增上戒，即諸菩薩所有律儀，於諸不善無復作心。增上心者，謂在內心或即依心而學，故名增上心，即諸三摩地。增上慧者，謂趣證慧故名增上慧，或依慧而學故名增上慧，即是無分別智。斷殊勝者，謂最勝品別，自內棄捨煩惱及所知障，即是無住涅槃。智殊勝殊勝語者，謂無障智名智殊勝，彼無分別智有所對治；今此佛智已離一切障及隨眠，是名於彼無分別智佛智殊勝。}@
%{解释说：这里所知依殊胜殊胜语，是指应该知道的，叫做所知，就是说染污清净诸法，就是三自性。依这个因的意义，这个所知依就是殊胜，所以叫做所知依殊胜，由于这个殊胜，所以语言也殊胜。这个依就是阿赖耶识，这样持业的解释，乃至彼果智殊胜也是如此，是指彼果智就是殊胜，所以叫做彼果智殊胜等。所知相，是所知自性的意义。所知就是相，所以叫做所知相，是指三自性。入所知相，是指对所知相能够进入、能够正入，就是唯识性。彼入因果，是指能够进入彼，所以叫做彼入，就是悟入唯识理性。因，是指加行时世间施等波罗蜜多。果，是指通达时出世间施等波罗蜜多。彼因果修差别，就是彼因果，所以叫做彼因果，就是在这个里面修的差别。修是指数习，就是这个数习在诸地中辗转殊胜，所以叫做差别，就是十地。即于如是修差别中增上戒，是指十地中依戒而学，所以叫做增上戒，就是诸菩萨所有的律仪，对诸不善不再起心。增上心，是指在内心或即依心而学，所以叫做增上心，就是诸三摩地。增上慧，是指趣证慧，所以叫做增上慧，或者依慧而学，所以叫做增上慧，就是无分别智。断殊胜，是指最胜品别，从内心舍弃烦恼及所知障，就是无住涅槃。智殊胜殊胜语，是指无障智叫做智殊胜，彼无分别智有所对治；现在这个佛智已经离开了一切障及随眠，叫做于彼无分别智佛智殊胜。}%

@{論曰：復次云何能顯？由此所說十處，於聲聞乘曾不見說，唯大乘中處處見說，謂阿賴耶識，說名所知依體。三種自性：一依他起自性、二遍計所執自性、三圓成實自性，說名所知相體。唯識性，說名入所知相體。六波羅蜜多，說名彼入因果體。菩薩十地，說名彼因果修差別體。菩薩律儀，說名此中增上戒體。首楞伽摩、虛空藏等諸三摩地，說名此中增上心體。無分別智，說名此中增上慧體。無住涅槃，說名彼果斷體。三種佛身，一自性身、二受用身、三變化身，說名彼果智體。由此所說十處，顯於大乘異聲聞乘，又顯最勝世尊但為菩薩宣說，是故應知但依大乘，諸佛世尊有十行相殊勝殊勝語。}@
%{论说：其次，怎样才能显现呢？由此所说十处，在声闻乘中从来没有说过，只有在大乘中处处都说，是指阿赖耶识，叫做所知依体。三种自性：一依他起自性，二遍计所执自性，三圆成实自性，叫做所知相体。唯识性，叫做入所知相体。六波罗蜜多，叫做彼入因果体。菩萨十地，叫做彼因果修差别体。菩萨律仪，叫做此中增上戒体。首楞伽摩、虚空藏等诸三摩地，叫做此中增上心体。无分别智，叫做此中增上慧体。无住涅槃，叫做彼果断体。三种佛身，一自性身、二受用身、三变化身，叫做彼果智体。由此所说十处，显现于大乘异声闻乘，又显现最胜世尊只为菩萨宣说，所以应该知道，只有依大乘，诸佛世尊才有十行相殊胜殊胜语。}%

@{釋曰：云何能顯者，是問何緣義。六波羅蜜多說名彼入因果體者，謂由唯識性入三自性時，世間施等波羅蜜多名清淨因，由能引發出世間故。入地已去，即彼施等波羅蜜多成出世間，名清淨果。菩薩十地說名彼因果修差別體者，謂菩薩十地，是前所說波羅蜜多因果二位修差別性。無分別智說名此中增上慧體者，若諸聲聞離四顛倒分別，名無分別；若諸菩薩離一切法分別，名無分別，二無分別差別如是。無住涅槃說名彼果斷體者，謂三學果，故名彼果。彼果即斷，名彼果斷。此性名為彼果斷體，即是煩惱、所知二障斷義。三種佛身說名彼果智體者，彼三學果故名彼果，彼果即智名彼果智，此性名為彼果智體。此中若無自性身應無法身，譬如眼根；若無法身應無受用身，譬如眼識。應知此中所依能依為同法喻。若無受用身，已入大地諸菩薩眾應無受用法樂；若無受用法樂，菩提資糧應不圓滿；譬如見色。若無化身，勝解行地諸菩薩眾、諸聲聞等劣勝解者，最初發趣皆不應有，是故決定應有三身。顯於大乘異聲聞乘者，聲聞乘中不說此故。又顯最勝者，顯大乘中此亦最勝。}@
%{解释说：怎样才能显现呢，这是问什么缘故的意义。六波罗蜜多叫做彼入因果体，是指由唯识性进入三自性时，世间施等波罗蜜多叫做清净因，由于能够引发出世间。入地已去，即彼施等波罗蜜多成为出世间，叫做清净果。菩萨十地叫做彼因果修差别体，是指菩萨十地，是前面所说的波罗蜜多因果二位修差别的性。无分别智叫做此中增上慧体，是指诸声闻离开四颠倒分别，叫做无分别；诸菩萨离开一切法分别，叫做无分别，两种无分别的差别就是这样。无住涅槃叫做彼果断体，是指三学果，所以叫做彼果。彼果即断，叫做彼果断。这个性叫做彼果断体，就是烦恼、所知二障断的意义。三种佛身叫做彼果智体，彼三学果，所以叫做彼果，彼果即智，叫做彼果智，这个性叫做彼果智体。这里如果没有自性身，应该就没有法身，比如眼根；如果没有法身，应该就没有受用身，比如眼识。应该知道这里所依能依是同法喻。如果没有受用身，已经入地诸菩萨众应该没有受用法乐；如果没有受用法乐，菩提资粮应该不圆满；比如见色。如果没有化身，胜解行地诸菩萨众、诸声闻等劣胜解者，最初发趣都不应该有，所以决定应该有三身。显现于大乘异声闻乘，是指声闻乘中不说这个。又显现最胜，是指在大乘中这个也是最胜。}%
@{論曰：復次云何由此十相殊勝殊勝如來語故，顯於大乘真是佛語，遮聲聞乘是大乘性？由此十處於聲聞乘曾不見說，唯大乘中處處見說。謂此十處，是最能引大菩提性、是善成立、隨順無違，為能證得一切智智。此中二頌：}@
%{论说：再次问，怎么通过这十种殊胜的如来语，就能显明大乘才是真正的佛语，而遮蔽声闻乘是大乘的本质呢？因为这十种情况在声闻乘中从未说过，只有在大乘中处处被提及。也就是说，这十种情况是最能引导大菩提性的，是善于建立的，是顺应无违的，是能够证得一切智智的。这里有两句颂词：}%

@{所知依及所知相，彼入因果彼修異，}@
%{所知依和所知相，他们进入因果，他们的修行不同，}%

@{三學彼果斷及智，最上乘攝是殊勝。}@
%{三学，他们的果断和智慧，最上乘摄持，这是殊胜。}%

@{此說此餘見不見，由此最勝菩提因，}@
%{这种说法，其他人不见，由此最胜菩提因，}%

@{故許大乘真佛語，由說十處故殊勝。}@
%{所以认可大乘是真佛语，因为说了十种情况，所以殊胜。}%

@{釋曰：此復云何？謂復顯此所說十處，是最能引大菩提性，是善成立隨順無違。是最能引大菩提性者，是大菩提能引因義。是善成立者，謂由正理等量思擇，如見導師所說道相。言隨順者，謂為證得，勤修行時隨順住故，如隨導師所說正道隨順而住。言無違者，謂諸地中無障礙因，如隨導師所說道中無劫賊等所有障難。或復生死、涅槃二種互不相違。復有異門，是最能引大菩提性者，謂此能引無戲論無分別智故。是善成立者，謂與四理不相違故。言隨順者，謂與三量不相違故。言無違者，非先隨順後相違故。如有頌言：}@
%{释说：这又怎么讲呢？就是说再次显明这所说的十种情况，是最能引导大菩提性的，是善于建立的，是顺应无违的。是最能引导大菩提性，是指大菩提能够引导因的含义。是善于建立，是指通过正理等量思择，就像看到导师所说法的相状。说顺应，是指为了证得，勤奋修行时顺应住，就像跟随导师所说的正道顺应而住。说无违，是指诸地中没有障碍因，就像跟随导师所说的道中没有劫贼等所有的障碍。或者说生死、涅槃两种互不相违。还有另外一种说法，是最能引导大菩提性，是指能够引导无戏论无分别智。是善于建立，是指与四理不相违。说顺应，是指与三量不相违。说无违，是指不是先顺应后违背。就像颂词说：}%

@{初任持愛悲，後隨順不善，}@
%{初任持爱悲，后顺应不善，}%

@{非黑白我見，有益亦有損。}@
%{不是黑白我见，有益也有损。}%

@{為能證得一切智智者，謂於一切法中發生無上無間一切行相智故。善成立等復有餘義，謂善成立隨順無違展轉標釋。云何善成立？謂能隨順故。云何能隨順？謂無違轉故。}@
%{能够证得一切智智，是指在一切法中产生无上无间一切行相智。善于建立等等还有其他的含义，是指善于建立、顺应无违、互相标释。怎么叫善于建立？是指能够顺应。怎么叫能够顺应？是指没有违背转变。}%

@{論曰：復次云何如是次第說此十處？謂諸菩薩於諸法因要先善已，方於緣起應得善巧。次後於緣所生諸法應善其相，善能遠離增益損減二邊過故。次後如是善修菩薩應正通達，善所取相，令從諸障心得解脫。次後通達所知相已，先加行位六波羅蜜多，由證得故應更成滿，增上意樂得清淨故。次後清淨意樂所攝六波羅蜜多，於十地中分分差別應勤修習，謂要經三無數大劫。次後於三菩薩所學，應令圓滿。既圓滿已，彼果涅槃及與無上正等菩提，應現等證。故說十處如是次第。}@
%{论说：再次问，怎么这样次第地说这十种情况呢？是指诸菩萨对诸法因要先善于了解，然后才能在缘起上得到善巧。接着，对缘所生的诸法应该善于了解其相，能够善于远离增益损减两边过失。接着，这样善于修行的菩萨应该正通达，善于取相，使从诸障心中得到解脱。接着，通达所知相之后，先进行六波罗蜜多的加行位，由于证得，所以应该更加圆满，增上意乐得到清净。接着，清净意乐摄持的六波罗蜜多，在十地中分分差别应该勤奋修习，也就是说要经历三无量劫。接着，对三菩萨所学，应该使之圆满。既圆满之后，彼果涅槃以及无上正等菩提，应该现等证。所以说十种情况这样次第。}%

@{釋曰：云何如是次第說者，問謂諸菩薩於諸法因要先善已，廣說乃至彼果涅槃及與無上正等菩提應現等證故者。答要先了知諸法因已，後於緣起方得善巧，必有因故果得生起非自在等，由此能得因果兩智。次後於因所生諸法應了其相。何等為相？謂實無有遍計所執定執為有，名為增益。增益無故，損減實有圓成實性。遠離如是二邊過失，故名善巧。次於如是所取諸相，由唯識性應正通達得無障礙。次於隨順入唯識性，世俗所證世間六種波羅蜜多，由勝義故應更證得。是應修作，清淨增上意樂攝義。次於十地分分差別應勤修習，謂要經三無數大劫，非如聲聞極疾三生勤修對治便證解脫。次後即於如是修中增上戒等，菩薩三學應令圓滿。最後於彼學果涅槃，煩惱永斷及與無上正等菩提、三種佛身應現等證故，說十處如是次第。}@
%{释说：怎么这样次第地说呢？问，是指诸菩萨对诸法因要先善于了解，广说乃至彼果涅槃以及无上正等菩提应该现等证，是这样吗？答，要先了解诸法因，然后才能在缘起上得到善巧，必定有因，所以果才能生起，不是自在等等，由此能够得到因果两智。接着，对因所生的诸法应该了解其相。什么叫相呢？是指实际上没有遍计所执，执着为有，叫做增益。增益没有，所以损减实际上有，圆成实性。远离这样两边过失，所以叫做善巧。接着，对这样所取的诸相，由于唯识性应该正通达，得到无障碍。接着，对顺应进入唯识性，世俗所证世间六种波罗蜜多，由于胜义，所以应该更加证得。这是应该修作，清净增上意乐摄持的含义。接着，在十地中分分差别应该勤奋修习，也就是说要经历三无量劫，不像声闻极快三生勤奋修行对治就证得解脱。接着，就在这样修行中增上戒等等，菩萨三学应该使之圆满。最后，对彼学果涅槃，烦恼永断以及无上正等菩提、三种佛身应该现等证，所以说十种情况这样次第。}%

@{論曰：又此說中一切大乘皆得究竟。}@
%{论说：又，这种说法中，一切大乘都能得到究竟。}%

@{釋曰：一切大乘齊此究竟。何以故？若欲說緣起，即入阿賴耶識攝。若欲說諸相，即入三自性攝。若欲說證得，即入唯識性攝。若欲說波羅蜜多，即入波羅蜜多攝。若欲說諸地，即入諸地攝。若欲說諸學，即入諸學攝。若欲說斷及智，即入無住涅槃及三種佛身攝。齊是名為一切佛語，是故但說如此次第。}@
%{释说：一切大乘都齐此究竟。为什么呢？如果想要说缘起，就进入阿赖耶识摄持。如果想要说诸相，就进入三自性摄持。如果想要说证得，就进入唯识性摄持。如果想要说波罗蜜多，就进入波罗蜜多摄持。如果想要说诸地，就进入诸地摄持。如果想要说诸学，就进入诸学摄持。如果想要说断和智，就进入无住涅槃以及三种佛身摄持。齐此，叫做一切佛语，所以只说这样次第。}%
@{攝大乘論釋所知依分第二之一}@
%{大乘论释，所知依分第二之一}%

@{論曰：此中最初且說所知依，即阿賴耶識。世尊何處說阿賴耶識名阿賴耶識？謂薄伽梵於《阿毘達磨大乘經》伽他中說：}@
%{现在开始，先讲一下“所知依”，也就是阿赖耶识。佛陀在什么地方说阿赖耶识叫阿赖耶识呢？佛陀在《阿毗达磨大乘经》的偈颂中说：}%

@{無始時來界，一切法等依，}@
%{从无始以来，一切法都依附于它，}%

@{由此有諸趣，及涅槃證得。}@
%{由此产生了各种轮回，以及涅槃的证得。}%

@{釋曰：此中能證阿賴耶識，其體定是阿賴耶識。阿笈摩者，謂薄伽梵即初所說阿毘達磨大乘經中說如是頌。界者謂因，是一切法等所依止。現見世間於金鑛等說界名故，由此是因故，一切法等所依止因。體即是所依止義。由此有者，由一切法等所依有。諸趣者，於生死中所有諸趣。趣者謂異熟果。由此果故，或是頑愚瘖瘂種類、或有勢力能了善說惡說法義、或能證得上勝證得。又為煩惱所依止性，由此故有猛利煩惱、長時煩惱。如是四種異熟差別所依止故，無有堪能。應知翻此名有堪能。非唯諸趣由此而有，亦由此故證得涅槃，要由有雜染方得涅槃故。}@
%{这里，能够证明阿赖耶识的，就是阿赖耶识本身。阿笈摩，指的是佛陀在最初所说的《阿毗达磨大乘经》中所说的偈颂。界，指的是因，是一切法的依附。就像世间在说金矿的时候，也叫它界，因为它是因，所以一切法都依附于这个因。体，就是依附的意思。由此有，就是由一切法依附而产生的。诸趣，就是生死轮回中所有的各种轮回。趣，指的是异熟果。由于这个果，就有了愚蠢、哑巴、残疾之类的，或者有能力理解善说恶说法的意义，或者能够证得更高的境界。它也是烦恼的依附，所以有了猛烈的烦恼，长久的烦恼。因为这四种异熟差别所依附，所以没有能力。应该知道，翻过来就叫有能力。不仅轮回由此产生，涅槃也由此证得，因为只有有染污，才能证得涅槃。}%

@{論曰：即於此中，復說頌言：}@
%{就在这里，再引一句偈颂：}%

@{由攝藏諸法，一切種子識，}@
%{因为包含着一切法，一切种子的意识，}%

@{故名阿賴耶，勝者我開示。}@
%{所以叫它阿赖耶，我这样告诉胜者们。}%

@{釋曰：已引阿笈摩證阿賴耶識是所知依體，復引阿笈摩證阿賴耶識名阿賴耶識。於此頌中由第二句釋第一句。勝者，即是諸菩薩眾。}@
%{已经引用了阿笈摩证明阿赖耶识是所知依的本体，又引用了阿笈摩证明阿赖耶识叫阿赖耶识。在这句偈颂中，第二句解释了第一句。胜者，就是菩萨们。}%

@{論曰：如是且引阿笈摩證，復何緣故此識說名阿賴耶識？一切有生雜染品法，於此攝藏為果性故；又即此識於彼攝藏為因性故，是故說名阿賴耶識。或諸有情攝藏此識為自我故，是故說名阿賴耶識。}@
%{这样，只是引用阿笈摩来证明，为什么这个识叫阿赖耶识呢？因为一切有生有染污的法，都被它包含着，它是果的本质；又因为这个识包含着那些，它是因的本质。所以，就叫它阿赖耶识。或者，因为众生把这个识当作自我，所以就叫它阿赖耶识。}%

@{釋曰：今訓此識阿賴耶名。一切有生者，諸有生類皆名有生。雜染品法者，是遮清淨義於中轉故，名為攝藏。或諸有情攝藏此識為自我者，是執取義。}@
%{现在解释一下这个识，为什么叫阿赖耶。一切有生，就是一切有生命的类，都叫有生。杂染品法，就是遮蔽清净的意思，在它里面转，所以叫摄藏。或者，众生把这个识当作自我，就是执取的意思。}%

@{論曰：復次此識亦名阿陀那識。此中阿笈摩者，如《解深密經》說：}@
%{其次，这个识也叫阿陀那识。这里，阿笈摩，就像《解深密经》中说的：}%

@{阿陀那識甚深細，一切種子如瀑流，}@
%{阿陀那识非常细微，一切种子像瀑布一样，}%

@{我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。}@
%{我不会向愚笨的人解释，担心他们分别执着，认为它是自我。}%

@{釋曰：復引《解深密經》。即此阿笈摩中，佛告廣慧菩薩摩訶薩曰：廣慧當知，於六趣生死，彼彼有情墮彼彼有情眾中，或在卵生，或在胎生，或在濕生，或在化生，身分生起。於中最初一切種子心識成熟，展轉和合增長廣大，依二執受：一者有色諸根及所依執受、二者相名分別言說戲論習氣執受。有色界中具二執受，無色界中不具二種。廣慧！此識亦名阿陀那識。何以故？由此識於身隨逐執持故。亦名阿賴耶識。何以故？由此識於身攝受藏隱同安危義故。亦名為心。何以故？由此識色聲香味觸等積集滋長故。廣慧！阿陀那識為依止、為建立故，六識身轉，謂眼識耳鼻舌身意識。此中有識，眼及色為緣生眼識；與眼識俱隨行同時同境有分別意識轉。有識，耳鼻舌身及聲香味觸為緣生耳鼻舌身識，與耳鼻舌身識俱隨行同時同境有分別意識轉。廣慧！若於爾時一眼識轉，即於此時唯有一分別意識與眼識同所行轉。若於爾時二三四五諸識身轉，即於此時唯有一分別意識與五識身同所行轉。廣慧！譬如大瀑水流，若有一浪生緣現前，唯一浪轉。若二若多浪生緣現前，有多浪轉。然此瀑水自類恒流無斷無盡。又如善淨鏡面，若有一影生緣現前，唯一影起。若二若多影生緣現前，有多影起。非此鏡面轉變為影，亦無受用減盡可得。如是廣慧！由似瀑流阿陀那識為依止、為建立故，若於爾時有一眼識生緣現前，即於此時一眼識轉。若於爾時乃至有五識身生緣現前，即於此時五識身轉。廣慧！如是菩薩雖由法住智為依止、為建立故，於心意識祕密善巧。然諸如來不齊於此施設彼為於心意識一切祕密善巧菩薩。廣慧！若諸菩薩於內各別如實不見阿陀那不見阿陀那識、不見阿賴耶不見阿賴耶識、不見積集不見心、不見眼色及眼識、不見耳聲及耳識、不見鼻香及鼻識、不見舌味及舌識、不見身觸及身識、不見意法及意識，是名勝義善巧菩薩。如來施設彼為勝義善巧菩薩。廣慧！齊此名為於心意識一切祕密善巧菩薩，如來齊此施設彼為於心意識一切祕密善巧菩薩。此伽他中重顯彼義。阿陀那識者，所釋異名。甚深細者，難了知故。一切種子如瀑流者，次第轉故，一切種子剎那展轉如瀑水流相續轉故。恐彼分別執為我者，一行相轉故，分別執可得。}@
%{再引用《解深密经》。在这段阿笈摩中，佛陀对广慧菩萨摩诃萨说：广慧，你要知道，在六道轮回中，每个众生都堕落到相应的众生群体中，或者卵生，或者胎生，或者湿生，或者化生，身体部分产生。其中，最初一切种子的心识成熟，相互融合，增长扩大，依附于两种执着：一是色根及其依附的执着，二是相名分别、言说戏论、习气执着。有色界中具备这两种执着，无色界中不具备这两种。广慧！这个识也叫阿陀那识。为什么呢？因为这个识跟随身体，执持着它。也叫阿赖耶识。为什么呢？因为这个识包含着身体，如同安危一体。也叫心。为什么呢？因为这个识积聚滋长着色声香味触等。广慧！阿陀那识作为依附，作为建立，六识身转动，就是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。其中，有识，眼和色作为缘，生起眼识；与眼识俱随行，同时同境，有分别意识转动。有识，耳鼻舌身和声香味触作为缘，生起耳鼻舌身识，与耳鼻舌身识俱随行，同时同境，有分别意识转动。广慧！如果当时眼识转动，就在此时，只有一个分别意识与眼识同时转动。如果当时二三四五识身转动，就在此时，只有一个分别意识与五识身同时转动。广慧！比如大瀑布水流，如果有一浪生起缘，出现在眼前，就只有一浪转动。如果两浪或多浪生起缘，出现在眼前，就有几浪转动。但是，这个瀑布水自身恒流，没有断绝，没有穷尽。又比如干净的镜子，如果有一影生起缘，出现在眼前，就只有一影出现。如果两影或多影生起缘，出现在眼前，就有几影出现。不是这个镜子变成了影，也没有受用减尽可以得到。同样，广慧！因为像瀑布一样的阿陀那识作为依附，作为建立，如果当时有一眼识生起缘，出现在眼前，就在此时，一眼识转动。如果当时乃至有五识身生起缘，出现在眼前，就在此时，五识身转动。广慧！这样，菩萨虽然以法住智作为依附，作为建立，在心意识方面秘密善巧。但是，诸如来不把这样的人，认为是心意识方面一切秘密善巧的菩萨。广慧！如果菩萨在内心各自如实不见阿陀那，不见阿陀那识，不见阿赖耶，不见阿赖耶识，不见积集，不见心，不见眼色及眼识，不见耳声及耳识，不见鼻香及鼻识，不见舌味及舌识，不见身触及身识，不见意法及意识，这才是胜义善巧的菩萨。如来把这样的人，认为是胜义善巧的菩萨。广慧！齐此，才叫心意识方面一切秘密善巧的菩萨，如来齐此，把这样的人，认为是心意识方面一切秘密善巧的菩萨。这句偈颂中再次显现了那个意思。阿陀那识，是解释的另一个名字。甚深细，是因为难以了解。一切种子像瀑布一样，是因为次第转动，一切种子刹那间相互转动，像瀑布水流一样连续转动。担心他们分别执着，认为它是自我，是因为一行相转动，分别执着可以得到。}%
@{論曰：何緣此識亦復說名阿陀那識？執受一切有色根故、一切自體取所依故。所以者何？有色諸根由此執受無有失壞，盡壽隨轉。又於相續正結生時，取彼生故，執受自體。是故此識亦復說名阿陀那識。}@
%{为什么这个识也叫阿陀那识呢？因为它是执受一切有色根，并且以一切自体为所依。为什么呢？因为有色根被它执受后，就不会消失，直到生命结束都会随着它转。而且在相续正结生的时候，它会取那个生，并执受自体。所以这个识也叫阿陀那识。}%

@{釋曰：執受一切有色諸根故者，所以者何？有色諸根由此執受，盡壽隨轉，用此為釋。謂由眼等有色諸根，阿賴耶識所攝受故，非如死身青瘀等位。若至死時此捨離故，彼即便有青瘀等位。是故定知此執受故，乃至壽限彼不失壞。一切自體取所依故者，又於相續正結生時，取彼生故執受自體，用此為釋。謂由此識是相續識故，於相續正結生時能攝受生一期自體，亦為此識之所攝受，由阿賴耶識中一期自體熏習住故。彼體起故說名彼生。受彼生故名取彼生。由能取故執受自體，以是義故阿賴耶識亦復說名阿陀那識。}@
%{为什么说它执受一切有色根呢？因为有色根被它执受，直到生命结束都会随着它转，用这个来解释。也就是说，因为眼睛等有色根被阿赖耶识摄受，所以它不像死人身上的青瘀等情况那样。如果到死的时候，它离开了，那么就会出现青瘀等情况。所以，可以肯定的是，因为它执受，所以直到生命结束，它都不会消失。为什么说它以一切自体为所依呢？因为在相续正结生的时候，它会取那个生，并执受自体，用这个来解释。也就是说，因为这个识是相续识，所以在相续正结生的时候，它能摄受生一期的自体，而这一期的自体也是被它摄受的，因为它是阿赖耶识中一期自体熏习住的结果。那个体出现，所以叫做那个生。接受那个生，就叫做取那个生。因为能取，所以执受自体，因为这个道理，所以阿赖耶识也叫做阿陀那识。}%

@{論曰：此亦名心，如世尊說：心、意、識三。此中意有二種：第一、與作等無間緣所依止性，無間滅識能與意識作生依止。第二、染污意，與四煩惱恒共相應：一者薩迦耶見、二者我慢、三者我愛、四者無明，此即是識雜染所依。識復由彼第一依生，第二雜染，了別境義故。等無間義故、思量義故，意成二種。}@
%{这个也叫做心，就像世尊所说：心、意、识三者。这里意有两种：第一，与作等无间缘所依止的性，无间灭识能与意识作生依止。第二，染污意，它与四种烦恼恒常相伴：一是萨迦耶见，二是我慢，三是我爱，四是无明，这就是识杂染的所依。识又由第一依生，第二杂染，了别境义故。等无间义故、思量义故，意成二种。}%

@{釋曰：此亦名心者，阿賴耶識即是心體。意、識二義差別可得，當知心義亦有差別，顯示此故。此中與作等無間緣因性，謂無間滅識與意識為因，是第一意；由四煩惱常所染污，是第二意。此中薩迦耶見者，謂執我性；由此勢力便起我慢；恃我我所而自高舉，於實無我起有我貪，名為我愛。如是三種無明為因。言無明者，即是無智識。復由彼第一依生第二雜染者，謂無間滅識說名為意，與將生識容受處所故作生依。第二染污意為雜染所依，以於善心中亦執有我故、了別境義故。等無間義故思量義故意成二種者，謂於此中由取境義說名為識，由與處義名第一意，由執我等成雜染義名第二意。}@
%{为什么说它也叫做心呢？因为阿赖耶识就是心的本体。意、识两个词的含义可以区分，应该知道心义也有区别，所以要显示出来。这里，与作等无间缘的因性，指的是无间灭识和意识是因，这是第一意；因为四种烦恼常染污，所以是第二意。这里，萨迦耶见指的是执着于我的性；由于这种力量，就会产生我慢；依赖我、我的东西而自高自大，在真实无我的情况下，产生有我的贪婪，叫做我爱。这样，三种无明就是因。说无明，就是没有智慧。又因为第一依生第二杂染，指的是无间灭识叫做意，因为是将生识容受之处，所以作为生依。第二染污意是杂染的所依，因为在善心中也执着于有我，所以了别境义故。等无间义故、思量义故，意成二种，指的是在这里，因为取境义，所以叫做识，因为与处义，所以叫做第一意，因为执着我等而成为杂染义，所以叫做第二意。}%

@{論曰：復次云何得知有染污意？謂此若無，不共無明則不得有，成過失故。又五同法亦不得有，成過失故。所以者何？以五識身必有眼等俱有依故。又訓釋詞亦不得有，成過失故。又無想定與滅盡定差別無有，成過失故。謂無想定染意所顯，非滅盡定；若不爾者，此二種定應無差別。又無想天一期生中應無染污，成過失故，於中若無我執我慢。又一切時我執現行現可得故，謂善、不善、無記心中；若不爾者，唯不善心彼相應故，有我我所煩惱現行，非善、無記。是故若立俱有現行，非相應現行，無此過失。此中頌曰：}@
%{其次，怎么知道有染污意呢？也就是说，如果它不存在，那么不共无明就无法存在，就会产生错误。又五同法也无法存在，也会产生错误。为什么呢？因为五识身必须要有眼等俱有依。又训释词也无法存在，也会产生错误。又无想定和灭尽定就没有区别，也会产生错误。也就是说，无想定是染污意所显，而不是灭尽定；如果不是这样，这两种定就没有区别。又无想天一期生中应该没有染污，也会产生错误，其中如果没有我执我慢。又一切时我执现行都可以得到，指的是善、不善、无记心中；如果不是这样，只有不善心才与它相应，有我、我所的烦恼现行，而不是善、无记。所以，如果立俱有现行，而非相应现行，就没有这个错误。这里颂曰：}%

@{若不共無明，及與五同法，

訓詞二定別，無皆成過失。

無想生應無，我執轉成過，

我執恒隨逐，一切種無有。

雜染意無有，二三成相違，

無此一切處，我執不應有。

真義心當生，常能為障礙，

俱行一切分，謂不共無明。}@
%{如果不存在不共无明，以及五同法，

训释词和二定区别，没有都会产生错误。

无想生中应该没有，我执就会产生错误，

我执恒常跟随，一切种都没有。

染污意不存在，二三就会产生矛盾，

没有这些地方，我执就不应该存在。

真义心应该生起，常能作为障碍，

俱行一切部分，指的是不共无明。}%

@{此意染污故，有覆無記性，與四煩惱常共相應。如色無色二纏煩惱，是其有覆無記性攝，色無色纏為奢摩他所攝藏故；此意一切時微細隨逐故。}@
%{因为这个意是染污的，所以有覆无记性，与四种烦恼常相伴。就像色、无色二缠烦恼，是被它有覆无记性摄受的，色、无色缠是被奢摩他摄藏的；这个意一切时微细跟随。}%

@{釋曰：此文復以餘道理成立染污意。何等名為成立道理？謂此若無，不共無明即不得有。不共無明其相云何？謂未生對治，能障真智愚。此於五識理不相應，是處無容能為障故。若處有能治，此處有所治，亦不得在。染污意識此非有者，餘惑現行名不成故。若立此煩惱在染污意識，即應畢竟成染污性，云何施等心得成善？與此煩惱恒相應故。若說有意識與善法俱轉，此即與彼煩惱相應，是染意識引生能治，不應道理。若說染污意俱轉有善心，即此善心引生能治，此生彼滅即無過失。又五同法故。所以者何？譬如眼等五識，必有眼等五根為俱有依，如是意識亦應決定有俱有依。又訓釋詞故。所以者何？能思量故說名為意。此訓釋詞何所依止？非彼六識與無間識作所依止，應正道理，已謝滅故。又二定別故。所以者何？若定說有染污意者，無想定中即有此意，餘定中無，故有差別。若異此者，於二定中第六意識並不行故，應無差別。又無想中生，應無我執故。所以者何？若彼位中無染污意，彼一期生應無我執。若爾，不應聖所訶厭。既被訶厭，是故定知彼有我執。又我執隨故。所以者何？施等位中亦決定有我執隨故。此我執隨若離無明，不應道理。非此無明離所依止，此所依止離染污意無別體故，故定應許有染污意。若不許者有上過失，重顯彼故說四伽他，若不共無明等，乃至廣說。此中不共無明者，謂於一切善不善無記煩惱隨煩惱位中，染污意相應俱生無明；彼若無者，成大過失。常於苦等障礙智生，是其業用，此即顯無業用過失。五同法者，第六意識與五識身有相似法，彼有五根，阿賴耶識為俱有依。此亦如是，有染污意，阿賴耶識為俱有依。此五同法，離染污意決定無有，此則顯無自性過失。訓詞若無成過失者，取所緣相而思量故。無間滅時能取境故，說名為意。過去已滅無所思量，云何當有能思量性？訓詞無故，成大過失。二定別者，滅盡定中無染污意，無想定中有染污意。此若無者，如是二定差別應無，成大過失。又染污意若無有者，無想身中應無我執，非異生者於相續中暫離我執，應正道理。如是諸過，離染污意皆定應得，故應定許有染污意。為顯此義故，復說言無有二等。二者即是不共無明、五相似法。三相違者，謂訓釋詞、二定差別、無想生中我執恒隨離染污意，如是三事皆成相違。無此一切處我執不應有者，離染污意，於一切種善等位中我執恒隨不應得有，故應定許有染污意。餘文易了不復須釋。}@
%{这段文字又用其他的道理来证明染污意。什么叫做证明的道理呢？也就是说，如果它不存在，那么不共无明就无法存在。不共无明是什么样的呢？指的是没有生起对治，能障蔽真智愚痴。这与五识的道理不相符，因为那个地方没有容纳它作为障碍。如果有能治的地方，有被治的地方，它也不能存在。染污意识不存在，其他的惑现行就无法成立。如果把这个烦恼放在染污意识里，那么它就应该最终成为染污性，怎么才能得到施等心的善呢？因为与这个烦恼恒常相应。如果说有意识与善法俱转，那么它就与那个烦恼相应，是染污意识引生能治，不应该这样。如果说染污意俱转有善心，那么就是这个善心引生能治，这个生那个灭就没有错误。又因为五同法。为什么呢？比如眼等五识，必须要有眼等五根作为俱有依，同样，意识也应该肯定有俱有依。又因为训释词。为什么呢？因为能思量，所以叫做意。这个训释词依托什么？不是依托六识和无间识，应该符合道理，因为它们已经谢灭了。又因为二定区别。为什么呢？如果肯定有染污意，那么无想定中就有这个意，其他的定中没有，所以有区别。如果不同于此，那么在二定中，第六意识都不行，应该没有区别。又无想生中应该没有我执。为什么呢？如果那个地方没有染污意，那么一期生中应该没有我执。如果是这样，就不应该被圣人所呵斥厌恶。既然被呵斥厌恶，所以肯定知道它有我执。又因为我执跟随。为什么呢？施等位中也肯定有我执跟随。这个我执跟随如果离开无明，就不应该这样。这不是无明离开所依止，这个所依止离开染污意没有别体，所以肯定应该承认有染污意。如果不承认，就会有上面的错误，再次显现它，所以说四伽他，如果是不共无明等，乃至广说。这里不共无明指的是，在一切善不善无记烦恼随烦恼位中，染污意相应俱生无明；如果它不存在，就会产生大错误。常于苦等障碍智生，是它的业用，这就显现了没有业用的错误。五同法指的是，第六意识和五识身有相似法，它有五根，阿赖耶识是俱有依。这个也是一样，有染污意，阿赖耶识是俱有依。这五同法，离开染污意肯定没有，这就显现了没有自性的错误。训释词如果不存在，就会产生错误，指的是取所缘相而思量。无间灭时能取境，所以叫做意。过去已经灭了，没有思量，怎么会有能思量的性呢？训释词不存在，就会产生大错误。二定区别指的是，灭尽定中没有染污意，无想定中有染污意。如果它不存在，那么二定区别应该不存在，就会产生大错误。又染污意如果不存在，无想身中应该没有我执，不是异生者在相续中暂时离开我执，应该符合道理。这样，各种错误，离开染污意都会产生，所以应该肯定有染污意。为了显现这个道理，又说没有二等。二者就是不共无明、五相似法。三相违指的是，训释词、二定区别、无想生中我执恒常跟随，离开染污意，这三件事都会产生矛盾。没有这些地方，我执就不应该存在，指的是离开染污意，在一切种善等位中，我执恒常跟随不应该存在，所以应该肯定有染污意。其他的文字容易理解，不再需要解释。}%
@{論曰：心體第三，若離阿賴耶識，無別可得。是故成就阿賴耶識以為心體，由此為種子，意及識轉。}@
%{简单来说，心这个东西，可以分为三种，除了阿赖耶识之外，就找不到别的了。所以说，阿赖耶识就是心的根本，它是所有心的种子，所有的意和识都是从它那里来的。}%

@{釋曰：心體第三若離阿賴耶識無別有性，由此為因，意及轉識皆得生起。見取轉識，當知亦即取第二意。所以者何？彼將滅時得意名故。}@
%{心这个东西，除了阿赖耶识之外，就没有别的了。阿赖耶识是心产生的根本原因，所有的意和转识都是从它那里来的。见取转识，其实就是第二意的体现。为什么这么说呢？因为当见取转识要消失的时候，它就会变成意。}%

@{論曰：何因緣故亦說名心？由種種法熏習種子所積集故。}@
%{为什么也叫它心呢？因为它是各种各样的法熏习的种子积累起来的。}%

@{釋曰：復欲釋名，故作此問。由種種法者，由各別品類法。熏習種子者，功能差別因。所積集故者，是極積聚一合相義。}@
%{为了解释名字，才问这个问题。各种各样的法，就是指各种不同的法。熏习种子，就是指不同的功能。积累起来，就是指所有东西都聚合在一起的意思。}%

@{論曰：復次何故聲聞乘中不說此心名阿賴耶識、名阿陀那識？由此深細境所攝故。所以者何？由諸聲聞不於一切境智處轉，是故於彼雖離此說，然智得成，解脫成就，故不為說。若諸菩薩定於一切境智處轉，是故為說。若離此智，不易證得一切智智。}@
%{为什么声闻乘不叫心为阿赖耶识、阿陀那识呢？因为它是非常细微的境界，声闻乘的人不追求对所有境界的智慧，所以他们不讲这个。即使不讲，他们也能获得智慧，达到解脱。所以，声闻乘的人不需要知道这些。菩萨们追求对所有境界的智慧，所以要告诉他们。如果不知道这个智慧，就很难获得一切智智。}%

@{釋曰：由此深細境所攝者，謂此境界即深細故，名深細境。此即深細境界中攝，難了知故。非諸聲聞為求一切境界智故正勤修行，唯正希求自義利故，彼由麁淺苦等正智便能永斷煩惱障故。若諸菩薩為利自他，求斷煩惱及所知障，正勤修行，是故為說。}@
%{因为这个境界非常细微，所以叫深细境。它隐藏在深细的境界中，很难理解。声闻乘的人不追求对所有境界的智慧，他们只追求自己的利益，他们通过粗浅的智慧就能断除烦恼。菩萨们为了利益自己和他人，追求断除烦恼和所知障，所以要告诉他们。}%

@{攝大乘論釋卷第一}@
%{摄大乘论释卷第一}%
