@{攝大乘論釋卷第六}@
%{摄大乘论释卷第六}%

@{世親菩薩造}@
%{世亲菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{入所知相分第四}@
%{入所知相分第四}%

@{論曰：如是已說所知相。入所知相云何應見？多聞熏習所依，非阿賴耶識所攝，如阿賴耶識成種子；如理作意所攝似法似義而生似所取事有見意言。}@
%{论曰：像这样已经说了所知相。入所知相应该怎么去看呢？多闻熏习所依，不是阿赖耶识所摄，就像阿赖耶识成种子的那样；如理作意所摄，似法似义而生，似所取事，有见意言。}%

@{釋曰：如能悟入如是種類所應知相，今當顯說。入所知相者，謂能悟入所知境義。多聞熏習所依者，謂大乘法所熏自體。非阿賴耶識所攝者，謂能對治阿賴耶識故。如阿賴耶識成種子者，謂如阿賴耶識為一切雜染法因，此為一切清淨法因亦爾。如理作意所攝者，謂如理作意為自性。似法似義而生者，謂似法義相而生起時。似所取事者，謂似色等義。有見者，謂似於見此即成立有相見識。}@
%{释曰：如果能够悟入这样种类所应该知道的相，现在就应该显说。入所知相者，就是能够悟入所知境义。多闻熏习所依者，就是说大乘法所熏的自体。非阿赖耶识所摄者，就是说能够对治阿赖耶识的缘故。如阿赖耶识成种子的那样，就是说像阿赖耶识是一切杂染法的因，这个是一切清净法的因也是这样。如理作意所摄者，就是说如理作意是自性。似法似义而生者，就是说像法义相而生起的时候。似所取事者，就是说像色等义。有见者，就是说像于见此，就成立有相见识。}%

@{論曰：此中誰能悟入所應知相？大乘多聞熏習相續，已得逢事無量諸佛出現於世，已得一向決定勝解，已善積集諸善根故，善備福智資糧菩薩。}@
%{论曰：这里谁能够悟入所应该知道的相呢？大乘多闻熏习相续，已经得到逢事无量诸佛出现于世，已经得到一向决定胜解，已经善积集诸善根的缘故，善备福智资粮菩萨。}%

@{釋曰：如是品類，如此方便而能悟入，今當顯示。大乘多聞熏習相續者，簡聲聞等所有多聞熏習相續。已得逢事無量諸佛出現於世者，已得現前逢事諸佛出現世間超過數量。已得一向決定勝解者，謂於大乘所得勝解，非諸惡友所能動壞，即由無間所說三因已善積集諸善根故，乃得名為善備福智資糧菩薩。又即如是福智資糧，云何漸次而得圓滿？謂由因力、由善友力、由作意力、由依持力。此中兩句即是二力，如數應知。作意力者，即是一向決定勝解。此用大乘熏習為因、事佛為緣，以有一向決定勝解，能修正行，修正行故積集善根，如是名為由作意力善修福智二種資糧。由此漸次善修福智二種資糧故，能入大地，如是名為由依持力。}@
%{释曰：像这样品类，如此方便而能够悟入，现在就应该显示。大乘多闻熏习相续者，简声闻等所有多闻熏习相续。已经得到逢事无量诸佛出现于世者，已经得到现前逢事诸佛出现世间超过数量。已经得到一向决定胜解者，就是说于大乘所得胜解，不是诸恶友所能动坏，即由无间所说三因已经善积集诸善根的缘故，乃得名为善备福智资粮菩萨。又即如是福智资粮，怎么逐渐而得到圆满呢？就是说由因力、由善友力、由作意力、由依持力。这里两句就是二力，如数应知。作意力者，就是一向决定胜解。此用大乘熏习为因、事佛为缘，以有一向决定胜解，能够修正行，修正行故积集善根，如是名为由作意力善修福智二种资粮。由此逐渐善修福智二种资粮的缘故，能够入大地，如是名为由依持力。}%

@{論曰：何處能入？謂即於彼有見似法似義意言，大乘法相等所生起勝解行地，見道、修道、究竟道中，於一切法唯有識性，隨聞勝解故、如理通達故、治一切障故、離一切障故。}@
%{论曰：何处能够入呢？就是说即于彼有见似法似义意言，大乘法相等所生起胜解行地，见道、修道、究竟道中，于一切法唯有识性，随闻胜解故、如理通达故、治一切障故、离一切障故。}%

@{釋曰：入如是類及入行相，今當顯示。意地尋思說名意言，如是意言以大乘法為因而生，此中顯示意言差別。大乘法相等所生者，是此教法為緣生義。或有即於勝解行地名能悟入，由但聽聞一切諸法唯有識性，深生信解故名能入。於見道中如是悟入，今當顯示。如理通達故者，謂於意言如理通达。云何於此如理通達？謂此意言非法非義、非所取非能取，如是通達。於修道中如是悟入，今當顯示。治一切障故者，謂觀此意言非法非義非所取非能取時，便能對治一切障故。究竟道中如是悟入，今當顯示。離一切障故者，謂善清淨妙智位中，最微細障亦無有故。}@
%{释曰：入如是类及入行相，现在就应该显示。意地寻思说名意言，如是意言以大乘法为因而生，此中显示意言差别。大乘法相等所生者，是此教法为缘生义。或者有即于胜解行地名能悟入，由但听闻一切诸法唯有识性，深生信解故名能入。于见道中如是悟入，现在就应该显示。如理通达故者，就是说于意言如理通达。怎么于此如理通达呢？就是说此意言非法非义、非所取非能取，如是通达。于修道中如是悟入，现在就应该显示。治一切障故者，就是说观此意言非法非义非所取非能取时，便能对治一切障故。究竟道中如是悟入，现在就应该显示。离一切障故者，就是说善清净妙智位中，最微细障亦无有故。}%

@{論曰：由何能入？由善根力所任持故，謂三種相練磨心故、斷四處故、緣法義境止觀恒常慇重加行無放逸故。}@
%{论曰：由何能入呢？由善根力所任持故，就是说三种相练磨心故、断四处故、缘法义境止观恒常慇重加行无放逸故。}%

@{釋曰：由此能入，今當顯示。由何能入？由善根力所任持故。謂三種相練磨心故乃至恒常慇重加行無放逸故者，謂於如是所說八句善順相應，名善根力所任持故。言恒常者，無間修故。言慇重者，恭敬修故。若於如是品類造修，即於如是能無放逸。}@
%{释曰：由此能入，现在就应该显示。由何能入呢？由善根力所任持故。就是说三种相练磨心故乃至恒常慇重加行无放逸故者，就是说于如是所说八句善顺相应，名善根力所任持故。言恒常者，无间修故。言慇重者，恭敬修故。若于如是品类造修，即于如是能无放逸。}%

@{論曰：無量諸世界，無量人有情，剎那剎那證覺無上正等菩提，是為第一練磨其心。由此意樂，能行施等波羅蜜多，我已獲得如是意樂，我由此故少用功力修習施等波羅蜜多當得圓滿，是名第二練磨其心。若有成就諸有障善，於命終時即便可愛一切自體圓滿而生。我有妙善無障礙善，云何爾時不當獲得一切圓滿？是名第三練磨其心。}@
%{论曰：无量诸世界，无量人有情，刹那刹那证觉无上正等菩提，是为第一练磨其心。由此意乐，能够行施等波罗蜜多，我已经获得如是意乐，我由此故少用功力修习施等波罗蜜多当得圆满，是名第二练磨其心。若有成就诸有障善，于命终时即便可爱一切自体圆满而生。我有妙善无障碍善，怎么尔时不当获得一切圆满呢？是名第三练磨其心。}%
@{釋曰：此中對治三種退屈心故，唯修三種練磨心。所以者何？以諸菩薩聞於無上正等菩提最勝甚深廣大難可證得，心便退屈。對治此故，修第一練磨心。又諸菩薩聞所修行波羅蜜多最勝甚深廣大難可證得，心便退屈。對治此故，修第二練磨心。由此意樂能行施等波羅蜜多者，此中意樂謂信及欲。菩薩於諸波羅蜜多，真實有性、具功德性、有堪能性深生信解，是名為信。深信解已樂欲修行，是名為欲。菩薩既得如是信欲，自性意樂少用功力，修習六種波羅蜜多當得圓滿。又諸菩薩於佛甚深廣大言教，思議決擇善巧轉時，如是思量：如是無上正等菩提難可證得，隔一念心方可證得。心便退屈。對治此故，修第三練磨心。我有妙善者，我有一切十種地中妙善積集福智資糧。無障礙善者，謂金剛喻定能破在骨麁重微細極難破障，此定無間得一切障離繫轉依。云何爾時不當獲得一切圓滿者，此中意說於障離繫，似彼命終時一切種智如彼體圓滿。又於此中三種練磨心者，謂諸菩薩善根無缺、善根力持，由此力故則能三種練磨其心，心無退屈。初當顯示第一練磨心，謂人趣中無量世界無量有情，剎那剎那能證無上正等菩提，云何我今獨不能證？次當顯示第二練磨心，謂諸菩薩作是思惟：我此意樂離諸障礙，波羅蜜多慳等障礙皆無有故，不由功用波羅蜜多當得圓滿，此圓滿故證佛菩提。後當顯示第三練磨心，有障善者，謂由世善而成其善。此有障善尚命終時即便可愛一切自體圓滿而生，況我今者由無障善而成其善，不當成佛無上菩提，無有是處。}@
%{这里主要讲了三种克服退屈心，磨练心性的方法。

首先，当菩萨听到无上正等菩提非常殊胜、深奥、广阔，难以证得时，可能会产生退缩之心。为了克服这种退屈心，要修习第一种磨练心。

其次，当菩萨听到所修行的六度波罗蜜多非常殊胜、深奥、广阔，难以证得时，可能会产生退缩之心。为了克服这种退屈心，要修习第二种磨练心。

第三，当菩萨思考佛陀甚深广大的教诲时，可能会想：无上正等菩提如此难以证得，只差一念心就能证得，然后就产生退缩之心。为了克服这种退屈心，要修习第三种磨练心。

这三种磨练心分别对应着克服三种退屈心。

第一种磨练心：想想人世间无数世界中，无数众生在每一刹那都能证得无上正等菩提，为什么我不能？

第二种磨练心：想想我的意乐不受任何障碍，六度波罗蜜多中贪婪等障碍都已消除，不用刻意修行六度波罗蜜多就能圆满，而圆满就能证得佛菩提。

第三种磨练心：想想那些有障善根的人，他们即使是世俗的善根，在临命终时也能圆满地转生到快乐的净土，更何况我现在的善根是无障善根，难道不能成佛证得无上正等菩提吗？}%

@{論曰：此中有頌：}@
%{下面是总结性的偈颂：}%

@{人趣諸有情，處數皆無量，}@
%{人世间所有的众生，数量是无量的，}%

@{念念證等覺，故不應退屈。}@
%{每一念都能证得等觉，所以不应该退缩。}%

@{諸淨心意樂，能修行施等，}@
%{那些清净心的意乐，能够修行布施等六度，}%

@{此勝者已得，故能修施等。}@
%{因为已经获得了这种殊胜的意乐，所以能够修行布施等六度。}%

@{善者於死時，得隨樂自滿，}@
%{善根的人在临死时，能够随心所欲，获得圆满，}%

@{勝善由永斷，圓滿云何無？}@
%{殊胜的善根由于永断一切障碍，圆满的佛果怎么会不存在呢？}%

@{釋曰：復以伽他顯如是義。故不應退屈者，由上因緣策持其心令不怯弱，謂生是心：我不能證無上正等菩提。諸淨心者，是非不善無記心義。謂或有人以其散亂無記之心而行施等，如是外道以不善心而行施等。若求無上正等菩提，是最勝善，故名淨心。此勝者已得故能修施等者，最勝菩薩名為勝者，此之意樂菩薩已得，是故能修施等諸度。即是已得能斷慳等所治心義等者，取始從尸羅乃至般若波羅蜜多。善者於死時得隨樂自滿者，是乃至得非想非非想處義。勝善由永斷圓滿云何無者，是由永斷障而成勝善圓滿佛果，云何無義？}@
%{这段经文用偈颂来阐释了上面所说的道理。

“故不应退屈”：因为上面这些缘由能够激励我们的心，让我们不退缩，让我们生起这样的心念：我一定能够证得无上正等菩提。

“诸净心”：指的是没有不善、无记心的清净心。有些人可能用散乱的无记心来修行布施等，或者外道用不善心来修行布施等。而想要证得无上正等菩提，这是最殊胜的善法，所以叫做净心。

“此胜者已得故能修施等”：最殊胜的菩萨被称为胜者，他已获得了这种殊胜的意乐，所以能够修行布施等六度。

“即是已得能断悭等所治心义等者”：指的是已经获得了能够断除贪婪等烦恼心的能力，从戒律到般若波罗蜜多，一切都能圆满。

“善者于死时得随乐自满”：指的是那些有善根的人，在临死时能够获得非想非非想处，随心所欲，获得圆满。

“胜善由永断圆满云何无”：指的是由于永断一切障碍而成就殊胜的善根，圆满的佛果怎么会不存在呢？}%

@{論曰：由離聲聞獨覺作意，斷作意故。由於大乘諸疑離疑，以能永斷異慧疑故。由離所聞所思法中我我所執，斷法執故。由於現前現住安立一切相中無所作意無所分別，斷分別故。此中有頌：}@
%{这段经文讲到了修行者需要断除四种执着，才能证得无上正等菩提。

第一种执着：声闻、独觉的作意。

第二种执着：大乘佛教中各种疑虑。

第三种执着：对所闻所思的法的“我”和“我所”的执着。

第四种执着：对一切事物的分别执着。

下面是总结性的偈颂：}%

@{現前自然住，安立一切相，}@
%{现在自然安住，一切事物都安立在当下，}%

@{智者不分別，得最上菩提。}@
%{智慧的人不分别，就能获得最上的菩提。}%

@{釋曰：今當顯示斷除四處。斷作意故者，謂斷聲聞等諸作意故。以能永斷異慧疑故者，謂於大乘甚深廣大，能永斷除異慧及疑。此中異慧，謂鄙惡慧於理動搖。疑謂猶預。由於大乘諸疑離疑者，謂於大乘安立法相三自性教，謂若說諸法皆無自性、無生無滅、本來寂靜、自性涅槃，諸如是等永無異門。依遍計所執自性而說，若說諸法如幻、陽炎、夢相、光影、影像、谷嚮、水月、變化，諸如是等虛妄異門。依依他起自性而說，若說諸法真如、實際、無相、勝義、法界、空性。諸如是等真實異門，依圓成實自性而說，於此一切異慧及疑永無復轉。由離所聞所思法中我我所執者，此中意說斷除法執。斷法執故者，乃至所聞所思法中執我我所，終不於彼如實悟入。由於現前現住安立一切相中無所作意無所分別者，謂加行無分別智轉時，如理作意住一切定心，諸相作意分別皆斷。斷分別故者，謂於現前色等現住，及骨鎖等定所安立，一切所緣諸境界相皆不作意無所分別，由無分別方便能入，若異分別終不能入。現前自然住等頌，唯顯最後所斷義。}@
%{这段经文解释了上面所说的四种执着。

第一种执着：断除声闻、独觉等的作意，指的是要断除声闻、独觉等小乘佛教的修行方法，因为他们执着于自我，追求解脱，而大乘佛教则追求利益众生，证得无上正等菩提。

第二种执着：断除大乘佛教中各种疑虑，指的是要断除对大乘佛教深奥的教义产生的疑惑和偏执，要明白大乘佛教的教义是圆满的，没有矛盾和冲突。

第三种执着：断除对所闻所思的法的“我”和“我所”的执着，指的是要断除对一切事物的执着，因为一切事物都是空的，没有自性，没有“我”和“我所”。

第四种执着：断除对一切事物的分别执着，指的是要放下对一切事物的分别心，因为一切事物都是一体的，没有差别。

最后，经文用偈颂来总结了断除分别执着的重要性，只有断除分别执着，才能证得无上正等菩提。}%
@{論曰：由何云何而得悟入？}@
%{问题是：通过什么途径，用什么方法，才能获得悟入呢？}%

@{釋曰：為顯由此如是悟入，故為此問。}@
%{为了阐明这种悟入的途径，所以提出这个问题。}%

@{論曰：由聞熏習種類如理作意所攝似法似義有見意言。}@
%{悟入是通过闻熏习，也就是通过听闻佛法、学习佛法，并以此为因缘，如理作意，也就是按照道理去思考，从而摄受住似法似义，也就是类似于佛法道理的语言文字。}%

@{釋曰：由此悟入，今當顯示。此中由聞熏習種類者，謂由聞熏習為因，即前所說悟入任持大乘熏習等所生故，應知是圓成實自性所攝。}@
%{现在就来阐明这种悟入的途径。这里所说的闻熏习，指的是以闻熏习为因缘，也就是之前所说的悟入需要依托大乘熏习等而生，所以应该知道，这种悟入是被圆成实自性所摄受的。}%

@{論曰：由四尋思，謂由名、義、自性、差別，假立尋思；及由四種如實遍智，謂由名、事、自性、差別，假立如實遍智，如是皆同不可得故。以諸菩薩如是如實為入唯識勤修加行，即於似文似義意言，推求文名唯是意言，推求依此文名之義亦唯意言，推求名義自性差別唯是假立。若時證得唯有意言，爾時證知若名若義自性差別皆是假立，自性差別義相無故同不可得。由四尋思及由四種如實遍智，於此似文似義意言，便能悟入唯有識性。}@
%{悟入的途径还有四种寻思，也就是通过名、义、自性、差别这些假立的概念去思考；以及通过四种如实遍智，也就是通过名、事、自性、差别这些假立的如实遍智去观察。因为这些都是不可得的，所以菩萨们以这种如实观察作为进入唯识的修行方法，在似文似义的语言文字中，去推求文字的名称，发现它只是意言，推求依托文字名称的意义，也发现它只是意言，推求名称、意义、自性、差别的本质，发现它们只是假立的。当证悟到只有意言的时候，就能证知名称、意义、自性、差别都是假立的，自性、差别这些意义相不存在，所以都是不可得的。通过四种寻思和四种如实遍智，就能从似文似义的语言文字中悟入唯有识性。}%

@{釋曰：如是悟入，今當顯示。由四尋思者，謂由名、義、自性等文之所顯說。及由四種如實遍智者，謂由名、事、自性、差別假立等文之所顯說。如實遍知若名、若事、自性、差別，皆是假立，於中實義皆不可得，是故說言如是皆同不可得故。又先推求若名、若義、自性、差別唯是假立，後如實知如是真實皆不可得，於推求時名為尋思。若如實知不可得時，即名四種如實遍智。}@
%{现在就来阐明这种悟入的途径。四种寻思，指的是通过名、义、自性等文字所表达的含义去思考。四种如实遍智，指的是通过名、事、自性、差别假立等文字所表达的含义去观察。如实遍知，无论是名、事、自性、差别，都是假立的，其中没有真实的意义，所以说它们都是不可得的。先推求名、义、自性、差别只是假立的，然后如实地知道它们是真实的不可得，在推求的时候叫做寻思。当如实地知道不可得的时候，就叫做四种如实遍智。}%

@{論曰：於此悟入唯識性中。何所悟入？如何悟入？入唯識性，相見二性及種種性，若名、若義、自性、差別假、自性差別義，如是六種義皆無故，所取能取性現前故，一時現似種種相義而生起故。如闇中繩顯現似蛇，譬如繩上蛇非真實，以無有故。若已了知彼義無者，蛇覺雖滅，繩覺猶在。若以微細品類分析，此又虛妄色香味觸為其相故，此覺為依繩覺當滅。如是於彼似文似義六相意言，伏除非實六相義時，唯識性覺猶如蛇覺亦當除遣，由圓成實自性覺故。}@
%{在悟入唯识性的过程中，具体悟入的是什么？如何悟入呢？进入唯识性，就能看到两种性，也就是相见二性，以及各种性，也就是种种性。无论是名、义、自性、差别假、自性差别义，这六种意义都是不存在的，因为所取能取的本性是现前的，它们只是暂时显现出各种相义而生起的。就像黑暗中绳子显现出像蛇的样子，绳子上的蛇并不是真实的，因为它并不存在。如果已经了解了蛇的意义不存在，蛇觉虽然灭了，但绳觉还在。如果用更细致的类别来分析，蛇觉是因为虚妄的色香味触作为它的相，所以蛇觉依托绳觉而灭。同样地，在似文似义的六相意言中，伏除掉虚假的六相义的时候，唯识性觉就像蛇觉一样也会被消除，因为圆成实自性觉的缘故。}%

@{釋曰：今於此中問所悟入及悟入譬。唯識性者，唯有識性。相見二性者，顯示有相有見之識，顯現似因似所建立故名為相。種種性者，唯是一識顯現，似有種種相生，非速疾故別別而現。於此悟入唯識性中，如是三種為所悟入。一時現似種種相義而生起故者，謂似種種名句文相而生起故，及似種種依止此義而生起故。此中繩喻顯示悟入三種自性。伏除非實六相義時者，謂於遣滅六相義時，此中遣滅名為伏除。}@
%{现在就来探讨悟入的内容和比喻。唯识性，指的是只有识性。相见二性，指的是显现出有相有见之识，显现出似因似所建立，所以叫做相。种种性，指的是只有一识显现，似有各种相生，不是因为速度快慢而分别显现。在悟入唯识性中，这三种就是悟入的内容。一时现似种种相义而生起，指的是似种种名句文相而生起，以及似种种依止这些意义而生起。这里用绳子来比喻，说明悟入的三种自性。伏除非实六相义，指的是在遣灭六相义的时候，这种遣灭叫做伏除。}%

@{論曰：如是菩薩悟入意言似義相故悟入遍計所執性，悟入唯識故悟入依他起性。云何悟入圓成實性？若已滅除意言聞法熏習種類唯識之想，爾時菩薩已遣義想，一切似義無容得生，故似唯識亦不得生。由是因緣住一切義無分別名，於法界中便得現見相應而住，爾時菩薩平等平等所緣能緣無分別智已得生起，由此菩薩名已悟入圓成實性。}@
%{菩萨悟入意言似义相，所以悟入遍计所执性；悟入唯识，所以悟入依他起性。那么如何悟入圆成实性呢？如果已经灭除了意言闻法熏习种类唯识的念头，那么菩萨已经遣除了义想，一切似义都没有容身之处，所以似唯识也无法生起。由于这个因缘，住于一切义无分别名，在法界中就能现见相应该住，这时菩萨平等平等所缘能缘无分别智已经生起，由此菩萨就叫做悟入圆成实性。}%

@{釋曰：悟入意言似義相故悟入遍計所執性者，謂知諸義唯是遍計分別所作。由是故言悟入遍計所執自性。悟入唯識故悟入依他起性者，舉其唯識即取意言，了知一切唯意言性，由此悟入依他起性。一切似義無容得生者，謂無如是品類實義可似其生。故似唯識亦不得生者，謂唯識相亦不得起。何以故？計有識時即有義故。從是已後現證真如，此現證位不可宣說，內自證故。爾時菩薩平等平等所緣能緣無分別智已得生起者，所緣謂真如，能緣謂真智，此二平等譬如虛空，即是不住所取能取二種性義。由不分別所取能取，是故說名無分別智。如是悟入圓成實性。}@
%{悟入意言似义相，所以悟入遍计所执性，指的是知道所有意义都是遍计分别所造作的。由此就说悟入遍计所执自性。悟入唯识，所以悟入依他起性，指的是举起唯识，就取意言，了知一切都是意言性，由此悟入依他起性。一切似义无容得生，指的是没有这样的类别实义可以像它那样生起。所以似唯识也无法生起，指的是唯识相也无法生起。为什么呢？因为认为有识的时候，就有义。从这时以后，现证真如，这种现证位不可宣说，因为是内证。这时菩萨平等平等所缘能缘无分别智已经生起，所缘指的是真如，能缘指的是真智，这两个平等就像虚空一样，就是不住于所取能取两种性义。因为不分别所取能取，所以叫做无分别智。这样就悟入圆成实性。}%
@{論曰：此中有頌：}@
%{论说：这里有一首颂歌：}%

@{法補特伽羅，法義略廣性，}@
%{法，是色受眼耳等等；补特伽罗，是佛以及随信行等等。}%

@{不淨淨究竟，名所行差別。}@
%{法义，是依法而来的意义；略，是有情等等；广，是每一个能诠释事物的个体。}%

@{釋曰：如前所說住一切義無分別名，何等為名？幾品類義？為答此問，以頌顯示名類差別。此中法名者，謂色受眼耳等。補特伽羅名者，謂佛及隨信行等。又法名者，謂契經等。義名者，謂依此法義。略名者，謂有情等。廣名者，謂彼一一各別能詮。姓名者，謂諸字本母。不淨名者，謂諸異生。淨名者，謂有學等。究竟名者，謂一切法總相所緣。是諸菩薩所緣名類略有十種：一法名，謂眼等。二補特伽羅名，謂我等。三法名，謂十二分教。四義名，謂此十二分教所詮諸義。五略名，謂一切法為無為等。六廣名，謂色受等及虛空等。七姓名，謂阿字為初，訶字為後。八不淨名，謂諸異生。九淨名，謂諸見諦。十究竟名，謂一切法總相所緣，即是二智所緣境界。謂出世智及後得智，以一切法真如實際為所緣故，以一切法種種相別為所緣故，如十地等。此中意取於一切義總相緣智所緣境界，如是品類是諸菩薩名所行別。}@
%{解释说：就像前面所说，住于一切义无分别的名，究竟是什么名？有多少种类的义？为了回答这个问题，用颂歌来显示名类的差别。这里，法名指的是色受眼耳等等；补特伽罗名指的是佛以及随信行等等。再者，法名指的是契经等等；义名指的是依此法而来的意义。略名指的是有情等等；广名指的是每一个能诠释事物的个体。姓名指的是诸字的本母。不净名指的是诸异生；净名指的是有学等等。究竟名指的是一切法总相所缘。这些菩萨所缘的名类，简单来说有十种：一、法名，指的是眼等等；二、补特伽罗名，指的是我等等；三、法名，指的是十二分教；四、义名，指的是这十二分教所诠释的诸义；五、略名，指的是一切法为无为等等；六、广名，指的是色受等等以及虚空等等；七、姓名，指的是阿字为初，诃字为后；八、不净名，指的是诸异生；九、净名，指的是诸见谛；十、究竟名，指的是一切法总相所缘，也就是二智所缘的境界。指的是出世智以及后得智，以一切法真如实际为所缘故，以一切法种种相别为所缘故，如十地等等。这里指的是取一切义总相缘智所缘的境界，像这样的品类是诸菩萨名所行别的差别。}%

@{論曰：如是菩薩悟入唯識性故，悟入所知相；悟入此故入極喜地，善達法界生如來家，得一切有情平等心性，得一切菩薩平等心性，得一切佛平等心性，此即名為菩薩見道。}@
%{论说：像这样的菩萨，悟入唯识性故，悟入所知相；悟入此故，进入极喜地，善达法界，生如来家，得到一切有情平等的心性，得到一切菩萨平等的心性，得到一切佛平等的心性，这就是名为菩萨见道。}%

@{釋曰：生如來家者，由此能令諸佛種性無斷絕故。得一切有情平等心性者，由作是思：如我自身欲般涅槃，一切有情亦如是故。得一切菩薩平等心性者，由得菩薩等意樂故。得一切佛平等心性者，由此位中得佛法身，證得此故得一切佛平等心性。又得一切有情平等心性者，謂證自他平等性故，如於自身欲盡眾苦，於他亦爾。得一切菩薩平等心性者，謂與一切菩薩意樂加行皆平等故。得一切佛平等心性者，見彼法界與己法界無差別故。}@
%{解释说：生如来家，是因为由此能令诸佛种性无断绝故。得到一切有情平等的心性，是因为作如是思：如我自身欲般涅槃，一切有情亦如是故。得到一切菩萨平等的心性，是因为得到菩萨等意乐故。得到一切佛平等的心性，是因为由此位中得到佛法身，证得此故，得到一切佛平等的心性。再者，得到一切有情平等的心性，指的是证得自他平等性故，如于自身欲尽众苦，于他亦然。得到一切菩萨平等的心性，指的是与一切菩萨意乐加行皆平等故。得到一切佛平等的心性，指的是见彼法界与己法界无差别故。}%

@{論曰：復次為何義故入唯識性？由緣總法出世止觀智故，由此後得種種相識智故。為斷及相阿賴耶識諸相種子、為長能觸法身種子、為轉所依、為欲證得一切佛法、為欲證得一切智智，入唯識性。又後得智，於一切阿賴耶識所生一切了別相中，見如幻等性無倒轉。是故菩薩譬如幻師，於所幻事於諸相中及說因果，常無顛倒。}@
%{论说：再者，为什么义故而入唯识性？因为缘总法出世止观智故，由此后得种种相识智故。为了断除及相阿赖耶识诸相的种子，为了增长能触法身种子，为了转所依，为了欲证得一切佛法，为了欲证得一切智智，而入唯识性。再者，后得智，于一切阿赖耶识所生的一切了别相中，见如幻等性无倒转。是故菩萨譬如幻师，于所幻事，于诸相中，以及说因果，常无颠倒。}%

@{釋曰：由緣總法出世止觀智故者，謂由止觀所顯智故。為斷及相阿賴耶識諸相種子者，此中及相是及因義，於阿賴耶識中諸雜染法種子，名阿賴耶識諸相種子。復舉相者，為欲顯示即彼種子是所緣相。如是說已，顯彼種子因果俱斷。若無分別智斷一切障證得佛法，此後得智復何所用？無分別智不能宣說諸因果法，無分別故。由是因緣須後得智，宣說所有諸因果法常無顛倒，譬如幻師於所幻事。於一切阿賴耶識所生者，謂阿賴耶識為因。一切了別相中者，謂識為因，見相分中由後得智見如幻等，及宣說時皆無顛倒。}@
%{解释说：因为缘总法出世止观智故，指的是因为止观所显的智故。为了断除及相阿赖耶识诸相的种子，这里及相是及因义，于阿赖耶识中的诸杂染法种子，名为阿赖耶识诸相种子。复举相者，是为了欲显示即彼种子是所缘相。如是说已，显彼种子因果俱断。若无分别智断一切障证得佛法，此后得智复何所用？无分别智不能宣说诸因果法，无分别故。由此因缘须后得智，宣说所有诸因果法常无颠倒，譬如幻师于所幻事。于一切阿赖耶识所生者，谓阿赖耶识为因。一切了别相中者，谓识为因，见相分中由后得智见如幻等，以及宣说时皆无颠倒。}%

@{論曰：於此悟入唯識性時，有四種三摩地，是四種順決擇分依止。云何應知？應知由四尋思，於下品無義忍中，有明得三摩地，是煖順決擇分依止。於上品無義忍中，有明增三摩地，是頂順決擇分依止。復由四種如實遍智，已入唯識，於無義中已得決定，有入真義一分三摩地，是諦順忍依止。從此無間伏唯識想，有無間三摩地，是世第一法依止。應知如是諸三摩地，是現觀邊。}@
%{论说：于此悟入唯识性时，有四种三摩地，是四种顺决择分依止。云何应知？应知由四寻思，于下品无义忍中，有明得三摩地，是煖顺决择分依止。于上品无义忍中，有明增三摩地，是顶顺决择分依止。复由四种如实遍智，已入唯识，于无义中已得决定，有入真义一分三摩地，是谛顺忍依止。从此无间伏唯识想，有無間三摩地，是世第一法依止。应知如是诸三摩地，是现观边。}%
@{釋曰：於一切處入真觀時，皆有四種順決擇分，故於此中亦應顯示。是順決擇分依止者，謂決擇分因所依止義。於下品無義忍中有明得三摩地者，謂於無義中起下品愛樂，以其明名顯下品無義智，三摩地名顯此無義智所依止定。於上品無義忍中者，謂於無義中起上品愛樂。有明增三摩地者，謂以明名顯上品無義智，三摩地名顯此無義智所依止定。諦順忍依止者，法無我理名諦，此忍順彼名諦順忍。此云何成？謂於外無中已決定者，於無能取亦深愛樂，應知於利順忍轉時。是現觀邊者，謂現觀時義。}@
%{解释说：当我们进入真观的时候，无论处于任何地方，都有四种顺决择分，所以在这里也应该展现出来。这些顺决择分依止什么？就是说它们依止的意义是什么。在“下品无义忍”中，有“明得三摩地”的人，指的是在无义中产生下品爱乐，用“明”来显现下品无义智，用“三摩地”来显现这种无义智所依止的定。在“上品无义忍”中，指的是在无义中产生上品爱乐。有“明增三摩地”的人，指的是用“明”来显现上品无义智，用“三摩地”来显现这种无义智所依止的定。“谛顺忍”依止的是什么呢？法无我理，叫做“谛”，这种忍顺应它，就叫做“谛顺忍”。这怎么形成的呢？指的是在“外无中”已经确定了的人，在“无能取”的时候也深深地爱乐，应该知道，在转向“利顺忍”的时候，这就是现观边，指的是现观时的意义。}%

@{論曰：如是菩薩已入於地、已得見道、已入唯識，於修道中云何修行？於如所說安立十地，攝一切經皆現前中，由緣總法出世後得止觀智故，經於無量百千俱胝那庾多劫數修習故，而得轉依。為欲證得三種佛身，精勤修行。}@
%{论说：像这样的菩萨，已经进入地，已经得见道，已经进入唯识，在修行道的时候，应该怎样修行呢？就像所说的一样，安立十地，摄一切经都现前，由于缘总法，出世后得止观智，经过无量百千俱胝那庾多劫数修习，所以能够转依。为了要证得三种佛身，精勤修行。}%

@{釋曰：於如所說安立十地者，謂於隨說安立菩薩十種地中。由緣總法者，謂緣總相，非分別緣。言出世者，無分別智。後得即是能成立智，此不應說唯是世間，由於世間未積習故；亦不應說唯出世間，由隨世間而現前故，由是因緣不可定說。而得轉依者、由緣總智故得轉依。為欲證得三種佛身精勤修行者、謂我當證三種佛身故勤修行。}@
%{解释说：就像所说的一样，安立十地，指的是在随说安立菩萨十种地中。由于缘总法，指的是缘总相，不是分别缘。说“出世”，指的是无分别智。后得，就是能够成立的智，这不能说仅仅是世间，因为世间还没有积累；也不能说仅仅是出世间，因为它是随着世间而现前，由于这样的因缘，不能确定地说。能够转依，就是由于缘总智，所以能够转依。为了要证得三种佛身精勤修行，指的是我要证得三种佛身，所以精勤修行。}%

@{論曰：聲聞現觀、菩薩現觀有何差別？謂菩薩現觀與聲聞異，由十一種差別應知。一由所緣差別，以大乘法為所緣故。二由資持差別，以大福智二種資糧為資持故。三由通達差別，以能通達補特伽羅法無我故。四由涅槃差別，攝受無住大涅槃故。五由地差別，依於十地而出離故。六七由清淨差別，斷煩惱習淨佛土故。八由於自他得平等心差別，成熟有情加行無休息故。九由生差別，生如來家故。十由受生差別，常於諸佛大集會中攝受生故。十一由果差別，十力、無畏、不共佛法無量功德果成滿故。}@
%{论说：声闻现观和菩萨现观有什么差别？指的是菩萨现观和声闻不同，应该从十一種差别来认识。一、由所缘差别，以大乘法为所缘；二、由资持差别，以大福智两种资粮为资持；三、由通达差别，以能够通达补特伽罗法无我；四、由涅槃差别，摄受无住大涅槃；五、由地差别，依于十地而出离；六七、由清净差别，断烦恼习净佛土；八、由于自他得平等心差别，成熟有情加行无休息；九、由生差别，生如来家；十、由受生差别，常于诸佛大集会中摄受生；十一、由果差别，十力、无畏、不共佛法无量功德果成满。}%

@{釋曰：由涅槃差別者，以菩薩現觀攝受無住大般涅槃，聲聞不爾。由清淨差別者，以菩薩現觀永斷煩惱及諸習氣，能淨佛土，聲聞不爾。}@
%{解释说：由于涅槃差别，指的是菩萨现观摄受无住大般涅槃，声闻则不这样。由于清净差别，指的是菩萨现观永远断除烦恼及诸习气，能够净佛土，声闻则不这样。}%

@{論曰：此中有二頌：}@
%{论说：这里有两句偈颂：}%

@{名事互為客，其性應尋思，}@
%{名和事互为客体，它们的本性应该仔细思考。}%

@{於二亦當推，唯量及唯假。}@
%{对于这两种，也应该推究，只有量和假立。}%

@{實智觀無義，唯有分別三，}@
%{实智观无义，只有三种分别。}%

@{彼無故此無，是即入三性。}@
%{因为那些没有，所以这些也没有，这就是进入三性。}%

@{釋曰：將入真觀，故說二頌。名事互為客其性應尋思者，謂名於事為客，事於名為客，非稱彼體故。由定而觀，故名尋思。於二亦當推唯量及唯假者，應當推尋義之自性差別並無，唯有識量，唯有自性差別假立。言實智者，應知即是如實遍智，謂由四種尋思為因，發生四種如實遍智。所言觀無義唯有分別三者，謂觀於義本無所有，唯有三種虛妄分別，謂名分別、自性分別、差別分別。彼無故此無者，謂義無故分別亦無。何以故？若有所分別義，可有能緣分別；由義無所有故，當知分別亦無。是即入三性者，謂於此中悟入三性，觀見名事互為客故，即是悟入遍計所執性。觀見二種本無有義，唯有分別量，唯有名自性差別假立故，即是悟入依他起性。亦不觀見此分別故，即是悟入圓成實性。如是名為悟入三性。}@
%{解释说：将要进入真观，所以说这两句偈颂。名和事互为客体，它们的本性应该仔细思考，指的是名以事为客体，事以名为客体，因为它们不符合各自的本性。由于定而观，所以叫做寻思。对于这两种，也应该推究，只有量和假立，指的是应该推究义的自性差别，并没有，只有识量，只有自性差别假立。说“实智”，应该知道，就是如实遍智，指的是由于四种寻思为因，发生四种如实遍智。所说观无义，只有三种分别，指的是观于义本来没有，只有三种虚妄分别，叫做名分别、自性分别、差别分别。因为那些没有，所以这些也没有，指的是义没有，所以分别也没有。为什么呢？如果有所分别的义，就可以有能够缘分别的；由于义无所有，所以应该知道，分别也没有。这就是进入三性，指的是在这里悟入三性，观见名和事互为客体，这就是悟入遍计所执性。观见两种本来没有义，只有分别量，只有名和自性差别假立，这就是悟入依他起性。也不观见这种分别，这就是悟入圆成实性。像这样，叫做悟入三性。}%

@{論曰：復有教授二頌，如《分別瑜伽論》說：}@
%{论说：还有教授两句偈颂，就像《分别瑜伽论》所说：}%

@{菩薩於定位，觀影唯是心，}@
%{菩萨在定中，观影唯是心。}%

@{義想既滅除，審觀唯自想。}@
%{义想既灭除，审观唯自想。}%

@{如是住內心，知所取非有，}@
%{像这样住内心，知道所取非有。}%

@{次能取亦無，後觸無所得。}@
%{其次能取也没有，后来触无所得。}%
@{釋曰：為入真觀授以正教，於此義中說其二頌。菩薩依定位觀影唯是心者，謂觀似法似義影像，唯是其心。誰能觀？謂菩薩。在何位？於定位。義想既滅除審觀唯自想者，謂此位中義想既遣，審觀似法似義之想唯是自心。如是住內心者，如攝自心住於無義，即是令心住於內心。知所取非有者，謂了所取義無所有。次能取亦無者，由所取義既是非有，故能取心能取之性亦不得成。後觸無所得者，謂從此後觸證真如，由此真如無所得故，名無所得。}@
%{解释说：为了让人们进入真观，就传授了正确的教义，在这篇经文里就阐述了其中的两首颂歌。菩萨依靠定位观，所看到的影像都是心，意思是说，观看到像法像义的影像，都是其心。谁能够观？指的是菩萨。在什么位置？在定位。义想已经灭除，仔细观察只有自想，意思是说，在这个位置上，义想已经遣除了，仔细观察像法像义的想，都是自心。像这样住于内心，就像摄取自心住于无义，就是让心住于内心。知道所取非有，意思是说，明白所取的义，是无所有的。其次能取也无，因为所取的义既是非有，所以能取的心，能取的性，也无法成立。后来触无所得，意思是说，从今以后，触证真如，因为这个真如无所得，所以叫无所得。}%

@{論曰：復有別五現觀伽他，如《大乘經莊嚴論》說：}@
%{论说：还有另外五首现观伽陀，就像《大乘经庄严论》里说的：}%

@{福德智慧二資糧，菩薩善備無邊際，}@
%{福德智慧两种资粮，菩萨都善于具备，无边无际，}%

@{於法思量善決已，故了義趣唯言類。}@
%{对法思量，已经善于决定，所以了解义趣，只是一种语言。}%

@{若知諸義唯是言，即住似彼唯心理，}@
%{如果知道所有义趣，都只是语言，就住于像那样，唯心理，}%

@{便能現證真法界，是故二相悉蠲除。}@
%{就能当下证悟真法界，所以两种相，都应该消除。}%

@{體知離心無別物，由此即會心非有，}@
%{体悟到，离开心，没有其他的东西，由此就会明白，心并非有。}%

@{智者了達二皆無，等住二無真法界。}@
%{智者明白，两者都没有，平等住于二无，真法界。}%

@{慧者無分別智力，周遍平等常順行，}@
%{有智慧的人，没有分别的智慧力量，周遍平等，总是顺行，}%

@{滅依榛梗過失聚，如大良藥消眾毒。}@
%{灭除依附着荆棘，过失的聚集，就像大良药，消除众毒。}%

@{佛說妙法善成立，安慧并根法界中，}@
%{佛说妙法，善于成立，安住智慧，并根于法界之中，}%

@{了知念趣唯分別，勇猛疾歸德海岸。}@
%{了解到，念趣只是分别，勇猛迅速，回归到功德海岸。}%

@{釋曰：復有現觀伽他，如經《莊嚴論》說。其中難解於此顯示。福德智慧二資糧菩薩善備無邊際者，資糧有二種：一福德資糧、二智慧資糧。謂施等三波羅蜜多是福德資糧，第六般若波羅蜜多是智慧資糧，精進波羅蜜多二資糧攝。何以故？若為智慧而行精進是智慧資糧，若為福德而行精進是福德資糧。如是靜慮波羅蜜多亦通二種，若緣無量而修靜慮是福德資糧，餘是智慧資糧。如是資糧是誰所有？謂諸菩薩。長遠難度名無邊際，如無邊語非無有邊，但以多故得無邊稱，此亦如是。於法思量善決已者，要由定後思惟諸法方善決定，非餘所能。故了義趣唯言類者，謂了知諸義唯意言為因。若知諸義唯是言即住似彼唯心理者，謂若了知似義顯現唯是意言，即住似義唯心正理，便能現證真法界。是故二相悉蠲除者，謂從此後現證真如，永離所取能取二相，如入現證次當顯示。體知離心無別物由此即會心非有者，體知離心無所緣義，彼無有故，即會能緣心亦非有。知者了達二皆無者，謂諸菩薩了達此二悉皆是無。等住二無真法界者，謂平等住離義離心真實法界。慧者無分別智力者，謂諸菩薩無分別智所有勢力。周遍平等常順行者，於平等中隨順而行，觀契經等一切諸法猶如虛空性平等故。內外諸法皆如是觀，故名周遍。常者，時恒。滅依榛梗過失聚如大良藥消眾毒者，滅謂除滅，依謂所依，即所依中雜染法因極難了故。如溪谷林榛梗難入。過失聚者，是雜染法熏習自性。佛說妙法善成立安慧并根法界中者，謂由佛教善安其慧置真如中，及能緣彼根本心中。根本心者，謂緣如來所有正教總為一相，應知即是無分別心。了知念趣唯分別者，謂彼安住根本心已為說正教，由後得智念諸義趣，知此念趣唯是分別。勇猛疾歸德海岸者，謂諸菩薩由無分別智及後得智巧方便故，速趣佛果功德海岸。如是五頌總略義者，謂第一頌顯資糧道，第二初半顯加行道，後半第三顯於見道，第四一頌顯於修道，第五一頌顯究竟道。}@
%{解释说：还有现观伽陀，就像《庄严论》经里说的。其中比较难理解的部分，在这里就解释一下。福德智慧两种资粮，菩萨都善于具备，无边无际，指的是，资粮有两种：一种是福德资粮，一种是智慧资粮。说布施等等三波罗蜜多是福德资粮，第六般若波罗蜜多是智慧资粮，精进波罗蜜多包含两种资粮。为什么呢？如果为了智慧而精进，就是智慧资粮，如果为了福德而精进，就是福德资粮。像这样，静虑波罗蜜多也包含两种，如果缘无量而修静虑，就是福德资粮，其他的就是智慧资粮。像这样的资粮，是谁拥有的呢？指的是诸位菩萨。长远难度，叫做无边际，就像无边语，并不是没有边，只是因为很多，所以叫做无边，这里也是一样的。对法思量，已经善于决定，指的是，一定要在定之后，思惟诸法，才能善于决定，其他的方法做不到。所以了解义趣，只是一种语言，指的是，明白所有的义趣，都只是意言作为因。如果知道所有义趣，都只是语言，就住于像那样，唯心理，指的是，如果明白似义的显现，都只是意言，就住于似义唯心正理，就能当下证悟真法界。所以两种相，都应该消除，指的是，从今以后，现证真如，永远离开所取能取两种相，就像进入现证，接下来就应该显示。体悟到，离开心，没有其他的东西，由此就会明白，心并非有，指的是，体悟到离开心，没有所缘的义，因为那里没有，所以就会明白，能缘的心，也并非有。智者明白，两者都没有，指的是，诸位菩萨明白，这两者，都是没有的。平等住于二无，真法界，指的是，平等住于离义离心，真实的法界。有智慧的人，没有分别的智慧力量，指的是，诸位菩萨，没有分别的智慧，拥有着力量。周遍平等，总是顺行，指的是，在平等中，随顺而行，观照契经等等，一切诸法，就像虚空性平等一样。内外诸法，都这样观照，所以叫做周遍。常，指的是，一直。灭除依附着荆棘，过失的聚集，就像大良药，消除众毒，指的是，灭，指的是消除，依，指的是所依，就是所依之中，染污法的因，非常难了解，就像溪谷林中的荆棘，很难进入。过失的聚集，指的是，染污法熏习的本性。佛说妙法，善于成立，安住智慧，并根于法界之中，指的是，因为佛陀的教诲，善于安住智慧，放在真如之中，以及能缘那个根本心之中。根本心，指的是，缘如来所有的正教，总的来说，就是一个相，应该知道，就是无分别心。了解到，念趣只是分别，指的是，他安住于根本心之后，就为人们说正教，因为以后获得智慧，念诸义趣，知道这个念趣，只是分别。勇猛迅速，回归到功德海岸，指的是，诸位菩萨，因为无分别智，以及以后获得的智慧，巧妙方便，所以快速趋向佛果，功德海岸。像这样五首颂歌，总的来说，指的是，第一首颂歌显示资粮道，第二首的前半部分显示加行道，后半部分，第三首显示见道，第四首显示修道，第五首显示究竟道。}%

@{攝大乘論釋卷第六}@
%{摄大乘论释卷第六}% 
