@{攝大乘論釋卷第三}@
%{摄大乘论释卷第三}%

@{世親菩薩造}@
%{世亲菩萨造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{所知依分第二之三}@
%{所知依分第二之三}%

@{論曰：云何為生雜染不成？結相續時不相應故。}@
%{论曰：什么叫做生杂染不成？因为结相续时不相应。}%

@{釋曰：若不信有阿賴耶識，如生雜染亦不得成，今當顯示。結相續時不相應故者，謂得自體不相應故。}@
%{释曰：如果你不相信有阿赖耶识，就像生杂染也无法成就，现在就来解释。结相续时不相应，是指得自体不相应。}%

@{論曰：若有於此非等引地沒已生時，依中有位意起染污意識結生相續，此染污意識於中有中滅，於母胎中識羯羅藍更相和合。若即意識與彼和合，既和合已依止此識於母胎中有意識轉。若爾，即應有二意識於母胎中同時而轉。又即與彼和合之識是意識性，不應道理，依染污故、時無斷故、意識所緣不可得故。設和合識即是意識，為此和合意識即是一切種子識、為依止此識所生餘意識是一切種子識？若此和合識是一切種子識，即是阿賴耶識，汝以異名立為意識。若能依止識是一切種子識，是則所依因識非一切種子識，能依果識是一切種子識，不應道理。是故成就此和合識非是意識，但是異熟識，是一切種子識。}@
%{论曰：如果有在非等引地，也就是欲界，死亡后出生的时候，依中有位意起染污意识结生相续，这个染污意识在依中有中灭，在母胎中识羯罗蓝互相和合。如果意识就与它和合，和合之后依止这个识在母胎中有意识转。如果是这样，就应该有两个意识在母胎中同时转。又，与它和合的识是意识性，这就不应该，因为依染污、时无断、意识所缘不可得。假设和合识就是意识，那么这个和合意识是一切种子识，还是依止这个识所生余意识是一切种子识？如果这个和合识是一切种子识，那就是阿赖耶识，你用不同的名称把它立为意识。如果能依止识是一切种子识，那么所依因识就不是一切种子识，能依果识是一切种子识，这就不应该。所以成就这个和合识不是意识，而是异熟识，是一切种子识。}%

@{釋曰：非等引地，即是欲界。沒者，死也。染污意識，即是煩惱俱行意識。結生相續者，謂攝受自體，此染污意識緣生有為境，於中有中滅。言和合者，識與赤白同一安危，若和合識即是意識，依此復生所餘意識，是則一時二意識轉，謂所依止和合意識及能依止所餘意識。又和合識是意識性，不應道理。何以故？依染污故、時無斷故。謂此意識貪等煩惱所染污意為所依止，緣生有境故是染污，即此為依名依染污。於此位中所依異熟不容染污，是無記故。此和合識常無間斷，任業轉故。意識所緣不可得故者，意識所緣明了可得，所謂諸法。此和合識無有如是明了所緣，是故此識是意識性，不應道理。}@
%{释曰：非等引地，就是欲界。没，就是死。染污意识，就是烦恼俱行意识。结生相续，是指摄受自体，这个染污意识缘生有为境，在依中有中灭。说和合，是指识与赤白同一安危，如果和合识就是意识，依此再生余意识，那么就是同时两个意识转，是指所依止和合意识和能依止余意识。又，和合识是意识性，这就不应该。为什么呢？因为依染污、时无断。是指这个意识贪等烦恼所染污意为所依止，缘生有境所以是染污，就是以此为依名依染污。在这个位中所依异熟不容染污，是无记。这个和合识常无间断，任业转。意识所缘不可得，是指意识所缘明了可得，所谓诸法。这个和合识没有这样明了所缘，所以这个识是意识性，这就不应该。}%

@{論曰：復次結生相續已，若離異熟識，執受色根亦不可得。其餘諸識各別依故、不堅住故，是諸色根不應離識。}@
%{论曰：其次，结生相续已，如果离开异熟识，执受色根也无法得到。其余诸识各别依，不坚住，所以这些色根不应该离开识。}%

@{釋曰：結生相續已者，謂已得自體。若離異熟識者，謂離阿賴耶識，其餘諸識各別依故。不堅住故者，謂餘六識各別處故、易動轉故。且如眼識眼為別依，如是其餘耳等諸識，耳等色根為各別依。由此道理，如是諸識但應執受自所依根。又此諸識易動轉故或時無有，若離阿賴耶識，爾時眼等諸根無能執受便應爛壞。}@
%{释曰：结生相续已，是指已经得自体。如果离开异熟识，是指离开阿赖耶识，其余诸识各别依。不坚住，是指余六识各别处，易动转。比如眼识以眼为别依，像这样其余耳等诸识，以耳等色根为各别依。由此道理，这样诸识只应该执受自所依根。又，这些识易动转，有时没有，如果离开阿赖耶识，那时眼等诸根没有能执受就应该烂坏。}%

@{論曰：若離異熟識，識與名色更互相依，譬如蘆束相依而轉，此亦不成。}@
%{论曰：如果离开异熟识，识与名色互相依，譬如芦束相依而转，这也无法成就。}%

@{釋曰：若離異熟識者，謂離阿賴耶識如不得成，今當顯示。謂世尊言：識緣名色，名色緣識。此中識緣名者，謂六識中非色四蘊。識緣色者，謂羯邏藍。若不說有阿賴耶識，何等名為名色緣識？由依名色剎那展轉，相似相續流轉不絕。}@
%{释曰：如果离开异熟识，是指离开阿赖耶识，就像无法成就，现在就来解释。世尊说：识缘名色，名色缘识。这里识缘名，是指六识中非色四蕴。识缘色，是指羯罗蓝。如果不说是阿赖耶识，什么叫做名色缘识？由于依名色刹那展转，相似相续流转不绝。}%

@{論曰：若離異熟識，已生有情識食不成。何以故？以六識中隨取一識，於三界中已生有情能作食事不可得故。}@
%{论曰：如果离开异熟识，已生有情识食不成。为什么呢？因为六识中随便取一个识，在三界中已生有情能作食事不可得。}%

@{釋曰：此言顯示識食不成。如世尊說：食有四種，一者段食、二者觸食、三者意思食、四者識食。此中段食者，是能轉變，由轉變故饒益所依。觸食者，是能取境，由暫能見色等境界，便令所依饒益生故。意思食者，是能悕望，由希望故饒益所依，如遠見水雖渴不死。識食者，是能執受，由執受故所依久住，若不爾者，應同死屍不久爛壞。是故應許識亦是食，能作所依饒益事故。此中觸食屬六識身，意思食者屬悕望意，有何別識可說為食？又若無心、睡眠、悶絕、入滅定等，六識身滅，誰復有餘能執受身令不爛壞？若有棄捨阿賴耶識，身必爛壞。}@
%{释曰：这句话解释识食不成。如世尊说：食有四种，一是段食、二是触食、三是意思食、四是识食。这里段食，是指能转变，由于转变而饶益所依。触食，是指能取境，由于暂时能见色等境界，就令所依饶益生。意思食，是指能悕望，由于希望而饶益所依，比如远远看见水虽然渴不死。识食，是指能执受，由于执受而所依久住，如果不这样，应该跟死尸一样不久就烂坏。所以应该承认识也是食，能作所依饶益。这里触食属于六识身，意思食属于悕望意，有什么别的识可以说为食？又，如果无心、睡眠、闷绝、入灭定等，六识身灭，谁还有余能执受身令不烂坏？如果有舍弃阿赖耶识，身必烂坏。}%
@{論曰：若從此沒，於等引地正受生時，由非等引染污意識結生相續。此非等引染污之心，彼地所攝，離異熟識，餘種子體定不可得。}@
%{如果从这里死亡，在等引地正要受生的时候，由于非等引染污意识结生相续。这个非等引染污的心，是彼地所摄受的，离开异熟识，其他种子的本体肯定是不可能得到的。}%

@{釋曰：如是已說非等引地結生相續，離異熟識不可得成。如等引地亦不得成，今當顯示。謂於此處由染污識結生相續，於等引地由非等引染污意識結生相續。言染污者，彼地煩惱之所染污。彼地煩惱者，謂飡定味等。此染污心在不定地。不定地沒，從此沒已即彼地心云何現前？既不現前，云何當得結生相續？由此道理，定應許有阿賴耶識無始時來恒有彼地此心熏習，由此熏習此心現行，由此心故結生相續。}@
%{这样已经说了，非等引地结生相续，离开异熟识不可能成就。等引地也无法成就，现在就要说明。就是说，在这里由染污识结生相续，在等引地由非等引染污意识结生相续。说染污，就是彼地烦恼所染污。彼地烦恼，就是指吃定味等。这个染污心是在不定地。不定地灭亡，从这里灭亡以后，那么彼地心怎么显现？既然不显现，怎么能够得到结生相续？由此道理，一定应该承认有阿赖耶识，从无始时来一直都有彼地此心熏习，由此熏习，此心现行，由此心，所以结生相续。}%

@{論曰：復次生無色界，若離一切種子異熟識，染污善心應無種子，染污善心應無依持。}@
%{其次，生无色界，如果离开一切种子异熟识，染污善心应该没有种子，染污善心应该没有依持。}%

@{釋曰：生無色界者，謂已解脫。色染污善心者，謂能愛味及三摩地。應無種子者，謂應無因。應無依持者，謂應無依。復有別義，謂此二心若無種子，從何而生？若無依持，依何而轉？阿賴耶識所攝受故，從自種生為所依故，令此能依相續而轉。}@
%{生无色界，就是说已经解脱了。色染污善心，就是指能爱味和三摩地。应该没有种子，就是说应该没有因。应该没有依持，就是说应该没有依。还有另外的意思，就是说这两个心如果无种子，从哪里而生？如果无依持，依什么而转？阿赖耶识所摄受，从自种生为所依，使这个能依相续而转。}%

@{論曰：又即於彼，若出世心正現在前，餘世間心皆滅盡故，爾時便應滅離彼趣。}@
%{又，就在那里，如果出世心正现在面前，其余世间心都灭尽了，那么，就应该灭离彼趣。}%

@{釋曰：即於彼界若出世心現在前時，除此所餘是世間心，彼世間心爾時皆滅。如是彼趣便應永斷，不由功用自然證得無餘涅槃。既無此理，不應撥無阿賴耶識。}@
%{就在彼界，如果出世心现在面前的时候，除了这个，其余都是世间心，那些世间心，那个时候都灭了。这样，彼趣就应该永远断绝，不由功用，自然证得无余涅槃。既然没有这个道理，就不应该否定阿赖耶识。}%

@{論曰：若生非想非非想處、無所有處，出世間心現在前時，即應二趣悉皆滅離。此出世識不以非想非非想處為所依趣，亦不應以無所有處為所依趣，亦非涅槃為所依趣。}@
%{如果生非想非非想处、无所有处，出世间心现在面前的时候，就应该两个趣都灭离。这个出世识不以非想非非想处为所依趣，也不应该以无所有处为所依趣，也不是涅槃为所依趣。}%

@{釋曰：若生非想非非想處，或時起彼無所有處出世間心令現在前，由彼處心極明利故。又由非想非非想處心闇鈍故，住於彼處極明利心起出世心令現在前，此出世心不應以彼第一第二為所依趣，由彼二地皆世間故，又生餘地起餘地心現在前故，二所依趣俱不應理。又即此心不應涅槃為所依趣，有餘依故。如是三種為所依趣既不得成，若不信有阿賴耶識，此出世心何所依趣？}@
%{如果生非想非非想处，有时起来彼无所有处出世间心令现在面前，由于彼处心极明利。又由于非想非非想处心闇钝，住在彼处极明利心起出世心令现在面前，这个出世心不应该以彼第一第二为所依趣，由于彼二地都是世间，又生余地起余地心现在面前，两个所依趣都不应该道理。又，即此心不应该涅槃为所依趣，有余依。这样三种为所依趣既然不能成就，如果不相信有阿赖耶识，这个出世心何所依趣？}%

@{論曰：又將沒時，造善造惡，或下或上所依漸冷。若不信有阿賴耶識，皆不得成。是故若離一切種子異熟識者，此生雜染亦不得成。}@
%{又，将要死亡的时候，造善造恶，或下或上所依渐冷。如果不相信有阿赖耶识，都无法成就。所以，如果离开一切种子异熟识，这个生杂染也无法成就。}%

@{釋曰：將捨命時，造善造惡，或下或上身分漸冷，以造善者必定上昇，若造惡者必定下墜。若不許有阿賴耶識為能執受，云何得有所依漸冷？阿賴耶識能執受故，或下或上如其次第，隨所捨處身即有冷。}@
%{将要舍命的时候，造善造恶，或下或上身分渐冷，以造善者必定上升，如果造恶者必定下坠。如果不允许有阿赖耶识为能执受，怎么能够有所依渐冷？阿赖耶识能执受，所以，或下或上，如同其次第，随着所舍处身，就有冷。}%

@{論曰：云何世間清淨不成？謂未離欲纏貪未得色纏心者，即以欲缠善心為離欲纏貪故勤修加行。此欲纏加行心與色纏心不俱生滅故，非彼所熏，為彼種子不應道理。又色纏心過去多生餘心間隔，不應為今定心種子，唯無有故。是故成就色纏定心一切種子異熟果識，展轉傳來為今因緣，加行善心為增上緣。如是一切離欲地中，如應當知。如是世間清淨，若離一切種子異熟識，理不得成。}@
%{怎么世间清净不能成就？就是说，没有离开欲缠贪，没有得到色缠心的人，就以欲缠善心为离开欲缠贪，所以勤修加行。这个欲缠加行心与色缠心不俱生灭，所以，不是彼所熏，为彼种子不应该道理。又，色缠心过去多生，其余心间隔，不应该为今定心种子，唯无有。所以，成就色缠定心一切种子异熟果识，辗转传来为今因缘，加行善心为增上缘。这样，一切离欲地中，如应该知道。这样，世间清净，如果离开一切种子异熟识，理不得成。}%

@{釋曰：如世間清淨理不得成，今當顯示。謂為遠離欲纏貪故，以欲纏善心修加行時，即此欲纏加行善心未曾為彼色纏善心之所熏習，不俱生滅故，今色纏心應無種子自然而生。又過去世色纏善心，多生所間、餘識所隔，唯無有故、已過去故，不得為今定心種子。展轉傳來為今因緣者，阿賴耶識持彼種故。今色纏心從自種生，加行善心非無功力。言功力者，但增上緣，非是因緣，由彼增上力生此色纏心，如是遠離色纏貪等，如應當知。}@
%{如同世间清净理不得成，现在就要说明。就是说，为了远离欲缠贪，以欲缠善心修加行的时候，即此欲缠加行善心未曾为彼色缠善心之所熏习，不俱生灭，所以，今色缠心应该无种子自然而生。又，过去世色缠善心，多生所间、余识所隔，唯无有，已经过去，不得为今定心种子。辗转传来为今因缘，阿赖耶识持彼种。今色缠心从自种生，加行善心非无功力。说功力，只是增上缘，不是因缘，由于彼增上力生此色缠心，这样远离色缠贪等，如应该知道。}%
@{論曰：云何出世清淨不成？謂世尊說依他言音，及內各別如理作意，由此為因正見得生。此他言音如理作意，為熏耳識、為熏意識、為兩俱熏？若於彼法如理思惟，爾時耳識且不得起，意識亦為種種散動餘識所間。若與如理作意相應生時，此聞所熏意識與彼熏習久滅過去，定無有體，云何復為種子能生後時如理作意相應之心？又此如理作意相應是世間心，彼正見相應是出世心，曾未有時俱生俱滅，是故此心非彼所熏。既不被熏，為彼種子不應道理。是故出世清淨，若離一切種子異熟果識亦不得成。此中聞熏習攝受彼種子不相應故。}@
%{怎么才能达到出世的清净呢？这就要说到佛陀所说，依靠他人的语言和声音，以及内心各自如理作意，以此作为因缘，才能生起正见。那么，这种来自他人的语言和声音的如理作意，是熏染耳识呢，还是熏染意识，还是两者都熏染呢？如果如理思惟这个道理，那么耳识根本不会生起，意识也因为各种散乱的其余识而被阻隔。如果与如理作意相对应而生起的时候，这个由听闻所熏染的意识，与那些熏染已经久远地消亡，肯定没有实体，它又怎么能够成为种子，在后来生起与如理作意相对应的内心呢？再说，这种与如理作意相对应的内心是世间的心，而与正见相对应的内心是出世的心，它们从来就没有同时生起同时消亡，所以，世间的心不可能被出世的心熏染。既然不被熏染，它就不应该成为出世心的种子，这是不合理的。所以，出世的清净，如果离开一切种子的异熟果识，也无法成就。因为，在这个过程中，听闻的熏习，接纳了那个出世清净的种子，两者是不相对应的。}%

@{釋曰：如出世間清淨不成，今當顯示。此他言音如理作意者，謂與言音相應作意。意識亦為種種散動餘識所間者，是與正見相應出世間心被間隔義。若與如理作意相應生時者，謂於後時。此聞所熏意識與彼熏習久滅過去定無有體者，謂經長時已謝隔越，決定無體。云何復為種子能生後時如理作意相應之心者，謂彼久滅現無有體，不能為因。此中聞熏習攝受彼種子不相應故者，謂在世間意識之中故。言此中聞熏習者，依他言音正聞熏習。攝受彼種子者，在意識中攝受出世清淨種子。不相應故者，謂彼所計不應理故，云何可說此從彼生？}@
%{现在就来说明，出世的清净是怎么无法成就的。这里所说的“他言音如理作意”，指的是与语言和声音相对应的作意。意识被各种散乱的其余识所阻隔，指的是与正见相对应的出世的心被阻隔的意思。如果与如理作意相对应而生起，指的是在后来的时候。这个由听闻所熏染的意识，与那些熏染已经久远地消亡，肯定没有实体，指的是已经隔了很久，彻底消亡，没有实体了。它又怎么能够成为种子，在后来生起与如理作意相对应的内心呢？指的是那些久远消亡的，现在没有实体的东西，不能成为因缘。在这个过程中，听闻的熏习，接纳了那个出世清净的种子，两者是不相对应的，指的是它存在于世间的意识之中。这里所说的“闻熏习”，指的是依靠他人的语言和声音，正闻熏习。接纳了那个出世清净的种子，指的是在意识中接纳了出世清净的种子。两者不相对应，指的是它所计量的，是不合理的，怎么能说这个是从那个生起的呢？}%

@{論曰：復次云何一切種子異熟果識為雜染因，復為出世能對治彼淨心種子？又出世心昔未曾習故，彼熏習決定應無，既無熏習從何種生？是故應答：從最清淨法界等流正聞熏習種子所生。}@
%{再者，怎么能够说，一切种子的异熟果识，既是染污的因缘，又是出世能够对治那个清净心种子的因缘呢？再说，出世的心以前从未习过，所以，它所熏染的，肯定没有，既然没有熏染，它从哪里生起呢？所以，应该回答说，它从最清净的法界等流正闻熏习的种子所生。}%

@{釋曰：云何等者，謂異熟識是所治因，為能治因不應道理。又出世心昔未曾習者，謂先未生故。彼熏習決定應無者，由此因故，彼出世心無有熏習，決定無疑。從最清淨法界等流正聞熏習種子所生者，為顯法界異聲聞等。言最清淨，由佛世尊所證法界，永斷煩惱所知障故，從最清淨法界所流經等教法，名最清淨法界等流。無倒聽聞如是經等，故名正聞。由此正聞所起熏習，名為熏習。或復正聞即是熏習，是故說名正聞熏習。即此熏習相續住在阿賴耶識為因，能起出世間心，是故說言從最清淨法界所流正聞熏習種子所生。}@
%{这里所说的“云何”，指的是异熟识是所治的因缘，而成为能治的因缘，是不合理的。又说，出世的心以前从未习过，指的是它以前没有生起过。它所熏染的，肯定没有，指的是由于这个因缘，出世的心没有熏染，毫无疑问。它从最清净的法界等流正闻熏习的种子所生，是为了说明法界与声闻的不同。这里所说的“最清净”，指的是佛陀所证的法界，永远断除了烦恼和所知障，从最清净的法界所流传下来的经教等法，被称为最清净法界等流。没有颠倒地听闻这些经教等，所以被称为正闻。由这个正闻所起的熏习，被称为熏习。或者说，正闻本身就是熏习，所以被称为正闻熏习。这个熏习相续地住在阿赖耶识中，成为因缘，能够生起出世的心，所以说，它从最清净的法界所流传下来的正闻熏习的种子所生。}%

@{論曰：此聞熏習為是阿賴耶識自性、為非阿賴耶識自性？若是阿賴耶識自性，云何是彼對治種子？若非阿賴耶識自性，此聞熏習種子所依云何可見？乃至證得諸佛菩提，此聞熏習隨在一種所依轉處，寄在異熟識中，與彼和合俱轉，猶如水乳；然非阿賴耶識，是彼對治種子性故。}@
%{这个听闻的熏习，是阿赖耶识的本性呢，还是不是阿赖耶识的本性呢？如果是阿赖耶识的本性，它怎么能够成为对治阿赖耶识的种子呢？如果不是阿赖耶识的本性，这个听闻熏习的种子所依，又怎么能够见到呢？直到证得诸佛菩提，这个听闻熏习，始终依附在一个所依的转处，寄托在异熟识中，与它相和合而共同转动，就像水和乳汁一样；然而，它不是阿赖耶识，因为它是对治阿赖耶识的种子的本性。}%

@{釋曰：此聞熏習為是阿賴耶識自性、為非阿賴耶識自性？若爾何過？若是阿賴耶識自性，云何即為阿賴耶識對治種子？若非阿賴耶識自性，此聞熏習種子即應別有所依。乃至證得諸佛菩提者，謂乃至得諸佛所證無上菩提。此聞熏習者，即是最清淨法界等流正聞熏習。隨在一種所依轉處者，謂隨在一相續轉處。寄在異熟識中與彼和合俱轉猶如水乳者，此聞熏習與異熟識雖不同性而寄識中，猶如水乳和合俱轉。然非阿賴耶識等者，雖復和合似一性轉，然非即是阿賴耶識，是能對治阿賴耶識種子性故。}@
%{这个听闻的熏习，是阿赖耶识的本性呢，还是不是阿赖耶识的本性呢？如果是这样，有什么问题呢？如果是阿赖耶识的本性，它怎么能够成为阿赖耶识的对治种子呢？如果不是阿赖耶识的本性，这个听闻熏习的种子，就应该有其他的所依。直到证得诸佛菩提，指的是直到获得诸佛所证的无上菩提。这个听闻熏习，指的是最清净的法界等流正闻熏习。始终依附在一个所依的转处，指的是始终依附在一个相续的转处。寄托在异熟识中，与它相和合而共同转动，就像水和乳汁一样，指的是这个听闻熏习与异熟识虽然性质不同，但寄托在异熟识中，就像水和乳汁一样相和合而共同转动。然而，它不是阿赖耶识等等，指的是虽然它们相和合，看起来像是一个性质在转动，但它不是阿赖耶识，因为它能够对治阿赖耶识的种子的本性。}%

@{論曰：此中依下品熏習成中品熏習，依中品熏習成上品熏習，依聞思修多分修作得相應故。}@
%{在这个过程中，依靠下品的熏习成就中品的熏习，依靠中品的熏习成就上品的熏习，是因为依靠听闻、思惟、修行的多方面修作而获得相应。}%

@{釋曰：此中下中上品者，應知依聞思修所成慧說，由彼一一有三種故。復有別義，聞所成慧是下品，思所成慧是中品，修所成慧是上品。依聞思修多分修作得相應故者，謂依聞等數數猛利而修作故。又於此中下品為因得成中品，中品為因得成上品。}@
%{这里所说的下品、中品、上品，应该知道，是根据听闻、思惟、修行所成的智慧来说的，因为它们各有三种。还有另外的解释，听闻所成的智慧是下品，思惟所成的智慧是中品，修行所成的智慧是上品。依靠听闻、思惟、修行的多方面修作而获得相应，指的是依靠听闻等等，多次猛力地修作。在这个过程中，下品作为因缘而成就中品，中品作为因缘而成就上品。}%
@{論曰：又此正聞熏習種子下中上品，應知亦是法身種子，與阿賴耶識相違，非阿賴耶識所攝，是出世間最淨法界等流性故。雖是世間，而是出世心種子性。又出世心雖未生時，已能對治諸煩惱纏、已能對治諸嶮惡趣、已作一切所有惡業朽壞對治，又能隨順逢事一切諸佛菩薩。雖是世間，應知初修業菩薩所得亦法身攝，聲聞獨覺所得唯解脫身攝。又此熏習非阿賴耶識，是法身解脫身攝。如如熏習下中上品次第漸增，如是如是異熟果識次第漸減，即轉所依。既一切種所依轉已，即異熟果識及一切種子無種子而轉，一切種永斷。}@
%{说起来，正闻熏习的种子，下品、中品、上品，要知道，这些也是法身种子，和阿赖耶识是相违背的，不属于阿赖耶识，因为它是出世间最清净的法界等流性。虽然是世间法，但它却属于出世心的种子。出世心虽然还没有生起，但它已经能够对治各种烦恼缠绕，也能够对治各种险恶的趣途，已经对一切所有的恶业做出朽坏的治疗，还能随顺逢事一切诸佛菩萨。虽然是世间法，但要知道，初修业菩萨所得也属于法身摄，声闻独觉所得只属于解脱身摄。而这种熏习不属于阿赖耶识，而是属于法身和解脱身摄。就像熏习的下品、中品、上品，依次逐渐增加，异熟果识就依次逐渐减少，这就是转所依。当一切种的所依都转了，异熟果识和一切种子就无种子而转，一切种子就永远断绝了。}%

@{釋曰：已能對治諸煩惱纏者，謂是能斷增上貪等現起轉因。已能對治諸嶮惡趣者，謂若能斷諸煩惱纏，即能對治諸嶮惡趣。已作一切所有惡業朽壞對治者，謂若雖有順後受業應墮惡趣，而能為彼作朽壞因。舉要言之，此聞熏習能治一切過去未來現在惡業。又能隨順逢事一切諸佛菩薩者，謂是當來逢事善友自身得因。雖是世間應知初修業菩薩所得亦法身攝者，謂諸異生菩薩名初修業菩薩，亦是法身種子故，說亦法身攝。聲聞獨覺所得唯解脫身攝者，謂聲聞等正聞熏習唯是解脫因，唯得解脫身、不得法身故。}@
%{能够对治各种烦恼缠绕，是指它能够断除增上贪等现起转因。能够对治各种险恶的趣途，是指如果能够断除各种烦恼缠绕，就能对治各种险恶的趣途。已经对一切所有的恶业做出朽坏的治疗，是指即使有顺后受业应该堕落恶趣，但它也能为彼做出朽坏的因。简单来说，这种闻熏习能够治疗一切过去、未来、现在的一切恶业。还能随顺逢事一切诸佛菩萨，是指将来逢事善友，自身就能得到因缘。虽然是世间法，但要知道，初修业菩萨所得也属于法身摄，是指那些异生菩萨，叫做初修业菩萨，他们也是法身种子，所以说也属于法身摄。声闻独觉所得只属于解脱身摄，是指声闻等正闻熏习，只属于解脱因，只能得到解脱身，得不到法身。}%

@{論曰：復次云何猶如水乳？非阿賴耶識與阿賴耶識同處俱轉，而阿賴耶識一切種盡、非阿賴耶識一切種增。譬如於水，鵝所飲乳。又如世間得離欲時，非等引地熏習漸減、其等引地熏習漸增，而得轉依。}@
%{再说，怎么比喻像水和乳呢？阿赖耶识和非阿赖耶识虽然同处俱转，但是阿赖耶识的一切种子都尽了，非阿赖耶识的一切种子却增加了。就像水里，鹅喝的是乳。又比如世间得到离欲的时候，非等引地熏习逐渐减少，等引地熏习逐渐增加，而得到转依。}%

@{釋曰：非阿賴耶識與阿賴耶識雖同處俱轉，而阿賴耶識盡、非阿賴耶識在。還即以前水乳和合鵝所飲時乳盡水在譬喻顯示。又如世間得離欲時，於一阿賴耶識中，非等引地煩惱熏習漸減、其等引地善法熏習漸增，而得轉依，此中轉依當知亦爾。}@
%{非阿赖耶识和阿赖耶识虽然同处俱转，但是阿赖耶识尽了，非阿赖耶识还在。这就像以前水和乳混合在一起，鹅喝的时候，乳没有了，水还在，用这个比喻来显示。又比如世间得到离欲的时候，在一个阿赖耶识中，非等引地烦恼熏习逐渐减少，等引地善法熏习逐渐增加，而得到转依，这里面的转依，要知道也是这样。}%

@{論曰：又入滅定，識不離身，聖所說故。此中異熟識應成不離身，非為治此滅定生故。}@
%{又，进入灭定，识不离身，这是圣人所说。这里异熟识应该成为不离身，不是为了治疗这个灭定生起。}%

@{釋曰：引入滅定識不離言，為成定有阿賴耶識。世尊說識不離身者，除異熟識，餘不得成，以滅定生對治轉識，故觀此定為極寂靜。}@
%{说进入灭定识不离身，是为了证明定中有阿赖耶识。世尊说识不离身，除了异熟识，其他的不能成立，因为灭定生起对治转识，所以观此定为极寂静。}%

@{論曰：又非出定此識復生，由異熟識既間斷已，離結相續無重生故。}@
%{又，不是说出了定，这个识又生起，因为异熟识既然已经间断了，离开结相续，就没有重生。}%

@{釋曰：若執出定此識還生，由此意故識不離身。此不應理，以從定出識不復生。異熟果識既間斷已，離結相續更託餘生，無重生故。}@
%{如果执着于出了定，这个识又生起，由此意故识不离身。这是不合理的，因为从定中出来，识就不再生起。异熟果识既然已经间断了，离开结相续，再托付其他生命，就没有重生。}%

@{論曰：又若有執，以意識故滅定有心。此心不成，定不應成故、所緣行相不可得故、應有善根相應過故、不善無記不應理故、應有想受現行過故、觸可得故、於三摩地有功能故、應有唯滅想過失故、應有其思信等善根現行過故、拔彼能依令離所依不應理故、有譬喻故、如非遍行此不有故。}@
%{又，如果有人执着，以为意识的缘故，灭定中有心。这个心不成立，因为定不应成立，所缘行相不可得，应该有善根相应，不善无记不合理，应该有想受现行，触可得，在三摩地有功能，应该有唯灭想过失，应该有其思信等善根现行，拔彼能依令离所依不合理，有譬喻，如非遍行，此不有。}%

@{釋曰：又若有執以意識故滅定有心此心不成者，若有欲離前說自相阿賴耶識，以餘轉識滅定有心，此不應理。何以故？定不應成故、未曾見心離心法故。如餘心法，想受亦爾，俱應不滅。然此滅定俱滅所顯，是故應至定不應成。若立唯有阿賴耶識，則無此過。求靜住者為治彼怨，餘心心法故生此定，不為對治不明了性阿賴耶識。又此定內無有餘心。何以故？所緣行相不可得故。諸心心法相續不斷，必不遠離所緣行相。此滅定中若有心者，亦應不離所緣行相。然此二種俱不可得，是故此定無有餘心。若唯立有阿賴耶識，無此妨難，執受所依之所顯故。又此定中若有轉識，此識必有善等差別，謂或是善、或是不善、或是無記。然此中識且非是善，應有善根相應過故，此則相違。亦非此識是自性善，由此不離善根相應成善性故，由立定心是善性故。至所不欲與無貪等善根相應，此不應許，與餘善心無差別故，遍一切處應成此過。又於此中亦不得有不善無記，不善無記不應理故。於離欲時諸不善根皆永斷故，不成不善亦非無記，此定善故。又不可立此心是善，應有想受現行過故。若離善根善心不有，是故應至善根現行。此中如有善根現行，想受亦爾，應至現行，無別因故。然不應理，所治現行，能治無故。譬如貪等正現行時，不淨觀等決定無有。又此定中離阿賴耶識，餘心不容有，必應有觸可得過故。如住餘定決無有疑，謂餘定中善根相應，餘識轉時決定有觸，以定所生輕安為相，或順樂受、或有隨順非苦樂受。此觸為緣或生樂受，或復生於非苦樂受。何以故？於餘三摩地有此功能故。於餘定中見此二觸於生二受必有功能，此亦應爾，無障因故。觸為緣受，此中應至，然不應理。何以故？應有唯滅想過失故。若許此觸為緣生受，於此定中唯應想滅。然不應許想受俱滅，聖所說故。又此定中若有餘識，必與其觸俱有相應。此不應理。何以故？若有觸者，應有其思信等善根現行過故。若有其識觸相應轉，必有與此俱生思等，聖所說故，此中應至有思現行。若此定中有思現行造作善心，必有信等善根現行，然不應許。若有欲避如前所說種種過失，及阿笈摩相違過失，由但厭離諸心法故、唯拔心法，於此定中唯立有心無有心法，此亦不然。何以故？拔彼能依令離所依，不應理故。所依是心、能依是心法，所依能依心與心法，無始生死來更互不相離。由此相引，是故定應與無貪等善根相應。若言此定及定方便與無貪等善根相違故，於定中善根不轉，唯善心轉。此於餘處都未曾見。若於因時、彼法相應等流果時，亦有相應，故不應理。又不應理，有譬喻故。謂世尊說：諸身行滅、諸語行滅、諸意行滅。此中身行謂入出息，其語行者謂尋與伺，其意行者謂思想等。如尋伺滅，語必不起。意亦如是，若意行滅亦應不起。若汝意謂，如身行滅安住定中，身在不滅；意亦如是，雖意行滅，應在不滅。此亦不然。何以故？如非遍行，此不有故。如世尊說：離身行外有身住因，所謂飲食、命根、識等。由此雖無入息出息，而身安住。意即不爾，離意行外更無別因持心令住，由此應至無意識故名無心定，異熟果識此中有故。世尊說識不離於身，即從此識一切種子後出定時轉識還生，故知定有阿賴耶識。}@
%{又，如果有人执着，以为意识的缘故，灭定中有心，这个心不成立。如果有人想离开之前说的自相阿赖耶识，用其他转识在灭定中有心，这是不合理的。为什么呢？因为定不应成立，从未见过心离开心法。就像其他心法，想受也是这样，都应该不灭。然而，这个灭定是俱灭所显，所以应该知道定不应成立。如果只立有阿赖耶识，就没有这个过失。求静住的人是为了治疗那些怨敌，其他心心法才生起这个定，不是为了对治不明了性的阿赖耶识。又，这个定内没有其他心。为什么呢？因为所缘行相不可得。诸心心法相续不断，必然不远离所缘行相。这个灭定中如果有心，也应该不离所缘行相。然而，这两种都不可得，所以这个定没有其他心。如果只立有阿赖耶识，就没有这个妨碍，因为执受所依之所显。又，这个定中如果有转识，这个识必然有善等差别，也就是说，或是善，或是恶，或是无记。然而，这个识并非是善，应该有善根相应，这就矛盾了。也不是这个识是自性善，因为由此不离善根相应而成善性，因为立定心是善性。至于所不欲与无贪等善根相应，这是不应该的，因为与其他善心没有差别，遍一切处都应该有这个过失。又，在这个定中也不可以有不善无记，因为不善无记不合理。在离欲的时候，诸不善根都永远断绝了，所以不成不善，也不是无记，这个定是善。又，不可立这个心是善，因为应该有想受现行。如果离开善根，善心就没有，所以应该有善根现行。这个定中如果有善根现行，想受也是这样，应该有现行，没有其他原因。然而，这是不合理的，因为所治现行，能治无。比如贪等正现行的时候，不净观等决定没有。又，这个定中离开阿赖耶识，其他心不容有，必然应该有触可得的过失。就像住在其他定中，决无疑问，就是说其他定中善根相应，其他识转的时候，决定有触，因为定所生的轻安为相，或是顺乐受，或是随顺非苦乐受。这个触为缘，或是生乐受，或是生于非苦乐受。为什么呢？因为在其他三摩地有这个功能。在其他定中，见这两个触于生两个受必然有功能，这个也应该这样，没有障碍原因。触为缘受，这个定中应该有，然而这是不合理的。为什么呢？因为应该有唯灭想过失。如果允许这个触为缘生受，在这个定中，唯应该想灭。然而，不应该允许想受俱灭，因为圣人所说。又，这个定中如果有其他识，必然与其触俱有相应。这是不合理的。为什么呢？如果触有，应该有其思信等善根现行。如果有其识触相应转，必然有与之俱生的思等，圣人所说，这个定中应该有思现行。如果这个定中有思现行造作善心，必然有信等善根现行，然而这是不应该的。如果有人想避开如前所说种种过失，以及阿笈摩相违过失，因为只厌离诸心法，只拔心法，在这个定中只立有心，没有心法，这也是不对的。为什么呢？因为拔彼能依令离所依，不合理。所依是心，能依是心法，所依能依心与心法，无始生死来更互不相离。由此相引，所以定应该与无贪等善根相应。如果说这个定以及定方便与无贪等善根相违，所以在这个定中善根不转，只善心转。这在其他地方都从未见过。如果在因时，彼法相应等流果时，也有相应，所以不合理。又不合理，因为有譬喻。就是说，世尊说：诸身行灭、诸语行灭、诸意行灭。这个身行指入出息，其语行者指寻与伺，其意行者指思想等。就像寻伺灭，语必然不起。意也是这样，如果意行灭，也应该不起。如果你认为，就像身行灭安住定中，身在不灭，意也是这样，虽然意行灭，应该在不灭。这也是不对的。为什么呢？因为如非遍行，此不有。就像世尊说：离开身行外，有身住因，所谓饮食、命根、识等。由此，虽然没有入息出息，而身安住。意就不一样了，离开意行外，没有其他原因持心令住，由此应该至无意识，所以叫无心定，异熟果识在这个定中有。世尊说识不离于身，就是从这个识一切种子后，出了定，转识还生，所以知道定中有阿赖耶识。}%
@{論曰：又此定中由意識故執有心者，此心是善、不善、無記，皆不得成，故不應理。}@
%{说：另外，在定中因为意识而执着有心的，这个心是善、不善、无记，都无法成就，所以不合理。}%

@{釋曰：已廣廢立滅定有心，今當略顯第二頌義。若有欲除阿賴耶識，以意識故滅定有心。此心是善、不善、無記皆不得成，故不應理。何以故？由此滅定是善性故，且非不善，無記亦爾，威儀、工巧、變化無記定不得有。若說此是異熟無記，理即應至阿賴耶識，除此更無第五無記。又此定中心若是善，應無貪等善根相應，染污意滅唯善心在，爾時善心所依所緣，皆悉是有三事和合，云何此中不生其觸？既有其觸，受等心法何得不生？如是滅定應不得成，諸心心法皆不滅故。又若有執此定是善，由心所引定前方便能引善心力所引故。定中善心，非無貪等善根相應。又三和合若有堪能，亦能生受；若三和合無有堪能，唯生其觸。是故定中雖有善心，非無貪等善根相應，亦無受等。此義不然，方便善心既無貪等善根相應，從此所引等流果心何故不爾？又從所依拔除能依，不應理故，心與心法無始已來於一切時互不相離，今拔能依令離所依必不可得。何以故？有譬喻故。謂於世間從生至壞，於一切時互不相離，無有道理拔除能依令離所依。譬如大種與所造色，無有道理令其所造離於能造。心法亦爾，不可令其離所依心。是故於此無心定中，無有心法但有善心，不應道理。若有復謂，令拔能依令離所依雖不應理，然想及受能障此定，於方便中厭患彼故。唯二不行，餘法不爾亦得現行，不應道理。何以故？如非遍行，此不有故。非遍行者此中可滅，二是遍行故不可滅。遍行若滅心亦隨滅，無別因故。是故此中言有心者，是異熟識，定非意識。}@
%{解释：已经详细论述了废除、建立、灭除定中是否有心，现在要简要说明第二颂的含义。如果有人想去除阿赖耶识，用意识来灭除定中是否有心，这个心是善、不善、无记，都无法成就，所以不合理。为什么呢？因为这种灭除定是善性，而不是不善，无记也是一样，威仪、工巧、变化无记定不可能存在。如果说这是异熟无记，那么道理就应该指向阿赖耶识，除此之外，没有第五种无记。另外，如果定中这个心是善，应该没有贪等善根相应，染污意灭，只有善心存在，这时善心所依所缘，都是三事和合，怎么在这个定中不生起触觉？既然有触觉，受等心法怎么会不生起？这样，灭除定就无法成就，因为诸心心法都不灭。又如果有人执着这个定是善，是因为心所引发的定前方便，能够引发善心力量所引发的。定中的善心，不是没有贪等善根相应。另外，三事和合如果有堪能，也能生起受；如果三事和合没有堪能，只生起触觉。所以，定中虽然有善心，不是没有贪等善根相应，也没有受等。这个说法不对，方便善心既然没有贪等善根相应，从它所引发的等流果心，为什么不这样呢？又从所依拔除能依，不合理，因为心与心法从无始以来，在一切时互不相离，现在拔除能依，让它离开所依，不可能。为什么呢？因为有比喻。比喻在世间从生到坏，在一切时互不相离，没有道理拔除能依，让它离开所依。比如大种和所造色，没有道理让所造离开能造。心法也是一样，不能让它离开所依心。所以，在这个无心定中，没有心法，只有善心，不合理。如果有人又说，让拔除能依，让它离开所依，虽然不合理，但是想和受能够障碍这个定，在方便中厌恶它，所以只让这两者不发生，其他法不这样也能现行，不合理。为什么呢？因为如果不是遍行，这个就不存在。非遍行者，在这个定中可以灭除，而这两者是遍行，所以不能灭除。遍行如果灭除，心也会随之灭除，没有其他原因。所以，在这个定中说有心，那是异熟识，肯定不是意识。}%

@{論曰：若復有執色心無間生是諸法種子，此不得成，如前已說。又從無色、無想天沒，滅定等出，不應道理。又阿羅漢後心不成，唯可容有等無間緣。}@
%{说：如果有人执着色心无间生是诸法种子，这个说法不能成立，正如前面所说。另外，从无色、无想天灭，灭定等出来，不合理。另外，阿罗汉后心不能成就，只能容许有等无间缘。}%

@{釋曰：若復有執色心無間生是諸法種子者，謂若有執前剎那色能為種子，後剎那色因彼而生，前識後識相望亦爾。此前已破。又無色沒，色復生時，色久斷滅，何有種子？無想天沒，或復從於滅定等出，心復生時，心久斷滅，何有心因？若如是者，諸阿羅漢終不應得無餘涅槃，色心兩因永無盡故。前剎那色望於後色，前剎那識望於後識，應知容有等無間緣，無有因緣。}@
%{解释：如果有人执着色心无间生是诸法种子，是指如果有人执着前一刹那的色能作为种子，后一刹那的色因它而生，前识后识相望也是如此。前面已经破斥了这种说法。另外，无色灭了，色又生起的时候，色已经断灭很久了，哪里有什么种子呢？无想天灭了，或者从灭定等出来，心又生起的时候，心已经断灭很久了，哪里有什么心因呢？如果这样的话，诸阿罗汉最终不应该得到无余涅槃，因为色心两因永远不会断。前一刹那的色望向后一刹那的色，前一刹那的识望向后一刹那的识，应该知道容许有等无间缘，没有因缘。}%

@{論曰：如是若離一切種子異熟果識，雜染清淨皆不得成。是故成就如前所說相，阿賴耶識決定是有。}@
%{说：这样，如果离开一切种子异熟果识，染污清净都无法成就。所以，成就如前所说相，阿赖耶识决定是有。}%

@{釋曰：由前所說無量道理，是故成就阿賴耶識決定是有。}@
%{解释：因为前面所说的无数道理，所以成就阿赖耶识决定是有。}%

@{論曰：此中三頌：}@
%{说：这里有三颂：}%

@{菩薩於淨心，遠離於五識，}@
%{菩萨于净心，远离于五识，}%

@{無餘心轉依，云何汝當作？}@
%{无余心转依，如何你应该做？}%

@{若對治轉依，非斷故不成，}@
%{如果对治转依，不是断除，所以不能成就，}%

@{果因無差別，於永斷成過。}@
%{果因无差别，于永断成过失。}%

@{無種或無體，若許為轉依，}@
%{无种或无体，如果允许作为转依，}%

@{無彼二無故，轉依不應理。}@
%{没有那两个没有，转依不合理。}%

@{釋曰：如住轉識，轉依不成，三頌顯示。菩薩於淨心者，是於出世對治相應善意識義。遠離於五識者，謂此遠離眼等五識。言無餘者，無善有漏雜染意識。已舉淨心復舉無餘，為欲遮遣善有漏識。言心轉依云何作者，若汝信有阿賴耶識可作一切雜染種子，無種子義名心轉依。若不爾者，云何當作？若對治生名為轉依，此不應理。何以故？若對治轉依非斷故，不成雜染。永斷故名轉依，非能對治即是永斷，由此但是永斷因故。若必爾者，便至果因無差別過。果是永斷說名涅槃，因是對治說名聖道。若能對治即是永斷，應至果因一體之過，纔生對治應即涅槃。無種或無體若許為轉依者，若於轉識作無種子，或即無體許為轉依。無彼二無故，轉依不應理。雜染轉識此定位中不得有故，亦無種子可令作無。無二可無而名轉依，不應道理。若決定有阿賴耶識，雜染轉識此定位中雖不得有，而彼種子一切住在阿賴耶識，可能作其無種無體。由汝轉依不應道理，故應信有阿賴耶識。}@
%{解释：像住在转识，转依不能成就，三颂显示。菩萨于净心，是指于出世对治相相应善意识的意思。远离于五识，是指远离眼等五识。说无余，是指没有善有漏染污意识。已经举了净心，又举了无余，是为了想要遮遣善有漏识。说心转依如何做，如果相信有阿赖耶识可以做一切染污种子，无种子的意思叫做心转依。如果不这样，如何做呢？如果对治生叫做转依，这个不合理。为什么呢？如果对治转依不是断除，就不能成就染污。永断叫做转依，不是能够对治，就是永断，由此只是永断的原因。如果一定要这样，就会导致果因无差别的过失。果是永断叫做涅槃，因是对治叫做圣道。如果能够对治就是永断，应该导致果因一体的过失，才生起对治应该就涅槃。无种或无体如果允许作为转依，如果在转识中作无种子，或者就是无体允许作为转依。没有那两个没有，转依不合理。染污转识在这个定位中不能存在，也没有种子可以令它作无。没有这两个可以没有，而叫做转依，不合理。如果决定有阿赖耶识，染污转识在这个定位中虽然不能存在，但是它的种子都住在阿赖耶识，可能作其无种无体。因为你转依不合理，所以应该相信有阿赖耶识。}%
@{論曰：復次此阿賴耶識差別云何？略說應知或三種、或四種。此中三種者，謂三種熏習差別故，一名言熏習差別、二我見熏習差別、三有支熏習差別。四種者，一引發差別、二異熟差別、三緣相差別、四相貌差別。}@
%{那么，阿赖耶识的差别是什么呢？简单地说，可以分为三种或四种。这三种是指三种熏习的差别，分别是：一、名言熏习的差别；二、我见熏习的差别；三、有支熏习的差别。四种是指：一、引发的差别；二、异熟的差别；三、缘相的差别；四、相貌的差别。}%

@{釋曰：如是已成立阿賴耶識，今當顯此品類差別。於三種熏習差別中，名言熏習差別者，謂眼名言熏習，在異熟識中為眼生因。異熟生眼從彼生時，用彼為因，還說名眼。如是耳等一切名言差別亦爾。我見熏習差別者，由染污意薩迦耶見力故，於阿賴耶識中我執熏習生。由此為因，謂自為我、異我為他，各有差別。有支熏習差別者，由善不善不動行力故，於諸趣中流轉差別。此三如後所知相初當廣分別。}@
%{现在已经确定了阿赖耶识，接下来要说明它的类别差别。在三种熏习的差别中，名言熏习的差别是指，比如“眼”这个名言熏习，在异熟识中是眼生起的因。异熟识生起眼的时候，就以这个名言熏习为因，所以就叫做“眼”。耳朵等其他一切名言的差别也是如此。我见熏习的差别是指，由于染污的意识中执着“我”的萨迦耶见力的作用，在阿赖耶识中就会产生我执的熏习。以此为因，就会认为自己是我，其他人是他人，彼此之间有差别。有支熏习的差别是指，由于善、不善、不动行的力量，在各种轮回中流转而产生差别。这三种差别，将在后面详细说明。}%

@{論曰：此中引發差別者，謂新起熏習。此若無者，行為緣識、取為緣有，應不得成。}@
%{这里所说的引发差别，是指新产生的熏习。如果没有这种差别，行为缘识、取为缘有就无法成立。}%

@{釋曰：引發差別者，謂能引發品類差別。謂新起熏習者，謂彼最先所起熏習。若此能引阿賴耶識差別無者，諸行生滅熏習成識，由取攝受生有現前，此所作有應不得成，能有後生故名為有。此所說取或善不善，是串習果。}@
%{引发差别是指能够引发类别差别的。新产生的熏习是指最先产生的熏习。如果这种能够引发阿赖耶识差别的熏习不存在，那么，各种行为的生灭熏习就形成了意识，由于取而摄受，生有就显现出来，这种所作的“有”就无法成立。因为“有”是由“能有”之后生起的。这里所说的“取”是善或不善，这是串习的果报。}%

@{論曰：此中異熟差別者，謂行有為緣，於諸趣中異熟差別。此若無者則無種子，後有諸法生應不成。}@
%{这里所说的异熟差别是指，以行为的“有”为缘，在各种轮回中产生异熟的差别。如果这种差别不存在，那么就没有种子，以后各种法生起就无法成立。}%

@{釋曰：異熟差別者，謂行有為緣，於諸趣中所引異熟。若此所引阿賴耶識差別無者，則無有因，後有諸法眼等色根，此等異熟生應不成。當知此則是異熟果。}@
%{异熟差别是指，以行为的“有”为缘，在各种轮回中所引发的异熟。如果这种引发的阿赖耶识差别不存在，那么就没有因，以后各种法，比如眼等色根，这些异熟生起就无法成立。应该知道，这就是异熟的果报。}%

@{論曰：此中緣相差別者，謂即意中我執緣相。此若無者，染污意中我執所緣應不得成。}@
%{这里所说的缘相差别，是指意识中我执的缘相。如果这种差别不存在，那么染污意识中我执的所缘就无法成立。}%

@{釋曰：緣相差別者，謂此阿賴耶識，即是染污意中能依我見我執緣相。若此緣相阿賴耶識差別無者，染污意中薩迦耶見為因，我執此所緣境，應不得成。當知此則是等流果。}@
%{缘相差别是指，这个阿赖耶识，就是染污意识中能够依附我见、我执的缘相。如果这种缘相的阿赖耶识差别不存在，那么，染污意识中以萨迦耶见为因，我执所缘的境，就无法成立。应该知道，这就是等流的果报。}%

@{論曰：此中相貌差別者，謂即此識有共相、有不共相，無受生種子相、有受生種子相等。}@
%{这里所说的相貌差别，是指这个意识有共同的相貌，也有不共同的相貌，有无受生种子的相貌，也有有受生种子的相貌等等。}%

@{釋曰：相貌差別有多品類，謂於此中有共相、有不共相，無受生種子相、有受生種子相等者。是略標舉，後當廣釋。}@
%{相貌差别有很多类别，是指在这个阿赖耶识中，有共同的相貌，有不共同的相貌，有无受生种子的相貌，也有有受生种子的相貌等等。这里只是简单地列举出来，后面会详细解释。}%

@{論曰：共相者，謂器世間種子。不共相者，謂各別內處種子。共相即是無受生種子，不共相即是有受生種子。對治生時，唯不共相所對治滅；共相為他分別所持，但見清淨。如瑜伽師，於一物中種種勝解，真種所見皆得成立。此中二頌：}@
%{共同的相貌是指器世间种子。不共同的相貌是指各个不同的内处种子。共同的相貌就是无受生种子，不共同的相貌就是有受生种子。在对治生起的时候，只有不共同的相貌会被对治灭除；共同的相貌被他人分别所持有，只看到清净。比如瑜伽师，对一个事物会有各种胜解，真实的种子所见都能成立。这里有两句颂词：}%

@{難斷難遍知，應知名共結，

瑜伽者心異，由外相大故。

淨者雖不滅，而於中見淨，

又清淨佛土，由佛見清淨。}@
%{难以断除，难以遍知，应该知道这是共同的结缚。

瑜伽师的心意不同，是因为外相大的缘故。

清净者虽然没有灭除，却在其中看到清净，

又因为佛的清净见，所以佛土也清净。}%

@{復有別頌，對前所引，種種勝解、種種所見皆得成立。}@
%{还有另外一句颂词，对应前面所引的，各种胜解、各种所见都能成立。}%

@{諸瑜伽師於一物，種種勝解各不同，

種種所見皆得成，故知所取唯有識。}@
%{各种瑜伽师对一个事物，各种胜解各不相同，

各种所见都能成立，所以知道所取的只有意识。}%

@{此若無者，諸器世間、有情世間生起差別，應不得成。}@
%{如果这种差别不存在，器世间、有情世间生起的差别就无法成立。}%

@{釋曰：此中若阿賴耶識為一切有情共器世間因體，即是無受生種子。若阿賴耶識為不共各別色等諸處因體，即是有受生種子。若離如是品類共相阿賴耶識，一切有情共受用因，諸器世間應不得成。如是若離第二不共阿賴耶識，有情世間亦應不成。由此應如木石等生。}@
%{这里，如果阿赖耶识是所有有情共同的器世间的因体，那就是无受生种子。如果阿赖耶识是不共同的，是各个不同的色等诸处的因体，那就是有受生种子。如果离开这种类别共同的阿赖耶识，一切有情共同受用的因，器世间就无法成立。同样，如果离开第二个不共同的阿赖耶识，有情世间也无法成立。这样一来，就应该像木头石头一样生起了。}%

@{論曰：復有麁重相及輕安相。麁重相者，謂煩惱隨煩惱種子。輕安相者，謂有漏善法種子。此若無者，所感異熟無所堪能，有所堪能所依差別，應不得成。復有有受盡相、無受盡相。有受盡相者，謂已成熟異熟果善不善種子。無受盡相者，謂名言熏習種子，無始時來種種戲論流轉種子故。此若無者，已作已作善惡二業，與果受盡，應不得成。又新名言熏習生起，應不得成。復有譬喻相，謂此阿賴耶識，幻、炎、夢、翳為譬喻故。此若無者，由不實遍計種子故，顛倒緣相應不得成。復有具足相、不具足相，謂諸具縛者名具足相，世間離欲者名損減相。有學聲聞及諸菩薩名一分永拔相，阿羅漢、獨覺及諸如來名煩惱障全永拔相，及煩惱所知障全永拔相，如其所應。此若無者，如是次第雜染還滅應不得成。}@
%{还有粗重相和轻安相。粗重相是指烦恼随烦恼的种子。轻安相是指有漏善法的种子。如果这种差别不存在，所感异熟就无所堪能，有所堪能的所依差别就无法成立。还有有受尽相、无受尽相。有受尽相是指已经成熟的异熟果善不善种子。无受尽相是指名言熏习的种子，从无始时来各种戏论流转的种子。如果这种差别不存在，已经作的善恶两种业，与果报受尽就无法成立。另外，新的名言熏习生起也无法成立。还有譬喻相，是指这个阿赖耶识，幻、炎、梦、翳都是它的譬喻。如果这种差别不存在，由于不真实的遍计种子，颠倒缘相就无法成立。还有具足相、不具足相，是指一切被束缚者叫做具足相，世间离欲者叫做损减相。有学声闻和菩萨叫做一分永拔相，阿罗汉、独觉和如来叫做烦恼障全永拔相，以及烦恼所知障全永拔相，如同其所应。如果这种差别不存在，如此次第的染污还灭就无法成立。}%
@{釋曰：麁重相者，謂所依中無堪能性。輕安相者，謂所依中有堪能性。若無有受盡相，阿賴耶識數數已作善惡二業，與果受盡，應不得成。無受盡相謂名言熏習種子者，如名言熏習差別中已說。無始時來種種戲論流轉種子故者，謂無始時來共言說因故。若無如是阿賴耶識，新起名言熏習生起應不得成。何以故？若無舊熏習，今名言亦無故。若於世間本來無者，本無今有不應道理。譬喻相者，如由所作幻等因故，得有象等顛倒緣相。阿賴耶識亦復如是，由所說譬喻相，不實遍計種子故，有顛倒緣相。此若無者，顛倒緣相應不得成。}@
%{释曰：粗重相，就是指所依没有能力。轻安相，就是指所依有能力。如果沒有受尽相，阿赖耶识就不断地造作善恶两种业，与果受尽，应该不能成就。无受尽相，指的是名言熏习的种子，就像名言熏习差别中已经说过的。无始时来种种戏论流转的种子，指的是无始时来共同言说的因。如果没有这样的阿赖耶识，新起的名言熏习就无法生起。为什么呢？如果没有旧的熏习，现在的名言也就不存在。如果在世间本来就没有，本来就没有，现在却有，这是不合理的。譬喻相，就像由所作的幻象等因，得到象等颠倒缘相。阿赖耶识也是一样，由所说的譬喻相，不真实的遍计种子，所以有颠倒缘相。如果这个没有，颠倒缘相就应该不能成就。}%

@{論曰：何因緣故善不善法能感異熟，其異熟果無覆無記？由異熟果無覆無記，與善不善互不相違，善與不善互相違故。若異熟果善不善性，雜染還滅應不得成，是故異熟識唯無覆無記。}@
%{论曰：什么原因导致善法和不善法能感异熟，而异熟果无覆无记？因为异熟果无覆无记，与善不善互相不违背，善与不善互相违背。如果异熟果有善不善的性质，杂染应该不能还灭，所以异熟识只有无覆无记。}%

@{釋曰：無覆無記者，此中無染說名無覆，即無染無記名無覆無記，非如色界生煩惱不善說為無記。若異熟果善不善性雜染還滅應不得成者，以從善更生善、從不善更生不善故，則生死流轉無有邊際，流轉雜染通有漏善故。}@
%{释曰：无覆无记，这里没有染污就叫做无覆，也就是没有染污没有记别就叫做无覆无记，不像色界生烦恼不善，叫做无记。如果异熟果有善不善的性质，杂染应该不能还灭，因为从善又生善，从不善又生不善，所以生死流转没有边际，流转杂染包括有漏的善。}%
