@{俱舍論記卷第二十五}@
%{俱舍论记卷第二十五}%

@{沙門釋光述}@
%{沙门释光述}%

@{分別賢聖品第六之四}@
%{分别贤圣品第六之四}%

@{如前所說至有差別不者，此下第五明六種種姓。就中，一明六阿羅漢；二明六姓先後；三明從姓、果退；四明學、凡種姓；五明三退不同；六明退果時相；七明練根不同；八明無學九人。此即第一明六阿羅漢。牒前問起。}@
%{就像前面说的，有差别吗？下面第五点，讲六种种姓。其中，第一点讲六种阿罗汉；第二点讲六种种姓的先后顺序；第三点讲从种姓到果位，以及退转；第四点讲学位、凡夫种姓；第五点讲三种退转的不同；第六点讲退转果位的相状；第七点讲修行根性不同；第八点讲无学九人。这就是第一点，讲六种阿罗汉。接着上文问起。}%

@{亦有者，答。}@
%{也有的，回答。}%

@{云何者，徵。}@
%{什么原因呢，请说明。}%

@{頌曰至從前見至生者，頌答。}@
%{颂曰，从前见至生者，颂中回答。}%

@{論曰至六不動法者，釋初兩句。舉數列名。又《正理》六十七云然餘經說，無學有九，謂初退法，後俱解脫。彼不退法，此不動攝。彼二解脫，通此六攝，故阿毘達磨唯說有六種(已上論文)。}@
%{论曰，至六不动法者，解释前两句。举出数目并列出名称。又《正理》六十七说，其他经论中说，无学有九种，指的是初退法、后俱解脱。那里说的不退法，这里归入不动法。那里说的两种解脱，包含在六种解脱中，所以阿毗达磨只说有六种(以上是论述) 。}%

@{於此六中至方入定故者，釋第三、第四句。於此六種姓中，前之五種從先學位鈍根種姓信解姓生，即此五種總說名為時愛心解脫。恒時愛護所證得法，故名時愛；及心解脫煩惱縛故，名心解脫。具斯二義，名時愛心解脫。有學鈍根雖恒時愛護而心不解脫，無學利根雖心解脫而非恒時愛護，各闕一義，不名時愛心解脫也。此時愛心解脫，亦說名為時解脫者，以要待時方能入定及能解脫煩惱縛故，具此二義名時解脫。有學鈍根雖要待時而非解脫，無學利根雖復解脫非要待時，各闕一義，不名時解脫者。具足應言待時解脫，略初待言，但說時解脫。如言蘇瓶，具足應言盛蘇瓶，略初盛字但言蘇瓶。由此鈍根要待勝時方能入定。言勝時者，謂待資具。資具有三：一好衣、二好食、三好臥具。無病處即是好處。等，謂等取得好說法及得好人。如是六種勝緣合時方能入定故。故《婆沙》一百一云時雖有多，略有六種：一得好衣時、二得好食時、三得好臥具時、四得好處所時、五得好說法時、六得好補特伽羅時(如彼廣說)。}@
%{在这六种中，至方入定故者，解释第三、第四句。在这六种种姓中，前五种从先学位的钝根种姓，信解种姓生起，这就是这五种种姓的总称，叫做时爱心解脱。恒常爱护所证得的法，所以叫做时爱；以及心解脱烦恼的束缚，所以叫做心解脱。具备这两个意义，叫做时爱心解脱。有学位的钝根虽然恒常爱护，但是心不解脱；无学的利根虽然心解脱，但是不恒常爱护，各自缺少一个意义，所以不叫做时爱心解脱。此时爱心解脱，也叫做时解脱，因为要等待时机才能入定，以及才能解脱烦恼的束缚，具备这两个意义叫做时解脱。有学位的钝根虽然要等待时机，但是不解脱；无学的利根虽然解脱，但是不要等待时机，各自缺少一个意义，所以不叫做时解脱。完整地说应该叫做待时解脱，省略掉前面的“待”字，就叫做时解脱。就像说苏瓶，完整地说应该叫做盛苏瓶，省略掉前面的“盛”字就叫做苏瓶。由此可见，钝根要等到好的时机才能入定。说好的时机，指的是等待资具。资具有三：一、好衣服；二、好食物；三、好卧具。没有病的地方就是好地方。等等，指的是等取得好的说法，以及得到好人。这样，六种胜缘合在一起的时候，才能入定。所以《婆沙》一百一中说，时机虽然很多，简略地说有六种：一、得到好衣服的时候；二、得到好食物的时候；三、得到好卧具的时候；四、得到好地方的时候；五、得到好说法的时候；六、得到好补特伽罗的时候(如彼广说) 。}%

@{不動法姓至見至姓生者，釋後兩句。六種姓中，不動法姓說名為後，即此名為不動心解脫。不為煩惱所退動故，及心解脫煩惱縛故，具斯二義名不動心解脫。有學利根雖無退動而心不解脫，無學鈍根雖心解脫而有退動，各闕一義，不名不動心解脫。亦說名為不時解脫，以不待時能入定故，及能解脫煩惱縛故，具斯二義名不時解脫。有學利根雖不待時而非解脫，無學鈍根雖復解脫非不待時，各闕一義，不名不時解脫。言不待時者，謂三摩地隨欲現前，不待前說六種勝緣和合時故。又更釋云：或依暫時解脫故，建立時解脫名，容有退墮時故。依畢竟解脫故，建立不時解脫名，無退墮時故。此不動姓，從先學位見至姓生，若依《婆沙》釋心解脫，心解脫以勝解為體。故《婆沙》一百一云云何時愛心解脫？答：時解脫阿羅漢盡智；或無學正見相應心，勝解、已勝解、當勝解。云何不動心解脫？答：不動法阿羅漢盡智、無生智；或無學正見相應心，勝解、已勝解、當勝解。此中盡、無生智、無學正見相應心者，簡別有學及有漏心。勝解者謂現在，已勝解者謂過去，當勝解者謂未來。此即簡異無為解脫，顯二解脫唯以無學無漏心相應勝解為自性。}@
%{不动法姓，至见至姓生者，解释后两句。六种种姓中，不动法姓叫做后，也就是叫做不动心解脱。不被烦恼所退转，以及心解脱烦恼的束缚，具备这两个意义叫做不动心解脱。有学位的利根虽然没有退转，但是心不解脱；无学的钝根虽然心解脱，但是有退转，各自缺少一个意义，所以不叫做不动心解脱。也叫做不时解脱，因为不等待时机就能入定，以及能解脱烦恼的束缚，具备这两个意义叫做不待时解脱。有学位的利根虽然不等待时机，但是不解脱；无学的钝根虽然解脱，但是不不等待时机，各自缺少一个意义，所以不叫做不待时解脱。说“不等待时机”，指的是三摩地随心所欲地出现，不等待前面说的六种胜缘和合的时候。又进一步解释说：或者根据暂时解脱，建立时解脱的名称，因为有可能退转的时候。根据究竟解脱，建立不待时解脱的名称，因为没有退转的时候。这个不动姓，从先学位的见至种姓生起，如果根据《婆沙》解释心解脱，心解脱以胜解为体。所以《婆沙》一百一中说，什么叫做时爱心解脱？回答：时解脱阿罗汉尽智；或者无学正见相应该心，胜解、已胜解、当胜解。什么叫做不动心解脱？回答：不动法阿罗汉尽智、无生智；或者无学正见相应该心，胜解、已胜解、当胜解。这里所说的尽智、无生智、无学正见相应该心，是区别有学和有漏的心。胜解指的是现在，已胜解指的是过去，当胜解指的是未来。这就是区别无为解脱，表明两种解脱只以无学无漏心相应该胜解为自性。}%

@{如是所明至為後方得者，此下第二明種姓先後。問：無學六姓，為是學位先有？為後無學方得？}@
%{像这样讲明，至为后方得者，下面第二点讲种姓的先后顺序。问：无学的六种种姓，是学位的先有？还是后来无学的时候才得到？}%

@{不定者，答。}@
%{不一定的，回答。}%

@{云何者，徵。}@
%{什么原因呢，请说明。}%
@{頌曰至有後練根得者，頌答。}@
%{颂曰，至有后练根得者，颂答。}%

@{論曰至隨應當說者，正釋頌文。無學位中，退法種姓必是學位先有，思法等五亦有至後無學方得。謂有先來學位是思法姓，後至無學亦是思法種姓。或有先學位是退法姓，後至無學位練根成思。如思既爾，乃至不動隨應當說。}@
%{论曰，至随应当说者，正释颂文。无学位中，退法种姓必是学位先有，思法等五亦有至后无学方得。谓有先来学位是思法姓，后至无学亦是思法种姓。或有先学位是退法姓，后至无学位练根成思。如思既尔，乃至不动随应当说。}%

@{言退法者至彼必無退者，別釋六姓差別不同。言退法者，謂遇少緣便退所得，非思法等遇少緣退。言思法者，謂懼退失所獲功德，以刀扣頭恒思自害。言護法者，謂於所得恐退失故，喜自防護。安住法者，離勝退緣雖不自防亦能不退，離勝加行亦不增進，多住自位故名安住。堪達法者，彼性堪能好修練根速達不動。不動法者，不退動故，彼必無退。}@
%{言退法者，至彼必无退者，别释六姓差別不同。言退法者，谓遇少缘便退所得，非思法等遇少缘退。言思法者，谓惧退失所获功德，以刀扣头恒思自害。言护法者，谓于所得恐退失故，喜自防护。安住法者，离胜退缘虽不自防亦能不退，离胜加行亦不增进，多住自位故名安住。堪达法者，彼性堪能好修练根速达不动。不动法者，不退动故，彼必无退。}%

@{此六種姓至具二加行者，又釋六姓差別不同。恒時，謂長時修。尊重，謂起時猛利尊勝慇重。初二闕二、後二具二，由根異故。餘文可知。}@
%{此六种姓至具二加行者，又释六姓差別不同。恒时，谓长时修。尊重，谓起时猛利尊胜慇重。初二阙二、后二具二，由根异故。余文可知。}%

@{退法種姓至通三界皆有者，別釋立名。六種姓中，前之五種但約容有建立此名，故六阿羅漢通三界皆有。}@
%{退法种姓至通三界皆有者，别释立名。六种姓中，前之五种但约容有建立此名，故六阿罗汉通三界皆有。}%

@{若執退者至故唯有二者，敘異執破。若執前五必退等者，於欲界中可具六種。於上二界應唯有二，安住、不動，無餘四種。彼無退失故，無退種姓；彼無自害故，無思種姓；彼無自防故，無護種姓；彼無練根故，無堪達種姓，故唯有二。}@
%{若执退者至故唯有二者，叙异执破。若执前五必退等者，于欲界中可具六种。于上二界应唯有二，安住、不动，无余四种。彼无退失故，无退种姓；彼无自害故，无思种姓；彼无自防故，无护种姓；彼无练根故，无堪达种姓，故唯有二。}%

@{如是六種至五從果非先者，此即第三明從姓、果退。問：如是六種阿羅漢中，誰從何退？為從姓退？為從果退？問及頌答。}@
%{如是六种至五从果非先者，此即第三明从姓、果退。问：如是六种阿罗汉中，谁从何退？为从姓退？为从果退？问及颂答。}%

@{論曰至然並非先者，總標釋頌。六種姓中，不動種姓必無退姓及退果理，前之五種皆有退義。於前五中，後思等四皆有可從種姓退義，如從堪達等退至安住等。退法一種無退姓理，由此種姓最居下故，更無退處。五種皆有從果退義，雖思等四俱有退姓及退果義，然並非先。所以不言先退法者，以先退法有退果義，故此文中云並非先，不攝退法。或可此文言並非先，從多分說，理實退法先亦退果。}@
%{论曰，至然并非先者，总标释颂。六种姓中，不动种姓必无退姓及退果理，前之五种皆有退义。于前五中，后思等四皆有可从种姓退义，如从堪达等退至安住等。退法一种无退姓理，由此种姓最居下故，更无退处。五种皆有从果退义，虽思等四俱有退姓及退果义，然并非先。所以不言先退法者，以先退法有退果义，故此文中云并非先，不摄退法。或可此文言并非先，从多分说，理实退法先亦退果。}%

@{謂諸無學至容有退理者，此即別明姓退、不退。謂諸無學，先學位中所住思等四種種姓，彼從此姓必無退理，以學、無學二道所成極堅牢故。若諸有學，先凡位中所住思等四種種姓，彼從此姓亦無退理，以世、出世二道所成極堅牢故。文中正明無學，有學義便兼明。若住無學及住學位，從退種姓後修練根，所得思等四種種姓，彼從此姓容有退理，以此種姓非二道成，不堅牢故。}@
%{谓诸无学至容有退理者，此即别明姓退、不退。谓诸无学，先学位中所住思等四种种姓，彼从此姓必无退理，以学、无学二道所成极坚牢故。若诸有学，先凡位中所住思等四种种姓，彼从此姓亦无退理，以世、出世二道所成极坚牢故。文中正明无学，有学义便兼明。若住无学及住学位，从退种姓后修练根，所得思等四种种姓，彼从此姓容有退理，以此种姓非二道成，不坚牢故。}%

@{二先位中至有退果義者，此即別明果退、不退。言二先者，一學位先、二凡位先。謂諸無學，先學位中住思等四，必亦無退此無學果，此姓二道所成堅故。若諸有學，先凡位中住思等四，必亦無退此有學果，此姓二道所成堅故。唯先學位退法種姓，至無學位有退果義。唯先凡位退法種姓，至後學位有退果義。於無學位及學位中，或有住退姓、有退果義。退雖先得亦二道成，姓最劣故、是退法故，容有退果。或至無學及學位中，從退種姓後能修練根，得思等四亦容退果，以此種姓非二道成，不堅牢故。雖於無學及學退果五姓不同，皆可說言唯先退法有退果義。准上退姓及退果義，應知定有二。先位中住思等姓，至後無學及學位中，從思等三修練根行得護等三皆容退姓，所轉護等進得學果亦有退果。故《正理》六十八云彼從思等修練根行，轉得護等，唯可退姓。轉所得姓，進得學果，亦有退義。由此種姓非二道成，不堅牢故。}@
%{二先位中至有退果义者，此即别明果退、不退。言二先者，一学位先、二凡位先。谓诸无学，先学位中住思等四，必亦无退此无学果，此姓二道所成坚故。若诸有学，先凡位中住思等四，必亦无退此有学果，此姓二道所成坚故。唯先学位退法种姓，至无学位有退果义。唯先凡位退法种姓，至后学位有退果义。于无学位及学位中，或有住退姓、有退果义。退虽先得亦二道成，姓最劣故、是退法故，容有退果。或至无学及学位中，从退种姓后能修练根，得思等四亦容退果，以此种姓非二道成，不坚牢故。虽于无学及学退果五姓不同，皆可说言唯先退法有退果义。准上退姓及退果义，应知定有二。先位中住思等姓，至后无学及学位中，从思等三修练根行得护等三皆容退姓，所转护等进得学果亦有退果。故《正理》六十八云彼从思等修练根行，转得护等，唯可退姓。转所得姓，进得学果，亦有退义。由此种姓非二道成，不坚牢故。}%
@{又亦無退至應是進非退者，就四果中明退果義。雖五種姓皆可退果，又亦無退先所得果。四果之中但先得者必定不退。若預流果得必先得，一來、不還超越證者亦是先得，後所得果容有退義。若以第一果為先，即以二、三、四果為後。若以第二果為先，即以三、四果為後。若以第三果為先，即以第四果為後。是故定無退預流果，以預流果必先得故，此中偏說。一來、不還以不定故，故不別舉。應知預流唯先非後，羅漢唯後非先，一來、不還俱通先、後。由此無退先得果義、退後果義，所以應果退法有三：一增進根、二退住學、三住自位而般涅槃。但言退住學位，不言退住異生，以此明知非退初果。思法有四，三如前說，更加一種退住退姓，餘三如次。護法有五，四如前說，更加一種退住思姓。安住法有六，五如前說，更加一種退住護法姓。堪達法有七，六如前說，更加一種退住安住姓。思法等四退住學位時，還住先退姓，非餘思等四。若異此者，先時學位是退種姓。今退住學思等四姓，得勝種姓故，應是進非退。}@
%{有些人不明白为什么说得到初果就不退，而得到后三果就可能退，其实这很好理解。从四种果位来说，只有先得到的果位才不会退，后得到的果位就可能退。比如预流果一定是先得到的，一来果和不还果也是先得到的，而后面得到的果位就可能退。如果把第一果看作是先得到的，那么第二、三、四果就是后得到的；如果把第二果看作是先得到的，那么第三、四果就是后得到的；如果把第三果看作是先得到的，那么第四果就是后得到的。所以说，预流果一定不会退，因为预流果一定是先得到的。这里只讲了预流果，因为一来果和不还果不一定先得到，所以就不单独说了。应该明白，预流果只有先得到，而不会后得到；罗汉果只有后得到，而不会先得到；一来果和不还果既可以先得到，也可以后得到。所以，从果位上来说，有先得到就不会退，后得到就会退，因此，果位退法有三种：一是增进根，二是退住学，三是住自位而般涅槃。这里只说了退住学位，没有说退住异生，以此说明初果不会退。思法有四种，前三种跟上面说的一样，再加一种退住退姓，其他三种依次类推。护法有五种，前四种跟上面说的一样，再加一种退住思姓。安住法有六种，前五种跟上面说的一样，再加一种退住护法姓。堪达法有七种，前六种跟上面说的一样，再加一种退住安住姓。当思法等四种退住学位时，还住先退姓，而不是其他思法等四种。如果不同于此，那么先前的学位就是退种姓。现在退住学思等四种姓，已经得到了胜种姓，所以应该是进而不是退。}%

@{何緣定無退先果者者，此下明諸部諍論四果退不退。若依說一切有部，初果不退，後三果容退，如前具說。問：何緣定無退先果者？}@
%{为什么说先得到的果位一定不会退呢？下面就来解释一下各派对四种果位退不退的争论。如果按照说一切有部，初果不会退，后三种果位可能退，前面已经详细说过了。问题是：为什么说先得到的果位一定不会退呢？}%

@{以見所斷至必無退理者，說一切有部答。以見所斷，依無事故，必無退理。}@
%{说一切有部回答说：因为见所断是依无事而断的，所以一定不会退。}%

@{若爾應說此惑緣無者，難。既無我事，應說緣無。}@
%{如果这样的话，就应该说这个惑是缘无的，这就难了。既然没有我事，就应该说缘无。}%

@{非此緣無至不如實緣者，通。非此我見緣於無法，諦為境故，然於諦境不如實緣。}@
%{不是说缘无，而是说不如实缘。这个我见缘于无法，因为真理是它的对象，但是它对真理对象不如实缘。}%

@{諸煩惱中誰不如是者，徵。}@
%{在所有的烦恼中，谁不是这样呢？}%

@{雖皆如是至依有事惑者，釋有事、無事差別不同。作者，謂能造作世間。受者，謂能受用世間。於此造作、受用之中得自在故。於可愛境起貪染着、於不可愛境起瞋憎背，於劣、等、勝境起慢高舉，於事不了故起無明。餘文可了。}@
%{虽然都是这样，但是有事的惑和无事的惑还是有区别的。作者，是指能够造作世间的人。受者，是指能够受用世间的人。在造作和受用之中得到自在，所以对可爱的境产生贪染执着，对不可爱的境产生瞋憎背离，对劣等、平等、胜等的境产生我慢高举，对事物不明白就产生无明。剩下的文字可以理解。}%

@{又見斷惑至依有事惑者，又解有、無事差別不同。又見斷惑於諦理中，身見執我、我所，邊見執斷、執常，邪見執無。等者，等見取、戒禁取、無明、疑。此七皆迷諦理而起，非諦中有少我等事。見所斷中，貪、瞋、慢三緣七而生，是故皆名依無事惑。相應無明，如貪等說。修所斷惑，於色等中謂好、醜等，非無少分好、醜等別，是故可名依有事惑。}@
%{再说见断惑，有事的惑和无事的惑也有区别。见断惑是对真理的迷惑，比如身见执着于我、我所，边见执着于断、执着于常，邪见执着于无。其他的还有等见取、戒禁取、无明、疑。这七种都是迷惑真理而产生的，不是真理中存在着少分我等事物。见所断中，贪、瞋、慢三种缘于七种而生，所以都叫做依无事惑。相应的无明，跟贪等一样。修所断惑，是对色等事物说好、丑等，不是没有少分好、丑等的分别，所以可以叫做依有事惑。}%

@{又見斷惑至有失念退者，又解斷迷理惑所以不退，斷迷事惑所以容退。}@
%{再说见断惑，断迷理惑就不会退，断迷事惑就会退。}%

@{或修斷惑至定無退義者，又解修惑非審慮生，聖容退起；見惑由審慮生，故聖不退。上來說一切有部明初得果不退義也。}@
%{或者说修断惑一定不会退，因为修惑不是由审虑而生的，圣人可能会退；见惑是由审虑而生的，所以圣人不会退。以上是说一切有部解释初得果不退的道理。}%

@{經部師說至彼說應理者，此下經部明四果退、不退。論主意朋經部，故言彼說應理。經部意說：預流、阿羅漢唯聖慧斷，必無有退。一來、不還世俗道得亦容有退，無漏道斷亦不退也。故《正理》六十八云然經主意作如是言：阿羅漢果亦無有退。一來、不還世俗道得容有退義。引經證言聖慧斷惑名為實斷，初、後二果但由聖慧斷惑而證，故無退理。}@
%{下面是经部解释四种果位退不退。论主意倾向于经部，所以说经部解释得合理。经部认为：预流果和阿罗汉果只断圣慧惑，一定不会退。一来果和不还果的世俗道得可能会退，但无漏道断就不会退。所以《正理》六十八说：“经部认为：阿罗汉果也不会退。一来果和不还果的世俗道得可能会退。”引用经文证明，圣慧断惑叫做实断，初果和后两种果位都是因为断圣慧惑而证得的，所以不会退。}%

@{云何知然者，問。}@
%{怎么知道是这样的呢？}%

@{由教理故者，經部答。}@
%{经部回答说：因为有经文和道理。}%

@{如何由教者，徵問。}@
%{怎么从经文中看出来的呢？}%

@{經言苾芻至非阿羅漢者，答。經云：無漏聖慧斷惑名為實斷。阿羅漢果唯聖慧斷，既言實斷，明知不退。經誡有學應不放逸，恐學退故。非說阿羅漢應不放逸，明知不退。}@
%{经文说：无漏圣慧断惑叫做实断。阿罗汉果只断圣慧惑，既然说实断，就说明不会退。经文告诫有学的人不要放逸，因为怕他们会退。没有说阿罗汉应该不放逸，就说明阿罗汉不会退。}%
@{雖有經言至現法樂住者，經部會釋經文雖有經言佛告慶喜：我說利養等亦障阿羅漢。雖有此言而不說退阿羅漢果無漏諸法，但說退失現法樂住有漏諸定。}@
%{虽然经书上说，能住于现法乐住的人，经部会解释经文，虽然经书上说佛陀告诉庆喜：我说利养等也会障碍阿罗汉。虽然有这种说法，但没有说退失阿罗汉果的无漏诸法，只说退失现法乐住的有漏诸定。}%

@{經言不動至從此退故者，經部引證。又經說言不為惑動，心解脫惑身中證得滅，我定說無因緣從此退故。不動即是阿羅漢果，故知不退。}@
%{经书上说，不动，就是从这里退失的原因，经部引用来证明。又经书上说，不为惑动，心解脱惑，身中证得灭，我确定地说没有因缘从这里退失。不动就是阿罗汉果，所以知道不会退失。}%

@{若謂有退至故不名愛者，經部牒救通釋。若謂有退，由經說有時愛解脫我許亦退。但應觀察彼之所退，為是應果無漏性耶；為是有漏靜慮等耶；我宗言退，退有漏定。此時解脫據有漏定說。復釋名云：然彼根本四種靜慮、無色等持，鈍根之人要持勝時方現前故，解脫定障名時解脫。彼為獲得現法樂住，有善法欲數希現前故名為愛。有作是說：此有漏定，是彼貪愛所愛味處，故名為愛。釋時解脫，如前應知。諸阿羅漢無漏果性解脫煩惱，於一切時恒隨逐故，不應名時。既恒隨逐是即滿足，更不欣求，故不名愛。}@
%{如果说有退失，所以不叫爱，经部就解释说，如果说有退失，经书上说，有时爱解脱我也会退失。但应该观察它退失的是什么，是应该果的无漏性吗？还是有漏的静虑等？我宗派说退失，退失的是有漏定。此时解脱是根据有漏定说的。再解释名字说：然而它根本的四种静虑，无色等持，钝根的人要持胜时才能现前，所以解脱定障叫时解脱。它为了获得现法乐住，有善法欲数希现前，所以叫爱。有人这样说：这个有漏定，是它贪爱所爱的味处，所以叫爱。解释时解脱，如前应该知道。诸阿罗汉无漏果性解脱烦恼，于一切时恒随逐，所以不应该叫时。既然恒随逐，就是满足，不再欣求，所以不叫爱。}%

@{若應果性至如理應思者，經部反難。若言無漏應果體性，鈍根亦容有退失者，如何世尊但說所證有漏諸定現法樂住，有可退理，不說無漏。由此證知羅漢果性必是不動，不動決定不退動也。然由利養等擾亂過失故，有於所得現法樂住退失自在不成就故，此退自在謂諸鈍根；若諸利根，於現法樂則無退失。故於所得現法樂住，有退故名第一退法，無退故名第六不退法。如是思等四種種姓，如理應思。有退故名思法，無退故名第六不退法，如是乃至有退故名堪達法，無退故名第六不退法，第六亦名不動。經部但約有漏定邊明六種姓差別不同；若據無漏果性義邊，唯是不動無六差別，亦無有退。又解：有退名第一退法，無退名第六不退法。思等四種，如理應思。然皆容退現法樂住，有思名第二思法，無思名不思法即是第六。如是乃至有堪達名第五堪達法，無堪達名不堪達即是第六。}@
%{如果应该果性，要如理思惟，经部就反驳。如果说无漏应该果体性，钝根也可能退失，那么世尊为什么只说所证的有漏诸定现法乐住，有可退失的道理，不说无漏？由此证明阿罗汉果性必定是不动，不动决定不退失。然而由于利养等扰乱的过失，有些人于所得的现法乐住退失自在不成就，这个退失自在是指诸钝根；如果诸利根，于现法乐住就没有退失。所以于所得的现法乐住，有退失就叫第一退法，没有退失就叫第六不退法。这样思等四种种姓，如理思惟。有退失就叫思法，没有退失就叫第六不退法，这样一直到有退失就叫堪达法，没有退失就叫第六不退法，第六也叫不动。经部只根据有漏定边说明六种姓的不同；如果根据无漏果性义边，唯是不动，没有六种差别，也没有退失。再解释说：有退失叫第一退法，没有退失就叫第六不退法。思等四种，如理思惟。然而都可能退失现法乐住，有思就叫第二思法，无思就叫不思法，就是第六。这样一直到有堪达就叫第五堪达法，无堪达就叫不堪达，就是第六。}%

@{不退安住不動何別者，問。第六不退亦名不動，第四安住三義相似，何差別耶？}@
%{不退、安住、不动，有什么区别？问。第六不退也叫不动，第四安住三义相似，有什么差别呢？}%

@{非練根得至三種差別者，經部答。不退是本性得，非由練根，若練根得名為不動。此二所起有漏功德殊勝等至遇緣不退。安住但於已住有漏諸勝德中能無退失，不能更引餘勝有漏諸功德生，後設復引生從彼可退。是三差別。}@
%{不是练根得，而是三种差别，经部回答。不退是本性得，不是由练根，如果练根得就叫不动。这两种所起的有漏功德殊胜等，遇到缘分就不退失。安住只是于已住的有漏诸胜德中能无退失，不能再引生其他的胜有漏功德，以后即使再引生，从那里也会退失。这是三种差别。}%

@{然喬底迦至阿羅漢果者，經部又復通經。所以須通此經文者，說一切有部意：有阿羅漢名喬底迦，由鈍根故六返退失阿羅漢已，第七返還得阿羅漢果時，恐復退失以刀自害。故今通言：然喬底迦六返退者，昔在學位於時解脫有漏定中極噉味故、又鈍根故，六反退失，深自厭責執刀自害。由於身命無所戀惜，至第七返臨命終時，得阿羅漢便般涅槃。故喬底迦但於學位退有漏定，亦非退失阿羅漢果。喬底迦是牧牛種。又真諦云：喬底迦此云瓦器，本是外道，恒執瓦器自隨，仍本為名。}@
%{然而乔底迦，到阿罗汉果，经部又通经解释。所以需要通达这段经文的人，说一切有部认为：有一个阿罗汉叫乔底迦，由于钝根，六次退失了阿罗汉，第七次再得阿罗汉果时，害怕再次退失，就用刀自害。所以现在通俗地说：然而乔底迦六次退失，过去在学位时，于时解脱有漏定中极度享受美味，又由于钝根，六次退失，深深自责，执刀自害。由于身命无所恋惜，到第七次临命终时，得阿罗汉就般涅槃。所以乔底迦只是在学位退失了有漏定，也不是退失了阿罗汉果。乔底迦是牧牛种。又真谛说：乔底迦，这个翻译成瓦器，本来是外道，恒常执着瓦器，跟着它，仍然以此作为名字。}%

@{又增十經至非應果性者，經部引經證應果體性非是時解脫。言增十者，從一法門增至十種，名增十經。又阿笈摩中增十經作如是說：一法應起，謂有漏定時愛心解脫。一法應證，謂諸無漏不動心解脫。依經呵嘖，如文可知。故時解脫唯是有漏，非應果性。或名時解脫、或名時愛解脫、或名時愛心解脫，廣略異耳，義皆相似。待時數希心脫定障，名時愛心解脫。不時解脫准此應知。若言不動心解脫，無漏應果，無有退動心解脫惑。}@
%{又增十经，到不是应该果性，经部引用经文证明，应该果体性不是时解脱。说增十，就是从一个法门增加到十种，叫增十经。又阿笈摩中增十经这样说：一个法应该起，就是有漏定时爱心解脱。一个法应该证，就是诸无漏不动心解脱。根据经文呵责，如文可知。所以时解脱只有有漏，不是应该果性。或者叫时解脱，或者叫时爱解脱，或者叫时爱心解脱，广略不同，意思都相似。等待时数希心脱定障，叫时爱心解脱。不时解脱以此类推应该知道。如果说不动心解脱，无漏应该果，没有退动心解脱惑。}%
@{若爾何故說時解脫應果者，說一切有部難。若時解脫非應果體，何故說時解脫應果？}@
%{那为什么说“时解脱”是应果呢？说一切有部对此有疑问。如果“时解脱”不是应果的本体，为什么又说“时解脱”是应果呢？}%

@{謂有應果至名不時解脫者，經部答。謂有應果根性鈍故、要待時故，諸有漏定方現在前，名時解脫，非言時解脫是應果性。若與彼相違，名為不時解脫應果，准釋可知。}@
%{经部回答说，有应果的人，因为根性迟钝，需要等到一段时间，各种有漏定才能现在眼前，这叫做“时解脱”，并不是说“时解脱”本身就是应果的性质。如果与之相反，就叫做“不时解脱应果”，从解释中可以明白。}%

@{阿毘達磨至是名由教者，經部復引論教，證無學人不退果也。論具三因，惑方得起；應果起惑不具三因，明知不退。若謂彼據具足三因生煩惱說，復有何惑法因不具足生？若謂無學退起煩惱因不具生，惑既已斷，如何得起？此即以理徵責必須具因。又解：若謂彼據具三因生說，復更有何法因不具足生，如染心、心所法必具五因生，無不具五而得生者。三因起惑應知亦爾。此即責例，是名由教。}@
%{经部又引用论典来证明无学人不退果。论典说，烦恼的产生需要具备三个因，应果起惑不具备这三个因，所以明知不退。如果说应果是根据具备三个因而产生的烦恼来说的，那么还有什么惑法的因不具备而能产生呢？如果说无学人退起烦恼的因不具备而产生，那么烦恼既然已经断除了，怎么还会产生呢？这就是用道理来责问，必须具备因。又解释说，如果说应果是根据具备三个因而产生的烦恼来说的，那么还有什么法因不具备而能产生呢？就像染心、心所法，必须具备五个因才能产生，没有不具备五个因而能产生的。三个因起惑，也应该知道是这样的。这就是责问的例子，这就是“由教”。}%

@{如何由理者，問。}@
%{那么如何用道理来证明呢？}%

@{若阿羅漢至是名由理者，經部答。若阿羅漢有令煩惱畢竟不起，無漏治道已生實斷，是則不應退起煩惱。若阿羅漢治道未生，未能永拔煩惱種子，應非漏盡。若非漏盡，寧說為應果？進退徵責阿羅漢人必無有退，是名由理。}@
%{经部回答说，如果阿罗汉能够使烦恼永远不起，无漏治道已经生起真实断除，那么他就应该不会退起烦恼。如果阿罗汉治道还没有生起，不能永远拔除烦恼种子，那么他就不是漏尽。如果不是漏尽，怎么可以说他是应果呢？由此推论，阿罗汉人必然不会退，这就是“由理”。}%

@{若爾應釋至是阿羅漢者，說一切有部復引經難。若說應果定不退者，應釋炭喻契經中文。此經既言：諸聖弟子有時失念生不善覺。明知應果亦容有退。如何得知彼是應果？此經唯說阿羅漢故。復以何文證知應果？由此炭喻契經中言：彼聖弟子心於長夜隨順遠離等。既言隨順遠離，明知即是阿羅漢果。復如何知隨順遠離是阿羅漢？餘契經中有即說此順遠離等名應果力。又此炭喻經說彼聖弟子於一切順漏已能永吐，顯能永斷一切有漏。已得清涼，顯彼已得清涼涅槃。由此定知炭喻經說是阿羅漢。}@
%{说一切有部又引用经文来反驳。如果说应果一定不退，那么应该解释《炭喻契经》中的内容。这部经文说：“诸圣弟子有时失念生不善觉。”这说明应果也可能退。怎么知道他是应果呢？这部经文只说了阿罗汉，用什么经文来证明应果呢？这部《炭喻契经》中说：“彼圣弟子心于长夜随顺远离等。”既然说“随顺远离”，就明白这是阿罗汉果。怎么知道“随顺远离”是阿罗汉呢？其他的经文中有直接说“随顺远离等”叫做应果力。这部《炭喻经》又说：“彼圣弟子于一切顺漏已能永吐”，说明能够永远断除一切有漏。“已得清凉”，说明他已经得到了清凉涅槃。由此可以肯定，《炭喻经》说的是阿罗汉。}%

@{實後所說至故說無失者，經部通經。實後所說，或炭喻經中後文所說，已能永吐已得清凉是阿羅漢。然彼所引炭喻前文諸聖弟子，於行、住時未善通達四聖諦理，有時失念生不善覺，容有此事。謂有學者一來、不還，以世俗道得彼二果，於行住時由失念故容起煩惱。後以聖慧斷餘修惑成無學果，善達諦理，則無起義。前引經文依有學位說退無失，或炭喻經中前文所說。}@
%{经部通晓经文，解释说，后面所说的，或者说《炭喻经》中后文所说的“已能永吐已得清凉”是阿罗汉。但是，他引用的《炭喻经》中前文说“诸圣弟子，于行、住时未善通达四圣谛理，有时失念生不善觉”，这种情况是可能的。也就是说，有学者，一来、不还，用世俗道得到这两个果位，在行住时由于失念，可能会起烦恼。后来用圣慧断除其他的修惑，成就无学果，善于通达谛理，就不会再起烦恼了。前面引用的经文，是根据有学位来说退而无失的，或者说《炭喻经》中前文所说的。}%

@{毘婆沙師至亦有退義者，廣諍既訖，結歸本宗。若依《宗輪論》，大眾部等預流者有退義，阿羅漢無退義。}@
%{《毗婆沙论》的作者，最终也承认有退的含义。争论结束之后，最终回到本宗。如果根据《宗轮论》，大众部等预流者有退的含义，阿罗汉没有退的含义。}%

@{唯阿羅漢至修練根不者，此即第四明學、凡種姓。問：唯阿羅漢種姓有六？為餘有學異生亦有六種姓耶？設有，皆能修練根不？}@
%{只有阿罗汉才能修练根吗？这也就是第四明学、凡种姓。问：只有阿罗汉种姓有六种吗？其他有学异生也有六种种姓吗？如果有，他们都能修练根吗？}%

@{頌曰至如無學位者，答。由先凡位有六種故，有學有六。由前有學有六種故，應果有六。見道速疾無起加行，餘位得起能修練根。唯於信解異生位中能修練根，如無學位。《婆沙》第七云順解脫分亦有六種，謂退種姓乃至不動種姓。轉退法種姓順解脫分，起思法種姓順解脫分，乃至轉堪達起不動法，轉聲聞起獨覺及佛，轉獨覺起聲聞及佛。若起佛種姓順解脫分已，即不可轉，極猛利故。又說：順決擇分亦有六性。問：若言凡位順解脫分亦有六種姓，何故《婆沙》六十八但說決擇分有六種姓，不說前位？故彼論云如見道位有六種性，相應行地亦有此六種姓，謂相應行退法種姓，乃至相應行不動法種姓。此地中有六種姓者，謂煖、頂、忍、世第一法，此是聖道近加行故，緣諦行相似聖道故，依身及定同見道故。前位不爾，故不立六種姓。解云：後文且據一相，前文具說學位。轉根加行道等，如後當說。}@
%{回答说：由于先前的凡位有六种，所以有学也有六种。由于之前有学有六种，所以应果也有六种。见道快速，没有起加行，其他位可以起，能够修练根。只有在信解异生位中才能修练根，就像无学位一样。《毗婆沙论》第七卷说，顺解脱分也有六种，分别是退种姓乃至不动种姓。转退法种姓顺解脱分，起思法种姓顺解脱分，乃至转堪达起不动法，转声闻起独觉及佛，转独觉起声闻及佛。如果起佛种姓顺解脱分了，就不能再转了，因为非常猛利。又说，顺决择分也有六性。问：如果说凡位顺解脱分也有六种种姓，为什么《毗婆沙论》第六十八卷只说决择分有六种种姓，不说前位呢？所以这部论典说，就像见道位有六种性，相应该地也有这六种种姓，分别是相应该地退法种姓，乃至相应该地不动法种姓。这个地中有六种种姓，分别是暖、顶、忍、世第一法，这是因为这是圣道近加行，缘谛行相似圣道，依身及定同见道。前位不是这样，所以不立六种种姓。解释说：后面只根据一个方面来说，前面已经全面说了学位。转根加行道等，后面会说。}%
@{如契經說至退現法樂住者，此即第五明三退不同。依經起問。}@
%{就像契经里说的，退到现法乐住，这就是第五点，说明三种退的不同。根据经文提出问题。}%

@{如契經說：我說由斯所證四種根本靜慮增上心所，住現前法樂隨一現行。餘名有退，所得不動而言無退。}@
%{就像契经里说的：我说从这里证得的四种根本静虑增上心所，住在现前法乐，只要其中一个现行，其他的就叫做有退，所得不动就叫做无退。}%

@{如何不動法退現法樂住？心所謂定，或勝解心所。故《婆沙》八十一云如契經說：有四種增上心所現法樂住。}@
%{怎么不动法会退到现法乐住呢？心，就是指定，或者胜解心所。所以《婆沙》第八十一卷说，就像契经里说的，有四种增上心所现法乐住。}%

@{問：何故名為增上心所？答：此心所即三摩地。無三摩地具大勢力有大功用能成大事，能如根本四靜慮者，故此獨名增上心所。}@
%{问：为什么叫做增上心所呢？答：这个心所就是三摩地。没有三摩地，就无法具有强大的力量，无法具有巨大的功用，无法成就大事，也无法像根本四静虑那样，所以这个心所就单独叫做增上心所。}%

@{復次四靜慮四，有無量種增上心所殊勝功德，如無量等。廣如彼釋。}@
%{其次，四静虑有无数种增上心所，具有殊胜功德，就像无数一样。详细的解释在经文中。}%

@{頌曰至利中後鈍三者，上二句舉三退，下二句約人明。}@
%{颂曰：至利中后钝三者，上面两句举了三种退，下面两句针对人来解释。}%

@{論曰至不現在前者，釋上二句，如文可知。《正理論》云三中前二非得為體，第三唯彼不現在前。}@
%{论曰：至不现在前者，解释上面两句，就像经文里说的那样可以知道。《正理论》说，三种退中前两种不是得到为体，第三种只有它不现在前。}%

@{於此三中至已得德故者，釋下兩句。於三退中，世尊唯有最後一種受用退也，以具眾德無容一時頓現前故。}@
%{于此三中至已得德故者，解释下面两句。在三种退中，世尊只有最后一种受用退，因为具有很多德，没有办法同时一下子都现前。}%

@{隨一現前、餘不現前，名受用退。餘利不動阿羅漢、獨覺，於三退內有後受用。中未得退，亦於勝己不共佛法殊勝功德猶未得故。}@
%{只要一个现前，其他的就不现前，就叫做受用退。其他的利不动阿罗汉、独觉，在三种退中都有后受用。中未得退，也是因为还没有得到胜己不共佛法殊胜功德。}%

@{釋利中後已得功德必不退故，無已得退。餘五種姓容具有三，以鈍根故。亦容退失已得德，故釋鈍三。}@
%{解释利中后，已经得到了功德就一定会不退，所以没有已得退。其他的五种姓有可能具有三种退，因为根钝。也可能退失已经得到的德，所以解释钝三。}%

@{約受用退至無相違過者，正通前難。經言退者，於三退中約受用退。說不動法皆退現法樂住，無相違過。}@
%{约受用退至无相违过者，正好通达前面的困难。经文说退，在三种退中是指受用退。说不动法都退到现法乐住，没有相违过。}%

@{無退論者至不應為難者，述經部宗。無退論者作如是說：無學身中諸無漏解脫皆名不動，無退動故。}@
%{无退论者至不应为难者，是经部宗的观点。无退论者这样说：无学身中所有的无漏解脱都叫做不动，因为没有退动。}%

@{伏難云：若無學身中諸無漏法皆無退動，應六種姓皆名不動，如何別建立第六不動法？為通此伏難，故作如是言：然六姓中別立第六不動法者，約有漏定現法樂住，明六種姓前五有退，第六不退名為不動。}@
%{伏难说：如果无学身中所有的无漏法都没有退动，那么六种姓都应该叫做不动，怎么还要另外建立第六不动法呢？为了通达这个伏难，所以这样说：然而六种姓中另外建立第六不动法，是约有漏定现法乐住，说明六种姓前五种有退，第六种不退叫做不动。}%

@{不據無漏，如前通釋，不應為難。}@
%{不依据无漏，就像前面通达的解释一样，不应该为难。}%

@{諸阿羅漢至退時作不者，此下第六明退果時相。牃前問起。}@
%{诸阿罗汉至退时作不者，下面第六点说明退果的时相。针对前面的问题提出。}%

@{不爾者，答。}@
%{不这样，答。}%

@{何緣者，徵。}@
%{为什么呢，问。}%

@{頌曰至慚增故不作者，頌答。}@
%{颂曰：至惭增故不作者，颂答。}%

@{論曰至可委信處者，釋上兩句。此明退果必不命終，如文可知。問：退果不命終，何故退向即有命終？}@
%{论曰：至可委信处者，解释上面两句。这说明退果一定不会命终，就像经文里说的那样可以知道。问：退果不会命终，为什么退向的时候就有命终呢？}%

@{答：如《婆沙》六十一云復次根本果位具五因緣：一捨曾得道、二得未曾得道、三證結斷一味得、四頓得八智、五一時修十六行相，故退果時若未還得，無命終理。}@
%{答：就像《婆沙》第六十一卷说，其次，根本果位具有五个因缘：一是舍弃曾经得到的道，二是得到没有得到过的道，三是证得结断一味得到，四是顿得到八智，五是一时修十六行相，所以退果的时候如果还没有得到，就没有命终的道理。}%

@{向中不爾，故退彼時雖未還得，有命終義。廣如彼釋。}@
%{向中不这样，所以退到那个时候，虽然还没有得到，有命终的意义。详细的解释在经文中。}%

@{又住果位至雖蹶不仆者，釋下兩句，如文可知。又《正理》七十云又誰有退？誰無退耶？修不淨觀入聖道者容有退失，修持息念入聖道者必無退失。}@
%{又住果位至虽蹶不仆者，解释下面两句，就像经文里说的那样可以知道。又《正理》七十卷说，又谁有退呢？谁没有退呢？修不净观进入圣道的人可能退失，修持息念进入圣道的人一定不会退失。}%

@{尊重止、觀無貪、癡增，如次應知有退、無退。}@
%{尊重止、观没有贪、痴增长，像这样依次应该知道有退、无退。}%

@{如上所言至唯得果道故者，此即第七明練根不同。初三句答初問，無漏答第二問，依人三下答第三問。}@
%{如上所言至唯得果道故者，这就是第七点，说明练根的不同。前三句回答第一个问题，无漏回答第二个问题，依人三下回答第三个问题。}%

@{論曰至諸位各一者，釋初三句。無學練根轉一一姓，各九無間、九解脫道。如得應果，以九無間、九解脫道斷有頂惑，鈍根久習學、無學道所成堅故。}@
%{论曰：至诸位各一者，解释前三句。无学练根转换每一个姓，各有九无间、九解脱道。像得到应果，用九无间、九解脱道断有顶惑，因为根钝，长期学习学、无学道，所成就的坚固。}%

@{有學練根轉一一姓，各一無間、一解脫道。如得初預流果，以一無間、一解脫道斷上界見惑，非久串習易可轉故。故《正理》云然無學位修練根時，道數所修如斷有頂。}@
%{有学练根转换每一个姓，各有无间、一解脱道。像得到初预流果，用一无间、一解脱道断上界见惑，因为没有长期串习，容易转换。所以《正理》说，这样无学位修练根的时候，道数所修就像断有顶。}%

@{若有學位修練根時，道數所修如斷上界見道所斷，由彼但與隣得果時道相似故(已上論文)。彼加行道學、無學位，轉一一姓各一加行。}@
%{如果有学位修练根的时候，道数所修就像断上界见道所断，因为那个只和邻近得到果的时候的道相似(以上是论文) 。那个加行道学、无学位，转换每一个姓各有加行。}%

@{若無學位，一加行、九無間、九解脫。若學位，一加行、一無間、一解脫。問：無學鈍根，學、無學道所成堅故，用九無間、九解脫道。}@
%{如果无学位，一加行、九无间、九解脱。如果学位，一加行、一无间、一解脱。问：无学钝根，学、无学道所成就的坚固，所以用九无间、九解脱道。}%

@{有學鈍根，世、出世道亦成堅故，應還用九。解云：無學練根皆於應果，有學練根皆於初果。又於無學二聖所成，學乃一凡，不可為例。}@
%{有学钝根，世、出世道也成就坚固，应该还要用九。解释说：无学练根都针对应果，有学练根都针对初果。又无学二圣所成就，学只是凡夫，不能作为例子。}%

@{問：二道所成俱可昇進，亦二道所成皆可退耶？解云：求勝心猛二持亦轉，趣劣心漫二成不退。問：凡位練根加行、無間、解脫如何？}@
%{问：两种道所成就都可以升进，也都可以退吗？解释说：追求胜心猛，两种持也可以转换，趣劣心漫，两种成就就不退。问：凡位练根加行、无间、解脱怎么样？}%

@{答：如《婆沙》六十八云評曰：相應行地諸轉根者，雖不捨劣得勝品根，而得勝時劣品種姓不現行故，亦名為捨。}@
%{答：就像《婆沙》第六十八卷说，评曰：相应行地诸转换根者，虽然不舍弃劣胜品根，但是得到胜的时候，劣品种姓不现行，所以也叫做舍弃。}%

@{故轉退法種姓等起思法種姓等時，用多加行引一無間、一解脫道而得轉根，亦不違理，修習煖等非久遠故、有漏加行難成辨故。}@
%{所以转换退法种姓等等，起思法种姓等等的时候，用很多加行引一无间、一解脱道而得到转换根，也不违背道理，因为修习暖等不长久，有漏加行很难成就辨别。}%

@{若轉趣餘乘無無間、解脫，時經久遠乃成辨故(解云：相應地謂煖等四善根)。又《正理》七十云我所承稟諸大論師咸云：練根皆為遮遣見、修斷惑力所引發無覆無記無知現行，故學位中修練根者，正為遮遣見惑所發。}@
%{如果转换趣向其他乘，没有无间、解脱，时间经过很久才成就辨别(解释说：相应地指暖等四善根) 。又《正理》七十卷说，我所承禀的诸大论师都这样说：练根都是为了遮遣见、修断惑力所引发的无覆无记无知现行，所以学位中修练根者，正是为了遮遣见惑而发。}%

@{無學位中修練根者，正為遮遣修惑所發。如如斷彼能發惑時，所起無間、解脫多少，如是如是斷彼所發無知現行道數亦爾。}@
%{无学位中修练根者，正是为了遮遣修惑而发。就像这样断掉能发惑的时候，所起的无间、解脱多少，这样这样断掉它所发的无知现行道数也一样。}%

@{是故無學修練根時，用九無間、九解脫道；學位練根，二道各一。然見、修惑所發無知，隨所障殊有多品類，故轉退等成思等時，諸道現前各有所遣，由此無有超得勝姓(已上論文)。}@
%{所以无学修练根的时候，用九无间、九解脱道；学位练根，两种道各一。然而见、修惑所发的无知，随着所障的不同，有很多种类，所以转换退等等成就思等等的时候，诸道现前各有要遣除的，由此没有超越得到胜姓(以上是论文) 。}%

@{解云：學位練根雖亦能遣修惑所發，正為遮遣見惑所發，故一無間、一解脫道。無學練根雖亦能遣見惑所發，正為遮遣修惑所發，故九無間、九解脫道。}@
%{解释说：学位练根虽然也能遣除修惑所发，但是正是为了遮遣见惑而发，所以一无间、一解脱道。无学练根虽然也能遣除见惑所发，但是正是为了遮遣修惑而发，所以九无间、九解脱道。}%
@{如是無間至非增上故者，釋頌無漏。此據無間及解脫道，言唯無漏；若依加行，通有漏、無漏。故《婆沙》六十八云彼加行道或有漏、或無漏。《正理》亦云一切加行皆通二種。}@
%{如果說無間道不是增上緣，那麼就解釋為無漏。這裡根據無間道和解脫道來說，只有無漏；如果根據加行道來說，就有漏和無漏兩種。所以《俱舍論》第六十八卷說，加行道可能有漏，也可能無漏。《正理論》也說，一切加行道都通兩種。}%

@{依謂身地至但依六地者，釋依人三及後一頌。唯於三洲怖畏退故，故修練根。北洲、惡趣，無聖道故。餘天趣中雖有聖道而無退故，不修練根。無學依九，有學依六。若住果轉根，即捨果得果；若住勝果道轉根，捨果及向，所得唯果。由此不定，故說容言。心唯欣果，所以所得唯果。意總棄劣，所以捨通果、向。又《正理》七十云又諸聖位修練根時，與本得果地或同或異。謂初、二果依地必同，彼此俱依未至地故；不還、應果依地不定，或依本地、或上或下。有差別者，若諸不還，依下練根不得上果；阿羅漢不爾，如本得果故。}@
%{依是指身地到六地，也就是解釋依人三和後面一頌。只有在三洲有退墮的恐懼，所以要修練根。北洲和惡趣沒有聖道，所以不需要修練根。其他天趣中雖然有聖道，但是沒有退墮，所以也不需要修練根。無學依九地，有學依六地。如果住果轉根，就捨棄果位，得到果位；如果住勝果道轉根，就捨棄果位和向果位，只得到果位。因為這個是不定的，所以說容許這樣說。心只想要得到果位，所以只得到果位。意念總體上放棄不好的東西，所以捨棄果位和向果位。又，《正理論》第七十卷說，聖位修練根的時候，和本來得到的果位，或者相同，或者不同。意思是說，初果和二果依地必然相同，因為彼此都依未至地；不還果和應果依地不定，或者依本地，或者依上地，或者依下地。有差別的是，如果是不還果，依下地練根得不到上果；阿羅漢不是這樣，因為他如本得果。}%

@{問：《正理》若言諸不還果依下練根不得上果者，何故《婆沙》六十七評家云應作是說：若於上地已得自在，而依下地學轉根等，亦得上地無漏果道，然轉根時不得無色，彼定無有不還果故。}@
%{問：《正理論》如果說不還果依下地練根得不到上果，為什麼《俱舍論》第六十七卷評家說，應該這樣說：如果在上地已經得到自在，而依下地學習轉根等等，也能得到上地無漏果道，但是轉根的時候得不到無色界，因為一定沒有不還果。}%

@{解云：《正理》但據於上地中不自在者，《婆沙》通據於上地中得自在者，各據一義並不相違。}@
%{解答說：《正理論》只根據在上地中不自在的情況，《俱舍論》則通指在上地中得到自在的情況，各根據一個意思，並不互相違背。}%

@{問：諸依上地得不還果，後依下地修轉根者，於彼上地皆應自在，如何乃言《正理論》中據不自在言不修上？}@
%{問：那些依上地得到不還果，後來依下地修轉根的人，在那個上地都應該得到自在，為什麼說《正理論》中根據不自在就說不修上地？}%

@{解云：非依上地而得果者，於彼上地皆得自在。為欲得果勵力抑起，而非自在故，有依下地而轉根者，有不得上。}@
%{解答說：不是依上地而得到果位的人，在那個上地都得到自在。為了想要得到果位，努力奮起，但是因為沒有自在，所以有些人依下地轉根，有些人得不到上地。}%

@{諸無學位至成九差別者，此即第八明九無學。不動有二：後練根得、先來本得。餘文可知。}@
%{無學位到成九差別，這就是第八，說明九種無學。不動有兩種：後練根得到的，先來本來就得到的。其他的文字可以明白。}%

@{學無學位至三道各二故者，此下大文第二明七種聖人。就中，一明建立七人；二明慧、俱解脫。此即第一明建立七人。依彼七名而為二問，上兩句答初問，下兩句答後問。}@
%{有學無學位到三道各兩種，這下面一大段文字，第二，說明七種聖人。其中，一，說明建立七種聖人；二，說明慧解脫和俱解脫。這就是第一，說明建立七種聖人。根據那七種名稱，提出兩個問題，上面兩句回答第一個問題，下面兩句回答第二個問題。}%

@{論曰至立俱解脫者，釋上兩句。滅盡定名解脫。八解脫中第八解脫，據不染無知是障體性，障他解脫故名解脫障。得滅定時，能離解脫障故，名離解脫障，故言依兼得滅定離解脫障者立俱解脫。餘文可知。}@
%{論說，到建立俱解脫，解釋上面兩句。滅盡定叫做解脫。八解脫中的第八解脫，根據不染無知是障礙的本性，障礙其他的解脫，所以叫做解脫障。得到滅盡定時，能夠離開解脫障，所以叫做離開解脫障，所以說，依據兼得滅盡定和離開解脫障，建立俱解脫。其他的文字可以明白。}%

@{此名雖七至如理應思者，釋下兩句。七中身證即是六中信解、見至二種所攝，有名無事。七中慧、俱皆通六中時、不時攝。具縛為一，離八地染八九七十二，總成七十三。欲天，謂六欲天。隨法行等，等餘四人。餘文可知。}@
%{這七種名稱，雖然，到如理應思，解釋下面兩句。七種中，身證就是六種中信解和見至兩種所攝，有名字和無名字。七種中，慧解脫和俱解脫都通六種中時、不時所攝。具縛為一種，離開八地染著八九七十二種，總共七十三種。欲天，就是六欲天。隨法行等等，等等其他四人。其他的文字可以明白。}%

@{何等名俱至得解脫故者，此即第二明慧、俱解脫。前來未釋，故更別明。諸阿羅漢得滅定者名俱解脫，謂由慧力解脫煩惱障故，由滅定力解脫彼解脫障故，名解脫障。所餘阿羅漢未得滅定者名慧解脫，但由慧力於煩惱障得解脫故，即此煩惱能障慧生名煩惱障。}@
%{什麼叫做俱解脫呢？這就是第二，說明慧解脫和俱解脫。前面沒有解釋，所以再另外說明。所有阿羅漢得到滅盡定，叫做俱解脫，意思是說，由於智慧的力量解脫了煩惱障，由於滅盡定的力量解脫了那個解脫障，叫做解脫障。其他的阿羅漢沒有得到滅盡定，叫做慧解脫，只是由於智慧的力量在煩惱障中得到解脫，就是這個煩惱能夠障礙智慧產生，叫做煩惱障。}%

@{又《正理》七十云何等名為解脫障體？諸阿羅漢心已解脫，而更求解脫，為解脫彼障。謂於所障諸解脫中有劣無知，無覆無記性，能障解脫，是解脫障體。於彼彼界得離染時，雖已無餘斷而起解脫，彼不行時方名解脫。復有餘師說：此解脫障即以於諸定不自在為體。有餘師說：此解脫障即以諸定不得為體。有餘師說：於彼加行不勤求故、不聽聞故、不數習故，解脫不生。即此名為解脫障體。初說應理。所以者何？必有少法力能為障，令彼於定不自在轉。若不爾者，彼有何緣於諸定中不得自在？不得定者必有所因，不可說言即因不得，自體不應還因自故。或煩惱障亦應可說即以應果不得為性。彼既不然，此云何爾？阿羅漢果亦由於加行不勤求等故，體不得生，豈便無別煩惱障體？故後三說皆不應理(解云：四說之中初說應理。所以者何？必有不染無知劣法力能為障，令彼於定不自在轉。若不爾者，彼有何緣於諸定中不得自在？此破第二師。不得定者至此云何爾，此破第三師。阿羅漢果下破第四師，故後三說皆不應理也)。}@
%{又，《正理論》第七十卷說，什麼叫做解脫障體呢？所有阿羅漢心已經解脫了，但是還要再求解脫，為了解脫那個障礙。意思是說，在被障礙的解脫中，有劣無知，無覆無記性，能夠障礙解脫，這就是解脫障體。在那個境界中得到離染的時候，雖然已經無餘斷，但是產生解脫，那個解脫不運作的時候，才叫做解脫。又有一些老師說，這個解脫障就是以在定中不自在為體。有一些老師說，這個解脫障就是以在定中得不到為體。有一些老師說，在那個加行中不勤求，不聽聞，不經常練習，解脫就不會產生。這就是叫做解脫障體。第一種說法是合理的。為什麼呢？一定有少許法力能夠成為障礙，使他在定中不自在轉變。如果不然，他有什麼緣故在定中得不到自在呢？得不到定一定有原因，不能說就是因為得不到，自身不應該成為自身的原因。或者說，煩惱障也應該可以說就是以應果得不到為性。既然不是這樣，這個怎麼可以呢？阿羅漢果也由於加行不勤求等等，自身得不到產生，難道就沒有其他煩惱障體嗎？所以後面的三種說法都不合理(解答說：四種說法中，第一種說法是合理的。為什麼呢？一定有不染無知劣法力能夠成為障礙，使他在定中不自在轉變。如果不然，他有什麼緣故在定中得不到自在呢？這破除了第二種說法。得不到定，到這裡怎麼可以呢？這破除了第三種說法。阿羅漢果下面破除了第四種說法，所以後面的三種說法都不合理) 。}%
@{如世尊說至獨稱為滿者，此下大文第三明學、無學滿。問：如世尊說，五下分煩惱永斷是不還果，不可更為欲界惑業之所牽引。於欲界受生雖根果滿，由彼未得滅盡定故未名滿學。依經起問。學、無學位各由幾因，於等是學位、等是無學位中獨稱為滿？}@
%{就像世尊所说，独称为满的，下面就来详细解释一下有学、无学满。问题是：就像世尊所说，五下分烦恼永断是不还果，不能再被欲界惑业所牵引。在欲界受生虽然根果圆满，但是因为没有得到灭尽定，所以不能称为满学。根据经文提出问题：有学、无学位分别由哪些因缘构成，在这些有学位、无学位中，独称为满的又是哪些呢？}%

@{頌曰至但由根定二者，就答中，上兩句明學滿，下兩句明無學滿。}@
%{颂曰：只因为根定二者，从答案中，上面两句解释有学满，下面两句解释无学满。}%

@{論曰至亦得滿名者，釋上兩句，明有學滿。根謂利根，勝鈍根故。果謂不還，勝前二故。定謂滅定，極寂靜故。或八解脫中勝前七故。於有學位若具三因獨得滿名，若於三中隨有所闕，雖名分滿不名為獨。《正理論》意：要具三因方稱為滿，隨有所闕皆不名滿。破《俱舍》云此不可依。如何有學於諸有學勝功德中，猶未具證而許名滿？俱舍師救云：滿有二種。一者具滿，謂具三因獨稱為滿；二者分滿，謂於三因得二或一，約分名滿。於義無違。《正理》不說，翻成義減。}@
%{论曰：也能够得到满名的，解释上面两句，说明有学满。根指的是利根，胜过钝根；果指的是不还果，胜过前两种；定指的是灭尽定，极其寂静。或者说在八解脱中胜过前七种。在有学位中，如果具备这三种因缘，就能独称为满；如果在这三种中，有任何一种缺失，虽然可以称为分满，但不能称为独。《正理论》的意思是：要具备这三种因缘才能称为满，任何一种缺失都不能称为满。破斥《俱舍论》说：这不能依靠。怎么会有学在所有有学胜功德中，还没有完全证得，却允许称为满呢？俱舍师救助说：满有两种。一种是具满，指的是具备三种因缘，独称为满；第二种是分满，指的是在三种因缘中得到了两种或一种，就按部分称为满。这在道理上没有违背。《正理》没有说，反而减损了义理。}%

@{諸無學者至已得滅盡定者，釋下兩句，明無學滿。於無學位，若具根、定獨得滿名。若於二中隨有所闕，雖名分滿，不名為獨。於有學位，有三果故得言果滿。無學唯一，不約果論。《正理論》意：要具二因方稱為滿，隨有所闕皆不名滿。《正理》破意准前應說，《俱舍》救意亦准前說。}@
%{诸无学者，直到已经得到了灭尽定，解释下面两句，说明无学满。在无学位中，如果具备根、定两种，就能独称为满。如果在这两种中，有任何一种缺失，虽然可以称为分满，但不能称为独。在有学位中，因为有三种果位，所以可以说果满。无学只有一个，不按果位来讨论。《正理论》的意思是：要具备两种因缘才能称为满，任何一种缺失都不能称为满。《正理》破斥的观点，应该按照前面的说法，《俱舍》救助的观点也应该按照前面的说法。}%

@{廣說諸道至謂三餘道者，此下大文第三明諸道差別。就中，一明四道差別、二明四種通行、三明菩提分法、四明四種證淨、五明正智解脫、六明厭離通局。此即第一明四道差別。舉廣問略及釋可知。}@
%{广说诸道，直到谓三余道者，下面就详细解释一下三余道。其中，一、说明四道差别；二、说明四种通行；三、说明菩提分法；四、说明四种证净；五、说明正智解脱；六、说明厌离通局。这就是第一个说明四道差别。举出广泛的问题，略微解释一下就可以明白了。}%

@{道義云何者，問。}@
%{道义是什么，问。}%

@{謂涅槃路至涅槃果故者，答。謂涅槃路，三乘聖眾乘此能往涅槃城故，故名為道。或復道者是求所依，依此尋求涅槃果故，故名為道。}@
%{谓涅槃路，直到涅槃果，答。谓涅槃路，三乘圣众乘着这条路能够前往涅槃城，所以称为道。或者说，道是所求的依托，依靠这条路来寻求涅槃果，所以称为道。}%

@{解脫勝進如何名道者，問。加行、無間趣求涅槃可名為道；解脫、勝進既非趣求，如何名道？}@
%{解脱胜进，如何称为道，问。加行、无间趣求涅槃可以称为道；解脱、胜进既然不是趣求，如何称为道？}%

@{與道類同至無餘依故者，答。解脫、勝進與加行、無間，道類同故名道。又解：解脫、勝進漸漸轉向後上品故，與後為道故名道。又解：解脫道與加行、無間道同類故名道。若勝進道轉上品故名道，或由前前解脫、勝進力，隨其所應能至後後諸道位中，故名為道。或此二種俱能趣入無餘依故亦名為道。}@
%{与道类同，直到无余依，答。解脱、胜进与加行、无间，道类同，所以称为道。又解释：解脱、胜进渐渐转向后上品，与后为道，所以称为道。又解释：解脱道与加行、无间道同类，所以称为道。如果胜进道转向上品，所以称为道，或者因为前前解脱、胜进之力，随着其所应该能够到达后后诸道位中，所以称为道。或者这两种都能趣入无余依，所以也称为道。}%

@{道於餘處至依何建立者，此下第二明四通行。問：道於餘處立通行名。通謂通達，行謂行迹。能正通達名通，趣向涅槃名行。此有幾種？依何建立？}@
%{道在其他地方，直到依何建立，下面就解释一下第二种四通行。问：道在其他地方，立通行名。通指的是通达，行指的是行迹。能够正通达，称为通；趣向涅槃，称为行。这有几种？依何建立？}%

@{頌曰至遲速鈍利根者，上句答初問，下三句答第二問。}@
%{颂曰：迟速钝利根，上面一句回答第一个问题，下面三句回答第二个问题。}%

@{論曰至速此相違者，依地明苦、樂，依根或人明遲速。依本靜慮，止、觀均平，所有聖道起時任運名樂通行，非是樂受。若依餘地，止、觀不等，所有聖道起時艱辛名苦通行，非是苦受。支謂靜慮支，餘文可知。又《正理》七十一云此行五蘊、四蘊為性，由依色定、無色定別。而名通者，顯慧勝故。如見道位雖具五蘊，以慧勝故偏立見名。}@
%{论曰：速，与它相违背的，依靠地，说明苦、乐，依靠根或人，说明迟速。依靠本静虑，止、观均平，所有圣道起来的时候，任运称为乐通行，不是乐受。如果依靠其他地，止、观不平等，所有圣道起来的时候，艰辛称为苦通行，不是苦受。支指的是静虑支，其他的可以知道。又《正理》七十一说，这种行以五蕴、四蕴为性，因为依靠色定、无色定而有所区别。而称为通，是因为显慧胜。就像见道位虽然具备五蕴，但是因为慧胜，所以偏立见名。}%

@{道亦名為至菩提分法者，此即第三明菩提分法。就中，一舉數總釋；二正出體性；三明念等三；四明覺分增；五明漏、無漏；六約地分別。此即第一舉數總釋。無明、睡眠皆永斷故，及如實知四聖諦境，已作已事是盡智，不復作故是無生智，此二名覺。梵謂菩提，此云覺也。餘文可知。}@
%{道也称为，直到菩提分法，这就是第三种说明菩提分法。其中，一、举出数目，总括解释；二、正出体性；三、说明念等三种；四、说明觉分增；五、说明漏、无漏；六、按照地分别。这就是第一个举出数目，总括解释。无明、睡眠都永断，以及如实知道四圣谛境界，已经作已经办完，是尽智，不再作，所以是无生智，这两种称为觉。梵语称为菩提，此云觉也。其他的可以知道。}%
@{此三十七至餘九同前者，此即第二正出體性。名雖三十七，實體唯有十，毘婆沙師說有十一，身、語二業不相雜故。戒分為二，正命即是正語、業故，不別說也。餘九同前。《婆沙》九十五有三說，兩說同此論，復有一說；正語、業外有正命故。若說有三，即有十二。然無評家。雖復開合不同，並戒為體。總而言之，名雖三十七，實體唯十，謂慧、勤、定、信、念、喜、捨、輕安，及戒、尋為體。}@
%{这三十七个法门，除了后面九个跟前面一样，都是第二种正出体性。虽然名称有三十七个，但实际上只有十个，毘婆沙师说有十一个，因为身语两种业不相杂。戒分为两种，正命就是正语、业，所以不单独说。其他九个跟前面一样。《婆沙》九十五卷有三说，两种说法跟这个论一样，还有一种说法；正语、业之外还有正命。如果说有三种，那就是十二种。但是没有评判者。虽然解释方式不同，但都把戒作为根本。总而言之，虽然名称有三十七个，但实际上只有十个，分别是慧、勤、定、信、念、喜、舍、轻安，以及戒、寻作为根本。}%

@{問：何故七十五法中立此十法為覺分，餘不立耶？解云：若順淨偏強立為覺分，餘非順淨故皆非立。如《婆沙》云問：何故一切色等法中唯無表色有立覺分，非餘法耶？答：正語、業、命隨順聖道，勢用偏增故立覺分，餘皆不爾是故不立。又解：戒能為轂，餘色不爾。又《正理》云何故表業不立覺分？覺分唯是順定善法，心俱無表有勝順能，表業不然是故不立。《婆沙》九十六云問：何不立心為菩提分法？答：心無菩提分法相故。復次心於雜染、清淨品中勢用均等，菩提分法於清淨品勢用偏增，是故不立。復次菩提分法輔佐菩提，心王不應輔佐於覺，如王無有輔佐臣義。廣如彼釋。}@
%{问：为什么七十五个法门中，只把这十个法门作为觉分，其他不立呢？解释说：如果顺应清净的势力偏强，就立为觉分，其他不顺应清净的，所以都不立。就像《婆沙》里说，问：为什么一切色等法中，只有无表色有立觉分，其他法没有呢？答：正语、业、命顺应圣道，势力偏增，所以立觉分，其他都不这样，所以不立。又解释说：戒能作为车轮的轴，其他色法不能。又《正理》里说，为什么表业不立觉分？觉分只是顺应定善法，心俱无表有胜顺能力，表业不是这样，所以不立。《婆沙》九十六卷里说，问：为什么不立心为菩提分法？答：心没有菩提分法的相。其次，心在杂染、清净品中势力均等，菩提分法在清净品中势力偏增，所以不立。其次，菩提分法辅助菩提，心王不应该辅助觉，就像国王没有辅助臣子的道理。详细解释如上。}%

@{問：於四十六心所法中，何故但立念、定、慧、受、信、勤、捨、輕安、尋，不立餘法？答：如《婆沙》云問：大地法中何故但立念、定、慧、受為菩提分法？答：念、定、慧三順清淨品中勢用增上，菩提分法亦復如是，故攝此三。受於雜染、清淨品中勢用俱勝，故亦立為菩提分法。有餘師說：受於雜染勢用雖勝，而於淨品作饒益事，如旃荼羅姓雖鄙劣，而與豪族作饒益事，故亦立為菩提分法。想、思、觸欲，於雜染品勢用偏增，故不立為菩提分法。於假想觀勝解偏增，菩提分法順真實觀，是故勝解非彼所攝。有餘師說：菩提分法學位偏增，至無學位勝解方勝，故不立為菩提分法。作意於境令心發覺易脫不定，菩提分法令心住境，義不相應故亦不立。有餘師說：初取境時作意力勝，至境相續彼力漸微，菩提分法要取境已多時方有，義不相應故亦不立。}@
%{问：在四十六个心所法中，为什么只立念、定、慧、受、信、勤、舍、轻安、寻，不立其他法？答：就像《婆沙》里说，问：大地法中为什么只立念、定、慧、受为菩提分法？答：念、定、慧三者顺应清净品中势力增上，菩提分法也一样，所以摄入这三个。受在杂染、清净品中势力都胜，所以也立为菩提分法。有些老师说：受在杂染中势力虽然胜，但在清净品中作饶益事，就像旃荼罗姓虽然卑劣，但与豪族作饶益事，所以也立为菩提分法。想、思、触欲，在杂染品中势力偏增，所以不立为菩提分法。在假想观中胜解偏增，菩提分法顺应真实观，所以胜解不属于它。有些老师说：菩提分法学位偏增，直到无学位胜解才胜，所以不立为菩提分法。作意于境令心发觉易脱不定，菩提分法令心住境，意义不相应，所以也不立。有些老师说：初取境时作意力胜，直到境相续，那力量逐渐微弱，菩提分法要取境已多时才出现，意义不相应，所以也不立。}%

@{問：何故三受皆通無漏，唯立喜為菩提分法？答：樂、捨二受無彼相故。復次菩提分法行相猛利，樂、捨遲鈍故俱不立。復次無漏樂受為輕安樂所覆損故、捨為行捨所覆損故，相不明了，故不立為菩提分法。問：大善地法中，何故但立信、精進、輕安、捨四種為菩提分法耶？答：由此四種順菩提勝，故偏立為菩提分法。謂趣菩提信為上首，將起眾行信為初基，故立信為菩提分法。精進遍策趣菩提行，令速趣向三乘菩提，故亦立為菩提分法。輕安調適對治惛沈，助觀品勝；行捨平等對治掉舉，助止品勝。菩提分中止、觀為主，故俱立為菩提分法。慚、愧等六，散善品中勢用雖勝，而於定善勢用微劣，故不立為菩提分法，以菩提分定善攝故。}@
%{问：为什么三种受都通无漏，唯立喜为菩提分法？答：乐、舍两种受没有那种相，所以不立。其次，菩提分法行相猛利，乐、舍迟钝，所以都不立。其次，无漏乐受为轻安乐所覆损，舍为行舍所覆损，相不明了，所以不立为菩提分法。问：大善地法中，为什么只立信、精进、轻安、舍四种为菩提分法呢？答：因为这四种顺应菩提胜，所以偏立为菩提分法。谓趣菩提信为上首，将起众行信为初基，所以立信为菩提分法。精进遍策趣菩提行，令速趣向三乘菩提，所以也立为菩提分法。轻安调适对治惛沈，助观品胜；行舍平等对治掉举，助止品胜。菩提分中止、观为主，所以都立为菩提分法。惭、愧等六，散善品中势力虽然胜，但在定善中势力微劣，所以不立为菩提分法，因为菩提分定善摄取了它们。}%

@{有餘師說：大善法中，若所治強、自性勝者立為覺分，餘則不爾。所治強者謂與一切染心相應，自性勝者謂眾行本。策發眾行助止、觀勝。信、精進、輕安、捨皆具二義。慚、愧等六無具二者，謂慚等五二義並無，不放逸一種唯闕自性勝，故不立為菩提分法。問：何故欣、厭亦體是善，而不立為菩提分法？答：欣、厭二法不能遍緣，一心品中無容俱起，助覺非勝，是故不立。問：何故尋、伺俱通無漏，唯立尋為菩提分法？答：伺無彼相，是故不立。復次菩提分法行相猛利，伺用微劣是故不立。復次伺為尋所覆損故，於策正見尋用偏增，故伺不立菩提分法(已上《婆沙》文。《正理》意亦同《婆沙》)。}@
%{有些老师说：大善法中，如果所治强、自性胜者立为觉分，其他则不这样。所治强者谓与一切染心相应，自性胜者谓众行本。策发众行助止、观胜。信、精进、轻安、舍都具有两种意义。惭、愧等六没有具有两种意义的，谓惭等五两种意义都没有，不放逸一种只缺自性胜，所以不立为菩提分法。问：为什么欣、厌也体是善，而不立为菩提分法？答：欣、厌两种法不能遍缘，一心品中没有容纳它们一起出现，助觉非胜，所以不立。问：为什么寻、伺都通无漏，唯立寻为菩提分法？答：伺没有那种相，所以不立。其次，菩提分法行相猛利，伺用微劣，所以不立。其次，伺为寻所覆损，在策正见中寻用偏增，所以伺不立菩提分法(以上《婆沙》文。《正理》意也同《婆沙》) 。}%

@{餘大不善地法二、大煩惱地法六、少煩惱地法十，及不定地中貪、瞋、慢、疑，並順雜染，故皆不立。睡眠、惡作雖亦通善，唯是生得，菩提分法是加行善。又《正理》七十一云何緣不立不相應行以為覺分？彼於助覺無別勝能，不相應故，非如無表雖不相應，而於道輪有為轂用，故於覺分不別建立。有餘師說：二無心定能滅心故與覺相違，四相及得於所相、成有遷、成用，此於染、淨起用平等，菩提分法順淨用增故不別立(解云：餘七是無記，理在絕言，故彼餘師不別釋也)。}@
%{其他大不善地法二、大烦恼地法六、少烦恼地法十，以及不定地中的贪、瞋、慢、疑，都顺应杂染，所以都不立。睡眠、恶作虽然也通善，只是生得，菩提分法是加行善。又《正理》七十一卷里说，为什么不立不相应行为觉分？它在助觉方面没有特别的胜能，不相应，不像无表虽然不相应，但在道轮中作为车轮的轴作用，所以不建立在觉分中。有些老师说：二无心定能灭心，所以与觉相违，四相及得于所相、成有迁、成用，这在染、净中起用平等，菩提分法顺应净用增，所以不单独立(解释说：其他七种是无记，道理在于绝言，所以那些老师不单独解释) 。}%

@{問：三無為何故不立？解云：夫順菩提必須起用，無為無用是故不立。由斯廢立，故唯十種是菩提分法，餘皆不立。又《正理》云何緣不立信為覺及道支？初發趣時信用增上，已入聖位立覺、道支，信於爾時勢用微劣，故不立在覺、道支中。何緣於覺支立喜、輕安、捨，非亦立彼在道支中？彼偏順覺，不順道故。云何順覺？且修道中地地各修九品勝覺，如如於諦數數覺悟，如是如是發生勝喜，由生勝喜復樂觀諦。如人掘地獲寶生喜，由生喜故復樂更掘，故喜於覺隨順力增。要由輕安息諸事務，及由捨力令心平等，方能於境審諦觀察，故立安、捨在覺支中。}@
%{问：三无为为什么不立？解释说：顺应菩提必须有起用，无为没有用，所以不立。由于这种废立，所以只有十种是菩提分法，其他都不立。又《正理》里说，为什么不立信为觉和道支？初发趣时信力增上，已入圣位立觉、道支，信在那时势力微劣，所以不立在觉、道支中。为什么在觉支中立喜、轻安、舍，为什么不也立它们在道支中？它们偏顺觉，不顺道。怎么顺觉？比如修道中，地地各修九品胜觉，如如于谛数数觉悟，这样那样发生胜喜，由生胜喜又乐观谛。就像人掘地获得宝藏生喜，由生喜故又乐于继续掘，所以喜在觉中随顺力增。要由轻安息诸事务，以及由舍力令心平等，才能于境审谛观察，所以立安、舍在觉支中。}%

@{云何此三不順於道？速疾運轉是聖道義，此於速運少有相違，並能令心安隱住故。何緣於道立尋、戒支？於覺支中非亦立彼，彼偏順道，不順覺故。云何順道？且見道中尋策正見，令於上下八諦境中速疾觀察；戒能為轂成見道輪，令於諦中速疾迴轉，故尋及戒俱立道支。此復云何不順於覺？且尋於諦不寂靜轉，於聖諦理尋求相故。覺已見諦安靜而轉，故尋於覺少有相違。覺是相應，有所緣境、所依行相；戒此相違，故於覺支不建立彼。通運名道，不可為例。}@
%{怎么这三者不顺于道？速疾运转是圣道义，这在速运中稍有相违，并且能令心安隐住。为什么在道中立寻、戒支？在觉支中难道不也立它们吗？它们偏顺道，不顺觉。怎么顺道？比如见道中寻策正见，令于上下八谛境中速疾观察；戒能作为车轮的轴，成见道轮，令于谛中速疾回转，所以寻和戒都立道支。这又怎么不顺于觉？比如寻于谛不寂静转，于圣谛理寻求相。觉已见谛安静而转，所以寻于觉稍有相违。觉是相应，有所缘境、所依行相；戒与此相违，所以不建立在觉支中。通运名道，不可为例。}%
@{念住等三至為慧勤定者，此下第三明念住等三。問：念住、神足、正斷三種，名中更無別有屬當，如何念住獨說為慧？如何正斷獨說為勤？如何神足獨說為定？}@
%{念住、神足、正断这三种，名字里没有其他归属，为什么偏偏说念住是慧？正断是勤？神足是定呢？}%

@{頌曰至及定者，答。四念住、四正斷、四神足三品善根，若據相應及俱有法，以出體性，體實遍攝諸加行善。然隨同品增上善根以出體性，如次應說，念住為慧、正斷為勤、神足為定。}@
%{经文里说念住是慧，正断是勤，神足是定，这是怎么解释的呢？ 答案是：四念住、四正断、四神足这三种善根，如果从它们相对应的、共同存在的法来看，从本质上来说，它们都包含了所有的加行善。但是，根据它们各自的增上善根，从本质上来说，应该依次解释为：念住是慧、正断是勤、神足是定。}%

@{何緣於慧立念住名者，問。}@
%{为什么把念住叫做慧呢？}%

@{毘婆沙師至持令住故者，答。慧名念住，從因為名。}@
%{《毗婆沙论》的作者解释说：因为慧能使心念住，所以叫它念住。}%

@{理實由慧至已廣成立者，論主正解。慧名念住，從果為名，指同前意。}@
%{论主的解释是：从结果来说，因为慧能使心念住，所以叫它念住。这和前面的解释意思相同。}%

@{何故說勤名為正斷者，問。}@
%{为什么把勤叫做正断呢？}%

@{於正修習至此最勝故者，答。於正修習勤斷二惡、勤修二善位中，此勤力能斷懈怠故，是故四種通名正斷。言四種者，一已生惡法方便令斷、二未生惡法遮令不生、三未生善法方便令生、四已生善法修令增廣。故《婆沙》云一正勤體有四作用，如燈一時有四作用。又《婆沙》一百四十一云四正斷者，一於已生惡不善法為令斷故，生欲發勤攝心持心。二於未生惡不善法為令不生故，餘如前說。三於未生善法為令生故，餘說如前。四於已生善法為令安住不忘倍修增廣故，餘說如前。問：此四何緣說為正斷？答：由此四種能正斷故。問：前二可爾，後二云何？答：以初為名，故無有失。或此四種皆有斷義，謂前二斷煩惱障，後二斷所知障。修善法時斷無知故，暫斷、永斷俱名斷故。又《雜心》第八云阿羅漢雖無不善法及斷對治，而有壞對治、持對治、遠分對治故，亦說四正斷。色、無色界亦如是(已上論文)。或名已下，敘異名釋，如文可知。}@
%{在正修行的过程中，勤能断除两种恶法，勤能修持两种善法，而这种勤力能断除懈怠，所以这四种都叫正断。这四种指的是：第一，已经产生的恶法，用方法断除；第二，还没有产生的恶法，阻止它产生；第三，还没有产生的善法，用方法使它产生；第四，已经产生的善法，修行使它增长。所以《毗婆沙论》说：正勤有四种作用，就像灯同时有四种作用。又《毗婆沙论》一百四十一说：四种正断指的是：第一，为了断除已经产生的恶不善法，要生起想要努力、集中精神、保持心念的勤奋；第二，为了阻止还没有产生的恶不善法，其余的和前面一样；第三，为了使还没有产生的善法产生，其余的和前面一样；第四，为了使已经产生的善法安住、不忘、倍加修行、增长，其余的和前面一样。问：这四种为什么叫正断呢？答：因为这四种能正断。问：前两种可以这样说，后两种怎么解释呢？答：因为用第一种来命名，所以没有错误。或者说这四种都有断的意思，就是说前两种断除烦恼障，后两种断除所知障。修行善法的时候断除无知，暂时的断除、永久的断除都叫做断除。又《杂心论》第八说：阿罗汉虽然没有不善法和断除对治，但是有坏对治、持对治、远分对治，所以也说四种正断。色界、无色界也是这样(以上是论文) 。或者说从名字开始，解释不同的名字，就像文章里说的那样。}%

@{何緣於定立神足名者，問。}@
%{为什么把神足叫做定呢？}%

@{諸靈妙德所依止故者，答。謂諸神靈勝妙功德故名為神，定是彼神所依止故名之為足，神之足故名為神足。}@
%{因为神足是神灵胜妙功德的依止，所以叫做神足。神指的是神灵胜妙功德，定是神灵胜妙功德的依止，所以叫做神足，是神的足，所以叫做神足。}%

@{有餘師說至足謂欲等者，敘餘師說。神即是定，有神用故。足謂欲、勤、心、觀四種。}@
%{其他的老师说：神就是定，因为有神的作用。足指的是欲、勤、心、观四种。}%

@{彼應覺分至等持名足者，論主破餘師。若言足謂欲等，彼應覺分事有十三。於前毘婆沙師十一事上，增欲、心二，故有十三。以勤、觀二種，十一已有故不言增，欲、心非有故別言增。古來諸德言：心是定。此義不然。若心是定，應但增欲，定先有故。今增欲、心，知心非定。若神即定，又違經說。契經既言：神謂受用種種神境分一為多等。故知神者神靈妙德，足謂欲等四三摩地。故知是神所依止定名之為足，論主釋經。此中佛說定果名神，欲等四因所生等持名之為足。故知此神非即是定。以實而論，定為體性，而言四神足者，從因說四，就果名神，就用稱足。故《婆沙》云一三摩地由四因生，故從所因立四名稱。問：從四因生，為據同時？為據前後？解云：此據同時立名。與定同時雖有多法，此四資益等持勝故。欲謂希求，勤謂勤策，心謂所依，觀謂觀察，故從同時四因為名。故《婆沙》云謂於俱有、相應法中，資益等持此四勝故(已上論文)。又解：此據加行立名。欲者欲起此定，謂加行位由欲力故引發定起。勤者勤修此定，謂加行位由勤力故引發定起。心者心所所依，謂加行位由心力故引發定起。觀者慧觀察境，謂加行位由觀力故引發定起。加行位中雖有多法，此四資勝，從四為名。故《婆沙》云謂加行位，或由欲力引發等持令其現起，廣說乃至或由觀力引令現起(已上論文)。所言四者，一欲神足、二勤神足、三心神足、四觀神足。}@
%{论主反驳其他的老师说：如果说足指的是欲等等，那么觉分事就有十三种。在之前的《毗婆沙论》的十一件事上，增加欲、心两种，所以就有十三种。因为勤、观两种，十一件事里已经有了，所以不增加，欲、心两种没有，所以要另外增加。古来的德行高尚的人说：心就是定。这个说法不对。如果心就是定，应该只增加欲，因为定先存在。现在增加欲、心，就知道心不是定。如果神就是定，又违背经文。契经里说：神指的是受用各种神境，把一分为多等等。所以知道神指的是神灵胜妙功德，足指的是欲等等四种三摩地。所以知道神足是神灵胜妙功德的依止，定叫做足，论主解释经文。这里佛说定果叫做神，欲等等四种因所产生的等持叫做足。所以知道这个神不是定。从实际情况来说，定是本体，而说四神足，是从因来说四种，从果来说叫做神，从作用来说叫做足。所以《毗婆沙论》说：一种三摩地由四种因产生，所以从因立四种名称。问：从四种因产生，是根据同时发生的吗？还是根据前后发生的吗？解释说：这是根据同时发生来命名的。与定同时发生虽然有很多法，但是这四种对等持的帮助最大。欲指的是希求，勤指的是勤奋，心指的是依止，观指的是观察，所以从同时发生的四种因来命名。所以《毗婆沙论》说：在共同存在的、相对应的法中，对等持的帮助最大，这四种就胜过了其他的法(以上是论文) 。又解释说：这是根据加行来命名的。欲指的是想要产生这个定，也就是说在加行位，因为欲力的作用，所以引发定产生。勤指的是勤奋修行这个定，也就是说在加行位，因为勤力的作用，所以引发定产生。心指的是心所的依止，也就是说在加行位，因为心力的作用，所以引发定产生。观指的是慧观察境界，也就是说在加行位，因为观力的作用，所以引发定产生。在加行位中虽然有很多法，但是这四种帮助最大，所以从这四种来命名。所以《毗婆沙论》说：在加行位，或者因为欲力引发等持使它出现，详细说下去，或者因为观力引发使它出现(以上是论文) 。这里说的四种指的是：第一，欲神足；第二，勤神足；第三，心神足；第四，观神足。}%
@{何緣信等至後名為力者，問。何緣信等五法體俱根力，先說為根，後說為力？}@
%{为什么信等五法，后来被称为力呢？请问：为什么信等五法，都具有根力和力，先说为根，后说为力呢？}%

@{由此五法至不可屈伏故者，答。由此五法依下品先說根，依上品後說力。又依可屈伏名根，不可屈伏名力。}@
%{因为这五法，依下品先说为根，依上品后说为力。又因为，可以屈伏的称为根，不可屈伏的称为力。}%

@{信等何緣次第如是者，問。}@
%{信等五法，为什么顺序是这样的呢？请问：}%

@{謂於因果至如是次第者，答。如文可知。}@
%{因为因果关系，就是这样的顺序。答案：从文中就可以知道。}%

@{當言何位至應知次第增者，此即第四明覺分增。問及頌答。}@
%{应该说，哪一个位次，应该知道顺序是增加的呢？这就是第四个说明觉分增加。请问和回答。}%

@{論曰至所說如是者，初業位中，能審照了身等四境自相、共相慧用勝故說念住增。煗法位中，能證異品決擇分善殊勝功德說正斷增。頂法位中，能持勝善趣忍無退位故說神足增。忍法位中，必不却退必不墮惡善根堅固得增上義故說根增。第一位中，非諸惑法及餘世法所能屈伏故說力增。修道位中，近菩提位助覺勝故說覺支增。見道位中，十五剎那速疾而轉，通行勝故說道支增。然契經中隨數增說先七、後八，非修次第。若據修次第，先八、後七，八中已下義便兼明。毘婆沙師所說如是。}@
%{论说：像这样说的，初业位中，能审察了知身等四境自相、共相慧用胜，所以说念住增。煗法位中，能证异品，抉择分善殊胜功德，所以说正断增。顶法位中，能持胜善趣忍，无退位，所以说神足增。忍法位中，必定不退，必定不堕恶，善根坚固，得到增上义，所以说根增。第一位中，不是诸惑法及其他世法所能屈伏，所以说力增。修道位中，接近菩提位，助觉胜，所以说觉支增。见道位中，十五刹那迅速而转，通行胜，所以说道支增。然而契经中，随着数目增加，先说七，后说八，不是修行的顺序。如果按照修行的顺序，先说八，后说七，八中已经下义，就兼明了。毗婆沙师所说就是这样。}%

@{有餘於此至說為第五者，敘餘師說。言四事者，勤斷二惡、勤修二善，列名如前。力是不可屈伏義，能正伏除所治煩惱令不現行，牽生聖法，由此五力說為第五。餘文可知。}@
%{还有，关于这个，说为第五的，叙述其他师的说法。说四事者，勤断二恶、勤修二善，列名如前。力是不可屈伏的义，能正伏除所治烦恼，令其不现行，牵引生起圣法，由此五力，说为第五。其他文字，可以知道。}%

@{於見道位至四聖諦故者，於見道位建立七覺支，如實覺知四聖諦故。}@
%{在见道位，建立七觉支，如实觉知四圣谛，所以。}%

@{通於二位至涅槃城故者，通於見、修二位建立八聖道支，俱通直往無餘涅槃城故。或此涅槃亦通有餘。}@
%{通于见、修二位，建立八圣道支，都通向直往无余涅槃城，所以。或者，这个涅槃，也通有余。}%

@{如契經說至亦修圓滿者，餘師引經證八聖道支亦通修位。經文既言於八道支修圓滿者，乃至七覺亦修圓滿，故知八道亦通修道。若言七覺修道、八在見道，寧修八時七亦圓滿？以此明知，據修道位修八滿時名修圓滿。}@
%{像契经所说，也修圆满的，其他师引经证八圣道支也通修位。经文既然说，在八道支修圆满，乃至七觉也修圆满，所以知道，八道也通修道。如果说，七觉修道，八在见道，难道修八的时候，七也圆满吗？以此明白，根据修道位修八满的时候，称为修圆满。}%

@{又契經說至八聖道支者，復引經證八道通修。宣如實言者，喻佛世尊說四聖諦，此顯見道，以四聖諦皆如實故。令依本路速行出者，喻令修習八聖道支，此顯修道，以八道支皆是過去佛本遊路故。如契經中說：有商侶乘船入海至一海誕，有羅剎女現可愛形誘諸商侶，漸入己城各配一女。時經多日，空中天神告商侶曰：今此城內非是人類，皆是羅剎幻惑故爾，不久之間皆被食噉。即為宣說如實之言。於是城中皆悉受苦，此喻苦諦。汝勿貪染，此喻集諦。怱求出城，此喻滅諦。急覓出道，此喻道諦。故宣如實言者，此喻四聖諦，顯見道也。空中天神復告商侶：可依本路速行出去。即此本路，喻令修習八聖道支，是顯修道。過去諸佛皆悉依此修道本路而出生死，若欲求出生死海者，可依過去諸佛本路速行出之。求速出者當勤修習八聖道支。以此故知，亦通修道。又解：本路之言通喻見修。若作此解，即證八道通見、修二。}@
%{又契经说，八圣道支的，再次引经证八道通修。宣如实言者，比喻佛世尊说四圣谛，这显见道，因为四圣谛都是如实，所以。令依本路速行出者，比喻令修习八圣道支，这显修道，因为八道支都是过去佛本来的游路，所以。像契经中说：有商人乘船入海，到了一片海滩，有罗刹女现出可爱的样子，诱惑诸商人，渐渐进入自己的城池，分别配给一个女子。时间久了，空中天神告诉商人说：现在这个城池里面，不是人类，都是罗刹幻惑，所以这样，不久之间，都会被吃掉。这就是宣说如实之言。于是城中的人都受苦，这比喻苦谛。汝勿贪染，这比喻集谛。匆忙求出城，这比喻灭谛。急切寻找出路，这比喻道谛。所以宣如实言者，这比喻四圣谛，显见道也。空中天神又告诉商人说：可以按照本路快速走出去。这就是本路，比喻令修习八圣道支，是显修道。过去诸佛，都依此修道本路而出生死，如果想要求出生死海，可以依过去诸佛本路快速走出去。想要快速出去的，就应该勤修习八圣道支。以此，所以知道，也通修道。又解释：本路之言，通喻见修。如果作此解释，就证明八道通见、修二。}%

@{故知八道支通依二位說者，引二證訖，餘師總結。}@
%{所以知道，八道支通依二位说的，引证两个证明完毕，其他师总结。}%

@{隨增位說至有漏無漏者，此即第五明有漏、無漏。如文可知。又《正理》云謂修道位七覺支增隣近菩提。謂治有頂，故覺支體一向無漏。一切覺分皆助菩提，唯此獨標覺支名者，以最隣近菩提果故。由此理趣證七覺支，應知但依治有頂說。此為上首類治下地，唯於無漏立覺支名。若不許然，寧不通二？或於一切菩提分中，依近菩提立覺支號。道中修道位近菩提、性近菩提唯是無漏，故無漏修道方立覺支名。見道位中八道支勝，故此一向無漏性攝。}@
%{随着增位说，有漏无漏的，这就是第五个说明有漏、无漏。从文中就可以知道。又《正理》说，谓修道位七觉支增，邻近菩提。谓治有顶，所以觉支体，一向无漏。一切觉分，都助菩提，唯此独标觉支名者，因为最邻近菩提果，所以。由此理趣证七觉支，应该知道，只依治有顶说。这为上首类治下地，唯于无漏立觉支名。如果不许这样，难道不通二？或者在一切菩提分中，依近菩提立觉支号。道中修道位，近菩提、性近菩提，唯是无漏，所以无漏修道，才立觉支名。见道位中，八道支胜，所以，这，一向无漏性摄。}%
@{此三十七至無無漏故者，此即第六約地分別。勵力轉故、猶疑慮故，所以無喜。餘文可知。此文但約諸地總說。若約現行，四念住中唯取一種，餘容並起。}@
%{这三十七种到无漏为止，这就是第六种约地分别。努力地转故，犹豫顾虑故，所以没有喜悦。其他的文字可以知道。这段文字只是约略地对诸地进行总的说法。如果约略地讲现行，四念住中只取一种，其他的可以同时出现。}%

@{故婆沙九十六云問：何地有幾菩提分法俱時現前？答：未至定中有三十六菩提分法，唯三十三俱時現前，除三念住。所以者何？以四念住所緣各別，尚無有二俱時理前，況有三、四？初靜慮中有三十七，唯二十四俱時現前，除三念住；靜慮中間及第三、第四靜慮各三十五，唯三十二俱時現前，除三念住。第二靜慮有三十六，唯三十三俱時現前，除三念住。前三無色有三十二，唯二十九俱時現前，除三念住。欲界有頂有二十二，唯有十九俱時現前，除三念住。餘隨義說，非要別體。}@
%{所以《婆沙》九十六卷说问：哪个地有多少菩提分法同时出现？答：未至定中有三十六种菩提分法，只有三十三种同时出现，除了三念住。为什么呢？因为四念住所缘各不相同，尚且没有两种同时出现，更何况有三、四种？初静虑中有三十七种，只有二十四种同时出现，除了三念住；静虑中间以及第三、第四静虑各三十五种，只有三十二种同时出现，除了三念住。第二静虑有三十六种，只有三十三种同时出现，除了三念住。前三种无色界有三十二种，只有二十九种同时出现，除了三念住。欲界有顶有二十二种，只有十九种同时出现，除了三念住。其他的随义说，不是一定要有不同的实体。}%

@{覺分轉時至四皆唯無漏者，此即大文第四明四種證淨。總有四問，初兩句答初問，次四句答第二問，第七句答第三問，第八句答第四問。}@
%{觉分转变的时候，到第四种都只有无漏，这就是大文第四部分讲四种证净。总共有四个问题，最初两句回答第一个问题，接下来的四句回答第二个问题，第七句回答第三个问题，第八句回答第四个问题。}%

@{論曰至戒證淨者，釋初兩句。由證諦理，於佛起信，名佛證淨。法、僧准釋。聖人所愛慕戒，故名聖戒。其戒體淨，依證起故，亦名證淨。前三信所緣故置於言，第四依證故無於字。故《婆沙》一百三云此中佛者，謂佛身中諸無學法，緣彼無漏信名佛證淨。此中法者，謂獨覺身中三無漏根等學、無學法，菩薩身中二無漏根等諸學，及苦、集、滅三諦，緣彼無漏信名法證淨。此中僧者，謂聲聞身中學、無學法，緣彼無漏信名僧證淨。諸無漏戒名戒證淨，自性淨故、依證起故，亦名證淨。}@
%{论说，到戒证净为止，解释最初两句。由于证得谛理，对佛产生信心，叫做佛证净。法、僧类推解释。圣人所爱慕的戒律，所以叫做圣戒。其戒体纯净，依靠证得而起，也叫做证净。前三种信所缘故放在语言中，第四种依靠证得故没有放在文字中。所以《婆沙》一百三卷说，这里所说的佛，是指佛身中的诸无学法，缘于此无漏信叫做佛证净。这里所说的法，是指独觉身中的三无漏根等学、无学法，菩萨身中的二无漏根等诸学，以及苦、集、灭三谛，缘于此无漏信叫做法证净。这里所说的僧，是指声闻身中的学、无学法，缘于此无漏信叫做僧证净。诸无漏戒叫做戒证净，自身纯净故，依靠证得而起故，也叫做证净。}%

@{且見道位至無不亦得者，釋次四句。且見道位見前三諦時，一一唯得法、戒證淨。所證三諦是理法寶，緣彼信故名法證淨。道起之時必有俱戒，名戒證淨。見道諦位不但得法、戒二，兼得佛、僧，以佛、僧體有為無漏道諦攝故。不通餘三。謂於爾時兼於成佛諸無學法，成聲聞僧學、無學法亦得證淨。行修雖是法證淨，得修別緣三寶故，更別得佛、僧二證淨。兼言為顯見道諦時亦得於法及戒證淨。然所信法略有二種：一別、二總。總通四諦，皆是法故。別唯苦、集、滅三諦全，道諦少分。謂菩薩道即菩薩身中學法，及獨覺道即獨覺身中學、無學法，皆是法攝。夫言僧者，四人已上和合名僧。菩薩、獨覺各獨出世，故不名僧。菩薩據三十四念也，獨覺據麟角喻。問：菩薩、獨覺獨一出世不成僧眾，身中無漏法中所攝。天中聖人、在家聖等不成僧眾，何寶所攝？有古德解：法寶所攝。此解不然，論不簡故。今解云：僧有二種，一者事和、二者理和，聖人據理故皆名僧。又解：通四諦法皆是理法，證諦理故。或滅諦亦理法，證理法故。或苦、集亦有教法、行法，道諦中菩薩、獨覺道亦是行法，證行法故。故見四諦時皆得法證淨，聖所愛戒與現觀俱，故一切時無不亦得。於四諦中，行修雖但法、戒證淨，得修別緣故具四種。故《正理》七十二云若無漏信緣別法生，名不雜緣於法證淨。若無漏信兼緣佛、僧，名為雜緣於法證淨。故見三諦唯得二種，見道諦時具足得四。見道諦位為於現前得佛、法、僧三證淨不？非皆現得，見道諦時現行總緣諸道諦故。應知現在唯有雜緣一法證淨，乘此勢力修得未來多剎那信。於中有別緣佛、法、僧，或有總緣二、三寶者。諸別緣者名三證淨，諸總緣者法證淨攝。道類智時修八智故，亦得三諦法、戒二種。道法忍等三剎那中，未來唯修道諦四種。《婆沙》一百三評家，意同《正理》。}@
%{且看见道位，到无不也能够得到，解释接下来的四句。且看见道位，见到前三谛的时候，一一唯独得到法、戒证净。所证的三谛是理法宝，缘于此信故叫做法证净。道起的时候，必然有俱戒，叫做戒证净。见道谛位，不仅得到法、戒两种，还兼得佛、僧，因为佛、僧体有为无漏道谛摄受故。不通其他的三种。意思是说，在这个时候，兼于成佛诸无学法，成声闻僧学、无学法也能够得到证净。行修虽然是法证净，得到修行的别缘三宝故，更分别得到佛、僧两种证净。兼言是为了说明见道谛的时候，也能够得到法以及戒证净。然而所信的法略有两种：一种是别，一种是总。总通四谛，都是法故。别唯苦、集、灭三谛全，道谛少分。意思是说，菩萨道就是菩萨身中的学法，以及独觉道就是独觉身中的学、无学法，都是法摄受。夫言僧者，四人以上和合叫做僧。菩萨、独觉各自独出世间，所以不叫做僧。菩萨据三十四念，独觉据麟角喻。问：菩萨、独觉独出世间不成僧众，身中无漏法中所摄。天中圣人、在家圣人等不成僧众，何宝所摄？有古德解释：法宝所摄。这种解释不对，论不简略故。现在解释说：僧有两种，一种是事和，一种是理和，圣人据理故，都叫做僧。又解释说：通四谛法都是理法，证得谛理故。或者灭谛也是理法，证得理法故。或者苦、集也有教法、行法，道谛中菩萨、独觉道也是行法，证得行法故。所以见到四谛的时候，都能够得到法证净，圣人所爱慕的戒律与现观俱，所以一切时候无不也能够得到。在四谛中，行修虽然只是法、戒证净，得到修行的别缘故，具备四种。所以《正理》七十二卷说，如果无漏信缘于别法而生，叫做不杂缘于法证净。如果无漏信兼缘佛、僧，叫做杂缘于法证净。所以见到三谛唯独得到两种，见到道谛的时候，就能够具足得到四种。见道谛位，为了于现前得到佛、法、僧三种证净吗？并非都现前得到，见道谛的时候，现行总缘诸道谛故。应该知道，现在只有杂缘一种法证净，乘着这种力量修得未来多剎那信。其中有别缘佛、法、僧，或者有总缘二、三宝者。诸别缘者叫做三种证净，诸总缘者法证净摄受。道类智的时候，修八智故，也能够得到三谛法、戒两种。道法忍等三剎那中，未来唯修道谛四种。《婆沙》一百三卷评家，意思与《正理》相同。}%
@{由所信別至非證淨故者，釋後兩句。所信不同，故名有四，實事唯二。信、戒為體，四唯無漏，以有漏法非證淨故。}@
%{因为所信不同，所以才会有四种证净，而实际上只有两种。信、戒是证净的根本，四种证净都是无漏的，因为有漏法不能证得清净。}%

@{為依何義立證淨名者，問。}@
%{为什么要用“证净”来命名呢？}%

@{如實覺知至立證淨名者，答。謂無漏慧如實覺知四聖諦理，故名為證。正信三寶及妙尸羅皆名為淨，離不信垢故信名為淨，離破戒垢故戒名為淨。由證四諦得信、戒淨，立證淨名。}@
%{因为无漏的智慧如实地觉知了四圣谛的道理，所以才叫做“证”。正信三宝和妙尸罗都叫做“净”，因为没有不信的染垢，所以信叫做“净”，因为没有破戒的染垢，所以戒叫做“净”。因为证得四谛而得到信、戒的清净，所以叫做“证净”。}%

@{如出觀時至次第如是者，明四次第。}@
%{像出观的时候，就按照这样的次第进行，说明了四种次第。}%

@{如何出時現起次第者，問。}@
%{出观的时候，出现的次第是怎么样的呢？}%

@{謂出觀位至及所乘乘者，答。此中兩解，前解可知。後解云：或此四種，佛如導師、法如道路、僧如商侶、戒如所乘乘。}@
%{答案是：从出观位到所乘乘，这里有两种解释，前面的解释可以理解。后面的解释是：这四种，佛像导师，法像道路，僧像商侣，戒像所乘乘。}%

@{經言學位至其體是何者，此下第五明正智、解脫。就中，一正明二支；二明解脫時；三明斷障時；四明滅、離、斷。此即第一正明二支，依經兩問。}@
%{经文中说“学位”等等，它的本质是什么呢？下面第五部分就阐明正智和解脱。其中，第一部分是正明二支；第二部分是说明解脱的时候；第三部分是说明断除障碍的时候；第四部分是说明灭、离、断。这就是第一个正明二支，根据经文提出两个问题。}%

@{頌曰至謂盡無生智者，初兩句答初問，後六句答第二問。}@
%{颂曰：学无学位，解脱正智，谓尽无生智。前两句回答了第一个问题，后六句回答了第二个问题。}%

@{論曰至故唯成八者，釋上兩句。有學位中尚有所餘煩惱繫縛，未解脫故無解脫支，非離少縛可名脫者，非無解脫體可立有彼了解脫智，故有學位不立二支。無學已脫諸煩惱縛，立解脫支。復能起彼盡、無生二了解脫智，立正智支。由無學位正脫、正智二顯了故，可立二支。有學不然，故唯成八。}@
%{论曰：有学无学，唯成八支，故唯成八。解释上面两句。有学位中还有剩余的烦恼束缚，没有解脱，所以没有解脱支，不是说离开少许束缚就可以叫做解脱，不是说没有解脱体就可以建立有那种解脱智，所以有学位不建立二支。无学已经解脱了所有的烦恼束缚，建立了解脱支。而且能够生起那种尽、无生二种解脱智，建立了正智支。因为无学位正解脱、正智二种显了，所以可以建立二支。有学不是这样，所以只成就八支。}%

@{解脫體有二至即解脫蘊者，釋次四句。總明解脫有其二種，如文可知。於二解脫中，有為解脫名無學支，以立支名依有為故。無為解脫無支用故，不依彼立。就有為中，支攝解脫復有二種，即餘經言：一心解脫、二慧解脫，即是心、慧相應勝解。應知此二，五分法身中即解脫蘊攝。}@
%{解脱体有二种，即解脱蕴，解释接下来的四句。总的来说，解脱有两种，如文可知。在两种解脱中，有为解脱叫做无学支，因为建立支名是依靠有为的，所以叫做无学支。无为解脱没有支用，所以不依靠它建立。在有为中，支摄解脱又有两种，即其他经文中说：一心解脱、二慧解脫，就是心、慧相应胜解。应该知道这两种，在五分法身中就是解脱蕴摄。}%

@{若爾不應至非唯勝解者，經部難。若解脫蘊體唯勝解，不應經說：云何解脫清淨最勝？答：謂心從貪離染解脫，及從瞋、癡離染解脫。若有學人於解脫蘊未滿，為滿修欲、勤等勝行令滿。若無學人於解脫蘊已滿，為攝令不退失，修欲、勤等勝行功德。經中既言心從貪等離染解脫，故知解脫蘊非唯是勝解。言欲、勤等者，等取信、安、念、智、思、捨。故《正理》第二云又如經說：彼有如是信、欲、勤、安、念、智、思、捨，名為勝行。舊云八滅。}@
%{如果这样的话，就不应该说“解脱蕴”不是仅仅是胜解，经部有难处。如果解脱蕴体仅仅是胜解，就不应该经文中说：“什么叫做解脱清净最胜？”答案是：就是心从贪离染解脱，以及从瞋、癡离染解脱。如果有学的人在解脱蕴未满的时候，为了圆满而修欲、勤等等胜行，使它圆满。如果无学人已经在解脱蕴圆满的时候，为了摄持它使它不退失，修欲、勤等等胜行功德。经文中既然说心从贪等等离染解脱，所以知道解脱蕴不仅仅是胜解。说欲、勤等等，就是等同于信、安、念、智、思、舍。所以《正理》第二说：又如经文中说：他有这样信、欲、勤、安、念、智、思、舍，叫做胜行。旧说八灭。}%

@{若爾是何者，問。有餘師說至名解脫蘊者，經部答。有餘經部師說：由真智力遣貪、瞋、癡，即心遠離煩惱垢義，名解脫蘊。}@
%{如果这样的话，是什么呢？问。有些老师说，由真智力遣贪、瞋、癡，就是心远离烦恼垢的意思，叫做解脱蕴，经部回答。有些经部老师说：由真智力遣贪、瞋、癡，就是心远离烦恼垢的意思，叫做解脱蕴。}%

@{如是已說至盡無生智者，釋第七、第八句。結前如是已說正解脫體。正智體者，如前三十七覺分中說，謂即前說盡智、無生智名為正智，即是五分法身中解脫知見蘊。}@
%{这样已经说明了解脱体，解释第七、第八句。总结前面已经说明了真正的解脱体。正智体，就像前面三十七觉分中说，就是说前面说的尽智、无生智叫做正智，就是五分法身中的解脱知见蕴。}%

@{心於何世至心解脫耶者，此下第二明正解脫。問：三世之中，心於何世正得解脫，而言無學心解脫耶？}@
%{心在哪个时代才叫做心解脱呢？下面第二部分说明真正的解脱。问：三世之中，心在哪个时代才真正得到解脱，才叫做无学心解脱呢？}%

@{頌曰至從障解脫者，答。如本論說。初言，簡後。無學，簡有學等。心言亦攝心所等，以心所等必定隨心故。未來，簡過、現。生時，簡餘未來。正在生時，從障解脫。}@
%{颂曰：无学心，从障解脱。答案是：就像本论所说。第一个“无学”，排除有学等等。第一个“心”，也包括心所等等，因为心所等等必定随着心，所以也包括心所等等。第一个“未来”，排除过去、现在。第一个“生时”，排除其他未来。正在生的时候，从障碍解脱。}%

@{何謂為障者，問。}@
%{什么叫做障碍呢？}%

@{謂煩惱得至行身世故者，答。謂煩惱得，由彼惑得能遮無學初心生故，說名為障。金剛喻定於現在世正滅位中，彼煩惱得不至生相者，名為正斷，由正斷故不能為障。初無學心復至生相，於正生位正得解脫，非惑得俱名正解脫。金剛喻定流至過去已滅位中，彼煩惱得名為已斷，初無學心流至現在已生位中名已解脫。未生無學心及世俗心，當於無學初心生相時亦名解脫。然今且說決定生者，以於爾時無學初心定行現身及現世故。餘心或生、不生，以不定故不說。}@
%{答案是：就是烦恼得，因为那些迷惑能够遮蔽无学初心生，所以叫做障碍。金刚喻定在现在世正灭位中，那些烦恼得不能生起相，叫做正断，因为正断，所以不能成为障碍。最初的无学心又生起相，在正生位才真正得到解脱，不是烦恼得同时叫做真正的解脱。金刚喻定流到过去已经灭的位中，那些烦恼得叫做已经断，最初的无学心流到现在已经生的位中叫做已经解脱。没有生的无学心和世俗心，在无学初心生相的时候也叫做解脱。但是现在只说决定生者，因为在那个时候，无学初心一定行现在身和现在世。其他的心，或者生、或者不生，因为不定，所以不说。}%
@{諸世俗心從何解脫者，問。諸無學未來世俗心從何障得解脫？}@
%{世俗心要怎么才能解脱呢？问。无学未来世俗心要从什么障碍中解脱呢？}%

@{亦即從彼遮心生障者，答。亦即從彼諸煩惱得遮心生障。}@
%{就是从那些遮蔽心生障的东西中解脱，答。就是从那些烦恼中解脱，就能遮蔽心生障。}%

@{未解脫位此豈不生者，問。未解脫位，此俗善心豈不生耶？}@
%{没有解脱的人，这个世俗善心难道不会生吗？问。没有解脱的人，这个世俗善心难道不会生吗？}%

@{雖有已生不似今者者，答。未解脫位雖有已生世俗善心，不似今者無學身中世俗善心。}@
%{虽然已经生了，但和现在不一样，答。没有解脱的人虽然已经生了世俗善心，但和现在无学者的世俗善心不一样。}%

@{彼何所似者，問。}@
%{那个和什么相似呢？问。}%

@{與惑得俱至無俱惑得者，答。未解脫位俗善心生與惑得俱，此初心後俗善心若生，無俱惑得，故名解脫。}@
%{和烦恼一起出现，没有和烦恼一起出现，答。没有解脱的人，世俗善心生的时候和烦恼一起出现，这个初心之后，世俗善心如果生了，没有和烦恼一起出现，所以叫做解脱。}%

@{道於何位至離障同故者，此即第三明道斷障。正滅位言，顯居現在與滅相俱。正生言，顯未來世故與生相俱。正滅、正生同時別世，此明正滅兼顯正生，以同時故。道能斷障唯居現在正滅相時，衰現惑得，令無勢力引後惑得至其生相，爾時名斷。餘位定無斷障用故。非如解脫通未生者，以生相時、未至生相時離障同故，通於兩位俱名解脫。斷障不爾。}@
%{道在哪个位置才能做到离开障碍是一样的呢？这就是第三个说明道断除障碍。正灭位说，显现现在和灭相在一起。正生说，显现未来世，所以和生相在一起。正灭、正生同时分别世，这说明正灭兼显正生，因为同时发生。道能断除障碍，只在现在正灭相的时候，衰减现在的烦恼，让没有力量引导后面的烦恼，达到它的生相，这个时候叫做断。其他位置肯定没有断除障碍的作用。不像解脱，它通于未生，因为在生相的时候，没有达到生相的时候，离开障碍是一样的，所以通于两个位置都叫做解脱。断除障碍不是这样。}%

@{經說三界至滅界滅彼事者，此即第四明斷、離、滅。依經起二問，上一句答初問，後三句答後問。}@
%{经说三界到灭界灭掉那些事情，这就是第四个说明断、离、灭。根据经文提出两个问题，上一句回答第一个问题，后面三句回答后面的问题。}%

@{論曰至即無為解脫者，斷等三界即分前說無為解脫以為自體。言離界者，謂但離貪。言斷界者，謂斷餘八結。言滅界者，謂滅所餘貪等隨眠所隨增事，即是所餘諸有漏法。三界皆以擇滅為體，故經說三界即無為解脫，且據世俗說三界異。若約實義，體無差別，一一擇滅皆悉名為斷、離、滅故。故《正理》云然三界體約假有異，若就實事則無差別。}@
%{论说，到就是无为解脱，断等三界就是分成前面说的无为解脱作为自体。说离界，就是说只离开贪。说断界，就是说断除其他的八结。说灭界，就是说灭掉剩下的贪等随眠所随增的事，就是剩下的所有有漏法。三界都以择灭为体，所以经说三界就是无为解脱，而且根据世俗说三界不同。如果约实义，体没有区别，每一个择灭都叫做断、离、灭，所以。《正理》说，三界体约假有异，如果就真实的事情来说，就没有区别。}%

@{若事能厭必能離耶者，此下大文第六明厭離通局。此即問也。}@
%{如果事情能够厌恶就能离开吗？下面一大段文字，第六个说明厌离的通局。这就是问题。}%

@{不爾者，答。}@
%{不是的，答。}%

@{云何者，徵。}@
%{怎么说呢？征。}%

@{頌曰至故成四句者，但緣苦、集皆名為厭，緣厭境故。但緣四諦能斷惑者皆名為離，能離染故。寬狹不同，便成四句。}@
%{颂说，所以成就四句，只缘苦、集都叫做厌，缘厌境故。只缘四谛能断除烦恼都叫做离，能离开染着故。宽窄不同，就成就四句。}%

@{有厭非離至非離染故者，第一句。有厭非離，謂緣苦、集不令惑斷所有忍智，緣厭境故有厭，非離染故非離。《正理》七十二釋云應知此中先離欲染後見諦者苦、集法忍，及見道中苦智、集智，但名為厭，緣厭境故。忍不名離，惑先斷故。智不名離，非斷治故。并修道中加行、解脫、勝進道攝苦智、集智，但名為厭，緣厭境故；不名為離，非斷治故。}@
%{有厌非离，到非离开染着故，第一句。有厌非离，就是说缘苦、集不令烦恼断除的所有忍智，缘厌境故有厌，非离开染着故非离。《正理》七十二解释说，应该知道这里先离开欲染，然后见到谛者苦、集法忍，以及见道中的苦智、集智，只叫做厌，缘厌境故。忍不叫做离，烦恼先断故。智不叫做离，非断除治疗故。并且修道中的加行、解脱、胜进道摄苦智、集智，只叫做厌，缘厌境故；不叫做离，非断除治疗故。}%

@{有離非厭至能離染故者，第二句。有離非厭，謂緣滅、道能令惑斷所有忍智，緣欣境故非厭，能離染故有離。《正理》釋云應知此中未離欲染入見諦者滅、道法忍，及諸所有滅道類忍，并修道中無間道攝滅智、道智，但名為離，是斷治故；不名為厭，緣欣境故。}@
%{有离非厌，到能离开染着故，第二句。有离非厌，就是说缘灭、道能令烦恼断除的所有忍智，缘欣境故非厌，能离开染着故有离。《正理》解释说，应该知道这里没有离开欲染，进入见到谛者灭、道法忍，以及所有灭道类忍，并且修道中的无间道摄灭智、道智，只叫做离，是断除治疗故；不叫做厌，缘欣境故。}%

@{有厭亦離至所有忍智智，第三句。有厭亦離，謂緣苦、集能令惑斷所有忍智，緣厭境故有厭，能離染故有離。《正理》釋云應知此中未離欲染入見諦者苦、集法忍，及諸所有苦、集類忍，并修道中無間道攝苦、集智。}@
%{有厌也离，到所有忍智智，第三句。有厌也离，就是说缘苦、集能令烦恼断除的所有忍智，缘厌境故有厌，能离开染着故有离。《正理》解释说，应该知道这里没有离开欲染，进入见到谛者苦、集法忍，以及所有苦、集类忍，并且修道中的无间道摄苦、集智。}%

@{有非厭離至所有忍智者，第四句。有非厭離，謂緣滅、道不令惑斷所有忍智，緣欣境故非厭，非離染故非離。《正理》釋云應知此中先離欲染後見諦者滅、道法忍，及見道中滅智、道智，并修道中加行、解脫、勝進道攝滅智、道智。}@
%{有非厌离，到所有忍智者，第四句。有非厌离，就是说缘灭、道不令烦恼断除的所有忍智，缘欣境故非厌，非离开染着故非离。《正理》解释说，应该知道这里先离开欲染，然后见到谛者灭、道法忍，以及见道中的灭智、道智，并且修道中的加行、解脱、胜进道摄灭智、道智。}%

@{應知此中至非斷治故者，重釋前文。應知此四句中，若先離欲染後入見諦者所有法忍，若緣苦、集者有厭非離，緣厭境故、惑已斷故，第一句攝。若緣滅、道非厭非離，緣欣境故、惑已斷故，第四句攝。及諸智中若見道位解脫道攝，若修道位加行、解脫、勝進道攝，若緣苦、集有厭非離，緣厭境故、非斷治故，第一句攝。若緣滅、道非厭非離，緣欣境故、非斷治故，第四句攝。}@
%{应该知道这里到非断除治疗故，重复解释前面的文字。应该知道这四句中，如果先离开欲染，然后进入见到谛者所有法忍，如果缘苦、集者有厌非离，缘厌境故、烦恼已经断除故，第一句摄。如果缘灭、道非厌非离，缘欣境故、烦恼已经断除故，第四句摄。以及所有智中，如果见道位解脱道摄，如果修道位加行、解脱、胜进道摄，如果缘苦、集有厌非离，缘厌境故、非断除治疗故，第一句摄。如果缘灭、道非厌非离，缘欣境故、非断除治疗故，第四句摄。}%

@{俱舍論記卷第二十五}@
%{俱舍论记卷第二十五}%

@{長承四年四月二十四日於田原里大道寺指點了。}@
%{长承四年四月二十四日，在田原里大道寺指点了。}%

@{病後暗眼，為之如何！}@
%{病后眼睛昏暗，怎么办呢！}%

@{覺樹記}@
%{觉树记}%
