@{俱舍論記卷第二十七}@
%{俱舍论记卷第二十七}%

@{沙門釋光述}@
%{沙门释光述}%

@{分別智品第七之二}@
%{分别智品第七之二}%

@{如是已辨至今當顯示者，此下當品大文第二明智所成德。就中，一結前生起、二別明。此即結前生起。}@
%{现在已经辨明了前面要说明的内容，下面这个品章的主要内容是第二部分，说明智慧所成就的功德。其中，第一部分是总结前面所讲的智慧的生起，第二部分是分别说明智慧的功德。现在先来说明第一部分，总结前面所讲的智慧的生起。}%

@{於中先辨至有十八種者，此下第二別明。就中，一明不共法、二明共功德。就明不共法中，一舉數標名、二依名別解。此下第一舉數標名。就中，一生起、二問、三釋。此即生起。}@
%{在总结前面所讲的智慧的生起中，首先辨明总共有十八种智慧，下面是第二部分，分别说明智慧的功德。其中，第一部分是说明不共法，第二部分是说明共功德。在说明不共法中，第一部分是列举并标明名称，第二部分是根据名称分别解释。现在先来说明第一部分，列举并标明名称。其中，第一部分是说明智慧的生起，第二部分是提出问题，第三部分是解释。现在先来说明第一部分，说明智慧的生起。}%

@{何謂十八者，此即問也。}@
%{什么叫做十八种智慧呢？这就是提出的问题。}%

@{頌曰至故名不共者，此即釋也。}@
%{颂曰：…所以称为不共法，这就是解释。}%

@{且佛十力相別云何者，此下第二依名別解。就中，一明佛十力、二明四無畏、三明三念住、四明佛大悲、五明佛同異。就明佛十力中，一明佛心力、二明佛身力。此下第一明佛心力。此即問也。}@
%{那么佛陀的十力分别是什么呢？下面是第二部分，根据名称分别解释。其中，第一部分是说明佛陀的十力，第二部分是说明四无畏，第三部分是说明三念住，第四部分是说明佛陀的大悲，第五部分是说明佛陀的同异。在说明佛陀的十力中，第一部分是说明佛陀的心力，第二部分是说明佛陀的身力。现在先来说明第一部分，说明佛陀的心力。这就是提出的问题。}%

@{頌曰至於境無礙故者，就頌答中，初六句出體；次兩句依地；次一句依處、依身；後一句釋力義。}@
%{颂曰：…因为对境没有障碍，所以称为心力。在颂文回答中，前六句是说明心力的本质；接下来的两句是根据地来说明；再下一句是根据处和身来说明；最后一句是解释心力的作用。}%

@{論曰至十智為性者，釋初句。處謂是處。稱合道理相容受義，名為是處，如說善因感愛果等，定有是處。非合道理、不相容受義，名為非處。如說善因感非愛果等，必無是處。此處、非處通一切法，以一切法皆有是處、非處義故。智能知此處、非處故，名處、非處智力。具以如來十智為性，以佛十智隨應皆知處、非處故。故《顯宗》三十六云知一切法自性功能理定是有，名為處智。知一切法自性功能理定非有，名非處智。此智通緣情、非情境，與一切智皆不相違。恐於略說少功難悟，故復此中折出餘九。}@
%{论曰：…以十智为性，这就是解释第一句。处，是指“是处”。符合道理、能够容受的意义，叫做“是处”，比如善因感爱果等，一定有“是处”。不符合道理、不能容受的意义，叫做“非处”，比如善因感非爱果等，一定没有“是处”。“处”和“非处”通于一切法，因为一切法都有“是处”和“非处”的意义。智慧能够知道“处”和“非处”，所以叫做“处、非处智力”。具体来说，佛陀的十智是“处、非处智力”的本质，因为佛陀的十智能够随应一切，都知道“处”和“非处”。所以《显宗》三十六卷说，知道一切法自性功能、道理一定是有，叫做“处智”。知道一切法自性功能、道理一定不是有，叫做“非处智”。这种智慧通于情境和非情境，与一切智都不相违背。担心简略说明功德不足以让人理解，所以在这里又折出其他的九种智力。}%

@{二業異熟至謂除滅道者，釋第二句。知是類業感是異熟，名業異熟智力。頌但言業，影顯異熟。此業異熟，若遠相望說業為因，異熟是果。若細分別，剎那前後自類相望皆有因果，竝通苦、集。故十智中八智為性，除滅、道智，不緣苦、集業異熟故。故《顯宗》云謂善分別如是類業感如是類諸異熟果無罣礙智，名業異熟智力。或說名為自業智力，謂善分別如是類果是自所造業力所招非妻子等所能與奪，如是類業必招自果不可貿易無罣礙智，名自業智力。《婆沙》三十名業法集智力。業是因、法是果。集通因、果，業是能集，法是所集。與此《俱舍》名異義同。}@
%{第二，业异熟…谓除灭道，这就是解释第二句。知道哪一类业感生哪一类异熟果报，叫做“业异熟智力”。颂文只说“业”，影射说明异熟果报。这个业异熟果报，如果从远处相望，说业是因，异熟果报是果。如果细细分别，刹那前后自类相望都有因果，并且通于苦谛和集谛。所以十智中的八智是“业异熟智力”的本质，只有灭谛智和道智不缘苦谛、集谛和业异熟果报。所以《显宗》说，能够善于分别哪一类业感生哪一类异熟果报，没有障碍的智慧，叫做“业异熟智力”。或者说叫做“自业智力”，意思是能够善于分别哪一类果报是自己所造的业力所招感，不是妻子等所能给予或夺取的，哪一类业一定招感自己相应的果报，不可交易，没有障碍的智慧，叫做“自业智力”。《婆沙》三十卷叫做“业法集智力”。业是因，法是果。集通于因和果，业是能集，法是所集。与这里《俱舍论》的名称不同，意义相同。}%

@{三靜慮至等至智力者，此下釋第三句。靜慮謂四靜慮，解脫謂八解脫，等持謂三三摩地，等至謂八等至，此等竝是定之異名。智能如實知靜慮等，名靜慮等智力。}@
%{第三，静虑…等至智力，下面是解释第三句。静虑是指四静虑，解脱是指八解脱，等持是指三三摩地，等至是指八等至，这些都是禅定的不同名称。智慧能够如实知道静虑等禅定，叫做“静虑等智力”。}%

@{四根上下智力者，知信根等上下差別，名根上下智力。故《顯宗》云若如實知諸有情類能逮勝德根品差別無罣礙智，名根上下智力。雖有中根而待勝劣，是劣勝攝，故不別顯。此中根名為目何法？謂目信等，斷善根者總相續中亦有去來信等善法。或目意等。}@
%{第四，根上下智力，是指知道信根等根性的上下差别，叫做“根上下智力”。所以《显宗》说，如果如实知道一切有情能够获得胜德的根品差别，没有障碍的智慧，叫做“根上下智力”。虽然有中根，但是它要依靠胜劣根，是劣根和胜根所摄受的，所以不单独显现。这个中根指的是什么法呢？指的是信根等，断善根者总相续中也有来去信根等善法。或者指的是意根等。}%

@{五種種勝解智力者，知有情類種種勝解意樂差別，名種種勝解智力。勝解即是心所法也。故《顯宗》云若如實知諸有情類意樂差別無罣礙智，名種種勝解智力，意樂、勝解，名差別故。}@
%{第五，种种胜解智力，是指知道有情类的种种胜解意乐差别，叫做“种种胜解智力”。胜解就是心所法。所以《显宗》说，如果如实知道一切有情类的意乐差别，没有障碍的智慧，叫做“种种胜解智力”。意乐和胜解，都是指差别。}%

@{六種種界智力者，知有情類種種界性，名種種界智力。故《顯宗》云若如實知諸有情類前際無始數習所成志性、隨眠及諸法姓種種差別無罣礙智，名種種界智力。應知此中界與志性、隨眠、法姓名之差別。}@
%{第六，种种界智力，是指知道有情类的种种界性，叫做“种种界智力”。所以《显宗》说，如果如实知道一切有情类从前际无始以来，由于习气所形成的志性、随眠和诸法性种种差别，没有障碍的智慧，叫做“种种界智力”。应该知道这里界和志性、随眠、法性名称的差别。}%

@{如是四力至謂除滅智者，如上所明四力所緣定、根、解、界，皆通苦、集、道諦所攝，故此四力皆九智性。不緣無為，故除滅智。}@
%{像这样，四种智力…谓除灭智，正如上面所说明的，这四种智力所缘的定、根、解、界，都通于苦谛、集谛、道谛所摄受，所以这四种智力都是九智的本质。不缘无为法，所以叫做“除灭智”。}%
@{七遍趣行智力至十智為性者，釋第四句。一切諸行隨其所應皆能趣果，名遍趣行。佛於一切遍趣行中皆如實知，名遍趣行智力。前解九智除滅，准此所趣果唯是滅。後解十智通知因果，故《顯宗》云謂如實知生死因果及知盡道無罣礙智，名遍趣行智力。}@
%{第七个遍趣行智力到第十个智力都是属于十智的性质。解释第四句：一切诸行都应该能趋向相应的果位，这叫做遍趣行。佛陀对于一切遍趣行都能够如实地知道，这叫做遍趣行智力。前面九智都是为了灭除烦恼，所以相应的果位也只有灭除烦恼。后面十智是用来通达因果的，所以《显宗》说：如实地知道生死因果，并且知道成佛之道没有任何障碍的智慧，叫做遍趣行智力。}%

@{八宿住至皆俗智性者，釋第五句。知昔過去宿住曾事，故名宿住隨念智力。以念強故，此中別標。隨更事念，故名隨念。於未來世死此生彼，名為死生。智如實知，名死生智。如是二力並是事觀，皆俗智性。故《顯宗》云謂如實知自他過去宿住差別無罣礙智，名第八力。若如實知諸有情類於未來世諸有續生無罣礙智，名第九力(已上論文)。其死生智，若據根本是天眼通，唯緣現在。言緣未來，據通所引眷屬說也。如下六通，當更別釋。}@
%{第八个宿住智力到第十个智力都是属于俗智的性质。解释第五句：知道过去世曾经做过的事情，所以叫做宿住随念智力。因为念力很强，所以在这里特别标明。随着更替的事情去念，所以叫做随念。在未来世从这里死去到那里出生，叫做死生。智慧如实地知道，叫做死生智。这两个智力都是属于事观，都是俗智的性质。所以《显宗》说：如实地知道自己和他人过去世宿住的不同，没有障碍的智慧，叫做第八个智力。如果如实地知道一切有情类在未来世诸有续生，没有障碍的智慧，叫做第九个智力(以上都是论文) 。死生智，如果从根本上来说，是天眼通，只缘于现在。说缘于未来，是根据通所引发的眷属说的。像下面的六通，应该分别解释。}%

@{十漏盡智力至十智為性者，釋第六句。漏盡是滅，餘文可知。又《顯宗》云此後三力即是三通，以六通中此三殊勝，在無學位立為三明，在如來身亦名為力。神境、天耳設在佛身亦無大用，故不名力。且如天眼能見有情善惡趣中異熟差別，由此能引殊勝智生，亦正了知能感彼業，由此建立死生智名。神境、天耳無此大用，是故彼亦不立為力。然不別說他心力者，義已攝在根等力中，以他根等中有心、心所故。}@
%{第十个漏尽智力到第十个智力都是属于十智的性质。解释第六句：漏尽就是灭除烦恼，其他的文章可以知道。又《显宗》说：后面三个智力就是三通，因为六通中这三个最为殊胜，在无学位上被立为三明，在如来身上也被称为力。神通、天耳即使在佛陀身上也没有什么用处，所以不叫做力。比如天眼能够看到有情在善恶趣中受报的不同，由此能够引发殊胜的智慧产生，也正了知能够感召这种业力的因缘，由此建立了死生智的名字。神通、天耳没有这种作用，所以它们也不被立为力。然而不单独说他心力，是因为它的意义已经包含在根等力中了，因为其他根等力中都有心和心所。}%

@{已辨自性至男子佛身者，釋第七、第八、第九句。第八宿住隨念智力、第九死生智力，五通性故，依四本定。餘八通依十一地，俗智寬故。依身可知。又約念住分別者，如《婆沙》三十四云念住者，種種勝解智力、宿住隨念智力，唯法念住。死生智力，唯身念住。漏盡智力，若緣漏盡境故則法念住，若依漏盡身故則四念住。餘力皆四念住。解云：勝解智力，別緣心所勝解法故，唯法念住。宿住隨念智力，通緣過去五蘊為境，亦唯法念住。死生智力，緣色法故，唯身念住。漏盡智力，兩說如文。餘六種力皆四念住。於六種中，處非處、業異熟、遍趣行智力，此三通四，相顯可知。定力通四者，定言總攝相應、俱有，若知隨轉色，是身念住；若知受心、是，受、心念住；若知餘法，名法念住。根力通四者，根謂信等善根或意根等，故通四念住。界力通四者，界者即是志性、隨眠及諸法姓，故亦通四。}@
%{已经辨别了自性到男子佛身的解释，解释第七、第八、第九句。第八个宿住随念智力、第九个死生智力，因为是五通的性质，所以依附于四种根本定。其他的八通依附于十一个地，因为俗智比较宽泛，所以依附于身可以知道。又根据念住来分别，比如《婆沙》三十四说：念住，各种胜解智力、宿住随念智力，只属于法念住。死生智力，只属于身念住。漏尽智力，如果缘于漏尽境，就属于法念住，如果依附于漏尽身，就属于四念住。其他的智力都属于四念住。解释说：胜解智力，分别缘于心所胜解法，所以只属于法念住。宿住随念智力，通达缘于过去五蕴作为境，也只属于法念住。死生智力，缘于色法，所以只属于身念住。漏尽智力，两种说法都和原文一样。其他的六种智力都属于四念住。在这六种智力中，处非处、业异熟、遍趣行智力，这三个通达四种念住，显而易见。定力通达四种念住，定是指总摄相应、俱有，如果知道随转色，是身念住；如果知道受心，是受、心念住；如果知道其他的法，叫做法念住。根力通达四种念住，根是指信等善根或者意根等，所以通达四念住。界力通达四种念住，界是指志性、随眠以及诸法姓，所以也通达四种念住。}%

@{已辨依身何故名力者，釋後一句。此即問也。}@
%{已经辨别了依附于身为什么叫做力，解释最后一句。这就是在问。}%

@{以於一切至生多少等者，答。以於一切所知境中智無礙轉，故名為力。由此十力，唯依佛身。所以者何？唯佛已除諸惑習氣，於一切境隨欲能知。餘二乘等與此相違，雖亦有智，於境有礙，故不名力。如舍利子捨求度人。昔佛在世時有一人，誓多門首求度出家，舍利子等觀知此人，八萬劫來未種解脫分善，以無出家因緣故捨而不度。其人歎恨求度不捨，後佛來見，度令出家，說法獲果。舍利子等怪而請問，佛告彼曰：我昔過去於那伽羅喝國，共此國人掃灑街衢、嚴諸供具，欲請定光如來供養。時求度人入城賣柴，因知此事遂即發願：我更取柴得錢供養。至彼山中遂被虫食。臨欲命終，欲稱彼佛名號，忘而不憶。乃云南無城中欲所迎者，即名種順解脫分善。雖昔起善，由時遠故，舍利子等而不能知。問：聲聞極疾三生、極遲六十劫，如何八萬不入聖耶？解云：三生、六十據相續修，若有間斷，無妨多劫。問：昔未曾起順決擇分，今生如何能入聖耶？解云：彼昔亦曾起順決擇分善，故於今生入聖獲果。又如舍利子不能觀知鷹所逐鴿前後二際生多少等。如《大智度論》云佛在祇洹住，晡時經行。是時有鷹逐鴿，鴿飛來佛邊住。佛經行過之，影覆鴿上，鴿身安隱，怖畏即除，不復作聲。後舍利子影到，鴿便作聲戰怖如初。舍利弗白佛言：佛及我身俱無三毒。以何因緣，佛影覆鴿鴿便無聲不復怖畏，我影覆上鴿便作聲戰怖如初？佛言：汝三毒習氣未盡，以是故汝影覆之怖畏不除。汝觀此鴿宿世因緣，幾世作鴿？舍利弗即時入宿命智三昧，觀見此鴿從鴿中來，如是一、二、三世乃至八萬大劫常作鴿身。過是已往不復能見。舍利弗從三昧起，白佛言：是鴿八萬大劫中常作鴿身，過是已前不能復知。佛言：汝若不能盡知過去世，試觀未來世，此鴿何時當脫？舍利弗即入願智三昧，觀見此鴿一、二、三世乃至八萬大劫未脫鴿身，過是已往亦不能知。從三昧起，白佛言：我見此鴿從一世、二世乃至八萬大劫未免鴿身，過此已往不復能知。我不知過去、未來齊限，不審此鴿何時當脫？佛告舍利弗：此鴿非諸聲聞、獨覺所知齊限。後於恒河沙等大劫中常作鴿身，罪訖得出，輪轉五道後得為人，經五百世中乃得利根。是時有佛度無量阿僧祇眾生，然後入無餘涅槃，遺法在世。是人作五戒優婆塞，從比丘聞讚佛功德，於是初發心願欲作佛。然後於三阿僧祇行六波羅蜜，十地具足得作佛，度無量眾生已入無餘涅槃。是時舍利弗向佛懺悔，白佛言：我於一鴿尚不能知其本末，何況諸法(亦由時遠而不知也)。}@
%{回答：因为在一切所知境界中，智慧能够无障碍地运转，所以叫做力。这十种智力，只依附于佛陀身。为什么呢？只有佛陀已经除掉了所有的烦恼和习气，对于一切境界都能随心所欲地知道。其他的二乘等都与之相反，虽然也有智慧，但是对于境界有障碍，所以不叫做力。比如舍利子放弃度化一个人。从前佛陀在世的时候，有一个人，发誓要到很多地方去求度出家，舍利子等人观察知道这个人，八万劫以来没有种下解脱分的善根，因为没有出家的因缘，所以放弃不度化他。这个人感叹哀怨，求度不放弃，后来佛陀来见他，度化他出家，说法让他获得果位。舍利子等人感到奇怪，就问佛陀，佛陀告诉他们说：我从前在过去世的那伽罗喝国，和这个国家的人一起扫洒街道、准备各种供养，想要请定光如来供养。当时这个人进城去卖柴，因为知道这件事，就发愿：我再砍柴得到钱供养。到了那个山里，就被虫子咬了。临死的时候，想要念佛号，却忘记了，想不起来。于是说：没有城里要迎接的人，就叫做种下顺解脱分的善根。虽然从前种下了善根，但是因为时间太久远了，舍利子等人就不知道。问：声闻最快三生，最慢六十劫，为什么八万劫不入圣道呢？解释说：三生、六十劫是根据相续修行来说的，如果有间断，不影响很多劫。问：从前没有种下顺决择分，今生怎么能够入圣道呢？解释说：他从前也种下过顺决择分的善根，所以今生入圣道获得果位。又比如舍利子不能观察知道鹰追逐鸽子前后两际生多少等。比如《大智度论》说：佛陀住在祇洹，午后经行。当时有一只鹰追逐鸽子，鸽子飞到佛陀身边住下。佛陀经行经过它，影子覆盖在鸽子身上，鸽子身体安稳，恐惧就消除了，不再发出声音。后来舍利子的影子到了，鸽子就发出声音，战栗恐惧如初。舍利弗对佛陀说：佛陀和我都没有三毒。为什么佛陀的影子覆盖在鸽子身上，鸽子就无声无息，不再恐惧，我的影子覆盖在鸽子身上，鸽子就发出声音，战栗恐惧如初？佛陀说：你的三毒习气还没有消除，所以你的影子覆盖在鸽子身上，恐惧没有消除。你观察这只鸽子宿世的因缘，几世做鸽子？舍利弗立刻进入宿命智三昧，看到这只鸽子是从鸽子中来的，像这样一、二、三世，乃至八万大劫，一直做鸽子身。超过这个时间，就看不到了。舍利弗从三昧中醒来，对佛陀说：这只鸽子八万大劫中一直做鸽子身，超过这个时间，就看不到了。佛陀说：如果你不能完全知道过去世，试着观察未来世，这只鸽子什么时候才能脱离？舍利弗立刻进入愿智三昧，看到这只鸽子一、二、三世，乃至八万大劫，还没有脱离鸽子身，超过这个时间，也看不到了。从三昧中醒来，对佛陀说：我看到这只鸽子从一世、二世，乃至八万大劫，还没有脱离鸽子身，超过这个时间，就看不到了。我不知道过去、未来的期限，不知道这只鸽子什么时候才能脱离？佛陀告诉舍利弗：这只鸽子不是声闻、独觉能够知道期限的。后来在恒河沙等大劫中，一直做鸽子身，罪业消除后才能脱离，轮回五道后才能做人，经过五百世才能得到利根。当时有佛陀度化无数阿僧祇众生，然后入无余涅槃，遗法在世。这个人做五戒优婆塞，从比丘那里听到赞叹佛陀功德，于是初发心愿想要做佛。然后在三个阿僧祇劫中修行六波罗蜜，十地具足，才能做佛，度化无数众生后，已经入无余涅槃。当时舍利弗向佛陀忏悔，对佛陀说：我对于一只鸽子尚且不能知道它的始末，何况其他的法呢？(也是因为时间太久远而不知道) 。}%
@{如是諸佛至此觸處為性者，此即第二明佛身力。}@
%{如果这些佛陀接触到的地方都是由它们的本性所决定的，这就是第二种证明佛陀身力的方式。}%

@{論曰至那羅延者，此釋初句。那羅延，此是神名，此云人種。}@
%{论述中说“至那罗延”，这是解释第一句话。那罗延，这是神名，翻译成中文就是“人种”。}%

@{有餘師言至無邊心力者，釋第二句。敘異說。}@
%{另外一些老师说“至无边心力”，这是解释第二句话，叙述不同的说法。}%

@{大覺獨覺至力有勝劣者，復對三人支節相連對願差別。大覺支節相連似龍蟠結，獨覺支節相連似連鎖，輪王支節相連似相鉤，故三相望力有勝劣。准《婆沙》三十支節相鉤是銅輪王。若據金輪，骨節連鎖。}@
%{大觉、独觉、轮王，它们的力都有强弱之分，这是因为他们三者的支节相连，对愿力有差别。大觉的支节相连就像龙盘旋缠绕，独觉的支节相连就像锁链，轮王的支节相连就像互相钩住，所以三者互相比较，力就有强弱之分。《婆沙论》中说三十个支节相钩是铜轮王，如果是金轮，骨节就相连成锁链。}%

@{那羅延力其量云何者，釋第三句。此即問也。}@
%{“那罗延力其量云何”，这是解释第三句话，也就是在提问。}%

@{十十倍增至成那羅延者，答。於凡象等十十倍增故，說後後力增前前十倍。一凡象，謂西國凡受用象。二香象，西國別有一類好象名為香象，擬戰時用。三摩訶諾健那(此神名，此云大露形)。四鉢羅塞建提(亦是神名，鉢羅此云勝，塞建提此云蘊)。五伐浪伽(亦是神名，此云妙支)。六遮努羅(亦是神名，此云執持)。七那羅延(如前說)。有說可知。}@
%{答案是“十十倍增至成那罗延”。因为从普通的象开始，十倍十倍地增加，所以后面的力量比前面的力量强十倍。一、凡象，指的是西域普通用来役使的象。二、香象，西域有一种特殊的象，叫做香象，用来打仗时使用。三、摩诃诺健那，这是神名，翻译成中文就是“大露形”。四、鉢羅塞建提，也是神名，鉢羅翻译成中文是“胜”，塞建提翻译成中文是“蕴”。五、伐浪伽，也是神名，翻译成中文是“妙支”。六、遮努羅，也是神名，翻译成中文是“执持”。七、那罗延，如前所说。这些说法可以理解。}%

@{於所說中唯多應理者，上來總有三說如來身力。論主評取法救所說，故言於三說中唯多應理。《正理》、《顯宗》亦同此說。}@
%{在这些说法中，只有法救的说法最符合道理。上面总共有三种关于如来身力的说法，论述的作者评判取舍了法救的说法，所以说在三种说法中，只有法救的说法最符合道理。《正理论》和《显宗论》也赞同这种说法。}%

@{如是身力至離七外別有者，釋第四句。此中兩說：一說力是所觸中大種差別，若大種勝即名為力，異餘大種故名差別。有說力是所造觸，離七外別有力觸。此非正義。又《婆沙》三十辨身力身劣中總有五說：一說四大無偏增，強勝名身力，羸弱名身劣。第二說地增名身力，水增名身劣。此說大種增。第三說重增名身力，輕增名身劣。第四說離七所造觸外別有所造觸，名身力、身劣。第五評曰：應作是說，即四大種及所造觸，俱是身力、身劣自性。謂若調和俱名身力，若不調和俱名身劣。《正理》意同《婆沙》。《俱舍》初說當《婆沙》初說，第二說當《婆沙》第四說。《俱舍》既無評家，即以《婆沙》第五評家為正。又解：《俱舍》非以《婆沙》評家為量。若作此解，以初師為正。又解：《俱舍》言力是所觸中大種差別者，是經部義。彼宗觸中大種是實，餘皆是假，依大種立故。今說力是大種差別，論主意朋經部，故敘彼宗。此解似勝。}@
%{“如是身力至离七外别有”，这是解释第四句话。这里有两种说法：一种说法认为，力是所触中大种的差别，如果大种强盛，就称为力，因为它与其他大种不同，所以称为差别。另一种说法认为，力是所造触，除了七种之外，还有其他的力触。这并非正确的解释。另外，《婆沙论》中关于辨别身力身劣，总共有五种说法：第一种说法认为，四大没有偏增，强盛的称为身力，衰弱的称为身劣。第二种说法认为，地增称为身力，水增称为身劣。这种说法是说大种的增减。第三种说法认为，重增称为身力，轻增称为身劣。第四种说法认为，除了七种所造触之外，还有其他的所造触，称为身力、身劣。第五种说法评价说：应该这样说，四大种和所造触，都是身力、身劣的本性。也就是说，如果调和，就称为身力，如果不调和，就称为身劣。《正理论》的观点和《婆沙论》相同。《俱舍论》的第一种说法对应《婆沙论》的第一种说法，第二种说法对应《婆沙论》的第四种说法。《俱舍论》没有评判者，就以《婆沙论》的第五种评判者为正确。另外一种解释是：《俱舍论》并非以《婆沙论》的评判者为标准。如果这样解释，就以最初的老师为正确。另外一种解释是：《俱舍论》说力是所触中大种的差别，这是经部的观点。经部认为，所触中的大种是真实的，其他的都是虚假的，以大种为基础而建立的。现在说力是大种的差别，论述的作者赞同经部的观点，所以叙述了经部的观点。这种解释似乎更胜一筹。}%

@{佛四無畏至初十二七力者，此即第二明四無畏。}@
%{佛陀有四种无畏，这是第二种证明四种无畏的方式。}%

@{論曰至如第七力者，佛四無畏如經廣說：一我於諸法皆正等覺。若外難言非正等觉，如理為釋無怖畏故。十智為性，如前第一處非處力。二我於諸漏皆得永盡。若外難言非漏永盡，如理為釋無怖畏故。或以六智為性，或以十智為性，如前第十漏盡力說。三我為弟子說能障法染必為障。若外難言染非能障，如理為釋無怖畏故。八智為性，如前第二業異熟力。四我為弟子說能出道修必出苦。若外難言道非出苦，如理為釋無怖畏故。或以九智為性，或以十智為性，如前第七遍趣行力。故《婆沙》三十一云一正等覺無畏。如契經說：我是諸法正等覺者。若有世間沙門、梵志、天、魔、梵等依法立難，或令憶念於如是法非正等覺，無有是處。設當有者，我於是事正見無由，故得安隱無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼轉大梵輪。一切世間沙門、梵志、天、魔、梵等所不能轉。二漏永盡無畏。如契經說：我於諸漏已得永盡。若有世間沙門、梵志、天、魔、梵等依法立難，或令憶念有如是漏未得永盡，無有是處。設當有者，乃至廣說。三說障法無畏。如契經說：我為弟子說能障法染必為障。若有世間沙門、梵志、天、魔、梵等依法立難，或令憶念有此障法染不為障，無有是處。設當有者，乃至廣說。四說出苦道無畏。如契經說：我為弟子說能出道，修必出苦。若有世間沙門、梵志、天、魔、梵等依法立難，或令憶念修如是道不能出苦，無有是處。設當有者，我於是事正見無由，故得安隱無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼轉大梵輪，一切世間沙門、梵志、天、魔、梵等所不能轉。又《婆沙》三十一云如是所說十力、四無所畏，一一力攝四無畏、一一四無畏攝十力故，則有四十力、四十無畏。然前說初無畏即初力、第二無畏即第十力、第三無畏即第二力、第四無畏即第七力者，依相顯說。理實世尊成就四十力、四十無畏，依根本說但言成就十力、四無所畏。}@
%{论述中说“如第七力”，佛陀的四种无畏，就像经文中详细描述的那样：一、我对于一切法都正等觉。如果有人从外部提出质疑，说我不正等觉，那么用道理来解释，这就是无怖畏的体现。十智是它的本性，就像前面所说的第一种处非处力。二、我对于一切漏都已永尽。如果有人从外部提出质疑，说我没有永尽漏，那么用道理来解释，这就是无怖畏的体现。它可能是以六智为本性，也可能是以十智为本性，就像前面所说的第十种漏尽力。三、我为弟子说，能障法染一定会成为障。如果有人从外部提出质疑，说染不是能障，那么用道理来解释，这就是无怖畏的体现。八智是它的本性，就像前面所说的第二种业异熟力。四、我为弟子说，能出道修一定会出苦。如果有人从外部提出质疑，说道不能出苦，那么用道理来解释，这就是无怖畏的体现。它可能是以九智为本性，也可能是以十智为本性，就像前面所说的第七种遍趣行力。所以，《婆沙论》中说，第一种正等觉无畏。就像契经中说的：我是诸法正等觉者。如果世间有沙门、梵志、天、魔、梵等，依法提出质疑，或者让人想起这样的法不正等觉，那是不存在的。即使存在，我也对此事正见无由，所以能够安稳无怖无畏，自称我处大仙尊位，在大众中正师子吼转大梵轮。一切世间沙门、梵志、天、魔、梵等都无法转动它。第二种漏永尽无畏。就像契经中说的：我对于一切漏都已永尽。如果世间有沙门、梵志、天、魔、梵等，依法提出质疑，或者让人想起还有这样的漏没有永尽，那是不存在的。即使存在，乃至广说。第三种说障法无畏。就像契经中说的：我为弟子说，能障法染一定会成为障。如果世间有沙门、梵志、天、魔、梵等，依法提出质疑，或者让人想起有这样的障法染不会成为障，那是不存在的。即使存在，乃至广说。第四种说出苦道无畏。就像契经中说的：我为弟子说，能出道修一定会出苦。如果世间有沙门、梵志、天、魔、梵等，依法提出质疑，或者让人想起修这样的道不能出苦，那是不存在的。即使存在，我也对此事正见无由，所以能够安稳无怖无畏，自称我处大仙尊位，在大众中正师子吼转大梵轮，一切世间沙门、梵志、天、魔、梵等都无法转动它。另外，《婆沙论》中说，这样所说的十力、四无所畏，每一力摄四无畏、每一四无畏摄十力，所以就有四十力、四十无畏。然而，前面所说的第一种无畏就是第一种力，第二种无畏就是第十种力，第三种无畏就是第二种力，第四种无畏就是第七种力，这是根据相貌来显现的说法。实际上，世尊成就了四十力、四十无畏，根据根本的说法，只说成就了十力、四无所畏。}%
@{如何於智立無畏名者，問。}@
%{怎么才能在智慧的基础上建立无畏的名号呢？这是个问题。}%

@{此無畏名至目諸智體者，答，文可知。}@
%{这个无畏的名号，指的是那些智慧的本质，答案就在经文中可以明白。}%

@{理實無畏至體即是智者，論主解。理實無畏是智所成，智即是因、無畏是果，不應說言體即是智。故《正理》七十五云如何可說無畏即智？應言無畏是智所成。理實應然，但為顯示無畏以智為親近因，是故就智出無畏體。夫無畏者，謂不怯懼，由有智故不怯懼他，故智得為無畏因性。又解：論主敘經部解，離智別有無畏體性。《正理》若言離智別有，其體是何？}@
%{论主的解释是：无畏的本质就是智慧。实际上，无畏是由智慧产生的，智慧是因，无畏是果，不应该说无畏的本质就是智慧。《正理》中第75条说：怎么能说无畏就是智慧呢？应该说无畏是智慧产生的。道理确实是这样的，但是为了说明无畏以智慧为近因，所以从智慧中得出无畏的本质。无畏指的是没有恐惧，因为有了智慧，所以不害怕他人，因此智慧就成为无畏的因性。再解释一下：论主解释了经部的观点，认为除了智慧之外还有无畏的本质。《正理》中如果说除了智慧之外还有无畏的本质，那么这个本质是什么呢？}%

@{佛三念住至緣順違俱境者？此即第三明三念住。問及頌答。}@
%{佛陀的三念住，指的是面对顺境逆境都能保持正念，这就是第三点说明三念住。这是个问题，需要经文和颂词来回答。}%

@{論曰至第三念住者？釋上句三念住及下一句，初指經說、二別釋三。一緣順境不生歡喜住正念知；二緣違境不生憂戚住正念知；三緣順、違不生歡、戚住正念知。《理論》云如前說四，今復說三，可總說言念住有七。今三攝在前四中故，謂在緣外法念住攝。又《婆沙》三十云如是三種不共念住，應知亦攝在處非處智力。廣分別義，如理應思。}@
%{经文解释说：第三念住指的是，面对顺境不生欢喜，面对逆境不生忧愁，都能保持正念。《理论》中说：之前已经说了四种，现在又说了三种，总共可以算作七种念住。现在这三种包括在前四种之中，也就是说，它们属于缘外法的念住。《婆沙》中第30条说：这三种不共念住，应该知道它们也属于处非处智力。详细解释了这些意义，应该按照道理去思考。}%

@{此三皆用念惠為體者，釋上一句中念惠。此即出體。}@
%{这三种念住都以念惠为本质，这是对上一句中念惠的解释。这是从本质上来说的。}%

@{諸大聲聞至不共佛法者，問。此三念住聲聞亦能具，如何唯佛名不共法？}@
%{所有的大声闻，也具备这三种念住，为什么只有佛陀才被称为不共法呢？这是个问题。}%

@{唯佛於此至得不共名者，答。唯佛於此弟子歡、戚，不但惑除并習亦斷，故名不共。聲聞猶有歡、戚習故。或諸一切出家弟子，皆隨屬佛有順、有違及有順違，應甚歡、戚。佛能不起，可謂希奇。非屬諸聲聞不起歡、戚，非奇特故。諸聲聞等雖有弟子，但相依住非真隨屬。若真隨屬唯佛大師，故唯在佛得不共名。}@
%{只有佛陀，对于弟子们的欢喜和忧愁，不仅能消除烦恼，还能断除习气，所以被称为不共法。声闻还存在欢喜和忧愁的习气。或者说，所有的出家弟子，都跟随佛陀，有顺境，有逆境，也有顺逆境，应该非常欢喜和忧愁。佛陀能够不起这些心，这可以称得上是希奇。而声闻不能不起欢喜和忧愁，就没有那么特别了。声闻等虽然也有弟子，但是只是互相依附，并非真正的跟随。如果真正跟随的只有佛陀大师，所以只有在佛陀那里才能得到不共法。}%

@{諸佛大悲至異悲由八因者，此即第四明佛大悲。}@
%{诸佛的大悲，与其他的悲悯有什么不同呢？这是由八个原因造成的，这就是第四点说明佛陀的大悲。}%

@{論曰至如共有悲者，釋初句。如來大悲俗智為性。若異此俗智者，則不能緣一切有情，亦不能作三苦行相。如共有悲無嗔為性，唯緣欲界有情作苦苦行相。}@
%{经文解释说：如来的大悲以俗智为本质。如果与这个俗智不同，就不能缘起一切有情，也不能做出三苦的行相。如来的大悲以无嗔为本质，只缘起欲界的有情，做出苦苦的行相。}%

@{此大悲名依何義立者，釋第二、第三句。此即問也。}@
%{这个大悲的名号，是根据什么意义而建立的呢？这是对第二、第三句的解释，也是个问题。}%

@{依五義故至能齊此故者，答，文可知。}@
%{答案就在经文中可以明白，是根据五个意义而建立的：}%

@{此與悲異至哀愍異故者，釋第四句，明大悲異悲。大悲無癡為性，悲無嗔為性。大悲三苦行相，悲苦苦行相。大悲緣三界有情，悲緣欲界有情。大悲依第四靜慮，悲通依餘靜慮。大悲唯依佛身，悲通依餘身。大悲離有頂證得，悲離欲界證得。大悲事成，悲但希望。大悲於一切有情平等拔苦，悲不平等但拔欲界有情苦故。問：此大悲何力攝？答：處、非處智力攝。以佛世尊不共功德，多分攝在處、非處智力中故。}@
%{这是对第四句的解释，说明大悲与其他悲悯的不同之处。大悲以无痴为本质，悲悯以无嗔为本质。大悲有三种苦的行相，悲悯只有苦苦的行相。大悲缘起三界的有情，悲悯缘起欲界的有情。大悲依第四禅定，悲悯可以依其他禅定。大悲只依佛陀的身，悲悯可以依其他身。大悲远离有顶证得，悲悯远离欲界证得。大悲是事成，悲悯只是希望。大悲对一切有情平等地拔除痛苦，悲悯不平等地只拔除欲界有情的痛苦。问：这个大悲属于哪种力量呢？答：属于处、非处智力。因为佛陀世尊的不共功德，大部分都在处、非处智力中。}%

@{已辨佛德至諸佛有差別者，此即第五明佛同異。結問頌答。}@
%{已经辨明了佛陀的功德，接下来就说明诸佛之间有差异，这就是第五点说明佛陀的相同与不同。这是个总结性的问题，需要经文和颂词来回答。}%

@{論曰至等究竟故者，釋上兩句。由三事等：一由三無數劫福德智慧二種資糧等圓滿故、二由五分法身等成辨故、三由利他所化有情等究竟故。}@
%{经文解释说：诸佛之间有相同之处，是因为三件事相同：一是三无数劫的福德智慧两种资粮都圆满，二是五分法身都圆满辨证，三是利他所化的有情都最终圆满。}%

@{由壽種姓至機宜別故者，釋下兩句，顯佛差別。或有諸佛壽年一百，或有諸佛壽二萬等。種謂種類，此據總說。姓即種中差別姓也。應知種中各有多姓，喬答摩是剎帝利中之一姓，喬中所生名喬答摩也。舊云瞿曇，訛也。曾聞往昔剎帝利種被賊篡位，父死子逃。有仙人慈，收其子養，意念其種不絕後嗣。後漸長大，有瞻星者白彼怨王：剎帝利種還有星玉。怨王出賞募人令捉。仙行去後，遂被捉獲，將送怨王。怨王逐令鏘身令罪。仙還所止，不見小兒，觀知所在，來至其所。知不可活，遙勸小兒令起世情，冀留遺體。小兒苦惱，有志不從。仙化密雲為其掩障，細雨沾灑暫息苦飢，現一女人以動其想。小兒緣此泄精於地，仙以牛糞承裹而歸，致甘蔗園。因日光觸，糞團開割生一男子，形容殊妙。後長為王，因以相傳為牛糞種，或名地種、或名日種迦葉波，此云飲光，即婆羅門種中之一姓也。或有諸佛身長丈六，或有諸佛復過於此。或有諸佛般涅槃後法住千年，或有諸佛般涅槃後法住七日等。餘文可知。}@
%{经文解释说：诸佛之间有差异，是因为寿数、种姓、机宜等方面不同。有的佛陀寿命一百年，有的佛陀寿命两万年等等。种指的是种类，这里指的是总的说法。姓指的是种中的不同姓。应该知道，种中有很多姓，乔答摩是刹帝利中的一种姓，在乔中出生的人就叫乔答摩。以前叫瞿昙，是错误的。曾经听说，以前刹帝利种被贼篡位，父亲死了，儿子逃跑了。有一个慈祥的仙人收养了这个孩子，想着不能让这个种断绝后代。后来孩子渐渐长大，有一个观星者告诉那个仇恨的国王：刹帝利种还有星玉。国王就悬赏招募人去抓捕。仙人走了之后，孩子就被抓住了，要送去给国王。国王就命令用刑具折磨他。仙人回到住处，没有看到孩子，就观察到孩子在哪里，就来到那里。知道孩子不可能活了，就远远地劝孩子放下世俗情，希望能留下遗体。孩子很痛苦，不愿意放弃。仙人就化成密云为孩子遮挡，细雨滋润，暂时缓解饥饿，又显现一个女人来引起孩子的念头。孩子因为这个就泄精在地上，仙人用牛粪包裹起来带回家，放在甘蔗园里。因为阳光照射，粪团裂开，生下一个男子，容貌非常奇妙。后来长大成为国王，就因此相传为牛粪种，或者叫地种，或者叫日种迦叶波，这个名字的意思是饮光，是婆罗门种中的一种姓。有的佛陀身高丈六，有的佛陀身高超过丈六。有的佛陀涅槃后法住千年，有的佛陀涅槃后法住七天等等。其他的内容可以从经文中明白。}%
@{諸有智者至深生愛敬者，此下因前義便略明佛德勸人修學。標名舉數。}@
%{有智慧的人，对佛陀生起极深的敬爱，接下来就简要说明佛陀的功德，劝人修学佛法。先列出佛陀功德的名称，再举出一些例子。}%

@{其三者何者，問。}@
%{这三种功德是什么呢？请问。}%

@{一因圓德至三恩圓德者，答。列三德名。}@
%{这三种功德分别是因圆德、果圆德、恩圆德。回答完毕。现在列出三种功德的名称。}%

@{初因圓德至修無慢故者，此下別釋。此釋因圓德復有四種，如文可知。}@
%{首先是因圆德，因圆德是指佛陀在成佛之前所修行的功德，因圆德包括四种，具体内容在文中可以了解。}%

@{次果圓德至踰百千日者，釋第二果圓德。亦有四種：一智、二斷、三威勢、四色身。就智圓德復有四種：一無師智，由自悟故。二一切智，知諸法體。三一切種智，知諸法用別。或一切智知諸法自相，一切種智知諸法共相。或一切智證真理，一切種智達俗事。四無功用智，不作加行任運起故。二斷圓德，復有四種：一一切煩惱障斷得擇滅；二一切定障不染無知斷得非擇滅；三即前二障斷已不退名畢竟斷，簡異鈍根；四不但斷煩惱并習氣亦斷，簡異二乘。惑之習氣無有別體，但習無時說名為斷，斷無別體。此中亦應別說斷根障等，言斷定障影顯可知，以類同故。或略不說。又准此中所明，斷得通於二滅。或正斷德唯是擇滅。若據兼說，通非擇滅。此文斷德據正及兼，故通二滅。前明斷德，據正以論，故唯擇滅。第三威勢圓德亦有四種：一於外境或時先無，今怱化有；或時先有，變轉異本，化變住持，自在威勢。二於壽量或促至八十，或劫延三月，自在威勢。三於空於障於極遠中皆能速行，或偃臥空中，或極障能度，或極遠速行，或小芥子、大妙高山展轉相入，自在威勢。四佛所至處能令世間華菓等物，種種本性法爾轉變殊勝於前，希奇威勢。又威勢圓德復有四種，如文可知。第四色身圓德，亦有四種：一具三十二眾相；二具八十隨好；三具大力，力如前說；第四可知。}@
%{然后是果圆德，果圆德是指佛陀成佛之后所具有的功德，果圆德也包括四种：智慧、断德、威势、色身。 智慧圆德又分为四种：无师智，是指佛陀自己悟道，没有老师的教诲；一切智，是指佛陀了解所有事物的本质；一切种智，是指佛陀了解所有事物的用途和区别，或者说一切智了解事物的自相，一切种智了解事物的共相，或者说一切智证悟真理，一切种智了解世间俗事；无功用智，是指佛陀的智慧不需要经过任何修行，自然而然地就产生了。 断德也分为四种：一切烦恼障断得择灭，是指佛陀断除了所有烦恼障碍，并获得了择灭，也就是解脱；一切定障不染无知断得非择灭，是指佛陀断除了所有定障，不再被无明所染，并获得了非择灭，也就是涅槃；即前二障断已不退名毕竟断，简异钝根，是指佛陀断除了烦恼障和定障之后，不再退转，这就是毕竟断，这与钝根不同；不但断烦恼并习气亦断，简异二乘，是指佛陀不仅断除了烦恼，还断除了烦恼的习气，这与二乘不同。烦恼的习气没有独立的实体，只是说没有烦恼的习气，就称为断，断也没有独立的实体。这里也应该分别说明断根障等，说断定障，就能明白断根障，因为它们是相似的。也可以省略不提。又根据这里所说明的，断可以通于两种灭。或者说正断德只是择灭。如果根据兼说，就可以通于非择灭。这篇文章中，断德是根据正说和兼说，所以通于两种灭。前面说明断德，是根据正说来论证，所以只是择灭。 威势圆德也分为四种：一是在外境中，有时本来没有，现在就突然变化出来，有时本来有，就变化成不同的样子，变化、住持，这就是自在威势；二是寿命，有时很短，只有八十岁，有时很长，可以延至劫数，这就是自在威势；三是在空中、障碍中、极远的地方，都能快速行走，或者在空中躺着，或者能度过极大的障碍，或者能快速行走极远的地方，或者像小芥子、大妙高山一样，互相穿梭，这就是自在威势；四是佛陀所到之处，能使世间的花果等物，种种本性自然而然地变化，比以前更加殊胜，这就是希奇威势。威势圆德还有四种，具体内容在文中可以了解。 色身圆德也分为四种：具三十二种相，具八十种随好，具大力，力如前面所说，第四种可以了解。}%

@{後恩圓德至善趣三乘者，於前三中，後恩圓德亦有四種，謂令永解脫三惡趣為三，令永解脫善趣生死為一，故名為四。或能安置善趣為一，復能安置三乘為三，故名為四。}@
%{最后是恩圆德，恩圆德是指佛陀对众生的恩德。在前面三种功德中，恩圆德也包括四种，就是使众生永远解脱三恶趣，使众生永远解脱善趣生死，所以称为四种。或者说，能安置众生于善趣，又能安置众生于三乘，所以称为四种。}%

@{總說如來至如大寶山者，總說如上，別說難窮。此則顯佛三德寶山。}@
%{总而言之，佛陀的功德就像一座巨大的宝山，前面所述只是总的说法，具体来说难以穷尽。这里就显现了佛陀的三种功德宝山。}%

@{有諸愚夫至不能信重者，傷愚不信。}@
%{有些人愚笨，不相信佛陀，这是很可惜的。}%

@{諸有智者至後必得滅者，讚智獲福。依佛引生五種果故：一得不空果，以見佛時必得果故；二得可愛果；三得殊勝果；四得速疾果；五得究竟涅槃果故。引頌可知。《正理》、《顯宗》釋佛因、果、恩德三種，又同此論。}@
%{有智慧的人，最终一定会获得解脱，这是值得赞叹的。因为佛陀引导众生，能获得五种果报：一是不空果，因为见到佛陀时，一定会获得果报；二是可爱果；三是殊胜果；四是速疾果；五是究竟涅槃果。引用的颂歌可以说明这一点。《正理》、《显宗》解释佛陀的因、果、恩德三种功德，也与这里所说相同。}%

@{已說如來至今當辨者，此下大文第二明共功德。就中，一總標名、二別解釋。此即總標。結前生起。}@
%{前面已经说明了佛陀的功德，现在要说明佛陀与其他圣者的共同功德。这里先总括说明，然后再详细解释。这是总括说明，承接前面内容而生起。}%

@{頌曰至亦共異生者，明佛共德，謂無諍、願智、四無礙解、六神通、四靜慮、四無色、八等至、三三摩地。此云等至、四無量、八解脫、八勝處、十遍處等，隨其所應。謂前三門唯共二乘，通、靜慮等亦共異生。《正理論》云雖佛身中一切功德行相清淨殊勝自在，與聲聞等功德有殊，然依類同說名為共。}@
%{颂文中说，佛陀的功德，与其他圣者也有共同之处，比如无诤、愿智、四无碍解、六神通、四静虑、四无色、八等至、三三摩地。这里所说的等至，也包括四无量、八解脱、八胜处、十遍处等，根据不同的情况，名称也不同。也就是说，前三门只与二乘共同，通、静虑等也与异生共同。《正理论》说，虽然佛陀身中的一切功德，行相清净殊胜自在，与声闻等功德有所不同，但根据类别相同，就称为共同。}%

@{前三門中至欲界有事惑者，此下第二別解。就中，一明共聖德、二明共凡德。就明共聖德中，一明無諍行、二明修願智、三明無礙解、四依邊定得。此即第一明無諍行。}@
%{前面三门只与二乘共同，接下来要详细解释佛陀与其他圣者的共同功德。这里要说明佛陀与其他圣者的共同功德，以及佛陀与凡夫的共同功德。首先要说明佛陀与其他圣者的共同功德，包括无诤行、修愿智、无碍解、依边定得。现在要说明第一个，无诤行。}%

@{論曰至俗智為性者，釋第一句，釋名出體。故《正理》云然一切諍總有三種，蘊、言、煩惱有差別故。蘊諍謂死，言諍謂鬪，煩惱諍謂百八煩惱。由此俗智力能止息煩惱諍故，得無諍名。}@
%{论文中说，无诤行是指以俗智为性，这是解释第一句，解释名称，说明本质。所以《正理》说，一切诤总共有三种，分别是蕴诤、言诤、烦恼诤，它们有区别。蕴诤是指死亡，言诤是指争斗，烦恼诤是指一百零八种烦恼。由于俗智的力量能够止息烦恼诤，所以称为无诤。}%
@{第四靜慮至他身煩惱者，釋第二句。第四靜慮為其所依，四樂通行中最為勝故。不動，簡前五種姓。應果，簡有學。第六種姓不動應果能起，非餘五種姓及有學人能起。餘尚不能自防起惑，況能止息他身煩惱。}@
%{第四静虑，指的是一种心境，是能止息他身烦恼的根本。为什么这么说呢？因为第四静虑是四种快乐中最高的一种，它能让人心境安定，不受外界的干扰。而前面提到的五种姓，指的是五种不同的修行阶段，它们都还没有达到第四静虑的境界，所以无法止息他身烦恼。而有学之人，指的是还在学习阶段的人，同样也无法达到第四静虑的境界。只有第六种姓，也就是修行到最高境界的人，才能做到不动心，不受外界的干扰，从而止息他身烦恼。因为其他修行阶段的人，连自己都无法控制心里的念头，更别说去控制别人的烦恼了。}%

@{此唯依止至總緣境故者，釋下兩句。此唯依止三洲人身，性猛利故，非依餘處。謂緣欲界未來有事修斷煩惱，勿他煩惱緣已生故。諸見所斷無事煩惱不可遮防，迷諦理生，內起隨應，總緣境故。}@
%{这种止息他身烦恼的能力，只能通过修行达到，而且必须是在三洲人身，也就是人、天、阿修罗三种生命形态中才能实现。为什么呢？因为这三种生命形态的性情比较猛烈，更容易接触到外界的烦恼，所以需要更强的定力来抵御。修行者应该专注于断除欲界未来的烦恼，而不是去管别人的烦恼。因为那些已经发生的烦恼，已经无法改变，就像那些已经产生的见所断烦恼，也无法阻止，它们会随着迷失真理而产生，在内心深处不断滋长。}%

@{辨無諍已至為所緣故者，此即第二明願智。釋名可知。此願智自性是世俗智，地是第四定，種姓是不動，身是三洲人身，與無諍同。但所緣別，以能遍緣三界、三世一切法故。}@
%{这第二种智慧，叫做愿智，它是一种世俗智慧，建立在第四定之上，它的本质是不动心，修行对象是三洲人身，与无诤智慧相同，但它们所缘的对象不同。愿智能遍缘三界，也就是欲界、色界、无色界，以及三世，也就是过去、现在、未来的一切法。}%

@{毘婆沙者至如田夫類者、毘婆沙者有作是言：願智不能證知無色，觀彼將入無色因行寂靜相別，即能比知無色界果。觀彼初出無色界心，等流果別猶寂靜故。與彼無色心相似名為等流，即能比知前無色因。如田夫類見芽知種、見種知芽。此非正義，應作是說：證知無色。故《婆沙》一百七十九云問：云何願智知無色界？有說：由觀等流及行差別，如觀行路之人知所從至。有說：若爾，願智應是比量智，非現量智。應作是說：此願智不觀因而知果、不觀果而知因，故此智是現量智，非比量智。又《婆沙》云問：宿住隨念智，與緣過去願智何差別？復次宿住隨念智知有漏五蘊，此願智知有漏、無漏諸蘊。復次宿住隨念智知欲、色界五蘊，此願智知三界及不繫諸蘊。復次宿住隨念智知諸蘊共相，此願智知諸蘊自相及共相。又云問：他心智與緣現在願智何差別？復次他心智緣一物為境，此願智緣一物或多物為境。復次他心智緣自相境，此願智緣自、共相境。復次他心智緣他相續，此願智緣自、他相續。復次他心智緣心、心所法，此願智緣五蘊。又云問：云何願智能知未來？有說：以過去、現在比知。如田夫下種已，比知有如是果生，彼亦如是。有說：若爾，願智應是比量智，非現量智。應作是說：此願智不待觀因而能知果，是故此智是現量智，非比量智。}@
%{有人说愿智无法证知无色界，他们认为，只能通过观察进入无色界时的因行寂静相，来推知无色界果。或者观察从无色界出来时的心，因为等流果还是寂静的，通过与无色界的心相似，来推知无色界的因。就像农民通过看到芽就知道种子，看到种子就知道芽一样。但是这种说法是不对的，应该说愿智是可以直接证知无色界的。在《婆沙》卷一百七十九中，有人问：愿智如何能知道无色界？有人回答说：通过观察等流和因行差别，就像观察走路的人，就能知道他从哪里来。也有人说：如果这样的话，愿智应该是一种比量智，而不是现量智。但应该说，愿智不需要观察因就能知道果，不需要观察果就能知道因，所以它是现量智，而不是比量智。《婆沙》中还问：宿住随念智和缘过去愿智有什么区别？宿住随念智知道有漏的五蕴，而愿智知道有漏和无漏的五蕴。宿住随念智知道欲界和色界的五蕴，而愿智知道三界和不繫的五蕴。宿住随念智知道五蕴的共相，而愿智知道五蕴的自相和共相。《婆沙》中还问：他心智和缘现在愿智有什么区别？他心智以一个事物为对象，而愿智可以以一个或多个事物为对象。他心智以自相为对象，而愿智可以以自相或共相为对象。他心智以他相续为对象，而愿智可以以自相续或他相续为对象。他心智以心和心所法为对象，而愿智以五蕴为对象。《婆沙》中还问：愿智如何能知道未来？有人回答说：通过过去和现在来推知。就像农民播种后，就能推知会有这样的果实生长，愿智也是如此。也有人说：如果这样的话，愿智应该是一种比量智，而不是现量智。但应该说，愿智不需要观察因就能知道果，所以它是现量智，而不是比量智。}%

@{諸有欲起至皆如實知者，此明加行。將起願智，先發誠願求知彼境，順逆出入八有心定，乃至後時便入邊際第四靜慮以為加行，從此定無間隨前所入邊際定勢力勝劣，如先願力引正智起，此名願智，於所求境皆如實知。}@
%{这部分解释了如何修习愿智。想要修习愿智，首先要发自内心地渴望了解目标，然后通过顺逆出入八有心定，也就是八种不同的禅定状态，最终进入第四静虑，以此作为修行基础。从第四静虑开始，根据之前进入的禅定状态的强弱，就像之前发愿的力量引导正智的产生一样，这就是愿智，它能让你对所求的对象有真实的认知。}%

@{已辨願智至餘如無諍說者，此即第三明四無礙解。}@
%{接下来，第三部分解释了四无碍解。}%

@{論曰至兼顯所緣者，此釋初頌。於境領悟決斷無礙名無礙解，是利根故名無退智。謂無退智緣能詮法名、句、文、身立為第一。《正理》七十六云趣所詮義說之為名，即是表召法自性義。辨所詮義說之為句，即是辨了法差別義。不待義聲獨能為覺，生所依託說之為文，即是迦、遮、吒、多、波等。理應有覺不待義聲，此覺不應無所緣境，此所緣境說之為文。文謂不能親目於義，但與名、句為詮義依。此三能持諸所詮義及軌生解、故名為法。即三自性說之為身。自性、體、身名差別故。三與聲義極相隣雜，為境生覺，別相難知，故說身言顯有別體(已上論文)。除名、句、文，緣所詮義，立為第二義無礙解。緣諸方域種種言詞，立為第三詞無礙解。緣應正理無滯礙說，此無滯說名之為辨。及緣自在任運現前定、慧二道，由有道故，善應物機能無滯說。道是辨因亦名為辨，立為第四辨無礙解。故《正理》云若無退智緣應正理無滯礙說，及緣自在定、慧二道立為第四，即於文、義能正宣揚無滯言詞說名為辨。及諸所有已得功德，不由加行任運現前自在功能亦名為辨。此能起辨，立以辨名。了辨及因智，名辨無礙解。廣如彼釋。此則總說無礙解體，兼顯所緣。}@
%{这部分解释了第一部分的经文。无碍解指的是对事物的领悟和判断没有障碍，因为它是利根之人才能获得的，所以也叫无退智。无退智以能诠释法的名、句、文、身作为第一种无碍解。《正理》卷七十六中说，指向所诠释的意义而说的，叫做名，它代表了法的本质。《正理》中说，辨别所诠释的意义而说的，叫做句，它指的是辨别法的差别。不依赖声音就能觉悟，生起依托而说的，叫做文，比如迦、遮、吒、多、波等。理应有觉悟，而不依赖声音，这种觉悟不应该没有对象，这个对象就是文。文指的是不能直接看到意义，而是依靠名和句来诠释意义。这三者能承载所诠释的意义，并引导产生理解，所以叫做法。这三者自身的本质，叫做身。自性、体、身，名称不同，但本质相同。三者与声音和意义相互交织，成为觉悟的对象，但很难区分它们的差别，所以用身来表示它们有不同的本质。除了名、句、文，以所诠释的意义为对象，叫做第二种义无碍解。以各种语言为对象，叫做第三种词无碍解。以应正理没有障碍的说法为对象，这种没有障碍的说法叫做辨。以及以自在、任运、现前定、慧二道为对象，因为有道，所以能善应事物，没有障碍的说法，叫做辨。道是辨的因，也叫做辨，叫做第四种辨无碍解。《正理》中说，如果无退智以应正理没有障碍的说法为对象，以及以自在定、慧二道为对象，叫做第四种无碍解，也就是能正确宣扬没有障碍的语言，叫做辨。以及所有已经获得的功德，不依赖修行，任运现前，自在的功能，也叫做辨。这种能产生辨的能力，叫做辨。了知辨和因智，叫做辨无碍解。详细解释如上所述。这部分总结了无碍解的本质，并解释了它的对象。}%
@{於中法詞至無尋伺故者，釋第五、第六句。四中法、詞二無礙解唯俗智攝，非無漏智，緣名身等及世言詞事境界故。此即出體。言依地者，法無礙解通依五地，謂依欲界、四本靜慮，以於上地無名等故、彼不別緣下名等故。}@
%{关于“法无碍解”和“词无碍解”这两个名词，解释第五、第六句。这四种无碍解中，法和词这两种无碍解，只属于世俗智，不是无漏智，因为它们是缘于名、身等，以及世间语言、词语、事、境界的。这就是说，它们是超出自身本质的。说“依地”指的是，法无碍解可以通达五地，也就是依欲界、四种本静虑，因为在更高地界没有名等，所以那些地界不会特别缘于下面的名等。}%

@{又《婆沙》一百八十云地者，法無礙解，有說：在二地，謂欲界、初靜慮。有說：在五地，謂欲界、四靜慮。有說：在七地，謂欲界、未至、靜慮中間及四靜慮。然無評家。解云：初說據名隨語繫故，說法無礙解但依二地。後二說據名隨身繫，說法無礙解通依上地。以緣法難，要依自地緣自地法。此論、《正理》、《顯宗》，竝同《婆沙》第二說，以五地為正。詞無礙解唯依二地，謂依欲界、初本靜慮，以於上地無尋、伺故定無言詞，以緣詞難唯自地故。}@
%{《阿毗达磨大毗婆沙论》一百八十卷中说，“地”指的是法无碍解，有人说，它存在于两个地界，即欲界和初静虑；有人说，它存在于五个地界，即欲界和四种静虑；有人说，它存在于七个地界，即欲界、未至、静虑中间和四种静虑。不过，没有评判者。解释说，第一个说法是根据“名随语系”而来的，所以说法无碍解只依两个地界；后两个说法是根据“名随身系”而来的，所以说法无碍解可以通达更高地界。因为缘于法很困难，所以必须依自身地界缘于自身地界法。本论、《俱舍论》、《显宗论》都和《阿毗达磨大毗婆沙论》的第二个说法一致，认为五个地界是正确的。词无碍解只依两个地界，即欲界和初静虑，因为在更高地界没有寻、伺，所以肯定没有言词，因为缘于词很困难，所以只能依自身地界。}%

@{義無礙解至皆得起故者，釋第七、第八句。義無礙解，或十智攝、或六智攝。謂若諸法皆名為義，義無礙解則十智攝。《婆沙》有說八智為性，除盡、無生，以無礙解是見性故。若唯涅槃名為義者，義無礙解則六智攝，謂俗、法、類、滅、盡、無生。《婆沙》有說四智為性，除盡、無生，以無礙解是見性故。辨無礙解九智所攝，謂唯除滅，以緣言說定、慧、道故。《婆沙》有說七智，除盡、無生，以無礙解是見性故。此即出體。言依地者，此二通依一切地起，謂依欲界乃至有頂。言說唯在欲初定中。辨無礙解如何通九？辨無礙解於說及道，許隨緣一皆得起故，故通九地。}@
%{关于“义无碍解”直到“皆得起故”，解释第七、第八句。义无碍解，或者属于十智，或者属于六智。如果说所有法都称为义，那么义无碍解就属于十智。《阿毗达磨大毗婆沙论》中有人说，八智是性，除了尽、无生以外，因为无碍解是见性。如果说只有涅槃称为义，那么义无碍解就属于六智，即俗、法、类、灭、尽、无生。《阿毗达磨大毗婆沙论》中有人说，四智是性，除了尽、无生以外，因为无碍解是见性。辨无碍解属于九智，也就是说，只除了灭，因为它是缘于言说定、慧、道。《阿毗达磨大毗婆沙论》中有人说，七智是性，除了尽、无生以外，因为无碍解是见性。这就是说，它们是超出自身本质的。说“依地”指的是，这两种无碍解可以通达一切地界，也就是从欲界直到有顶界。言说只存在于欲界初禅定中。辨无碍解如何通达九地？辨无碍解在说和道上，允许随缘一个都能够生起，所以能够通达九地。}%

@{《施設足論》至四種次第者，述《施設論》釋此四言。緣名、句、文無退轉智，立法無礙解。緣此名等所詮諸義無退轉智，立義無礙解。緣即此義一言、二言、多言、男聲言、女聲言、非男非女聲言等別無退轉智，立詞無礙解。緣此言詞無滯礙說及說所依定、慧二道，以有此道方能說故，無退轉智，立辨無礙解。先起能詮，次方取義，既取義已方乃有言說無滯礙。由此先後顯四次第。}@
%{《施設足论》直到“四种次第”，是阐述《施設论》对这四种无碍解的解释。缘于名、句、文没有退转的智慧，建立法无碍解。缘于这些名等所诠释的诸义没有退转的智慧，建立义无碍解。缘于即此义的一言、二言、多言、男声言、女声言、非男非女声言等分别没有退转的智慧，建立词无碍解。缘于这些言词没有滞碍的说，以及说所依的定、慧二道，因为有了这些道才能说，没有退转的智慧，建立辨无碍解。先有能够诠释的，然后才能取义，取得义之后才会有言说没有滞碍。由此先后显现了四种次第。}%

@{有餘師說至無滯礙者，敘異說。詞、辨同言故相對明，法、義差別故不對顯。}@
%{有其他的老师说，直到“无滞碍”，是叙述不同的说法。词和辨是同言，所以相对地明显，法和义有差别，所以不相对地显现。}%

@{傳說此四至無礙解故者，此明加行。毘婆沙師有傳說：此四無礙解生如次。串習算計名、句、文身為法無礙解加行，串習佛語解諸法義為義無礙解加行，串習聲明論言詞為詞無礙解加行，串習因明論宗、因、喻等立破道理為辨無礙解加行。若於四處未得善巧，必不能生無礙解故。此非正義。}@
%{传说这四种无碍解，直到“无碍解故”，这是阐明加行。《阿毗达磨大毗婆沙论》的老师有传说，这四种无碍解的生起顺序如下：串习计算名、句、文身，是法无碍解的加行；串习佛语，理解诸法义，是义无碍解的加行；串习声明论言词，是词无碍解的加行；串习因明论宗、因、喻等，建立破除道理，是辨无碍解的加行。如果在这四个方面没有得到善巧，就一定不能生起无碍解。这是不正义。}%

@{理實一切至能為加行者，論主述正義。理實一切無礙解生，唯學佛語能為加行，以佛語中具明法、義、詞、辨四故。故《婆沙》一百八十評家云如是說者，四無礙解皆以習佛語為加行。如於一伽陀中應如是說彼名，習如是說名，是法無礙解加行。應如是解彼義，習如是解義，是義無礙解加行。應如是訓彼詞，習如是訓詞，是詞無礙解加行。應如是無滯說，習如是無滯說，是辨無礙解加行。是故四無礙解皆以習佛語為加行。}@
%{实际上，一切无碍解的生起，只有学习佛语能够成为加行，因为佛语中具备明了法、义、词、辨四种。所以《阿毗达磨大毗婆沙论》一百八十卷的评判者说，像这样说，四种无碍解都以学习佛语作为加行。比如，在一个偈颂中，应该这样说那个名，学习这样说名，是法无碍解的加行；应该这样理解那个义，学习这样理解义，是义无碍解的加行；应该这样解释那个词，学习这样解释词，是词无碍解的加行；应该这样无滞碍地说，学习这样无滞碍地说，是辨无碍解的加行。所以，四种无碍解都以学习佛语作为加行。}%

@{如是四種至可名為得者，釋第九句，顯得必具。以得第四邊際定時，四無礙解起自在故，名具得四。故下文言詞無礙解雖依彼得，而體非彼靜慮所收。又《正理》云有餘師言：有不具得，無理得一，必令得四。}@
%{像这样四种，直到“可名为得”，解释第九句，显现得到必须具备。因为得到第四边际定时，四种无碍解生起自在，所以被称为具备得到四种。所以，下文说词无碍解虽然依托于得到，但是本质上并非那些静虑所收摄。又《俱舍论》中说，有其他的老师说，有不具备得到，没有道理得到一种，一定要得到四种。}%

@{此四所緣至如無諍說者，釋第十句，此顯同、異。此四無礙所緣、自性、依地三種，與前無諍差別如是。種姓、依身如無諍說，謂不動種姓依三洲人身。又《婆沙》一百八十云世者皆墮三世。法、辨二無礙解緣三世。詞無礙解，過去緣過去、現在緣現在、未來生者緣未來，不生緣三世。有說：法與詞同。有說：法、詞、辨三無礙解，過去、現在緣過去，未來緣三世。義無礙解，或有欲令唯緣離世，或有欲令緣三世及離世。然無評家。}@
%{这四种无碍解的所缘，直到“如无诤说”，解释第十句，这是显现相同和不同。这四种无碍解的所缘、自性、依地三种，和前面无诤的差别是这样的。种姓、依身如无诤说，指的是不动种姓依三洲人身。又《阿毗达磨大毗婆沙论》一百八十卷中说，世间者都堕落于三世。法、辨两种无碍解缘于三世。词无碍解，过去缘于过去，现在缘于现在，未来生者缘于未来，不生者缘于三世。有人说，法和词相同。有人说，法、词、辨三种无碍解，过去、现在缘于过去，未来缘于三世。义无碍解，有人想要它只缘于离世，有人想要它缘于三世和离世。不过，没有评判者。}%
@{如是所說至佛餘加行得者，此即第四明依邊際定得。}@
%{就是说，像这样所说，除了佛之外，其他的修行者，通过加行修得的，这就是第四部分，根据边际定而得的。}%

@{論曰至邊際定得者，釋初句。此明六種依邊際得，邊際力所引發故。}@
%{论语里说到“边际定得”，解释第一句。这里解释了六种依靠边际定而得，因为是边际的力量所引发。}%

@{邊際靜慮至靜慮所收者，釋第二句邊際六。總而言之，邊際靜慮體有六種。於前六中，除詞無礙，以在欲界及初定故；取五少分，以五有通非邊際故。故取少分加餘邊際，即延促等。故《正理》云邊際靜慮體有六種，前六除詞，餘五少分。及除此外，復更有餘加行所得上品靜慮名邊際定，故成六種。(已上論文)。}@
%{“边际静虑至静虑所收”，解释第二句，边际六。总而言之，边际静虑的体性有六种。在前面的六种中，除了词无碍，因为是在欲界和初定，所以不包括；取五少分，因为五有通非边际，所以不包括。所以取少分加上其他的边际，就是延促等等。所以《正理》里说，边际静虑的体性有六种，前面的六种除了词无碍，其他的都是五少分。除了这些之外，还有其他的加行所得的上品静虑，叫做边际定，所以一共是六种。(以上是论语) 。}%

@{詞無礙解雖依第四邊際靜慮，起自在故，說名為得。如佛盡智時說名得滅定，據起自在故。前文說四無礙解一時得也，然詞無礙解欲、初定繫，得邊際時而體非彼靜慮所收。}@
%{词无碍解虽然依靠第四边际静虑，因为起自在，所以说叫做得。就像佛陀圆满智慧的时候，说叫做得灭定，也是根据起自在。前面说过四无碍解同时得，但是词无碍解是欲界、初定系，得到边际的时候，它的体性不是彼静虑所收。}%

@{又依《婆沙》一百八十云此中願智攝願智、邊際智、無諍智、四無礙解，如願智應知。義無礙解亦爾。邊際智不攝詞，餘如願智說。無諍智攝無諍智、願智、邊際智、義無礙解，不攝法、詞、辨三無礙解，如無諍應知。法、詞、辨三無礙解亦爾，如其所應各說自攝，除無諍、詞無礙解，又不攝邊際智。此七種皆依邊際定得，邊際定力所引發故。}@
%{又根据《婆沙》一百八十卷说，这里愿智摄受愿智、边际智、无诤智、四无碍解，就像愿智应该知道一样。义无碍解也是如此。边际智不摄受词，其他的就像愿智所说。无诤智摄受无诤智、愿智、边际智、义无碍解，不摄受法、词、辨三无碍解，就像无诤应该知道一样。法、词、辨三无碍解也是如此，就像它们应该各自所说，自己摄受，除了无诤、词无碍解，也不摄受边际智。这七种都依靠边际定而得，因为是边际定的力量所引发。}%

@{邊際靜慮體有六種，謂七除詞，以第四靜慮最上品名邊際故。解云：願智若依殊勝及依初起，但依第四；若依非勝及依後起，亦通下地乃至欲界。諸論中言願智依第四者，據勝及初。《婆沙》通據非勝、後起，故說願智攝詞無礙解。}@
%{边际静虑的体性有六种，就是说七种除了词无碍，因为第四静虑最上品叫做边际，所以不包括。解释说：愿智如果依靠殊胜和依靠初起，只依靠第四；如果依靠非胜和依靠后起，也通下地乃至欲界。诸论中说愿智依靠第四，是根据胜和初。《婆沙》通据非胜、后起，所以说愿智摄受词无碍解。}%

@{又據諸法通名義故，故義無礙如願智說。又邊際智唯在第四，故不攝詞。又無諍智緣未生惑故，不攝法、詞、辨三。又法、詞、辨三所緣各異故，不緣未生惑故，不攝無諍。又詞無礙唯欲、初定故，不攝邊際智。此七雖復繫地不同，皆依邊際定力引發得。}@
%{又根据诸法通名义，所以义无碍就像愿智所说。又边际智只在第四，所以不摄受词。又无诤智缘未生惑，所以不摄受法、词、辨三。又法、词、辨三所缘各异，所以不缘未生惑，所以不摄受无诤。又词无碍唯欲界、初定，所以不摄受边际智。这七种虽然系地不同，都依靠边际定的力量引发而得。}%

@{邊際名但依第四靜慮故者，釋後定。}@
%{“边际名但依第四静虑”，解释后定。}%

@{此一切地至得邊際名者，釋第三句。總開三章：一此一切地遍所隨順故、二增至究竟故、三得邊際名。}@
%{“此一切地至得边际名”，解释第三句。总共开三章：一、此一切地遍所随顺；二、增至究竟；三、得边际名。}%

@{云何此名至遍所隨順者，此釋初章。問答可知。}@
%{“云何此名至遍所随顺”，解释第一章。问答可知。}%

@{云何此名至名至究竟者，釋第二章。問答亦可知。}@
%{“云何此名至名至究竟”，解释第二章。问答亦可知。}%

@{如是靜慮至及實際言者，釋第三章。如是靜慮得邊際名，此中邊名顯無越義。勝無越此定，故此定名邊。際言為顯類義，謂此定中有多種類相似義故，如說四際。謂一頌中四句分齊，或如一界四海分齊，皆是種類相似義也。或顯極義，如說金剛實際，或如說言諸法實際所謂涅槃，皆是極义。}@
%{“如是静虑至及实际”，解释第三章。如是静虑得边际名，这里边名显无越义。胜无越此定，所以此定名边。际言为显类义，谓此定中有多种类相似义，就像说四际。谓一颂中四句分齐，或者像一界四海分齐，都是种类相似义。或者显极义，就像说金刚实际，或者说诸法实际，所谓涅槃，都是极义。}%

@{除佛所餘至自在轉故者，釋第四句。除佛，所餘一切聖者所說六種，唯加行得非離染得，非皆得故。若別修邊際定者得，若不修者不得。唯佛於此六種功德亦離染得，後隨現前不由加行。然《婆沙》明願智、無諍智中皆言如是說者，若決定可得者彼離染得，盡智時得故。後加行現在前，佛不加行，獨覺下加行，聲聞或中或上。然有願智、無諍由邊際定加行故得，加行故現在前。}@
%{“除佛所余至自在转”，解释第四句。除了佛，其他的所有圣者所说的六种，唯加行得，非离染得，不是都得。如果分别修边际定，就能得，如果不修，就不能得。唯佛于此六种功德，也是离染得，后来随现前，不由加行。但是《婆沙》里明愿智、无诤智中都说，像这样所说，如果决定可以得，那就是离染得，圆满智慧的时候得。后来加行现在前，佛不加行，独觉下加行，声闻或中或上。但是有愿智、无诤，由边际定加行而得，因为加行，所以现在前。}%

@{解云：《婆沙》通據少分，故說二乘亦有離染得。《俱舍》以二乘離染得不定故，但言加行得。}@
%{解释说：《婆沙》通据少分，所以说二乘也有离染得。《俱舍》因为二乘离染得不定，所以只说加行得。}%

@{已辨前三至且應辨通者，此下第二明共凡德，即明六通。就中，一正明六通；二辨三種明；三明三示導；四別明神境；五別釋眼、耳；六明通種類。此即第一正明六通。結前起後。}@
%{已经辨别了前面的三部分，现在应该辨别通，下面第二部分，明共凡德，就是明六通。其中，一、正明六通；二、辨别三种明；三、明三种示导；四、分别明神境；五、分别解释眼、耳；六、明通的种类。这就是第一部分，正明六通。结前起后。}%

@{頌曰至餘四通唯善者，就頌中，一列名、二出體、三智、四依地、五通境、六二得、七念住、八三性。}@
%{颂曰至余四通唯善者，就颂中，一、列名；二、出体；三、智；四、依地；五、通境；六、二得；七、念住；八、三性。}%
@{論曰至亦共異生者，釋初三句，列六通名。神謂等持，境謂所作，智證境時無擁名通，從定及境、能證為名，故名神境智證通。餘通雖亦依定，此通相顯，偏標神名。天眼、天耳是所依根，智是二識相應慧，智緣二境無擁名通。從根及能證為名，名天眼智證通、天耳智證通，從加行及能證智為名，名他心智證通。從境及相應，并能證智為名，名宿住隨念智證通。若涅槃名漏盡，從所證及能證智為名，名漏盡智證通。若漏盡身名漏盡，從所依及能證智為名，名漏盡智證通。於六通中第六唯聖，前五通凡，從多據總言共異生。}@
%{“论曰至亦共异生者”，这句话解释了前三句，并列出了六种神通的名称。神通是指定力，境是指所作，智是指证悟境界的时候，没有拥有的名称，从定力、境界和能证悟的角度来说，就叫做神境智证通。其他的神通虽然也依靠定力，但是这种神通比较明显，所以就单独用神这个名称来标注。天眼、天耳是依靠的根，智是二识相对应的智慧，智慧缘于两种境界，没有拥有的名称，从根和能证悟的角度来说，就叫做天眼智证通、天耳智证通。从加行和能证悟智慧的角度来说，就叫做他心智证通。从境界和相对应，以及能证悟智慧的角度来说，就叫做宿住随念智证通。如果涅槃叫做漏尽，从所证悟和能证悟智慧的角度来说，就叫做漏尽智证通。如果漏尽身叫做漏尽，从所依和能证悟智慧的角度来说，就叫做漏尽智证通。在六种神通中，第六种神通只有圣人才能拥有，前五种神通凡人也能拥有，从多个角度来说，就叫做共异生。}%

@{如是六通至顯出障義者，釋第四句。且言解脫，顯出障初，理實亦容勝進道起。故《正理》七十六云解脫道言顯出障義，勝進道中亦容有故。}@
%{“如是六通至显出障义者”，这句话解释了第四句。这里讲到解脱，就显出了障碍的开始，道理上实际上也容许胜进道出现。所以《正理》第七十六卷说解脱道指的是显出障碍的意思，胜进道中也可能存在。}%

@{神境等四至緣一切境者，釋第五、第六句。神境、天眼、天耳、宿住四通，緣事境故，唯俗智攝。他心通五智攝，名如文。漏盡通，如前漏盡智力說。若緣漏盡為境，六智攝；若依漏盡身起，十智攝。以十智攝故，由此已顯漏盡智通依一切地、緣一切境。因明智攝便，明漏盡依地、所緣。}@
%{“神境等四至缘一切境者”，这句话解释了第五、第六句。神境、天眼、天耳、宿住四种神通，因为缘于事境，所以只属于俗智。他心通属于五智，名称如文所说。漏尽通，就像前面所说的漏尽智力一样。如果缘于漏尽作为境界，就属于六智；如果依靠漏尽身而起，就属于十智。由于属于十智，所以由此已经显现了漏尽智通依于一切地、缘于一切境。由于明智摄，就可以明白漏尽依于地、所缘。}%

@{前之五通依四靜慮者，釋第七句，此明依地。於六通中前之五通，依四靜慮，不依無色、近分、中間。漏盡通依地、緣境，前已便明，故不重辨。}@
%{“前之五通依四静虑者”，这句话解释了第七句，这里说明了依靠的地。在六种神通中，前五种神通依靠四静虑，不依靠无色、近分、中间。漏尽通依于地、缘于境，前面已经说明了，所以不再重复解释。}%

@{何緣此五不依無色者，問。}@
%{为什么这五种神通不依靠无色呢？}%

@{初三別緣至無如是能者，總答。初三神境、天眼、天耳，各別緣色為境界故。修他心通，必先觀色為門入故。修宿住通，漸次憶念前前色相，出胎五位、胎內五位及中有位，十一分位差別不同方得成故，成時能緣昔在某處及種姓等。應知但約分位漸憶，不約剎那。若約剎那向前漸憶，憶半生事即便命終，豈能修至加行成滿？依無色地，無如是能。}@
%{前三句分别缘于色作为境界，所以才这样回答。前三种神通，神境、天眼、天耳，分别缘于色作为境界。修习他心通，必须先观察色作为入门。修习宿住通，要逐渐回忆以前以前的色相，出胎五位、胎内五位以及中有位，这十一分位差别不同才能成就，成就的时候才能缘于以前在某个地方以及种姓等等。应该知道，只约分位逐渐回忆，不约刹那。如果约刹那向前逐渐回忆，回忆半生的事情就马上命终了，怎么能够修习到加行成就呢？依靠无色地，就没有这样的能力。}%

@{諸有欲修至能如實知者，此下別明五通加行。此即明修他心通加行，如文可知。}@
%{那些想要修习到能够如实知的人，下面就分别说明五种神通的加行。这里就说明修习他心通的加行，就像文章中所说，可以知道了。}%

@{諸有欲修至自相續起者，別明修宿住通加行。諸有欲修宿住通者，先自審察次前滅心，漸復逆觀於此生中十時分位前前差別至結生心，乃至能漸憶知中有前一念前生命終心，名自身宿住加行已成。《婆沙》一百云應作是說：漸審憶念至此中有前一剎那心，名加行成滿。彼是前生命終心故，能隨念知名善成滿。解云：《婆沙》據無間道起說加行成滿，《俱舍》據加行落謝名已成滿。或成滿言顯已成滿，《正理》、《顯宗》文同《俱舍》。或可論意各別，於已成位名無間道。總緣前生命終五蘊，如《婆沙》說。宿住無間道是法念住，以中、生二蘊一業感故。所以乃至知中有位初念心來猶此生攝，未得名為知宿住事，乃至知前身命終時心方名無間道，第二念名解脫道宿住通成。如是自修加行既然，為憶念他加行亦爾。二乘、異生此通初起，唯次第知過去諸生。串習成時，亦能超憶過去諸生。諸所憶事要於過去曾所領受方能憶念。宿住通憶淨居天者，雖不生彼，昔聞說，今時能憶。故《婆沙》一百云問：此宿住隨念智，為但憶知曾所更事？為亦憶知未曾更事？答：此但憶知曾所更事。問：若爾，此智應不憶知五淨居事，無始時來未生彼故。答：曾所更事略有二種，一者曾見、二者曾聞。雖未曾見五淨居事，而曾聞故，亦能憶知。餘欲、色界極遠極勝，諸難知事准此應知(已上論文)。若彼自身從無色沒來生欲、色者，依自相續修加行滿，依他相續初起此通。若從所餘欲、色沒還生欲、色界者，亦依自相續初起此通；若依下地起宿住通，從上地沒來生下者，類此應知。}@
%{那些想要修习到自身相续而起的人，就分别说明修习宿住通的加行。那些想要修习宿住通的人，首先要自己审察前一念灭心，逐渐逆观在这个生命中十个时间分位以前的差别，直到结生心，乃至能够逐渐回忆知道中有前一念前生命终心，就叫做自身宿住加行已经成就。《婆沙》一百卷说应该这样说：逐渐审察回忆到此中有前一刹那心，就叫做加行成就。那个是前生命终心，所以能够随念就叫做名善成就。解释说：《婆沙》根据无间道起来说加行成就，《俱舍》根据加行落谢来说已经成就。或者成就这个词指的是已经成就，《正理》、《显宗》的文章和《俱舍》一致。或者可以认为论意各不相同，在已经成就的位次叫做无间道。总而言之，缘于前生命终五蕴，就像《婆沙》说的那样。宿住无间道是法念住，因为中、生二蕴一业感，所以乃至知道中有位初念心来还属于这个生命，还没有得到叫做知道宿住的事情，乃至知道前身命终时心才叫做无间道，第二念叫做解脱道宿住通成就。这样自己修习加行既然如此，那么回忆别人的加行也是这样。二乘、异生这种神通初起，只能够次第知道过去的诸生。串习成就的时候，也能够超忆过去的诸生。所有回忆的事情，必须在过去曾经领受才能回忆。宿住通回忆净居天的人，虽然没有生在那里，但是以前听说过，现在能够回忆。所以《婆沙》一百卷问：这种宿住随念智，是只回忆知道曾经做过的事情，还是也回忆知道没有做过的事情？回答说：这只是回忆知道曾经做过的事情。问：如果是这样，这种智慧就不应该回忆知道五净居的事情，因为从无始以来就没有生在那里。回答说：曾经做过的事情大概有两种，一种是曾经见过，一种是曾经听说过。虽然没有见过五净居的事情，但是曾经听说过，所以也能回忆知道。其他的欲界、色界非常遥远、非常殊胜，那些难以知道的事情，可以以此类推。如果那个人自身从无色界灭来生欲界、色界，就依靠自身相续修习加行成就，依靠他人相续初起这种神通。如果从其他的欲界、色界灭还生欲界、色界，也依靠自身相续初起这种神通；如果依靠下地起宿住通，从上地灭来生下地，也应该以此类推。}%
@{修神境等至不依無色者，次明修餘三通加行。修神境等前三通時，神境思輕以為加行，天眼思光以為加行，天耳思聲以為加行，成已自在隨所應為。無色界中無斯色故，故此五通不依無色。}@
%{修行神通境界等等，直到不依附于无色界，接下来说明修行其他三种神通的加行。修行神通境界等等的前三种神通时，以神通境界想轻巧作为加行，以天眼想光明作为加行，以天耳想声音作为加行，成就之后就可以自由自在，随心所欲地行动。无色界中没有这些色法，所以这五种神通不依附于无色界。}%

@{又諸無色至由此已遮者，第二解。又諸無色觀減、止增，五通必依止、觀均地，未至、中間由此已遮，觀增、止減故。又《正理》云若爾，何緣有漏盡通？樂、苦、遲、速地皆能盡漏故。五是別修殊勝功德，要殊勝地方能發起。}@
%{还有那些无色界，直到由此已经阻碍了，这是第二个解释。还有那些无色界，观想减少、止观增加，五种神通必然依附于止观均等的境界，未至地、中间地，由此已经阻碍了，因为观想增加、止观减少。还有《正理》中说，如果这样，为什么会有漏尽通？因为快乐、痛苦、迟缓、快速等境界，都能断除烦恼，所以会有漏尽通。五种神通是分别修行的殊胜功德，需要在殊胜的地方才能发起。}%

@{如是五通至無數世界者，釋第八、第九、第十句。一約竪明寬狹，境唯自、下，不通上地，勢力劣故。二約傍顯作用寬狹，如文可知。}@
%{像这样五种神通，直到无量世界，解释第八、第九、第十句。第一，从纵向上说明范围大小，境界只限于自身、下地，不能通达上地，因为力量不足。第二，从横向上显现作用范围大小，就像文章中可以知道的那样。}%

@{如是五通至不由加行者，釋第十一、第十二句，明二得。如是五通，若有殊勝勢用猛利，未曾得者由加行得。若過去世已曾串習無勝勢用，及未來世是彼無勝種類，由離染得。二乘、異生隨其所應，若加行得、若離染得，若起現前皆由加行。佛於一切皆離染得，隨欲現前不由加行。又《正理》云三乘聖者、後有異生、通得曾得、未曾得者，所餘異生唯得曾得。}@
%{像这样五种神通，直到不由加行获得，解释第十一、第十二句，说明两种获得方式。像这样五种神通，如果有殊胜力量强劲，以前从未获得过，就由加行获得。如果过去世已经曾经串习过无胜力量，以及未来世是那种无胜种类，就由断除烦恼获得。二乘、异生随其所应，如果由加行获得、如果由断除烦恼获得，如果现在发起都是由加行获得。佛陀对于一切都是由断除烦恼获得，随心所欲，现在发起，不由加行。还有《正理》中说，三乘圣者、后有异生，通达获得、曾经获得、从未获得，其余异生只获得曾经获得。}%

@{六中前三至天耳緣聲者，此下釋第十三、十四句，念住分別。於六通中前三種通唯身念住，但緣色故。}@
%{六种神通中前三种，直到天耳缘声，下面解释第十三、第十四句，说明念住的分别。在六种神通中，前三种神通只属于身念住，因为只缘于色法。}%

@{若爾何緣至諸惡行等者，問。若天眼通但緣色處，何緣契經說死生智，知有情類由現身中成身、語、意諸惡行等，當生惡趣。此中難意：說死生智是天眼通。既是天眼通，只可知色身，如何知語、意？}@
%{如果是这样，为什么直到诸恶行等等，提问。如果天眼通只缘于色法，为什么契经中说死生智，知道有情众生由现身中造作身、语、意诸恶行等等，应当堕落恶趣。这里有疑问：说死生智就是天眼通。既然是天眼通，只能知道色身，怎么知道语、意呢？}%

@{非天眼通至死生智名者，答。非天眼通能知語、意。以天眼通但知色處，有別勝智是通眷屬，依聖身起能如是知。此眷屬智是天眼通力所引故，所以與通合立死生智名。問：何故死生智是天眼通所引眷屬？解云：謂天眼通於現在世見有情類死此生彼，其死生智復知有情死此生彼，流類相似故由彼引是彼眷屬，名天眼通。如變化心是神境智證通攝，彼通能作運身等用。彼變化心、能變化事流類相似，故在彼攝。若說天眼通名死生智，從果為名。若說死生智名天眼通，就因為名。問：若說死生智名天眼通，何故《婆沙》七十六云死生智觀未來事。解云：彼據眷屬，對宿住說言觀未來。又問：若死生智能緣未來，何故《婆沙》三十云死生智力，過去緣過去、現在緣現在、未來生法緣未來，若不生法緣三世。解云：彼據根本，不言緣未來。或據眷屬，眷屬有二：一緣未來、二緣現在，此據緣現。又問：若死生智通緣三業，何故《婆沙》三十云死生智力緣色處。解云：彼據根本言緣色處，若據眷屬通緣三業。或據眷屬，眷屬有二：一緣色處、二緣三業，彼據緣色處說。又問：若死生智是天眼通，應是無記。何故《婆沙》三十云十力唯善。解云：彼據眷屬說，死生智力唯是善性。若據根本，天眼通說唯是無記。若據現起緣境寬狹，應知天眼通狹，唯緣現在色處；死生智寬，通緣五蘊，或緣現在、或緣未來。}@
%{不是天眼通，直到死生智名称，回答。不是天眼通能知道语、意。因为天眼通只知道色法，有另外殊胜的智慧是神通的眷属，依靠圣者身发起，能这样知道。这个眷属智慧是天眼通力量所引发的，所以与神通合起来，立死生智的名称。提问：为什么死生智是天眼通所引发的眷属？解释说：意思是天眼通在现在世看到有情众生死在这个地方，生到那个地方，死生智又知道有情众生死在这个地方，生到那个地方，流类相似，所以由此引发，是它的眷属，名为天眼通。就像变化心是神通境界智慧证得的通摄，那个神通能做运身等等作用。那个变化心、能变化的事流类相似，所以归于它摄。如果说天眼通名为死生智，是从果位上来说的名称。如果说死生智名为天眼通，就是因为名称。提问：如果说死生智名为天眼通，为什么《婆沙》七十六中说死生智观未来事？解释说：它依据眷属，对宿住说，观未来。又提问：如果死生智能缘于未来，为什么《婆沙》三十中说死生智力，过去缘于过去、现在缘于现在、未来生法缘于未来，如果不生法缘于三世。解释说：它依据根本，不说缘于未来。或者依据眷属，眷属有两种：一种缘于未来，一种缘于现在，这里依据缘于现在。又提问：如果死生智通达缘于三业，为什么《婆沙》三十中说死生智力缘于色法。解释说：它依据根本说缘于色法，如果依据眷属，通达缘于三业。或者依据眷属，眷属有两种：一种缘于色法，一种缘于三业，它依据缘于色法说。又提问：如果死生智是天眼通，应当是无记。为什么《婆沙》三十中说十力唯善。解释说：它依据眷属说，死生智力唯是善性。如果依据根本，天眼通说唯是无记。如果依据现在发起缘于境界范围大小，应当知道天眼通狭窄，唯缘于现在色法；死生智宽广，通达缘于五蕴，或者缘于现在，或者缘于未来。}%

@{他心智通至一切境故者，他心通三念住攝。宿住通四念住攝，通緣五蘊故。漏盡通四念住攝，通緣一切故。《正理》破云宿住、漏盡，經主欲令一一皆通四念住攝，通緣五蘊一切境故。而實宿住，法念住攝。雖契經說念曾領受苦、樂等事，是憶前生苦、樂等受所領眾具，即是雜緣，法念住攝。漏盡如力，或法或四，不應定言四念住攝。俱舍師救云：我許宿住亦有別緣，故通四念。言漏盡通四念住者，據十智說。六智唯法，類顯可知，故不別說。問：若言宿住通四念住，即與《婆沙》評家相違。如《婆沙》一百云念住者，唯是雜緣法念住。尊者妙音作如是說：通四念住。如契經說：我念過去受苦、樂。既知樂、苦，即是受念住。評曰：應作是說，念過去世諸樂、苦具名受樂、苦，非但緣受。故彼非證。然宿住隨念智，總觀前生分位差別，唯是雜緣法念生攝。解云：我以理為正，非以《婆沙》評家為量，雖同妙音亦無有過，經分明故不應異釋。}@
%{他心智通，直到一切境界，因为，他心通属于三念住摄。宿住通属于四念住摄，因为通达缘于五蕴。漏尽通属于四念住摄，因为通达缘于一切。《正理》中破斥说，宿住、漏尽，经文主要想让每一个都属于四念住摄，通达缘于五蕴一切境界。而实际上宿住，属于法念住摄。虽然契经中说念曾经领受苦、乐等事，是忆念前生苦、乐等受所领受的种种具足，就是杂缘，属于法念住摄。漏尽通像力量一样，或者法念住，或者四念住，不应该一定说属于四念住摄。俱舍师救护说：我承认宿住也有别的缘，所以通达四念住。说漏尽通属于四念住，是根据十智来说的。六智唯法，类别显现可以知道，所以不分别说。提问：如果说宿住通达四念住，就与《婆沙》评家相违背。比如《婆沙》一百中说念住，唯是杂缘法念住。尊者妙音这样说：通达四念住。比如契经中说：我念过去受苦、乐。既然知道乐、苦，就是受念住。评曰：应该这样说，念过去世诸乐、苦具，名为受乐、受苦，不仅仅缘于受。所以它不是证得。然而宿住随念智，总观前生分位差别，唯是杂缘法念生摄。解释说：我以道理为正，不是以《婆沙》评家为标准，虽然与妙音相同，也没有过错，经文明确，所以不应该有不同的解释。}%
@{此六通中至相應慧故者，此下釋後兩句，三性分別。}@
%{这六种神通，都是因为对应了相应的智慧而产生的。下面解释一下最后两句，以及这三种性质的分别。}%

@{眼、耳二通是無記性，許是二識相應慧故。}@
%{天眼通和天耳通是无记性的，可能是因为对应了眼识和耳识的智慧而产生的。}%

@{言非善者，五識是生得善，不得異地起故。}@
%{说它们不是善性，是因为五识是生得善，不能在其他地方产生。}%

@{或色界生得善，不能生定心，以彼二通唯定相生。}@
%{或者说色界生得善，不能生起定心，因为这两种神通只有在定中才能产生。}%

@{問：既是無記，四無記中是何無記？解云：是通果無記。}@
%{问：既然是无记性，那么在四种无记性中是哪一种无记性呢？解释说：是通果无记。}%

@{問：既天眼、耳相應慧名通，如何名果？解云：即通名果，故名通果。}@
%{问：既然天眼通和天耳通对应了相应的智慧，为什么叫果呢？解释说：就是因为神通本身就是果，所以叫通果。}%

@{無擁故名通，從定生故名果。}@
%{没有障碍，所以叫通；从定中生起，所以叫果。}%

@{若爾寧說依四靜慮者，問。若爾，寧說依四靜慮？}@
%{如果这样说的话，那么是不是说依四禅定呢？问：如果是这样的话，是不是说依四禅定呢？}%

@{二識但是初定散心，不依定故。}@
%{眼识和耳识只是初禅定中的散心，不是依定而生的。}%

@{隨根說故至依四地故者，答。通所依根四靜慮攝，隨根說故，說依四言。}@
%{有人说神通依四禅定而生，有人说依四地而生，回答说：神通的根源是四禅定，所以就根源来说，就说依四禅定。}%

@{或此依通無間道說，通無間道依四地故，隨無間道說依四言。}@
%{或者说，神通依通无间道而生，通无间道依四地而生，所以就无间道来说，就说依四地。}%

@{《正理》破云此解不然。}@
%{《正理论》破斥说，这种解释不对。}%

@{六通皆是解脫道攝。}@
%{六种神通都是属于解脱道。}%

@{眼、耳二識是解脫道，理不成故。}@
%{眼识和耳识是解脱道，道理说不通。}%

@{應作是說：四靜慮中有定相應勝無記慧，能引自地勝大種果。}@
%{应该这样说：四禅定中有一种对应于定的胜无记慧，能引导自地胜大种果。}%

@{此慧現前，便引自地天眼、天耳令現在前，為所依根發眼，耳識故。}@
%{当这种智慧现前的时候，就会引导自地的天眼通和天耳通显现出来，作为根源，让眼识和耳识产生。}%

@{眼、耳二識相應慧非通，但可說言是通所引。}@
%{眼识和耳识对应的智慧不是神通，只能说它们是神通的引导。}%

@{解云：正理論意，六通解脫皆是意識，眼、耳二識是五識攝，非解脫道。}@
%{解释说：《正理论》的意思是，六种神通都是属于意识，眼识和耳识属于五识，不是解脱道。}%

@{應作是說：四靜慮中從淨定起，有勝無記慧與淨定相隣出入，名定相應。}@
%{应该这样说：四禅定中从清净定中生起，有一种胜无记慧，和清净定相邻出入，叫做定相应。}%

@{淨定為無間道，意地勝無記慧為解脫道，即是二通自性。}@
%{清净定是无间道，意地胜无记慧是解脱道，这就是天眼通和天耳通的本性。}%

@{能引自地勝大種果造天眼、耳，為所依根發眼、耳識。}@
%{能引导自地胜大种果，造作天眼通和天耳通，作为根源，让眼识和耳识产生。}%

@{故眼、耳二識相應慧非通，但可說言是通所引意地勝無記慧，體非根、耳，能引天眼、天耳。}@
%{所以眼识和耳识对应的智慧不是神通，只能说它们是神通的引导，意地胜无记慧，其本体不是眼识和耳识，能引导天眼通和天耳通。}%

@{從果為名，故名天眼、天耳通。}@
%{从果的角度命名，所以叫天眼通和天耳通。}%

@{眼、耳二識相應慧體非是通，而言通者，通所引故，從因為名。}@
%{眼识和耳识对应的智慧本身不是神通，但是说它们是神通，是因为它们是神通的引导，从原因的角度命名。}%

@{言通果者，若天眼、耳二識相應慧是果非通，言通果者，通之果故，從因為名，依主釋也。}@
%{说通果，如果天眼通和天耳通对应的智慧是果而不是神通，说通果，是因为它是神通的果，从原因的角度命名，这是依主解释。}%

@{若意地勝無記慧是通非果，或亦是果，定所引故名果，無擁故名通，即通名果，持業釋也。}@
%{如果意地胜无记慧是神通而不是果，或者说是果，因为它是定所引导的，所以叫果，因为没有障碍，所以叫通，就是神通本身就是果，这是持业解释。}%

@{俱舍師救云：本起二通為遠見聞，得遠見聞即顯無障。}@
%{俱舍师解释说：天眼通和天耳通的本源是为了远见远闻，得到远见远闻，就显现出没有障碍。}%

@{眼、耳二識名解脫道，何理能遮？}@
%{眼识和耳识叫做解脱道，有什么道理能遮挡呢？}%

@{如他心通等解脫道中知他心等，斷惑解脫可唯意識，無擁解脫何妨通五？}@
%{就像他心通等解脱道中知道他心等，断除烦恼解脱可以只是意识，没有障碍的解脱为什么不能通于五识呢？}%

@{若說意地勝無記慧名為通體，能見聞耶？}@
%{如果说意地胜无记慧叫做神通的本体，它能见闻吗？}%

@{若不見聞然名通者，起通何用？}@
%{如果它不能见闻，却叫它神通，那么产生神通有什么用呢？}%

@{若謂引大種及引眼、耳，本起二通欲遠見聞，非引大等。}@
%{如果说它引导大种和引导眼识耳识，天眼通和天耳通的本源是为了远见远闻，而不是引导大种等等。}%

@{又復自有勝善定引，何須無記劣慧引耶？}@
%{而且本身就有胜善定引导，为什么还需要无记劣慧引导呢？}%

@{又彼所言有定相應勝無記慧，何處有定是無記耶而言相應？}@
%{而且他们说有定相应胜无记慧，哪里有定是无记的呢？又说相应？}%

@{若謂別有勝無記慧，與定前後出入相順名定相應。}@
%{如果说有另外一种胜无记慧，和定前后出入相顺，叫做定相应。}%

@{應言相順，何謂相應？此即言失。}@
%{应该说相顺，什么叫做相应呢？这显然是错误的。}%

@{又諸經、論皆言天眼、天耳二通，不言意識勝無記慧名為通體。}@
%{而且所有经论都说天眼通和天耳通，没有说意识胜无记慧叫做神通的本体。}%

@{非但與理相違，亦無文可證。}@
%{不仅与道理相违背，也没有经文可以证明。}%

@{由斯理、教，二識相應慧定是通體。}@
%{从道理和经文来看，眼识和耳识对应的智慧一定是神通的本体。}%

@{言通果者，定所引故名果，無擁故名通，即通名果，持業釋也。}@
%{说通果，因为它是定所引导的，所以叫果，因为没有障碍，所以叫通，就是神通本身就是果，这是持业解释。}%

@{問：若爾，何故《婆沙》三十二云如天眼、耳，是通果故，亦名為通。}@
%{问：如果是这样的话，为什么《阿毗达磨大毗婆沙论》卷三十说过，像天眼通和天耳通，因为是通果，所以也叫做通呢？}%

@{解云：是通無間道果故，亦名為通。}@
%{解释说：因为它是通无间道的果，所以也叫做通。}%

@{或是通果所依根故，亦名為通。}@
%{或者说，因为它是通果的根源，所以也叫做通。}%

@{或同《正理》，無勞會釋。}@
%{或者和《正理论》一样，没有必要再解释了。}%

@{餘之四通性皆是善者，除天眼、耳，餘四皆善。}@
%{其他的四种神通都是善性的，除了天眼通和天耳通，其他的四种都是善性的。}%

@{若爾何故至謂善慧者，問。若眼、耳通是無記性，何故《品類》言通是善？}@
%{如果是这样的话，为什么说神通是善慧呢？问：如果天眼通和天耳通是无记性的，为什么《品类足论》说神通是善呢？}%

@{彼據多分或就勝說者，答。六中四善，二是無記，彼據多分，言通是善。}@
%{回答说：六种神通中，四种是善性的，两种是无记性的，《品类足论》是根据多数，说神通是善性的。}%

@{或通有二，一善、二無記，彼就勝說言通是善。}@
%{或者说，神通有两种，一种是善性的，一种是无记性的，《品类足论》是根据胜义说，说神通是善性的。}%

@{又解：《品類足》據善心達境皆名為通。}@
%{再解释说：《品类足论》是根据善心到达境界，都叫做神通。}%

@{若據別修勝慧名通，唯六是通，或善、或無記，故不相違。}@
%{如果根据别修的胜慧叫做神通，只有六种是神通，或者善性，或者无记性，所以并不矛盾。}%

@{故《婆沙》一百四十一云問：《品類足論》當云何通？}@
%{所以《阿毗达磨大毗婆沙论》卷一百四十一说，问：《品类足论》中所说的神通是什么呢？}%

@{答：彼所說通，與此說異。}@
%{回答说：他们所说的神通，和我们这里所说的神通不同。}%

@{彼說善慧皆名為通，以說一切法皆是所通達故。}@
%{他们说，善心到达一切法，都叫做神通，因为他们说一切法都是可以通达的。}%

@{此中所說勝慧名通，此通或善、或無記。}@
%{我们这里所说的神通，是胜慧，这种神通，或者善性，或者无记性。}%

@{通與善慧得作四句。}@
%{神通和善慧可以做四种情况。}%

@{有通非善慧，謂天眼、天耳通。}@
%{有神通不是善慧，就是天眼通和天耳通。}%

@{有善慧非通，謂除通，餘善慧。}@
%{有善慧不是神通，就是除了神通以外的其他的善慧。}%

@{有俱是，謂餘四通。}@
%{有既是神通又是善慧，就是其他的四种神通。}%

@{有俱非，謂除前相。}@
%{有既不是神通也不是善慧，就是除了前面三种情况以外的。}%
@{如契經說至學有闇非明者，此即第二辨三種明。依經起問，及頌略答。}@
%{就像经文中说的，学有所成却还存在着不明之处，这就是第二部分，要辨明三种明。根据经文提出问题，并用颂歌简短地回答。}%

@{論曰至為其自性者，釋第一句。言三明者，一宿住智證明，以第五通為性。二死生智證明，以第二通為性，從因出體，據本為言。三漏盡智證明，以第六通為性。}@
%{论述说，至学是指其自身的本性，解释第一句话。说三种明，第一种是宿住智证明，以第五通为本性；第二种是死生智证明，以第二通为本性，从因缘中显现出来，以本性为依据来说明；第三种是漏尽智证明，以第六通为本性。}%

@{六中三種至治中際愚者，釋第二句。六中三種獨名明者，宿住智通治前際愚，死生智通治後際愚，漏盡智通治中際愚。由智現前，令彼現在惑不起故，名治中際。餘三不爾，故不立明。又《正理》云宿住智通憶念前際自、他苦事。死生智通觀察後際他身苦事。由此厭背生死眾苦，起漏盡通觀涅槃樂故。唯三種偏立為明。廣如彼說。}@
%{六种智慧中，三种智慧是针对愚痴者而言，解释第二句话。六种智慧中，只有三种被称为明，宿住智可以治前际的愚痴，死生智可以治后际的愚痴，漏尽智可以治中际的愚痴。因为智慧现前，可以使当下的迷惑不起，所以称为治中际。其他的三种智慧则不然，所以不称为明。又《正理》说，宿住智能够忆念前际自身和他人的苦事，死生智能够观察后际他人的苦事。由此厌弃生死中的种种痛苦，生起漏尽智来观照涅槃的快乐，所以只有这三种智慧被特别称为明。详细内容如经文所说。}%

@{此三皆名至非無學故者，釋第三句。此三皆名無學明者，俱在無學身中起故。於中最後漏盡智明，或六智性、或十智性，容真無學通無漏故。餘二假說名為無學，體唯非學非無學故。故《正理》云由此最後得無學名，自性、相續皆無學故。前之二種得無學名，但由相續，不由自性。}@
%{这三种智慧都称为至学，但不是无学，解释第三句话。这三种智慧都称为无学明，因为它们都出现在无学者的身中。其中，最后一种漏尽智明，可能是六智性，也可能是十智性，因为它包含了真正的无学通，无漏的智慧。而另外两种智慧，只是假说称为无学，本质上是既非学也非无学。所以《正理》说，由此最后获得无学的名号，因为其本性和相续都是无学的。之前的两种智慧获得无学的名号，只是因为相续，而不是因为本性。}%

@{有學身中至故不名明者，釋第四句。有學身中有愚闇故，惑未除盡。於三明中雖有前二，由無後故，不立為明。雖有暫時伏滅愚闇，後還被蔽，故不名明，愚闇永無方名明故。}@
%{有学者身中，因为有至学，所以不称为明，解释第四句话。有学者身中，因为有愚痴和黑暗，迷惑还没有完全消除。在这三种明中，虽然有前两种，但因为没有漏尽智，所以不称为明。虽然有暂时伏灭愚痴和黑暗，但后来还会被迷惑遮蔽，所以不称为明，因为愚痴和黑暗永远存在，所以不能称为明。}%

@{契經說有至引利樂果故者，此即第三明三示導。依經起問，及頌略答。}@
%{经文中说，有至学可以引生利益和快乐的果报，这就是第三部分，要辨明三种示导。根据经文提出问题，并用颂歌简短地回答。}%

@{論曰至餘三不爾者，釋上一句。三示導者，如其次第，一神變示導，以六通中第一神境通為性；二記心示導，以第四他心通為性；三教誡示導，以第六漏盡通為性。於六通中，三是示導、三非示導者，唯此三種引所化生，令初發心最為勝故，得示導名。或此能引外道憎背正法，及非內外處中之者，令發心故、能示現希有事故、能導引入正法故，得示導名。又唯此三，令諸有情於佛法中如其次第，神變能令歸伏、記心能令信受、教誡能令修行，故唯三種得示導名。餘三不爾，故非示導。故《婆沙》一百三云謂若自說我能遠聞、我能遠見、我能遠憶諸宿住事，他皆生疑為虛為實？即不信伏，故非示導。}@
%{论述说，其他三种智慧则不然，解释上一句话。三种示导，按照顺序，第一种是神变示导，以六通中的第一种神境通为本性；第二种是记心示导，以第四种他心通为本性；第三种是教诫示导，以第六种漏尽通为本性。在六通中，三种是示导，三种不是示导，只有这三种智慧能够引导众生，使初发心者最为胜进，所以获得示导的名称。或者，这三种智慧能够引导外道憎恨正法，以及处于非内非外处的人，使他们发心，能够展现稀有的事迹，能够引导他们进入正法，所以获得示导的名称。又只有这三种智慧，能够使众生在佛法中按照顺序，神变能够使他们归伏，记心能够使他们信受，教诫能够使他们修行，所以只有三种智慧获得示导的名称。其他的三种智慧则不然，所以不是示导。所以《婆沙》一百三说，如果自己说我能远闻，我能远见，我能远忆诸宿住事，其他人都会怀疑是虚是实？他们就不会信服，所以不是示导。}%

@{於三示導至最勝非餘者，釋下三句，校量勝劣。於三示導教誡最尊，唯此定由通所成故，定能引他人、天利益果，及取涅槃安樂果故。由決定故，故名最尊。謂前神變、記心二導，呪術亦能，不但由通，故非決定。如有呪術名健駄梨，持此便能騰空自在，如神境通。健駄是國名，此國所出名健駄梨。又真諦云：有女天名健駄梨，翻為持地。此呪是健駄梨所說，從能說女天為名，故稱健駄梨。復有呪術名伊剎尼，持此便能知他心念，如他心通。伊剎尼，此云觀察。又真諦云：伊剎尼是論名，是露形外道師所造，翻為觀察。此呪從彼所造論為名，故稱伊剎尼。教誡示導除漏盡通，餘呪術等必不能為，故是決定。又前神變、記心二導，有但令他暫時迴心，非引勝果。教誡示導不但令他迴心趣正，亦定令他引當來世人、天利益果，及涅槃安樂果。以能如實方便說故，由是教誡三示導中最尊最勝，非餘神變、記心二導。言教誡者，教謂教授，誡謂誡勗。}@
%{在三种示导中，教诫示导最胜，不是其他的，解释下面的三句话，比较优劣。在三种示导中，教诫示导最尊，只有它是由通所成就的，所以能够引导他人、天人获得利益的果报，以及获得涅槃的安乐果报。因为是决定性的，所以称为最尊。而前面的神变、记心两种示导，咒术也能做到，不仅仅是由通，所以不是决定性的。比如有一种咒术叫做健駄梨，持此咒便能腾空自在，就像神境通。健駄是国名，这个国家所出产的叫做健駄梨。又真谛说，有一个女天叫做健駄梨，翻译成持地。这个咒语是健駄梨说的，从能说这个女天为名，所以称为健駄梨。又有一种咒术叫做伊剎尼，持此咒便能知他心念，就像他心通。伊剎尼，翻译成观察。又真谛说，伊剎尼是论名，是露形外道师所造，翻译成观察。这个咒语从他所造的论为名，所以称为伊剎尼。教诫示导除了漏尽通，其他的咒术等都不能做到，所以是决定性的。又前面的神变、记心两种示导，有的只是使他人暂时回头，不能引导胜果。教诫示导不仅能使他人回头趣向正法，也能决定使他们引导未来世人、天人获得利益的果报，以及涅槃的安乐果报。因为它能够如实方便地说法，所以教诫示导是最尊最胜的，不是其他的神变、记心两种示导。说教诫，教是指教授，诫是指诫勉。}%

@{神境二言至謂似自他身者，此下第四別明神境。就中，一正明神境、二明能所化。此即正明神境。問及頌答。}@
%{神境二字，是指像自身和他人一样，下面第四部分，要分别说明神境。其中，第一部分要正面说明神境，第二部分要说明能所化。这就是正面说明神境。提出问题，并用颂歌回答。}%
@{論曰至謂行及化者、釋初兩句。依《毘婆沙》所說理趣，神名所目唯勝等持，有神用故從用為名。由定能為神變事故，諸神變事說名為境。此境有二，謂行及化。}@
%{现在我们来谈谈“行”和“化”，这是对前面两句话的解释。根据《俱舍论》的理论，神这个名称指的是胜等持，因为神有神通，所以用神通来命名。由于定力可以使人产生神通，所以神通的事迹被称为境界。这个境界有两种，分别是“行”和“化”。}%

@{行復三種至猶如飛鳥者，此下釋第三、第四句。此解運身，可解。}@
%{接下来我们来解释“行”的三种情况，也就是第三和第四句话。这可以理解为运用身体，很容易理解。}%

@{二者勝解至便能速至者，由勝解力，極遠速至。又《正理》七十六云本無來去，何謂速行？此實不行，但由近解行極速故，得勝解名。或世尊言：靜慮境界不思議故，唯佛能了。}@
%{第二种情况是胜解，胜解力可以使人快速抵达遥远的地方。在《正理论》中，第76页写道：本来就没有来去，什么叫快速行走？实际上并不是真的在行走，只是因为胜解力使人感到行走速度很快，所以被称为胜解。或者说，如佛陀所说，静虑境界不可思议，只有佛才能明白。}%

@{三者意勢至并異生者，意勢極遠，舉心即至。諸佛境界不可思議。又《正理》解意勢中云如日舒光，蘊流亦爾，能頓至遠故說為行。若謂不然，此沒彼出，中間既斷，行義應無。或佛威神不思議故，舉心即至，不可測量。故意勢行唯世尊有。《正理論》解，一即舉喻以顯、二即讚不思議，然意不許中間間斷。問：若非間斷，如至極遠，度一極微經一剎那，如何舉心身即至彼？解云：此讚極速言，舉心緣身即能至。然於中間亦經多念，身微妙故非餘所見，大而不停故能速至。又解：第一剎那舉心緣時，第二剎那隨方遠近現一大身，中間續起第三剎那方至彼處。又解：非從此處漸行至彼，舉心緣時不離本處隨方遠近現一大身，故說此身即能至彼。如應持菩薩量佛身時，上過無量無邊世界常見佛身。問：如何得知中間不斷？解云：《正理》既言如日舒光，蘊流亦爾，能頓至遠故說為行。又《正理》二十四解中有云有餘復言：死、生二有雖隔而至，如意勢通。此亦不然，非所許故。以此文證，故知意勢中間不斷。於三種中，故意勢行唯世尊有，勝解兼餘聖，運身并異生。又《婆沙》一百四十一云有說聲聞成一，謂運身；獨覺成二，除意勢；唯佛世尊具成三種。有說；異生成一，謂運身。二乘成二，除意勢。然聲聞運身所顯，獨覺意解所顯。佛具成三，意勢所顯。《婆沙》雖無評家，此論、《正理》、《顯宗》等皆同第二說，即以第二師為正。}@
%{第三种情况是意势，意势可以使人瞬间抵达遥远的地方。佛的境界不可思议。在《正理论》中，对意势的解释是：就像太阳的光芒，法蕴也是如此，能够瞬间抵达遥远的地方，所以被称为“行”。如果说不是这样，那么这边的身体消失，那边的身体出现，中间就断开了，行就不存在了。或者说，佛的神通不可思议，念头一动，就能到达，无法测量。所以，意势行只有佛陀拥有。《俱舍论》的解释是：第一是为了说明，第二是为了赞叹不可思议，但是意思是不允许中间断开。有人问：如果中间没有断开，比如到达很远的地方，经过一个微小的距离，只需要一刹那，怎么能够念头一动，身体就到达那里？《俱舍论》解释道：这是赞叹速度很快，念头一动，就能到达。实际上，在中间也经历了很多念头，身体很微妙，所以别人看不到，而且很大，不停地运动，所以能够快速到达。另一种解释是：第一刹那念头一动的时候，第二刹那，根据方向和距离，就会出现一个巨大的身体，然后中间不断地产生念头，第三刹那才到达那个地方。再有一种解释是：不是从这里逐渐走到那里，念头一动的时候，不离开这个地方，根据方向和距离，就会出现一个巨大的身体，所以说这个身体就能到达那里。就像应持菩萨量佛身的时候，可以超越无数无边世界，经常看到佛身。有人问：怎么知道中间没有断开？《俱舍论》说：就像太阳的光芒，法蕴也是如此，能够瞬间抵达遥远的地方，所以被称为“行”。在《正理论》的第24种解释中，有人说：死、生两种存在虽然隔开，但能够到达，就像意势一样。这也不对，因为这是不允许的。根据这段文字，我们可以知道，意势中间没有断开。在三种情况下，意势行只有佛陀拥有，胜解力也包括其他圣人，运用身体则包括所有众生。在《俱舍论》中，第141页写道：有人说，声闻成就一种，指的是运用身体；独觉成就两种，除了意势；只有佛陀成就三种。有人说：众生成就一种，指的是运用身体；二乘成就两种，除了意势。但是，声闻运用身体所表现出来的，是独觉意解所表现出来的。佛陀成就三种，是意势所表现出来的。《俱舍论》虽然没有评判者，但是本论、《正理论》、《显宗论》等都与第二种说法一致，就是说第二种说法是正确的。}%

@{化復二種至無香味故者，釋第五、第六句。如文可知。}@
%{接下来我们来解释“化”的两种情况，也就是第五和第六句话。从文字中就可以明白。}%

@{此二界化至故總成八者，釋後兩句。此二界化各有二種，謂欲界中化，屬自身、他身別故；謂色界中化，屬自身、他身別故。身在欲界化有四種，欲界自身、他身化，色界自身、他身化身。在色界化亦有四，色界自身、他身化，欲界自身、他身化。故總成八。}@
%{这两句话解释的是，这两界化合起来总共是八种。这两界化各有两种，指的是欲界中的化，分为自身和他人，以及色界中的化，也分为自身和他人。身体在欲界化有四种，分别是欲界自身化、欲界他人化、色界自身化、色界他人化。在色界化也有四种，分别是色界自身化、色界他人化、欲界自身化、欲界他人化。所以总共是八种。}%

@{若生在色至成香味失者，問。欲界八微體不相離，生上化下，如何不有成就香、味二種失耶？}@
%{如果一个人出生在色界，却想化成欲界，那么香、味两种就无法成就。有人问：欲界的八种微细物质是相互联系的，从上界化到下界，为什么不能成就香、味两种呢？}%

@{如衣嚴具至唯化二處者，答。身生色界化欲香、味而不成就，無生上界成下香、味。猶如衣服及莊嚴具，雖不離身作而不成就。有說：在色作欲界化，唯化色、觸二處，不化香、味。欲界八微不相離者，據非化者說。又如色界眼根八微不相離，然有身生欲界得色天眼，但得眼根及四大，不得身、色、觸，即有相離時，何妨欲界香、味亦有相離時。問：於二說中何者為正？解云：前說為正。故《婆沙》一百三十五云問：所化作身幾處所攝？答：若生欲界，作欲界化自身、他身，皆四處攝，謂色、香、味、觸。作色界化自身、他身，皆二處攝，謂色、觸。若生色界，作色界化自身、他身，皆二處攝。作欲界化自身、他身，皆四處攝，如前說。有說：若化他身則四處攝，若化自身唯二處攝，勿彼成就香、味處故。如是說者，雖化香、味無成就失。如人衣服、嚴具、華香，雖復在身而不成就。問：異界化色、觸皆成就不？解云：皆成就。如《婆沙》一百三十二云有成就欲界繫大種亦色界繫大種，謂生欲界色界大種現在前，若生色界作欲界化發欲界語。又云：有成就欲界繫大種亦色界繫所造色，謂生欲界得色界善心，若生色界作欲界化發欲界語。又云：有成就欲界繫所造色亦色界繫大種，謂生欲界色界大種現在前，若生色界作欲界化發欲界語。又云：有成就欲界繫所造色亦色界繫所造色，謂生欲界得色界善心，若生色界作欲界化發欲界語。《婆沙》既言若生色界作欲界化、發欲界語，成就欲界大種及所造色。文不別簡，明知異界化若化自身、若化他身，色、觸二種皆悉成就。義准應知，若即身化、若離身化，亦皆成就。或可若即身化即成就，若離身化即不成就。《婆沙》言成就者，據即身化。雖有兩解，前解為勝。又《婆沙》云如是說者，離所化身不發化語，語者必由麁四大種相擊起故。}@
%{回答：身体出生在色界，化成欲界，香、味就无法成就，没有从上界化到下界，香、味就无法成就。就像衣服和装饰品，虽然不离开身体，但是也无法成就。有人说：在色界化成欲界，只化色、触两种，不化香、味。欲界的八种微细物质是相互联系的，这是根据没有化的人来说的。就像色界的眼睛根源，八种微细物质也是相互联系的，但是有人出生在欲界，却获得了色界天眼，只获得了眼睛根源和四大，没有获得身、色、触，这就说明有分离的时候，为什么欲界的香、味就不能有分离的时候呢？有人问：这两种说法中哪一种是正确的？《俱舍论》解释道：前面的说法是正确的。在《俱舍论》中，第135页写道：有人问：所化的身体归属于哪几处？回答：如果出生在欲界，化成欲界自身和他人，都归属于四种，分别是色、香、味、触。化成色界自身和他人，都归属于两种，分别是色、触。如果出生在色界，化成色界自身和他人，都归属于两种。化成欲界自身和他人，都归属于四种，就像前面说的。有人说：如果化成他人，就归属于四种；如果化成自身，就只归属于两种，因为没有成就香、味的地方。这样说的人，虽然化成香、味，但是没有成就的失误。就像人的衣服、装饰品、花香，虽然在身体上，但是也无法成就。有人问：异界化成色、触都能成就吗？回答：都能成就。在《俱舍论》中，第132页写道：有成就欲界大种，也有成就色界大种，指的是出生在欲界，色界大种就在眼前，如果出生在色界，化成欲界，就会发出欲界的声音。还有说：有成就欲界大种，也有成就色界所造色，指的是出生在欲界，获得色界善心，如果出生在色界，化成欲界，就会发出欲界的声音。还有说：有成就欲界所造色，也有成就色界大种，指的是出生在欲界，色界大种就在眼前，如果出生在色界，化成欲界，就会发出欲界的声音。还有说：有成就欲界所造色，也有成就色界所造色，指的是出生在欲界，获得色界善心，如果出生在色界，化成欲界，就会发出欲界的声音。《俱舍论》说：如果出生在色界，化成欲界，就会发出欲界的声音，成就欲界大种和所造色。文字没有特别简略，说明异界化，无论是化成自身还是他人，色、触两种都全部成就。根据道理可以知道，无论是即身化还是离身化，都能成就。或者说，如果是即身化，就能成就；如果是离身化，就不能成就。《俱舍论》说成就，是根据即身化。虽然有两种解释，但是前面的解释更好。在《俱舍论》中，还说：这样说的人，离开所化的身体，就不会发出化语，因为语言一定是由于粗大的四大种相互碰撞而产生的。}%
@{化作化事為即是通者，此下第二明能、所化。問：化作化事，為即是神境通能起化事？}@
%{把化事变成通，这是第二步，解释能和所化。问：把化事变成通，是不是神境通的能力所起的作用？}%

@{不爾者，答。}@
%{不是这样，回答：}%

@{云何者，徵。}@
%{是什么呢？证明一下。}%

@{是通之果者，答。是神境通之果，諸能化心能起化事。}@
%{是通的果，回答：是神境通的果，所有的能化心能够起作用。}%

@{此有幾種差別云何者，問。此果化心總有幾種？此果化心差別云何？}@
%{这有几种区别呢？问：这个果化心总共有几种？这个果化心区别是什么？}%

@{頌曰至餘得通三性者，就頌答中，初兩句答初問，下十四句答第二問。}@
%{颂曰：…至余得通三性者，就颂文中回答，前两句回答第一个问题，后十四句回答第二个问题。}%

@{論曰至一切化事者，釋初句中能化心。神境通後起果化心力，能化生一切化事。此據同時能起化事，故說化心不言通化。若據前後，通亦名化。故《婆沙》一百二十二一說言諸所化事由神境通道化作，一說言諸所化事由化心化作。第三評家云：如是說者，諸所化事由道化作，亦由化心。謂神境通隨道無間而滅，化心與所化俱時而起。雖俱時起，而能化心唯是道果，諸所化事是前道果及化心果。}@
%{论曰：…至一切化事者，解释第一句中的能化心。神境通之后起的果化心力，能够化生一切化事。这是根据同时起作用的化事，所以说化心不提通化。如果根据前后，通也叫化。所以《婆沙》一百二十二一中说，所有的化事是由神境通所化，又说所有的化事是由化心所化。第三评家说：这样说的话，所有的化事是由道所化，也是由化心所化。意思是神境通随着道无间断地灭，化心和所化同时起。虽然同时起，但是能化心只是道的果，所有的化事是前道的果和化心的果。}%

@{此有十四至亦得名勝者，釋十四及第二句。化心有十四，初定有二、二定有三、三定有四、四定有五。謂各自、下，如理應思。諸果化心或依自地，如初定等果化心，依初定等或依上地。如欲界等果化心依初定等，必無依下地起上果化心。下地定心不生上果，勢力劣故。以第二定等果下地欲界等化心。謂二定等化作欲界等，望初定等名下。對初定等果上地初定等化心，謂初定等作初定等化，望欲界等名上。彼二定等欲界等化心，由依第二定等勝故，及由行至第二定等勝故，亦得名勝。}@
%{这有十四…至亦得名勝者，解释十四和第二句。化心有十四种，初定有两种、二定有三种、三定有四种、四定有五种。意思是各自…以下，应该按照道理去思考。所有的果化心或者依附于自身境界，比如初定等果化心，依附于初定等或者依附于上境界。比如欲界等果化心依附于初定等，一定不会依附于下境界而起上果化心。下境界定心不会生上果，因为力量弱。以第二定等果下境界欲界等化心。意思是二定等化作欲界等，相对于初定等叫做下。对应初定等果上境界初定等化心，意思是初定等作初定等化，相对于欲界等叫做上。那二定等欲界等化心，因为依附于第二定等胜故，以及因为行至第二定等胜故，也能够被称为胜。}%

@{如得靜慮至俱時得故者，釋第三句，明定及果俱時得故。}@
%{如得靜慮…至俱時得故者，解释第三句，说明定和果同时得到。}%

@{諸從靜慮至還從門出者，釋第四句。化心從二心生，謂從淨定及化心生。能生二心，謂能生化心及淨定心。餘文可知。}@
%{诸从靜慮…至還從門出者，解释第四句。化心从两种心生，意思是说从净定和化心生。能够生两种心，意思是能够生化心和净定心。其他的文字可以推知。}%

@{諸所化事至起餘地化故者，釋第五句，顯事及心必同地化。}@
%{诸所化事…至起餘地化故者，解释第五句，说明事和心一定同境界化。}%

@{化所發言至起表心故者，釋第六句。若依化人所發語言，通由自、下，謂若身生欲界、初定。若身生二定已上，但起欲界、初定化所發言。此言必由自地之中通果心起，有尋、伺故。若生二定已上，若生欲界、初定，但作第二定已上化人起語，由初定中通果心發上地自無起表之心，無尋、伺故。應知通果心寬、變化心狹，離化心外別有一類通果心能發表業。化心但能變化諸事，非能發表。如身在初定作欲界化發欲界語，還以欲界通果心發。故知身在二定已上化所發言，但起初定通果心發，不起下地威儀心發。如化發言，化身亦爾。故《婆沙》一百三十五云答：如生初靜慮以發起表心，令化身轉作往來等用。如是生上諸靜慮，亦以初靜慮發起表心，令所化身起往來等用，如眼識等。有餘師說：諸所化身無往來等種種作用，但默然住，由化主力令彼似有往來等事，如帝網戲非有現有(前師為正)。}@
%{化所發言…至起表心故者，解释第六句。如果按照化人所发的语言，通由自身、下，意思是如果身体生于欲界、初定。如果身体生于二定以上，只起欲界、初定化所发的语言。这种语言一定是由自身境界中的通果心起，有寻、伺故。如果生于二定以上，如果生于欲界、初定，只作第二定以上化人起语，由初定中通果心发上境界自身无起表之心，无寻、伺故。应该知道通果心宽、变化心狭，离开化心之外还有一类通果心能够发表业。化心只能够变化诸事，不能发表。比如身体在初定作欲界化发欲界语，还以欲界通果心发。所以知道身体在二定以上化所发的语言，只起初定通果心发，不起下境界威仪心发。比如化发语言，化身也是如此。所以《婆沙》一百三十五中回答说：比如生初静虑以发起表心，令化身转变作往来等作用。如此生上诸静虑，也以初静虑发起表心，令所化身起往来等作用，比如眼识等。有其他老师说：所有的化身没有往来等各种作用，只是默默地住，由化主力令它好像有往来等事，比如帝网戏没有现存(前老师是正确的) 。}%

@{若一化主至亦容有別者，釋第七、第八句。餘二乘、異生定非自在，而不能令一語一默，要語皆同。佛定自在，或時皆同、或復能令一語一默。准《婆沙》文，乃至諸佛化主及所化能發語心，前後各別，於中迅速謂語俱時。理實前後，言一心發，謂一相續心。}@
%{若一化主…至亦容有別者，解释第七、第八句。其他的二乘、异生定不是自在，不能够令一句话一默，要语都相同。佛定自在，有时都相同，有时能够令一句话一默。按照《婆沙》的文字，乃至诸佛化主和所化能够发语心，前后各别，其中迅速谓语俱时。道理上实际上前后，说一心发，指的是一个相续心。}%

@{發語心起至化如何語者，釋第九、第十句。問：發語通果心起，變化通果心既無，應無化身，化如何發語？}@
%{發語心起…至化如何語者，解释第九、第十句。问：发语通果心起，变化通果心既无，应该没有化身，化如何发语？}%

@{由先願力至亦得發語者，答。由先願力留所化身，後起餘通果心發語表業故。雖變化通果心、發語通果心二心不俱，而依化身亦得發語。應知通果心寬，化心、發語心皆名通果，以此故知發語心非是化心，別有一類通果心能發語業，以化心不能化聲處故。又空法師云：化心不能發業，然別有發業心。如身生欲界、初定，化作欲界、初定身已還却入定，從定出已起自地善、無記發業心，令化主語，化人方語。若生上三定，雖無發業心，以初定發業心發自地語，令下欲界及上三定化人言語。此解不然，檢尋諸論未見有文以初定發業心令其欲界化人語言，故說非理。又泰法師云：自古諸師皆依《俱舍》發語心起，化心既無，故知化心不能發語。又前論云若欲界化外四處，除聲。故知化心不化聲處者，不然，依舊十四卷《鞞婆沙》云欲界化六入，色界化四入。故知化心亦化聲處。又今《婆沙》一百三十九云若生初靜慮，成就欲界一，謂法捨意近行。即通果心俱，總緣色等為境起故。有說：彼成就三，謂色、聲、法捨意近行，即通果心俱。此心若緣所起身表，即有緣色捨意近行。此心若緣所起語表，即有緣聲捨意近行。此心若緣所發化事，以總緣故，即有緣法捨意近行。有說：彼成就六，謂六捨意近行，即通果心俱，此心容有總別緣故。又依《婆沙》梵王請佛轉法輪時，評家云以欲界不隱沒無記心語，故作梵福。由此多證，故知化心亦能發語。然此論云發語心起化心既無者，此中問意，化心、發語名發語心。化心依化身立化心名，欲明二心不竝起。如何身語竝？故化語心別立發語心名。若發語心亦立化心名者，不成問答，欲彰二心別故。此中別說發語心名，能變化心實能發語，故與前引文不相違。然論云唯化四處，除聲者，聲不常有。四相及得、名、句、文等非是色法，故略不論。若通據聲及非色法，即化六處，如前所引。今解：不然。別有通果心發語，化心不能發語，寬狹如前說。法師未委通果心寬、變化心狹，謂諸通果心皆是化心，故作斯釋。檢尋《婆沙》及諸論文，皆言欲界化四，除聲，色界化二，謂色、觸。不言化聲處，亦不言化法處。又《婆沙》上下論文皆言：若生色界作欲界化，發欲界語。但言發，不言化。問：舊《鞞婆沙》云欲界化六入，色界化四入者，云何釋通？解云：未審此論定是何部引來為證？設是當部，從多分說。如《品類足》言通云何謂善慧？或相從說。或非正義，違諸論故。問：若語聲非可化者，何故《集異門足論》第五解三欲生中云謂他化自在天造作增長如是類業。彼由此業，與諸他化自在天，雖同一類身、同一趣、同一生、同一進趣，而有高下勝劣差別。諸下劣天子化作種種色、聲、香、味、觸、法諸妙欲境，令高勝天子於中受用。解云：彼由業力令他化作，非由化心。不可為例。或可從多分說。以實而言，聲由擊發，不可言化，以間斷故。或聲不離所化色、香、味、觸四種，相從說故亦名為化。復有古德云：梵王請佛轉法輪，以欲界威儀、工巧心語者。此不成釋，如二十心中色界六心，必不能生欲界威儀、工巧心；又欲界通果心，亦不能生欲界威儀、工巧心。梵王如何得起欲界威儀、工巧語？}@
%{由先願力…至亦得發語者，回答：由先愿力留着所化身，后来起其他通果心发语表业故。虽然变化通果心、发语通果心两种心不俱，但是依附于化身也能够发语。应该知道通果心宽，化心、发语心都叫通果，以此故知道发语心不是化心，还有一类通果心能够发语业，因为化心不能化声处故。又空法师说：化心不能发业，但是别有发业心。比如身体生于欲界、初定，化作欲界、初定身已经回到定中，从定出来之后起自身境界善、无记发业心，令化主语，化人才语。如果生于上三定，虽然没有发业心，以初定发业心发自身境界语，令下欲界及上三定化人言语。这种解释不对，检寻诸论没有见到有文字以初定发业心令其欲界化人语言，所以说非理。又泰法师说：自古诸师都依《俱舍》发语心起，化心既无，所以知道化心不能发语。又前论说如果欲界化外四处，除了声。所以知道化心不化声处，不对，依旧十四卷《鞞婆沙》说欲界化六入，色界化四入。所以知道化心也化声处。又现在《婆沙》一百三十九说如果生初静虑，成就欲界一，谓法舍意近行。即通果心俱，总缘色等为境起故。有人说：彼成就三，谓色、声、法舍意近行，即通果心俱。此心如果缘所起身表，即有缘色舍意近行。此心如果缘所起语表，即有缘声舍意近行。此心如果缘所发化事，以总缘故，即有缘法舍意近行。有人说：彼成就六，谓六舍意近行，即通果心俱，此心容有总别缘故。又依《婆沙》梵王请佛转法轮时，评家说以欲界不隐没无记心语，所以作梵福。由此多证，所以知道化心也能发语。然而此论说发语心起化心既无者，此中问意，化心、发语名发语心。化心依化身立化心名，想要说明两种心不并起。如何身语并？所以化语心别立发语心名。如果发语心也立化心名者，不成问答，想要彰显两种心别故。此中别说发语心名，能够变化心实际上能够发语，所以与前引文不相违。然而论说只化四处，除了声者，声不常有。四相及得、名、句、文等不是色法，所以略不讨论。如果通据声及非色法，即化六处，如前所引。现在解释：不对。别有通果心发语，化心不能发语，宽狭如前说。法师没有明白通果心宽、变化心狭，谓所有的通果心都是化心，所以作此解释。检寻《婆沙》及诸论文，都说欲界化四，除了声，色界化二，谓色、触。不说化声处，也不说化法处。又《婆沙》上下论文都说：如果生色界作欲界化，发欲界语。只说发，不说化。问：旧《鞞婆沙》说欲界化六入，色界化四入者，如何解释通？解释说：没有审视此论定是哪个部引来作为证据？假设是当部，从多分说。比如《品类足》说通如何谓善慧？或者相从说。或者不是正义，违反诸论故。问：如果语声不可化者，为什么《集异门足论》第五解三欲生中说谓他化自在天造作增长大类业。彼由此业，与诸他化自在天，虽然同类身、同一趣、同一生、同一进趣，而有高下胜劣差别。诸下劣天子化作种种色、声、香、味、触、法诸妙欲境，令高胜天子于中受用。解释说：彼由业力令他化作，不是由化心。不可为例子。或者可以从多分说。以事实而言，声由击发，不可言化，因为间断故。或者声不离所化色、香、味、触四种，相从说故也叫做化。又有古德说：梵王请佛转法轮，以欲界威仪、工巧心语者。这不成解释，如二十心中色界六心，一定不能生欲界威仪、工巧心；又欲界通果心，也不能生欲界威仪、工巧心。梵王如何能够起欲界威仪、工巧语？}%
@{非唯化主至持令久住者，釋第十一、第十二句。初解化骨瑣身令久時住。既言留化身，明非本身骨。第二解可知。迦葉波，此云飲光。前解為正，故《婆沙》一百三十五云有說有留化事，有說無留化事。如是說者，有留化事，是故大迦葉波已入涅槃。}@
%{不只是化主一直坚持让它长久住世，这是对第十一、十二句的解释。首先解释化骨琐身让它长久住世。既然说留化身，就说明不是本身的骨头。第二种解释可以理解。迦叶波，这个词翻译成饮光。前面的解释是正确的，所以《婆沙》卷一百三十五说，有人说有留下化身的事，有人说没有留下化身的事。像这样说的人，认为有留下化身的事，所以大迦叶波已经入涅槃了。}%

@{初習業者至多少化事者，釋第十三、十四句。可知。又《正理》云初習業者，由多化心要附所依起一化事。習成滿者，由一化心能不附所依起眾多化事(解云：所依謂木石等)。}@
%{初学者到能变化多少事物，这是对第十三、十四句的解释。可以理解。又《正理》说，初学者，因为有多种变化的心要依附于依靠物才能产生一个变化的事物。习成圆满的人，因为一个变化的心能不依附于依靠物就能产生很多变化的事物(解释说：依靠物指的是木头石头等等) 。}%

@{如是十四至亦無有失者，釋第十五、十六句。十四修得，無記性攝。餘生得等能變心，通三性攝。如天龍等能變化心，彼亦能為自、他身化，於十色處化九，除聲。理實無能化為根者，然所化境改轉本形，不離根故，言化九處亦無有失。若修得化，不轉本形但化四處，以離根故不說化根。故《婆沙》一百三十五云修得化，若欲界繫四處攝，若色界繫二處攝。生得化，若欲界九處攝，若色界繫七處攝。問：由如是法成化身故，化當有心？無心耶？答：當言無心。然化有二種：一修得，此無心；二生得，此有心。此中說修得化，非心依故。又有二種：一化他身，此無心；二化自身，此有心。此中說他身化，非心依故。若變化他有情身者，如自身說。}@
%{像这样十四种变化，也没有什么错误，这是对第十五、十六句的解释。十四种变化是修得的，属于无记性摄。其他生得等能变化的心，属于通三性摄。就像天龙等等能变化的心，他们也能为自己、他人的身体变化，在十色处变化九种，除了声音。实际上没有能变化成根的，但是变化的境界改变了原本的形状，不离开根，所以说变化九种也并没有错误。如果修得变化，不改变原本的形状只变化四种，因为离开根所以不说是变化根。所以《婆沙》卷一百三十五说，修得变化，如果是在欲界，就属于四种摄，如果是在色界，就属于两种摄。生得变化，如果是在欲界，就属于九种摄，如果是在色界，就属于七种摄。问：因为这样成化身，变化应该是有心还是无心？答：应该说无心。但是变化有两种：一种是修得的，这个无心；另一种是生得的，这个有心。这里说修得的变化，不是依心而产生的。还有两种：一种是变化他人的身体，这个无心；另一种是变化自己的身体，这个有心。这里说变化他人的身体，不是依心而产生的。如果变化其他有情众生的身体，就和变化自己的身体一样说。}%

@{天眼耳言至取障細遠等者，此即第五別明眼、耳。問及頌答。}@
%{天眼耳言，直到取障细远等等，这就是第五种分别说明眼、耳。问及颂答。}%

@{論曰至名天眼耳者，釋上兩句。}@
%{论说，直到名为天眼耳，这是对上面两句的解释。}%

@{如是眼、耳何故名天者，問。}@
%{像这样眼、耳，为什么叫做天呢？问。}%

@{體即是天至及中有等者，答。生得謂生欲、色天中。餘文可知。}@
%{它的本体就是天，直到及中有等等，答。生得指的是出生在欲界、色界天中。其他的文字可以理解。}%

@{修得眼耳至能見聞故者，釋恒同分。以天眼、耳識必俱故，恒名同分。}@
%{修得眼耳，直到能看见听见，这是解释恒同分。因为天眼、耳识必定同时存在，所以恒称为同分。}%

@{處所必具至一切有情者，釋無缺。左右二眼處所必具，無翳無缺，如生色界一切有情。}@
%{处所必定具备，直到一切有情众生，这是解释无缺。左右两只眼睛的处所必定具备，没有翳障没有缺损，就像出生在色界的一切有情众生。}%

@{能隨所應至天眼見無遺者，釋下一句。天眼、天耳依四靜慮，能隨所應取自、下地被障隔等諸方色、聲。引證可知。}@
%{能随所应，直到天眼看见没有遗漏，这是解释下一句。天眼、天耳依靠四静虑，能随所应取自、下地被障隔等等诸方颜色、声音。引证可以理解。}%

@{前說化心至各有異耶者，此下第六明五通種類。問：前說化心修得與餘生得等異，神境等五各有異耶？}@
%{前面说变化心，直到各有不同，这是下面第六种说明五通的种类。问：前面说变化心修得的和其他的生得等等不同，神境等等五种各有不同吗？}%

@{亦有者，答。云何者，徵。}@
%{也有，答。怎么样呢？请说明。}%

@{頌曰至地獄初能知者，就頌答中，初五句明五通類，次一句三性分別，後兩句約趣通局。}@
%{颂说，直到地狱初能知道，从颂答中，最初五句说明五通的种类，下一句说明三性分别，最后两句概括趣向和通局。}%

@{論曰至是業成攝者，釋初兩句，總以六義明五通異。神境智類總有五種：一修得，由修定得故；二生得，生彼處得故；三呪成，由呪力成故；四藥成，由藥力成故；五業成，由業力成故。曼馱多王及中有等諸神境智是業成攝，隨難別解。不由占相得飛行等，故無占相。曼馱多，此云我養，如前具說。}@
%{论说，直到是业成摄，这是对最初两句的解释，总共用六种意义说明五通的不同。神境智类总共有五种：一种是修得的，因为修定而得到的；第二种是生得的，出生在那里而得到的；第三种是咒成的，因为咒力而成的；第四种是药成的，因为药力而成的；第五种是业成的，因为业力而成的。曼陀多王以及中有等等诸神境智是业成摄，根据难易分别解释。不是因为占相而得到飞行等等，所以没有占相。曼陀多，这个词翻译成我养，就像前面详细说的一样。}%

@{他心智類至加占相成者，釋第三、第四句。他心智類總有四種，前三如上，謂修、生、呪，又加占相。占謂占卜，相謂覩相能知他心。夫他心智知他心上一別相用，行相微細難可知故，非藥、業成。}@
%{他心智类，直到加上占相成，这是对第三、第四句的解释。他心智类总共有四种，前面三种像上面一样，指的是修、生、咒，又加上占相。占指的是占卜，相指的是看到相就能知道他心。夫他心智知道他心上的一种特殊相用，行相微细难以知道，所以不是药、业成。}%

@{餘三各三謂修生業者，釋第五句。謂餘天眼、天耳、宿住三類各三，謂修、生、業，以難成故，非呪、藥、占。謂眼、耳鈍故非呪、藥成。占相唯意，亦非眼、耳。身雖是色，以相顯故，神呪、塗藥可以飛行，不同眼、耳。知過去難，所以宿住非呪、藥、占。問：知現在易他心如何非由業耶？解云：他心雖知現在，知一用故。行相微細，難可知故，非由業成。宿住知過去，多體故，雖緣過去，對彼他心總易知故，可由業成。問：他心知一用難，如何呪知他心、不知過去？解云：呪力唯及現在，故在他心。不及過去，故不通宿住。}@
%{其他的三种各有三种，指的是修生业，这是对第五句的解释。指的是其他的天眼、天耳、宿住三种，各有三种，指的是修、生、业，因为难以成就，所以不是咒、药、占。指的是眼、耳迟钝，所以不是咒、药成。占相只是意念，也不是眼、耳。身体虽然是色，因为有相显现，所以神咒、涂药可以飞行，不同于眼、耳。知道过去很难，所以宿住不是咒、药、占。问：知道现在容易，他心为什么不是由业力呢？解释说：他心虽然知道现在，只是知道一种作用。行相微细，难以知道，所以不是由业力成就的。宿住知道过去，因为有很多种体，虽然缘于过去，但是对彼他心总容易知道，所以可以由业力成就。问：他心知道一种作用很难，为什么咒能知道他心，却不知道过去？解释说：咒力只及现在，所以能知道他心。不及过去，所以不能通宿住。}%
@{除修所得至不得通名者，釋第六句，三性分別。於六類中除修所得，餘生得等皆通善等三性。呪、藥據心說故，非定果故，雖類相似不得通名。若據修得，三善、二無記。}@
%{除了修行所得之外，其他的都无法用一个名字来概括，这是对第六句的解释，也就是三性的分别。在六类中，除了修行所得之外，其他的生得等等都属于善等三性。咒语和药物是根据心来说的，不是确定的果报，所以虽然种类相似，却不能用同一个名字来概括。如果根据修行所得，就是三善、二无记。}%

@{人中都無至業所成攝者，釋第七句，此約趣通局。於前六類，人中都無生所得者，以占相智所覆損故，有他心智及願智等所映蔽故。餘五皆容有，隨其所應本性生念，業所成攝。故《正理》云人由先業能憶過去。此文應言本性生念智，故《婆沙》一百一釋名云問：何故名本性念生智？本性念生智是何義耶？答：生謂前生諸有漏法，智謂此生能知彼智，念謂此智俱生勝念。言本性念生者，簡別修得。即本性智由勝念力，知過去生諸有漏法，故名本性念生智。復次住本性心，由勝念力發起此智，知過去生諸有漏法故，名本性念生智。本性心者，謂善、染污、無覆無記不由修得，故名本性。復次本性者，謂諸法自性，即過去生諸有漏法自性。智由念力知本性生故，名本性念生智。復次本性者，謂前際法性，即過去生有漏法性。智由念力知本性生故，名本性念生智。問：此智俱生法有多種，何故但說念耶？答：念力增故，如四念住等。此亦如是，雖體是慧而念增故，名本性念生智。又云：唯欲界人趣中能造殊勝業，引得此智。又云：人趣中智慧猛利勝餘趣故。}@
%{人道中没有完全由业力所成的东西，这是对第七句的解释，这里指的是六道轮回的通局。在前面的六类中，人道中没有生得，因为占相智被覆损了，还有他心智和愿智等等的遮蔽。其他的五道都可能存在，根据各自的本性生念，被业力所摄。所以《正理》中说人由先前的业力能够回忆过去。这句话应该说本性生念智，所以《婆沙》一百一释名中问：为什么叫本性念生智？本性念生智是什么意思呢？回答：生指的是前世的诸有漏法，智指的是今生能够知道前世智，念指的是这个智俱生的胜念。说本性念生，是为了区别修行所得。也就是说本性智由于胜念力，知道过去世的诸有漏法，所以叫本性念生智。其次，住在本性心，由于胜念力发起这个智，知道过去世的诸有漏法，所以叫本性念生智。本性心，指的是善、染污、无覆无记，不是由修行所得的，所以叫本性。其次，本性，指的是诸法的自性，就是过去世的诸有漏法的自性。智由于念力知道本性生，所以叫本性念生智。再次，本性，指的是前际的法性，就是过去世的诸有漏法的法性。智由于念力知道本性生，所以叫本性念生智。问：这个智俱生的法有很多种，为什么只说念呢？回答：念力增强的缘故，就像四念住等等。这里也是一样，虽然本质是慧，但是念力增强了，所以叫本性念生智。又说：只有欲界人道中能够造殊胜业，引来这个智。又说：人道中智慧猛利胜过其他道。}%

@{於地獄趣至更無知義者，釋第八句。於地獄趣初受生時，唯以生得他心知他心等，唯以生得宿住智知過去生，苦受逼已更無知義。}@
%{地狱道中直到没有知觉，这是对第八句的解释。在地狱道初次受生时，只有生得他心智知道他心等等，只有生得宿住智知道过去世，苦受逼迫之后就没有知觉了。}%

@{若生餘趣如應當知者，總指餘趣。若生天、鬼、傍生趣中，辨其通局，如應當知。問：六類對五趣通局云何？解云：修得唯人、天，能入定故。生得除人，通餘四趣。呪、藥、占三唯人趣，以無生得，故三唯人。或可呪、藥亦通人、天、鬼、傍生。業通五趣，以中有是業，通五趣故。又解：天有修、生、呪、藥、業，無占相。或可亦無呪、藥。人除生得，有餘五種。鬼及傍生有生、呪、藥、業，無修、占相。或可亦無呪、藥。地獄有生、業，無修、呪、藥、占相。雖作兩解，仍更勘文。《婆沙》一百一說：人趣有占相，有本性念生智，無生得。又說：天、鬼、傍生、地獄有生得他心宿住。餘不別釋。此文與前兩解亦不相違。}@
%{如果生到其他道，就应该知道，这是总的指其他道。如果生到天、鬼、畜生道中，就应该辨别它们的通局。问：六类对五道的通局如何？解释说：修行所得只有人道和天道，因为能够入定。生得除了人道，通其他的四道。咒语、药物、占相三类只有人道，因为没有生得，所以三类只有人道。或者说咒语、药物也通人道、天道、鬼道、畜生道。业力通五道，因为有中就有业力，所以通五道。又解释说：天道有修行所得、生得、咒语、药物、业力，没有占相。或者说也没有咒语、药物。人道除了生得，还有其他的五种。鬼道和畜生道有生得、咒语、药物、业力，没有修行所得、占相。或者说也没有咒语、药物。地狱道有生得、业力，没有修行所得、咒语、药物、占相。虽然有两种解释，但是还需要再仔细推敲原文。《婆沙》一百一中说：人道有占相，有本性念生智，没有生得。又说：天道、鬼道、畜生道、地狱道有生得他心宿住。其他的没有分别解释。这段文字和前面的两种解释也不矛盾。}%

@{俱舍論記卷第二十七}@
%{俱舍论记卷第二十七}%

@{一校畢。}@
%{校对完毕。}%

@{保延元年七月七日黃昏於田原里大道寺點了。}@
%{保延元年七月七日黄昏在田原里大道寺校对完毕。}%

@{羊僧覺樹}@
%{羊僧觉树}%
