@{俱舍論記卷第三}@
%{俱舍论记卷第三}%

@{沙門釋光述}@
%{沙门释光述}%

@{分別根品第二之一}@
%{分别根品第二之一}%

@{〈分別根品〉者，勝用增上故名為根，此品廣明故名分別。所以界後次明根者，〈界品〉明諸法體，〈根品〉明諸法用，依體起用，故次明根。問：此品廣明有為作用，何故以根標名？解云：此品雖明有為作用，以根初辨，又用增上，故以標名。問：《雜心》名〈行品〉，《正理》名〈差別品〉，何故此論名〈根品〉耶？解云：此品之中意明作用，根定顯用，行雖造作或顯遷流，明用非定。差別雖亦顯用不同，或顯有無差別，或顯有為無為差別，顯用亦非決定。故我論主以根標名。}@
%{“分别根品”的意思是，因为根是胜用的增上缘，所以被称为根，这个品类广泛地说明了根，所以称为分别。为什么在界品之后接着讲根呢？因为界品说明了诸法的本体，根品说明了诸法的作用，作用是依本体而产生的，所以接着讲根。问：这个品类广泛地说明了有为法的作用，为什么用根来作为名称呢？解释说：这个品类虽然说明了有为法的作用，但是用根来作为最初的辨别，而且根的作用是增上缘，所以用根来作为名称。问：《杂心论》叫做行品，《正理论》叫做差别品，为什么这部论典叫做根品呢？解释说：这个品类当中主要说明的是作用，根能确定地显示作用，行虽然有造作或者表现出迁流，但是说明作用并不确定。差别虽然也显示出不同的作用，或者显示出有无差别，或者显示出有为无为差别，但是显示出的作用并不确定。所以我们的论典的作者用根来作为名称。}%

@{如是因界至根是何義者，就總明有漏、無漏法中，此品文第二明諸法用。就中，一明二十二根；二明俱生諸法；三明六因、四緣。此下第一明二十二根，即約根辨用。就中，一釋根義、二根廢立、三明根體、四辨諸門、五雜分別。然初釋根義中，一述自宗、二敘異部。此下述自宗，即說一切有部。牒前問起。}@
%{像这样，从界到根，到底是什么意思呢？总的来说，在有漏法、无漏法中，这个品类的第二部分说明了诸法的作用。其中，一是说明二十二根；二是说明俱生诸法；三是说明六因、四缘。下面第一部分说明二十二根，就是根据根来辨别作用。其中，一是解释根的意义，二是根的废立，三是说明根的本体，四是辨别诸门，五是杂分别。但是一开始解释根的意义中，一是阐述自身宗派，二是叙述其他宗派。下面阐述自身宗派，就是说一切有部。重复前面提出的问题。}%

@{最勝自在至根增上義者，答：西方聲明法，造字有字界、字緣。最勝、自在是字界，光顯是字緣。由此字界、字緣，總成根增上義。故《正理》第九云此增上義，界義顯成。界謂伊地或謂忍地，最勝自在是伊地義，照灼明了是忍地義。准此，熾盛光顯名根。解云：二十二根各於事中有增上用。增上是何義？即是有大勢用，相極明顯，方名增上。此增上義，界義顯成。界是體義。西方字體有三百頌，謂伊地、忍地等，一一各有眾多義。釋最勝自在是伊地義者，梵釋云伊(上聲呼)地波羅迷濕伐羅(上聲)曳(去聲)。此中波羅迷是最勝義，濕伐羅是自在義，曳是第七轉聲是於中義，謂於最勝自在義中立伊地言故。最勝自在是伊地界家之義，亦名界義。言照灼明了是忍地義者，梵釋云忍地地般到。此中地般是照明義，到亦是第七轉聲，謂於照明義中立忍地言故。照明是忍地家之義，亦名界義。如是二種界義，前是最勝自在，即是有大勢用。後是照明，即是相極明顯。熾盛光顯者，光顯，梵云因檀底，是字緣。助伊地界即名因姪唎焰，此譯為根，顯增上義。熾盛，梵云地逸底，是字緣。助前忍地界，即名因姪唎焰，此譯為根，顯增上義。此因姪唎焰具含有大勢用，相極明顯，此譯為根，竝顯增上。《俱舍》約前義解，故云最勝、自在、光顯名根。即是《正理》以光顯字緣助伊地，伊地是最勝自在。由緣助界成因姪唎焰，此譯為根。由此最勝等總成根增上義。又解：根體勝故名為最勝，根用勝故名為自在，體用勝故名為光顯。}@
%{“最胜自在，直到根增上义”的意思是什么呢？回答：西方声明的法，造字有字界、字缘。最胜、自在是字界，光显是字缘。由此字界、字缘，总的来说就形成了根的增上义。所以《正理论》第九卷说，这个增上义，是界义显现出来形成的。界指的是伊地或指的是忍地，最胜自在是伊地义，照灼明了是忍地义。根据这个，炽盛光显被称为根。解释说：二十二根在各自的事物中都有增上作用。增上是什么意义呢？就是有很大的势用，相极其明显，才叫做增上。这个增上义，是界义显现出来形成的。界是本体的意思。西方字体有三百颂，指的是伊地、忍地等等，每一个都有很多意思。解释最胜自在是伊地义，梵文解释说伊(上声呼) 地波罗迷湿伐罗(上声) 曳(去声) 。这里面波罗迷是最胜义，湿伐罗是自在义，曳是第七转声，是于中的意思，意思是说在最胜自在义中建立伊地这个词。最胜自在是伊地界家的意思，也叫做界义。说照灼明了是忍地义，梵文解释说忍地地般到。这里地般是照明义，到也是第七转声，意思是说在照明义中建立忍地这个词。照明是忍地家的意思，也叫做界义。像这样两种界义，前面是最胜自在，就是有很大的势用。后面是照明，就是相极其明显。炽盛光显，光显，梵文叫因檀底，是字缘。帮助伊地界就叫做因姪唎焰，这个翻译成根，显示增上义。炽盛，梵文叫地逸底，是字缘。帮助前面的忍地界，就叫做因姪唎焰，这个翻译成根，显示增上义。这个因姪唎焰具有很大的势用，相极其明显，这个翻译成根，并且显示增上。《俱舍论》根据前面的意思解释，所以说最胜、自在、光显叫做根。就是说《正理论》用光显字缘帮助伊地，伊地是最胜自在。由于缘帮助界形成因姪唎焰，这个翻译成根。由此最胜等等总的来说就形成了根的增上义。又解释说：根的本体胜，所以叫做最胜，根的作用胜，所以叫做自在，本体作用胜，所以叫做光显。}%

@{此增上義誰望於誰者，徵。}@
%{这个增上义是谁依托于谁呢？提问。}%

@{頌曰至各別為增上者，頌答。}@
%{颂说，直到各自分别成为增上缘，颂文回答。}%

@{論曰至香味觸故者，釋第一句。若具五根身即莊嚴，隨有所闕身便醜陋。身根必無總闕，言闕，據餘四根。或據少分名闕，如無手等。或餘四根亦有闕少分者，皆名醜陋。言導養者，眼見險避、耳聞險避，導養於身。身資段食方得增上，段食以香、味、觸為體。鼻嗅、舌甞、身覺，此三根於段食能受用故。身得增上名導養身。生識等，等取相應法。不共事，事謂色等事，五根別取故名不共。}@
%{论典说，直到香味触，解释第一句。如果具足五根的身体，就庄严，如果有所缺失，身体就丑陋。身根一定不会全部缺失，说缺失，是根据其他四根。或者根据少部分来命名缺失，比如没有手等等。或者其他四根也有缺失少部分的，都叫做丑陋。说导养，是指眼睛看见危险躲避，耳朵听到危险躲避，导养于身体。身体依靠段食才能得到增上，段食以香、味、触为本体。鼻子嗅，舌头尝，身体感觉，这三根能够享受段食，所以身体得到增上，叫做导养身体。生识等等，是平等地取相对应的法。不共事，事指的是色等等事，五根分别取，所以叫做不共。}%

@{女男命意至乳房等別者，此下釋第二句。有情異者，劫初有情形類皆等，由二根生令諸有情女、男類別。分別異者，由此二根。男身形相麁大，言音雄朗，乳房小；女身形相尫弱，言音細少，乳房大。等者，等取作業等。此形相等別，能生分別異解，故名分別異。又解：形相等分別各異，名分別異。前有情異約總相，後分別異約別相。又《正理》第九云有說勇、怯有差別故名有情異；衣服、莊嚴有差別故名分別異。此師約內、外以明。}@
%{“女男命意，直到乳房等等分别”，下面解释第二句。有情异，劫初有情种类都平等，由于二根生，令诸有情男女类别。分别异，就是由于这两根。男身形相粗大，言音雄朗，乳房小；女身形相瘦弱，言音细少，乳房大。等，是平等地取作业等等。这个形相等等分别，能够产生分别不同的理解，所以叫做分别异。又解释说：形相等等分别各异，叫做分别异。前面有情异是约总相，后面分别异是约别相。又《正理论》第九卷说，有人说勇、怯有差别，所以叫做有情异；衣服、庄严有差别，所以叫做分别异。这位老师是根据内、外来阐明。}%
@{有說此於至諸清淨法者，敘異說。於二增上，此男、女根隨成就一，於染、於淨有增上用，故言於二。於染增上，謂得不律儀，造無間業，能斷善根；於淨增上，謂得律儀，得果離染。彼扇搋等即無是事，增上染、淨俱依勝身，此身劣故非彼所依，如鹹鹵田不生穢草，故無不律儀、無五無間、無斷善根諸雜染法。如鹹鹵田嘉苗不植，是故亦無律儀，亦無得果，亦無離染諸清淨法。一一別明，如〈業品〉說。應知扇搋、半擇俱名黃門，故〈業品〉云二黃門二形，扇搋唯無根。無根有二：一本性扇搋、二損壞扇搋。半擇唯有根，有根有三：一嫉妬、二半月、三灌灑。又解：扇搋唯無根，半擇通有根、無根，本性損壞亦通半擇。若作此解，半擇迦寬，扇搋迦挾。若是扇搋即是半擇，有是半擇非扇搋，謂嫉妬、半月、灌灑。故《對法論》第八云又半擇迦有五種，謂生便半擇迦、嫉妬半擇迦、半月半擇迦、灌灑半擇迦、除去半擇迦。解云：生便，謂本性。嫉妬，謂見他行婬男勢方起。半月，謂半月能為男事，半月不能。灌灑，謂澡浴等灌灑男勢方起。除去，謂被損壞。問：若扇搋、半擇本性損壞無男根者，何故《婆沙》九十解離欲名丈夫四句中云或有成就男根而不名丈夫，如扇搋、半擇迦等。解云：男根有二，一丈夫男根、二非丈夫男根。言扇搋等不成者，據丈夫男根有志氣者；言扇搋等成就者，據非丈夫男根無志氣者，又解：男根有二：一具足成，謂有勢力能離欲等；二不具足成，謂無勢力不能離欲等。言不成者據初說，言成者據第二說。又解：從多分說，雖扇搋不成男根，以半擇、二形成就男根。彼言扇搋者，同文故來。等者，等取二形。}@
%{有人说，关于这些清净法，有不同的说法。这些男、女根，只要成就其中一个，就能在染污法和清净法上起增上作用，所以说“二”。在染污法上起增上作用，是指违反戒律，造作无间业，能断善根；在清净法上起增上作用，是指持戒，获得果位，远离染污。那些扇搋等等，就完全没有这种事，增上染污法和清净法，都依仗胜身，而他们的身劣，所以不是他们依仗的，就好像咸卤田不会长杂草一样，所以他们没有违反戒律、没有五无间业、没有断善根等各种染污法。就好像咸卤田不会种嘉苗一样，所以他们也没有持戒，也没有获得果位，也没有远离染污等各种清净法。这些都是分别说明的，就像《业品》中说的那样。应该知道，扇搋、半择都叫做黄门，所以《业品》中说“二黄门二形”，扇搋就是没有根。没有根有两种：一种是本性扇搋，一种是损坏了的扇搋。半择只有根，有根又分为三种：嫉妒、半月、灌洒。又解释说：扇搋只有没有根，半择可以有根也可以没有根，本性损坏了的也可以算作半择。如果这样解释，半择就是迦宽，扇搋就是迦挾。如果是扇搋，那么就是半择，也有半择不是扇搋的，指的是嫉妒、半月、灌洒。所以《对法论》第八卷说“又半择迦有五种，谓生便半择迦、嫉妒半择迦、半月半择迦、灌洒半择迦、除去半择迦”。解释说：生便，指的是本性。嫉妒，指的是看到别人行淫，男根就勃起。半月，指的是半个月能做男事，半个月不能。灌洒，指的是洗澡等等灌洒，男根就勃起。除去，指的是被损坏了。问：如果扇搋、半择本性损坏了，没有男根，为什么《婆沙》九十卷解释离欲名为丈夫四句中说“或有成就男根而不名丈夫，如扇搋、半择迦等”？解释说：男根有两种，一种是丈夫的男根，一种是非丈夫的男根。说扇搋等等不成，指的是丈夫的男根，有志气的人；说扇搋等等成就，指的是非丈夫的男根，没有志气的人。又解释说：男根有两种：一种是具足成就，指的是有力量能离欲等等；一种是不具足成就，指的是没有力量不能离欲等等。说不成，指的是第一种说法，说成，指的是第二种说法。又解释说：从多数人来说，虽然扇搋没有成就男根，但是半择、二形就成就了男根。他们说扇搋，是因为文义相同。等，指的是等取二形。}%

@{命根二者至及能持者，此解命根於二增上：一由命根故於眾同分能令續前；二由命故於眾同分能持不斷。能續望前。能持據現。}@
%{解释命根在两个方面起增上作用：第一，由于命根，在众同分中能使前续不断；第二，由于命根，在众同分中能持住不断。能续，是指望向过去。能持，是指据于现在。}%

@{意根二者至皆自在隨行者，此解意根於二增上，一能續後有中增上，謂中有未心與愛等俱能續生有，故名能續後有。健達縛，健達名香，縛名為尋，尋香食故。或名為食，由食香故。即中有名也。二自在隨行中增上，引經釋云心能導世間是自在義，謂能導引一切世間故名自在。心能遍攝受是隨行義，謂心能遍攝受諸法故名隨行。又解：心能導世間是隨行義，心能遍攝受是自在義。又解：兩句皆通自在、隨行，有勢力故名為自在，隨境而轉名曰隨行。}@
%{解释意根在两个方面起增上作用：第一，能续后有中起增上作用，指的是中有未心与爱等一起能续生有，所以叫做能续后有。健达缚，健达叫做香，缚叫做寻，寻香食故。或者叫做食，因为是食香故。这就是中有的名称。第二，在自在随行中起增上作用，引经解释说“心能导世间是自在义”，指的是能引导一切世间，所以叫做自在。“心能遍摄受是随行义”，指的是心能遍摄受诸法，所以叫做随行。又解释说：心能导世间是随行义，心能遍摄受是自在义。又解释说：这两句话都通自在、随行，有力量，所以叫做自在；随境而转，叫做随行。}%

@{樂等五受至隨生長故者，釋第三、第四句。五受於染增上，貪等隨眠所隨順、增長故。或於相應、或於所緣，隨順、增長。雖此五受亦通於善，於染用勝，言染增上。信等五根及三無漏根於淨增上，可知。}@
%{解释第三、第四句。五受在染污法上起增上作用，因为贪等随眠所随顺、增长的缘故。或者在相应该处，或者在所缘处，随顺、增长。虽然这五受也通于善，但是对染污法的作用更大，所以说染污法上的增上作用。信等五根以及三无漏根在清净法上起增上作用，这是可以知道的。}%

@{有餘師說至傳說如此者，敘異師說。樂等五受不但於染增上，於淨亦為增上，如契經說由安樂故心便得定，由厭苦故引涅槃樂。信有欣求出離。六謂六境，喜、憂、捨三緣六境故。出離謂涅槃，善喜、憂、捨與出離為依，名出離依。故下論云出離依者謂諸善受。上來釋根增上，毘婆沙師傳說如此。}@
%{另外有人说，乐等五受不仅在染污法上起增上作用，在清净法上也起增上作用，就像契经中说“由安乐故心便得定，由厌苦故引涅槃乐”。信有欣求出离。六指的是六境，喜、忧、舍三者缘六境故。出离指的是涅槃，善喜、忧、舍与出离为依，叫做出离依。所以下面论中说“出离依者谓诸善受”。上面解释了根的增上作用，这是《毗婆沙》师传说的。}%

@{有餘師說至眼等成根者，此下第二敘異師。有餘識見等家作如是說：能導養身非眼等用，是識增上，識了避險、受段食故。見色等用亦非異識，故不共事非眼等根別增上用。此即破前師導養身、不共事。所以此中不破莊嚴身者，前第一卷已破云若本來爾，誰言醜陋？或前文云若為嚴身及起說用，但須依處，何用二根？所以不破。發識等者，識見家亦許，故不別破。}@
%{另外有人说，这是第二种不同说法。还有识见等等家，他们这样说：能导养身，不是眼等等的作用，而是识的增上作用，因为识能了解避险、受用饮食。见到色等等的作用，也不是识以外的，所以不共事，不是眼等等根的分别增上作用。这也就是破斥前面师说的导养身、不共事。所以这里没有破斥庄严身，因为第一卷已经破斥了，说“如果本来如此，谁说丑陋？”或者前面文章说“如果为了庄严身，以及起说作用，只要有依处，何用二根？”所以没有破斥。发识等等，识见家也承认，所以没有分别破斥。}%@{若爾云何者，徵。}@
%{如果说这样的话，那怎样才能证明呢？}%

@{頌曰至涅槃等增上者，頌答。}@
%{颂曰：到涅槃等增上者，颂答。}%

@{論曰至各立為根者，五識各緣自境名各別境識。意識遍緣一切名為一切境識，亦名自境。六根能生六識，有增上用，故立為根。}@
%{论曰：到各立为根者，五识各缘自境，名为各别境识。意识遍缘一切，名为一切境识，也叫自境。六根能生六识，有增上用，所以立为根。}%

@{豈不色等至應立為根者，難。以境例根。}@
%{难道说色等至应该立为根吗？这很难。要用境来举例说明根。}%

@{境於識中至於法亦爾者，釋。夫增上用最勝自在，眼於所發了色識中最勝自在。一於了眾色為通因故，謂一眼根能與了別眾色諸識為通因故。二識隨眼根有明昧故，謂根強識明、根弱識昧故名增上，為通因故名最勝，有明昧故名自在；或有明昧故名最勝，為通因故名自在；或通因、明昧俱名最勝自在。色即不然，二相違故。一非通因，謂青等色但能生青等識，不能生黃等識。二非隨色境有明昧故，謂不隨境有強弱故識有明昧，或有境弱識強，如觀青色；或有境強識弱，如觀日等。由二相違，故不立根，乃至意根於法亦爾。}@
%{境于识中，至于法也如此，解释一下。夫增上用最胜自在，眼于所发了色识中最胜自在。一于了众色为通因故，谓一眼根能与了别众色诸识为通因故。二识随眼根有明昧故，谓根强识明、根弱识昧故名增上，为通因故名最胜，有明昧故名自在；或有明昧故名最胜，为通因故名自在；或通因、明昧俱名最胜自在。色即不然，二相违故。一非通因，谓青等色但能生青等识，不能生黄等识。二非随色境有明昧故，谓不随境有强弱故识有明昧，或有境弱识强，如观青色；或有境强识弱，如观日等。由二相违，故不立根，乃至意根于法也如此。}%

@{從身復立至於二性增上者，釋第三、第四句。女身形類尫弱、音聲細少，作縫衣等業，志樂脂粉等。男身形類麁大、音聲雄朗，作書寫等業，志樂弓、馬等。二性不同，由女、男根，故女、男根於二性增上。餘文可知。}@
%{从身复立，至于二性增上者，释第三、第四句。女身形类尫弱、音聲细少，作缝衣等业，志乐脂粉等。男身形类麁大、音聲雄朗，作书写等业，志乐弓、马等。二性不同，由女、男根，故女、男根于二性增上。余文可知。}%

@{於眾同分至各能為根者，釋第二頌。由有命根故、同分得住故，於眾同分，命有增上用。由五受故、起諸煩惱故，於雜染中五受有增上用。引證可知。經約三受不言憂、喜，以苦攝憂，以樂攝喜。信等五根於清淨中有增上用，由此信等善根勢力，伏諸煩惱、引聖道生。餘文可知。}@
%{于众同分至各能为根者，释第二颂。由有命根故、同分得住故，于众同分，命有增上用。由五受故、起诸烦恼故，于杂染中五受有增上用。引证可知。经约三受不言忧、喜，以苦摄忧，以乐摄喜。信等五根于清净中有增上用，由此信等善根势力，伏诸烦恼、引圣道生。余文可知。}%

@{三無漏根至能般涅槃故者，釋第三頌，解三無漏根。初引第二，故於已知有增上用。第二引第三，故於具知有增上用。第三能證涅槃，故於涅槃有增上用。心無煩惱方得涅槃，非心未解脫煩惱能般涅槃故。言後後者，第二根是初根後道，第三根是第二根後道，故言後後道。第三根於涅槃有增上。}@
%{三无漏根至能般涅槃故者，释第三颂，解三无漏根。初引第二，故于已知有增上用。第二引第三，故于具知有增上用。第三能证涅槃，故于涅槃有增上用。心无烦恼方得涅槃，非心未解脱烦恼能般涅槃故。言后后者，第二根是初根后道，第三根是第二根后道，故言后后道。第三根于涅槃有增上。}%

@{等言為顯復有異門者，別釋等字。}@
%{等言为显复有异门者，别释等字。}%

@{云何異門者，徵。}@
%{云何异门者，徵。}%

@{謂見所斷至解脫喜樂故者，答。於見惑滅中，未知根有增上用。於修惑滅中，已知根有增上用。於現在世受用法樂住中，具知根有增上用，由此具知而能領受解脫身中諸喜樂故。}@
%{谓见所断至解脱喜乐故者，答。于见惑灭中，未知根有增上用。于修惑灭中，已知根有增上用。于现在世受用法乐住中，具知根有增上用，由此具知而能领受解脱身中诸喜乐故。}%

@{若增上故至有增上用故者，此下第二明根廢立。就中，一述自宗、二敘異說。此下述自宗，將明問起。就問中，一約自宗為問、二約數論為問。此即約自宗為問。十二緣起中，無明等因於行等果各各別有增上用故，應立為根。}@
%{若增上故至有增上用故者，此下第二明根废立。就中，一述自宗、二叙异说。此下述自宗，将明问起。就问中，一约自宗为问、二约数论为问。此即约自宗为问。十二缘起中，无明等因于行等果各各别有增上用故，应立为根。}%

@{又語具等至有增上故者，此約數論為問。數論宗立二十五諦義。言二十五諦者，一我，彼計常我以思為體，性但是受者而非作者；餘二十四諦是我所，是我之所受用。二自性，以薩埵、剌闍、答摩為體，亦名樂、苦、癡，亦名憂、喜、暗，此三猶如我之臣佐。我若欲得受用境時，即為我變；未變之時各住自性，故名自性。三從自性生大，謂我思量欲得受用諸境界時，三法即知動轉之時。其體大故，名之為大。四從大生我執，謂緣彼我故名我執。五從我執生五唯量，謂色、聲、香、味、觸，足前為九。六從五唯量生五大，謂地、水、火、風、空，足前為十四。謂色能生火，以火赤色故。聲能生空，以空中有聲故。香能生地，以地中多香故。味能生水，以水中多味故。觸能生風，以風能觸身故。七從五大生十一根，謂眼、耳、鼻、舌、身、意、手、足、大便處、小便處、語具。語具即是肉舌，足前為二十五。謂火能生眼還能見色，空能生耳還能聞聲，地能生鼻還能嗅香，水能生舌還能嘗味，風能生身還能覺觸。五大并能生意、手、足、大便處、小便處、語具。彼計肉心名意。彼宗所執諸法是常，如轉變金成環玔等，金色不改，環等相異。若我欲得受用境時，從自性生大，從大生我執，從我執生五唯量，從五唯量生五大，從五大生十一根。若我不受用境時，從十一根却入五大，從五大却入五唯量，從五唯量却入我執，從我執却入大，從大却入自性。今約彼宗十一根中五作業根為難。語具謂肉舌，於語有增上；手於執增上；足於行增上；大便處於棄捨便穢增上；小便處於婬欲樂事增上。此等竝增上，應立為根。}@
%{又语具等至有增上故者，此约数论为问。数论宗立二十五谛义。言二十五谛者，一我，彼计常我以思为体，性但是受者而非作者；余二十四谛是我所，是我之所受用。二自性，以萨埵、剌闍、答摩为体，亦名乐、苦、癡，亦名忧、喜、暗，此三犹如我之臣佐。我若欲得受用境时，即为我变；未变之时各住自性，故名自性。三从自性生大，谓我思量欲得受用诸境界时，三法即知动转之时。其体大故，名之为大。四从大生我执，谓缘彼我故名我执。五从我执生五唯量，谓色、声、香、味、触，足前为九。六从五唯量生五大，谓地、水、火、风、空，足前为十四。谓色能生火，以火赤色故。声能生空，以空中有声故。香能生地，以地中多香故。味能生水，以水中多味故。触能生风，以风能触身故。七从五大生十一根，谓眼、耳、鼻、舌、身、意、手、足、大便处、小便处、语具。语具即是肉舌，足前为二十五。谓火能生眼还能见色，空能生耳还能闻声，地能生鼻还能嗅香，水能生舌还能尝味，风能生身还能觉触。五大并能生意、手、足、大便处、小便处、语具。彼计肉心名意。彼宗所执诸法是常，如转变金成环玔等，金色不改，环等相异。若我欲得受用境时，从自性生大，从大生我执，从我执生五唯量，从五唯量生五大，从五大生十一根。若我不受用境时，从十一根却入五大，从五大却入五唯量，从五唯量却入我执，从我执却入大，从大却入自性。今约彼宗十一根中五作业根为难。语具谓肉舌，于语有增上；手于执增上；足于行增上；大便处于弃舍便秽增上；小便处于婬欲乐事增上。此等竝增上，应立为根。}%
@{如是等事至增上用故者，述自宗答，即說一切有部。此內六處共成有情，是有情本、是心所依，皆有根義。即此六根相差別者，由女、男根。復由命根，此六根一期住。此六根成雜染，由五受根。此六根能為清淨無漏資糧，由信等五。此六根成清淨無漏，由後三根。有差別者，別住二種皆攝六根，雜染、資糧及淨唯在於意。又解：從此相差別已下五種，皆此於心、或此有情，由此六種建立諸根事皆究竟。彼無明等、語具等，無有此中增上用故，不應立根。}@
%{像這樣的事情，因為增上作用，所以說一切有部。這裡面六根共同構成有情，是有情的本質，是心所依附的，都有根的意義。這六根的差別，是由女根、男根而來。又由命根，這六根才能持續存在。這六根產生染污，是由五受根而來。這六根能夠成為清淨無漏的資糧，是由信等五根而來。這六根成就清淨無漏，是由後三根而來。有差別的，分別住兩種都包含六根，染污、資糧和清淨，都只存在於意根。又解釋說：從此相差別以下的五種，都是關於心，或者是有情，由此六種建立起來的根，都是究竟的。那些無明等等、語具等等，沒有在這裡面增上作用，所以不應該立根。}%

@{復有餘師至立二十二根者，此下第二敘異說，是識見等家立根相。言流轉還滅者，《正理》云生死相續是流轉義，生死止息是還滅義。即是六根畢竟斷滅。又《婆沙》一百云流轉者謂更受生，還滅者趣涅槃。}@
%{還有一些老師，一直到建立二十二根，這下面第二個敘述不同的說法，是識見等家的立根方式。說流轉還滅，《正理》說生死相續是流轉的意義，生死止息是還滅的意義。也就是六根最終的斷滅。又《婆沙》一百說流轉是指再次受生，還滅是指趣向涅槃。}%

@{流轉所依至前十四根者，於流轉位約四義立前十四根。三界生死以識為主，識起必以六根為依，此六根生由女、男根，此六根住復由命根，六根受用境界復由五受，因彼五受六根領彼境界故。受用境界名為領納，不同於受。}@
%{流轉所依附的，一直到前面的十四根，是在流轉位上，根據四個意義建立前面的十四根。三界生死以識為主，識的產生必須依賴六根，這六根的產生是由女根、男根而來，這六根的住持又由命根而來，六根受用境界又由五受而來，因為那五受，六根領受了那些境界。受用境界叫做領納，不同於受。}%

@{還滅位中至經立次第者，於還滅位即約四義立後八根。《正理論》意約涅槃得明，故《正理》第九云生死止息是還滅義，即是六處畢竟斷滅。此得所依謂信等五，以是一切善根生長最勝因故。初無漏根能生此得，正定聚中此初生故。次無漏根令此得住，由彼長時相續起故。後無漏根令得受用現法樂住，彼所顯故(已上論文)。謂還滅得所依，謂信等五。由初無漏故涅槃得生，由次無漏故涅槃得住，由後無漏故涅槃得受用現法樂住。根量由此四義建立，無減無增。即由此流轉、還滅四義因緣，經立二十二根次第前後。}@
%{還滅位中，一直到經文建立次第，是在還滅位上，根據四個意義建立後面的八根。《正理論》的意思是約定涅槃的獲得，所以《正理》第九說生死止息是還滅的意義，也就是六處最終的斷滅。這個獲得所依附的，就是信等五根，因為這是所有善根生長的最勝因。初無漏根能夠生起這個獲得，在正定聚中這個獲得最初產生。次無漏根讓這個獲得住持，因為它長時間相續產生。後無漏根讓獲得受用現法樂住，因為它所顯現的。根量由此四個意義建立，沒有減少也沒有增加。就是因為流轉、還滅四個意義的緣故，經文建立了二十二根的次第前後。}%

@{不應語具至語方成故者，此下別破。此破語具。不應語具於語為根，此語待習學差別語等方成故，故知語具望語非有增上。若語具於語能為增上，初生有舌應即能言。}@
%{不應該把語具當作語言的根，因為語言需要學習差別語等等才能形成，所以知道語具對於語言沒有增上作用。如果語具對於語言能夠增上作用，初生有舌頭就應該能說話。}%

@{手足不應至建立為根者，此破手、足。手於執、足於行，此執與行離手、足外無異性故。謂即手、足從此至彼名異處，舉、下、屈、申名異相，由此差別生時名執名行，離手、足外無別執行。又離手、足亦有執行，猶如蛇等諸腹行類，雖無有足而亦能行，雖無有手亦能執縛。是故手、足不可於彼執、行建立為根。若固執者亦有由腹，應立腹根。}@
%{手足不應該被建立為根，這裡是破除手、足。手用於執取，足用於行走，這個執取和行走，離開手、足之外，沒有其他異性。也就是說，手、足從這裡到那裡叫做異處，舉起、放下、屈伸叫做異相，因為這些差別產生時叫做執取叫做行走，離開手、足之外，沒有別的執行。又離開手、足也有執行，就像蛇等等腹行動物，雖然沒有足也能行走，雖然沒有手也能執縛。所以手、足不能在執取、行走上建立為根。如果固執的人，也有由腹部，應該建立腹根。}%

@{出大便處至引令出故者，此破大便處。出大便處於能棄捨便穢等事不應立根，重物在空性不停住，若內若外遍墮落故，非由其處。若固執者，亦由空墮應立空根。身中不淨，又由風力引令出故，非關其處。若固執者，亦由風引出應立風根。}@
%{出大便的地方，不能被建立為根，因為它不能棄捨便穢等等事情。重物在空性中不停留，無論內外都遍布墮落，所以不是因為那個地方。如果固執的人，也因為空性中墮落，應該建立空根。身體中的不淨，又因為風力引導出來，所以不是因為那個地方。如果固執的人，也因為風力引導出來，應該建立風根。}%

@{出小便處至起此樂故者，此破小便處。出小便處於生婬欲樂事不應立根，即女、男根能起此樂，何須計處別立為根？}@
%{出小便的地方，不能被建立為根，因為它不能產生淫欲的快樂。是女根、男根能夠產生這種快樂，為什麼需要計算地方，另外建立為根呢？}%

@{又諸喉齒至不應立根者，引例反破。如喉於吞，齒於嚼，眼瞼於開、閉，支節於屈、申，各有力用，皆應立根。或一切因，於一切自所作果各有力用，皆應立根。彼喉、齒等雖有力用，非增上故不立根者，此語具等亦非增上不應立根，由此亦通無明等難。或於等中亦攝無明等故。問：如二十二根，若約七十五法等出體，但有十三。男、女二根即身根故，五受總是受攝，三無漏根即九根故。言十三者，謂眼、耳、鼻、舌、身、意、念、定、慧、受、信、精進、命。何故七十五法中唯立十三為根，餘不立耶？解云：略依《婆沙》等廢立。第一色十一中，五根唯內亦唯所依，故立為根。色等不爾，故不立根。男、女立根，即身根故。第二心法是內亦是所依，通三性心竝有增上，故立為根。第三心所有法中，但立念、定、慧、受、信、精進為根。餘不立者，若順淨偏勝即立為根。大地法中，念、定、慧、受立根。餘不立者，念、定、慧三順淨偏勝，故立為根。作意雖偏順淨，初勝後劣，故不立為根。勝解雖偏順淨，無學位強立解脫蘊，學位即劣，故不立根。問：定亦定強散劣，何故立根？答：定於散位專注亦強。想、思、觸、欲順染偏勝，故不立根。受雖通順染、淨俱勝，且據善邊簡法立根。所以得知通順染、淨者，故《婆沙》云有說受雖隨順染品，而亦與善法交通，猶如獄正所居雖下，而與貴勝交往。故於大地法中四立為根，餘六不立。大善地法中，信、懃立根餘不立者，信為諸善根本，無有善品離信而成；精進普能策發眾善，無有善品離精進成。此二順淨偏勝立根。慚、愧二種雖能對治遍不善心一向黑品自性不善，得名為自及自性善。然於生長諸善法中無別勝能，故無根義。無貪、無瞋雖彼所治與六識俱，通五所斷，是隨眠性，能發麁重身、語惡業，與斷善根作勝加行，具斯五義立不善根。無貪等三能對治彼，及起諸散善業，得名善根。然信等立根，通望生長一切善法故。無貪等於此非根，根義別故。輕安、捨、不放逸、不害，以所對治四隨煩惱，三唯遍染心、一為惡尋伴，惱亂菩薩障取菩提。雖善法中立彼能治，然於生長諸清淨法無勝所作，故不立根。欣、厭二種，散強、定劣，非兩位勝又非竝起，故不立根。大煩惱地法六，不善地法二，小煩惱地法十，及地外貪、嗔、慢、疑，皆非順淨，其性下劣無根相故，不立為根。問：若爾，染污受應不立根。答：受於染品勢用增上，故立為根。煩惱不爾，以依諸受生煩惱故。問：若爾，想應立根，亦能生煩惱故。答：想雖能生煩惱，而不及受勝，由此義故亦不說在緣起支中。有說：受雖隨順染品，而亦與善法交通。煩惱唯於染品隨順而不順善，故不立根。猶如獄正所居雖下，而與貴勝交往。非如守門獄卒，雖有威猛苦切於人，而極鄙惡可厭賤故，貴勝離之。惡作、睡眠、尋、伺及怖不立根者，怖染無記不通於善。惡作、睡眠雖亦通善性，唯散非定。尋、伺雖通定、散，不通諸地，竝順善非勝，故不立根。問：若爾，苦、樂、憂、喜不通諸地，應不立根。答：總而言之，受遍諸地，以捨受通諸地故，彼依種類故竝立根。又受皆有生長增上，怖等不爾。問：道支中立尋，靜慮支中立尋、伺、豈非生長有增勝耶？答：此於定慧有策持力，故立支。非於生長有增上用，是故非根。第四心不相應行中唯是命立根，餘不立者，命具三義故立為根，一唯有情、二唯異熟、三遍任持。四相三義皆無。無想異熟雖有前二，無遍任持。眾同分雖有初、後，非唯異熟、通等流故。二無心定、名、句、文身、得、非得，雖有初義，闕後二義，故皆非根。第五無為非根者，根滅盡處名為無為，又無生用，故不立根。且隨意樂，略釋如上，廣如《婆沙》。}@
%{又喉嚨用於吞咽，牙齒用於咀嚼，眼瞼用於睜開、閉合，關節用於屈伸，各自都有作用，都應該建立為根。或者所有原因，對於所有自己所作的結果，各自都有作用，都應該建立為根。那些喉嚨、牙齒等等，雖然有作用，但不是增上作用，所以不建立為根，那麼語具等等，也不是增上作用，就不應該建立為根，由此也可以推及無明等等的困難。或者在等類中，也包括無明等等。問：像二十二根，如果根據七十五法等等的體性，只有十三個。男根、女根就是身根，五受都是受攝，三無漏根就是九根。說十三個，指的是眼、耳、鼻、舌、身、意、念、定、慧、受、信、精進、命。為什麼七十五法中只建立十三個為根，其他的不建立呢？解釋說：簡略地根據《婆沙》等等廢立。第一個色法十一種中，五根只在內部，也是唯一的所依，所以建立為根。色法等等不是這樣，所以不建立為根。男根、女根建立為根，就是身根。第二個心法，是在內部也是所依，通達三種心性，並且有增上作用，所以建立為根。第三個心所有法中，只建立念、定、慧、受、信、精進為根。其他的不建立，是因為如果順應清淨偏勝就建立為根。大地法中，念、定、慧、受建立為根。其他的不建立，是因為念、定、慧三個順應清淨偏勝，所以建立為根。作意雖然偏向順應清淨，但最初勝過後來劣勢，所以不建立為根。勝解雖然偏向順應清淨，但無學位強行建立解脫蘊，學位就劣勢，所以不建立為根。問：定也定強散劣，為什麼建立為根？答：定在散亂位上專注也強。想、思、觸、欲順應染污偏勝，所以不建立為根。受雖然通達順應染污、清淨都勝過，但根據善的方面簡化法，建立為根。所以知道通達順應染污、清淨，所以《婆沙》說有說受雖然隨順染污法，但是也和善法交往，就像獄正居住的地方雖然低下，但是和貴人交往。所以在大地法中，四個建立為根，其他的六個不建立。大善地法中，信、勤建立為根，其他的不建立，是因為信是所有善的根本，沒有善法離開信而成就；精進普遍能夠策發所有善法，沒有善法離開精進而成就。這兩個順應清淨偏勝，建立為根。慚愧兩種雖然能夠對治遍布不善的心，一向是黑色法性不善，被稱為自性善。但是對於生長所有善法中，沒有其他的勝過能力，所以沒有根的意義。無貪、無瞋，雖然它所對治的和六識一起，通達五種所斷，是隨眠性，能夠發起粗重的身、語惡業，和斷除善根作為勝過加行，具備這五個意義，建立為不善根。無貪等等三個能夠對治它，以及生起所有散善業，被稱為善根。但是信等等建立為根，通達期望生長所有善法。無貪等等在這裡不是根，根的意義不同。輕安、捨、不放逸、不害，以它所對治的四種隨煩惱，三個只遍布染污心，一個是惡尋伴，惱亂菩薩障礙獲得菩提。雖然在善法中，建立它能夠對治，但是對於生長所有清淨法，沒有勝過的作用，所以不建立為根。欣、厭兩種，散亂強，定力劣，不是兩個都勝過，也不是同時產生，所以不建立為根。大煩惱地法六個，不善地法兩個，小煩惱地法十個，以及地外貪、嗔、慢、疑，都是不順應清淨，它的性質低下，沒有根的相，所以不建立為根。問：那麼，染污受應該不建立為根。答：受在染污法上勢力增上，所以建立為根。煩惱不是這樣，因為依賴所有受而生起煩惱。問：那麼，想應該建立為根，也能夠生起煩惱。答：想雖然能夠生起煩惱，但是不及受勝過，因為這個意義，所以也不說在緣起支中。有說：受雖然隨順染污法，但是也和善法交往。煩惱只在染污法上隨順，不順應善法，所以不建立為根。就像獄正居住的地方雖然低下，但是和貴人交往。不像守門獄卒，雖然有威猛，對人苦切，但是極其鄙陋可厭賤，所以貴人離開他。惡作、睡眠、尋、伺以及怖，不建立為根，因為怖染無記不通達善法。惡作、睡眠，雖然也通達善性，但是只有散亂，不是定力。尋、伺，雖然通達定力、散亂，但是不通達所有地，並且順應善法不是勝過，所以不建立為根。問：那麼，苦、樂、憂、喜不通達所有地，應該不建立為根。答：總而言之，受遍布所有地，因為捨受通達所有地，所以它根據種類，一起建立為根。又受都具有生長增上，怖等等不是這樣。問：道支中建立尋，靜慮支中建立尋、伺，難道不是生長有增上嗎？答：這個對於定慧有策持力，所以建立為支。不是對於生長有增上作用，所以不是根。第四個心不相應行中，只有命建立為根，其他的不建立，是因為命具備三個意義，所以建立為根，一個是有情，一個是唯異熟，一個是遍任持。四相三個意義都沒有。無想異熟雖然有前兩個，但是沒有遍任持。眾同分雖然有最初、最後，但是不是唯異熟，通達等流。兩個無心定、名、句、文身、得、非得，雖然有最初的意義，但是缺少後面的兩個意義，所以都不是根。第五個無為不是根，因為根滅盡處叫做無為，又沒有生起作用，所以不建立為根。且隨意樂，簡略地解釋如上，廣泛地如《婆沙》。}%
@{此中眠等至故今應釋者。此下第三明根體性生起頌文。此中眼等六根，如前〈界品〉蘊、界、處中說。男、女二根，如此品初說。命根，至後不相應中辨。信等五根，至心所法中辨。此十四根前說、後說，故此不明。餘根未明，故今應釋。}@
%{现在要解释的是，睡眠等等，因为这些内容之前已经解释过了。下面要解释的是第三个部分，即根的本质和生起的颂文。这里所说的眼根等六根，就像之前在界品中所说的蕴、界、处一样。男根、女根，就像本品一开始所说的那样。命根，则在后面的不相应品中解释。信根等五根，则在心所法品中解释。这十四根，之前已经解释过，后面还会解释，所以这里不详细解释。其他根还没有解释，所以现在要解释。}%

@{頌曰至依九立三根者，頌文略釋。}@
%{颂文里说，依九立三根，这是对颂文的简略解释。}%

@{論曰至名曰憂根者，釋初五句。身有二義。若言六受身，身則是體。若言身受、心受，身即是色聚。色聚名身。此中言身，色聚名身，即諸色根依身起故名為身受，從依為名。餘文易了。問：三定極悅心與樂相應，亦可地獄極不悅心與苦相應。解云：極悅無分別，可與樂相應。極損有分別，非與苦相應。若依大乘，地獄意識亦苦相應。}@
%{论典里说，名为忧根，这是解释了前五句。身有两个意思，如果说六受身，身就是指本体。如果说身受、心受，身就是指色聚，色聚就是身。这里所说的身，是指色聚，因为各种色根依身而起，所以称为身受，是从依处而得名。其他内容很容易理解。有人问：三禅极悦的心与乐相对应，地狱极不悦的心也可以与苦相对应吗？解释说：极悦没有分别，可以与乐相对应。极损有分别，不与苦相对应。如果按照大乘佛教的说法，地狱意识也与苦相对应。}%

@{中謂非悅至名為捨根者，釋第六句中捨。}@
%{中间说，非悦，名为舍根，这是解释了第六句中的舍。}%

@{如是捨根至為是心受者，問。}@
%{这样，舍根是心受吗？有人问。}%

@{應言通二者，答。釋二。}@
%{应该说，两者都通，回答说。这是解释了第二句话。}%

@{何因此二總立一根者，問。何因此身、心二總立一捨根？}@
%{为什么这两个总共立一个根呢？有人问。为什么身、心两个总共立一个舍根呢？}%

@{此受在身心至故總立根者，答。釋無別。此捨受在身、心，同無分別，故不別立。苦、樂有異，是故別立。在心苦、樂，多分別生，名憂名喜。三定心樂雖不分別，從多分別，故言多分別生。在身苦、樂無分別生，隨境力起，名苦名樂。阿羅漢等等前三果，隨其所應，起彼五受亦如是生。此即舉聖同凡。故此苦、樂立根，身、心各別。捨無分別任運而生，是故立根身、心合一。又苦在身、心為損各異，樂在身、心為益各異，故別立根。捨無異相，故總立一。}@
%{这个受，在身、心之中，没有区别，所以总共立一个根，回答说。这是解释了没有区别。这个舍受，在身、心之中，没有分别，所以不另外设立。苦、乐有区别，所以另外设立。在心里面，苦、乐有分别，叫做忧、喜。三禅心里的乐虽然没有分别，但是从分别中来的，所以说有分别。在身里面，苦、乐没有分别，随着境力的作用而起，叫做苦、乐。阿罗汉等等前三果，随着他们的所应，起这五受，也是这样生起的。这里举圣人与凡人相同。所以，苦、乐设立根，身、心各别。舍没有分别，自然而然地生起，所以设立根，身、心合一。又，苦在身、心里面，是损，各不相同；乐在身、心里面，是益，各不相同，所以另外设立根。舍没有不同的相，所以总共设立一个。}%

@{意樂喜捨至立具知根者，釋後兩句。三無漏根，九根為體。三道建立，如文可知。}@
%{意乐喜舍，一直到立具知根，这是解释了后面两句。三无漏根，九根是本体。三道建立，就像文中说的那样可以知道。}%

@{如是三名因何而立者，問立名因。}@
%{这样，这三个名号是为什么设立的呢？有人问设立名号的原因。}%

@{謂在見道至未知當知者，答。就中，一約三道以明、二別釋根。此即約見道立未知當知。知者是智，謂在見道十五剎那。八忍、七智，於上、下八諦皆有未曾知當知行轉，故說彼行者名未知當知。問：八忍非智，可言未知當知。七智正知諦理，何故亦名未知當知？解云：七智望緣自諦義邊雖名正智，今望八諦作法，以知八諦猶未周遍、知諦未盡，中間起故，亦名未知當知。}@
%{就是说，在见道的时候，叫做未知当知，回答说。这里，一是约三道来解释，二是分别解释根。这是约见道而立未知当知。知者是智，是指见道十五刹那。八忍、七智，在上下八谛中都有未曾知当知而转行，所以说那些修行者叫做未知当知。有人问：八忍不是智，可以称为未知当知。七智正知谛理，为什么也称为未知当知？解释说：七智从缘自谛义边看，虽然叫做正智，现在从八谛作法来看，因为知道八谛还不足够周遍、知谛还没有圆满，所以中间还会生起，也称为未知当知。}%

@{若在修道至名為已知者，約修道立已知。若在修道，於上、下八諦無未曾知當知，以知八諦皆周遍故。但為斷除餘隨眠故，即於彼諦復數數了知，是故說彼行者名為已知。修道初念道類智時，於上界道爾時正知，雖如七智而名已知者，已後無量無邊諸智皆與前別，以少從多總名已知。故《婆沙》一百四十三云問：第十六心應如七智，何故獨說為已知根？非已知而知故。答：此亦從多分說。謂初剎那雖與七智相似，後諸剎那皆與彼異，從多分說悉名已知根，一類性故。有說：此後更無未已知道所凌所覆，不以下著上令不得自在，必當爾故。於知言已知，如去時名已去，彼亦如是(已上論文)。問：道類智至第二念為所緣境，爾時正知，何故名已知耶？解云：約諦作法，不約剎那，以少從多名為已知。如大海一渧、妙高一塵，不可說言塵等未度。又解：道類忍，智眷屬故，亦名為知。問：道類忍後，道類智創緣，如何名已知？解云：約諦作法，不約剎那，以少從多總名已知。如大海一渧、妙高一塵，據此義邊七智亦名已知。知諦未盡，中間起故，不名已知。}@
%{如果在修道的时候，叫做已知，约修道而立已知。如果在修道的时候，在上下八谛中没有未曾知当知，因为知道八谛都周遍了。但是为了断除其他的随眠，所以就对那些谛反复地了知，所以说那些修行者叫做已知。修道的时候，初念道类智的时候，在上界道的时候正知，虽然像七智，但是叫做已知，以后无量无边的诸智都与以前不同，从少到多，总称为已知。所以《婆沙》一百四十三说：第十六心应该像七智，为什么单独说为已知根？不是已知而知。回答说：这也是从多分说的。就是说，初刹那虽然与七智相似，后面的诸刹那都与它不同，从多分说，都叫做已知根，因为是一类性。有人说：此后，再没有未已知而被遮蔽，不会再向下依附于上面，而使自己不能自在，一定会这样，所以称为已知。在知道的时候说已知，就像离开的时候叫做已离开，也是这样(以上是论典中的话) 。有人问：道类智，到第二念是所缘境，那个时候正知，为什么称为已知呢？解释说：约八谛作法，不约刹那，从少到多，叫做已知。就像大海中的一滴水、妙高山的尘埃，不能说尘埃等等没有度过。又解释说：道类忍，是智的眷属，所以也称为已知。有人问：道类忍之后，道类智创造缘，怎么称为已知呢？解释说：约八谛作法，不约刹那，从少到多，总称为已知。就像大海中的一滴水、妙高山的尘埃，根据这个意思，七智也称为已知。知谛还没有圆满，中间还会生起，所以不称为已知。}%@{在無學道至乃至廣說者，約無學道立具知根。謂修道中猶有煩惱，於四諦理未能作知己已知之解。在無學道，由無惑故，能於諦境作知己已知之解，故名為知。此釋知義。有成就此知者名為具知，約成就釋具。或數數習此知已成性者名為具知，約習釋具。謂得盡智、無生智故名為具知。我遍知苦是盡智，不復遍知是無生智。我已斷集是盡智，不復斷集是無生智。我已證滅是盡智，不復證滅是無生智。我已修道是盡智，不復修道是無生智。故言乃至廣說。}@
%{当一个人达到无学道，就能广说佛法，这跟无学道所具有的知根有关。也就是说，在修行的过程中，仍然会有烦恼，对四谛的道理不能做到完全理解。而到了无学道，由于没有迷惑，就能对四谛的境界做到完全理解，因此被称为知。这就是对“知”的解释。能够成就这种“知”的人被称为具知，这是从成就的角度来解释“具”。或者说，反复学习这种“知”并成为一种性德的人，也称为具知，这是从学习的角度来解释“具”。也就是说，获得了尽智、无生智，就称为具知。我完全了解苦谛是尽智，不再完全了解苦谛是无生智。我已经断除了集谛是尽智，不再断除集谛是无生智。我已经证得了灭谛是尽智，不再证得灭谛是无生智。我已经修行了道谛是尽智，不再修行道谛是无生智。所以说，乃至广说。}%

@{彼所有根至當知根等者，此別釋根。彼未知當知行者等所有根，名未知當知根等。未知當知等之根，依主釋。《正理論》意：未知當知等即根，持業釋。各據一義。又《正理》第九云如是根名雖二十二，而諸根體但有十七，女、男二根身根攝故，三無漏根九根攝故。}@
%{他们所具有的根，比如“当知根”等等，这是对根的另外一种解释。那些不知道应该知道的人所具有的根，叫做“未知当知根”等等。未知当知等等的根，是根据主体来解释的。《正理论》的意思是：未知当知等等就是根，这是持业解释。每个解释都根据不同的意义。另外，《正理》第九卷说，根的名称虽然有二十二种，但是根的本体只有十七种，因为男女两种根包含在身根中，三种无漏根包含在九根中。}%

@{如是已釋至有漏無漏者，此下第四諸門分別。總有六門，此即是初有色無漏門。色蘊攝故名為有色，意等九根三無漏攝是無漏，餘名有漏。餘文可知。}@
%{以上已经解释了有漏和无漏，下面将对第四个门进行分别。总共有六个门，这是第一个门，叫做“有色无漏门”。因为色蕴包含在其中，所以叫做有色，意根等等九根和三种无漏根包含在无漏中，其余的叫做有漏。其余的文字可以明白。}%

@{有餘師說至外異生品者，敘化地部計。即是毘婆沙婆提，此云分別論師，計信等唯無漏，故世尊說若人成就如是信等名阿羅漢。乃至若人成就如是信等名預流向。作是語已復作是言若全無此信等五根，我說彼住外異生品。以此故知，信等唯是無漏。}@
%{有一些老师说，外异生品是指化地部的观点。也就是毘婆沙婆提，也就是分别论师，认为信根等等都是无漏的，所以世尊说，如果一个人成就了这样的信根等等，就叫做阿罗汉。乃至如果一个人成就了这样的信根等等，就叫做预流向。说完这些话，又接着说，如果完全没有这些信根等等五根，我说他就住在外异生品中。由此可知，信根等等只是无漏的。}%

@{此非誠證至說此言故者，論主破。經言異生無信等者，依無漏根，故說言無。}@
%{这并非真实的证明，论主反驳道。经文中说异生没有信根等等，是根据无漏根来说的，所以说没有。}%

@{云何知然者，餘師徵。}@
%{怎么知道是这样的呢？其他老师质疑道。}%

@{先依無漏至說此言故者，釋。以契經中先依無漏信等五根建立四果、四向諸聖位差別已。說此言故，若全無此無漏信等五根，我說彼住外異生品，非攝有漏。}@
%{先根据无漏的信根等等五根建立四果、四向诸圣位的差别，然后才说这句话，所以说，如果完全没有这些无漏的信根等等五根，我说他就住在外异生品中，不包括有漏的。}%

@{或諸異生至外異生品者，又通。經云外異生者，是斷善根人，據彼言無。}@
%{或者说，所有异生都住在外异生品中，这也可以通。经文中说外异生是指断绝善根的人，根据这个说法，就没有信根等等。}%

@{又契經說至亦通有漏者，又引經證信等有漏。謂佛將欲轉法輪時，先以佛眼遍觀世界，有情處在世間初生、後長，有上、中、下信等諸根差別。是佛猶未轉法輪時，觀有情有信等別，應可度脫。故知信等亦通有漏。若佛未轉法輪，世間已有無漏根者，如來出世則為唐捐。}@
%{又经文中说，信根等等也可以是有漏的，这是引经证明信根等等有漏。佛陀将要转法轮的时候，首先用佛眼遍观世界，有情众生在世间初生、后长大，有上、中、下信根等等的差别。这是佛陀还没有转法轮的时候，观察有情众生有信根等等的差别，应该可以度脱他们。所以知道信根等等也可以是有漏的。如果佛陀还没有转法轮，世间已经有了无漏根，那么如来出世就白白浪费了。}%

@{又世尊說至通有漏無漏者，又引經證信等有漏。是集，謂招集生死即是苦因。是沒，謂是沈淪沒溺之處。是味，謂是愛味處。是過患，謂是過患處。是出離，謂應可出離。集等皆是有漏異名。又解：能如實知，是能觀智，即是道諦；集、沒、味是集諦；過患是苦諦。或集是集諦；沒、味、過患是苦諦，或沒、味通苦、集；出離是滅諦。魔，謂他化自在天魔。梵，謂梵王。等，等取已上諸天。又世尊說：我若於此信等五根，未如實知是集、沒等。未能超此天、人世間及魔、梵等。乃至未能證得無上正等菩提。乃至廣說。非無漏法可作如是集、沒、味等品類觀察，故知信等通二種。}@
%{又世尊说，信根等等可以是有漏也可以是无漏的，这是引经证明信根等等有漏。是集，指的是招集生死，也就是苦因。是没，指的是沉沦没溺的地方。是味，指的是爱味的地方。是过患，指的是过患的地方。是出离，指的是应该可以出离。集等等都是有漏的异名。又解释道：能够如实知道，是能观智，也就是道谛；集、没、味是集谛；过患是苦谛。或者集是集谛；没、味、过患是苦谛，或者没、味通苦、集；出离是灭谛。魔，指的是他化自在天魔。梵，指的是梵王。等等，指的是以上诸天。又世尊说：如果我对这些信根等等五根，没有如实知道是集、没等等，不能超越天、人世间以及魔、梵等等，乃至不能证得无上正等菩提。乃至广说。无漏法不能作为这样集、没、味等等的品类观察，所以知道信根等等通两种。}%

@{如是已說至一一皆通二者，此下第二是異熟、非異熟門。結問頌答。}@
%{以上已经解释了信根等等是两种，下面第二个门是异熟、非异熟门。结问颂答。}%

@{論曰至定是異熟者，釋初句。二十二根中，唯一命根決定異熟。}@
%{论中说道，命根是异熟的，这是解释第一句。二十二根中，只有命根是决定异熟的。}%

@{若如是者至誰之異熟者，問。若唯異熟，阿羅漢留命或經百年或千年等，皆由現在布施衣等引壽續前，應非異熟。如是命根，誰之異熟，而言唯命定異熟。}@
%{如果这样的话，命根是谁的异熟呢？问。如果只有异熟，阿罗汉留命或者经历百年或者千年等等，都是由于现在布施衣服等等，延续以前的寿命，应该不是异熟。这样的话，命根是谁的异熟呢？为什么说只有命根是异熟呢？}%

@{如本論說至壽異熟果者，就答中，一依宗正答、二敘異說。此下依宗正答。就中有二：此即初師，舉本論答。如本論說：云何苾芻留多壽行？答文有六：一人勝，謂阿羅漢，即聲聞極果，簡異學人。二解脫勝，成就神通，顯俱解脫，簡慧解脫。三修習勝，得心自在，顯不動性，簡時解脫。四福田勝，若於僧眾、若於別人。僧眾謂四人已上，別人謂初從慈定、無諍定、滅盡定、見道、修道起者，以諸活命緣衣鉢針筒等物隨分布施。布施謂正行施業，簡異劣田。五依止勝，施已發願，或願得自在入邊際定，或願此招異熟果，即入第四邊際靜慮。諸定上品名邊際，止、觀均等中此勢用最勝，故入此定。簡異餘定及不發願。六轉業勝，從定起已，心念口言：諸我感富異熟業，願皆轉招壽異熟果。恐不能感，故出定已復審定之。作是願已，時彼能招富異熟業，則皆轉招壽異熟果。簡不轉業。此家意說：以布施時無貪相應思，正能感現異熟命根，以邊際定等為緣，能轉富業令感壽果。此即現業感現命果。問：同分亦現感不？命與同分誰總、誰別？第一解云：同分是總，命根是別。同分非現感，命根容現感。由有總、別不同，現、非現異故。即同分長、命根短者可延，若同分亦短者命不可延。此論既言轉招壽果，以此故知現容感命。又下論云四善容俱作，引同分唯三，除順現受，現身同分先業引故。彼文既不言命根，故知現業不感同分，容感命根。又下論云一業引一生，多業能圓滿。又云此一生言顯一同分。又云亦無一生多業所引，勿眾同分分分差別。雖彼一業引一同分，而彼圓滿許由多業。譬如畫師先以一色圖其形狀，後填眾彩。彼文既不言命，明知同分是總非別，命別非總。又《婆沙》一百一十四解四業有三說。一云：生、後二業感眾同分及滿，現及不定感滿非眾同分。二云：三感眾同分及滿除現，現能感滿非眾同分。三云：四能感眾同分及滿。《婆沙》既對滿說眾同分，不言命根，故知同分總、命根是別。《婆沙》雖無評家，且以第二師為正，以餘論文於四業中皆不說現感同分故。問：若命根是別，何故《婆沙》三十一云復次命根、眾同分是牽引果。解云：引業非唯感總同分，亦能兼感別命根故。又問：若命別，何故《婆沙》廢立二十二根中，說命、同分名遍任持？解云：任持有二，同分是總遍任持、命是別遍任持。第二解云：同分是總，命根是別。同第一解云差別者，俱容現感。雖俱容現感，由業力故，若有同分長命短者，唯延命；若有命長同分短者，同分亦容現感。故《婆沙》解四業中第三師云：四業能感眾同分及滿。彼論既無評家，且以此師為正，故知現業容感同分。言現容感，此據延壽別勝緣說。然諸論文於延壽中不言同分者，依問答故。以問命根不問同分，故答命根不言同分。《婆沙》四業中第二師，及諸論不云現感同分者，據常途說。第三解云：同分是總、命根是別，同第一解。俱容現感，同第二解。云差別者，雖總、別不同，由彼俱容現業感故，長即齊長、短即齊短，延即同延、促即同促。第四解云：同分非現感，命根容現感，同第一解。云差別者，二俱是總。雖俱是總，由業力故，若有同分長、命根短者，命容現業感，同分非現感。故《婆沙》云命根、同分是牽引果。又《婆沙》廢立二十二根中說命同分名遍任持，以此故知命亦總。《婆沙》四業中對滿說眾同分、不言命者，且舉一邊，以此命根必定有故。第五解云：俱容現感，同第二解。二俱是總，同第四解。云差別者，雖俱是總、俱容現感，由業力故，若有同分長、命根短者，唯延命，若有命、長同分短者，唯延同分。第六解云：俱容現感，同第二解。二俱是總，同第四解。云差別者，既俱容現感、又同是總，長即齊長、短即齊短，延即同延、促即同促。雖作六解、初解稍勝、非但多順論文、亦於理為善。又空法師云：命根、同分及五色根皆是總報。此解不然，五根是總，無文說故。復有欲令至引取受用者，此即第二師，引取宿業殘壽異熟。殘業雖多，取強勝者、或取近者、或取數習者。若據此說，命非現感。餘文可知。問：豈不一業能感多生，復有一生多業感過？解云：若據常途，一業感一生，一生一業感。若據別緣，一業感多生，多業感一生。或生據同分，今說命根。若依《正理》第九，有三說，兩說同此論。更有一說云：有餘師說，彼由邊際定力，引取前生順不定受業所感壽命，令現受用。問：雖無一業引多生，而有一生多業感。解云：若據別緣，許亦無失。或生據同分，今說命根。若依《婆沙》一百二十六，有四說，三說同前。更一說云：有餘師說，有業先感壽異熟果，然有災障，由今布施邊際定力，彼災障滅壽異熟起。雖俱可轉，而彼今時不願富果，祈壽果故。問：此說還有一生多業感。解云：若據別緣，許亦無失。或生據同分，今說命根。問：上來四說，何者為正？解云：此論、《正理》及與《婆沙》既無立、破，誰敢輒定？又問：於四說中，初說現感可須布施；後三說壽有別業感，何勞布施？解云：布施雖非能正感彼壽，然為勝緣，若不行施，彼終不能引壽果故。如不入定，彼終不能引壽果故。促壽行施，準此應釋。}@
%{根据本论的解释，就回答这个问题，一是根据宗派正统的答案，二是叙述不同的说法。下面是根据宗派正统的答案。其中有两个观点：第一个观点，引用本论的答案。本论中问道：比丘如何才能长寿呢？答案有六个：一是人胜，指的是阿罗汉，也就是声闻乘的究竟果位，排除其他学人。二是解脱胜，成就神通，显现俱解脱，排除慧解脱。三是修习胜，获得心自在，显现不动性，排除时解脱。四是福田胜，指的是对僧众或者对其他人。僧众指的是四个人以上，其他人指的是从慈定、无诤定、灭尽定、见道、修道开始修行的人，用各种活命缘的衣钵针筒等等物品随分布施。布施指的是正行施业，排除其他劣田。五是依止胜，布施之后发愿，或者希望得到自在进入边际定，或者希望以此招感异熟果，就进入第四边际静虑。诸定上品叫做边际，止观均等中，这种力量作用最为强大，所以进入这种定。排除其他定以及不发愿。六是转业胜，从定中起来之后，心念口言：我所感富的异熟业，愿都转为招感寿的异熟果。担心不能感得，所以出定之后再次审定。做出这样的愿望之后，他所能够招感富的异熟业，就会都转为招感寿的异熟果。排除不转业。这个观点认为：布施的时候没有贪心相对应的思，就能感得现行的异熟命根，以边际定等等作为缘，能够转富业而感得寿果。这就是现业感现命果。问：同分也是现感吗？命根和同分谁是总、谁是别？第一种解释说：同分是总，命根是别。同分不是现感，命根可以现感。因为有总、别不同，现、非现不同。也就是说，同分长、命根短，可以延长寿命，如果同分也短，那么命根就无法延长。本论既然说转招寿果，以此可知现行可以感得命根。另外，本论下面说道，四善可以俱作，引生同分只有三种，除了顺现受，现身同分是前业引生的。那段文字没有提到命根，所以知道现业不感得同分，可以感得命根。另外，本论下面说道，一业引一生，多业能圆满。又说，此一生指的是显现一同分。又说，也没有一生由多业所引，不要把很多同分分开来分别。虽然一业引生一同分，但是它圆满可以由多业。譬如画师先用一种颜色画出形状，然后填上各种颜色。那段文字没有提到命根，明白同分是总不是别，命根是别不是总。又《婆沙》一百一十四卷解释四业，有三种说法。一是说：生、后两种业感得众同分以及满，现行以及不定感得满，不是众同分。二是说：三种感得众同分以及满，除了现行，现行可以感得满，不是众同分。三是说：四种都可以感得众同分以及满。《婆沙》既然对满说众同分，没有提到命根，所以知道同分是总，命根是别。《婆沙》虽然没有评家，但是以第二种观点为正，因为其他论述在四业中都没有说现行感得同分。问：如果命根是别，为什么《婆沙》三十一卷说道，其次命根、众同分是牵引果呢？解释说：引业不仅可以感得总同分，也可以兼感别命根。又问：如果命根是别，为什么《婆沙》废立二十二根中，说命、同分叫做遍任持呢？解释说：任持分为两种，同分是总遍任持，命根是别遍任持。第二种解释说：同分是总，命根是别。和第一种解释一样，差别在于，两者都可以现感。虽然两者都可以现感，但是由于业力，如果有同分长命根短，就只延长命根；如果有命根长同分短，那么同分也可以现感。所以《婆沙》解释四业中，第三种观点说：四业可以感得众同分以及满。那段论述没有评家，但是以这种观点为正，所以知道现业可以感得同分。说现行可以感得，这是根据延长寿命的特殊胜缘来说的。但是其他论述在延长寿命中没有提到同分，是根据问答来说的。因为问的是命根，没有问同分，所以回答命根，没有提到同分。《婆沙》四业中第二种观点，以及其他论述没有说现行感得同分，是根据常途来说的。第三种解释说：同分是总、命根是别，和第一种解释一样。两者都可以现感，和第二种解释一样。差别在于，虽然总、别不同，但是由于两者都可以现业感得，所以长就一样长，短就一样短，延长就一样延长，缩短就一样缩短。第四种解释说：同分不是现感，命根可以现感，和第一种解释一样。差别在于，两者都是总。虽然两者都是总，但是由于业力，如果有同分长、命根短，那么命根可以现业感得，同分不是现感。所以《婆沙》说道，命根、同分是牵引果。又《婆沙》废立二十二根中说，命根和同分叫做遍任持，以此可知命根也是总。《婆沙》四业中对满说众同分，没有提到命根，这是只举了一方面，因为命根必定存在。第五种解释说：两者都可以现感，和第二种解释一样。两者都是总，和第四种解释一样。差别在于，虽然两者都是总、两者都可以现感，但是由于业力，如果有同分长、命根短，就只延长命根，如果有命根长、同分短，就只延长同分。第六种解释说：两者都可以现感，和第二种解释一样。两者都是总，和第四种解释一样。差别在于，既然两者都可以现感，又都是总，长就一样长，短就一样短，延长就一样延长，缩短就一样缩短。虽然有六种解释，但是第一种解释稍微好一点，不仅符合大多数论述，而且在道理上也比较合理。又空法师说：命根、同分以及五色根都是总报。这种解释不对，五根是总，没有经文说。又有人希望通过引取宿业残寿异熟来延长寿命。这就是第二种观点，引取宿业残寿异熟。残业虽然很多，但是取最强大的，或者取最近的，或者取反复习练的。如果根据这种说法，那么命根就不是现感。其余的文字可以明白。问：难道一业不能感得多个生命，又有一个生命不能感得多个业吗？解释说：如果根据常途，一业感得一生，一生感得一业。如果根据特殊缘，一业感得多个生命，多个业感得一生。或者生命是根据同分，现在说的是命根。如果根据《正理》第九卷，有三种说法，两种说法和本论相同。另外一种说法说：有一些老师说，他通过边际定力，引取前生顺不定受业所感得的寿命，使之现在受用。问：虽然没有一业引得多个生命，但是有一个生命感得多个业。解释说：如果根据特殊缘，允许也不会有失。或者生命是根据同分，现在说的是命根。如果根据《婆沙》一百二十六卷，有四种说法，三种说法和前面相同。另外一种说法说：有一些老师说，有业先感得寿的异熟果，但是有灾障，由于现在布施边际定力，那些灾障消除，寿的异熟果就产生了。虽然两者都可以改变，但是他现在不希望富果，而是祈求寿果。问：这种说法也还是一个生命感得多个业。解释说：如果根据特殊缘，允许也不会有失。或者生命是根据同分，现在说的是命根。问：上面四种说法，哪一种是正确的？解释说：本论、《正理》以及《婆沙》都没有立、破，谁敢轻易断定呢？又问：在四种说法中，第一种说法是现行感得，需要布施；后三种说法是寿由其他业感得，为什么还要布施呢？解释说：布施虽然不能正感得寿，但是是胜缘，如果不布施，他就最终不能引得寿果。就像不进入定，他就最终不能引得寿果。缩短寿命行施，可以以此类推。}%
@{云何苾芻至富異熟果者，因解延壽義，便兼明促壽。若依《婆沙》一百二十六，有五說。故彼論云問：理無壽異熟果可成富異熟果，何故乃說壽異熟業即轉能招富異熟果？}@
%{比丘如何才能得到富裕的成熟果报呢？因为理解了延长寿命的道理，自然也就能明白缩短寿命。如果按照《婆沙》卷一百二十六的说法，有五种说法。所以那部论书中问道：道理上没有寿命的成熟果报可以变成富裕的成熟果报，为什么还要说寿命的成熟业力可以转变成招致富裕的成熟果报呢？}%

@{答：無轉果體，有轉業力。謂由布施邊際定力，轉壽業招富異熟果。雖俱可轉，而彼今時不願壽果，祈富果故。}@
%{回答说：果报本身不会转变成别的，但是业力可以转变成别的。也就是说，由于布施带来的边际定力，寿命的业力会转变成招致富裕的成熟果报。虽然寿命和富裕的果报都可以转变成别的，但是他当前不愿意得到寿命的果报，而是祈求富裕的果报。}%

@{有餘師說：有業先感富異熟果，然有災障，由今布施邊際定力，彼災障滅富異熟起。雖俱可轉，而彼今時不願壽果，祈富果故。}@
%{另外有老师说：有业力先感召了富裕的成熟果报，但是有灾难阻碍，由于现在的布施带来的边际定力，那些灾难阻碍消除了，富裕的成熟果报就出现了。虽然寿命和富裕的果报都可以转变成别的，但是他当前不愿意得到寿命的果报，而是祈求富裕的果报。}%

@{有作是說：有業先招富異熟果，然不決定，由今布施邊際定力，令招富業決定與果。}@
%{还有些人说：有业力先招致了富裕的成熟果报，但是还不确定，由于现在的布施带来的边际定力，使招致富裕的业力确定与果报相合。}%

@{復有說者，有業先招富異熟果，麁而非妙，由今布施邊際定力，令感麁業轉招妙果。謂彼先引長時麁果，今由布施、定、祈願力故，令彼轉招促時妙果。}@
%{又有些人说：有业力先招致了富裕的成熟果报，但是粗糙而不精妙，由于现在的布施带来的边际定力，使感召粗糙业力转变成招致精妙的果报。也就是说，他以前招致了长时间的粗糙果报，现在由于布施、定力、祈愿力的缘故，使他转变成招致短暂的精妙果报。}%

@{復有欲令由施、定故，引取宿世殘富異熟。謂阿羅漢有餘生中殘富異熟，由今布施、邊際定力令引現前。定力不思議，令久斷還續(《俱舍》同初說)。}@
%{还有些人想要通过布施和定力，引取前世残留的富裕的成熟果报。也就是说，阿罗汉在余生中还有残留的富裕的成熟果报，由于现在的布施带来的边际定力，使他引取到眼前。定力不可思议，可以使久断的果报重新延续(《俱舍论》与第一种说法相同) 。}%

@{尊者妙音至或捨壽行者，此下第二敘二異說。此即初師不正義也。彼阿羅漢，由邊際定力，引色界四大令身中現前。而彼大種有其二類：一順壽行、二違壽行。}@
%{尊者妙音等，有些人会舍弃寿命，下面第二部分讲述两种不同的说法。这正是第一种说法的不合理之处。那些阿罗汉，由于边际定力，引来色界的四大元素令身体出现。而那些大种元素有两种类型：一是顺应寿命的，二是违背寿命的。}%

@{若起順者，令身增益，能留壽行。若起違者，令身散壞，能捨壽行。}@
%{如果出现顺应寿命的，就会使身体增益，能够留住寿命。如果出现违背寿命的，就会使身体散坏，能够舍弃寿命。}%

@{問：所延壽行是異熟不？解云：此是等流。別有一類等流命根，由定力故以身為依。非言業感，明非異熟。}@
%{问：延长寿命的行为是成熟果报吗？解答说：这是等流果报。另外有一种等流果报的生命根，由于定力，以身体为依托。不是说由业力感召，说明不是成熟果报。}%

@{若非異熟，有違宗過。若言即身，同經部假。此則自宗不正義也。}@
%{如果不是成熟果报，就会违背宗旨。如果说就是身体，就和经部的说法一样虚假。这样一来，自己的宗旨就不合理了。}%

@{又解：是異熟。妙音意說：所引命根雖現業感，或宿殘業感、或不定業感，要由起彼色界大種扶持此身隨順壽行壽方得延。若作斯解，亦不違宗。}@
%{又解答说：是成熟果报。妙音的意思是说：所引来的生命根虽然是现业感召，或者前世残留业力感召，或者不定业力感召，但是一定要由那些色界的元素来支撑身体，顺应寿命的行为，寿命才能得到延长。如果这样理解，也不违背宗旨。}%

@{應如是說至皆是異熟者，此即第二敘經部說。論主意明經部，故言應如是說。}@
%{应该这样说，直到所有都是成熟果报，这正是第二部分讲述经部的说法。论书的作者主张经部的观点，所以说应该这样说。}%

@{若延壽時，彼阿羅漢由此自在三摩地力，轉去曾得宿業所生異熟諸根大種住時勢分，引取未曾得定力所起長養諸根大種住時勢分。}@
%{如果延长寿命，那些阿罗汉凭借这种自在三摩地的力量，转去曾经得到宿业所生的成熟果报的根大种的住时势分，引取未曾得到定力所生的滋养根大种的住时势分。}%

@{經部師說：諸根大種住時勢分不斷義邊，假立命根。長養勢分假建立者，由定力故，非是異熟，是等流。}@
%{经部的老师说：根大种的住时势分，从不断义的角度来说，是假立的生命根。滋养的势分，是假立的，由于定力，不是成熟果报，而是等流果报。}%

@{又解：是長養。既異熟上假建立者是異熟，明知長養上假建立者亦名長養。前解為勝。所餘一切異熟勢分假建立者，皆是異熟。}@
%{又解答说：是滋养。既然成熟果报上假立的，是成熟果报，那么就知道滋养上假立的，也叫做滋养。前一种解答更胜一筹。其余一切成熟果报的势分，只要是假立的，都是成熟果报。}%

@{若促壽時者，但轉宿業諸根大種令不現前，不引定力諸根大種。《正理》破云且不應執是長養性，彼能防守異熟果故、所防異熟已轉盡故，不應異熟相續斷已獨有長養。}@
%{如果缩短寿命，就只转去宿业的根大种，使它们不出现，不引来定力的根大种。《正理论》驳斥说：不要执着于滋养的性质，它能够守护成熟果报，所守护的成熟果报已经转尽了，不应该成熟果报的相续断灭了，只有滋养存在。}%

@{俱舍師救云：有異熟處必有長養。自有長養處而無異熟，如無眼者修得天眼。《正理》前文自作是說，如何至後復更生疑？}@
%{《俱舍论》的老师解救说：有成熟果报的地方，必然有滋养。只有滋养而没有成熟果报，就像没有眼睛的人修得了天眼。《正理论》前面自己说的是这样，为什么后面又重新产生怀疑呢？}%

@{因論生論至留多壽行者，問。}@
%{由于论书产生论述，直到留住较长的寿命，就问：}%

@{謂為利益至二種堪能者，答。一為利益安樂他故，二為聖教久住世故。觀知自身壽行將盡，觀他無此二種堪能，故留壽行。}@
%{说是为了利益和安乐他人，为了圣教久住世间，这两种能力。观察到自己寿命将尽，观察到其他人没有这两种能力，所以留住寿命。}%

@{復何因緣捨多壽行者，問。}@
%{又是什么缘故舍弃较长的寿命呢？问：}%

@{彼阿羅漢至猶如捨眾病者，答。彼阿羅漢自觀住世於他利益安樂事少，又見聖教有人住持，或為病等苦逼自身。言病等者，等取營事等四。}@
%{那些阿罗汉自己观察到住世对他人利益和安乐的事很少，又看到圣教有人住持，或者因为疾病等痛苦逼迫自己。说疾病等，是指等取、营事等四种。}%

@{故《婆沙》六十云又契經說：由五因緣，令時解脫阿羅漢退、隱沒、忘失。云何為五？一多營事業、二樂諸戲論、三好和鬪諍、四喜涉長途、五身恒多病。引此頌意，明阿羅漢捨壽。梵行，謂持戒。聖道，謂無漏聖道。}@
%{所以《婆沙论》卷六十说：契经也说：由于五种缘故，使已经解脱的阿罗汉退转、隐没、忘失。这五种是什么呢？一是多营事业，二是喜欢各种戏论，三是喜欢和人争斗，四是喜欢长途旅行，五是身体经常生病。引用这首颂歌的意思，说明阿罗汉舍弃寿命。梵行，是指持戒。圣道，是指无漏圣道。}%

@{此中應知至留捨壽行者，問處及人。}@
%{这里应该知道，关于留住和舍弃寿命，问的是什么地方和什么人。}%

@{謂三洲人至無煩惱故者，答。三洲，簡北洲等。就三洲中取女、男相續，簡扇搋等。就女、男中取不時解脫，簡時解脫。}@
%{说是三洲的人，直到没有烦恼，回答说：三洲，排除北洲等。从三洲中选取男女相续，排除扇搋等。从男女中选取不及时解脱的，排除及时解脱的。}%

@{就不時解脫中取得邊際定，簡不得者。諸阿羅漢，簡異學人。由彼身中一有自在定，顯是利根；二無煩惱故，顯諸惑盡。}@
%{从不及时解脱中选取得到边际定的，排除得不到的。所有阿罗汉，排除外道。由于他们身体中一是有自在定，显示是利根；二是没有烦恼，显示一切烦恼都尽了。}%
@{經說世尊至命壽何別者，依經起問。}@
%{经上说世尊的命和寿有什么区别呢？这是根据经文提出的问题。}%

@{有言無別至名為命行者，答中有三：初解無別，壽釋命故。第二師解：先世業果名壽行，現在布施業果名命行。第三師解：由此命根，令眾同分一期住為壽行。由此命根，令眾同分暫時延住名為命行。}@
%{有人说命和寿没有区别，都是指生命，对此，有三种解释：第一种解释是，寿是用来解释命的，所以两者没有区别。第二种解释是，前世积累的业果称为寿行，现在布施积累的业果称为命行。第三种解释是，由于生命根源的作用，让众生共同分得一段时间的生命，这称为寿行；由于生命根源的作用，让众生共同分得一段时间的暂时延寿，这称为命行。}%

@{多言為顯至不應言行者，別解多言，亦有三解，第一解云：此顯命壽留捨多念，非一剎那有留捨義。故《婆沙》云多言顯示所留、所捨，非一剎那。行言顯示所留、所捨，是無常法。第二說一切有部師解：有說此多言為遮正量部，彼計有一命壽實體經多時住，初起名生、終盡名滅、中間名住異，多言為顯留捨多念命行壽行念念體別，非一命壽經多時住。第三經部師，破說一切有部實命壽體有。經部師說：此多言為顯無一實命壽體，但於五蘊眾多行上假立如是命、壽二名，故說多行。若謂不然，不應言行，但可應言留多命捨多壽。以此行是有為通名，非唯命壽。}@
%{为什么要多说呢？因为不应该只说命和寿，对此，也有三种解释：第一种解释是，这里是为了说明生命和寿命是不断留存和舍弃的，并非一瞬间就留存或舍弃，所以说“多言”。《婆沙》经里说，多言是为了说明留存和舍弃，并非一瞬间。行言则是为了说明留存和舍弃，这是无常法。第二种解释是，一切有部师认为，有些人认为生命和寿命是实实在在存在的，会存在很长时间，开始叫做生，结束叫做灭，中间叫做住，并且认为它们是不同的，而多言是为了说明生命和寿命是不断留存和舍弃，每一念的本质都是不同的，并非一个生命和寿命能够存在很长时间。第三种解释是，经部师认为，一切有部师错误地认为生命和寿命是实实在在存在的，而经部师认为，多言是为了说明并没有一个实实在在的生命和寿命，只是在五蕴的众多行上假立了命和寿这两个名称，所以说“多行”。如果说不是这样，就不应该说行，而应该说留存很多生命，舍弃很多寿命。因为行是有为法通用的名称，并不仅仅指生命和寿命。}%

@{世尊何故至留多命行者，因解阿羅漢延、捨，復問世尊。}@
%{世尊为什么说留存很多生命呢？因为阿罗汉可以延寿和舍寿，所以又问世尊。}%

@{為顯於死至即便能住者，論主解。為顯於死得自在故，捨多壽行，或捨四十年、或捨二十年。故《婆沙》一百二十六云經說世尊留多命行，捨多壽行。其義云何？有作是說：諸佛世尊捨第三分壽。有作是說：諸佛世尊捨第五分壽。若說諸佛捨第三分壽者，彼說世尊釋迦牟尼壽量應住百二十歲，捨後四十，但受八十。問：佛出世時，此洲人壽不過一百歲，何故世尊釋迦牟尼壽百二十？答：如佛色力、種姓、富貴、徒眾、智見勝餘有情，壽量亦應過眾人故。若說諸佛捨第五分壽者，彼說世尊釋迦牟尼所感壽量應住百歲，捨後二十，但受八十。問：諸佛色力、種姓、富貴、徒眾、智見勝餘有情，何故壽量與眾人等？答：生在爾所壽量時故。由此經云捨壽行者，謂捨四十或二十歲。《正理》三十二同《婆沙》後師，為顯於活得自在故，留多命行。唯留三月不增減者，越此更無所化事故，所以不增；減此利生不究竟故，所以不減。故世尊最後說法度蘇跋陀羅，此云善賢。又為成立世尊先自稱言我善修行四神足故，於定自在，延、促任情，欲住一劫或一劫餘，如心所期則便能住。}@
%{论主解释说，是为了说明即使在死亡之后，佛陀依然能够住世。为了说明佛陀在死亡之后能够获得自在，所以舍弃很多寿命，比如舍弃四十年或二十年。所以，《婆沙》经卷一百二十六说，经上说世尊留存很多生命，舍弃很多寿命。这其中的意义是什么呢？有人说，诸佛世尊舍弃三分之一的寿命。有人说，诸佛世尊舍弃五分之一的寿命。如果说诸佛舍弃三分之一的寿命，那么世尊释迦牟尼的寿命应该住一百二十岁，舍弃四十岁之后，只活八十岁。有人问，佛陀出世的时候，这个洲的人寿命不过一百岁，为什么世尊释迦牟尼的寿命是一百二十岁呢？回答说，就像佛陀的颜色、力量、种姓、富贵、弟子、智慧都胜过其他有情一样，寿命也应该超过其他人。如果说诸佛舍弃五分之一的寿命，那么世尊释迦牟尼所感召的寿命应该住一百岁，舍弃二十岁之后，只活八十岁。有人问，诸佛的颜色、力量、种姓、富贵、弟子、智慧都胜过其他有情，为什么寿命和其他人一样呢？回答说，因为佛陀出生于那个时代，那个时代的人寿命就是如此。因此，经上说舍弃寿命，指的是舍弃四十岁或二十岁。《正理》经卷三十二和《婆沙》经后来的论师也认为，是为了说明佛陀在活着的时候能够获得自在，所以留存很多生命。只留存三个月，既不增加也不减少，是因为超过三个月就没有什么可教化的人了，所以不增加；减少三个月，对众生的利益就不能圆满，所以不减少。因此，世尊最后说法度化了苏跋陀罗，他的意思是善贤。这也是为了证实世尊以前自己所说的话，他说自己善于修行四神足，所以能够在定中获得自在，可以随意延寿或缩短寿命，想要住一劫或一劫多，只要心中所想就能住世。}%

@{毘婆沙師至煩惱魔故者，第二解佛留、捨。蘊魔意欲留連行者，多時住世相續不斷；死魔意故催促行者，令不住世速歸無常。如來捨壽顯伏蘊魔，復留三月顯伏死魔。世尊先於菩提樹下，已伏天魔、煩惱魔故，留、捨正顯伏蘊、死魔，義便兼顯伏天、煩惱，總明如來伏四魔也。又解：若不延、促，唯破二魔。顯佛世尊具破四魔，故令延、促。}@
%{第二种解释佛陀留存和舍弃的意义，是来自《毘婆沙》经的论师。蕴魔想要留住众生，让他们在世间不断地相续存在；死魔想要催促众生，让他们不要住世，尽快归于无常。如来舍弃寿命是为了显示降伏蕴魔，又留存三个月是为了显示降伏死魔。世尊以前在菩提树下，已经降伏了天魔和烦恼魔，留存和舍弃就是为了显示降伏蕴魔和死魔，这样就兼顾了降伏天魔和烦恼魔的意义，总而言之，说明如来降伏了四魔。另外一种解释是，如果佛陀不延寿也不缩短寿命，就只能降伏两种魔。为了显示佛陀能够降伏四魔，所以佛陀延寿和缩短寿命。}%

@{傍論已竟至是有記故者，憂，善、不善。信等五根及三無漏，此八唯善，皆非異熟，是有記故。}@
%{旁论已经结束，接下来是关于有记的论述。忧，善和不善。信等五根和三无漏，这八种都是善法，都是不属于异熟的，是有记的。}%

@{餘皆通二至餘皆異熟者，餘十二根皆通二類。七有色根若所長養則非異熟，餘皆異熟。四受即是苦、樂、喜、捨。意及四受，若善、染污，非異熟。言威儀路、工巧處者，此舉所依顯能依也。名如下釋。意及捨受，若威儀路、工巧處，非異熟。問：何故不通苦、樂、喜根？答：《婆沙》一百四十四解苦根通三性中云云何無記？謂無記作意相應苦根。此復云何？謂異熟生(已上論文)。《婆沙》苦根，四無記中但云異熟，不云餘三，明知苦根不通威儀、工巧。苦根既不通威儀、工巧、準知樂根亦不通彼。喜根有二、一者分別、二者任運。若分別強者，唯同憂根，不通無記。若任運者，四無記中唯是異熟，不通餘三。以此准知，但是威儀、工巧處心，唯是捨根，不通苦、樂、喜根。又解：意及喜、捨，若威儀路、工巧處，非異熟。憂強分別，可唯善、惡。喜通無記，有非過強，復唯意地。故知喜亦通威儀、工巧，但不通苦、樂。苦、樂五識不能發業。第三定樂雖在意地，非尋、伺俱，亦非發業。又解：意、苦、樂、喜、捨，若威儀路、工巧處，非異熟。若據起威儀、工巧心，六識之中唯意識，四受之中唯喜、捨，不通苦、樂，以苦、樂受不能發業，如前釋。若據威儀路加行心、緣威儀路心亦通四識，似威儀路心亦通五識。若據工巧處加行心、緣工巧處心、似工巧處心亦通五識，故言威儀、工巧亦通苦、樂。問：何故《婆沙》苦根但言異熟，不言威儀、工巧？解云：《婆沙》據起威儀、工巧心說，故不云苦根通威儀、工巧。今據加行、緣、似，故亦說通。言加行、緣、似者，若四識是威儀路加行，名威儀路加行心。或緣威儀路，名緣威儀路心。若五識泛緣外境，名似威儀路心。又如二定已上汎爾起下三識，隨其所應加行、緣、似名威儀路心。身生上地不得起下善、染污心。異熟生心異地不起，汎借起者復非通果。上地復無工巧，又非意地，非是能起威儀路心。不是加行、緣、似威儀路心，更是何心？若五識是工巧處加行名工巧處心，或緣工巧處名緣工巧處心，若汎爾緣外境名似工巧處心。言能變化者，意及捨受若能變化，非異熟，不通苦、樂、喜根。問：苦唯五識，可言不通。樂、喜亦通意地，何故不說？解云：諸論解十八意近行中，皆云若生色界，唯成欲界一捨法近行，謂通果心俱(已上論文)。以此故知不通喜、樂。又解：意、喜、樂、捨若能變化，非異熟，但非苦根，唯五識故。問：若通喜、樂，意近行中生上成下，何故不言？解云：捨是中庸，起時稍易，生上可言成下。喜、樂非是中庸，起時稍難，生上不能成下，故但言捨不言喜、樂，以實餘時亦有成就。或可此文應言通果，而言能變化者，且舉通果心中一分，如解非得言異生性。通果有二：一在意地，如變化心；二在五識，如眼、耳通。問：能變化心與受相應，可如前釋。未審二通何受相應，為樂？為捨？若云樂相應者，異生生第四定起下二通，應成下樂，若成下樂即違論文，故下論云樂根異生生第四定及無色界，定不成就(已上論文)。如何得與樂相應耶？若言捨相應者，論說五通依四根本定，又准《正理》、《婆沙》，根本地中無有捨受(引文如下)，如何得與捨相應耶？解云：二通但與捨根相應。問：前難善通，後難云何？解云：論說二通依根本定者，意說二通依本定得，非即是彼根本地攝。如欲化心依本定得，非本定收，二通亦爾。或據二通無間道說，或據二通所依根說，言依本定亦無有失。若要執文即為定者，論說五通依四靜慮，二通應亦上三定收。又解：二通樂、捨相應。問：前之二難云何釋通？解云：捨根雖非根本地攝，依根本得，如前通釋。身生上地起下二通，但捨非樂，捨是中庸起時稍易，故生上起下。樂非中庸起時稍難，故生上不起下。又如異生生第四定，汎爾起下三識，但起捨根不起樂根。二通亦爾，故與彼文皆不相違。又空法師亦說二通樂、捨相應。言隨其所應者，三無記心受相應異，故言隨應，非是異熟。餘皆異熟。}@
%{其他的都属于两类，其他的十二根都属于两类。七有色根，如果被培养，就不属于异熟，其他的都属于异熟。四受就是苦、乐、喜、舍。意和四受，如果是善法或染污法，就不属于异熟。说威仪路、工巧处，这里举出所依来显示能依。名称如下解释。意和舍受，如果是威仪路、工巧处，就不属于异熟。有人问，为什么苦、乐、喜根不属于威仪路、工巧处呢？回答说，《婆沙》经卷一百四十四解释苦根通三性中说，什么叫做无记？就是无记作意相对应的苦根。这又是什么呢？就是异熟生(以上是论述) 。《婆沙》经里说，苦根，在四无记中只说异熟，不说其他的三种，说明苦根不属于威仪路、工巧处。既然苦根不属于威仪路、工巧处，那么乐根也不属于威仪路、工巧处。喜根有两种，一种是分别，一种是任运。如果是分别强烈的，就只和忧根相同，不属于无记。如果是任运的，在四无记中就只有异熟，不属于其他的三种。由此可以推知，只有威仪路、工巧处的心，才是舍根，不属于苦、乐、喜根。又解释说，意和喜、舍，如果是威仪路、工巧处，就不属于异熟。忧根的分别强烈，可以是善法或恶法。喜根通无记，有非过强的，又只属于意地。所以知道喜根也通威仪路、工巧处，但苦、乐根不属于威仪路、工巧处。苦、乐五识不能发业。第三定乐虽然属于意地，但不是寻、伺俱，也不是发业。又解释说，意、苦、乐、喜、舍，如果是威仪路、工巧处，就不属于异熟。如果根据起威仪路、工巧处的心来说，六识中只有意识，四受中只有喜、舍，不属于苦、乐，因为苦、乐受不能发业，如前所解释。如果根据威仪路加行心、缘威仪路心来说，也通四识，似威仪路心也通五识。如果根据工巧处加行心、缘工巧处心、似工巧处心来说，也通五识，所以说威仪路、工巧处也通苦、乐。有人问，为什么《婆沙》经里只说苦根是异熟，不说威仪路、工巧处呢？解释说，《婆沙》经是根据起威仪路、工巧处的心来说的，所以不说苦根通威仪路、工巧处。现在根据加行、缘、似来说，所以也说通。说加行、缘、似，就是说，如果四识是威仪路加行，就叫做威仪路加行心。或者缘威仪路，就叫做缘威仪路心。如果五识泛缘外境，就叫做似威仪路心。又比如，二定以上泛尔起下三识，随其所应加行、缘、似，就叫做威仪路心。身生上地不能起下善法、染污法的心。异熟生心异地不起，泛借起者又不能通果。上地又没有工巧，又不是意地，不是能起威仪路心的。不是加行、缘、似威仪路心，那是什么心呢？如果五识是工巧处加行，就叫做工巧处心，或者缘工巧处，就叫做缘工巧处心，如果泛尔缘外境，就叫做似工巧处心。说能变化者，意和舍受，如果能变化，就不属于异熟，不属于苦、乐、喜根。有人问，苦根只有五识，可以这么说不通。乐、喜也通意地，为什么不说呢？解释说，诸论解释十八意近行中，都说，如果生色界，就只成欲界一舍法近行，就是说通果心俱(以上是论述) 。以此可知，喜、乐根不属于威仪路、工巧处。又解释说，意、喜、乐、舍，如果能变化，就不属于异熟，只是不属于苦根，因为苦根只有五识。有人问，如果喜、乐根通威仪路、工巧处，意近行中生上成下，为什么不说呢？解释说，舍根是中庸，起的时候比较容易，生上可以成下。喜、乐根不是中庸，起的时候比较难，生上不能成下，所以只说舍根，不说喜、乐根，因为实际上其他时候也有成就。或者可以说，这段文字应该说通果，而说能变化者，只是举出通果心中的一部分，就像解释说不能说异生性一样。通果有两种，一种是意地，比如变化心；一种是在五识，比如眼、耳通。有人问，能变化心与受相对应，可以像前面解释一样。不知二通与什么受相对应，是乐受还是舍受？如果说是乐受相对应，那么异生生第四定起下二通，应该成下乐受，如果成下乐受，就违反论述，所以下论说，乐根异生生第四定及无色界，一定不能成就(以上是论述) 。怎么会与乐受相对应呢？如果说是舍受相对应，论述说五通依四根本定，又根据《正理》、《婆沙》经，根本地中没有舍受(引文如下) ，怎么会与舍受相对应呢？解释说，二通只与舍根相对应。有人问，前面的难点解释得通，后面的难点怎么解释呢？解释说，论述说二通依根本定，意思是说二通依本定而得，不是说二通被根本地摄受。就像欲化心依本定而得，不是被本定摄受一样，二通也是如此。或者根据二通无间道来说，或者根据二通所依的根来说，说依本定也是没有错误的。如果要执着文字，就认为是定，论述说五通依四静虑，二通也应该被上三定摄受。又解释说，二通乐、舍相对应。有人问，前面的两个难点怎么解释才能通达呢？解释说，舍根虽然不被根本地摄受，但依根本而得，就像前面解释的一样通达。身生上地起下二通，只有舍受，不是乐受，舍受是中庸，起的时候比较容易，所以生上可以起下。乐受不是中庸，起的时候比较难，所以生上不能起下。又比如，异生生第四定，泛尔起下三识，只起舍根，不起乐根。二通也是如此，所以与那段文字都不相违背。又空法师也说二通乐、舍相对应。说随其所应，就是说三无记心的受相对应不同，所以说随应，不是异熟。其他的都是异熟。}%
@{若說憂根至順捨受業者，問：經言順憂受業，明知憂是異熟。}@
%{如果说忧愁根源是顺顺地接受业力，那么请问：经文说顺顺地接受忧愁业力，明白地知道忧愁是异熟果报。}%

@{依受相應至說名順樂受觸者，答。經言順憂受業，約相應中順，非據前後，如順樂受觸。}@
%{根据接受相应来说，被称为顺顺地接受快乐的接触，回答说：经文说顺顺地接受忧愁业力，是约定了相应中顺顺的，不是根据前后，就像顺顺地接受快乐的接触一样。}%

@{若爾順喜至一經說故者，難。若爾，順喜受業、順捨受業亦應如是，由彼憂根相應中順，非是異熟，以與憂根一經說故。}@
%{如果这样说，顺顺地接受喜悦，是因为经文里说过的，那就不对了。如果这样说，顺顺地接受喜悦业力、顺顺地接受舍弃业力也应该如此，因为它们是由忧愁根源相应中顺顺的，不是异熟果报，因为它们和忧愁根源在同一部经文中被提到。}%

@{隨汝所欲至理皆無失者，通隨汝所欲於我無違。喜、捨二受或約異熟明順，或約相應明順，理皆無失。}@
%{随你想要怎样说，道理都不会有失误。通通地随你想要怎样说，对我来说都没有违背。喜悦、舍弃这两种受，或者按照异熟果报来说明顺顺的，或者按照相应来说明顺顺的，道理都不会有失误。}%

@{無逃難處至憂非異熟者，復難無逃難處作此通經。理實何因憂非異熟？}@
%{没有逃脱困境的地方，说忧愁不是异熟果报，又不对。没有逃脱困境的地方，为什么还要写这样的通达的经文？道理实际上是什么原因导致忧愁不是异熟果报？}%

@{以憂分別至異熟不爾者，復以理通。以憂分別差別所生，若止息時亦分別而息，故言止息亦然。言差別者，眾多不如意事名為差別，憂根緣此差別所生。}@
%{用忧愁来分别，说它不是异熟果报，又可以用道理来通达。因为忧愁是由分别出来的差别产生的，如果停止的时候，也分别地停止，所以说停止的时候也是如此。说差别，就是指许多不如意的事情，叫做差别，忧愁根源就是缘由这些差别产生的。}%

@{若爾喜根至生及息故者，復難。若爾，喜根應非異熟，亦由分別生，亦由分別息。}@
%{如果这样说，喜悦根源也是由于分别产生和停止，那就不对了。如果这样说，喜悦根源应该不是异熟果报，它也是由于分别产生的，也是由于分别停止的。}%

@{若許憂根至應名果已熟者，返徵前難。若許憂根是異熟者，造五無間業已，因即生憂，此業爾時應名果已熟。}@
%{如果承认忧愁根源应该被叫做果报已经成熟，就回到前面那个错误。如果承认忧愁根源是异熟果报，那么造了五无间业之后，就立刻产生忧愁，这个业力在那个时候应该被叫做果报已经成熟。}%

@{亦應如是至果已熟者，復返例喜。難意可知。}@
%{也应该如此，说喜悦根源是果报已经成熟，又回到喜悦的例子。错误的意思就可以知道了。}%

@{毘婆沙師至故非異熟者，毘婆沙師復為好解咸作是說：已離欲者無憂根故，以彼憂根離欲捨故。異熟不然，非離欲捨故，說憂根非是異熟。}@
%{《毗婆沙论》的作者，因为认为忧愁根源不是异熟果报，所以他们都这样说：已经离欲的人没有忧愁根源，因为那个忧愁根源是随着离欲和舍弃而消失的。异熟果报不是这样，它不是因为离欲和舍弃而消失的，所以说忧愁根源不是异熟果报。}%

@{若爾應說至何相知有者，復難。若爾，應說離欲有情於欲界中，異熟喜根何相知有？}@
%{如果这样说，应该说已经离欲的有情众生在欲界中，异熟果报的喜悦根源是什么样子，才能知道它存在？那就不对了。}%

@{隨彼有相至定非異熟者，復通。謂善喜根，此離欲位容有，故言隨彼有相。此無記異熟喜，應類非無，故言此相亦然。於此離欲位中憂，一切種若善、若染無容有故，皆不現行。已離欲者無憂愁故，所以不行。由此準知定非異熟。}@
%{顺着那个有存在的样子来说，确定不是异熟果报，又可以通达。指的是善的喜悦根源，这个已经离欲的位次是可以有的，所以说顺着那个有存在的样子。这个无记的异熟果报的喜悦，应该类别上不是没有，所以说这个样子也是如此。在这个已经离欲的位次中，忧愁，一切种类，无论是善的还是染污的，都没有容身之处，所以都不会出现。已经离欲的人没有忧愁，所以才不会出现。由此推断，确定不是异熟果报。}%

@{眼等八根至善業引故者，此即約趣明善、惡異熟。八根，謂七色根、命根。善趣，謂天、人。惡趣，謂三惡趣。眼等八根，善趣是善異熟，惡趣是惡異熟。意根於善趣中，若與喜、樂、捨相應，是善異熟；若與苦根相應，是惡異熟。於惡趣中，若在傍生、鬼趣，如善趣說，是俱異熟；若在地獄，唯苦相應，是惡異熟，無善異熟。據總相說，故言惡趣通二。喜、樂、捨根，隨人、天、傍生、鬼趣是善異熟，唯善感故，地獄中無善業果故。問：喜、樂善感相顯可知。捨是中庸，何故不通善、惡業感耶？解云：捨行微細，順於善故，故唯善感。又〈業品〉中問感捨受業云此業為善？為不善耶？是善而劣。又云惡唯感苦受。由此故知，捨唯善感。苦根隨在人、天善趣及三惡趣，是惡異熟，非可愛果故。於善趣下，通伏難。伏難云：眼等八根，若在善趣是善異熟者，善趣二形云何是善？今牒通云：於善趣中有二形者，唯二根所依處所，是不善業招，非感根體，以彼二根身根攝故、善趣色根善業引故。}@
%{眼睛等等八根，是由于善业引导的，这就是按照趣类来阐明善的异熟果报、恶的异熟果报。八根，指的是七种色根、命根。善趣，指的是天、人。恶趣，指的是三恶趣。眼睛等等八根，在善趣中是善的异熟果报，在恶趣中是恶的异熟果报。意根在善趣中，如果和喜悦、快乐、舍弃相应，是善的异熟果报；如果和苦根相应，是恶的异熟果报。在恶趣中，如果是在傍生、鬼趣，就像善趣中说的那样，是俱生的异熟果报；如果在地狱，只有苦根相应，是恶的异熟果报，没有善的异熟果报。根据总体的相状来说，所以说恶趣通达两种。喜悦、快乐、舍弃根，在人、天、傍生、鬼趣中是善的异熟果报，只因为是善业感召的，地狱中没有善业的果报。请问：喜悦、快乐的善业感召的相状显而易见。舍弃是中庸之道，为什么不能通达善业、恶业的感召呢？解释说：舍弃的行为很微细，顺应于善业，所以只感召善业。又《业品》中问感召舍弃业力说：这个业力是善业？还是不善业？是善业，但是比较差。又说：恶业只感召苦受。由此可知，舍弃只感召善业。苦根在人、天善趣以及三恶趣中，都是恶的异熟果报，不是可爱的果报。在善趣下面，通达伏难。伏难说：眼睛等等八根，如果在善趣中是善的异熟果报，善趣的两种形态怎么说是善业感召的？现在解释通达说：在善趣中存在两种形态，只是两种根所依处的场所，是不善业招感来的，不是感召根体，因为那两种根是身根摄受的，善趣的色根是善业引导的。}%

@{如是已說至一一皆通二者，此下第三有異熟、無異熟門。結問頌答。}@
%{这样已经说过了，一一都通达两种，下面是第三种有异熟果报、没有异熟果报的门类。总结提问并回答。}%

@{論曰至定有異熟者，釋第一句。如次前文所諍憂根定有異熟：一依唯義、二依越義。頌說定聲，唯即唯有異熟，越即復具二義：一憂非無記，強思起故是善、不善，以無記法劣思起故；二亦非無漏，唯散地故。由此二義，於二十二根中越次先說憂根定有異熟。}@
%{论说：确定有异熟果报，解释第一句话。如同前面所争论的，忧愁根源确定有异熟果报：一是根据唯有的意义，二是根据超越的意义。颂文中说确定这个词，唯有的意义就是只有异熟果报，超越的意义又包含着两种意义：一是忧愁不是无记的，因为强烈的思维起来，所以是善业、不善业，因为无记法是比较弱的思维起来；二是也不是无漏的，只是散地法。由于这两种意义，在二十二根中超越顺序，先说忧愁根源确定有异熟果报。}%

@{眼等前八至無異熟者，釋下三句，文顯可知。}@
%{眼睛等等前面的八根，是沒有异熟果报，解释下面的三句话，文字明显可以知道。}%

@{如是已說至唯無記性者，此即第四三性門。二十二根先後次第，信等八根數雖居後，乘次前文明信等五文勢便故，故今先說信等八根是善。三無漏根前雖非後，從多分說義便竝乘。又解：乘前先問善，是故先說所以憂根不通無記者，強思起故。又《婆沙》一百四十四，解憂非無記云憂根且非有覆無記，由與欲界有身見、邊執見不相應故。所以者何？行相異故。彼二見歡行相轉，憂根慼行相轉，互相違法不相應故。憂根亦非無覆無記，非威儀路、工巧處、異熟生所攝故。問：何故憂根非威儀路所攝？答：憂根分別轉，威儀路無分別轉。若威儀路有憂根者，設有分別：我今應作如是威儀，如佛世尊或如馬勝。即分別時便應已住如是威儀。然威儀路無此分別，故威儀路無有憂根。問：何故憂根非工巧處？答：憂根分別轉，工巧處無分別轉。若工巧處有憂根者，設有分別：我今應作如是工巧，如佛世尊或如妙業天子。即分別時已應成辨如是工巧。然工巧處無此分別，故工巧處無有憂根。問：何故憂根非異熟生？答：憂根分別轉，異熟生無分別轉。若異熟生有憂根者，設有分別：我今應受如是異熟，如佛世尊或轉輪聖王。即分別時便應現受如是異熟。然異熟生無此分別，故異熟生無有憂根(廣如彼釋)。意及餘四受，一一通三性；七色、命八唯無記性。問：受、念、定、慧俱大地法，皆通三性，何故分別二十二根中受通三性，非念、定、慧？解云：三性受皆有勝用，故受通三性。唯善，念、定、慧有別勝用；不善、無記，念、定、慧無別勝用。故三唯善。又解：善受於淨品有勝用，不善受於染品有勝用，無記受通於染淨有勝用，所以受通三性。故前文言有餘師說：樂等於淨亦為增上，善念、定、慧於淨用勝，不善、無記無別勝用，故三唯善。又解：通三性受，於染污品皆有勝用故。受通三性，所順雖復唯染，能順之受乃通三性。故前文言樂等五受於染增上。善念、定、慧唯於淨品有勝作用，故三唯善。不善、無記念、定、慧三，於淨品非勝。故此三種不通不善、無記。染法易起，故三性受皆能順染。淨法難起，故染、無記念、定、慧三不能順淨。故《婆沙》云問：何故受善、染、無記皆立為根？念、定、慧三唯善立根，非染、無記？答：受於順染品勢用增上，善、染、無記受皆有勢力，順雜染品，故竝立根。慧、念、定三順清淨品勢用增上，唯善慧、念、定順清淨品，故立為根。染慧、念、定乃相資助斷清淨品，無記慧等亦於淨品不順，是故皆不立根(已上論文)。}@
%{这样已经说过了，只是无记性，这就是第四种三性门类。二十二根的先后顺序，信等等八根的数量虽然在后面，但是按照顺序，前面所阐明的信等等五种文字势头比较顺畅，所以现在先说信等等八根是善业。三无漏根虽然不在后面，但是从大部分来说，意义比较顺畅，所以并排放在一起。又解释说：按照顺序，前面先问善业，所以先说为什么忧愁根源不能通达无记，是因为强烈的思维起来。又《婆沙论》一百四十四，解释忧愁不是无记，说忧愁根源甚至不是有覆无记，因为和欲界的有身见、边执见不相应该。为什么呢？因为行为相状不同。那两种见是欢喜的行为相状转动，忧愁根源是悲伤的行为相状转动，互相违背法理，不相应该。忧愁根源也不是有覆无记，不是威仪路、工巧处、异熟生所摄受的。问：为什么忧愁根源不是威仪路所摄受的？答：忧愁根源是分别转动，威仪路没有分别转动。如果威仪路有忧愁根源，就应该有分别：我现在应该做这样的威仪，像佛世尊或者像马胜。如果分别的时候，就应该已经住在了这样的威仪中。但是威仪路没有这样的分别，所以威仪路没有忧愁根源。问：为什么忧愁根源不是工巧处？答：忧愁根源是分别转动，工巧处没有分别转动。如果工巧处有忧愁根源，就应该有分别：我现在应该做这样的工巧，像佛世尊或者像妙业天子。如果分别的时候，就应该已经成为辨识这样的工巧。但是工巧处没有这样的分别，所以工巧处没有忧愁根源。问：为什么忧愁根源不是异熟生？答：忧愁根源是分别转动，异熟生没有分别转动。如果异熟生有忧愁根源，就应该有分别：我现在应该接受这样的异熟果报，像佛世尊或者转轮圣王。如果分别的时候，就应该已经现受这样的异熟果报。但是异熟生没有这样的分别，所以异熟生没有忧愁根源(详细内容如彼释) 。意根以及其他的四种受，一一都通达三性；七种色根、命根只具有无记性。问：受、念、定、慧俱大地法，都通达三性，为什么分别二十二根中受通达三性，而念、定、慧不通达？解释说：三性的受都具有胜用，所以受通达三性。只有善业，念、定、慧有别的胜用；不善业、无记，念、定、慧没有别的胜用。所以三者只有善业。又解释说：善的受在清净品中具有胜用，不善的受在染污品中具有胜用，无记的受通达染污和清净两种品类中具有胜用，所以受通达三性。所以前面文字说：其他的老师说：快乐等等在清净品中也是增上，善的念、定、慧在清净品中胜用，不善业、无记没有别的胜用，所以三者只有善业。又解释说：通达三性的受，在染污品中都具有胜用。受通达三性，所顺应的虽然只是染污，能够顺应它的受才是通达三性的。所以前面文字说：快乐等等五种受在染污中增上。善的念、定、慧只在清净品中具有胜作用，所以三者只有善业。不善业、无记的念、定、慧三者，在清净品中不是胜用。所以这三种不通达不善业、无记。染污法容易产生，所以三性的受都能顺应染污。清净法很难产生，所以染污、无记的念、定、慧三者不能顺应清净。所以《婆沙论》说：问：为什么受善业、染污、无记都立为根？念、定、慧三者只立为善业的根，不是染污、无记？答：受在顺应染污品中势用增上，善业、染污、无记的受都有力量，顺应杂染品，所以并列为根。慧、念、定三者顺应清净品中势用增上，只有善的慧、念、定顺应清净品，所以立为根。染污的慧、念、定只是互相资助断除清净品，无记的慧等等也在清净品中不顺应，所以都不立为根(以上是论文) 。}%
@{如是已說至并餘色喜樂者，此下第五界繫門。結問頌答。}@
%{前面已经讲到喜乐等，下面进入第五界系门，进行问答。}%

@{論曰至唯有十九根者，明欲界繫，可知。}@
%{论述说，只有十九根的，说明是欲界系，可以知道。}%

@{色界如前至身醜陋故者，此下明色界繫。色界已離婬欲法故，無男、女根。又由女男根身醜陋故，所以彼無。《正理》破云此說不然。陰藏隱密非醜陋故。俱舍師救云：論主故作此解，欲招後難，順己前文。}@
%{色界和前面一样，直到身体丑陋为止，下面说明色界系。色界已经离开淫欲法，没有男根、女根。又因为女男根身体丑陋，所以他们没有。《正理》论述破斥说，这个说法不对。阴藏隐密，不是丑陋的原因。俱舍师救护说，论述的作者故意这样解释，想招致后来的困难，顺应自己前面的文章。}%

@{若爾何故說彼為男者，問：若色界無男根者，何故說彼色界為男？}@
%{如果是这样，为什么说他们是男人呢？问：如果色界没有男根，为什么说色界是男人呢？}%

@{於何處說者，反徵說處。}@
%{在什么地方说的呢？反过来追问说的地方。}%

@{契經中說至男身為梵者，外答。如契經說：必無有處，必無容有女身為梵。然有處所，然約容有男身為梵。}@
%{契经中说，直到男人身是梵天，外部回答。就像契经说，一定没有地方，一定不能容纳女人身是梵天。然而有地方，然而可以容纳男人身是梵天。}%

@{別有男相至男身所有者，為外通經。謂大梵王，別有欲界中男身所有相貌，無女身形類，故說為男，非有男根。又《正理》云離欲猛利似男用故。}@
%{有其他的男性特征，直到男人身的所有特征，是外部通达经文。指的是大梵王，有其他的欲界中男人身的所有相貌，没有女人身形种类，所以说他是男人，不是有男根。又《正理》说，远离欲念，猛烈有力，像男人一样，所以说他是男人。}%

@{無苦根者至惱害事故者，釋色界無憂、苦。身淨妙，故非苦依。無不善法，故無苦境。由奢摩他潤相續身，故非憂依。無惱害事，故無憂境。}@
%{没有苦根，直到恼害事故，解释色界没有忧愁、痛苦。身体清净美好，所以不是痛苦的依托。没有不善法，所以没有痛苦的境界。由于奢摩他润泽相续的身，所以不是忧愁的依托。没有恼害的事情，所以没有忧愁的境界。}%

@{無色如前至信等五根者，可知。若依經部，苦、樂隨身至四定，憂、喜隨心至有頂。彼宗意說：有身即有苦、樂，有心即有憂、喜。}@
%{无色界和前面一样，直到信等五根，可以知道。如果按照经部，苦、乐随着身，直到四禅定，忧愁、喜悦随着心，直到无想定。那个宗派的意思说，有身就有苦、乐，有心就有忧愁、喜悦。}%

@{如是已說至是所斷故者，此即第六三斷分別門。意、喜、樂、捨若見惑相應，是見所斷，餘有漏是修所斷，若是無漏非所斷。憂根，若見惑相應是見所斷，餘有漏是修所斷，非無漏故不通非所斷。七色命、苦唯修所斷，七色、命根不染污故。苦根，非六生故非見所斷，皆有漏故唯修所斷，非無漏故不通非所斷。信等五根，非染污故不通見斷，通有漏故是修所斷，通無漏故是非所斷。最後三根，皆無漏故唯非所斷，非無過法是所斷故。又《正理》第九云豈不聖道亦所斷耶？如契經：言應知聖道猶如船筏，法尚應斷何況非法。此非見、修二道所斷，入無餘依涅槃界位捨故名斷。}@
%{前面已经讲到，这就是第六三断分别门。意、喜、乐、舍，如果和见惑相应，就是见所断，其他的有漏是修所断，如果是无漏，就不是所断。忧根，如果和见惑相应，就是见所断，其他的有漏是修所断，不是无漏，所以不能是所断。七色、命、苦，只有修所断，七色、命根不染污，所以不是所断。苦根，不是六生，所以不是见所断，都是有漏，所以只有修所断，不是无漏，所以不能是所断。信等五根，不是染污，所以不能是见所断，通有漏，所以是修所断，通无漏，所以是非所断。最后三根，都是无漏，所以只有是非所断，不是无过法，是所断。又《正理》第九说，难道圣道也是所断的吗？像契经说，应该知道圣道就像船筏，法尚且应该断，更何况非法。这不是见、修二道所断，进入无余依涅槃界位舍，所以叫做断。}%

@{已說諸門至幾異熟根者，此下大文第五雜分別。總有六門，此即第一明受生得異熟根。結問可知。《地理》云須問初得異熟根者，遮無染心能續生故(解云：大眾部許無染心受生，如菩薩三時正知。或經部計異熟心受生，初受生得，為遮彼說)。}@
%{前面已经讲到，直到多少异熟根，下面是大文第五杂分别。总共有六门，这就是第一门，说明受生得到异熟根。问答可以知道。《地理》说，必须问初得异熟根，遮止无染心能够续生(解释说：大众部允许无染心受生，像菩萨三时正知。或者经部认为异熟心受生，初受生得到，是为了遮止他们的说法) 。}%

@{頌曰至色六上唯命者，頌答。}@
%{颂歌说，直到色六上只有命，是颂歌的回答。}%

@{論曰至根漸起故者，舉胎、卵、濕，顯除化生，化生色根無漸起故。由此三生亦非中有，以彼中有化生攝故。初受生位，顯生有初念。既根漸起，故唯初得二異熟根。}@
%{论述说，直到根逐渐起来，举出胎生、卵生、湿生，显明排除化生，化生色根没有逐渐起来。由此三生也不是中有，因为那个中有是化生摄取的。初受生位，显明生有初念。既然根逐渐起来，所以只有初得两个异熟根。}%

@{彼何不得意捨二根者，問。意、捨二根初生必有，彼何不得？}@
%{他们为什么不能得到意、舍二根呢？问：意、舍二根初生一定有，他们为什么不能得到呢？}%

@{此續生時定染污故者，答。此意、捨二於續生時雖亦必有，定染污故，非是異熟，以據異熟為問答故。苦、樂、憂、喜、信等五根，初受生位雖亦成就，非異熟故、此亦不說。意、捨二根成而亦現尚非所說，況苦等九成而不現。理在絕言，故不別問。}@
%{这是因为续生时一定染污，回答。这个意、舍二根，在续生时虽然也一定有，但是一定染污，不是异熟，因为依据异熟来问答。苦、乐、忧、喜、信等五根，初受生位虽然也成就，但是不是异熟，所以这里也不说。意、舍二根成就并且也显现，尚且不说，何况苦等九根成就而不显现。道理在于断绝言语，所以不分别问。}%

@{化生初位至初得八根者，化生亦攝中有。簡餘三生，故言化生。初位，謂中、生有初受生位。二形化生，唯是生有初念，不通中有，以中有身女、男定故。故下論云必無中有非男非女，以中有身必具根故。餘文可知。應知此中四生初得異熟根者，通據中、生二有初念。是異熟根體現在前，剎那新成即名為得，非先不成方名為得。與前解得義稍不同。七色、命根，於中、生有初受生位隨應而得。意及五受、信等五根，於中、生有初生位雖亦有得，非異熟故，不名為得。故《婆沙》一百四十七云問：餘無色根爾時亦得，謂意、五受、信等五根，此中何故不說？答：此中應說而不說者，當知有餘。有說：爾時一切得者，此中即說餘無色根雖有得者而非一切，是故不說。謂上地沒生下地時，雖得彼根，若自地沒還生自地，彼皆不得，是故不說。有說：此中但問初得業所生者，初受生位餘無色根，雖有得者而非業生，故此不說。後位所得雖業所生，而非初得，故亦不說(已上論文)。}@
%{化生初位，直到初得八根，化生也摄取中有。简别其他的三生，所以说化生。初位，指的是中、生有初受生位。两种化生，只是生有初念，不能通达中有，因为中有身一定有男女。所以下面的论述说，一定没有中有，不是男也不是女，因为中有身一定具备根。后面的文字可以知道。应该知道，这里四生初得异熟根，通达中、生二有初念。是异熟根体现在前面，刹那新成就，就叫做得到，不是先不成就，才叫做得到。和前面解释得到的意思稍微不同。七色、命根，在中、生有初受生位，随应而得到。意和五受、信等五根，在中、生有初生位，虽然也有得到，但是不是异熟，所以不叫做得到。所以《婆沙》一百四十七说，问：其他的无色根，那个时候也得到，指的是意、五受、信等五根，这里为什么不说呢？回答：这里应该说，而不说，应该知道还有其他的。有人说：那个时候一切得到，这里就说其他的无色根，虽然有得到，但是不是一切，所以不说。指的是上地灭，生下地的时候，虽然得到那个根，如果自地灭，还生自地，那个都得不到，所以不说。有人说：这里只问初得业所生，初受生位其他的无色根，虽然有得到，但是不是业生，所以这里不说。后面的位得到，虽然是业所生，但是不是初得，所以也不说(以上是论文) 。}%
@{豈有二形受化生者者，問。化生應勝福感，豈有二形受化生耶？}@
%{难道有两种形态受化生的人吗？问：化生应该胜过福感，难道有两种形态受化生吗？}%

@{惡趣容有二形化生者，答。亦有惡業，能感惡趣二形化生。}@
%{恶趣中能容许两种形态受化生吗？答：也有恶业，能感召恶趣中两种形态的化生。}%

@{說欲界中至唯命非餘者，釋第四句，便釋欲、色界名。欲界欲勝，故但言欲。色界色勝，故但言色。契經亦言：八解脫中滅定解脫最極寂靜，過色、無色解脫，言寂靜過。不言出過三界不繫言過。經既言色，明知色勝。餘文同文故來。定勝顯因，生勝顯果，餘文可知。}@
%{解释第四句，就解释了欲界和色界的名称。欲界以欲为胜，所以只说欲。色界以色为胜，所以只说色。《契经》也说：八种解脱中，灭定解脱最为寂静，胜过色界和无色界的解脱，说寂静胜过。不说是超越三界，不系缚，说胜过。经文既然说色，就明白色界是胜过。其他文字与之相同，所以就来了。定胜显因，生胜显果，其他文字可以知道。}%

@{說異熟根至漸四善增五者，此下第二約死位滅根多少。滅之言捨，最後死位體現在前，滅入過去令不現前故名為捨，非將不成說之為捨。如善心死還生自地，及染心死生自下地，雖成善染亦名捨故。應知此中於命終位所有三性心，但滅入過去即名為捨，非論後位成與不成。問：何故受生唯約異熟，命終通據三性？解云：有情發願多欣前果，故初受生唯約異熟。死時任運，不欲作意別捨諸根，故通三性。}@
%{解释第二段，约论死位灭根多少。灭，说的是舍，最后死位体现在前面，灭入过去使它不再出现，所以叫做舍，不是将不成说为舍。比如善心死后还生于本地，以及染心死后生于下地，虽然成善染，也叫做舍。应该知道，这里指命终位的所有三性心，只要灭入过去就叫做舍，不讨论后位成与不成。问：为什么受生只约论异熟，命终却通据三性？解释说：有情发愿多欣喜前果，所以最初受生只约论异熟。死的时候任其自然，不想要刻意地舍弃诸根，所以通据三性。}%

@{論曰至而命終者者，此約三界染、無記心命終捨根多少，文顯可知。}@
%{论述说，这里约论三界染污心、无记心命终舍根多少，文字明白可以知道。}%

@{若在三界至如理應知者，此約三界善心命終捨根多少。無色三根加至八根，乃至欲界漸終至九。中間多少如理應知者，謂色八加至十三，欲十加至十五，九加至十四，八加至十三也。}@
%{如果在三界中，这里约论三界善心命终舍根多少。无色界三根加至八根，乃至欲界逐渐终结至九。中间多少，如理应该知道，就是说色界八根加至十三根，欲界十根加至十五根，九根加至十四根，八根加至十三根。}%

@{分別根中至依一容有說者，此下第三明得果用根多少。《正理》云雖沙門果，非根亦得。此辨根故，但問諸根。}@
%{分别根中，这里解释第三段，说明得果用根多少。《正理》中说，虽然是沙门果，不是根也能得到。这里辨别根，所以只问诸根。}%

@{論曰至在中間故者，釋邊、釋中。可知。}@
%{论述说，这里解释边，解释中。可以知道。}%

@{初預流果至依因性故者，初果及向，未至地攝，故唯有捨。若據未知根，在無間道能斷惑邊，望離繫得能為引因性故。引因謂同類因，能引彼離繫得起，為等流、士用果。若據已知根，在解脫道，望離繫得能為依因性故。依因謂能作因，依者持也，同時能持離繫得故，名曰依因。由無間道能引得起，於無為沙門果說能證得；由解脫道與得為依，於無為沙門果說正證得。故二相資，證得初果。此中言得，得證故名得，故通二道。若據得捨名得，即唯無間道名為得也。又解：此中得名亦通成就，無間道得故名得，解脫道成就故名得。應知此中問能證得何沙門果，故今且以離繫得答。理實果體亦通有為解脫道也，彼非名證，故此不明。此論但據從向得果唯論初得，故說九根，不據轉根。若據轉根，由八根得，除未知根。故《正理》有一解云成已知根，亦同類因能得預流果，謂轉根時，如阿羅漢，就容有說亦無有過(已上論文)。}@
%{初果及向，未至地摄，所以只有舍。如果根据未知根，在无间道能断惑边，望离繫得能为引因性。引因，指的是同类因，能引导出离繫得，为等流、士用果。如果根据已知根，在解脱道，望离繫得能为依因性。依因，指的是能作因，依，就是持，同时能持离繫得，所以叫做依因。由无间道能引导出，于无为沙门果说能证得；由解脱道与得为依，于无为沙门果说正证得。所以二者相资，证得初果。这里说“得”，是得证，所以叫做得，所以通于两道。如果根据得舍叫做得，那么就只有无间道叫做得。又解释说：这里得名也通于成就，无间道得所以叫做得，解脱道成就所以叫做得。应该知道，这里问能证得哪种沙门果，所以现在就用离繫得来回答。实际上果体也通于有为解脱道，但那不是叫做证，所以这里不解释。这篇论述只根据从向得果，只论述最初得，所以说九根，不根据转根。如果根据转根，由八根得，除去未知根。所以《正理》有一种解释说，成就已知根，也是同类因能得预流果，指的是转根的时候，比如阿罗汉，就容许有说，也没有过错(以上论文) 。}%

@{阿羅漢果至依因性故者，此果及向通九地攝，故於三受隨取其一。餘准前釋。}@
%{阿罗汉果及向，通于九地摄，所以于三受中随取其一。其他参照前面解释。}%

@{中間二果至九根所得者，釋中間二果，此即總解。}@
%{解释中间二果，这就是总的解释。}%

@{所以者何，徵。}@
%{为什么呢？征求答案。}%

@{且一來果至由九根得者，此釋一來。有漏名世間道，無漏名出世道。先凡位中，於欲界九品貪已斷前六品，名倍離欲貪。應知此中有一種七、一種八、一種九。}@
%{解释一来果。有漏叫做世间道，无漏叫做出世道。先凡位中，在欲界九品贪中已经断除前六品，叫做倍离欲贪。应该知道，这里有一种七，一种八，一种九。}%

@{若不還果至此俱有故者，釋不還果。總說雖同一來七、八、九證，而有差別。謂此全離欲貪超越證者，雖九數同，然受有異。若依未至、中間及第四定，用捨根證；若依初定、二定，用喜根證；若依第三定，用樂根證，故言可隨取一。前一來果超越，依未至定唯一捨根，此即超越用受差別。又次第證不還果者，若於第九解脫道中不入根本地，依世間道，由七根得，謂意、捨、信等五。若入根本地，依世間道，由八根得，加喜受，彼無間道捨受，解脫道喜受，此二受相資得第三果。於離繫得，引、依二因如前說。引、依雖同，非無差別。超越證者，如預流說。若次第證者，以世間道證者，若望有漏離繫得為同類因，若望無漏離繫得為能作因；若以出世道證者，望無漏離繫得為同類因，若望有漏離繫得為能作因。若依因，望離繫得皆為能作因也。若依第九解脫中，不入根本，依出世道，由八根得，意、捨、信等五根及已知根。若入根本地，依出世道，由九根得，八根如前，已知第九，無間、解脫道此已知根俱有故，或此二道俱有已知。應知不還有一種七、二種八、二種九，故與一來義有差別。若據頌文，七、八、九中二，總有二種七、三種八、三種九，以數同故。又《婆沙》一百四十八云問：離欲界染第九解脫道，誰即入靜慮？誰不入耶？答：有說欣多者入，厭多者不入。有說為求靜慮而離染者入，為求解脫而離染者不入。有說利根者入，鈍根者不入。廣如彼釋。問：如超越人證不還果，依未至定，何不無間道捨受相應，解脫道入根本定喜受相應，得不還果？解云：修道容預得異受續起，見道迅疾初出不得異受續起。又解：若次第人先未得根本定，欣求心強，有能入根本。超越人先得根本，欣求心劣，故不能入。}@
%{解释不还果。总的说，虽然都是一来七、八、九证，但是有差别。指的是，完全离欲贪超越证得者，虽然九数相同，但是受有不同。如果依未至、中间及第四定，用舍根证；如果依初定、二定，用喜根证；如果依第三定，用乐根证，所以说可以随取其一。前面一来果超越，依未至定只有一舍根，这就是超越用受的差别。又次第证不还果者，如果在第九解脱道中不入根本地，依世间道，由七根得，指的是意、舍、信等五。如果入根本地，依世间道，由八根得，加上喜受，彼无间道舍受，解脱道喜受，这两个受相资得第三果。于离繫得，引、依二因如前说。引、依虽然相同，并非没有差别。超越证者，如预流说。如果次第证者，以世间道证者，如果望有漏离繫得为同类因，如果望无漏离繫得为能作因；如果以出世道证者，望无漏离繫得为同类因，如果望有漏离繫得为能作因。如果依因，望离繫得都是能作因。如果依第九解脱中，不入根本，依出世道，由八根得，意、舍、信等五根及已知根。如果入根本地，依出世道，由九根得，八根如前，已知第九，无间、解脱道此已知根俱有，或者这两个道俱有已知。应该知道，不还果有一种七，两种八，两种九，所以与一来义有差别。如果根据颂文，七、八、九中二，总共有两种七，三种八，三种九，以数相同。又《婆沙》一百四十八中说，问：离开欲界染第九解脱道，谁就进入静虑？谁不进入呢？答：有说欣多者入，厌多者不入。有说为求静虑而离染者入，为求解脱而离染者不入。有说利根者入，钝根者不入。详细解释如彼。问：如超越人证不还果，依未至定，为什么不无间道舍受相应，解脱道入根本定喜受相应，得不还果？解释说：修道中容许预得异受续起，见道迅疾初出不得异受续起。又解释说：如果次第人先未得根本定，欣求心强，有能入根本。超越人先得根本，欣求心劣，所以不能入。}%
@{豈不根本至由九根得者，外難。《發智》本論云十一得，今言九得，豈不相違？}@
%{难道不是根本来说，由九根得果，外道才会感到困难吗？《发智论》本论说十一根得果，现在说九根得果，难道不矛盾吗？}%

@{實得第四至定由九根者，通難。實得第四唯用九根，我據此說。本論據數退，容有三受別而得，故說十一。然無一時三受俱起得第四果，是故今說定由九根。各據一義，兩論無違。應知此據從向得果，唯論初得，故說九根三受隨一，不據轉根。若據轉根，應說八根三受隨一。問：如依未至定取無學果，何不容有無間道捨受相應，解脫道入根本地喜受相應，此二相資得第四果。何不如彼不還果耶？解云：解脫道是盡智，盡智是息求，故不能入。又解：次第不還未得本定，欣樂能入。將證無學已得根本，情不欣樂故不能入。}@
%{实得第四果，到定地是由九根得果，这一般人都会感到困难。实得第四果，只用九根，我根据这一点来说。本论根据数退，容许三种受别而得果，所以说十一根。但是，没有同时三种受一起生起而得第四果的，所以现在说定地是由九根得果。各自根据一个义理，两论没有矛盾。应该知道，这里根据从向得果，只论初得，所以说九根三受随一，不根据转根。如果根据转根，应该说八根三受随一。问：像依靠未至定取无学果，为什么容许无间道舍受相应该，解脱道入根本地喜受相应该，这两种相资助得第四果？为什么不像不还果那样呢？解说：解脱道是尽智，尽智是息求，所以不能入。又解说：次第不还果，还没得到本定，欣乐就能入。将要证得无学果，已经得到根本，心情不欣乐，所以不能入。}%

@{於不還果中何不如是說者，問。於不還中亦容三受得，何不如彼無學說十一根？}@
%{在不还果中，为什么不像这样说呢？问。在不还果中，也容许三种受得果，为什么不像无学果那样说十一根呢？}%

@{以無樂根至極堅牢故者，答。以無第三靜慮樂根證不還果，而於後時得有退義。以樂證果必是超越，夫超越人必無退義。亦無次第人退已由樂復得，以樂依第三定故。夫次第人，無間道依未至定捨受相應，解脫道或未至定捨受相應，或入根本喜受相應，證不還果。必無退已由樂復得故，無一人具用三受故，不可說十一根得。雖超越人或喜、或捨，證不還果，亦無退義。若次第者，以喜、捨證，則容有退。是則喜、捨不定，樂根即決定不退，故偏說樂。若用樂根得果者，必無復用喜、捨根得。若用喜、捨得者，亦無由樂復得。若據轉根，亦容樂得。今據從向得果，唯論初得，故不說彼也。非先離欲界超越證第三果有還退義，此離欲不還果二道所得極堅牢故，一先以世間道得、二後以出世道得，此顯超越不還不退也。若次第證，無二道重得義，故容有退。其第四果唯次第得，無超越證義，故容數退。}@
%{因为没有乐根，到极点坚固的缘故。答。因为没有第三静虑乐根证得不还果，而在以后的时候，就有退的义理。用乐证得果，必定是超越，超越的人必定没有退的义理。也没有次第人退了以后，再由乐得果，因为乐依第三定，所以。次第人，无间道依未至定舍受相应该，解脱道或未至定舍受相应该，或入根本地喜受相应该，证得不还果。必定没有退了以后再由乐得果，没有人具有三种受，所以不能说十一根得果。虽然超越人，或喜、或舍，证得不还果，也没有退的义理。如果次第人，用喜、舍证得，就容许有退。这样，喜、舍不定，乐根就决定不退，所以偏说乐。如果用乐根得果，就必定没有再用喜、舍根得果。如果用喜、舍得果，也没有由乐再得果。如果根据转根，也容许乐得果。现在根据从向得果，只论初得，所以不说它。并非先离开欲界，超越证得第三果，有还退的义理，这是离开欲界的不还果，两道所得极坚固的缘故，一先以世间道得，二后以出世道得，这显示超越不还，不退。如果次第证得，没有两道重得的义理，所以容许有退。第四果，只有次第得，没有超越证得的义理，所以容许数退。}%

@{今應思擇至初無漏十三者，此下第四明成就諸根定量。}@
%{现在应该思择到初无漏十三根，下面第四明成就诸根定量。}%

@{論曰至所餘根者者，命、意、捨三隨成就一，定成就三，必無有闕成餘根義。以此三根遍於九地，一切有情皆定成故。}@
%{论说：到其余根，命、意、舍三根，随成就一，就定成就三，必定没有缺成其余根的义理。因为这三根遍于九地，一切有情都定成就的缘故。}%

@{除此三根至皆定成就者，明餘十九或成、不成。如上所遮即不成就，於非遮位皆定成就。}@
%{除了这三根，到都定成就，说明其余十九根，或成、或不成。像上面所遮，就不成就，在没有遮的位，都定成就。}%

@{若成樂根至第五自根者，此釋樂身及眼等四定成。此中言定成者，約三界、九地通凡及聖該羅總說決定成者，非約一人，思之可知。}@
%{如果成就乐根，到第五自根，这解释乐身及眼等四根定成就。这里说定成就，约三界、九地，通凡及圣，该罗总说决定成就，不是约一个人，思之可知。}%

@{若成喜根至樂根喜根者，此釋喜根定成。}@
%{如果成就喜根，到乐根喜根，这解释喜根定成就。}%

@{第二靜慮至此成何樂根者，問。如生二定未得三定，捨下初定樂未得上第三定善樂，此人成何樂根？}@
%{第二静虑至此成就什么乐根呢？问。像生起第二定，还没有得到第三定，舍下初定乐，还没有得到第三定善乐，这个人成就什么乐根呢？}%

@{當言成就至餘未得故者，答。未得第三定時，當言成就第三靜慮染污樂根，餘善、無覆無記未得故。}@
%{应该说成就第三静虑染污乐根，因为其余善、无覆无记还没有得到。}%

@{若成苦根至信等五根者，此釋苦、女、男、憂及信等五定成。思之可知。}@
%{如果成就苦根，到信等五根，这解释苦、女、男、忧及信等五根定成就。思之可知。}%

@{若成具知根至及已知根者，釋具知、已知。思之可知。}@
%{如果成就具知根，到及已知根，解释具知、已知。思之可知。}%

@{若成未知根至及未知根者，此釋未知根定成十三。成未知根必在欲界，故身及苦亦說定成。舊《俱舍》不說苦根。男、女隨一者，譯家謬矣。問：於見道中，男、女二根隨成一不？若言成者，何故不說？若不成者，如何入聖？古德念法師解云：於見道中，男、女二根雖定成一，成男不成女、成女不成男，以不定故不說。復有法師解意同念法師，然引《正理》第九解極多成十九根中證云言一形者，無有二形及與無形得聖法故。《正理》既言無有無形入聖，故知男、女定成隨一。諸論說言漸命終位入見道者，據漸捨彼眼等四根，非據男女。復有法師解意亦同念法師，然引《正理》第九證云若成未知根，定成就十三，謂身、命、意、苦、樂、喜、捨、信等五根及未知根。漸命終位，傳說深心厭生死，故能入見道。此師意說：漸命終位捨男、女根，自宗古德傳說，深心厭生死故能入見道。《正理》稱傳，顯己不信，故知男、女定隨成一；或漸命終者，據漸捨彼眼等四根，非捨男、女。破第一念法師云：若言男、女於見道中不定故不說者，何故《婆沙》一百五十六云若成就女、男二根，定成就餘根中云定成過去、未來九，三世二，現在四。過、未九者，謂四受、信等五。三世二者，謂意、一受。現在四者，謂男、女、身、命。餘不定，如前說。西方師云：應說過、未定成十，謂五受、信等五。三世定成一，謂意。受名不定。故迦濕彌羅國諸師言：名雖不定，而數即定，必有一受現在前，故此中說數不說名。又《婆沙》云若成就未知當知根，定成就三世七，過去、未來三，未來、現在一，現在二。三世七者，謂意、一受、信等五。過、未三者，謂三受。未、現一者，謂未知當知。現二者，謂身、命。此中二說如前，餘不定如前說。《婆沙》若成就男、女二根定成就餘根中云三世二者，謂意、一受。又成就未知當知根定成就餘根中云三世七者，謂意、一受、信等五根。彼論既云三世定成一受，雖名不定，以數定故，標數說之。男、女二根於見道中既隨成一，何故不說？念法師若說男、女二根於見道雖定成一，名以不定故不說者，此是西方師義。若必成一者，迦濕彌羅國義。說數定故應有十四，然說十三，故說非理，良由未見新《婆沙》也。復有法師助念法師救云：受通成三世，雖名不定故說。男、女二根，於見道中雖定成一，以不成三世故不說。難云：身、命亦不成三世，何故即說？彼法師解云：以現在定成故說。又難：男、女二根，見道中亦定成就，何故不說？彼師解云：以名不定故不說。難云：若作此解，還同念法師，是西方師義。破第二師云：若言男、女定成一，應說有十四，約數定故。若約名不定故不說，還同西方師義。《正理》言無有無形得聖法者，此據本性損壞扇搋、半擇、無形者說。或可《正理》言中有失，以此論解極多中不云無形故。此論云女、男二根隨除一種，以諸聖者無二形故。破第三師云：不定如前破。《正理》稱傳，自是不信本宗之義，非我過也。撿尋《婆沙論》文，全無傳說之語。或可《正理》敘古相傳，何必不信？既無別破，不可執斯傳字以作指南。今正解云：於見道中，男、女二根或有或無。若有者，隨成就一；若無者，據從下漸捨男、女根說。所以無形能入聖者，漸命終位，深心猛利厭生死故，能入見道。故《婆沙》一百五十解隨信行極少成十三根。十三者，身、命、意、四受、信等五、一無漏根。即離欲染漸命終位入見道者，《婆沙》意說漸命終位捨男女根，無眼等四能入見道。此在不疑，故知漸終意說男、女。或可《婆沙》一無漏根言，顯不成餘二無漏根。離欲染言，顯不成憂。漸命終位入見道言，顯捨男、女及眼等四。以此故知，漸捨男、女能入見道。問：漸捨男、女得入見道，何故此卷初云本性損壞扇搋、半擇及二形人，亦無律儀得果、離染諸清淨法？解云：彼文既不遮漸捨入見道，何妨無形能入見道？彼言不得入者，據本性損壞扇搋、半擇說。問：漸死無形得入聖者，亦可漸死無形得受具戒。解云：得受具戒。如入見道心猛利故。言無根不得戒者，據本性損壞扇搋、半擇說。又解：不得戒，以受戒時先問彼言是男子、女人不？既無有根，故不得戒。入聖不問，故無根得入。又解：戒得、不得，若戒師問已後方捨者得戒，以當問時根未捨故。若戒師未問先已捨者，即不得戒，以正問時無有根故。問：若漸命終雖無根能入見道，亦應無根得不律儀，造無間業、能斷善根。解云：將入見道，必先厭離生死過失，故漸死位得入見道。得不律儀等，非別厭離善法功德，故漸捨位非得不律儀等。又解：漸死既得入聖，厭生死故。何妨漸命終位，心猛利故得不律儀等。而言不得，據本性損壞扇搋、半擇、二形者說。}@
%{如果成就未知根，到及未知根，这解释未知根定成就十三根。成就未知根，必定在欲界，所以身及苦也说定成就。旧《俱舍论》不说苦根。男、女随一者，译家谬误了。问：在见道中，男、女二根随成就一吗？如果说成就，为什么不说？如果不成就，怎么入圣？古德念法师解说：在见道中，男、女二根虽然定成就一，成就男不成就女，成就女不成就男，以不定故不说。又有法师解意同念法师，然而引《正理论》第九解极多成十九根中证说：说一形者，没有二形以及无形得圣法。 《正理论》既然说没有无形入圣，就知道男、女定成就随一。诸论说：渐命终位入见道，根据渐舍彼眼等四根，不是根据男女。又有法师解意也同念法师，然而引《正理论》第九证说：如果成就未知根，定成就十三根，谓身、命、意、苦、乐、喜、舍、信等五根及未知根。渐命终位，传说深心厌生死，所以能入见道。这位法师的意思说：渐命终位舍男、女根，自宗古德传说，深心厌生死，所以能入见道。《正理论》称传，显示自己不信，所以知道男、女定成就随一；或者渐命终位，根据渐舍彼眼等四根，不是舍男、女。破第一念法师说：如果说男、女在见道中不定故不说，为什么《俱舍论》一百五十六说：如果成就女、男二根，定成就余根中说：定成就过去、未来九，三世二，现在四。过、未九者，谓四受、信等五。三世二者，谓意、一受。现在四者，谓男、女、身、命。余不定，如前说。西方师说：应该说过、未定成就十，谓五受、信等五。三世定成就一，谓意。受名不定。所以迦湿弥罗国诸师说：名虽不定，而数即定，必定有一受现在前，所以这里说数不说名。又《俱舍论》说：如果成就未知当知根，定成就三世七，过去、未来三，未来、现在一，现在二。三世七者，谓意、一受、信等五。过、未三者，谓三受。未、现一者，谓未知当知。现二者，谓身、命。这里二说如前，余不定如前说。《俱舍论》如果成就男、女二根定成就余根中说：三世二者，谓意、一受。又成就未知当知根定成就余根中说：三世七者，谓意、一受、信等五根。彼论既然说三世定成就一受，虽名不定，以数定故，标数说之。男、女二根在见道中既然随成就一，为什么不说？念法师如果说男、女二根在见道虽定成就一，名以不定故不说，这是西方师的义理。如果必定成就一，是迦湿弥罗国的义理。说数定故应该有十四，然而说十三，所以说非理，良由未见新《俱舍论》。又有法师帮助念法师解救说：受通成三世，虽名不定故说。男、女二根，在见道中虽定成就一，以不成三世故不说。难说：身、命也不成三世，为什么就说？这位法师解说：以现在定成就故说。又难：男、女二根，见道中也定成就，为什么不说？这位法师解说：以名不定故不说。难说：如果作此解，还同念法师，是西方师的义理。破第二位法师说：如果说男、女定成就一，应该说有十四，约数定故。如果约名不定故不说，还同西方师的义理。《正理论》说没有无形得圣法，这是根据本性损坏扇搋、半择、无形者说。或者可以《正理论》说中有失，以此论解极多中不云无形故。此论说女、男二根随除一种，以诸圣者无二形故。破第三位法师说：不定如前破。《正理论》称传，自己是不信本宗的义理，不是我的过失。捡寻《俱舍论》文，全无传说之语。或者可以《正理论》叙述古相传，何必不信？既然没有别的破，不可执着这个传字以作指南。现在正解说：在见道中，男、女二根或有或无。如果有，随成就一；如果没有，根据从下渐舍男、女根说。所以无形能入圣，渐命终位，深心猛利厌生死故，能入见道。所以《俱舍论》一百五十解随信行极少成十三根。十三者，身、命、意、四受、信等五、一无漏根。就是离开欲染渐命终位入见道，《俱舍论》的意思说，渐命终位舍男女根，没有眼等四能入见道。这在没有疑，所以知道渐终位的意思说男、女。或者可以《俱舍论》一无漏根说，显示不成其余二无漏根。离开欲染说，显示不成忧。渐命终位入见道说，显示舍男、女及眼等四。以此故知，渐舍男、女能入见道。问：渐舍男、女得入见道，为什么这卷开头说本性损坏扇搋、半择及二形人，也无律仪得果、离染诸清净法？解说：那篇文章既然不遮渐舍入见道，为什么妨碍无形能入见道？它说不得入，是根据本性损坏扇搋、半择说。问：渐死无形得入圣，也可以渐死无形得受具戒。解说：得受具戒。如入见道心猛利故。说无根不得戒，是根据本性损坏扇搋、半择说。又解说：不得戒，因为受戒时先问他说：是男子、女人吗？既然没有根，所以不得戒。入圣不问，所以无根得入。又解说：戒得、不得，如果戒师问了以后才舍，就得到戒，因为当时问的时候，根没有舍。如果戒师没有问，先已经舍了，就不能得到戒，因为正好问的时候，没有根。问：如果渐命终虽然无根能入见道，也应该无根得不到律仪，造无间业、能断善根。解说：将要入见道，必定先厌离生死过失，所以渐死位得入见道。得不到律仪等，不是分别厌离善法功德，所以渐舍位不是得不到律仪等。又解说：渐死既然得入圣，厌生死故。为什么妨碍渐命终位，心猛利故得不到律仪等。而说不得，是根据本性损坏扇搋、半择、二形者说。}%
@{諸極少者至成善命意捨者，此下第五明成根極少。}@
%{那些极少数的人，最终能够成就善命、意、舍，这就是下面第五条阐述的成就根极少。}%

@{論曰至立圓滿名者，釋上兩句。已斷之言，簡異正斷，以正斷時猶成善故。彼若極少成就八根，據漸捨命故唯身根，義便釋受。能受名受從用立名，受性名受當體立名。如鏡圓滿性故立圓滿名，亦當體立名。}@
%{经文说，最终成就圆满名称，解释上面两句话。已经断除的言说，简别于正断，因为正断时仍然能够成就善法。如果那些极少数的人能够成就八根，根据逐渐舍弃命根，所以只有身根，道理就能够解释受。能够受的名称叫受，从用处立名，受的本性叫受，从本体立名。就像镜子圆满的本性，所以立圆满名称，也是从本体立名。}%

@{如斷善根至未見諦故者，釋下兩句。愚夫異生生無色界亦成八根。}@
%{就像断除善根，直到没有见到真理，解释下面两句话。愚蠢的凡夫，在异生界，生到无色界，也能成就八根。}%

@{何等為八者，問。}@
%{什么叫八根呢？问。}%

@{謂信等五至總名為善者，答。謂信等五、命、意、捨八。信等五根一向善故，所以頌文總名為善。}@
%{就是说信等五根，一直到总称为善法，答。就是信等五根、命根、意根、舍根，一共八根。信等五根一向都是善法，所以颂文中总称为善法。}%

@{若爾應攝三無漏根者，難。若言善故，應當亦攝三無漏根。}@
%{如果这样的话，应该包含三无漏根，提出质疑。如果说善法，应该也包含三无漏根。}%

@{不爾此中至無色界故者，答。不爾，此頌文中依命、意、捨、信等八根中唯是善者說，不依二十二根中唯是善者說。又說愚生無色界故，明知不成三無漏根。}@
%{不是这样，经文中根据命根、意根、舍根、信等八根中，只有善法来说，不根据二十二根中只有善法来说。又说愚蠢的人生到无色界，显然不能成就三无漏根。}%

@{諸極多者至除二淨一形者，此下第六明成根極多。}@
%{那些极多数的人，最终能够成就除掉二净一形，这就是下面第六条阐述的成就根极多。}%

@{論曰至故有十九者，釋上兩句。極多容成十九，謂二形必是欲界異生。若眼等四根得已不失，既有二形必不斷善，有信等五。二形不能離欲，定成五受，其身、命、意亦必定成，故成十九。二形不能入聖，除三無漏。二縛，謂相應縛及所緣縛。}@
%{经文说，最终能够成就十九根，解释上面两句话。极多数的人能够成就十九根，就是说，两种形体，一定是欲界异生。如果眼等四根已经得到，不会失去，既然有两种形体，一定不会断除善法，有信等五根。两种形体不能离开欲界，一定成就五受，身根、命根、意根也一定成就，所以成就十九根。两种形体不能进入圣道，除了三无漏根。两种束缚，就是相应该束缚和所缘束缚。}%

@{唯此具十九為更有耶者，問。}@
%{只有这样，具备十九根，还有其他的吗？问。}%

@{聖者未離欲至無二形故者，答。釋下兩句。此解未離欲聖極多容成十九。隨其所應，除二無漏及除一形，女、男二根隨除一種，以諸聖者無二形故不成二十。又《正理》解云言一形者，無有二形及與無形得聖法故。彼論既說無有無形得聖法者，即顯男、女根定隨成一，如何漸捨得入聖耶？通此妨難，如前解釋。}@
%{圣者没有离开欲界，一直到没有两种形体，答。解释下面两句话。这个解释是，没有离开欲界的圣者，极多数能够成就十九根。根据其所应该成就的，除了二无漏根，以及除掉一种形体，女根、男根，随其一除掉，因为诸位圣者没有两种形体，所以不能成就二十根。又《正理》解释说，一种形体，就是没有两种形体，以及没有形体而得到圣法。那个论典既然说没有没有形体而得到圣法，就显明男根、女根，一定随其一成就，怎样才能逐渐舍弃而进入圣道呢？通达这些障碍和困难，如前解释。}%

@{因分別界至二十二根竟者，此總結也。}@
%{因为分别界，一直到二十二根，这就是总结。}%

@{俱舍論記卷第三}@
%{俱舍论记卷第三}%
