@{俱舍論記卷第十八}@
%{俱舍论记卷第十八}%

@{沙門釋光述}@
%{沙门释光述}%

@{分別業品第四之六}@
%{分别业品第四之六}%

@{於前所辨至其體是何者，此下第二別明業障。就中，一出業障體；二別明破僧；三明成逆緣；四明加行定；五罪重、大果；六無間同類。此即第一出業障體。牒前問起。}@
%{前面已经辨明了业障的本质是什么，下面第二点要详细说明业障。其中，第一点是阐述业障的本质；第二点是详细说明破僧；第三点是说明如何成为逆缘；第四点是说明加行定；第五点是说明罪重、大果；第六点是说明无间罪的同类。这就是第一点阐述业障的本质。从前面提出的问题开始。}%

@{頌曰至一殺生加行者，頌答。}@
%{颂曰至一杀生加行者，颂答。}%

@{論曰至不可害故者，五無間中四是身業，謂殺父、害母、殺阿羅漢、出佛身血；一是語業，謂破僧。三是殺生根本業道，謂殺父、害母、殺阿羅漢；一虛誑語根本業道，謂破僧；一是殺生業道加行，謂出佛身血，以如來身不可害故。}@
%{论曰至不可害故者，五无间罪中，四种是身业，指的是杀父、害母、杀阿罗汉、出佛身血；一种是语业，指的是破僧。三种是杀生根本业道，指的是杀父、害母、杀阿罗汉；一种是虚诳语根本业道，指的是破僧；一种是杀生业道加行，指的是出佛身血，因为如来之身不可伤害。}%

@{破僧無間至何緣名破僧者，問。破僧無間業既是虛誑語，何緣名破僧。}@
%{破僧无间罪，为什么叫破僧呢？问。破僧无间业既然是虚诳语，为什么叫破僧。}%

@{因受果名或能破故者，答。虛誑語是因，所破僧是果，謂因虛誑語僧方破故。言虛誑語名破僧者，因受果名或能破故。謂僧是所破、虛誑語是能破、能破僧故名曰破僧、從用立名。}@
%{因为受果而得名，或者是因为能破而得名。答。虚诳语是因，被破的僧人是果，意思是说因为虚诳语，僧人才会破戒。说虚诳语叫破僧，是因为受果而得名，或者是因为能破而得名。意思是说僧人是所破，虚诳语是能破，能破僧人所以叫做破僧，是从用立名。}%

@{若爾僧破至誰所成就者，此下第二別明破僧。就中，一僧破體及成；二能破成時、處；三具緣成破僧；四明破二僧別；五無破法輪時。此即第一僧破體及成。一問所破僧果其體是何，二問能、所破人誰所成就。}@
%{如果这样，僧人破戒，是谁成就的呢？下面第二点要详细说明破僧。其中，第一点是破戒的本质和成就；第二点是能破和所破人成就的时间和地点；第三点是成就破僧的缘起；第四点是说明破戒的两种僧人；第五点是说明没有破法轮的时候。这就是第一点破戒的本质和成就。第一个问题是问被破的僧人，他的本质是什么，第二个问题是问能破和所破的人，是谁成就的。}%

@{頌曰至所破僧所成者，上三句答初問，下一句答後問。}@
%{颂曰至所破僧所成者，上面三句回答第一个问题，下面一句回答第二个问题。}%

@{論曰至行蘊所攝者，釋上三句出僧破體，以不相應中不和合為性。問：不和合性以何為體？古德空法師解云：不和合性以聖法上非得為體，由此起故不得入聖。雖異生性先於聖法亦有非得，容得入聖。空法師意說：無漏八正是和合體，以是聖僧和合德故。若能破此，名破法輪僧。而諸論但言破凡僧者，破有近、遠。由近破凡事和合僧故不得入聖，遠破聖僧，是故聖僧是正所破。由破此重，獲無間罪。難云：諸論但言破凡非聖。而言破聖，與論相違。夫論破僧，破和合性。若得聖已即不可破，若未得聖何所破耶？此即違理。今解云：不和合性以和合上非得為體。謂僧未破有和合性，同共和合許有聖道，僧由有此和合性故容得入聖。若僧被破，捨和合性、有不和合性起，由彼破此和合性故不得入聖，故成無間。既不成就彼和合性，即以和合體上非得為不和合性。問：破僧不和合，非得以為體。亦可僧和合，以彼得為體。解云：諸法未必皆相翻立，如異生性以非得為體，聖性非唯以得為體。問：破法輪僧、破羯磨僧，為體同不？古德休法師解云：破僧體有二種：若破法輪僧，以非擇滅為體。若破羯磨僧，以不和合為體。法輪僧上無有和合作羯磨事，唯有緣差不生法故，所以非擇滅為體。羯磨僧有和合作羯磨事，後被破已，由捨和合故，以不和合為體。難云：若說破羯磨僧以不和合為性，此亦無違。若言破法輪僧以非擇滅為體，此即不然。諸論皆說所破僧體不和合性。言破法輪非擇滅性，豈不相違？若言論據羯磨僧說。不爾，論據法輪僧故。又空法師意解：若破法輪僧，以法輪理和合上非得為體。若破羯磨僧，以羯磨事和合上非得為體。難云：總言非得，義亦不違。若言以彼聖法非得為破法輪僧體，此即不然，准前破故。今解云：兩種破僧不和合性，皆以和合性上非得為體。若破法輪僧，以法輪和合上非得為性。若破羯磨僧，以羯磨和合上非得為性。}@
%{论曰至行蕴所摄者，释上面三句说出破戒的本质，以不相應中不和合为性。问：不和合性以什么为体？古德空法师解释说：不和合性以圣法上不得为体，由此而起，所以不能进入圣道。虽然异生性先于圣法，也有不得，但可以进入圣道。空法师的意思是说：无漏八正道是和合体，因为是圣僧和合的德行。如果能破掉这个，叫做破法轮僧。而诸论只说破凡僧，破有近、远。由近破凡事和合僧，所以不能进入圣道，远破圣僧，所以圣僧才是真正的所破。因为破掉这个罪重，所以获得无间罪。难说：诸论只说破凡非圣。而说破圣，与论相违。夫论破僧，破和合性。如果得圣已，就不能破，如果未得圣，破什么？这就不合理。现在解释说：不和合性以和合上不得为体。意思是说僧人未破的时候，有和合性，同共和合，允许有圣道，僧人因为有这种和合性，所以可以进入圣道。如果僧人被破，舍弃和合性，有不和合性产生，因为破掉这个和合性，所以不能进入圣道，所以成就无间罪。既然不成就那个和合性，就以和合体上不得为不和合性。问：破僧不和合，不得以为体。也可以僧人和合，以得为体。解释说：诸法未必都相翻立，如同异生性以不得为体，圣性不只以得为体。问：破法轮僧、破羯磨僧，他们的本质相同吗？古德休法师解释说：破僧的本质有两种：如果破法轮僧，以非择灭为体。如果破羯磨僧，以不和合为体。法轮僧上面没有和合作羯磨的事，只有缘差不能生法，所以非择灭为体。羯磨僧有和合作羯磨的事，后来被破之后，因为舍弃和合，所以以不和合为体。难说：如果说破羯磨僧以不和合为性，这也无违。如果说破法轮僧以非择灭为体，这就不对了。诸论都说所破僧的本质是不和合性。说破法轮非择灭性，难道不相违？如果说论据羯磨僧说的。不，论据法轮僧说的。又空法师意解：如果破法轮僧，以法轮理和合上不得为体。如果破羯磨僧，以羯磨事和合上不得为体。难说：总说不得，意思也不违。如果说以那个圣法不得为破法轮僧的本质，这就不对了，依照前面破戒的道理。现在解释说：两种破僧不和合性，都以和合性上不得为体。如果破法轮僧，以法轮和合上不得为性。如果破羯磨僧，以羯磨和合上不得为性。}%

@{豈成無間者，問。僧破體是無覆無記，豈成無間業？如何乃言破僧無間？}@
%{难道会构成无间罪吗？问：僧破体是无覆无记，会构成无间业吗？怎么就说破僧是无间罪呢？}%

@{如是僧破至是無間果者，答。如是僧破因誑語生，故說破僧是無間果，非無間業。因受果名，故說無間名破僧也。}@
%{如果是僧破导致无间果报，回答：僧破是因为说谎而产生的，所以说破僧是无间果报，不是无间业。因为受果报而得名，所以说无间罪叫破僧。}%

@{非能破者至僧眾所成者，釋下一句。非是天授能破者成此僧破體，但是所破愚僧所成。休法師云：天授是僧，非但能破，亦有所破之義。以此能破亦有成義。今解：不然。今破彼得聖法輪之因，令不得聖。天授雖是僧，無得聖故，非所破也。又論但說所破僧成。}@
%{不是能破的人成就了僧破体，而是被破的愚僧成就了僧破体。休法师说：天授是僧，不仅能破，也有被破的意义。以此能破也有成就的意义。现在解释：不对。现在破僧的人得到圣法轮的因，使他不能成圣。天授虽然是僧，但不能成圣，所以不是被破的人。又论说只有被破的僧人成就。}%

@{此能破人至何處幾時者，此下第二明能破成時、處。總為三問。}@
%{这个能破的人，是在哪里、什么时候成就的呢？下面第二点说明能破成就的时间和地点，总共是三个问题。}%

@{頌曰至隨罪增苦增者，前兩句答初問，無間答第二問，一劫熟下答第三問。}@
%{颂曰：随着罪业增加，苦难也随之增加，前两句回答第一个问题，无间回答第二个问题，一劫熟下回答第三个问题。}%

@{論曰至生於無間者，釋初三句。若破僧罪，定墮無間。若造餘四逆，不必生彼，或生餘地獄。餘文可知。欲界善劣非受一劫，欲界惡強受一中劫。故《婆沙》一百一十五云問：此業能取一劫受果，為是何劫？或有說者是成劫，復有說者是壞劫，復有說者是大劫。如是說者此是中劫，由彼亦有不盡中劫而得脫故。如毘奈耶說：提婆達多當於人壽四萬歲時來生人中，必定當證獨覺菩提，舍利子等所不能及。問：如是伽陀當云何通？諸有破僧人，破壞和合僧，生無間地獄，壽量經劫住。尊者世友作如是說：減一劫住亦名一劫，如世間人於減一日任持所作亦名直日，此亦如是(解云：《立世經》說：釋迦如來於第九住劫出世，天授造無間業入於地獄，至第十盡方一中劫。然天授於第十住劫減至四萬歲時，來世人中證獨覺菩提，是故天授中劫不滿)。}@
%{论曰：生于无间地狱，解释前三句。如果犯了破僧罪，一定会堕入无间地狱。如果犯了其他四逆罪，不一定生到那里，或者生到其他地狱。后面的文字可以知道。欲界善业轻微的，不一定要受一劫，欲界恶业重的，要受一中劫。所以《婆沙》一百一十五云问：这个业力能取一劫受果报，是哪一劫？有人说成劫，有人说坏劫，有人说大劫。这样说的话，这是中劫，因为他们也有不尽中劫而得解脱的。如《毗奈耶》说：提婆达多将在人寿四万岁时转生到人间，一定会证得独觉菩提，舍利子等不能及。问：这样的偈颂怎么解释？凡是破僧的人，破坏和合僧，生无间地狱，寿命经劫住。尊者世友这样说：减一劫住也叫一劫，就像世间人减去一天，依然可以做事情，也叫做整天，这道理也是一样的(解释说：《立世经》说：释迦如来在第九住劫出世，天授造无间业堕入地狱，到第十住劫才尽一中劫。然而天授在第十住劫减至四万岁时，转生到人间证得独觉菩提，所以天授的中劫没有满) 。}%

@{若作多逆罪至同感一生者，問。若作二逆能感二劫，乃至五逆能感五劫，皆次生熟。如何多逆同感一生？}@
%{如果犯了多种逆罪，怎么都感受一生呢？问：如果犯了两种逆罪，能感受两劫，乃至犯了五逆罪，能感受五劫，都是次生熟。怎么多种逆罪感受一生呢？}%

@{隨彼罪增至五倍重苦者，答。正釋第四句。造逆漸多，其身轉大，轉復柔軟，苦具漸加，受苦轉增。造多逆中，初是引業，後是滿業。故《正理》云造多逆人唯一能引，餘助滿故。又《正理》云如造多逆，先引、後滿。依說一切有部，隨造多少皆名順生受業，同一劫受。若依《成實論》，若造一逆一劫受果，若造二逆二劫同受，如是乃至若造五逆五劫同受。餘後四劫從初為名，同名生報業。《成實》多依經部宗，一業感多身，亦多業感一身。若依正量部，若造一逆一劫受果，如是乃至若造五逆五劫受果。於中初劫是生報業，餘後四劫是後報業，各各別感。}@
%{随着罪业增加，苦难也随之增加，回答：解释第四句。造逆罪越多，身体越大，身体也越柔软，苦具也逐渐增加，受苦也随之增加。造多种逆罪中，开始是引业，后面是满业。所以《正理》说造多种逆罪的人，只有一个能引，其他的帮助满。又《正理》说，像造多种逆罪，先引后满。依说一切有部，随造多少都叫顺生受业，同一劫受。如果依《成实论》，如果犯一逆罪一劫受果报，如果犯二逆罪两劫同受，以此类推，如果犯五逆罪五劫同受。后面的四劫从开始算起，同名生报业。《成实》多依经部宗，一业感多身，也多业感一身。如果依正量部，如果犯一逆罪一劫受果报，以此类推，如果犯五逆罪五劫受果报。其中第一劫是生报业，后面的四劫是后报业，各自感受。}%

@{誰於何處至經幾時破者，此下第三具緣成破僧。一問誰能破，二問於何處，三問能破於誰，四問破在何時，五問經幾時破。}@
%{谁在哪里，什么时候破僧呢？下面第三点具体说明破僧的因缘。第一个问题是谁能破，第二个问题在哪里，第三个问题破谁，第四个问题什么时候破，第五个问题经几时破。}%

@{頌曰至名破不經宿者，苾芻見淨行破答初問，異處答第二問，愚夫答第三問，忍異師道時名破答第四問，不經宿答第五問。}@
%{颂曰：叫做破僧，不经一夜，比丘见净行破回答第一个问题，异处回答第二个问题，愚夫回答第三个问题，忍异师道时叫做破僧回答第四个问题，不经一夜回答第五个问题。}%

@{論曰至言無威故者，釋苾芻見淨行破。大僧破，與佛敵對，自號佛故，非在家等，以彼依身無威德故。唯見行者，以惡意樂極堅深故，非愛行人，於染、淨品俱躁動故。住淨行人非犯戒者，以犯戒者言無威故。以此故知，先破僧後斷善根，要具尸羅，言威肅故。若斷善根，便捨戒故。故《婆沙》一百一十六云問：何等種類補特伽羅破法輪僧？答：補特伽羅有二種，一者愛行、二者見行。諸見行者破法輪僧，非愛行者。以見行者所有意樂堅固猛利，於雜染，清淨品所作決定無有退轉。諸愛行者無如是事，故不能破。又唯男子破法輪僧，非諸女人，亦非扇搋、半擇迦等。所以者何？破法輪時，法爾自安立為大師。而諸女人非增上器，於大師非分，故不能破。然能廣作破僧方便，猶如麁喜苾芻尼等。諸扇搋、半擇迦、無形、二形皆是愛行，諸愛行者所有意樂不堅不猛，於染、淨品皆不決定，是故彼類不能破僧。}@
%{论曰：说没有威严，解释比丘见净行破。大僧破，与佛敌对，自称佛，不是在家等，因为他们依身没有威德。只有见行者，因为恶意乐极坚深，不是爱行者，对染污和清净品都躁动。住净行的人不是犯戒者，因为犯戒者说没有威严。以此可知，先破僧后断善根，一定要具足尸罗，说威严肃穆。如果断善根，就会舍弃戒律。所以《婆沙》一百一十六云问：哪种补特伽罗破法轮僧？答：补特伽罗有两种，一种是爱行者，一种是见行者。见行者破法轮僧，不是爱行者。因为见行者所有意乐坚固猛利，对杂染，清净品所作决定没有退转。爱行者没有这样，所以不能破。又只有男人破法轮僧，不是女人，也不是扇搋、半择迦等。为什么呢？破法轮的时候，法尔自然安立为大师。而女人不是增上器，对大师非分，所以不能破。然而能广泛做破僧的方便，就像粗喜比丘尼等。扇搋、半择迦、无形、二形都是爱行者，爱行者所有意乐不坚不猛，对染污和清净品都不决定，所以他们不能破僧。}%
@{要異處破至對必無能者，釋異處。異處謂羯闍尸利沙山，此云象頭山，山頂如象頭故以名焉。去鷲峯山北可三、四里，同一界內，天授住彼而破僧故，非對大師。舊云伽耶山者，訛也。以羯闍之與伽耶音相近故，故謬傳爾。然西方別有伽耶山，去鷲峯山一百五十餘里，非同一界，非破僧處。}@
%{要解释什么叫做“异处”，就是说如果要破斥那些认为佛陀不是真正的大师，而另有大师的人，那么他们所指的“异处”指的是哪里呢？“异处”指的是羯闍尸利沙山，也就是我们现在所说的象头山，因为山顶像象头，所以才取了这个名字。象头山在鹫峰山北边，距离大约三、四里，属于同一个区域。天授住在这个地方，并在这里破僧，所以他不是针对佛陀的大师地位，而是针对佛陀的弟子。以前有人说那是伽耶山，这是错误的。因为“羯闍”和“伽耶”的读音很接近，所以才有了这个错误的传言。事实上，西方还有另外一座伽耶山，距离鹫峰山一百五十多里，不在同一个区域，也不是破僧的地方。}%

@{唯破異生至說愚夫言者，釋愚夫。前說未得聖名愚夫，後說未得忍名愚夫，為含此二義說愚夫言。}@
%{要解释什么叫做“愚夫言”，就是说如果要破斥那些认为佛陀不是真正的大师，而另有大师的人，那么他们所指的“愚夫言”指的是什么？指的是那些没有得到圣名的人，或者没有得到忍的人，他们所说的话就是“愚夫言”。}%

@{要所破僧至在如是時者，釋忍異師道時名破，顯破僧時。言有餘聖道者，要所破僧忍彼異師提婆達多異佛世尊，又忍提婆達多異佛所說八支聖道有餘聖道。提婆達多作如是言：我是大師，非沙門喬答摩。五法是道，非喬答摩所說八支聖道。所破僧忍異師、異道，應說僧破在如是時。故《婆沙》一百一十六云齊何當言法輪僧破？答：《施設論》說：提婆達多自為第五，皆共受籌，齊此當言法輪僧壞。復有說者，作表白已。復有說者，離所聞處。復有說者，離所見處。復有說者，離見聞處。如是說者，若由意樂誓受餘師，謂彼愚癡諸苾芻眾，由定意樂發如是心、作如是語：提婆達多是我大師，非佛世尊。齊此當言法輪僧壞。言五法者，《正理》云言邪道者，提婆達多妄說五事為出離道：一者不應受用乳等、二者斷肉、三者斷鹽、四者應被不截衣服、五者應居聚落邊寺(解云、乳等，等取酪、生蘇、熟蘇、醍醐，此五名著味。餘文可知)。又《婆沙》一百一十六云云何五法？一者盡壽著糞掃衣；二者盡壽常乞食；三者盡壽唯一坐食；四者盡壽常居逈露；五者盡壽不食一切魚肉、血味、鹽、蘇、乳等(《婆沙》五法與《正理》不同)。}@
%{要解释什么叫做“破僧”，就是说如果要破斥那些认为佛陀不是真正的大师，而另有大师的人，那么他们所指的“破僧”指的是什么？指的是那些能够忍耐异师异道的人，也就是那些能够忍受提婆达多认为自己才是大师，而佛陀不是大师，并且认为提婆达多所宣说的五法才是正道，而佛陀所宣说的八支圣道不是正道的人。提婆达多说：“我是大师，不是沙门乔答摩。五法是正道，不是乔答摩所宣说的八支圣道。”那些能够忍受异师异道的人，就应该说僧团破裂是在这个时候。因此，《婆沙》卷一百一十六说：什么时候应该说法轮僧团破裂呢？《施設论》说：提婆达多自称是第五位大师，所有的弟子都接受了他的教导，这个时候就应该说法轮僧团破裂了。还有人说，那些已经作了表白的人，或者那些远离了所闻之处的人，或者那些远离了所见之处的人，或者那些远离了见闻之处的人，如果他们因为意乐而发誓要接受其他老师，并且认为那些愚痴的比丘们，因为坚定意乐而产生这样的念头，说出这样的话：“提婆达多是我的大师，不是佛陀。”这个时候就应该说法轮僧团破裂了。提婆达多所说的五法指的是什么？《正理》说，提婆达多错误地宣称五件事是出离之道：第一，不应该食用乳等；第二，应该断肉；第三，应该断盐；第四，应该穿不剪裁的衣服；第五，应该住在聚落边上的寺庙里。(解释：乳等，包括酪、生酥、熟酥、醍醐，这五种被称为着味。其他内容可以理解。) 还有，《婆沙》卷一百一十六说：五法指的是什么？第一，终生穿着粪扫衣；第二，终生乞食；第三，终生只吃一顿饭；第四，终生住在远离人群的地方；第五，终生不吃任何鱼肉、血味、盐、酥、乳等。(《婆沙》的五法和《正理》的五法不同。) }%

@{此夜必和至壞僧和合故者，釋不經宿。真諦師云：日將暮時破僧，至夜三更還復和合。故言此夜必和，不經宿住。如是名曰破法輪僧，能障聖道輪，壞僧和合故。聖道不轉名破法輪，壞僧和合名為破僧，故《正理》云眾若忍許彼所說時，名破法輪，亦名破僧。}@
%{要解释什么叫做“不经宿”，就是说如果要破斥那些认为佛陀不是真正的大师，而另有大师的人，那么他们所指的“不经宿”指的是什么？真谛师说：僧团在日落的时候破裂，到晚上三更的时候又重新和好。所以说“此夜必和”，意思是说僧团不会过夜就重新和好。这样就叫做破法轮僧，因为他们能够阻碍圣道轮的转动，破坏僧团的和合。圣道不转动叫做破法轮，僧团的和合被破坏叫做破僧，因此《正理》说：如果大众能够忍受并接受那些异师异道所说的话，就叫做破法轮，也叫做破僧。}%

@{何洲人幾至何洲人幾者，此下第四明破二僧別。問處及人，一問法輪，二問羯磨。}@
%{接下来要解释第四个问题，就是说要区分破法轮僧和破羯磨僧。这里要问两个问题：一个是问地点和人，一个是问法轮和羯磨。}%

@{頌曰至通三洲八等者，前兩句答初問，後兩句答後問。}@
%{上面两句回答第一个问题，下面两句回答第二个问题。}%

@{論曰至過此無限者，釋上兩句，明破法輪。如文可知。又《婆沙》云問：破僧時，佛在眾中不？答：佛時住彼界內而不在眾。云何知耶？曾聞：提婆達多欲破僧時，佛以慈愍故呵制之，言：提婆達多！汝勿破僧，勿起極重惡不善，勿趣非愛大苦果處。佛雖如是慇懃呵制，而彼都無止息之心。爾時世尊起正智見審觀前際，而我昔時破他眷屬。即自觀見，昔我無量無數劫前曾破壞他仙人眷屬。彼業異熟，今現在前。觀見是已，知此僧眾定當破壞，便入靜室默然宴坐，提婆達多便破壞僧。故知世尊在於界內而不在眾。}@
%{上面两句解释的是破法轮僧。就像文中所说的那样。还有，《婆沙》说：问：僧团破裂的时候，佛陀在僧众之中吗？答：佛陀当时住在那个区域，但是不在僧众之中。怎么知道的呢？曾经听说：提婆达多想要破僧的时候，佛陀出于慈悲，呵斥他说：“提婆达多！你不要破坏僧团，不要起极重的恶不善业，不要走向非爱的大苦果处。”佛陀虽然这样殷勤地呵斥他，但是提婆达多一点也不停止。当时世尊以正智观察过去，发现自己曾经破坏过他人的眷属。他于是观察到，自己无量无数劫以前曾经破坏过他人的仙人眷属。那个业报成熟了，现在出现在眼前。观察到这一点之后，佛陀知道这个僧众一定会被破坏，于是就进入静室，默然宴坐，提婆达多就破坏了僧团。所以知道世尊当时住在那个区域，但是不在僧众之中。}%

@{唯破羯磨至故亦言等者，釋下兩句。通三洲者，有聖教故，及有出家弟子眾故。餘文可知。《正理論》云於何時分容有破僧、破羯磨僧？從結界後，迄今亦有，至法未滅，破法輪僧，除六時分。又《婆沙》一百一十六云問：破羯磨僧、破法輪僧，有何差別？答：破羯磨者，謂一界內有二部僧，各各別住作布灑他、羯磨說戒。破法輪者，謂立異師、異道。如提婆達多言：我是大師，非沙門喬答摩。五法是道，非喬答摩所說八支聖道。}@
%{下面两句解释的是破羯磨僧。能够通达三洲，是因为有佛陀的教诲，以及有出家弟子的僧众。其他的内容可以理解。《正理论》说：什么时候会出现破僧和破羯磨僧？从结界之后，到现在也还有，直到法灭之前，除了六个时间段之外，都会有破法轮僧。还有，《婆沙》卷一百一十六说：问：破羯磨僧和破法轮僧有什么区别？答：破羯磨僧，指的是在一个区域内有两个僧团，分别住在不同的地点，各自进行布萨、羯磨和说戒。破法轮僧，指的是建立异师异道。就像提婆达多说：“我是大师，不是沙门乔答摩。五法是正道，不是乔答摩所宣说的八支圣道。”}%
@{於何時分至無破法輪僧者，此即第五無破法輪時。}@
%{什么时候会出现没有破坏法轮的僧众，这就是第五种不会破坏法轮的时候。}%

@{論曰至無破法輪者，皰謂瘡皰，邪戒、邪見名為二皰。邪戒謂說五法是道，邪見謂撥佛八正非道。餘文可知。又《婆沙》一百一十六云非初、後者，由此二時諸苾芻眾於聖教中和合一味不可破壞。非於二皰未出時者，謂聖教中未生戒、見二種皰時。非未和合共結界時者，要一界內有二部僧別住異忍，方名破僧故。非未建立第一雙者，謂未建立第一雙時，定無能破法輪僧者。諸佛法爾皆有第一雙賢聖弟子，若有破壞法輪僧已，不經日夜，此第一雙還令和合。非於大師涅槃後者，若於大師般涅槃後，作如是言：我是大師非如來者。咸共責言：大師在世汝何不言我是大師，今涅槃後乃作是語？是故決定於此六時法輪不壞，於所餘時法輪可壞。}@
%{论述说，没有破坏法轮指的是，皰指的是疮皰，邪戒、邪见被称为两种皰。邪戒指的是说五种法是道，邪见指的是说佛陀的八正道不是道。其他文字可以明白。又《婆沙》一百一十六说，不是开始、结束的时候，因为在这两个时间段，所有的比丘众在圣教中和合一致，不会被破坏。不是在两种皰没有出现的时候，指的是圣教中还没有产生戒、见两种皰的时候。不是没有和合共同结界的时候，需要在一个界内有两种僧众分别住持不同的忍，才能被称为破坏僧众。不是没有建立第一双的时候，指的是没有建立第一双的时候，一定没有能破坏法轮的僧众。所有佛陀的法自然都有第一双贤圣弟子，如果有破坏法轮的僧众，不超过一天一夜，这第一双就会回归和合。不是在大师涅槃之后，如果在大师涅槃之后，说我是大师，不是如来。大家都会责备说：大师在世的时候，你为什么不说你是大师，现在涅槃之后才说这样的话？所以，肯定在这六个时间段，法轮不会破坏，在其他时间段，法轮可能会被破坏。}%

@{非破法輪至有此事故者，顯破法輪由過去業，曾破壞他仙人眷屬，如前已說。又《正理》云於此賢劫迦葉波佛時，釋迦牟尼曾破他眾故。《婆沙》、《正理》各引一事，所以不同。}@
%{没有破坏法轮，直到有这个原因，显明破坏法轮是因为过去的业，曾经破坏过其他仙人眷属，正如前面已经说过的。又《正理》说，在这个贤劫迦叶波佛的时候，释迦牟尼曾经破坏过其他众生。《婆沙》、《正理》各自引用了一件事，所以不同。}%

@{且止傍論至害後無學無者，此即第三明成逆緣。}@
%{暂且停止旁论，直到伤害之后无学无，这就是第三个明证构成逆缘。}%

@{論曰至非餘者，釋第一句。此即問也。}@
%{论述说，不是其他的，解释第一句话。这就是问。}%

@{由棄恩田壞德田故者，總答。}@
%{因为抛弃恩田破坏德田，所以总的回答。}%

@{謂害父母是棄恩田者，別釋恩田。}@
%{指的是伤害父母就是抛弃恩田，分别解释恩田。}%

@{如何有恩者，徵。}@
%{如何有恩，提问。}%

@{身生本故者，答。}@
%{身体生养的根本，这就是答案。}%

@{如何棄彼者，問。}@
%{如何抛弃他们，提问。}%

@{謂捨彼恩者，答。}@
%{指的是抛弃他们的恩，这就是答案。}%

@{德田謂餘至故成逆罪者，別釋德田。德田，謂餘阿羅漢僧及如來，具諸勝功德，及能生他勝功德故。壞彼勝德所依止身，故成逆罪。又《正理》云若有父、母，子初生時為殺，棄於豺、狼路等，或於胎內方便欲殺，由定業力子不命終。彼有何恩，棄之成逆？彼定由有不活等畏，於子事急怱起欲殺心，然棄等時必懷悲愍，數數緣子愛戀纏心。若棄此恩，下逆罪觸。為顯逆罪有下、中、上故，說棄恩皆成逆罪。或由母等田器法然。設彼無恩，但害其命，必應無間生地獄中。諸聰慧人咸作是說：世尊於法了達根源，作如是言，但應深信。}@
%{德田指的是其他的，直到因此构成逆罪，分别解释德田。德田，指的是其他的阿罗汉僧和如来，具足种种胜功德，以及能生养他人胜功德。破坏他们胜功德所依止的身体，所以构成逆罪。又《正理》说，如果有父亲、母亲，孩子刚出生的时候就想要杀害，抛弃在豺狼出没的路上，或者在胎内方便想要杀害，因为定业力的原因，孩子没有死亡。他们有什么恩，抛弃他们构成逆罪？他们一定是因为有不活等恐惧，在孩子的事情上急急忙忙地产生想要杀害的心，但是抛弃等的时候，一定会怀有悲悯，常常因为孩子的爱恋而心怀缠绵。如果抛弃了这种恩，就是下逆罪。为了显明逆罪有下、中、上，所以说抛弃恩都构成逆罪。或者是因为母亲等田器法。假设他们没有恩，只是伤害他们的生命，就一定会堕入无间地狱。所有聪明的人都会这样说：世尊对法了解根源，说这样的话，就应该深信不疑。}%

@{父母形轉殺成逆耶者，釋第二句。此即問也。}@
%{父母形体转变后杀害构成逆罪吗，解释第二句话。这就是问。}%

@{逆罪亦成至謂父轉形者，答。逆罪亦成，所依止身前後一故。由如是義，故《毘婆娑》有是問言：頗有令男離命根，非父、非阿羅漢，而為無間罪觸不？答曰：有，謂母轉形為男。問：頗有令女離命根，非母、非阿羅漢，而為無間罪觸不？答曰：有，謂父轉形為女。}@
%{逆罪也构成，直到指的是父亲转变形体，这就是答案。逆罪也构成，因为所依止的身体前后是一致的。因为这样的道理，所以《毘婆娑》有这样的问：是否有让儿子脱离生命根源，不是父亲、不是阿罗汉，而构成无间罪吗？回答说：有，指的是母亲转变形体成为儿子。问：是否有让女儿脱离生命根源，不是母亲、不是阿罗汉，而构成无间罪吗？回答说：有，指的是父亲转变形体成为女儿。}%

@{設有女人至成害母逆者，釋第三句。此即問。}@
%{假设有女人，直到构成伤害母亲的逆罪，解释第三句话。这就是问。}%

@{因彼血者至能長成故者，答。因彼血渧以成身者，此是生母殺成逆罪，身生本故。第二女人但是養母，諸有所作應往來等事應諮後母，以彼後母能飲、能養、能長成故。故《正理》云因彼血生者，識託方增故。第二女人但如養母，雖諸所作皆應諮決，而害但成無間同類。}@
%{因为她的血，直到能够长大成人，这就是答案。因为她的血滴而成身体，这就是生母杀害构成逆罪，因为身体生养的根本。第二个女人只是养母，所有的事情应该往来等事宜应该咨询后母，因为后母能够饮、能够养、能够长大成人。所以《正理》说，因为她的血而生，意识寄托才增长。第二个女人只是像养母，虽然所有的事情都应该咨询决断，但是伤害只构成无间同类。}%

@{若於父母至謂餘而殺者，此下釋誤等無。此正明誤殺無逆，如文可知。故《婆沙》云由二因緣得無間罪：一起加行、二果究竟。雖起加行，果不究竟，彼不得無間罪。雖果究竟，不起加行，亦不得無間罪。}@
%{如果对父母，直到指的是其他的而杀害，下面解释误杀等没有逆罪。这正是说明误杀没有逆罪，如文字可以明白。所以《婆沙》说，因为两个缘故得到无间罪：一是起加行，二是果究竟。虽然起加行，但是果不究竟，他得不到无间罪。虽然果究竟，但是不起加行，也无法得到无间罪。}%

@{若一加行至極微成故者，此即等中以收。前師意說：從強表一。若二俱強，如一加行害父害母，表及無表各二並生。若二俱劣，如害非親，亦有二表二無表生。後師意說：皆有二表二無表生，表微各異。由有表業能斷他命，表業若無他命寧斷？故《婆沙》云尊者妙音說曰：諸有表業極微所成，害母及餘極微各異，故有表罪於二人邊得。又〈眾事分〉，受五戒時有五表五無表一時俱得，故知表、無表業有多並起。}@
%{如果一个加行，直到极其微弱而成，这就是等中收摄。前师的意思说：从强表一。如果两个都强，比如一个加行伤害父亲伤害母亲，表和无表各两个同时产生。如果两个都弱，比如伤害非亲人，也有两个表两个无表产生。后师的意思说：都有两个表两个无表产生，表微各有不同。因为有表业能够断他命，表业如果没有他命怎么能够断？所以《婆沙》说，尊者妙音说：所有有表业极其微弱而成，伤害母亲和其他极其微弱各有不同，所以有表罪在两个人身上得到。又《众事分》，受五戒的时候有五个表五个无表同时得到，所以知道表、无表业有多个同时产生。}%
@{若害阿羅漢至亦成逆罪者，釋或有。可知。}@
%{如果伤害阿罗汉也会成为逆罪，这个解释是有道理的。可以理解。}%

@{若有害父至以依止一故者，此亦等字以收，可知。}@
%{如果伤害父亲，也是因为依止了一种缘故，这个也用“等”字来概括，可以理解。}%

@{若爾喻說至殺阿羅漢者，引經為難。若爾，《譬喻經》說當云何通？佛告始欠持：汝已造二逆，所謂害父、殺阿羅漢。昔佛在世，南印度國有一國王，以國委付太子始欠持，往室羅筏歸佛出家，得阿羅漢果。太子無道，專行非法暴亂百姓。有舊老臣至父王所具陳上事，請王還國示誨太子。父王許諾請遂還本國。太子佞臣恐被誅戮，侫太子言：父王欲來奪太子位，請遣一使在路而殺。太子納此侫言，遂遣使殺。父王知業因緣應合子殺，甘心受死。佛知斯事，遣弟子去告彼太子始欠持言：汝已造二逆，所謂害父、殺阿羅漢。始欠持，此云頂髻。}@
%{如果你说伤害阿罗汉，引用经文就很难解释了。如果你说《譬喻经》里是怎么说的？佛陀对始欠持说：你已经犯了两种逆罪，就是伤害父亲、杀害阿罗汉。以前佛陀在世的时候，南印度国有一个国王，把国家托付给太子始欠持，他去室罗筏皈依佛陀出家，获得了阿罗汉果位。太子无道，专门做违法的事情，暴乱百姓。有一个老臣去见国王，详细地陈述了这件事，请国王回国教导太子。国王答应了，于是就回国了。太子奸臣害怕被杀，就对太子说：国王要来夺你的王位，请派人去路上把他杀了。太子听信了这个奸臣的话，就派人去杀了国王。国王知道自己的业因缘，应该被儿子杀害，就心甘情愿地接受了死亡。佛陀知道了这件事，就派弟子去告诉太子始欠持说：你已经犯了两种逆罪，就是伤害父亲、杀害阿罗汉。始欠持，就是顶髻的意思。}%

@{彼顯一逆至訶責彼罪者，答。通彼經言：彼經顯一逆由父及羅漢二緣所成。言造二逆，或以恩田、德田二門訶責始欠持罪。問：前三俱轉中言，如屬他生，俱時瞋、殺、盜。彼亦依止一故，有三業道俱時而轉。殺父、羅漢依止亦一，何妨得二逆？解云：瞋、殺、盜業殊故，別結業道；斷命是其一，故不結二逆。}@
%{他只显示了一种逆罪，就责备他的罪过，这个怎么解释？解释说：那个经文显示了一种逆罪，是由父亲和阿罗汉两种缘故造成的。说犯了两种逆罪，可能是用恩田、德田两种门来责备始欠持的罪过。问：前面三种俱转中说，就像属于他生，同时瞋恨、杀害、偷盗。他也是依止了一种缘故，所以三种业道同时俱转。杀害父亲、阿罗汉也是依止了一种缘故，为什么不能算两种逆罪呢？解释说：瞋恨、杀害、偷盗业不同，所以结成不同的业道；断命是其中之一，所以不结成两种逆罪。}%

@{若於佛所至無間罪耶者，釋第五句及第六句，下無字通兩處故。此即問也。}@
%{如果在佛陀面前犯了无间罪，这个怎么解释？解释第五句和第六句，下面没有字，可以通两处，这就是问的意思。}%

@{要以殺心至無間則無者，答。要以殺心出佛身血方成逆罪。打心出血，以罪輕故，無間則無。}@
%{必须用杀心，才能构成无间罪。打伤心流血，因为罪轻，所以没有无间罪。}%

@{若殺加行時至有逆罪耶者，釋第六句。此即問也。}@
%{如果在杀害的加行的时候犯了罪，有没有逆罪呢？解释第六句，这就是问的意思。}%

@{無於無學身無殺加行故者，答可知。}@
%{无学身没有杀害的加行，这个答案是可以理解的。}%

@{若造無間至定相違故者，此即第四明加行定。無間加行若必定成，中間決無離染、得果，以彼業強次生必受。此離染道及得果道，不能令彼業道不起，故決定無離染、得果。應知無間加行有二：一可轉、二不可轉，此中據不可轉者為問。故《顯宗論》二十三云然我所宗，無間加行總說有二：一近、二遠。近不可轉，遠有轉義(解云：諸論言可轉，據遠說。諸論言不可轉，據近說。廣如《正理》、《婆沙論》說)，除無間業。若造餘惡業道，加行中間若聖道生，業道不起。轉至聖位所依止身，與彼惡業道定相違故。以彼業道劣、聖道力強，能令此業不得現起，故得入聖。離染道劣，不能令彼惡業不起。又解：不言離染，略而不論。}@
%{如果造了无间罪，为什么定相违背呢？这个就是第四点，说明加行定。无间加行如果必定会成就，中间决没有离染、得果，因为那个业力强，下一世一定会受报。这个离染道和得果道，不能使那个业道不起，所以决定没有离染、得果。应该知道无间加行有两种：一种可以转，一种不可以转，这里指的是不可以转的。所以《显宗论》二十三说：我所宗的，无间加行总的说有两种：一种近，一种远。近的不可转，远的可以转(解释说：有些论典说可以转，指的是远的。有些论典说不可转，指的是近的。详细内容可以参考《正理》、《婆沙论》) 。除了无间业。如果造了其他的恶业道，加行中间如果圣道生起，业道就不会起。转到圣位所依止的身，与那个恶业道定相违背，所以能进入圣位。离染道微弱，不能使那个恶业不起。又解释说：不谈离染，是省略了不讨论。}%

@{於諸惡行至世善中大果者，此即第五明罪重、大果。上兩句明罪重，下兩句明大果。}@
%{在各种恶行中，无间罪是最重的，它会阻碍世善中大果的成就。这个就是第五点，说明罪重、大果。上面两句说明罪重，下面两句说明大果。}%

@{論曰至恩等少故者，釋上兩句。天授雖了八正是法、五是非法，為欲破僧，起虛誑語，顛倒顯示五法是法、八正非法。此無間中為最大罪，由此傷毀佛法身故，障世生天道及涅槃道。謂僧未合，一切世間應入聖、應得果、應離染、應漏盡，皆悉被遮。修習諸定、溫誦經典聞思等業，皆悉止息法輪不轉，皆身、心亂，故招無間一劫異熟。由此破僧，五無間中罪最為重。餘四無間罪如其次第，第五出佛身血，第三殺阿羅漢，第一殺母，此三如次後後漸輕。第二殺父最輕，恩等少故。等謂等取德。恩、德二田中，德田勝恩田，以彼德田能拔有情生死苦故，故於德田罪重恩田。就德田三中，破僧最重，害法身故，諸佛所師所謂法也。次出佛身血罪重，以佛功德勝阿羅漢故，又是師故。次害阿羅漢輕故，於德田中以後德少故所以罪輕，前德多故罪重。就恩田二種中，父恩少母。母懷長養，慈恩多故，母重父輕。}@
%{经书上说，无间罪中最重的是破僧，因为恩德少。解释上面两句。天授虽然了解八正道是法，五非是法，为了要破坏僧团，就起了虚假的话，颠倒地显示五法是法，八正道是非法。这个在无间罪中是最重的罪过，因为由此伤害毁坏了佛法身，阻碍世间生天道和涅槃道。意思是僧团不和谐，一切世间应该入圣、应该得果、应该离染、应该漏尽，都被遮蔽了。修习各种定，温习经典闻思等业，都停止了，法轮不转了，身心都混乱了，所以招致无间一劫的异熟果报。由此破坏僧团，在五无间罪中是最重的罪过。其他四种无间罪依次类推，第五种是出佛身血，第三种是杀害阿罗汉，第一种是杀害母亲，这三种依次往后越来越轻。第二种是杀害父亲最轻，因为恩德少。等，是指平等地取得德。恩、德两种田地中，德田胜过恩田，因为德田能拔除有情众生的生死苦，所以对德田的罪过比恩田的罪过重。在德田的三种罪过中，破僧最重，因为伤害了法身，诸佛的老师，就是指法。其次是出佛身血罪过重，因为佛陀的功德胜过阿罗汉，又是老师。其次是伤害阿罗汉轻，因为在德田之中，后面的德少，所以罪过轻，前面的德多，所以罪过重。在恩田的两种罪过中，父恩少于母恩。母亲怀胎养育，慈恩多，所以母亲重于父亲。}%
@{若爾何故至邪見最大者，難。若虛誑語業為最重罪，何故身、語、意三罰業中，佛說意罰為最大罪？罰謂治罰造惡業者，罰入地獄故業名罰。又經說罪中邪見最大。}@
%{为什么说邪见是最大的罪过呢？这很难理解。如果说虚假欺骗的言语是罪过最重的，那么为什么佛陀说身、语、意三业中，意业的罪过最大呢？“罚”指的是惩罚作恶的人，因为惩罚要下地狱，所以把罪业叫做“罚”。经书上也说，罪过中邪见最大。}%

@{據五無間至如次說重者，答。諸法門中各一為重。若據五無間業中說破僧重，若約三罰業中說意罰罪大，就五僻見中說邪見重。或依大果義說破僧罪重，於無間獄一劫受故。依害多有情義說意業罪重，如仙意憤害多有情故。依斷善根義說邪見罪重。故言如次說重。}@
%{根据五无间罪等依次说罪过轻重的话，答案是：在各个法门中，都有一个罪过最重。如果根据五无间罪来说，破僧罪最重；如果根据三业的惩罚来说，意业的罪过最大；如果根据五种邪见来说，邪见最重。或者根据大果的意义来说，破僧罪最重，因为要在地狱里受一劫的惩罚。根据伤害很多众生的意义来说，意业的罪过最大，因为像仙人一样，意念愤恨，伤害了很多众生。根据断善根的意义来说，邪见罪最重。所以说，罪过是依次递减的。}%

@{感第一有至說世善言者，釋下兩句。有頂善思感最大果，約異熟果故說此言。若五果中據離繫果，則金剛喻定相應思能得大果，故諸結永斷為此思果故。雖諸無漏無間道思皆得離繫，非如此故。為簡此無漏思，故說世善言。}@
%{解释下面两句话：有顶善思感最大果，是根据异熟果来说的。如果根据五种果报来说，根据离系果，那么金刚喻定相应该的思惟就能得到大果，所以断除一切烦恼是这种思惟的果报。虽然一切无漏无间道的思惟都能得到离系，但不是像这样。为了简化这种无漏思惟，所以说世善言。}%

@{為唯無間罪定生地獄者，此下第六明無間同類。此即問。}@
%{为什么只有无间罪一定下地狱呢？下面第六点说明无间同类。这就是问题。}%

@{諸無間同類至非無間生者，答。諸無間業同類，亦定生地獄。有餘師說：無間同類雖定生地獄，非要無間即生地獄，以通順後及不定故。故《正理》云諸無間同類亦定生彼，非定無間生，非無間業故。}@
%{答案是：一切无间业的同类，也一定下地狱。有些老师说：无间同类虽然一定下地狱，但并不一定无间罪就下地狱，因为要通顺后面以及不定业的缘故。所以《正理》说：一切无间同类的罪业也一定下地狱，但并不一定无间罪下地狱，因为这不是无间业。}%

@{同類者何者，問。}@
%{同类指的是什么呢？这是问题。}%

@{頌曰至是五逆同類者，言同類者是相似義。謂有於母阿羅漢尼，或於母及阿羅漢尼行極污染，謂非梵行，是名殺母同類業體。同於母所作罪業故，名同類業。或有殺害百大劫中住定菩薩，是名害父同類業體。菩薩恩深猶如父故，於彼造業名同類業。或殺學聖者，是殺阿羅漢同類業體，以學、無學同聖福田故，於彼造業名同類業。僧和合緣，謂資具等。若有侵奪僧和合緣，令僧離散，是名破僧同類業體。和合資緣與僧義等，於彼作業名同類業。或有破壞佛窣覩波，是名出佛身血同類業體。眾人恭敬此窣都波與佛相似，於彼造業名同類業。如是名為五逆同類。}@
%{经文中说：是五逆同类。说“同类”指的是相似的意思。比如，有人对自己的母亲或者阿罗汉做极度污染的行为，说不是梵行，这就是杀母同类业体的罪过。因为和对母亲所做的罪业相似，所以叫做同类业。或者有人杀害在百大劫中住定的菩萨，这就是害父同类业体的罪过。因为菩萨的恩情像父亲一样深厚，所以对菩萨造业叫做同类业。或者杀害学习圣道的人，这就是杀阿罗汉同类业体的罪过。因为学习圣道和无学圣道都同属圣福田，所以对他们造业叫做同类业。僧和合缘，指的是资具等等。如果有侵夺僧和合缘，使僧团离散，这就是破僧同类业体的罪过。因为和合资缘和僧团的意义相同，所以对僧团造业叫做同类业。或者有人破坏佛陀的窣堵波，这就是出佛身血同类业体的罪过。因为大众恭敬这个窣堵波，就像恭敬佛陀一样，所以对它造业叫做同类业。像这样，叫做五逆同类。}%

@{有異熟業至二喻如前者，即比大文第五明三時障。於不定業中亦應除少分，以半為障半不障故，所以不說。故《正理》四十三云然於此中除順現受及順不定受異熟不定業，井異熟定中非異處熟者。以此准知，順生受業、順後受業及順不定受業中，異熟定、異處熟者皆能為障。餘文可知。}@
%{有异熟业……二喻如前，这就是比喻大文第五点说明三时障。在不定业中也应该除去一部分，因为一半是障，一半不是障，所以没有说。所以《正理》四十三说：在这个地方，要除去顺现受和顺不定受的异熟不定业，以及异熟定中不是异处熟的。以此类推，顺生受业、顺后受业和顺不定受业中，异熟定、异处熟的都能成为障。后面的文字可以理解。}%

@{如上所言至說名為定者，此下大文第六明菩薩相。就中，一明住定位、二明修相業、三明供養佛、四明六度圓。此即第一明住定位。如上所言住定菩薩，為從何位得住定名？此問菩薩位。又問：彼復於何說名為定？此問定名。}@
%{上面所说……叫做“定”，下面大文第六点说明菩萨相。其中，第一点说明住定位，第二点说明修相业，第三点说明供养佛，第四点说明六度圆满。这就是第一点说明住定位。上面所说住定的菩萨，是从哪个位次得到住定这个名称呢？这是问菩萨的位次。又问：他是在什么地方得到“定”这个名称呢？这是问“定”的名称。}%

@{頌曰至具男念堅固者，上兩句答初問，下兩句答後問。此中言定，謂彼決定生善趣等名之為定，非是得定。菩薩住此，名為住定。}@
%{经文中说……具男念坚固。上面两句话回答第一个问题，下面两句话回答第二个问题。这里说“定”，指的是他决定生善趣等等，叫做“定”，而不是得到定。菩萨住在这个地方，叫做住定。}%

@{論曰至及貴家等者，略釋頌本，如文可知。三十二相，如《婆沙》一百七十七具釋。}@
%{论典说……以及贵家等等，简要解释经文，如文可知。三十二相，如同《婆沙》一百七十七详细解释。}%

@{生善趣者至常無退屈者，此即別釋下半頌，一釋善趣。二釋貴家，或生婆羅門家、或生剎帝利家、或生巨富長者家、或生大婆羅門家。婆羅，此云豪族。或大婆羅，通上三處。三釋具。四釋男。五釋念。六釋堅，即無退屈名為堅也。}@
%{生善趣……常无退屈，这就是分别解释下半句经文，第一点解释善趣。第二点解释贵家，或者生婆罗门家，或者生刹帝利家，或者生巨富长者家，或者生大婆罗门家。婆罗，翻译成豪族。或者大婆罗，包括上面三处。第三点解释具。第四点解释男。第五点解释念。第六点解释坚，就是无退屈叫做坚。}%

@{謂於利樂至皆能荷負者，別解無退屈。馱婆，此云奴，不用錢買名為無價。謂彼菩薩受他驅役利益有情，如不用錢買奴相似。無緣大悲者，謂彼菩薩起此大悲，不由眾生於菩薩所有恩方起，無恩亦起，故言無緣大悲。任運恒時繫屬他故。以無慢心，皆悉攝同己身相似。須眼等時即便施與，名難求事；能代眾生受種種苦，名勞迫事，顯無退屈。餘文可知。又《正理》云何故要修妙相業位，菩薩方受住定位名？爾時人、天方共知故。先時但為諸天所知，或於爾時趣等覺定，先唯等覺位，決定非餘。解云：修相業時、趣菩提時，定先菩提決定，非到決定。}@
%{指的是为了利益众生……都能负荷，这是分别解释无退屈。驮婆，翻译成奴隶，不用钱买叫做无价。指的是菩萨受他驱使，利益众生，就像不用钱买来的奴隶一样。无缘大悲，指的是菩萨起这种大悲，不是因为众生对菩萨有恩才起，没有恩也起，所以叫做无缘大悲。任运恒时系属他，因为没有我慢心，都把一切众生摄受如同自己一样。须眼等等的时候就施与，叫做难求事；能够代替众生受种种苦，叫做劳迫事，显现无退屈。后面的文字可以理解。又《正理》说：为什么一定要修妙相业位，菩萨才能得到住定位的名称呢？因为那个时候人、天都会知道。以前只是为诸天所知，或者在那个时候趣等觉定，以前只有等觉位，决定不是别的。解释说：修相业的时候，趣菩提的时候，一定先得到菩提的决定，而不是到决定的时候才得到决定。}%
@{修妙相業至各百福嚴飾者，此即第二明修相業。}@
%{修炼妙相的功德，直到获得各种各样的百福严饰，这就是第二种明修相业。}%

@{論曰至非聞修類者，釋上兩句。一釋贍部、二釋男、三釋對佛、四釋佛思、五釋思所成。故《正理》云唯思所成，非修所成，不定界故，所感異熟此所繫故。非聞所成，彼羸劣故。亦非生得，加行起故。}@
%{论述说，直到不是闻修类，解释上面的两句话。第一解释赡部洲，第二解释男身，第三解释面对佛陀，第四解释对佛陀的思惟，第五解释思惟所成就的。所以《正理》说，只有思惟所成就，不是修炼所成就，因为不定界，所感异熟就是这个所繫的缘故。不是闻所成就，因为它是羸劣的。也不是生得，因为是加行而起的。}%

@{又《婆沙》一百七十七云問：相異熟業以何為自性？為身業？為語業？為意業耶？答：三業為自性，然意業增上。有說：唯意業為自性，非身、語業。所以者何？此業猛利，身、語業鈍故。}@
%{又《婆沙》卷一百七十七说，问：相异熟业以什么为自性？是身业？是语业？还是意业？答：三业为自性，但是意业增上。有人说：只有意业为自性，不是身业、语业。为什么呢？因为这个业猛利，身业、语业迟钝。}%

@{問：相異熟業為在意地？為五識身耶？答？在意地，非五識身。所以者何？意識有分別，要觀察已行。五識無分別，隨境界力起故。}@
%{问：相异熟业是在意地？还是五识身？答：在意地，不是五识身。为什么呢？因为意识有分别，要观察已经做过的。五识没有分别，随着境界的力量而起。}%

@{問：相異熟業，為加行得？為離染得？為生得耶？答：唯加行得，非離染得、非生得。所以者何？此業必在三無數劫修諸波羅蜜多圓滿身中加行功用作意而後得故。有說：此業加行得亦生得，但非離染。}@
%{问：相异熟业，是加行得？是离染得？还是生得？答：只有加行得，不是离染得，也不是生得。为什么呢？因为这个业必须在三无量劫修持诸波罗蜜多圆满身中，加行功用作意之后才能得到。有人说：这个业加行得也是生得，但是不是离染。}%

@{問：相異熟業為聞所成？思所成？修所成耶？答：唯思所成，非聞、非修。所以者何？此業勝故，非聞所成。欲界繫故，非修所成。有說：此業通聞、思所成，但非修所成(《婆沙》雖無評家，諸論既同前師，即以前師為正)。}@
%{问：相异熟业是闻所成就？思所成就？修所成就？答：只有思所成就，不是闻，不是修。为什么呢？因为这个业胜妙，不是闻所成就。因为欲界繫缚，不是修所成就。有人说：这个业通闻、思所成就，但是不是修所成就(《婆沙》虽然没有评家，但是诸论都跟前师相同，就以先前师为正) 。}%

@{何處起者，在欲界人起。唯贍部洲，非餘洲。依何身起者，依男身起，非女身等。於何時起者，佛出世時，非無佛世。緣何境起者，現前緣佛起勝思願，不緣餘境。}@
%{在哪里产生的呢？在欲界人中产生。只有赡部洲，不是其他的洲。依什么身产生的呢？依男身产生的，不是女身等等。在什么时候产生的呢？佛陀出世的时候，不是没有佛陀出世的时候。缘什么境产生的呢？现前缘佛陀起胜妙思愿，不缘其他的境。}%

@{問：三十二大丈夫相，為一思所引？為多思耶？評家云：如是說者，三十二思引三十二大丈夫相，一一復以多業圓滿。}@
%{问：三十二大丈夫相，是一个思惟所引？还是多个思惟？评家说：这样说的人，三十二个思惟引三十二个大丈夫相，每一个又以多业圆满。}%

@{問：菩薩所起三十二思，於諸相中先引何相？答：有說先引足下平滿善住相，後引餘相，先安其足後及餘故。有說：先引目紺青相，先以慈眼觀世間故。如是說者，此則不定，隨此相緣合則引此相。}@
%{问：菩萨所起的三十两个思惟，在诸相中先引哪一相？答：有人说先引足下平满善住相，然后引其他的相，因为先安其足，然后及其他的缘故。有人说：先引目绀青相，因为先以慈眼观世间。这样说的人，这个是不定的，随着这个相缘合就引这个相。}%

@{唯餘百劫至九十一劫者，釋第三句。謂三無數劫外，唯餘百劫造修非多。諸佛因中法應如是，皆百大劫修相異熟業。唯薄伽梵下，簡差別。聚落主，即是城主邑主。餘文可知。依說一切有部，出三無數劫修妙相業已去，方離四過失得二功德。}@
%{唯余百劫至九十一劫，解释第三句。意思是说，三无量劫之外，唯余百劫造作修炼，不是很多。诸佛因中法应如是，都百大劫修炼相异熟业。唯薄伽梵以下，简别差别。聚落主，就是城主邑主。其他的文字可以知道。依说一切有部，出三无量劫修炼妙相业已经过去，才离开四种过失得到两种功德。}%

@{病舊師說至得二功德者，敘異說。經部之中宿舊師說。菩薩出初無數劫來，即離四過失、得二功德。離四過失，謂離惡趣、離貧家、離缺支、離女等身。得二功德，謂得宿命念、得不退屈。}@
%{病旧师说，直到得到两种功德，叙述不同的说法。经部之中宿旧师说。菩萨出初无量劫来，就离开四种过失，得到两种功德。离开四种过失，就是说离开恶趣、离开贫家、离开缺支、离开女身等等。得到两种功德，就是说得到宿命念、得到不退屈。}%

@{如前所辨至百福莊嚴者，釋第四句。如前所辨三十二相，一一妙相各百福莊嚴。何謂百福？答：此中百思名為百福。故《婆沙》一百七十七云問：如契經說，佛一一相百福莊嚴。何謂百福？答：此中百思名為百福。}@
%{如前所辨，直到百福庄严，解释第四句。如前所辨三十二相，每一妙相各有百福庄严。什么叫做百福？答：这里百思叫做百福。所以《婆沙》卷一百七十七说，问：如契经说，佛每一相百福庄严。什么叫做百福？答：这里百思叫做百福。}%

@{何謂百思？謂如菩薩造作增長足善住相業時，先起五十思修治身器令淨調柔，次起一思正牽引彼，後復起五十思令其圓滿。譬如農夫先治畦隴，次下種子，後以糞水而覆溉之，彼亦如是。}@
%{什么叫做百思？就是说，像菩萨造作增长足善住相业的时候，先起五十思修治身器令其清净调柔，其次起一个思惟正牵引它，然后又起五十思令其圆满。譬如农夫先治畦陇，其次下种子，然后以粪水而覆溉它，它也是这样。}%

@{如足善住相業有如是百思莊嚴，乃至頂上烏瑟膩沙相業亦復如是。由此故說佛一一相百福莊嚴。問：何者是五十思耶？答：依十業道各有五思。謂依離殺業道有五思：一離殺思、二助導思、三讚美思、四隨喜思、五迴向思。乃至正見亦爾，是名五十思。}@
%{像足善住相业有这样百思庄严，乃至顶上乌瑟腻沙相业也是这样。由此故说佛每一相百福庄严。问：哪一个是五十思呢？答：依十业道各有五思。就是说，依离开杀业道有五思：一离开杀思、二助导思、三赞美思、四随喜思、五回向思。乃至正见也是这样，这就是叫做五十思。}%

@{有說：依十業道各起下、中、上、上勝、上極五品善思，如雜修靜慮。有說：依十業道各起五思，一加行淨、二根本淨、三後起淨、四非㝵所害、五念攝受。有說：緣佛一一相起五十剎那未曾習思相續而轉。}@
%{有人说：依十业道各起下、中、上、上胜、上极五品善思，像杂修静虑。有人说：依十业道各起五思，一加行净、二根本净、三后起净、四非㝵所害、五念摄受。有人说：缘佛每一相起五十刹那未曾习思相续而转。}%

@{又《正理》云復有師言：一一相業各為緣佛未曾習思具百現前而為嚴飾。}@
%{又《正理》说，还有师说：每一相业各有缘佛未曾习思具百现前而为严饰。}%
@{何等名為一一福量者，問一一福量。}@
%{什么叫做一一福量呢？请问一一福量。}%

@{有說唯除至唯佛乃知者，近佛菩薩即是百劫修福業人，所以須除。此中三說，如文可知，且以後師為正。故《婆沙》一百七十七云評家曰：如是所說者，皆是淳淨意樂方便讚美菩薩福量，然皆未得其實。如實義者，菩薩所起一一福量無量無邊。以菩薩三無數劫積集圓滿諸波羅蜜多已，所引思願極廣大故，唯佛能知，非餘所測。}@
%{有人说，只有佛才能知道一一福量，接近佛的菩萨都是修了百劫福业的人，所以必须去除。这三种说法，从文章中可以知道，而且以后者的说法为正确。所以《婆沙》卷一百七十七中评家说：这些说法都是用纯净的意乐，方便赞美菩萨的福量，但是都没有真正得到它的实质。真正意义上来说，菩萨所起的每一项福量都是无量无边的。因为菩萨已经积累了三无量劫，圆满地修满了六度波罗蜜多，所引发的思愿极其广大，所以只有佛才能知道，其他人无法测度。}%

@{今我大師至七千佛者，此下第三明佛頭數。就中，一明供養佛數、二明逢佛名字。此即第一明供養佛數。於三劫中，後位漸勝故供養佛多，前位劣後故供養佛少。餘文可知。}@
%{现在我大师到七千佛，下面第三点说明佛的数量。其中，第一点说明供养佛的数量，第二点说明遇到佛的名字。这也就是第一点说明供养佛的数量。在三劫中，后面的位置逐渐胜过前面的，所以供养佛的数量多，前面的位置比较差，所以供养佛的数量少。剩下的内容可以知道。}%

@{三無數劫至一一同彼者，此即第二明逢佛名字。如文可知。若依《大智度論》，正法五百年。此文千年，豈不相違？解云：依《善見律》，度尼故減五百年，以行八敬故還得五百年。彼論約初減時，故言五百；此論據後，故說一千。又真諦云：佛涅槃後，經今一千二百六十五年。}@
%{三无量劫到一一同彼，这也就是第二点说明遇到佛的名字。从文章中可以知道。如果按照《大智度论》，正法五百年。这篇文章说一千，难道不矛盾吗？解释说：按照《善见律》，度尼所以减少五百年，因为实行八敬法所以又得到五百年。那个论据是根据最初减少的时候，所以说五百；这篇文章是根据后来，所以说一千。又真谛说：佛涅槃以后，到现在已经一千二百六十五年了。}%

@{我釋迦菩薩至如次修圓滿者，此即第四明六度圓。初頌四句，句顯一位；後頌以六配四。}@
%{我释迦菩萨到如次修圆满，这也就是第四点说明六度圆满。前面的四句，每句显现一个位次；后面的四句用六度来对应前面四句。}%

@{論曰至修習圓滿者，此釋初位，顯布施一修習圓滿。勝生差別，謂人、天生。餘文可知。}@
%{论说，到修习圆满，这解释第一个位次，显现布施一项修习圆满。胜生的差别，指的是人、天两种。剩下的内容可以知道。}%

@{若時菩薩至修習圓滿者，此釋第二位，顯戒、忍二修習圓滿。折身不報淨戒圓滿，心無忿故忍辱圓滿。故《正理》云忍圓滿者，於彼有情心無忿故。戒圓滿者，不起害他身、語業故，無忿故，身、語無惡故。無忿時，戒忍圓滿。}@
%{如果菩萨到修习圆满，这解释第二个位次，显现戒、忍两项修习圆满。折断身体不报复，是清净戒圆满，心中没有忿恨，是忍辱圆满。所以《正理》说忍辱圆满，就是对那些众生心中没有忿恨。戒圆满，就是不伤害别人的身、语业，没有忿恨，身、语没有恶行。没有忿恨的时候，戒、忍就圆满了。}%

@{若時菩薩至修習圓滿者，釋第三位，顯精進一修習圓滿。底沙，此云圓滿，是星名，從星為名。《婆沙》一百七十七云問：此相異熟業，經於幾時修習圓滿？答：多分經百大劫。唯除釋迦菩薩，以釋迦菩薩極精進故超九大劫，但經九十一劫修習圓滿便得無上正等菩提。其事云何？如契經說：過去有佛號曰底沙，或曰補沙。彼佛有二菩薩弟子勤修梵行，一名釋迦牟尼(此云能寂能，寂眾惡故)；二名梅怛儷藥(梅怛，此云慈。儷藥，此云氏。菩薩在慈姓中生，從姓立名，故名慈氏。舊云彌勒，訛也)爾時彼佛觀二弟子誰先根熟，即如實知，慈氏先熟，能寂後熟。復觀二士所化有情誰根先熟，又如實知，釋迦所化應先根熟。知已即念：我今云何令彼機感相會遇耶？然令一人速熟即易，非令多人。作是念已便告釋迦：吾當欲遊山，汝可隨去。爾時彼佛取尼師檀隨路先往。既至山中，入吠瑠璃龕，敷尼師檀結跏趺坐，入火界定經七晝夜，受妙喜樂威光熾然。釋迦須臾亦往山上，處處尋佛如犢求母，展轉遇至彼龕室前，歘然見佛威儀端肅光明照曜，專誠懇發喜歎，不堪於行，無間忘下一足，瞻仰尊顏目不暫捨經七晝夜，以一伽陀讚彼佛曰：天、地、此界、多聞室，逝宮、天處、十方無。丈夫牛王大沙門，尋地、山、林遍無等。如是讚已便超九劫，於慈氏前得無上覺。問：近佛地菩薩必於名、句、文身得未曾得，巧妙自在，應以別頌異門讚佛。何故經七晝夜唯以一頌而讚佛耶？答：菩薩爾時思願勝故不重文頌，若改文頌思願不淳。復次菩薩爾時怖畏散亂，如頌差別心亦異故，云何而得一心流注？復次菩薩顯己心無厭倦，能於一頌新新發起勝思願故。問：何故慈氏菩薩自根先熟、所化後熟，釋迦菩薩則與此相違耶？答：慈氏菩薩多自饒益、少饒益他，釋迦菩薩多饒益他、少饒益自。是故皆與所化不並。解讚頌云：天地總舉，謂天上、地中。此界，謂此三千大千世界。多聞室，謂毘沙門天宮。此天敬信名流十方，故曰多聞。逝宮，謂梵王宮。以彼梵王計彼為常，佛為對治彼常計故，故名逝宮。逝是無常義。又解：逝宮，所謂人宮。人宮速歸磨滅，故言逝宮。天處，謂除多聞室及逝宮，所餘天處。十方無，謂不但此三千大千世界中無，餘十方世界中亦無。遍求無等，乃言丈夫牛王大沙門。我今尋地、尋山、尋林，遍無與我世尊等者。又解：多聞室，欲界天中舉初天中一，顯餘三天及顯上五天，即六欲天也。逝宮，色界天中舉初一天顯餘二天，及顯已上諸天。天處，謂無色界天處。餘解同前。}@
%{如果菩萨到修习圆满，这解释第三个位次，显现精进一项修习圆满。底沙，这个词的意思是圆满，是星的名字，从星的名字而来。《婆沙》卷一百七十七中问：这种相异熟业，经过多少时间才能修习圆满？答：大部分要经过一百大劫。只有释迦菩萨除外，因为释迦菩萨精进无比，所以超越了九大劫，只经过九十一劫修习圆满就获得了无上正等菩提。这件事情是怎么回事呢？就像契经中所说：过去有一位佛，名叫底沙，或者叫补沙。这位佛有两个菩萨弟子精进修行梵行，一个名叫释迦牟尼(这个名字的意思是能寂能，寂灭众恶) ，另一个名叫梅怛俪药(梅怛，这个词的意思是慈悲；俪药，这个词的意思是氏族。菩萨出生在慈氏族，从族姓中取名，所以叫慈氏。以前叫做弥勒，是错误的) 。当时，那位佛观察这两个弟子谁的根性先成熟，就如实知道，慈氏先成熟，能寂后成熟。又观察这两个弟子所度化的众生谁的根性先成熟，又如实知道，释迦所度化的众生应该先成熟。知道了以后就心想：我现在怎样才能让他们机缘相感，相遇呢？然而让一个人快速成熟很容易，而不是让许多人。这样想着，就告诉释迦：我想要去游山，你可以跟着一起去。当时，那位佛带着尼师檀走在前面。到了山里，就进入吠瑠璃龛，铺上尼师檀，结跏趺坐，进入火界定，经过七昼夜，感受妙喜快乐，威光炽盛。释迦不久也到山上，到处寻找佛，就像小牛犊寻找母亲一样，转来转去，遇到那个龛室前面，突然看到佛的威仪端庄，光明照耀，专心诚意地发出欢喜赞叹，不能行走，无间断地放下脚步，瞻仰尊容，眼睛片刻不离开，经过七昼夜，用一首伽陀赞叹那位佛说：天、地、此界、多闻室，逝宫、天处、十方无。丈夫牛王大沙门，寻地、山、林遍无等。这样赞叹以后，就超越了九劫，在慈氏面前获得无上觉悟。问：接近佛地的菩萨，一定在名字、句子、文身中获得前所未有的巧妙自在，应该用不同的颂词，不同的门径赞叹佛。为什么经过七昼夜，只用一首颂词赞叹佛呢？答：菩萨当时思愿胜过一切，所以不重复颂词，如果改变颂词，思愿就不纯净。其次，菩萨当时恐惧散乱，像颂词的差别，心意也因此不同，怎么能够获得一心流注呢？再次，菩萨显现自己心无厌倦，能够在一首颂词中不断地发起胜妙思愿。问：为什么慈氏菩萨自身根性先成熟，所度化的众生后成熟，释迦菩萨却与此相反呢？答：慈氏菩萨多是自利，少利他，释迦菩萨多是利他，少利己。所以，他们都与所度化的众生不相应。解释赞颂说：天地总举，指的是天上、地中。此界，指的是这三千大千世界。多闻室，指的是毘沙门天宫。这个天敬信名流十方，所以叫做多闻。逝宫，指的是梵王宫。因为那个梵王认为自己是常住的，佛是为了对治他常住的观念，所以叫做逝宫。逝是无常的意思。又解释：逝宫，指的是人宫。人宫很快就会归于磨灭，所以叫做逝宫。天处，指的是除了多闻室和逝宫，剩下的天处。十方无，指的是不仅在这个三千大千世界中没有，其他十方世界中也没有。遍求无等，所以说丈夫牛王大沙门。我今天寻找大地、寻找高山、寻找森林，遍寻不到与我世尊等的人。又解释：多闻室，欲界天中举第一个天，显现其他三个天，以及显现上面的五个天，就是六欲天。逝宫，色界天中举第一个天，显现其他两个天，以及显现上面的诸天。天处，指的是无色界天处。其他的解释与前面相同。}%
@{若時菩薩至修習圓滿者，此釋第四位，顯定、慧二修習圓滿。盡智已去名無上覺。次無上覺前即是金剛喻定，此時定、慧修習圓滿。此約菩薩行因位中說六圓滿，不約果位。若約果位說六圓滿，得盡智時。故《婆沙》一百七十八云總有三說，第三評家云：如是說者，此等所說皆依一時一行增上說為圓滿。如實義者，得盡智時此四波羅蜜多方得圓滿。解云：以戒攝忍、以慧攝定，故但言四。此論同彼第二師說。又《正理》云理應此位無間方圓，得盡智時此方滿故。}@
%{如果菩萨到了修行圆满的时候，这解释第四种情况，就是定慧两种修行圆满。达到尽智之后就叫做无上觉。而无上觉之前就是金刚喻定，在这个时候定慧两种修行圆满。这里是从菩萨修行因位中说六种圆满，不考虑果位。如果从果位来说六种圆满，那么要等到达到尽智的时候。所以《婆沙》卷一百七十八说，总共有三种说法，第三种说法是：这样说的人，他们所说的都是根据一时一行增上而说圆满的。如实义来说，要等到达到尽智的时候，这四种波罗蜜多才能圆满。解释说：用戒摄忍，用慧摄定，所以只说四种。这个论点和第二师的说法是一致的。又《正理》说，道理应该在这个位次无间方圆，等到达到尽智的时候，这个方面才圆满。}%

@{能到自所往至波羅蜜多者，釋第五句六。波羅，此云彼岸。蜜多，此云到。菩薩能到自乘所往圓滿功德彼岸處故，故此六種名曰波羅蜜多。}@
%{能到达自己所要去的彼岸，解释第五句的第六个字。波罗，意思是彼岸。蜜多，意思是到达。菩萨能到达自己乘所要去的圆满功德的彼岸，所以这六种叫做波罗蜜多。}%

@{契經說有至差別如業道者，此下大文第七明施、戒、修。就中，一略明施、戒、修；二廣明施、戒、修。此即略明施、戒、修。}@
%{契经说有到差别如业道，下面第七段大文解释布施、持戒、修行。其中，第一部分简略解释布施、持戒、修行；第二部分详细解释布施、持戒、修行。这里就是简略解释布施、持戒、修行。}%

@{論曰至非業非事者，此即略釋頌文。善故名福，造作名業，即是身、語及與意思。思所依託名事。類謂性類。故《婆沙》一百二十六云施、戒、修性。故知類性，名異義同。施、戒、修三類是善故皆福。於三類中，或業或事，隨其所應如業道說。謂如分別十業道中，有業亦道，謂前七種；有道非業，謂後三種。道名通十，業唯前七。應知此中福、業、事三通局亦爾。福即是通，業、事不定，總成四例。}@
%{论说，到非业非事，这里就是简略解释颂文。因为是善，所以叫做福，因为造作，所以叫做业，就是身、语以及意。思维所依托的叫做事。类指的是性类。所以《婆沙》卷一百二十六说，布施、持戒、修行的性。所以知道类性，名称不同，意思相同。布施、持戒、修行三类都是善，所以都是福。在这三类中，有的是业，有的是事，根据其所应如业道说。比方说，分别十种业道中，有业也是道，指前七种；有道不是业，指后三种。道名通十，业唯前七。应该知道，这里福、业、事三者的通局也是这样。福就是通，业、事不确定，总共分成四种情况。}%

@{且施類中至唯受福名者，此下約施、戒、修明福、業、事。此約施類以明。且施類中，身、語二業具福、業、事三種義名。善故名福，作故名業，思所依託名事。故《正理》云且施類中，身、語二業具福、業、事三種義名。善故名福，作故亦業。是能等起身、語業思轉所依門，故亦名事(已上論文)。彼因等起思唯名福業，善故名福，作故名業，思非自依託故不名事。思俱有法唯受福名，善故名福，非作故不名業，非思正依託故不名事。以思正託身、語起故，故俱有法不名為事。}@
%{再说布施类，到唯受福名，下面就布施、持戒、修行解释福、业、事。这里就从布施类来说明。再说布施类中，身、语两种业具有福、业、事三种意义的名称。因为是善，所以叫做福，因为做，所以叫做业，思维所依托的叫做事。所以《正理》说，再说布施类中，身、语两种业具有福、业、事三种意义的名称。因为是善，所以叫做福，因为做，所以也是业。是能等起身、语业思维转所依的门，所以也叫做事(以上是论说) 。彼因等起思维，只叫做福业，因为是善，所以叫做福，因为做，所以叫做业，思维不是自己依托，所以不叫做事。思维俱有法只叫做福，因为是善，所以叫做福，不是做，所以不叫做业，不是思维正依托，所以不叫做事。因为思维正依托身、语而起，所以俱有法不叫做事。}%

@{戒類既唯至福業事名者，此約戒類以明。戒類既唯身、語業性，故皆具受福、業、事名。善故名福，作故名業，思依託故名事。}@
%{持戒类既然只到福业事名，这里就从持戒类来说明。持戒类既然只有身、语业性，所以都具有受福、业、事名。因为是善，所以叫做福，因为做，所以叫做业，思维依托，所以叫做事。}%

@{修類中慈至唯受福名者，此約修類以明。修類中慈無瞋為性，唯名福事，善故名福，思所依託故名事。慈名事者，業之事故。慈相應思業以慈為門而造作故，故慈名事。非作故，不名業。與慈俱行思與慈俱行戒唯名福業，善故名福，作故名業，思非自託不名事。慈俱有思、戒，非思正託起，故不名事。以思正託慈門起故，所以但慈名事。問：何故戒類中戒名為事，修類中戒不名事耶？解云：戒類中戒，據別解脫戒，是思依託，故得事名。修類中戒，是隨心轉戒，非思正託起，故不名事。與慈俱行餘俱有法，唯受福名，善故名福，非作故不名業，非思正託起故不名事。}@
%{修行类中慈到只叫做福，这里就从修行类来说明。修行类中慈无瞋为性，只叫做福事，因为是善，所以叫做福，思维所依托，所以叫做事。慈叫做事，是因为业的缘故。慈相应思维业以慈为门而造作，所以慈叫做事。不是做，所以不叫做业。与慈俱行的思维，与慈俱行的戒，只叫做福业，因为是善，所以叫做福，因为做，所以叫做业，思维不是自己依托，所以不叫做事。慈俱有思维、戒，不是思维正依托而起，所以不叫做事。因为思维正依托慈门而起，所以只慈叫做事。问：为什么持戒类中戒叫做事，修行类中戒不叫做事呢？解释说：持戒类中戒，根据别解脱戒，是思维依托，所以叫做事。修行类中戒，是随心转戒，不是思维正依托而起，所以不叫做事。与慈俱行的其他俱有法，只叫做福，因为是善，所以叫做福，不是做，所以不叫做业，不是思维正依托而起，所以不叫做事。}%

@{或福業名至起福加行故者，第二解。或福業名顯作福義，謂福加行是施、戒、修前加行也。加行即福，名福加行。謂此加行善故名福，造作名業。或福之加行，福是施、戒、修，業是福前加行，故名福加行。事顯所依，謂施、戒、修是彼福業之所依事，為成彼三施、戒、修事，所以於前起福加行。又解：或福業名顯作福義，謂福加行此顯能依，事顯所依。謂施、戒、修，能依所依合說，故名福業事也。}@
%{或者福业名到起福加行，第二种解释。或者福业名显作福义，就是说福加行是布施、持戒、修行之前的加行。加行就是福，叫做福加行。就是说，这个加行因为是善，所以叫做福，因为造作，所以叫做业。或者福的加行，福是布施、持戒、修行，业是福之前的加行，所以叫做福加行。事显所依，就是说布施、持戒、修行是彼福业之所依事，为了成就彼三布施、持戒、修行事，所以之前要起福加行。又解释说：或者福业名显作福义，就是说福加行，这里显能依，事显所依。就是说布施、持戒、修行，能依所依合说，所以叫做福业事。}%
@{有說唯思至福業轉故者，第三解。或是經部，有說：唯思是真福業，善故名福，作故名業，非是所託事故不名事。福業之事謂施、戒、修，以此三種為所依門，福業轉故、是所託故，此三名事。非真福業故，不名福業。又解：思真福業，此顯能依。福業之事謂施、戒、修，此顯所依。能依、所依合說，故言福業事也。《正理》四十四亦有三釋，同此論。}@
%{有人说，只有思才是真正的福业，所以才会转。这是第三种解释。或者说，经书里也说过：只有思才是真正的福业，因为是善，所以叫福，因为是做，所以叫业，因为不是依靠外物，所以不叫事。福业的事指施、戒、修，这三种是依靠的门，福业转故，是依靠外物，这三种叫事。因为不是真正的福业，所以不叫福业。又有人解释说：思是真正的福业，这说明能依。福业的事指施、戒、修，这说明所依。能依、所依合起来说，所以就叫福业事。《正理》第四十四也有三种解释，跟这个论述一样。}%

@{何法名施施招何果者，此下第二廣明施、戒、修。就中，一明布施；二明戒、修；三明法施。就第一明布施中，一明施體及果、二明施益差別、三明施果別因、四明施福最勝、五明施果無量、六明業輕重相、七明造作增長、八明施制多福、九明果由內心。此即第一明施體及果，一問何法名施、二問施招何果。}@
%{什么法叫施，施招什么果？下面第二部分就详细说明施、戒、修。其中，第一是说明布施；第二是说明戒、修；第三是说明法施。在第一部分说明布施中，第一是说明施的本体和果，第二是说明施益的差别，第三是说明施果的别因，第四是说明施福最胜，第五是说明施果无量，第六是说明业轻重相，第七是说明造作增长，第八是说明施制多福，第九是说明果由内心。这就是第一部分说明施的本体和果，第一个问题是，什么法叫施，第二个问题是，施招什么果。}%

@{頌曰至此招大富果者，上三句答初問，下一句答後問。}@
%{颂曰：至此招大富果者，上面三句回答第一个问题，下面一句回答第二个问题。}%

@{論曰至是真施體者，釋初句。雖所捨財物亦得施名，而於此施性中捨財之具名之為施，謂由此身、語業及能發具捨物得成故。捨物所由身、語及能發，是真施體。捨謂捨與，具是因義。}@
%{论曰：至是真施体者，解释第一句。虽然所舍的财物也得到施的名，但是在这个施性中，舍财的具体叫施，指的是由此身、语业及能发具体舍物而成就的。舍物所由身、语及能发，是真正的施体。舍指的是舍与，具是因义。}%

@{或由怖畏至此具名施者，釋第二句。或由八種施中，怖畏施、希求施。希求施即是求報施，或是希天施。或希謂希天施，求謂求報施，於此貪故名之為貪。等謂等取餘未說者。唯除第八，取前七施，此前七施捨物事亦成，非此意說，為簡彼七施故說供養言，謂為於他尊重供養、貧乏饒益而有所捨，此捨具名施。此即當彼八種施中第八施也。}@
%{或者由于怖畏，至此具体叫施，解释第二句。或者由于八种施中，怖畏施、希求施。希求施就是求报施，或者是希天施。或者希指的是希天施，求指的是求报施，在这个贪，所以叫贪。等指的是等取其余没说的。唯独排除第八，取前面七施，前面七施舍物事也成就，不是这个意思说，为了简化那七施，所以说供养言，指的是为了对他人尊重供养、贫乏饶益而有所舍，这个舍具体叫施。这就是那八种施中第八施。}%

@{具名何謂者，此下釋第三句。此即問也。}@
%{具体叫什么？下面解释第三句。这就是问。}%

@{謂身語業及此能發者，答。能發謂何者，徵。}@
%{指的是身语业及这个能发，答。能发指的是什么？征。}%

@{謂無貪俱至總立以施名者，答。謂無貪俱時能起此身、語業，心、心所法聚，名為能發。又解：謂無貪俱時心、心所法，能起此身、語業聚，彼能起者名為能發。前解為勝。引頌證意。剎那善五蘊總立施名。此言剎那，非一剎那，據怛剎那。取能發因等起心、心所法四蘊，及所發身、語色蘊，前、後善五蘊總名剎那。又解：此頌據剎那等起，故言此剎那善五蘊總立以施名。問：如《婆沙》二十九解財供養體云評曰：應作是說。若所捨財，若能捨者身、語二業，若能發彼心、心所法，若受者受已諸根大種造色增長，皆此自性。如是財供養總用五蘊以為自性。准《婆沙》文，亦取所捨財為施體。何故此論不取財耶？解云：《婆沙》評家通出財施體故，通取捨財及諸根等。此論偏據真施體故，言捨具名施。}@
%{指的是无贪俱时能起这个身、语业，心、心所法聚，叫做能发。又解释说：指的是无贪俱时心、心所法，能起这个身、语业聚，那个能起者叫做能发。前面的解释更好。引颂证意。刹那善五蕴总立施名。这句话说刹那，不是一个刹那，而是根据怛刹那。取能发因等起心、心所法四蕴，及所发身、语色蕴，前后善五蕴总叫刹那。又解释说：这个颂根据刹那等起，所以说这个刹那善五蕴总立以施名。问：像《婆沙》二十九解释财供养体云评曰：应该这样说。如果所舍的财，如果能舍者身、语二业，如果能发彼心、心所法，如果受者受已诸根大种造色增长，都是这个自性。这样财供养总用五蕴以为自性。根据《婆沙》文，也取所舍财为施体。为什么这个论不取财呢？解释说：《婆沙》评家通出财施体，所以通取舍财及诸根等。这个论偏据真施体，所以说舍具体叫施。}%

@{應知如是至草類舍等者，釋第四句。應知如是施類福業事，能招當來及與現在大財富為果。言施類福者，類之言體，顯福以施為體義。如葉類器，西方以荷葉等為器，顯器以葉為體義。如草類舍，顯舍以草為體義。等謂等餘所未說喻。戒、修二類，准此應釋。}@
%{应该知道这样，至草类舍等，解释第四句。应该知道这样施类福业事，能招将来及与现在大财富为果。说施类福，类指的是体，说明福以施为体的义。像叶类器，西方用荷叶等为器，说明器以叶为体的义。像草类舍，说明舍以草为体的义。等指的是等其余没说的喻。戒、修二类，根据这个应该解释。}%

@{為何所益至不為二行施者，此即第二明施益差別。}@
%{为什么所益，至不为二行施，这就是第二部分说明施益的差别。}%

@{論曰至恭敬報恩者，超果地故。謂離欲聖，超於欲界異熟果地。餘文可知。}@
%{论曰：至恭敬报恩者，超果地故。指的是离欲圣，超越欲界异熟果地。其余文字可以知道。}%

@{前已總明至果有差別者，此下第三明施果別因。就中，一總明主等異、二別明主財田。此即第一總明主等異。結前問起。前已總明施招大富，今次當辨施果別家因，或施果家別因，或此別字通果及因。餘文可知。}@
%{前面已经总说明，至果有差别者，下面第三部分说明施果别因。其中，第一是总说明主等异，第二是别说明主财田。这就是第一部分总说明主等异。总结前面的问题。前面已经总说明施招大富，现在应该辨别施果别家因，或者施果家别因，或者这个别字通果及因。其余文字可以知道。}%
@{且由施主至應時難奪果者，此下第二別明主財田。就中，一明主異、二明財異、三明田異。此即第一明主異。}@
%{从施主到应时难夺果，下面第二部分分别说明施主、财、田。其中，第一是施主不同，第二是财不同，第三是田不同。这就是第一个说明施主不同。}%

@{論曰至與果有異者，釋初句。由施主成信、戒、聞等七種聖財差別功德，故名主異。由施主異故，施因成差別。由施因差別故，所以施因與果有異。此中言等，謂等取慧、捨、慚、愧。言七聖財者，一信，謂深信也；二戒，謂淨戒也；三聞，謂多聞也；四慧，謂智慧也；五捨，謂捨施也；六慚；七愧。慚、愧二種如前已釋。故《集異門足論》第十六說七財者，一者信財、二者戒財、三者慚財、四者愧財、五者聞財、六者捨財、七者慧財。廣如彼釋。又《瓔珞經》下卷云七財，信、施、戒、聞、慧、慚、愧。施之與捨，名異義同。諸論雖復次第不同，七名皆等。}@
%{论述说施主与果有不同，解释第一句话。因为施主成就信、戒、闻等七种圣财，有不同的功德，所以叫做施主不同。因为施主不同，施的因就有了差别。因为施的因有差别，所以施的因和果就有了不同。这里说等，指的是等取慧、舍、惭、愧。说七种圣财，第一是信，指的是深信；第二是戒，指的是净戒；第三是闻，指的是多闻；第四是慧，指的是智慧；第五是舍，指的是舍施；第六是惭；第七是愧。惭、愧两种如前面已经解释过。所以《集异门足论》第十六说七种财，第一是信财，第二是戒财，第三是惭财，第四是愧财，第五是闻财，第六是舍财，第七是慧财。详细解释如彼论述。又《瓔珞经》下卷说七种财，信、施、戒、闻、慧、惭、愧。施和舍，名称不同，意义相同。诸论虽然次序不同，七种名称都是一样的。}%

@{諸有施主至及火等壞者，釋下三句。諸有施主具成如是信等功德，能如法行敬重等四施，如次便得尊重等四果。以因配果，如文可知。無損施者，謂行施時不損惱他，施事得成。}@
%{凡是有施主，到被火等破坏，解释下面的三句话。凡是有施主，具足成就了像信等这样的功德，能够如法地行敬重等四种布施，依次就能够得到尊重等四种果报。以因对应果报，就像文章中可以知道的。无损施者，指的是行施的时候不损恼他人，施的事情能够成功。}%

@{田所施財至皆有差別者，此則第二明財異。由所施財，或闕或具色、香、味、觸，如次便得或闕或具妙色等果。此即總釋。}@
%{田地所施的财，到都有差别，这就是第二个说明财不同。因为所施的财，或者缺少或者具足色、香、味、触，依次就能够得到或者缺少或者具足妙色等果报。这就是总的解释。}%

@{謂所施財至如女寶等者，釋或具色、香、味、觸，如次便得或具妙色等果。果有減者，由因闕故，釋或闕色、香、味、觸，如次便得或闕色等果。應知此中具有二種，或總具妙色、香、味、觸名具；或隨具三、二、一種亦名為具。闕亦有二，或總闕妙色、香、味、觸；或隨闕三、二、一種亦名為闕。有隨時觸者，寒有溫觸、熱有涼觸，故言隨時。如是感果有具、闕者，不但由彼身、語能發，亦由具足色、香、味等，故名財異。由財異故，令真施體及所感果皆有差別。問：如《集異門》第一云財供養云何？答：以可意色、聲、香、味、觸，衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資具，於他有情能惠、能施、能棄、能捨、能遍盡捨，是謂財供養。何故彼論與此不同？解云：此論不說聲，以非恒有故。衣服等物，色等以收，故不別說。}@
%{说所施的财，到像女宝等，解释或者具足色、香、味、触，依次就能够得到或者具足妙色等果报。果报有减少的，是因为因缺少，解释或者缺少色、香、味、触，依次就能够得到或者缺少色等果报。应该知道这里有两种，或者总具足妙色、香、味、触叫做具足；或者随具足三、二、一种也叫做具足。缺少也有两种，或者总缺少妙色、香、味、触；或者随缺少三、二、一种也叫做缺少。有随时的触，寒冷有温暖的触，炎热有凉爽的触，所以说随时。这样感到的果报有具足、缺少，不仅仅是由身、语能够发出，也因为具足色、香、味等，所以叫做财不同。因为财不同，就让真正的施体和所感的果报都有差别。问：像《集异门》第一说财供养怎么样？答：用可意的色、声、香、味、触，衣服、饮食、卧具、医药以及其他资具，对其他有情能够惠施、能够施舍、能够放弃、能够舍弃、能够遍尽舍弃，这就是叫做财供养。为什么彼论和此论不同？解释说：此论不说声，因为不是恒常有的。衣服等物品，色等以收，所以不分别说。}%

@{由所施田至恩德有差別者，此即第三明田異。}@
%{因为所施的田地，到恩德有差别，这就是第三个说明田不同。}%

@{論曰至施果有殊者，此即總釋。由所施田總有四種：一趣、二苦、三恩、四德。各有差別，故名田異。由田異故，令彼施體及果有殊。}@
%{论述说，到施的果报有不同，这就是总的解释。因为所施的田地总共有四种：一趣、二苦、三恩、四德。各有差别，所以叫做田不同。因为田不同，就让彼施体和果报有不同。}%

@{由趣別者至受千倍果者，此下別釋。此即第一釋趣別。由趣不同，施果差別。如文可知。}@
%{因为趣别，到受千倍果报，下面分别解释。这就是第一个解释趣别。因为趣不同，施的果报就不同。就像文章中可以知道的。}%

@{由苦別者至不可取量者，此即第二釋苦別。由苦不同，施果差別。以此七種濟他苦故，依此七種功德增長，故名有依。福、業、事三，如前已釋。言七種者，一施客人，謂羇旅他鄉。二施行人，謂在路行人。三施病人，謂染疾者。四施侍病，謂看病人。五施園林，謂以園林施諸寺等。六施常食，謂有檀越布施錢財或莊田等，白眾僧言：從今已去，日別為我設七僧齋。此名常食。西國諸寺現有此法。又解：西方國俗，諸信福人於諸遠途、聚落絕處，恐行侶中路飢渴，故於路側逼近苑林，造舍置財多貯飲食，諸來去者所須施與。或有總施一切行人，或有但標諸出家者。常施食故，名為常食。七隨時施，謂有或寒或風或熱時，隨其所應，施彼隨時飲食、衣等，總名第七隨時施也。經復說言：若有具足淨信男女成七有依，所獲福德不可取量。}@
%{因为苦别，到不可取量，这就是第二个解释苦别。因为苦不同，施的果报就不同。因为用这七种方法救济他人的苦，依靠这七种功德增长，所以叫做有依。福、业、事三，如前面已经解释过。说七种，第一是施客人，指的是漂泊他乡的旅人。第二是施行人，指的是在路上行走的人。第三是施病人，指的是染上疾病的人。第四是施侍病，指的是照顾病人。第五是施园林，指的是把园林施舍给寺院等。第六是施常食，指的是有檀越布施钱财或者庄田等，告诉众僧说：从今天开始，每天分别为我设七僧斋。这就是叫做常食。西域诸寺现在有这种做法。又解释：西方国家风俗，信福的人，在远途、聚落绝处，害怕同行的人半路饥渴，所以在路边靠近苑林，建造房屋放置财物，多储存饮食，供来来往往的人所需施舍。或者有总施一切行人，或者有只针对出家人的。常施饮食，所以叫做常食。第七是随时施，指的是有或者寒冷或者刮风或者炎热的时候，根据情况，施舍他们随时需要的饮食、衣服等，总称为第七种随时施。经文又说：如果有具足净信的男女成就七种有依，所获得的福德不可取量。}%
@{由恩別者至諸有恩類者，此即第三釋恩別。父、母、師僧有恩可知。}@
%{从恩情不同的人，到所有有恩情的人，这就是第三种解释恩情不同。父母、老师、僧侣有恩情是知道的。}%
@{如熊菩薩救濟人命。昔有一人入山採薪，遇雪飢寒，熊將收養餘命得存。}@
%{比如熊菩萨救济人的性命。从前有一个人进山砍柴，遇到下雪又饥寒交迫，熊就收养了他，让他活了下来。}%
@{天晴路通，其人下山，遇見獵師示彼熊處，共來加害。分取肉時，身著大患，受現報也。}@
%{天晴路通了，这个人下山，遇到猎人，就指给猎人熊所在的地方，一起来加害。分取熊肉的时候，这个人得了重病，受到了现世报应。}%
@{如《婆沙》一百一十四具引經說。如鹿菩薩角白如雪，其毛九色，亦救人命。}@
%{比如《婆沙》一百一十四具引经说。比如鹿菩萨角白如雪，毛有九种颜色，也救济人的性命。}%
@{昔有一人為水漂溺或出或沒，鹿入河救人命得存。王訪此鹿，知者重賞，其人示處。}@
%{从前有一个人被水漂流，一会儿浮出水面，一会儿沉入水中，鹿就跳进河里救了他，使他活了下来。国王寻找这只鹿，知道的人有重赏，这个人就指出了鹿所在的地方。}%
@{將殺鹿時，其人著癩，亦受現報。王問知委，便不殺鹿，因乃發心。}@
%{将要杀鹿的时候，这个人得了癞病，也受到了现世报应。国王问清了情况，就不杀鹿了，于是就发了心。}%
@{如《九色鹿經》說。由恩別故，令果差別。故《正理》云於有恩所起諸惡業，果現可知。}@
%{比如《九色鹿经》说。由于恩情不同，导致果报不同。所以《正理》说，对有恩情的人所起的恶业，果报是可以知道的。}%
@{由此比知，行報恩善，其果必定。}@
%{由此可以知道，行报恩善，其果报必定。}%

@{由德別者至受億倍果等者，此即第四釋德別。由德別故，施果差別。}@
%{从德行不同的人，到得到亿倍果报的人，这就是第四种解释德行不同。由于德行不同，施舍的果报就不同。}%
@{故《正理》云由德別者，如契經言：施持戒人果百千倍，乃至施佛果最無量。}@
%{所以《正理》说，由于德行不同，就像契经所说：施舍持戒的人，果报是百千倍，乃至施舍佛，果报是最无量的。}%

@{於諸施福至第八施最勝者，此即第四明施福最勝。有三施福最勝：一脫於脫施最勝，二菩薩施最勝，三第八施最勝。}@
%{在各种施舍福报中，第八种施舍最胜，这就是第四种解释施舍福报最胜。有三种施舍福报最胜：一、脱离于脱离的施舍最胜，二、菩萨的施舍最胜，三、第八种施舍最胜。}%

@{論曰至此為最勝者，釋脫於脫施最勝。如無學者施無學者。}@
%{论说，到这里是最胜者，解释脱离于脱离的施舍最胜。比如无学的人施舍无学的人。}%

@{若諸菩薩至亦為最勝者，釋菩薩施最勝。}@
%{如果诸菩萨，也为最胜者，解释菩萨的施舍最胜。}%

@{除此更有至亦為最勝者，釋第八施最勝。除脫於脫及菩薩施，更有八施中，第八施最勝。}@
%{除此之外，还有，也为最胜者，解释第八种施舍最胜。除了脱离于脱离的施舍和菩萨的施舍，还有八种施舍中，第八种施舍最胜。}%

@{八施者何者，問。}@
%{八种施舍是什么呢？问。}%

@{一隨至施至故不別釋者，答。隨至、怖畏、習先三施，如文別釋。昔得他物，今還施彼，名報恩施。}@
%{一、随至施，因为已经解释过了，所以不再单独解释。答：随至、怖畏、习先三种施舍，就像文中分别解释过的一样。从前得到别人的东西，现在还施舍给别人，叫做报恩施。}%
@{今施彼物，希他返報，名求報施。希生彼天而行惠施，名希天施。}@
%{现在施舍给别人东西，希望别人回报，叫做求报施。希望生到那个天上去，而行施舍，叫做希天施。}%
@{要求美名而行惠施，名要名施。言第八施者，《正理》四十四云為嚴心者，謂為引發信等聖財故行惠施。}@
%{要求美名而行施舍，叫做要名施。说第八种施舍，《正理》四十四说，为了严谨内心，就是为了引发信等圣财，而行施舍。}%
@{資助心者，謂欲滅除諸慳悋垢而行惠施。資瑜伽者，謂求定樂展轉生因而行惠施。}@
%{资助内心，就是想要灭除诸贪吝垢，而行施舍。资助瑜伽，就是想要获得定乐，转生因，而行施舍。}%
@{謂由施故便得無悔，展轉乃至心一境性。得上義者，謂得涅槃。}@
%{就是说，由于施舍，就能得到无悔，转生，乃至心一境性。得到上义，就是说得到涅槃。}%
@{由初捨財，乃至展轉一切生死，皆能捨故。又行惠施是勝生因，依此能引發證涅槃法故(已上論文)。}@
%{由于最初舍弃财物，乃至转生一切生死，都能舍弃，所以。又行施舍是胜生因，依靠它就能引发证得涅槃法，所以(以上论述) 。}%
@{宿舊師者，謂自部中宿舊諸師。又《正理》釋怖畏施云謂覩災厄為令靜息而行惠施。}@
%{宿旧师，就是说自己部中宿旧的老师。又《正理》解释怖畏施说，就是看到灾厄，为了让它静息，而行施舍。}%
@{餘文可知。}@
%{其他文字可以知道。}%

@{如契經說至名最後生者，此即第五明施果無量。如是五種雖容有聖，設是異生，但施亦能招無量果。}@
%{就像契经说，叫做最后生，这就是第五种解释施舍的果报无量。像这样五种人，虽然容许有圣人，即使是异生，但是施舍也能招来无量果报。}%
@{住最後有名最後生，即是王宮所生身也。又《雜心》第八云施此五種人得大果。}@
%{住在最后，叫做最后生，就是王宫所生的人。又《杂心》第八说，施舍这五种人，得到大果报。}%
@{何以故？父、母長育生身恩故，施者得大果。病者無所依怙，增悲心故，施者得大果。}@
%{为什么呢？父母养育生身恩情，施舍的人得到大果报。病人无依无靠，增加悲心，施舍的人得到大果报。}%
@{說法者增長法身故，示人善、惡故，施者得大果。近佛地者，積集功德廣攝眾生故，施者得大果。}@
%{说法者增长法身，示人善恶，施舍的人得到大果报。接近佛地的人，积累功德广摄众生，施舍的人得到大果报。}%

@{法師四田中是何田所攝者，問。父、母、菩薩是恩田，病是苦田，准前可知。}@
%{法师在四田中，是哪块田所摄呢？问。父母、菩萨是恩田，病是苦田，根据前面可以知道。}%
@{未審法師於趣、苦、恩、德四田之中何田所攝？}@
%{不知道法师在趣、苦、恩、德四田中，哪块田所摄？}%

@{是恩田攝至便招無量果者，答文可知。}@
%{是恩田摄，就招来无量果报，答案文字可以知道。}%

@{欲知諸業至略由六因者，此下第六明業輕、重相。此即標宗。}@
%{想要知道诸业，简略地说，是由六个原因，下面第六种解释业轻重相。这就是标明宗旨。}%

@{其六者何者，問。}@
%{这六个是什么呢？问。}%

@{頌曰至業成下上品者，頌答。}@
%{颂说，业成下上品，颂文回答。}%

@{論曰至如是如是者，釋上兩句，略釋六因。一後起者，謂作業已，隨作不絕。}@
%{论说，如此如此，解释上面的两句，简略解释六个原因。一、后起，就是说作业已经做完了，随着作业不断地做。}%
@{二田者，謂於四田中作損作益。三根本者，謂根本業道。四加行者，謂引彼根本身、語業等。}@
%{二、田，就是说在四田中做损害，做利益。三、根本，就是说根本的业道。四、加行，就是说引导那个根本的身、语业等等。}%
@{五思者，謂由彼思業道究竟。六意樂者，謂所有意趣等。既言應當，明知未即發業，據遠加行。}@
%{五、思，就是说由那个思业道究竟。六、意乐，就是说所有意趣等等。既然说应该，就明白还没有立即产生业，是根据远加行。}%
@{思據能發，故二不同。由起意樂方始起思，由起思已方起加行，由起加行已方起根本，此根本起必於田中，於此田中起根本已方必後起。}@
%{思是根据能产生，所以两者不同。由于起意乐，才开始起思，由于起思，才起加行，由于起加行，才起根本，这个根本起，必定在田中，在这个田中起根本，才必定后起。}%
@{今依義次，從後向前。應知此中後起等六，皆有多種輕、重不同，故約彼六辨業輕、重。}@
%{现在依照义理的次序，从后往前。应该知道，这里后起等等六个，都有多种轻重不同，所以根据那六个辨别业的轻重。}%
@{或有諸業至例此應思者，此下釋後半頌。此即別顯作業重也。或有諸業唯由後起所攝受故，得成重品，以定立彼異熟果故。於後起中後起重者，非餘輕品。或有諸業由田成重，如於恩德田等為損為益，非餘人等。或有於田由根本力成重非餘，即指事云：如父、母田行殺罪重成無間業，非於父、母作盜等業成無間罪。此即約田顯根本重。略釋三種，由餘加行及思、意樂諸業成重，例此應思。}@
%{有些业，根据情况，应该这样思考，下面解释后半句颂词。这也就是另外说明造业的轻重。有些业，仅仅因为后起所摄受，才成为重品，从而确定其异熟果。在后起中，后起重的，不是其他轻品。有些业，因为田而变得重，比如在恩德田等，损害或利益，不是其他人。有些业，因为田，由于根本力而变得重，不是其他，就是指这件事说：比如在父母田上行杀罪，重而成为无间业，不是在父母身上作盗等业，成为无间罪。这就是根据田显现根本的重。简单解释三种，由其他加行，以及思、意乐诸业，成为重，以此类推，应该思考。}%

@{若有六因至非最輕重者，若有六因皆是上品，此業最重；翻此六種，餘業最輕。除此重輕中間諸業，非最輕重。}@
%{如果有六因，到不是最轻重，如果有六因都是上品，这个业最重；反过来，这六种，其他业最轻。除了重轻中间的业，不是最轻重。}%

@{如契經說至名增長耶者，此下第七明造作增長。依經起問。造作，答中自顯，故不別問。}@
%{就像契经所说，叫做增长吗？下面第七，说明造作增长。依照经文提出问题。造作，答案中自然显现，所以不另外提问。}%

@{由五種因者，答。}@
%{由五种原因，回答。}%

@{何等為五者，徵。}@
%{哪五种呢？追问。}%

@{頌曰至此業名增長者，初由、後故，通中間六。餘如長行釋。}@
%{颂词说，到这个业叫做增长，初由、后故，通中间六。其他像长行解释。}%

@{論曰至非卒爾思作者，釋由審思故。謂彼所作業，非先全不思、非卒爾思作，此名造作，亦名增長。若不審思，但名造作，不名增長。}@
%{论说，到不是突然思作，解释由审思故。说他所做的业，不是先前完全不思，也不是突然思作，这叫做造作，也叫做增长。如果不审思，只叫做造作，不叫做增长。}%

@{由圓滿故者至亦得增長名者，釋由圓滿故。謂諸有情中於三惡行，或由一惡行便墮惡趣，或乃至三。於十不善業道，或由一業道便墮惡趣，或乃至十。此中若有齊此量業，應墮惡趣未圓滿時，但名造作，不名增長。若此已圓滿，惡趣業成，亦得增長名。故《婆沙》一百一十九云或有由一惡行墮諸惡趣，或有由三。若由一惡行墮惡趣者，彼加行時但名造作，不名增長；若至究竟，名為造作亦名增長。若具田三墮惡趣者，造一、二時但名造作，不名增長；若具造三，名為造作亦名增長。又云或由一不善業道墮諸惡趣，或具由十。若由一者，彼加行位但名造作，不名增長；若至究竟，名為造作亦名增長。若具由十者，造一至九，但名造作，不名增長；若具造十，名為造作亦名增長。}@
%{由圆满故，到也得到增长名，解释由圆满故。说诸有情中，于三恶行，或者由一恶行就堕恶趣，或者乃至三。于十不善业道，或者由一业道就堕恶趣，或者乃至十。这里面，如果有齐此量业，应该堕恶趣，未圆满时，只叫做造作，不叫做增长。如果这已经圆满，恶趣业成，也得到增长名。所以《婆沙》一百一十九说，或者有由一恶行堕诸恶趣，或者有由三。如果由一恶行堕恶趣，他加行时，只叫做造作，不叫做增长；如果到究竟，叫做造作，也叫做增长。如果具田三堕恶趣，造一、二时，只叫做造作，不叫做增长；如果具造三，叫做造作，也叫做增长。又说，或者由一不善业道堕诸恶趣，或者具由十。如果由一，他加行位，只叫做造作，不叫做增长；如果到究竟，叫做造作，也叫做增长。如果具由十，造一至九，只叫做造作，不叫做增长；如果具造十，叫做造作，也叫做增长。}%

@{由無惡作至無對治業者，釋由無惡作、對治故。由無惡作故者，作惡業已，謂無追悔。由無對治故者，作惡業者作惡業已，謂無懺悔發露等善能對治業。故《婆沙》云復次若業作已，不捨、不吐、不依對治者具二種。若業作已，能捨、能吐、依對治者唯造作。復次若業作已，無變悔者具二種。若業作已，有變悔者唯造作。}@
%{由无恶作，到无对治业，解释由无恶作、对治故。由无恶作故，作恶业已，说无追悔。由无对治故，作恶业者作恶业已，说无忏悔发露等善能对治业。所以《婆沙》说，其次，如果业作已，不舍、不吐、不依对治，具两种。如果业作已，能舍、能吐、依对治，唯造作。其次，如果业作已，无变悔，具两种。如果业作已，有变悔，唯造作。}%

@{由有伴故者至為助伴者，釋由有伴故。謂作不善業道時，還以不善業道為其助伴。故《正理》云如盜他財，復污他室，殺他子等。又《婆沙》二十四云復次不善業以不善業為眷屬者具二種，以善業為眷屬者唯造作。}@
%{由有伴故，到为助伴，解释由有伴故。说作不善业道时，还以不善业道为其助伴。所以《正理》说，比如盗他人财，又污他人室，杀他人子等。又《婆沙》二十四说，其次，不善业以不善业为眷属，具两种，以善业为眷属，唯造作。}%

@{由異熟故者謂定與異熟者，釋由異熟故。謂造此業，定與異熟。}@
%{由异熟故，说定与异熟，解释由异熟故。说造此业，定与异熟。}%

@{善翻此至唯名造作者，上來所說諸不善業，皆名造作亦名增長。若諸善業造作增長約五種因，翻上應知。異前所說諸善、惡業，由無五因，唯名造作不名增長。}@
%{善，翻过来，到唯名造作，上来所说诸不善业，皆名造作亦名增长。如果诸善业，造作增长，约五种因，翻过来应该知道。异前所说诸善、恶业，由无五因，唯名造作不名增长。}%

@{如前所明至如慈等無受者，此即第八明施制多福。牒前問起并頌答也。}@
%{如前所明，到如慈等无受，这也就是第八，明施制多福。牒前问起，并颂答也。}%

@{論曰至有捨類福者，此釋上句。如文可知。}@
%{论说，到有舍类福，这解释上句。如文可知。}%

@{彼既不受福由何生者，問。施彼制多，既不受用，福因何生？}@
%{他既然不受，福由何生？问。施他制多，既然不受用，福因何生？}%

@{復以何因至不受不生者，論主反責外人。}@
%{又以何因，到不受不生，论主反责外人。}%

@{不受於他無攝益故者，外人答。}@
%{不受，因为于他无摄益，外人答。}%

@{此非定證至由自心生者，論主總非，正釋下句。汝作是執，此非定證。若福要由攝益他成，則修慈等及正見等應不生福，以慈、正見等於他無益故。是故應許供養制多有多福生，如修慈等。謂如有一修慈定時，於諸有情平等發起與樂意樂，雖無受者及攝益他，而從自善心生無量福。修悲等定，得福亦爾。如是諸有德者，雖已滅過去，而今追申恭敬、供養，福由自心生。}@
%{这非定证，到由自心生，论主总非，正解释下句。你作是执，这非定证。如果福要由摄益他成，则修慈等及正见等，应该不生福，以慈、正见等于他无益故。是故应许供养制多有多福生，如修慈等。说如有一修慈定时，于诸有情平等发起与乐意乐，虽无受者及摄益他，而从自善心生无量福。修悲等定，得福亦尔。如是诸有德者，虽已灭过去，而今追申恭敬、供养，福由自心生。}%
@{豈不唐捐此施敬業者，外難。若福但由自心生者，豈不唐捐此所施物，及與身、語敬養業耶？}@
%{那难道不应该抛弃这种对施敬业者的付出，因为这是外在的困难吗？如果福报仅仅是由内心生起，那难道不应该抛弃这些施予的物品，以及对身、语敬养的付出吗？}%

@{不爾發業至非但起心者，論主釋。不爾，要由發身、語業敬養、布施，心方勝故。謂如已下，引喻況法，如文可知。}@
%{论主解释说，不是这样，发业不仅仅是起心。不是这样，必须通过身、语业的敬养和布施，才能让心真正强大。也就是说，就像下面引用的比喻和说明，就像文章中可以知道的。}%

@{若於善田至招非愛果者，此下第九明果由內心。問：善田植施可招愛果，以田勝故。惡田雖施，應招非愛，以田惡故。此即問起。}@
%{接下来第九部分说明果报是由内心产生的。有人问：在肥沃的田地里种植施予可以招来爱果，因为田地肥沃。在贫瘠的田地里即使施予，也应该招来非爱果，因为田地贫瘠。这就是提出的问题。}%

@{此不應爾者，答。}@
%{对此，答案是不应该这样。}%

@{所以者何者，徵。}@
%{这是为什么呢？这是论证。}%

@{頌曰至種果無倒故者，頌答。}@
%{颂文说，因为种果没有颠倒，所以这是颂文的回答。}%

@{論曰至種果有倒者，先釋第二句。由種不同，果有甘、苦。從甘種子有甘果生，從苦種子有苦果生，故言種果無倒，非由田力種果有倒。末度迦，是果名，其形如棗，樹似皂莢樹。賃波，太小如苦練子。}@
%{论文中说，种果有颠倒，先解释第二句。因为种子不同，果实有甘甜和苦涩之分。从甘甜的种子会生出甘甜的果实，从苦涩的种子会生出苦涩的果实，所以说种果没有颠倒，不是因为田地的力量导致种果有颠倒。末度迦，是果实的名字，它的形状像枣，树木像皂荚树。賃波，非常小，像苦练子。}%

@{如是施主至或果全無者，釋第一句。如是施主雖於惡田，而益他心殖諸施種，但招愛果不招非愛。此顯施種能招愛果，非由惡田種果有倒。然由田過，令所植種或生果少，如施凡人等；或果全無，如施極劣諸外道等。}@
%{像这样的施主，即使在贫瘠的田地里，但如果他以善心种植施予的种子，只会招来爱果，不会招来非爱果。这说明施予的种子能够招来爱果，不是因为贫瘠的田地导致种果有颠倒。然而，由于田地的缺陷，导致种植的种子可能生出很少的果实，就像施予凡人一样；或者完全没有果实，就像施予极劣的外道一样。}%

@{施類福業事至依治滅淨等者，此下大文第二明戒、修。就中，一明戒；二明修；三明戒、修果。此即第一明戒。}@
%{施予类福业事，接下来是第二部分，说明戒律和修行。其中，第一部分说明戒律；第二部分说明修行；第三部分说明戒律和修行的果报。这里就是第一部分，说明戒律。}%

@{論曰至自性差別者，釋上兩句。諸不善色身、語七支名為犯戒。此中性罪，立犯戒名。遮謂所遮非時食等，雖非性罪，而佛為護法及有情，別意遮止。為護法者，法謂正法。犯遮罪人為他說法，他不信受，因人撥法。佛為護法，別意遮止。為護有情者，謂護諸有情。若出家人犯此遮罪，一即他見譏謙獲罪重，二即他見輕慢不恭敬。佛意為護彼有情故，別意遮止。受戒者犯，亦名犯戒，簡性立遮。離性及遮，俱說名戒。此性及遮各有二種，謂表、無表，以身、語業為自性故。以此文證性、遮二戒各別有彼表、無表業。問：若以善心為女人說法過五六語，既是善心所發，云何名遮罪？解云：善心發邊名為善業，違教義邊名之為罪。應知遮罪總有二種：一者染心所起，謂墮惡趣；二者善、無記心所起，由非染故不墮惡趣，違教義邊雖名遮罪。論體非罪，罪、福二業由心成故。言不善色名犯戒者，據未離欲說。若不爾者，已離欲人為女人說法過五六語，既無欲染，如何犯遮罪耶？以此明知，非染心發亦名遮罪。語遮既然，身遮亦爾。}@
%{论文中说，自性有区别，解释上面的两句话。所有不善的身、语七支，被称为犯戒。这里，本性上的罪过，就叫做犯戒。遮，指的是所遮止的，比如非时食等，虽然不是本性上的罪过，但是佛陀为了护持正法和有情，特意遮止。护持正法，指的是正法。犯遮罪的人，为别人说法，别人不接受，就因为人而排斥正法。佛陀为了护持正法，特意遮止。护持有情，指的是护持所有有情。如果出家人犯了这种遮罪，一是会被别人看见，受到讥讽和羞辱，罪过很重；二是会被别人看不起，不恭敬。佛陀为了护持那些有情，特意遮止。受戒的人犯了，也叫做犯戒，简化本性，设立遮止。离开本性和遮止，都称为戒律。本性和遮止各有两种，分别是表和无表，因为身、语业是本性。用这段文字证明，性戒和遮戒分别都有表业和无表业。有人问：如果用善心为女人说法超过五六句话，既然是善心所发，为什么叫做遮罪呢？解释说：善心发出的方面叫做善业，违反教义的方面叫做罪过。应该知道，遮罪总共有两种：一是染污的心所引起的，指的是堕落恶趣；二是善心或无记心所引起的，因为没有染污，所以不堕落恶趣，违反教义的方面虽然叫做遮罪，但论述的本质上不是罪过，罪过和福报两种业是由心产生的。说“不善色”叫做犯戒，是根据未离欲的说法。如果不是这样，已经离欲的人，为女人说法超过五六句话，既然没有欲染，怎么犯遮罪呢？由此明白，非染污的心所发，也叫做遮罪。语遮既然如此，身遮也是如此。}%

@{若具四德至非勝生故者，釋下兩句。若具四德，得清淨名，此釋淨字。若不具德，名不清淨。言四德者，一者不為犯戒所壞，犯戒謂前諸不善色，此釋非犯戒壞。二者不為彼犯戒因所壞，彼因謂貪等，此釋非因壞。三者何依治，謂依四念住、四正斷等，此念住等能對治彼犯戒及因，此釋依治。四者依滅，謂依涅槃，願以持戒所生功德迴向涅槃，非求人、天二勝生故，此釋依滅。}@
%{如果具足四德，就得到清净的名号，这里解释“净”字。如果不具足四德，就叫做不清净。说的四德是：一是不会被犯戒所破坏，犯戒指的是前面那些不善的身、语，这里解释的是不被犯戒所破坏。二是不会被犯戒的原因所破坏，那些原因指的是贪婪等等，这里解释的是不被原因所破坏。三是依何治，指的是依四念住、四正断等等，这些念住等等能够对治那些犯戒和原因，这里解释的是依治。四是依灭，指的是依涅槃，愿意以持戒所生起的功德回向涅槃，不是为了求人、天二胜生，这里解释的是依灭。}%

@{等言為顯至五迴向寂者，頌說等言，顯二異說。此即初師。有說：戒淨由五種因，故《雜心》第八云根本淨者，離起根本業道。眷屬淨者，離殺生等方便。不為覺所壞者，離欲、恚、害三覺惱亂。攝受正念者，攝受佛、法、僧念，以是故亦離諸無記心。正向解脫者，為解脫持戒，不為身、財及餘所作，是故亦說隨順覺支。此五因緣戒清淨。}@
%{“等言”是为了显现五种回向寂灭，颂文中说“等言”，显现两种不同的说法。这就是第一位老师。有人说：戒律的清净是由五种原因造成的，所以《杂心》第八卷说：根本清净，指的是远离根本的业道。眷属清净，指的是远离杀生等方便。不被觉所破坏，指的是远离欲、恚、害三觉的烦恼。摄受正念，指的是摄受佛、法、僧三宝的念，因此也远离所有无记心。正向解脱，指的是为了解脱而持戒，不为了身、财和其他所作，因此也说随顺觉支。这五种因缘让戒律清净。}%

@{有餘師說至業惑垢故者，此即第二師。說戒有四種。一怖畏戒，於中有四：一怖衣、食，不活畏故；二怖世間，惡名畏故；三怖大眾，治罰畏故；四怖未來，惡趣畏故，受護尸羅。二希望戒，於中有五：一貪諸有、二貪勝位、三貪多財、四貪恭敬、五貪稱譽，受持淨戒。三順覺支戒，此戒能順七覺支故，名覺支戒。謂為求解脫涅槃及正見等八聖支故受持淨戒，此戒能順覺支。四清淨戒，謂無漏戒，彼能永離業惑垢故，名清淨戒。}@
%{还有其他老师说，戒律有四种。这就是第二位老师。他说戒律有四种：一是怖畏戒，其中有四种：一是害怕衣食，因为害怕不能活下去；二是害怕世间，因为害怕恶名；三是害怕大众，因为害怕治罚；四是害怕未来，因为害怕堕落恶趣，所以受持尸罗。二是希望戒，其中有五种：一是贪图各种存在，二是贪图胜位，三是贪图财富，四是贪图恭敬，五是贪图称赞，所以受持清净戒。三是随顺觉支戒，这种戒律能够随顺七觉支，所以叫做觉支戒。指的是为了求解脱涅槃和正见等八圣支，所以受持清净戒，这种戒律能够随顺觉支。四是清净戒，指的是无漏戒，它能够永远远离业惑垢，所以叫做清净戒。}%
@{已辨戒類至極能熏心故者，此即第二明修。}@
%{已经辨明了戒律类别，它能够极大地熏习心，所以这就是第二种明修。}%

@{論曰至其體是何者，問。}@
%{论述说，戒律的本质是什么？问。}%

@{謂三摩地自性俱有者，答。謂三摩地自性及俱有五蘊為體。}@
%{回答说，三摩地(禅定) 的本性和俱有五蕴是它的本质。}%

@{修名何義者，問修義。}@
%{修这个词语是什么意思？问修的意义。}%

@{謂熏習心至是故獨名修者，答。修是熏習義，謂熏習心以定地善，於心相續起，極能熏習，令成功德體類，故獨名修。喻況可知。}@
%{回答说，因为熏习心达到这个程度，所以才单独称为修。修就是熏习的意义，意思是说熏习心以定地善，在心相续中生起，极能熏习，使之成就功德的体类，所以才单独称为修。比喻可以说明。}%

@{前辨施福至就勝說修者，此下第三明戒、修果。就中，一正明戒修果、二明梵福量果。此即第一正明戒、修果。戒以離繫為士用果，謂由持戒方證離繫，故以離繫為士用果。餘文可知。又《正理》云如是持戒亦感大富。就勝說施，准倒應知。}@
%{前面辨明了布施的福报，然后就胜地说修，下面第三点就说戒律、修行的果报。其中，第一点是正明戒律的修行果报，第二点是明梵福量的果报。这就是第一点正明戒律、修行的果报。戒律以离系作为修行者的实用果报，意思是说，通过持戒才能证得离系，所以以离系作为修行者的实用果报。其他的内容可以理解。又《正理》说，像这样持戒也能感得大富。就胜地说布施，可以类推反过来理解。}%

@{經說四人至為一梵福量者，此即第二明梵福量果。依經問答。馱都，此云性，如來體性也。四事，謂衣服、飲食、臥具、醫藥。如舍利子等令僧破已還和。餘文可知。}@
%{经书说四个人到一起就成为一个梵福量，这就是第二点明梵福量的果报。根据经书问答。驮都，这个词翻译成“性”，就是如来的体性。四事，指的是衣服、饮食、卧具、医药。像舍利子等人让僧众破戒后又恢复和合。其他的内容可以理解。}%

@{論曰至感劫天樂故者，有二師說。此即初師，是經部，或是大眾部師，或是當部異師。此師意說一梵福量，同梵輔天四十中劫為一劫量，名一福量。復引餘部頌證。有信正見人，修十善勝行者，便為生梵福，感得一劫生天樂故。引頌意證同梵輔天一劫，生於天中受一劫樂，同梵輔天。十勝行，即是修四梵福中十善勝行。又解：如十善業既感天中一劫受樂，准知四梵福亦能感天一劫受樂。引意類釋。又真諦師解云：十勝行者，謂前四梵福上更加六種，一為救母命捨自身命、二為救父命捨自身命、三為救如來命捨自身命、四於正法中出家、五教他出家、六未轉法輪能請轉法輪。若作此解，證意可知。應知四梵福後一上界受一劫樂，前三於欲天中死已復生等一劫樂。故《正理》云已離欲者修四無量，生上界天受劫壽樂。若未離欲，建率堵波、造寺、和僧、能勤修習慈等加行，彼亦如修無量根本感劫天樂。豈不前說欲界無有善業能招一劫異熟，無一善業猶如不善，唯一剎那能招劫壽。依如是理故作是說。然於一事發起多思，次第能招劫量快樂，謂於彼死復於中生。故劫樂言無違前失。}@
%{论述说，因为感得劫天快乐，所以有两种说法。这就是第一种说法，是经部，或者是大众部师，或者是在这个部派中的其他师。这个师的意思说，一个梵福量，和梵辅天四十中劫为一个劫量，称为一个福量。再引其他的部派颂文来证明。有信正见的人，修十善胜行的人，就会生梵福，感得一劫生天快乐。引颂文的意思证明，和梵辅天一劫一样，生在天中受一劫快乐，和梵辅天一样。十胜行，就是修四梵福中的十善胜行。又解释说：像十善业既然感得天中一劫受乐，可以推知四梵福也能感得天中一劫受乐。引文的意思类似于解释。又真谛师解释说：十胜行者，指的是前面四梵福的基础上再加上六种，一是救母命舍自身命，二是救父命舍自身命，三是救如来命舍自身命，四是在正法中出家，五是教别人出家，六是未转法轮能请转法轮。如果这样解释，证明的意思可以理解。应该知道，四梵福中最后一种上界受一劫快乐，前三种在欲天中死后又生，同样是一劫快乐。所以《正理》说，已经离欲的人修四无量，生上界天受劫寿乐。如果还没有离欲，建造率堵波、建造寺院、和合僧众、勤修习慈等加行，他们也像修无量根本一样感得劫天快乐。难道前面没有说过欲界没有善业能够招来一劫异熟吗？没有一种善业就像不善一样，只有一刹那能够招来劫寿。根据这样的道理，所以这样说。然而，在一件事上发起多思，次第能够招来劫量的快乐，指的是在那个地方死去又在那个地方出生。所以劫乐的说法没有违背前面的失误。}%

@{毘婆沙師至如是異說者，此即第二師說。說梵福量指同前解，等言為顯如是異說。}@
%{毘婆沙师到这样异说，这就是第二种说法。说梵福量指的是和前面解释一样，等同的说法是为了显示这样的异说。}%

@{財施已說至自他大福者，此即第三明法施。言體性者，如《婆沙》二十九出法供養體云評曰：應作是說。若說法者語，若能發語心、心所法，若受者聞已生未曾有善巧覺慧，皆此自性。如是法供養，總用五蘊以為自性。解云：准財施中出真施體，法亦應然，思之可知。言契經等者，等取律、論。故《集異門足論》第二云法供養云何？答：素怛覽，或毘奈耶，或阿毘達磨。又解：十二部經中舉初契經，等餘十一。言十二者，契經、應頌與記別，諷頌、自說及因緣，譬喻、本事并本生，方廣、希法兼論義。故《正理》四十四云契經等者，等餘十一，即顯契經乃至論議。言契經者，謂能總攝容納隨順世俗、勝義堅實理言。如是契經是佛所說，或佛弟子佛許故說。言應頌者，謂以勝妙緝句言詞，隨述讚前契經所說。有說亦是不了義經。言記別者，謂隨餘問酬答辨析，如婆羅衍拏等中辨。或諸所有辨曾、當、現真實義言皆名記別。有說是佛諸了義經。言諷頌者，謂以勝妙緝句言詞，非隨述前而為讚詠，或二、三、四、五、六句等。言自說者，謂不因請，世尊欲令正法久住，覩希奇事悅意自說妙辨等流，如說此那伽由彼那伽等。言緣起者，謂說一切起說所由，多是調伏相應論道，彼由緣起之所顯故。言譬喻者，為令曉悟所說義宗，廣引多門比例開示，如長喻等契經所說。有說此是除諸菩薩，說餘本行能有所證示所作言。言本事者，謂說自昔展轉傳來，不顯說人談所說事。言本生者，謂說菩薩本所行行，或依過去事起諸言論，即由過去事言論究竟是名本事，如《曼馱多經》。若依現在事起諸言論，要由過去事言論究竟，是名本生，如《羅剎私經》。言方廣者，謂以正理廣辨諸法，以一切法性相眾多，非廣言詞不能辨故。亦名廣破，由此廣言能破極堅無知闇故。或名無比，由此廣言理趣幽博餘無比故。有說此廣辨大菩提資糧。言希法者，謂於此中唯說希奇出世間法，由此能正顯三乘希有故。有餘師說：辨三寶言，世所罕聞，故名希法。言論議者，謂於上說諸分義中，無倒顯示釋難決擇。有說：於經所說深義已見真者或餘智人，隨理辨釋，亦名論議。即此名曰磨怛理迦，釋餘經義時，此為本母故。此又名為阿毘達磨，以能現對諸法相故，無倒顯示諸法相故。如是所說十二分教，略說應知三藏所攝。言三藏者，一素怛纜藏、二毘奈耶藏、三阿毘達磨藏。}@
%{布施已经说过了，到自他大福，这就是第三点明法施。说体性，就像《婆沙》第二十九卷中关于法供养的体性，评注说：应该这样说。如果说法的人的语言，或者能发起语言的心、心所法，或者接受的人听到后生起前所未有的善巧觉悟，都是这个体性。像这样的法供养，总用五蕴作为它的体性。解释说：根据财施中提出的真施体，法也应该如此，想想就知道了。说契经等等，等同于律、论。所以《集异门足论》第二卷说，法供养是什么？回答说：素怛览，或者毘奈耶，或者阿毘达磨。又解释说：十二部经中举第一个契经，等同于其他的十一部经。说十二部经指的是，契经、应颂和记别，讽颂、自说和因缘，譬喻、本事和本生，方广、希法和论义。所以《正理》第四十四卷说，契经等等，等同于其他的十一部经，就是显示契经乃至论议。说契经，指的是能够总摄、容纳、随顺世俗、胜义坚实、理性的言论。像这样的契经是佛所讲的，或者佛弟子佛允许所以讲的。说应颂，指的是用胜妙的联句词语，随述赞叹前面契经所讲的内容。有人说也是不了义经。说记别，指的是随其他的问答辨析，就像婆罗衍拏等经论中辩论。或者所有辨明曾、当、现真实义的言论都称为记别。有人说是佛的诸了义经。说讽颂，指的是用胜妙的联句词语，不是随述前面而赞叹，而是二、三、四、五、六句等等。说自说，指的是不因为请，世尊想要令正法久住，看到希奇的事，高兴地自己讲妙辩等等，就像说此那伽由彼那伽等等。说缘起，指的是讲一切起因和所由，大多是调伏相适应的论道，因为它们是由缘起所显现的。说譬喻，是为了让明白所讲的义宗，广泛引用多门比例开示，就像长喻等契经所讲的。有人说，这是除了诸菩萨之外，讲其他本行能够有所证示所作的言论。说本事，指的是讲从古至今辗转传来的，不显现讲的人谈所讲的事情。说本生，指的是讲菩萨本来的修行，或者根据过去的事情起诸言论，就是由过去的事情言论究竟是称为本事，就像《曼馱多经》。如果根据现在的事情起诸言论，要由过去的事情言论究竟，是称为本生，就像《罗剎私经》。说方广，指的是用正理广泛辨明诸法，因为一切法性相很多，不是广泛的词语不能辨明。也称为广破，因为用广泛的言论能够破除极坚固的无知黑暗。或者称为无比，因为用广泛的言论，理趣幽深博大，其他无与伦比。有人说，这是广泛辨明大菩提资粮。说希法，指的是在这个里面只讲希奇的出世间法，因为这样能够正显三乘希有。有其他的师说：辨明三宝的言论，世间罕见，所以称为希法。说论议，指的是在上面讲的诸分义中，无倒显示解释难点和抉择。有人说：在经书中讲的深义已经见到真谛的人，或者其他的智者，随理辨释，也称为论议。这就是称为磨怛理迦，解释其他经义的时候，这是根本的原因。这个又称为阿毘达磨，因为能够显现对诸法相，无倒显示诸法相。像这样所讲的十二分教，简单地说应该知道三藏所摄。说三藏，指的是，一是素怛览藏，二是毘奈耶藏，三是阿毘达磨藏。}%
@{前已別釋至聖道善如次者，此即大文第八明順三分善。}@
%{前面已经分别解释了圣道善，就像这样，这就是大文第八条，说明顺三分善。}%

@{論曰至後當廣說者，釋順三分善。分是別義，即福等名分。此即所順，三分不同，故名為分。或順福等善即名為分，此即能順三分不同。或可分言通能、所順。餘文可知。}@
%{论说，接下来要详细解释，就是解释顺三分善。分是分别的意思，也就是福德等名分。这就是所顺，三分不同，所以叫做分。或者顺福德等善就叫做分，这就是能顺三分不同。或者可以分开说，通能、所顺。其他的文字可以知道。}%

@{如世間所說至算文數自體者，此即大文第九明書等體。}@
%{就像世间所说的，比如算数文字的自体，这就是大文第九条，说明书等体。}%

@{論曰至受想等法者，釋上兩句，等取行、識。餘文可知。}@
%{论说，直到受想等法，就是解释上面的两句话，等同于取行、识。其他的文字可以知道。}%

@{此中書印至五蘊為體者，此下釋後兩句。書謂手書，印謂手印，並身工巧。以前身業為自性，及彼能發心、心所法。總而言之，五蘊為體。應知書印以能書、印身業為體，非所書、印。故《婆沙》一百二十六云此中書者非所造字，但是所有能造字法。此能成字，故說為書(解云：書之與字，眼目異名，非是不相應中字也)。又云此中印者，非所造印，但是所有能造印法，此能成印故說為印。又《正理》云非諸字像即名為書、所雕印文即名為印，然由業造字像、印文，應知名為此中書、印。}@
%{这里书印，直到五蕴为体，下面解释后面的两句话。书指的是手写，印指的是手印，都是身体的工巧。以前身业为自性，以及能发心、心所法。总而言之，五蕴为体。应该知道书印以能书、印身业为体，不是所书、印。所以《婆沙》一百二十六说，这里书指的是不是所造的字，而是所有能造字的法。这个能成字，所以说为书(解释说：书和字，眼目不同名，不是不相对应中的字) 。又说，这里印指的是不是所造的印，而是所有能造印的法，这个能成印，所以说为印。又《正理》说，不是诸字像就叫做书，所雕印文就叫做印，然而由业造字像、印文，应该知道叫做这里书、印。}%

@{次算及文至五蘊為體者，算謂語算，如言九九八十一等。文謂文章，如人語言諷詠詩賦。並語工巧，以前語業為自性，及彼能發心、心所法。總而言之，五蘊為體。應知算文以能算文語業為體，非所算文。故《婆沙》云此中算者非謂所算一、十、百、千、萬、億等法，但是所有能算之法。此能算法，故說為算。又云此中詩者，非所述詠，但是所有能成詠法。此能成詠法，故說為詩(解云：詩之與文，名異義同)。}@
%{其次算和文，直到五蕴为体，算指的是言语算数，比如九九八十一等等。文指的是文章，比如人语言讽咏诗赋。都是言语的工巧，以前语业为自性，以及能发心、心所法。总而言之，五蕴为体。应该知道算文以能算文语业为体，不是所算文。所以《婆沙》说，这里算指的是不是所算的一、十、百、千、万、亿等法，而是所有能算的法。这个能算法，所以说为算。又说，这里诗指的是不是所述咏，而是所有能成咏的法。这个能成咏的法，所以说为诗(解释说：诗和文，名异义同) 。}%

@{後數應知至能數法故者，數謂意思計數諸法。一、十等數是意業工巧，以前意業為自性，及彼意思同時能發心、心所法。總而言之，四蘊為體。但由意思能數法故，內思計校名數，出語以去名算，故二不同。應知此數以能計數為體，非所計數。故《婆沙》云此中數者，非謂所數稻麻等物、百千等，但是所有能數之法，此能數法說為數。若依勝論，德句義中別有數體。若依大乘，於所數法上假立為數。若依此宗，以能數思為其體也。若據所數法，與大乘同。}@
%{后面数应该知道，直到能数法，数指的是意思计数诸法。一、十等等数是意业的工巧，以前意业为自性，以及意思同时能发心、心所法。总而言之，四蕴为体。但是由意思能数法，内心思计校名数，说出语言以去名算，所以两者不同。应该知道这个数以能计数为体，不是所计数。所以《婆沙》说，这里数指的是不是所数的稻麻等物、百千等等，而是所有能数的法，这个能数法叫做数。如果依照胜论，德句义中别有数体。如果依照大乘，在所数法上假立为数。如果依照这个宗派，以能数思为其体。如果依照所数法，和大乘相同。}%

@{今應略辨至解脫名無上者，此即大文第十明法異名。}@
%{现在应该略微辨别，直到解脱名无上，这就是大文第十条，说明法异名。}%

@{論曰至亦名為妙者，釋第一句。善無漏法，以有為無漏及與擇滅為體，此善無漏法亦名為妙。故《品類足》第六云妙法云何？謂無漏有為法及擇滅。又《正理》釋異名云勝染、無記及有漏法，故唯此法獨受妙名。}@
%{论说，直到也叫做妙，解释第一句话。善无漏法，以有为无漏以及择灭为体，这个善无漏法也叫做妙。所以《品类足》第六说，妙法是什么？就是无漏有为法以及择灭。又《正理》解释异名说，胜染、无记以及有漏法，所以只有这个法独受妙名。}%

@{諸染污法至及劣者，釋第二句。諸染污法以不善、有覆無記法為體。此諸染法亦名有罪，亦名有覆，亦名為劣。故《品類足》云劣法云何？謂不善及有覆無記法。又《正理》釋異名云亦名有罪，是諸智者所訶厭故。亦名有覆，以能覆障解脫道故。亦名為劣，極鄙穢故，應棄捨故。}@
%{诸染污法，直到以及劣，解释第二句话。诸染污法以不善、有覆无记法为体。这个诸染法也叫做有罪，也叫做有覆，也叫做劣。所以《品类足》说，劣法是什么？就是不善以及有覆无记法。又《正理》解释异名说，也叫做有罪，是诸智者所呵厌，所以。也叫做有覆，以能覆障解脱道，所以。也叫做劣，极鄙秽，所以应该舍弃。}%

@{准此妙劣至故頌不辨者，此釋中法。准前妙、劣，餘中已成，即善有漏法，及無覆無記有為、無為法。故《品類足》云中法云何？謂善有漏及無覆無記法。《正理》同《品類足》。}@
%{根据这个妙劣，直到所以颂不辨，这里解释中法。根据前面的妙、劣，其他的中法已经成就，就是善有漏法，以及无覆无记有为、无为法。所以《品类足》说，中法是什么？就是善有漏以及无覆无记法。《正理》和《品类足》相同。}%

@{諸有為善至義准已成者，釋第三句，明有為善異名。諸有為善亦名應習，此善在身數數現前，漸漸增進可修習故。又生果故。餘不善、無記及無為法，非應修習，義准已成。問：何故不善、無記非修習耶？答：《正理》云不善、無記非應習者，以彼體非昇進法故。}@
%{诸有为善，直到义准已成，解释第三句话，说明有为善异名。诸有为善也叫做应习，这个善在身体上数数现前，渐渐增进可以修习，所以。又生果，所以。其他的不善、无记以及无为法，不是应该修习，义准已成。问：为什么不善、无记不是应该修习？答：《正理》说，不善、无记不是应该修习，因为它们的体不是升进法，所以。}%
@{何故無為不名應習者，問。}@
%{为什么无为法不叫做应习呢？这是个问题。}%

@{不可數習至此無果故者，答。謂此無為不可數習令增長故，不名應習。}@
%{因为无为法无法通过数习来增长，所以不叫做应习。}%

@{又習為果，此無為法無有果故，不名應習。}@
%{而且，习是用来获得果位的，而无为法没有果位，所以也不叫做应习。}%

@{又《正理》云然勸以涅槃置在心中者，教有情類令趣涅槃，勸令數現起緣涅槃善智，故作是言，非謂應習。}@
%{《正理》经说，劝人将涅槃放在心中，是为了教导有情众生去往涅槃，劝他们经常想起通向涅槃的智慧，所以这样说，并非指应习。}%

@{解脫涅槃至義准已成者，釋第四句，明解脫異名。}@
%{这是解释第四句，说明解脱的不同名称。}%

@{解脫涅槃，亦名無上，以無一法能勝涅槃。}@
%{解脱涅槃也叫做无上，因为没有一个法能胜过涅槃。}%

@{是善、是常，超眾法故，尚無有法與涅槃等，況有上者。}@
%{涅槃是善法，是常法，超越一切法，连与涅槃相当的法都没有，更何况有胜过它的法呢？}%

@{餘法有上，義准已成。}@
%{其他法有胜过它的，这个道理已经很清楚了。}%

@{即一切有為、虛空、非擇滅，由非具前善、常相故，隨其所應皆名有上。}@
%{所有有为法、虚空、非择灭，由于不具备善法和常法，所以根据其相应的特点，都叫做有上。}%
