@{俱舍論記卷第二十一}@
%{俱舍论记卷第二十一}%

@{沙門釋光述}@
%{沙门释光述}%

@{分別隨眠品第五之三}@
%{分别随眠品第五之三}%

@{如是己辨至復說五種者，此下第二明結等六門。就中，一正明結等、二諸門分別。就正明結等中，一明結等五門、二明煩惱六垢。就明結等五門中，一標章、二別釋。此即標章。即諸煩惱，一結、二縛、三隨眠、四隨煩惱、五纏，義差別故復說五種。問：漏等四門皆說并纏，結等六門但言煩惱。解云：漏等四門皆攝纏盡，故說并纏。結等六門初一攝二，第二、第三、第六不攝，第四、第五雖復攝盡，非遍諸門皆攝盡故，不說并纏。}@
%{前面已经解释过了，现在再说这五种，接下来要解释“结等六门”。其中，第一是解释“结等”，第二是分别解释这六门。解释“结等”的时候，第一是解释“结等五门”，第二是解释“烦恼六垢”。解释“结等五门”的时候，第一是标明，第二是分别解释。现在就是标明。就是说，烦恼有五种，分别是结、缚、随眠、随烦恼、缠，因为意义不同，所以又说这五种。问：漏等四门都包括缠，结等六门为什么只说烦恼？解释说：漏等四门都包含了所有的缠，所以说包括缠。结等六门，第一门包含了两种缠，第二、三、六门不包含，第四、五门虽然也包含了所有的缠，但不是所有门都包含了所有的缠，所以不包括缠。}%

@{且結云何至惱亂二部故者，此下別釋。就中，一明諸結、二明三縛、三明隨眠、四明隨惑、五明諸纏。就明諸結中，一明九結、二明五下分、三明五上分。此即第一明九結。}@
%{再说结是什么，为什么会有烦恼的两种部分呢？接下来要分别解释。其中，第一是解释结，第二是解释缚，第三是解释随眠，第四是解释随惑，第五是解释缠。解释结的时候，第一是解释九种结，第二是解释五种下分，第三是解释五种上分。现在就是第一种，解释九种结。}%

@{論曰至當辨其相者，釋結九。結謂結縛。此中愛結謂三界貪，餘八隨應當辨其相。故《婆沙》五十云問：此九結以何為自性？答：以百事為自性。謂愛、慢、無明結，各三界五部，為四十五事。恚結唯欲界五部為五事。見結有十八事，謂有身見、邊執見各三界見苦所斷為六，邪見三界各有四部為十二事。取結有十八事，謂見取三界各四部為十二事，戒禁取三界各見苦道所斷為六事。疑結三界各四部為十二事。嫉、慳結各欲界修所斷為二事。由此九結以百事為自性。}@
%{论说要辨别这些相，解释九种结。结就是捆绑。这里，爱结就是三界贪，其他八种结，应该根据情况分别辨别它们的相。所以《婆沙论》第五十卷问：这九种结以什么为自性？答：以一百件事为自性。就是说，爱、慢、无明结，分别在三界五部，共计四十五件事。恚结只在欲界五部，共计五件事。见结有十八件事，就是说，有身见、边执见，分别在三界见苦所断，共计六件事，邪见在三界各有四部，共计十二件事。取结有十八件事，就是说，见取在三界各有四部，共计十二件事，戒禁取在三界各有见苦道所断，共计六件事。疑结在三界各有四部，共计十二件事。嫉、悭结分别在欲界修所断，共计两件事。由此可知，九种结以一百件事为自性。}%

@{見結謂三見至於彼隨增故者，別釋見、取二結。見結以身、邊、邪見三見為性。取結以見取、戒禁取二取為性。依如是理，故《發智論》有如是言問：頗有五見相應法為九結中愛結繫、非見結繫，非不有五見隨眠隨增耶？答曰：有。問：云何？答：集智已生、滅智未生，見滅道所斷見取、戒禁取相應法。彼為自部愛結為所緣繫、非見結繫。所以者何？苦、集諦下身、邊、邪見遍行見結已永斷故。滅、道諦下非遍見結即是邪見，唯緣無漏。望二取相應法，所緣、應相二俱無故，非緣彼故無所緣繫，非彼相應故無相應繫。然彼二取相應法有見隨眠隨增，二取即是見隨眠故。二取見隨眠，於彼相應法隨其所應，或相應隨增、或所緣隨增。}@
%{见结就是说，三见，一直到随增，分别解释见结和取结。见结以身见、边见、邪见三见为性。取结以见取、戒禁取二取为性。根据这样的道理，所以《发智论》里有这样的问答：难道有五见相应法，是九种结中的爱结所系，而不是见结所系，难道没有五见随眠随增吗？回答说：有。问：是什么？答：集智已生、灭智未生，见灭道所断见取、戒禁取相应法。这属于自身的爱结所缘所系，而不是见结所系。为什么呢？因为苦、集谛下的身见、边见、邪见遍行见结已经永远断除了。灭、道谛下，不是遍行见结，就是邪见，只缘无漏。看二取相应法，所缘、应相二者都没有，所以不是缘于它，就没有所缘所系，不是它相应，就没有相应所系。然而，这二取相应法有见随眠随增，二取就是见随眠。二取见随眠，在它相应法中，随着它的所应，或者相应随增，或者所缘随增。}%

@{何緣三見至為取結耶者，問。}@
%{为什么三见一直到取结呢？问。}%

@{三見二取至立為二結者，答。釋頌物取等及第二句。三見二取，一物等故、二取等故。言物等者，謂彼三見有十八物。身、邊二見唯見苦斷。邪見通四諦，總有六種，三界各六故成十八。二取亦然，有十八物。戒禁取唯苦、道。見取通四諦，總有六種，三界各六故成十八。此名物等。言取等者，於五見中，三見等是所取，為二取所取故；二取見等是能取，能取三見故名取等。所取、能取有差別故，立為二結。故《正理》云謂於諸行計我、斷常，或撥為無，後起二取執見第一，或執為淨(已上論文)。言能、所取，且據一相從多分說，理實而言竝通能、所。}@
%{三见二取，一直到立为二结，答。解释颂文中的“物取等”和第二句。三见二取，一是物等，二是取等。说物等，就是说，这三见有十八个东西。身见、边见，只在见苦所断。邪见通四谛，总共有六种，三界各有六种，所以共计十八种。二取也是一样，有十八个东西。戒禁取只在苦、道。见取通四谛，总共有六种，三界各有六种，所以共计十八种。这就是物等。说取等，就是说，在五见中，三见等是所取，是被二取所取；二取见等是能取，能取三见，所以叫做取等。所取、能取有差别，所以立为二结。所以《正理论》说，就是说，对诸行执著我、断常，或者排斥为无，后来产生的二取执见，第一个，或者执著为净(以上论述) 。说能取、所取，只是根据一个相，从多个方面来说，道理实际上，两者都通能取、所取。}%

@{何故纏中至非餘纏耶者，此下釋後八句。此即問也。}@
%{为什么缠中，一直到不是其他缠呢？接下来解释后面的八句。这就是问。}%

@{二唯不善至故唯立二者，八纏家答。故《正理》五十四云若立八纏，應作是釋：二唯不善，自在起故。謂唯此二兩義具足，餘六無一具兩義者。無慚、無愧雖唯不善、非自在起，悔自在起、非唯不善，餘兩皆無(解云：餘睡眠、惛沈、掉舉，兩義皆無。餘文可知)。問：若言睡眠非自在起，何故《婆沙》五十有一復次廢立中云復次以嫉與慳，獨立、離二，故立為結。餘纏不爾。獨立者，謂自現行。離二者，謂一向不善。忿、覆二纏雖能獨立亦復離二，而似隨眠，為隨眠相之所映奪，其相不顯故不立結。由此義故，外國諸師說此二種即隨眠性。惛沈、掉舉不能獨立，他力起故；亦不離二，或是不善或無記故。睡眠、惡作雖亦獨立而不離二，睡眠通善、不善、無記；惡作通善、不善性故。無慚、無愧雖是離二而非獨立。唯嫉與慳獨立、離二，異隨眠相，故立為結。准《婆沙》文，睡眠亦是自在起，何故《正理》言非自在？解云：婆沙餘師義，非與《正理》同。說八說十既各不同，明知異說。又解：睡眠若與餘惑相應，非自在起，《正理》據此說。若與善、無覆心相應是自在起，《婆沙》據此說。各據一義，竝不相違。}@
%{只有不善，一直到所以只立两种，八缠家回答。所以《正理论》第五十四卷说，如果立八缠，应该这样解释：只有不善，是自在起。就是说，只有这两者，两个意义都具备，其他六种，没有一个具备两个意义。无惭、无愧，虽然只有不善，不是自在起，悔是自在起，不是只有不善，其他两种都没有(解释说：其他睡眠、惛沈、掉举，两个意义都没有。其他文字可以知道) 。问：如果说睡眠不是自在起，为什么《婆沙论》第五十一卷，在废立中说，再说，以嫉与悭，独立、离二，所以立为结。其他缠不是这样。独立，就是说，自己现行。离二，就是说，一向不善。忿、覆二缠，虽然能独立，也离二，但是像随眠，被随眠相所映夺，它的相不明显，所以不立结。由此义故，外國诸师说这两种就是随眠性。惛沈、掉举不能独立，他力起；也不离二，或者是不善或者无记。睡眠、恶作，虽然也独立，也不离二，睡眠通善、不善、无记；恶作通善、不善性。无惭、无愧，虽然是离二，而不是独立。只有嫉与悭，独立、离二，异于随眠相，所以立为结。根据《婆沙论》的文字，睡眠也是自在起，为什么《正理论》说不是自在？解释说：《婆沙论》和其他师的义，不是和《正理论》相同。说八种说十种，既然各不相同，就明白是不同的说法。又解释说：睡眠，如果与其他惑相应，就不是自在起，《正理论》根据这个说。如果与善、无覆心相应，就是自在起，《婆沙论》根据这个说。各据一个义，并不相违。}%
@{若纏唯八至亦具兩義故者，論主破。若纏唯八，此釋可然。此即縱許。許有十纏，此釋非理，以忿、覆二種亦具兩義故。}@
%{如果说只有八种缠缚，而这八种缠缚都具有双重意义，那么论主的观点就破了。如果说只有八种缠缚，那么这种解释是可以的。这也就是纵容了。如果说有十种缠缚，那么这种解释就不合理了，因为忿、覆这两种也具有双重意义。}%

@{由此若許至及自部故者，十纏家答。嫉、慳過重，謂此二種數現行故。又嫉為賤因，慳為貧因。又遍顯戚、歡隨煩惱故。隨煩惱中總有二類：一戚、二歡，嫉能顯戚，慳顯歡。又惱亂出家、在家部故。故《正理》云又此二能惱二部故。謂在家眾於財位中，由嫉及慳極為惱亂。若出家眾於教行中，由嫉及慳極為惱亂。或惱亂天、阿素洛故。天中好美味、阿素洛中好女色，天慳味嫉色、阿素洛慳色嫉味，因此戰諍。阿素洛，此云非天。故《正理》云或能惱亂天、阿素洛眾，謂因色、味極梠擾惱。或惱人、天二勝趣故，故《正理》云或此能惱人、天二趣。如世尊告憍尸迦言：由嫉、慳結，人、天惱亂。或嫉惱亂他部、慳惱亂自部，故《正理》云或此二能惱自、他眾。謂由嫉故惱亂他朋，由內懷慳惱亂自侶。由上七種過失尤重故，於十纏別立二結。}@
%{面对这种观点，主张十种缠缚的人会回答说：嫉妒和悭贪的过失很严重，因为这两种经常出现。而且嫉妒是导致贫贱的原因，悭贪是导致贫穷的原因。另外，嫉妒和悭贪还会显现出痛苦和快乐的随烦恼。随烦恼中总共有两类：一类是痛苦，一类是快乐，嫉妒能显现出痛苦，悭贪能显现出快乐。而且嫉妒和悭贪还会扰乱出家和在家的人。因此，《正理经》中说：这两种能扰乱出家和在家的人。也就是说，在家的人在财位中，因为嫉妒和悭贪而极度烦恼。如果出家的人在教行中，因为嫉妒和悭贪而极度烦恼。或者扰乱天人和阿修罗。天人喜欢美味，阿修罗喜欢女色，天人因为悭贪美味而嫉妒女色，阿修罗因为悭贪女色而嫉妒美味，因此发生争斗。阿修罗，就是非天。因此，《正理经》中说：能扰乱天人和阿修罗，是因为色和味而极度烦恼。或者扰乱人天二胜趣，因此，《正理经》中说：这两种能扰乱人天二趣。就像世尊对憍尸迦说：因为嫉妒和悭贪的结缚，人天烦恼。或者嫉妒扰乱他人，悭贪扰乱自己，因此，《正理经》中说：这两种能扰乱自己和他的人。也就是说，因为嫉妒而扰乱了朋友，因为内心怀着悭贪而扰乱了自己的同伴。因为以上七种过失尤为严重，所以在十种缠缚中另外设立了两种结缚。}%

@{佛於餘處至故唯說斷三者，此即第二明五下分結。}@
%{佛陀在其他地方也说过，只有断除三种结缚，这也就是第二点，说明五种下分结。}%

@{論曰何等為五者，問。}@
%{论者问：这五种是什么呢？}%

@{謂有身見至瞋恚者，答。總三十一事為體。謂身見，三界見苦所斷三。戒禁取，三界各見苦道為六。疑，三界各四諦為十二。欲貪、瞋、恚各欲界五部為十。}@
%{回答说：有身见、戒禁取、疑、欲贪、瞋恚，总共三十一件事为体。身见，三界见苦所断，共计三种。戒禁取，三界各见苦道，共计六种。疑，三界各四谛，共计十二种。欲贪、瞋、恚，各欲界五部，共计十种。}%

@{何緣此五名順下分者，此下釋第二、第三句。此即問也。}@
%{为什么这五种被称为下分呢？下面解释第二、第三句。这也就是问。}%

@{此五順益至防邏人故者，答。此五順益下分欲界。欲界三界最下，三界一分，故名下分。由後貪、瞋不能超欲，如守獄卒。設有能超，乃生有頂，由前身見、戒取、疑三，還令退下置欲界獄，如防邏人。}@
%{回答说：这五种顺益下分欲界。欲界是三界中最下等的，是三界中的一个部分，所以称为下分。由于后面的贪欲和瞋恚不能超越欲界，就像看守监狱的狱卒一样。即使有人能超越，也只会生到有顶天，由于前面身见、戒禁取、疑这三种，又会使人退下回到欲界监狱，就像防逻的人一样。}%

@{有餘師說至順下分名者，敘異說。前三能障超下有情不成聖故，後二能令不超下界不生上故，故五皆得順下分名。}@
%{还有其他老师说，这五种都顺益下分，是因为前面的三种能障碍超越下等有情成圣，后面的两种能使人不能超越下界而不能生到上界，所以这五种都得名下分。}%

@{諸得預流至斷三結耶者，釋第四句問。諸得預流，五見及疑六煩惱斷，何緣經但說斷身見、戒取、疑三結耶？}@
%{得到预流的人，五见和疑六种烦恼都断了，为什么经文中只说断除身见、戒禁取、疑这三种结缚呢？}%

@{理實應言至已說斷六者，答。諸得預流，理實應言斷六煩惱，一攝門故、二攝根故，但說斷三。言攝門者，謂所斷中類有三種，身、邊二見唯在苦一部，戒取通苦、道二部，見取、邪見、疑通苦、集、滅、道四部。說斷三種，攝彼三門皆悉周盡。若斷身見攝彼一門，若斷戒取攝彼通二門，若斷疑攝彼通四門。言攝根者，謂所斷中三隨三轉，說斷三種攝彼三根。若斷三根本，餘三末亦斷，故說斷三已說斷六。問：集、滅見取如何隨戒禁取轉？解云：言見取隨戒禁取者，據苦、道下說。又解：因苦、道下戒禁取先起，引彼集、滅見取起故，亦名隨轉。}@
%{回答说：得到预流的人，理应说断除六种烦恼，因为一摄门，二摄根，所以只说断除三种。说摄门，是指所断的类别有三种，身见和边见只在苦部，戒禁取通苦、道两部，见取、邪见、疑通苦、集、灭、道四部。说断除三种，就摄入了这三门，都周全了。如果断除身见，就摄入了其中一门；如果断除戒禁取，就摄入了其中通两门；如果断除疑，就摄入了其中通四门。说摄根，是指所断的三个随三个转，说断除三种就摄入了这三个根。如果断除三个根本，其他的三个末端也会断，所以说断除三种就等于说断除六种。问：集、灭见取如何随戒禁取转？解释说：说见取随戒禁取，是根据苦、道下说的。又解释说：因为苦、道下戒禁取先起来，引起来集、灭见取，所以也称为随转。}%

@{有作是釋至故說斷三者，釋第二頌，敘異說。凡趣異方有三種障：一不欲發趣，見此方益、餘方有損；二雖發趣，迷失正道，依邪道故；三由依邪道，疑正道故。趣解脫者亦有如斯相似三障：一由身見，怖畏解脫灰身滅智，不欲發趣；二雖發趣，由戒禁取，依執邪道，迷失正路；三由依邪道，疑於正道，深懷猶豫。佛顯預流永斷如是趣解脫障，故說斷三。}@
%{有人作这样的解释，说断除三种，是为了解释第二颂，叙述不同的观点。凡是趣向异方，有三种障碍：一是，不想要发趣，认为此方有利，其他方有损；二是，虽然发趣，但迷失正道，依附邪道；三是，因为依附邪道，而怀疑正道。趣向解脱的人也有类似的三种障碍：一是，因为身见，害怕解脱，害怕灰身灭智，不想要发趣；二是，虽然发趣，但因为戒禁取，依附邪道，迷失正路；三是，因为依附邪道，而怀疑正道，内心深处还有犹豫。佛陀显现预流永断这样的趣向解脱的障碍，所以说断除三种。}%

@{佛於餘經至名順上分結者，此即第三明五上分結。一色貪、二無色貪、三掉舉、四慢、五無明，若未斷時，能令有情不超上界，故名順上分結。此五總以聖者身中上界修斷八事為體，色貪、無色貪、掉舉、慢、無明，色、無色界各有四故。問：何故貪別立二，餘三合立？解云：愛是諸煩惱足，多過別立。故《婆沙》云復次愛令界別、地別、部別，愛能增長一切煩惱，愛、有愛處所說多過，故依界別立為二結。掉舉等三無如是事，故上二界合立為一。問：隨煩惱中，何故唯說掉舉為結？解云：障定強故。故《正理》云掉舉惱亂三摩地故，於順上分建立為結。又《婆沙》云問：何故唯修所斷立為順上分結？答：令趣上生名順上分。見所斷結亦令墮下，故不立為順上分結。復次上人所行名順上分，上人是聖非諸異生。見所斷結唯異生起，故不立為順上分結；於聖者中唯立不還者所起諸結名順上分。問：因論生論。何故預流及一來者所起諸結非順上分？答：順上分者，謂趣上生。預流、一來所起諸結亦令生下，故不立為順上分結(廣如彼釋)。}@
%{佛陀在其他经文中也说过，这五种被称为上分结。色贪、无色贪、掉举、慢、无明，如果还没有断除，就能使有情不能超越上界，所以称为上分结。这五种总以圣者身中上界修断八件事为体，色贪、无色贪、掉举、慢、无明，色界和无色界各有四种。问：为什么贪欲单独设立两种，而其他三种合为一种？解释说：爱是所有烦恼的根本，过失很多，所以单独设立。因此，《俱舍论》中说：爱能使界别、地别、部别，爱能增长一切烦恼，爱、有爱的地方所说很多过失，所以根据界别设立为两种结缚。掉举等三种没有这样的事，所以上二界合为一种。问：随烦恼中，为什么只说掉举为结？解释说：因为障碍定力很强。因此，《正理经》中说：掉举扰乱三摩地，所以在上分中建立为结。又，《俱舍论》中说：问：为什么只设立修所断为上分结？答：使趣向向上生，称为上分。见所断结也能使人堕落，所以不设立为上分结。其次，上人所行称为上分，上人是圣人，不是普通人。见所断结只有普通人会起，所以不设立为上分结；在圣者中，只设立不还者所起的结缚称为上分。问：因为论而生论。为什么预流和一来者所起的结缚不是上分？答：上分，是指趣向向上生。预流、一来所起的结缚也能使人堕落，所以不设立为上分结(详细解释如彼所说) 。}%
@{已辨結至謂一切癡者，此即第二明三縛。以能繫縛，故立縛名。縛體不同，有其三種。}@
%{已经辨别清楚了，说到一切愚痴，这就是第二点，说明三种束缚。因为能够束缚，所以才立下束缚的名称。束缚的本体不同，有三种。}%

@{何緣唯說此三為縛者，問。諸煩惱中，何緣唯說此三為縛？}@
%{为什么只说这三种是束缚呢？问：在所有烦恼中，为什么只说这三种是束缚？}%

@{由隨三受至作此定說者，答。由隨三受勢力所引，說縛有三。於自樂受貪多隨增，所緣、相應俱隨增故；於自苦受瞋多隨增，所緣、相應俱隨增故；於自捨受癡多隨增，所緣、相應俱隨增故。故言於苦受瞋。於捨受癡，應知亦爾。雖於自捨亦有貪、瞋，所緣、相應二俱隨增，非如癡故。於此文中亦應影顯。雖於自樂亦說有癡，所緣、相應二俱隨增，非如貪故。雖於自苦亦說有癡，所緣、相應二俱隨增，非如瞋故。又亦應顯，雖於自苦亦說有貪，所緣、相應隨增，非如瞋故。雖於自樂亦說有瞋，所緣隨增，非如貪故。約自相續身中樂等三受，從多分說為縛所緣，作此定說，貪緣樂增、瞋緣苦增、癡緣捨增。若約他相續身中樂等三受為縛所緣，此即不定，三受皆能為所緣境生三縛故。如緣怨樂，瞋亦隨增；如緣怨苦，貪亦隨增；緣非怨親苦、樂，癡亦隨增。隨其所應。故《正理》五十四云有餘師說：由隨三受勢力所引，說縛有三。謂貪多分於自樂受，所緣、相應二種隨增。少分亦於不苦不樂，於自、他苦，取他樂、捨，唯有一種所緣隨增。瞋亦多分於自苦受，所緣、相應二種隨增。少分亦於不苦不樂，於自、他樂，及他苦、捨，唯有一種所緣隨增。癡亦多分於自捨受，所緣、相應二種隨增。少分亦於樂受、苦受，於他一切受唯所緣隨增。是故世尊依多分理，說隨三受建立三縛。}@
%{因为随着三种受的势力所引导，才说束缚有三种。在自身快乐受中，贪欲随着增多，所缘、相应该随着增多；在自身痛苦受中，嗔恨随着增多，所缘、相应该随着增多；在自身舍受中，愚痴随着增多，所缘、相应该随着增多。所以说在痛苦受中是嗔恨，在舍受中是愚痴，应该知道也是这样。虽然在自身舍受中也有贪欲、嗔恨，所缘、相应该随着增多，但不像愚痴那样。在本文中也应该反映出来。虽然在自身快乐受中也说有愚痴，所缘、相应该随着增多，但不像贪欲那样。虽然在自身痛苦受中也说有愚痴，所缘、相应该随着增多，但不像嗔恨那样。又应该反映出来，虽然在自身痛苦受中也说有贪欲，所缘、相应该随着增多，但不像嗔恨那样。虽然在自身快乐受中也说有嗔恨，所缘随着增多，但不像贪欲那样。从自身相续的本体中快乐等三种受，从多数来说，是作为束缚的所缘，才做出这种确定说法，贪欲缘于快乐增加，嗔恨缘于痛苦增加，愚痴缘于舍受增加。如果从他者相续的本体中快乐等三种受作为束缚的所缘，这就是不确定的，三种受都能作为所缘境而产生三种束缚。比如缘于怨恨的快乐，嗔恨也会随着增加；比如缘于怨恨的痛苦，贪欲也会随着增加；缘于非怨亲的痛苦、快乐，愚痴也会随着增加。随着其所应该的。所以《正理》五十四中说，有余师说：因为随着三种受的势力所引导，才说束缚有三种。说贪欲多数是在自身快乐受中，所缘、相应该两种随着增多。少数也存在于不苦不乐中，在自身、他者的痛苦中，取他者的快乐、舍受，只有一种所缘随着增多。嗔恨也多数是在自身痛苦受中，所缘、相应该两种随着增多。少数也存在于不苦不乐中，在自身、他者的快乐中，以及他者的痛苦、舍受中，只有一种所缘随着增多。愚痴也多数是在自身舍受中，所缘、相应该两种随着增多。少数也存在于快乐受、痛苦受中，在所有他者的受中，只有所缘随着增多。所以世尊依多数的道理，说随着三种受而建立三种束缚。}%

@{己分別縛至如前己說者，此即第三明隨眠。指同前說。}@
%{已经分别了束缚，就像前面已经说过的，这就是第三点，说明随眠。指的是和前面说的一样。}%

@{隨眠既己說至煩惱垢攝者者，此即第四明隨煩惱。略釋頌者，蘊，簡無為。行，簡色等四蘊。心所，簡行蘊中不相應行。染，簡心所中善、無記。此餘，簡染中本惑，謂此本惑餘。隨煩惱，標名。將釋隨惑，先解本惑。此諸根本煩惱，亦名隨煩惱，以皆隨心為惱亂事故。復有此本惑餘，異諸本煩惱，染污心所蘊所攝，隨煩惱起故，亦名隨煩惱。不名煩惱，非根本故。廣列彼隨煩惱相，如《法蘊足論》第九卷〈雜事品〉中說。復次當略論十纏攝者，六煩惱垢攝者。}@
%{随眠既然已经说过了，到烦恼垢摄，这就是第四点，说明随烦恼。简略解释颂词：蕴，简无为。行，简色等四蕴。心所，简行蕴中不相应该行。染，简心所中善、无记。此余，简染中本惑，谓此本惑余。随烦恼，标名。将要解释随惑，先解释本惑。这些根本烦恼，也叫做随烦恼，因为它们都随着心而烦恼乱故。还有这些本惑余，不同于这些根本烦恼，染污心所蕴所摄，随着烦恼而起故，也叫做随烦恼。不叫做烦恼，因为不是根本故。详细列举那些随烦恼的相，如《法蕴足论》第九卷〈杂事品〉中所说。其次，应该简略论述十缠所摄，六烦恼垢所摄。}%

@{且應先辨至悔從疑覆諍者，此即第五明纏。初一頌明纏，後一頌半明本惑等流果。}@
%{且应该先辨别清楚，到悔恨从疑惑、覆、诤而来，这就是第五点，说明缠。第一颂说明缠，后面半颂说明本惑等流果。}%

@{論曰至說名為覆者，釋初頌。將釋諸纏，先解本惑。根本煩惱亦名為纏，經說欲貪纏為緣故。然《品類足》說纏有八，不說忿、覆；毘婆沙宗說纏有十。纏縛有情置生死獄，故名為纏。此中睡眠，唯取染污。若泛明睡眠，總有四種，謂善、不善、有覆、無覆。善唯生得，不通加行。故《正理》云然於加行聞、思善心，眠不現行，性相違故。此於加行修所成心，亦不現行，彼能治故。唯有一類生得善心眠可現行，性羸劣故。不善、有覆皆容現行。無覆無記，異說不同。故《正理》五十四云無覆無記唯異熟生，起工巧等眠便壞故。有餘師說：於眠位中亦有威儀、工巧心起。然非初位彼可即行，於後夢中方可行故。又《婆沙》三十七云無覆無記者，謂威儀路、工巧處、異熟生，非通果。威儀路者，如睡夢中自謂行等。工巧處者，如睡夢中自謂畫等。異熟生者，如睡夢中除前所說，餘無記轉。有餘師說：唯異熟生是睡眠中無覆無記，以心惛昧，不發身、語，故無威儀及工巧性(《婆沙》、《正理》并無評家)。略釋睡眠，餘九如文。問：餘隨煩惱何故非纏？解云：隨其所應，過重別立，過輕不立。大煩惱中，惛沈障慧勝，掉舉障定勝，故別立纏。不信、懈怠、放逸三種，障定、慧非勝，故不立纏。故《入阿毘達摩論》云不信等三不立隨眠及纏、垢者，過失輕故，易除遣故(已上論文)。無明是本煩惱，故不立纏。無慚、無愧唯是不善，過重故立纏。小煩惱中，嫉、慳、忿、覆過重立纏，餘六過輕故立別垢。餘地法外，睡眠障慧勝、惡作障定勝，故別立纏。尋、伺非障故，尋立菩提分法，此即順慧；尋、伺立靜慮支，此即順定，故不立纏。貪、瞋、慢、疑竝是本惑，亦不立纏。}@
%{论述说，叫做覆，解释第一颂。将要解释诸缠，先解释本惑。根本烦恼也叫做缠，经说欲贪缠为缘故。但是《品类足》说缠有八，不说忿、覆；毘婆沙宗说缠有十。缠缚有情，置于生死狱，所以叫做缠。这里面睡眠，只取染污。如果泛泛地说明睡眠，总共有四种，叫做善、不善、有覆、无覆。善唯生得，不通加行。所以《正理》中说，对于加行闻、思善心，睡眠不现行，性相违背故。对于加行修所成心，也不现行，因为它是能够治好它的。只有一类生得善心，睡眠可以现行，性羸劣故。不善、有覆都容许现行。无覆无记，说法不同。所以《正理》五十四中说，无覆无记唯异熟生，起工巧等睡眠就坏掉了。有余师说：在睡眠位中，也有威仪、工巧心起。但是不是初位，它可以立即行，在后面的梦中才可以行。又《婆沙》三十七中说，无覆无记，指的是威仪路、工巧处、异熟生，不是通果。威仪路，比如睡梦中自己以为在行走等等。工巧处，比如睡梦中自己以为在绘画等等。异熟生，比如睡梦中除了前面所说，其余无记转。有余师说：只有异熟生是睡眠中无覆无记，因为心惛昧，不发身、语，所以没有威仪及工巧性(《婆沙》、《正理》并无评家) 。简略解释睡眠，其余九种如文。问：其余随烦恼为什么不是缠？解释说：随着其所应该的，过重就另立，过轻就不立。大烦恼中，惛沈障慧胜，掉举障定胜，所以另立缠。不信、懈怠、放逸三种，障定、慧不是胜，所以不立缠。所以《入阿毘达摩论》中说，不信等等三种不立随眠及缠、垢，是因为过失轻，容易去除遣除(以上论文) 。无明是本烦恼，所以不立缠。无惭、无愧唯是不善，过重所以立缠。小烦恼中，嫉、慳、忿、覆过重立缠，其余六种过轻，所以立别垢。其余地法外，睡眠障慧胜、恶作障定胜，所以另立缠。寻、伺不是障，寻立菩提分法，这就是顺慧；寻、伺立静虑支，这就是顺定，所以不立缠。贪、瞋、慢、疑并是本惑，也不立缠。}%
@{於此所說至如其次第者，釋後一頌半。言等流者，是彼本惑近等流果。若有知人，覆是貪等流，貪著名利而覆藏故。若無知人，覆是無明等流，愚癡不解而覆藏故。如其次第。又解：有知是初師，無知是第二師，有知無知是第三師，故言如其次第。前解為勝。餘文可知。故《正理》云無慚、慳、掉舉是貪等流，要貪為近因方得生故。無愧、眠、惛沈是無明等流，此與無明相極相隣近故。嫉、忿是瞋等流，由此相同瞋故。悔是疑等流，因猶豫生故。覆有說是貪等流，有說是無明等流、有說是俱等流，諸有知者因愛生故，諸無知者因癡生故。}@
%{这里说的“如其次第”，解释了后面半首偈子。说“等流”的意思，是指那些本来的烦恼，在近处的果报中产生的等流果。如果是有智慧的人，覆藏的是贪等流，因为贪图名利而掩盖它。如果是没有智慧的人，覆藏的是无明等流，因为愚蠢无知而掩盖它。这就是“如其次第”。还可以这样解释：有智慧的人是第一个老师，没有智慧的人是第二个老师，有智慧和没有智慧的人是第三个老师，所以说“如其次第”。前面的解释更好，后面的可以理解。所以《正理》中说，无惭、悭、掉举是贪等流，因为贪是近因，所以才能产生。无愧、睡眠、昏沉是无明等流，因为它们和无明相极相邻近。嫉妒、愤怒是瞋等流，因为它们和瞋相同。悔恨是疑等流，因为犹豫不决而产生。覆藏，有的说是贪等流，有的说是无明等流，有的说是两者都是，有智慧的人是因为爱而产生，没有智慧的人是因为痴而产生。}%

@{餘煩惱垢至諂從諸見生者，此即大文第二明煩惱六垢。初兩句正明六垢，後四句明是本惑近等流果。}@
%{其他的烦恼垢，到“谄从诸见生”为止，这就是大文第二部分，阐明六种烦恼垢。前两句正面阐明六垢，后四句说明它们是本来的烦恼在近处的果报中产生的等流果。}%

@{論曰至名煩惱垢者，釋初兩句。諂，謂能令心曲為性，由此不能如實自顯。為諂彼人，或矯誹撥彼人怨家，令彼歡喜。為諂他人，或設方便種種現相令解不明，故名為諂。餘文可知。}@
%{论中说“名烦恼垢”，解释了前两句。谄，是指能使心曲为本性，因此不能如实地显现自己。为了谄媚那个人，或者捏造事实，挑拨那个人和他的仇人，使那个人高兴。为了谄媚别人，或者设置方便，做出各种各样的假象，使人不明真相，所以叫做谄。后面的可以理解。}%

@{於此六種至隨煩惱名者，釋後四句。言等流者，是彼本惑近等流果。諂，是諸五見等流。如有問言：何法是曲？作是答言：謂諸惡見。惡見名曲，與諂相似，故諂定是諸見等流。故《入阿毘達摩論》第一云誑、憍二種是貪等流，貪種類故。害、恨二種是瞋等流，瞋種類故。惱垢即是見取等流，執己見勝者惱亂自他故。諂垢即是諸見等流，諸見增者多諂曲故，如說諂曲謂諸惡見。}@
%{这里说的六种，到“随烦恼名”为止，解释了后四句。说“等流”的意思，是指那些本来的烦恼，在近处的果报中产生的等流果。谄，是五种见等的等流。如果有人问：什么法是曲？回答说：就是那些恶见。恶见叫做曲，和谄相似，所以谄一定是诸见等的等流。所以《入阿毗达磨论》第一卷说，诳、憍两种是贪等流，因为是贪的种类。害、恨两种是瞋等流，因为是瞋的种类。恼垢就是见取等的等流，执着自己见解优越的人，会扰乱自己和别人。谄垢就是诸见等的等流，诸见增多的人，就更容易谄曲，就像说的谄曲，就是那些恶见。}%

@{此垢及纏至名自在起者，此下大文第二諸門分別。就中，一三斷分別、二三性分別、三三界分別、四六識相應、五五受相應。此即三斷分別。且十纏中，無慚、無愧、睡眠、惛沈、掉舉五種，通見、修斷。由此通與見、修所斷二部煩惱相應起故，故通二斷。於見斷中，隨與見此諦所斷相應，即說名為見此諦所斷。見斷通四部，所以別釋；修斷唯一，故不別明。餘嫉、慳、悔、忿、覆并六垢，自在起故，唯修所斷，唯與修斷。他力無明共相應故，名自在起，故唯修斷。故《正理》云與自在起纏垢相應，所有無明唯修斷故。}@
%{这些垢和缠，到“名自在起”为止，下面是文章第二部分，分别阐明各种门类。其中，第一是三断分别，第二是三性分别，第三是三界分别，第四是六识相应，第五是五受相应。这就是三断分别。在十种缠中，无惭、无愧、睡眠、昏沉、掉举五种，通见、修断。因为它们通与见、修所断两种烦恼相应而起，所以通断两种。在见断中，随着与见此谛所断相应，就叫做见此谛所断。见断通四部，所以要分别解释；修断只有一部，所以不分别说明。其他的嫉妒、悭吝、悔恨、愤怒、覆藏，以及六种垢，因为是自在起，所以只有修所断，只与修断相应。因为它们和他力无明共同相应，所以叫做自在起，所以只有修所断。所以《正理》中说，与自在起的缠垢相应，所有无明只有修所断。}%

@{此隨煩惱至無記性攝者，此即三性分別。欲界所繫眠、惛、掉三，若與貪等相應，是不善；若與身、邊二見相應，無記。所餘一切七纏、六垢，皆唯不善。上二界中，隨應所有惛沈、掉舉，及諂、誑、憍，一切唯是無記性攝。}@
%{这些随烦恼，到“无记性摄”为止，这就是三性分别。欲界所系睡眠、昏沉、掉举三种，如果和贪等相应，是不善；如果和身、边两种见相应，是无记。其他的七种缠、六种垢，都是只有不善。在上二界中，随着应有的昏沉、掉举，以及谄、诳、憍，都是只有无记性摄。}%

@{此隨煩惱至唯欲界繫者，此即第三，三界分別。匿己情事名諂，現相誑惑名誑。又《正理》解諂、誑云傳聞此唯異生所起，非諸聖者亦可現行。餘文可知。}@
%{这些随烦恼，到“唯欲界系”为止，这就是第三，三界分别。隐瞒自己的私事叫做谄，假象迷惑叫做诳。又《正理》中解释谄、诳说，听说这两种只有异生所起，不是诸圣者也可以现行。后面的可以理解。}%

@{已辨隨眠至皆容起故者，此即第四，六識相應。略說應知，一切三界見諦所斷及修所斷。一切慢、眠隨煩惱中，自在起者，即是嫉、慳、忿、覆、悔纏，及與六垢，如是一切皆依意識，依五識身無容起故。所餘一切通依六識，謂修所斷貪、瞋、無明，及彼相應諸隨煩惱，即無慚、愧、惛、掉四纏，及餘大煩惱地法所攝隨煩惱，即是放逸、懈怠、不信，依六識身皆容起故。}@
%{已经辨别了随眠，到“皆容起故”为止，这就是第四，六识相应。简单地说，应该知道，一切三界见谛所断和修所断。在一切慢、眠随烦恼中，自在起的是，就是嫉妒、悭吝、愤怒、覆藏、悔恨缠，以及六种垢，这些都依意识，依五识身没有容身之处，所以不能产生。其他的，都通依六识，就是修所断贪、瞋、无明，以及它们相应的随烦恼，就是无惭、无愧、昏沉、掉举四种缠，以及其他大烦恼地法所摄的随烦恼，就是放逸、懈怠、不信，依六识身都能产生。}%

@{如先所辨至遍自識諸受者，此下第五，五受相應。就中，一明本惑相應、二明隨惑相應。此即第一明本惑相應。就問起中，一總問、二別問及頌答。可知。}@
%{就像前面辨别过的，到“遍自识诸受”为止，下面是第五，五受相应。其中，第一是明本惑相应，第二是明随惑相应。这就是第一，明本惑相应。在问起中，第一是总问，第二是别问，以及颂答。可以理解。}%

@{論曰至唯意地故者，欲惑中貪，喜、樂相應，歡行轉故；非憂、苦相應，非慼行轉故。遍六識故，喜、樂相應。若在五識，樂根相應；若在意識，喜根相應。瞋，憂、苦相應，慼行轉故。非喜、樂相應，非歡行轉故。遍六識故，憂、苦相應。若在五識，苦根相應；若在意識，憂根相應。無明遍與前喜、樂、憂、苦四受相應，歡行轉故，喜、樂相應；慼行轉故，憂、苦相應。遍六識故，四受相應。若在五識，苦、樂根相應；若在意識，喜、憂相應。邪見，通與憂、喜相應。歡行轉故，喜根相應；慼行轉故，憂根相應。唯意地故，憂、喜相應；非五識故，非苦、樂相應。}@
%{论中说“唯意地故”，欲惑中的贪，和喜、乐相应，因为欢喜行转；不和忧、苦相应，因为不悲哀行转。遍六识故，和喜、乐相应。如果在五识，和乐根相应；如果在意识，和喜根相应。瞋，和忧、苦相应，因为悲哀行转；不和喜、乐相应，因为不欢喜行转。遍六识故，和忧、苦相应。如果在五识，和苦根相应；如果在意识，和忧根相应。无明遍和前面的喜、乐、忧、苦四受相应，因为欢喜行转，所以和喜、乐相应；因为悲哀行转，所以和忧、苦相应。遍六识故，和四受相应。如果在五识，和苦、乐根相应；如果在意识，和喜、忧相应。邪见，通和忧、喜相应。因为欢喜行转，所以和喜根相应；因为悲哀行转，所以和忧根相应。唯意地故，和忧、喜相应；非五识故，不和苦、乐相应。}%
@{何緣邪見歡慼行轉者，問。}@
%{为什么邪见会让人欢喜或忧愁呢？这是个问题。}%

@{如次先造罪福業故者，答。先造罪業，後起邪見，即歡行轉，雖造罪業，無苦果故。先造福業，後起邪見，即慼行轉，徒設劬勞，福無果故。}@
%{是这样的，先造罪业，后来产生邪见，就会让人欢喜，虽然造了罪业，但不会有苦果。先造福业，后来产生邪见，就会让人忧愁，白白辛苦一场，福报也无果。}%

@{疑憂相應至必住捨受者，疑憂相應，慼行轉故。非喜相應，非歡行故。唯意地故，憂根相應。非五識故，非苦相應。求決定知，心愁慼故，所以非歡行轉。餘四見、慢，與喜相應，歡行轉故。非憂相應，非慼行故。唯意地故，喜根相應。非五識故，非樂相應。已約別相說諸煩惱與受相應，就通相說受相應者，一切煩惱皆捨受相應，以諸隨眠相續斷位，勢力衰歇必住捨受。以捨處中，不違歡、慼，故遍相應。}@
%{疑虑和忧愁相伴，就会让人忧愁，因为忧愁会让人忧愁，不是欢喜，所以不会让人欢喜。因为是意地，所以忧愁根源相伴。不是五识，所以不是苦受。想要确定知道，心里愁苦忧愁，所以不会让人欢喜。其他的四见、慢，与喜相伴，会让人欢喜，不是忧愁，所以不会让人忧愁。因为是意地，所以喜根源相伴。不是五识，所以不是乐受。已经根据不同的方面说明了烦恼与受的相伴关系，就普遍的方面来说，所有烦恼都与舍受相伴，因为一切随眠相续断位，力量衰歇，最终都会停留在舍受。因为舍的境界中，不违背欢喜和忧愁，所以普遍相伴。}%

@{欲界既爾上界云何者，此下釋後兩句。此即問也。}@
%{欲界是这样，那么上界呢？下面解释后面两句，这就是问题。}%

@{皆隨所應至故不別說者，答。欲有憂、苦，所以諸惑有慼行轉。上無憂、苦，又定所潤，所以諸惑無慼行轉。隨何地識所有煩惱，各遍自識諸受相應。若初定中具有四識，彼一一識所起煩惱，各遍自識諸受相應。若在三識，樂、捨相應。若在意地，喜、捨相應。二定已上唯有意識。二定意識所起煩惱，遍與意識喜、捨相應。三定意識所起煩惱，遍與意識樂、捨相應。四定已上意識所起煩惱，遍與意識捨受相應。上諸地中識、受多少，如前已辨，故不別說。又《顯宗》二十七云何緣二疑俱不決定，而上得與喜、樂相應，非欲界疑喜受俱起。以諸煩惱在離欲地，雖不決定亦不憂慼，雖懷疑網無廢情怡。如在人間求得所愛，雖多勞倦而生樂相。有說：色界雖復懷疑，而於疑中生善品想，故彼得與喜、樂相應。}@
%{都是随其相应的境界而来的，所以不分别说明。欲界有忧愁和苦，所以诸惑有忧愁的转变。上界没有忧愁和苦，而且是定所滋润，所以诸惑没有忧愁的转变。随什么境界的识有什么烦恼，就遍及自身识的诸受相伴。如果初定中有四识，那么每一识所起的烦恼，都遍及自身识的诸受相伴。如果在三识，就与乐受和舍受相伴。如果在意地，就与喜受和舍受相伴。二定以上只有意识。二定意识所起的烦恼，遍及与意识喜受和舍受相伴。三定意识所起的烦恼，遍及与意识乐受和舍受相伴。四定以上意识所起的烦恼，遍及与意识舍受相伴。上诸境界中识和受多少，如前已经辨明，所以不分别说明。又《显宗》二十七说，为什么二疑都无法确定，而上界却能与喜受和乐受相伴，不是欲界疑受和喜受同时起来。因为诸烦恼在离欲地，虽然无法确定，但也不忧愁，虽然有疑虑的网，但没有废弃情意。就像在人间找到所爱，虽然劳累，但会产生快乐的感觉。有人说，色界虽然也有疑虑，但在疑虑中产生善品的想法，所以能得到喜受和乐受的相伴。}%

@{已辨煩惱至餘四遍相應者，此即第二明隨惑相應。}@
%{已经辨明了烦恼，那么接下来说明其他四种普遍相伴。这就是第二个说明随惑相伴。}%

@{論曰至唯意地故者，釋初三句。隨煩惱中，嫉、悔、忿、惱、害、恨六種，一切皆與憂根相應，慼行轉故。非喜相應，非歡行故。唯意地故，憂根相應。非五識故，非苦相應。又《正理》云有餘師說：惱喜相應，見取等流應歡行故。}@
%{论曰：解释前三句。在烦恼中，嫉妒、悔恨、忿怒、恼恨、伤害、仇恨这六种，都与忧愁根源相伴，所以会让人忧愁。不是喜受相伴，所以不会让人欢喜。因为是意地，所以忧愁根源相伴。不是五识，所以不是苦受。又《正理》说，有些老师说：恼恨与喜受相伴，因为见取等流应该让人欢喜。}%

@{慳喜相應至極相似故者，釋第四句。慳喜相應，歡行轉故。非憂相應，非慼行故。唯意地故，喜根相應。非五識故，非樂相應。}@
%{解释第四句。悭贪与喜受相伴，会让人欢喜。不是忧愁相伴，所以不会让人忧愁。因为是意地，所以喜根源相伴。不是五识，所以不是乐受。}%

@{諂誑眠覆至憂慼心行者，釋第五、第六句。諂、誑、眠、覆，憂、喜相應，歡慼行故。若歡行轉，喜根相應。若慼行轉，憂根相應。唯意地故，憂、喜相應。非五識故，非苦、樂相應。又《正理》云有餘師言：既說誑是貪等流故但應歡行，不應說與憂根相應，是歡等流不應慼故。又正誑時，不應慼故。或應說誑是癡等流。《正理》釋云理應釋言因果相別。如無慚、掉雖貪等流，而與憂、苦有相應義。故知所說與受相應不唯同因，但據相別許有憂慼。而行誑者，情有所憂而行誑故。}@
%{解释第五、第六句。谄媚、欺骗、昏沉、覆障，与忧愁和喜受相伴，会让人欢喜或忧愁。如果让人欢喜，就与喜根相伴。如果让人忧愁，就与忧愁根源相伴。因为是意地，所以与忧愁和喜受相伴。不是五识，所以不是苦受和乐受。又《正理》说，有些老师说：既然说欺骗是贪等流，就应该让人欢喜，不应该说与忧愁根源相伴，因为是欢喜等流，不应该让人忧愁。又正处于欺骗的时候，不应该让人忧愁。或者应该说欺骗是痴等流。《正理》解释说，理应解释因果相别。就像无惭愧、掉举虽然是贪等流，但与忧愁和苦受有相伴的意义。所以知道所说是与受相伴，不只是同因，而是根据相别，允许有忧愁。而行欺骗的人，是因为心里有忧愁才行欺骗。}%

@{憍喜樂相應至與喜相應者，釋第七句中上三字。憍，喜、樂相應，歡行轉故。非憂相應，非慼行故。唯意地故，喜、樂相應。樂謂三定，非五識故，非彼樂相應。}@
%{解释第七句中上三个字。憍慢，与喜受和乐受相伴，会让人欢喜。不是忧愁相伴，所以不会让人忧愁。因为是意地，所以与喜受和乐受相伴。乐是指三定，不是五识，所以不是彼乐受相伴。}%

@{此上所說至遍相應故者，釋第七句中下兩字。此上所說十二種中，憍通行在四定已上，唯捨地故。惛沈、掉舉理亦通在唯捨地中，次後別明，故今不說。餘文可知。}@
%{解释第七句中下两个字。以上所说的十二种中，憍慢普遍存在于四定以上，因为是舍地。昏沉、掉举道理上也普遍存在于舍地中，后面会分别说明，所以现在不说。其他的意思可以理解。}%

@{餘無慚無愧至地法攝故者，釋後一句。問：六識相應中即便明餘大煩惱，何故此中不便明耶？解云：前文既說六識相應，已顯與彼諸受相應，故今不說。}@
%{解释最后一句。问：六识相伴中就说明其他大烦恼，为什么这里不方便说明呢？解释说：前面已经说了六识相伴，已经说明了与那些受相伴，所以现在不说。}%
@{所說煩惱至障蘊故唯五者，此即大文第三明五蓋。蓋五，標名舉數。唯在欲，界分別。次兩句明蓋合，後一句廢立。}@
%{说烦恼到障碍蕴故唯五者，此即大文第三明五盖。盖五，标明举数。唯在欲界，分别。次两句明盖合，后一句废立。}%

@{論曰至五疑蓋者，釋蓋五。《入阿毘達磨論》云欲界五部貪名初蓋，五部瞋名第二蓋，欲界惛沈及不善睡眠名第三蓋，欲界掉舉及不善惡作名第四蓋，欲界四部疑名第五蓋。}@
%{论曰至五疑盖者，释盖五。《入阿毘達磨论》云欲界五部贪名初盖，五部瞋名第二盖，欲界惛沈及不善睡眠名第三盖，欲界掉举及不善恶作名第四盖，欲界四部疑名第五盖。}%

@{此中所說至通三界耶者，此釋唯在欲。此即問也。}@
%{此中所说至通三界耶者，此释唯在欲界。此即问也。}%

@{應知此三至非色無色者，答。經言不善，故唯在欲。又《正理》云為顯惛沈、掉舉二種，唯欲界者有立為蓋，故與眠、悔和合而立，眠、悔唯是欲界繫故。為顯眠、悔唯染污者有得蓋名，故與惛沈、掉舉二種和合而立，惛、掉唯是染污性故。疑准前四在欲可知。}@
%{应知此三至非色无色者，答。经言不善，故唯在欲界。又《正理》云为显惛沈、掉举二种，唯欲界者有立为盖，故与眠、悔和合而立，眠、悔唯是欲界系故。为显眠、悔唯染污者有得盖名，故与惛沈、掉举二种和合而立，惛、掉唯是染污性故。疑准前四在欲可知。}%

@{何故惛眠至合立一耶者，此下釋第二第三句。此即問也。}@
%{何故惛眠至合立一耶者，此下释第二第三句。此即问也。}%

@{食治用同至食非食同者，答。可知。}@
%{食治用同至食非食同者，答。可知。}%

@{何等名為惛眠蓋食者，問。}@
%{何等名为惛眠盖食者，问。}%

@{謂五種法至心昧劣性者，答。食謂能益。此五能益惛、眠，故是彼食。又解：此五皆是小惑中攝。𧄼瞢者，眠之先兆。不樂者，情不歡也。頻申者，由勞事業疲倦所生，能起頻申，因從果號。食不平等者，由所飲食過於恒度，或香、味、觸隨有偏增，能令食者身心沈昧。此從食不平等生果，從因為名。心昧劣性者，謂由彼力，令心王取境不明為昧，能取力微為劣，從用為名。}@
%{谓五种法至心昧劣性者，答。食谓能益。此五能益惛、眠，故是彼食。又解：此五皆是小惑中摄。𧄼瞢者，眠之先兆。不乐者，情不欢也。频申者，由劳事业疲倦所生，能起频申，因从果号。食不平等者，由所饮食过于恒度，或香、味、触随有偏增，能令食者身心沈昧。此从食不平等生果，从因为名。心昧劣性者，谓由彼力，令心王取境不明为昧，能取力微为劣，从用为名。}%

@{何等名為此蓋非食者，問。}@
%{何等名为此盖非食者，问。}%

@{謂光明相者，答。起光明想，心即發悟，惛、眠不生，非益彼故，名為非食。}@
%{谓光明相者，答。起光明想，心即发悟，惛、眠不生，非益彼故，名为非食。}%

@{如是二種至心性沈昧者，此釋惛、眠用同。}@
%{如是二种至心性沈昧者，此释惛、眠用同。}%

@{掉悔雖二食非食同者，明掉、悔二種食同、非食同。}@
%{掉悔虽二食非食同者，明掉、悔二种食同、非食同。}%

@{何等名為掉悔蓋食者，問。}@
%{何等名为掉悔盖食者，问。}%

@{謂四種法至承奉等事者，答。或時尋思諸親里事，或時尋思諸國土事，或復尋思我不死當來作如是事業，或時隨念念往昔過去所更等事，緣親里等，由散亂故而增掉舉，有不稱情而生憂悔。}@
%{谓四种法至承奉等事者，答。或时寻思诸亲里事，或时寻思诸国土事，或复寻思我不死当来作如是事业，或时随念念往昔过去所更等事，缘亲里等，由散乱故而增掉举，有不称情而生忧悔。}%

@{何等名為此蓋非食者，問。}@
%{何等名为此盖非食者，问。}%

@{謂奢摩他者，答。奢摩他，此云定。由此定故，掉舉及悔而不得生。問：何故前言惛、眠非食謂光明想，不言毘鉢舍耶？掉、悔非食言奢摩他，不言黑闇？解云：非食有多種，各隨舉一，或影略互顯。}@
%{谓奢摩他者，答。奢摩他，此云定。由此定故，掉举及悔而不得生。问：何故前言惛、眠非食谓光明想，不言毘鉢舍耶？掉、悔非食言奢摩他，不言黑闇？解云：非食有多种，各随举一，或影略互显。}%

@{如是二種至心不寂靜者，釋事用同。}@
%{如是二种至心不寂静者，释事用同。}%

@{由此說食至二合為一者，總結。又《正理》云何緣欲貪、瞋恚、疑蓋，各於一體別立蓋名。而彼惛眠、掉悔二蓋，各於二體合立蓋名。欲貪、瞋恚、疑，食、治各別、是故一一別立蓋名。由惛與眠及掉與悔，所食、能治事用皆同，故體雖殊俱合立一。欲貪蓋食謂可愛相，此蓋對治謂不淨相。瞋恚蓋食謂可憎相，此蓋對治謂慈善根。疑蓋食謂三世，如契經說。於過去世生如是疑，乃至廣說。此蓋對治，謂若有能如實觀察緣性緣起。《正理論》釋惛眠、掉悔，食、非食用，與此論同。又云：或貪、瞋、疑是滿煩惱，一一能荷一覆蓋用。惛眠、掉悔非滿煩惱，二合方荷一覆蓋用。}@
%{由此说食至二合为一者，总结。又《正理》云何缘欲贪、瞋恚、疑盖，各於一体别立盖名。而彼惛眠、掉悔二盖，各於二体合立盖名。欲贪、瞋恚、疑，食、治各别、是故一一别立盖名。由惛与眠及掉与悔，所食、能治事用皆同，故体虽殊俱合立一。欲贪盖食谓可爱相，此盖对治谓不净相。瞋恚盖食谓可憎相，此盖对治谓慈善根。疑盖食谓三世，如契经说。於过去世生如是疑，乃至广说。此盖对治，谓若有能如实观察缘性缘起。《正理论》释惛眠、掉悔，食、非食用，与此论同。又云：或贪、瞋、疑是满烦恼，一一能荷一覆蓋用。惛眠、掉悔非满烦恼，二合方荷一覆蓋用。}%

@{諸煩惱等至唯說此五者，釋下一句。此即問也。等，謂等取隨煩惱。}@
%{诸烦恼等至唯说此五者，释下一句。此即问也。等，谓等取随烦恼。}%

@{唯此於五蘊至建立為蓋者，答。煩惱等雖有蓋義，唯此於五蘊能為勝障故。謂貪恚蓋是破戒惑，能障戒蘊。惛沈、睡眠性闇昧故，能障慧蘊。掉舉、惡作心散亂故，能障定蘊。定慧無故，於四諦疑，由疑未斷被繫縛故，能令乃至解脫、解脫知見二蘊皆不得起，故唯此五建立為蓋。問：若為障勝立為蓋者，無明何故不立蓋耶？解云：等荷擔者立諸蓋中，無明於中所荷偏重，是故不立。若立無明為一蓋者，一切煩惱所荷障皆合，比無明猶不能及，故不立在諸蓋聚中。問：若非最勝亦立蓋者，餘惑、隨惑何故不立？解云：夫蓋義者令心趣下，慢性高舉故不立蓋。蓋性遲鈍，見性捷利，不順蓋義亦不立蓋。隨煩惱中，惛、眠障慧勝，掉、悔障定勝，故別立蓋。餘隨煩惱障定障慧，非強勝故，皆不立蓋。}@
%{唯此於五蕴至建立为盖者，答。烦恼等虽有盖义，唯此於五蕴能为胜障故。谓贪恚盖是破戒惑，能障戒蕴。惛沈、睡眠性闇昧故，能障慧蕴。掉举、恶作心散乱故，能障定蕴。定慧无故，於四谛疑，由疑未断被繫缚故，能令乃至解脱、解脱知见二蕴皆不得起，故唯此五建立为盖。问：若为障胜立为盖者，无明何故不立盖耶？解云：等荷担者立诸盖中，无明於中所荷偏重，是故不立。若立无明为一盖者，一切烦恼所荷障皆合，比无明犹不能及，故不立在诸盖聚中。问：若非最胜亦立盖者，余惑、随惑何故不立？解云：夫盖义者令心趣下，慢性高举故不立盖。盖性迟钝，见性捷利，不顺盖义亦不立盖。随烦恼中，惛、眠障慧胜，掉、悔障定胜，故别立盖。余随烦恼障定障慧，非强胜故，皆不立盖。}%
@{若作如是至怖畏掉悔者，論主破前說一切有部師解。若作如是解釋經意，掉、悔理應在惛、眠前說，以必依定方有慧生故。此顯所障先定後慧，定障亦應先慧障故。此顯能障前後次第，依如是理。經部師言：此五蓋中惛、眠障定，由此惛、眠性沈下故，定不得生。掉、悔障慧，由此掉、悔數散動故，慧不得生。由此經言：修等持者怖畏惛、眠。故知障定。修擇法者怖畏掉、悔。故知障慧。}@
%{如果有人因为这样(指前面所说) 而感到害怕、后悔，那么论主就驳斥了前面一切有部师的解释。如果按照这种方式来解释经文，那么“掉悔”应该在“昏沉、睡眠”之前说，因为必须依靠定才能产生慧。这样就说明所障先定后慧，定障也应该先于慧障。这样就说明能障的前后次第，是按照这样的道理。经部师说：这五盖中，昏沉、睡眠障定，因为昏沉、睡眠的性质是沉下去的，所以定就无法生起。掉悔障慧，因为掉悔是散乱浮动的，所以慧就无法生起。由此经文说：修习等持的人害怕昏沉、睡眠，所以知道它障定。修习择法的人害怕掉悔，所以知道它障慧。}%

@{有餘別說唯立五因者，敘經部釋。}@
%{还有其他的说法，只建立五因，这里讲的是经部的解释。}%

@{彼說云何者，問。}@
%{他们说的是什么呢？问。}%

@{謂在行位至唯有此五者，經部答。謂在行位，即乞食等時，先於色等種種境中，取可愛、憎二種相故。後在住位，即住靜室等時，由先愛、憎二相為因，於可愛境便起欲貪、於可憎境便起瞋恚，此二能障將入定心，即定前心也。由此後時正入定位，即在定心也。於止及觀不能正習故，由此便起惛、眠障定。掉、悔障慧令不得起。設入定已，由此於後出定位中即散心位也。思擇法時，疑復為障，為證、不證？}@
%{经部回答说：是指在行位，也就是乞食等的时候，先在色等种种境中，取可爱、憎恶两种相。后来在住位，也就是住静室等的时候，由于先前的爱、憎两种相作为因，在可爱境就起贪欲，在可憎境就起瞋恚，这两种能障即将入定之心，也就是定前心。由此，后来真正进入定位，也就是在定心。在止和观不能正习，因此就起昏沉、睡眠障定。掉悔障慧，使慧无法生起。即使已经入定，由此在后来出定位，也就是散心位。思择法的时候，疑又成为障碍，究竟是证还是不证？}%

@{今應思擇至斷由何因者，此下當品之中大文第二明惑滅。就中，一明斷惑四因、二明四種對治、三明斷煩惱處、四明遠性四種、五明斷惑得滅、六明九種遍知。此下第一明斷惑四因問。今應思擇：欲界苦、集，他界遍行，及與三界見滅、道斷有漏緣惑，於彼斷位不知彼所緣。謂緣欲界苦、集二諦法智忍生斷二諦惑，於彼他界遍行斷位，不知彼他界遍行所緣，以彼唯緣欲苦、集故。謂緣滅、道法智忍生，斷二諦惑，於彼滅、道有漏緣惑斷位、不知彼有漏緣惑所緣、以彼唯緣無漏境故。知彼所緣時而彼不斷、謂緣上界苦、集二諦類智忍生，知彼他界遍行所緣時，而彼他界遍行不斷，謂緣苦、集法智忍生。知彼滅、道有漏緣惑所緣時，而彼滅、道有漏緣惑不斷。如是諸惑斷由何因？又解：知彼所緣時而彼不斷者，如苦類智忍知彼他界遍行所緣時，而彼他界遍行不斷。欲苦遍行已斷名不斷，欲集遍行未斷名不斷。如集類智忍，知彼他界遍行所緣時，而彼欲界他界遍行已斷名不斷。如緣苦、集法智忍生，知彼地滅、道有漏緣惑所緣時，而彼滅、道有漏緣惑不斷。未斷名不斷，以有漏緣惑所緣之境苦、集攝故。又解：苦類智忍，知彼欲界見集所斷，他界遍行所緣時，而別彼集下他界遍行不斷。此解意說：未斷名不斷。餘解如前。}@
%{现在应该思择：欲界苦、集，他界遍行，以及三界见灭、道断有漏缘惑，在断位不知道它们所缘。意思是说，缘欲界苦、集二谛法智忍生断二谛惑，在断他界遍行位，不知道他界遍行所缘，因为它们只缘欲苦、集。意思是说，缘灭、道法智忍生，断二谛惑，在灭、道有漏缘惑断位，不知道有漏缘惑所缘，因为它们只缘无漏境。知道它们所缘的时候，而它们没有断，意思是说，缘上界苦、集二谛类智忍生，知道他界遍行所缘的时候，而他界遍行没有断，意思是说，缘苦、集法智忍生。知道灭、道有漏缘惑所缘的时候，而灭、道有漏缘惑没有断。这样，诸惑断由何因？又解释说：知道它们所缘的时候，而它们没有断，比如苦类智忍知道他界遍行所缘的时候，而他界遍行没有断。欲苦遍行已经断，叫做没有断，欲集遍行没有断，叫做没有断。比如集类智忍，知道他界遍行所缘的时候，而欲界他界遍行已经断，叫做没有断。比如缘苦、集法智忍生，知道地灭、道有漏缘惑所缘的时候，而灭、道有漏缘惑没有断。没有断，叫做没有断，因为有漏缘惑所缘之境苦、集摄故。又解释说：苦类智忍，知道欲界见集所断，他界遍行所缘的时候，而分别集下他界遍行没有断。这个解释的意思是说：没有断，叫做没有断。其他的解释如前。}%

@{非要遍知所緣故斷者，答。}@
%{不是一定要遍知所缘才断，回答说。}%

@{若爾斷惑總由幾因者，問。由四種因者，答。}@
%{如果是这样，那么断惑总共由几个因呢？问。由四种因，回答说。}%

@{何等為四者，問。}@
%{哪四种呢？问。}%

@{頌曰至對治起故斷者，上三句明見道，下一句明修道。}@
%{颂曰：由遍知所缘故断，由断彼能缘故断，由彼随断故断，由对治起故断。上面三句说明见道，下面一句说明修道。}%

@{論曰至斷無漏緣者，且斷見斷惑由前三因：一由遍知所緣故斷。謂見苦、集斷自界緣惑，及見苦、集斷無漏緣惑。迷悟相違，斷理應爾。亦應說上二界中，他界地緣諸遍行惑，亦由遍知所緣故斷。緣苦、集諦類智忍生，俱能頓觀二界境故。而此文言見苦、集斷自界緣者，且據一相通三界說。}@
%{论曰：且说断见断惑由前面三个因：一是由遍知所缘故断。意思是说，见苦、集断自界缘惑，以及见灭、道断无漏缘惑。迷悟相违，断的道理应该是这样。也应该说上二界中，他界地缘诸遍行惑，也由遍知所缘故断。缘苦、集谛类智忍生，都能顿观二界境。而这篇文章说见苦、集断自界缘，只是根据一个相通三界来说。}%

@{二由斷彼至彼隨斷故者，二由斷彼能緣故斷。謂見苦、集斷他界緣惑，是所緣。以自界緣惑能緣於彼他界緣惑，能緣若斷，彼所緣惑亦隨斷故。雖緣各異，然能為因。故自界緣望彼有力，他界緣惑藉斯力故能緣上界。如羸病者倚柱仰觀，柱若折時彼隨倒故。}@
%{二是由断彼能缘故断。意思是说，见苦、集断他界缘惑，是所缘。因为自界缘惑能缘于他界缘惑，能缘如果断，那么所缘惑也随之断。虽然所缘各不相同，但能成为因。所以自界缘望彼有力，他界缘惑借此力才能缘上界。比如体弱的人靠着柱子仰望，如果柱子折断了，那么他也会随之倒下。}%
@{三由斷彼至彼隨斷故者，三由斷彼所緣故斷。謂見滅、道斷有漏緣惑，以無漏緣惑能為彼有漏緣惑境，所緣無漏緣惑若斷時，能緣有漏惑亦隨斷故。如羸病者非杖不行，杖若折時彼隨亦倒故。}@
%{因为由断除这个，而那个也随之断除，所以说，三由断除那个所缘而断除。比如，见道灭道断除有漏缘惑，因为无漏缘惑能成为那个有漏缘惑的境，所缘的无漏缘惑如果断除的时候，能缘的有漏惑也随之断除。就像一个体弱多病的人，没有拐杖就走不了路，拐杖如果折断了，那个人也会随之倒下。}%

@{若修所斷至諸惑頓斷者，明斷修惑。}@
%{如果修行所断，直到一切惑顿断，就说明断除修惑。}%

@{何品諸惑誰為對治者，問。}@
%{什么品类的惑，谁是它的对治，请问。}%

@{謂上上品至後當廣辨者，答。所治、能治各有九品逆順相對，後當廣辨。又《正理》云豈不一切見所斷惑斷時，亦由對治道起？以若此部對治道起，則此部中諸惑斷故。理實應爾，然於此中為顯三界修所斷惑無不皆由九品道斷對治決定，故說此言。見所斷中唯有頂惑對治決定，如前已辨。或見所斷諸惑斷時，方便定三，故就別說。修所斷惑能斷方便，不決定故，就總而說(已上論文)。問：緣四諦理如何能斷修道事惑名對治斷？解云：事麁、理細，緣細可以斷麁，故九品道斷九品惑。}@
%{回答说，上上品到后边要详细阐述。所治、能治各有九品，逆顺相对，后边要详细阐述。另外，《正理论》说，难道一切见所断惑断除的时候，不是也因为对治道而生起吗？因为如果这一部分的对治道生起，那么这一部分中的惑就会断除。道理确实是这样的，但是在这里为了表明三界修所断惑没有一个不是由九品道断对治决定断除的，所以才说这些话。见所断中只有顶惑的对治是决定的，像前面已经辨别过的。或者说见所断诸惑断除的时候，方便定三，所以就分别说。修所断惑能断除的方便，不决定，所以就概括地说(以上是论文) 。请问：缘四谛理如何能断除修道事惑，叫做对治断？解释说：事粗、理细，缘细可以断除粗，所以九品道断九品惑。}%

@{所言對治至謂斷持遠厭者，此即第二明四種對治。}@
%{所说的对治，直到说断除、持守、远离、厌患，这就是第二点，说明四种对治。}%

@{論曰至深生厭患者，一斷對治，謂無間道，此道正能斷彼惑故。二持對治，謂此無間後解脫道，由彼解脫道能持此斷得故。三遠分對治，謂解脫道後所有勝進道，由彼勝進道能令此無間道所斷惑得更遠故，名遠分對治。有餘師說：遠分對治亦解脫道，以解脫道如彼勝進，令此無間所斷煩惱得更遠故。四厭患對治，謂若有道見此界過失深生厭患，從多分說是加行道。}@
%{论典说，直到对深生厌患的，第一种断除对治，就是无间道，这条道正能断除那个惑，所以叫断除对治。第二种持守对治，就是这个无间道后面的解脱道，因为那个解脱道能持守这个断除所得，所以叫持守对治。第三种远离对治，就是解脱道之后的所有胜进道，因为那个胜进道能令这个无间道所断除的惑更远离，所以叫远离对治。有些老师说：远离对治也是解脱道，因为解脱道像那个胜进，令这个无间道所断除的烦恼更远离，所以叫远离对治。第四种厌患对治，就是如果有道见此界过失，深生厌患，从大部分来说，这就是加行道。}%

@{然此對治至起勝進道者，論主解云：然此對治若欲善說，理實應為如是次第：一厭患對治，謂緣苦、集起加行道；二斷對治，謂緣一切四諦起無間道；三持對治，謂緣一切四諦起解脫道；四遠分對治，謂緣一切四諦起勝進道。與前次第雖復不同，釋四相似。上來所明厭患等四各在一道，據斷當品，約顯以論。若更具說厭患等四四道通局，一厭患對治，通於四道，論言加行，從多分說。故《正理論》解厭患對治云應知多分是加行道。又云說多分言，應知為顯無間、解脫、勝進道中，緣苦、集諦者亦厭患對治(已上論文)。二斷對治，唯無間道，不通餘三。三持對治，若據顯相當品以論，唯解脫道；若據前後所斷諸品隱顯合論，即通四道，以皆能持彼斷得故。四遠分對治，若據顯相當品以論，唯勝進道；若據前後所斷諸品隱顯合論，亦通四道，以皆能令彼所斷惑得更遠故。若依《婆沙》十七更說捨對治，隨其所應在何道中，能捨彼法，名捨對治。}@
%{然而，这个对治，直到生起胜进道，论主的解释说：然而，这个对治，如果想要说得很好，道理确实应该按照这样的次第：第一种厌患对治，就是缘苦集起加行道；第二种断除对治，就是缘一切四谛起无间道；第三种持守对治，就是缘一切四谛起解脱道；第四种远离对治，就是缘一切四谛起胜进道。跟前面的次第虽然不同，但是解释这四种是相似的。上面所说明的厌患等等四种，每一种都在一条道上，依据断除当品，约略显明地以论典来解释。如果更详细地说厌患等等四种，四条道通局，第一种厌患对治，通于四条道，论典说加行，从大部分来说。所以，《正理论》解释厌患对治说，应该知道大部分是加行道。又说，说大部分，应该知道为了显明无间、解脱、胜进道中，缘苦集谛的，也是厌患对治(以上是论文) 。第二种断除对治，只有无间道，不通于另外三种。第三种持守对治，如果依据显明相当品以论典来解释，只有解脱道；如果依据前后所断除的诸品隐显合起来论典来解释，就通于四条道，因为都能持守那个断除所得。第四种远离对治，如果依据显明相当品以论典来解释，只有胜进道；如果依据前后所断除的诸品隐显合起来论典来解释，也通于四条道，因为都能令那个所断除的惑更远离。如果依据《俱舍论》十七，再说明舍对治，随其所应该在什么道中，能舍弃那个法，就叫做舍对治。}%

@{諸惑永斷為定從何者，此下第三明斷惑處。問：諸惑究竟永斷，為定從何？}@
%{一切惑永断，究竟从哪里断除，下面第三点说明断除惑的处所。请问：一切惑究竟永断，究竟从哪里断除？}%

@{頌曰至不復生故者，答。應知諸惑得究竟永斷時，不可令其離相應法。謂於相應雖斷，隨增非斷伴性，仍名有隨眠，以親近故不名永斷。但可令彼遠離所緣，令於所緣不復生故。謂於所緣斷彼隨增，不名有隨增眠，以疎遠故，故名永斷。此言永斷據有隨眠。故《婆沙》二十二云然此中說諸隨眠於所緣可斷，非於相應者。依止名有隨眠義說，不依隨增義說，以隨增義俱可斷故。}@
%{颂说，直到不复生，回答说：应该知道，一切惑得到究竟永断的时候，不能令它离开相应该法。也就是说，在相应该法中虽然断除，但是随增非断伴性，仍然叫做有随眠，因为亲近，所以不叫做永断。只能令它远离所缘，令它在所缘中不复生，所以叫做永断。也就是说，在所缘中断除那个随增，不叫做有随增眠，因为疏远，所以叫做永断。这句话说永断，是依据有随眠。所以，《俱舍论》二十二说，然而，这里说一切随眠在所缘中可以断除，不是在相应该法中。依据依止叫做有随眠的义理来说，不依据随增的义理来说，因为随增的义理，都可以断除。}%

@{斷未來惑至定何所從者，難。斷未來惑，理且可然，容令於境不復生故，說之為斷。過去諸惑是已生法，不可令其不復生故，云何說斷？若謂頌說從所緣言，意顯遍知所緣故斷，非於所緣不復起故名之為斷。但知諸惑所緣之時即名斷者，此亦非理，不決定故。以斷苦、集他界遍行，及滅、道斷有漏緣惑，非是遍知所緣故斷。難訖問言：由此應說煩惱等斷定何所從？}@
%{断除未来惑，究竟从哪里断除，这很难。断除未来惑，道理上是可以的，因为可以令它在境中不复生，所以说它断除。过去的惑，是已经生起过的法，不能令它不复生，怎么可以说断除？如果说颂说的是从所缘来说，意思是显明遍知所缘而断除，不是在所缘中不复生起，才叫做断除。但是，只知道一切惑的所缘的时候，就叫做断除，这也不是道理，不决定。因为断除苦谛、集谛、他界遍行，以及灭道断除有漏缘惑，不是遍知所缘而断除。难点结束，请问说：由此应该说烦恼等等断除究竟从哪里断除？}%@{自相續中至究竟斷故者，論主復為一釋：夫有漏法斷，一自性斷、二緣縛斷。若自相續身中煩惱等斷，由得斷故，自體不成，說名為斷。此據自性斷也。若他相續身中諸煩惱等，及一切色、一切不染法斷，由能緣彼在自身中所有諸惑，至第九品究竟斷故，說名為斷。此據緣縛斷也。}@
%{从自相续到最终断除，论主又进一步解释：有漏法断除，分为两种：一是自性断，二是缘缚断。如果自身相续中的烦恼等断除，由于已经断除，自身不再存在，这被称为断除。这指的是自性断。如果他相续中的烦恼等，以及一切色法、一切不染法断除，这是由于能缘彼在自身中所有诸惑，直到第九品最终断除，这被称为断除。这指的是缘缚断。}%

@{所言遠分遠性有幾者，此下第四明遠性四種。問：如前所言遠分對治，泛論遠性總有幾種？}@
%{前面提到远分、远性，接下来第四部分论述远性的四种。问：如前面所说远分的对治，概括来说远性总共有几种？}%

@{頌曰至亦名為遠者，答。隔現在故，去、來名遠。餘文可知。}@
%{颂曰：隔现在故，去、来名远。其他意思可以从文意中了解。}%

@{望何說遠者，論主問。}@
%{论主问道：望什么说远呢？}%

@{望現在世者，說一切有部答。去、來二世離現在故說名為遠，義准應知現在名近。故《品類足》第六云遠法云何？過去、未來法。近法云何？謂現在及無為法。}@
%{说一切有部回答：望现在世说远。过去、未来二世离开现在，所以说远。以此类推，应该知道现在是近的。所以《品类足》第六卷说：远法是什么？过去、未来法。近法是什么？就是现在和无为法。}%

@{無間已滅至如何名遠者，論主難。過去世中無間已滅，未來世中正生相時，與現相隣，如何名遠？}@
%{论主提出疑问：无间已灭到如何名远呢？过去世中无间已灭，未来世中正生相的时候，与现相相邻，怎么叫远呢？}%

@{由世性別至方得名遠者，說一切有部答。由過、未與現在世性別故得遠名，非久曾滅、非久曾當生方得遠名。}@
%{说一切有部回答：由于过去、未来与现在世不同，所以得远名，不是因为久已灭，也不是因为久已当生才得远名。}%

@{若爾現在至說名為遠者，論主復難。現望去、來世性亦別，亦應名遠。若謂過去、未來法無作用，離作用故名為遠者；諸無為法既無作用，云何名近？若謂由現在世能起彼得，遍得有漏法上擇滅無為、遍得有為法上非擇滅無為，故說無為名為近者；去、來二世例亦應然，亦由現世起得，得彼去、來世法，去、來二世應亦名近。二滅現得可名為近，虛空無為既無有得，如何名近？以說一切有部宗，三無為法皆名為近。二滅有得，虛空無得，故作斯難。故《正理》云且虛空體遍一切處相無礙故，說名為近。非擇滅體不由功用，於一切體一切處時皆可得故，說名為近。擇滅無為，諸有精進正修行者斷諸惑時，於一切體無有差別，速證得故說名為近(解云：虛空，所在法皆有名近。非擇滅，現易得故名近。擇滅，現速得故名近)。若謂過去、未來更互相望，由隔現在名為遠；現望過去、未來，二世俱極相隣中間無隔，三無為法亦無有隔故皆近者，則應去、來隣現在世故可名近，相望有隔故名遠。故具二名，不應一向說名為遠。}@
%{论主又提出疑问：如果是这样，现在到说远呢？现在望过去、未来，二世性也别，也应该叫远。如果说过去、未来法没有作用，离开作用就叫远；那么诸无为法既然没有作用，怎么叫近呢？如果说由于现在世能引起得到，遍得有漏法上择灭无为、遍得有为法上非择灭无为，所以说无为叫近；那么过去、未来二世也应该如此，也由现在世引起得到，得到彼过去、未来世法，过去、未来二世也应该叫近。二灭现在得到可以叫近，虚空无为既然没有得到，怎么叫近呢？因为说一切有部宗，三无为法都叫近。二灭有得到，虚空没有得到，所以提出这个疑问。所以《正理》说：且虚空体遍一切处相无碍，所以叫近。非择灭体不由功用，于一切体一切处时皆可得，所以叫近。择灭无为，诸有精进正修行者断诸惑时，于一切体无有差别，速证得，所以叫近(解释说：虚空，所在法都叫近。非择灭，现在容易得到，所以叫近。择灭，现在快速得到，所以叫近) 。如果说过去、未来互相望，由于隔现在叫远；现在望过去、未来，二世都极其相邻，中间没有隔断，三无为法也没有隔断，所以都近；那么应该过去、未来邻现在世，所以可以叫近，互相望有隔断，所以叫远。所以具备两个名称，不应该只说远。}%

@{若依正理至正理法自相故者，論主述經部解遠相。過去、未來無體名遠，准知現在有體名近。}@
%{论主阐述经部对远相的理解：过去、未来无体，所以叫远，以此类推，现在有体，所以叫近。}%

@{等言為明舉事未盡者，釋頌等字。如相遠中雖舉大種，所造色等猶未說故。治遠雖舉持戒、犯戒，善、不善等猶未說故。處遠雖舉東海、西海，南、北海等猶未說故。時遠一種雖復舉盡，從多分說，故說等言。}@
%{“等言”是为了说明举事不尽。比如相远中虽然举了大种，所造色等还没有说，治远中虽然举了持戒、犯戒，善、不善等还没有说，处远中虽然举了东海、西海，南、北海等还没有说。时间远一种虽然举尽了，但从多分来说，所以说“等言”。}%

@{前言惑斷至練根六時中者，此即第五明斷惑得滅。上句答初問，下三句答後問。}@
%{前面说烦恼断除到练根六时，这就是第五部分论述断惑得灭。上面一句回答第一个问题，下面三句回答后面的问题。}%

@{論曰至再斷惑義者，釋初句。諸惑若得彼能斷無間道，即由彼道此惑頓斷，若更不退必無後時再斷惑義，唯有退時方得更斷。若依《成實》、《瑜伽》、《雜集》，許惑再斷。}@
%{论曰：诸惑如果得到彼能断无间道，即由彼道此惑顿断，如果不再退转，必定没有后时再断惑的意义，只有退转的时候才能再断。如果依据《成实论》、《瑜伽师地论》、《杂集论》，允许惑再断。}%

@{所得離繫至彼勝得義者，釋第二句。所得離繫是善常故，雖無隨道漸勝進理，而道勝進時容有重起彼勝得義。故《正理》五十六云以離繫得道所攝故，捨得道時彼亦捨得，故諸離繫有重得理。若依《成實》，離繫無重得。}@
%{所得离繫是善常，虽然没有随着道渐次胜进的道理，但道胜进时，可能会有再次得到彼胜得的意义。所以《正理》五十六卷说：以离繫得道所摄，舍得道时，彼也舍得，所以诸离繫有重得的道理。如果依据《成实论》，离繫没有重得。}%

@{所言重得總有幾時者，釋下兩句。此即問也。}@
%{下面两句解释“重得总有几时”。这就是在问。}%

@{總有六時者，答。}@
%{回答：总共有六时。}%
@{何等為六者，徵。}@
%{什么是六种情况呢，请说明。}%

@{謂治道起得果練根者，答。此即開章。}@
%{是指修行解脱道开始，得到果位，以及修行根性的成熟，回答：这就是开篇。}%

@{治道起時謂解脫道者，此釋初章。又《正理》云說治生言，通目二義。若據住此能證離繫，目無間道；若據住此正證離繫，目解脫道(已上論文)。此論據正證，故言解脫。此從多分。若通少分，亦勝進道說為治生。如先離色愛盡，後入正性離生，勝進道時得斷智故。}@
%{修行解脱道开始，指的是修习解脱道，这是对第一章的解释。还有《正理》中说“治生”，包含两种含义。如果依靠这个能证得远离烦恼，就叫做“无间道”；如果依靠这个正证得远离烦恼，就叫做“解脱道”。(以上是论证。) 这里论证的是正证，所以说“解脱”。这是从多分来说。如果从少分来说，也胜进道，就叫做“治生”。比如先断除对色的贪爱，然后进入正性，离一切相而生，胜进道时得到断除烦恼的智慧。}%

@{得果時者至阿羅漢果者，釋第二章。}@
%{得到果位，指的是达到阿罗汉果位，这是对第二章的解释。}%

@{練根時者謂轉根時者，釋第三章。《正理》云說得果言既無差別，如攝四果應攝練根，以轉根時必得果故，何勞長說此練根言？為顯練根異斷惑得果故，得果外說練根無失。}@
%{修行根性成熟，指的是转根的时候，这是对第三章的解释。《正理》中说“得到果位”，没有差别，就像摄取四果位，就应该摄取修行根性的成熟，因为转根的时候必然得到果位，为什么还要长篇累牍地解释修行根性的成熟呢？是为了说明修行根性的成熟与断除烦恼得到果位不同，在得到果位之外再解释修行根性的成熟，没有错误。}%

@{此六時中至重起勝得者，結。}@
%{这六种情况，最重要的是重起胜得，这是结论。}%

@{然諸離繫至即得果故者，此即約位別釋。見道八諦，即為八品。修道九地，地地有九品，九九八十一品。見、修合有八十九品。約此離繫以明重得，由治生時即得果故、取得果時得果力故，別起勝得得前無為，非由治生，不取治生。故《正理》云由治生時即得果故，說得果已不說治生。餘文可知。}@
%{然而，所有远离烦恼，最终都会得到果位，这是根据不同的修行阶段来解释的。见道八地，就是八品。修道九地，每一地都有九品，九九八十一品。见道和修道加起来，有八十九品。根据这些远离烦恼，来阐明重得，因为在修行解脱道的时候就得到果位，得到果位的时候得到果位的威力，所以另起胜得，得到前面无为法，不是因为修行解脱道，而是不取修行解脱道。所以《正理》中说，因为在修行解脱道的时候就得到果位，所以解释了得到果位，就不再解释修行解脱道。其他的文字，可以推知。}%

@{如是且就至預流等故者，總釋上文。如是且就鈍根次第容有理說，故具六時乃至具二，以利根者前諸位中一一皆除練根得故。謂前六時但應說五，乃至具二但應說一。諸有超越入聖道者，隨應有除預流等故，等取一來。若先斷欲界六、七、八品入見道者，鈍根除預流，但有五時。利根除預流，又除練根，但有四時。若先離欲入見道者，又除一來，鈍四、利三。又《正理》五十六云豈不八地容世俗道斷，應分二種對治生時得。不爾，此說漸次得故，或此唯約無漏得故。若依越次，通有漏得，則世俗道八地染中，隨離少、多入聖道者，彼得離繫，隨其所應有具六時乃至唯一，以利根故，除練根時。謂欲界中先斷五品入見諦者，彼見所斷五品離繫具六時得，謂有二種自治生時，及得果時復四成六。彼修所斷五品離繫，唯五時得，除預流果。先斷六品入見諦者，彼見所斷六品離繫亦五時得，除一如前。彼修所斷六品離繫，唯世俗道，治生時得必不起，彼無漏對治是一來果、向道攝故。非住果時起彼向道，以住勝果不起劣故。先斷八品入見諦者，彼見所斷八品離繫亦五時得，除一如前。彼修所斷前六離繫唯一時得，如前應知。七、八離繫唯四時得，謂二治生及二得果。先斷九品依未至地入見諦者，彼見所斷九品離繫亦四時得，如前應知。依根本地入見諦者，彼見所斷九品離繫亦一時得，如前應知，根本非欲斷對治故。若依未至、若依根本，彼修所斷九品離繫亦一時得，如前應知。必不起彼無漏對治，是不還果、向道攝故。先斷上七地入見諦者，彼見三諦斷七地離繫亦四時得，如前應知。見道諦斷七地離繫唯三時得，謂一治生及二得果，無漏治生即得果故。彼修所斷七地離繫唯三時得，謂二治生及一得果。具離八地入聖道者，見、修位中斷有頂惑，見三諦斷離繫三時得，謂一治生及二得果。見道諦斷離繫二時，由治生時即得果故。修斷八品離繫二時，謂一治生及一得果。第九離繫唯一時得，以治生時即得果故。諸分離染見、修位中，進斷所餘，准此應說(已上論文)。解云：豈不八地等者，外難。於下八地容世俗斷，如異生位先斷八地所有繫已有有漏得，後於聖位自治起時復起無漏得，亦是重得八地無為。應分二種治生時得，世俗治生時、無漏治生時。不爾等者，釋難。前文不論二治生者，約漸次說斷見惑已，次斷修惑。隨聖、俗道斷何品惑，皆修二道，俱起聖、俗二離繫得，非前後故但言一時。或六時言唯約無漏得，以無漏得有得捨故，捨前得後可言重得。有漏得不捨，是故不說。若依已下，顯依越次有漏、無漏二得重得。於越次中總有六時，謂有漏道、無漏道及四果為六。又准《正理》，若依越次，以利根故除練根時。以此故知，越次起者皆是利根。俱舍師難云：隨信行人入見道有七十三，明知越次亦通鈍根。既通鈍根，明知越次亦有練根。如何乃言越次起者以利根故除練根時？若言越次皆非練根以利根故，此言虛說。又下論但言經欲界生及上界生聖無練根，不言越次。若言此文但據利根越次，不言一切越次起者皆是利根，鈍根越次何故不說？又如何《正理》六十一云依根本地起煗等善根，彼於此生必定得見諦，以利根故、厭有深故。准《正理》後文，故知前文越次起者皆是利根。又准《正理》先斷欲界五品，或七品、八品，及先斷無所有處，後得果已起勝進道，及先離欲後入見道起法忍智，皆非斷對治，所治已斷故。隨應是彼遠分厭患對治所攝。問：已斷斷治既不現行，如何名為自對治起？前言自治唯是無間、解脫道故。解云：似自治故名為自治。或自斷治得現行故名自治生，非斷治起。或此所言自治生者，非要斷治，遠、厭治起亦自治生。問：何故前言無間、解脫？解云：無間、解脫，理有二種：一有所作，謂斷及持；二無所作，謂不斷、持。無所作中復有二種：一修斷治、二者不修斷治。修斷治者，如先離欲，依未至地入見諦者起法忍智；及先離染，於修道位依未至地起下八地勝果道；及依餘地起治自、上地勝果道。不修斷治者，如先離欲，依根本、中間地入見諦者起法忍智。然於此中、有所作及無所作中修斷治者、現在前時引離繫得、不修斷治與此相違。於此義中復有二解。一解：俱名自治，但自治生若起若修兼斷治者，有離繫得；異則不然問：若爾，便有雖有自治生，而不得離繫。解云：許亦何失？但云得離繫得有由自治生，不言自治生必得離繫得，此有何失？二解：不修斷治者不與自治名，以自治名從斷治得，唯不共故。要於此起無間、解脫，修斷治者得自治名，極似自治故、自治相隨故。餘則不爾。問：若有無間、解脫，無所作者，何對治收？答：《正理》云諸先離欲，若依未至入見諦者，欲界厭患、遠分對治。見道現前亦修未來欲斷對治，欲斷對治地道正現在前故(已上論文)。准此便是厭、遠治攝。若爾，便違辨治處說。解云：於辨治處，但云斷治謂無間、持治謂解脫，不言無間必斷治、解脫必持治。有何相違？又准《正理》，先斷欲六品或第九品。彼六、九品修斷離繫唯有漏得，畢竟無無漏得。問：《俱舍》明重得此離繫得，為唯無漏？亦通有漏？解云：但約次第，唯無漏說。若約越次及與有漏，應言七時，自治之中開為二故。}@
%{这样，就从预流果位等等说起，来总括解释上面的内容。这样，就从钝根的次第来说，可能会有道理，所以有六种情况，乃至只有两种情况，因为利根的人，在前面的所有修行阶段中，都除去了修行根性的成熟，就得到果位。也就是说，前面的六种情况，应该只说五种，乃至只有两种情况，应该只说一种。所有超越进入圣道的人，根据情况，都应该除去预流果位等等，只取一种。如果先断除欲界六、七、八品烦恼进入见道，钝根的人除去预流果位，只有五种情况。利根的人除去预流果位，又除去修行根性的成熟，只有四种情况。如果先离欲进入见道，又除去一种，钝根的人有四种情况，利根的人有三种情况。还有《正理》中说，难道八地中不包含世俗道的断除烦恼吗？应该分成两种情况来解释修行解脱道的时候得到果位。不是这样，这里说的是渐次得到果位，或者这里只概括无漏的得到果位。如果按照超越次第，通有漏的得到果位，那么世俗道八地染污之中，根据断除的烦恼少或多，进入圣道，就能得到远离烦恼，根据情况，有六种情况，乃至只有一种情况，因为利根，所以除去修行根性的成熟。也就是说，在欲界中，先断除五品烦恼进入见道，他见道所断除的五品烦恼，有六种情况得到远离烦恼，也就是说，有两种情况修行解脱道，以及得到果位的时候，再加四种，一共六种。他修道所断除的五品烦恼，只有五种情况得到远离烦恼，除去预流果位。先断除六品烦恼进入见道，他见道所断除的六品烦恼，也有五种情况得到远离烦恼，除去一种，如前面所说。他修道所断除的六品烦恼，只有世俗道，修行解脱道的时候，一定不会出现，他无漏的修行对治，是一来果位、向道所摄，不是住果位的时候，出现向道，因为住胜果，不会出现劣果。先断除八品烦恼进入见道，他见道所断除的八品烦恼，也有五种情况得到远离烦恼，除去一种，如前面所说。他修道所断除的前六品烦恼，只有一种情况得到远离烦恼，如前面所说。七、八品烦恼，只有四种情况得到远离烦恼，指的是两种修行解脱道，以及两种得到果位。先断除九品烦恼，依未至地进入见道，他见道所断除的九品烦恼，也有四种情况得到远离烦恼，如前面所说。依根本地进入见道，他见道所断除的九品烦恼，也只有一种情况得到远离烦恼，如前面所说，根本地不是欲界断除烦恼的修行对治。如果依未至地，或者依根本地，他修道所断除的九品烦恼，也只有一种情况得到远离烦恼，如前面所说。一定不会出现无漏的修行对治，因为是不还果位、向道所摄。先断除上七地进入见道，他见道三谛断除七地烦恼，也有四种情况得到远离烦恼，如前面所说。见道谛断除七地烦恼，只有三种情况得到远离烦恼，指的是一种修行解脱道，以及两种得到果位，无漏的修行解脱道，就是得到果位。他修道所断除的七地烦恼，只有三种情况得到远离烦恼，指的是两种修行解脱道，以及一种得到果位。具足断除八地进入圣道，见道、修道位中断除有顶惑，见道三谛断除远离烦恼，有三种情况得到远离烦恼，指的是一种修行解脱道，以及两种得到果位。见道谛断除远离烦恼，有两种情况，因为在修行解脱道的时候就得到果位。修道断除八品烦恼，有两种情况得到远离烦恼，指的是一种修行解脱道，以及一种得到果位。第九品烦恼，只有一种情况得到远离烦恼，因为在修行解脱道的时候就得到果位。所有断除见惑、修道位中，逐渐断除其他的烦恼，根据这个来解释。(以上是论证。) 解释说：难道八地等等吗？这是外道提出的疑问。在下面的八地中，包含世俗道的断除烦恼，就像凡夫位先断除八地中所有的烦恼，已经有了有漏的得到果位，然后在圣位修行解脱道的时候，再次出现无漏的得到果位，这也是重得八地无为法。应该分成两种情况来解释修行解脱道的时候得到果位，世俗修行解脱道的时候，无漏修行解脱道的时候。不是这样等等吗？这是对疑问的解释。前面不讨论两种修行解脱道，是因为概括地说了断除见惑，然后断除修惑。无论是圣道还是俗道，断除哪一品烦恼，都修习两种道，同时出现圣道和俗道的远离烦恼，不是前后顺序，所以只说一种情况。或者说六种情况，只概括无漏的得到果位，因为无漏的得到果位，有得到和舍弃，舍弃前面的得到，后面的得到就可以说重得。有漏的得到，没有舍弃，所以不解释。如果按照以下说法，就说明按照超越次第，有漏和无漏的两种得到果位，是重得。在超越次第中，总共有六种情况，指的是有漏道、无漏道，以及四果位，一共六种。又根据《正理》，如果按照超越次第，因为利根，所以除去修行根性的成熟。因此可以知道，超越次第出现的人，都是利根。俱舍宗的老师提出疑问说：随信行人进入见道，有七十三种情况，显然知道超越次第也通于钝根。既然通于钝根，显然知道超越次第也有修行根性的成熟。怎么能说超越次第出现的人，因为利根，所以除去修行根性的成熟呢？如果说超越次第，都是不成熟的修行根性，因为利根，这句话就是空话。又下面论证，只说经过欲界生和上界生成为圣人，没有修行根性的成熟，不提超越次第。如果说这段文字，只根据利根的超越次第，不说所有超越次第出现的人，都是利根，钝根的超越次第，为什么不说呢？又《正理》中说，依根本地出现煗等善根，他在今生必定得到见道，因为利根，厌恶轮回很深。根据《正理》后面的文字，所以知道前面文字，超越次第出现的人，都是利根。又根据《正理》，先断除欲界五品烦恼，或者七品烦恼、八品烦恼，以及先断除无所有处，然后得到果位之后，出现胜进道，以及先离欲，然后进入见道，出现法忍智，这些都不是断除烦恼的修行对治，因为所治的烦恼已经断除。根据情况，是远离、厌恶烦恼的修行对治所摄。问：已经断除的断除烦恼的修行对治，不再现行，怎么叫做自对治出现呢？前面说自对治，只是无间道、解脱道。解释说：像自对治，所以叫做自对治。或者说自断除烦恼的修行对治，现行，所以叫做自对治生，不是断除烦恼的修行对治出现。或者说这里说的自对治生，不是必须断除烦恼的修行对治，远离、厌恶烦恼的修行对治出现，也是自对治生。问：为什么前面说无间道、解脱道？解释说：无间道、解脱道，道理有两种：一种是有所作，指的是断除和保持；一种是无有所作，指的是不断除、不保持。无有所作中，又有两种：一种是修习断除烦恼的修行对治，一种是不修习断除烦恼的修行对治。修习断除烦恼的修行对治，比如先离欲，依未至地进入见道，出现法忍智；以及先离染，在修道位，依未至地出现下八地胜果道；以及依其他地出现治自、上地胜果道。不修习断除烦恼的修行对治，比如先离欲，依根本地、中间地进入见道，出现法忍智。然而，在这个当中，有所作和无有所作中修习断除烦恼的修行对治，现在前的时候，引起远离烦恼，不修习断除烦恼的修行对治，与此相违。在这个道理中，又有两种解释。一种解释：都叫做自对治，但是自对治生，如果出现或者修习，兼断除烦恼的修行对治，就有远离烦恼；不同，则不然。问：如果是这样，就有虽然有自对治生，但是得不到远离烦恼。解释说：允许这样，有什么错误呢？只是说得到远离烦恼，有因为自对治生，不说自对治生，一定会得到远离烦恼，这有什么错误呢？第二种解释：不修习断除烦恼的修行对治，不叫做自对治，因为自对治，是从断除烦恼的修行对治得到，只有不共法，所以叫做自对治。必须在这个当中出现无间道、解脱道，修习断除烦恼的修行对治，才能叫做自对治，非常像自对治，自对治相随，其他的则不然。问：如果无间道、解脱道，是无有所作，什么修行对治收摄呢？回答：《正理》中说，所有先离欲，如果依未至地进入见道，欲界厌恶、远离的修行对治。见道现前，也修习未来欲界断除烦恼的修行对治，欲界断除烦恼的修行对治，地道正现在前。根据这个，就是厌恶、远离的修行对治所摄。如果是这样，就违背了辨治处的说法。解释说：在辨治处，只说断除烦恼的修行对治，叫做无间道，保持烦恼的修行对治，叫做解脱道，不说无间道，一定是断除烦恼的修行对治，解脱道，一定是保持烦恼的修行对治。有什么相违背呢？又根据《正理》，先断除欲界六品烦恼，或者第九品烦恼。那六、九品修道断除远离烦恼，只有有漏的得到果位，最终没有无漏的得到果位。问：《俱舍论》说明重得这个远离烦恼，是只有无漏，还是通有漏？解释说：只概括次第，只有无漏的得到果位。如果概括超越次第，以及有漏，应该说七种情况，自对治当中，分成两种。}%
@{即諸離繫至立因名故者，此下第六明九遍知。就中，一列九遍知名、二明六對果異、三建立遍知緣、四明成就遍知、五明遍知集處、六明得捨遍知。此下第一列九遍知名。將欲列名，先出體釋名。即諸離繫彼彼見、修、無學位中得遍知名。泛而言之遍知有二：一智遍知、二斷遍知。智遍知者，謂無漏智為體，於四諦境周遍而知，故名遍知。又《婆沙》復有一說，亦通有漏智，謂聞、思、修極明了者亦名遍知，除勝解作意相應世俗智。二斷遍知者，謂諸斷擇滅為體。遍知是智即是斷因，斷是智果體非遍知，而言遍知，此於果上假立因名。又《婆沙》云問：修所斷斷是智果故，可說為遍知。見所斷斷既是忍果，云何名遍知？評家云：應作是說，忍是智眷屬，是智種類，亦名為智。斷是彼果，故名遍知。}@
%{简单来说，那些脱离了各种束缚，并且以因果关系来命名的事物，下面要讲的第六个部分，就是阐明九种遍知。其中，第一个是列举九种遍知的名称，第二个是说明六种果位的不同，第三个是建立遍知的缘起，第四个是说明成就遍知，第五个是说明遍知集聚的地方，第六个是说明获得舍弃的遍知。下面先来列举九种遍知的名称。为了列举名称，先要从本质上解释一下这些名称。那些脱离了各种束缚，并且在见道、修道、无学位中获得的遍知，就是我们接下来要讲的内容。概括来说，遍知有两种：一种是智遍知，一种是断遍知。智遍知，是指以无漏智为本体，对四谛法界全面了解，所以叫遍知。在《俱舍论》中还有一种说法，也包括有漏智，就是说，对闻、思、修极其明了的人，也叫遍知，但这里不包括胜解作意相对应的世俗智。断遍知，是指以断除各种分别和灭除为本体。遍知是智，而智又是断除的因，断除是智的果，本体不是遍知，而我们说遍知，是在果位上假借因来命名的。在《俱舍论》中还有这样的问题：修所断的断除是智的果，所以可以说成是遍知。见所断的断除既然是忍的果，为什么还要叫遍知？对此，评论家说：应该这样说，忍是智的眷属，是智的种类，也叫智。断除是忍的果，所以叫遍知。}%

@{為一切斷立一遍知者，問。}@
%{对于一切断除都建立一种遍知，请问：}%

@{不爾者，答。}@
%{并非如此，答：}%

@{云何者，徵。}@
%{为什么这么说呢，请举证。}%

@{頌曰至色一切斷三者，頌答。}@
%{颂曰：从色界一切断除到三界一切断除，这三者，是颂歌的回答。}%

@{論曰至立三遍知者，此釋初句。}@
%{论曰：从色界一切断除到三界一切断除，建立三种遍知，这是对第一句话的解释。}%

@{且三界繫至六種遍知者，釋次三句，明見道六遍知。}@
%{再说，从三界有情到六种遍知，这是对第二、第三、第四句话的解释，说明见道六种遍知。}%

@{餘三界繫至三種遍知者，釋後兩句，明修道三遍知。謂欲界修斷立一遍知，應知即是五順下分結盡遍知。身見、戒取、疑雖是見道斷，此中不但取欲界修道九品無為，并前三界見道無為，合立故具立五順下分結盡遍知。色界修斷立一可知。無色修斷立一遍知，即一切結永盡遍知。雖斷無色界結盡時立一遍知，此亦并前三界見道及欲、色界修道合立一故。總結可知。}@
%{剩下的，从三界有情到三种遍知，这是对第五、第六句话的解释，说明修道三种遍知。也就是说，欲界修道的断除建立一种遍知，应该知道这就是五种顺下分结尽的遍知。身见、戒取、疑虽然是见道断除，但这里不仅包含欲界修道九品无为，还包括前面三界见道无为，合起来建立，所以就具备了五种顺下分结尽的遍知。色界修道的断除建立一种遍知，这可以理解。无色界修道的断除建立一种遍知，这就是一切结永尽的遍知。虽然断除无色界结尽时建立一种遍知，但这也是把前面三界见道和欲界、色界修道合起来建立一种遍知。总结起来可以知道。}%

@{以何因緣至非見所斷者，問。}@
%{是什么缘故，到非见所断的断除，请问：}%

@{以修所斷治不同故者，答。以修所斷色、無色界對治不同是故別立，見斷治同是故合立。}@
%{由于修所断的断除对治方式不同，答：因为修所断的色界、无色界对治方式不同，所以分别建立，而见断的断除对治方式相同，所以合起来建立。}%

@{如是所立至類智品果五者，此即第二明六對果。初兩句明忍智果，次兩句明未至、根本果，次兩句明無色近分、根本果，次一句明俗聖道果，次一句明法類智果，後兩句明法類智品果。}@
%{这样建立的，到类智品果五者，这就是第二个部分，说明六种果位的不同。前两句说明忍智果，接下来的两句说明未至、根本果，再接下来的两句说明无色近分、根本果，下一句说明俗圣道果，下一句说明法类智果，最后两句说明法类智品果。}%

@{論曰至是修道果故者，此明忍、智果別。忍果有六，謂三界繫見斷法斷六種遍知。智果有三，謂五順下分結盡遍知、色愛盡遍知、一切結盡遍知。問：如《婆沙》六十三云問：幾是見道果？答：六謂前六。有說：七謂前七。問：幾是修道果？答：三謂後三。問：幾是忍果？答：應說如見道果。問：幾是智果？答：應說如修道果。准《婆沙》文，見道果與忍果同，各有兩說，或六、或七，竝無評家。應知諸論若說六者，同《婆沙》前說；若說七者，同《婆沙》後說。兩說之中何者正？解云：六是，七非。《婆沙》雖無評家，一即《俱舍》、《雜心》皆說六故；二即《婆沙》不言有說。以此故知，說六為正。問：如先離欲超越之人，道類忍時得順下分結盡遍知。何緣此論、《雜心》說非忍果？解云：夫順下分結盡遍知，本以欲界修斷無為為體，兼前而立得下分名。是則此一遍知，以欲界修斷無為為主，兼用三界見斷無為為體。先離欲染超越之人，若依未至入見道者，道類忍時唯成三界見斷無為。若依根本入見道者，道類忍時唯得上界見斷無為，以彼亦是下分體故，亦得名曰下分結盡遍知。由斯二義，次第之人以智取故便得其主，謂成欲界修斷無為。又由智取便具得體，謂但應立下分遍知，皆能得故、由得主故、由具得故，故順下分是彼智果。超越之人以忍取故不成其主，又以忍取得體不具。若依未至具見闕修，若依根本總闕欲界。故忍雖得下分遍知，不得主故、不具得故，故順下分非彼忍果。問：如先斷六品入見諦者，得一來果起勝進道，但得修斷後三無為，於前六品畢竟不得，是即智取下分遍知。得主不具，應非智果。解云：此依容有。智有具能、忍無能故作是說，非智皆具得也。問：第七遍知超越之人，既非忍果，為智果不？解云：亦非智果。超越之人必無有智能證彼故，緣差故然。斯有何失？問：於五下分先斷三結後斷二結即名智果，先斷二結後斷三結，何非忍果？解云：先三後二名智果者，由得主故、由具得故。先二後三非忍果者，闕二義故。又解：七是，六非。說七盡理，攝超越故。說六不盡理，不攝超越故。《婆沙》既無評家，不可以是有說即非正義。又解：說六說七俱可為正。說六據體，縱是超越不還，但得第六體故說六種，以彼第七非具得體，是故不說。說七亦據其名，若次第者據得體說，若超越不還雖非具得，五下分結盡，據得下分名說，故亦說第七。各據一義，竝不相違。又解：說六說七俱可為正。說六唯據次第，說七通據超越。雖先離欲超越之人，依未至定入見道者，不得欲界修斷無為。及依根本入見道者，不得欲界見、修無為。而言道類忍時得第七者，以少從多名為忍果。謂超越人若依未至入見道者，得三界見斷無為，雖於欲界修斷無為不別起得，以少從多名為忍果。若依根本入見道者，斷上二界見所斷惑得彼無為，雖於欲界見、修所斷無為不得，據總相說五中得三，以少從多名為忍果。雖有四解，後二為勝。就後二中，後解為勝。自古諸德種種異解不能具述。即由舊《婆沙》云幾是忍果？答曰：六。亦幾是見道果？答曰：七。所以或有定執六是七非，或有定執七是六非。}@
%{论曰：从色界一切断除到三界一切断除，建立三种遍知，这是对第一句话的解释。再说，从三界有情到六种遍知，这是对第二、第三、第四句话的解释，说明见道六种遍知。剩下的，从三界有情到三种遍知，这是对第五、第六句话的解释，说明修道三种遍知。也就是说，欲界修道的断除建立一种遍知，应该知道这就是五种顺下分结尽的遍知。身见、戒取、疑虽然是见道断除，但这里不仅包含欲界修道九品无为，还包括前面三界见道无为，合起来建立，所以就具备了五种顺下分结尽的遍知。色界修道的断除建立一种遍知，这可以理解。无色界修道的断除建立一种遍知，这就是一切结永尽的遍知。虽然断除无色界结尽时建立一种遍知，但这也是把前面三界见道和欲界、色界修道合起来建立一种遍知。总结起来可以知道。是什么缘故，到非见所断的断除，请问：由于修所断的断除对治方式不同，答：因为修所断的色界、无色界对治方式不同，所以分别建立，而见断的断除对治方式相同，所以合起来建立。这样建立的，到类智品果五者，这就是第二个部分，说明六种果位的不同。前两句说明忍智果，接下来的两句说明未至、根本果，再接下来的两句说明无色近分、根本果，下一句说明俗圣道果，下一句说明法类智果，最后两句说明法类智品果。论曰：从色界一切断除到三界一切断除，建立三种遍知，这是对第一句话的解释。再说，从三界有情到六种遍知，这是对第二、第三、第四句话的解释，说明见道六种遍知。剩下的，从三界有情到三种遍知，这是对第五、第六句话的解释，说明修道三种遍知。也就是说，欲界修道的断除建立一种遍知，应该知道这就是五种顺下分结尽的遍知。身见、戒取、疑虽然是见道断除，但这里不仅包含欲界修道九品无为，还包括前面三界见道无为，合起来建立，所以就具备了五种顺下分结尽的遍知。色界修道的断除建立一种遍知，这可以理解。无色界修道的断除建立一种遍知，这就是一切结永尽的遍知。虽然断除无色界结尽时建立一种遍知，但这也是把前面三界见道和欲界、色界修道合起来建立一种遍知。总结起来可以知道。是什么缘故，到非见所断的断除，请问：由于修所断的断除对治方式不同，答：因为修所断的色界、无色界对治方式不同，所以分别建立，而见断的断除对治方式相同，所以合起来建立。这样建立的，到类智品果五者，这就是第二个部分，说明六种果位的不同。前两句说明忍智果，接下来的两句说明未至、根本果，再接下来的两句说明无色近分、根本果，下一句说明俗圣道果，下一句说明法类智果，最后两句说明法类智品果。论曰：从色界一切断除到三界一切断除，建立三种遍知，这是对第一句话的解释。再说，从三界有情到六种遍知，这是对第二、第三、第四句话的解释，说明见道六种遍知。剩下的，从三界有情到三种遍知，这是对第五、第六句话的解释，说明修道三种遍知。也就是说，欲界修道的断除建立一种遍知，应该知道这就是五种顺下分结尽的遍知。身见、戒取、疑虽然是见道断除，但这里不仅包含欲界修道九品无为，还包括前面三界见道无为，合起来建立，所以就具备了五种顺下分结尽的遍知。色界修道的断除建立一种遍知，这可以理解。无色界修道的断除建立一种遍知，这就是一切结永尽的遍知。虽然断除无色界结尽时建立一种遍知，但这也是把前面三界见道和欲界、色界修道合起来建立一种遍知。总结起来可以知道。是什么缘故，到非见所断的断除，请问：由于修所断的断除对治方式不同，答：因为修所断的色界、无色界对治方式不同，所以分别建立，而见断的断除对治方式相同，所以合起来建立。这样建立的，到类智品果五者，这就是第二个部分，说明六种果位的不同。前两句说明忍智果，接下来的两句说明未至、根本果，再接下来的两句说明无色近分、根本果，下一句说明俗圣道果，下一句说明法类智果，最后两句说明法类智品果。}%@{如何忍果說為遍知者，問。忍非是智，如何忍果說為遍知？應名遍忍。}@
%{既然说忍的果位是遍知，那就要问问了，忍不是智慧，怎么忍的果位就能说是遍知呢？应该叫遍忍才对。}%

@{諸忍皆是至同一果故者，答。諸忍皆是智眷屬故，諸忍所作亦名智作，故忍得果、智得其名。如王眷屬左右所作，假立王名亦名王作。或忍與智同一離繫果，忍是能證、智是正證，雖是忍果亦名遍知。}@
%{因为所有的忍都指向同一个果位，所以才这样说。因为所有的忍都是智慧的眷属，忍所做的一切也叫做智慧所做，所以忍得到果位，智慧就得到这个名字。就像国王的眷属左右所做的一切，假借国王的名义，也叫做国王所做。或者说，忍和智慧指向同一个离系果位，忍是能证，智慧是正证，虽然是忍的果位，但也叫做遍知。}%

@{今次應辨至果五或八者，釋第三、第四句。未至果九，如文可知。根本靜慮雖復說五說八不同，說五正義。此即開章。}@
%{这次要辨明果位是五还是八，解释第三、第四句。未至果位九，从文章中可以知道。根本静虑虽然有说五说八的不同，说五是正义。这就是开篇。}%

@{所言五者至未至果故者，此即牒釋。根本地道望於欲界但有遠、厭，非斷對治，故欲四遍知非彼根本果，以欲四種唯未至果。四根本地能斷上二界，故上五遍知能為根本果。問：如《婆沙》六十三云問：幾是根本靜慮果？答：五。謂第二、第四、第六及後二。有說：第二、第四及後三為五。《婆沙》既無評家，何者為正？此論復同何說？解云：前師所以說得第六不說第七，據全得彼第六體故。後師所以言得第七不言第六，據能得彼第七名故。且奪第六與第七名。五下分中，雖於欲界見、修所斷不得遍知，能斷上界見斷三結，總相而言五中得三，以少從多得第七名。若作此解，各據一義，竝不相違。第二、第四及後二，兩說皆同，思之可解。《俱舍》說五，或同《婆沙》前師，或同《婆沙》後師，文不別顯，隨同無失。又《正理》五十六云豈不依止根本靜慮入見諦時，亦修未來依未至地欲斷治道，得斷治故亦應證彼欲見斷法斷無漏離繫得，寧說根本唯得五果？此責不然。爾時所修依未至地斷對治者，唯色、無色斷對治故。根本地道既不能為欲斷對治，彼現起位如何能修欲斷治道？由彼所修未至斷治，唯對治上界，故果唯五(已上論文)。}@
%{所谓五，就是指未至果位。这就是解释。根本地道望向欲界，只有远离和厌恶，不是断除对治，所以欲界的四种遍知不是根本果位，因为欲界的四种只是未至果位。四种根本地道能断除上二界，所以上五种遍知才能成为根本果位。问：就像《婆沙》六十三卷中问：什么是根本静虑的果位？答：五。指的是第二、第四、第六以及后面的两种。有人说：第二、第四以及后面的三种是五。《婆沙》没有评判者，哪个说法正确？本论又和哪个说法相同？解释说：以前老师之所以说得到第六，不说第七，是因为完全得到第六的体性。后面的老师之所以说得到第七，不说第六，是因为能够得到第七的名字。而且把第六和第七的名字夺走了。在五种下分中，虽然在欲界见、修所断得不到遍知，能够断除上界的见断三结，总的来说，五种中得到三种，以少从多得到第七的名字。如果这样解释，各自依据一个义理，并不相互违背。第二、第四以及后面的两种，两种说法都相同，思考一下就能明白。《俱舍论》说五，要么和《婆沙》以前老师相同，要么和《婆沙》后面的老师相同，文章没有明确说明，跟着哪个都没有错误。又《正理》五十六卷中说：难道不依止根本静虑进入见谛时，也修习未来依未至地欲断治道，得到断治，也应该证得欲界见断法断无漏离系得，难道说根本只得到五种果位？这种责问不对。当时所修习依未至地断除对治的，只是色界、无色界断除对治。根本地道不能成为欲界的断除对治，那么它现在所起的位怎么能够修习欲界断治道呢？因为它所修习的未至断治，只对治上界，所以果位只有五种(以上是论述) 。}%

@{所言八者至為斷對治故者，妙音意說：根本望欲有斷對治。諸有先離欲界染者，依根本地入見諦時，於欲界繫見斷法斷許別道引無漏得故，欲界見斷三種遍知由此亦是彼根本地見道果故，除順下分。以彼唯是未至果故，依根本地起見道時，無容修彼未至定中欲界修惑斷對治故，所以順下分非根本果。}@
%{所谓八，就是因为断除对治。妙音意说：根本地道望向欲界有断除对治。那些先离开欲界染污的人，依止根本地道进入见谛时，在欲界系见断法断允许有别的道引导无漏得，所以欲界见断三种遍知由此也是那个根本地道见道果位，除了顺下分。因为那些只是未至果位，依止根本地道起见道时，没有必要修习那个未至定中欲界修惑断除对治，所以顺下分不是根本果位。}%

@{中間靜慮如根本說者，此類釋也。}@
%{中间静虑就像根本地道说的那样，这是同类的解释。}%

@{今次應辨至遍知果故者，釋第五、第六句。可知。}@
%{这次要辨明遍知果位，解释第五、第六句。可以知道。}%

@{今次應辨至三界法故者，釋第七句可知。}@
%{这次要辨明三界法，解释第七句可以知道。}%

@{今次應辨至得後二果者，釋第八句。此亦可知。}@
%{这次要辨明得到后面的两种果位，解释第八句。这也能够知道。}%

@{今次應辨至智及忍故者，釋後兩句。法智法忍同品諸道總得六果，類智類忍同品諸道總得五果。品謂品類，此言通攝智及忍故。法智品言不但攝法智亦攝法忍。法智、法忍品言所顯，皆是法智同品類故。類智品言不但攝類智亦攝類忍。類智類忍品言所顯，皆是類智同類故。問：《婆沙》六十三云問：幾是類智品果？答：五，謂第二、第四、第六及後二。有說：六，謂第二、第四、第六及後三。此論同《婆沙》前師。《婆沙》既無評家，何者為正？解云：第二、第四、第六及後二，兩說皆同，唯第七有異。前師據次第不說第七，後師亦據超越故說第七。又解：前師據體，後師亦據名。准前可知。此論總有六對，《婆沙》更有兩對：一靜慮、無色果；二見道、修道果。初一不異此論未至根本果、無色眷屬根本果，後一不異此論忍果、智果，是故此論不說。}@
%{这次要辨明智和忍，解释后面的两句话。法智法忍同品诸道总共得到六种果位，类智类忍同品诸道总共得到五种果位。品就是品类，这句话是通摄智和忍。法智品，不只是摄法智，也摄法忍。法智、法忍品所显，都是法智同品类。类智品，不只是摄类智，也摄类忍。类智类忍品所显，都是类智同类。问：《婆沙》六十三卷中问：什么是类智品的果位？答：五，指的是第二、第四、第六以及后面的两种。有人说：六，指的是第二、第四、第六以及后面的三种。本论和《婆沙》以前老师相同。《婆沙》没有评判者，哪个说法正确？解释说：第二、第四、第六以及后面的两种，两种说法都相同，只有第七不同。以前的老师依据次第，不说第七，后面的老师也依据超越，所以说第七。又解释说：以前的老师依据体性，后面的老师也依据名字。根据前面可以知道。本论总共有六对，《婆沙》还有两对：一静虑、无色果；二见道、修道果。第一个不异于本论的未至根本果、无色眷属根本果，第二个不异于本论的忍果、智果，所以本论不说。}%@{何故一一斷至故立九遍知者，此即第三建立遍知緣問。何故見、修八十九品，一一斷位不別建立遍知，唯就如前九位建立？上三句列四緣，下句總結。}@
%{为什么说每一层断惑都建立九遍知呢？这就是第三个建立遍知的缘由问题。为什么见道、修道八十九品，每一层断惑不分别建立遍知，只在前面九位建立？上面三句列出四种缘由，下面一句总结。}%

@{論曰立九遍知者，此即總標。有漏法上諸擇滅斷雖有多體，謂隨有漏法有爾所量。擇滅亦爾，雖有多位，謂見、修所斷八十九位，而四緣故立九遍知。}@
%{论说建立九遍知，这就是总的标志。有漏法上的诸择灭断虽然有多种形式，就是说随着有漏法的不同而有不同的量度。择灭也是这样，虽然有多种位次，就是说见道、修道所断的八十九位，但是由于四种缘由，所以建立九遍知。}%

@{且由三緣至建立遍知者，由三緣立見道六忍果。問：何故見道位不言越界？解云：雖斷見惑，猶為修惑之所繫縛，未能越界。若於見位立越界，緣即不成故，故唯三緣立六忍果：一謂得無漏離繫得故。二缺有頂。缺，謂缺減於有頂地五部煩惱，隨不成就彼一部惑，名之為缺。由此理故，至苦類忍現在前時，雖令惑得不至生相得名為斷，不名為缺，以現猶與惑得俱故。爾時猶成苦下惑故，不名為缺。由此故知，不成名缺，非斷名缺。三滅雙因故滅顯不成，或滅名離亦顯不成。或言滅者，顯現惑得不續名滅，亦顯不成。故此文說至集法忍現在前時，衰現惑得令不能引得至生相，得名為斷。或得俱故不名滅雙因，至後法智方名滅雙因。由此故知，不成名滅。言雙因者，一自部同類因、二他部遍行因。又解：見道約自部、他部為二因，修道約自品、他品為二因。故《婆沙》六十二意解雙因，若見道四諦自部為一因，他部遍行復為一因。若修道九地，地地之中自品為一因，他品復為一因。又解：見道自部、他部為二因。修道自品為一因、他品他部為一因。古德皆言互為因故名雙因者，不然，後三部惑非互為因，故諸斷要具如是三緣立遍知名，闕則不爾。如異生位離欲染等，有滅雙因，無無漏斷得，未缺有頂故，雖亦得斷，不名遍知。若聖位中至苦類忍現行以前，雖有已得無漏斷得，即是次前苦法智時無漏斷得，未缺有頂，未滅雙因。至苦類智、集法忍位，雖亦缺有頂，猶未滅雙因。前雖已滅見苦所斷自部同類因，未滅集見斷他部遍行因。若望見集所斷，爾時雖滅見苦所斷他部遍行因，未滅自部同類因，故至後欲界三法智位、至後上界三類智位，諸所得斷，三緣具故，於一一位建立遍知。問：若苦類忍現行以前未名缺有頂，何故《婆沙》六十二云苦類智忍滅、苦類智生時，名缺有頂(准彼論文，滅在現在、生在未來，是即苦類忍現在名缺有頂。《俱舍》云言非缺者，豈不相違)。若集法忍位不名滅雙因，何故《婆沙》云集法智忍滅、集法智生時，名滅雙因(准彼論文，滅亦現在，生亦未來，是即集法忍現在名滅雙因。《俱舍》言不滅者，豈不相違也)。解云：滅謂滅入過去，生謂體現在前，非生、滅相。或已滅名滅，已生名生，如言大王今者從何處來。若不爾者，便違《俱舍》。又解：論意各別。《俱舍》據不成名缺，不成名滅。《婆沙》據斷名缺，據斷名滅。若作此解，生謂生相，滅謂滅相。問：已斷之法亦能為因，如何乃言集法忍位能滅他部苦下遍因？解云：因有二種，一未斷因、二已斷因。今言斷者，據未斷因。}@
%{再说从三缘建立遍知，就是从三缘建立见道六忍果。问：为什么见道位不说是越界？解说：虽然断除了见惑，但仍然被修惑所束缚，不能越界。如果在见道位建立越界，缘由就不成立，所以只有三缘建立六忍果：一是说得到无漏离系得故。二是缺有顶。缺，就是减少有顶地五部烦恼，随着不成就其中一部惑，就叫做缺。由此道理可知，到苦类忍现在前时，虽然让惑得不到生相，得名为断，但不称为缺，因为现在仍然与惑得俱故。那时仍然成就苦下惑，所以不称为缺。由此可知，不成名缺，非断名缺。三是灭双因故灭显不成，或者灭名离也显不成。或者说灭，就是显现惑得不再延续，叫做灭，也显不成。所以本文说，到集法忍现在前时，衰现惑得使不能引得生相，得名为断。或者得俱故不称为灭双因，到后面的法智才叫做灭双因。由此可知，不成名灭。说双因，就是指一自部同类因、二他部遍行因。又解说：见道约自部、他部为二因，修道约自品、他品为二因。所以《婆沙论》六十二意解双因，如果见道四谛自部为一因，他部遍行又为一因。如果修道九地，地地之中自品为一因，他品又为一因。又解说：见道自部、他部为二因。修道自品为一因、他品他部为一因。古德都说互相为因，所以叫做双因，不然，后三部惑不是互相为因，所以诸断要具备这样三缘才能建立遍知，缺少了就不行。比如异生位离欲染等，有灭双因，没有无漏断得，没有缺有顶，虽然也得到断，但不称为遍知。如果圣位中到苦类忍现行以前，虽然有已得无漏断得，就是次前苦法智时无漏断得，没有缺有顶，没有灭双因。到苦类智、集法忍位，虽然也缺有顶，但还没有灭双因。前面虽然已经灭了见苦所断自部同类因，还没有灭集见断他部遍行因。如果望见集所断，那时虽然灭了见苦所断他部遍行因，还没有灭自部同类因，所以到后面的欲界三法智位、到后面的上界三类智位，诸所得断，三缘具备，在一一位建立遍知。问：如果苦类忍现行以前不称为缺有顶，为什么《婆沙论》六十二说苦类智忍灭、苦类智生时，称为缺有顶(根据那篇文章，灭在现在、生在未来，这就是苦类忍现在称为缺有顶。《俱舍论》说非缺，难道不相违吗) ？如果集法忍位不称为灭双因，为什么《婆沙论》说集法智忍灭、集法智生时，称为灭双因(根据那篇文章，灭也现在，生也未来，这就是集法忍现在称为灭双因。《俱舍论》说没有灭，难道不相违吗) ？解说：灭是指灭入过去，生是指体现在前，不是生、灭的相。或者已经灭就叫做灭，已经生就叫做生，就像说大王今者从何处来。如果不是这样，就违反《俱舍论》。又解说：论意各别。《俱舍论》依据不成名缺，不成名灭。《婆沙论》依据断名缺，依据断名灭。如果作此解，生是指生相，灭是指灭相。问：已经断的法也能成为因，为什么说集法忍位能灭他部苦下遍因？解说：因有两种，一是未断因、二是已断因。现在说断，是依据未断因。}%

@{具由四緣至皆全離故者，具由四緣，於修道中立三智果，謂於前三加越界故。言越界者，謂此界中煩惱等法皆全離故。}@
%{具备四种缘由，到皆全离，就是具备四种缘由，在修道中建立三智果，就是说在前面三加行越界。说越界，就是说这个界中的烦恼等法都完全离断。}%

@{有立離俱繫至方可建立者，敘雜心師等異說。離俱繫者，一自部繫、二他部繫，故名俱繫。離此二繫，名離俱繫。謂自部雖斷未立遍知，要離他部，緣此自部境惑方可建立。又解：見道約自部、他部為二繫，修道約自品、他品為二繫。又解：見道約自部、他部為二繫，修道約自品為一繫、他品他部為一繫，故言二繫。}@
%{有人说，要离俱系才能建立遍知，这是杂心师等的异说。离俱系，就是指一自部系、二他部系，所以叫做俱系。离开这两者，就叫做离俱系。就是说自部虽然断惑了，还没有建立遍知，要离开他部，缘此自部境惑才能建立遍知。又解说：见道约自部、他部为二系，修道约自品、他品为二系。又解说：见道约自部、他部为二系，修道约自品为一系、他品他部为一系，所以说二系。}%
@{此離俱繫至未立遍知故者，論主破。}@
%{这个“离俱繫”到还没有证得遍知的时候，论主就破斥了它。}%
@{此離俱繫，與滅雙因及越界緣，用無別故。}@
%{这个“离俱繫”，和灭除双因、超越界限的缘，在作用上没有区别。}%
@{理實而言，用亦有別。}@
%{但从道理上来说，作用还是有区别的。}%
@{言無別者，以用從體故言無別。}@
%{说没有区别，是因为作用是从本体来的，所以说没有区别。}%
@{繫體狹，唯是隨眠。}@
%{“繫”的本体很狭窄，只是随眠。}%
@{因體寬、界體寬，亦通餘法。}@
%{而“因”的本体很宽广，“界”的本体也很宽广，也包括其他的法。}%
@{言因言界亦攝繫故，雖復能起名因、能持名界、能縛名繫三義有異，繫無別體而不別說。}@
%{因为“因”和“界”也包含了“繫”，虽然能起名“因”、能持名“界”、能缚名“繫”这三种意义有所不同，但“繫”没有独立的本体，所以就不单独说了。}%
@{伏難云：此滅雙因與越界緣用亦無別，雖義有異，應不別立，而通此伏故作是言。}@
%{有人反驳说：这个灭除双因和超越界限的缘，在作用上也没有区别，虽然意义有所不同，但应该不单独设立，而通达这个反驳的道理，所以才这样说。}%
@{雖諸越界位皆滅雙因，而滅雙因時非皆越界，故滅雙因外別立越界緣。}@
%{虽然所有超越界限的位次都灭除双因，但灭除双因的时候并不都是超越界限，所以灭除双因之外，还要单独设立超越界限的缘。}%
@{如四靜慮及四無色滅下三地雙因之時，以未越界未立遍知故。}@
%{比如四禅定和四无色界灭除下三地的双因的时候，因为还没有超越界限，还没有证得遍知。}%
@{又解伏難云：於越界位若不滅雙因，可雙因外別立越界緣。}@
%{又解释反驳说：在超越界限的位次，如果灭除不了双因，就可以在双因之外单独设立超越界限的缘。}%
@{於越界位皆滅雙因，何須雙因外別立越界緣？}@
%{在超越界限的位次，都灭除双因了，为什么还需要在双因之外单独设立超越界限的缘呢？}%
@{而通此伏，故言雖諸越界位皆滅雙因，而有滅雙因時非皆越界，故滅雙因外別立越界緣，於二界中滅下三地雙因未立遍知故。}@
%{而通达这个反驳，所以才说：虽然所有超越界限的位次都灭除双因，但有灭除双因的时候并不都是超越界限，所以灭除双因之外，还要单独设立超越界限的缘，因为在二界中灭除下三地的双因，还没有证得遍知。}%
@{又解：雖諸越界位皆滅雙因，應言雙因外不立越界緣。}@
%{又解释说：虽然所有超越界限的位次都灭除双因，应该说双因之外不设立超越界限的缘。}%
@{而有滅雙因時非皆越界，故雙因外別立越界緣，上二界中滅下三地雙因未立遍知故。}@
%{但有灭除双因的时候并不都是超越界限，所以双因之外还要单独设立超越界限的缘，因为在上二界中灭除下三地的双因，还没有证得遍知。}%

@{誰成就至無學唯成一者，此即第四明成就遍知。}@
%{谁成就到无学，只成就一种遍知，这就是第四明成就遍知。}%

@{論曰至便成就五者，釋上二句，約見位說成。}@
%{论典说“至便成就五”，解释上面两句话，是根据见道位来说的成就。}%
@{大分可知。}@
%{大体上可以知道。}%
@{問：如先離欲入見道中，至苦類智、集法忍，何故不立遍知？}@
%{问：比如先离欲界，进入见道中，到苦类智、集法忍，为什么不设立遍知呢？}%
@{爾時三緣亦皆具故。}@
%{因为那时候三种缘也都有了。}%
@{解云：此先離欲至苦類智、集法忍時，雖復已得見苦所斷無漏斷得，見集所斷無漏斷得猶未成故，不立遍知。}@
%{解释说：这个先离欲界，到苦类智、集法忍的时候，虽然已经得到了见苦所断无漏的断得，但见集所断无漏的断得还没有成就，所以不设立遍知。}%
@{故先離欲依根本地入見道者，不得欲界見道所斷三種遍知。}@
%{所以先离欲界，依根本地进入见道的人，得不到欲界见道所断的三种遍知。}%
@{此文說成，依未至定。}@
%{这段文字说的是成就，是根据未至定来说的。}%
@{若依根本入見道者，不成欲見三種遍知，但成上見二種遍知。}@
%{如果依根本地进入见道，就不会成就欲界的三种遍知，但会成就上界两种遍知。}%
@{故《正理》五十六云依根本定入見諦者，至集類忍亦無遍知。}@
%{所以《正理》第五十六卷说：依根本定进入见谛的人，到了集类忍，也没有遍知。}%
@{後位隨應，如理思擇。}@
%{后面的位次，就应该根据道理来思择。}%

@{住修道位至名如前說者，釋第三句，約修道說成。}@
%{住修道位，到“名如前说”，解释第三句话，是根据修道来说的成就。}%
@{住修道位道類智為初至未離欲染，及離欲退，此二種人皆成就六。}@
%{住修道位，道类智是初次进入，还没有离开欲界染污，以及从离欲界退转，这两种人，都成就六种遍知。}%
@{若次第人至全離欲界色界愛等未盡，或超越人先離欲染從道類智未起色盡勝果道已前，此二種人唯成一遍知，謂順下分盡。}@
%{如果次第进入的人，到完全离开欲界、色界爱等还没有尽，或者超越进入的人，先离开欲界染污，从道类智开始，还没有起色界尽的胜果道，这两种人，只成就一种遍知，就是顺下分尽。}%
@{從色愛盡起色纏退，及無學位起色纏退，此二種人亦成一遍知，謂順下分盡。}@
%{从色界爱尽，起色界缠退，以及无学位起色界缠退，这两种人，也成就一种遍知，就是顺下分尽。}%
@{若次第人有色愛者從色愛永盡，及超越人先離色者從起色盡道至未全離無色愛已前，此二種人成五下分盡及色愛盡二。}@
%{如果次第进入的人，有色界爱的人，从色界爱永尽开始，以及超越进入的人，先离开色界，从起色界尽的道开始，到还没有完全离开无色界爱，这两种人，成就五种下分尽和色界爱尽两种遍知。}%
@{從無學退起無色纏，成二遍知，名如前說五下分盡及色愛盡。}@
%{从无学退转，起无色界缠，成就两种遍知，名为五种下分尽和色界爱尽，如前所说。}%
@{又《正理》云若依根本入正決定道類智起時，彼所有斷亦得順下分斷遍知名者，寧許根本果唯有五遍知？}@
%{又《正理》说：如果依根本地进入正决定道类智开始的时候，他所断的，也得到顺下分断的遍知名，那么，难道允许根本果只有五种遍知吗？}%
@{唯色、無色界見斷法斷得彼遍知名，故無有失。}@
%{只有色界、无色界见断法断，得到那些遍知名，所以没有错误。}%
@{何緣唯此亦得彼名？}@
%{为什么只有这两种也得到那些名呢？}%
@{以漸次得不還果者，於此斷上立彼名故。}@
%{因为逐渐地得到不还果的人，在这个断上，就设立了那些名。}%
@{又先俗道所斷下分，今聖道力令永不生故，彼所得斷假說為此果，今實不得欲斷遍知。}@
%{又，以前的俗道所断的下分，现在圣道的力量令其永不生起，他所得到的断，假说为这个果，现在实际上得不到欲界断的遍知。}%
@{解云：若依根本等，此外難也。}@
%{解释说：如果依根本地等，这个之外还有困难。}%
@{若依根本得下分者，應言得六，寧許得五？}@
%{如果依根本地得到下分，应该说得到六种，难道允许得到五种吗？}%
@{理應兼難：忍見道果應七，類智品果應六，義顯不論。}@
%{道理应该兼顾困难：忍见道果应该得到七种，类智品果应该得到六种，意义明显，不需论述。}%
@{唯色、無色界等，此即釋也。}@
%{只有色界、无色界等，这就是解释。}%
@{於彼遍知唯得少分上界見斷法斷為下分盡遍知，一則不得其主、二則得不具足，故不說也。}@
%{对于那些遍知，只得到少部分上界见断法断，作为下分尽的遍知，一方面得不到其主体，另一方面得不到圆满，所以不说了。}%
@{准此即應通忍果六，類智品果五。}@
%{根据这个，就应该通达忍果得到六种，类智品果得到五种。}%
@{謂但以忍取下分盡，設依未至亦不得主、不得具足。}@
%{就是说，只用忍取下分尽，即使依未至定，也无法得到主体，也无法得到圆满。}%
@{如前已辨，故不說彼得此遍知，無有失也。}@
%{如前已经辨明，所以不说了，他得到这些遍知，没有错误。}%
@{何緣准此等，此即嘖也。}@
%{为什么根据这个等，这就是责难。}%
@{既非得主又非具足，何緣亦得彼遍知名？}@
%{既然得不到主体，又得不到圆满，为什么还得到那些遍知名呢？}%
@{以漸次得等，此即釋也。}@
%{因为逐渐地得到等，这就是解释。}%
@{一解：准漸次故。}@
%{一种解释：根据逐渐地得到。}%
@{二解：餘不得者令轉遠故，假說為果亦得彼名，實不得故，說根本定得五等也。}@
%{第二种解释：其他的得不到，就让它转得更远，假说为果，也得到那些名，实际上得不到，所以说根本定得到五种等。}%
@{問：先離色染後入見道，色盡遍知何時得耶？}@
%{问：先离开色界染污，然后进入见道，色界尽的遍知什么时候得到呢？}%
@{解云：起勝果道時得。}@
%{解释说：起胜果道的时候得到。}%
@{故《婆沙》六十三云已離色染入見道，此色愛盡遍知。}@
%{所以《俱舍论》第六十三卷说：已经离开色界染污进入见道，这个色界爱尽的遍知。}%
@{有說：道類智時得。}@
%{有人说：道类智的时候得到。}%
@{有說：離空處時得。}@
%{有人说：离开空处的时候得到。}%
@{有說：金剛喻定時得。}@
%{有人说：金刚喻定的时候得到。}%
@{此等諸說是不得處，應作是說：彼定從果起勝進道現在前時，方乃得此色愛盡遍知。}@
%{这些说法都不对，应该这样说：那个定，从果起胜进道现在前的时候，才得到这个色界爱尽的遍知。}%
@{住無學位至永盡遍知者，釋第四句，約無學道說成。}@
%{讲到无学位一直到永尽遍知，就解释第四句，用无学道来说明。}%

@{又《婆沙》六十三云問：菩薩聖位成就幾耶？答：且見道中，有作是說：如預流向初五心頃全未成就，後十心頃如其次第二二剎那成就一二三四五種。}@
%{还有《婆沙》卷六十三说问：菩萨圣位成就多少呢？回答：就说见道中，有人这样说：比如预流向最初五心顷完全没有成就，后来十心顷就像第二第二二刹那成就一二三四五种。}%

@{復有說者，初七心頃全未成就，從集類智乃至滅類智忍成就一，謂色、無色界見苦、集所斷法斷遍知。}@
%{还有人说，最初七心顷完全没有成就，从集类智乃至灭类智忍成就第一种，就是色、无色界见苦、集所断法断遍知。}%

@{從滅類智乃至道類智忍成就二，謂色、無色界見苦、集滅所斷法斷遍知。}@
%{从灭类智乃至道类智忍成就第二种，就是色、无色界见苦、集灭所断法断遍知。}%

@{第四靜慮非欲界法斷對治故，於集、滅、道三法智時，不得欲界見所斷法斷三遍知。}@
%{第四静虑不是欲界法断的治法，所以对集、灭、道三法智的时候，得不到欲界见所断法断的三种遍知。}%

@{從初道類智乃至金剛喻定皆成就一，謂五順下分結盡遍知。}@
%{从初道类智乃至金刚喻定都成就一种，就是五顺下分结尽遍知。}%

@{又云應作是說：菩薩聖位決定不得色、無色界見道所斷法斷遍知及色愛盡遍知，總集斷故、無容修彼斷對治故。}@
%{又说应该这样说：菩萨圣位决定得不到色、无色界见道所断法断遍知以及色爱尽遍知，因为总集断，没有办法修断治法。}%

@{解云：見道是道諦，總集斷故不得第六。}@
%{解释说：见道就是道谛，总集断所以得不到第六。}%

@{無容修彼斷對治故，不得色愛盡遍知。}@
%{没有办法修断治法，所以得不到色爱尽遍知。}%

@{問：獨覺云何？解云：應如超越聲聞依根本者說。}@
%{问：独觉怎么样呢？解释说：应该像超越声闻依根本者那样说。}%

@{何緣不還至總集為一者，此即第五明遍知集處。}@
%{为什么不还到总集为一呢？这就是第五明遍知集处。}%

@{如文可解。}@
%{就像文中可以解释。}%

@{又《正理》云所言集者是合一義。}@
%{还有《正理》说，所谓集，就是合一的意思。}%

@{若於無色分離染故得預流果，全離染故得阿羅漢果。}@
%{如果在无色界分离染污得到预流果，完全离染污得到阿罗汉果。}%

@{若於欲界分離染故得一來果，全離染故得不還果；若於色界分離、全離俱不得果，唯於二處具足二緣，謂得果時亦即越界。}@
%{如果在欲界分离染污得到一来果，完全离染污得到不还果；如果在色界分离、完全离染都得不到果，只有在两个地方具备两个缘，就是得到果的时候也即越界。}%

@{故阿羅漢及不還果，集所得斷立一遍知，爾時總起一味得故。}@
%{所以阿罗汉和不还果，集所得断立一种遍知，那时总起来一种得到，所以。}%

@{餘二果時得雖一味，而未越界；色愛盡時雖是越界，無一味得，故於彼位不集遍知，要具二緣方總集故。}@
%{其他两种果的时候得到虽然是一种，但是没有越界；色爱尽的时候虽然是越界，没有一种得到，所以在那位不集遍知，要具备两个缘才能总集。}%

@{解云：言一味得者，謂一類得，非是一得。}@
%{解释说：说一种得到，就是指一类得到，不是指一个得到。}%

@{若於向位隨對治道勝劣不同，得隨彼道有多勝劣。}@
%{如果在向位随着治道胜劣不同，得到随着那道有多胜劣。}%

@{若至果位起一類勝得，得前所得替彼劣得。}@
%{如果到了果位起一种胜得到，得到前面得到的替代那个劣得到。}%

@{有古德說：依《雜心論》，得果之時法分一得得、類分一得得，故四諦無為但一得得。}@
%{有古德说：根据《杂心论》，得到果的时候法分一个得到，类分一个得到，所以四谛无为只一个得到。}%

@{此義不然。}@
%{这个意思不对。}%

@{言一得者，謂一類得。}@
%{说一个得到，就是指一类得到。}%

@{誰捨誰得至得亦然除五者，此即第六明得捨遍知。}@
%{谁舍谁得到，一直到得到也一样去掉五者，这就是第六明得舍遍知。}%

@{論曰至全離欲退者，言捨一者此有三類：一謂從無學退隨起何界惑，捨一切結盡遍知；}@
%{论说一直到完全离欲退者，说舍一个，这里有三类：第一就是从无学退随着起什么界惑，舍一切结尽遍知；}%

@{二從色愛盡退起色染，捨色愛盡遍知；}@
%{第二就是从色爱尽退起色染，舍色爱尽遍知；}%

@{三全離欲退起欲染時，捨五下分結盡遍知。}@
%{第三就是完全离欲退起欲染的时候，舍五下分结尽遍知。}%

@{若據菩薩三十四念得菩提時，亦但捨一五順下分結盡遍知，以道類智時但得下分、不起勝果道，故不得色愛盡遍知。}@
%{如果根据菩萨三十四念得到菩提的时候，也只舍一个五顺下分结尽遍知，因为道类智的时候只得到下分，不起胜果道，所以得不到色爱尽遍知。}%

@{若二乘人得無學果，即捨二故。}@
%{如果二乘人得到无学果，就是舍两个。}%

@{言捨二者至阿羅漢時者，言捨二者，此有二類：一謂諸不還從色愛盡起欲纏退，捨色愛盡遍知、五下分遍知；}@
%{说舍两个一直到阿罗汉的时候，说舍两个，这里有两类：第一就是诸不还从色爱尽起欲缠退，舍色爱尽遍知、五下分遍知；}%

@{二謂諸不還從色愛盡獲得阿羅漢時，亦捨色愛盡遍知、五下分遍知。}@
%{第二就是诸不还从色爱尽获得阿罗汉的时候，也舍色爱尽遍知、五下分遍知。}%

@{亦應說獨覺得無學果捨二遍知，而言阿羅漢，且據聲聞說。}@
%{也应该说独觉得到无学果舍两种遍知，而说阿罗汉，只是根据声闻说。}%

@{故《正理》五十六云諸有先離無所有染入聖道者，唯除菩薩，餘亦定於二界一切修斷離繫得無漏得，彼皆必於二界修斷自勝果道遍現前故。}@
%{所以《正理》卷五十六说，凡是先离开无所有染污进入圣道者，只有菩萨除外，其他也都一定在两个界一切修断离系得到无漏得，他们都必然在两个界修断自胜果道遍现前。}%

@{如是理趣以何證知？說聖者生第四靜慮以上諸地定成樂根，及諸聖者生於無色定有色貪盡斷遍知得故。}@
%{这样道理趣向用什么来证明呢？说圣者生第四静虑以上诸地定成乐根，以及诸圣者生于无色定有色贪尽断遍知得到，所以。}%

@{菩薩何緣不亦如是？不由加行一切功德能現前故，如滅定等。}@
%{菩萨为什么不也这样呢？因为不靠加行一切功德能够现前，比如灭定等等。}%

@{謂聲聞、獨覺無自在功力能超間起諸對治道，欲證後道必籍前道，以為加行方能證故。}@
%{就是说声闻、独觉没有自在功力能够超越间起诸治道，想要证后道必须依靠前道，作为加行才能证得。}%

@{菩薩亦有超越功力，以於諸法相連接中得殊勝智，加行廣故(已上論文)。}@
%{菩萨也有超越功力，因为在诸法相连接中得到殊胜智，加行广阔，所以(以上论文) 。}%

@{解云：此明修斷唯除菩薩，餘學位中必於二界修斷離繫得無漏得，以彼二乘一切學位皆定於二界自勝果道遍現前故。}@
%{解释说：这里说明修断只有菩萨除外，其他学位中必然在两个界修断离系得到无漏得，因为他们二乘一切学位都一定在两个界自胜果道遍现前。}%

@{自勝果道，顯不起前向道。}@
%{自胜果道，明显不起来前向道。}%

@{遍現前故者，謂如先離八地染者，隨依何地得不還已，必於七地一一品中皆起無間及解脫道，隨何品道起，得彼離繫得。}@
%{遍现前就是说，比如先离开八地染污者，随着依靠哪个地得到不还以后，必然在七地每一品中都起来无间和解脱道，随着哪一品道起来，就得到那个离系得。}%

@{以此故知，漸得非頓。}@
%{由此得知，是渐得不是顿得。}%

@{案：此獨覺成道不唯三十四心，得見諦已具起上八地七十二品無間、解脫一百四十四心。}@
%{案：这个独觉成道不只是三十四心，得到见谛以后就具备起来上八地七十二品无间、解脱一百四十四心。}%

@{應言獨覺極速疾者一百六十心取果，一百五十九是向，一心是果。}@
%{应该说独觉非常快速，一百六十心取果，一百五十九是向，一心是果。}%

@{向中唯得不還，不聞更得餘果。}@
%{向中只得到不还，没有听说再得到其他果。}%

@{以此准知，獨覺亦得色愛盡遍知，故言捨二。}@
%{以此类推知道，独觉也得到色爱尽遍知，所以说舍二。}%
@{言捨五者至捨前五故者，言捨五者，超越之人。謂先離欲後入見諦，道類智時得五下分結盡遍知，捨前見位五遍知故。超越之人於五下分雖非全得，以少從多據名說故，言得下分。《正理》破云言捨五者，經主釋言：謂先離欲道類智位。此但應說道類忍時，道類智時彼已捨故，夫言得、捨據將說故。又應簡言依未至定入見諦者。若依根本入見諦者，於欲界斷不得無漏離繫得故。不得欲界見斷法斷三種遍知，非先不得可言今捨。俱舍師救云：言道類智時者，謂道類智未來生時。故《婆沙》六十三云道類智忍滅、道類智生時，若未離欲染入正性離生者，亦無捨五得一。若已離欲染入正性離生者，捨五得一，謂捨前五，得五順下分結盡遍知。此中有說：六地見道捨、得皆爾。有說：後五，三法智位不得遍知。《婆沙》既言道類智生時，明知非在現在。汝若救言：已生名生。我即還言：已捨名捨。後五，謂六地中後五地。《婆沙》兩說，後師為正，以後五地不修欲界斷治故，故於欲見三種遍智皆不得也。前師非正，同妙音故，後五亦修欲斷對治。又云應簡言。亦不須簡，言捨前五顯依未至，若依根本即捨二得一。}@
%{说“舍五”，指的是超越之人，超越之人是指先断除欲念，然后进入见谛，道类智的时候获得五下分结尽遍知，舍弃了之前见位的五遍知。超越之人虽然不能完全获得五下分，但是因为少从多，根据名称解释，所以说获得下分。《正理》破斥说“舍五”，经主解释说：是指先断除欲念，道类智位。这里应该说的是道类忍的时候，道类智的时候，他已经舍弃了。因为说“得”和“舍”是根据将要发生的事情说的。又应该简要地说，是依未至定进入见谛的。如果依根本进入见谛，在欲界断除的时候，就不能获得无漏离系。不能获得欲界见断、法断三种遍知，不是以前不能获得，而是现在可以舍弃。俱舍师解释说：说“道类智的时候”，是指道类智未来生的时候。所以《婆沙》六十三说道类智忍灭，道类智生的时候，如果还没有断除欲染，进入正性离生，也没有舍五得一。如果已经断除欲染，进入正性离生，舍五得一，是指舍弃前五，获得五顺下分结尽遍知。这里面有说：六地见道舍、得都是这样。有说：后五，三法智位不能获得遍知。《婆沙》既然说“道类智生的时候”，就说明不是在现在。你如果解释说：已经生了就叫生。我马上就说：已经舍弃就叫舍弃。后五，是指六地中的后五地。《婆沙》两种说法，后师是对的，因为后五地不修欲界断治，所以不能获得欲见三种遍智。前师不对，因为跟妙音一样，后五也修欲断对治。又说应该简要地说。也不需要简要地说，说“舍弃前五”就表明依未至，如果依根本，就舍弃二获得一。}%

@{言捨六者至得離欲時者，言捨六者，謂未離欲所有聖者，得離染時成不還果，捨前六故。}@
%{说“舍六”，是指没有断除欲念的圣者，获得断除染污的时候，成就阿罗汉果，舍弃了前六。}%

@{得亦然者至謂退不還者，釋第二句。得亦然者，例同於捨。謂有得一、得二、得得六，唯除得五，理亦應除。得三、得四對捨說故，捨中既無三、四，所以得中亦不說也。成通初、後。成中可成一、二、三、四、五、六。得唯據初，但有一、二、六也。言得一者，謂得未得，於九遍知一一漸得，皆名得一。及從無學起色纏退，得一五順下分。言得二者，謂從無學起無色界諸纏退時，得色愛盡及五下分。言得六者，謂退不還起欲纏時，得見斷六。問：為或至現在名退？為或至生相名退？解云：或至生相。彼品善得不至生相將現在前名退，如得捨門據將說故。又解：不可皆例齊。文中既言起纏，明知或至現在名退。或至生相現在猶成彼品善法，何得名退？後解為勝。又《正理》云豈不勝進得聖果時，於諸無為更起勝得，乍可名得，寧捨遍知？約斷實然，恒成就故。但今且據九遍知中，若得異名本名便失，說名為捨，亦無有過(已上論文)。}@
%{“得”也是这样，解释第二句。“得”也是跟“舍”一样，比如有得一、得二、得六，只有得五，道理上也应该排除。得三、得四对应舍弃来说，舍弃中没有三、四，所以“得”中也不说。成就通初、后。成就中可以成就一、二、三、四、五、六。“得”只根据最初，只有 一、二、六。说“得一”，是指获得还没有获得的，在九遍知中，一个一个逐渐获得，都叫“得一”。以及从无学起色缠退，获得一五顺下分。说“得二”，是指从无学起无色界诸缠退的时候，获得色爱尽及五下分。说“得六”，是指退不还起欲缠的时候，获得见断六。问：是到了现在就叫退吗？还是到了生相就叫退？解释说：是到了生相。彼品善法没有到达生相，将现在往前说就叫退，就像得舍门根据将要发生的事情说的。又解释说：不能都类比。文中既然说“起缠”，就说明到了现在就叫退。到了生相，现在还成就彼品善法，怎么叫退？后一种解释更好。又《正理》说：难道不是胜进获得圣果的时候，在诸无为中再起胜得，勉强可以叫“得”，难道舍弃遍知吗？从断除来说，确实如此，恒常成就。但是现在只根据九遍知，如果获得异名，本名就丢失了，说成“舍”，也没有什么过错(以上论文) 。}%

@{因辨隨眠分別斷竟者，總結也。}@
%{因为辨别随眠分别断除完毕，这是总结。}%

@{俱舍論記卷第二十一}@
%{俱舍论记卷第二十一}%

@{文永七年五月十七日巳時以東南院小經藏御本移點畢。}@
%{文永七年五月十七日巳时，以东南院小经藏御本移点完毕。}%

@{三論宗沙門叡算花押}@
%{三论宗沙门叡算花押}% 
