@{俱舍論記卷第二十三}@
%{俱舍论记卷第二十三}%

@{沙門釋光述}@
%{沙门释光述}%

@{分別賢聖品第六之二}@
%{分别贤圣品第六之二}%

@{如是已說至治倒故唯四者，此下第三明四念住。就中，一明別相念住、二明總相念住。此即明別相念住，七加行中第二加行也。結前問起。如是已說不淨息念入、修二門，由此二門心便得定。心得定已，復何所修？就頌答中，初頌標名總舉，次兩句出體，次一句明次第，後一句明唯四種。}@
%{前面已经讲到治倒的原因只有四种，现在讲第三个，就是四念住。这里面，第一个是分别相念住，第二个是总相念住。现在讲分别相念住，它是七加行中的第二加行。接着前面引出问题。前面已经讲到不净息念入，修二门，通过这两个门，心就能获得定。心获得定之后，还要修什么呢？从颂文中回答，第一句标明名称总括，接下来两句说出本质，下一句讲顺序，最后一句讲只有四种。}%

@{論曰至修四念住者，釋初兩句。奢摩他，此云止。毘鉢舍那，此云觀。}@
%{论曰至修四念住者，释初两句。奢摩他，此云止。毘鉢舍那，此云观。}%

@{如何修習四念住耶者，問。}@
%{如何修习四念住耶者，问。}%

@{謂以自共相至除三餘法者，舉第三、第四句答。謂以自相別觀身、受、心、法，謂以共相別觀身、受、心、法。問：如何得知共相別觀身、受、心、法？答：如《正理》六十云以自、共相於身等境一一別觀。又云或身念住觀自相者，謂觀於身各別自性。次身念住觀共相者，謂觀身上與餘有為俱無常性，與餘有漏俱是苦性，與餘一切法俱空、無我性(受等隨應)。文《法蘊足論》第五解身念住中，以無常、苦、空、非我，於身、受、心、法一一別觀。以此等論，證知共相別觀身等。除身、受、心三，餘一切法名法自性。餘文可知。}@
%{谓以自共相至除三余法者，举第三、第四句答。谓以自相别观身、受、心、法，谓以共相别观身、受、心、法。问：如何得知共相别观身、受、心、法？答：如《正理》六十云以自、共相于身等境一一别观。又云或身念住观自相者，谓观于身各别自性。次身念住观共相者，谓观身上与余有为俱无常性，与余有漏俱是苦性，与余一切法俱空、无我性(受等随应)。文《法蕴足论》第五解身念住中，以无常、苦、空、非我，于身、受、心、法一一别观。以此等论，证知共相别观身等。除身、受、心三，余一切法名法自性。余文可知。}%

@{傳說在定至如應當知者，顯觀成相。毘婆沙師傳說：在定以一極微、以一剎那各別觀身，名身念住滿。問：無表非極微如何說成滿？解云：此文且據礙色成滿。或可此文亦通無表，雖無極微，有剎那故。餘受、心、法三種滿相，如應當知。皆非色故，無有極微。以剎那觀，雖無為法無有剎那，且據有為從多分說。又解：若有為以剎那無常別觀，若無為以空、非我別觀，故言如應當知。}@
%{传说在定至如应当知者，显观成相。毘婆沙师传说：在定以一极微、以一刹那各别观身，名身念住满。问：无表非极微如何说成满？解云：此文且据碍色成满。或可此文亦通无表，虽无极微，有刹那故。余受、心、法三種满相，如应当知。皆非色故，无有极微。以刹那观，虽无为法无有刹那，且据有为从多分说。又解：若有为以刹那无常别观，若无为以空、非我别观，故言如应当知。}%

@{何等名為四念住體者，此下釋第五、第六句。此即問也。}@
%{何等名为四念住体者，此下释第五、第六句。此即问也。}%

@{此四念住至所緣別故者，開章總答。《正理》云何緣故說三種念住？為愚行相、資糧、所緣三種有情，故說三種。}@
%{此四念住至所缘别故者，开章总答。《正理》云何缘故说三种念住？为愚行相、资粮、所缘三种有情，故说三种。}%

@{自性念住至三種念住者，此釋初章。自性念住以聞、思、修三慧為體，即此三慧亦名三種念住。言釋名者，自性是慧，名念住者，慧由念住，或令念住，故名自性念住。}@
%{自性念住至三种念住者，此释初章。自性念住以闻、思、修三慧为体，即此三慧亦名三种念住。言释名者，自性是慧，名念住者，慧由念住，或令念住，故名自性念住。}%

@{相雜念住至俱有為體者，釋第二章。相雜念住，以慧及慧所餘俱有法為體。言釋名者，慧由念住，或令念住，故名念住。念住相應及俱有法，與念住相雜，名相雜念住。問：如何得知相雜念住亦攝慧耶？答：如《顯宗》三十云三中相雜能斷煩惱，非二能斷，太減增故。然相雜言亦攝慧體，慧與俱有互相雜故。又《正理》六十云自性念住非不亦能斷諸煩惱，體是慧故。然名自性，謂無所待。斷煩惱時必待餘法，故斷煩惱位慧立相雜名。由此所言相雜念住能斷煩惱，理善成立。}@
%{相杂念住至俱有为体者，释第二章。相杂念住，以慧及慧所余俱有法为体。言释名者，慧由念住，或令念住，故名念住。念住相应及俱有法，与念住相杂，名相杂念住。问：如何得知相杂念住亦摄慧耶？答：如《显宗》三十云三中相杂能断烦恼，非二能断，太减增故。然相杂言亦摄慧体，慧与俱有互相杂故。又《正理》六十云自性念住非不亦能断诸烦恼，体是慧故。然名自性，谓无所待。断烦恼时必待余法，故断烦恼位慧立相杂名。由此所言相杂念住能断烦恼，理善成立。}%

@{所緣念住至諸法為體者，釋第三章。所緣念住以慧所緣諸法為體，以一切法無不皆是慧所緣故。言釋名者，慧由念住，或令念住，故名念住。身、受、心、法是念住所緣，名所緣念住。}@
%{所缘念住至诸法为体者，释第三章。所缘念住以慧所缘诸法为体，以一切法无不皆是慧所缘故。言释名者，慧由念住，或令念住，故名念住。身、受、心、法是念住所缘，名所缘念住。}%

@{寧知自性是慧非餘者，問。寧知自性念住是慧非餘？}@
%{宁知自性是慧非余者，问。宁知自性念住是慧非余？}%

@{經說於身至循觀用故者，引答可知。}@
%{经说于身至循观用故者，引答可知。}%

@{何緣於慧立念住名者，問。自性是慧應名慧住，何緣於慧立念住名？}@
%{何缘于慧立念住名者，问。自性是慧应名慧住，何缘于慧立念住名？}%

@{毘婆沙師至由楔力持者，答。斧由楔持能破於木，慧由念持於境得轉，此即從因為名。}@
%{毘婆沙师至由楔力持者，答。斧由楔持能破于木，慧由念持于境得转，此即从因为名。}%
@{理實應言至便住不謬者，論主釋云：理實應言慧令念住，從果為名，是故於慧立念住名。隨慧所觀，念能明記。引論及經，皆由慧觀念便得住。無滅，梵云阿尼律陀，舊云阿那律，或云阿尼樓豆，訛也。}@
%{理应说符合道理，就能住而不谬误，论主解释说：道理应该说智慧使念头住下来，从果为名，所以就以智慧建立念住的名称。随着智慧所观察的，念头就能明记。引用论典和经文，都是因为智慧观察，念头就能住下来。无灭，梵文叫阿尼律陀，旧译叫阿那律，或者叫阿尼楼豆，都是错误的。}%

@{然有經言至各有三種者，會釋經文。然有經言問：此四念住由何故集？由何故滅？經復答言：食集故令身集。由段食故身得增長，觸集故令受集，由觸因故受果得生。名色集故令心集，由名與心為相應、俱有等。由色與心為依、緣等，心果得生。又解：約四識住，色蘊是色，受、想、行是名。識是能住，即是所集，是故除識。作意集故令法集，由作意起故，令此法中餘心所起。若食、觸、名色、作意四因滅故，如次令身、受、心、法四果滅。若依此經，念住有四，如何乃言慧為自性？論主釋言：應知彼說三念住中，所緣念住以念於彼得安住故，名所緣念住。又四念住別名隨所緣。於所緣中，或緣自相續身，或緣他相續身，或緣自、他相續身，三種異故。俱謂緣自、他，一一念住緣自、他、俱各有三種。三四即成十二念住，故彼經說所緣念住。四念住中雖身及法亦通非相續，此中且據相續以論，或從多分說。}@
%{但是有经文说，各有三種，这就要解释经文了。又有一经文问：这四念住是由于什么而集聚的？是由于什么而灭尽的？经文又回答说：食物集聚，就使身体集聚。由于段食，身体就得以增长，触觉集聚，就使感受集聚，由于触觉的因，感受的果就产生。名色集聚，就使心集聚，由于名和心相对应，共同存在等等。由于色和心为依、为缘等等，心的果就产生。又解释说：按照四识住，色蕴就是色，受、想、行就是名。识是能住，就是所集，所以排除识。作意集聚，就使法集聚，由于作意起来，就使这个法中其他的心所起来。如果食物、触觉、名色、作意这四种因灭尽了，就依次使身体、感受、心、法这四种果灭尽。如果根据这经文，念住有四种，怎么又说智慧是它的自性呢？论主解释说：应该知道，他所说的三念住中，所缘念住，因为念头在于它而安住，所以叫做所缘念住。又四念住又叫随所缘。在所缘中，或者缘于自身相续的身体，或者缘于他人相续的身体，或者缘于自身、他人相续的身体，三种不同。都叫做缘于自身、他人，每一个念住缘于自身、他人，都各有三种。三乘四就是十二念住，所以那经文说所缘念住。四念住中，虽然身体和法也通于非相续，这里暂且根据相续来论，或者从多数来说。}%

@{此四念住說次隨生者，釋第七句，明四次第生。}@
%{这四念住说顺序随生，解释第七句，说明四种次第产生。}%

@{生復何緣次第如是者，問。}@
%{产生又是什么缘故，顺序是这样的呢？问。}%

@{隨境麁者至如是次第者，答。隨境麁者應先觀故，於四種中色麁先觀，於後三中受麁先觀，如手等痛。於後二中心麁先觀，法最細故所以後觀。法中想等雖復麁心，法中涅槃極微細故，與極細法合施設故，據細以論，故最後說。或諸欲貪於身處轉，故四念住觀身在初。然貪於身由欣樂於受，或由欣樂受，故觀受第二。欣樂於受由心不調，故第三觀心。心之不調由惑未斷，惑是法攝，故第四觀法。}@
%{随着境界粗糙的，应该先观察，所以，在四种中，色粗糙的先观察，在后三种中，感受粗糙的先观察，比如手等疼痛。在后两种中，心粗糙的先观察，法最细微，所以最后观察。法中想等虽然又粗糙，但是法中涅槃极其细微，与极其细微的法合在一起建立，所以根据细微来论，所以最后说。或者一切欲贪，在身体处转，所以四念住观察身体在初。然而贪于身体，是由于欣乐于感受，或者由于欣乐感受，所以观察感受在第二。欣乐于感受，是由于心不调，所以第三观察心。心不调，是由于惑未断，惑是法摄，所以第四观察法。}%

@{此四念住至不增不減者，釋第八句，明唯有四。四念住中，觀身不淨治彼淨倒，觀受是苦治彼樂倒，觀心無常治彼常倒，觀法無我治彼我倒。又《正理》云或為對治段、觸、識、思食，如次建立身等四念住，故唯有四不增不減。}@
%{这四念住，只有四种，不增不减，解释第八句，说明只有四种。四念住中，观察身体不净，治彼净的颠倒，观察感受是苦，治彼乐的颠倒，观察心无常，治彼常的颠倒，观察法无我，治彼我的颠倒。又《正理》说，或者为了对治段、触、识、思食，依次建立身体等四念住，所以只有四种，不增不减。}%

@{四中三種至名為雜緣者，顯四所緣有雜、不雜。四中前三一一別觀唯不雜緣，第四所緣通雜、不雜，若唯觀法名不雜緣。於身等四，或二合觀、或三合觀、或四總觀。二二合觀有六，三三合觀有四，四合觀有一，總有十一，名雜緣法，通名法故。先不雜緣身、受、心、法，從不雜緣法念住後，無間引起雜緣法念住。}@
%{四种中，三种叫做杂缘，显明四种所缘有杂、不杂。四种中，前三种，每一个分别观察，只有不杂缘，第四种所缘，通杂、不杂，如果只观察法，叫做不杂缘。在身体等四种中，或者二种合起来观察，或者三种合起来观察，或者四种总观察。二种二种合起来观察，有六种，三种三种合起来观察，有四种，四种合起来观察，有一种，总共有十一種，叫做杂缘法，通称为法，所以。先是不杂缘身体、感受、心、法，从不杂缘法念住以后，无间引起杂缘法念住。}%

@{如是熟修至苦空非我者，此即第二明總相念住，七加行中第三加行也。彼觀行者居緣總雜法念住中，唯觀所緣身等四境，修四行相：觀諸有為皆非常性，觀諸有漏皆是苦性，觀一切法空、非我性。雜緣法念住總有三種，謂二、三、四，唯總緣四名此所修。前雜非唯，故與差別。問：《婆沙》云三義觀、七處善，此論何故不說？三義觀者，謂次第觀蘊、處、界也。七處善者，謂觀色苦、觀色集、觀色滅、觀色道、觀色愛味、觀色過患、觀色出離。前之四種觀色四諦，色愛味言重觀色集，色過患言重觀色苦，色出離言重觀色滅諦。先觀集者，隨說次第。不言道者，以諸能觀多是道故。受、想、行、識各七亦然，應言三十五，不過七故，但言七處善。解云：亦應說有，而不說者略而不論。又解三義、七處聲聞作，佛及獨覺不作。此中通據三乘加行、是故不說彼二觀門。問：三義觀、七處善何位起耶？解云：在雜緣法念住後、總相念住前加行位，起此二種。故《正理》六十一云論曰雜緣法念住總有四種，二、三、四、五蘊為境別故。唯總緣五，名此所修。彼居此中修四行相，總觀一切身、受、心、法，所謂非常、苦、空、非我。然於修習此念住時，有餘善根能為方便，彼應次第修令現前。謂彼已熟修雜緣法念住，將欲修習此念住時，先應總緣修無我行，次觀生、滅，次觀緣起。以觀行者先觀諸行從因生滅，便於因果相屬觀門易趣入故。或有欲令先觀緣起，此後引起緣三義觀。此觀無間修七處善，於七處善得善巧故，能於先來諸所見境立因果諦次第觀察。如是熟修智及定已，便能安立順現觀諦，謂欲、上界苦等各別。於如是八隨次第觀，修未曾修十六行相。彼由聞慧，於八諦中初起如斯十六行觀，如隔薄絹覩見眾色。齊此名為聞慧圓滿，思所成慧准此應說。次於生死深生厭患，欣樂涅槃寂靜功德，此後多引厭觀現前，方便勤修漸增漸勝。引起如是能順決擇思所成攝最勝善根，即是所修總緣共相法念住。解云：此顯雜緣法念住後，是總緣共相法念住前加行，一修無我行，二觀生、滅，三觀緣起。或有欲令先觀緣起，四緣三義觀，五修七處善，六聞慧學作十六行觀，七思慧學作十六行觀，八深厭生死欣樂涅槃。此竝是總相加行，從此便能引起如是能順決擇思所成攝最勝善根，即是所修總緣共相法念住也。此中且據未離欲染，故言總相思慧所攝；若已離欲，總相念住即修慧所攝。故《正理》六十一云若有先離欲界染者，依色界攝修所成慧，厭患生死欣樂涅槃，多厭行俱作意，次第能引異類煗善根生。諸有先時未離欲染，依思所成慧引煗善根生，故彼不應作一向執。}@
%{这样熟练地修习，直到苦空非我，这就是第二种说明总相念住，七种加行中，第三种加行。那个修行者，住在缘总杂法念住中，只观察所缘的身体等四种境界，修习四种行相：观察一切有为法，都是无常的，观察一切有漏法，都是苦的，观察一切法空、非我的。杂缘法念住，总共有三种，就是二、三、四，只总缘于四，叫做这个所修。前面的杂，不是唯一的，所以与它有区别。问：《婆沙》说三义观、七处善，这个论典为什么不说？三义观，就是说依次观察蕴、处、界。七处善，就是说观察色苦、观察色集、观察色灭、观察色道、观察色爱味、观察色过患、观察色出离。前面的四种，观察色四谛，色爱味，就是着重观察色集，色过患，就是着重观察色苦，色出离，就是着重观察色灭谛。先观察集，就随着所说顺序。不说道，是因为一切能观察的，大多是道，所以。感受、想、行、识，各七也是这样，应该说三十五，但是不过七，所以，只说七处善。解释说：也应该说有，但是不说，是因为省略了，不详细论述。又解释说，三义、七处，声闻作，佛和独觉不作。这里通指三乘加行，所以，不说那两种观门。问：三义观、七处善，在什么位置起来呢？解释说：在杂缘法念住以后，总相念住前，加行位，起这两种。所以《正理》六十一说，论典说，杂缘法念住，总共有四种，二、三、四、五蕴，为境界不同，所以。只总缘于五，叫做这个所修。那个修行者，住在其中，修习四种行相，总观察一切身体、感受、心、法，就是说无常、苦、空、非我。然而，在修习这个念住的时候，有余善根，能够作为方便，那个修行者，应该依次修习，使它现前。就是说，他已熟练地修习杂缘法念住，将要修习这个念住的时候，先应该总缘修无我行，其次观察生、灭，其次观察缘起。因为修行者，先观察一切行，从因生灭，就容易进入因果相属的观察门，所以。或者有的人，想要先观察缘起，这个以后，就引起缘三义观。这个观察，无间修七处善，在七处善得到善巧，所以，能够对先前的所见境界，建立因果谛，依次观察。这样熟练地修习智慧和定，就能安立顺现观谛，就是说，欲界、上界苦等等，分别。对于这样的八种，依次观察，修习没有修习过的十六种行相。他由于闻慧，在八谛中，最初起来，这样的十六种行相观察，就像隔着薄绢，看见种种颜色。齐此，叫做闻慧圆满，思所成慧，准此应该说。其次，对于生死，深深地生起厌患，欣乐涅槃寂静功德，这个以后，就多引厌观现前，方便勤修，逐渐增长，逐渐胜进。引起这样的，能够顺决择思所成摄最胜善根，就是所修总缘共相法念住。解释说：这显明杂缘法念住以后，是总缘共相法念住，前加行，一修无我行，二观察生、灭，三观察缘起。或者有的人，想要先观察缘起，四缘三义观，五修七处善，六闻慧学作十六行观，七思慧学作十六行观，八深厌生死欣乐涅槃。这都是总相加行，从此就能引起这样的，能够顺决择思所成摄最胜善根，就是所修总缘共相法念住。这里暂且根据未离欲染，所以说总相思慧所摄；如果已离欲，总相念住就修慧所摄。所以《正理》六十一说，如果有先离开欲界染的人，依色界摄修所成慧，厌患生死欣乐涅槃，多厌行，俱作意，依次能够引起异类煗善根生。一切有，先前未离开欲染，依思所成慧，引起煗善根生，所以，那个不应该执着于一方。}%
@{修此觀已至皆慧五除得者，此下第四明煖等四善根，七加行中後四加行也。就中，一明善根觀行、二諸門分別、三明善根勝利、四明三乘轉根、五明修果久近。此即明善根觀行。}@
%{修了这个观法，就能达到智慧圆满，消除五种障碍，得到解脱。接下来，第四部分要讲暖等四种善根，这是七种加行中的后四种加行。其中，第一部分讲善根的观行，第二部分讲各种门类的分别，第三部分讲善根的胜利，第四部分讲三乘转根，第五部分讲修行的果位久近。现在就来讲解善根的观行。}%

@{論曰至故名為煖者，釋初句可知。}@
%{论典中说“因为能使心暖，所以称为暖”，解释第一句话就能明白。}%

@{此煗善根至如後當辨者，釋第二、第三句，亦可解。}@
%{“这种暖善根，就像后面要讲的，是需要辨别的”，解释第二、第三句话，也能理解。}%

@{此煗善根至十六行相者，釋第四句，此亦可知。}@
%{“这种暖善根，具有十六种行相”，解释第四句话，这也容易明白。}%

@{如是煗頂至唯法念住者，釋第五句及第六句中皆初法。}@
%{“像这样，暖、顶，乃至唯法念住”，解释第五句话和第六句话中都是讲的第一法。}%

@{以何義故名初安足者，問。}@
%{为什么叫作初安足呢？}%

@{謂隨何善根至四聖諦迹者，答。}@
%{就是说，无论哪一种善根，只要能达到四圣谛的迹相，就称为初安足。}%

@{後增進時至欽重心故者，釋第六句中後四。}@
%{“后面增进的时候，乃至钦重心”，解释第六句话中的后四种。}%

@{此頂善根至與前有異者，釋第七句。於四諦理忍可最勝，故名為忍。及此位忍無退墮故，名為忍法。又《正理》云世第一法雖於聖諦亦能忍可，無間必能入見道故，必無退墮，而不具觀四聖諦理。此具觀故，偏得忍名，故偏說此名順諦忍。餘文可知。}@
%{“这种顶善根，与前面的有所不同”，解释第七句话。因为能对四圣谛的道理最胜地忍可，所以称为忍。并且，这种忍位不会退堕，所以称为忍法。又，《正理论》说，世第一法虽然也能对圣谛忍可，但因为无间必能进入见道，所以也一定不会退堕，但是它不具备观照四圣谛的道理。而这种顶忍具备观照四圣谛的道理，所以特别得到忍的名称，所以特别地说这个名称为顺谛忍。其他的文字可以明白。}%

@{然此忍法至十六行相者，釋第八句。忍有三品，下、中同頂，具觀四諦修十六行，此總相說。若別分別，於中品忍雖初具觀上、下八諦行相漸略，至後位中諦亦漸略。次後當說。}@
%{“然而这种忍法，也具有十六种行相”，解释第八句话。忍有三种品位，下品、中品和上品，下品和中品与顶忍相同，都具备观照四圣谛，修习十六种行相，这是总相的说明。如果分别来说，中品忍虽然开始具备观照上下八谛的行相，但逐渐略去，到后来的中谛位也逐渐略去。接下来要讲。}%

@{上品有異至不相續故者，釋第九、第十句。上品有異，唯觀欲苦，與世第一相隣接故，由此上忍唯觀欲苦。由此義准，煗、頂及下、中忍善根，皆能具緣三界四諦義已成立，於煗等位無簡別故。謂瑜伽師已下，顯中、上忍兩位分齊。對治道等，等取餘七諦，舉後等前，於一一諦能緣行相三十二種，及所緣境上、下八諦。隨其所應漸減漸略，唯二念心思惟欲苦，齊此已前名中忍位，後一剎那名為上忍。故《正理》六十一云忍下、中、上如何分別？且下品忍具八類心，謂瑜伽師以四行相觀欲界苦名一類心，如是次觀色、無色，苦、集、滅、道諦亦如是觀成八類心，名下品忍。中忍減略行相、所緣，謂瑜伽師以四行相觀欲界苦，乃至具足以四行相觀欲界道，於上界道減一行相，從此名曰中品忍初。如是次第漸減漸略行相所緣，乃至極少唯以二心觀欲界苦，如苦法忍、苦法智位，齊此名為中忍位滿。上忍唯觀欲界苦諦修一行相，唯一剎那，此善根起不相續故。問：中忍如何減行減緣？解云：行相有三十二，所緣有八諦，謂欲苦上苦、欲集上集、欲滅上滅、欲道上道各有四行，如其次第從後向前減行減緣。第一周以四行相觀欲界苦，如是乃至以四行相觀欲界道。後以三行觀上界道，減上界道下一行相。第二周以二行觀上界道，復減一行。第三周以一行觀上界道，復減一行。第四周以四行相觀欲道諦，不觀上道，名曰減緣。減緣之時亦雖減行，減緣攝故不名減行。如上道諦，餘七諦亦爾，唯於緣中不除欲苦及與一行。總而言之，上、下八諦，諦減三行，三八二十四周減行，七周減緣，唯留欲苦及與一行。又解云：二十四周唯減行，七周減行亦減緣，望能緣邊名減行，望所緣邊名減緣。問：如何得知諦諦之下先減行，後減緣？答：如《正理論》云於上界道減一行相，從此名曰中品忍初。古德解云：於八諦中減七諦，名七周減緣。於欲苦諦減三行，名三周減行。七周減緣此亦可然，三周減行此即不爾。問：若先減行，應不能修彼所減行。何故《婆沙》云問：增長忍一切時修十六行耶？答：不爾。或時十六，或時十二，或時八，或時四。解云：雖減行相未至減緣，猶緣諦故亦能修所減行，若至減緣不修彼行。夫修彼者欣慕故修，既不緣彼諦，所以亦不修彼行。故論云隨略彼所緣，不修彼行相，故得有時修十六，無修十五、十四、十三故。得有時修十二，無修十一、十、九故。得有時修八，無修七、六、五故。得有時修四，無修三、二、一。問：若修十六，與下忍何別？解云：得修雖同，行修即異。問：上、下八諦各四行相，既言減行，先減何行？解云：上、下八諦，諦各四行，總三十二。於中唯留欲苦一行擬入見道，餘三十一如名次第，從後向前漸漸除之，一周減一乃至終盡。緣既從後向前漸除，除行亦應爾。問：欲苦四行留何行耶？解云：將入見道，有二行者。一見行者，於中有二：著我見者作非我行相、著我所見者作空行相。二愛行者，於中有二：我慢增者作無常行相、懈怠增者作苦行相。於此四人，應以此行擬入見道，即留此行。故《婆沙》一百九云問：何等補特伽羅依空入正性離生？何等補特伽羅依無願入正性離生耶？答：若見行者，依空入正性離生。若愛行者，依無願入正性離生。唯除菩薩，雖是愛行而依空入正性離生。又見行者復有二種：著我見者依非我行相入正性離生、著我所見者依空行相入正性離生。諸愛行者亦有二種：我慢增者依非常行相入正性離生、懈怠增者依苦行相入正性離生。復次若利根者多依空入正性離生、若鈍根者多依無願入正性離生(已上論文)。夫增上忍、世第一法，及苦法忍，行相皆同，故引為證。問：於見道中，餘三諦下各有四行，作何行耶？解云：隨先串習即作此行。又依西方德光論師解減行云：上、下八諦，諦各四行，如名次第擬儀相當皆相繫屬。如於後時，應以欲界苦諦下無常行相入見道者，於自諦下從後向前，先除非我，次空，後苦。若以苦行擬入見道，先除非我，次空，後無常。若以空行擬入見道，先除非我，次苦，後無常。若以非我擬入見道，先除空，次苦，後無常。除欲苦諦四行既爾，除上道諦四行亦然。如以欲界無常入見道，先除上界道下出，次行，次如，後道，以道屬無常故後除也。若以苦入見道者，先除出，次行，次道，後如，以如屬苦故後除也。若以空行入見道，先除出，次如，次道，後行，以行屬空故後除也。若以非我行入見道，先除行，次如，次道，後出，以出屬非我故後除也。如欲苦下行相從後漸除，上界道下行相應繫屬彼欲界行相，如欲界說先後除之。如除上界道下四行，除餘六諦各四行相隨應皆爾。准此應知，於見道中所起行相，繫屬增上忍時行相者，即先起彼行。又德光解云：無常、苦是愛行，空、非我是見行。如於後時減欲苦諦四種行相先後次第，減餘七諦行相前後應知亦爾。減欲苦下四行相者，如以無常擬入見道，先除空，以空除我所故先除；次除非我，以除我故後除。此二是見行，故先除也。後除苦行，以此苦行與無常行同愛行故。若以苦行擬入見道，除空、非我如前說。後除無常，以無常行與此苦行同愛行故。若以空行擬入見道，先除苦，以懈怠增故；次除無常，以我慢增故、帶於我故，見行相涉，在苦後除。此二竝是愛行者起，故先除也。後除非我，以非我行與此空行同見行故，所以後除。若以非我行相擬入見道，先除苦、無常，如先說。後除空行，以空行相與非我行同見行故，所以後除。如欲苦下四種行相，不定先後隨應而除，除餘七諦四種行相應知亦爾。除上界道四行相者，如以欲界無常入見，先除道下行，以行屬空故。次除出，以出屬非我故。次如除，以如屬苦故。後除道，以道屬無常故。若以苦入見道，先除行，次除出，次除道，後除如。若以空入見道，先除如，次除道，次除出，後除行。若以非我入見道，先除如，次除道，次除行，後除出。皆准前釋。如除上道四種行相准欲苦下四種行相，除餘六諦各四行相應知亦爾。准此應知，於見道中所起行相應合繫屬增上忍者，即先起之。德光所解於理為勝，若不爾者，諦各四行起何行耶？}@
%{“然而这种忍法，也具有十六种行相”，解释第八句话。忍有三种品位，下品、中品和上品，下品和中品与顶忍相同，都具备观照四圣谛，修习十六种行相，这是总相的说明。如果分别来说，中品忍虽然开始具备观照上下八谛的行相，但逐渐略去，到后来的中谛位也逐渐略去。接下来要讲。}%
%{“上品有异，唯观欲苦，与世第一相邻接，所以上忍只观照欲苦”，解释第九、第十句话。上品忍与其他忍位不同，只观照欲苦，因为它与世第一法相邻接，所以上忍只观照欲苦。根据这个道理，暖、顶，以及下品、中品忍的善根，都具备缘起三界四圣谛的意义，已经成立，在暖等位没有区别。也就是说，从瑜伽师开始，就显明了中品、上品忍的两个位次的分界。对治道等，等取其余七谛，举后等前，在每一谛都能缘起行相三十二种，以及所缘境上下八谛。根据各自的相应，逐渐减少逐渐略去，只剩下两个念头思惟欲苦，到此为止，称为中品忍位，下一个刹那称为上品忍。所以，《正理论》六十一说，下品、中品、上品忍怎么区分？首先下品忍具备八类心，也就是说，瑜伽师以四种行相观照欲界苦，称为一类心，以此类推，依次观照色界、无色界，苦、集、灭、道谛，也这样观照，形成八类心，称为下品忍。中品忍减少略去行相和所缘，也就是说，瑜伽师以四种行相观照欲界苦，乃至具备以四种行相观照欲界道，在色界道减少一种行相，从这里开始称为中品忍初。以此类推，次第逐渐减少逐渐略去行相和所缘，乃至最少只用两个心观照欲界苦，比如苦法忍、苦法智位，到此为止，称为中品忍位满。上品忍只观照欲界苦谛，修习一种行相，只有一个刹那，这种善根起来不相续。}%
%{问：中品忍怎么减少行相和所缘？}%
%{解释说：行相有三十二种，所缘有八谛，即欲苦、上苦、欲集、上集、欲灭、上灭、欲道、上道，各有四种行相，按照顺序从后往前减少行相和所缘。第一周用四种行相观照欲界苦，以此类推，乃至用四种行相观照欲界道。然后用三种行相观照色界道，减少色界道的一种行相。第二周用两种行相观照色界道，再减少一种。第三周用一种行相观照色界道，再减少一种。第四周用四种行相观照欲道谛，不观照色界道，称为减少所缘。减少所缘的时候，虽然也减少行相，但因为减少所缘摄受，所以不叫减少行相。比如色界道谛，其余七谛也是如此，只在所缘中不除去欲苦和一种行相。总而言之，上下八谛，每个谛减少三种行相，三乘八，二十四周减少行相，七周减少所缘，只留下欲苦和一种行相。}%
%{又解释说：二十四周只减少行相，七周减少行相也减少所缘，从能缘的角度来说，叫做减少行相，从所缘的角度来说，叫做减少所缘。}%
%{问：怎么知道谛谛之下先减少行相，后减少所缘？}%
%{答：比如《正理论》说，在色界道减少一种行相，从这里开始称为中品忍初。古德解释说：在八谛中减少七谛，称为七周减少所缘。在欲苦谛减少三种行相，称为三周减少行相。七周减少所缘，这个可以这样理解，三周减少行相，这个就不应该这样理解。}%
%{问：如果先减少行相，应该不能修习被减少的行相。为什么《俱舍论》问：增上忍一切时候都修习十六种行相吗？答：不是这样。有时候十六种，有时候十二种，有时候八种，有时候四种。}%
%{解释说：虽然减少了行相，还没有到减少所缘，但因为缘起谛，所以也能修习被减少的行相，如果到了减少所缘，就不修习那些行相。修习那些行相，是因为欣慕，所以修习，既然不缘起那些谛，所以也不修习那些行相。所以论典说，随着略去那些所缘，就不修习那些行相，所以有时候修习十六种，没有修习十五、十四、十三种。有时候修习十二种，没有修习十一、十、九种。有时候修习八种，没有修习七、六、五种。有时候修习四种，没有修习三、二、一种。}%
%{问：如果修习十六种，与下品忍有什么区别？}%
%{解释说：得到修习虽然相同，但行相修习就不同。}%
%{问：上下八谛各有四种行相，既然说减少行相，先减少哪种行相？}%
%{解释说：上下八谛，每个谛有四种行相，总共三十二种。其中只留下欲苦的一种行相，拟入见道，其余三十一种按照名称顺序，从后往前逐渐除去，一周减少一种，乃至终尽。所缘既然从后往前逐渐除去，除去行相也应该如此。}%
%{问：欲苦四种行相留哪种行相呢？}%
%{解释说：将要进入见道，有两种行者。一种是见行者，其中有两种：执著我见者，作非我行相，执著我所见者，作空行相。另一种是爱行者，其中有两种：我慢增者，作无常行相，懈怠增者，作苦行相。在这四种人中，应该用这种行相拟入见道，就留下这种行相。所以，《俱舍论》一百九问：哪一种补特伽罗依空入正性离生？哪一种补特伽罗依无愿入正性离生？答：如果见行者，依空入正性离生。如果爱行者，依无愿入正性离生。只有菩萨，虽然是爱行，但依空入正性离生。又见行者又有两种：执著我见者依非我行相入正性离生，执著我所见者依空行相入正性离生。诸爱行者也有两种：我慢增者依非常行相入正性离生，懈怠增者依苦行相入正性离生。再者，如果利根者，多依空入正性离生，如果钝根者，多依无愿入正性离生(以上是论典) 。夫增上忍、世第一法，以及苦法忍，行相都相同，所以引用为证明。}%
%{问：在见道中，其余三谛下各有四种行相，作何行相呢？}%
%{解释说：随先前的串习，就作这种行相。}%
%{又根据西方德光论师解释减少行相说：上下八谛，每个谛有四种行相，按照名称顺序，拟仪相当，都相互关联。比如在后面的时候，应该用欲界苦谛下的无常行相进入见道者，在自谛下从后往前，先除非我，次空，后苦。如果用苦行相拟入见道，先除非我，次空，后无常。如果用空行相拟入见道，先除非我，次苦，后无常。如果用非我拟入见道，先除空，次苦，后无常。除去欲苦谛四种行相既如此，除去色界道谛四种行相也如此。比如用欲界无常进入见道，先除色界道下的出，次行，次如，后道，因为道属于无常，所以最后除去。如果用苦进入见道，先除出，次行，次道，后如，因为如属于苦，所以最后除去。如果用空行相进入见道，先除出，次如，次道，后行，因为行属于空，所以最后除去。如果用非我行相进入见道，先除行，次如，次道，后出，因为出属于非我，所以最后除去。比如欲苦下的行相从后往前逐渐除去，色界道下的行相应该关联彼欲界行相，如欲界所说，先后来除去。比如除去色界道下的四种行相，除去其余六谛的四种行相，也应该相应如此。根据这个道理，应该知道，在见道中所起的行相，关联增上忍时的行相者，就先起那个行相。}%
%{又德光解释说：无常、苦是爱行，空、非我是见行。比如在后面的时候，减少欲苦谛四种行相的先后顺序，减少其余七谛行相的先后顺序，应该知道也如此。减少欲苦下的四种行相者，比如用无常拟入见道，先除空，因为空除去我所，所以先除去；次除非我，因为除去我，所以后除去。这两个是见行，所以先除去。后除去苦行，因为这种苦行与无常行相同是爱行，所以后除去。如果用苦行相拟入见道，除去空、非我如前面所说。后除去无常，因为无常行与这种苦行相同是爱行，所以后除去。如果用空行相拟入见道，先除苦，因为懈怠增，所以先除去；次除无常，因为我慢增，并且带有我，见行相涉，在苦后除去。这两个都是爱行者所起，所以先除去。后除非我，因为非我行与这种空行相同是见行，所以后除去。如果用非我行相拟入见道，先除苦、无常，如前面所说。后除空行，因为空行相与非我行相同是见行，所以后除去。比如欲苦下的四种行相，不定先后，随应而除去，除去其余七谛四种行相，应该知道也如此。除去色界道四种行相者，比如用欲界无常进入见道，先除道下的行，因为行属于空，所以先除去。次除出，因为出属于非我，所以次除去。次除如，因为如属于苦，所以次除去。后除道，因为道属于无常，所以最后除去。如果用苦进入见道，先除行，次除出，次除道，后除如。如果用空进入见道，先除如，次除道，次除出，后除行。如果用非我进入见道，先除如，次除道，次除行，后除出。都根据前面的解释。比如除去色界道四种行相，根据欲苦下的四种行相，除去其余六谛的四种行相，应该知道也如此。根据这个道理，应该知道，在见道中所起的行相，应该合乎关联增上忍者，就先起它。德光所解释的，在道理上是最好的，如果不这样，谛各有四种行相，起哪种行相呢？}%
@{上品忍無間至故名最勝者，釋第十一句，於上忍後即生第一。如上品忍，緣苦諦行修一行，唯一剎那，有漏名世，勝故第一。能作等無間緣，有士用力，離同類因引聖道生，故名最勝。}@
%{上品忍，因为没有间断地达到最圆满的状态，所以被称为最胜，这是对第十一句的解释。在上品忍之后，就产生了第一法。就像上品忍，以苦谛为缘，修行一行，只在这一刹那，有漏的被称为世间，胜过其他，所以是第一。能成为等无间缘，有修行者努力，远离同类的因，引导圣道产生，所以称为最胜。}%

@{如是煗等至重現前故者，釋第十二句。煗等善根皆慧為體，若并助伴皆五蘊性。然除彼得，勿諸聖者煗等善根重現前故。本起煗等為求聖道，既得聖已，理不應起加行善根，以無用故。然得聖已有成煗等，若得為體，即有煗等重現前過，由此煖等非得為體。問：何故四沙門果得是沙門果，煖等上得非煗等耶？解云：沙門果體成就所顯故，得是沙門果。煖等善根聖不重起故，得非煖等。問：若得是沙門果，起後果向道，前果得現行，應相雜亂。解云：果得雖起，所得果法即不現行，故不相雜。故《正理》六十一云又沙門果諸相續得，雖亦許為沙門果體，而無八聖位相雜失，以諸安住勝果道者果攝所得法必定不行故，安住果者勝果道攝諸所得法亦不成故。}@
%{像这样，煗等善根重现前，这是对第十二句的解释。煗等善根，都以智慧为体，如果再加上辅助的伴随，就是五蕴的性质。但是，除了获得者，不要认为圣者还有煗等善根重现前。最初产生煗等善根，是为了寻求圣道，一旦获得了圣道，就应该不再产生加行善根，因为没有用处。但是，获得了圣道之后，如果有煗等善根，如果以它为体，就会出现煗等善根重现前的过失，因此，煖等善根就不是以它为体。问：为什么四沙门果可以获得沙门果，而煖等善根却不能获得煗等善根呢？解释说：因为沙门果的体成就了所显现的，所以获得沙门果。煖等善根，圣者不会再次产生，所以不能获得煖等善根。问：如果获得了沙门果，产生后果向道，前果获得现行，应该会互相杂乱。解释说：虽然获得了果位，但是获得的果法不会现行，所以不会互相杂乱。因此，《正理》六十一说：又沙门果的诸相续获得，虽然也允许作为沙门果的体，但是没有八圣位的相杂乱失误，因为所有安住胜果道者，果位摄受的所得法必定不会现行，安住果位者，胜果道摄受的诸所得法也不会成就。}%

@{此中煖法至亦能修故者，此下別明行修、得修念住行相。此明煖法初修、後修。初修煖位，由此種姓先未曾得，初緣諦起勢力嬴劣，要同分者方能修故，不能傍修餘諦念行。後增進時，由此種姓先已曾得、已緣諦故，勢力強盛，不同分者亦能修故，故能傍修餘諦念行。夫順決擇皆順見道，見道位中唯法念住，故於初位現唯法念。故《婆沙》云然順決擇分善根順見道故，初起位中現在皆唯修法念住(已上論文)。後稍容豫於四念住隨應現修。又苦、集、道有色、受、心、及餘法故，具四念住；滅唯無為，但有法念。又增進位應言修十三念住，謂苦、集、道各四念住，滅諦唯法。不過四故，名修四念。}@
%{这里，煖法能修，下面分别说明行修、得修念住的行相。这里说明煖法初修、后修。初修煖位，因为这个种姓以前没有获得过，最初缘起谛的力量比较弱，需要同分者才能修行，不能旁修其他谛的念行。后来增进的时候，因为这个种姓以前已经获得过，已经缘起谛，力量强大，不同分者也能修行，所以能旁修其他谛的念行。顺决择都顺见道，见道位中只有法念住，所以初位现唯法念。因此，《婆沙》说：因为顺决择分善根顺见道，初起位中现在都只修法念住(以上论述) 。后来稍微容许，在四念住中随应现修。又因为苦、集、道有色、受、心，以及其他法，所以具足四念住；灭谛唯无为，只有法念。又增进位应该说修十三念住，就是苦、集、道各四念住，灭谛唯法。不过四种，所以称为修四念。}%

@{頂初安足至未來十六者，此明頂法初、後兩位修念住、行相。初順見道現唯法念，由曾習故而能傍修餘諦念住及餘行相。後位容豫，故四念住隨應現修。}@
%{顶初安足，到未来十六，这里说明顶法初、后两位修念住、行相。初顺见道现唯法念，因为曾经学习过，所以能旁修其他谛念住以及其他行相。后位容许，所以四念住随应现修。}%

@{忍初安足至不修彼行相者，此明忍位初、後能修念住、行相，漸近見道似見道故，故初、後忍皆唯法念。故《婆沙》一百八十八云問：何故初忍及增長位皆唯法念住現在修耶？答：以忍近見道故，與見道相似，如見道中唯法念住現在修，忍亦爾(已上論文)。由曾修故，傍修餘諦念住、行相。然於增進略所緣時，隨略彼所緣不修彼行相。由心欣欲引得令生，減略所緣心有所捨，故不能修。若略所緣即不修行，未至減緣行具能修故。故《正理》云差別說者，略所緣時，隨略彼所緣，不修彼行相。謂具緣四，具修十六。若緣三、二、一，修十二、八、四(已上論文)。言增進者，重緣已去名為增進。或略緣、行已去名增進。}@
%{忍初安足，到不修彼行相，这里说明忍位初、后能修念住、行相，逐渐接近见道，类似见道，所以初、后忍都唯法念。因此，《婆沙》一百八十八说：问：为什么初忍和增进位都唯法念住现在修呢？答：因为忍接近见道，与见道相似，就像见道中唯法念住现在修，忍也是这样(以上论述) 。因为曾经修行过，所以旁修其他谛念住、行相。但是，在增进位略所缘的时候，随着略所缘，不修彼行相。因为心欣欲引导产生，减少略所缘，心有所舍，所以不能修。如果略所缘，就不修行，还没有达到减少缘行，具足能修。因此，《正理》说：差别说，略所缘的时候，随着略所缘，不修彼行相。就是说，具缘四，具修十六。如果缘三、二、一，修十二、八、四(以上论述) 。说增进，就是重缘已经过去，称为增进。或者略缘、行已经过去，称为增进。}%

@{世第一法至似見道故者，此明第一行修、得修念住、行相。世第一法緣欲苦諦，以欲苦諦麁顯易觀故，觀欲苦入於見道。法念現修未來四，隨一行現修未來四，無異分力故不能傍修餘諦念行，似見道故唯法念現修，唯修自諦念住行相。故《婆沙》一百八十八云問：世第一法亦是曾得種姓、已緣諦起行相，何故唯同分修，非不同分？答：世第一法是極隣近見道善根，最與見道相似。如見道中唯同分修，非不同分，世第一法亦爾(廣如彼說)。}@
%{世第一法，到似见道，这里说明第一法行修、得修念住、行相。世第一法缘欲苦谛，因为欲苦谛粗显易观，所以观欲苦进入见道。法念现修未来四，随一行现修未来四，没有不同的力量，所以不能旁修其他谛念行，类似见道，所以唯法念现修，只修自谛念住行相。因此，《婆沙》一百八十八说：问：世第一法也是曾经获得种姓、已经缘起谛的行相，为什么只同分修，不同分呢？答：世第一法是最接近见道的善根，最与见道相似。就像见道中唯同分修，不同分，世第一法也是这样(详细如彼说) 。}%

@{已辨所生至二捨性非得者，此即第二諸門分別。初一句標總名，第二句修所成，第三句所依地，第四句所依身。第五、第六句二依得，第七、第八、第九句聖凡捨，第十句得久近，第十一句非重得，第十二句捨體性。}@
%{已经辨明所生，到二舍性非得，这就是第二诸门的分别。第一句标总名，第二句修所成，第三句所依地，第四句所依身。第五、第六句二依得，第七、第八、第九句圣凡舍，第十句得久近，第十一句非重得，第十二句舍体性。}%
@{論曰至名順決擇分者，釋第一句。}@
%{论点是“至名顺决择分”，解释第一句话。}%

@{依何義建立順決擇分名者，問。}@
%{根据什么意义来建立“顺决择分”这个名称呢？问。}%

@{決謂決斷至順決擇分者，答。決謂決斷，擇謂簡擇。決斷、簡擇謂諸聖道，以慧為體性，以諸聖道能斷疑故名決，及能分別四諦相故名擇。分謂分段。此言意顯所順唯是見道一分，非修、無學決擇。聖道總有三種，所謂見、修、無學三分，見道唯是決擇之一分，故得決擇分名。此四善根能為勝緣，引決擇分順益彼故，得順彼名。順是其因，決擇分是果，從因及果為名，故此名為順決擇分。}@
%{“决”指断决，“择”指简择。断决、简择指的是诸圣道，以智慧为本体，因为诸圣道能断除疑虑，所以叫“决”，因为能分别四谛相，所以叫“择”。“分”指分段。这句话的意思表明，所顺应的只是见道的一部分，不是修道、无学道中的决择。圣道总共有三种，分别是见道、修道、无学道，见道只是决择的一部分，所以叫“决择分”。这四种善根能成为胜缘，引导决择分顺应它们，所以叫“顺”。顺是因，决择分是果，从因及果来命名，所以叫“顺决择分”。}%

@{如是四種至獨是上品者，釋第二句。四皆是修，非是聞、思，唯等引故。雖同修攝，四中前二是下品攝，以俱可動、猶可退故。忍中品攝，勝前煖、頂二善根故，有後第一為其上故，所以名中。世第一法獨是上品，由三品不同，故分四種。若論煖、頂、忍位不同，皆有三品，此中且據束九為三攝四善根。若依《正理》，由下、中、上及上上品分為四種。又《婆沙》第六云答：總有三品，謂下、中、上，煖是下品，頂是中品，忍及世第一法是上品。廣如彼說。}@
%{这四种善根，只有世第一法是上品，解释第二句话。四种善根都是修道，不是闻思道，只是等引，所以叫“修”。虽然都属于修道，但四种善根中前两种属于下品，因为它们容易动摇，可能退失。忍属于中品，因为比前两种暖、顶善根更胜一筹，因为后面还有世第一法比它更胜一筹，所以叫“中”。世第一法是上品，因为三种品位不同，所以分为四种。如果论暖、顶、忍的品位不同，它们都分为三种，这里只是以九地作为三种来摄受四种善根。如果按照《正理论》，则根据下品、中品、上品、上上品分为四种。另外，《俱舍论》第六卷说：总共有三种品位，分别是下品、中品、上品，暖是下品，顶是中品，忍和世第一法是上品。详细内容如彼所说。}%

@{此四善根至及欲七地者，釋第三句。此四依六，謂四靜慮、未至、中間。欲界中無，闕等引故。餘上無色地中亦無，以是見道近眷屬故，又無色心不緣欲故。於欲界苦先應遍知，於欲界集先應斷故，故無色界無有見道，無見道故亦無煖等。此四善根是有漏故，能感色界五蘊異熟，為圓滿因，不能牽引，憎背有故，故唯依色。頌說或聲，顯二異說，謂煖、頂二。尊者妙音說依前六及欲七地，此非正義。故《正理》破云對法諸師不許彼說，非聞、思所成順決擇分故。}@
%{这四种善根，只依附于色界六地和欲界七地，解释第三句话。这四种善根依附于色界六地，指的是四静虑、未至、中间地。欲界中没有，因为缺少等引。其余的无色界中也没有，因为见道是无色界的近眷属，另外无色心不缘欲。在欲界中，应该先遍知苦，然后断除集，所以无色界中没有见道，没有见道，也就没有暖等善根。这四种善根是有漏的，能感生色界五蕴的异熟果，是圆满的因，不能牵引，因为憎背有，所以只依附于色界。颂说“或声”，表明两种不同的说法，指的是暖、顶两种善根。尊者妙音说依附于前六地和欲界七地，这不是正理。所以《正理论》破斥说：对法诸师不认可这种说法，因为这不是由闻思道所成就的顺决择分。}%

@{此四善根至一剎那故者，釋第四句。此四善根依欲界身起，人、天九處，除北俱盧。唯依欲九身，以依彼身容入見道，彼是見道近眷屬故。餘不能入，故不依彼。前三善根三洲初起，後生天處亦續現前。第四善根天亦初起，一剎那故。又《婆沙》第七云問：何故天中不能初起？答：彼處無勝厭離等作意故。問：惡趣中有勝厭離等作意，何故不起此善根耶？答：惡趣中無勝依身故。若有勝厭離等作意，亦有勝依身者，則能初起。此類善根，欲天中雖有勝依身，而無勝厭離等作意；惡趣中雖有勝厭離等作意，而無勝依身。人中具二，故能初起。}@
%{这四种善根，只依附于欲界身，在人、天九处，除了北俱卢洲，解释第四句话。这四种善根只依附于欲界九身，因为依附于它们，就能容纳见道，它们是见道的近眷属。其他的身体不能容纳见道，所以不依附于它们。前三种善根在三洲初起，后来生到天界，也会继续现前。第四种善根在天界也初起，但只是一刹那。另外，《俱舍论》第七卷问：为什么天界中不能初起？答：因为那里没有胜厌离等作意。问：恶趣中有胜厌离等作意，为什么不生起这种善根呢？答：因为恶趣中没有胜依身。如果有胜厌离等作意，也有胜依身，就能初起。这类善根，欲天中虽然有胜依身，却没有胜厌离等作意；恶趣中虽然有胜厌离等作意，却没有胜依身。人界中两者兼具，所以能初起。}%

@{此四善根至非擇滅故者，釋第五、第六句。此四善根唯依男、女，不依扇搋、半擇、無形、二形。前三善根，男、女二身俱通得二。第四女身亦得男、女身中二種世第一法，可為男故，故得男身世第一法。依男唯得男身善根世第一法，增上忍時已得女身非擇滅故，此人畢竟更不為女，所以不得女身第一。問：前三善根位亦有男、女身得非擇滅，依彼煖等為修？不修？解：云即由此因證不修也。又解：得世第一法必不為女，故不修女。前三容有成男、女義，設非擇滅亦互相修。又《正理》六十一云此四善根唯依男、女，前三男、女俱通得二，第四女身亦得二種，勿後得男身不成煖等故。依男唯得男身善根，聖轉至餘生亦不為女故。煖、頂、忍位容有轉形，故二依善根展轉為因性。世第一法依女身者能為二因，女得聖已容有轉得男身理故。依男身者但與一因，已得女身非擇滅故。又《婆沙》第七云問：此煖、頂、忍、世第一法依何身起？答：依男、女身。問：依女身得女身所起煖，為亦得男身所起煖耶？答：得。如得煖，得頂、忍亦爾。問：依男身得男身所起煖，為亦得女身所起煖耶？答：得。如得煖，得頂、忍亦爾。女身於女身所起煖亦得，亦在身亦成就，亦現在前。於男身所起煖，得而不在身，成就不現在前。如說煖，說頂、忍亦爾。男身於男身所起煖亦得，亦在身亦成就，亦現在前；於女身所起煖，得而不在身，成就不現在前。如說煖，說頂、忍亦爾。女身所起煖與女身所起煖為因、與男身所起煖亦為因。如說煖、說頃、忍亦爾。男身所起煖與男身所起煖為因，不與女身所起煖為因。所以者何？勝非劣因，彼是劣故。如說煖，說頂、忍亦爾。解云：《俱舍》前三，男、女互得。第四善根，依女得二，依男唯一，不說為因。《正理》說得，文同《俱舍》。前三男、女展轉為因，第四女為二因，男非女因。《婆沙》前三，男、女互得。女為男因，男非女因，不說第四為因相得。舊《婆沙》云男不得女煖等善根，譯家誤耳。《俱舍》不說為因，《婆沙》不說第四善根為因相得者，略而不說，准餘論解。問：《正理》、《婆沙》既說不同，如何會釋？解云：《正理》、《婆沙》論意各別。《正理》依一道義，前三善根依身雖復男、女不同，或轉男為女、或轉女為男。而煖等一約依身別分為男、女，如一戒體於轉形位，容依苾芻、及苾芻尼，由形不同說為二戒，可言苾芻及苾芻尼俱得二戒故。前三善根應知亦爾。言為因者，前三善根男、女互得為同類因。第四善根女可為男，故女得二，與二為因；男不為女故，男不得女，唯一為因。《婆沙》依多道義，謂有多類煖等依身各別言得者，前三男、女通得二種：一亦得、亦在身、亦成就、亦現行；一得而不在身、成就不現行，故知各別。第四善根，女可成男故女得男，男不可成女故男不得女。言為因者，依女身中善根劣故與二為因，依男身中善根勝故唯一為因。上來雖說一道、多道，多道當《婆沙》評家義，一道當《婆沙》不正義。又解：《正理》、《婆沙》俱依多道義。《婆沙》約所依勝劣顯道勝劣，所以勝非劣因。《正理論》意，男、女所依雖有勝劣，而能依道展轉為因。如依九地聖道，雖有所依勝劣差別，而能依道展轉為因。《俱舍》或同《正理》、或同《婆沙》，皆無有妨。又解：四種善根，男、女異身皆互相修、皆互為因。諸論但說前三善根男、女互得者，得前三已容為男、女，所以別說。得世第一必不為女，故言不得。理實而言，未來女身雖得非擇滅，依彼第一亦得修也。《婆沙論》言前三善根女與二為因、男唯一因，且據一相以說。以實而言，男亦與女為因，以有下、中、上品別故。若不爾者，豈可男身下品煖等，非與女身上品為因。第四善根男、女互為因，釋所以者，如前得說。又解：《正理》據現轉形為男、女說，《婆沙》據一期身男、女異說，故有差別。}@
%{这四种善根，只依附于男、女，不依附于扇搋、半择、无形、二形，解释第五、第六句话。这四种善根只依附于男、女，不依附于扇搋、半择、无形、二形。前三种善根，男、女两种身体都能得到。第四种善根，女身也能得到男、女两种世第一法，因为可以成为男身，所以能得到男身世第一法。依附于男身，只能得到男身善根世第一法，因为增上忍时已经得到女身非择灭，这个人最终不会再成为女人，所以得不到女身世第一法。问：前三种善根位也有男、女身得到非择灭，依附于暖等善根，是修还是不修？解释：说是由这个因证得，所以不修。又解释：得到世第一法，一定不会成为女人，所以不修女。前三种善根，可能成为男、女，即使得到非择灭，也能互相修。另外，《正理论》第六十一卷说：这四种善根只依附于男、女，前三种男、女都能得到，第四种女身也能得到两种，不要因为后来得到男身，就认为不能成就暖等善根。依附于男身，只能得到男身善根，因为圣者转生到其他生命，也不会成为女人。暖、顶、忍位可能转形，所以两种依附于善根，互相成为因性。世第一法依附于女身，能成为两种因，因为女人成圣后，有可能转生成为男人。依附于男身，只与一种因相应，因为已经得到女身非择灭。另外，《俱舍论》第七卷问：暖、顶、忍、世第一法依附于什么身体生起？答：依附于男、女身体。问：依附于女身得到女身所起的暖，是否也得到男身所起的暖？答：得到。如得到暖，得到顶、忍也一样。问：依附于男身得到男身所起的暖，是否也得到女身所起的暖？答：得到。如得到暖，得到顶、忍也一样。女身于女身所起的暖，也得到，也在身，也成就，也现在前。于男身所起的暖，得到，但不在身，不成就，不现在前。如说暖，说顶、忍也一样。男身于男身所起的暖，也得到，也在身，也成就，也现在前；于女身所起的暖，得到，但不在身，不成就，不现在前。如说暖，说顶、忍也一样。女身所起的暖，与女身所起的暖为因，与男身所起的暖也为因。如说暖、说顷、忍也一样。男身所起的暖，与男身所起的暖为因，不与女身所起的暖为因。为什么呢？因为胜者不是劣者的因，因为它是劣者。如说暖，说顶、忍也一样。解释说：《俱舍论》中前三种，男、女互相得到。第四种善根，依附于女身得到两种，依附于男身得到一种，不说为因。《正理论》说得到，文字与《俱舍论》相同。前三种男、女互相成为因，第四种女身成为两种因，男身不是女身的因。《俱舍论》中前三种，男、女互相得到。女身是男身的因，男身不是女身的因，不说第四种为因相得。旧的《俱舍论》说男身得不到女身暖等善根，这是译者误解。《俱舍论》不说为因，《俱舍论》不说第四种善根为因相得，是因为简略没有说，根据其他论典来解释。问：《正理论》、《俱舍论》都说不同，怎么解释？解释说：《正理论》、《俱舍论》的论意各不相同。《正理论》依一道义，前三种善根依附于身体，虽然男、女不同，或者转男为女，或者转女为男。而暖等善根，只约依附于身体，分别为男、女，就像一个戒体，在转形位，可以依附于比丘，也可以依附于比丘尼，因为形体不同，说成两种戒，可以说比丘和比丘尼都得到两种戒。前三种善根，应该知道也是这样。说为因，是因为前三种善根，男、女互相得到，是同类因。第四种善根，女身可以成为男身，所以女身得到两种，与两种为因；男身不能成为女身，所以男身得不到女身，只与一种为因。《俱舍论》依多道义，说有很多种暖等善根依附于身体，分别说得到，前三种男、女都得到两种：一种是也得到，也在身，也成就，也现行；一种是得到，但不在身，不成就，不现行，所以知道各不相同。第四种善根，女身可以成为男身，所以女身得到男身，男身不能成为女身，所以男身得不到女身。说为因，是因为依附于女身中的善根，比较劣，所以与两种为因，依附于男身中的善根，比较胜，所以只与一种为因。上面虽然说一道、多道，多道指的是《俱舍论》评家的意思，一道指的是《俱舍论》不正确的解释。又解释说：《正理论》、《俱舍论》都依多道义。《俱舍论》根据所依胜劣，显现道胜劣，所以胜者不是劣者的因。《正理论》的意思是，男、女所依虽然有胜劣，但能依道互相成为因。就像依附于九地圣道，虽然有所依胜劣差别，但能依道互相成为因。《俱舍论》或者与《正理论》相同，或者与《俱舍论》相同，都没有妨碍。又解释说：四种善根，男、女不同的身体，都能互相修，都能互相成为因。诸论典只说前三种善根，男、女互相得到，因为得到前三种后，有可能成为男、女，所以分别说。得到世第一法，一定不会成为女人，所以说“不得”。实际上，未来的女身虽然得到非择灭，依附于世第一法，也能修。
《俱舍论》说前三种善根，女身与两种为因，男身只与一种为因，只是根据一个方面来说。实际上，男身也与女身为因，因为有下品、中品、上品的分别。如果不是这样，怎么可以男身下品暖等，不是与女身上品为因。第四种善根，男、女互相为因，解释原因，如前所说。又解释说：《正理论》根据现行转形为男、女来说，《俱舍论》根据一期身男、女不同来说，所以有差别。}%
@{聖依此地至異生亦無退者，釋第七、第八、第九句。捨諸善根總有三種：一失地捨、二命終捨、三退捨。聖依此地得此善根，失此地時善根方捨。失地言顯下地命終遷生上地。異生於地若失、不失，但命終時失眾同分，必捨此善根。故《正理》云聖身見道力所資故，此四善根無命終捨。寧知命終捨唯異生非聖？以本論說卵、胎中異生唯成就身，不成身業故。豈不異生先依下地起煖法等，後生上地亦必定捨煖等善根？無如是失，以彼異生爾時捨善根，由捨同分故。謂住死有無聖道資捨諸善根，非由上地中有等起。若諸聖者住死有中由聖道資不捨煖等，但由上地中有等起捨下善根。捨時雖同，而所由別，是故異生無失地捨，聖者必無由命終捨(已上論文)。初二善根不但由失地、命終捨，亦由退捨。由死、退捨唯異生非聖，由失地捨唯聖非異生。忍及第一，異生亦無退、命終、失地，隨應捨故。}@
%{现在我们来解释第七、第八、第九句，讲到圣人不会退失善根，而异生却会退失。舍弃善根主要有三种情况：一是失地舍，二是命终舍，三是退舍。圣人在获得某个善根后，只有离开那个地方时才会舍弃这个善根，比如从下地升到上地的时候。而异生无论是否离开某个地方，只要命终的时候失去了众同分，就一定会舍弃这个善根。所以《正理》经里说，圣人由于身见道力的资助，这四种善根不会在命终时舍弃。那么命终时舍弃善根的，只有异生而不会是圣人，这是因为本论里说卵生、胎生等异生只成就了身，没有成就身业。难道异生不是先依托下地生起暖法等，然后生到上地时，也一定会舍弃暖法等善根吗？没有这样的情况。因为异生在舍弃善根时，是由于舍弃众同分造成的。也就是说，在生死轮回中，没有圣道资助的人会舍弃善根，并不是因为上地中有了等起。而圣人则是在生死轮回中，由于圣道资助而不会舍弃暖法等，只是因为上地中有了等起，而舍弃了下地的善根。虽然舍弃的时间相同，但原因不同，所以异生没有失地舍，圣人则一定没有命终舍。}%

@{依根本地至極猛利故者，釋第十句。依四根本起煖等善必三生滿，彼於此生必定得見諦，厭生死心極猛利故。若依未至及與中間，厭非猛利，或入、不入。又《婆沙》第六云依根本地起煖等者，現身必入正性離生。所以者何？彼由聖道引煖等故。依未至定、靜慮、中間起煖等者，此則不定。所以者何？彼由煖等引聖道故(解云：根本樂道聖道易起，能引煖等，故現入聖。未至、中間是其苦道，聖道難起。由煖等引故，依彼地或人、不入)。又《正理》六十一云依根本地起煖等善根，彼於此生必定得見諦，以根利故厭有深故。依未至、中間起煖等者，於此生不必得入見諦。有餘師言：依根本定起煖等者，此生必定得至涅槃，厭有深故。俱舍師難云：如得煖等人有六種姓，復言煖等通依六地。又下文說：一隨信行離染故，成七十三人。又四通行中，鈍、利二人俱通苦、樂。以此故知，鈍根之人亦依根本得入見道。《正理》如何言依根本以利根故必入聖耶？此言有失。設作救言：利根者厭心猛利名為利根，非是不動名為利根。設作此救，名相濫失。又《正理》云若依越次，以利根故除練根得。以此故知，《正理》意說依根本地是利根也。}@
%{现在我们来解释第十句，讲到为什么依托根本地生起的暖法等善根，必定会在三生之内圆满，并且在这一生中必定能见到真理。这是因为对生死的厌恶心非常猛利。而依托未至地和中间地生起的暖法等，则对生死的厌恶心不猛利，所以有可能入圣道，也有可能不入圣道。另外，《俱舍论》第六卷里说，依托根本地生起的暖法等，这一生必定会进入正性离生。为什么呢？因为圣道引导了暖法等。而依托未至定、静虑和中间地生起的暖法等，则不确定。为什么呢？因为是暖法等引导了圣道。简单来说，根本地是快乐之道，圣道容易生起，能引导暖法等，所以当下就能入圣。而未至地和中间地是痛苦之道，圣道很难生起，是暖法等引导了圣道，所以依托这两个地的人，有可能入圣，也有可能不入圣。另外，《正理》经第六十一卷里说，依托根本地生起的暖法等善根，这一生必定能见到真理，因为根利，所以对生死的厌恶心很深。而依托未至地和中间地生起的暖法等，这一生不一定能见到真理。有些老师说，依托根本定生起的暖法等，这一生必定能到达涅槃，因为对生死的厌恶心很深。俱舍师反驳说，得到暖法等的人有六种姓，而且暖法等可以依托六地。另外，下文说，一随信行离染的人，就能成为七十三人。而且在四通行中，钝根人和利根人都可能经历苦乐。由此可知，钝根的人也能依托根本地进入见道。那么《正理》经里为什么说依托根本地，由于利根所以必定入圣呢？这种说法有失误。有人解释说，利根是指厌心猛利的人，而不是指不动的人。但这种解释，名相就混淆了。另外，《正理》经里说，如果依托越次地，由于利根所以才能去除练根而获得。由此可知，《正理》经的意思是说依托根本地的人是利根。}%

@{若先捨已至還從本修者，釋第十一句。煖等善根，若先捨已後重得時，所得必非先之所捨。如人先捨別解脫已，後重得戒，所得必非先之所捨。以煖等善從無始來未曾熟修，要由廣大功用成故，於未曾得生欽重故得先未得，於已曾得不欣樂故非得曾得，以趣聖道求昇進故。若得餘定以曾熟修，非由大功，故後重得得先所捨。若先已得煖等善根修習圓滿，經生故捨，至於後身遇了分位善說法師，得宿住智知曾過去已修煖等，為說頂等便生頂等；若不遇者，還從煖等根本修故，或從持息念等根本修故。故《婆沙》云問：若餘生中即起頂者，從何作意無間起耶？答：如起煖時所有作意。如說從煖起頂，從頂起忍亦爾。問：若爾，何故說煖無間起頂，頂無間起忍耶？答：依一身中相續起者作如是說，然非一切。}@
%{现在我们来解释第十一句，讲到如果先舍弃了暖法等善根，后来又重新得到，那么得到的就不是以前舍弃的。比如一个人先舍弃了别解脱，后来又重新得到戒律，得到的就不是以前舍弃的。这是因为暖法等善根从无始以来就没有熟练修习过，要通过广大的功用才能成就，所以对于没有得到过的人，会因为敬重而得到以前没有得到的东西，而对于已经得到过的人，则不会因为欣喜而得到以前得到的东西，因为这是为了追求圣道而不断进步。如果得到其他定，是因为已经熟练修习过，不是因为有大的功用，所以后来重新得到的就是以前舍弃的。如果以前已经得到暖法等善根，并且修习圆满了，因为投生而舍弃了，到了后世遇到 了分位善说法师，得到了宿住智，知道过去已经修习了暖法等，法师为他说顶等，他就会生起顶等；如果没遇到，就要从暖法等的根本修起，或者从持息念等根本修起。所以，《俱舍论》里问：如果在后世就生起顶等，从什么作意无间生起呢？答：就像生起暖法时所具有的作意。就像说从暖法生起顶等，从顶等生起忍也一样。问：如果是这样，为什么说暖法无间生起顶等，顶等无间生起忍呢？答：这是指在一个身体中连续生起的，并不是一切情况都是这样。}%

@{失退二捨至失不必然者，釋後一句。失、退二捨，以捨得故，非得為體。退必起過，起惑退故。失不必然，失謂命終或是易地，不必起過，以命終心通三性故。故《正理》云退捨必因起過而得，失捨或有由位增進(解云：失謂越地，或但命终。聖越地時名位增進；異生不爾，故說或言)。}@
%{最后一句讲到失舍和退舍，由于舍弃了才得到，所以得到不是它的本质。退舍一定是由于起了过失，因为起了惑才退舍。而失舍则不一定，失舍是指命终或者换了地方，不一定起了过失，因为命终时的心可以通三性。所以，《正理》经里说，退舍一定是由于起了过失而得到的，而失舍则可能因为地位提升而得到。简单来说，失舍是指超越了某个地方，或者仅仅是命终。圣人超越某个地方时，就意味着地位提升；而异生则不是这样，所以说“或言”。}%
@{得此善根至第一入離生者，此即第三明善根勝利。}@
%{得到这样的善根，就能进入第一种离生，这就是第三种明善根的胜利。}%

@{論曰至必至涅槃故者，釋初句。四善根中若得煖法，雖有四失而有一德。如文可知。}@
%{论说“至必至涅槃故”，解释第一句。四种善根中，如果得到煖法，虽然有四种缺点，但有一项优点。就像文中可以知道的。}%

@{若爾何殊順解脫分者，問。}@
%{那么，它跟顺解脱分有什么不同呢？问。}%

@{若無障礙至行相同故者，答。若無障礙，去見道近，或由二生、或但一生，能入見道。又與見道十六行相皆悉同故。}@
%{如果没有障碍，就能接近见道，或者经过两世，或者只经过一世，就能进入见道。而且它与见道的十六种行相都完全相同。}%

@{若得頂法至不斷善根者，釋第二句。若得頂法，雖復有退造無間業墮惡趣，於前煖法更增畢竟不斷善根。又《正理》云若得頂已不斷善根，如何經說天授退頂？由彼曾起近頂善根，依未得退密作是說。}@
%{如果得到顶法，虽然可能会退堕造无间业，堕入恶趣，但在之前的煖法基础上，更增加了究竟不断善根。又《正理》说，如果得到顶法以后，善根就不断了，那么经书上为什么说天授退顶呢？因为那个人曾经生起接近顶法的善根，依着还没有得到顶法的时候，就密密地这样说了。}%

@{若得忍時至上忍方得者，釋第三句。若得忍時，雖命終捨住異生位，有此二失。於前頂法而增無退，不造無間不墮惡趣。有此三德不墮惡趣。准知不造五無間業。言無惡果，顯無惡因。忍位無退，如前已辨。故前文言又此位忍無退墮故名為忍法。若至忍位，於少分趣等中得不生法故。趣謂三惡趣，生謂卵濕生，《正理》云由此二生多愚癡故。處謂無想、北俱盧、大梵處，《正理》云無想、大梵僻見處故，北俱盧洲無現觀故。身謂扇搋等，《正理》云身謂扇搋等，多諸煩惱故。有謂欲界第八有等，《正理》云有謂第八有等，聖必不受故。惑謂見所斷惑，《正理》云惑謂見所斷，必不復起故。此之六種，於下、上忍隨應而得。謂於下忍得惡趣不生，餘五不生至上忍方得，於中忍位無別不生故不說也。}@
%{如果得到忍时，虽然命终之后，会舍弃住异生位，有这两点缺点，但它在之前的顶法基础上，增加了无退，不造无间业，不堕恶趣。有这三项优点，就不会堕入恶趣。由此可以知道，它不会造五种无间业。说没有恶果，就显明没有恶因。忍位无退，如前已经辨别过了。所以前文说，又因为这个位置的忍，没有退堕，所以叫做忍法。如果达到忍位，就能在少分趣等中获得不生法。趣，指的是三恶趣；生，指的是卵湿生，《正理》说，因为这两种生，多愚痴。处，指的是无想、北俱卢、大梵处，《正理》说，无想、大梵是僻见处，北俱卢洲没有现观。身，指的是扇搋等等，《正理》说，身，指的是扇搋等等，有很多烦恼。有，指的是欲界第八有等等，《正理》说，有，指的是第八有等等，圣人一定不会受。惑，指的是见所断惑，《正理》说，惑，指的是见所断惑，一定不会再起。这六种，在下忍、上忍中，随应而得到。也就是说，在下忍中，得到恶趣不生，其余五种不生，要到上忍才能得到，在中忍位，没有别的不生，所以不说了。}%

@{問：若至上忍於扇搋等方得不生，何故《婆沙》第七云問：起順決擇分善根已，更可受扇搋、半擇迦、無形、二形身不？答：更可受，唯煖、頂，非餘。所以者何？若得忍已，便違惡趣。彼扇搋等身形醜陋，是人中惡趣。若得忍等殊勝善根，必更不受彼類身故。准《婆沙》文，得忍不受扇搋等身。云何《俱舍》、《正理》乃言至上忍位於扇搋等方得不生？}@
%{问：如果达到上忍，就能在扇搋等等中获得不生，为什么《婆沙》第七说，问：起顺决择分善根以后，还能受扇搋、半择迦、无形、二形身吗？答：还能受，只有煖、顶，不是其他的。为什么呢？如果得到忍以后，就违背恶趣。那些扇搋等等身形丑陋，是人中恶趣。如果得到忍等等殊胜善根，一定不会再受那种身。根据《婆沙》文，得到忍，就不会受扇搋等等身。那么《俱舍》、《正理》为什么说，到上忍位，就能在扇搋等等中获得不生呢？}%

@{解云：《婆沙》言忍不受彼類，顯增上忍，據總相說，與惡趣同於忍位中得不生故。若別分別，惡趣下忍得不生，扇搋等身至上忍位方得不生。又解：論意各別。}@
%{解释说：《婆沙》说忍，不受那种类，显明的是增上忍，根据总相来说，与恶趣一样，在忍位中得到不生。如果分别来说，恶趣在下忍中得到不生，扇搋等等身，要到上忍位才能得到不生。又解释说：论的意思，各不相同。}%

@{得世第一法至無命終捨者，釋第四句。得世第一法，雖住異生有斯一失，於前忍位加能趣入正性離生，及至此位無命終捨。}@
%{得到世第一法，虽然住异生，有这一点缺点，但在之前的忍位基础上，增加了能够趣入正性离生，以及到了这个位置，没有命终舍弃。}%

@{何緣唯此能入離生者，問。}@
%{为什么只有这个能进入离生呢？问。}%

@{已得異生至捨異生性者，答。增上忍時，除世第一法一剎那異生性，餘一切異生性皆得非擇滅，至第一法故。言已得異生非擇滅故，世第一法能如無間道捨異生性故。苦法忍如解脫道，捨異生性故。世第一法住現在時，說名為入。故《婆沙》第二云如是說者，世第一法住時名入。問：若爾，異生應即聖者，入聖道故。答：無如是過。世第一法至住位時，苦法智忍在正生時，未成就故不名聖者。苦法智忍雖未已生，以在正生名等無間。世第一法爾時為彼等無間緣，故名為入。}@
%{已经得到异生，到舍弃异生性。答：增上忍时，除了世第一法一刹那的异生性，其他的异生性都得到非择灭，到了第一法。说已经得到异生非择灭，所以世第一法能够像无间道一样舍弃异生性。苦法忍像解脱道，舍弃异生性。世第一法住现在时，说叫做进入。所以《婆沙》第二说，这样说，世第一法住的时候，叫做进入。问：如果这样，异生应该就是圣人，进入圣道。答：没有这样的错误。世第一法到住位的时候，苦法智忍在正生时，还没有成就，所以不叫圣人。苦法智忍虽然还没有生起，但因为在正生，所以叫等无间。世第一法当时，是那个等无间的缘，所以叫做进入。}%

@{此四善根至一坐成覺故者，此即第四明三乘根轉。問及頌答。}@
%{这四种善根，到一坐成觉，这就是第四种明三乘根转。问及颂答。}%

@{論曰至故說為餘者，釋初兩句。未殖佛乘順解脫分聲聞種姓，可轉向餘乘；獨覺非住惡趣，故於忍位可轉成。彼若轉向佛乘，經三無數及百劫已起彼煖等；轉向麟角，經百劫已起彼煖等，皆一坐故。菩提云覺，薩埵云有情，言菩薩者略也。餘文可知。}@
%{论说“至故说为余”，解释前两句。没有种植佛乘顺解脱分声闻种姓，可以转到其他乘；独觉不住在恶趣，所以可以在忍位转成。如果他转到佛乘，经过三无量及百劫，已经生起那个煖等等；转到麟角，经过百劫，已经生起那个煖等等，都是一坐成觉。菩提，叫做觉；萨埵，叫做有情；说菩萨，是简称。其他的文字，可以知道。}%
@{麟角佛言至乃至菩提者，釋下兩句。如麟一角，獨出如佛。故《婆沙》云樂獨居故。餘文可知。自古諸師皆言：七加行中具作五停。今依此論及《婆沙》等，但言不淨及持息念隨一亦得。《大智度論》具說五停。}@
%{麟角佛说的这句话，直到成佛，要解释这两句。就像麒麟只有一只角，单独出现就像佛一样。所以《阿毗达磨大毗婆沙论》说喜欢独居的原因。其他的文字可以推知。从古至今，很多老师都认为：七种加行中都具备五种止息。现在根据这部论典和《阿毗达磨大毗婆沙论》等，只说不清净和持息念，只要其中一个就可以了。《大智度论》详细解释了五种止息。}%

@{有餘獨覺至理無遮礙者，有餘部行獨覺，異麟角喻，起彼種姓初二善根，轉向餘乘理無遮礙。如聲聞說，亦應說忍，略而不論。雖初發心由其教力，後將入聖獨悟道故，得獨覺名。若麟角喻，唯獨悟道。故《正理》云然獨覺乘總有二種：一麟角喻、二先聲聞。若先聲聞，如聲聞說世第一法，一剎那故不可言轉，故此不說。此約順決擇分三乘轉說。若約解脫分位轉者，如《婆沙》第七云轉聲聞種姓順解脫分，起獨覺及佛種姓順解脫分。轉獨覺種姓順解脫分，起聲聞及佛種姓順解脫分。若起佛種姓順解脫分已則不可轉，極猛利故。}@
%{还有余部独觉，他们的道理没有障碍，余部独觉，不同于麟角的比喻，他们从那个种姓开始，最初的两个善根，转向其他乘的道理，没有障碍。就像声闻说，也应该说忍，但是简略不说了。虽然最初发心是因为教力的引导，后来将要进入圣道，独自悟道，所以得到独觉的名称。如果按照麟角的比喻，就只是独自悟道。所以《俱舍论》说，独觉乘总共有两种：一种是麟角的比喻，另一种是先声闻。如果先声闻，就像声闻说的世间第一法，因为只有一刹那，所以不能说转，所以这里不说了。这里是从顺决择分来说三乘的转变。如果从解脱分位来说转变，就像《阿毗达磨大毗婆沙论》第七卷说，转声闻种姓的顺解脱分，会产生独觉和佛种姓的顺解脱分。转独觉种姓的顺解脱分，会产生声闻和佛种姓的顺解脫分。如果已经产生佛种姓的顺解脱分，就不能再转了，因为太猛烈了。}%

@{頗有此生至殖在人三洲者，此即第五明修果久近。}@
%{有些人，这一生就种下了顺解脱分，在人三洲，这就是第五，说明修行的果位久近。}%

@{論曰至三位亦爾者，釋上三句。言順解脫分者，解脫謂涅槃，此善順彼，名順解脫分。譬如種田，第一下種，第二苗成，第三結實，三位不同。修道亦爾，第一生身入法性，即種順解脫分善；第二生成就，即成就順決擇分善根；第三生得解脫，即能證得解脫涅槃，故言三位亦爾。此據聲聞，極疾三生修加行，極遲六十劫修加行。若據獨覺，極疾四生修加行，極遲百劫修加行。若據佛乘，極疾三無數劫及餘九十一劫修加行，若極遲者三無數劫及餘百劫修加行。此據修者，餘即不定。或有殖已經一劫或無量劫不能入聖，佛時長故，其根最利。聲聞三生、獨覺四生，非要利根，亦通鈍根。若極利者，要經六十、要經百劫。故《婆沙》三十一云非如聲聞極利根者經六十劫，非如獨覺極利根者唯經百劫。餘文可知。《正理》六十一破云極疾三生方得解脫，謂初生殖順解脫分，次生成熟，第三生起順決擇分即入聖道。若謂第二生起順決擇分，第三生入聖乃至得解脫，彼言便與前說相違。謂依根本地起煖等者，彼必於此生得入見諦。或彼應許極速二生，謂第二生依根本地起煖等者，彼於理生必入聖道得解脫故。俱舍師救云：若依根本起煖等者，必於前生已起煖等，故不與彼前文相違，亦復無有減三生失。}@
%{论典说，三位也是这样，解释上面的三句话。说顺解脱分，解脱就是指涅槃，这个善根顺应那个解脱，就叫做顺解脱分。就像种田一样，第一下种，第二长苗，第三结实，这三个阶段不同。修行也是这样，第一生，身心进入法性，就种下了顺解脱分的善根；第二生，成就了，就成就了顺决择分的善根；第三生，得到解脱，就能证得解脱涅槃，所以说三位也是这样。这里说的是声闻，最快三生修行加行，最慢六十劫修行加行。如果是独觉，最快四生修行加行，最慢一百劫修行加行。如果是佛乘，最快三无量劫加上九十一劫修行加行，最慢三无量劫加上一百劫修行加行。这里说的是修行者，其他的就不确定了。有些人，可能种下顺解脱分之后，经过一劫或者无量劫，都不能进入圣道，因为佛的时间很长，他们的根性最利。声闻三生，独觉四生，不一定要利根，钝根也可以。如果根性非常利的话，就要经过六十劫，就要经过一百劫。所以《阿毗达磨大毗婆沙论》第三十一卷说，不像声闻，根性非常利的话，经过六十劫，不像独觉，根性非常利的话，只经过一百劫。其他的文字可以推知。《俱舍论》第六十一卷破斥说，最快三生才能得到解脱，意思是，第一生种下顺解脱分，第二生成熟，第三生产生顺决择分，就进入圣道。如果说第二生产生顺决择分，第三生进入圣道，乃至得到解脱，那么他们的说法就和前面说的矛盾了。意思是，依靠根本地，产生暖等，那么他一定会在这一生进入见谛。或者他们应该允许最快的二生，意思是，第二生依靠根本地产生暖等，那么他一定会在这理生进入圣道，得到解脱。俱舍宗的老师解释说：如果依靠根本地产生暖等，那么一定在前世已经产生暖等了，所以不和前面说的矛盾，也没有减少三生的失误。}%

@{傳說如是至順解脫分者，釋第三句，明體。毘婆沙師傳說如是：順解脫分唯聞、思所成，非生得善，以彼劣故；非修所成，唯欲界故。通三業為體，雖就最勝唯是聞、思相應意業，而此聞、思慧相應思願攝起身、語，亦得名為順解脫分。如施一食、持一戒等，深厭生死、深樂解脫，願力所持便名種殖順解脫分。願以信為體，或勝解為體，或欲為體，即思相應願也。准此論文，加行善根能發身、語。}@
%{传说就是这样，直到顺解脱分，解释第三句话，说明它的本质。阿毗达磨大毗婆沙论的老师传说就是这样：顺解脱分只有闻思所成，不是生得的善根，因为那个太劣了；也不是修所成的善根，因为只有欲界。通三业为体，虽然就最胜而言，只是闻思相应该业，但是这个闻思慧相应该愿摄持身语，也可以叫做顺解脱分。就像施舍一餐饭，持守一条戒律等等，深深厌恶生死，深深乐于解脱，愿力所持，就叫做种下了顺解脱分。愿以信为体，或者胜解为体，或者欲为体，就是思相应该愿。根据这个论典，加行善根能够发动身语。}%

@{殖順解脫分至亦遇獨覺者，釋第四句，明處。殖順解脫分，唯人三洲。餘三惡趣、天趣、北洲，厭離、般若如應無故。三惡趣雖有厭離，以厭苦故；無勝般若，以慧劣故。天趣雖有勝般若，無深厭離，以苦輕故。北洲無深厭離，以苦輕故；無勝般若，以慧劣故。餘文可知。又《正理》云有佛出世、若無佛時，俱能種殖順解脫分。}@
%{种下顺解脱分，也会遇到独觉，解释第四句话，说明它存在的地方。种下顺解脱分，只有人三洲。其他的三恶趣、天趣、北洲，厌离和般若，就像应该没有一样。三恶趣虽然有厌离，因为厌恶痛苦；没有胜般若，因为智慧劣等。天趣虽然有胜般若，没有深刻的厌离，因为痛苦轻微。北洲没有深刻的厌离，因为痛苦轻微；没有胜般若，因为智慧劣等。其他的文字可以推知。又《俱舍论》说，有佛出世，或者没有佛的时候，都能种下顺解脱分。}%

@{已因便說至謂見緣事別者，此下大文第二約三道辨人。就中，一明三道建立，二明七種聖人，三明學、無學滿。就明三道建立中，一約現觀位明、二約修無學道。就約現觀位明中，一明十六心，二依位建立。就明十六心中，一正明十六心，二明十六依地，三明忍智次第，四明見、修道別。此即第一正明十六心也。}@
%{已经因为这个缘故，就说，直到说见缘事别，下面这篇大文章，第二，根据三道来辨别众生。其中，第一，说明三道的建立，第二，说明七种圣人，第三，说明学、无学圆满。就说明三道的建立中，第一，根据现观位来说明，第二，根据修无学道。就根据现观位来说明中，第一，说明十六心，第二，依靠位来建立。就说明十六心中，第一，正说明十六心，第二，说明十六依地，第三，说明忍智的次第，第四，说明见、修道的区别。这就是第一，正说明十六心。}%
@{論曰至如果花樹者，釋初三句，舉後等流果即苦法智。樹生花果，名花果樹。忍生法智，名法智忍。餘文可知。}@
%{说起来就像花树一样，解释开头三句，后面等流果就是苦法智。树生花果，就叫花果树。忍生法智，就叫法智忍。剩下的文字就明白了。}%

@{即此名入至如燈及生相者，釋忍異名。即此苦忍名入正性離生，亦復名入正性決定。此忍初入，故得二名。經言正性，所謂涅槃，或目聖道。生謂煩惱。故《婆沙》第三云復次見所斷惑，令諸有情墮諸惡趣，受諸劇苦。譬如生食久在身中，能作種種極苦惱事。是故此惑說名為生。見道能滅，故名離生。復次有身見等剛強難伏，如狩龍戾，故說名生。見道能滅，故名離生(廣如彼說)。或謂善根未熟名生，故《婆沙》云復次一切煩惱或諸貪愛，能令善根不得成就，及令諸有潤令起過，皆名為生。見道起已摧彼勢力，令不復為增上生過。由此見道獨名離生(廣如彼說)。能決趣涅槃，謂正性之決定，或決了諦相。謂正性即決定，故諸聖道得決定名。苦法智忍初至此位，說名為入。此忍生已至現在位，得聖者名。此忍在未來，能捨異生性。謂許此忍未來生時，有此能捨異生性用，非餘法能。如燈及生相未來有用，燈有除闇用，令闇不至；生相有生法用。故《婆沙》云謂一切法能於未來有作用者，總有三類：一者內法，如苦法忍。二者外法，如日等光明。三者內、外法，如諸生相。}@
%{就这个名字来说，就像灯和生相一样，解释忍的不同名字。就这个苦忍来说，叫入正性离生，也叫入正性决定。这个忍刚开始进入，所以有两个名字。经书说正性，就是涅槃，或者说是圣道。生就是烦恼。所以《婆沙》第三卷说，再者，见所断惑，让众生堕入恶趣，受各种剧苦。就像生食久留在体内，会造成各种极痛苦的事情。所以这个惑被称为生。见道能灭，所以叫离生。再者，有身见等等强硬难伏，就像狩龙戾，所以叫生。见道能灭，所以叫离生(详细内容如前所说) 。或者说善根未熟叫生，所以《婆沙》说，再者，一切烦恼或者诸贪爱，能使善根不能成就，以及让诸有润令起过，都叫生。见道起来已经摧毁了它的力量，使它不再成为增上生过。由此见道单独叫做离生(详细内容如前所说) 。能决定趣涅槃，就是正性的决定，或者说决定了谛相。就是说正性就是决定，所以诸圣道得到决定名。苦法智忍刚开始到这个位置，就叫做入。这个忍生了已经到了现在的位置，就得到圣者名。这个忍在未来，能够舍弃异生性。就是说这个忍未来生的时候，有这个舍弃异生性的作用，其他法不能。就像灯和生相未来有用，灯有除暗的作用，让黑暗不来；生相有生法的作用。所以《婆沙》说，说一切法能够在未来有作用的，总共有三类：一是内法，像苦法忍。二是外法，像太阳等等光明。三是内、外法，像诸生相。}%

@{有餘師說至捨異生性者，有餘師說：世第一法獨能捨異生性。}@
%{有其他的老师说，世第一法能够单独舍弃异生性。}%

@{此義不然至世間法故者，難。此義不然，彼此同名世間法故，如何世間法能捨世間法？}@
%{这个说法不对，因为彼此都叫做世间法，世间法怎么能够舍弃世间法呢？}%

@{性相違故至能害怨命者，有餘師釋：雖世第一與異生性同是世間，性相違故能捨異生性，亦無有失。如上怨肩能害怨命，二人雖復同是世間，性相違故，一能害怨。}@
%{其他的老师解释说，虽然世第一法和异生性都是世间法，但是性质相违，所以能够舍弃异生性，也没有什么错误。就像上面说的怨肩能够害怨命，两个人虽然都是世间法，但是性质相违，一个能够害怨。}%

@{有餘師說至解脫道故者，有餘師說：二相資共捨異生性，世第一法如似無間道，苦法智忍如似解脫道。故《婆沙》第三云有餘師言：世第一法、苦法智忍，更互相資捨異生性。謂世第一法與異生性雖性相違，而力劣故不能獨捨。由此引生苦法智忍共相助力，捨異生性。譬如羸人依因健者更相助力，能伏怨家。由此因緣，世第一法如無間道，苦法智忍如解脫道，捨異生性。是故世第一法與異生性，成就、得俱滅。苦法智忍與異生性，不成就、得俱生。《俱舍》、《婆沙》皆有三說。若說苦法智忍捨，如二形生捨戒。若世第一捨，如命終捨戒。若世第一法及苦法忍捨，相資共捨。各據一義，並不相違。}@
%{其他的老师说，两种相依靠共同舍弃异生性，世第一法就像无间道，苦法智忍就像解脱道。所以《婆沙》第三卷说，其他的老师说，世第一法、苦法智忍，互相依靠舍弃异生性。就是说世第一法和异生性虽然性质相违，但是力量不足，所以不能单独舍弃。由此引生苦法智忍共同帮助，舍弃异生性。就像体弱的人依靠健壮的人互相帮助，能够制服仇敌。由此缘故，世第一法就像无间道，苦法智忍就像解脱道，舍弃异生性。所以世第一法和异生性，成就了，就一起灭了。苦法智忍和异生性，没有成就，就一起生了。《俱舍》、《婆沙》都有三种说法。如果说苦法智忍舍弃，就像二形生舍弃戒律。如果世第一法舍弃，就像命终舍弃戒律。如果世第一法和苦法智忍舍弃，互相依靠共同舍弃。各据一种意义，并不相违。}%

@{此忍無間至遍流後故者，釋第四句。前第三句無漏之言，遍流至後十五心故。餘文可知。}@
%{这个忍无间断地流到后面，解释第四句。前面第三句说无漏，遍流到后面的十五心，剩下的文字就明白了。}%

@{如緣欲界至名苦類智忍者，釋第五、第六句。}@
%{就像缘欲界等等，就叫做苦类智忍，解释第五、第六句。}%

@{最初證知至而證境故者，釋法類智。如文可知。}@
%{最初证知等等，就是证了境界，解释法类智。就像文字所说，就明白了。}%

@{如緣苦諦至聖諦現觀者、釋第七、第八、第九、第十句。現觀之名理通見、修，見道猛利偏得其名。問：上、下八諦，何故先觀下苦、後合觀上苦，乃至先觀下道、後合觀上道？解云：《婆沙》七十九，一解云欲界四諦非定地攝，故先觀。色、無色界四諦俱定地攝，故後合觀。廣如彼說。}@
%{就像缘苦谛等等，就是圣谛现观，解释第七、第八、第九、第十句。现观这个名字，道理通于见、修，见道猛利就偏得这个名字。问：上下八谛，为什么先观下苦，然后合观上苦，乃至先观下道，然后合观上道？解释说，《婆沙》第七十九卷，一种解释说，欲界四谛不是定地摄，所以先观。色、无色界四谛都是定地摄，所以后面合观。详细内容如前所说。}%

@{此中餘部至唯頓現觀者，此下釋後兩句，先敘異計。此中有餘，即大眾部等。有作是言：於四諦中，一剎那心唯頓現觀。}@
%{这里其他的部派等等，解释后面的两句，先说不同的观点。这里其他的部派，就是大众部等等。有人说，在四谛中，一刹那心唯顿现观。}%

@{然彼意趣至名事現觀者，說一切有部徵。然彼餘部所有意趣應更推尋，彼現觀言無差別故，不知定約何現觀說？詳諸現觀總有三種，謂見、緣、事。唯無漏慧，於諸諦境現見分明，名見現觀。心、心所法是能緣，境是所緣。心、心所法同一所緣，名緣現觀。或心、心所取境分明與現觀同，名緣現觀。事謂事業，即是遍知、永斷、作證、修習四種事業。謂諸能緣及俱有法同一事業，名事現觀。戒，謂隨轉戒。生相等，等住、異、滅，俱有因故。泛明現觀有斯三種。故《正理》云如是應知非相應法唯一現觀，除慧。所餘心、心所法有二現觀。唯無漏慧具足有三。}@
%{但是他们的意趣，应该进一步推寻，他们说现观没有差别，所以不知道具体指什么现观？详细来说，现观总共有三种，就是见、缘、事。只有无漏慧，在诸谛境现见分明，叫做见现观。心、心所法是能缘，境是所缘。心、心所法同一个所缘，叫做缘现观。或者说心、心所取境分明，和现观相同，叫做缘现观。事就是事业，就是遍知、永断、作证、修习四种事业。就是说诸能缘和俱有法同一个事业，叫做事现观。戒，就是随转戒。生相等等，等住、异、灭，都有因缘。泛明现观有这三种。所以《正理》说，应该知道非相应该法只有一个现观，除了慧。其他的心、心所法有两个现观。只有无漏慧具足三种。}%
@{見苦諦時至謂斷證修者，顯三現觀四諦通局。}@
%{看到苦谛的时候，就说断证修，这说明了三种现观与四谛的通局。}%

@{見苦諦時，於苦聖諦具三現觀，由見苦故有見現觀、由緣苦故有緣現觀、由知苦故有事現觀。}@
%{看到苦谛的时候，在苦圣谛中具备三种现观，因为看到苦，所以有见现观；因为缘苦，所以有缘现观；因为知道苦，所以有事现观。}%

@{即見苦時於餘三諦唯事現觀，謂斷、證、修。}@
%{就是说，看到苦的时候，对于另外三个谛，只有事现观，也就是断、证、修。}%

@{見苦之時斷煩惱故，即名斷集；見苦之時得擇滅故，即名證滅。}@
%{看到苦的时候，断除烦恼，就叫做断集；看到苦的时候，得到择灭，就叫做证灭。}%

@{證有二種：一見證、二得證。}@
%{证有两种：一种是见证，一种是得证。}%

@{此是得證。}@
%{这里说的是得证。}%

@{見苦之時無漏現前即名修道，非見餘三，無見現觀；非緣餘三，無緣現觀。}@
%{看到苦的时候，无漏法现前，就叫做修道。不是看到另外三个谛，就没有见现观；不是缘起另外三个谛，就没有缘现观。}%

@{問：論說一切法皆應遍知，諸有漏法皆應永斷，一切善法皆應作證，善有為法皆應修習。}@
%{问：论说一切法都应该遍知，所有有漏法都应该永断，所有善法都应该作证，善有为法都应该修习。}%

@{何故經云知苦、斷集、證滅、修道。}@
%{为什么经上说知苦、断集、证灭、修道呢？}%

@{解云：論說盡理，經依別意。}@
%{解说：论说的是究竟道理，经是根据不同的意思。}%

@{故《婆沙》七十九有一師云脇尊者言：世尊唯說應遍知苦，或謂唯苦是應遍知，故對法中說一切法是所遍知。}@
%{所以《婆沙》七十九有一位老师说脇尊者的话：世尊只说应该遍知苦，或者说只有苦是应该遍知的，所以对法中说一切法是所遍知的。}%

@{世尊唯說集應永斷，或謂唯是集應永斷，故對法中說有漏法皆應永斷。}@
%{世尊只说集应该永断，或者说只有集应该永断，所以对法中说有漏法都应该永断。}%

@{世尊唯說滅應作證，或謂唯滅是應作證，故對法中依得作證說諸善法皆應作證。}@
%{世尊只说灭应该作证，或者说只有灭是应该作证的，所以对法中依据得证来说，所有善法都应该作证。}%

@{世尊唯說道應修習，或謂唯道是唯應修習，故對法中總說一切善有為法皆應修習。}@
%{世尊只说道应该修习，或者说只有道是应该修习的，所以对法中总的说一切善有为法都应该修习。}%

@{此則顯示經義不了，阿毘達磨是了義說。}@
%{这样就显示出经义不明白，阿毘达磨是了义说。}%

@{若諸諦中至有事現觀故者，牒計破。}@
%{如果说所有谛中都有事现观，那就是错误的。}%

@{若諸諦中約見現觀說頓現觀，理必不然，以四諦中十六行相各差別故。}@
%{如果说所有谛中，根据见现观来说顿现观，道理必然不对，因为四谛中十六个行相各有区别。}%

@{若言以一無我行相總見四諦名頓現觀，則不應用苦等行相見苦諦等，如是便與契經相違。}@
%{如果说用一个无我行相总观四谛，叫做顿现观，那么就不应该用苦等行相来观苦谛等，这样就与契经相违背。}%

@{如契經下，舉所違經。}@
%{就像契经下面，举出违背的经文。}%

@{經別說行觀於四諦，明行非一。}@
%{经文分别说行观于四谛，说明行不是一个。}%

@{思惟之言皆顯作意，舉別作意取俱擇法，此諸行相即是無漏作意相應擇法。}@
%{思惟这个词，都显示出作意，举出分别作意取俱择法，这些行相就是无漏作意相应该择法。}%

@{若言此經說修道位以諸行相別觀諦者，此亦不然，如見道中次第觀諦，修道位中亦次第觀。}@
%{如果说此经说修道位用这些行相分别观谛，这也是不对的，就像见道中次第观谛，修道位中也是次第观。}%

@{若見道中頓現觀諦者，應修道位亦有頓觀。}@
%{如果说见道中顿现观谛，那么修道位也应该有顿观。}%

@{若彼復謂：見一諦時於餘諦中得自在故說頓現觀。}@
%{如果他们又说：看到一个谛的时候，在其他谛中得到自在，所以说顿现观。}%

@{若作此救，於我道理亦無有失。}@
%{如果用这种说法来解释，在我看来，道理也没有什么损失。}%

@{然於如是見四諦時現觀中間，有說出現觀、有說不出現觀，諸部不同，如斯之義別應思擇。}@
%{但是，在这样看到四谛的时候，关于现观中间，有说出现观，有说不出现观，各部说法不同，这种意思应该分别思择。}%

@{若彼復謂於見苦時即能斷集、證滅、修道。}@
%{如果他们又说，看到苦的时候，就能断集、证灭、修道。}%

@{約事現觀說頓現觀，理亦無失，我先已說見苦諦時於餘三諦中有事現觀故。}@
%{根据事现观来说顿现观，道理也没有损失，我之前已经说过，看到苦谛的时候，在另外三个谛中，有事现观。}%

@{依見現觀至有別喻者，說一切有部依見現觀引經證漸。}@
%{根据见现观，一直到有不同的比喻，说一切有部根据见现观，引用经文来证明渐修。}%

@{言三經者，一《善授經》即此所引、二《慶喜經》、三《一苾芻經》。}@
%{说三部经文，一部是《善授经》，就是这里引用的，第二部是《庆喜经》，第三部是《一苾芻经》。}%

@{故《正理》六十三云如《善授經》，佛告長者：於四聖諦非頓現觀，必漸現觀。}@
%{所以《正理》六十三说，就像《善授经》一样，佛告诉长者：对于四圣谛，不是顿现观，必须是渐现观。}%

@{廣說乃至無處無容於苦聖諦未現觀已能現觀集。}@
%{广说，一直到没有地方容纳在苦圣谛中，没有现观，已经能够现观集。}%

@{如是乃至無處無容於滅聖諦未現觀已能現觀道。}@
%{像这样，一直到没有地方容纳在灭圣谛中，没有现观，已经能够现观道。}%

@{如是《慶喜》及《一苾芻》二經所言，意皆同此。}@
%{像这样，《庆喜》和《一苾芻》这两部经文所说，意思都和这个一样。}%

@{三經一一各有別喻。}@
%{三部经文，每一部都有不同的比喻。}%

@{解云：善授，梵云蘇揭多，舊云須達者，訛也。}@
%{解说：善授，梵文是苏揭多，旧译是须达者，是错误的。}%

@{然彼長者請問世尊：諦現觀時為漸為頓？}@
%{但是那个长者问世尊：谛现观的时候，是渐修还是顿修？}%

@{世尊告曰：非頓必漸，以四諦境自相別故。}@
%{世尊说：不是顿修，必须是渐修，因为四谛的境界本身是不同的。}%

@{廣說乃至能現觀道。}@
%{广说，一直到能够现观道。}%

@{慶喜，梵云阿難陀，舊云阿難者，訛也。}@
%{庆喜，梵文是阿难陀，旧译是阿难者，是错误的。}%

@{《慶喜問經》、《苾芻問經》問答語端皆同善授，然所舉喻各各不同。}@
%{《庆喜问经》、《苾芻问经》问答的语端都和《善授》一样，但是所举的比喻，各不相同。}%

@{第一《善授經》中作如是說：佛告長者：於四聖諦非頓現觀必漸現觀，以四諦境相各別故。}@
%{第一，《善授经》中是这样说的：佛告诉长者：对于四圣谛，不是顿现观，必须是渐现观，因为四谛的境界相各不相同。}%

@{猶如世間造臺觀者，必先簗基，次方壘壁，次上梁栿，後以板覆，此四前後必不俱時，無處無容未簗基訖便壘於壁。}@
%{就像世间造台观的人，必须先打地基，然后才垒墙，然后上梁椽，最后用板盖住，这四个步骤前后必须不同时，没有地方容纳，还没有打完地基就垒墙。}%

@{乃至廣說。}@
%{一直到广说。}%

@{第二《慶喜經》作如是說猶如隥上四橫梯時，先隥最初方隥第二，無處無容不隥最初而隥第二。}@
%{第二，《庆喜经》中是这样说的，就像在山坡上架设四根横梯的时候，先架设第一根，才能架设第二根，没有地方容纳，不架设第一根，就架设第二根。}%

@{乃至廣說。}@
%{一直到广说。}%

@{第三《一苾芻經》作如是喻猶如隥上四級階時，先隥最初方隥第二，無處無容不隥最初而隥第二。}@
%{第三，《一苾芻经》中这样比喻，就像在山坡上架设四级阶梯的时候，先架设第一级，才能架设第二级，没有地方容纳，不架设第一级，就架设第二级。}%

@{乃至廣說。}@
%{一直到广说。}%

@{依如是喻，必漸非頓。}@
%{根据这些比喻，一定是渐修，不是顿修。}%
@{若謂有經至密意說故者，又牒經通難。若謂經說但於苦諦無惑無疑，於佛亦無惑無疑，佛是道諦攝故。既於佛道亦無惑、疑，以此故知頓現觀者此亦非證。於見苦時，於餘三諦亦無疑者，依定不現行、或必定當斷，密意說故。}@
%{如果说有经文讲到非常秘密的含义的话，那又会让人觉得经文难以理解。如果说经文只是讲到苦谛，没有疑惑，没有怀疑，对于佛陀也是没有疑惑，没有怀疑，因为佛陀是道谛的体现。既然对佛陀和道谛都没有疑惑，没有怀疑，那么由此可以知道，顿现观也不算是证悟。在看到苦谛的时候，对于其他三个谛也没有任何疑问，这要么是基于定力，没有实际行动，要么是必定要断除，这是秘密的含义。}%

@{已辨現觀至如先已說者，此即第二明十六心依地。言六地者，謂四靜慮、未至、中間。}@
%{已经辨别了现观，就像之前所说，这就是第二个要讲的十六心依地。说六地，指的是四静虑、未至、中间。}%

@{何緣必有至無間解脫道者，此即第三明忍、智次第。}@
%{为什么一定要有无间解脱道呢？这就是第三个要讲的忍、智次第。}%

@{論曰至無能隔礙故者，於現觀位十六心中，八忍是無間道。間謂間隔，此無間道證離繫果所斷惑得，無有力能為隔礙故令不證果。惑得雖與無間道俱，無力能引惑得至生相，故無能礙。昔時能引，能為隔礙，障覆涅槃令不得證。故《婆沙》九十云無間道能斷煩惱隔煩惱得令不續故，亦能證滅引離繫得令正起故。《正理》難云若爾，解脫道亦應名無間，約與離繫得俱亦無能隔礙故。俱舍師救云：此無間道與惑得俱，惑得無力能為隔礙令不證果，故名無間。彼解脫道雖復與彼離繫得俱名為證果，非惑得俱，不可說言惑得能礙。不能礙故，為難不齊。}@
%{论说，因为没有能够阻碍的原因，在现观位十六心中，八忍是无间道。间指的是间隔，这个无间道证得离系果，所断惑得，没有力量能够阻碍，所以不会导致不能证果。惑得虽然和无间道同时存在，但是没有力量能够引导惑得到达生相，所以没有能够阻碍。过去能够引导，能够阻碍，遮蔽涅槃，导致不能证得。所以《婆沙论》九十卷说，无间道能够断除烦恼，隔断烦恼得，使其不再延续，也能够证灭，引导离系得，使其正当地产生。《正理论》提出疑问说，如果这样的话，解脱道也应该叫做无间道，因为它和离系得同时存在，也没有能够阻碍的原因。俱舍师解释说，这个无间道和惑得同时存在，惑得没有力量能够阻碍，导致不能证果，所以叫做无间道。那个解脱道虽然也和离系得同时存在，叫做证果，但是不是和惑得同时存在，不能说惑得能够阻碍。不能阻碍，所以这个疑问是不合理的。}%

@{智是解脫至驅賊閉戶者，八智是解脫道，在生相時非惑得俱名正解脫，令至現在名已解脫惑得，與離繫得俱時起，故名解脫道。故《婆沙》云諸解脫道唯名證滅，與離繫得俱現前故，無間道如驅賊，解脫道如閉戶。}@
%{智慧是解脱，就像驱赶小偷，关上房门一样，八智是解脱道，在生相的时候，不是和惑得同时存在，叫做正解脱，导致到达现在，叫做已经解脱惑得，和离系得同时产生，所以叫做解脱道。所以《婆沙论》说，所有解脱道只叫做证灭，和离系得同时显现，无间道就像驱赶小偷，解脱道就像关上房门。}%

@{若謂第二至已斷疑智者，牒異計破。若謂初剎那苦法忍後，第二剎那苦類忍唯無間道，與欲界見苦所斷離繫得俱時而生，無解脫道，乃至道類忍應知亦爾。破云：則此現觀位中，於其彼彼四法忍境、四類忍境，應定不起已斷疑智。故《正理》云苦法忍後即有苦類忍，與前忍果斷得俱生，餘位亦然。斯有何失？若爾，此位緣欲苦等已斷疑智應不得生。計此不生，復有何過？則於後修位，我已知苦等諸決定智應不得生，於苦等境中先未生智故。若於先位未有智生，後已知言便成無義。}@
%{如果说第二个阶段已经断除了疑惑的智慧，那就和不同的观点相冲突，需要破除。如果说第一个刹那苦法忍之后，第二个刹那苦类忍只是无间道，和欲界见苦所断的离系得同时产生，没有解脱道，一直到道类忍也应该知道是这样的。破除这个观点说，那么在这个现观位中，对于每个四法忍境、四类忍境，应该肯定不会产生已经断除疑惑的智慧。所以《正理论》说，苦法忍之后，马上就有苦类忍，和前一个忍的果断得同时产生，其他阶段也是这样。这有什么错误呢？如果这样的话，这个阶段缘于欲苦等的已经断除疑惑的智慧，应该不会产生。认为这个不会产生，又有什么错误呢？那么在后面的修道位，我已知苦等诸决定智应该不会产生，因为在苦等境界中，之前没有产生智慧。如果在先前的阶段没有产生智慧，后面已知的说法就变得没有意义了。}%

@{若謂見位至九結聚相違者，難。若謂見道位唯八忍斷惑，即與本論說九結聚相違，彼說九結是智斷故。言九結聚者，謂見道中上、下八諦所斷為八，及修道惑足前為九。用九智斷，即八諦智及修道智。故《正理》云若見道位唯忍能斷惑，應與本論九結聚相違，以本論中說四法、類智及修所斷為九結聚故。}@
%{如果说见位到九结聚相违，那就有困难。如果说见道位只有八忍断惑，那就和本论所说的九结聚相违，因为本论说九结是智断。说九结聚，指的是见道中上、下八谛所断为八，加上修道惑足前为九。用九智断，就是八谛智和修道智。所以《正理论》说，如果见道位只有忍能够断惑，那就应该和本论九结聚相违，因为本论中说四法、类智和修所断为九结聚。}%

@{此難不然至名王所作者，通。此難不然。彼論中說忍為智故，諸忍皆是智眷屬故，忍所作者即名智所作。引喻可知。}@
%{这个困难不是这样，因为是名王所作，所以是通达的。这个困难不是这样。那个论中说忍是智慧，因为所有忍都是智慧的眷属，忍所作的，就叫做智慧所作。用比喻就能明白。}%

@{此十六心至見道攝耶者，此下第四明見修道別。此即問也。}@
%{这十六心属于见道还是修道呢？下面第四个要讲见道和修道的区别。这就是问题。}%

@{不爾者，答。}@
%{不是这样，回答。}%

@{云何者，徵。}@
%{为什么呢？询问。}%

@{頌曰至見未曾見故者，頌答。}@
%{颂说，因为已经看到，没有看到过，所以是颂的回答。}%

@{論曰至故修道攝者，現觀八諦總十六心，前十五心皆見道攝，於諸諦理見未見諦故。至第十六，無一諦理未見今見。如習曾見，故修道攝。}@
%{论说，因为已经看到，所以是修道摄，现观八谛总共十六心，前十五心都属于见道摄，因为对于诸谛理，看到过没有看到过的谛理。到第十六心，没有一个谛理没有看到过，现在看到了。就像学习过，曾经看到过，所以是修道摄。}%

@{豈不爾時至未見今見者，問。至第十六道類智時，豈不爾時觀道類智次前念忍相應、俱有一剎那法，是道諦理未見今見？}@
%{难道不是这样吗？到第十六心道类智的时候，难道不是这样吗？观察道类智，下一个念头的忍相应，同时有一个刹那法，这是道谛理没有看到过，现在看到了？}%

@{此中約諦至此畦未刈者，答。此中但約上、下八諦，不約剎那。非道類忍一剎那法未見今見、可名今見未見諦理。喻況可知。}@
%{这里约定了谛理，到这个田地没有收割，回答。这里只约定了上、下八谛，没有约定刹那。不是道类忍一个刹那法没有看到过，现在看到了，能够叫做现在看到，没有看到过的谛理。比喻就能明白。}%

@{又道類智至非見道攝者，又釋。道類智非見道攝，是果攝故，如餘修果。道類智非見道攝，頓修八智、十六行故，如餘修果。道類智非見道攝，捨前道故，如餘修果。道類智非見道攝，相續起故，如餘修道。}@
%{又说，道类智不是见道摄，这是果摄，就像其他修果。道类智不是见道摄，顿修八智、十六行，就像其他修果。道类智不是见道摄，舍弃前道，就像其他修果。道类智不是见道摄，相续产生，就像其他修道。}%
@{然道類智至所斷斷故者，牒外難通。外難意云：見道不退，修道有退。若道類智是修道攝，亦應有退。寧道類智必不退耶？論主通云：然道類智必不退者，以能任持見道所斷煩惱斷故，所以不退。以見所斷擇滅不退，故道類智亦不退也。}@
%{如果说“道类智”是因为断除了一切烦恼才不会退转，那么就无法理解外道提出的疑问。外道的观点是：见道不会退转，修道会退转。如果说“道类智”属于修道，那么也应该会退转。难道说“道类智”一定不会退转吗？论主的解释是：说“道类智”一定不会退转的原因是，它能够保持见道所断除的烦恼不复生，所以不会退转。因为见道所断除的烦恼是彻底断除，不会再退转，所以“道类智”也不会退转。}%

@{即由此故應見道攝者，難。即由道類智任持見道所斷斷故，應見道攝。}@
%{既然“道类智”是因为保持见道所断除的烦恼不复生而不会退转，那么它就应该属于见道，这很难理解。因为“道类智”保持见道所断除的烦恼不复生，所以它应该属于见道。}%

@{此難不然太過失故者，論主破。一來果等亦能任持見斷法斷，亦應見攝。若謂後位亦能任持修斷法斷無斯過者，理亦不然。既持二斷應二道攝，故不應言能持彼斷即彼道收，太過失也。《正理》意同斯解。}@
%{论主反驳了这种观点，认为这种说法太过失误。因为一来果等也能够保持见道所断除的烦恼不复生，也应该属于见道。如果说后位也能够保持修道所断除的烦恼不复生，就没有这种失误，这种说法也不合理。既然保持了两种断除，就应该属于两种道，所以不应该说保持了哪种断除就属于哪种道，这是太过失误。《正理》的观点也是这样。}%

@{何緣七智亦見道攝者，問。何緣七智已見今見亦見道攝？}@
%{为什么七智也属于见道？为什么说七智在已经见到和现在见到的时候都属于见道？}%

@{見諸諦理至亦見道攝者，答。見諸上、下八聖諦理未究竟故。謂未周遍見八諦理，而於中間起七智故，亦見道攝。}@
%{因为见到一切诸谛的道理还没有彻底圆满，所以属于见道。也就是说，还没有遍观八圣谛的道理，而在这期间生起了七智，所以也属于见道。}%

@{已說見修至離八地向三者，此下第二依位建立。就中，一依十五心立、二依第十六心立。此即第一依十五心立。就生起中，一總生起、二別生起。及頌可知。}@
%{前面已经讲过见道、修道，以及离开八地向三果，下面就建立第二种依位。其中，一种是依十五心建立，另一种是依第十六心建立。现在先讲第一种，依十五心建立。从生起方面来说，一种是总生起，另一种是别生起。这些可以从颂文中知道。}%

@{論曰至隨行義故者，釋初兩句。由信隨行，名隨信行。彼人有隨信行，名隨信行者。此即約成以釋。或由串習此隨信行以成其性，故名隨信行者。此約習以釋。所以見位信標名者，彼先異生位中信他隨行義故，從加行位以立其名。准此兩解，應釋隨法行者所以。見位法標名者，彼於先時異生位中，由目披閱契經等法隨行義故，從加行位以立其名。等，謂等取餘十一部經，或等餘二藏。}@
%{论典说“随信行”是因为“随行义”，“随法行”也是因为“随行义”，解释了前两句。因为信而随行，所以叫做“随信行”。这个人有随信行，所以叫做“随信行者”。这是从成就的角度来解释的。或者说，因为经常串习这种随信行，而使它成为自己的本性，所以叫做“随信行者”。这是从习气的角度来解释的。为什么见道位的人叫做“信”呢？因为他在先前的异生位中，由于相信别人的随行义，所以从加行位开始就给他起了这个名字。按照这两种解释，应该解释“随法行者”的缘由。为什么见道位的人叫做“法”呢？因为他在先前的异生位中，由于亲眼阅读契经等法而随行，所以从加行位开始就给他起了这个名字。“等”指的是包括其他十一部经，或者包括其他两藏。}%

@{即二聖者至數准前釋者，釋後四句。隨信、法行，若於先時異生位中，未以世道斷修斷惑，名為具縛。或先異生位中，已斷欲一至五，至此見位名初果向，趣初果故。言初果者，謂預流果。此於一切四沙門果中必初得故，名為初果。若先凡位已斷欲界或六、或七、或八品染，至此見位名第二果向，趣第二果故。第二果者，謂一來果。若據超越亦是初得，今據次第遍得果中此第二故。若凡位已離欲界第九品染，或先已斷初定一品，乃至具離無處有所第九品染，至此見位名第三向，趣第三果故。第三果者，謂不還果。數准次前一來果釋，若據超越亦是初得，今據次第遍得果中此第三故。總而言之，信、法二人各七十三。故《正理》六十四云如是隨信、隨法行者，由先具縛、斷惑有殊，數別各成七十三種。謂於欲界具縛為初，至斷九品以為第十。如是乃至無所有處，地地各九為七十三。諸後具縛即前離九，故後七地無別具縛。准此論等，鈍根亦能證超越果。}@
%{接下来解释最后四句，说“随信、法行”的人，如果在先前的异生位中，没有用世道断除修道所断除的烦恼，就叫做“具缚”。或者说，在先前的异生位中，已经断除了欲界一至五品烦恼，到了见道位就叫做“初果向”，因为要趣向初果。初果指的是预流果，因为这是在所有四沙门果中必先得到的果位，所以叫做“初果”。如果在先前的凡位已经断除了欲界六、七、八品烦恼，到了见道位就叫做“第二果向”，因为要趣向第二果。第二果指的是一来果。如果从超越的角度来看，也是初得；现在是从次第遍得果位的角度来看，这是第二果。如果在凡位已经离除了欲界第九品烦恼，或者先前已经断除了初禅一品，乃至完全离除了无色界无所有处第九品烦恼，到了见道位就叫做“第三果向”，因为要趣向第三果。第三果指的是不还果。按照前面解释一来果的方式，如果从超越的角度来看，也是初得；现在是从次第遍得果位的角度来看，这是第三果。总而言之，信、法二人各有七十三种。所以《正理》六十四卷说，像这样随信行、随法行的人，由于先前具缚和断除烦恼的不同，数量分别有七十三种。也就是说，在欲界具缚为第一种，直到断除了九品烦恼为第十种。以此类推，直到无所有处，每一地都有九种，总共七十三种。后面的具缚就是前面离除了九种烦恼，所以后面的七地没有其他的具缚。根据这种说法，钝根也可以证得超越果。}%

@{次依修道至亦由鈍利別者，此即第二依第十六心立。就中，一建立果差別、二明住果非向。此即第一建立果差別。}@
%{接下来，依修道建立，也因为根性钝利不同，这是第二种依第十六心建立。其中，一种是建立果位的差别，另一种是说明住果不是向果。现在先讲第一种，建立果位的差别。}%

@{論曰至離有頂故者，釋上兩句。即前信、法至道類智名果非向。隨前七十三人三向，今住三果。謂前六人預流向，今住預流果。前三人一來向，今住一來果。前六十四人不還向，今住不還果。阿羅漢果於四果中必無初得。所以者何？見道無容斷修惑故，昔在凡位世道無容離有頂故，所以第四必非初得。}@
%{论典说“住果位”是指“离有顶”，解释了上面的两句。也就是说，前面所说的“信、法”乃至“道类智”，都是指果位，而不是向果位。按照前面所说的七十三人三向果，现在是住三果。也就是说，前面六个人是预流向，现在是住预流果。前面三个人是一来向，现在是住一来果。前面六十四个人是不还向，现在是住不还果。阿罗汉果在四果中一定不是初得。为什么呢？因为见道不能断除修道所断除的烦恼，以前在凡位的时候，世道也不能离有顶，所以第四果一定是不能初得的。}%

@{至住果位至見至名別者，釋下兩句。至住果位捨信、法二名，得信解、見至二名。言信解者，信謂淨信，解謂勝解。由信增上勝解顯故，故名信解。故《正理》云由信增上力，勝解顯故。言見至者，由慧增上，正見顯故，故名見至。故《正理論》云由慧增上力，正見顯故。所言至者，由前向見得至果見，故名見至。故《婆沙》五十四云謂依見道所攝信，得修道所攝信勝解。又云依向信得果信勝解。又云以信為先，心脫三結，故名信勝解。謂依見道所攝見，得至修道所攝見。又云依向道所攝見，得至果道所攝見。又云以見為先，心脫三結，故名見至。}@
%{接下来解释最后两句，说到了住果位，就舍弃“信、法”这两个名字，而得到“信解、见至”这两个名字。“信解”指的是什么？“信”指的是清净的信， “解”指的是胜解。因为信的力量增上，胜解就显现出来，所以叫做“信解”。所以《正理》说“因为信的力量增上，胜解就显现出来”。“见至”指的是什么？因为智慧的力量增上，正见就显现出来，所以叫做“见至”。所以《正理理论》说“因为智慧的力量增上，正见就显现出来”。“至”指的是什么？因为从前面的向果位见到，而得到至果位的见，所以叫做“见至”。所以《婆沙》五十四卷说，依见道所摄的信，得到修道所摄的信胜解。又说，依向果位的信，得到果位的信胜解。又说，以信为先，心脱三结，所以叫做“信胜解”。依见道所摄的见，得到修道所摄的见。又说，依向果位所摄的见，得到果位所摄的见。又说，以见为先，心脱三结，所以叫做“见至”。}%
@{何緣先斷至名住果非向者，此即第二明住果非向。五等，等取斷六品等，乃至無所有處第九品。果等，等取一來、不還果。問：何緣凡位先斷欲界修惑一品乃至五等，至第十六道類智心，但說名為住前三果，非後三向？此即問。及頌答。}@
%{为什么前面断除到住果就不叫向呢？这就是第二种情况，说明住果不叫向。五等，就是指断除六品等，直到无所有处第九品。果等，就是指一来的果、不还的果。问题是：为什么凡夫位先断除欲界修惑一品到五等，直到第十六道类智心，只说叫做住前三果，不叫后三向呢？这就是问题。以及颂文和解答。}%

@{論曰至不名後向者，至道類智得三果時，於勝果道必定未得，故住三果未起勝道，但名住三果，不名後三向。故《正理》云依得聖道建立八聖，如先已說。故得果時，於勝果道必定未得，以得果心於勝果道所對治惑非對治故。非非彼治現在前時得彼治道，如先已說。又非得果時即有勝果道所斷煩惱離繫得生，道類忍不能斷彼繫得故。若道力能斷彼繫得，此道引彼離繫得生，可說此道能證彼滅。以得前果時未得勝果道，故住果者乃至未起勝果道時，雖前已斷彼修所斷惑欲一品等，但名住果不名後向。後於何時得先所斷修惑離繫無漏得耶？於勝果道現前時得(已上論文)。}@
%{论述说：一直到不叫后向的，就是说，到了道类智得三果的时候，必定还没有得到胜果道，所以住三果的时候还没有起胜道，只叫住三果，不叫后三向。《正理》中说：依得到圣道来建立八圣，就像前面已经说过的。所以得到果的时候，必定还没有得到胜果道，因为得到果的心，对于胜果道所对治的惑不是对治的。不是说，不是那个对治现在面前的时候得到那个对治的道，就像前面已经说过的。又，不是说得到果的时候就有胜果道所断的烦恼离系得生，因为道类忍不能断除那个离系得。如果道力能够断除那个离系得，这个道引导那个离系得生，就可以说这个道能够证得那个灭。因为得到前果的时候还没有得到胜果道，所以住果者，直到还没有起胜果道的时候，虽然前面已经断除那个修所断惑欲一品等，只叫住果，不叫后向。后来什么时候得到前面所断除的修惑离系无漏得呢？在胜果道现前的时候得到(以上是论述) 。}%

@{然諸先斷至定成樂根者，然諸先斷欲界修惑一至五等，至得果時，此生必定起勝果道然後命終，必無未起而命終者。即引證言：由此凡位先離下三靜慮染，後依下地入見道者，彼得果已，於現生中必能引起後勝果道。若異此者，聖生第四靜慮已上諸地，應不可說定成樂根。然本論皆說聖生上地定成樂根，故知此身決定能起後勝果道。勝果道者，後果向道，勝前果故，名勝果道。或後果名勝，此道趣彼，名勝果道。問：起後勝果道，為頓為漸？答：漸起非頓。故《婆沙》一百七十一云頗有無漏四靜慮漸得耶？答：有。以聖者離下地染，及有起勝果道時漸次得故。又云頗有無漏三無色漸得耶？答：有。以離下地染，及有起勝果道時漸次得故。}@
%{但是，那些前面断除到定成乐根的，那些前面断除欲界修惑一到五等，到了得果的时候，这一生必定要起胜果道然后命终，一定没有没有起而命终的。就引证说：由此凡夫位先离开下三静虑染，后来依下地入见道者，得到果了，在现生中必定能够引起后胜果道。如果不同于此，圣生第四静虑以上诸地，应该不可说定成乐根。但是本论都说是圣生上地定成乐根，所以知道此身决定能够起后胜果道。胜果道，就是后果向道，胜过前果，所以叫做胜果道。或者后果叫做胜，这个道趣向它，叫做胜果道。问题是：起后胜果道，是顿是渐？解答：渐起，不是顿。所以《婆沙》一百七十一说：是否有无漏四静虑渐得呢？解答：有。因为圣者离开下地染，以及有起胜果道的时候渐次得到。又说：是否有无漏三无色渐得呢？解答：有。因为离开下地染，以及有起胜果道的时候渐次得到。}%

@{如是已依至下中上各三者，此下第二約修、無學道。就中，一明德失數、二歷位廣明。此即明德失數。}@
%{像这样已经依次到下中上各三者，下面第二种情况，约修、无学道。其中，第一种情况说明德失数，第二种情况历位广明。这就是说明德失数。}%

@{論曰至九品亦然者，釋第一句。}@
%{论述说：到九品也是这样，解释第一句。}%

@{失德如何各分九品者，此下釋第二句。此即問也。}@
%{德失如何各分九品呢？下面解释第二句。这就是问题。}%

@{謂根本品至小燈能滅者，答。失德各九順逆相對，及喻可知。}@
%{就是说，从根本品到小灯能灭，解答：德失各九，顺逆相对，以及比喻可以知道。}%

@{已辨失德至都未斷者者，此下第二歷位廣明。就中，一明預流七生，二明一來向、果，三明不還向、果，四明無學向、果。此即明預流七生。頌前有四：一結前，謂已辨失德差別九品。二總生下，謂次當依修彼無學道立聖者別。三別生修道，謂且諸有學修道位中，總亦名為信解、見至，隨位多種。四別起頌文，謂先應建立都未斷者。}@
%{已经辨别了德失到都还没有断除的，下面第二种情况，历位广明。其中，第一种情况说明预流七生，第二种情况说明一来向、果，第三种情况说明不还向、果，第四种情况说明无学向、果。这就是说明预流七生。颂文前面有四种情况：第一种情况总结前文，就是说已经辨别了德失的差别九品。第二种情况总说生下，就是说接下来应该依修彼无学道来建立圣者区别。第三种情况分别说明修道，就是说且说诸有学修道位中，总也叫做信解、见至，随位多種。第四种情况分别说明起颂文，就是说应该先建立都还没有断除的。}%

@{頌曰至七返生義者，可知。}@
%{颂文说：一直到七返生的意义，可以知道。}%

@{諸無漏道至說名預流者，釋預流名。諸無漏道總名為流，由此無漏為因，流趣涅槃故。預言為顯最初至得義，彼預無漏法流中故，說名預流。}@
%{诸无漏道，一直到说叫做预流，解释预流名。诸无漏道总叫做流，由此无漏为因，流向涅槃，所以叫做流。预言是显现最初得到的意思，因为预先在无漏法流中，所以叫做预流。}%

@{此預流名至應名預流者，問。此預流名為目何義？若初得聖道名為預流，即預流名應名第八。第八者，謂預流向也。四向四果從後向前，初向第八。故《婆沙》四十六云第八聖者，謂隨信行及隨法行，從勝數之是第八故。又解：於八忍中從後向前數，苦法忍為第八，故《智度論》說見道名八人地。若初得果名為預流，則倍離欲、全離欲者，至道類智得一來果、得不還果，此亦初得，應名預流。}@
%{这个预流名，一直到应该叫做预流，问题是：这个预流名叫做目，有什么意义呢？如果初得圣道叫做预流，那么预流名应该叫做第八。第八，就是说预流向。四向四果从后向前，初向第八。《婆沙》四十六说：第八圣者，就是说随信行以及随法行，从胜数之，是第八。《智度论》说：见道叫做八人地。如果初得果叫做预流，那么倍离欲、全离欲者，一直到道类智得到一来果、得不还果，这个也是初得，应该叫做预流。}%

@{此預流名至故名預流者，答。此預流名目初得果，不目第八。然依遍得一切四果者初所得果，建立此名。一來、不還非定初得，雖超越者有初得義，若次第者即非初得。此若得時決定初得，故名預流。}@
%{这个预流名，一直到所以叫做预流，解答：这个预流名目初得果，不叫做第八。但是，依遍得一切四果者初所得果，建立这个名。一来、不还，不是一定初得，虽然超越者有初得的意义，如果是次第者，就不是初得。这个如果得到的时候，决定初得，所以叫做预流。}%
@{何緣此名不目第八者，問。何緣此預流名不目第八？第八如前釋。}@
%{为什么预流果不算是第八有呢？这个问题。为什么预流果不算是第八有呢？第八有的含义前面已经解释过了。}%

@{以要至得至不目第八者，答。以要至得道類智時，一具得向、果無漏道故，二具得見、修無漏道故，三於現觀流四諦十六遍至得故。具斯三義名預流者，第八不然，三義不具，故預流名不目第八。}@
%{要说到预流果为什么不算是第八有，我来回答你。要说到得到道类智的时候，一、具备了向果无漏道，二、具备了见修无漏道，三、在现观流四谛十六遍至的时候得到了。具备了这三层含义才叫做预流果，第八有则不然，这三层含义都不具备，所以预流果不算是第八有。}%

@{彼從此後至所說如是者，此下別釋七生。彼從此身得聖果已，後別於人中，極多結七中有、生有，天中亦然，四七總有二十八生。應言二十八，皆七等故，說極七生。如七處善，五蘊各七，五七應言有三十五，而言七處善者，以七同故，但言七也。七處善者，如前說。如七葉樹，西方有樹，枝枝之上皆有七葉。以實而言葉有無量，言七葉樹者，以七同故。毘婆沙師所說如是。結，謂結續不斷義也。或結謂煩惱，由結受七。}@
%{从这里开始，下面解释一下七生。一个人从这个身体得到圣果以后，在人世间，大多数人会经历七个中阴，七次投生，天界也是这样，四七加起来就是二十八生。应该说二十八生，因为都是七等，所以说极七生。就像七处善，五蕴各七，五七应该说三十五，但是说七处善，因为七是相同的，所以只说七。七处善，前面已经解释过了。就像七叶树，西方有一种树，树枝上面都有七片叶子。实际上来说，叶子有很多，说七叶树，是因为七是相同的。这是《毗婆沙论》中说的。结，就是指结续不断的意思。或者说结指的是烦恼，因为结受七。}%

@{若爾何故至第八有義者，難。或是彌沙塞部難，彼執人、天合受七生。若於人、天各受七生，何故經言無處無容見圓滿者，更可有受第八有義。}@
%{那么为什么会有第八有的说法呢？这是个难题。可能是弥沙塞部提出的，他们认为人天合受七生。如果人天各受七生，为什么经文中说无处无容见圆满呢？这样更可能会有第八有的说法。}%

@{此契經意至中有應無者，說一切有部答。此契經意約一趣說，作如是言不受第八。若如言執不受第八，中有應無。}@
%{契经的意思是指，在中阴的时候应该没有第八有，说一切有部这样回答。契经的意思是针对一个趣来说的，所以说不受第八。如果这样说，坚持不受第八，那么中阴应该不存在。}%

@{若爾上流至無第八生者，難。若言一趣無第八生，上流遍生乃至有頂，亦應一趣無第八生。}@
%{那么上流果为什么没有第八生呢？这是个难题。如果说一个趣没有第八生，那么上流果遍生乃至有顶，也应该是一个趣没有第八生。}%

@{依欲界說故無有過者，答。言無第八，依欲界說，故無有過。}@
%{根据欲界来说，所以没有错误，这样回答。说没有第八，是根据欲界来说的，所以没有错误。}%

@{此何為證至非合受七者，徵。此何為證？為依教耶？為依理耶？於教、理中以何證，彼於人、天中各受七生，非合受七？}@
%{这个观点有什么证据，证明人天不是合受七生呢？这是个疑问。这个观点有什么证据？是根据教义还是根据道理呢？在教义和道理中，用什么证据证明，人天各受七生，而不是合受七生呢？}%

@{以契經說至不應固執者，說一切有部答。以契經說天七及人，既說及言，明知各七。飲光部經亦各受七，由是此中不應固執人、天合七。}@
%{根据契经来说，不应该固执人天合受七生，说一切有部这样回答。根据契经来说，天七和人七，既然说到了，就明白是各七。饮光部经也说各受七，所以这里不应该固执人天合受七。}%

@{若於人趣至還於天趣者，明滿七生處。若於人趣得預流果，七生天上、七生人中，至第七生彼還人趣得般涅槃。若於天趣得預流果，七下生人、七生天上，至第七生彼還天趣得般涅槃。以此故知，除得道身。若取得道身，便成二十九。}@
%{如果在人世间得到预流果，七生天上，七生人世间，到第七生就回到人世间得到涅槃。如果在天界得到预流果，七生人世间，七生天界，到第七生就回到天界得到涅槃。由此可知，除了得到道身。如果得到道身，就成了二十九生。}%

@{何緣彼無受第八有者，問。何緣彼人但受七生，無受第八？}@
%{为什么他们没有受第八有呢？这个问题。为什么这些人只受七生，没有受第八有呢？}%

@{相續齊此至第四日瘧者，答。謂相續身齊此七生，所有聖道必成就故，此顯業力故受七生。聖道種類至第七生，法應如是能斷惑盡，此顯道力故不至八，如七步蛇。故《婆沙》云復次彼業力能受七有，聖道力故不至第八，如為七步毒蛇所螫，大種力故能行七步，毒勢力故不至第八。亦如第四日瘧，諸患瘧者發時不同，或有半日不發半日發，或有一日不發一日發，或有極遲發者第一日發，第二日第三日不發，至第四日必發。此名第四日瘧，至第四日，法爾此瘧必定發也。聖道亦爾，必不過七，至第七生法爾必定斷餘惑盡而般涅槃。此取法爾極遲分限以喻第七，非取數喻。}@
%{因为相续身跟这七生相对应，所有圣道必定成就，所以这显现业力，所以受七生。圣道种类到第七生，法应该这样，能够断惑尽，这显现道力，所以不至于第八，就像七步蛇一样。所以《毗婆沙论》说，其次，业力能够受七有，圣道力所以不至第八，就像被七步毒蛇咬了，大种力所以能够走七步，毒势力所以不至第八。也像第四日疟疾一样，那些患疟疾的人发病时间不同，有些人半日不发，半日发，有些人一日不发，一日发，有些人发病很晚，第一天发，第二天第三天不发，到第四天就一定会发。这叫做第四日疟疾，到第四天，法尔，这个疟疾就一定会发作。圣道也是一样，必定不过七，到第七生，法尔必定断除余惑，然后涅槃。这里用法尔极迟的分限来比喻第七，不是用数字来比喻。}%

@{又彼有餘至五上分結者，第二解。又彼有餘七結在故，故受七生。謂二下分結欲貪、瞋恚，五上分結，謂色愛、無色愛、掉、慢、無明。《正理》破云此亦無能證唯七有，唯貪、瞋結引七有故。又無契經說不還者受極七有，又無經說五上分結引欲界生，故彼所言無能證力。但由法爾極受七生，於中不應強申理趣。俱舍師救云：雖上界結非引欲生，由成彼故，二下分結而有勢力引欲界生。此亦何妨？問：住預流果容受幾生？泰法師解云：住預流果無受一生，乃至一來向中亦無受一生者。若有一生，業不可轉，令不受餘悉可轉者。彼人先斷六品惑方受一生，若先斷六品惑已，此人即是一來人。後受一生時，即是一來果上受一生，非是向中受也。如《涅槃經》云是須陀洹凡有二種：一者利根、二者鈍根。鈍根之人，人、天七返。是鈍根人復有五種，或有六、五、四、三、二種。利根之人，現身獲得須陀洹果，乃至阿羅漢果。若有一生，何故不說？又《成實論》云須陀洹人，若受二生乃至七生。若有一生，何故不說？又《婆沙》四十六云七生天上七生人中者，此依圓滿預流而說，故人、天有，等受七生。然有預流人、天生別，謂天七、人六，或人七、天六，或天六、人五，或人六、天五，或天五、人四，或人五、天四，或天四、人三，或人四、天三，或天三、人二，或人三、天二，或天二、人一，或人二、天一。此中且說極多生者，故說預流人、天各七。《婆沙》極多之中即說人、天各受七生，極少中不言人一、天一，故知住預流果無受一生。更廣云云，不能具述。今解不然，住預流果有受七生，乃至有受一生。論文既說極言，為顯受生最多，非諸預流皆受七返。以此故知，不遮極少亦受一生。《婆沙》不言人一、天一各一生者，且據乘前綺互多少不言各一。以實而言亦容各受一生，若以不說即言無者，彼亦不說天六、人六等，應無人、天各六生等。故知略而不論，或影略互顯。有何道理許天二、人一，人二、天一等，而不許彼各受一生？又引《涅槃》、《成實》以為證者，非是當部，如何為證？《涅槃經》說皆有佛性，《成實論》說有諸種子，此豈同彼？不可為證。更有云云，不能廣破。}@
%{还有其他解释，说因为还有余七结，所以受七生。就是说，两个下分结，一个是欲贪，一个是瞋恚，五个上分结，分别是色爱、无色爱、掉、慢、无明。《正理论》驳斥说，这个观点也无法证明只有七有，只有贪瞋结引七有。也没有契经说，不还者受极七有，也没有经说五上分结引欲界生，所以他们说的没有证据。只是因为法尔极受七生，在其中不应该强求理趣。俱舍师救说，虽然上界结不引欲生，因为成就了上界结，所以两个下分结就有力量引欲界生。这个又有什么妨碍呢？问：住预流果容受几生？泰法师解释说，住预流果没有受一生，乃至一来向中也没有受一生。如果有一生，业不可转，令不受余悉可转者。这个人先断六品惑才受一生，如果先断六品惑了，这个人就是一来人。后来受一生的时候，就是一来果上受一生，不是在向中受。就像《涅槃经》说，须陀洹有两种：一种是利根，一种是钝根。钝根的人，人天七返。这个钝根人还有五种，或者有六、五、四、三、二种。利根的人，现身获得须陀洹果，乃至阿罗汉果。如果有一生，为什么不说？又《成实论》说，须陀洹人，如果受二生乃至七生。如果有一生，为什么不说？又《毗婆沙论》四十六说，七生天上七生人世间，这是根据圆满预流而说的，所以人天有，等受七生。然而有预流人天有区别，就是天七人六，或者人七天六，或者天六人五，或者人六天五，或者天五人四，或者人五天四，或者天四人三，或者人四天三，或者天三人二，或者人三天二，或者天二人一，或者人二天一。这里只说极多生，所以说预流人天各七。《毗婆沙论》极多中就说人天各受七生，极少中不言人一天一，所以知道住预流果没有受一生。更广说下去，不能全部说出来。现在的解释不对，住预流果有受七生，乃至有受一生。论文既然说极言，是为了显现受生最多，不是所有预流都受七返。由此可知，不遮极少也受一生。《毗婆沙论》不言人一天一各一生，只是根据乘前绮互多少，不言各一。实际上来说，也容各受一生，如果以不说就说无，那么他们也不说天六人六等，应该没有人天各六生等。所以知道略而不论，或者影略互显。有什么道理允许天二人一，人二天一等，而不允许他们各受一生呢？又引《涅槃》、《成实》以为证，这不是当部，怎么能作为证据呢？《涅槃经》说都有佛性，《成实论》说有诸种子，这怎么能和那个相比呢？不能作为证据。还有很多很多，不能全部驳斥。}%
@{中間雖有至不證圓寂者，於彼七生中間，雖有聖道現前，餘業力持不證圓寂。梵云般涅槃，般云圓，涅槃云寂。}@
%{虽然中间有些人即使没有证得圆寂，在他们七世之间，虽然有圣道出现在眼前，但其他的业力使他们不能证得圆寂。梵语叫般涅槃，般是圆，涅槃是寂。}%

@{至第七有至餘道出家者，明七生滿，無佛法時，其身形相。前師意說：逢無佛法，得阿羅漢已必不住家，法爾自得苾芻形相剃髮染衣。不言得戒，十種得戒中不言得阿羅漢時而得戒故。後師意說：彼往諸餘外道出家作外道形相。於二說中，前說為正。故《正理》六十四云唯依佛出世有別解律儀，故彼第七有若不遇佛法，便在家得阿羅漢果。既得果已必不住家，苾芻威儀法爾成就。雖不會遇前佛所說，而於餘命生極厭心，不經久時便入圓寂。有言彼往餘道出家，理不應然，往餘道者由惡見力邪業轉故。又《婆沙》四十六云問：若滿七有無佛出世，彼在居家得阿羅漢果耶？有說：不得，彼要出家受餘法服得阿羅漢。有說：彼在家得阿羅漢已，後必出家受餘法服。如是說者，彼法爾成佛弟子相，乃至得極果。如五百仙人在伊師迦山中修道，本是聲聞出無佛世，獼猴為現佛弟子相，彼皆學之證獨覺果，無學不受外道相故。}@
%{到了第七世，如果有人出家到其他道，说明七世满了，没有佛法的时候，他们的身形相貌是什么样子呢？ 前面的老师认为：如果遇到没有佛法的时代，证得阿罗汉之后，一定不会住在家里，自然而然地会得到比丘的相貌，剃头发染衣服。不会说得到戒律，因为十种戒律中没有说在证得阿罗汉的时候得到戒律。后面的老师认为：他们会到其他外道出家，做外道的相貌。在这两种说法中，前面的说法是正确的。所以《正理》第六十四卷说，只有依靠佛出世，才会有不同的解脱律仪，所以第七世的人，如果没遇到佛法，就会在家中证得阿罗汉果。既然已经证得果位，就一定不会住在家里，比丘的威仪自然而然地就会成就。虽然他们不会遇到以前佛所说的，但是他们对余生会非常厌倦，不会过很长时间就会进入圆寂。有人说他们会到其他道出家，这是不合理的，到其他道是因为恶见的力量，邪恶的业力转化的缘故。又《婆沙》第四十六卷问：如果七世满了，没有佛出世，他们在居家就能证得阿罗汉果吗？ 有人说：不能，他们必须出家，接受其他法服才能证得阿罗汉。有人说：他们在家里证得阿罗汉之后，后来一定会出家，接受其他法服。这样说的人，他们自然而然地就会成为佛的弟子，直到证得究竟果位。就像五百仙人，他们在伊师迦山中修道，本来是声闻，在没有佛的时代，猕猴为他们显现佛弟子的相貌，他们都学习了，证得独觉果位，因为无学不会接受外道的相貌。}%

@{云何彼名無退墮法者，問。預流亦起不善修惑，云何契經說彼預流名名無退墮惡趣法耶？}@
%{为什么他们被称为无退堕法呢？ 问道。预流也起不善的修惑，为什么经书说预流被称为无退堕恶趣法呢？}%

@{以不生長至亦能浮者，答。一以不生長退墮業故、二違彼生長業與果故、三強盛善根鎮彼身故、四身語加行及與意樂俱清淨故、五諸有決定墮惡趣業尚不起忍況得預流。以劣況勝，故有頌言愚作罪小：亦墮惡趣。無慚愧故：智為罪大。亦能解脫惡趣苦果，有慚愧故。喻況可知。引此頌意，凡夫愚人名退墮法，聖者智人名無退墮。凡雖亦有不墮惡趣，以少不定，故不名為無退墮法。問：聖亦起惑，何非墮退？解云：雖起修惑，無見惑助，故不能感三惡趣也。故《婆沙》一百二十五云由二部結縛諸有情令墮惡趣，謂見所斷、修所斷結。諸預流者雖未永斷修所斷結，而已永斷見所斷結，闕一資糧不墮惡趣。如車二輪有所運載，鳥有二翼能飛虛空，闕一不然。此亦如是，故預流者不墮惡趣。然有說者，愚者墮惡趣，智則不然，一切預流是智者故。廣如彼釋。}@
%{因为不生长的，也能浮起来，回答道。一是，因为不生长退堕的业力；二是，违背了生长业力与果位；三是，强盛的善根镇压着他们的身；四是，身语加行以及意乐都清净；五是，一切有情决定堕入恶趣的业力尚且不起，何况能得到预流。用劣势来比喻优势，所以有颂词说：愚人犯小罪，也堕入恶趣。因为没有惭愧，所以智者犯大罪。也能解脱恶趣的苦果，因为有惭愧。比喻可以知道。引此颂词的意思，凡夫愚人叫做退堕法，圣者智者叫做无退堕。凡夫虽然也有不堕恶趣的，但是很少，不确定，所以不被称为无退堕法。问道：圣者也起惑，为什么不堕退？ 解释说：虽然起修惑，但是没有见惑帮助，所以不能感召三恶趣。所以《婆沙》第一百二十五卷说，由于两种结缚，令有情堕入恶趣，就是指见所断、修所断结。预流者虽然还没有永远断除修所断结，但是已经永远断除了见所断结，缺少一个资粮就不会堕入恶趣。就像车有二轮才能运载，鸟有二翼才能飞翔虚空，缺少一个就不行。这个也是一样的，所以预流者不会堕入恶趣。但是有人说，愚者堕入恶趣，智者则不然，一切预流都是智者。详细解释如上。}%

@{經說預流至苦邊際名者，依經起問。}@
%{经书说预流到达苦的边际，被称为苦边际，根据经书提出问题。}%

@{依齊此生至所謂涅槃者，答。此中兩解，前解據苦盡處名苦邊際，後解據出苦處名苦邊際。故《婆沙》云作苦邊際者，是證苦邊際義。問：此苦邊際為在苦中？為在苦外？若在苦中，應非邊際。若在苦外，世間現喻當云何通？如世金籌，初中後際無不是金。苦之邊際亦應是苦。有作是說：苦邊際者，謂在苦中。即阿羅漢最後諸蘊體雖是苦，非後苦因，不生後苦。後苦不續，名苦邊際。有餘師說：苦邊際者謂在苦外，即是涅槃永出苦故，名苦邊際。世間現喻不必須通，非三藏攝不須釋故也。俗法、聖法理各別故。}@
%{依靠齐此生到达所谓的涅槃，回答道。这里有两个解释，前面的解释根据苦尽的地方叫做苦边际，后面的解释根据出苦的地方叫做苦边际。所以《婆沙》说，作苦边际，就是证得苦边际的意思。问道：这个苦边际是在苦中呢？还是在苦外？ 如果在苦中，就不应该是边际。如果在苦外，世间现有的比喻怎么解释得通？就像世间的金筹，开头、中间、结尾，没有不是金的。苦的边际也应该是苦。有人这样说：苦边际，是指在苦中。就是阿罗汉最后诸蕴体虽然是苦，但是不是后苦的因，不生后苦。后苦不续，叫做苦边际。其他老师说：苦边际，是指在苦外，就是涅槃永远出离苦，所以叫做苦边际。世间的现有的比喻不需要解释得通，因为不是三藏所摄，不需要解释。俗法、圣法道理各不相同。}%

@{如何涅槃可是所作者，問後解也。}@
%{如何涅槃可以是所作的呢？ 问的是后面的解释。}%

@{除彼得障至謂毀臺觀者，答。除彼涅槃得之障故。此得被他惑障不生，若斷惑障得彼涅槃。此得起故涅槃體顯，故說涅槃名為所作。又解：除彼惑得障，起得涅槃。涅槃現故，說所作言。如言作空，謂毀臺觀。空顯義邊，空名所作。涅槃亦爾。}@
%{除了得到涅槃的障碍，就叫做毁掉台观，回答道。因为除了得到涅槃的障碍。这个得到被其他惑障阻碍，就不会生起，如果断除了惑障就能得到涅槃。这个得到生起，所以涅槃本体显现，所以说涅槃叫做所作。又解释说：除了得到惑障，生起得到涅槃。涅槃显现，所以说所作。就像说作空，就是指毁掉台观。空显现义边，空叫做所作。涅槃也是这样。}%

@{餘位亦有至是故不說者，餘異生位雖復亦有極七返生得般涅槃，然非決定，或有過者，是故不說。聖極唯七，是故別說。故《正理》六十四云若於人趣得預流果，人中滿七，天准應知。非聖亦有極七返生相續成就得涅槃義，然非決定，是故不說。}@
%{其他的位也有，所以不说了，其他的异生位，虽然也有极七返生得到般涅槃的，但是不确定，可能会有过失，所以不说了。圣者只有七世，所以特别说了。所以《正理》第六十四卷说：如果在人趣得到预流果，人在人中满七世，天人应该知道。非圣者也有极七返生相续成就得到涅槃的意思，但是不确定，所以不说了。}%

@{俱舍論記卷第二十三}@
%{俱舍论记第二十三卷}%

@{長承四年二月二十日午上於山城國田原里大道寺與三弟共切句了。}@
%{长承四年二月二十日午上，在山城国田原里大道寺与三弟一起切句完毕。}%

@{權少僧都覺樹}@
%{权少僧都觉树}%

@{病逐日增，老眼亦闇，為之如何！}@
%{病一天天加重，老眼也昏暗，怎么办呢！}%

@{ (別筆) }@
%{ (另笔) }%

@{天養二年六月十七日於貝津房一見了。}@
%{天养二年六月十七日，在贝津房见了一面。}%
