@{俱舍論記卷第十七}@
%{俱舍论记卷第十七}%

@{沙門釋光述}@
%{沙门释光述}%

@{分別業品第四之五}@
%{分别业品第四之五}%

@{如是已辨至七業亦道故者，此即大文第二釋業道名。上句明意三，下句明身、語七。}@
%{这样已经辨别到七种业也是道，这就是大文第二解释业道名。上句说明意三，下句说明身、语七。}%

@{論曰至而造作故者，釋上句。於十不善業道之中，後三貪、嗔、邪見唯道。思業之道，故立業道名。彼貪等相應思說名為業，彼貪等轉故思轉，彼貪等行故思行，如彼貪等勢力而思有造作故，貪等是思依託處故，名業之道。}@
%{论曰至而造作故者，释上句。在十不善业道中，后三种贪、嗔、邪见唯道。思业之道，所以立业道名。彼贪等相应该思说名为业，彼贪等转故思转，彼贪等行故思行，如同彼贪等势力而思有造作故，贪等是思依托处故，名为业之道。}%

@{前七是業至立業道名者，釋下句。於十不善業道之中，前七體是業，身、語業性故；亦業之道，為彼思業所遊履故。由因等起身、語業思，託身、語業為境轉，故名業之道。上業是身、語業，下業是思業。業及業之道，總立業道名。}@
%{前七是业至立业道名者，释下句。在十不善业道中，前七体是业，身、语业性故；也是业之道，为彼思业所游履故。由因等起身、语业思，托身、语业为境转，故名为业之道。上业是身、语业，下业是思业。业及业之道，总立业道名。}%

@{故於此中至俱極成故者，此顯名同，攝諸異類。故於此釋業道名中，言業道者具顯後三業道，前七業、業道義。若言業道，業是貪相應思，道是思相應貪等。若言業業道，上業是身、語，下業是因等起思，道是身、語。此中意說：一業顯多業、一道顯多道。雖復業、道性類不同，業名同故，而一業名為餘業故；道名同故，而一道名為餘道故。如斯之類於世間中、於典籍中俱極成故。世極成者，如言車牛，雖多車牛性類不同，車牛名同，而一車牛名為餘車牛故。典極成者，如言識住，雖四識住性類不同，識住名同，而一識住名為餘識住故。}@
%{故于此中至俱极成故者，此显名同，摄诸异类。故于此释业道名中，言业道者具显后三业道，前七业、业道义。若言业道，业是贪相应该思，道是思相应该贪等。若言业业道，上业是身、语，下业是因等起思，道是身、语。此中意说：一业显多业、一道显多道。虽复业、道性类不同，业名同故，而一业名为余业故；道名同故，而一道名为余道故。如斯之类于世间中、于典籍中俱极成故。世极成者，如言车牛，虽多车牛性类不同，车牛名同，而一车牛名为余车牛故。典极成者，如言识住，虽四识住性类不同，识住名同，而一识住名为余识住故。}%

@{離殺等七至餘類此應釋者，此即類釋善業道也。}@
%{离杀等七至余类此应释者，此即类释善业道也。}%

@{此加行後起何緣非業道者，問。加行、後起應名業道，思亦緣彼為境轉故。何緣說彼非業道耶？}@
%{此加行后起何缘非业道者，问。加行、后起应名业道，思亦缘彼为境转故。何缘说彼非业道耶？}%

@{為此依此至異此不然者，答中有三：一為此根本彼加行方轉故、依此根本彼後起方轉故，故加、行後起非是根本。二又前說此根本業道攝麁品故，加行、後起非麁品故，非業道攝。三又若由此惡業道有減，令內外惡物有減；由惡業道有增，令內外惡物有增。若由此善業道有減，令內外好物有減；由善業道有增，令內外好物有增。有斯用者，立為業道。異此根本，前、後不然，故非業道。又解：若由此惡業道有減，令內外好物有增；由惡業道有增，令內外好物有減。若由此善業道有減，令內外惡物有增；由善業道有增，令內外惡物有減，立業道名。異此不然。又解：若由此惡業道有減，令內外惡物減、好物增；由惡業道有增，令內外惡物增、好物減。若由此善業道有減，令內外好物減、惡物增。由善業道有增，令內外好物增、惡物減，立業道名。異此不然。言內外物者，《婆沙》一百一十三云所居名外，壽等名內。}@
%{为此依此至异此不然者，答中有三：一为此根本彼加行方转故、依此根本彼后起方转故，故加、行后起非是根本。二又前说此根本业道摄粗品故，加行、后起非粗品故，非业道摄。三又若由此恶业道有减，令内外恶物有减；由恶业道有增，令内外恶物有增。若由此善业道有减，令内外好物有减；由善业道有增，令内外好物有增。有斯用者，立为业道。异此根本，前、后不然，故非业道。又解：若由此恶业道有减，令内外好物有增；由恶业道有增，令内外好物有减。若由此善业道有减，令内外恶物有增；由善业道有增，令内外恶物有减，立业道名。异此不然。又解：若由此恶业道有减，令内外恶物减、好物增；由恶业道有增，令内外恶物增、好物减。若由此善业道有减，令内外好物减、恶物增。由善业道有增，令内外好物增、恶物减，立业道名。异此不然。言内外物者，《婆沙》一百一十三云所居名外，寿等名内。}%

@{譬喻論師至彼名業道者，問。毘婆沙師，貪等非思，各別有體，別釋業道。譬喻論師，執貪、嗔等即是意思，無有別體，依何義釋彼貪、嗔等名為業道？}@
%{譬喻论师至彼名业道者，问。毘婆沙师，贪等非思，各别有体，别释业道。譬喻论师，执贪、嗔等即是意思，无有别体，依何义释彼贪、嗔等名为业道？}%

@{應問彼師至皆名業道者，論主答。應問彼師，非關我事。若為彼釋，然亦可言彼貪、嗔等即是意業，無別體故。復言道者，由此貪等墮諸惡趣，與惡趣為道，故立業道名。或因貪等次起嗔等，或因嗔等次起貪等，前能生後、後乘前生，與後為道故言。或互相乘，皆名業道。}@
%{应问彼师至皆名业道者，论主答。应问彼师，非关我事。若为彼释，然亦可言彼贪、嗔等即是意业，无别体故。复言道者，由此贪等堕诸恶趣，与恶趣为道，故立业道名。或因贪等次起嗔等，或因嗔等次起贪等，前能生后、后乘前生，与后为道故言。或互相乘，皆名业道。}%

@{如是所說至差別云何者，此下大文第三義便明斷善。一問惡業皆與現善相違，諸斷善根由何業道？二問斷善、續善，相別云何？}@
%{如是所说至差別云何者，此下大文第三义便明断善。一问恶业皆与现善相违，诸断善根由何业道？二问断善、续善，相别云何？}%
@{頌曰至頓現除逆者者，初句答初問，後七句答後問。}@
%{颂曰：顿现除逆者者，初句答初问，后七句答后问。}%

@{論曰至能斷善根者，釋初句。於十惡業道中，唯有上品圓滿邪見能斷善根。}@
%{论曰：至能断善根者，释初句。于十恶业道中，唯有上品圆满邪见能断善根。}%

@{若爾何緣至最初所除者，問。若言邪見能斷善根，如何本論言不善根能斷善根？或離欲位最初所除，亦是上品諸不善根。}@
%{若尔何缘至最初所除者，问。若言邪见能断善根，如何本论言不善根能断善根？或离欲位最初所除，亦是上品诸不善根。}%

@{由不善根至被賊燒村者，答。由不善因引邪見果，故果作事推在彼因。喻況可知。}@
%{由不善根至被贼烧村者，答。由不善因引邪见果，故果作事推在彼因。喻况可知。}%

@{何等善根為此所斷者，此下釋第二句。此即問也。}@
%{何等善根为此所断者，此下释第二句。此即问也。}%

@{謂唯欲界至先不成故者，答。謂唯欲界生得善根是其所斷。色、無色善未斷善時，先不成故，故非所斷。}@
%{谓唯欲界至先不成故者，答。谓唯欲界生得善根是其所断。色、无色善未断善时，先不成故，故非所断。}%

@{《施設足論》至三界善根者，難。若唯斷欲善，論何故說斷三界善？}@
%{《施設足论》至三界善根者，难。若唯断欲善，论何故说断三界善？}%

@{依上善根至非彼器故者，通。論說能斷三界善者，依上界善得更遠說，漸令欲身非彼善得所依器故，故說斷上界。理實唯斷欲。}@
%{依上善根至非彼器故者，通。论说能断三界善者，依上界善得更远说，渐令欲身非彼善得所依器故，故说断上界。理实唯断欲。}%

@{何緣唯斷生得善根者，徵。於欲界中，何緣唯斷生得善根，非加行善？}@
%{何缘唯断生得善根者，徵。于欲界中，何缘唯断生得善根，非加行善？}%

@{加行善根先已退故者，釋。加行善根聞、思二惠至斷善時，先加行位已退捨故。至正斷善，唯斷生得，非斷加行。問：加行善心能發戒不？空法師有三解：一云加行善心不能發戒，戒是斷善捨，邪見但斷生得善故。二云加行善心亦能發戒，然不能斷，以強勝故。然諸論說加行善根先不成者，據劣弱者說；若強勝者，牢固不捨。三云加行發戒，將斷善時必先作法捨彼戒故，然後斷善。三解俱與《正理》相違。故《正理》四十二云諸律儀果有從加行、有從生得善心所生。若從加行善心生者，律儀先捨，後斷善根。然斷善根加行、根本皆名斷善，依此故說斷善根位捨諸律儀。若從生得善心生者，隨斷何品能生善根，所生律儀爾時便捨，捨能等起彼隨捨故(已上論文)。}@
%{加行善根先已退故者，释。加行善根闻、思二惠至断善时，先加行位已退舍故。至正断善，唯断生得，非断加行。问：加行善心能发戒不？空法师有三解：一云加行善心不能发戒，戒是断善舍，邪见但断生得善故。二云加行善心亦能发戒，然不能断，以强胜故。然诸论说加行善根先不成者，据劣弱者说；若强胜者，牢固不舍。三云加行发戒，将断善时必先作法舍彼戒故，然后断善。三解俱与《正理》相违。故《正理》四十二云诸律仪果有从加行、有从生得善心所生。若从加行善心生者，律仪先舍，后断善根。然断善根加行、根本皆名断善，依此故说断善根位舍诸律仪。若从生得善心生者，随断何品能生善根，所生律仪尔时便舍，舍能等起彼随舍故(以上论文)。}%

@{緣何邪見能斷善根者，此下釋第三句。此即問也。}@
%{缘何邪见能断善根者，此下释第三句。此即问也。}%

@{謂定撥無至彼果異熟者，答。謂定撥無四諦因果。}@
%{谓定拨无至彼果异熟者，答。谓定拨无四谛因果。}%

@{有餘師說至解脫道別者，敘異說。此撥因、果二種邪見，撥因邪見，如無間道；撥果邪見，如解脫道。非真彼道，故說如言。}@
%{有余师说至解脱道别者，叙异说。此拨因、果二种邪见，拨因邪见，如无间道；拨果邪见，如解脱道。非真彼道，故说如言。}%

@{有餘師說至勢力劣故者，上解撥因、果，此下解一切。一敘異說、二申正義，此即異說。有餘師說：斷善邪見唯取緣苦、集有漏，非取滅、道無漏緣；唯取自界緣，不取他界緣。由彼無漏緣、他界緣，唯作相應隨眠隨增，境不隨增，勢力劣故。}@
%{有余师说至势力劣故者，上解拨因、果，此下解一切。一叙异说、二申正义，此即异说。有余师说：断善邪见唯取缘苦、集有漏，非取灭、道无漏缘；唯取自界缘，不取他界缘。由彼无漏缘、他界缘，唯作相应随眠随增，境不随增，势力劣故。}%

@{如是說者至有強力故者，此即正義。如是說者，通取一切緣。若有漏、無漏緣，自界、他界緣，邪見皆能斷善。無漏緣、他界緣邪見，雖境不隨增，隨同類、遍行因亦增，邪見有強力故亦能斷善。又解：雖境不隨增，相應、俱有因亦增，邪見有強力，故亦能斷善。}@
%{如是说者至有強力故者，此即正义。如是说者，通取一切缘。若有漏、无漏缘，自界、他界缘，邪见皆能断善。无漏缘、他界缘邪见，虽境不随增，随同类、遍行因亦增，邪见有強力故亦能断善。又解：虽境不随增，相应、俱有因亦增，邪见有強力，故亦能断善。}%

@{有餘師說至見所斷惑者，此下釋漸斷。一敘異說、二申正義，此即異說。九品善根由一剎那邪見頓斷，如見道斷見所斷惑，一無間道九品頓斷。問：邪見有九品，何品能斷？解云：至第九品上上邪見方頓斷。又解：文既不別說，隨起何品邪見皆能頓斷。}@
%{有余师说至见所断惑者，此下释渐断。一叙异说、二申正义，此即异说。九品善根由一刹那邪见顿断，如见道断见所断惑，一无间道九品顿断。问：邪见有九品，何品能断？解云：至第九品上上邪见方顿断。又解：文既不别说，随起何品邪见皆能顿断。}%

@{如是說者至名斷善根者，此即正義，漸斷善根。所斷九品善根，從麁至細名逆；能斷九品邪見，從細至麁名順。逆順相對漸次而斷，如修道斷修所斷惑，九品漸斷。若作斯釋，符本論文。彼論既言微俱行善是最後捨，明知善根九品漸斷。}@
%{如是说者至名断善根者，此即正义，渐断善根。所断九品善根，从麁至细名逆；能断九品邪见，从细至麁名顺。逆顺相对渐次而断，如修道断修所断惑，九品渐断。若作斯释，符本论文。彼论既言微俱行善是最后捨，明知善根九品渐断。}%
@{若爾彼文至能斷善根者者，引本論文難。本論既說上品不善根能斷善根，明知頓斷。如何乃言九品漸斷？}@
%{如果有人说，那些能够断除善根的，就应该引用本论来驳斥。本论中已经说明上品不善根能够断除善根，明白地说明是顿断。那么为什么又说九品是渐断呢？}%

@{彼依究竟至名能斷善根者，通。本論云逆順說斷，如前可知。斷前八品雖亦名斷，斷猶未盡，至斷第九方究竟盡。彼依究竟，密說此言。上品不善根能斷善根，非前八品不能斷善。}@
%{他根据究竟的意义来解释，说那些能够断除善根的，是通达的。本论中说的是逆顺说断，就像前面说的那样可以知道。断除前八品虽然也叫做断，但断除还没有彻底，直到断除第九品才彻底断除。他根据究竟的意义，秘密地解释了这句话。上品不善根能够断除善根，并非前八品不能断除善。}%

@{有餘師言至通出不出者，斷九品善前師終無中出，如見道中斷八諦惑。此非正義。如是說者，通出、不出，如斷修惑。此是正義。}@
%{有些人说，那些能够通出通入的，断除九品善根之前，最终没有通出通入，就像见道中断除八谛惑一样。这不是正确的解释。如果这样说，通出、通入，就像断除修惑一样。这才是正确的解释。}%

@{有餘師說至未易捨故者，此釋二俱捨。一敘異說、二申正義，此敘異說。因彼善根發得律儀，故善根是本、律儀是末。末易捨故所以先捨，本難捨故所以後斷。}@
%{有些人说，因为那些善根难以舍弃，所以要先断除律仪。这是在解释两种俱舍。一是叙述不同的说法，二是申明正确的解释。这是在叙述不同的说法。因为那些善根能够得到律仪，所以善根是根本，律仪是末节。末节容易舍弃，所以先舍弃，根本难以舍弃，所以最后断除。}%

@{如是說者至品類同故者，此申正義。九品善根能發九品律儀，隨其所應於九品中，若彼律儀是此品善心所等起果，此品善心斷時即捨律儀，以果律儀與因善心品類同故。若加行善所發律儀，將斷善時加行位捨，以將斷善捨彼善故。斷善加行捨故，亦名斷善捨。故《正理》云諸律儀果，有從加行、有從生得善心所生。若從加行善心生者，律儀先捨，後斷善根。然斷善根加行、根本皆名斷善，依此故說斷善根位捨諸律儀。若從生得善心生者，隨斷何品能生善根，所生律儀爾時便捨，捨能等起隨彼捨故。}@
%{如果这样说，因为九品善根能够产生九品律仪，根据各自的对应关系，在九品中，如果那些律仪是这一品善心所等起的结果，这一品善心断除的时候就舍弃律仪，因为结果的律仪和因的善心品类相同。如果加行善所产生的律仪，将要断除善的时候，加行位就舍弃，因为将要断除善，就舍弃那个善。断除善，加行舍弃，也叫做断除善舍弃。所以《正理》中说，所有的律仪果，有从加行产生的，有从生得善心产生的。如果从加行善心产生的，律仪先舍弃，然后断除善根。但是，断除善根的加行、根本都叫做断除善，根据这个道理，就说断除善根位舍弃所有的律仪。如果从生得善心产生的，无论断除哪一品能够产生善根，所产生的律仪，那个时候就舍弃，舍弃能够等起，随着那个舍弃。}%

@{為在何處能斷善根者，釋人三洲。此即問也。}@
%{那么，在哪里能够断除善根呢？这是在解释人三洲。这就是问题。}%

@{人趣三洲至阿世耶故者，答。唯人三洲，惡趣染惠不堅牢故不能斷善根，不染惠不堅牢故不能入聖。言不染惠，義便兼舉天趣中有生所得智，現見善、惡諸業果故，不撥因果亦無斷善。不在北洲，彼無極惡阿世耶故，不能斷善。}@
%{人趣三洲，即人道、天道、阿修罗道。答：只有人三洲能够断除善根，因为恶趣的染惠不坚牢，所以不能断除善根，不染惠不坚牢，所以不能入圣。说“不染惠”，意思就包括了天道中有生所得智，现见善、恶诸业果，所以不违背因果，也没有断除善。不在北洲，因为那里没有极恶阿世耶，所以不能断除善。}%

@{有餘師說贍部洲者，敘異說。此師意說：東西二洲亦無極惡阿世耶故不能斷善，善心堅牢不妨入聖。}@
%{有些人说，在赡部洲能够断除善根。这是在叙述不同的说法。这位老师的意思是说：东西二洲也没有极恶阿世耶，所以不能断除善根，善心坚牢并不妨碍入圣。}%

@{若爾便違至亦爾者，破異說。本論中說：贍部洲人極少成八根，即是斷善人極少成八，謂身、命、意及五受根，如〈根品〉說。既言東西洲亦爾，明知彼洲亦能斷善。}@
%{如果这样说，就违背了本论的道理，东西二洲也是一样的。本论中说：赡部洲的人极少能够成就八根，也就是断除善根的人极少能够成就八根，指的是身、命、意及五受根，就像《根品》中说的那样。既然说东西二洲也是一样的，就明白地知道那些洲也能够断除善根。}%

@{如是斷善依何類身者，釋男女。此即問也。}@
%{那么，断除善根依靠哪一类身呢？这是在解释男女。这就是问题。}%

@{唯男女身志意定故者，答。}@
%{只有男女身，志意坚定，所以能够断除善根。}%

@{有餘師說至皆昧鈍故者，敘異說。亦非女身，以起欲勤、惠等皆昧鈍故。邪見明利。}@
%{有些人说，女身不能断除善根，因为她们的起欲勤、惠等都愚钝。邪见明利。}%

@{若爾便違至男根亦爾者，破異說。本論中說：若成女根極少定成八根，謂女、身、命、意、四受，除憂。男根亦爾，除女加男。既說成女，不言定成信等五根，明知女身亦容斷善。若女不能斷善，豈得唯有八根？}@
%{如果这样说，就违背了本论的道理，男根也是一样的。本论中说：如果成就了女根，就极少能够成就八根，指的是女、身、命、意、四受，除了忧。男根也是一样的，除了女之外，再加上男。既然说成就了女根，没有说一定能够成就信等五根，就明白地知道女身也能够断除善根。如果女身不能断除善根，怎么能够只有八根呢？}%

@{為何行者能斷善根者，釋見行斷。此即問也。}@
%{为什么行者能够断除善根呢？这是在解释见行断。这就是问题。}%

@{唯見行人至如惡趣故者，答。躁動不定，不能堅執、不能深入，名愛行者。堅深不動，若能堅執、若能深入，名見行者。由斯理趣，非扇搋等能斷善根，愛行類故、如惡趣故。故《正理》云唯見行人，非愛行者。諸見行者惡阿世耶極堅深故，彼惡意樂推求相續故名極堅，見遠隨入故名極深，以極堅深故能斷善。諸愛行者惡阿世耶極躁動故。}@
%{只有见行者能够断除善根，因为他们坚深不动，能够坚执，能够深入。躁动不定，不能坚执，不能深入，叫做爱行者。坚深不动，如果能够坚执，如果能够深入，叫做见行者。根据这个道理，扇搋等不能断除善根，因为他们属于爱行者，就像恶趣一样。所以《正理》中说，只有见行者，不是爱行者。所有的见行者，恶阿世耶极坚深，他们恶意的乐于推求相续，所以叫做极坚，见远随入，所以叫做极深，因为极坚深，所以能够断除善根。所有的爱行者，恶阿世耶极躁动。}%

@{此善根斷其體是何者，釋非得。或頌中斷唯屬於下，應知釋斷非得。或通上下。此即問也。}@
%{这个善根断除，它的本体是什么呢？这是在解释非得。或者颂中断除只属于下品，应该知道解释断除非得。或者通达上下品。这就是问题。}%

@{善斷應知至非得為體者，答。此善根斷，不相應中非得為體。餘文可知。}@
%{善断应该知道，断除善根，在不相应中，非得是本体。其他的文字可以知道。}%

@{善根斷已由何復續者，釋續善疑有見。此即問也。}@
%{善根断除之后，由什么来继续呢？这是在解释续善疑有见。这就是问题。}%
@{由疑有見至名續善根者，答。由疑有見，謂由疑有二：一疑有、二疑無，疑有能續善根、疑無不能續善，此中據疑有說故。言謂因果中有時生疑此或應有，即續善根。或生正見定有非無，此是正見能續善根。善得初起，名續善根。言頌疑有見者，有唯在疑，或唯在見，或通上、下。又《正理》云由疑有見，謂續善位，或由因力、或依善友，有於因果欻復生疑：所招後世為無？為有？有於因果欻生正見：定有後世，先執是邪。爾時善根成就得還起、不成就得滅，名續善根。}@
%{从怀疑有看到名续善根，回答一下。从怀疑有看到，是指从怀疑有两种情况：一是怀疑有，二是怀疑没有，怀疑有能够续善根，怀疑没有不能续善，这里根据怀疑有来说的。也就是说，在因果中，有时会怀疑这个东西应该存在，这就是续善根。或者产生正见，确定有，不是没有，这就是正见能够续善根。善根刚开始产生，就叫做续善根。说颂中怀疑有看到，有只在怀疑，或者只在看到，或者通上、下。又《正理》说从怀疑有看到，指续善位，或者由于因力，或者依靠善友，有人对因果突然又产生怀疑：招来的后世是无？是有？有人对因果突然产生正见：确定有后世，先前执着的是邪。这时善根成就就能再起来，不成就就灭了，叫做续善根。}%

@{有餘師言九品漸續者，釋頌。一敘異說、二申正義，此敘異說。}@
%{有余师说九品渐续，解释颂。一是叙述异说，二是申明正义，这是叙述异说。}%

@{如是說者至氣力漸增者，此申正義。頓續善根，後漸現前。喻況可知。}@
%{像这样说，一直到气力渐增，这是申明正义。顿续善根，后来逐渐显现。比喻情况可以知道。}%

@{於現身中能續善不者，釋現除逆者。此即問也。}@
%{在现身中能够续善吗？解释现除逆。这就是问。}%

@{亦有能續至非餘位故者，答。亦有現身能續善根，除造逆人彼非現續。引經證彼造逆人斷善非現身續。}@
%{也有现身能够续善根，除了造逆人，他们不是现续。引用经文证明造逆人断善不是现身续。}%

@{言將生位至應知亦爾者，釋經兩位續善不同。若由過去宿習內因邪見力故彼斷善根，將死時續，以因強故。若由現在諸邪教等外緣力故彼斷善根，將生時續，以緣弱故。若由自思量推求力，或由他惡友為說力，應知亦爾。}@
%{说将生位，一直到应该知道也是这样，解释经文两个位续善不同。如果由于过去宿习内因邪见力，他断善根，将死时续，由于因力强。如果由于现在诸邪教等外缘力，他断善根，将生时续，由于缘力弱。如果由于自己思量推求力，或者由于他人恶友为说力，应该知道也是这样。}%

@{又意樂壞至應知亦爾者，此釋非造逆人現續、不續。意樂壞、見壞，謂起邪見，非加行壞戒不壞，相儀中護。加行壞，戒亦壞，相儀亦不護。故《正理》云謂世有人撥無後世名意樂壞。而不隨彼意樂所作，非加行壞，見壞、戒不壞。見壞、戒亦壞斷善根者，應知亦爾。非劫將壞及劫初成有斷善根，壞器世間增上力故、相續潤故。行妙行者不斷善故，以心堅牢有所樂故。}@
%{又意乐坏，一直到应该知道也是这样，这是解释不是造逆人现续、不续。意乐坏、见坏，是指起邪见，不是加行坏戒不坏，相仪中护。加行坏，戒也坏，相仪也不护。所以《正理》说，世间有人否定后世叫做意乐坏。而不随他的意乐所作，不是加行坏，见坏、戒不坏。见坏、戒也坏断善根，应该知道也是这样。不是劫将坏及劫初成有断善根，坏器世间增上力，相续润的原因。行妙行者不断善，由于心坚牢有所乐的原因。}%

@{有斷善根至謂除前相者，此中義便，以斷善根對墮邪定，四句分別。起邪見人名斷善根，造逆人名墮邪定。第一句謂布刺拏。布刺拏，此云滿，是滿迦葉。舊云富樓那，訛也。起邪見故名斷善根，不造逆故非墮邪定。第二句謂未生怨等。未生怨，即是阿闍世王。造逆故墮邪定，信三寶故非斷善。第三句謂天授等。梵名提婆達多，此云天授。起邪見故名斷善，造逆故墮邪定。第四句謂除前相。又《婆沙》三十五云若斷善者諸無間業及餘破僧，定於無間地獄中受苦。不斷善者餘四無間業，或於無間地獄、或餘地獄中受異熟果。解云：以起邪見定墮無間，故起邪見造諸逆者定墮無間。故《正理》云斷善邪見、破僧妄語，當知定招無間異熟。餘無間業，或招無間、或招所餘地獄異熟。}@
%{有断善根，一直到说除前相，这里的意思就是，用断善根对应堕邪定，四句分别。起邪见人叫做断善根，造逆人叫做堕邪定。第一句说布刺拏。布刺拏，这个翻译成满，是满迦叶。以前说富楼那，是错误的。起邪见所以叫做断善根，不造逆所以不是堕邪定。第二句说未生怨等。未生怨，就是阿闍世王。造逆所以堕邪定，信三宝所以不是断善。第三句说天授等。梵文提婆达多，这个翻译成天授。起邪见所以叫做断善根，造逆所以堕邪定。第四句说除前相。又《婆沙》三十五说，如果断善者诸无间业及其他破僧，一定在无间地狱中受苦。不断善者其他四无间业，或者在无间地狱，或者其他地狱中受异熟果。解释说：由于起邪见一定堕无间，所以起邪见造诸逆者一定堕无间。所以《正理》说，断善邪见、破僧妄语，应该知道一定招无间异熟。其他无间业，或者招无间，或者招其他地狱异熟。}%

@{已乘義便至與思俱轉者，此下大文第四明業道思俱轉。結前生下，及問起也。}@
%{已经乘着意思，一直到与思俱转，下面一大段文字第四明业道思俱转。总结前生，以及问起来。}%

@{頌曰至別遮一八五者，上兩句明不善業道與思俱轉，下兩句明善業道與思俱轉。此中言業道思俱轉者，據同一剎那俱時而轉，非據因等起思前後俱說。以受四支及七支戒中不說無心得戒，故知定約剎那以說。問：如《婆沙》一百一十三云若住染污心、或住無記心、或無心時，由七善業道俱生思究竟轉。《雜心》亦說無心。彼論既說無心，明知俱轉亦約因等起說，何故乃言定約剎那？解云：《婆沙》、《雜心》言無心者，義便兼明無心得戒，非是正解思俱轉也。理實俱轉定約剎那故，於此論七俱轉中不說無心。又解：俱有二種。一是並俱，謂同剎那俱時並起。二是有俱，謂前、後俱。由有彼前法故，此後法得有。《俱舍》據並俱，故不說無心。《婆沙》、《雜心》通據有俱，故兼說無心。各據一義，並不相違。}@
%{颂说，一直到别遮一八五，上面两句明不善业道与思俱转，下面两句明善业道与思俱转。这里说业道思俱转，是根据同一刹那同时而转，不是根据因等起思前后都讲。由于受四支及七支戒中不说无心得戒，所以知道一定约刹那来说。问：像《婆沙》一百一十三说，如果住染污心，或者住无记心，或者无心时，由于七善业道俱生思究竟转。《杂心》也说无心。那论既然说无心，明白知道俱转也约因等起来说，为什么还要说一定约刹那？解释说：《婆沙》、《杂心》说无心，意思就是兼明无心得戒，不是真正解释思俱转。道理上确实俱转一定约刹那，所以在这论七俱转中不说无心。又解释：俱有两种。一是并俱，指同一刹那同时并起。二是俱有，指前、后俱。由于有那个前法，所以这个后法才得有。《俱舍》根据并俱，所以不说无心。《婆沙》、《杂心》通根据俱有，所以兼说无心。各自根据一个意思，并不相违。}%
@{論曰至唯至八者，釋上兩句。一總標、二別釋，此即總標。}@
%{现在来解释一下前面两句话，总共分为两部分，第一部分是总括说明，第二部分是分别解释，现在解释的就是总括说明的部分。}%

@{一俱轉者至隨一究竟者，此下別釋，明一業道與思俱轉。一俱轉者，謂離所餘身、語七種不善業道。貪等三中隨一現起，與相應思俱時轉也。若先加行遣使殺等，造六惡色業。不染心時隨一究竟，亦一業道與思俱轉。此約同時思俱轉也。《正理》破云若先加行所造惡業，貪等餘染及不染心現在前時，隨一究竟。經主唯說不染污心，此有太減。以慢、疑等染心起時，亦有由先加行所起業道成故。又說加行造惡色業，色言太增。無色無容先加行造，不染心起業道方成。須簡別故。復如是類，例應彈斥(解云：餘染，謂慢、疑等。無色，謂貪、瞋、邪見)。俱舍師救云：色無太增，說色業故。若不說色，即非定顯業是色故。若言加行定是色，即不須說色。亦可加行定是業，亦不須說業，業亦太增故。但應說言：若先加行所造惡，說不染心論主意別，以不染心定一俱轉。若染污心即不決定，雖慢、疑等現在前時與一俱轉，若貪、嗔等現在前時即二俱轉。以染心濫，略而不說。又此俱轉隨舉證成，非要遍說。若作此通，無勞彈斥。}@
%{接下来是分别解释，解释的是一种业道与思俱转。一种业道与思俱转指的是除了身体和语言七种不善业道以外，贪等三种烦恼中只要有一种出现，就会与相应的思同时转动。比如，如果先进行加行，派遣使者去杀人等等，就会造六恶色业。在不染污的心出现的时候，只要有一种业道，也都会与思同时转动。这里说的是同时思俱转。正理破斥说，如果先进行加行所造的恶业，贪等其他的染污以及不染污的心现在面前的时候，只要有一种业道就转动了。经主只说不染污的心，这太过简略。因为慢疑等染污心出现的时候，也有可能是由先进行加行所起的业道造成的。又说加行造恶色业，色这个词太过于增多。无色无容先进行加行造，不染污心起业道才能形成。所以需要简别。再比如类似的情况，也应该进行驳斥(解释说，其他的染污指的是慢、疑等。无色指的是贪、瞋、邪见) 。俱舍师解释说，色这个词没有增多，因为是说色业。如果不说色，就不能明确地说明业是色。如果说加行一定是色，那就没有必要说色。也可以说加行一定是业，也没有必要说业，因为业也太多。应该说，如果先进行加行所造的恶，说的是不染污心的论意，因为不染污心确定是一种业道与思俱转。如果是染污的心，就不确定，虽然慢、疑等现在面前的时候与一种业道俱转，但如果贪、嗔等现在面前的时候，就是两种业道与思俱转。因为染污心太多，所以就简略地没有说。另外，这种业道与思俱转只要举证成立，不需要全部都说明。如果这样通释，就没有必要进行驳斥。}%

@{二俱轉者至或雜穢語者，明二業道與思俱轉。二俱轉者，謂自起嗔心時究竟殺業。言究竟者，謂由嗔心終此殺事名為究竟。若自起貪位，成不與取、或成欲邪行、或成雜穢語，皆二俱轉。問：何故不說誑語等三？解云：有雜穢語離誑等三，若誑等三由非時故必兼雜穢。此中明二俱轉，故但說雜穢，不言虛誑等三。《正理》破云二俱轉者，謂行邪行。若自行殺、盜、雜穢語，或遣他為，隨一成位，貪、嗔、邪見隨一現前。若先加行所造惡業，貪等餘染及不染心現在前時，隨二究竟。經主於此作如是言，謂嗔心時究竟殺業。若起貪位，成不與取、或欲邪行、或雜穢語。此亦非理。若自究竟，即應於殺無勞說嗔，此更無容餘究竟故。於盜、邪行說貪亦然。說起貪時成雜穢語，此言闕減，容成三故。若先加行於究竟時，一一應言貪等隨一。俱舍師救云：自殺究竟，理必有嗔。辦二俱轉，若不說嗔，言中不顯。《正理》不說，言隱難知。於盜、邪行，准此通釋。理實雜穢容三究竟，偏言貪者，乘貪便明。後三俱轉中，言貪等隨一，影顯前二俱轉中亦有貪等隨一。前一俱轉中已說不染心，影顯後二俱轉中亦有不染心。論主文巧前、後影中，不欲繁詞故不別說。}@
%{接下来解释的是两种业道与思俱转。两种业道与思俱转指的是从嗔心起来的时候，最终导致杀业。说最终指的是由嗔心最终完成杀这件事情，叫做最终。如果从贪位起来，最终导致不与取，或者最终导致欲邪行，或者最终导致杂秽语，都是两种业道与思俱转。问：为什么不说诳语等三种？解释说：有杂秽语离开诳语等三种，如果诳语等三种由于非时故，必然会兼杂秽语。这里说明两种业道与思俱转，所以只说杂秽语，不说虚诳等三种。正理破斥说，两种业道与思俱转指的是行为邪行。如果自己进行杀、盗、杂秽语，或者派遣别人去进行，只要完成一种，贪、嗔、邪见只要有一种出现，就会与两种业道与思俱转。如果先进行加行所造的恶业，贪等其他的染污以及不染污的心现在面前的时候，只要完成两种业道，就会与两种业道与思俱转。经主在这里这样说，指的是嗔心的时候最终导致杀业。如果起贪位，最终导致不与取，或者欲邪行，或者杂秽语。这也不合道理。如果自己最终导致，就应该在杀业上没有必要说嗔心，因为这里没有其他的最终导致。在盗、邪行上说贪也是这样。说起贪的时候导致杂秽语，这句话有省略，因为可能最终导致三种。如果先进行加行，在最终导致的时候，每一个都应该说贪等只要有一种。俱舍师解释说，自杀最终导致，理所当然有嗔心。为了说明两种业道与思俱转，如果不说明嗔心，语言中就不明显。正理不说明，语言隐晦难以理解。在盗、邪行上，可以依照这个道理来解释。实际上杂秽语可以最终导致三种，偏说贪是因为乘着贪就能说明。后面三种业道与思俱转中，说贪等只要有一种，暗含着前面两种业道与思俱转中也包含贪等只要有一种。前面一种业道与思俱转中已经说过了不染污心，暗含着后面两种业道与思俱转中也包含不染污心。论主的文章巧妙地利用前后的暗含，为了不想要繁琐的语言，所以没有分别说明。}%

@{三俱轉者至俱時殺盜者，明三業道與思俱轉。三俱轉者，謂以嗔心，於屬他人鷄鴨等生，正斷命已亦離本處，故於爾時嗔、盜、殺三與思俱轉。}@
%{接下来解释的是三种业道与思俱转。三种业道与思俱转指的是，用嗔心，对属于别人的鸡鸭等生命，正在断命的时候，也离开了本处，所以在这个时候嗔、盗、杀三种业道与思俱转。}%

@{若爾所說至理應不成者，問。若說嗔心亦究竟盜，前文所說偷盜業道由貪究竟，理應不成。}@
%{如果这样说，嗔心也最终导致盗业，前面说偷盗业道由贪最终导致，道理上就说不通。}%

@{依不異心至決判應知者，答。前文中云偷盜業道貪究竟者，依不異心所作究竟。謂此偷盜有二種貪，一因等起、二剎那等起。後剎那等起貪究竟時，與前因等起貪同是貪故，名依不異心所作究竟。後文言嗔亦究竟盜者，依別異心所作究竟。謂此偷盜嗔究竟，以與彼偷盜因等起貪嗔、貪不同，名依異心所作究竟。前、後各據一義，故作如是決判應知。又解：後文中言嗔能究竟。殺、盜二種依不異心所作究竟，謂殺、盜二同一嗔心所作究竟，故云依不異心所作究竟。前文中言盜貪究竟，依前異心所作究竟，謂盜以貪究竟、若殺以嗔究竟，各依一心，貪與嗔不同，名依異心所作究竟。故作如是決判應知。}@
%{回答说，前面文中说偷盗业道由贪最终导致，指的是依不异心所作的最终导致。意思是说，这个偷盗有两种贪，一种是因等起，一种是刹那等起。后面刹那等起的贪最终导致的时候，与前面的因等起的贪都是贪，所以叫做依不异心所作的最终导致。后面说嗔心也最终导致盗业，指的是依别异心所作的最终导致。意思是说，这个偷盗嗔心最终导致，因为与那个偷盗因等起的贪嗔、贪不同，所以叫做依异心所作的最终导致。前面和后面分别依据一种道理，所以应该这样断定。再解释一下：后面文中说嗔心能最终导致。杀、盗两种业道是依不异心所作的最终导致，意思是说，杀、盗两种业道都是同一嗔心所作的最终导致，所以说依不异心所作的最终导致。前面文中说盗业由贪最终导致，指的是依异心所作的最终导致，意思是说，盗业由贪最终导致，如果杀业由嗔最终导致，分别依靠一种心，贪和嗔不同，所以叫做依异心所作的最终导致。所以应该这样断定。}%
@{若先加行至隨二究竟者，若先加行遣使殺、盜等，造惡色業，貪、嗔、邪見一正起時，隨二究竟，亦三業道與思俱轉。三俱轉中且舉兩類，餘未說者如理應思。故《正理》云三俱轉者，謂先加行所造惡業貪等起時，隨二究竟。若遣一使作殺等一、自行婬等，俱時究竟。若自作二，如理應思。若先加行所造惡業，貪等餘染及不染心現在前時，隨三究竟。若起貪等餘染心時自成攝。離間、虛誑語業等，使作一等，如理應思。}@
%{如果先做了一些加行，然后去做一些导致最终结果的行为，比如先做一些加行，然后派人去杀人、偷窃等等，造了恶业，然后贪心、嗔恨、邪见其中一个正要起来的时候，就会导致最终结果，这也就是三业道与思俱转。三俱转中，我只举了两种情况，其他的情况，你应该按照道理去思考。所以《正理》说三俱转，就是指先做了一些加行，造了恶业，贪心等等起来的时候，就会导致最终结果。比如派一个人去杀人等等，或者自己去淫欲等等，都会导致最终结果。如果自己做两个，就应该按照道理去思考。如果先做了一些加行，造了恶业，贪心等等其他的染心和不染心现在要起来的时候，就会导致最终结果。如果贪心等等其他的染心起来的时候，就自己形成了摄受。离间、虚诳语业等等，如果派人去做，就应该按照道理去思考。}%

@{四俱轉者至隨三究竟者，明四業道與思俱轉。四俱轉者，謂欲壞他是離間語，恐他不壞說虛誑語，足前為二。非時故必兼雜穢語，足前為三，名語業道三。意業道一，名四俱轉。謂欲壞他是離間語。恐他不壞說麁惡語，足前為二。非時故必兼雜穢語，足前為三，名語業道三。意業道一，名四俱轉。以離間、虛誑、麁惡語三非時故必兼雜穢，不待說成，故不別說。問：前三語起必兼雜穢，表、無表業四各別耶？念法師等解云：雜穢有二：謂即獨雜穢，即前三語義說雜穢名。即雜穢語離前三語，別起佞歌等，名獨雜穢。今解不然。即獨之義當成實論，非是此宗。若依此宗，前三語起，同時別有雜穢語體，名俱起雜穢語。若離前三語，別起佞歌等，名不共雜穢語。總而言之，若三語俱起，有三表、三無表。若四語俱起，有四表、四無表。故眾事分明受五戒人一時俱得五表、五無表。彼善業道既得俱起，不善業道理亦應然。若先加行遣使殺等造惡色業，貪、嗔、邪見正一現前，隨三究竟，亦四俱轉。四俱轉中且舉三類，餘未說者如理應思。}@
%{四俱转指的是四业道与思俱转。四俱转就是指想要破坏别人就说离间语，害怕别人不坏就说虚诳语，这两种情况就构成了两个。因为是不合时宜的，所以必定会伴随着污秽语，这三种情况就构成了三，被称为语业道三。意业道一，就构成了四俱转。也就是说想要破坏别人就说离间语，害怕别人不坏就说粗恶语，这两种情况就构成了两个。因为是不合时宜的，所以必定会伴随着污秽语，这三种情况就构成了三，被称为语业道三。意业道一，就构成了四俱转。因为离间、虚诳、粗恶语这三种是不合时宜的，所以必定会伴随着污秽语，不用说出来，所以就不单独说了。有人问：前面三种语起来的时候，必定会伴随着污秽语，表、无表业四种分别吗？念法师等等解释说：污秽语有两种：一种是单独的污秽语，就是前面三种语的意义上说的污秽语。一种是污秽语离开前面三种语，单独起来，比如佞歌等等，就叫做单独的污秽语。现在的解释不对。单独的意义应该成为实论，不是这个宗派。如果按照这个宗派，前面三种语起来的时候，同时还会有另外的污秽语体，就叫做俱起的污秽语。如果离开前面三种语，单独起来，比如佞歌等等，就叫做不共的污秽语。总而言之，如果三种语同时起来，就有三种表业、三种无表业。如果四种语同时起来，就有四种表业、四种无表业。所以事情很清楚，受五戒的人，同时就可以得到五种表业、五种无表业。彼善业道既然可以得到俱起，不善业道也应该如此。如果先做了一些加行，派人去杀人等等，造了恶业，然后贪心、嗔恨、邪见其中一个正要起来的时候，就会导致最终结果，这也就是四俱转。四俱转中我只举了三种情况，其他的情况，你应该按照道理去思考。}%

@{如是五六七皆如理應知者，此三不說，勸學應思。如先加行造惡色業貪等起時，隨四究竟名五俱轉，隨五究竟名六俱轉，隨六究竟名七俱轉。餘未說者，思擇可思。}@
%{五六七都是应该按照道理去知道的，这三个我不说了，劝你学习应该去思考。比如先做了一些加行，造了恶业，然后贪心等等起来的时候，就会导致最终结果，这叫做五俱转，导致最终结果就叫做六俱转，导致最终结果就叫做七俱转。其他的情况，你应该去思考，可以思考。}%

@{八俱轉者至故無九十者，明八業道與思俱轉。八俱轉者，謂先加行遣使作餘六惡色業，自行邪欲足前為七。行邪欲時必定有貪，故論不說，足前為八俱時究竟。後三自力必不俱行，故無九業道、十業道與思俱轉。}@
%{八俱转指的是八业道与思俱转。八俱转就是指先做了一些加行，派人去做其他的六种恶业，自己去做邪欲，这两种情况就构成了七。做邪欲的时候，必定会有贪心，所以论典没有说，这两种情况就构成了八，也就是最终结果。后面三种，自己肯定不会同时去做，所以就没有九业道、十业道与思俱转。}%

@{如是已說至遮一八五者，釋下兩句，明善業道與思俱轉。結前標宗。}@
%{这样已经说完了，到遮一八五为止，解释下面的两句话，说明善业道与思俱转。总结前面提出的宗旨。}%

@{二俱轉者至無散善七者，此下別釋，明二業道與思俱轉。二俱轉者，謂善五識，及依無色盡、無生智現在前時，無前欲界中散善七支，但有無貪、無嗔，五識無分別故，盡、無生智是息求故，皆非是見，故無正見。依無色定無律儀故，無隨心戒。}@
%{二俱转指的是二业道与思俱转。二俱转就是指善五识，以及依靠无色尽、无生智现在要起来的时候，没有前面欲界中散善七支，只有无贪、无嗔，五识没有分别，尽、无生智是息求，所以都不是见，所以没有正见。依靠无色定没有律仪，所以没有随心戒。}%

@{三俱轉者至無七色善者，明三業道與思俱轉。三俱轉者，謂若定若散正見相應意識現在前時，無定、散七色善戒，但有無貪、無嗔、正見。}@
%{三俱转指的是三业道与思俱转。三俱转就是指无论是定还是散，正见相应该意识现在要起来的时候，没有定、散七色善戒，只有无贪、无嗔、正见。}%

@{四俱轉者至勤策律儀者，明四業道與思俱轉。四俱轉者，謂惡、無記心現在前位得近住等戒，但有身三、語一業道俱轉。}@
%{四俱转指的是四业道与思俱转。四俱转就是指恶、无记心现在要起来的时候，得到近住等等戒，只有身三、语一业道俱转。}%

@{六俱轉者至得上三戒者，明六業道與思俱轉。六俱轉者，謂善五識現在前時，得上近住、近事、勤策三戒。五識同時有無貪、無嗔，及身三、語一，名六業道。}@
%{六俱转指的是六业道与思俱转。六俱转就是指善五识现在要起来的时候，得到近住、近事、勤策三戒。五识同时有无贪、无嗔，以及身三、语一，就叫做六业道。}%

@{七俱轉者至得苾芻戒者，明七業道與思俱轉。七俱轉者，謂善意識無定道隨心轉色，正見相應現在前時得上三戒，於前六上加正見為七業道俱轉。或惡、無記心現在前時，得苾芻七支戒，亦七俱轉。}@
%{七俱转指的是七业道与思俱转。七俱转就是指善意识无定道随心转色，正见相应该意识现在要起来的时候，得到上三戒，在前面六种的基础上加上正见，就构成了七业道俱转。或者恶、无记心现在要起来的时候，得到苾刍七支戒，也叫做七俱转。}%
@{九俱轉者至現在前時者，明九業道與思俱轉。言九俱轉者，有三種九俱轉。五識、盡、無生，非見性，故無正見。若五識及依無色盡、無生智，俱有散善七色。若依靜慮盡、無生智，定有隨心轉戒。爾時若得大苾芻戒，亦得散善色。七善色同故，不別分別。}@
%{九种俱转，指的是心念和业道同时发生变化。九种俱转有三种情况：五识、尽、无生，这三种不是真正的见性，所以没有正见。如果五识以及依无色尽、无生智，同时具备散善七色。如果依静虑尽、无生智，一定会有随心转戒。这个时候如果得到大比丘戒，也会得到散善色。七种善色相同，所以没有区别。}%

@{十俱轉者至心正起位者，明十業道與思俱轉。十俱轉者，此有二類，准釋可知。}@
%{十种俱转，指的是心念和业道同时发生变化，而且心念已经达到正起位。十种俱转有两类，可以参考释文来理解。}%

@{別據顯相至有一八五者，此下重分別。若別據律儀顯相，所遮如上。若通據律儀、處中隱顯，即無所遮。處中業道非是律儀，名離律儀。據此隱相，有一、八、五業道俱轉。依宗正辨，受五戒等必須具足方名律儀。若不具受非是律儀，但是處中業道。如人不能具受五戒等，隨其多少要期，且受離殺生等。雖不名為律儀所攝，亦得名為處中業道。此中為足善業道中總有十種俱轉，且於處中說一、八、五，理實處中具有十種。故《婆沙》一百一十三云受非律儀非不律儀時，身、語七善業道隨所要期多少不定，意三善業道或有或無、或多或少。}@
%{这里再详细区分一下。如果根据律仪的显相来判断，所遮蔽的业道如上所述。如果通观律仪和处中的隐显，就没有什么被遮蔽的。处中的业道不是律仪，叫做离律仪。根据这个隐相，有一、八、五种业道俱转。按照宗正的解释，受五戒等必须具足才能称为律仪。如果不具足受戒就不是律仪，而是处中的业道。比如一个人不能具足受五戒等，就根据自己的能力，先受离杀生等戒。虽然不能称为律仪所摄，但也可以称为处中的业道。这里说的足善业道中总共有十种俱转，而且在处中说了一、八、五，实际上处中具有十种。所以《婆沙》一百一十三说受非律仪非不律仪的时候，身、语七种善业道随所要期多少不定，意三善业道或有或无、或多或少。}%

@{一俱轉者至一支遠離者，此下別解。謂惡、無記心現在前時，得一支遠離處中業道。}@
%{一种俱转，指的是心念和业道同时发生变化，而且心念已经达到一支远离处中的业道。也就是说，当恶念或无记心出现在眼前时，就能达到一支远离处中的业道。}%

@{五俱轉者至得二支等者，謂善意識無隨轉色，正見相應現在前時，得二支遠離處中業道，并意業道三，名五俱轉。等，謂等取三支、五支。或善五識等現在前時，得三支遠離處中業道，亦五俱轉。或惡、無記心現在前時，得五支遠離處中業道，亦五俱轉。}@
%{五种俱转，指的是心念和业道同时发生变化，而且心念已经达到二支远离处中的业道。也就是说，当善意识没有随转色，正见相应该出现在眼前时，就能达到二支远离处中的业道，加上意业道三，叫做五种俱转。等，指的是等同于三支、五支。或者当善五识等出现在眼前时，就能达到三支远离处中的业道，也是五种俱转。或者当恶念或无记心出现在眼前时，就能达到五支远离处中的业道，也是五种俱转。}%

@{八俱轉者至得五支等者，謂此正見相應意識現在前時，得五支遠離處中業道。等，謂等取六，謂善五識現在前時，得六支遠離處中業道。應知前七不善者，若不律儀初念，名為業道。故此論十四明不律儀眾名中云根本所攝，故名業道。若處中不善，根本成時亦名業道，如殺生等。此論具說前七善者，若律儀初念名為業道，故前文言唯初念表、無表名別解業道。若處中善，初念亦名業道，如前處中引《婆沙》說。又此四類有麁品故，是業道攝。又此四類有無表故，是業道攝。豈有無表不成業道？不善業道思俱轉中，且據處中業道，不據不律儀業道。以處中不善有一、二等別，得差別增數故，以明偏約彼說。以不律儀得必具七，無一、二等別，得不同故，不約彼明。泰法師等解云：處中殺等由具緣故方成業道。不律儀不說具緣，雖是殺等不律儀，非是殺等不善業道。故不善思俱轉中，唯約處中，不約不律儀說。今謂不然。不善業道有其二種：一得不律儀名為業道，遍有情故，不說具緣；二得處中不善名為業道，望別人故，故說具緣。又諸論中說不律儀名為業道，文非一故，豈以思俱轉中不別說故證非業道？俱轉之中且約一相差別以論，非遍具說。亦可後念言非業道，何容初念非業道耶？若言雖是殺等不律儀，非是殺等不善業道。亦可善律儀雖是不殺等律儀，非是不殺等善業道。此既不然，彼云何爾？此中不明殺與不殺，但明業道與思俱轉。既不律儀名為業道，亦可說為與思俱轉。或可八俱轉中亦攝不律儀業道。誰言不攝？泰法師等若作此解，非但違理亦違論文。復有古德云：處中善業非是業道。彼謂處中非麁品收故。彼亦不然。如殺生等雖是處中，麁品攝故名為業道。處中善業何妨麁品亦業道攝？迷執處中謂非麁品，深成自誤。《婆沙》亦說處中善業名業道故。如前具引。復有古德云：不善中約處中業明思俱轉，不明不律儀。善業道中唯約律儀，不約處中明思俱轉者，互顯故然。此亦不然。善業道中說處中故。或惡業道八俱轉中亦攝不律儀故。}@
%{八种俱转，指的是心念和业道同时发生变化，而且心念已经达到五支远离处中的业道。等，指的是等同于六支，也就是说，当善五识出现在眼前时，就能达到六支远离处中的业道。应该知道，前面七种不善业，如果是不律仪的初念，就叫做业道。所以，本论十四明不律仪众名中说，根本所摄，所以叫做业道。如果处中的不善业，根本成时也叫做业道，比如杀生等。本论详细阐述了前面七种善业，如果律仪的初念就叫做业道，所以前文说，只有初念的表、无表叫做别解业道。如果处中的善业，初念也叫做业道，比如前面处中引用的《婆沙》所说。又因为这四类有粗品，所以是业道所摄。又因为这四类有无表，所以是业道所摄。难道有无表就不能成为业道吗？不善业道思俱转中，只根据处中的业道，不根据不律仪的业道。因为处中的不善业有一、二等区别，得到差别增数，所以用来表明偏约彼说。因为不律仪必须具足七种，没有一、二等区别，得到不同，所以不约彼明。泰法师等解释说：处中的杀生等，由于具足缘故才能成为业道。不律仪不说是具足缘故，虽然是杀生等不律仪，但不是杀生等不善业道。所以不善思俱转中，只约处中，不约不律仪说。现在我认为不是这样。不善业道有两种：一是不律仪叫做业道，遍及所有有情，所以不说具足缘故；二是处中的不善叫做业道，为了望别人，所以说具足缘故。又诸论中说，不律仪叫做业道，文辞不是一样的，难道因为思俱转中不分别说，就证明不是业道吗？俱转之中只约一个方面的差别来说，不是遍具说。也可以说后念不是业道，怎么可以容许初念不是业道呢？如果说虽然是杀生等不律仪，但不是杀生等不善业道。也可以说善律仪虽然是不杀生等律仪，但不是不杀生等善业道。既然这样不对，那么他怎么说呢？这里没有说明杀和不杀，只是说明业道和思俱转。既然不律仪叫做业道，也可以说它和思俱转。或者说八种俱转中也摄受不律仪业道。谁说没有摄受？泰法师等如果这样解释，不仅违反道理，也违反论文。又有古德说：处中的善业不是业道。他认为处中不是粗品所收摄，所以不是业道。他也不对。比如杀生等虽然是处中，但粗品所摄，所以叫做业道。处中的善业为什么不能是粗品和业道所摄呢？迷执处中不是粗品，就会犯下严重的错误。《婆沙》也说处中的善业叫做业道，如前面已经详细引用。又有古德说：不善业中约处中的业道说明思俱转，不说明不律仪。善业道中只约律仪，不约处中说明思俱转，这是为了互相显明。这也错了。善业道中也说了处中，或者说恶业道八种俱转中也摄受不律仪，所以不是这样。}%
@{善惡業道至亦通現行者，此下第五約處成業道。問：善、惡業道於何界、何趣、何處成就現行？}@
%{善恶业道，既能成就又能现行，接下来第五条约谈业道的成就。问：善恶业道在哪个界，哪个趣，哪个地方成就现行？}%

@{頌曰至除地獄北洲者，前六句明不善，後六句明善。}@
%{颂曰：除了地狱和北俱卢洲，前六句说明不善，后六句说明善。}%

@{論曰至無離間語者，釋初三句。那洛迦中，麁惡、雜穢及嗔三種通現及成。為苦所逼，由相罵故有麁惡語。為苦所逼，由悲叫故有雜穢語。為苦所逼，身心麁強𢤱戾不調，由互相憎故有嗔恚。貪及邪見成就不現行，由未離故所以成就。不現行者，無可愛境欲貪為己有故。貪業道不現行，雖有涼風觸身起貪，輕非業道。如輪王、北洲貪輕非業道，以惡欲他財貪方名業道。故地獄中有生處得智，知前身造業來生此中，現見業果故。無邪見業道現行。餘五業道既非成就亦非現行。所以者何？業盡死故，無殺業道。無攝受財物故，無不與取。無攝受女人故，無欲邪行。業鏡現前不可拒諱，以無用故，無虛誑語。故《瑜伽論》說閻羅王變化罪者本身，證其所作，故無妄語。又解：夫人虛誑為求遂意。於彼處所無事別求，以無用故，無虛誑語。故《婆沙》云無虛誑語者，無攝受虛誑語事故。又《正理》云或虛誑語令他想倒，彼想常倒故無誑語。又即由此無用故，及地獄中為苦所逼心常離故，無離間語。}@
%{论曰：无离间语，解释前三句。那落迦中，粗恶、杂秽及嗔三种通现及成。因为苦所逼迫，由于互相辱骂，所以有粗恶语。因为苦所逼迫，由于悲哀哭叫，所以有杂秽语。因为苦所逼迫，身心粗强暴戾不调，由于互相憎恨，所以有嗔恚。贪及邪见成就，不现行，因为没有离开，所以成就。不现行，没有可爱境界，想要贪为己有。贪业道不现行，虽然有凉风触身起贪，轻微的不是业道。像转轮王、北俱卢洲贪，轻微的不是业道，以恶毒之心想要别人的财物，贪才叫业道。所以地狱中有生处得智慧，知道前身造业，来生此中，现见业果。没有邪见业道现行。其余五业道既非成就，也非现行。为什么呢？业尽死故，没有杀业道。没有摄受财物，没有不与取。没有摄受女人，没有欲邪行。业镜现前，不可抵赖，因为没有用，没有虚诳语。所以《瑜伽论》说阎罗王变化罪者本身，证明其所作，所以没有妄语。又解释：人虚诳是为了求遂心意。在那个地方，没有别的事可求，因为没有用，没有虚诳语。所以《婆沙》说无虚诳语，没有摄受虚诳语。又《正理》说，或者虚诳语令他想倒，他想常倒，所以没有诳语。又即由此没有用，及地狱中因为苦所逼迫，心常离开，所以没有离间语。}%

@{北俱盧洲至隨其所應者，釋第四、第五句。北洲貪、嗔、邪見業道皆定成就，以未斷故而不現行，不攝我所故貪不現行。雖行欲等亦有貪染，輕非業道。身、心柔軟故無惱害事，故瞋業道不現行。無惡意樂故，邪見業道不現行。唯雜穢語通現行、成就，由彼有時染心歌詠，故有雜穢。餘六業道俱非成、現。所以者何？無惡意樂故，彼無殺生等六。此即通釋。又別釋云：壽量定千歲故，無殺業道。無攝受自、他財物故，無盜業道。無攝受女人為妻妾故，無邪行業道。身、心愞故，無麁惡語。又《正理》云言語清美故，無麁惡語。以無用故，無虛誑語及離間語。又《正理》云無誑心故，無虛誑語。常和穆故，無離間語。隨義配釋，故言隨其所應。}@
%{北俱卢洲，随其所应，解释第四、第五句。北洲贪、嗔、邪见业道皆定成就，以未断故而不现行，不摄我所故贪不现行。虽然行欲等，亦有贪染，轻微的不是业道。身、心柔软，故无恼害之事，所以嗔业道不现行。无恶意乐，所以邪见业道不现行。唯杂秽语通现行、成就，由彼有时染心歌咏，故有杂秽。其余六业道俱非成、现。为什么呢？无恶意乐，所以彼无杀生等六。此即通释。又别释云：寿量定千岁，故无杀业道。无摄受自、他财物，故无盗业道。无摄受女人为妻妾，故无邪行业道。身、心愞，故无粗恶语。又《正理》说言语清美，故无粗恶语。因为没有用，所以没有虚诳语及离间语。又《正理》说无诳心，故无虚诳语。常和睦，故无离间语。随义配释，故言随其所应。}%

@{彼人云何行非梵行者，問。}@
%{那个人，为什么行非梵行呢？问。}%

@{謂彼男女至並愧而別者，答。可知。}@
%{谓彼男女，并愧而别，答。可知。}%

@{除前地獄至殺害餘趣者，釋第六句。於欲界中除地獄、北洲，餘天、鬼、傍生及人三洲，十惡業道皆通成就、現行二種，然有差別。謂天、鬼、傍生前七業道唯有處中攝，無不律儀。人三洲中處中、不律儀二種俱有。又准此文，不律儀名為業道。言非業道，非細尋文。雖諸天眾無有殺天，愛自部故，而或有時殺害餘阿素洛鬼趣。}@
%{除了前地狱，杀害其余趣，解释第六句。在欲界中，除了地狱、北洲，其余天、鬼、傍生及人三洲，十恶业道皆通成就、现行两种，然有差别。谓天、鬼、傍生前七业道只有处中摄，无不律仪。人三洲中，处中、不律仪两种俱有。又准此文，不律仪名为业道。言非业道，非细寻文。虽然诸天众无有杀天，爱自部故，而或有时杀害余阿素洛鬼趣。}%

@{有餘師說至其命方斷者，敘異說。天亦害天，知過去世為怨讐故。斬首、截腰其命方斷。故《正理》云有餘師說：天亦殺天。雖天身支斷已還出，斬首、中截則不更生。}@
%{有余师说，其命方断，叙述异说。天亦害天，知过去世为怨讐故。斩首、截腰，其命方断。故《正理》说有余师说：天亦杀天。虽然天身支断已还出，斩首、中截，则不更生。}%

@{已說不善至謂成就現行者，釋第七、第八句，明後三善業道。可知。}@
%{已说不善，谓成就现行，解释第七、第八句，明后三善业道。可知。}%

@{身語七支至皆得成就者，釋第九、第十句。身、語七支生無色界及無想天，但容成就，必不現行。謂聖有情生無色界，成就過、未無漏律儀。生無想天有情，必成過、未第四靜慮靜慮律儀。然聖有情於過去生，隨依何地所依止身，曾起曾滅無漏律儀，今生無色時，成彼過去無漏律儀。若無曾起，不成過去。若未來世無漏律儀，今生無色，應依欲界、四定五地身，無漏律儀皆得成就。故《正理》云二處皆無現起義者，無色唯有四蘊性故。無想有情無定心故，律儀必託大種、定心，二處互無，故不現起(已上論文)。應知生無色界聖者，未來定成五地，過去不定。故《婆沙》一百三十四云世尊弟子生無色界，若阿羅漢，唯成就未來五地大種所造無漏色，非現在，不起故；非過去，已捨故。若不還者，亦成就未來五地大種所造無漏色，非現在，不起故；過去不定，依五地身起有多少、或全無故。由此應說：或有學者生無色界，成就未來五地依戒，過去全無。謂先依欲界、四靜慮身，於第三果及第四向，諸無漏道未起未滅，從彼命終生無色界。或有學者生無色界，成就未來五、過去一。謂先欲界四靜慮時，隨依一身，於第三果或第四向，諸無漏道已起、已滅，從彼命終生無色界。或有學者生無色界，成就未來五、過去二。謂先欲界、四靜慮時，隨依二身，於第三果或第四向，諸無漏道已起、已滅，從彼命終生無色界。或有學者生無色界，成就未來五、過去三。謂先欲界、四靜慮時，隨依三身，於第三果或第四向，諸無漏道已起、已滅，從彼命終生無色界。或有學者生無色界，成就未來五、過去四。謂先欲界、四靜慮時，隨依四身，於第三果或第四向，諸無漏道已起、已滅，從彼命終生無色界。或有學者生無色界，成就未來五、過去五。謂具依欲界、四靜慮身，於第三果或第四向，諸無漏道已起、已滅，從彼命終生無色界。有作是說：無有學者生無色界不成就過去色，以彼先在欲、色界時，於第三果或第四向必已起、已滅方命終故。是故本論說言：若諸學者生無色界，成就過去、未來所造色。若於彼得阿羅漢果，成就未來所造色，非過去所造色。若謂不爾，本論應說學者生無色界，有不成就過去所造色。又《婆沙》一百三十二亦有兩說云問：亦有學者生無色界，不成就過去所造色。謂彼先在欲、色界時，未起未滅諸無漏道，命終生無色界，都不成就過去所造色。如何乃說若諸學者生無色界，成就過去所造色耶？答：依成就者作如是說。謂有學者先欲、色界已起已滅諸無漏道，彼成就過去所造色故。有說：彼在欲色界時，必已起已滅諸無漏道，如勝進、道必起現前，無有住果而命終故。又《婆沙》一百二十二亦有兩說云問：若諸學者以世俗道得不還果，曾不現起無漏律儀便生無色，彼云何成就過去身無表業？若不成就，何故此文作如是說：若諸學者生無色界，成就過去身無表耶？有作是說：亦有學者生無色界，不成就過去身無表業。然此文中但依成就者說，是以無過。有餘師說：得聖果已，必起勝果聖道現前。故諸學者生無色界，必定成就過去身無表業。}@
%{身语七支，皆得成就，解释第九、第十句。身、语七支生无色界及无想天，但能成就，必不现行。谓圣有情生无色界，成就过、未无漏律仪。生无想天有情，必成过、未第四静虑静虑律仪。然圣有情于过去生，随依何地所依止身，曾起曾灭无漏律仪，今生无色时，成彼过去无漏律仪。若无曾起，不成过去。若未来世无漏律仪，今生无色，应依欲界、四定五地身，无漏律仪皆得成就。故《正理》说二处皆无现起义，无色唯有四蕴性故。无想有情无定心故，律仪必托大种、定心，二处互无，故不现起(以上论文) 。应知生无色界圣者，未来定成五地，过去不定。故《婆沙》一百三十四说世尊弟子生无色界，若阿罗汉，唯成就未来五地大种所造无漏色，非现在，不起故；非过去，已舍故。若不还者，亦成就未来五地大种所造无漏色，非现在，不起故；过去不定，依五地身起有多少、或全无故。由此应说：或有学者生无色界，成就未来五地依戒，过去全无。谓先依欲界、四静虑身，于第三果及第四向，诸无漏道未起未灭，从彼命终生无色界。或有学者生无色界，成就未来五、过去一。谓先欲界四静虑时，随依一身，于第三果或第四向，诸无漏道已起、已灭，从彼命终生无色界。或有学者生无色界，成就未来五、过去二。谓先欲界、四静虑时，随依二身，于第三果或第四向，诸无漏道已起、已灭，从彼命终生无色界。或有学者生无色界，成就未来五、过去三。谓先欲界、四静虑时，随依三身，于第三果或第四向，诸无漏道已起、已灭，从彼命终生无色界。或有学者生无色界，成就未来五、过去四。谓先欲界、四静虑时，随依四身，于第三果或第四向，诸无漏道已起、已灭，从彼命终生无色界。或有学者生无色界，成就未来五、过去五。谓具依欲界、四静虑身，于第三果或第四向，诸无漏道已起、已灭，从彼命终生无色界。有作是说：无有学者生无色界不成就过去色，以彼先在欲、色界时，于第三果或第四向必已起、已灭方命终故。是故本论说言：若诸学者生无色界，成就过去、未来所造色。若于彼得阿罗汉果，成就未来所造色，非过去所造色。若谓不尔，本论应说学者生无色界，有不成就过去所造色。又《婆沙》一百三十二亦有兩說云問：亦有學者生無色界，不成就過去所造色。謂彼先在欲、色界時，未起未滅諸無漏道，命終生無色界，都不成就過去所造色。如何乃說若諸學者生無色界，成就過去所造色耶？答：依成就者作如是說。謂有學者先欲、色界已起已滅諸無漏道，彼成就過去所造色故。有說：彼在欲色界時，必已起已滅諸無漏道，如勝進、道必起現前，無有住果而命終故。又《婆沙》一百二十二亦有兩說云問：若諸學者以世俗道得不還果，曾不現起無漏律儀便生無色，彼云何成就過去身無表業？若不成就，何故此文作如是說：若諸學者生無色界，成就過去身無表耶？有作是說：亦有學者生無色界，不成就過去身無表業。然此文中但依成就者說，是以無過。有餘師說：得聖果已，必起勝果聖道現前。故諸學者生無色界，必定成就過去身無表業。}%
@{餘界趣處至皆具二種者，釋後兩句。餘界、趣、處，除地獄、北洲，彼無前七善業道故，所以別除。於餘界等七善，皆通現行及成就，然有差別。謂鬼、傍生有離律儀處中業道，以依彼身無律儀故，但有處中。若於色界，唯有律儀，無處中業道。於初定中發身表業，但是妙行而非業道。三洲、欲天具有律儀、處中二種。謂三洲人，有三律儀及處中善業道。若欲界天，有道、定律儀及處中業道，無別解脫。}@
%{上面两句话说的是“七善业道”，现在解释一下。七善业道除了地狱和北洲之外，其他地方都有，因为地狱和北洲没有前七善业道。其他地方的七善业道，都包含现行和成就两种，但是有区别。比如，鬼道和畜生道，只有处中业道，因为他们的身体没有律仪，所以只有处中业道。色界只有律仪，没有处中业道，在初禅中，他们会用身体表现出善业，但这是妙行，不是业道。三洲和欲界天都有律仪和处中两种。三洲的人有三种律仪和处中善业道。欲界天有道、定律仪和处中善业道，没有其他解脱。}%

@{不善善業道至斷命壞威故者，此即第六明業道三果。上兩句明得三果，下兩句明三果因。}@
%{上面两句话说的是“不善业道”，现在解释一下。这也就是第六条，说明业道的三种果报。上面两句话说的是得到的三种果报，下面两句话说的是三种果报的因。}%

@{論曰至各招三果者，舉數總標。後當具釋，故今言且。}@
%{论述中说，每一种业道都会招致三种果报。这是概括性地列举了三种果报，后面会详细解释，所以现在就先说一下。}%

@{其三者何者，問。}@
%{这三种果报是什么呢？问。}%

@{異熟等流增上別故者，答中，一總、二別。此即總答。}@
%{三种果报分别是异熟果、等流果和增上果，这是总的回答。}%

@{謂於十種至是異熟果者，此下別答。初起名習，次起名修，後起名所作。此明異熟果不善業道，招總異熟通三惡趣，此文據重但言地獄。}@
%{现在详细解释一下。首先是异熟果，十种不善业道，都会招致异熟果，也就是三恶道。这里重点说的是地狱。}%

@{從彼出已至等流果別者，此明等流果。從彼地獄出已，乘宿善業來生人中受等流果。言等流者，是相似義。如斷他命令壽短促，今時壽命還短促故。盜等准釋。前生起邪見者，今生癡增。所以者何？彼邪見品望餘貪、嗔、癡增盛故，故昔起邪見能令今增癡，是邪見等流果故。故《顯宗》云邪見者癡增上，近增上果亦名等流。又解：或彼邪見能令增癡，此即顯邪見增也，起邪見時癡必增故。餘文可知。}@
%{然后是等流果。从地狱出来后，依靠过去的善业投生到人道，就会受到等流果报。等流果报的意思是相似，比如，前世杀害了别人，导致寿命短促，今生寿命仍然很短。盗窃等也是同样的道理。前世生起邪见，今生愚痴就会增加。这是因为邪见会导致贪、嗔、痴的增长，所以前世生起邪见，会使今生愚痴增加，这就是邪见的等流果报。所以《显宗》说，邪见会导致愚痴增加，近增上果也叫做等流果。另外一种解释是，邪见会导致愚痴增加，这说明邪见也增加了，因为生起邪见的时候，愚痴一定会增加。后面的内容可以以此类推。}%

@{人中短壽至是殺等流者，問。}@
%{人道中寿命短促，是不是杀生的等流果报呢？问。}%

@{不言人壽至令不久住者，答。不言人壽即是殺生不善業果，但言由殺，人壽量短。殺業與命作障礙因，令不久住。}@
%{回答是，人道中寿命短促，不是杀生不善业的果报，而是因为杀生，导致人寿命短促。杀业是寿命的障碍因，导致人寿命短促。}%

@{此十所得至增上果別者，此明增上果。如文可知。}@
%{然后是增上果。十种不善业道都会招致增上果报，具体内容可以参考上面的内容。}%

@{為一殺業至為更有餘者，問二果因。}@
%{一个杀业，会招致两种果报吗？问。}%

@{有餘師言至後感此等流者，此師意說：一殺根本業道能感二果。若作此說，何故論云令他受苦故，受苦異熟果。根本業道其命既無，不可說言令他受苦，故知受苦是加行位。既違論文，故知此說非正。又解：一殺業言，具攝令他受苦、斷命、壞威三業。此三皆能先感異熟，此三者能後感等流。後文說三別感果，從強偏說，如下當辨。今言通感，強弱總論。於三業中，初、後是加行，中一是根本。加行果亦名業道果者，以是業道加行果故亦名業道果。若作此解，還順論文，可亦為正。此中問、答不言增上者，以必感故，非在所疑，或略不言。《正理》具說，故彼論云有餘師言：即一殺業先受異熟，次近增上，次遠增上，故有三果。}@
%{有位老师说，一个杀业可以招致两种果报。如果这么说，为什么论述中说，杀业会导致别人受苦，受苦是异熟果报呢？根本业道，命已经没有了，不能说会导致别人受苦，所以受苦是加行位。这与论述相矛盾，所以这种说法不对。另外一种解释是，一个杀业，包含了令他受苦、断命、坏威三种业。这三种业都可以先招致异熟果报，这三种业也可以招致等流果报。后面会说三种业分别招致三种果报，这是从强势方面来说的，后面会解释。现在说的是通感，是强弱兼顾的总论。在三种业中，第一个和最后一个是加行，中间一个是根本。加行果也叫做业道果，因为它是业道的加行果，所以也叫做业道果。如果这样解释，就符合论述，也可以说是正确的。这里问答中没有说增上果，是因为增上果一定会招致，所以没有疑问，或者只是省略了。正理中详细解释了，所以论述中说，有位老师说，一个杀业，首先招致异熟果报，然后是近增上果报，最后是远增上果报，所以有三种果报。}%

@{有餘復言至根本眷屬者，有餘復言，異熟、等流二果因別，先感異熟果謂加行業，令他受苦故，於地獄中受苦異熟。後感等流果謂根本業，其命已無，非令他受苦，但令他命短，故生人中壽命短促。經雖總說一殺生言，而實通收根本業道、加行眷屬。加行果亦名業道果者，以是業道加行果故，亦名業道果。此師所說善順論文，加行可令他受苦故，根本義當斷他命故。既文理相符，可以為正。此中亦應說增上果因別，以不問故亦不別答。此增上果壞威業感，如次當說。一一問答，如下具明。}@
%{还有位老师说，异熟果和等流果的因是不同的。先招致异熟果报的是加行业，因为加行业会导致别人受苦，所以在地狱中受苦是异熟果报。后招致等流果报的是根本业，因为根本业，命已经没有了，不会导致别人受苦，只会导致别人寿命短促，所以投生到人道后，寿命短促。经文虽然总体上说一个杀生，但实际上包含了根本业道和加行眷属。加行果也叫做业道果，因为它是业道的加行果，所以也叫做业道果。这位老师的说法符合论述，因为加行业会导致别人受苦，根本业会导致别人断命。因为文理相符，所以可以认为是正确的。这里也应该说一下增上果的因，但是因为没有问，所以没有详细解释。增上果是坏威业招致的，后面会说。每一个问答，后面会详细解释。}%

@{此中所說至假說等流者，等流稍隱，故今重釋。此中所說等流果言，非越異熟及增上果。人中短壽，若望善業是異熟果，若望殺業是增上果。其等流果非越此二，於二果上據少相似假說等流。言相似者，謂斷他命令壽短促，於地獄中受異熟已，來生人中壽還短促。壽短促相似，故名相似。據此義邊，假說等流，非實等流。若實等流，自類相生。又解：此文通明十種等流。此中所說等流果言，非越異熟及增上果。若殺生等流是異熟果、增上果，餘九等流是增上果。據少相似，假說等流。言餘九等流、增上假說者，此且總相從多分說。若別細分別，於此九中身二、語四唯增上假說。若貪、瞋、非遍行邪見，望增他部貪、嗔、無明，此等皆於增上果上假說等流。若貪、瞋望增自部貪、嗔，及遍行邪見望增五部無明，即實等流，非是假說。}@
%{这里说的是等流果，因为等流果比较隐蔽，所以现在再次解释一下。这里说的等流果，不是超越异熟果和增上果。人道中寿命短促，如果从善业的角度来看，是异熟果报，如果从杀业的角度来看，是增上果报。等流果不是超越这两种果报，而是在两种果报的基础上，根据少许相似之处，假说等流果。相似是指，前世杀害了别人，导致寿命短促，在地狱中受了异熟果报后，投生到人道中，寿命仍然很短。寿命短促相似，所以叫做相似。根据这种意义，假说等流果，不是真实的等流果。如果真实的等流果，就会同类相生。另外一种解释是，这段文字解释了十种等流果。这里说的等流果，不是超越异熟果和增上果。如果杀生等流果是异熟果和增上果，那么其他九种等流果是增上果。根据少许相似之处，假说等流果。说其他九种等流果和增上果是假说，这是从大多数方面来说的。如果分别详细解释，在这九种等流果中，身二、语四只有增上果是假说。如果贪、嗔、非遍行邪见，导致其他部门的贪、嗔、无明增加，那么这些都是增上果上的假说等流果。如果贪、嗔导致自身部门的贪、嗔增加，以及遍行邪见导致五部无明增加，那么就是真实的等流果，不是假说。}%
@{此十何緣各招三果者，此下釋下兩句。此即問也。}@
%{这十种业因，为什么各自招感三种果报呢？下面这两句就是解释这个问题的。这就是问句。}%

@{且初殺業至如理應思者，答。於十不善業道中，且初殺業於殺他位，一令他受苦、二令他斷命、三令他失威。謂殺生時於加行位令他受苦故，墮於地獄受苦異熟果。非正死時，以正死時無有苦受唯捨受故。於根本位斷他命故，從地獄出來生人中，受命短促為等流果。將行殺時執刀，杖等，於所殺生壞他威故，感諸外物鮮少光澤為增上果。壞威據遠加行，受苦據近加行。或壞威亦通近加行。泰法師云：後起令他失威者，不然。尚不通根本，以無命故。況後起耶。至後起位其命既無，令誰失威？故《正理》云理實殺時能令所殺受苦、命斷、壞失威光。令他苦故生於地獄，斷他命故人中壽短。先是加行果，後是根本果。根本、近分俱名殺生。由壞威光，感惡外具。是故殺業得三種果，餘惡業道如理應思。准此論及《正理》，三果因別。問：斷命壞威俱是不善，應感異熟，何故唯說受苦感耶？解云：理亦能感。而不說者，為令他苦相顯偏說。問：等流即是增上果攝，受苦、壞威應亦能感，何故唯說斷命能感？解云：據增上邊理亦能感。而不說者，以斷他命業，望彼短壽有別勝用，故偏說之。問：增上寬通應三並感，何故壞威能感，非餘二耶？解云：餘二理亦能感增上。而不說者，以壞他威相顯別說。}@
%{先说杀业，然后依次类推其他恶业，道理应该这样思考：十种不善业道中，首先是杀业，在杀害他人的阶段，一、让对方受苦；二、让对方断命；三、让对方失威。也就是说，杀生时，在加行位(行为) 令对方受苦，所以堕入地狱受苦，这是异熟果。不是正死的时候，因为正死的时候没有苦受，只有舍受。在根本位(本质) 断掉对方性命，所以从地狱出来生到人间，寿命短促，这是等流果。将要杀生的时候，拿着刀、棍棒等，破坏了被杀者的威光，所以感得外物鲜少光泽，这是增上果。坏威光属于远加行，受苦属于近加行。或者坏威光也可以属于近加行。泰法师说：后起令对方失威光，不对。尚且不能构成根本，因为没有性命了，何况是后起呢？到了后起位，性命已经没有了，还能让谁失威光呢？所以《正理》说，杀生的时候，确实能令被杀者受苦、断命、失去威光。令对方受苦，所以生到地狱；断掉对方性命，所以人间寿命短。前者是加行果，后者是根本果。根本、近分都称为杀生。由于坏威光，感得恶劣的外相。所以杀业得到三种果报，其他恶业道应该依此类推。}%
%{根据本论和《正理》，三种果报的因缘不同。问：断命和坏威光都是不善，应该感得异熟果，为什么只说受苦感得异熟果呢？答：理上也能感得异熟果。但是不这样说，是为了突出令对方受苦这一方面。问：等流果是增上果的一部分，受苦和坏威光也应该能感得增上果，为什么只说断命能感得等流果呢？答：根据增上果的道理也能感得增上果。但是不这样说，是因为断掉对方性命这一业，对于短寿这一方面有特别的胜用，所以偏说。问：增上果范围宽广，应该三者都能感得，为什么坏威光能感得增上果，而其他两者不能呢？答：其他两者理上也能感得增上果。但是不这样说，是因为突出坏他威光这一方面。}%

@{由此應准知至如理應說者，釋善三果，翻惡應思。餘增上果及餘善業道，與上相違，如理應說。餘文可知。故《正理》云由此應准知，善業道三果。且於離殺若習、若修、若多所作，由此力故生於天中受異熟果；從彼沒已來生人中受極長壽，近增上果；即復由此感諸外具有大威光，遠增上果。餘善三果，翻惡應說。}@
%{由此应该知道，善业道的三种果报，应该反过来思考恶业。其他的增上果以及其他的善业道，与上面所说相反，应该依此类推。其他的内容可以由此推知。所以《正理》说：由此应该知道，善业道的三种果报。}%
%{比如，远离杀生，如果习、修、多所作，由于这种力量，所以生到天界受异熟果；从天界死亡后，生到人间，享有极长的寿命，这是近增上果；再由此感得外具有大威光，这是远增上果。其他的善业的三种果报，应该反过来思考恶业。}%

@{又契經說至邪命是何者，此下大文第十一別明邪命。依經起問。}@
%{又契经说“邪命是何者”，下面一大段文字，专门阐明邪命。根据经文提出问题。}%

@{雖離彼無至違經故非理者，答。上兩句正明，下兩句破執。}@
%{虽然远离那些，但如果没有，就违反经文，所以不合理。回答：上面两句是正面阐明，下面两句是破除执着。}%

@{論曰至由資具屬他者，但從嗔、癡所生語業各有四支，總名邪語。以語即業，故不言業。但從嗔、癡所生身業各有三種，總名邪業。以身非業，故不言身。但從貪所生身、語二業，身三語四，以難除故別立邪命。謂貪微細而能映奪諸有情心，彼所起業難可禁護。佛為於正命，令殷重修故，佛離前邪語、邪業別說邪命。引頌可知。取下兩句為證，上兩句同文故來。故《正理》云諸在家人邪見難斷，以多妄執吉祥等故。諸出家者邪命難除，所有命緣皆屬他故。}@
%{论说：由于资具属于他人，所以从嗔、痴所生的语业，各有四支，总称为邪语。因为语就是业，所以不称为业。}%
%{从嗔、痴所生的身业，各有三种，总称为邪业。因为身不是业，所以不称为身。}%
%{从贪所生的身、语两种业，身三种，语四种，因为难以消除，所以另外设立邪命。}%
%{就是说，贪欲很微细，却能映夺众生之心，它所引起的业难以禁护。佛陀为了正命，让大家殷重修持，所以佛陀除了邪语、邪业以外，另外说邪命。引颂可以知道。取下面两句作为证明，上面两句是同文，所以引来。所以《正理》说：在家居士邪见难断，因为他们有很多妄执吉祥等。出家人邪命难除，因为他们所有的命缘都属于他人。}%

@{有餘師執至非資命故者，敘異說。有餘師執：緣彼活命諸資生具，貪欲所生身、語二業方名邪命，非餘貪生身、語二業是邪命攝。所以者何？為自戲樂作歌舞等非資命故，非是邪命，是邪語業。}@
%{有些师执着：缘于那些维持生命的资具，贪欲所生的身、语两种业，才称为邪命，其他的贪生身、语两种业，不属于邪命。为什么呢？因为为了自己玩乐，作歌舞等，不属于资命，所以不是邪命，而是邪语业。}%

@{此違經故至虛延命故者，引經破執。邪受外境，虛延命故，但是從貪所生身、語皆名邪命。}@
%{这违反经文，因为虚延性命，所以从贪欲所生的身、语，都称为邪命。}%

@{正語業命翻此應知者，義便兼明。《正理》云何緣業道中先身後語，於八道支內先語後身？以業道中隨麁、細說，道支次第據順相生故。契經云：尋、伺已發語。}@
%{正语业和命，应该反过来理解，道理就兼而明之。《正理》说：为什么业道中先身后语，在八道支中先语后身？因为业道中是按照粗细来说，八道支的次第是根据顺相生而来的。契经说：寻、伺已经发出语。}%

@{如前所言至有幾果耶者，此下當品之中大文第三雜明諸業。就中，一明業得果；二釋本論語；三明引、滿因；四明三重障；五明三時障；六明菩薩相；七明施戒修；八明順三分業；九明書等體；十明諸法異名。就第一明業得果中，一總明諸業果、二三性相對果、三三世相對果、四諸地相對果、五三學相對果、六三斷相對果。此即第一總明諸業果。牒前問起。}@
%{如前面所说，业有什么果报呢？下面这一品中，一大段文字，杂明诸业。其中，一、阐明业得果；二、解释本论语；三、阐明引、满因；四、阐明三重障；五、阐明三时障；六、阐明菩萨相；七、阐明施戒修；八、阐明顺三分业；九、阐明书等体；十、阐明诸法异名。}%
%{就第一个阐明业得果中，一、总明诸业果；二、三性相对果；三、三世相对果；四、诸地相对果；五、三学相对果；六、三断相对果。这就是第一个总明诸业果。接续前面的问题。}%
@{頌曰至三除前所除者，就頌答中總有四類：初兩句為一類，次兩句為第二類，次兩句為第三類，後兩句為第四類。}@
%{这首偈子一共分四类，前两句是一类，接着两句是第二类，再接着两句是第三类，最后两句是第四类。}%

@{論曰至謂有漏無漏者，釋斷道名。道能證無為斷，及能斷有為惑，具此二斷得斷道名。即無間道能引斷得，至生相時說名能證。能斷惑得不至生相，說名能斷。此無間道亦證亦斷。若解脫道，證而非斷。雖於斷得無引功能，與斷得俱，說名為證。非由彼力令此惑得不至生相，不名能斷。斷、道不同，總有二種：謂有漏、無漏業差別故。}@
%{这里说“有漏”和“无漏”，这是在解释“断道”这个名词。“断道”是指能证得无为的断灭，以及能断除有为的烦恼，具备这两种断灭才能被称为“断道”。其中，无间道能够引导断灭，在到达生相的时候，就叫做“能证”。能断除烦恼，而不到达生相，就叫做“能断”。这个无间道既是“能证”，也是“能断”。而解脱道，它是“能证”，但不是“能断”。虽然它没有引导断灭的功能，但它和断灭同时存在，所以被称为“能证”。如果不是依靠它的力量使烦恼不到达生相，就不能被称为“能断”。“断”和“道”是不一样的，总共有两种，因为有漏业和无漏业的区别。}%

@{有漏道業至唯除前生者，異熟、等流、離繫三果，如文可知。士用果者，一謂道所牽俱有士用果，即是俱生士用果。二謂道所牽解脫士用果，即是無間士用果。三謂道所修，謂未來所修功德，或是隔越士用果。四謂道所證，即是不生士用果。故《正理》云士用果者，謂道所牽俱有、解脫、所修及斷。言俱有者，謂俱生法。言解脫者，謂無間生即解脫道。言所修者，謂未來修。斷謂擇滅，由道力故彼得方起。增上果亦可知。又《正理》四十三云增上果者，有如是說：謂離自性餘有為法，唯除前生。有作是言：斷亦應是道增上果，道增上力能證彼故。若爾，何故《毘婆沙》中，唯說欲界十隨眠斷為苦法智忍離繫士用果，曾不說是增上果耶？非由不說，便非彼果。以即彼文說苦法智為苦法智忍等流、士用果，曾不說是增上果故。然實苦法智是彼增上果，而不說者，義極成故。此亦應然，舉士用果，理即已舉增上果。故非唯可生是增上果，說非擇滅是心果故，離此更無餘果義故。解云：《正理》兩解，前師為正，同此論故。又諸論中皆說擇滅是離繫果，不言增上果故。又諸論中出增上果體，皆言有為，不說無為故。又解：《正理》既無立、破，據義不同，皆無有妨。雖有兩解，前解為勝。於未來世非唯可生法是增上果，亦有處說非擇滅法是心果故。以此故知，諸不生法亦是增上果。餘文可知。}@
%{有漏道业，只去除前生的，也就是异熟果、等流果、离繫果，具体内容可以从文中了解。士用果，第一种是道所牵引的俱有士用果，也就是俱生士用果；第二种是道所牵引的解脱士用果，也就是无间士用果；第三种是道所修的，也就是未来所修的功德，或者说是隔越士用果；第四种是道所证的，也就是不生士用果。《正理》中说，士用果是指道所牵引的俱有、解脱、所修以及断灭。俱有是指俱生法，解脱是指无间生即解脱道，所修是指未来修，断灭是指择灭，依靠道的力量才能获得。增上果也是可以了解的。《正理》四十三中说，增上果是指除了自性之外的其它有为法，只去除前生的。有人说，断灭也应该是道增上果，因为道增上力量能证得它。如果是这样，为什么《毗婆沙》中只说欲界十随眠断为苦法智忍离繫士用果，却没有说它是增上果呢？不是因为没有说，就不是那个果。因为在那篇文章中，说苦法智是苦法智忍等流、士用果，却没有说它是增上果。实际上，苦法智是那个增上果，但没有说，是因为道理很完善。这也应该这样，举士用果，道理上就包含了增上果。所以，不只是可以生起增上果，因为说非择灭是心果，除了这个，就没有其他的果义了。解释说，《正理》有两种解释，前师的解释是正确的，和这个论述一致。又，所有论述中都说明择灭是离繫果，没有说增上果。又，所有论述中说明增上果的本质，都说是“有为”，没有说“无为”。又解释说，《正理》既没有立论，也没有破论，根据道理不同，都没有妨碍。虽然有两种解释，前一种解释更好。在未来世，不只是可以生起法是增上果，也有地方说非择灭法是心果。因此可以知道，所有不生法也是增上果。其他的内容可以了解。}%

@{即斷道中至謂除異熟者，釋第三、第四句。是無漏故除異熟果，有餘四果。准前有漏解釋可知。}@
%{在“断道”中，说“除异熟果”，这是解释第三、第四句。因为是无漏的，所以去除异熟果，还有另外四种果。根据前面有漏的解释可以了解。}%

@{餘有漏善至例此應釋者，釋第五、第六句。非斷道故除離繫果，有餘四果，准前應釋。}@
%{“余有漏善”，根据这个来解释，这是解释第五、第六句。因为不是“断道”，所以去除离繫果，还有另外四种果，根据前面应该解释的可以了解。}%

@{謂餘無漏至及離繫者，釋後兩句。是無漏故、是無記故，除異熟果。非斷道故，除離繫果。有餘三果，亦准前釋。}@
%{“谓余无漏”，直到“及离繫”，这是解释最后两句。因为是无漏的，也是无记的，所以去除异熟果。因为不是“断道”，所以去除离繫果。还有另外三种果，也根据前面解释的可以了解。}%

@{已總分別至善等三業者，此下第二三性相對果。結前問起，一總問起、二別問起。}@
%{已经总共分别了善、不善、无记三种业，下面是第二、第三性相对的果。这是对前面问题的回答，一个是总的回答，一个是分别的回答。}%

@{頌曰至後二三三果者，頌答。}@
%{这首偈子最后两句，是关于“二、三、三果”的回答。}%

@{論曰至遍前門義者，於異門中最後所說皆如次言，顯隨所應遍前五門義也。}@
%{这里说“遍前门义”，是在不同的门中，最后所说的都是按照以下所说，来显示随所应遍前五门义。}%

@{且善不善至及離繫者，以三性業各別對三性法明果多少。若三性業狹，色、行二蘊少分為體。若三性法，寬通五蘊及無為為體。寬、狹不等。若不善業，以無記法為等流果者，謂苦、集、遍行不善，及見苦所斷餘不善業，以有身見、邊執見品諸無記法為等流果故，或遍行因等流果，或是同類因等流果。若無記業，以不善法為等流果者，謂有身見、邊執見品諸無記業。以諸五部不善法為等流果，或為遍行因等流果，或為同類因等流果。餘文思之可知。}@
%{“且善不善”，直到“及离繫”，这是用三种性别的业分别对应三种性别的法，来说明果报的多少。如果三种性别的业很狭窄，色、行二蕴只有很少一部分作为它的本质。如果三种性别的法很宽广，就包括五蕴以及无为作为它的本质。宽广和狭窄是不一样的。如果是不善业，以无记法作为等流果，是指苦、集、遍行不善，以及见苦所断的其它不善业，因为它们以有身见、边执见等无记法作为等流果，所以，可能是遍行因等流果，也可能是同类因等流果。如果无记业，以不善法作为等流果，是指有身见、边执见等无记业，因为它们以五部不善法作为等流果，所以，可能是遍行因等流果，也可能是同类因等流果。其他的内容可以思考。}%

@{已辨三性至後業果故者，此即第三於三世相對果，以三世業對三世法明果多少。三世業狹，唯色、行二蘊少分為體。三世法寬，通五蘊為體。餘思可知。}@
%{已经辨别了三种性别的业和果报，这是第三种，关于三世相对的果报。用三世业对应三世法，来说明果报的多少。三世业很狭窄，只有色、行二蕴很少一部分作为它的本质。三世法很宽广，包括五蕴作为它的本质。其他的内容可以思考。}%
@{已辨三世至不遮等流者，此即第四諸地相對果。以此文證離繫果非地法攝。}@
%{已经辨别了三世至不遮等流，这就是第四诸地相对果。用这段文字来证明离繫果不属于地法摄。}%
@{又解：通舉九地業，以同地法為四果。若別分別，上八地業以同地法為五果。}@
%{还有解释：通举九地业，以同地法为四果。如果分别来说，上八地业以同地法为五果。}%
@{故《雜心論》云若正思惟地亦有解脫果。}@
%{所以《杂心论》中说如果正思惟地也有解脱果。}%
@{若准《雜心》文，離繫果亦地法攝。離繫既是無為，不依地起，如何可說地法所攝？}@
%{如果按照《杂心论》的文字，离繫果也属于地法摄。离繫既然是无为，不依地而起，怎么可以说属于地法所摄呢？}%
@{故知此論所說為善。餘思可知。}@
%{所以知道这个论点所说的是正确的。其他的道理也就可以知道了。}%

@{已辨諸地至為五果者，此即第五三學相對果，以三學業對三學法為果差別。}@
%{已经辨别了诸地至为五果，这就是第五三学相对果，以三学业对三学法为果的差别。}%
@{若學業，以學位色、行二蘊少分為體。}@
%{如果说学业，以学位色、行二蕴的少分作为它的体。}%
@{若無學業，以無學位色、行二蘊少分為體。}@
%{如果说无学业，以无学位色、行二蕴的少分作为它的体。}%
@{若非學非無學業，以有漏色、行二蘊少分為體。}@
%{如果说非学非无学业，以有漏色、行二蕴的少分作为它的体。}%
@{若學法，以學位有為無漏法為體。}@
%{如果说学法，以学位有为无漏法作为它的体。}%
@{若無學法，以無學位有為無漏法為體。}@
%{如果说无学法，以无学位有为无漏法作为它的体。}%
@{若非學非無學法，除有為無漏法，以餘一切法為體。}@
%{如果说非学非无学法，除了有为无漏法，以其他的所有法作为它的体。}%
@{總而言之，三學業狹、三學法寬。文亦可知。}@
%{总而言之，三学业狭，三学法宽。文章的意思也就可以知道了。}%
@{《正理論》云無學業以學法為一果，謂增上。理應言二，謂加等流。}@
%{《正理论》中说无学业以学法为一果，指的是增上。道理上应该说二，指的是加等流。}%
@{解云：《正理》意說，鈍無學道與未來利學道為同類因，此約不現起。}@
%{解释说：《正理论》的意思是说，钝无学道和未来利学道是同类因，这是约不现起。}%
@{或時解脫退已，轉根為見至，以過去鈍無學道為同類因，學見至為等流果。}@
%{或者有时解脱退已，转根为见至，以过去的钝无学道为同类因，学见至为等流果。}%
@{此約現起，故言加等流，不同《俱舍》。}@
%{这是约现起，所以说加等流，与《俱舍论》不同。}%
@{此即論意各別，難為會釋。}@
%{这就是论意各别，很难去会释。}%
@{又解：《俱舍》據同性相望漸次相生，故學與無學為因，無學非與學為因。}@
%{还有解释：《俱舍论》是根据同性相望，逐渐相生，所以学与无学为因，无学不是与学为因。}%
@{《正理》據異性相望，故說無學亦與學為因。}@
%{《正理论》是根据异性相望，所以说无学也是与学为因。}%
@{各據一義亦不相違。}@
%{各据一个义理，也并不相违。}%

@{已辨學等至略法應爾者，此即第六三斷相對果，以三斷業對三斷法為果差別。}@
%{已经辨别了学等至略法应尔，这就是第六三断相对果，以三断业对三断法为果的差别。}%
@{若見所斷業，以四諦所斷行蘊少分為體。}@
%{如果说见所断业，以四谛所断行蕴的少分作为它的体。}%
@{若修所斷業，以修所斷色、行二蘊少分為體。}@
%{如果说修所断业，以修所断色、行二蕴的少分作为它的体。}%
@{若非斷業，以有為無漏色、行二蘊少分為體。}@
%{如果说非断业，以有为无漏色、行二蕴的少分作为它的体。}%
@{若見所斷法，以四諦所斷受、想、行、識蘊為體。}@
%{如果说见所断法，以四谛所断受、想、行、识蕴作为它的体。}%
@{若修所斷法，以修所斷五蘊為體。}@
%{如果说修所断法，以修所断五蕴作为它的体。}%
@{若非所斷法，以一切無漏法為體。}@
%{如果说非所断法，以一切无漏法作为它的体。}%
@{總而言之，三斷業狹、三斷法寬。既知寬、狹，思擇可知。}@
%{总而言之，三断业狭，三断法宽。既然知道了宽、狭，思择就可以知道了。}%
@{第六句言皆如次者，隨其所應遍上諸門，頌後並應言皆如次應知。略法應爾。}@
%{第六句说皆如次，随着它所应遍上诸门，颂后并应说皆如次应知。略法应尔。}%

@{因辨諸業至俱相違第三者，此即大文第二釋本論業。問起頌答。}@
%{因为辨别了诸业至俱相违第三，这就是大文第二释本论业。问起颂答。}%

@{論曰至二說差別者，應作等三各有兩說。}@
%{论说至二说差别，应作等三各有两种说法。}%
@{初師意說：染污三業名不應作，諸善三業名為應作，諸無覆無記三業名為第三。}@
%{初师意说：染污三业名为不应作，诸善三业名为应作，诸无覆无记三业名为第三。}%
@{後師意說：染污三業及無覆中，諸壞軌則不合禮儀身、語二業，並能等起此二業思，皆名不應作。}@
%{后师意说：染污三业及无覆中，诸坏轨则不合礼仪身、语二业，并能等起此二业思，皆名不应作。}%
@{謂染污全、無覆少分。諸善三業，及無覆中不壞軌則合俗禮儀身、語二業，并能等起此二業思，皆名應作，謂善業全、無覆少分。}@
%{谓染污全、无覆少分。诸善三业，及无覆中不坏轨则合俗礼仪身、语二业，并能等起此二业思，皆名应作，谓善业全、无覆少分。}%
@{於無覆中除應作、不應作三業，所餘三業名為第三。}@
%{于无覆中除应作、不应作三业，所余三业名为第三。}%
@{於二師中，前約勝義盡理而說，後約世俗而非盡理。}@
%{于二师中，前约胜义尽理而说，后约世俗而非尽理。}%
@{故《正理》云若依世俗，後亦可然。若就勝義，前說為善(已上論文)。}@
%{所以《正理论》中说如果依世俗，后亦可然。如果就胜义，前说为善(以上论文) 。}%
@{既知寬、狹，釋文可知。}@
%{既然知道了宽、狭，释文就可以知道了。}%

@{為由一業至為多業引者，此下第三明引、滿因。}@
%{为由一业至为多业引，此下第三明引、满因。}%
@{就中，一明業感多、少；二明引、滿因體。}@
%{其中，一明业感多、少；二明引、满因体。}%
@{此即第一明業感多、少，總起兩問。}@
%{这就是第一明业感多、少，总起两个问题。}%

@{頌曰至多業能圓滿者，若言一業引一生，不能引多生，答前問。}@
%{颂曰至多业能圆满，如果说一业引一生，不能引多生，答前问。}%
@{若言一生一業引，不由多業引，答後問。下句釋妨。}@
%{如果说一生一业引，不由多业引，答后问。下句释妨。}%

@{論曰至方說名生者，依我所宗說一切有部，應作是說：但由一業，顯非由多業。}@
%{论曰至方说名生者，依我所宗说一切有部，应作是说：但由一业，显非由多业。}%
@{唯引一生，顯非引多生。若一生多業引，應數死生，業果別故。}@
%{唯引一生，显非引多生。如果一生多业引，应数死生，业果别故。}%
@{若一業引多生，時分定業應成雜亂。}@
%{如果一业引多生，时分定业应成杂乱。}%

@{若爾何緣至多受快樂者，難。若言一業唯引一生不引多生，何故無滅作如是言：}@
%{若尔何缘至多受快乐者，难。如果说一业唯引一生不引多生，何故无灭作如是言：}%
@{昔於獨覺一施食為因，所感異熟果七返生天、人。}@
%{昔于独觉一施食为因，所感异熟果七返生天、人。}%
@{或一施食為異熟因，感得七生天、人往返，故立一業能引多生。}@
%{或一施食为异熟因，感得七生天、人往返，故立一业能引多生。}%
@{無滅，梵云阿泥律陀。舊云阿那律，或云阿尼樓豆，皆訛也。}@
%{无灭，梵云阿泥律陀。旧云阿那律，或云阿尼楼豆，皆讹也。}%
@{彼由一業至獲大富樂者，通中兩釋，此即初釋。彼由一業但感一生，餘六因茲展轉別造，顯由初力故言一施。喻況可知。宿生智者，或由業感、或非業感，此中但取由業感者。}@
%{一个人因为一个业力而获得大富贵快乐，这里有两种解释，这是第一种解释。一个人因为一个业力只感得现世，剩余的六世则因为这个业力而转世造业，所以说因为初力而说一个施。比喻可以知道。宿世智者，有可能是因为业力感得的，也有可能是因为非业力感得的，这里只取因为业力感得的。}%

@{復有說者至分分差別者，此即後釋。由一施食起多思願，感天、人別。剎那不同，熟有先、後。約所施食依，故說一言；據能施食思，理實眾多，故非一業能引多生，若引多生還成雜亂。亦無一生多業所引，勿眾同分業果別故，分分差別數死、數生。}@
%{另外有人说分分差別，这是第二种解释。因为一个施食而引起很多思愿，感得天、人不同。剎那不同，孰有先、后。根据所施食的依处，所以说一句话；根据能施食的思，道理很多，所以不是一个业力能够引起多世，如果引起多世就成了混乱。也没有一世多业力所引起的，因为众同分业果不同，所以分分差別，数死、数生。}%

@{雖但一業至多缺減者者，釋第二句。引業雖一，滿業許多。一色喻引業，眾采喻滿業。是故下，顯多滿業。又《正理》四十三云今於此中一色所喻，為一類業？為一剎那？若喻一類，違此宗理，以非一業引一生言可約一類，類必多故。多引一生，不應理故。若言一色喻一剎那，非一剎那能圖形狀，即所立喻於證無能。今見此中喻一類業，如何引業約類得成？引一趣業有眾多故。此言意顯：一類業中唯一剎那引眾同分，同類、異類、多剎那業能為圓滿，故說為多。故如一色先圖形狀，後填眾采。此言應理。}@
%{虽然只是一个业力，但是可以有多种缺减，这是解释第二句。引业虽然只有一个，但是满业有很多。一个颜色比喻引业，很多颜色比喻满业。所以下面，显现很多满业。《正理》四十三说，现在这里一个颜色所比喻的，是一个类业？还是一个剎那？如果比喻一个类，就违反这个宗理，因为不是一个业力引起一世，就可以约为一个类，类一定很多，所以很多引起一世，不符合道理。如果说一个颜色比喻一个剎那，不是一个剎那能够图形状，那么所立的比喻就无法证明。现在看到这里比喻一个类业，如何引业约类而成立？引一个趣业有很多。这句话的意思显明：一个类业中，只有一个剎那引起众同分，同类、异类、多剎那业能够圆满，所以说为多。所以就像一个颜色，先图形状，然后填很多颜色，这句话符合道理。}%

@{非唯業力至勢力劣故者，復重料簡。引、滿二因非唯是業亦通餘法，勝、劣不同。如文可解。}@
%{不只是业力，还有势力劣，所以要再次料简。引、满二因，不只是业力，也通其他的法，胜、劣不同，就像文章可以解释。}%

@{如是二類其體是何者，此下第二明引、滿二因體。此即問也。}@
%{像这样两种类，它们的本体是什么？下面第二点说明引、满二因的本体。这是在提问。}%

@{頌曰至皆通引滿者，答。二無心定以是善故，雖有異熟而無勢力引眾同分，以與諸業非俱有因故。得亦無力引眾同分，以與諸業非同一果故。所餘一切不善、善有漏法，以與諸業為俱有因，有勢力故，皆通引、滿。又《婆沙》十九亦說眾同分是引果，餘是滿果。又《正理論》意：思感引、滿，餘唯感滿。問：二定及得既不感引，感何滿果？答：如《婆沙》十九云評曰：應作是說。無想異熟唯是無想定果。彼命根、眾同分及五色根異熟，唯是第四靜慮有心業果。彼餘蘊異熟是共果。問：滅盡定受何異熟果耶？答：受非想非非想處四蘊異熟果。除命根、眾同分，彼唯是業果故。問：諸得受何異熟果耶？答：諸得受色、心、心所法、心不相應行異熟果。色者，謂色、香、味、觸。非五色根，彼業果故。心、心所法者，謂苦受、樂受、不苦不樂受，及彼相應法。心不相應行者，謂諸得、生老住無常。又云問：諸造業者，為先造引眾同分業？為先造滿眾同分業耶？如是說者，此即不定。或有先造引業後造滿業，或有先造滿業後造引業，隨造業者意樂起故。}@
%{颂曰，皆通引满。答。二无心定，因为是善，所以虽然有异熟，但是没有势力引众同分，因为与诸业不是俱有因。得也没有力引众同分，因为与诸业不是同一果。剩余一切不善、善有漏法，因为与诸业是俱有因，有势力，所以都通引、满。《婆沙》十九也说，众同分是引果，其余是满果。《正理论》意：思感引、满，其余只感满。问：二定及得既不感引，感何满果？答：如《婆沙》十九说，应该这样说。无想异熟唯是无想定果。彼命根、众同分及五色根异熟，唯是第四静虑有心业果。彼其余蕴异熟是共果。问：灭尽定受何异熟果耶？答：受非想非非想处四蕴异熟果。除了命根、众同分，彼唯是业果。问：诸得受何异熟果耶？答：诸得受色、心、心所法、心不相應行异熟果。色，就是色、香、味、触。不是五色根，彼是业果。心、心所法，就是苦受、乐受、不苦不乐受，以及彼相應法。心不相應行，就是诸得、生老住无常。又说，问：诸造業者，是先造引众同分业？还是先造满众同分业？这样说，就是不定。有的先造引业后造满业，有的先造满业后造引业，随造业者的意乐起。}%

@{薄伽梵說至其體云何者，此下大文第四明三重障。就中，一總明三障、二別明業障。就總明三障中，一出三障體；二約處、趣辨。此即第一出三障體。依經起問。此品廣明諸業，以三障中業義相關，義便通明三障。}@
%{薄伽梵说，其体云何？下面大文第四点明三重障。其中，一总明三障、二分别明业障。就总明三障中，一说出三障体；二约处、趣辨。这是第一点说出三障体。依经起问。这一品广泛说明诸业，因为三障中业义相关，义就能通明三障。}%

@{頌曰至北洲無想天者，頌答。}@
%{颂曰，北洲无想天。颂答。}%

@{論曰至名為業障者，出業障體。可知。}@
%{论曰，名为业障，说出业障体。可以知道。}%

@{煩惱有二至名煩惱障者，出煩惱障體。總而言之，煩惱有二：一者數行，謂恒起煩惱；二者猛利，謂上品煩惱。由此相對，應作四句。一數行非猛利，謂下品煩惱數數現行。二猛利非數行，謂上品煩惱不數現行。三數行亦猛利，謂上品煩惱數現行。四非數行亦非猛利，謂下品煩惱不數現行。應知此中第一、第三句，唯數行者名煩惱障，如扇搋等煩惱數行難可伏除，故說為障。上品煩惱雖復猛利，非恒起故，易可伏除，不說為障。於下品中數行煩惱雖非猛利而難伏除，由彼恒行難得便故。謂下生中，從中生上，令七加行伏道、苦忍等除道無便得生，故煩惱中隨品上、下。但數數現行者，名煩惱障體。總分二品，但言上、下，故不言中。或言上、下，影中可知。應知但依現行煩惱為其障體，不依成就。故《婆沙》云問：云何建立此煩惱障？為依成就？為依現行？答：此依現行，不依成就。若依成就者，即一切有情無有差別，等具成就諸煩惱故。}@
%{烦恼有二，名为烦恼障，说出烦恼障体。总而言之，烦恼有二：一是数行，就是恒起烦恼；二是猛利，就是上品烦恼。由此相对，应该作四句。一数行非猛利，就是下品烦恼数数现行。二猛利非数行，就是上品烦恼不数现行。三数行亦猛利，就是上品烦恼数现行。四非数行亦非猛利，就是下品烦恼不数现行。应该知道，这里第一、第三句，只有数行，名为烦恼障，就像扇搋等烦恼数行，很难伏除，所以说为障。上品烦恼虽然猛利，但是不恒起，容易伏除，不说为障。于下品中数行烦恼，虽然不猛利，但是很难伏除，因为彼恒行，很难得便。就是说，下生中，从中生上，令七加行伏道、苦忍等除道，没有便得生，所以烦恼中随品上、下。只有数数现行，名为烦恼障体。总分二品，只言上、下，所以不言中。或者说上、下，影中可以知道。应该知道，只依现行烦恼为其障体，不依成就。所以《婆沙》说，问：如何建立此烦恼障？是依成就？还是依现行？答：此依现行，不依成就。如果依成就，那么一切有情就没有差别，等具成就诸烦恼。}%
@{全三惡趣至名異熟障者，出異熟障體。謂三惡趣全，人趣中取北洲，天趣中取無想天，為異熟障。}@
%{所有三惡趣都屬於異熟障，從異熟障中產生出來。也就是說，三惡趣全部都是異熟障，人道中指的是北洲，天道中指的是無想天，這些都是異熟障。}%

@{此障何法者，問。謂障聖道至加行善根者，答。謂障聖道，及障聖道加行善根。或亦能障異生離染。故《正理》四十三云能障聖道，及道資糧，并離染故(已上論文)。即准此理，異熟障中不說大梵，以有漏道能離染故。}@
%{什麼是異熟障呢？問：異熟障指的是障礙聖道以及修行的善根，答：異熟障指的是障礙聖道，以及障礙聖道修行的善根。它甚至可以阻礙凡夫斷除煩惱。所以《正理論》四十三說，異熟障可以阻礙聖道，以及修行的資糧，以及斷除煩惱。上面這些都是論點。根據這個道理，異熟障中不說大梵天，因為有漏道可以斷除煩惱。}%

@{又業障中至故此不說者，先明障廢立。於業障中，理亦應說餘決定業，謂餘一切定感惡趣。以聖不生三惡趣故，聖亦不受卵生、濕生。雖復亦有卵生、濕生得入聖道，如世羅等，必無得聖受彼二生。得聖已去不受女身，雖有女人能入聖道，若得聖已必更不受女人之身。得聖已去，於欲界中決定不受第八有身，及色、無色一處二生等。諸未說者，皆等以收。有如是等諸決定業，亦能為障令不入聖，亦應說在業障中收。然若有業由五因緣易見易知，此中偏說，謂處等五。於諸業中唯無間業具此五種，易見易知，是故別說。餘業不然，故此不說。處等五者，《正理》四十三釋云《毘婆沙》說此五因緣易見易知，說為業障。謂處、趣、生、果及補特伽羅。處謂此五定以母等為所起處。趣謂此五定以地獄為所趣故。生謂此五定無間生感異熟故。果謂此五決定能招非愛果故。補特伽羅謂此五逆依行重惑，補特伽羅共了此人能害母等。餘業不爾，不立為障。又《婆沙》一百一十五，於此五中不說處，加自性。故彼論云自性故者，謂此五種性是決定極重惡業。餘四同此論。}@
%{為什麼在業障中不說異熟障呢？首先要明白障礙的廢立。在業障中，理論上也應該說其他決定性的業，也就是說，其他一切能決定感生惡趣的業。因為聖人不會生在三惡趣，所以聖人也不會受卵生、濕生。雖然也有卵生、濕生能入聖道，比如世羅等，但是他們一定不會在得到聖道之後再受卵生、濕生。得到聖道之後就不會再受女身，雖然有女人能入聖道，但是得到聖道之後就不會再受女身。得到聖道之後，在欲界中一定不會再受第八有身，以及色界、無色界一處二生等。其他沒有說到的，都歸納在這裡。有這些決定性的業，也能阻礙人入聖道，也應該說在業障中。但是，如果有些業由於五種因緣很容易看到、很容易知道，這裡就只說這五種，也就是說處等五。在所有業中，只有無間業具備這五種，很容易看到、很容易知道，所以就特別說它。其他的業不是這樣，所以這裡不說。處等五者，《正理論》四十三解釋說，《俱舍論》說這五種因緣很容易看到、很容易知道，就說它是業障。指的是處、趣、生、果和補特伽羅。處指的是這五種業一定以母親等為所起處。趣指的是這五種業一定以地獄為所趣。生指的是這五種業一定無間生感異熟。果指的是這五種業一定能招致非愛果。補特伽羅指的是這五種業是逆行重惑，補特伽羅共同了解這個人能傷害母親等。其他業不是這樣，就不立為障礙。還有，《俱舍論》一百一十五，在這五種中不說處，增加了自性。所以那個論說自性故者，指的是這五種業的本性是決定性的極重惡業。其他四種和這個論點相同。}%

@{餘障廢立如應當知者，餘煩惱障及異熟障，隨義廢立，如應當知。且以一義立煩惱障，謂數行煩惱，餘非數行不立為障。又以一義立異熟障，謂生是處定不入聖，餘處不定不立為障。又《婆沙》一百一十五云問：餘洲亦有異熟為障，如扇搋、半擇迦、無形、二形等，此中何故不說？答：此中應說。而不說者，當知此是有餘之說，是以前說此中三障皆有餘說。復有說者，此中但說決定為障。彼非決定，由彼有情所有異熟，或有為障或不為障，是以不說(解云：如是黃門拔脫諸牛黃門等事，現得男根，亦能入聖，故言不定)。又解：餘二障廢立，於五因緣中如應當知。於五種中，且以二義立煩惱障，處及補特伽羅。處謂起數行煩惱處，補特伽羅謂起彼煩惱者。餘惑不爾，故不立障。於五種中，亦以二義立異熟障，處及補特伽羅。處謂受異熟障處，補特伽羅謂受彼異熟者。}@
%{其他障礙的廢立，應該知道。其他的煩惱障和異熟障，根據意義廢立，應該知道。比如，用一種意義來建立煩惱障，指的是經常行的煩惱，其他的不是經常行的就不立為障礙。又用一種意義來建立異熟障，指的是生在這個地方一定不能入聖道，其他的地方不確定就不立為障礙。還有，《俱舍論》一百一十五說，問：其他的洲也有異熟為障礙，比如扇搋、半擇迦、無形、二形等，這裡為什麼不說？答：這裡應該說。但是不說，應該知道這是更深一層的說法，因為之前說這裡的三種障礙都有更深一層的說法。還有人說，這裡只說決定性的障礙。那些不是決定性的，因為那些有情所有的異熟，有的能障礙，有的不能障礙，所以就不說(解釋說：比如像黃門拔脫諸牛黃門等事情，現在得到男根，也能入聖道，所以說不確定) 。還解釋說：其他兩種障礙的廢立，在五種因緣中應該知道。在這五種中，用兩種意義來建立煩惱障，處和補特伽羅。處指的是引起經常行煩惱的地方，補特伽羅指的是引起那些煩惱的人。其他的惑不是這樣，所以不立為障礙。在這五種中，也用兩種意義來建立異熟障，處和補特伽羅。處指的是受異熟障的地方，補特伽羅指的是受那些異熟的人。}%

@{此三障中至亦不可治者，此下明三障輕重。有兩師解，此即初解。於三障中，煩惱與業二障皆重，以有此者第二生內亦不可治，造無間者定墮地獄。起惑障者，墮惡趣故，不得入聖，故言第二生內亦不可治。至第三生方可救療，故名為重。若異熟障，此生受已至第二生容可入聖，可救療故，故名為輕。}@
%{這三種障礙中，最難治癒的，下面就說明三種障礙的輕重。有兩種師傅的解釋，這裡是第一種解釋。在三種障礙中，煩惱障和業障都比較重，因為有了這兩種障礙，在第二生中也無法治癒，造無間罪的人一定會墮入地獄。起惑障的人，會墮入惡趣，不能入聖道，所以說第二生中也無法治癒。到了第三生才能救治，所以叫做重。如果是異熟障，這一世受了，到第二世就可以入聖道，可以救治，所以叫做輕。}%

@{毘婆娑師至後輕於前者，此即第二師解。由前煩惱能引後業，故後業障輕前煩惱。由前業障引後異熟，故後異熟輕前業障。以前是本，後是末故。故《婆沙》云問：如是三障何者最重？或有說者，異熟障重。所以者何？因時可轉，果時不可轉故。復有說者，業障最重。所以者何？業障能引異熟障故。如是說者煩惱障重，以煩惱能引業障，業障復能引異熟障，如是皆以煩惱為本，是故最重。}@
%{《俱舍論》的作者認為，後面的障礙比前面的輕，這就是第二種師傅的解釋。因為前面的煩惱能引發後面的業，所以後面的業障比前面的煩惱輕。因為前面的業障能引發後面的異熟，所以後面的異熟比前面的業障輕。因為前面的是根本，後面的只是末梢。所以《俱舍論》說，問：這三種障礙哪一種最重？有人說，異熟障最重。為什麼呢？因為因時可以轉變，果時不能轉變。還有人說，業障最重。為什麼呢？因為業障能引發異熟障。這樣說的人認為，煩惱障最重，因為煩惱能引發業障，業障又能引發異熟障，這樣都是以煩惱為根本，所以最重。}%
@{此無間名為目何義者，此下釋無間名。此即問也。}@
%{这个“无间”指的是什么？下面就来解释“无间”的含义。这也就是提问。}%

@{約異熟果至無間隔義者，答中有二，此即初說。定受彼果，無餘業生為間隔故，立無間名。此即約法以明。}@
%{从异熟果到无间隔的含义，答案有两个，这是第一个说法。确定接受那个果报，没有其他的业生作为间隔，所以才立“无间”这个名字。这也就是从法理上来说明。}%

@{或造此業至故名沙門者，此即第二說，約人以辨。造此業人定墮地獄，中無間隔，故名無間。或復彼人有無間故，得無間名。或復彼人與無間法合，故名無間。如人與彼沙門法合，故名沙門。}@
%{或者造作这种业的人，因此被称为沙门，这是第二个说法，从人来辨别。造作这种业的人一定会堕入地狱，中间没有间断，所以叫做无间。或者说，这个人有无间，所以得到了无间这个名字。或者说，这个人与无间法相应，所以叫做无间。就像人与沙门法相应，所以叫做沙门。}%

@{三障應知至餘障通五趣者，此即第二約處、趣辨。}@
%{三种障，应该知道，除了业障之外，其他的障通于五趣，这是第二个从处、趣来辨别。}%

@{論曰至無逆所以者，釋初兩句。於三障中，且無間業唯人三洲，非北俱盧、非餘四趣、非餘二界。有無間業於三洲內，唯女及男造無間業，非扇搋等。等謂等取半擇迦、無形、二形。故《婆沙》一百一十九云問：若扇搋、半擇迦、無形、二形殺害父、母，得無間不？答：不得。廣如彼釋。所以者何？即前文說彼扇搋等無有斷善、不律儀因緣，即是此中無逆所以。}@
%{论曰，到“无逆所以”为止，解释前面两句话。在三种障中，业障，只有人道的三洲，不是北俱卢洲，不是其他四趣，不是其他两界。有无间业，在三洲之内，只有女人和男人造无间业，不是扇搋等等。等等，指的是等取半择迦、无形、二形。所以《婆沙》一百一十九中问：如果扇搋、半择迦、无形、二形杀害父、母，会得到无间吗？答：不会。详细解释如彼所说。为什么呢？就是前面所说的，扇搋等等没有断善根、不持戒的因缘，这就是这里“无逆所以”的含义。}%

@{又彼父母至觸無間罪者，釋第三句。若天生黃門，謂彼父、母於彼少恩，為彼缺身增上緣故，又由於彼少愛念故。若被損黃門，以身缺故，父、母於彼少愛念故。扇搋等，於彼父母慚愧心微，以無現前增上慚、愧可言壞故，觸無間罪。問：若天生黃門可慚愧微，父母恩少缺身緣故。被損黃門，父母於彼非缺身緣，如何於父母慚愧心微？解云：父母於彼少愛念故，所以彼於父母慚愧心微。}@
%{又，彼父母到“触无间罪”为止，解释第三句话。如果天生是黄门，就是说，他的父母对他少恩，因为他是身残缺的增上缘，又因为对他不爱念。如果被损毁了黄门，因为身体残缺，父母对他少爱念。扇搋等等，对他们的父母惭愧之心微弱，因为没有现前的增上惭愧可以破坏，所以触犯无间罪。问：如果天生是黄门可以惭愧之心微弱，因为父母恩少，身体残缺。被损毁了黄门，父母对他不是身体残缺的缘，为什么对父母惭愧之心微弱？解释说：父母对他少爱念，所以他对父母惭愧之心微弱。}%

@{由此已釋至而非無間者，此即類釋。鬼及傍生，父母於彼以少恩故，彼於父母慚愧心微，雖害父母而非無間。諸天、地獄一向化生，無父母故不別料簡。}@
%{由此已经解释到“而非无间”为止，这就是类比解释。鬼道和傍生道，父母对他们少恩，他们对父母惭愧之心微弱，虽然杀害父母，却不是无间。诸天、地狱都是一向化生，没有父母，所以不分别料简。}%

@{然大德說至如聰慧馬者，敘異說。故《婆沙》云大德說言：諸傍生類殺害父、母，於無間罪有得、不得，謂聰慧者得，非聰慧者不得。曾聞有聰慧馬，人貪其種，令與母合。馬後覺知，斷勢而死。}@
%{然而大德说，到“如聪慧马”为止，叙述不同的说法。所以《婆沙》说，大德说：诸傍生类杀害父、母，对无间罪有得到、得不到，意思是聪慧者得到，不聪慧者得不到。曾经听说有一匹聪慧的马，人贪图它的种，让它与母马交配。马后来觉察到，断绝了生育能力而死。}%

@{若有人害至心境劣故者，簡差別。若有人害非人父、母，不成逆罪，由心劣故、由境劣故。又《正理》云若有人害非人父、母，亦不成逆罪，少恩、羞恥故。謂彼於子無如人恩，子於彼無如人慚、愧(已上論文)。由此准釋，若有非人害人父、母亦不成逆，人境雖勝，由心劣故。又解：父母於彼少恩，彼於父母慚愧心微。}@
%{如果有人杀害到“心境劣故”为止，简要区分。如果有人杀害非人父、母，不成逆罪，因为心劣，因为境劣。又《正理》说：如果有人杀害非人父、母，也不成逆罪，因为少恩、羞耻。意思是说，他们对子女没有像人一样的恩，子女对他们没有像人一样的惭愧(以上论述) 。由此类推解释，如果有人非人杀害人父、母也不成逆，人境虽然胜，但因为心劣。又解释说：父母对他们少恩，他们对父母惭愧之心微弱。}%

@{已辨業障至唯無想處者，釋第四句。已說業障唯人三洲，其餘二障通於五趣。然異熟障，唯人北洲、唯天無想。又《正理》云已辨業障唯人三洲，餘障應知五趣皆有。然煩惱障，遍一切處。若異熟障，全三惡趣，人唯北洲，天唯無想。豈不三洲處、扇搋等身非聖道器，故異熟障攝。無如是理，以於彼生引業所牽同分相續，可成男等為聖道器。唯三惡趣、無想、北洲，決定無容證聖道義，故唯於彼立異熟障。有說：彼處唯屬異生，餘處皆容與聖者共，故不說是異熟障攝(已上論文)。梵王雖復無容證聖，不障離染故，非異熟障攝。}@
%{已经辨别业障到“唯无想处”为止，解释第四句话。已经说过，业障只有人道的三洲，其他的两种障通于五趣。然而，异熟障，只有人道北俱卢洲，只有天道无想天。又《正理》说：已经辨别业障只有人道的三洲，其他的障应该知道五趣都有。然而，烦恼障遍一切处。如果异熟障，遍及三恶趣，人道只有北俱卢洲，天道只有无想天。难道不是三洲、扇搋等等，他们的身体不是圣道器，所以被异熟障摄吗？没有这样的道理，因为他们生起引业所牵引的同分相续，可以成为男等为圣道器。只有三恶趣、无想天、北俱卢洲，决定没有容许证得圣道义，所以只有在他们那里立异熟障。有人说：那里只属于异生，其他地方都容许与圣者共处，所以不说是异熟障摄(以上论述) 。梵王虽然也无法证得圣道，但并不障碍离染，所以不是异熟障摄。}%

@{俱舍論記卷第十七}@
%{俱舍论记卷第十七}%

@{於尊勝院之東房書寫了。僧定範本也。今年三十講料也。一交了。}@
%{在尊胜院的东房写完了。僧定范本。今年三十讲的材料。一交了。}%

@{六月二十三日句切了。}@
%{六月二十三日，句切了。}%
