@{佛說阿含正行經}@
%{佛说阿含正行经}%

@{後漢安息國三藏安世高譯}@
%{后汉安息国三藏安世高译}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。是時，佛告諸比丘言：我為汝說經，上語亦善，中語亦善，下語亦善，語深說度世之道，正心為本。聽我言，使後世傳行之。諸比丘叉手受教。}@
%{有一次，佛在舍卫国祇树给孤独园。当时，佛对诸比丘说：我为你们说经，上等的语言也很好，中等的语言也很好，下等的语言也很好，语言深入地讲述度世的道理，正心是根本。听我说，让后世流传下去。诸比丘双手合十，接受教诲。}%

@{佛言：人身中有五賊，牽人入惡道。何等五賊？一者、色，二者、痛痒，三者、思想，四者、生死，五者、識，是五者人所常念。}@
%{佛说：人身中有五种贼，牵引人进入恶道。哪五种贼呢？一是色，二是痛痒，三是思想，四是生死，五是识，这五种是人经常念念不忘的。}%

@{佛言：人常為目所欺，為耳所欺，為鼻所欺，為口所欺，為身所欺。目但能見不能聞；耳但能聞不能見；鼻但能知香，不能聞；口但能知味，不能知香；身體但能知寒溫，不能知味。是五者，皆屬心，心為本。}@
%{佛说：人经常被眼睛欺骗，被耳朵欺骗，被鼻子欺骗，被嘴巴欺骗，被身体欺骗。眼睛只能看见，不能听见；耳朵只能听见，不能看见；鼻子只能闻香，不能听见；嘴巴只能尝味，不能闻香；身体只能感知冷热，不能尝味。这五种，都属于心，心是根本。}%

@{佛言：諸比丘！欲求道者，當端汝心，從癡但墮十二因緣，便有生死。何等十二？一者、本為癡，二者、行，三者、識，四者、字，五者、六入，六者、栽，七者、痛，八者、愛，九者、受，十者、有，十一者、生，十二者、死。施行善者，復得為人，施行惡者，死入地獄、餓鬼、畜生中。佛坐思念，人癡故有生死。何等為癡？本從癡中來，今生為人，復癡心不解、目不開，不知死當所趣向；見佛不問，見經不讀，見沙門不承事，不信道德，見父母不敬，不念世間苦，不知泥犁中考治劇。是名為癡，故有生死。不止生死，如呼吸間，脆不過於人命。人身中有三事：身死識去、心去、意去。是三者，常相追逐。施行惡者，死入泥犁、餓鬼、畜生、鬼神中；施行善者，亦有三相追逐，或生天上，或生人中，墮是五道中者，皆坐心不端故。}@
%{佛说：诸比丘！想要求道的人，应该端正你的心，从愚痴中就堕落到十二因缘，便有生死。哪十二个呢？一是本为愚痴，二是行，三是识，四是字，五是六入，六是栽，七是痛，八是爱，九是受，十是有，十一是生，十二是死。行善的人，还会得到人身，行恶的人，死后会进入地狱、饿鬼、畜生中。佛坐着思考，人因为愚痴所以有生死。什么叫做愚痴呢？本来就从愚痴中来，今生为人，又愚痴不懂事，眼睛不开，不知道死后将要去往何处；见到佛不问，见到经不读，见到沙门不恭敬，不相信道德，见到父母不尊敬，不念世间苦，不知道地狱中受刑的残酷。这就是叫做愚痴，所以有生死。不止生死，就像呼吸之间，脆弱不过人命。人身中有三件事：身死识去、心去、意去。这三者，经常互相追逐。行恶的人，死后会进入地狱、饿鬼、畜生、鬼神中；行善的人，也有三相追逐，或者生到天上，或者生到人间，堕落这五道中的人，都是因为坐心不端正的缘故。}%

@{佛告諸比丘：皆端汝心，端汝目，端汝耳，端汝鼻，端汝口，端汝身，端汝意，身體當斷於土，魂神當不復入泥犁、餓鬼、畜生、鬼神中。視人家有惡子，為吏所取，皆坐心不端故。人身有百字，如車有百字，人多貪、好怒，不思惟身中事，死入泥犁中，悔無所復及。}@
%{佛对诸比丘说：都端正你的心，端正你的眼睛，端正你的耳朵，端正你的鼻子，端正你的嘴巴，端正你的身体，端正你的意念，身体应该断绝于尘土，魂神不应该再进入地狱、饿鬼、畜生、鬼神中。看看人家有恶子，被官吏抓走，都是因为坐心不端正的缘故。人身有百种字，就像车子有百种字，人大多贪婪、爱生气，不思考身中之事，死后进入地狱，悔恨也无处可及。}%

@{佛言：我身棄國捐遮迦越王，憂斷生死，欲度世間人，使得泥洹道。第一精進者，即得阿羅漢道；第二精進者，自致阿那含道；第三精進者，得斯陀含道；第四精進者，得須陀洹道。雖不能大精進者，當持五戒：一、不殺，二、不盜，三、不兩舌，四、不婬妷，五、不飲酒。}@
%{佛说：我舍弃国家，捐赠遮迦越王，忧虑断除生死，想要度化世间人，使他们得到涅槃道。第一种精进的人，就得到阿罗汉道；第二种精进的人，自己达到阿那含道；第三种精进的人，得到斯陀含道；第四种精进的人，得到须陀洹道。即使不能精进到最高境界的人，也应该持五戒：一、不杀，二、不盗，三、不两舌，四、不淫欲，五、不饮酒。}%

@{佛言：人坐起常當思念是四事。何等四？一、者自觀身，觀他人身。二、者自觀痛痒，觀他人痛痒。三、者自觀意，觀他人意。四、者自觀法，觀他人法。內復欲亂者，心小自端視身體，飽亦極，飢亦極，住亦極，坐亦極，行亦極，寒亦極，熱亦極，臥亦極。臥欲來時，當自驚起坐，坐不端者，當起立，立不端者，當經行，心儻不端者，當自正。譬如國王將兵出鬪，健者在前，既在前，鄙復却適欲却著後人；沙門既棄家，去妻子，除鬚髮，作沙門，雖一世苦，後長得解脫。已得道者，內獨歡喜，視妻如視姊弟，視子如知識，無貪愛之心，常慈哀十方諸天人民、泥犁、餓鬼、畜生蜎飛蠕動之類，皆使富貴安隱度脫得泥洹之道，見地蟲當以慈心傷哀之，知生不復癡。能有是意，常念師事佛，如人念父母，如獄中有死罪囚，有賢者往請囚，囚黠慧常念賢者恩。比丘以得道，常念佛如是，念經如人念飯食。}@
%{佛说：人坐着起来的时候，应该经常思考这四件事。哪四件事呢？一是自己观察自己的身体，观察他人的身体。二是自己观察痛痒，观察他人的痛痒。三是自己观察意念，观察他人的意念。四是自己观察法，观察他人的法。内心如果想要乱动的人，就应该用心专注地观察自己的身体，饱了也极度，饿了也极度，站着也极度，坐着也极度，走着也极度，冷了也极度，热了也极度，躺着也极度。想要躺下的时候，就应该自己惊醒起来坐着，坐着不端正的人，就应该站起来，站着不端正的人，就应该经行，心如果想要不端正，就应该自己端正。譬如国王带领军队出战，强壮的人在前，既然在前，就应该勇敢地冲锋陷阵，不要退缩到后面去；沙门既然舍弃家庭，离开妻子儿女，剃除须发，出家做沙门，虽然一世辛苦，但最终能够获得解脱。已经得道的人，内心独自欢喜，看待妻子就像看待姊妹，看待孩子就像看待知己，没有贪爱之心，经常慈悲怜悯十方诸天人民、地狱、饿鬼、畜生、飞禽走兽之类的众生，都使他们富贵安稳，度脱得到涅槃之道，见到地上的虫子，就应该用慈悲心怜悯它，知道生而不再愚痴。能够有这种意念，经常想着侍奉佛，就像人想着父母一样，就像监狱里有一个死刑犯，有贤者去请求赦免他，囚犯机智聪慧，经常想着贤者的恩情。比丘因为得道，经常想着佛就像这样，念经就像人想着吃饭一样。}%
@{佛言：諸比丘！轉相承事，如弟事兄，中有癡者，當問慧者，展轉相教。問慧者，如冥中有燈火，無得陰搆作惡，無得諍訟。見金銀當如視土，無得妄證人入罪法，無得傳人惡言，轉相鬪語言，無得中傷人意。不聞莫言聞，不見莫言見。行道常當低頭視地，蟲無得蹈殺。無得自貪人婦女，無得形相人婦女。坐自思惟，去貪愛之心，乃得為道耳。}@
%{佛说：各位比丘！互相帮助，就像弟弟对待哥哥一样，如果有人不明白，就应该去问明白的人，互相传授。问明白的人，就像黑暗中有一盏灯火，不要暗地里做坏事，不要争吵。看到金银要像看泥土一样，不要无缘无故地指证别人犯了罪，不要传播别人的坏话，互相争吵，不要中伤别人的心思。没听到就不要说听到，没看到就不要说看到。走路的时候要低头看地，不要踩死虫子。不要自己贪图别人的妻子，不要用眼神去勾引别人的妻子。坐着自己思考，去掉贪爱之心，才能获得道。}%

@{佛言：欲求道者，當於空閑處坐，自呼吸其喘息，知息短長，息不報形體皆極，閉氣不息，形體亦極。分別自思惟，形體誰作者？心當觀外，亦當觀內，自思惟，歡然與人有異，心當是時不用天下珍寶。心稍欲隨正道，意復欲小動者，當攝止即還守，意即為還。譬如人有鏡，不明不見形，磨去其垢，即自見形；人已去貪、婬、瞋恚、愚癡，譬如磨鏡。諦思惟天下，皆無有堅固，亦無有常。}@
%{佛说：想要求道的人，应该在空闲的地方坐着，自己呼吸自己的气息，知道呼吸的长短，呼吸不回来，身体就到了极限，闭住呼吸，身体也到了极限。分别自己思考，身体是谁造出来的？心应该向外看，也应该向内看，自己思考，欢喜和别人有不同，心在这个时候就不需要天下的珍宝了。心稍微想要跟随正道，念头又想要稍微动一下，就应该摄住它，把它收回来守住，念头就收回来了。就像人有一面镜子，不干净就看不到形，磨掉它的污垢，就能看见自己的形；人已经去掉贪、淫、瞋恚、愚痴，就像磨镜子。仔细思考天下，都没有坚固的东西，也没有常住不变的东西。}%

@{佛告諸比丘：持心當如四方石，石在中庭，雨墮亦不能壞，日炙亦不能消，風吹亦不能起。持心當如石！}@
%{佛告诉各位比丘：持心应该像四方石一样，石头在庭院中间，雨水落下也不能破坏它，太阳照射也不能消融它，风吹也不能吹动它。持心应该像石头一样！}%

@{佛告諸比丘：天下人心如流水，中有草木，各自流去，不相顧望，前者亦不顧後，後者亦不顧前，草木流行，各自如故；人心亦如是，一念來一念去，如草木前後不相顧望。於天上天下無所復樂，寄居天地間，棄身不復生。道成乃知師恩，見師者即承事，不見師即思念其教誡，如人念父母，意定乃能有一心，便有哀天下人民、蜎飛蠕動之類；坐自笑我已脫身於天下及五道，一者、天道，二者、人道，三者、餓鬼道，四者、畜生道，五者、泥犁道。得阿羅漢者，欲飛行變化即能，身中出水火即能，出無間入無孔亦能，離世間苦取泥洹道亦能。}@
%{佛告诉各位比丘：天下人的心就像流水，中间有草木，各自流去，互相不顾望，前面的也不顾后面的，后面的也不顾前面的，草木漂流，各自如故；人心也是这样，一个念头来一个念头去，就像草木前后互相不顾望。在天上天下没有可以快乐的地方，寄居天地之间，抛弃身体不再出生。道成之后才知道师恩，见到师父就侍奉他，见不到师父就思念他的教诲，就像人思念父母一样，心意安定才能有一颗心，就会哀怜天下人民、爬行的飞行的蠕动的各种生物；坐着自己笑我已脱离了天下及五道，一者、天道，二者、人道，三者、饿鬼道，四者、畜生道，五者、地狱道。得到阿罗汉的人，想要飞行变化就能，身体中能出水火就能，能出无间地狱进入无孔洞也能，离开世间苦取涅槃道也能。}%

@{佛告諸比丘：道不可不作，經不可不讀。}@
%{佛告诉各位比丘：道不可不做，经不可不读。}%

@{佛說經已，五百沙門皆得阿羅漢。諸沙門皆起前，以頭面著地為佛作禮。}@
%{佛说完经之后，五百沙门都得到了阿罗汉。各位沙门都站起来，用额头和脸贴着地给佛作礼。}%

@{佛說阿含正行經}@
%{佛说阿含正行经}%
