@{天台八教大意}@
%{天台八教大意}%

@{隋天台沙門灌頂撰}@
%{隋朝天台山寺院的沙门灌顶撰写}%

@{前佛後佛。自行化他。究其旨歸。咸宗一妙。佛之知見。但機緣差品應物現形。為實施權故分乎八。頓漸祕密不定化之儀式。譬如藥方。藏通別圓所化之法譬如藥味。}@
%{过去佛和未来佛，都是自己修行，也度化他人。仔细研究他们的最终目的，都归于一个妙法。佛陀的知见，只是根据众生的根器、机缘、品类，应机说法，显现不同的形相，为了真实地实施佛法，所以将佛法分为八种。顿渐、秘密、不定，这三种是佛法度化的仪式，就像药方一样。藏通别圆，这四种是佛法度化的内容，就像药味一样。}%

@{初言頓者。從部得名即華嚴也。佛垂迹化塵劫叵量因。壽倍之果寧可喻。且從今日一期降生託陰摩耶。主伴互為唯資大法。譬如日出先照高山。機不經歷故名為頓。}@
%{首先说顿教，从华严经的部类得名，也就是华严经。佛陀示现化身，度化众生，其因缘之深厚，时间之久远，是无法用数字来衡量的。其福报之大，寿命之长，又怎能用语言来比喻呢？况且从今天开始，佛陀一期降生，托胎于摩耶夫人。佛陀和他的眷属，互相依靠，唯以大法为根本。这就像太阳升起，首先照耀高山一样。因为没有经历任何过程，所以称为顿教。}%

@{約譬次第。以初譬初名為乳味。故涅槃云。從佛出十二部經。譬從牛出乳。又二乘機生未受大化。雖復在座如聾若盲。初會俱無見聞之益亦名為乳。故迦葉領解云。即遣傍人急追將還。迷悶躄地等即第一時也。}@
%{按照比喻的顺序，以第一个比喻为第一个阶段，称为“乳味”。所以《涅槃经》说：从佛陀那里传出了十二部经，就像从牛身上挤出乳汁一样。又因为二乘人的根器，刚开始没有接受过大法的教化，即使坐在佛陀面前，也像聋子一样听不见，像瞎子一样看不见。第一次集会的时候，他们完全没有得到任何见闻的利益，这也称为“乳”。所以迦叶尊者领悟到：就派旁边的人赶紧追回来，那些迷迷糊糊、昏昏沉沉、跌倒在地的人，就是第一个阶段。}%

@{次從鹿苑至于般若名為漸教。既二乘全生貴藥非賤治。不動九會脫妙著麁。貫日託陰納妃生子。示成鹿苑轉生滅四諦法輪。小乘生信先度五人。約譬次第名為酪味。故迦葉領解云。密遣二人方便附近等。故涅槃云。從十二部經出修多羅。譬從乳出酪即第二時也。}@
%{接着从鹿苑到般若经，称为渐教。因为二乘人已经完全出生，需要贵重的药，而不是便宜的治疗方法。他们没有经历九次集会，就脱掉了妙法，而执着于粗浅的教法。佛陀贯穿白天黑夜，托胎于摩耶夫人，生下太子，示现成佛，在鹿苑转动生灭四谛法轮。小乘人刚开始生起信心，先度化了五个人。按照比喻的顺序，称为“酪味”。所以迦叶尊者领悟到：秘密地派两个人，方便地接近他们。所以《涅槃经》说：从十二部经中产生了修多罗，就像从乳汁中产生酪一样，这就是第二个阶段。}%

@{次明方等大集寶積淨名。褒圓歎大折小彈偏自悲敗種。約譬次第名生酥味。故涅槃云。從修多羅出方等典。譬從酪出生酥。故迦葉領解云。過是已後心相體信出入無難。然其所止猶在本處即第三味也。}@
%{接着阐明方等部，包括大集经、宝积经、净名经等。这些经文赞叹圆满的佛法，贬低偏执的小乘法，弹劾那些自以为是、悲哀地败坏佛法的种子。按照比喻的顺序，称为“生酥味”。所以《涅槃经》说：从修多罗中产生了方等典，就像从酪中产生生酥一样。所以迦叶尊者领悟到：超过这个阶段之后，心中对佛法的体悟和信心，进进出出都不会有困难。但是他们所停留的地方，仍然在原来的位置，这就是第三种味道。}%

@{次說諸部般若轉教付財雖通洮汰。約譬次第名熟酥味。故迦葉領解云。長者自知將死不久等即第四味也。}@
%{接着说诸部般若经，转法轮，付法财，虽然通达了佛法，但仍然有所淘汰。按照比喻的顺序，称为“熟酥味”。所以迦叶尊者领悟到：长者自己知道快要死了，就像第四种味道一样。}%

@{此等四味對頓名漸。法華涅槃非頓漸攝。開前頓漸歸會佛乘。約譬次第名醍醐味。故涅槃云。從摩訶般若出大涅槃合於法華。譬從熟酥出醍醐味。故迦葉領解云。臨欲終時而命其子等即第五味也。}@
%{这四种味道，相对于顿教，称为渐教。而《法华经》和《涅槃经》，不是顿教和渐教可以包含的。它们打开之前顿教和渐教的局限，回归到佛乘的圆满。按照比喻的顺序，称为“醍醐味”。所以《涅槃经》说：从大般若经中产生了大涅槃经，与《法华经》相合，就像从熟酥中产生醍醐味一样。所以迦叶尊者领悟到：临近死亡的时候，就命令他的儿子，就像第五种味道一样。}%

@{餘之六教遍在漸頓之中。同聽異聞互不相知名祕密教。同聽異聞彼彼相知名不定教。祕密不定名下之法。只是藏通別圓佛世逗機。一音異解從化儀大判且受二名。略明化儀四教義竟。}@
%{其余六种教法，遍布在顿教和渐教之中。同听异闻，互相不知道，称为秘密教。同听异闻，彼此知道，称为不定教。秘密教和不定教之下的佛法，只是藏通别圆，佛陀在世的时候，根据众生的根器，随机应变。一个声音，不同的解释，从佛陀的度化方式中，可以分别出两种名称。简要说明佛法度化的仪式，也就是四教义，就此结束。}%

@{次明藏通別圓四教。亦遍頓漸二味之中。華嚴頓部圓教兼別。鹿苑初成十二年前說戒定慧三。並屬小但三藏教。十二年後般若之前大集寶積楞伽思益淨名金光明。除般若外並屬方等。對半明滿具有四教。諸部般若帶半明滿具通別圓無三藏教。法華會竟。無三唯一圓教。涅槃最後談常四教並知圓理。所以二經同醍醐味。}@
%{接着阐明藏通别圆四教。它们也遍布在顿教和渐教的两种味道之中。华严经是顿教中的圆教，兼具别教。鹿苑初成，十二年前，佛陀讲戒定慧三学，都属于小乘，也就是三藏教。十二年后，在般若经之前，大集经、宝积经、楞伽经、思益经、净名经、金光明经等，除了般若经以外，都属于方等部。它们一半明，一半满，具足四教。诸部般若经，带有半明半满，具足通教、别教、圆教，没有三藏教。法华经集会结束，没有三藏教，只有圆教。涅槃经最后谈常住，四教并知圆理。所以这两部经，都称为醍醐味。}%

@{第一明三藏教者。仍於法華及大智度論。對斥小乘得此名也。論云。迦旃延子自以聰明利根。於婆沙中明三藏義。不讀衍經非大菩薩。廣破三祇六度。權義建立衍門通別圓三大乘觀行。謂四阿含即修多羅藏。俱舍婆沙即阿毘曇藏。五部毘尼即是戒藏。}@
%{首先说明三藏教。它是在《法华经》和《大智度论》中，对斥小乘而得到的这个名称。论中说：迦旃延子自认为聪明利根，在《婆沙论》中阐明三藏义。不读衍经，就不是大菩萨。广泛破斥三祇六度，权巧建立衍门，通达别圆三大乘的观行。也就是说：四阿含经是修多罗藏，俱舍论是阿毗昙藏，五部律是戒藏。}%

@{此之三藏三乘同須戒防身口。經多詮定。論多辯慧。聲聞觀於四諦。緣覺觀十二因緣。菩薩修事六度。二乘則自調自度。菩薩乃弘誓。與拔因雖小異俱析實陰而歸但空。聲聞階位立於七賢七聖不同。種福乃三生六十劫。}@
%{这三藏教，三乘人共同需要戒律来防范身口。经文多是解释和确定，论典多是辩论和智慧。声闻乘观照四谛，缘觉乘观照十二因缘，菩萨乘修习六度。二乘人只是自己调伏自己，自己度化自己。菩萨则是发弘誓愿，与拔除众生痛苦的因缘，虽然略有不同，但都分析实相的阴性，最终归于空性。声闻乘的阶位，建立在七贤七圣的不同基础上。种福需要三生六十劫。}%

@{次明支佛者。支佛此翻緣覺。若出無佛世觀華飛葉落。頓悟支佛名為獨覺。生於佛世聞說因緣頓悟支佛名為緣覺。並福厚根利謂四生一百劫所修因也。}@
%{接着说明支佛。支佛，翻译成缘觉。如果出生在无佛的时代，观照花开花落，顿悟成佛，称为独觉。如果出生在佛陀的时代，听到佛陀所说因缘，顿悟成佛，称为缘觉。他们都福报深厚，根器利根，是四生一百劫所修的因缘。}%

@{三明菩薩乘者。從初發心緣生滅四諦。發四弘誓願一味度者令度。即眾生無邊誓願度。謂度天魔外道。愛見二種六道眾生。此緣苦諦境而發心也。}@
%{第三说明菩萨乘。从最初发心，缘起生灭四谛，发下四弘誓愿，以一味度化那些需要度化的众生。就是众生无边，誓愿度化。也就是说度化天魔、外道、爱见两种六道众生。这是缘苦谛的境界而发心。}%

@{二未解者令解。即煩惱無數誓願斷願斷。愛見六道眾生二十五有。見思之縛令得解脫。即緣集諦境而發心也。}@
%{第二，度化那些没有解脱的众生，令他们解脱。就是烦恼无数，誓愿断除烦恼。度化爱见六道众生，二十五有，见思烦恼的束缚，令他们解脱。这是缘集谛的境界而发心。}%

@{三未安者令安。謂法門無盡誓願知。即令愛見六道眾生。知三十七品道諦。自安此緣道諦而發心也。}@
%{第三，度化那些没有安稳的众生，令他们安稳。就是法门无尽，誓愿了解。令爱见六道众生，知道三十七品道谛，自己安稳。这是缘道谛的境界而发心。}%

@{四未得涅槃者令得涅槃。即佛道無上誓願成。此令六道愛見眾生。滅二十五有因果證滅諦理。此依滅諦境而發心也。}@
%{第四，度化那些没有得到涅槃的众生，令他们得到涅槃。就是佛道无上，誓愿成就。令六道爱见众生，灭除二十五有，证得灭谛的道理。这是依灭谛的境界而发心。}%

@{既以發心須行填願行。即三祇百劫所修六度。從初值釋迦牟尼。至罽那尸棄名初僧祇。從此常離女人身。亦不自知當得作佛。即是外凡五停心總別念位。}@
%{既然发心，就需要修行，以完成誓愿。就是三祇百劫所修的六度。从最初遇到释迦牟尼佛，到罽那尸弃，称为初僧祇。从此时开始，常离女人身，也不自知将来会成佛。这就是外凡位，五停心，总别念位。}%

@{從尸棄至然燈佛。用七莖蓮華供養布髮掩泥。受然燈記當得作佛號釋迦文。爾時自知口亦未說名二僧祇。此是煖法修事六度。}@
%{从尸弃到燃灯佛，用七茎莲花供养燃灯佛，布发掩泥，接受燃灯佛的记号，将来会成佛，称为释迦牟尼。那时，自己知道，但还没有说出，称为二僧祇。这是煖法位，修习六度。}%

@{次從然燈至毘婆尸佛為第三僧祇。亦知亦說此是頂法之位修行六度。若過三祇百劫。種福三十二相百福成一相。福謂相因福義多途難可定判。於南洲男身佛出世時。緣佛身相故得種也。}@
%{接着从燃灯佛到毗婆尸佛，称为第三僧祇。既知又说，这是顶法位，修行六度。如果超过三祇百劫，种下福报，得到三十二相，百福合成一相。福报是指与相的因缘，福报的意义，有很多途径，难以确定。在南洲男身佛出世的时候，缘佛陀的身相，就得到种福。}%

@{一云。輪王於四天下自在為一福。有云。如帝釋於二天下自在為一福。有云。大千人盲治差為一福。有云。一切人破戒能為說法。令捨毀禁為一福。有云。不可譬喻唯佛能知。入第三僧祇修行大行故福難量。}@
%{有人说：轮王在四天下自在，是一福。有人说：像帝释天在二天下自在，是一福。有人说：大千世界的人，治好了盲病，是一福。有人说：所有破戒的人，能为他们说法，令他们舍弃毁禁，是一福。有人说：不可比喻，只有佛陀才能知道。进入第三僧祇，修行大行，所以福报难以衡量。}%

@{問幾時種三十二相因。答極遲百劫極疾九十一劫。故弗沙佛觀見釋迦弟子根熟宜在前度。於寶窟中放光遠照。菩薩尋光至弗沙所。七日七夜一心觀佛。目不暫眴。苦行讚歎。超彌勒前九劫獲證。修行六度。各有滿時。凡有所施而無遮礙。}@
%{问：什么时候种下三十二相的因缘？答：最迟百劫，最快九十一劫。所以弗沙佛观看到释迦牟尼的弟子根器成熟，应该先度化他们。在宝窟中放出光明，照耀四方。菩萨寻着光明，来到弗沙佛那里，七天七夜，一心观佛，眼睛没有眨一下，苦行赞叹，超过弥勒佛前九劫，获得证果。修行六度，各有圆满的时候。凡是施舍，都没有障碍。}%

@{如尸毘王代鴿是檀滿。如須陀摩王捨國。獲偈護不妄語是名尸滿。如羼提仙人為歌利王割截無恨。身體平復是忍辱滿。如大施太子為諸眾生。入海求珠充足窮乏得珠入手。海神見其睡即藏其珠。太子覺已。誓將此身抒海令盡。天帝感見諸天助之海水減半。乃至七日翹足偈讚。弗沙即精進滿。}@
%{比如尸毗王代替鸽子，这是布施圆满。比如须陀摩王舍弃国家，得到偈颂，护持不妄语，这是持戒圆满。比如羼提仙人，为歌利王割截身体，没有怨恨，身体平复，这是忍辱圆满。比如大施太子，为了所有众生，进入大海，寻找宝珠，满足穷困的人，得到宝珠，握在手中。海神看到他睡觉，就藏起宝珠。太子醒来以后，发誓要用自己的身体，把大海抒干。天帝感动，派遣诸天帮助，海水减半。直到七天，翘着脚，念诵偈颂，弗沙佛就精进圆满。}%

@{如尚闍黎仙人入定鳥巢髻中。待子能飛方乃出定是名禪滿。如劬嬪大臣分閻浮提地而為七分。息國仇諍是般若滿。此訖前百劫並下忍位也。}@
%{比如尚闍黎仙人，进入禅定，在鸟巢的头发中，等待小鸟能够飞翔，才从禅定中出来，这是禅定圆满。比如劬嫔大臣，把阎浮提大地分成七份，息灭国家仇恨，这是般若圆满。至此，前百劫，都属于下忍位。}%

@{次入補處生兜率。託母胎出生出家降魔。魔軍散已安坐住禪即中忍成就。次一剎那入上忍。次一剎那入世第一。次一剎那發真無漏。三十四心斷惑證果。十力無畏等皆成就名佛。轉于法輪緣盡入滅。舍利住世廣福人天。此是三藏三乘之相。}@
%{接着进入补处，出生在兜率天，托胎于母胎，出生后出家，降伏魔军。魔军散去，安坐禅定，这就是中忍成就。接着一刹那进入上忍，接着一刹那进入世第一位，接着一刹那发真无漏，三十四心断惑证果，十力无畏等都成就，称为佛陀。转动法轮，缘尽入灭，舍利住世，广度人天。这就是三藏教三乘的相。}%

@{問何故二乘即生斷結。菩薩從初乃至降魔仍未斷耶。答二乘厭患生死。自求涅槃故先斷結。菩薩慈悲先物後己。設乃因時斷思未得無漏力弱。從其元意亦名未斷。}@
%{问：为什么二乘人能够即生断除烦恼，而菩萨从最初直到降伏魔军，仍然没有断除烦恼呢？答：二乘人厌恶生死，自己寻求涅槃，所以先断除烦恼。菩萨慈悲，先度化他人，后度化自己。即使是因时断除思惑，还没有得到无漏，力量还很弱，从他们的本意来说，也可以称为没有断除烦恼。}%

@{問三乘所修凡具幾法。答大而為論並用十法能通之門有四隨入咸然。今約有門略明十義一明所觀之境。即是識正無明因緣生一切法也。故大論云。色若麁若細總而觀之。無常無我悉是顛倒。如阿毘曇廣說。不同外道計微塵世性及自然等。}@
%{问：三乘人所修行的凡夫位，具足哪些法呢？答：从大的方面来说，可以用《大智度论》和十法来通达，有四种随入，都包含在其中。现在按照有门的途径，简要说明十义。第一，说明所观照的境界。就是认识到正无明，因缘生起一切法。所以《大智度论》说：色法，无论是粗糙还是细微，总的来说，都是无常无我，都是颠倒的。就像《阿毗昙论》中广说的一样，不同于外道，认为微尘有世性，或者有自然性等等。}%

@{二真正發心者。既識無明乃至老死。正求涅槃發三乘心。出離見愛不要名利唯志無餘。}@
%{第二，真正发心的人。既然认识到无明乃至老死，就正求涅槃，发下三乘心。出离对世间事物的爱执，不要名利，唯志于无余涅槃。}%

@{三遵定慧者既誓求出有。依木又住修道。但遮障紛馳道。何由剋為修四念學五停心。破五種障名停。事觀名定念處即慧。慧定均停故名安心。}@
%{第三，遵循定慧的人。既然发誓要出离轮回，就依着佛法，住于道中，修行。只是障碍纷繁，阻碍修行之路。怎样才能克服呢？就是修行四念处，五停心。破除五种障碍，称为停。事观称为定，念处称为慧。定慧都停，所以称为安心。}%

@{四破法遍令見有得道。以無常等慧遍破見愛也。}@
%{第四，破法遍令见有得道。用无常等智慧，遍破爱执。}%

@{五知通塞者。前雖知見等是過未見其德。過即是塞。德即是通。通謂道滅無明滅等。及於六度塞即集因緣生等。及於六蔽節節檢校是通須護塞。即須破六道品調適。既識通塞進修道品。所謂觀身不淨觀受是苦。觀心無常觀法無我。勤修念處名四正勤。定心中修名四如意。五善根生名五根。根增長名五力。定慧調停名七覺。安隱道中行名八正。若一停作三十七品。餘停心亦如是。此三十七是行道法。}@
%{第五，知道通塞的人。以前虽然知道见思烦恼等是过失，但没有看到佛法的美德。过失就是塞，美德就是通。通是指道灭、无明灭等。以及六度，塞就是集因缘生等。以及六蔽，节节检校，这就是通，需要护持塞，就是需要破除六道品，调适身心。既然认识到通塞，就精进修行道品。比如观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。勤奋修行念处，称为四正勤。在禅定中修行，称为四如意。五种善根生起，称为五根。根增进，称为五力。定慧调停，称为七觉。安稳地在道中修行，称为八正道。如果一个停心，可以作三十七品，其他的停心也是如此。这三十七品，是修行道法。}%

@{將入無漏城有三門。謂空無相無作。苦下空無我二行為空門。集道各四及苦下苦無常十行為無作門。滅下有四為無相門。故知三乘莫不依諦。}@
%{将要进入无漏城，有三个门：空、无相、无作。苦谛下的空、无我，这两种行为，是空门。集谛、道谛各四种，以及苦谛下的苦、无常，这十种行为，是无作门。灭谛下有四种，是无相门。所以知道，三乘人莫不依着四谛。}%

@{七修對治者。若利人即入。鈍人不入當修助道。故論云。貪欲心起教修不淨。及背捨等為助。無常析觀歸真為正。}@
%{第七，修对治法。如果根器利根的人，就能够进入无漏城。如果根器钝根的人，就无法进入，应该修习助道法。所以论中说：贪欲心生起，就教导他修习不净观，以及背舍等，作为助道法。无常观，分析观照，回归真如，作为正道法。}%

@{八識次位者。雖修正助等法明識。真似階降不同。令無上慢九善修安忍。總修四念入於煖法似道煙生。若不安忍不至煖頂。頂法退為五逆。煖退為一闡提。忍世第一後入真無漏。由能安忍內外諸障。}@
%{第八，识的次位。虽然修习正道法、助道法，来明了识，但是真如和相似，阶位和下降，有所不同。为了不生起无上慢，就修习九善法，安忍。总的修习四念处，进入煖法位，就像道烟生起一样。如果不安忍，就无法到达煖顶。顶法退位，就成为五逆。煖法退位，就成为一阐提。忍世第一位，之后进入真无漏。因为能够安忍内外的各种障碍。}%

@{十無法愛者上安忍。策進外凡令入內凡。令無法愛策內凡位。而入見諦斷於見惑。或超或次得成無學。利人節節得入。鈍人具乘至十。阿毘曇中所明雖廣不出十意。名為十法成乘。}@
%{第十，无法爱执，是最高的安忍。鼓励外凡位的人，进入内凡位。令他们无法爱执，鼓励内凡位的人，进入见谛位，断除见惑。或者超越，或者次位，获得无学。根器利根的人，节节能够进入无漏城。根器钝根的人，具足乘位，达到十种。在《阿毗昙论》中所阐明的内容，虽然广泛，但不出十义，称为十法成乘。}%

@{有門既爾空門亦有亦空門非有非空門亦如是。廣如大本三藏教竟。}@
%{有门既然如此，空门也是有，亦空门也是非有非空，也是如此。广泛就像大本三藏教一样，就此结束。}%

@{次明通教。通者同也。此教三乘因果大同故名通教。故經云。欲得三乘當學般若。論云。聲聞及緣覺解脫涅槃道皆從般若得。三人共行十地。三人同斷見思。前無七賢之名。後無等覺妙覺。所證雖同三藏觀法巧拙有殊。通教體陰則真名巧。三藏析陰方真名拙。即是界內巧拙相對。}@
%{接着说明通教。通，就是相同。这个教法，三乘人的因果大体相同，所以称为通教。所以经中说：想要得到三乘，就应该学习般若。论中说：声闻乘和缘觉乘，解脱涅槃之道，都从般若经中得到。三乘人共同修行十地，三乘人共同断除见思烦恼。前面没有七贤的名称，后面没有等觉、妙觉。所证的果位虽然相同，但是三藏教的观照方法，巧拙有所不同。通教体察阴性，就称为巧妙。三藏教分析阴性，才称为拙劣。这就是界内巧拙相对。}%

@{相對雖爾。此去三教並屬大乘。大名雖同若地若行。名數多少深淺天隔。初乾慧地即是外凡。體陰界入如幻如化。總伏見愛八倒名四念觀。住是觀中修正勤如意根力覺道。雖未得煖法相似理水。總相智慧深利故稱乾慧地。}@
%{相对虽然如此，但是从这里开始，三教都属于大乘。大乘的名称虽然相同，但是地和行，名称的多少，深浅的程度，相差悬殊。最初乾慧地，就是外凡位。体察阴性，进入界内，就像幻化一样。总的伏除见思烦恼，八种颠倒，称为四念处观。住在这个观照中，修行正勤、如意、根力、觉道。虽然还没有得到煖法位，相似理水。但是总相智慧，深远而利益，所以称为乾慧地。}%

@{二性地者。得煖法理水霑心。增進頂忍及世第一。見無漏性皆名性地。即內凡也。三八人地。四見地此兩地不出入觀。共斷見惑發真無漏。見於諦理即初果位。八人者。八忍也。即無漏一十六心。亦應云八智。智少一分文略從因故云八人。}@
%{第二，性地。得到煖法位，理水沾染心，增进顶忍和世第一位，见到无漏性，都称为性地。这就是内凡位。第三，八人地。第四，见地。这两地，不出入观，共同断除见惑，发真无漏，见到谛理，就是初果位。八人，就是八忍。就是无漏的一十六心。也应该说八智。智慧少一分，文字略去，从因缘的角度说，称为八人。}%

@{五薄地者。體破欲界六品思惑。故名為薄。即斯陀含果。六離欲地斷欲九品不來欲界。即阿那含果。故云離欲。七已辦地者。三乘進斷色無色界八九七十二。品思惑。即羅漢果。名為已辦。聲聞行極八支。佛地雖同斷見思福厚根利能除習氣也。}@
%{第五，薄地。体察破除欲界六品思惑，所以称为薄地。就是斯陀含果。第六，离欲地。断除欲界九品思惑，不再来到欲界，就是阿那含果。所以称为离欲。第七，已办地。三乘人精进断除色界、无色界八九七十二品思惑，就是罗汉果。称为已办。声闻乘修行八支圣道，最终达到佛地。虽然佛地和声闻乘都断除见思烦恼，但是佛陀福报深厚，根器利根，能够除掉习气。}%

@{九菩薩地。從初發心緣無生四諦。發菩提心至六七地。從空入假。假謂化道。空即空觀。道觀雙流誓扶習氣還生三界。用道種智遊戲神通。淨佛國土或就眾生。三乘機熟。即坐道場。用一念相應智慧進斷餘習及界內無知。得一切種智。名第十佛地。轉無生四諦法輪。化三乘眾入無餘涅槃。如火燒木無復灰炭。香象度河到於邊底。故經云。諸法實性相三乘。亦皆得而不名為佛。三乘觀行亦有四門。今亦約有門明於十法成乘。}@
%{第九，菩萨地。从最初发心，缘无生四谛，发菩提心，直到第六七地，从空入假。假，就是化道。空，就是空观。道观双流，发誓扶持习气，还生三界，运用道种智，游戏神通，净佛国土，或者度化众生。三乘人的根器成熟，就坐道场，用一念相应智慧，精进断除余习，以及界内的无知，得到一切种智，称为第十佛地。转动无生四谛法轮，度化三乘众生，进入无余涅槃。就像火烧木头，没有灰炭一样。香象渡河，到达彼岸。所以经中说：诸法的真实性相，三乘人也都能够得到，但是不称为佛。三乘人的观行，也有四门。现在也按照有门的途径，阐明十法成乘。}%

@{初明觀境。即六道陰入。能觀所觀皆如幻化。二明發心二乘緣真自行。菩薩體幻兼人與樂拔苦譬於鏡像。三安心定慧前。雖止觀並空如空。而安二法。四破法遍用幻化之慧。破幻化見思。}@
%{首先说明观照的境界。就是六道轮回的阴性，能观照，所观照的，都像幻化一样。第二，说明发心。二乘人缘真如，自行解脱。菩萨体察幻化，兼顾他人，给予快乐，拔除痛苦，就像镜子中的影像一样。第三，安心定慧。以前，虽然止观都空，就像空一样，但是安住这两个法。第四，破法遍。用幻化的智慧，遍破幻化的见思烦恼。}%

@{五識通塞。雖知苦集十二緣生及六蔽等。皆如幻化。亦以幻化道滅十二緣滅及六度等。通之節節檢校皆如幻化。六道品調適者。以不可得心修三十七品也。}@