@{付法藏因緣傳卷第六}@
%{付法藏因緣傳第六卷}%

@{元魏西域三藏吉迦夜共曇曜譯}@
%{這是由北魏時期的西域高僧吉迦夜和曇曜共同翻譯的}%

@{龍樹菩薩臨去此世。告大弟子迦那提婆。善男子聽。佛以大悲愍傷眾生。演甘露味利益來世。次第相付乃至於我。我欲去世囑累於汝。汝當流布至心受持。}@
%{龍樹菩薩快要離開這個世界了，他對他的大弟子迦那提婆說：善男子，你仔細聽。佛陀以大慈悲憐憫眾生，演說甘露法味，利益後世，一代一代地傳承下來，最後傳到了我這裡。我即將離開人世，就把這個重任交給你，你要好好地傳播下去，並且要用心去學習和奉行。}%

@{提婆敬諾當承尊教。於是宣說真法寶藏。以智慧力摧伏異學。博識淵覽才辯超絕。擅名天下獨步諸國。}@
%{迦那提婆恭敬地答應，說一定會遵從師傅的教誨。於是，他開始宣講佛法的真諦，用智慧的力量降伏了其他學說，他博學多識，見識淵博，口才辯才無雙，在天下享有盛名，在各個國家都獨樹一幟。}%

@{其初託生南天竺土婆羅門種。尊貴豪勝。由與神眼遂無一目。因是號曰迦那提婆。}@
%{他最初出生在南天竺，是婆羅門種姓，出身高貴，地位顯赫。由於他與神眼相連，所以天生只有一隻眼睛，因此被人稱為迦那提婆。}%

@{智慧深遠機明內發。顧自觀察無愧於心。唯以其言人未信受。道化不行夙夜憂念。}@
%{他的智慧深遠，悟性很高，而且內心光明，他反省自己的行為，覺得問心無愧，只是他的言論沒有得到人們的信服，無法度化眾生，他日夜憂心忡忡。}%

@{於彼國中有一天神。鍛金為形立高六丈。咸皆號曰大自在天。有求願者令現獲報。}@
%{在那個國家，有一座天神的廟宇，是用黃金打造的神像，高達六丈，人們都稱呼他為大自在天，如果有求願者，他就會顯靈，讓他們心想事成。}%

@{提婆詣廟求入拜見。主廟者言天像至神。人有見者不敢正視。又令退後失魂百日。汝今但當詣門乞願。更復何求而欲見耶。}@
%{迦那提婆去廟裡請求拜見天神，廟裡的管理者說：這尊天像非常靈驗，人見到他都不敢直視，而且會被嚇得魂不守舍，一百天都恢復不過來。你現在只要在門口祈禱就可以了，還要見他做什麼呢？}%

@{提婆答言。神審若斯吾乃願見。設不如是非我所欲。時人聞之咸奇其意。追入廟者數千萬人。}@
%{迦那提婆回答說：如果他真的像你們說的那樣神，我當然想見他，如果他不是，那我就沒有興趣。人們聽到他的話，都感到很奇怪，於是成千上萬的人跟著他一起進了廟。}%

@{提婆既至稽首為禮。天動其眼怒目視之。提婆語曰。天實神矣。然今相觀甚大卑劣。}@
%{迦那提婆來到天像面前，恭敬地磕頭行禮，天神像竟然睜開眼睛，怒視著他。迦那提婆說道：你確實是神，但是我現在看來，你實在是太低劣了。}%

@{夫為神者。當以精靈偃伏群類。而假黃金頗梨為飾。熒惑民物何期小也。}@
%{一個真正的神，應該用自己的神靈力量來降伏世間萬物，而不是用黃金和寶石來裝飾自己，迷惑百姓，這實在是太渺小了。}%

@{即登高梯鑿出其目。時諸觀者咸有疑意。大自在天威德高遠。云何為此小婆羅門之所毀辱。將無彼神名過其實。}@
%{說完，他就登上高梯，用工具把天神的眼睛挖了出來。在場的人都感到很疑惑，大自在天威德無邊，怎麼會被這個小小的婆羅門給毀壞了呢？莫非這個神名不副其實？}%

@{爾時提婆曉眾人曰。神明遠大近事試我。我深達彼心所念故。登金山聚出頗梨珠。咸令一切皆悉了知。}@
%{這時，迦那提婆向大家解釋說：神明是遠大的，而我現在做的事情，只是在考驗他。我深知他內心所想，所以才登上金山，取出寶珠，讓大家明白，真正的神靈是純粹的，不依靠任何物質外形。}%

@{精靈純粹不假形質。吾既非慢。神豈辱也。作是語已從廟而出。}@
%{我並沒有冒犯，神又何必感到羞辱呢？說完，他就從廟裡走了出去。}%

@{即於其夜求諸供備。明日清旦敬祀天神。迦那提婆名德素著智與神會。其所發言無不響應。一夜之中供具斯備。}@
%{當晚，他便開始準備供品，第二天清晨，他恭敬地祭拜天神。迦那提婆素有智慧，而且與神靈相通，他所說的話，都會得到回應。一夜之間，供品就都準備好了。}%

@{大自在天作一肉形。高數四丈。左眼枯涸徐步安詳而來就坐。遍觀餚饍歎未曾有。嘉其德力能有所致。而告之曰。善哉大士。深得吾心以智見供。汝今真是敬信我者。}@
%{大自在天化成了一個肉身，高達四丈，他的左眼已經枯萎，他緩緩地走過來，安詳地坐在那裡，他環顧四周，看著美味的供品，感嘆從未見過如此豐盛的供養，他讚賞迦那提婆的德行和力量，能夠做到這一點，然後對他說：善哉，大士，你以智慧和見識來供養我，你真是我的真信徒。}%

@{世人愚癡唯得吾形。以食奉獻畏而誣我。今汝供饌。美味具足我之左眼宜當垂給。若能見與真上施也。}@
%{世人愚昧，只看到我的形體，就用食物來供養我，他們畏懼我，卻又誣陷我。現在你的供品，美味俱全，我的左眼應該給你，如果你能接受，那就是真正的布施。}%

@{提婆答言善哉受教。即以左手出眼與之。天神力故出而隨生。索之不已。出眼數萬。}@
%{迦那提婆回答說：善哉，我接受您的教誨。他便用左手把自己的眼睛挖出來，給了天神，由於天神的力量，他的眼睛挖出來之後，又會不斷地再生，天神不斷地索取，迦那提婆就不斷地挖出自己的眼睛，一共挖出了幾萬個。}%

@{天神讚曰。善哉摩納。真上施也。欲求何願必滿汝意。}@
%{天神讚歎道：善哉，摩納(迦那提婆的另一個名字) ，你真是大布施！你想要什麼願望，我都會滿足你。}%

@{是時提婆白天神曰。我索明識不假於外。唯恨吾教人莫信受。正願我言後必流布。}@
%{這時，迦那提婆對天神說：我追求的是內心的智慧，不需要依靠外物。我只恨我的教法不能讓世人信服，我真希望我的教誨能夠廣泛流傳。}%

@{神曰甚善。即便起退。於是提婆詣龍樹所。剃除鬚髮受出家法。周遊揚化廣濟群生。}@
%{天神說：很好！說完就離開了。於是，迦那提婆就到龍樹菩薩那裡，剃髮出家，開始周遊各地，弘揚佛法，廣度眾生。}%

@{南天竺王總御諸國。懷貢高心信用邪道。沙門釋子一不得見。國人遠近咸受其化。}@
%{南天竺國王統治著許多國家，他驕傲自大，信仰邪道，不允許佛門弟子到他的國家傳教，因此，國內的百姓都受到邪道的影響。}%

@{提婆念曰。樹不伐本枝條難傾。人主不化道豈流布。}@
%{迦那提婆心想：樹木不砍伐根，枝條就難以傾倒，國王不改變，佛法就難以流傳。}%

@{其國政法王家出錢雇人宿衛。爾時提婆應募為將荷戟前馳。整勒部曲威德恩仁物樂其政。王嘉其意問曰。何人侍者。}@
%{這個國家的法律規定，王室要出錢雇人保護自己。這時，迦那提婆應募當了將軍，手持長矛，衝鋒陷陣，他整頓軍隊，威武仁慈，百姓都很喜愛他的治國之道。國王很欣賞他，就問：這位是誰？}%

@{答言。此人應募。既不食廩。又不取賈。在事恭謹性好閑習。未達其心何求何欲。}@
%{有人回答說：他是應募來的，他不吃軍餉，也不拿報酬，辦事勤懇，喜歡安靜學習，我們還不知道他想要什麼。}%

@{王即召之具問其意。答言大王。我是智人善於言論。欲於王前而求試驗。}@
%{國王就把迦那提婆召來，詳細詢問他的想法，迦那提婆回答說：大王，我是一個有智慧的人，擅長辯論，我想要在您面前考驗一下自己。}%

@{即便許之為建論座。爾時提婆即立三義。一切聖中佛最殊勝。若於諸法佛法無比。救世福田眾僧第一。}@
%{國王就答應了，為他設立了一個辯論的講台。這時，迦那提婆提出了三個論點：在所有聖人中，佛陀是最殊勝的；在所有法之中，佛法是無與倫比的；在救度世人的福田之中，僧伽是最重要的。}%

@{八方論士能壞斯語。我當斬首以謝其屈。所以者何立理不明是為愚癡。若斯之頭非吾所惜。}@
%{如果有人能駁倒我的論點，我就願意斬首謝罪。因為不懂道理就是愚蠢，我的頭顱算不了什麼。}%

@{八方論士咸來雲集。亦各言曰。我若有屈斬首相謝。愚癡之頭非吾甘樂。}@
%{四方各地的辯論高手都來參加了辯論，他們也紛紛表示：如果我輸了，我也願意斬首謝罪，愚蠢的頭顱，我並不珍惜。}%

@{提婆語言。我所修法仁活萬物。要不如者當剃汝髮以為弟子。不斬頭也。立此要已便共論義。}@
%{迦那提婆說：我所修行的佛法，是仁慈的，能救活萬物，如果你們輸了，就剃髮出家，做我的弟子，不用斬首。說完，他就開始與他們辯論。}%

@{諸外道中情智淺者。適至一言尋便屈滯。智慧勝者遠至二日。辭理俱匱。悉剃其髮度令出家。}@
%{那些外道弟子中，智慧淺薄的，一說就詞窮理盡，智慧高深的，辯論了兩天，也無話可說，最後都剃髮出家，皈依佛門。}%

@{爾時有一外道弟子。兇頑無智恥其師屈。形雖隨眾心結怨忿。含毒熾盛嚙刀自誓。彼口勝我我刀伏汝。作是語已持挾利刀。常於日夜伺求其便。}@
%{這時，有一個外道弟子，他頑固不化，沒有智慧，而且很羞愧自己的師傅輸了，雖然他表面上跟著大家一起出家，但是心裡充滿了怨恨，他心狠手辣，咬著刀子發誓：你的嘴皮子厲害，我就要用刀子殺了你！說完，他就帶著一把鋒利的刀子，日夜監視著迦那提婆，伺機報復。}%

@{爾時提婆出在閑林。造百論經以破邪見。弟子分散樹下思惟。提婆菩薩起定經行。外道弟子往至其所。執刀窮之。}@
%{這時，迦那提婆在樹林裡，寫著《百論經》，來破除邪見，他的弟子們分散在樹林裡，思考佛法。迦那提婆菩薩靜坐後，起身走動，那個外道弟子就跑到他面前，舉起刀子，要殺他。}%

@{汝昔曾以智伏吾師。我於今者刀破汝腹。即便決之。五藏出外。命猶未絕。}@
%{他說：你以前用智慧打敗了我的師傅，我現在就要用刀子剖開你的肚子！說完，他就刺向了迦那提婆，五臟六腑都流了出來，但是迦那提婆還沒有斷氣。}%

@{愍其狂愚而告之曰。我有衣鉢在吾坐所。汝可取之急上山去。我諸弟子未得道者。若脫遇汝必當相執。或送於王困汝不少。}@
%{迦那提婆憐憫他的愚蠢，就對他說：我的袈裟和缽盂在我的坐處，你可以拿去，趕緊上山去。我的弟子中，還沒有悟道的人，如果他們遇到你，一定會抓住你，或者把你送到國王那裡，讓你受苦。}%

@{夫身名者眾患根本。汝今迷惑愛惜情重。是故宜當好自防護。}@
%{人世間的貪念和名利，都是痛苦的根源，你現在被迷惑了，執著於自己的身體和名聲，所以你要好好地保護自己。}%

@{時諸弟子有先來者。覩見其師發聲悲哭。合諸門徒競各雲集。驚怖㘁咷宛轉于地。其中或有狂突奔走。共相分衛追截要路。}@
%{這時，迦那提婆的弟子們聽到聲音，紛紛趕來，看到自己的師傅受傷，都悲痛欲絕，哭喊著，在地上打滾，有的弟子驚慌失措，四處亂跑，他們一起保護著迦那提婆，追截要路。}%

@{爾時提婆語眾人曰。諸法本空無我我所。無有能害亦無受者。誰親誰怨孰為惱害。汝等今者愚癡所覆。橫生妄見種不善根。彼人所害害吾往報。非殺我也。}@
%{這時，迦那提婆對弟子們說：所有法都是空的，沒有自我，也沒有屬於我的東西，沒有人能傷害我，也沒有人能被我傷害，誰是親人，誰是仇人？誰會帶來痛苦？你們現在被愚蠢蒙蔽了，胡思亂想，種下了不善的根。那個傷害我的人，他所造的業，會回報到他自己的身上，並不是殺了我。}%

@{於是放身蟬蛻而去。迦那提婆未捨身時。告於尊者羅睺羅曰。佛婆伽婆為度眾生。演暢妙法利益來世。次第委囑乃至於我。}@
%{說完，迦那提婆就放下了身體，像蟬蛻一樣離開了這個世界。在他離開之前，他對羅睺羅尊者說：佛陀為了度化眾生，演說妙法，利益後世，一代一代地傳承下來，最後傳到了我這裡。}%

@{我若滅後當付於汝。汝宜護持深經寶藏。令諸眾生普皆蒙益。羅睺羅言。善哉受教。}@
%{我離開之後，就要交給你，你要好好地守護著佛法的深奧經藏，讓所有眾生都能得到利益。羅睺羅說：善哉，我接受您的教誨。}%

@{於後敷演深經妙法。以智慧力摧滅邪道。三聞說法盡能受持。龍樹提婆及斯大士名德竝著美聲俱聞。}@
%{後來，羅睺羅尊者宣講佛法的深奧經藏，用智慧的力量摧毀了邪道，他精通三藏經典，並且能夠全部背誦。龍樹菩薩、迦那提婆以及這些大德們，都以他們的德行和美名，流傳於世。}%

@{當是時也有婆羅門。聰慧奇悟善於言論。造鬼名書甚難解了。章句廣博十有萬偈。為三大士。而讚誦之。}@
%{當時，還有一個婆羅門，他聰明睿智，悟性很高，擅長辯論，他寫了一本叫做《鬼名經》的書，這本書非常難懂，有十萬多偈頌，他把這本書拿給龍樹菩薩、迦那提婆和羅睺羅尊者，請他們品評。}%

@{龍樹一聞尋便開悟。善能憶持如舊誦習。提婆未解重為宣說。既經再聞復即明了。}@
%{龍樹菩薩聽了一遍就明白了，而且能全部記住，就像以前讀過一樣。迦那提婆一開始沒有理解，龍樹菩薩就再次為他講解，他聽了兩遍之後，也明白了。}%

@{提婆菩薩為羅睺羅。更廣分別演其章句。羅睺羅聞豁然意解。時婆羅門便大驚怪。此諸沙門才慧乃爾。}@
%{然後，迦那提婆菩薩又為羅睺羅尊者詳細地講解了這本書的章句，羅睺羅尊者聽了之後，一下子就明白了。那個婆羅門感到非常驚訝，他心想：這些沙門的智慧真是太高了，讀我的書，沒有多久就通透了，而且能講解得如此透徹，就像以前就讀過一樣。}%

@{讀吾此書不久通利。善能分別似若舊習。即便信伏改其邪心。彼羅睺羅聰慧如是。}@
%{他於是信服了佛法，改變了邪念。羅睺羅尊者的智慧的確是如此高超。}%

@{有善方便教化眾生。然後以法付囑尊者僧伽難提。令其流布饒益眾生。僧伽難提有大功德。智慧深遠修菩薩行。以堅誓願而自莊嚴。超過聲聞緣覺境界。}@
%{他善於運用巧妙的方法來教化眾生，後來，他把佛法傳給了僧伽難提尊者，讓僧伽難提尊者傳播佛法，利益眾生。僧伽難提尊者具有大功德，智慧深遠，修持菩薩行，以堅定的誓願來莊嚴自己，他的境界超越了聲聞和緣覺。}%

@{曾於一時有阿羅漢。棄捨重擔具諸功德。僧伽難提欲試彼故。即宣一偈而問之言。}@
%{曾經有一位阿羅漢，他拋棄了所有的重擔，具足各種功德，僧伽難提尊者想要考驗他，就念了一首偈頌，問他說：……}%
@{轉輪種中生非佛非羅漢}@
%{转轮种中生，并非佛，也并非罗汉。}%
@{不受後世有亦非辟支佛}@
%{不受后世，也并非辟支佛。}%

@{大德應當好諦觀察。如上所言是何等物。爾時羅漢即入三昧。深諦思惟不能解了。便以神力分身飛往兜率陀天至彌勒所。具宣上事請決所疑。爾時彌勒告彼羅漢。世以埿團置於輪上。埏埴成瓦。如是瓦者。豈同諸聖至後世乎。時彼羅漢即便開解。還閻浮提宣說斯事。僧伽難提語言。大德。此必當是彌勒菩薩為汝宣說然後解耳。如是智慧神力變化。濟諸群生不可限量。所應作已將欲捨身。至一樹下指攀樹枝。尋便捨壽猶依此樹。諸羅漢等欲移其尸。置平坦處積薪耶旬。如須彌山不可傾動。盡其神力亦無異相。即便復以諸大白象併力俛之。不能移動如芥子處。尋積香木就下闍毘。其火熾盛焚燒身盡。樹更蓊欝都無凋毀。時眾咸見歎未曾有。收取舍利起塔供養。僧伽難提捨身已後。有羅漢名僧伽耶舍。次受付囑流布法眼。廣化眾生拯諸苦惱。有大智慧言辭清辯昔雖出家未證道迹。遊大海邊見一宮殿。七寶莊嚴光明殊勝。僧伽耶舍見時已到。即往彼宮說偈乞食。}@
%{大德，您应该仔细观察，上面所说的究竟是什么？当时罗汉就进入三昧，深入思考，却无法理解。于是，他运用神力，分身飞往兜率陀天，到弥勒菩萨那里，详细讲述了这件事，请求弥勒菩萨解答疑惑。弥勒菩萨对罗汉说：世间用泥团放在轮子上，用泥土烧制成瓦，就像这样的瓦，怎么能跟诸圣一样，达到后世呢？当时罗汉立刻就明白了，回到阎浮提，宣说了这件事。僧伽难提说：大德，这肯定是因为弥勒菩萨为您宣说了，您才明白的。像这样的智慧、神力、变化，救济众生，不可限量。他该做的事情都做完之后，想要舍身，来到一棵树下，手指攀着树枝，很快便舍寿，还依附着这棵树。其他的罗汉想要移动他的尸体，放到平坦的地方，堆积柴火，准备火化。就像须弥山一样，无法移动，他们用尽了神力，也没有任何变化。于是，他们又用许多大白象，一起用力地推，仍然无法移动，就像移动一颗芥子一样。于是，他们就用香木在下面堆积起来，准备火化。火焰非常旺盛，将他的身体烧尽了。树木更加茂盛，一点都没有枯萎。当时，所有的人都看到了，感叹说，从来没有见过这样的景象。他们收集了舍利，建造塔供养。僧伽难提舍身之后，有一位罗汉，名叫僧伽耶舍，接着接受了嘱托，传播法眼，广泛地教化众生，救济众生的苦恼。他拥有大智慧，语言清晰辩才无碍，虽然以前出家了，但还没有证道。他游走在海边，看见一座宫殿，用七宝装饰，光芒殊胜。僧伽耶舍看见了，就走到宫殿那里，念诵偈语，请求施舍食物。}%

@{飢為第一病行為第一苦}@
%{饥饿是第一种病，行为是第一种苦。}%
@{如是知法者可得涅槃道}@
%{这样了解佛法的人，就可以得到涅槃之道。}%

@{是時舍主即出奉迎。敷置茵褥請入就坐。僧伽耶舍見其家內有二餓鬼。裸形黑瘦飢虛羸乏。鎖其身首各著一床。復有一鉢滿中香飯。以瓶盛水安置其側。爾時舍主即取此食奉施比丘。語言大德。慎勿以食與此餓鬼。爾時比丘見其飢困。即以少飯而施與之。鬼得食已即吐膿血。遍流在地污其宮殿。爾時比丘怪而問之。此鬼何緣受斯罪報。舍主答曰。斯鬼前世一是吾息一是兒婦。我昔布施作諸功德。而彼夫妻恒懷恚惜。我數教誨都不納受。因立誓曰。如此罪業必獲惡報。若受罪時我當看汝。由是因緣得斯苦惱。小復前行至一住處。堂閣嚴飾種種奇妙。滿中眾僧經行禪思。日時已到鳴椎集食。食將欲訖。爾時餚饍變成膿血。便以鉢器共相打擲頭面破壞。血流污身而作是言。何為惜食今受此苦。僧伽耶舍前問其意。答言長老。我等先世迦葉佛時同止一處。客比丘來。咸共瞋恚藏惜飲食而不共分。以此緣故今受斯苦。如是尊者僧伽耶舍。周遊大海遍行觀察。見于地獄凡有五百。即生厭惡深患三有呵責五欲。甚生怖畏便作是念。世間造業終不敗亡。如影隨形誰能捨離。我今應當方便求免。觀察情至得羅漢道。六通無礙三明清徹。於一山林有五百仙。勤修苦行欲望梵福。僧伽耶舍往至其所。為宣三偈讚佛法僧。五百仙人俱得道迹。如是尊者廣為佛事。教化已訖便入涅槃。收集舍利起塔供養。僧伽耶舍未滅度時。以法付囑鳩摩羅馱。而告之曰。佛以正法付大迦葉。如是展轉乃至於我。我欲涅槃持用相付。汝宜至心勤加守護。鳩摩羅馱答言受教。於是次宣深法寶藏。彼之功德甚深淵遠。發大弘誓行菩薩道。智慧辯才猶如大海。少有名稱國人宗仰。鳩摩羅馱秦言童子。少有美名。以何緣故號美名耶。有一長者緣事餘行。以二瓮金寄其親友。一瓮金大。二者金小語親友言。吾欲他行持此相寄。我子意若有欲得者必當與之。後長者子往從索金。親友爾時還其小者。彼即瞋恚不肯取金。遂共相將詣斷事所。具陳上意以求理決。眾斷事官莫能分了。鳩摩羅馱時為童子。於路遊戲聞其訟音。即作是言。兒得金矣何勞苦諍。其父本言隨子所欲。今樂大者理自屬之。爾時斷事便用其語。於是名聞馳布四遠。因即號為美名童子。出家學道才慧超世。至一國土人多頑嚚。雖聞法教都不信受。鳩摩羅馱即語之言。汝今可集鐵馬萬騎。遣人乘之在吾前過。便如其言即為嚴辦。鳩摩羅馱暫一見已。盡皆分別人名馬色衣服相貌。具足宣說無一錯謬。彼國人民方皆信伏。造諸經論遊化世間。所為已訖即便捨壽。鳩摩羅馱臨捨命時。告一比丘名闍夜多。長老當知。如人渡海必由船栰。眾生如是。欲離三界修行善法然後得出。故我今者欲付汝法。宜好習學利益人天。闍夜多言。善哉受教。遂演深法廣化世間。彼闍夜多有大功德。精進勇猛勤修苦行。善持禁戒無有漏失。世尊所記最後律師。曾於眾中有一比丘。其嫂至寺持食餉之。婬火熾盛便共交通。犯重禁已尋自悔責極生慚恥。我大愚癡造斯惡業。吾今定非沙門釋子。衣鉢盡置三奇杖上。處處遊行高聲唱言。我是罪人不應復著佛法染衣。為釁既重必入地獄。當於何處而得救護。時闍夜多語比丘言。汝今若能隨順我語。當令汝罪尋得消滅。比丘歡喜白言受教。時闍夜多。即以神力。化作火坑其焰猛盛。令此比丘自投其中。爾時比丘為滅罪故。舉身投入大火坑內。於時猛焰轉成清流。纔齊其膝都不傷害。時闍夜多告比丘曰。汝以善心至誠悔過。所有諸罪今悉摧滅。即為說法得羅漢道。由是緣故世皆號為清淨持律。復於一時將諸弟子。圍遶往詣德叉尸羅城。至其城已時闍夜多慘然嚬蹙。弟子疑怪問其師意。答言且止。後當宣說。小復前行路見一烏。爾時尊者欣然微笑。諸弟子眾重白師言。唯願哀愍說其因緣。時闍夜多告眾人曰。我初至城。於其門下見餓鬼子。飢急羸困前白我言。母生吾已入城求食。自與別來滿五百年。飢虛窮乏命不云遠。尊若入城見我母者。為吾具宣辛苦之事。我始入城便見彼母。即為具說其子飢乏。爾時鬼母前白我言。吾入城來經五百年。未曾能得一人㖒唾。何以故。我既新產氣力羸惙。設得少唾為諸鬼神之所欺奪。始於今日值一人唾。邊無餘鬼會遇得之。欲出城外共子分食。門下多有大力鬼神。畏其侵奪復不敢出。唯願尊者垂哀矜愍。將我出城與子相見。我於爾時將此鬼母出於城外。令共子食。即問彼言。汝生已來為幾時耶。鬼答我曰。吾見此城七返成壞。國土豐樂人民熾盛。又見毀敗殄滅無遺。我聞彼言。深歎生死受苦長遠無有邊際。以是緣故慘然嚬蹙。彼烏因緣。善聽當說。乃往過去九十一劫。毘婆尸佛在世教化。我於爾時為長者子。志厭五欲常念出家。我若爾時作沙門者。必斷眾結得羅漢道。吾之父母不見從志。強為娉妻欲遮斷我。我不違命便即娶妻。娶妻已訖。復欲出家。父母語言。為汝娉妻正求繼嗣。若生一子乃當相放。我尋受教與共交會生一男兒。年始六歲。爾時父母即教此兒。汝父若出欲作沙門。當抱其足而語之曰。父若捨我誰見養活。先當見殺然後可去。爾時此兒如父母教。啼泣抱我甚生悲戀。我於爾時以愛染心即語子言。吾當為汝不復出家。由彼兒故不得道證。九十一劫流轉生死。於五道中未曾得見。今以道眼觀察彼烏。乃我前世所生之子。愍其嬰愚久處生死。以斯因緣是故微笑。如是尊者善說法要。以辯才力遊化世間。所為已訖入般涅槃。尊者闍夜多臨當滅度。告一比丘名婆修槃陀。汝今善聽。昔天人師於無量劫勤修苦行。為上妙法。今已滿足利安眾生。我受囑累至心護持。今欲委汝當深憶念。婆修槃陀白言受教。從是以後宣通經藏。以多聞力智慧辯才。如是功德而自莊嚴。善解一切修多羅義。分別宣說廣化眾生。所應作已便捨命行。次付比丘名摩奴羅。令其流布無上勝法。彼摩奴羅智慧超勝少欲知足勤修苦行言辭要妙悅可眾心。善能通達三藏之義。於南天竺興大饒益。時有尊者號曰夜奢。辯慧聰敏甚深淵博。與摩奴羅功德同等。亦能解了三藏之義。流布名聞咸為宗仰。曾於一時彼摩奴羅至北天竺。尊者夜奢而語之言。恒河以南二天竺國。人多邪見聰辯利智。長老善解音聲之論。可於彼土遊行教化。我當於此利安眾生。時摩奴羅即如其語至二天竺。廣宣毘羅無我之論。摧伏一切異道邪見。所為既辦捨身命終。於是已後次有尊者名鶴勒那。夜奢出興於世。受付囑法廣宣流布。福德深遠才明淵博。化世迷惑令就正路。所作已訖然後捨身。復有比丘名曰師子。於罽賓國大作佛事。時彼國王名彌羅掘。邪見熾盛心無敬信。於罽賓國毀壞塔寺殺害眾僧。即以利劍用斬師子。項中無血唯乳流出。相付法人於是便絕。如此之法為大明燈。能照世間愚癡黑闇。是故如上諸賢聖人。皆共頂戴受持守護。更相付囑常轉法輪。為諸眾生起大饒益。斷塞惡道開人天路。逮至最後斯法衰殄。賢聖隱沒無能建立。世間闇冥永失大明。造作惡業行十不善。命終多墮三惡八難。是故智者宜當觀察。無上勝法有大功德。微妙淵遠不可思議。譬如賈人欲過大海。必乘船舫然後得度。一切眾生亦復如是。欲出三界生死大海。必假法船方得度脫。法為清涼除煩惱熱。法是妙藥能愈結病。即是眾生真善知識。為大利益濟諸苦惱。何以故。一切眾生性無定相。隨所染習起善惡業。若有習近外道邪見受其教誡。永即流轉無有邊際。是則不名善知識也。若有人能起信敬心。親近賢聖聽受妙法。由聽斯法功德因緣。出欲淤泥受最勝樂。是故此人名善知識。宜應勤心習近供養。必能令人離三惡苦。如昔往日華氏國王有一白象。氣力勇壯能滅怨敵。若有罪人令象蹈殺。後時象厩為火所燒。移在異處近一精舍。聞有比丘誦法句曰。為善生天為惡入淵。心便柔和起慈悲意。後付罪人都不殺害。但以鼻嗅舐之而去。王見斯已心大惶怖。召諸智臣共謀此事。時有一臣即白王言。此象繫處近在精舍。必聞妙法是故爾耳。今可移繫令近屠肆。彼覩殺害惡心當盛。王用其計繫象屠所。象見殺戮剝皮斬截。惡心猛熾殘害增甚。以是當知。眾生之類其性不定。所以者何。畜生猶尚聞法生慈。見有屠殺便為殘害。況復於人。而不染習起善惡業。是故智者宜應覺知。邪見惡法多所損害。棄而離之勤作方便。習近聖法受持流布起大師想。由是微妙功德因緣。永當超越三惡道苦。度生死海受涅槃樂。又此法者為得道利全分因緣。是故復名真善知識。如昔阿難白佛言。世尊。善知識者。於得道利作半因緣。佛言不也。善知識者。即是得道全分因緣。阿難當知。此閻浮提除大迦葉舍利弗等。其餘眾生若不遇我。恒當流轉無解脫期。是故我言。善知識者能大利益。以此緣故當知。佛法最尊最妙為無有上。無量功德之所成就。是故世尊初成正覺。於樹王下端坐思惟。一切世間若使無有父母師長。單獨孤露永無恃怙。我今應當依誰而立。復作是念過去未來現在諸佛。悉以勝法用為師範。我亦應當如三世佛深妙勝法用以為師。由是緣故佛常恭敬如斯妙法。至心禮拜懃加守護。當知此法甚為希有。是故智者宜應受持。又於往昔有婆羅門。持人髑髏其數甚多。詣華氏城遍行衒賣。經歷多時都無買者。便極瞋恚高聲唱言。此城中人若不就我買髑髏者。吾當相為作惡名聞言。汝諸人愚癡闇鈍。爾時城中諸優婆塞聞是語已。畏其毀謗。便持錢物至彼買之。即以銅筯貫穿其耳。若徹之者便與多價。其半徹者與價漸少。都不通者全不與直。時婆羅門問優婆塞。我此髑髏皆悉無異。何故與價而有差別。優婆塞言。如前髑髏有通徹者。斯人生時聽受妙法。智慧高勝貴其若此。相與多價。其半徹者雖聽妙法未善分別。以是因緣與汝少直。全不通者此人往昔都不聽法。吾以是故不相與直。時優婆塞持此髑髏。往至城外起塔供養。命終皆得生于天中。以是因緣當知。妙法有大功德能建立人。何以故。此優婆塞以聽法人髑髏起塔尚生天上。況能至心聽受斯法供養恭敬持經人者。此之福報甚難窮盡。未來必當成無上道。是故諸有欲得無上安隱快樂。為化眾生作大饒益。皆應受持如是勝法。}@
%{舍主立刻就出来迎接，铺设了坐垫，请他进来坐下。僧伽耶舍看见他家里有两个饿鬼，赤裸着身体，又黑又瘦，又饿又虚弱。他们的身体和头都被锁在床上。旁边还有一个钵，里面装满了香饭，用瓶子盛着水，放在旁边。当时，舍主就拿这些食物施舍给比丘，说：大德，千万不要把食物给这些饿鬼。当时，比丘看见他们又饿又困，就拿了一点饭施舍给他们。饿鬼吃过饭之后，就吐出脓血，流了一地，弄脏了宫殿。当时，比丘感到奇怪，就问他们：这些饿鬼为什么受到这样的罪报？舍主回答说：这两个饿鬼，前世一个是我的儿子，一个是儿媳。我以前布施，做了很多功德，他们夫妻却总是怀恨嫉妒，我多次教导他们，他们都不接受。于是，他们就发誓说：如果因为这样的罪业，要受到恶报，我一定要看着你。因此，他们就受到了这样的苦恼。接着，他继续往前走，来到一个住处，那里有高楼大厦，装饰得很华丽，各种各样的奇妙景象。里面有很多僧人，在经行、禅思。时间到了，就敲打木槌，集合吃饭。饭快要吃完的时候，那些菜肴都变成了脓血，他们就用钵和器皿，互相打砸头部，破坏东西，血流满身，说：为什么要吝啬食物，现在就受到这样的苦报。僧伽耶舍上前询问他们的意思，他们回答说：长老，我们前世，在迦叶佛的时候，一起住在一个地方。有客比丘来，我们都嫉妒，藏着食物，不和别人分享。因为这个缘故，现在受到这样的苦报。就这样，尊者僧伽耶舍周游大海，到处观察，看见了五百个地狱，于是，就厌恶、痛恨三界，责备五欲，非常害怕，就心想：世间造业，最终不会消失，就像影子跟着身体一样，谁又能离开呢？我现在应该想办法求得解脱。他观察自己的内心，最终证得了罗汉道，六通无碍，三明清彻。在一座山林里，有五百个仙人，勤修苦行，想要得到梵福。僧伽耶舍来到他们那里，为他们宣说了三偈，赞叹佛法僧。五百个仙人，都证得了道迹。就这样，尊者僧伽耶舍广泛地从事佛事，教化众生，教化完之后，就进入了涅槃，收集了舍利，建造塔供养。僧伽耶舍还没有灭度的时候，把佛法嘱托给了鸠摩罗驮，对他说：佛陀把正法传给了大迦叶，就这样一代一代地传下来，传到了我这里。我现在要进入涅槃，要把佛法传给你，你应该至心诚意地守护它。鸠摩罗驮回答说：我接受您的教诲。于是，他接着宣说了深奥的佛法宝藏。他的功德非常深厚，发下了大弘愿，行菩萨道，智慧辩才就像大海一样。他很小就有名声，全国人都尊敬他。鸠摩罗驮，秦语是童子，从小就有美名，为什么会有这样的美名呢？有一个长者，因为有事要外出，把两瓮金子寄存在他的朋友那里，一瓮金子大，另一瓮金子小。他跟朋友说：我要外出，把这些金子寄存在你这里，如果我的儿子想拿，你就给他。后来，长者的儿子去索要金子，朋友就还给他小的那个。他很生气，不愿意拿金子，于是，他们一起到断事所，详细说明了情况，请求断事官判决。断事官都无法判决。当时，鸠摩罗驮还是个孩子，在路上玩耍，听到他们打官司的声音，就说：儿子得到金子了，为什么还要辛苦地争吵呢？他父亲本来就说，随你儿子想拿什么就拿什么，现在他喜欢大的，理所当然应该属于他。当时，断事官就采用了他的说法。于是，他的名声传遍四方，因此，就叫他美名童子。他出家学道，才智超过世人。他来到一个国家，那里的人都很愚昧，虽然听到佛法，却都不相信。鸠摩罗驮就对他们说：你们现在可以聚集一万匹铁马，派人骑着它们，从我面前经过。他们就按照他的话，准备好了。鸠摩罗驮只看一眼，就能够分清楚每个人的名字、马的颜色、衣服、相貌，详细地讲述出来，没有一点错误。那个国家的人，都信服了。他撰写经论，游化世间，该做的事情都做完之后，就舍寿了。鸠摩罗驮临死的时候，对一位名叫闍夜多的比丘说：长老，您应该知道，就像人要渡海，一定要乘坐船筏，才能渡过。众生也是这样，想要离开三界，就必须修行善法，才能解脱。所以，我现在想把佛法传授给你，你应该好好学习，利益人天。闍夜多说：很好，我接受您的教诲。于是，他宣扬深奥的佛法，广泛地教化世间。这位闍夜多有很大的功德，精进勇猛，勤修苦行，善于持戒，没有漏失。世尊曾经预言，他是最后的律师。曾经，在人群中，有一位比丘，他的嫂子到寺院，拿着食物来款待他。淫欲之火燃烧起来，他们就发生了关系，犯了重戒，随后就悔恨自责，非常羞愧。我想，我真是愚蠢，犯了这样的恶业，我现在肯定不是沙门释子了，就把袈裟和钵放在三支奇特的杖上，到处游行，高声喊叫说：我是一个罪人，不应该再穿佛法的染衣，罪过太重了，一定会下地狱，应该到哪里去寻求救护呢？当时，闍夜多对比丘说：你现在如果能够听从我的话，就能够让你的罪业很快消失。比丘很高兴，说：我接受您的教诲。当时，闍夜多就运用神力，变化出一个火坑，火焰非常旺盛，让这个比丘自己跳进去。当时，比丘为了消除罪业，就跳进了大火坑里。当时，猛烈的火焰变成了清流，只到他的膝盖，一点都没有伤害到他。当时，闍夜多对比丘说：你用善心，真诚地忏悔过失，所有的罪业，现在都消除了。于是，他就为比丘说法，比丘证得了罗汉道。因为这个缘故，世人都称他为清净持律。有一次，他带着弟子们，围着城，前往德叉尸罗城。到了城里，闍夜多就愁眉苦脸。弟子们感到奇怪，就问他为什么这样。他回答说：先停下，以后再告诉你们。接着，他们继续往前走，路上看见一只乌鸦。当时，尊者就开心地笑了。弟子们就恳请师父说：希望您慈悲地告诉我们原因。当时，闍夜多就对大家说：我刚到城里，在城门下面看见一个饿鬼的孩子，又饿又急，又虚弱，就对我说：母亲生下我之后，就进城里去寻找食物，从我离开之后，已经五百年了，又饿又虚弱，命不久矣。如果尊者您进城，看见我的母亲，就请您为我详细讲述我的辛苦事。我刚进城，就看见了他的母亲，就详细地告诉她，她的儿子又饿又虚弱。当时，鬼母就对我说：我进城已经五百年了，还没有得到一个人吐口水，为什么呢？因为我刚生完孩子，身体虚弱，就算得到一点口水，也会被鬼神抢走。今天才遇到一个人吐口水，旁边没有其他鬼神，能够遇到它，我想出城外，和儿子一起分享食物，城门口有很多大力鬼神，害怕他们抢夺，又不敢出去。希望尊者您慈悲怜悯，把我带出城，和儿子见面。当时，我就把这个鬼母带出城外，让她和儿子一起吃饭。就问她说：你出生到现在，有多少时间了？鬼回答我说：我已经看见这座城七次被毁坏，国土富饶，人民兴旺，又看见它被毁坏，灭亡，没有遗留下来。我听到她说的话，就深深地感叹，生死受苦，时间漫长，没有边际。因为这个缘故，我就愁眉苦脸。那只乌鸦是怎么回事，你们仔细听，我应该说一说。那是在九十一劫以前，毘婆尸佛在世，教化众生。当时，我是一个长者的儿子，厌倦五欲，经常想出家。如果我当时做了沙门，就一定会断除烦恼，证得罗汉道。我的父母不同意我的愿望，强迫我娶妻，想要阻止我。我不违背父母的命令，就娶了妻子。娶了妻子之后，我又想出家，父母说：给你娶妻子，就是为了让你生个孩子，如果你生了一个儿子，我们就让你出家。我随后接受了他们的教诲，和妻子一起生活，生了一个儿子。儿子刚六岁的时候，当时，父母就教导这个儿子说：你父亲如果想要出家，做沙门，你就抱住他的脚，对他说：父亲，如果你抛弃我，谁来养活我？你先杀了我的，然后你再走吧。当时，这个儿子就按照父母的教诲，哭着抱住我，非常悲伤，非常依恋我。当时，我因为爱染之心，就对儿子说：我为了你，就不出家了。因为这个儿子，我无法证道。九十一劫以来，我轮回生死，在五道中，从来没有见过他。现在，我用道眼观察那只乌鸦，就是我前世所生的儿子。我怜悯他，他愚蠢，在生死中轮回很久了。因为这个缘故，我才会微笑。就这样，尊者善于说佛法的要义，用辩才之力，游化世间，该做的事情都做完之后，就进入了涅槃。尊者闍夜多临死的时候，对一位名叫婆修槃陀的比丘说：你现在仔细听，以前的天人师，在无量劫中，勤修苦行，为了上妙法，现在已经圆满了，利益安乐众生。我接受了嘱托，至心诚意地守护着它，现在想把它托付给你，你应该牢记在心。婆修槃陀回答说：我接受您的教诲。从那以后，他就宣扬经藏，用多闻之力、智慧辩才，这样功德，来庄严自己。他善于理解一切修多罗的义理，分别宣说，广泛地教化众生。该做的事情都做完之后，就舍寿了。接着，他把佛法传授给一位名叫摩奴罗的比丘，让他传播无上胜法。这位摩奴罗智慧超群，少欲知足，勤修苦行，语言精妙，令人心悦诚服。他善于通达三藏的义理，在南天竺兴起了很大的利益。当时，有一位尊者，名叫夜奢，辩才智慧敏捷，非常深厚渊博，他和摩奴罗功德相同，也能够理解三藏的义理，他的名声传遍四方，大家都尊敬他。曾经有一次，摩奴罗来到北天竺，尊者夜奢就对他说：恒河以南的二天竺国，那里的人有很多邪见，聪明伶俐。长老您善于理解音声之论，可以到那里游行，教化众生。我应该在这里利益安乐众生。当时，摩奴罗就按照他的话，来到二天竺，广泛宣扬毘罗无我的论点，摧毁一切异道邪见。该做的事情都做完之后，就舍身，命终了。此后，接着又有尊者，名叫鶴勒那，夜奢出世，接受了嘱托，广泛宣扬佛法，他的福德深厚，才智渊博，教化世间的迷惑，让他们走上正路。该做的事情都做完之后，就舍身了。又有一位比丘，名叫师子，在罽宾国，大力从事佛事。当时，那个国家的国王，名叫彌羅掘，邪见炽盛，心里没有敬信，就在罽宾国毁坏塔寺，杀害僧人。他就用利剑斩杀师子，师子的脖子上没有流血，只流出乳汁。传授佛法的传承人，于是就断绝了。这样的佛法，就像大明灯，能够照亮世间愚痴的黑暗。所以，上面这些贤圣之人，都共同顶戴、受持、守护佛法，互相嘱托，经常转动法轮，为众生带来很大的利益，堵塞恶道，开通人天之路。直到最后，佛法衰微，贤圣之人隐没，没有人能够建立佛法，世间黑暗，永远失去光明，造作恶业，行十不善，命终之后，大多堕入三恶道和八难。所以，有智慧的人，应该观察，无上胜法有很大的功德，微妙，深远，不可思议。就像商人想要渡过大海，一定要乘坐船筏，才能渡过。一切众生也一样，想要离开三界生死大海，一定要借助法船，才能解脱。佛法就像清凉的水，可以消除烦恼的热恼，佛法就像妙药，可以治愈结业的病痛，它是众生的真善知识，能够带来最大的利益，救济众生的苦恼。为什么呢？一切众生，没有固定的相貌，随着染习，就会产生善恶业。如果有人亲近外道邪见，接受他们的教诲，就会永远轮回，没有边际，这样的人，就不能叫做善知识。如果有人能够生起信敬之心，亲近贤圣之人，听受妙法，因为听受佛法的功德缘故，就会离开欲念的泥潭，得到最殊胜的快乐。所以，这样的人，叫做善知识，应该勤心亲近，供养他们，一定会让人离开三恶道之苦。就像以前，华氏国国王有一头白象，力量勇猛，能够消灭敌人。如果有罪人，就让白象踩死他。后来，象厩被火烧了，就搬到别的地方，靠近一座精舍。白象听到比丘诵读法句，说：行善生天，行恶入地狱，内心就变得柔和，生起了慈悲之心。后来，它就再也不踩死罪人了，只是用鼻子嗅一嗅，舔一舔，就走了。国王看见了，心里非常害怕，就召集智臣，一起商量这件事。当时，有一个大臣就对国王说：这只象，拴的地方靠近精舍，一定是听到了妙法，所以才会这样。现在可以把它搬到屠宰场附近，它看见杀戮，恶念就会加重。国王采用了这个计策，把象拴到屠宰场附近，象看见杀戮、剥皮、砍杀，恶念就变得很强烈，残害之心更加严重。由此可以知道，众生的种类，其性不定。为什么呢？畜生尚且能够听到佛法，生起慈悲心，看见杀戮，就会变得残忍，何况人呢？如果不能染习，就会产生善恶业。所以，有智慧的人，应该觉察，邪见、恶法，有很多害处，应该抛弃，远离它们，勤于想办法，亲近圣法，受持、传播佛法，以大师的思想来对待佛法。因为这样微妙功德的缘故，就会永远超越三恶道之苦，度过生死大海，得到涅槃的快乐。而且，佛法是得到解脱利益，圆满的因缘，所以，又叫做真善知识。就像以前，阿难问佛陀说：世尊，}%