@{佛地經論卷第六}@
%{佛地经论卷第六}%

@{親光菩薩等造}@
%{亲光菩萨等造}%

@{大唐三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大唐三藏法师玄奘奉诏译}%

@{經曰：又如世界，為諸眾生廣大受用。如是如來妙觀察智，示現一切諸佛眾會雨大法雨，為令眾生受大法樂。}@
%{经曰：又如世界，为诸众生广大受用。如是如来妙观察智，示现一切诸佛众会雨大法雨，为令众生受大法乐。}%

@{論曰：}@
%{论曰：}%

@{此中顯示受用因相。如器世間隨有情業增上力故，阿賴耶識共相種子，變生種種共相資具，為令有情廣大受用。如是如來妙觀察智，助平等智為增上緣，擊發鏡智相應淨識，現受用身種種眾會，威德熾盛雨大法雨，為令地上諸大菩薩受大法樂，亦助如來成所作智為增上緣。擊發鏡智相應淨識，現變化身種種眾會，威德熾盛雨正法雨，為令地前所化有情受用法樂。}@
%{此中显示受用因相。如器世间随有情业增上力故，阿赖耶识共相种子，变生种种共相资具，为令有情广大受用。如是如来妙观察智，助平等智为增上缘，击发镜智相应净识，现受用身种种众会，威德炽盛雨大法雨，为令地上诸大菩萨受大法乐，亦助如来成所作智为增上缘。击发镜智相应净识，现变化身种种众会，威德炽盛雨正法雨，为令地前所化有情受用法乐。}%

@{經曰：如世界中五趣可得，所謂地獄，餓鬼，傍生，人趣，天趣。如是如來觀察智上，無邊因果五趣差別具足顯現。}@
%{经曰：如世界中五趣可得，所谓地狱，饿鬼，傍生，人趣，天趣。如是如来观察智上，无边因果五趣差別具足显现。}%

@{論曰：}@
%{论曰：}%

@{此中顯示趣差別因相。如世界中隨有情業增上力故，阿賴耶識不共相種，變生種種五趣因果差別可得。如是如來妙觀察智，五趣因果為境界故，似其五趣因果二相差別顯現，非生五趣。諸阿素洛種類不定，或天或鬼，或復傍生，故不別說。五趣因者，謂中有身，以與五趣為方便故。趣是所趣，中有能趣故非趣攝。就生類別建立四生，是故中有亦生所攝。有義中有趣方便故，說在趣中。此言因者，業煩惱等，果即五趣。}@
%{此中显示趣差别因相。如世界中随有情业增上力故，阿赖耶识不共相种，变生种种五趣因果差別可得。如是如来妙观察智，五趣因果为境界故，似其五趣因果二相差別显现，非生五趣。诸阿素洛种类不定，或天或鬼，或复傍生，故不别說。五趣因者，谓中有身，以与五趣为方便故。趣是所趣，中有能趣故非趣摄。就生类別建立四生，是故中有亦生所摄。有义中有趣方便故，說在趣中。此言因者，业烦恼等，果即五趣。}%

@{經曰：如世界中，欲、色、無色諸界可得。如是如來觀察智上，無邊因果三界差別具足顯現。}@
%{经曰：如世界中，欲、色、无色诸界可得。如是如来观察智上，无边因果三界差別具足显现。}%

@{論曰：}@
%{论曰：}%

@{此中顯示界差別因相。如世界中隨有情業增上力故，阿賴耶識共不共相種子，變生三界因果差別可得。此中世界通情非情，謂有情世界及器世界。若不爾者，不應於中有無色界，以彼唯有定所生色，無業生色、無方處故。於世界中，隨其所應建立三界，謂器世界中但有欲色情非情界。有情界中具有三種，唯有情界以器世界通持有情及非情界，有情世界唯能任持有情界故。如是如來妙觀察智，三界因果為境界故，似其三界因果二相差別顯現，非生三界因果，同前二種分別。此中意說，妙觀察智普能觀察一切境故，遍似一切諸界趣生，煩惱業等所感諸行成熟所攝心心法等因果相現。謂諸如來大圓鏡智，增上所生妙觀察智，雖無所取能取執著，遠離一切煩惱所知二垢障故，觀察一切因果等事，及能說故，如淨圓鏡現眾影像，一切境相皆現其中，然無鏡智無差別過。大圓鏡智以於一切皆不愚故，雖能顯現一切影像任運轉故而無分別。此智能現一切境相亦有分別，若無分別則不能觀因果等事，及為眾會說法斷疑。此文定證無漏心等亦有相分，如來智上五趣三界無邊因果具足現故。有說，如來智明淨故，一切境相雖現其中，而此境相非智所變，不清淨故，但是眾生心等所變諸法影像。此不應理，如是影像若是眾生心等所變，云何在佛智上顯現？不可他因生他心相，違正理故。如餘心相，此亦應爾。然此境相如來無漏心所變現，如明鏡中糞穢影像，雖似不淨實非不淨。心及心法緣境法爾。若緣他境，非如鉗燈，無動作故，但如明鏡性本淨故，變似境相而能緣慮。若諸境相非心上現，彼雖有力生心心所，如五根等不名所緣，如餘處說。無分別智亦定爾耶？所緣真如不離智體，不可定爾。後得俗智雖不離真，有分別故不證真體，但自變作真相而緣，故不可難。如諸異生心緣無漏心上所有無漏境相，雖似無漏實是有漏。此亦應爾，唯識道理決定如是，心所變相雖相似有而實無體。若不爾者，應有色等如心心法，不成唯識。若彼實有但不離識名唯識者，心及心法亦不離彼色等諸相，應名唯境，便成大過。}@
%{此中显示界差别因相。如世界中随有情业增上力故，阿赖耶识共不共相种子，变生三界因果差別可得。此中世界通情非情，谓有情世界及器世界。若不尔者，不应於中有无色界，以彼唯有定所生色，无业生色、无方处故。於世界中，随其所应建立三界，谓器世界中但有欲色情非情界。有情界中具有三种，唯有情界以器世界通持有情及非情界，有情世界唯能任持有情界故。如是如来妙观察智，三界因果为境界故，似其三界因果二相差別显现，非生三界因果，同前二种分別。此中意说，妙观察智普能观察一切境故，遍似一切诸界趣生，烦恼业等所感诸行成熟所摄心心法等因果相现。谓诸如来大圆镜智，增上所生妙观察智，虽无所取能取执着，远离一切烦恼所知二垢障故，观察一切因果等事，及能說故，如净圆镜现众影像，一切境相皆现其中，然无镜智无差別过。大圆镜智以於一切皆不愚故，虽能显现一切影像任运转故而无分別。此智能现一切境相亦有分別，若无分別则不能观因果等事，及为众会说法断疑。此文定证无漏心等亦有相分，如来智上五趣三界无边因果具足现故。有说，如来智明净故，一切境相虽现其中，而此境相非智所变，不清净故，但是众生心等所变诸法影像。此不应理，如是影像若是众生心等所变，云何在佛智上显现？不可他因生他心相，违正理故。如余心相，此亦应尔。然此境相如来无漏心所变现，如明镜中粪秽影像，虽似不净实非不净。心及心法缘境法尔。若缘他境，非如钳灯，无动作故，但如明镜性本净故，变似境相而能缘虑。若诸境相非心上现，彼虽有力生心心所，如五根等不名所缘，如余处说。无分別智亦定尔耶？所缘真如不离智体，不可定尔。后得俗智虽不离真，有分別故不证真体，但自变作真相而缘，故不可难。如诸异生心缘无漏心上所有无漏境相，虽似无漏实是有漏。此亦应尔，唯识道理决定如是，心所变相虽相似有而实无体。若不尔者，应有色等如心心法，不成唯识。若彼实有但不离识名唯识者，心及心法亦不离彼色等诸相，应名唯境，便成大过。}%
@{經曰：如世界中蘇迷盧等，大寶山王顯現可得。如是如來觀察智上，諸佛菩薩威神所引，廣大甚深教法可得。}@
%{就像这个世界上的苏迷卢山等等，都能显现出巨大的宝山王。同样，如来的观察智慧之上，由于诸佛菩萨的威神力引导，就能获得广阔而深奥的教法。}%

@{論曰：}@
%{下面解释一下，这里讲的是降下大法雨的原因。}%

@{此中顯示雨大法雨因相。如器世間，由諸眾生業增上力起諸寶山。如是如來妙觀察智，由諸有情感正法業增上力故，起佛菩薩威神所引深大教法，此教開示諸佛菩薩自在威神，亦能引發彼威神力，是故說名諸佛菩薩威神所引。此說如來妙觀察智能發鏡智相應識上教法影像，或自能現教法影像，由此為緣善根成熟所化有情自心變現。}@
%{就像器世间，由于众生的业力强大，就会出现各种各样的宝山。同样，如来的妙观察智慧，由于有情众生修持正法的业力强大，就会显现出佛菩萨威神力引导的深奥教法。这种教法能揭示佛菩萨的自在威神力，也能引发众生的威神力，所以被称为诸佛菩萨威神力引导。也就是说，如来的妙观察智慧能显现出镜智所对应的意识上的教法影像，或者如来自己就能显现出教法影像。由于这些因缘，善根成熟的有情众生，就会在自己的内心世界里显现出教法。}%

@{經曰：如世界中，廣大甚深不可傾動大海可得。如是如來觀察智上，一切天魔外道異論所不傾動，甚深法界教法可得。}@
%{就像这个世界上的广阔深邃、不可动摇的大海一样，如来的观察智慧之上，一切天魔外道异论都无法动摇，能够获得深奥的法界教法。}%

@{論曰：}@
%{下面解释一下，这里讲的是降伏怨敌的原因。}%

@{此中顯示降伏怨敵因相。如器世間，由諸眾生業增上力起諸大海，不可傾動。如是如來妙觀察智，由諸有情感正法業增上力故，起法界教不可傾動。法界則是空無相理，說法界理名法界教。諸外道等皆依諸見，法界空理對治諸見離諸見趣，是故空教彼不能測，不能傾動。前威神教，威神高廣故喻寶山，此法界教法界甚深故喻大海，妙觀察智是能顯照一切境因，故能起說一切法教，略說勝者。是故契經說：佛世尊名大智日，普能照了一切法故。}@
%{就像器世间，由于众生的业力强大，就会出现不可动摇的大海。同样，如来的妙观察智慧，由于有情众生修持正法的业力强大，就会显现出不可动摇的法界教法。法界就是空无相的道理，讲法界道理就叫做法界教法。外道等等都是依附于各种各样的见解，而法界空理能对治这些见解，引导人们远离这些见解，所以外道无法理解空教，也无法动摇空教。前面讲的威神教法，因为威神力高广，所以比喻成宝山；而法界教法因为法界深奥，所以比喻成大海。妙观察智慧是能照亮一切境界和原因的，所以能显现出一切教法，简单地说就是最优秀的教法。所以契经说：佛世尊被称为大智日，因为能普照一切法。}%

@{經曰：又如世界，大小輪山之所圍繞。如是如來妙觀察智，不愚一切自相共相之所圍繞。}@
%{就像这个世界，被大小轮山包围一样，如来的妙观察智慧，不会愚痴于一切自相和共相，也被这些自相和共相所包围。}%

@{論曰：}@
%{下面解释一下，这里讲的是断除一切疑惑的原因。}%

@{此中顯示斷一切疑因相。如器世界，一妙高山、七大金山、八大海水、四大洲等，總於其外有小輪山周匝圍繞，如是為一，積數至千，復總於外有次輪山周匝圍繞，名小千界。如是為一，復數至千，更總於外有次輪山周匝圍繞，名中千界。如是為一，復數至千，總於其外有大輪山周匝圍繞，有大風輪總持其下，名一三千大千世界。如是名為大小輪山之所圍繞。如是如來妙觀察智，遍知一切自相共相，能斷世間一切疑惑。自共相愚，是疑惑因。知自共相，無此愚故。自無疑惑，能斷他疑。大圓鏡智永離二障，不愚一切自相共相能生此智，攝護此智故名圍繞。鏡智雖能知一切法自相共相，無分別故，不能為他說法斷疑。此智能知。有分別故，能為一切說法斷疑。又此智體能知諸法自相共相二種行相之所圍繞，自相行相如小輪山，共相行相如大輪山，鏡智能持如風持下，如來淨智現量所攝。云何能知諸法共相？若共相境現量所知。云何二量？依二相立。有義二量在散心位依二相立，不說定位。若在定心緣一切相，皆現量攝。有義，定心唯緣自相，然由共相方便所引，緣諸共相。所顯理者，就方便說名知共相，不如是者名知自相。由此道理，或說真如名空無我諸法共相，或說真如二空所顯非是共相。如實義者，彼《因明論》立自共相，與此少異。彼說一切法上實義，皆名自相，以諸法上自相共相各附己體不共他故。若分別心立一種類，能詮所詮通在諸法，如縷貫花，名為共相。此要散心分別假立，是比量境。一切定心離此分別，皆名現量。雖緣諸法苦無常等，亦一一法各別有故，名為自相。真如雖是共相所顯，以是諸法自實性故，自有相故，亦非共相，不可以其與一切法不一不異即名共相，自相亦與一切共相不一異故，是故彼論說諸法上所有實義，皆名自相。此經不爾，故無相違。}@
%{就像器世间，有一座妙高山，七座大金山，八片大海，四大洲等等，在这些之外，还有小轮山环绕着，这样算作一个，数量达到一千，再在这些之外，还有次轮山环绕着，叫做小千界。这样算作一个，再数量达到一千，再在这些之外，还有次轮山环绕着，叫做中千界。这样算作一个，再数量达到一千，再在这些之外，还有大轮山环绕着，还有大风轮托着下面，叫做一三千大千世界。这样就叫做大小轮山所包围。同样，如来的妙观察智慧，遍知一切自相和共相，能够断除世间一切疑惑。对自相和共相的愚痴，是疑惑的根源。了解了自相和共相，就不会有这种愚痴。自己没有疑惑，就能断除他人的疑惑。大圆镜智永远远离两种障碍，不会愚痴于一切自相和共相，能生起这种智慧，摄护这种智慧，所以叫做包围。镜智虽然能知道一切法的自相和共相，但因为没有分别，所以不能为他人说法断除疑惑。这种智慧能知道，因为有分别，所以能为一切众生说法断除疑惑。这种智慧的本体能知道诸法自相和共相两种行相所包围，自相行相就像小轮山，共相行相就像大轮山，镜智能持，就像风托着下面一样，被如来的净智现量所摄。怎么才能知道诸法的共相呢？如果共相境是现量所知。什么是二量呢？是依附于两种相而建立的。有的说法认为，二量是在散心位上依附于两种相而建立的，不讲位置。如果是在定心位上缘一切相，都是现量所摄。有的说法认为，定心只缘自相，但由于共相方便的引导，缘诸共相。所显现的道理，就方便来说，叫做知道共相，如果不是这样，就叫做知道自相。根据这个道理，或者说真如叫做空无我，诸法的共相，或者说真如是二空所显现的，不是共相。如实义者，彼《因明论》立自共相，与这里稍有不同。彼说一切法上的真实义，都叫做自相，因为诸法上的自相和共相各自附着于自己的本体，不属于其他。如果分别心建立一种类别，能诠释所诠释的，贯通于诸法，就像用线串起来的花，叫做共相。这需要散心分别假立，是比量境。一切定心远离这种分别，都叫做现量。虽然缘诸法苦无常等等，但每一法都各自有，所以叫做自相。真如虽然是共相所显现的，但因为是诸法自身的真实性，自身有相，所以也不是共相，不能因为其与一切法不一不异就叫做共相，自相也与一切共相不一不异，所以彼论说诸法上所有真实义，都叫做自相。这部经不是这样，所以没有矛盾。}%
@{經曰：復次，妙生！成所作智者。}@
%{经文说：接着，妙生！成所作智者。}%

@{論曰：}@
%{论述如下：}%

@{成所作智，應知成立如來化身。此復三種：一者身化；二者語化；三者意化。}@
%{成所作智，应该知道如何成就如来的化身。这里又分三种：一是身化；二是语化；三是意化。}%

@{第一身化復有三種：一、現神通化；二、現受生化；三、現業果化。}@
%{第一种身化，又分三种：一是显神通化；二是显受生化；三是显业果化。}%

@{第二語化亦有三種：一、慶慰語化；二方便語化；三、辯揚語化。}@
%{第二种语化，也分三种：一是庆慰语化；二是方便语化；三是辩扬语化。}%

@{第三意化復有四種：一、決擇意化；二、造作意化；三、發起意化；四、受領意化。}@
%{第三种意化，还有四种：一是决择意化；二是造作意化；三是发起意化；四是受领意化。}%

@{成所作智能起如是三業化用，此化三業即是化身。應知此中以用顯體，非此三業即是智體，但是智上所現相分。}@
%{成所作智能够发起这三种业化，这三种化业就是化身。应该知道，这里是用体现出体，不是这三种业就是智体，而是智上所显现的相分。}%

@{成所作智增上緣力擊發鏡智相應淨識，令現如是三業化用，自亦能現。}@
%{成所作智的增上缘力，击发镜智相应净识，令其显现这三种业化，自身也能显现。}%

@{當知四智一一能起一切作用，就強多分說平等智起受用身；成所作智起變化身；妙觀察智觀察一切自相共相，陀羅尼門三摩地等；大圓鏡智能現一切諸法影像。}@
%{要知道，四智每一智都能发起一切作用，就强多分说平等智发起受用身；成所作智发起变化身；妙观察智观察一切自相共相，陀罗尼门三摩地等；大圆镜智能显现一切诸法影像。}%

@{如一一根取一切境非無強用，此亦如是。}@
%{就像一根一根都能取一切境，并非没有强大的作用，这里也是一样的。}%

@{此中經文定證三業心心法等皆有變化，如來智上現此麁相心心法等一切功德，令諸下位能現了知。}@
%{这里经文确定证实，三业心心法等都有变化，如来智上显现这些粗相心心法等一切功德，令诸下位能够显现了知。}%

@{若不爾者，二乘異生云何能知如來所有心心法等功德差別？}@
%{如果不这样，二乘异生怎么能够知道如来所有心心法等功德的差别？}%

@{云何如來久已成佛，復能現作具貪瞋等種種化身？}@
%{如来久已成佛，怎么还能显现作具贪瞋等种种化身？}%

@{餘經亦說化無量類皆令有心，又說化身亦名有心亦名無心，有依他心、無自依心故，謂化心等依實心現。}@
%{其他经文也说化无量类皆令有心，又说化身亦名有心亦名无心，有依他心、无自依心故，谓化心等依实心现。}%

@{但實心上相分似有緣慮等用，如鏡中火無別自體，隨眾緣生，如餘心等。}@
%{但实心上相分似有缘虑等用，就像镜中火没有别的自体，随着众缘而生，就像其他心等。}%

@{餘處雖說無化心等，以無實用如實心等；變化色等有實作用如實色等，故偏說有。}@
%{其他地方虽然说无化心等，以无实用如实心等；变化色等有实作用如实色等，所以偏说有。}%

@{由化心等麁相顯現易了知故，乃至猿猴知如來心；若佛實心，諸大菩薩亦不能了。}@
%{由于化心等粗相显现易于了知，所以，乃至猿猴也知道如来的心；如果佛实心，诸大菩萨也无法了知。}%

@{經曰：如諸眾生勤勵身業，由是眾生趣求種種殉利務農勤王等事。}@
%{经文说：就像诸众生勤励身业，由此众生趣求种种殉利务农勤王等事。}%

@{如是如來成所作智勤身化業，由是如來示現種種工巧等處，摧伏諸伎傲慢眾生，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。}@
%{如是如来成所作智勤身化业，由此如来示现种种工巧等处，摧伏诸伎傲慢众生，以是善巧方便力故，引诸众生令入圣教成熟解脱。}%

@{論曰：}@
%{论述如下：}%

@{此中顯示現神通化化身業相。令心勇悍故名勤勵。}@
%{这里显示现神通化化身业相。令心勇悍故名勤励。}%

@{於善性中兼取精進，餘但作意，由此發起勤勵身業，就因為名。}@
%{在善性中兼取精进，其他只是作意，由此发起勤励身业，就因为名。}%

@{由此身業，世間有情作三正事，等者等取其餘雜事。}@
%{由此身业，世间有情作三正事，等者等取其餘杂事。}%

@{成所作智精進相應起化身業，由此化業為菩薩時，示現種種陶師等類工巧等處，此是智上身業相現，為欲摧伏伎術傲慢，故現斯事善巧方便，即是悲慧平等運道先現神通，初令生信故名引生令入聖教。}@
%{成所作智精进相应起化身业，由此化业为菩萨时，示现种种陶师等类工巧等处，此是智上身业相现，为欲摧伏伎术傲慢，故现斯事善巧方便，即是悲慧平等运道先现神通，初令生信故名引生令入圣教。}%

@{如現神通度迦葉等，次令調順有所堪能故名成熟，引令長養諸善根故，後令解脫三界惡趣有性無性。}@
%{如现神通度迦叶等，次令调顺有所堪能故名成熟，引令长养诸善根故，后令解脱三界恶趣有性无性。}%

@{如其次第故名解脫。由教化力，有種性者令生聖道解脫三界。}@
%{如其次第故名解脱。由教化力，有種性者令生圣道解脱三界。}%

@{無種性者，令修世善常生善趣。念彼善根為說正法，令脫三界，放光息苦安立善趣。}@
%{无種性者，令修世善常生善趣。念彼善根为说正法，令脱三界，放光息苦安立善趣。}%

@{又令彼生聞思修慧次第三句。又令彼生順解脫分、順決擇分及生聖道次第三句。}@
%{又令彼生闻思修慧次第三句。又令彼生顺解脱分、顺决择分及生圣道次第三句。}%

@{又令彼入見道、修道及無學道次第三句，如是等釋應隨相說，後亦如是。}@
%{又令彼入见道、修道及无学道次第三句，如是等释应随相说，后亦如是。}%

@{經曰：又如眾生受用身業，由是眾生受用種種色等境界。}@
%{经文说：又如众生受用身业，由此众生受用种种色等境界。}%

@{如是如來成所作智受身化業，由是如來往諸眾生種種生處，示同類生而居尊位，由其示現同類生故，攝伏一切異類眾生，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。}@
%{如是如来成所作智受身化业，由此如来往诸众生种种生处，示同类生而居尊位，由其示现同类生故，摄伏一切异类众生，以是善巧方便力故，引诸众生令入圣教成熟解脱。}%

@{論曰：}@
%{论述如下：}%

@{此中顯示現受生化化身業相。世間有情於諸生處，諸根領納色等境界，故名受用；身有運轉，故名身業。}@
%{这里显示现受生化化身业相。世间有情于诸生处，诸根领纳色等境界，故名受用；身有运转，故名身业。}%

@{成所作智一切生處，同時現生受用境界，謂現化身於天人中一切生處，示同類生，居剎帝利、婆羅門種，伏諸下類令得利樂。}@
%{成所作智一切生处，同时现生受用境界，谓现化身于天人中一切生处，示同类生，居剎帝利、婆罗门种，伏诸下类令得利乐。}%

@{此亦智上身業相現，或擊鏡智、或自顯現，餘例應爾。}@
%{此亦智上身业相现，或击镜智、或自显现，余例应尔。}%
@{經曰：又如眾生領受身業，由是眾生領受所作善惡業果。如是如來成所作智領身化業，由是如來示現領受本事本生難修諸行，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。}@
%{經文說：就像眾生接受身體的行為，由此而接受自己所造的善惡業果。同樣地，如來以成所作智領受身體的變化業，由此，如來展現出接受前世因緣和今生難修的行為，憑藉這種巧妙方便的力量，引導眾生進入聖教，最終獲得解脫。}%

@{論曰：}@
%{論述：}%

@{此中顯示現業果化化身業相。身即是業，故名身業。先業果故，果說因名。或身領受先業果時，有運轉用故名身業。由此身業領受先業愛非愛果。成所作智現似化身領受化業，由此業故示受一切本事本生難修諸行。先世相應所有餘事，名為本事。先世所受生類差別，名為本生。如毘濕、飯怛囉等一切本生事。依此本生先所修行種種苦行，名難修行。或於今世依變化身，先修苦行後捨彼行，修處中行方得菩提，名難修行。謂諸眾生計修苦行止惡起善方得菩提，為化彼故先示同彼修諸苦行，為顯非但持戒得淨，要由定慧方得淨故，現捨苦行修處中行方得菩提。有契經說：如來先世迦葉佛時，作是罵言：何處沙門剃鬚髮者？有大菩提無上菩提極難得故。由彼惡業，今受如是難行苦果。此言亦是為止惡行現化所作。若不爾者，何有繫屬一生菩薩，已曾親事無量如來殖諸善本，性憶宿命更起如是重語惡行？當知此言為欲化度，宜聞此言而得度者，令於佛所離此言故。}@
%{這裡展示了現世業果轉化為化身業的現象。身體就是行為，因此稱為身業。先有行為的果報，所以果報說因。或者說，當身體接受先前的行為果報時，有運轉作用，因此稱為身業。由此身業接受先前的行為果報，產生愛或不愛。成所作智展現出像化身一樣接受變化業，由於這個業，因此展現出接受所有前世因緣和今生難修的行為。前世相應的所有其他事情，稱為前世因緣。前世所受的生類差別，稱為今生。例如毘濕、飯怛囉等等所有前世因緣。依據這些前世因緣，之前修行的各種苦行，稱為難修的行為。或者在今世依變化身，先修苦行，然後捨棄這些苦行，在修行的過程中，才能獲得菩提，稱為難修的行為。意思是說，眾生認為修苦行，止惡行善才能獲得菩提，為了度化他們，如來先展現出與他們一樣修苦行，目的是顯明，不僅僅持戒才能清淨，必須依靠定慧才能清淨，所以展現出捨棄苦行，在修行的過程中才能獲得菩提。有些契經說：如來前世迦葉佛時，曾經說過這樣的話：哪裡有沙門剃頭髮的？因為有大菩提、無上菩提非常難獲得。由於這個惡業，現在受到這樣難行的苦果。這句話也是為了止惡行而展現的化身所作。如果不是這樣，怎麼會有終身菩薩，曾經親近無量如來，種下許多善根，天生就記得宿命，卻還會做出這樣重話惡行？應該知道這句話是為了度化眾生，那些應該聽到這句話而被度化的，讓他們在佛陀面前遠離這種話語。}%

@{經曰：又如眾生慶慰語業，由是眾生展轉談論遞相慶慰。如是如來成所作智慶語化業，由是如來宣暢種種隨所樂法，文義巧妙，小智眾生初聞尚信，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。}@
%{經文說：就像眾生歡喜的言語行為，由此而產生眾生互相談論，彼此歡喜。同樣地，如來以成所作智展現出歡喜言語的變化業，由此，如來宣揚各種各樣隨眾生喜好而說的法，文義巧妙，智慧低下的眾生初次聽到就相信，憑藉這種巧妙方便的力量，引導眾生進入聖教，最終獲得解脫。}%

@{論曰：}@
%{論述：}%

@{此中顯示慶慰語化化語業相。慶慰即是喜悅差別，語能生彼，故名慶慰。聞此語言，展轉發生大歡喜故。謂諸有情由發語心增上力故，各別識上語業相現為增上緣，令餘識變似語業相，各謂聞他語言生喜。成所作智化作語業，應知亦爾。自現妙音令他心變，謂聞佛語生歡喜故。隨所樂法者，隨彼因力所應樂聞，人天三乘諸差別法。文巧妙者，字句顯美令樂聞故。義巧妙者，理趣分明易解了故。小智眾生初聞尚信者，謂佛言音具六十德，諸凡愚慧暫時得聞尚生信解，何況其餘聰愍者慧。成所作智名慶慰者，能現化語宣說一切巧妙文義，生諸有情歡喜心故，亦能加被善現等輩，以佛言音宣說甚深難測量法，如是此智能加被他一切論者，一切色類乃至虛空，亦能發起化語說法，當知此事不可思議。}@
%{這裡展示了歡喜言語轉化為化言語的現象。歡喜就是喜悅的不同表現，言語能產生喜悅，所以稱為歡喜言語。聽到這些語言，就會產生更大的歡喜。意思是說，眾生由於發語心增上力的緣故，各自的識別上，言語行為表現為增上緣，使其他識別變為像言語行為一樣，各自認為聽到別人的言語而產生喜悅。成所作智轉化為言語行為，應該知道也是這樣。如來自己展現出美妙的聲音，使他人的心產生變化，意思是說，聽到佛陀的話語而產生歡喜。隨眾生喜好而說的法，是指根據他們的因緣力，應該樂於聽聞的，人天三乘各種不同的法。文義巧妙是指，字句優美，讓人樂於聽聞。義巧妙是指，道理清晰明了，容易理解。智慧低下的眾生初次聽到就相信，意思是說，佛陀的話語具有六十種美德，那些愚痴的眾生，暫時聽到就產生信解，何況其他聰明智慧的人呢？成所作智稱為歡喜言語，能夠展現出化言語，宣說所有巧妙的文義，使眾生產生歡喜心，也能加持善現等輩，用佛陀的話語宣說深奧難以測量的法，這樣，這種智慧就能加持所有論者，所有色類，乃至虛空，也能發起化言語說法，應該知道這件事不可思議。}%

@{經曰：又如眾生方便語業，由是眾生展轉指授務專所作，毀惡讚善更相召命。如是如來成所作智，所起方便語變化業，由是如來立正學處，毀諸放逸、讚不放逸，又復建立隨信行人、隨法行等，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。}@
%{經文說：就像眾生方便的言語行為，由此而產生眾生互相指點，專心做事，批評惡事，讚美善事，互相召喚。同樣地，如來以成所作智展現出方便言語的變化業，由此，如來建立正學處，批評放逸，讚美不放逸，又建立隨信行人、隨法行等等，憑藉這種巧妙方便的力量，引導眾生進入聖教，最終獲得解脫。}%

@{論曰：}@
%{論述：}%

@{此中顯示方便語化化語業相。如諸世間方便語業更相教示，諸所應作、不應作事，利益親友放逸眾生加行起作，故名方便。如是如來由大悲故，為諸有情安立學處，令伏諸惡、修世間善，安立聖道分位差別，令入正道出離三界，成所作智能發化語，成辦斯事，謂息諸惡、發起諸善，是此語用。}@
%{這裡展示了方便言語轉化為化言語的現象。就像世間的方便言語，互相教導，哪些事情應該做，哪些事情不應該做，利益親友，幫助放逸的眾生，加行起作，所以稱為方便。同樣地，如來由於大悲心，為了眾生安立學處，讓他們伏住惡行，修世間善法，安立聖道的分位差別，讓他們進入正道，出離三界，成所作智能夠發出化言語，成就這些事情，意思是說，息滅惡行，發起善行，是這些言語的作用。}%

@{經曰：又如眾生辯揚語業，由是眾生展轉開示所不了義，宣諷諸論。如是如來成所作智辯語化業，由是如來斷諸眾生無量疑惑，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。}@
%{經文說：就像眾生辯論的言語行為，由此而產生眾生互相開示難以理解的道理，宣講各種論述。同樣地，如來以成所作智展現出辯論言語的變化業，由此，如來斷除眾生無量的疑惑，憑藉這種巧妙方便的力量，引導眾生進入聖教，最終獲得解脫。}%
@{論曰：}@
%{论说：}%

@{此中顯示辯揚語化化語業相。成所作智隨諸眾生意樂差別現化語業，說種種義斷諸疑惑，謂發一音表一切義，令諸有情隨類獲益。如契經言：佛以一音演說諸法，眾生隨類各得開解，或有怖畏，或有歡喜，或生厭離，或復斷疑。此是如來本願所引不思議力所發化語，一音能斷一切眾疑，若作化身亦令眾生一質異見利樂事成。}@
%{这里展示了辩扬语化，也就是用语言来化导众生的方式。成就所作智，它能够根据众生不同的意乐，展现不同的语言来化导他们，说出各种道理，断除他们的疑惑。也就是说，佛陀发出一个声音，就能表达出一切道理，让所有众生都能根据自己的类型获得利益。就像经文中所说：佛陀用一个声音演说所有法，众生根据自己的类型都能得到开解，有的会感到恐惧，有的会感到欢喜，有的会生起厌离，有的会断除疑惑。这是如来本愿所带来的不可思议的力量所发出的化语，一个声音就能断除一切众生的疑惑。如果佛陀化作化身，也能让众生在同一本质下，有不同的见解，得到利益，成就他们的愿望。}%

@{經曰：又如眾生決擇意業，由是眾生決擇可作及不可作。如是如來成所作智決意化業，由是如來決擇眾生八萬四千心行差別，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。}@
%{经文说：又比如众生做出决定，选择自己的意业，由此他们就能决定哪些事可以做，哪些事不能做。同样，如来成就所作智，也决定了化导众生的意业，由此如来就能决定众生八万四千种心行的差别，凭借着这种巧妙方便的力量，引导所有众生进入圣教，成熟解脱。}%

@{論曰：此中顯示決擇意化化意業相。成所作智相應意業能起化故，名化意業。此能決擇所化眾生八萬四千心行差別，或復此智相分中現變化意業似，能決擇眾生八萬四千心行，令彼了知得勝義利。云何八萬四千心行？謂諸有情八萬四千諸垢塵勞心行差別，此能障礙八萬四千波羅蜜多、陀羅尼門、三摩地等，如《賢劫經》廣說其相，所謂最初修習行法波羅蜜多，乃至最後分布佛體波羅蜜多，三百五十一一皆具六到彼岸。如是總有二千一百，對治貪瞋癡及等分有情心行八千四百，除四大種及六無義所生過失，十轉合數八萬四千。修習此故復得成就八萬四千陀羅尼門、三摩地等，此猶略說廣則無量。}@
%{论说：这里展示了决定意化，也就是用意念来化导众生的方式。成就所作智所对应的意业，能够产生化导的力量，所以叫做化意业。它能决定所化导的众生八万四千种心行的差别，或者说，这个智慧的相分中，显现出变化意业的相似，也能决定众生八万四千种心行，让他们了解到究竟的利益。什么是八万四千种心行？指的是所有众生八万四千种烦恼、尘劳、心行的差别，这些都能阻碍八万四千种波罗蜜多、陀罗尼门、三摩地等等。就像《贤劫经》中详细描述的那样，所谓最初修习行法波罗蜜多，直到最后分布佛体波罗蜜多，三百五十一一都具备六种到达彼岸的方法。这样总共有两千一百种，对治贪嗔痴以及等分的众生心行八千四百种，除去四大种以及六种无义所产生的过失，十次相加，总数为八万四千。修习这些，就能成就八万四千种陀罗尼门、三摩地等等，这些只是略微概括，详细说来，数量是无量的。}%

@{經曰：又如眾生造作意業，由是眾生造作種種諸所起業。如是如來成所作智造意化業，由是如來觀諸眾生所行之行，行與不行、若得若失，為令取捨造作對治，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。}@
%{经文说：又比如众生造作意业，由此他们就会造作各种各样的行为。同样，如来成就所作智，也造作了化导众生的意业，由此如来就能观察众生所做的行为，哪些做了，哪些没做，哪些得到了，哪些失去了，为了让他们做出取舍，造作对治，凭借着这种巧妙方便的力量，引导所有众生进入圣教，成熟解脱。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{此中顯示造作意化化意業相。隨所觀察一切有情所行之行，若諸惡行，不行有得、行即有失；若諸善行，行即有得、不行有失。如是觀察為欲令彼取得捨失，於德造作任持對治，於失造作遠離對治。成所作智相應意業能起化故，名化意業。雖諸如來於一切事無有功用，而令眾生心等變現似有造作，故名造作。或復此智相分中現變化意業，似能觀察一切有情諸行得失，令彼了知得勝義利。}@
%{这里展示了造作意化，也就是用行为来化导众生的方式。根据观察所有众生所做的行为，如果是有恶行的，不做就会得到，做了就会失去；如果是有善行的，做了就会得到，不做就会失去。这样观察是为了让他们得到想要得到的东西，舍弃想要舍弃的东西，在善德上造作，持守对治，在过失上造作，远离对治。成就所作智所对应的意业，能够产生化导的力量，所以叫做化意业。虽然所有如来在所有事情上都没有功用，但他们让众生的心等等变化，好像有造作一样，所以叫做造作。或者说，这个智慧的相分中显现出变化意业，好像能观察所有众生行为的得失，让他们了解到究竟的利益。}%

@{經曰：又如眾生發起意業，由是眾生發起諸業。如是如來成所作智發意化業，由是如來為欲宣說彼對治故，顯彼所樂名句字身，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。}@
%{经文说：又比如众生发起意业，由此他们就会发起各种行为。同样，如来成就所作智，也发起化导众生的意业，由此如来为了宣说对治的方法，就显现出他们所喜欢的名句字身，凭借着这种巧妙方便的力量，引导所有众生进入圣教，成熟解脱。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{此中顯示發起意化化意業相。成所作智相應意業，能發身語二種業故，就用說名發起意業。或此意業由智發起，是故說名發起意業，能起化故，或智相分現似彼故。此化意業為欲宣說彼對治者，為說有情諸行對治，此所說法名句字身以為自性，是故顯示名句字身。如來隨彼有情所樂說名身等，令起愛樂發生對治，是則如來成所作智相分中現變化意業發名身等，宣說有情諸行對治。由此力故，令諸有情自心變似佛所說法。深生愛樂發起對治，是故說名發起意業。}@
%{这里展示了发起意化，也就是用意念来引导众生发起行动的方式。成就所作智所对应的意业，能够发起身语两种行为，所以就用“发起意业”来称呼它。或者说，这个意业是由智慧发起的，所以叫做发起意业，它能够产生化导的力量，或者说，智慧的相分显现出类似于它的样子。这个化意业是为了宣说对治的方法，为众生宣说他们行为的对治方法，这些被宣说的法，名句字身作为它们的本质，所以就显现出名句字身。如来根据众生所喜欢的，说名身等等，让他们生起爱乐，产生对治，也就是说，如来成就所作智的相分中显现出变化意业，发出名身等等，宣说众生行为的对治方法。凭借着这种力量，让所有众生内心变化，好像佛陀所说的话一样。他们内心深处生起爱乐，发起对治，所以叫做发起意业。}%

@{經曰：又如眾生受領意業，由是眾生受領苦樂。如是如來成所作智受意化業，由是如來於定不定反問置記，為記別故，隨其所應受領去來現在等義，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。}@
%{经文说：又比如众生接受意业，由此他们就会接受苦乐。同样，如来成就所作智，也接受了化导众生的意业，由此如来在确定与不确定之间反问，并留下记号，为了区别记号，根据他们应该接受的过去、未来、现在等等意义，凭借着这种巧妙方便的力量，引导所有众生进入圣教，成熟解脱。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{此中顯示受領意化化意業相。受相應思能動其心令受苦樂，是故說名受領意業。成所作智受相應思能起化故，名化意業。或相分中現化意業，名化意業。於四記問為記別故，隨其所應如實了知一切問已，領三世等無量法義如實了知，一一自體如實知已，隨其所應一一記別無有顛倒。}@
%{这里展示了接受意化，也就是用意念来引导众生接受东西的方式。接受所对应的思，能够推动他们的心，让他们接受苦乐，所以叫做接受意业。成就所作智所对应的接受思，能够产生化导的力量，所以叫做化意业。或者说，智慧的相分中显现出化意业，也叫做化意业。在四个记号的问题上，为了区别记号，根据他们应该接受的，如实了解所有问题之后，接受三世等等无量法义，如实了解，每个自性如实了解之后，根据他们应该接受的，一个一个地区别记号，没有颠倒。}%
@{言四記者：一、一向記；二、分別記；三、反問記；四、默置記。一向記者，如有問言：一切生者決定滅耶？佛法僧寶良福田耶？如是等問應一向記，此義決定。分別記者，如有問言：一切滅者定更生耶？佛法僧寶唯有一耶？如是等問應分別記，此義不定。反問記者，如有問言：菩薩十地為上為下？佛法僧寶為勝為劣？如是等問應反問記，汝望何問？默置記者，如有問言：實有性我為善為惡，石女兒色為黑為白？如是等問應默置記，不應記故，長戲論故。}@
%{有四种记法：第一，一向记；第二，分别记；第三，反问记；第四，默置记。 一向记，比如有人问你：所有有生命的东西都会灭亡吗？佛法僧宝是好的福田吗？ 遇到这种问题，你就应该一向记，这个意思是一定的。 分别记，比如有人问你：所有灭亡的东西都会再生吗？佛法僧宝只有一个吗？ 遇到这种问题，你就应该分别记，这个意思是不定的。 反问记，比如有人问你：菩萨十地是高还是低？佛法僧宝是优还是劣？ 遇到这种问题，你就应该反问记，你希望问什么？ 默置记，比如有人问你：真实存在的自我，是善还是恶？石头女儿的颜色是黑还是白？ 遇到这种问题，你就应该默置记，不应该记录，因为这都是无意义的争论。}%

@{應知此中身語化業，或自身相應，或他身相應，或不相應；意化業唯自他相應。由此即釋三種神變，謂神通、教誡、記說神變。此佛化業於一切種恒時隨逐不可思議，作用數量國土差別不思議故，利有情用無休息轉不思議故。一切如來三種化業，為欲成熟有情為先，說名第一方便善巧。是故契經說：佛世尊名大智藥，能除一切煩惱病故。}@
%{你要知道，身语化业，要么跟自身相符，要么跟他人相符，要么两者都不符；意化业只跟自身和他人相符。 从这里就可以解释三种神变，分别是神通、教诫、记说神变。 佛化业对于一切众生，恒时随逐，不可思議，因为作用、数量、国土的差别不可思议，利益有情，无休息地转动也不可思议。 一切如来三种化业，为了成熟有情，优先考虑，称为第一方便善巧。 因此，契经说：佛世尊被称为大智药，能够消除一切烦恼病。}%

@{經曰：爾時，妙生菩薩摩訶薩白佛言：世尊！為獨如來於淨法界受用和合一味事智？而諸菩薩亦能如是？佛告妙生：菩薩亦能受用和合一味事智。}@
%{经文说：当时，妙生菩萨摩诃萨对佛说：世尊！难道只有如来才能在清净法界中受用和合一味事智吗？而诸菩萨也能这样吗？ 佛告诉妙生：菩萨也能受用和合一味事智。}%

@{論曰：}@
%{论述说：}%

@{今依受用和合一味事智為問。前辯佛地但說如來清淨法界體唯一味，佛鏡智等於中受用和合一味無動無作。妙生菩薩意疑此事，為唯如來？亦通菩薩？故作此問。或前但說有五種法攝大覺地，清淨法界體唯一味，鏡智依此緣此而生無分別故，亦唯一相。平等性智通緣真如離二分別，亦唯一相。其餘二智為饒益他，亦依真如無異分別，亦唯一相。如是唯佛受用和合一味事智，應不通餘，為欲審定故作此問。此中既言，於淨法界受用和合一味事智，證知於餘無有受用和合一味智。能受用、所應受用和合一味真如境界，故名受用。共同一事，故名為和。雖同一事或復離別，為顯於中常不離別，故復言合。所緣能緣平等平等，畢竟和合不離別故。味者堅實，即所受用所緣法界真如一味。事謂事用，智者即是能受用智。正取鏡智、平等性智，兼取餘二，多緣真故。或一味者，能受用智無分別故。事者是果，緣淨法界而生起故。或能受用即是捨受，無苦無樂平等一類，故名一味。事者果也，即此相應圓鏡智等，由彼力生故名彼果。或是行捨無功用相，於一切處一味而轉，能受用智說名事智。或智自能領受己體，故名受用，自他二種分別無故，說名一味，事者果也，從眾因緣，遠離二想恒時轉故。}@
%{现在，我们就以受用和合一味事智为问题。 前面辩论佛地时，只说如来清净法界体唯一味，佛的镜智等，在其中受用和合一味，无动无作。 妙生菩萨对此事心存疑问，难道只有如来才能这样？菩萨也能这样吗？ 所以才提出这个问题。 或者说，前面只说了有五种法摄大觉地，清净法界体唯一味，镜智依此缘此而生，无分别故，也唯一相。 平等性智通缘真如，离二分别，也唯一相。 其余两种智，是为了饶益他人，也依真如，无异分别，也唯一相。 这样一来，只有佛才能受用和合一味事智，应该不能通于其他人，为了确定这一点，所以才提出这个问题。 这里既然说，在清净法界中受用和合一味事智，就证明在其他地方没有受用和合一味智。 能受用、所应受用和合一味真如境界，所以叫受用。 共同一事，所以叫和。 虽然同一事，但有时又分离，为了显示在其中常不分离，所以又说合。 所缘能缘平等平等，毕竟和合不离别故。 味，指的是坚实，即所受用所缘的法界真如一味。 事，指的是事用，智，指的是能受用智。 正取镜智、平等性智，兼取其余两种，因为缘真多。 或者说，一味，指的是能受用智无分别故。 事，指的是果，缘清净法界而生起故。 或者说，能受用，就是舍受，无苦无乐，平等一类，所以叫一味。 事，指的是果，即此相应圆镜智等，由彼力生故名彼果。 或者说，行舍无功用相，于一切处一味而转，能受用智称为事智。 或者说，智自能领受己体，所以叫受用，自他两种分别无故，称为一味，事，指的是果，从众多因缘，远离二想恒时转故。}%

@{菩薩亦能等者，此中意說，受用和合一味事智非獨如來，若諸菩薩亦能如是。云何但言有五種法攝大覺地？此中意說，佛地唯是五法所攝，不說五法唯攝佛地，亦能攝諸菩薩地故。}@
%{菩萨亦能等者，这里的意思是，受用和合一味事智，并非只有如来才能得到，如果诸菩萨也能这样。 为什么只说有五种法摄大觉地？ 这里的意思是，佛地唯是五法所摄，而不是说五法唯摄佛地，也能摄诸菩萨地。}%

@{經曰：妙生菩薩復白佛言：何等菩薩受用和合一味事智？佛告妙生：證得無生法忍菩薩。由彼菩薩無生法中，得忍解時對治二想，由遣自他二種想故，得平等心。從此已上彼諸菩薩，自他異想不復現前，受用和合一味事智。}@
%{经文说：妙生菩萨又对佛说：哪位菩萨才能受用和合一味事智？ 佛告诉妙生：证得无生法忍的菩萨。 因为这位菩萨在无生法中，得到忍解的时候，能对治二想，因为遣除自他两种想，所以得到平等心。 从此以后，这些菩萨，自他异想不再现前，受用和合一味事智。}%

@{論曰：}@
%{论述说：}%

@{為顯示得大乘無生法忍菩薩，或住功用有加行道菩薩，未有受用和合一味事智，故復問言：何等菩薩受用和合一味事智？證得無生法忍菩薩，謂從初地已上菩薩，證得二空所顯真如，觀一切法遍計所執本性無生亦無有滅，本來寂靜自性涅槃，受用和合一味事智。非如二乘見道現觀，但證生空所顯真如，未證法空所顯真理，未能現觀諸法平等受用和合一味事智。地前菩薩亦未能證，未見真如，和合一味平等性智未現行故。有義，初地已上菩薩復有三種：一、初發心，謂在初地，已入見道正性離生，真無漏心創現行故；二、已修行，謂上六地，已得修道，進修行故；三、不退轉，謂上三地，修道已滿，離諸功用無加行道任運現前，一切煩惱畢竟不起，念念勝進無退轉故。此中唯取八地已上，觀一切法本來無生今亦不起，得上品忍一向清淨，恒起無漏任運而轉，由得此故說名證得無生法忍。如契經言：八地已上諸菩薩眾，離法想故無我我所，觀一切法非常無常，無生無起、自他平等。乃至廣說。由得任運二想對治，於一切處得平等心。從此已上離二想故，離諸功用及加行故，一向無漏極清淨故，無分別智已得自在任運轉故，方得說名受用和合一味事智。初地菩薩雖已證得自他平等，而有功用加行作意，未清淨故而未建立。}@
%{为了显示得到大乘无生法忍的菩萨，或者住功用有加行道的菩萨，还没有受用和合一味事智，所以又问：哪位菩萨才能受用和合一味事智？ 证得无生法忍的菩萨，指的是从初地以上的菩萨，证得二空所显真如，观一切法遍计所执本性无生亦无有灭，本来寂静自性涅槃，受用和合一味事智。 不像二乘见道现观，只证生空所显真如，未证法空所显真理，未能现观诸法平等受用和合一味事智。 地前的菩萨也未能证，未见真如，和合一味平等性智未现行故。 有的说，初地以上的菩萨又分三种：第一，初发心，指的是在初地，已入见道正性离生，真无漏心创现行故；第二，已修行，指的是上六地，已得修道，进修行故；第三，不退转，指的是上三地，修道已满，离诸功用无加行道任运现前，一切烦恼毕竟不起，念念胜进无退转故。 这里只取八地以上，观一切法本来无生，现在也不起，得上品忍一向清净，恒起无漏任运而转，由得此故，称为证得无生法忍。 如契经所说：八地以上的诸菩萨众，离法想故无我我所，观一切法非常无常，无生无起、自他平等。 乃至广说。 由得任运二想对治，于一切处得平等心。 从此以后，离二想故，离诸功用及加行故，一向无漏极清净故，无分别智已得自在任运转故，方得称为受用和合一味事智。 初地菩萨虽然已证得自他平等，但有功用加行作意，未清净故而未建立。}%
@{經曰：妙生菩薩復白佛言：唯願如來，廣說譬喻，令諸菩薩悟甚深義，隨所化緣廣宣流布，令諸眾生聞已疾悟無生法忍。}@
%{妙生菩萨又对佛说：希望如来能用很多比喻，让菩萨们明白深刻的道理，根据不同的因缘广泛宣扬传播，让众生听到后就能很快悟到无生法忍。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{妙生菩薩為令上義因譬喻門明了易見，諸菩薩等聞是法已悟甚深義悟無生忍，故復請問。}@
%{妙生菩萨为了让上面的道理通过比喻门更加明了易见，让菩萨们听到这个法后就能明白深刻的道理，悟到无生忍，所以再次询问。}%

@{經曰：佛告妙生：譬如三十三天未入雜林，終不能於若事若受無我我所和合受用。若入雜林，即無分別隨意受用。由此雜林有如是德，能令諸天入此林者，天諸果報若事若受，無所思惟和合受用。如是菩薩若未證得無生法忍，終不能得平等之心、平等之捨，乃與一切聲聞獨覺無有差別，有二想故，彼不能住受用和合一味事智。若已證得無生法忍，遣二想故得平等心，遂與聲聞獨覺差別，由平等心而能住捨受用和合一味事智。}@
%{佛对妙生说：就像三十三天没有进入杂林，最终不能在所有的事情和感受上，没有自我、我所的合一受用。如果进入杂林，就没有分别，随心所欲的受用。因为这个杂林有这样的德行，能使诸天进入此林，天的一切果报、事情和感受，都没有分别的合一受用。同样，菩萨如果还没有证得无生法忍，最终不能得到平等的心、平等的舍，就和一切声闻、独觉没有区别，因为有两种想法，所以他们不能住于受用合一的事智。如果已经证得无生法忍，遣除了两种想法，就得到平等心，于是就与声闻、独觉有区别，因为平等心而能住于舍受用合一的事智。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{三十三天有一雜林，諸天和合福力所感，令諸天眾不在此林，宮殿等事業樂等受勝劣有異，有我我所差別受用。若在此林，若事若受都無勝劣，皆同上妙無我我所，和合受用能令平等，和合受用故名雜林。此由諸天各修平等和合福業增上力故，令彼諸天阿賴耶識變現此林，同處同時同一相狀。由此雜林增上力故，令彼轉識亦同變現，雖各受用而謂無別。如是地前菩薩、二乘，未證二空所顯真如無生法忍，有見道斷差別執故，未離自他差別二想，未得無漏平等性智相應之心平等受捨，或復行捨，故不能住受用和合一味事智。有義，七地已下菩薩，猶有功用有加行道，猶有微細煩惱現行，未清淨故，未得任運無生法忍、妙觀察智相應平等，若心若捨，故不能住受用和合一味事智。}@
%{三十三天有一个杂林，诸天合一的福力所感，使得诸天众不在这个林中，宫殿等事业、快乐等感受有胜劣之分，有自我、我所的分别受用。如果在林中，所有事情和感受都没有胜劣之分，都如同最妙的，没有自我、我所，合一受用能使平等，因为合一受用所以叫做杂林。这是因为诸天各自修平等合一的福业增上力，使得他们诸天的阿赖耶识变现出这个林，同处同时同一相状。因为这个杂林增上力的缘故，使得他们转识也同样变现，虽然各自受用，却认为没有分别。同样，地前菩萨、二乘，没有证得二空所显真如无生法忍，因为有见道断差别执着，没有离开自他分别的两种想法，没有得到无漏平等性智相应的心平等受舍，或者又行舍，所以不能住于受用合一的事智。有说，七地以下的菩萨，还有功用，有加行道，还有微细烦恼现行，没有清净，所以没有得到任运无生法忍、妙观察智相应的平等，无论是心还是舍，所以不能住于受用合一的事智。}%

@{經曰：復次，妙生！譬如種種大小眾流未入大海，各別所依異水少水，水有增減，隨其水業所作各異，少分依持水族生命。若入大海無別所依，水無差別、水無限量、水無增減、所作業一，廣大依持水族生命。如是菩薩若未證入如來清淨法界大海，各別所依異智少智智有增減，隨其智業所作各異，少分眾生成熟善根之所依止。若已證入如來清淨法界大海，無別所依，智無差別、智無限量、智無增減，受用和合一味事智，無量眾生成熟善根之所依止。}@
%{佛又说：妙生！就像各种大小河流没有进入大海，各自依靠不同的水，水少水多，水有增减，随其水业所作各不相同，少部分依靠水族生命。如果进入大海，没有分别依靠，水没有差别，水无限量，水没有增减，所作的事情相同，广泛依靠水族生命。同样，菩萨如果还没有证入如来清净法界大海，各自依靠不同的智，智少智多，智有增减，随其智业所作各不相同，少部分众生成熟善根之所依靠。如果已经证入如来清净法界大海，没有分别依靠，智没有差别，智无限量，智没有增减，受用合一的事智，无量众生成熟善根之所依靠。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{大眾流者，謂殑伽等四種大河。小眾流者，謂餘小河。未入大海各別所依者，種種地方為所依故。異水者，清濁灰美，水差別故。少水者，望大海故。水有增減者，少雨多雨時差別故。隨其水業所作各異者，種種氣味勢力成熟有差別故。少分依持水族生命者，少數少量水族有情所依持故。若入大海無別所依等者，與前所說一切相違，應知其相。廣大依持者，此依數廣量大而說。如是菩薩未證如來法界大海者，未證諸佛清淨法界。各別所依者，別別如來為所依故。異智者，各別勝解所修成故。少智者，望佛智故。智有增減者，諸地相望有勝劣故，及定相望有勝劣故。隨其智業所作各異者，諸菩薩定數量別故，所作各異，隨諸菩薩勝解勢力，緣有情界能有所作。過此不轉，是故各異。少分眾生等者，少數少量成熟善根所依止故，由諸菩薩增上力故，隨分令他善根成熟。諸菩薩定望如來定，數量少故，化諸有情利樂亦少。若證如來法界大海者，已證諸佛清淨法界。無別所依者，清淨真如為所依故，無漏界中不可建立諸佛有異，何況菩薩。智無差別者，圓鏡智等皆相似故，無有自他分別異故。智無限量者，了達無邊所知境故。智無增減者，等清淨故，遍知境界無少多故。受用和合一味事智者，平等智等一切所作皆相似故。無量眾生等者，若數若量皆無量故，福德智慧無盡資糧皆平等故。由得法身，窮生死際一切有情成熟善根所依止故。}@
%{大眾流，指的是恒河等四种大河。小眾流，指的是其他的小河。没有进入大海各自依靠不同的，是因为各种地方作为依靠。异水，指的是清浊灰美，水有差别。少水，是因为望向大海。水有增减，是因为少雨多雨的时候有差别。随其水业所作各不相同，是因为各种气味势力的成熟有差别。少部分依靠水族生命，是因为少数少量水族有情所依靠。如果进入大海没有分别依靠等等，与前面所说的一切都相反，应该知道它的相。广大依靠，指的是依靠的数量广阔，量大而说。同样，菩萨还没有证得如来法界大海，就是没有证得诸佛清净法界。各自依靠不同的，是因为分别的如来作为依靠。异智，指的是各自胜解所修成的。少智，是因为望向佛智。智有增减，是因为诸地相望有胜劣，以及定相望有胜劣。随其智业所作各不相同，是因为诸菩萨定数量不同，所作各不相同，随着诸菩萨胜解势力，缘有情界能有所作。超过这个不转，所以各不相同。少部分众生等等，是因为少数少量成熟善根所依靠，因为诸菩萨增上力的缘故，随分令他善根成熟。诸菩萨定望向如来定，数量少，所以化诸有情利乐也少。如果证得如来法界大海，就是已经证得诸佛清净法界。没有分别依靠，是因为清净真如作为依靠，无漏界中不可建立诸佛有异，何况菩萨。智没有差别，是因为圆镜智等等都相似，没有自他分别的异。智无限量，是因为了达无边所知境。智没有增减，是因为等清净，遍知境界没有少多。受用合一的事智，是因为平等智等一切所作都相似。无量众生等等，无论是数量还是量都无量，福德智慧无尽资粮都平等。因为得到法身，穷尽生死际一切有情成熟善根之所依靠。}%

@{前後二喻有差別者，有義，前喻說諸菩薩未入已入或歡喜地或不動地；後大海喻，說諸菩薩未入已入或不動地或如來地。有義，二喻同說菩薩未得已得無生法忍，前說菩薩功德稠密喻如雜林，後說菩薩功德無盡喻如大海。}@
%{前后两个比喻有差别，有说，前一个比喻说诸菩萨没有进入已经进入，或者欢喜地或者不动地；后一个大海比喻，说诸菩萨没有进入已经进入，或者不动地或者如来地。有说，两个比喻都说了菩萨没有得到已经得到无生法忍，前一个说菩萨功德稠密比喻如杂林，后一个说菩萨功德无尽比喻如大海。}%

@{佛地經論卷第六}@
%{佛地经论卷第六}%
