@{佛地經論卷第三}@
%{佛地经论卷第三}%

@{親光菩薩等造}@
%{亲光菩萨等造}%

@{大唐三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大唐三藏法师玄奘奉诏译}%

@{經曰：爾時，世尊告妙生菩薩：妙生當知，有五種法攝大覺地。何等為五？所謂清淨法界、大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智。}@
%{经曰：那时，世尊告诉妙生菩萨：妙生应当知道，有五种法摄大觉地。哪五种呢？就是清净法界、大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智。}%

@{論曰：}@
%{论曰：}%

@{如是已說教起因緣分，次當顯示聖教所說分。唯告妙生一菩薩者，由是最勝教所被故。何故不告聲聞眾耶？以諸菩薩專意悕求一切智故，聞如是法生勝解故，生勝解已能趣入故，既趣入已能正行故，正修行已速成辦故，聲聞不能求一切智。雖有能求聞如是法不生勝解，雖生勝解不能正行，雖能正行不速成辦，故不告彼。若爾何故？說此經時預在眾會，為顯時眾最高大故，化作此類，為令迴向菩提聲聞發趣大故，引令入眾，或諸菩薩現作此名故不相違。}@
%{这样已经说了教起的因缘分，接下来要显示圣教所说分。只告诉妙生一个菩萨，是因为他是最胜教所被的缘故。为什么不告诉声闻众呢？因为诸菩萨专心志求一切智，听到这样的法就生胜解，生了胜解就能趣入，趣入了就能正行，正修行就能速成办，声闻不能求一切智。虽然有能求闻这样的法不生胜解，虽然生了胜解不能正行，虽然能正行不速成办，所以不告诉他们。如果是这样，为什么呢？说这部经的时候，预先在众会中，为了显现时众最高大，而化作这类，为了让回向菩提的声闻发趣大，引导他们进入大众，或者诸菩萨现作这个名字，所以不相违。}%

@{略由四相安立佛地：一、由數故；二、由攝故；三、由名故；四、由決擇差別義故。今於此中且說數攝及名差別。}@
%{略由四相安立佛地：一、由数故；二、由摄故；三、由名故；四、由决择差别义故。现在在这个当中，且说数摄及名差别。}%

@{一由數者，謂有五種法，後說自相，其數自顯。何故說數？為決定故，唯有五法不增不減，法者即是持自相義，非與可愛果異熟義。}@
%{一由数者，谓有五种法，后说自相，其数自显。为什么说数？为了决定，只有五法不增不减，法者就是持自相义，不是与可爱果异熟义。}%

@{二由攝者，謂攝大覺地。大覺是佛，具三種身：一者自性、二者受用、三者變化。後當廣說，地謂大覺所依所攝所行境界，安立自相所緣差別，以一切法為境界故；安立所緣，言攝一切；安立自相，唯攝自體合為一故。大覺地中無邊功德，略有二種：一者有為、二者無為。無為功德淨法界攝。淨法界者，即是真如無為功德，皆是真如體相差別。有為功德，四智所攝，無漏位中智用強故，以智名顯。一切種心心所有法及彼品類，若就實義，一一智品具攝一切功德法門。若就麁相，妙觀察智攝四念住，觀察一切身等法故；平等性智攝四正斷及四無量，以四正斷雖用精進為其自性，而由如來平等性智所攝受故，無高下相。四無量者，平等行故，此智所攝。四如意足，以三摩地為自性故，觀察智攝。任持一切陀羅尼門三摩地門，下經說故。如是其餘靜慮、解脫、等持、等至、陀羅尼門、三摩地門，無諍願智通無礙解，如來十八不共佛法、力、無畏等，多分攝在妙觀察智；神境智通多分攝在成所作智。漏盡智通漏盡智力，若說漏盡相續中有四智所攝，若說彼緣漏盡涅槃，多分攝在大圓鏡智平等性智。第七遍行行智力者，四智所攝，慧等諸根慧等諸力，多分攝在大圓鏡智、平等性智，覺支道支多分攝在平等性智。苦等十智真無漏者，多分攝在大圓鏡智、平等性智。無忘失法，多分攝在大圓鏡智。永斷一切習氣相續，多分攝在清淨法界大圓鏡智。波羅蜜多，若是無漏若似有漏，多分攝在後二智中。諸相隨好，多分攝在成所作智。其餘佛法，如其所應隨相應攝。如是四智具攝一切佛地無漏心及心法，若俱有法、若所變現品類差別。清淨法界攝真如上諸相功德，是故五法具攝一切佛地功德。}@
%{二由摄者，谓摄大觉地。大觉是佛，具三种身：一者自性、二者受用、三者变化。后面要广说，地谓大觉所依所摄所行境界，安立自相所缘差别，以一切法为境界故；安立所缘，言摄一切；安立自相，唯摄自体合为一故。大觉地中无边功德，略有两种：一者有为、二者无为。无为功德净法界摄。净法界者，即是真如无为功德，皆是真如体相差别。有为功德，四智所摄，无漏位中智用强故，以智名显。一切种心心所有法及彼品类，若就实义，一一智品具摄一切功德法门。若就粗相，妙观察智摄四念住，观察一切身等法故；平等性智摄四正断及四无量，以四正断虽用精进为其自性，而由如来平等性智所摄受故，无高下相。四无量者，平等行故，此智所摄。四如意足，以三摩地为自性故，观察智摄。任持一切陀罗尼门三摩地门，下经说故。如是其馀静虑、解脱、等持、等至、陀罗尼门、三摩地门，无诤愿智通无碍解，如来十八不共佛法、力、无畏等，多分摄在妙观察智；神境智通多分摄在成所作智。漏尽智通漏尽智力，若说漏尽相续中有四智所摄，若说彼缘漏尽涅槃，多分摄在大圆镜智平等性智。第七遍行行智力者，四智所摄，慧等诸根慧等诸力，多分摄在大圆镜智、平等性智，觉支道支多分摄在平等性智。苦等十智真无漏者，多分摄在大圆镜智、平等性智。无忘失法，多分摄在大圆镜智。永断一切习气相续，多分摄在清净法界大圆镜智。波罗蜜多，若是无漏若似有漏，多分摄在后二智中。诸相随好，多分摄在成所作智。其馀佛法，如其所应随相应摄。如是四智具摄一切佛地无漏心及心法，若俱有法、若所变现品类差别。清净法界摄真如上诸相功德，是故五法具摄一切佛地功德。}%

@{三由名者，謂清淨法界，廣說乃至成所作智。清淨法界者，謂離一切煩惱所知客塵障垢，一切有為無為等法無倒實性，一切聖法生長依因，一切如來真實自體，無始時來自性清淨，具足種種過十方界極微塵數性相功德，無生無滅，猶如虛空遍一切法，一切有情平等共有，與一切法不一不異，非有非無，離一切相，一切分別、一切名言皆不能得，唯是清淨聖智所證，二空無我所顯真如為其自性，諸聖分證、諸佛圓證，如是名為清淨法界。}@
%{三由名者，谓清净法界，广说乃至成所作智。清净法界者，谓离一切烦恼所知客尘障垢，一切有为无为等法无倒实性，一切圣法生长依因，一切如来真实自体，无始时来自性清净，具足种种过十方界极微尘数性相功德，无生无灭，犹如虚空遍一切法，一切有情平等共有，与一切法不一不异，非有非无，离一切相，一切分别、一切名言皆不能得，唯是清净圣智所证，二空无我所显真如为其自性，诸圣分证、诸佛圆证，如是名为清净法界。}%
@{大圓鏡智者，謂離一切我我所執、一切所取能取分別，所緣行相不可了知，不愚不忘一切境界，不分別知境相差別，一切時方無間無斷，永離一切煩惱障垢有漏種子，一切清淨無漏功德種子圓滿，能現能生一切境界諸智影像，一切身土影像所依，任持一切佛地功德，窮未來際無有斷盡，如是名為大圓鏡智。}@
%{大圆镜智，就是远离一切自我、自我的执着，一切取舍、分别，所缘的事物无法了解，不愚蠢，不忘记一切境界，不分别地了解境界的差别，一切时间都无间断，永远离开一切烦恼障碍、污垢、有漏的种子，一切清净无漏的功德种子圆满，能够显现、生起一切境界的智慧影像，一切身土影像的依靠，承载一切佛地的功德，穷尽未来际，没有断尽，这就是大圆镜智。}%

@{平等性智者，謂觀自他一切平等，大慈大悲恒共相應常無間斷，建立佛地無住涅槃，隨諸有情所樂，示現受用身土種種影像，妙觀察智不共所依，如是名為平等性智。}@
%{平等性智，就是观照自己和他人一切平等，大慈悲心恒常相应，没有间断，建立佛地无住涅槃，随着众生所乐，显现受用身土种种影像，妙观察智的独特依靠，这就是平等性智。}%

@{妙觀察智者，謂於一切境界差別常觀無礙，攝藏一切陀羅尼門、三摩地門諸妙定等，於大眾會能現一切自在作用，斷一切疑雨大法雨，如是名為妙觀察智。}@
%{妙观察智，就是对一切境界的差别，恒常观照，没有障碍，摄藏一切陀罗尼门、三摩地门等妙定，在大众会中，能够显现一切自在作用，断除一切疑惑，降下大法雨，这就是妙观察智。}%

@{成所作智者，謂能遍於一切世界，隨所應化應熟有情，示現種種無量無數不可思議佛變化事，方便利樂一切有情常無間斷，如是名為成所作智。}@
%{成所作智，就是能够遍于一切世界，随着应该度化、应该成熟的众生，显现种种无量无数不可思议的佛变化事，方便利益一切众生，没有间断，这就是成所作智。}%

@{復次，建立如是五法，因故果故，果差別故。因者即是清淨法界，是能生長聖法因故。果謂聖智緣彼生故，依止彼故。此聖智果差別有四，隨起建立，謂緣法界任持一切，隨聞法故，於諸有情證得自他平等性故，開示正法勝方便故，利他因故。}@
%{其次，建立这五法，因为有因，所以有果，因为果有差别，所以有因。因，就是清净法界，是能够生长圣法因。果，就是圣智缘于因而生，依靠因而生。这个圣智果的差别有四种，随起建立，就是缘于法界，承载一切，随着闻法，对众生证得自他平等性，开示正法胜方便，利益他人。}%

@{復次，建立如是五法，佛自體故，因故果故。佛自體者，清淨真如為體相故，及緣此境無分別智為體相故。因謂無量常無間斷，於諸有情平等性智。果謂饒益一切有情。二殊勝智觀察可化不可化故，隨其所宜成所作故。}@
%{其次，建立这五法，因为佛的自性，所以有因，所以有果。佛的自性，就是清净真如为体相，以及缘于此境无分别智为体相。因，就是无量无边，恒常无间断，对众生平等性智。果，就是利益一切众生。两种殊胜智观察可化不可化，随着其所宜，成所作。}%

@{復次，建立如是五法，謂於佛地果位差別，即智斷果為佛地體。斷果即是清淨法界，於中一切障永斷故。智有四種，大圓鏡等，於佛果地諸心心法分位所現諸功德中，智最殊勝，以智為名，總攝一切有為德故。}@
%{其次，建立这五法，就是对佛地果位的差别，即智断果为佛地的体性。断果，就是清净法界，其中一切障碍永远断除。智有四种，大圆镜等，在佛果地诸心心法分位所显现的功德中，智最殊胜，以智为名，总摄一切有为德。}%

@{復次，如是所說法門建立五法，總攝佛地一切佛法，總攝無為諸功德故，聞熏成熟任持一切佛地所攝諸功德故，於諸有情常現起佛利益安樂平等事故，陀羅尼門、三摩地門，無邊無量福智莊嚴所隨逐故，能成一切利樂有情變化事故。}@
%{其次，如上所说，建立五法，总摄佛地一切佛法，总摄无为的功德，闻熏成熟，承载一切佛地所摄的功德，对众生恒常显现佛的利益、安乐、平等，陀罗尼门、三摩地门，无边无量福智庄严所跟随，能够成就一切利益众生的变化事。}%

@{復次，如是所說四智，轉何法得？《攝大乘》說，轉識蘊得。何故轉心而得心法、非得心法？四無漏心智相應故，假說名智故。論說言：問正智，當言實有，當言假有？答當言俱有。此中智是實有；若智眷屬諸心心法，亦名為智，說之為假，故有二種。此中無漏心心法等智為主故，皆說名智。轉識蘊依得四無漏智相應心，謂大圓鏡心，廣說乃至成所作心。轉第八識得大圓鏡智相應心，能持一切功德種子，能現能生一切身土智影像故。轉第七識得平等性智相應心，遠離二執自他差別，證得一切平等性故。轉第六識得妙觀察智相應心，能觀一切皆無礙故。轉五現識得成所作智相應心，能現成辦外所作故。復有義者，轉第六識得成所作，轉五現識得妙觀察，此不應爾，非次第故，說法除疑、周遍觀察非五用故。如是轉去生死位中，四相應品心及心法，轉得佛果四相應品心及心法，皆說名智。}@
%{其次，如上所说四智，转什么法才能获得？《摄大乘论》说，转识蕴才能获得。为什么转心就能获得心法，而不是获得心法？因为四无漏心智相应，假说为智。论说：问正智，应当说实有，应当说假有？答：应当说俱有。其中智是实有，如果智的眷属诸心心法，也称为智，说是假，所以有两种。其中无漏心心法等智为主，都称为智。转识蕴依得四无漏智相应心，就是大圆镜心，广说乃至成所作心。转第八识获得大圆镜智相应心，能够承载一切功德种子，能够显现、生起一切身土智影像。转第七识获得平等性智相应心，远离二执，自他差别，证得一切平等性。转第六识获得妙观察智相应心，能够观照一切，没有障碍。转五现识获得成所作智相应心，能够显现、成就外所作。再有另一种说法，转第六识获得成所作，转五现识获得妙观察，这不对，不是次第，说法除疑，周遍观察不是五用。如是转去生死位中，四相应品心及心法，转得佛果四相应品心及心法，都称为智。}%

@{復次，如是所說四智相應心品，為何所緣？大圓鏡智相應心品。若一相說，唯緣真如無分別智，非後得智，所緣行相不可知故。若具相說，緣一切法，《莊嚴論》說，大圓鏡智普於一切所知境界，不愚迷故。此經中說，如依圓鏡眾像影現。如是依止如來智鏡，諸處境識眾像影現。言諸處者，謂內六處。言諸境者，謂外六境。言諸識者，謂六種識。如是智上有十八界眾像影現，故知此智緣一切法。由此鏡智於一切時緣一切法，故說如來具一切智。若不爾者，餘智不定知一切法，如來不應名一切智，如是鏡智，內緣自體功德種子，外緣一切若真若俗所知境界，現身土等一切影像。緣真義邊名無分別智，緣俗義邊名後得智。雖緣一切，行相微細不可了知，如阿賴耶，雖緣三境，以微細故，亦言緣境不可了知。故不應以不可了知，證此鏡智唯緣真如無分別智，非後得智。諸心心法，體雖是一義用有多，隨用差別分為二智亦無有過。要達真理方了事俗，故雖一心義說先後，或似後得名後得智，餘亦如是。平等性智相應心品。有義，唯緣大圓鏡智，如染污意，緣阿賴耶為境界故。有義，唯緣真如實際，緣平等性為境界故。如實義者，此智亦緣一切為境，普緣一切平等性故。《莊嚴論》說，平等性智緣一切有情，自他平等故，隨諸有情勝解，示現佛影像故。此經中說，證得十相平等性故，此平等性通真及俗，故緣一切亦無過失。若不緣俗，即不能隨一切有情勝解，示現諸佛影像。亦不應以染污末那類平等智唯緣鏡智，凡聖異故，違聖教故，餘不類故。妙觀察智相應心品，普觀一切自相共相皆無障礙，故緣一切所知境界。成所作智相應心品。有義，唯緣五種現境，《莊嚴論》說，如來五根一一皆於五境轉故。如實義者，成所作智亦緣一切，於一切境皆無障故。《莊嚴論》說，成所作智於一切界起種種化，無有數量不可思議，作諸有情一切義利。此經中說，成所作智起作三業諸變化事，決擇眾生八萬四千心行差別，宣說對治作四記論，受領去來現在等義。若不普緣一切境界，無此功能。又說佛心無障自在，一一皆能照一切境，但作意力，或緣一法，或緣一切，且說五根於五境轉，不言唯爾故不成證。《集量論》說，諸心心法皆證自體，名為現量。若不爾者，如不曾見不應憶念，是故四智相應心品，一一亦能照知自體。}@
%{其次，如上所说四智相应心品，为什么所缘？大圆镜智相应心品。如果单相说，只缘真如无分别智，不是后得智，所缘行相不可知。如果具相说，缘一切法，《庄严论》说，大圆镜智普遍于一切所知境界，不愚迷。此经中说，如依圆镜众像影现。如是依止如来智镜，诸处境识众像影现。说诸处，就是指内六处。说诸境，就是指外六境。说诸识，就是指六种识。如是智上有十八界众像影现，所以知道这个智缘一切法。由此镜智于一切时间缘一切法，所以说如来具一切智。如果不这样的话，其他智不定知一切法，如来不应该称为一切智，如是镜智，内缘自体功德种子，外缘一切，无论是真还是俗，所知境界，显现身土等一切影像。缘真义边称为无分别智，缘俗义边称为后得智。虽然缘一切，行相微细不可了知，如阿赖耶识，虽然缘三境，以微细故，也说缘境不可了知。所以不应该以不可了知，证实这个镜智只缘真如无分别智，不是后得智。诸心心法，体虽然是一，义用有多，随着用差别分为二智，也没有错误。要达到真理才能了知事俗，所以虽然一心义说先后，或者像后得，称为后得智，其他也是如此。平等性智相应心品。有说，只缘大圆镜智，如染污意，缘阿赖耶识为境界。有说，只缘真如实际，缘平等性为境界。如实义者，这个智也缘一切为境，普遍缘一切平等性。《庄严论》说，平等性智缘一切有情，自他平等，随着众生胜解，显现佛影像。此经中说，证得十相平等性，这个平等性通真及俗，所以缘一切也没有过失。如果不缘俗，就不能随着一切众生胜解，显现诸佛影像。也不应该以染污末那识类平等智只缘镜智，凡圣不同，违背圣教，其他不类。妙观察智相应心品，普遍观照一切自相共相，没有障碍，所以缘一切所知境界。成所作智相应心品。有说，只缘五种现境，《庄严论》说，如来五根一一皆于五境转。如实义者，成所作智也缘一切，于一切境皆无障碍。《庄严论》说，成所作智于一切界起种种变化，没有数量，不可思议，为众生作一切义利。此经中说，成所作智起作三业诸变化事，决择众生八万四千心行差别，宣说对治，作四记论，受领去来现在等义。如果不普遍缘一切境界，没有这个功能。又说佛心无障碍自在，一一皆能照一切境，但作意力，或者缘一法，或者缘一切，且说五根于五境转，不说唯如此，就不成证。《集量论》说，诸心心法皆证自体，称为现量。如果不这样的话，如不曾见，不应忆念，所以四智相应心品，一一也能照知自体。}%
@{云何不與世法相違？刀不自割、指端不能觸指端故。不見燈等能自照耶？云何得知燈等自照？現見無闇分明顯現。若不自照應有闇障，應不現見，由此故知燈等自照。燈等非闇何須照耶？如瓶衣等體雖非闇，無燈等照邊有闇障，不得現見，燈等照時除彼邊闇，令得現見，說名為照。燈等亦爾，自體生時邊闇障除，令現得見故名自照。諸心心法雖有勝劣，皆能外緣、內證自體，猶如光明既能照他亦能自照，非如刀等諸法，法爾不可一類。此就麁相諸心心法，各有相見二分而說。}@
%{怎么才能说它不违背世俗法呢？就像刀不能自己割自己，手指尖也碰不到手指尖一样。难道你看不到灯之类的东西能自己照亮自己吗？怎么知道灯之类的东西能自己照亮自己呢？现在明显地看到没有黑暗，光明就显现出来。如果它不能自己照亮自己，就应该有黑暗遮挡，就应该看不见，由此可以知道灯之类的东西能自己照亮自己。灯之类的东西不是黑暗，为什么需要照亮呢？就像瓶子、衣服之类的东西，虽然本身不是黑暗，但是没有灯之类的东西照亮，旁边就会有黑暗遮挡，就看不见。灯之类的东西照亮的时候，就消除了那边的黑暗，使它显现出来，这就是我们所说的照亮。灯之类的东西也是这样，它本身生起的时候，旁边的黑暗遮挡就被消除了，使它显现出来，所以叫做自照。各种心心法，虽然有胜劣之分，但都能用外缘来缘起，用内证来证悟自身，就像光明既能照亮别人，也能照亮自己一样，不像刀之类的东西，本来就不可同类。这里是从粗略的相状来说，各种心心法都有相和见两个部分。}%

@{是故經言：}@
%{所以经文说：}%

@{眾生心二性，內外一切分，}@
%{众生的心有两种性质，内外一切都有分别，}%

@{所取能取纏，見種種差別。}@
%{所取和能取相互缠绕，看到各种各样的差别。}%

@{此頌意言，眾生心性二分合成，若內若外，皆有所取能取纏繞，見有種種或量非量、或現或比多分差別。四智心品雖有多分，然皆無漏現量所攝。此義廣如餘處分別。義用分多、非體有異，如一法上，苦無常等種種義別，而體是一。}@
%{这首颂歌的意思是说，众生的心性由两种性质合成，无论是内还是外，都有所取和能取相互缠绕，看到各种各样的差别，或者量，或者非量，或者现量，或者比量，有多种差别。四智心品虽然有多种部分，但都属于无漏现量所摄。这个道理在其他地方有详细的解释。义用有多种分别，并非本体有差别，就像在一个法上，苦、无常等等各种不同的意思，而本体却是一个。}%

@{復次，如是所說四智相應心品，為有相分、見分等耶？定有見分照所照境，有自證分通照見分、證自證分，證自證分照自證分故亦定有。若無如是三分差別，應無所緣，應不名智，相分不定。有義，真實無漏心品無障礙故親照前境，無逐心變似前境相，以無漏心說名無相，無分別故，又說緣境不思議故。有義，真實無漏心品亦有相分，諸心心法法爾似境顯現名緣，非如鉗等動作取物，非如燈等舒光照物，如明鏡等現影照物，由似境現分明照了名無障礙，不執不計說名無相，亦無分別，妙用難測名不思議，非不現影。若言無相則無相分，言無分別應無見分，都無相見應如虛空，或兔角等應不名智，無執計故。言無能取、所取等相，非無似境、緣照義用。若無漏心全無相分，諸佛不應現身土等種種影像，如是則違處處經論。轉色蘊依不得色者，轉四蘊依應無識等，則成大過。}@
%{再者，这样所说的四智相对应的心品，是有相分、见分等等吗？一定有见分照亮所照的境，有自证分通照见分、证自证分，证自证分照自证分，所以也一定有。如果沒有这样的三種差別，就應該沒有所緣，就應該不叫做智，相分就不确定。有人说，真实的无漏心品没有障碍，所以直接照亮前面的境，没有随着心变化而像前面的境，用无漏心来形容叫做无相，没有分别，所以又说缘境不可思议。有人说，真实的无漏心品也有相分，各种心心法本来就类似于境显现，叫做缘，不像钳子之类的东西用动作来取物，不像灯之类的东西伸出光来照亮东西，像镜子之类的东西显现影子来照亮东西，由于类似于境显现，清晰地照亮了，叫做无障碍，不执着不计较，叫做无相，也没有分别，妙用难以测度，叫做不可思议，并不是不显现影子。如果说无相，就没有相分，说无分别，就应该没有见分，完全没有相和见，就应该像虚空一样，或者像兔角一样，就不应该叫做智，因为没有执着和计较。说没有能取、所取等等相，并不是没有类似于境、缘照的义用。如果无漏心完全没有相分，诸佛就不应该显现身土等等各种影像，这样就违背了处处经论。转色蕴依不得色，转四蕴依应该没有识等等，就会犯下很大的错误。}%

@{有義，無漏無分別智相應心品，無分別故，所緣真如不離體故，如照自體無別相分。若後得智相應心品有分別故，所緣境界或離體故，如有漏心似境相現分明緣照。若無漏心緣離體境，無似彼相而得緣者，《觀所緣論》不應說言五識上無似極微相故非所緣。如是境相同無漏心無漏種起，雖有相似有漏法者，然非有漏。如有漏心似無漏相，非無漏故。且止廣論如是分別，但就世俗言說道理，非就勝義。若就勝義離言絕慮，既無相見，不可言心及心法等，離諸戲論不可思議。}@
%{有人说，无漏无分别智相对应的心品，没有分别，所以所缘的真如不离开本体，就像照亮本体，没有其他的相分。如果后得智相对应的心品有分别，所以所缘的境界可能离开本体，就像有漏心类似于境相显现，清晰地缘照。如果无漏心缘的是离开本体的境，没有类似于彼相而得到缘的话，《观所缘论》就不应该说五识上没有类似于极微相，所以不是所缘。这样，境相同，无漏心无漏种起，虽然有类似于有漏法，但是它不是有漏。如果有漏心类似于无漏相，它就不是无漏。而且只广论这样分别，只是从世俗的说法来解释道理，不是从胜义来说。如果从胜义来说，离开语言，断绝思虑，既没有相和见，就不能说心和心法等等，离开一切戏论，不可思议。}%

@{復次，如是所說四智相應心品，有幾心法共相應耶？有二十一。謂五遍行、五各別境、十一唯善，於一切處常遍行故，如來恒樂了所知境欲無減故，印境勝解常無減故，了曾受境念無減故，如來無有不定心故，恒決擇故，極淨信等常相應故，無染污故，無睡眠故，無惡作故，現證一切無尋伺故，有漏心品勝劣不定，所緣拘礙心法相應或多或少，無漏心品自在無礙，心法平等互不相障。}@
%{再者，这样所说的四智相对应的心品，有多少心法共同相对应呢？有二十一。就是五遍行、五各别境、十一唯善，在一切处都常遍行，所以如来恒乐了知境，欲望无减，印证境，胜解常无减，了知曾经受的境，念无减，如来没有不定心，恒常抉择，极净信等等常相对应，没有染污，没有睡眠，没有恶作，现证一切无寻伺，有漏心品胜劣不定，所缘拘碍心法相对应或多或少，无漏心品自在无碍，心法平等，互相不障碍。}%
@{復次，如是所說四智相應心品，何位初得？何位現行？無漏種性無始本有，依異熟識生滅相續，發心已去由外熏習漸漸增長。}@
%{其次，就像这样所说的四种智慧相应的心品，谁最初获得？谁现在正在修行？无漏的种子性从无始以来就存在，依靠异熟识的生灭相续，从发心开始，就逐渐地从外在的熏习中增长。}%
@{大圓鏡智相應心品，金剛喻定現在前時，轉滅一切有漏種子異熟識等。}@
%{大圆镜智相应的心品，在金刚喻定现在眼前的时候，转灭一切有漏的种子、异熟识等等。}%
@{爾時方得最初現行一切佛果無漏種子圓滿依附，盡未來際常無間斷。}@
%{那时才获得最初现行的一切佛果无漏种子圆满依附，直到未来际，永远不断。}%
@{平等性智相應心品，菩薩初地初現觀時最初現行，從此已去後後地中，修令增長清淨圓滿，無漏觀等現在前時恒常現行，若有漏心現在前時則便間斷。}@
%{平等性智相应的心品，菩萨初地初现观时最初现行，从此以后，在后面的地中，修行令其增长清净圆满，无漏观等等现在眼前时，恒常现行，如果有漏心现在眼前时，就便间断。}%
@{如是展轉乃至十地，最後心時自此已後盡未來際，常無間斷，如有漏位阿賴耶識，恒與末那一識俱起，無漏位中大圓鏡智，亦應常與平等性智一時而起，故平等智亦無間斷。}@
%{这样辗转，直到十地，最后心时，从此以后，直到未来际，永远不断，如果有漏位的阿赖耶识，恒常与末那识同时起来，无漏位中大圆镜智，也应该常与平等性智同时起来，所以平等智也无间断。}%
@{妙觀察智相應心品亦在初地，初現觀時最初現行，從此已後漸修增長。}@
%{妙观察智相应的心品，也在初地，初现观时最初现行，从此以后，逐渐修行增长。}%
@{若有漏心正現前時，或無心時，則便間斷，如是展轉乃至佛果。}@
%{如果有漏心正在眼前时，或者无心时，就便间断，这样辗转，直到佛果。}%
@{若入滅定亦不現行。}@
%{如果进入灭定，也不现行。}%
@{成所作智相應心品，有義初地已上諸位皆得現行，墮法流故。}@
%{成所作智相应的心品，有一种说法，初地以上诸位都获得现行，因为堕入法流的缘故。}%
@{如實義者，佛果方起，以十地中有異熟識所變五根非無漏故，能依五識亦非無漏，有漏五根發無漏識曾未見故，於佛果上此智亦不恒現在前，作意起故，數數間斷。}@
%{如实义者，佛果才起，因为十地中，有异熟识所变的五根不是无漏的，能依五识也不是无漏的，有漏五根发无漏识从未见过，所以，在佛果上，此智也不恒常现在眼前，因为作意而起，常常间断。}%
 

@{如是四智相應心品，種子本有無始法爾不從熏生，名本性住種性。}@
%{这样四种智慧相应的心品，种子本来就有，从无始以来就是自然而然存在的，不是从熏习中生出来的，叫做本性住种子。}%
@{發心已後外緣熏發漸漸增長，名習所成種性。}@
%{发心以后，外缘熏习，逐渐增长，叫做习所成种子。}%
@{初地已上隨其所應乃得現起，數復熏習轉增轉勝，乃至證得金剛喻定。}@
%{初地以上，随着其相应的，才能够现起，多次反复熏习，转增转胜，直到证得金刚喻定。}%
@{從此已後雖數現行，不復熏習更令增長，功德圓滿不可增故。}@
%{从此以后，虽然多次现行，不再熏习，令其增长，功德圆满，不可增长，所以。}%
@{持種淨識既非無記不可熏故，前佛後佛功德多少成過失故，如是四智相應心品一向是善、一向無漏，道諦所攝。}@
%{持种净识既不是无记，不可熏习，所以，前佛后佛功德多少，会成为过失，这样四种智慧相应的心品，一向是善，一向无漏，道谛所摄。}%
@{諸佛無有一切有漏種子法故，雖復現化作生死身、業煩惱等似苦集諦，實是無漏道諦所攝，隨世俗相名五、十二、十八蘊等，而實非是蘊處界攝，離戲論故，離諸相故。}@
%{诸佛没有一切有漏种子法，所以，虽然现化作生死身、业烦恼等等，好像苦集谛，实际上是无漏道谛所摄，随着世俗相，叫做五蕴、十二蕴、十八蕴等等，而实际上，不是蕴处界所摄，因为离开戏论，离开诸相。}%
@{如是五法皆通假實，不待名言，此餘根境皆實有故。}@
%{这样五法都通假实，不待名言，这其余根境，都是实有的，所以。}%
@{若待名言，此餘根境皆假有故。}@
%{如果待名言，这其余根境，都是假有的，所以。}%
@{又淨法界真如為體，是實有故，依真建立擇滅等相，是假有故，諸心智等青黃色等，是實有故，不放逸等長短色等，是假有故。}@
%{又净法界真如为体，是实有的，所以，依真建立择灭等等相，是假有的，所以，诸心智等等，青黄色等等，是实有的，所以，不放逸等等，长短色等等，是假有的，所以。}%
@{且止廣論，應釋本文。}@
%{且止广论，应该解释本文。}%
 

@{四由決擇差別義中，略有三分：一者決擇五法差別；二者決擇受用和合一味事智；三者總頌淨法界相具諸功德。}@
%{四由决择差别义中，略有三份：一是决择五法差别；二是决择受用和合一味事智；三是总颂净法界相具诸功德。}%
@{三身差別五法別中，如其次第一一決擇。}@
%{三身差别五法别中，如同其次第一一决择。}%
 

@{經曰：妙生當知，清淨法界者，譬如虛空，雖遍諸色種種相中，而不可說有種種相，體唯一味。}@
%{经曰：妙生当知，清净法界者，譬如虚空，虽然遍及诸色种种相中，而不可说有种种相，体唯一味。}%
@{如是如來清淨法界，雖復遍至種種相類所知境界，而不可說有種種相，體唯一味。}@
%{如是如来清净法界，虽然遍及种种相类所知境界，而不可说有种种相，体唯一味。}%
 

@{論曰：}@
%{论曰：}%
 

@{次當顯示淨法界相，釋難決擇法界差別。}@
%{其次，应当显示净法界相，解释难以决择的法界差别。}%
@{謂有難言：若諸如來法界為性，法界則用，真如為體，真如即是諸法共相。}@
%{谓有难言：如果诸如来法界为性，法界则为用，真如为体，真如即是诸法共相。}%
@{諸法既有種種差別，法界隨彼，云何無有種種差別？}@
%{诸法既有种种差别，法界随着它们，怎么会没有种种差别？}%
@{法界若有種種差別，云何清淨？}@
%{法界如果有种种差别，怎么会清净？}%
@{非頗胝迦，種種依止共相應故無種種相。}@
%{非颇胝迦，种种依止共相应该，所以没有种种相。}%
@{為釋此難故說最初太虛空喻。}@
%{为了解释这个困难，所以说最初太虚空喻。}%
@{譬如虛空，雖遍諸色種種相中者，如世虛空，雖遍一切有形礙色等不等類差別相中，品類差別故名種種，自體集在覺慧等上分明顯現，故名為相。}@
%{譬如虚空，虽然遍及诸色种种相中者，如同世间虚空，虽然遍及一切有形碍色等等不等类差别相中，品类差别，所以叫做种种，自体集在觉慧等等上，分明显现，所以叫做相。}%
@{即是行相而不可說有種種相者，而此虛空不可宣說有諸形礙種種色相，由此虛空其性自爾，不應說故名不可說，或不能說名不可說。}@
%{即是行相，而不可说有种种相者，而这个虚空，不可宣说有诸形碍种种色相，由此虚空，其性自尔，不应该说，所以叫做不可说，或者不能说，叫做不可说。}%
@{謂此虛空其性如是，不可宣說有其種種能表色相，亦不可說有其種種所表色相。}@
%{谓这个虚空，其性如此，不可宣说有其种种能表色相，也不可说有其种种所表色相。}%
@{而見虛空有種種相，及可說有種種相者，此見空中種種色相，非見虛空，及假說有種種色相，如青黃等，或長短等，非實是有，非假說有則有實事。}@
%{而看见虚空有种种相，以及可以说有种种相者，这是看见空中种种色相，不是看见虚空，以及假说有种种色相，如同青黄色等等，或者长短等等，不是实有的，不是假说有，则有实事。}%
@{云何遍在一切色中，無種種相體唯一味者，非此虛空由與種種色相應故成種種相，不捨自性體唯有一，無障礙味，無異相故。}@
%{怎么会遍在一切色中，无种种相，体唯一味者，不是这个虚空，由于与种种色相应该，所以成种种相，不舍自性体，唯有一，无障碍味，无异相，所以。}%
@{如是如來清淨法界等者，如世虛空有體無體，雖遍一切形礙色中，而不隨成形礙差別，亦不可說有諸色相。}@
%{如是如来清净法界等等者，如同世间虚空，有体无体，虽然遍及一切形碍色中，而不随着成为形碍差别，也不可说有诸色相。}%
@{雖亦說有，唯假非實，由此虛空不捨自相取他相故，如雖假說虛空虛空，而虛空性實不可說，清淨法界亦復如是。}@
%{虽然也说有，唯假非实，由此虚空，不舍自相取他相，所以，如同虽然假说虚空虚空，而虚空性实不可说，清净法界也复如是。}%
@{雖假說言真空真空，而真空性實不可說，由此虛空先所說因種種依止共相應故。}@
%{虽然假说言真空真空，而真空性实不可说，由此虚空，先前所说，因为种种依止共相应该，所以。}%
@{如頗胝迦，法界應有種種別者，有不定過。}@
%{如同颇胝迦，法界应该有种种别者，有不定过。}%
@{現見虛空雖與種種色相相應，而無諸色種種相故，如烟霧等共相應故。}@
%{现见虚空，虽然与种种色相相应该，而没有诸色种种相，所以，如同烟雾等等共相应该，所以。}%
@{有時見空有種種相，由自虛妄分別力故，但見烟等有種種相，非見虛空，以虛空性不可見故。}@
%{有时见空有种种相，由于自虚妄分别力，所以，只见烟等等有种种相，不是见虚空，因为虚空性不可见，所以。}%
@{如是由自虛妄分別增益力故，但見色等有種種相，非淨法界。}@
%{如同由此，自虚妄分别增益力，所以，只见色等等有种种相，不是净法界。}%
@{淨法界中雖無真實種種境界言說法教，而有種種境界法教差別相轉，非由彼有種種相故亦令法界有種種相，以淨法界離名言故。}@
%{净法界中，虽然没有真实种种境界言说法教，而有种种境界法教差别相转，不是由于彼有种种相，所以也令法界有种种相，因为净法界离名言，所以。}%
@{一切名言皆用分別所起為境，然諸法教亦不唐捐，是證法界展轉因故，如見字書解所說義。}@
%{一切名言，都用分别所起为境，然而诸法教也不唐捐，是证法界辗转因故，如同见字书解所说义。}%
@{由此法教是諸如來大悲所流，能展轉說離言說義，如以眾彩彩畫虛空甚為希有；若以言說說離言義，復過於彼。}@
%{由此法教是诸如来大悲所流，能够辗转说离言说义，如同以众彩彩画虚空，甚为希有；如果以言说，说离言义，复过于是彼。}%
@{如說海慧，譬如有人以種種色彩畫無色無見無對無表虛空，如牆壁等，甚為希有。}@
%{如同说海慧，譬如有人以种种色彩画无色无见无对无表虚空，如同墙壁等等，甚为希有。}%
@{諸佛世尊證得甚深離言說法，能以言說為諸有情補特伽羅宣說開示復難於彼。}@
%{诸佛世尊证得甚深离言说法，能够以言说，为诸有情补特伽罗宣说开示，复难于彼。}%
@{如是廣說。}@
%{如是广说。}%
@{又頗胝迦法界為性亦清淨故，非同法喻，所立因義隨一不成或俱不成。}@
%{又颇胝迦法界为性，也清净，所以，不同法喻，所立因义，随一不成，或者俱不成。}%
@{經曰：又如虛空雖遍諸色不相捨離，而不為彼過所染污。如是如來清淨法界，雖遍一切眾生心性，由真實故不相捨離，而不為彼過所染污。}@
%{经文说：就像虚空虽然遍及所有颜色，却始终不离开它们，也不被这些颜色所污染。同样，如来的清净法界，虽然遍及所有众生的心性，但由于真实性，它也不离开他们，也不被他们的过失所污染。}%

@{論曰：}@
%{论述说：}%

@{復有難言：若淨法界遍在一切所知境界，亦與貪等諸煩惱垢共相應故，云何不如所餘有漏心心法品成不清淨？為釋此難，故說第二太虛空喻。又如虛空，雖遍諸色不相捨離者，無有別處，故名不相捨離。遍在內行，不見出外故。既在內行不見出外，不可定言是一是異。若有別處，是則虛空應有形礙，應是無常。而不為色過所染污者，如太虛空雖遍一切形礙色內，而不為色過失所染。色過失者，謂是生長貪瞋等因，非青黃等種種異相。又於空中所有雲霧黑影色等，能令太虛捨淨相故，及能障礙淨見生故，名色過失。又於心上所增境相名色過失。為順他意故作前說，非太虛空為彼諸色過失所染，自性淨故。如是如來清淨法界，雖遍一切眾生心性，由真實故不相捨離者，如佛自心真實清淨，本性光潔本性淨故，一切眾生心性亦爾，本性真實本性清淨。心本性者，即是真如，一切眾生心平等性。如說由何說心平等？由空性故說心平等。如是廣說。心本性者，即心法性，遍在一切眾生心性，是故說名心平等性。為辯如是心法性故，說由真實不相捨離，由是有情本淨心性，雖本性淨復由今時客塵障垢新遠離故，安立如來其心清淨。又諸有情心平等性，即是真實，是圓成實自性攝故。由諸有情心平等性真實相故，表不捨離諸眾生心；又是心性真實相故，表不捨離一切有情心性而轉。此意說言，由遍轉故不相捨離，而不為彼過所染污者，本性清淨故。過謂貪等，能令心相成過失故，成垢染故，雖為客塵分別所轉，非彼體故，不可全捨，可令清淨。依此密意說如是言，此心本性清淨光潔，心之法性說名為心，非離心法性有異性淨心。云何有情心有貪等？自分別力所任持故，心之顛倒未永斷故，此由無明力所起故。此義意言，譬如虛空本性雖淨，而為眩瞖損肉眼故，顛倒相現似不清淨。如是法界本性雖淨，由自分別所起貪等眾因緣力，無明眩瞖損慧眼故，顛倒相現似不清淨。若一切種清淨慧眼，恒不見穢。又淨法界若無差別一切種淨，則名一切如來法身，亦名如來真實體性，於一切時常無變故。由此法界一切有情心相續中平等有故，說如是言，一切有情是如來藏，一切有情皆有佛性，為引不定種性有情，令心決定趣大乘故。就有如來種性有情，說如是言，一切有情皆當作佛。如有說言一切無常一切皆苦，如是皆說少分一切，非全一切。若不爾者，便違所說五種種性諸佛功德應當有盡，無所度故，則違所說。如來功德常無斷盡，不應無益，常住世間本期度生求佛果故。此淨法界雖遍一切平等皆有，而由自障力所持故，如世生盲不見日月。如有頌言：}@
%{还有些人会问：如果清净法界遍及一切所知境界，也和贪婪等烦恼垢相对应，那么为什么它不像其他有漏的心心法品那样变得不清净呢？为了解释这个疑问，所以说第二个太虚空的比喻。就像虚空，虽然遍及所有颜色，却始终不离开它们，因为没有别的地方，所以叫做不相离开。它遍布于内，看不见它向外延伸，所以说它遍在内行，不见出外。既然它在内行，看不见它向外延伸，就不能断言它是一还是异。如果有别的地方，那么虚空就应该有形碍，就应该是不常的。而它不被颜色所污染，就像太虚空虽然遍及所有形碍色，却不被颜色所污染。颜色污染指的是那些产生贪嗔等因的，而不是青黄等各种不同的相。又比如空中有云雾黑影色等，能够使太虚空失去清净相，并且能够阻碍清净见产生，所以叫做色污染。又比如心上所增加的境相，也叫做色污染。为了顺应他人的意愿，才作前述，并非太虚空被这些颜色污染，而是它本性清净。同样，如来的清净法界，虽然遍及所有众生的心性，但由于真实性，它也不离开他们，就像佛陀自己的心真实清净，本性光洁，本性清净，所有众生的心性也一样，本性真实，本性清净。心本性指的是真如，所有众生的心平等性。就像说，为什么说心平等？因为空性，所以说心平等。这样广说。心本性指的是心法性，遍及所有众生的心性，所以叫做心平等性。为了辩明这种心法性，所以说由于真实性，它不相离开，因为有情众生本性清净，虽然本性清净，但由于现在的客尘障碍垢新近远离，所以安立如来其心清净。又所有有情众生的心平等性，就是真实，是圆成实自性摄取的。由于所有有情众生的心平等性真实相，所以表明它不离开所有众生的心；又因为它是心性真实相，所以表明它不离开所有有情众生的心性而转。这个意思说，由于遍及所有众生的心性而转，所以它不相离开，也不被它们的过失所污染，因为它的本性清净。过失指的是贪婪等，它们能够使心相成为过失，导致垢染，虽然它被客尘分别所转，但它不是客尘的本质，所以不能完全舍弃，可以使它清净。根据这个密意，这样说，这个心本性清净光洁，心之法性叫做心，并非离开心法性，有另外一种清净心。为什么有情众生的心会有贪婪等？因为它们被自己的分别力所执持，因为它们的心颠倒尚未永断，这是由于无明力所引起的。这个意思说，就像虚空本性虽然清净，但由于眩瞖损害肉眼，所以颠倒地显现为不清净。同样，法界本性虽然清净，但由于自己的分别力所引起的贪婪等众多因缘力，无明眩瞖损害慧眼，所以颠倒地显现为不清净。如果所有种类的清净慧眼，恒常不见污秽。又清净法界如果无差别，所有种类都清净，那么就叫做一切如来的法身，也叫做如来的真实体性，在所有时间都常住不变。由于这个法界在所有有情众生的心相续中平等存在，所以说，所有有情众生都是如来藏，所有有情众生都有佛性，是为了引导那些不定种性的有情众生，使他们的心决定趣向大乘。对于那些具有如来种性的有情众生，就说，所有有情众生都将成佛。就像有人说，所有事物都是无常，所有事物都是苦，这样说都是指少部分事物，并非所有事物。如果不这样，就会违背所说五种种性的诸佛功德应该有尽，无处度化，就会违背所说。如来的功德常住无断尽，不应该无益，常住世间，本期度化众生，求佛果故。这个清净法界虽然遍及一切，平等存在，但由于自障力所执持，就像世间生来就瞎的人看不见日月。就像有颂言：}%
%{论述说：还有些人会问：如果清净法界遍及一切所知境界，也和贪婪等烦恼垢相对应，那么为什么它不像其他有漏的心心法品那样变得不清净呢？为了解释这个疑问，所以说第二个太虚空的比喻。就像虚空，虽然遍及所有颜色，却始终不离开它们，因为没有别的地方，所以叫做不相离开。它遍布于内，看不见它向外延伸，所以说它遍在内行，不见出外。既然它在内行，看不见它向外延伸，就不能断言它是一还是异。如果有别的地方，那么虚空就应该有形碍，就应该是不常的。而它不被颜色所污染，就像太虚空虽然遍及所有形碍色，却不被颜色所污染。颜色污染指的是那些产生贪嗔等因的，而不是青黄等各种不同的相。又比如空中有云雾黑影色等，能够使太虚空失去清净相，并且能够阻碍清净见产生，所以叫做色污染。又比如心上所增加的境相，也叫做色污染。为了顺应他人的意愿，才作前述，并非太虚空被这些颜色污染，而是它本性清净。同样，如来的清净法界，虽然遍及所有众生的心性，但由于真实性，它也不离开他们，就像佛陀自己的心真实清净，本性光洁，本性清净，所有众生的心性也一样，本性真实，本性清净。心本性指的是真如，所有众生的心平等性。就像说，为什么说心平等？因为空性，所以说心平等。这样广说。心本性指的是心法性，遍及所有众生的心性，所以叫做心平等性。为了辩明这种心法性，所以说由于真实性，它不相离开，因为有情众生本性清净，虽然本性清净，但由于现在的客尘障碍垢新近远离，所以安立如来其心清净。又所有有情众生的心平等性，就是真实，是圆成实自性摄取的。由于所有有情众生的心平等性真实相，所以表明它不离开所有众生的心；又因为它是心性真实相，所以表明它不离开所有有情众生的心性而转。这个意思说，由于遍及所有众生的心性而转，所以它不相离开，也不被它们的过失所污染，因为它的本性清净。过失指的是贪婪等，它们能够使心相成为过失，导致垢染，虽然它被客尘分别所转，但它不是客尘的本质，所以不能完全舍弃，可以使它清净。根据这个密意，这样说，这个心本性清净光洁，心之法性叫做心，并非离开心法性，有另外一种清净心。为什么有情众生的心会有贪婪等？因为它们被自己的分别力所执持，因为它们的心颠倒尚未永断，这是由于无明力所引起的。这个意思说，就像虚空本性虽然清净，但由于眩瞖损害肉眼，所以颠倒地显现为不清净。同样，法界本性虽然清净，但由于自己的分别力所引起的贪婪等众多因缘力，无明眩瞖损害慧眼，所以颠倒地显现为不清净。如果所有种类的清净慧眼，恒常不见污秽。又清净法界如果无差别，所有种类都清净，那么就叫做一切如来的法身，也叫做如来的真实体性，在所有时间都常住不变。由于这个法界在所有有情众生的心相续中平等存在，所以说，所有有情众生都是如来藏，所有有情众生都有佛性，是为了引导那些不定种性的有情众生，使他们的心决定趣向大乘。对于那些具有如来种性的有情众生，就说，所有有情众生都将成佛。就像有人说，所有事物都是无常，所有事物都是苦，这样说都是指少部分事物，并非所有事物。如果不这样，就会违背所说五种种性的诸佛功德应该有尽，无处度化，就会违背所说。如来的功德常住无断尽，不应该无益，常住世间，本期度化众生，求佛果故。这个清净法界虽然遍及一切，平等存在，但由于自障力所执持，就像世间生来就瞎的人看不见日月。就像有颂言：}%
%{众生罪不现，如月於破器，}%
%{众生的罪业不显现，就像月亮在破损的器皿中，}%
%{遍满诸世间，由法光如日。}%
%{遍满所有世间，由于佛法的光明如同太阳。}%

@{由此道理，如先所說，亦與貪等諸煩惱垢共相應故，如餘有漏心心法品。清淨法界成不淨者，有不定過。虛空雖與色垢相應，非不淨故。心心法品雖與貪等煩惱相應，而用清淨法界為性，非不淨故，非同法喻。如說意樂不清淨者，見心不淨，隨彼亦說法界不淨，由清淨相不顯現故。意樂淨者，見與貪等垢相應心本性清淨無垢穢故，法界常淨。彼所立因如前不成。由是法界遍一切故，譬如虛空，非諸有情過所染污，此說法界遍一切者，所執法空普皆有故，不待成立。}@
%{根据这个道理，就像之前所说，它也和贪婪等烦恼垢相对应，就像其他有漏的心心法品。清净法界变得不清净，这是不确定的错误。虚空虽然和色垢相对应，但它不是不清净的。心心法品虽然和贪婪等烦恼相对应，但它以清净法界为本质，不是不清净的，不是相同的法喻。就像说意乐不清净的人，看到心不净，就跟着说法界不净，因为清净相没有显现出来。意乐清净的人，看到和贪婪等垢相对应的心本性清净，没有垢秽，所以法界常住清净。他所立的因就像之前一样，不成立。由于这个法界遍及所有事物，就像虚空，它不被所有有情众生的过失所污染，这里说法界遍及所有事物，指的是所执的法空普遍存在，不需要建立。}%@{經曰：又如虛空含容一切身語意業，而此虛空無有起作。如是如來清淨法界，含容一切智所變化利眾生事，清淨法界無有起作。}@
%{就像虚空能包容一切身口意三业，但虚空本身并没有任何造作。同样，如来的清净法界，能包容一切智慧变化来利益众生，但清净法界本身并没有任何造作。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{復有難言：若諸如來清淨法界真如為體，則無戲論亦無起作，云何得容利有情事因緣智生？若容智生則有起作，云何如來真如為相？為釋此難，故說第三太虛空喻。又如虛空含容一切身語意業者，如太虛空，雖無作意而能容受有情三業，身語二業有形礙故，可須容受。意業云何？非無形質，有對礙故，須他容受，即以此事名為容受，謂彼生時不為障礙。有對礙物亦以生時無障礙故，說言虛空之所容受。此法亦爾，生時無障而得生故，亦得說言虛空容受。又有對物無對礙時，容受餘物得往來故，依此法上假立虛空。意業亦爾，將欲滅時容受餘物，令得生起，何為不得依此法上假立虛空？若異此者，實有虛空遍一切處。云何容受？若體實有不障礙故，餘法得生名容受者，一切無色實有體法皆無障礙，並能容受應名虛空。餘處說言，唯色無故名虛空者，就世共知麁相而說。是故虛空容受三業亦無過失。而此虛空無有起作者，非此虛空如是分別，我容受此不容受彼，雖無作意而能容受。日月燈等所有光明亦復如是，雖無作意此彼分別，法爾生時能照諸色。如意寶珠亦復如是，雖無作意而能滿足眾生意願。所餘亦爾，且舉虛空類顯一切。如是如來清淨法界，含容一切智所變化利眾生事者，謂諸如來清淨法界任性而住，無有作意，安立一切利眾生事。一切智者，圓鏡智等。一切所變化者，身語意化。一切利眾生事者，謂能成辦一切有情勝利樂事，清淨法界皆能含容，彼法生時為助因故。清淨法界無有起作者，作意名起，能令其心捨餘境界趣餘緣故。心動名作，心慮動搖有所作故。謂淨法界雖無作意、心慮動搖，而能容受諸智變化利有情事。復次，含容一切智所變化。利眾生事者，謂淨法界含容一切受用、變化二身，所作利有情因無窮盡故，極廣大故，無對礙故，雖無分別而增上力能生彼故。此總義言，如虛空等容色生等作用轉時，雖無有我我所作意戲論分別，而法爾力廣作一切差別作用。如是如來住無漏界，雖無一切我我所等作意戲論種種分別，而先所修大願力故，能起一切智所變化利眾生事，如是如來第一難思安住法身，由先願力所任持故，一切相好功德莊嚴，窮生死際劫量相續，雖無分別，而作一切智所變化利眾生事。如來雖無如是分別，我於如是如是事業當作不作，而本願力一切能作，如先發願。或入睡眠、或入滅定，雖無作意，隨所要期覺悟出定，如《海慧經》作如是說，如諸苾芻要期鐘聲而入滅定，不聞鐘聲亦無分別，由要期力應時出定。如是廣說。}@
%{又有人会问：如果说诸佛如来的清净法界，以真如为体，那么就没有分别执着，也没有造作，怎么能够包容利益众生的因缘智慧呢？如果包容智慧，就有了造作，那么如来的真如又怎么是相呢？为了解释这个疑问，所以说第三个“太虚空”的比喻。就像虚空能包容一切身口意三业，就像太虚空，虽然没有刻意为之，却能容纳众生的三业。身口二业是有形体障碍的，所以需要容纳。意业呢？它不是没有形质，也有对立障碍，需要其他东西来容纳，就以此事称为容纳，也就是说，意业生起时没有障碍。有对立障碍的物体，也是因为生起时没有障碍，所以说虚空容纳它。这个道理也一样，意业生起时没有障碍，所以也可以说虚空容纳它。还有，当没有对立障碍的时候，虚空容纳其他物体，让它们可以来来去去，以此道理，在法性上假立虚空。意业也是一样，当它将要消失的时候，虚空容纳其他物体，让它能够生起，为什么不能以此道理在法性上假立虚空呢？如果不同于此，那么虚空就是真实存在的，遍布一切地方。怎么说是容纳呢？如果虚空本身没有障碍，其他法生起就叫做容纳，那么所有无色真实有体法都没有障碍，都能容纳，应该叫做虚空。其他地方说，只有色法不存在，才叫做虚空，那是从世俗共知的粗糙相来说的。所以说，虚空容纳三业，也没有过失。而虚空没有造作，不是说虚空这样分别，我容纳这个，不容纳那个，而是虽然没有刻意为之，却能容纳。日月灯等所有光明也是这样，虽然没有刻意地分别这个那个，但是法性生起时，就能照亮各种颜色。如意宝珠也是这样，虽然没有刻意为之，却能满足众生的愿望。其他的也是一样，就拿虚空来比喻一切。同样，如来的清净法界，能包容一切智慧变化来利益众生，是指诸佛如来的清净法界，自然而然地存在，没有刻意为之，安立一切利益众生的事。一切智慧，就是圆镜智等。一切变化，就是身口意变化。一切利益众生的事，是指能够成就一切众生胜利快乐的事，清净法界都能包容，因为这些法生起时，是清净法界的助缘。清净法界没有造作，造作就是指刻意为之，能够让心舍弃其他境界，趋向其他缘故。心动就是指造作，因为心念动摇，有所造作。意思是说，清净法界虽然没有刻意为之，心念也不动摇，却能容纳各种智慧变化来利益众生。其次，包容一切智慧变化，利益众生的事，是指清净法界包容一切受用、变化二身，所作利益众生的因无穷无尽，因为清净法界非常广大，没有对立障碍，虽然没有分别，但增上力能够生起它们。总而言之，就像虚空等容纳色法生起等作用变化的时候，虽然没有我、我所的刻意为之、分别执着，但是法性之力广泛地造作一切差别作用。同样，如来住于无漏界，虽然没有一切我、我所等的刻意为之、分别执着，但因为之前修的大愿力的缘故，能够发起一切智慧变化来利益众生。如来第一难思安住的法身，因为之前愿力的承载，一切相好功德庄严，穷尽生死际劫量相续，虽然没有分别，但能够造作一切智慧变化来利益众生。如来虽然没有这样的分别，我应该做这个，不应该做那个，但是本愿力能够做一切，就像之前发的愿一样。或者进入睡眠，或者进入灭定，虽然没有刻意为之，但是根据所要期盼的，觉悟出定，就像《海慧经》中所说，像一些比丘，期盼着钟声而进入灭定，没有听到钟声，也没有分别，因为期盼的力量，在应该的时候出定。就这样广说。}% 
