@{佛地經論卷第四}@
%{佛地经论卷第四}%

@{親光菩薩等造}@
%{亲光菩萨等造}%

@{大唐三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大唐三藏法师玄奘奉诏译}%

@{經曰：又如空中種種色相現生現滅，而此虛空無生無滅。如是如來淨法界中，諸智變化利眾生事現生現滅，而淨法界無生無滅。}@
%{经曰：又如空中种种色相现生现灭，而此虚空无生无灭。如是如来净法界中，诸智变化利众生事现生现灭，而净法界无生无灭。}%

@{論曰：}@
%{论曰：}%

@{復有難言：若淨法界遍在一切所知境界，不相捨離一向隨轉，是則法界應有生滅。若無生滅，不應遍在所知境界，不相捨離一向隨轉。為釋此難，故說第四太虛空喻。又如空中種種色相現生現滅等者，此義意言，如太虛空遍在諸色，容受色相不相捨離一向隨轉，諸色雖復現生現滅，而虛空性無生無滅。如是如來清淨法界遍一切境，含容一切智所變化利眾生事，不相捨離一向隨轉，智等雖有現生現滅，而淨法界無生無滅。就此密意，契經中說：曼殊室利！不生不滅故名如來。乃至廣說。就勝義諦，色等諸法亦無生滅，就世俗諦，施設生滅，是故言現。此意說言，就世俗相現有生滅，非勝義體實有生滅，淨法界中諸智變化利眾生事，亦復如是。}@
%{复有難言：若净法界遍在一切所知境界，不相捨离一向隨转，是则法界应有生灭。若无生灭，不应遍在所知境界，不相捨离一向隨转。为释此难，故说第四太虛空喻。又如空中种种色相现生现灭等者，此义意言，如太虛空遍在诸色，容受色相不相捨离一向隨转，诸色虽复现生现灭，而虚空性无生无灭。如是如来清净法界遍一切境，含容一切智所变化利众生事，不相捨离一向隨转，智等虽有现生现灭，而净法界无生无灭。就此密意，契经中说：曼殊室利！不生不灭故名如来。乃至广说。就胜义谛，色等诸法亦无生灭，就世俗谛，施設生灭，是故言现。此意说言，就世俗相现有生灭，非胜义体实有生灭，净法界中诸智变化利众生事，亦复如是。}%

@{經曰：又如空中種種色相現增現減，而此虛空無增無減，如是如來淨法界中，顯示如來甘露聖教有增有減，而淨法界無增無減。}@
%{经曰：又如空中种种色相现增现减，而此虚空无增无减，如是如来净法界中，显示如来甘露圣教有增有减，而净法界无增无减。}%

@{論曰：}@
%{论曰：}%

@{復有難言：若淨法界遍在一切不相捨離，如來聖教現見有增後當減滅，法界同彼應有增減。若爾法界應不清淨。為釋此難，故說第五太虛空喻。又如空中種種色相現增現減等者，如來聖教於諸外道一切世間邪劣教中，最為真實殊勝清淨，猶如醍醐亦如甘露，令得涅槃永不死故。如是聖教奉行證聖，得無學果，千載已前多分有故，說佛正法但經千載，非佛教法但住千歲。又聲聞藏雖佛去世百年已後即分多部，而菩薩藏千載已前清淨一味無有乖諍，千載已後乃興空有二種異論。是故說言如來正法但經千載，而淨法界無增無減者，如來聖教就世俗理有增有減，非就勝義法界為性，無增減故。色等亦爾，法界為性無增無減，就勝義理猶如虛空，無增減相。是故言現，謂就世俗識等變現似有增減，非就真性淨法界中，色等諸法皆離戲論分別相故。}@
%{复有難言：若净法界遍在一切不相捨离，如来圣教现见有增后当减灭，法界同彼应有增减。若尔法界应不清净。为释此难，故说第五太虛空喻。又如空中种种色相现增现减等者，如来圣教于诸外道一切世间邪劣教中，最為真实殊胜清净，犹如醍醐亦如甘露，令得涅槃永不死故。如是圣教奉行证圣，得无学果，千载已前多分有故，说佛正法但经千载，非佛教法但住千岁。又声闻藏虽佛去世百年已后即分多部，而菩萨藏千载已前清净一味无有乖诤，千载已后乃兴空有二种异论。是故说言如来正法但经千载，而净法界无增无减者，如来圣教就世俗理有增有减，非就胜义法界为性，无增减故。色等亦尔，法界为性无增无减，就胜义理犹如虚空，无增减相。是故言现，谓就世俗识等变现似有增减，非就真性净法界中，色等诸法皆离戏论分別相故。}%

@{經曰：又如空中十方色相無邊無盡，是虛空界無邊盡故，而此虛空無去無來無動無轉。如是如來淨法界中，建立十方一切眾生利益安樂，種種作用無邊無盡，清淨法界無邊盡故，而淨法界無去無來無動無轉。}@
%{经曰：又如空中十方色相无边无尽，是虚空界无边尽故，而此虚空无去无来无动无转。如是如来净法界中，建立十方一切众生利益安乐，种种作用无边无尽，清净法界无边尽故，而净法界无去无来无动无转。}%

@{論曰：}@
%{论曰：}%

@{復有難言：若諸如來法界為體，如來施與一切有情利益安樂，或去或來；法界與彼不相離故，如所餘法應有去來應有生等。若爾法界應不清淨。法界若無去來等事，不應十方施諸有情利益安樂。為釋此難，故說第六太虛空喻。又如空中十方色相無邊無盡等者，如虛空界無邊無盡，十方世界亦無邊盡，是故其中種種色相亦無邊盡。無一方邊無諸方盡，或就時處，是故說名無邊無盡。而此虛空無去無來無動無轉者，以太虛空含容一切遍一切故，無作用故。如是如來淨法界中，建立十方一切眾生等者，利樂作用無邊無盡，義如前說。清淨法界無邊盡故者，以淨法界無邊盡故，雖無行動，而增上力能於十方無邊世界無邊有情利樂事轉。而淨法界無去無來等者，捨此就彼名去，捨彼就此名來。無動無轉，初標後釋。法界無者，無邊際故，無形礙故。若有邊際形礙諸法，可說異方去來動轉，非無邊際形礙法界，如虛空等，得說去來動轉作業。此總義言，清淨法界是諸如來勝義自體，法界遍在一切有情相續中有，彼諸有情自善種子成熟力故，由淨法界增上緣力，彼識生時如是作用變現而轉，說名如來作諸眾生利益安樂。除此作用，增上緣力更無如來法身能作有情利益安樂事用。如契經言：善男子！如來都無去來等事。而言如來去來等者，就受用身及變化身，無相違過。}@
%{复有難言：若诸如来法界为体，如来施与一切有情利益安乐，或去或来；法界与彼不相离故，如所餘法应有去来应有生等。若尔法界应不清净。法界若无去来等事，不应十方施诸有情利益安乐。为释此难，故说第六太虛空喻。又如空中十方色相无边无尽等者，如虚空界无边无尽，十方世界亦无边尽，是故其中种种色相亦无边尽。无一方边无诸方尽，或就时处，是故说名无边无尽。而此虚空无去无来无动无转者，以太虚空含容一切遍一切故，无作用故。如是如来净法界中，建立十方一切众生等者，利乐作用无边无尽，义如前说。清净法界无边尽故者，以净法界无边尽故，虽无行动，而增上力能于十方无边世界无边有情利乐事转。而净法界无去无来等者，捨此就彼名去，捨彼就此名来。无动无转，初标后释。法界无者，无边際故，无形碍故。若有边際形碍诸法，可说异方去来动转，非无边際形碍法界，如虚空等，得说去来动转作业。此总义言，清净法界是诸如来胜义自体，法界遍在一切有情相续中有，彼诸有情自善种子成熟力故，由净法界增上缘力，彼识生时如是作用变现而转，说名如来作诸众生利益安乐。除此作用，增上缘力更无如来法身能作有情利益安乐事用。如契经言：善男子！如来都无去来等事。而言如来去来等者，就受用身及变化身，无相违过。}%
@{經曰：又如空中，三千世界現壞現成，而虛空界無壞無成。如是如來淨法界中，現無量相成等正覺，或復示現入大涅槃，而淨法界非成等覺，非入寂滅。}@
%{就像天空一样，三千个世界不断地毁灭和生成，而虚空却永远不会毁灭也不会生成。同样，如来清净法界中，虽然显现出无数种成等正觉的相，或者示现进入大涅槃，但清净法界本身并非成等正觉，也并非进入寂灭。}%

@{論曰：}@
%{现在有些人可能会问：}%

@{復有難言：若淨法界離去來等，云何無有方所去來，而得正覺般涅槃等？若有去來，還得前過。為釋此難，故說第七太虛空喻。又如空中三千世界等者，此難不然，譬如世界現壞現成，而虛空界無成壞故。淨法界中雖有諸佛現成正覺、般涅槃等，而淨法界真實無有成等正覺、涅槃等事。若有此事，可為此故有去來等。如虛空中現諸世界滅壞生成，就世俗理非真實義，彼如太虛皆性空故。如是如來清淨法界，現無量相成等正覺或復涅槃，亦由世俗非真實義。成正覺者、入涅槃者，皆無有故，緣生諸蘊非我性故。若淨法界就真實義，有此二者應非真實，以真實法不捨自相取餘相故。若許法界捨非正覺成等正覺，捨非涅槃得般涅槃，則非真實。若有意謂，即以此義名為真實。等正覺者，曾無有時不等正覺；般涅槃者，曾無有時不般涅槃，是故真實。若爾餘事亦應如是，壞劫恒壞無時不壞，成劫恒成無時不成，瓶等無時不是瓶等，如是等事皆應真實。若爾不應修觀行者，度熾火等遍滿世界往餘世界，應被其中火所燒等。獲得增上勝解力者，於其地等應無自在轉變作用，非得勝定自在力者，現等正覺非等正覺，現般涅槃非般涅槃。是故雖有先正覺位、今涅槃位，而淨真如不捨自相，故淨法界非成等覺、非入涅槃。此中二種皆是增益為自相故，非真實有。作者作用，皆是遍計所執相故，俱無所有。而言隨覺一切法故名菩提者，此是出世無分別智成等正覺，此中亦以緣真如智二種分別不現行故，非等正覺、非般涅槃。即依如是密意說言：天子當知，以一切法皆無生故，諸佛現生無得無證。乃至廣說。遍計所執無所有故，生等分別亦無有故，由世俗理施設二故，由變化身示現二故，隨順所化有情意故，如來示現如是二事，且舉二事類顯一切。}@
%{如果清净法界远离来去等，那么它怎么会在没有地方可去的情况下获得正觉和涅槃呢？如果它有来去，那就会犯以前的错误。为了解释这个难题，所以就说了第七个太虚空的比喻。就像天空一样，三千个世界不断地毁灭和生成，而虚空却永远不会毁灭也不会生成。同样，如来清净法界中，虽然显现出无数种成等正觉的相，或者示现进入大涅槃，但清净法界本身并非成等正觉，也并非进入寂灭。}%

@{經曰：又如依空種種色相，壞爛燒燥變異可得，而虛空界非彼所變，亦無勞弊。如是依止如來淨界，眾生界內種種學處。身語意業毀犯可得，而淨法界非彼變異，亦無勞弊。}@
%{就像依靠虚空，可以产生各种各样的颜色、形态，可以腐烂、燃烧、干燥、变化，而虚空本身不会因为这些而改变，也不会因此而劳累。同样，依靠如来清净法界，在众生界内，各种各样的戒律、身语意业的毁犯是可以发生的，但清净法界本身不会因为这些而改变，也不会因此而劳累。}%

@{論曰：}@
%{现在有些人可能会问：}%

@{復有難言：若淨法界遍在一切有情之類，云何有情得有毀犯？非法界中有諸毀犯，性清淨故，制立學處亦應唐捐，以諸有情無毀犯故。若有毀犯應有勞弊，應同二乘非極清淨。為釋此難，故說第八太虛空喻。又如依空種種色相等者，此難不然，如虛空故。譬如依空諸草木等，種種色相壞等變異種種可得，而淨虛空不為彼物之所變異，雖在其中而無變異，亦無勞弊，無有壞等苦所逼故。如是依止如來淨界，眾生界內雖有種種毀犯可得，而淨法界無有變異，亦無勞弊，雖淨界中現見有情自分別起身語意業二種毀犯，謂在家者害父母等，種種不善毀犯可得。諸出家者隨其所應，亦有種種毀犯可得，及為遮止制立種種學處可得。此皆世俗有所違犯，而淨法界非彼違犯之所變異，無異性故，亦無勞弊，無逼切故。若為苦逼不堪耐故，則有勞弊，如聲聞等；非淨法界不能堪耐一切苦逼，故無勞弊，猶如虛空。又如空中色等諸法雖有壞等，但是世俗而非真實。如是如來淨法界中，雖有毀犯制立學處，但假安立而非實有。所以者何？身等三業不善等性，皆由相應發起勢力，假名建立不由自性，非塊石等由發起力可實建立為不善等。身業亦爾，地等和合所成性故，語業亦如鍾鼓聲等，非不善等諸無表業，唯以不作為其性故，亦非實有。意業亦由相應勢力立不善等，如餘相應亦非實有，因既非實果亦應爾。故法界中若業若果，一切皆是分別所起，世俗識等變現而生，如變現相如是建立，皆非真實。}@
%{如果清净法界遍布所有有情众生，那么有情众生怎么还会犯戒呢？难道清净法界中会有毁犯吗？清净法界本性清净，所以制定戒律也应该没有必要，因为所有有情众生都不会犯戒。如果犯戒的话，应该会有劳累，应该与二乘圣人一样，不能达到极度的清净。为了解释这个难题，所以就说了第八个太虚空的比喻。就像依靠虚空，可以产生各种各样的颜色、形态，可以腐烂、燃烧、干燥、变化，而虚空本身不会因为这些而改变，也不会因此而劳累。同样，依靠如来清净法界，在众生界内，各种各样的戒律、身语意业的毁犯是可以发生的，但清净法界本身不会因为这些而改变，也不会因此而劳累。}%
@{經曰：又如依空大地大山光明水火帝釋眷屬，乃至日月，種種可得，而虛空界非彼諸相。如是依止如來淨界，戒蘊定蘊慧蘊解脫解脫智見諸蘊可得，而淨法界非彼諸相。}@
%{就像依附着虚空，大地、大山、光明、水火、帝释天及其眷属，乃至日月，种种都能得到，但虚空界并非那些相。同样，依止如来净界，戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱、解脱智见诸蕴都能得到，但净法界并非那些相。}%

@{論曰：}@
%{论曰：}%

@{復有難言：若淨法界遍一切法，應無戒等無漏蘊相，不相離故，應如法界亦非蘊性。為釋此難，故說第九太虛空喻。又如依空大地大山光明水火等者，此難不然，如虛空故。譬如依空地等可得，非與地等共相應故空成蘊性。如是依止如來淨界，雖有戒等諸蘊可得，而淨法界非戒等蘊。當知此中無漏淨戒名為戒蘊，無漏定慧名定慧蘊，無學勝解名解脫蘊，無學正見名解脫智見蘊；前三是因、後二是果。有義，一切皆是無學，緣解脫慧名解脫智見，餘慧名慧。有義，一切通學無學，學位分得，無學圓滿，諸佛菩薩皆具五故。如是五蘊雖依法界，而淨法界不同彼相，彼亦不失五蘊自相，此中亦應說五取蘊，戒等無漏同法界故。且略宣說，淨法界中雖無戒等諸事功德，而有真理功德法門，彼增上緣生長一切有為功德，不同虛空法界真理功德法門，是無為故，非蘊所攝。依之生長一切功德有為生滅，是蘊所攝，無斷盡故亦說名常，非永不滅，生必歸滅一向記故，蘊所攝故，非無為法，有緣慮等作用義故，以其勝故，且說五蘊法界實是一切三乘功德所依。}@
%{又有人会说：如果净法界遍一切法，那么应该没有戒等无漏蕴相，因为它们不相离，应该如同法界一样，也不是蕴性。为了解释这个疑问，所以说第九个太虚空喻。又如依附着虚空，大地、大山、光明、水火等等，这个疑问不成立，因为如同虚空。譬如依附着虚空，大地等等都能得到，并非与大地等等共同相应，所以虚空成就蕴性。同样，依止如来净界，虽然有戒等诸蕴可得，但净法界并非戒等蕴。要知道，这里无漏净戒称为戒蕴，无漏定慧称为定慧蕴，无学胜解称为解脱蕴，无学正见称为解脱智见蕴；前面三个是因，后面两个是果。有一种说法，一切都是无学，缘于解脱慧称为解脱智见，其余慧称为慧。还有一种说法，一切通学无学，学位分得，无学圆满，诸佛菩萨都具有五蕴，所以这样说。这样，五蕴虽然依附于法界，但净法界不同于那些相，它们也并没有失去五蕴的自身相，这里也应该说五取蕴，因为戒等无漏与法界相同。且略微宣说，净法界中虽然没有戒等诸事功德，但是有真理功德法门，它增上缘生长一切有为功德，不同于虚空法界真理功德法门，因为它是无为的，并非蕴所摄。依它生长的一切功德，是有为的生灭，是蕴所摄，因为没有断尽，所以也称为常，并非永不灭，生必归灭，一向记故，蕴所摄故，并非无为法，有缘虑等等作用义故，以其胜故，且说五蕴法界实是一切三乘功德所依。}%

@{經曰：又如空中種種因緣展轉生起，三千大千無量世界周輪可得，而虛空界無所起作。如是如來淨法界中具無量相，諸佛眾會周輪可得，而淨法界無所起作。}@
%{就像空中种种因缘辗转生起，三千大千无量世界周轮都能得到，但虚空界无所起作。同样，如来净法界中具有无量相，诸佛众会周轮都能得到，但净法界无所起作。}%

@{論曰：}@
%{论曰：}%

@{復有難言：若一切佛法界為體，應無彼此受用差別，云何得有眾會不同？若所受用有差別者，云何諸佛法界清淨？為釋此難，故說第十太虛空喻。又如空中種種因緣展轉生起等者，此難不然，如虛空故。如虛空中，因緣生起三千界等周匝風輪圍遶可得，虛空雖無我所差別分別思慮，而能容受種種差別世界周輪。如是如來淨法界中。自業增上所起種種眾相圓滿得一切智，灌頂菩薩同一集會周輪可得，別別因緣之所生起，非如一佛眾會因緣，第二第三亦復如是。餘契經中依此故說諸佛淨土種種可得，諸佛眾會種種可得，而淨法界無我我所受用差別，及以造作能取所取分別可得。此總義言，如來法身雖無差別戲論色像，而受用身及變化身，由本願力自勝行力，生起種種眾相圓滿諸佛淨土。諸佛眾會差別可得，皆是淨識如是變現，種種差別非真實有。如轉輪王由宿願力，亦為饒益諸有情故，造作勝行，生女寶等諸妙樂具種種差別。諸佛亦爾，為欲饒益諸有情故造作勝行，自業增上生起種種淨國眾會受用法樂眾具差別，但無分別與前有異。}@
%{又有人会说：如果一切佛法界为体，应该没有彼此受用差别，怎么会有众会不同？如果所受用有差别，那么诸佛法界怎么清净？为了解释这个疑问，所以说第十个太虚空喻。又如空中种种因缘辗转生起等等，这个疑问不成立，因为如同虚空。如同虚空，因缘生起三千界等等周匝风轮围绕可得，虚空虽然没有我所差别分别思虑，但能够容受种种差别世界周轮。同样，如来净法界中，自业增上所起种种众相圆满得一切智，灌顶菩萨同一集会周轮可得，别别因缘之所生起，并非如一佛众会因缘，第二第三也同样如此。其余契经中依此所以说诸佛净土种种可得，诸佛众会种种可得，但净法界无我我所受用差别，以及造作能取所取分别可得。此总义言，如来法身虽然没有差别戏论色像，但受用身及变化身，由本愿力自胜行力，生起种种众相圆满诸佛净土。诸佛众会差别可得，都是净识如此变现，种种差别并非真实有。如同转轮王由宿愿力，也为了饶益诸有情，造作胜行，生女宝等等诸妙乐具种种差别。诸佛也一样，为了想要饶益诸有情，造作胜行，自业增上生起种种净国众会受用法乐众具差别，但没有分别与先前有异。}%

@{復次，如是已說法界諸相甚深、業用甚深、處所甚深。相甚深者，謂離十種不清淨過，當知即是十清淨相。不清淨過有十種者：一、差別過；二、雜染過；三、有行過；四、有為過；五、增減過；六、行動過；七、斷常過；八、勞弊過；九、積聚過；十、攝眾過。十清淨相者，謂無差別相、無雜染相、非有行相、非有為相、無增減相、無行動相、非斷常相、無勞弊相、非積聚相、無我所相，如其次第。業用甚深，當知即是變化等業。處所甚深，當知即是無有行動眾相圓滿一切如來淨土眾會。於一切處皆以虛空為譬喻者，為顯法界一切麁相同虛空故。如契經言：乃至所有施設譬喻，喻諸如來戒等功德，一切皆是謗諸如來，唯除一喻謂虛空喻，如來戒等無量功德同虛空故。乃至廣說。}@
%{其次，如此已经说了法界诸相甚深、业用甚深、处所甚深。相甚深者，谓离十种不清净过，要知道就是十清净相。不清净过有十种：一、差别过；二、杂染过；三、有行过；四、有为过；五、增减过；六、行动过；七、断常过；八、劳弊过；九、积聚过；十、摄众过。十清净相者，谓无差别相、无杂染相、非有行相、非有为相、无增减相、无行动相、非断常相、无劳弊相、非积聚相、无我所相，如同其次第。业用甚深，要知道就是变化等等业。处所甚深，要知道就是无有行动众相圆满一切如来净土众会。于一切处都以虚空为譬喻者，为了显现法界一切粗相如同虚空故。如同契经所说：乃至所有设施譬喻，喻诸如来戒等功德，一切都是谤诸如来，唯除一喻谓虚空喻，如来戒等无量功德同虚空故。乃至广说。}%
@{經曰：復次，妙生！大圓鏡智者，如依圓鏡眾像影現。如是依止如來智鏡，諸處境識眾像影現。唯以圓鏡為譬喻者，當知圓鏡、如來智鏡平等平等，是故智鏡名圓鏡智。}@
%{经上说：再说，妙生！大圆镜智就像依靠圆镜，各种影像显现出来一样。同样，依靠如来的智慧之镜，各种处境识的影像也显现出来。只用圆镜来打比方，就应该知道圆镜和如来的智慧之镜是平等的，所以智慧之镜就叫做大圆镜智。}%

@{論曰：}@
%{论说：}%

@{已建立斷，當建立智，依此故言。復次，妙生大圓鏡等，應知此中以喻顯示大圓鏡智是能生現諸法影像平等因緣，謂諸如來第八淨識能現能生智等影像，如大圓鏡能現世間一切影像，智相應故，假說名智。言諸處者，謂內六處，即是眼等。言諸境者，謂外六境，即是色等。此內六處、外六境界，即十二處。緣此十二生三智品心及心法，識為主故總名諸識，即此諸識名眾像影，種種行相差別現故。此後經言：大圓鏡智於一切時依諸緣故，種種智影相貌生起。如是等文皆說能為智影生因故名鏡智。平等性智以緣生事圓鏡智等為境界故，妙觀察智以一切法自相共相為境界故，成所作智應知亦爾。如是三智相應心品，於內六處、外六境界，一切所緣所取境上，變似一切自相共相，種種影像分明顯現。如是影像皆因如來大圓鏡智而得生起，分明顯了，故名為現。此唯如來智等所現，如來果位平等智等為自性故，智等生時如自所有行相差別皆能證知，唯有如來覺慧分析說示其相，餘無此能。大圓鏡智說名能現，由此為緣生彼影像，猶如明鏡現諸影故。又處、境、識三事各別，處謂六根，境謂六塵，識謂六識，即十八界眾像影現。此眾像影隨其所應三智品現，觀察智等盡所有性、如所有性皆能現故，如來鏡智相應淨識為緣，生此三智影像，故名為現，亦唯如來智等所現，廣說乃至唯有如來覺慧分析說示其相，餘如前說。又十八界皆在如來大圓鏡智相應心品影像顯現，以諸如來鏡智生時，皆能照了一切境故，諸處境識猶如影像，在此智中分明顯現。由此鏡智攝受彼相而生起故，鏡智雖無所取能取、一異分別，而有一切所知影現，如大圓鏡。此智生時如是行相，為自性故。如來雖無所取能取、一異分別，而能現證自心所現，自相共相諸法影像。由證知故，能無顛倒說一切法自相共相。由此影像，如來成就無忘失法，一切所知境界影像，於一切時鏡智等上分明顯現，無忘失故。若不爾者，云何如來名一切智？無鏡智等，不能恒時於一切法自相共相，現證知故。若謂相續，有堪能故名一切智。如有頌曰：}@
%{已经建立了断灭，现在要建立智慧，因此才这么说。再说，妙生！大圆镜智等等，应该知道这里用比喻来显示大圆镜智是能生现诸法影像平等的因缘，就是说，诸如来第八识能现能生智慧等等影像，就像大圆镜能显现世间一切影像一样，智慧相应，所以假说叫做智慧。说诸处，是指内六处，就是眼等等。说诸境，是指外六境，就是色等等。这内六处、外六境界，就是十二处。缘起于这十二处，生出三智品心以及心法，识为主，所以统称为诸识，就是这诸识叫做众像影，各种行相差别显现出来。以后经上说：大圆镜智在一切时候，依靠诸缘故，各种智慧的影像相貌生起。像这样等等的文字，都说明能为智慧影像生起的原因，所以叫做镜智。平等性智以缘起事大圆镜智等等为境界，妙观察智以一切法自相共相为境界，成所作智应该知道也是这样。这样三智相应的心品，在内六处、外六境界，一切所缘所取的境上，变化似一切自相共相，各种影像分明显现出来。这样影像都是因为如来大圆镜智而生起，分明显了，所以叫做现。这只有如来智慧等等所现，如来果位平等智等等是自性，智慧等等生起的时候，就像自己所有行相差别都能证知，只有如来觉悟分析说示其相，其他的没有这种能力。大圆镜智说叫做能现，由此为缘生起彼影像，就像明镜现出诸影一样。又处、境、识三事各别，处是指六根，境是指六尘，识是指六识，就是十八界众像影现。这众像影随着其相应的三智品现，观察智等等尽所有性、如所有性都能现，所以如来镜智相应净识为缘，生出这三智影像，所以叫做现，也只有如来智慧等等所现，广说乃至只有如来觉悟分析说示其相，其他的如同前面所说。又十八界都在如来大圆镜智相应心品影像显现，因为诸如来镜智生起的时候，都能照亮一切境，所以诸处境识就像影像，在这个智慧中分明显现出来。由此镜智摄受彼相而生起，所以镜智虽然无所取能取、一异分别，而有一切所知影现，就像大圆镜。这个智慧生起的时候，这样的行相，是自性。如来虽然无所取能取、一异分别，而能现证自心所现，自相共相诸法影像。因为证知，所以能无颠倒说一切法自相共相。由此影像，如来成就无忘失法，一切所知境界影像，在一切时候镜智等等上分明显现，无忘失。如果不这样，怎么称呼如来为一切智？没有镜智等等，就不能恒常在一切法自相共相上，现证知。如果说相续，有堪能，所以叫做一切智。就像颂中说：}%

@{相續有堪能，如火食一切，

如是一切智，非頓知一切。}@
%{相续有堪能，就像火能吃掉一切，

这样一切智，不是顿知一切。}%

@{此但虛言，他心智等取一事時，不取餘事，不知餘故，非一切智，就其相續亦不能取知現在故。汝宗一念但知一分諸法共相。若爾如來應假名說為一切智，不可假說非一切智，為一切智即成真實一切智者。又以如來鏡智為緣，餘相續中世出世善諸處境識眾像影現，以諸世間世出世善若無鏡智皆不得生，彼法生時皆由此力，亦能證知。此義意言，如來鏡智增上緣力，一切世間世出世善諸處境識皆得生起，如明鏡中眾像影現。雖諸有情各有因力，而由鏡智為增上緣乃得生起，如雖有種若無地等芽等不生，如雖有質若無鏡等眾影不現。若爾世尊應同妄見，自在天等為世間因，立為世間一切果生平等因故。無此過失，以彼生時唯能為作增上緣故，非作者故，是無常故，於無量劫修集福智二種資糧所生起故，一切眾生善及善緣由此得生。外道妄見自在天等，與諸世間為能作者，其性常住故不相似。若無實影圓鏡中生，云何為喻？有質有鏡和合為緣，如是相現故得為喻。謂諸有情顛倒執著影像熏習成熟力故，鏡面為緣自識變異似面影現，由是世間起增上慢，謂我鏡中見其面影，以無別影鏡中生故。經但說言眾像影現，不言生起，如是應知一切境相皆是自識變異顯現非別實有，以識勝故但言唯識，非無心法亦不說言唯有一識。以諸有情各有八識及心法故。一切色等雖各有種，皆是自識變異熏習，識上功能差別為性，故變現時還不離識。就世俗說別有心法，非真實義，以就勝義諸法皆無定別性故，乃至真如雖非識變，亦不離識，識實性故，識上二空無我共相所顯示故。此唯識言，但遮愚夫橫計一切心、心法外定性色等遍計所執，不遣不離諸心、心法、色等諸法，依他起性、圓成實性，非無有故。由平等故，此二平等，是故說言平等平等。世間圓鏡、如來智鏡俱無分別，皆能現影無有差別，由是因緣名圓鏡智。}@
%{这只是空话，他心智等等，取一事的时候，不取其他事，不知道其他，就不是一切智，就其相续，也不能取知现在。你的宗派一念只知道一部分诸法共相。如果是这样，如来应该假名说为一切智，不能假说非一切智，因为一切智就成为真实一切智。又因为如来镜智为缘，其他相续中世出世善诸处境识众像影现，因为诸世间世出世善如果没有镜智，都不得生，彼法生起的时候，都是因为这个力量，也能证知。这个意思就是说，如来镜智增上缘力，一切世间世出世善诸处境识都能生起，就像明镜中众像影现。虽然诸有情各有因力，而因为镜智为增上缘，才得生起，就像虽然有种子，如果没有土地等等，芽等等就不会生，就像虽然有质，如果没有镜子等等，众影就不会现。如果是这样，世尊应该和妄见，自在天等等，为世间因，立为世间一切果生平等的因，就没有这种过失，因为彼生起的时候，只能为作增上缘，不是作者，是无常，在无量劫修集福智两种资粮所生起，所以一切众生善及善缘由此得生。外道妄见自在天等等，与诸世间为能作者，其性常住，所以不相似。如果没有实影在圆镜中生，怎么打比方？有质有镜和合为缘，这样相现，所以能打比方。就是说，诸有情颠倒执着影像熏习成熟力，所以镜面为缘，自识变异似面影现，由此世间起增上慢，说我镜中见其面影，因为没有别的影在镜中生。经上只说众像影现，不说生起，这样应该知道一切境相都是自识变异显现，不是别的实有，因为识胜，所以只说唯识，不是没有心法，也不说唯有一识。因为诸有情各有八识及心法。一切色等等，虽然各有种类，都是自识变异熏习，识上功能差别为性，所以变现的时候，还不能离开识。就世俗说别有心法，不是真实义，因为就胜义诸法，都没有定别性，乃至真如虽然不是识变，也不离开识，识实性，识上二空无我共相所显示。这个唯识说，只是遮蔽愚夫横计一切心、心法外定性色等等遍计所执，不遣不离诸心、心法、色等等诸法，依他起性、圆成实性，不是没有。因为平等，所以这二者平等，所以说平等平等。世间圆镜、如来智镜，都无分别，都能现影，没有差别，因为这个因缘，叫做大圆镜智。}%
@{經曰：如大圓鏡，有樂福人懸高勝處無所動搖，諸有去來無量眾生，於此觀察自身得失，為欲存得捨諸失故。如是如來懸圓鏡智處淨法界無間斷故，無所動搖，欲令無量無數眾生觀於染淨，為欲取淨捨諸染故。}@
%{經文說：就像一面大圓鏡，有人把它懸掛在高處，穩穩當當，不會搖晃，無數眾生來來往往，在鏡子裡觀察自己的得失，為了要留住好的，捨棄不好的。同樣地，如來懸掛圓鏡般的大智慧，安住在清淨的法界，永不斷絕，不會搖晃，想要讓無量無數眾生觀察染污和清淨，為了要取捨清淨，捨棄染污。}%

@{論曰：}@
%{論述說：}%

@{高勝處者所謂高幢，或餘勝處。淨法界者，無垢真如。處謂安處，或依或緣無間斷故。無動搖者，由此鏡智依緣法界窮生死際，恒常隨逐相續無斷，故無動搖。此義意言，大圓鏡智永離一切分別動搖，一得已後盡未來際相續無斷。其餘三智雖無妄計，而有無執作意分別，證得已後或行不行，非不動搖。有義滅定平等性智亦不現行，論說滅定無第七故。又說亦滅一分恒行心心法故。若爾論說於三位中皆無第七，是則初地已上無漏現觀行時，及如來地應無此智，即為大失，違經論故。然說無者意，說無有染污第七，非一切無，未得法空無我智來，法分別執常現依故。如未證得補特伽羅空無我智，彼執恒行，依此識故，〈決擇分〉說阿賴耶識定與末那一識俱轉；若起意識，定與二識一時俱轉；若五識中隨起一識，定與三識一時俱轉；乃至一時若起五識，定與七識一時俱轉。故知聖道滅定無學亦有無染法分別執，平等智俱第七識等行相細故，不違滅定。由此滅定是無漏道所引發故，體無漏故，與染污意我執相違，此一分滅非滅一切，故平等智於佛果上雖恒現行，而十地中證得已後，或起煩惱有漏心時，此智不起，有間斷故，非不動搖。其餘二智於佛果上，亦不常行故，非不動搖。}@
%{所謂高處，指的是高高的旗杆，或者其他的高處。清淨法界，指的是沒有染污的真如。安住，指的是依附或緣起，永不斷絕。不動搖，指的是圓鏡般的大智慧依緣法界，窮盡生死邊際，始終相續不斷，所以不會搖晃。這句話的意思是，圓鏡般的大智慧永遠離開一切分別和動搖，一旦得到，就會在未來際不斷相續。其他的三種智慧雖然沒有妄念，但是有執著和分別心，證得之後，有時行有時不行，所以不是不動搖。有人認為滅定平等性智也不現行，因為論述說滅定沒有第七識。還有人說，滅定也滅掉了部分恒行心心法。如果按照這種說法，在三種智慧中都沒有第七識，那麼從初地以上無漏現觀行時，以及如來地，就不應該有這種智慧，這就太過分了，違反了經文和論述。其實說沒有，指的是沒有染污的第七識，並不是說完全沒有。在沒有得到法空無我智之前，法分別執著總是存在，依賴著法分別執著。就像沒有證得補特伽羅空無我智之前，仍然執著恒行，依賴著這種意識。〈決擇分〉中說，阿賴耶識一定會跟末那識一起轉變；如果意識起來，一定會跟前兩個識一起轉變；如果五識中隨便哪一個識起來，一定會跟前三個識一起轉變；一直到五識同時起來，一定會跟七識一起轉變。所以，聖道滅定無學也會有無染的法分別執著，因為平等性智和第七識等行相很細微，所以不違背滅定。由於滅定是由無漏道引發的，本身是無漏的，與染污的意我執相違背，所以滅掉的是一部分，而不是全部。因此，平等性智在佛果上雖然恒常現行，但是十地中證得之後，如果出現煩惱有漏心，這種智慧就不會起來，有間斷，所以不是不動搖。其他的兩種智慧在佛果上，也不常行，所以不是不動搖。}%

@{何故安處大圓鏡智在淨法界？為令無量無數眾生觀染淨故。何故觀彼？為欲取淨捨諸染故。染謂煩惱及業生相，捨謂伏斷。由世間道及出世道，暫時畢竟伏斷彼故。淨謂諸善，能令眾生心清淨故。取謂任持，安立長養成熟種子，隨所願求證解脫故。此中意說一切如來昔菩薩位，為欲成辦一切有情一切種相利樂事故，一切有情利益安樂意樂常隨依淨法界，隨所修集福智資糧迴求相續，大圓鏡智方便善巧勤修習故，證得此智依緣法界相續無動。雖無作意分別戲論，而相續轉為增上緣，令諸有情隨所求願安立長養成熟無量善根種子，得世間樂出世解脫。此由如來大圓鏡智起化生用，為諸有情宣說法要，令知染淨取淨捨染，即是利樂有情根本。}@
%{為什麼圓鏡般的大智慧要安住在清淨法界呢？因為要讓無量無數眾生觀察染污和清淨。為什麼要觀察它們呢？因為想要取捨清淨，捨棄染污。染污指的是煩惱和業力產生的相狀，捨棄指的是伏斷。通過世間道和出世道，暫時或永久地伏斷它們。清淨指的是一切善法，能夠讓眾生心清淨。取捨指的是任持，安立、長養、成熟種子，隨心所願，證得解脫。這段話的意思是，一切如來在過去的菩薩位時，為了成辦一切有情一切種相的利樂，為了讓一切有情利益安樂，心心念念地依附著清淨法界，隨順所修集的福德智慧資糧，不斷迴求相續，依靠圓鏡般的大智慧，方便善巧，勤奮修習，所以證得這種智慧，依緣法界，相續不斷，不會搖晃。雖然沒有刻意分別、戲論，但是相續轉變為增上緣，讓諸有情隨心所願，安立、長養、成熟無量善根種子，得到世間的快樂和出世的解脫。這是因為如來圓鏡般的大智慧產生化生作用，為諸有情宣說法要，讓他們知道染污、清淨、取捨，這正是利樂有情的根本。}%

@{經曰：又如圓鏡極善摩瑩，鑒淨無垢光明遍照。如是如來大圓鏡智，於佛智上一切煩惱所知障垢永出離故，極善摩瑩，為依止定所攝持故，鑒淨無垢作諸眾生利樂事故，光明遍照。}@
%{經文說：就像一面圓鏡，經過精心打磨，非常光亮，清淨無垢，光明遍照。同樣地，如來圓鏡般的大智慧，在佛智上，一切煩惱和所知障垢都永除，所以非常光亮，因為依止定所攝持，所以清淨無垢，為了利益一切眾生，光明遍照。}%

@{論曰：}@
%{論述說：}%

@{鑒謂自性極清淨故，淨謂差別離客塵故。言無垢者，總前二種周圓離垢極清淨故。光者由鑒，明者由淨，言遍照者由無垢故。於佛智上等者，即煩惱障及所知障俱名為垢，究竟斷故名永出離，由有永出諸障垢義，故說鏡智極善摩瑩。又煩惱者，謂貪瞋等一切煩惱纏隨眠位，若行不行皆有勢力，障生聖道、障得涅槃，亂身心故名煩惱障。所知障者，於所知境不染無知障一切智，不障涅槃，雖有此障，見聲聞等得涅槃故，即此二障亦名為垢，礙清淨智令不生故，染淨智故。由得對治，客塵障垢畢竟不生，名永出離。由永離障，大圓鏡智恒時極淨，是故說為極善摩瑩。為依止定所攝持故者，是所依止故名依止，大圓鏡智依此生故。依止即定，名依止定。或智依定，名依止定。從此無間解脫道生，極清淨故。此所依定，即是殊勝金剛喻定，由彼定力障永斷故，此智為彼所依止定力所攝持，故名攝持。彼定無間，此智生故。由彼定力最極清淨，離諸分別無有分別，鏡智生故。此智既為所依止定所攝持故，鑒淨無垢自體清淨，故名為鑒。離煩惱障，故名為淨。離所知障，故名無垢。作諸眾生利樂事故，光明遍照者，此智為定所攝持故，亦能起作一切有情諸利樂事，由作此故光明遍照。自性清淨鑒故名光。離煩惱障及所知障，如其次第名明遍照。此中意說，如大圓鏡極善摩瑩鑒淨無垢，為令他見面之得失，為饒益事，是故說名光明遍照。大圓鏡智自性清淨，遠離二障鑒淨無垢，雖不可見而起受用及變化身，能生諸智成辦眾生諸饒益事，是故說名光明遍照。}@
%{鑒指的是自身極其清淨，淨指的是差別，離開客塵。說無垢，指的是總括前面兩種，周全地離開染污，極其清淨。光來自於鑒，明來自於淨，遍照來自於無垢。在佛智上，煩惱障和所知障都稱為垢，徹底斷除就叫做永出離，因為有永除一切障垢的意思，所以說圓鏡般的大智慧極其光亮。煩惱指的是貪嗔等一切煩惱，纏繞著我們，潛伏在隨眠位，無論行與不行，都很有力量，障礙聖道，障礙涅槃，擾亂身心，所以叫做煩惱障。所知障指的是，在所知境上，不染污，無知障礙一切智，不障礙涅槃，雖然有這種障礙，但是像見道聲聞等，仍然可以得到涅槃，所以這兩種障礙也叫做垢，阻礙清淨智的生起，染污清淨智。由於得到對治，客塵障垢最終不會產生，叫做永出離。由於永除障礙，圓鏡般的大智慧始終極其清淨，所以說它非常光亮。依止定所攝持，指的是依止定所依止，圓鏡般的大智慧依此定而生。依止定就是定，叫做依止定。或者智慧依止定，叫做依止定。從此無間地產生解脫道，極其清淨。這種依止定，就是殊勝的金剛喻定，由於這種定的力量，障礙永遠斷除，所以這種智慧被這種依止定的力量所攝持，叫做攝持。這種定無間斷，這種智慧就產生。由於這種定的力量極其清淨，離開一切分別，沒有分別，圓鏡般的大智慧就產生。這種智慧既然被依止定所攝持，鑒淨無垢，自身清淨，所以叫做鑒。離開煩惱障，所以叫做淨。離開所知障，所以叫做無垢。為了利益一切眾生，光明遍照，這種智慧被定所攝持，也能夠起作用，為一切有情做一切利樂的事情，由於做這些事情，所以光明遍照。自身清淨的鑒，叫做光。離開煩惱障和所知障，按照順序，叫做明和遍照。這段話的意思是，就像一面大圓鏡，經過精心打磨，非常光亮，清淨無垢，為了讓別人看到自己面容的得失，為了利益眾生，所以叫做光明遍照。圓鏡般的大智慧，自身清淨，遠離兩種障礙，鑒淨無垢，雖然不可見，但是能夠產生受用身和變化身，能夠生起各種智慧，成辦眾生的一切利益，所以叫做光明遍照。}%
@{經曰：又如圓鏡依緣本質，種種影像相貌生起。如是如來大圓鏡智，於一切時依諸緣故，種種智影相貌生起。}@
%{就像镜子一样，它本身是空的，但根据不同的东西，就会映照出不同的影像。同样，如来的大圆镜智，也是根据不同的缘起，在不同的时间，显现出不同的智慧影像。}%

@{論曰：}@
%{现在我们来解释一下：}%

@{若圓鏡智是諸有情一切智等影像生因，云何影像相有差別？云何此智體無差別？又一切時常能為因，何不恒時頓生一切眾生及自智等影像？釋此難言，又如圓鏡依緣本質種種影像相貌生起，非影異故鏡體差別，亦非恒時頓生影像，待眾緣故。如是鏡智於一切時，待眾緣故，生智等影種種差別，非彼異故智成青等種種體別，亦非恒時頓生一切眾生及自聖智等影，待時待緣乃能生故。}@
%{如果说圆镜智是众生一切智慧等影像产生的原因，那么为什么这些影像会有差别呢？为什么圆镜智本身又没有差别呢？如果说它在任何时候都能作为原因，为什么它不能在任何时候都立刻显现出所有众生和自身的智慧等影像呢？解释这个问题很难。就像镜子一样，它根据不同的东西，就会映照出不同的影像，但镜子的本身并没有因为影像的不同而有所差别。同样，它也不能在任何时候都立刻显现出影像，而是要等到各种缘起的时候才会显现。同样，圆镜智在任何时候，都要等到各种缘起的时候，才会显现出不同的智慧影像，但圆镜智本身并没有因为这些影像的不同而有所差别，就像镜子本身不会因为映照出蓝色等不同的颜色而变成不同的颜色一样。它也不能在任何时候都立刻显现出所有众生和自身的圣智等影像，而是要等到特定的时间和缘起的时候才会显现。}%

@{此中意說，大圓鏡智相應淨識有二種用：一、因緣用，謂淨識中具有一切能現能生身土境智淨法種子。若遇外緣，即便變現身土境界種種影像，及能生起平等智等相應心品行相差別；二、增上緣用，謂佛淨識善根願力所生起故。若諸眾生自因緣具，爾時淨識即便資助，令得無障生長成滿。是故鏡智體雖是一，能現能生諸法影像，待外緣故非頓現起。}@
%{这段经文的意思是，大圆镜智所对应的清净识，有两种作用：第一种是因缘作用，也就是说清净识中包含着一切能显现、能生起身、土、境、智、净法等种子的力量。当遇到外缘的时候，它就会显现出身、土、境等各种影像，以及能生起平等智等相对应的心品行相的差别。第二种是增上缘作用，也就是说佛的清净识是善根和愿力所生起的。当众生具备了相应的因缘时，清净识就会帮助他们，让他们能够无障碍地成长和圆满。因此，虽然圆镜智本身只有一体，但它能显现和生起各种法界的影像，这需要等到外缘出现的时候，而不是一下子就显现出来。}%

@{經曰：如圓鏡上，非一眾多諸影像起，而圓鏡上無諸影像，而此圓鏡無動無作。如是如來圓鏡智上，非一眾多諸智影起，圓鏡智上無諸智影，而此智鏡無動無作。}@
%{就像镜子一样，它上面不是出现一个或多个影像，而是镜子上面本来就没有影像，而镜子本身也不动不作。同样，如来的圆镜智上面，也不是出现一个或多个智慧影像，圆镜智上面本来就没有智慧影像，而圆镜智本身也不动不作。}%

@{論曰：}@
%{现在我们来解释一下：}%

@{若諸智影於鏡智上先已有體，云何鏡智為緣而生？若先無體，云何能生諸智影像而無動作？不見陶師無有動作，而能生起先無瓶等。釋此難言，如圓鏡上非一眾多諸影像等，如大圓鏡能起諸影，同類數多故名非一，異類無數故名眾多，觀待同類簡一種故說言非一，觀待異類顯無數故說言眾多。如是鏡上雖先無影而起多影，而無思慮分別動作。鏡智亦爾，雖先無有智等影像，而能生起智等種種諸法影像。觀待同類說言非一，觀待異類說言眾多。雖生如是智等影像，而無思慮分別動作。}@
%{如果说智慧影像在圆镜智上本来就存在，那么为什么圆镜智会作为缘起而生呢？如果说它们本来就不存在，那么为什么圆镜智能够生起智慧影像，而本身却没有动作呢？就像陶师一样，他没有动作，却能生起本来不存在的瓶子。解释这个问题很难。就像镜子一样，它上面不是出现一个或多个影像，而是镜子本身能够生起各种影像。如果说这些影像都是同类，那么数量很多，所以说“非一”；如果说这些影像都是不同类，那么数量无穷，所以说“众多”。如果从同类来看，就简化成一种，所以说“非一”；如果从不同类来看，就显现出无穷，所以说“众多”。同样，镜子上面虽然本来没有影像，但它能够生起很多影像，而本身却没有思虑、分别和动作。圆镜智也是一样，虽然它本来没有智慧等影像，但它能够生起智慧等各种法界的影像。如果从同类来看，就说“非一”；如果从不同类来看，就说“众多”。虽然它生起了这些智慧影像，但它本身却没有思虑、分别和动作。}%

@{此中意言，如大圓鏡雖無分別，而能生起種種影像。鏡智亦爾，雖無我執及我所執、所取能取作意分別，而能生起種種智等諸法影像。}@
%{这段经文的意思是，就像大圆镜一样，虽然它没有分别，但它能够生起各种影像。圆镜智也是一样，虽然它没有我执、我所执、所取、能取、作意等分别，但它能够生起各种智慧等法界的影像。}%

@{經曰：又如圓鏡與眾影像非合非離，不聚集故，現彼緣故。如是如來大圓鏡智，與眾智影非合非離，不聚集故，不散失故。}@
%{就像镜子一样，它和各种影像既不结合，也不分离，因为它们本来就没有聚集在一起，所以能够显现出那些影像。同样，如来的大圆镜智，和各种智慧影像既不结合，也不分离，因为它们本来就没有聚集在一起，所以也不会散失。}%

@{論曰：}@
%{现在我们来解释一下：}%

@{若圓鏡智與諸智等影像和合，云何不由彼差別故此成差別？若不和合，云何為因？不見種等與諸芽等，果不和合而能為因，非日光等與石灰等，不共和合而相顯照。釋此難言，又如圓鏡與眾影像非合離等，如世圓鏡雖能為因起眾影像，而不與彼影像和合。彼未生前由未有體不聚集故，非此與彼或俱不俱可名和合。圓鏡與影亦非別離，現彼緣故，即由此義非不和合，要由此有彼得有故。雖與影像為現生因，而非影像有差別故鏡成差別。大圓鏡智亦復如是，雖能為因生智等影，而與智等非合非離，不聚集故，不散失故。言非合者，彼未生前由未有體，不聚集故。言非離者，要有鏡智，智等影生，無則不生，不散失故。離壞無有名為散失，與彼相違名不散失，攝生彼故或不忘失所緣境相名不散失。由鏡智中顯現一切所知相故，三世智等及諸眾生，若不遍知鏡智不生，要知一切此智乃生，是故此智不忘一切所緣境相，名不散失。不散失故，所以非離，雖能為因起智等影，而不由彼有差別故此成差別，如大圓鏡無差別轉。}@
%{如果说圆镜智和智慧影像结合在一起，那么为什么它不会因为智慧影像的不同而有所差别呢？如果说它们没有结合在一起，那么为什么圆镜智能够作为原因呢？就像种子和芽一样，果实和种子没有结合在一起，但种子却能够作为果实的因缘。就像日光和石灰一样，它们没有结合在一起，但它们却能够互相照耀。解释这个问题很难。就像镜子一样，虽然它能够作为原因生起各种影像，但它并没有和影像结合在一起。因为在影像还没有生起之前，它们本来就没有实体，所以也就没有聚集在一起，所以也不能说它们是结合在一起的，或者说它们没有结合在一起。镜子和影像之间也不是分离的，因为镜子能够显现出影像，所以它们之间也不是不结合的，因为只有镜子存在，影像才能存在。虽然镜子是影像显现和生起的因缘，但它本身并没有因为影像的不同而有所差别。大圆镜智也是一样，虽然它能够作为原因生起智慧影像，但它和智慧影像既不结合，也不分离，因为它们本来就没有聚集在一起，所以也不会散失。说“不结合”是因为在智慧影像还没有生起之前，它们本来就没有实体，所以也就没有聚集在一起。说“不分离”是因为只有圆镜智存在，智慧影像才能生起，如果没有圆镜智，智慧影像就不会生起，所以它们不会散失。没有离散和破坏，就不能称为“散失”，与“散失”相反的就是“不散失”。因为圆镜智能够摄持和生起智慧影像，并且不会忘记所缘的境相，所以说它“不散失”。因为圆镜智能够显现出一切所知之相，所以三世智慧等以及一切众生，如果不能遍知圆镜智，就不会生起，只有当他们遍知圆镜智的时候，才会生起，所以圆镜智不会忘记一切所缘的境相，所以说它“不散失”。因为“不散失”，所以说它们“不分离”。虽然圆镜智能够作为原因生起智慧影像，但它本身并没有因为智慧影像的不同而有所差别，就像大圆镜一样，它没有差别地运转。}%

@{此中意說，如世圓鏡雖能為因起諸影像，而非合離差別所觸。鏡智亦爾，雖能為因起智等影，而非合離差別所觸，種等雖能為芽等因，而亦合離俱不可說。光明細分亦非色等，共相和合以俱有故，令其識上似與色等和合相生，以世現見一切因果，雖非合離而能為因，是故無有因果二相決定和合。}@
%{这段经文的意思是，就像世间的镜子一样，虽然它能够作为原因生起各种影像，但它并没有和影像结合在一起，也没有分离。圆镜智也是一样，虽然它能够作为原因生起智慧影像，但它并没有和智慧影像结合在一起，也没有分离。种子虽然能够作为芽的因缘，但也不能说它们是结合在一起的，也不能说它们是分离的。光明虽然能够细分为各种颜色，但光明本身并不是颜色，因为它们共同相合而存在，所以让识上看起来好像和颜色结合在一起而生起。世间所见的一切因果，虽然它们既不结合，也不分离，但它们却能够作为因缘，所以因果之间没有绝对的结合。}%

@{佛地經論卷第四}@
%{佛地经论卷第四}%
