@{一字奇特佛頂經卷上}@
%{一字奇特佛顶经卷上}%

@{開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大監正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯}@
%{开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大监正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉诏译}%

@{現威德品第一}@
%{现威德品第一}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時婆伽梵住三十三天以如來加持無量福出生普遍光樓閣，大福俱胝莊嚴，大福佛資糧，普遍無量稱讚，無數功德眾，無量金剛堅固不壞處，清淨佛世界莊嚴，一切摩尼寶王莊飾開敷莊嚴圓淨，於智愛樂無垢光明熾盛摩尼寶善莊嚴，乃至世界三摩地圓清淨，一切法理趣說清淨無量色廣博摩尼寶海間錯示現於無盡如來三摩地，清淨無盡摩尼寶王變化間錯花旋流摩尼樹枝莊嚴，善巧方便示現佛智，一切花香摩尼寶光明交絡普遍熾盛，佛加持所現遊戲神通普遍光，於大樓閣一切摩尼廣博旋轉，十方所觀察。吠瑠璃等種種寶莊嚴，無量寶王階道交絡圍遶，種種摩尼真珠垂作端嚴，竪蓋幢幡珠網寶網覆以寶張，龍堅旃檀塗飾，自在王鈿飾，摩尼寶網彌覆，龍勝建立地徹嚴智普遍光明摩尼寶柱寶網交絡，師子蘂摩尼寶王娑羅樹彌覆師子幢勝摩尼寶門，剎窓妙莊嚴相映不壞。曼陀羅花、摩訶曼陀羅花、曼殊沙花、摩訶曼殊沙花、盧遮花、摩訶盧遮花、輪花、大輪花、蘇摩那花、靺師迦花、多羅那花、末羅花、瞿達羅花、蘇件地花、陀弩色迦利花、天蘇摩那花、烏波羅花、蓮花、俱勿頭花、白蓮花、大花以散。坐無染智嚴藏師子座，妙清淨慧無二現行說無相法，住佛住，得一切佛平等無礙通達不退轉法，無奪境界不思議清淨，得三世平等遍一切世界身，無能觀頂相。於一切法無疑智，成就一切行慧，無惑覺智無分別身，無二慧住最勝到彼岸。如來無壞智解脫智，究竟證得平等無中邊盡虛空遍法界無功用智，獲得一切佛事，未來際一切無數劫轉不退輪，加持往菩提場摧魔，證正等覺轉法輪，現無著智嚴藏，一切相圓備。所加無壞無依，善能頓現廣於十方一切世界住兜率天宮，現沒生出家，苦行加行，往菩提場摧魔，現證菩提轉法輪，般涅槃住法隱法。}@
%{当时佛住在三十三天，以如来加持无量福出生普遍光楼阁，大福俱胝庄严，大福佛资粮，普遍无量称赞，无数功德众，无量金刚坚固不坏处，清净佛世界庄严，一切摩尼宝王装饰开敷庄严圆净，于智爱乐无垢光明炽盛摩尼宝善庄严，乃至世界三摩地圆清净，一切法理趣说清净无量色广博摩尼宝海间错示现于无尽如来三摩地，清净无尽摩尼宝王变化间错花旋流摩尼树枝庄严，善巧方便示现佛智，一切花香摩尼宝光明交络普遍炽盛，佛加持所现游戏神通普遍光，于大楼阁一切摩尼广博旋转，十方所观察。吠琉璃等种种宝庄严，无量宝王阶道交络围绕，种种摩尼真珠垂作端严，竖盖幢幡珠网宝网覆以宝张，龙坚旃檀涂饰，自在王钿饰，摩尼宝网弥覆，龙胜建立地彻严智普遍光明摩尼宝柱宝网交络，狮子蘂摩尼宝王娑罗树弥覆狮子幢胜摩尼宝门，刹窗妙庄严相映不坏。曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花、卢遮花、摩诃卢遮花、轮花、大轮花、苏摩那花、靺师迦花、多罗那花、末罗花、瞿达罗花、苏件地花、陀弩色迦利花、天苏摩那花、乌波罗花、莲花、俱勿头花、白莲花、大花以散。坐无染智严藏狮子座，妙清净慧无二现行说无相法，住佛住，得一切佛平等无碍通达不退转法，无夺境界不可思议清净，得三世平等遍一切世界身，无能观顶相。于一切法无疑智，成就一切行慧，无惑觉智无分别身，无二慧住最胜到彼岸。如来无坏智解脱智，究竟证得平等无中边尽虚空遍法界无功用智，获得一切佛事，未来际一切无数劫转不退轮，加持往菩提场摧魔，证正等觉转法轮，现无著智严藏，一切相圆备。所加无坏无依，善能顿现广于十方一切世界住兜率天宫，现没生出家，苦行加行，往菩提场摧魔，现证菩提转法轮，般涅槃住法隐法。}%

@{與四萬比丘、八萬四千菩薩，皆從十方世界來集，皆住一生補處，得灌頂位，出生無量三摩地解脫，住金剛最勝三摩地，得蓮花最勝三摩地，及得金剛喻三摩地。遊戲幢勝嚴具，一切佛法皆得現前。住功德藏莊嚴三摩地，善趣菩提場，安住入佛境界，得說無盡陀羅尼莊嚴一切魔境界最勝色相，得無盡句說不空劫受記。能摧他教惡眾，建立名稱十方稱讚。出生無量檀戒忍進禪慧方便，一切佛讚歎稱揚。無數那庾多百千俱祇劫，圓滿作業，遠離甚深難測緣生法，入顯邊常斷見。能施一切有情煩惱病，遍知隨應法藥，善淨清淨端嚴無垢意樂。以勇猛堅固金剛不壞慈善，於一切有情能攝受告，教以平等慧，無量功德智盡虛空際，住十力陀羅尼辯才理趣。所謂觀自在菩薩摩訶薩、常觀自在菩薩、得大勢菩薩、勝慧菩薩、金剛慧菩薩、師子慧菩薩、師子勇健步菩薩、金剛勇健步菩薩、金剛將菩薩、金剛幢菩薩、無動步勇健菩薩、清淨眼菩薩、三世步勇健菩薩、蓮花嚴菩薩、蓮花眼菩薩、寶嚴菩薩、金剛手菩薩、虛空無垢菩薩、妙臂菩薩、妙慧菩薩、大慧菩薩、寶藏菩薩、寶幢菩薩、寶印手菩薩、嚴王影像菩薩、功德王影像菩薩、嚴王菩薩、電光莊嚴菩薩、虛空庫藏菩薩、摧疑惑菩薩、雲音菩薩、清淨慧菩薩、雷音菩薩、曼殊室利童真菩薩，及慈氏菩薩為上首，與一切賢劫菩薩摩訶薩俱。}@
%{与四万比丘、八万四千菩萨，皆从十方世界来集，皆住一生补处，得灌顶位，出生无量三摩地解脱，住金刚最胜三摩地，得莲花最胜三摩地，及得金刚喻三摩地。游戏幢胜严具，一切佛法皆得现前。住功德藏庄严三摩地，善趣菩提场，安住入佛境界，得说无尽陀罗尼庄严一切魔境界最胜色相，得无尽句说不空劫受记。能摧他教恶众，建立名称十方称赞。出生无量檀戒忍进禅慧方便，一切佛赞叹称扬。无数那庾多百千俱祇劫，圆满作业，远离甚深难测缘生法，入显边常断见。能施一切有情烦恼病，遍知随应法药，善净清净端严无垢意乐。以勇猛坚固金刚不坏慈善，于一切有情能摄受告，教以平等慧，无量功德智尽虚空际，住十力陀罗尼辩才理趣。所谓观自在菩萨摩诃萨、常观自在菩萨、得大势菩萨、胜慧菩萨、金刚慧菩萨、狮子慧菩萨、狮子勇健步菩萨、金刚勇健步菩萨、金刚将菩萨、金刚幢菩萨、无动步勇健菩萨、清净眼菩萨、三世步勇健菩萨、莲花严菩萨、莲花眼菩萨、宝严菩萨、金刚手菩萨、虚空无垢菩萨、妙臂菩萨、妙慧菩萨、大慧菩萨、宝藏菩萨、宝幢菩萨、宝印手菩萨、严王影像菩萨、功德王影像菩萨、严王菩萨、电光庄严菩萨、虚空库藏菩萨、摧疑惑菩萨、云音菩萨、清净慧菩萨、雷音菩萨、曼殊室利童真菩萨，及慈氏菩萨为上首，与一切贤劫菩萨摩诃萨俱。}%
@{復有妙界分天子、勝魔天子、功德嚴天子、勝天子、寂調自在天子、勝慧天子、善思惟天子，如是等大威德天子與二萬天子俱，皆發菩提心種植善根。復有四天王天、眾天、天帝釋、商主天、摩醯首羅天、梵王娑訶世界主、魔天子。}@
%{还有妙界分天子、胜魔天子、功德严天子、胜天子、寂调自在天子、胜慧天子、善思惟天子，等等这些大威德天子，连同两万天子，都发菩提心，种下了善根。还有四天王天、众天、天帝释、商主天、摩醯首罗天、梵王娑诃世界主、魔天子。}%

@{復有大聲聞眾，所謂舍利子、大目揵連、迦旃延子、富樓那、賓頭盧、驕梵波提、尊宿塔象、迦葉波、大迦葉波、伽耶迦葉波、羅睺羅，如是等為上首。}@
%{还有大弟子们，比如舍利子、大目揵连、迦旃延子、富楼那、宾头卢、骄梵波提、尊宿塔象、迦叶波、大迦叶波、伽耶迦叶波、罗睺罗，等等，都是其中首领。}%

@{復有五千大藥叉將，所謂滿賢藥叉將、珠賢藥叉將、蠶(上)婆(去)羅水帝藥叉將、那訶羅藥叉將、般志迦藥叉將，并訶哩底母五百子以為眷屬，一切山及大河王，金翅為上首。有無量百千迦樓羅王，及與樹緊那羅王，有無量緊那羅以為眷屬，及與群生主那羅延天，伊舍那鬼主，無量百千眷屬，及與婆蘇吉龍王、蓮花龍王、大蓮花龍王、娑伽羅龍王為上首，無量百千龍王以為眷屬，及餘天、龍、藥叉、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等俱。}@
%{还有五千大药叉将，比如满贤药叉将、珠贤药叉将、蚕婆罗水帝药叉将、那诃罗药叉将、般志迦药叉将，以及诃哩底母五百子作为眷属，还有所有山川河流之王，金翅鸟是其中首领。还有无数百千迦楼罗王，以及树紧那罗王，无数紧那罗作为眷属，还有众生之主那罗延天，伊舍那鬼主，无数百千眷属，以及婆苏吉龙王、莲花龙王、大莲花龙王、娑伽罗龙王是其中首领，无数百千龙王作为眷属，还有其他的天、龙、药叉、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等，都来了。}%

@{爾時世尊與無量百千眾前後圍遶，說如來頂真言行發起。坐大嚴師子座，吼如師子、光耀如日、照曜如月、遍照如帝釋、熾盛如炬、光如梵王、高踊如須彌、大於海佛頂真言行次第而說。}@
%{当时，世尊与无数百千众前后环绕，说出了如来顶真言行发起的过程。他坐在庄严的狮子座上，吼声如狮子，光耀如太阳，照耀如月亮，遍照如帝释天，炽盛如火炬，光如梵王，高耸如须弥山，比大海还大的佛顶真言行，依次说出来。}%

@{爾時世尊告菩薩等言：善男子！有一切如來一切三摩地最勝三摩地王，由住此三摩地一字輪王佛頂。汝當諦聽、善聽極善聽，慇懃作意受持。由受持故，菩薩不退轉於無上正等菩提。時一切大菩薩合掌白佛言：唯願世尊說大明王一字。爾時世尊入一切最勝三摩地王。說此明王：}@
%{当时，世尊对菩萨们说：“善男子！有一切如来一切三摩地最胜三摩地王，他住在这个三摩地一字轮王佛顶。你们应该仔细听、好好听、极其仔细地听，专心致志地受持。因为受持了它，菩萨就不会退转于无上正等菩提。那时，所有大菩萨合掌对佛说：‘唯愿世尊说出大明王一字。’当时，世尊进入一切最胜三摩地王。说了这个明王：}%

@{南莫三漫多勃馱南步林吽(三合)}@
%{南无三漫多勃驮南步林吽(三合) }%

@{纔說此明王，三千大千世界為光明網普遍照曜，如恒河沙世界，照曜一切彼世界，震動一切彼世界，一切如來入一切三摩地最勝三摩地王，亦說此大明王。說時一切處皆得聞，此三千大千世界六種震動，東踊西沒、南踊北沒、上踊下沒，震動、大震動。一切天從座而到如來前，乃至阿迦尼吒天眾，彼等悉皆思念如來。所有三千大千世界中有情，地獄、傍生、焰摩界，由照觸頂王光故，除一切苦受。彼時有情離嗔恚，互觀如父母想，所有彼中生有情互作如是見。於三千大千世界中，輪圍山、大輪圍山及餘黑山，由此明王佛頂光明照曜故，下至無間大地獄，上至阿迦尼吒天等，所有日月大神通、大威德、大自在，皆映蔽不能照曜，無有一處而不光明遍照。如是以世尊神通行作神通，癲狂者得念，盲者得視，瘂者得言，跛者能行，聾者得聞，裸者得衣。所思求者皆得飲食及資緣具，受苦者得安隱，乃至懷胎者產生之時皆得安隱。}@
%{他刚说出这个明王，三千大千世界就被光明网普遍照耀，就像恒河沙世界一样，照耀所有那些世界，震动所有那些世界。所有如来都进入一切三摩地最胜三摩地王，也说出这个大明王。说出的时候，所有地方都能听到，这三千大千世界六种震动：东边跳跃西边沉没、南边跳跃北边沉没、上边跳跃下边沉没，震动、大震动。所有天从座位上来到如来面前，直到阿迦尼吒天众，他们都思念着如来。所有三千大千世界中有情，地狱、傍生、焰摩界，因为照触到顶王的光，所以去除所有苦受。那时，有情远离嗔恚，互相看待就像父母一样，所有在其中出生有情互相之间这样看待。在三千大千世界中，轮围山、大轮围山以及其他黑山，因为这个明王佛顶光明照耀，所以从下至无间大地狱，上至阿迦尼吒天等，所有日月大神通、大威德、大自在，都被遮蔽不能照耀，没有一个地方不被光明遍照。像这样，以世尊神通行作神通，癫狂者得到神智，盲者得到视力，瘂者得到语言，跛者能够行走，聋者得到听力，裸者得到衣服。所思所求者都得到饮食和资缘具，受苦者得到安稳，甚至怀胎者生产的时候也得到安稳。}%

@{爾時彼等菩薩往詣世尊，皆生奇特，作是言：世尊！不思議奇特大奇特此佛頂王。世尊作如是，見此三千大千世界，寶網遍覆於上，虛空雨天妙花、天妙花雲、末香雲、旃檀雲、衣服塗香雲、花鬘雲、天妙花鬘雲，一切菩薩、一切天、龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，以天妙花而散佛上。又雨繒衣寶蓋幢幡天妙音樂，於空中而奏。從彼音樂出如是聲：奇哉世尊佛頂！設住十地菩薩不能瞻覩，所有一切有情互得安樂，得念佛三摩地。}@
%{当时，那些菩萨们来到世尊面前，都感到非常奇特，说：“世尊！不可思议奇特，非常奇特，这个佛顶王。世尊这样做了，看到这三千大千世界，宝网遍覆在上，虚空降下天妙花、天妙花云、末香云、旃檀云、衣服涂香云、花鬘云、天妙花鬘云，所有菩萨、所有天、龙、药叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等等，都用天妙花散落在佛身上。又降下繒衣宝盖幢幡天妙音乐，在空中演奏。从那音乐中发出这样的声音：‘奇哉世尊佛顶！即使住在十地菩萨也不能瞻仰，所有一切有情互相得到安乐，得到念佛三摩地。’}%

@{彼時釋提桓因，一切盡欲界天子俱，往詣世尊，白佛言：世尊！若有持此大明王，我等所有一切天，見彼皆起，分半座與坐。}@
%{当时，释提桓因，所有尽欲界天子都来到世尊面前，对佛说：“世尊！如果有持这个大明王，我们所有天，见到他都站起来，分一半座位给他坐。}%
@{時世尊告天帝釋言：天帝法爾。成就頂輪者，天帝釋等諸天見者必分座。天帝！無有有情界攝，見成就頂輪者而不與半座，除得地位菩薩住不思議解脫得三摩地者，及緣覺離欲聲聞。天帝法爾。或有餘見成就頂輪從座不起者，彼頭破百分。}@
%{当时佛陀对天帝释说：天帝，按照道理，成就顶轮的人，天帝释和其他诸天见到他，一定会给他分座位。天帝！没有哪个有情众生，见到成就顶轮的人而不给他分一半座位，除了那些已经证得菩萨位，住于不可思议的解脱，获得三摩地的人，以及缘觉、离欲声闻。天帝，按照道理，如果有人见到成就顶轮的人，却不从座位上站起来，那么他的头就会破成一百份。}%

@{時天帝釋作是言：世尊！我加護持明者，若修此明王，若讀、若供養、若書寫經卷乃至受持，彼不墮惡趣，令彼得正念。}@
%{当时天帝释说：世尊！我护持明王，如果有人修持这个明王，无论是读诵，还是供养，还是书写经卷，乃至受持，他都不会堕落恶趣，我会让他得到正念。}%

@{世尊讚歎天帝釋：如是如是！天帝！若有成就此明王者，讀誦者，必不墮惡趣，得宿命智，不諂曲，無離間語，不矯不異，心具善巧方便。天帝釋！持頂輪者墮惡趣，無有是處。常生婆羅門、剎利大王族，端正具色相好，成就文筆論工巧，不慳悋，得聞持不忘，父母不離。法爾佛頂威德不思議、無比量！佛頂族不思議！時彼一切天眾菩薩皆生奇特，其有供養無量佛，得至彼人手一切天世攝受。若至彼人手無沮壞，若得此者成就不思議功德。}@
%{佛陀赞叹天帝释：就是这样！就是这样！天帝！如果有人成就了这个明王，读诵它，一定不会堕落恶趣，会得到宿命智，不会谄曲，不会说离间话，不会矫揉造作，心具善巧方便。天帝释！持顶轮的人堕落恶趣，没有这种事。他经常出生在婆罗门、刹利大王族，端正，具足色相好，成就文笔论辩的技巧，不吝啬，听到就能记住，父母不会分离。佛顶威德不可思议，无法衡量！佛顶族不可思议！当时，所有天众菩萨都感到奇特，那些供养无数佛的人，会得到所有天世摄受，如同得到那个人手一样。如果得到那个人手，就没有阻碍，如果得到这个，就能成就不可思议的功德。}%

@{一字奇特佛頂經印契品第二}@
%{一字奇特佛顶经印契品第二}%

@{爾時金剛手菩薩，無量俱胝持明眾圍遶，往詣世尊，頭面禮足，白佛言：世尊！大有持明者，於佛教真言行修行，彼不具方便，不善知儀則。為彼有情利益，由此方便速得成就，唯願世尊演說佛頂真言教。}@
%{当时金刚手菩萨，带着无数俱胝持明众，来到佛陀面前，头面礼拜佛陀的双足，对佛陀说：世尊！有很多持明者，在佛教真言行中修行，他们不具备方便，不善于了解仪则。为了他们这些有情众生的利益，希望通过这种方便，让他们快速成就，唯愿世尊演说佛顶真言教。}%

@{佛告執金剛：持明者先當受三歸，發菩提心，清淨澡浴，大悲愍念一切有情。於寂靜處應結契印，親承稟而受。若異此結者，諸魅及毘那夜迦而作障難，死墮地獄。不灌頂者、不發菩提心者，彼人前不應結此等印。先應結三部心印：四頂互內結合，其二輪並竪，前附著指，是名一切如來心印。}@
%{佛陀对执金刚说：持明者首先应该受持三归依，发菩提心，清净沐浴，以大悲心怜悯一切有情。在寂静的地方，应该结契印，亲承禀受。如果结印方式与这个不同，就会有魅和毘那夜迦来制造障碍，死后堕落地狱。没有灌顶的人，没有发菩提心的人，不应该在他们面前结这些印。首先应该结三部心印：四个顶端互相内结合，两个轮并排竖立，前端附着手指，这叫做一切如来心印。}%

@{即前印左輪屈入掌中，右輪如前竪，是名蓮花部心。}@
%{就是前面那个印，左边的轮屈入掌心，右边的轮像之前一样竖立，这叫做莲花部心。}%

@{即前蓮花部心印，右輪屈入掌中，左輪依前竪，是名金剛部心印。}@
%{就是前面那个莲花部心印，右边的轮屈入掌心，左边的轮像之前一样竖立，这叫做金刚部心印。}%

@{二手竪互交諸頂，虛心合掌如花在掌中，是普通一切佛頂印。}@
%{两只手竖立，互相交错顶端，虚心合掌，像花在掌心一样，这叫做普通一切佛顶印。}%

@{金剛藏！先當結一切世間出世間真言上上一切佛頂主轉輪王印相：}@
%{金刚藏！首先应该结一切世间出世间真言之上上一切佛顶主转轮王印相：}%

@{二手內相叉作拳，竪二光屈上節，二輪並竪，二蓋屈兩節，相柱於二輪上，此是輪王根本印，一切印中最殊勝。}@
%{两只手向内交叉握拳，竖起两个光，弯曲上节，两个轮并排竖立，两个盖弯曲两节，互相支撑在两个轮上面，这就是轮王根本印，是所有印中最殊胜的。}%

@{即前根本印，右蓋於右光後，直竪令不著，是名頂印。}@
%{就是前面那个根本印，右边的盖在右边的光后面，直立起来，不要接触，这叫做顶印。}%

@{即前根本印，二蓋各於光後，直竪令不相著，是名頭印。}@
%{就是前面那个根本印，两个盖分别在光后面，直立起来，不要互相接触，这叫做头印。}%

@{即前根本印，二蓋各屈柱二光背，是甲冑印。}@
%{就是前面那个根本印，两个盖分别弯曲，支撑在两个光的背面，这叫做甲胄印。}%

@{即前根本印，屈二蓋二節，背相逼，二輪平竪附二蓋，是牆印。持明者由結此印，設頂行等不能附近，何況餘作障毘那夜迦等。}@
%{就是前面那个根本印，弯曲两个盖的两节，背部互相逼近，两个轮平放竖立，附着在两个盖上，这叫做墙印。持明者由于结了这个印，即使顶行等都无法靠近，何况其他制造障碍的毘那夜迦等。}%

@{即前根本印，二蓋屈拄二光第三節，是名輪王心印，與真言相應能作一切事業。}@
%{就是前面那个根本印，两个盖弯曲，支撑在两个光的第三节，这叫做轮王心印，与真言相对应，能够做一切事业。}%

@{即前根本印，屈二蓋附於二光第三節上，是名輪王心中心印。}@
%{就是前面那个根本印，弯曲两个盖，附着在两个光的第三节上面，这叫做轮王心中心印。}%

@{即前根本印，屈右蓋於右光後，向身三招，是迎請印。由此印請一切真言聖天，及召持金剛，何況餘菩薩等。左蓋向外三擲，是奉送印。}@
%{就是前面那个根本印，弯曲右边的盖，在右边的光后面，朝着身体招三下，这叫做迎请印。用这个印请一切真言圣天，以及召请金刚，何况其他菩萨等。左边的盖向外扔三下，这叫做奉送印。}%

@{即前根本印，二蓋屈相拄，附二光，二輪各各竪附蓋側，是閼伽印。先於掌中安花，然後結此印，初迎請及奉送，各用此印奉獻閼伽。}@
%{就是前面那个根本印，两个盖弯曲，互相支撑，附着在两个光上，两个轮分别竖立，附着在盖的侧面，这叫做閼伽印。首先在掌心放上花，然后结这个印，最初迎请和奉送，都用这个印来献供閼伽。}%

@{即前根本印，二輪各屈入掌中，即成方隅界。}@
%{就是前面那个根本印，两个轮分别屈入掌心，就成了方隅界。}%

@{即前印二輪並竪，微不著蓋，目上瞻視而結，是名上方印。}@
%{就是前面那个印，两个轮并排竖立，稍微不要接触盖，眼睛向上瞻视，然后结印，这叫做上方印。}%

@{即前印二輪並竪，更互左右動招，是名摧諸關鍵印。}@
%{就是前面那个印，两个轮并排竖立，互相左右移动招唤，这叫做摧毁一切关键的印。}%
@{即前根本印，左右蓋輪各相拄如環，各依光而住，是名縛一切有情及俱摩羅天梵天大自在天那羅延天等縛己句召令順伏印。蓋輪解，即成解脫。}@
%{就是之前那个根本印，左右两个盖轮互相抵住就像戒指一样，各自依附着光住着，这就是叫“缚一切有情及俱摩罗天梵天大自在天那罗延天等缚己句召令顺伏印”。盖轮解开，就成了解脱。}%

@{即前根本印，欲得斷壞他真言，以二輪甲恰二蓋甲側，一切真言明成斷壞。}@
%{就是之前那个根本印，想要破坏别人的真言，用两个轮甲紧贴着两个盖甲的侧面，所有的真言明就会被破坏。}%

@{即前根本印，右蓋屈倚右光下節，是塗香印。}@
%{就是之前那个根本印，右盖弯曲靠在右光下面的关节上，这就是涂香印。}%

@{即前根本印，屈左蓋倚，左光下節，即是花印。}@
%{就是之前那个根本印，弯曲左盖靠在左光下面的关节上，这就是花印。}%

@{即前根本印，二蓋各屈倚二光下節，是燒香印。}@
%{就是之前那个根本印，两个盖各自弯曲靠在两个光下面的关节上，这就是烧香印。}%

@{即前根本印，屈二蓋一節，各附於二輪側，是名獻食印。}@
%{就是之前那个根本印，弯曲两个盖一节，分别依附在两个轮的侧面，这就是献食印。}%

@{即前根本印，屈二蓋兩節，令背不相著，並竪二輪以捻蓋側，是名燈印。修行者以此等印，念誦時結用。}@
%{就是之前那个根本印，弯曲两个盖两节，让它们背部不接触，同时竖起两个轮来捏盖的侧面，这就是灯印。修行者用这些印，念诵的时候就结印使用。}%

@{即前根本印，二蓋甲拄二輪甲上，是名能縛，一切難調鬼魅起屍茶吉尼及水行者，縛其口，却結如根本印成解。}@
%{就是之前那个根本印，两个盖甲抵住两个轮甲上面，这就是叫“能缚”，所有难以调伏的鬼魅、起尸、茶吉尼、水行者，都可以用它来缚住他们的嘴巴，然后再结成根本印，就能解脱。}%

@{結根本印，以花菓安於印中，念誦與人，即得敬愛。}@
%{结根本印，把花果放在印里面，念诵给别人听，就能得到敬爱。}%

@{即前根本印，屈二蓋一節相逼，以二輪並壓，以忿怒誦根本真言，能禁止象馬車輪。即此印乘象結遙擲，能禁止他敵。}@
%{就是之前那个根本印，弯曲两个盖一节，让它们互相挤压，用两个轮一起压住，用愤怒的心情念诵根本真言，就能阻止大象、马、车轮。用这个印骑在大象上结印，然后远远地扔出去，就能阻止敌人。}%

@{結根本印，入軍陣，能禁一切刀兵所不能害。}@
%{结根本印，进入军阵，就能抵挡一切刀兵的伤害。}%

@{結根本印，忿怒擲於池井泉，一切龍宮火焰熾然，殺害一切那伽擲於空中，一切持明仙、乾闥婆、緊那羅能殺害。}@
%{结根本印，愤怒地扔进池井泉里，所有龙宫都会燃起火焰，杀死所有的那伽；扔到空中，所有持明仙、乾闼婆、紧那罗都能被杀死。}%

@{爾時世尊復告金剛手菩薩言：此大曼茶羅名持三昧耶，能摧一切天、龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，一切菩薩不能違越，調伏一切難調伏有情，能壞一切真言明，句召一切菩薩，一切佛稱讚稱譽歡喜大師子吼。纔結，設住十地菩薩，皆欲消融驚駭，何況餘梵天等。是故善男子！我為汝及觀自在菩薩大師子吼。善男子！此一字轉輪王真言，從無量如來受得，轉為他說，一切天眾生奇特。善男子！此不思議一字輪王，一切如來說。善男子！我過去世阿僧祇劫，當彼之時有佛，名轉輪聖王如來、應供、正遍知，以三摩地住轉輪王形。善男子！我於彼時曾為長者，於彼如來所，承事供養諸佛設食。金剛手！時彼如來說此一字輪王真言，我於彼時捨家趣於非家，以大精進求成就，不捨此身得成持明轉輪聖王，得神通遊於阿迦尼吒天。善男子！我成就無量百千俱胝有情，安立於無上正等菩提，調伏無量百千難調有情，次第皆得成等正覺。善男子！當知此不思議輪王佛頂，大威德大精進勇健，百劫不能具說，我今少分說，於後五濁世應廣顯揚宣布於堅固有情淨信大乘者，其人則持一切如來祕密。善男子！此一字輪王，一切如來祕密，一切如來堅實，一切如來最勝，一切如來加持三摩地為真實，一切三摩地上上，等同如來最勝三摩地，令一切菩薩生奇特三摩地，顯示一切如來，令諸菩薩不能思惟校量。善男子！我略說如來自住此真言形。善男子！我於中說一切印加持大輪王廣大擲印相：}@
%{当时世尊又对金刚手菩萨说：这个大曼荼罗叫做持三昧耶，能摧毁一切天、龙、药叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等，所有菩萨都不能违背它，能调伏一切难以调伏的有情，能破坏一切真言明，能召集所有菩萨，所有佛都会称赞称誉，欢喜地发出狮子吼。只要结印，即使是住在十地的菩萨，都会想要消融惊骇，何况其他的梵天等等。所以，善男子！我为你和观自在菩萨发出狮子吼。善男子！这个一字转轮王真言，是从无量如来那里得到的，转而告诉你们，所有天众生都觉得很奇特。善男子！这个不可思议的一字轮王，所有如来都说它好。善男子！我过去世阿僧祇劫的时候，当时有佛，名叫转轮圣王如来、应供、正遍知，以三摩地住着转轮王的形体。善男子！我当时是长者，在那个如来那里，承事供养诸佛设食。金刚手！当时那个如来就说了这个一字转轮王真言，我当时就舍弃家庭，追求非家生活，以大精进求成就，不舍弃这个身体就成就了持明转轮圣王，得到神通，在阿迦尼吒天游历。善男子！我成就了无量百千俱胝有情，安立在无上正等菩提，调伏了无量百千难以调伏的有情，依次都得到了成等正觉。善男子！要知道这个不可思议的轮王佛顶，大威德大精进勇健，百劫都不能完全说出来，我现在只说一小部分，在以后的五浊世，应该广为宣扬，宣布给坚固有情、净信大乘的人，这样的人就拥有所有如来的秘密。善男子！这个一字轮王，是所有如来的秘密，所有如来的坚实，所有如来的最胜，所有如来加持三摩地为真实，所有三摩地中最高等的，等同于如来的最胜三摩地，让所有菩萨生起奇特的三摩地，显示所有如来，让诸菩萨不能思惟校量。善男子！我简单地说一下如来住着这个真言的形体。善男子！我在里面说所有印加持大轮王广大的掷印相：}%

@{並兩脚立，以左脚大指壓右脚大指，二手從右膝左右旋轉，如金剛舞，漸上至乳，又於兩頰旋轉，至頂上，結根本印，即住尾捨佉立。}@
%{两脚并立，用左脚大拇指压住右脚大拇指，两只手从右膝左右旋转，就像金刚舞一样，逐渐向上到乳房，又在两颊旋转，到头顶，结根本印，然后就站在尾舍佉立。}%

@{纔擲梵天俱魔天，帝釋摩醯首羅天，

那羅延天及大眾，龍藥叉眾及脩羅，

羅剎毘那夜迦等，一切隨族及鬼眾，

迷亂悶絕生恐怖，所有住者天羅剎。

住於地下鬼神類，纔結此印皆馳散。

行者應起悲愍心，息災念誦除苦惱，

誦心真言結心印，淨心彼等得安樂。}@
%{只要扔出去，梵天、俱摩罗天、帝释、摩醯首罗天、那罗延天以及大众、龙药叉众、修罗、罗刹、毗那夜迦等等，所有族类和鬼众，都会迷乱昏厥，产生恐惧，所有住在天上的罗刹，住在地下的鬼神类，只要结这个印，都会四散逃离。修行者应该生起悲悯之心，息灾念诵，消除苦恼，用心念诵真言，结心印，清净内心，他们就能得到安乐。}%
@{如是金剛手？擲印有二種，所謂共、不共。此是不共印，我今次說共印：}@
%{金刚手菩萨，掷印有两种，一种是共印，一种是不共印。这个是不共印，我现在说共印：}%

@{平脚立，舉右脚如舞勢旋轉，結根本印，安於頂上，此名害印。於天魔障難處應用。纔結此印，一切諸魔十方馳散。金剛手！此名共印。}@
%{双脚平立，右脚像跳舞一样旋转，结根本印，放在头顶上，这叫做害印。在遇到天魔障碍的时候使用。一旦结这个印，所有魔头都会四散逃窜。金刚手菩萨，这叫做共印。}%

@{ (夫結擲印，依事法五支成身，想自身如一字輪王，七珍圍遶光明赫奕，難可瞻睹，左手拄右跨，右手持輪，左右阿哩茶鉢羅二合哆哩茶按步，怒目左右顧視，如師子王奮迅，然後住擲印，結印安於頂，即想十二輻金輪隨魔所在方而擲其印；或畫彼魔形，以印向之而擲。後應起慈心作息災法，誦佛母真言，或誦心真言，息災護摩，或作彼形，用牛乳誦佛母真言以灌沐之，令彼安樂，不然累劫作障道因緣)}@
%{ (结掷印的时候，要按照事法五支来成就自身，想象自己像一个一字轮王，七宝围绕，光明赫奕，难以瞻仰，左手扶着右胯，右手拿着轮，左右阿哩茶鉢羅合在一起，哆哩茶按步，怒目左右观看，像狮子王一样勇猛，然后住掷印，结印放在头顶上，想象十二辐金轮跟着魔头所在的方向，把印掷过去；或者画出魔头的形状，用印朝着它掷过去。之后要生起慈心，做息灾法，念佛母真言，或者念心真言，息灾护摩，或者做成魔头的形状，用牛奶念佛母真言灌沐它，让它安乐，否则就会累劫造下障碍道因缘)}%

@{爾時金剛手菩薩白佛言：願世尊說易方便。世尊！或有有情下劣精進無勤勇，世尊！彼不能修最勝成就，是故為彼有情住大乘者，說作業易方便。世尊！由如來加持力故，於五濁末時，由此大明王，以少方便治一切毒。}@
%{这时金刚手菩萨对佛说：愿世尊说一个容易方便的方法。世尊，有些人根性低劣，精进不勤，没有勇气，世尊，他们不能修成最胜的成就，所以为了这些住在大乘的众生，请您说一个容易方便的修行方法。世尊，由于如来的加持力，在五浊末法时期，依靠这位大明王，用很少的方便就能治一切毒。}%

@{佛告執金剛：即前根本印，二風竪合如針，以發動毒。}@
%{佛对金刚手菩萨说：就是前面的根本印，两个风竖起来合在一起，像针一样，用来发动毒。}%

@{即前印以二蓋相拄，向下屈搖動，召迷悶毒，然開二蓋便成發遣毒令散。}@
%{就是前面的印，用两个盖子互相拄着，向下屈伸摇动，招来迷闷毒，然后打开两个盖子，就变成发遣毒令它散开。}%

@{即前根本印，開竪二勝，是令語印。}@
%{就是前面的根本印，打开竖起的两个胜，就是令语印。}%

@{即前根本印，並竪二輪不著蓋頂，令阿尾捨，互搖動令倒，互相繫令語，互相纏令舞，各擲散令無毒。善男子！此明王能作一切事業，其於鬼魅等亦如是作。}@
%{就是前面的根本印，并竖起两个轮，不要碰到盖子的顶端，让阿尾捨，互相摇动令它倒，互相系在一起令它说话，互相缠绕令它跳舞，分别掷散令它没有毒。善男子，这位明王能做一切事业，对于鬼魅等等，也同样如此。}%

@{爾時金剛手祕密主白佛言：云何持明者結印當於何處？}@
%{这时金刚手菩萨密主对佛说：持明者结印应该在什么地方？}%

@{佛告持金金刚：彼應淨澡浴，於閑靜隱密有舍利處，對像前應結；若異此結即被傷損。成就時結遍擲印，於大魔大障難處用，天修羅鬪戰及調伏難調伏有情；若餘處用傷損有情。}@
%{佛对金刚手菩萨说：他应该先净身沐浴，在清净、安静、隐蔽，有舍利的地方，面对着像，结这个印；如果在其他地方结印，就会受到伤害。成就的时候，结遍掷印，在遇到大魔大障碍的时候使用，比如天修罗战斗，以及调伏难以调伏的众生；如果在其他地方使用，就会伤害众生。}%

@{一字奇特佛頂經曼茶羅儀軌品第三}@
%{一字奇特佛顶经曼茶罗仪轨品第三}%

@{爾時觀自在菩薩摩訶薩，以佛威神之力，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，於世尊前合掌禮已，而白佛言：我請世尊說真言不思議。世尊！諸佛世尊明王佛頂不思議，設住十地菩薩不能瞻覩，何況餘釋梵護世天等。今請世尊、應供、正遍知，唯願說三昧耶曼茶羅。過去先佛世尊已說，由入此曼茶羅，即成入一切曼茶羅。於此灌頂，於一切曼茶羅得灌頂。於此得印可，於一切曼茶羅得印可。於此得入，超越一切魔道，由見此得解脫一切魔道。由入此得不退轉，於此得灌頂，於一切真言印自在。由入此持金剛攝受，得離一切罪。由入此能堪任一切事業，由入此安樂易方便，能成大明王離一切障難。由入此或善男子或善女人成就無量功德。世尊！我曾為人，修此一字明轉輪王，得無量菩薩三摩地，得不思議如來加持。世尊！我曾憶念，超恒河沙數劫，當彼時有佛，名寶髻如來、應供、正遍知，世界名妙慧。我當彼之時貧匱，以賣柴方便活命。我聞寶髻如來、應供、正遍知彼成就無量功德，於如來前發願，如來皆令成就。我於彼時在家作是思惟：我今請寶髻如來設飯食。早起賣柴營辦食飲，往詣世尊請佛飯食。如來受請，我於佛世尊發廣大淨信，奉獻食禮佛已作是願言：一切眾生勿令貧匱。彼如來知我信心猛利清淨，謂我言：善男子！持此一字佛頂輪王。廣為我說本教福利。則彼世尊為我說，我歡喜奉行。我以大精進勤勇，以此身得大明王，得無礙嚴三摩地。世尊！由此三摩地，成就無量百千持明於無上正等菩提。世尊！我當知此如來佛頂不思議如是。佛三十二大人相中，佛頂為最勝。如是一切真言中，此佛頂真言為最勝。如是世尊。天中，佛為無上大師。如是佛頂輪王，一切真言中明王，如是廣大。唯願世尊、如來、應供、正遍知，為我說曼茶羅。}@
%{这时观世音菩萨摩诃萨，以佛的威神之力，从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，在世尊面前合掌礼拜完毕，对佛说：我请世尊说真言不可思议。世尊，诸佛世尊明王佛顶不可思议，即使住十地菩萨也不能瞻仰，何况其他的释梵护世天等。现在请世尊、应供、正遍知，唯愿您说三昧耶曼茶罗。过去的先佛世尊已经说过，由进入这个曼茶罗，就能成就进入一切曼茶罗。在这个曼茶罗灌顶，就能在一切曼茶罗得到灌顶。在这个曼茶罗得到印可，就能在一切曼茶罗得到印可。在这个曼茶罗得到进入，就能超越一切魔道，由看见这个曼茶罗就能解脱一切魔道。由进入这个曼茶罗就能得不退转，在这个曼茶罗得到灌顶，就能在一切真言印自在。由进入这个曼茶罗就能得到金刚手菩萨摄受，就能离开一切罪。由进入这个曼茶罗就能堪任一切事业，由进入这个曼茶罗就能安乐容易方便，就能成就大明王，离开一切障碍。由进入这个曼茶罗，无论是善男子还是善女人，都能成就无量功德。世尊，我曾经做人，修持这个一字明转轮王，得到无量菩萨三摩地，得到不可思议如来加持。世尊，我曾经忆念，超过恒河沙数劫，在那个时候有佛，名字叫做宝髻如来、应供、正遍知，世界名字叫做妙慧。我在那个时候贫困，靠卖柴为生。我听到宝髻如来、应供、正遍知成就无量功德，在如来面前发愿，如来都让我成就。我在那个时候在家思惟：我现在请宝髻如来设饭食。早起卖柴，准备饮食，去拜访世尊，请佛吃饭。如来接受了我的邀请，我对佛世尊发广大净信，献上饮食礼拜佛之后，就发愿说：一切众生不要让他们贫困。那个如来知道我的信心猛利清净，对我说：善男子，持着这个一字佛顶轮王，广为我宣说本教的利益。然后那个世尊就为我宣说，我欢喜奉行。我以大精进勤勇，用这个身体得到了大明王，得到了无碍严三摩地。世尊，由于这个三摩地，成就了无量百千持明，成就无上正等菩提。世尊，我应该知道这个如来佛顶不可思议是这样的。佛的三十二大人相中，佛顶是最胜。像这样一切真言中，这个佛顶真言是最胜。像这样世尊，天中，佛是无上大师。像这样佛顶轮王，一切真言中的明王，像这样广大。唯愿世尊、如来、应供、正遍知，为我说曼茶罗。}%
@{爾時世尊告觀自在菩薩摩訶薩言：汝大悲者大菩提薩埵，於有情大悲體生，無量大悲有情利益故。大薩埵！汝應諦聽，我略說曼茶羅。一切曼茶羅中王，一切天、龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽於集會中，一切佛菩薩所遊戲，金剛手大菩薩輪王三昧耶所加持，為諸菩薩三昧耶利益故，由持誦此輪王。善男子！如來於有情作利益，捨末後身得安樂，無沮壞，得大曼茶羅佛頂輪王修行者，一切意願豐足。善男子！先應阿闍梨於大菩提心堅固，於大願決定，常念誦平等戒梵行者，具大悲知恩多聞報恩者，護戒禁者，應畫輪王曼茶羅；異此而教畫者，墮於惡趣。彼應先淨其地，多有花菓處，於山頂金剛座轉法輪等處勝上成就，應畫於東北微下處。其地平正、不鹹鹵、無棘刺骨毛髮爪甲處，離彊石髑髏沙穢黑泥處。若土色好及無如上穢惡，當掘出土却用填築。如地已堅土有餘，即是上處，堪為成就。如土不足，此處不堪，當改覓勝處。驗地已，於如是相貌地，於廣大悅意端嚴樹莊嚴處，具如是功德處，應畫曼茶羅。令童女合白緤縷作五色拼線，或用藕絲不斷續無結類者，或用野麻或用牧牛繩，應用拼地。初起首拼線用心真言一百八遍，令護摩心。真言曰：}@
%{當時佛祖對觀世音菩薩說：你是一位充滿慈悲的大菩薩，對所有眾生充滿慈悲，你的慈悲心是與生俱來的，你用無量的慈悲利益眾生。大菩薩！你應該仔細聽，我簡單地講解一下曼陀羅。在所有曼陀羅中，最重要的是佛頂輪王曼陀羅，它是所有天、龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽聚集在一起的地方，也是所有佛菩薩們遊戲玩耍的地方，它是由金剛手菩薩加持的輪王三昧耶，是為了所有菩薩的利益而存在的。持誦這個輪王經文，就能得到佛菩薩的加持。善男子！佛陀為了利益眾生，捨棄了肉身，獲得了安樂，沒有任何障礙，修持佛頂輪王曼陀羅的人，所有的願望都能實現。善男子！首先，必須要找到一位堅定不移地修持大菩提心的上師，他必須擁有堅定的願力，經常念誦平等戒的梵行者，擁有大慈悲心、懂得感恩、博聞強記、懂得報恩，並且嚴格遵守戒律。這樣的人才能夠畫佛頂輪王曼陀羅。如果沒有達到這些條件，就不要輕易教別人畫曼陀羅，否則會墮入惡道。畫曼陀羅之前，要先淨化土地，選擇一個有很多花果的地方，比如山頂、金剛座、轉法輪的地方，這些地方都是適合畫曼陀羅的。畫曼陀羅的位置應該在東北方向稍微偏下一點的地方。土地要平坦，不能有鹽鹼，不能有刺、骨頭、毛髮、爪子、指甲，不能有石頭、骷髏、沙子、糞便、黑泥。如果土質很好，沒有上述的污穢，那就挖掉一些土，然後用乾淨的土填築。如果土地已經很堅固，土還剩下了，這就是最好的地方，適合畫曼陀羅。如果土不夠，這個地方就不適合，要換一個更好的地方。驗證過土地之後，在這樣的地面上，選擇一個開闊、令人愉悅、莊嚴、樹木繁茂的地方，擁有這些功德的地方，就可以畫曼陀羅了。讓一個小女孩用白色的棉線做成五色的拼線，或者用藕絲，連續不斷，沒有打結的，或者用野麻或用牛繩，用這些東西來拼地。一開始拼線的時候，要用心念誦一百零八遍真言，讓心充滿護摩的力量。真言是：}%
@{南麼三漫多勃馱南阿鉢囉(二合)底呵多捨娑那南唵怛他孽都瑟尼(二合)沙阿那嚩盧枳多沒馱尼斫羯羅(二合)靺㗚底(二合)吽惹嚩(二合)羅惹嚩(二合)羅馱迦馱迦度那微度那怛囉娑野麼囉逾瑳囉耶訶那訶那伴惹伴惹暗惡屩屩鉢嚨(二合)企尼君吒哩尼阿鉢囉(二合)爾多薩怛囉(二合)馱哩尼吽發娑嚩(二合)訶}@
%{南無三滿多勃陀南阿鉢囉底呵多舍娑那南唵怛他孽都瑟尼沙阿那嚩盧枳多沒馱尼斫羯羅靺㗚底吽惹嚩羅惹嚩羅馱迦馱迦度那微度那怛囉娑野麼囉逾瑳囉耶訶那訶那伴惹伴惹暗惡屩屩鉢嚨企尼君吒哩尼阿鉢囉爾多薩怛囉馱哩尼吽發娑嚩訶}%
@{此名輪王心。於曼茶羅中，以壇中先所置香花，加持一百八遍，於壇中獻閼伽已，然後拼一切色，皆用心真言加持。應畫先白，次赤、次黃、次綠、次黑。如是等粉，或用珊瑚金摩尼真珠吠瑠璃等，應錯為末，或用粳朱粉種種染為色和香，如是名色次第。若不得如上色，取赤土、黃土、綠土等用，護自身、護曼茶羅處、護弟子，皆用心真言，一切應作誦持明王心真言。應拼曼茶羅，用隨心加持香水散灑壇上。隨心真言曰：}@
%{這個真言叫做輪王心。在曼陀羅中，用壇中之前放置的香花，加持一百零八遍，然後在壇中獻上閼伽，再用真言加持各種顏色的粉末。應該先畫白色，然後是紅色、黃色、綠色、黑色。這些粉末可以用珊瑚、金、摩尼、珍珠、琉璃等磨成粉末，或者用粳米、朱砂粉等染成各種顏色，並加入香料，這就是顏色的順序。如果找不到上述的顏色，可以用紅土、黃土、綠土等，保護自己、保護曼陀羅的地方、保護弟子，所有的事情都要用心念誦真言，要念誦持明王心真言。拼好曼陀羅之後，用隨心加持的香水灑在壇上。隨心真言是：}%
@{南莫三漫多勃馱南阿鉢囉(二合)底呵多舍娑那南唵阿鉢囉(二合)爾多特(地翼反)}@
%{南無三滿多勃陀南阿鉢囉底呵多舍娑那南唵阿鉢囉爾多特}%
@{此名輪王隨心。以此真言，一切方處，塗香、花、燒香、飲食、閼伽等，一一加持而獻，則展線從伊舍那方起首，於中央安羯刺賒盛水、諸種子及藥盛滿，以繒繫項，於四隅展線各兩道枰。若線斷、若亂、若結，用酥以六字辦事真言護摩一百八遍。真言曰：}@
%{這個真言叫做輪王隨心。用這個真言，在所有地方，塗香、花、燒香、飲食、閼伽等，都要一一加持之後再獻上。然後，從伊舍那方向開始鋪線，在中央放一個盛滿水、各種種子和藥物的羯刺賒，用布把它的脖子綁起來，在四個角落各鋪兩道平行的線。如果線斷了、亂了、打結了，要用酥油用六字真言護摩一百零八遍。真言是：}%
@{南莫三漫多勃馱南阿鉢囉(二合)底呵多舍娑那南唵吒嚧唵(三合)滿馱娑嚩(二合)訶}@
%{南無三滿多勃陀南阿鉢囉底呵多舍娑那南唵吒嚧唵滿馱娑嚩訶}%
@{誦一百八遍則得息災。若拼不直即身乖和，若線亂即迷惑。執線之時不應𧻙，若𧻙即身疾病。是故漬線之時須良久，令粉汁潤徹，即抨道麁細得勻。四角橛不太麁不太細，令與壇相稱，應釘之。如是等線四方四門，其中央安佛頂輪王，或以佛印，佛左右安煩惱雹法輪。又畫光聚高二佛頂王，亦右左安，及白傘蓋佛頂、勝三佛頂、佛眼、佛毫相、爍吃底(丁移反)牙，應安佛慈火福德明及威德明最勝及商羯梨三部母明。阿難、須菩提鉢及錫杖等，於佛右左次第而畫。外四門左右各應畫佛使者。西門中畫無能勝。并於門界道中畫難陀、烏波難陀二龍王，四門畫持蓮華持金剛。應佛右左畫摩醯首羅并妻。俱尾羅天持持，於一切處門兩邊應置。第三院應取第二院之半，於第三院中畫梵王及諸天、迦樓羅、護世等，及餘天隨意而畫，彼三部本族眷屬亦應畫，一切皆依無能勝壇儀軌(金剛起中說)。}@
%{念誦一百零八遍就可以消除災難。如果拼的線不直，身體就會不協調，如果線亂了，就會迷惑。拿線的時候，不要用手去拉扯，如果拉扯了，身體就會生病。所以，浸線的時候要浸得久一點，讓粉汁充分浸透，然後拍打一下，讓線的粗細均勻。四個角的橛子不要太粗，也不要太細，要和壇的大小相稱，然後釘上去。這樣，線就圍成了一個四方四門的曼陀羅，在中央安放佛頂輪王，或者用佛印，在佛陀的左右兩邊安放煩惱雹法輪。再畫兩個光聚，高度要比佛頂輪王高兩倍，也放在佛陀的左右兩邊，還有白傘蓋佛頂、勝三佛頂、佛眼、佛毫相、爍吃底牙，應該安放佛慈火福德明、威德明最勝、商羯梨三部母明。阿難、須菩提的鉢和錫杖等，應該依次畫在佛陀的左右兩邊。外四門的左右兩邊，應該各畫一個佛使者。西門中畫無能勝。在門界道中，畫難陀、烏波難陀二龍王，四門畫持蓮花持金剛。在佛陀的左右兩邊畫摩醯首羅和他的妻子。俱尾羅天持持，應該放在所有門的兩邊。第三院應該取第二院的一半，在第三院中畫梵王和諸天、迦樓羅、護世等，以及其他天，隨意畫，三部的本族眷屬也應該畫，所有的一切都要按照無能勝壇儀軌(在金剛起中說) 。}%@{畫壇已，應取新瓶底不黑者，令應量，取阿摩羅梢葉插其中。}@
%{坛子已经准备好了，应该选择底部没有黑色的新瓶子，量好尺寸，把阿摩罗树的枝叶插进去。}%
@{又取俱緣菓安於瓶口上(此土無，隨時取花菓枝葉相兼端正者)，瓶中置諸寶及諸種子，并香水令滿，以細繒帛繫其項，安於壇四角及中央。}@
%{再把俱缘果放在瓶口上(这个地方没有，随时用花果枝叶搭配，摆放端正) ，瓶子里放上各种宝物和种子，再倒满香水，用细布条系在瓶口，分别放在坛子的四个角和中央。}%
@{門皆立剎柱，以時花為鬘莊嚴，并懸幢幡。}@
%{每个门都立上刹柱，用时令花编成花环装饰，并悬挂幢幡。}%
@{應置香爐燒沈水香檀香。}@
%{应该摆放香炉，点燃沉香和檀香。}%
@{即阿闍梨於壇側應作護摩，以根本真言，用酥護摩一百八遍，然後迎請。}@
%{然后，阿阇梨应该在坛子旁边进行护摩，用根本真言，用酥油做护摩一百零八遍，然后迎请。}%
@{以明王頭頂甲冑自加持身，於一切有情起大悲心，復發菩提心。}@
%{用明王头上的盔甲加持自身，对一切众生生起大悲心，再次发菩提心。}%
@{取金銀或瓦器，盛諸種子及花香水令滿，右膝著地結根本印，應請明王。}@
%{取金银或瓦器，盛满各种种子和花香水，右膝着地结根本印，应该迎请明王。}%
@{用心真言依次第，應請天龍藥叉等，即以明王心加持中瓶一百八遍，然後取菩提樹木(此土用夜合木)然火，和三甜，用頭王真言護摩一百八遍。}@
%{用心真言按照顺序，应该迎请天龙药叉等，然后用明王的心加持中间的瓶子一百零八遍，然后取菩提树木(这个地方用夜合木) 点燃，和上三甜，用头王真言护摩一百零八遍。}%
@{即一一真言各護摩一百八遍。}@
%{每一个真言都分别护摩一百零八遍。}%

@{頂真言曰：}@
%{顶真言说：}%

@{南莫三漫多勃馱南阿鉢囉(二合)底訶多舍娑那南唵斫羯囉(二合)靺㗚底(二合)唵吽}@
%{南无三满多勃陀南阿钵囉底诃多舍娑那南唵斫羯囉靺㗚底唵吽}%

@{頭真言曰：}@
%{头真言说：}%

@{唵斫羯囉(二合)靺㗚底(二合)吽發娑嚩(二合)訶(歸命同上)}@
%{唵斫羯囉靺㗚底吽发娑嚩诃(归命同上) }%

@{結下上方界真言曰：}@
%{结下方界真言说：}%

@{唵微枳囉拏微特防(去二合)娑尼迦比羅貳嚩哩尼怛囉(二合)娑耶嚩日羅(二合引)吠賖薩帝呶(引)羅特嚩(二合)能(上)瑟吒羅(二合)囉乞沙(二合)𤚥發(歸命同頂真言)}@
%{唵微枳囉拏微特防娑尼迦比羅貳嚩哩尼怛囉娑耶嚩日羅吠賖薩帝呶羅特嚩能瑟吒羅囉乞沙𤚥發(归命同顶真言) }%

@{甲冑真言(歸命准前)：}@
%{甲胄真言(归命准前) ：}%

@{唵斫羯囉(二合)靺㗚底(二合)鉢囉(二合)賒弭多囉捺囉(二合引)囉捺囉(二合引)娑(去)薩摩(二合)車盧瑟尼(二合)沙囉乞沙(二合)囉乞沙(二合)𤚥吽發娑縛(二合)訶}@
%{唵斫羯囉靺㗚底鉢囉賒弭多囉捺囉囉捺囉娑薩摩車盧瑟尼沙囉乞沙囉乞沙𤚥吽發娑縛诃}%

@{牆真言(歸命准前)：}@
%{墙真言(归命准前) ：}%

@{噁(引)莫壑}@
%{噁莫壑}%

@{如是如前說印，隨事業應用之，一切真言天明，用根本真言安立，則於世尊聖眾作食飲，隨力供養，禮一切佛菩薩五輪著地，以香泥塗手，結大三昧耶印示之——二手虛心合掌，諸度各微屈如芙蓉，名如來族三昧耶印——然後一一誦一百八遍，心真言亦誦。}@
%{像这样，按照之前说的印，根据不同的事业来运用，一切真言天明，用根本真言安立，那么就给世尊圣众做饮食，尽力供养，礼拜一切佛菩萨，五体投地，用香泥涂手，结大三昧耶印示之——双手虚心合掌，各度都微微弯曲，像芙蓉一样，叫做如来族三昧耶印——然后每一个都诵一百零八遍，心真言也一起诵。}%
@{旋遶曼茶羅，啟白聖眾：我所不應作而作，所有過犯儀軌加減，唯願聖眾捨過。}@
%{绕着曼荼罗，启白圣众：我所不应该做而做了，所有过犯和仪轨的增减，只希望圣众舍弃我的过错。}%
@{如是第二第三亦如是說。}@
%{像这样，第二第三也是这样说。}%
@{弟子已受戒者，於真言法生淨信者，已發菩提心者，於三寶淨信者，弟子有如是德者，應令入，入者限七八。}@
%{弟子已经受戒了，对真言法生起了净信，已经发起了菩提心，对三宝生起了净信，弟子有这样的德行，应该让他进入，进入的人数限制在七到八个。}%
@{若欲入曼茶羅，淨澡浴遍身塗香令設誓，若越三昧耶或有愚癡者，墮於無間地獄。}@
%{如果想要进入曼荼罗，净身沐浴，全身涂香，让他发誓，如果违背了三昧耶戒，或者有愚痴的人，就会堕入无间地狱。}%

@{汝等善男子應常護持三昧耶如是。}@
%{你们这些善男子应该常护持三昧耶戒，像这样。}%
@{為弟子告三昧耶，以繒帛覆面，結三昧耶印令稱心真言，令擲花，所於彼上花落，即定其部族。}@
%{给弟子宣告三昧耶戒，用布条蒙住脸，结三昧耶印，让他念心真言，让他扔花，花落在哪里，就定他的部族。}%
@{如是引弟子已，一一為弟子誦根本真言，以酥護摩一百八遍，如是作已應告三昧耶：汝等於真言行當勤修，於大乘不應生疑惑，一切天不應輕賤，佛教中不應疑惑。}@
%{像这样引领弟子进来，一个一个地给弟子诵根本真言，用酥油护摩一百零八遍，这样做了以后应该告诫三昧耶戒：你们应该精进修习真言法，不应该对大乘生起疑惑，不应该轻贱一切天，不应该对佛教产生疑惑。}%
@{弟子等於阿闍梨殊勝捨，施供養捨己身，應受轉輪王佛頂。}@
%{弟子们对阿阇梨殊胜的舍，施舍供养，舍弃己身，应该得到转轮王佛顶。}%
@{阿闍梨於彼無悋心、非愍心，印契及真言應教授，即從此已後成就者，一切天、龍、藥叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，及一切有情不能惱害，於一切真言成就，必能堪任得不退轉，入一切菩薩位，一切天不能沮壞，則成入一切世間出世間曼茶羅三昧耶，一切天皆知。}@
%{阿阇梨对他们没有吝啬之心，也没有怜悯之心，印契和真言应该教授，从今以后成就的人，一切天、龙、药叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，以及一切有情都不能恼害，在一切真言中成就，必然能够胜任，获得不退转，进入一切菩萨位，一切天都不能阻碍，就成就了进入一切世间出世间曼荼罗三昧耶，一切天都知道。}%
@{如是善男子成就菩提者，則得悉地，持金剛之所加持，隨行安樂。}@
%{像这样，善男子成就了菩提，就会得到悉地，得到金刚的加持，随行安乐。}%

@{我略說此儀則，次第應作一切曼茶羅王一字頂輪王所稱說。}@
%{我简单地说一下这个仪则，应该按照顺序去做，一切曼荼罗之王，一字顶轮王所说。}%
@{爾時曼殊室利童真菩薩白佛言：世尊！云何為阿闍梨？云何灌頂？}@
%{当时，文殊师利童子菩萨对佛说：世尊！什么是阿闍梨？怎么灌顶呢？}%

@{時世尊讚歎：善哉！善哉妙聲！善哉妙音！若有欲受灌頂者，於阿闍梨比前兩倍應施，應施雙緤，應施金銀熟銅器滿盛諸種子及藥香水，則阿闍梨對曼茶羅前四方塗作曼茶羅，以白粉三肘量，畫蓮華於上安師子座。受灌頂者坐已，持蓋及拂誦吉慶聲讚揚，取中瓶加持一百八遍，令弟子結佛頂印安於頭上。阿闍梨自令弟子灌頂，吹螺擊鼓作諸音聲，如國王受灌頂。阿闍梨應以右手執弟子手，引入曼茶羅，於一切佛菩薩奉獻弟子，令弟子於佛菩薩請印可。阿闍梨為弟子告諸佛，作如是言：世尊！此弟子我灌頂已，此善男子從今已往，以無希望悲愍心，哀愍一切有情，應畫一切世間出世間曼茶羅，如說應作，如是一切曼茶羅儀軌應加行。如是灌頂者，即為阿闍梨，入一切菩提道，如是於菩薩行行時，得無量功德果報。}@
%{佛陀赞叹说：很好！很好！妙声啊！妙音啊！如果有人想要接受灌顶，应该比以前多给阿闍梨两倍的供养，应该供养双緤，应该供养装满各种种子和药香水的金银熟铜器。然后，阿闍梨面对曼茶罗，在四方涂抹制作曼茶罗，用三肘量白粉，画莲花，上面安放师子座。接受灌顶的人坐好后，拿着盖子，拿着拂尘，诵念吉庆的赞扬，取中间瓶子加持一百零八遍，让弟子结佛顶印，安放在头上。阿闍梨亲自给弟子灌顶，吹螺击鼓，发出各种声音，就像国王接受灌顶一样。阿闍梨应该用右手握着弟子的手，引入曼茶罗，在所有佛菩萨面前献上弟子，让弟子向佛菩萨请求印可。阿闍梨对佛说：世尊！我已经给这位弟子灌顶了，这位善男子从今以后，以无希望的悲悯心，怜悯一切有情，应该画一切世间出世间曼茶罗，如所说应该做的，如是一切曼茶罗仪轨应该加行。这样接受灌顶的人，就成为阿闍梨，进入一切菩提道，这样在菩萨行行的时候，获得无量的功德果报。}%

@{一字奇特佛頂經先行品第四}@
%{一字奇特佛顶经先行品第四}%

@{爾時金剛手祕密主菩薩摩訶薩，從座而起偏袒右肩，合掌禮佛白佛言：世尊印可我，於一切真言得灌頂，於一切如來持祕密。世尊於菩薩大集會，為修真言行者，及為我及一切有情，哀愍利益一切大眾。唯願說佛頂轉輪王教方便，或有當來後世人，利益安樂故。}@
%{当时，金刚手秘密主菩萨摩诃萨从座位上站起来，袒露右肩，合掌礼佛，对佛说：世尊，请您印可我，让我在一切真言中得到灌顶，让我在一切如来处持守秘密。世尊，在菩萨大集会中，为了修习真言行者，以及为了我和一切有情，怜悯利益一切大众，我唯愿您说出佛顶转轮王教方便，或许将来后世人，为了利益安乐。}%

@{時世尊告金剛手祕密主言：善哉，善哉！祕密主！汝能如是利益，作如是問。汝應諦聽我今說。祕密主！此無障礙如來頂一切明真言王三昧耶隨入儀軌灌頂儀已說，我今譬喻。祕密主！如如來於天世有情勝為上上。善男子！此轉輪王佛頂，一切真言中為最勝，一切真言王中為上上。如是先事儀軌，即成成就儀。先當說畫像儀，由纔見此像，修一切真言於一切教成就堪任；由纔見此，解脫一切罪，一切世間出世間真言皆得流通；由纔見此，持金剛攝受；由纔見此，遠離一切障毘那夜迦；由纔見此，十八大教王安樂易得成就；由纔見此，一切天、龍、藥叉、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等咸禮敬……乃至略說，善男子！由纔見此，一切世間出世間一切明教中所說句義皆得成就。見一切世間出世間真言明上上，此佛頂一切佛頂中為主宰。}@
%{佛陀对金刚手秘密主说：很好！很好！秘密主！你能够这样利益众生，提出这样的问题，你应该仔细听我今天说的话。秘密主！这个无障碍如来顶一切明真言王三昧耶随入仪轨灌顶仪，我已经说过了，我现在打个比喻。秘密主！就像如来在天世有情中，是最胜、最上上一样。善男子！这个转轮王佛顶，在一切真言中是最胜，在一切真言王中是最上上。这样先事仪轨，就成为成就仪。首先应该说画像仪，仅仅看到这个像，修习一切真言，在一切教法中都能成就，可以胜任；仅仅看到这个像，就能解脱一切罪，一切世间出世间真言都能流通；仅仅看到这个像，就能持金刚摄受；仅仅看到这个像，就能远离一切障碍毘那夜迦；仅仅看到这个像，就能安乐容易地成就十八大教王；仅仅看到这个像，一切天、龙、药叉、乾闥婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等都会恭敬礼拜……乃至简单地说，善男子！仅仅看到这个像，就能成就一切世间出世间一切明教中所说句义。看到一切世间出世间真言明上上，这个佛顶，在一切佛顶中为主宰。}%

@{我今說畫象。童女撚線不割截，如勇士交易，織師受齋戒應織緤，頓方三肘，先以五淨洗，後以栴檀香水洗，於壁塗香掁所畫像緤。面向東對前安瓶底不黑者，盛滿香水及一切寶藥，廣大供養於一切佛菩薩。三時燒沈水香，其畫師淨信三寶不信餘天者，極嚴毅受八戒，敷茅寢息，身著白衣，三時澡浴三時換衣。如是畫人不放逸者，應畫聖者從大海踊起須彌盧山王，四寶所成，於上坐白蓮華，身白金色，正受一切三摩地最勝王三摩地結跏趺坐，從一切身遍滿出輪，熾盛光明。於上應畫山峯，其峯以種種寶成。持誦者在佛右邊，本色形持香爐，觀如來面，右膝著地。下應畫蓮華池，從佛頂出光明，其光青黃赤白，則此像安於寂靜處，不急躁、聖默、節食，依真言、契經、毘尼等，不應放逸。於一切受苦有情生悲愍心，以智眼善攝諸根，心不散動意常等引，遠離一切愆過及為遮諸障難，不應食魚肉等，不異作意，淨信三寶現前敬信，矜愍一切有情，於成就發大菩提願意。三時澡浴著新淨衣，閑靜無人於大河或山，身口心不疲倦，一切時於佛世尊作廣大供養。於圓月晝夜不食，從白月一日起首，或食菜、或食穬麥、或乞食、或飲水、或食粆，誦八洛叉作先事法。若欲成就安善那，勇士交易買掃尾蘭安善那一兩，令婆羅門童女以五淨洗。面向北研，以右指撚為丸(用雨水和，撚時以蠟塗指面，帖以竹膜，然撚之作丸。若丸有指文即不成就)，作四丸以蓮華葉盛覆之陰乾，然後安佛前，依護摩儀軌燃柴，作一千三波多。作已即於有舍利塔。或於像前廣大供養，燒波羅奢木八日護摩，塗一小曼茶羅。四方安護於第二重曼茶羅，以白芥子警覺於第三重曼茶羅，有伴無伴廣大供養真言作加護。面向東敷茅坐，於三菩提葉上安藥器，以四菩提葉覆。以右手按藥器念誦，乃至暖、煙、焰。若初位成就用點眼，持誦者所見人及彼人見持誦者皆得敬愛。第二位成就，力敵千象行如風，壽命五百年竊十分之一，諸持明不敢陵突。第三位成就，身如初日暉寶莊嚴，壽命中劫，餘類持明仙不敢輕慢，倨傲於輪王起七風而行。如是素路旦善那、雌黃、雄黃等三種成就，所獲悉地皆同。}@
%{我现在说画像。童女撚线不割截，就像勇士交易，织师受斋戒应该织緤，顿方三肘，先用五净水洗，后用檀香香水洗，在墙壁上涂上香掁，画像緤。面向东方，前面安放瓶底不黑者，盛满香水和一切宝药，广大地供养一切佛菩萨。三时烧沉水香，那个画师净信三宝，不相信其他天，极其严厉地受持八戒，铺茅草休息，身穿白衣，三时洗澡，三时换衣服。这样画画的人不懈怠，应该画圣者从大海中踊起须弥卢山王，用四宝所成，上面坐着白莲花，身白金色，正受一切三摩地，最胜王三摩地结跏趺坐，从一切身遍满而出轮，炽盛光明。上面应该画山峰，山峰用各种宝所成。持诵者在佛的右边，本色形持香炉，观如来的面，右膝着地。下面应该画莲花池，从佛顶发出光明，光明青黄赤白，那么这个像安放在寂静处，不急躁、圣默、节食，依真言、契经、毘尼等，不应该懈怠。对一切受苦有情生起悲悯心，用智慧眼善摄诸根，心不散动，意念常等引，远离一切过失，并且为了遮蔽一切障碍，不应该吃鱼肉等，不异作意，净信三宝现前敬信，怜悯一切有情，在成就中发大菩提愿。三时洗澡，穿上干净的衣服，在没有人、清静的大河或山，身口心不疲倦，一切时对佛世尊作广大的供养。在圆月昼夜不食，从白月一日起首，或者吃菜，或者吃穬麦，或者乞食，或者喝水，或者吃粆，诵八洛叉作为先事法。如果想要成就安善那，勇士交易，买扫尾兰安善那一两，让婆罗门童女用五净水洗。面向北方研磨，用右手指撚成丸(用雨水和，撚的时候用蜡涂抹指面，贴上竹膜，然后撚成丸。如果丸中有指纹，则不成就) ，做四丸，用莲花叶盛放，覆盖起来阴干，然后安放在佛前，依照护摩仪轨燃柴，做一千三波多。做完之后，就在有舍利塔的地方，或者在像前广大地供养，烧波罗奢木八日护摩，涂一个小曼茶罗。四方安护于第二重曼茶罗，用白芥子警觉于第三重曼茶罗，有伴侣或没有伴侣，广大地供养真言，作为加护。面向东方，铺茅草坐，在三菩提叶上安放药器，用四菩提叶覆盖。用右手按着药器念诵，乃至暖、烟、焰。如果初位成就，用点眼，持诵者所见的人，以及那个人见到持诵者，都会得到敬爱。第二位成就，力量能敌千象，行走如风，寿命五百年窃取十分之一，诸持明不敢侵犯。第三位成就，身如初日晖宝庄严，寿命中劫，其他持明仙不敢轻慢，傲慢地像轮王一样，起七风而行。这样素路旦善那、雌黄、雄黄等三种成就，所获得的悉地都相同。}%
@{又法，若欲成就金剛杵，取霹靂木十六指作金剛杵，圓月內三日三夜不食，於佛菩薩作廣大供養。具杵獻佛，種種食飲供養佛，然後將金剛杵往於奢摩奢那。取東流河兩邊土和以五淨，一肘量作窣堵波，對前依儀軌供養。取奢摩奢那灰，於塔前作金剛杵形，安金剛杵於上，以手按上念誦，乃至乞食時澡浴取彼杵入乞食。得已分食供養佛，然後自食護身，或有伴或無伴，二手按其杵上念誦，乃至三種成就。初位成就見彼及彼見持金剛杵者皆得敬愛。第二位成就，如牛埃塵高飛騰而行，力敵九千象奔走如風，竊六分之一所求自在，能鉤召，身有光耀得大威德。第三位成就，身如初日暉壽命一萬歲，倨傲於輪王持金剛杵遊行，如是蓮華輪三戟叉鉞斧等，所求悉地成就皆同。}@
%{如果你想成就金刚杵，就用霹雳木做成一根金刚杵，长度十六指，然后在圆月期间，连续三天三夜不吃东西，并且要对佛菩萨进行大量的供养。准备好金刚杵，献给佛，用各种食物和饮料供养佛，然后把金刚杵送到奢摩奢那。从东流水河的两边取土，用五种净水混合，做成一个高一肘的佛塔，按照仪轨进行供养。用奢摩奢那的灰，在佛塔前做成金刚杵的形状，把金刚杵放在上面，用手按着它念诵咒语，一直到去乞食的时候，也要带着它一起洗漱，然后带着它去乞食。乞讨到食物后，先分一部分供养佛，然后自己吃剩下的，用来保护身体，无论有没有同伴，都要用两只手按着金刚杵念诵咒语，直到获得三种成就。第一种成就，见到你的人，或者见到你拿着金刚杵的人，都会对你产生敬爱。第二种成就，你就像牛的灰尘一样，飞腾而行，力量可以抵挡九千头象的奔跑，就像风一样快，可以偷取六分之一的自由，可以招唤别人，你的身体会发光，获得强大的威德。第三种成就，你的身体像初升的太阳一样光辉，寿命有一万岁，你傲慢地骑着轮王，拿着金刚杵到处游玩，就像莲花轮、三叉戟、钺斧等等，你想要成就的一切，都会像这样实现。}%

@{又法，欲成就指，先作先事法，取不滿脺孩子頭指，如前法作窣堵波，就於奢摩奢那廣大供養。敷茅面向東坐，其指獻佛已以手按之，乃至放光燈焰增盛，則如意結護，盡一夜念誦，乃至晨朝用其指招則敬愛。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，三日三夜不食念誦，對佛前作曼茶羅，然酥燈供養燒，敷茅而坐，取子母同色牛乳，盛以瓦器加持一千八遍，以灰結壇界。晨朝澡浴誦真言，抨乳取生酥，佛前廣供養，燒酥燈誦真言。用前所抨之酥作人形像，安於七枚菩提葉上，對像前加持念誦，乃至微動，取此酥所觸皆得敬愛。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，三日三夜不食念誦，對佛前作曼茶羅，然酥燈供養燒，敷茅而坐，取子母同色牛乳，盛以瓦器加持一千八遍，以灰結壇界。晨朝澡浴誦真言，抨乳取生酥，佛前廣供養，燒酥燈誦真言。用前所抨之酥作人形像，安於七枚菩提葉上，對像前加持念誦，乃至微動，取此酥所觸皆得敬愛。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，用前法取龍花蘂末作人形，取香瓦器安之加持一百八遍，所觸所思皆得敬愛。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，用前法燒牛膝苗莖護摩，所求財利皆得。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，於牛欄中對佛像前作一窣堵波，高一肘，依法供養，燒安悉香護摩十萬遍，得一千牛。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，用前法取白膠香和酥，護摩十萬遍，得十二最勝村。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，用前法取蓮華，塗檀香一千枚獻佛，即得城邑主。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，用前法燒安悉香，以千萬瞻蔔花獻佛，得金一千兩。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，取有蘂花十萬獻佛，得白緤一十張，如是一切花隨色得緤。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，取奢摩奢那灰，於滿月晝夜不食，取無名指嚕地囉和作彼人形，左脚踏念誦一千遍，并種族皆得敬愛。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，欲求婚，取稻花和酥蜜酪，護摩一千八遍，稱其女名念誦，即隨所願；如不隨，彼必終。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，粳米粉作人形，以苦油於當心盛滿，以鐵籤刺，以芥子油塗，取賒摩賒那火炙之，念誦一千八遍，一日間即令男女敬愛、二日毘舍王、三日沙門婆羅門皆敬愛。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{我今說未成就事業，取牛黃加持七遍洗面，若見者皆敬愛。若用點額，若見彼人及彼見者皆得敬愛。於賊中作意念誦，皆得解脫。若彼人作法損壞自持真言者，用粳米、稻穀、白俱那衛花、白芥子，作本尊形，以左手按上念誦一千遍，一切真言即不損壞。若欲除寒熱病，取山耳花加持一百八遍燒，設鬼瘧亦得除差。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又法，佉陀羅木護摩一百八遍，除一切鬼魅。又加持灰七遍，遮他真言，誦一遍以水灑即解。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%

@{又蛇咬人，畫蛇形，把刀誦一遍割一下，其所咬人蛇即來，以其刀左旋即成發遣，并歸命誦真言加二吽字，即禁止蛇，並歸命加吽字誦真言即成解。加二發吒誦真言以左大指畫地，所咬人蛇即來。去發吒字誦二十一遍以手觸額，其所被嚙人即起。加持二十一遍以水灑頭上如輪旋轉，兼發吒誦二十一遍，取水當鼻加持散四方，即往於本居取水依前加持，覆擲於地復來。}@
%{如果你想成就手指，首先要进行先事法，用一个还没满月的婴儿的拇指，按照之前的方法做佛塔，然后在奢摩奢那进行大量的供养。铺上茅草，面向东方坐着，把手指献给佛，然后用手按着它，一直到灯的光芒越来越亮，就用如意结来保护它，整夜念诵咒语，直到第二天早上，用手指招招手，别人就会敬爱你。}%
@{又以俱那衛枝，并發吒字誦打地，鬼魅作聲，并歸命誦右手觸，即得除愈。}@
%{另外，用俱那卫枝，同时念诵“发吒”字，边念边拍打地面，鬼魅就会发出声音，这时再念诵归命咒，用右手触碰病人，就能治好。}%

@{又除歸命誦二十一遍，用摩奴沙骨作橛，稱彼人名隨地釘之，其摩奴沙即病鬼魅壞亂。以髮作繩繫其橛，誦一遍拔之，即得如故。又去發吒字，取安悉香作丸燒，念誦一百八遍，稱彼名，或囉惹類即成鉤召。燒白膠香誦二十一遍即得解。}@
%{另外，念诵归命咒二十一遍，用摩奴沙骨做成木桩，念出病人的名字，然后把木桩钉在地上，这个摩奴沙骨就会吸收病鬼魅的邪气。用头发做绳子绑住木桩，念诵一遍咒语，然后拔掉木桩，病人就能恢复健康。另外，去掉“发吒”字，用安悉香做成丸状，然后点燃，念诵一百零八遍咒语，念出病人的名字，或者念诵“囉惹类”咒语，就能把病鬼魅勾出来。点燃白胶香，念诵二十一遍咒语，就能解脱病患。}%

@{又一字佛頂輪王真言，兼發吒字書於絹素，又樺皮上安於幢上，兩軍即以禁止於他，即以此幢引前，即其軍皆逼惱不安。掬水誦七遍散四方，幢却引來即得安隱。}@
%{另外，把“一字佛顶轮王真言”和“发吒”字一起写到绢布上，或者写在桦树皮上，然后插在旗帜上，两支军队就会互相禁止对方靠近。用这面旗帜引领军队前进，敌军就会感到不安和恐惧。用双手捧水，念诵七遍咒语，然后洒向四方，再用旗帜引导军队前进，就能安然无恙。}%

@{又欲除箭，取油加持二十一遍塗上，箭即出。}@
%{另外，想要拔出箭，就用油加持二十一遍，然后涂在伤口上，箭就会自己出来。}%

@{又除發吒字，難產婦人加持水或油，與飲及塗，即易產。}@
%{另外，去掉“发吒”字，用加持过的水或者油给难产的妇女喝，或者涂抹在身上，就能顺利生产。}%

@{又加持土塊一遍，畫彼人形，安於口上，即禁其纔說，及論議得勝。欲解，并發吒字加持薑石安於上即解。}@
%{另外，加持一块土块一遍，在上面画出病人的样子，然后放在病人的嘴巴上，就能阻止他说话，并且在辩论中获得胜利。想要解除这种禁制，就用“发吒”字加持一块生姜石，放在病人的嘴巴上，就能解开。}%

@{又加持白芥子一百八遍即成鉤召，以掬水加持七遍散之即成發遣，此一字佛頂輪王無障礙依一切教相應作法。}@
%{另外，加持一百零八遍白芥子，就能把它变成勾召病鬼魅的工具。用双手捧水，加持七遍，然后洒向四方，就能把病鬼魅赶走。这个“一字佛顶轮王”无障碍，可以根据任何教义来进行相应的做法。}%

@{又法，作先事法，於河岸或一樹或山間或池側，或有助伴或無助伴，乞食寂默慈心相應，三時說罪意常勇健無怯弱，心常樂捨施，自作灌頂作加護被甲結方隅壇界，以真言水灑衣塗香花鬘燒香飲食燈明真言，迎請奉送等一切時作，誦十萬遍則終竟。作先事之後，若忿怒視他，彼皆癲癎所持，則得狂亂身不自在。若復念誦瞻視，則身上瘡疱被燒則至死，此是無礙。或以右脚頭指捺地而誦，則剎那頃從空雨火，一切處大燒；然起慈心念誦則解。如是忿怒誦摧他軍，能生一切病，令驅擯殺害枯竭迷亂狂惑癲癎魅瘧所持支分斷及逼惱。若如此誦，一切不空皆得成就。若起淨意慈心誦，即皆得止息。}@
%{另外，有一种做法，叫做“先事法”。在河岸边、树下、山间、池塘边，无论有没有人陪伴，都要保持寂静，以慈悲心乞讨食物。在一天的三个时段，要念诵罪业，要保持勇敢，不要胆怯，要乐于布施。要给自己灌顶，给自己加持，给自己穿上盔甲，设置坛场。用真言水洒在身上，涂抹香料，戴上花环，点燃香、灯，念诵真言，迎接和送别诸佛菩萨。在做这些事情的时候，要念诵十万遍咒语，才能完成。做完“先事法”之后，如果用愤怒的眼神去看别人，他们就会被癫痫病缠身，变得狂躁不安。如果继续念诵咒语，并且用愤怒的眼神去看别人，他们就会身上长满疮疱，最终被烧死，这是无碍的。或者用右脚的大拇指按着地面念诵咒语，就会在瞬间从空中降下火雨，到处都燃起大火。但是，如果怀着慈悲心念诵咒语，就能解脱。如果怀着愤怒之心念诵咒语，就能摧毁敌军，让他们生病，驱赶他们，杀害他们，让他们枯竭、迷乱、狂惑，让他们被癫痫病、魅鬼、疟疾缠身，让他们肢体断裂，让他们痛苦不堪。如果这样念诵咒语，一切愿望都能实现。如果怀着清净的意念和慈悲心念诵咒语，就能止息一切灾难。}%

@{又法，若欲成就者，於神通月分於河交會處，作緣生胎藏窣堵波。於塔前安像，或飲水食粆，遏伽木搵酥燒護摩十萬遍即地動，盡於其地主內，或流星或隱自在雲雨，得大伏藏見光明，意樂轉依壽命一劫，一切有情不能沮壞，為大明王一切方熾盛。若見能普遍入一切，此成就像法不應少勇志者作，不應少慧無悲者作，不應雜穢不積集資糧者作，不應輕毀尊師麁惡語欺誑散動心及不見曼茶羅者、多營作務者、希望作事者作。若有離如是惡者，如是功德不久當成就。若異如前作者，則癲狂不成就。}@
%{另外，有一种做法，如果想要成就，就要在神通月，在河流交汇的地方，建造一座缘生胎藏窣堵波。在塔前安置佛像，或者喝水吃米饭，用遏伽木蘸酥油，点燃护摩，念诵十万遍咒语，就会发生地震，所有财富都会被埋在地主体内，或者变成流星，或者隐藏在云雨之中，就能得到巨大的伏藏，看到光明，心愿能够实现，寿命能够延续一个劫，一切有情众生都无法破坏，成为大明王，一切方向都充满光明。如果看到这种普遍进入一切的成就，这种做法就不应该由缺乏勇气的修行者来做，不应该由缺乏智慧、没有慈悲心的修行者来做，不应该由杂乱无章、没有积累资粮的修行者来做，不应该由轻视毁谤尊师、粗暴恶语、欺骗、散乱心、没有看到曼茶罗、忙碌于世俗事务、希望成就某些事情的修行者来做。如果修行者能够远离这些恶行，那么这种功德很快就能成就。如果与前面所说的做法不同，就会变得癫狂，无法成就。}%

@{又法，若欲麼囉謗毀菩薩藏，及發菩提心加行謗佛教者，於像前，或人髑髏前，以人髑髏末作彼人形，面向北於賒摩賒那、或於河或於池乞食寂默，忿怒其形以左脚踏，以小指剌誦七日，日三時，即被大瘧所持，遍身瘡疱至死受疼痛，即見吃哩爹，如大指節熾盛火焰，如金光明聚，以指期剋作欲吞勢，遍諸方以聲告：某甲使我來為令害汝。作如是語時，彼見已即吐血而死。若於佛法生淨信則息，忿怒若息，忿怒生慈心，即持明者急速以香水灌沐佛像念誦起慈心，須臾頃以水灑，其疼痛燒然皆得止息復得如故。善男子！菩薩以方便，於損三寶者應作。}@
%{另外，有一种做法，如果想要诽谤毁坏菩萨的宝藏，或者发菩提心之后，加行诽谤佛教，就在佛像面前，或者在人头骨面前，用人头骨粉末制作出诽谤者的样子，面向北方，在赊摩赊那，或者在河边，或者在池塘边，乞讨食物，保持寂静，用愤怒的眼神看着那个泥人，用左脚踩在上面，用小指刺着泥人念诵咒语，持续七天，每天念诵三次，就会被大疟疾缠身，全身长满疮疱，直到死亡，还会感到疼痛。这时，就会看到一个像大拇指一样大小的火焰，像金色的光明聚集在一起，用手指指向诽谤者，做出要吞食他的样子，然后向四方大声宣布：某某人派我来伤害你。当说出这些话的时候，诽谤者就会看到，然后吐血而死。如果对佛法产生清净的信心，就能止息这种灾难。如果愤怒之心止息，愤怒之心就会生起慈悲心，这时，持明者就要迅速用香水灌沐佛像，念诵咒语，生起慈悲心，片刻之间，用清水洒向诽谤者，他的疼痛和烧灼感就会消失，恢复原样。善男子！菩萨以方便法门，应该对毁坏三宝的人做出这种惩罚。}%

@{又法，作先事法，思惟利益一切有情，離著無怖畏不怯弱勇健不下劣心持八戒得灌頂者，知三昧耶常修念如來并菩薩聲聞，說罪隨喜者，安像於賒摩賒那，身著赤衣，以賒摩賒那花莊嚴身及頭，及食賒摩賒那食，住念無限念誦，不失念護方隅甲冑牆等儀軌。如是念誦，初七日見恐怖惡形牙鹺熾然竪髮，或一足、兩足、三足、兩臂、三臂、四臂、或八臂、或兩頭、三頭、四頭，則持明者忿怒誦，其時如大風吹大雲，即四方馳散，即起慈心。第二七日即有女人現，悅意端正瓔珞嚴身，示現可愛色，見已念誦起慈心作不淨觀即滅不現。第三七日即見毘那夜迦惡形羅剎，作寂靜來，來已作是言：我作何為？修行者作是言：為奉教則為使者，所使令皆依教成辦。其魔若作忿怒心觀修行者則滅壞。夫作先事者，於河或蓮華池，或一樹或大花園而作。}@
%{另外，有一种做法，叫做“先事法”。要思惟利益一切有情，要远离执着，要没有恐惧，不要胆怯，要勇敢，不要退缩，要持守八戒，得到灌顶，要懂得三昧耶戒，要经常念诵如来、菩萨、声闻众圣的功德，要随喜说罪业，要安置佛像在赊摩赊那，要穿着红色的衣服，用赊摩赊那的花装饰身体和头部，要吃赊摩赊那的食物，要保持住念，无限制地念诵咒语，不要忘记念诵，要守护坛场，要穿戴盔甲，要建造墙壁，等等。如果这样念诵咒语，在最初的七天，就会看到恐怖的恶形，牙齿锋利，头发竖立，或者只有一条腿，或者有两条腿，或者有三条腿，或者只有一条胳膊，或者有两条胳膊，或者有三条胳膊，或者有四条胳膊，或者有八条胳膊，或者有两个头，或者三个头，或者四个头，这时，持明者就要怀着愤怒之心念诵咒语，这时就像大风吹动大云一样，就会向四方散去，这时就要生起慈悲心。在接下来的七天，就会出现一个女人，她容貌美丽，佩戴着璎珞，装饰着身体，显现出可爱的颜色，看到她之后，就要念诵咒语，生起慈悲心，做不净观，她就会消失不见。在接下来的七天，就会看到毗那夜迦，他是一个恶形罗刹，会静静地来到你面前，来到你面前之后，就会说：我为什么要这样做？修行者就会说：为了奉行佛陀的教诲，我成为你的使者，你所指示的事情，我都会按照佛陀的教诲去完成。如果这个魔用愤怒的眼神看着修行者，就会被消灭。做“先事法”的人，可以在河边、莲花池边、树下、大花园里进行。}%

@{一字奇特佛頂經卷上}@
%{一字奇特佛顶经卷上}%
