@{守護國界主陀羅尼經卷第二罽賓國三藏沙門般若共牟尼室利譯}@
%{守护国界主陀罗尼经卷第二 罽宾国三藏沙门般若共牟尼室利译}%

@{陀羅尼品第二之二}@
%{陀罗尼品第二之二}%

@{爾時世尊如象王迴普觀大眾，復告一切法自在王菩薩摩訶薩言：善男子！此會之中有二種人：一者、成就，二、未成就。我今重為未成就者以善方便隨順世諦譬喻言詞說一乘法。}@
%{当时世尊像象王一样环顾大众，又对一切法自在王菩萨摩诃萨说：善男子！这群人中，有两种人：一种是成就了，一种是未成就的。我现在再次为了未成就者，用善巧方便，随顺世谛，用比喻和语言，说一说一乘法。}%

@{如世有法名迦樓羅，欲修此法應先圖畫迦樓羅像，審諦觀察，觀行純熟，然去畫像。手結印契，想其自身成迦樓羅，作五大觀：一者、觀地作白色觀，二者、觀水作綠色觀，三者、觀火作黃赤色觀，四者、觀風作黑色觀，五者、觀空作青色觀。此觀成已，一切諸毒皆成非毒——謂若有情毒、若非情毒——或令迴互、或取、或捨，縱任自在。}@
%{就像世间有一种法，叫做迦楼罗，想要修习这种法，应该先画迦楼罗像，仔细观察，观行纯熟，然后才去除画像。用手结印契，想象自己变成迦楼罗，作五大观：第一，观地作白色观，第二，观水作绿色观，第三，观火作黄赤色观，第四，观风作黑色观，第五，观空作青色观。这种观想成就以后，一切毒素都变成无毒——就是说无论是情毒，还是非情毒——可以令其互相转化，或者取舍，任其自在。}%

@{善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，若欲入觀，先當默念此前迴向陀羅尼門，然後當入毘盧遮那如來三昧。謂觀此身體成金剛，堅不可壞。當以身作金剛結跏——謂以右脚壓左髀上——端身正坐，舌根微動，脣齒相合作金剛語。金剛語者，謂無言聲，但心默念。以堅牢智諦觀自心以為月輪，當於鼻端不令馳散，清淨圓滿，色如凝雪、牛乳、水精，而此月輪為菩提心。此菩提心本無色相，為未成就諸眾生故，說如月輪。應以右手作金剛拳，當心握於左手頭指，此名能與無上菩提最尊勝印，即是本師毘盧遮那如來之印。}@
%{善男子！菩萨摩诃萨也一样，如果想要入观，首先要默念此前迴向陀罗尼门，然后进入毘卢遮那如来三昧。就是说观想这个身体变成金刚，坚不可摧。应该用身体作金刚跏趺坐——就是说用右脚压在左大腿上——端正地坐着，舌根微动，嘴唇和牙齿配合着念金刚语。金刚语，就是说没有声音，只是心里默念。用坚牢的智慧观想自己的心，把它当作月轮，放在鼻端，不要让它散乱，清净圆满，颜色像凝雪、牛乳、水晶一样，而这个月轮就是菩提心。这个菩提心本来没有色相，为了未成就的众生，才说它像月轮。应该用右手作金刚拳，放在心口，握住左手食指，这叫做能与无上菩提最尊胜的印，就是本师毘卢遮那如来的印。}%

@{爾時，世尊即說陀羅尼曰：}@
%{当时，世尊就说陀罗尼说：}%

@{唵吽惹護(平)娑}@
%{唵 吽 惹 护 娑}%

@{云何觀察此陀羅尼？當以唵字安前所觀月輪之中，置於頂上，觀此唵字色如珂雪。此想成已，即見自身坐月輪中，便得成就毘盧遮那。以如是等無量無邊微塵數智成就此身，是即名為具一切智、亦得名為具金剛智、是修觀者瑜伽之智、亦是般若波羅蜜多、亦即名為諸菩薩果。此果能得三種真實。何等為三？一者、得前真實不可思議一切智智諸佛境界三昧，二者、得前真實祕密真言，三者、得前真實祕密印契。}@
%{怎样观察这个陀罗尼呢？应该把唵字安放在先前观想月轮的中心，放在头顶，观想这个唵字颜色像珂雪一样。这种观想成就以后，就看见自己坐在月轮中，就能成就毘卢遮那。用像这样无量无边微尘数的智慧成就这个身体，这就是叫做具一切智，也叫做具金刚智，是修观者瑜伽的智慧，也是般若波罗蜜多，也叫做诸菩萨果。这个果能得到三种真实。哪三种呢？第一，得到先前真实不可思议一切智智诸佛境界三昧，第二，得到先前真实秘密真言，第三，得到先前真实秘密印契。}%

@{前觀成已，便想頂上出白光明，復以百千萬億光明而為眷屬，下至阿鼻地獄、上至阿迦尼吒天，其中所有一切眾生無始生死、無明黑闇、盲無智眼，以此般若波羅蜜燈開彼佛眼。如深山谷幽闇之處，日月光明所不能照，若然一燈，久遠闇瞑一切皆除。何以故？法如是故。毘盧遮那如來三昧放白色光亦復如是。}@
%{先前观想成就以后，就想象头顶发出白色光明，又用百千万亿光明作为眷属，下至阿鼻地狱，上至阿迦尼吒天，其中所有一切众生无始生死、无明黑暗、盲无智慧眼，用这个般若波罗蜜灯开启他们的佛眼。就像深山谷幽暗的地方，日月光明照不到，如果点燃一盏灯，久远的黑暗就会全部消除。为什么呢？法就是这样。毘卢遮那如来三昧放白色光也是一样。}%

@{復次，善男子！行者從此三昧起已，次復入於不動三昧。面向西方，亦作如前金剛結跏，端身正坐。應以左手所被衣服兩角交過繞其手腕，以拳執之，上出兩角，右手按地，此即名為能摧伏印，一切眾魔及諸外道、諸惑業等皆不能動，即是阿閦如來之印。}@
%{再次，善男子！行者从这个三昧起来以后，接着又进入不动三昧。面向西方，也像先前一样金刚跏趺坐，端正地坐着。应该用左手所穿衣服的两角交叉绕过手腕，用拳头握住，上面露出两角，右手按地，这叫做能摧伏印，一切众魔以及诸外道、诸惑业等都无法动摇，这就是阿閦如来的印。}%

@{次亦默誦如上所說毘盧遮那如來真言，應以吽字處月輪中置於頂上，觀此吽字以為青色。觀想成已，次觀遍身皆作青色，此身即成阿閦如來。此觀成已，即從頂上放青色光，亦以無數百千億光而為眷屬，一一光中皆有無量青色金剛菩薩而現，各作此印，光照東方恒河沙數世界之中。其中眾生遇斯光者，所有欺奪、殺害、惡心皆悉捨離，寂靜不動。}@
%{接着也默念如上所说毘卢遮那如来真言，应该把吽字放在月轮中心，放在头顶，观想这个吽字是青色。观想成就以后，接着观想遍身都变成青色，这个身体就变成阿閦如来。这种观想成就以后，就从头顶放出青色光，也用无数百千亿光作为眷属，每一光中都有无量青色金刚菩萨出现，各自作此印，光照东方恒河沙数世界之中。其中众生遇到这光者，所有的欺夺、杀害、恶念都全部舍弃，寂静不动。}%

@{善男子！行者從此三昧起已，復於南方面向北坐，亦作如上金剛結跏，端身正坐。左手如前執衣兩角，右手仰掌，名滿願印，此即寶生如來之印。次亦誦前毘盧遮那如來真言，作惹字觀，當以此字處月輪中，置於頂上，如融金色。觀想成已，漸觀遍身皆融金色，此身即成寶生如來。}@
%{善男子！行者从这个三昧起来以后，又面向南方，朝北坐着，也像先前一样金刚跏趺坐，端正地坐着。左手像先前一样握住衣服的两角，右手仰掌，叫做满愿印，这就是宝生如来的印。接着也诵读先前毘卢遮那如来真言，观想惹字，应该把这个字放在月轮中心，放在头顶，像融化的金色一样。观想成就以后，渐渐观想遍身都融化成金色，这个身体就变成宝生如来。}%
@{此觀成已，即從頂上放金色光，亦以無數百千億光而為眷屬，一一光中皆有無量金色金剛菩薩而現，各為此印，一一菩薩各各手中雨如意寶，光照南方恒沙世界。其中眾生遇斯光者，所有願求皆得滿足。}@
%{这个观想完成之后，就会从头顶放出金色的光芒，无数亿兆的光芒化作眷属，每一束光芒中都有无数金色的金刚菩萨出现，各自结着这个印，每个菩萨的手中都降下如意宝，光芒照耀着南方的恒河沙世界。在这个世界中的众生，遇到这束光芒，所有的愿望都会得到满足。}%

@{復於西方面向東坐，亦作如上金剛結跏，端身正坐。左手仰掌當於臍上，右手仰掌重左手上，以大母指令頭相拄，此印名為第一最勝三昧之印，能滅狂亂一切妄念，令心一境，即阿彌陀如來之印。亦誦如上毘盧遮那如來真言，作護(平聲)字觀，當以此字處月輪中，置於頂上，如紅蓮華色。觀想成已，漸觀遍身皆紅蓮華色，此身即成阿彌陀如來。此觀成已，即從頂上放紅蓮華色光，亦以無數百千億光而為眷屬，一一光中皆有無量紅蓮華色菩薩而現，各為此印，入深三昧，光照西方恒沙世界，彼中眾生遇斯光者皆入三昧。}@
%{接着，你面对东方坐在西方，同样结金刚跏趺坐，端正地坐着。左手掌心向上，放在肚脐上，右手掌心向上，叠放在左手之上，用大拇指指向头部，这个印叫做第一最胜三昧印，能够消除一切狂乱的妄念，让心专注于一境，这就是阿弥陀如来的印。你也要诵读上面所说的毗卢遮那如来真言，观想“护”字，把这个字放在月轮中，置于头顶，像红莲花的颜色。观想完成之后，逐渐观想全身都变成红莲花的颜色，这个身体就变成阿弥陀如来。这个观想完成之后，就会从头顶放出红莲花的颜色光芒，无数亿兆的光芒化作眷属，每一束光芒中都有无数红莲花的颜色菩萨出现，各自结着这个印，进入深度的三昧，光芒照耀着西方的恒河沙世界。在这个世界中的众生，遇到这束光芒，都会进入三昧。}%

@{復於北方面向南坐，亦作如上金剛結跏，端身正坐。左手如前執衣兩角，右手展掌竪其五指，當肩向外，名施無畏。此印能施一切眾生安樂無畏，一切惡人不能惱害，即不空成就如來之印。次亦誦上毘盧遮那如來真言，作娑(上)字觀，當以此字處月輪中，置於頂上，具於五色。觀想成已，漸觀遍身皆作五色，成於不空成就如來。此觀成已，即從頂上放五色光，亦以無數百千億光而為眷屬，一一光中皆有無量五色光明菩薩而現，各作此印，皆施無畏，光照北方恒沙世界，其中眾生遇斯光者悉得無畏。}@
%{接着，你面对南方坐在北方，同样结金刚跏趺坐，端正地坐着。左手像之前一样抓住衣服的两角，右手展开手掌，竖起五个手指，指向肩膀外侧，叫做施无畏印。这个印能够给一切众生带来安乐和无畏，一切恶人不能伤害他们，这就是不空成就如来的印。接着，你也要诵读上面所说的毗卢遮那如来真言，观想“娑”字，把这个字放在月轮中，置于头顶，具有五种颜色。观想完成之后，逐渐观想全身都变成五种颜色，就成就了不空成就如来。这个观想完成之后，就会从头顶放出五色的光芒，无数亿兆的光芒化作眷属，每一束光芒中都有无数五色光明菩萨出现，各自结着这个印，都施无畏，光芒照耀着北方的恒河沙世界。在这个世界中的众生，遇到这束光芒，都会得到无畏。}%

@{佛復告一切法自在王菩薩言：如上所說自證之法，唯自證知，非言能說，離諸見相。為未成就諸眾生故，於無相中以相顯示、於無言說假以言宣——譬如空中乾闥婆城，非實現實。}@
%{佛陀又对一切法自在王菩萨说：像上面所说的自证法，只有自己证悟才能知道，不是用语言就能说清楚的，它超越了一切的见相。为了那些还没有成就的众生，在无相中用相来显示，在无言说中用语言来宣说——就像空中的乾闼婆城，不是真实存在的。}%

@{爾時，佛復告一切法自在王菩薩及諸大眾言：諸佛子！十方一切諸世界中無量無數百千萬億異類眾生，或有眾生諸根不具、或復具足五無間業、屠兒魁膾栴陀羅等，於一切皆不可思議三昧之中修習趣入悉皆有分，除五種人。何等為五？一者、不信，二者、斷見，三者、常見，四者、邪見，五者、懷疑，此五眾生不能趣入。何以故？此深三昧以大慈悲而為根本，如是五人無慈悲故。}@
%{这时，佛陀又对一切法自在王菩萨和所有的大众说：诸佛子！十方一切世界中，有无数亿兆各种各样的众生，有些众生根器不具足，或者具足五种无间业，比如屠夫、刽子手、旃陀罗等等，他们都可以修习进入一切不可思議的三昧，除了五种人。这五种人是什么呢？第一是不信，第二是断见，第三是常见，第四是邪见，第五是怀疑。这五种众生不能进入三昧。为什么呢？因为这种深度的三昧以大慈悲为根本，而这五种人没有慈悲心。}%

@{善男子！若復有人能暫修習此三昧者，身心輕安，即能生於五種三昧。何等為五？一者、剎那三昧，二者、微塵三昧，三者、漸現三昧，四者、起伏三昧，五者、安住三昧。}@
%{善男子！如果有人能够暂时修习这个三昧，身心就会轻安，就能生起五种三昧。这五种三昧是什么呢？第一是刹那三昧，第二是微尘三昧，第三是渐现三昧，第四是起伏三昧，第五是安住三昧。}%

@{云何名為剎那三昧？謂觀月輪剎那剎那暫持相應尋復還失，是故名為剎那三昧。}@
%{什么是刹那三昧呢？就是观想月轮，刹那刹那地暂时保持相应，然后又失去，所以叫做刹那三昧。}%

@{云何名為微塵三昧？謂於三昧少分相應。譬如有人不識蜜味，得微塵許在其舌根，愛樂安樂，都忘飢渴、疾病之念，但更專心希求多得；此三昧心亦復如是，少分相應，悉忘一切煩惱飢渴，心得安樂，轉更求之。}@
%{什么是微尘三昧呢？就是对三昧有一点点相应。比如，有人不认识蜂蜜的味道，得到一点点蜂蜜在舌根上，就会感到快乐和安乐，完全忘记了饥渴、疾病的念头，反而更加专心希望得到更多；这个三昧的心也是这样，有一点点相应，就会忘记一切烦恼、饥渴，得到安乐，然后更加追求它。}%

@{云何名為漸現三昧？謂由少得，愛樂安樂漸漸增勝，身毛皆竪，悲泣流淚。如黑物中見一白縷，此亦如是，由觀月輪得少分住，於無明闇煩惱之中見少定心微分顯現。}@
%{什么是渐现三昧呢？就是因为得到了一点点，快乐和安乐就会逐渐增长，身上的毛发都竖起来，悲泣流泪。就像在黑色的东西中看到一根白色的线，这个也是一样的，因为观想月轮而得到一点点安住，在无明、黑暗、烦恼之中，看到一点点定心的微分显现。}%

@{云何名為起伏三昧？謂觀行未純，或起、或滅，如秤低昂，觀成惑滅、觀失惑生。}@
%{什么是起伏三昧呢？就是观行还不纯熟，一会儿出现，一会儿消失，就像秤一样上下起伏，观想成功了，烦恼就消失，观想失败了，烦恼就生起。}%

@{云何名為安住三昧？由前四定心得安住，悉能守護一切善法，增長新善，身心安樂。如盛夏中遠涉砂磧，熱渴日久，忽得雪山清冷美水，所有熱渴憂苦皆除；此亦如是，得此三昧，業惑苦惱一切皆遣，是為無上菩提芽生。}@
%{什么是安住三昧呢？就是因为前四种定心的功德安住下来，就能守护一切善法，增长新的善法，身心安乐。就像盛夏中远行穿过沙漠，口渴了很久，突然得到雪山清凉的美水，所有的口渴、忧愁、痛苦都消除了；这个也是一样的，得到这个三昧，业障、烦恼、痛苦，一切都会消除，这就是无上菩提的萌芽。}%
@{善男子！如上所說，諸根不具、五無間業諸惡眾生尚於此中修入有分，何況一切比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷而不趣入？}@
%{好兄弟！就像我之前说的，那些身体残缺、犯了五种不共业的恶人，他们都还能在这个法门中修行，更何况是那些出家僧人、出家尼姑、在家男居士、在家女居士，他们怎么会不来学习呢？}%

@{善男子！今此大眾無數眾生聞此法已，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，神通、十力、四無所畏念念增進，無數三昧皆悉現前——所謂厭離一切法三昧、超過一切法三昧、一切法平等三昧、離諸見稠林三昧、遠離無明闇三昧、一切法離相三昧、解脫一切著三昧、離一切懈怠三昧、甚深法發光三昧、如須彌山三昧、永無失壞三昧、摧壞魔軍三昧、不著三界三昧、出生光明三昧、常見如來三昧……，以如是等而為上首，無數三昧皆現在前。}@
%{好兄弟！现在这里有无数的众生听到了这个法门，他们都获得了无上正等正觉，不会退转，神通、十力、四无所畏，每时每刻都在增长，无数的三昧都显现在眼前——比如厌离一切法三昧、超越一切法三昧、一切法平等三昧、离诸见稠林三昧、远离无明闇三昧、一切法离相三昧、解脱一切著三昧、离一切懈怠三昧、甚深法发光三昧、如须弥山三昧、永无失坏三昧、摧毁魔军三昧、不著三界三昧、出生光明三昧、常见如来三昧……，以这些为首，无数的三昧都显现在眼前。}%

@{復有無量種種眾生得於無數陀羅尼門，所謂觀諸法性陀羅尼門、發菩提心陀羅尼門、生菩提芽陀羅尼門、了金剛性陀羅尼門、得佛平等陀羅尼門、一切法本性清淨陀羅尼門、一切法本性攝受陀羅尼門、一切法本性不可得陀羅尼門、一切法出生智慧陀羅尼門、一切法皆悉成就陀羅尼門、一切法轉變自在陀羅尼門、一切法大光普照陀羅尼門、一切法遠離癡闇陀羅尼門、一切法心智清淨陀羅尼門、一切法皆不可得陀羅尼門、普散一切眾寶妙花陀羅尼門、本性顯現出生諸法陀羅尼門、遠離一切諸幻化法陀羅尼門、如鏡圓明出生影像陀羅尼門、出生一切眾生音聲陀羅尼門、令諸眾生最極歡喜陀羅尼門、巧順一切眾生音聲陀羅尼門、出生種種音聲字句陀羅尼門、無有障礙陀羅尼門、本性巧便陀羅尼門、解脫煩惱陀羅尼門、離一切塵陀羅尼門、分別字義陀羅尼門、解了諸法陀羅尼門、一切法無礙際陀羅尼門、猶如虛空陀羅尼門、猶如金剛陀羅尼門、近色光王陀羅尼門、得最尊勝陀羅尼門、不退轉眼陀羅尼門、法界出生陀羅尼門、常施安慰陀羅尼門、如師子吼陀羅尼門、超眾生福德陀羅尼門、離諸憂惱陀羅尼門、離諸過惡陀羅尼門、妙花莊嚴陀羅尼門、破諸疑網陀羅尼門、諸法順如陀羅尼門、出現諸法陀羅尼門、大聲清淨自在王陀羅尼門、無盡寶篋陀羅尼門、無邊漩澓陀羅尼門、海印陀羅尼門、蓮華莊嚴陀羅尼門、能入無著陀羅尼門、漸漸深入四無礙智陀羅尼門、一切諸佛護持莊嚴陀羅尼門……，如是等法而為上首，無量無數陀羅尼門皆悉現前。}@
%{还有无数种众生，获得了无数的陀罗尼门，比如观诸法性陀罗尼门、发菩提心陀罗尼门、生菩提芽陀罗尼门、了金剛性陀罗尼门、得佛平等陀罗尼门、一切法本性清净陀罗尼门、一切法本性摄受陀罗尼门、一切法本性不可得陀罗尼门、一切法出生智慧陀罗尼门、一切法皆悉成就陀罗尼门、一切法转变自在陀罗尼门、一切法大光普照陀罗尼门、一切法远离痴暗陀罗尼门、一切法心智清净陀罗尼门、一切法皆不可得陀罗尼门、普散一切众宝妙花陀罗尼门、本性显现出生诸法陀罗尼门、远离一切诸幻化法陀罗尼门、如镜圆明出生影像陀罗尼门、出生一切众生音声陀罗尼门、令诸众生最极欢喜陀罗尼门、巧顺一切众生音声陀罗尼门、出生种种音声字句陀罗尼门、无有障碍陀罗尼门、本性巧便陀罗尼门、解脱烦恼陀罗尼门、离一切尘陀罗尼门、分别字义陀罗尼门、解了诸法陀罗尼门、一切法无碍际陀罗尼门、犹如虚空陀罗尼门、犹如金刚陀罗尼门、近色光王陀罗尼门、得最尊胜陀罗尼门、不退转眼陀罗尼门、法界出生陀罗尼门、常施安慰陀罗尼门、如师子吼陀罗尼门、超众生福德陀罗尼门、离诸忧恼陀罗尼门、离诸过恶陀罗尼门、妙花庄严陀罗尼门、破诸疑网陀罗尼门、诸法顺如陀罗尼门、出现诸法陀罗尼门、大聲清淨自在王陀羅尼門、无尽宝篋陀罗尼门、无边漩澓陀罗尼门、海印陀罗尼门、莲华庄严陀罗尼门、能入无著陀罗尼门、渐渐深入四无碍智陀罗尼门、一切诸佛护持庄严陀罗尼门……，以这些为首，无数的陀罗尼门都显现在眼前。}%

@{爾時，一切法自在王菩薩摩訶薩白佛言：世尊！如是無數陀羅尼門，何等陀羅尼門能令菩薩總持諸佛所說妙法而不失壞？何等陀羅尼門能令菩薩說此法時辯才無盡？何等陀羅尼門能令菩薩說此法時一切眾生愛樂歡喜？}@
%{这时，一切法自在王菩萨摩诃萨对佛说：世尊！这么多陀罗尼门，哪一个陀罗尼门可以让菩萨总持佛所说的一切妙法而不失坏？哪一个陀罗尼门可以让菩萨说法时辩才无穷？哪一个陀罗尼门可以让菩萨说法时所有众生都喜欢听，乐于接受？}%

@{佛告一切法自在王菩薩言：善男子！有八陀羅尼門，若受持者，能令菩薩總持佛法，辯才無盡，眾生樂聞。何等為八？所謂大聲清淨自在王陀羅尼門、無盡寶篋陀羅尼門、無邊漩澓陀羅尼門、海印陀羅尼門、蓮華莊嚴陀羅尼門、能入無著陀羅尼門、漸漸深入四無礙智陀羅尼門、一切諸佛護持莊嚴陀羅尼門。菩薩若能於此八種陀羅尼門受持修習，即能總持一切如來所說妙法，辯才無盡，亦令眾生愛樂歡喜。}@
%{佛对一切法自在王菩萨说：好兄弟！有八个陀罗尼门，如果受持它们，就能让菩萨总持佛法，辩才无穷，众生乐于听闻。哪八个呢？就是大聲清淨自在王陀羅尼門、无尽宝篋陀罗尼门、无边漩澓陀罗尼门、海印陀罗尼门、莲华庄严陀罗尼门、能入无著陀罗尼门、渐渐深入四无碍智陀罗尼门、一切诸佛护持庄严陀罗尼门。菩萨如果能受持修习这八种陀罗尼门，就能总持一切如来所说的一切妙法，辩才无穷，也能让众生喜欢听，乐于接受。}%

@{爾時，一切法自在王菩薩白佛言：世尊！唯願如來哀愍我等，廣分別說如此八種陀羅尼門。菩薩得聞，則能於此勤求趣入。}@
%{这时，一切法自在王菩萨对佛说：世尊！希望如来慈悲我们，详细解释一下这八种陀罗尼门。菩萨们听到了，就能精进地寻求进入这些门。}%

@{爾時，世尊告一切法自在王菩薩言：善哉，善哉！善男子！諦聽諦聽，善思念之，今當為汝廣分別說，令諸菩薩得入此門。}@
%{这时，世尊对一切法自在王菩萨说：很好，很好！好兄弟！仔细听，仔细听，好好思考，我现在就详细解释给你听，让所有菩萨都能进入这些门。}%
@{善男子！云何名為大聲清淨陀羅尼門？若有菩薩修習於此陀羅尼門，應以無著清淨妙念安住真實，心絕動搖，威儀凝靜，以決定心說微妙法，令一佛剎所有眾生隨其類音普聞其聲，悉解其義。如是，或二佛剎、或三佛剎、或十佛剎、或百佛剎、或千佛剎、二千、百千……，乃至十方無量無邊俱胝那由他百千佛剎，其中眾生亦各隨類普聞其聲，悉解其義。}@
%{善男子！什么叫做大聲清淨陀羅尼門呢？如果有什么菩萨修习这个陀罗尼门，就应该以无著清淨的妙念安住于真实，内心绝对不摇动，举止凝静，以坚定不移的心来宣说微妙的法，让一佛刹所有的众生都随着他们的类别的声音，普遍地听到这个声音，并且完全理解它的意义。像这样，或者两个佛刹，或者三个佛刹，或者十个佛刹，或者一百个佛刹，或者一千个佛刹，两千，百千……，乃至十方无量无边俱胝那由他百千佛刹，其中所有的众生也都各自随着他们的类别普遍地听到这个声音，完全理解它的意义。}%

@{善男子！若此菩薩於眾會中處師子座，其座量高一俱盧舍，以師子王威力所持眾寶嚴飾。如是，或復半由旬量、一由旬量、千由旬量、或復量等須彌山王、或復其量高至梵天，隨諸眾生心之所樂，令其各見身座大小而為說法。}@
%{善男子！如果这个菩萨在众会中坐在狮子座上，他的座位高一俱卢舍，用狮子王威力的众宝来装饰。像这样，或者再高半由旬量，或者一由旬量，或者一千由旬量，或者再高到须弥山王那么高，或者再高到梵天那么高，随着所有众生的心之所乐，让他们各自看到这个身体座位的大小，然后给他们说法。}%

@{正說法時，十方諸佛悉現其前，為此菩薩演說妙法。菩薩聞已，即能以此陀羅尼力一時聽聞總持不忘，深入義理，現證相應，身心怡暢，一一法中成一境性，一一字句聞無所聞，即於如是聽聞法時而常演說，無有障礙。}@
%{正在说法的时候，十方诸佛都出现在他的面前，为这个菩萨演说妙法。菩萨听到以后，就能用这个陀罗尼的力量，一下子就听到并记住所有的法，深入到法理，当下证悟并相应，身心都感到舒畅，在每一个法中都成就一个境界性，每一个字句都听到没有听到，就如同这样在听到法的时候，而经常演说，没有障碍。}%

@{若諸菩薩深入如是一字聲門，一切諸法悉入此門、即從此門出生，演說一切諸法。}@
%{如果所有菩萨深入到这样一个字的声门，所有的法都进入这个门，就从这个门出生，演说所有的法。}%

@{且初第一說阿(上短呼，下皆准之)字門出生無邊無數法門。所謂阿者，一切法無來，以一切法體無來故。又，阿字者，一切法無去，以一切法體無去故。又，阿字者，一切法無行，體無行故。又，阿字者，一切法無住，體無住故。又，阿字者，一切法無本性，體本清淨故。又，阿字者，一切法無根本，體初未生故。又，阿字者，一切法無終，體無初故。又，阿字者，一切法無盡，體無去處故。又，阿字者，一切法無生，體無行故。又，阿字者，一切法無出，體無作者故。又，阿字者，一切法無求，體無相故。又，阿字者，一切法無礙，體相涉入故。又，阿字者，一切法無滅，體無主宰故。又，阿字者，一切法無行處，體無願故。又，阿字者，一切法無生死，體離分別、無分別故。又，阿字者，一切法無言說，體極聲入故。又，阿字者，一切法不可說，體無聲故。又，阿字者，一切法無差別，體無處所故。又，阿字者，一切法無分別，體清淨故。又，阿字者，一切法無心意，體不可求故。又，阿字者，一切法無高下，體本平等故。又，阿字者，一切法不可解，體如虛空故。又，阿字者，一切法不可說，體過言道故。又，阿字者，一切法無限量，體無處所故。又，阿字者，一切法無生，體無生處故。又，阿字者，一切法無本淨，體本無相故。又，阿字者，一切法無我，體即我性故。又，阿字者，一切法無眾生，體本清淨故。又，阿字者，一切法無壽者，體無命根故。又，阿字者，一切法無補特伽羅，體離所取故。又，阿字者，一切法無本空，體性寂靜故。又，阿字者，一切法無相，體性實無際故。又，阿字者，一切法無和合，體性無生故。又，阿字者，一切法無行，體本無為故。又，阿字者，一切法無為，體過行、無行故。又，阿字者，一切法不共，體無能解人故。又，阿字者，一切法無聚會，體無積集故。又，阿字者，一切法無出，體無出處故。又，阿字者，一切法無本性，體本無身故。又，阿字者，一切法無相，體相本淨故。又，阿字者，一切法無業，體無作者故。又，阿字者，一切法無果，體無業道故。又，阿字者，一切法無種植，體無種子故。又，阿字者，一切法無境界，體不可取故。又，阿字者，一切法無地界，體無諸結故。又，阿字者，一切法無縛，體本散滅故。又，阿字者，一切法無聚散，體本無為故。又，阿字者，一切法無漏，體惑不生故。又，阿字者，一切法無自生，體初無生故。又，阿字者，一切法無濁，體無有對故。又，阿字者，一切法無對，體本無作故。又，阿字者，一切法無色，體無大種故。又，阿字者，一切法無受，體無受者故。又，阿字者，一切法無想，體過諸相故。又，阿字者，一切法無行，體離有愛故。又，阿字者，一切法無識，體無分別故。又，阿字者，一切法無界，體空平等故。又，阿字者，一切法無入，體過境界門故。又，阿字者，一切法無境界，體無去處故。又，阿字者，一切法無欲，體離分別故。又，阿字者，一切法無色，體無根本故。又，阿字者，一切法無無色，體難思見故。又，阿字者，一切法無亂，體無可亂故。又，阿字者，一切法不思議，體不可得故。又，阿字者，一切法無意，體本無二故。又，阿字者，一切法不可執受，體過境界道故。又，阿字者，一切法無阿賴邪，體無因緣故。又，阿字者，一切法無常，體本無因故。又，阿字者，一切法無斷，體不礙因故。又，阿字者，一切法無名，體無相貌故。又，阿字者，一切法無離，體不相入故。又阿字者，一切法無住，體無住處故。又，阿字者，一切法無熱惱，體無煩惱故。又阿字者，一切法無憂惱，體無惡業故。又，阿字者，一切法無習氣，體本無垢故。又，阿字者，一切法無垢，體本清淨故。又，阿字者，一切法無本清淨，體無形質故。又，阿字者，一切法無體，體無依止故。又，阿字者，一切法無依止，體無動作故。又，阿字者，一切法無動，體離執著故。又，阿字者，一切法無障礙，體同虛空故。又，阿字者，一切法同虛空，體無分別故。又，阿字者，一切法無色相，體無境界因故。又，阿字者，一切法無顯示，體皆相似故。又，阿字者，一切法無相似，體無境界故。又，阿字者，一切法無境界，體如虛空，常平等故。又，阿字者，一切法無闇，體無明故。又，阿字者，一切法無明，體無對故。又，阿字者，一切法無過，體妙善故。又，阿字者，一切法無是，體無妄故。又，阿字者，一切法無開解，體無動故。又，阿字者，一切法無見，體無色故。又，阿字者，一切法無聞，體無聲故。又，阿字者，一切法無嗅，體無香故。又，阿字者，一切法無嘗，體無味故。又，阿字者，一切法無觸，體無所觸故。又，阿字者，一切法無知，體本無法故。又，阿字者，一切法無念，體離心意識故。又，阿字者，一切法不思議，體性菩提平等，平等無高下故。又，阿字者，一切法寂靜，體本不生、亦不滅故。}@
%{首先，第一个说法就是阿字门出生了无边无数的法门。所谓阿，就是一切法没有来，因为一切法的本体没有来。又，阿字，就是一切法没有去，因为一切法的本体没有去。又，阿字，就是一切法没有行，本体没有行。又，阿字，就是一切法没有住，本体没有住。又，阿字，就是一切法没有本性，本体本来清净。又，阿字，就是一切法没有根本，本体最初没有生。又，阿字，就是一切法没有终，本体没有初。又，阿字，就是一切法没有尽，本体没有去处。又，阿字，就是一切法没有生，本体没有行。又，阿字，就是一切法没有出，本体没有作者。又，阿字，就是一切法没有求，本体没有相。又，阿字，就是一切法没有碍，本体相互涉入。又，阿字，就是一切法没有灭，本体没有主宰。又，阿字，就是一切法没有行处，本体没有愿。又，阿字，就是一切法没有生死，本体离开分别，没有分别。又，阿字，就是一切法没有言说，本体极度声音进入。又，阿字，就是一切法不可说，本体没有声音。又，阿字，就是一切法没有差别，本体没有处所。又，阿字，就是一切法没有分别，本体清净。又，阿字，就是一切法没有心意，本体不可求。又，阿字，就是一切法没有高下，本体本来平等。又，阿字，就是一切法不可解，本体像虚空。又，阿字，就是一切法不可说，本体超过言语道。又，阿字，就是一切法无限量，本体没有处所。又，阿字，就是一切法没有生，本体没有生处。又，阿字，就是一切法没有本净，本体本来没有相。又，阿字，就是一切法没有我，本体就是我性。又，阿字，就是一切法没有众生，本体本来清净。又，阿字，就是一切法没有寿者，本体没有命根。又，阿字，就是一切法没有补特伽罗，本体离开所取。又，阿字，就是一切法没有本空，本体性寂静。又，阿字，就是一切法没有相，本体性真实无际。又，阿字，就是一切法没有和合，本体性没有生。又，阿字，就是一切法没有行，本体本来无为。又，阿字，就是一切法无为，本体超过行，没有行。又，阿字，就是一切法不共，本体没有能够理解的人。又，阿字，就是一切法没有聚会，本体没有积集。又，阿字，就是一切法没有出，本体没有出处。又，阿字，就是一切法没有本性，本体本来没有身。又，阿字，就是一切法没有相，本体相本来清净。又，阿字，就是一切法没有业，本体没有作者。又，阿字，就是一切法没有果，本体没有业道。又，阿字，就是一切法没有种植，本体没有种子。又，阿字，就是一切法没有境界，本体不可取。又，阿字，就是一切法没有地界，本体没有诸结。又，阿字，就是一切法没有缚，本体本来散灭。又，阿字，就是一切法没有聚散，本体本来无为。又，阿字，就是一切法没有漏，本体惑不生。又，阿字，就是一切法没有自生，本体最初没有生。又，阿字，就是一切法没有浊，本体没有有对。又，阿字，就是一切法没有对，本体本来无作。又，阿字，就是一切法没有色，本体没有大种。又，阿字，就是一切法没有受，本体没有受者。又，阿字，就是一切法没有想，本体超过诸相。又，阿字，就是一切法没有行，本体离开有爱。又，阿字，就是一切法没有识，本体没有分别。又，阿字，就是一切法没有界，本体空平等。又，阿字，就是一切法没有入，本体超过境界门。又，阿字，就是一切法没有境界，本体没有去处。又，阿字，就是一切法没有欲，本体离开分别。又，阿字，就是一切法没有色，本体没有根本。又，阿字，就是一切法没有无色，本体难思见。又，阿字，就是一切法没有乱，本体没有可乱。又，阿字，就是一切法不可思议，本体不可得。又，阿字，就是一切法没有意，本体本来没有二。又，阿字，就是一切法不可执受，本体超过境界道。又，阿字，就是一切法没有阿赖邪，本体没有因缘。又，阿字，就是一切法没有常，本体本来没有因。又，阿字，就是一切法没有断，本体不碍因。又，阿字，就是一切法没有名，本体没有相貌。又，阿字，就是一切法没有离，本体不相入。又，阿字，就是一切法没有住，本体没有住处。又，阿字，就是一切法没有热恼，本体没有烦恼。又，阿字，就是一切法没有忧恼，本体没有恶业。又，阿字，就是一切法没有习气，本体本来没有垢。又，阿字，就是一切法没有垢，本体本来清净。又，阿字，就是一切法没有本清净，本体没有形质。又，阿字，就是一切法没有体，本体没有依止。又，阿字，就是一切法没有依止，本体没有动作。又，阿字，就是一切法没有动，本体离开执著。又，阿字，就是一切法没有障碍，本体同虚空。又，阿字，就是一切法同虚空，本体没有分别。又，阿字，就是一切法没有色相，本体没有境界因。又，阿字，就是一切法没有显示，本体都相似。又，阿字，就是一切法没有相似，本体没有境界。又，阿字，就是一切法没有境界，本体如虚空，常平等。又，阿字，就是一切法没有闇，本体没有明。又，阿字，就是一切法没有明，本体没有对。又，阿字，就是一切法没有过，本体妙善。又，阿字，就是一切法没有是，本体没有妄。又，阿字，就是一切法没有开解，本体没有动。又，阿字，就是一切法没有见，本体没有色。又，阿字，就是一切法没有闻，本体没有声。又，阿字，就是一切法没有嗅，本体没有香。又，阿字，就是一切法没有尝，本体没有味。又，阿字，就是一切法没有触，本体没有所触。又，阿字，就是一切法没有知，本体本来没有法。又，阿字，就是一切法没有念，本体离开心意识。又，阿字，就是一切法不可思议，本体性菩提平等，平等没有高下。又，阿字，就是一切法寂静，本体本来不生，也不灭。}%
@{善男子！菩薩如是得此大聲清淨陀羅尼門，入第一阿字時演說諸法，或經一年、或復十年、百年、千年、或百千年、或一小劫、或一大劫……，乃至無量無數大劫說此法時不離阿字。如說阿字義無有盡，說餘諸字亦復如是，不可窮盡。如是建立開示法眼，其義深遠，其語巧妙，具足清白。}@
%{善男子，菩萨得到这个大音声清净陀罗尼门，进入第一个阿字的时候演说诸法，可能说一年，也可能说十年、百年、千年、甚至百千年，或者一小劫、一大劫……，直到无量无数大劫，在说这些法的时候，都离不开阿字。就如同说阿字的意义是无穷无尽的，说其他的字也是如此，不可穷尽。这样建立开示法眼，其意义深远，其语言巧妙，充满清白。}%

@{又，善男子！菩薩住此陀羅尼故，得身清淨，威儀寂靜故；得語清淨，辯才無礙故；得意清淨，慈悲觀察故；得施清淨，財法無悋，隨喜他施故；得戒清淨，無破、無穿、無缺漏故；得忍清淨，無怨、無對、無障礙故；得勤清淨，於妙事業無退轉故；得禪清淨，無著、無慢、亦無味故；得慧清淨，開智慧眼決癡膜故；得業清淨，普修一切勝善業故；得眼清淨，天眼遠見一切色故；得耳清淨，天耳遠聞諸佛法故；得鼻清淨，普嗅如來淨戒香故；得舌清淨，獲得隨心清淨味故；得身清淨，雖現處胎，胎不染故；得意清淨，善能分別微細法故；得色清淨，所有色相妙莊嚴故；得聲清淨，所聞皆是順法聲故；得香清淨，施戒聞香之所熏故；得味清淨，獲大丈夫上味相故；得觸清淨，身手所觸妙柔軟故；得法清淨，所知皆獲法明門故；得念清淨，所聞憶持無疑忘故；得心清淨，超越一切魔境界故；得行清淨，出過所解甚深法故。}@
%{善男子，菩萨住持这个陀罗尼，所以得到身清净，威仪寂静；得到语清净，辩才无碍；得到意清净，慈悲观察；得到施清净，财法无吝，随喜他施；得到戒清净，无破、无穿、无缺漏；得到忍清净，无怨、无对、无障碍；得到勤清净，在妙法事业上无退转；得到禅清净，无着、无慢、也无味；得到慧清净，开启智慧眼，破除愚痴的遮障；得到业清净，普遍修持一切胜妙的善业；得到眼清净，天眼远观一切色法；得到耳清净，天耳远闻诸佛法；得到鼻清净，普遍嗅闻如来清净的戒香；得到舌清净，获得随心清净的味；得到身清净，即使现处胎中，胎也不会染污；得到意清净，善于分别细微的法；得到色清净，所有色相妙好庄严；得到声清净，所闻都是顺法的音声；得到香清净，施戒闻香所熏染；得到味清净，获得大丈夫上妙的味相；得到触清净，身手所触妙好柔软；得到法清净，所知皆获得法明门；得到念清净，所闻忆持无疑惑忘；得到心清净，超越一切魔境界；得到行清净，超越所解的甚深法。}%

@{善男子！菩薩得此最勝不共大聲清淨陀羅尼故，大聲普遍十方世界，光明普照，為彼一切世界眾生分別演說一切如來所說妙法，令彼一切法眼開明。}@
%{善男子，菩萨得到这个最胜不共的大音声清净陀罗尼，所以大音声遍布十方世界，光明普照，为彼一切世界众生分别演说一切如来所说妙法，令彼一切法眼开明。}%

@{善男子！我今略說此大聲清淨陀羅尼門初入次第一門之中少分之德。若廣說者，復有無數無量無邊不可說義。如說於此一阿字門無量無邊不可窮盡，餘一一字亦復如是，皆以無著智慧之門漸漸修入。}@
%{善男子，我现在只是略说这个大音声清净陀罗尼门，初入次第一门中的一点点功德。如果详细说的话，还有无数无量无边不可说义。就如同说这个阿字门无量无边不可穷尽，其他的每一个字也都是如此，都要以无着智慧之门，渐渐修习进入。}%

@{復次，善男子！云何名為無盡寶篋陀羅尼門？善男子！謂一字中說一切法皆無窮盡。何等一切法無有窮盡？所謂說色無盡故，如是，說色無常無盡故、說色是苦無盡故、說色無我無盡故、說色寂滅無盡故、說色寂靜無盡故、說色如聚沫無盡故、說色如幻無盡故、說色如焰無盡故、說色如水中月無盡故、說色如夢無盡故、說色如響無盡故、說色如鏡中像無盡故、說色無本性無盡故、說色本無無盡故、說色無緣會無盡故、說色空門無盡故、說色無相無盡故、說色無願無盡故、說色無行無盡故、說色生法無盡故、說色無生無盡故、說色前際無盡故、說色中際無盡故、說色後際無盡故、說色寂滅無盡故、說色親近寂靜無盡故、說色無心行處無盡故、說色無言語道無盡故、說色不可思議無盡故、說色不可度量無盡故、說色無我無盡故、說色無眾生無盡故、說色無壽者無盡故、說色無養育者無盡故、說色無補特伽羅無盡故、說色無知無盡故、說色無造作無盡故、說色如草木瓦礫石壁無盡故、說色無求得無盡故、說色大種所生無盡故、說色無聲無盡故、說色無表無盡故、說色不可說無盡故、說色本味清淨無盡故、說色從因緣生無盡故、說色無斷無盡故、說色無聲無盡故、說色無造者無盡故、說色無受者無盡故、說色無業果無盡故、說色法界平等無盡故、說色住真如無盡故、說色住實際無盡故、說色無我所無盡故、說色無主宰無盡故、說色無執受無盡故、說色不可思無盡故、說色不可稱無盡故、說色不可量無盡故、說色無有邊無盡故、說色即菩提性無盡故、說色如空平等無盡故、說色即涅槃性無盡故……，如是，廣說界處等法、名、句、文身、一切佛法，皆悉入於此一字聲智慧之門，如以四大同一身篋。此亦如是，一字聲門包攝出生無盡智寶甚深法門，是故名為無盡寶篋。}@
%{再者，善男子，什么叫做无尽宝箧陀罗尼门呢？善男子，就是说在一个字中，说一切法都是无穷无尽的。什么叫做一切法无穷无尽呢？就是说色法无穷无尽，如此，说色无常无穷无尽，说色是苦无穷无尽，说色无我无穷无尽，说色寂灭无穷无尽，说色寂静无穷无尽，说色如聚沫无穷无尽，说色如幻无穷无尽，说色如焰无穷无尽，说色如水中月无穷无尽，说色如梦无穷无尽，说色如响无穷无尽，说色如镜中像无穷无尽，说色无本性无穷无尽，说色本无无穷无尽，说色无缘会无穷无尽，说色空门无穷无尽，说色无相无穷无尽，说色无愿无穷无尽，说色无行无穷无尽，说色生法无穷无尽，说色无生无穷无尽，说色前际无穷无尽，说色中际无穷无尽，说色后际无穷无尽，说色寂灭无穷无尽，说色亲近寂静无穷无尽，说色无心行处无穷无尽，说色无言语道无穷无尽，说色不可思議无穷无尽，说色不可度量无穷无尽，说色无我无穷无尽，说色无众生无穷无尽，说色无寿者无穷无尽，说色无养育者无穷无尽，说色无补特伽罗无穷无尽，说色无知无穷无尽，说色无造作无穷无尽，说色如草木瓦砾石壁无穷无尽，说色无求得无穷无尽，说色大种所生无穷无尽，说色无声无穷无尽，说色无表无穷无尽，说色不可说无穷无尽，说色本味清净无穷无尽，说色从因缘生无穷无尽，说色无断无穷无尽，说色无声无穷无尽，说色无造者无穷无尽，说色无受者无穷无尽，说色无业果无穷无尽，说色法界平等无穷无尽，说色住真如无穷无尽，说色住实际无穷无尽，说色无我所无穷无尽，说色无主宰无穷无尽，说色无执受无穷无尽，说色不可思无穷无尽，说色不可称无穷无尽，说色不可量无穷无尽，说色无有边无穷无尽，说色即菩提性无穷无尽，说色如空平等无穷无尽，说色即涅槃性无穷无尽……，如此，广泛地说界处等法、名、句、文身、一切佛法，都悉数进入这个一字声智慧之门，如同用四大组成一个身体的宝箧。这也是如此，一字声门包容生出无穷无尽智宝甚深法门，所以叫做无尽宝箧。}%
@{我上略說此一門中少分之義如地一塵，若廣說者，無量無邊阿僧祇劫不可窮盡。}@
%{我简单说一下这个法门中一小部分的意义，就像地上的一粒尘埃一样，如果要详细说的话，那就需要无量无边阿僧祇劫才能说完。}%

@{復次，善男子！云何名為無邊旋澓陀羅尼門？善男子！所言邊者，謂斷及常。十二因緣謂無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老、死、憂、悲、苦、惱。言無邊者，即祕密界無斷、常等。趣入甚深，名為旋澓。是故，名為無邊旋澓陀羅尼門。}@
%{再说，善男子！什么叫做无边旋澓陀罗尼门呢？善男子！所说的“边”指的是断灭和永恒。十二因缘是指无明缘于行，行缘于识，识缘于名色，名色缘于六入，六入缘于触，触缘于受，受缘于爱，爱缘于取，取缘于有，有缘于生，生缘于老、死、忧、悲、苦、恼。说“无边”是指在秘密界中没有断灭和永恒，等等。进入到非常深奥的地方，叫做旋澓。所以，叫做无边旋澓陀罗尼门。}%

@{又復，邊者，說名取捨；所言旋者，說不取捨故。又復，邊者，說有生滅；旋者，說無生滅故。又復，邊者，煩惱生死；旋者，本性清淨故。邊者，有相、無相；旋者，都無所行故。邊者，麁細思惟；旋者，無尋、無伺故。邊者，因及諸見；旋者智了因、見故。邊者，謂名及色；旋者，無有表示故。邊者，有為、無為；旋者，三輪清淨故。邊者，說內及外；旋者，識體無住故。邊者，謂業及果；旋者，無業果體故。邊者，善及不善；旋者，無有行體故。邊者，過及無過；旋者，體無有二故。邊者，謂業煩惱；旋者，體性光明故。邊者，我及無我；旋者，體性清淨故。邊者，生死涅槃；旋者，諸法本性即涅槃故。}@
%{再说，“边”指的是取舍；说“旋”指的是不取舍。再说，“边”指的是有生灭；说“旋”指的是无生灭。再说，“边”指的是烦恼生死；说“旋”指的是本性清净。再说，“边”指的是有相、无相；说“旋”指的是无所行。再说，“边”指的是粗细思维；说“旋”指的是无寻、无伺。再说，“边”指的是因和诸见；说“旋”指的是智慧了解因和见。再说，“边”指的是名和色；说“旋”指的是没有表示。再说，“边”指的是有为、无为；说“旋”指的是三轮清净。再说，“边”指的是内和外；说“旋”指的是识体无住。再说，“边”指的是业和果；说“旋”指的是没有业果体。再说，“边”指的是善和不善；说“旋”指的是没有行体。再说，“边”指的是过和无过；说“旋”指的是体没有二。再说，“边”指的是业烦恼；说“旋”指的是体性光明。再说，“边”指的是我和无我；说“旋”指的是体性清净。再说，“边”指的是生死涅槃；说“旋”指的是诸法本性就是涅槃。}%

@{善男子！如是略說，若廣說者，說邊有無量門、說旋亦無量門。}@
%{善男子！这样简单地说，如果要详细说的话，说“边”有无量门，说“旋”也有无量门。}%

@{若諸菩薩住此旋澓陀羅尼門，隨順無邊一切深法，智無窮盡，或字、或義亦無窮盡，漸次趣入無邊旋澓陀羅尼門，以能隨順智光明故、隨順覺性本清淨故、開智慧明決癡膜故、隨順解脫覺體性故。}@
%{如果诸位菩萨住在这个旋澓陀罗尼门，随顺无边一切深法，智慧无穷尽，或者文字，或者意义也无穷尽，逐渐进入无边旋澓陀罗尼门，因为能够随顺智慧光明，随顺觉性本清净，开启智慧明决愚痴，随顺解脱觉体性。}%

@{守護國界主陀羅尼經卷第二}@
%{守护国界主陀罗尼经卷第二}% 
