@{解脫道論卷第九}@
%{解脱道论卷第九}%

@{阿羅漢優波底沙梁言大光造}@
%{阿罗汉优波底沙梁言大光造}%

@{梁扶南三藏僧伽婆羅譯}@
%{梁扶南三藏僧伽婆罗译}%

@{五通品第九}@
%{五通品第九}%

@{爾時坐禪人，如是已作定自在，住於第四禪，能起五神通，所謂身通、天耳通、他心智通、宿命通、天眼通。身通者變義，天耳者越人耳義，他心智者了他意義，宿命者憶前生義，天眼通者過人眼見。}@
%{这时候，坐禅的人已经达到定自在，住在第四禅，能够产生五神通，分别是身通、天耳通、他心智通、宿命通、天眼通。身通指的是变化的能力，天耳通指的是超越人耳的听力，他心智通指的是了解别人的心思，宿命通指的是回忆前世，天眼通指的是超越人眼的视觉。}%

@{問：幾種變？阿誰修變？云何應起變？答：變有三種，謂受持變、作變、意所作變。云何受持變？彼坐禪人，以一成多、以多成一，以身增長乃至梵世，此謂受持變。云何作變？彼坐禪人，捨自性身現童子形，或現龍形、或現梵王形，如是等此謂作變。云何意所作變？彼坐禪人，從此身化作餘身，隨意所造一切身分諸根具足，此謂意所作變。復次變有七種，所謂智變、定變、聖變、業果報所生變、功德人變、明術所造變、方便變。}@
%{问：有几种变化？谁修习变化？怎么才能产生变化？答：变化有三种，分别是受持变、作变、意所作变。什么是受持变？坐禅的人，可以从一变多，从多变一，可以增长自身直到梵天世界，这就是受持变。什么是作变？坐禅的人，可以舍弃自身，显现童子的形态，或者显现龙的形态，或者显现梵王的形态，等等，这些都是作变。什么是意所作变？坐禅的人，可以从这个身体变化成其他的身体，随心所欲创造出各种各样的身体，拥有完备的器官，这就是意所作变。再者，变化还有七种，分别是智变、定变、圣变、业果报所生变、功德人变、明术所造变、方便变。}%

@{問：云何智變？答：以現無常為斷常想，成智辯變。以阿羅漢道斷一切煩惱成智辯，此謂變智辯。如長老薄拘羅、長老僧吉栗者、長老部吼多波羅，此謂變智辯。}@
%{问：什么是智变？答：以“现无常”为断常想，形成智辩变化。以阿罗汉道断除一切烦恼形成智辩，这就是智辩变化。比如长者薄拘罗、长者僧吉栗、长者部吼多波罗，这些都是智辩变化。}%

@{問：云何變定辯？答：以初禪斷諸蓋成變定辯，以非想非非想定斷無所有變定辯。長老舍利弗多、長老先時婆、長老昆檀若，欝多羅優婆夷、沙摩婆底優婆夷，此謂變定辯。}@
%{问：什么是定变？答：以初禅断除诸盖形成定变，以非想非非想定断除无所有形成定变。长者舍利弗多、长者先时婆、长者昆檀若，郁多罗优婆夷、沙摩婆底优婆夷，这些都是定变。}%

@{問：云何聖辯？答：若比丘樂於不耐，當住非不耐想，成住有非不耐想。若比丘樂於非非耐，當住不耐想，成住有不耐想。若比丘樂於非不耐及非非耐想，當住非非耐想，成住有非非耐想。若比丘樂於不耐及非非耐，當住不耐想成住有不耐想若取。}@
%{问：什么是圣变？答：如果比丘喜欢不耐，就应该住于非不耐想，形成住于有非不耐想。如果比丘喜欢非非耐，就应该住于不耐想，形成住于有不耐想。如果比丘喜欢非不耐和非非耐想，就应该住于非非耐想，形成住于有非非耐想。如果比丘喜欢不耐和非非耐，就应该住于不耐想，形成住于有不耐想，这就是圣变。}%

@{問：云何於非不耐住不耐想？答：於愛念處以不淨令滿，或以無常取。}@
%{问：怎么样在非不耐的情况下住于不耐想？答：在爱念的地方用不净来充满，或者用无常来取。}%

@{問：云何於不耐及非不耐，住非不耐想？答：於不愛念及愛念處，或以慈令滿、或以界取。}@
%{问：怎么样在不耐和非不耐的情况下住于非不耐想？答：在不爱念和爱念的地方，或者用慈来充满，或者用界来取。}%

@{問：云何於非不耐及不耐，住不耐想？答：於愛念及不愛念處，或以不淨令滿、或以無常取。}@
%{问：怎么样在非不耐和不耐的情况下住于不耐想？答：在爱念和不爱念的地方，或者用不净来充满，或者用无常来取。}%

@{問：云何於不耐及非不耐，離二句住捨念現知？答：此比丘以眼見色，成不歡喜不憂，成捨住念現知。如是於一切門，此謂聖辯。}@
%{问：怎么样在不耐和非不耐的情况下，离开二句住于舍念现知？答：这个比丘用眼睛看到颜色，形成不欢喜不忧，形成舍念现知。这样在一切门中，这就是圣变。}%

@{問：云何從業報生變？答：一切諸天、一切諸鳥，有人者、有惡趣生者，飛行虛空作變，此謂從業報生變。}@
%{问：什么是业果报所生变？答：一切诸天、一切诸鸟，有人间的、有恶趣出生的，在空中飞行变化，这就是业果报所生变。}%

@{問：云何有功德人變？答：轉輪王、樹提長者、闍提長者、瞿師羅長者。復說有五大功德人變，此謂有功德人變。}@
%{问：什么是功德人变？答：转轮王、树提长者、闍提长者、瞿师罗长者。还有说有五大功德人变，这就是功德人变。}%

@{問：云何明術所造變？答：持明術人讀誦明術，能飛行虛空，或現作象、或變作馬、或變作車、或變作步、現種種軍，此謂明術所造變。}@
%{问：什么是明术所造变？答：持明术的人诵读明术，能够飞行虚空，或者显现成象，或者变化成马，或者变化成车，或者变化成步，显现各种各样的军队，这就是明术所造变。}%

@{問：云何方便變？答：以出離斷貪欲，以羅漢道斷一切煩惱。如陶師等其業具足，於是正方便生故一切事變，此謂方便變。}@
%{问：什么是方便变？答：以出离断除贪欲，以阿罗汉道断除一切烦恼。像陶师等等，他们的职业技能熟练，因此正方便产生，所以一切事情都会变化，这就是方便变。}%

@{問：云何誰修變辯？答：於虛空為九、或於虛空為五，一切入以作第四禪自在，是其修變辯。復說色界第四禪以作勝故，是其修變辯。復說四禪二自在，是其修變辯。}@
%{问：谁修习变化？答：在虚空为九，或者在虚空为五，一切进入以作第四禅自在，这就是修习变化。再者，说色界第四禅以作胜故，这就是修习变化。再者，说四禅二自在，这就是修习变化。}%

@{問：云何當起變？答：此比丘修欲定勝行相應如意足，精進定、心定、慧定亦如是。欲者欲樂作變，定者心不亂。彼坐禪人欲樂變，變意修行定，受持四種精進，未生惡不善法為不生、已生惡不善法為斷、未生善法為生、已生善法為增長為不忘，為更起、為修滿，此謂勝行。成就者，唯彼三法為滿，語言六分成就。如意足者，為得如意作道，唯彼法如意足。復次是欲定勝行成就，此謂如意足。為得如意，以初義修者，修彼法多修，此謂修欲定勝行成就如意足。彼坐禪人如是現修，是其方便。或退或住，彼以精進令起，成精進定勝行，成就如意足。若彼方便遲若退若驚怖，彼心遲作速相意，若心退作定心，若心驚怖作捨相，彼成心定勝行，成就如意足。彼若無有煩惱心，歡喜分別饒益不饒益，修行諸法，是其修時。復此法是不修時，彼成分別定勝行，成就如意足。彼坐禪人修四如意足，以作自在心，其身隨心，其心成隨身。彼坐禪人於時安身於心、安心於身，以由身心變、以由心身變、以由身心受持、以由心身受持，或樂想或輕想著於身，於著成住。彼坐禪人如是現修成最輕，其身成最軟最堪受持，如鐵丸為火所燒隨意作物。如是以修心成身輕，以輕故入第四禪，安詳念出能分別虛空，以智受持。如是於虛空此身當起，以智受持，於虛空成起，如風吹綿縷。於是初坐禪人，不當速遠行。何故？其來作觀，當起怖畏。若有怖，其禪成退。是故初坐禪人，不當速遠行。以次第當行。最初以一尺漸漸上以觀，復依彼相作精進一尋，以此方便次第，隨其所樂當起。}@
%{问：怎么才能产生变化？答：这个比丘修习欲定胜行，相应如意足，精进定、心定、慧定也一样。欲指的是想要变化，定指的是心不乱。坐禅的人想要变化，就用变化的心修行定，坚持四种精进，未生恶不善法为不生、已生恶不善法为断、未生善法为生、已生善法为增长，不忘，更起，修满，这就是胜行。成就者，只有这三种法圆满，语言六分成就。如意足指的是能够如意地修行，只有这种法能够如意足。再者，欲定胜行成就，这就是如意足。为了能够如意，以初义修行的人，就修习这种法，多修习，这就是修习欲定胜行成就如意足。坐禅的人这样现修，这就是方便。或者退步或者停留，他就用精进使之起来，形成精进定胜行，成就如意足。如果这个方便迟缓或者退步或者害怕，他就用心迟缓做快速相，如果心退步就做定心，如果心害怕就做舍相，他就形成心定胜行，成就如意足。如果他没有任何烦恼之心，欢喜分别有利无利，修行诸法，这就是修行的时候。再者，这种法不是修行的时候，他就形成分别定胜行，成就如意足。坐禅的人修习四如意足，以作自在心，他的身体随着心，他的心成为随着身。坐禅的人这时候安身于心、安心于身，以由身心变、以由心身变、以由身心受持、以由心身受持，或者乐想或者轻想着于身，在着成住。坐禅的人这样现修，形成最轻，他的身体形成最柔软最能够受持，就像铁丸被火烧，随心所欲地变化成各种东西。这样用修心形成身体轻，因为轻所以进入第四禅，安详念出能够分别虚空，用智受持。这样在虚空，这个身体应该起来，用智受持，在虚空形成起来，就像风吹棉絮。于是，初坐禅的人，不应该快速远行。为什么呢？因为来的时候观察，会产生恐惧。如果有恐惧，他的禅就会退步。所以，初坐禅的人，不应该快速远行。应该依次进行。最初用一尺，渐渐地上升观察，再根据那个相，精进一寻，用这种方便次第，随其所乐应该起来。}%
@{問：彼坐禪人於虛空或從禪退，彼從虛空轉當落地耶？答：不然。是從其先坐處起，若遠行退者還至先坐處，其見自身如先坐。有神通人是其止法。彼坐禪人，如是次第作觀，至受持自在作，不一種變，以一成多、以多成一，或現徹過壁、徹過牆、徹過山，身行無礙猶如虛空，於地或沒或出猶如在水，於水上行猶如行地，行於虛空猶如飛鳥，手摸日月。如是大神通、如是大力身，乃起至于梵世。以一成多者，以一令多，或一百、或一千、或一萬等。以變入第四禪安詳出，次第以智受持，我當多成多，如小路阿羅漢。以多成一者，欲轉多為一，以智受持，我當轉多成一，如長老小路阿羅漢。或現或不現，徹過壁、徹過牆、徹過山，行不障礙猶如虛空。彼坐禪人如是以修行虛空一切入，入第四禪安詳出，徹過壁、徹過牆、徹過山，已轉成轉以智受持，此當成虛空。已成虛空，彼坐禪人於虛空徹過壁、徹過牆、徹過山，行不障礙猶如虛空。或現者何義開？或不現者何義不開？彼坐禪人不開令開，徹過壁、徹過牆、徹過山，行不障礙。此何義？於地令作出沒猶如在水。彼坐禪人如是以心修行水一切入，入於第四禪，安詳出轉地作隔，以智受持，此當成水。彼坐禪人於地成出沒，猶如性水。於水上行，心不障礙，猶如行地。彼坐禪人如是以心修行地一切入，入第四禪，安詳出轉水作隔，以智受持，此當成地。已成地，彼坐禪人於水行不障礙，如行性地，行於虛空猶如飛鳥。於是三行，步行、風行、心行。於是坐禪人得地一切入定，於虛空受持道路以步行。若得風一切入定，受持風如綿縷如風行。以心行，令滿身心，或樂想或輕想。以著身，身已輕。以心行，行如飛鳥。如是以心行，行已手摸日月，如是神通、如是神力。彼坐禪人，有禪人有神通，得心自在。以是修行心入第四禪，安詳出手摸日月，以智受持，此當成近手。彼成近手，彼坐禪人或坐或臥，以手摸捫日月，起身乃至梵世。彼坐禪人有神通，得心自在，樂行梵世。如是四如意足，以如是修行心，於遠受持近、於近受持遠，或多受持少、或少受持多，以天眼見梵天色，以天耳聞梵天聲，以他心智知梵天心。彼坐禪人三行，以二行行於梵世，是法於一切受持變(受持變已竟)。}@
%{问：那个打坐的人在虚空里，或者从禅定中退出来，他从虚空里转过来会落到地上吗？答：不会。他是从他之前坐的地方起来，如果他走远了再退回来，就会回到他之前坐的地方，他看到自己就像之前坐的时候一样。有神通的人，这就是他们的止法。那个打坐的人，就这样一步步地观察，直到他能够随意地运用自己的身体，不会发生任何变化，能够由一化多、由多化一，或者能穿墙过壁、穿山过墙，身体行动无碍，就像在虚空里一样，在地下能够自由进出，就像在水里一样，在水上行走就像在地上行走一样，在虚空里行走就像飞鸟一样，用手触摸日月。这样的大神通、这样的大力身，就能升起到达梵天世界。由一化多，就是用一个变成多个，比如一百个、一千个、一万个等等。通过变化进入第四禅，安详地出来，然后一步步地用智慧来保持，我要让多个变成多个，就像小路阿罗汉。由多化一，就是想要把多个变成一个，用智慧来保持，我要把多个变成一个，就像长者小路阿罗汉。或者出现或者不出现，穿墙过壁、穿山过墙，行动无障碍，就像在虚空里一样。那个打坐的人，就是这样通过修行，进入虚空的一切境界，进入第四禅，安详地出来，穿墙过壁、穿山过墙，已经能够随意地转换，用智慧来保持，这将成为虚空。已经成为虚空，那个打坐的人在虚空里穿墙过壁、穿山过墙，行动无障碍，就像在虚空里一样。或者出现是什么意思？或者不出现是什么意思？那个打坐的人不让他出现，就让他出现，穿墙过壁、穿山过墙，行动无障碍。这是什么意思？在地下让他自由进出，就像在水里一样。那个打坐的人，就是这样通过修行，进入水的一切境界，进入第四禅，安详地出来，让地成为隔阂，用智慧来保持，这将成为水。那个打坐的人在地下能够自由进出，就像水一样。在水上行走，心中无障碍，就像在地上行走一样。那个打坐的人，就是这样通过修行，进入地的一切境界，进入第四禅，安详地出来，让水成为隔阂，用智慧来保持，这将成为地。已经成为地，那个打坐的人在水上行走无障碍，就像在地上行走一样，在虚空里行走就像飞鸟一样。于是有三种行走，步行、风行、心行。于是那个打坐的人能够进入地的一切境界，在虚空里保持道路，用步行的方式行走。如果能够进入风的一切境界，保持风就像细线一样，就像风行一样。用心行，让身心充满，或者快乐地想，或者轻盈地想。把心思放在身体上，身体就变得轻盈。用心行，行走就像飞鸟一样。就是这样用心行，行走以后，用手触摸日月，这样的大神通、这样的大神力。那个打坐的人，有禅定的人，有神通的人，能够随心所欲。通过这样的修行，进入第四禅，安详地出来，用手触摸日月，用智慧来保持，这将成为近手。他成为近手，那个打坐的人，或者坐着，或者躺着，用手触摸日月，起身到达梵天世界。那个打坐的人有神通，能够随心所欲，喜欢在梵天世界行走。这样四如意足，通过这样的修行，在远处保持近处，在近处保持远处，或者多保持少，或者少保持多，用天眼看到梵天世界的颜色，用天耳听到梵天世界的聲音，用他心智知道梵天世界的想法。那个打坐的人三种行走，用两种行走方式在梵天世界行走，这个方法对一切保持变化(保持变化已经结束) 。}%

@{爾時坐禪人欲起變意，如是修四如意足，以心得自在，安身於心、安心於身。以由身安心、以由心安身，以由身受持心、以由心受持身，或樂想或輕想著於身。已著身，已著身已著成住，如是坐禪人現修其身，成最軟最輕堪受持，如鐵丸為火所燒隨意作物。如是坐禪人已如是修行，心成軟堪受持，令滿身心。彼坐禪人若樂除自形色作童子形，入第四禪安詳出，次第轉童子形。已轉，以智受持，我當成童子形。如是作意成童子形。如是龍形、鳳凰形、夜叉形、阿修羅形、帝釋形、梵形、海形山形林形、師子形虎形豹形象馬形、步軍形，已轉，以智受持，我當成步行軍，如是作意成步行軍。}@
%{当时那个打坐的人想要改变自己的想法，就这样修行四如意足，用自己的心来获得自由，让身体安住在心中，让心安住在身体里。通过身体让心安住，通过心让身体安住，通过身体保持心，通过心保持身体，或者快乐地想，或者轻盈地想，把心思放在身体上。已经把心思放在身体上了，已经把心思放在身体上了，已经把心思放在身体上，已经达到成住，那个打坐的人现在修行自己的身体，让身体变得最柔软，最轻盈，能够随意地运用，就像铁丸被火烧过，能够随意地制作成任何东西。那个打坐的人已经这样修行，心变得柔软，能够随意地运用，让身心充满。那个打坐的人如果想要去掉自己的形色，变成童子形，进入第四禅，安详地出来，一步步地变成童子形。已经变成童子形了，用智慧来保持，我要变成童子形。就这样想，就变成童子形了。就这样变成龙形、凤凰形、夜叉形、阿修罗形、帝释形、梵形、海形、山形、林形、狮子形、虎形、豹形、象形、马形、步军形，已经变成步军形了，用智慧来保持，我要变成步行军，就这样想，就变成步行军了。}%

@{問：受持變、作變何差別？答：以受持變不捨形色受持，以作變捨形色，此謂差別(作變已竟)。}@
%{问：保持变化和制造变化有什么区别？答：保持变化是不舍弃形色来保持，制造变化是舍弃形色，这就是区别(制造变化已经结束) 。}%

@{爾時坐禪人欲起意所造變，如是心得自在，修如意足，入第四禪安詳出，於其身內作意，猶如空瓶。彼坐禪人如是作意，於空自身內隨其所樂為變化，隨其當成轉。已轉，以智受持，隨其當成。如是作意，成隨相似，以此方便多作變化，作變化已成行。若坐禪人以所化身欲向梵世，於梵世前即化自身如梵形。隨意所造，一切身分具足，諸根不少。若神通人於此逍遙，彼所化人亦復逍遙。若神通人於此若坐臥、現出煙焰、若問若答，彼所化人亦坐亦臥、亦出煙焰、亦問亦答。是其神通所造變化，彼所化人亦以隨作如是等(意所造變已竟)。}@
%{当时那个打坐的人想要制造变化，就这样用自己的心来获得自由，修行如意足，进入第四禅，安详地出来，在他的身体里意想，就像空瓶一样。那个打坐的人，就这样意想，在他的空的身体里，随心所欲地变化，随心所欲地转换。已经转换了，用智慧来保持，随心所欲地转换。就这样想，就变成随心所欲的样子，用这种方法，制造很多变化，制造变化已经成为常态。如果那个打坐的人用他变化的身体想要去梵天世界，在梵天世界之前，就让自己的身体变成梵形。随心所欲地制造，一切身体部分都具备，所有器官都没有缺少。如果神通的人在这里自由自在，他变化出来的人也自由自在。如果神通的人在这里坐着或者躺着，出现烟火，或者问或者答，他变化出来的人也坐着或者躺着，也出现烟火，也问或者答。这就是他的神通制造的变化，他变化出来的人也同样能够随心所欲地制造，就像这样等等(意想制造的变化已经结束) 。}%@{云何散句？變所造色於至時分別，是時彼不現。未至時分別，於其間樂說，彼受持成不現。若不作分別時，念念不現。於化人，無壽命根、所化飲食。事變種智，成九事：小事、大事、不可說事、過去事、未來事、現在事、內事、外事、內外事(散句已竟)。}@
%{怎么解释散句呢？当我们去分别一个东西的时候，它就消失了。还没有去分别的时候，我们就在它存在的过程中，乐于去谈论它，它就一直存在。如果我们不去分别它，那么它就会时刻消失。对于化人来说，他们没有寿命根，没有可以变幻的食物。事变种智，可以分为九种：小事、大事、不可说的事、过去的事、未来的事、现在的事、内事、外事、内外事。(散句解释完毕)}%

@{問：天耳誰起？云何當起？答：八一切入。彼二一切入，於第四禪得自在，從自性耳起天耳界。復說云何色界於四禪得自在？是其能起。復說於四禪亦起。}@
%{问：天耳是谁引起的？它是怎么产生的？答：八一切入。这两种一切入，在第四禅中获得自在，从自性耳中产生天耳界。再问：色界在第四禅中获得自在，是不是也能产生天耳？答：是的，它也能产生天耳。}%

@{問：云何當令起？答：初坐禪人如是修四如意足，以心得自在，入第四禪安詳出，次第依自性耳界，若遠聲作意聲相、或近聲作意聲相、若大聲作意大聲相、若細聲作意細聲相、若東方聲作意聲相，如是於一切方。彼坐禪人如是以修行心清白，以耳界清淨，令心行增長。彼坐禪人以天耳界清淨過人耳聞兩聲，所謂天聲、人聲，或遠或近。於是先師說：初坐禪人，先聞於自身眾生聲，從此復聞身外眾生聲，從此復聞依所住處眾生聲，如是次第作意增長。復說初坐禪人，不能如是先聞自身眾生聲。何以故？不能聞細聲，以自性耳非其境界。初坐禪人遠螺鼓等聲，彼聲依自性耳，以天耳智應作意於聲相，令起天耳智。或細聲或大聲、或遠聲或近聲，唯天耳應取。於是初坐禪人，不應作意於最可畏。何以故？於可受聲應說欲愛，於可畏聲應說驚怖耳畏智。彼成三事：小事、現在事、外事。若失自性耳，天耳界亦失。於是得聲聞自在，聞千世界聲；從彼緣覺最多；如來聞無數(天耳已竟)。}@
%{问：怎么才能让天耳产生呢？答：初学者应该这样修四如意足，用自己的心获得自在，进入第四禅，安详地出来，然后依次依靠自性耳界，如果听到远处的声音，就专注于声音的相貌，如果听到近处的声音，就专注于声音的相貌，如果听到很大的声音，就专注于声音的相貌，如果听到很细的声音，就专注于声音的相貌，如果听到东方的声音，就专注于声音的相貌，以此类推，遍及所有方向。这些初学者应该这样修行，使自己的心清净，使自己的耳界清净，使自己的心行增长。这些初学者应该用天耳界清净超越人耳，听到两种声音，即天上的声音和人间的聲音，无论远近。于是，老师说：初学者应该先听到自己身体内众生的声音，然后听到自己身体外众生的声音，然后听到自己所住的地方的众生的声音，以此类推，专注于声音的增长。再问：初学者为什么不能这样先听到自己身体内的众生的声音呢？答：因为他们不能听到很细的声音，因为自性耳不是他们的境界。初学者听到远处螺鼓等声音，这些声音依附于自性耳，应该用天耳智专注于声音的相貌，让天耳智产生。无论是细声还是大声，无论是远声还是近声，只有天耳才能听到。于是，初学者不应该专注于最可怕的声音。为什么呢？因为对于可以接受的声音，应该说它是欲望的爱，对于可怕的声音，应该说它是恐惧的耳畏智。这样，就成就了三件事：小事、现在的事、外事。如果失去了自性耳，天耳界也会消失。于是，就获得了声闻自在，可以听到一千个世界的聲音；由此，缘觉最多；如来可以听到无数个世界的声音。(天耳解释完毕)}%

@{問：他心智誰能起？云何應起？答：光一切入於第四禪得自在，得天眼起他心智。云何應起者，初坐禪人如是修四如意足，以心得自在，清白不動，入光一切入。於第四禪安詳出，從初以光令滿其身，以天眼見其自心意色，此依色意識起，如是知。以自心變見色變，此色從喜根所起、此色從憂根所起、此色從捨根所起。若與喜根相應心現起，意色如酪酥色；若與憂根相應心現起，成如紫色；若與捨根相應心現起，成如蜜色；若與愛欲相應心現起，成如黃色；若與瞋恚相應心現起，成如黑色；若與無明相應心現起，成如濁色；若與信相應及智相應心現起，成如清色。彼坐禪人如是以自身變分別色變，爾時以光令滿他身，以天眼見他心意色。彼以心變分別色變。以色變分別心變。如是分別起他心智已。起他心智除色變分別。唯取心事。彼坐禪人如是以修行心清白。或有愛心知有愛心、或無愛心知無愛心，若有瞋恚心知有瞋恚心、若無瞋恚知無瞋恚心。如是一切可知。他心智者，其事八：小事、大事、道事、無量事、過去事、未來事、現在事、外事。彼無漏他心非凡夫境界、生無色處眾生心，唯佛境界。若聲聞得自在，知一千世界心；從此緣覺最多；如來無量(他心智已竟)。}@
%{问：他心智是谁引起的？它是怎么产生的？答：光一切入在第四禅中获得自在，得到天眼，就能产生他心智。怎么才能让它产生呢？初学者应该这样修四如意足，用自己的心获得自在，清净不动，进入光一切入。在第四禅中安详地出来，从一开始就用光明充满自己的身体，用天眼观察自己的心意色，这是依靠色意识产生的，这样就知道了。通过观察自己的心变化，就能看到色变化，这种颜色是从喜根产生的，这种颜色是从忧根产生的，这种颜色是从舍根产生的。如果与喜根相应的心出现，意色就像酪酥的颜色；如果与忧根相应的心出现，就会变成紫色；如果与舍根相应的心出现，就会变成蜜色；如果与爱欲相应的心出现，就会变成黄色；如果与瞋恚相应的心出现，就会变成黑色；如果与无明相应的心出现，就会变成浊色；如果与信相应和与智相应的心出现，就会变成清色。这些初学者应该这样，通过自己身体的变化来分别色变化，然后用光明充满别人的身体，用天眼观察别人心意色。他们通过心变化来分别色变化，通过色变化来分别心变化。这样，就能分别产生他心智了。产生他心智，除了分别色变化之外，只需要观察心事。这些初学者应该这样修行，使自己的心清净。无论是有爱心，就能知道有爱心，或者没有爱心，就能知道没有爱心，无论是有瞋恚心，就能知道有瞋恚心，或者没有瞋恚，就能知道没有瞋恚。这样，一切都可以知道。他心智的事，可以分为八种：小事、大事、道事、无量事、过去的事、未来的事、现在的事、外事。无漏的他心，不是凡夫的境界，是生于无色处的众生的心，只有佛才能达到这种境界。如果声闻获得自在，就能知道一千个世界的心的想法；由此，缘觉最多；如来可以知道无数个世界的心。(他心智解释完毕)}%

@{問：憶宿命智誰能起？幾種憶宿命智？云何應起？答：八一切入二一切入，於第四禪心得自在，是其能起憶宿命智。復說云何色界處？答：於第四禪心得自在，是其能起。復說於四禪得起幾種憶宿命？答：三種憶宿命，一者多持生、二者生所造、三者修行所成。於是多持生者，以四行憶宿命智，善取彼相故、見彼分相故、諸根分明故、攝彼性故。此四行多持生憶宿命。於彼最勝，彼憶七宿命。諸天、諸龍、諸鳳凰，以生所成憶宿命，於彼最勝憶十四宿命。修行所成者，修如意足。}@
%{问：忆宿命智是谁引起的？有几种忆宿命智？它是怎么产生的？答：八一切入和二一切入，在第四禅中获得自在，就能产生忆宿命智。再问：色界处呢？答：在第四禅中获得自在，就能产生忆宿命智。再问：在四禅中能产生几种忆宿命智？答：三种忆宿命智，第一种是多持生，第二种是生所造，第三种是修行所成。多持生，是指用四种方法来忆宿命智，善于取其相貌，善于见其分相，诸根分明，摄取其性。这四种方法，就是多持生忆宿命智。在多持生中，最胜者可以忆七宿命。诸天、诸龙、诸凤凰，用生所成忆宿命智，在其中最胜者可以忆十四宿命。修行所成，是指修四如意足。}%@{問：云何應起憶宿命？}@
%{问：怎么才能想起宿命呢？}%

@{答：初坐禪人如是修四如意足，以信得自在，清白至不動。}@
%{答：刚开始坐禅的人，要这样修四种如意足，用信心获得自在，清净到不动摇。}%

@{從現坐處，於一日所作事，或以身、或以意、或以口，憶一切事。}@
%{从现在坐的地方开始，回忆一天所做的事情，无论是用身体、意念还是嘴巴，都要回忆所有的事情。}%

@{如是於夜所作，如是一日二日，次第乃至一月憶彼一切事，如是二月所作事，如是次第乃至一年所作事，如是二年三年百年所作事，如是乃至初生所作事，憶彼一切。}@
%{同样地，回忆晚上做的事情，然后回忆第一天、第二天，依次类推，直到回忆起一个月做的事情，再回忆两个月做的事情，依次类推，直到回忆起一年的事情，再回忆两年、三年、一百年的事情，依次类推，直到回忆起刚出生时做的事情，回忆所有的事情。}%

@{爾時久遠過去心心數法有後生、心心數法現生，依初心心數法得生。}@
%{那时候，久远过去的念念相续法有后世，念念相续法现世，依照最初的念念相续法而获得生命。}%

@{以心相續生，現觀因緣，憶識流轉，兩俱不斷，於此世生、於彼世生。}@
%{因为心念相续而产生生命，现在观察缘起，回忆起轮回，两者都断不了，在这个世界出生，在那个世界出生。}%

@{彼坐禪人如是以心修行清白，憶宿命不一種，如是一生二生三生四生等，如是一切。}@
%{那个坐禅的人，就这样用心修行清净，回忆宿命不只一种，比如这一世、第二世、第三世、第四世等等，所有的一切都记得。}%

@{初坐禪人於此生已憶一切，若坐禪人不能憶彼生，彼不應捨精進，更重令起禪。}@
%{刚开始坐禅的人，在这辈子已经回忆起所有的事情了，如果坐禅的人不能回忆起前世，就不应该放弃精进，更要努力地提起禅定。}%

@{已起禪，善哉令自在，如磨鏡法。}@
%{已经提起禅定，要很好地让它自在，就像磨镜子一样。}%

@{善哉已得自在，現憶如初，於彼成憶。}@
%{很好，已经获得自在，现在回忆起来就像最初一样，在那个时候就能够回忆起来。}%

@{若自從一生出，彼心成憶，彼最樂已見方便。}@
%{如果从出生那一刻起，他的心就能够回忆起来，那他最快乐，已经看到了方便法门。}%

@{不可憶畜生生，及無色生及無想生不可想，無想性故。}@
%{不能回忆起畜生道、无色界和无想界，因为无想界是不可想的，没有思想。}%

@{長老輸毘多於彼最勝。}@
%{长老输毗多在这一点上最胜。}%

@{憶宿命智七種：小、大、不應說、過去、內、外、內外。}@
%{回忆宿命智有七种：小、大、不应说、过去、内、外、内外。}%

@{於過去已所得道果，或國或村當憶，彼成過去想，憶宿命智。}@
%{对于过去已经得到的道果，无论是国家还是村庄，都应该回忆起来，这就是过去想，是回忆宿命智。}%

@{從智憶陰相續，憶宿命智。}@
%{从智慧回忆起蕴相续，这是回忆宿命智。}%

@{從此外道憶四十劫，過彼不能憶，身無力故。}@
%{从外道开始，能够回忆起四十劫，超过四十劫就回忆不起来了，因为身体没有力量。}%

@{聖聲聞憶一萬劫；從此最大聲聞；從彼最大緣覺；從彼如來正遍覺，自他宿命及行及處一切。}@
%{圣声闻能够回忆起一万劫；从这里开始是最大的声闻；从那里开始是最大的缘觉；从那里开始是如来正遍觉，能够回忆起自己和他人的宿命以及行住坐卧的一切。}%

@{餘唯憶自宿命，少憶他宿命。}@
%{其他人只能够回忆起自己的宿命，很少回忆起他人的宿命。}%

@{正遍覺隨其所樂憶一切，餘次第憶。}@
%{正遍觉随其所乐回忆起所有的一切，其他人则是依次回忆。}%

@{正遍覺若入三昧、若不入三昧，若不入三昧常憶；餘唯入三昧(憶宿命智已竟)。}@
%{正遍觉无论是进入三昧还是不进入三昧，如果不进入三昧也能够常忆；其他人只有在进入三昧的时候才能回忆起来。(回忆宿命智已经讲完了) }%

@{問：天眼誰起？幾種天眼？云何能起天眼？}@
%{问：天眼是谁能起？有几种天眼？怎么才能起天眼？}%

@{答：光明為九、或光明為五、或光明一切入事，於第四禪得自在，有眼性是其所能起。}@
%{答：光明有九种，或者光明有五种，或者光明能够进入所有的事物，在第四禅获得自在，有眼根的人就能起天眼。}%

@{幾種天眼者，答二種天眼，業果報所成、修行所成。}@
%{有几种天眼呢？答：两种天眼，业果报所成和修行所成。}%

@{於是典藏天眼，從果報所成，是以得見寶藏或有珠或無珠。}@
%{所以典藏天眼，是从果报所成，因此能够看到宝藏，或者有珠或者无珠。}%

@{修行所成者，修行四如意足。}@
%{修行所成的天眼，则是通过修行四种如意足而获得。}%

@{云何能起天眼者，初坐禪人如是修四如意足，以心得自在，清白至不動，光一切入。}@
%{怎么才能起天眼呢？刚开始坐禅的人，要这样修四种如意足，用信心获得自在，清净到不动摇，光明能够进入所有事物。}%

@{入第四禪作意光想，及日想受持，此日如夜、此夜如日，以心無礙無所著，現修行心成有光明。}@
%{进入第四禅，专注于光想，并保持着日想，白天如同黑夜，黑夜如同白天，用心无障碍、无所执着，现在修行的心就能够成就光明。}%

@{彼坐禪人修行其心成有光明，無闇障礙，過日光明。}@
%{那个坐禅的人，修行他的心成就光明，没有黑暗障碍，超过了太阳的光明。}%

@{彼坐禪人如是心修行，以光明令滿於內，作意色形，以智令滿光明。}@
%{那个坐禅的人，就这样用心修行，用光明充满内心，专注于色相，用智慧充满光明。}%

@{彼非天眼，以智見內光明色，此謂天眼。}@
%{这不是天眼，而是用智慧看到内心的光明色，这才是天眼。}%

@{彼坐禪人以天眼清淨過人眼，見眾生或終或生、或麁或妙、或善色或醜色、生於善趣生於惡趣，如業所作。}@
%{那个坐禅的人，用天眼清净超过人眼，能够看到众生或死或生、或粗或妙、或善色或丑色，出生在善趣或者出生在恶趣，都是如业所作。}%

@{如是一切眾生，於是若能起天眼，此煩惱彼所應斷，所謂疑、不正憶、懈怠、睡眠、慢、邪喜、惡口、急疾精進、遲緩精進、多語、種種想、最觀色。}@
%{所有的一切众生，如果能够起天眼，这些烦恼就应该断除，就是疑、不正忆、懈怠、睡眠、我慢、邪喜、恶口、急疾精进、迟缓精进、多语、种种想、最观色。}%

@{此煩惱以此一一成就，若令起天眼，其定成退。}@
%{这些烦恼，如果一个一个都成就了，想要起天眼，禅定就会退失。}%

@{若其定退，光明亦失，見色亦失，是故彼煩惱善哉應斷。}@
%{如果禅定退失，光明也会失去，看到色相也会失去，所以这些烦恼一定要断除。}%

@{若已斷此煩惱，若復不得定自在，以不自在天眼成小。}@
%{如果已经断除了这些烦恼，但是仍然不能获得定自在，那么不自在的天眼就会变得很小。}%

@{彼坐禪人以小天眼知少光明，見色亦小。}@
%{那个坐禅的人，用小天眼只能够知道少许光明，看到色相也很小。}%

@{是故世尊說：是時我小定、是時我小眼，我以小眼知少光明、我見小色。}@
%{所以世尊说：那时候我的定力很小，那时候我的天眼也很小，我用小天眼只能够知道少许光明，我看到色相也很小。}%

@{是時我無量三昧，是時我無量天眼。}@
%{那时候我的三昧无量，那时候我的天眼无量。}%

@{我以此無量天眼，我知無量光明、我見無量色。}@
%{我用无量天眼，能够知道无量光明，能够看到无量色相。}%

@{於是初坐禪人非可愛色、非可畏怖色。}@
%{所以刚开始坐禅的人，不会执着于可爱之色，也不会害怕可怖之色。}%

@{如初說過天眼五種事，所謂小事、現事、內事、外事、內外事。}@
%{就像一开始说过的，天眼有五种，就是小事、现事、内事、外事、内外事。}%

@{依天眼生四智，未來分智、自所作業智、如行業智、業果報智。}@
%{依托天眼，能够生起四种智慧，就是未来分智、自所作业智、如行业智、业果报智。}%

@{於是以未來分智，於未來色當起知之。}@
%{所以用未来分智，能够知道未来色相的兴起。}%

@{以自所作業智，見他人所造業，以此業此人當往彼趣。}@
%{用自所作业智，能够看到他人所造的业，根据这个业，这个人将会往生到那个地方。}%

@{以如行業智，見人生趣，以此業此人先生此知之。}@
%{用如行业智，能够看到人生的趣向，根据这个业，这个人将会投生到哪里，能够知道这些。}%

@{以業果報智，至此時、至此趣、至此煩惱、至此方便，此業應熟、此業不應熟，此業應多受、此業應少受知之。}@
%{用业果报智，能够知道到这个时候、到这个地方、到这个烦恼、到这个方便法门，这个业应该成熟，这个业不应该成熟，这个业应该多受苦，这个业应该少受苦，能够知道这些。}%

@{於是聲聞得自在，見一千世間；從此緣覺見最多；如來見無量(天眼已竟)。}@
%{所以声闻能够获得自在，能够看到一千个世界；从这里开始，缘觉能够看到最多；如来能够看到无量世界。(天眼已经讲完了) }%
@{於是此散句。以天眼為見色，於一種修行定，唯見色不聲聞。若以天耳為聞聲，於一種修行定，唯聞聲不見色。若為見聞二俱修行定，亦見亦聞。若為見聞知他心修行於定，亦見聞知他心。若為見一方修行於定，非見餘方，不聞不知他心。若不少修行於定，於一切方，亦見亦聞，亦知他心。五神通、世間神通，有漏色界繫凡夫共。若善神通，學人及凡夫共或阿羅漢無記神通。五神通，不於無色界生(解脫道說神通道已竟)。}@
%{所以说，用天眼看颜色，在一种修行的定境中，只看到颜色，听不到声音。如果用天耳听声音，在一种修行的定境中，只听到声音，看不到颜色。如果在修行的定境中，既能看到又能听到，就能既看到又听到。如果在修行的定境中，既能看到听到又能知道他人的心思，就能既看到听到又能知道他人的心思。如果在修行的定境中，只看到一方，就看不到其他地方，也听不到声音，也不知道他人的心思。如果在修行的定境中，不局限于一方，就能看到听到，也能知道他人的心思。五种神通，世间神通，是有漏色界凡夫共有的。如果神通是善的，学习者和凡夫共有，或阿罗汉无记神通。五种神通，不会在无色界产生(解脱道说神通已经讲完了)。}%

@{解脫道論分別慧品第十}@
%{解脱道论分别慧品第十}%

@{問：云何慧？何相？何味？何起？何處？何功德？慧者何義？幾功德為得波若？幾種波若？答：意事如見，此謂波若。復次作意饒益不饒益、作意莊嚴，此謂波若。如阿毘曇中說：云何波若是？波若是慧、是智、是擇法妙相隨觀。彼觀聰明、曉了分別、思惟見大、易悟、牽正智、慧鉤、慧根、慧力、慧仗、慧殿、慧光、慧明、慧燈、慧實，不愚癡擇法正見，此謂波若。如達為相，擇為味，不愚癡為起，四諦為處。復次了義光明為相，入正法為味，除無明闇為起，四辯為處。何功德者，波若無量功德。當以略聞此偈。}@
%{问：什么是智慧？智慧的相是什么？智慧的味道是什么？智慧的起因是什么？智慧的处所是什么？智慧的功德是什么？智慧的意义是什么？要获得智慧需要多少功德？智慧有多少种？答：意念如同看到事物一样，这就是智慧。还有，有意念去利益或者不利益，有意念去庄严，这就是智慧。就像阿毗昙中所说：什么是智慧呢？智慧就是慧，就是智，就是对法选择妙相的随观。这种观照是聪明的、明白的、能分别的、思惟见地广大的、容易理解的、能引导正智的、是智慧的钩子、智慧的根源、智慧的力量、智慧的依靠、智慧的殿堂、智慧的光芒、智慧的光明、智慧的灯、智慧的实体，不愚痴地选择法，正见，这就是智慧。如达到为相，选择为味，不愚痴为起，四谛为处。还有，了义的光明为相，进入正法为味，去除无明黑暗为起，四辩为处。智慧有什么功德呢？智慧有无量的功德。应该简略地听一下这首偈颂。}%

@{以慧淨諸戒，入禪亦二慧，

以慧修諸道，以慧見彼果。

波若為勝善，慧眼最無上，

慧退是穢污，慧增長無上。

慧破諸外論，非世至所著，

有慧人最妙，顯說善語言，

此世及彼世，解脫聞苦樂，

諸義及精進。勇猛有慧人，

悉見此諸法，因緣諸語言，

教誡及名色。彼即四諦語，

是有慧境界，以慧除眾惡，

愛瞋恚無明，以智除生死，

除餘不可除。}@
%{用智慧来清净一切戒律，进入禅定也需要两种智慧，

用智慧来修习一切道，用智慧来观察彼岸的果实。

智慧是最好的善法，智慧之眼是最无上的，

智慧退步是污秽，智慧增长是最无上的。

智慧能破除一切外道理论，非世间人所执着，

有智慧的人最妙，能显说善美的语言，

在这一世和彼世，解脱听到苦乐，

一切道理和精进。勇猛有智慧的人，

能悉见一切法，能知晓一切因缘和语言，

能明白教诫和名色。这就是四谛的语言，

这就是有智慧的境界，用智慧来去除一切恶，

贪嗔痴无明，用智慧来去除生死，

去除其他不可去除的。}%

@{問：慧者何義？答智義，能除為義。幾功德為得慧者，十一功德：尋修多羅義、多善事、清淨居、止觀、四諦、作分明處、心停住常在禪、無蓋心、離無智慧人、修行智、慧人樂著。幾種慧者，答二種、三種、四種。}@
%{问：智慧的意义是什么？答：智慧的意义就是智的意义，能去除就是智慧的意义。要获得智慧需要多少功德呢？需要十一项功德：寻修多罗义、多行善事、住处清净、止观、四谛、作分明处、心停住常在禅定、无盖心、远离无智慧的人、修行智慧、智慧人乐于执着。智慧有多少种呢？答：有两种、三种、四种。}%

@{問：云何二種慧？答：所謂世慧、出世慧。於是聖道果相應慧是出世慧，餘是世慧。世慧者，有漏、有結、有縛，是流、是厄、是蓋、是所觸、是趣、是有煩惱。出世慧者，無漏、無結、無縛、無流、無厄、無蓋、無所觸、無趣、無煩惱。三種慧者，思慧、聞慧、修慧。於是不從他聞，若自作業智、若得隨諦相應智，於功乃明處，此謂思慧。於此處從他聞得慧，此謂聞慧。若入三昧彼慧悉修，是修慧。復次三種慧，來曉了、去曉了、方便曉了。於是現作意，此不善法成退、善法成增長，於是慧，此謂來曉了。復作意此不善法增長、善法成退，於是慧，此謂去曉了。於此一切方便慧，此謂方便曉了。復次三種慧，聚慧、不聚慧、非聚非非聚慧。三地善慧，此謂聚慧。於四道慧，是謂不聚慧。於四地及果報，於三地事有記慧，此謂非聚非非聚慧。四種慧者，自作業智、隨諦相應智、道等分智、果等分智。於是十處正見，是謂自作業智。若見陰或無常或苦或無我，如是相似忍，此謂隨諦相似智。於四道慧，此謂道分智。於四果慧，此謂果等分智。復次四種慧：欲界慧、色界慧、無色界慧、無繫慧。於是欲界善有記慧，此謂欲界慧。色界善有記慧，此謂色界慧。無色界善有記慧，此謂無色界慧。於道果慧，此謂無繫慧。復次四種慧：法智、比智、他心智、等智。於四道及於四果慧，此謂法智。彼坐禪人以此法智，成就過去未來現在智，久過去亦智、未來亦智，此諦智，此謂比智。知他心，此謂他心智。除此三智餘慧，此謂等智。復次四種慧：有慧為聚非為非聚、有慧為非聚非為聚、有慧為聚亦為非聚、有慧非為聚非非為聚。於是欲界善慧，是慧為聚非不為聚，於四道慧為非聚不為聚。於色界及無色界善慧，是慧為聚亦為非聚，於四地果報、於三地事有記慧，是慧非為聚，亦非為非聚。復次四種慧：有慧有為厭患非為達、有慧為達非為厭患、有慧為厭患亦為達、有慧不為厭患亦不為達。於是慧為厭欲，不為通達神通，及不通達四諦，此謂慧為厭患不為達。現得厭欲，以慧達神通非達四諦，此謂波若。為達非為厭患，於四道慧為厭患亦為達，餘慧非為厭患亦非為達。復次四種慧：義辯、法辯、辭辯、樂說辯。於義智此謂義辯，於法智此謂法辯，於說辭慧此謂辭辯，於智智此謂樂說辯。於因果智義辯，於因智法辯，於法辯樂說辭辯，於智智樂說辯。復次於苦及滅智，此謂義辯。於集及道智，此謂法辯。於說法辭，此謂辭辯。於智智，此謂樂說辯復。次於眼智，此謂法辯。眼智為見，此謂義辯。於說法辭智，此謂辭辯。於智智，此謂樂說辯。復次四種慧：苦智、苦集智、苦滅智、於是道等分智。苦相應智，苦智；苦集相應智，集智；苦滅修行相應智，具足智；道智(解脫道分別慧品已竟)。}@
%{问：什么是两种智慧呢？答：所谓世间智慧、出世间智慧。圣道果相对应的智慧是出世间智慧，其他的是世间智慧。世间智慧是有漏、有结、有缚，是流、是厄、是盖、是所触、是趣、是有烦恼的。出世间智慧是无漏、无结、无缚、无流、无厄、无盖、无所触、无趣、无烦恼的。三种智慧是什么呢？思慧、闻慧、修慧。不从他人那里听闻，而是自己修行获得的智慧，或者是获得与谛相对应的智慧，在功德明了的地方，这就是思慧。在这个地方从他人那里听闻获得的智慧，这就是闻慧。如果进入三昧，修习所有这些智慧，就是修慧。还有三种智慧，来晓了、去晓了、方便晓了。现在有意念，这种不善法退步，善法增长，这种智慧，这就是来晓了。再有意念，这种不善法增长，善法退步，这种智慧，这就是去晓了。对一切方便的智慧，这就是方便晓了。还有三种智慧，聚慧、不聚慧、非聚非非聚慧。三地善慧，这就是聚慧。对四道慧，这就是不聚慧。对四地和果报，对三地事有记慧，这就是非聚非非聚慧。四种智慧是什么呢？自作业智、随谛相应智、道等分智、果等分智。十处正见，这就是自作业智。如果看到阴或无常或苦或无我，像这样相似忍，这就是随谛相似智。对四道慧，这就是道分智。对四果慧，这就是果等分智。还有四种智慧：欲界慧、色界慧、无色界慧、无繫慧。欲界善有记慧，这就是欲界慧。色界善有记慧，这就是色界慧。无色界善有记慧，这就是无色界慧。对道果慧，这就是无繫慧。还有四种智慧：法智、比智、他心智、等智。对四道和四果慧，这就是法智。那些坐禅的人用这种法智，成就过去未来现在智，久远的过去也智，未来也智，这种谛智，这就是比智。知道他人的心思，这就是他心智。除了这三种智慧之外的其他智慧，这就是等智。还有四种智慧：有智慧为聚非为非聚、有智慧为非聚非为聚、有智慧为聚亦为非聚、有智慧非为聚非非为聚。欲界善慧，这种智慧为聚非为非聚，对四道慧为非聚不为聚。对色界和无色界善慧，这种智慧为聚亦为非聚，对四地果报，对三地事有记慧，这种智慧非为聚，亦非为非聚。还有四种智慧：有智慧有为厌患非为达、有智慧为达非为厌患、有智慧为厌患亦为达、有智慧不为厌患亦不为达。这种智慧厌恶欲，不为通达神通，也不通达四谛，这就是智慧为厌患不为达。现在获得厌恶欲，用智慧通达神通，不通达四谛，这就是智慧。为达非为厌患，对四道慧为厌患亦为达，其他智慧非为厌患亦非为达。还有四种智慧：义辩、法辩、辞辩、乐说辩。对义智，这就是义辩，对法智，这就是法辩，对说辞慧，这就是辞辩，对智智，这就是乐说辩。对因果智义辩，对因智法辩，对法辩乐说辞辩，对智智乐说辩。还有，对苦及灭智，这就是义辩。对集及道智，这就是法辩。对说法辞，这就是辞辩。对智智，这就是乐说辩。还有，知道法，所谓修多罗、祇夜、闍柯罗界、伽陀、优陀那、伊底(都地反)跋多伽、闍多伽、阿浮多达摩、鞞佛略，这就是法辩。知道彼此的意义，所说法的意义，这就是义辩。说法辞智，这就是辞辩。对智智，这就是乐说辩。还有，对眼智，这就是法辩。眼智为见，这就是义辩。对说法辞智，这就是辞辩。对智智，这就是乐说辩。还有四种智慧：苦智、苦集智、苦灭智、于是道等分智。苦相对应的智慧，苦智；苦集相对应的智慧，集智；苦灭修行相对应的智慧，具足智；道智(解脱道分别慧品已竟)。}%
%{问：什么是三种智慧呢？答：所谓思慧、闻慧、修慧。不从他人那里听闻，而是自己修行获得的智慧，或者是获得与谛相对应的智慧，在功德明了的地方，这就是思慧。在这个地方从他人那里听闻获得的智慧，这就是闻慧。如果进入三昧，修习所有这些智慧，就是修慧。还有三种智慧，来晓了、去晓了、方便晓了。现在有意念，这种不善法退步，善法增长，这种智慧，这就是来晓了。再有意念，这种不善法增长，善法退步，这种智慧，这就是去晓了。对一切方便的智慧，这就是方便晓了。还有三种智慧，聚慧、不聚慧、非聚非非聚慧。三地善慧，这就是聚慧。对四道慧，这就是不聚慧。对四地和果报，对三地事有记慧，这就是非聚非非聚慧。四种智慧是什么呢？自作业智、随谛相应智、道等分智、果等分智。十处正见，这就是自作业智。如果看到阴或无常或苦或无我，像这样相似忍，这就是随谛相似智。对四道慧，这就是道分智。对四果慧，这就是果等分智。还有四种智慧：欲界慧、色界慧、无色界慧、无繫慧。欲界善有记慧，这就是欲界慧。色界善有记慧，这就是色界慧。无色界善有记慧，这就是无色界慧。对道果慧，这就是无繫慧。还有四种智慧：法智、比智、他心智、等智。对四道和四果慧，这就是法智。那些坐禅的人用这种法智，成就过去未来现在智，久远的过去也智，未来也智，这种谛智，这就是比智。知道他人的心思，这就是他心智。除了这三种智慧之外的其他智慧，这就是等智。还有四种智慧：有智慧为聚非为非聚、有智慧为非聚非为聚、有智慧为聚亦为非聚、有智慧非为聚非非为聚。欲界善慧，这种智慧为聚非为非聚，对四道慧为非聚不为聚。对色界和无色界善慧，这种智慧为聚亦为非聚，对四地果报，对三地事有记慧，这种智慧非为聚，亦非为非聚。还有四种智慧：有智慧有为厌患非为达、有智慧为达非为厌患、有智慧为厌患亦为达、有智慧不为厌患亦不为达。这种智慧厌恶欲，不为通达神通，也不通达四谛，这就是智慧为厌患不为达。现在获得厌恶欲，用智慧通达神通，不通达四谛，这就是智慧。为达非为厌患，对四道慧为厌患亦为达，其他智慧非为厌患亦非为达。还有四种智慧：义辩、法辩、辞辩、乐说辩。对义智，这就是义辩，对法智，这就是法辩，对说辞慧，这就是辞辩，对智智，这就是乐说辩。对因果智义辩，对因智法辩，对法辩乐说辞辩，对智智乐说辩。还有，对苦及灭智，这就是义辩。对集及道智，这就是法辩。对说法辞，这就是辞辩。对智智，这就是乐说辩。还有，知道法，所谓修多罗、祇夜、闍柯罗界、伽陀、优陀那、伊底(都地反)跋多伽、闍多伽、阿浮多达摩、鞞佛略，这就是法辩。知道彼此的意义，所说法的意义，这就是义辩。说法辞智，这就是辞辩。对智智，这就是乐说辩。还有，对眼智，这就是法辩。眼智为见，这就是义辩。对说法辞智，这就是辞辩。对智智，这就是乐说辩。还有四种智慧：苦智、苦集智、苦灭智、于是道等分智。苦相对应的智慧，苦智；苦集相对应的智慧，集智；苦灭修行相对应的智慧，具足智；道智(解脱道分别慧品已竟)。}%
%{解脱道论卷第九}%
%{解脱道论卷第九}%