@{解脫道論卷第三}@
%{解脱道论卷第三}%

@{阿羅漢優波底沙梁言大光造}@
%{阿罗汉优波底沙梁言大光造}%

@{梁扶南三藏僧伽婆羅譯}@
%{梁扶南三藏僧伽婆罗译}%

@{分別行品第六}@
%{分别行品第六}%

@{爾時依止阿闍梨，以數日觀其行。其行相應行處，應當教於是行者十四行：欲行、瞋恚行、癡行、信行、意行、覺行、欲瞋恚行、欲癡行、瞋癡行、等分行、信意行、信覺行、意覺行、等分行。復次愛見慢等種種行可知。於是貪欲意使行性樂著，無異於是義，由行故成十四人：欲行人、嗔行人、癡行人、信行人、意行人、覺行人、欲瞋行人、欲癡行人、瞋癡行人、等分行人、信意行人、信覺行人、意覺行人、等分行人。於是欲欲、欲使、欲性、欲樂，此謂欲行人。其欲常行增上欲，是謂欲行。如是一切當分別。爾時此十四人略成七人：如是欲行人、信行人成一；瞋行人、意行人成一；癡行人、覺行人成一；欲瞋行人、信意行人成一；欲癡行人、信覺行人成一；瞋癡行人、意覺行人成一；二等分行人成一。}@
%{当时依止阿阇梨，以数日观其行。其行相应该行处，应当教于是行者十四行：欲行、瞋恚行、癡行、信行、意行、觉行、欲瞋恚行、欲癡行、瞋癡行、等分行、信意行、信觉行、意觉行、等分行。复次爱见慢等种种行可知。于是贪欲意使行性乐著，无异于是义，由行故成十四人：欲行人、嗔行人、癡行人、信行人、意行人、觉行人、欲瞋行人、欲癡行人、瞋癡行人、等分行人、信意行人、信觉行人、意觉行人、等分行人。于是欲欲、欲使、欲性、欲乐，此谓欲行人。其欲常行增上欲，是谓欲行。如是一切当分别。尔时此十四人略成七人：如是欲行人、信行人成一；瞋行人、意行人成一；癡行人、觉行人成一；欲瞋行人、信意行人成一；欲癡行人、信觉行人成一；瞋癡行人、意觉行人成一；二等分行人成一。}%

@{問：何故欲行人、信行人成一？答：欲行人於善朋增長信行欲，親覲功德故。復次以三行欲及信，此句成一相，有愛念義、覓功德義，非捨義。於是欲者念欲、信者念善，欲者覓欲功德、信者覓善功德，欲者不捨非可愛為相、信者不捨可愛為相，是故欲行及信行成一相。}@
%{问：何故欲行人、信行人成一？答：欲行人于善朋增长信行欲，亲觐功德故。复次以三行欲及信，此句成一相，有爱念义、觅功德义，非舍义。于是欲者念欲、信者念善，欲者觅欲功德、信者觅善功德，欲者不舍非可爱为相、信者不舍可爱为相，是故欲行及信行成一相。}%

@{問：何故瞋恚行及意行成一？答：瞋行人於善朋增長智行瞋，親覲功德故。復次以三行瞋恚及智成一相，非愛念故、覓瞋故捨故。於是瞋人非安愛念、智者非安行念，瞋恚人覓瞋、智者覓行過患，瞋人安捨、智者安捨行，是故瞋行人及意行成一相，等故。}@
%{问：何故瞋恚行及意行成一？答：瞋行人于善朋增长智行瞋，亲觐功德故。复次以三行瞋恚及智成一相，非爱念故、觅瞋故舍故。于是瞋人非安爱念、智者非安行念，瞋恚人觅瞋、智者觅行过患，瞋人安捨、智者安捨行，是故瞋行人及意行成一相，等故。}%

@{問：何故癡行人及覺行人成一？答：癡行人為得善，增長覺行癡，親覲功德故、信慧動離故。復次以二行，癡覺成一相，不自定故、動故。於是癡安亂故不安、覺種種覺憶故成不安，癡無所趣向成動、覺輕安故成動，是故癡行及覺行成一相，等故。以此方便，餘行當分別，如是此成七人。於此七人云何速修行？云何遲修行？欲行人速修行，以安可教化，信力故、癡覺薄故。瞋行人速修行，安可教化，有意力故、癡覺薄故。癡行人遲修行，難可教化，有癡覺力故、信意薄故。欲瞋行人速修行，安可教化，有信意力故、癡覺薄故。欲癡行人遲修行，難可教化，不安信故、癡覺力故。瞋癡行人遲修行，難可教化，不安意故、癡覺力故。等分行人遲修行，難可教化，不安住意故、有癡覺力故。爾時此七人，由本煩惱成三：欲行人、嗔恚行人、癡行人。}@
%{问：何故癡行人及觉行人成一？答：癡行人为得善，增长觉行癡，亲觐功德故、信慧动离故。复次以二行，癡觉成一相，不自定故、动故。于是癡安乱故不安、觉种种觉忆故成不安，癡无所趣向成动、觉轻安故成动，是故癡行及觉行成一相，等故。以此方便，余行当分别，如是此成七人。于此七人云何速修行？云何迟修行？欲行人速修行，以安可教化，信力故、癡觉薄故。瞋行人速修行，安可教化，有意力故、癡觉薄故。癡行人迟修行，难可教化，有癡觉力故、信意薄故。欲瞋行人速修行，安可教化，有信意力故、癡觉薄故。欲癡行人迟修行，难可教化，不安信故、癡觉力故。瞋癡行人迟修行，难可教化，不安意故、癡觉力故。等分行人迟修行，难可教化，不安住意故、有癡觉力故。尔时此七人，由本烦恼成三：欲行人、嗔恚行人、癡行人。}%

@{問：此三行何因緣？云何可知此欲行人、此瞋行人、此癡行人。云何行受衣、乞食、坐臥行處威儀？答：初所造因緣、諸行界為因緣、過患為因緣。云何諸行初所造因緣？於初可愛方便故，多善業成欲行人。復從天堂落生於此，多起殺割桁械怨業，成瞋行人。不愛業所覆，從地獄從龍生墮落生此。初多飲酒離間成癡行人，從畜生墮落生此。如是行，初造因緣。云何界為因緣？二界最近故成癡行人，所謂地界、水界。二界最近故成瞋行人，所謂火界、風界。四界等故成欲行人。如是諸行，界為因緣。云何過患為因緣？最多淡成欲行人，最多瞻成瞋行人，最多風成癡行人。復有說：最多淡成癡行人，最多風成欲行人。如是過患為因緣。云何可知此人欲行、此人瞋行、此人癡行？答：以七行可知。如是以事、以煩惱、以行、以受取、以食、以業、以臥。云何以事可知？欲行人見所有事。未常見而見，既見。恒觀於真實過患不作意，於小功德成不難，不從此欲解脫。既觀不能捨行，知於餘事。諸如是行，欲行可知，嗔行人者，見所有如是事，如倦不能久看，隨取過患多毀人，於多功德非不難。從此不捨，唯以過患得已便，知行餘事亦如是，行瞋行可知。癡行人見所有如是事，於功德過患成信他，聞他人所薄亦薄、聞他所讚歎亦讚歎，自不知故。以如是行於外事，癡行可知。如是以事。}@
%{问：此三行何因缘？云何可知此欲行人、此瞋行人、此癡行人。云何行受衣、乞食、坐臥行处威仪？答：初所造因缘、诸行界为因缘、过患为因缘。云何诸行初所造因缘？于初可爱方便故，多善业成欲行人。复从天堂落生于此，多起杀割桁械怨业，成瞋行人。不爱业所覆，从地狱从龙生堕落生此。初多饮酒离间成癡行人，从畜生堕落生此。如是行，初造因缘。云何界为因缘？二界最近故成癡行人，所谓地界、水界。二界最近故成瞋行人，所谓火界、风界。四界等故成欲行人。如是诸行，界为因缘。云何过患为因缘？最多淡成欲行人，最多瞻成瞋行人，最多风成癡行人。复有说：最多淡成癡行人，最多风成欲行人。如是过患为因缘。云何可知此人欲行、此人瞋行、此人癡行？答：以七行可知。如是以事、以烦恼、以行、以受取、以食、以业、以臥。云何以事可知？欲行人见所有事。未常见而见，既见。恒观于真实过患不作意，于小功德成不难，不从此欲解脱。既观不能舍行，知于余事。诸如是行，欲行可知，嗔行人者，见所有如是事，如倦不能久看，随取过患多毁人，于多功德非不难。从此不捨，唯以过患得已便，知行余事亦如是，行瞋行可知。癡行人见所有如是事，于功德过患成信他，闻他人所薄亦薄、闻他所讚歎亦讚歎，自不知故。以如是行于外事，癡行可知。如是以事。}%
@{問：云何以煩惱可知？答：欲行人五煩惱，多行嫉、慳、幻、諂、欲，此謂五。瞋恚行人五煩惱，多行忿、恨、覆、慳、瞋，此謂五。癡行人五煩惱，多行懶、懈怠、疑、悔、無明是五。如是以煩惱可知。}@
%{问：怎么知道一个人是哪种烦恼呢？答：欲望的人有五种烦恼，经常嫉妒、吝啬、迷惑、谄媚、贪欲，这五种就是。愤怒的人有五种烦恼，经常发怒、怨恨、掩饰、吝啬、愤怒，这五种就是。愚痴的人有五种烦恼，经常懒惰、懈怠、怀疑、后悔、无明，这五种就是。通过这些可以知道一个人的烦恼。}%

@{問：云何以行？答：欲行人見行以性，舉脚疾行平，舉脚平，下脚不廣，舉脚可愛行。如是以行，欲行可知。嗔恚行人見行以性，急起脚急下，相觸以半脚入地。如是已行，瞋恚人可知。癡行人見行以性，起脚摩地亦摩下，以脚觸脚行。以如是行，癡行人可知。如是以行。}@
%{问：怎么知道一个人是哪种烦恼呢？答：欲望的人走路时，脚步轻快平稳，抬脚平稳，落地不宽，走路的样子很可爱。通过走路的样子，可以知道欲望的人。愤怒的人走路时，脚步急促，用半只脚着地。通过走路的样子，可以知道愤怒的人。愚痴的人走路时，脚步拖沓，脚跟磨地，用脚碰脚走路。通过走路的样子，可以知道愚痴的人。通过走路的样子，可以知道一个人的烦恼。}%

@{問：云何以著衣欲行人？答：欲行人若捉衣以性，不多見不寬著衣太下，周正圓，種種可愛可見。瞋行人著衣以性，大急太上，不周正不圓，不種種可愛，不可觀。癡行人若著衣以性，多寬，不周正不圓，非種種可愛可觀。如是以著衣可知。}@
%{问：怎么知道一个人是哪种烦恼呢？答：欲望的人穿衣服，衣服不宽，不松垮，衣服下摆整齐圆润，各种细节都让人觉得可爱。愤怒的人穿衣服，急急忙忙，衣服不整齐，不圆润，没有可爱之处，不好看。愚痴的人穿衣服，衣服很宽松，不整齐，不圆润，没有可爱之处，不好看。通过穿衣服的方式，可以知道一个人的烦恼。}%

@{問：云何以食可知？答：欲行人樂肥甜，瞋恚行人樂酢，癡行人不定樂。復次欲行人食時，自量相應中適取揣食，亦知氣味，不速食，若得少味成大歡喜。瞋行人見食，多取揣食滿口食，若得少味太瞋惱。癡行人見食，不圓小揣食不中適，少取以食塗染其口，半揣入口、半墮盤器，亂心不思惟食。如是以欲可知。}@
%{问：怎么知道一个人是哪种烦恼呢？答：欲望的人喜欢吃肥甜的食物，愤怒的人喜欢吃酸的食物，愚痴的人没有固定的喜好。另外，欲望的人吃饭时，会根据自己的食量适量取食，也会品尝食物的味道，不狼吞虎咽，即使吃到一点点美味也会很开心。愤怒的人看到食物，会贪婪地取食，塞满嘴巴，如果吃到一点点不喜欢的味道，就会非常愤怒。愚痴的人看到食物，会随意取食，没有合适的量，少取食物，把食物弄得满嘴都是，一半塞进口里，一半掉在盘子里，心不在焉，不认真吃饭。通过吃饭的方式，可以知道一个人的烦恼。}%

@{問：云何以事知？欲行人掃地，平身捉掃箒，不駃不知土沙而能清淨。瞋行人若掃地，急捉掃箒，兩邊駃除去土沙，急聲，雖淨潔而不平等。愚癡行人若掃地，寬捉掃箒，輾轉看盡處處不淨，亦不平等。如是浣染縫等，一切事平等作不與心，是欲人瞋行人。於一切事不平等作不與心。癡行人亂心，多作不成。如是以事可知。}@
%{问：怎么知道一个人是哪种烦恼呢？答：欲望的人扫地时，会平稳地拿着扫帚，不慌不忙，即使不知道哪里有土和沙，也能扫得很干净。愤怒的人扫地时，会急躁地拿着扫帚，左右摇晃，快速地把土和沙扫掉，声音急促，虽然扫得很干净，但扫得不均匀。愚痴的人扫地时，会松松垮垮地拿着扫帚，东张西望，到处都扫不干净，也不均匀。同样，洗衣服、缝衣服等等，所有事情都平等地做，不计较得失，这是欲望的人和愤怒的人。所有事情都做得不均匀，不计较得失，这是愚痴的人。愚痴的人心乱，做很多事情都做不好。通过做事的方式，可以知道一个人的烦恼。}%

@{問：云何以臥坐？欲行人眠不駃，眠先拼擋臥處令周正平等，安隱置身屈臂眠，夜中有喚即起，如有所疑即答。瞋行人若眠駃，隨得所安置，身面目頻蹙，於夜若有人喚即起瞋答。癡人若眠臥，處不周正，放手脚覆身而臥，夜中若有人喚，應聲噫噫久時方答。如是以臥可知。}@
%{问：怎么知道一个人是哪种烦恼呢？答：欲望的人睡觉，不乱动，睡觉前会整理好床铺，让床铺平整均匀，安稳地躺下，屈着胳膊睡觉，晚上有人叫他，就会立刻起来，如果有什么疑问，就会回答。愤怒的人睡觉，会乱动，随便找一个地方就躺下，眉头紧锁，晚上有人叫他，就会生气地回答。愚痴的人睡觉，睡姿不端正，把手脚放在身上，晚上有人叫他，会发出“嗯嗯”的声音，过了一会儿才回答。通过睡觉的方式，可以知道一个人的烦恼。}%

@{問何行何法用受衣、乞食、坐臥行處？若欲行人，衣麁不下色可憎，是與其衣當著。瞋行人衣精細，衣淨潔好色下可愛，是應當著。癡行人衣隨所得當著。欲行人乞食，麁不淨潔、無美氣味，少乞食。瞋行人乞食，肥美淨潔、好氣味，如意所得。癡行人乞食，隨所得有節。欲行人臥坐於樹影水間，於小遠村處，復於未成寺。於無臥具處，是其當眠坐。瞋行人坐臥樹影水邊，成就平正，於寺已成，臥具具足，成其坐臥處。癡行人依師親覲當住。欲行人行處，麁飯飲食處，若入聚落應向日而行，於惡人處是其當行。瞋恚行人處，於飯水飲食具足，逐日而入，多信向人處是其當入。癡行人隨所得處。欲行人威儀多行脚處，瞋行人依坐臥，癡行人依行處。於是散向，欲者依可愛境界為信，瞋恚者不可愛境界為信，癡者不觀為因。欲者如奴，瞋恚者如主，癡者如毒。貪者少過患斷無染，瞋恚大過患使無染，癡者大過患斷無染。欲行人樂色，瞋行人樂諍，癡行人樂懈怠。}@
%{问：什么行为什么方法，用来接受衣服、乞讨食物、坐卧行住？如果欲望的人，衣服粗糙，颜色不好看，让人讨厌，这就是他应该穿的衣服。愤怒的人，衣服精细，衣服干净整洁，颜色好看，让人喜欢，这就是他应该穿的衣服。愚痴的人，衣服随缘而得，这就是他应该穿的衣服。欲望的人乞讨食物，粗糙不干净，没有美味的味道，少乞讨食物。愤怒的人乞讨食物，肥美干净，味道好，随心所欲地得到。愚痴的人乞讨食物，随缘而得，有节制。欲望的人，在树荫水边，在偏远的小村庄，在还没有建成的寺院，在没有床铺的地方，这就是他应该睡觉休息的地方。愤怒的人，在树荫水边，在已经建成的寺院，有床铺的地方，这就是他应该睡觉休息的地方。愚痴的人，应该住在师父身边。欲望的人，在粗糙的饭菜和饮水的地方，如果进入村庄，应该朝着太阳的方向走，在恶人身边，这就是他应该走的地方。愤怒的人，在饭菜和饮水充足的地方，每天都进入，在很多人都信任的人身边，这就是他应该进入的地方。愚痴的人，随缘而得。欲望的人，威仪庄重，经常走路。愤怒的人，经常坐着或躺着。愚痴的人，随缘而行。于是散向，欲望的人，依靠可爱的事物为信念。愤怒的人，依靠不可爱的事物为信念。愚痴的人，不观察为原因。欲望的人，就像奴隶。愤怒的人，就像主人。愚痴的人，就像毒药。贪婪的人，过失少，断除没有染着。愤怒的人，过失大，使人没有染着。愚痴的人，过失大，断除没有染着。欲望的人，喜欢美色。愤怒的人，喜欢争斗。愚痴的人，喜欢懈怠。}%

@{分別行處品第七}@
%{分别行处品第七}%

@{爾時依止師觀其所行，授三十八行，當復教示令二行相應。}@
%{当时，依止师父观察他的行为，传授了三十八种行处，应该再教导他，使两种行处相应。}%

@{問：云何三十八行處？答：謂十一切入：地、水、火、風、青、黃、赤、白、空處、識處一切入。又十不淨想：膖脹想、青淤想、爛想、棄擲想、鳥獸食噉想、身肉分張想、斬斫離散想、赤血塗染想、虫臭想、骨想。又十念：念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天、念死、念身、念數息、念寂寂。又四無量心：慈、悲、喜、捨。觀四大、食不淨想、無所有處、非非想處。斯謂三十八行處。此三十八行處，以九行當知最勝。一以禪、二以正越、三以增長、四以緣、五以事、六以勝、七以地、八以取、九以人。}@
%{问：这三十八种行处是什么？答：就是十一切入：地、水、火、风、青、黄、赤、白、虚空、识处一切入。还有十不净想：膨胀想、青瘀想、腐烂想、抛弃想、鸟兽吃食想、身体肉体分割想、斩断散开想、鲜血染污想、虫臭想、骨头想。还有十念：念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天、念死、念身、念数息、念寂寂。还有四无量心：慈、悲、喜、舍。观四大、食不净想、无所有处、非非想处。这就是三十八种行处。这三十八种行处，以九种行处为最胜。一以禅、二以正越、三以增长、四以缘、五以事、六以胜、七以地、八以取、九以人。}%
@{問：云何為禪？答：謂十行處成禪外行。又十一行處成就初禪。又三行處成就三禪。又一行處成就四禪。又九行處成就四禪五禪。又四行處成就無色四禪。}@
%{问：什么是禅？答：十种修行方法成就禅定外行。另外，十一种修行方法成就初禅。还有三种修行方法成就三禅。再有一种修行方法成就四禅。另外九种修行方法成就四禅和五禅。还有四种修行方法成就无色界四禅。}%

@{問：云何十行處成禪外行？答：除數息及觀身，餘八念及觀四大、食不淨想，是謂十外行。}@
%{问：这十种修行方法是什么？答：除了数息观身，还有八种念处，观四大、不净食想，这十种修行方法是禅定外行。}%

@{問：云何十一行處初禪所攝？答：十不淨想及觀身，是謂初禪所攝。}@
%{问：这十一种修行方法是什么？答：十种不净想和观身，这些是初禅的修行方法。}%

@{問：云何三行處，三禪所攝？答：謂慈、悲、喜。}@
%{问：这三种修行方法是什么？答：慈悲喜，这些是三禅的修行方法。}%

@{問：云何一行處四禪所攝？答：謂捨。}@
%{问：这一个修行方法是什么？答：舍，这是四禅的修行方法。}%

@{問：云何九行處，四禪五禪所攝？答：除空一切入、識一切入，餘殘八一切入及數息念。}@
%{问：这九种修行方法是什么？答：除了空一切入、识一切入，还有八种一切入和数息念，这些是四禅和五禅的修行方法。}%

@{問：云何四行處，四無色所攝？答：虛空一切入、識一切入、無所有處、非非想處，是名四行。如是以禪可知。}@
%{问：这四种修行方法是什么？答：虚空一切入、识一切入、无所有处、非非想处，这四种修行方法是无色界四禅的修行方法。通过禅定就可以知道这些。}%

@{問：云何以正越？答：入行處成為越色，除無色一切入，餘八一切入。餘三十行處，不成為越色。又三行處成為越事，二無色一切入及無所有處。餘三十五行處，不成為越事。又一行處成為越想受，所謂非非想處。餘三十七行，不成為越想受。如是以越可知。}@
%{问：如何超越？答：进入修行方法可以超越色界，除了无色界一切入，还有八种一切入。其他三十种修行方法不能超越色界。另外，三种修行方法可以超越事界，分别是两种无色界一切入和无所有处。其他三十五种修行方法不能超越事界。再有一个修行方法可以超越想受，就是非非想处。其他三十七种修行方法不能超越想受。通过超越就可以知道这些。}%

@{問：云何以增長？答：十四行處可令增長，所謂十一切入及四無量心。餘二十四行處，不應令增長。如是以增長可知。}@
%{问：如何增长？答：十四种修行方法可以增长，分别是十种一切入和四种无量心。其他二十四种修行方法不应该增长。通过增长就可以知道这些。}%

@{問：云何為緣？答：九行處為神通緣，除無色一切入。八一切入，及分別虛空一切入。餘三十行，不成神通緣。三十七行處成為毘婆舍那緣，除非非想處。又一行處不成毘婆舍那緣，所謂非非想處。如是以緣可知。}@
%{问：什么叫做缘？答：九种修行方法是神通的缘，除了无色界一切入。八种一切入，以及分别虚空一切入。其他三十种修行方法不是神通的缘。三十七种修行方法是毗婆舍那的缘，除了非非想处。还有一个修行方法不是毗婆舍那的缘，就是非非想处。通过缘就可以知道这些。}%

@{問：云何為事？答：二十一行處是分別事，十二行處是為實事，五行處不應說分別事、實事。}@
%{问：什么叫做事？答：二十一种修行方法是分别事，十二种修行方法是实事，五种修行方法不应该说分别事、实事。}%

@{問：云何二十一行處是分別事？答：除識一切入，餘九一切入，十不淨想及念數息、念身。}@
%{问：这二十一种分别事是什么？答：除了识一切入，还有九种一切入，十种不净想，以及念数息、念身。}%

@{問：云何十二實事？答：識一切入、非非想處，及十禪外行。}@
%{问：这十二种实事是什么？答：识一切入、非非想处，以及十种禅定外行。}%

@{問：云何五不應說分別事及實事？答：謂四無量心及無所有處。復次二行處，內營事內事。又二行處，內營事外事。又一行處，外營事內事。又二十一行處，外營事外事。又四行處，內營事內事設外事。又四行處，設內營事設外營事外事。又二行處，設內營事設外營事設內事設外事。又一行處，內外營事內事。又一行處，內營事不應說及內事外事。於是二行處內營事內事者，謂識一切入及非非想處。又二行處內營事外事者，所謂念數息、念身。又一行處外營事內事者，所謂念死。又二十一行處外營事外事者，謂十不淨想、四無量心、四色一切入、虛空一切入及念佛念僧。又四行處內營事內事設外事者，謂念戒、念施、觀於四大及不淨食想。又四行處設內營事設外營事說外事，謂四色一切入。又二行處設內營事設外營事設內事設外事，謂念法念寂寂。又一行處內外營事內事，謂為念天。又一行處內營事內事外事不應說，謂無所有處。又二行處過去事，謂識一切入及非非想處。又一行處於未來事，所謂念死。又一行處於現在事，所謂念天。又六行處設過去事設未來事設現在事，謂念佛念僧念戒念施，及觀四大不淨食想。又二行處設過去事設現在事設不應說過去未來者，所謂念法、念寂寂。又二十六行處不應設三世事，謂九一切入、十不淨想、四無量心，及念數息、念身、無所有處。又四行處動事，謂火一切入、風一切入，及虫爛想，及念數息，其處則動，其相不動。餘三十四不動事。如是以事可知。}@
%{问：这五种修行方法为什么不应该说分别事和实事？答：这五种修行方法分别是四种无量心和无所有处。另外，两种修行方法是内营事内事。还有两种修行方法是内营事外事。再有一种修行方法是外营事内事。另外二十一种修行方法是外营事外事。还有四种修行方法是内营事内事设外事。另外四种修行方法是设内营事设外营事外事。还有两种修行方法是设内营事设外营事设内事设外事。再有一种修行方法是内外营事内事。还有有一种修行方法是内营事不应说及内事外事。这两种修行方法是内营事内事，分别是识一切入和非非想处。这两种修行方法是内营事外事，分别是念数息、念身。这一个修行方法是外营事内事，就是念死。这二十一种修行方法是外营事外事，分别是十种不净想、四种无量心、四种色界一切入、虚空一切入以及念佛念僧。这四种修行方法是内营事内事设外事，分别是念戒、念施、观四大以及不净食想。这四种修行方法是设内营事设外营事说外事，分别是四种色界一切入。这两种修行方法是设内营事设外营事设内事设外事，分别是念法念寂寂。这一个修行方法是内外营事内事，就是念天。这一个修行方法是内营事内事外事不应说，就是无所有处。这两种修行方法是过去事，分别是识一切入和非非想处。这一个修行方法是未来事，就是念死。这一个修行方法是现在事，就是念天。这六种修行方法是设过去事设未来事设现在事，分别是念佛念僧念戒念施，以及观四大不净食想。这两种修行方法是设过去事设现在事设不应说过去未来，分别是念法、念寂寂。这二十六种修行方法不应设三世事，分别是九种一切入、十种不净想、四种无量心，以及念数息、念身、无所有处。这四种修行方法是动事，分别是火一切入、风一切入，以及虫烂想，以及念数息，这些地方是动的，但相是不动的。其他三十四种修行方法是不动事。通过事就可以知道这些。}%
@{問：云何為勝？答：八一切入、四無色定，是名勝，真實事故。以八一切入是名定勝故，彼第四禪得勝地故。四無色定成勝。十不淨想及食不淨想是名想勝，以色、以形、以空、以方、以分別、以和合、以執著故、以不淨想事故。以十念處是名勝念，微細故、隨念故。四無量心以無過為勝，受饒益故。觀四大是名慧勝，以執著空故。如是以勝可知。}@
%{问：什么叫做胜？答：八一切入、四无色定，这叫做胜，是真实的事情。因为八一切入叫做定胜，所以说第四禅得胜地。四无色定成就胜。十不净想和食不净想，叫做想胜，因为有色、有形、有空、有方、有分别、有和合、有执著，所以说因为不净想的原因。十念处叫做胜念，因为微细，所以说随念。四无量心以没有过失为胜，因为得到利益。观四大叫做慧胜，因为执着空。像这样就能够知道胜了。}%

@{問：云何以地？答：十二行處不生於天上，謂十不淨及念身、食不淨想。又十三行處不生於色有，初十二及數息念不生色有。除四無色處，餘行處不生於無色有。如是以地可知。}@
%{问：什么叫做地？答：十二行处不生于天上，指的是十不净和念身、食不净想。还有十三行处不生于色有，最初十二个和数息念不生于色有。除了四无色处，其他的行处不生于无色有。像这样就能够知道地了。}%

@{問：云何以取？答：謂十七行處，以見應取相。除風一切入及無色一切入，餘七一切入、十不淨想。又一行處以觸應取相，謂念數息。又一行處，或以見或以觸應取，謂風一切入。餘十九行處，以聞分別應取。又五行處，初坐禪人不應修行，四無色及捨。餘二十三，初學禪人應取。如是以取可知。}@
%{问：什么叫做取？答：指的是十七行处，应该用眼去看。除了风一切入和无色一切入，其他的七一切入、十不净想。还有一行处应该用触觉去取相，指的是念数息。还有一行处，或者用眼看或者用触觉去取，指的是风一切入。其他的十九行处，应该用耳听分别去取。还有五行处，最初坐禅的人不应该修行，四无色和舍。其他的二十三个，初学禅的人应该取。像这样就能够知道取了。}%

@{問：云何以人？答：欲行人，四無量不應修行，以淨相故。何以故？欲行人作意淨想非其所行，如痰病人多食肥腴非其所宜。瞋行人十不淨想不應修行，瞋恚想故，瞋恚作意非其所行。如瞻病人飲食沸熱非其所宜。癡行人未增長智，不應令起修行處，離方便故。若離方便，其精進無果，如人騎象無鉤。欲行人應修不淨想及觀身，是其欲對治故。瞋行人應修四無量心，是瞋對治故；或當修色一切入，心隨逐故。信行人當修六念處，念佛為初信定故。意行人當修觀四大、於食不淨想、念死、念寂寂，深處故。復次意行人於一切行處無所妨礙。覺行人當修念數息，以斷覺故。癡行人以言問法、以時聞法、以恭敬法與師共住，令智增長。於三十八行隨其所樂，應當修念死及觀四大最勝。復說於分別行處，我見彼勝。六人於所分別，略而為三。}@
%{问：什么叫做人？答：有欲的人，不应该修行四无量心，因为有清净的相。为什么呢？因为有欲的人，有意地去想清净，这不是他应该做的事情，就像痰病人多吃肥肉，不是他应该吃的。有瞋恨的人，不应该修行十不净想，因为有瞋恚的念头，瞋恚的意念，这不是他应该做的事情，就像瞻病人吃沸腾的热食，不是他应该吃的。愚痴的人，智慧还没有增长，不应该让他开始修行，因为没有方便。如果离开方便，他的精进就没有结果，就像人骑大象没有钩子一样。有欲的人应该修行不净想和观身，这是对治他的欲的。有瞋恨的人应该修行四无量心，这是对治他的瞋恨的；或者应该修行色一切入，心随逐。有信的人应该修行六念处，念佛是初信定的原因。有意的人应该修行观四大、食不净想、念死、念寂寂，因为这是深的地方。再者，有意的人在所有行处都没有障碍。有觉的人应该修行念数息，因为断觉。愚痴的人应该用言语去问法、按时听法、恭敬法，和老师一起住，让智慧增长。在三十八行中，根据自己的喜好，应该修行念死和观四大，这是最胜的。再来说说分别行处，我认为那个胜。六个人在分别的时候，简略来说分为三类。}%

@{問：若然，於初有妨。答：二欲行人，謂鈍根、利根。為鈍根欲人修不淨觀，為其欲對治，是所應教，行修得除欲。利根欲人，初信增長，當修念處，是所應教，行修得除欲。二瞋行人，謂鈍根、利根。為鈍根瞋恚行人，修四無量，是其瞋恚對治，是所應教，行修得除瞋。利根瞋恚行人，以智增長修行，勝處是所教，修得除瞋。二癡行人，謂無根、鈍根。為無根癡行人，不應教修行處。為鈍根癡行人，為除覺，應教修念數息。如是以略，唯成三人，是故無妨。於是法，一切入及數息，以空增長，無妨成一切行。若已得勝功德，勝一切行所行之處，故成不妨。}@
%{问：如果这样的话，在最初就有妨碍。答：两种有欲的人，指的是愚钝的人和利根的人。对于愚钝的有欲的人，修行不净观，这是对治他的欲的，应该教他，修行就能去除欲。利根的有欲的人，初信增长，应该修行念处，应该教他，修行就能去除欲。两种有瞋恨的人，指的是愚钝的人和利根的人。对于愚钝的有瞋恨的人，修行四无量心，这是对治他的瞋恨的，应该教他，修行就能去除瞋恨。利根的有瞋恨的人，用智慧增长去修行，胜处应该教他，修行就能去除瞋恨。两种愚痴的人，指的是没有根的人和愚钝的人。对于没有根的愚痴的人，不应该教他修行。对于愚钝的愚痴的人，为了去除觉，应该教他修行念数息。像这样简略来说，就只有三个人，所以没有妨碍。在这个法中，一切入和数息，用空去增长，没有妨碍成就所有行。如果已经得到胜功德，胜过所有行应该做的地方，所以就成就没有妨碍。}%
