@{解脫道論卷第七阿羅漢優波底沙梁言大光造}@
%{解脫道論卷第七阿羅漢優波底沙梁言大光造}%

@{梁扶南三藏僧伽婆羅譯}@
%{梁扶南三藏僧伽婆羅譯}%

@{問曰：云何念安般？何修？何相？何味？何處？何功德？云何修行？}@
%{问：什么是念安般？怎么修？什么相？什么味？什么处？有什么功德？怎么修行？}%
@{答曰：安者入，般者出。於出入相，彼念、隨念、正念，此謂念安般。}@
%{答：安就是吸气，般就是呼气。在吸气呼气的过程中，专注地念、跟随地念、正念，这就是念安般。}%
@{心住不亂，此謂修。}@
%{心不乱，这就是修。}%
@{令起安般想為相，觸思惟為味，斷覺為處。}@
%{让安般想成为相，触觉思惟成为味，断觉成为处。}%
@{何功德者，若人修行念安般，成寂寂、成勝妙、成莊嚴，可愛、自娛樂。}@
%{有什么功德呢？如果一个人修行念安般，就能变得寂静、变得美好、变得庄严，令人喜爱、自己也感到快乐。}%
@{若數數起惡不善法令除滅，身成不懈怠，眼亦不懈怠，身成不動不搖，心成不動不搖，令滿四念處、令滿七覺意、令滿解脫。}@
%{如果经常出现的恶不善法都被消灭了，身体就不会懈怠，眼睛也不会懈怠，身体不动不摇，心也不动不摇，就能充满四念处、充满七觉意、充满解脱。}%
@{世尊所嘆，聖所住止，梵所住止，如來所住止。}@
%{世尊赞叹，圣人住在这里，梵天住在这里，如来住在这里。}%
@{云何修者，初坐禪人，若往阿蘭若、若往樹下、若往寂寂處，結跏趺坐，正身在前。}@
%{怎么修呢？初学者，如果去荒野、去树下、去寂静的地方，盘腿坐着，身体端正。}%
@{彼坐禪人，念入息、念出息。}@
%{他坐着，念着吸气，念着呼气。}%
@{念出息若長出息，我息長出，如是知之。}@
%{念着呼气，如果呼气长，我就知道我的呼气长。}%
@{若長息入，我長息入，如是知之。}@
%{如果吸气长，我就知道我的吸气长。}%
@{若短息入，我短息入，如是知之。}@
%{如果吸气短，我就知道我的吸气短。}%
@{若短息出，我短息出，如是知之。}@
%{如果呼气短，我就知道我的呼气短。}%
@{我入息如是覺，我出息如是覺，知喜知樂、知心所行，令滅心行、令歡喜心、令教化心、令解脫心，見無常、見無欲、見滅、見出離，如是覺見出離。}@
%{我这样觉知吸气，我这样觉知呼气，知道喜悦，知道快乐，知道心的运作，让心的运作停止，让心充满喜悦，让心充满教化，让心充满解脱，看见无常，看见无欲，看见灭，看见出离，这样觉知，这样看见出离。}%
@{我出息如是覺見出離，我出入息如是，於是現前令學安者。}@
%{我这样觉知呼气，看见出离，我吸气呼气都是这样，于是就让现在学习安般的人，}%
@{謂繫念住於鼻端、或於口脣。是出入息所緣處。}@
%{把念住于鼻尖，或者嘴唇。这是吸气呼气所缘的地方。}%
@{彼坐禪人以安念此處，入息出息於鼻端口脣以念觀觸。}@
%{他坐着，用安定的念住在这里，吸气呼气的时候，用念观照鼻尖嘴唇的触觉。}%
@{或現念令息入、現念令息出。現於息入時不作意，於出時亦不作意。}@
%{或者现在念着让气吸进来，现在念着让气呼出去。吸气的时候不刻意去想，呼气的时候也不刻意去想。}%
@{是出入息所觸鼻端口脣，以念觀知所觸，現念令入現念出息。}@
%{吸气呼气所触碰的鼻尖嘴唇，用念观照知道所触碰的地方，现在念着让气吸进来，现在念着让气呼出去。}%
@{如人觸材以緣鋸力，亦不作意鋸去來想。}@
%{就像一个人用木料去磨锯子，也不刻意去想锯子来回的动作。}%
@{如是坐禪人，於入出息亦不作意入出息想，所觸鼻端口脣以念觀知，現念令入息、現念令出息。}@
%{像这样，坐着的人，也不刻意去想吸气呼气的动作，用念观照知道鼻尖嘴唇的触觉，现在念着让气吸进来，现在念着让气呼出去。}%
@{若坐禪人於入出息作意內外，其心成亂。}@
%{如果坐着的人，刻意去想吸气呼气的内外，他的心就会乱。}%
@{若心起亂，其身及心成懈怠動搖，此是過患。}@
%{如果心乱了，身体和心就会懈怠摇摆，这是过患。}%
@{若最長息、若最短息，不應作意。}@
%{如果吸气最长，或者呼气最短，也不应该刻意去想。}%
@{若作處最長、最短息，其身及心皆成懈怠動搖，此是過患。}@
%{如果刻意去想最长、最短的呼吸，身体和心都会懈怠摇摆，这是过患。}%
@{由出入息種種相故，不應作著。}@
%{因为吸气呼气有很多不同的相，所以不应该执着。}%
@{若如是作心，餘緣成亂。}@
%{如果这样想，其他的缘就会乱。}%
@{若心亂，其身及心皆成懈怠動搖，如是過患無邊。}@
%{如果心乱了，身体和心都会懈怠摇摆，这样的过患无边。}%
@{起出入息，以無邊懈故，應作想如是心不亂。}@
%{吸气呼气，因为无边的懈怠，所以应该这样想，心不乱。}%
@{若心遲緩、若心利疾，不當精進。}@
%{如果心迟缓，或者心急躁，不应该精进。}%
@{若作遲緩精進，成懈怠睡眠；若作利疾精進，成起調。}@
%{如果迟缓地精进，就会懈怠睡眠；如果急躁地精进，就会起烦恼。}%
@{若坐禪人，若與懈怠睡眠共起、若與調共起，其身及心成懈怠成動搖，此是過患。}@
%{如果坐着的人，和懈怠睡眠一起起来，或者和烦恼一起起来，身体和心就会懈怠摇摆，这是过患。}%
@{彼坐禪人以九小煩惱清淨心現念入息，彼相得起。}@
%{他坐着，用清净的心，去除九种小烦恼，现在念着吸气，就会出现相。}%
@{名相者，如抽綿、抽古貝觸身成樂觸，如涼風觸身成樂觸。}@
%{叫做相，就像抽棉花，或者抽古贝壳，触碰身体，产生愉悦的触觉，就像凉风触碰身体，产生愉悦的触觉。}%
@{如見入出息風觸鼻口脣，念作風想，不由形色，此謂相。}@
%{就像看见吸气呼气的风触碰鼻尖嘴唇，念着风想，不是因为形状颜色，这就是相。}%
@{若坐禪人，以修多修相成增長，若鼻端增長，於眉間、於額成多處住，成滿頭風。}@
%{如果坐着的人，反复修习，相就会增长，如果鼻尖的相增长，就会在眉间、额头，很多地方出现，充满头风。}%
@{從此增長，滿身猗樂，此謂具足。}@
%{从这里增长，全身充满喜乐，这就是具足。}%
@{復有坐禪人，從初見異相，如煙如霧、如塵如碎金，猶如針刺、如蟻所嚙，見種種色。}@
%{还有一些坐着的人，从一开始就看见不同的相，像烟像雾、像尘埃像碎金，像针刺、像蚂蚁咬，看见各种颜色。}%
@{若坐禪人心不明了，於彼異相心作異想成顛倒，不成出入息想。}@
%{如果坐着的人，心不明了，就会对这些不同的相，产生不同的想法，颠倒了，不能专注于吸气呼气的想法。}%
@{若明了坐禪人，不作異意想，念現入息、念現出息，離作餘想。}@
%{如果心明了的人，就不会产生不同的想法，念着现在的吸气，念着现在的呼气，不再产生其他的想法。}%
@{若如是作意，異相即滅。}@
%{如果这样想，不同的相就会消失。}%
@{是坐禪人得微妙相，心不放逸，念現入息、念現出息，彼相自在。}@
%{这个坐着的人，得到了微妙的相，心不放逸，念着现在的吸气，念着现在的呼气，那个相就自在。}%
@{以相自在，欲起修行。由欲自在，念現入息、念現出息，起喜。}@
%{因为相自在，就想要修行。因为想要自在，念着现在的吸气，念着现在的呼气，就产生喜悦。}%
@{已喜自在、已欲自在，念現入息、念現出息，起捨。}@
%{已经喜悦自在，已经想要自在，念着现在的吸气，念着现在的呼气，就产生舍弃。}%
@{彼已捨自在、已欲自在、已喜自在，念現入息、念現出息，其心不亂。}@
%{他已经舍弃自在，已经想要自在，已经喜悦自在，念着现在的吸气，念着现在的呼气，他的心就不乱。}%
@{若心不亂，諸蓋滅，禪分起。}@
%{如果心不乱，所有的盖就会消失，禅定就会出现。}%
@{此坐禪人已得寂滅勝四禪定，如初廣說。}@
%{这个坐着的人，已经得到了寂灭胜四禅定，就像一开始说的那样。}%
@{復次先師說四種修念安般，所謂算、隨逐、安置、隨觀。}@
%{其次，老师说四种修念安般的方法，叫做算、随逐、安置、随观。}%
@{問曰：云何名算？答曰：初坐禪人，從初出息乃至入息，從一至十，過十不算。復說：從一至五，過五不算，不令意誤，是時當算。乃至離算，從入出息事念住，此謂名算。隨逐者，攝算，以念無間逐出入息，此謂隨逐。名安置者，或鼻端、或於脣，是入出息所觸處，於彼作風相令念住，此謂安置。名隨觀者，由觸自在，當隨觀相；於此所起喜樂等法，應當隨觀，此謂隨觀。彼算為覺滅，令得出離覺。隨逐者，為滅麁覺。於出入息作念無間安置，為斷於亂，作不動想。隨觀者，為受持想、為知勝法。若長入息、若短出息，於短入息如是學之者，方便所作；過於其性，此謂長。性者，現智智，為現不愚癡事。}@
%{問：什麼叫算呢？答：剛開始打坐的人，從第一次呼氣到吸氣，從一數到十，數到十就不再數了。再說，從一數到五，數到五就不再數了，不要讓心意出錯，這時候就應該開始數了。直到停止數，從吸氣呼氣的事念住，這就叫算。隨逐呢，就是攝算，一心一意地跟著吸氣呼氣，這就叫隨逐。安置呢，就是把心安放在鼻尖或者嘴唇上，也就是吸氣呼氣接觸的地方，在那裡觀想風的樣子，讓心念住在那裡，這就叫安置。隨觀呢，就是從觸覺自然而然地產生，就應該跟著觀想它的樣子；對於這裡所產生的喜悅等法，就應該跟著觀想，這就叫隨觀。算是為了覺悟和滅除，讓自己能夠解脫覺悟。 隨逐呢，是為了滅除粗淺的覺悟。在吸氣呼氣上無間斷地安置心念，是為了斷除雜念，保持不動的念頭。 隨觀呢，是為了保持觀想的念頭，是為了知道好的法。無論是長吸氣還是短呼氣，在短吸氣的時候這樣學習，是方便的做法；超過了它的本性，這就叫長。本性呢，就是現在的智慧，是現在不愚癡的事。}%

@{問曰。云何不愚癡事？答曰：初坐禪人得身心倚，以入出息念現作住，其出入息成細。出入息細故，成不可取。時坐禪人若長息隨觀作長，乃至相起住。若相已起住，以性應作意，此謂不愚癡。復次當為心消息，有時作長、有時作短，如是當修。復次坐禪人，以事令分明相起，是事當修。知一切身我入息，如是學者以二種行知一切身，不愚癡故、以事故。}@
%{問：什麼是不愚癡的事呢？答：剛開始打坐的人，身心安穩，用吸氣呼氣的念頭現在就安住，吸氣呼氣就會變得細微。吸氣呼氣細微，就會變得不可取。這時候，打坐的人如果跟著長吸氣觀想，一直到相出現安住。如果相已經出現安住，就應該用本性去用心，這就叫不愚癡。再者，應該用心去體會，有時長有時短，這樣應該修持。再者，打坐的人，用事讓分明相出現，這事應該修持。知道一切身，就是我吸氣，這樣學習的人，用兩種行知道一切身，因為不愚癡，因為事。}%

@{問曰：云何無愚癡知一切身？答曰：若坐禪人念安般定，身心喜樂觸成滿。由喜樂觸滿，一切身成不愚癡。}@
%{問：什麼是不愚癡地知道一切身呢？答：如果打坐的人念安般定，身心喜樂觸滿。因為喜樂觸滿，一切身就變得不愚癡。}%

@{問曰：云何以事知一切身？答曰：出入息者，所謂一處住色身。出入息事心心數法名身，此色身名身，此謂一切身。彼坐禪人，如是以見知一切身。雖有身，無眾生、無命。如是學者，謂三學：一增上戒學、二增上心學、三增上慧學。如實戒，此謂增上戒學；如實定，此謂增上心學；如實慧，此謂增上慧學。彼坐禪人，此三學，於彼事以念作意學之，修已多修，此謂學之令滅身行，我入息如是學。云何名身行者，此謂出入息。以如是身行曲申，形隨申動踊振搖。如是於身行，現令寂滅。復次於麁身行現令寂滅，以細身行修行初禪，從彼以最細修第二禪，從彼最細修行學第三禪，令滅無餘修第四禪。}@
%{問：什麼是用事知道一切身呢？答：吸氣呼氣，就是說住在一個地方的色身。吸氣呼氣的事，心心數法，叫做身，這個色身叫做身，這就叫一切身。那個打坐的人，就是這樣以見知道一切身。雖然有身，沒有眾生，沒有生命。這樣學習的人，叫做三學：第一是增上戒學，第二是增上心學，第三是增上慧學。如實的戒律，這就叫增上戒學；如實的禪定，這就叫增上心學；如實的智慧，這就叫增上慧學。那個打坐的人，這三學，在那個事上用心去學習，修持了又修持，這就叫學習，讓身行滅除，我吸氣這樣學習。什麼叫做身行呢？這就是吸氣呼氣。用這樣的身行屈伸，形體隨著伸縮跳動搖擺。這樣，在身行上，現在就讓它寂滅。再者，在粗糙的身行上，現在就讓它寂滅，用細微的身行修持初禪，從那裡用最細微的修持第二禪，從那裡最細微地修持學習第三禪，讓它滅除，沒有餘地就修持第四禪。}%

@{問曰：若無餘，滅出入息，云何修行念安般？答曰：善取初相故。以滅出入息，其相得起，成修行相。何以故？諸禪相知喜為事、知我入息，如是學者，彼念現入息、念現出息，於二禪處起喜。彼喜以二行成知，以不愚癡故、以事故。於是坐禪人入定成知喜，不以愚癡，以觀故、以對治故、以事故，成知樂我入息。如是學者，彼現念入息、現念出息，於三禪處起樂。彼樂以二行成知，以不愚癡故、以事故。如初所說，知心行我息入，如是學者說心行，是謂想受。於四禪處起彼彼心行，以二行成知，以不愚癡故、以事故。以如初說，令寂滅心行我息入，如是學者說心行，是謂想受。於麁心行令寂滅，學之如初所說，知心我入息。如是學者，彼現念入息、現念出息。其心入出事，以二行成所知，以不愚癡、以事故。如初所說，令歡喜心我入息，如是學者說令歡喜說喜，於二禪處以喜令心踊躍，學之如初所說。令教化心我入息。如是學者，彼坐禪人，現念入息、現念出息，以念以作意，彼心於事令住令專，一心教化以彼心住，學之令解脫心我入出息。如是學者，彼坐禪人，現念入息、現念出息，若心遲緩，從懈怠令解脫；若心利疾，從調令解脫學之；若心高，從染令解脫學之；若心下，從嗔恚令解脫學之；若心穢污，從小煩惱令解脫學之。復次於事若心不著樂，令著學之，常見無常我入息。如是學者，彼現念入息、現念出息，其入出息及入出息事心心數法，見其生滅學之，常見無欲我入息。如是學者，現念入息、現念出息，彼無常法彼法無欲，是泥洹入息學之，常見滅我入息。如是學者，彼無常法如實見其過患，彼我滅是泥洹，以寂寂見學之，常見出離我入息。如是學者，彼無常法如實見其過患，於彼過患現捨，居止寂滅泥洹，使心安樂學之。如是寂寂、如是妙，所謂一切行寂寂、一切煩惱出離，愛滅、無欲、寂滅泥洹。於此十六處，初十二處成沙摩他毘婆舍那，見初無常；後四處唯成毘婆舍那。如是以沙摩他、毘婆舍那可知。復次彼一切四種，一謂如是修令起觀具足，有時見現念入息、現念出息，此謂修知長短，令滅身行、令滅心行、令心歡喜、令教化心、令解脫心。此謂令起知一切身、知樂、知心所行。知心者，此謂觀具足。常見無常所初四行，此謂有時見。復次修者，以念安般受持地是修。是安般念受持地，是受持、是有覺，彼有覺有觀有觀地。知喜者是二禪地，知樂者是第三禪地，知心者是第四禪地。復次彼一切成二種，謂修及滿。於是修行，唯彼名滿者，十六行不減。修者如種，功德因故。名滿者，猶如花菓，從相似出故。若如是修行念安般，成滿四念處。修四念處，滿七菩提分。修七菩提分，滿明解脫。}@
%{問：如果沒有餘地，滅除了吸氣呼氣，怎麼修持念安般呢？答：因為善於把握最初的相。因為滅除了吸氣呼氣，它的相就會出現，形成修行的相。為什麼呢？因為各種禪定的相，知道喜悅作為事，知道我吸氣，這樣學習的人，那個念頭現在就吸氣，念頭現在就呼氣，在二禪處產生喜悅。那個喜悅用兩種行形成知道，因為不愚癡，因為事。於是打坐的人進入定境，形成知道喜悅，不愚癡，因為觀想，因為對治，因為事，形成知道快樂我吸氣。這樣學習的人，那個念頭現在就吸氣，念頭現在就呼氣，在三禪處產生快樂。那個快樂用兩種行形成知道，因為不愚癡，因為事。像最初說的那樣，知道心行我吸氣，這樣學習的人，說心行，這就是想受。在四禪處產生那個那個心行，用兩種行形成知道，因為不愚癡，因為事。因為像最初說的那樣，讓心行我吸氣寂滅，這樣學習的人，說心行，這就是想受。在粗糙的心行上讓它寂滅，學習像最初說的那樣，知道心我吸氣。這樣學習的人，那個念頭現在就吸氣，念頭現在就呼氣。它的心吸氣呼氣的事，用兩種行形成所知，因為不愚癡，因為事。像最初說的那樣，讓歡喜心我吸氣，這樣學習的人，說讓歡喜說喜悅，在二禪處用喜悅讓心歡躍，學習像最初說的那樣。讓教化心我吸氣。這樣學習的人，那個打坐的人，念頭現在就吸氣，念頭現在就呼氣，用心去意念，那個心在事上讓它安住專注，一心教化，用那個心安住，學習讓心解脫我吸氣呼氣。這樣學習的人，那個打坐的人，念頭現在就吸氣，念頭現在就呼氣，如果心遲緩，從懈怠中讓它解脫；如果心急躁，從調和中讓它解脫學習；如果心高傲，從染污中讓它解脫學習；如果心低落，從嗔恨中讓它解脫學習；如果心污穢，從小煩惱中讓它解脫學習。再者，在事上如果心不執著快樂，讓它執著學習，經常看見無常我吸氣。這樣學習的人，那個念頭現在就吸氣，念頭現在就呼氣，它的吸氣呼氣以及吸氣呼氣的事心心數法，看見它的生滅學習，經常看見無欲我吸氣。這樣學習的人，念頭現在就吸氣，念頭現在就呼氣，那個無常法那個法無欲，是涅槃吸氣學習，經常看見滅我吸氣。這樣學習的人，那個無常法如實看見它的過患，那個我滅是涅槃，用寂靜的見地學習，經常看見解脫我吸氣。這樣學習的人，那個無常法如實看見它的過患，在那個過患上現在就捨棄，安住寂滅涅槃，讓心安樂學習。這樣寂靜，這樣妙，所謂一切行寂靜，一切煩惱解脫，愛滅，無欲，寂滅涅槃。在這裡十六處，最初十二處形成奢摩他毘婆舍那，看見最初無常；後四處只形成毘婆舍那。這樣，用奢摩他、毘婆舍那可以知道。再者，那一切四種，第一叫做這樣修持讓觀想具足，有時看見念頭現在就吸氣，念頭現在就呼氣，這叫做修持知道長短，讓身行滅除，讓心行滅除，讓心歡喜，讓教化心，讓解脫心。這叫做讓產生知道一切身，知道快樂，知道心所行。知道心，這叫做觀想具足。經常看見無常，最初四行，這叫做有時看見。再者，修持者，用念安般受持地是修持。這個安般念受持地，是受持，是有覺，那個有覺有觀有觀地。知道喜悅是二禪地，知道快樂是三禪地，知道心是四禪地。再者，那一切形成兩種，叫做修持和圓滿。於是修行，只有那個叫做圓滿者，十六行不減少。修持者像種子，因為功德的因緣。叫做圓滿者，猶如花果，因為從相似中產生。如果這樣修持念安般，圓滿四念處。修持四念處，圓滿七菩提分。修持七菩提分，圓滿明解脫。}%@{問曰：云何得如此？答曰：長出入息所初四處，成身念處。知起所初成受念處，知心所初成心念處，見無常所初成法念處。如是修念安般成滿四念處。}@
%{问：怎么才能做到这样？答：长时间地关注出入息，最初的四个地方，成就身念处。知道产生之处，最初成就受念处。知道心之所依，最初成就心念处。看到无常之处，最初成就法念处。这样修念安般，就能圆满四念处。}%

@{云何以修四念處成滿七菩提分？修念處時於念成住不愚癡，此謂念覺分。彼坐禪人如是念住，知擇苦無常行，此謂擇法菩提分。如是現擇法行精進不遲緩，此謂精進覺分。由行精進起喜無煩惱，此謂喜覺分。由歡喜心其身及心成猗，是謂猗覺分。由身猗有樂其心成定，此謂定覺分。如是定心成捨，此謂捨覺分。以修四念處，成滿七菩提覺分。}@
%{怎么通过修四念处圆满七觉支呢？修念处的时候，能够专注于念头，不愚痴，这就是念觉支。坐禅的人这样专注，知道选择苦、无常、行，这就是择法觉支。这样现行择法，精进而不懈怠，这就是精进觉支。由于精进，内心生起欢喜，没有烦恼，这就是喜觉支。由于欢喜心，身心安乐，这就是安觉支。由于身心安乐，内心安定，这就是定觉支。这样定心，就能舍弃，这就是舍觉支。通过修四念处，就能圆满七觉支。}%

@{云何以修七菩提覺分成滿明解脫？如是多修行七覺分，於剎那道成明滿，於剎那果成解脫滿。如是修七菩提分，成明解脫滿。}@
%{怎么通过修七觉支圆满明解脱呢？这样多修七觉支，在刹那道中，就能明满，在刹那果中，就能解脱圆满。这样修七觉支，就能成就明解脱圆满。}%

@{問曰：一切諸行由地成有覺無覺，如是念安般，何故唯說念安般為除覺，不說餘耶？答曰：不依如此說覺。不住者，是禪障礙，是故除覺依此義說。}@
%{问：一切诸行都是由地而生，有觉有无觉，这样念安般，为什么只说念安般可以去除觉，不说其他呢？答：不是依靠这样来说觉。不能安住，是禅修的障碍，所以去除觉，是按照这个意思说的。}%

@{何故於風樂觸？由心樂著如覺，乾闥婆聞聲隨著，是故斷覺。復次如行堤塘，以心專念倚不動故，是故說念安般為除覺(念安般已竟)。}@
%{为什么对风乐触呢？因为内心贪著，就像觉一样，乾闼婆听到声音就跟着，所以要断觉。再比如，像走在堤坝上，专心致志地依靠着，不移动，所以说念安般可以去除觉(念安般已经完成) 。}%

@{問曰：云何念死？何修？何相？何味？何處？何功德？云何修？答：壽命行斷，此謂為死。彼念住不亂，此謂為修。}@
%{问：怎么念死？怎么修？什么相？什么味？什么处？什么功德？怎么修？答：寿命行将断绝，这就是死。能够专注于念头，不乱，这就是修。}%

@{自壽命斷為相，厭患為味，無難為處。何功德者，若修行念死，於上善法成不放逸、成憎不善法，於諸服飾不多受畜、心不慳悋，見身壽命心不貪著，作無常想、苦想、無我想皆令成滿，成向善趣向於醍醐，臨命將終心不謬誤。}@
%{自己寿命断绝就是相，厌患就是味，没有困难之处。什么功德呢？如果修行念死，就能对上善法精进不懈，厌恶不善法，对衣服等物质享受不贪求，内心不吝啬，看到身体和寿命，内心不贪著，能圆满无常想、苦想、无我想，就能成就向善趣，走向醍醐，临命终时，内心不迷惑。}%

@{云何修行？初坐禪人入寂寂坐，攝一切心，以不亂心念眾生死，我入死法、向於死趣、不過死法，如涅底履波陀脩多羅中說。若人樂觀死，當觀被殺人見死因緣。}@
%{怎么修行呢？初学者坐禅的时候，进入寂静的禅定，收摄一切心，用不乱的心念众生生死，我将进入死法，走向死趣，不会超越死法，就像涅槃经里说的。如果有人喜欢观死，就应该观被杀的人，看到死因缘。}%

@{於是念死有四種：憂相應、驚相應、中人相應、智相應。如喪愛子心生緣念，此謂憂相應；悲念童子卒暴命終，此謂驚相應念；如闍維人念離生故，此謂中人相應念；常觀世間心生厭患，此謂智相應念。}@
%{于是念死有四种：忧相应、惊相应、中人相应、智相应。就像失去爱子，内心生起缘念，这就是忧相应；悲念童子突然暴死，这就是惊相应念；就像火化人念离开生死，这就是中人相应念；常常观世间，内心生起厌患，这就是智相应念。}%

@{於是坐禪人，憂相應、驚相應、中相應不應修行。何以故不能除過患？唯智相應勤修行能除過患。死者有三種：等死、斷死、念念死。}@
%{于是，坐禅的人不应该修忧相应、惊相应、中人相应。为什么呢？因为不能去除过患。只有智相应勤奋修行才能去除过患。死有三种：等死、断死、念念死。}%

@{云何名等死？依修眾生，此謂等死。名斷死者，謂阿羅漢，煩惱已斷。名念念死者，諸行念念滅。復次死有二種：不時節死、時節死。}@
%{什么叫等死呢？依靠修行的众生，这就是等死。什么叫断死呢？指的是阿罗汉，烦恼已经断除。什么叫念念死呢？一切诸行念念灭。再者，死还有两种：不及时死、及时死。}%

@{或自殺、或他殺、或以病、或無因緣中間死，此謂不時節死。或壽命盡乃至老死，此謂時節死。應念此二種死。}@
%{或者自杀、或者他杀、或者生病、或者没有缘故中途死亡，这就是不及时死。或者寿命尽了，老死，这就是及时死。应该念这两种死。}%

@{復次以八行，先師所說修念死。如兇惡人逐、以無因緣、以本取、以身多屬、以壽命無力故、以久遠分別、以無相故、以剎那故。}@
%{再者，用八种方法，先师所说修念死。就像恶人追赶、没有缘故、本来的取舍、身体的归属、寿命无力的缘故、久远的分别、无相的缘故、刹那的缘故。}%

@{問曰：云何以兇惡逐修行念死？答曰：如被殺人將往殺處，以兇惡人拔刀隨逐。彼見兇惡人拔刀隨後，如是思惟：此人殺我，何時我當死？我行一一步，於何步當死？我去必死，我住必死，我坐必死，我眠必死。}@
%{问：怎么用恶人追赶来修行念死？答：就像被杀的人，将要被带往杀戮的地方，恶人拔刀追赶。他看到恶人拔刀追赶，就这样思惟：这个人要杀我，我什么时候会死？我走一步，会在哪一步死呢？我去一定会死，我住一定会死，我坐一定会死，我睡一定会死。}%

@{如是坐禪人以兇惡人逐故，當修念死。}@
%{这样，坐禅的人因为恶人追赶，就应该修念死。}%

@{問曰：云何以無因緣故修念死？答曰：無因緣無方便以生能令不死，如日月出無因緣無方便能令不沒，如是無因緣故修念死。}@
%{问：怎么用没有缘故来修行念死？答：没有缘故，没有方便可以使人生而不死，就像日月升起，没有缘故，没有方便可以使它不落下，这样，没有缘故就应该修念死。}%

@{問曰：云何以本取故修念死？答曰：彼先多財王、大乘王、大神力大善見王、頂生王等，彼一切王皆入死法。復次昔諸仙人，大神通大神力，毘沙蜜多闍摩達梨仙人身出水火，復入死法。}@
%{问：怎么用本来的取舍来修行念死？答：以前有很多财王、大乘王、大神力大善见王、顶生王等等，他们这些王都进入死法。再者，以前那些仙人，大神通大神力，毗沙蜜多闍摩達梨仙人，身体可以出入水火，也进入死法。}%

@{復次先聲聞，有大智慧有大神通有大神力，舍利弗、目犍連等，彼入死法。復次諸緣覺人，自生無師，一切功德成就，亦入死法。復次諸如來、應供、正覺，無量無上明行具足，到功德彼岸，亦入死法。}@
%{再者，以前的声闻，有大智慧，大神通，大神力，舍利弗、目犍连等等，他们也进入死法。再者，那些缘觉，自生无师，一切功德成就，也进入死法。再者，那些如来、应供、正觉，无量无上明行具足，到达功德彼岸，也进入死法。}%

@{何況於我少時壽命，不當入死法？如是以先取故修念死。}@
%{何况我寿命短暂，难道不应该进入死法吗？这样，就应该用本来的取舍来修行念死。}%
@{問曰：云何以身多屬故修念死？答曰：以風痰和合成於死法，或諸虫種和合、或飲食不調成入死法，或毒蛇蜈蚣射蚰蜒鼠嚙成入死法，或師子虎豹龍牛等兌成入死法，或人非人所殺成入死法。此身如是，多所屬故，修念死法。}@
%{问：为什么说因为身体有很多因素而修念死？答：因为风痰结合而导致死亡，或者各种虫子结合而导致死亡，或者饮食不调而导致死亡，或者毒蛇蜈蚣射蚰蜒老鼠咬而导致死亡，或者狮子老虎豹子牛等猛兽攻击而导致死亡，或者人非人杀害而导致死亡。身体就是这样，有很多因素，所以要修念死。}%

@{問曰：云何以壽無力故修念死？答：以二行，以壽命無力故修於念死，處無力故、依無力故，成壽命無力。}@
%{问：为什么说因为寿命无力而修念死？答：因为两个原因，因为寿命无力所以修念死，因为处境无力，因为依靠无力，而导致寿命无力。}%

@{問曰：云何處無力故壽命無力？答：此身無自性，如水泡喻、如芭蕉喻、如水沫喻，無有真實，離真實故。如是處無力故，成壽命無力。}@
%{问：为什么说因为处境无力而导致寿命无力？答：这个身体没有自性，就像水泡一样，就像芭蕉一样，就像水沫一样，没有真实，远离真实。所以，因为处境无力，而导致寿命无力。}%

@{問曰：云何依無力故成壽無力？答：此名出入息所縛、四大所縛、飲食所縛、四威儀所縛、緩所縛，如是依無力故成壽命無力。如是以此二行，以壽命無力故，修念於死。}@
%{问：为什么说因为依靠无力而导致寿命无力？答：这叫做被呼吸所束缚，被四大所束缚，被饮食所束缚，被四威仪所束缚，被缓慢所束缚，所以因为依靠无力而导致寿命无力。这样，因为这两个原因，因为寿命无力，所以要修念死。}%

@{問曰：云何以遠分別修念死？答：從於久遠一切已生，於現在世不過百年，皆入死法，所謂久遠分別故修念死。復次當修，我於日夜詎能得活？日夜思惟：世尊諸法我得大恩，如是一日我詎能活？或復半日我詎能活？或復少時我詎能活？或一食時或半食時我詎能活？或四五揣我詎能活？或入息時我詎能至出息時？或出息時我詎能至入息時？以久遠分別，故修念死。}@
%{问：为什么说因为远别分而修念死？答：从久远以前所有已经出生的人，在现在这个世界上不过百年，都将进入死亡。这就是说，因为久远分别而修念死。另外，应该修：我白天黑夜能活吗？白天黑夜思考：世尊诸法我得到了大恩，这样，我一天能活吗？或者半天能活吗？或者一会儿能活吗？或者一顿饭的时间能活吗？或者半顿饭的时间能活吗？或者四五次呼吸能活吗？或者吸气时能活到呼气时吗？或者呼气时能活到吸气时吗？因为久远分别，所以要修念死。}%

@{問曰：云何以無相故修念於死？答：以無有相死無有時，以無相故修念於死。}@
%{问：为什么说因为无相而修念死？答：因为没有相，死亡就没有时间，所以因为无相而修念死。}%

@{問曰：云何以剎那故修念死？答：以不數過去未來，但數現在緣，眾生壽命於一念時住，從彼無二念住，一切眾生於剎那心沒。如阿毘曇中說：於過去心，無已生、無當生、無現生。於未來心，無已生、無現生、無當生。於現在心剎那，無已生、無當生、有現生。復如說偈：}@
%{问：为什么说因为刹那而修念死？答：因为不数过去未来，只数现在缘，众生寿命在一念时住，从那里无二念住，所有众生在刹那心灭。就像阿毘昙中所说：对于过去心，没有已经出生，没有将要出生，没有现在出生。对于未来心，没有已经出生，没有现在出生，没有将要出生。对于现在心刹那，没有已经出生，没有将要出生，有现在出生。又如说偈：}%

@{壽命及身性，苦樂及所有，

與一心相應，剎那速生起。

於未生無生，於現在有生，

心斷故世死，已說世盡故。}@
%{寿命及身性，苦乐及所有，

与一心相应，刹那速生起。

于未生无生，于现在有生，

心断故世死，已说世尽故。}%

@{如是以剎那故修念死。彼坐禪人以此門以此行，如是現修念死，起其厭患。由厭患自在，以念自在成心不亂。若心不亂，諸蓋滅，禪分成，起外行禪得住。}@
%{这样，因为刹那而修念死。那些坐禅的人用这个门，用这个行，这样现在修念死，引起厌患。因为厌患自在，以念自在而成心不乱。如果心不乱，诸盖灭，禅分成，起外行禅得住。}%

@{問曰：無常想、念死，此二何差別？答：陰生滅事名無常想，念諸根壞名為念死。以修無常相、無我相，為除憍慢；以修念死，無常相及苦相成住，以壽斷心滅。此謂差別(念死已竟)。}@
%{问：无常想、念死，这两个有什么区别？答：阴生灭的事叫做无常想，念诸根坏叫做念死。以修无常相、无我相，为除憍慢；以修念死，无常相及苦相成住，以寿断心灭。这就是区别(念死已竟) 。}%

@{問：云何念身？何修？何相？何味？何功德？云何修？答：修念身性，彼念、隨念、正念，此謂念身。此念住不亂，此謂修。令起身性為相，厭患為味，見無實為起。何功德者，以修念身成堪耐，堪受怖畏、堪任寒熱等，無常想、無我想、不淨想、過患想，彼想成滿，成隨意得四禪，以分明諸法，修令滿足，向於善趣、向於醍醐。云何修者，初坐禪人入寂寂坐，攝一切心，不亂心唯修心性。云何修心性？所謂此身髮、毛、爪、齒、皮、肉、筋、骨髓、腦、肝、心、脾胇、膽、胃、肪膏、腦膜、大腸、小腸、屎、尿、膿血、淡污、涎、淚、涕唾不淨。初坐禪人，於此三十二行，初次第上以次第下。善哉以口語言，應常說常觀。善哉以常觀口語言，是時以一一四行，唯以心當覺以色、以行、以形、以處、以分別所起麁相，或一或二或多，善取相應。彼坐禪人如是以三種覺成起，以色、以厭、以空。若坐禪人以色起相，彼坐禪人由色一切入自在應作意；若坐禪人以厭起相，彼坐禪人以不淨應作意；若坐禪人以空起相，彼坐禪人以界應作意。若坐禪人依一切入起於四禪，若坐禪人依不淨事起初禪，若坐禪人依界事起外行禪。於是瞋恚行人以色起相，貪欲行人以厭起相，慧行人以界起相。復次瞋恚行人以色當作意，貪欲行人以厭當作意，慧行人以界當作意。復次以十三行當念身性，如是以種、以處、以緣、以流、以次第、以形、以虫種、以安處、以聚、以憎、以不淨、以處、以不知恩、以有邊。}@
%{问：怎么念身？怎么修？什么相？什么味？什么功德？怎么修？答：修念身性，彼念、随念、正念，这就是念身。这个念住不乱，这就是修。令起身性为相，厌患为味，见无实为起。什么功德呢？以修念身而成堪耐，堪受怖畏、堪任寒热等，无常想、无我想、不净想、过患想，那些想成满，成随意得四禅，以分明诸法，修令满足，向于善趣、向于醍醐。怎么修呢？初坐禅人入寂寂坐，摄一切心，不乱心唯修心性。怎么修心性呢？就是说这个身体的头发、毛发、指甲、牙齿、皮肤、肉、筋、骨髓、脑、肝、心、脾胇、胆、胃、脂肪、脑膜、大肠、小肠、屎、尿、脓血、淡污、涎、泪、涕唾不净。初坐禅人，于这三十二行，初次第上以次第下。善哉以口语言，应常说常观。善哉以常观口语言，是时以一一四行，唯以心当觉以色、以行、以形、以处、以分别所起粗相，或一或二或多，善取相应。那些坐禅人这样以三种觉成起，以色、以厌、以空。如果坐禅人以色起相，那些坐禅人由色一切入自在应作意；如果坐禅人以厌起相，那些坐禅人以不净应作意；如果坐禅人以空起相，那些坐禅人以界应作意。如果坐禅人依一切入起于四禅，如果坐禅人依不净事起初禅，如果坐禅人依界事起外行禅。于是瞋恚行人以色起相，贪欲行人以厌起相，慧行人以界起相。复次瞋恚行人以色当作意，贪欲行人以厌当作意，慧行人以界当作意。复次以十三行当念身性，这样以种、以处、以缘、以流、以次第、以形、以虫种、以安处、以聚、以憎、以不净、以处、以不知恩、以有边。}%@{問：云何以種當念身性？答：如毒種所生茱萸、拘沙、多紀等一切生，如是此身從父母不淨生。不淨種生，此身成不淨。如是以種當念心性。}@
%{问：怎么用种子来观照身体的本质？答：就像有毒的种子会生出茱萸、拘沙、多纪等等，同样，我们的身体也是从父母不洁净的地方生出来的。不洁净的种子生出，身体就变得不洁净。这样用种子来观照身体的本质。}%

@{問：云何以處當念身性？答：此身不從欝多羅花生，非拘牟陀、分陀利迦花生，於母腹生，不淨臭穢迫迮處生、從生熟兩藏生、從左右脇胞囊所纏依脊骨住，是處不淨，身成不淨。如是以處當念身性。}@
%{问：怎么用位置来观照身体的本质？答：这个身体不是从郁多罗花里生出来的，也不是从拘牟陀、分陀利迦花里生出来的，它是在母亲的肚子里面生出来的，是在不洁净、臭秽、拥挤的地方生出来的，是从生熟两藏里生出来的，从左右两边的肋骨下囊袋里生长，依附在脊骨上。这个地方不洁净，身体就变得不洁净。这样用位置来观照身体的本质。}%

@{問：云何以緣當念身性？答：此不淨身若增長住，不以金銀珠等能得增長，復不以栴檀多伽羅沈香等緣能得增長。此身從母腹生，母所食噉，涕唾涎淚相雜。母胎所生，臭食流液得增長住。從如是出，其所噉食飯乳䉽豆，涕唾涎淡共相和雜。此身以臭不淨流得增長住。如是以緣當念身自性。}@
%{问：怎么用缘起来观照身体的本质？答：这个不洁净的身体如果要生长，不是靠金银珠子之类的就能生长的，也不是靠檀香、多伽罗、沉香之类的就能生长的。这个身体是从母亲的肚子里面生出来的，母亲吃什么，身体就吸收什么，混合着鼻涕、口水、唾液、眼泪。在母亲的胎里生长，靠着臭的食物和液体来生长。从母亲的肚子里面出来以后，吃米饭、喝牛奶、吃豆子，混合着鼻涕、口水、唾液，这些东西一起混合在一起。这个身体靠着臭的、不洁净的东西来生长。这样用缘起来观照身体的本质。}%

@{問曰：云何以流當念身自性？答：如皮囊盛滿屎尿，以多穿故不淨流出。此身亦然，盛滿屎尿。如是此身所甞飲食，及雜涕唾屎尿臭穢，種種不淨，從九孔流溢，以多穿故、不成滿故。如是以流應念身自性。}@
%{问：怎么用流出来的东西来观照身体的本质？答：就像皮囊装满了屎尿，因为穿得太多，就会流出不洁净的东西。这个身体也是一样，装满了屎尿。这个身体所吃的食物，以及混合着鼻涕、口水、屎尿、臭秽等等，各种不洁净的东西，从九个孔流出来，因为穿得太多，装不满。这样用流出来的东西来观照身体的本质。}%

@{問：云何以次第形當念身性？答：此身以初業次第立，初七日成迦羅邏，二七日成阿浮陀，三七日成俾尸，四七日成阿那，五七日成五節，六七日成四節，七七日復生四節，八七日復生二十八節，九七日及十七日復生脊骨，十一七日復生三百骨，十二七日復生八百節，十三七日復生九百筋，十四七日復生百肉丸，十五七日復生血，十六七日生膜，十七七日生皮，十八七日成皮色，十九七日業所生風遍處處，二十七日成九竅，二十五七日生一萬七千湊，二十六七日成堅身，二十七七日有力，二十八七日生九萬九千毛孔，二十九七日成一切身分具足。}@
%{问：怎么用身体的形态变化来观照身体的本质？答：这个身体按照最初的业力顺序形成，头七天形成迦罗逻，第二七天形成阿浮陀，第三七天形成俾尸，第四七天形成阿那，第五七天形成五节，第六七天形成四节，第七七天又生出四节，第八七天又生出二十八节，第九七天和第十七天又生出脊骨，第十一七天又生出三百块骨头，第十二七天又生出八百个关节，第十三七天又生出九百根筋，第十四七天又生出一百个肉丸，第十五七天又生出血液，第十六七天生出膜，第十七七天生出皮肤，第十八七天形成皮肤的颜色，第十九七天业力产生的风遍布全身，第二十七天形成九个孔，第二十五七天生出一万七千个细胞，第二十六七天形成坚固的身体，第二十七七天有力气，第二十八七天生出九万九千个毛孔，第二十九七天形成身体的所有部分都齐全。}%

@{復說：七七日有體，依母背下頭蹲踞坐，四十二七日以業所生風，轉脚向上、頭向下向產門。此時生世，說假名人。如是以次第形當念身性。}@
%{接着说：第七七天有身体了，依附在母亲的背部下面，头蹲着，腿盘着坐着，四十二七天用业力产生的风，转动脚向上，头向下，朝产门。这时候出生了，就说这个人是某某人。这样用身体的形态变化来观照身体的本质。}%

@{問：云何以虫種當念身性？答：此身八萬戶虫之所食噉。依髮之虫名髮鐵，依髑髏虫名耳腫，依腦之虫名顛狂下。顛狂復有四種：一名塸拘霖婆、二名濕婆羅、三名陀羅呵、四名陀阿尸邏。依目之虫名舐眼，依耳之虫名蚔耳。依鼻之虫名蚔鼻，復有三種：一名樓扣母可、二名阿樓扣、三名摩那樓母可。依舌之虫名勿伽，依舌根虫名母但多，依齒之虫名狗婆，依齒根之虫名優婆拘婆，依喉之虫名阿婆離呵。依頸之虫有二種：一名虜呵羅、二毘虜呵羅。依毛之虫名蚔毛，依爪之虫名蚔爪。依皮之虫有二種：一名兜那、二名兜難多。依膜之虫復有二種：一名鞞藍婆、二名摩諀藍婆。依肉之虫復有二種：一名阿羅婆、二名羅婆。依血之虫復有二種：一名婆羅、二名婆多羅。依筋之虫復有四種：一名賴多虜、二名喜多婆、三名婆羅婆多羅、四名羅那婆羅那。依脈之虫名架栗俠那。依脈根之虫復有二種：一名尸婆羅、二名優婆尸尸羅。依骨之虫復有四種：一名遏褫(除里反)毘馱、二名安那毘馱、三名殆(塗履反)履拕毘拕、四名遏褫絙可羅。依髓之虫復有二種：一名弭(亡比反)社、二名弭社尸羅。依脾之虫復有二種：一名尼羅、二名比多。依心之虫復有二種：一名死毘多、二名優鉢拕毘多。依心根之虫復有二種：一名滿可、二名尸羅。依肪之虫復有二種：一名哿羅、二名哿羅尸羅。依膀胱之虫復有二種：一名弭哿羅、二名摩訶哿羅。依膀胱根復有二種：一名哿羅、二名哿羅尸羅。依胞之虫復有二種：一名娑婆羅、二名摩訶沙婆羅。依胞根之虫復有二種：一名賴多、二名摩訶賴多。依小腸之虫復有二種：一名帚賴多、二名摩訶賴多。依腸根之虫復有二種：一名波、二名摩訶死波。依大腸根虫復有二種：一名安那婆呵、二名𭘰果婆呵。依胃之虫復有四種：一名優受哿、二名優社婆、三名知社婆、四名先市婆。依熟藏之虫復有四種：一名婆呵那、二名摩訶婆呵那、三名陀那槃、四名粉那母可。依膽之虫名必多離訶，依唾之虫名纖呵，依汗之虫名隨陀離呵，依脂之虫名弭陀離呵。依強之虫復有二種：一名藪婆呵母、二名社摩契多。依彊根虫復有三種：一名處呵母珂、二名陀虜呵母珂、三名娑那母珂。有五種虫，依於身前食於身前、依於身後食於身後、依於身左食於身左、依於身右食於身右，虫名栴陀、死羅、脣呵、死羅不、偷羅等。依下二孔有三種虫：一名拘樓拘羅唯喻、二名遮羅喻、三名寒頭波拕。如是以虫居止當念身性。}@
%{问：怎么用身体里的虫子来观照身体的本质？答：这个身体是八万户虫子所吃所食。依附在头发上的虫子叫发铁，依附在头骨上的虫子叫耳肿，依附在脑子里的虫子叫颠狂下。颠狂又分四种：一种叫塸拘霖婆，第二种叫湿婆罗，第三种叫陀罗呵，第四种叫陀阿尸逻。依附在眼睛里的虫子叫舐眼，依附在耳朵里的虫子叫蚔耳。依附在鼻子里的虫子叫蚔鼻，又分三种：一种叫楼扣母可，第二种叫阿楼扣，第三种叫摩那楼母可。依附在舌头上的虫子叫勿伽，依附在舌根上的虫子叫母但多，依附在牙齿上的虫子叫狗婆，依附在牙齿根上的虫子叫优婆拘婆，依附在喉咙里的虫子叫阿婆离呵。依附在脖子上的虫子有两种：一种叫虏呵罗，第二种叫毘虏呵罗。依附在毛发上的虫子叫蚔毛，依附在爪子上的虫子叫蚔爪。依附在皮肤上的虫子有两种：一种叫兜那，第二种叫兜难多。依附在膜上的虫子又分两种：一种叫鞞蓝婆，第二种叫摩諀蓝婆。依附在肉上的虫子又分两种：一种叫阿罗婆，第二种叫罗婆。依附在血液里的虫子又分两种：一种叫婆罗，第二种叫婆多罗。依附在筋上的虫子又分四种：一种叫赖多虏，第二种叫喜多婆，第三种叫婆罗婆多罗，第四种叫罗那婆罗那。依附在脉上的虫子叫架栗侠那。依附在脉根上的虫子又分两种：一种叫尸婆罗，第二种叫优婆尸尸罗。依附在骨头上的虫子又分四种：一种叫遏褫(除里反)毘馱，第二种叫安那毘馱，第三种叫殆(塗履反)履拕毘拕，第四种叫遏褫絙可罗。依附在髓上的虫子又分两种：一种叫弭(亡比反)社，第二种叫弭社尸罗。依附在脾上的虫子又分两种：一种叫尼罗，第二种叫比多。依附在心上的虫子又分两种：一种叫死毘多，第二种叫优鉢拕毘多。依附在心根上的虫子又分两种：一种叫满可，第二种叫尸罗。依附在脂肪上的虫子又分两种：一种叫哿罗，第二种叫哿罗尸罗。依附在膀胱上的虫子又分两种：一种叫弭哿罗，第二种叫摩訶哿罗。依附在膀胱根上的虫子又分两种：一种叫哿罗，第二种叫哿罗尸罗。依附在胞上的虫子又分两种：一种叫娑婆罗，第二种叫摩訶沙婆羅。依附在胞根上的虫子又分两种：一种叫赖多，第二种叫摩訶赖多。依附在小肠上的虫子又分两种：一种叫帚赖多，第二种叫摩訶赖多。依附在肠根上的虫子又分两种：一种叫波，第二种叫摩訶死波。依附在大肠根上的虫子又分两种：一种叫安那婆呵，第二种叫𭘰果婆呵。依附在胃上的虫子又分四种：一种叫优受哿，第二种叫优社婆，第三种叫知社婆，第四种叫先市婆。依附在熟藏上的虫子又分四种：一种叫婆呵那，第二种叫摩訶婆呵那，第三种叫陀那槃，第四种叫粉那母可。依附在胆上的虫子叫必多离訶，依附在唾液上的虫子叫纤呵，依附在汗液上的虫子叫随陀离呵，依附在脂肪上的虫子叫弭陀离呵。依附在强上的虫子又分两种：一种叫藪婆呵母，第二种叫社摩契多。依附在强根上的虫子又分三种：一种叫处呵母珂，第二种叫陀虏呵母珂，第三种叫娑那母珂。有五种虫子，依附在身体前面，吃身体前面的东西，依附在身体后面，吃身体后面的东西，依附在身体左边，吃身体左边的东西，依附在身体右边，吃身体右边的东西，虫子叫栴陀、死罗、脣呵、死罗不、偷罗等等。依附在下边两个孔的虫子有三种：一种叫拘楼拘罗唯喻，第二种叫遮罗喻，第三种叫寒头波拕。这样用身体里的虫子来观照身体的本质。}%
@{云何以安當念身自性？於足骨脛骨安住，脛骨於髀骨安住，髀骨於髂骨安住，髂骨於脊骨安住，脊骨於脾骨安住，脾骨於臂骨安住，臂骨於項骨安住，項骨於頭骨安住，頭骨於頰骨安住，頰骨於齒骨安住。如是此身骨節纏裹，以皮覆上，成此穢身。從行業生，非餘能造。如是以安當念身自性。}@
%{怎么才能安住于念身自性呢？从脚骨到胫骨，胫骨到髀骨，髀骨到髂骨，髂骨到脊骨，脊骨到脾骨，脾骨到臂骨，臂骨到项骨，项骨到头骨，头骨到颊骨，颊骨到齿骨，如此这般，这身体骨骼互相缠绕，外面再覆盖一层皮，就形成了这污秽的身体。它是由业力产生的，不是别的什么东西能造出来的。这就是安住于念身自性的方法。}%

@{云何以聚當念身自性？九頭骨、兩頰骨、三十二齒骨、七項骨、十四胸骨、二十四脇骨、十八脊骨、兩髂骨、六十四手骨、六十四足骨、依肉六十四軟骨，此三百骨、八百節、九百筋纏、九百肉丸、一萬七千湊、八百萬髮、九萬九千毛、六十間、八萬虫種，膽唾腦各一波賴他，梁言重四兩。血一阿咃，梁言以三升。如是等不可稱計種種形，唯是屎聚屎集名身。如二聚，當念身自性。}@
%{怎么才能聚合于念身自性呢？九块头骨、两块颊骨、三十二颗牙齿、七块项骨、十四块胸骨、二十四块胁骨、十八块脊骨、两块髂骨、六十四块手骨、六十四块脚骨，再加上依附在肉上的六十四块软骨，这三百块骨头、八百个关节、九百条筋缠绕、九百个肉团、一万七千个连接点、八百万根头发、九万九千根毛发、六十个间隙、八万种虫子，胆汁、唾液、脑浆各一钵，用梁国的话来说，重四两。血液一阿咃，用梁国的话来说，大约有三升。如此种种形态，不可计数，这身体不过是屎聚屎集，名之曰身。就像两堆屎聚在一起，这就是念身自性的方法。}%

@{云何以憎當念身自性？彼所重物第一清淨所愛服飾，如是花香塗身，衣服莊嚴，眠坐隱囊，枕褥𣰽毺㲩𣰆床帳臥具等，種種飲食住止供養，心生愛重後成憎惡。如是以憎惡，當念身自性。}@
%{怎么才能憎恶于念身自性呢？那些珍贵的东西，比如最干净的衣服，最喜欢的装饰品，用花香涂抹身体，用衣服装饰自己，睡觉的时候用隐囊，枕头、褥子、席子、床帐、卧具等等，各种各样的饮食住止供养，心里生起爱重之后就会变成憎恶。这就是用憎恶来念身自性的方法。}%

@{云何以不清淨當念身自性？如是衣物種種服飾，已不淨潔，可更浣治還得清淨。何故？以性清淨故。此身不淨，不能令淨。復次以香塗身、以香水洗浴不能令淨。何以故？性不淨故。如是以不清淨念身自性。}@
%{怎么才能以不清净来念身自性呢？比如衣服和各种装饰品，已经不干净了，可以再洗涤一下，就能恢复干净。为什么呢？因为它们的本性是干净的。而这个身体是不干净的，不能把它变得干净。再比如，用香料涂抹身体，用香水洗澡，也不能把它变得干净。为什么呢？因为它的本性是不干净的。这就是以不清净来念身自性的方法。}%

@{云何以處當念身自性？如花依池生、如果依果處生，如是此身從種種煩惱疾患故生。如是眼痛、耳痛、鼻痛、舌痛、身痛、頭痛、口痛、齒痛，患嗽急氣、寒熱腹痛、心悶癎狂、風病霍亂、癩癭吐血、癬瘡疥瘑、痳𤵘寒病等，此身有無邊過患。如是以處當念身自性。}@
%{怎么才能以处所来念身自性呢？就像花依附池塘而生，果实依附果树而生，同样，这个身体也是因为种种烦恼和疾病而产生的。比如眼睛痛、耳朵痛、鼻子痛、舌头痛、身体痛、头痛、嘴巴痛、牙齿痛，还有咳嗽、气喘、寒热腹痛、心闷、癫狂、风病、霍乱、癞病、瘿病、吐血、癣疮、疥疮、瘑病、麻风病、寒病等等，这个身体有无边的过患。这就是以处所来念身自性的方法。}%

@{云何以不知恩當念身自性？其人雖復料理自身以最勝飲食，或洗浴摩香眠坐衣帔以自莊嚴，此毒樹身反不知恩，向老向病向死，如親友不知恩。如是以不知恩，當念身自性。}@
%{怎么才能以不知恩来念身自性呢？这个人虽然用最好的饮食来料理自己的身体，或者用香料洗澡，用衣服装饰自己，坐在那里睡觉，但这个毒树一样的身体却不知恩，它会走向衰老、疾病、死亡，就像亲朋好友不知恩一样。这就是以不知恩来念身自性的方法。}%

@{云何以有邊當念身自性？此身或可闍維、或可噉食、或可破壞、或可磨滅，此身有邊。如是以有邊，當念身自性。彼坐禪人以此門以此行以自性，當念此身。以念自在、以慧自在，成不亂心。若不亂心，諸蓋滅，禪分起，隨其所樂成得勝(念身已竟)。}@
%{怎么才能以有边来念身自性呢？这个身体可以被火化，可以被吃掉，可以被破坏，可以被磨灭，这个身体是有边的。这就是以有边来念身自性的方法。那些坐禅的人，用这种方法，用这种行为，用自己的本性，来念这个身体。用念来获得自在，用智慧来获得自在，就能成就一个不乱的心。如果心不乱，一切烦恼就会消除，禅定就会生起，随心所欲，就能获得胜利(念身已竟) 。}%

@{問：云何念寂寂？何修？何相？何味？何處？何功德？云何修？答：寂寂者，滅身心動亂。已伏斷故，此謂寂寂。現念寂寂，彼念、隨念、正念，此謂念寂寂。以念住不亂，此謂修。令起不動功德為相，不調為味，妙解脫為處。何功德者，若修行念寂寂，成安眠安覺、成寂寂。諸根寂寂心願具足，成可愛慚愧具足，常為人所貴重，向善趣、向醍醐。云何修彼者，初坐禪人入寂寂坐，攝一切心不起亂心。如彼比丘諸根寂寂，心寂寂樂、一處寂寂。以相應住，彼比丘以身口意若見若聞，以寂寂念、以寂寂功德。如世尊所說：彼比丘戒具足、定具足、慧具足、解脫具足、解脫知見具足。若比丘得見彼比丘，我說彼大種大恩。若聞彼比丘，我說大恩。若往彼，我說大恩。若視供養彼、若念彼、若隨出家，我說彼大得恩。何故？如是等諸比丘聞其說法，得二離憒閙，所謂身離憒閙、心離憒閙。彼比丘入初禪，以寂寂念諸蓋滅：若入第二禪，念彼覺觀滅；若入第三禪，念彼喜滅；若入第四禪，念彼樂滅；若入虛空定，念色想、瞋恚想、種種想滅；若入識定，念彼虛空滅；若入無所有定，念彼識入想滅；若入非想非非想定，念彼無所有想滅；若入想受滅，念彼想受滅。若得須陀洹果，念見一處煩惱滅；若得斯陀洹果，念麁婬欲瞋恚煩惱滅；若得阿那含，念細煩惱婬欲瞋恚滅；若得阿羅漢果，念彼一切煩惱滅。若入泥洹，以寂寂念，一切皆滅。彼坐禪人，以此門以此行，如是以功德念寂寂，彼心成信。以信自在、以念自在，心成不亂。若不亂心，諸蓋滅，禪分起外行禪成住念。寂寂已竟(十念已竟)。}@
%{问：怎么念寂寂？怎么修？什么相？什么味？什么处？什么功德？怎么修？答：寂寂，就是灭除身心动乱。已经伏断，这就是寂寂。现在念寂寂，过去念、未来念、正念，这就是念寂寂。用念住不乱，这就是修。令起不动功德为相，不调为味，妙解脱为处。什么功德呢？如果修行念寂寂，就能安眠安觉，就能成就寂寂。诸根寂寂，心愿具足，就能成就可爱、惭愧具足，常被人所珍贵，走向善趣，走向醍醐。怎么修呢？初坐禅的人，进入寂寂坐，摄一切心不起乱心。就像那个比丘，诸根寂寂，心寂寂乐，一处寂寂。以相应住，那个比丘用身口意，若见若闻，用寂寂念，用寂寂功德。如世尊所说：那个比丘戒具足、定具足、慧具足、解脱具足、解脱知见具足。如果比丘能见到那个比丘，我说他种下了大恩。如果听到那个比丘，我说他种下了大恩。如果去到那里，我说他种下了大恩。如果供养他、念他、跟随他出家，我说他种下了大恩。为什么呢？像这些比丘，听到他的说法，就能获得两种远离喧嚣，即身远离喧嚣、心远离喧嚣。那个比丘进入初禅，用寂寂念，一切烦恼消除：如果进入二禅，念觉观灭；如果进入三禅，念喜灭；如果进入四禅，念乐灭；如果进入虚空定，念色想、瞋恚想、种种想灭；如果进入识定，念虚空灭；如果进入无所有定，念识入想灭；如果进入非想非非想定，念无所有想灭；如果进入想受灭，念想受灭。如果获得须陀洹果，念见一处烦恼灭；如果获得斯陀洹果，念粗淫欲瞋恚烦恼灭；如果获得阿那含，念细烦恼淫欲瞋恚灭；如果获得阿罗汉果，念一切烦恼灭。如果进入涅槃，用寂寂念，一切皆灭。那些坐禅的人，用这种方法，用这种行为，用这种功德念寂寂，他们的心就能成就信。用信来获得自在，用念来获得自在，心就能成就无乱。如果心不乱，一切烦恼就会消除，禅定就会生起，外行禅就能成就住念。寂寂已竟(十念已竟) 。}%

@{於十念處，此散句。若念過去未來佛功德，此謂修念佛；如是念緣覺功德。若念善說一法，是謂修念法。若念一聲聞修行功德，此謂修念僧。念彼戒，此謂修念戒。念彼施，此謂修念施。若欲樂念施，施於有功德人，當取受相。若有人受施未施，乃至一摶，悉不應食。念天者，成就信。有五法當修念天。}@
%{在十念处，这是散句。如果念过去未来佛的功德，这就是修念佛；同样，念缘觉的功德。如果念善说一法，这就是修念法。如果念一位声闻修行者的功德，这就是修念僧。念戒律，这就是修念戒。念布施，这就是修念施。如果想要乐于念施，就应该施予有功德的人，并观察受施的相。如果有受施者尚未施予，即使是一抟，也不应该吃。念天，就能成就信。有五种方法可以修念天。}%
