@{解脫道論卷第十}@
%{解脱道论卷第十}%

@{阿羅漢優波底沙梁言大光造}@
%{阿罗汉优波底沙梁言大光造}%

@{梁扶南三藏僧伽婆羅譯}@
%{梁扶南三藏僧伽婆罗译}%

@{五方便品第十一之一}@
%{五方便品第十一之一}%

@{於是初坐禪人，樂脫老死、樂除生死因、樂除無明闇、樂斷愛繩、樂得聖慧，於五處當起方便，所謂陰方便、入方便、界方便、因緣方便、聖諦方便。}@
%{于是初坐禅人，乐得脱离老死，乐得除掉生死之因，乐得除掉无明黑暗，乐得断掉爱欲之绳，乐得获得圣慧，于五处应当起方便，所谓阴方便、入方便、界方便、因缘方便、圣谛方便。}%

@{問：云何陰方便？答：五陰，色陰、受陰、想陰、行陰、識陰。}@
%{问：什么叫做阴方便？答：五阴，色阴、受阴、想阴、行阴、识阴。}%

@{問：云何色陰？答：四大、四大所造色。云何四大？地界、水界、火界、風界。云何地界？堅性堅相，此謂地界。云何水界？水濕和合色，此謂水界。云何火界？火煖熟色，此謂火界。云何風界？風持色，此謂風界。初坐禪人以二行取諸蓋，以略、以廣，如說觀四大，如是可知。云何四大所造色？眼入、耳入、鼻入、舌入、身入，色入、聲入、香入、味入，女根、男根、命根，身作、口作，虛空界色、輕色、軟色、堪受持色、增長色、相續色、生色、老色、無常揣食處色、眠色。云何眼入？以是見色有對，依彼眼識起，此謂眼入。復次依眼睛肉揣白黑眼珠三圓，於肉血風痰唾五重內住，如半芥子，大如蟣子頭，初業所成、四大所造、火大最多，此清淨色謂為眼入。如大德舍利弗所說：以眼識清淨，見諸色，或小或微，如牖柯喻。云何耳入？以是聞聲，於是聲有對，依耳識起，此謂耳入。復次於二孔赤毛為邊，依膜住，如青豆莖，初業所造、空大最多，四大所造清淨色，此謂耳入。云何鼻入？以是聞香，於是香有對，依鼻識起，此謂鼻入。復次於鼻孔中三和合，依細孔住，如拘毘陀羅形，初業所造、風大最多，四大所造清淨色，此謂鼻入。云何舌入。以是知味。於是味有對。依舌識起。此謂舌入？復次於舌肉上，兩指大住，如欝波羅花形，初業所造、水大最多，四大所造清淨色，此謂舌入。云何身入？以是覺觸，於是觸有對，依身識起，此謂身入。復次除毛髮爪齒，所餘不受。於一切受身，初業所造、地大最多，四大所造清淨色，此謂身入。是可見色，此謂色入。是有對聲，是謂聲入。是有對香，此謂香入。是有對味，此謂味入。是女性是女根、是男性是男根，是隨守護業所成色，此謂命根。是以身令現諸行名行，此謂身作。是以口令現諸行名行，此謂口作。是色分別此謂虛空界。是色輕性此謂色輕，是色輕性此謂色軟，是色堪受持性此謂色堪受持，此三種是身不懈怠性。是諸入聚，此謂色聚。是色聚，此謂色相續。是色令起，此謂色生。是令色熟，此謂色老。是色敗壞，所謂色無常。以氣味眾生得立，此謂氣味揣食。色依界及意識界起，此謂界處色。是諸界懈怠，此謂睡眠色。此二十六所造色及四大，成三十色。}@
%{问：什么叫做色阴？答：四大、四大所造色。什么叫做四大？地界、水界、火界、风界。什么叫做地界？坚性坚相，这就是地界。什么叫做水界？水湿和合色，这就是水界。什么叫做火界？火暖熟色，这就是火界。什么叫做风界？风持色，这就是风界。初坐禅人以两种方法取诸盖，以略、以广，如说观四大，如是可知。什么叫做四大所造色？眼入、耳入、鼻入、舌入、身入，色入、声入、香入、味入，女根、男根、命根，身作、口作，虚空界色、轻色、软色、堪受持色、增长色、相续色、生色、老色、无常揣食处色、眠色。什么叫做眼入？以是见色有对，依彼眼识起，此谓眼入。再次依眼睛肉揣白黑眼珠三圆，于肉血风痰唾五重内住，如半芥子，大如蟣子头，初业所成、四大所造、火大最多，此清净色谓为眼入。如大德舍利弗所说：以眼识清净，见诸色，或小或微，如牖柯喻。什么叫做耳入？以是闻声，于是声有对，依耳识起，此谓耳入。再次于二孔赤毛为边，依膜住，如青豆茎，初业所成、空大最多，四大所造清净色，此谓耳入。什么叫做鼻入？以是闻香，于是香有对，依鼻识起，此谓鼻入。再次于鼻孔中三和合，依细孔住，如拘毘陀罗形，初业所成、风大最多，四大所造清净色，此谓鼻入。什么叫做舌入？以是知味，于是味有对，依舌识起，此谓舌入？再次于舌肉上，两指大住，如欝波罗花形，初业所成、水大最多，四大所造清净色，此谓舌入。什么叫做身入？以是觉触，于是触有对，依身识起，此谓身入。再次除毛发爪齿，所余不受。于一切受身，初业所成、地大最多，四大所造清净色，此谓身入。是可見色，此谓色入。是有对声，是谓声入。是有对香，此谓香入。是有对味，此谓味入。是女性是女根、是男性是男根，是随守护业所成色，此谓命根。是以身令现诸行名行，此谓身作。是以口令现诸行名行，此谓口作。是色分别此谓虚空界。是色轻性此谓色轻，是色轻性此谓色软，是色堪受持性此谓色堪受持，此三种是身不懈怠性。是诸入聚，此谓色聚。是色聚，此谓色相续。是色令起，此谓色生。是令色熟，此谓色老。是色败坏，所谓色无常。以气味众生得立，此谓气味揣食。色依界及意识界起，此谓界处色。是诸界懈怠，此谓睡眠色。此二十六所造色及四大，成三十色。}%

@{問：四大及四大所造色云何差別？答：四大依四大共生，四大所造色依四大生。四大所造色非四大所依，亦非四大所造色所依。如三杖得倚，如是四大可知；如三杖影倚，如是四大所造色可知，此謂差別。於是坐禪人此三十色，以五行可知所勝，如是以令起、以聚、以生、以種種、以一。}@
%{问：四大及四大所造色有何差别？答：四大依四大共生，四大所造色依四大生。四大所造色非四大所依，亦非四大所造色所依。如三杖得倚，如是四大可知；如三杖影倚，如是四大所造色可知，此谓差别。于是坐禅人此三十色，以五行可知所胜，如是以令起、以聚、以生、以种种、以一。}%

@{問：云何以令起？答：九色，業因緣所起，所謂眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、女根、男根、命根、處色。二色，心因緣所起，所謂身作、口作。一色，時節心所起，所謂聲入。四色，時心食因緣所起，所謂色輕、色軟、色堪受持、眠色。十二色，四因緣所起，所謂色入、香入、味入、虛空界色、聚色、相續色、色生揣食四界。二色，無有所起，所謂色老、色無常。復次生緣老、老緣無常，如是以令起，所勝可知。}@
%{问：什么叫做以令起？答：九色，业因缘所起，所谓眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、女根、男根、命根、处色。二色，心因缘所起，所谓身作、口作。一色，时节心所起，所谓声入。四色，时心食因缘所起，所谓色轻、色软、色堪受持、眠色。十二色，四因缘所起，所谓色入、香入、味入、虚空界色、聚色、相续色、色生揣食四界。二色，无有所起，所谓色老、色无常。再次生缘老、老缘无常，如是以令起，所胜可知。}%
@{問：云何以聚？答：九聚業所起，九聚心所起，六聚時節所起，三聚食所起。}@
%{问：怎么聚合起来呢？答：九种聚合是由业力引起的，九种聚合是由心识引起的，六种聚合是由时间节点引起的，三种聚合是由食物引起的。}%

@{問：云何九聚業所起？答：所謂眼十、耳十、鼻十、舌十、身十、女根十、男根十、處十、命根九。}@
%{问：怎么叫九种聚合是由业力引起的？答：所谓眼十、耳十、鼻十、舌十、身十、女根十、男根十、处十、命根九。}%

@{問：云何名眼十？答：眼清淨四界是其處。復依四界、色、香、味、觸、命根，眼清淨。此十法共生、不相離，此謂聚。是謂眼十。此起是生、此熟謂老、此壞是無常，此分別是虛空界，此四法彼聚共起。此眼依於十老時，生第二眼十，彼二種十聚此謂聚。彼隨逐此謂相續。此六法彼共起，彼復第二眼十依於老時，生第三眼十，是第二及第三眼十。此謂聚。唯彼法隨逐，此謂相續。初十散壞，第二十老，第三十起，彼成一剎那。如是所起眼十，彼間不可知，剎那輕速故，不現世間知。有彼坐禪人見眼相續，如江流、如燈焰相續，此謂眼十。如是耳十、鼻十、舌十、身十、女根十、男根十、命根九，以廣可知。}@
%{问：怎么叫眼十呢？答：眼识清净的四界是它的住所。再依四界、色、香、味、触、命根，眼识清净。这十法共同产生，彼此不分离，这叫做聚合。这就是眼十。它产生就是出生，它成熟就是衰老，它毁灭就是无常，它分别就是虚空界，这四法与它聚合共同产生。这个眼识依着十老时，产生第二个眼十，这两个眼十聚合在一起，这叫做聚合。它们相互追随，这叫做相续。这六法与它共同产生，它又以第二个眼十依着老时，产生第三个眼十，这就是第二个和第三个眼十。这叫做聚合。只有那些法相互追随，这叫做相续。第一个眼十散坏，第二个眼十衰老，第三个眼十产生，它们形成一刹那。这样产生出来的眼十，它们之间不可知，因为刹那轻速，不显现在世间让人知晓。有一些坐禅的人看见眼识相续，就像江流、像灯焰相续一样，这就是眼十。耳十、鼻十、舌十、身十、女根十、男根十、命根九也是如此，以此类推就可以知道了。}%

@{問：云何九聚心所起？答：清淨八義：清淨身作九、清淨口作七、清淨輕九、輕身作十、輕口作十一、清淨眼九、眼身作十、眼口作十一。}@
%{问：怎么叫九种聚合是由心识引起的？答：清净八义：清净身作九、清净口作七、清净轻九、轻身作十、轻口作十一、清净眼九、眼身作十、眼口作十一。}%

@{問：云何名清淨八心所起？答：四界依界，色香味觸，此八法共生不相離，彼十是名清淨八。彼起是生、彼熟是老、彼壞是無常、彼分別是虛空界，此四法彼隨起。彼清淨八，於壞時與第二心共起。第二清淨八初清淨壞，第二清淨起，於一剎那起，此非展轉為聚，以與三所起所聚。如是清淨輕九及清淨眼九，六作聚非初壞，非第二起，無一剎那。何故？不一心二作令起，餘如初說。}@
%{问：怎么叫清净八心所起呢？答：四界依界，色香味触，这八法共同产生，彼此不分离，这十法叫做清净八。它产生就是出生，它成熟就是衰老，它毁灭就是无常，它分别就是虚空界，这四法与它共同产生。这个清净八，在毁灭的时候与第二个心识共同产生。第二个清净八，第一个清净八毁灭，第二个清净八产生，在一刹那间产生，这不是互相转为聚合，而是与三所起所聚合。清净轻九和清净眼九也是如此，六种聚合不是第一个毁灭，也不是第二个产生，没有一刹那。为什么呢？不是一心二作令它产生，其他的就像前面说的那样。}%

@{問：云何六聚時節所起？答：清淨八、清淨聲九、清淨輕九、輕聲十、清淨眼九、眼聲十，外聚成二清淨八及聲九。}@
%{问：怎么叫六种聚合是由时间节点引起的？答：清净八、清净声九、清净轻九、轻声十、清净眼九、眼声十，外聚合起来成为两个清净八和声九。}%

@{問：云何三聚食所起？答：清淨八、清淨輕九、清淨眼九，時節食所起聚相續業處，相似可知，餘如初說。命九天聚，於欲界、於業處所成。八聚以壽命活。鼻、舌、身、男女根，如是輕等三及眠，此於色界無有命九天聚。無想、梵天，於其身一切入，以是得活，如是以聚。}@
%{问：怎么叫三种聚合是由食物引起的？答：清净八、清净轻九、清净眼九，时间节点食物引起的聚合相续业处，类似的可以知道，其他的就像前面说的那样。命根九天聚，在欲界、在业处形成。八聚以寿命活着。鼻、舌、身、男女根，轻等三和眠也是如此，这些在色界没有命根九天聚。无想天、梵天，在它们的身中一切进入，以此获得生命，以此聚合。}%

@{問：云何以生？答：如男女入胎，於剎那生三十色起，所謂處十、身十、或女根十或男根十。不男不女二十色起，所謂處十、身十。於欲界化生，滿根入男女，於生剎那七十色起，所謂處十、身十、眼十、耳十、鼻十、舌十、或女根十或男根十。或於惡趣化生生盲女人男人，於其生剎那六十色起，除眼十。如是生聾人六十色起，除耳十。生盲聾人五十色起，除眼十、耳十。惡趣化生滿根入，或非男或非女。及劫初人，於其生剎那六十色起，除男女根。於彼盲及非男非女，五十色起，除眼根十、除非男非女根。或聾非男非女，亦五十色起，除耳十及非男非女根。或盲聾非男非女，四十色起，處十、身十、鼻十、舌十。梵天於其生剎那，四十九色起，處十、眼十、耳十、身十、命根九。無想天眾生於其生剎那，九色起，命根九。如是以生可知。}@
%{问：怎么出生呢？答：就像男女进入胎中，在一刹那间产生三十种色，所谓处十、身十、或者女根十或者男根十。不男不女二十种色产生，所谓处十、身十。在欲界化生，满根进入男女，在出生那一刹那产生七十种色，所谓处十、身十、眼十、耳十、鼻十、舌十、或者女根十或者男根十。或者在恶趣化生，生出盲的女人男人，在他们出生那一刹那产生六十种色，除了眼十。这样生出聋人六十种色产生，除了耳十。生出盲聋人五十种色产生，除了眼十、耳十。恶趣化生满根进入，或者是非男或者是非女。以及劫初人，在他们出生那一刹那产生六十种色，除了男女根。在那些盲人和非男非女的人，五十种色产生，除了眼根十、除了非男非女根。或者聋非男非女，也五十种色产生，除了耳十和非男非女根。或者盲聋非男非女，四十种色产生，处十、身十、鼻十、舌十。梵天在他们出生那一刹那，四十九种色产生，处十、眼十、耳十、身十、命根九。无想天众生在他们出生那一刹那，九种色产生，命根九。以此类推就可以知道出生。}%

@{問：云何以種種？答：一切色成二種，所謂大、細。於是十二色大，內外色入，以有對義；餘十八色細，以無對義。復二種色，所謂內、外。於是五色成內眼等五入，以有境界義；餘二十五外色，以無境界義。復有二種色，命根、不命根。於是八色名根，五內、女根、男根、命根，以依義；餘二十二非命根，以無依義。一切色成三種，所謂受色、非受色、有壞色。於是九色有受，八根及處色，以業報所成義；九色不受，聲入、身作、口作色、輕色、軟色、堪受持色、老色。無常及眠，非業報所成義；餘十二色有壞，彼以二種義。復有三種色，所謂可見有對、非可見有對、不可見無對。於是一色可見有對，所謂色入，以見義、以觸義；十一色不可見有對，除色入餘大色，以不見義、以觸義。十八色不可見無對，餘細色，不可見義、不可觸義。一切色成四種，所謂自性色、形色、相色、分別色。於是十九自性色。餘十二大色，女根、男根、命根、水界揣食處色、眠色，以畢竟義。七形色，所謂身作口作色、輕色、軟色、堪受持色、受色、相續自性色，以變。三相色，色生、色老、色無常，以有為相義。一色，分別色，所謂虛空界，以聚分別義。於是自性色，彼成分別，餘無分別。如是以種種分別。}@
%{问：怎么叫各种各样呢？答：一切色分成两种，所谓大、细。于是十二种色是大，内外色入，因为有对义；其余十八种色是细，因为没有对义。再有两种色，所谓内、外。于是五种色成为内眼等五入，因为有境界义；其余二十五种外色，因为没有境界义。再有两种色，命根、不命根。于是八种色叫做根，五内、女根、男根、命根，因为有依义；其余二十二种非命根，因为没有依义。一切色分成三种，所谓受色、非受色、有坏色。于是九种色是有受，八根和处色，因为是业报所成义；九种色是不受，声入、身作、口作色、轻色、软色、堪受持色、老色。无常和眠，不是业报所成义；其余十二种色是有坏，它们因为两种义。再有三种色，所谓可见有对、非可见有对、不可见无对。于是有一种色是可见有对，所谓色入，因为可见义、因为触义；十一色是不可见有对，除了色入其余大色，因为不可见义、因为触义。十八色是不可见无对，其余细色，不可见义、不可触义。一切色分成四种，所谓自性色、形色、相色、分别色。于是十九种自性色。其余十二种大色，女根、男根、命根、水界揣食处色、眠色，因为毕竟义。七种形色，所谓身作口作色、轻色、软色、堪受持色、受色、相续自性色，因为变。三种相色，色生、色老、色无常，因为有为相义。一种色，分别色，所谓虚空界，因为聚合分别义。于是自性色，它们有分别，其余没有分别。以此类推就可以知道各种各样的分别。}%
@{問：云何以一種當分別？答：一切色非因非無因，因不相應，有緣有為，世所攝，有漏、有縛、有結、有流、有厄、有蓋，所觸有趣，有煩惱。無記無事，非心數，心不相應。小欲界繫不定非乘，不與樂共起、不與苦共起，不苦不樂共起，不令聚非不令聚，非學非非學，非見所斷、非思惟所斷。如是以一種所勝可知。此謂色陰。}@
%{问：怎么用一种方法来区分呢？答：所有色法，既不是无因的，也不是有因的，它们不属于因缘和合，是有因缘而生，是属于世间法，有漏、有缚、有结、有流、有厄、有盖，能感知到有乐趣，有烦恼。无记法是无事，不是心数法，与心不相应。小欲界系不定非乘法，不与快乐相应，不与痛苦相应，不与不苦不乐相应，不令心聚也不令心散，不是学法也不是非学法，不是见所断法，也不是思惟所断法。像这样，用一种方法就可以知道。这就是色阴。}%

@{問：云何受陰？答：以相一受，以彼心受持成一。由處二受，所謂身受、意受。由自性三受，樂受、苦受、不苦不樂受。由法四受，善受、不善受、報受、事受。由根五受，樂根、苦根、喜根、憂根、捨根。由黑白六受，有漏樂受、無漏樂受、有漏苦受、無漏苦受、有漏不苦不樂受、無漏不苦不樂受。由門七受，從眼觸生受、從耳觸生受、從鼻觸生受、從舌觸生受、從身觸生受、從意界觸生受。從意識界觸生受，以廣成一百八受，六依愛起受、六依出離起受、六依愛憂起受、六依出離憂起受、六依愛捨起受、六依出離捨起受。此六六成三十六，於三時三三十六，此謂受陰。}@
%{问：什么是受阴呢？答：受阴是以相为一体，以心来感受，并形成一体。根据处所的不同，有两种受，即身受和意受。根据自性的不同，有三种受，即乐受、苦受和不苦不乐受。根据法的不同，有四种受，即善受、不善受、报受和事受。根据根的不同，有五种受，即乐根、苦根、喜根、忧根和舍根。根据黑白的不同，有六种受，即有漏乐受、无漏乐受、有漏苦受、无漏苦受、有漏不苦不乐受和无漏不苦不乐受。根据门的不同，有七种受，即从眼触生受、从耳触生受、从鼻触生受、从舌触生受、从身触生受、从意界触生受和从意识界触生受。以此类推，可以扩展到一百八种受，即六依爱起受、六依出离起受、六依爱忧起受、六依出离忧起受、六依爱舍起受和六依出离舍起受。这六种受各分为六种，共计三十六种，在过去、现在、未来三世中，各有三十六种受，这就是受阴。}%

@{問：云何想陰？答：以想一相，以心知事。以黑白二相，謂顛倒想、不顛倒想。以由不善三想，謂欲想、瞋恚想、害想。以由善三想，謂出離想、不瞋恚想、不害想。以不知義性處門四想，謂不淨淨想、於苦樂想、於無常常想、於無我我想。以由知義性處四想，不淨想、苦想、無常想、無我想。以由毘尼五想，於不淨淨想、於不淨不淨想、於淨不淨想、於淨淨想、疑想。以由事六想，色想、聲想、香想、味想、觸想、法想。以由門七想，從眼觸生想、從耳觸生想、從鼻觸生想、從舌觸生想、從身觸生想、從意界觸生想、從意識界觸生想。如是種種想可知，此謂想陰。}@
%{问：什么是想阴呢？答：想阴是以想为一体，以心来认识事物。根据黑白的不同，有两种想，即颠倒想和不颠倒想。根据不善的不同，有三种想，即欲想、瞋恚想和害想。根据善的不同，有三种想，即出离想、不瞋恚想和不害想。根据不知道义性处所的不同，有四种想，即不净净想、于苦乐想、于无常想和于无我想。根据知道义性处所的不同，有四种想，即不净想、苦想、无常想和无我想。根据毗尼的不同，有五种想，即于不净净想、于不净不净想、于净不净想、于净净想和疑想。根据事的不同，有六种想，即色想、声想、香想、味想、触想和法想。根据门的不同，有七种想，即从眼触生想、从耳触生想、从鼻触生想、从舌触生想、从身触生想、从意界触生想和从意识界触生想。像这样，各种各样的想都可以知道，这就是想阴。}%

@{問：云何行陰？答：觸、思、覺、觀、喜心、精進念、定、慧、命根、蓋、不貪、不瞋、慚、愧、猗、欲、解脫、捨、作意、貪、瞋恚、無明、慢、見、調戲、疑、懈怠、無慚、無愧，除受想一切心數法，行陰。於是觸者，是心觸事。如日光觸壁，是其想處。思者是心動，如作宅足種法，是其事門足處。覺者，是口行，如以心誦經，是彼想足處。觀者，是心觀事，如隨思義，是其覺足處。喜者，是心歡喜，如人得物，是其踊躍足處。心者，是心清，如呪令水清，彼四須陀洹分足處。精進者，是心勇猛，如壯牛堪重，彼八事處足處。念者，是心守護，如持油鉢，彼四念處足處。定者，是心專一，如殿裏燈，彼四禪足處。慧者，是心見，如人有眼，彼四聖諦足處。命根者，是無色法、是壽命，如欝波羅水，彼名色足處。蓋者，是心惡止離。如人樂命離毒。彼四禪行足處。不貪者是心捨著。如得脫責。彼離出足處。不瞋者是心不瞋怒如猫皮。彼四無量足處。慚者是心羞恥於作惡，如憎惡屎尿，彼自身依足處。愧者，是心畏於作惡，如畏官長，彼世依足處。猗者，是心動搖滅，如夏熱人冷水洗浴，彼喜足處。欲者，樂作善，如有信檀越，彼四如意足處。解脫者，是心屈曲，如水流深處，彼覺觀足處。捨者，是心不去來，如人執稱，彼精進等足處。作意者，是心令起法則，如人執施，彼善不善足處。貪者，是心攝受，如我鳥，彼可愛可樂色足處。瞋恚者，是心踊躍，如瞋毒蛇，彼十瞋恚處足處。無明者，是心無所見，如盲人，彼四顛倒足處。慢者，是心舉，如共相撲，彼三種足處。見者，是心取執，如盲人摸象，彼從他聞聲不正憶足處。調者，是心不寂寂，猶如沸水，彼速精進足處。悔者，是心退，如愛不淨，彼以作惡善退足處。疑者，是心不一取執，如人行遠國或於二道，彼不正作意足處。懈怠者，是心懶墮，如蛇藏蟄，彼八懶處足處。無慚者，是心於作惡無羞恥，如栴陀羅人，彼不恭敬足處。無愧者，是心於作惡無畏，如惡王，彼六不恭敬足處。此謂行陰。}@
%{问：什么是行阴呢？答：触、思、觉、观、喜心、精进念、定、慧、命根、盖、不贪、不瞋、惭、愧、猗、欲、解脱、舍、作意、贪、瞋恚、无明、慢、见、调戏、疑、懈怠、无惭、无愧，除了受想之外，所有的心数法，都是行阴。其中，触是指心触碰事物，就像阳光照射墙壁，是其想处。思是指心活动，就像建造房屋，是其事门足处。觉是指口行，就像用心诵经，是其想足处。观是指心观察事物，就像思考意思，是其觉足处。喜是指心欢喜，就像人得到东西，是其踊跃足处。心是指心清净，就像用咒语使水变清净，是其四须陀洹分足处。精进是指心勇猛，就像壮牛能负重，是其八事处足处。念是指心守护，就像拿着油钵，是其四念处足处。定是指心专一，就像殿堂里的灯，是其四禅足处。慧是指心见，就像人有眼睛，是其四圣谛足处。命根是指无色法，是指寿命，就像优波罗花的水，是其名色足处。盖是指心止恶离恶，就像人乐命离毒，是其四禅行足处。不贪是指心舍弃执着，就像解脱责任，是其离出足处。不瞋是指心不瞋怒，就像猫皮，是其四无量足处。惭是指心羞耻于作恶，就像憎恶屎尿，是其自身依足处。愧是指心畏惧于作恶，就像畏惧官长，是其世依足处。猗是指心动摇灭，就像夏天热的人用冷水洗澡，是其喜足处。欲是指乐于作善，就像有信心的檀越，是其四如意足处。解脱是指心屈曲，就像水流入深水处，是其觉观足处。舍是指心不去来，就像人拿着秤，是其精进等足处。作意是指心令起法则，就像人拿着施舍的东西，是其善不善足处。贪是指心摄受，就像我的鸟，是其可爱可乐色足处。瞋恚是指心踊跃，就像瞋毒蛇，是其十瞋恚处足处。无明是指心无所见，就像盲人，是其四颠倒足处。慢是指心高举，就像互相摔跤，是其三种足处。见是指心执着，就像盲人摸象，是其从他人听到的声音不正忆足处。调是指心不寂静，就像沸水，是其速精进足处。悔是指心退却，就像喜欢不洁净的东西，是其以作恶善退足处。疑是指心不一执着，就像人去远国，或在两条路上，是其不正作意足处。懈怠是指心懒惰，就像蛇藏在洞穴里，是其八懒处足处。无惭是指心对作恶没有羞耻，就像旃陀罗人，是其不恭敬足处。无愧是指心对作恶没有畏惧，就像恶王，是其六不恭敬足处。这就是行阴。}%
@{問：云何識陰？答：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意界意識界。於是眼識者，依眼緣色生識，是謂眼識。耳識者，依耳緣聲生識，是謂耳識。鼻識者，依鼻緣香生識，是謂鼻識。舌識者，依舌緣味生識，是謂舌識。身識者，依身緣觸生識，是謂身識。意界者，依處五事依二事。五識若前後次第生識，此謂意界。意識界者，除此六識，餘心，此謂意識界。此七識以三行所勝可知。如是以處事、以事、以法。}@
%{怎么认识“识阴”？答：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意界、意识界。眼识，就是眼睛接触到颜色而产生的认识，这就是眼识。耳识，就是耳朵接触到声音而产生的认识，这就是耳识。鼻识，就是鼻子接触到香味而产生的认识，这就是鼻识。舌识，就是舌头接触到味道而产生的认识，这就是舌识。身识，就是身体接触到触觉而产生的认识，这就是身识。意界，就是根据“处”和“五事”，以及“二事”而产生的认识。五识如果按照前后顺序产生认识，这就是意界。意识界，就是除了这六识以外的其他的心，这就是意识界。这七识可以通过三种方式来认识。比如以“处事”、以“事”、以“法”。}%

@{問：云何以處事？答：五識種種處、種種事，意界及意識界一處，意界五事、意識界六事。五識者，內法內處外事意界、內法外處外事意識界、內法外處內事亦外事。六識者，初生處、初生事意識界。於入體剎那共生處，初以生處，於無色有無處一切事。如是以處事可知。}@
%{怎么通过“处事”来认识？答：五识有各种各样的“处”和“事”，意界和意识界只有一个“处”，意界有五种“事”，意识界有六种“事”。五识，就是内法内处外事意界、内法外处外事意识界、内法外处内事亦外事。六识，就是初生处、初生事意识界。当进入身体的那一瞬间，共同产生的“处”，首先以“生处”来认识，在无色和有色、有处和无处的一切“事”。比如，通过“处事”就可以认识到这些。}%

@{問：云何以事？答：五識一一受其境界，非一一次第生，不前不後生不散起。以五識不知所有法，除初起。以意界不知所有法，除意轉。以六識不安威儀，以迅速安之。以六識不受持身業口業，以六識不受善不善法，以迅速受之。以六識不入定不安詳起，以迅速入定，以後分安詳。以六識不終不生，或以後分或以彼事終，以果報意識界生。以六識不眠不覺不見夢，以後分眠以轉意覺，以迅速夢見。如是以事可知。}@
%{怎么通过“事”来认识？答：五识分别接触到自己的境界，不是一次又一次地产生，不是前后相继地产生，而是不散乱地产生。用五识不能认识所有法，除了初起。用意界不能认识所有法，除了意转。用六识不能安住威仪，用迅速的方法来安住。用六识不能持守身业和口业，用六识不能接受善法和不善法，用迅速的方法来接受。用六识不能进入定境，不能安详地产生，用迅速的方法进入定境，以后分安详。用六识不能结束不能产生，或者以后分结束，或者用彼事结束，用果报意识界来产生。用六识不能睡眠、不能觉知、不能梦到，以后分睡眠，用意觉来转变，用迅速的方法梦到。比如，通过“事”就可以认识到这些。}%

@{問：云何以法？答：五識有覺有觀，意界有覺有觀，意識界設有覺有觀、設無覺少觀、設無覺無觀。五識與捨共行，身識設與樂共行、設與苦共行，意識界設與喜共行、設與憂共行、設與捨共行。五識果報，意界設果報、設方便，意識界設善設不善、設果報、設方便。六識無因無起。世間法有漏有結、有縛有流、有厄有蓋、所觸有取有煩惱，不以見所斷、不以思惟所斷、非為聚非非為聚、非學非非學，少欲界繫，不定非乘，意識界一切壞。如是以法勝可知，此謂識陰、此謂五陰。}@
%{怎么通过“法”来认识？答：五识有觉知和观察，意界有觉知和观察，意识界有觉知和观察、没有觉知和少观察、没有觉知和没有观察。五识与舍一起运作，身识与乐一起运作、与苦一起运作，意识界与喜一起运作、与忧一起运作、与舍一起运作。五识的果报，意界有果报、有方便，意识界有善和不善、有果报、有方便。六识没有因缘，没有产生。世间法有漏有结、有缚有流、有厄有盖、所触有取有烦恼，不能以见断除、不能以思惟断除，不是为聚也不是非为聚、不是学也不是非学，少欲界系，不定非乘，意识界一切都会坏。比如，通过“法”就可以认识到这些，这就是“识阴”，这就是“五阴”。}%

@{復次此五陰，以四行所勝可知。如是以句義、以相、以分別、以攝。}@
%{此外，这五阴，可以通过四种方式来认识。比如以“句义”、以“相”、以“分别”、以“摄”。}%

@{問：云何以句義？答：色者現義，受者可受義，想者知義，行者作義，識者解義，陰者種類集義。如是以句義可知。}@
%{怎么通过“句义”来认识？答：色，就是“现义”，受，就是“可受义”，想，就是“知义”，行，就是“作义”，识，就是“解义”，阴，就是“种类集义”。比如，通过“句义”就可以认识到这些。}%

@{問：云何以想？答：色者自色相如見刺，彼四大足處。受者彼受相，如癩惡病，彼觸足處。想者持相為相，如作像貌，彼觸足處。行者和合為相，如轉輪，彼觸足處。識者謂知相，如知味，彼名色足處。如是以相可知。}@
%{怎么通过“相”来认识？答：色，就是自身颜色和形状，就像看到刺一样，那是四大足处。受，就是彼受相，就像癞病一样，那是触足处。想，就是持相为相，就像做肖像一样，那是触足处。行，就是和合为相，就像转轮一样，那是触足处。识，就是谓知相，就像知道味道一样，那是名色足处。比如，通过“相”就可以认识到这些。}%

@{問：云何以分別？答：三種陰分別，五陰、五受陰、五法陰。於是五陰者，一切有為法。五受陰者，一切有漏法。五法陰者，戒陰、定陰、慧陰、解脫陰、解脫知見陰，於此五受陰是可樂。如是以分別可知。}@
%{怎么通过“分别”来认识？答：有三种阴的分别，五阴、五受阴、五法阴。五阴，就是一切有为法。五受阴，就是一切有漏法。五法阴，就是戒阴、定阴、慧阴、解脱阴、解脱知见阴，在这五受阴中是可乐的。比如，通过“分别”就可以认识到这些。}%

@{問：云何以攝？答：三種攝，入攝、界攝諦、攝。於是色陰十一入所攝，三陰法入所攝，識陰意入所攝。色陰十一界所攝，三陰法界所攝，識陰七界所攝。戒陰定陰慧陰解脫知見陰，法入及法界所攝；解脫陰，法入及意入及法界意識界所攝。五陰，或諦所攝、或非諦所攝。五受陰，苦諦及習諦所攝。戒陰定陰慧陰，道諦所攝；解脫陰，非諦所攝；解脫知見陰，苦諦所攝。有法是陰所攝非諦所攝、有法是諦所攝非陰所攝、有法是陰所攝亦諦所攝。有法非陰所攝亦非諦所攝。於是非根所縛色及與道相應沙門果，是陰所攝非諦所攝。泥洹是諦所攝非陰所攝。三諦是陰所攝亦諦所攝。制者非陰所攝亦非諦所攝。如是以行，於陰知分別方便。此謂陰方便(陰方便已竟)。}@
%{怎么通过“摄”来认识？答：有三种“摄”，入摄、界摄、谛摄。色阴被十一入所摄，三阴被法入所摄，识阴被意入所摄。色阴被十一界所摄，三阴被法界所摄，识阴被七界所摄。戒阴、定阴、慧阴、解脱知见阴，被法入和法界所摄；解脱阴，被法入、意入、法界、意识界所摄。五阴，或者被谛所摄，或者不被谛所摄。五受阴，被苦谛和习谛所摄。戒阴、定阴、慧阴，被道谛所摄；解脱阴，不被谛所摄；解脱知见阴，被苦谛所摄。有些法是被阴所摄，不被谛所摄；有些法是被谛所摄，不被阴所摄；有些法是被阴所摄，也被谛所摄。有些法既不被阴所摄，也不被谛所摄。对于非根所缚的色，以及与道相对应的沙门果，是被阴所摄，不被谛所摄。涅槃是被谛所摄，不被阴所摄。三谛是被阴所摄，也被谛所摄。制者不被阴所摄，也不被谛所摄。比如，通过这种方式，就可以认识到阴的分别方便。这就是“阴方便”(阴方便已经结束) 。}%
@{問：云何入方便？答：十二入，眼入色入、耳入聲入、鼻入香入、舌入味入、身入觸入、意入法入。於是眼入者，是界清淨，以是見色。色入者，界色形摸是眼境界。耳入者，是界清淨，以是聞聲。聲入者，是界鳴耳境界。鼻入者，是界清淨，以是嗅香。香入者，界香鼻境界。舌入者，是界清淨，以是知味。味入者，是界氣味舌境界。身入者，是界清淨，以是觸細滑。觸入者，是地界水界火界風界堅軟冷煖身境界。意入者，是七識界。法入者，是三無色陰及十八細色及泥洹。此謂十二入。復次此十二入，以五行所勝可知。如是以句義、以境界以緣、以彼夾勝心起、以攝。}@
%{问：怎么进入方便呢？答：有十二种入，眼入色入、耳入声入、鼻入香入、舌入味入、身入触入、意入法入。眼入就是眼睛看到颜色，是界清净，通过眼睛看到颜色。色入就是颜色、形状、触感，是眼睛的境界。耳入就是耳朵听到声音，是界清净，通过耳朵听到声音。声入就是声音，是耳朵的境界。鼻入就是鼻子闻到香味，是界清净，通过鼻子闻到香味。香入就是香味，是鼻子的境界。舌入就是舌头尝到味道，是界清净，通过舌头尝到味道。味入就是味道，是舌头的境界。身入就是身体接触到细滑，是界清净，通过身体接触到细滑。触入就是地界、水界、火界、风界、坚硬、柔软、冷暖，是身体的境界。意入就是七识界。法入就是三无色阴、十八细色和涅槃。这就是十二种入。再者，这十二种入，可以用五行来解释。比如用句义、境界、缘、夹胜心起、摄来解释。}%

@{問：云何以句義？答：眼者見義，色者現義；耳者聞義，聲者鳴義；鼻者嗅義，香者芳義；舌者甞義，味者氣味為義；身者正持義，觸者可觸義；意者知義，法者無命義。入者無色法門義，處義受持義。如是以句義可知。}@
%{问：怎么用句义来解释呢？答：眼就是看见的意义，色就是显现的意义；耳就是听到的意义，声就是鸣叫的意义；鼻就是闻到的意义，香就是芳香的意义；舌就是尝的意义，味就是气味的意思；身就是正持的意义，触就是可以触碰的意义；意就是知道的意义，法就是没有生命的意义。入就是无色法门的意义，处就是受持的意义。这样就可以用句义来解释了。}%

@{問：云何以境界？答：眼耳不至境界，鼻舌身至境界，意俱境界。復有說：耳者至境界。何故？唯有近障不聞聲，如說呪術。復說眼者於其自境界至境界。何故？壁外不見。如是以境界可知。}@
%{问：怎么用境界来解释呢？答：眼和耳不能到达境界，鼻、舌、身能到达境界，意就能到达境界。还有的说：耳也能到达境界。为什么呢？因为只有靠近障碍物才听不到声音，比如念咒语。还有的说：眼也能到达自己的境界。为什么呢？因为墙外看不到。这样就可以用境界来解释了。}%

@{問：云何以緣？答：緣眼色光，作意生眼識。於是眼者為眼識，以四緣成緣。初生依根有緣色者，以三緣成緣。初生事有緣光者，以三緣成緣。初生依有緣作意者，以二緣成緣。次第非有緣。緣耳聲空，作意得生耳識，以此分別當分別。緣鼻香風作意，得生鼻識。緣舌味水作意，得生舌識。緣身觸作意，得生身識。緣意法解脫作意，得生意識。於是意者是後分心，法者是法事，此成四種：六內入過去現在未來第一種，五外入過去未來現在離除非入根是第二種，法入第三種。十一種制名者，所謂眾生、方時、犯罪、頭陀、一切相、無所有、入定事、滅、禪定、實思惟、不實思惟，是第四種，此謂法事。專心者，心隨如昱作意者，於意門轉。意識者速心，於是意者為意識，以依緣成緣；法者以事緣成緣；解脫者以依緣成緣；作意者以二緣成緣，次第緣、有緣。如是以緣可知。}@
%{问：怎么用缘来解释呢？答：缘于眼睛看到颜色和光，专心就能产生眼识。所以眼就是眼识，以四缘成就缘。初生依根有缘于颜色者，以三缘成就缘。初生事有缘于光者，以三缘成就缘。初生依有缘于专心者，以二缘成就缘。次第不是有缘。缘于耳朵听到声音和空，专心就能产生耳识，以此分别就应该分别。缘于鼻子闻到香味和风，专心就能产生鼻识。缘于舌头尝到味道和水，专心就能产生舌识。缘于身体接触到东西，专心就能产生身识。缘于意和法解脱，专心就能产生意识。所以意就是后分心，法就是法事，这就形成了四种：六内入过去现在未来是第一种，五外入过去未来现在离除非入根是第二种，法入是第三种。十一種制名者，所谓众生、方时、犯罪、头陀、一切相、无所有、入定事、灭、禅定、实思惟、不实思惟，是第四种，这就是法事。专心者，心随如昱作意者，于意门转。意识者速心，所以意就是意识，以依缘成就缘；法以事缘成就缘；解脱以依缘成就缘；作意以二缘成就缘，次第缘、有缘。这样就可以用缘来解释了。}%

@{問：云何以夾勝心起？於眼門成三種，除夾上中下。於是上事，以夾成七心，無間生阿毘地獄，從有分心、轉見心、所受心、分別心、令起心、速心、彼事心。於是有分心者，是於此有根心如牽縷。轉心者，於眼門色事夾緣故，以緣展轉諸界，依處有分心成起。有分心次第，彼為見色事成轉生轉心，轉心次第依眼應轉，現得見生見心。見心次第已見，以心現受生受心。受心次第以受義現分別生分別心，分別心次第以分別義現令起生令起心，令起心次第以令起義由業心速行，速行心次第以速行義不以方便生彼事果報心，從彼更度有分心。}@
%{问：怎么用夹胜心起来解释呢？在眼门形成三种，分别是上中下。在上事中，以夹形成七种心，无间生阿鼻地狱，从有分心、转见心、所受心、分别心、令起心、速心、彼事心。有分心就是在这个有根心像牵着细线一样。转心就是因为在眼门色事夹缘，以缘转遍诸界，依处有分心而起。有分心次第，彼为见色事成转生转心，转心次第依眼应转，现得见生见心。见心次第已见，以心现受生受心。受心次第以受义现分别生分别心，分别心次第以分别义现令起生令起心，令起心次第以令起义由业心速行，速行心次第以速行义不以方便生彼事果报心，从彼更度有分心。}%

@{問：何譬喻？答：如王殿上閉城門臥，傴女摩王足，夫人坐，大臣及直閣列在王前，聾人守門依城門住。時守園人取菴羅果打門，王聞聲覺，王勅僂女：汝當開門。僂女即奉命，以相貌語聾人言。聾人解意，即開城門，見菴羅菓。王捉刀，女受菓將入，現於大臣。大臣授與夫人，夫人洗淨，或熟或生各安一處，然後奉王。王得食之，食已即說彼功德非功德，還復更眠。如是如王臥，如有分心可知。如守園人取菴羅菓打門，如是於眼門色事夾可知。如王聞彼聲王覺，教傴女開門，如是以緣展轉界，依處有分心起可知。如傴女以相貌教聾人開門，如是轉心可知。如聾人開門見菴羅菓，如是眼識可知。如捉刀女受彼菓將現大臣，如是受持心可知。如大臣取菓授與夫人，如是分別心可知。如夫人洗淨，或熟或生各安一處，然後與王，如是令起心可知。如王食彼菓，如是速心可知。如王食已說彼功德非功德利，如是彼事果報心可知。如王更眠，如是有分心度可知。於是眼門以中事夾。速心無間度彼有心，以夾下事令起心無間度有分心。如是餘於門可知。於意門無事夾，以作意緣、以解脫行，於意門成取事。於是於上事三心生，有分心、轉心、速心。彼事心於中及下事二心生，轉心及速心。於是可愛不可愛中事，以種種緣、種種受可知。以正作意非正作意，緣種種善不善可知。如是彼夾勝心起可知。}@
%{问：用什么比喻呢？答：就像国王在殿上关着城门睡觉，驼背女子按摩国王的脚，夫人坐在一旁，大臣和直阁排列在国王面前，聋人守门依着城门住着。这时，守园人拿着芒果敲门，国王听到声音醒来，国王命令驼背女子：你去开门。驼背女子就奉命，用表情告诉聋人。聋人明白意思，就打开城门，看到了芒果。国王拿着刀，女子拿着芒果进入，呈现在大臣面前。大臣交给夫人，夫人洗干净，有的熟有的生，分别放在一个地方，然后献给国王。国王得到就吃，吃完了就说这个功德不功德，然后又继续睡觉。就像国王睡觉，就像有分心一样。就像守园人拿着芒果敲门，就像在眼门色事夹一样。就像国王听到声音醒来，命令驼背女子开门，就像以缘转遍诸界，依处有分心而起一样。就像驼背女子用表情告诉聋人开门，就像转心一样。就像聋人开门看到芒果，就像眼识一样。就像拿刀的女子拿着芒果呈现在大臣面前，就像受持心一样。就像大臣拿着芒果交给夫人，就像分别心一样。就像夫人洗干净，有的熟有的生，分别放在一个地方，然后给国王，就像令起心一样。就像国王吃芒果，就像速心一样。就像国王吃完了说这个功德不功德，就像彼事果报心一样。就像国王继续睡觉，就像有分心度一样。所以眼门以中事夹。速心无间度彼有心，以夹下事令起心无间度有分心。其他门也是一样。在意门无事夹，以作意缘、以解脱行，在意门形成取事。所以在上事中生出三种心，有分心、转心、速心。彼事心在中及下事中生出两种心，转心及速心。所以可爱不可爱中事，以种种缘、种种受可知。以正作意非正作意，缘种种善不善可知。这样就可以用夹胜心起来解释了。}%
@{問：云何以攝？答：三種攝，陰攝、界攝、諦攝。於是十入，色陰所攝。意入，識陰所攝。法入，除泥洹，四陰所攝。十一入，十一界所攝。意入，七界所攝。五內入，苦諦所攝。五外入，或苦諦所攝、或非苦諦所攝。意入，或苦諦所攝、或非苦諦所攝。法入，或四諦所攝、或非苦諦所攝。如是所攝可知。如是以此行，於入智令起方便，此謂入方便(入方便已竟)。}@
%{问：怎么来摄？答：三种摄，阴摄、界摄、谛摄。那么十入，色阴所摄。意入，识阴所摄。法入，除了涅槃，四阴所摄。十一入，十一界所摄。意入，七界所摄。五内入，苦谛所摄。五外入，或者苦谛所摄，或者非苦谛所摄。意入，或者苦谛所摄，或者非苦谛所摄。法入，或者四谛所摄，或者非苦谛所摄。这样所摄就可以知道了。像这样以此行，在入智令起方便，这就是入方便(入方便已经完了) 。}%

@{問：云何界方便？答：十八界，眼界色界眼識界、耳界聲界耳識界、鼻界香界鼻識界、舌界味界舌識界、身界觸界身識界、意界法界意識界。於是眼清淨眼界，色形色界，眼識眼識界。如是餘可知。於五門轉事。意界受果報，意界唯法入，除法界六識界，餘心意識界。餘如入廣說。於是十界，色陰所攝。法界除泥洹，四陰所攝。七界，識陰所攝。十一界，十一入所攝。七界，意入所攝。十一界，苦諦所攝。五界，或苦諦所攝、或非諦所攝。法界，四諦所攝、或非諦所攝。意識界，或苦諦所攝、或非諦所攝。}@
%{问：怎么是界方便？答：十八界，眼界色界眼识界、耳界声界耳识界、鼻界香界鼻识界、舌界味界舌识界、身界触界身识界、意界法界意识界。那么眼清净眼界，色形色界，眼识眼识界。像这样其他都可以知道了。在五门转事。意界受果报，意界唯法入，除了法界六识界，其他心意识界。其他如同入广说。那么十界，色阴所摄。法界除了涅槃，四阴所摄。七界，识阴所摄。十一界，十一入所摄。七界，意入所摄。十一界，苦谛所摄。五界，或者苦谛所摄，或者非谛所摄。法界，四谛所摄，或者非谛所摄。意识界，或者苦谛所摄，或者非谛所摄。}%

@{問：云何說化境界？答：唯此法陰入界為境界，諸說法種類和合相為陰，說門相為入，說自性相為界。復次世尊為利根人以陰門說苦諦，為中根人以入門說苦諦，為鈍根人以界門說苦諦。復次於名著相人以略說色，以分別名說陰。為著色相人以分別色以略說名說入，於名色著相人以名色分別說界。復次說自性處，說陰，說處事，說入，以處事說心起、說界。以如是等行界分別方便，此謂界方便(界方便已竟)。}@
%{问：怎么说法化境界？答：唯独这个法阴入界为境界，诸说法种类和合相为阴，说门相为入，说自性相为界。其次世尊为了利根人以阴门说苦谛，为了中根人以入门说苦谛，为了钝根人以界门说苦谛。其次对于名著相人以略说色，以分别名说阴。为了著色相人以分别色以略说名说入，对于名色著相人以名色分别说界。其次说自性处，说阴，说处事，说入，以处事说心起、说界。以像这样等行界分别方便，这就是界方便(界方便已经完了) 。}%

@{問：云何因緣方便？答：無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱，如是皆苦陰起。唯以無明滅則行滅，以行滅則識滅，以識滅則名色滅，以名色滅則六入滅，以六入滅則觸滅，以觸滅則受滅，以受滅則愛滅，以愛滅則取滅，以取滅則有滅，以有滅則生滅，以生滅則老死憂悲苦惱滅，如是苦陰皆成滅。於是無明者，不知四諦。行者，身口意業。識者，入胎一念心名識。名色者，共相續心起心數法，及迦羅邏色。六入者，六內入。觸者，六觸身。受者，六受身。愛者，六愛身。取者，四取。有者，是業能起欲、色、無色有。生者，於有陰起。老者，陰熟。死者，陰散壞。}@
%{问：怎么是因缘方便？答：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼，像这样都是苦阴起。唯独以无明灭则行灭，以行灭则识灭，以识灭则名色灭，以名色灭则六入灭，以六入灭则触灭，以触灭则受灭，以受灭则爱灭，以爱灭则取灭，以取灭则有灭，以有灭则生灭，以生灭则老死忧悲苦恼灭，像这样苦阴皆成灭。那么无明者，不知四谛。行者，身口意业。识者，入胎一念心名识。名色者，共相续心起心数法，及迦罗逻色。六入者，六内入。触者，六触身。受者，六受身。爱者，六爱身。取者，四取。有者，是业能起欲、色、无色有。生者，于有阴起。老者，阴熟。死者，阴散坏。}%

@{問：何故無明緣行？何故生緣老死？答：於此無間凡夫，於四諦不知故，五受陰長夜樂著我物，成彼所觸，此我物、此我身，如是有樂著樂，和合為有思惟。彼思惟使，非智所處，為得有成住於有，如種在耕熟田。無彼識為有滅。此謂無明緣行。彼無明所起行，思入有著於有相事成為聚，於轉有起相續。識於有隨心非斷，是故行緣識。如除日無光明，住地增長。如是除識無名色，於無體住增長，如荻相猗展轉相依。是故識緣名色。依處餘名共生起，意入增長；依名命四大及食時緣，餘五入起增長。非餘此緣，是故名色緣六入。餘根境界識和合起觸，是故六入緣觸。以觸受或苦、或樂、或不苦不樂。非所觸，是故觸緣受。癡凡夫受樂成著，復更覓受苦，彼對治覓樂。若受不苦不樂受捨，是故受緣愛。以渴愛急取愛處，是故愛緣取。彼有取作事為有種，是故取緣有。以如業所勝生於諸趣，是故有生。以生成老死，是故生緣老死。如穀為種緣，如是無明緣行可知。如種為牙緣，如是行緣識可知。如牙為葉緣，如是識緣名色可知。如葉為枝緣，如是名色緣六入可知。如枝為樹緣，如是六入緣觸可知。如樹為花緣，如是觸緣受可知。如花為汁緣，如是受緣愛可知。如汁為米緣，如是愛緣取可知。如米為種緣，如是取緣有可知。如種為牙緣，有如是緣生可知。如是起種種相續，如是前際不可知、後際亦不可知。如是生無明為初因緣相續，其前際不可知、後際亦不可知。}@
%{问：为什么无明缘行？为什么生缘老死？答：于此无间凡夫，于四谛不知故，五受阴长夜乐著我物，成彼所触，此我物、此我身，像这样有乐著乐，和合为有思惟。彼思惟使，非智所处，为得有成住于有，如种在耕熟田。无彼识为有灭。这就是无明缘行。彼无明所起行，思入有著于有相事成为聚，于转有起相续。识于有随心非断，是故行缘识。如除日无光明，住地增长。像这样除识无名色，于无体住增长，如荻相猗展转相依。是故识缘名色。依处余名共生起，意入增长；依名命四大及食时缘，余五入起增长。非余此缘，是故名色缘六入。余根境界识和合起触，是故六入缘触。以触受或苦、或乐、或不苦不乐。非所触，是故触缘受。痴凡夫受乐成著，复更觅受苦，彼对治觅乐。若受不苦不乐受舍，是故受缘爱。以渴爱急取爱处，是故爱缘取。彼有取作事为有種，是故取缘有。以如业所胜生于诸趣，是故有生。以生成老死，是故生缘老死。如谷为种缘，像这样无明缘行可知。如种为牙缘，像这样行缘识可知。如牙为叶缘，像这样识缘名色可知。如叶为枝缘，像这样名色缘六入可知。如枝为树缘，像这样六入缘触可知。如树为花缘，像这样触缘受可知。如花为汁缘，像这样受缘爱可知。如汁为米缘，像这样爱缘取可知。如米为种缘，像这样取缘有可知。如种为牙缘，有像这样缘生可知。像这样起种种相续，像这样前际不可知、后际亦不可知。像这样生无明为初因缘相续，其前际不可知、后际亦不可知。}%
@{問：無明何緣？答：唯無明為無明緣，使為纏緣、纏為使緣，初為初、後為後。復次一切諸煩惱成無明緣。如佛所說：從漏集起無明集。復次如一心法，以眼見色，癡人起愛。於此時淨樂者心癡，此謂無明。思著，是無明緣行。心著，此行緣識。知相應心數法及彼所造色，是識緣名色。從受生喜，緣喜故、喜色緣故諸根清淨，是名色緣六入。無明觸是六入緣，觸喜觸緣受欲。受緣愛，以著取淨樂。是愛緣取，以著思是取緣，有彼法起，是有緣生。住已是老，念散壞是死。如是於一剎那成十二因緣。}@
%{问：无明是什么原因造成的？答：无明就是无明的原因，无明使人被烦恼缠绕，被烦恼缠绕又使人更加无明，开始就是开始，结束就是结束。除此之外，所有烦恼都是无明的原因。就像佛陀所说：从漏集(烦恼的积累) 开始，就会产生无明集(无明的积累) 。再比如，一个人看到美好的事物，就起了贪爱之心，这是因为他的心被蒙蔽了，这就是无明。执着于思考，这是无明导致的行为。执着于内心，这是行为导致的意识。感知到与意识相对应的各种心理活动和由此产生的物质，这是意识导致的名色。从感受快乐开始，因为快乐而产生喜悦，因为喜悦和美好事物而使感官变得清净，这是名色导致的六根。无明触碰是六根的原因，触碰快乐和触碰导致的欲望。欲望导致贪爱，执着于追求快乐。贪爱导致取舍，执着于思考，导致取舍行为，有这些行为就会导致生命诞生。住着就是衰老，念念不忘就是死亡。就这样，在一瞬间就形成了十二因缘。}%

@{問：彼十二因緣分，幾名煩惱？幾名業？幾果報？幾過去？幾未來？幾現在？幾因緣？幾已起？云何因緣？云何因緣法？此二何差別？何因緣染性？答：三煩惱，無明、愛、取。二業，行、有。餘七，果報。於是名煩惱者，成因為有後生，如畫師色。其事不自生，如畫師色事。煩惱令起，有緣得生，如種種色。二過去，無明及行。二未來，生、老死。餘八現在。如是以取三時，無始生死相續可知。十二分因緣者不應說，除十二因緣亦不應說。爾時云何因緣？此十二法如次第展轉因故，此謂因緣。起十二因緣分，已起法。此二何差別者，因緣者諸行異，非成就不可說，或有為或無為不應說。以起因緣法行，已成就有為，此二法差別。何因緣染性者，以是行、以是相，成無明行。緣彼行、彼相、彼性，彼聖人不他緣，以慧明通達。如是一切，此謂因緣染性。復次此因緣，以七行可知。如是以三節、以四略、以二十行、以輪、以牽、以分別、以相攝。云何以三節？諸行及識，其間第一節；受及愛，彼間第二節；有及生，彼間第三節。於過去以業煩惱緣現在果報，是第一節；以現在果報緣現在煩惱，第二節；以現在煩惱緣未來果報，第三節。第一及第三因果節及有節，第二節果因節非有節。有節者何義？答：終無間未度陰入界，以初業煩惱緣故。於諸趣更有生，此謂有生節。}@
%{问：这十二因缘中，哪几个是烦恼？哪几个是业？哪几个是果报？哪几个是过去？哪几个是未来？哪几个是现在？哪几个是因缘？哪几个已经产生？什么是因缘？什么是因缘法？这两者有什么区别？什么是因缘的染污性？答：无明、贪爱、取舍是三种烦恼；行为和生命是两种业；剩下的七个是果报。所以说，烦恼是导致后世生命的原因，就像画师的颜料一样。颜料本身不会自己产生，就像画师的颜料一样。烦恼导致行为产生，行为导致生命诞生，就像各种颜料一样。无明和行为是过去；生命和老死是未来；剩下的八个是现在。这样，通过取舍，就可以知道无始无终的生死轮回。不能说十二因缘，也不能说除了十二因缘以外的东西。那么，什么是因缘呢？这十二法像顺序一样，互相依存，这就是因缘。产生十二因缘的，是已经产生的法。这两者有什么区别呢？因缘是各种行为的不同，不能说已经完成，也不能说是有为或无为。以因缘法产生的行为，已经成为有为法，这就是这两者的区别。什么是因缘的染污性呢？由于行为和现象，导致了无明行为。以行为、现象和特性为因缘，圣人不会执着于其他因缘，而是用智慧明了地洞悉一切。这就是因缘的染污性。除此之外，还可以用七种方法来了解因缘。比如用三节、四略、二十行、轮、牵、分别、摄取。什么是三节呢？行为和意识，是第一节；感受和贪爱，是第二节；生命和诞生，是第三节。过去以业和烦恼为因缘，导致现在的果报，这是第一节；以现在的果报为因缘，导致现在的烦恼，这是第二节；以现在的烦恼为因缘，导致未来的果报，这是第三节。第一节和第三节是因果节，也是有节，第二节是果因节，不是有节。什么是“有节”？答：在生命终结后，还没有脱离阴界，由于最初的业和烦恼的缘故，在各种生命轮回中，还会继续出生，这就是有生节。}%

@{問：云何成？答：彼入無明愛相應，以造功德。惡業凡夫，彼於此時謂死。以死受苦，臥置死人處，不見此世、不見彼世，失念不得念，是時受生苦。意念智成退、身勇猛成退，諸根漸漸失。從身或上或下，命根失、燥失，如多羅葉燥。於此時如眠夢，以葉四法起業、業相、趣、趣相。云何業？是其所造，或功德或非功德，或重或輕、或多或少。如近其初所造，彼業即起。業相者，彼處所依造業，彼處即起業伴侶。業相起，彼於時或如現作業。趣者，以功德緣善趣起，以非功德緣惡趣起。名趣相者，入胎時三事和合得生，化生者依處處生，是其所生處起，或宮殿或坐處、或山或樹或江，隨其趣及共取相起。彼於此時往彼，或倚或坐或臥，見彼或取。彼於此時，初所造業及業相，或趣及趣相作事，以速心現起滅，命終去速心無間，共命根滅成終。終心無間次第，以速心起，唯彼業或彼業相，或趣或取相作事。果報心處度於後有，如燈燃燈，如從火珠出火。彼節心起，故如伴侶。於母腹依父母不淨，三十色業所成成起，處身有十。彼於老剎那無心過節，四十六色成起。業所造三十食節所成二色及八無心過節色，於老剎那共第二心，五十四色成起。業所成三十食時所成三色及八如是起，識緣名色、名色緣識。如是成有節，於是成三節可知。}@
%{问：如何形成？答：他进入无明和贪爱的状态，造作功德。恶业凡夫，在此时就死了。因为死亡而受苦，被放在死人堆里，看不到今世，也看不到来世，失去意识，无法思考，此时承受着出生时的痛苦。思维智慧退化，身体的强壮也退化，感官逐渐消失。从身体的上方或下方，生命之根消失，变得枯燥，就像多罗树叶一样枯燥。此时就像在做梦一样，以四种法：业、业相、趣、趣相。什么是业？就是他所造作的，可能是功德，也可能是过失，可能是重罪，也可能是轻罪，可能是多，也可能是少。就像接近他最初所造作的业，那个业就会产生。业相是什么？就是他所依托的地方，造作的业，那个地方就会产生业的伴侣。业相产生，他就会像现在正在造作业一样。趣是什么？以功德为因缘，就会产生善趣，以过失为因缘，就会产生恶趣。趣相是什么？在进入胎儿的时候，三事和合而诞生，化生者依处处生，就是他所出生的地方，可能是宫殿，也可能是座位，也可能是山，也可能是树，也可能是江河，根据他的趣和共取相而产生。他此时就会去往那个地方，可能是靠着，也可能是坐着，也可能是躺着，看到那个地方，或者取到那个地方。他此时，最初所造作的业和业相，或者趣和趣相，就会以快速的心念显现出来，然后消失，生命终结后，以快速的心念无间断地，与生命之根一起消失，成为终结。终结的心念无间断地，以快速的心念产生，只有那个业，或者那个业相，或者趣，或者趣相，在起作用。果报的心念，度过后世，就像灯点灯，就像从火珠中生出火焰一样。那个节段的心念产生，所以就像伴侣一样。在母腹中，依托父母的污秽，由三十种颜色的业所形成，产生十种身体。他在老年的刹那，没有心念经过那个节段，产生四十六种颜色。业所造作的三十个食节所形成的两种颜色，和八个无心念经过那个节段的颜色，在老年的刹那，与第二个心念一起，产生五十四种颜色。业所形成的三十个食时所形成的三种颜色，和八种如是产生的，意识导致名色，名色导致意识。这样就形成了有节，由此就可以知道三节。}%
@{問：云何以四略？答：無明、行於過去業煩惱略，識、名色、六入、觸、受於現在果報略，愛、取、有於現在業煩惱略，生、老死於未來果報略。如是以四略可知。}@
%{问：怎么用四略来解释呢？答：无明、行属于过去的业烦恼，识、名色、六入、触、受属于现在的果报，爱、取、有属于现在的业烦恼，生、老死属于未来的果报。用这四略就可以知道。}%

@{問：云何以二十行？答：以取無明過去愛及取，以煩惱相成所取；以取行過去有，以業相成所取；以取識名色六入觸受現在，以果報相生及老死成所取；以取愛取現在，以煩惱相成所取；以取有現在行，以業相成所取；以取生老死未來識名色六入觸受成所取。此二十四法，以取其成就成二十。如阿毘曇所說：於初業有癡是無明，聚是行，著是愛，覓是取，思是有，此五法於此生有，初所作業是其緣。不了識入癡是無明，聚是行，著是愛，覓是取，思是有，此五法於此業有，為未來生時緣、未來生時識度，是名色清淨。是入所觸是觸、取是受，此二法於未來生有，於此所作業是其緣。如是以二十行可知。云何以輪？無明緣行，行緣識，乃至生緣老死，如是皆苦陰起。於此皆苦陰無知，此謂無明。無明緣行者，復如是以輪可知。云何以牽？二牽，所謂無明所初及老死所初於是。}@
%{问：怎么用二十行来解释呢？答：用无明来取过去的“爱”和“取”，用烦恼相成来取；用“行”来取过去的“有”，用业相成来取；用识、名色、六入、触、受来取现在，用果报相生及老死来取；用爱来取现在，用烦恼相成来取；用“有”来取现在的“行”，用业相成来取；用生、老死来取未来的识、名色、六入、触、受来取。这二十四法，取其成就，就成了二十行。就像阿毘曇经里说的：最初的业，有痴是无明，聚是行，著是爱，觅是取，思是有，这五法在这个生命中有，最初的作业是其缘。不了解识入痴是无明，聚是行，著是爱，觅是取，思是有，这五法在这个业中有，是未来生命时的缘、未来生命时识度的缘，就是名色清净。是入所触是触、取是受，这二法在未来生命中有，在这个所作业是其缘。用这二十行就可以知道。怎么用轮来解释呢？无明缘行，行缘识，乃至生缘老死，这样都是苦阴起。在这个苦阴中无知，这就是无明。无明缘行者，再用轮就可以知道。怎么用牵来解释呢？二牵，就是无明所初和老死所初。}%

@{問：云何無明所初？答：是說次第。云何老死所初：是度次第。復次無明所初，是有邊際面未來知道。老死所初者，初邊際面過去知道。如是以牽可知。}@
%{问：怎么解释无明所初呢？答：就是说次第。怎么解释老死所初呢？就是度次第。再说无明所初，是有边际面未来的知道。老死所初，是初边际面过去的知道。用牵就可以知道。}%

@{問：云何以分別？答：二種因緣，世間因緣及出世因緣。於是無明所初，是世因緣。}@
%{问：怎么用分别来解释呢？答：两种因缘，世间因缘和出世因缘。无明所初，就是世间因缘。}%

@{問：云何出世因緣？答：苦依苦、信依信、喜依喜、踊躍依踊躍、倚依倚、樂依樂、定依定、如實知見依如實知見、厭患依厭患、無欲依無欲、解脫依解脫滅智，此謂出世因緣。復說四種因緣：業煩惱為因，種為因，有作、共業為因。}@
%{问：怎么解释出世因缘呢？答：苦依苦、信依信、喜依喜、踊跃依踊跃、倚依倚、乐依乐、定依定、如实知见依如实知见、厌患依厌患、无欲依无欲、解脱依解脱灭智，这就是出世因缘。再说四种因缘：业烦恼为因，种为因，有作、共业为因。}%

@{問：云何業煩惱為因？答：無明所初。云何種為因？如種牙相續。云何有作？如化色。云何共業為因？如地雪山海日月。復有說：非此共業因，是諸色心法，時節為因，無有共業。如世尊說偈：}@
%{问：怎么解释业烦恼为因呢？答：无明所初。怎么解释种为因呢？就像种牙相续。怎么解释有作呢？就像化色。怎么解释共业为因呢？就像地、雪山、海、日月。再说，不是这个共业因，是诸色心法，时节为因，没有共业。就像世尊说的偈：}%

@{業不與他共，是藏他不偷，

人所作功德，其自得善報。}@
%{业不与他人共，是藏而不偷，

人所作功德，其自得善报。}%

@{如是分別可知。}@
%{这样就可以分别知道。}%

@{問：云何以相攝？答：四種相攝，陰相攝、入相攝、界相攝、諦相攝。於是無明、行、觸、愛、取、有，行陰所攝。識，識陰所攝。名色，四陰所攝。六入，二陰所攝。受，受陰所攝。生、老死，色陰所攝及行陰所攝。無明、行、觸、受、愛、取、有、生、老死法，入所攝。識意，入所攝。名色，五內入所攝。六入，六內入所攝。無明、行、觸、受、愛、取、有、生、老死，法界所攝。識意，識界所攝。名色，五界所攝。六入，十二諦所攝。無明、愛、取，十諦所攝。餘九苦諦所攝。出世因緣，道分，道諦所攝。因緣滅，滅諦所攝。如是以相攝可知。如是以行因緣方便可知。此謂因緣方便(因緣方便已竟)。}@
%{问：怎么用相摄来解释呢？答：四种相摄，阴相摄、入相摄、界相摄、谛相摄。无明、行、触、爱、取、有，被行阴所摄。识，被识阴所摄。名色，被四阴所摄。六入，被二阴所摄。受，被受阴所摄。生、老死，被色阴和行阴所摄。无明、行、触、受、爱、取、有、生、老死法，被入所摄。识意，被入所摄。名色，被五内入所摄。六入，被六内入所摄。无明、行、触、受、爱、取、有、生、老死，被法界所摄。识意，被识界所摄。名色，被五界所摄。六入，被十二谛所摄。无明、爱、取，被十谛所摄。其余九苦谛所摄。出世因缘，道分，被道谛所摄。因缘灭，被灭谛所摄。用相摄就可以知道。用行因缘方便就可以知道。这就是因缘方便(因缘方便已经结束) 。}%

@{解脫道論卷第十}@
%{解脱道论卷第十}%
