@{解脫道論卷第十一阿羅漢優波底沙梁言大光造}@
%{解脱道论卷第十一阿罗汉优波底沙梁言大光造}%

@{梁扶南三藏僧伽婆羅譯}@
%{梁扶南三藏僧伽婆罗译}%

@{五方便品之二}@
%{五方便品之二}%

@{問：云何聖諦方便？答：謂四聖諦，苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道聖諦。}@
%{问：什么是圣谛方便？答：就是指四圣谛，苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道圣谛。}%

@{問：云何苦聖諦？答：生苦、老苦、死苦、憂苦、憂悲苦、惱苦、苦苦、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦，以略五受陰苦。生苦者，於眾生種類諸陰起，此一切苦集義。老苦者，以生諸界熟，此失力色諸根念慧義。死苦者，壽命滅，作畏怖義。憂苦者，至苦處心畏懼，此內燒義。憂悲苦者，苦至語言，此內外燒義。苦苦者，身苦，此因苦身義。惱苦者，心苦，此因苦心義。怨憎會苦者，與不可愛眾生共和合，此作苦義。愛別離苦者，與可愛眾生共分散離別，此作憂苦義。求不得苦者，樂得與不可愛別離、樂可愛和合，彼不得，失樂義。已略說五受陰苦者，不離五受陰苦，是故以略五受陰苦。}@
%{问：什么是苦圣谛？答：生苦、老苦、死苦、忧苦、忧悲苦、恼苦、苦苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，这十种苦可以用五受阴苦来概括。生苦，就是指在众生种类中，诸阴的产生，这都是苦集的意义。老苦，就是指生于诸界，成熟之后，力量衰退，色身和诸根、念、慧都衰败。死苦，就是指寿命灭尽，产生恐惧。忧苦，就是指到达苦处，内心畏惧，内心犹如燃烧。忧悲苦，就是指苦到无法言语，内心和外在都犹如燃烧。苦苦，就是指身体的痛苦，这是因为苦身而产生的。恼苦，就是指内心的痛苦，这是因为苦心而产生的。怨憎会苦，就是指与不喜欢的众生在一起，这是一种痛苦。爱别离苦，就是指与喜欢的众生分离，这是一种忧苦。求不得苦，就是指想要和不喜欢的众生分离，想要和喜欢的众生在一起，却得不到，失去快乐。已经概括了五受阴苦，这十种苦都离不开五受阴苦，所以用五受阴苦来概括。}%

@{問：云何五受陰？答：色受陰、痛受陰、想受陰、行受陰、識受陰。如陰方便廣說，如是可知。於是二種苦，處苦、自性苦。於是生苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦，以略五受陰苦，此謂處苦。憂苦、憂悲苦、惱苦，此謂自性苦。三種苦者，苦苦、壞苦、行苦。於是身苦心苦，是謂苦苦。有漏樂受彼處壞，是謂壞苦。五受陰行苦，此謂苦聖諦。}@
%{问：什么是五受阴？答：色受阴、痛受阴、想受阴、行受阴、识受阴。关于受阴的方便广说，可以这样理解。苦有两种，处苦和自性苦。生苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，这五种苦可以用五受阴苦来概括，这就是处苦。忧苦、忧悲苦、恼苦，这就是自性苦。苦有三种，苦苦、坏苦、行苦。身体痛苦和内心痛苦，这就是苦苦。有漏的快乐感受，其处所坏灭，这就是坏苦。五受阴行苦，这就是苦圣谛。}%

@{問：云何苦集聖諦？答：愛令復生，與欲共起，處處起如是欲愛、有愛、不有愛。此愛令復生者，有愛多成令有生愛。苦集者，唯愛不共，故說苦集。與欲共起者，唯愛令歡喜名起，令染名染。共染起喜，起者是處，處令身性起，是處歡喜。是處可愛色，是處歡喜。如是欲愛、有愛、非有愛，除有愛及不有愛，餘愛是欲愛。有愛者，與常見共起。非有愛者，與斷見共起。此謂苦集聖諦。}@
%{问：什么是苦集圣谛？答：爱使众生再生，与欲念一起产生，到处都产生这样的欲爱、有爱、非有爱。爱使众生再生，就是指有爱，它会逐渐积累，使众生产生爱。苦集，就是指只有爱与苦集是共生的，所以说苦集。与欲念一起产生，就是指爱使人感到快乐，并因此产生染污，称为染污。与染污一起产生快乐，产生快乐的地方就是所处的地方，所处的地方使身心产生，所处的地方让人感到快乐。所处的地方有可爱的色相，所处的地方让人感到快乐。这样，欲爱、有爱、非有爱，除了有爱和非有爱之外，其他的爱都是欲爱。有爱，与常见一起产生。非有爱，与断见一起产生。这就是苦集圣谛。}%

@{問：云何苦滅聖諦？答：唯愛滅無餘、捨、遠離、解脫、無處，此謂苦滅聖諦。}@
%{问：什么是苦灭圣谛？答：只有爱彻底灭尽，舍弃、远离、解脱，无处可寻，这就是苦灭圣谛。}%

@{問：不然。此亦集滅，何故世尊說苦因滅？答：苦因滅故成不生滅，應作證義，是故集滅，世尊說苦滅。}@
%{问：不对。这确实是集灭，为什么世尊说苦因灭呢？答：因为苦因灭了，所以就成了不生不灭，应该证悟的道理，所以是集灭，世尊说的是苦灭。}%

@{問：云何苦滅道聖諦？答：此八正分道，如是正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。正見者，四諦智。正思惟者，是三善思惟。正語者，離四惡行。正業者，是離三惡行。正命者，離邪命。正精進者，四正勤。正念者，四念處。正定者，四禪。復次若修行聖道，於泥洹知見此謂正見，唯於泥洹覺是正思惟，彼斷邪語是正語，斷邪業是正業，彼斷邪命是正命，斷邪精進是正精進，於泥洹念是正念，於泥洹專心是正定。於是慧根、慧力、慧如意足、擇法覺分，成入內正見。精進根、精進力、精進如意足、欲如意足、精進覺分、四正勤，成入內精進。念根、念力、念覺分、四念處，成入內正念。定根、定力、心如意足、信根、信力、定覺分、喜覺分、猗覺分、捨覺分，成入內正定。如是三十七菩提法，成入八正道內，此謂苦滅道聖諦。此謂四聖諦。}@
%{问：什么是苦灭道圣谛？答：就是指八正道，也就是正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。正见，就是指四谛智。正思惟，就是指三善思惟。正语，就是指远离四恶行。正业，就是指远离三恶行。正命，就是指远离邪命。正精进，就是指四正勤。正念，就是指四念处。正定，就是指四禅。还有，如果修行圣道，在涅槃中获得智慧，这就是正见，只有在涅槃中觉悟，才是正思惟，断除邪语，这就是正语，断除邪业，这就是正业，断除邪命，这就是正命，断除邪精进，这就是正精进，在涅槃中忆念，这就是正念，在涅槃中专心，这就是正定。这样，慧根、慧力、慧如意足、择法觉分，就成就了内正见。精进根、精进力、精进如意足、欲如意足、精进觉分、四正勤，就成就了内精进。念根、念力、念觉分、四念处，就成就了内正念。定根、定力、心如意足、信根、信力、定觉分、喜觉分、猗觉分、舍觉分，就成就了内正定。这样，三十七菩提法，就成就了八正道，这就是苦灭道圣谛。这就是四圣谛。}%

@{問：何故說四聖諦，不三不五？答：一切疑。為世間出世間果因故成四。}@
%{问：为什么说四圣谛，不是三也不是五呢？答：这是所有疑惑的答案。因为世间和出世间果因的关系，所以成就了四圣谛。}%

@{問：云何？世諦果苦，集世諦因，果滅，出世諦果。道，出世諦因。是故四，不三不五。復次應知、應斷、應證、應修，以四句故成四。此四聖諦，以十一行可勝可知。如是以句義、以相、以次第、以略、以譬喻、以分別、以數、以一、以種種、以次第，廣以相攝。}@
%{问：怎么回事呢？世间谛的果是苦，集世间谛是因，果灭是出世间谛的果。道是出世间谛的因。所以是四，不是三也不是五。还有，应该知道、应该断除、应该证悟、应该修习，因为这四句话，所以成就了四圣谛。这四圣谛，可以用十一种方式来理解。比如，用句义、用相、用次第、用概括、用比喻、用分别、用数量、用一、用各种方式、用次第，广泛地用相来摄取。}%
@{問：云何以句義？答：聖諦者，聖人所說名聖諦，通達彼故成聖諦。諦者，如是義、不異義、自相不異義。苦者果義，集者因義，滅者隨滅義，道者見第一義。如是以句義可知。}@
%{问：怎么用句子来理解四谛呢？答：圣谛，就是圣人所说，称为圣谛，通达了它就成就了圣谛。谛，就是这样的意义，不异于别的意义，自身意义不互相矛盾。苦是结果的意义，集是原因的意义，灭是随灭的意义，道是见到第一义的意义。这样用句子就能理解了。}%

@{問：云何以相？答：苦者過患相，集者因相，滅者不生相，道者方便相。復次苦者逼惱相、憂相、有為相、有邊相，集者聚相、因緣相、和合相、著相，滅者出離相、寂寂相、無為相、醍醐相，道者乘相、令到相、見相、依相。如是異相可知。}@
%{问：怎么用相来理解四谛呢？答：苦是过患的相，集是因的相，灭是不生的相，道是方便的相。再者，苦是逼恼的相、忧愁的相、有为的相、有边的相，集是聚合的相、因缘的相、和合的相、执著的相，灭是出离的相、寂静的相、无为的相、醍醐的相，道是乘车的相、令到达的相、见到的相、依靠的相。这样用不同的相就能理解了。}%

@{問：云何以次第？答：以麁義及證義，初說苦諦。此苦以此生第二集。此集滅是此苦滅，第三滅。此方便為實滅，第四說道。如明了醫，初見病源，後問病緣，為滅病故，如病說藥。如是病，如苦可知。如是病因緣，如集可知。如是病盡，如脫滅可知。如是藥，如道可知。如是以次第可知。}@
%{问：怎么用次第来理解四谛呢？答：用粗浅的意义和证悟的意义，首先说苦谛。这个苦，由于这个生命，就产生了第二集。这个集灭，就是这个苦灭，第三灭。这个方便，就是真实的灭，第四说道。就像明白的医生，首先看到病源，然后询问病因，为了灭除病患，就如同病一样说药。这样，病就像苦一样可以知道。这样，病的因缘，就像集一样可以知道。这样，病尽，就像脱离灭一样可以知道。这样，药，就像道一样可以知道。这样用次第就能理解了。}%

@{問：云何以略？答：生是苦，令生是集，苦止是滅，令止是道。煩惱處是苦，煩惱是集，斷煩惱是滅，斷方便是道。苦能起開身見門，集能起開斷見門，滅能起開常見門，道能起開邪見門。如是以略可知。}@
%{问：怎么用简略的方式来理解四谛呢？答：生就是苦，令生就是集，苦止就是灭，令止就是道。烦恼处就是苦，烦恼就是集，断烦恼就是灭，断的方便就是道。苦能开启身见的门，集能开启断见的门，灭能开启常见的门，道能开启邪见的门。这样用简略的方式就能理解了。}%

@{問：云何以譬喻？答？如毒樹，如是苦可知。如種，如是集可知。如是燒種，如是滅可知。如火，如是道可知。如此岸有苦有怖畏，如是苦可知。如流，如是集可知。如彼岸無苦無怖畏，如是滅可知。如船能渡，如是道可知。如擔擔，如是苦可知。如取擔，如是集可知。如置擔，如是滅可知。如置擔方便，如是道可知。如是以譬喻可知。}@
%{问：怎么用比喻来理解四谛呢？答：就像毒树，这样就能理解苦。就像种子，这样就能理解集。就像烧毁种子，这样就能理解灭。就像火，这样就能理解道。就像这岸有苦有恐惧，这样就能理解苦。就像河流，这样就能理解集。就像彼岸没有苦没有恐惧，这样就能理解灭。就像船能渡过，这样就能理解道。就像担子，这样就能理解苦。就像拿起担子，这样就能理解集。就像放下担子，这样就能理解灭。就像放下担子的方便，这样就能理解道。这样用比喻就能理解了。}%

@{問：云何以分別可知？答：四種諦，語諦、各各諦、第一義諦、聖諦。於是說實語非不實，是謂語諦。於各各諦大入諸見，此謂各各諦。彼諦比丘妄語愚癡法，彼不妄語愚癡法是諦。泥洹者是第一義諦。是聖人所修行，是聖諦。於此所樂聖諦。如是以分別可知。}@
%{问：怎么用分别来理解四谛呢？答：四种谛，语谛、各各谛、第一义谛、圣谛。于是说真实的话，不是不真实的话，这就是语谛。在各各谛中，进入各种见解，这就是各各谛。那个谛，比丘说妄语愚痴法，那个不说妄语愚痴法就是谛。涅槃就是第一义谛。这是圣人所修行的，就是圣谛。在这里所乐的圣谛。这样用分别就能理解了。}%

@{問：云何以數可知。答：除愛，於三地善不善無記法是苦諦；愛是集諦；斷彼是滅諦；八分道是道諦。復次除愛，餘煩惱，於第三地善不善無記法是苦諦；愛及餘煩惱是集諦；斷彼是滅諦；道者是道諦。復次除愛，餘煩惱一切不善，於三地善有記法是苦諦；愛及與煩惱一切不善是集諦；斷彼是滅諦；道是道諦。復次除愛與煩惱及一切不善，於三地不善、於三地無記法是苦諦；愛及餘煩惱及一切不善，於三地善此集諦；斷彼是滅諦；道是道諦。於是覓有氣味義是愛，集有結使義，餘煩惱是集；以可斷義、以令起有義，一切不善是集；以令有義，於三地善法是集。於是愛及餘煩惱是集，一切不善於三地及善，或苦諦或集諦，逼惱、憂、有為有邊相，故成苦諦。聚因緣、著和合相故，成集諦。如是以數可知。}@
%{问：怎么用数来理解四谛呢？答：除了爱，在三地善不善无记法中，就是苦谛；爱就是集谛；断除它就是灭谛；八分道就是道谛。再者，除了爱，其他的烦恼，在第三地善不善无记法中，就是苦谛；爱和其他烦恼，就是集谛；断除它就是灭谛；道就是道谛。再者，除了爱，其他的烦恼，一切不善，在三地善有记法中，就是苦谛；爱和其他烦恼，一切不善，就是集谛；断除它就是灭谛；道就是道谛。再者，除了爱和烦恼，以及一切不善，在三地不善、在三地无记法中，就是苦谛；爱和其他烦恼，以及一切不善，在三地善法中，就是集谛；断除它就是灭谛；道就是道谛。于是，寻找有气味的意义就是爱，集有结使的意义，其他的烦恼就是集；可以用断除的意义，用令生起的意义，一切不善就是集；用令有的意义，在三地善法中，就是集。于是，爱和其他烦恼是集，一切不善在三地及善中，或者苦谛或者集谛，逼恼、忧愁、有为有边的相，所以成就苦谛。聚合因缘、执著和合的相，所以成就集谛。这样用数就能理解了。}%

@{問：云何以一可知？答：此四諦以四行成一，以諦義、以如義、以法義、以空義。如是以一可知。}@
%{问：怎么用一来理解四谛呢？答：这四谛用四种方式成就一个，用谛的意义、用如的意义、用法的意义、用空的意义。这样用一就能理解了。}%

@{問：云何以種種可知？答：二諦，世諦、出世諦。世諦者，有漏、有結、有縛、有流、有厄、有蓋、可觸、有取、有煩惱，所謂苦及集。出世諦者，無漏、無結、無縛、無流、無厄、無蓋、不可觸、無取、無煩惱，所謂滅道。三諦有為，滅諦無為。三諦無色，苦諦有色無色。集諦不善，道諦善，滅諦無記，苦諦善、不善、無記。苦諦可知，集諦可斷，滅諦可證，道諦應修。如是以種種可知。}@
%{问：怎么用种种来理解四谛呢？答：两种谛，世谛、出世谛。世谛，是有漏的、有结的、有缚的、有流的、有厄的、有盖的、可触的、有取的、有烦恼的，就是所谓的苦和集。出世谛，是无漏的、无结的、无缚的、无流的、无厄的、无盖的、不可触的、无取的、无烦恼的，就是所谓的灭和道。三种谛是有为的，灭谛是无为的。三种谛是无色的，苦谛是有色无色的。集谛是不善的，道谛是善的，灭谛是无记的，苦谛是善的、不善的、无记的。苦谛是可以知道的，集谛是可以断除的，灭谛是可以证悟的，道谛是应该修行的。这样用种种就能理解了。}%
@{問：云何以次第廣？答：以一種，有識身是苦，集我慢，斷彼是滅，身念是道。以二種，名色是苦、是無明，有愛是集，斷彼是滅，奢摩他、毘婆舍那是道。以三種成，所謂苦苦是苦諦，三不善根是集，斷彼是滅，戒定慧是道。以四種成：四身性處是苦，四顛倒是集，斷顛倒是滅，四念處是道。以五種成。五趣是苦，五蓋是集，斷蓋是滅，五根是道。以六種成：六觸入是苦，六愛身是集，斷愛身是滅，六出離法是道。以七種成：七識住是苦，七使是集，斷七使是滅，七菩提分是道。以八種成：八世間法是苦，八邪邊是集，斷八邪邊是滅，八正分是道。以九種成：九眾生居是苦，九愛根法是集，斷彼是滅，九正作意根法是道。以十種成：十方行是苦，十結使是集，斷結是滅，十想是道。如是以次第廣可知。}@
%{问：怎么才能详细地阐述呢？答：可以从一个方面来说，有意识的身体是苦，集聚我慢，断除它就是灭，身念就是道。可以从两个方面来说，名色是苦，也是无明，有爱是集，断除它就是灭，奢摩他、毘婆舍那就是道。可以从三个方面来说，苦苦是苦谛，三不善根是集，断除它就是灭，戒定慧就是道。可以从四个方面来说，四身性处是苦，四颠倒就是集，断除颠倒就是灭，四念处就是道。可以从五个方面来说，五趣是苦，五盖是集，断除盖就是灭，五根就是道。可以从六个方面来说，六触入是苦，六爱身是集，断除爱身就是灭，六出离法就是道。可以从七个方面来说，七识住是苦，七使是集，断除七使就是灭，七菩提分就是道。可以从八个方面来说，八世间法是苦，八邪边是集，断除八邪边就是灭，八正分就是道。可以从九个方面来说，九众生居是苦，九爱根法是集，断除它就是灭，九正作意根法就是道。可以从十个方面来说，十方行是苦，十结使是集，断除结就是灭，十想就是道。像这样次第地广泛阐述，就可以明白了。}%

@{問：云何以攝？答：三種攝，陰攝、入攝、界攝。於是苦諦五陰所攝，集諦及道諦行陰所攝，滅諦非陰所攝。苦諦十二入所攝，三諦法入所攝，苦諦十八界所攝，三諦法界所攝。如是以攝可知。以此行於聖諦知令起，此謂聖諦方便(聖諦方便已竟)。}@
%{问：怎么才能概括呢？答：可以从三个方面概括，阴摄、入摄、界摄。于是苦谛被五阴所摄，集谛和道谛被行阴所摄，灭谛不被阴所摄。苦谛被十二入所摄，三谛被法入所摄，苦谛被十八界所摄，三谛被法界所摄。像这样概括就可以明白了。用这种方法来修行圣谛，使之生起，这就是圣谛方便(圣谛方便已经结束) 。}%

@{解脫道論分別諦品第十二之一}@
%{解脱道论分别谛品第十二之一}%

@{爾時坐禪人，已明了陰界入因緣諦，已得聞戒頭陀禪，以凡夫未解脫怖畏惡趣，已觀惡趣怖，已觀無始生死怖，已觀一剎那不可得，已觀三百鉾刺喻，已觀燒頭愛喻，未分別四聖諦，為分別聖諦，當作方便、當作欲、當作勇猛精進，專心緣念具足應令滿。}@
%{当时坐禅的人，已经明白了阴界入因缘谛，已经听到了戒头陀禅，因为凡夫没有解脱，害怕恶趣，已经观看了恶趣的恐怖，已经观看了无始生死的恐怖，已经观看了刹那不可得，已经观看了三百鉾刺喻，已经观看了烧头爱喻，还没有分别四圣谛，为了分别圣谛，应该作方便，应该作欲，应该作勇猛精进，专心缘念，应令圆满。}%

@{問：云何當作？答：彼坐禪人初四聖諦當聞，或以略或以廣或以略廣，以聞以義以誦當受持。是時坐禪人入寂寂坐，不亂心不去來心，四聖諦應令起。初苦諦應令起，或以陰或以入或以界陰法，以自相以陰相應令起，如陰方便廣說，如是當知。入者以入相應令起，如入方便廣說，如是當知。界者以界相應令起，如界方便廣說，如是當知。彼坐禪人，如是已陰入界，唯有陰入界、無眾生無命，已令起已得行想。爾時已略作二種令起，所謂名、色。於是色陰十入十界色，四陰意入七界，是名法入法界。或名或色，餘名餘色。餘名餘色者以色空，色者以名空，名者以色不離，色者以名不離。如鼓聲唯依名色生。依色名生，如盲跛遠行。}@
%{问：应该怎么做呢？答：那个坐禅的人，首先应该听闻四圣谛，可以略说，可以广说，也可以略说广说，可以用听闻、用义理、用诵读来受持。这个时候，坐禅的人进入寂寂坐，不乱心，不去来心，四圣谛应该生起。首先苦谛应该生起，可以用阴，可以用入，可以用界阴法，用自相，用阴相来使它生起，就像阴方便广说，这样就可以知道了。入，可以用入相来使它生起，就像入方便广说，这样就可以知道了。界，可以用界相来使它生起，就像界方便广说，这样就可以知道了。那个坐禅的人，像这样已经阴入界，只有阴入界，没有众生，没有生命，已经使它生起，已经得到行想。这个时候，已经略作两种使它生起，就是名、色。于是色阴十入十界色，四阴意入七界，这就是名法入法界。或者名，或者色，其余名，其余色。其余名，其余色，就是以色空，色就是以名空，名就是以色不离，色就是以名不离。就像鼓声，只依靠名色而生。依靠色名而生，就像盲人跛子远行。}%

@{問：名色者何差別？答：名者無身，色者有身。名者有所知，色者無所知。名者輕轉，色者遲轉。名無聚，色有聚。名者覺知思識，色者無此。色者行倚坐臥屈申，名無此。名者知我行我倚我坐我臥我屈我申，色無此。色者飲食噉甞，名無此。名者知我飲我食我噉我甞，色無此。色者拍戲笑啼種種言說，名無此。名者知我拍我笑我戲我啼我種種言說，色無此。謂名色差別。彼坐禪人如是名色，唯以名色、無眾生無命。已令起、已得行想，爾時一切作略。苦諦者令起如實知見清淨，令名色起。此總語苦諦令起可知。彼坐禪人如是已令起苦諦，作眾生想，從此苦因緣應觀。}@
%{问：名色有什么区别呢？答：名无身，色有身。名有所知，色无所得知。名轻转，色迟转。名无聚，色有聚。名是觉知思识，色没有这些。色是行走、倚坐、卧躺、屈伸，名没有这些。名是知道我行走、我倚坐、我卧躺、我屈伸，色没有这些。色是饮食、噉尝，名没有这些。名是知道我饮、我食、我噉、我尝，色没有这些。色是拍手、戏耍、欢笑、啼哭、种种言说，名没有这些。名是知道我拍手、我欢笑、我戏耍、我啼哭、我种种言说，色没有这些。这就是名色的区别。那个坐禅的人，像这样名色，唯以名色，没有众生，没有生命。已经使它生起，已经得到行想，这个时候，一切作略。苦谛，应该使它生起，如实知见清净，使名色生起。这总的说，苦谛应该生起，就可以明白了。那个坐禅的人，像这样已经使苦谛生起，作众生想，从这个苦的因缘应该观察。}%

@{問：此苦何因緣何集？答：彼坐禪人如是知，此苦生為因緣，生者有為因緣，有者取為因緣，取者愛為因緣，愛者受為因緣，受者觸為因緣，觸者六入為因緣，六入者名色為因緣，名色者識為因緣，識者行為因緣，行者無明為因緣。如是無明緣行，行緣識，生緣老死，成憂悲苦惱，如是悉苦陰成起。彼坐禪人如是以因緣所縛以廣觀，爾時以作略，此受緣愛，彼苦集令起。或法住智、或聖取因緣智、或離疑清淨，此眾語言集諦令起智。彼坐禪人以令起苦集，於三昧已度疑，爾時觀苦滅，誰滅？為苦滅。誰滅？為此苦滅。彼坐禪人如是知，從生滅此苦滅，從生滅有滅，從有滅取滅，從取滅愛滅，從無明滅行滅。如是從無明滅行滅，從行滅識滅，從生滅老死憂悲苦惱滅，如是此一切苦陰成滅。彼坐禪人如是因緣所縛滅，已廣已觀，爾時作略，此受緣愛，從彼滅苦滅，令起滅諦。彼坐禪人如是已令起滅諦，爾時觀苦滅道：何道？何具足為愛滅？彼坐禪人如是知於五受陰觀過患，此道此具足為愛滅，令起道諦，如諦方便廣說，如是可知。彼坐禪人如是以次第已令起四諦，爾時於五受陰，以一百八十法次第以聚分別觀，所有色過去未來現在、或內或外、或大或小、或麁或妙、或遠或近，一切色以無常廣觀，以廣觀苦、以廣觀無我。如是所有受、所有想、所有行、所有識，於一一陰十二法門，於五陰五十二成六十，六十無常見、六十苦見、六十無我見，成一百八十。復次一百八十法門，六內入、六外入、六識身、六觸身、六受身、六想身、六思身、六愛身、六覺、六觀。此十六成六十，六十無常見、六十苦見、六十無我見，三六十成一百八十。彼久遠年時日月月半日夜時念剎那，以迴轉法行成新故，如燈焰相續成轉。以無常於行分別觀，以惡趣受苦、飢渴怖畏，求覓愛別離老病死憂悲苦惱。此行相應相續。以苦於行觀分別，從陰入界、因緣、諦、業果報因緣令生所生，無眾生、不動、無事、自性行成起。以無我於觀分別，於行色無常，以滅義、以苦怖義、無我不實義，以作略廣分別如是受想行識無常滅義。苦者以怖義，無我以不實義，如是作略廣分別。於是以無常已分別除常想，以苦分別除樂想，以無我分別除我想。}@
%{问：这个苦是什么因缘集聚的呢？答：那个坐禅的人，像这样知道，这个苦，生是因缘，生，有是因缘，有，取是因缘，取，爱是因缘，爱，受是因缘，受，触是因缘，触，六入是因缘，六入，名色是因缘，名色，识是因缘，识，行是因缘，行，无明是因缘。像这样无明缘行，行缘识，生缘老死，成为忧悲苦恼，像这样所有苦阴都生起。那个坐禅的人，像这样以因缘所缚，广泛观察，这个时候，作略，这个受缘爱，那个苦集应该生起。或者法住智，或者圣取因缘智，或者离疑清净，这些都是语言集谛应该生起的智。那个坐禅人，以使苦集生起，在三昧中已经度过疑惑，这个时候，观察苦灭，谁灭？是苦灭。谁灭？是这个苦灭。那个坐禅的人，像这样知道，从生灭，这个苦灭，从生灭，有灭，从有灭，取灭，从取灭，爱灭，从无明灭，行灭。像这样从无明灭，行灭，从行灭，识灭，从生灭，老死忧悲苦恼灭，像这样所有苦阴都成灭。那个坐禅的人，像这样因缘所缚灭，已经广泛观察，这个时候，作略，这个受缘爱，从那个灭，苦灭，使灭谛生起。那个坐禅的人，像这样已经使灭谛生起，这个时候，观察苦灭道：什么道？什么具足可以使爱灭？那个坐禅的人，像这样知道，在五受阴中观察过患，这个道，这个具足可以使爱灭，使道谛生起，像谛方便广说，这样就可以知道了。那个坐禅的人，像这样次第地已经使四谛生起，这个时候，在五受阴中，用一百八十法次第地聚合分别观察，所有色，过去未来现在，或者内，或者外，或者大，或者小，或者粗，或者妙，或者远，或者近，一切色，用无常广泛观察，用无常广泛观察苦，用无常广泛观察无我。像这样，所有受，所有想，所有行，所有识，在每一阴十二法门，在五阴五十二成六十，六十无常见，六十苦见，六十无我见，成一百八十。再次，一百八十法门，六内入，六外入，六识身，六触身，六受身，六想身，六思身，六爱身，六觉，六观。这十六成六十，六十无常见，六十苦见，六十无我见，三六十成一百八十。那个久远年时日月月半日夜时念刹那，用迴转法行成新故，像灯焰相续成转。用无常在行中分别观察，用恶趣受苦、饥渴怖畏，求觅爱别离老病死忧悲苦恼。这个行相应该相续。用苦在行中观察分别，从阴入界、因缘、谛、业果报因缘令生所生，无众生、不动、無事、自性行成起。用无我在观中分别，在行色无常，用灭义，用苦怖义，无我不实义，用作略广分别，像这样受想行识无常灭义。苦，用怖义，无我，用不实义，像这样作略广分别。于是，用无常已经分别，除常想，用苦分别，除乐想，用无我分别，除我想。}%
@{問：云何以無常廣分別？答：如實見一切諸行，無有為邊、滅為邊，於無相或令起心，於無相界為安心，是故以無常廣分別。}@
%{问：怎么用无常来广泛分别呢？答：如实地看到所有现象，没有造作的边际，也没有灭尽的边际，在无相中让心生起，在无相界中让心安住，所以用无常来广泛分别。}%

@{問：云何以苦分別？答：於一切諸行令心怖畏，從作願令起心，於無作願為心安，是故以苦廣分別。}@
%{问：怎么用苦来分别呢？答：对于所有现象，让心生起恐惧，从有造作的愿望中让心生起，在没有造作的愿望中让心安住，所以用苦来广泛分别。}%

@{問：云何以無我廣分別？答：於一切法見從他從此執令起心，於空界為心安，是故以無我廣分別。如是分別三有、五趣、七識住、九眾生居，以滅怖畏，以無實觀之(分別智已竟)。}@
%{问：怎么用无我来广泛分别呢？答：对于所有法，看到从他人、从自身执着而让心生起，在空界中让心安住，所以用无我来广泛分别。像这样分别三有、五趣、七识住、九种众生住处，来消除恐惧，用无实相的观察来分别智慧，已经完成了。}%

@{彼坐禪人於五受陰，已分別於三相，令樂入欲斷諸行。爾時現在內五受陰取彼相令通達起滅，如是此法以無生現生，以生滅如是通達。於是取相者，取相三種：取煩惱相、取定相、取毘婆舍那相。於是愚癡凡夫，於見聞覺知境界，以成樂常想顛倒所，初心以好取相，於此著煩惱，如蛾投燈，此謂取煩惱相。}@
%{那些坐禅的人，在五受阴中，已经分别了三种相，让乐入欲断除所有现象。这时，现在内五受阴中，取那些相，让它通达生灭，像这样，这个法以无生现生，以生灭像这样通达。于是，取相的人，取相有三种：取烦恼相、取定相、取毗婆舍那相。于是，愚痴的凡夫，在见闻觉知境界中，以成就乐常的想而颠倒，初心以喜欢取相，在此执着烦恼，就像飞蛾扑火，这就是取烦恼相。}%

@{問：云何取定相？答：於此坐禪人樂得定，以念正智所初心三十八行，於一一行取相令繫心，為不亂故如繫象，此謂取定相。}@
%{问：怎么取定相呢？答：在这个坐禅的人，乐于得到定，以念正智为初心，三十八行，每一行都取相，让心系住，为了不乱，就像系住大象一样，这就是取定相。}%

@{問：云何取毘婆奢那相？答：常觀人以慧所初心，色受想行識各各分別其自相，樂欲捨修彼相，如捉毒蛇，此謂取毘婆奢那相。於此取毘婆奢那相可樂。}@
%{问：怎么取毗婆舍那相呢？答：经常观察人，以智慧为初心，色受想行识各自分别它的自相，乐于舍弃修习那些相，就像抓住毒蛇一样，这就是取毗婆舍那相。在这个取毗婆舍那相中，是值得喜欢的。}%

@{問：云何取受想行識相？答：彼色識相，或以地界、或以水界、或以火界、或以風界，或眼入或身入。如是觀彼受受相，或為樂、或為苦、或為不苦不樂。如是觀彼想想相，或為色想、或為法想。如是觀知行行相，或為觸、或為思、或為覺、或為觀、或為作意。如是觀彼識識相，或眼識、或意識。如是觀彼彼坐禪，如是善取彼相，以善令起。令起如是，取色受想行識相。復次以二行取心相，以事、以作意。}@
%{问：怎么取受想行识相呢？答：那个色识相，或者以地界，或者以水界，或者以火界，或者以风界，或者眼入或者身入。像这样观察那个受的相，或者为乐，或者为苦，或者为不苦不乐。像这样观察那个想的相，或者为色想，或者为法想。像这样观察知道行的相，或者为触，或者为思，或者为觉，或者为观，或者为作意。像这样观察那个识的相，或者眼识，或者意识。像这样观察那个坐禅的人，像这样善取那些相，以善让它生起。让它生起像这样，取色受想行识相。再次用两种方法取心相，以事，以作意。}%

@{問：云何以事取心相？答：以此事我心起，當觀彼以此色受事、以此想事、以此行事、以此識事，我心起。如是當觀，彼如是以事取心相。}@
%{问：怎么用事来取心相呢？答：用这件事，我的心生起，应该观察那个用这个色受事，用这个想事，用这个行事，用这个识事，我的心生起。像这样应该观察，那个就像这样用事来取心相。}%

@{問：云何以作意取心相？答：如是我作意色此心起。如是當觀，如是我作意受想行我心起。如是當觀，如是已作意取心相。}@
%{问：怎么用作意来取心相呢？答：像这样我作意色，这个心生起。像这样应该观察，像这样我作意受想行，我的心生起。像这样应该观察，像这样已经用作意来取心相。}%

@{問：云何彼相成善取？答：以是行、以是相，色受想行識想以成觀。若復堪更觀彼相，以此行、以此相，是謂彼相成善取。通達生滅者，有起、有滅、有起滅通達。於是色已生現在，彼生相起變相滅。彼二句以慧眼見。通達起滅，受已生現在受想行識，彼生相起變相滅。彼二句以慧眼見通達起滅。復次以三行通達起相，以三行通達滅相，如是以因、以緣、以自味。}@
%{问：怎么让那些相成为善取呢？答：用这个行，用这个相，色受想行识想，以成就观察。如果还能更观察那些相，用这个行，用这个相，这就是那些相成为善取。通达生灭的人，有生起，有灭尽，有生起灭尽的通达。于是，色已经生起现在，那个生相起，变化相灭。那两句用智慧的眼见。通达生灭，受已经生起现在受想行识，那个生相起，变化相灭。那两句用智慧的眼见通达生灭。再次用三种方法通达起相，用三种方法通达灭相，就像用因，用缘，用自味。}%

@{問：云何以因通達起相？答：愛無明業是因為陰起，以慧眼見，以因通達起相。云何以緣通達起相？食緣為色陰起，觸緣為三陰起，名色緣為識陰起，以慧眼見，以緣通達起相。}@
%{问：怎么用因来通达起相呢？答：爱、无明、业是因，阴是起，用智慧的眼见，用因来通达起相。怎么用缘来通达起相呢？食缘为色阴起，触缘为三阴起，名色缘为识阴起，用智慧的眼见，用缘来通达起相。}%

@{問：云何以自味通達起相？答：如燈焰相續無間，初後新新起行，以相以慧眼見，以自味通達起相。於是以因、以起見，以集諦相成見，以令起覺。以緣、以自味，以起見苦諦，以相成所見，以剎那不可得覺。如是以三行通達起相。}@
%{问：怎么用自味来通达起相呢？答：像灯焰相续无间，前后新新起行，用相，用智慧的眼见，用自味来通达起相。于是用因，用起见，以集谛相成就见，以令起觉。用缘，用自味，用起见苦谛，以相成就所见，以刹那不可得觉。像这样用三种方法通达起相。}%

@{問：云何以三行通達滅相？答：以因滅、以緣滅、以自味滅，於是以愛滅、以無明滅、以業滅，陰成滅，以慧眼見，以因滅通達滅相。以食滅，色陰成滅；以觸滅，三陰成滅；以名色滅，識陰成滅，以慧眼見，以緣滅通達滅相。如燈焰相續無間，初有滅行以慧眼見，以自味通達滅相。於是以因滅見滅諦，以相成所見，以無生相覺，以緣滅、以自味，以見滅。以苦諦相成初見，以剎那不可得覺。}@
%{问：怎么用三种方法通达灭相呢？答：用因灭，用缘灭，用自味灭，于是用爱灭，用无明灭，用业灭，阴成就灭，用智慧的眼见，用因灭来通达灭相。用食灭，色阴成就灭；用触灭，三阴成就灭；用名色灭，识阴成就灭，用智慧的眼见，用缘灭来通达灭相。像灯焰相续无间，最初有灭行，用智慧的眼见，用自味来通达灭相。于是用因灭见灭谛，以相成就所见，以无生相觉，用缘灭，用自味，用见灭。用苦谛相成就初见，以刹那不可得觉。}%
@{問：若以起滅見苦諦，以相得見，何故上智當起？答：何用起見滅？以苦諦相得見未見，彼苦成滿，乃至諸行過盡如實已見，從行相已令起心、於非行心成度，如實已見諸行過患。從行相已令起心、於非行成度，是處見苦成滿，謂往邊故。猶如飛鳥為火所圍未免怖畏，若未至虛空，見火圍過患，成飛虛空，是時彼見火怖圍，成滿如是，於此可知。於是以因、以緣、以起見，成通達因緣起相。此有此起，此起故此成起。因滅故及緣滅故，以見滅因緣，生相成通達。此無有此不成，此滅故此滅。以自味，以起滅，見已起成通達。知因緣法有為法起，彼起得知，彼滅亦知，彼住亦知。如是以起滅見四法成所知，如是一相法、種種法、無事法、正法，於是一相續所著諸行以起，彼見不成種種執、初後轉諸行，以彼滅見不成一執，自性離、無動諸行。以初後見不成我執，因緣所轉初後諸行，如是以法見不成無事執。無聞凡夫以一不覺常斷說、以種種不覺成常說、以無事不覺成我說。如是以法不覺成無事說。於是以平等語言、以一相勝語言，以種種相攝成一相，以分別義成種種；以煩惱義成一性，以方便義成種種性；以愛果成一性，以業果成種種性。彼坐禪人如是見一性，非於此執種種見；若見種種性，非於此執常見一性。若現見一性，餘作餘覺除此見；若現見種種性，彼作彼覺除此見。若現見一性，除此斷見；若現見種種性，除此常見。彼坐禪人如是以起滅，見一性、種種性，法明何以起？現起諸行，見彼無事。何故？一切諸行無事不動，無餘所起住，住自性，因緣和合集為因緣。如是以止法生令生，於是以無命義及不動義，無事法可知。以自性義及緣義，如是止法可知。令現空無事、令現業所作，如是止法令現無事名法，如是令現止法名行。於是以一性法覺苦相成通達，以種種性覺無常相成通達。以無事法覺，如是以止法覺無我相成通達。}@
%{問：如果用生滅來觀察苦諦，以相來理解，那麼為什麼智慧要產生呢？答：為什麼要產生生滅的觀念呢？因為苦諦的相還沒有完全理解，所以苦就會不斷積累，直到所有行為都徹底結束，真實地觀察到，從行為的相中讓心產生，在非行為的心中達到解脫。真實地觀察到所有行為的過患，從行為的相中讓心產生，在非行為中達到解脫，在這個地方觀察到苦的積累，這是指過去的緣故。就像一隻鳥被火包圍，難免害怕，如果還沒有飛到空中，觀察到被火包圍的危險，就飛到空中，那時候它看到火包圍的恐懼，就會完全理解，就像這樣，在這裡可以理解。因此，通過因、緣、起，來觀察，就能通達緣起相。有這個，就會有這個產生，因為這個產生，所以這個就產生。因為因滅，所以緣滅，通過觀察滅因緣，生相就能通達。沒有這個，就沒有這個產生，這個滅，所以這個滅。通過自我品味，通過生滅，觀察到已經產生就通達。知道因緣法是有為法產生，那個產生就知道，那個滅也知道，那個住也知道。像這樣通過生滅觀察到四法成所知，像這樣一相法、種種法、無事法、正法，在這個相續中所執著的行為以起，觀察到就沒有種種執著，過去未來轉變的行為，通過那個滅觀察到就沒有任何執著，本性離開，沒有動的行為。通過過去未來觀察到就沒有我執，因緣所轉的過去未來行為，像這樣通過法觀察到就沒有無事執。沒有聞思的凡夫，用一個不覺的常斷說，用種種不覺的成常說，用無事不覺的成我說。像這樣通過法不覺就成無事說。因此，用平等的語言，用一相勝的語言，用種種相攝成一相，用分別義成種種；用煩惱義成一性，用方便義成種種性；用愛果成一性，用業果成種種性。那些坐禪的人，像這樣觀察到一性，不會執著種種的觀念；如果觀察到種種性，不會執著常觀念一性。如果現在觀察到一性，其他的作其他的覺知，去除這個觀念；如果現在觀察到種種性，那個作那個覺知，去除這個觀念。如果現在觀察到一性，去除這個斷見；如果現在觀察到種種性，去除這個常見。那些坐禪的人，像這樣通過生滅，觀察到一性、種種性，法明為什麼產生？現在產生行為，觀察到它無事。為什麼？所有行為無事不動，沒有其他的產生住，住在自性，因緣和合集為因緣。像這樣通過止法產生令產生，因此，通過無命義和不動義，無事法可以知道。通過自性義和緣義，像這樣止法可以知道。令顯空無事、令顯業所作，像這樣止法令顯無事名法，像這樣令顯止法名行。因此，通過一性法覺知苦相就通達，通過種種性覺知無常相就通達。通過無事法覺知，像這樣通過止法覺知無我相就通達。}%

@{問：彼坐禪人一切諸行，以無餘處觀起滅，為一處當觀耶？答：於初諸行處取其相，通達起滅無餘處，一切諸行令滿。如人於大海一處以舌舐水，即知一切水醎。如是於此可知。以二行諸行令滿，以事、以不愚癡，於是諸行取其相通達生滅。彼諸行以其事成滿，於是斷無智故，餘諸行以不愚癡成滿。於是起滅智，是諸行分別智，一切諸行以起初邊成分別，以滅後邊成分別；以起初邊成寂寂，以滅有邊成寂寂；以起從起無初，以滅從滅無後。是故起滅智，成諸行分別智(起滅智已竟)。}@
%{問：那些坐禪的人，對於所有的行為，用無餘處觀察生滅，是應該在一個地方觀察嗎？答：在最初的行為處，取它的相，通達生滅無餘處，所有行為就都圓滿了。就像一個人在一處大海中用舌頭嘗水，就知道所有的水都是鹹的。像這樣，在這裡就可以知道。用兩個行為讓所有行為圓滿，用事，用不愚癡，在這些行為中取它的相，通達生滅。那些行為以它的事圓滿，因此斷無智，其他的行為以不愚癡圓滿。因此，生滅智，是所有行為的分別智，所有的行為以起初邊為分別，以滅後邊為分別；以起初邊成寂寂，以滅有邊成寂寂；以起從起無初，以滅從滅無後。所以，生滅智，就成了所有行為的分別智 (生滅智已經結束)。}%

@{彼坐禪人如是正見生滅相，善分別諸行，樂得滅樂定。爾時不作意觀生，唯見心滅。以色事、以心生滅，依彼事見心滅。如是以受持、以想事、以行事、以識事、以心生滅，依彼事見心生滅。復次以三行見滅如是，以聚、以雙、以分別。}@
%{那些坐禪的人，像這樣正見生滅相，善於分別所有行為，樂於得到滅，樂於得到定。那時不刻意觀察生，只觀察心滅。用色事，用心生滅，依據那個事觀察心滅。像這樣，用受持，用想事，用行事，用識事，用心生滅，依據那個事觀察心生滅。再次，用三個行為觀察滅，像這樣，用聚，用雙，用分別。}%

@{問：云何以聚？答：於威儀、威儀所起心心數法，於其處以聚見彼滅。復次已觀色無常、受無常、想無常、行無常、識無常，爾時以無常事所起心心數法，以聚見彼滅。如是以苦事、無我事，如是以聚當見。}@
%{問：怎麼用聚？答：在威儀、威儀所起的心心數法，在那個地方用聚觀察它滅。再次，已經觀察到色無常、受無常、想無常、行無常、識無常，那時用無常事所起的心心數法，用聚觀察它滅。像這樣，用苦事、無我事，像這樣用聚就應該觀察。}%

@{問：云何以雙？答：此色無常已觀無常，隨無常起心見心生滅。如是受想行識無常已觀，隨無常事起心見生滅。如是已苦事、已無我事，如是以雙當觀。}@
%{問：怎麼用雙？答：這個色無常已經觀察到無常，隨著無常起心觀察心生滅。像這樣，受想行識無常已經觀察到，隨著無常事起心觀察心生滅。像這樣，已經苦事、已經無我事，像這樣用雙就應該觀察。}%
@{問：云何以分別？答：已觀此色無常，隨無常事起心見心生滅，如是以分別觀見多心滅。如是觀受想行識無常，隨無常事起心見心生滅，以是見心滅復見滅，如是以分別見多心滅。如是觀苦觀無我，如是已分別，唯現觀彼滅。其彼苦滅事成專，常覓諸行剎那成得利。彼坐禪人以此慧非他緣，見一切世間。以自性如到芥子頭，於一心剎那生老死變，爾時坐禪人復如是見。如偈所說：}@
%{问：怎么才能分辨呢？答：已经观察到色法无常，随着无常的事物，心生心灭，这样以分别观察，就能看到很多心灭。同样观察受想行识无常，随着无常的事物，心生心灭，看到心灭又看到灭，这样以分别观察，就能看到很多心灭。同样观察苦和无我，这样已经分别了，就只现观彼灭。那个苦灭的事物专注起来，经常寻找一切行法，在刹那间就能得到利益。那个坐禅的人用这种智慧，不是别的缘故，就能看到一切世间。以自性如同到达芥子头，在一个心念的刹那间，就生老死变化，这时候坐禅的人又这样看到。就像偈颂里说的：}%

@{此雙名色性，展轉於一滅，}@
%{这双重名色法性，在一次又一次的灭法中循环往复，}%

@{句滅緣彼滅，及彼因所生，}@
%{灭法缘于彼灭，以及彼灭的因所生，}%

@{陰無常滅法，苦生法滅法。}@
%{阴法无常灭法，苦法生法灭法。}%

@{如桴打鼓聲，亦不從眼生，}@
%{就像敲鼓的声音，也不从眼睛里生出来，}%

@{色香等五法，亦不從色生，}@
%{色香味触法等五法，也不从色法里生出来，}%

@{亦不離二句，依緣生有為。}@
%{也不离开这两句话，依缘而生，是有为法。}%

@{如桴打鼓聲，亦不從耳生，}@
%{就像敲鼓的声音，也不从耳朵里生出来，}%

@{色香等五法，亦不從聲生，}@
%{色香味触法等五法，也不从声法里生出来，}%

@{亦不離二句。亦不從鼻生，}@
%{也不离开这两句话。也不从鼻子里生出来，}%

@{色香等五法，亦不從香生，}@
%{色香味触法等五法，也不从香法里生出来，}%

@{亦不離二句。亦不從舌生，}@
%{也不离开这两句话。也不从舌头里生出来，}%

@{色香等五法，亦不從味生，}@
%{色香味触法等五法，也不从味法里生出来，}%

@{亦不離二句。亦不從身生，}@
%{也不离开这两句话。也不从身体里生出来，}%

@{色香等五法，亦不從觸生，}@
%{色香味触法等五法，也不从触法里生出来，}%

@{亦不離二句。不從處色生，}@
%{也不离开这两句话。不从处色法里生出来，}%

@{不從法入出，依因緣依生。}@
%{不从法入出，依因缘而生。}%

@{如桴打鼓聲，彼根最羸出，}@
%{就像敲鼓的声音，那个根最微弱地显现出来，}%

@{初因亦最羸，彼因亦最羸，}@
%{最初的因也最微弱，那个因也最微弱，}%

@{所起彼亦羸，共地此最羸，}@
%{所起也最微弱，共同的地也最微弱，}%

@{相應亦最羸，和合亦最羸，}@
%{相应也最微弱，和合也最微弱，}%

@{展轉此常羸，展轉法不住，}@
%{一次又一次地，它总是最微弱，一次又一次地，法不住，}%

@{亦無性展轉，無有能令起，}@
%{也没有性在一次又一次地循环，没有能够使它生起的，}%

@{令起彼亦無。如乾闥婆城，}@
%{使它生起的那个人也没有。就像乾闼婆城，}%

@{是誰初令起？不以自身生，}@
%{是谁最初使它生起？不是由自身生起，}%

@{不以自力住，由隨他法生，}@
%{不是由自身的力量住立，是由随顺其他的法而生，}%

@{生諸有漏法。}@
%{生起一切有漏法。}%

@{自體臝劣不自生，亦不自因不自事，}@
%{自身非常微弱，不能自己生起，也不能自己作为因，也不能自己作为事，}%

@{不有為處不自性，不自性行相諸有。}@
%{不是有为处，不是自性，不是自性行为相，一切有法。}%

@{為生自身臝無時，無所從來無所行，}@
%{为了生起自身，非常微弱，没有时间，没有从哪里来，没有去哪里，}%

@{處無所生為他國，心無我所命身性。}@
%{处在没有生起的地方，成为他国，心没有我所，命身性。}%

@{一心苦樂相應速，剎那山海八萬劫，}@
%{一心苦乐相应很快，刹那间就是山海八万劫，}%

@{一住不再無二心，相應過去及當滅。}@
%{住立一次不再有第二个心，相应过去和将要灭法。}%

@{現住一切彼諸陰，此等已去無間失，}@
%{现在住立的一切，那些阴法，这些已经过去，没有间断地消失，}%

@{未來當失於彼間，已沒無異相不起，}@
%{未来将要消失在那个地方，已经灭掉了，没有不同的相生起，}%

@{以不生故現在生，從於心失世間無。}@
%{因为不生，所以现在生，从心失去，世间没有。}%

@{第一義中無去來，未來無聚唯轉生，}@
%{第一义中没有去来，未来没有聚集，只转生，}%

@{住如芥子生諸法，彼法滅已是其初。}@
%{住立如同芥子，生起一切法，那个法灭掉，就是它的最初。}%

@{世間以法初不雜，不見去來不見生，}@
%{世间以法最初不杂，看不到去来，看不到生，}%

@{諸法不生如虛空，猶如電起須臾滅。}@
%{一切法不生，如同虚空，就像闪电出现，须臾间就灭掉。}%

@{彼坐禪人如是見滅無盡入定，如鑽火烟起，菩提品剎那剎那起、光明智起、喜猗樂取解脫念處起，捨出離於是不明了。坐禪人於彼法或起亂、或起增上慢。}@
%{那个坐禅的人，这样看到灭法无边无际，进入定境，就像钻木取火，烟气升起，菩提品在刹那刹那生起，光明智慧生起，喜悦、安乐、取舍、解脱念处生起，舍弃出离，在这个时候不明白。坐禅的人在那个法上，或者生起乱想，或者生起增上慢。}%

@{問：云何為除亂？答：彼坐禪人於法起喜，彼喜復令更安，如是彼坐復更令安，成其心法調所攝。若法調所攝心，從滅觀定，其心離常難，常通達如是離去。}@
%{问：怎么才能消除乱想呢？答：那个坐禅的人，在法上生起喜悦，那个喜悦又使他更安稳，这样那个坐禅又使他更安稳，成就他的心法调伏摄受。如果法调伏摄受心，从灭观定，他的心离开常难，经常通达这样离开。}%

@{問：云何起增上慢？答：彼坐禪人於法初起光相，得出世間法。於未得成得相，常不更作精進，如是增上慢起。明了坐禪人，知此煩惱是定亂，知世間法行事，如是知出世間法泥洹事。如是知已，如是智除亂、除增上慢，唯見滅是善，修行多修(觀滅智已竟)。}@
%{问：怎么才能生起增上慢呢？答：那个坐禅的人，在法上最初生起光相，得到出世间法。在没有得到成就相时，经常不再精进，这样增上慢就生起。明了坐禅的人，知道这种烦恼是定乱，知道世间法行事，这样知道出世间法涅槃事。这样知道了，用这种智慧消除乱想，消除增上慢，只看到灭法是善，修行多修(观灭智慧已经圆满) 。}% 
