@{佛說文殊師利般涅槃經}@
%{佛说文殊师利般涅槃经}%

@{西晉居士聶道真譯}@
%{西晋居士聂道真译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘僧八千人俱，長老舍利弗、大目揵連、摩訶迦葉、摩訶迦旃延，如是等眾上首者也；復有菩薩摩訶薩十六人等，賢劫千菩薩彌勒為上首；復有他方菩薩千二百人，觀世音菩薩而為上首。}@
%{有一次，佛陀在舍卫国祇树给孤独园，和八千位大比丘僧侣在一起，长老舍利弗、大目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延，等等这些都是众僧的首领；还有十六位菩萨摩诃萨，贤劫千佛中的弥勒菩萨为首；还有来自其他世界的菩萨一千二百位，观世音菩萨为首。}%

@{爾時，世尊於後夜分，入于三昧，其三昧名一切光。入三昧已，舉身皆放金色光明，其光大盛，照祇陀林猶若金色，迴旋宛轉照文殊房，化為七重金臺，一一臺上有五百化佛臺中經行。時，文殊師利房前，自然化生五百七寶蓮華，圓若車輪，白銀為莖，阿茂咤馬瑙以為其臺，雜色真珠以為花鬚，其花有光照佛精舍，從精舍出，還入文殊師利房。}@
%{当时，世尊在后半夜，进入一种叫做“一切光”的三昧。进入三昧后，全身都放出金色的光芒，光芒非常盛大，照耀祇陀林就像金子一样，旋转着照耀文殊师利房间，化成七层金台，每一层金台上都有五百尊化佛在台里行走。这时，文殊师利房间前，自然生出五百朵七宝莲花，圆圆的像车轮一样，白银做茎，阿茂咤玛瑙做台座，各种颜色的珍珠做花须，花朵的光芒照耀佛舍，从佛舍出来，又回到文殊师利房间。}%

@{爾時，會中有菩薩摩訶薩，名跋陀波羅，此瑞現時，跋陀波羅即從房出，禮佛精舍，到阿難房，告阿難言：汝應知時，今夜世尊現神通相，為饒益眾生，故說妙法，汝鳴揵椎。}@
%{当时，在会众中有一位菩萨摩诃萨，名叫跋陀波罗，看到这种瑞相出现，跋陀波罗就从房间出来，礼拜佛舍，来到阿难房间，对阿难说：“你应该知道，今晚世尊显现神通，为了利益众生，所以说妙法，你敲响犍椎吧。”}%

@{爾時，阿難白言：大士！世尊今者入深禪定，未被勅旨云何集眾？}@
%{当时，阿难回答说：“大士！世尊现在正处于深禅定中，没有被勅令，怎么召集大众呢？”}%

@{作是語時，舍利弗至阿難所告言：法弟！宜時集眾。}@
%{正在这时，舍利弗来到阿难身边，对他说：“法弟！现在应该召集大众了。”}%

@{爾時，阿難入佛精舍，為佛作禮，未舉頭頃，空中有聲告阿難言：速集眾僧。}@
%{当时，阿难进入佛舍，向佛陀礼拜，还没抬起头，空中就传来声音告诉阿难说：“快召集僧众。”}%

@{阿難聞已，即大歡喜，鳴揵椎集眾，如此音聲遍舍衛國，上聞有頂，釋梵護世天王與無數天子，將天花香詣祇陀林。}@
%{阿难听到后，非常高兴，敲响犍椎召集大众，声音传遍舍卫国，传到有顶天，释梵护世天王和无数天子，带着天花香来到祇陀林。}%

@{爾時，世尊從三昧起，即便微笑，有五色光從佛口出，此光出時，祇洹精舍變成琉璃。}@
%{当时，世尊从三昧中醒来，就微微一笑，五色光芒从佛陀口中发出，光芒出现的时候，祇洹精舍变成了琉璃。}%

@{爾時，文殊師利法王子，入佛精舍為佛作禮，一一膝上生五蓮華，文殊佛前合指掌時，手十指端及手掌文，出十千金色蓮花以散佛上，化成七寶大蓋，懸諸幢幡，十方無量諸佛菩薩映現蓋中，繞佛三匝，却住一面。}@
%{当时，文殊师利法王子，进入佛舍向佛陀礼拜，每一个膝盖上都生出五朵莲花，文殊师利在佛陀面前合掌时，手指尖和手掌上，发出十千朵金色的莲花，散落在佛陀身上，化成七宝大盖，悬挂在幢幡上，十方无数佛菩萨都显现在大盖中，绕佛陀三圈，然后停留在一边。}%

@{爾時，跋陀波羅即從座起整衣服，為佛作禮，長跪合掌白佛言：世尊！是文殊師利法王子，已曾親近百千諸佛，在此娑婆世界施作佛事，於十方面變現自在，却後久遠當般涅槃。}@
%{当时，跋陀波罗就从座位上站起来，整理衣服，向佛陀礼拜，长跪合掌对佛陀说：“世尊！这位文殊师利法王子，曾经亲近过百千位佛陀，在这个娑婆世界做佛事，在十方世界自在变化，但不久以后，他将要进入涅槃。”}%

@{佛告跋陀波羅：此文殊師利有大慈悲，生於此國多羅聚落梵德婆羅門家。其生之時，家內屋宅化如蓮華，從母右脇出，身紫金色，墮地能語如天童子，有七寶蓋隨覆其上。詣諸仙人求出家法，諸婆羅門九十五種、諸論議師無能酬對，唯於我所出家學道，住首楞嚴三昧，以此三昧力故，於十方面——或現初生、出家、滅度、入般涅槃、現分舍利——饒益眾生。如是大士久住首楞嚴，佛涅槃後四百五十歲，當至雪山，為五百仙人宣暢敷演十二部經，教化成熟五百仙人，令得不退轉，與諸神仙作比丘像，飛騰空中至本生地，於空野澤尼拘樓陀樹下，結加趺坐，入首楞嚴三昧，三昧力故，身諸毛孔出金色光，其光遍照十方世界度有緣者，五百仙人，各皆見火從身毛孔出。是時，文殊師利身如紫金山，正長丈六，圓光嚴顯，面各一尋，於圓光內有五百化佛，一一化佛有五化菩薩，以為侍者。其文殊冠毘楞伽寶之所嚴飾，有五百種色，一一色中，日月星辰諸天龍宮，世間眾生所希見事，皆於中現。眉間白毫右旋宛轉，流出化佛入光網中。舉身光明焰焰相次，一一焰中有五摩尼珠，一一摩尼珠各有異光，異色分明，其眾色中化佛菩薩不可具說。左手執鉢，右手擎持大乘經典，現此相已光火皆滅，化琉璃像。於左臂上有十佛印，一一印中有十佛像，說佛名字了了分明。於右臂上有七佛印，一一印中有七佛像，七佛名字了了分明。身內心處有真金像，結加趺坐，正長六尺在蓮華上，四方皆現。}@
%{佛陀告诉跋陀波罗：“这位文殊师利具有大慈悲，出生在这个国家的多罗聚落梵德婆罗门家庭。他出生的时候，家里房屋都变成了莲花，从母亲的右肋出来，身体紫金色，落地就能说话，像天童子一样，头上有一顶七宝盖。他去拜访仙人，寻求出家法，婆罗门九十五种、论议师都无法与他辩论，只有在我这里出家学道，住首楞严三昧，依靠这种三昧的力量，在十方世界——或者显现初生、出家、灭度、入般涅槃、显现舍利——利益众生。这位大士长期住在首楞严三昧中，佛陀涅槃后四百五十年，他将来到雪山，为五百位仙人宣讲阐释十二部经，教化成熟五百位仙人，使他们不退转，与诸神仙一起化作比丘形象，飞腾空中回到出生的地方，在空旷的野泽尼拘楼陀树下，结跏趺坐，进入首楞严三昧，依靠三昧的力量，全身毛孔都发出金色的光芒，光芒照耀十方世界，度化有缘众生，五百位仙人，每个人都看到火从自己的毛孔中发出。这时，文殊师利身体像紫金山一样，正好长丈六，圆光庄严显耀，面容各一寻，圆光中有一百尊化佛，每一尊化佛都有五位化菩萨，作为侍者。文殊师利的帽子是用毘楞伽宝装饰的，有五百种颜色，每一种颜色中，日月星辰、诸天龙宫、世间众生所希望看到的景象，都在其中显现。眉间白毫右旋旋转，流出化佛进入光网中。全身光明火焰般相继出现，每一团火焰中都有五颗摩尼珠，每一颗摩尼珠都有不同的光芒，不同的颜色分明，各种颜色中化佛菩萨不可具说。左手拿着钵，右手擎持大乘经典，显现这些相后，光火都消失了，化成琉璃像。左臂上有十个佛印，每个印中都有十尊佛像，说佛陀的名字清清楚楚。右臂上有七个佛印，每个印中都有七尊佛像，七尊佛陀的名字清清楚楚。身体内部的心脏部位，有一尊真金像，结跏趺坐，正好长六尺，坐在莲花上，四方都显现出来。}%
@{佛告跋陀波羅：是文殊師利，有無量神通、無量變現，不可具記，我今略說，為未來世盲瞑眾生，若有眾生但聞文殊師利名，除却十二億劫生死之罪；若禮拜供養者，生生之處恒生諸佛家，為文殊師利威神所護。是故眾生，當懃繫念念文殊像，念文殊像法，先念琉璃像，念琉璃像者如上所說，一一觀之皆令了了；若未得見，當誦持首楞嚴，稱文殊師利名一日至七日，文殊必來至其人所。若復有人宿業障者，夢中得見，夢中見者，於現在身若求聲聞，以見文殊師利故，得須陀洹乃至阿那含；若出家人見文殊師利者，已得見故，一日一夜成阿羅漢；若有深信方等經典，是法王子於禪定中，為說深法；亂心多者，於其夢中為說實義，令其堅固，於無上道得不退轉。}@
%{佛告诉跋陀波罗：这个文殊师利啊，拥有无量的神通和无量的变化，说不完也记不住，我今天就简单地说一说，为了未来世那些愚昧无知的众生。如果有人只是听到文殊师利的名字，就能消除十二亿劫生死轮回的罪业；如果有人礼拜供养他，那么他生生世世都会出生在诸佛的家庭，并且受到文殊师利的威神护佑。所以，众生们应该勤奋地念念不忘文殊师利像，念文殊师利像的法，首先要念琉璃像，念琉璃像的方法就像上面说的那样，一个一个地观想，都要清清楚楚地看到；如果还没有见到，就应该诵持《首楞严经》，念文殊师利的名字，从一天到七天，文殊师利一定会来到这个人身边。如果有人有宿业障，那么就会在梦中见到文殊师利，梦中见到他的人，如果想要在今生获得声闻果位，因为见到了文殊师利，就能得到须陀洹果位，直到阿那含果位；如果出家人见到文殊师利，因为已经见到他了，那么一天一夜就能成就阿罗汉；如果有人深信方等经典，那么文殊师利这个法王子会在禅定中，为他们说深奥的法；如果有人心乱意多，那么文殊师利就会在他们的梦中为他们说出真实义理，让他们坚定不移，在无上道上永不退转。}%

@{佛告跋陀波羅：此文殊師利法王子，若有人念，若欲供養修福業者，即自化身，作貧窮孤獨苦惱眾生，至行者前。若有人念文殊師利者，當行慈心，行慈心者即是得見文殊師利。是故智者當諦觀文殊師利三十二相、八十種好，作是觀者，首楞嚴力故，當得疾疾見文殊師利。作此觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。佛滅度後一切眾生，其有得聞文殊師利名者、見形像者，百千劫中不墮惡道；若有受持讀誦文殊師利名者，設有重障，不墮阿鼻極惡猛火，常生他方清淨國土，值佛聞法得無生忍。}@
%{佛告诉跋陀波罗：这个文殊师利法王子，如果有人念他的名字，或者想要供养他来修福的人，他就会自己变化身躯，变成一个贫穷、孤独、痛苦的众生，来到修行者面前。如果有人念文殊师利的名字，就应该行慈心，行慈心的人就能见到文殊师利。所以，智者应该仔细观想文殊师利的三十两种相貌和八十种好的特征，这样观想的人，因为《首楞严经》的力量，就能很快地见到文殊师利。这样观想叫做正观，如果用其他方法观想就叫做邪观。佛灭度后，一切众生，如果能听到文殊师利的名字，或者见到他的形像，那么在百千劫中都不会堕落到恶道；如果有人持诵文殊师利的名字，即使有很重的业障，也不会堕落到阿鼻地狱的猛火之中，而是经常生到他方清净国土，遇到佛陀听闻佛法，获得无生忍。}%

@{說是語時，五百比丘遠塵離垢成阿羅漢，無量諸天發菩提心，願常隨從文殊師利。}@
%{佛说这些话的时候，五百位比丘远离尘埃，洗净污垢，成就了阿罗汉果位，无数的天神发起了菩提心，希望永远跟随文殊师利。}%

@{爾時跋陀波羅白佛言：世尊！是文殊舍利，誰當於上起七寶塔？}@
%{这时，跋陀波罗对佛说：世尊！这个文殊师利的舍利，谁应该为他建造七宝塔呢？}%

@{佛告跋陀波羅：香山有八大鬼神，自當擎去置香山中金剛山頂上，無量諸天龍神夜叉常來供養，大眾集時像恒放光，其光演說苦空、無常、無我等法。跋陀波羅！此法王子得不壞身，我今語汝，汝好受持廣為一切諸眾生說。}@
%{佛告诉跋陀波罗：香山上有八大鬼神，他们会自己抬着文殊师利的舍利，把它放在香山金刚山的山顶上，无数的天神、龙神、夜叉会经常来供养他，当大众聚集的时候，他的像会永远放光，这光会宣说苦、空、无常、无我等法。跋陀波罗！这个法王子不会坏掉他的身体，我今天告诉你，你好好地持守这些，广泛地为一切众生说。}%

@{說是語時，跋陀波羅等諸大菩薩，舍利弗等諸大聲聞、天龍八部，聞佛所說皆大歡喜，禮佛而去。}@
%{佛说这些话的时候，跋陀波罗等大菩萨，舍利弗等大声闻，天龙八部，听到佛所说的话，都非常高兴，向佛礼拜后就离开了。}%

@{佛說文殊師利般涅槃經}@
%{佛说文殊师利般涅槃经}%
