@{大周新翻三藏聖教序}@
%{大周新翻三藏圣教序}%

@{御製}@
%{御制}%

@{蓋聞：}@
%{我听说：}%

@{大乘奧典，光祕賾於瓊編，三藏玄樞，著靈文於寶偈，斯乃牢籠繫象。演暢幽深，雖第一義空，名言之路雙絕，諸法無相，聽說之理兼亡。然則，發啟善根，寔資開導，弘宣妙旨，終寄顯揚。至若鹿野初開，儼尊容於常住，龍宮載闢，緘舍利於將來，所以地涌全身，為證說經之兆，空懸寶殿，爰標闡法之徵，八萬四千，分布閻浮之境，三十六億，莊嚴平等之居，敷演一音，則隨類而解，廣陳三句，則劫壽難窮。自夜掩周星、宵通漢夢，玉毫流彩，式彰東漸之風，金口傳芳，遂覩後秦之譯，修多、祇夜之祕躅，因緣、譬喻之要宗，授記之與本生，方廣之與論議，雖立名差別，而究理不殊，同歸實相之源，並湊涅槃之會。}@
%{大乘经典，奥妙深邃，如珍宝般藏在经书里，三藏教义，精妙绝伦，如同宝偈般闪耀光芒，这才是真正能够牢牢掌控宇宙万象的根本。阐述深奥的佛法，虽然最终归于第一义空，但语言文字却无法完全表达，万法皆无相，听闻佛法的道理也随之消失。然而，要开启善良的根性，必须依靠引导，弘扬佛法的妙旨，最终还是要靠显扬。就好像鹿野苑初开，佛陀庄严地住世说法，龙宫打开，佛陀的舍利被封存，等待未来开启，所以地涌全身，是证实佛陀说法经文的征兆，空悬宝殿，是宣扬佛法的标志，八万四千法门，遍布人间世界，三十六亿佛土，庄严平等，无有差别，宣讲佛法，如同妙音，根据不同的众生，都能理解，广陈三句，则劫寿难穷。从夜掩周星、宵通汉梦，佛陀的玉毫流光溢彩，彰显佛法东渐的趋势，金口传芳，才得以看到后秦的翻译，修多罗、祇夜的秘密，因缘、譬喻的要义，授记、本生，方广、论议，虽然名称不同，但道理却殊途同归，最终都归于实相的源泉，汇聚到涅槃的彼岸。}%

@{朕幼崇釋教，夙暮歸依，思欲運六道於慈舟，逈超苦海，驅四生於彼岸，永離蓋纏，窮貝牒之遺文，集蜂臺之祕籙。今於大福先寺翻譯院所更譯三藏所言，入定不定印經者，此明退不退之心，前二後三，雖有遲速，如來設教，同趣菩提，既顯神呪之功，莊嚴最上，爰述下生之記，說法度人。三藏法師義淨等，並緇俗之綱維、紺坊之龍象，德包初地、道轥彌天，光我紹隆之基，更峻住持之業。以久視元年歲次庚子五月五日，繕寫畢功，重開甘露之門，方布大雲之蔭，所冀芥城數極，鳥筆猶傳，拂石年窮，樹經無泯，弘濟覃於百億，遷拔被於恒沙，部帙條流，列之於左。}@
%{我从小就尊崇佛法，日夜归依佛陀，希望能够将六道众生都载入慈航，远离苦海，将四生之类都送到彼岸，永远摆脱轮回的束缚，穷尽贝叶经书的遗文，收集蜂台的秘密法宝。如今在大福先寺翻译院重新翻译三藏经典，其中“入定不定印经”这一部分，阐明了退与不退的心态，前两种菩萨是退菩萨，后三种菩萨是不退菩萨，虽然有快慢之分，但佛陀设立教法，都是为了引导众生最终成就菩提，既展现了神咒的功德，庄严无上，又记载了菩萨下生的因缘，说法度人。三藏法师义净等人，都是僧俗的领袖，佛法的栋梁，德行高超，道行通天，光耀我绍隆佛法的基业，更坚定了住持佛法的决心。在久视元年庚子年五月五日，抄写完毕，重新开启甘露之门，广布大云的荫庇，希望能够像芥子城一样，数不胜数，鸟笔依然流传，拂石年穷，佛经永不消失，弘济遍及百亿众生，拔度无量众生，部帙条流，列于左面。}%

@{入定不定印經}@
%{入定不定印经}%

@{三藏法師義淨奉制譯}@
%{三藏法师义净奉旨翻译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時薄伽梵，在王舍城鷲峯山中，與大苾芻眾千二百五十人俱，菩薩摩訶薩六十億百千那庾多，其名曰：妙吉祥菩薩、觀自在菩薩、大勢至菩薩、藥王菩薩、藥上菩薩、集雷音王菩薩，如是等菩薩摩訶薩而為上首，一切皆得寂靜決擇三摩地、健行三摩地、甚深不動海潮三摩地，成就灌頂陀羅尼、成就無邊諸佛色身陀羅尼。}@
%{有一次，佛陀在王舍城鹫峰山，与一千二百五十位大比丘众在一起，还有六十亿百千那庾多菩萨摩诃萨，其中最主要的几位是：妙吉祥菩萨、观自在菩萨、大势至菩萨、药王菩萨、药上菩萨、集雷音王菩萨等等，他们都获得了寂静决择三摩地、健行三摩地、甚深不动海潮三摩地，成就灌顶陀罗尼、成就无边诸佛色身陀罗尼。}%

@{爾時妙吉祥菩薩白佛言：世尊！惟願世尊為諸菩薩演說入定不定印法門，我等入此法印故，便能解了：此是不定菩薩，求無上正等正覺，於無上智道而有退轉；此是決定菩薩，求無上正等正覺，於無上智道而不退轉。}@
%{这时，妙吉祥菩萨对佛陀说：世尊！希望世尊能够为诸位菩萨讲解入定不定印法门，我们进入这个法印，就能明白：哪些是不定菩萨，他们追求无上正等正觉，却在无上智慧之道上退转；哪些是决定菩萨，他们追求无上正等正觉，却在无上智慧之道上不退转。}%

@{爾時世尊告妙吉祥童子言：妙吉祥！當知菩薩有五種行。何等為五？所謂羊車行、象車行、日月神力行、聲聞神力行、如來神力行。妙吉祥！是為菩薩五種行。妙吉祥！初二菩薩於無上正等正覺，是不決定；後三菩薩於無上正等正覺，是得決定。}@
%{这时，佛陀对妙吉祥童子说：妙吉祥！要知道，菩萨有五种修行。哪五种呢？就是羊车行、象车行、日月神力行、声闻神力行、如来神力行。妙吉祥！这五种就是菩萨的修行。妙吉祥！前两种菩萨在追求无上正等正觉时，是不确定的；后三种菩萨在追求无上正等正觉时，是确定的。}%

@{妙吉祥菩薩白佛言：世尊！云何二不定菩薩為求無上正等正覺，於無上智道而有退轉？云何三決定菩薩為求無上正等正覺，於無上智道而不退轉？}@
%{妙吉祥菩萨对佛陀说：世尊！这两种不确定的菩萨，为什么在追求无上正等正觉时，会在无上智慧之道上退转呢？这三种确定的菩萨，为什么在追求无上正等正觉时，会在无上智慧之道上不退转呢？}%

@{佛告妙吉祥：所謂羊車行、象車行，此二菩薩為求無上正等正覺，於無上智道而有退轉；日月神力行、聲聞神力行、如來神力行，此三菩薩為求無上正等正覺，於無上智道而不退轉。}@
%{佛陀对妙吉祥说：就是羊车行、象车行，这两种菩萨在追求无上正等正觉时，会在无上智慧之道上退转；日月神力行、声闻神力行、如来神力行，这三种菩萨在追求无上正等正觉时，会在无上智慧之道上不退转。}%

@{妙吉祥！云何羊車行菩薩？譬如有人為大事因緣故、重事因緣故，欲過五佛剎微塵數世界。彼自思惟：我今當乘何乘而能越過如是世界？便作是念：當乘羊車過彼世界。妙吉祥！是人即乘羊車隨路而去，久受勞苦行百踰繕那，忽遇大風吹，令却退八十踰繕那。妙吉祥！於汝意云何？是人乘彼羊車，或一劫或百劫，或千劫或億劫，或不可說不可說劫，而能超越一世界耶？}@
%{妙吉祥！什么是羊车行菩萨呢？就好像有人为了非常重要的事情，想要穿越五佛刹微尘数的世界。他心里想：我应该乘坐什么才能穿越这些世界呢？于是就想到：应该乘坐羊车才能穿越这些世界。妙吉祥！这个人就乘坐羊车沿着路走，辛苦地走了很久，走了百踰繕那，突然遇到大风吹来，让他后退了八十踰繕那。妙吉祥！你认为怎么样？这个人乘坐羊车，就算是一劫、百劫、千劫、亿劫，甚至不可说不可说劫，能够穿越一个世界吗？}%
@{妙吉祥言：不也。世尊！是人乘彼羊車，或一劫或百劫，或千劫或億劫，或不可說不可說劫，而能超越一世界者，無有是處。}@
%{妙吉祥说：不，世尊！这个人即使乘坐羊车，即使经过一劫、百劫、千劫、亿劫，甚至不可说不可说劫，也无法超越一个世界。}%

@{佛言：如是如是！妙吉祥，若善男子、善女人，發心希求無上正等正覺，便與聲聞同共住止，承事親近狎習談論，若在園林及於寺中同經行處，讀誦思惟聲聞乘教，解釋其義，或復教他讀誦思惟聲聞乘教，解釋其義，由此受持聲聞乘教植善根故，智慧微劣退無上智道，雖先修習菩提之心慧根慧眼，然由受持聲聞乘教植善根故，令其根鈍，即便退失無上智道。妙吉祥！譬如有人患目闇閉，欲令開故，經月醫療其目便愈。時有怨家，即以一掬蓽茇細末置其眼中，遂還闇閉。如是如是！妙吉祥！彼菩薩雖先修習菩提之心慧根慧眼，然由受持聲聞乘教植善根故，令其根鈍，即便退失無上智道。妙吉祥！如是名為羊車行菩薩。}@
%{佛陀说：正是如此！妙吉祥，如果一个善男子或善女人，发心希求无上正等正觉，就和声闻一起住在一起，侍奉、亲近、交谈、讨论，如果在园林或寺院中一起经行，诵读、思惟声闻乘的教法，解释其义，或者教别人诵读、思惟声闻乘的教法，解释其义，由于这样受持声闻乘的教法，种下了善根，智慧就会变得微劣，退失无上智慧之道。虽然他之前已经修习了菩提心，拥有智慧的根基和慧眼，但由于受持声闻乘的教法，种下了善根，使他的根基变得迟钝，最终就会退失无上智慧之道。妙吉祥！就像一个人患了眼盲，想要让眼睛恢复光明，经过几个月的治疗，眼睛就痊愈了。这时，他的仇人就用一把艾草细末放在他的眼睛里，结果眼睛又瞎了。同样道理，妙吉祥！那个菩萨虽然之前已经修习了菩提心，拥有智慧的根基和慧眼，但由于受持声闻乘的教法，种下了善根，使他的根基变得迟钝，最终就会退失无上智慧之道。妙吉祥！这就是所谓的“羊车行菩萨”。}%

@{妙吉祥！云何象車行菩薩？譬如有人為大事因緣故、重事因緣故，欲過如前微塵世界。彼自思惟：我今當乘何乘而能越過如是世界？便作是念：我當乘彼八支具足上妙象車過彼世界。妙吉祥！是人即乘象車隨路而去，經于百年行二千踰繕那，忽遇大風吹，令却退千踰繕那。妙吉祥！於汝意云何？是人乘彼象車，或一劫或百劫，或千劫或千億劫，或不可說不可說劫，而能超越一世界耶？}@
%{妙吉祥！什么叫做“象车行菩萨”？就像一个人因为重大的因缘，想要穿越前面微尘数的世界。他心想：我现在应该乘坐什么才能越过这样的世界呢？于是他就想：我应该乘坐那辆八支具足、无比精妙的象车，越过那个世界。妙吉祥！这个人就乘坐象车沿着路走，经过百年，走了两千踰繕那，突然遇到大风吹来，把他吹退了一千踰繕那。妙吉祥！你认为，这个人乘坐象车，即使经过一劫、百劫、千劫、千亿劫，甚至不可说不可说劫，能够超越一个世界吗？}%

@{妙吉祥言：不也。世尊！是人乘彼象車，或一劫或百劫，或千劫或千億劫，或不可說不可說劫，而能超越一世界者，無有是處。}@
%{妙吉祥说：不，世尊！这个人即使乘坐象车，即使经过一劫、百劫、千劫、千亿劫，甚至不可说不可说劫，也无法超越一个世界。}%

@{如是如是！妙吉祥！若善男子、善女人，發心希求無上正等正覺，便與聲聞同共住止，承事親近狎習談論，共為受用，若在園林及於寺中同經行處，讀誦思惟聲聞乘教，解釋其義，或復教他讀誦思惟聲聞乘教，解釋其義，由此受持聲聞乘教植善根故，智慧微劣退無上智道，雖先修習菩提之心慧根慧眼，然由受持聲聞乘教植善根故，令其根鈍，即便退失無上智道。妙吉祥！譬如大木長百千踰繕那，墮大海中隨波流汎。有諸空居眾多藥叉，於大海中牽之令住，復以縱廣五千踰繕那鐵碪繫之令住。妙吉祥！於汝意云何？此之大木能越大海，與諸有情作利益耶？}@
%{正是如此！妙吉祥！如果一个善男子或善女人，发心希求无上正等正觉，就和声闻一起住在一起，侍奉、亲近、交谈、讨论，共同享用，如果在园林或寺院中一起经行，诵读、思惟声闻乘的教法，解释其义，或者教别人诵读、思惟声闻乘的教法，解释其义，由于这样受持声闻乘的教法，种下了善根，智慧就会变得微劣，退失无上智慧之道。虽然他之前已经修习了菩提心，拥有智慧的根基和慧眼，但由于受持声闻乘的教法，种下了善根，使他的根基变得迟钝，最终就会退失无上智慧之道。妙吉祥！就像一颗大树，长了百千踰繕那，掉入大海中，随着波浪漂流。有一些居住在空中的药叉，在海中拉住它，让它停住，又用纵横五千踰繕那的铁锤系住它，让它停住。妙吉祥！你认为，这棵大树能够越过大海，给众生带来利益吗？}%

@{妙吉祥言：不也。世尊！}@
%{妙吉祥说：不，世尊！}%

@{佛言：如是如是！妙吉祥！彼菩薩雖復修習菩提之心，受持大乘植諸善本，然由修習聲聞法故，於一切智海牽之令退，不能進趣一切智海，於生死海中不能救濟一切有情。妙吉祥！如是名為象車行菩薩。}@
%{佛陀说：正是如此！妙吉祥！那个菩萨虽然也修习了菩提心，受持大乘，种下了各种善根，但由于修习声闻法，在一切智海中被拉住，退却了，不能进入一切智海，在生死海中不能救济一切众生。妙吉祥！这就是所谓的“象车行菩萨”。}%

@{妙吉祥！云何日月神力行菩薩？譬如有人為大事因緣故、重事因緣故，欲過如前微塵數世界。彼自思惟：我今當作何神通力而能超越如是世界？便作是念：我當作彼日月神力過彼世界。妙吉祥！是人即便作日月神力隨路而去。妙吉祥！於汝意云何？是人能越彼世界耶？}@
%{妙吉祥！什么叫做“日月神力行菩萨”？就像一个人因为重大的因缘，想要穿越前面微尘数的世界。他心想：我现在应该运用什么神通力才能超越这样的世界呢？于是他就想：我应该运用日月神力，越过那个世界。妙吉祥！这个人就运用日月神力，沿着路走。妙吉祥！你认为，这个人能够越过那个世界吗？}%

@{妙吉祥菩薩白佛言：世尊！是人能越如是世界，而於長路多歷勤苦。}@
%{妙吉祥菩萨对佛陀说：世尊！这个人能够越过这样的世界，但在漫长的旅途中，会经历很多辛苦。}%

@{佛言：如是。妙吉祥！若善男子、善女人，發心希求無上正等正覺，不與聲聞同共住止，承事親近狎習談論，亦不共彼受用衣食，不在園林及於寺中同經行處，讀誦思惟聲聞乘教乃至一頌，亦不教他讀誦思惟聲聞乘教；常惟讀誦大乘，演說大乘。妙吉祥！如是名為日月神力行菩薩。}@
%{佛陀说：正是如此。妙吉祥！如果一个善男子或善女人，发心希求无上正等正觉，不和声闻一起住在一起，侍奉、亲近、交谈、讨论，也不和他们共同享用衣食，不在园林或寺院中一起经行，诵读、思惟声闻乘的教法，甚至连一句偈颂都不读，也不教别人诵读、思惟声闻乘的教法；总是诵读大乘，宣讲大乘。妙吉祥！这就是所谓的“日月神力行菩萨”。}%
@{妙吉祥！云何聲聞神力行菩薩？譬如有人為大事因緣故、重事因緣故，欲過如前微塵數世界。彼自思惟：我今當作何神通力而能超越如是世界？便作是念：我當作彼聲聞神力過彼世界。即以聲聞神力過彼世界。妙吉祥！於汝意云何？是人能越彼世界耶？}@
%{妙吉祥，什么是声闻神力行菩萨呢？比如有个人为了大事，为了重要的事情，想要穿越像前面那样数不尽的微尘世界。他思考：我现在要运用什么样的神通力量才能超越这样的世界呢？于是就想着：我要运用声闻神力穿越这个世界。然后他就用声闻神力穿越了那个世界。妙吉祥，你觉得这个人能穿越那个世界吗？}%

@{妙吉祥菩薩白佛言：世尊！是人能越如是世界。}@
%{妙吉祥菩萨对佛陀说：世尊，这个人能够穿越这样的世界。}%

@{佛言：如是如是！妙吉祥！若善男子、善女人，發心希求無上正等正覺，不與聲聞同共住止，承事親近狎習談論，亦不共彼受用衣食，不在園林及於寺中同經行處，讀誦思惟聲聞乘教乃至一頌，亦不教他讀誦思惟聲聞乘教；常惟讀誦演說大乘，於深信大乘、讀誦大乘、攝受大乘者生恭敬心，親奉歸向而共住止，承事親近狎習談論，常求大乘受持讀誦，復以種種香華、塗香、末香、燈明、華鬘敬心供養，常惟讀誦大乘經典，以歡喜心為人演說。於未學菩薩心生恭敬，含笑先言語不麁獷，所說柔軟令人樂聞，假使遭遇失命因緣，亦不捨離大乘之心。若有菩薩，發趣大乘、讀誦大乘、攝受大乘，常於此人起增上心而為供養，亦不與他共為諍競，於未曾聞大乘經典常樂希求，於說法者起恭敬心、生大師想，於未學菩薩亦生敬心，於他過咎若實不實不應訶責，亦不好求他人過失，常樂修行慈悲喜捨。妙吉祥！如是名為聲聞神力行菩薩。}@
%{佛陀说：正是如此，正是如此！妙吉祥，如果一个男子或女子，发心想要追求无上正等正觉，不和声闻一起居住，不亲近他们，不和他们一起讨论，也不和他们一起享用衣食，不在园林或者寺院里一起散步，不读诵思考声闻乘的教法，甚至连一句经文也不读诵，也不教别人读诵思考声闻乘的教法；他们只读诵宣扬大乘，对那些深信大乘、读诵大乘、接受大乘的人心怀恭敬，亲近他们，归向他们，和他们一起居住，亲近他们，和他们一起讨论，经常寻求大乘，持诵大乘，读诵大乘，并且用各种香花、涂香、末香、灯明、花鬘恭敬地供养他们，经常读诵大乘经典，用欢喜心为别人宣讲。对那些没有学习过大乘的菩萨，他们心怀恭敬，含笑先说话，语气不粗暴，所说的话语柔软，让人乐于听闻，即使遇到生命危险，也不舍弃大乘之心。如果有的菩萨，发心要趣向大乘，读诵大乘，接受大乘，经常对这个人起增上心，并且供养他，也不和他争执，对那些没有听过大乘经典的人，经常乐于向他们讲述，对那些宣讲佛法的人心怀恭敬，生起对他们的敬畏之心，对那些没有学习过大乘的菩萨也心怀敬意，对他们的过错，无论真假，都不应该责备，也不应该去寻找别人的过失，经常乐于修习慈悲喜舍。妙吉祥，这就是声闻神力行菩萨。}%

@{妙吉祥！云何如來神力行菩薩？譬如有人為大事因緣故、重事因緣故，欲過如前微塵數世界。彼自思惟：我今當作何神通力而能疾過如是世界？便作是念：我當作彼如來神力越彼世界。即以如來神力超彼世界。妙吉祥！於汝意云何？是人能越彼世界耶？}@
%{妙吉祥，什么是如来神力行菩萨呢？比如有个人为了大事，为了重要的事情，想要穿越像前面那样数不尽的微尘世界。他思考：我现在要运用什么样的神通力量才能快速穿越这样的世界呢？于是就想着：我要运用如来神力穿越这个世界。然后他就用如来神力超越了那个世界。妙吉祥，你觉得这个人能穿越那个世界吗？}%

@{妙吉祥菩薩白佛言：世尊！是人速能超彼世界。}@
%{妙吉祥菩萨对佛陀说：世尊，这个人能够快速地超越那个世界。}%

@{佛言：如是如是！妙吉祥！若善男子、善女人，發心希求無上正等正覺，不與聲聞同共住止，承事親近狎習談論，亦不共彼受用衣食，不在園林及於寺中同經行處，讀誦思惟聲聞乘教乃至一頌，亦不教他讀誦思惟聲聞乘教；常惟讀誦大乘、演說大乘，於身、語、心常令清淨，於戒善法亦常安住，亦能令他淨身、語、心，安住戒法。若有菩薩，發趣大乘、讀誦大乘、攝受大乘，常於此人恭敬歸向，承事親近狎習談論，所有衣食共為受用，與彼菩薩而共同住、同經行處，常求大乘、攝取大乘、受持大乘，以種種香華、塗香、末香、燈明、華鬘敬心供養，常惟讀誦大乘經典，以歡喜心演說大乘，於未學菩薩不起慢心，於餘菩薩亦令安住，含笑先言語不麁獷，所說柔軟令人樂聞，於他亦爾。假使遭遇失命因緣，亦不捨離大乘之心。若有菩薩，發趣大乘、讀誦大乘、攝受大乘，以增上心歡喜親奉，亦教於他恭敬供養，亦不與他共為諍競，於未曾聞大乘經典常樂希求，於說法者起恭敬心、生大師想，於未學菩薩不生慢心，於他過咎若實不實不應訶責，亦不好求他人過失，既自行已復教餘人如是修學。}@
%{佛陀说：正是如此，正是如此！妙吉祥，如果一个男子或女子，发心想要追求无上正等正觉，不和声闻一起居住，不亲近他们，不和他们一起讨论，也不和他们一起享用衣食，不在园林或者寺院里一起散步，不读诵思考声闻乘的教法，甚至连一句经文也不读诵，也不教别人读诵思考声闻乘的教法；他们只读诵宣扬大乘，使自己的身、语、意经常保持清净，经常安住在戒律和善法中，也能使别人身、语、意清净，安住在戒律中。如果有的菩萨，发心要趣向大乘，读诵大乘，接受大乘，经常对这个人恭敬地归向他，亲近他，和他们一起讨论，所有衣食一起享用，和那个菩萨一起居住，一起散步，经常寻求大乘，摄取大乘，持诵大乘，并且用各种香花、涂香、末香、灯明、花鬘恭敬地供养他，经常读诵大乘经典，用欢喜心宣讲大乘，对那些没有学习过大乘的菩萨不起傲慢心，对其他的菩萨也让他们安住，含笑先说话，语气不粗暴，所说的话语柔软，让人乐于听闻，对别人也一样。即使遇到生命危险，也不舍弃大乘之心。如果有的菩萨，发心要趣向大乘，读诵大乘，接受大乘，以增上心欢喜地亲近奉侍他，也教别人恭敬地供养他，也不和他争执，对那些没有听过大乘经典的人，经常乐于向他们讲述，对那些宣讲佛法的人心怀恭敬，生起对他们的敬畏之心，对那些没有学习过大乘的菩萨不生起傲慢心，对他们的过错，无论真假，都不应该责备，也不应该去寻找别人的过失，自己修行之后，再教导别人这样修学。}%

@{妙吉祥！如是菩薩自觀有情失菩薩業者教令得業，亦能令他教諸有情失菩薩業者教令得業；自觀有情失菩薩道者教令得道，亦能令他觀諸有情失菩薩道者教令得道；自觀有情失菩薩行者教令得行，亦能令他觀諸有情失菩薩行者教令得行；自觀有情失菩薩因者教令得因，亦能令他觀諸有情失菩薩因者教令得因；自觀有情失菩薩善巧者令得善巧，亦能令他觀諸有情失菩薩善巧者令得善巧；自觀有情失菩薩事者教令得事，亦能令他觀諸有情失菩薩事者教令得事；自觀有情失菩薩加行力者令得加行，亦能令他觀諸有情失菩薩加行力者令得加行；自觀有情失菩薩行依止處者令得依處，亦能令他觀諸有情失菩薩行依止處者令得依處；自觀有情失慈悲喜捨者令得慈悲喜捨，亦能令他觀諸有情失慈悲喜捨者令得慈悲喜捨；自觀有情失平等行者令得平等行，亦能令他觀諸有情失平等行者令得平等行；自觀有情不信三寶者令信三寶，亦能令他觀諸有情不信三寶者令信三寶；自觀有情失善法欲者令得善法欲，亦能令他觀諸有情失善法欲者令得善法欲；自觀有情被繫縛囚執者令得解脫，亦能令他觀諸有情被繫縛囚執者令得解脫；自觀有情有病苦者施以醫藥，亦能令他觀諸有情有病苦者施以醫藥；自觀有情失於佛所植善根者令得善根，亦能令他觀諸有情失善根者令得善根；自觀有情無依怙者為作歸趣，亦能令他觀諸有情無依怙者為作歸趣；自觀有情久睡眠者令得覺悟，亦能令他觀諸有情久睡眠者令得覺悟；自觀有情生下賤者令生勝處，亦能令他觀諸有情生下賤者令生勝處；自觀有情失菩提心者令得菩提心，亦能令他觀諸有情失菩提心者令得菩提心；自觀有情失法足者令得法足，亦能令他觀諸有情失法足者令得法足；自觀有情失福智資糧者令得資糧，亦能令他觀諸有情失福智資糧者令得資糧；自觀有情失大乘信者令入正信，亦能令他觀諸有情失大乘信者令得正信；自觀有情失戒護者令住戒護，亦能令他觀諸有情失戒護者令住戒護；自觀有情失法隨法者令其得法，亦能令他觀諸有情失法隨法者令得其法；自觀有情失和忍者令得和忍，亦能令他觀諸有情失和忍者令得和忍；自觀有情失止觀者令住止觀，亦能令他觀諸有情失止觀者令得止觀；自觀有情失菩薩精進者令住精進，亦能令他觀諸有情失菩薩精進者令得精進；自觀有情失布施、調順、知足者令得施等，亦能令他觀諸有情失施等者令得施等；自觀有情失念、慧、持、行者令得念等，亦能令他觀諸有情失念等者令得念等；自觀有情失趣彼岸道者令趣彼岸道，亦能令他觀諸有情失趣彼岸道者令趣彼岸道；自觀有情不生佛家者令生佛家，亦能令他觀諸有情不生佛家者令生佛家；自觀有情失善友者令得善友，亦能令他觀諸有情失善友者令得善友；自觀有情失利有情心者令得利有情心，亦能令他觀諸有情失利有情心者令得利有情心；自觀有情失依法者令得依法，亦能令他觀諸有情失依法者令得依法；自觀有情失依智者令得依智，亦能令他觀諸有情失依智者令得依智；自觀有情失依義者令得依義，亦能令他觀諸有情失依義者令得依義；自觀有情失依了義經者令得依了義經，亦能令他觀諸有情失依了義經者令得依了義經；自觀有情失四正勤者令得四正勤，亦能令他觀諸有情失四正勤者令得四正勤；自觀有情失實語、法語、利益語、調伏語者，令住實語、法語、利益語、調伏語，亦能令他觀諸有情失實語、法語、利益語、調伏語者，令住實語、法語、利益語、調伏語；自觀有情見貧賤者令得富貴，亦能令他觀諸有情見貧賤者令得富貴。}@
%{妙吉祥，这样的菩萨，自己看到有情众生没有得到菩萨的果位，就教导他们得到果位，也能让别人教导那些没有得到菩萨果位的有情众生，让他们得到果位；自己看到有情众生没有得到菩萨道，就教导他们得到菩萨道，也能让别人教导那些没有得到菩萨道的有情众生，让他们得到菩萨道；自己看到有情众生没有得到菩萨的修行，就教导他们得到修行，也能让别人教导那些没有得到菩萨修行的有情众生，让他们得到修行；自己看到有情众生没有得到菩萨的因，就教导他们得到因，也能让别人教导那些没有得到菩萨因的有情众生，让他们得到因；自己看到有情众生没有得到菩萨的善巧，就让他们得到善巧，也能让别人教导那些没有得到菩萨善巧的有情众生，让他们得到善巧；自己看到有情众生没有得到菩萨的事，就教导他们得到事，也能让别人教导那些没有得到菩萨事的有情众生，让他们得到事；自己看到有情众生没有得到菩萨的加行力，就让他们得到加行，也能让别人教导那些没有得到菩萨加行力的有情众生，让他们得到加行；自己看到有情众生没有得到菩萨修行的依止处，就让他们得到依止处，也能让别人教导那些没有得到菩萨修行依止处的有情众生，让他们得到依止处；自己看到有情众生没有得到慈悲喜舍，就让他们得到慈悲喜舍，也能让别人教导那些没有得到慈悲喜舍的有情众生，让他们得到慈悲喜舍；自己看到有情众生没有得到平等行，就让他们得到平等行，也能让别人教导那些没有得到平等行的有情众生，让他们得到平等行；自己看到有情众生不相信三宝，就让他们相信三宝，也能让别人教导那些不相信三宝的有情众生，让他们相信三宝；自己看到有情众生没有得到善法欲，就让他们得到善法欲，也能让别人教导那些没有得到善法欲的有情众生，让他们得到善法欲；自己看到有情众生被束缚囚禁，就让他们得到解脱，也能让别人教导那些被束缚囚禁的有情众生，让他们得到解脱；自己看到有情众生有病苦，就施以医药，也能让别人教导那些有病苦的有情众生，让他们得到医药；自己看到有情众生没有得到佛所种下的善根，就让他们得到善根，也能让别人教导那些没有得到善根的有情众生，让他们得到善根；自己看到有情众生没有依靠，就为他们指明归宿，也能让别人教导那些没有依靠的有情众生，为他们指明归宿；自己看到有情众生长期沉睡，就让他们得到觉悟，也能让别人教导那些长期沉睡的有情众生，让他们得到觉悟；自己看到有情众生生于下贱之处，就让他们生于胜处，也能让别人教导那些生于下贱之处的有情众生，让他们生于胜处；自己看到有情众生没有得到菩提心，就让他们得到菩提心，也能让别人教导那些没有得到菩提心的有情众生，让他们得到菩提心；自己看到有情众生没有得到法足，就让他们得到法足，也能让别人教导那些没有得到法足的有情众生，让他们得到法足；自己看到有情众生没有得到福智资粮，就让他们得到资粮，也能让别人教导那些没有得到福智资粮的有情众生，让他们得到资粮；自己看到有情众生没有得到大乘信，就让他们进入正信，也能让别人教导那些没有得到大乘信的有情众生，让他们得到正信；自己看到有情众生没有得到戒护，就让他们住持戒护，也能让别人教导那些没有得到戒护的有情众生，让他们住持戒护；自己看到有情众生没有得到法随法，就让他们得到法，也能让别人教导那些没有得到法随法，的有情众生，让他们得到法；自己看到有情众生没有得到和忍，就让他们得到和忍，也能让别人教导那些没有得到和忍的有情众生，让他们得到和忍；自己看到有情众生没有得到止观，就让他们住持止观，也能让别人教导那些没有得到止观的有情众生，让他们得到止观；自己看到有情众生没有得到菩萨精进，就让他们住持精进，也能让别人教导那些没有得到菩萨精进的有情众生，让他们得到精进；自己看到有情众生没有得到布施、调顺、知足，就让他们得到布施等，也能让别人教导那些没有得到布施等的有情众生，让他们得到布施等；自己看到有情众生没有得到念、慧、持、行，就让他们得到念等，也能让别人教导那些没有得到念等的有情众生，让他们得到念等；自己看到有情众生没有得到趣向彼岸道，就让他们趣向彼岸道，也能让别人教导那些没有得到趣向彼岸道的有情众生，让他们趣向彼岸道；自己看到有情众生没有生于佛家，就让他们生于佛家，也能让别人教导那些没有生于佛家的有情众生，让他们生于佛家；自己看到有情众生没有得到善友，就让他们得到善友，也能让别人教导那些没有得到善友的有情众生，让他们得到善友；自己看到有情众生没有得到利有情心，就让他们得到利有情心，也能让别人教导那些没有得到利有情心的有情众生，让他们得到利有情心；自己看到有情众生没有得到依法，就让他们得到依法，也能让别人教导那些没有得到依法的有情众生，让他们得到依法；自己看到有情众生没有得到依智，就让他们得到依智，也能让别人教导那些没有得到依智的有情众生，让他们得到依智；自己看到有情众生没有得到依义，就让他们得到依义，也能让别人教导那些没有得到依义的有情众生，让他们得到依义；自己看到有情众生没有得到依了义经，就让他们得到依了义经，也能让别人教导那些没有得到依了义经的有情众生，让他们得到依了义经；自己看到有情众生没有得到四正勤，就让他们得到四正勤，也能让别人教导那些没有得到四正勤的有情众生，让他们得到四正勤；自己看到有情众生没有得到实语、法语、利益语、调伏语，就让他们住持实语、法语、利益语、调伏语，也能让别人教导那些没有得到实语、法语、利益语、调伏语的有情众生，让他们住持实语、法语、利益语、调伏语；自己看到有情众生看到贫贱，就让他们得到富贵，也能让别人教导那些看到贫贱的有情众生，让他们得到富贵。}%
@{菩薩摩訶薩，於諸有情起大慈心悉令周遍，作如是念：彼諸有情無依無怙、無歸無趣、無洲無渚、無舍宅、無救護者，我於何時能為有情作救護耶？}@
%{菩萨摩诃萨，对所有众生都生起大慈悲心，让它遍及所有众生，心里这样想着：这些众生，没有依靠，没有依靠的人，没有归宿，没有去处，没有岛屿，没有洲渚，没有住所，没有救护者，我什么时候才能为众生作救护呢？}%

@{妙吉祥！譬如少壯妙翅鳥王，有大勢力隨意飛上妙高山頂。如來神力行菩薩亦復如是，具大善根勇疾之力，隨意能趣佛會中生，能與惡趣有情而作救護。妙吉祥！如是名為如來神力行菩薩。}@
%{妙吉祥！就像年轻力壮、翅膀优美的鸟王，拥有强大的力量，可以随意飞上高高的山顶。如来神力行菩萨也是这样，拥有巨大的善根和勇猛快速的力量，可以随意往生佛会，可以救护那些堕落恶趣的众生。妙吉祥！这就是如来神力行菩萨。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，於日日中以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數諸佛，復滿恒河沙數世界如意寶珠而用布施，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人教一有情得預流果，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，每天都用天上的妙衣、天上的百味饮食，供养十方一切世界尘数的佛陀，又用满恒河沙数世界如意宝珠来布施，乃至恒河沙劫都这样供养；如果有人教导一个众生获得预流果，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，教彼十方一切世界微塵數有情得預流果；若復有人教一有情得一來果，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，教导十方一切世界尘数的众生获得预流果；如果有人教导一个众生获得一来果，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，教彼十方一切世界微塵數有情得一來果；若復有人教一有情得不還果，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，教导十方一切世界尘数的众生获得一来果；如果有人教导一个众生获得不还果，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，教彼十方一切世界微塵數有情得不還果；若復有人教一有情得阿羅漢果，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，教导十方一切世界尘数的众生获得不还果；如果有人教导一个众生获得阿罗汉果，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，教彼十方一切世界微塵數有情得阿羅漢果；若復有人教一有情證獨覺果，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，教导十方一切世界尘数的众生获得阿罗汉果；如果有人教导一个众生证得独觉果，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，教彼十方一切世界微塵數有情得獨覺果；若復有人教一羊車行菩薩令其安住菩提之心，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，教导十方一切世界尘数的众生获得独觉果；如果有人教导一个羊车行菩萨，让他安住菩提心，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，教彼十方一切世界微塵數有情得羊車行菩提之心；若復有人教一有情得象車行菩提之心，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，教导十方一切世界尘数的众生获得羊车行菩提心；如果有人教导一个众生获得象车行菩提心，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，教彼十方一切世界微塵數有情得象車行菩提之心；若復有人教一有情得日月神力行菩提之心，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，教导十方一切世界尘数的众生获得象车行菩提心；如果有人教导一个众生获得日月神力行菩提心，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，教彼十方一切世界微塵數有情得日月神力行菩提之心；若復有人教一有情得聲聞神力行菩提之心，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，教导十方一切世界尘数的众生获得日月神力行菩提心；如果有人教导一个众生获得声闻神力行菩提心，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，教彼十方一切世界微塵數有情得聲聞神力行菩提之心；若復有人教一有情得如來神力行菩提之心，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，教导十方一切世界尘数的众生获得声闻神力行菩提心；如果有人教导一个众生获得如来神力行菩提心，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，於日日中以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數有情，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人以一飲食施一近事——歸依三寶、受五學處、於佛教法生正信者——其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，每天都用天上的妙衣、天上的百味饮食，供养十方一切世界尘数的众生，乃至恒河沙劫都这样供养；如果有人用一份饮食供养一个近事——归依三宝、受持五戒、对佛法生起正信的人——他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數近事，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人以一飲食施第八人，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，用天上的妙衣、天上的百味饮食，供养十方一切世界尘数的近事，乃至恒河沙劫都这样供养；如果有人用一份饮食供养第八人，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數第八人，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人以一飲食施一預流果，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，用天上的妙衣、天上的百味饮食，供养十方一切世界尘数的第八人，乃至恒河沙劫都这样供养；如果有人用一份饮食供养一个预流果，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數預流果，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人以一飲食施一一來果，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，用天上的妙衣、天上的百味饮食，供养十方一切世界尘数的预流果，乃至恒河沙劫都这样供养；如果有人用一份饮食供养一个一来果，他的福德就超过了那无量无数。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數一來果，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人以一飲食施一不還果，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果善男子、善女人，用天上的妙衣、天上的百味饮食，供养十方一切世界尘数的一来果，乃至恒河沙劫都这样供养；如果有人用一份饮食供养一个不还果，他的福德就超过了那无量无数。}%
@{妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數不還果，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人以一飲食施一阿羅漢果，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果有人，无论是男性还是女性，用天上的妙衣和天上的美味佳肴，供养十方世界所有微尘数量的不还果，即使是恒河沙劫时间如此供养；如果有人用一顿饭供养一位阿罗汉，他的福报会远远超过前者。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數阿羅漢果，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人以一飲食施一獨覺，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果有人，无论是男性还是女性，用天上的妙衣和天上的美味佳肴，供养十方世界所有微尘数量的阿罗汉果，即使是恒河沙劫时间如此供养；如果有人用一顿饭供养一位独觉，他的福报会远远超过前者。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數獨覺，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人以一飲食施一羊車行菩薩，其福勝彼無量無數。何以故？妙吉祥！是菩薩摩訶薩，隨於何時、隨以何事發菩提心，即於爾時無一不善而不捨棄，無一佛法而不生長。妙吉祥！由是菩薩具足如是不可思議勝功德故，妙吉祥！譬如迦陵頻伽鳥王在卵㲉中，雖自未開，已能勝彼一切群鳥，由有深妙美音聲故。如是如是！妙吉祥！菩薩初發菩提之心處無明㲉，雖業煩惱闇翳覆障，然能勝彼聲聞獨覺，由有迴向善根行願妙音聲故。}@
%{妙吉祥！如果有人，无论是男性还是女性，用天上的妙衣和天上的美味佳肴，供养十方世界所有微尘数量的独觉，即使是恒河沙劫时间如此供养；如果有人用一顿饭供养一位羊车行菩萨，他的福报会远远超过前者。为什么呢？妙吉祥！这位菩萨摩诃萨，无论何时，无论做什么，只要发起了菩提心，就会立刻舍弃一切不善，增长一切佛法。妙吉祥！因为这位菩萨具备了如此不可思议的功德，所以妙吉祥！就像迦陵频伽鸟王在卵壳里，虽然还没有破壳而出，但已经能胜过所有其他的鸟类，因为牠拥有美妙的歌声。同样道理，妙吉祥！菩萨初发菩提心的时候，就像处在无明壳里，虽然有业障烦恼的遮蔽，但仍然能胜过声闻和独觉，因为牠拥有回向善根、行愿的美妙歌声。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數羊車行菩薩，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人以一飲食施一象車行菩薩，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果有人，无论是男性还是女性，用天上的妙衣和天上的美味佳肴，供养十方世界所有微尘数量的羊车行菩萨，即使是恒河沙劫时间如此供养；如果有人用一顿饭供养一位象车行菩萨，他的福报会远远超过前者。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數象車行菩薩，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人以一飲食施一日月神力行菩薩，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果有人，无论是男性还是女性，用天上的妙衣和天上的美味佳肴，供养十方世界所有微尘数量的象车行菩萨，即使是恒河沙劫时间如此供养；如果有人用一顿饭供养一位日月神力行菩萨，他的福报会远远超过前者。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數日月神力行菩薩，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人以一飲食施一聲聞神力行菩薩，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果有人，无论是男性还是女性，用天上的妙衣和天上的美味佳肴，供养十方世界所有微尘数量的日月神力行菩萨，即使是恒河沙劫时间如此供养；如果有人用一顿饭供养一位声闻神力行菩萨，他的福报会远远超过前者。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數聲聞神力行菩薩，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人以一飲食施一如來神力行菩薩，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果有人，无论是男性还是女性，用天上的妙衣和天上的美味佳肴，供养十方世界所有微尘数量的声闻神力行菩萨，即使是恒河沙劫时间如此供养；如果有人用一顿饭供养一位如来神力行菩萨，他的福报会远远超过前者。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數如來神力行菩薩，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人聞此法門深心信受，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥！如果有人，无论是男性还是女性，用天上的妙衣和天上的美味佳肴，供养十方世界所有微尘数量的如来神力行菩萨，即使是恒河沙劫时间如此供养；如果有人听到这个法门，内心深信不疑，他的福报会远远超过前者。}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人，造立十方一切世界微塵數寺，供養三千大千世界微塵數獨覺，其僧房舍皆以閻浮檀金之所成就，以電燈末尼寶而為莊校，一切光寶以為階陛，末尼、真珠眾寶、瓔珞以為嚴飾，幢蓋、繒幡處處懸列，如意珠王、寶網、鈴鐸以為其帳，龍護栴檀以為香泥用塗其地，曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、蘇末那華、嗢鉢羅華、拘物頭華、分陀利華、婆利沙華、呾羅尼華、瞿呾羅尼華、跋羅華、蘇健地華，如是等諸上妙華而為散布，以天妙衣、天百味食而供養之，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人得聞佛名，若一切智名，若世間主名，若觀形像乃至經卷所有畫像，其福勝彼無量無數。何況有人合十指爪而為恭敬，其福勝彼無量無數；況復以諸燈明、香華，乃至讚佛一相功德，其福轉勝，於當來世受大富樂，乃至到於一切智智。}@
%{妙吉祥！如果有人，无论是男性还是女性，建造十方世界所有微尘数量的寺院，供养三千大千世界所有微尘数量的独觉，寺院的僧房和舍利塔都用阎浮檀金建造，用电灯末尼宝装饰，用各种光宝作为台阶，用末尼、珍珠、各种宝珠和璎珞装饰，到处悬挂着幢盖和彩幡，用如意珠王、宝网、铃铎作为帐篷，用龙护栴檀作为香泥涂抹地面，用曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、苏末那华、嗢鉢羅華、拘物頭華、分陀利華、婆利沙華、呾羅尼華、瞿呾羅尼華、跋羅華、苏健地华等等上妙的花朵进行散布，用天上的妙衣和天上的美味佳肴供养他们，即使是恒河沙劫时间如此供养；如果有人能听到佛的名字，无论是“一切智”的名字，还是“世间主”的名字，或者看到佛像，乃至经卷上的佛像，他的福报会远远超过前者。更何况有人双手合十表示恭敬，他的福报会远远超过前者；更何况用灯明、香花等等赞叹佛陀的一相功德，他的福报会更加胜过，在未来世会得到大富贵，最终达到一切智智。}%

@{妙吉祥！如一滴水投大海中，乃至劫火起時終不中盡；妙吉祥！菩薩亦爾，以少善根迴向成佛，乃至一切智火生時終不中盡。妙吉祥！譬如月輪能勝眾星，光明圓滿廣大高勝；菩薩亦爾，以少善根迴向成佛，而能勝彼聲聞獨覺，由其善根廣大高勝。妙吉祥！如來、應、正等覺有如是等不可思議功德。妙吉祥！若善男子、善女人，以天妙衣、天百味食，供養十方一切世界微塵數聲聞獨覺及諸菩薩，乃至恒河沙劫如是供養；若復有人能於此經心生信受，其福勝彼無量無數，何況有人書寫、為人演說，其福最勝。何以故？是成佛因故。}@
%{妙吉祥！就像一滴水投入大海中，即使是劫火燃烧时，也不会消失殆尽；妙吉祥！菩萨也是如此，用微少的善根回向成佛，即使是“一切智”的火焰燃烧时，也不会消失殆尽。妙吉祥！就像月亮能胜过众星，光明圆满、广阔、高远；菩萨也是如此，用微少的善根回向成佛，就能胜过声闻和独觉，因为他的善根广阔、高远。妙吉祥！如来、应、正等觉拥有如此不可思议的功德。妙吉祥！如果有人，无论是男性还是女性，用天上的妙衣和天上的美味佳肴，供养十方世界所有微尘数量的声闻、独觉和菩萨，即使是恒河沙劫时间如此供养；如果有人能对这部经生起信心，他的福报会远远超过前者，更何况有人书写、为他人讲解，他的福报最胜。为什么呢？因为这是成佛的因缘。}%
@{妙吉祥！若有男子女人，以瞋惡心侵奪無量聲聞獨覺飲食衣服；若復有人以瞋惡心，侵奪信樂大乘菩薩乃至少許飲食衣服，或一日中令其不食，其罪重彼無量無數。何以故？一切三世聲聞獨覺，於無數劫修行施、戒、忍辱、精進、禪定、智慧，皆為自身斷除煩惱；菩薩不爾，乃至毫釐施傍生時，皆為三寶不斷絕故。}@
%{妙吉祥，如果有人心懷惡意，搶奪了無數聲聞獨覺的飲食衣物，或者心懷惡意，搶奪了信奉大乘菩薩的飲食衣物，哪怕只是一點點，或者讓他們一天都吃不上飯，罪過都比這個大無數倍！為什麼呢？因為所有過去、現在、未來所有的聲聞獨覺，在無數劫中修行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，都是為了斷除自身的煩惱；而菩薩不是這樣，即使施捨給旁生一根毫毛，也是為了讓三寶永不滅絕。}%

@{妙吉祥！假使有人以瞋惡心毀壞無量無邊無數獨覺戒、定、智慧、解脫、解脫知見；假使有人以瞋惡心，於一信樂大乘菩薩損壞戒支及所學事令不成就，其罪重彼無量無數。何以故？一切三世聲聞獨覺，於無數劫，所有戒、定、智慧、解脫、解脫知見，皆為自身斷除煩惱；菩薩不爾，乃至一日修戒、定、慧、解脫、解脫知見，皆為有情斷除煩惱。}@
%{妙吉祥，如果有人心懷惡意，毀壞了無數聲聞獨覺的戒律、禪定、智慧、解脫、解脫知見；或者心懷惡意，讓一個信奉大乘菩薩的人破戒，或者讓他們學到的東西不能成就，罪過都比這個大無數倍！為什麼呢？因為所有過去、現在、未來所有的聲聞獨覺，在無數劫中修持的戒律、禪定、智慧、解脫、解脫知見，都是為了斷除自身的煩惱；而菩薩不是這樣，即使一天修行戒律、禪定、智慧、解脫、解脫知見，也是為了斷除有情眾生的煩惱。}%

@{妙吉祥！假使有人以瞋惡心，繫縛十方一切有情置牢獄中；若復有人以瞋惡心於菩薩所不欲眼視背之而去，其罪重彼無量無數。}@
%{妙吉祥，如果有人心懷惡意，把十方世界的所有有情眾生都關進監獄；或者心懷惡意，對菩薩不願意看到的事，卻故意背過身去，罪過都比這個大無數倍！}%

@{妙吉祥！假使有人以瞋惡心挑出十方一切世界有情眼目；若復有人以瞋惡心於菩薩所不欲眼視背之而去，其罪重彼無量無數。}@
%{妙吉祥，如果有人心懷惡意，把十方世界所有有情眾生的眼睛都挖出來；或者心懷惡意，對菩薩不願意看到的事，卻故意背過身去，罪過都比這個大無數倍！}%

@{妙吉祥！假使十方一切有情皆被挑目，復有餘人於彼有情起大慈心令眼平復所得功德；若復有人以清淨心而往瞻視大乘菩薩，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥，如果十方世界所有有情眾生的眼睛都被挖出來，而有人心懷大慈悲，讓他們的眼睛恢復正常，所得到的功德；或者有人心懷清淨，去瞻仰大乘菩薩，福報都比這個大無數倍！}%

@{妙吉祥！假使有人能令十方所有獄囚皆得解脫，受轉輪聖王、天帝釋樂；若復有人以清淨心瞻視讚歎大乘菩薩，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥，如果有人能讓十方世界所有被關在監獄裡的人都能獲得解脫，享受轉輪聖王、天帝釋的快樂；或者有人心懷清淨，瞻仰讚歎大乘菩薩，福報都比這個大無數倍！}%

@{妙吉祥！假使有人能令十方一切有情證獨覺果所得功德；若復有人教一信樂大乘菩薩，曾於佛所種一善根令得增長，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥，如果有人能讓十方世界所有有情眾生都證得獨覺果，所得到的功德；或者有人教導一個信奉大乘菩薩的人，曾經在佛面前種下的一顆善根，讓它不斷增長，福報都比這個大無數倍！}%

@{妙吉祥！若有深信大乘菩薩於十方世界一切有情，皆令安住菩提之心所得功德；若復有人以大乘法乃至一頌教示於他，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥，如果有人深信大乘菩薩，能讓十方世界所有有情眾生，都安住在菩提心上，所得到的功德；或者有人用大乘法，哪怕只教導別人一句偈頌，福報都比這個大無數倍！}%

@{妙吉祥！假使有人以十方世界微塵數獨覺，置於地獄、餓鬼、傍生；若復有人於一初發菩提心者而作障礙，其罪重彼無量無數。}@
%{妙吉祥，如果有人把十方世界像微塵一樣多的獨覺都放到地獄、餓鬼、旁生道；或者有人阻礙一個剛發菩提心的人，罪過都比這個大無數倍！}%

@{妙吉祥！假使有人於十方世界一切有情發菩提心者而作障礙；若復有人於一深信大乘菩薩菩提之心而作障礙，其罪重彼無量無數。}@
%{妙吉祥，如果有人阻礙十方世界所有發菩提心的人；或者有人阻礙一個深信大乘菩薩菩提心的人，罪過都比這個大無數倍！}%

@{妙吉祥！假使十方一切有情，皆墮地獄、餓鬼、傍生、琰摩王界，設復有人救濟令出，復教安住菩提之心所得功德；若復有人令一有情於大乘中深生信解，其福勝彼無量無數。}@
%{妙吉祥，如果十方世界所有有情眾生，都墮入地獄、餓鬼、旁生、閻王界，而有人救濟他們，讓他們脫離苦難，並且教導他們安住在菩提心上，所得到的功德；或者有人讓一個有情眾生，對大乘法產生深信解，福報都比這個大無數倍！}%

@{妙吉祥！假使有人於十方世界滿中獨覺而生輕慢；若復有人於一初始發心菩薩生輕慢心，其罪重彼無量無數。}@
%{妙吉祥，如果有人對十方世界滿滿的獨覺都心生輕慢；或者有人對一個剛開始發心修行的菩薩心生輕慢，罪過都比這個大無數倍！}%

@{妙吉祥！假使有人於十方世界微塵數獨覺斷絕利養，於十方界彰其惡名；若復有人於一深信大乘菩薩斷絕利養、彰其惡名，其罪重彼無量無數。}@
%{妙吉祥，如果有人讓十方世界像微塵一樣多的獨覺斷絕供養，在十方世界宣揚他們的惡名；或者有人讓一個深信大乘菩薩斷絕供養，宣揚他們的惡名，罪過都比這個大無數倍！}%

@{妙吉祥！若善男子、善女人於一深信大乘菩薩，為求正法故乃至施一水瓶，由此福業當得無量轉輪聖王勝妙果報，何況施與受持讀誦、深生信解菩薩摩訶薩？}@
%{妙吉祥，如果善男子、善女人，為了求得正法，甚至只給一個深信大乘菩薩的人施捨一瓶水，由此福報，就能獲得無量轉輪聖王的殊勝果報，何況給他們施捨、持誦、讀誦，並且對菩薩摩訶薩產生深信解呢？}%

@{爾時世尊說此經已，妙吉祥童子及諸菩薩摩訶薩、諸聲聞眾，天、龍、藥叉、健闥婆、阿蘇羅、揭路荼、人非人等，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{當時佛陀說完這部經後，妙吉祥童子，以及所有菩薩摩訶薩、聲聞眾，天、龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、人非人等等，都非常歡喜，信受奉行。}%

@{入定不定印經}@
%{入定不定印經}%

@{癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造}@
%{癸卯年，高麗國大藏都監奉旨雕刻製作}%
