@{四分戒本疏卷第三}@
%{四分戒本疏卷第三}%

@{沙門慧述}@
%{沙门慧述}%

@{諸大德是九十波逸提法半月半月說戒經中來此明第三篇。初標說儀。次陳本戒。後問清淨。此是標文也。}@
%{各位大德，这是九十波逸提法半月半月说戒经中的第三篇。首先是标示说仪，其次是陈述本戒，最后是问清净。这是文章的纲要。}%

@{初約總相七門分別。後乃別隨文解釋。言總相者。一約身口分別。二約自他兩業。三約遮性辨釋。四就持犯。五隨違制不同。六約二部同異。七就下眾任運。}@
%{首先是概括总相，分为七个方面。然后是分别解释经文。什么是总相呢？第一是按照身口分别，第二是按照自他两业，第三是按照遮性辨释，第四是就持犯，第五是随违制不同，第六是按照二部同异，第七是就下众任运。}%

@{初身口者位有其三。一有二十戒口業成犯。二有三十一戒身業成犯。三有三十九戒身口合犯。}@
%{首先说身口，有三种情况。第一是有二十条戒，口业成犯。第二是有三十一条戒，身业成犯。第三是有三十九条戒，身口合犯。}%

@{口二十者。謂妄語毀呰兩舌同誦說麁實得道說法過五六嫌罵輒教譏教十日暮恐怖疑慳發諍說欲不障拒勸學毀毘尼同羯磨悔與欲已悔無根謗等是。}@
%{口业二十条，指的是妄语、毁呰、两舌、同诵、说粗实、得道说、说法过、五六、嫌骂、辄教、讥教、十日暮、恐怖、疑、悭、发诤、说欲、不障、拒劝学、毁毘尼、同羯磨、悔与欲已悔、无根谤等等。}%

@{身業三十一戒者。二宿強敷坐脫著覆為尼作衣尼坐過受別眾三鉢十非時殘宿不受外道食藥請三坐前。}@
%{身业三十一条戒，指的是二宿、强敷、坐脱、著覆、为尼作衣、尼坐过、受别众三鉢十、非时残宿、不受外道食药请、三坐前。}%

@{二軍陣十如非時食咽咽者。豈非通名身業。此一既爾。餘類可知。}@
%{二军阵十，如非时食咽咽者，难道不是通称为身业吗？既然如此，其他的种类就可以推知了。}%

@{第三軍陣飲酒水戲過洗擊歷自色三衣二隨打博突入一等是。}@
%{第三军阵饮酒水戏过、洗击历自色三衣二、随打博突入等等，都是身业。}%

@{身口合犯三十九者。位以為三。第一有兩戒。身口正作業共身犯。謂屏露二敷具。若自敷身作業。若教人敷口作業。去時不自舉身正業。不教人舉口正業。出門界犯。豈非共身犯。}@
%{身口合犯三十九条，可以分为三类。第一是有两条戒，身口正作业共身犯。指的是屏露二敷具。如果自己敷，是身作业；如果教人敷，是口作业。离开的时候，自己不举，是身正业；不教人举，是口正业。出门界犯，难道不是共身犯吗？}%

@{第二有七戒口家正業共身犯。謂覆藏麁罪。見論身心犯。見聞作犯。此是通名身業。未即成罪。若發露無過。由口正不發露故。心地覆藏逕夜便犯。是名假正業共身犯。}@
%{第二是有七条戒，口家正业共身犯。指的是覆藏粗罪。见论身心犯，见闻作犯。这是通称为身业，还没有构成罪过。如果发露无过，由于口正不发露，心地覆藏，径夜便犯。这就是假正业共身犯。}%

@{餘有六戒。皆有口業作法。本自無過。由口止故身作前事即得其罪。謂皆請足食。二入聚輒著不與欲。是等假口正業共身犯。}@
%{还有六条戒，都有口业作法，本来没有过错。由于口止，所以身作前事就得到罪过。指的是皆请足食，二入聚輒著不与欲。这些都是假口正业共身犯。}%

@{第三有三十戒口作共身犯。於內位四。一有十九戒。自口作業假他身。是中若論自作唯身心犯。且約教人邊說。如教壞地。言雖了了未即犯提。要假前人身業壞地教者方犯。是名自口作業假他身犯。餘皆類然。}@
%{第三是有三十条戒，口作共身犯。在内分为四类。第一是有十九条戒，自口作业假他身。其中如果论自作，只有身心犯。现在只说教人方面。比如教坏地，虽然言语明白，但还没犯提，要假前人身业坏地教者才犯。这就是自口作业假他身犯。其他的都类似。}%

@{教人壞生掘地牽他出房用虫水無事然火藏他衣鉢殺畜生驅他出聚飲虫水遣使持己衣與尼捉寶高床。}@
%{教人坏生、掘地、牵他出房、用虫水、无事然火、藏他衣鉢、杀畜生、驱他出聚、饮虫水、遣使持己衣与尼、捉宝、高床。}%

@{下次第七戒。此等戒是第二有四戒。自身假他口。謂讚食減年受戒不攝耳聽屏聽。此等是如尼讚食戒。若尼不讚但爾直食本自無犯。假尼口讚食方成犯。減年受戒和尚得提。假羯磨竟。餘者可知。}@
%{下次第七戒。这些戒是第二类，有四条戒。自身假他口。指的是赞食、减年受戒、不摄耳听、屏听。这些就像尼赞食戒。如果尼不赞，只是直食，本来没有犯。假尼口赞食才成犯。减年受戒，和尚得提，假羯磨竟。其他的可以推知。}%

@{第三有五戒。自身口假他身。如四期。索美食。}@
%{第三是有五条戒，自身口假他身。比如四期，索美食。}%

@{第四有兩戒。自身口假他口。假異語觸惱。身口兩業假僧作白。又須喚問故。假他口不受屏諫所作之事。通於七聚。豈非身口。要假他諫作方得犯故。}@
%{第四是有两条戒，自身口假他口。假异语触恼。身口两业假僧作白。又须唤问，所以假他口不受屏谏所作之事。通于七聚，难道不是身口吗？要假他谏作才能犯，所以。}%

@{第二自作教他兩業者。勸足一戒唯教他業。足食一戒唯自作業。自他兩業分為二戒。有二十一戒。有教人同犯。而不別立自他之異。既知斯義位約為四。一唯教人。謂勸足是。}@
%{第二自作教他两业者。劝足一条戒，唯教他业。足食一条戒，唯自作业。自他两业分为二戒，有二十一条戒。有教人同犯，而不分别设立自他的异。既然知道这个意思，可以分为四类。第一唯教人，指的是劝足。}%

@{第二有十一戒。自他俱犯。謂掘地壞生牽出二虫水恐有然火藏衣鉢殺畜生無根謗捉寶。於中掘壞捉寶此三大護佛法故。餘總境重故。但使教人一切同犯。}@
%{第二是有十一条戒，自他俱犯。指的是掘地、坏生、牵出二虫水、恐有然火、藏衣鉢、杀畜生、无根谤、捉宝。其中掘坏、捉宝，这三大护佛法故。其他的总境重故。只要教人，一切同犯。}%

@{第三有十戒。教人同不同。謂屏露二敷持衣與尼高床下七教人作。此於己有閨。是以同犯。若直教人於己無益但得輕愆。}@
%{第三是有十条戒，教人同不同。指的是屏露二敷、持衣与尼、高床下七教人作。这些对己有闺，所以同犯。如果只是教人，对己没有益，只是得到轻愆。}%

@{第四餘有六十八中六十七戒。自重教輕。足食一戒但自作業。}@
%{第四，余有六十八条中六十七条戒，自重教轻。足食一条戒，只自作业。}%

@{第三遮性分別者。三十是性。餘悉輕遮。其三十者。謂妄毀兩麁異嫌強牽用譏驅諫恐殺飲疑覆起說隨拒毀同欲悔聽打博謗。此等性惡。餘並遮愆。}@
%{第三遮性分别者。三十条是性，其他的都是轻遮。这三十条指的是妄毁两、粗异嫌、强牵用、讥驱谏、恐杀饮、疑覆起、说随拒、毁同欲、悔听打博谤。这些都是性恶。其他的都是遮愆。}%

@{第四持犯者。有十三戒。具二持犯。謂五雙三隻。如得羯磨。一雙說麁教誡。尼受功德衣復有一雙不犯。皆別囑受一入聚落作餘食法得無足食勸足七日盡形作口法受不犯。}@
%{第四持犯者。有十三条戒，具二持犯。指的是五双三隻。如得羯磨，一双说粗教诫，尼受功德衣，又有一双不犯。都是别嘱受，一入聚落作余食法得无足食劝足七日尽形作口法受不犯。}%

@{殘宿不受淨施。問主無其輒罪。如麁發露僧事與欲。此復三隻。合十三戒。}@
%{残宿不受净施，问主无其輒罪。如粗发露僧事与欲。这些又三隻，合十三条戒。}%

@{由聖開聽作其口法。若順聖教作口法竟作此十三而無罪過。名為作持。止持不作法。而身作事有違名為止犯。據作事邊復名作犯。}@
%{由于圣开听作其口法。如果顺圣教作口法竟作此十三而无罪过，名为作持。止持不作法，而身作事有违，名为止犯。据作事边，又名作犯。}%

@{此上止作二。犯業思體一而名是別。若止法止事名為止持。作持止持名體各別。亦可作法作事望作法邊即是作持。以作法故。縱作前事而無作犯。反却作犯。豈非止持。此亦體一名異。}@
%{此上止作二，犯业思体一而名是别。如果止法止事，名为止持。作持止持名体各别。也可以作法作事，望作法边即是作持。以作法故，纵作前事而无作犯，反却作犯，难道不是止持吗？这也体一名异。}%

@{餘七十七單持犯中不攝耳。一作持止犯。餘止持作犯。如釋時不攝耳。一唯作持止犯。十三少分作持止犯。餘七十七及十三少分通論八十九止持作犯。}@
%{余七十七单持犯中不摄耳，一作持止犯，余止持作犯。如释时不摄耳，一唯作持止犯，十三少分作持止犯，余七十七及十三少分通论八十九止持作犯。}%

@{犯時品別已如上辨。第五違制不同者。異語說欲及以二隨此違僧制。餘違佛制通如言之。並是佛制。但諸羯磨要須僧秉若不作此羯磨法作無所違。故言違僧制得罪。}@
%{犯时品别已如上辨。第五违制不同者。异语说欲及以二随，此违僧制。余违佛制通如言之。都是佛制。但诸羯磨要须僧秉，若不作此羯磨法作无所违。所以说违僧制得罪。}%

@{第六二部同異者。三種不同。一有三戒有無不同。謂輒教日暮譏教戒師大僧則有尼無可知。}@
%{第六二部同异者。三种不同。一是有三条戒，有无不同。指的是輒教、日暮、讥教戒师，大僧则有，尼无，可以推知。}%

@{二有十三戒輕重不同。謂食三衣五坐一行三牙角鍼筒大僧便重。尼眾咸輕。多以大僧數故便重。尼希故輕。謂讚食勸足索美三與尼衣作及三過量是衣五。}@
%{二是有十三条戒，轻重不同。指的是食、三衣、五坐、一行、三牙角鍼筒，大僧便重，尼众咸轻。多以大僧数故便重，尼希故轻。指的是赞食、劝足、索美三、与尼衣作及三过量是衣五。}%

@{三有五戒。犯同緣異。謂皆請足食犯同而開緣不同亦可離合不同。與外道食犯。雖是同與緣不同。一減年受戒緣同不過量。浴衣生犯緣同緣不同。亦可名字不同。此等俱得提罪。名為犯同。緣有異故。}@
%{三是有五条戒，犯同缘异。指的是皆请足食，犯同而开缘不同，亦可离合不同。与外道食犯，虽然是同，与缘不同。一减年受戒，缘同不过量。浴衣生犯，缘同缘不同，亦可名字不同。这些都得提罪，名为犯同，缘有异故。}%

@{下尼律云。別制不同之義。至文中解。餘以同故。至尼法中直列戒本。此位言於中細論如覆藏僧寬尼狹或有竟界。翻到隨義有異。如兩舌毀呰二宿過五六語等反說可知}@
%{下尼律云，别制不同之义。到文中解。余以同故，到尼法中直列戒本。此位言于中细论，如覆藏僧宽尼狭，或有竟界。翻到随义有异。如两舌毁呰二宿过五六语等反说可知。}%

@{第七任運者。前自他四位。第二第三教人犯中二十一戒。除屏露二敷餘十九戒容有任運。餘未可知已下隨文別釋。}@
%{第七任运者。前自他四位，第二第三教人犯中二十一条戒，除屏露二敷，余十九条戒容有任运。余未可知，已下随文别释。}%
@{故妄語戒第一一制意者。}@
%{所以说，妄语戒的第一条，是用来制止妄语的。}%
@{然出家之人理宜稱實。}@
%{但是，出家人应该讲真话，}%
@{寧喪身命許無虛謬。}@
%{宁可牺牲生命，也不可以说假话。}%
@{今反違心背想。}@
%{现在却违背自己的内心，说谎话，}%
@{欺誑前人令他虛解自失。}@
%{欺骗别人，让他们产生错误的理解，从而迷失自己。}%
@{正利過患之甚。}@
%{这样做，其过失非常严重。}%
@{是以聖制二釋名者。}@
%{所以佛陀制定了两个释名。}%
@{言不稱實。所以名妄。}@
%{因为所说的话不是真实的，所以叫做妄。}%
@{彰之在口曰語。}@
%{显露在口上，就叫做语。}%
@{無心不犯故。曰故妄語戒三具緣通緣如上。}@
%{无心不犯，所以叫做“故妄语戒”。三个缘起，共同的缘起如上，}%
@{別緣有六。}@
%{特殊的缘起有六个。}%
@{一人。}@
%{第一个是人，}%
@{二作人想。}@
%{第二个是起心想要说谎，}%
@{三遣想說。}@
%{第三个是想要说出来，}%
@{四知違想語說。}@
%{第四个是知道自己想要说的话是谎话，却还是说了出来，}%
@{五口言了了。}@
%{第五个是嘴巴说出来了，}%
@{六前人聞知四闕緣。}@
%{第六个是别人听到了，这四个缘起缺一不可。}%
@{比說可知。}@
%{比照着说，就可以明白了。}%
@{多論妄語兩舌惡口歷作四句。}@
%{很多人讨论妄语、两舌、恶口，分别作了四句话。}%
@{或有是妄語非兩舌非惡口。}@
%{有些情况，是妄语，但不是两舌，也不是恶口。}%
@{傳他語時。以不實故是妄語。}@
%{比如，传达别人的话的时候，因为不真实，所以是妄语。}%
@{不分離心非兩舌。}@
%{因为没有心怀恶意，所以不是两舌。}%
@{軟語說故非惡口。}@
%{因为用温和的语言说，所以不是恶口。}%
@{第二是妄語是兩舌非惡口。}@
%{第二种情况，是妄语，是两舌，但不是恶口。}%
@{不實故是妄。}@
%{因为不真实，所以是妄语。}%
@{分離心故是兩舌。}@
%{因为心怀恶意，所以是两舌。}%
@{軟語說故非惡口。}@
%{因为用温和的语言说，所以不是恶口。}%
@{第三是妄是惡口非兩舌。}@
%{第三种情况，是妄语，是恶口，但不是两舌。}%
@{第四具有三。}@
%{第四种情况，同时具有三者。}%
@{下毀呰兩舌作法亦有四句。}@
%{下面毁谤、两舌、作法，也分别有四句话。}%
@{類說可知。}@
%{类比着说，就可以明白了。}%
@{已下正明本。}@
%{下面就来详细说明这个戒律的根本。}%
@{此戒因象力比丘善能談論與外道。}@
%{这个戒律的由来，是因为一个名叫象力的比丘，善于与外道辩论。}%
@{議前後語異。}@
%{他前后说的话不一致。}%
@{梵志譏嫌。}@
%{梵志就对他产生了怀疑。}%
@{比丘舉過。佛便制戒。}@
%{比丘犯了错误，佛陀就制定了这个戒律。}%

@{若比丘知而妄語者波逸提此滿足戒本文有三句。}@
%{如果比丘明知道自己在说谎，却还是说了出来，就犯了波逸提，也就是犯了根本戒。这个戒律的正文有三句话。}%
@{一者犯人。}@
%{第一句话是说，犯戒的人，}%
@{二故妄語。}@
%{第二句话是说，犯了妄语戒，}%
@{三違制結犯。}@
%{第三句话是说，违反了佛陀的戒律，犯了根本戒。}%
@{初句可知。}@
%{第一句话很容易理解。}%
@{第二言知而妄語者。}@
%{第二句话说，明知道自己在说谎，却还是说了出来。}%
@{於中文三。}@
%{这句话包含三个意思。}%
@{一明妄語境。}@
%{第一个意思，是说明妄语的境界。}%
@{二辯誑人犯義。}@
%{第二个意思，是辨别欺骗别人的罪过。}%
@{三前後方便多少。}@
%{第三个意思，是说明前后方便的程度。}%
@{言妄語境者。有其八種。}@
%{说妄语的境界，有八种。}%
@{一見言不見。}@
%{第一种，是看到的东西，却说没有看到。}%
@{二聞言不聞。}@
%{第二种，是听到的声音，却说没有听到。}%
@{三觸言不觸。}@
%{第三种，是触碰到的东西，却说没有触碰到。}%
@{四知言不知。}@
%{第四种，是知道的事情，却说不知道。}%
@{餘四反上可知。}@
%{剩下的四种，反过来就可以明白了。}%
@{此是妄語境。}@
%{这就是妄语的境界。}%
@{言第二犯語者。}@
%{说第二种情况，犯了妄语戒的人，}%
@{眼見者識能見知者。}@
%{眼睛看到的东西，是眼识能够认知的。}%
@{乃至意能知。}@
%{一直到意识能够认知。}%
@{不見者除眼識。}@
%{没有看到，就排除眼识。}%
@{餘五識是類反。}@
%{剩下的五识，以此类推。}%
@{言第三方便多少者。}@
%{说第三种情况，前后方便的程度，}%
@{於中有四。}@
%{有四种情况。}%
@{初三時有心本作妄語。}@
%{第一种情况，是三时都有心想要说谎。}%
@{念時憶是妄語。}@
%{在念的时候，记得自己要说的谎话。}%
@{語已知是妄語。}@
%{说出来的时候，也知道自己说的谎话。}%
@{第二第三各有兩句。}@
%{第二种和第三种情况，各有两种。}%
@{二時有心一時無心。}@
%{第二种情况，是两时有心，一时无心。}%
@{第四一句三時無心。}@
%{第四种情况，是三时都没有心想要说谎。}%
@{第三言波逸提者。犯名。}@
%{第三句话说，犯了波逸提戒，也就是犯了根本戒。}%
@{若三時有心妄語者。皆得根本提罪。}@
%{如果三时都有心想要说谎，就都要犯根本戒。}%
@{次有兩句。}@
%{下面有两句话。}%
@{二時有心一時無心者。未句根本。}@
%{两时有心，一时无心，就还没有犯根本戒。}%
@{有心前後無心。}@
%{有心想要说谎，前后都没有心想要说谎。}%
@{此四亦提。}@
%{这四种情况，也犯波逸提戒。}%
@{前後有心根本。}@
%{前后都有心想要说谎，就犯根本戒。}%
@{無心前一有心後二無心。}@
%{没有心想要说谎，前面一次有心想要说谎，后面两次没有心想要说谎。}%
@{後一有心前二無心。}@
%{后面一次有心想要说谎，前面两次没有心想要说谎。}%
@{此三得吉。}@
%{这三种情况，就犯轻戒。}%
@{如律廣說。}@
%{就像律典中详细说明的。}%
@{第四一句三時無心悉皆不犯。}@
%{第四种情况，是三时都没有心想要说谎，就根本不犯戒。}%
@{又律云。所見異所忍異所欲異所觸異所想異所心異。}@
%{律典中还说，看到的东西不一样，忍受的境界不一样，想要的欲望不一样，触碰到的感觉不一样，想到的事情不一样，心念的对象不一样，}%
@{如此諸事皆是妄語。}@
%{这些事情，都是妄语。}%
@{言所見異者。}@
%{说看到的东西不一样，}%
@{行心之中見於虎狼。}@
%{比如，心里想着看到老虎和狼，}%
@{言見佛像是。}@
%{却说看到了佛像。}%
@{言所忍異者。}@
%{说忍受的境界不一样，}%
@{領納違境安心苦受。名之為忍。}@
%{比如，接受逆境，安心承受痛苦，这叫做忍。}%
@{對他樂受異。本所忍故曰所忍異。}@
%{对别人说自己很享受，这与自己本来的忍耐之心不一样，所以叫做所忍异。}%
@{言所欲者。}@
%{说想要的欲望不一样，}%
@{緣於財色悕須名欲。}@
%{比如，因为贪恋财色名利，}%
@{即言欲得聞法故曰所欲異。}@
%{就说自己想要听闻佛法，这叫做所欲异。}%
@{言所觸異者。}@
%{说触碰到的感觉不一样，}%
%{坐禪行中實得冷觸。}%
%{比如，在打坐修行的时候，实际上感受到的是寒冷，}%
@{言得熱觸。是名熱觸異。}@
%{却说感受到的是温暖，这叫做热触异。}%
@{言所想異者。}@
%{说想到的事情不一样，}%
%{無生異怨想。}%
%{比如，心里想着没有生过怨恨，}%
@{言有親想故曰也。}@
%{却说自己曾经亲近过某个人，这叫做所想异。}%
@{言所心異者。}@
%{说心念的对象不一样，}%
@{行心緣此益。}@
%{比如，心里想着某件事情对自己有利，}%
@{言緣彼故云所心異。}@
%{却说自己想着另外一件事，这叫做所心异。}%
@{皆得提罪。}@
%{这些情况，都犯波逸提戒。}%
@{又律云。說戒時乃至三問。}@
%{律典中还说，在说戒的时候，}%
@{憶念有罪。而不發露者犯默妄吉羅。}@
%{如果想起自己犯了罪，却不说出来，就犯了默妄吉罗戒。}%
@{僧祇屠兒等逐畜生問言見不不得。}@
%{比如，僧祇屠儿等追赶牲畜，问别人有没有看到，}%
@{妄語不得。}@
%{不能说谎。}%
@{爾處應問餘事。}@
%{应该问别的事情。}%
@{乃至看自指甲應方便引接。}@
%{比如，看自己的指甲，应该巧妙地引导牲畜，}%
@{令畜生遠去。}@
%{让牲畜离开。}%
@{如是方便無犯。}@
%{这样巧妙地应对，就不会犯戒。}%
@{十誦若語高性人云。是下性者犯墮。}@
%{十诵律说，如果对高贵的人说，这个人是低贱的人，就犯了堕戒。}%
@{若語兩眼人云。如一眼得妄語提。}@
%{如果对两只眼睛的人说，这个人只有一只眼睛，就犯了妄语波逸提戒。}%
@{又輕惱比丘故提。}@
%{又因为轻慢和恼怒比丘，所以犯了波逸提戒。}%
@{若語一眼人云。汝是瞎眼人得輕惱他罪。}@
%{如果对一只眼睛的人说，你是瞎子，就犯了轻慢和恼怒他人的罪过。}%
@{又明五種妄語。從夷至吉是。}@
%{又说明了五种妄语，从轻戒到重戒都有。}%
@{今約此戒因果三種。}@
%{现在就根据这个戒律，说明因果三种情况。}%
@{若起心欲誑前人得責吉。}@
%{如果起心想要欺骗别人，就犯轻戒。}%
@{若發言前人未解得對首吉。}@
%{如果说出来的话，别人还没有明白，就犯对首吉戒。}%
@{若言了前人解即得提罪。}@
%{如果说出来的话，别人明白了，就犯波逸提戒。}%
@{不犯中。律云。但稱想說。}@
%{不犯戒的情况，律典中说，只是心里想着说，}%
@{見言見。不見言不見。}@
%{看到的东西就说看到，没有看到就说没有看到，}%
@{乃至知等八種皆爾。}@
%{一直到知道的事情，八种情况都是这样。}%
@{若意有見想便說者皆不犯。}@
%{如果心里想着看到，就说看到了，就不会犯戒。}%

@{毀呰戒第二一制意者。}@
%{毁谤戒的第二条，是用来制止毁谤的。}%
@{然夫人之法宜出善言。}@
%{因为人与人之间，应该说好话，}%
@{遞相讚嘆令彼歡喜勇進修道。}@
%{互相赞叹，让对方高兴，勇猛地精进修行。}%
@{反以下賤之言形呰。}@
%{却用低贱的话语去毁谤对方，}%
@{前人令彼慚愧。}@
%{让对方感到羞愧，}%
@{癈修正業。傷初人心甚於劍割。}@
%{放弃精进修行，伤害初学者的内心，比用刀剑割伤还要严重。}%
@{惱處不輕故。}@
%{因为这种恼怒，不是轻微的。}%
@{所以聖制別緣有六。}@
%{所以佛陀制定了六个特殊的缘起。}%
@{一大比丘。}@
%{第一个是比丘，}%
@{十誦五分毀下四眾皆吉。}@
%{十诵律和五分律说，毁谤四众，都犯轻戒。}%
@{二是毀呰語。}@
%{第二个是毁谤的话语，}%
@{三知是毀呰語。}@
%{第三个是知道自己说的是毁谤的话语，}%
@{四作折辱意。}@
%{第四个是想要羞辱对方，}%
@{五言章了了。}@
%{第五个是说出来了，}%
@{六前人聞知。}@
%{第六个是别人听到了。}%
@{此毀語亦有四句。}@
%{这种毁谤的话语，也有四种情况。}%
@{比前而說。}@
%{跟前面讲的妄语一样。}%
@{已下正明戒本。}@
%{下面就来详细说明这个戒律的根本。}%
@{此戒因六群比丘。}@
%{这个戒律的由来，是因为六群比丘，}%
@{斷事種類罵彼。忘失前後慚愧不語。}@
%{因为断事种类，就用言语辱骂对方，忘记了前后，感到羞愧，就不说话了。}%
@{比丘舉過。佛引古牛以譬畜生得毀不堪進力等。}@
%{比丘犯了错误，佛陀就用古牛来打比方，说牲畜被毁谤了，就无法前进，力量减弱，}%
@{便制此戒。}@
%{就制定了这个戒律。}%
@{若比丘種類毀呰語者波逸提此滿足戒本文有三句。一犯人。二毀語。三結犯。初句可知。言種類毀呰者。於中有二。初引六惡法。次明所罵事。言六惡者如律中說種類。一種卑。二性卑。三業卑。四相貌卑。五犯過卑。六結使卑。言種卑者。汝是卑家生。言性卑者汝是下姓人。言業卑者。汝是伎術工巧人。言相貌卑者。汝是盲瞎等人。言犯過卑者。汝是犯過人。言結使卑者。汝是多結使人。第二所罵事者有三。一若面罵。二喻罵。三自比罵。言面罵者。汝是除糞家生等是。言喻罵者。汝似除糞種等。言自比罵者。我非除糞種。乃至我非販賣殺牛羊跛躄人等。又作善法罵亦三種。面罵者。汝是阿蘭若坐禪等人。餘二例知。第三句言波逸提者。是結罪文。於輕重有二。一以六種惡法罵比丘者皆得提罪。二以善法三種罵者悉犯吉羅。就惡法罵中。若罵比丘及父母者得提罪。若罵和上闍梨得蘭。若罵親罵親友同學等吉。毘尼云。比罵外更加是中有如是人亦犯。謂小姓比丘與大姓者同住。云此中有小姓比丘。不犯者。律云。若為相利故說。為法故說。為律故說。為教授故說。為親友故說。或喜笑或因語。次或失口或觸處說。或誤說。皆不犯。}@
%{如果一个比丘用各种方式去辱骂别人，那他犯了波逸提戒，这个戒律的原文有三句话：第一是犯戒的人；第二是辱骂的话语；第三是犯戒的程度。第一句话很好理解，就是说用各种方式去辱骂别人。这里面又分两种情况：第一种是列举六种恶法，第二种是说明具体的辱骂内容。六种恶法，就像戒律中所说的那样，分别是指：一、出身卑微；二、天性卑劣；三、行为卑贱；四、相貌丑陋；五、犯过失；六、心怀恶念。比如，说“你是卑贱家庭出身”就是出身卑微；说“你是下等人”就是天性卑劣；说“你是做工匠的人”就是行为卑贱；说“你是盲眼人”就是相貌丑陋；说“你是犯过失的人”就是犯过失；说“你是心怀恶念的人”就是心怀恶念。第二种情况指的是具体的辱骂内容，这里有三种：第一种是直接辱骂，比如“你是扫厕所的人”；第二种是比喻辱骂，比如“你就像扫厕所的人一样”；第三种是自我对比辱骂，比如“我不像扫厕所的人，我不像卖牛羊的跛子”。除了用恶法去辱骂，也可以用善法去辱骂，同样也有三种：第一种是直接辱骂，比如“你是住在荒郊野外闭关打坐的人”；其他两种情况类似，可以类推。第三句话说波逸提，指的是犯戒的程度，这里又分轻重两种情况：第一种是用六种恶法去辱骂比丘，都会犯提罪；第二种是用善法去辱骂，就会犯吉罗罪。在用恶法去辱骂中，如果辱骂比丘或者他的父母，就会犯提罪；如果辱骂上座、导师，就会犯兰罪；如果辱骂亲人、朋友、同学等等，就会犯吉罗罪。戒律中还说，除了直接辱骂之外，如果说“这里有这样的人”，也会犯戒。比如，一个出身低微的比丘和出身高贵的比丘住在一起，如果说“这里有出身低微的比丘”，也会犯戒。但是，如果说这些话是为了利益、为了法、为了戒律、为了教导、为了亲友，或者只是因为高兴、因为随口一说，或者是因为口误、因为不小心说错，或者是因为说错了，那就不会犯戒。}%
@{兩舌語戒第三制意。夫出家同住無心生別。專構私屏。傳於彼此。令僧未有諍事。而生已有諍事不可除滅。聞亂僧眾惱懷處重。是故聖制別緣有六。一善大比丘。除餘眾及破僧助伴等。二說鄙惡事。三傳於彼此。四作離意。五言章了了。六前人文知。論云。鬪亂大比丘提。餘眾罪輕。以鬪比丘容有別部。破僧事起為斯故重。亦有四句。比說可知。已下正明戒本。此戒因六群傳他彼此。令眾鬪諍。不能除滅。比丘舉過。佛引野干鬪諍二獸。況復於人。便為制戒。}@
%{两舌语戒的第三条戒律，指的是说两面话。出家人在一起生活，本不应该有隔阂，但有些人却故意制造隔阂，在不同的人之间传播彼此的私事，让僧众本来没有争执，却因此而产生了不可调和的矛盾，扰乱僧众，让大家心烦意乱，这是很严重的过失。所以，佛陀制定了这条戒律，并列举了六种情况：第一是涉及到大比丘，除了其他僧众之外，还包括破坏僧团的帮凶等等；第二是说一些低俗恶劣的事情；第三是在不同的人之间传播这些事情；第四是故意挑拨离间；第五是说话的时候语气很肯定，没有丝毫含糊；第六是之前的人都知道这些事情。经论中说，如果挑拨离间的是大比丘，就会犯提罪，其他僧众的罪过就轻一些。因为挑拨离间大比丘，可能会导致僧团分裂，破坏僧团的事情很严重。这条戒律也包含了四句话，可以类推理解。下面开始解释戒律的原文。这条戒律是因为六种情况导致了不同的人之间互相传播，从而让僧众之间产生争执，无法调和。比丘犯了这个过失，佛陀就用野干互相争斗的例子来比喻，更何况是人呢？所以就制定了这条戒律。}%
@{若比丘兩舌語者波逸提此滿足戒本文有三句。一犯人。二兩舌。三結罪。初句可知。二言兩舌語者。鬪亂兩頭令他破也。故律云。鬪亂十眾。出家五眾在家亦爾。三言波逸提者。是結犯文。律云。若鬪亂比丘者犯提。餘九悉輕。祇云。以惡法告言某甲說。汝是無有上中下法。欲令他離。若彼離不離皆墮。多論說以更說墮。若不傳彼此語。但兩邊說合離散者一切吉羅。不犯中。律云。若破惡知識惡伴黨。和上同師親友知識。於僧塔廟作無利。欲方便作無義。破如是人者。一切無犯。}@
%{如果一个比丘说两面话，那他犯了波逸提戒，这个戒律的原文有三句话：第一是犯戒的人；第二是说两面话；第三是犯戒的程度。第一句话很好理解，就是说犯戒的人。第二句话说两面话，指的是挑拨离间，让两个人之间产生矛盾，从而让他们互相拆台。所以戒律中说，挑拨离间十众，出家五众和在家五众都是一样的。第三句话说波逸提，指的是犯戒的程度。戒律中说，如果挑拨离间的是比丘，就会犯提罪，其他九种情况都比较轻。比如，用恶法去说某某人，说他没有任何上中下三法，想要让他离开某个地方，无论他离开或者不离开，都会堕落，说很多话，用很多方式去说，都会堕落。但是，如果只是在两边说一些合离散的话，没有传播彼此的话，那就不会犯戒。戒律中还说，如果破坏恶知识、恶伴党，上座、同师、亲友、知识，在僧团的塔庙中做一些无利的事情，为了方便做一些无义的事情，破坏这样的人，那就不会犯戒。}%
@{共女人同室宿戒第四制意者。男女形殊理無同居。境界交涉容生穢染。又致譏醜。莫能自拔患累不輕。是故聖制別緣有五。一是人女。二室相成就。三共同室宿。四知共宿。五隨臥轉側結罪。言人女者。四五二律局取人女人。簡餘女簡異男等。但是人女不問道俗親疎大小。五分乃至初生具除死女也。祇云。十二律通三趣女。謂祇中云。母女姉妹大小道俗咸是犯境。十律云。三趣女共宿並犯。若駝馬牛羊。若臥若立等。鵝鷹孔雀鷂等。若一脚立頭置頂上即名宿犯。乃至他舍有女人。客猫子處宿亦犯。四知共同宿者。但知宿即犯。不同二行。要須共期方犯。五分若母女姉妹近親病。若有知界自伴不臥皆不犯。此律下開自病不犯。對此病開亦應立緣。已下正明戒本。此戒因阿那律行路至婬女舍宿。被女嬈。尊者昇在虛空中。彼慚愧懺悔。說法得道。比丘舉過。佛便制戒。}@
%{共女人同室宿戒的第四条戒律，指的是和女人同住一室。男女之间，虽然外形不同，但本质上不能同住在一起，因为这样很容易产生污秽，而且还会招致别人的非议，很难摆脱，苦恼也不轻。所以，佛陀制定了这条戒律，并列举了五种情况：第一是人女；第二是房间条件具备；第三是共同住一室；第四是知道共同住一室；第五是随着对方睡觉翻身而犯戒。人女指的是人间的女性，不分道俗、亲疏、大小，包括五分律中提到的初生婴儿，除了死去的女性之外，都是犯戒的范围。戒律中说，十二律包括三界中的女性，意思是说，母亲、女儿、姐妹，无论大小、道俗，都是犯戒的范围。十律中说，三界中的女性同住一室都会犯戒。比如，骆驼、马、牛、羊，无论躺着还是站着，都算同住一室；鹅、鹰、孔雀、鹞子等等，只要一只脚立着，头放在顶上，就算同住一室；即使在别人家里有女人，客人住在猫儿处，也算同住一室。知道共同住一室，只要知道住在一起，就算犯戒，不需要两个人一起行动，只要约定好了，就算犯戒。五分律中说，如果母亲、女儿、姐妹或者近亲生病，或者有知道界限的同伴，没有一起睡觉，就不会犯戒。这条戒律中允许自己生病的时候不犯戒，那么，对于别人生病的时候，也应该有相应的条件。下面开始解释戒律的原文。这条戒律是因为阿那律在路上走到一个妓女那里住了一晚，被妓女勾引。尊者升到空中，感到羞愧，忏悔，说法得道。比丘犯了这个过失，佛陀就制定了这条戒律。}%@{若比丘與女人同室宿者波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二女人。三同室宿。四結犯。初句可知。第二言與女人者。律云。人女有知命根不斷。三言室宿者。室有四種。一四周障上有覆。即同在一堂內。中有隔者准論不合。二前敞無壁。即長行房擔下兩頭有障。三雖覆而不遍。即同院一門上通覆開中央。四雖覆遍而有開處。謂通覆障上少開明孔。言宿者。此等四室比丘與女人同宿戒。女人後至。或比丘後至。或二人俱至。若亞臥隨脇轉側。一一皆犯。四言波逸提者。是犯句。於中有二。若與女人同室宿隨轉側一一犯提。若與女人畜生若人黃門二根人同宿吉羅。若比丘盡日臥女人立者吉羅。女人若坐犯屏墮。多善二論若都集堂同障內設使出入皆犯。十誦若在室中通夜坐者不犯。必應多共處有明不睡者。祇云。一房別戶有隔無犯。若大會通夜說法露地風雨寒雪欲入房內。應端身直坐。若老病不能坐者。當施隔不得用疎物。高齊肩腋。下至地不得容猫兒過。若無隔者女人可信應語女人言。汝先眠。我坐。比丘欲眠。語令起我。欲眠。汝莫眠。若眠者汝無福行。多論與十女宿得十墮。一一轉各各得十墮。若白衣舍與女人並房不閉戶吉羅。不犯中。律云。若先不知室內有女宿。若不成室相。若坐若行若病。若為強力所投。若為人所縛。若命梵等並皆無犯。}@
%{如果和尚和女人睡在一个房间里，那就犯了波逸提戒，这个戒律有四条：一是犯戒的人，二是女人，三是同室共宿，四是犯戒的结果。第一条很好理解。第二条说和女人一起，律法里说女人是指有生命根源，没有断绝的女性。第三条说同室共宿，房间有四种：第一种是四周有围墙，上面有屋顶，也就是在一个房间里，中间有隔断的就不算犯戒。第二种是前面敞开没有墙壁，也就是长长的房间，两头有障碍物。第三种是有屋顶，但是不完整，也就是在一个院子里面，上面有屋顶，但是中间是开放的。第四种是有屋顶，但是有开口的地方，指的是屋顶上的遮挡物上有一些小孔。说共宿，就是这四种房间里，和尚和女人一起睡觉，女人先来，或者和尚先来，或者两个人同时来，如果他们躺在一起，互相翻身，那就都犯了戒。第四条说波逸提，就是犯戒的结果。这里面有两种情况：如果和尚和女人睡在一个房间里，互相翻身，那就都犯了波逸提戒。如果和尚和女人，或者牲畜，或者人，或者阴阳人睡在一起，那就没事。如果和尚整天躺着，女人站着，也没事。如果女人坐着，那就犯了屏堕戒。多善二论说如果在同一个屋檐下，即使进进出出都犯了戒。十诵说如果在房间里通宵坐着，就不犯戒。必须是很多人在一起，有人醒着，不睡觉。祇云说如果一个房间，有门有窗，有隔断，就不犯戒。如果开大会，通宵讲经，在露天，下雨刮风，下雪，想要进屋，应该端正身体直坐着。如果年老体弱，不能坐的话，应该设置隔断，不能用稀疏的东西，要高过肩膀和腋窝，下面要到地，不能让猫钻过去。如果没有隔断，女人可以相信，应该对女人说：你先睡，我坐着。和尚想睡觉的时候，就叫女人起来，说：我想睡觉了，你不能睡。如果你睡了，你没有福报。多论说如果和十个女人一起睡觉，就会堕落十次。每一次翻身，都会堕落十次。如果在家居士让女人和他睡在同一个房间里，没有关门，那就没事。不犯戒里面，律法里说如果事先不知道房间里有人睡觉，或者没有形成同室的关系，或者坐着，或者走动，或者生病，或者被强迫，或者被别人绑架，或者命梵等情况，都不犯戒。}%
@{與未受具人同室宿過限戒第五制意者。凡道俗路乖情事相反。始習未閉事多相惱近則生慢。亂道廢業。故宜別處存道益敬為。是故須制。然出家之人栖心無定事有遊行。投人止宿存形濟命。又沙彌離俗憑蔭在此處。無所杖事須眷接。是以開聽限期二宿。然禁則防其過。開則通其益。開制之宜理所應然別緣具五。一未受具人男子簡去女人以佛不聽與女人同室。本不開二夜。何有過三之咎。故伽論云。以二夜共沙彌宿。第三夜共女人宿。得二提罪。二室相成就。三共同室。四知同室。五隨過三夜犯提。已下正明戒本。此戒文三。初句略制。三牒制隨開二夜三夜。後廣制。言略制者。因六群共長者同室宿。中有比丘。亂心睡眠形露。為彼調持。佛制不聽共宿。言牒隨開者。次因羅云開聽二三問。佛既不聽與未具人宿。驅出羅云應是順教。何以呵。言癡人無慈不護我意答。夫為弟子有事之時。理須諮啟。佛因事開輒爾。驅出乖弟子之儀。無慈之甚。是以佛呵癡人無慈親。是佛子尚不慈念。豈況餘人寧有慈愍。五分佛呵癡人云。何野干驅逐師子。讚嘆持戒因聽共未具人二宿。言第三廣制者。下所辨是。}@
%{和尚和没受具戒的人一起睡觉，超过了限定时间，犯了第五条过限戒，这个戒律主要讲的是：凡是出家人和俗人，道路不同，情事相反，刚开始修行，很多事情都没有弄清楚，容易互相打扰，容易产生傲慢之心，扰乱修行，废弃道业。所以应该分开住，才能保持道心，互相尊重。所以要制定这个戒律。但是出家人心无定所，经常外出游行，投宿别人家，为了生存，也需要依靠别人。而且沙弥脱离俗世，依靠师父，在这个地方，没有依靠，需要照顾。所以允许他们和没受具戒的人一起住，限定时间是两天。禁止是为了防止过失，开放是为了方便利益。制定这个戒律是合理的，有五个理由：第一，没受具戒的男子，要远离女人，因为佛陀不允许和女人同室。原本就不允许和没受具戒的人住两天，怎么会有超过三天的过失呢？所以伽论说：和沙弥住两天，第三天和女人住，就犯了两个波逸提戒。第二，房间相成就。第三，共同在房间里。第四，知道在同一个房间里。第五，超过三天就犯了波逸提戒。下面是解释戒律本身。这个戒律有三个部分：第一部分是简略的规定，第二部分是详细的规定，允许住两天，三天。第三部分是详细的规定。简略的规定是因为六群和长者住在同一个房间里，其中有和尚，心烦意乱，睡着了，身体暴露出来，为了照顾他们，佛陀规定不允许和他们一起住。详细的规定是：接着因为罗云说允许住两天三天，佛陀既然不允许和没受具戒的人住，就赶走罗云，这应该是顺应佛陀的教诲。为什么呵斥他呢？因为他说愚蠢的人没有慈悲心，不保护我的想法。因为作为弟子，有事的时候，理所当然要询问师父。佛陀因为这件事，就随便地允许他住，赶走罗云，违背了弟子的礼仪，没有慈悲心，所以佛陀呵斥愚蠢的人没有慈悲心。佛陀的儿子尚且没有慈悲心，何况其他人呢？哪有慈悲心呢？五分佛陀呵斥愚蠢的人说：野狗为什么要驱赶狮子呢？赞叹持戒的人，因为允许和没受具戒的人住两天。第三部分是详细的规定，下面将要解释。}%
@{若比丘與未受具戒人共宿過二宿至三宿波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二未受具人。三共宿過限。四結罪。初句可知。二言未受具人者。除比丘比丘尼餘未受大戒人是。三言共宿者。律云。同室宿有四種。如前所明。於中四句差別。二人一室異。二室一人異。三人室俱一。四人室俱異。此等並是共宿中攝。言過二宿至三宿者是開限律云。共宿至三夜明相未出應起避去。若至第四宿。若自去。若使彼去。若不避明相似應明想出至第四日旦即犯一提。若避明相旦時未犯於第四夜。隨宿轉側一一提罪。今戒本中直對不避明相違法一邊而結故。言過二宿至三宿提。若避明相過三未犯第四夜。祇若三夜犯竟未懺悔。無二夜開隨宿人結罪。若懺竟得開二夜。十誦若通夜坐。若病得與沙彌過宿病人臥者開。餘不病比丘不應臥。四言波逸提者。是犯名。母論云。若至第三夜比丘無去處者不應臥坐。至明相現。若至第四宿。又無去處明相欲現時。若自去。若遣彼去。若不爾者皆犯提罪。若與非人畜生男共過三宿一切吉羅餘不犯緣並同前戒。}@
%{如果和尚和没受具戒的人一起住，超过了两个晚上，到了第三个晚上，就犯了波逸提戒，这个戒律有四条：一是犯戒的人，二是没受具戒的人，三是共宿超过了限定时间，四是犯戒的结果。第一条很好理解。第二条说没受具戒的人，除了和尚和尼姑，其他没有受过大戒的人都是。第三条说共宿，律法里说同室共宿有四种，就像前面说的一样。这四条的区别是：两个人在一个房间里，不同；两个房间一个人，不同；三个人在一个房间里，都一样；四个人在一个房间里，都不同。这些都是共宿的范围。说超过两个晚上，到了第三个晚上，这就是限定时间，律法里说：共宿到第三天，天亮了还没有离开，应该起来回避。如果到了第四天，如果自己离开，或者让对方离开，或者不回避，天亮了，就应该想着离开，到了第四天的早晨就犯了一个波逸提戒。如果回避了，到天亮的时候没有犯戒，在第四天晚上，如果继续住在一起，互相翻身，就都犯了波逸提戒。现在戒律本身直接针对不回避，违反了戒律，所以说超过两个晚上，到了第三个晚上就犯了波逸提戒。如果回避了，超过了三天，没有犯戒，到了第四天晚上，如果三天都犯了戒，还没有忏悔，就没有两天可以住在一起的规定，和一起住的人都会犯戒。如果忏悔了，就可以住两天。十诵说如果通宵坐着，或者生病了，可以和沙弥一起住，病人可以躺着。其他没有生病的和尚不应该躺着。第四条说波逸提，就是犯戒的名字。母论说：如果到了第三天晚上，和尚没有地方去，就不应该躺着坐着，等到天亮。如果到了第四天晚上，又没有地方去，天亮了，如果自己离开，或者让对方离开，如果不这样做，就都犯了波逸提戒。如果和非人，或者牲畜，或者男人一起住超过三天，那就没事，其他不犯戒的原因和前面的戒律一样。}%@{共未受具人同誦戒第六制意者。多論四種義故佛制此戒。一為異外道故。二為師與弟子位別故。三為分別言語分了故。四為依實義不貴音聲故別緣有五。一是佛所說法。二字句味。三未具人。四齊聲同誦。五言說了了便犯。已下明戒本。此戒因六群比丘與諸長者在講堂。高聲同誦經語。惱亂坐禪比丘。佛便制戒。}@
%{和没有受过具足戒的人一起念诵戒律，这是第六条戒律的解释。佛陀制定这条戒律有很多原因，主要有以下四种：第一，为了区别外道；第二，为了区分师徒地位；第三，为了区分语言，使之清晰明了；第四，为了强调实义，而不是重视声音。这条戒律有五个特殊情况：第一，佛陀所说的话；第二，字句的味道；第三，没有受过具足戒的人；第四，齐声同诵；第五，说的话非常明确。下面解释戒律的根本内容。这条戒律的起因是六群比丘和一些长者在讲堂里大声念诵经文，扰乱了坐禅的比丘，佛陀就制定了这条戒律。}%

@{若比丘與未受具戒人同誦者波逸提。此滿足戒本文有四句。一犯人。二未受具人。三同誦。四結罪。前二句可知。三言同誦法者。誦謂名文不前不後同時而誦。戒抄前抄後二誦皆名同誦。所言法者。佛所說聲聞所說仙人所說諸天所說皆是正法。四言波逸提者。是違犯罪。故律云。若聲聞弟子餘人等說。為佛印可者即名為法。此法若抄前抄後而說皆犯提罪。故律云。共誦者。謂誦句義。句味字義。非句義而亦爾。言句義者。二人齊誦聲同句表三行。理同名為句義。犯提。十誦云。齊聲句異吉羅。言非句義者。前人說諸惡莫作。未竟後人抄前。言諸惡莫作。使前人言教表正行不圓。故曰非句義。亦犯提罪。以句同聲相接故。言句味者。句表無常理。周有資神之益。名曰句味。抄奪前言表理不周無資神之用。故曰非句義。言字義者。齊聲同誦表名體。理圓名為字義。抄奪前言名體不圓。故曰非字義。見論云。一切律藏阿毘曇修多羅是佛所說。後五百羅漢結集。此法同誦悉犯提罪。十誦隨一品一章一段各得提愆。若自以己意撰集文字。乃至俗書非佛所說故無罪。不犯中。律云。應言我說竟汝說。若一人誦竟一人書。若二人同業同誦。若錯說彼此。皆不犯。}@
%{如果比丘和没有受过具足戒的人一起念诵，就会犯波逸提罪。这条戒律的完整内容有四句话：第一，犯戒的人；第二，没有受过具足戒的人；第三，一起念诵；第四，判处罪行。前两句话很容易理解。第三句话说一起念诵，念诵指的是名文，不前不后，同时念诵。抄前抄后，两种念诵方式都叫一起念诵。所说的法，指的是佛陀所说的话，声闻弟子所说的话，仙人所说的话，诸天所说的话，这些都是正法。第四句话说波逸提罪，指的是违犯的罪行。所以律典说：如果声闻弟子或其他任何人所说的话，得到了佛陀的认可，就叫做法。如果抄前抄后念诵这些法，都会犯提罪。所以律典说：一起念诵，指的是念诵句义，句味，字义。即使不是句义，也同样犯戒。所说的句义，指的是两个人一起念诵，声音相同，句表三行，道理相同，叫做句义。犯提罪。十诵律说：齐声句异吉罗。所说的非句义，指的是前面的人说诸恶莫作，还没有说完，后面的人就抄前说诸恶莫作，使前面的人的教诲不能完整地表达正行，所以叫做非句义，也犯提罪。因为句同声相接。所说的句味，指的是句表无常理，周全有资神之益，叫做句味。抄夺前言，不能完整地表达道理，没有资神之用，所以叫做非句义。所说的字义，指的是齐声同诵，表达名体，道理圆满，叫做字义。抄夺前言，名体不圆满，所以叫做非字义。见论说：一切律藏，阿毗昙，修多罗，都是佛陀所说的话。后来五百罗汉结集。这些法一起念诵，都会犯提罪。十诵律说：每一品，每一章，每一节，都会犯提罪。如果自己凭自己的意思撰集文字，甚至俗书，都不是佛陀所说的话，所以没有罪。不犯戒的情况：律典说：应该说我念诵完了，你念诵。如果一个人念诵完，另一个人写。如果两个人做同一件事，一起念诵。如果说错了，互相纠正。都不犯戒。}%

@{向未受具戒人說他麁罪戒第七制意者。出家僧眾理宜清顯。善名外障生人信教。以此比丘麁惡之事。向俗人說前人聞之。於彼僧寶情生薄淡。失其敬信崇重之意。損壞處深。故須聖制別緣有七。一是比丘及尼。二犯初二篇罪。三知犯麁罪。四無僧法開。五向未受具人說。六言辭了了。七前人聞知。已下正明戒本。此戒因六群比丘向白衣說犯僧殘。比丘過彼犯者聞聲乃慚。餘比丘白佛。佛便制戒。}@
%{向没有受过具足戒的人说别人犯了重罪，这是第七条戒律的解释。出家僧众理应清净显赫，好的名声可以消除外在的障碍，使人信奉佛教。如果比丘犯了重罪，向俗人说，前面的人听到后，对僧宝的情感就会淡薄，失去敬信崇重之心，危害很大。所以佛陀制定了这条戒律，有七种特殊情况：第一，比丘和比丘尼；第二，犯了初二篇的罪；第三，知道犯了重罪；第四，没有僧伽法开脱；第五，向没有受过具足戒的人说；第六，说的话非常明确；第七，前面的人听到。下面解释戒律的根本内容。这条戒律的起因是六群比丘向白衣人说犯了僧残罪，比丘经过那个犯戒的人，听到后就感到惭愧。其他比丘告诉了佛陀，佛陀就制定了这条戒律。}%

@{若比丘知他比丘犯麁惡罪向未受大戒人說除僧羯磨波逸提此滿足戒本文有五句。一犯人。二知麁罪。三向未受人說。四除僧羯磨。五結罪。初句可知。第二句言知他犯麁者。律云。犯初二兩篇名為麁惡罪。第三句言向未受戒人說者。律云。除比丘比丘尼餘人是。第四句言除僧羯磨者。是開限文。第五句言波逸提者。是違犯罪。故多論云。寧破塔壞像不說他麁罪。若破佛塔其罪有限。說他麁罪破壞法身罪同五逆。故律云。不問前人有罪無罪。眾僧不作羯磨。向人說一一皆墮。五分尼白衣說僧汎爾。小小罪過皆墮。僧祇若人問某甲比丘犯婬飲酒。答云。彼自當知。除上二篇說餘罪。一一犯吉。又若說名字。若種姓若衣服。若房舍若相貌皆犯提罪。說下三篇得吉。若自說麁罪亦犯吉羅。不犯者。若不知。若僧差。若非麁想。若白衣先已聞。皆不犯。非不有小罪。}@
%{如果比丘知道其他比丘犯了重罪，向没有受过具足戒的人说，除了僧伽羯磨之外，就会犯波逸提罪。这条戒律的完整内容有五句话：第一，犯戒的人；第二，知道犯了重罪；第三，向没有受过具足戒的人说；第四，除了僧伽羯磨之外；第五，判处罪行。第一句话很容易理解。第二句话说知道别人犯了重罪，律典说：犯了初二篇的罪，叫做重罪。第三句话说向没有受过具足戒的人说，律典说：除了比丘和比丘尼之外，其他人都是。第四句话说除了僧伽羯磨之外，这是开脱的条件。第五句话说波逸提罪，指的是违犯的罪行。所以多论说：宁愿毁坏佛塔和佛像，也不要说别人犯了重罪。如果毁坏佛塔，罪行有限。说别人犯了重罪，破坏法身，罪过与五逆罪相同。所以律典说：不管前面的人有没有罪，僧伽不做羯磨，向人说，都会堕落。五分律说：白衣人随意说僧伽的事，即使是小的过失，也会堕落。僧祇律说：如果有人问某甲比丘犯了淫欲和饮酒，回答说：他自己应该知道。除了上面两篇之外，说其他罪过，都会犯吉罗罪。如果说名字，或者种姓，或者衣服，或者房舍，或者相貌，都会犯提罪。说下面三篇的罪过，可以犯吉罗罪。如果自己说犯了重罪，也会犯吉罗罪。不犯戒的情况：如果不知道，或者僧伽派他去做的，或者不是重罪，或者白衣人之前已经听说过，都不会犯戒。并不是没有轻微的罪过。}%

@{實得道向未受具戒人說戒第八論云。二義故制。一為大人法故。理宜功德覆藏諸惡發露。今自說德行隱匿罪過非大人之法。二自顯聖德。則賢愚有異。前人聞之。偏心專敬。失於平等淨善之心。是故聖制別緣有五。一內有實德蠲去增上慢人境虛不犯。二自言己有。三向未受具人說。四言辭了了。五前人聞知。然復此戒不別有緣。舉大妄語中。或有實得音以制斯戒。此聖人制竟不復更犯。謂是制聖遮凡。}@
%{真正得道的人向没有受过具足戒的人说戒律，这是第八条戒律的解释。佛陀制定这条戒律有两个原因：第一，为了体现大人之道，理应以功德掩盖过失，坦诚地忏悔。现在自己夸耀德行，隐瞒过失，不是大人之道。第二，自己显露圣德，就会使贤愚之人产生区别，前面的人听到后，就会偏心专敬，失去平等清净善良之心。所以佛陀制定了这条戒律，有五种特殊情况：第一，内心有真实的德行，消除增上慢，人境虚假，不犯戒；第二，自己说自己有德行；第三，向没有受过具足戒的人说；第四，说的话非常明确；第五，前面的人听到。但是，这条戒律没有其他特殊情况。在说大妄语中，可能有人真的有德行，所以佛陀制定了这条戒律。圣人制定了这条戒律，就不会再犯。这就是说，圣人制定这条戒律，是为了遮蔽凡夫。}%
@{若比丘向未受戒人說過人法言我見是我知是實者波逸提此戒文有四句。一人。二前境。三說已所得。四緣罪。言若比丘者。義如上辨。言未受具戒者。除比丘比丘尼餘人是。言過人法者。是聖所證法是。言波逸提者。是違犯罪。故十律云。比丘實是四果四向。或得四禪四空。或成就慈悲喜捨不淨阿那等說者。皆犯提罪。或見實諸天龍鬼來至我所說者亦提問。說已得罪別夷提。所以現通但有吉羅答。若論口說義通凡聖。事簡虛實。虛則過重。實則愆微故別夷提。神通聖能更無有濫。但得吉羅問。夷境所對該七眾犯。實除二具。現神足者唯二俗犯。所以不同答。咸據過有增微故。此階降然。復此戒不別有緣舉大妄語中。}@
%{如果一个比丘对没有受戒的人说“我所见到的，我所知道的，是真实的”，这就是犯了波逸提戒，这个戒文有四句话：第一，说的人；第二，说的话；第三，说的是已经获得的东西；第四，犯戒的原因。说“若比丘者”，意思就像上面解释的那样。说“未受具戒者”，除了比丘和比丘尼之外，其他人都算。说“过人法者”，就是指圣人证悟的法。说“波逸提者”，就是指违犯戒律的罪过。所以十条戒律中说：比丘如果是四果四向，或者得到了四禅四空，或者成就了慈悲喜舍、不净阿那等，说了这些，都犯了波逸提戒。或者说自己见到了真实的天龙鬼神来到自己这里，也犯了波逸提戒。说了之后，就犯了别夷提罪，所以现在通行的只有吉罗答。如果从口头上说，这个道理通用于凡人和圣人，但是事情要分虚实，虚的就是过重，实的就是过轻，所以犯了别夷提罪。神通圣能没有更严重的罪过，只能犯吉罗罪。夷境所对，该七众犯，实际上除了二具以外，现神足者只有二俗犯，所以回答不同。都是因为过失有轻重之分，所以等级不同。再者，这个戒律没有其他的缘由，就如同说大妄语一样。}%

@{與女人說法過五六語戒第九制意者。凡說法生善事。須應時。不請而說。理無強。授本無信敬情。懷奢慢脫因。斯次致興過非不免此呵。又女人形自十福緣難遇。若全不說無由生善。於法長隔永淪苦海。故復聽說。齊五六語過則制犯別緣有六。一是人女。二知是人女。三不請。四無有知俗人男子。五言辭了了。六過五六語便犯。已正明戒本。此戒因迦留陀夷在姑前與兒婦耳語說法。便起譏謗。佛便制斷。後因請說故聽齊五六語及有智男證開過限說。}@
%{第九条戒律是关于和女人说法超过五六句话的，它的意思是要解释一下。凡是说法，都能产生善事，需要看时机，不请自说，道理上说不通。本来就没有信心恭敬的情谊，怀着奢望和傲慢，就会失去因缘，这样下去，就会犯过失，这是不可避免的。再者，女人的形体，本身就是十种福报缘难遇的，如果完全不说，就没有办法产生善事，在佛法上会越来越远离，永远沉沦苦海，所以还是允许说法的。但是超过五六句话，就犯了戒律，另外还有六个缘由：第一，是人女；第二，知道是人女；第三，没有邀请；第四，没有知道俗人男子的；第五，言语清晰；第六，超过五六句话就犯了。已经解释了戒律的根本，这个戒律是由于迦留陀夷在姑母面前和儿媳妇低声说话，说法，就引起了诽谤，佛陀就制订了这条戒律。后来因为有人邀请说法，所以允许超过五六句话，而且有智者男子见证，就可以突破限制说法。}%

@{若比丘與女人說法過五六語除有智男子波逸提此滿足戒本文有五句。一犯人。二所為女人。三說過限。四除開。五結罪。初二兩句可知。三言說法過五六語者。法者謂是如來親所宣說。及諸天等所說亦名為法。言過五六語者。五謂五蘊。言色是無常。受想行識亦復無我。六謂六根。言眼是無常。乃至意亦無常。謂五至六過六至七。故名過五六語。四言除有智男子者。是開緣。律云。智男子者。知麁惡不麁惡事。多論解人情語可作證明。故名有智男子。中邊不同者。不聽必須俗人出家。不得以事同故。若盲若聾。亦此二當一人。若眠亦名無人。若咸七歲若過不解好惡義味亦名無人。知男子及上可是。五言波逸提者。是違犯罪。律云。若過已外說聲相接不斷一罪。若句句斷絕說句句提罪。五分為說五六竟。從坐起去。更有因緣還坐為說不犯。若五六語竟為後女人說。如是相因為無量女人說不犯。反上即犯。若辭句不了了犯吉。若向非人畜生說亦吉。不犯者。律云。若依限說。若知男子前過說。若無男子請應廣說。若受五戒說五戒法。受八關齋法乃至女人聽明轉生疑問。隨問廣說。皆得無犯。}@
%{如果一个比丘和女人说法超过五六句话，除了有智者男子在，就犯了波逸提戒，这个戒律的正文有五句话：第一，犯戒的人；第二，对象是女人；第三，说超过了限制；第四，有例外；第五，犯戒的罪过。前两句话可以理解。第三句话说“说法过五六语者”，法是指如来亲自宣说的，以及诸天等宣说的也叫法。说“过五六语者”，五是指五蕴，说色是无常，受想行识也同样无我。六是指六根，说眼是无常，乃至意也是无常，五到六，六到七，所以叫做过五六语。第四句话说“除有智男子者”，这是例外。戒律中说，智者男子是指知道粗恶和不粗恶的事情，善于辩论，理解人情言语，可以作为证明。所以叫做有智者男子。中间和两边不同，不允许必须是俗人出家，不能因为事情相同就不允许。如果盲人或聋人，这两个人算一个人。如果睡觉，也叫没有人。如果七岁或者超过七岁，还不懂好恶的意义和味道，也叫没有人。知道男子和以上这些情况，都是可以的。第五句话说“波逸提者”，就是指违犯戒律的罪过。戒律中说：如果超过了限制，说的话声音相接不断，犯一个罪。如果句句断绝，说一句犯一个波逸提罪。五分中说，说五六句话完了，从座位上站起来，再有缘由，还可以坐下来说，不犯戒。如果五六句话完了，给后面的女人说，这样一直说下去，给无数个女人说，也不犯戒。反过来，就犯戒了。如果言语不清，犯吉罗罪。如果对非人畜生说，也犯吉罗罪。不犯戒的情况，戒律中说：如果按照限制说；如果智者男子在前面说；如果没有男子邀请，应该广说；如果受了五戒，就说五戒法；受了八关斋法，乃至女人听明白转生疑问，就根据她的问题广说，都可以不犯戒。}%

@{堀地戒第十多於三種益故不聽堀地壞生。一為不惱害眾生故。出家修慈宜愍物命。二為止誹謗故。三為大護佛法故。若佛不制此二戒者。國王大臣役使比丘。由佛制故王臣息心不復役使。得令靜緣修道發智斷或。是名大護別緣有五。一是生地。二作生地想。三自堀。四使人堀時不作知靜語。五隨傷便犯。已下正明戒本。此因六群為修治溝堂故自堀地。居士譏嫌。比丘舉過。佛為制斷。}@
%{第十条戒律是关于掘地的，因为有很多好处，所以不允许掘地破坏生命。第一，为了不伤害众生，出家修行慈悲，应该怜悯生命。第二，为了止息诽谤。第三，为了大力护持佛法。如果佛陀不制订这两条戒律，国王大臣就会役使比丘，由于佛陀制订了，所以国王大臣就会安心，不再役使比丘，就能让比丘静心修行，发智慧，断烦恼。这就是大力护持佛法，另外还有五个缘由：第一，是生地；第二，想把生地变成其他样子；第三，自己掘地；第四，让人掘地的时候，不作知净语；第五，只要伤害了，就犯了。以下解释戒律的根本。这是因为六群人为了修治沟渠和房屋，就自己掘地，居士就讥讽，比丘就举出过失，佛陀就制订了这条戒律。}%

@{若比丘自手堀地若教人堀地者波逸提此滿足戒本文有三節。一自堀故略制。二教人堀時不行知淨前制非圓更復續結。三滿足戒本文有五句。一犯人。二自作業。三所傷地。四教人業。五結罪。初句可知。第二言自手堀者。律云。若用鋤鑺或推打刀刺指掐扴傷。第三言地者。律云。若已提地。已堀者經四月被雨漬還如本。見於生地。無有砂石瓦礫能土。是名生地。若四分砂一分土非生地。自堀無過。祇云。地有二種。一生。二作。生者大地。作者有二。一基作者露地壁。二上作者重閣上露土。是皆名所傷之地第四言若教堀者。律云。若不教言看是亦是犯緣。第五言波逸提者。是違犯罪。律云。若比丘如上所傷之地。若以用鋤鑺乃至指抓損傷及地上燃火。但使地作地想。一切皆墮若使堀時不教看是知是亦犯吉羅。祇云。若轉石掃地驅牛欲使地平。意傷如蚊脚。一切犯提。土塊一人不勝破者犯提。畫地作字亦提。若大小便時水手磨地犯墮。若瓶器物木塼瓦等在露地。經雨已不得自取犯提。若純砂無罪。半砂得吉。多論使僧尼堀地作知淨語提。教下三眾淨人堀不作知淨語吉。若三眾不為三寶利益因緣自壞土木者吉羅。五分云。蘭若無淨人聽比丘。以水澆地。搏草布上踐。使成泥取用。祇云。覆處地得自堀。不犯者。律云。若語言知是看是。若曳木材若扶籬正。若反塼石取牛屎。取崩岸地。若鼠壤土。除經行處土及屋內土。若來住掃地。不作故堀意。一切不犯。}@
%{如果一个比丘自己用手掘地，或者教别人掘地，就犯了波逸提戒，这个戒律的正文有三部分：第一，自己掘地，所以简略地制订了；第二，教别人掘地的时候，不实行知净语，前面制订的并不圆满，还要继续补充；第三，戒律的正文有五句话：第一，犯戒的人；第二，自己做的事情；第三，所伤害的地；第四，教别人做的事情；第五，犯戒的罪过。第一句话可以理解。第二句话说“自手堀者”，戒律中说：如果用锄头、铁锹，或者推打、刀刺、手指掐、用脚踩等方式伤害。第三句话说“地者”，戒律中说：如果已经提过地，已经掘过的，经过四个月被雨水浸泡，恢复原样，看到的是生地，没有沙子、石头、瓦砾之类的土，这就是生地。如果四分沙子、一分土，就不是生地，自己掘地就没有过失。只说：地有两种，一是生，二是作。生就是大地。作有两种，一是基作，就是露地的墙壁；二是上作，就是重阁上的露土。这些都叫做所伤害的地。第四句话说“若教堀者”，戒律中说：如果不教别人看，也是犯戒的缘由。第五句话说“波逸提者”，就是指违犯戒律的罪过。戒律中说：如果比丘像上面所伤害的地一样，如果用锄头、铁锹，乃至手指抓，损伤了地上，或者在地上燃火，只要让地变成想要的样子，就都犯了。如果让别人掘地的时候，不教别人看，知道，也是犯吉罗罪。只说：如果搬石头、扫地、赶牛，想要让地平整，有意伤害，像蚊子脚一样，就都犯了波逸提戒。土块一个人不能击碎的，犯了波逸提戒。在地面上画字，也犯了波逸提戒。如果大小便的时候，用水手磨地，就犯了堕罪。如果瓶子、器物、木砖、瓦片等在露地上，经过雨水之后，不能自己取，就犯了波逸提戒。如果全是沙子，没有罪过。半沙子，犯吉罗罪。很多人说让僧尼掘地，作知净语，犯波逸提戒。教下三众净人掘地，不作知净语，犯吉罗罪。如果三众不为三宝利益的缘由，自己破坏土木，就犯吉罗罪。五分中说：兰若没有净人，允许比丘用水浇地，用草布铺上，踩踏，使之变成泥土，取用。只说：覆盖的地方的地，可以自己掘地，不犯戒。戒律中说：如果言语说知道，看，如果拖木材，如果扶篱笆，如果翻砖头、石头，取牛屎，取崩塌的岸边地，如果老鼠挖的土，除了经行的地方的土和屋内的土，如果来住，扫地，不是为了掘地的意思，一切都不犯戒。}%
@{壞生種戒第十一制意如上。犯緣亦同。此戒不別有緣。舉前房戒緣中。比丘自斫樹以為緣起。}@
%{坏生种戒第十一的制意如上，犯缘也相同。此戒没有其他特别的缘起。举前面房戒的缘起，比丘自己砍树作为缘起。}%

@{若比丘壞鬼神村者波逸提此滿足戒本文有五句。一犯人。二壞業。三鬼神。四所傷之境。五結犯。初句可知。二言壞者。律云。若斫若截若墮若落並名為壞。}@
%{如果比丘破坏鬼神村，就是波逸提。这个满足戒的本文有五句：一、犯人；二、坏业；三、鬼神；四、所伤之境；五、结犯。第一句可以知道。第二句说“坏”者，律云：砍伐、截断、坠落、掉落，都叫做坏。}%

@{三言鬼神者。律云。非人是也。四言村者。一切草木是鬼畜所依名村。十云。村者蚊䗈蛺蝶蟻子諸蟲。以之為舍。律云。村有五種。一謂根種。二謂枝種。三謂節種。四謂覆羅種。五子種。}@
%{第三句说“鬼神”者，律云：非人是也。第四句说“村”者，一切草木是鬼畜所依，叫做村。十云：村，就是蚊子、苍蝇、蝴蝶、蚂蚁、各种虫子，以之为住所。律云：村有五种：一、根种；二、枝种；三、节种；四、覆罗种；五、子种。}%

@{生種雖有五合則是三。第一種根生。二種枝生。三種子生。又根分二。不假節生作根種之。名根中假節生者。作覆羅種之。又枝種亦二。枝中不假節生者。作枝種之。名假節生者。節生之因子。}@
%{生种虽然有五种，合起来就是三种：第一种根生，第二种枝生，第三种子生。又根分为两种：不假节生者，作为根种；名根中假节生者，作为覆罗种。又枝种也分为两种：枝中不假节生者，作为枝种；名假节生者，节生之子。}%

@{子種中當體立。一始終差別離成有五。合即是三。此等皆名所傷之境。五言波逸提者。是違犯罪句。律云。若此五生種就地離地。以刀乃至餘物壞者。皆名壞村而得提罪。}@
%{子种中当体立，一始终差别离成有五种，合起来就是三种。此等都叫做所伤之境。第五句说“波逸提”者，是违犯罪句。律云：如果这五种生种就地或离地，用刀或其他东西破坏，都叫做坏村，而得提罪。}%

@{祇云。堀地壞草竟日不止者一提。若中間息一一提也。又曰自壞他壞俱墮。若打杙著生草樹上。若以火燃並墮。若壞多分生草木者墮。壞半乾半生吉。若不言知是看是亦吉。}@
%{祇云：掘地破坏草一天不停者，一提。如果中间休息，则一 一提。又说：自己破坏，他人破坏，都堕落。如果打桩在生草树上，或者用火燃烧，都堕落。如果破坏大部分生草木者，堕落；破坏一半干一半生者，吉。如果不言知是，看是，也吉。}%

@{因明淨生種法。祇云。根莖種以刀中破淨。節種者亦以刀破。又摘却牙自淨。心種者謂羅勒𮑹等柔𫝽淨。子種者十七種穀脫皮。火淨通五種。}@
%{因为明净生种法。祇云：根茎种用刀从中间破开净。节种者也用刀破开。又摘除牙自净。心种者，指的是罗勒、𮑹等柔𫝽净。子种者，十七种谷脱皮，火净通五种。}%

@{又五果中裹核種如棗杏之屬。爪甲淨去捃食。火淨合食。火淨者謂生熟二棗合核膚。果種者火淨合食。如畢鉢桑椹梨柰之屬。若熟時落地。傷如蚊脚者。名瘡淨去子食。}@
%{又五果中裹核种，如枣杏之属，用指甲净去，拾食。火净合食。火净者，指的是生熟两种枣，合核肤。果种者，火净合食。如毕鉢、桑椹、梨、柰之属。如果熟时落地，伤如蚊脚者，叫做疮，净去子食。}%

@{穀裹種者火淨。椰子胡桃石榴之屬。檜裹種者香柔蘇荏之屬。未有子火淨。角裹種者淨法如檜裹法。大小豆等也。准此蒿中含子之草應得火淨。但令相著即得淨法。}@
%{谷裹种者，火净。椰子、胡桃、石榴之属。檜裹种者，香柔、苏荏之属，没有子者，火净。角裹种者，净法如檜裹法，大小豆等也。准此，蒿中含子之草应该得火净。但令相著，即得净法。}%

@{爾故律云。若以五生種擲著池井水中大小便中糞掃中吉。若飛犯提。若草中行欲令死吉。傷如蚊脚提問。打杙樹上隨打多少一一提罪。殺畜何不隨斫得提。要待斷命耶答。}@
%{所以律云：如果用五种生种，掷到池井水中、大小便中、粪扫中，吉。如果飞起来，犯提。如果在草中行走，想要令其死亡，吉。伤如蚊脚，提问：打桩树上，随打多少，一 一提罪。杀畜，何不随斫得提？要待断命耶？答：}%

@{草木有多生相故。隨壞處皆障一分生不起。是以隨壞得罪。畜生報者。一假名命。要斷方犯。律云。不犯者。若言看是知是。若斷乾枯草木。若於生草木上曳材曳竹。正籬障。}@
%{草木有多生相，所以，随坏处，皆障一分生不起。是以随坏得罪。畜生报者，一假名命，要断方犯。律云：不犯者：如果说看是，知是。如果断乾枯草木。如果在生草木上曳材曳竹，正篱障。}%

@{若撥塹石。若取牛屎。若生草覆道以杖披遮令開。若以瓦石拄之而斷傷草木。若除經行地土。若掃經行地若以杖築地而誤撥生草木斷者。並皆不犯。}@
%{如果拨堑石。如果取牛屎。如果生草覆道，用杖披遮令开。如果用瓦石拄之而断伤草木。如果除经行地土。如果扫经行地，如果用杖筑地，而误拨生草木断者，并皆不犯。}%

@{異語惱僧戒第十二制意者。凡身口業綺微面難制。過不至重惱眾。非輕事須眾僧作法。呵制仍作不正。違法惱僧其過不淺。故隨得罪別緣有五。一身口業。二數惱不止。三作白呵制。四如法喚問。五更作便犯。}@
%{异语恼僧戒第十二的制意，凡是身口业绮微，面难制，过不至重恼众，非轻事，须众僧作法，呵制仍作不正，违法恼僧，其过不浅。故随得罪，别缘有五：一、身口业；二、数恼不止；三、作白呵制；四、如法唤问；五、更作便犯。}%

@{已下正明戒本。此戒未作制前。未有僧命眾法可違但犯小愆。制後違者方犯提罪。口業綺者。作異語之名。身業綺者。作觸惱之稱。雖前後二結違制處同合為一戒。}@
%{已下正明戒本。此戒未作制前，没有僧命众法可违，但犯小愆。制后违者，方犯提罪。口业绮者，叫做作异语。身业绮者，叫做作触恼。虽然前后二结违制处同，合为一戒。}%

@{口餘三過妄毀兩舌惱境事重。直作即提。此之綺者事似輕微惱眾不少。故制方犯提。如闡陀比丘犯罪。餘比丘問。以別事答。佛便呵已作餘語白。後便惱僧。喚來不來。乃至不應語而語。}@
%{口余三过，妄毁、两舌、恼境事重，直作即提。此之绮者，事似轻微，恼众不少。故制方犯提。如阐陀比丘犯罪，余比丘问，以别事答。佛便呵已，作余语白。后便恼僧，唤来不来，乃至不应语而语。}%

@{又佛呵已作觸惱白。因此制戒。}@
%{又佛呵已，作触恼白。因此制戒。}%

@{若比丘妄作異語惱他者波逸提此一戒本文有三節。初略制。次隨結。後滿足制持。此滿足戒本句有三。一犯人。二惱業。三結罪。初句可知。}@
%{如果比丘妄作异语恼他人，就是波逸提。此一戒本文有三节：初略制；次随结；后满足制持。这个满足戒本句有三：一、犯人；二、恼业；三、结罪。第一句可以知道。}%

@{二言妄語作餘語惱他者。於中分二。初僧未白前妄作餘語者。律云。餘語者。汝向誰說。為說何事。為論何理。為我說為餘人說。我不見此罪。如是語者犯吉。若僧白已如是語者犯提。}@
%{第二句说妄语作余语恼他人者，于中分为二：初僧未白前妄作余语者，律云：余语者，汝向谁说？为说什么事？为论何理？为我说，为余人说？我不见此罪。如是语者，犯吉。如果僧白已，如是语者，犯提。}%

@{二惱他者。如律中說。僧喚來不來乃至不應語而語。未作白前如是惱者得吉羅。若白已作者犯提。三言波逸提者。是違犯之罪。律云。如上惱僧者一一犯提。若上坐喚來不來吉羅。}@
%{二恼他人者，如律中说：僧唤来不来，乃至不应语而语。未作白前，如是恼者，得吉罗。如果白已作者，犯提。第三句说“波逸提”者，是违犯之罪。律云：如上恼僧者，一 一犯提。如果上座唤来不来，吉罗。}%

@{不犯者。重聽不解。前語有參錯。便言汝向說誰。為論何事。乃至我不見此罪。若欲作非法無利羯磨。不與和合。喚來不來不犯。若為作非法羯磨。若不欲知教言莫來便來不犯。}@
%{不犯者：重听不解，前语有参错，便言汝向谁说？为论何事？乃至我不见此罪。如果欲作非法无利羯磨，不与和合，唤来不来，不犯。如果为作非法羯磨，如果不想知道教言，莫来便来，不犯。}%

@{若一坐食。若不作餘食法食。若病喚起不起不犯。若命難梵難教莫起不犯。便起不犯。若惡心問不與說。若作非法事便語者。若小語錯誤一切不犯。及人見云。畏成鬪僧默然者得。}@
%{如果一坐食。如果不做余食法食。如果病唤起不起，不犯。如果命难、梵难、教难，莫起不犯，便起不犯。如果恶心想问，不与说。如果作非法事便语者，如果小语错误，一切不犯。及人见云，畏成鬪僧，默然者得。}%
@{嫌罵戒第十三制意者。凡僧事務廣處之不易。故簡備德之人如法料理。宜應讚嘆。令彼勤營。反壞恚忿發。言嫌罵令彼生惱。廢營僧事。損壞不輕。是故須制次釋名者。見而不聞處說有愛恚名嫌。聞不見處名罵。雖前後二結同惱知事合為一戒次辨具緣。通緣如上。別緣有六。一是羯磨所差。二知是所差人。三如法經營無受恚等。四說嫌罵語。五言詞了了。六前人見而不聞。聞而不見便犯闕緣。比說可知。已下正明戒本。此戒因慈地比丘。於沓婆比丘所有恨故齊眼見處譏嫌。餘比丘白佛。佛便呵制戒。後又於聞處罵。以事白佛。乘前重制此戒。故律云。初略。次隨。後廣制。}@
%{嫌骂戒，说的是僧人之间不要互相嫌恶、辱骂。僧人事务繁杂，需要有德行的人才能管理好。所以，遇到管理僧务的人，应该赞叹他们，鼓励他们努力工作。如果因为嫌恶、辱骂，导致僧人内心烦躁，从而放弃僧务，那损失就很大了。所以，需要解释一下“嫌骂”的含义。当面看见对方，但没听见对方说话，就说对方有贪嗔痴等，叫“嫌”；背着对方，没看见对方，就说对方坏话，叫“骂”。虽然嫌和骂都让人生气，但都是因为不知道事情的真相，所以合在一起作为一条戒律来解释。嫌骂的缘由有很多，其中最主要的包括：一是僧人被派去管理僧务，二是知道被派去管理的人是谁，三是管理僧务时，没有因为嫌恶而生气，四是说了嫌恶、辱骂的话，五是说话时，语气很明确，六是之前看见对方，但没听见对方说话，或者听见对方说话，但没看见对方，这种情况就违反了戒律。这就像我们平时说话一样，如果看见对方，但没听见对方说话，就说对方坏话，那肯定是不对的。}%

@{若比丘嫌罵者波逸提此滿足本文有三句。一犯人。二罵業。三結犯。初句可知。亦言嫌罵者。律云。嫌者謂面見不聞處謗言有愛有恚有怖有癡等是言罵者背面耳聞不見處而設罵。三言波逸提者。是違犯罪。問。此罵戒何別答。前非知事人。此是知事人。又前戒實不實犯。此戒實不犯虛。律云。若虛嫌罵者墮。嫌罵一一墮。若不受上座教嫌罵者吉羅。律云。不犯者。實有其事。恐後悔悔恨。語令如法發露。便言有愛恚等。若戲若錯說者。並皆不犯。}@
%{如果僧人嫌恶、辱骂他人，就犯了波逸提戒。这条戒律包含三层意思：一是犯戒的人，二是辱骂的行为，三是违反戒律。第一层意思很容易理解。律典上说：嫌恶，指的是当面看见对方，但没听见对方说话，就说对方有贪嗔痴等；辱骂，指的是背着对方，没听见对方说话，就说对方坏话。波逸提戒，指的是违反戒律的行为。有人问：这条戒律和之前的戒律有什么区别？答：之前的戒律指的是不知道事情真相的人，而这条戒律指的是知道事情真相的人。之前的戒律，如果犯了，不一定是真的犯了，而这条戒律，如果犯了，就是真的犯了。律典上说：如果无缘无故地嫌恶、辱骂他人，就会堕落；如果因为嫌恶、辱骂而犯了戒律，就会堕落。如果僧人不接受上座的教诲，还嫌恶、辱骂他人，就会犯吉罗戒。律典上说：如果僧人嫌恶、辱骂他人，但实际上是有原因的，怕对方后悔，就劝对方坦白，并说对方有贪嗔痴等，或者只是开玩笑，或者说错了，这些都不算犯戒。}%

@{露處敷僧臥具戒第十四制意者。多論云。三義故制此戒。一臥具是四方僧物。皆是篤信檀越所施供。僧受用利益事廓理宜賞護。資身行道得安樂故。二既是施主之物。詳心愛惜常存愛用。為令增長信敬之心。三用助收舉使僧物不壞。令受用功德反資施主。善恨成就故。為茲三益。是以聖制別緣有六。一四方僧臥具。二知是僧物。三露處。四自敷使人敷為己受用。五去時不自舉不教舉。六出門便犯。十云。出門四十九步。祇二十五肘乃犯。已下正明戒本。此戒因六群比丘。敷僧坐具妄去。不收風塵所污。佛便制戒。}@
%{露处敷僧卧具戒，说的是僧人不要把僧人的卧具随便放在地上，也不要让别人随便使用，更不要离开时不收拾。这条戒律的制定有三个原因：一是卧具是僧人共有的财产，是信徒们供养的，僧人应该珍惜，爱护，因为这是僧人修行生活的重要物质基础，可以帮助僧人安心修行。二是既然是信徒供养的，僧人就应该珍惜，爱护，经常使用，这样才能增进信徒对佛法的信心和恭敬之心。三是帮助僧人收拾卧具，可以避免卧具损坏，让僧人使用卧具的功德回向给信徒，让信徒的善心得到成就。为了这三个好处，所以佛陀制定了这条戒律。这条戒律的具体缘由有六点：一是僧人共有的卧具，二是知道是僧人的卧具，三是把卧具放在地上，四是自己铺卧具，或者让别人铺卧具，自己使用，五是离开的时候，自己不收拾，也不让别人收拾，六是走出寺院就犯戒。佛经上说，走出寺院四十九步，或者二十五肘，就犯戒了。}%

@{若比丘取僧繩床木床若臥具坐蓐露地敷若教人敷捨去不自舉不教人舉波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二是僧物。三露已下正明受用。四捨去已下結不舉之罪。一言若比丘者。義如上辨。二言取僧物者。律云。僧者謂四方現前僧。言物者繩床有五。旋脚直脚曲脚入𭠷無脚。木床亦有五種。如上所說。臥具或用坐或用臥。坐蓐者擬常用坐。此等四種皆是僧物。三言露地敷若教人敷。是其露地受用。四言捨去不自舉不教人舉波逸提者。是不舉之罪。律云。若比丘敷僧物已而不收舉。出寺時不囑知事者。出門便犯墮。若方便還悔者吉羅。若二人同座下座收。不者犯二罪。上座犯一提。若俱不收二俱墮。故論云。上座與下座同一床座。下座謂上座不收下座犯提及吉。上座意謂下座當收。下座竟不收。上座犯提。二人不前不後俱不收二俱得提。若露敷僧物而入房思惟吉。五分見僧臥具在露地。以不自敷不使人敷。故而不舉亦墮。到尼寺敷尼僧臥具。不舉亦提。又俗人家會借僧臥具。食訖比丘不舉亦墮。祇云。若行路中挹亂草坐已去時聚已當去。多云。露地敷已不囑人。遊行諸房吉。不犯者。律云。若取僧物露地敷。去時語知事人令知。若無餘人當舉著屏處。若無屏處必知不失。當持麁者露好者上。若即時還便應墮。雨中疾及時還往。彼次第作如是方便應去。若不爾者初出門即犯罪。}@
%{如果僧人拿僧人的绳床、木床、卧具、坐垫，放在地上，或者让别人铺在地上，然后自己离开，不收拾，也不让别人收拾，就犯了波逸提戒。这条戒律包含四层意思：一是犯戒的人，二是僧人的东西，三是把僧人的东西放在地上使用，四是离开的时候不收拾。第一层意思很容易理解。律典上说：僧人，指的是所有僧人，包括现存的和未来的僧人。绳床有五种：旋脚床、直脚床、曲脚床、入𭠷床、无脚床。木床也有五种，跟绳床一样。卧具，指的是可以用来坐，也可以用来躺的东西。坐垫，指的是经常用来坐的东西。这四种东西都是僧人的东西。第三层意思是指把僧人的东西放在地上使用。第四层意思是指离开的时候不收拾，就犯了波逸提戒。律典上说：如果僧人把僧人的东西放在地上，离开寺院的时候，没有告诉管理僧务的人，走出寺院就犯戒，会堕落。如果及时悔改，就会犯吉罗戒。如果两个人一起使用一个卧具，一个人收拾，另一个人不收拾，就会犯两条戒律。收拾卧具的人犯一提戒，不收拾的人犯堕戒。如果两个人都不收拾，两个人都会犯堕戒。经书上说：如果两个人一起使用一个卧具，下座的人说上座的人不收拾，下座的人犯一提戒，就会犯吉罗戒。上座的人认为下座的人应该收拾，下座的人最终没有收拾，上座的人犯一提戒。如果两个人都不收拾，两个人都会犯堕戒。如果把僧人的东西放在地上，然后回到房间里思惟，就不会犯戒。如果看到僧人的卧具放在地上，自己不铺，也不让别人铺，因为没有收拾，也会犯堕戒。如果去尼寺，铺尼僧的卧具，不收拾，也会犯提戒。如果去俗人家借用僧人的卧具，吃完饭后，僧人不收拾，也会犯堕戒。佛经上说：如果在路上，随便找些草坐，离开的时候，把草堆起来，就可以离开。很多人说：把卧具放在地上，没有告诉别人，在寺院里走动，就不会犯戒。律典上说：如果把僧人的东西放在地上，离开的时候，告诉管理僧务的人，或者没有其他人，就把卧具放在屏风后面，或者没有屏风，但确定不会丢失，就把粗的卧具放在地上，把好的卧具放在上面，如果马上就回来，就会犯堕戒。如果下雨，赶着回来，就按照这样的顺序收拾，就可以离开。如果不这样做，走出寺院就犯戒。}%
@{屏處敷僧臥具戒第十五制意同前。六緣成犯。一是僧物。二知是僧物。三是屏處。四為己敷用。五去時不舉。六過限便犯。已下正明戒本。此戒因客比丘在邊房敷臥具宿。去時不語知事。臥具爛壞。蟲嚙色變。佛便制戒。}@
%{这个戒律和前面一样，有六种情况会犯戒。第一，使用的是僧物；第二，知道是僧物；第三，是在屏处(指偏僻的地方) ；第四，是为了自己铺用；第五，离开时不收起来；第六，超过了规定的时间就犯戒。接下来解释戒律的原文。这个戒律是因为一个外来的比丘在偏僻的房间里铺僧物睡觉，离开时没有告诉管理员，结果僧物烂掉了，被虫子咬了，颜色都变了。佛陀就制定了这个戒律。}%

@{若比丘於僧房中敷僧臥具若自敷若教人敷若坐若臥去時不自舉不教波逸提。此滿足戒本文有五句。一犯人。二屏處。三用僧物。四為己受用。五時已下結不舉罪。比丘義如上。僧房者屏處。僧臥具者。謂繩床木床上栴蓐。坐具下至臥栴。四言若自敷若教人敷者。為己受用故。五言去時不自舉不教人舉波逸提者。不舉之罪。律云。彼去時應語舊住比丘言。與我牢舉。若無人不畏失。當移床離壁高枝床脚。持栴蓐臥具置裹。以餘重覆。若恐壞敗。取臥具等置衣枷上。堅床而去。若不作如是出界犯墮。欲去還悔吉羅。若即曰還不久聽二宿界外。第三宿明相未出。若自至房中。若遣使至語知事人。賞護不者明相出便犯。不犯者。作如上方便。或水陸道斷。命梵等緣者開。}@
%{如果比丘在僧房里铺僧物睡觉，无论是自己铺还是叫别人铺，无论是坐着还是躺着，离开的时候自己不收起来也不叫别人收起来，就会犯波逸提罪。这个戒律的原文有五句话：第一，犯戒的人；第二，在偏僻的地方；第三，使用僧物；第四，是为了自己使用；第五，离开时不收起来，这是犯戒的罪过。比丘的意义和上面一样。僧房就是偏僻的地方。僧物指的是绳床、木床上的垫子，包括坐垫、卧垫等等。原文中说“无论是自己铺还是叫别人铺”，是因为是为了自己使用。原文中说“离开时自己不收起来也不叫别人收起来，就会犯波逸提罪”，指的是不收起来的罪过。律藏里说，离开的时候应该告诉原来的住客，说“请帮我牢牢地收起来”。如果没有别人，就不要怕丢失，应该把床移开墙壁，把床脚抬高，把垫子、卧具等收起来包好，用其他的东西压住。如果担心损坏，就应该把卧具等放在衣架上，把床抬起来离开。如果不这样做就出界犯堕。如果想回去悔过，可以，但是只能在界外住两晚，第三晚的明相还没有出来之前，必须自己回到房间，或者派人告诉管理员，让他好好保管。如果管理员没有保管好，明相出来就犯戒了。如果没犯戒，就应该像上面说的那样做。如果水陆道路不通，可以请命梵等缘由的人来打开。}%

@{強敷臥具戒第十六制意者。然物有限事局彼此。情同則我為彼有。意隔即事須進否。然知失得住處竟不籌量。輒便於中強敷臥具。共相逼慳非出家之式故佛所制別緣有六。一先得住處安止已定。二知他先住。三作惱彼意。四強敷臥具。五無因緣。謂無觀舊人及病與二難等緣。六隨臥犯提。已下正明戒本。此戒因六群比丘惱十七群比丘。故佛制斯戒。}@
%{强敷卧具戒的含义是这样的：东西是有限的，事情也局限在彼此之间。如果感情好，我有的就是他的；如果感情不好，就需要考虑要不要让步。但是，有些人明知道住处是谁的，却不去考虑，就强硬地铺卧具，互相争抢，这不是出家人的作风，所以佛陀制定了这个戒律。这个戒律有六种情况：第一，别人已经先得到住处，安顿好了；第二，知道别人先住；第三，故意去惹恼别人；第四，强硬地铺卧具；第五，没有缘由，比如没有考虑到老住客，或者没有考虑到生病和两个难处等缘由；第六，只要一躺下去就犯波逸提罪。接下来解释戒律的原文。这个戒律是因为六群比丘故意去惹恼十七群比丘，所以佛陀制定了这个戒律。}%

@{若比丘知先比丘住處後來強於中間敷臥具止宿念言彼若嫌責者自當避我去作如是因緣非餘非威儀波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二知他先得住處。三後來下強敷相惱。四作是下結非威儀罪。初二兩句可知。三言強於中間敷臥具者。中間者若頭邊若脚邊若兩脇邊是。敷臥具者。若草敷業敷下至地敷臥氈。四言作如是因緣者。謂作故惱因緣。言非餘者。非病等諸緣故。言非威儀者。彰顯其過。言波逸提者。是犯罪。如律所言。知他失得住處後來強於中間敷臥具止宿。隨轉側脇著床結犯。十云。若為惱他故開戶閉戶。然火滅火。若唄呪願讀經說法。隨他不樂事作一一墮。不犯者。律云。若先不知。若語已住。先與開間。若間寬不相妨惱。若親舊教言。但敷我自語主。若倒地若病轉側墮上。若命犯等難。一切不犯。}@
%{如果比丘知道别人先得到了住处，后来却强硬地在他旁边铺卧具住下，心里还想着“如果他嫌我，我就躲开”，这样做的缘由是不正当的，是不合乎威仪的，就会犯波逸提罪。这个戒律的原文有四句话：第一，犯戒的人；第二，知道别人先得到住处；第三，后来强硬地铺卧具，去惹恼别人；第四，这样做是错误的，是不合乎威仪的，会犯罪。前两句话可以理解。原文中说“强硬地在他旁边铺卧具”，指的是在别人的头部旁边、脚部旁边、或者两侧旁边。铺卧具指的是草铺、席子铺，一直到铺地毯。原文中说“这样做是错误的，是不合乎威仪的”，指的是故意去惹恼别人。说“不合法”指的是没有生病等其他缘由。说“不符合威仪”指的是显露出错误。说“波逸提罪”指的是犯了罪。律藏里说，如果知道别人得到了住处，后来却强硬地在他旁边铺卧具住下，只要一翻身、侧身、身体碰到床，就犯戒了。十事戒里说，如果为了惹恼别人，就打开门、关门，或者生火、灭火，或者念咒语、诵经、说法，总之，做任何让别人不高兴的事情，都会犯戒。如果没犯戒，律藏里说，如果之前不知道，或者已经告诉过住在这里的人，或者先给他留了空位，或者空位很大，不会互相妨碍，或者亲近的人告诉他，说“就铺在我旁边吧”，或者他摔倒了，或者生病了，翻身的时候碰到了床，或者遇到命犯等困难，这些情况都不犯戒。}%

@{牽他出房戒第十七制意者。然四方僧房眾人共有理無邊。囑先料理安止已定。後來之徒宜共受用。瞋心牽出。自壞惱他。諍競之本。損處不輕。是以須制別緣有六。一四方僧春冬房。二先至安止已定。三作惱亂彼意。四瞋心牽出。五無因緣為舉等不犯故。六隨出門便犯。已下正明戒本。此因六群比丘共十七群。道行至小住處。十七群先入寺掃灑房舍令淨。六群知彼得好住處。遂牽出房。比丘舉過。佛便制戒。}@
%{牵他出房戒的含义是这样的：四方僧房是大家共有的，道理说不完。应该先安排好住处，安顿好自己，后来的人应该共同使用。如果因为生气就把他拉出去，自己破坏，惹恼别人，这是争斗的根源，损失很大。所以必须制定这个戒律，这个戒律有六种情况：第一，四方僧房，包括春夏秋冬的房间；第二，别人先到，安顿好了；第三，故意去惹恼别人；第四，生气地把他拉出去；第五，没有缘由，比如为了收东西等，这些情况不犯戒；第六，只要一出门就犯戒。接下来解释戒律的原文。这个戒律是因为六群比丘和十七群比丘一起修行，来到一个小住处。十七群比丘先进入寺院，打扫房间，使房间干净。六群比丘知道十七群比丘得到了好住处，就把他拉出去。比丘犯了这个过失，佛陀就制定了这个戒律。}%

@{若比丘嗔他比丘不喜僧房舍中若自牽出教他牽出波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二內心瞋忿。三是僧房私房不犯。四若自己下牽出結罪。前三句可知。第四言自牽出至波逸提已來。是為犯罪。故律云。隨所牽多少一一皆犯。若牽多人出一戶多提。若牽一人出多戶多提。若遣一人出一戶一提。若牽多人出多戶多提。五分若後屋牽至前屋。前屋前屋牽至戶外。戶外牽至庭中。庭中牽至庭外。一一犯提。若持他物擲著戶外閉他戶外並吉。祇云。牽他出時。若抱柱捉戶倚壁一一提。若呵吒隨語一一離一一提若嗔蛇鼠驅出越。若言此無益物驅出無罪。十云。若喜鼾眠應去經行。不能經行應起屏處。不應惱他。五分若降伏弟子而牽出者不犯。若持不喜人來。故令自出。出不出吉羅。牽下四眾亦吉。律云。不犯者。無嗔恨心隨次出。共宿過限遣。未受具人出。若破戒見威儀為他舉及檳應檳。因此故有命梵難驅出。並皆不犯問。前房開親不蘭淨穢。此戒局淨。不除親者答。前是他物屬先借者。親則無強非僧住處故不蘭淨。此是僧房淨有共住不淨無共驅出無犯。}@
%{如果比丘对另一个比丘生气，不喜欢他住在僧房里，就把他拉出去，或者叫别人把他拉出去，就会犯波逸提罪。这个戒律的原文有四句话：第一，犯戒的人；第二，内心生气；第三，如果是僧房的私人房间，不犯戒；第四，如果自己把他拉出去，就会犯罪。前三句话可以理解。第四句话说“如果自己把他拉出去，就会犯罪”。律藏里说，无论拉多少人出去，都会犯戒。如果拉很多人出去，从一个门出去，就犯很多提。如果拉一个人出去，从很多门出去，就犯很多提。如果派一个人从一个门出去，就犯一个提。如果拉很多人出去，从很多门出去，就犯很多提。五分律说，如果从后屋拉到前屋，从前屋拉到门外，从门外拉到庭院里，从庭院里拉到庭院外，都会犯提。如果拿东西扔到门外，或者把门关上，都不犯戒。祇戒说，如果拉别人出去的时候，抱着柱子、抓住门、靠着墙，都会犯提。如果大声呵斥，或者跟着说话，每离开一步都会犯提。如果讨厌蛇、老鼠，把它们赶出去，也不犯戒。如果说“这个东西没有用”，把它赶出去，也不犯戒。十事戒说，如果喜欢打鼾睡觉，应该去经行。如果不能经行，应该起来到偏僻的地方，不应该去惹恼别人。五分律说，如果降伏弟子，把他拉出去，不犯戒。如果带一个不喜欢的人来，让他自己出去，出去或者不出去，都不犯戒。拉走四众弟子，也不犯戒。律藏里说，不犯戒的情况是，没有嗔恨心，按照顺序出去，共同住宿超过了期限，就让他离开；没有受具的人出去；如果犯戒的人，看到有威仪的人，为了他，就应该去帮助他，或者应该去拜访他。因此，有命梵难，或者驱赶他出去，都不犯戒。问：前房是亲近的，不兰净秽。这个戒律只局限于净秽。不除亲近者，回答：之前是他的东西，是先借的，亲近的就没有强迫，不是僧房的住处，所以不兰净。这个是僧房，是干净的，有共同居住，不干净，没有共同驱赶出去，不犯戒。}%
@{重屋上坐脫脚床戒第十八制意者。凡事宜審。危險須慎。重屋薄覆脫脚之床。放身坐臥。容有墜傷。於下人惱處不輕。是故聖制別緣有四。一重屋。二薄屋。三脫脚床。四放身坐臥。已下正明戒本。此戒因同房重屋比丘起過。制此戒。}@
%{重屋上坐脱脚床戒，第十八条解释如下：凡事要谨慎，危险的地方要格外小心。住在重屋上，屋顶薄，床又没有脚，人躺在上面，很容易掉下去受伤，对下面的人来说也是一种困扰，所以佛陀制定了这条戒律。这个戒律的缘由是，曾经有僧人住在重屋里，因为房间狭窄，就用没有脚的床，结果不小心掉下来，佛陀就制定了这条戒律。}%

@{若比丘若房若重閣上脫脚繩床木床若坐若臥波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二重屋。三脫脚床。四坐臥結犯。初句可知。二若房者。謂僧私兩種房。重閣者。謂立頭不至上。三言脫脚床者。律云。脫脚者謂脚入𭠷。四言若坐若臥。律云。隨脇著床隨轉側。言波逸提者。是違犯。故律云。比丘如上坐臥者。隨轉側一一犯提。除脫脚床外坐獨坐床。或一板床洛床一切吉羅。不犯者。律云。若重屋板覆剋木作花覆。若厚覆。若板床坐。若脫床脚坐若脚安細要。並不犯。}@
%{如果僧人住在重屋、私房或阁楼上，用没有脚的绳床或木床坐卧，就是犯了波逸提戒。这条戒律的原文有四句话：第一，犯戒的人；第二，重屋；第三，没有脚的床；第四，坐卧结犯。第一句话很好理解。第二句话，"若房者"是指僧人住的两种房间：一种是僧舍，另一种是私房；"重阁者"是指屋顶很高，人站着都够不到屋顶。第三句话，"脱脚床"指的是没有脚的床，脚可以伸进床底下。第四句话，"若坐若卧"，指的是人躺在床上，身体可以随意翻动。波逸提戒指的是违犯戒律。所以佛经里说，僧人如果像上面说的那样坐卧，每次翻身都犯了波逸提戒。除了没有脚的床以外，坐在独坐床、板床、洛床或其他有脚的床上，都不会犯戒。佛经里也说，如果重屋的屋顶是用木板覆盖，或者用木头做成花纹覆盖，或者屋顶很厚，或者坐在板床上，或者坐在有脚的床上，或者脚放在细小的床上，都不会犯戒。}%

@{用蟲水戒第十九制意者。慈濟物命道之正要知水有蟲。而故受用將損物命違其慈道苟存自營所為無理。事是非輕。故所以制別緣有四。一是蟲水。二知有蟲水。三不作漉法。四隨所用犯。已下正明戒本。此戒因闡陀比丘起過。造屋虫水和泥。居士譏嫌。佛便制戒。}@
%{用虫水戒，第十九条解释如下：慈悲救济众生，是佛教的根本教义。要明白水里可能有虫，如果故意使用含有虫的水，就会伤害生命，违背慈悲之道，为了自己的利益而这样做是不合理的，事情非常严重。所以佛陀制定了这条戒律，这条戒律的缘由是，曾经有僧人叫阐陀，他用含有虫的水和泥建造房屋，居士们就批评他，佛陀就制定了这条戒律。}%

@{若比丘知水有虫若澆泥若澆草若教人澆者波逸提此滿足戒本文有三句。一犯人。二犯業。三犯罪。比丘者義如上釋。已下二句可知。故律云。若不知水有虫無罪知即犯提。言虫水者。漉囊所遮肉眼所見。十云。眼所見漉囊所遮。若用此水隨虫多少一一犯提。祇云。用虫水一息一提。隨息多少一一得提。四分云。若以草土擲虫水中。若虫酪漿清酪漿。若漬麥漿。若酢有虫。以遶沒草。若以草土擲虫水中。一切皆墮。教人亦同。五分云。隨用虫一一墮。律云。若以草土擲虫水中。隨河池中魚虫一一提。大集云。畜生身細猶如微塵十分之一。及至大者百千萬由旬。祇云。細故應作三重漉猶有者捨去故多云。若作住處先應看水。用已漉羅著器中向日細意諦看。若故意有虫者應二三重作漉羅。若故有虫。此處不應住。四分雜法犍度中云。無囊不得半由旬行。若無漉囊應用衣角漉水。律云。不犯者。若不知有虫。若作無虫想。若大以手動水令虫去。若漉水用。若教人漉用。不犯。}@
%{如果僧人知道水里有虫，还用这种水浇泥、浇草，或者教别人用这种水浇东西，就是犯了波逸提戒。这条戒律的原文有三句话：第一，犯戒的人；第二，犯戒的行为；第三，犯戒的罪过。僧人的含义，上面已经解释过了。下面两句话很好理解。佛经里说，如果不知道水里有虫，就不犯戒，如果知道水里有虫，就犯戒。虫水指的是用滤网过滤后，肉眼还能看见的虫。十诵律说，虫水指的是用滤网过滤后，眼睛还能看见的虫。如果用这种水，无论虫子多少，每次使用都犯戒。祇洹经说，用虫水，每次呼吸都犯戒，每次呼吸都算一次犯戒。四分律说，如果用草土把虫子扔进水里，或者水里含有虫子的酪浆、清酪浆、浸泡麦子的浆水、醋，用草把虫子捞出来，或者用草土把虫子扔进水里，都犯戒。教别人这样做也一样。五分律说，每次使用含有虫的水，都犯戒。佛经里说，如果用草土把虫子扔进水里，池塘河里的鱼虫，每次都犯戒。大集经说，畜生身体很小，像微尘的十分之一，大的可以达到几百几千几万由旬。祇洹经说，虫子很小，所以应该用三层滤网过滤，如果还有虫子，就应该把水倒掉。佛经里说，如果要住的地方，应该先检查水。用滤网过滤过的水，放在器皿里，对着太阳仔细观察，如果故意有虫子，就应该用两三层滤网过滤。如果故意有虫子，就不要住在这个地方。四分律杂法犍度中说，没有滤网，不能走半由旬。如果没有滤网，就应该用衣角过滤水。佛经里说，如果不知道水里有虫，或者认为水里没有虫，或者用手把水搅动，让虫子离开，或者过滤了水再使用，或者教别人过滤了水再使用，都不会犯戒。}%

@{覆屋過三節戒第二十制意者。凡物有限事成為要。貪不知量重覆不已。令屋崩倒。損喪功業。譏過不輕。是以聖制別緣有四。一自為己作屋。二使人覆。三至三節未竟不離見聞處。四第三節竟即犯。已下正明戒本。此戒因闡陀比丘起房重覆不止便摧。居士嫌言。施者雖無厭受者應知足。佛隨應制戒。}@
%{覆屋过三节戒，第二十条解释如下：凡事都有限度，适可而止很重要。贪心不知满足，一再重复，就会导致房屋倒塌，功亏一篑，被人指责，罪过不轻。所以佛陀制定了这条戒律，这条戒律的缘由是，曾经有僧人叫阐陀，他建造房屋，一再重复，结果房屋倒塌了，居士们就说，施主虽然没有厌倦，但是受者应该知足，佛陀就制定了这条戒律。}%

@{若比丘作大房舍戶扉窓牖及餘莊飾具指授覆苫齊二三節若過者波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二作房法戒。三指授已下開限。四過限結罪。言比丘義如上辨。二言作大房者。多用財物。及餘莊飾者刻鏤彩畫。三言指授覆苫者有二種。一者縱覆。二者橫覆。言齊二三節者。是開限。律云。齊三節未竟指受無犯。四言若過波逸提者。是過限之罪。故律云。若比丘指受三節未竟自至不見聞處。若不至不見聞處者即犯提罪。若互離見聞處犯吉。見云。若過三節竟無邊看隨用草犯一一犯提。律云。不犯者。如上指授避覆第三節若水陸道斷。賊難惡戰難命梵難故不避第三節。無犯。}@
%{如果僧人建造房屋，包括门窗、其他装饰，并且指导别人盖房，在盖到第二三节的时候，超过了限度，就是犯了波逸提戒。这条戒律的原文有四句话：第一，犯戒的人；第二，建造房屋的戒律；第三，指导别人盖房的限制；第四，超过限制的罪过。僧人的含义，上面已经解释过了。第二句话，"作大房者"指的是建造房屋花费很多钱财，"及餘莊飾者"指的是刻雕彩绘。第三句话，"指授覆苫者"有两种情况：一种是纵向盖房，另一种是横向盖房。"齐二三节者"指的是盖房的限制。佛经里说，盖到第三节之前，指导别人盖房，不犯戒。第四句话，"若过波逸提者"指的是超过限制的罪过。所以佛经里说，如果僧人指导别人盖房，盖到第三节之前，自己就离开，没有看到或者听到，就犯了波逸提戒。如果互相看不到或者听不到，就犯了吉罗戒。佛经里说，如果盖过第三节，没有限制，随意用草盖房，每次都犯戒。佛经里说，如果像上面说的那样指导别人盖房，但是避开了第三节，比如水陆道路不通，或者有盗贼、战争、疾病、鬼神等灾难，所以没有避开第三节，就不犯戒。}%
@{輒教受教尼戒第二十一制意者有三。一尼須教授意者。尼是女弱。闕於遊方。諮稟未聞。迷於理行。二教宣若夜遊故須教授曲示行儀。大僧丈夫形無障礙。處處諮承故不別教授。二須差意者。教授事難須備德行。故委任眾量簡。遣有德慈心訓誨。開曉心懷令生解行。終登道益。故須差遣。三結罪意者。今不被僧差輒往教授。濫行風教。乖於軌道之方。失於風靡之化。輕法自尊。損處不輕。故得提罪次釋名專任自由不蒙僧命。稱之為輒。宣傳行德開曉未閑。名為教授。故曰輒教授尼又明具緣。通緣如上。別緣有五。一有少德行為簡。全無德者永無教授之義。理不合差故無輒教尼罪。少謂極五如增五說。有五法得教誡尼。謂十德中初二八九十等是。雖備上德。若彼僧差本自無過故。次第二僧不差。雖不被差不作眾法。雖教誡離已亦自無犯故。次第三集尼眾眾集。若說八敬生過義微。但得小罪故須第四說法除八敬。第五隨所說法言了便犯。已下正明戒本。此戒因愛尼來請教授。佛令差往僧。槃陀往彼說法。六群次往為說世論。愛道白佛。佛令羯磨而差因制戒。}@
%{这个“辄教受教尼戒”呢，主要讲了三种情况：首先，尼众需要教授，因为她们是女性，比较弱势，不能到处游历，学习佛法的机会少，对佛法理解不深，容易迷失在修行之道上。所以需要有人教导她们，指引她们的修行方向。其次，要派合适的人来教导，因为教导别人是一件很难的事，需要有德行的人才能胜任，所以要从僧众中选出德行高尚、慈悲心肠的人来教导尼众，帮助她们理解佛法，最终达到解脱。最后，如果有人没有得到僧众的派遣，就擅自去教导尼众，这就是犯戒了。因为这样会乱了佛法的规矩，容易造成混乱，也容易让人轻视佛法，最终会导致不好的结果。所以，只有得到僧众的派遣才能去教导尼众。}%

@{若比丘僧不差教授比丘尼者波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二僧不差。三輒往教授。四結僧不差說法之罪。言比丘義如上。一若僧不差者。律云。僧中白二羯磨不差。要具十德方始成差。少謂極五如增五中說。三言輒往教授者。律云。說八不可違法。如律廣說。四言波逸提者。是僧不差說法之罪。若說餘法即得提罪。若說八敬尼常聞故但得吉罪。律云。若於說戒時。上坐問答已若僧差。若隨尼請彼比丘剋時到。尼亦剋時迎。若違俱犯吉羅。若聞來者當出半由旬迎供給所須。不者吉羅。若僧不差。非教授日與說八敬法。若不差與說法者墮。若僧病不和合眾不滿。應遣人禮拜問訊。尼眾病等亦遣禮拜問訊。若不吉羅。律云。非日者前三後二不應往也。前三者說戒後三日。後二者去後說戒二日。雖復僧差。此五日中不應往也。此謂往尼寺教誡。不犯者。若僧差。若時往。若尼為水陸道斷諸難緣不迎禮拜問訊者。並不犯。}@
%{如果僧众没有派遣比丘去教导比丘尼，比丘擅自去教导，就犯了波逸提戒。这个戒条主要讲了四种情况：第一，犯戒的人是比丘；第二，僧众没有派遣；第三，比丘擅自去教导；第四，比丘犯了僧众没有派遣就教导的罪。简单来说，就是没有得到僧众的派遣，比丘就擅自去教导比丘尼，这就是犯戒了。}%

@{說法至日暮戒第二十二制意者。凡男女有別。居不同處。僧眾舉動須避識涉。生人信敬。日沒群聚致外情疑。容自壞行。過損不輕。故聖以制別緣有六。一是僧甄去不差。二集尼眾。三教授說法。四日暮。五日暮想。六說法不止便犯。已下正明戒本。此戒因差難陀教授尼。至日暮不蘭本寺。為俗所譏。佛便制戒。}@
%{这个“说法至日暮戒”主要讲的是，僧众在教导尼众的时候，要注意时间，不能到晚上才结束。因为僧众和尼众是男女有别，不能住在一起，如果晚上还在一起，容易引起外人的误会，也会影响僧众的修行。所以佛陀制定了这个戒条，规定僧众在教导尼众的时候，要把握时间，不能到晚上才结束。}%

@{若比丘為僧差教授比丘尼乃至暮者波逸提此滿足戒本文有三句。一犯人。二為僧所差。三教授下說法過時結罪。言若比丘者如上。二言僧差者。白二羯磨差令教授。三言教授至日暮提者。是結罪句。輕重文四。一若至日暮教授提。五分云。日沒語語提。二若餘教授外授經。若誦經等犯吉。三若為餘女授經等至暮一切吉羅。四境想亦吉。律云。不犯者若教授至日未暮便休。除婦女已為餘人。若船濟處說法。尼自聽。若與估價夜說法。若尼寺中。若因人請值說便聽者。一切不犯。此戒就大僧寺教授有日暮罪。尼寺不犯。准此就僧尼二寺俱得教尼。}@
%{如果比丘被僧众派遣去教导比丘尼，但是一直教到晚上，就犯了波逸提戒。这个戒条主要讲了三种情况：第一，犯戒的人是比丘；第二，比丘是被僧众派遣的；第三，比丘教导尼众的时间超过了规定，到晚上才结束，这就是犯戒了。}%

@{譏訶教授師戒第二十三制意者。然備德之人蒙僧差。遣慈心教授情存為法。不悕飲食。而見他得利。內生嫉妬。發言譏呵。惱亂賢善。事絕兼益損處不輕。是故聖制別緣有六。一是僧差。二情存為法不悕飲食。三生嫉妬心。四發譏呵。五言辭了了。六前人聞知犯。已下正明戒。此戒因尼迎教授師供給。六群生嫉妬意言。彼無實但為飲食故教授尼。比丘白佛。佛便制戒。}@
%{这个“讥诃教授师戒”主要讲的是，僧众在教导尼众的时候，不能嫉妒其他僧众，也不能说其他僧众的坏话。因为这样会影响僧众的修行，也会破坏僧团的和谐。所以佛陀制定了这个戒条，规定僧众在教导尼众的时候，要保持慈悲心，不要嫉妒其他僧众，也不要说其他僧众的坏话。}%
@{若比丘語諸比丘作如是語諸比丘為飲食故教授比丘尼波逸提此滿足戒本文有三句。一犯人。二譏呵。三結犯。初句可知。二言譏訶者。見他得利心生熱惱故起譏訶。三言波逸提者。是犯句。律云。若如上譏訶說了了提罪。不了吉羅不犯者。其事實爾。為飲食供養故教授。若戲若錯說。並皆不犯。}@
%{如果一个比丘跟其他比丘说，为了食物就教导比丘尼波逸提，这个戒律的文本中有三句话：一是犯戒的人，二是讥讽，三是犯戒的行为。第一句话很好理解。第二句话说讥讽，指的是看到别人得到利益，内心感到嫉妒，所以就产生讥讽。第三句话说波逸提，指的是犯戒的行为。佛经说，如果像上面说的那样讥讽，明确地犯了波逸提，没有明确地犯戒就没有问题，事实就是这样。为了食物供养而教导，如果是开玩笑或者说错了，都不算犯戒。}%

@{與非親尼衣戒第二十四制意者。凡男女形殊。理無交雜。無緣取與事招外譏。因交致染容。壞梵行。損敗不輕。是故聖制別緣有四。一是比丘尼。二非親里。三虛心與衣。四彼尼領授便犯。已下正明戒本。此戒因乞食比丘與尼衣。後因慊責數向人說。比丘白佛。佛呵便制。}@
%{关于与非亲属尼姑交换衣服的戒律，它的制定的意图是：凡是男女，他们的形体不同，理应保持界限，不应该无缘无故地交换东西，这样会招致外界的批评。因为互相接触，会导致染污，破坏梵行，造成的损失不轻。所以佛陀制定了这方面的戒律，有四种情况：一是比丘尼，二是与非亲属的尼姑，三是虚心接受衣服，四是尼姑接受了衣服就犯戒。下面开始解释戒律的文本。这个戒律的起因是，一个比丘向尼姑乞讨食物，后来因为感到愧疚，就多次向别人说。比丘向佛陀禀告此事，佛陀责备他，于是制定了这个戒律。}%

@{若比丘與非親里比丘尼衣除貿易波逸提此滿足戒本文有五句。一犯人。二非親尼。三所與衣。四除貿易。五結罪。上二可知。第三言衣者。有十種如上。多論應量衣提。不應量吉。鉢亦犯提。非應量鉢揵𨩲等吉。四言貿易者。義如上。下至藥草一斤相易得。五言波逸提者。結犯。律云。若二比丘共與一尼衣。或一衣與二尼。並犯提。多論言犯吉。此律但言與尼提與下眾吉。若依多論與尼三眾俱犯提。義亦應然。不同浣衣。廢業多少中制。又有希數。又律云。尼與大僧吉羅。若就希數大僧與希應犯輕。尼與義數尼是下眾。奉於上尊生譏義微。故所以輕。不犯者。五分律云。若為料理功業事。若為說法。若為多誦經戒與衣作衣。並不犯。此律與親尼衣共相貿易。若與塔與僧無犯。}@
%{如果一个比丘与非亲属的尼姑交换衣服，除了贸易之外，这个波逸提戒律的文本中有五句话：一是犯戒的人，二是与非亲属的尼姑，三是交换的衣服，四是除了贸易之外，五是犯戒的行为。前两句话很好理解。第三句话说衣服，指的是上面说的十种衣服。很多论述中说，应量衣犯戒，不应量衣没有问题。钵也犯戒，非应量钵、揵𨩲等没有问题。第四句话说贸易，意思和上面一样，包括用一斤草药交换衣服。第五句话说波逸提，指的是犯戒的行为。佛经说，如果两个比丘共同给一个尼姑衣服，或者一件衣服给两个尼姑，都犯戒。很多论述中说，犯戒了没有问题。这个佛经只说给尼姑犯戒，给下众没有问题。如果按照很多论述的说法，给尼姑，三众都犯戒，也是应该的。这和洗衣服不一样，在废业多少方面有规定。还有希数。佛经还说，尼姑给大僧没有问题。如果大僧是希数，大僧给希数应该犯轻戒。尼姑给义数尼姑，是下众，奉献给上尊，产生批评的意义很小，所以比较轻。不犯戒的，五分律说，如果是为了料理功业的事，如果是为了说法，如果是为了多诵经戒，给衣服做衣服，都不犯戒。这个佛经说，与亲属尼姑的衣服一起进行贸易，如果给塔、给僧，不犯戒。}%

@{與非親尼作衣戒第二十五制意同前。但作衣為異別緣有五。一是比丘尼。二非親里。三自送衣遣比丘作。四無因緣。律云。若借著浣染持還主無犯。五隨所作便犯。已下正明戒本。此戒因迦留陀夷為尼作衣。裁作婬像。成已付尼命在眾著。居士譏笑。佛便制戒。}@
%{关于与非亲属尼姑做衣服的戒律，它的制定的意图和前面一样。但是做衣服的特殊情况有五种：一是比丘尼，二是与非亲属的尼姑，三是自送衣服让比丘做，四是无缘无故，佛经说，如果是借着衣服去洗染，然后还给主人，不犯戒，五是只要做了就犯戒。下面开始解释戒律的文本。这个戒律的起因是，迦留陀夷为尼姑做衣服，裁剪成淫秽的图案，做完之后交给尼姑，让尼姑在众人面前穿。居士嘲笑，佛陀于是制定了这个戒律。}%

@{若比丘與非親里比丘尼作衣者波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二非親尼。三作衣。四結犯。上三句可知。言波逸提者。是違犯罪故。律云。彼比丘隨刀截多少隨一縫一鍼皆墮問。所以不待作成而隨針針得罪者何答。是中多過故爾。大僧上尊為下人作衣。多生染患。又招外譏。發修正業。容作非法之衣。具斯諸過。故隨縫隨針得罪。如尼造塔。塼塼得罪。此並過多故爾。若復披看牽挽熨治。以手摩捫若捉角頭挽。方正若安緣。索殘一切吉羅。不犯者。與親尼作若與僧作。為塔。若借著浣治染還主。並開不犯。}@
%{如果一个比丘与非亲属的尼姑做衣服，这个波逸提戒律的文本中有四句话：一是犯戒的人，二是与非亲属的尼姑，三是做衣服，四是犯戒的行为。前三句话很好理解。说波逸提，指的是违反了戒律。佛经说，那个比丘，无论用刀子裁剪多少，只要缝一针，就犯戒了，为什么还没做完，就针针犯戒呢？答案是，这里有很多过失。大僧上尊为下人做衣服，容易产生染污，还会招致外界的批评，发泄不正当的行为，可能做成违法的衣服，具有这些过失，所以只要缝一针就犯戒。就像尼姑建造塔，一块砖一块砖就犯戒。这些都是因为过失太多。如果只是披着看看，拉拉扯扯，熨烫，用手摸摸，或者抓住角头拉拉，方正一下，安置一下，剩下的所有都没有问题。不犯戒的，与亲属尼姑做衣服，或者给僧人做衣服，为塔做衣服，或者借着衣服去洗染，然后还给主人，这些都不犯戒。}%

@{獨與尼屏露主戒二十六此戒過與女人同室宿無異。屏坐為別別緣有四。一是尼。二無第三人。三在屏露二處。四共坐便犯。已下正明戒本。此戒因迦留陀夷與偷蘭難陀尼軀藐端正。互有欲意在門外坐。居士共嫌。鴛鴦為譬。比丘舉過。佛便制戒。}@
%{关于单独与尼姑在屏风后面坐着的戒律，这个戒律的过失和与女人同室宿一样。单独与尼姑坐在一起，有四种情况：一是尼姑，二是没有第三个人，三是在屏风后面或者露天的两个地方，四是坐在一起就犯戒。下面开始解释戒律的文本。这个戒律的起因是，迦留陀夷和偷兰难陀尼，身材苗条，容貌端正，互相有欲念，在门外坐在一起。居士们都感到厌恶，用鸳鸯作比喻。比丘举出了这个过失，佛陀于是制定了这个戒律。}%

@{若比丘與比丘尼在屏處坐者波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二尼。三處。四罪。初二兩句可知。三言屏處坐者。律云。屏有二種。一見屏。若塵若霧烟雲黑闇不明見。二聞屏處。乃至不聞常語聲。言坐者。一尼一僧無餘人。故名屏處坐。四言波逸提者。是違犯句。律云。比丘與尼屏露坐。無第三人為證故犯提。多論或比丘坐住尼起已便坐。隨坐多少一一得提。比丘起而更坐一一得罪。若二人俱坐一一正犯一罪。十云。屏坐相去一丈提。丈五吉。二丈不犯。祇云。共一尼屏坐。或尼請食已尼益食。益食去時一一提。比丘應起。不得默起。便尼疑應語言。我欲起。不爾尼起。若尼去者不犯。多論屏處者。無慚愧處。可作婬處。是名屏處。律云。證人若聾若盲不成證亦提。盲而不聾聾而不盲吉羅。若俱立住者吉羅。尼犯吉羅問。尼所以輕者答。上尊共坐。盡容教授去不自由情過是微故。所以輕。律云。不犯者。若比丘有伴。若有知人有二不盲不聾。若行過倒地。若病苦力勢所持。命梵等難。並開不犯。}@
%{如果一个比丘与比丘尼在屏风后面坐在一起，这个波逸提戒律的文本中有四句话：一是犯戒的人，二是尼姑，三是地方，四是犯戒的行为。前两句话很好理解。第三句话说屏风后面坐在一起，佛经说，屏风有两种。一是看得见的屏风，就像尘土、雾气、烟云、黑暗，看不清楚。二是听得见的屏风，即使是平常的说话声也听不到。说坐在一起，指的是一个尼姑，一个僧人，没有其他人，所以叫做屏风后面坐在一起。第四句话说波逸提，指的是违反了戒律。佛经说，比丘与尼姑在屏风后面或者露天的地方坐在一起，没有第三个人作证，就犯戒。很多论述中说，如果比丘坐着，尼姑起来后，比丘就坐下去，无论坐多久，每次都犯戒。比丘起来后，尼姑又坐下去，每次都犯戒。如果两个人都坐下去，每次都犯戒一次。十方说，屏风后面坐在一起，相隔一丈犯戒，一丈五没有问题，两丈不犯戒。祇说，与一个尼姑在屏风后面坐在一起，或者尼姑邀请吃饭，尼姑加了饭，加了饭后，尼姑离开的时候，每次都犯戒。比丘应该起来，不能默不作声地起来，这样尼姑会怀疑，应该说“我想要起来”。如果尼姑不起来，尼姑起来后，如果尼姑离开了，就不犯戒。很多论述中说，屏风后面，没有羞愧的地方，可以做淫秽的事情，这就是屏风后面。佛经说，证人如果是聋子或者瞎子，不能作证，也犯戒。瞎子但不聋，聋子但不瞎没有问题。如果两个人都站着，没有问题。尼姑犯戒了，没有问题，问：尼姑犯戒为什么比较轻？回答：上尊与尼姑坐在一起，完全可以教导她，离开的时候不自由，过失很小，所以比较轻。佛经说，不犯戒的，如果比丘有同伴，或者有认识的人，两个人都不瞎不聋，或者走路的时候跌倒了，或者生病，身体虚弱，无法控制，生命、梵行等难以保全，这些情况都不犯戒。}%
@{與尼同道行戒第二十七此過不異前。以行為別別緣有六。一是尼二眾五分三眾俱犯。理亦應然。譏染不殊故爾。前戒亦同此例。}@
%{和尼姑一起走路的戒律，和前面的戒律是一样的，都是因为行为上的差别而制定的。这里有六种情况，第一种是尼姑、大众、五分律僧三者共同犯戒，这种情况是合理的，因为嘲讽和染污没有区别，所以犯戒了。前面的戒律也是一样的。}%

@{二共期除遇相。逢者不離見聞處行。多論小罪故須除之。}@
%{第二种是两个人约定一起去某个地方，但遇到一些特殊情况，比如遇到熟人，就必须在他们能看见和听到的地方行走，因为这样更容易犯小罪，所以必须避免。}%

@{三同一道行。甄去異路為無其愆。}@
%{第三种是两个人一起走，但要避免走不同的路，这样就不会犯戒。}%

@{四不離見聞處行。多論俱離無過。互離吉羅。俱不離犯提。}@
%{第四种是两个人都必须在能看见和听到的地方行走，这样两个人都离开就不会犯戒，如果分开走就犯轻罪，如果两个人都待在那里就犯重罪。}%

@{五無因緣。除白衣大伴行有悕因緣等不犯故爾。}@
%{第五种是两个人没有特殊的原因，比如白衣大伴行(和在家居士一起走) 有特殊的原因等等，就不会犯戒。}%

@{六隨所度界一一提罪。多論水陸二路同行悉屬此戒。故比丘與尼各別乘船。同水路行越界得罪亦屬此戒。同乘一船落在後戒。已下正明此戒。此因六群比丘與六群尼人間遊行。居士譏弄。比丘舉過。佛便制戒。}@
%{第六种是根据各自的区域界限来判断是否犯戒。一般来说，在陆地和水路同行都属于此戒。比如，僧人和尼姑分别乘坐船只，在水上行走，如果越界了，就会犯戒。如果两个人同乘一艘船，后面的戒律会详细说明。这个戒律的制定是因为六群僧人和六群尼姑在人间游行的时候，被居士嘲笑，僧人向佛陀提出这个问题，佛陀就制定了这个戒律。}%

@{若比丘與比丘尼期同一道行從一村除異時波逸提異時者與估客行若疑畏怖是謂異時此滿足戒本。此文有五句。一犯人。二共期。三同行。四除緣。五結犯。初二兩句可知。言期共至某處。三言同一道行至一村者。是同道者村間有分齊行處是。四言除異時者。開緣不犯。五言波逸提者。越界結犯句。}@
%{如果僧人和尼姑约定一起走，从一个村庄到另一个村庄，除了特殊情况(比如遇到路人，或者感到害怕等等) ，就犯了重罪。这个戒律包含五句话：第一，犯戒的人；第二，两个人约定；第三，两个人一起走；第四，特殊情况；第五，犯重罪。前两句话很容易理解，就是说两个人约定要去某个地方。第三句话说，两个人一起走，到达一个村庄，就是说两个人一起走，在村庄之间有明确的分界线。第四句话说，除了特殊情况，就不会犯戒。第五句话说，如果越界了，就犯了重罪。}%

@{律云。隨村分齊眾多界多少一一犯提。言眾多界者。謂眾多村界非村落空處行。乃至十里提。若減一村若減十里得吉。若多村間同一界行亦吉。方便共期。不行亦吉。尼亦吉羅。尼是女人弱。要馮丈夫以為伴。援情過是微。五分云。從此聚落到彼眾落。及無聚落處半由旬犯提。}@
%{律法规定：根据每个村庄的界线，有多少个界限，就犯多少次重罪。这里所说的多个界限，指的是多个村庄的界限，而不是指村庄之间的空地。如果距离超过十里，就犯重罪。如果减少一个村庄，或者减少十里，就不会犯戒。如果多个村庄之间只有一个界限，那么一起走就不会犯戒。如果方便的话，可以约定一起去，不去也可以，尼姑犯轻罪。尼姑是女人，比较弱，需要依靠丈夫陪伴，所以犯戒的情节比较轻微。五分律规定：从这个村庄到那个村庄，或者在没有村庄的地方，超过半由旬(约七里半) 就犯重罪。}%

@{律云。不犯者。若不共期一大估客伴行。二疑處。疑有賊盜。三恐怖處。怖有賊盜。四若往彼得安隱。五若勢力所持。命梵等難。並開不犯。十誦開為尼過嶮路。}@
%{律法规定：以下几种情况不会犯戒：第一，没有约定一起去，而是和一个路人一起走；第二，感到害怕，担心有强盗；第三，感到恐惧，害怕有强盗；第四，为了去某个安全的地方；第五，为了保护生命，比如遇到危险等等。这些情况都不会犯戒。十诵律规定：如果尼姑要走危险的路，也不会犯戒。}%

@{與尼期同乘船戒第二十八譏過同前。正以船為異別緣有六。一是尼三眾。二共期。三同乘一船。除異船不犯此戒。四作順流上下之意。除為直渡船失濟不犯。五無因緣。甄去命難力勢所持。或彼岸不得安隱。六雙脚入船便犯。已下正明戒本。此戒緣如前。}@
%{和尼姑一起坐船的戒律，和前面的戒律一样，都是因为船的不同而制定的。这里有六种情况：第一，尼姑、大众、五分律僧三者共同犯戒；第二，两个人约定；第三，两个人同乘一艘船，如果乘坐不同的船就不会犯戒；第四，如果顺流而下，或者逆流而上，但如果是直渡，因为不能到达目的地，就不会犯戒；第五，没有特殊的原因，比如生命受到威胁，或者彼岸没有安全的地方等等，就不会犯戒；第六，只要两个人都上了船，就犯戒。下面的内容会详细说明这个戒律。这个戒律的原因和前面一样。}%

@{若比丘與比丘尼共期同乘一船上水下水除直渡者波逸提此滿足戒本文有五句。一犯人。二與尼共期。三言同乘一船上水下水者。舉乘船之意。以其相隨欲得久住故。四言除直渡者。是開限。以其直渡非久故無過。五言波逸提者。是達犯結罪。}@
%{如果僧人和尼姑约定一起坐船，在水上行走，除了直渡(直接到达目的地) 之外，就犯了重罪。这个戒律包含五句话：第一，犯戒的人；第二，两个人约定；第三，两个人同乘一艘船，在水上行走，这里指的是乘坐船只，因为两个人想要长时间在一起。第四句话说，除了直渡之外，就不会犯戒，因为直渡时间不长，所以不会犯戒。第五句话说，如果犯了，就犯了重罪。}%

@{律云。共期已雙脚入船提。一脚入吉。多論若船有多白衣期無罪。或船有一比丘多尼。或多比丘一尼。隨境業多少犯爾所提。縱有俗人為第二亦犯。以其將同久處。譏損非輕故前同坐。行是暫開有邊人不犯。若期俗女人同乘船亦是犯限。此略不彰下房舍文。失女人上船疑。佛言聽直渡。故知上下明亦同犯。祇十多三文並言越界言犯。不同此律。}@
%{律法规定：两个人约定之后，如果两个人都上了船，就犯重罪，如果只有一只脚上了船，就不会犯戒。一般来说，如果船上有许多白衣人，就不会犯戒。或者船上有一个僧人，有多个尼姑，或者有多个僧人，只有一个尼姑，根据具体情况，犯戒的程度不同。即使有俗人一起，也会犯戒，因为两个人要待在一起很长时间，这样容易引起非议，所以之前说一起行走，但有其他人一起就不会犯戒。如果约定和俗女人一起坐船，也会犯戒。这里没有说明住房的问题，因为担心女人上船会引起争议。佛陀说允许直渡，所以知道上下明(顺流而下，逆流而上) 也是一样犯戒。只有十多三文(十诵律) 说越界就犯戒，和这个戒律不一样。}%

@{不犯者。除期直渡彼岸。若入船已船師失濟上下。彼岸不得安隱。乃至難緣如上所說。並皆不犯。}@
%{不会犯戒的情况包括：约定直渡到彼岸，或者已经上了船，但船夫失误，不能顺流而下，或者逆流而上，或者彼岸没有安全的地方等等，这些情况都不会犯戒。}%

@{食尼嘆食戒第二十九有四種過故制。一者遣尼歎己諸行相美求利長己貪結。壞於正命知足心故。二偏心曲嘆現情親厚。好招致外譏。損處不輕。三令施主隨言供養。無德之人即是損惱。施主闕奉福田。獲反報之益。四毀呰好人令他施主於勝福不生敬重。又是惱亂賢善。具斯多過。是故聖制別緣有四。}@
%{吃尼姑的食物，赞美自己的戒律，这个戒律制定了四种过失：第一，让尼姑赞美自己，夸耀自己的行为，为了追求利益，增长自己的贪欲，破坏了正命和知足的心；第二，偏心，只赞美亲近的人，容易引起外界的批评，危害很大；第三，让施主按照自己的话供养，没有德行的人就会受到损害，施主没有供养福田，最终会得到不好的回报；第四，毁谤好人，让其他施主对胜福(佛法) 不生敬重，又会扰乱贤善之人。因为这些过失很多，所以佛陀制定了四种不同的情况：}%

@{一是尼歎德教化食。二知歎。三受得。四食已咽咽犯提。已下正明戒本。此戒因居士請舍利弗等。偷蘭難陀尼言。所請並是下賊。若請者應請調達等。龍中之龍。食還具說。佛便制戒。}@
%{第一，尼姑赞美佛法，教化人，然后吃饭；第二，知道尼姑在赞美；第三，接受了尼姑的食物；第四，吃了之后，咽下去就犯重罪。下面的内容会详细说明这个戒律。这个戒律的制定是因为居士邀请舍利弗等人，偷兰难陀尼姑说：你们邀请的都是下等人，如果要邀请的话，应该邀请调达等人，他们是龙中之龙。然后，尼姑就详细地说了自己的想法，佛陀就制定了这个戒律。}%
@{若比丘知比丘尼讚歎教化因緣得食食除檀越光有意者波逸提此滿足戒本文有六句。}@
%{如果和尚知道尼姑夸赞教化，因为这个缘故得到了食物，除了施主真心想要施舍以外，其他的情况都犯戒。这个戒律的原文有六句话。}%
@{一犯人。二知。三讚嘆。四得食。五開緣。六結罪。}@
%{第一句是说犯戒的人。第二句是说知道。第三句是说夸赞。第四句是说得到食物。第五句是说开缘。第六句是说结罪。}%
@{初句可知。二言知者。律云。若不知食無犯。}@
%{第一句很好理解，第二句说“知道”，戒律里说，如果不知道就吃，没有犯戒。}%
@{三言尼讚歎教化者。律云。讚言謂阿練若乞食人。乃至持三衣嘆多聞法師律師坐禪。}@
%{第三句说“尼姑夸赞教化”，戒律里说，夸赞是指在荒郊野外乞讨食物的人，或者拿着三件僧衣赞叹博学法师、律师、禅师。}%
@{四言得食者。從旦至中將食。}@
%{第四句说“得到食物”，是指从早上到中午吃饭。}%
@{五言除檀越先有意者。律云。彼有施心故開不犯。}@
%{第五句说“除了施主之前就有想要施舍的心”，戒律里说，如果施主有施舍的心，那就没有犯戒。}%
@{六言波逸提者。是犯句。律云。若食所嘆食者咽咽犯提。除飲食得餘襯衣燈油犯吉。}@
%{第六句说“波逸提”，这是犯戒的句子。戒律里说，如果吃了被夸赞的食物，就犯了波逸提戒。除了食物，如果得到其他僧衣、灯油，就犯了吉戒。}%
@{祇云。除舊檀越乃至下食已唱等供食時。更有餘比丘來尼言。更有比丘施主。言善哉者不犯。}@
%{只说，除了以前的施主，或者在吃饭的时候，有其他的和尚来对尼姑说，还有其他的和尚施主，说“太好了”的话，就没有犯戒。}%
@{若尼言此下二頭陀者墮。若言多與好食平等與不犯。若通讚一舉眾一切不犯提。若某甲眾生精進為是比丘故。通請二十一人名讚歎。餘者不犯。}@
%{如果尼姑说“下面两个头陀”，就犯戒了。如果说“多给一些好吃的，平等地给”，就没有犯戒。如果通篇赞叹，包括所有的人，都没有犯戒。如果某个人精进，是为了这个和尚，通篇请二十一个人的名字来赞叹，其他的人就没有犯戒。}%
@{若有嘆食不得捨去。當展轉貿食。若比丘垢穢不淨不喜。與貿者當念此鉢中食。是某比丘許我當食不犯。}@
%{如果有人夸赞食物，不能丢掉，应该转手交换食物。如果和尚觉得食物肮脏不干净，不喜欢，交换食物的人应该想，这钵里的食物，是某位和尚允许我吃的，没有犯戒。}%
@{五分若先不知臨時言。好與比丘食者不犯問。所以得儭衣燈油犯吉者答。財物利重情著難捨。又是別囑理無通用。勸捨義希致受不數。是以犯輕。}@
%{五分戒，如果之前不知道，临时说“好，给和尚吃”，就没有犯戒。问：为什么得到僧衣、灯油就犯吉戒呢？答：财物利益重大，感情执着难以舍弃，又是另外嘱咐，道理没有通用。劝人舍弃的意义很少，接受的次数不多，所以犯戒轻。}%
@{食無獨食勸辨義易致受義數。是故制重。燈油外用嘆勸亦希。是以制輕。又大僧嘆尼義希致受不數。故尼犯輕。}@
%{食物没有独食，劝说辩论的意义容易，接受的意义多，所以制定了重的戒律。灯油是外用，赞叹劝说的意义也少，所以制定了轻的戒律。又，大僧赞叹尼姑的意义少，接受的次数不多，所以尼姑犯戒轻。}%
@{律云。不犯者。若不知若先有意。若無教化想。若尼自作。若檀越令尼經營。若不教化。而乞食與者並開不犯。}@
%{戒律里说，没有犯戒的情况有：如果不知道，或者之前就有想要施舍的心，或者没有教化的想法，或者尼姑自作主张，或者施主让尼姑经营，或者没有教化，而乞讨食物给别人，这些情况都没有犯戒。}%

@{與女人期同道行戒第三十制意同前。准以俗女為異別緣有六。一是人女。二共期。三同一道行。四不離見聞處行。五無難等緣。六隨所越界分齊便犯。}@
%{与女人约定同行戒，第三十条，制定的意思和前面一样。准许以普通女人作为不同的缘由，有六个。第一个是女人。第二个是共同约定。第三个是同一道行。第四个是不离开彼此的视线范围同行。第五个是没有困难等缘由。第六个是只要越过界限，就犯戒。}%
@{但使共期不問第三人多少皆犯。以非同法不類於尼。開多伴行。已下正明戒本。此戒因那律被打為緣起。}@
%{只要共同约定，不管第三个人有多少，都犯戒。因为不是同法，不像尼姑，可以开许多人同行。下面正式说明戒律的原文。这个戒律是因为那律被打而产生的缘由。}%

@{若比丘與女人共期同一道行乃至村間波逸提此滿足戒本文有五句。一犯人。二同行境三共期。四同道行。五結犯。}@
%{如果和尚和女人约定同行，直到村庄，就犯波逸提戒。这个戒律的原文有五句话。第一句是犯戒的人。第二句是同行的地方。第三句是共同约定。第四句是同一道行。第五句是结犯。}%
@{初句可知。二言婦。女者如上。三言共期者。律云。言共至某村城國土。}@
%{第一句很好理解。第二句说“女人”，和前面一样。第三句说“共同约定”，戒律里说，是指约定一起去某个村庄、城市、国家。}%
@{四同道行至村間者。律云。有分齊行處是五言波逸提者。律云。若村內一界行一墮多村。內多累行多墮。餘文如前。}@
%{第四句说“同一道行到村庄”，戒律里说，有界限的地方，就犯波逸提戒。戒律里说，如果在一个村庄里，走一个界限，就犯一次戒；在多个村庄里，走多个界限，就犯多次戒。其他的内容和前面一样。}%
@{與尼同行說戒。不犯者。先不知若不共期。須往彼得安。若力勢諸難等皆開不犯。}@
%{和尼姑同行讲戒律，没有犯戒。之前不知道，或者没有共同约定，或者必须去某个地方寻求安顿，或者有力量、势利、困难等缘由，这些情况都没有犯戒。}%

@{施一食處過受戒第三十一制意者。篤信居士割捨家珍造立住處標心一食。俟施僧眾。宜量其分稱施而受。即彰內有廉節之心。外不惱施主。}@
%{施一食处过受戒，第三十一条，制定的意思就是：虔诚的居士，割舍家里的珍宝，建造住处，发心施舍一食，等待施舍僧众。应该衡量自己的分量，称量施舍，然后接受。这样就能彰显内有廉洁之心，外不恼害施主。}%
@{今久近不去過受他食。長貪惱物。敗善增惡。過損不輕。是故聖制別緣有五。一非親居士限施一食。二知限一食。}@
%{现在，如果很久不去接受别人的食物，长期贪婪恼害物品，败坏善行，增加恶业，过失损害不轻。所以圣人制定了另外的缘由，有五个。第一个是非亲近的居士，限制施舍一食。第二个是知道限制一食。}%
@{三三十里病及不請作因緣。四過受食。五食則便犯。已下正明戒本。此戒因六群比丘起過故制。}@
%{第三个是三十里路生病，或者没有邀请就作为缘由。第四个是过受食物。第五个是吃了就犯戒。下面正式说明戒律的原文。这个戒律是因为六群比丘犯戒而制定的。}%

@{若比丘施一食處無病比丘應一食若過受者波逸提此滿足戒本文有五句。一食處。二無病者及舉開緣。三比丘者犯。四應一食者食之分齊。五若過下結犯。}@
%{如果和尚在施舍一食的地方，没有生病的和尚应该吃一食，如果过受了，就犯波逸提戒。这个戒律的原文有五句话。第一个是施舍一食的地方。第二个是没有生病的人，以及举出开许的缘由。第三个是和尚犯戒。第四个是应该吃一食的人，食物的分量。第五个是如果过受，下面是结犯。}%
@{言施一食處者。律云。在中一宿也食者謂時食。除鉢三藥故輕。二言無病者及舉開緣。律云。病者離彼村增劇者是。}@
%{说“施舍一食的地方”，戒律里说，在里面住一宿，也吃饭，叫做定时吃饭。除了钵、三药，所以犯戒轻。第二句说“没有生病的人，以及举出开许的缘由”，戒律里说，生病的人，离开那个村庄，病情加重，就是这个缘由。}%
@{三言比丘應一食犯人。四言應食者明食之分齊。五言若過受波逸提者。律云。無病比丘一宿處過食咽咽結墮。}@
%{第三句说“和尚应该吃一食，犯戒的人”。第四句说“应该吃的人，说明食物的分量”。第五句说“如果过受，就犯波逸提戒”，戒律里说，没有生病的和尚，在里面住一宿，过受食物，就犯戒。}%
@{若受餘儭身衣及燈油犯吉問。所以食重衣輕答。食資最急。人喜過受。又復受用體壞損施主故。所以重。}@
%{如果接受其他僧衣、灯油，就犯吉戒。问：为什么食物犯戒重，衣服犯戒轻呢？答：食物是最急需的，人们喜欢过受食物。而且，接受了食物，身体就会损坏，损害施主，所以犯戒重。}%
@{施主造立福舍安儭身衣聽一夜受用。不聽將去。過受義希。雖過受用衣體不壞。猶囑施主。損惱義微故。所以輕。}@
%{施主建造福舍，安置僧衣，允许住一宿，接受使用，不允许带走。过受的意义很少。虽然过受了僧衣，身体不会损坏，但是仍然嘱咐施主，损害恼害的意义微弱，所以犯戒轻。}%
@{燈油塗足。雖體盡壞身。外受用過受義希。是故犯輕問。別食七緣。此獨開病者答。然病人苦惱吉即成損。住則有益施主體知不生譏惱。是故聖開。}@
%{灯油涂抹脚，虽然身体完全损坏，但是外用，过受的意义很少，所以犯戒轻。问：另外吃饭的七个缘由，这里只开许生病的人，为什么呢？答：因为病人痛苦，犯吉戒就成了损害，住下来就有益处，施主身体知道，不会产生讥讽恼害，所以圣人开许。}%
@{別眾食中施主請與開。六無損此戒。一食後無施心。若六緣開便成損惱。故無餘六。律云。不犯者。一宿受食。若病過受。若居士請住與食。若次第請食。若水陸道斷等緣。並開不犯。}@
%{另外，在众人吃饭的时候，施主邀请给食物，也开许。六个不损害这个戒律。第一个是吃饭以后没有施舍的心。如果六个缘由都开许，就成了损害恼害，所以没有其他的六个缘由。戒律里说，没有犯戒的情况有：住一宿接受食物，或者生病过受食物，或者居士邀请住下来给食物，或者按照顺序请吃饭，或者水路陆路断绝等缘由，这些情况都没有犯戒。}%
@{展轉食戒第三二制意者。然篤信居士供辨美食。延請眾僧。怖存受用。而今許而後違。使他飲食徒設而已無供僧之益。損惱施主。其過非輕。所以聖制釋名者。受前請已復受後請。互背彼此。稱為展轉。故曰展食戒具緣通緣如上。別緣有五。一先受前家五正食請。二食體清淨堪飽足。三更異處受五正食請。四無因緣。謂除有病及施衣時捨請因緣不犯。五隨食即犯。以初二緣前請對第三。後請可為三對四句。一前後俱正提。中二差互。次一俱不正。下三皆吉羅。須足不足。四初前後俱足皆犯提罪。須三差互等並得吉羅。須淨為四俱前後俱□皆犯堤罪。須三淨前淨。此二皆提。餘二皆吉。已下正明戒本。此戒因食粥後受正食。檀越譏嫌。比丘舉過。佛便制戒。}@
%{“展转食戒”是说，如果一个居士诚心诚意地准备了丰盛的美食，邀请僧众来享用，但僧众却因为担心吃不完而拒绝了。现在答应了，过后又反悔，导致食物白白浪费，没有起到供养僧众的作用，反而伤害了施主的感情，这种过失不可轻视。所以佛陀制定了“展转食戒”，解释它的意思就是：僧众接受了前一个人的邀请，又接受了后一个人的邀请，前后矛盾，互相违背，这就是“展转”。所以说，“展转食戒”的通缘和具缘如上所述。而别缘则有五种：第一，先接受了前一个人的五正食的邀请；第二，食物本身清净，可以让人吃饱；第三，在不同的地方接受了五正食的邀请；第四，没有特殊原因，也就是说除了生病和施衣的时候，其他情况放弃邀请的原因不算犯戒；第五，只要吃了就算犯戒。前两条缘对应的是前一个邀请，第三条对应的是后一个邀请，可以分为三组四种情况：第一种是前后都接受了邀请，就犯提罪；第二种是前后有接受有拒绝，就犯差互罪；第三种是前后都没有接受邀请，就犯不正罪；第四种是前后都接受了邀请，但食物不够，就犯提罪；第三种是前后有接受有拒绝，但食物不够，就犯吉罗罪；第四种是前后都接受了邀请，但食物不干净，就犯堤罪；第三种是前后有接受有拒绝，但食物不干净，就犯提罪。前两种都犯提罪，后两种都犯吉罗罪。下面正式解释戒律的根本内容。这个戒律的起因是：一个比丘在吃了粥之后，又接受了正食的邀请，结果被施主批评了，这个比丘就把这件事情告诉了佛陀，佛陀就制定了这个戒律。}%

@{若比丘展轉食除餘時波逸提餘時者病時施衣時是謂時此滿足戒本文有四句。一犯人。二所犯事。三開緣。四結罪。時者已下誦前第三。初句可知。二言展轉食者。律云。背請食也。請有二種。一僧次。二者別請。食謂五正食。飯麨乾飯等。三言除餘時者。是開緣。緣如下說。四言波逸提者犯句。言開緣中病時者。為病比丘不能一坐。好食令足故聽無犯。言施衣時者有二。一一月衣時為迦提月。二五月衣為功德衣月。故律云。自恣竟無功德衣。一月若有衣五月。更復有餘施食及衣。聽受背請。問。所以病者。病人苦惱若不開所宜形命難立。又施主體知不生譏嫌。故背無罪。非情所欣十二月常開不局時限。施衣開者有二義故。一為益比丘有待之形假衣資養。若施時不受後須難得。恐無理求多生患累。二者為利家。施主使衣食二施獲得兩種反報之福。為斯二益聖制許。衣利既重。或長貪結故。以時開之。非一切時故。文言一月五月。者律有餘施食及衣聽受者。前言一月是時提。時望衣食。衣食是時家之餘。單時無開。要假施食及衣。故言有請。後衣請取衣無犯。還前家食。不食違信故吉。三前家食請後亦食請背犯提罪。衣住頭亦有三句。一前衣食請後亦衣食請聽背無罪。以衣後或多及勝。二前家食請後單衣請如前。三前家衣食後唯食請犯提。祇律云。若到俗家言。今我家食即名請處作食。未熟欲往他家。應白而起。不白去者至彼得正食犯二提罪。一不自故。二背前請故。四分律云。若得多請應捨前請。而受一請。不爾者咽咽犯墮。若不捨後請食前請。咽咽吉。若一日受十請食。最後犯一提八吉。以其初一是前。餘八是後。若背後九得九吉羅。若食中間比說可知。伽論云若受前請往至請家。坐上未食。若更有異家送食。若食後家食犯背請。食前請已即坐食。後家食無犯。律云。不犯者。若病時施衣時。一日得多請。自受一請。餘者迴施與人。若請非正食。或不足食。或無請處。隨食不犯。或一處再設。五正施主一故亦無背請。一切開不犯。}@
%{“若比丘展转食除余时波逸提余时者病时施衣时是谓时此满足戒本文有四句”，这句话的意思是：如果比丘犯了展转食戒，除了其他情况以外，在生病的时候和施衣的时候可以不受戒。这句话包含了四个部分：第一是犯戒的人，第二是犯的戒律，第三是允许犯戒的情况，第四是犯戒的后果。这句话中“时者已下诵前第三”是指“时”这个词后面的内容可以参考前面第三条的内容。第一句“犯人”指的是比丘。第二句“展转食”指的是背着别人接受邀请吃饭。律典中说，展转食就是背着别人接受邀请吃饭。邀请有两种，一种是僧众的邀请，另一种是单独的邀请。食物指的是五正食，包括米饭、粥、干饭等等。第三句“除余时者”是允许犯戒的情况。具体情况如下所述。第四句“波逸提者”是犯戒的后果。在允许犯戒的情况中，生病的时候指的是比丘因为生病不能久坐，为了补充营养，可以接受食物，不受戒。施衣的时候指的是两种情况：一是每年十一月的时候，是迦提月，二是每年五月的时候，是功德衣月。律典中说，自恣结束之后，没有功德衣，如果十一月有衣服，五月就有衣服，并且还有剩余的施食和衣服，就可以接受背着别人接受邀请吃饭。有人问：为什么生病的时候可以不受戒？因为病人身体虚弱，如果不能吃一些适合的食物，生命就难以维持。而且施主也知道情况，不会因此产生怨恨，所以背着别人接受邀请吃饭没有罪过。因为这并不是出于私心，所以一年十二个月都可以不受戒，不局限于某个时间段。施衣的时候可以不受戒有两种原因：一是为了帮助比丘，因为比丘需要衣服来遮蔽身体，需要衣服来维持生活。如果施主施舍的时候，比丘不接受，以后可能就很难再得到衣服了，可能会因为无理要求而带来很多麻烦。二是为了利益施主，施主施舍衣服和食物，可以获得两种不同的回报。为了这两个利益，佛陀制定了这个戒律。衣服的利益很大，也可能让人贪心执着，所以才允许在特定时间段内不受戒，而不是所有时间段都可以不受戒。文中说“一月五月者律有余施食及衣听受者”，这句话的意思是：前面说的十一月是“时提”，指的是希望得到衣服和食物。衣服和食物是当时施主家剩余的东西，单独的时候不能不受戒，必须借用施食和衣服的名义，所以才说有邀请。后来接受邀请，拿了衣服，就不算犯戒。如果回到前一家去吃饭，不吃饭就违背了诺言，所以就算犯戒了。第三种情况是：前一家邀请吃饭，后来也接受了邀请吃饭，就犯了背着别人接受邀请吃饭的罪过。关于衣服、住处和头部，也有三种情况：第一种是前一家邀请吃饭和送衣服，后来也邀请吃饭和送衣服，就可以接受邀请，不受戒，因为衣服可能比以前更多，质量也可能更好。第二种是前一家邀请吃饭，后来只邀请送衣服，就和前面一样，不受戒。第三种是前一家邀请吃饭和送衣服，后来只邀请吃饭，就犯了提罪。祇律中说：如果到了俗人家，说“现在我家吃饭”，这就意味着你接受了邀请，开始吃饭了。如果还没有吃完，就想离开去其他人家，应该跟他们说一声再离开，如果不说就离开，到了其他人家，接受了正食，就会犯两种提罪：一是没有自觉，二是背着前一个邀请。四分律中说：如果接受了多个邀请，应该放弃前一个邀请，只接受一个邀请，否则就会犯堕罪。如果放弃后一个邀请，接受前一个邀请，就不会犯堕罪。如果一天接受了十个邀请吃饭，最后一次犯提罪，其他八次都不犯罪，因为第一个邀请是前一个邀请，其他八个邀请是后一个邀请。如果背着后九个邀请，就能得到九个吉罗。如果在中间吃饭，道理也是一样的。伽论中说：如果接受了前一个邀请，到了邀请人家，坐下来还没有吃饭，如果另外一家送来食物，如果吃了后一家送来的食物，就犯了背着别人接受邀请吃饭的罪过。如果已经接受了前一个邀请，坐下来吃饭了，后一家送来的食物就不算犯戒。律典中说：不犯戒的情况是：生病的时候和施衣的时候，一天可以接受多个邀请，自己接受一个邀请，其他的邀请可以转送给别人。如果邀请的不是五正食，或者食物不够，或者没有邀请的地方，随便吃都不算犯戒。或者一个地方重新布置了，五正施主还是一个人，也不算背着别人接受邀请，所有情况都不算犯戒。}%

@{別眾食第三十三制意有二。一慈愍白衣故。然揣食有限事難普周人少易。供多則傾竭。生惱損重故制別眾食。二為攝難調人故。恐自結別眾羯磨。以惱眾僧故制不聽別眾次釋名者。能別之人食處成眾。以眾別他不共同味故曰別眾食戒次解具緣。通緣知上。別緣有七。一有施主。二別請別乞。三五正食體清淨在時中。四食處成眾。五知界內不盡集。六無因緣。七食便犯。已下正明戒本。此戒因提婆達與五比丘家家乞食。故佛制此戒。}@
%{“别众食”这个戒律的制定有两种原因：第一是为了体恤白衣施主，因为食物有限，很难满足所有人的需求，如果邀请的人少，就比较容易做到，如果邀请的人多，就会造成资源的浪费，让施主感到困扰，损失也很大，所以佛陀制定了“别众食戒”。第二是为了约束那些难以调教的人，因为担心他们会结成不同的群体，进行不同的羯磨，从而影响僧众的和谐，所以佛陀制定了不准许“别众食”的戒律。下面解释“别众食戒”的名称：能够区分的人，在吃饭的地方就形成了不同的群体，因为不同的群体有不同的口味，所以叫做“别众食戒”。下面解释“别众食戒”的具缘。通缘如上所述。别缘有七种：第一，有施主；第二，单独邀请，单独乞讨；第三，五正食本身清净，在允许的时间段内；第四，吃饭的地方形成了不同的群体；第五，知道界内的人还没有全部集合；第六，没有特殊原因；第七，吃了就犯戒。下面正式解释戒律的根本内容。这个戒律的起因是：提婆达多带着五个比丘，挨家挨户地乞讨食物，所以佛陀制定了这个戒律。}%@{若比丘別眾食除餘時波逸提餘時者病時作衣時施衣時道行時乘船時大眾集時沙門施食時此是時此滿足戒本文有四句。一者犯人。二別眾食。三除開緣。四結犯罪。下言餘時誦前第三句。一言若比丘者義如上釋。二言別眾食。律云。若四人若過四人名眾。食者飯麨乾飯等。三四兩句可知。}@
%{如果比丘单独跟别人吃饭，除了特殊情况，其他时候就不可以，比如生病的时候、做衣服的时候、施舍衣服的时候、走路的时候、坐船的时候、大家聚在一起的时候、沙门施舍食物的时候，这些特殊情况就可以，这就是完整戒律的四句话。第一句话是犯戒的人，第二句话是单独跟别人吃饭，第三句话是除开特殊情况，第四句话是犯戒的具体情况。下面这句话，继续解释第三句话。第一句话，如果说是比丘的话，意思和上面解释的一样。第二句话，单独跟别人吃饭。戒律中说，四个人或者超过四个人就叫众人。吃饭指的是米饭、粥、干饭等等。第三、四句话可以理解。}%

@{言餘時者誦前第三開緣。言病時作衣時施衣時。此三緣如前戒說。第四言道行時者。律云。下至半由旬內有來去者。佛聽別食。}@
%{“其他时候”这句话，继续解释第三句话，解释特殊情况。比如生病的时候、做衣服的时候、施舍衣服的时候，这三种特殊情况，和之前戒律中说的是一样的。第四句话，走路的时候。戒律中说，在半由旬以内有来来往往的人，佛陀允许单独吃饭。}%

@{第五言乘船時者。下至半由旬乘上下者是。第六言大眾集時者。八人已上名為大眾。食無信供。又是八難得者。開使不犯。已下小眾食雖難得容有兼濟故亦不開。又言大眾者。四人已上名為大眾。故律云。食足四人長一人為患。乃至百人長一人為患。此是兩家聚落。東家限與四人。西家局與一人。彼此二家施心限局各不相融。餘處乞食復是難得。若不開者。西家一人與東家四人作患。由是患故開使不犯。此謂舉患以開不患。如是乃至百人長一人為患者。但使食食難得悉皆不犯。故云大眾集時。}@
%{第五句话，坐船的时候。戒律中说，在半由旬以内上下船的，就可以。第六句话，大家聚在一起的时候。八个人以上就叫众人。吃饭没有可靠的供养，而且八个人难得聚在一起，所以允许单独吃饭，不犯戒。下面，虽然小规模吃饭很难得，但是可以兼济，所以也不允许单独吃饭。再解释“众人”，四个人以上就叫众人。所以戒律中说，四个人吃饱了，再多一个人就会造成麻烦，一直到一百个人，再多一个人都会造成麻烦。这就像两个村庄，东村限制只给四个人，西村限制只给一个人，两个村庄施舍的意愿和限制都不一样，彼此不融洽。其他地方乞讨也难得。如果不允许单独吃饭，西村的一个人就会给东村的四个人造成麻烦。因为这个麻烦，所以允许单独吃饭。这就是用麻烦来解决不麻烦。这样一直到一百个人，再多一个人就会造成麻烦，只要吃饭难得，都允许单独吃饭。所以说，大家聚在一起的时候。}%

@{第七言沙門施食時者。律云。諸外道中出家者是名沙門。施食緣如律中廣說。准此而言。比丘施食不開別眾。祇律云。比丘無別眾食緣。當言我於此別眾食無緣應求出。若二三人隨意食。若四人應作二部。更互入食。律云。為攝難調人故制不聖別眾食。若依多論。界內不集亦名別眾。若作四相。有客比丘來遮不聽入亦是別眾。若不依僧次差往者名別眾。若先別請後不遮入轉別名。次餘義廣大疏說。律云。不犯者。如上七緣開食無罪。}@
%{第七句话，沙门施舍食物的时候。戒律中说，所有外道中出家的人，就叫沙门。施舍食物的原因，戒律中已经详细说明了。根据这个来说，比丘施舍食物，不允许单独跟别人吃饭。祇律中说，比丘没有单独跟别人吃饭的理由，应该说：“我在这个地方单独跟别人吃饭没有理由，应该出去。”如果两个人、三个人随意吃饭，如果四个人，应该分成两个小组，互相到对方那里吃饭。戒律中说，为了摄受难以调伏的人，所以制定了不圣单独跟别人吃饭的戒律。如果按照多论，界内不聚在一起，也叫单独跟别人吃饭。如果按照四相，有客比丘来阻拦，不让他们进去，这也是单独跟别人吃饭。如果按照僧次，不按顺序去，也叫单独跟别人吃饭。如果先单独邀请，后来不阻拦他们进来，就变成了单独跟别人吃饭。其他解释，在广大的疏文中已经说得很清楚了。戒律中说，不犯戒的人，按照上面七种特殊情况吃饭，没有罪过。}%

@{多論若四人各自乞食共一處亦無有過。以非一家故。善見云。人各別乞至同一處。一時受皆犯。二各各去一時受各處食犯小罪。三各去各受各食不犯。四若一人覆鉢不食。待餘三食竟。後一人食不犯。多論三比丘一狂心。三人在內一在界外。三是大僧一是沙彌。悉皆不犯。不成別眾。不相足數故。又有四句。一食主是一盡集無過。二食一處二彼此乃異故不犯。三食別處一前後食故不犯。四食別處別彼此二眾互請一人不犯。善見五種足四不犯。一不請足四。施主別請四人。一人不去檀越見少。臨中見一比丘。即喚與食。請無簡別故名僧次。二乞食足四。亦以別請一人不去。臨中乞食比丘至彼依次與食。三沙彌足四。四鉢孟足四。別請四人三人身至一人盋請。五病人足四。狂等之病並非別眾食。皆不犯。}@
%{多论中说，如果四个人各自去乞讨，在同一个地方一起吃饭，也没有过错，因为不是同一个家庭。善见中说，每个人都各自去乞讨，到同一个地方，同时接受食物，都犯戒。第二，每个人都各自去，同时接受食物，在不同的地点吃饭，犯小罪。第三，每个人都各自去，各自接受食物，各自吃饭，不犯戒。第四，如果一个人盖着钵盂，不吃东西，等另外三个人吃完，这个人再吃，不犯戒。多论中说，三个比丘，其中一个疯了，三个在里面，一个在界外，三个是大僧，一个是沙弥，都 不犯戒，不构成单独跟别人吃饭，因为人数不够。还有四句话，第一，施主是同一个，所有人都在一起，没有过错。第二，在同一个地方吃饭，两个人互相不同，所以不犯戒。第三，在不同的地方吃饭，一个人先吃，一个人后吃，所以不犯戒。第四，在不同的地方吃饭，彼此不同，两个群体互相邀请一个人，不犯戒。善见中说，五种情况，四个人凑齐了，不犯戒。第一，不邀请凑齐四个人，施主单独邀请了四个人，其中一个人没有去，檀越看见人少，正好看见一个比丘，就叫他来吃饭，邀请没有区别，所以叫僧次。第二，乞讨凑齐四个人，也是单独邀请了四个人，其中一个人没有去，正好乞讨的比丘到那里，按照顺序给他吃饭。第三，沙弥凑齐四个人。第四，钵盂孟凑齐四个人，单独邀请了四个人，三个人已经到了，一个人正在邀请。第五，病人凑齐四个人，疯了等等的病，不是单独跟别人吃饭，都不犯戒。}%

@{取歸婦價客道糧過三鉢戒第三十四制意者。然歸婦價客捨已塗糧施請比丘。理宜將護依限而取。今乃過取三鉢令食磬竭。長貪違教。損惱不輕。故所以制別緣具五。一歸婦食價客道糧。二知是。三無因緣。除有病緣不犯。四取過三鉢。五出門便犯。已下正明戒本。此戒因乞比丘。從彼歸婦取塗糧。又從高客數乞因起過失。佛便制戒。}@
%{取归妇价客道粮过三钵戒第三十四条的制定用意是：本来归妇价客已经施舍了食物，供养比丘，理应将食物保护好，按规定取用。现在却超过三钵取用，让食物全部吃完，贪得无厌，违背教诲，损害恼害不轻。所以制定了单独的缘由，一共五条。第一，归妇的食价，客人的道粮。第二，知道是归妇的食价，客人的道粮。第三，没有缘由，除了生病的缘由，不犯戒。第四，超过三钵取用。第五，走出家门就犯戒。下面正式说明戒律的根本。这条戒律的起因是，乞讨的比丘，从归妇那里取了食物，又从高贵的客人那里多次乞讨，因此产生了过失，佛陀就制定了这条戒律。}%

@{若比丘至白衣家請與比丘餅麨飯若比丘須者當二三鉢受持還至僧伽藍中應分與比丘食若比丘無病過兩三鉢受持還僧伽藍中不分與比丘食波逸提此滿足戒本文有三句。一犯人。二開受分齊食之方軌。三若無病已下過取違教結罪。初句可知。第二句中文有三節。一施塗糧。二若比丘下教受分齊。所以開齊。三者為令施主獲反報之福。亦令比丘資身長道。三還僧伽藍下教食方法。第三句反上。第二開受等文。辨相中。初句可知。如上。二句中言白衣家者。律云。有男有女。故曰言與餅麨飯者。是五正食。言二三鉢受者。是教受分齊。}@
%{如果比丘到白衣人家，请求给比丘饼、粥、饭，如果比丘需要，就应该接受两三钵，带回僧伽蓝，应该分给比丘吃。如果比丘没有病，超过两三钵，带回僧伽蓝，不分给比丘吃，就会犯波逸提。这条完整的戒律有三个句子。第一句话是犯戒的人。第二句话是接受分齐食物的标准。第三句话是如果没病，超过了，就违背了教诲，犯了罪。第一句话可以理解。第二句话里有三个部分。第一，施舍食物。第二，如果比丘，下面是接受分齐的标准。为什么要制定这个标准呢？第三，是为了让施主获得回报的福报，也为了让比丘资养长途跋涉。第三，带回僧伽蓝，下面是吃饭的方法。第三句话是对第二句话的否定。第二句话，接受等等的文字。在辨别相貌中，第一句话可以理解，和上面一样。第二句话里说白衣人家，戒律中说，有男有女。所以说，给饼、粥、饭，指的是五种正食。说接受两三钵，指的是接受分齐的标准。}%

@{多論云。若上鉢取一鉢無罪。取兩鉢犯。中鉢取二不犯。三乃便犯。下鉢取二不犯。四鉢方犯。文云。過三鉢者。就下鉢為言。第二言無病者。是開緣。律云。為不能一坐好食飽足。故聽不犯。言過受犯提者。是第三結犯句。律云。若一人取過三鉢。前三人不犯。以不過限故。後一人犯。以前三人語莫持來。而往取過。在後人出彼門限即犯提罪。若方便悔者吉羅。五分云。過受不分比丘食俱犯提罪。四分過受犯提。不分故吉。祇云。女及價客去後不犯。律云。不犯者。若兩三鉢受。若病過受。若問已共分。若彼自送僧寺。若送尼寺俱受。不犯。}@
%{多论中说，如果从上钵里取一钵，没有罪过，取两钵就犯戒。从中间钵里取两钵不犯戒，取三钵就犯戒。从下钵里取两钵不犯戒，取四钵才犯戒。文中说，超过三钵，指的是从下钵来说。第二句话，说没病，是特殊情况。戒律中说，因为不能一次坐下来，好好地吃饱，所以允许不犯戒。说超过了就犯波逸提，这是第三句话，犯戒的具体情况。戒律中说，如果一个人超过三钵取用，前面三个人不犯戒，因为没有超过限度，后面一个人犯戒。因为前面三个人没有说不能拿，他就去超过了限度，在后面那个人走出那个门槛的时候，就犯了波逸提罪。如果方便悔改，就吉利了。五分中说，超过了，不分给比丘吃，都犯波逸提罪。四分中说，超过了，就犯波逸提，不分给比丘吃，就吉利。祇律中说，女和价客走了以后，就不犯戒。戒律中说，不犯戒的人，如果接受两三钵，或者生病了超过了，或者已经问过，一起分了，或者他们自己送到僧寺，或者送到尼寺，一起接受，都不犯戒。}%
@{足食戒第三十五制意者。凡食以充飢軀為用。過則長貪。少復不足。事須節量。但四大身力報有強弱。致聖將補有四種之差。始於一揣終至作餘食法減。是節量隨根之法。今第四人不作殘法。再食五正。長貪妨道。違教愆深故。所以制別緣有五。一是足食。二足食想。三捨威儀。四無因緣。除有病及作殘法因緣不犯。五更食隨犯。已下正明戒本。此因貧餐不知足食比丘起。故制斯戒。}@
%{足食戒的第35条，讲的是如何制定“足食”的规矩。吃饭是为了填饱肚子，吃多了会贪心，吃少了又会不够。所以，吃饭要适量。人的身体体质有强弱之分，佛陀制定了四种不同的进食方法，从最基本的“一揣”到“作残食法”，都是根据每个人的体质来制定适量进食的方法。现在，第四种方法不许用“作残食法”，要吃五种正食。如果贪心过度，就会妨碍修行，违背教义，罪过很深。所以，制定了五种“足食”的缘由：一是吃饱了，二是想着自己吃饱了，三是舍弃威仪，四是没有任何缘由，除非有病或者需要“作残食法”的缘由，否则不能犯戒，五是更食随时犯戒。下面就详细解释戒律的本意。制定这条戒律，是因为有些贫穷的比丘不知道什么是“足食”，所以才制定了这条戒律。}%

@{若比丘食竟或時受請不作餘法而食者波逸提此滿足戒本文有三句。一犯人。二食足。三違犯結罪。初句可知。二足食中文二。初食竟者。律云。謂足緣有五。一知是飯善知五正食。犯足非正。不犯足。二知持來知彼為我持來境多足。三知遮五正食。聖制不聽一日兩持飽。故曰知遮。即知前坐食多堪飽障。於日少食不障。故曰知者遮。四知威儀。知行住坐臥四儀隨壞一一犯足故。五知捨威儀。若坐床而食前堪足忽低頭。取與後分離床之例故曰捨威儀。具此五緣即名食竟。言戒時受請者。五謂受檀越食五處成足故。第三句言不作餘食法者。此違開緣。律云。若比丘食未足應持食對前比丘言。我足食己食大德知。是看是我作殘食法。彼應取少食已當語彼言。我止取食之。言而食者波逸提。是違犯結罪。故律云。足食已捨威儀不作餘食法。後若食正不正咽咽犯墮。五分云。不作殘食法□□犯提。律云。不犯者。食作非食想。不受作餘食法。非食不作。若病人殘不作法。若已作餘食法。一切不犯。}@
%{如果比丘吃饱了，或者有时受邀请吃饭，不按照“作残食法”的规矩吃饭，就会犯波逸提罪。这条戒律的原文有三句话：一、犯戒的人，二、吃饱了，三、违反戒律，结下罪业。第一句话的意思很清楚。第二句话“足食”有两个意思。首先，“食竟”指的是吃饱了，律文中说，吃饱了有五种缘由：一是知道这是饭，也知道五种正食，如果吃饱了，但不是正食，就不算吃饱了；二是知道别人拿来的饭，知道这饭是别人拿来给我的，而且数量充足；三是知道要避免吃五种正食，佛陀规定一天不能吃两顿饱饭，所以说“知遮”，也就是知道之前吃的东西已经足够饱了，这一天吃少一点也不影响，所以说“知者遮”；四是知道威仪，知道行走、站立、坐着、躺着这四种威仪，如果哪种威仪坏了，都会犯“足食”的罪；五是知道舍弃威仪，比如坐在床上吃饭，之前吃得够饱了，突然低头，取东西，然后又离开床，这种情况就叫做“舍弃威仪”。具备了这五种缘由，才叫做“食竟”。戒律中说“受请者”，指的是受了施主供养的饭，五种地方都吃饱了，才算“食竟”。第三句话说“不作余食法”，这是违反了戒律的开缘。律文中说，如果比丘还没吃饱，应该拿着饭，对前面的比丘说：“我已经吃饱了，您也请吃吧，大德知道。这是为了让对方知道自己是在用“作残食法”。对方应该取一点饭，然后对他说：“我只要吃一点。”说完就吃，这样就犯了波逸提罪。这是违反了戒律，结下了罪业。所以，律文中说，吃饱了，已经舍弃了威仪，不按照“作残食法”来吃饭，之后再吃，无论是正食还是非正食，只要咽下去，就会犯戒，堕落。五分律说，不按照“作残食法”吃饭，就会犯提罪。律文中说，不犯戒的人，会把食物当做非食物来想，不会接受“作残食法”，不会把非食物当做食物。如果病人需要“作残食法”，或者已经用过“作残食法”，那么都不会犯戒。}%

@{勸足食戒第三十六制意者。然出家之人理須益物。遞相近導。勸修眾善。今乃惡心勸彼令他得罪。己自招愆。人我俱損。理所不應。是故聖制別緣有五。一他足食竟。二知他足食。三惡心勸彼欲令他犯。四不作餘食法。五前人食便犯。已下正明戒本。此戒因兄弟同作比丘。一者貪餐嗜食。不知足食餘非不餘食。得而食之。以彼呵責。此心懷恚。見彼食已惡心強勸食。佛便制戒。}@
%{劝足食戒的第36条，讲的是为什么要制定“劝足食”的规矩。出家人理应互相帮助，互相引导，劝勉大家一起修行善法。现在，有些人却怀着恶意，去劝别人犯戒，自己也招致罪过，这样一来，自己和别人都受到损失，这是不合理的。所以，佛陀制定了五种“劝足食”的缘由：一是别人吃饱了，二是知道别人吃饱了，三是怀着恶意，想让别人犯戒，四是不按照“作残食法”来劝别人吃饭，五是前面的人吃饭就犯戒。下面就详细解释戒律的本意。制定这条戒律，是因为有兄弟俩都出家当了比丘，其中一个贪吃，不知道什么是“足食”，只要是剩下的饭菜，就认为不是剩下的饭菜，就吃。另一个比丘就责怪他，他心里就怀恨在心。看到对方吃饱了，就恶意地强迫对方吃饭，佛陀就制定了这条戒律。}%

@{若比丘知他比丘足食已若請不作餘食法慇懃請與食長老取是食以是因緣非餘欲令他犯者波逸提此滿足戒本文有四句。一能勸犯人。二知。三他二種食竟。四不作餘食法下勸足結罪。以是因緣者。明能勸之意。辨相中初句可知。四釋勸意者。欲使他犯故勸令食。言非餘者。謂非不犯及供養意等。律云。彼若食者二俱犯提。前人不食。若作法而食者勸人皆吉羅。若持病兒殘食欲令他犯勸者犯吉。此由惡心故制同罪。律云。不犯者。勸令作法。謂不犯故。及供養意故。勸食者悉皆不犯。}@
%{如果比丘知道另一个比丘已经吃饱了，却仍然用“作残食法”的规矩，殷勤地邀请他吃饭，长者取了这些饭，是为了这个缘由，而不是为了其他目的，想要让对方犯戒，就会犯波逸提罪。这条戒律的原文有四句话：一、能劝别人犯戒的人，二、知道，三、对方两种吃饱了的状况，四、不按照“作残食法”来劝别人吃饭，就会犯“劝足”的罪。这句话“以是因缘者”，说明了劝别人犯戒的意思。辨相中第一句话的意思很清楚。第四句话解释了劝别人犯戒的意思，就是想要让对方犯戒，所以才劝对方吃饭。这句话“非餘者”，指的是不是不犯戒，也不是为了供养等等。律文中说，如果对方吃了，两个人都会犯提罪。如果前面的人没有吃，如果按照“作残食法”来吃饭，劝别人的人就会犯吉罗罪。如果拿着病孩子的“残食”想让对方犯戒，劝别人的人就会犯吉罪。这是因为怀着恶意，所以制定了相同的罪过。律文中说，不犯戒的人，会劝别人按照“作残食法”来吃饭，指的是不犯戒，以及为了供养等等目的而劝别人吃饭的人，都不会犯戒。}%

@{非時食戒第三十七凡食無時節數則致患。事須限約軌剋令定。是以始從平旦寅絡至日午。事順應法。名之為時。過則非宜。長貪妨道。招世譏過。事不應法。廣生罪累。名為非時。故毘羅三昧經云。平旦諸天食。日中應法食。日西畜生食。日暮鬼神食。出家應佛法故制。同天法二種食名時。多論云。四義故佛制。中前食。一始從日出乃至日中。其明轉盛名之為吃饭。聽食無過。從中後乃至後夜。其明轉設故曰非時。而不聽食。二從旦至中。是作食時節。乞不生惱故聽而食。從中後乃至後夜。俗人宴會遊戲。若乞生惱故制不聽。三從旦至中。俗人事務婬惱未發。乞不生謗故聽乞食。從中已後事務休息。婬喜言笑。入村乞食多被譏謗。受諸惱辱故不聽。四從旦至中。正是乞時。為濟身命故聽乞食。從中已後宜應靜緣。修道端坐。念誦持禪。非是往來時節。是故聖制不聽入乞。犯緣有四。一非時。二非時想。三時食。四食咽咽犯。已下正明戒本。此戒因難陀跋難陀及迦留陀夷起過。故制斯戒。}@
%{非时食戒的第37条，讲的是吃饭没有时间和次数的限制，就会导致疾病。所以，吃饭要有一定的时间和次数，要制定规矩。因此，从平旦寅络开始，到中午，符合佛法，就叫做“时”，超过了这个时间，就不合适了，会贪心过度，妨碍修行，招致世俗的批评，不符合佛法，会产生很多罪业，就叫做“非时”。所以，毘罗三昧经说，平旦诸天吃饭，中午应按照佛法吃饭，下午畜生吃饭，傍晚鬼神吃饭。出家人应该遵循佛法，所以制定了这条戒律。与天界相同的两种吃饭时间，叫做“时”。很多论典说，佛陀制定了这条戒律，是因为有四种理由。中午之前吃饭：一、从日出到中午，阳光越来越强，就叫做“时”，可以吃饭，没有过错。从中午之后到后半夜，阳光越来越暗，就叫做“非时”，就不允许吃饭。二、从早晨到中午，是吃饭的时间，可以乞食，不会引起烦恼，所以允许吃饭。从中午之后到后半夜，俗人会举行宴会，玩乐，如果乞食会引起烦恼，所以制定了不允许乞食的规矩。三、从早晨到中午，俗人忙于事务，淫欲的烦恼还没有出现，可以乞食，不会引起非议。从中午以后，事务休息了，淫欲的喜悦和欢笑出现，进村乞食，很容易被非议，受到各种羞辱，所以不允许乞食。四、从早晨到中午，正是乞食的时间，为了维持生命，所以允许乞食。从中午以后，应该静心修行，修道，端坐，念诵，持禅，不是外出乞食的时间，所以佛陀制定了不允许外出乞食的规矩。犯戒的缘由有四种：一是“非时”，二是想着“非时”，三是“时食”，四是吃饭的时候，咽下去就犯戒。下面就详细解释戒律的本意。制定这条戒律，是因为难陀跋难陀和迦留陀夷犯了过错，所以才制定了这条戒律。}%
@{若比丘非時受食食者波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二非時。三食。四結罪。初句可知。二言非時者。從日中乃至明相未出。}@
%{如果比丘在非时段吃饭，就会犯波逸提，这个戒律的本文有四句话。第一句话是犯人，第二句话是“非时”，第三句话是“食”，第四句话是“结罪”。第一句话很好理解。第二句话说“非时”指的是从中午开始，直到第二天早上太阳升起来之前。}%

@{三言食者。律云。食有二種。佉闍尼食及蒲闍尼食。僧祇云。一五正食。二離正食。枝葉花果細未磨等名佉闍尼。善見云。佉闍尼食者。米麥作飯麨等是。蒲闍尼者一切菓是。}@
%{第三句话说“食”，律藏里说，食物有两种：佉闍尼食和蒲闍尼食。僧祇律说，一种是五正食，另一种是离正食。树枝、叶子、花、果实、细未磨的食物等等，叫做佉闍尼食。善见律说，佉闍尼食就是用米、麦做成的饭、粥等等。蒲闍尼食就是所有的水果。}%

@{四言波逸提者。是違犯結罪句。故律云。若非時食咽咽墮。若非時漿明相出。若七日藥過七日皆犯。已食過時故。藥過限失受故。若盡形藥無緣限故犯吉羅。律云。不犯者。作黑石蜜和米作法。若有病限藥。時過煮麥令皮不破漉汁飲。若喉中現出還咽不犯。五六病人不及食。腹中空悶聽。以蘇塗身故不差。麵塗身猶故不差。蘇和麨塗又不差。以湯洗若不差。瓮盛肉汁。坐中如是等足以。至曉一切不得過食。}@
%{第四句话说“波逸提”，也就是违犯了这条戒律，就会受到惩罚。所以律藏里说，如果在非时段吃饭，食物咽下去就犯戒；如果在非时段喝粥，第二天早上太阳升起来就犯戒；如果吃七天的药，过了七天就犯戒。因为已经吃了，就超过了时间；因为药过了期限，就失去了药效；如果吃终身药，没有期限，就犯吉罗。律藏里说，不犯戒的人，可以用黑石蜜和米做成法食。如果有病需要限时吃药，时间过了，就煮麦子，让麦皮不破，过滤汁液喝；如果食物从喉咙里吐出来，又咽回去，就不犯戒。病人吃不下饭，肚子空空，闷闷不乐，可以用苏涂抹身体，如果病情没有好转，就用面粉涂抹身体，如果病情还是没有好转，就用苏和米粥涂抹身体，如果病情还是没有好转，就用热水洗，如果病情还是没有好转，就用瓮盛着肉汁，坐在里面，这样就足够了。等到天亮，就什么都不能再吃了。}%

@{食殘宿食戒第三十八制意者。凡飲食繁穢。近則長貪令人不節。又體現變盡義無貯畜。故宜別處。理無共宿。是故聖制別緣有三。一是殘宿食。二知是殘。三食即犯釋名者。今日所食。是時日之餘殘。經夜日宿故。名殘宿食戒。已下正明戒本。此戒因迦羅比丘坐禪思惟。疲苦苦食先得者。佛因制戒。}@
%{“食残宿食戒”是第三十八条戒律，制定这条戒律的用意是：凡是饮食，都很容易变得污秽，近了就会让人贪得无厌，变得不节制。而且身体也会发生变化，最终会消失，没有必要储存食物。所以应该把食物放在别的地方，没有必要一起过夜。所以佛陀制定了这条戒律，有三个原因：第一是残宿食，第二是知道是残宿食，第三是吃了就犯戒。解释一下名称：今天吃的食物，是当天剩下的食物，经过一夜，就叫残宿食，所以叫“食残宿食戒”。下面就详细解释这条戒律的本意。这条戒律是因为迦罗比丘打坐思惟，很疲惫，辛苦地先抢着吃食物，佛陀就制定了这条戒律。}%

@{若比丘殘宿食食者波逸提此滿足戒本文有三句。一犯人。二殘宿食。三食便結犯。初句可知。二言殘宿食者。律云。今日受已至明日。於一切沙門釋子受大戒者皆不清淨。食有二種。一正食。二非正食。正食飯等五正是。非正食者根菓食乃至細未食等。}@
%{如果比丘吃残宿食，就会犯波逸提，这个戒律的本文有三句话。第一句话是犯人，第二句话是“残宿食”，第三句话是“吃了就犯戒”。第一句话很好理解。第二句话说“残宿食”，律藏里说：今天接受了食物，到明天，对所有受过大戒的沙门释子来说，都不清净。食物有两种：一种是正食，另一种是非正食。正食就是米饭等等五种正食。非正食就是根茎、果实等等细未磨的食物。}%

@{三言食波逸提者。律云。若食宿食咽咽犯墮問。殘之焉宿為一為異答。有四不同。一殘而非宿。具受四藥。不加口法過中。若食犯吉。二宿而非殘。謂未受食。或共同宿食犯吉。不宿無犯。三亦殘亦宿。若食犯提。四非殘非宿。食無罪。}@
%{第三句话说“吃了就犯波逸提”，律藏里说：如果吃了残宿食，咽下去就犯戒，问：残和宿是同一个意思吗？回答：有四种不同的情况。第一种是残，而不是宿，就是完整地接受了四种药，没有用嘴巴咀嚼，超过了中午，如果吃了就犯吉罗。第二种是宿，而不是残，就是说还没有接受食物，或者大家一起过夜，吃了就犯吉罗，如果不过夜，就没有犯戒。第三种是既残又宿，如果吃了就犯提。第四种既不残也不宿，吃了就没有罪。}%

@{殘食內宿亦作四句。一是殘宿非內宿。今日受食安界外。不共宿非內宿。若食得提。二是內宿非殘。三四俱句類知。善見云。多比丘一沙彌共行比丘。各自擔食。至時各各自分已。沙彌語比丘云。我持己分。與大德易之。易得已復與第二比丘易。乃至下座。若沙彌不解者。比丘自持食與教共易得無犯。以無殘宿惡觸等過。}@
%{关于残食内宿，也可以分成四句话。第一种是残宿，不是内宿，就是今天接受了食物，放在界外，没有一起过夜，不是内宿，如果吃了就犯提。第二种是内宿，不是残，第三、第四种都类似于第一、第二种，很好理解。善见律说：很多比丘和一个沙弥一起走路，每个人都背着自己的食物。到了吃饭的时候，就各自分好食物。沙弥对比丘说：我拿着我的那一份，跟您换一下。换了之后，又跟第二个比丘换，一直换到坐下来。如果沙弥不懂，比丘就自己拿着食物，教他一起换，就没有犯戒，因为没有残宿、恶触等等过失。}%

@{乃至持米行沙彌小比丘得作飯。唯不得然火。若佛不得吹撓吉羅。熟已如上分展轉易者得。五分比丘殘果與淨人已不作還意。後淨人還與比丘。佛言。離手已名汝食無犯。祇云。莫問時非時受。若過非時如髮昫。若食得提。停過須臾復得停食。食亦提。謂旦起受食至中。過中已去限一須臾。若過二時名曰非時。十云。沙彌持不淨鉢與師。佛言。若無急事不應使持鉢。若使持應從受。若洗鉢已不得磨拭。食時當護淨手。若摩頭口手相楷者。即須却洗。若捉袈裟亦應須洗。律云。不犯者。若宿受食與父母。若塔作人計價與。後乞食無犯。}@
%{一直到拿着米走路的沙弥和小比丘可以做饭，但是不能生火。如果佛陀不允许吹火，就会犯吉罗。饭熟了之后，像上面那样互相交换就可以。五分比丘把剩下的水果给了净人，不再想拿回来。后来净人又把水果还给了比丘。佛陀说：食物离开手，就叫你吃，没有犯戒。僧祇律说：不要问是时段还是非时段接受的食物，如果超过了非时段，就像头发一样细小，如果吃了就犯提。过了很短的时间，又停下了食物，吃了也犯提。意思是：早上起来接受食物，到中午，过了中午，就超过了一瞬间，如果超过了两个时段，就叫非时段。十住经说：沙弥拿着不干净的钵给师父，佛陀说：如果没有急事，不应该让沙弥拿着钵。如果让沙弥拿着钵，就应该从他手里接受。如果洗了钵，就不能擦拭。吃饭的时候，应该保护好自己的手。如果摸头、嘴、手互相摩擦，就应该再洗。如果抓袈裟，也应该再洗。律藏里说：不犯戒的人，如果把接受的残宿食给了父母，或者塔作人用钱买走了，后来去乞讨，就没有犯戒。}%

@{若鉢盆有孔。𨄔食入中。如法洗餘不出者得食。故律云。若鉢缺餘著器。極用意三洗。以膩用食不犯。若宿食蘇油灌鼻。若隨唾出棄餘不犯。}@
%{如果钵或盆有孔，食物掉进去了，按照方法洗了，剩下的食物洗不出来，就可以吃。所以律藏里说：如果钵破了，剩下的食物放在其他器皿里，要非常用心，洗三遍，用油腻的剩饭就可以吃，没有犯戒。如果把残宿食的酥油灌进鼻子里，如果跟着唾液吐出来，丢弃剩下的部分，就没有犯戒。}%

@{不受食戒第三十九多論云。五義故制。不聽自取食。一為斷盜竊因緣故。二為作證明故。從非人受食得成受不成證明。謂在曠野非人之所為是開聽。若在人中非畜無知小兒悉不成受。三為正誹謗故。四為成少欲知足故。五為生他信敬心故。為令外道得益故爾別緣具四。一是食。二不受。三知不受四食即犯。已下正明戒本。此戒因頭陀乞食比丘塚間自取食之。居士共嫌。比丘舉過。佛便制戒。}@
%{“不受食戒”是第三十九条戒律，很多论典都说，制定这条戒律有五个原因：不允许自己取食物。第一是为了断绝盗窃的因缘。第二是为了作证明，从非人那里接受食物，可以成为接受的证明，从非人那里接受食物，就不能成为接受的证明。意思是：在旷野，不是人做的，就可以接受。如果是在人多的地方，不是畜生，不是无知的小孩，就不能接受。第三是为了防止正面的诽谤。第四是为了成就少欲知足。第五是为了让别人产生恭敬之心，是为了让外道受益。制定这条戒律的具体原因有四个：第一是食物，第二是不接受，第三是知道不接受，第四是吃了就犯戒。下面就详细解释这条戒律的本意。这条戒律是因为头陀乞食的比丘在坟墓之间自己取食物，居士们都感到厌恶，比丘们把这件事告诉了佛陀，佛陀就制定了这条戒律。}%
@{若比丘不受食若藥著口中除水及楊枝波逸提此滿足戒本文有五句。一犯人。二不受。三食體。四開緣。五結犯。辨相者初句可知。}@
%{如果和尚不接受食物，即使是药放在嘴里，除了水和杨枝，其他的都属于波逸提，这戒律的文本有五句。第一句是犯人，第二句是不受，第三句是食体，第四句是开缘，第五句是结犯。辨别这些的依据，第一句可以知道。}%

@{二言不受者。律云。他不與未受者是。受有五種。一手與手受。二手與持物受。三持物與手受四持與持物受。五若遙過物與者受者俱知中間無所觸礙得墮手中是。}@
%{第二句是不受，律典说，他不给未接受的人，就是这个意思。接受有五种，第一种是手递手接受，第二种是手递物品接受，第三种是物品递手接受，第四种是物品递物品接受，第五种是，如果东西从远处传递过来，给的人和接受的人都知道中间没有障碍，东西掉到手里面，这就算接受。}%

@{復有五種。一身與身受二衣與衣受。三曲肘與曲肘受。四器與器受。五若有因緣置地與。是為五。}@
%{还有五种，第一种是身体碰身体接受，第二种是衣服碰衣服接受，第三种是弯着胳膊碰弯着胳膊接受，第四种是器物碰器物接受，第五种是如果因为某种缘由放在地上，这就算五种。}%

@{三言食者。明所食體。律云。佉闍尼食根細未摩。及五正食等是為食體。}@
%{第三句是食者，说明所食的物体。律典说，佉闍尼的根部，细细的没有研磨，以及五种正食，这些都是食体。}%

@{四言除水及楊枝者。此明開緣。祇云。若楊枝咽汁者。須受水。濁者須受雪雹亦受。五分若水性醎不著鹽聽不受飲。又水性黃者自飲無罪。}@
%{第四句是除水及杨枝，这个是说明开缘。祇云说，如果咽下杨枝的汁液，就必须接受水，如果水是浑浊的，就必须接受雪或者冰雹，也接受。五分说，如果水的性质是咸的，不加盐，可以不接受喝。又如果水的性质是黄的，自己喝没有罪过。}%

@{五言波逸提者。是結犯句。律云。若不受如上等。食隨咽隨犯。了論云。若破戒被殯別住十三難。三舉滅殯應滅殯學悔等人。所受食清淨者。若取食不成受。五分云。從人受成。若從非人畜生受悉不成。若在壙野無淨人處。聽自洗燒器安水淨人安米自煮。若熟從他受。}@
%{第五句是波逸提，这是结犯的句子。律典说，如果不接受上面说的那些，食物一咽下去就犯戒。了论说，如果破戒了，被殡葬，分开住，十三难，三举灭殡，应该灭殡，学悔等人，所接受的食物是清净的，如果取食不能接受。五分说，从人那里接受就成功了，如果从非人，畜生那里接受，就全部不成功。如果在旷野无净人之处，可以自己洗烧器皿，放水，净人放米，自己煮。如果煮熟了，从别人那里接受。}%

@{祇云。曠野中行牛上受食。長袋連紐一日一繫置牛上。人不得觸之。至時一比丘引繩。一比丘受取口云受受等。十云。飛鳥來啄一口去。但棄啄受餘殘得食。}@
%{祇云说，在旷野中，骑着牛接受食物，长袋连接着绳子，一天系一次放在牛背上，人不能触碰它。到时间，一个和尚拉绳子，一个和尚接受，嘴里说接受接受等等。十云说，飞鸟飞来啄一口，只要丢掉被啄的部分，接受剩下的残余，就可以吃。}%

@{見云。天人鬼神畜生飛鳥皆成。又若塵土落盋中。可除者去之餘者不犯。細者更受。若病急緣大小便灰土得自取。十云。聽擔食。行不使人見。若食當下道取一搦不受而食。此是無人處。若有人處自擔糧。從他是淨食。}@
%{见云说，天人，鬼神，畜生，飞鸟，都可以接受。又如果尘土落到碗里，可以去掉的去掉，剩下的不犯戒。细小的，可以再接受。如果病急，因为大小便沾上灰土，可以自己取。十云说，允许背着食物，走的时候不要让人看见。如果吃的时候，当地下道，取一把，不接受就吃，这是无人之处。如果有人处，自己背着粮食，从别人那里接受，那是清净的食物。}%

@{又山野處無人者。日中不得往返。應七日自作先淨米取。祇云。口中有熱氣生瘡。須咽楊枝汁應受。若誤咽不犯。若淨人行果鹽菜應語懸放果墮草上即去者。不名受。小停者名受。}@
%{又山野处无人，中午不能来回走动，应该七天自己做，先净米，取。祇云说，如果口中有热气生疮，必须咽下杨枝汁，应该接受。如果误咽，不犯戒。如果净人拿着水果，盐菜，应该说一声，悬挂起来，水果掉到草地上，就离开，不算接受。稍微停留一下，就叫做接受。}%

@{若淨人難得自至食處總受而行。若淨人舉不離地亦名受。而非威儀。律云。若正不正食不與自取著口中。咽咽墮。非時七日限過亦墮。盡形無緣不受食犯吉。不犯者。取淨水楊枝。若不受蘇油灌鼻與唾俱出餘不犯吉。}@
%{如果净人很难得到，自己走到食物的地方，全部接受而走。如果净人举起来，不离开地面，也叫做接受，不是威仪。律典说，如果正不正食物，不给，自己取放在嘴里，咽下去就犯戒。非时，七日限过了也犯戒。终身无缘不接受食物犯吉，不犯戒者，取净水，杨枝。如果不能接受，用酥油灌鼻，和唾液一起吐出来，剩下的不犯吉。}%

@{乞食時鳥銜食。若風吹墮盋中除去此食。乃至一指爪可除者不犯。}@
%{乞食的时候，鸟衔着食物，如果风吹到碗里，去掉这个食物，乃至用一个手指甲可以去掉的，不犯戒。}%

@{索美食戒第四十制意者。出家之事特宜廉潔。今耽著美味求索好食。長己貪結惱亂施主。招世譏過。是故聖制別緣有五。一是美食乳酪魚肉等。二隨非親乞。三為己乞。四無因緣。為病一坐間不堪食飽者。五食即便犯。}@
%{索美食戒第四十，制意者，出家的事，特别应该廉洁。现在沉迷美味，追求好食物，增长自己的贪欲，烦恼施主，招致世俗的批评。所以圣人制定了别缘，有五种。第一种是美味，乳酪，鱼肉等等。第二种是随便不亲近的人乞讨。第三种是为自己乞讨。第四种是无缘由，因为病，一坐之间，不能吃饱。第五种是吃，就犯戒。}%

@{已下正明戒本。此戒因跋難陀從檀越索雜食。被譏訶嘖。比丘舉過。因制此戒。}@
%{以下正明戒本。这个戒律是因为跋难陀从檀越那里索要杂食，被批评责备，和尚举出过失，因此制定了这个戒律。}%

@{若比丘得好美食蘇酪魚肉若比丘知此美食無病為身索者波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二食體。三無緣。四為己結犯罪。辨相者可知。}@
%{如果和尚得到好美食，酥酪，鱼肉，如果和尚知道这个美食没有病，是为了身体索要，波逸提，这戒律的文本有四句。第一句是犯人，第二句是食体，第三句是无缘，第四句是为自己结犯。辨别这些的依据，可以知道。}%

@{祇云。不得從屠家乳酪家乞。恐招譏過。蠶家乞綿亦同此例問。律結尼吉者何答。尼是女弱。求索美食。女人所諱為之義希故。故犯吉。大僧丈夫身報力強。夫乞美食資身數故。是以犯提。}@
%{祇云说，不能从屠户家，乳酪家乞讨，恐怕招致批评。蚕家乞讨棉花，也是同样的例子，问，律典结尼吉者，如何回答？尼是女人，弱小，追求索要美食，女人所忌讳的，因为义理稀少，所以犯吉。大僧丈夫，身报力强，丈夫乞讨美食，资养身体，次数少，所以犯提。}%

@{律云。不犯者。病人自乞。為病人乞。或自他交乞。不求自得。並皆不犯。}@
%{律典说，不犯戒者，病人自己乞讨，为病人乞讨，或者自己和别人一起乞讨，不求自得，都皆不犯戒。}%

@{與外道食戒第四十一制意者。三種過故制不與食。一異學情及恒懷悚。外難與理親。雖傷惠施不荷其恩。反生譏謗。二邪見乖宗非真福田。令以施主之食授與外道。損他施主不得勝田。獲反報之福。}@
%{与外道食戒第四十一，制意者，三种过失，所以制定不与食物。第一种是异学情，以及恒怀悚惧，外道难与道理亲近，虽然伤害惠施，不承载他的恩情，反而生出诽谤。第二种是邪见乖宗，非真福田，让施主的食物授予外道，损害了施主，不能获得胜田，获得反报的福报。}%

@{三躬自持食授與外道。容生惑倒。謂外道是勝。比丘不如。以斯過故不許自手與食別緣有六。一是出家外道甄去在家外道白衣犯輕故爾。二知是出家外道不知犯輕。}@
%{第三种是躬自持食，授予外道，容易生出迷惑颠倒，认为外道是胜，比丘不如。因为这些过失，所以不允许自己动手给食物，别缘有六种。第一种是出家外道甄去，在家外道白衣犯轻，所以如此。第二种是知道是出家外道，不知道犯轻。}%

@{三非親若與父母外道。恩重故聽。四是食與衣義希故犯小罪。五自手與除置地遣人與不犯。六彼手受即犯。已下正明戒本。此戒因阿難分殘食與乞人故。又外道得食反謗。故佛制斯戒。}@
%{第三种是不亲近，如果和父母外道，恩重，所以允许。第四种是食物和衣服，义理稀少，所以犯小罪。第五种是自己动手给，除了放在地上，派人给，不犯戒。第六种是对方用手接受，就犯戒。以下正明戒本。这个戒律是因为阿难分了剩下的食物给乞讨的人，又外道得到食物，反而诽谤，所以佛陀制定了这个戒律。}%
@{若比丘外道男外道女自手與食波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二所與處。三與葉。四結罪。言比丘者義如上釋。言外道男女者。裸形異學人。此眾外出家者是。言自手與食者。若正非正食。乃至蘇油等不置地。不使人與者名自手與。言波逸提者。是違句。律云。彼若受與者提。若不受吉。五分云。持己食分一揣別著。使自取不得持僧食。若與乞兒狗鳥等。應量己食分多少。然後減不得持分外與。十云。外道伺求長短與食不名污家。多云。與時人見者自與不犯。若僧共與僧食無過。唯不得自手與。律云。不犯者。若置地。若使人與。若與父母外道。若作佛塔僧房人計價與。若勢力強奪。並皆不犯。}@
%{如果一个比丘私自把食物给外道男人或者外道女人，这属于波逸提，也就是犯戒。这戒律的条文有四句话：第一是谁犯了戒，第二是给谁，第三是怎样给，第四是怎样判罪。关于“比丘”的解释，前面已经说过了。关于“外道男女”，指的是那些赤裸身体、学说异于正道的出家人。关于“自手与食”，指的是除了正常的食物以外，像酥油之类的，不放在地上，也不让人去拿，而是自己直接给别人，就叫做自手与食。关于“波逸提”，指的是违反戒律。律藏上说，如果对方接受了，就犯了波逸提，如果对方没有接受，就没有犯戒。五分律说，要自己留一部分食物，放在一个单独的地方，让别人自己拿，不能拿僧众的食物。如果给乞丐、狗、鸟等，应该根据自己食物的多少，减去一部分，不能给超出自己份额的食物。十诵律说，如果外道人为了讨好你，故意给你多一点食物，这不算污辱家庭。多说律说，如果是在别人在场的情况下，自己直接给别人，不算犯戒。如果僧众之间互相给食物，没有问题，只是不能私自给别人。律藏上说，不犯戒的情况包括：放在地上，让别人拿，给父母或者外道，给建造佛塔或者僧房的人，以价格来交换，或者强迫别人拿，这些都不犯戒。}%

@{先受前請後食至他家不囑戒第四十二三過故制。一者凡俗里多務為善事難。惙其家業專崇福。會已許受請行。詣他家脫若事差。惱處不輕。二既有食處。宜息緣修道。無事遊散妨廢所習。三共眾受請皆入聚落。令他施主見僧不集。竟不設供。稽留大眾。使不得飽滿。惱眾殊深。故聖禁制別緣有五。一先受他請以不受。故佛開不囑入村。二食前後。三不囑授。四向白衣家。除詣伽藍。又除病作衣等緣。五入門犯。已下正明戒本。此戒因跋難陀故令僧食時不得食好菓。故制斯戒。}@
%{因为有比丘违反了先受请后吃饭，去别人家却没有告知其他比丘的戒律，所以制定了这条戒律。制定这条戒律的原因有三个：第一，俗人为了做好事，很难放下家业，专心修行。如果已经答应了别人的邀请，却去别人家后又反悔，就会惹恼对方。第二，既然已经有了吃饭的地方，就应该专注于修行，不要无事闲逛，耽误修炼。第三，如果僧众一起接受了邀请，就应该一起进入村庄，让施主看到僧众齐全，而不是有些人去了，有些人没有去，导致施主无法准备足够的供养，耽误了僧众吃饭，会让僧众非常恼火。所以佛陀制定了这条戒律，规定了五种特殊情况：第一，如果先接受了别人的邀请，后来又不去，佛陀允许不去，但不能进入村庄。第二，吃饭前后。第三，不告知其他比丘。第四，去白衣人家，除了去寺院，或者因病、做衣服等原因。第五，进入别人家就犯戒。下面是详细解释这条戒律。这条戒律是由于跋难陀的错误行为而制定的，因为跋难陀在吃饭的时候，吃了很多好水果，所以制定了这条戒律。}%

@{若比丘先受請已前食後食詣餘家不囑受餘比丘除餘時波逸提時者病時作衣時施衣時是謂餘時此滿戒文有三段。初略制。次隨制。後廣制。為前食故初略結。為後食故隨結。為請喚故廣制。就廣戒本句有其五。一正明是比丘先受他請。二食前食後至他家。三不囑受。四除開緣。五結犯。除時者已下誦前第四句。辨相具釋。初句可知。言前食後食者。從明相出至食時。名前食。後食時至日中。名後食。三言不囑餘比丘者。律云。若同房同住同界者。應令知受請處。四言除餘時者。是開緣。於中有三。一病。二作衣。三施衣。義如別眾食戒說。五言波逸者。是違犯結罪句。律云。若受請已欲至餘家。不囑同戒同受請者。若去入門便犯。不同展轉食戒。囑異為囑異。為囑同界者容有覓義。故律云。若囑授詣村而中道還。若至餘家。或至寺內庫藏處及聚落邊房。若尼寺。若至彼白衣家還出。並失前囑受。更當囑他。若不爾者入門即犯。律云。不犯者。如戒本開緣及無比丘可囑。至餘庫藏及尼者。若家家多敷坐具請比丘成一會。隨至皆是請處。是故不犯。十云。若食不足。若不至餘處求。不犯。多云。檀越明日設供。比丘今日往犯提。除喚不犯。}@
%{如果一个比丘已经接受了邀请，在吃过饭后，又去其他人家，却没有告知其他比丘，除了特殊情况以外，就犯了波逸提。特殊情况包括生病、做衣服、施舍衣服，这些叫做特殊情况。这条戒律的条文分三段：第一段是简略的规定，第二段是详细的规定，第三段是更详细的规定。因为是针对前食制定的，所以第一段的结论比较简略；因为是针对后食制定的，所以第二段的结论比较详细；因为是针对邀请而制定的，所以第三段的规定最详细。详细的戒律条文有五句话：第一，明确说明是比丘接受了别人的邀请。第二，吃饭前后，去别人家。第三，没有告知其他比丘。第四，特殊情况。第五，犯戒。关于“特殊情况”以下，引用前文的第四句话，并详细解释。第一句话很容易理解。关于“前食后食”，指的是从日出到吃饭时间，叫做前食；从吃饭时间到中午，叫做后食。第三句话，关于“不告知其他比丘”，律藏上说，如果住在同一个房间，同一个地方，同一个地区，就应该告知他们邀请的地方。第四句话，关于“特殊情况”，指的是特殊原因，包括三种：生病，做衣服，施舍衣服。意义和“别众食戒”的解释一样。第五句话，关于“波逸提”，指的是违反戒律，犯了罪。律藏上说，如果已经接受了邀请，想再去其他人家，却没有告知同戒同受请的比丘，那么只要去了，进了门，就犯了戒。这和“展转食戒”不同，告知别人叫做告知别人，告知同地区的人，可能会有不同的解释。所以律藏上说，如果告知了，并且去了村庄，但在半路上又回来了，或者到了其他人家，或者到了寺院的库房，或者到了村庄的边房，或者到了尼寺，或者到了白衣人家，又出来了，这些都算作没有告知。必须再次告知别人，否则进了门就犯戒。律藏上说，不犯戒的情况包括：符合戒律规定的特殊情况，或者没有比丘可以告知，或者去其他库房和尼寺，或者每家都铺设了坐垫，邀请比丘参加一个聚会，无论去哪里，都算作邀请的地方，所以不算犯戒。十诵律说，如果食物不够，不去其他地方寻求，不算犯戒。多说律说，如果施主明天要供养，比丘今天去，就犯了波逸提。除了邀请以外，不算犯戒。}%

@{食家強坐戒第四十三制意者。凡在家俗人婚會。無時久坐不去。放妨彼邪心遞相逼斥。理非所宜。又復出家離穢受染之所。事須防遠。容自壞心行。外涉譏醜。故所以制別緣有四。一是食家甄去斷婬欲家及二俱受齋不犯。二夫婦常所居屏處。三無第四人。四申手不及戶處坐便犯。此戒因迦陀夷起過。佛便制戒。}@
%{关于在吃饭人家强坐的戒律，也就是第四十三条戒律，制定这条戒律的用意是：凡是在家俗人，参加婚宴，不应该长时间坐着不离开，因为这样容易引起对方的邪念，互相猜忌，这是不合理的。而且出家人应该远离污秽，避免受染，所以应该防范这种事情，以免损害自己的心行，在外人面前招致非议。所以制定了这条戒律，规定了四种特殊情况：第一，如果吃饭人家是已经断除淫欲的人，或者两个人一起受斋，就不犯戒。第二，夫妻之间经常居住的地方，比较私密。第三，没有第四个人。第四，只要伸手能够不到门的地方，坐着就犯戒。这条戒律是由于迦陀夷犯了错误，佛陀才制定的。}%

@{若比丘在食家中有寶強安坐者波逸提此滿足戒本文有三句。一犯人。二食家有寶。三強坐結犯。辨相中初句可知。二言食家有寶者。律云。男以女為食。女以男為食。故名食家。寶者七寶。夫妻相重如寶。故名中有寶。五分云。男女情相共食名食家。十云。斷婬欲家及俱受齋戒名非食家。三言強安坐者。律云。若當舒手不及戶處坐。防其事故名強安坐。言波逸提者。律云。若比丘在食家。夫婦俱不受齋強坐犯提。若互二句犯吉。若俱受齋不犯。祇云。見色愛者故名食也。此食為四食之中是觸食。以眼根對色故名觸食。五分云。若知妨其事者犯。十云。此舍多人出入不犯。多云。言有寶者。以著寶衣輕明發欲故。四分云。第四人若盲聾俱有亦提。互有吉羅。一盲一聾共成一人不犯。比丘立而不坐吉羅。不犯者。若食家有寶。舒手及戶處坐。若有二比丘為伴。有識別人。若作人在一處。或從前逕過不住。若病發倒地。若力勢所持。或被繫縛。或命梵難不犯。}@
%{如果一个比丘在吃饭人家，有宝物的情况下强坐，就犯了波逸提。这条戒律的条文有三句话：第一是谁犯了戒，第二是吃饭人家有宝物，第三是强坐就犯戒。第一句话很容易理解。第二句话，关于“吃饭人家有宝物”，律藏上说，男人以女人为食，女人以男人为食，所以叫做吃饭人家。宝物指的是七宝，夫妻之间互相珍重，如同宝物，所以叫做有宝物。五分律说，男女之间互相依恋，一起吃饭，叫做吃饭人家。十诵律说，已经断除淫欲的人，或者一起受斋，不算吃饭人家。第三句话，关于“强安坐”，律藏上说，如果要伸出手，才能碰到门的地方坐着，为了防止发生意外，叫做强安坐。关于“波逸提”，律藏上说，如果比丘在吃饭人家，夫妻双方都没有受斋，强坐就犯了波逸提。如果互相说两句话，就犯了吉罗，如果夫妻双方都受斋，就不犯戒。只说律说，因为看到色相，心生爱慕，所以叫做吃饭。这种吃饭属于四种吃饭中的触食，因为用眼根对色相，所以叫做触食。五分律说，如果知道会妨碍别人，就犯了戒。十诵律说，如果这个房子里很多人进进出出，就不犯戒。多说律说，关于“有宝物”，指的是穿着宝贵的衣服，容易引起欲望。四分律说，如果第四个人是瞎子或者聋子，都有波逸提，互相说两句话就犯了吉罗。如果一个瞎子一个聋子，算作一个人，就不犯戒。比丘站着，而不是坐着，就犯了吉罗。不犯戒的情况包括：如果吃饭人家有宝物，伸手能够到门的地方坐着，或者有两个比丘作伴，或者有识别人在场，或者在同一个地方做事情，或者从前面直接经过，没有停留，或者病发倒地，或者被强迫，或者被捆绑，或者为了生命而不得不这样做，都不犯戒。}%
@{屏與女人坐戒第四十四制意同前。唯無第三人為異別緣有四。一是俗女。二是屏處。三無第三人四申手不及戶處坐犯。已下正明戒本。此戒因同前戒。}@
%{屏与女人坐戒第四十四，意旨和前面一样。只是没有第三个人作为区别，有四种情况：一是俗女，二是屏处，三是没有人，四是伸出手够不到门的地方坐着犯戒。下面正式说明戒律。这条戒律的原因和前面一样。}%

@{若比丘食家中有寶在屏處坐者波逸提文有四句。一者犯人。二食家有寶。三屏處。四結犯。辨相文中前二後一可知。三言屏處者。若樹牆壁籬柵。若衣及餘物障。故名屏處。此中犯者。謂夫主不在。獨與其妻屏坐故犯提。多論云。閉戶無淨人提。開戶外有淨人吉。戶內有淨人不犯。祇云。若母姊妹。若大小淨人。睡眠癡狂嬰兒雖有。是人名獨不堪為證故同犯位。若淨人作務來註不斷。若閣上閣下淨人看見者不犯開緣如前戒。}@
%{如果比丘在家里有宝的地方坐着，和女人独处，就会犯波逸提。波逸提文有四句话：一是犯戒者，二是家里有宝，三是屏处，四是犯戒。从辨相文中可以知道，前面两句和后面一句是一样的。三句话说屏处，是指树、墙壁、篱笆，或是衣服和其他东西遮挡的地方，所以叫做屏处。这里犯戒指的是，丈夫不在，比丘独自和妻子在屏处坐着，就会犯波逸提。多论说：关着门，没有净人，就会犯波逸提；打开门，外面有净人，就会没事；门里面有净人，就不会犯戒。只说：如果母亲、姐妹，或者大小净人，即使有睡觉、痴呆、狂妄的婴儿，这些人不能作为证人，所以一样会犯戒。如果净人来做事，一直没有断开，或者阁楼上阁楼下有净人看见，就不会犯戒。开缘如前面戒律一样。}%

@{獨與俗女露坐戒第四十五制意同前別緣有四。一是俗人女。二是露處。三無第三人。此是離見聞屏而非重物障故稱露。故與前戒並開第三人。四在申手內坐犯。若申手外吉。已下正明戒本。此戒犯緣與前戒同。}@
%{独自和俗女露坐戒第四十五，意旨和前面一样，区别有四种情况：一是俗人女子，二是露处，三是没有人，四是在伸出手的地方坐着就犯戒。如果伸出手以外就没事。下面正式说明戒律。这条戒律犯戒的原因和前面戒律一样。}%

@{若比丘獨與女人露地坐者波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二犯境。三犯處。四結罪。初句可知。言獨者。一女人一比丘。第二言女人者。是犯境。律云。人女有知命根不斷。第三言露地者。是犯處。謂在見聞屏處。相去申手內坐。故十律云。相去一文犯。第四言波逸提者。是謂違犯句。故律云。獨與女坐無第三人為證。隨起還坐隨爾數墮。相去一尋內犯提。一尋半犯吉。二尋已外無犯。十云。相去一文提。丈五吉。二丈不犯。辨相開緣並同前戒不犯。}@
%{如果比丘独自和女人露地坐着，就会犯波逸提。这条戒律的文字有四句话：一是犯戒者，二是犯戒的环境，三是犯戒的地方，四是犯戒的罪过。第一句话可以知道，说独自，是指一个女人一个比丘。第二句话说女人，是指犯戒的环境。律云：人女有知命根不断。第三句话说露地，是指犯戒的地方，指的是在能看见和听到的地方，距离伸出手的地方坐着。所以十律说：距离一文钱就犯戒。第四句话说波逸提，是指违犯的语句。所以律云：独自和女人坐，没有第三个人作为证人，随便起来再坐，就数次犯戒。距离一寻以内犯波逸提，一寻半没事，两寻以外就没有犯戒。十律说：距离一文钱犯波逸提，丈五没事，两丈不犯。辨相开缘和前面戒律一样，不会犯戒。}%

@{驅他出聚落戒四十六制意者。凡出家之人理壞貞實忠信自居。先許他家食。而竟不與惡心驅出。時限已過。使他一日不得食。以充驅處。至重故所以制別緣有六。一是大比丘。二先許。三不與食。四無因緣。謂有舉殯命梵等難。不犯故爾。五惡心驅出。六相離見聞。或彼去已去故。已下正明戒本。此戒因跋難陀令餘比丘至食時驅不得食。佛便制戒。}@
%{驱他出聚落戒第四十六，意旨是：凡是出家人，应该保持正直、诚实、忠信，住在自己家里。先答应人家吃饭，却最终不给，怀着恶意把他赶出去，时间已经过了，使他一天都吃不上饭，以此来充当驱赶的地方，罪过很重，所以制定了六种区别的情况：一是大的比丘，二是先答应，三是不给饭，四是没有缘由，指的是有抬棺材、命梵等困难，就不会犯戒，所以这样。五是恶意赶出去，六是互相看不见也听不见，或者他走了以后才走，所以不会犯戒。下面正式说明戒律。这条戒律是因为跋难陀让其他比丘到吃饭的时候赶出去，不让他们吃饭，佛陀就制定了这条戒律。}%

@{若比丘語餘比丘如是言大德共至聚落當與汝等食彼比丘竟不教與是比丘食語言汝一處若坐若語不樂我獨坐獨語以此因緣非餘方便遣他去波逸提此滿足戒本文有三句。一犯人。二語餘下至與汝食。正明將至聚落許與彼食。三彼比丘竟不。已下不與彼食遣去結罪。以此因緣者。謂是惱亂因緣。非餘者。非餘不犯等緣如上無威儀等。辨相者初句可知。言聚落者。有四種村如上。言與食者。謂是五正明。律云。若方便捨見處至聞處犯吉。互作亦吉。見聞俱離犯提。律云。不犯者。與食遣去。若病若無威儀人見不喜自送食與。若破戒破見等故。若命梵等難。若無瞋恨亦無慊心。悉皆不犯。}@
%{如果比丘对其他比丘说：“大德，我们一起去聚落，我应该给你们吃饭。”那个比丘最终不教给这个比丘吃饭，对他说：“你在一个地方坐着说话，我不喜欢，我独自坐着说话。”以此为缘由，不是其他方便，把他赶走，就会犯波逸提。这条戒律的文字有三句话：一是犯戒者，二是说“其他”到“给你们吃饭”，正式说明将要到聚落，答应给人家吃饭。三是“那个比丘最终不”到“把他赶走”，结罪。以此为缘由，指的是恼乱的缘由。不是其他，不是其他不犯戒等的缘由，如上面没有威仪等等。辨相者，第一句话可以知道，说聚落，指的是四种村庄，如上面所说。说给饭，指的是五种正明。律云：如果方便舍弃看见的地方，到听到的地方没事，互相做也没事，看见和听到都离开，就会犯波逸提。律云：不犯戒的是，给饭就把他赶走。如果生病，或者没有威仪，让人看见不高兴，就自己送饭给他。如果破戒、破见等等，或者命梵等等困难，或者没有瞋恨也没有愧疚之心，都属于不犯戒。}%

@{過受四月藥請戒第四十七制意者。然篤信士供辦美藥。延請僧眾虔心供養。施主有限。宜應將護稱施而受。今過受他藥。長貪惱物。敗善增惡。損處不輕。故今聖制別緣具六。一是藥請。二施心限定。三知期限定。四過限而受。五無因緣。六食咽咽犯。已下正明戒本。此戒因六群比丘起過。故制戒。}@
%{过受四月药请戒第四十七，意旨是：如果笃信的居士供办好药，邀请僧众虔诚供养，施主有限，应该珍惜，称赞施主，然后才接受。现在过受别人的药，会滋长贪心，恼乱众生，败坏善行，增加罪恶，损失很大。所以现在圣人制定了六种区别的情况：一是药请，二是施主的意愿有限，三是知道期限有限，四是超过期限还接受，五是没有缘由，六是吃的时候咽咽犯戒。下面正式说明戒律。这条戒律是因为六群比丘犯了过失，所以制定了这条戒律。}%

@{請比丘四月與藥無病比丘應受若過受除常請更請分請盡壽請波逸提此滿足戒本文有六句。一犯人。二藥請。三無病下教齊。四四月受。五闕緣。六過受結犯。辨相中比丘者如上釋。二四月請與藥者。律云。四月者夏四月也。祇云。春夏冬三時俱犯。三言無病比丘應受者。教齊四月受也。此是受藥方法。四言若過受者。此明過四月受。律云。若夜藥有分齊。夏四月應受。若夜無分齊。隨施時應受。不論藥分齊。五言除常請者。明開受緣。律云。常請者施主作如是言。我常與藥。更請者斷已後復更請與藥。分請者持藥至伽藍中分與。盡形受請者。施主言。我常盡形與藥。次前四句通達開緣藥。第六言波逸提者。是違犯句。律云。四藥之中過受三藥俱犯提罪。故伽論過時藥亦犯提罪。七日盡形如律下文。醫所教服藥故知是犯。如施一食過受尚犯。豈況過四月受寧不犯提。故十律云。過四月已復索蘇等七日藥。及終身中椒薑鉢畢鹽等犯提。若索毘醯勒等三吉羅。非時藥賤。又療患義微。受義希故犯小罪問。施一食中過受蘇油犯輕。此受蘇油何以便重答。彼據身外塗足。燃燈既是外用。過義受希故彼犯輕。此施內資過受義數故得提罪。又善論若檀越四月與油索蘇吉羅。故知索藥罪輕。過受便重。所以爾者。解言。施主先有好心。四月與藥期限已滿。供養心息。過受致惱。損敗處深。又復乘前供養人喜過受。故過受重。若索藥者。以其居士先無施心。乞任彼量。損惱義微。又以施主先無心故。乞希故輕。與衣不同衣資義寬。與乞過受二俱是數故希犯提罪。律云。不犯者。如戒本四緣是。}@
%{请比丘四月给药，没有病的比丘应该接受。如果过受，除了常请、更请、分请、尽寿请，就会犯波逸提。这条戒律的文字有六句话：一是犯戒者，二是药请，三是“没有病”到“教齐”，四是四月接受，五是缺少缘由，六是过受结罪。辨相中比丘者，如上面解释。二四月请给药，律云：四月指的是夏四月。只说：春夏冬三季都犯戒。三说没有病的比丘应该接受，教齐四月接受。这是接受药的方法。四说如果过受，这是说明超过四月接受。律云：如果夜间药有分齐，夏四月应该接受；如果夜间没有分齐，就根据施主的时间接受。不論药分齐。五说除了常请，说明开受的缘由。律云：常请是指施主说：“我常给药。”更请是指断掉以后又再请给药。分请是指拿着药到伽蓝中分给。尽形受请是指施主说：“我常尽形给药。”接下来四句话通达开缘药。第六句话说波逸提，是违犯的语句。律云：四种药中，过受三种药都会犯波逸提罪。所以伽论说过时的药也犯波逸提罪。七日尽形如律下面的文字。医生教服药，所以知道是犯戒。如果施主给一餐饭，过受尚且犯戒，何况过四月接受，难道不犯波逸提吗？所以十律说：过四月以后，又索取苏等七日药，以及终身中椒姜鉢毕盐等等，都会犯波逸提。如果索取毘醯勒等三吉罗，不是时候药便宜，又治疗疾病的意义微弱，接受的意义少，所以犯小罪。问：施主给一餐饭，过受苏油犯轻罪。现在接受苏油为什么就重呢？答：那个是根据身体外涂抹脚，燃灯也是外用，过受的意义少，所以那个犯轻罪。现在施主给内部的东西，过受的意义多，所以得波逸提罪。又善论说，如果檀越四月给油，索取苏吉罗，所以知道索取药罪轻，过受就重。所以，解释说：施主先有好心，四月给药，期限已满，供养的心已经停止，过受会恼乱，损失败坏的地方很深。又乘着以前供养的人高兴，过受，所以过受很重。如果索取药，因为居士先没有施主的心，乞讨就随他的量，损失恼乱的意义微弱。又因为施主先没有心，所以乞讨少，所以轻。和衣服不一样，衣服资助的意义宽松。和乞讨，过受都是数目，所以少犯波逸提罪。律云：不犯戒的是，如戒律本文的四种缘由。}%
@{觀軍陣戒第四十八制意者。凡軍陣凶險丘又交競。實則傾敗。俄爾戲便令心蕩逸招譏損道。愆深過極。交違慈愍。故不聽觀別緣有四。一是軍陣。二故往觀。三無因緣。謂被請及軍陣。復至水睦險難等不犯故。四往見便犯。已下正明戒本。此戒因六群觀陣。波斯遙見心甚不悅。佛便制戒。}@
%{关于观看军阵的戒律，是第四十八条。一般来说，军阵凶险，而且又相互争斗，实际上很容易导致失败。如果一时兴起，就让自己的心神放荡，招致讥讽，损害道义，过错深重，违背慈悲。所以，不许观看军阵，有四个理由：一是军阵本身，二是为什么要去看，三是没有缘由，比如被邀请参加军阵，或者遇到水深、道路险阻等困难而不得不去，四是去看就犯戒。下面就正式阐明这条戒律的根本内容。这条戒律的起因是，六群人观看军阵，波斯远远看见，心中非常不悦，佛陀就制定了这条戒律。}%

@{若比丘往觀軍陣除時因緣波逸提此滿足戒本文有四句。一犯人。二觀陣。三開緣。四結罪。辨相中初句可知。二言軍陣者。於中有三。一釋名。車幕毛聚稱軍。行列相對名陣。二舉數者。律云。軍有四種。謂象馬車步等。純雜二種如律廣說。都有二十六軍。三辨相者。祇云。象力最大。四人從之成一象軍。馬力次弱。八人從之成馬軍。車軍次弱。十六人從成一車軍。三十二人帶伎成一步軍。所言陣者。行列相對。或方。或圓。或半形。或張甄。或咸陣等。若戲。若闕戰。三言除是因緣者。律云。若自有事須往。若彼請喚。乃至勢力將去。及餘種種不自在緣。四言波逸提者。是違犯結罪句。律云。彼比丘往觀軍陣。從道至道。從道至非道。乃至從下至高去。若見者犯提。不見吉羅。若方便莊嚴。欲觀而不去者吉。若比丘先在道行軍陣。後至應避下道。若不避者吉。乃至下戒亦爾。若見犯提。不見吉羅。祇云。若逢軍不作意見者無犯。若作意舉頭窺望見提。若天王出作意看者越。乃至看畜生鬪。乃看人諍口皆越。十誦為作無常觀故。雖觀不犯。如前所說。}@
%{如果比丘去看军阵，除了有特殊缘由，否则犯波逸提，这条戒律的文本内容有四句话：一是犯戒的人是谁，二是观看的是什么，三是有哪些缘由可以观看，四是犯戒后会有什么罪过。第一句话很好理解。第二句话说“军阵”，这里有三种含义：一是解释名称，车、幕、毛聚称为“军”，行列相对称为“阵”。二是举出数量，律典中说，军有四种，即象军、马军、车军、步军，纯杂两种，如律典中详细说明，总共有二十六种军。三是辨别特征，只说，象的力气最大，四人跟随它组成一个象军；马的力气次之，八人跟随它组成一个马军；车军力气再次之，十六人跟随它组成一个车军；三十二人带着技艺组成一个步军。所说的“阵”，是指行列相对，可以是方形、圆形、半圆形、张甄阵、咸阵等等。可以是演习，也可以是真正作战。第三句话说“除了这些缘由”，律典中说，如果自己有事情必须要去，或者对方邀请你去，或者因为势力强大不得不去，以及其他各种不自在的缘由。第四句话说“波逸提”，这是违犯戒律后的罪过。律典中说，如果比丘去看军阵，从一条路走到另一条路，从一条路走到非正道，一直走到从低处到高处，如果看到了，就犯波逸提；如果没看到，就没什么罪过。如果用方便法来装饰自己，想去看但又不去，那就没什么罪过。如果比丘先前走在路上，遇到军阵，后来应该避开到下面的道路，如果不避开，就没什么罪过。后面的戒律也是如此。如果看到了，就犯波逸提，如果没看到，就没什么罪过。只说，如果遇到军队，不刻意去看，就没有犯戒；如果刻意抬头窥视，就犯波逸提。如果天王出巡，刻意去看，就犯越戒。一直到看动物打架，以及看人争吵，都犯越戒。十诵律说，这是为了作无常观，所以，即使看也不犯戒。如前所说。}%

@{有緣至軍過限宿戒第四十九別緣有五。一有因緣。至軍中宿。二曾逕二宿。三第三宿不離見聞處。四無因緣。謂二道斷命梵難不去無罪。五過三夜明相出犯。已下正明戒本。此戒因六群有緣至軍中宿。居士譏嫌。比丘舉過。佛制戒。}@
%{关于有缘到军中过夜的戒律，是第四十九条。有缘到军中过夜，有五种情况：一是有缘由，到军中过夜；二是一直住到第二夜；三是第三夜不离开见闻处；四是没有缘由，比如两条路都被堵了，或者遇到生命危险、梵行困难，不得不去，就没有罪过；五是过了三夜，天亮了才犯戒。下面就正式阐明这条戒律的根本内容。这条戒律的起因是，六群人有缘到军中过夜，居士对此表示不满，比丘向佛陀汇报了此事，佛陀就制定了这条戒律。}%

@{若比丘有因緣聽至軍中二宿三宿過者波逸提此滿足戒本文有三句。一犯人。二開緣。三違犯罪。初句可知。二言有因緣者。律云。有喚及自事等緣。多論開往者為沙門果故。長養佛法故。長信敬心故。又道俗相須成就佛法故。聽往有益至三宿。三言過者波逸提。是違犯結罪。律云。若至第三宿明相未出應離見聞處。若不離明相出犯提。見聞互不離犯吉。若第四夜往處初夜即犯。不待明相。律云。不犯者。得二宿至第三宿。明相未出離見聞處。若水陸道斷惡戰等難。並不犯。}@
%{如果比丘有缘被允许到军中过夜，住到第二夜、第三夜，就犯波逸提。这条戒律的文本内容有三句话：一是犯戒的人是谁，二是哪些缘由可以去，三是违犯了戒律会有什么罪过。第一句话很好理解。第二句话说“有缘由”，律典中说，有邀请，或者有自己的事情，等等缘由。很多论典说，允许去的原因是，为了沙门果，为了弘扬佛法，为了增长信敬之心，还有为了道俗相互需要，成就佛法，允许去，有利于增长功德，住到第三夜。第三句话说“过了”，就犯波逸提，这是违犯戒律后的罪过。律典中说，如果住到第三夜，天亮了还没离开见闻处，就犯波逸提；如果没离开，但是见闻处互相不离开，就没什么罪过。如果第四夜要去的地方，第一天晚上就犯戒，不用等到天亮。律典中说，没有犯戒的，是可以住到第二夜，住到第三夜，天亮了还没离开见闻处，如果水路、陆路都被堵了，或者遇到恶战等等困难，就不算犯戒。}%

@{有緣至軍二宿往觀軍陣合戰戒第五十過不異前既有因緣聽至軍中。宜應坐住。復方便往觀。過同於初。故所以制別緣有五。一先有緣在軍中宿。二軍陣合戰。三方便往觀。四見便犯。已下正明戒本。此戒因六群有緣在軍觀諸鬪力。中有一人為箭所射。居士怪情。比丘白佛。因斯制戒。}@
%{关于有缘到军中过夜，又去看军阵作战的戒律，是第五十条。跟之前一样，如果有缘被允许到军中，就应该安坐不动，如果又方便地去看，就犯了跟之前一样的罪过。所以，制定了这条戒律，有五种情况：一是先前有缘住在军中过夜，二是军阵作战，三是方便地去看，四是看到了就犯戒。下面就正式阐明这条戒律的根本内容。这条戒律的起因是，六群人有缘在军中观看众人争斗，其中一个人被箭射中，居士对此感到奇怪，比丘向佛陀汇报了此事，佛陀就制定了这条戒律。}%

@{若比丘二宿三宿軍中住或觀軍陣鬪戰若遊軍象馬力勢者波逸提此滿足戒本文有五句。一者犯人。二有緣先在軍中。三或觀者一心明觀業。四軍陣已下所觀之境。於中有四。一軍。二陣。三鬪戰。四勢力。五者結罪。辨相中初句可知。第二句如前戒所開。第三言觀軍陣者。是觀業。四言軍陣等者。軍陣如前所明。鬪戰相狀。若戲鬪。若真實鬪。言勢力者。第一象力馬力車力步力等。五言波逸提者。是違犯句。輕重不同。若比丘往觀見者犯提。不見犯吉。餘如前戒。不犯者。若有請喚及勢力等難。命梵之難。雖不離不犯。}@
%{如果比丘在军中住了第二夜、第三夜，或者观看军阵作战，或者游览军队的象、马、力量、气势，就犯波逸提。这条戒律的文本内容有五句话：一是犯戒的人是谁，二是先前有缘住在军中，三是观看的人要一心明观业，四是军阵以下所观看的景象，这里有四种：一是军，二是阵，三是作战，四是力量，五是犯戒后的罪过。第一句话很好理解。第二句话跟之前的戒律一样。第三句话说“观看军阵”，这是观业。第四句话说“军阵等等”，军阵如前所述，作战的景象，可以是演习作战，也可以是真实作战。所说的“力量”，是指象的力气、马的力气、车的力气、步军的力气等等。第五句话说“波逸提”，这是违犯戒律的罪过，轻重不同。如果比丘去看，看到了，就犯波逸提；如果没看到，就不犯戒。其他的跟之前的戒律一样。没有犯戒的，如果有邀请，或者遇到势力强大的困难，或者生命危险、梵行困难，即使没有离开，也不算犯戒。}%
@{飲酒戒第五十一制意者。酒為毒水。飲則成患。令人志性猖狂廣興諸惡。妨修廢業。損道招譏。生患之本。寧容不禁。是故聖判別緣有三。一是酒。二無重病。三飲即犯。已下正明戒本。此戒因婆伽陀比丘起過。故制斯戒若比丘飲酒者波逸提滿足戒本文有三句。一犯人。二所飲之酒。三飲而結罪。辨相中初句可知。二言飲酒者。於中有二。初列五種酒。如律所明。一木酒。二粳米酒。三餘米酒。四大麥酒。五有餘法作酒者。二就木酒偏舉料簡。律云。木酒者有六。一梨汁酒。二閻浮菓酒。三甘蔗酒。四舍樓伽菓酒。五麴汁酒。六蒲桃酒。梨酒者若以蜜石蜜雜作。乃至蒲桃酒亦如是。三言波逸提者。是結罪。律云。但使是酒。乃至草木作者。無酒色香味。若非酒而有酒色香味。並不合飲。若酒初和和飲皆犯提。甛酢酒食麴酒糟一切吉羅。十云。若飲似酒酢酒糟醫。若麴能醉人。咽咽皆墮。多云。酒酒相酒疑酒無酒想一切墮罪。無酒有酒想疑皆吉。莫非取境犯。謂前有方便。又不得強勸飲酒前人。若飲勸者犯提。不飲吉羅。祇云。一切果漿令人醉越。若麴飯相和食者提。善見云。若酒煮藥故有酒香味犯吉。無者得飲。四分云。以我為師者。不得以草木內酒中渧口。五分以降龍故得酒醉。衣盋縱橫。乃至佛說偈。昔日敬佛。今不能敬。昔伏毒龍。今不能降蝦䗫。多云。此戒極重。能作四逆。除一破僧。又亦能破諸戒律行。而及能作眾作差。故律重制。律云。不犯者。若有病餘藥持不善。以酒為藥。若以酒塗瘡。一切不犯。五分云。若先習酒人不酒者氣絕欲死。飲食不消。聽嗅酒器。若不差者以酒著䴵粥中合食。不差者以酒與。飲漸漸斷之。}@
%{关于喝酒的戒律，是用来约束僧人的行为。酒就像毒水，喝了就会带来麻烦。它会让人变得放纵狂妄，做出各种恶行，妨碍修行，荒废学业，损害道义，招致批评，是疾病的根源，怎么能不禁止呢？所以佛陀制定了三条戒律：一是不能喝酒；二是如果没有严重的疾病；三是喝了酒就犯戒。以下详细解释戒律的内容。这条戒律源于婆伽陀比丘犯戒，所以才制定了这条戒律。如果僧人喝酒，就犯了波逸提戒，满足戒律的文本有三句话：一是犯戒的人；二是所喝的酒；三是喝了酒就犯戒。从辨相中第一句话就能明白。第二句话说“饮酒者”，这里有两个意思：第一，列举五种酒，就像律书中说的：一是木酒；二是粳米酒；三是其他米酒；四是大麦酒；五是用其他方法酿造的酒。第二，针对木酒，详细说明其种类。律书上说，木酒有六种：一是梨汁酒；二是阎浮果酒；三是甘蔗酒；四是舍楼伽果酒；五是麴汁酒；六是葡萄酒。梨酒如果用蜂蜜、石蜜等混合酿造，直到葡萄酒都是一样的。第三句话说“波逸提者”，指的是犯戒。律书上说，只要是酒，无论是用草木酿造的，只要没有酒的颜色、气味和味道，就不是酒，即使有酒的颜色、气味和味道，也不允许喝。如果酒刚开始喝的时候，喝了就犯了波逸提戒。甛酢酒、食麴酒、酒糟，这些都属于吉罗。十云经说，如果喝了像酒一样的甛酢酒、酒糟，或者用麴酿造的酒，如果麴能让人醉，一滴都不能喝，都会犯戒。多云经说，酒、酒相、酒疑、无酒想，这些都会犯戒，没有酒、有酒想、疑，这些都不犯戒。如果酒有颜色、气味和味道，但不是酒，也会犯戒。意思是说，前面有方便法门，不能强迫别人喝酒，如果劝别人喝酒，就犯了波逸提戒，如果不劝别人喝酒，就不犯戒。祇云经说，所有果浆，只要能让人醉，如果用麴和米饭混合在一起吃，就犯了波逸提戒。善见经说，如果用酒煮药，有酒的颜色和味道，就犯了吉罗，如果没有，就可以喝。四分律说，以我为师的人，不能用草木浸泡在酒里，然后用嘴喝。五分律说，因为降龙故，所以会喝醉，衣服破烂，到处乱跑，甚至佛陀也说偈语：过去敬佛，现在不能敬佛了；过去降伏毒龙，现在不能降伏虾蟆了。多云经说，这条戒律非常重要，能犯四逆罪，除了破僧罪外，还能破除其他戒律和行法，还能导致大众犯戒，所以律书上严厉地制定了这条戒律。律书上说，不犯戒的人，如果生病，剩下的药保存不善，用酒当药，或者用酒涂抹伤口，这些都不犯戒。五分律说，如果以前习惯喝酒的人，不喝酒就会气绝身亡，饮食不消化，可以闻闻酒器，如果情况没有好转，就用酒浸泡小米粥，让他吃，如果情况没有好转，就给他喝，慢慢地戒酒。}%

@{水中嬉戲戒第五十二多論四義故制。一佛法尊重。理宜表敬。今入水遊戲。損壞匪輕。二理宜威儀庠序。外長信敬。入水遊戲。動越威儀。招世譏過。三宜息修道入水遊戲。妨廢正業。四宜修正念。入水戲謔。令心散亂。失正念故。是以聖制別緣有三。一是水。二無緣。三戲即犯。此戒因十七群河中遊戲。波斯匿王遙見譏嫌。佛便制。}@
%{关于在水中嬉戏的戒律，是根据四个理由制定的：一是佛法尊贵，理应表示敬意，现在在水中嬉戏，损害不可小觑；二是理应保持威仪，举止端庄，外在让人信服和敬重，在水中嬉戏，行为不端，招致世俗的批评；三是应该专心修行，在水中嬉戏，会妨碍修行，荒废正业；四是应该修正念，在水中嬉戏，会使心神散乱，失去正念。所以佛陀制定了三条戒律：一是不能在水中嬉戏；二是无缘无故；三是嬉戏就犯戒。这条戒律源于十七群僧人在河中嬉戏，波斯匿王远远看到，感到厌恶，佛陀便制定了这条戒律。}%

@{若比丘水中嬉戲者波逸提戒本有三句。一犯。二水戲。三結罪。辨相中初句可知二言水中戲者律云。放意自恣從此至彼。逆流順流。此沒彼出。手畫水相灒。乃至以鉢盛水戲弄者提。三言波逸提者。違犯名。律云。比丘水中如上所戲悉犯提罪。除水已若酪漿若酒麥汁器中弄戲皆犯吉羅。祇云。水陸互澆灒越。俱水中者提。五分搏雪及草頭露弄者吉。伽云。乃至水滴地亦吉。大雲經說王見遊戲說偈。夫人言。吾聞諸比丘。久已離塵羈。戲慕泥水中。云何為人師。諸比丘遊戲已足入定知心。遂以神力雁行而去夫人見而向王說偈。吾家諸比丘久以離塵羈。沙彌尚如是。何況釋迦師。王因生信。律云。不犯者。若道行渡水。或水中牽竹木捭順流上下。若失物沈入水底此沒彼出。或從此岸渡至彼岸。或學知浮法而擢臂水中灒水者。一切不犯。}@
%{如果僧人在水中嬉戏，就犯了波逸提戒，戒律的文本有三句话：一是犯戒；二是水戏；三是犯戒。从辨相中第一句话就能明白。第二句话说“水中戏者”，律书上说，放任自己，随意地从这里到那里，逆流而上，顺流而下，这里沉下去，那里浮上来，用手在水里画出波浪，甚至用钵盛水玩耍，这些都犯了波逸提戒。第三句话说“波逸提者”，指的是违犯。律书上说，僧人在水中像上面说的那样嬉戏，都犯了波逸提戒，除了水以外，如果在酪浆、酒、麦汁等容器中玩耍，就犯了吉罗。祇云经说，水陆互相泼水，都在水里的，就犯了波逸提戒。五分律说，打雪仗，或者用草头露玩耍，就不犯戒。伽经说，即使水滴在地上，也不犯戒。大云经说，国王看到僧人嬉戏，就说偈语：夫人说，我听说僧人，已经远离尘世，却在泥水中嬉戏，怎么当人师呢？僧人们嬉戏已经足够入定，知道自己的心，于是用神力，像大雁一样飞走了。夫人看到后，对国王说偈语：我们家的僧人，已经远离尘世，沙弥尚且如此，何况释迦师呢？国王因此生起了信心。律书上说，不犯戒的人，如果为了修行渡水，或者在水中拉竹木，顺流而上，逆流而下，或者失物沉入水底，这里沉下去，那里浮上来，或者从这一岸渡到那一岸，或者学习浮水的技巧，用手在水里划水，这些都不犯戒。}%

@{擊攊比丘戒第五十三事雖是輕過容至重。人之喜為特。宜須禁故所以制別緣有五。一是比丘。二作惱亂意。三手脚十指。四無緣。若眠觸令覺行來誤觸等不犯故。五觸著即犯此戒因六群中一人擊攊十七群中一人。乃至令命終。比丘舉過。佛便呵制戒。}@
%{关于僧人之间互相击打、推搡的戒律，虽然是轻微的过失，但可能导致严重的后果。人的喜怒哀乐是特殊的，应该禁止，所以制定了五条戒律：一是僧人；二是怀着恼乱的意念；三是手脚十指；四是无缘无故；如果睡觉的时候，被人触碰，醒来后，走来走去，不小心触碰，这些都不犯戒；五是触碰就犯戒。这条戒律源于六群僧人中一个人击打、推搡十七群僧人中一个人，甚至导致对方死亡。僧人犯了戒，佛陀便呵斥制止，制定了这条戒律。}%
@{若比丘以指相擊攊者波逸提戒本三句。一犯人。二擊攊。三結罪。辨相中初句可知。}@
%{如果比丘用手指互相击打，触碰对方，这属于波逸提戒，戒文中包含三句话：第一，犯戒的人是谁；第二，犯了什么戒；第三，犯了这个戒，会受到什么样的惩罚。从第一句中我们可以知道，犯戒的人是比丘。}%

@{二言以指擊攊者。律云。指者手脚二十指。}@
%{第二句话说的是，用手指互相击打，触碰对方。律文中说，手指指的是手脚上的二十根手指。}%

@{三言波逸提者。違犯罪名。}@
%{第三句话说的是，波逸提，也就是违反了戒律的名称。}%

@{四分以手脚相擊攊一切提罪。祇云。以指除手脚已若杖若拂抦及戶籥餘一切物擊攊者吉。}@
%{四分律中说，用任何手脚互相击打，触碰对方，都属于犯戒。祇云经中说，除了手脚以外，用棍子、拂尘、绳子、门闩以及其他的东西互相击打，触碰对方，则不算犯戒。}%

@{指比丘亦提。五指指五提。乃至善會以指某甲去。去者亦提。}@
%{如果用手指指着比丘，也属于犯戒。用五根手指指着对方，属于犯五条戒。比如，善会用手指指着某个人，说“去”，这也属于犯戒。}%

@{五分云。若擊攊沙彌乃至畜生亦吉。}@
%{五分律中说，如果用手指击打，触碰沙弥，甚至畜生，都不算犯戒。}%

@{律云。不犯者。若不故作。若睡觸令覺。若出入行來。若掃地誤觸。並不犯。}@
%{律文中说，不属于犯戒的情况包括：没有故意触碰对方；睡觉时触碰对方，导致对方醒来；进出房间时，无意触碰对方；扫地时，不小心触碰对方。这些都不算犯戒。}%

@{不授諫戒第五十四制意者。凡出家之人理宜離惡為宗。}@
%{不授谏戒，是第五十四条戒，它的含义是：凡是出家人，理应以远离恶业为宗旨。}%

@{然已迷情將欲作過。他以理諫。復不從順。苟且為非違。損處重故。須聖制別緣有五。}@
%{但是，如果出家人已经迷失了心智，想要犯戒，别人用道理劝谏他，但他仍然不听劝，执意犯戒，这样的行为会造成很大的损失，所以佛陀制定了这条戒，包含五个方面：}%

@{一己所作非法事。}@
%{第一，自己所做的行为是非法的。}%

@{二他如法設諫。}@
%{第二，别人用正确的方法劝谏他。}%

@{三知己所作非前人諫者是。}@
%{第三，他知道自己所做的事情是错误的，而且别人已经劝谏过他。}%

@{四拒諫不受。}@
%{第四，他拒绝接受别人的劝谏。}%

@{五隨所作犯根本。不從語波逸提。}@
%{第五，他继续犯戒，而且犯的是根本戒，不听劝告，犯了波逸提戒。}%

@{已下正明戒本。此戒因闡陀比丘犯戒。餘比丘諫言。莫作此意不應爾。不從他諫。即犯諸罪。}@
%{下面就来解释这条戒的具体内容。这条戒是由于阐陀比丘犯戒而制定的。其他比丘劝谏他说：“不要这样做，这样做是不应该的。”但他不听劝谏，就犯了这条戒。}%

@{比丘白佛。佛呵制戒。}@
%{比丘向佛陀禀告此事，佛陀责备了阐陀比丘，制定了这条戒。}%

@{若比丘不受諫者波逸提此戒文有三句。一犯人。二不受諫。三結罪。辨相中初句可知。}@
%{如果比丘不接受别人的劝谏，就犯了波逸提戒。这条戒文中包含三句话：第一，犯戒的人是谁；第二，犯了什么戒；第三，犯了这个戒，会受到什么样的惩罚。从第一句中我们可以知道，犯戒的人是比丘。}%

@{二言不受諫者。自知作非他勸莫作拒而不從故曰不受諫。}@
%{第二句话说的是，不接受别人的劝谏。意思是，自己知道自己所做的事情是错误的，别人劝告他不要做，但他拒绝听劝，执意去做，所以叫做不接受别人的劝谏。}%

@{三言波逸提者。是違犯罪名。}@
%{第三句话说的是，波逸提，也就是违反了戒律的名称。}%

@{釋云。但使知己為非前諫者。是故違情重。是以得提。}@
%{解释说，只要知道自己所做的事情是错误的，而且别人已经劝谏过他，那么这就是违反了戒律，罪过很重，所以会犯波逸提戒。}%

@{若謂己所作是前諫者非過輕微故得吉羅。}@
%{如果认为自己所做的事情是对的，而别人劝谏他，说他的行为是错的，那么罪过就比较轻微，所以只犯吉罗戒。}%

@{隨所作事邊以識事故作。以不知得脫猶犯根本罪。}@
%{做任何事情都要有意识地去做，如果不知道自己在犯什么戒，就能逃脱惩罚，但这仍然属于犯根本戒。}%

@{此違一人諫不隨前事結罪輕重。但就心辨虛故罪重。心實故輕。}@
%{违反一个人劝谏，不听从别人的劝告，犯戒的罪过轻重取决于内心是否诚实。如果内心不诚实，罪过就重；如果内心诚实，罪过就轻。}%

@{文中先結心實之吉。次結心虛提。是以律云。若他諫言莫作此事。然故犯根本。不從語吉。}@
%{文中首先说，内心诚实，就犯吉罗戒；然后说，内心不诚实，就犯波逸提戒。所以律文中说，如果别人劝告他说：“不要做这件事”，但他仍然犯了根本戒，不听劝告，那么就犯吉罗戒。}%

@{若自知所作非然故作犯根本。不從語提。}@
%{如果自己知道自己所做的事情是错误的，但仍然犯了根本戒，不听劝告，那么就犯波逸提戒。}%

@{多云。欲作前不受諫犯吉。後作以根本外別得提罪問。}@
%{很多人说，想要做某件事之前，不接受别人的劝谏，犯吉罗戒；做完事之后，再犯其他根本戒，就会被判犯波逸提戒。}%

@{違僧諫中諫竟即犯。不待作事。此中所以諫竟未犯。要待作事。}@
%{违反僧众的劝谏，劝谏结束后就犯戒了，不需要等到做完事。而这里所说的是，劝谏结束后还没有犯戒，必须等到做完事之后才算犯戒。}%

@{此戒既是一人設諫。無有僧命眾法可違。是以諫竟未犯。要待作事違諫義成。是以不類。}@
%{这条戒是针对一个人劝谏的情况，没有僧众命令或者大众法可违反，所以劝谏结束后还没有犯戒，必须等到做完事之后，违反了劝谏的意义，才算犯戒。所以这两种情况是不一样的。}%

@{若爾下拒勸學戒亦是一人所諫。而無眾命可違。何以諫竟即犯。與此相違答。}@
%{如果说，拒劝学戒也是一个人劝谏，而且没有僧众命令可违反，为什么劝谏结束后就犯戒了呢？这与上面所说的情况相矛盾。}%

@{彼諫止犯先。是不學止犯之人。發言拒諫道已。不學即是止犯。表違已成故。所以犯。}@
%{因为拒劝学戒是针对不学止犯的人，他一开口拒绝劝谏，就已经违反了戒律，因为不学止犯本身就是违反戒律的表现，所以他一开口拒绝劝谏，就犯戒了。}%

@{此諫作犯。雖言拒諫道我作者仍猶未作違未就。要待作事違陳義成亦非一類。}@
%{而这里说的是，劝谏之后才犯戒，即使他开口拒绝劝谏，说“我要做”，但他还没有做，还没有违反戒律，必须等到做完事之后，违反了劝谏的意义，才算犯戒。所以这两种情况也不一样。}%

@{律云。不犯者。前人無智報言。可問汝師乃至知諫法者。若諫當用。若戲語獨語夢語錯說等。一切不犯。}@
%{律文中说，不属于犯戒的情况包括：劝谏者缺乏智慧，所说的话不合理；可以询问你的老师，或者懂得劝谏方法的人，看他劝谏是否合理；如果劝谏是开玩笑，独自说话，做梦说的话，或者说错话等，这些都不算犯戒。}%

@{恐怖比丘戒第五十五制意者。凡出家人宜須持護。不相惱觸。}@
%{恐怖比丘戒，是第五十五条戒，它的含义是：凡是出家人，应该互相爱护，不互相伤害。}%

@{今以六塵等事遞相。恐怖令彼惶悸。廢修正業。事惱殊深。故須制斷別緣有五。}@
%{现在，如果用六尘等事互相恐吓，让对方惊慌失措，从而放弃修行的正业，这种伤害非常严重，所以佛陀制定了这条戒，包含五个方面：}%

@{一大比丘。}@
%{第一，犯戒的人是比丘。}%

@{二作恐怖意。}@
%{第二，他怀着恐吓别人的意图。}%

@{三以六塵等事。一一說示。}@
%{第三，他用六尘等事，一一地恐吓对方。}%

@{四言辭了了。}@
%{第四，他说的话非常清楚明白。}%

@{五前人見聞觸知便犯。}@
%{第五，对方看到、听到、触碰到，或者知道这些恐吓，就犯了这条戒。}%

@{已下正明戒本。此戒因那迦波羅反被拘執衣。欲怖佛令還入房。佛便呵責。制斯戒本。}@
%{下面就来解释这条戒的具体内容。这条戒是由于那迦波罗反被拘执衣，想要恐吓佛陀，让他回到房间，佛陀就责备了他，制定了这条戒。}%

@{若比丘恐怖他比丘者波逸提此滿足本文有三句。一犯人。二恐怖。三結罪。辨相中初句可知。}@
%{如果比丘恐吓其他比丘，就犯了波逸提戒。这条戒文中包含三句话：第一，犯戒的人是谁；第二，犯了什么戒；第三，犯了这个戒，会受到什么样的惩罚。从第一句中我们可以知道，犯戒的人是比丘。}%

@{二言恐怖者。律明恐業。先列名。後隨釋。言列名者。彼以色聲香味觸法六事。一一示之。}@
%{第二句话说的是，恐吓。律文中解释了恐吓的含义。首先列举了恐吓的名称，然后解释这些名称的含义。说列举名称，指的是用色、声、香、味、触、法六尘来恐吓对方。}%

@{言色恐怖者。或作鳥形乃至鬼及獸形。如是以色恐怖前人。}@
%{说色恐吓，指的是用鸟的形状，或者鬼怪、野兽的形状，以此来恐吓对方。}%

@{言聲恐怖者。或貝聲象聲等以如是聲恐怖前人。}@
%{说声恐吓，指的是用贝壳的声音、大象的声音等，以此来恐吓对方。}%

@{乃至以法恐怖。語前人我見如是相汝當死。若失衣鉢及汝和上亦爾。汝父母得病。若死等以此法恐怖者。}@
%{乃至用法来恐吓，比如对对方说：“我看到你将会死，或者你会失去衣服、钵，你的师父也会这样，你的父母会生病，或者会死掉等等”，以此来恐吓对方。}%

@{三言波逸提者。是違犯句。}@
%{第三句话说的是，波逸提，也就是违反了戒律的名称。}%

@{律云。若以六事。隨一一提。令彼見聞等若恐怖若不恐怖。一一皆得提罪。}@
%{律文中说，如果用六尘中的任何一种来恐吓对方，让对方看到、听到、触碰到，或者知道这些恐吓，无论对方是否感到害怕，都会犯波逸提戒。}%

@{若不了前人不知等。一一吉羅。}@
%{如果对方没有意识到，或者不知道这些恐吓，那么就只犯吉罗戒。}%

@{律云。不犯者。或闇地坐無燈火。或大小便處遙見謂言惡獸。乃至行聲咳聲觸聲而恐怖者。}@
%{律文中说，不属于犯戒的情况包括：坐在黑暗的地方，没有灯光，或者在大小便的地方，远远地看到，就说有恶兽，或者听到走路的声音、咳嗽的声音、触碰的声音，感到害怕。}%

@{或以色等示人不作恐怖意。或若實有是。見夢當死失衣。乃至父母重病若死。語彼令知及誤。一切不犯。}@
%{或者用色等来吓唬人，但没有恐吓的意图。或者确实有这样的事情，比如做梦梦见自己会死，会失去衣服，或者父母得了重病，快要死了，告诉对方，或者不小心说出来，这些都不算犯戒。}%
@{過半月洗浴戒第五十六十律云。洗浴有五利。一除垢穢。二身清淨。三除身中寒冷病。四除風。五得安隱。故溫室經云。浴除七病故。凡身多不淨事須澡除。但皎潔過常令身光澤。翫著色身無心厭背正違出離。故須限約半月一洗。若過即犯別緣有五。一曾前洗浴。二未滿半月。三更洗浴。四無因緣。五洗身半犯。已下正明戒本。此戒因瓶沙王聽諸比丘於竹園池中常浴。六群浴次。王與婇女詣池。相值王竟不浴。大臣嫌悉。比丘白佛。佛呵制戒。}@
%{过半个月洗浴戒，第五十六十律说：洗澡有五个好处。第一，可以去除污垢。第二，身体干净。第三，可以去除身体里的寒冷病。第四，可以去除风寒。第五，可以得到安宁。所以《温室经》说：洗澡可以去除七种病。凡是身体有很多不干净的东西，就需要洗澡去除。但是，过于洁净，总是让身体光泽，玩弄着色身，没有厌倦之心，背离正道，违背出离。所以，必须限制，半个月洗一次澡。如果超过了，就会犯戒，原因有五个：第一，曾经洗过澡。第二，还没有满半个月。第三，多次洗澡。第四，没有缘故。第五，洗身体一半就犯戒。下面正式说明戒律。这个戒律是因为瓶沙王听到一些比丘在竹园池塘里经常洗澡。六群洗澡后，瓶沙王带着他的爱妾来到池塘，正好碰上，瓶沙王却不去洗澡。大臣们都觉得很奇怪。比丘告诉佛陀，佛陀就呵斥制戒。}%

@{若比丘半月洗浴無病比丘應受不得過除餘時波逸提餘時者熱時病時作時風雨時道行時此是時此滿足戒本文有四句。一犯人。二明半月一洗不得過。三除開緣。四結罪。餘時者下誦前第三句。辨相中初句可知。二言半月洗浴者。明半月一浴不得過。半月洗誦於半月內不得再洗。故曰不得過。祇云。應隨浴日數。要滿十五日乃應更洗。三先言除餘時者。明開緣。言除熱時。律云。春後四十五日。夏初一月。是熱時。天竺熱早故。從三月初至五月十五日。此兩月半聽洗無罪。隨國土早晚熱用此限洗。又此兩月半時日滿便足。是名熱時。言病時者。四分云。下至身體臭穢是謂病時。言作時者。下至掃屋前地。十云。乃至掃僧房內地五尺。多云。五六尺。五分乃至掃屋內地。言風雨時者。下至一旋風一渧雨著身。言道行者。下至半由旬若來若往者是。四言波逸提。是過洗結罪句。律云。若過限洗一遍洗身一波逸提。若洗半身亦犯提。若方便欲洗不者吉羅。五分云。若共白衣同室浴身偷蘭。多云。露地不應共浴。若在室中知白衣。而無口過者聽。共浴比丘揩白衣吉。若自揩不用他揩者善。要著僧祇支。一當有慚愧。二不生他欲。因洗羅漢身軟。有凡見便起染失根。乃至還悔得本男身。律云。不犯者。如上六緣開數洗不犯。及被力勢所轉強令者。}@
%{如果比丘半个月洗一次澡，没有病，比丘应该接受，不能超过。除了其他时间，其他时间是热的时候，生病的时候，工作的时候，下雨的时候，走路的时候，这些都是可以洗澡的时间，这些时间都满足戒律。这篇文章有四句话：第一，犯戒的人。第二，说明半个月洗一次澡，不能超过。第三，排除缘故。第四，定罪。其他时间以下，诵读前面第三句话。辨相中第一句话可以知道。第二句话说半个月洗一次澡，说明半个月洗一次澡，不能超过。半个月洗，是指在半个月内不能再洗。所以说不能超过。祇云说：应该根据洗澡的天数，要满十五天才能再洗。第三句话先说排除其他时间，说明缘故。说排除热的时候，律说：春天过后四十五天，夏天初月，就是热的时候。天竺热得早，所以从三月初到五月十五日，这两个半月可以洗澡，没有罪过。根据各个地方热的时间早晚，用这个期限洗澡。而且这两个半月时间满了就足够了，这就是热的时候。说生病的时候，四分说：一直到身体臭秽，就是生病的时候。说工作的时候，一直到扫屋前的地，十说：一直到扫僧房内地五尺，多说：五六尺，五分一直到扫屋内地。说下雨的时候，一直到一阵旋风一滴雨落在身上。说走路的时候，一直到半由旬，无论来回，都是可以的。第四句话说波逸提，就是超过了洗澡的规定，犯了罪。律说：如果超过了期限，洗一次澡，洗一次身体，就是波逸提。如果洗一半身体，也犯提。如果方便想洗，但不要洗，是吉祥的。五分说：如果和白衣一起在房间里洗澡，偷兰。多说：露地不应该一起洗澡。如果在房间里知道是白衣，但没有说出来，可以。一起洗澡，比丘擦白衣，是吉祥的。如果自己擦，不用别人擦，更好。要穿上僧祇支，第一，应该有羞愧之心，第二，不生起其他欲望。因为洗澡，罗汉身体柔软，凡夫见了就会生起染污，失去根基，甚至后悔，得到原来的男身。律说：不犯戒的人，像上面六个缘故，可以洗澡，不会犯戒。还有被强迫的人，也是不犯戒的。}%

@{無事露地然火戒五十七制意者。凡火性炎熾事變無恒。容有燒壞不可禁。又復然火群聚多著俗話。廢修正業。是以聖制別緣有四。一是無因緣。甄去因緣不犯。二雖無因緣若在覆障處。生患義微亦是不犯。故須第二是露地。三然草木等甄去然炭。生過義微。但犯小罪。四燒便犯。此中但制無事。然火罪不言壞地傷。五生種罪。上已制竟故爾。此戒因六群露地火枯枝。內有蛇得火氣出。遂驚擲火燒佛講堂。比丘舉過。佛制斯戒。}@
%{没有事，露地燃火，戒五十七制意者说：凡是火，性情炎热，变化无常，容易烧坏，不可禁止。而且，燃火群聚，大多是俗话，废弃正业。所以圣人制定了四个缘故：第一，没有缘故。甄去缘故，不犯戒。第二，虽然没有缘故，如果在有障碍的地方，生患的意义很小，也不犯戒。所以，必须第二，是露地。第三，燃草木等，甄去燃炭，生过失的意义很小，只犯小罪。第四，烧就犯戒。这里只制定了没事，燃火罪不言坏地伤。第五，生种罪，上面已经制定完了，所以就这样。这个戒律是因为六群在露地燃枯枝，里面有蛇，得到火气出来，于是惊慌失措，扔火烧了佛陀讲堂。比丘举过这个过失，佛陀制定了这个戒律。}%

@{若比丘無病自為炙故在露地然火若教人然除時因緣波逸提戒本三句。一犯人。二除病。二為已然火結犯。辨相中初句可知。二言自為已除病不開。三言波逸提者。是違犯結罪。故律云。彼於露地若然草木枝葉牛糞糠等。一切然者皆犯提罪。若以火置草木乃至糠越中亦犯提罪。五分為炙然火炎高四指者墮。多論若他已然後隨作何事皆墮。祇云。旋火作輪。或火中有草木。撥聚一切墮。若壞生二罪。一壞生。二然火。若在生地理有一墮。被燒半焳擲火中者吉。然炭火吉。不語前人知是看是吉。律云。不犯者。語前人知是看是。若病人自然教人然有緣。看病人為病者煮糜粥美飲等。在死土及石并餘物上作火。開不犯。若在厨屋中浴室中。若熏鉢煮染然燈。一切無犯。}@
%{如果比丘没有病，自己为了烤东西，在露地燃火，或者教别人燃火，除了有缘故，就是波逸提。戒律本身三句话：第一，犯戒的人。第二，排除生病。第二，为了已经燃火，就犯戒了。辨相中第一句话可以知道。第二句话说自己为了烤东西，已经排除生病，不能开。第三句话说波逸提，就是违反了戒律，犯了罪。所以律说：他在露地，如果燃草木枝叶牛粪糠等，所有燃火的人，都犯提罪。如果把火放在草木上，一直到糠，在里面也犯提罪。五分说：为了烤东西，燃火火焰高四指，就堕落了。多论说：如果别人已经燃火了，然后你跟着做任何事，都会堕落。祇云说：转动火焰，做成轮子，或者火中有草木，拨聚在一起，都堕落。如果破坏了生命，就有两种罪：第一，破坏生命。第二，燃火。如果在生土地里，有一个生命，被烧了一半，扔进火里，是吉祥的。燃炭火是吉祥的。不告诉别人，知道是看，就是吉祥的。律说：不犯戒的人，告诉别人，知道是看，就是吉祥的。如果病人自然教别人燃火，有缘故，比如看病人，为病人煮粥、美酒等，在死土和石头以及其他东西上燃火，就可以不犯戒。如果在厨房里、浴室里，或者熏钵、煮染、燃灯，所有这些都不犯戒。}%@{藏他衣鉢戒五十八制意者三。一調戲譃煩。因事相惱。藏他衣鉢覓時不得。令彼惶恐怖。惱處匪輕。二容生盜心。臨色事險可懼之甚。三假無盜心。致彼言謗清白難分。莫能自拔。以斯諸過故。須聖制別緣有四。一是大比丘衣鉢事等。二作驚動彼意。三無因緣。或物主慢藏及二難等不犯。四取藏舉便犯。此戒因六群十七群衣鉢等。諸比丘白佛。佛制斯戒。}@
%{藏别人衣钵的戒律，有三种情况需要特别注意：一是故意戏弄，因事生怒，藏起来后又故意不给，让对方惶恐不安，这种恼怒程度很严重。二是暗生盗心，在色欲面前容易犯险，非常可怕。三是假装没有盗心，却让对方说你偷东西，清白难以辨别，无法自拔。因为这些过错，所以佛制定的戒律有四种情况：一是涉及大比丘的衣钵等物品，二是故意惊动对方，三是没有缘由，或者物品主人疏忽大意，或者遇到二难境地，不犯戒。四是直接拿走藏起来的物品，就犯戒。这个戒律是由于六群、十七群衣钵等物品，比丘们向佛陀禀告，佛陀制定的。}%

@{若比丘藏他比丘衣鉢坐具鍼筒若自藏若教人藏下至戲笑者波逸提此滿足戒本文。文有三句。一犯人。二所藏物。三自他藏而結罪。辨相中三句可知。律云。上至惱他下至笑戲皆犯提罪。故云戲笑尚犯。況為故惱。多云。若五大色衣及不淨衣吉羅。未熏鉢𮢱𨩲衣鉢不作淨畜者皆墮。律云。不犯者。若實知彼人物體而舉。若在露地風雨漂漬舉之。若物主為性慢藏衣物狼藉為誡勅之。若借他衣而彼不收舉。若因此衣鉢有命梵等緣故藏。一切不犯。}@
%{如果比丘藏了其他比丘的衣钵、坐具、针筒，无论是自己藏还是让别人藏，甚至到了开玩笑的地步，都犯了波逸提，也就是犯了这个戒律。这个戒律的文本有三个要点：一是犯戒的人，二是所藏的物品，三是因自己或他人藏而犯戒。从辨相中可以知道这三个要点。律云：从故意恼怒到开玩笑，都犯了波逸提。所以说，开玩笑都犯戒，更何况是故意恼怒。很多经书说：如果五大色衣，或者不干净的衣服、吉罗，没有熏香、没有洗涤、没有消毒的衣钵，没有做净而畜养，都会堕落。律云：不犯戒的情况有以下几种：如果确实知道物品的主人，并且拿走物品；如果物品放在露天，被风吹雨淋，拿走物品；如果物品主人性格粗心大意，把衣服乱七八糟地放着，是为了提醒他；如果借了别人的衣服，而对方没有收走，拿走衣服；如果因为这个衣钵有命梵等缘故而藏起来，这些情况都不犯戒。}%

@{真實淨施不問主取戒五十九制意者。凡淨施之法為去存著之。情遠同大行。事既付彼。取用之時一須諮問。輒取理違聖教。又復前人既不見物。謂成失奪。惱他不輕。是故聖制釋名者。捨與前人不虛稱為真實。此物不傷染心名為淨施。故曰真實淨施輒取戒。}@
%{真实净施不问主人取的戒律，指的是什么呢？凡是净施的法门，都是为了去除执着。情意淡泊，与大行道相同。事情已经交付给对方，取用的时候必须询问，随意拿取违背圣教。而且，前人没有看到物品，就认为是丢失了，会恼怒对方，这种恼怒程度不轻。所以佛制定的这个戒律的名称解释为：舍给前人，不虚假地称为真实。这个物品不会伤害染污心，就叫净施。所以说，真实净施随意拿取的戒律。}%

@{別緣有四。一是己物。二作真施淨施法。三不語主令知。四取用便犯。此戒因六群真施親厚衣。比丘已後輒著。比丘白佛。呵制戒。}@
%{这个戒律有四种情况：一是自己的物品，二是按照真施净施的法门进行，三是不告诉主人，让主人知道，四是取用就犯戒。这个戒律是由于六群真施亲厚衣，比丘后来随意穿着，比丘们向佛陀禀告，佛陀制定的。}%

@{若比丘與比丘比丘尼式叉摩那沙彌沙彌尼衣還取著者波逸提滿足戒本文有三句。一犯人。二作淨施法。三輒取結罪。辨相中初句可知。二言與衣者。律云。淨施有二。一真實。二展轉。展轉者長衣戒說。三言波逸提者。是輒取違犯句。故律云。若作真實淨實淨施應問。主然。後取著。不爾者犯提。然此淨主文通五眾。人解不定。有說此是用戒通僧尼二眾合說。豈有比丘從尼取衣也。各對同類僧二尼三作法。又說依文通五眾為主。任心所樂問。沙彌邊作淨受已云何答。稱無歲比丘問。幾物應說淨答。謂衣藥鉢寶等問。衣物尺量如何答。衣尺六八寸。故律云。長如來八指。廣四指是。若互及全咸並悉不說無罪。鉢量可知。藥無其量。謂取七日加口法者餘悉非也。寶無多少。但金銀錢問。幾種人開心念說淨答。十律開五種人。作七種心念法。律云。不犯者。若真實施語主取。展轉者隨意取。}@
%{如果比丘把衣服还给其他比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼，然后又穿回去，就犯了波逸提，也就是犯了这个戒律。这个戒律的文本有三个要点：一是犯戒的人，二是按照净施的法门进行，三是随意拿取而犯戒。从辨相中可以知道第一个要点。第二个要点是说，给衣服的人。律云：净施有两种，一是真实净施，二是转施。转施指的是长衣戒中说的。第三个要点是说，波逸提指的是随意拿取而违反戒律。所以律云：如果按照真实净施的原则，应该询问主人，主人同意后，再穿回去。如果不这样，就犯了波逸提。然而，这个净施的文本通五众，人们理解不一致。有人说，这个戒律是通僧尼二众合说的，难道会有比丘从尼姑那里拿衣服吗？各自对同类，僧二众，尼三众，按照法门进行。又有人说，按照文本，通五众为主，随心所欲地询问。沙弥那边，已经接受了净施，怎么回答呢？称无岁比丘问：几件物品？应该回答净。是指衣服、药、钵、宝等。问：衣服的尺度是多少？答：衣服尺度是六八寸。所以律云：长如来八指，宽四指。如果互相问答，全部都问答，或者全部都不问答，都没有罪。钵的尺寸可以知道，药没有固定的尺寸，指的是取七日加口法，其他都不是。宝没有多少，只要问金银钱，问：几种人？开心念说净。十律开五种人，有七种心念法。律云：不犯戒的情况有以下几种：如果是真实施，询问主人后拿取；如果是转施，随意拿取。}%

@{白色三衣戒六十制意者。凡壞色染衣道服標戒。內遣著情。外長信敬。今不染畜著。非是沙門道眼之幖。內長貪著。外招譏損。過是不輕。故須聖制別緣有四。一是三衣。二是己物。三不染壞。四著便犯。此戒因六群著白色衣。居士譏嫌。比丘白佛。佛呵制戒。}@
%{白色三衣的戒律，指的是什么呢？凡是染坏色的衣服，道服，都是用来标示戒律的。内心遣除执着，外表长养信敬。现在不染不畜，不是沙门道眼所应该有的。内心长养贪着，外表招致讥讽，这种过错不轻。所以佛制定的这个戒律有四种情况：一是三衣，二是自己的物品，三是不染坏，四是穿就犯戒。这个戒律是由于六群穿白色衣服，居士讥讽，比丘们向佛陀禀告，佛陀制定的。}%

@{若比丘得新衣應三種壞色一一色中隨意壞若青若黑若木蘭若比丘不以三種壞色若青若黑若木蘭著餘新衣者波逸提滿足戒本文有三句。一犯人。二得新衣已下教染壞方法。三若比丘以下不壞故違返聖教畜著結罪。辨相中初句可知。二言得新衣應三種壞者。律云。新衣者。若新若初從人得俱名新衣。十誦云。得他故者初得亦名新衣。言三種壞色者。青黑木蘭。三言不以三色壞著新衣波逸提者。是違返聖教結罪句。律云。彼得衣不作三種壞色著者墮。若重衣若輕衣。不作淨而畜者吉羅。若非衣鉢囊及諸巾。不作淨畜者吉羅。謂點色作淨。一切緣身所受用物。皆須作淨而畜。若未染衣寄白衣家者吉羅。准此言淨者。謂以成色衣。或餘物以點著名淨。而並須染壞非謂。二衣須染。餘者但淨而已。若准律文。一切不染皆提。一切不淨皆吉。五分所以作淨者。異外道故。令與俗別作三種記。故失則易覓。多論云。五大色衣不成受。若應量不應量一切不得著。若點著者吉羅。此律犯墮。要三色相現成壞色衣畜者無罪。純色悉犯。祇云。純色不點壞提。著白色衣輕。點淨者不得。並作或一三五七九為點。極大齊四指。極小如豌豆。善見如麻子大。若約四分著白色衣提。不點犯輕。三色之中以一一色壞則成沙門衣。重衣不作淨吉。不得如花形作。浣褺有泥污。鳥足污即名為淨。若新大衣趣一角作。乃至一切衣新細揲亦爾。若眾多碎衣一處合補者。一處作。別者一一作淨。律云。不犯者。若得白衣染作三種色。餘輕重乃至內作淨者不犯。}@
%{如果比丘得到新衣服，应该用三种颜色染坏，每种颜色中随意染坏，比如青色、黑色、木兰色。如果比丘不用这三种颜色，比如青色、黑色、木兰色，穿着其他新衣服，就犯了波逸提，也就是犯了这个戒律。这个戒律的文本有三个要点：一是犯戒的人，二是得到新衣服后，教导染坏的方法，三是如果比丘没有染坏，违反圣教，畜养而犯戒。从辨相中可以知道第一个要点。第二个要点是说，得到新衣服，应该用三种颜色染坏。律云：新衣服，无论是新的，还是刚从别人那里得到的，都叫新衣服。十诵经云：因为得到别人的衣服，刚得到也叫新衣服。说三种颜色，是指青色、黑色、木兰色。第三个要点是说，不用三种颜色染坏，穿着新衣服，就犯了波逸提，这是违反圣教，犯戒。律云：得到衣服，不做三种颜色染坏的人，就堕落。如果重衣服，或者轻衣服，不做净而畜养，就犯了吉罗。如果除了衣钵、囊，还有各种头巾，不做净而畜养，就犯了吉罗。指的是用颜色点染来做净。一切缘身所受用之物，都必须做净而畜养。如果还没有染色的衣服，寄放在白衣人家，就犯了吉罗。根据这个说法，净指的是用成色的衣服，或者其他物品，用颜色点染，称为净，但必须染坏，不是说两件衣服必须染，其他衣服只要净就行了。如果按照律文，一切不染都犯波逸提，一切不净都犯吉罗。五分律之所以做净，是为了区别外道，使之与俗人不同，做三种标记，所以丢失了就容易找到。很多论书说：五大色衣不能接受。无论是符合尺度，还是不符合尺度，都不能穿。如果点染了，就犯了吉罗。这个戒律犯了就堕落。只要三种颜色相现，成坏色的衣服，畜养就无罪。纯色都犯戒。只说：纯色不点染，犯了波逸提。穿着白色衣服轻，点染了就不行。可以做一、三、五、七、九个点，最大齐四指，最小如豌豆，清晰可见，如麻子大小。如果按照四分律，穿着白色衣服，犯了波逸提，不点染犯戒轻。三种颜色中，用每种颜色染坏，就成了沙门衣服。重衣服不做净，犯了吉罗。不能像花形一样做。浣洗过的衣服，有泥污，鸟足污，就叫净。如果新的大衣服，只在一个角上做，乃至一切衣服新细揲，也是这样。如果很多碎衣服，在一处合补，在一处做，其他分别做净。律云：不犯戒的情况有以下几种：如果得到白衣，染成三种颜色，其他轻重，乃至内做净，都不犯戒。}%

@{戒疏卷第三}@
%{戒疏卷第三}%

@{沙門福慧勘記}@
%{沙门福慧勘记}%

@{寅年十月十一日}@
%{寅年十月十一日}%

@{比丘福漸詳閱}@
%{比丘福渐详阅}%
