@{能顯中邊慧日論第三}@
%{能显中边慧日论第三}%

@{淄州大雲寺沙門慧沼撰}@
%{淄州大云寺沙门慧沼撰}%

@{說教前後謬八}@
%{说教前后谬八}%

@{有義。前經漸教唯說四住為三有因。後經顯了通說五住為生死本。四住不斷故受分段身。無明住在故得變易體。由斷佛說前後不同。論釋佛經不違時教。如深密已前說為前教。法華會後即為後教。不了唯說不定回心趣寂猶存實滅。不捨三界之身。不別說受變易死。但說留行留分段身。即解深密經瑜伽論等是。法華後經定不定性皆悉回心無二乘實滅。捨三界身則受變易。非是三界。楞伽勝鬘無上依經佛性論等是。此說不爾。所以者何。法華四十年後經有明文。楞伽等經并非已前出何聖教。且無上依經非法華後。何以得知。闍王未流國位。可有頻婆娑羅。法華經內已列闍王。列王如何無上依經猶說頻婆在會。何者。無上依經列眾中云。頻婆娑羅以為上首。以此准知非法華後。又勝鬘經亦非四十年後。何以得知。經云。波斯匿王及末利夫人信法未久。仁王般若經內云。初年月八日即三十年初。何以得知。准經月光經云。如來已為我等。二十九年說摩訶般若。故知至說仁王經時。月光信佛已久。勝鬘經云。信佛未久。明在仁王般若已前。不爾。已二十九年聞經。如何勝鬘經中言信佛未久。准此即知非法華後。又入楞伽經准三藏菩提流支云。又依結集。初年說大集寶幢陀羅尼及楞伽海龍王。九年說鴦掘摩羅。十年說如來藏。又云。華嚴涅槃般舟鴦掘摩羅如來藏等皆自說年月。准此。楞伽非四十年後。雖下持云我於象腋涅槃大雲等經已令斷肉。楞伽未必在涅槃經後。何以故。准文自說。龍宮七日始入楞伽方說斯教。豈說涅槃雙林滅已更住龍宮等耶。所指涅槃經未必即是大涅槃。若云見聞有異。何妨不是說涅槃後。若爾。何妨見聞異。准結集說即在初年。又云。大般若在法華前者。准流支說。五年即說大般若經。准智論文。乃在法華後說。何以得知。准彼畢定品中。問一切菩薩皆畢定不。論釋云。何問此。見法華中。童子聚沙皆成佛道。及明二乘作佛。故作斯問。准此。大品乃在法華後說。憑何定判是四十年前。又佛性論及寶性論不是唯釋法華後經。兩論不引涅槃法華。多依無上依楞伽深密如來藏及勝鬘經說。准問定經二論。及釋法華前教。彼定前後。既并憑虛。依彼標章。復有多過。其過者何。且云。前經雖說二乘實入涅槃。後經釋云。如化城羊鹿。楞伽經聲聞種性墮變易死。二乘無滅。非唯不定性者。不爾。楞伽說墮變易能趣大者。是不定性。何以得知。准第七云。大慧菩薩白佛言。世尊世尊說聲聞辟支佛入第八菩薩地寂滅樂門。乃至云。尚未能證初地之法。何況八地寂滅樂門。佛告大慧。聲聞有三種。言入八地寂滅樂門者。此是先修菩薩行者。墮聲聞地。還依本心修菩薩行。同入八地寂滅樂門。非增上慢寂滅聲聞。以彼不能入菩薩行。未曾覺知三界唯心。未曾修行菩薩諸法。未曾修行諸波羅蜜十地之行。是故決定寂滅聲聞不能證彼菩薩所行寂滅樂門。又頌云。決定諸聲聞不行菩薩行。同入八地者。是本菩薩故。准此。即是五乘之中不定乘也。法華瑜伽意皆同也。又第八云。如何佛世尊與諸大阿羅漢記等。佛答云。大慧我為曾行菩薩行。諸聲聞等依無餘涅槃即與授記。大慧我與聲聞授記。為怯弱眾生生勇猛心。大慧此世界中及餘佛國。有諸眾生行菩薩行。而復樂於聲聞乘法。佛為轉彼。取大菩提。頌云。三乘及非乘。諸佛無量乘。一切記佛地。說諸煩惱斷。內身證聖智。及無餘涅槃。進怯弱眾生。是故隱覆說。准此。正同解深密說三意生身。初地已上決定趣寂。既不證菩薩所行寂滅樂門。明彼不能得意生身。而不能知故為過也。又云。不空羂索經及僧伽經說。淨居天皆發趣大。判作法華後教。未知憑何得知。有教即合。明言無證。如何抑判。又云。唯識兩師所說皆不應理。故知法華會前一切聖人皆不發心。法華會後淨居亦發。唯識論師違經立義。非唯一二者。不爾。如何解深密經彼自許在法華前說。唯深密經於淨土說。說淨土相。列眾歎德皆同佛地。佛地論釋如實義者。皆是不定種性聲聞得小果已。趣大菩提故名為大。若非回心。不觀淨土。又攝論等十義說一乘云為不定性。即通有學及無學聖皆許回心。又智度論釋大品經法華兩教云。三種人有妙淨土出於三界。乃至無有煩惱之名。於是國土佛所聞法華經。具佛道。如何得說法華經一切聖人皆不發心。又云。楞伽經分明說定性寂滅有變易死。教理顯然。豈得執弘前教非後經說者。此亦不爾。准入楞伽第四云。大慧聲聞辟支佛未證法無我。未得不可思議變易生。是故我為諸聲聞故說一乘道。此云未得。更據何文云分明說決定之人得受變易。依此文意。不定性人未聞大乘。不得變易。豈許決定不能回心得受變易。亦此經文亦有云。未離不可思議變易死。亦有云。不得離不思議變易死。亦有云。未得離不思議變易死。無分明文。作決定說。定性之人得受易。亦第二中說。墮不思議變易死故者。此說不定回心已後墮不思議變易生死。無決定性得變易文。若又許受變易生身。如何得言如是等得入人無我乃至生心以為涅槃。凡夫受分段。自知生死身。聖人受變易。豈執為涅槃。謂得有餘。即非知障知餘若在故。彼自不許。謂有餘依回心向大。要捨分段。別受變易。得三昧樂。謂為無餘故。亦如少聞得第四定。將為極果。死見前相尚趣起謗心。豈況聖人見受變易。謂為無餘耶。又准五乘文。初二乘中無入大乘語。唯第四不定乘中言。大慧彼三種人離煩惱障。熏習得清淨故。見無我。得三昧樂門故。聲聞緣覺畢竟證得如來法身。言彼三種人者。即不定乘中有三種人。非是指前初之三乘。若爾。即前須別說為第四乘。或可前三乘定不定性皆悉合說第四人。唯取不定性者。言彼三種。即前三中不定性者。若不如此。謂即前三定不定性皆許入大。違下第七第八所說。如前已引。無文顯說定性寂滅受變易死。虛言教理顯然故為過也。又問答中云。何故二說不同。答云。如經中。未說王宮以為化佛。弘此時教。即說三十四心成佛。未說阿賴耶。弘此時教。即說滅定唯在欲色。及說種子依色心也。弘後時教。其義即改瑜伽。即弘前教。四十年後二滅非真。有阿賴耶。墮不思議變易生死。弘此時經。論亦隨教者。此亦不爾。自許華嚴是已前教。豈唯說王宮化身以為真佛。瑜伽攝論并說王宮為非真佛。三十四身成者。是小乘論文。滅定依欲色身。有部之說。種子依於心色。經部師宗瑜伽。并改前宗種子依於第八識等。同楞伽等。亦說不定無實。涅槃智論顯揚佛地。俱說有變易生死。何義不同。而判瑜伽佛地論等為四十年前之教。如前已引判前後非。於同不解其同非異。強見於異故為過也。又云。瑜伽八十說二涅槃。由異熟識無有取故依轉識等不復得生。唯餘清淨。無為離垢。真法界有。當楞伽經而滅諸相。不取未來境界是三昧樂。二乘謂為涅槃。此亦不爾。彼經所說前後又異。第二卷則說聲聞辟支佛畏生死妄想苦而求涅槃。不知世間涅槃無差別故。分別一切法與非法。而滅諸根。不取未來境界。妄取以為涅槃者。是二乘有學凡夫之人。執無學者滅諸根已所得無餘謂為究竟。不知阿賴耶識轉成勝無餘故。次云。是故彼愚癡人說有三乘法。而不能知唯心想滅得寂滅法。若即聖人不應。次云。是故大慧彼愚癡人於世間生死輪中。常轉不住。亦據實義。決定性人滅諸根等者。身智俱滅唯有真如。楞伽云。唯心想滅得寂滅法。寂滅法者。非三昧樂。三昧樂者。是第七卷文說。不定性回心向大得入諸地。以本名說。同頓悟菩薩。諸地中得滅盡定。名墮三昧樂法門。何以得知。彼自問答云。佛告大慧。我今為汝分別宣說。大慧。聲聞有三種。言入八地寂滅門者。此是先修菩薩行者。墮聲聞地。還依本心。修菩薩行。同入八地寂滅樂門。非增上慢寂滅聲聞。若是二乘捨分段身住於三昧。名得涅槃者。何故第四卷云。須陀洹有三品。皆言入涅槃。經說第二果云。以善見禪修行相故。一來世間便斷苦盡入於涅槃。何以故。受變易身。改有行苦。豈得說云便斷苦盡入於涅槃。又復此是決定趣寂。何以得知。次下大慧問佛云。為說得決定寂滅羅漢。為發菩提。願善根妄善根阿羅漢為化應羅漢。佛告大慧。為說得決定寂滅聲聞羅漢。非餘羅漢。故知定性入無餘依唯有真如。同楞伽經而滅諸根及心想滅云入涅槃。若住三昧樂生涅槃想者。是退菩提。不定性者。顯文不解。故亦為失。又云。前後二教略有十三不同。一云。無上依經由無明住地有變易死。瑜伽論等由定願留。此亦不爾。隱經無漏業。設論所知障。以為不同。不云由所知障同無明住地。起無漏定願同無漏業。故亦為過。又云。楞伽滅諸根。方取變易。瑜伽留有根身者。此亦不爾。滅諸根者定入無餘。非受變易。不爾。變易豈無諸根。論留根身。是楞伽之不定。故留根身而為變易。不知所以妄云不同。第三不同。至破變易執方辨其失。四云。法華等經往他佛土。瑜伽等留身此洲。此亦不爾。法華往他佛土。據佛滅後。此界無佛。無能覺悟令發大心。以佛方便令往餘土。瑜伽等論約現逢佛。已能趣大受變易生。留身此土。即法華經三周授記。學無學人俱在此洲。不往他土。始能趣大。此而不悟。故亦失也。又云。依涅槃經。是人未來過八萬劫住等。瑜伽論等即留此身。或餘一劫。此亦不爾。瑜伽論言或餘一劫者。佛地論釋。或餘一劫者。此中意說過於一劫。准此八萬劫亦是過一劫。過一劫言無限定故。又云。依勝鬘等。二乘大力菩薩同受意生身。瑜伽論等二乘不同大力菩薩。大力菩薩如意而生。常願生故。二乘遠離而住。一切眾生皆不能見故者。此亦不然。且涅槃經云須陀洹人八萬劫。乃至辟支佛人十千劫。住此為受變易。為住無餘依。若不受變易。捨分段已。八萬劫住後。依何法更趣大耶。若受變易八萬劫住。豈常化生。又楞伽第四云。大慧聲聞辟支佛。若離一切諸過。熏習得證法無我。爾時離於諸過三昧。無漏醉法覺已。修行出世間無漏界中一切功德。頌云。無有究竟趣。亦復不退還。得諸三昧身。無量劫不覺。譬如惛醉人。酒消然後寤。得佛無上體。是我真法身。第七亦云。大慧聲聞辟支佛。於第八菩薩地中。樂著寂滅三昧樂門。醉故不能善知唯自心見。乃至大慧諸菩薩以見三昧寂滅樂門。憶念本願。大慈悲心度眾生。知十無盡如實行智。是故不即入於涅槃。此并二乘雖受變易。利生修行不同菩薩。如何獨謂瑜伽不同。第七不同。至破變易中辨。第八第九不同。准前破。又云。瑜伽云。留身通於有學。勝鬘等經唯是無學者。此亦不爾。有學不回心。不許受變易。既許彼回心。何不受變易。若謂煩惱在。菩薩亦復然。若謂菩薩雖有煩惱無漏力勝何妨。有學回趣大已有勝力能。又彼自判深密前教。後唯不定回心見道前趣大。不說聖者回心向大。非為顯了。法華後教得聖者有學亦許回心。為顯了。今瑜伽論等亦說有。亦說有學回心。許受變易。斯有何失。勝鬘據其定受變易生說。佛地依容受受論。不爾執文。說無學受不許有學。亦應楞伽說三地上有意生身。不說二乘無學受變易身。豈可二乘及初二地總不受變易。非過謂過。故為失也。十一不同亦准前破。十二不同下破變易執中具辨。又云。涅槃等先入寂滅後發大心。瑜伽先發大心然後留身者。此亦不爾。法華經有學無學人并悉回心。豈并無學住滅定中。謂無餘滅經多劫已方始趣大。又涅槃經云。八萬劫已至阿耨菩提心等。不言八萬劫已始發大心。不同之者妄謂為同。實同之者即為不同。准彼所論。同亦何曾同。異亦實無異。異種難思。翳目許生空華。異種尋伺唯妄分別。}@
%{有道理。之前的经文，渐教只说四住是三有的因，后面的经文，显了通说五住是生死的根本。四住不断，所以受分段身；无明住在，所以得变易体。由于断佛说前后不同，论释佛经不违时教。像《深密经》以前所说，就是前教；《法华经》会后，就是后教。不明白的人，只说不定回心趣寂，还存在实灭，不舍三界之身，不分别说受变易死，只说留行留分段身。这就像《深密经》、《瑜伽论》等经论所说。而《法华经》以后的经文，定不定性都回心，没有二乘实灭，舍三界身，就受变易，不是三界。这就像《楞伽经》、《胜鬘经》、《无上依经》、《佛性论》等经论所说。这种说法不对。为什么呢？《法华经》四十年后的经文有明文，《楞伽经》等经文，并非以前出现过什么圣教。而且，《无上依经》不是《法华经》以后的经文。怎么知道的呢？闍王还没流国位，可能还有频婆娑罗吗？《法华经》里已经列了闍王，列了王，怎么《无上依经》还说频婆在会呢？是什么呢？《无上依经》列众中说：频婆娑罗以为上首。以此可以知道，它不是《法华经》以后的经文。又，《胜鬘经》也不是四十年后的经文。怎么知道的呢？经文说：波斯匿王及末利夫人信法未久。《仁王般若经》里说：初年月八日即三十年初。怎么知道的呢？根据《月光经》说：如来已为我等，二十九年说摩诃般若。所以知道，到说《仁王经》的时候，月光信佛已久。《胜鬘经》说：信佛未久。说明它在《仁王般若经》之前。不对。已经二十九年闻经了，怎么《胜鬘经》中说信佛未久呢？根据这个，就可以知道它不是《法华经》以后的经文。又，《楞伽经》根据三藏菩提流支说：又依结集，初年说大集宝幢陀罗尼及楞伽海龙王，九年说鴦掘摩羅，十年说如来藏。又说：华严、涅槃、般舟、鴦掘摩羅、如来藏等，都自己说了年月。根据这个，《楞伽经》不是四十年后的经文。虽然下面持说：我于象腋、涅槃、大云等经，已令断肉。《楞伽经》不一定在《涅槃经》之后。为什么呢？根据文本来看，龙宫七日才入楞伽，才说斯教。难道说《涅槃经》双林灭已，还住龙宫等吗？所指的《涅槃经》不一定就是《大涅槃经》。如果说见闻有异，为什么不能说是在《涅槃经》之后呢？如果是这样，为什么见闻异呢？根据结集说，就是在初年。又说：大般若在法华前者。根据流支说：五年即说大般若经。根据智论文，乃在法华后说。怎么知道的呢？根据《大品般若经》毕定品中，问一切菩萨皆毕定不？论释说：何问此？见法华中，童子聚沙皆成佛道，及明二乘作佛。所以作斯问。根据这个，《大品般若经》乃在《法华经》后说。凭什么判定是四十年前呢？又，《佛性论》及《宝性论》不是只释《法华经》后的经文，两论不引《涅槃经》、《法华经》，多依《无上依经》、《楞伽经》、《深密经》、《如来藏经》及《胜鬘经》说。根据问定经二论，及释《法华经》前教，他们判定前后，都凭空，依他们标章，还有很多错误。错误是什么呢？且说：前经虽说法华二乘实入涅槃，后经释说：如化城羊鹿。《楞伽经》声闻种性堕变易死，二乘无灭，非唯不定性者。不对。《楞伽经》说堕变易能趣大者，是不定性。怎么知道的呢？根据第七说：大慧菩萨白佛言。世尊世尊说声闻辟支佛入第八菩萨地寂灭乐门。乃至说：尚未能证初地之法。何況八地寂滅樂門。佛告大慧。聲聞有三種。言入八地寂滅樂門者。此是先修菩薩行者。墮聲聞地。還依本心修菩薩行。同入八地寂滅樂門。非增上慢寂滅聲聞。以彼不能入菩薩行。未曾覺知三界唯心。未曾修行菩薩諸法。未曾修行諸波羅蜜十地之行。是故決定寂滅聲聞不能證彼菩薩所行寂滅樂門。又颂说：决定诸声闻不行菩萨行，同入八地者，是本菩萨故。根据这个，就是五乘之中不定乘也。《法华经》、《瑜伽论》意思都相同。又第八说：如何佛世尊与诸大阿罗汉记等？佛答说：大慧我为曾行菩萨行，诸声闻等依无余涅槃即与授记。大慧我与声闻授记，为怯弱众生生勇猛心。大慧此世界中及餘佛國，有诸众生行菩萨行，而復乐於聲聞乘法。佛为转彼，取大菩提。颂说：三乘及非乘，诸佛无量乘，一切记佛地，说诸烦恼断，内身证圣智，及无余涅槃，进怯弱众生，是故隐覆说。根据这个，正同《解深密经》说三意生身，初地已上决定趣寂，既不证菩萨所行寂灭乐门，明彼不能得意生身，而不能知故为过也。又说：《不空羂索经》及《僧伽经》说：净居天皆发趣大，判作《法华经》后教。不知道凭什么得知？有教就合，明言无证，怎么抑判呢？又说：唯识两师所说皆不应理，故知《法华经》会前一切圣人皆不发心。《法华经》会后净居亦发。唯识论师违经立义，非唯一二者。不对。怎么《解深密经》他们自己许是在《法华经》前说呢？唯《深密经》于净土说，说净土相，列众叹德皆同佛地。《佛地论》释如实义者，皆是不定种性声闻得小果已，趣大菩提故名为大。若非回心，不观净土。又《摄论》等十义说一乘云为不定性，即通有学及无学圣皆许回心。又《智度论》释《大品经》、《法华经》两教说：三种人有妙净土出於三界，乃至无有烦恼之名，於是國土佛所闻法華經，具佛道。怎么可以说《法华经》一切圣人皆不发心呢？又说：《楞伽经》分明说定性寂灭有变易死，教理显然，岂得执弘前教非后经说者？这也不对。根据《楞伽经》第四说：大慧声闻辟支佛未证法无我，未得不可思议变易生，是故我为诸声闻故说一乘道。此云未得，更据何文云分明说决定之人得受变易？依此文意，不定性人未闻大乘，不得变易。岂许决定不能回心得受变易？亦此经文亦有说：未离不可思议变易死，亦有说：不得离不思議变易死，亦有说：未得離不思議變易死。无分明文，作决定说，定性之人得受易。亦第二中说：堕不思議变易死故者。此说不定回心已后堕不思議变易生死，无决定性得变易文。若又许受变易生身，怎么可以说如是等得入人无我乃至生心以为涅槃？凡夫受分段，自知生死身，圣人受变易，岂执为涅槃？谓得有余，即非知障知余若在故。彼自不许。谓有余依回心向大，要舍分段，别受变易，得三昧乐，谓为无余故。亦如少闻得第四定，将为极果，死见前相尚趣起谤心，岂況聖人見受變易，謂為無餘耶？又根据五乘文，初二乘中无入大乘语，唯第四不定乘中言：大慧彼三種人離煩惱障，熏習得清淨故，見無我，得三昧樂門故，声闻缘觉毕竟证得如来法身。言彼三種人者，即不定乘中有三種人，非是指前初之三乘。如果是这样，即前须别说是第四乘，或者可以前三乘定不定性皆悉合说第四人，唯取不定性者，言彼三種，即前三中不定性者。若不如此，谓即前三定不定性皆许入大，违下第七第八所说。如前已引，无文显说定性寂灭受变易死，虚言教理显然故为过也。又问答中说：何故二说不同？答说：如经中，未说王宫以为化佛，弘此时教，即说三十四心成佛，未说阿赖耶，弘此时教，即说灭定唯在欲色，及说种子依色心也。弘后时教，其义即改瑜伽，即弘前教，四十年后二灭非真，有阿赖耶，堕不思議变易生死，弘此时经，论亦随教者。这也不对。自己许《华严经》是已前教，难道只说王宫化身以为真佛？《瑜伽论》、《摄论》并说王宫为非真佛。三十四身成者，是小乘论文。灭定依欲色身，有部之说。种子依于心色，经部师宗瑜伽，并改前宗种子依于第八识等，同《楞伽经》等，亦说不定无实。《涅槃经》、《智论》、《显扬经》、《佛地论》，俱说有变易生死。何义不同，而判《瑜伽论》、《佛地论》等为四十年前之教？如前已引判前后非，于同不解其同非异，强见于异故为过也。又说：瑜伽八十说二涅槃，由异熟识无有取故依转识等不復得生，唯餘清淨，無為離垢，真法界有，當楞伽經而滅諸相，不取未來境界是三昧樂，二乘謂為涅槃。此亦不爾。彼經所说前后又异。第二卷则说声闻辟支佛畏生死妄想苦而求涅槃，不知世间涅槃无差別故，分別一切法與非法，而灭诸根，不取未来境界，妄取以為涅槃者，是二乘有學凡夫之人，執無學者滅諸根已所得無餘謂為究竟，不知阿賴耶識轉成勝無餘故。次说：是故彼愚癡人說有三乘法，而不能知唯心想滅得寂滅法。若即聖人不應。次说：是故大慧彼愚癡人於世間生死輪中，常轉不住。亦据实义，决定性人灭诸根等者，身智俱灭唯有真如。《楞伽经》说：唯心想滅得寂滅法。寂灭法者，非三昧乐。三昧乐者，是第七卷文说，不定性回心向大得入诸地，以本名说，同顿悟菩萨，诸地中得灭尽定，名堕三昧乐法门。怎么知道的呢？彼自问答说：佛告大慧，我今為汝分別宣說，大慧，聲聞有三種。言入八地寂滅門者，此是先修菩薩行者，墮聲聞地，還依本心，修菩薩行，同入八地寂滅樂門。非增上慢寂滅聲聞。若是二乘捨分段身住於三昧，名得涅槃者，何故第四卷说：须陀洹有三品，皆言入涅槃。经说第二果说：以善見禪修行相故，一來世間便斷苦盡入於涅槃。何以故？受变易身，改有行苦，岂得说云便断苦尽入於涅槃？又复此是决定趣寂。怎么知道的呢？次下大慧问佛说：为说得决定寂灭罗汉，为发菩提？愿善根妄善根阿罗汉为化应罗汉？佛告大慧，为说得决定寂灭声闻罗汉，非餘羅漢。故知定性入無餘依唯有真如。同《楞伽经》而灭诸根及心想灭云入涅槃。若住三昧乐生涅槃想者，是退菩提。不定性者，显文不解，故亦为失。又说：前后二教略有十三不同。一云：无上依经由无明住地有变易死，瑜伽论等由定愿留。此亦不爾。隱經無漏業，設論所知障，以為不同。不云由所知障同无明住地，起无漏定願同無漏業，故亦為過。又说：《楞伽经》灭诸根，方取变易，瑜伽留有根身者。此亦不爾。滅諸根者定入無餘，非受變易。不爾。變易豈無諸根？论留根身，是《楞伽经》之不定，故留根身而为变易，不知所以妄说不同。第三不同，至破变易执方辨其失。四说：《法华经》等经往他佛土，瑜伽等留身此洲。此亦不爾。《法华经》往他佛土，据佛灭后，此界无佛，无能觉悟令发大心，以佛方便令往餘土。《瑜伽论》等论约现逢佛，已能趣大受变易生，留身此土，即《法华经》三周授记，学无学人俱在此洲，不往他土，始能趣大。此而不悟，故亦失也。又说：依《涅槃经》，是人未来过八万劫住等，瑜伽论等即留此身，或餘一劫。此亦不爾。《瑜伽论》言或餘一劫者，《佛地论》释，或餘一劫者，此中意说過於一劫。准此八万劫亦是过一劫，过一劫言无限定故。又说：依《胜鬘经》等，二乘大力菩萨同受意生身，《瑜伽论》等二乘不同大力菩萨，大力菩萨如意而生，常願生故，二乘遠離而住，一切眾生皆不能見故者。此亦不然。且《涅槃经》说须陀洹人八万劫，乃至辟支佛人十千劫，住此為受變易，為住無餘依。若不受变易，舍分段已，八万劫住后，依何法更趣大耶？若受变易八万劫住，岂常化生？又《楞伽经》第四说：大慧声闻辟支佛，若离一切诸过，熏习得证法无我，尔时离於诸过三昧，無漏醉法覺已，修行出世間無漏界中一切功德。颂说：无有究竟趣，亦復不退還，得诸三昧身，无量劫不覺，譬如惛醉人，酒消然後寤，得佛無上體，是我真法身。第七亦说：大慧声闻辟支佛，於第八菩薩地中，樂著寂滅三昧樂門，醉故不能善知唯自心見，乃至大慧諸菩薩以見三昧寂滅樂門，憶念本願，大慈悲心度眾生，知十無盡如實行智，是故不即入於涅槃。此并二乘雖受變易，利生修行不同菩薩，如何獨謂瑜伽不同？第七不同，至破变易中辨。第八第九不同，准前破。又说：瑜伽说：留身通於有學，勝鬘等經唯是無學者。此亦不爾。有学不回心，不许受变易。既许彼回心，何不受变易？若谓烦恼在，菩萨亦復然。若谓菩萨虽有烦恼无漏力胜何妨？有学回趣大已有胜力能。又彼自判《深密经》前教，后唯不定回心见道前趣大，不說聖者回心向大，非為顯了。《法华经》后教得圣者有学亦许回心，为显了。今《瑜伽论》等亦说有，亦说有学}%@{增壽非了謬九}@
%{增寿没有错误，第九点}%

@{有義。前經說留壽行。瑜伽論等釋云。增壽至大菩提。然無漏業非變易親因。不捨根身。即受變易生死。後教得無學果。捨分段身所知障為緣。新發妄無漏業。親感三界外變易生死。住三昧樂。謂無餘涅槃。非滅盡定。從此覺已。始發大心。第八雖是有漏。煩惱盡故不屬界繫。名三界外。非離三界外有別眾生。然二乘種性雖有定不定殊。俱受變易。受變易已更不捨身。乃至金剛方始捨離。故佛性論云。唯有一生名為有有。若如唯識論等。不捨分段即受變易。云何名為生死。若謂剎那。即違佛性論說唯有一生。若謂命之始終。即違瑜伽增諸壽行。又言增壽。如何說死。既無有死。如何說生。又既不捨分段。瑜伽復無轉根之女人羅漢增壽。雖長女身。若為成佛。但可依經生智。凡夫不得妄有思度。此說不爾。二乘聖果回心向大。俱容得受變易生死。勝鬘經內據決定。說不定性者得無學果。決定回心不更復生。決受變易有學。不定雖亦回心受變易生。不決定故。經中不說。可以勝鬘不說有學回心。即不許法華會中有學趣大。是故佛性論等同勝鬘經。且據定受。楞伽經中據其頓悟怖煩惱者。說三意生。瑜伽佛地同法華等。俱許回心。既說回心。即容彼受變易生死。既無文障。明有學回心得受變易。亦為正說。彼無文障。此有文說。涅槃法華并許回心。瑜伽佛地許受變易。彼自說云。但可依經生智。凡夫不得妄有思度者。彼豈大聖。此瑜伽等并遮止耶。又括其文意。略為十一過。言捨分段身別受變易者。出何聖教。勝鬘經等并無捨分段言。瑜伽佛地論等皆言。無漏定願以資故業。令所感身漸勝令長。顯揚十六云。依變化身得至佛位。亦不言捨分段。入大乘論亦云。住壽不依經論。自意定之。又云。所知障為緣。新發妄無漏業。別感界外變易生死者。此不應爾。若造新業為親感因。何故佛性論云。因緣生死譬如須陀洹以上但用故業不生新業。若以無漏新招生死。此喻不成。又緣起經等。聖者不造感後有業。若非是有經論。不應云有有生死。若其是有。聖者如何造後有業。又復若許造後有業。那含不應雜修禪定資下故業生五淨居。若云大小力殊。此亦不爾。身勝劣別。何不得造。又若力殊。唯應菩薩造新業感。二乘力劣不能造感。又若菩薩許新造業感變易生。即大自在宮變易之身生報業。如何十地論云。後報利益摩醯首羅智所生。故佛性論云。譬如須陀洹以上但用故業不生新業。以此故知。瑜伽唯識等云資故業為其正說。若是無漏新感者。即集諦攝。雖安立諦非安立殊。不離四諦。無處說集。是非所斷。得通無漏。是應可修。但說集諦。是其所斷有漏非修。違理求文。故為不可。又若捨身更別受生為變易死。即違四記。無煩惱人死者不生。若云據分段說者。此亦不爾。豈彼變易非生攝耶。又約捨分段名死不生。此為分別。何須云無煩惱人死不生。如入見道捨諸難等。亦得云不生故。若云同分段生不名為捨。亦應同有漏第八不名為捨。既無死不生。應令大師隨虛妄說。又入大乘論云。問云。何住壽。答云。阿羅漢無煩惱。與八地菩薩同。善修如意足故。能隨意住世。乃至盡於生死。羅睺羅賓頭盧等盡住於世。若是捨分段。云何能隨意住。世等不信。大師之日記云。別受身。乖文立義故。亦為過。又云。無漏親感三界外生。名變易生者。此亦不爾。新無漏業可非墮界。第八有漏何非界耶。若云離繫故名非界。此同舊說。何假再陳。又如煩惱能感生故。應能為繫。彼許所知。實同煩惱。能發業感有漏第八。為菩提障。何非是繫。以彼云無漏生。如取為緣。有漏業因而生三有。即執變易。如彼別生。既說如取等故。所知應繫。無漏集收。此說不許故。不應執變易別生。如唯識等。名斷所知。雖留身住無漏定願。資其故業。則無是過。經言如取為緣有漏業用因而生三有。少分喻耳。又入大乘論云。若汝言無煩惱者。我亦如是。若有親愛。信歸於我。當為汝說。問云。何住壽。答曰。阿羅漢無煩惱。與八住菩薩同善修如意具足故。能隨意住世。既言隨意住。明非別受生。亦不得言釋四十年前教。論文自引。如羅睺等。故知兼釋法華等教故。唯識解不違經論。彼違故過。又云。受變易死。住三昧樂。謂無餘涅槃。非滅盡定。從此覺已。始發大心者。據不定性。唯識無違。若言定性。此亦不爾。違楞伽等。如前已引。而不能知根性有異。總說回心。違經及論。又法華經第二云。我等今者住最後身有餘涅槃。不云無餘。勝鬘亦同。又復自說無學回心要住滅定。謂是無餘。從此起已方能趣大。今言非滅定。前後自違背經立義。過之大也。又云。唯識論不捨分段即受變易。云何名為生死。若謂剎那。即違佛性論說唯有一生。若謂命之始終。即違瑜伽增諸壽行。增諸壽行即無有死有。既無有死。如何說生者。是亦不爾。生死名通。又如無上依經佛性論等四種生死但名生死。非據各各死已別生方名生死。若云是變易身生死法故名為生死。亦轉分段生死之法成變易故名為生死。何過不許。若捨分段受生死。何名變易。又許無漏能為新業親招生死。楞伽復說三意生身。地位各別則應更受。何名一生。故所設難唐捐其功。其過五也。又云。既不捨分段。瑜伽復無轉根之文。女人羅漢若為成佛者。此亦不爾。若以瑜伽無轉根文。即許女身成佛者。勝鬘經佛性論無上依經亦無轉根之語。設縱捨身。二乘鈍根如何成佛。瑜伽唯識無漏等資名一為變易。變易即是轉根之義。而不能知。其過之甚。又云。如上地道。破於上地感上地道。破於下地感上地報。二乘無漏破裂分段感變易生。於理何失者。此亦不爾。上地有漏道伏下不伏上。有漏可能感報。無漏之道通斷上下。非同有漏。如何能感。又云。瑜伽論說。留根增壽。住在此洲遠離而住。餘不能見。准此論文。是留壽行。非變易生死。末代論師加增穿鑿非瑜伽意者。此亦不爾。後代論師順文成理不同。彼說乖背瑜伽。瑜伽若許捨分段身別受變易。後代論師云資故業。可是增加。瑜伽不捨根身增壽者。即是變易。不同二乘有漏定願所增壽行。非多劫故。人天同類皆可見故。又無著顯揚論中說為變化身。親光佛地論內云變易死。又入大乘論云。答云。阿羅漢無煩惱。與八住菩薩同。善修如意足故。能隨意住世。乃至盡於生死。又云。如僧祇中說。青眼如來為化菩薩故。在光音天。與諸聲聞眾無量百千億那由他劫住。如彼天中。聲聞住壽多劫。當知此世界亦有聲聞。能如是住。若要捨壽受身他處。何名住世。此界亦有等。又問云。為以此身住世。為更有餘身住。答以實身而住世者。則無其義。若變化身住壽多劫。斯有是處。若更受身。即是實身。何名變化。故知增壽轉穢本形名為變易。若如是者。依名取義。及往無違。若要捨身方受變易。何但名乖。亦違聖教。唯意不但非唯識師。無著堅意諸菩薩等。亦彼云問略。敬凡不足。陵聖有餘。又云。如三界中煩惱為緣有漏業為因生於三界。若有業煩惱未伏。定生三界。故知若有妄無漏業未斷無明住地故受變易者。此亦不爾。如初果之人。又雖有三界業煩惱未斷。未必定受三界生。方取無學即於現身亦許得故。故知地上菩薩亦爾。即於現身得至果故。若云二乘有學能伏修惑。可有不生者。菩薩亦能伏所知障。何要別生方能至果。又八地已上有無漏業。未斷無明住地。何不更受。為三意生。唯一生耶。又十三不同中第七云。法華智度論等。非三界攝。因緣非是三有業故。三界煩惱不能繫故者。不爾。法華何處說變易身云非界攝。若據惑盡分段之身亦云界外。故下經云。以佛教門出三界苦。過三百旬等若論現身。八七五識及五根等并是有漏。如何非界。應知云變易出三界者。義亦同此。又從因緣生死云非界繫。若約五八等。猶屬於界。雖非惑繫。體隨界故。若非界攝。應是出世。是出世者。與佛何殊。若云有漏故與佛殊。既云有漏。如何非界。又復大乘處處經論辨界趣體。唯依第八。而今不知。故亦成過。不同中第十二云。無上依經佛性論等。妄無漏業以為生死。與大菩提為其怨障。瑜伽論等由無漏定資身命住。以取菩提者。此亦不爾。若不為取無上菩提。留身久住。為斯修事。何故菩薩十地位中。受變易身。與菩提為障。又楞伽第七云。大慧菩薩以見寂靜三昧樂門。憶念本願。大慈悲心度諸眾生。知十無盡。如實行智。是故不即入於涅槃。大悲諸菩薩遠離妄分別之心等。既云慈悲為眾生知十無盡如實行智等。豈可不知猶起妄無漏業受變易生與菩提為障。若由不知起妄無漏招變易生。應如凡夫造業感果。不唯一生。由業力故。若云故意受變易身。即何為障。只由有智障礙大菩提。為取菩提。留身久住。斷此智障。若不如是。即入涅槃。然經說為難。論名怨障者。以礙大菩提故。所以須受者。為欲斷除故。如勇健人有其怨敵。求怨敵然故。非不能避逢怨被害為怨障。受變易身應知亦爾。又云。第二第三時教唯有定性二乘身智斷滅。第四第五時教二乘無實涅槃。五性皆當成佛。無斷滅也者。此亦不爾。自許楞伽為第五時教。但說退菩提心者向大。勝鬘為其了義。說一乘者。復云。隨彼意欲而方便說。法華論釋不益決定聲聞。藥草喻中論云。令知乘異。涅槃最在後陳。說皆成佛。不解我意。以此准知。瑜伽深密了義大乘。楞伽涅槃咸皆符會。說教分為五時。定性悉皆成佛。無學無餘後始回心。捨分段身別受變易。既無聖教。但彼自言。非信人誰能順受。如有相違。後當會釋。}@
%{有道理。之前经文中说留寿行，瑜伽论等解释说，增寿到证得大菩提。但无漏业不是改变生死的原因，不舍弃根身，就会继续承受改变生死。后来的教法中，证得无学果，舍弃分段身，以所知障为因缘，新发妄无漏业，直接感得三界外改变生死，住在三昧乐中，叫做无余涅槃，不是灭尽定。从觉悟开始，才发大心。第八识虽然是有漏，但烦恼尽了，就不属于界系，叫做三界外，不是离开三界外还有其他的众生。但二乘的种性，虽然有定不定之分，都受改变生死。受了改变生死之后，又没有舍弃身体，直到金刚喻定才开始舍弃。所以佛性论中说，只有一生叫做有有。如果像唯识论等所说，不舍弃分段身就受改变生死，怎么叫生死呢？如果说是一刹那，就违背了佛性论中说的只有一生。如果说生命开始和结束，就违背了瑜伽论中增诸寿行。又说增寿，怎么还说死呢？既然没有死，怎么还说生呢？又既然不舍弃分段身，瑜伽论中又没有转根的女人罗汉增寿的说法。即使是长女身，如果要成佛，只能依照经文生智慧，凡夫不能妄自思度。这种说法不对。二乘圣果回心向大，都能够承受改变生死。胜鬘经中依据决定说，不定性者得无学果，决定回心不再复生，决定承受改变生死，有学不定，虽然也回心受改变生死，但不决定，所以经文中没有说。可以胜鬘经中没有说有学回心，就不允许法华经会中有学趣大。所以佛性论等与胜鬘经相同，都依据定受。楞伽经中依据顿悟怖烦恼者，说三意生。瑜伽佛地论与法华经等，都允许回心。既然说回心，就容许他们承受改变生死。既然没有文字障碍，说明有学回心能够承受改变生死，也是正确的。他们没有文字障碍，这里有文字说明。涅槃经和法华经都允许回心，瑜伽佛地论允许承受改变生死。他们自己说，只能依照经文生智慧，凡夫不能妄自思度。难道他们不是大圣人吗？难道瑜伽论等都禁止吗？又概括其文意，简略为十一个错误。说舍弃分段身，再受改变生死，出自哪部圣教？胜鬘经等都没有舍弃分段身的说法。瑜伽佛地论等都说，无漏定愿以资故业，让所感之身逐渐精进，让身体增长。显扬十六中说，依变化身得至佛位，也没有说舍弃分段身。入大乘论也说，住寿不依经论，自己意定。又说，所知障为缘，新发妄无漏业，别感界外改变生死，这是不对的。如果造新业是直接感得的因缘，为什么佛性论中说，因缘生死，譬如须陀洹以上，只用故业，不生新业。如果用无漏业新招生死，这个比喻就不成立。又缘起经等，圣者不造感后有业。如果不是有经论，不应该说有有生死。如果是有，圣者如何造后有业？又如果允许造后有业，那含不应该杂修禅定，资下故业生五净居。如果说大小力不同，这也是不对的。身体强弱不同，为什么不能造业？又如果力不同，就应该只有菩萨造新业感得，二乘力弱不能造业感得。又如果菩萨允许新造业感得改变生死，那么大自在宫改变生死的身，就生报业。为什么十地论中说，后报利益摩醯首罗智所生？所以佛性论中说，譬如须陀洹以上，只用故业，不生新业。由此可知，瑜伽唯识等说的资故业是正确的。如果是无漏业新感得，就属于集谛。虽然安立谛不是安立殊，不离四谛，没有地方说集，不是所断，能够通达无漏，是应该可以修的。只说集谛，是其所断的有漏，不是修。违理求文，所以不可取。又如果舍弃身体，再受生，叫做改变生死，就违背了四记。无烦恼人死者不生。如果说依据分段身所说，这也是不对的。难道改变生死不是生摄吗？又约舍弃分段身叫做死不生，这是分别，何必说无烦恼人死不生？如入见道，舍诸难等，也可以说是不生。如果说与分段身生不叫做舍弃，也应该与有漏第八识不叫做舍弃。既然没有死不生，应该让大师随虚妄说。又入大乘论中说，问：何住寿？答：阿罗汉无烦恼，与八地菩萨相同，善修如意足，能够随心住世，乃至尽于生死，罗睺罗宾头卢等都住于世。如果是舍弃分段身，怎么能够随心住世？世人都不相信。大师的日记中说，别受身，乖背文意，也是错误。又说，无漏业直接感得三界外生，叫做改变生死，这也是不对的。新无漏业可以不堕界，第八识有漏，为什么不属于界呢？如果说离开界系，叫做不属于界，这与旧说相同，为什么还要再提？又如烦恼能够感得生，就应该能够为界系。他们允许所知障，实际上与烦恼相同，能够发业感得有漏第八识，成为菩提障，为什么不是界系呢？因为他们说无漏业生，如取为缘，有漏业因此而生三有，就执着改变生死，就像他们别生。既然说如取等，所以所知障应该界系。无漏业集收，这种说法不允许，不应该执着改变生死，别生。像唯识论等，叫做断所知障，虽然留着身体，住在无漏定愿中，资其故业，就没有错误。经文中说，如取为缘，有漏业因此而生三有，只是少分比喻而已。又入大乘论中说，如果你说无烦恼者，我也一样。如果有亲爱的人，信归于我，就为你解释。问：何住寿？答：阿罗汉无烦恼，与八地菩萨相同，善修如意具足，能够随心住世。既然说随心住世，说明不是别受生，也不应该说解释四十年前的教法。论文中自己引用，像罗睺罗等，所以知道兼释法华经等教法，唯识论的解释不违背经论。他们违背，所以有错误。又说，受改变生死，住在三昧乐中，叫做无余涅槃，不是灭尽定。从觉悟开始，才发大心，依据不定性，唯识论没有违背。如果说定性，这也是不对的，违背了楞伽经等。如前已经引用，却不能知道根性有不同。总的说回心，违背了经文和论典。又法华经第二品中说，我们现在住在最后身，有余涅槃，没有说无余。胜鬘经也相同。又自己说无学回心要住灭定，叫做无余，从觉悟开始，才能趣大。现在说不是灭定，前后自相违背经文和义理，错误很大。又说，唯识论不舍弃分段身就受改变生死，怎么叫生死呢？如果说是一刹那，就违背了佛性论中说的只有一生。如果说生命开始和结束，就违背了瑜伽论中增诸寿行。增诸寿行就是没有死有，既然没有死，怎么还说生呢？这也是不对的。生死名词通用。又如无上依经佛性论等四种生死，只叫做生死，不是依据每个人都死后，再受生才叫做生死。如果说这是改变生死法，所以叫做生死，也把分段生死之法，变成改变生死，所以叫做生死，有什么错误不允许呢？如果舍弃分段身，受生死，怎么叫做改变生死呢？又允许无漏业能够成为新业，直接招感生死，楞伽经又说三意生身，地位各别，就应该再受生，怎么叫做一生？所以所提出的问题，白费了功夫，错误有五点。又说，既然不舍弃分段身，瑜伽论中又没有转根之文，女人罗汉如果要成佛，这也是不对的。如果用瑜伽论中没有转根之文，就允许女身成佛，胜鬘经佛性论无上依经，也没有转根之语。即使舍弃身体，二乘钝根如何成佛？瑜伽唯识论无漏业等，资名一为改变生死，改变生死就是转根的意思，却不知道。错误很严重。又说，如上地道，破于上地感得上地道，破于下地感得上地报，二乘无漏破裂分段身感得改变生死，于理上有什么错误呢？这也是不对的。上地有漏道伏下，不服上，有漏可能感得报。无漏之道通断上下，不同于有漏，怎么能够感得呢？又说，瑜伽论中说，留根增寿，住在此洲，远离而住，其他人不能看见。根据这个论文，是留寿行，不是改变生死。末代论师加增穿凿，不是瑜伽论的意思。这也是不对的。后代论师顺文成理，不同于他们。他们说违背了瑜伽论。瑜伽论如果允许舍弃分段身，别受改变生死，后代论师说资故业，可以增加。瑜伽论不舍弃根身增寿，就是改变生死，不同于二乘有漏定愿所增寿行，不是多劫，人天同类都可以看见。又无著显扬论中说为变化身，亲光佛地论中说改变生死。又入大乘论中说，答：阿罗汉无烦恼，与八地菩萨相同，善修如意足，能够随心住世，乃至尽于生死。又说，如僧祇中说，青眼如来为了化度菩萨，住在光音天，与诸声闻众无量百千亿那由他劫住。像在天中，声闻住寿多劫，应该知道这个世界也有声闻，能够这样住世。如果要舍寿受身，到其他地方，怎么叫做住世？这个世界也有等。又问：是住在这个身体住世，还是有其他身体住世？答：以真实身住世，就没有道理。如果变化身住寿多劫，就有道理。如果再受生，就是真实身，怎么叫做变化？所以知道增寿，转秽本形，叫做改变生死。如果是这样，依名取义，以及往无违。如果要舍弃身体，才受改变生死，为什么只说名义不对，也违背了圣教。唯意不但不是唯识论师，无著坚意诸菩萨等，也说，问略，敬凡夫不足，凌辱圣人有余。又说，如三界中烦恼为缘，有漏业为因，生于三界。如果有业烦恼没有伏住，一定生三界。所以知道如果有妄无漏业没有断无明，住于地，所以受改变生死。这也是不对的。如初果之人，虽然有三界业烦恼没有断，不一定受三界生。方取无学，就于现身也允许得到。所以知道地上菩萨也一样，就于现身得至果位。如果说二乘有学能够伏住修惑，可以有不生，菩萨也能够伏住所知障，为什么需要别生才能至果？又八地以上，已经有无漏业，没有断无明，住于地，为什么不更受生？是三意生，还是唯一生呢？又十三不同中第七说，法华经智度论等，不属于三界摄，因缘不是三有业，三界烦恼不能系，所以不属于三界。不对。法华经哪里说改变生死身不属于三界摄？如果依据惑尽分段身，也叫做界外。所以下经文中说，以佛教门出三界苦，过三百旬等，如果论现身，八七五识及五根等，都是有漏，怎么不属于界呢？应该知道说改变生死出三界，意思也相同。又从因缘生死说，不属于界系，如果约五八识等，还属于界，虽然不是惑系，体随界，如果不在三界摄，应该是出世。是出世者，与佛有什么不同？如果说有漏，所以与佛不同，既然说有漏，怎么不属于界？又大乘经论处处辨别界趣体，只依据第八识，而现在不知道，所以也成为错误。不同中第十二说，无上依经佛性论等，妄无漏业以为生死，与大菩提为其怨障。瑜伽论等，由无漏定资身命住，以取菩提。这也是不对的。如果不为了取无上菩提，留着身体久住，为了这个修习，为什么菩萨十地位中，受改变生死身，与菩提为障？又楞伽经第七品中说，大慧菩萨以见寂静三昧乐门，忆念本愿，大慈悲心度诸众生，知十无尽，如实行智，所以不立即入于涅槃。大悲诸菩萨远离妄分别之心等。既然说慈悲为众生，知十无尽如实行智等，怎么可以不知道，还起妄无漏业，受改变生死，与菩提为障？如果由不知道，起妄无漏业，招感改变生死，应该像凡夫造业感果，不唯一生，由业力。如果说故意受改变生死身，那么，什么叫做障？只是因为有智慧障碍大菩提，为了取菩提，留着身体久住，断除这个智慧障碍，如果不这样，就入涅槃。然而经文中说，很难，论典中叫做怨障，因为障碍大菩提，所以需要受生，是为了断除，就像勇健人有怨敌，寻找怨敌，所以要燃烧，不是不能避开，遇见怨敌被害，叫做怨障。受改变生死身，应该知道也是这样。又说，第二第三时教，只有定性二乘身智断灭，第四第五时教，二乘无实涅槃，五性皆当成佛，没有断灭。这也是不对的。自己允许楞伽经为第五时教，只说退菩提心者向大，胜鬘经为其了义，说一乘，又说，随他们意欲而方便说。法华经论解释，不益决定声闻。药草喻中论中说，让人知道乘的不同，涅槃最在后面陈述，说都成佛，不明白我的意思。以此类推，瑜伽论深密了义大乘，楞伽经和涅槃经都符合。说教法分为五时，定性都成佛，无学无余后才开始回心，舍弃分段身，别受改变生死，既然没有圣教，只是他们自己说，不是有信心的人，谁能够顺受？如果有矛盾，以后会解释。}%
@{說妄通經謬十}@
%{说妄通经谬十}%

@{有義。學瑜伽者。妄通楞伽涅槃經說。一闡提成佛者。是莊嚴論時邊無性非畢竟無性者。不然。何者。且阿顛帝迦。此云畢竟。第五性收。一闡提人非定第五。五性斷善名一闡提。前四斷善名為暫時。第五斷善名為畢竟。此亦非理。所以者何。且五斷善出何經論。若准楞伽。但說五乘。不說五種斷善。若准莊嚴論。時邊中有四種性。亦不說皆斷善。若依涅槃第三十六。即說生死河中有七種人。皆說斷善。彼說五斷善。前四為暫時。第五為畢竟。憑何聖教。應為出文。}@
%{有些观点认为，学习瑜伽的人错误地理解了《楞伽经》和《涅槃经》，说一阐提能成佛，这是《庄严论》中“时边无性”而非“毕竟无性”的观点。这不对。为什么呢？首先，阿颠帝迦，也就是“毕竟”这个词，指的是第五性。一阐提不一定是第五性。五性断善被称为一阐提，前四断善被称为暂时的，第五断善被称为毕竟。这也不合理。为什么呢？五断善出自哪部经论？如果按照《楞伽经》，它只讲了五乘，没有讲五种断善。如果按照《庄严论》，时边中有四种性，也没有说都是断善。如果按照《涅槃经》第三十六卷，它讲了生死河中有七种人，都讲了断善。它讲了五断善，前四是暂时的，第五是毕竟。凭什么圣教？应该出示经文。}%

@{又云。暫時無涅槃者。一非第五性。二非常沒。三非決定無涅槃法。四前經已說當得涅槃。楞伽經說第五性中。顯燃善根後當涅槃。第五性中唯有菩薩闡提。更無畢竟。故知莊嚴論說畢竟無性。即楞伽經中燒善根者。此亦不爾。何者。楞伽經說當得涅槃。明彼非是涅槃經中常沒之人。亦非莊嚴畢竟之者。豈經中自說當得涅槃。無著菩薩說為畢竟無涅槃者。若說燒燃一切善法。莊嚴論中名為畢竟無涅槃法。於時邊中。復更說誰為普斷諸善根。又莊嚴論畢竟無因。楞伽無性大悲。亦彼豈全無性。故知楞伽無涅槃法燒善根者。是時邊收。非是莊严畢竟所攝。}@
%{又有人说，暂时无涅槃者，一是并非第五性，二是并非常没，三并非决定无涅槃法，四是前经已说应当得涅槃。《楞伽经》说第五性中，显燃善根后应当涅槃。第五性中只有菩萨阐提，没有“毕竟”。所以知道《庄严论》说“毕竟无性”就是《楞伽经》中烧善根的人。这也不对。为什么呢？《楞伽经》说应当得涅槃，说明这个人不是《涅槃经》中常没的人，也不是《庄严论》中“毕竟”的人。难道经文中自己说应当得涅槃，无著菩萨就说他是“毕竟无涅槃”的人吗？如果说烧燃一切善法，《庄严论》中称为“毕竟无涅槃法”，在“时边”中，又再说谁是普断诸善根的人呢？又，《庄严论》“毕竟无因”，《楞伽经》“无性大悲”，难道它完全无性吗？所以知道《楞伽经》“无涅槃法烧善根”的人，是“时边”所摄，并非《庄严论》“毕竟”所摄。}%

@{又莊嚴說有五乘。同楞伽者。可云畢竟即彼第五。莊嚴論中但明有性無性。於有性中即說三乘。無性之中復有四種。一不同楞伽說有第四。二不同楞伽說無性乘為其第五。又諸經論所說不同。涅槃或云三種病人。或七斷善。勝鬘說四。此等非一。各據別義。非定一准。如何定判。莊嚴論中畢竟無性即彼燒燃諸善根者。}@
%{又，《庄严论》说有五乘，与《楞伽经》相同，可以认为“毕竟”就是第五乘。《庄严论》中只讲有性无性，在有性中就讲三乘，无性中又有四种。一是与《楞伽经》不同，它有第四乘；二是与《楞伽经》不同，它说无性乘是第五乘。又，诸经论所说不同。《涅槃经》或说三种病人，或说七断善。《胜鬘经》说四种。这些都不一样，各自依据不同的意义，并非一定一致。如何确定呢？《庄严论》中“毕竟无性”就是那个烧燃诸善根的人吗？}%

@{又若無畢竟無性。如何涅槃第三十二云。善男子。生死河中有七種人。第一人者斷善常沒。又第九言。若得聞是大涅槃經。雖犯四禁及五無間。猶故能生菩提因緣。一闡提輩則不如是。雖得聽受是妙經典。而不能生菩提道因。准此經。五無間業雖是邪定。說能作因。即餘處說救邪定。是一闡提輩。則不如是者。即餘經說捨邪定者。又言捨者。不化作佛。非全捨之。令生天故。故彼前會菩薩藏經。同餘不捨。明為妄說。}@
%{又，如果没有“毕竟无性”，如何《涅槃经》第三十二卷说：“善男子，生死河中有七种人，第一人者断善常没”？又第九卷说：“若得闻是大涅槃经，虽犯四禁及五无间，犹故能生菩提因缘。一阐提辈则不如是，虽得听受是妙经典，而不能生菩提道因”。按照此经，五无间业虽然是邪定，说能作因，即其他地方说救邪定。是一阐提辈，则不如是者，即其他经说舍邪定者。又说舍者，不化作佛，并非完全舍之，令生天故。所以，彼前会菩萨藏经，与其他不舍者相同，说明是妄说。}%

@{又復多喻。如枯木必不生。如石山不停水。如淤泥珠未能清。如燋種必不生。又云。假使一切無量眾生一時成就阿耨菩提已。此諸如來亦復不見彼一闡提得成菩提。又第七云。復有比丘。說佛密藏甚深經典。一切眾生皆有佛性。以是性故。斷無量億諸煩惱結。即得阿耨菩提。除一闡提。若以悉有佛性。必當得斷諸煩惱結。彼一闡提豈不當能而獨除耶。若云餘者。現能闡提當能說。現非當者。此亦不然。除闡提諸難處等。皆現能耶。豈墮難者。皆闡提耶。上下多文。煩不具引。}@
%{又，还有很多比喻，比如枯木必不生，比如石山不停水，比如淤泥珠未能清，比如燋种必不生。又说，假使一切无量众生一时成就阿耨菩提已，此诸如来亦复不见彼一阐提得成菩提。又第七卷说，复有比丘，说佛密藏甚深经典，一切众生皆有佛性。以是性故，断无量亿诸烦恼结，即得阿耨菩提，除一阐提。如果说悉有佛性，必应当得断诸烦恼结，彼一阐提岂不应当能而独除耶？如果说其他，现能阐提应当能说，现非当者，此亦不然。除阐提诸难处等，皆现能耶？岂堕难者，皆阐提耶？上下多文，烦不具引。}%

@{若以世親佛性論會。為謗法者說無量時。非實無性。如何不信。善戒經中如來自說。非種性人。無種性故。彌勒菩薩於聲聞地及菩經地并決擇分無著菩薩顯揚論等。皆說無性。佛地論中又復會云。雖經宣說一切有情之類皆有佛性皆當作佛。然就真如法身佛性。或就小分一切有情。方便而說。為令不定種性有情決定速趣無上正等菩提果故。攝大乘論及法華論所說一乘義皆相似。}@
%{如果按照世亲的《佛性论》来理解，为了驳斥谤法者，说无量时，并非真实无性。如何不信呢？《善戒经》中如来自说，非种性人，无种性故。弥勒菩萨在《声闻地》和《菩提地》以及《决择分》中，无著菩萨在《显扬论》等中，都说了无性。《佛地论》中又会合说，虽然经文宣说一切有情之类皆有佛性，皆当作佛，然而就真如法身佛性，或者就小分一切有情，方便而说，为了令不定种性有情决定速趣无上正等菩提果故。摄大乘论和《法华经》所说的“一乘义”都相似。}%

@{又復悉有佛性皆當作佛。即唯一乘而為了義。何故涅槃云。說一乘一道一行一緣。乃至云不解我意。又云。於經中或說一乘。或說三乘。又解深密經云。故於其中說一乘。非有情性無差別。楞伽經中亦云隱密。若爾。既有無性。佛性論文及寶性論如何會釋。答佛地論中已為解說今更一釋。有經文說。闡提決定無涅槃性者。有多種不同。佛性論云。說闡提決定無者。會楞伽經第五無性。彼斷善者。但無現行。非無種子。總云決定無涅槃法者。是非了義說。現有清淨無漏自性心種子故。}@
%{又，悉有佛性皆当作佛，就是唯一乘而为了义。为什么《涅槃经》说：“说一乘一道一行一缘，乃至云不解我意”？又说：“于经中或说一乘，或说三乘”？又《解深密经》说：“故于其中说一乘，非有情性无差别”。《楞伽经》中也说“隐密”。如果这样，既然有无性，佛性论文和《宝性论》如何会释？答：《佛地论》中已经解释了，现在再解释一下。有经文说，阐提决定无涅槃性者，有多种不同。《佛性论》说，说阐提决定无者，会合《楞伽经》第五无性。彼断善者，但无现行，非无种子。总说决定无涅槃法者，是非了义说，现有清净无漏自性心种子故。}%

@{或言決定無者。但無行性。非無理性。今總相說無明非了義。故寶性論云。以彼實有清淨性故。不得說言彼常畢竟無清淨性。又復二論依無上依經所會闡提。是樂有中第二非初。初者。謗解脫不唯大乘。佛性論會云。故佛說若不信大乘。名一闡提。寶性論云。為欲回轉誹謗大乘心。若如是解。諸教無違。信一棄餘。信非具足。}@
%{或者说，决定无者，但无行性，并非无理性。现在总相说无明是非了义。所以《宝性论》说，以彼实有清净性故，不得说言彼常毕竟无清净性。又，二论依无上依经所会阐提，是乐有中第二非初。初者，谤解脱不唯大乘。《佛性论》会合说，故佛说若不信大乘，名一阐提。《宝性论》说，为欲回转诽谤大乘心。如果这样理解，诸教无违。信一弃余，信非具足。}%

@{又云。妄通涅槃說一切眾生悉有佛性。若說行性少分一切者云。此非經意。何以得知。經云。雖信佛性是眾生有。不信一切悉有佛性。名信不具足。此亦不爾。經不明說。若不信一切眾生悉有行佛性者。名信不具足。又若許悉有行性。違彼所執見道已前無無漏故。}@
%{又说，妄通《涅槃经》说一切众生悉有佛性，如果说行性少分一切者，说此非经意。何以得知？经云：“虽信佛性是众生有，不信一切悉有佛性，名信不具足”。这也不对。经文没有明说，如果不信一切众生悉有行佛性者，名信不具足。又，如果许悉有行性，违背他所执见道已前无无漏故。}%

@{又復涅槃說。佛性者非唯一法。豈可染淨一切同有無聖凡別。約理不遮。行性不爾。又若以貪等為行性者。非善法故。違入大乘論。故論云。汝癡無智謂煩惱為佛性。以理性遍不信皆有。名信不具足。今許理遍。前通非妄。}@
%{又，《涅槃经》说，佛性者非唯一法，岂可染净一切同有無圣凡别？约理不遮，行性不尔。又，如果以贪等为行性者，非善法故，违背《入大乘论》。故论云：“汝癡无智谓烦恼为佛性，以理性遍不信皆有，名信不具足”。现在许理性遍，前通非妄。}%

@{又云。凡有心者皆當作佛。及云。為非佛性說於佛性非佛性者。牆壁瓦石無情之物離如是等無情之物。是名佛性者。與一切眾生皆當作佛。文皆大同。何者。一切眾生豈說無心及以非情為眾生耶。故同一切。不為定證。況復經中自有釋一切言。理行二門應須通解。彼全不許本無漏種為三乘性。尚不為違。一切有言如何分有即為違教。瑜伽等云不遍者。說理心耶。}@
%{又说，凡有心者皆当作佛，及说，为非佛性说于佛性非佛性者，墙壁瓦石无情之物，离如是等无情之物，是名佛性者，与一切众生皆当作佛，文皆大同。何者？一切众生岂说无心及以非情为众生耶？故同一切，不为定证。况复经中自有释一切言，理行二门应须通解。彼全不许本无漏种为三乘性，尚不为违，一切有言如何分有即为违教。瑜伽等云不遍者，说理心耶？}%

@{又以智論所說五乘云。不住涅槃者。著人天中。作涅槃因。以為定說。此亦不爾。彼據習性。非性種。又許為證。便違涅槃一切有言。所有違文反彼妄通。准前可悉。又云。涅槃說一切眾生皆歸一道。一道者。同用佛乘為一乘也者。亦同勝鬘云二乘入一乘。一乘即大乘者。此亦不爾。彼自解云。一道一緣等四十年前。勝鬘彼判在後。如何今復說同。前後相違實為自拙。}@
%{又，以《智论》所说五乘云，不住涅槃者，著人天中，作涅槃因，以为定说。此亦不尔。彼据习性，非性种。又许为证，便违背《涅槃经》一切有言。所有违文反彼妄通，准前可悉。又说，《涅槃经》说一切众生皆归一道，一道者，同用佛乘为一乘也者，亦同《胜鬘经》云二乘入一乘，一乘即大乘者。此亦不尔。彼自解云，一道一缘等四十年前，《胜鬘经》彼判在后，如何今复说同？前后相违实为自拙。}%

@{又更有過。如下破會涅槃文辨。何故一經二文相似。自情取捨強會不同。故知唯識善順諸經。眾論宏摸深可儀習。}@
%{又，更有过失。如下破会《涅槃经》文辨。何故一经二文相似？自情取舍强会不同。故知唯识善顺诸经，众论宏摸深可仪习。}%
@{通釋外難謬十一}@
%{通释外难谬十一}%

@{有義。一通釋外難云。若唯一乘悉當作佛為了義者。何故涅槃三十四云。或有說言。須陀洹乃至阿羅漢皆得佛道。或言不得。或有說言。犯四重禁。造五逆罪。一闡提皆有佛性。或說為無。乃至皆云。不解我意者。是迦葉問。佛為答云。我於智者不作二說等。如說闡提。障未來故。名為無性。必當得故。名為有性。楞伽經說。度分段故。名之為滅。未度變易名不滅也。由此智者知佛無二說也。此解不爾。非須陀洹等猶如闡提障未來故。名不作佛。當可得故名皆作佛。又斷善等雖名闡提。皆容悔滅。及生死續。如前已明。說必當得。非全無者。又非定性能度變易。楞伽深密瑜伽論等。說定性二乘不得作佛。不定得作佛。對大慧等。佛不二說。對定性二乘。或總相說不得作佛。對不定二乘。或總相說皆得作佛故。梁攝論云。前頌了義。後不了義故。二乘聞之。謂佛二說故。法華經論云。此以如來先說法異今說法。異云何如來不成妄語。為斷此疑。如經舍利弗汝等當一心信解等。准此。涅槃會法華經。謂佛二說。楞伽深密無此疑故。彼對智人。佛顯了談。不作二說。若不如是。或說作佛。或說不作。云何不二。又楞伽說。定性二乘尚不能入初地。況能至八地。如前已引。准此故知。定性二乘不受變易。彼不能知。故妄釋難。}@
%{有人说：如果说“一乘”就是指所有众生都能成佛，那么为什么《涅槃经》三十四品中说：有人说，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉都能成佛，也有人说他们不能成佛？又有人说，犯了四重禁戒、造了五逆罪、一阐提，都具有佛性，也有人说他们没有佛性？佛最后说：“那些不解我意思的人，是迦叶问的。我对于智者不作二说。”佛说阐提是因为障碍未来成佛，所以说他没有佛性；但阐提最终一定会成佛，所以又说他有佛性。《楞伽经》说，断除分段生死，就叫“灭”，还没断除变易生死，就叫“不灭”。由此，智者就知道佛没有二说。

这种解释不对。须陀洹等众生并不是像阐提一样障碍未来成佛，所以不能成佛；他们最终一定会成佛，所以应该说他们都能成佛。断善根等众生虽然被称为阐提，但他们都能够悔改灭罪，并且生死可以延续，就像前面已经说过的，佛说他们最终一定会成佛，并不是说他们完全没有佛性。另外，定性二乘也不能断除变易生死。《楞伽经》、《深密瑜伽论》等经论都说，定性二乘不能成佛，不定性二乘才能成佛。佛对大慧等菩萨，说“不二说”，对定性二乘，就说“总相”不能成佛；对不定性二乘，就说“总相”都能成佛。

《梁摄论》说：“前面的经文是了义的，后面的经文不了义。”所以，二乘听到佛说这些话，就认为佛有二说。《法华经论》说：“这是因为如来以前所说之法与现在所说之法不同。为什么说如来不会说假话呢？为了消除这种疑惑，经中说：‘舍利弗，汝等应当一心信解……’”。根据这个道理，《涅槃经》和《法华经》说佛有二说，而《楞伽经》、《深密经》没有这种疑惑，因为佛对智者，就明白地讲，不作二说。如果佛不是这样，一会儿说能成佛，一会儿说不能成佛，怎么叫“不二说”呢？

《楞伽经》还说，定性二乘尚且不能进入初地，更何况能到达八地呢？就像前面已经引用的经文一样。根据这个道理，就知道定性二乘不能断除变易生死。他们不能了解这一点，所以错误地解释了这个问题。}%

@{二通外難。涅槃經云。我於經中告諸比丘。一乘一道一行一緣。乃至云。我諸弟子不解我意。唱言如來說須陀洹乃至阿羅漢人皆得佛道等者。此解四十年前存三說一。非四十年後無二無三破二歸一。義既不同。因何為難。何以得知。一乘一道非決定一乘。答文義及人皆不同故。法華勝鬘無此文故。義不同者。法華唯一佛乘。勝鬘二乘入大乘。一切眾生皆歸一道。一道者大乘也。涅槃所立一乘異時。說同一道。如深密一道也。一行同顯揚無差別行。到一有者。同華嚴經解脫無別。亦如出生菩提心經同至一城。謂同解脫人異者。此文告諸比丘。法華為菩薩聲聞。涅槃為迦葉菩薩。勝鬘夫人自說者此釋不爾。無文顯說一乘一道等是四十年前說。又法鼓勝鬘亦四十年前說。如前已明。涅槃自云。皆歸一道。一道者大乘也。勝鬘經云。二乘入一乘。一乘即大乘。與涅槃云一乘何別。法華復云。汝等所行是菩薩道。又云。入大乘為本。豈非一道耶。勝鬘云。六處大因為大乘故。說此同一行。法華又云。如此皆為得一佛乘。一切種智故。又云。唯為一大事因緣故。豈非一緣。法華方便品告舍利弗。乃至化城品告諸比丘。乃至正說破二歸一云。又諸比丘若如來自知涅槃時到。乃至云。唯一佛乘得滅度爾。此即文義及人一切皆同。如何妄釋。又若云勝鬘經夫人自說。法華告舍利弗。涅槃無之。故不會彼。深密告勝義生。不告諸比丘故。涅槃經不會於彼。既法華中告諸比丘。涅槃既云。我於經中告諸比丘。唯此即是正會法華。論四義釋一乘中云。二者同義。以聲聞辟支佛佛法身平等者。佛性法身更無差別故。又解三平等中云。如來依三平等說一乘法故。以如來法身與聲聞法身無異故。與授記。又云。又依何義故。如來說三乘名為一乘。依同義故。與諸聲聞授記。同義者。以如來法身聲聞法身平等無差別故。以聲聞辟支佛異乘故。有差別。以彼非大乘故。准此。約如說乘為一。據智果等。乘即有別。又梁攝論云。後名於法如平等意。諸聲聞等人如來於法華經中為其授記。已得佛意。但得法如平等意。未得佛法身。准此。正釋法華一乘。文義同。不看經論妄為計度。}@
%{第二种错误的解释是：有人说，佛在《涅槃经》中说：“我于经中告诸比丘，一乘一道一行一缘……”，最后说：“我诸弟子不解我意，唱言如来说须陀洹乃至阿罗汉人皆得佛道……”。这种解释认为，佛在四十年前说的是“三乘”，四十年前之后就说“无二无三，破二归一”。既然意思不同，为什么还要说“一乘一道”呢？

怎么知道“一乘一道”不是指“决定的一乘”呢？因为经文内容、说话对象都不一样。《法华经》、《胜鬘经》都没有这句话。意思不同是因为：《法华经》说“唯一佛乘”，《胜鬘经》说“二乘入大乘”。一切众生都归于“一道”，而“一道”就是指“大乘”。《涅槃经》所立的“一乘”和“一道”是不同的，因为《涅槃经》所立的“一乘”是“异时”的，而“一道”是“同显扬”的，就像《深密经》所说“一道”一样。“一行”是指“无差别行”，指的是“同至一城”，就像《华严经》所说“解脱无别”，也像《出生菩提心经》所说“同至一城”。也就是说，虽然都解脱了，但解脱的人是不同的。

《涅槃经》中说“告诸比丘”，而《法华经》是针对菩萨和声闻说的，《涅槃经》是针对迦叶菩萨说的，而《胜鬘经》是胜鬘夫人自己说的。这种解释不对，因为没有经文明确地说“一乘一道”是四十年前说的。另外，《法鼓经》、《胜鬘经》也是四十年前说的，就像前面已经说过的。《涅槃经》自己说：“皆归一道”，而“一道”就是指“大乘”。《胜鬘经》说：“二乘入一乘”，而“一乘”就是指“大乘”。《涅槃经》所说的“一乘”和《胜鬘经》所说的“一乘”有什么区别呢？《法华经》又说：“汝等所行是菩萨道”，又说：“入大乘为本”，难道这不是“一道”吗？《胜鬘经》说：“六处大因为大乘故”，所以说“此同一行”。《法华经》又说：“如此皆为得一佛乘，一切种智故”，又说：“唯为一大事因缘故”，难道这不是“一缘”吗？

《法华经》方便品中说：“告舍利弗……”，化城品中说：“告诸比丘……”，最后“正说破二归一”，说：“又诸比丘，若如来自知涅槃时到……”，最后说：“唯一佛乘得灭度尔”。这里经文内容、说话对象都一样，怎么可以错误地解释呢？

如果有人说，《胜鬘经》是胜鬘夫人自己说的，《法华经》是针对舍利弗说的，《涅槃经》没有针对胜鬘夫人说，所以《涅槃经》不会理解《胜鬘经》；《深密经》是针对胜义生说的，没有针对诸比丘说，所以《涅槃经》也不会理解《深密经》。既然《法华经》中说“告诸比丘”，而《涅槃经》也说：“我于经中告诸比丘”，只有这样才能真正理解《法华经》。

《论四义释一乘中》说：“二者同义”，因为声闻辟支佛和佛的法身平等，佛性法身更没有差别。又《解三平等中》说：“如来依三平等说一乘法故”，因为如来的法身和声闻的法身没有区别，所以佛会给声闻授记。又说：“又依何义故，如来说三乘名之为一乘？依同义故，与诸声闻授记。”“同义”是指如来的法身和声闻的法身平等无差别。因为声闻辟支佛是不同的乘，所以有差别，因为他们不是大乘。根据这个道理，如果说“如来说的乘是一乘”，那么根据智果等人的说法，乘就有区别。《梁摄论》说：“后名于法如平等意”，如来在《法华经》中给声闻等人授记，他们已经得到了佛意，但只得到了“法如平等意”，还没有得到佛法身。根据这个道理，真正解释《法华经》所说的“一乘”，经文内容是一样的，不应该不看经论就妄加揣度。}%

@{又通三十五諍論云。教有三。一始終無二教。二隨機不定教。三後說決定教。此判為三。理必不爾。何者。始終無二與後決定二教何別。又復三教文憑何為判。又隨機不定彼無智耶。謂佛世尊為不定說。准涅槃經云。若有智者。我於是人終不作二說。是人亦謂我不作二說。准之。對於智者則始終不二。於無智者作不定說。又涅槃經為聲聞說半字。為菩薩說滿字。准此。亦即無智有智故應分二。分三教者。彼言非佛教。判教既妄。釋定非真。煩不具述。}@
%{又有人说，《三十五诤论》中说：“佛的教法有三：一是始终无二教，二是随机不定教，三是后说决定教。”这种说法把佛的教法分成三种，道理上肯定不对。为什么呢？始终无二教和后说决定教有什么区别呢？又凭什么把佛的教法分成三种呢？难道随机不定教是指佛没有智慧吗？难道说佛世尊会不定地说法吗？根据《涅槃经》所说：“若有智者，我于此人终不作二说，此人亦谓我不作二说。”根据这个道理，佛对智者，就始终不作二说，对无智者，就作不定说。《涅槃经》对声闻说半句，对菩萨说满句，根据这个道理，也应该分为“无智”和“有智”，所以应该分成两种，而不能分成三种。把佛的教法分成三种，这种说法不是佛教，判别佛的教法是错误的，解释佛的教法也不是真实的。这些错误的观点，我就不一一列举了。}%

@{又通瑜伽論及佛性論破執有無。并破小乘。瑜伽論中破分別部。佛性論中破薩婆多。不雙破者。所弘教異。瑜伽釋四十年前教。於聲聞地敘有部等無性之義。破分別部。以小乘宗未合立佛性故。佛性論弘佛性論之教。依第五時一切成佛。破有部。於大乘中說佛性故。據義各別。非互相破。何以得知。答有六義。一瑜伽所破有性非大乘義。是分別部。二瑜伽能破引文非大乘經。三瑜伽能破非大乘義。四佛性論破瑜伽所立無性。名破小乘執。五佛性論破瑜伽所立無性。云同外道。六准善戒經涅槃經。瑜伽所立非大乘義者。此解不爾。何以故。若云。佛性論中破於有部論文。顯知云瑜伽教破分別部。准何得了。又定前後義。已明非。又以瑜伽弘已前教。小乘未合立佛性故。瑜伽破者。二論俱弘。佛在世故。未即部分。何須別破。豈薩婆多弘已前教。瑜伽順之。分別部師弘已後教。佛性論許彼俱小乘。各偏執故。俱為謗故。即涅槃經一切俱有一切俱無俱為謗故。瑜伽所明。一不同薩婆多一切無。二不同分別部一切有。何以得知。准聲聞地。六相明無及有相等。即有先有。非至忍位方有。無即畢竟無故。不同有部。有即時有。許有轉變。非一切時決定常有故。不同分別部。分別部說一切有性凡聖二性皆同於第一義空。瑜伽述有性。難非一切時有。何以得知。彼難云。無般涅槃法。又難云。如是無般涅槃法。何故不有般涅槃法界耶。又難云。如見有一地方所。於一時間無金等性。或於一時有金等性。乃至又牒難云。汝何所欲。如彼地方所。先無此種性。後有此種性。或先有此種性。後無此種性。如是先有聲聞定種性。後無此定種性等。准此設難。豈同分別部計一切有空為性耶。既計空為種性。一切時有。不應或有或無。佛性論中作斯難者。自違宗。豈成破。立瑜伽破一切有。佛性論破一切無。反復此難。豈不成過。何者。瑜伽所破即佛性論能立之義。若一切有。瑜伽不令破之。既是瑜伽所破。佛性論中不應成立。若以瑜伽所破。為佛性論能破正義。即瑜伽能破名似非真。取瑜伽所破而為能立。亦即所立。翻合二論。俱墮過門。請善思之。二云。瑜伽能破引文非大乘經。佛性論云。佛為小乘人。說有眾生不住於性永不般涅槃。復云。阿含說佛十力中性力所知。此亦不爾。無上依經亦說有無般涅槃性。善戒經行性品亦說有無性。豈小乘經耶。阿含之名大小通稱。如何定說即小乘經攝大乘等皆云大乘阿笈摩。阿笈摩即阿含也。法華經論亦云阿含甚深。豈說小教。三云。瑜伽能破非大乘義。唯佛性論瑜伽顯揚證無性者。是有部義。佛性論云。薩婆多等說。一切眾生無有性得佛性。但有修得佛性。此亦不爾。聲聞地中明其種性述自正義。不順有宗。有宗無性得。彼種性中立性得故。亦立無即畢竟無。有即無始有。不同佛性論述有部宗。本來是無後時方有。又佛性論述有部宗義。亦少失有部。不許入見道心。苦忍已去。豈名佛性。又得聖性。非在苦忍。三乘俱在世第一法位。得聖性故。亦不許有十回向故。俱舍論中。述一切有。正宗說故。設有餘說。敘不正故。又若瑜伽聲聞地中。順有部宗六相明無。更於何處證一切有。豈欲自明種性。不據自宗。但隨小說。又決擇重明五難六答。亦無異說。顯揚亦同。豈皆須有部耶。又自立宗云。瑜伽等釋四十年前教故。明一分無等。今云一分無。何成順小。數數自違。豈不心勞。六云。准菩薩善戒經涅槃經。瑜伽所立無性有情非大乘義。何以故。以阿含經性力。知種種界。證一分無性。此即性界不可轉。善戒經第五云。受學菩薩戒者。先知眾生界。然後共住為轉性界。如應說法。涅槃第三十一云。轉下作中。轉中作上等。說根不定。准此故知。性界定者是小乘義者。此亦不爾。豈大乘中無性界定。如楞伽般若。明其乘性。有定不定。無量義經云。如是觀已。而入眾生諸根性欲。性欲無量故。說法無量。入大乘論亦云。如佛所說。下根下性下發道意所願。亦下性中發道意所願。亦中上根上性上發道意所願。亦上。是故諸佛中根中隨其根性。即以慈心分別教受。大莊嚴論第一亦云。若無性差別。則無信乘果差別等。大乘小乘經論并說二十七賢聖根性不同有轉不轉。故知善戒及涅槃經轉下作中等。據不定說。性界定者。據定性。又瑜伽論具寫善戒經文。豈可唯依小乘說無。又菩薩藏經明佛性力。亦知種種界。及善戒地持俱解十因。定異因中明根性定異。依何定判是小乘經。故知瑜伽善戒涅槃義同水乳。而彼不知。自妄分別。云學唯識論者不會時教。於此義中誠可更審。下見諸難。多率自情。顛倒釋文。既無憑准。繁不具舉。}@
%{又有人说，《瑜伽论》和《佛性论》都破斥执着“有”和“无”，并破斥小乘。《瑜伽论》中破斥“分别部”，《佛性论》中破斥“萨婆多部”。这两种论典之所以不互相破斥，是因为他们弘扬的教法不同。《瑜伽论》解释的是四十年前的教法，在《声闻地》中阐述了有部等宗派“无性”的意义，破斥了“分别部”，因为小乘宗派还没有建立佛性。《佛性论》弘扬的是佛性论的教法，根据第五时一切众生成佛的道理，破斥了有部，因为在大乘中，佛性是存在的。他们的道理各不相同，不是互相破斥。

怎么知道呢？有六个理由：

1. 《瑜伽论》所破斥的“有性”不是大乘的意义，而是“分别部”的意义。
2. 《瑜伽论》所引用的破斥经文不是大乘经。
3. 《瑜伽论》所破斥的不是大乘的意义。
4. 《佛性论》破斥了《瑜伽论》所立的“无性”，叫做破斥小乘的执着。
5. 《佛性论》破斥了《瑜伽论》所立的“无性”，说它与外道相同。
6. 根据《菩萨善戒经》、《涅槃经》，《瑜伽论》所立的“无性”是有情众生，不是大乘的意义。

这种解释不对。为什么呢？如果说《佛性论》中破斥了有部论典，就说明《瑜伽论》的教法破斥了“分别部”，那么根据什么知道的呢？又根据“前后义”已经明确说明了这种解释不对。另外，因为《瑜伽论》弘扬的是以前的教法，小乘还没有建立佛性，所以《瑜伽论》破斥了“分别部”。《佛性论》和《瑜伽论》都弘扬的是佛在世时的教法，还没有明确地划分，所以没有必要分别破斥。难道萨婆多部弘扬的是以前的教法，而《瑜伽论》顺应了它，分别部师弘扬的是以后的教法，而《佛性论》允许他们都属于小乘？因为他们各自偏执，所以都属于谤法。就像《涅槃经》所说：“一切俱有一切俱无，俱为谤法”。

《瑜伽论》所阐述的：

1. 与萨婆多部“一切无”不同。
2. 与分别部“一切有”不同。

怎么知道呢？根据《声闻地》，六相明无和有等，有是先有的，不是到了忍位才有的，无是最终没有，与有部不同。有部说有是当时有的，允许有变化，不是一切时候都决定常有的，与分别部不同。分别部说一切有性，凡圣二性都同于第一义空。《瑜伽论》阐述了有性，难点在于它不是一切时候都有的。

怎么知道呢？他们提出疑问说：“无般涅槃法”。又问：“如是无般涅槃法，何故不有般涅槃法界耶？”又问：“如见有一地方所，于一时间无金等性，或于一时有金等性……”，最后又问：“汝何所欲？如彼地方所，先无此种性，后有此种性，或先有此种性，后无此种性，如是先有声闻定种性，后无此定种性……”。根据他们提出的这些疑问，难道与分别部认为一切有空为性相同吗？既然认为空为种性，一切时候都有，就不应该有的时候有，有的时候没有。《佛性论》中提出这些疑问，自己违背了宗旨，怎么能够破斥呢？《瑜伽论》破斥了“一切有”，《佛性论》破斥了“一切无”，反复提出这些疑问，难道不犯错误吗？

因为《瑜伽论》所破斥的，就是《佛性论》能够建立的意义。如果“一切有”，《瑜伽论》就不会破斥它。既然是《瑜伽论》所破斥的，那么在《佛性论》中就不应该建立。如果以《瑜伽论》所破斥的，作为《佛性论》能够破斥的正义，那么《瑜伽论》所破斥的名称就似非真。取《瑜伽论》所破斥的作为能立，也等于所立。把两种论典结合起来，都落入了错误的范围。请好好思考一下。

第二，说《瑜伽论》所引用的破斥经文不是大乘经。《佛性论》说：“佛为小乘人，说有众生不住于性永不般涅槃”。又说：“《阿含经》说佛十力中性力所知”。这种说法也不对。《无上依经》也说有和无般涅槃性。《善戒经》行性品也说有和无性。难道《阿含经》是小乘经吗？“阿含”这个名称，大小乘都通用，怎么可以断定它就是小乘经呢？大乘等经论都说是“大乘阿笈摩”，而“阿笈摩”就是“阿含”。《法华经论》也说《阿含经》很深奥，难道说它是小乘教吗？

第三，说《瑜伽论》所破斥的不是大乘的意义。只有《佛性论》和《瑜伽论》显扬证明“无性”才是有部的意义。《佛性论》说：“萨婆多部等说，一切众生无有性得佛性，但有修得佛性”。这种说法也不对。《声闻地》中阐明了它的种性，阐述了它自己的正义，不顺应有部的宗旨。有部的宗旨是“无性得”，而《声闻地》中建立了“性得”，也建立了“无”是最终没有，“有”是无始有的，与《佛性论》阐述的有部宗旨不同。有部宗旨是本来是无，后时才有的。

另外，《佛性论》阐述的有部宗旨，也少失了有部。有部不许进入见道心，苦忍已经过去了，怎么能够叫“佛性”呢？又得到圣性，不在苦忍中，三乘都在世第一法位，得到圣性，也不许有十回向。《俱舍论》中阐述了“一切有”，是正宗的说法，即使有其他的说法，也是不正确的。

如果《瑜伽论》和《声闻地》中顺应了有部宗旨，六相明无，那么在其他地方怎么证明“一切有”呢？难道想自己阐明种性，不根据自己的宗旨，只跟着别人说吗？又《决择重》明了五难六答，也没有异说，显扬也相同，难道都必须是“有部”吗？

又自己建立宗旨说：“《瑜伽论》等解释的是四十年前的教法，所以阐明了“一分无”等，现在又说“一分无”，怎么能够顺应小乘呢？反复违背自己，难道不心劳吗？

第六，根据《菩萨善戒经》、《涅槃经》，《瑜伽论》所立的“无性”有情不是大乘的意义。为什么呢？因为《阿含经》性力，知道种种界，证一分无性，这就是性界不可转。《善戒经》第五说：“受学菩萨戒者，先知众生界，然后共住为转性界，如应说法”。《涅槃经》第三十一说：“转下作中，转中作上等，说根不定”。根据这个道理，就知道性界定是小乘的意义。

这种说法也不对。难道大乘中没有性界定吗？就像《楞伽般若经》阐明了乘性，有定和不定。《无量义经》说：“如是观已，而入众生诸根性欲，性欲无量故，说法无量”。《入大乘论》也说：“如佛所说，下根下性下发道意所愿，亦下性中发道意所愿，亦中上根上性上发道意所愿，亦上。是故诸佛中根中随其根性，即以慈心分别教受”。《大庄严论》第一也说：“若无性差别，则无信乘果差别等”。大乘小乘经论都说了二十七贤圣根性不同，有转和不转。所以，就知道《善戒经》和《涅槃经》所说的“转下作中”等，是根据不定说的，性界定是根据定性说的。《瑜伽论》完整地引用了《善戒经》的经文，怎么可以只根据小乘说“无”呢？《菩萨藏经》阐明了佛性力，也知道种种界，以及《善戒经》地持都理解十因，定异因中阐明了根性定异，根据什么断定它是小乘经呢？所以，就知道《瑜伽论》、《善戒经》、《涅槃经》的意义如同水乳交融，而他们不知道，自己妄加分别。说学习唯识论的人不会理解时教，对于这个道理，确实应该仔细审视。下面出现的种种疑问，大多是根据自己的想法，颠倒地解释经文，既没有依据，又没有准绳，我就不一一列举了。}%

@{能顯中邊慧日論第三}@
%{能显中边慧日论第三}%
