@{能顯中邊慧日論第二}@
%{能显中边慧日论第二}%

@{淄州大雲寺苾芻慧沼撰}@
%{淄州大云寺比丘慧沼撰}%

@{引鑒除謬章第二}@
%{引鉴除谬章第二}%

@{標彰五性謬一種性不同謬二本性住性謬三五性唯親謬四真如為種謬五通經法爾謬六漏生無漏謬七說教前後謬八增壽非了謬九說妄通經謬十通釋外難謬十一}@
%{标彰五性谬一种性不同谬二本性住性谬三五性唯亲谬四真如为种谬五通经法尔谬六漏生无漏谬七说教前后谬八增寿非了谬九说妄通经谬十通释外难谬十一}%

@{標彰五性謬一}@
%{标彰五性谬一}%

@{有義若人同時異。先說實滅無性。後說不滅有性。若人異時同。先後不定。然一分無性二乘實滅。定是小乘悉有佛性二乘無滅。是大乘義。此不應然。謬前後。所以者何。若云人同時異先說實滅無性等者。此據何人說。若據菩薩。不應道理。若據聲聞。何教先後。若小乘教先實滅無性。諸大乘中亦說實滅一分無性。若大乘經定知。何經先為小說。何經先為大說。若般若深密等先為小說。般若廣明第一義空。深密廣明六度三性。般若說眾生空。深密說空。皆歸三性已。明有性。如何得言先說無性後說有性。又彼自執真如及心為正因性。豈有已前大乘及大乘師立真如及心不遍有情耶。若云據五乘性。亦彼自執五性後有非本法爾。准此。即有未成五性已前之位還是一分無性之者。前教同此。何非了義。若云後教雖有現無皆悉當有故不同前者。不爾。如涅槃經優婆塞經等云。乳中無酪。石中無金。為說因無。為果非有。若無因性後能為因。不應道理。亦應從一切能生於一切。以無因性為彼因故。若云無果大小因許因中無果。前後何殊。獨云前說一分無性小乘非了三乘。准妄可悉。又云。一分無性二乘實滅定是小乘。悉有佛性二乘無滅是大乘義。此不應然。謬定大小故。何者。若一分無性名為小乘。一切有性皆名大乘。即分別部皆有佛性。經部一說部總名無實滅。應皆大乘。又以小乘有說實滅及生無性。大乘亦說。爾即云隨轉。小乘亦說一切有性二乘無滅。又佛性論中。大眾部執皆有佛性即第一義空。大乘同彼。應隨轉門。又大乘中但說六識。是隨轉門。涅槃經中亦但說六。亦是隨轉。此既隨轉。一切有性應許隨轉。此既不爾。彼云何然。故知不可說同小乘皆為隨轉。如理門云。外道亦六根境識。佛法同彼。豈邪教耶。又云。大小雖別。然皆不說見道已前成熟有為真無漏已。此亦不爾。豈可不許二乘聖者回心向大。執見道前定不成熟有為無漏。又云。小乘中說。初無漏心無同類因。名剎那法。故知大小同說異生位中未成有為真無漏法者。此亦不爾。何以故。佛性論中。分別部師不信有無性。異部論中。經量部師異生位中成就聖法。瑜伽論說地獄成就三無漏根。楞伽第四無漏習氣非剎那法。攝大乘論從同類生。如何獨信薩婆多師無漏心無同類因。不信經部分別部師及瑜伽等說有無漏。然涅槃經云乳中無酪性者。為破彼執因中有果故。彼經云。若菴摩羅子有彼樹性。云何不見立五丈之質。上下經意非唯一處同瑜伽顯揚破因中果果論。不爾。如何經云。若一切眾生無佛性者。云何而得阿耨菩提。以正因故。故令眾生得阿耨。所謂佛性。前言無佛性。無佛果性。彼云佛性為因。即是有佛因性。若云見道前總無有為無漏種者。豈不但是卒意所談不依經論。又自引文。若以一滴頗求樹汁投之乳中。即便成酪。若本有酪。何為待緣。眾生佛性亦復如是。此意如乳為因酪即為果。若已有酪。乳何待緣。眾生佛性亦復如是者。若已成佛。何假修因。既待修因。明未有佛。非是不許有佛性因。審文解意。此義即顯。復引菩薩優婆塞戒經云。三種菩提無有定性。乃至若言定有性者。是名外道者。此破如言執定有性。因中有果。同涅槃經云。非有如虛空。不說令無猶如兔角。又若如言不許有性。至見道後亦應無性。說三菩提無有定性。不簡因果故。如何是撥異生位中無無漏種。餘文准此可以得知。}@
%{有些观点认为，如果一个人在同一时间说两种不同的说法，先说实灭无性，后说不灭有性，或者一个人在不同时间说两种不同的说法，前后不确定。那么，一部分无性，二乘实灭，就一定是小乘，而所有众生都有佛性，二乘不灭，就一定是属于大乘的。这种观点是不应该的，前后矛盾。为什么呢？如果说一个人在同一时间说两种不同的说法，先说实灭无性等等，那么，这是根据谁说的呢？如果是根据菩萨说的，那么就不符合道理。如果是根据声闻说的，那么哪种教法先说呢？如果小乘教法先说实灭无性，那么诸大乘经典中也说实灭一部分无性。如果大乘经典是确定的，那么哪部经典先说小乘的道理，哪部经典先说大乘的道理呢？如果《般若深密》等经典先说小乘的道理，《般若经》广明第一义空，《深密经》广明六度三性，《般若经》说众生空，《深密经》说空，都归于三性，表明有性，那么怎么可以说先说无性，后说有性呢？再说，他们自己执着真如和心是正因性，难道以前的大乘和那些大乘的老师立真如和心，没有遍及一切有情吗？如果说根据五乘性，也是他们自己执着五乘性，后有并非本法尔。按照这个逻辑，就有那些还没有成就五乘性，以前的位置还是一部分无性的人。前面的教法也和这个一样，为什么不是了义呢？如果说后面的教法虽然有现无，但都应该有，所以和前面的教法不同，这是不对的。就像《涅槃经》、《优婆塞经》等经典所说，乳中无酪，石中无金，是为了说因无，为果非有。如果无因性后来能够成为因，就不符合道理。也应该从一切能生于一切，以无因性为彼因。如果说无果，大小因许因中无果，前后有什么区别呢？只说前面说的一部分无性，小乘不了解三乘，按照这种错误的推论，就可以全部否定。

再说，一部分无性，二乘实灭，就一定是小乘，所有众生都有佛性，二乘不灭，就一定是属于大乘的。这种观点是不应该的，错误地确定大小乘。为什么呢？如果一部分无性被称为小乘，一切有性都称为大乘，那么分别部都有佛性，经部、一說部都总名为无实灭，应该都是大乘。又因为小乘有说实灭和生无性，大乘也说，那么就说随转。小乘也说一切有性，二乘不灭，又《佛性论》中，大众部执着所有众生都有佛性，就是第一义空，大乘和他们一样，应该属于随转门。又大乘中只说六识，是随转门。《涅槃经》中也只说六识，也是随转。既然是随转，一切有性就应该允许随转。既然不是这样，他们怎么可以这样说呢？所以就知道不可说和所有的小乘都属于随转。就像《如理门》所说，外道也具有六根、境、识，佛法和他们一样，难道是邪教吗？

再说，大小乘虽然不同，但都没有说见道以前，成熟的有为真无漏。这也是不对的。难道不应该允许二乘圣者回心向大乘吗？执着见道以前一定不成熟的有为无漏。再说，小乘中说，初无漏心没有同类因，称为刹那法，所以就知道大小乘都一样，在异生位中没有成就的有为真无漏法。这也是不对的。为什么呢？《佛性论》中，分别部师不相信有无性。异部论中，经量部师在异生位中成就圣法。《瑜伽论》说地狱成就三无漏根。《楞伽经》第四说无漏习气不是刹那法。《摄大乘论》说从同类生。怎么只相信萨婆多师的无漏心没有同类因，不相信经部、分别部师以及《瑜伽论》等所说有无漏呢？然而《涅槃经》说乳中无酪性，是为了破除那些执着因中有果的人。那部经说，如果菴摩罗子有那棵树的性，为什么不见立五丈之质？上下经意并非同一个地方，和《瑜伽师地论》显扬破因中果果论一样。不是这样。怎么经上说，如果一切众生没有佛性，怎么能够得到阿耨菩提？由于正因，所以使众生得到阿耨菩提，所谓佛性。前面说没有佛性，没有佛果性。他们说佛性是因，就是有佛因性。如果说见道以前，总没有有为无漏种，难道不是临时说的话，不依靠经论？又自己引用文段，如果用一滴颇求树汁投入乳中，就立刻变成酪。如果本来就有酪，为什么还要待缘？众生佛性也像这样。这个意思就像乳是因，酪就是果。如果已经有了酪，乳为什么还要待缘？众生佛性也像这样。如果已经成佛，为什么还要假修因呢？既然要修因，就表明还没有佛，不是不承认有佛性因。仔细分析文意，这个道理就明白了。

又引用《菩萨优婆塞戒经》说，三种菩提没有定性，乃至如果说定有性，就是外道。这是破除那些执着定有性，因中有果的人。和《涅槃经》所说一样，非有如虚空，不说是令无犹如兔角。又如果说，不承认有性，到了见道以后也应该无性。说三种菩提没有定性，不区分因果，怎么可以认为是在异生位中没有无漏种呢？其他的文段可以根据这个道理来理解。}%
@{種性不同謬二}@
%{种性不同谬二}%

@{有義。以法界真如及第八識為佛正因。真如八識無生不有說一分無性。隨轉理門。非大乘義。故涅槃楞伽密嚴皆雙說藏識及如來藏為諸法因。涅槃復說第一義空能生善法為種子也。亦善戒經等說其本性。唯說法性不說心者。由理有恒沙性功德故。順即成淨。違即成染。由此修得名為密性。心即不爾。又理雖亦與染法為依能生善不善法。而無恒沙性塵勞也。此亦不然。成唯識論及餘大乘。何處不許真如及心不遍有情。云一分無。是隨轉門。}@
%{有道理。以法界真如和第八识作为成佛的正因。真如和第八识无生不有，说“一分无性”，这是随转理门，不是大乘佛教的道理。所以《涅槃经》、《楞伽经》、《密严经》都双说藏识和如来藏是诸法的因。《涅槃经》又说第一义空能生善法，是种子的意思。善戒经等也说其本性，只说法性，不说心，是因为法性有恒河沙数的功德，顺法性即成清净，违法性即成染污。由此修得的，叫做密性。心则不然。法性虽然也与染法为依，能生善不善法，但没有恒河沙数的尘劳。这也不对。成唯识论及其他大乘佛教，哪里不允许真如和心遍有情？说“一分无”，这是随转门。}%

@{又若以理心為佛正因。即菩薩性。如何自引優婆塞戒經云。菩薩種性亦復如是。善業因緣發菩提心名菩薩性。豈彼理心因發心有方名菩薩性。若云但名佛性非菩薩性者。尚非菩薩性。如何名佛性。若云發心名菩薩性者。據客性說。豈彼本性不得名為菩薩性耶。又准涅槃經二十六云。有二種。一生因。二了因。能生法者是名生因。燈能了物故名了因。望果生者。生因是正。了因是緣。如理既是緣正因。下文自許生物。諸修行者在見道前。既順如修理。何不生有為無漏。即取有漏為無漏種。若如不能生。何名正因。設若許生。心何所用。如已生故。}@
%{如果以理心作为成佛的正因，就是菩萨性。怎么自己引用《优婆塞戒经》说：“菩萨种性亦复如是，善业因缘发菩提心名菩萨性。”难道理心因发心有方，就叫做菩萨性？如果说只是叫佛性，不是菩萨性，那还不如说不是菩萨性，怎么叫佛性？如果说发心叫做菩萨性，是根据客体性来说的，难道理心本性就不能叫做菩萨性吗？又根据《涅槃经》卷二十六说：“有两种因，一是生因，二是了因。能生法者是名生因，灯能了物故名了因。望果生者，生因是正，了因是缘。”如理既是缘正因，下文自己许生物，诸修行者在见道前，既顺如修理，为什么不生有为无漏？就取有漏为无漏种。如果不能生，怎么叫正因？即使许生，心又有什么用？因为已经生了。}%

@{又若真如為因親生。即違涅槃及佛性論。如前已引。下亦有文。設有處說真如為種。如說塵勞之輩為如來種。豈彼種言為佛為正因。故知假說由依如起。如四大種望所造色。亦五種。名正種子者。瑜伽七義非常法為因。不悟熏習之義與種子義殊。將熏習義來。雖於種子能所熏習解熏習義。非釋種子。}@
%{如果真如作为因，直接生出，就违背了《涅槃经》和《佛性论》。如前已经引用，下面也有文。即使有地方说真如是种，就像说尘劳之辈是如来的种，难道那个种能叫佛，能是正因？所以知道是假说，由依如而起。就像四大种望所造色，也是五种，叫做正种子，瑜伽七义说非常法为因。不明白熏习义和种子义不同，把熏习义拿来，虽然对种子能所熏习，能理解熏习义，但不是解释种子。}%

@{又佛性論第二問曰。此三性幾性無體能生有體。答曰。唯分別一性無體能生有體。問曰。此幾性有體能生有體。答曰。唯此依他一性。問曰。此三性幾有體能生無體。答曰。真實一性能滅依他令其無體。若如為正是諸法種。何不能生言唯是依他一。}@
%{《佛性论》第二问曰：这三性，哪一性无体能生有体？答曰：唯分别一性无体能生有体。问曰：这三性，哪一性有体能生有体？答曰：唯此依他一性。问曰：这三性，哪一性有体能生无体？答曰：真实一性能灭依他令其无体。如果真如是诸法的正因，为什么不能生，只说唯是依他一？}%

@{又若第八體為諸法正因。亦違瑜伽攝大乘等種子之義。心體是一許親生。云何名引自果及以性決定。復又一因何能通生善不善等。若許爾者。因一論成不平等。涅槃二十二云。一切諸法異因異果。亦非一因生一切果。非一切果從一因生。以此故知。因果名別。由阿賴耶具三相義。因相之中具種種界。雖非離第八。亦不即賴耶。體用因果理應爾故。故阿毘達磨經云。諸法於識藏。識於法亦然。更互為果性。亦常名因性。}@
%{如果第八识是诸法的正因，也违背了《瑜伽师地论》、《摄大乘论》等对种子的意义。心体是一，允许直接生出，怎么叫引自果，以及以性决定？再说，一个因怎么能够通生善不善等？如果允许这样，因一论就成了不平等。《涅槃经》卷二十二说：“一切诸法异因异果，亦非一因生一切果，非一切果从一因生。”因此知道，因果名称不同。由于阿赖耶识具有三相义，因相之中具有种种界，虽然不离第八识，也不就是阿赖耶识。体用因果理应如此，所以《阿毘达磨经》说：“诸法于识藏，识于法亦然，更互为果性，亦常名因性。”}%

@{又云。由攝藏諸法一切種子識故名阿賴耶。勝者我開示。以此知。藏識中有種種界。非即第八。然華嚴楞伽說心染淨能生一切者。攝用歸體。攝餘從識。故不相違。}@
%{又说，由于摄藏诸法一切种子识，所以叫做阿赖耶识。胜者我开示，由此知道，藏识中有种种界，不是就是第八识。然而《华严经》、《楞伽经》说心染净能生一切，是摄用归体，摄余从识，所以不相违。}%

@{又云。理心雖俱生因。多說理者。以順如成淨違如成染。心則不爾。故不說者。此亦不爾。心若不能通生染淨。可同如心既通生。如何不說。又悟識成淨。迷識成染。何義不同。多偏說理。}@
%{又说，理心虽然是俱生因，但多说理者，是因为顺如成净，违如成染。心则不然，所以不说。这也不对。如果心不能通生染净，可以和如心一样，既然通生，为什么不说？又悟识成净，迷识成染，有什么不同？多偏说理。}%

@{又若說心不生恒沙相功德。真如與誰為恒沙性功德。又云。無恒沙性塵勞也者。此亦不爾。既有八萬四千諸塵勞門。翻有八萬四千諸功德門。既說恒沙功德。還有恒沙過失。若真如不遍無恒沙性塵勞。許真如遍。何無恒沙塵勞性。}@
%{又如果说心不生恒河沙数的功德，真如与谁为恒河沙数的功德？又说，没有恒河沙数的尘劳，这也不对。既然有八万四千种尘劳门，反有八万四千种功德门。既然说恒河沙数的功德，还有恒河沙数的过失。如果真如不遍，没有恒河沙数的尘劳性，允许真如遍，为什么没有恒河沙数的尘劳性？}%

@{又云。如來藏性及第八識。如末尼珠隨緣出故。密嚴經下卷云。如末尼珠置於日月光中。隨其所應各雨其物。阿賴耶識亦復如是。與習氣合。變似眾色周於世間。若無漏相應。即雨一切諸功德法者。則自所執第八識藏為佛正因。其義有失。何者。經云與無漏相應即雨功德。明第八識。非為正因。他性相應非自性故。准此即知。至初地時。第八由無漏相應。生無漏智。非是有漏親生無漏。准此經文。無漏先有不由新熏。何得說言第八為正。}@
%{又说，如来藏性及第八识，像末尼珠随缘而出，所以《密严经》下卷说：“如末尼珠置于日月光中，随其所应各雨其物。阿赖耶识亦复如是，与习气合，变似众色周于世间。若无漏相应，即雨一切诸功德法。”那么，自己所执的第八识藏就是成佛的正因，其义有失。为什么？经文说与无漏相应即雨功德，说明第八识不是正因，他性相应，不是自性。根据此就知道，到初地时，第八识由无漏相应，生无漏智，不是有漏直接生无漏。根据此经文，无漏先有，不是由新熏习，怎么可以说第八识是正因？}%

@{又此相應無漏之法亦是功德。從第八雨第八。未有無漏俱時。此如何起。不可說有無漏種生。以自不許三乘見道前有無漏法故。又云。帶迷即賴耶無常。悟理如第八常住。故密嚴經中云何阿賴耶識。是意等諸法習氣所依。為分別心之所擾濁。若離分別即成無漏。無漏即常猶如虛空。金光明經云法身是常。應化無常。涅槃亦說。若至佛果。即非三世。}@
%{又，这个相应无漏的法也是功德，从第八识雨第八识。没有无漏俱时，这怎么生起？不可说有无漏种生，因为自己不允许三乘见道前有无漏法。又说，带迷即阿赖耶识无常，悟理如第八识常住，所以《密严经》中说：“何阿赖耶识，是意等诸法习气所依，为分别心之所扰浊。若离分别即成无漏，无漏即常犹如虚空。”《金光明经》说“法身是常，应化无常”。《涅槃经》也说，如果到佛果，即非三世。}%

@{又云。佛不同諸行是有為也。亦不可說非業煩惱為。故名為無為。一切無漏皆非所為。何獨說佛智名非有為耶。故唯識論三因證佛是無常者。限己見聞為妄說也者。此亦不然。若云報佛是相續常。立已成失。若凝然常。即有四失。一違教失。且報佛菩提為是本有。為是今有。若是本有。非從因生。則菩提涅槃俱但有了因。不有生因者。名何故涅槃二十六云。復有生因。謂六波羅蜜菩提等。}@
%{又说，佛不同诸行是有为，也不可以说是非业烦恼为，所以叫做无为。一切无漏皆非所为，为什么独说佛智叫做无为？所以《唯识论》三因证佛是无常者，限己见闻，是妄说。这也不对。如果说报佛是相续常，立已成失。如果凝然常，就有四失。一违教失。且报佛菩提是本有，还是今有？若是本有，非从因生，则菩提涅槃俱但有了因，不有生因，名称何故？《涅槃经》卷二十六说：“复有生因，谓六波罗蜜菩提等。”}%

@{又若是常。云何因生。涅槃第十三云。若有諸法從緣生者。則知無常。又云。以是義故。從因生法不名為常。下文云。善男子虛空非生非出。非作非造。非有為法。如來亦爾。非生非出。非作非造。非有為法。如如來性。佛性亦爾。非生非出非造非有為法者。此說真如法身。非報身也。不爾。如何報佛名修得。}@
%{如果说是常，怎么因生？《涅槃经》卷十三说：“若有诸法从缘生者，则知无常。”又说：“以是义故，从因生法不名为常。”下文说：“善男子虚空非生非出，非作非造，非有为法。如来亦尔，非生非出，非作非造，非有为法。如如来性，佛性亦尔，非生非出非造非有为法。”这说的是真如法身，不是报身。不然，怎么报佛叫做修得？}%

@{又維摩經從諸功德生等。又涅槃第十九云。如是光明名為智慧。智慧者即是常住。常住之法無有因緣。有多番釋常法無因。又云。涅槃之體非本無今有。若涅槃體本無今有。則非無漏常住之法。又高貴德菩薩云。凡因莊嚴而得成者。悉名無常。此大菩提莊嚴成故因修方有。名本無今有。云何是常。}@
%{又《维摩经》说“从诸功德生等”。又《涅槃经》卷十九说：“如是光明名曰智慧，智慧者即是常住，常住之法无有因缘。”有多番解释常法无因。又说：“涅槃之体非本无今有，若涅槃体本无今有，则非无漏常住之法。”又高贵德菩萨说：“凡因庄严而得成者，悉名无常。此大菩提庄严成故，因修方有，名本无今有，云何是常？”}%

@{又云。涅槃之體非如是等五因所成。六波羅蜜等既為了非生。或本因故常。菩提之體五因所得。六波羅蜜等既為生因。故是無常。二違理失。佛性論第二解三如來藏。三能攝為藏。云謂果地。一切過恒沙數功德。如來應得性時。攝之已盡故。若至果時方言得性者。此性便是無常。何以故。非始得故。故知本有。是故言常。此說自性法身。若是報身。豈應得因時已得圓滿。云攝已盡。}@
%{又说：“涅槃之体非如是等五因所成，六波罗蜜等既为了非生，或本因故常。菩提之体五因所得，六波罗蜜等既为生因，故是无常。”二违理失。《佛性论》第二解三如来藏，三能摄为藏，说谓果地，一切过恒河沙数功德，如来应得性时，摄之已尽故。如果到果地时，才说得到性，此性便是无常。为什么？非始得故，所以知道本有，所以说常。这说的是自性法身。如果是报身，难道应得因时，已得圆满，说摄之已尽？}%

@{准知四智心品。若因已滿不假更修因。大圓鏡智至果方生。即是始得。故是無常。又第三云。轉依有四種相。應知。一者為生依。二滅依。乃至云。一生依者。佛無分別道相續依止。若不緣此法無分別道即不得生。既云無分別道相續依止。明不同如凝然常住。}@
%{准此知道四智心品，如果因已满，不假更修因，大圆镜智到果地才生，即是始得，所以是无常。又第三说，转依有四种相，应知，一者为生依，二灭依，乃至说，一生依者，佛无分别道相续依止，若不缘此法无分别道即不得生。既然说无分别道相续依止，说明不同于凝然常住。}%

@{又解涅槃難中云。非道所生。故此法必須因道得至。非道能生。是故未修時不得言無。是故無生義。立無後際故。是得無滅中際無業煩惱等。故無變易。以無生異滅等三失故說常住。菩提既是道生。未修時無。因修方得。故異涅槃。非是常住。}@
%{又解释《涅槃经》难中说：“非道所生，故此法必须因道得至，非道能生，是故未修时不得言无。是故无生义，立无后际故，是得无灭中际无业烦恼等，故无变易。以无生异灭等三失故说常住。”菩提既是道生，未修时无，因修方得，所以异涅槃，非是常住。}%

@{又云。若離涅槃。無有一法是常住。故涅槃前際等無故。故知常。菩提有始有前際故。明非常住。若云報身不離涅槃故是常者。豈他受變化離涅槃耶。又梁攝論十五。六因證受用身不成自性身。此意真如為自性。報佛名受用。六因者。一由色身及行身顯現故。釋云。十入名色身。受等名行身。諸佛以真如法為身。於法身中色行不可得。應身則不爾。此義云何。}@
%{又说：“若离涅槃，无有一法是常住，故涅槃前际等无故，故知常。菩提有始有前际故，明非常住。”如果说报身不离涅槃，所以是常，难道其他受变化离涅槃吗？又《梁摄论》卷十五，六因证受用身不成自性身。此意真如为自性，报佛名受用。六因者，一由色身及行身显现故。释云：十入名色身，受等名行身。诸佛以真如法为身，于法身中色行不可得，应身则不然。此义云何？}%

@{一切智大定大悲等恒伽沙等如來功德。雖依法身。若顯現時不離化身。此化身以佛異一切眾生。為應身事相故。色行於應身有。於法身無。是故應身不成法身。六阿梨耶識及生起識現轉依。非道理故。釋云。阿梨耶識及生起識即是受用身。此二識轉依名法身。若自性身即是受用身。轉二識依後得何身。由此非道理故。受用身不成自性身。}@
%{一切智大定大悲等恒河沙等如来功德，虽依法身，若显现时不离化身，此化身以佛异一切众生，为应身事相故。色行于应身有，于法身无。是故应身不成法身。六阿赖耶识及生起识现转依，非道理故。释云：阿赖耶识及生起识即是受用身，此二识转依名法身。若自性身即是受用身，转二识依后得何身？由此非道理故，受用身不成自性身。}%

@{若受用身即是自性身。則無大智等眾德。由不無眾德故。自性身不成受用身。然大莊嚴論第三云。大圓鏡智平等性智名法身者。以第八識持二障種。得鏡智時。捨二障種。第七恒執障平等理。離執證如。因此二智得法身故。故說二智為法身。又真如理功德所依本。二智功德所生本。故名法身。}@
%{若受用身即是自性身，则无大智等众德。由不无众德故，自性身不成受用身。然《大庄严论》第三说：大圆镜智平等性智名法身者，以第八识持二障种，得镜智时，舍二障种，第七恒执障平等理，离执证如，因此二智得法身故，故说二智为法身。又真如理功德所依本，二智功德所生本，故名法身。}%

@{若分自性身自受用身。四智俱是自受用身。他受變化因二智起。即說二智為彼二身故。大莊嚴論第三說。觀察智成事智為化身。因二智起故。說二智為彼二身。不爾。二論俱無著造。何故莊嚴論說二智為法身。攝論不許二智為法身。}@
%{如果分自性身和自受用身，四智俱是自受用身，他受变化因二智起，即说二智为彼二身。所以《大庄严论》第三说：观察智成事智为化身，因二智起故，说二智为彼二身。不然，二论俱无著造，为什么《庄严论》说二智为法身？《摄论》不许二智为法身。}%

@{又復八識因位無常。何故果位常無常別。既許常無常別。應許慮非慮心非心色非色等別。又復應化及色點等俱鏡智現。何故能變之心是常住。所變智身是無常。不得難言能變唯是心所變心色別。何廢能變心常住所變是無常。何以故。所變種各殊。能變唯心。所能所俱心智。何得常無常。}@
%{又，第八识因位无常，为什么果位常无常别？既然许常无常别，应许虑非虑心非心色非色等别。又，应化及色点等俱镜智现，为什么能变的心是常住，所变智身是无常？不得难言能变唯是心，所变心色别。为什么废能变心常住，所变是无常？为什么？所变种各殊，能变唯心，所能所俱心智，怎么得常无常？}%

@{又天親般若論云。分別有為體。非彼相成就。三相異體故。離彼是如來。此說法身離有為。豈報身相離有為耶。若云不離者。豈不許生。生已經停。豈不是住。既有三相。何得名常。}@
%{又《天亲般若论》说：“分别有为体，非彼相成就，三相异体故，离彼是如来。”这说法身离有为，难道报身相离有为吗？如果说不离，难道不许生？生已经停，难道不是住？既然有三相，怎么得名常？}%

@{又云。應化有來去。法佛無來去。應化有來去。明知無常。又攝大乘論云。於法身中色行不可得。明報身等色行可得。報身既色行可得。故是無常。亦不得云雖有色行而體是常。涅槃經云。捨無常色獲得常色。受想行識亦復如是者。既許色行同真如常。同如寂靜。何故梁攝論云。若以法身為應身佛。無利益眾生事。若以應身為法身佛。無現世安樂義。以恒喧動離寂靜故。}@
%{又说：“应化有来去，法佛无来去。应化有来去，明知无常。”又《摄大乘论》说：“于法身中色行不可得，明报身等色行可得。”报身既色行可得，故是无常。也不得说虽然有色行而体是常。《涅槃经》说：“舍无常色获得常色，受想行识亦复如是。”既然许色行同真如常，同如寂静，为什么《梁摄论》说：“若以法身为应身佛，无利益众生事。若以应身为法身佛，无现世安乐义，以恒喧动离寂静故。”}%

@{准此論意。以法身常無能利物。報身既常。豈不同如無能利物又若是常。如何難云。若以應身為法身佛。無現世安樂義。以恒喧動離寂靜故。許報身常。如何得言以恒喧動離寂靜故。又法華經論釋三身中唯法身文內云。非虛非如非異。釋云。謂離四種相有四種相者。是無常故。不言報佛亦離四相。}@
%{根据此论意，以法身常无能利物，报身既常，难道不同于无能利物？又若是常，怎么难说：“若以应身为法身佛，无现世安乐义，以恒喧动离寂静故。”许报身常，怎么得说以恒喧动离寂静故？又《法华经论》释三身中唯法身文内说：“非虚非如非异。”释云：谓离四种相有四种相者，是无常故。不言报佛亦离四相。}%

@{三妄引聖教失云。若無常。何故密嚴經說同空常耶。涅槃經云。捨無常色獲得常等。復言如來有常樂我淨等耶。如前廣引。此不誠證。何以故。梁論本云。復自受用身及變化身無常故。云何諸佛以常住法為身。釋論云。若如來不永般涅槃。則如來以常住法為身。受用身及變化身不應是無常。若是無常。云何復言以常住法為身。}@
%{三妄引圣教失，说：“若无常，何故《密严经》说同空常耶？《涅槃经》说：舍无常色获得常等。复言如来有常乐我净等耶？”如前广引，此不诚证。为什么？《梁论》本说：“复自受用身及变化身无常故，云何诸佛以常住法为身？”释论说：“若如来不永般涅槃，则如来以常住法为身，受用身及变化身不应是无常。若是无常，云何复言以常住法为身？”}%

@{論本答云。由應身及化身恒但依止法身故。釋云。法身為三身本。云既常住。末依於本願相續恒在故。末亦常住。論云。由應身無捨離故。由化身數現起故。如恒受樂。如恒施食。二身常住應如此知。大莊嚴論金光明經無上依經佛性論等。釋皆相似故。不同如凝湛常住。}@
%{论本答云：由应身及化身恒但依止法身故。释云：法身为三身本。云既常住，末依于本愿相续恒在故，末亦常住。论云：由应身无舍离故，由化身数现起故，如恒受乐，如恒施食，二身常住应如此知。《大庄严论》、《金光明经》、《无上依经》、《佛性论》等，释皆相似故，不同于凝湛常住。}%

@{亦不得言此說應身是他受用。釋云。如來自圓德及利益諸菩薩。此二事不恒相離故。又前云。若自性身即是受用身。轉二識依復得何身。乃至云。若受用身即是自性身。則無大智等眾德故。此言應身即受用身。又涅槃第十九云。又善男子以性故。生住異滅皆悉是常。然念念滅。不可說常。此說四相為常。}@
%{也不得说此说应身是他受用。释云：如来自圆德及利益诸菩萨，此二事不恒相离故。又前说：“若自性身即是受用身，转二识依复得何身？乃至说：若受用身即是自性身，则无大智等众德故。”此言应身即受用身。又《涅槃经》卷十九说：“又善男子以性故，生住异灭皆悉是常。然念念灭，不可说常。”此说四相为常。}%

@{又第三十三。善男子常法無住處。若有住處。即是無常。十二因緣無定住處。若有住處。十二因緣不得名常。此等皆同約所依如性。故名常。即是。攝論云。由應身化身恒依止法身故。名之為常。非自性常。密嚴等文准此應知。}@
%{又第三十三说：“善男子常法无住处，若有住处，即是无常。十二因缘无定住处，若有住处，十二因缘不得名常。”此等皆同约所依如性，故名常。即是。《摄论》说：“由应身化身恒依止法身故，名之曰常，非自性常。”《密严经》等文准此应知。}%

@{此乃無上調御諸大論師智解咸周。教理顯具。自無法眼。刻舫守株。狂藥入心。出此兇勃。言獲法等同違經文。抑令生滅說會中道。聖智可生。非常見常。隨邪定聚。四不悟四記失云。若依四記。以生必死故。證佛智有生必滅。亦應以無或死死不生。證佛智滅更不起。不可一向記者。說剎那分別記者。即分段身佛既無或滅還生。有生必死。非約佛者。不爾。由未善知四記之意故。此難生。}@
%{此乃无上调御诸大论师智解咸周，教理显具。自己无法眼，刻舟求剑，守株待兔，狂药入心，出此凶勃，言获法等同违经文，抑令生灭说会中道，圣智可生，非常见常，随邪定聚。四不悟四记失，说：“若依四记，以生必死故，证佛智有生必灭。亦应以无或死死不生，证佛智灭更不起。不可一向记者，说刹那分别记者，即分段身佛既无或灭还生，有生必死，非约佛者。”不然，由未善知四记之意故，此难生。}%

@{解斯四記。猛難便息。何者。生者必死。一向記。不論剎那與一期。死者生耶。分別記。剎那一期俱分別。若不分別。何名分別記。今為分別。若約一期。無煩惱者死必不生。若據剎那。有或無或俱。須分別。無煩惱中且據如來。現起之智望更生種。名為生現。起滅已不熏種。即死者不生。若據種子生現行。不妨滅。餘種起。雖無煩惱。死復生。}@
%{解释此四记，猛难便息。何者？生者必死，一向记，不论刹那与一期。死者生耶？分别记，刹那一期俱分别。若不分别，何名分别记？今为分别。若约一期，无烦恼者死必不生。若}%@{本性住性謬三}@
%{本性住性谬三}%

@{有義。如來藏及識藏。一切有情皆平等有。即此名性種性。亦名本性。後熏習者。名為客性。由新熏故。五乘性別。非是本有。真如本識性平等故。一切無別。此說非理。立宗妄故。所以者何。真如法界及第八識。有情齊有。經論誠文。愚智咸許。即此名為性種性者。智者不爾。何故。若此真如及第八識名性種性。一切俱有。何名殊勝。由有法爾無漏種子三乘差別異於無性名為殊勝故。故善戒經第一先明善行性品。不言理性品。又云。修習聖行。行於善果菩提之道。有十法則。能攝取一切善法。瑜伽地持并皆相似。初明本性發心品。下始明習性。性種性中明習種性者。且相對明。非正明。已取以地持六度印相。云菩薩性自樂施等。瑜伽論云。又諸菩薩有六波羅蜜多種性相。由此相故等。又地持云。非種姓人無種姓故。雖復發心懃修精進。必不究竟阿耨菩提。亦不得云無習種性。即此發心懃修精進可非習性。云終不得。以此故知。要有法爾無漏種子。方名習種性。若無本性習性何生。雜集論云。雖有眾緣。無種子不生故非他作。善戒經亦云。若無菩薩性者不得菩提。亦不得云無習性者。經云。是故當知。非因發心有菩薩性此習種性因發心者如何得言非因發心有菩薩性。又地持云。若無菩薩性。雖有一切諸方便行。終不得成無上菩提。善戒經云。雖復具足如是四事。若無菩薩性。而能得成阿耨菩提者。無有是處。又佛性論第四云。五無初相應善性為法者。釋曰。無初者。以性得般若大悲禪定法身普本有故。故言無初。體用未曾相離。故言相應。此言性得。即不由熏。既即言本有。無初明非始起。不得說言此說如理。論云般若大悲禪定法身并本有故。總但說如。與誰為并。又前說煩惱業報并無初。即許三別。今說四法并無初。如何但據理。又本無漏種不名性種性。何故善戒經名善行性品。又佛性論但許真如性無令煩惱滅。不許性有。瑜伽七十四圓成亦同第八心體。亦非性種性。性種性者。是其無漏。本有種子。第八心體既是有漏。如何得為無漏正因。故無性攝大乘第三云。未曾見有毒為甘露。阿賴耶識猶如毒藥。云何能生出世甘露清淨之心。又梁論云何佛世尊說。從他聞音及自正思惟。由此二因正見得生。釋云。此二因於正見是增上緣。今所言因是通名因。緣說緣為因。既說聞熏習為增上緣。明知正見本自有因。下言熏習為種子故出世心得生。論前會訖。下更不釋。皆令准知。非唯親現。聞名開熏習。本正見種亦名熏習。因增長故。所以地持論等亦名為因亦名增長。既此熏習非阿賴耶攝。是此能對治。明知不得以第八體為菩薩性種性名平等因。若許是無漏。則苦集對治。即不得為染法因。故梁論云。即既立為染濁對治及出世心因故。不應後說為不淨名因。若云我取識上功德者。即因法爾有無性。別本有行性。處處誠說。不知有此本有種子名性種性。妄取真如及第八識為性種性。可不慚乎。可不昧乎。無性攝論本意皆同故。故不具引。諸論皆說無漏種子熏習為因。不說真如第八識體為正生因。又復真如不依諸法故。寶性論云。空不依地等。又云。自性清淨心不住彼諸法。處處誠說。不能煩引。何須舉六處意定取彼真如。又云。無上依經云。如來界不可思議。一切眾生有陰入界勝相種類。內外所現。無始時節相續流來。法爾所得。准此經文。即真如界名性種性。此亦不爾。謬引經救故。准此經文。正是無始法爾行性。名陰入界勝相種類內外相續流來法爾所得。法爾所得即法爾義。此處若心意識下。令依依他處觀真如理。除斷染法。理顯智圓。同辨中邊論頌。虛妄分別有。於此二都無。此中唯有空。於彼亦有此。乃至是則契中道。不知此義。執真如界有其種類內外所現相續流來。又云。涅槃第八云。眾生佛性則不如是。雖復處在陰入界中。即不同於陰入界也者。不同前文。無上依經言。有陰入界勝相種類。內外所現相續流來。此同陰入界相。涅槃言不同陰入界相。故事理別。或約無漏與有漏別。云不同彼。不爾。如何言雖復處在陰入界中。何以故。真如遍一切。不可說言雖處在陰中。佛性之言非唯目理。六度等行皆名佛性。又云。勝天王分前後文別。前云。如來法性在有情類蘊界處中。從無始來展轉相續。煩惱不染。此亦非證。此說行性。行亦是法。法言通故。若是理性。體性常住。何得云展轉相續。相續者非常住義。次言清淨法性為諸法本自性無本。此說真如出生諸法者為增上緣。非親因緣出生諸法。然如不生。是增上緣生。若一如生萬德。何有定異因。攝大乘莊嚴論云。諸功德從鏡智起。如既親生。何假智生。又云。佛性論云。佛日慧光令法身生隨意身長法身。即當本性。同善戒經法性自爾者。此亦非證。既說真如名為法性。即是法身。何能令生。涅槃經三十七品。波羅蜜等是名了因。自行尚名為了。佛光豈即能生。又前自云。如雖生法。真如不生故。又云。起信論中。體大即真如體。相大即是無量性功德相。用即能生世出世善因果者。用大。有為行是如用故。能生一切者。此亦不爾。真如豈有作用。若有作用。同諸行故。如增上用諸法得生。此理可爾。不為生用。已下多文意皆證如及第八體名性種性。即名正因生因。餘六度等即為習性緣因了因。唯佛性論真如不生有餘體。攝論賴耶非出世因。大莊嚴第五云。六者無異無起。由真實性非有異體起。故如若親生諸法。有異體起。第三云。即說一切種智為佛身體。又云。轉六波羅蜜等一切善法為佛體故。諸論皆說。轉八識成四智為佛身。不說真如生。不唯第八體。准知餘文。廣引煩釋皆應遮止。}@
%{这个观点不对。如来藏和识藏，一切有情都平等地拥有。这就是所谓的性种性，也叫本性。后来的熏习，叫做客性。由于新的熏习，五乘的差别，并不是原本就有的。真如本识的性平等，所以一切都没有区别。这种说法不合理，建立宗派是错误的。为什么呢？因为真如法界和第八识，一切有情都拥有。经论的真实文句，愚者和智者都认可。这就是所谓的性种性，但是智者不认同。为什么呢？如果真如和第八识叫做性种性，一切都有，那什么叫做殊胜呢？因为有法尔无漏的种子，三乘的差别，不同于无性，所以叫做殊胜。所以善戒经第一先讲善行性品，不讲理性品。又说，修习圣行，行于善果菩提之道，有十种法则，能够摄取一切善法。瑜伽地持都相似。首先讲本性发心品，然后开始讲习性。性种性中讲习种性，是相对来讲的，不是正面的说明。已经用地持六度印相来证明。说菩萨性自乐施等等。瑜伽论说，又诸菩萨有六波罗蜜多种性相，由此相故等等。又地持说，非种姓人无种姓故。虽然发心勤修精进，也一定不能究竟阿耨菩提，也不能说没有习种性。这个发心勤修精进可以不是习性吗？说最终得不到。由此可知，要有法尔无漏的种子，才能叫做习种性。如果没有本性，习性怎么产生呢？杂集论说，虽然有许多缘，没有种子就不会生起，所以不是他作。善戒经也说，如果没有菩萨性，就不能得菩提，也不能说没有习性。经说，所以应该知道，不是因为发心才有菩萨性，这个习种性因为发心，怎么能说不是因为发心才有菩萨性呢？又地持说，如果没有菩萨性，虽然有各种方便行，最终也不能成就无上菩提。善戒经说，虽然具足了这四件事，如果没有菩萨性，而能成就阿耨菩提，没有这种事。又佛性论第四说，五无初相应善性为法。解释说，无初，是指以性得般若大悲禅定法身普本有故。所以说无初。体用未曾相离，所以说相应。这个性得，不是由熏习而来。既然说本有，无初就说明不是开始才有的。不能说这种说法合乎道理。论说般若大悲禅定法身并本有故。总的说就是如。跟谁并呢？又以前说烦恼业报并无初，就承认三者不同。现在说四法并无初，怎么能只依据道理呢？又本无漏种不叫做性种性。为什么善戒经叫做善行性品呢？又佛性论只承认真如性无令烦恼灭，不承认性有。瑜伽七十四圆成也和第八心体一样，也不是性种性。性种性，是指无漏，本有的种子。第八心体是有漏的，怎么可以是无漏的正因呢？所以无性摄大乘第三说，从来没有见过毒药是甘露。阿赖耶识就像毒药。怎么能生起出世的甘露清净之心呢？又梁论说，佛世尊说，从他人那里听到声音，以及自己正思惟，由此二因正见得生。解释说，这两个因对于正见是增上缘。现在说的因是通名因。缘说缘为因。既然说闻熏习是增上缘，就明白正见本来就有因。下面说熏习是种子，所以出世心得生。论前面已经说明了，下面不再解释。都让大家明白。不仅仅是亲眼看见，听到名字就产生熏习。本来的正见种子也叫做熏习。因为增长，所以地持论等等也叫做因，也叫做增长。既然这个熏习不是阿赖耶摄，是这个能够对治。就明白不能用第八体作为菩萨性种性，叫做平等因。如果承认是无漏，那么苦集对治，就不能作为染法的因。所以梁论说，既然立为染浊对治和出世心因，就不应该后面说是不净名因。如果说我取识上的功德，就是因为法尔无性，分别本有的行性。处处都说。不知道有这个本有的种子叫做性种性。妄取真如和第八识作为性种性。难道不惭愧吗？难道不明白吗？无性摄论本意都是一样的，所以没有详细引用。所有论都说明无漏种子熏习是因，没有说真如第八识体是正生因。又真如不依诸法，宝性论说，空不依地等等。又说，自性清净心不住彼诸法。处处都说，不能烦琐引用。何须举六处意定取彼真如。又说，无上依经说，如来界不可思議。一切众生有阴入界胜相种类。内外所现。无始时节相续流来。法尔所得。根据这个经文，就说真如界叫做性种性。这也不对。谬误引用经文来救护。根据这个经文，正是无始法尔行性，叫做阴入界胜相种类，内外相续流来，法尔所得。法尔所得就是法尔的意思。这里如果心意识往下，让它依依他处观察真如的道理，断除染法，道理显现，智慧圆满。和辨中边论颂一样。虚妄分别有，于此二者都没有。这里只有空，在那里也有这个。乃至是就契合中道。不知道这个道理，执着真如界有其种类，内外所现，相续流来。又说，涅槃第八说，众生佛性则不如是。虽然处在阴入界中，就不相同于阴入界。不同前文。无上依经说，有阴入界胜相种类。内外所现相续流来。这个和阴入界相一样。涅槃说不同阴入界相。所以道理不同。或许约无漏和有漏不同，说不同于彼。不对。怎么可以说虽然处在阴入界中呢？为什么呢？真如遍一切，不能说虽然处在阴中。佛性之言，不仅仅是目的道理。六度等等行都叫做佛性。又说，胜天王分前后文不同。前面说，如来法性在有情类蕴界处中，从无始来展转相续，烦恼不染。这也是不正确的证明。这个说的是行性。行也是法。法字通，所以是理性，体性常住，怎么能说展转相续呢？相续就是不常住的意思。下面说清净法性为诸法本自性无本。这个说真如出生诸法是增上缘，不是亲因缘出生诸法。然而如不生，是增上缘生。如果一如生万德，有什么确定的不同因呢？摄大乘莊严论说，诸功德从镜智起。如既然亲生，为什么要假借智生呢？又说，佛性论说，佛日慧光令法身生随意的长法身。就是当本性。和善戒经法性自尔一样。这也是不正确的证明。既然说真如叫做法性，就是法身，怎么能令生呢？涅槃经三十七品，波罗蜜等等叫做了因。自行尚且叫做为了。佛光怎么能生呢？又前面自己说，如虽然生法，真如不生。又说，起信论中，体大就是真如体，相大就是无量性功德相，用就是能够生世出世善因果。用大，有为行是如用，所以能够生一切。这也是不对的。真如怎么会有作用呢？如果有作用，就和诸行一样。如增上用诸法得生。这个道理可以。不为生用。以下很多文句的意思都是证明如和第八体叫做性种性，叫做正因生因。其他六度等等，就是习性缘因了因。只有佛性论真如不生有其他体。摄论赖耶不是出世因。大莊严第五说，六者无异无起。由真实性非有异体起。所以如如果亲生诸法，有异体起。第三说，就说一切种智是佛的身体。又说，转六波罗蜜等等一切善法为佛体，所以诸论都说，转八识成四智为佛身。不说真如生。不只是第八体。要知道其他文句，广泛引用，烦琐解释，都应该遮止。}%
%{有的人认为，如来藏和识藏，一切有情都平等地拥有，这就是所谓的性种性，也叫本性。后来的熏习，叫做客性，由于新的熏习，五乘的差别，并不是原本就有的。真如本识的性平等，所以一切都没有区别。这种说法不合理，建立宗派是错误的。为什么呢？因为真如法界和第八识，一切有情都拥有。经论的真实文句，愚者和智者都认可。这就是所谓的性种性，但是智者不认同。为什么呢？如果真如和第八识叫做性种性，一切都有，那什么叫做殊胜呢？因为有法尔无漏的种子，三乘的差别，不同于无性，所以叫做殊胜。所以善戒经第一先讲善行性品，不讲理性品。又说，修习圣行，行于善果菩提之道，有十种法则，能够摄取一切善法。瑜伽地持都相似。首先讲本性发心品，然后开始讲习性。性种性中讲习种性，是相对来讲的，不是正面的说明。已经用地持六度印相来证明。说菩萨性自乐施等等。瑜伽论说，又诸菩萨有六波罗蜜多种性相，由此相故等等。又地持说，非种姓人无种姓故。虽然发心勤修精进，也一定不能究竟阿耨菩提，也不能说没有习种性。这个发心勤修精进可以不是习性吗？说最终得不到。由此可知，要有法尔无漏的种子，才能叫做习种性。如果没有本性，习性怎么产生呢？杂集论说，虽然有许多缘，没有种子就不会生起，所以不是他作。善戒经也说，如果没有菩萨性，就不能得菩提，也不能说没有习性。经说，所以应该知道，不是因为发心才有菩萨性，这个习种性因为发心，怎么能说不是因为发心才有菩萨性呢？又地持说，如果没有菩萨性，虽然有各种方便行，最终也不能成就无上菩提。善戒经说，虽然具足了这四件事，如果没有菩萨性，而能成就阿耨菩提，没有这种事。又佛性论第四说，五无初相应善性为法。解释说，无初，是指以性得般若大悲禅定法身普本有故。所以说无初。体用未曾相离，所以说相应。这个性得，不是由熏习而来。既然说本有，无初就说明不是开始才有的。不能说这种说法合乎道理。论说般若大悲禅定法身并本有故。总的说就是如。跟谁并呢？又以前说烦恼业报并无初，就承认三者不同。现在说四法并无初，怎么能只依据道理呢？又本无漏种不叫做性种性。为什么善戒经叫做善行性品呢？又佛性论只承认真如性无令烦恼灭，不承认性有。瑜伽七十四圆成也和第八心体一样，也不是性种性。性种性，是指无漏，本有的种子。第八心体是有漏的，怎么可以是无漏的正因呢？所以无性摄大乘第三说，从来没有见过毒药是甘露。阿赖耶识就像毒药。怎么能生起出世的甘露清净之心呢？又梁论说，佛世尊说，从他人那里听到声音，以及自己正思惟，由此二因正见得生。解释说，这两个因对于正见是增上缘。现在说的因是通名因。缘说缘为因。既然说闻熏习是增上缘，就明白正见本来就有因。下面说熏习是种子，所以出世心得生。论前面已经说明了，下面不再解释。都让大家明白。不仅仅是亲眼看见，听到名字就产生熏习。本来的正见种子也叫做熏习。因为增长，所以地持论等等也叫做因，也叫做增长。既然这个熏习不是阿赖耶摄，是这个能够对治。就明白不能用第八体作为菩萨性种性，叫做平等因。如果承认是无漏，那么苦集对治，就不能作为染法的因。所以梁论说，既然立为染浊对治和出世心因，就不应该后面说是不净名因。如果说我取识上的功德，就是因为法尔无性，分别本有的行性。处处都说。不知道有这个本有的种子叫做性种性。妄取真如和第八识作为性种性。难道不惭愧吗？难道不明白吗？无性摄论本意都是一样的，所以没有详细引用。所有论都说明无漏种子熏习是因，没有说真如第八识体是正生因。又真如不依诸法，宝性论说，空不依地等等。又说，自性清净心不住彼诸法。处处都说，不能烦琐引用。何须举六处意定取彼真如。又说，无上依经说，如来界不可思議。一切众生有阴入界胜相种类。内外所现。无始时节相续流来。法尔所得。根据这个经文，就说真如界叫做性种性。这也不对。谬误引用经文来救护。根据这个经文，正是无始法尔行性，叫做阴入界胜相种类，内外相续流来，法尔所得。法尔所得就是法尔的意思。这里如果心意识往下，让它依依他处观察真如的道理，断除染法，道理显现，智慧圆满。和辨中边论颂一样。虚妄分别有，于此二者都没有。这里只有空，在那里也有这个。乃至是就契合中道。不知道这个道理，执着真如界有其种类，内外所现，相续流来。又说，涅槃第八说，众生佛性则不如是。虽然处在阴入界中，就不相同于阴入界。不同前文。无上依经说，有阴入界胜相种类。内外所现相续流来。这个和阴入界相一样。涅槃说不同阴入界相。所以道理不同。或许约无漏和有漏不同，说不同于彼。不对。怎么可以说虽然处在阴入界中呢？为什么呢？真如遍一切，不能说虽然处在阴中。佛性之言，不仅仅是目的道理。六度等等行都叫做佛性。又说，胜天王分前后文不同。前面说，如来法性在有情类蕴界处中，从无始来展转相续，烦恼不染。这也是不正确的证明。这个说的是行性。行也是法。法字通，所以是理性，体性常住，怎么能说展转相续呢？相续就是不常住的意思。下面说清净法性为诸法本自性无本。这个说真如出生诸法是增上缘，不是亲因缘出生诸法。然而如不生，是增上缘生。如果一如生万德，有什么确定的不同因呢？摄大乘莊严论说，诸功德从镜智起。如既然亲生，为什么要假借智生呢？又说，佛性论说，佛日慧光令法身生随意的长法身。就是当本性。和善戒经法性自尔一样。这也是不正确的证明。既然说真如叫做法性，就是法身，怎么能令生呢？涅槃经三十七品，波罗蜜等等叫做了因。自行尚且叫做为了。佛光怎么能生呢？又前面自己说，如虽然生法，真如不生。又说，起信论中，体大就是真如体，相大就是无量性功德相，用就是能够生世出世善因果。用大，有为行是如用，所以能够生一切。这也是不对的。真如怎么会有作用呢？如果有作用，就和诸行一样。如增上用诸法得生。这个道理可以。不为生用。以下很多文句的意思都是证明如和第八体叫做性种性，叫做正因生因。其他六度等等，就是习性缘因了因。只有佛性论真如不生有其他体。摄论赖耶不是出世因。大莊严第五说，六者无异无起。由真实性非有异体起。所以如如果亲生诸法，有异体起。第三说，就说一切种智是佛的身体。又说，转六波罗蜜等等一切善法为佛体，所以诸论都说，转八识成四智为佛身。不说真如生。不只是第八体。要知道其他文句，广泛引用，烦琐解释，都应该遮止。}%

@{有義。成唯識論立五性別。有違理教。言違理者。一切眾生同有理心。有何別因一分眾生無無漏種。設有無漏。何因復有三乘性分。有因即非法爾。亦無因不合不同者。既執一切眾生同有理心為正因。既許理心一切平等。如何得有染淨善惡三界六道三乘性種。若有餘因。理心非本。無別因起。何合不同。若謂待緣。緣從如起。如因既一。緣亦同亦緣。從何生有種種別。若一切生同有真如。共一正因。同數論等從一因起情非情等。體是常住大等無常。又自舉喻。理若虛空。心如法空界。有漏同暗。無漏同明。暗滅明生。由於虛空及由火等親生。豈可暗中先有明性作明親因者。此亦不爾。准喻自違。理若虛空。心同空界。既說理心作物親因。即自能明。何須殊火若由殊火殊火自作明因。豈是虛空及於空界親生明也。餘喻及文并皆自違應自思察。煩不能舉。又云。唯識違於正教。如善戒經性種性者。是理非事。若言是事。有何文證者。此亦不然。彼妄引文。如前略指。行性文證如前已明。又言。若本性有上中下量。違優婆塞戒經云有上中下非本性也。亦違正法華大集經等。由緣因故。無三乘性。若是無因法爾自得。即違深密有上中下非無因也者。此亦不爾。若非本性各自差別。但由緣故根性不同者。豈上中下無自正因。但緣起因。既自無種。緣何所為。涅槃經中。唯說涅槃從了因得。不說有為但緣因生。無種而生。違多聖教。准善戒經善行性品云。言根勝者。菩薩摩訶薩本性猛利。緣覺性中聲聞性鈍。既云本性猛利。明非由客性。又大莊嚴論第一云。由界差別者。眾生有種種界無量界。多界修多羅說。由界差別故。應知三乘種性差別。乃至無四果差別者。眾生菩提有下中上。子果相似故。若無性差別。則無果差別。同深密經有上中下是定有因緣。大集等說由緣因者。據增上說。有四緣故。不違前教言非本性也。非以性故者。意云。不唯由性。亦假增上又緣生。約非如言詮。真如所緣緣種子文下當正示。若云理心為其正因。豈可如理由緣因故成上中下。又復理心名性種性。何故不得云以性故名為菩薩既以性故。言不許行性。本有亦應不以性故言證理心非有。此既不爾。彼云何然。又自云漏生於無漏。何故不許真如無漏生於無漏。又違攝論。如前已引。又云。以乳無酪許生酪。即難酪中無乳應生酪。以酪不生乳。即不許乳生酪者。此難不爾。云乳無酪而生酪者。涅槃經意。難因中有果論。不是不許乳為酪因。細尋彼文。自當開曉。故大莊嚴第一云。復次彼有者。因體有故。非有者。果體非有故。問若爾云何名性。答功德體義故。度者出生功德義故。由此道理。是故名性。又難云。聖無作凡之理。豈不許凡無聖性而作聖者。不爾。誰言凡無聖性而作聖。如我立宗。凡無聖性不作聖。汝立凡無聖性得作聖。何理能遮聖無凡性而作凡。又云。若難無為為其本性生無漏者。即同外道常法為因者。楞伽第二大慧為問佛自釋云。我說法空為如來藏。不同外道者。此救不同彼外道執別有實我名為如來。世尊說法空為如來藏。假名如來。不同外道。汝執無為有體常住能生一切。何異外道冥性等耶。若執體空能生一切。同無因論。又同莊老從無生有。若執常法為緣生起。復違雜集。雜集第四辨緣生相中云。無常緣生故。釋云。此生故彼生者。顯無常緣生義。非無生法為因故。少所生法而得成立。緣生義中云。因剎那滅果剎那生。時分等故。是因果相續不斷義。亦不得云此據有漏及客性說。彼論順逆觀中云。應如是觀緣生起義。一切皆是緣生。唯除法處一分諸無為法。不除無漏故。又若真如能生無漏。復違彼論解因緣。又論云。因緣者。謂阿賴耶識善習氣。與有漏無漏諸法。如其次第為因緣故。非有漏第八識體為無漏因。引無量義經一切法從一法生一法者。所謂無相。大般若云。真如雖生諸法。而真如不生者。如前已辨。又云。經中我德豈即與彼外道我同者。此救亦非。諸大乘經於常樂我淨義假立四德名外道。無有常我等體。於非常我等計故。可不同外道計常法為因。或無因起。汝執常法為因。或無因起。如何有別。亦不得。云涅槃經云。本無今有。有已還無。以此為證。彼文意別。不說無因云本無今有。云異本無。從因而起。云本無今有。起已即滅云還無。若如文執言無即無因有已還滅。如何即許執報佛常住。又自問云。若常法生無常法者。何故涅槃經中。佛語外道云。汝因是常。果是無常。我因無常。果是常耶。答因有遠因近因。果有近果遠果。外道唯有常因無其常果。佛法遠因是常。近因無常。遠果是常。近果無常。此答令乖准。涅槃三十三云。一切善業是涅槃因。因有二。一近二遠。近即三解脫門。遠者無量世所修善法。若遠因常即是滅諦。但可說證不得說修。二十七云。說涅槃因名為佛性。佛性名通。非唯真如。六度等法并名佛性。二十二云。未得阿耨菩提時。佛性因故。是過去現世未來。果則不爾。有是三世。有非三世。准此文意。因即福智。果通智斷。故因通三世。果世非世。若說真如為遠因者。因亦通世非世。如何但言三世。三十三云。眾生佛性猶如虛空。非三世故。佛性常故。非三世攝。又佛自答。我因無常。果是常。因中有遠近。因通三世。今有將自凡心翻覆佛教云。遠因常無常。妄以近遠因果相對分常無常。又復自許真如生法。何故但能遠生為遠因。因不能近生為近因。如理既常住。近不為因。遠亦非空。性體凝然遠能為因。近亦爾。以體前後無差別故。佛說生因是無常。乖佛說為常。佛有無性。違聖說有性。此乃執自智見為是。將佛菩薩為非。何異待兔角而觸妙高。拔龜毛以填渤澥。豈可得乎。寧不思乎。}@
%{还有人认为，唯识论建立了五乘的差别，违背了佛法。说违背佛法是指，一切众生都拥有理心，有什么不同的因，让一部分众生没有无漏种呢？即使有无漏，又是什么因让他们有三种乘的差别呢？有因就不是法尔，也没有因就无法解释不同的情况。既然执着一切众生都拥有理心作为正因，}%@{五性唯新謬四}@
%{五性唯新谬误，有四个错误。}%

@{有義。五性差別皆由新熏。正法華第三云。先無三乘性後殖三乘因。名有三乘性。既云後殖。明非本有。}@
%{有道理。五性之间的区别，都是由后天习气熏习而来的。正法华经第三卷说，原本没有三乘的性，后来才因缘具足而生起三乘的因，所以才称为有三乘的性。既然说是后来生起的，就说明它不是本来就有的。}%

@{上法華經及大集文。據習性說。非性種性者。亦不應理。}@
%{上法华经和大集经，都是根据习性来说的，不是性、种性，也是不合理的。}%

@{且彼說真如及心為性種性。妄者如瑜伽二十一云。謂若種性自性若種性安立等。種性自性中云。今此種性以何為體。答附在所依有如是相。六處所攝。從無始世展轉傳來法爾所得。若是真如。豈名附在所依六處所攝。}@
%{而且他们说真如和心是性、种性，这都是错误的。就像瑜伽师地论第二十一卷说，如果说种性自性，或者种性安立，等等。种性自性中说，现在这个种性以什么为本体？回答说，附着在所依处，有这样的相状，被六处摄持，从无始世以来辗转流传，法尔所得。如果是真如，怎么可以称为附着在所依处，被六处摄持呢？}%

@{又種性安立中。云何得言。種種相續種種流轉。如是種子非於六處有別異相。即於如是種類分位六處殊勝。從無始世展轉傳來法爾所得。有如是相及以言說。謂為種性種子界性。是故當言墮一相續。准此所說。菩薩地善戒地持明性種性文。皆同此。明非真如。}@
%{又种性安立中说，怎么可以这样说，种种相续，种种流转，这样的种子，不是在六处有不同的相状，就是在这类种别，分位六处殊胜，从无始世以来辗转流传，法尔所得，有这样的相状，以及以言语说，叫做种性、种子、界性。所以应该说，堕入一个相续。根据这些所说，菩萨地、善戒地、持明性、种性等文，都和这个一样，说明不是真如。}%

@{新熏妄者。准前文。說既非真如。後言無始明本性別。}@
%{新熏习是错误的。根据前面的文义，说它不是真如，后面又说无始以来就明了本性差别，这是矛盾的。}%

@{若唯新熏有五性別。即見道前不許有無漏。云何下文云。云何名為安住種性補特伽羅。唯住種性而未趣入。亦未出離。謂如今有一補特伽羅。成就出世聖法種子。而未獲得親近善士聽聞正法。未於如來正覺正說法毘奈耶獲得正信。未受持淨戒。未攝受多聞。未增長惠捨。未調伏諸見。如是名為唯住種性而未趣入。}@
%{如果说只有后天熏习才能有五性差别，那么见道之前就不允许有无漏。怎么下面又说，怎么叫做安住种性补特伽罗？只住着种性，还没有趣入，也没有出离。比如现在有一个补特伽罗，成就了出世圣法种子，但是还没有得到亲近善士，听闻正法，还没有对如来正觉、正说法、毘奈耶获得正信，还没有受持净戒，还没有摄受多闻，还没有增长惠舍，还没有调伏诸见，这样叫做只住着种性，还没有趣入。}%

@{請舉斯文。聲聞本性豈由新熏。豈須有部所立宗耶。}@
%{请举出这些经文。声闻本性难道是由于后天熏习而来的？难道需要有部宗所立的宗义吗？}%

@{菩薩地言無始法爾六處殊勝等文。准此可知。}@
%{菩萨地说无始以来法尔六处殊胜等等文义，根据这些就可以知道。}%

@{又佛性論云。無初者。以性得大悲般若禪定法身本有故。故言無初。信大悲等是四德。既云無初。明因有。復云性得。明非新熏。}@
%{又佛性论说，无初者，因为性得大悲、般若、禅定、法身本来就有的缘故，所以说无初。信大悲等等是四德。既然说无初，就说明有因。又说性得，就说明不是后天熏习。}%

@{又魏梁唐等攝論并云。又此如理作意相應是世間心。彼正見相應是出世心。未曾有時俱生俱滅。是故此心非彼所熏。既不所熏為彼種子。不應道理。}@
%{又魏梁唐等摄论并说，又这个如理作意相应该世间心，那个正见相应该出世间心，从来没有生灭的时候，所以这个心不是被那个熏习的。既然不被熏习，就不是那个的种子，不合理。}%

@{然說聞熏習為出世心因者。梁論自會是增上緣。唐論復云。此中聞熏習攝受彼種子。不相應故。}@
%{然而说闻熏习是出世间心的因，梁论自己也承认这是增上缘。唐论又说，这里面闻熏习摄受那个种子，不相应该，所以不是因。}%

@{又大莊嚴論云。若無性差別則無信差別。乃至云。若無性差別亦無果差別。由此四差別。是故應知種性有體。}@
%{又大庄严论说，如果没有性差别，就没有信差别，乃至说，如果没有性差别，就没有果差别。由此四种差别，所以应该知道种性是有实体的。}%

@{大般若善勇猛會勝鬘楞伽經善戒經地持論瑜伽論佛地論。皆說法爾性別。不言由熏。}@
%{大般若经、善勇猛会、胜鬘经、楞伽经、善戒经、地持论、瑜伽论、佛地论，都说明法尔性差别，没有说由熏习而来的。}%

@{恐煩不引。所以正法華云。先無三乘性。後殖三乘因。佛種從緣起等者。皆由逢緣資熏本性方能得果。非本無因。五性新起。無因而生五性差別。非釋種子。}@
%{怕麻烦，就不引证了。所以正法华经说，原本没有三乘性，后来才因缘具足而生起三乘因。佛种从缘起等等，都是由于遇到因缘，资助熏习本性，才能得到果报，不是本来就没有因。五性新起，没有因缘就生起五性差别，这不是解释种子。}%

@{又如寂調音天子所問經云。如貧人食是輪王毒。法華不許親近小乘。云何世尊見有平等理心大性。而不教發大心令興小意。欲行大道。何爾小徑。彼自無瘡。何傷之也。熟思勿誤。故知五性法爾自有。待現緣發方果成熟故。}@
%{又像寂调音天子所问经说，就像贫人吃的是轮王毒药一样。法华经不允许亲近小乘。怎么世尊看到有平等理心大性，却不教他们发大心，让他们兴起小乘的意念呢？想要走大道，怎么走小路呢？他们本身没有病，为什么要伤害他们呢？要仔细思考，不要误解。所以知道五性法尔本来就有，等到现缘出现，才能发芽结果成熟。}%

@{漏無漏種各二類。一本性二習性。故瑜伽第二云。又種子體無始時來相續不絕。性雖有之。然由淨不淨業差別熏發。望數數取異熟果。說彼為新。}@
%{漏、无漏种各有两类，一为本性，二为习性。所以瑜伽师地论第二卷说，又种子体从无始世以来相续不断。性虽然有，但是由于清净不净业的差别熏习，希望得到数数取的异熟果，就说它是新的。}%

@{攝大乘云。聞等熏習無果生。非道理。}@
%{摄大乘论说，闻等等熏习没有果报产生，不合理。}%

@{涅槃二十六云。眾生佛性不名為佛。以諸功德因緣和合。得見佛性。然後得佛。汝言眾生悉有佛性。何故不見者。是義不然。何以故。因緣未和合故。以是義故。我說二因。正緣因。正因名為佛性。緣因者發菩提心。以二因緣得阿耨菩提。如石出金。佛性之因非如空常有。非如兔角無。准此須解。}@
%{涅槃经第二十六卷说，众生佛性不能称为佛。由于种种功德因缘和合，才能见到佛性，然后才能成佛。你说众生都有佛性，为什么没有见到呢？这个说法不对。为什么呢？因为因缘没有和合。由于这个道理，我说两种因，正缘因，正因叫做佛性，缘因就是发菩提心。以这两种因缘才能得到阿耨多罗三藐三菩提。就像石头里出金子一样，佛性的因不是像虚空一样常有，也不是像兔角一样没有。根据这个道理应该理解。}%

@{若云。優婆塞戒經云。若說有菩薩性。是名外道者。不爾。善戒經說。有菩薩性者以大乘成熟等。涅槃亦說悉有佛性。豈外道耶。}@
%{如果说，优婆塞戒经说，如果说有菩萨性，就是外道，不是这样。善戒经说，有菩萨性的人，以大乘成熟等等。涅槃经也说，众生都有佛性，难道是外道吗？}%

@{欲明五性唯新熏。云有本性者。即外道義。欲證一切有佛性。若說無者。是小乘義。故成相反。徒引多文妄為解釋。不如依論以釋佛經。恐此文煩故略不舉。}@
%{想要说明五性唯新熏，说有本性的人，就是外道。想要证实一切众生都有佛性，如果说没有，就是小乘的道理。所以就成了矛盾。徒劳地引证很多经文，妄加解释，不如根据论典来解释佛经。怕这些文字麻烦，就略不举了。}%
@{真如為種謬五}@
%{真如作为种子，有五个错误}%

@{有義瑜伽論云。諸出世間法從何種子生。若言麁重自性種子生。不應道理。}@
%{瑜伽论说：一切出世间法是从什么种子生出来的呢？如果说从粗重自性种子生出来，那就不符合道理。}%

@{答諸出世間法從真如所緣緣種子生。非彼習氣積集種子所生。}@
%{回答说：一切出世间法是从真如所缘缘种子生出来的，不是从习气积集的种子生出来的。}%

@{西方兩釋。一護法等云。此是緣真如智以真如為所緣緣故。名真如所緣緣種子。}@
%{西方有两种解释：一是护法等人说，这是缘真如智，以真如为所缘缘故，所以叫做真如所缘缘种子。}%

@{二難陀等云。是聞熏習種子從佛正體智。各為真如所緣緣種子。}@
%{二是难陀等人说，这是闻熏习种子，从佛正体智，分别作为真如所缘缘种子。}%

@{此二釋非。何以故。論云。若非習氣積集種子所生者。何因緣故建立三種涅槃法種性補特伽羅。及建立不般涅槃法補特伽羅。}@
%{这两种解释都不对。为什么呢？论中说：如果不是从习气积集的种子生出来的，那么为什么会有三种涅槃法种性的补特伽罗，以及建立不般涅槃法补特伽罗呢？}%

@{所以者何。一切皆有真如所緣緣故。准此難意。真如皆有。無其勝劣。因何分三乘性及有無性。不合可。}@
%{因为什么呢？因为一切都有真如所缘缘。根据这个难点，真如都有，没有高低优劣。为什么还要区分三乘性以及有无性呢？这说不通。}%

@{答家以非一切皆有智種答。難家將一切皆有真如為難。為難之法牒釋難故。同一文故。}@
%{回答者用“并非一切都有智种子”来回答。提出疑问的人将“一切都有真如”作为疑问，是为了解释难点，因为是同一句话。}%

@{又論自為問答。不可言難家不得答意。故知答家以真如為種答。}@
%{论中又自己问自己答，不能说提出疑问的人不能回答。所以知道回答者用“真如为种子”来回答。}%

@{難家即云不得有無不同。故知真如能為種生。}@
%{提出疑问的人就说不能有无不同，所以知道真如能够作为种子生出来。}%

@{同大般若真如雖生諸法。真如不生者。此亦不爾。所以者何。若以真如為種生法。過失如前。不平等因。}@
%{就像大般若经中所说，真如虽然生出一切法，但真如本身是不生的，这也不对。为什么呢？如果用真如作为种子生出法，就会有前面所说的过失，不平等的因。}%

@{為妄中說云二師釋與論相違者。此亦不爾。釋不違論。何以故。}@
%{妄中说两位老师的解释与论中相违背，这也不对。解释并不违背论中，为什么呢？}%

@{答意以真如為所緣緣之能緣之智種。為出世法因。}@
%{回答者的意思是，以真如为所缘缘的能缘之智种子，是出世间法的因。}%

@{難意既以真如為所緣。既遍有能緣。亦應一切皆成。何故得立有無性別。}@
%{提出疑问的人既然以真如为所缘，既然遍有能缘，也应该一切皆成，为什么还要设立有无性别呢？}%

@{若即真如為種能生。應但云從真如種子生出世法。何須云真如所緣緣種子生因。}@
%{如果真如作为种子能够生出来，就应该直接说从真如种子生出出世间法，为什么还要说真如所缘缘种子生因呢？}%

@{天親般若論云。若一切時一切處實有真如。何故有人能得有不得者。}@
%{天亲般若论说：如果一切时一切处真如都真实存在，为什么有人能得到，有人得不到呢？}%

@{頌答云。時及處實有。而不得真如。無智以住法。餘者有智得。}@
%{颂中回答说：时和处确实存在，而得不到真如，是因为没有智慧而执著于法。其他有智慧的人就能得到。}%

@{釋云。何故不得。彼無智以心住法。彼以不清淨故。以有智者心不住法。是故能得。}@
%{解释说：为什么得不到呢？因为他们没有智慧，心执著于法。因为他们不干净，有智慧的人心不执著于法，所以就能得到。}%

@{准此論意。明如遍難。雙舉智障以答彼難。明知法爾種性無有。若不爾者。但應舉住法。何須說智耶。}@
%{根据这个论中的意思，明白如遍难，用智慧和障碍两者来回答那个难点，明白知法尔种性不存在。如果不是这样，就应该只举执著于法，为什么还要说智慧呢？}%

@{故瑜伽論以有畢竟障種子及法爾本有無漏種。分五性別。}@
%{所以瑜伽论以有毕竟障种子以及法尔本性无漏种，区分五个性别。}%

@{般若論中。以如遍難。舉智及障答。瑜伽以如遍難。偏舉障答。意顯智種有無不同。}@
%{般若论中，用如遍难，举智慧和障碍来回答。瑜伽论用如遍难，偏举障碍来回答。意思是显明智慧种子的有无不同。}%

@{不由謗法。若由謗法立性不同。即應但立有性。無性不應分四。}@
%{不是因为谤法。如果因为谤法而设立性不同，就应该只设立有性，无性不应该分为四。}%

@{又復謗法大乘處處皆許悔淨。豈慈氏不知云畢竟不可斷。}@
%{又，谤法的大乘处处都允许悔净，难道慈氏不知道说毕竟不可断吗？}%

@{又復謗法造五逆業感惡道報。但煩惱障。何開所知云有畢竟所知障種子。附在所依非煩惱障種子者。}@
%{又，谤法造五逆业感恶道报，只有烦恼障。为什么还要说有毕竟所知障种子，附在所依，不是烦恼障种子呢？}%

@{於彼一分建立聲聞種性。一分建立獨覺種性。豈可二乘由為謗法名無種性。}@
%{在其中一部分建立声闻种性，一部分建立独觉种性。难道可以因为谤法而说二乘没有种性吗？}%

@{彼許二乘得無學果。即受變易迴心向大。豈可所知障畢竟不可斷。}@
%{他们允许二乘得到无学果，就能接受改变，回心向大。难道可以认为所知障毕竟不可断吗？}%

@{又若謗二空即大莊嚴論時邊。四中普斷諸善根。非畢竟無因者。不爾。普斷善外。更何業重為畢竟障。}@
%{又，如果谤二空，就是大庄严论中的时边，四中普遍断除一切善根，不是毕竟无因。不对。普遍断除善根之外，还有哪种业重到成为毕竟障呢？}%

@{又若由障名不可斷。即合明舉。何故別說畢竟無因。}@
%{又，如果因为障碍而说不可断，就应该明确地举出来。为什么还要另外说毕竟无因呢？}%

@{又若真如為種親生出世間法。略有四過。一前後相違過。自前本性門中。即說無漏從有漏心生。今說真如生。定從何是。}@
%{又，如果真如作为种子直接生出出世间法，大概有四个过失：一是前后相违背的过失。从前本性门中，就说无漏是从有漏心生出来的，现在又说真如生出来，肯定是从哪里生出来的呢？}%

@{二門相違。二聖教相違過。瑜伽攝論種子義中。皆云一剎那滅者。生已無間即滅壞故。無有常法得成種子。於一切時無差別故。不可。}@
%{二是门相违背，二圣教相违背的过失。瑜伽摄论中关于种子的意义，都说一刹那灭，因为生出来之后，无间就灭掉了，没有常法能够成为种子，在一切时都没有差别，所以不可。}%

@{難云。法爾種子不與能熏相應熏成。何得名種者。不爾。七義釋種子義。能熏所熏釋熏習義。又本有種由熏增長。不說熏生。說熏生者。是新熏種。}@
%{提出疑问的人说：法尔种子不与能熏相应该熏而成的，怎么能叫做种子呢？不对。七种意义解释种子的意义，能熏所熏解释熏习的意义。又，本来有的种子，因为熏而增长，不说熏生，说熏生的是新熏种子。}%

@{三自宗相違過。違佛性論有體生無體。名許真如親生出世。即應云二有體生有體。何故說一。}@
%{三是自宗相违背的过失，违背佛性论中“有体生无体”，名许真如直接生出出世间，就应该说“二有体生有体”，为什么只说一个呢？}%

@{四進退相違過。若從有漏生無漏者。復違五十二不說麁重自相種生故。更有多過。如前已辨。所餘義准此知矣。}@
%{四是进退相违背的过失。如果从有漏生无漏，又违背五十二不所说粗重自相种生，还有很多过失，就像前面已经辨别过的一样，剩下的道理以此类推就知道啦。}%

@{通經法爾謬六}@
%{通经法尔谬六}%

@{有義引經。一切眾生無始時來有種種界。證法爾有五性別等。不應道理。}@
%{有人引用经文说：一切众生从无始时以来，都有种种界，证明法尔有五个性别等等，这说不通。}%

@{彼說一一眾生各有種種界。如七葉樹。非說一切眾生各多差別。此言法爾。是本性故。非如性力所知種種界也。}@
%{他们说每一个众生都有种种界，就像七叶树一样。不是说一切众生各有许多差别。这里说“法尔”，是本性，不是像性力所知的种种界。}%

@{此不應理。若許一一生各有種種界。一一界相似。如七葉樹者。豈一一生皆作三乘果二十七賢聖多貪食分有無性等。}@
%{这不合道理。如果允许每一个众生都有种种界，每一个界都相似，就像七叶树一样，难道每一个众生都能作三乘果，二十七贤圣，多贪食分，有无性等等吗？}%

@{若爾。云何言有聲聞性得聲聞道等。多貪之人說不淨觀等。利鈍根別等。有無相違。鈍利相違。漸頓相違。定相違。}@
%{如果这样，怎么可以说有声闻性得到声闻道等等呢？多贪的人说不清净观等等，利钝根别等等，有无相违，钝利相违，渐顿相违，定相违。}%

@{豈可一生普具成熟。又彌勒菩薩無著等師。不解經文證五性殊。皆引彼教耶。}@
%{难道可以一生就普遍成熟吗？又，弥勒菩萨，无著等等老师，都不明白经文，证明五性殊，都引用那个教义吗？}%

@{善戒經說。說共住令轉者。據不定性說。非定性者。楞伽於不定乘中說有趣大乘小即無。大般若同。}@
%{善戒经说：说共住令转的，是根据不定性说的。不定性者，楞伽经在不定乘中说有趣大乘，小乘就没有。大般若经也是一样的。}%

@{又云。瑜伽但云無始有無有種性。不言法爾及本性住。非為定證者。不爾。此無始言即是法爾及本性住。}@
%{又说：瑜伽论只说无始有无有种性，不说法尔以及本性住，不是定证。不对。这里说无始，就是法尔以及本性住。}%

@{何以得知。佛性論云。無初者。性得大悲等。無初即無始性得。即法爾等。}@
%{怎么知道的呢？佛性论说：无初者，性得大悲等等。无初就是无始性得，就是法尔等等。}%

@{又次下引種子有四。一本性住。如何得言不說本性住非為定證耶。}@
%{又，下面引出种子有四种，一是本性住。怎么可以说不说本性住，不是定证呢？}%

@{又云。瑜伽云。種子有四。一本性住。二先習起。三可修治。謂有涅槃法。四不可修治。謂無涅槃法。約先習種分其五性者。此亦不爾。}@
%{又说：瑜伽论说，种子有四种：一是本性住，二是先习起，三是可以修治，指的是有涅槃法，四是不可修治，指的是无涅槃法。根据先习种子区分五个性，这也不对。}%

@{既立本性住。二先習起。若云約先習種分其五性。只有三種。何得言四。既總先習。何言本性。}@
%{既然设立了本性住，二是先习起，如果说根据先习种子区分五个性，只有三种，怎么可以说四种呢？既然总的来说是先习，怎么还说本性呢？}%

@{又違聲聞地二十一說。并如前引。}@
%{又违背声闻地二十一所说，并像前面引用的一样。}%

@{又云。瑜伽云。若般涅槃法者一切種子皆悉具足者。是具足四種。名為一切無涅槃法者。便闕三乘種者。唯有本性住。先習種子不可修治種子。闕可修治種子。名不具足者。}@
%{又说：瑜伽论说：如果般涅槃法，一切种子都悉具足，就是具足四种，叫做一切无涅槃法，就缺少三乘种，只有本性住，先习种子，不可修治种子，缺少可修治种子，叫做不具足。}%

@{此亦不爾。對有無別立後二種。二種相違。云何得云有四種者名為具足。復許有本性住先習種子即可修治。}@
%{这也不对。对有无分别设立后两种，两种相违背，怎么可以说有四种叫做具足呢？又允许有本性住，先习种子就可以修治。}%

@{不爾。先習於何云不可治。}@
%{不对。先习，在什么地方说不可治呢？}%

@{又云。但由新習熟人不同。不言本性住種有無不同。及不云法爾。若云有教請示其文者。雖前數明。今更略引。}@
%{又说：只是因为新习熟的人不同，不说本性住种有无不同，以及不说法尔。如果说有教义请示其文，虽然前面已经说明了，现在再简略地引用一下。}%

@{即彼自引。種子有四。一本性。如何云不言本性住種。}@
%{就是他们自己引用：种子有四种，一是本性。怎么可以说不说本性住种呢？}%

@{又聲聞地初種性自性種性安立。但云從無始世展轉傳來法爾所得。同善戒經言本性者。陰界六入次第相續。無始無終。法性自爾。}@
%{又，声闻地中，初种性，自性种性安立，只说从无始世辗转传来法尔所得，与善戒经中说本性，阴界六入次第相续，无始无终，法性自尔。}%

@{法性自爾即法爾也。聲聞菩薩種性之中。俱云無始法爾所得。何獨不信聲聞地文。云為小說。}@
%{法性自尔就是法尔。声闻菩萨种性之中，都说是无始法尔所得。为什么偏偏不信声闻地中的经文，说是小说呢？}%

@{又梁攝論出世間淨章。初二乘正見以聞他音及自思惟為增上緣方始得生。故三乘性無始本有。佛地論云。由法爾故。無始時來一切有情有五種性。}@
%{又，梁摄论中，出世间净章，初二乘正见，以闻他音以及自思惟为增上缘，才开始得生，所以三乘性无始本有。佛地论说：因为法尔，从无始时来，一切有情有五种性。}%

@{又准瑜伽及顯揚論。成立性。皆據本性。既見教文。應信順受。}@
%{又，根据瑜伽论以及显扬论，设立性，都是根据本性。既然看到了教文，就应该相信顺受。}%

@{若唯新熏五性差別現能熏因無種何起。若無種生。違四卷楞伽。第一云。大慧若復說無種。有種識三緣合生者。龜應生毛。沙應出油若從因生還本性別。}@
%{如果只有新熏，五性差别现能熏因没有种子，怎么生出来呢？如果没有种子生出来，就违背四卷楞伽经，第一卷说：大慧，如果再说没有种子，有种子识三缘合生，那么龟应该生毛，沙应该出油。如果从因生，就应该回到本来的性别。}%
@{漏生無漏謬七}@
%{漏生无漏谬七}%

@{有義。攝大乘論云。如是已說入所知相。入所知相云何應知。乃至謂於大乘而起多聞聞法義已熏心心所法。相續所依。其小聞者無容得入此現觀故。准此論文。多聞熏習。同涅槃經緣因。如乳為酪正因。煖等為因。即本識為正因。彼說非理。此解初因。前後自違。何者。此云多聞熏習為緣因。本識為正因。下云。以無漏教生聞熏習。漸生無漏。非有漏中有無漏性。又云。故知阿賴耶識得與有漏作親因緣。聞熏習種亦與無漏為親因緣。前云是緣。今云親因。一相違也。又云。同瑜伽論正智從聽聞法生。此說緣因。非本性。前云聞熏習是親因。今緣說為緣因。非是本性。二相違也。准上經文。地如理心藥草種子如聞熏習起三乘法。乃至云。如世間地能生一切。要待種子為親因。方能生長。本性亦爾。待聞熏習以為因緣。聖道方生。初以地喻理心。熏習喻種子此地為緣因。種子正因。前云熏習同瑜伽說為緣因。非是本性。三相違也。又云。如地雖能生一切。要待種子以為親因。方能生長。本性亦爾。待聞熏習以為因緣。聖道方生。更以本性喻如大地不親生物。要待種子。種子為親因。本性為緣因。前云熏習。同涅槃緣因正因即佛性。今復說本性。如地翻作緣因。四相違也。又云。如地生草木。或疎緣亦作親因。此說違涅槃經。二十六云。種子等是生因。地水糞等名了因。今者說地亦作親因。五相違也。又梁攝論。從他聞音。如理思惟。望於正見。是增上緣。今說聞熏為親因緣。六相違也。攝論又云。此世間心未曾與彼出世間心俱生。識非彼所熏為彼種子。不應道理。今說為種。七相違也。又聲聞地及菩薩地及莊嚴論顯揚論等說本有種。今說唯新。八相違也。又唯新熏。成唯識論不正師義有舊新種。是其正義。決邪乖正。九相違也。又云。瑜伽論說。地獄三無漏根。從當果說。現無種子者。不爾。五十七云。三根行定不成。種子或成不成。謂般涅槃法者成熟。不般涅槃法者不成熟故。又現在存種。當果可生。現在無因。當果如何起。又後有部雖三世有。法至生相方始說得。大乘但有現在。無種說何當成。若准瑜伽五十一。解得獲成就中。初破他云。若得是諸行生因者。若從先來未得此法。此既無有生因之得。應常不生。由此亦應畢竟不得。今若現無種生因。當果當不生。應畢竟不得。豈得難他無得不生。自許無種說當果起。名為成熟。乖瑜伽之正文。十相違也。又例云酪雖不生乳。乳中無酪。為酪因。聖雖不從凡。凡無聖種。令聖起者。今且為作相違決定例云。烟不為因。還起本烟。起非無自種。因聖不從凡。因凡生聖。雖凡生有自種。次為答云。外或無熏習。酪不熏乳。乳生酪。內法必熏生。非無漏熏無無漏。亦不可云法爾之種由新熏生。法爾道理因緣道理皆許得立。若由熏生。即因緣道理。非法爾道理。若云初無漏無因類者。何故攝大乘論云。又出世心雖未生說出世心。雖未生時。已能對治諸煩惱纏者。此同類因展轉相續。剎那勢力能為對治。外法非親因。不可例同外。若外必同內外。應具四緣等。又云。見道已前有漏生有漏。此是有漏之因生於有漏。非是以因有漏故果亦有漏。從其漏生無漏時。此是無漏之因生於無漏者。令為比量相違例云。見道已前因有漏。不許因有漏無漏生。世第一法是世間世因非生出世種。又無漏有因無漏起。無漏之因無漏名無漏。名無漏無因果不生有漏。誰之無漏種。又云。唯信外道無生有。不信涅槃轉無明為明。有漏生無漏者。亦不爾。楞伽不許無生有。何同外道有因無無明即轉變因。豈不同於雨眾說。又云。論云。唯初無漏五蘊剎那等。乃至若謂大乘無剎那者。出何經論者。前引攝論有同類因。瑜伽論本無漏種。又楞伽第四云。無漏無剎那。寧非明說。如觀渧瀝不覩玉泉。若視秋毫莫見嵩岱。}@
%{这个观点是有道理的。摄大乘论里说，我们已经讲过入所知相了。什么是入所知相呢？就是指在大乘法中，通过多闻、听闻佛法，熏习身心，心所法，让它不断地延续下去。而那些小乘修行者，根本无法进入这种现观境界。根据这个论述，多闻熏习就相当于涅槃经里说的缘因。就像乳汁变成酪，需要温暖等条件，而本识就是酪的根本原因。他们说这些道理不对，而这个解释才是最初的原因，前后矛盾。为什么呢？这里说多闻熏习是缘因，本识是正因。下面又说，通过无漏的教法，通过听闻，熏习，逐渐产生无漏。有漏里面不可能有无漏的性质。又说，所以知道阿赖耶识是和有漏有密切关系的，而闻熏习种子也是和无漏有密切关系的。前面说是缘，现在说亲因，这是第一个矛盾。又说，和瑜伽论一样，正智是从听闻佛法中产生的。这个说法是缘因，不是本性。前面说闻熏习是亲因，现在又说是缘因，不是本性，这是第二个矛盾。根据上面的经文，就像大地是理心，药草种子是闻熏习，从它们产生了三乘法。就像世间大地能生长万物，需要有种子作为亲因，才能生长。本性也是这样，需要闻熏习作为因缘，才能产生圣道。一开始用大地比喻理心，熏习比喻种子，大地是缘因，种子是正因。前面说熏习和瑜伽论里说的缘因一样，不是本性，这是第三个矛盾。又说，就像大地虽然能生长万物，但需要有种子作为亲因，才能生长。本性也是这样，需要闻熏习作为因缘，才能产生圣道。又用本性比喻大地，大地不直接生长万物，需要有种子，种子是亲因，本性是缘因。前面说熏习和涅槃经里说的缘因和正因一样，就是佛性。现在又说本性，就像大地一样，变成缘因，这是第四个矛盾。又说，就像大地生长草木，有时是疏缘，有时也是亲因。这个说法和涅槃经矛盾。涅槃经第二十六卷说，种子等是生因，地水粪等是了因。现在说大地也是亲因，这是第五个矛盾。梁摄论说，从他人听到声音，理性思考，希望得到正见，这是增上缘。现在说闻熏是亲因缘，这是第六个矛盾。摄论又说，世间心从未和出世间心同时产生，识不是被它熏习，成为它的种子，这是不合道理的。现在说它是种子，这是第七个矛盾。声闻地、菩萨地、庄严论、显扬论等都说明有本有种子，现在说只有新种子，这是第八个矛盾。只有新种子，成唯识论不正师义，有旧有新种子，才是正义，这是区分邪正的第九个矛盾。又说，瑜伽论说，地狱的三无漏根，从当果上来说，现在没有种子。不是这样的。瑜伽论第五十七卷说，三根行定不成，种子可能成，可能不成。意思是说，般涅槃法就成熟，不般涅槃法就不成熟。现在存在种子，当果可以生，现在没有因，当果怎么产生呢？后有部虽然有三个时代，法到生相的时候才开始说，大乘只有现在，没有种子，怎么说明当果呢？如果按照瑜伽论第五十一卷，得到成就的时候，首先驳斥别人说，如果得到的是诸行生因，那么从以前到现在都没得到这个法，既然没有生因，就应该永远不生。由此也应该永远得不到。现在如果现没有种子作为生因，当果就不应该产生，应该永远得不到。怎么可以质疑别人说没有就不生呢？自己却说没有种子，当果产生，叫做成熟，这是违背瑜伽论正文的，这是第十个矛盾。又比如，酪虽然不是从乳汁中产生，乳汁中没有酪，但乳汁是酪的因。圣人虽然不是从凡夫中产生，凡夫没有圣种，但能使圣人产生。现在就做一个矛盾的决定性的例子，烟不是因，却能产生本来的烟，产生不是没有本来的种子。因圣人不是从凡夫中产生，因凡夫产生圣人，虽然凡夫中生有本来的种子。下面回答说，外在可能没有熏习，酪不熏习乳汁，乳汁产生酪。内法一定要熏习才能产生，不是无漏熏习就产生无漏。也不能说，法尔之种是由新熏习产生，法尔道理和因缘道理都是可以成立的。如果由熏习产生，就是因缘道理，不是法尔道理。如果说最初的无漏没有因类，为什么摄大乘论说，又说出世间心虽然没有产生，却说出世间心，虽然没有产生的时候，已经能对治一切烦恼缠了，这是同类因互相延续，刹那的威力能对治。外法不是亲因，不能拿它来比喻外在。如果外在一定要和内在一样，就应该具备四缘等。又说，见道以前有漏生有漏，这是有漏的因产生于有漏，不是因为有漏，所以果也是有漏。从漏生无漏的时候，这是无漏的因产生于无漏，让它成为比量矛盾。例子说，见道以前因有漏，不允许因有漏产生无漏。世第一法是世间世因，不是产生出世种。又说，无漏有因无漏起，无漏的因无漏叫做无漏，叫做无漏，没有因果，不产生有漏，谁的无漏种呢？又说，只相信外道无生有，不相信涅槃转无明为明，有漏生无漏，也不是这样。楞伽经不允许无生有，怎么和外道有因没有无明，就转变成因一样呢？难道和雨众说不一样吗？又说，论说，只有最初的无漏五蕴刹那等，乃至如果说大乘没有刹那，从哪部经论里来的呢？前面引用的摄论有同类因，瑜伽论有本来的无漏种。又楞伽经第四卷说，无漏无刹那，难道不是明说吗？就像看水滴，看不到玉泉，就像看秋毫，看不到嵩山。}%
%{这个观点是有道理的。摄大乘论里说，我们已经讲过入所知相了。什么是入所知相呢？就是指在大乘法中，通过多闻、听闻佛法，熏习身心，心所法，让它不断地延续下去。而那些小乘修行者，根本无法进入这种现观境界。根据这个论述，多闻熏习就相当于涅槃经里说的缘因。就像乳汁变成酪，需要温暖等条件，而本识就是酪的根本原因。他们说这些道理不对，而这个解释才是最初的原因，前后矛盾。为什么呢？这里说多闻熏习是缘因，本识是正因。下面又说，通过无漏的教法，通过听闻，熏习，逐渐产生无漏。有漏里面不可能有无漏的性质。又说，所以知道阿赖耶识是和有漏有密切关系的，而闻熏习种子也是和无漏有密切关系的。前面说是缘，现在说亲因，这是第一个矛盾。又说，和瑜伽论一样，正智是从听闻佛法中产生的。这个说法是缘因，不是本性。前面说闻熏习是亲因，现在又说是缘因，不是本性，这是第二个矛盾。根据上面的经文，就像大地是理心，药草种子是闻熏习，从它们产生了三乘法。就像世间大地能生长万物，需要有种子作为亲因，才能生长。本性也是这样，需要闻熏习作为因缘，才能产生圣道。一开始用大地比喻理心，熏习比喻种子，大地是缘因，种子是正因。前面说熏习和瑜伽论里说的缘因一样，不是本性，这是第三个矛盾。又说，就像大地虽然能生长万物，但需要有种子作为亲因，才能生长。本性也是这样，需要闻熏习作为因缘，才能产生圣道。又用本性比喻大地，大地不直接生长万物，需要有种子，种子是亲因，本性是缘因。前面说熏习和涅槃经里说的缘因和正因一样，就是佛性。现在又说本性，就像大地一样，变成缘因，这是第四个矛盾。又说，就像大地生长草木，有时是疏缘，有时也是亲因。这个说法和涅槃经矛盾。涅槃经第二十六卷说，种子等是生因，地水粪等是了因。现在说大地也是亲因，这是第五个矛盾。梁摄论说，从他人听到声音，理性思考，希望得到正见，这是增上缘。现在说闻熏是亲因缘，这是第六个矛盾。摄论又说，世间心从未和出世间心同时产生，识不是被它熏习，成为它的种子，这是不合道理的。现在说它是种子，这是第七个矛盾。声闻地、菩萨地、庄严论、显扬论等都说明有本有种子，现在说只有新种子，这是第八个矛盾。只有新种子，成唯识论不正师义，有旧有新种子，才是正义，这是区分邪正的第九个矛盾。又说，瑜伽论说，地狱的三无漏根，从当果上来说，现在没有种子。不是这样的。瑜伽论第五十七卷说，三根行定不成，种子可能成，可能不成。意思是说，般涅槃法就成熟，不般涅槃法就不成熟。现在存在种子，当果可以生，现在没有因，当果怎么产生呢？后有部虽然有三个时代，法到生相的时候才开始说，大乘只有现在，没有种子，怎么说明当果呢？如果按照瑜伽论第五十一卷，得到成就的时候，首先驳斥别人说，如果得到的是诸行生因，那么从以前到现在都没得到这个法，既然没有生因，就应该永远不生。由此也应该永远得不到。现在如果现没有种子作为生因，当果就不应该产生，应该永远得不到。怎么可以质疑别人说没有就不生呢？自己却说没有种子，当果产生，叫做成熟，这是违背瑜伽论正文的，这是第十个矛盾。又比如，酪虽然不是从乳汁中产生，乳汁中没有酪，但乳汁是酪的因。圣人虽然不是从凡夫中产生，凡夫没有圣种，但能使圣人产生。现在就做一个矛盾的决定性的例子，烟不是因，却能产生本来的烟，产生不是没有本来的种子。因圣人不是从凡夫中产生，因凡夫产生圣人，虽然凡夫中生有本来的种子。下面回答说，外在可能没有熏习，酪不熏习乳汁，乳汁产生酪。内法一定要熏习才能产生，不是无漏熏习就产生无漏。也不能说，法尔之种是由新熏习产生，法尔道理和因缘道理都是可以成立的。如果由熏习产生，就是因缘道理，不是法尔道理。如果说最初的无漏没有因类，为什么摄大乘论说，又说出世间心虽然没有产生，却说出世间心，虽然没有产生的时候，已经能对治一切烦恼缠了，这是同类因互相延续，刹那的威力能对治。外法不是亲因，不能拿它来比喻外在。如果外在一定要和内在一样，就应该具备四缘等。又说，见道以前有漏生有漏，这是有漏的因产生于有漏，不是因为有漏，所以果也是有漏。从漏生无漏的时候，这是无漏的因产生于无漏，让它成为比量矛盾。例子说，见道以前因有漏，不允许因有漏产生无漏。世第一法是世间世因，不是产生出世种。又说，无漏有因无漏起，无漏的因无漏叫做无漏，叫做无漏，没有因果，不产生有漏，谁的无漏种呢？又说，只相信外道无生有，不相信涅槃转无明为明，有漏生无漏，也不是这样。楞伽经不允许无生有，怎么和外道有因没有无明，就转变成因一样呢？难道和雨众说不一样吗？又说，论说，只有最初的无漏五蕴刹那等，乃至如果说大乘没有刹那，从哪部经论里来的呢？前面引用的摄论有同类因，瑜伽论有本来的无漏种。又楞伽经第四卷说，无漏无刹那，难道不是明说吗？就像看水滴，看不到玉泉，就像看秋毫，看不到嵩山。}%

@{能顯中邊慧日論第二}@
%{能显中边慧日论第二}%
