@{能顯中邊慧日論第一}@
%{能显中边慧日论第一}%

@{淄州大雲寺苾芻慧沼撰}@
%{淄州大云寺比丘慧沼撰}%

@{十力五眼大聖雄為物求法無邊劫}@
%{十力五眼大圣雄为了众生寻求法门，无边劫来}%

@{八萬四千妙寶藏咸契其真勝彼岸}@
%{八万四千妙宝藏，都契合其真实，胜过彼岸}%

@{隨機詮顯各令鑒故號能仁為法王}@
%{随缘诠释显明，让每个人都能够明白，所以被称为能仁，是法王}%

@{佛日權隱涅槃山正教隨潛慧眼滅}@
%{佛日权隐涅槃山，正教随着潜伏，慧眼灭尽}%

@{十地三賢諸聖眾愍物護法釋深經}@
%{十地三贤诸圣众，怜悯众生，护持佛法，解释深奥的经文}%

@{末世命念慧行微多者隨情迷聖旨}@
%{末法时代，生命念力、智慧行为微弱的人很多，随着自己的情欲，迷失了佛陀的旨意}%

@{偏釋正教從己見自迷迷他礙法流}@
%{偏执地解释正教，从自己的见解出发，自己迷失，也迷惑他人，阻碍了佛法的流通}%

@{今採經論會諸文通法濟生令正解}@
%{现在我采摘经论，汇集各种文义，通达佛法，救济众生，让他们得到正确的理解}%

@{故我稽首歸三寶唯願慈悲見加護}@
%{所以，我稽首皈依三宝，唯愿慈悲加护我}%

@{夫勝義無差。經論起平等之說。俗諦有異。諸聖流四一之談。隨相理智星分。歸性心言并絕。或真或俗。乍實乍權。量為應物示因符機趣果。理雖是一。根器寔多。故更使十二玄門說有同別。三藏奧旨詮或總分。或有執如而作生因。心體為諸法種。迷執一文總不令異。有異難會。即指為小為權。不知如來有根性等力。有情有種種界等。或有偏固別詮咸使不一。有一乖反即云隨假隨人。不知世尊有同體意樂。依如有不定性等。所以聲聞被詰。為不識機差。菩薩見訶。由不依理一。若言真如佛性是一。齊得作佛。種性不殊。即四擔三草之喻不成。若言闡提二乘盡不作佛。種性各一。即三車二城之況不立。故由生界種性。有無約理。周遍有識。皆有據事差別。有識有無。有性復有定不定殊。無性復有暫畢竟別。以此聲聞說有多類。闡提復演數沒。因斯乘或一二三五等分果。或凡聖權實等別。或說皆有佛性皆當作佛。或說有無種性非皆作佛。然佛因既為無為異。佛果亦常無常分。依三義而標常住之名。或據或無以立無為之稱。或有迷斯妙旨。云三佛而總凝然。見說無為。將四智而無生滅不知。皆是正遍知尊。依四祕密。四種意趣。隨自隨他。十二分教。佛自會通。散在諸經。率難被究。彌勒菩薩廣制瑜伽論釋云。理無不究。事無不盡。文無不釋。義無不詮執無不破。疑無不遣。行無不修。果無不證。正為菩薩。令於諸乘境行果等。皆得善巧。懃修大行。證大菩提。廣為有情。常無倒說。兼為餘乘。令依自法修自分行得自果證。無著等師或別釋一部。或通明大趣。并教理符煥。本末遞暉。然有情昏密旨。欲大海而灌㘭塘。心翳衣珠。舉穢食而投寶器。連城魚目卉木無分。毒藥醍醐薰蕕弗別。恃螢光而指日月。陵寶劍而振鉛鋒。多羅竟定後先。達磨率分顯密。若也互相發起。即旨約文。遵實執為真。乃詞乖理爽。余雖不敏。曾酌法海之波瀾。念惑徽猷。疑懷濟嶮之南指。既逢高論。握管前驅。採三藏之精微。摝五乘之奧旨。顯其幽趣。以契宏途。略述三章。用開未悟。文雖不麗。理寔可觀。冀諸玄鑒鏡詳其致。}@
%{其实，胜义无差别，经论提出平等的说法。世俗谛有差别，诸圣流传四一之谈。随着相貌、理智，像星星一样分散，归于本性、心言，都断绝了。或者真实，或者世俗，一会儿真实，一会儿权巧。量度是为了应机说法，显示因缘，符合机缘，趣向果位。道理虽然是一个，根器却很多。所以，更使十二玄门说有相同和不同。三藏奥旨的诠释，或者总括，或者分门别类。有些人执着于如来藏，把它作为生因。心体是诸法的种子。迷执于一个字眼，就认为没有差别。有差别就难以理解，就指责为小乘，为权巧。不知道如来有根性等力，有情有各种界等。有些人偏执固执，分别诠释，使之都不相同。有一点不合乎道理，就说随着假名，随着人。不知道世尊有同体意乐，依照法性，有不定的性等。所以声闻被诘难，是因为不识机缘而失误。菩萨被呵斥，是因为不依道理而统一。如果说真如佛性是一个，都能够成佛，种性没有差别，那么，四担三草的比喻就不成立。如果说阐提、二乘都无法成佛，种性各不相同，那么，三车二城的情况就无法成立。所以，由于生界、种性，有无约定了道理。周遍有情，都有依据事实的差别。有情有无，有性又有定不定差别，无性又有暂时和究竟的差别。因此，声闻说有多种类别，阐提又演绎出数种灭尽。由于这种乘位，或者一二三五等分果位，或者凡圣、权实等区别。或者说都有佛性，都应该成佛，或者说有无种性，并非都成佛。然而，佛因既然是无为无差别，佛果也常、无常分开。依照三种意义，而标明常住的名号。或者依据，或者没有，以建立无为的名称。有些人迷失了这种妙旨，说三佛而总归凝然，见到无为，就认为四智没有生灭，不知道，都是正遍知尊。依照四秘密，四种意趣，随自己，随他人，十二分教，佛陀自己会通，散落在诸经之中，率领难以被究明。弥勒菩萨广泛制定瑜伽论，解释说：道理没有不究明的，事情没有不尽的，文义没有不解释的，道理没有不诠释的，执着没有不破除的，疑惑没有不遣除的，行为没有不修行的，果位没有不证得的。正是为了菩萨，让他们在诸乘的境界、行为、果位等方面，都能够善巧，勤修大行，证得大菩提，广泛地为有情，常无倒说，也兼顾其他乘位，让他们依照自己的法门，修行自己的行为，获得自己的果位证得。无著等大师，或者分别解释一部经论，或者通明大趣，并且教理相符，焕然一新，本末相继辉映。然而，有情昏迷了密旨，想要用大海灌溉泥塘，内心遮蔽了珍宝，举起污秽的食物，投入宝器，把连城、鱼目、草木混为一谈，把毒药、醍醐、薰香、蕕草混淆不清，依靠萤火虫的光芒，指点日月，拿着宝剑，挥舞着铅制的刀锋，多罗竟争着决定先后，达摩率领着区分显密。如果互相发扬，就以旨意约文，遵循真实，执着为真，那么，言语就违背了道理，意思就失掉了。我虽然愚钝，曾经品尝法海的波澜，思考着迷惑的徽猷，疑惑地怀抱着救济险难的南指。既然遇到了高论，就握着笔杆，率先前进，采摘三藏的精微，探寻五乘的奥旨，显明其幽深奥妙，以契合宏大的道路，略述三章，用来开启未悟者。文章虽然不华丽，道理却实实在在地可以观赏。希望诸位玄鉴镜，详细地考察其精义。}%

@{爰真破執章第一}@
%{爰真破执章第一}%

@{破定時因一破定時教二破定權實三破妄通經四破定顯密五破緣正佛性六}@
%{破定时因一，破定时教二，破定权实三，破妄通经四，破定显密五，破缘正佛性六}%

@{破定時因一}@
%{破定时因一}%

@{有云。經論之內或有名同而義異。如解深密等說於一乘。與法華等說於一乘。此雖名同。深密即存三明一。法華則破二明一。而義有異。何者。深密存於二滅。云定性二乘不坐道場。頌云。故於其中立一乘。非有情性無差別。此存三明一。法華等云。聲聞若菩薩。聞我所說法。乃至於一偈。皆成佛無疑。唯此一事實。餘二則非真。捨羊鹿而滅化城。破二滅而歸寶所。故義有異。此說非理。所以者何。諸說一乘名義無異。法華深密略舉其同。且法華一乘與深密等。攝論既引法華會中舍利弗記別。在十義中。如何得言法華已前說一乘別。攝論但釋已前一乘不釋法華。既同所釋。明知不別。又定性人無有顯又說得作佛。楞伽經中。大慧問佛答。昔發菩提願者非決定等。法華經論。決定之人根未熟故。菩薩與記令使發心。文言既總。復說往事。既說破二滅。一乘為顯了。即須決定說二乘皆作佛。何故除決定。又第三喻。為一向求大乘者。謂離大乘無別二乘。令知種種乘異。故說雨喻。故同深密趣寂種性不坐道場。法華唯為退菩提心及變化聲聞。三周說一乘。所授聲聞皆唯此二。經論共同。總無趣寂。在文具顯。故同深密不定種姓能趣正覺。法華經云。欲示眾生佛之知見。論釋同義云。同者三乘法身平等。三乘法身平等者。佛性法身無差別故。此同深密依三無性勝義無性等。亦是梁論依法如平等故說一乘。法華經中。四大聲聞自說譬喻。初為除糞客作賤人。中間付財自無悕取。後集眾告方生領悟。此同深密第三時教。又同諸論所攝一類法無我等。梁唐攝論文皆具顯。云彼不釋法華一乘。故同異言但妄分別。又云。或有名異而體同。涅槃佛性體即真如。佛性論中名為應得。既許理性遍有情。不信應得定作佛者。此亦非理。雖有應得因緣。然許大悲菩薩並有加行因。盡眾生界故常不作佛。何廢有情雖有應得因。無加行因故常不作佛。若云我許作者。即是違經。加行有無下。顯正中自當廣辨。有義云。因有緣正。果有近遠。緣即相應善等。正謂八識。如來藏性。八識齊成。真如遍有。縱闕緣因。修之當有。不信正因。豈不迷乎。彼執不然。且以真如為正因者。為望生果名為正。為據迷悟依為正。若能生果名為正因。遍違經論常非生因。菩薩地經第四。瑜伽論三十八。地持第三十。因四緣無。說常法。常法為因緣者。瑜伽攝論種子之義亦悉相返。若云彼并緣因。非親生果者。違諸經論。便成大過。又豈不許報佛之身具五蘊耶。若具五蘊。因尚非蘊攝。寧為蘊因。又佛性論不許真實能生有。故八識雖為正因。非據無始現行識說。楞伽經云。具足無漏薰習法。故名不空如來藏。若取無始現行之識為佛正因。即佛正因無漏恒現行。何得有凡夫。若云是有漏者。即何得為正因。即違攝大乘說毒為甘露。又心心所法豈非報佛正因。若非報佛正因。違莊嚴論及攝論等四智心品名為報身。許為報佛。云相應善等為緣因者。何太猛耶。若以真如為法身正因者。不過二。所謂生了。真如望法身。非生了因攝。如何名正因。只可得許因果位殊。因名如來藏。果位名法身。如不生如。復不自顯。既非生了。不知何理能為正因。體於二位不改易故。故分因果緣正妄施。三身正因下。顯正中廣為分別。有義久修菩薩行者。成堪任持。住自乘性必得作佛。未至此位。云不作佛。有迷不任菩薩自乘種性。最初發心非堪任持。云無種性。便謂畢竟是無種性不得作佛。彼亦非理。所以者何。菩薩地經云。因初發心決定必得阿耨菩提。地持云。云何名持。菩薩自種性。初發心。及一切菩提分法。是名為持。何以故。菩薩依種性必定堪任阿耨菩提。是故種性名必定持。乃至云。是故初發心名菩薩行方便持。菩薩依行方便滿足阿耨菩提。既云是故初發心名菩薩行方便持。依行方便滿足菩提。何得說言由其久習方名為持方名有性。又菩薩地經云。若無菩薩性者。雖復發心懃修精進。終不能得阿耨菩提。是故當知。非因發心懃修精進有菩薩性。若久修習至堪任持名有種性。云何經言非因發心有菩薩性。又地持論云。非種性人無種性故。雖復發心懃修精進。必不究竟阿耨菩提。是故當知。雖不發心不修行方便。猶得名為種性持。既云雖不發心名種性持。何煩妄分初後。有云。見小乘五性之文。即謂三乘法爾差別。或無涅槃因。畢竟無性。謂阿顛帝迦無法爾種。不知畢竟無性。無發心因。後時還有五乘差別。所有種性皆新薰起。聲聞地文非為定證。此說全非。何以故。瑜伽彌勒菩薩所造。說非定證。勝鬘善戒釋迦世尊所宣。將為小教。如斯兇悖。誰敢與言。然云畢竟無性無發心因。後時還有。今問彼言。後發心因為從種起。為無因生。若本無因心自然起。非釋迦子。故四卷楞伽第一云。大慧若復說無種。有三種識。三緣合生者。龜應生毛。沙應出油。汝宗則壞。違決定義。又若不許五乘無始法爾性別。但同一如。盡當成佛。五性新熏非本有者。云何世尊令彼熏五性。不唯說大乘令同熏佛種。維摩經云。彼自無瘡。勿傷之等。調御大師豈不知有正應得因故。以小乘而傷之也。若云由根性異者。即五性本有。豈唯新熏。又菩薩地經云。非因發心懃修精進。有菩薩性。故知五性皆悉本有。從本有種數數起現熏成種子名為習性。又善戒經等解定異因云。有聲聞性。以聲聞乘而般涅槃等。故知性別不由新熏。若由新熏方始有者。即應云先無聲聞性。令起聲聞乘性而依聲聞乘等。既不作是說。明非新生亦非小教。故唯新起理教相違。然大集等說熏有者。據習種說。非性種姓。若言性種姓者。是真如理。非行性者。下當顯示。略遣四迷。餘可例准。}@
%{有人说：经论内部，有时名称相同，而意义不同。比如《解深密经》等，讲到一乘，与《法华经》等讲到一乘，虽然名称相同，《解深密经》就保留三明一，而《法华经》就破除二明一，而意义就不同。是什么呢？《解深密经》保留在二灭，说定性二乘不坐道场，颂云：所以，在其中建立一乘，不是有情性没有差别。这是保留三明一。《法华经》等说：声闻、菩萨，听到我所说的话，乃至听到一偈，都成佛无疑。只有这一事实，其余二种就不是真的。舍弃羊鹿，而灭除化城，破除二灭，而回归宝所。所以，意义不同。这种说法不符合道理。为什么呢？各种说法一乘，名称没有不同。《法华经》、《解深密经》略举其相同。况且，《法华经》一乘，与《解深密经》等，摄论既引用《法华经》会中舍利弗记别，在十义中，怎么能够说《法华经》以前所说的一乘不同呢？摄论只解释以前的一乘，不解释《法华经》。既然相同所解释，就明白没有区别。又说定性人没有显现，又说能够成佛。《楞伽经》中，大慧问佛，佛答：过去发菩提愿者，不是决定等。《法华经》论，决定之人根未成熟，所以，菩萨给记别，使他们发心。文义既是总括，又说往事。既然说破除二灭，一乘就显明了，就必须决定地说二乘都成佛。为什么除掉决定呢？又说第三个比喻，是为了那些一向追求大乘的人，说离开大乘，就没有别的二乘，让他们知道各种乘位的不同，所以说雨喻。所以，与《解深密经》趣向寂静种性，不坐道场相同。《法华经》只为了退失菩提心和变化声闻，三周说一乘，所授予声闻，都是唯此二种。《法华经》、《解深密经》共同，总没有趣向寂静，在文义中具足显明。所以，与《解深密经》不定种性，能够趣向正觉相同。《法华经》说：想要显示众生佛的知见。论解释同义说：相同者，三乘法身平等。三乘法身平等者，佛性法身没有差别，所以，这与《解深密经》依照三无性，胜义无性等相同。也是梁论依照法如平等，所以说一乘。《法华经》中，四大声闻自己说比喻，最初是除粪客，是贱人，中间交付财物，自己没有贪取，后来聚集大众，告诉方生领悟。这与《解深密经》第三时教相同，又与诸论所摄一类法无我等相同。梁唐摄论文都具足显明，说他们不解释《法华经》一乘，所以，相同不同，都是妄分别。又说：或者名称不同，而体性相同。《涅槃经》佛性体就是真如。《佛性论》中，称为应得。既然允许理性遍及有情，不相信应得就能够决定成佛者，这也不符合道理。虽然有应得的因缘，然而，允许大悲菩萨并有加行因，遍及众生界，所以，常不作佛。为什么废弃有情，虽然有应得因，没有加行因，所以，常不作佛呢？如果说我允许作佛，那就是违背经文。加行有无，在下面，显正中，自然要广泛地辨别。有人说：因有缘正，果有近远。缘就是相应善等，正就是八识，如来藏性。八识齐成，真如遍及所有。纵然缺少缘因，修行就应该有。不相信正因，难道不迷失吗？他们执着不相信。且以真如为正因者，是为了希望生果，称为正，是为了依据迷悟，依之为正。如果能够生果，称为正因，遍及违背经论，常不是生因。《菩萨地经》第四，《瑜伽论》三十八，《地持论》第三十，由于四缘没有，说常法。常法为因缘者，《瑜伽摄论》种子的意义，也都悉数相返。如果说他们并缘因，不是亲生果位者，违背诸经论，就成为大过失。又难道不许报佛的身具足五蕴吗？如果具足五蕴，因尚且不是蕴摄，怎么能够成为蕴因呢？又《佛性论》不许真实能够生有，所以，八识虽然为正因，不是依据无始现行识所说。《楞伽经》说：具足无漏薰习法，所以，称为不空如来藏。如果取无始现行之识为佛正因，那么，佛正因无漏恒常现行，怎么能够有凡夫呢？如果说是有漏者，那么，怎么能够成为正因呢？就违背了《摄大乘论》说毒药为甘露。又心、心所法，难道不是报佛正因吗？如果不是报佛正因，违背了《庄严论》和《摄论》等，四智心品称为报身，许为报佛。说相应善等为缘因者，怎么如此猛烈呢？如果以真如为法身正因者，不过二种，所谓生了，真如望法身，不是生了因摄，怎么能够称为正因呢？只能许因果位殊，因称为如来藏，果位称为法身。如不生如，又不能自己显现。既然不是生了，不知道什么道理能够成为正因呢？体性在两个位次，不改变，所以，就划分因果缘正妄施，三身正因，在下面，显正中，广泛地分别。有人说，久修菩萨行者，成为堪任持，住于自乘性，必定能够成佛。没有达到这个位次，就说不能成佛。有人迷失，不承认菩萨自乘种性，最初发心不是堪任持，就说没有种性，就认为毕竟是无种性，不能成佛。他们也不符合道理。为什么呢？《菩萨地经》说：由于初发心，决定必定能够得阿耨菩提。《地持论》说：怎么称为持呢？菩萨自种性，初发心，以及一切菩提分法，就是称为持。为什么呢？菩萨依照种性，必定堪任阿耨菩提，所以，种性称为必定持。乃至说：所以，初发心称为菩萨行方便持，菩萨依照行方便，满足阿耨菩提。既然说：所以，初发心称为菩萨行方便持，依照行方便，满足菩提，怎么能够说：由于他久修，才称为持，才称为有性呢？又《菩萨地经》说：如果没有菩萨性者，虽然发心，勤修精进，最终不能够得阿耨菩提。所以，应该知道，不是由于发心，勤修精进，有菩萨性。如果久修，直到堪任持，称为有种性，怎么能够说经文，不是由于发心，有菩萨性呢？又《地持论》说：不是种性人，没有种性，所以，虽然发心，勤修精进，必定不能够究竟阿耨菩提。所以，应该知道，虽然不发心，不修行方便，仍然能够称为种性持。既然说：虽然不发心，称为种性持，为什么还要妄分别初后呢？有人说：见到小乘五性的文义，就认为三乘法尔差别，或者没有涅槃因，毕竟无性，认为阿颠帝迦，没有法尔种。不知道毕竟无性，没有发心因，后来还有五乘差别。所有种性，都是新熏习起来。声闻地文，不是为了定证。这种说法完全不对。为什么呢？《瑜伽论》是弥勒菩萨所造，说不是定证。《胜鬘经》、《善戒经》是释迦世尊所宣，将要作为小乘教。如此凶悖，谁敢与你说呢？然而，说毕竟无性，没有发心因，后来还有。现在问他们说：后来发心因，是由于种性起来，还是无因生呢？如果本来没有因，心自然起来，就不是释迦子。所以，《楞伽经》四卷第一说：大慧，如果再说无种，有三种识，三缘合生者，龟应该生毛，沙应该出油，你的宗派就破灭了，违背了决定义。又如果，不允许五乘，无始法尔差别，只说同一如，都应该成佛，五性新熏，不是本来有者，怎么能够说世尊，让他们熏习五性呢？不仅说大乘，让他们同样熏习佛种。《维摩经》说：他自身没有疮，不要伤害他等。调御大师难道不知道有正应得因，所以，用小乘而伤害他吗？如果说，由于根性不同，那么，五性本来就有，难道仅仅是新熏吗？又《菩萨地经》说：不是由于发心，勤修精进，有菩萨性。所以，知道五性都悉数本来就有，从本来有的种性，数数起来，现行熏习，成为种子，称为习性。又《善戒经》等，解释定证不同因，说有声闻性，以声闻乘而般涅槃等。所以，知道差别，不是由于新熏习。如果由于新熏习，才开始有者，就应该说：先前没有声闻性，使声闻乘性起来，而依照声闻乘等。既然不这样说，就明白不是新生，也不是小乘教。所以，只有新起，道理就互相违背。然而，《大集经》等，说熏习有者，依据习种说，不是性种性。如果说性种性者，是真如道理，不是行性者，在下面，应该显示。略微遣除四种迷失，其余可以类推。}%
@{破定教時二}@
%{破定教时二}%

@{有義。深密前明。涅槃後說。三七日後四諦法輪。別立教時。四十年後最大法輪。因何不許更立教時。又大乘異小乘。後說大乘立教時。一乘異三乘。後說一乘。因何不許別立教時。故依深密。立初三。法華一乘為第四。涅槃佛性為第五時。此亦不然。有多過失。}@
%{有道理啊。深密经是先说的，涅槃经是后说的。佛陀在成道后第三十七天，在鹿野苑转四谛法轮，这就是一个教时。佛陀在成道后四十年，转最大法轮，这就是第二个教时。为什么不允许再立教时呢？还有，大乘佛教不同于小乘佛教。后来说的大乘佛教就是一个教时。一乘佛教不同于三乘佛教。后来说的一乘佛教就是一个教时。为什么不允许再立教时呢？所以依照深密经，把前三个教时归为一类，把法华经的一乘教作为第四个教时，把涅槃经的佛性教作为第五个教时。这样说也不对，有很多错误。}%

@{且轉四諦。後立教時。是佛世尊之所說。一乘第四佛性第五。經中不判是誰說。若以義別立教五時。經經說義皆有意別。只如無量壽經。勸往西方隨願往生。即隨何淨剎。彌勒上生令生知足。或觀虛空藏。或復觀普賢等。即應教時有多。非三五時。即涅槃經或於一時在恒河岸等。既非定時。故不可取。故說五時。非是佛教。}@
%{再说转四谛法轮后立教时，是佛陀世尊说的。一乘教是第四个教时，佛性教是第五个教时。经文中没有说明是谁说的。如果用义理来区分五个教时，每一经说的义理都有区别。比如《无量寿经》劝人往生西方极乐世界，随愿往生。那么去哪个净土呢？弥勒上生经就劝人知足，或者观想虚空藏菩萨，或者观想普贤菩萨等等。这些都是不同的教时，不是三五个教时。还有《涅槃经》说佛陀有时在恒河岸边等等，这都不是固定的时间，所以不可取。所以说五个教时，不是佛教。}%

@{又如法華第二信解品中。廣立三時。初云。我等居僧之首。自謂已得涅槃。初時教。又云。世尊往昔說法既久。我時在座。但念空無相。於菩薩法心無喜樂。此第二時。深自慶幸獲大善利。法王大寶不求自得。此第三時。偈頌之中三時更顯。推同深密。如何違教別立五時。故為大過。}@
%{还有，比如《法华经》第二品《信解品》中，就广泛地阐述了三个教时。开头说：“我们居于僧伽之首，自以为已经证得涅槃。”这就是第一个教时。又说：“世尊往昔说法已经很久了，我当时坐在座上，只念空无相，对菩萨法没有欢喜。”这就是第二个教时。又说：“我深深地庆幸获得了大善利，法王大宝不求自得。”这就是第三个教时。在偈颂中，这三个教时更加明显。推论和深密经相同，怎么可以违背经文，另立五个教时呢？所以这是很大的错误。}%

@{又云。無量義經為小乘中乘大乘時別。此開出中乘。合大為一。此亦非理。所以者何。是無量義經初云。自從如來得道已來四十餘年。常為眾生演說諸法。乃至不出不沒。若有聞者。或得煗頂忍世第一法四果辟支佛。發菩提心登於十地。不分三乘。}@
%{又说，《无量义经》是分别小乘、中乘、大乘的教时。这开出了中乘，把大乘和中乘合为一体。这也是不合理的。为什么呢？因为《无量义经》开头就说：“自从如来得道以来，四十年多，常为众生演说诸法，乃至不出不没。如果有听闻者，或得煗顶忍，世第一法，四果辟支佛，发菩提心，登于十地。”这里没有区分三乘。}%

@{又云。我起樹王詣波羅奈鹿野園中。為阿若拘隣等五人轉四諦。亦說諸法。乃至念念生滅。中間於此及以處處。為諸比丘并眾菩薩。說十二緣六波羅蜜。乃至云。今復於此演說大乘無量義經。乃至念念生滅。不云中間。唯為辟支佛。亦云為并眾菩薩故。後不說云。今復於此唯為菩薩。}@
%{又说：“我从树王处，来到波罗奈鹿野苑，为阿若拘隣等五人转四谛法轮，也说诸法，乃至念念生灭。中间，在此以及处处，为诸比丘并众菩萨说十二缘起，六波罗蜜，乃至说：‘今复于此演说大乘无量义经，乃至念念生灭。’没有说中间，只为辟支佛，也说为并众菩萨。”所以后面没有说：“今复于此，唯为菩萨。”}%

@{又云。善男子初說四諦。為求聲聞人。而八億諸天來下聽法發菩提心。中於處處演說甚深十二因緣為求辟支佛人。而無量眾生發菩提心。或住聲聞。次說方等十二部經摩訶般若華嚴海空。演說菩薩歷劫修行。而百千比丘萬億人天無量眾生得須陀洹果。乃至得阿羅漢。住辟支佛因緣法中。演說十二緣緣。云為辟支。但有發菩提心或住聲聞。無發緣覺心及證緣覺果。次說方等。乃得聲聞果。及住辟支佛因緣法中。不云為菩薩。}@
%{又说：“善男子，初说四谛法轮，是为了求声闻乘的人。而八亿诸天降临下来听法，发菩提心。中间，在处处演说甚深的十二因缘，是为了求缘觉乘的人。而无量众生发菩提心，或住声闻乘。其次，说方等十二部经，摩诃般若，华严，海空经，演说菩萨历劫修行。而百千比丘，万亿人天，无量众生得须陀洹果，乃至得阿罗汉。住辟支佛因缘法中，演说十二因缘。说为辟支佛。只有发菩提心，或者住声闻乘，没有发缘觉心，也没有证得缘觉果。其次，说方等经，乃得声闻果，及住辟支佛因缘法中，没有说为菩萨。”}%

@{判云。無量義經為小乘中乘大乘時別。開出中乘。合大乘為一。以此為三時。從何准定。若云既說大教。何非大乘。若爾深密亦說大教。何云三乘。又縱為三。終無說五。亦不限定年月前後。}@
%{断定说，《无量义经》是分别小乘、中乘、大乘的教时，开出了中乘，把大乘和中乘合为一体。以此作为三个教时，从哪里来确定呢？如果说既然是说大乘教，为什么不是大乘呢？如果是这样，深密经也说大乘教，为什么说三乘呢？还有，即使是三个教时，最终也没有说五个教时，也没有限定年月前后。}%

@{又云。今就乘性說五時者。謂小乘大乘三乘一乘一性。此五時教後兼前義。前無兼後。然法華經立在深密後。涅槃更在法華後。說深密既在於前。如何預斷後教故。以淺深次第定為五時。第四第五時非深密教第三時攝。此亦不然。}@
%{又说，现在从乘性来说五个教时，就是指小乘、大乘、三乘、一乘、佛性。这五个教时，后面的教时包含前面教时的义理，前面教时不包含后面教时的义理。但是《法华经》立在深密经之后，《涅槃经》又在《法华经》之后。既然深密经在前面，怎么可以预断后面的教义呢？用浅深次第来确定五个教时，第四、第五个教时不属于深密经的第三个教时。这也是不对的。}%

@{三七日後。方趣鹿園。說四諦教。始度五人。第二七日。即說十地。不起道樹。授提謂記。當得作佛。號曰齊成。如何定判最先說小。又復一乘即是大乘。勝鬘經云。聲聞緣覺乘皆入大乘。大乘者即是佛乘。是故三乘即是一乘。得一乘者得阿耨菩提。於第二時。判說大乘。一乘即大收合。在第二時。如何為第四。}@
%{佛陀在成道后第三十七天，才到鹿野苑，说四谛法轮，开始度化五人。第二十七天，就说十地，没有在道树下，就授记说：“你将来会成佛，号曰齐成。”怎么可以断定最开始说的是小乘呢？还有，一乘就是大乘。《胜鬘经》说：“声闻乘、缘觉乘都入大乘。大乘就是佛乘。所以三乘就是一乘。得到一乘，就得到无上正等菩提。”在第二个教时，断定说的是大乘。一乘就是大乘的总括，在第二个教时，怎么可以是第四个教时呢？}%

@{若云深密是說三乘時者。為通三乘藏攝名三乘教。為說有乘三名三乘教時。若許深密通三乘攝。違於正理。今古共許是大乘藏。若云說有三乘名三乘時。法華亦爾。前後俱云。為求聲聞等。若云不同。如前已非。故不可說法華一乘為第四時。涅槃亦云。於此經中。或說一乘。或說三乘。}@
%{如果说深密经是说三乘教时，是把三乘经藏都包含在内，叫做三乘教。或者说有三种乘，叫做三乘教时。如果允许深密经包含三乘经藏，就违背了正理。古今都承认深密经是大乘经藏。如果说深密经是说三种乘，叫做三乘教时，《法华经》也是这样。前后都说是为了求声闻乘等等。如果说不同，就像前面说的那样，是不对的。所以不能说《法华经》的一乘教是第四个教时。《涅槃经》也说：“在这部经中，或者说一乘，或者说三乘。”}%

@{又復一性即佛性。佛性即真如。勝鬘經。如來藏經。不增不減經。法界體性經。如來智印經。聖善住天子所問經。諸法無行經。文殊師利問法身經等。皆廣明如來藏佛性法身一切生有。如今者云第五時說於佛性。勝鬘經云。末利夫人信法未久。明在於前。如來藏經。准菩提流支云。佛成道後第十年說。佛性論寶性論。皆依此經及解深密無上依經。廣明佛性。不依涅槃明佛性義。如何定判於涅槃時始明一切悉有佛性。}@
%{还有，一性就是佛性，佛性就是真如。《胜鬘经》、《如来藏经》、《不增不减经》、《法界体性经》、《如来智印经》、《圣善住天子所问经》、《诸法无行经》、《文殊师利问法身经》等等，都广泛地阐明了如来藏、佛性、法身，一切众生都有佛性。现在说第五个教时是说佛性。《胜鬘经》说：“末利夫人信法不久。”这说明在前面。《如来藏经》，按照菩提流支的解释，说佛陀成道后第十年的事。《佛性论》、《宝性论》，都依此经，以及《解深密经》，广泛地阐明佛性，不依《涅槃经》来阐明佛性的义理。怎么可以断定在《涅槃经》的教时才开始说明一切众生都有佛性呢？}%

@{將勝鬘經等及佛性論等為第五時。若以涅槃在深密後。不得預斷為第三時者。如何自引云。或有前經密說後義。如智論說。又華嚴及在說四諦前。云何無量義經斷為第三時說。若云據義類說不據前後。深密亦爾。何獨不信。故約前後判為五時。但嬰兒慧。智者不許。}@
%{把《胜鬘经》等等，以及《佛性论》等等作为第五个教时。如果说《涅槃经》在深密经之后，不能预断为第三个教时，怎么可以自己引用说：“有些前经密说后义，比如《智度论》。”还有《华严经》在说四谛法轮之前，《无量义经》怎么可以断定为第三个教时说的呢？如果说根据义理类别来说，不根据前后来说，深密经也是这样。为什么只相信这个呢？所以约定了前后顺序来判别五个教时。这只是婴儿的智慧，智者不许。}%

@{又云。法華三時與深密別。此亦不爾。二經明時。義意不別。法華第二云。昔於波羅奈轉四諦法輪。今復轉最妙無上大法輪。且對權實以說二時。隱第二時。信解品偈頌云。佛亦如是。知我樂小。未曾說言汝等作佛。而說我等得諸無漏。成就小乘。聲聞弟子。此聞有教。佛勅我等。說最上道。乃至云。我等若聞淨佛國土教化眾生。都無欣樂。所以者何。一切諸法皆悉空寂。無生無滅。無大無小等。此聞空教。乃至云。我等今日得未曾有。非先所望。而今自得。如彼窮子得無量寶等。此聞非空有教也。長行之中經文亦具。}@
%{又说，《法华经》的三个教时与深密经不同。这也是不对的。两部经阐明教时，义理没有区别。《法华经》第二品说：“昔于波罗奈转四谛法轮，今复转最妙无上大法轮。”这就是对权实二谛来说的两个教时，隐含了第二个教时。《信解品》的偈颂说：“佛亦如是，知我乐小，未曾说言汝等作佛，而说我等得诸无漏，成就小乘，声闻弟子。此闻有教。佛勅我等，说最上道。”乃至说：“我们如果听到净佛国土，教化众生，都没有欣乐。为什么呢？一切诸法皆悉空寂，无生无灭，无大无小等等。此闻空教。”乃至说：“我们今天得到了前所未有的，不是以前所期望的，而是现在自己得到了，就像那个穷子得到无量宝一样。此闻非空有教也。”在长行中，经文也具足。}%

@{又云。深密存二滅一。法華破二滅一。以此不同者。如前已破。涅槃經亦爾。如第二明醫師喻中。初總教服乳。喻有教。次教總斷。喻說空教。後有宜不宜服。喻非空有。此對外道執皆有我。為破此有令入人空。且密說人空。義顯為小初說法有。次破法有。密說法空。涅槃會中。方為顯說。除外道執有故說空。除聲聞執空故說有。以明佛性。非妄計我故非有。有常等故非空。合第三時。何名第五。}@
%{又说，深密经存在二灭一，法华经破二灭一。以此不同，就像前面已经破斥过的一样。《涅槃经》也是这样。比如在第二品《明医师喻》中，开头总教服乳，比喻有教。其次总教断乳，比喻说空教。后面说有宜不宜服，比喻非空有。这是针对外道执着于“皆有我”，为了破除这个“有”，而使人进入人空。深密经密说人空，义理显明为小乘教，初说法有，其次破除法有，密说法空。《涅槃经》中，才显明地说。为了破除外道执着于有，所以说空。为了破除声闻乘执着于空，所以说有。用来阐明佛性，不是妄计我，所以不是有。有常等等，所以不是空。这合乎第三个教时，为什么说是第五个教时呢？}%

@{又若涅槃明有佛性。五乘根性皆趣佛果故。第五時者。何故須跋陀羅聞一切眾生皆有佛性。齊得作佛。何不發大心而取羅漢果。故如深密判。屬第三普為發趣一切乘者。為真了義。審細研尋。義更明顯。解此大綱。五門長掩。故不別門。別門對片。}@
%{又如果说《涅槃经》阐明了有佛性，五乘根性都趋向佛果，所以是第五个教时。为什么须跋陀罗听到一切众生都有佛性，都能成佛，不发大心，而取罗汉果呢？所以像深密经判定的那样，属于第三个教时，普遍地为一切乘发趣，才是真了义。仔细研寻，义理更加明显。理解了这个大纲，五门就长久地关闭了，所以不另立门。另立门，就只是对一部分。}%

@{又云。教有五時。五門分辨。一次第有殊。二得名有異。三述益不等。四述時不同。五說法有別。言次第殊者。三乘在一乘前。佛性居一乘後。大意同前定前後失。故不重破。言得名異者。第四時教名一乘者。五乘歸佛性故。第五時教名佛性者。五性歸佛性故。此亦不爾。五乘歸一乘故。為第四時。勝鬘亦四果咸歸佛果。深密不定亦趣佛乘。應第四時。法華定性亦不歸一。應第三攝。上引佛性多經。說同。應第五時名佛性教。何但涅槃。若云爾者。勝鬘如來藏。豈是四十年後耶。前已顯非故。}@
%{又说，教有五个教时，五个门来分辨。一、次第有殊。二、得名有异。三、述益不等。四、述时不同。五、说法有别。说次第有殊，就是三乘在一乘之前，佛性在一乘之后。大意和前面一样，都是确定前后顺序的错误，所以不再重复破斥。说得名有异，就是第四个教时，教名一乘，因为五乘归于佛性，所以第五个教时，教名佛性，因为五性归于佛性。这也是不对的。五乘归于一乘，所以是第四个教时。《胜鬘经》也说四果都归于佛果，深密经说不定性也趣向佛乘，应该属于第四个教时。《法华经》说定性也不归于一乘，应该属于第三个教时。上面引用的关于佛性的很多经文，所说都相同，应该属于第五个教时，叫做佛性教，为什么只有《涅槃经》呢？如果说这样，那么《胜鬘经》的如来藏，难道是四十年后吗？前面已经说明了不是这样。}%

@{言述益不等者。小乘說緣生之有法。為萬行之初基。故十輪經云。不學小乘者。無由學大乘。此說依有教積集善根。非是先發小心後方學大。此說不爾。據不定性。初令學小。即法華經門外許與三車。鹿苑證於小果。若據頓悟。即初授提謂記。說華嚴等經。咸非小乘。又依大教不得積集善根。可須依小依大。依大得福。過於小乘。何要依小。又法華學大。乃至不受餘經一偈。又不得親近小乘三藏學者。既許為了義。何故捨此而不依耶。}@
%{说述益不等，就是小乘说缘生之有法，是万行的初基。所以《十轮经》说：“不学小乘，无由学大乘。”这是说依有教积集善根，不是先发小乘心，然后才学大乘。这种说法不对。根据不定性，初令学小乘，就是《法华经》门外许与三乘，在鹿野苑证得小乘果位。如果根据顿悟，就是初授记，说《华严经》等等，都不是小乘。又依大乘教，不能积集善根，可以先依小乘，后依大乘。依大乘得福，超过小乘，为什么还要依小乘呢？还有，《法华经》学大乘，乃至不受其他经文一偈，也不得亲近小乘三藏学者。既然允许了义，为什么舍弃这个而不依呢？}%

@{又瑜伽等說。先學自乘方學餘教。若非不定。無斯小大三一次第。若是頓悟。非先學小。此判據何。十輪經意。非開先為說小令種善根。亦非先同無性後分五性。如前顯非。言說時別者。此乃同許法華經深密前後。許亦無失。然說深密。是說三乘。法華唯存一實。此理未可。}@
%{又《瑜伽师地论》等等说，先学自乘，然后才学其他教法。如果不是不定性，就没有小乘、大乘、三乘的次第。如果是顿悟，就不是先学小乘。这个判别依据是什么呢？《十轮经》的意旨，不是开头先说小乘，令种善根，也不是先同于无性，然后分五性。就像前面说明的那样，不是这样。说述时不同，这就是共同承认《法华经》在深密经之后。承认也是没有错的。但是说深密经，是说三乘，《法华经》只存一实。这个道理不可取。}%

@{深密解脫第二云。我說聲聞緣覺菩薩一清淨道成就第一義。唯一清淨道更無第二。我意依此故說一乘。如何得言說三乘教。若言許不定迴心決定不迴。即存二滅。與法華別。此亦不爾。許不定迴趣。即破二滅。法華三草一地長殊。決定不記。猶存二滅。若言法華許定性趣大。違論釋經。又復經文所記聲聞。皆不定性。及以變化。在文具顯。良為此會對。此二類聲聞言無一不成佛。不爾。如何論釋但為利益二人恐損驚怖。不為決定。說兩譬喻。令知乘別。豈天親菩薩不解法華。末世凡夫深得經意。}@
%{《深密经》第二品《解脱》说：“我说声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，一清净道成就第一义。唯一清净道，更无第二。我意依此，所以说一乘。”怎么可以说三乘教呢？如果说允许不定性迴心，决定不迴心，就是存在二灭，与《法华经》不同。这也是不对的。允许不定性迴心趣向佛果，就是破除二灭。《法华经》说三草一地，差别很大，决定不记，还存在二灭。如果说《法华经》允许定性趣向大乘，就违背了论释经文。还有经文所记载的声闻乘，都是不定性，以及变化，在经文中都显明了。正是为了这个大会，这两个类别的声闻乘说没有一个不成佛。不是这样。怎么可以解释说，只是为了利益两个人，怕他们损害惊怖，不是为了决定，说两个比喻，让知道乘的差别呢？难道天亲菩萨不理解《法华经》吗？末世凡夫却深得经文意旨。}%

@{若云深密雖說一乘。許根性別。言唯一者。是密意說。此即會前。不會於後。以後未說。如何先會者。法華亦云已說今說當說。而於其中。此法華經最在其上。云何未說之經此得云在於上。未說許說在上。未說先會許同。此有何失。又佛三明鎮朗四智常明。會當未說之經。何失固執不許。}@
%{如果说深密经虽然说一乘，允许根性的差别，说“唯一”是密意说的。这只是理解了前面，没有理解后面。后面还没有说，怎么可以先理解呢？《法华经》也说“已说、今说、当说”，而在其中，这部《法华经》最在其上。怎么可以把没有说的经文说在上面呢？没有说，允许说在上面，没有说，先理解，允许相同，这有什么错误呢？还有，佛陀的三明、镇朗、四智，常明，会当未说之经，有什么错误，固执不许呢？}%

@{又彼自引。或復前經密說後義。如智度論前密說後。彼既信之。前顯會後。何故不受。又復十義證法華經在深密後。一云。深密說有二滅。法華說無。此謬如前已顯。乃至第十深密許不定性一分成佛。法華全無二滅。此謬准前。言楞伽乃至無性闡提當得涅槃。此亦謬取經意。何者。楞伽無性即當時邊。非畢竟者。以後遇佛等。許得作佛故。}@
%{又他们自己引用说：“有些前经密说后义，比如《智度论》前面密说后面。”他们既然相信这个，前面显明地理解了后面，为什么不接受呢？还有，十个义理证明《法华经》在深密经之后。第一说，深密经说有二灭，《法华经》说没有。这个错误，就像前面已经说明的一样。乃至第十说，深密经允许不定性，一部分成佛，《法华经》完全没有二灭。这个错误，参照前面。说《楞伽经》乃至无性阐提都能得涅槃。这也是错误地理解了经文意旨。为什么呢？《楞伽经》的无性是指当时的边际，不是究竟的，以后遇到佛等等，允许成佛。}%

@{若言彼說無性即是全無因者。菩薩起大悲。豈是全無性亦說為無性耶。又云。涅槃經說悉當成佛。此亦不爾。初約闡提說無佛性。此據行性。後說皆有。即約理性。不爾。如何前後二說。又云。須陀洹乃至羅漢皆得作佛。不解我意。又恒河七人云那含果有中生槃等。此涅槃經是顯了說。豈是全無二滅。}@
%{如果说《楞伽经》说无性，就是完全没有因，那么菩萨起大悲心，难道是完全没有性，也说为无性吗？又说，《涅槃经》说悉当成佛。这也是不对的。开头是针对阐提说没有佛性，这是根据行性。后面说都有佛性，这是根据理性。不是这样。怎么可以前后两种说法呢？又说，须陀洹乃至罗汉都能成佛。不理解我的意思。还有恒河七人说那含果有中生槃等等。《涅槃经》是显明地说，难道是完全没有二灭呢？}%

@{又云。此佛性教臨涅槃說正因遠果。因深果遠。極難信故。所以後說。說涅槃經。因深果遠。難信共成。云難信故最在後者。此判即謬。何者。涅槃經度須跋陀羅。豈是人勝。遺教經云。最後說法度須跋陀羅。所應度者皆已度訖。方說遺教。豈更因深果遠極難信耶。}@
%{又说，这个佛性教是在临涅槃的时候说的，正因远果，因深果远，极其难信，所以最后说。说《涅槃经》，因深果远，难信共成。说难信，所以最在后面，这个判别就是错误的。为什么呢？《涅槃经》度化须跋陀罗，难道是人胜吗？《遗教经》说：“最后说法度化须跋陀罗。所应度化的人，都已经度化完了，才说遗教。”难道还会因为深果远，极其难信吗？}%

@{又大衍經涅槃後起。為母說法。豈更難信更顯了耶。又既明佛為報母恩涅槃復起。阿難問名。答云。名母子相見經。宣示後世等。此能詮所詮明報恩事。與前教別。應第六時。此不立時。彼云何爾。舉始括終。餘謬可悉。}@
%{还有，《大衍经》是佛陀涅槃后，为了母亲说法，难道更加难信，更加显明吗？又既然说明佛陀为了报答母亲恩情，涅槃后又起来，阿难问经名，佛陀回答说：“名母子相见经，宣示后世等等。”这能诠所诠，说明报恩之事，与前面的教法不同，应该属于第六个教时。这没有立教时，他们怎么说呢？举始括终，其他的错误都可以尽数说明。}%
@{破定權實三}@
%{破定权实三}%

@{有義諸經論中亦說不同。必無兩實。定有一權。然就義別。非全虛妄。解深密存二滅而說一乘。有經說闡提畢竟無涅槃法等。斯權教也。法華除二滅而說一乘。涅槃闡提皆有佛性。斯實教也。故諸權實義例有六。一信謗罪福多小異。二所為說人勝劣異。三難解易解淺深異。四佛自會釋有無異。五權實相對前後異。六大小不同半滿異。三乘一乘五性佛性二說相對亦有六相。故知一乘佛性為實。三乘五性是權。彼說不然。六皆有失。}@
%{有些佛经和论典中也说得很不一样。一定没有两种真实的教法，一定有一种权宜的教法。但是从道理上来说，权宜的教法并非完全虚妄。比如《解深密经》保留两种灭度来说一乘，有些经书说阐提最终没有涅槃法等等，这些都是权宜的教法。《法华经》则舍弃两种灭度来说一乘，《涅槃经》说阐提都有佛性，这些都是真实的教法。所以关于权实教法的例子有六种：一、关于信诽、罪福、多少的差别；二、关于所说法门、人的优劣的差别；三、关于难解、易解、浅深、不同的差别；四、关于佛陀自己解释有无的差别；五、关于权实互相对应、前后不同的差别；六、关于大小、不同、半满、不同的差别。三乘、一乘、五性、佛性这两种说法互相对应，也有六种差别。所以知道一乘佛性是真实的，三乘五性是权宜的。对方说不是这样，六点都有错误。}%

@{初云五性差別起自小乘。唯一佛乘法華等。說悉當成佛分明顯了。唯在涅槃二經之中。廣說信毀罪福校量。二乘實滅一分無性。則無斯說。故知一乘佛性之教顯了復實。三乘五性教為權隱覆者。}@
%{首先，对方说五性差别是从小乘开始的，只有《法华经》等一乘法门才说众生都将成佛，分得很清楚、很明显。只有《涅槃经》等两部经书中，广泛地说信诽、罪福的衡量，二乘实际灭度，一部分没有佛性，就没有这种说法。所以知道一乘佛性之教显明而真实，三乘五性之教是权宜的，是隐藏掩盖的。}%

@{若論信謗了不了經罪福實別。深密校量即為定說。故知深密非非了義。判為權者。豈不違經。}@
%{如果讨论信诽、了不了经、罪福的真实差别，《解深密经》的衡量就是定说。所以知道《解深密经》并非非了义，判定它是权宜的，难道不违背经书吗？}%

@{又有無量諸大乘經不多校量。豈皆權密。若爾。即勝鬘無上依楞伽如來皆不校量。應權非了。}@
%{还有很多大乘经书没有详细衡量，难道都是权宜的、秘密的吗？如果这样的话，那么《胜鬘经》、《无上依经》、《楞伽经》、《如来藏经》等等都不衡量，应该都是权宜的，并非了义。}%

@{又無垢稱經云。譬如象馬𢤱戾不調。加諸楚毒乃至徹骨。然後調伏。乃至云。以如是等苦切言詞。慇懃誨喻。然後調伏趣入正法。法華為化聲聞鈍根。創令不定迴趣涅槃。為除聲聞四倒。謂佛實般涅槃。說佛理性恒存。切誨令彼調伏。是下劣人。不爾。豈般涅槃前。無利根文殊等可為說涅槃。至涅槃時。始有利根迦葉。方為說實。}@
%{《无垢称经》说：譬如象马性情凶猛，难以调伏，就用鞭打、毒药，甚至刺穿骨头，然后才调伏。……用这样苦口婆心的言语，殷勤教导，然后才调伏，引导他们进入正法。《法华经》是为了化导声闻，他们根性迟钝，刚开始让他们不定，回归涅槃。为了去除声闻的四种错误，就是说佛陀真实地涅槃，说佛陀的理性恒常存在，切切教导他们，让他们调伏。这是因为他们根性低劣。难道涅槃之前，没有利根的文殊等可以为他们说法吗？等到涅槃的时候，才有了利根的迦叶，才为他们说真实法吗？}%

@{又縱據校量次定權實。此亦難准。何者。法華涅槃皆廣校量。即定為實為了。金剛般若文極校量信受等福。勝天王般若謗斯經者。謗諸佛母。十方無間。大地獄壞。罪報未出大般若經處處校量。由斯經故。疾得成佛。一切功德等。煩不具引。若准此等。即定為實為了。不但自違所執。亦是違經。}@
%{即使按照衡量标准来确定权实，这也是很难确定的。为什么呢？《法华经》、《涅槃经》都广泛地衡量，就应该确定为真实的。《金刚般若经》文辞极力衡量信受等的福报，《胜天王般若经》说诽谤这部经书，就是诽谤诸佛之母，十方无间地狱，大地狱破碎，罪报永不超出。《大般若经》处处衡量，因为这部经书，能够快速成佛，一切功德等等，麻烦就不一一列举了。如果按照这些，就应该确定为真实的，不仅自己违背自己所执，也是违背经书。}%

@{今不障涅槃等經為了為真。但不得執校量准定。深密般若皆悉不許定性二乘迴心向大。并與法華校量相似。故以校量判深密等為權不了。便成過失。}@
%{现在，《不障涅槃经》等等经书确定为真实，但不能执着于衡量标准来确定。《解深密经》、《般若经》都明确不允许定性二乘回归大乘，而且与《法华经》的衡量相似。所以用衡量标准来判定《解深密经》等等为权宜的、不了义的，就成了错误。}%

@{又深密經自以了義經校量非了義。此佛自說為了義。然後代凡夫判為非了。應智過佛。為人勝劣失者。}@
%{而且《解深密经》自己用了义经书来衡量非了义的经书，这是佛陀自己说的是了义的，然后代替凡夫判定为非了义的，应该说智慧超过佛陀，是为人的优劣而犯错误。}%

@{若云。法華云劫濁亂時。乃至云成就諸不善根故。於一佛乘方便說三。又云。所以未曾說。說時未至故。又云。於諸菩薩中。正直捨方便。涅槃經云。以無利根迦葉等故。隨宜方便開示三乘。又云。如是大事斯下小人則不得聞。何等為大。所謂諸佛甚深祕藏。謂佛性。是故知。法華涅槃一乘佛性為了為實。深密三乘一分無性。此等諸經即為權密。此不應理。}@
%{如果说，《法华经》说劫浊乱世，……成就诸不善根，所以在一乘佛法中方便地说三乘。又说，所以没有说过，说的时候还没到。又说，在诸菩萨中，正直舍弃方便。《涅槃经》说，因为没有利根的迦叶等等，所以随宜方便开示三乘。又说，这样的大事，这些下等人就听不到。什么叫做大呢？就是诸佛甚深的秘密宝藏，就是佛性。所以知道，《法华经》、《涅槃经》说一乘佛性，是了义的，是真实的。《解深密经》说三乘，一部分没有佛性，这些经书就是权宜的、秘密的。这不是合理的。}%

@{若言為人勝劣以定於經權實顯密。少分可爾。准法華等經。在於後說。是為勝人。為實為了。判深密等。是在前說。為權為密。太傷猛浪。}@
%{如果说，为了人的优劣而判定经书的权实显密，有一点道理。按照《法华经》等等经书，在后面说，是为胜人，是真实的了义。判定《解深密经》等等，是在前面说，是权宜的、秘密的，太过于猛烈了。}%

@{如華嚴經及寶性論等。皆說。譬如日出先曜高山。次川澤等。如來亦爾。先為菩薩。後二乘等。成道七日說十地經。涅槃第三十一三子三田三器等。皆先勝後劣。豈以先說法未久。後皆劣人淺法耶。}@
%{就像《华严经》和《宝性论》等等，都说了：譬如太阳升起，先照耀高山，然后照耀河流沼泽等等。如来也是这样，先为菩萨说法，然后为二乘等等说法。成道七天说《十地经》，《涅槃经》第三十一品说三子、三田、三器等等，都是先胜后劣。难道因为先说法的时日不长，后面都是劣人、浅法吗？}%

@{又臨涅槃時說遺教等。豈并勝人深法耶。}@
%{又，临涅槃的时候说《遗教经》等等，难道是与胜人、深法并列吗？}%

@{又云。無量大乘在法華前為菩薩說。非劣人淺法。法華經者。論云。為聲聞人所作事故。告舍利弗。第二云。我今還欲令汝憶念本願所行道故。為諸聲聞說是大乘經。名妙法蓮華。此為聲聞。豈勝菩薩。}@
%{又说，很多大乘经书，在《法华经》之前，为菩萨说法，并非劣人、浅法。《法华经》者，论典说，是为了声闻人而作，告诉舍利弗。第二品说，我现在还想要让你忆念本愿所行之道，为了诸声闻说这是大乘经，名为妙法莲华。这是为声闻说的，难道胜过菩萨吗？}%

@{又第二云。舍利弗彼佛出時。雖非惡世。以本願故。說三乘法。乃至彼國中。以菩薩為大寶故。是劣人。為說三乘淺權之教。}@
%{又第二品说，舍利弗，那个佛陀出世的时候，虽然不是恶世，因为本愿，说三乘法，……那个国土中，以菩萨为大宝，所以是劣人，为他们说三乘的浅权之教。}%

@{又深密經等為彌勒等說。豈劣聲聞耶。}@
%{又，《解深密经》等等，是为弥勒等等菩萨说的，难道劣于声闻吗？}%

@{若云我據人一時殊。後勝前劣。前權後實。即舍利等迴心向大等是者。即何廢人殊時別。前勝後劣。前實後權。為勝義生等。說決定性不坐道場一分無性。如何偏執法華涅槃獨為顯實。難易淺深失者。}@
%{如果说，我依据人一时殊胜，后面胜过前面，前面权宜，后面真实，就是舍利弗等等回归大乘等等，那么，为什么废弃人殊胜、时间差别呢？前面胜过后面，前面真实，后面权宜，是为胜义生等等，说决定性不坐道场，一部分没有佛性，为什么偏执《法华经》、《涅槃经》独为显实呢？容易、难易、浅深，都错了。}%

@{若云。准解深密經第二云。為未種善根未清淨障等。說小乘教。令修五事無上品。五事退大智慧。有此上品五事。聞大不謗。准此。小乘易解。大乘難解。涅槃二十七云。十住菩薩不知一切眾生悉有佛性。法華第二云。唯一佛乘。汝舍利弗。尚於此經以信得入。智論九十三云。阿羅漢成佛非論者知。唯佛能了。二乘實滅。一分無性。即無斯說。權淺實深。義決定也。亦不應爾。}@
%{如果说，按照《解深密经》第二品说，为了没有种下善根，没有清净障碍等等，说小乘教，让修行五事没有上品，五事退失大智慧，有上品五事，听到大乘法不诽谤。按照这个，小乘容易理解，大乘难理解。《涅槃经》第二十七品说，十住菩萨不知道一切众生都有佛性。《法华经》第二品说，只有一乘佛法，舍利弗，你尚且能够用信心进入这部经书。《智论》九十三品说，阿罗汉成佛，不是论者能够知道的，只有佛陀能够了知。二乘实际灭度，一部分没有佛性，就没有这种说法。权宜的浅，真实的深，道理是确定的。也不应该这样。}%

@{深密既為勝義生觀自在法涌彌勒等菩薩說。即是具上品五事。聞大不謗。不作餘說。故決定知。是深是實。云不定性成佛定性不成。是能了。佛自說故。執為權淺。豈不相違。故為失也。}@
%{《解深密经》既然是为胜义生、观自在、法涌、弥勒等等菩萨说的，就是具备上品五事，听到大乘法不诽谤，不做其他说法。所以确定知道，这是深奥的，是真实的。说不定性成佛，定性不成佛，这是能够了知的，佛陀自己说的，执着为权宜的、浅显的，难道不矛盾吗？所以是错误的。}%

@{無上依經說有三品眾生。一者著有。著有有二。一者背涅槃道。無涅槃性。不求涅槃。願樂生死。二者於我法中。不生渴仰。誹謗大乘。此二種別。前是無性。後是有性。但謗大乘。佛性寶性二論皆會言不作佛。據謗者說不會無因。迷者不知。謂言是一。若是一者。佛何二說。故知一分無性之教是實顯了。同涅槃經河中常沒。常沒亦二。又七人各一。又第九云。假使一切無量眾生一時成菩提已。此諸如來亦復不見彼一闡提得成菩提。又云。如枯木。如燋種等。此即涅槃顯密之說。而說一分無性之教。是權密說。故為大失。}@
%{《无上依经》说有三品众生：一、执着于有。执着于有有两种：一、背离涅槃之道，没有涅槃性，不求涅槃，愿意乐于生死。二、在我法中，不生渴仰，诽谤大乘。这两种差别，前面是无性，后面是有性，只是诽谤大乘。《佛性论》、《宝性论》都共同说，不会成佛。根据诽谤者所说，不会没有原因，迷者不知道，说是一样的。如果是一样的，佛陀为什么两种说法呢？所以知道，一部分没有佛性之教，是真实的、显明的。与《涅槃经》中河中常没，常没也有两种。又七人各一。又第九品说，假使一切无量众生同时成菩提已，这些如来也同样不见那个阐提能够成菩提。又说，如枯木，如烧焦的种子等等。这就是《涅槃经》显密之说，而说一部分没有佛性之教，是权宜的、秘密的说法，所以是大错误。}%

@{會釋有無失者。若云。其解深密會前二時。法華涅槃會前深密。無會法華一乘為方便者。又涅槃云。闡提障未來故名為無性。法華云方便說故。此皆經論自會五性三乘。無文會釋一乘佛性者。此說不然。}@
%{解释有无错误者，如果说，《解深密经》会合前面两种说法，《法华经》、《涅槃经》会合前面《解深密经》，没有会合《法华经》一乘，是方便的说法。又《涅槃经》说，阐提障碍未来，所以名为无性。《法华经》说，方便地说，所以……这些都是经书和论典自己会合五性、三乘，没有文辞会合解释一乘佛性。这种说法不对。}%

@{勝鬘經云。荷四重擔。無聞非法眾生。以人天善根而成熟之等。即說四乘。又云。若如來隨彼所欲而方便說。即是大乘。無有二乘。二乘者入於一乘。一乘者即第一義乘。既言。如來隨彼所欲而方便說。即是大乘。}@
%{《胜鬘经》说，荷担四重，无闻非法众生，以人天善根而成熟之等等，就是说四乘。又说，如果如来随他们所想要而方便地说，这就是大乘，没有二乘。二乘者进入一乘，一乘者就是第一义乘。既然说，如来随他们所想要而方便地说，这就是大乘。}%

@{又涅槃第三十一云。一道一味等。涅槃云。我諸弟子不解我意。唱言。如來說須陀洹乃至阿羅漢皆得佛道。并自會訖。同解深密攝大乘等言唯一乘是佛密意。亦會法華。論文明顯。涅槃無文。顯說行性一切遍故。言障未來。故名為無性。是暫時故。}@
%{又《涅槃经》第三十一品说，一道一味等等。《涅槃经》说，我的弟子们不解我的意思，高声说，如来说须陀洹乃至阿罗汉都能够得佛道，并自己会合完毕。与《解深密经》、《摄大乘论》等等说，只有一乘是佛陀的密意，也与《法华经》会合。论典文辞显明，《涅槃经》没有文辞，显明地说，行性一切遍布，所以说障碍未来，所以名为无性，是暂时的。}%

@{涅槃三十二云。我雖說言一切眾生悉有佛性。眾生不解佛如是等語。如是語者。後身菩薩尚不能解。而云。若云眾生悉有佛性。是名如來隨自意語。如來如是隨自意語。眾生云何一向作解。准此文意。若諸眾生皆有佛性。佛顯說有。如何後身菩薩不解。云何不得一向作解。以此故知。有無行性真如理遍。說一切有。此則同許佛性論五義。故說佛性。寶性論三義說遍。約如理故。}@
%{《涅槃经》第三十二品说，我虽然说一切众生都有佛性，众生不解佛陀这样的话语。这样的话语，后身菩萨尚且不能理解。而说，如果说众生都有佛性，这就是如来随自己的意思说。如来这样随自己的意思说，众生怎么能够始终如一地理解呢？按照这段文意，如果诸众生都有佛性，佛陀显明地说有，为什么后身菩萨不能理解？为什么不能始终如一地理解呢？因此知道，有无行性真如理遍，说一切有，这与《佛性论》五义相同，所以说佛性。《宝性论》三义说遍，约如理故。}%

@{又云。若無因緣觀得成者。闡提之人應有此觀。准此即許是無行性。況彼自許如心本有。無漏無。既是先無。無漏無因。後從何起。故知一性一乘并經論自會。云無會釋。故為失也。}@
%{又说，如果没有因缘观才能成就，阐提之人应该有这种观。按照这个，就允许是无行性。更何况他们自己承认如心本来就有，无漏无因。既然是先没有，无漏无因，后面从哪里开始呢？所以知道，一性一乘，经书和论典自己会合，说没有会合解释，所以是错误的。}%

@{權實前後失者。若云權實相對前權後實。處處有文。前實後權。窈無經說者。此亦不然。理不決定。據不定性。一類聲聞從小起大。先三後一。可前權後實。約大頓悟。始終俱大。豈可前權唯是後實。深密所判據不定性漸悟性說。}@
%{权实前后错误者，如果说，权实互相对应，前面权宜，后面真实，处处有文辞。前面真实，后面权宜，却没有任何经书这样说，这也是不对的。道理不确定。根据不定性，一类声闻从小到大，先三乘后一乘，可以前面权宜，后面真实。约大顿悟，始终都是大乘，难道可以前面权宜，只有后面真实吗？《解深密经》所判定的，是根据不定性、渐悟性说的。}%

@{又不定判深密已前諸大乘經皆悉隱密。四阿含等密說法有。除外執我。諸般若等密說皆空。除小法執。雙陳非空有。方為顯了說。即華嚴雖前說。屬第三時。遺教雖後陳。可屬第一時。以不分明說空有故。但說四諦。定無異故。如彼所判。華嚴應權。在前說故。遺教應實。在後說故。}@
%{又，不定性判定《解深密经》以前的诸大乘经书，都是隐藏秘密的。《四阿含经》等等秘密地说有法，除掉外执我。《诸般若经》等等秘密地说空，除掉小法执。双陈非空有，才是显明的说法。就是《华严经》虽然前面说，属于第三时。《遗教经》虽然后面陈述，可以属于第一时，因为不分明地说空有，只是说四谛，定性没有差别，所以，按照他们的判定，《华严经》应该权宜，因为在前面说。《遗教经》应该真实，因为在后面说。}%

@{又對不定亦先說實。如法華經。所度聲聞皆先聞大後發小心。以往准今。為聲聞性先實後權。如何定判前權後實。諸佛法久。後要當說真實。依不定人。毘尼前開。涅槃後遮。大小別。深密既非小教。不是專為聲聞。如何謬判以權實。}@
%{又，对不定性来说，也是先说真实。就像《法华经》，所度化的声闻，都是先听到大乘，然后才发心。用过去来比照现在，对于声闻性来说，是先真实后权宜。怎么能够确定判定前面权宜，后面真实呢？诸佛法门久远，后面要当说真实。根据不定性的人，《毗尼经》前面开示，《涅槃经》后面遮止。大小差别，《解深密经》既不是小乘教，不是专门为声闻说的，怎么能够错误地判定为权实呢？}%

@{又初七日說十地。三七日後說四諦教。豈可前權說後為實。故知大失。}@
%{又，初七日说《十地经》，三七日后说四谛教，难道可以前面权宜的说法，后面是真实的吗？所以知道是大错误。}%

@{大小半滿失者。若判小為半。是權密教。據一類說。此則可爾。并約深密瑜伽等論。為其隨轉權密教者。謬大甚乎。}@
%{大小半满错误者，如果判定小乘为一半，是权宜的、秘密的教法。根据一类说法，这样是可以的。并约《解深密经》、《瑜伽经》等等论典，是为他们随转的权宜、秘密教法，错误太大了。}%

@{何者。佛自說為了教。今判以為權密。又云。一分無性是小乘義者。准佛性論破小乘品云。若依分別部說。一切凡聖眾生并以空為其本。皆從空出故。空是佛性。佛性者即大涅槃。依薩婆多等。則一切眾生無有性得佛性。但有修得佛性。所以瑜伽明無依有部教。佛性論破。若爾。佛性涅槃說有佛性。亦應依分別部。涅槃亦說第一義空為佛性故。瑜伽論破。}@
%{为什么呢？佛陀自己说的是了义教，现在判定为权宜的、秘密的。又说，一部分没有佛性是小乘的义理。按照《佛性论》破小乘品说，如果按照分别部说，一切凡夫圣人众生，都以空为本，都从空出，所以空是佛性，佛性就是大涅槃。按照萨婆多等等，则一切众生没有本性而得到佛性，只有修得佛性。所以《瑜伽经》阐明无依有部教，《佛性论》破斥。如果这样的话，《佛性论》、《涅槃经》说有佛性，也应该按照分别部，《涅槃经》也说第一义空为佛性，所以《瑜伽经》破斥。}%

@{若許爾者。如何定執。佛性論中說有佛性。為顯為實。屬第五時。若云佛性論中雖破無。不同分別部執有故。非瑜伽所破者。亦應瑜伽雖說一分無。不同有部執無。非佛性論所破。}@
%{如果允许这样的话，怎么能够确定执着呢？《佛性论》中说有佛性，是显明的，是真实的，属于第五时。如果说，《佛性论》中虽然破斥无，不同于分别部执着于有，所以不是《瑜伽经》所破斥的，也应该说，《瑜伽经》虽然说一部分没有佛性，不同于有部执着于无，不是《佛性论》所破斥的。}%

@{又佛性論分明自說分別部等有。薩婆多等無。云故明有佛性問執無性曰即知不准依大破彼小乘。瑜伽論中無久對辨。何理得知。依小立無。破小說有。又薩婆多立無性得佛性。瑜伽有則性有。無則性無。豈同有部說。皆須小。故為大失。}@
%{又，《佛性论》分明自己说，分别部等等有，萨婆多等等无，所以明白有佛性，问执着于无性，就应该知道，不能依靠大乘来破斥小乘。《瑜伽经》中没有长期辩论，什么道理能够知道呢？依靠小乘来立无，破斥小乘说有。又萨婆多立无性得佛性，《瑜伽经》有则性有，无则性无，难道与有部说一样吗？都是需要小乘的，所以是大错误。}%

@{又判瑜伽并攝論等。但釋權教。准何為定。發智六足釋小乘經。中百等論釋於般若。并論明文眾人同悉。瑜伽顯揚大莊嚴論菩提資糧論等。不許定性迴心。一分有情無行佛性。判為釋權教。非大乘經。准天愛知。非智者許。}@
%{又判定《瑜伽经》并《摄论》等等，只是解释权宜的教法，按照什么来确定呢？《发智六足论》解释小乘经，《中百论》等等解释《般若经》，这些论典的明文，众人共同知道。《瑜伽师地论》、《显扬大庄严论》、《菩提资粮论》等等，不允许定性回归，一部分有情没有行佛性，判定为解释权宜的教法，不是大乘经。按照天眼知道，不是智者允许的。}%

@{又佛性論及寶性論義意大同。寶性第一顯釋如來藏經。佛性第四引深密解脫。又明其體即是三性。依深密經。無其顯了釋涅槃語。豈唯涅槃獨明佛性。如來藏等非佛性耶。}@
%{又，《佛性论》和《宝性论》义理大体相同。《宝性论》第一品显明地解释《如来藏经》，《佛性论》第四品引用《解深密经》解脱。又明白它的本体就是三性。按照《解深密经》，没有显明地解释《涅槃经》的话语，难道只有《涅槃经》独明佛性吗？《如来藏经》等等不是佛性吗？}%

@{佛性論等釋第五時教。嗚呼哀哉。諸大法將并悉涅槃。恣自凡陵侮聖教。}@
%{《佛性论》等等解释第五时教。呜呼哀哉！诸大法将要全部涅槃，任凭自己凡夫，凌辱圣教。}%
@{破妄通經四}@
%{破妄通经四}%

@{有云。善戒地持瑜伽等說。無種性人者。據說客性。非本性也。何以得知。經自釋云。菩薩性者。謂初發心及三十七品。何以故。菩薩發菩提心。乃是一切善法根本。是故名發。因此發心得阿耨菩提。是故名因。因初發心決定必得阿耨菩提。是故名性。此釋初發心。以三義別有三種。名習種性發心。具此三義。前位發心唯有因義。無餘二義。然經說云。若無菩薩性者。雖復發心懃修精進。終不能得阿耨菩提者。據前位說。未至種性。雖有輕微。無決定必得堪忍之力及圓滿持。名為無性。非是不與發心為因。名無種性。此同仁王瓔珞經等。此不應然。若以未至種性無決定力終圓滿持。云終不得。名為無性者。云何經云。因初發心決定必得阿耨菩提。是故名性。准此經文。即初發心名之為性。即因初心能得菩提。云不至種性名為無性。未至堪忍及圓滿持云終不得。豈不違經文。地持云。依初發心修行六度。名為菩薩行方便持。依行方便滿足菩提。是故行方便名為大菩提持。瑜伽亦同。又復後位因初方有云終不得。豈不乖反。又因前前得有後後。云何經云。是故當知。非因發心懃修精進故有菩薩性。既違經義。謬之過甚。亦不得言無不發心云無種性。經言非因發心有菩薩性。地持論云。非種性人無種性故。雖復發心懃修精進。必不究竟阿耨菩提。是故當知。雖不發心不修行方便。猶得名為種性持。瑜伽論云。住無種性補特伽羅。無種性故。雖有發心及行加行為所依止。定不堪忍圓滿無上正等菩提。由此道理。雖未發心未修菩薩所行加行。若有種性。當知望彼而得名持。又有種性。若未發心不能速得。不得云終不能得。故瑜伽次云。又住種性補特伽羅。若不發心不修菩薩所行。雖有堪任。而不速證無上菩提。今約位分云無種性。故知為謬。又云。瑜伽論等云無性者。據客性說者。彼自立義理。心為本性。行無漏種為客性。客性自許初無。瑜伽等云無。即了義。云何判為不了。由不能知二種種性。一種性即法爾有。二習種性即法爾種。隨緣起現熏新種者。名為習性。善戒經云。性有二種。一者本性。二者客性。言本性者。陰界六入次第相續。無始無終法性自爾。是名本性。即是前云是故當知非因發心有菩薩性。地持云。雖不發心不修加行方便。猶得名為種性持。所修一切善法即為客性。瑜伽論云。從無始世展轉傳來法爾所得名性種性。若從先來修善所得。是名習姓。法性自爾即是本性故。善戒經云。非因發心有菩薩性者。由本有故。說之為主。習種新起故名為客。地持論同。彼敘異釋。廣為難序。徒設劬勞。又由不了法性自爾之言。將作真如佛性。若真如言無始終。理即可爾。如何善戒經言次第相續。地持云展轉相續。瑜伽論云展轉傳來。廣引文論。是真如性唐捐其功。下當顯示。又云。解深密第二云。一向趣寂不坐道場。無餘依中諸受永盡。瑜伽論云。無餘依中唯有真如無諸作業者。依小乘說。以四十年前。未說二乘無實涅槃。捨分段身別有變易眾生無斷。深密既在於前故。許二乘趣寂實滅。此亦非理。深密自判般若等經。猶非了義。今第三時是真了義。豈肯更隨小乘教說二乘實滅。勝義生讚歎為真了義。又若非真彌勒菩薩瑜伽論中引為決擇。可不解會釋。後代方解通經。判言彌勒捨實弘權。深為未可。又云。先說佛滅後不滅。信後不滅為了義。先說決定。今回心。何獨不信言決定。此不同例。唯小乘教定說佛滅。大乘經論咸許非真決定必不回心。大乘經論通說。決定不回心。變易非別受身。二乘一分實滅下示正中。廣為分別。又云。大菩薩藏經第五。邪定聚眾生非法器故。若使如來為彼說法。若不為說。終不堪任證於解脫。如來如實知彼有情非法器已。而便棄捨。世親釋云。惡趣名邪性定。入惡趣名邪定。涅槃名正性。定得涅槃名正定涅槃。既却退惡趣後定出。出惡趣已非邪定聚。邪定聚時如來捨置。非邪定時菩薩化也。故知是非畢竟無性。大集第十云。為邪定者。方便演說。令壞邪定。無善子者。令種善子。無法器者。令作法器。為法器者。演說菩提。亦不應理。菩薩藏大集經二說意別。菩薩藏說。若使如來為彼說法。若不說法。終不堪任證於解脫。知非法器。而便棄捨據無種性。不得涅槃。云非法器而便棄捨。非全棄捨。亦令彼得人天樂故。若是惡趣名為邪定。佛棄捨者。云何菩薩垂形六道。豈許菩薩慈悲過佛。又若言。在惡趣邪定之時。佛便捨置。出惡趣已非邪定時。佛菩薩化。豈非滅削諸聖悲願。大集經云。為邪定者。方便演說令壞邪定。無善子者。令種善子。無法器者。令作法器。為法器者。宣說菩提。此據有性得涅槃記。由作五逆等。名邪定聚。設是有性。斷善根者。亦名邪定聚。由斷見善及五逆等。未有廣多新熏善種。云無善子。未至成就。云非法器。不爾。如何菩薩藏經邪定棄捨。大集即云。方便為說。亦不得說。言大集經中據出邪定。若出邪定便非邪定者。說為邪定者方便演說故。由不能知經論所說三聚有別。作此通經下示正中。廣為開示。又云。央掘摩羅經第二云。云何名邪定。諸佛不能化。又次下云。所言邪定謂一闡提。正定謂二乘菩薩。斷善根者名一闡提。善根續已即非一闡提。斷時名不可治。續已可治。涅槃三十三云。一闡提人而不能救地獄之苦。名不可治。作後世種還名可治。故一切眾生皆有佛性。故不可治說近非遠。亦不應然。央掘摩經云。邪定聚佛不能化。是無種性。與涅槃經三十三別。涅槃為作後世因者。即是能化。又第十說。如白羊角等。闡提同央掘經。又一闡提非唯斷善。但將續善說為可治。此說有餘。又一闡提雖有當善。而不能救地獄之苦。未來可救。現在之世無如之何。名不可救。據定報說。若非決定地獄苦可救。不爾。如何。有於現在或生死位。及以後世續善根別。又如五逆名無間業。作已決定往惡趣受。經論又說。五逆四重悔淨滅除。不往惡趣生人天等。此由業果有定不定。於定之中。復時報別。經一向說。解亦有餘。證有佛性故。亦不可。彼由不了闡提多種故。謬通經下示正中。當為開顯。又云。善戒經第三云。眾生調伏有其四種。一聲聞乘性得聲聞道。二緣覺乘性得緣覺道。三有佛性得佛道。四有人天性得人天樂。地持第二瑜伽三十七所說皆同。然調伏有六。一性調伏。二人調伏。性調伏說本性。至發心位。人調伏說四客性。本性說遠。一切皆欲菩提。客性說近。有四種別。故經云。性調伏者有善種子故修善法。修善法故壞二障。修善法故身心清淨。身心清淨故若遇善友若不值遇能壞二障。如癰已熟。遇師悉得除愈等。一切眾生亦復如是。修行畢得菩提時。是名為熟。是名性調伏。既說本性調伏已。密意說一切眾生當成佛也。同法華論及十法經定性聲聞以佛性因記成佛也。二人調伏者四。如上所說。故知人調伏是近因也。有無人無性等。皆是近故。既無人天性。後有人天性。故知先無三乘性。後得三乘性。此說亦非。言性調伏總明本來法爾自性。二眾生調伏即明所調伏。故瑜伽云。所成熟補特伽羅略有四種。約生明性。有無不同。大小性別。三行調伏。明菩薩修行所有差別。謂修勝身諸根智慧等。四方便調伏。明菩薩修有三十二方便。五成熟調伏者。明能成熟者及所成熟者。六者熟印調伏。即明所成熟。已成熟者所有印相。顯如經論。煩不能引。故性調伏及人調伏非約遠近。若云性調伏即明遠性。眾生本性。二生調伏即是近性。眾生客性。一切眾生皆有本性。咸應令作佛。何故近以三乘熟之。何故穢食置於寶器。欲行大道。反示小徑。彼自無瘡。何傷之也。又說近性。為因他有。為本自成。若因他有。云何地持言。有聲聞性者。以聲聞乘而成熟之等。何故不言無聲聞性以聲聞性而成熟之等。若云據己有者。以聲聞乘而成熟之。若爾。何故復云無種性者則以善趣而成熟之。不言以聲聞乘性等而成熟之。若云既未有性。云何可成熟。若爾。無既不為說。何時當得有。又云。既無人天性。後有人天性。故知先無三乘性。後得三乘性。此例虛設。曾無文說先無人天種性。後令有人天種性。若許初無後今有者。即人天趣在佛後有。即應有始。又人天種性生得善感。生得善者。生即便得。豈是先無。後他令有耶。劫壞有生人天。豈佛教耶。若云。智度論云。不住涅槃者。著人天樂福中。與作涅槃因。故知無因後還有性。此亦不爾。智度論云與作涅槃因者。據無現說。非無種子。無種果生。不應理故。又云。若雖言與人天樂。即有性無性別。即所引文云天人善而成熟者。不為定量。此亦不爾。論為定量。何以故。智論云。不住涅槃者。置人天性中。與作涅槃因。不言無種性。以人天善根而成熟之。作涅槃因。是三乘因而成熟之故。又若云不許無種果得生者。何故楞伽經云斷善根無性後得涅槃。故知無因後還有性。亦不爾。大悲菩薩亦在此中。豈無佛性名為無性。故知大悲見未成佛云無。斷善見斷云。非無種子亦不得。難云。若有涅槃因。何故著人天樂中。作涅槃因。善戒經說有三乘性三乘調伏故。此亦不爾。豈有涅槃因。皆能即成聖無暇。不成聖故置人天中。故無著般若論云。難處生者待時故。此意說。生見在難所。待生人天。離難所已而成熟之。謬通勝鬘。准此可悉。又云。瑜伽五十二名無涅槃法。及六十七莊嚴論第一。無涅槃法者。據客性說。非本正因。本正同有。不可分人。客性有無不同。據斯性別。故優婆塞戒經第一云。以菩提有上中下。菩提非本有。此亦不可義。此說其果由因方得。云非本有。設若說因據新熏起。不障本有上中下性。不爾。如何齊有本大因。始令成三品。過如前說。又云。菩薩由發心得。名不由本性。故准知。得三乘性。名不由本性。此義不爾。名是假說無其實性。云不由性故。攝大乘論云。名義互為客。其事應尋思。非其種性。法體不別。又非無本性。由發心始得。違善戒經。非由發心有菩薩性故。若約位通。如前已非。又次引人調伏。亦如前非。又引攝論云。具障而闕因。諸佛不自在。瑜伽或就障。或就因明。二說不同。皆非本性者。據何為說。設非本性。俱空言。即能顯定。又云畢竟闡提。據寶性論云。以無量時故。名畢竟無涅槃法。涅槃經佛性論說亦爾。後定發心皆得成佛者。此等皆據時邊者說。非畢竟者。何以得知。無上依經云。有三品眾生。一者著有。復有二種。一者背涅槃道。無涅槃性。不求涅槃。願樂生死。二者於我法中不生渴仰。誹謗大乘。阿難是等眾生非我弟子。佛非彼師。乃至云以生死轉作。於後際落闡提網。不能自出。前是無性。後雖有性。鈍根長時謗法不信。寶性論中會此第二。非第一人。云。為回轉謗法者。言無量時。故非第一。若不如是。何故分二。又論自云。若無因緣生如是心者。一闡提等無涅槃性。應發菩提心。不爾。不應經論之中俱作二說。若云論自會訖將此為定。莊嚴佛地亦分明說無性之人畢竟不成佛。何故不定。故知二說各據性別。經論無違。若云。涅槃經中佛亦自會。障未來故。名為無性。必當得故。名為有性者。亦不應理。此據時邊。說必當得。非畢竟者。若不如是。何故第十云。假使一切無量眾生一時成熟阿耨菩提已。此諸如來亦復不見彼一闡提得成菩提。諸佛有滅盡期。可云。此人時長故不見佛。無涅槃時。如何言不見。以此故知有畢竟無性。於莊嚴論廣作餘通。徒設劬勞。又引攝論云。聖弟子言。此全無少分善根而棄捨。佛觀知有而度之者。知有微少不具因。莊嚴論說不具因。即是餘生微少善根。無此微少名畢竟無性者。此亦不爾。無微少善許後作佛。還是時邊何名畢竟。未曾起得微少善者。乃是一向行惡行。時邊所收。非畢竟無性。若云畢竟後不作佛。何故次下云。已說無性次說令入。此亦不爾。言令入者。以彼論文前說有性。後說無性。有無相對說。次說令入者。說有性令入。不爾。如何云若無性差別則無乘差別等。又云。攝論具障而闕因。諸佛不得自在。無性釋云。具障謂煩惱業異。異熟闕因。諸無涅槃因。具障。雖前佛不自在。後佛有自在。例闕因者。應知亦爾。彼說非理。煩惱感果。雖俱有定。即有報盡之時。報盡之時佛得自在。令使涅槃。無因之者於此位中佛不自在。不得令有。豈有自然有因之時。各於彼位佛方教化。若本無因後自然有。亦本凡夫決定自然成聖。何故假善友佛等為緣。於此至理應深可思。如不能悟。余無自在。}@
%{有人说，善戒经、地持经、瑜伽经等都说到，没有种性的人，是说他们的客性，不是本性。为什么这么说呢？经文自己解释说，菩萨性是指初发心和三十七品。为什么呢？菩萨发菩提心，是所有善法的根本，所以叫发。因为发心而得到阿耨菩提，所以叫因。因为初发心决定一定会得到阿耨菩提，所以叫性。这个解释初发心，用三个含义区分，有三种，叫做习种性发心。具备这三个含义。前位发心只有因的含义，没有其他两个含义。但是经文又说，如果没有人菩萨性，即使发心精进勤修，最终也无法得到阿耨菩提。根据前位来说，没有达到种性，即使有轻微的，没有决定一定会得到堪忍的力量和圆满持，叫做无性。不是说没有发心作为因，叫做无种性。这个和仁王经、璎珞经等是一样的。这个说法不对。如果说没有达到种性，没有决定力量最终圆满持，就说最终得不到，叫做无性，那么经文为什么又说，因为初发心决定一定会得到阿耨菩提，所以叫性？根据经文的意思，初发心就叫做性，因为最初发心就能得到菩提。如果说没有达到种性叫做无性，没有达到堪忍和圆满持就说最终得不到，难道不违反经文吗？地持经说，根据初发心修行六度，叫做菩萨行方便持。根据行方便满足菩提，所以行方便叫做大菩提持。瑜伽经也是一样的。如果说后位因为初发心才说最终得不到，难道不矛盾吗？又因为之前之前得到，就有之后之后。经文为什么说，所以应当知道，不是因为发心精进勤修才有了菩萨性？既然违反经文意思，错误太过分了，也不能说没有发心就叫做无种性。经文说，不是因为发心才有了菩萨性。地持论说，不是种性的人没有种性，即使发心精进勤修，也一定不能究竟阿耨菩提。所以应当知道，即使不发心不修行方便，仍然可以叫做种性持。瑜伽论说，住无种性补特伽罗，没有种性，即使有发心和行加行为所依止，也一定不能堪忍圆满无上正等菩提。根据这个道理，即使没有发心没有修菩萨所行加行，如果有种性，应当知道，向往彼就能叫做持。又有人有種性，如果沒有發心，不能快速得到，不能说最终不能得到。所以瑜伽经接着说，又住种性补特伽罗，如果不发心不修菩萨所行，即使有堪忍，也不能快速证得无上菩提。现在根据位分来说叫做无种性，所以知道是错误的。又说，瑜伽论等说无性，是根据客性来说，他们自己建立义理，心是本性，行无漏种是客性。客性自己承认最初没有，瑜伽经等说没有，就是了义，为什么判定为不了义？因为不能知道两种种性。一种性就是法尔有，二习种性就是法尔种，随着缘起显现熏习新种，叫做习性。善戒经说，性有两种，一是本性，二是客性。说本性，就是阴界六入次第相续，无始无终法性自尔，叫做本性。就是之前说的，所以应当知道，不是因为发心才有了菩萨性。地持经说，即使不发心不修加行方便，仍然可以叫做种性持。所修一切善法就是客性。瑜伽论说，从无始世展转传来法尔所得叫做性种性。如果从先前修善所得，叫做习姓。法性自尔就是本性，所以善戒经说，不是因为发心才有了菩萨性，是因为本来就有，所以说它是主，习种新起，所以叫做客。地持论也是一样的。他们叙述不同的解释，广泛地难为序，白费力气。又因为不了法性自尔这句话，将它当作真如佛性。如果真如说无始无终，道理就可以这样。善戒经为什么说次第相续？地持经说展转相续，瑜伽论说展转传来？广泛引用经文和论述，是真如性白费力气，下面应该要显示出来。又说，解深密经第二说，一向趣寂不坐道场，无余依中诸受永尽。瑜伽论说，无余依中只有真如无诸作业者。根据小乘说法，以四十年前，没有说二乘无实涅槃，舍分段身别有变易众生无断。解深密经既然在之前，所以允许二乘趣寂实灭。这个也不合理。解深密经自己判定般若经等，还不是了义，现在第三时才是真了义，怎么可能再跟随小乘教说二乘实灭？胜义生赞叹为真了义。又如果这不是真的弥勒菩萨，瑜伽论中引为决择，可以不理解解释。后代才解通经，判定弥勒舍实弘权，实在是不可以。又说，先说佛灭后不灭，相信后不灭是为了义。先说决定，这次回心，为什么只相信决定？这个不一样。只有小乘教确定说佛灭，大乘经论都允许这不是真的决定，一定不回心。大乘经论普遍说，决定不回心，变易不是别受身，二乘一部分实灭，下面显示正中，广泛地分别。又说，大菩萨藏经第五，邪定聚众生非法器，如果让如来为他们说法，如果不为他们说，最终不能堪任证于解脱。如来如实知道那些有情非法器，就放弃。世亲解释说，恶趣叫做邪性定，进入恶趣叫做邪定，涅槃叫做正性，一定得到涅槃叫做正定涅槃。既然退却恶趣，之后一定出来，出了恶趣，就不是邪定聚。邪定聚的时候，如来放弃，不是邪定的时候，菩萨化。所以知道这不是毕竟无性。大集经第十说，为邪定者，方便演说，令坏邪定。没有善子者，令种善子。没有法器者，令作法器。为法器者，演说菩提。也不合理。菩萨藏大集经两说意思不同。菩萨藏经说，如果让如来为他们说法，如果不说法，最终不能堪任证于解脱，知道非法器，就放弃，根据无种性，得不到涅槃。说非法器就放弃，不是完全放弃，也是让他们得到人天乐，如果说恶趣叫做邪定，佛放弃，那么菩萨为什么垂形六道？难道允许菩萨慈悲超过佛？又如果说，在恶趣邪定的时候，佛就放弃，出了恶趣，就不是邪定的时候，佛菩萨化，难道不是削减诸圣悲愿？大集经说，为邪定者，方便演说，令坏邪定。没有善子者，令种善子。没有法器者，令作法器。为法器者，宣说菩提。这个根据有性得涅槃记，因为作五逆等，叫做邪定聚。即使有性，断善根者，也叫做邪定聚。因为断见善和五逆等，没有广泛地新熏善种，叫做没有善子，没有达到成就，叫做非法器。不是这样，菩萨藏经为什么说邪定放弃？大集经就说，方便为说，也不能说。说大集经中根据出邪定，如果出邪定，就不是邪定，说为邪定者，方便演说，因为不能知道经论所说三聚有别，作这个通经，下面显示正中，广泛地开示。又说，央掘摩罗经第二说，什么叫做邪定？诸佛不能化。又接着说，所说的邪定，指的是一阐提，正定指的是二乘菩萨。断善根者，叫做一阐提，善根续了，就不是一阐提。断的时候叫做不可治，续了就可以治。涅槃经三十三说，一阐提人不能救地狱之苦，叫做不可治，作后世种，还叫做可治。所以一切众生都有佛性，所以不可治说近，不是远。也不合理。央掘摩罗经说，邪定聚佛不能化，是无种性，和涅槃经三十三不同。涅槃经为作后世因，就是能化。又第十说，像白羊角一样，阐提和央掘摩罗经一样。又一阐提不只是断善，只是将续善说为可治，这个说法有余。又一阐提即使有当善，也不能救地狱之苦，未来可以救，现在没有办法，叫做不可救。根据定报说，如果不是决定地狱苦可以救，不是这样，怎么样？有现在或生死位，以及以后世续善根的分别。又像五逆叫做无间业，作了就决定往恶趣受。经论又说，五逆四重悔净灭除，不往恶趣，生人天等。这个是因为业果有定不定，在定中，又时报分别。经文一直说，解释也有余，证有佛性，所以也不可以。他们因为不了阐提多种，所以错误地通经，下面显示正中，应当开显。又说，善戒经第三说，众生调伏有四种，一是声闻乘性得声闻道，二是缘觉乘性得缘觉道，三是有佛性得佛道，四有人天性得人天乐。地持经第二，瑜伽经三十七所说都一样。但是调伏有六，一是性调伏，二是人调伏。性调伏说本性，到发心位，人调伏说四客性。本性说远，一切都想要菩提，客性说近，有四种分别。所以经文说，性调伏者，有善种，所以修善法，修善法，所以坏二障，修善法，所以身心清净，身心清净，所以如果遇到善友，如果不遇到，就能坏二障，像痈已经熟了，遇到医生就能痊愈一样，一切众生也一样，修行完毕得到菩提的时候，叫做熟，叫做性调伏。既然说本性调伏了，密意说一切众生都应当成佛。和法华论以及十法经确定声闻以佛性因记成佛一样。二人调伏者四，如上所说，所以知道人调伏是近因。有没有人，有没有性等等，都是近，因为没有人天性，后来有人天性，所以知道先前没有三乘性，后来得到三乘性。这个说法也不对。说性调伏，总的来说，说明本来法尔自性，二众生调伏，就说明所调伏。所以瑜伽经说，所成熟补特伽罗略有四种，根据出生说明性，有没有不同，大小性别不同。三行调伏，说明菩萨修行所有差别，指的是修胜身诸根智慧等等。四方便调伏，说明菩萨修有三十二方便。五成熟调伏者，说明能成熟者和所成熟者。六者熟印调伏，就说明所成熟，已经成熟者所有印相，显现如经论，烦不能引。所以性调伏和人调伏，不是根据远近。如果说性调伏，就说明远性，众生本性，二生调伏就是近性，众生客性，一切众生都有本性，都应当令作佛。为什么用近的，用三乘熟它？为什么把污秽的食物放在宝器里？想要走大道，反而指引小路？它本身没有疮，为什么伤害它呢？又说近性，是因为他已有，还是本来就成就？如果是因为他已有，地持经为什么说，有声闻性者，以声闻乘而成熟它等等？为什么不说没有声闻性，以声闻性而成熟它等等？如果说根据自己已有，以声闻乘而成熟它，如果是这样，为什么又说没有种性者，就以善趣而成熟它？不说以声闻乘性等而成熟它？如果说既然没有性，怎么可以成熟？如果是这样，没有，就不说，什么时候才能得到有？又说，既然没有人天性，后来有人天性，所以知道先前没有三乘性，后来得到三乘性。这个例子是虚设的，没有经文说先前没有人天种性，后来令有人天种性。如果允许最初没有，现在有，人天趣就在佛之后有，就应该有始。又人天种性生得善感，生得善者，出生就得到，难道是先前没有，后来别人令有吗？劫坏有生人天，难道是佛教吗？如果说，智度论说，不住涅槃者，著人天乐福中，与作涅槃因，所以知道没有因，后来还有性。这个也不对。智度论说与作涅槃因，是根据没有现说，不是没有种，没有种果生，不合理。又说，即使说与人天乐，就有性，没有性别，就是所引经文说天人善而成熟者，不为定量。这个也不对。论为定量，为什么呢？智度论说，不住涅槃者，置人天性中，与作涅槃因，不说没有种性，以人天善根而成熟它，作涅槃因，是三乘因而成熟它，所以。又如果说，不允许没有种果得生，为什么楞伽经说断善根无性，后来得涅槃？所以知道没有因，后来还有性。也不对。大悲菩萨也在其中，难道没有佛性叫做无性？所以知道大悲菩萨看到没有成佛，说无，断善根，看到断善根，说无，不是没有种，也不能得到。难说，如果有涅槃因，为什么著人天乐中，作涅槃因？善戒经说有三乘性，三乘调伏，所以。这个也不对。难道有涅槃因，都能立即成圣无暇？没有成圣，所以放在人天中。所以无著般若论说，难处生者待时故，这个意思说，生见在难处，等待生人天，离开难处，已经成熟它。错误地通达胜鬘经。根据这个，可以全部知道。又说，瑜伽经五十二说无涅槃法，以及六十七莊嚴論第一，无涅槃法，是根据客性说，不是本正因，本正同有，不可分人。客性有没有不同，根据这个性别。所以优婆塞戒经第一说，以菩提有上中下，菩提非本有。这个也不合理。这个说它的果，由因才得到，说非本有，即使说因，根据新熏习起，不障碍本有上中下性。不是这样，怎么齐有本大因，开始令成三品？错误如之前所说。又说，菩萨由发心得到，叫做不由本性，所以知道，得到三乘性，叫做不由本性。这个意思不对。名是假说，没有真实性，说不由性，摄大乘论说，名义互为客，事情应该寻思，不是它的种性，法体不别，又不是没有本性，由发心开始得到。违反善戒经，不是因为发心才有了菩萨性。如果根据位通，如之前已经不是。又接着引人调伏，也如之前不是。又引摄论说，具障而阙因，诸佛不自在。瑜伽经或者就障，或者就因明，两种说法不同，都是非本性者，根据什么来说？即使非本性，俱空说，就能显定。又说毕竟阐提，根据宝性论说，以无量时故，叫做毕竟无涅槃法。涅槃经佛性论说也是这样。后来确定发心，都能成佛，这些都是根据时边来说，不是毕竟者，为什么这么说？无上依经说，有三品众生，一是著有，又有两种，一是背涅槃道，无涅槃性，不求涅槃，愿意乐生死，二是于我法中不生渴仰，诽谤大乘，阿难，这些众生不是我的弟子，佛不是他们的老师，乃至说以生死转作，在后际落阐提网，不能自出。先前是无性，后来即使有性，钝根长时间诽谤法，不相信。宝性论中会合这个第二，不是第一人，说，为回转诽谤法者，说无量时，所以不是第一。如果不这样，为什么分二？又论自己说，如果没有因缘生如}%@{破行性遍}@
%{破除行性遍在的观点}%

@{有義。理行佛性一切悉有。如大雲經等。如來常住。二亦無滅。一切眾生悉有佛性為宗。此不盡理。信理性遍。是真弟子。言事性遍。經無誠文。雖言得菩提心。能信亦是。非要能得佛果菩提。方名得心。准所引文。無一切生皆成佛語。若第八體。是有漏性。無記法。非無漏因。天親攝論等皆悉不許。}@
%{有人说，佛性在理上遍在，在行上也遍在，一切众生都有佛性，就像《大云经》等经书所说，如来常住，佛性也不灭。但这种说法不全面。真正信佛的人，应该相信佛性在理上遍在，而不是在行上遍在。经书中虽然说要得到菩提心，但只要能相信，就算得到了，并不是一定要得到佛果菩提，才能算得到菩提心。根据引用经文，没有说一切众生都成佛。如果说第八识是有漏性，无记法，就不是无漏因，天亲菩萨在《摄论》等著作中都明确反对这种观点。}%

@{若言無二乘滅。據不定性。由來共許。若論定性。此不極成。涅槃經云。若云四果皆得作佛。不解我意。涅槃二十七云。一切悉有心。有心皆作佛者。如說一乘。約同體。約同體意樂。三十六云。一切善不善無記等法盡名佛性者。不善。謂煩惱等。若是不善所依真如名為佛性。此則可爾。即以不善名為佛性。違入大乘論。彼云。汝癡無智。謂煩惱為因等。如顯示中。引煩惱若為菩提因。豈以不善為善法因。故名佛性。非正佛性。不可為證。}@
%{有人说，二乘人(声闻、缘觉) 灭度了，这只是根据不定性来说的，因为从古至今大家都认可这种说法。但如果从定性来说，这种说法就不成立了。《涅槃经》说，如果说四果(须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉) 都能成佛，那你们就不懂我的意思了。《涅槃经》第二十七卷说，一切众生都有心，有心者都能成佛，就像所说的一乘法，都是以同体为基础，以同体意乐为基础。《涅槃经》第三十六卷说，一切善法、不善法、无记法，都叫佛性，不善法指的是烦恼等。如果说烦恼所依的真如叫佛性，那还说得过去。但如果直接把烦恼叫做佛性，就违背了《大乘论》的说法。《大乘论》说，你愚痴无智，把烦恼当作因，就像显示中说的，把烦恼当作菩提因，怎么能把不善法当作善法因呢？所以不能把烦恼叫做佛性，这不是真正的佛性，不能以此来证悟。}%

@{若云。恒河中七人不離佛性水。豈非行性者。不爾。此在理佛性水。若行性遍。悉皆得出。何名七人各一。言諸法諸道若因若果悉是佛性者。據一人具七說。以第一人有非無性而求有者。亦名常沒。如佛性論所會闡提非無性者。又准此文。雖言常沒。許有出時。言一切生悉有佛性。非定一切。行證不遍故。}@
%{有人说，恒河中的七人没有离开佛性之水，难道不是行性遍在吗？不是的，这里指的是理佛性之水。如果行性遍在，所有人都能得到佛果，怎么会有七人各得一果呢？有人说，诸法诸道，无论是因还是果，都是佛性。这只是根据一个人具足七种法来说的。如果说第一个人有佛性，不是没有佛性，而是在求得佛性，那这也叫常没(永远沉沦) 。就像《佛性论》所说，阐提(最劣根器) 并非没有佛性。再根据这个说法，虽然说常没，但允许有出离的时候。说一切众生都有佛性，并不意味着所有众生都能成佛，因为行证不遍在。}%

@{又云。三十七云。為非佛性說於佛性。非佛性者。所謂牆壁瓦石無情之物。離如是等無情之者。是名佛性者。此亦不爾。貪瞋癡等何名佛性。若以貪等能覆佛性者。故知無性。煩惱覆真名為佛性。非必行性。何能顯行性。亦同如性遍。若云無行性何得名佛性。此亦不爾。瓦石全非。故對生簡眾生無者。且陰不論。若云據覆真故名佛性。瓦石等爾。何須簡者。此義不例。貪等是障。瓦石非障。故經說云。妙色如本住世間。智者於中得解脫。又經云。如財在異方。得言有財者。據有性者說。}@
%{有人说，《涅槃经》第三十七卷说，为了说明佛性，就说有非佛性。非佛性指的是墙壁、瓦石等无情之物。离开这些无情之物，就是佛性。这也不对。贪嗔痴等怎么能叫做佛性呢？如果说贪等烦恼能遮蔽佛性，那就说明没有佛性。烦恼遮蔽真如，这叫佛性，并不意味着行性遍在。怎么能够显现行性呢？这跟理性遍在是一样的。有人说，没有行性，怎么能叫佛性呢？这也不对。瓦石完全没有佛性，所以才要排除众生中没有佛性的人。这里暂时不讨论五蕴。有人说，根据遮蔽真如就叫佛性，瓦石等也一样，为什么还要排除呢？这个道理不成立。贪等烦恼是障碍，瓦石不是障碍。所以经书上说，妙色本来就住在这个世间，智者在其中就能得到解脱。经书上还说，就像财宝在异地，也能说有财宝，这是根据有性的说法。}%

@{三十三云。非有如虛空。非無如兔角。令觀行佛性。現雖有因。而未得果。可增長故。非常有故。不如虛空。能為因故。果當得故。不如兔角。而言。說闡提無性。破虛空之常有。說闡提有性。破兔角之常無。若言一分法爾先有。即同虛空常有。一分畢竟無。即同兔角常無。如是說者。謗三寶也。不爾。汝若以真如及心。為平等性。一切常有。即如虛空過。}@
%{《涅槃经》第三十三卷说，佛性既不是像虚空那样常有，也不是像兔角那样常无，要观察行佛性。现在虽然有因，但还没有得到果，可以增长，所以不是常有，不像虚空。因为能成为因，果将来会得到，所以不像兔角。有人说，阐提没有佛性，就破除了虚空的常有；说阐提有佛性，就破除了兔角的常无。如果说一部分法本来就有，那就跟虚空常有是一样的；如果说一部分法永远没有，那就跟兔角常无是一样的。这样说的人，就是诽谤三宝。不是的，如果你把真如和心看作平等性，一切都是常有，那就跟虚空一样犯了错误。}%

@{若云據客性見無當有者。此亦不然。無因而生。非釋迦子。又復有漏非無漏因。過已數說。觀此經意。以因中非定有果。如虛空常有。非定無果。如兔角常無。果當有故。非先有故。能為因故。非如言詮顯現得故。}@
%{有人说，根据客体性来观，本来没有，却说将来会有，这也不对。没有因就生，就不是释迦牟尼的弟子。而且有漏法不是无漏因，这些错误已经说过了很多次。观察这部经书的意思，就是说因中不一定有果，就像虚空常有，不一定没有果，就像兔角常无。果将来会得到，所以不是本来就有，因为能成为因，所以不是像语言文字那样显现出来就得到了。}%

@{又云。三十三云。聲聞緣覺八萬六萬四萬二萬十千劫住處。名為涅槃。無上法主聖主住處。名大涅槃。准此二乘無實涅槃者。此亦不爾。經云。名為涅槃。不名大涅槃。云何云無。又據不定後回者。作如是說。非定性者。}@
%{有人说，《涅槃经》第三十三卷说，声闻缘觉在八万六万四万二万十千劫住处，叫做涅槃；无上法主圣主住处，叫做大涅槃。根据这个说法，二乘人没有真正的涅槃。这也不对。经书上说，叫做涅槃，不叫大涅槃，怎么可以说没有呢？这只是根据不定性，说将来会回转，所以才说没有定性。}%

@{又云。若預流等位。定願留身。八萬劫等及分段有餘。不應道理。何以故。涅槃十一病行中云。有五種人。第一人者斷三結故。得須陀洹。不落地獄畜生餓鬼。人天七返。永盡諸苦入於涅槃。乃至是人未來過八萬劫。得阿耨菩提等。准此故知。非預流位分段有餘。依人天七返永盡諸苦。後八萬劫故。亦非留身。自謂為涅槃。故預流等位永盡諸苦入涅槃故者。此亦不爾。此談彼果有此功德。非要無學始得超大。}@
%{有人说，如果预流等位的人，一定想要留住自己的身体，八万劫等，还有分段生死，这是不合理的。为什么呢？《涅槃经》十一病行中说，有五种人。第一种人断除了三结，就得到了须陀洹，不会堕入地狱、畜生、饿鬼，会在人天七返，永远断除一切痛苦，进入涅槃。即使这个人将来过了八万劫，也会得到阿耨菩提等。根据这个说法，就知道预流位不是有分段生死，而是通过人天七返，永远断除一切痛苦，在八万劫之后，也不是留住身体，而是自以为是涅槃。所以，预流等位永远断除一切痛苦，进入涅槃，并不是这样。这里说的是将来得到佛果，有现在的功德，并不是说一定要等到无学才能超越大乘。}%

@{若執經說人天七返永盡諸苦入於涅槃。豈不許彼得滅七生永盡諸苦耶。又若得涅槃永盡諸苦。無學得涅槃。應不受變易。變易之身亦行苦故。雖入涅槃。言諸苦盡不廢無學受變易身。雖言預流極七返生。亦許滅七得無學果。故知此文據功能說。或據一類取無學者。理實初果亦得回心即受變易。佛地論中有誠說故。法華有學并回心故。既許法華為了義說。何不信受有學回心。}@
%{如果执着于经书上说，人天七返，永远断除一切痛苦，进入涅槃，难道就不允许预流位的人，灭除七生，永远断除一切痛苦吗？如果得到涅槃，永远断除一切痛苦，无学的人得到涅槃，应该不会再受变化。因为变化的身体也会受苦，虽然进入了涅槃，但说一切痛苦都断除了，并没有说无学的人不受变化的身体。虽然说预流位最多七返生，但也允许灭除七生，得到无学果。所以知道这段经文是根据功能来说的，或者根据一类人来取无学。实际上，初果也能回心，马上就受变化。因为《佛地论》中有明确的记载，而且《法华经》也说有学的人也能回心。既然允许《法华经》是了义说，为什么不相信有学的人也能回心呢？}%

@{又涅槃第十九直云。須陀洹人八萬劫。乃至辟支佛十千劫。第二十又亦直云。須陀洹人八萬劫等得阿耨菩提心。乃至辟支十千劫得菩提心。云何經說羅漢辟支。即許依文說前三果。即執不許一經所說。尚致愛憎。取捨諸文。寔為多謬。引法華及法華論言。唯一佛乘聲聞皆依佛。又佛性論入聖道已生究竟心。為破如是增上慢心。故知法華真實法教。世親菩薩為真實。何人更全將為不了者。}@
%{《涅槃经》第十九卷直接说，须陀洹位的人要八万劫，直到辟支佛要十千劫。《涅槃经》第二十卷也直接说，须陀洹位的人要八万劫等才能得到阿耨菩提心，直到辟支佛要十千劫才能得到菩提心。怎么经书上说罗汉、辟支佛，就允许按照字面意思说前三果呢？执着于不允许一部经书上所说，甚至产生爱憎，取舍经文，实在是错误太多。引用《法华经》和《法华论》的话说，只有一佛乘，声闻都依佛。而且《佛性论》说，进入圣道之后，就生起了究竟心，是为了破除这种增上慢心。所以知道《法华经》是真实的法教，世亲菩萨所说的是真实的，谁还能更完整地理解呢？}%

@{不爾。何者。勝鬘經云。若如來隨彼所欲而方便說。解深密云。若不知佛此密意。涅槃經。我於一時說一行一緣一乘一道等。我諸弟子不解我意。言四果等皆得作佛。攝大乘論無著自云。引攝一類。天親無性俱云隱密。釋迦無著普世親師。判為不了。世親何人將為了義。又天親判為了義。餘人何合將為不了。若爾解深密經佛自說為了義。餘是何人判為權密。}@
%{不是的。为什么呢？《胜鬘经》说，如果如来随众生所愿而方便说法。《解深密经》说，如果不知道佛的密意。《涅槃经》说，我在一时说一行、一缘、一乘、一道等，我的弟子们不懂我的意思，说四果等都能成佛。《摄大乘论》无著菩萨自己说，引用的是摄一类。《天亲无性论》说，俱是隐密。释迦牟尼、无著、普世亲师，都判为不了义。世亲菩萨是什么人，竟然说《法华经》了义？而且天亲菩萨也判为 了义，其他人怎么敢说《法华经》不了义呢？如果这样，那《解深密经》佛自己说的是了义，其他人是什么人，敢说《法华经》是权密呢？}%

@{又云。密嚴下卷云。若解脫者眾生界滅。即壞如來一切智性。去來今佛所知之法不得平等。又若涅槃眾生滅者。誰離於苦有無餘耶。降魔等事皆是妄說。是故當知。諸觀行者證於解脫。其身常住。離諸有蘊滅諸習氣。譬如熱鐵投之冷水。熱勢雖除而鐵不壞者。此文意別。初言若眾生界滅即壞如來一切智性。據真如說。名眾生界故。寶性論引不增不減經云。舍利弗不離眾生界有法身。不離法身有眾生界。眾生界即法身。法身即眾生界。此二法者義一名異。諸大乘經處處有文。故不可以證二乘者無餘不滅。}@
%{有人说，《密严经》下卷说，如果解脱者众生界灭，就会破坏如来的一切智性，过去、未来、现在佛所知之法都不能平等。如果涅槃众生灭了，谁还能离苦得乐，无有余涅槃呢？降魔等事都是虚妄的说法。所以应该知道，一切修行者证得解脱，其身常住，离开一切有蕴，灭除一切习气，就像把烧红的铁扔进冷水，热势虽然消除了，但铁并没有坏。这段经文的含义不同。开头说，如果众生界灭，就会破坏如来的一切智性，这是根据真如来说的，因为叫做众生界。《宝性论》引用《不增不减经》说，舍利弗不离开众生界就有法身，不离开法身就有众生界。众生界就是法身，法身就是众生界。这两个法，名称不同，意义相同。所有大乘经书中都有这样的记载，所以不能说证得二乘的人，无有余涅槃。}%

@{若云。經云。證於解脫其身常住。離眾有蘊滅諸習氣等。以為證者。此亦不爾。此說如來。若許二乘入無餘依亦如是者。與佛何殊。更須趣大。若云許二乘無餘身智都滅。違密嚴上卷。彼涅槃若滅壞。眾生有終盡。眾生若有終。是亦有初際。原有非生法。而始依眾生。無有非眾生。尚生眾生界者。此亦不爾。此據理性。或說如來。}@
%{有人说，经书上说，证得解脱，其身常住，离开一切有蕴，灭除一切习气等，以此为证。这也不对。这里说的是如来。如果允许二乘人进入无有余涅槃，也是这样，那跟佛有什么区别呢？还应该趣入大乘。有人说，允许二乘人无有余涅槃，身智都灭，就违背了《密严经》上卷。那里说，如果涅槃灭坏了，众生就会有终尽。如果众生有终尽，也就会有初际。本来没有生法，而是开始依众生，没有不是众生的，竟然生起众生界，这也不对。这里根据理性来说的，或者说的是如来。}%

@{若以經說眾生有終應有初際。論眾生滅者。煩惱亦爾。煩惱即眾生。因果俱無始。豈以煩惱盡例煩惱有初。若不許或終。諸佛有煩惱。雖許煩惱斷。而說或無初。雖復身終。何妨得無始。故彼經意約理性論。又大法鼓經云。迦葉白佛言。世尊眾生般涅槃者。為有盡耶。為無盡耶佛告迦葉。眾生無有盡也。白佛。云何不盡佛言。若眾生盡者。應有減損。此修多羅則為無義。是故迦葉諸佛世尊般涅槃者悉皆常住。以是義故。諸佛世尊般涅槃者終不磨滅。不說二乘般涅槃者亦常不壞。或生界真如無盡。}@
%{如果根据经书上说，众生有终尽，就应该有初际，论述众生灭的话，烦恼也是这样。烦恼就是众生，因果都是无始的。怎么能因为烦恼断尽，就说烦恼有初际呢？如果不允许众生有终尽，诸佛也有烦恼，虽然允许烦恼断尽，但说烦恼可能没有初际。虽然身体有终尽，但又有什么妨碍得到无始呢？所以那部经书的意思，是根据理性来论述的。《大法鼓经》说，迦叶问佛说，世尊，众生般涅槃，是有尽呢？还是无尽呢？佛告诉迦叶，众生没有尽的。迦叶说，怎么没有尽呢？佛说，如果众生有尽，就应该有减损，这部经书就毫无意义了。所以，迦叶，诸佛世尊般涅槃，都是常住的。因为这个道理，诸佛世尊般涅槃，永远不会磨灭。没有说二乘般涅槃，也是常住不坏的。或者说，生界真如无尽。}%

@{又大莊嚴論第一云。餘人善根無利他故。餘人善根涅槃時盡故。菩薩善根不爾。由此為因。種性最勝。若二乘人入無餘依有善根在如何言滅。無著天親事慈尊。自復登極喜言善根滅。如何不信。}@
%{《大庄严论》第一卷说，其他人善根没有利他，其他人善根在涅槃时就断尽了。菩萨善根不是这样，因为这个原因，菩萨的种性是最胜的。如果二乘人进入无有余涅槃，还有善根存在，怎么可以说灭呢？无著菩萨、天亲菩萨、事慈尊，都欢喜地说善根灭，为什么不相信呢？}%

@{又云。楞伽第二五性中云。大慧說三乘者。為發起修行地。諸性差別非究竟地。又云。彼三種人聲聞緣覺究竟說得如來法身。經說三人。是定性二乘及不定性故者。此亦不爾。彼經初定不定性以為三乘。復說第四不定性乘。准取不定。如無性中大悲菩薩。雖亦大乘性。由悲願異。更別說三。云非究竟。據不定說。若判說三。是定二乘及不定者。定亦起大。何須別說第四乘耶。下釋四卷楞伽。准知謬。勝鬘經寶性論佛性論等文。皆准前知。世親位居伏忍。蒙讚獨為指南。慈氏身住法雲。何不孤稱逐北。偏讚凡位菩薩說教為真。抑補處慈尊談法為非了。豈非過乎。}@
%{有人说，《楞伽经》第二卷五性中说，大慧菩萨说三乘，是为了发起修行，诸性差别不是究竟地。有人说，那三种人，声闻、缘觉，最终都能得到如来法身。经书上说三种人，是定性二乘和不定性二乘。这也不对。那部经书一开始就说定性、不定性，作为三乘，又说第四种不定性乘。根据取不定性，就像《无性论》中大悲菩萨，虽然也是大乘性，但因为悲愿不同，又分别说三种。说不是究竟，是根据不定性来说的。如果判别为三种，是定性二乘和不定性二乘，定性二乘也能起大乘，为什么还要说第四种乘呢？下释四卷《楞伽经》，就知道这种说法是错误的。《胜鬘经》、《宝性论》、《佛性论》等经文，都根据前面说的，就知道是错误的。世亲菩萨位居伏忍，被赞誉为唯一的指南。慈氏菩萨身住法云，为什么不独自称赞，而偏要赞叹凡位菩萨的说法为真呢？难道说补处慈尊谈法，不是了义吗？这不是过分了吗？}%
@{破定顯密五}@
%{破定显密五}%

@{有義。法華一乘是了義說。三乘非了。問一乘為實。三乘為權。法華等是。何故深密說一為權。四為真實。答一乘有二。一密意一乘。二究竟一乘。有差別故。深密攝論等。是密意一乘。法華勝鬘等。是究竟一乘。}@
%{有道理啊。法华经说一乘法是彻底明白的，而三乘法就不是彻底明白的。有人问，一乘法是真实的，三乘法是权宜的，法华经等就是这样的。为什么深密经等说一乘法是权宜的，而四乘法才是真实的？回答说，一乘法有两种，一种是密意一乘，一种是究竟一乘。因为有差别，所以深密经、摄大乘论等是密意一乘，法华经、胜鬘经等是究竟一乘。}%

@{何以得知有斯二類。以二義辨。一述異。二引兩文對顯。述異有九。一存三破二異。二說時前後異。三說位不同異。四滅別道同異。五分同全同異。六有會無會異。七合三開一異。八為人勝劣異。九說義不同異。此不應爾。九門俱非。}@
%{怎么知道有这两种呢？用两种方法来辨别，第一是列举不同点，第二是引用两段经文对比说明。列举不同点有九种：第一是保留三乘法，破斥三乘法，两种不同。第二是说法的时间先后不同。第三是说法的位置不同。第四是灭除不同的道，而共同的道理相同。第五是部分相同，整体不同。第六是有会合三乘法，无会合三乘法，两种不同。第七是将三乘法合为一乘法，将一乘法开为三乘法，两种不同。第八是为了人根性高低不同。第九是说法义不同。这些都不应该这样，九种方法都不可取。}%

@{初存三破異者。且判深密等。存三為一故權法華等破三明一故實。此前已顯謬判教文。}@
%{首先说保留三乘法，破斥三乘法，两种不同。比如，判定深密经等是权宜的，因为深密经等保留了三乘法，将三乘法合为一乘法。而法华经等是真实的，因为法华经等破斥了三乘法，明确说明了一乘法。之前已经说明了这种判定经文的错误。}%

@{二說時前後異。云華嚴深密等四十年已前說故權。法華勝鬘等是已後說故實。此亦不爾。若法華前存三明一故為密者。如深密等四十年後說。可如所判。已說小乘。有可存故。且縱為權。華嚴乃在三七前曾未說小。則未有可存。如何亦判為隱密說。若通論後位說二乘時。亦應隱密通會後一。寧不許耶。故不可以前後判定。}@
%{第二是说法的时间先后不同。有人说，华严经、深密经等是在释迦牟尼佛成道四十年之前说的，所以是权宜的；法华经、胜鬘经等是在释迦牟尼佛成道四十年之后说的，所以是真实的。这也是不对的。如果说法华经之前保留了三乘法，明确说明了一乘法，所以是密意的，那么深密经等是在释迦牟尼佛成道四十年之后说的，就可以像你判定的一样。因为之前已经说过小乘法，所以可以保留。即使是权宜的，华严经是在释迦牟尼佛成道三七年前说的，那时还没有说过小乘法，那么就没有可以保留的东西，怎么还能判定为隐密的说法呢？如果说通论之后位说法时，也应该隐密地将后面的合为一个，难道不允许吗？所以不能用时间先后来判定。}%

@{又復自判攝論一乘并是權密。即法華等盡攝論釋。同深密等一乘非了。如何得判前權後實。}@
%{而且你自己判定摄大乘论说的一乘法也是权宜的，密意的。既然法华经等都是对摄大乘论的解释，跟深密经等说的一乘法一样，都不是彻底明白的，怎么就能判定前面是权宜的，后面是真实的呢？}%

@{三說位不同異。云。解深密等說。如乳酪如眾流位一。法一乘如至醍醐皆歸海位一者。此亦不爾。如乳等喻。且據一類不定性人從小向大者。各定根性。則不如是。若執喻說修行之者前後定爾。豈許頓悟亦由小耶。有不住則能趣大。應許酥等非從乳出。}@
%{第三是说法的位置不同。有人说，解释深密经等说，就像乳酪和众流一样，都是从一个地方出来的，法华经说的一乘法就像醍醐一样，都归于大海，也是从一个地方出来的。这也是不对的。就像乳酪等的比喻，如果根据不同类型的人，从小的向大的发展，每个人都有固定的根性，那么就不应该这样。如果执着于比喻说修行的人前后都是固定的，难道允许顿悟也从小的开始吗？有人不执着，就能趋向于大的，应该允许酥等不是从乳酪出来的。}%

@{又法華論有聲聞如乳等。佛位如醍醐。豈許深密等所說一乘是聲聞位猶如乳等。又許菩薩有頓非漸。如何定判位異為權。若云深密對不定性位異為權者。以何得知為小不定判為不實。}@
%{又法华经论说，声闻乘像乳酪一样，佛位像醍醐一样，难道允许深密经等说的一乘法是声闻乘的位置，就像乳酪一样吗？而且允许菩萨有顿悟，而不是渐修，怎么就能判定位置不同就是权宜的呢？如果说深密经针对不定根性的人，位置不同就是权宜的，那么怎么知道小乘法和不定根性的人就是不真实的呢？}%

@{四滅別道同異。云。密意一乘道等同故。名之為一。究竟一乘二乘無滅。至佛方有者。不爾。只有說三解脫為等。無說智德三乘共等。如何今判道等皆同然涅槃經云。一道一緣等者。約向大乘云同一道。非說三別。所覺道同。}@
%{第四是灭除不同的道，而共同的道理相同。有人说，密意一乘的道等同，所以叫做一乘法；究竟一乘法，二乘法没有灭除，到了佛位才有的。这不是真的。只有说三乘法解脱是相同的，没有说智德三乘法共同相同。怎么现在判定道等都相同呢？涅槃经说，一道一缘等，是针对向大乘法说的，说的是同一道，不是说三乘法不同。所觉的道是相同的。}%

@{又深密經云。相生勝義。無自性如是我皆已顯示。故於其中立一乘。非有情性無差別。說無性同。即二乘無別滅。與法華等一乘何別。}@
%{又深密经说，相生胜义，无自性，如是我皆已显示，所以其中立一乘法，不是有情众生性无差别，说的是无性相同。即二乘法没有灭除，跟法华经等说的一乘法有什么区别呢？}%

@{五分同全同異。云。密意一乘人無我解脫身分段身同。法無我法身變易身身不同。究竟一乘此等皆同者。既判攝論等為密一乘。如何論文云法無我解脫等故性不同等。顯揚論云。即彼諸法約無差別相說故。乃至法無我平等故。若云彼不許終終法無我平等者。豈法華一乘諸聲聞等已證法無我等耶。}@
%{第五是部分相同，整体不同。有人说，密意一乘法，人无我、解脱身、分段身相同；法无我、法身、变易身不同。究竟一乘法，这些都相同。既然判定摄大乘论等是密意一乘法，怎么论文说，法无我、解脱等，所以性不同呢？显扬论说，那些诸法，根据无差别相来说，乃至法无我平等。如果说，他们不承认最终最终法无我平等，难道法华经说的一乘法，诸声闻等已经证得法无我等了吗？}%

@{若云許當證故者。攝論等中。亦許不定當得證故。如何為權。若云非說一切皆當同故者。法華亦爾。天親論釋不為定性。損驚怖故。若許定性此等皆同。何不為說。}@
%{如果说，承认他们应该证得，那么摄大乘论等中，也承认不定根性的人应该证得，怎么就说是权宜的呢？如果说，不是说一切都要相同，那么法华经也是这样。天亲论解释说，不是为了定性，而是为了消除恐惧。如果承认定性，这些都相同，为什么不说呢？}%

@{又楞伽云。同入八地三昧樂門者。是曾行大行。不說定性。豈許皆同。又違梁論。梁論云。前偈以了義說一乘。後偈以祕密義說一乘故。又云。復名於法如平等意。諸聲聞等人。如來於法華經中。為其授記。已得佛意。但得法如平等意。未得佛法身。若得此法如平等意。彼作是思惟。如來法如即是我法如。由如是意故說一乘。准此論釋。豈攝大乘論等所明一乘是權。但人無我等同法華經說。究竟一乘法無我法身等皆同耶。}@
%{又楞伽经说，同入八地三昧乐门，是曾经行大行，没有说定性，难道允许都相同吗？又违背梁论。梁论说，前偈以了义说一乘法，后偈以秘密义说一乘法。又说，复名于法如平等意，诸声闻等人，如来在法华经中，为他们授记，已经得到了佛意，只是得到了法如平等意，没有得到佛法身。如果得到这个法如平等意，他们就会这样思惟，如来法如就是我的法如，由这样的意故说一乘法。根据这个论解释，难道摄大乘论等所明的一乘法是权宜的，只是人无我等相同，法华经说，究竟一乘法无我、法身等都相同吗？}%

@{六有會無會異中。云密意一乘不會說三為方便。究竟一乘會說二滅為方便者。不爾。不全會三者。據有定性故。言會三者。據不定性故。定不定性。法華論楞伽經并有明說。若無定性但得作佛。何故涅槃經云不解我意。勝鬘經云。隨彼所欲而方便說等。}@
%{第六是有会合三乘法，无会合三乘法，两种不同。有人说，密意一乘法不会说三乘法是方便，究竟一乘法会说二乘法灭除是方便。这不是真的。不完全会合三乘法，是根据有定性的人来说的；说会合三乘法，是根据不定根性的人来说的。定性、不定性，法华经论、楞伽经都有明确的说法。如果无定性，只是得到成佛，为什么涅槃经说，不解我意？胜鬘经说，随彼所欲而方便说等？}%

@{又攝大乘正指法華經云。復次於法華大集中有諸菩薩。名同舍利弗等。深密云。非有情性無差別攝論平等故性不同。法華論云。為二種人說。此皆會訖。如何言不會法華。由不披文。但道聽爾。}@
%{又摄大乘论正指法华经说，复次，在法华经的大集中有诸菩萨，名字跟舍利弗等相同。深密经说，非有情性无差别，摄大乘论说，平等故性不同。法华经论说，为两种人说的。这些都已经是会合了，怎么还说不会合法华经呢？因为没有披文，只是道听途说而已。}%

@{七合三開一異中云。深密會昔合三乘為一乘。一非三中之文。法華會昔開一為三乘。一是三中之佛乘者。不爾。成道七日即說大乘。法華經云。雖復說三乘。但為教菩薩。又云。雖示種種道。其實為一乘。即會一代所說三乘。更於何時所說三乘。云是開一為三乘者。又說一乘。一乘即大乘。豈解深密接彼定性二乘為大。故為不可。}@
%{第七是将三乘法合为一乘法，将一乘法开为三乘法，两种不同。有人说，深密经会合了以前所说三乘法为一乘法，一乘法不是三乘法中的说法；法华经会合了以前所说的一乘法为三乘法，一乘法是三乘法中的佛乘。这不是真的。成道七日就说大乘法。法华经说，虽然说三乘法，但是为了教菩萨。又说，虽然示现种种道，其实是一乘法。这就是会合了一代所说三乘法，难道还有什么时候所说三乘法吗？说这是将一乘法开为三乘法，又说一乘法，一乘法就是大乘法，难道理解深密经是将那些定性二乘法接纳为大乘法吗？所以这是不可取的。}%

@{又解深密依三無性說乘為一。法華亦同。論釋十方佛土中唯有一乘法無二亦無三。無二者。無二乘涅槃等。乃至云聲聞辟支佛乘。非彼平等法身之體。以因果行觀不同故。梁攝論云。乘有三義。一性二行三果。性即真如。行即十度。果即四德。法華經一乘即佛之知見。論云。依四義說。一者開即無上義。除一切智智。更無餘事。即菩提涅槃。二者示者同義。即聲聞辟支佛法身平等。法身平等者。佛性法身更無差別故。此非但亦。即攝論一乘性也。}@
%{又解释深密经，根据三无性说乘法为一。法华经也是一样的。论释说，十方佛土中只有一乘法，无二亦无三。无二者，无二乘涅槃等，乃至说声闻、辟支佛乘，不是彼平等法身之体，以因果行观不同故。梁摄论说，乘法有三种义：一性、二行、三果。性即真如，行即十度，果即四德。法华经一乘法就是佛的知见。论说，根据四义说：第一是开，就是无上义，除了一切智智，再无其他事，就是菩提涅槃。第二是示，就是同义，就是声闻、辟支佛法身平等，法身平等者，佛性法身无差别故。这个不只是这样，就是摄大乘论说的一乘法的性。}%

@{三者入者因義。為令證不退轉地。示現與無量智業故。無量智業者。即攝大乘所行十度。又攝論法華一乘若有差別。天親應解。既總會釋。准何判別。}@
%{第三是入，就是因义，为了令证不退转地，示现与无量智业故。无量智业者，就是摄大乘论所行十度。又摄大乘论、法华经说的一乘法，如果有差别，天亲应该解释。既然总的会合解释，根据什么来判定呢？}%

@{八為人勝劣異中云。密意一乘為鈍根說。究竟一乘為利根說。梁攝論云。有諸菩薩。於大乘根性已入法空。為此說一。同涅槃經。不為鈍根為利根說者。不爾。前判攝論一乘是密。今言密者。為鈍根說。攝論一乘既判為密。如何復引與涅槃同為利根說。豈不自相鉾楯。}@
%{第八是为了人根性高低不同。有人说，密意一乘法是为钝根说的，究竟一乘法是为利根说的。梁摄论说，有诸菩萨，于大乘根性已经入法空，为此说一乘法，跟涅槃经一样，不是为钝根说的，而是为利根说的。这不是真的。之前判定摄大乘论说的一乘法是密意的，现在说密意的是为钝根说的。摄大乘论说的一乘法既然判定为密意的，怎么又引用跟涅槃经相同，说是为利根说的呢？难道不是自相矛盾吗？}%

@{又法華經論云。為聲聞所依事故。經云。為諸聲聞說是大乘經授聲聞記等。豈是利根迦葉同涅槃耶。深密告勝義生等。豈是鈍根聲聞耶。又復先度利根。次後中下。涅槃法華俱在後說。豈為利根。故如來莊嚴智慧光明經云。文殊師利依彼無邊法界眾生上中下性。如來放大智日光輪普照眾生。亦復如是。初一切諸菩薩等。次辟支佛。次聲聞。次所信善根眾生。次住邪定聚眾生。此等經文豈先鈍後利耶。}@
%{又法华经论说，是为了声闻乘所依，经说，为诸声闻说，是大乘经，授声闻记等，难道是利根迦叶跟涅槃经一样吗？深密经说胜义生等，难道是钝根声闻吗？而且先度利根，然后度中下根性，涅槃经、法华经都在后面说，难道是为利根说的吗？所以如来庄严智慧光明经说，文殊师利依彼无边法界众生上中下性，如来放大智日光轮普照众生，亦复如是。初一切诸菩萨等，次辟支佛，次声闻，次所信善根众生，次住邪定聚众生。这些经文难道是先钝后利吗？}%

@{又言。八種一乘為引不定菩薩聲聞故。即為鈍者。亦不爾。梁攝論云。為利根。八義一乘。第一即為聲聞。第二不定菩薩。法華論云。二種聲聞如來與記。謂應化聲聞。退已還發菩提心者。退已還發菩提心者。即不定性聲聞。云何得言究竟一乘為利根說。}@
%{又说，八种一乘法是为了引接不定根性菩萨、声闻，所以是为钝根说的。这也是不对的。梁摄论说，是为利根说的，八义一乘法，第一就是为声闻说的，第二是不定根性菩萨。法华经论说，两种声闻，如来为他们授记，谓应化声闻，退已还发菩提心者，退已还发菩提心者，就是不定根性声闻。怎么还能说究竟一乘法是为利根说的呢？}%

@{九說義不同異云。攝論一乘依十義說。法華一乘依四義說。說義不同。明知乘異者。不爾。何者。若云十四義異十權四實。顯揚六義莊嚴八義。應分權實。彼既不爾。此云何然。又法華經說。一乘體性有其四種。論云。依四義明之。攝論等明說一乘意。依八種道理說。非出乘體。故梁論云。為何義故。說二乘人同趣一乘皆得作佛。}@
%{第九是说法义不同。有人说，摄大乘论说的一乘法，根据十义来说；法华经说的一乘法，根据四义来说，说法义不同，明白知道乘法不同。这不是真的。为什么呢？如果说十四义不同，十权四实，显扬论六义，庄严论八义，应该区分权宜和真实。那些都没有这样，这个怎么能够这样呢？又法华经说，一乘法体性有四种，论说，根据四义来明。摄大乘论等明说一乘法意，根据八种道理说，不是超出乘法体。所以梁论说，为什么呢？说二乘人同趣一乘法，都能成佛。}%

@{莊嚴論云。此中八意佛說一乘。又云。復有何義。以彼彼意而說一乘。偈曰。引接諸聲聞。攝住諸菩薩。於此二不定。諸佛說一乘。法華論云。為退菩提聲聞。即引接聲聞不定之者。滿慈等記即變化者。又法華論說三平等云。復示現自身他身法身平等無差別故。乃至云。以不知彼此佛性法身平等故。即謂彼人我證此法。彼人不得此。對治此故。與聲聞記。即明法平等人平等。與攝論等說一乘意。何曾有異。謬分顯密欲誘嬰兒。引文對類。智者應撿。略陳述異之非。對類煩不具顯。教既謬陳。顯密乘故。妄到實權說乘。文有不同。准此故皆說謬。}@
%{庄严论说，在这个地方，佛说八义一乘法。又说，还有什么义呢？根据那些那些意来说一乘法。偈曰：引接诸声闻，摄住诸菩萨，于此二不定，诸佛说一乘法。法华经论说，为退菩提声闻，就是引接声闻不定根性的人，满慈等授记，就是变化的人。又法华经论说三平等，复示现自身、他身、法身平等无差别故，乃至说，以不知彼此佛性法身平等故，就是说那个人我证得这个法，那个人得不到这个法，对治这个，跟声闻授记，就是明了法平等、人平等，跟摄大乘论等说一乘法意，有什么不同呢？错误地划分显密，想要诱导婴儿，引用经文对照，智者应该检验。简单地列举不同点的错误，对照分类，麻烦，不完全显示。教义既然错误地陈述，显密乘法，所以错误地到达了真实、权宜的说乘法，文义有不同，根据这个，所有说法都是错误的。}%
@{破緣正佛性執六}@
%{破除缘分正见佛性执著第六}%

@{有義。總論佛性理事兩門。理即真如法界名因名性等。一切眾生皆悉同也。事即三十二相十力等種。一切有情有無不同。}@
%{有人说，总论佛性，有理和事两方面。理，就是真如法界，叫做因，叫做性等等，一切众生都完全相同。事，就是三十二相、十力等等种种，一切有情有无都不相同。}%

@{問若爾。三十年前猶說二乘實滅。成道十載即說如來藏經。寧以三乘五性先說為權。佛性一乘後說為實。}@
%{问：如果这样的话，三十年前还说二乘实灭，成道十年就说如来藏经。难道三乘五性先说的是权，佛性一乘后说是实吗？}%

@{答猶總相明。未簡持故。非為決定。涅槃經說。凡是有心皆當作佛。即簡無心。對非佛性。說於佛性。即簡瓦礫。故但有心是有情者悉有佛性。皆當作佛故。後一乘及說佛性。皆為了義。}@
%{答：这只是总相明示，还没有简别持取，所以不是决定性的。涅槃经说：凡是有心者，都应当成佛。这里就简别了无心者，对非佛性者，说佛性。就简别了瓦砾。所以，凡是有心者，是有情者，都具有佛性，都应当成佛。后来一乘经再说佛性，都是为了义。}%

@{此亦不然。若有簡持名為顯了。若無簡持即為隱密者。解深密經所說一乘極有簡持。簡去眾生根性持取三性。名之為一。簡去定性特取不定當得作佛。定是了義。}@
%{但这也不对。如果有简别持取，就叫显了，如果没有简别持取，就叫隐密。解深密经所说的一乘，非常有简别持取。简别了众生根性，持取三性，叫做一。简别了定性，特取不定，才能成佛。定是了义。}%

@{故涅槃經第三十二云。於是經中。或說三乘。或說一乘。既云或說三乘。復說那含中生般等。即存二滅。勝鬘經云。是故三乘即是一乘。又云。如來隨彼所欲而方便說。即是大乘無有二乘。二乘者入於一乘。一乘者即第一義乘。}@
%{所以涅槃经第三十二说：在这经里，或者说三乘，或者说一乘。既然说或者说三乘，又说那含中生般等，就保留了二灭。胜鬘经说：所以三乘就是一乘。又说：如来随他所想而方便说，这就是大乘，没有二乘。二乘者，进入一乘。一乘者，就是第一义乘。}%

@{既云方便。即顯四乘是真實。說同解深密。法華一向唯說一乘對聲聞人。若唯為菩薩。論云。為一向求大乘者。說雨喻令知乘異。論釋乘一依法身理。不說根性。一切無異。正同深密據理說一非根無別。}@
%{既然说方便，就显出四乘是真实的。说和解深密经一样。法华经一向只说一乘，对声闻人。如果只是为菩萨，论说：为了始终追求大乘者，说雨喻让他们知道乘的不同。论释乘一，依法身理，不说根性，一切无异。正和解深密经一样，据理说一，不是根性，没有区别。}%

@{又如來藏經云。一切眾生雖在諸趣。煩惱身中有如來藏。常無染污。德相備足。如我無異。乃至云。佛見眾生如來藏已。欲令開敷為說經法。除滅煩惱。顯現佛性。}@
%{又如来藏经说：一切众生，虽然在诸趣，烦恼身中有如来藏，常无染污，德相备足，如同我无异。乃至说：佛见到众生如来藏已，想要令其开敷，为说经法，除灭烦恼，显现佛性。}%

@{既云一切眾生。即簡非情訖。又云。如來藏經能大饒益。若有聞者皆成佛道。即同聞涅槃經則見佛性。喻如天雷生象牙花。與涅槃說同有簡別。何非是實。}@
%{既然说一切众生，就简别了非情者。又说：如来藏经能大大饶益，如果有听到者，都成佛道。这和听到涅槃经，就能见佛性一样。比喻如同天雷生象牙花。和涅槃经所说，都有简别，怎么不是真实呢？}%

@{有義佛性體有二種。一理二事。理因。性者第一義空。第一義空與法身為正因。亦與報身為緣因。若體生相。亦與報身為正因。報身本體是第一義空故。此不應理。}@
%{有人说，佛性体有两种：一是理，二是事。理因，性者，第一义空。第一义空与法身为正因，也与报身为缘因。如果体生相，也与报身为正因。报身本体是第一义空，所以，这就不应该道理。}%

@{若第一義空是法身正因者。為生了。若為生因。法身是常。常非因生。涅槃十三云。若有諸法從緣生者。則知無常。是諸外道無有一法不從緣生。善男子佛性無生無滅。乃至云。非陰界入之所攝持。是故名常。}@
%{如果第一义空是法身正因，就是为了生了。如果为了生因，法身是常，常不是因生。涅槃经十三说：如果有诸法从缘生者，就知道无常。这是诸外道，没有一个法不是从缘生。善男子，佛性无生无灭，乃至说：不是阴界入之所摄持，所以叫做常。}%

@{第九亦云。如是光明名為智慧。智慧者即是常住。常住之法無有因緣。又云。涅槃之體非本無今有。若涅槃體本無今有者。則非無漏常住之法。涅槃非本無今有。如何因生。}@
%{第九也说：如此光明，叫做智慧。智慧者，就是常住。常住的法，没有因缘。又说：涅槃之体，不是本来没有，现在才有。如果涅槃之体，本来没有，现在才有，就不是无漏常住的法。涅槃不是本来没有，现在才有，怎么从因生？}%

@{又高貴德王菩薩問。凡因莊嚴而得成者。悉名無常。涅槃應爾。如來為答。說因有五。一正因。二和合。三住因。四增長。五遠離。涅槃之體非如是等五因所成。法身即涅槃。如何說有因。}@
%{又高贵德王菩萨问：凡是因庄严而成就者，都叫做无常。涅槃应该如此。如来为了回答，说因有五：一正因，二和合，三住因，四增长，五远离。涅槃之体，不是如是等五因所成。法身就是涅槃，怎么可以说有因？}%

@{又因果位異名殊。體常無別亦無增減。如何真如還與真如與為因耶。如來藏經廣說喻況明本具足。為障所覆。說法為因。令得開曉。亦非了因。}@
%{又因果位不同，名称不同。体常无别，也没有增减。怎么真如还与真如为因呢？如来藏经广说比喻，说明本来具足，为障所覆。说法为因，令得开晓，也不是了因。}%

@{涅槃十九云。復有二因。一作二了。三十七品波羅蜜等。望於涅槃是名了因。又三十三云。遠離果者。即是涅槃。遠離諸煩惱。一切善業。是涅槃因。}@
%{涅槃经十九说：还有两种因，一是作，二是了。三十七品波罗蜜等等，望于涅槃，叫做了因。又三十三说：远离果者，就是涅槃。远离诸烦恼，一切善业，是涅槃因。}%

@{因有二種。一近二遠。近即三解脫。遠則無量世所修善法。乃至云。是故涅槃唯有了因無有生因。此約理事。菩提涅槃智斷門別不同。涅槃第二。大般涅槃智斷俱名大涅槃故。}@
%{因有两种：一是近，二是远。近就是三解脱，远就是无量世所修善法。乃至说：所以涅槃只有了因，没有生因。这约理和事，菩提涅槃智断门，分别不同。涅槃经第二，大般涅槃智断俱名大涅槃，所以。}%

@{又真如理望法身位。十因四緣是。何者。攝得為正因。又復自引密嚴經云。如來清淨藏亦名無垢智。華嚴經無相智無礙智具足在於眾生身中。如來藏經云。煩惱身中有如來藏。常無染污。德相備足。如我無異。}@
%{又真如理，望法身位，十因四缘是。哪一个？摄得为正因。又还自引密严经说：如来清净藏，也叫做无垢智。华严经无相智无碍智，具足在众生身中。如来藏经说：烦恼身中有如来藏，常无染污，德相备足，如同我无异。}%

@{既云德相具足如我無異。如何為因。只可言教修行為因故。如來藏經云。佛見眾生如來藏已。欲令開敷為說經法。除滅煩惱。顯現佛性。故天親般若論云。於法為了因。亦為餘生因。}@
%{既然说德相具足，如同我无异，怎么是因呢？只能说教修行为因。如来藏经说：佛见到众生如来藏已，想要令其开敷，为说经法，除灭烦恼，显现佛性。所以天亲般若论说：于法为了因，也为余生因。}%

@{經云。一切諸佛從此經出。一切諸佛從此經生。有說。真如即法身體。無說真如為真如因。故成妄說。謂有說如為了因者。果中說因名。非如即了因。若如能了。應自出染。何待餘緣。}@
%{经说：一切诸佛从此经出，一切诸佛从此经生。有人说，真如就是法身，没有说真如为真如因，所以成为妄说。说有人说如为了因，果中说因名，不是如就是了因。如果如能了，应该自己出染，何待其他缘？}%

@{然佛性論云。應得因者。以有真如。智起斷惑。真如方顯。是所應得之因由也。非是生了。若名親因。十因四因生了何攝。又佛性論云。應得者。必當可現。名為應得。豈能自顯。顯在智故。}@
%{然而佛性论说：应得因者，以有真如，智起断惑，真如方显，是所应得之因由也。不是为了生了。如果叫做亲因，十因四因生了，怎么摄取？又佛性论说：应得者，必定可以显现，叫做应得，怎么能自己显现？显现在于智，所以。}%

@{又云。若體生相亦與報身為正因。報身本體是第一義空故者。不爾。此談其體。雖說真如為法界。界者因義。亦自性義。因者非生。但為依因。故說真如為迷悟依。}@
%{又说：如果体生相也与报身为正因，报身本体是第一义空，所以。这不对。这是谈它的体，虽然说真如为法界，界者，因义，也是自性义。因者，不是生，只是为了依因，所以说真如为迷悟依。}%

@{佛性論云。為道生依由有真如方有俗事。處處文說。又佛性論云。一有體能生有體。一有體能生無體。此即真實。若為報佛正因。即二有體能生有體。何故云一。亦同瑜伽圓成不生法故。}@
%{佛性论说：为了道生依，由有真如，才有俗事。处处文说。又佛性论说：一有体能生有体，一有体能生无体，这就是真实。如果为了报佛正因，就是二有体能生有体，为什么说一呢？也同瑜伽圆成不生法，所以。}%

@{又若以真如為正因者。何故佛性論但云。由加行故。論因圓滿及果圓滿。因圓滿者。謂福慧行。又云。圓滿因者。即加行因。不云加行因即應得因故。正因者即是福智。}@
%{又如果以真如为正因，为什么佛性论只说：由加行，所以。论因圆满及果圆满。因圆满者，就是福慧行。又说：圆满因者，就是加行因。不说加行因就是应得因，所以。正因者，就是福智。}%

@{不爾。亦說第一義空為染法體。豈許真如與煩惱為正因。若許爾者。違涅槃經。三十三云。若有說言。一切眾生定有佛性。常樂我淨。不作不生。煩惱因緣。故不可見。當知是人謗佛法僧。明說真如不作不生煩惱因緣。非謗三寶。}@
%{不对。也说第一义空为染法体，难道允许真如与烦恼为正因？如果允许，就违反涅槃经。三十三说：如果有说：一切众生定有佛性，常乐我净，不作不生，烦恼因缘，所以不可见。应当知道，这个人谤佛法僧。明说真如不作不生烦恼因缘，不是谤三宝。}%

@{既許真如若體生相應為報身正因者。既體生相。應生一切法為其正因。豈簡染淨。若爾。便為大謗三寶。若云言與報身為正因者。非親生報身者。既不親生何名正因。}@
%{既然允许真如，如果体生相，应该为报身正因，既然体生相，应该生一切法，为其正因，难道简别染净？如果这样，就成为大谤三宝。如果说与报身为正因，不是亲生报身者，既然不亲生，怎么叫做正因呢？}%

@{如喻大地。大地若無。百草不生。雖依地有。不說大地為百卉正因。真如准知。}@
%{如同比喻大地，大地如果没有，百草不生。虽然依地而有，不说大地为百卉正因。真如，可以以此类推。}%
@{有義事性亦有二種。一正因。二緣因。涅槃二十八云。正因者眾生。緣因者謂六波羅蜜。此說報佛正因也。}@
%{有些事情，它有两种原因，一种是“正因”，一种是“缘因”。《涅槃经》卷二十八说，众生是“正因”，六度波罗蜜是“缘因”。这指的是成佛的“正因”。}%

@{或說中道觀智及善五陰無明結等以為佛性。若說一切因性。三十六云。佛性不名一法。乃至不名萬法。未得阿耨菩提時。一切善不善無記法悉名佛性。此與報佛為緣生二因。彼說不然。不了緣因正因別故。}@
%{有些人说，中道观智、善五蕴、无明结等，这些都是佛性。如果说一切因性，《涅槃经》卷三十六说，佛性不能说成一种法，也不能说成万种法，在没有证得无上正等菩提的时候，一切善法、不善法、无记法，都叫做佛性。这和成佛的缘生二因是一样的。但是，有人说不对，因为缘因和正因是不同的。}%

@{若以經言正因歸眾生。即說眾生為報佛正因。六波羅蜜為緣因者。未知言眾生為即取第八識。為總五陰。若取八識。第八識有漏無漏種。若取有漏。有漏非無漏正因。若取無漏此即佛性。如何但言眾生為正因。而無差別。}@
%{如果根据经文说，正因是众生，那么就是说众生是成佛的正因，六度波罗蜜是缘因。但是，不知道这里说的“众生”，是指第八识，还是指五蕴？如果指的是第八识，第八识是有漏的，也有无漏的。如果指的是有漏的，有漏的不是无漏的正因。如果指的是无漏的，那就是佛性。那么，为什么只说众生是正因，而没有区别呢？}%

@{若云漏無漏皆是正因。何須簡別者。眾生即五陰。六波羅蜜亦五陰。總正因攝。經中何故別說六度。今准經意。以本有性無漏種隱妙難知故。寄眾生說名為佛性。不爾。何故第二十六師子吼云。若一切眾生無佛性者。云何而得阿耨菩提。以正因故。故令眾生得阿耨菩提。何等正因。所謂佛性。}@
%{如果说有漏和无漏都是正因，那为什么还要区分呢？众生就是五蕴，六度波罗蜜也是五蕴，都属于正因。那么，经文中为什么还要专门说六度呢？现在根据经文的含义，因为本来就有的无漏种子，非常隐秘，很难知道，所以借用众生来说，叫做佛性。如果不是这样，为什么《涅槃经》卷二十六“师子吼”中说，如果一切众生没有佛性，怎么能够得到无上正等菩提呢？因为有正因，所以众生才能得到无上正等菩提。什么正因呢？就是佛性。}%

@{若云即佛說心名為佛性者。餘豈非耶。若爾。即違第三十文。彼云。色受想行識慈悲喜捨等并名佛性故。十二因緣亦名佛性。又三十三云。佛性不名一法。乃至善不善法名佛性故。}@
%{如果说佛说心叫做佛性，那么其他的就不是佛性吗？如果是这样，就违背了《涅槃经》卷三十。经文说，色、受、想、行、识，慈悲喜舍等等，都叫做佛性，十二因缘也叫做佛性。又说，《涅槃经》卷三十三说，佛性不能说成一种法，甚至连善法、不善法，都叫做佛性。}%

@{若云雖總云佛性為佛正因意取第八者。以何為證。如何不說。又攝大乘云。不見毒藥得為甘露等。又阿毘達磨經但云為流轉還滅依。不說為還滅正因。又但總相明善不善法為報佛緣正因。而云顯佛性同異。何曾顯佛性同異。}@
%{如果说虽然总说佛性是成佛的正因，但指的是第八识，有什么证据呢？为什么不说呢？还有，《摄大乘论》说，看不见毒药就认为是甘露等等。又说，《阿毘达磨经》只说第八识是轮回和涅槃的依止，没有说它是涅槃的正因。又说，只概括地说明善法、不善法是成佛的缘因和正因，就说能显现佛性的同异。哪里显现佛性的同异呢？}%

@{若以有漏即為正因。此但誠異。諸有智者。誰肯與同。所餘門義准此知非。顯正因異下示正中。廣為開示。}@
%{如果说有漏的就是正因，这太奇怪了，有智慧的人谁会同意呢？其他的道理，根据这个就知道都是错的。显现正因不同，下面就指明正确的道理，详细地开示。}%
