@{維摩經玄疏卷第六}@
%{维摩经玄疏卷第六}%

@{天台山修禪寺沙門智顗撰}@
%{天台山修禅寺沙门智顗撰}%

@{前明此經玄義大段，開為五重，第一大段釋名略竟。今次第二大段，辨此經之正意，如國必有王，教必有主也。就此略用七意解釋：}@
%{前面已经解释了这部经的玄义，分为五个部分，第一个部分是释名，已经解释完了。现在是第二个部分，要辨别这部经的真正含义，就像一个国家必须有国王，一个教派必须有领袖一样。在这里，我将用七个意思来解释它：}%

@{第一正辨體第二簡偽顯真第三入實相門第四一法異門第五為眾經體第六約觀心第七通釋此經}@
%{第一个是辨别经体的真正含义，第二个是简化虚假显现真实，第三个是进入实相之门，第四个是一法异门，第五个是作为所有经文的根本，第六个是关于观心的，第七个是全面解释这部经。}%

@{第一、正辨經體者，此經以不思議真性解脫為體也，真性解脫義，如前廣辨。就此略為二意：一者，正辨此經體；二，明須知經體。}@
%{第一个，辨别经体的真正含义，这部经以不可思议的真性解脱为根本，真性解脱的含义，就像前面已经广泛解释过的一样。在这里，我简要地分为两个意思：第一个是辨别经体的真正含义；第二个是说明必须了解经体的含义。}%

@{一、正明不思議真性為此經體者，若他明此經，多用權、實為體，體即是宗；今但以不思議真性解脫為體者，如天無二日，國無兩主。若權、實為體者，權、實既是二法，是則一教便有兩體；今但用不思議真性解脫為體者，真性即是一實之理，若用一實之理為體，即無兩體之過也。所言真性解脫者，此經云淫、怒、癡性，即是解脫，今言淫、怒、癡性，即是真性，真性即是實相，一實諦之異名也。《大涅槃經》明一實諦，即是真法，若法非真，不名實諦。}@
%{第一个，明确地说明不可思议的真性是这部经的根本，如果其他人解释这部经，他们通常用权巧和真实作为根本，根本就是宗旨。现在，我只用不可思议的真性解脱作为根本，就像天空中没有两个太阳，一个国家没有两个国王一样。如果权巧和真实作为根本，权巧和真实就是两种法，那么一个教派就会有两个根本。现在，我只用不可思议的真性解脱作为根本，真性就是一个真实的道理，如果用一个真实的道理作为根本，就不会出现有两个根本的错误。所说的真性解脱，这部经说淫欲、愤怒、愚痴的本性，就是解脱，现在说淫欲、愤怒、愚痴的本性，就是真性，真性就是实相，是真实谛的另一个名称。《大涅槃经》明确说明真实谛，就是真法，如果法不是真实的，就不能称为真实谛。}%

@{問曰：上說真諦即是思議解脫之理，今何故說真實之性即是不思議解脫之理？}@
%{问：上面说真实谛就是思惟解脱的道理，现在为什么说真实的本性就是不可思议的解脱的道理？}%

@{答曰：上是偏真之真，今依《大涅槃經》以明實諦。實諦者，即是不思議圓真；圓真法性，即是真性解脫。真性解脫，即無八倒；無八倒者，即是真性解脫。真性解脫，無有虛妄；無虛妄者，即是真性解脫。真性解脫，即是大乘；大乘，即是真性解脫。真性解脫，即非八魔；非八魔，即是真性解脫。真性解脫，即是一道清淨；一道清淨，即是真性解脫。真性解脫，即是常樂我淨；常樂我淨，即是不可思議真性解脫。不可思議真性解脫，即是此經之正體也。如此真性，豈同偏真哉！}@
%{答：上面是指偏真中的真，现在根据《大涅槃经》来阐明真实谛。真实谛，就是不可思议的圆满真谛；圆满真谛的法性，就是真性解脱。真性解脱，就是没有八种颠倒；没有八种颠倒，就是真性解脱。真性解脱，没有虚妄；没有虚妄，就是真性解脱。真性解脱，就是大乘；大乘，就是真性解脱。真性解脱，不是八种魔；不是八种魔，就是真性解脱。真性解脱，就是一条清净之道；一条清净之道，就是真性解脱。真性解脱，就是常、乐、我、净；常、乐、我、净，就是不可思议的真性解脱。不可思议的真性解脱，就是这部经的真正根本。这样的真性，怎么能与偏真相比呢！}%

@{二、明須知經體者，若尋經失旨，事同調達，雖讀六萬法藏，不免現身墮大地獄；槃特但誦一偈，成羅漢道。如《大智論》說聲聞經有三法印，無常、無我、寂滅涅槃印，小乘經有此印，即是小乘了義經，行人稟教，能得道也；若無三法印，即是不了義經，聞者未必出離生死。一切大乘經但有一法印，所謂諸法實相，若大乘經有實相印，即是大乘了義經，聞者乃可得菩薩道；若無諸法實相印，即是不了義經，聞者多墮二邊，不能得無生忍也。復次，若無實相印，雖說種種願行，猶濫魔之所說。所以者何？魔王亦能說種種願行，但不能說諸法實相，故《大智論》云除諸法實相，其餘一切皆是魔事。諸法實相，即是真性解脫之異名也。}@
%{第二个，说明必须了解经体的含义，如果寻找经文却失掉了宗旨，就像调达一样，即使读了六万法藏，也难免现身堕入大地狱；槃特只诵读了一偈，就成就了罗汉道。就像《大智论》所说，声闻经有三个法印，无常、无我、寂灭涅槃印，小乘经有这三个法印，就是小乘了义经，修行的人接受教诲，就能得道；如果没有这三个法印，就是不了义经，听者未必能出离生死。一切大乘经只有一个法印，就是所谓的诸法实相，如果大乘经有实相印，就是大乘了义经，听者就能获得菩萨道；如果没有诸法实相印，就是不了义经，听者多半会堕入两边，不能获得无生忍。再者，如果没有实相印，即使说各种愿行，也仍然是魔所宣说的。为什么呢？魔王也能说各种愿行，但不能说诸法实相，所以《大智论》说除了诸法实相，其他一切都是魔事。诸法实相，是真性解脱的另一个名称。}%

@{問曰：聲聞經何故但用三法印，摩訶衍教何故但用一實相印？}@
%{问：声闻经为什么只用三个法印，大乘教为什么只用一个实相印？}%

@{答曰：聲聞根鈍著重，故須說三法印，令厭生死苦，欣涅槃樂。菩薩大悲根利，易悟生死即涅槃相，能不捨生死，不取涅槃，入不二法門，故佛但說諸法實相印也。}@
%{答：声闻根性迟钝执着，所以必须说三个法印，让他们厌恶生死苦，欣求涅槃乐。菩萨大悲根性敏锐，容易悟到生死就是涅槃的相，能够不舍弃生死，不取涅槃，进入不二法门，所以佛陀只说诸法实相印。}%

@{問曰：若言國無二主，大乘經但用一法體，聲聞經遂以三為體，豈非三主之過？}@
%{问：如果说一个国家没有两个国王，大乘经只用一个法体，声闻经就用三个法体，难道不是三个国王的过错吗？}%

@{答曰：如君強，不須輔相；君弱，則輔相共治國。聲聞經法相理弱，故須三印治，破愛，觀無常；破見，觀無我。若入苦忍真明，俱得寂滅也。}@
%{答：就像君主强大，就不需要辅相；君主弱小，就需要辅相共同治理国家。声闻经的法相道理弱，所以需要用三个法印来治理，破除贪爱，观照无常；破除执着，观照无我。如果进入苦忍真明，就能共同获得寂灭。}%

@{第二、明簡偽顯真者，即為三意：一者，正明簡偽顯真；二，約共、不共教簡別同異；三，約諦明去取。}@
%{第二个，说明简化虚假显现真实，就是三个意思：第一个，明确地说明简化虚假显现真实；第二个，根据共教和不共教来简别同异；第三个，根据谛理来明确取舍。}%
@{一、明簡偽顯真者，實理幽微，真偽難別，但凡夫所習，若教、若行，莫不各以為真，故尋學之徒，必須自以智力，研覈真偽。就此即為二意：一，簡非實相；二，顯正實相。}@
%{第一，要明白什么是简单，什么是虚假，什么是真实，这道理很深奥，真假很难区分。一般人学习佛法，无论是教义还是修行，都认为自己所学的是真的，所以学习佛法的人，必须用自己的智慧去研究、辨别真假。这里面包含着两个意思：第一，简单并非真实；第二，显露的才是真实。}%

@{一、簡非實相者，即為三：一，世俗經書所明非實相；二，外人經書所明非實相；三，聲聞經教所明非實相。}@
%{第一，简单并非真实，具体来说有三种情况：第一，世俗经书所阐述的并非真实；第二，外道经书所阐述的并非真实；第三，声闻经教所阐述的并非真实。}%

@{一、世間經書所明非實相者，世間經書所明，但為安國治家，賞善罰惡，仁、義、禮、智，誠信、孝敬，養生、養性之道，皆是愛論，乃至釋提桓因種種善論，諸梵天王說出欲論，五通之人神仙之論，亦皆是屬愛之戲論。戲論破慧眼，不見於真實，是故皆非實相也。}@
%{第一，世俗经书所阐述的并非真实，因为世俗经书所阐述的，只是为了安定国家、治理家庭，奖善罚恶，仁义礼智，诚信孝敬，养生养性之道，这些都是属于爱欲的论述，甚至包括帝释天种种善论，诸梵天王所说的出欲论，五通之人和神仙的论述，也都属于爱欲的戏论。戏论会破坏智慧的眼睛，看不到真实，所以这些都不是真实。}%

@{二、明外人經書所明非實相者，外道多起身、邊、邪見，或計神及世間常，是事實，餘妄語……乃至或計神及世間非常、非無常，是事實，餘妄語。如是墮十四難，生六十二見，雖各謂是，實非實相也。以其各各因見起諸煩惱，作種種行業，流轉生死。是故，諸有言教，皆是屬見戲論。戲論破慧眼，不見於真實，故非諸法實相也。}@
%{第二，外道经书所阐述的并非真实，因为外道大多以身、边、邪见为基础，或者认为神和世间是永恒的，这是事实，其他都是妄语……或者认为神和世间不是永恒的，不是无常的，这是事实，其他都是妄语。这样就落入了十四种困难，生起六十二种见解，虽然他们都认为自己的见解是对的，但实际上并非真实。因为他们各自由于见解而生起种种烦恼，造作种种恶业，在生死轮回中流转。所以，所有言教，都是属于见解的戏论。戏论会破坏智慧的眼睛，看不到真实，所以并非诸法真实。}%

@{三、明聲聞經教非實相者，聲聞經多明無常、無我，破壞諸法，說盡苦涅槃；且聲聞人厭畏生死，觀無常斷結，即身欲入涅槃，不能深求諸法實相，故不明實相也。}@
%{第三，声闻经教所阐述的并非真实，因为声闻经教大多阐述无常、无我，破除一切法，说断除苦恼，进入涅槃；而且声闻人厌恶生死，观察无常而断除烦恼，他们希望马上进入涅槃，不能深入探求诸法真实，所以不明白真实。}%

@{二、顯真實相者，摩訶衍教所明，為利根菩薩如法相說，多明第一義悉檀。菩薩大悲，為眾生故，求無上道，不計劫數，深觀諸法；不滯二邊，一心常寂。如水澄清，珠相自現，得諸法實相，故摩訶衍經教所明有真諸法實相。真諸法實相者，即不思議真性解脫，此經之體也。}@
%{第二，显露真实，是大乘教所阐述的，是为利根菩萨如实相说，大多阐述第一义谛。菩萨大悲，为了众生，寻求无上之道，不计较劫数，深入观察诸法；不执着于两边，一心常寂。就像水澄清了，珠子的相貌自然显现一样，获得诸法真实，所以大乘经教所阐述的，有真正的诸法真实。真正的诸法真实，就是不可思议的真性解脱，这就是经文的本体。}%

@{二、約共不共教簡別同異者，就此即為二：一，約共二乘說般若，明法性實相有同有異；二，約不共二乘說般若，明法性實相但異非同。}@
%{第二，根据共同和不共的教义，简单区分其相同和不同，这里面包含着两个意思：第一，根据共同的二乘说般若，阐明法性真实有相同也有不同；第二，根据不共的二乘说般若，阐明法性真实只有不同，没有相同。}%

@{一、約共般若，明法性實相為大乘經體有同有異者，即為三意：一，約通教；二，約別教；三，約圓教。}@
%{第一，根据共同的般若，阐明法性真实是大乘经文的本体，有相同也有不同，具体来说有三个意思：第一，根据通教；第二，根据别教；第三，根据圆教。}%

@{一、約通教明同異者，所言同者，即是同入偏真之法性也；所言異者，三乘雖同入法性，而不無深淺之異，但斷正使、侵習、習盡，如前通教分別：聲聞入淺，但斷正使；緣覺小深，侵除習氣；菩薩能窮法性之底，習氣都盡也。譬如三獸渡河，水雖是一，兔、馬、象脚有短長，故入水不無淺深之別。水雖是一，而深淺有異也。}@
%{第一，根据通教阐明相同和不同，所说的相同，就是共同进入偏真法性；所说的不同，就是三乘虽然共同进入法性，但难免有深浅之别，只是断除正使、侵蚀习气、习气尽除，就像前面通教所分别的：声闻进入浅，只断除正使；缘觉稍微深一些，侵蚀除掉习气；菩萨能够穷尽法性的底蕴，习气完全断除。就像三只动物过河，水虽然是一，兔子、马、象的脚有长有短，所以进入水里难免有深浅之别。水虽然是一，但深浅有区别。}%

@{二、約共說般若別教明空不空辨法性同異者，《涅槃經》云：第一義空，名為智慧。智者見空，及與不空；聲聞、辟支佛，但見於空，不見不空。聲聞、菩薩同見於空，是則法性理一，名之為同；菩薩能見不空，不空即是智慧之性，名見佛性，即是異也。譬如三獸渡河，二獸浮渡，但知水軟；若象浮渡，出沒到底，浮知水軟，到底著地，知非軟也。}@
%{第二，根据共同说般若的别教，阐明空不空辨别法性相同和不同，《涅槃经》说：第一义空，叫做智慧。有智慧的人，既能看到空，也能看到不空；声闻、辟支佛，只看到空，看不到不空。声闻、菩萨共同看到空，这说明法性道理是一，叫做相同；菩萨能够看到不空，不空就是智慧的本性，叫做见佛性，这就是不同。就像三只动物过河，两只动物浮渡，只知道水软；如果象浮渡，上下浮动到达河底，浮的时候知道水软，到达河底的时候，知道水并不软。}%

@{問曰：不空為當有故，名見不空？為無空故，名不空也？}@
%{问：不空是因为应该有，所以叫做见不空？还是因为没有空，所以叫做不空？}%

@{答曰：具有二意。有故，是不空者，智慧性故，非空也。無故，說不空者，真諦法性之理即是空，此空畢竟不可得故，故言不空。言不空者，即是非真諦法性之空也，故《大智論》云：空有二種，一者，但空；二者，不可得空。聲聞唯得但空，智慧猶如螢光；菩薩得但空、得不可得空，智慧猶如日光。二乘同得但空，故名為同；菩薩得不可得空，名為異也。譬如掘土，除土至泥，除泥若圓，至水也。}@
%{答：这里包含着两个意思。有，所以不空，是因为智慧的本性，所以不是空。无，所以说不空，是因为真谛法性的道理就是空，这个空毕竟不可得，所以说不空。说不空，就是指不是真谛法性的空，所以《大智论》说：空有两种，一种是但空；一种是不可得空。声闻只得到但空，智慧就像萤火虫的光；菩萨得到但空，也得到不可得空，智慧就像太阳的光。二乘共同得到但空，所以叫做相同；菩萨得到不可得空，叫做不同。就像挖土，把土挖到泥，把泥挖到圆，就到水了。}%
@{三、約共說般若教明不思議法性實相有同異者，聲聞入法性，唯見法性，如虛空無所有；菩薩、諸佛入法性實相，亦見法性如虛空，能於如虛空法性中，開佛知見，圓照法界一切法也。同入如虛空法性無所有，故名之為同；諸佛、菩薩能於如虛空法性中，圓照一切法界，即是不思議法性，故名為異也，故身子領解云：同共一法中，而不得此事。嗚呼！深自責，云何而自欺？是則略明共般若共二乘說，而上、中、下根，利鈍不同，故於一法性，通、別、圓三種之異也。譬如石有金性，有人破石得金，而不能作種種𨥁、璫、環、釧；有人得金，能用作種種𨥁、璫、環、釧，而不能變金為丹；有人能變金成丹，服之得仙，五通無閡也。金性是一，而得者三種不同也。}@
%{关于共同理解般若经的教义，说明不可思议的法性实相有相同和不同之处。声闻入法性，只看到法性，就像虚空一样，没有任何东西；菩萨、诸佛入法性实相，也看到法性像虚空一样，但能在虚空的法性中，开启佛的智慧，圆满照见法界一切法。共同进入虚空的法性，没有所有，因此被称为相同；诸佛、菩萨能在虚空的法性中，圆满照见一切法界，这就是不可思议的法性，因此被称为不同。所以身子领悟说：在同一个法中，却得不到这个事。哎！深深地责备自己，怎么会欺骗自己呢？这就是略微说明共同理解般若经，与二乘共同的教义，而上、中、下根，利钝不同，因此对同一个法性，有通、别、圆三种不同之处。就像石头有金性，有人破石头得到金，却不能做各种各样的金饰、耳环、戒指、手镯；有人得到金，能用来做各种各样的金饰、耳环、戒指、手镯，却不能把金变成丹；有人能把金变成丹，服用它就能成仙，五通无碍。金性是同一个，但得到的人却有三种不同。}%

@{二、約不共說般若明法性實相為大乘經體一向異者，二乘所見偏真，不得言同也。就此為二意：一，別教；二，圓教。}@
%{关于不共同理解般若经的教义，说明法性实相是大乘经的根本，完全不同，二乘所见偏于真实，不能说相同。这里分为两种意思：一，别教；二，圆教。}%

@{一、約不共般若別教明法性實相，斷除二障，離生死涅槃二邊，別以不空之理、自性清淨心、如來藏理為法性實相，是則聲聞在座如聾如瘂也。譬如破鑛得真金，異頗梨也。真金不可破壞，隨意作種種器，頗梨易破，不得迴轉作種種器也。}@
%{关于不共同理解般若经的别教，说明法性实相，断除二障，远离生死涅槃两边，分别以不空之理、自性清净心、如来藏理作为法性实相，那么声闻坐在那里就像聋子哑巴一样。就像破开矿石得到真金，不同于玻璃珠。真金不可破坏，可以随意做各种器皿，玻璃珠容易破，不能回转做各种器皿。}%

@{二、約不共般若圓教明法性實相為大乘經體者，一切諸法即是佛性、涅槃、如來藏也，是則二乘在座如聾如瘂。譬若如意寶珠，非頗梨珠，豈可言同也！}@
%{关于不共同理解般若经的圆教，说明法性实相是大乘经的根本，一切诸法就是佛性、涅槃、如来藏，那么二乘坐在那里就像聋子哑巴一样。就像如意宝珠，不是玻璃珠，怎么能说相同呢！}%

@{三、約諦分別者，明法性實相之理不出諦也，故須約諦分別。但諦有三種：一者，三諦；二者，二諦；三者，一諦。}@
%{关于根据谛来分别，说明法性实相的道理不出于谛，所以必须根据谛来分别。谛有三种：一，三谛；二，二谛；三，一谛。}%

@{一、約三諦分別法性實相為此經體者，即為二意：一，略明三諦；二，明去取。}@
%{关于根据三谛来分别法性实相作为这部经的根本，就是两种意思：一，略微说明三谛；二，说明取舍。}%

@{一、略明三諦者，一，俗諦；二，真諦；三，中道第一義諦。三諦義略，如前四教所詮分別。}@
%{略微说明三谛，就是：一，俗谛；二，真谛；三，中道第一义谛。三谛的意义简略，就像前面四教所阐述分别。}%

@{二、去取者，俗諦但是凡人所見之理，故非此經體也；真諦即是二乘所見之理，亦非此經體也；中道第一義諦即是法性實相，即此經之正體。}@
%{取舍就是，俗谛只是凡人所见到的道理，所以不是这部经的根本；真谛就是二乘所见到的道理，也不是这部经的根本；中道第一义谛就是法性实相，就是这部经的正体。}%

@{二、明約二諦分別法性實相為此經之體者，亦為二意：一者，略明二諦相；二者，去取。}@
%{关于根据二谛来分别法性实相作为这部经的根本，也是两种意思：一，略微说明二谛的相；二，说明取舍。}%

@{一、略明二諦相者，二諦有二種：一者，理外二諦；二者，理內二諦。}@
%{略微说明二谛的相，二谛有两种：一，理外二谛；二，理内二谛。}%

@{一、理外二諦者，不約佛性以明二諦也，即是猶處門外，止宿草菴。今明此理外二諦，即有三種：一者，隨情二諦；二者，情智二諦；三者，隨智二諦。}@
%{理外二谛，是不根据佛性来说明二谛，就像还在门外，住在草庵一样。现在说明这个理外二谛，就有三种：一，随情二谛；二，情智二谛；三，随智二谛。}%

@{一、明隨情二諦者，如諸論師撰二諦義，集古今乃有數十家明二諦義不同；又尋諸經論明二諦之相，亦有種種不同也。但二諦既是審實之理，何得異說不同？若一家為是，眾家併非，孰能判其是也。今作三種二諦，通釋眾家所明二諦，若有文證，則皆可用；諸經論異說，皆無滯也，故云諸佛常依二諦說法。但二諦之理不應有異，而諸師及眾經論異說不同者，皆是隨情之二諦也，隨世界、為人、對治、第一義四悉檀所辨之根情也。眾生根情，種種不同，佛教所明二諦，何止數十家之異，乃有無量不同，故《涅槃經》云分別二諦，有無量相。我於彼經，竟不說之，此何謂也？而末代各明一種二諦，不受眾家異說，將非大失乎！}@
%{关于说明随情二谛，就像诸位论师撰写二谛的意义，集古今以来有几十家说明二谛的意义不同；又寻找诸经论说明二谛的相，也有各种不同。但是二谛既然是审实的道理，怎么能有不同的说法呢？如果一家是对的，众家都不是，谁能够判断谁是对的呢？现在做三种二谛，通释众家所说明的二谛，如果有文字证明，那么都可以用；诸经论不同的说法，都没有滞碍，所以说诸佛常依二谛说法。但是二谛的道理不应该有不同，而诸师及众经论不同的说法，都是随情二谛，是随世界、为人、对治、第一义四悉檀所辨的根情。众生的根情，各种不同，佛教所说明的二谛，何止几十家的不同，而是有无量不同，所以《涅槃经》说分别二谛，有无量相。我在那部经里，竟没有说它，这算什么？而末代各说明一种二谛，不接受众家不同的说法，难道不是大失误吗！}%

@{二、明隨情智二諦者，如上所明種種二諦，隨世界、為人、對治之情，聞說未悟者，皆束為世諦；若種種異說二諦為向道之人，聞說即悟，發真慧眼，見第一義，即是隨智之真諦也。是則情智合辨，有二諦之殊，故《涅槃經》云：如世人心所見者，名為世諦；出世人心所見，名為第一義諦。}@
%{关于说明随情智二谛，就像上面所说明的各种二谛，随世界、为人、对治的情，听到却未悟者，都束为世谛；如果各种不同的说法二谛是向道之人，听到就悟，发真慧眼，见到第一义，这就是随智的真谛。那么情智合辨，有二谛的殊，所以《涅槃经》说：就像世间人心所见者，叫做世谛；出世间人心所见，叫做第一义谛。}%@{三、隨智二諦者，二乘聖人發真無漏，法眼、慧眼所見二諦之理也。若為凡說，如示盲者白相，故《妙勝定經》明，文殊、釋迦因地諍二諦義，墮三惡道，見迦葉佛說二諦，即是顯隨智二諦不可以情求也。若以情求執諍，則同釋迦、文殊因地執隨情二諦之過非也。}@
%{第三，所谓的“随智二谛”，指的是二乘圣人证悟真无漏，用“法眼”和“慧眼”所见到的两种真理。如果要跟普通人说，就好比给盲人描述白色的样子，所以《妙胜定经》说，文殊菩萨和释迦牟尼佛在因地的时候，因为争论“二谛”的意义，而堕落到三恶道，后来见到迦叶佛，才明白“二谛”的道理。这说明“随智二谛”是不能用分别心去追求的。如果用分别心去追求，执着于争论，就和释迦牟尼佛和文殊菩萨在因地执着“随情二谛”一样，是错误的。}%

@{問曰：二諦為定是理、為定是教？}@
%{有人问：二谛是“理”呢，还是“教”呢？}%

@{答曰：有師言並是理，有師言二諦並是教，有師言俗諦是教，真諦是理，故經云：皆以世諦名字故說，非第一義。今詳此三家明義，互有得失也。應四句分別：若約隨情二諦，二諦並是教，是則二諦皆可說也，故有種種二諦，諸師所用不同，經論所明各別。若就隨情智二諦，即俗諦是教，真諦是理，是則俗是可說，真不可說也。若就隨智二諦，二諦皆是理，是則二諦皆不可說也。若約隨智世諦、隨情真諦，是則俗是不可說也。是以迦葉如來之所證見，尚非釋迦、文殊因地情之所知，況復末代凡夫之所能解！今略明此三種二諦，言雖不多，意則靡所不該。佛法義學、坐禪之人，若不信此，疑諍豈息也。}@
%{有人说，“二谛”都是“理”，有人说，“二谛”都是“教”，也有人说，“俗谛”是“教”，“真谛”是“理”。所以经书上说：都是用世俗的语言来描述，不是第一义谛。现在详细分析这三种说法，都有优点和缺点。可以用四句话来区分：如果从“随情二谛”的角度来说，“二谛”都是“教”，那么“二谛”都可以用语言来表达，所以会有各种各样的“二谛”，不同的老师使用不同的“二谛”，不同的经论阐述不同的“二谛”。如果从“随情智二谛”的角度来说，“俗谛”是“教”，“真谛”是“理”，那么“俗谛”是可以说的，“真谛”是不可说的。如果从“随智二谛”的角度来说，“二谛”都是“理”，那么“二谛”都是不可说的。如果从“随智世谛”和“随情真谛”的角度来说，“俗谛”是不可说的。所以，迦叶如来所证悟的，连释迦牟尼佛和文殊菩萨在因地的时候都无法理解，更何况是末法时代的普通人呢！现在简单说明这三种“二谛”，虽然话不多，但意思却无所不包。学习佛法义理，修行坐禅的人，如果不相信这些，疑难争论怎么才能消除呢？}%

@{二、次明理內二諦者，約中道佛性以明二諦也。就此得有三種：一者，中道合真明二諦；二者，真諦合俗明二諦；三，不思議二諦。此三種二諦，亦各有隨情、情智、隨智三種也。}@
%{第二，下面说明“理内二谛”，就是用“中道佛性”来阐明“二谛”。从这个角度来说，可以分为三种：“一、中道合真明二谛”；“二、真谛合俗明二谛”；“三、不可思议二谛”。这三种“二谛”，也分别有“随情”、“情智”和“随智”三种。}%

@{一、中道佛性合真諦為二諦者，猶是通教之二諦也。非祇通二乘，亦通別、通圓也。所言中道合真為第一義諦者，《涅槃經》云言佛性者，即是第一義空。第一義空，名為智慧。智者見空，及與不空，不空即是中道，空即是真諦，故知中道佛性合真諦，為第一義諦也。亦有三種二諦，類前可知。}@
%{第一，“中道佛性合真谛为二谛”，这还是通教的“二谛”，不仅通于二乘，也通于别教和圆教。所谓“中道合真为第一义谛”，《涅槃经》说：“说佛性，就是第一义空”。第一义空，叫做智慧。有智慧的人，能看到空，也能看到不空。不空就是中道，空就是真谛。所以，我们知道“中道佛性合真谛”，是第一义谛。它也包含三种“二谛”，跟前面类似，可以类推知道。}%

@{二、明真諦合俗諦，但取中道為真諦，明此真諦者，即是別教之二諦也。所言真諦合俗諦為世諦者，《大涅槃經》云我與彌勒共說俗諦，五百聲聞皆謂說第一義諦，此即別教二諦。亦得有三種二諦，類前可知也。}@
%{第二，说明“真谛合俗谛”，只取“中道”作为“真谛”，阐明这种“真谛”，就是别教的“二谛”。所谓“真谛合俗谛为世谛”，《大涅槃经》说：“我和弥勒菩萨共同宣说俗谛，五百位声闻弟子都认为我在说第一义谛”，这就是别教的“二谛”。它也包含三种“二谛”，跟前面类似，可以类推知道。}%

@{三、明理內不思議二諦者，前明理內二種二諦不二而二，是不思議圓教之二諦。亦有三種二諦，類前可知也。}@
%{第三，说明“理内不可思议二谛”，前面说明“理内”的两种“二谛”，不二而二，这就是不可思议的圆教“二谛”。它也包含三种“二谛”，跟前面类似，可以类推知道。}%

@{二、明去取者，若理外二諦，但非世諦，非此經體，真諦亦非也。若理內二諦，三種世諦亦皆不得為此經體也；理內三種真諦，即是法性實相，此經之正體也。}@
%{第二，说明“取舍”，如果“理外二谛”，就不是世谛，不是这部经的本体，真谛也不是。如果“理内二谛”，三种“世谛”也都不能成为这部经的本体；“理内”的三种“真谛”，就是“法性实相”，是这部经的本体。}%

@{問曰：祇應取圓教不思議真諦為體，何得取理內通、別真諦為體也？}@
%{有人问：只应该取圆教的“不可思议真谛”作为本体，为什么能取“理内”的通教和别教的“真谛”作为本体呢？}%

@{答曰：若是《法華經》正直捨方便，可得但用圓教一真諦為體。此經猶帶通、別二種方便，理內三種真諦皆得為此經體也。但有傍、正，不思議真諦為正也。}@
%{回答说：如果像《法华经》那样，直接舍弃方便法门，就可以只用圆教的“一真谛”作为本体。这部经还带有通教和别教两种方便法门，所以“理内”的三种“真谛”都可以成为这部经的本体。但是，有“旁正”之分，“不可思议真谛”是正法，其他两种是方便法门。}%

@{三、明約一實諦為此經體者，一實諦義，如前分別。但一實諦即是不思議真性解脫實相之理，即是此經之正體。事如初重引《涅槃經》解釋也。}@
%{第三，说明“约一实谛为这部经的本体”，一实谛的意义，如前所述。但是，一实谛就是不可思议的真性解脱实相的道理，是这部经的本体。就像前面引用《涅槃经》解释的那样。}%

@{第三、明四門入體者，尋真性實相之體，幽微妙絕，一切世間，莫之能契。但以大聖明鑒通理之門，乃於無言之理，赴緣起教，以教為門，是以稟教之徒，因門契理，故《法華經》云以佛教門，出三界苦，又云其智慧門，難解難入。此經明諸菩薩各說入不二法門，即其意也。今略以三意解釋：一，略辨四門相；二，正明四門入體；三，明悉檀起四門教。}@
%{第三，说明“四门入体”，寻求真性实相的本体，非常幽微微妙，世间一切事物都不能契合它。只有用大圣明鉴通达道理的门，才能在无言的道理中，趋向缘起教，用教作为门。所以，学习教法的人，就能通过门契合道理。所以《法华经》说：“以佛教门，出三界苦”，又说：“其智慧门，难解难入”。这部经说诸菩萨各自宣说进入不二法门，就是这个意思。现在简单用三点来解释：第一，简单辨别四门相；第二，正明四门入体；第三，说明四门教的起因。}%

@{第一、略辨四門相者，門以能通為義，佛教所詮正四句法，能通行人至真性實相之體，故名為門。若外人邪因緣、無因緣說四句，因此四句，各見四種邪法之理，因此生十四難、六十二見，起諸結業，沈輪生死。此是邪道四門，今所不述。若佛法四門，即是正因緣四句法，能通行人，同入第一義涅槃也，故《大智論》云四門入清涼池，又譬般若如大火炎，四邊不可取，又云般若波羅蜜有四種相，即四門義。仰尋佛法，既有四教不同，今約教明門，各有四別：一，三藏四門；二，通教四門；三，別教四門；四，圓教四門。}@
%{第一，简单辨别四门相。门，以能通达为意义。佛教所阐述的正四句法，能通行人到达真性实相的本体，所以叫做门。如果外道用邪因缘，或者没有因缘，说四句法，就会因为这四句法，各自看到四种邪法的道理，因此产生十四难、六十二见，起各种恶业，沉沦生死。这是邪道的四门，现在不详细说明。如果佛法的四门，就是正因缘的四句法，能通行人，共同进入第一义涅槃。所以《大智度论》说：“四门入清凉池”，又比喻般若智慧像大火炎，四边不可取，又说：“般若波罗蜜有四种相”，就是四门的意义。向上追寻佛法，既然有四教不同，现在以教来阐明门，分别有四种：第一，三藏四门；第二，通教四门；第三，别教四门；第四，圆教四门。}%
@{一、明三藏教四門，即為四：一，有門；二，空門；三，有空門；四，非有非空門。}@
%{三藏教里面有四个门，分别是：第一个，有门；第二个，空门；第三个，有空门；第四个，非有非空门。}%

@{一、有門者，即三藏教明正因緣生滅之有，若稟此教，能破十六知見，見陰、界、入一切有為諸法，皆悉無常、苦、空、無我，得世第一法，發真無漏。因有見真，有即第一義諦之門也。故《大集經》云甚深之理不可說，第一實義無聲字。陳如比丘於諸法，獲得真實之知見，如此即諸阿毘曇論之所申也。}@
%{第一个，有门，就是三藏教里面讲的，因为缘起而生灭的“有”。如果你接受了这个教义，就能破除十六种错误的见解，看到阴、界、入等一切有为法，都无常、苦、空、无我，就能得到世间第一法，发真无漏。因为“有”而见到真谛，所以“有”就是第一义谛之门。所以《大集经》说：甚深的道理不可说，第一实义无声音字。陈如比丘对诸法，获得了真实的知见，这就是阿毘昙论所阐述的。}%

@{二、明空門者，即是三藏教明折正因緣假實法生滅入空。若稟此教，能破假實之惑，見假實空，發真無漏。因空見真，空即第一義之門也。故須菩提在石室觀生滅無常入空，因空得道，名見佛法身，恐此是《成實論》之所申也。}@
%{第二个，空门，就是三藏教里面讲的，因为缘起而生灭的“假实法”归于空。如果你接受了这个教义，就能破除假实之惑，看到假实皆空，发真无漏。因为“空”而见到真谛，所以“空”就是第一义谛之门。所以须菩提在石室里观照生灭无常归于空，因为“空”而得道，称为见佛法身，这可能是《成实论》所阐述的。}%

@{三、明有空門者，即三藏教明正因緣生滅之有空，若稟此教，能破偏執有無之惑，見因緣有空，發真無漏。因有空見真，有空即第一義之門也。此是迦旃延因入道故，作《昆勒論》還申此門也。}@
%{第三个，有空门，就是三藏教里面讲的，因为缘起而生灭的“有”归于空。如果你接受了这个教义，就能破除执着于有无的错误见解，看到缘起有空，发真无漏。因为“有空”而见到真谛，所以“有空”就是第一义谛之门。这就是迦旃延因为入道，而作《昆勒论》所阐述的这个门。}%

@{四、非有非無門者，即三藏教明正因緣生滅非有非空之理。若稟此教，能破有、無邊邪執，見因緣非有非無，發真無漏。因非有非無見真，非有非無即第一義之門也。惡口車匿，因此入道，未見論度。有人言犢子《阿毘曇》申此意也。彼論明我在第五不可說藏中，我非三世，即是非有非無法，即是非空也，此恐未可定用。}@
%{第四个，非有非无门，就是三藏教里面讲的，因为缘起而生灭的“非有非空”之理。如果你接受了这个教义，就能破除对有无的偏执，看到缘起非有非无，发真无漏。因为“非有非无”而见到真谛，所以“非有非无”就是第一义谛之门。恶口车匿，就是因为这个而入道，但还没有看到论述。有人说犊子《阿毘昙》阐述了这个意思。那本书说“我”在第五不可说藏中，“我”不是三世，就是非有非无、非空，这可能还不能确定使用。}%

@{二、明通教四門者，即是《智度論》明一切實，一切不實，一切亦實亦不實，一切非實非不實，佛於此四句，廣說第一義悉檀。《中論》明此四句，皆名諸法之實相，即通教明正因緣法，如夢、幻、響、化，水月、鏡像，體法即空之四句也。若三乘共稟此教，而根緣不同，各於一句入第一義，故四句皆名門也。此具如青目注解。又注云諸法實相有三種，故知此四門，即是三乘同入此四門，見第一義也。}@
%{第二个，通教四门，就是《智度论》里讲的，一切实、一切不实、一切亦实亦不实、一切非实非不实。佛陀对这四句，广说第一义悉檀。《中论》说这四句，都是诸法实相的名称，也就是通教里讲的正因缘法，就像梦、幻、响、化、水月、镜像一样，体法即空，这四句就是这样。如果三乘都接受这个教义，但根缘不同，分别从一句进入第一义，所以这四句都称为门。这详细地解释在青目注解里。注解中还说诸法实相有三类，所以知道这四门，就是三乘共同进入这四门，见到第一义。}%

@{三、明別教四門者，若用《中論》亦名名而辨四門者，即別教之四門，《大智論》四句亦得也。此別教四門意，正出《大涅槃經》，但多散說。約乳明四句譬，即是別教四門也。若明佛性，如乳有酪性，石有金性，力士額珠，即有門。若明石無金性，乳無酪性，眾生、佛性猶如虛空、大涅槃空、迦毘羅城空，即是空門也。《涅槃》又云佛性亦有亦無者，云何為有？一切眾生悉皆有故；云何為無？從善方便而得見故，又譬如乳中亦有酪性，亦無酪性，即是亦有亦無門。若明佛性即是中道，百非雙遣，故經譬云乳中非有酪性，非無酪性，即是非空非有門也。別教菩薩別稟此四門之教，因見佛性，住大涅槃，故此四句之說，即是別教之四門也。今一往約《涅槃經》文，分別別教四門之相。但此經文，或可圓教四門，至下圓教四門，自當料簡同異也。}@
%{第三个，别教四门，如果用《中论》来辨别四门，那就是别教的四门，《大智论》里的四句也可以。这个别教四门的意义，就是从《大涅槃经》里出来的，只是比较散乱地讲。用乳来比喻四句，就是别教的四门。如果说佛性，就像乳有酪性，石有金性，力士额珠，这就是有门。如果说石没有金性，乳没有酪性，众生、佛性就像虚空、大涅槃空、迦毘罗城空一样，这就是空门。《涅槃经》又说佛性亦有亦无，为什么说有？因为一切众生都有佛性；为什么说无？因为从善方便而得见佛性。又比如乳中既有酪性，又没有酪性，这就是亦有亦无门。如果说佛性就是中道，百非双遣，所以经文用乳来比喻，说乳中既没有酪性，又没有无酪性，这就是非空非有门。别教菩萨分别接受这四门之教，因为见到佛性，住大涅槃，所以这四句的说法，就是别教的四门。现在就根据《涅槃经》的文字，来分别别教四门的相貌。但是这个经文，也许可以是圆教四门，到下面圆教四门，就应该自己去比较相同和不同。}%

@{問曰：若別教四門但出涅槃，爾前諸《摩訶衍經》何意無別教四門也？}@
%{问：如果别教四门只从《涅槃经》里出来，那么之前那些《摩诃衍经》为什么没有别教四门呢？}%

@{答曰：《大涅槃經》是解前經教之經，此前諸摩訶衍豈無別教四門？具出經文，事成繁也。}@
%{答：因为《大涅槃经》是解释之前经教的经书，之前那些《摩诃衍经》怎么会没有别教四门呢？如果把经文全部列出来，事情就太繁琐了。}%

@{四、明圓教四門者，四門明入佛性第一義，一往與別教四門入第一義諦、見佛性、得常住涅槃，名義是同，細尋意趣有異。}@
%{第四个，圆教四门，这四门都讲进入佛性第一义，和别教四门进入第一义谛、见佛性、得常住涅槃，名称是一样的，仔细探究意思就有所不同。}%

@{問曰：以何相知異？}@
%{问：用什么来知道它们的不同？}%

@{答曰：分別有異，意乃多塗。今略約圓教七義分別，即知別教四門與圓教四門有殊也。七義者：一、若明一切法即真性實相，佛性涅槃，不可復滅而明四門者，即是圓教四門也。二、明初心即開佛知見圓照而辨四門者，即圓教四門也。三、若明不思議，不斷煩惱而入涅槃辨四門者，即是圓教四門也。四、若明圓行而辨四門者，即是圓教四門也。五、若明圓位而辨四門者，即是圓教四門也。六、若明圓體而辨四門者，即是圓教明四門也。七、若明圓用而辨四門者，即是圓教明四門也。}@
%{答：分别有异，意思就很多了。现在简单地用圆教七义来分别，就能知道别教四门和圆教四门有所不同。七义是：第一个，如果说一切法就是真性实相、佛性涅槃，不可灭而明四门，这就是圆教四门。第二个，说初心就开佛知见圆照而辨别四门，这就是圆教四门。第三个，如果说不可思议，不断烦恼而入涅槃辨别四门，这就是圆教四门。第四个，如果说圆行而辨别四门，这就是圆教四门。第五个，如果说圆位而辨别四门，这就是圆教四门。第六个，如果说圆体而辨别四门，这就是圆教四门。第七个，如果说圆用而辨别四门，这就是圆教四门。}%
@{第二、正明四門入體者，若外人四門，心行理外，諸顛倒想，與顛倒相應，不得入真性體。所以者何？隨門異故，見理亦異，是故各說，謂得一究竟道，起諍論也。今明佛法四門，皆得入一體，但有兩種不同：一者，三藏、通教兩種四門同入偏真之理；二者，別、圓兩教四門同入圓真之理。}@
%{第二，现在我们要说明四门入体的问题。如果从外人的四门来说，他们的心行都在道理之外，都是一些颠倒的思想，跟颠倒的相相应，就无法进入真性体。为什么呢？因为他们所走的门不同，看到的道理也不同，所以各说各的，都以为自己找到了唯一的究竟之道，就引发了争论。现在我们要说明佛法的四门，都能进入同一个体，只是有两种不同的情况：第一，三藏教和通教两种四门的四门都进入偏真之理；第二，别教和圆教的四门都进入圆真之理。}%

@{一、明三藏四門、通教四門同入偏真之理者，各因四門，同見第一義，得二種涅槃，是同也；理雖是一，而門有異者，既有巧、拙兩度之殊，故有兩種四門能通之別也。真理無二，故所通至體是一也。譬如州城開四門，使君是一；而從四門入者，門雖有殊，而所見使君祇是一也。三藏教四門，如從州城四邊偏門而入；通教四門，如從四正門而入。偏正雖殊，入見偏真第一義諦，得二種涅槃是一也。}@
%{第一，我们要说明三藏教和通教的四门都进入偏真之理。他们都是因为不同的门，看到了同一个第一义，得到了两种涅槃，这是相同的。虽然道理是同一个，但是门不同，因为有巧拙两度的区别，所以有两种四门能通的不同。真理只有一个，所以他们最终到达的体是一样的。比如一座城池开四门，城主只有一个；而从四门进去的人，虽然门不同，但是看到的城主都是同一个。三藏教的四门，就像从城池的四边偏门进入；通教的四门，就像从四正门进入。偏正虽然不同，但是进入后看到的偏真第一义谛，得到的两种涅槃都是一样的。}%

@{二、明別教四門、圓教四門入實相真性體者，各因四門而入，見實相佛性，得常住涅槃是一也。理雖是同而門有異者，教門既有偏圓之殊，故有兩種四門能通之異也。佛性真理不二故，故所通至真性體是一也。譬如臺城有四門，門雖不同，所見天子是一也。別教四門，如從臺城四邊偏門而入。圓教四門，如從四正門而入。偏正雖殊，入見真性解脫、實相之體是一也。}@
%{第二，我们要说明别教和圆教的四门进入实相真性体。他们都是因为不同的门而进入，看到了实相佛性，得到了常住涅槃，这是相同的。虽然道理是同一个，但是门不同，因为教门有偏圆的区别，所以有两种四门能通的不同。佛性真理只有一个，所以他们最终到达的真性体是一样的。比如一座台城有四门，虽然门不同，但是看到的皇帝都是同一个。别教的四门，就像从台城的四边偏门进入；圆教的四门，就像从四正门进入。偏正虽然不同，但是进入后看到的真性解脱，实相之体都是一样的。}%

@{第三、明用四悉檀起四門之教者，若外道四門，皆不見根緣，執心取相定說，如舊醫常用乳藥治一切病，此不依四悉檀而起四門也。今佛法四門，皆因四悉檀而起也。一，明悉檀起三藏教四門；二，明悉檀起通教四門；三，明悉檀起別教四門；四，明悉檀起圓教四門。}@
%{第三，我们要说明用四悉檀来建立四门的教法。如果外道的四门，都是看不到根缘，执着于心，取相定说，就像古代的医生用乳药来治疗所有的病，这就是不依靠四悉檀来建立四门。现在佛法的四门，都是因为四悉檀而建立的。第一，说明四悉檀建立三藏教的四门；第二，说明四悉檀建立通教的四门；第三，说明四悉檀建立别教的四门；第四，说明四悉檀建立圆教的四门。}%

@{一、明四悉檀起三藏教四門者，即是生生不可說，有四悉檀因緣，亦可得說。}@
%{第一，说明四悉檀建立三藏教的四门，就是说，生生不可说，有四悉檀的因缘，也可以说。}%

@{一、明用四悉檀起有門者，若眾生心樂有法，即用世界悉檀說毘曇有門；若宜聞生善，即用各各為人悉檀說於有門；若執無因緣、邪因緣，或執空取著，起諸結業，即用對治悉檀為說有門；若聞即悟，見第一義，即用第一義悉檀為說有門。如拘隣五人，聞說四諦，即見第一義諦，得須陀洹果。若不能用四悉檀起緣而說者，即是差機說法，是眾生怨，天魔外道，一手作諸勞侶。《涅槃經》云：說法者，諸佛境界，非諸聲聞、緣覺所知也。}@
%{第一，说明用四悉檀来建立有门。如果众生喜欢有法，就用世界悉檀来说毘昙的有门；如果适合听闻生善，就用各各为人悉檀来说有门；如果执着于无因缘、邪因缘，或者执着于空，起诸结业，就用对治悉檀来说有门；如果闻即悟，看到第一义，就用第一义悉檀来说有门。就像拘邻五人，听到说四谛，就看到第一义谛，得到须陀洹果。如果不能用四悉檀来建立因缘而说，那就是差机说法，是众生的怨，天魔外道，一手作诸劳侣。《涅槃经》说：说法者，是诸佛境界，不是声闻、缘觉所能知道的。}%

@{二、明用四悉檀起空門者，類前有門，用四悉檀起空門，義即成也。而諸成論師云《毘曇》有門但是調心，不能得道；《成實》見空，乃得道耳，諸數論師云我用小乘明義，見有得道；汝探用大乘明義，故說見空得道，今謂此並不得三藏教意，《大集經》云常見之人，說異念斷；斷見之人，說一念斷。二見雖殊，得道無異，《大智論》云聲聞經中，處處明法空義，豈得言見空得道，探明大乘！今約此四悉檀意，作成、壞義：數人四義成，《成論》四義壞；《成論》四義成，數人四義壞。是則成、壞敵等，何者是《成論》成？何者是數人壞？若解三藏教巧、拙兩度，則《成論》空門義成，數人有門義壞者也。}@
%{第二，说明用四悉檀来建立空门，跟前面有门一样，用四悉檀来建立空门，道理就成立了。但是一些成论师说，《毘昙》的有门只是调心，不能得道；《成实》的见空，才能得道。一些数论师说，我用小乘来明义，见有得道；你用大乘来明义，所以说见空得道。现在我认为这些都理解不了三藏教的意思。《大集经》说，常见的人，说异念断；断见的人，说一念断。两种见虽然不同，但是得道没有区别。《大智论》说，声闻经中，处处明法空义，怎么能说见空得道，探索大乘呢！现在根据四悉檀的意思，来建立成、坏的道理：数人四义成，《成论》四义坏；《成论》四义成，数人四义坏。这样一来，成、坏就敌等了，哪一个是《成论》的成？哪一个是数人的坏？如果理解三藏教的巧、拙两度，那么《成论》的空门义就成立了，数人的有门义就坏了。}%

@{三、明用悉檀起有無門，類前有門，用四悉檀意，則有空門得起，故為《昆勒論》所通也。}@
%{第三，说明用四悉檀来建立有无门，跟前面有门一样，用四悉檀的意思，那么有空门就能建立起来，所以被《昆勒论》所通。}%

@{四、明用悉檀起非有非無門者，用四悉檀，亦類前有門用四悉檀，意可見也。}@
%{第四，说明用四悉檀来建立非有非无门，用四悉檀，也跟前面有门用四悉檀一样，道理是可以理解的。}%

@{二、明用四悉檀起通教四門，類三藏教可解。}@
%{第二，说明用四悉檀来建立通教的四门，跟三藏教一样是可以理解的。}%
@{三、明用四悉檀起別教四門，類三藏教可知。}@
%{第三，用四悉檀来建立别教的四个门，可以类比三藏教的内容。}%

@{四、明用四悉檀起圓教四門，類三藏教可知，具釋並在四教大本。}@
%{第四，用四悉檀来建立圆教的四个门，可以类比三藏教的内容，详细解释都在四教大本里面。}%

@{第四、一法異名者，諸經異名說真性實相，或言一實諦，或言自性清淨心，或言如來藏，或言如如，或言實際，或言實相般若；或言一乘，或言即是首楞嚴，或言法性，或言法身，或言中道，或言畢竟空，或言正因佛性、性淨涅槃……如是等種種異名，此皆是實相之異稱。故《大智論》云般若是一法，佛說種種名，隨諸眾生類，為之立異字，《大涅槃經》云如天帝釋，有千種名。解脫亦爾，多諸名字，又云言佛性者，有五種名，故皆是赴機利物，為立異名也。而法體是一，未曾有異，如帝釋千名，名雖不同，終是目於天主。豈有聞異名故，而言非實相理？如人供養帝釋，毀憍尸迦；供養憍尸迦，毀於帝釋，如此供養，未必得福。末代弘法者亦爾，或信黎耶自性清淨心，而毀畢竟空；或言畢竟空無所有，毀黎耶識自性清淨心；或言《般若》明實相，《法花》明一乘，皆非佛性，此之求福，豈若慮禍！若知名異體一，則隨喜之善，遍於法界，何所諍乎！}@
%{第四，一个法有很多不同的名字，各种经书用不同的名字来阐述真性实相，比如叫一实谛，比如叫自性清净心，比如叫如来藏，比如叫如如，比如叫实际，比如叫实相般若，比如叫一乘，比如叫即是首楞严，比如叫法性，比如叫法身，比如叫中道，比如叫毕竟空，比如叫正因佛性、性净涅槃等等，这些都是实相的不同称呼。所以《大智论》说般若就是一个法，佛陀说各种各样的名字，根据众生的不同类别，为他们设立不同的名词，《大涅槃经》说就像天帝释，有一千种名字。解脱也是一样，有很多名字，又说佛性有五种名字，所以都是为了应机利物，才设立不同的名字。而法的本体只有一个，从来没有改变过，就像帝释有一千个名字，名字虽然不同，最终都是指的天主。难道听到不同的名字，就说不是实相的道理吗？就像一个人供养帝释，毁谤憍尸迦；供养憍尸迦，毁谤帝释，这样供养，未必能得到福报。末法时代的弘法者也是一样，有的信奉黎耶自性清净心，却毁谤毕竟空；有的说毕竟空无所有，毁谤黎耶识自性清净心；有的说《般若经》阐明实相，《法华经》阐明一乘，都不是佛性，这种求福，就像是在担心祸事！如果知道名异体一，那么随喜的善，遍布法界，还有什么可争论的呢！}%

@{第五、為眾經體者，諸摩訶衍經皆用實相不思議真性解脫為體也。}@
%{第五，作为所有经书的本体，所有大乘经都以实相不可思议真性解脱为本体。}%

@{問曰：諸經或有無實相真性之名，何得備為眾經體乎？}@
%{问：有些经书没有实相真性的名字，怎么能够作为所有经书的本体呢？}%

@{答曰：如向所辨，一法異名，諸經雖不作實相名說。若說中道、法界、如來藏、正因佛性、本有涅槃，皆是實相異名，即為眾經作體也。}@
%{答：就像前面所说，一个法有很多不同的名字，虽然有些经书没有用实相的名字来阐述。但如果说中道、法界、如来藏、正因佛性、本有涅槃，这些都是实相的不同名字，也就是所有经书的本体。}%

@{第六、約觀心者，若小乘行人持戒、坐禪，發背捨、勝處、一切法門，若不得無常、無我、寂滅之印，入此觀中，皆成邪倒，不能悟理成無漏也；大乘觀法，亦復如是，若不得法性實相印者，多成魔業，墮於二邊，豈得入不二法門、住不思議解脫也！}@
%{第六，从观心的角度来说，如果小乘修行人持戒、坐禅，修习背舍、胜处等一切法门，如果不能得到无常、无我、寂灭的印证，进入这种观照，就会成为邪倒，不能悟道成无漏；大乘的观法也是一样，如果不能得到法性实相的印证，很容易成为魔业，堕落到两边，怎么能进入不二法门，住于不可思议的解脱呢！}%

@{問曰：凡夫初心，豈得即修？}@
%{问：凡夫初学者，难道可以马上修行吗？}%

@{答曰：譬如人射的，的作著意，此至放箭，已有丈尺之疎，發軫奢漫，何能得著？學正觀心，亦復如是。}@
%{答：就像一个人射箭，目标已经确定，但等到放箭的时候，已经有了丈尺的距离，箭头松散无力，怎么能射中目标呢？学习正观心也是一样。}%

@{第七、通此經者，此經品品皆異名說真性解脫，其道機純熟之者，聞此得道也。}@
%{第七，通达这部经的人，这部经每一品都用不同的名字来阐述真性解脱，那些道机成熟的人，听到这些就能得道。}%

@{大段第三，明佛國因果為宗者，宗即是一教之綱維，如有王處，必有輔臣共治。經既立體，必須明宗以成教也。今明此義，略為五重：}@
%{第三大段，阐明佛国因果为宗，宗就是一教的纲维，就像有王的地方，必须有辅臣共同治理。经书已经建立了本体，必须阐明宗旨才能成就教法。现在阐明这个道理，简略分为五个方面：}%

@{第一分別宗體不同第二正明因果辨宗義第三明因果成佛國義第四約觀心第五通此經文}@
%{第一，分别宗体不同；第二，正明因果辨宗义；第三，明因果成佛国义；第四，约观心；第五，通达此经文。}%

@{第一、分別宗體不同者，即為二意：一，先覈宗體不異；二，正明宗體不同。}@
%{第一，分别宗体不同，就是两个意思：第一，先核实宗体不异；第二，正明宗体不同。}%

@{一、先覈宗體不異者，有師云：此經權、實為宗，宗即是體。今問：若宗體是一，體是此經主，是則此教唯有二法，無不二之理，則無諸法實相印。若無諸法實相印，教則無主，何得諸經皆云此經眾經之王也？復次，若以權、實二法為體者，亦應以二法為印也。是事已如前釋。譬如國但得有一主，不應立兩主也。若一經教有二體，亦應國有二君也。}@
%{第一，先核实宗体不异，有些老师说：这部经以权、实为宗，宗就是体。现在问：如果宗体只有一个，体是这部经的主体，那么这部教法就只有权、实两种法，没有不二的道理，就没有诸法实相的印证。如果没有诸法实相的印证，教法就没有主体，怎么能够说所有经书都称这部经是所有经书之王呢？再者，如果以权、实两种法为体，也应该以两种法为印证。这件事已经如前面解释过。比如一个国家只能有一个君主，不应该设立两个君主。如果一部经教有两个本体，也应该国家有两个君主。}%

@{二、正明宗體異者，尋經論亦不分別宗體之文，此出弘法法師之性。但作義巧便，欲開發經教，令學者見意，故須爾也。非因非果真性為體、因果為宗，約因果以顯非因非果。舉因，則攝於萬行；舉果，則攝於萬德，故以因果為宗，如提綱目動。又如君主是一，輔臣有二，二臣共輔一主，能治天下。今非因非果是一，因果是多，顯成一教，利益有緣。分宗、體之別，以佛國因果為宗也。}@
%{第二，正明宗体不同，仔细研究经论，也没有分别宗体的文字，这是弘法法师的本性。只是为了方便巧妙地阐述，想要开发经教，让学习者明白道理，所以必须这样做。非因非果真性为体、因果为宗，以因果来显现非因非果。举因，就摄于万行；举果，就摄于万德，所以以因果为宗，就像提纲挈领一样。又比如君主只有一个，辅臣有两个，两个辅臣共同辅佐一个君主，就能治理天下。现在非因非果只有一个，因果是多个，显现成一个教法，利益有缘众生。区分宗、体的差别，以佛国因果为宗。}%
@{第二、正明因果辨此經宗者，以佛國因果當宗，今故以佛國標名。就此即為二意：一，正明因果為宗；二，料簡。}@
%{第二，要说明因果关系来辨别这部经的宗旨，以佛国因果作为宗旨，所以用佛国来命名。这里有两个意思：一是明确因果是宗旨；二是简要说明。}%

@{一、明因果為宗者，但非因非果，既通為眾經之體；而因而果，亦通為眾經之宗。宗則不定，或單用因為宗，或單用果為宗，或因果合為宗。如《涅槃》明涅槃常住四德之果，文內非不明五行、十功德之因果，果正、因傍，但以果當宗。若是《大品》明般若智照之因，文中非無種智、涅槃之果，因正、果傍，但以因為宗。若《法華》明一乘因果，借蓮華為名，是則因果俱為宗。此經從人、法得名，人能行法，即是因地行人；法名不思議解脫，解脫是斷德之果，望果行因，故以佛國因果為宗也。}@
%{第一，说明因果是宗旨，但并非因也非果，这可以贯通为所有经文的本质；而因和果，也可以贯通为所有经文的宗旨。宗旨并不固定，可以单独用因作为宗旨，也可以单独用果作为宗旨，也可以将因果合在一起作为宗旨。比如《涅槃经》阐明涅槃常住四德的果，文中并非没有阐明五行、十功德的因果关系，果是主要的，因是次要的，但以果作为宗旨。若是《大品般若经》阐明般若智慧照明的因，文中并非没有种智、涅槃的果，因是主要的，果是次要的，但以因作为宗旨。若《法华经》阐明一乘因果，借莲花来命名，那么因果就都是宗旨。这部经从人、法得名，人能够修行佛法，就是因地修行的人；法名为不可思议解脱，解脱是断除烦恼的果，为了得到果而修行因，所以以佛国因果作为宗旨。}%

@{二、料簡者：}@
%{第二，简要说明：}%

@{問曰：若言非因非果，而因而果，今《涅槃》何故但果而不因？《大品》但因而不果？此經既是解脫之名，何不但果？}@
%{有人问：既然说非因非果，但也有因和果，那么现在《涅槃经》为什么只讲果而不讲因？《大品般若经》为什么只讲因而不讲果？这部经既然是解脱之名，为什么不只讲果呢？}%

@{答曰：若通論，亦得此義。而義有傍、正，《大涅槃》果正、因傍，《大品》因正、果傍，今經雙舉佛國因果，是故佛國因果以當宗也。所以者何？如長者子獻蓋，云願聞得佛國土清淨，即問果；唯願世尊說諸菩薩淨土之行，即是問因。佛答云直心是菩薩淨土，即是答因；不諂眾生，來生其國，即是答果。命宗之始，雙問因果，答亦俱答因果。且淨名輔佛，弘因果之教也。如室外勸國王、長者，令厭此身，即是弘因；當樂佛身，即是弘果，乃至彈諸弟子、菩薩等，處處有明因果之文。又如室內明十方佛土皆空，即是明果；有疾菩薩用三觀調心，即是明因；〈不思議品〉是果，〈觀眾生品〉、〈佛道品〉、〈入不二法門品〉、〈香積品〉是因。出室掌擎大眾，向菴羅園，即表迴因向果；如來述成，復宗明義，具辨菩薩之行，即是述因；明諸佛土音聲為佛事，寂滅為佛事等，即是述果。驗知一教始終，皆明因果，以成佛國，故並用當宗也。}@
%{回答说：如果通论，也可以得到这个意思。但是意思有次要和主要的，《大涅槃经》果是主要的，因是次要的，《大品般若经》因是主要的，果是次要的，这部经同时讲佛国因果，所以佛国因果作为宗旨。为什么呢？比如长者的儿子献盖子，说希望听到佛国土清净，这就是问果；只希望世尊讲讲诸位菩萨净土的修行，这就是问因。佛陀回答说直心是菩萨净土，这就是答因；不欺骗众生，来生到那个国土，这就是答果。这部经的宗旨开始，就同时问因果，回答也同时回答因果。而且《净名经》辅助佛陀，弘扬因果的教义。比如在室外劝说国王、长者，让他们厌恶这个身体，这就是弘扬因；应该乐于佛身，这就是弘扬果，乃至批评弟子、菩萨等等，处处都有阐明因果的文字。又比如在室内阐明十方佛土都空，这就是阐明果；有病的菩萨用三观调心，这就是阐明因；《不可思议品》是果，《观众生品》、《佛道品》、《入不二法门品》、《香积品》是因。走出房间，手托着大众，走向庵罗园，就表示回归因，走向果；如来述说成就，又回到宗旨阐明意义，详细辨别菩萨的修行，这就是讲述因；阐明诸佛土的音声是佛事，寂灭是佛事等等，这就是讲述果。验证这部经从始至终，都阐明因果，以此成就佛国，所以同时用因果作为宗旨。}%

@{第三、正明因果成佛國義者，就此即為三意：一，略辨因果相；二，簡通別；三，正成佛國。}@
%{第三，要真正说明因果成就佛国的意义，这里有三个意思：一是略微辨别因果的相；二是简要说明通别；三是真正成就佛国。}%

@{一、略辨因果相者，因，是修行之法，行本約理，理即非因非果，行即因果。若離非因非果而辨因果，是邪因果；今約此理而明因果，是正因果。經云：隱名如來藏，顯名為法身。菩薩修行，顯此藏理，功用未圓，故名為因；藏理圓顯，究竟解脫，即是果也，故《大涅槃經》云：是因非果，如佛性；是果非因，如大涅槃……非因非果，名佛性；非因非果，名大涅槃也。}@
%{第一，略微辨别因果的相，因，是修行的方法，修行本源于理，理就是非因非果，修行就是因果。如果离开非因非果来辨别因果，那就是邪因果；现在依据这个理来阐明因果，那就是正因果。经文说：隐名如来藏，显名法身。菩萨修行，显露这个藏理，功用未圆满，所以叫做因；藏理圆满显露，最终解脱，就是果，所以《大涅槃经》说：是因非果，如同佛性；是果非因，如同大涅槃……非因非果，叫做佛性；非因非果，叫做大涅槃。}%

@{二、明簡通別者，就此即為二意：一，別簡不思議因果；二，通簡因果。}@
%{第二，简要说明通别，这里有两个意思：一是分别简要说明不可思议的因果；二是通俗简要说明因果。}%

@{一、別簡不思議因果者：}@
%{第一，分别简要说明不可思议的因果：}%

@{問曰：二俱非因非果，何故佛性但因非果，涅槃但果非因？}@
%{有人问：两者都是非因非果，为什么佛性只讲因非果，涅槃只讲果非因呢？}%

@{答曰：此明別教，別義分別因果也。若圓教，通義俱得。佛性是果者，如《大涅槃經》云佛性即佛。一切眾生未成佛故，云何眾生而有佛性也？涅槃即是因者，又云大般涅槃，本自有之，非適今也，又云：佛性亦因、亦因因，亦果、亦果果。如無明緣行，行緣識，十二因緣亦因、亦因因，亦果、亦果果。初住望二住是因，望三住是因因；三住望二住是果，望初住是果果……乃至金剛望大涅槃為因因，大涅槃望金剛為果果；無上菩提但是因，無上涅槃但是果，故今明不思議解脫之因果亦如是。}@
%{回答说：这是阐明别教，分别阐明因果的意义。如果是圆教，通俗的意义都可以得到。佛性是果，比如《大涅槃经》说佛性就是佛。一切众生还没有成佛，那么众生怎么会有佛性呢？涅槃就是因，又说大般涅槃，本来就存在，不是现在才有的，又说：佛性也是因、也是因因，也是果、也是果果。如同无明缘起行，行缘起识，十二因缘也是因、也是因因，也是果、也是果果。初住菩萨希望得到二住菩萨，是因，希望得到三住菩萨是因因；三住菩萨希望得到二住菩萨是果，希望得到初住菩萨是果果……乃至金刚菩萨希望得到大涅槃是因因，大涅槃希望得到金刚菩萨是果果；无上菩提只是因，无上涅槃只是果，所以现在阐明不可思议解脱的因果也是这样。}%
@{二、通簡因果者，以世間因果即是苦集之法，出世因果即是道滅，一切因果不出四諦。但大、小明義不同，故有二種四諦之別：小乘明有作四聖諦，大乘明無作四聖諦。於是二間更立二種四諦，謂無生四真諦、無量四諦，合為四種四諦，並是明因果之義。具出《涅槃》，解釋顯在《法華疏》也。}@
%{通俗地讲，因果关系可以分为两种：世间因果和出世因果。世间因果就是指苦集的法则，出世因果就是指道灭。一切因果都逃不出四谛的范围。但是，大乘和小乘对四谛的理解有所不同，所以就有了两种四谛：小乘认为有作四圣谛，大乘认为无作四圣谛。除此之外，还有无生四真谛和无量四谛，合起来就是四种四谛，都是用来阐明因果关系的。具体内容可以参考《涅槃经》和《法华疏》的解释。}%

@{三、明因果成佛國為此經宗者，約此四種因果，以明佛國因果，辨此經宗也。若是有作集、無生集，此二集善惡、五濁輕重，約根利鈍，同感凡聖同居淨穢土，託生受報，為苦諦也。若是生滅、無生二種道滅者，同感方便有餘土託生，即彼土之苦諦也。此之道滅，即是無作之苦集，無量、無作之道滅分成，即得生實報無障閡淨土。若無作智滿，則無作集盡，則無一生之報，智冥心源。此經云心淨，即佛土淨也，《仁王經》云唯佛一人居淨土，故知四種四諦因果，即是正報。以正報故，說於依報國土也。}@
%{这部经书的宗旨就是阐明因果关系，并以此来解释佛国因果。根据四种因果关系，可以分为两种集：有作集和无生集。有作集包括善恶和五浊轻重，根据根利钝的不同，会感召凡圣同居的净土或秽土，并在那里投生受报，这就是苦谛。生灭和无生两种道灭，会感召方便有余土的投生，这就是彼土的苦谛。道灭就是无作的苦集，无量和无作的道灭分成，就会出生在实报无障碍的净土。如果无作智圆满，那么无作集就彻底消失，就不会再有生死的轮回，智慧就会与心源相合。经书中说“心净即佛土净”，《仁王经》中说“唯佛一人居净土”，由此可见，四种四谛因果就是正报。由于有正报，所以才会有依报国土。}%

@{問曰：有作、無生集，共有淨、不淨；無量、無作云何？}@
%{有人问：有作集和无生集，都有净土和不净土，那么无量和无作又如何呢？}%

@{答曰：若無量、無作因果，亦有淨、不淨。三乘人斷三界子果兩縛盡，俱得受法性身，生變易土。三藏二乘，通、別、圓菩薩五人功德，既有優劣、利鈍不同，亦應得橫論淨、穢之別。若別教蓮華國諸菩薩，非生死人，其土亦得竪論淨、不淨。諸地菩薩未窮性淨之源，猶有分惑，故三賢、十聖住果報，唯佛一人居淨土，故知因果語通，從凡至聖非正意，但論佛國因果為此經正宗，入文更當略分別也。}@
%{回答说：无量和无作的因果关系，同样也有净土和不净土之分。三乘人断除三界子果的两种束缚之后，都会得到法性身，出生在变化之土。三藏二乘，通、别、圆菩萨五种人，功德都有高低，根利钝也不同，所以也会有横论的净土和秽土之分。如果说别教的莲华国诸菩萨，不是生死之人，那么他们的国土也可以竖论净土和不净土。诸地菩萨还没有穷尽性净的源头，还有部分惑业，所以三贤、十圣住果报，唯佛一人居净土。由此可见，因果关系的论述，从凡夫到圣人，并非正意，而只是为了阐明佛国因果，这是这部经书的正宗。在具体的经文中，还需要进一步详细区分。}%

@{第四、約觀心者，下文云隨其心淨，即佛國淨，觀心性本淨，猶如虛空，即是性淨之境。境，即國也。觀智覺悟此心，名之為佛。初觀名因，觀成名果。若論自行，即是心主無染；若論化他，即是心數解脫。智慧數為大臣，能排諸數上惑，以還心源清淨土也，故云心淨即佛土淨也。}@
%{从观心的角度来看，经文中说“随其心净，即佛国净”，观心性本净，就像虚空一样，这就是性净之境。境，就是国土。观智觉悟此心，就称为佛。最初观心称为因，观心成就称为果。如果说自行，就是心主无染；如果说化他，就是心数解脱。智慧数是大臣，能够排解一切上惑，使心回归清净的本源，所以说“心净即佛土净”。}%

@{第五、通此經文者，如佛為寶積說佛國因果，即是當宗。下文雖不自說，而淨名即是法王大將，助佛闡揚因果正教，符成佛說佛國因果，斷物緣縛，令生佛國，成菩薩淨佛國土之行也。故室外品品皆有因果之說，室內品品亦有因果之說，出室亦有因果之說，皆符成佛國之教，著在此經文也。}@
%{总体来说，这部经文的宗旨就是佛陀为宝积菩萨阐述佛国因果。虽然下文没有明说，但净名菩萨就是法王大将，帮助佛陀宣扬因果正教，与佛陀所说佛国因果相符，断除物缘的束缚，使人出生在佛国，成就菩萨净佛国土的行愿。所以，经文中的室外品品都有因果之说，室内品品也有因果之说，出室也有因果之说，都与成佛国之教相符，都体现在这部经文中。}%

@{大段第四，權實善巧為用者，不思議體、宗既成，此教必有功能。功能者，權、實有利物之功能也。亦為五意：}@
%{第四部分，权实善巧为用，不可思议的体、宗已经成就，那么这部经书必然有功能。功能就是权实有利物的功能。这里可以分为五个方面：}%

@{第一，簡權實用第二，明諸教權實不同第三，釋權實義第四，折伏攝受第五，約觀心}@
%{第一，简权实用；第二，明诸教权实不同；第三，释权实义；第四，折伏摄受；第五，约观心。}%

@{第一、簡權實用者，有人偏用權巧莫測為用，此用明偏也。今言權、實悉得為用。所以者何？若論無言之道，權、實並無可說，有因緣故，俱可得說。若說權有益，權即是用；說實令物得悟，實即是用，是故俱得此經用也。}@
%{第一，简权实用。有些人只用权巧莫测的方法，这种方法明显偏颇。现在我们要说，权实都可以用。为什么呢？如果说无言之道，权实都没有可以说的，但如果有因缘，权实都可以说。如果说权有益，权就是用；如果说实能使众生得悟，实就是用，所以权实都可以用来阐释这部经书。}%

@{問曰：若本是體，從體起用，乃可言權是用，那得實亦是用？若皆是用，便無體、用之殊，亦無宗、體之別。}@
%{有人问：如果本来是体，从体起用，那么可以说权是用，但是实怎么也能用呢？如果都用，就没有体、用的区别，也没有宗、体的差别了。}%

@{答曰：權、實有多種，若就自行化他明權、實者，前來權、實，但是用，而非體。今經正就化他明權實，是故權、實俱是用也。}@
%{回答说：权实有很多种，如果从自行化他来阐明权实，那么之前的权实，只是用，而不是体。这部经书正是从化他来阐明权实，所以权实都是用。}%

@{第二、明諸教權實不同者，華嚴具有二教，別教為權，圓教為實；三藏一向是權，化城引接也；方等備有四教，三權一實；般若廢三藏，但有三教，二權一實；《法華》正直捨方便，但有一實；《涅槃》備釋四教，在因三權一實，辨果唯有一實同也。}@
%{第二，明诸教权实不同。华严经有两种教，别教是权，圆教是实；三藏经一直是权，是化城引接；方等经有四种教，三权一实；般若经废除三藏经，只有三种教，二权一实；《法华经》正直舍方便，只有一实；《涅槃经》完整地解释了四种教，在因地三权一实，在果地只有一实相同。}%
@{問曰：此與方等何異？}@
%{这个问题，跟方等教有什么区别呢？}%

@{答曰：方等二入實、二不入實，《涅槃》四俱入實，此為大異。今經是方等教攝，因有三權，果則一實，二入、二不入實也，分別具在《法華玄義》。}@
%{方等教有二入实、二不入实，而《涅槃经》则是四俱入实，这就是最大的区别。现在这部经是方等教的范畴，因为有三种权，最终的结果是一实，也就是二入、二不入实，具体解释在《法华玄义》里。}%

@{第三、釋權實義，即有三種：一者，化他權實；二者，自行化他權實；三者，自行權實。}@
%{第三，解释权实的意思，有三种：第一，化他权实；第二，自行化他权实；第三，自行权实。}%

@{一、明化他權實者，諸佛、菩薩所見三諦，不可向凡人說示，隨他意語，悉皆是權，今約權而明實也。此則有千萬種二智，四悉檀赴緣不同，眾家不善得此二智意，隨取經論所明二智而用之者，執諍云云也。}@
%{第一，解释化他权实，就是说佛菩萨所见的三谛，不能直接告诉凡人，所以根据凡人的理解，说的话都是权，现在用权来解释实。这样就有千千万万种二智，四悉檀赴缘也不一样，很多人都不能理解二智的含义，就随便拿经论里解释的二智来用，所以就争论不休了。}%

@{二者、自行化他權實者，如諸、佛菩薩隨他意說，並是權智；隨自意語，皆實智也。}@
%{第二，自行化他权实，就是说佛菩萨根据凡人的理解说话，都是权智；而按照自己的理解说话，都是实智。}%

@{三、自行權實者，諸佛、菩薩自行所證二諦、三諦之理，以辨權實也。}@
%{第三，自行权实，就是说佛菩萨自己证悟的二谛、三谛的道理，用来辨别权实。}%

@{還將一家明三種二諦，對之冷然，義推可解。今經所明，備有三種二智，為國王、長者、諸聲聞，用化他二智；為諸菩薩，用自行、化他二智；杜口無言，是自行二智也。}@
%{如果用一家之言来解释三种二谛，就会让人觉得冷冰冰的，道理很难理解。现在这部经解释了三种二智，对国王、长者、声闻，用化他二智；对菩萨，用自行化他二智；而沉默不语，就是自行二智。}%

@{第四、折伏攝受者，即為二意：一，略明折伏、攝受；二，正通此經文。}@
%{第四，折伏摄受，有两个意思：第一，简要解释折伏、摄受；第二，直接解释这部经文。}%

@{一、略明折伏攝受者，如《勝鬘》云：應折伏者，而折伏之；應攝受者，而攝受之。以折伏、攝受故，為令正法，得久住故。今淨名為令不思議法得久住故，是以以方便折伏、實智攝受，類如〈戒序〉云老死至近，佛法欲滅者，佛法湛然，何甞有滅？若魔燒經卷，尚有二十億菩薩受持佛法，故知不滅。今言滅者，約人壽盡，故言其滅。如凡夫未得無漏慧命，未能秉持禁戒，身若無常，戒法即謝，故佛法欲滅。戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身，本依色身而起，色身既死，五分亦滅，即是身內佛法滅也。若能勤進，發真得道共戒，此則一受不退常寂然，即有五分法身具足。假令七反人天，雖生惡國，非但不失須陀洹果，此人必得阿羅漢果。是則陰身雖滅，佛法不滅；五分法身，無朽壞也，即是佛法久住。若大乘為義，雖復證羅漢，盡、無生智，乃至辟支迦十種觀，觀十二因緣，能侵習氣，亦歸灰滅。如百二十人，不堪付囑，喪失財寶，若能開佛知見，得二十五三昧無方之用，住持佛法，守護重寶。重寶者，即百斤金、百句解脫真寶也。如盛壯之年二十五者，堪可付囑，此人能折伏、攝受，令法得久住也。}@
%{第一，简要解释折伏、摄受，就像《胜鬘经》里说：应该折伏的人就折伏他，应该摄受的人就摄受他。为了让正法久住，所以要折伏、摄受。现在《净名经》为了让不可思议的法久住，所以用方便折伏、实智摄受，就像《戒序》里说，人快要死了，佛法就要灭了，其实佛法是永恒存在的，怎么会灭呢？即使魔鬼烧毁经卷，还有二十亿菩萨受持佛法，所以佛法不会灭。现在说佛法灭，是指人的寿命终结，所以才说佛法灭。就像凡人没有得到无漏慧命，不能持守戒律，身体无常，戒律就会消失，所以佛法就会灭。戒、定、慧、解脱、解脱知见五分法身，本来是依色身而起的，色身死了，五分法身也会灭，这就是身内佛法灭了。如果能精进修行，发真心得道，共同持戒，这样就能一受不退，常寂然，就会具有五分法身。即使七返人天，即使生在恶国，也不会失去须陀洹果，这个人一定会得到阿罗汉果。这样一来，阴身虽然灭了，但是佛法不灭，五分法身不会毁坏，这就是佛法久住。如果以大乘法为义，即使证得罗汉果，证得尽、无生智，乃至辟支佛的十种观，观十二因缘，都能侵习气，最终也会归于灭亡。就像一百二十个人，不值得托付，会失去财宝，如果能开启佛知见，获得二十五三昧无方之用，就能住持佛法，守护重宝。重宝，就是百斤金、百句解脱真宝。就像二十五岁壮年时期的人，值得托付，这个人就能折伏、摄受，让佛法久住。}%

@{二、明正通此經者，今淨名欲令釋迦正法久住，是故室外彈訶、室內攝受。通論彈訶、攝受，處處皆得，如人訶罵是暫時，長養是本心。而今或時用權智訶，以實智攝，如彈國王、長者，即是權訶；當樂佛身，是實攝也。如訶須菩提云於食等者，於法亦等，入八邪而得八正，是用實智訶，還用權攝；云如佛說幻人，以是事訶，寧有懼不，此即權攝，訶阿難亦爾。如訶彌勒等，實智訶，實智攝受；如訶迦旃延，權彈、權受。室內別義云云。故知淨名折伏、攝受，成於此教也。}@
%{第二，直接解释这部经文，现在《净名经》想要让释迦正法久住，所以用室外弹诃、室内摄受。总的来说，弹诃、摄受，处处都能用，就像人骂人只是暂时的，而培养才是本心。现在有时用权智弹诃，用实智摄受，就像弹斥国王、长者，就是权诃；以欢喜心对待佛身，就是实摄。就像弹斥须菩提说，于食等者，于法亦等，入八邪而得八正，就是用实智弹诃，再用权智摄受；说就像佛说的幻人，用这件事弹斥，难道还有害怕吗？这就是权摄，弹斥阿难也是这样。就像弹斥弥勒等人，用实智弹诃，用实智摄受；就像弹斥迦旃延，用权智弹诃、权智摄受。室内还有别的意思，等等。所以，就知道《净名经》的折伏、摄受，都是根据这部经的教义来的。}%

@{第五、約觀心明權實者，觀中道時，以二觀為方便，得入中道，是權折伏，實智攝受；若觀中道而發二乘觀，即是實智折伏，權智攝受；若觀二諦，還發二觀，即是權折伏、權攝受；若觀中道，還發中道，即是實智折伏、實智攝受。復次，善將四隨用心，如《大止觀》三十六轉解說，即是觀心折伏、攝受，正法得住也。}@
%{第五，从观心方面解释权实，观察中道的时候，用二观作为方便，就能进入中道，这就是权折伏，实智摄受；如果观察中道，却生起二乘观，这就是实智折伏，权智摄受；如果观察二谛，再生起二观，这就是权折伏、权摄受；如果观察中道，再生起中道观，这就是实智折伏、实智摄受。再者，善巧运用四随心用，就像《大止观》里三十六转解说的内容，这就是观心折伏、摄受，正法就能久住。}%
@{大段第五明教相者，前大段四重，釋此經一部正意略顯，但此經與眾經有同有異，事須分別。而前明四教，處處簡別教相，辨眾經同異，大意略應可見。但恐散明教相同異，尋者或未明了，今須更釋此經同異之相，就此即為四意：}@
%{第五部分讲的是明教的相，前面四部分已经对这部经的正意做了简单的解释，但这部经与其他经书既有相同之处，也有不同之处，需要分别说明。前面四部分已经对各种教相进行了区分，并辨别了各种经书的相同和不同之处，大体的意思应该可以理解。但担心分散讲解各种教相的相同和不同之处，寻找的人可能无法明白，现在需要进一步解释这部经的相同和不同之处，以此为基础，分成四个部分：}%

@{第一，明教相大意第二，略出諸師判教不同第三，研詳去取第四，正明判經教相}@
%{第一，明教相的大意；第二，简单列出各家对教判的不同；第三，仔细研讨取舍；第四，明确判别这部经的教相。}%

@{第一、明教相大意者，諸經同明體、宗、用，赴緣利物，而有同異者，但以稟教之徒，根緣不一，時方有別。是以大聖設教，名字不同，言方亦別也，故有頓、漸赴機，至如《華嚴》廣明菩薩行位；三藏偏說小乘；方等破小、顯大；《大品》歷法，遣蕩會宗；《法花》結撮始終，開權顯實；《涅槃》解釋眾經，同歸佛性常住。今此經抑揚褒貶，赴機說不思議解脫者，猶是方等之教。}@
%{第一，明教相的大意就是，各种经书都阐明佛法的体、宗、用，都是为了度化有缘众生，利益世间，但也有相同和不同之处。这主要是因为接受教化的弟子，根性、缘分不尽相同，时代背景也不一样。所以，大圣设立教法，名字不同，表达方式也不一样，因此有顿教和渐教来适应众生的根性。比如，《华严经》详细阐明菩萨修行次第；三藏经偏重讲解小乘法；方等经破斥小乘，彰显大乘；《大品般若经》讲述修行次第，引导众生归宗；《法华经》总结佛法始末，开权显实；《涅槃经》解释各种经书，最终归于佛性常住。现在这部经，抑扬褒贬，针对众生的根性，讲述不可思议的解脱之道，这也属于方等教。}%

@{第二、略出諸師判教不同者，若觀岌法師三時明義：一，有相法輪；二，無相法輪；三，常住法輪。此經並屬第二時無相得道，未明佛性常住涅槃。若開善、光宅判教，有三種：一頓、二漸、三偏方不定。漸教分為五時，此經是第三時折挫聲聞、褒揚菩薩之教，猶未會三歸一，辨佛性常住。若是莊嚴四時明義，此經猶屬般若無相得道，亦未明會三歸一，佛性常住。若是《地論》四宗明義，此經即是真宗大乘緣起反出之教。若是流支半滿明義，此經即是滿字之說，不異《華嚴》、《涅槃》。從來名義，古今判教不同，《法華玄義》別當委出也。}@
%{第二，简单列出各家对教判的不同。比如，观岌法师的三时明义：一是有相法轮；二是无相法轮；三是常住法轮。这部经属于第二时无相得道，还没有阐明佛性常住涅槃。开善、光宅的教判，有三种：一、顿教；二、渐教；三、偏方不定。渐教分为五个时期，这部经是第三时期折挫声闻，褒扬菩萨的教法，还没有达到三归一，辨别佛性常住。如果是庄严的四时明义，这部经还属于般若无相得道，也没有达到三归一，佛性常住。如果是《地论》的四宗明义，这部经就是真宗大乘缘起反出的教法。如果是流支半满的明义，这部经就是满字之说，与《华严经》、《涅槃经》没有区别。从古至今，对教判的名称和解释都不一样，《法华玄义》对此应该专门说明。}%

@{第三、研詳去取者，若言此經是第二時教，或第三時說，未明佛性常住者，此經明不思議真性，真性豈非佛性！若言不明常住，此經云如來之身，即是金剛之體。眾惡永盡，眾善普會。當何有疾，豈非常住也！次，若言此經是真宗之教，過法華者，何故諸聲聞人於此經中不見佛性，同《法華》、《涅槃》也！次，若言此經即是滿字，明佛性常住者，何故《涅槃》判為生蘇之教！生蘇既不得，即是醍醐，此經何得即與《涅槃》滿字齊也！引諸經論，檢覈眾義，備出《法華玄義》也。}@
%{第三，仔细研讨取舍。如果说这部经是第二时期教法，或者第三时期说法，没有阐明佛性常住，那么这部经阐明的不可思议真性，难道不是佛性吗？如果说没有阐明常住，这部经说如来的身，就是金刚之体。一切恶业永尽，一切善法普会。还有什么疾苦呢？难道不是常住吗？其次，如果说这部经是真宗教法，超过了《法华经》，那么为什么声闻人在这部经中看不到佛性，与《法华经》、《涅槃经》一样呢？其次，如果说这部经就是满字，阐明佛性常住，那么为什么《涅槃经》判为生苏之教？生苏既然得不到，就是醍醐，这部经怎么能与《涅槃经》的满字相提并论呢？引用各种经论，检验各种义理，需要在《法华玄义》中详细说明。}%

@{第四、正明判此經教相者，但如來經教，乃遍滿三千，元其正意，不出四種：一者，頓教；二者，漸教；三者，不定教；四者，祕密教。}@
%{第四，明确判别这部经的教相。佛陀的经教遍满三千世界，其根本正意，不外乎四种：一是顿教；二是渐教；三是不定教；四是秘密教。}%

@{一、頓教者，即《華嚴經》也，譬如日出，前照高山。又如《涅槃經》云雪山有草，名曰忍辱。牛若食者，即得醍醐，即其義也。然雖云頓教為化菩薩，不無兼開別教方便，故《無量義經》云摩訶般若、華嚴海空，宣說菩薩歷劫修行，而未曾宣說如是甚深《無量義經》。未同《法華》三乘，同得開佛知見，發本顯迹，成道已來甚大久遠，如此即不與諸法師同也。}@
%{第一，顿教就是《华严经》，比如太阳升起，首先照耀高山。又比如《涅槃经》说雪山上有一种草，名叫忍辱。牛如果吃了这种草，就会得到醍醐，这就是它的意思。虽然说顿教是为了教化菩萨，但也包含着开示其他教法的方便，所以《无量义经》说摩诃般若、华严海空，宣说菩萨历劫修行，但没有宣说像《无量义经》这样深奥的经法。没有像《法华经》那样，三乘众生都能得到开佛知见，发掘本性，显现迹相，成道之后，时间非常久远，这样就不与其他法师相同。}%

@{二、漸教者，即是五味相生。三藏初門，所說事戒、定，即是從牛出乳。三藏教明生滅四諦，即是從乳出酪。方等大乘最初說無生四諦，無量、無作對破小乘，訶責聲聞樂小法者，即是從酪出生蘇。《摩訶般若》亦說無生四諦，而具明無量四諦，宣說歷劫修行，亦說無作四諦，會小乘法皆是摩訶衍，令聲聞轉教，即是從生蘇出熟蘇。如《法華》說一實無作四諦，為諸聲聞開佛知見，悉受記莂，成大果實，如秋收冬藏，更無所作，即是從熟蘇出醍醐。又，《涅槃經》為諸比丘說三修佛性，一實無作四諦，為諸聲聞開決慧眼，見佛性，安置諸子祕密之藏，亦是從熟蘇出醍醐。故《無量義經》明說《大品》在《法華》前，《大智論》云《摩訶般若》在《法華》後，如此明五味之義，與常塗一往似同，細心比並，辨次解義，不相關也。}@
%{第二，渐教就是五味相生。三藏经的入门，所讲的事戒、定，就是从牛身上产出牛奶。三藏经阐明生灭四谛，就是从牛奶中产出酪。方等大乘最初讲无生四谛，无量、无作，对破斥小乘，斥责声闻乐于小法的人，就是从酪中产出生苏。《摩诃般若经》也讲无生四谛，但详细阐明无量四谛，宣说历劫修行，也讲无作四谛，将小乘法都归于摩诃衍，使声闻转教，就是从生苏中产出熟苏。比如，《法华经》讲一实无作四谛，为声闻众生开佛知见，都受记莂，成就大果实，就像秋天收获，冬天收藏，不再有任何作为，就是从熟苏中产出醍醐。又，《涅槃经》为比丘讲三修佛性，一实无作四谛，为声闻众生开决慧眼，见佛性，安置诸子秘密之藏，也是从熟苏中产出醍醐。所以，《无量义经》明确说《大品般若经》在《法华经》之前，《大智度论》说《摩诃般若经》在《法华经》之后，这样阐明五味之义，与常途一路向前似乎相同，但仔细比较，辨别次第，解释义理，并不相关。}%
@{三、明不定教者，亦不同舊解，別有遍方不定之說。今但於五味教內利根之人不同，教教悉皆得見佛性，故有滿字之義，故《涅槃經》云譬如有人，置毒於乳，乃至醍醐，亦能殺人。所以梁武、流支、攝山三家，此經、《大品》皆是滿字，明佛性辨常，意在此也。}@
%{第三，关于不定教，它也不同于以前的解释，而是另有一种遍方不定之说。现在只在五味教中，对根性利的人来说，各种教法都能让他们看到佛性，所以有“满”字的含义。因此《涅槃经》说，就像有人在牛奶中放毒，即使到了醍醐，也能杀人。所以梁武帝、流支、摄山三家，这部经书和《大品般若经》都是“满”字，阐明佛性辨常，意思就在这里。}%

@{四、祕密教者，《大智論》云佛初成道，鹿苑轉四諦法輪。顯露教中，明五人見諦，得須陀洹果，八萬人得法眼淨；祕密教，無量菩薩聞說大乘，得無生忍。復次，始從得道，至泥洹夜，常說般若，或可即其義也。此經云佛以一音演說法，眾生隨類各得解，此亦是祕密教之相。若時眾皆不得聞見，即是祕密教也。}@
%{第四，关于秘密教，《大智度论》说，佛陀初成道，在鹿苑转四谛法轮。在显露教中，阐明五人见谛，获得须陀洹果，八万人得法眼清净；在秘密教中，无量菩萨听到大乘法，获得无生忍。再者，从佛陀成道开始，到涅槃之夜，他一直都在说般若，或许可以从这里理解。这部经书说，佛陀用一个声音演说佛法，众生根据各自的根性，都能理解，这也是秘密教的特征。如果当时大众都听不见、看不见，这就是秘密教。}%

@{問曰：若爾，可無遍方不定說耶？}@
%{问：如果这样，难道就没有遍方不定之说吗？}%

@{答曰：五味次第，尚得論不定遍方，設有異說，此復何須論也！婆羅門將偈來此，出四種論，所謂牛王論、蝦蟇跳論、師子論、鳥眼論。今借便用此四種論，通前四種教：牛王論通頓教，蝦蟇跳論通漸教，師子論通不定教，鳥眼論通祕密教。今判此經非是頓教，乃至五味漸教生蘇之味。若約不定教，即是置毒生蘇而殺人也。利根菩薩，於此教入不二法門，見佛性，住不可思議解脫涅槃，即滿字之教。若祕密，即不可知也。此經意，不主明教相，是故不須委曲也。但教相義，多有所關，最為難解難明。《法華玄》辨四教義，方可得略見大意耳。}@
%{答：五味次第尚且可以讨论不定遍方，如果还有其他说法，那又何须多说呢！婆罗门带着偈子来到这里，提出了四种论点，分别是牛王论、蛤蟆跳论、狮子论、鸟眼论。现在借用这四种论点，贯通前面四种教法：牛王论对应顿教，蛤蟆跳论对应渐教，狮子论对应不定教，鸟眼论对应秘密教。现在判定这部经书不是顿教，而是渐教中的五味生苏之味。如果按照不定教来说，那就是在牛奶中放毒，生出苏味，却能杀人。根性利的人，在这一教法中进入不二法门，见到佛性，住于不可思议的解脱涅槃，这就是“满”字的教法。如果说秘密教，那就是不可知的。这部经书的意思，并不在于阐明教相，所以不必详细解释。但是教相的意义，有很多关联，是最难理解、难阐明的。《法华玄义》辨析了四教义，才能略微看到大意。}%

@{佛法不思議，唯教相難解。}@
%{佛法不可思议，只有教相难以理解。}%

@{二乘及菩薩，尚所不能測；}@
%{二乘和菩萨，尚且不能测度；}%

@{何況諸凡夫，而欲判此事？}@
%{何况那些凡夫，还想判定这件事？}%

@{譬如生盲人，分別日輪相，}@
%{就像天生盲人，分辨太阳的形状，}%

@{欲判虛空界，一切諸色法，}@
%{想要判定虚空界，一切有色法，}%

@{而言了達者，畢竟無是事。}@
%{说自己理解通达，终究没有这样的事。}%

@{是故說法者，各生慚愧心，}@
%{所以说法的，都要生起惭愧之心，}%

@{自責無明闇，捨戲論諍競。}@
%{自我责备无明蒙昧，放弃玩弄论辩争执。}%
