@{廣百論疏卷第一}@
%{广百论疏卷第一}%

@{凡佛品章文理復隱末學凝滯尚困蒙泉爰有軌辨才樂□義窟之祕嵩巖之穴未方言阿犇瀉龍門之箭非喻碧鷄振翼青目愧其連環白馬飛翰平赤髭著其半棰既耽翫而先覺思硌迪于後昆遂握管抽毫述為論疏約文申義十卷勒成辨志離經達□明白歷覽則思過其半。研吟則目擊道存。而今而後學無學人始可與論實矣位師昔上京講肆僕已資訓淹中今流沙播遷走復從遊瀨下師則老氏嘉遁喜葱嶺之非遙。僕乃無姓窮塗愴瓜州之寔遠昧法師之釋論。銷旅客之繁憂。讚天人之德音。託語懷於一序耳。}@
%{凡是佛经的章节，文理都很深奥，末学(指自己) 愚钝滞留，尚且困于蒙泉(指学问的入门阶段) ，因此才有了轨辨(指对佛经的理解和解释) ，乐于探究义窟(指佛经的奥秘) 之秘，嵩岩(指佛经的深奥) 之穴，尚未能言阿犇(指佛经的精髓) 泻龙门(指佛经的智慧) 之箭，非喻碧鸡振翼(指学问的精进) 青目愧其连环(指学问的精深) ，白马飞翰(指写作的流畅) 平赤髭(指学问的精深) 著其半棰(指学问的精深) ，既耽玩(指对佛经的喜爱) 而先觉(指对佛经的理解) ，思硌迪(指启迪) 于后昆，遂握管抽毫，述为论疏，约文申义，十卷勒成，辨志离经达道，明白历览则思过其半，研吟则目击道存。而今以后，学无学人，始可与论实矣。位师昔上京讲肆，僕已资训淹中，今流沙播迁，走复从遊濑下，师则老氏嘉遁，喜葱岭之非遥。僕乃无姓穷塗，怆瓜州之寔远，昧法师之释论，销旅客之繁忧，赞天人之德音，託語怀于一序耳。}%

@{廣百論疏卷第一}@
%{广百论疏卷第一}%

@{西明寺沙門文軌撰}@
%{西明寺沙门文轨撰}%

@{破常品第一。聖天菩薩本造。護法菩薩釋。}@
%{破常品第一，圣天菩萨本造，护法菩萨释。}%

@{夫以述曰。聖天本論有二百頌。二十五頌製為一品。合有八品。大分為二。前之七品廣破耶宗。後之一品廣立正義。破邪宗中。前之兩品破常。後之五品破無常。破常中。前之一品總破諸常。後之一品別破我常。今此破常品者即是先總破諸常也。護法釋論有三千餘頌。解釋本文分為三分。初兩行頌文致敬聖天即為序分。次論曰為顯下。解釋頌本即為正宗。後諸有大心下。勸學發願即為流通。}@
%{夫以述曰，圣天本论有二百颂，二十五颂制为一品，合有八品，大分为二，前之七品广破耶宗，后之一品广立正义。破邪宗中，前之两品破常，后之五品破无常。破常中，前之一品总破诸常，后之一品别破我常。今此破常品者即是先总破诸常也。护法释论有三千余颂，解释本文分为三分，初两行颂文致敬圣天即为序分，次论曰为显下，解释颂本即为正宗，后诸有大心下，劝学发愿即为流通。}%

@{論云。稽首妙慧至我當釋述曰。此致敬聖天即序分也。護法菩薩將欲解釋聖天菩薩所製論本。先申歸敬表盡誠也。上三句申敬。下一句釋敬。妙慧者。聖天菩薩通真達俗故云妙慧。此即直讚也。如日輪垂光破闇開淨眼者。喻況也。如世日輪有其二用。一舒光破闇。二照色開眼。遠布微言廣百論者。合說也。聖天妙慧亦爾。一布微言破無明闇。二照真俗開發慧眼。言遠布者。提婆所製之論是佛去後八百年時流至一千後故言遠布也。微言者。此論非直破有亦復遣無。有執皆除發言無當故曰微言。廣百論者。提婆造論凡有百部皆名百論。並以百聖依隨而行無越此路。此則言百論。為欲顯多非謂數唯有百。其猶百王不易百味食等。然此百論之上並置別名。如舊百論名經百論。以長行直說名修多羅故。故彼論云修妬路。修妬路者即是經也。舊云。論有百偈故以百為名。此論有二十品品各五偈。後十品無益此立故不翻者此謬也。檢尋梵本但有十品。又此論有八品。品二十五頌合二百頌。何得云論有百偈故以百為名耶。又如舊百字論應名字百論。提婆臨終血書名字。此論字唯一百。復是百聖之所隨行故云字百論也。又為國王太子哭喪悲泣不已作論喻之因名教化百論也。今此百論顯理既周破執又廣。故言廣百論也。百聖隨行我當釋者。釋申敬意也。提婆所製所百聖隨行廣之論我當解釋。故申歸敬也。}@
%{论云，稽首妙慧至我当释述曰，此致敬圣天即序分也。护法菩萨将欲解释圣天菩萨所制论本，先申归敬表尽诚也。上三句申敬，下一句释敬。妙慧者，圣天菩萨通真达俗故云妙慧，此即直赞也。如日轮垂光破闇开净眼者，喻况也。如世日轮有其二用，一舒光破闇，二照色开眼。远布微言广百论者，合说也。圣天妙慧亦尔，一布微言破无明闇，二照真俗开发慧眼。言远布者，提婆所制之论是佛去后八百年时流至一千后故言远布也。微言者，此论非直破有亦复遣无，有执皆除发言无当故曰微言。广百论者，提婆造论凡有百部皆名百论，并以百圣依随而行无越此路。此则言百论，为欲显多非谓数唯有百，其犹百王不易百味食等。然此百论之上并置别名，如旧百论名经百论，以长行直说名修多罗故。故彼论云修妬路，修妬路者即是经也。旧云，论有百偈故以百为名，此论有二十品品各五偈，后十品无益此立故不翻者此谬也。检寻梵本但有十品。又此论有八品，品二十五颂合二百颂，何得云论有百偈故以百为名耶。又如旧百字论应名字百论，提婆临终血书名字，此论字唯一百，复是百圣之所随行故云字百论也。又为国王太子哭丧悲泣不已作论喻之因名教化百论也。今此百论显理既周破执又广，故言广百论也。百圣随行我当释者，释申敬意也。提婆所制所百圣随行广之论我当解释，故申归敬也。}%

@{論云。論曰為顯至故造論斯述曰。此下解釋頌本即是正宗有三。一敘論起意。二彰品次第三舉頌別解。敘論起意中。初標後釋。此即標也。人法二執皆有我及我所。總攝一切遍計所執皆盡。此遍計所執體性及其相貌並悉非有故曰皆空。因此空理顯三脫門故曰方便開示。聖天造論由此意也。}@
%{论云，论曰为显至故造论斯述曰，此下解释颂本即是正宗有三，一叙论起意，二彰品次第三举颂别解。叙论起意中，初标后释，此即标也。人法二执皆有我及我所，总摄一切遍计所执皆尽，此遍计所执体性及其相貌并悉非有故曰皆空，因此空理显三脱门故曰方便开示，圣天造论由此意也。}%

@{論云。執見事性至即二非有述曰。此釋也。由執人法二種事性為方便故。即起男女色聲香等十相分別。隨取二執事性十相分別為依止故。生邪願樂願作天王或人王等。既顯人法二事性空即顯空解脫門。十相分別亦即隨滅即顯無相解脫門。事相既為何所求願。即顯無願解脫門。故云既顯事空二即非有。二執解脫門義廣如餘處。}@
%{论云，执见事性至即二非有述曰，此释也。由执人法二种事性为方便故，即起男女色声香等十相分别，随取二执事性十相分别为依止故，生邪愿乐愿作天王或人王等。既显人法二事性空即显空解脱门，十相分别亦即随灭即显无相解脱门，事相既为何所求愿，即显无愿解脱门。故云既显事空二即非有，二执解脱门义广如余处。}%
@{論云。其我所事至先破常事述曰。此彰品次第也。生欣樂者難除。起厭離者易捨。故今論初先破難除所執常也。前云我我所事。今云其我所事者。前據執見我及我所有殊。今就略文去我但云我所。問。既云略。何不云我而言我所。答。我所名寬通內及外。我名是狹不通於外。故不云我也。}@
%{论点说，关于“我”和“我所”的议题，首先要打破常识，这是阐明本论的次第。因为生起欣喜快乐的人很难消除这种执着，而生起厌离的人容易舍弃它。所以，本论首先要打破人们难以消除的执着常识。之前说“我”和“我所”，现在说“其我所”，之前是根据执着观点，区分“我”和“我所有”，现在则是简略地省略“我”，只说“我所”。有人问：既然说简略，为什么不说“我”，而要说“我所”？回答说：“我所”这个名词范围广，包括内在和外在，而“我”这个名词范围窄，不包括外在。所以不说“我”。}%

@{論云。故說頌曰至如實號如來述曰。此下舉頌別解也。有二十五頌。初五頌總相破常。後二十頌別指破常。總相破中一頌為五。第一頌約生果破。第二一頌約有性破。第三一頌約無因破。第四一頌約闕喻破。第五一頌約愚智破。生果即正破有性即助破。無因即顯邪宗不立。闕喻即顯因有相違。愚智即破貶責外人。生果破中初舉頌後解釋。此即舉頌也。上半立到二量。下半讚美一人。二量者謂比量聖言量。一人者謂如來也。一切為果生者。此立比量正破勝論等生果常法。彼立宗六句義。一實有九法。謂地水火風空時方意我。二德有二十餘法。謂色聲香味觸苦樂貪嗔癡數量合離愚智勤惰好醜等。三業謂往來遲速屈申俯仰等。四有謂實德業。自體非無名之為有。如此性有非實德業。別有體性遍一切法也。五同異。如實望實為同。望德等為異。如此同異亦非前實等。別有體性。如是一一法上各別有也。舊云總相諦別相諦者。即此大有同異二句也。六和合謂我與法合即有和合性生。如薩婆多僧和合性也。實德兩句通常無常。謂實句中虛空時方意我五實一向是常。地水火風通四大通常無常。謂空劫中有四極微散在處處。後劫成時有情業力令諸極微兩兩和合各各生一細果。其一細果量等二微。如此細果復兩兩合更生麁果。如此漸增乃至和合生器世界。後劫壞時極麁大果先為災壞。漸漸壞至最初細果。麁細之果悉皆壞盡。最細極微不為災壞。此則四大極微是常。所生之果並是無常。德句之中謂數體周遍一切實德業上。又如極微之上有微德亦是其常。自餘苦樂色聲香等即是無常。大有同異一向是常。業及和合一向無常。今所破者但破其常。於此常中有生果常不生果常。如四大極微能生細果。空生聲德。我生思德。時生芽德等名生果常。如大有同異及微德圓德并數等。但依實等上顯不能生他名不生果常。又薩婆多等立虛空涅槃樂等亦是不生果常也。今言一切者。如生果微等。此即有法也。生者。此生果極微應從他生。此即宗法也。合是立宗。為果者。為此極微果從生故。此意兼取宗之生字助成因也。頌文簡略不言兩喻。或可一切生三字是立宗。為一字是立因。謂為此一切果從生故。此意並取宗生喻果助成因也。果一字是同喻。謂從二微已去所生之果能生他故。即從他生以為喻也。頌文存略不言異喻。一切生果常法皆從緣生(宗)能生果故(因)諸能生果者皆從緣生猶如麁果(同喻)若非緣生皆不生果如空花等(異喻)以此比量生果常法必從緣生生已歸滅。定言無常也。所以無常性者。此引聖言量成上比量也。比量道理諸法既是無常。佛智無常。所以稱理而說。何但聖言成比量。亦比量成聖言也。故除佛無有如實號如來者。此讚美一人也。佛證無常說無常理非不如說獨號如來。除佛已外諸外道師所說乖理非如來也。問。佛既五眼圓明六通具足見境無礙獨號如來。何不頌初先美乃在比量後讚。答。若對自宗讚佛然後論法。今對外道立理然後美人。良由理無獨論人有偏信故。先立道理然後美人也。}@
%{论点说，所以下面就举出颂文来解释。本论共有25颂，前5颂是总相破常，后20颂是别指破常。在总相破常中，一颂分为五，第一颂是约生果破，第二颂是约有性破，第三颂是约无因破，第四颂是约阙喻破，第五颂是约愚智破。生果破是正破，有性破是助破，无因破是显邪宗不立，阙喻破是显因有相违，愚智破是破贬责外人。在生果破中，首先举出颂文，然后进行解释。这就是举颂。上半部分建立了两种量，下半部分赞美了一位人物。两种量指的是比量和圣言量，一位人物指的是如来。一切为果生者，这是建立比量，来正破胜论等生果常法。胜论等建立宗旨，有六句义。一是实有九法，指的是地水火风空时方意我。二是德有二十余法，指的是色声香味触苦乐贪嗔痴数量合离愚智勤惰好丑等。三是业谓往来迟速屈申俯仰等。四是有谓实德业，自体非无名之为有，如此性有非实德业，别有体性遍一切法也。五是同异，如实望实为同，望德等为异，如此同异亦非前实等，别有体性，如是一一法上各别有也。古人说总相谛别相谛者，即此大有同异二句也。六是和合，谓我与法合即有和合性生，如萨婆多僧和合性也。实德两句通常无常，谓实句中虚空时方意我五实一向是常，地水火风通四大通常无常，谓空劫中有四极微散在处处，后劫成时有情业力令诸极微两两和合各各生一细果，其一细果量等二微，如此细果复两两合更生粗果，如此渐增乃至和合生器世界，后劫坏时极粗大果先为灾坏，渐渐坏至最初细果，粗细之果悉皆坏尽，最细极微不为灾坏，此则四大极微是常，所生之果并是无常。德句之中谓数体周遍一切实德业上，又如极微之上有微德亦是其常，自余苦乐色声香等即是无常。大有同异一向是常，业及和合一向无常。现在所破者，但破其常。于此常中有生果常不生果常，如四大极微能生细果，空生声德，我生思德，时生芽德等名生果常，如大有同异及微德圆德并数等，但依实等上显不能生他，名不生果常。又萨婆多等立虚空涅槃乐等亦是不生果常也。现在说“一切”者，如生果微等，此即有法也。生者，此生果极微应从他生，此即宗法也。合是立宗。为果者，为此极微果从生故，此意兼取宗之生字助成因也。颂文简略不言两喻，或可“一切生”三字是立宗，“为”一字是立因，谓为此一切果从生故，此意并取宗生喻果助成因也。果一字是同喻，谓从二微已去所生之果能生他故，即从他生以为喻也。颂文存略不言异喻。一切生果常法皆从缘生(宗) 能生果故(因) 诸能生果者皆从缘生犹如粗果(同喻) 若非缘生皆不生果如空花等(异喻) 以此比量生果常法必从缘生生已归灭。定言无常也。所以无常性者，此引圣言量成上比量也。比量道理诸法既是无常，佛智无常，所以称理而说。何但圣言成比量，亦比量成圣言也。故除佛无有如实号如来者，此赞美一人也。佛证无常说无常理非不如说独号如来。除佛已外诸外道师所说乖理非如来也。有人问：佛既五眼圆明六通具足见境无碍独号如来，何不颂初先美乃在比量后赞？回答说：如果针对自宗赞佛，然后论法，现在是针对外道立理，然后赞美人物。因为道理不能单独论述，人会有偏信，所以先立道理，然后赞美人物。}%
@{論云。論曰諸有至比量安立述曰。此下解釋也。初釋頌後通難。釋頌中有三。初釋第一句。次釋第二句。後釋下兩句。釋第一句中。初正釋。次反破。後顯意。正釋即令生之法從生。返破即令非生之法非有。顯意即令從生之法歸滅。正釋中初敘計即釋一切兩字。後正破相釋為果生三字。世間者虛妄也。鄙執者惡見也。他論者諸外道小乘也。常住句義者極微等也。謂勝論等虛妄惡見異大乘宗他論所說常極微等。多分非是五根五識現量所取。如極微虛空時方意我微圓德等。並非色根現量所取。其大有同異若依色等可見等者即現量取。若依極微不可見等者非現量取。故云多越現量所行境界也。其極微等既非現量所取。何以有智得者。以能生果比量安立也。謂世間現見瓶等麁果無不依彼細凡等生。故知第三細果亦依初二極微生也。又若無意及神我。苦樂善惡由誰而生。若無虛空聲從何起。若無時者芽等豈生。立比量云。第三細果苦樂聲等定有所因(宗)以是果故(因)猶如麁果(喻)又極微空等體定是有(宗)能生果故(因)猶如麁果(喻)。}@
%{现在来解释一下这段经文。首先解释经文，然后解答一些疑问。解释经文可以分成三个部分：第一部分解释第一句话，第二部分解释第二句话，第三部分解释后两句话。解释第一句话又可以分成三个部分：第一个部分是正面解释，第二个部分是反驳，第三个部分是说明意思。正面解释中，首先解释“一切”这两个字，然后反驳“果生”这三个字。世间就是虚妄的，执着于世间就是错误的看法，外道和小乘就是错误的理论，常住句义指的是极微等，比如胜论等理论，这些都是错误的看法，跟大乘宗的理论不同。他们所说的常住、极微等，大部分都不是五根五识现量所能认识的，比如极微、虚空、时间、意、我、微尘、圆德等，都不是色根现量所能认识的。如果说大有、同异这些东西，可以根据色等可见的东西来认识，那么就可以用现量来认识，如果说根据极微等不可见的东西来认识，那么就不能用现量来认识，所以说大部分都超越了现量所能认识的范围。既然极微等不是现量所能认识的，那么为什么有智慧的人能够认识呢？这是因为用能生果的比量来建立的。也就是说，世间所看到的瓶子等粗大的果实，没有一个不是依靠细微的凡等生出来的，所以知道第三个细微的果实也是依靠前两个极微生出来的。再者，如果没有意和神我，那么苦乐善恶由谁而生？如果没有虚空，声音从何而来？如果没有时间，芽等怎么会生长呢？建立比量说：第三个细微的果实，苦乐、声音等，一定有原因(宗) ，因为它是果实(因) ，就像粗大的果实(喻) 一样；极微、虚空等实体一定存在(宗) ，因为它们能生出果实(因) ，就像粗大的果实(喻) 一样。}%

@{論云。既能生果至如麁色等述曰。此正破也。既能生果者。即是立因。亦應比度從緣而生者。即是立宗。如麁色等者。即是同喻。}@
%{这就是反驳。既然能生果，那就是立因，也应该比喻从缘而生，这就是立宗。比如粗大的颜色等，这就是同喻。}%

@{論云。若非緣生至如空花等述曰。此反破也。若汝圓執生果常法不從緣生者。生果常法無勝體用(宗)非緣生故(因)如空花等(喻)生果常法不能生果(宗)非緣生故(因)無體用故(因)如空花等(喻)或可以此反破之文為前量。異喻如前釋頌作之。外人本以能生果因證極微等決定是有。此則極微等是有法宗有是法宗於法宗中有是言顯即是法自相。然意許此有不從緣生即是法差別。今論主還用彼因難極微等從緣而生。即與外因作法差別相違過也。}@
%{这就是反驳。如果你执着于生果的常法不从缘而生，那么生果的常法就没有胜妙的体用(宗) ，因为不是从缘而生(因) ，就像空花一样(喻) ；生果的常法不能生果(宗) ，因为不是从缘而生(因) ，没有体用(因) ，就像空花一样(喻) 。或者可以用这段反驳的文字作为前量，异喻就像之前解释经文一样。外道原本用能生果的因来证明极微等一定存在，也就是说极微等是存在的法宗，有是法宗，在法宗中说有是，就表明了法自相。但是他们认为，不从缘而生，这就是法的差别。现在论主用那个因来反驳极微等是从缘而生的，这就跟外道所作的法的差别相违背了。}%

@{論云。若許彼義至如所生果述曰。此顯意。頌文成立從生意欲令即歸滅也。汝若為理所逼許極微等從緣生者。此則應如所生麁果生必歸滅理數然也。}@
%{这就是说明意思。经文成立了从生的意思，想要让它归于灭。如果你被道理所逼迫，承认极微等是从缘而生的，那么就应该像生出来的粗大的果实一样，生必归灭，道理也是这样。}%

@{論云。所以佛說至如苦樂等述曰。此釋第二句頌也。比量道理既成。明知聖言非謬。佛既有此誠說。汝等何所致疑。苦樂緣起必定無常。勝論同前故引為喻。}@
%{这就是解释第二句话。比量的道理已经成立了，明知道圣人的话语没有错误，佛陀既然诚实地说出了这些话，你们还有什么疑问呢？苦乐缘起必定无常，胜论跟之前一样，所以用它来做比喻。}%

@{論云。是故唯佛至無罣礙故述曰。此釋下兩句也。唯佛獨有如理如量二智能見真俗二境無有罣礙。如見而說得名如來。}@
%{这就是解释后两句话。只有佛陀独具如理如量的两种智慧，能够见到真俗两个境界，没有任何障碍。像这样见到而说，就叫做如来。}%

@{論云。若爾所餘至從緣生故述曰。此下通外難。先難後通。此難也。外人云。若以極微等能生果故。如麁果等從緣而生是無常。爾者我宗之中所餘大有及同異等既不生果。此應是常。以大有等既不生果。不可以如麁果比度從緣生故。此難意云。極微能生果可使是無常。大有不生果此則應是常。此當因明義唯難也。又薩婆多等難云。勝論極微能生果可使是無常。我宗虛空涅槃不生果此應即是常。}@
%{现在来解答外道的疑问。先提出疑问，然后解答。这就是疑问。外道说：如果用极微等能生果，就像粗大的果实一样，从缘而生，就是无常。那么，我们宗派中剩下的，比如大有和同异等，既然不生果，就应该是常。因为大有等不生果，就不能像粗大的果实那样比喻从缘而生。这个疑问的意思是：极微能生果，可以使它无常，大有不生果，就应该是常。这应该只是从因明的角度来说，只是疑问而已。还有萨婆多等也提出疑问：胜论说极微能生果，可以使它无常，我们宗派说虚空涅槃不生果，就应该是常。}%

@{論云。雖爾既無至應比非有述曰。此通宗也。雖汝宗中有不生果大有性等。薩婆多等虛空涅槃應是常。爾然有等既無能生果用。如兔角等永無過去滅無。應比非有也。大有性等及虛空等並悉非有(宗)無生果用故(因)如永滅無(喻)。}@
%{这就是解答。虽然你们宗派中有不生果的大有性等，萨婆多等说虚空涅槃应该是常，但是，像大有等既然没有能生果的作用，就像兔角一样，永远没有过去，灭也无，应该比喻它不存在。大有性等以及虚空等，都根本不存在(宗) ，因为没有生果的作用(因) ，就像永远灭亡不存在一样(喻) 。}%

@{論云。為顯此言至故復頌曰述曰。此下第二頌約有性破。即助前頌破生果常。又兼破不生果常也。初生起。次舉頌。後解釋。此生起也。恐外人猶執有常生果有無常生果。何得以無常例常。又有常生果有常不生果。雖破生果之常。不生果者此不可破。今為顯此前頌破生果常言決定。又為兼顯此破不生果常言決定。復說此頌也。}@
%{现在来解释第二段经文。这段经文主要用来破除有性的错误观点，也就是帮助前面经文破除生果常，同时也破除不生果常。首先提出论点，然后引用经文，最后解释。这就是提出论点。恐怕外道还执着于有常生果和无常生果，为什么可以用无常来比喻常呢？还有常生果和常不生果，虽然破除了生果的常，但是不生果的常，这是不能破除的。现在为了说明前面经文破除生果常的论点是确定的，同时也为了说明破除不生果常的论点是确定的，所以又说出了这段经文。}%
@{論云。無有時方物至有性而常住述曰。此舉頌也。上半令有法從緣生。下半令生者必歸滅。時謂春夏等四時過去等三時。方謂東西等十方。物謂根塵色心等諸物。此言無有三世四時十方根塵色心一切諸物體是其有而非緣生也。故知無有時方物類從緣所生竟不歸滅而常住也。}@
%{这段话是解释颂词的。上半部分说有法是从缘生，下半部分说有生者必归灭。这里说“时”是指春夏秋冬等四季，过去、现在、未来等三世；“方”是指东西南北等十方；“物”是指根尘、色心等所有事物。意思是说，没有三世、四季、十方、根尘、色心，所有事物的实体都是从缘生，而不是本来就有的。所以，没有时间、空间、事物是从缘生，最终不会归于灭亡，而是常住不灭。}%

@{論云。論曰諸有至應從緣生述曰。此下解釋也。有四。一釋頌文。二結頌義三顯頌成。四引頌證。釋頌文中有兩釋。初以有性證緣生。後以緣生證有性。初中初釋上半。後釋下半。此即釋上半也。西方二釋。一釋云。比量有三種。一共相。二自。三他。有法喻因立敵俱許名共比量。有法因喻唯自所許非他所許名自比量。有法因喻唯他所許非自所許名他比量。今文中初三句約依他起性立其比量。次三句約遍計所執性立他比量。後兩句牒宗結破。初三句立共比量者。謂彼所立時方物類皆是識心所現相分是他依起性。今立此等並從緣生是共比量。時方物等定從緣生(宗)以有性故(因)諸有性者皆從緣生如苦樂等(同喻)若非緣生即非有性如空花等(異喻)次三句立他比量者。謂就外人。非依他起時方物上橫計實有常。時方物是遍計所執性。今立此等皆無有性是他比量。時方物等定無有性(宗)非緣生故(因)諸非緣生皆無有性如空花等(同喻)若有性者即從緣生如苦樂等(異喻)後兩句牒宗結破者。此時方物若依他起是有性者。應從緣生也。略不結他比量宗也。二釋云。此中但破外人妄執一切常法。亦不勞律以依他遍計二性。別破文中初三句是同喻。次三句是異喻。次一句是立因。後一句是立宗。如前釋中破依他性比量作之。}@
%{这段话解释了“诸有应从缘生”这句话。这里解释分为四部分：第一部分解释颂词，第二部分总结颂词的含义，第三部分阐明颂词的成就，第四部分引用颂词来证明。解释颂词又分为两种解释，第一种是用“有性”来证明“缘生”，第二种是用“缘生”来证明“有性”。第一种解释又分为两部分，第一部分解释上半部分，第二部分解释下半部分。这里就是解释上半部分。这里有两种解释：第一个解释说，比量有三种，分别是共相、自、他。有法喻因立敌俱许名共比量，有法因喻唯自所许非他所许名自比量，有法因喻唯他所许非自所许名他比量。现在文中前三句是根据依他起性来建立共比量，接下来三句是根据遍计所执性来建立他比量，最后两句是驳斥宗派观点，并最终破除。前三句建立共比量，是指他们所建立的时间、空间、事物都是意识心所显现的相分，是依他起性。现在建立这些事物都是从缘生，这就是共比量。时间、空间、事物等等一定是从缘生(宗) 因为有性(因) ，所有有性者都是从缘生，就像苦乐等等(同喻) ，如果非缘生，就不是有性，就像空花等等(异喻) 。接下来三句建立他比量，是指从外人的角度，不依他起时间、空间、事物，而是横着去计较，认为它们真实存在，永恒不变。时间、空间、事物是遍计所执性。现在建立这些事物都没有有性，这就是他比量。时间、空间、事物等等一定没有有性(宗) 因为非缘生(因) ，所有非缘生者都没有有性，就像空花等等(同喻) ，如果有性者，就是从缘生，就像苦乐等等(异喻) 。最后两句驳斥宗派观点，并最终破除，是指时间、空间、事物如果依他起是有性，那么就应该从缘生。这里没有总结他比量的宗派观点。第二个解释说，这里只是破除外人的错误执着，认为一切都是永恒不变的。也不需要用依他遍计二性来分别破除。文中前三句是同喻，接下来三句是异喻，接下来一句是立因，最后一句是立宗。就像前面解释中破除依他性比量一样。}%

@{論云。若從緣生至無容常住述曰。此釋下半也。時方物類既從緣生。當知必有滅壞隨逐。無容有生有滅而是常住也。此中有二比量。滅必隨逐者破聲論外道等計。彼計聲從脣舌眾緣而生。生已常住竟無壞滅。故立量破云。聲定滅壞(宗)從緣生故(因)如苦樂等(喻)無容常住者破勝論等計。彼計。如器世界一生已後經劫而住無有滅相。唯至劫盡三災壞時方有滅相。此世界雖有初生後滅。兩相中間一劫但有住相而無生滅。即是常住。故立量破云。世界決定念念無常(宗)有生滅故(因)如苦樂等(喻)。}@
%{这段话解释了颂词的下半部分。时间、空间、事物既然是从缘生，那么就应该知道它们一定会灭亡，并随之而来。不能说它们有生有灭，而是常住不灭。这里有两个比量，一个是“灭必随逐”，用来破除声论外道等等的观点。他们认为声音是从嘴唇、舌头、各种缘生而起，生起之后就常住不灭，不会消失。所以，建立比量来破除，说声音一定会灭亡(宗) 因为是从缘生(因) ，就像苦乐等等(喻) 。另一个是“无容常住”，用来破除胜论等等的观点。他们认为，就像器世界，生起之后经过劫数而存在，没有灭亡的现象。只有到劫数结束，三灾降临的时候，才会有灭亡的现象。这个世界虽然有初生和后灭，但是两者之间的一劫时间只有住相，没有生灭。这就是常住。所以，建立比量来破除，说世界决定念念无常(宗) 因为有生灭(因) ，就像苦乐等等(喻) 。}%

@{論云。如是說已至如未來法述曰。此第二釋也。前釋以有性證緣生既竟故云如是說已。今釋以緣生證有性故言或復也。欲知諸法是有。必須觀從緣生。如現在色心等是也。若觀彼法非從緣生即非有性。如未來色心等是也。此但指事非立比量。此意云。法若有性即從緣生。若非緣生即非有性。此時方物若是有性不離緣生。若非緣生即非有性。何得妄執有性非生。}@
%{这段话是第二个解释。前面用“有性”来证明“缘生”已经解释完了，所以说“如是说已”。现在用“缘生”来证明“有性”，所以说“或复”。想要知道诸法是有，就必须观察它们是从缘生，就像现在的色心等等一样。如果观察到它们不是从缘生，那么就不是有性，就像未来的色心等等一样。这里只是指事，而不是建立比量。意思是说，法如果有性，就一定是从缘生。如果非缘生，就不是有性。时间、空间、事物如果有性，就不会离开缘生。如果非缘生，就不是有性。怎么能错误地执着于有性，却不是从生呢？}%

@{論云。為辨此言至時方等言述曰。此結頌義也。聖天菩薩為欲辨此若有性從緣生。依緣生知有性。非緣生非有性。義決定無著故說此頌云。}@
%{这段话是总结颂词的含义。圣天菩萨为了辨明“如果有性，就一定是从缘生”这句话，根据缘生来认识有性，非缘生就不是有性。这个道理决定没有执着，所以说这个颂词。}%

@{論云。此顯所說至皆無諍論述曰。此結頌成。聖天此頌所說道理決定成就。謂生果常不生果常。若是有性即從緣生。又依緣生方知有性。若非緣生即非有性。如此道理若三世四時十方處所內外色心物類差別遍九十六道一切宗處皆無諍論。以理決成不可破故。}@
%{这段话是阐明颂词的成就。圣天这个颂词所讲的道理决定成就。意思是说，生果常不生果常。如果有性，就一定是从缘生。又根据缘生才能知道有性。如果非缘生，就不是有性。如此道理，无论是在三世、四季、十方、内外、色心、物类、差别、遍九十六道、一切宗派等等地方，都没有争议。因为道理决定成就，不可破除。}%
@{論云。如說菩薩至出生緣外述曰。此引頌證也。比量既爾。聖語亦真。言理符契。故引為證。如經所說是諸菩薩以後得智遍修諸法如實觀察。不見少物如微塵許體是其有出緣生外。是故當知但是有性必從緣生。生定歸滅是無常性。此義成立。}@
%{论语说，就像说菩萨到出生缘外述说一样。这是引用颂文来证明。比量既然如此，圣人的话语也真实。言理相符，所以引用来证明。就像经文中所说，这些菩萨以后获得智慧，遍修诸法，如实观察，没有看到任何事物，像微尘那样的大小，是其有超出缘生之外。所以应该知道，凡是有性，必然是缘生，生住灭是无常性。这个道理成立。}%

@{論云。又彼非處方便慇懃述曰。此下一頌約無因破。即顯邪宗不立也。初正釋頌文。後因破異執。釋文中初一句正破。第二句縱破。下兩句結破。正破有四。一直非。二徵問。三舉頌。四解釋。此直非也。非處者無理之所也。方便者矯陳所以也。慇懃者自強不息也。謂汝雖自強不息欲於無理處矯陳所以。成已妄立徒自劬勞也。}@
%{论语说，又因为那个地方没有道理，却还费尽心思，想尽办法去解释。这是下一颂约无因破，也就是显现邪宗不成立。首先是解释颂文，后面是破除异执。解释文中第一句是正破，第二句是纵破，后面的两句是结破。正破有四种，第一是直非，第二是征问，第三是举颂，第四是解释。这是直非。非处，就是没有道理的地方。方便，就是歪曲事实去解释。慇懃，就是自强不息。意思是说，你虽然自强不息，想要在没有道理的地方歪曲事实去解释，结果却妄立徒劳，白白辛苦一场。}%

@{論云。何以故述曰。此徵問也。}@
%{论语说，为什么呢？这是征问。}%

@{論云。頌曰非無因有性述曰。此舉頌也。勝論等立常云。空等是常(宗)非所作故(因)諸非作者皆悉是常(此無同喻)若非是常即有所作猶如瓶等(異喻)論主云。夫為正因須具三相。今此非作。一則非遍宗法。所遍有性無故。二非同品定有。更無共許常故。但有第三異品無相。以瓶等無常有所作故。三中闕二與無不殊。因既是無。宗豈得立。問。空非所作立敵同知。何故乃言非遍宗法。答。勝論空有非作不無。大乘空無非作不有。問。兔角體無。非作仍有。虛空不有。非作寧無。答。非作之言有遮有表。勝論兼表。大乘但遮。故非作因非遍宗法。此則隨一所依不成過攝。}@
%{论语说，颂文说，没有无因有性。这是举颂。胜论等立常说，空等是常(宗) ，非所作故(因) ，所有非作者都悉是常(此无同喻) ，如果非是常，即有所作，犹如瓶等(异喻) 。论主说，成为正因需要具备三个相，现在这个非作，第一，并非遍宗法，所遍有性无故，第二，非同品定有，更无共许常故，只有第三异品无相，以瓶等无常有所作故，三中缺二与无不殊。因既然是无，宗又怎么能够成立呢？问，空非所作立敌同知，为什么还要说非遍宗法？答，胜论空有非作不无，大乘空无非作不有。问，兔角体无，非作仍然有，虚空不有，非作难道没有吗？答，非作之言有遮有表，胜论兼表，大乘只遮，所以非作因非遍宗法。这样一来，无论依据哪一个，都无法成立，无法摄取。}%

@{論云。論曰彼雖至說有道理述曰。此下解釋也。初總非。後別破。此總非也。}@
%{论语说，论语说，他们虽然一直说有道理。这是下面的解释，首先是总非，后面是别破。这是总非。}%

@{論云。如是句義至不極成故述曰。此下別破也。初顯宗因過。後顯同喻過。此即初也。如是汝立比量句義有所立一分不極成過。能立所依不極成過。故無道理也。謂宗有二分。一有法分。二法分。此二分合方名為宗。若隨闕一即非宗也。謂有法必須共許。不許即非法。依法即要須違敵。不違即無簡別。今勝論宗云虛空是常者。常違大乘容有簡別。虛空非有豈是宗依。故是所立宗中一分有法不極成也。因有三相。一遍是宗法。二同品定有。三異品遍無。其遍是宗法須有所遍有如為依。今勝論因云非所作者。空既非有非作無依。故是能立所作不極成也。}@
%{论语说，这样一来，句义到不极成故。这是下面的别破，首先是显现宗因过，后面是显现同喻过。这是第一个。这样一来，你立的比量句义，有所立的一分不极成过，能立的所依不极成过，所以没有道理。意思是说，宗有两种，一是法分，二是法分，这两种合在一起才叫宗。如果缺少任何一种，就不是宗。意思是说，有法必须共许，不许就不是法。依法就要违背敌人，不违背就没有区别。现在胜论宗说虚空是常者，常违背大乘，容有区别。虚空非有，怎么能是宗依呢？所以是所立宗中一分有法不极成。因有三个相，一是遍是宗法，二是同品定有，三是异品遍无。其遍是宗法，需要有所遍有作为依。现在胜论因说非所作者，空既非有，非作无依，所以是能立所作不极成。}%

@{論云。既不許有至比量不成述曰。此顯同喻過也。論主云。我大乘中除汝自宗常外更無共許常物可為同喻。故汝比量不得成就。}@
%{论语说，既然不许有，到比量不成。这是显现同喻过。论主说，我大乘中，除了你自己的宗常之外，再没有共许的常物可以作为同喻，所以你的比量无法成就。}%

@{論云。設復強說終成非理述曰。此下縱破也。一直非。二徵問。三舉頌。四解釋。此即直非也。設汝強以方便說云。虛空是有(宗)餘無性法所不攝故(因)諸無性法所不攝者皆悉是有如色心等(同喻)若非是有即非餘無性法之所不攝如空花等(異喻)雖有此說終成非理也。}@
%{论语说，即使强说，最终还是没有道理。这是下面的纵破，第一是直非，第二是征问，第三是举颂，第四是解释。这是直非。即使你强辩说，虚空是有(宗) ，其他无性法所不摄故(因) ，所有无性法所不摄者，都悉是有，如色心等(同喻) ，如果非是有，就不是其他无性法之所摄，如空花等(异喻) ，虽然有这种说法，最终还是没有道理。}%

@{論云。何以故述曰。此徵問也。}@
%{论语说，为什么呢？这是征问。}%

@{論云。頌曰有因即非常述曰。此舉頌也。此頌意云。汝立常法。為當有因。為當無因。若無因者。如空花等體即非有。若有因者。如心心法即非是常。}@
%{论语说，颂文说，有因即非常。这是举颂。这颂文的意思是说，你立常法，是应该有因，还是应该无因？如果无因，就像空花等体，就不是有。如果有因，就像心心法，就不是常。}%

@{論云。論曰縱彼至相應所生述曰。此下解釋也。初正釋頌文。後因破異執。初中初正破。次結過後通難。此即正破也。空等非常(宗)以有因故(因)諸有因者皆悉非常如苦相應作如苦受相應心心法也(同喻)如熾火所生灰炭等也(同喻)為成文故離合論之。}@
%{论语说，论语说，纵使他们一直到相应所生。这是下面的解释，首先是解释颂文，后面是破除异执。其中首先是正破，然后是结过，后面是通难。这是正破。空等非常(宗) ，以有因故(因) ，所有有因者，都悉非常，如苦相应作，如苦受相应心心法也(同喻) ，如炽火所生灰炭等也(同喻) ，为了成文，所以离合论之。}%
@{論云。此因便能違害根本述曰。此結過也。即是法差別相違過也。外人比量以虛空為有法自相。是有為法自相。法自相中有常無常意但取常不取無常。此常是法差別。今外人立因為成其常。論主今難。空既有因即成無常。此之無常與常乖反名曰相違。故是法差別相違因過。其法自相等四宗並是所立皆名根本。由因破本故名違害根本。}@
%{有人说，因为这个因就能违反根本，对此我来说，这就是一个错误，也就是法差别相违的错误。外道用比喻，认为虚空是有法的自相，是有为法的自相，法自相中有常和无常，他们只取常不取无常，这个常就是法差别。现在外道把因立起来，是为了成就这个常。论主现在提出质疑，虚空既然有因，就会变成无常，这个无常和常是矛盾的，叫做相违，所以这就是法差别相违的因过。法自相等四宗，都是所立的，都叫做根本，因为从因破除根本，所以叫做违害根本。}%

@{論云。雖無生因至即為極成述曰。此通難也。外伏難云。論主既以從因所生心心法等為其同喻。則空等上無彼生因。所言有因有不成過。論主今通云。因有二種。一生。如種生芽等。二了。如燈了物等。其心心法等如彼芽等從因而生。其虛空等如闇中物由因顯了。雖空等上無彼生因而有了因。以有因之言總攝生了故極成也。如聲言所作但是咽喉等作。瓶言所作但是泥輪等作。兩作雖殊總言所作。得是正因。今此亦爾。}@
%{有人说，虽然没有生因，但只要到达就成为极成，对此我来说，这是一个通难。外道反驳说，论主既然用从因所生的心心法等作为同喻，那么虚空等上面就没有彼生因，你所说的有因有不成是错误的。论主现在解释说，因有两种，一是生，比如种子生芽等；二是了，比如灯照亮物体等。心心法等就像芽等，是从因而生；虚空等就像黑暗中的物体，由因显现出来。虽然虚空等上面没有彼生因，但有了因，用有因的说法总摄生了，所以是极成。比如声音说所作，就是咽喉等所作；瓶子说所作，就是泥轮等所作。两种所作虽然不同，但总称为所作，就是正因。现在这个也一样。}%

@{論云。復次有執至比量不成述曰。此下因破異執也。初敘難。後正破。此敘難也。非但前破勝論。亦復因破數論。故言復次也。數論師難言。我立諸法性皆是常。汝立諸法皆無常性。由汝所立一切無常我立常宗。遂無同喻。亦由我立一切常住故汝立無常。喻亦不成。此則過失是同。何偏難我乃云無常理是常義非耶。}@
%{有人说，再者，有人执着于比喻不成，对此我来说，下面是因破除异执。首先叙述难点，然后正破。这是叙述难点。不仅前面破除胜论，而且也破除数论，所以说再者。数论师反驳说，我立诸法性都是常，你立诸法都是无常性。因为你所立的一切无常，我立常宗，所以没有同喻。也因为我立一切常住，所以你立无常，喻也不成。这都是过失相同，为什么偏要难我，难道说无常理就是常义吗？}%

@{論云。此亦不然過同前過故述曰。此下正破也。初同前破。後顯異破。此同前三破也。一同前能生果不生果常破。二同前若有性從緣生非緣生非有性破。三同前無因非有有因非常破。}@
%{有人说，这个也不对，过失和前面一样，对此我来说，下面是正破。首先和前面一样破除，然后显现异破。这个和前面三破一样。第一和前面一样，能生果不生果常破；第二和前面一样，如果有性从缘生非缘生非有性破；第三和前面一样，无因非有有因非常破。}%

@{論云。又彼雖立至及非有故述曰。此下顯異破。此明我無常宗有同法喻。汝執常宗無同法喻。故有異也。有三。一顯內喻成。二破外救義。三結宗顯異。此即顯內喻成也。先敘外計。次顯喻成。後引外證。數論師立苦樂癡三德體是其常為二十三諦。自性名之為隱。大我慢等相有生滅名之為顯。此敘外計也。由此顯相有生滅故。足能顯汝宗中有無常。有性以為同喻。破汝宗中三德常性也。苦樂癡三定是無常(宗)以有性故(因)如所生果(喻)問。佛法義中不立隱性。何故論主以之為宗。答。此之三德本是佛法三毒三受種子伏在阿賴耶識中生滅相續。外道不了謂為隱性體是其常。論主取此以之為宗。故無過也。又釋。此令外人自立比量。縱非所許亦得為宗。此顯喻成也。即彼數論金七十論中自遮破顯相是常。由大慢等相改易故。及遮非有。由大慢等用苦樂癡為其體故。故此顯相證無常喻理得成就。此引外證也。}@
%{有人说，又，虽然他们立，但及非有，对此我来说，下面是显现异破。这个说明我无常宗有同法喻，你执常宗没有同法喻，所以有异。有三个，一是显内喻成，二是破外救义，三是结宗显异。这就是显内喻成。首先叙述外道计量，然后显现喻成，最后引外证。数论师立苦乐痴三德体是其常，为二十三谛，自性称为隐，大我慢等相有生灭称为显。这是叙述外道计量。因为这个显相有生灭，所以足以显现你宗中有无常，有性作为同喻，破除你宗中三德常性。苦乐痴三定是无常(宗) ，因为有性(因) ，如同所生果(喻) ，问，佛法义中不立隐性，为什么论主把它作为宗？答，这个三德本来是佛法三毒三受种子伏在阿赖耶识中生灭相续，外道不明白，认为是隐性体是其常，论主取这个把它作为宗，所以没有过失。又解释，这个让外道自己立比喻，即使不是所许，也可以作为宗。这就是显现喻成。就是那个数论金七十论中，自己遮破显相是常，因为大慢等相改变，以及遮非有，因为大慢等用苦乐痴为其体，所以这个显相证无常喻理得以成就。这就是引外证。}%

@{論云。若說顯相至何所造耶述曰。此下破外救義也。有三。初破相無生滅。次破相有隱顯。後破體無位有。此破相無生滅也。若汝說言相雖隱顯以用三德為其體故。二無生滅者。此牒救也。前位無等者正破也。謂若無生滅者。大等前位生我慢等。後位之時應當無減也。我慢等後位從大等前位正生之時應亦無增也。若無增減者。汝師劫比羅等諸造論者為誰造耶。以弟子等不可轉愚成智無增益故。何所造耶。以所造論是聲唯量所攝亦不增故。此難意言。弟子若無所益。不勞為之造論。既其轉愚成智即是前減後增。又論若本來自有。何須汝師更造。如其先無今有亦是前減後增。增減顯然理有生滅也。}@
%{有人说，如果说显相，到哪里造呢？对此我来说，下面是破除外道救义。有三个，一是破相无生灭，二是破相有隐显，三是破体无位有。这是破相无生灭。如果你们说，相虽然隐显，但以用三德为其体，所以二无生灭，这是打补丁。前位无等是正破。意思是，如果无生灭，大等前位生我慢等，后位的时候应该没有减少。我慢等后位从大等前位正生的时候，也应该没有增加。如果无增减，你师劫比罗等诸造论者，是为谁造呢？因为弟子等不能转愚成智，没有增益，所以造了什么呢？因为所造论是声唯量所摄，也不增加。这个难点的意思是，弟子如果无所益，就不劳为之造论。既然是转愚成智，就是前减后增。又论，如果本来就有，何须你师再造？如果先前没有，现在有，也是前减后增。增减显然，理有生灭。}%

@{論云。若謂諸法至有何隱顯述曰。此破相有隱顯也。外人救云。弟子捨愚成智。此是智顯愚隱。我師製造諸論。此亦本隱今顯。隱顯自可有殊。而體無生滅者。此亦不然也。下論主正破云。若無生滅者。即前位不滅後位不生。生滅既無便無差別。若無差別即無增減。增減既無有何隱顯。}@
%{有人说，如果说诸法，到哪里有隐显？对此我来说，这是破相有隐显。外道反驳说，弟子舍愚成智，这是智显愚隐。我师制造诸论，这也是本隐今显，隐显自然可以有区别，而体无生灭。这个也不对。下面论主正破说，如果无生灭，那么前位不灭后位不生，生灭既无，便无差别。如果无差别，就没有增减。增减既无，有什么隐显？}%
@{論云。又離體外至體應然述曰。此下破體無位有也。初破體無隱顯。後破體無生滅。此即初破也。外人救云。二十四諦前後諸位有隱有顯。體皆三德而無隱顯。論主破云。位依體立離體無位。位有隱顯。體亦應爾也。三德之體有隱有顯(宗)不異位故(因)如位(喻)又前後之位應無隱顯(宗)不異體故(因)如體(喻)。}@
%{论点说：再说离体外至体应然，就说：下面破除体无位有。首先破除体无隐显，然后破除体无生灭。这就是第一个破除。外人反驳说：二十四谛前后诸位有隐有显，体皆三德而无隐显。论主破除说：位依体而立，离开体就没有位，位有隐显，体也应该如此。三德之体有隐有显(宗) 不异位故(因) 如位(喻) ，又前后之位应无隐显(宗) 不异体故(因) 如体(喻) 。}%

@{論云。汝雖不欲至必應信受述曰。此破體無生滅也。三德之體應有生滅(宗)不異位故(因)如位(喻)又前後之位應無生滅(宗)不異體故(因)如體(喻)此以前文成位隱顯。是生滅故得為喻也。}@
%{论点说：你即使不愿意接受，也必须相信，就说：这是破除体无生灭。三德之体应有生灭(宗) 不异位故(因) 如位(喻) ，又前后之位应无生灭(宗) 不异体故(因) 如体(喻) 。这以前文成就位隐显，是生灭故得为喻也。}%

@{論云。如是所立至定非有故述曰。此結宗顯異也。文中先顯我有。後顯他無。故有異喻也。}@
%{论点说：如此所立至定非有故，就说：这是结宗显异。文中先显我有，后显他无，故有异喻也。}%

@{論云。又所立義至即可成立述曰。此下半頌結破也。初生起。次舉頌。後解釋。此生起也。}@
%{论点说：又所立义至即可成立，就说：下面半颂结破。首先生起，其次举颂，然后解释。这是生起。}%

@{論云。故次頌曰至真見說非有述曰。此舉頌也。若因具有三相。比量始可得成。如其隨有所闕比量必無成理。故能立者總名因也。今外道立因既闕三相。雖欲成立空等常宗。如來真見說非有也。或可世間智人照實理者名真見也。}@
%{论点说：故次颂曰至真见说非有，就说：这是举颂。若因具有三相，比量始可得成。如其随有所缺，比量必无成理。故能立者总名因也。今外道立因既缺三相，虽欲成立空等常宗，如来真见说非有也。或可世间智人照实理者名真见也。}%

@{論云。論曰諸有至乃名能立述曰。此下解釋也。初依頌解釋。後因破異執。前中初示正立。次非邪立。後破救立。此示正立也。如因明中。聲論許瓶無常。然不許聲無常。故佛法立云。聲是無常。所作性故。此所作性具有三相。能成聲論所不許義。名能立也。}@
%{论点说：论曰诸有至乃名能立，就说：下面解释。首先依颂解释，然后因破异执。前中首先示正立，其次非邪立，然后破救立。这是示正立。如因明中，声论许瓶无常，然不许声无常。故佛法立云：声是无常，所作性故。此所作性具有三相，能成声论所不许义，名能立也。}%

@{論云。若離正因至終不得成述曰。此非邪立也。若汝離此三相。正因但有虛言義終不立。}@
%{论点说：若离正因至终不得成，就说：这是非邪立。若汝离此三相，正因但有虚言义终不立。}%

@{論云。有言無因義得成者述曰。此破救立也。一外救。二內破。三外責。四內通。此外救也。外人意云。法若無常。不由因轉為常。法若是常。不由因變無常。此則法性楷定非人所為。何要須因方成宗義。故空等常住無因自成也。}@
%{论点说：有言无因义得成者，就说：这是破救立。一外救，二内破，三外责，四内通。这是外救。外人意云：法若无常，不由因转为常，法若是常，不由因变无常。此则法性楷定非人所为，何要须因方成宗义？故空等常住无因自成也。}%

@{論云。諸有所立一切應成述曰。此內破也。常無常法雖實楷定。但由妄執不與法同故。須約因方顯宗義。若汝無因義得成者。諸有所立一切應成也。謂大乘經部立空有名無體。薩婆多等立空有體有名。數論師等立空三德為性。勝論師宗九實所攝。如此等宗若不立因並應成就也。}@
%{论点说：诸有所立一切应成，就说：这是内破。常无常法虽实楷定，但由妄执不与法同故，须约因方显宗义。若汝无因义得成者，诸有所立一切应成也。谓大乘经部立空有名无体，萨婆多等立空有体有名，数论师等立空三德为性，胜论师宗九实所摄。如此等宗若不立因并应成就也。}%

@{論云。縱一切成仁今何悋述曰。此外責也。縱一切成於仁何損。仁今不許一何悋耶。}@
%{论点说：纵一切成仁今何悋，就说：这是外责。纵一切成于仁何损，仁今不许一何悋耶？}%

@{論云。我亦無悋至汝亦不許述曰。此內通也。彼一切宗立自不成。非是我心有所悋惜。此無因立一切皆成。非我獨遮。汝亦不許。何偏責我有悋惜耶。}@
%{论点说：我亦无悋至汝亦不许，就说：这是内通。彼一切宗立自不成，非是我心有所悋惜。此无因立一切皆成，非我独遮，汝亦不许，何偏责我有悋惜耶？}%

@{論云。復次有餘至曾不差違述曰。此下因破異執也。初敘執。次總非。後正破。敘執中初敘述邪宗。後敘非正義。此敘述邪宗也。舊云夷陀或云皮陀或云毘陀並訛也。應云吠陀。此云明也。諸婆羅門計四明。聲體是常住。尋本無始故初不待緣。窮末無終故後無壞滅。雖梵王等說但是誦者而非造者。此之常聲性能詮顯五色諸根所不取義。謂虛空極微諸常住法及五色根心心法等其色聲等色根取者不言可知。故言性自能顯越諸根義也。此云常聲詮顯諸法。云善決定善。云惡定惡終不改易。故云為決定量曾不差違也。}@
%{论点说：复次有余至曾不差违，就说：下面因破异执。首先叙执，其次总非，然后正破。叙执中首先叙述邪宗，然后叙非正义。这是叙述邪宗。旧云夷陀或云皮陀或云毘陀并讹也，应云吠陀。此云明也。诸婆罗门计四明，声体是常住，寻本无始故初不待缘，穷末无终故后无坏灭。虽梵王等说，但是诵者而非造者。此之常声性能诠显五色诸根所不取义，谓虚空极微诸常住法及五色根心心法等，其色声等色根取者不言可知。故言性自能显越诸根义也。此云常声诠显诸法，云善决定善，云恶定恶终不改易，故云为决定量曾不差违也。}%

@{論云。現比等量至皆難信受述曰。此敘非正義也。現量依士夫。謂依士夫五根證境起現量也。比量依見。如見烟比火等。聞嘶比馬等。嗅香比沈等。嘗甘比蜜等。觸重比金等。如所作比無常等。此則六識了境俱名為見。依此諸見起比量也。等者等聲量也。比量通依士夫及見故。言現比量等依士夫見也。此即牒正義也。士夫有失等者。外人非也。士夫。有失者。如乘舟東逝則謂河岸西移。指按一目便見兩日。幻事謂為象馬。旋火謂之為輪。故知士夫五根有多過失也。見是疑因者。如人苦寒遠見霧等謂之為烟。遂立比量云彼處有火(宗)以現烟故(因)如厨等處(喻)住彼求火被凍而死。又如盲人欲有所至。以杖尋路得知數步無有坑坎。便立量言。未行之處皆悉平坦(宗)是所行處故(因)如已行處(喻)去杖前行墮嶮而死。故知依彼六識之見而起比量。未可指的乃是疑為誤因故也。能依士夫現量。能依見比量。能依士夫及見聲量。皆難信受也。}@
%{论点说：现比等量至皆难信受，就说：这是叙非正义。现量依士夫，谓依士夫五根证境起现量也。比量依见，如见烟比火等，闻嘶比马等，嗅香比沈等，尝甘比蜜等，触重比金等，如所作比无常等。此则六识了境俱名为见，依此诸见起比量也。等者等声量也。比量通依士夫及见故，言现比量等依士夫见也。此即牒正义也。士夫有失等者，外人非也。士夫，有失者，如乘舟东逝则谓河岸西移，指按一目便见两日，幻事谓为象马，旋火谓之为轮。故知士夫五根有多过失也。见是疑因者，如人苦寒远见雾等谓之为烟，遂立比量云彼处有火(宗) 以现烟故(因) 如厨等处(喻) 住彼求火被冻而死。又如盲人欲有所至，以杖寻路得知数步无有坑坎，便立量言：未行之处皆悉平坦(宗) 是所行处故(因) 如已行处(喻) 去杖前行堕嶮而死。故知依彼六识之见而起比量，未可指的乃是疑为误因故也。能依士夫现量，能依见比量，能依士夫及见声量，皆难信受也。}%
@{論云此亦不然述曰。此總非也。}@
%{论点说这也不对，论述说：这完全不对。}%

@{論云。與前所說非愛過咎不不相離故述曰。此下正破也。初破述己宗。次破非正義。後總結破。此即初也。汝今所執聲常之宗。與前生果即非常。不生即非有。有性從緣生。非生非有性。有因即非常。無因即非有。如此過咎所不愛義不相離故。故汝述宗理不然也。}@
%{论点说：与前面所说不喜欢过失不相互分离，所以论述说：下面正式破斥。首先破斥己宗，其次破斥非正义，最后总结破斥。这就是第一个破斥。你现在执着的声音常住的宗旨，与前面所说生果即不常住，不生即不存在，有性从缘起，非生非有性，有因即不常住，无因即不存在。这样过失，你不喜欢义不相互分离，所以你所论述的宗旨道理不对。}%

@{論云。若所依止至便成自害述曰。此下破非正義也。但隨救即破復科數。若言所依士夫及見有過。即云能依現比聲量亦有失者。汝吠陀弟子及汝吠陀本師亦是士夫。心中比度亦是其見。依此士夫及見所起現比及聲常言亦是之量。皆有過失。亦不可信。云何獨言他不可信。汝今所發士夫見言有過失故不可信者。非但破他亦自害也。}@
%{论点说：如果所依靠的...就成了自害，论述说：下面破斥非正义。只是随着救护就破斥，又分科数。如果说依靠士夫和见解有错误，就说能依靠现比声量也有错误。你是吠陀弟子，你的吠陀本师也是士夫，心中比度也是他们的见解。依靠这些士夫和见解所产生的现比和声常言也是量，都有过失，也不可信。为什么只说别人不可信？你现在所发的士夫见解有错误，所以不可信，不仅破斥别人，也自害了。}%

@{論云。若汝意謂至所立宗義述曰。此破轉救也。外人轉救云。非但吠陀聲為定量。我及我師所發言詞亦是定量。自餘言聲非是定量論主破云。此無成立比量道理。但汝實愛自宗有此妄執也。汝本宗立吠陀聲常為決定量。今為難逼便言我及我師所發之言亦是定量。此則自違所立宗義。即是自教相違過也。}@
%{论点说：如果你认为...所立宗旨，论述说：这是破斥转救。外人转救说：不仅吠陀声是定量，我和我的老师所发的言词也是定量，其余言声不是定量。论主破斥说：这没有成立比量道理。只是你确实喜欢自己的宗旨，有这种妄执。你的本宗立吠陀声常住为决定量，现在被难逼，就说我和我的老师所发的言词也是定量，这就自违所立宗旨，就是自教相违过。}%

@{論云。又以比量至則為自害述曰。此破常聲所立因喻也。外人量云。此明論聲非士夫造(宗)能造者名不可知故(因)諸能造者名不可知者皆非士夫造如虛空等(同喻)又此明論聲體是常住(宗)能造之人不可得故(因)如虛空等(喻)論主破云。汝初因云能造者名不可知者。此明論如聲。為如空等能造者名不可知故非夫造耶。為曠野中丘并能造者名不可為知是士造耶。此則汝因有不定過。又汝自許此明論聲無有造者。然佛弟子不許此義。此則復因有隨一不成過。又此二量以空為喻。大乘不許。喻亦不得成。故汝因喻應更須立也。設復強為方便立聲常因。因若得成則為自害。謂本為成常須立因喻。因喻若有便即非常。以有因法皆非常故。}@
%{论点说：又用比量...就成了自害，论述说：这是破斥常声所立的因喻。外人量说：这表明论声不是士夫造的(宗旨)，能造者名不可知故(因)，诸能造者名不可知者皆非士夫造，如虚空等(同喻)。又这表明论声体是常住的(宗旨)，能造之人不可得故(因)，如虚空等(喻)。论主破斥说：你最初因说能造者名不可知者，这表明论如声，是如虚空等能造者名不可知故不是士夫造的，还是旷野中丘并能造者名不可为知是士夫造的？这说明你的因有不定过。又你自许这表明论声没有造者，然而佛弟子不许此义，这说明又因有随一不成过。又这二量以虚空为喻，大乘不许，喻也不得成。所以你的因喻应该再立。设再强为方便立声常因，因若得成则为自害。意思是本来为了成常，须立因喻，因喻若有，就即不常，因为有因法皆不常。}%

@{論云。又明論聲至餘聲無常述曰。此又立量破也。此明論聲定是無常(宗)是聲性故(因)如所餘聲(喻)。}@
%{论点说：又表明论声...其余声无常，论述说：这是又立量破斥。这表明论声一定是无常的(宗旨)，是声性故(因)，如所余声(喻)。}%

@{論云。亦不可說至成常無常述曰。此破遮救也。}@
%{论点说：也不可说...成常无常，论述说：这是破斥遮救。}%

@{論云。不可說言至非道理故述曰。此又破轉救也。}@
%{论点说：不可说言...非道理故，论述说：这是又破斥转救。}%

@{論云。若法隨人至取所餘見述曰。此又重破也。若法隨人情計而轉。謂情計其常法即常。情計無常法即無常者。應捨自宗所執聲常。取所餘見立聲無常。何為因執聲是常耶。}@
%{论点说：如果法随人...取所余见，论述说：这是又重破斥。如果法随人情计而转，谓情计其常法即常，情计无常法即无常者，应该舍弃自己宗旨所执着的声常，取所余见立声无常，为什么执着声是常呢？}%

@{論云又立常者至或捨自意述曰。此又責無同喻立義不成。謂外人立云。明論聲常(宗)無造緣故(因)諸無造緣者皆悉是常如虛空等(同喻)若是無常即有造緣如瓶盆等(異喻)然大乘宗中不許空常故無同喻。但有異喻宗不成也。言或捨自意者。設汝方便強立量云明論常言決定是實(宗)餘不實言所不攝故(因)如餘實言(喻)既汝期心強立常因。因若成翻失常性。常性既失則違本心。故云或捨自意也。}@
%{论点说：又立常者...或舍自意，论述说：这是又责问没有同喻立义不成。谓外人立说：表明论声常(宗旨)无造缘故(因)，诸无造缘者皆悉是常如虚空等(同喻)，若是无常即有造缘如瓶盆等(异喻)。然而大乘宗中不许空常，故无同喻，但有异喻宗不成。说或舍自意者，设你方便强立量说表明论常言决定是实(宗旨)，余不实言所不摄故(因)，如余实言(喻)。既你期心强立常因，因若成翻失常性，常性既失则违本心，故说或舍自意也。}%

@{論云。是故彼宗至都無實義述曰。此總結破也。}@
%{论点说：所以彼宗...都无实义，论述说：这是总结破斥。}%

@{論云。復次有餘至即名能立述曰。此下頌約闕喻破也即顯因有相違。初生起。次舉頌。後解釋。生起中初破唯異能立。後顯因有相違。初中有四。一敘計。二總非。三徵問。四正破。敘計中有四。一標宗。二釋義。三舉法。四結定。此即標宗也。諸外道等為立常宗既無同喻。迷情不息遂云。宗成但須異喻。不必要藉同喻方成。}@
%{论点说：其次有余...即名能立，论述说：下面颂约阙喻破斥，即显因有相违。首先生起，其次举颂，最后解释。生起中首先破斥唯异能立，后面显因有相违。最初有四，一是叙计，二是总非，三是徵问，四是正破。叙计中有四，一是标宗，二是释义，三是举法，四是结定。这就是标宗。诸外道等为立常宗，既无同喻，迷情不息，遂云：宗旨成只需要异喻，不必要借同喻才能成。}%
@{論云。異法遍故述曰。此下釋義也。三義為三。此第一義也。立同為表。立異為遮。同法喻言諸所作者但表瓶之所作。皆無常者但表瓶之無常。其異法喻言若是其常者即遮瓶之無常。見非所作者即遮瓶之所作。所以同法不表異喻力劣不成能立。異喻能遮同法用勝獨得立宗。此則異喻外遮勢力遍其同法。同法直能內表為用不至異中。故言異法遍故唯能立也。}@
%{论语说，异法遍故，所以说，下面解释一下。三个意义分为三个，这是第一个意义。立同为表，立异为遮。同法喻，说所有造作的，只表明瓶的造作。都是无常的，只表明瓶的无常。其异法喻，说如果是常的，就遮蔽瓶的无常。见到不是造作的，就遮蔽瓶的造作。所以，同法不表明异喻，力量弱，不能建立。异喻能遮蔽同法，作用胜过，单独能建立宗旨。这样，异喻外遮的力量遍及所有同法。同法只能内表，作用达不到异中。所以说，异法遍故，唯能建立。}%

@{有人釋言。異法遍故者。凡所立宗皆有異喻。若內法喻或有或無。既異法喻遍一切宗。故唯異喻名能立者。此亦不然也。}@
%{有人解释说，异法遍故，就是凡是所立宗旨，都有异喻。如果内法喻，或者有或者无，既然异法喻遍及一切宗旨，所以只有异喻叫做能建立。这也不对。}%

@{准下破文云若無同喻何所遍耶者。此以同喻為其所遍。何得以宗為所遍耶。}@
%{根据下面破文说，如果无同喻，何所遍呢？这是以同喻作为其所遍，怎么能以宗旨作为所遍呢？}%

@{有人破此釋云。如掌珍論中真性有為空如幻緣生故者。此無異喻。以一切法無非空故。又如數論立一切常亦無異喻。以一切法無非常故。此則諸宗不必皆有。何得釋言遍一切宗者。此不然也。}@
%{有人破斥这种解释说，比如掌珍论中，真性有为空，如幻缘生故，这没有异喻。因为一切法无非空故。又比如数论立一切常，也没有异喻。因为一切法无常故。这样，各个宗旨不必都具有异喻，怎么能解释说遍及一切宗旨呢？这不对。}%

@{如掌珍云。為遮異品立異法喻。異品無故遮義已成。是故頌中不說異喻者。此釋喻中不說於異喻所以不言。}@
%{比如掌珍说，为了遮蔽异品，立异法喻。异品没有，所以遮蔽的意义已经成就。所以颂中不说异喻，这是解释喻中不说异喻，所以不言。}%

@{此宗雖無異喻。即次文云。辨釋時假立比量亦無有過者。此明有異喻也。辨釋時者對敵立論時也。謂眼等是空(宗)以緣生故(因)諸緣生者皆悉是空猶如幻事(同喻)若非是空即非緣生猶如兔角(異喻)本立空宗為破有執。外人不執兔角為有。論主不可立之為空故。此兔角非所立。空名為不空。此之不空即非緣生故成異喻。}@
%{这个宗旨虽然没有异喻，但是接下来的文字说，辨释时假立比量也无有过的。这表明有异喻。辨释时，就是对敌立论的时候。比如眼等是空(宗旨) ，以缘生故(因) ，所有缘生者，皆悉是空，犹如幻事(同喻) 。如果非是空，即非缘生，犹如兔角(异喻) 。本来立空宗旨，是为了破除有执。外人不执兔角为有，论主不能立之为空故。这个兔角不是所立，空叫做不空，这个不空，即非缘生故，成就异喻。}%

@{問。外人亦不然。為無執幻事為有。論云亦不可立之為空。幻事二言同成異。今答以事。然空元來共許耶。為同今體故言假立得成異喻故無有過。}@
%{问，外人也不一样，为什么不执幻事为有？论语说，也不能立之为空。幻事二言，同样成就异喻。现在以事实来回答，然而空本来就共同承认吗？因为同于今体，所以说假立就能成就异喻，所以没有过失。}%

@{又數論顯相亦許無常所作異喻也。立常宗即有異喻。故得破言異喻不遍一切宗耶。}@
%{又数论显相，也承认无常所作异喻。立常宗，就有异喻。所以能破斥说，异喻不遍及一切宗旨吗？}%

@{論云。比量本為遮餘義故述曰。此第二義也。夫立比量之意為遮餘義。謂若立無常比量本為遮常。若立常比量為遮無常。立異法喻本亦為遮。順比量勝其同法故唯異喻名能立也。}@
%{论语说，比量本来是为了遮蔽其他意义，所以说，这是第二个意义。夫立比量的意图，是为了遮蔽其他意义。就是说，如果立无常比量，本来是为了遮蔽常。如果立常比量，是为了遮蔽无常。立异法喻，本来也是为了遮蔽。顺应比量胜过同法，所以只有异喻叫做能建立。}%

@{論云。現見遮相所雜糅緣能顯義故述曰。此第三義也。立比量言及比量智並遮相所雜糅故方成比量也。}@
%{论语说，现见遮相所杂糅缘，能显意义，所以说，这是第三个意义。立比量，言及比量智，并遮相所杂糅，所以才能成就比量。}%

@{如青有二相。一自相。二共相比量。名言但詮青之共相不詮自相。以青自相離名言故。若詮青共相之時。要遮黃等方顯此青。謂非非青故名之為青。若不遮非青喚青。應目黃等比量。意識亦爾。不能緣青自相但取共相。取共相時亦遮餘取此。故此青言青智要有遮相雜糅方能詮青及緣青也。}@
%{比如青，有两种相。一自相，二共相，比量。名言只诠释青的共相，不诠释自相。因为青自相远离名言故。如果诠释青共相的时候，要遮蔽黄等，才能显现这个青。就是说，不是非青，所以叫做青。如果不遮蔽非青，而呼唤青，应该看到黄等，比量。意识也是这样，不能缘青自相，只取共相。取共相的时候，也要遮蔽其他，而取这个。所以，这个青，说青智，要有遮相杂糅，才能诠释青，以及缘青。}%

@{異喻亦爾。要有遮相所雜糅方成異喻。此既義同比量故唯異喻名能立也。}@
%{异喻也是这样，要有遮相所杂糅，才能成就异喻。这个意义和比量相同，所以只有异喻叫做能建立。}%

@{論云。為定此義至理應常住述曰。此舉法也。外人唯立異喻之法。此比量言。空等是常(宗)非所作故(因)諸所作者皆是無常猶如瓶等(異喻)文中但覆成云。瓶等是所作決定是無常。空等既非作理應即是常。此則舉瓶所作無常反證空非所作是常住。故知異法勝因法喻。}@
%{论语说，为了确定这个意义，至理应该常住，所以说，这是举法。外人不只立异喻的法。这个比量说，空等是常(宗旨) ，非所作故(因) ，所有造作的，都是无常，犹如瓶等(异喻) 。文中只覆成说，瓶等是所作，决定是无常。空等既非造作，理应就是常。这样，就举瓶所作无常，反证空非所作，是常住。所以知道异法胜过因法喻。}%

@{論云。此言為顯異法決定述曰。此結定也。}@
%{论语说，这句话是为了显现异法决定，所以说，这是结定。}%

@{論云。此亦不然至顯正理故述曰。此總非也。}@
%{论语说，这也不对，直到显现正理，所以说，这是总非。}%

@{論云。所以者何述曰。此徵問也。所以非汝唯異能立不然者何。}@
%{论语说，所以者何，所以说，这是征问。所以不是你唯异能建立，不对吗？}%

@{論云。唯顯異義所遮事境名為同喻述曰。此下正破也。破三義為三。破初義中。初示意。次正破。後遮救。此即示意。即示立同喻之意令外人了知擬生正破也。}@
%{论语说，唯显现异义所遮蔽的事境，叫做同喻，所以说，下面是正破。破三个意义分为三个，破第一个意义中，首先示意，其次正破，最后遮救。这是示意，就是示立同喻的意图，让外人了知，拟生正破。}%

@{如立聲無常(宗)所作性故(因)諸所作者皆無常譬如瓶等(同喻)若是其常見非所作如虛空等(異喻)此異喻云若是其常者遮同喻無常也。見非所作者遮同喻所作也。此則瓶事是異喻義。所遮之境名同法喻。此意云。得成異喻要有所遮。所遮若無異喻不立。何得立異而無同喻。}@
%{比如立声无常(宗旨) ，所作性故(因) ，所有造作的，都是无常，譬如瓶等(同喻) 。如果是常，见非所作，如虚空等(异喻) 。这个异喻说，如果是常的，就遮蔽同喻无常。见到不是造作的，就遮蔽同喻所作。这样，瓶事就是异喻的意义。所遮蔽的境界，叫做同法喻。这个意思说，要成就异喻，必须有所遮蔽。所遮蔽的，如果没有，异喻就不能建立。怎么能建立异喻，而没有同喻呢？}%
@{論云。其異法喻至何所遍耶述曰。此正破也。夫言遍者行自分及他分有能遍有所遍可名為遍。既不立有同法喻。是則異喻但行自分不行他分。既無所遍能遍不成。何名為遍。}@
%{论点说，这个不同的比喻，它能遍及到什么程度呢？解释说，这是正面的破斥。说“遍”这个词，是指它的作用，既能遍及自身，又能遍及其他部分，这样才能被称为遍。既然没有设立相同的比喻，那么不同的比喻，它只作用于自身，不作用于其他部分。既然没有能够遍及到的地方，它就无法遍及，也就不能称为遍。}%

@{論云。不可說言自體自遍述曰。此遮救也。汝不可救言。異喻向自異喻之中名之為遍。以同法喻亦得遍。自同法喻中不名遍故。}@
%{论点说，不能说它自身就遍及自身。解释说，这是对论点的反驳。你不能用这种方式来挽救论点。不同的比喻，它在自身不同的比喻中被称为遍，那么相同的比喻也能被称为遍。因为在相同的比喻中，它不被称作遍。}%

@{論云。又諸比量至然後方成述曰。此下破第二義也。初示意。次正破。後遮救。此則示意也。如意聲無常比量欲遮餘常義。要有同喻助因證成無常。然後方能遮餘常義。若闕同喻因即無力。無常不成。何能更遮餘常住義。}@
%{论点说，还要等到各种比量成立之后，才能最终确定。解释说，这是对论点的第二层面的破斥。首先是示意，然后是正面的破斥，最后是反驳。这只是示意。比如，声音无常的比量，想要遮蔽其他常住的意义，就必须有相同的比喻来辅助，作为因来证明无常，才能最终遮蔽其他的常住意义。如果缺少相同的比喻作为因，就无能为力，无常就无法成立，又怎么能够遮蔽其他的常住意义呢？}%

@{論云。同法若是無異法應非有述曰。此正破也。夫宗不能自立必須以因證成。然彼因力復尚羸。更引同喻相助。同喻既其成就方以異喻簡之。今既內喻是無因即無扶助宗義。既自不立異喻。何所簡耶。簡義既其不成。異喻理應非有。}@
%{论点说，如果相同的法没有不同的法，它就不应该存在。解释说，这是正面的破斥。宗旨不能独立存在，必须要有因来证明才能成立。但是，那个因的力量仍然很弱，还需要引进相同的比喻来辅助。相同的比喻一旦成立，就可以用不同的比喻来简化它。现在，既然内部的比喻没有因，也就没有帮助宗旨的辅助力量。既然自身不成立，不同的比喻又用来简化什么呢？简化的意义既然不能成立，那么不同的比喻就理所当然不应该存在。}%

@{論云離其同異至餘同類義故述曰。此遮救也。外人救云。離其同異二聚法外別有非同非異聚法。如兔角等非常無常能助拾因成立宗義。何必要須同喻助耶。今論主遮云。依因法如立聲無常。其兔角等非無常故即異品。若立聲常其兔角等非是常故亦異品。既離二品之外更無別法。何得救云別有非同非異聚法能助因耶。}@
%{论点说，离开同类和异类，就还有其他同类的意义。解释说，这是对论点的反驳。外边的人说，离开同类和异类这两个集合法，还有其他的非同非异的集合法，比如兔角等等，它们既不是常住，也不是无常，能够帮助拾取因来成立宗旨，为什么一定要有相同的比喻来帮助呢？现在论点的持有人反驳说，根据因法，比如建立声音无常，兔子角等等，它不是无常，所以是异类。如果建立声音常住，兔子角等等，它不是常住，所以也是异类。既然离开这两个类别之外，没有其他的法，怎么能够说还有其他的非同非异的集合法，能够帮助因呢？}%

@{論云。由此即破至能顯於義述曰。此破第三義也。由此破第二義即亦破第三義也。謂若有所遮同法。能遮可有雜糅。所遮同法既無。異喻竟何所雜。此之二義同以有遮故類破也。}@
%{论点说，由此就可以破斥第三个意义，从而能够显示出真正的意义。解释说，这是对论点的第三个层面的破斥。由此破斥了第二层面的意义，也就破斥了第三个层面的意义。意思是，如果有所遮蔽的相同的法，那么被遮蔽的就会有杂糅。既然被遮蔽的相同的法不存在，那么不同的比喻究竟杂糅了什么呢？这两个意义，都是因为有遮蔽，所以属于同类破斥。}%

@{論云。又以不見至未曾見有述曰。此顯因有相違也。外人量云。空等是常(宗)以不見所作故(因)若是無常見有所作猶如瓶等(異喻)論主破云。若以不見所作為因欲成虛空有(有法自相)常(法自相)終無此義。以一切兔角等處未曾見有。以非依因成有常故。但成非有非常故。}@
%{论点说，又因为没有看到，所以就从未见过。解释说，这是显示因有矛盾。外边的人推论说，虚空等等是常住(宗旨) ，因为没有看到所作(因) ，如果无常，就有所作，就像瓶子等等(不同的比喻) 。论点的持有人反驳说，如果以没有看到所作为因，想要建立虚空有(有法自相) 常住(法自相) ，最终没有这样的意义。因为一切兔角等等地方，从未见过有。因为不是依靠因来建立有常住，所以只能建立非有非常住。}%

@{論云。故說頌曰至應言常性無述曰。此舉頌也。上半牒計。下半例破。此頌同舊百論中。汝以作不作相違故。作法既是無常。不作法即是常。我以作不作相違故。作法既是有。不作法應是無文也。}@
%{论点说，所以说颂曰，应该说常住性不存在。解释说，这是引用颂文。上半部分是牒记，下半部分是举例破斥。这首颂文和以前的百论中的一首颂文相同。你说，因为作和不作是矛盾的，所以作法就是无常，不作法就是常住。我说，因为作和不作是矛盾的，所以作法就是有，不作法就应该是无。}%

@{論云。論曰見所至皆是常住述曰。此下解釋也。初釋頌。後通難。釋頌中有四。一牒計。二例破。三釋成。四結意。此即牒計也。空等是常(宗)以非作故(因)諸所作者皆是無常猶如色等(異喻)文但覆云汝見所作無常。即言非作常住者即釋上半。}@
%{论点说，论点说，看到所作，就都是常住。解释说，这是下面的解释。首先是解释颂文，然后是通达难点。解释颂文有四个部分，第一个是牒记，第二个是举例破斥，第三个是解释成立，第四个是总结意旨。这正是牒记。虚空等等是常住(宗旨) ，因为不是所作(因) ，所以一切所作者都是无常，就像色等等(不同的比喻) 。文章只是反复说，你看到所作无常，就说不是所作是常住，这就是解释上半部分。}%

@{論云。既見所作至應許無體述曰。此例破也。一例破常二例破有。既見所作等例破常也。諸所作者等例破有也。}@
%{论点说，既然看到所作，就应该承认没有实体。解释说，这是举例破斥。第一个例子是破斥常住，第二个例子是破斥有。既然看到所作等等，就举例破斥常住。一切所作者等等，就举例破斥有。}%

@{論云。以非作因至皆可得故述曰。此釋成也。何以例破常及有者。以非作因於同品樂等遍無。異品龜毛等有故也。謂空等非常(宗)非所作故(因)諸非所作皆悉非常如龜毛等(同喻)若非常即有所作如苦樂等(異喻)空等是無(宗)非所作故(因)諸非所作皆悉是無如兔角等(同喻)若非是無即有所作如苦樂等(異喻)文中但釋成破有故。故以非作因於苦樂等有曾所未見龜毛等無皆可得也。不釋成破常。以除非常宗外無是常法可為異喻。其苦樂等即同龜毛同品所攝。其非作因於此同品一分轉故。亦是正因。若作此釋。非常比量則無異喻。然因無所濫比量得成思之。}@
%{论点说，以非所作为因，就可以得到一切。解释说，这是解释成立。为什么用例子来破斥常住和有呢？因为非所作为因，在同类中，快乐等等遍及无，在异类中，龟毛等等有。意思是，虚空等等不是常住(宗旨) ，因为不是所作(因) ，所以一切非所作都是非常住，比如龟毛等等(相同的比喻) 。如果非常住，就有所作，比如苦乐等等(不同的比喻) 。虚空等等是无(宗旨) ，因为不是所作(因) ，所以一切非所作都是无，比如兔角等等(相同的比喻) 。如果非无，就有所作，比如苦乐等等(不同的比喻) 。文章只是解释了成立破斥有，所以以非所作为因，在苦乐等等有，曾经没有见过，龟毛等等无，都可以得到。没有解释成立破斥常住。因为除了非常住的宗旨之外，没有常住的法可以作为不同的比喻。苦乐等等，就是和龟毛同类，同品所摄。非所作为因，在这个同类中，一部分转化，所以也是正因。如果这样解释，非常住的比量就没有不同的比喻。但是，因为没有泛滥，所以比量就可以成立，要思考一下。}%
@{論云。如是非作至非正能立述曰。此結意也。此非作因既於異品定有同品遍無故。違能立因之所依。謂虛空等有法自相非正能立也。}@
%{论点说，就像“非作”到“非正能立”这样的话，这就是总结意思。因为“非作”这个因，在异类事物中一定存在，而在同类事物中却遍不存在，所以它违背了“能立”这个因的所依。也就是说，虚空等等这些有法，自身并非正能立的。}%

@{問。准前例破之文。非但破空等是有。亦復破空等是常。何故今結但言違害有法自相。}@
%{有人问，根据前面的例子来破斥的文字，不仅破斥虚空等等是有的，也破斥虚空等等是常的。为什么现在总结的时候只说违背了有法自身？}%

@{答。外執空等有體遂即妄立為常。提婆意拔有根常條自然隨破。故但言害所依自相。}@
%{回答说，外道执着虚空等等有实体，就立刻错误地认为它们是常的。提婆的意图是拔除有根和常条，自然而然地就把它们破斥了。所以只说违背了所依自身。}%

@{論云。為不爾耶至自相差別述曰。此下通難也。有四。一外人進退難。二論主破進通。三外人約退難。四論主破退通。}@
%{论点说，是“为不尔耶”到“自相差别”这样的话，下面是通达难点。有四种：一、外道进退难；二、论主破进通；三、外道约退难；四、论主破退通。}%

@{外人進退難中。初述道理。次正設難。後結難成。此述道理也。將欲說難先述相違因理以爾論主也。為不爾耶者。先定論主語也。據相違因道理為不如此耶。}@
%{外道进退难中，首先说明道理，然后正式设难，最后总结难点成立。这是说明道理。想要说难点，就先说明与之相违背的因理，来驳斥论主。“为不尔耶”这三个字，先确定论主的论点。根据与之相违背的因理，难道不是这样吗？}%

@{相違因有三。一違他許。二違自許。三違共許。如聲論師對佛弟子。立宗云聲常。立因云所作性故。}@
%{与之相违背的因有三种：一、违背他人所许；二、违背自己所许；三、违背共同所许。比如声论师对佛弟子，建立宗旨说声音是常的，建立因说因为它是所作性。}%

@{佛弟子若作相違難云。聲是無常(宗)所作性故(因)猶如瓶等(同喻)此違他許也。}@
%{佛弟子如果提出相违背的难点说，声音是无常的(宗旨) ，因为它是所作性(因) ，就像瓶子等等(同类比喻) ，这就是违背他人所许。}%

@{若作相違難云。聲非耳識所變(宗)所作性故(因)猶如瓶等(喻)此違自許也。}@
%{如果提出相违背的难点说，声音不是耳识所变的(宗旨) ，因为它是所作性(因) ，就像瓶子等等(比喻) ，这就是违背自己所许。}%

@{若作相違難云。聲應非聲(宗)所作性故(因)猶如瓶等(同喻)此違共許也。}@
%{如果提出相违背的难点说，声音应该不是声音(宗旨) ，因为它是所作性(因) ，就像瓶子等等(同类比喻) ，这就是违背共同所许。}%

@{此諸三種相違因中。若不遮礙自所許宗共所許宗唯違他許。如此一因乃於自宗境上方作相違。於相違中有自相差別。廣如因明疏述。}@
%{这三种相违背的因中，如果既不遮蔽自己所许的宗旨，也不遮蔽共同所许的宗旨，只违背他人所许。这样一种因，就是在自己宗旨的范围之外进行相违背。在相违背中，存在着自身差别。详细内容就像因明疏中所述。}%

@{若違自許及違共許非相違也。}@
%{如果违背自己所许和违背共同所许，就不是相违背。}%

@{論云。今此所依至競常無常述曰。此正破設難也。此非作因所依空等非但我許。汝亦許之。}@
%{论点说，是“今此所依”到“競常無常”这样的话，这是正式破斥设难。这个“非作”因的所依，虚空等等，不仅是我所许，你也所许。}%

@{何得例破作相違。云空等非有此則違共許。故非相違也。此即進難不退。}@
%{怎么能用这个例子来破斥，说成是相违背呢？说虚空等等不是有的，这违背了共同所许，所以不是相违背。这就是进而提出难点，不退却。}%

@{非作因所依空等唯我獨許汝不許者。空等既無因不成就。無容依此不成之因競虛空等常及無常也。}@
%{“非作”因的所依，虚空等等，只有我独自许，你不许，虚空等等既然没有因，就不会成就。没有必要依靠这个不成就的因，来争论虚空等等是常还是无常。}%

@{論云。故非作因至所依自相述曰。此結難成也。}@
%{论点说，是“故非作因”到“所依自相”这样的话，这是总结难点成立。}%

@{論云。有釋此言至無自害失述曰。此下論主破退通也。初非古通。後自正通。初中初敘。後非。此即敘也。}@
%{论点说，是“有释此言”到“无自害失”这样的话，下面是论主破斥退却通达。首先是不符合古人的通达，然后是自己改正通达。首先是叙述，然后是不符合，这就是叙述。}%

@{有舊注百論師通此難言。我言不許依他緣生也。俗諦中聚極微外別有散住常性極微。此頌中言常性無者。但言無聚微之外散住常微。此則唯違於他無自害失。}@
%{有旧注说，百论师通达这个难点，说我所说的不许依靠他缘生。在俗谛中，聚集的极微之外，还有散住的常性极微。这个颂文中说常性没有，只是说没有聚集的极微之外散住的常微，这仅仅是违背了别人，没有违背自己。}%

@{論云。此釋不然至聚散有無述曰。此非也。彼諸外道但依總相。以非作故建立一切虛空神我及極微等常法為有。}@
%{论点说，是“此释不然”到“聚散有無”这样的话，这不是正确的。那些外道只依靠总相，因为“非作”，就建立一切虚空、神我、极微等等常法为有。}%

@{但應破云。空等一切常法是無。以非作故。如龜毛等。何勞偏就極微分別聚有散無以通外難耶。}@
%{但是应该破斥说，虚空等等一切常法是无的，因为“非作”，就像龟毛等等。何必专门针对极微，分别聚集的有和散布的无，来通达外道的难点呢？}%

@{論云。如是釋者至不可為難述曰。此下自正通也。初正通難。次去伏疑後引頌證。此即通難也。}@
%{论点说，是“如是释者”到“不可为难”这样的话，下面是自己改正通达。首先是正式通达难点，然后是去除疑惑，然后引用颂文来证明。这就是通达难点。}%

@{但諸外道所立虛空及神我等無為常法並是遍計所執自性我。百論宗都不許有。故作相違無自害失。汝不可難言。今此所依空等常法共許為有非相違也。}@
%{但是外道所建立的虚空、神我等等无为常法，都是遍计所执的自性我。百论宗都不许有，所以进行相违背，没有违背自己。你不能提出难点说，现在这个所依，虚空等等常法，共同所许为有，不是相违背。}%

@{論云。色等極微至亦不得成述曰。此去伏疑。伏疑曰。空等唯他有容可作相違。極微既因立。豈非遮共許。}@
%{论点说，是“色等极微”到“亦不得成”这样的话，这是去除疑惑。疑惑是：虚空等等只有它有容纳，可以进行相违背。极微既然是因立的，难道不是遮蔽了共同所许吗？}%

@{今去此疑云。我大乘宗色等極微雖依世俗依他起性非有似有假許為有。而是所作。汝若立此共許極微以為宗者。汝非作因既不成就。}@
%{现在去除这个疑惑，说我大乘宗，色等等极微，虽然依靠世俗，依靠他起性，不是有，而是像有，假许为有，但是它是所作的。你如果建立这个共同所许的极微作为宗旨，你的“非作”因就不成就。}%

@{我若於此不成因上作相違者亦不成也。汝因既言非作。我又用作相違。明知所破極微非是兩宗共許。共許微者不入宗中。何得引此以為疑難。}@
%{我如果在这个不成就的因上进行相违背，也就不成就了。你的因既然说“非作”，我又用“作”来进行相违背。明明知道所破斥的极微，不是两个宗旨共同所许的。共同所许的极微，不属于宗旨之中，怎么能用这个来提出疑惑和难点呢？}%

@{論云。頌中應言至常住性無述曰。此引頌證也。頌中應言常性無者。謂常性所依空等性無也。}@
%{论点说，是“颂中应言”到“常住性无”这样的话，这是引用颂文来证明。颂文中应该说常性没有，指的是常性所依的虚空等等性没有。}%

@{頌意正破所依有法。空等之體是有法自相相違因過。兼破能依宗法。常性是法自相相違因過。何故於此引頌釋者。恐不解頌意者。}@
%{颂文的意图，正是破斥所依的有法。虚空等等的体，是有法自身相违背的因过。同时破斥能依的宗法。常性是法自身相违背的因过。为什么在这里引用颂文来解释呢？恐怕是不理解颂文意思的人，}%

@{但謂正破能依常性。若深悟頌者。方知正破空等有法。故我通難云。空等無為都不許有。此則正約有法破也。}@
%{只认为是破斥能依的常性。如果深入理解颂文的人，就会明白，正是破斥虚空等等有法。所以我说通达难点，虚空等等无为，都不许有，这就是针对有法来破斥。}%
@{論云。若言空等至有法自相述曰。此外人約退難也。若論主言虛空神我及極微等並是遍計所執性自體非實有。今所設難唯違他者。此則所依空等無故。能依非作亦即不成。但應與我作不成過。何得妄作相違難耶。}@
%{论点说，如果说空等等到有法自相，就说，除此之外的人约退难。如果论主说虚空、神我以及极微等等都是遍计所执性自体，并非真实存在。现在所设的难处只是违背他人，那么依托空等等就没有原因，能够依托的并非作也就不成立。但应该与我作不成，怎么会妄作相违难呢？}%

@{論云。此亦不然述曰。此下論主破退通也。初非後釋。此即初非也。}@
%{论点说，这也并非如此，就说，此下论主破退通。初非后释，这就是初非。}%

@{論云。但說遮遣餘有類物為此因故述曰。此下釋也。初略釋。後廣釋。此略釋也所作依瓶等有法是有體物之流類。復在非作之外名餘有類物也。遮遣者此非所遮遣所作餘物類也。此中意言。立非所作者但說遮遣。餘有類所作性不別詮顯非所作性。如此非所作汝我因許空等上有。即是極成。故能違害有法自相。}@
%{论点说，但说遮遣其余有类物为此因故，就说，此下释。初略释，后广释。这是略释。所作依托瓶等等有法是有体物之流类，又在非作之外，名为其余有类物。遮遣，这不是所遮遣所作其余物类。此中意指，立非所作者，但说遮遣。其余有类所作性不分别诠释显非所作性。如此非所作，汝我因许空等等上有，就是极成。所以能够违害有法自相。}%

@{論云。因有三種至如所知等述曰。此下廣釋也。初舉因例。次顯因成。後結因用。此舉因例也。一所作者。謂聲瓶等為咽喉泥輪等所作。此所作法是有義故。依有體辯名有體法也。二非作者。謂龜毛等不為咽喉泥輪等所作。此非作法是無義故。依無體辯名無體法也。三所知者。謂瓶聲龜毛等並為心識之所了名無體法也。知此所知法義遍有無通依有體無體辯故名通二法法也。若有體法必須依彼有體有法。有法若無即不成就。若無體法若通二法通依有體無體有法。有法縱無並因成。外就此義可如因明疏述。}@
%{论点说，因有三種，直到如所知等等，就说，此下广释。初举因例，次显因成，后结因用。这是举因例。一所作者，谓声瓶等等为咽喉泥轮等等所作。此所作法是有义故，依有体辨名有体法。二非作者，谓龟毛等等不为咽喉泥轮等等所作。此非作法是无义故，依无体辨名无体法。三所知者，谓瓶声龟毛等等并为心识之所了，名无体法。知此所知法义遍无有通，依有体无体辨故名通二法法。如果有体法，必须依彼有体有法，有法若无即不成就。若无体法若通二法，通依有体无体有法，有法纵无并因成。外就此义可如因明疏述。}%

@{論云。今所立因至非作自性述曰。此顯因成也。今立宗云空等是無。因云以非作故者。於空等上但遮眾緣所作之義。不欲別詮非作自性。如此非作我汝因許。豈非極成。}@
%{论点说，今所立因，直到非作自性，就说，此显因成。今立宗云空等等是无，因云以非作故者，于空等等上但遮众缘所作之义，不欲别诠非作自性。如此非作，我汝因许，岂非极成？}%

@{論云。此因同類至有法自相述曰。此法因用也。外人宗云空等是常者。意立空等是有。此有即以色等有法為其同品。龜毛等無為其異品。此非作因既於同品色等上無。於其異品龜毛等有。是故汝因正能違害有法自相。}@
%{论点说，此因同类，直到有法自相，就说，此法因用。外人宗云空等等是常者，意立空等等是有。此有即以色等等有法为其同品，龟毛等等无为其异品。此非作因既于同品色等等上无，于其异品龟毛等等有，是故汝因正能违害有法自相。}%

@{論云。又說頌曰至謂空等為常述曰。此下一頌約愚智破也。即責外人。愚夫即外道。智者即小乘。雖復愚智有殊。執常並皆乖理。故今論主貶黜責之。上半破外道。下半破小乘。破外道中。初舉頌。後解釋。此即舉頌也。}@
%{论点说，又说颂曰，直到谓空等等为常，就说，此下一颂约愚智破。即责外人，愚夫即外道，智者即小乘。虽复愚智有殊，执常并皆乖理。故今论主贬黜责之。上半破外道，下半破小乘。破外道中，初举颂，后解释。此即举颂。}%

@{論云。論曰隨有至故名愚夫述曰。此下解釋也。此釋愚夫。}@
%{论点说，论曰随有，直到故名愚夫，就说，此下解释。此释愚夫。}%

@{論云。於尋思地至所緣皆妄述曰。此釋妄分別也。文中初總舉推求。次別舉利智後合明虛妄。}@
%{论点说，于寻思地，直到所缘皆妄，就说，此释妄分别。文中初总举推求，次别举利智后合明虚妄。}%

@{論云。非如夢智至而可信依述曰。此釋下句也。}@
%{论点说，非如梦智，直到而可信依，就说，此释下句。}%

@{論云。復次有餘至實有常住述曰。此下半頌破小乘也。初生起。次舉頌。後解釋。生起中初廣破常執。後正生下頌。廣破常執中。初敘執。後非破。敘執中初敘立宗。後敘引證。此立宗也。有釋迦弟子薩婆多等諸小乘師。執虛空等體是實有常住湛然。}@
%{论点说，复次有余，直到实有常住，就说，此下半颂破小乘。初生起，次举颂，后解释。生起中初广破常执，后正生下颂。广破常执中，初叙执，后非破。叙执中初叙立宗，后叙引证。此立宗。有释迦弟子萨婆多等等诸小乘师，执虚空等等体是实有常住湛然。}%

@{論云。故契經說至虛空顯了述曰。此下敘引證也。即引聖言以證虛空實有常住也初引經文。後釋經義。即引經文即引成立世界經也。彼經云。比丘白佛一切草木依何而住。佛言。依大地而住。比丘白佛。大地依何。佛言。依金剛輪。比丘白佛。金剛輪依何。佛言。依水輪。比丘白佛。水輪依何。佛言。依風輪。比丘白佛。風輪依何。佛言。依虛空。比丘白佛。虛空依何。佛言。汝問太過。言虛空者無色無見無對。當何所依。然藉光明虛空顯了。今又存略不具引也。無色者無青黃等色處也。無見者既無有色不可見也。無對者無十色處相對礙也。夫有色有見有對礙物可有所依空既無色無見無對。當何所依也。既言虛空無所依。止恐人便即謂無虛空。所以復言然藉光明虛空顯了。謂若無虛空總是障礙光明等色則不得生。今既得生。知空是有。非但因空生彼光明色等。亦因光明色等知有虛空。此則空望光明是其生因。光明望空是了因也。}@
%{论点说，故契经说，直到虚空显了，就说，此下叙引证。即引圣言以证虚空实有常住，初引经文，后释经义。即引经文即引成立世界经。彼经云，比丘白佛一切草木依何而住，佛言，依大地而住。比丘白佛，大地依何，佛言，依金刚轮。比丘白佛，金刚轮依何，佛言，依水轮。比丘白佛，水轮依何，佛言，依风轮。比丘白佛，风轮依何，佛言，依虚空。比丘白佛，虚空依何，佛言，汝问太过，言虚空者无色无见无对，当何所依，然藉光明虚空显了。今又存略不具引。无色者无青黄等等色处。无见者既无有色不可见。无对者无十色处相对碍。夫有色有见有对碍物可有所依，空既无色无见无对，当何所依。既言虚空无所依，止恐人便即谓无虚空，所以复言然藉光明虚空显了。谓若无虚空总是障碍光明等等色则不得生。今既得生，知空是有。非但因空生彼光明色等等，亦因光明色等等知有虚空。此则空望光明是其生因，光明望空是了因。}%
@{論云。此經義說至因光明顯述曰。此下釋經義也。文有三。一以文顯意有。二以果顯因有。三以用顯體有。此即以文顯其經意。所說常空是實有也。}@
%{论语说：这经文的意思，到“因光明显”这里，就说明了。下面是解释经文的意思。经文可以从三个方面来理解：第一，用文字来阐明经文的意思；第二，用结果来阐明原因的存在；第三，用作用来阐明本质的存在。这也就是用文字来解释经文的意思，所讲的常空是真实存在的。}%

@{論云。或有疑難至應無體相述曰。此下以果顯因有也。佛恐有人疑難云。佛既不說虛空別有所依。如風輪等依虛空等。如是虛空應無體相也。虛空是無(宗)無所依故(因)諸無所依者皆悉是無如兔角等(同喻)若非是無即有所依如風輪等(異喻)。}@
%{论语说：有人可能会疑惑，到“应无体相”这里就说明了。下面是用结果来阐明原因的存在。佛陀担心有人会疑惑说：佛陀既然没有说虚空另外有所依靠，就像风轮等依靠虚空一样，那么虚空应该没有体相。虚空是无，没有依靠，所以所有没有依靠的东西都是不存在的，就像兔角一样。如果它不是不存在，那就有所依靠，就像风轮一样。}%

@{論云。為釋此難光明等色述曰。此為釋也。釋此疑難故說虛空容受有對光明等色。光明等色若無便不知虛空等色是有。}@
%{论语说：为了解释这个疑惑，从“光明等色”这里就说明了。这是解释。为了解释这个疑惑，所以说虚空包含着光明等色，光明等色如果没有，就不知道虚空等色是存在的。}%

@{論云。以果顯因有實體相述曰。此顯意也。世尊為此則以光明果顯虛空因有實體相也。}@
%{论语说：用结果来阐明原因的存在，有实体相，这里就说明了。这是阐明意思。世尊为了这个，就用光明的结果来阐明虚空的原因，有实体相。}%

@{論云。又說虛空至能作所依述曰。此以用顯體有也。虛空實有(宗)能作所依故(因)如風輪等(喻)。}@
%{论语说：又说虚空到“能作所依”这里就说明了。这是用作用来阐明本质的存在。虚空真实存在，能够作为依靠，就像风轮一样。}%

@{論云。此亦不然非經義故述曰。此下非破也。初總非。後別破。此總非也。汝向釋經並乖聖旨故不然也。}@
%{论语说：这也不对，不是经文的意思，这里就说明了。下面不是破斥。首先是总的否定，然后是分别破斥。这是总的否定。你刚才解释经文，违背了圣旨，所以不对。}%

@{論云。若謂虛空至如龜毛等述曰。此下別破也。有三。一破以果顯因有。二破約用顯體有。三破以文顯意空有。此即破以果顯因有也。虛空之體應有生滅(宗)是有果法故(因)如色心等(喻)生滅既隨。體則無常。汝等何故妄執空常。若汝執空無生滅者。汝所執空應無體相(宗)無生滅故(因)如龜毛等(喻)。}@
%{论语说：如果你说虚空到“如龟毛等”这里就说明了。下面是分别破斥。有三个方面：第一，破斥用结果来阐明原因的存在；第二，破斥用作用来阐明本质的存在；第三，破斥用文字来阐明空有的意思。这是破斥用结果来阐明原因的存在。虚空的本体应该有生灭，因为有结果法，就像色心一样。生灭既然跟随，本体就是无常。你们为什么要执着于空常？如果你执着于空无生灭，你所执着的空应该没有体相，因为没有生灭，就像龟毛一样。}%

@{論云。為顯風輪至故作是說述曰。此破約用顯體有也。汎明輪依有其三種。一同聚依。謂同時極微相持為依。二同類依。謂前後自類相望為依。三異類依。謂輪依風異類為依。今此經意為顯風輪離前念同類。況在二依之外無別第三異類所依。如地輪等依風輪等。所以經說風輪依空。空者無也。此言風輪空無異類所依故言風輪依空。非謂別有虛空之體為風輪依也。依者但遮風輪異類所依。不遮風輪前念同類生起所依。現在同聚生起所依。故作是說也。外人以彼虛空能為風輪作所依用證其體有。今論主釋云。空者無也。風輪依空即無所依。所依體無用亦非有。何得以用而顯體耶。此即隨一不成過也。}@
%{论语说：为了说明风轮到“故作是说”这里就说明了。这是破斥用作用来阐明本质的存在。概括来说，风轮的依靠有三种：第一，同时聚依，指同时极微相持作为依靠；第二，同类依，指前后自类相望作为依靠；第三，异类依，指轮依靠风，异类作为依靠。现在这经文的意思是说明风轮离开前念同类，更何况在两种依靠之外，没有第三种异类依靠，就像地轮等依靠风轮一样。所以经文说风轮依靠空，空就是无。这里说风轮空，没有异类依靠，所以说风轮依靠空。不是说另外有虚空的本体作为风轮的依靠。依靠只是遮挡风轮的异类依靠，不遮挡风轮前念同类生起所依靠，现在同时聚合生起所依靠。所以这样说。外人用虚空能够作为风轮依靠来证明它的本体存在。现在论主解释说：空就是无，风轮依靠空，就是没有依靠。依靠的本体无，作用也不是有，怎么能用作用来阐明本体呢？这就是随随便便，不成道理。}%

@{論云。為顯虛空至非常住體相述曰。此下破以文顯意有也。論主云。小乘之人不了經旨遂妄解釋顯有常空我。今釋此經正意顯常空無也。經文有五句。初釋上三句明虛空實無。後釋下兩句明虛空假有。釋上三句中。初順顯經意。次引經帖成後反顯經理。此即順顯經意也。為顯虛空無同聚同類異類三種生起所依。如過去等無三種依。故無別實有常住體相也。此比量云。所執常空無實體相(宗)無所依故(因)諸無所依者皆無實體相如過去等(同喻)若有實體相即有所依如色受等(異喻)。}@
%{论语说：为了说明虚空到“非常住体相”这里就说明了。下面是破斥用文字来阐明空有的意思。论主说：小乘之人不懂经文的意思，就胡乱解释，显现常空我。现在解释这经文真正的意思，说明常空无。经文有五句，首先解释前三句，说明虚空真实无，然后解释后两句，说明虚空假有。解释前三句中，首先顺应解释经文的意思，然后引用经文，最后反过来阐明经文的道理。这是顺应解释经文的意思。为了说明虚空没有同时聚合、同类、异类三种生起所依靠，就像过去等没有三种依靠，所以没有另外真实存在的常住体相。这个比量说：所执着的常空没有实体相，没有依靠，所以所有没有依靠的东西都没有实体相，就像过去一样。如果有实体相，就有所依靠，就像色受一样。}%

@{論云。故復經說至當何所依述曰。此引經帖成也。}@
%{论语说：所以又说经文到“当何所依”这里就说明了。这是引用经文，贴合经文的意思。}%

@{論云。不見實有至生起所依述曰。此反證經理也。不見實有而無所依。空無所依明非實有。或可此文即是前量異法喻也。}@
%{论语说：不见真实存在，到“生起所依”这里就说明了。这是反证经文的意思。不见真实存在，却没有依靠，空没有依靠，说明它不是真实存在的。或者可以说，这经文就是前面比量的异法喻。}%

@{論云。又顯虛空至實有體相述曰。此下釋經下兩句明虛空假有也。有四。一正釋經文。二通經妨難。三執實違經。四立假無過。此即正釋經文也。文中初順釋經意。次引經帖成。後遮其外執。世俗諦中有通假實。如色等四塵即是實有。於四塵上建立瓶等即是假有。光明等色既是色塵二是實有。於光明等上建立虛空故是假有。然青等實色及與假立虛空。俱言藉諸光明而顯了者。若光明了青等。青等先自有。光明但為眼識作見緣。不由光明立青等故青等是實有。若光明了虛空。虛空本自無。光明但為意識作知緣。於上假立虛空性。故虛空是假有。論主云。今經為顯虛空因光明等。諸無礙色依世俗諦強假施設立有虛空。譬如因色等四塵假立瓶等。故經說言。然藉光明虛空顯了。非謂同彼青等實色為光明顯而是實有。此則顯了雖通有實有假。不可依此。因光明顯即設虛空。離光明等實體相也。}@
%{论语说：又说明虚空到“实有体相”这里就说明了。下面解释经文的后两句，说明虚空假有。有四个方面：第一，正解释经文；第二，通达经文，排除疑惑；第三，执着于真实，违背经文；第四，建立假有，没有错误。这是正解释经文。文中首先顺应解释经文的意思，然后引用经文，最后遮挡外边的执着。世俗谛中有通假实，就像色等四尘就是真实存在，在四尘上建立瓶等就是假有。光明等色既是色尘，是真实存在，在光明等上建立虚空，所以是假有。但是青等真实颜色和假立虚空，都说是借助光明来显现的。如果光明显现青等，青等本来就有，光明只是作为眼识的见缘，不是因为光明而建立青等，所以青等是真实存在。如果光明显现虚空，虚空本来就没有，光明只是作为意识的知缘，在上边假立虚空性，所以虚空是假有。论主说：现在这经文为了说明虚空因为光明等，诸无碍色，根据世俗谛强行假立虚空存在。就像因为色等四尘假立瓶等一样。所以经文说：这样借助光明，虚空显现了。不是说跟青等真实颜色一样，因为光明显现，所以是真实存在。这样，显现虽然通达真实和假有，但不能依靠这个。因为光明显现，就假立虚空，离开光明等实体相。}%
@{論云。雖因影闇至假立虛空述曰。此下通經妨難也。初通影闇顯空難。後通佛說無空難。此通初難也。外人伏難言。若論主言。虛空無體依光明等無礙色上假立虛空。故經說言。然藉光明虛空顯了者。影闇等色亦是無礙。依影闇上應立虛空。何故不言然藉影闇虛空顯了。論主通言。雖因影闇無礙色上得立虛空。然影闇中眼有影闇隔礙。雖見所餘障礙之物而不明了。或有影闇之色極大重時。眼唯見此極重影闇。更不見餘有障礙色。既不能了餘有礙物。焉了影闇是無礙耶。故經不說然藉影闇虛空顯了。於光明等無礙色中眼無障礙。對餘礙色見光明無障顯現。即便依此光明等上假立虛空。故經說言然藉光明虛空顯了。}@
%{有人说：虽然因为影子和黑暗而假立虚空，但是这在通经方面有困难。一开始通达影子和黑暗，就能显现虚空，这是难点。后来通达佛说无虚空，这又是难点。这两种通达，一开始都很难。外人也难以反驳。如果论主说：虚空无体，是依光明等无碍色而假立虚空，所以经文说“然藉光明虚空显了者”，影子和黑暗等色也是无碍，依影子和黑暗上应该立虚空，为什么不说“然藉影闇虛空顯了”？论主说：虽然因为影子和黑暗等无碍色而立虚空，但是影子和黑暗中，眼睛有影子和黑暗的阻碍，虽然能看到其他障碍物，却不能明了。或者影子和黑暗的颜色很重，眼睛只看到这个很重的影子和黑暗，看不到其他障碍色。既然不能明了其他障碍物，怎么能明了影子和黑暗是无碍呢？所以经文不说“然藉影闇虛空顯了”。在光明等无碍色中，眼睛没有障碍，面对其他障碍色，能看到光明无障碍地显现，所以就依此光明等而假立虚空，所以经文说“然藉光明虛空顯了”。}%

@{論云。勿謗虛空至無有虛空述曰。此通佛說無空難也。外人難言。若此虛空實無體者。佛應直說無有虛空。何須說言無色無見無對無依然藉光明虛空顯了耶。論主通言。世俗說有。佛亦說有。世俗說無。佛亦說無。一切世間皆云虛空。佛若言無便違世俗。故隨世俗言無色等依光明顯假立虛空。非謂此言別顯實有常住虛空。}@
%{有人说：不要诽谤虚空，因为虚空实际上不存在，这在通达佛说无虚空方面有困难。外人也难以反驳。如果虚空确实无体，佛应该直接说没有虚空，为什么还要说“无色无见无对无依然藉光明虛空顯了”？论主说：世俗说有，佛也说有；世俗说无，佛也说无。一切世间都称虚空，佛如果说无，就违背世俗。所以佛顺应世俗说“无色等依光明显假立虚空”，并不是说这句经文另有深意，要显现真实存在的虚空。}%

@{論云。又若虛空至無對無依述曰。此明執實違經也。文中初破執實。後顯違經。汝云所執常有虛空應當有色有見對有依(宗)藉諸光明而顯了故(因)猶如青等色(喻)此破執實。既有色等。何故經說無色等耶。此顯違經。}@
%{有人说：如果虚空是真实存在的，那么它应该有色、有见、有对、有依，因为虚空是借助光明而显现的，就像青色等颜色一样。这破除了执着虚空真实存在的错误。既然有色等，为什么经文说无色等呢？这说明执着虚空真实存在违背了经文。}%

@{論云。世俗假有至不相應故述曰。此立假無過也。若於光明無礙色上假立虛空。即無虛空有色等過。以所立空順無礙色與質礙色義不應故。其無礙色雖順虛空。然是有色等。虛空自是無色等。以假實殊義用別故。}@
%{有人说：世俗假立虚空，但是这有错误。如果在光明无碍色上假立虚空，就会有虚空有色等的错误。因为所立虚空与无碍色和质碍色意义不相应。无碍色虽然顺应虚空，但是是有色等，虚空本身是无色等。因为假和实意义不同，用法不同。}%

@{論云。又此虛空至之所了知述曰。此下正生下頌也。初明虛空唯散心知。後明散心不緣實境。此即初也。汝宗虛空四諦不攝。十智之中非九智知。謂非苦集滅道法。非盡及無生八無漏智現量境界。既非心法亦非他心現量境界。唯為世俗一智所知。於世俗智中有定有散。汝必應許唯分別散心所緣之境。非是定心現量境也。若外人言空處等至緣於虛空即是定心現量境者。此中文意立量破云。汝所執空非定心境(宗)四諦不攝故(因)如非擇滅(喻)。}@
%{有人说：虚空只有散心才能知道，而散心不缘真实境界。你的宗派认为虚空不属于四谛，在十智中，除了世俗智之外，其他九智都不能知道虚空，也就是说，虚空不属于苦、集、灭、道、法，也不属于尽及无生八无漏智的现量境界。虚空既不是心法，也不是他心现量境界，只属于世俗智所知。世俗智中，有定心和散心。你必须承认虚空只是分别散心所缘的境界，不是定心现量境界。如果外道说“空处等至缘于虚空即是定心现量境”，那么经文的意思就以此来破除这种说法。你所执着的虚空不是定心境界，因为虚空不属于四谛，就像非择灭一样。}%

@{論云。除五識身至緣實有境述曰。此明散心不緣實境也。於散心意識中。有是現量。有非現量。五識所引。或隣次意識。或同時意識。諸部論師有許是現量。故今除之唯取其餘散心意識。言有漏者簡無漏。不定者簡定心。外門者簡自證分。分別意識者簡五識。即正指有法體也。謂除五識身所引意識其餘有漏不定外門分別意識(有法)決定不能緣實有境(宗法)除五識身所引意識其餘有漏不定外門分別意識之所攝故(因也)如緣兔角龜毛等心(同喻)。}@
%{有人说：散心不缘真实境界。在散心意识中，有现量，也有非现量。五识所引发的，或者邻近的意识，或者同时的意识，一些论师认为这些是现量，所以现在排除这些，只取剩下的散心意识。说有漏，是为了排除无漏；说不定，是为了排除定心；说外门，是为了排除自证分；说分别意识，是为了排除五识。这正是指有法体。也就是说，除了五识身所引发的意识，剩下的有漏、不定、外门、分别意识，决定不能缘真实境界，因为它们是被五识身所引发的意识，剩下的有漏、不定、外门、分别意识所摄取，就像缘兔角龟毛等心一样。}%

@{論云。故說頌曰至亦不見此義述曰。此舉頌也。諸有智慧之人依世間真正道理尋求推度。亦不見此實有常住虛空之義。}@
%{有人说：所以说颂曰……也看不到这个意思。这是举颂。所有有智慧的人，依世间真正道理寻找推度，也看不到这个真实存在的虚空。}%

@{論云。論曰諸有至種種影像述曰。此解釋也。文中初明實無後明假有。}@
%{有人说：论曰……种种影像。这是解释。经文一开始说明虚空真实不存在，然后说明虚空是假有的。}%

@{論云。復次為破至故說頌曰述曰。此下二十頌別指破常也。有六。第一一頌破虛空。第二三頌破常時。第三一頌破自然。第四兩頌破常因。第五七頌破極微。第六六頌破涅槃。第一一頌破虛空中。初生起。次舉頌。後解釋。此生起也。小乘外道立宗云空等是常。立因云由遍滿故。此無同喻。今論主為破彼執故說此頌。}@
%{有人说：为了破除……所以说颂曰……下面二十颂分别指破常。有六种：第一、一颂破虚空；第二、三颂破常时；第三、一颂破自然；第四、两颂破常因；第五、七颂破极微；第六、六颂破涅槃。第一、一颂破虚空，首先是生起，然后是举颂，最后是解释。这是生起。小乘外道立宗说“空等是常”，立因说“由遍满故”。这里没有相同的比喻。现在论主为了破除他们的执着，所以说这颂。}%
@{論云。非唯有一分至各別有有分述曰。此舉頌也。上半正破。下半結破。}@
%{论说，不只有一种分，到最后各自都有分，说的是这个颂文。上半部分是正面破斥，下半部分是总结破斥。}%

@{論云。論曰時方至故名有分述曰。此下解釋也。初釋頌文。次結過失。後破救義。釋頌文中。初釋分有分。次別釋上半頌。後別釋下半頌。此總釋分有分也。時謂三世四時。方謂東西等十方。物謂內外色心等物。類謂時方及物各有流類也。差別謂自類中種種不同也。如此時方物類差別不同故名為分。虛空體一遍合多分故名有分。如人有子謂之有子。子但名子。母名有子也。}@
%{论说，论中说时间方位到最后就叫做有分，说的是下面要解释。首先解释颂文，接着总结过失，最后破斥救护的道理。解释颂文，首先解释分和有分，接着分别解释上半部分颂文，最后分别解释下半部分颂文。这是总共解释分和有分。时间指的是三世四时，方位指的是东西等十方，物指的是内外色心等物，类指的是时间方位和物各有流类。差别指的是自身类别中各种不同。像这样时间方位物类差别不同，所以叫做分。虚空体遍一切合多分，所以叫做有分。比如人有孩子就叫做有孩子，孩子只叫做孩子，母亲叫做有孩子。}%

@{論云。非有一分至周遍相應述曰。此下釋上半頌即正破也。初須責後例破。此須責也。論主責云。非一空體常遍實有名為有分。能與一切時方物類一一別分周遍相應。此中應總作比量云。有分虛空成無量分(宗)與無量分不相離故(因)猶如諸分(喻)又應別作比量言。春時一分所合虛空(有分)與秋等時分必無合義(宗)與春時分不相離故(因)如春時分(喻)餘時方等唯作可知。}@
%{论说，不只有一种分，到最后周遍相应，说的是下面解释上半部分颂文，也就是正面破斥。首先要责问，然后举例子破斥。这是要责问。论主责问说，不只一个虚空体常遍真实，名为有分，能与一切时间方位物类一一分别，周遍相应。这里应该总共做比量说，有分虚空成无量分(宗) 与无量分不相离故(因) 犹如诸分(喻) 。又应该分别做比量说，春时一分所合虚空(有分) 与秋等时分必无合义(宗) 与春时分不相离故(因) 如春时分(喻) 。其他时间方位等，只可以知道。}%

@{論云。勿復令此至一切相應述曰。此例破也。汝若固執一有分空與一切分遍相應者。即復令此所相應分一一遍與一切相應也。謂一一諸分應成有分(宗)與有分空不相離故(因)如有分空(喻)又應別作此比量。謂春時一分與餘三時應不相離(宗)與有分空不相離故(因)如有空分(喻)餘時方等唯此應作之。}@
%{论说，不要再让这个到最后一切相应，说的是这个例子破斥。你如果固执一个有分虚空与一切分遍相相应，那就再让这个所相应的分一一遍与一切相应。也就是说一一诸分应该成有分(宗) 与有分空不相离故(因) 如有分空(喻) 。又应该分别做这个比量。也就是说春时一分与余三时应该不相离(宗) 与有分空不相离故(因) 如有空分(喻) 。其他时间方位等，只有这个应该做。}%

@{論云。故此有分至成無量分述曰。此釋下半頌即結破也。初結後釋。此結也。由隨諸分故此有分成無量分。}@
%{论说，所以这个有分到最后成无量分，说的是解释下半部分颂文，也就是总结破斥。首先总结，然后解释。这是总结。由于随着诸分，所以这个有分成为无量分。}%

@{論云。即此諸分至成餘物類述曰。此釋也。即此虛空既成多分。一一別分自名虛空。更不待餘時方物類名虛空也。或餘物類者。即神我等諸名字也。若一一別分名為虛空及名神我等者。即違汝宗空及我等是遍是常也。或可釋云。即此多分虛空但隨自所依立名。不待餘時方立名也。如與春時合空但依春時無障礙義以立其名。更不待餘秋冬等時分立其名也。餘時方等亦爾。此既虛空隨自所依各別立名。故知虛空成無量分也。或餘物類者。非但於時此方物上無障礙義說名虛空。亦於時方物上畢竟無義說名龜毛兔角。然兔之與角。龜之與毛並是物類故言物類。然角不在兔。毛不在龜故。兔角龜毛表其無義也。此則虛空兔角並是約義立名。不可依名執有實體。問。虛空許假有不可謗言無。兔角本表無。何得引來類。答。約義有無異。虛空兔角殊。窮體並皆無。故得引為例。}@
%{论说，就是这个诸分到最后成为其他物类，说的是解释。就是这个虚空已经成为多分，一一分别，自身名为虚空，更不需要其他时间方位物类名虚空。或者其他物类，就是神我等诸名字。如果一一分别名为虚空，以及名神我等，就违背你的宗旨，虚空及我等是遍是常。或者可以解释说，就是这个多分虚空，只随着自身所依立名，不需要其他时间方位立名。比如与春时合虚空，只依春时无障碍义以立其名，更不需要其他秋冬等时分立其名。其他时间方位等也一样。这个虚空随着自身所依各自分别立名，所以知道虚空成无量分。或者其他物类，不仅仅在时间这个方位物上无障碍义说名虚空，也于时间方位物上毕竟无义说名龟毛兔角。然而兔之与角，龟之与毛，都是物类，所以说物类。然而角不在兔，毛不在龟，所以兔角龟毛表其无义。这个虚空兔角都是约义立名，不可依名执有实体。问，虚空许假有不可谤言无，兔角本表无，何得引来类？答，约义有無异，虚空兔角殊。穷体并皆无，故得引为例。}%

@{論云。故汝所執至因義不成述曰。此結過失也。故汝所立虛空常住以遍滿為因。此不成也。以此虛空成無量分非遍滿故。即是隨一不成過失。}@
%{论说，所以你所执着到最后因义不成，说的是总结过失。所以你所立虚空常住以遍满为因，这个不成。以此虚空成无量分非遍满故，就是随着一个不成过失。}%

@{論云。若言空等至此亦不然述曰。此下破救義也。初牒救總非。後以理逐破。此牒救總非也。若汝救言。空等體一遍周法界。然由分別之心隨其諸分差別假說虛空有其方分。然虛空體實無方分故。遍滿因無不成過者。此不然也。}@
%{论说，如果说空等，到最后也并非如此，说的是下面破斥救护的道理。首先驳斥救护总的来说不对，然后用道理逐一破斥。这是驳斥救护总的来说不对。如果你救护说，空等体一遍周法界，然而由分别之心随着其诸分差别假说虚空有其方分，然而虚空体实无方分故，遍满因无不成过者。这个并非如此。}%

@{論云。實無方分不離如前所說過故述曰。此下以理逐破也。有四。一同前過失破二顯因相違破。三別立比量破。四宗因不成破。此同前過失破也。空等既無實無方分。遍一切分隨所遍分成無量分。如此等過汝不離也。}@
%{论说，实无方分不离如前所说过失，说的是下面用道理逐一破斥。有四，一如同前过失破斥，二显因相违破斥，三分别立比量破斥，四宗因不成破斥。这是如同前过失破斥。空等既无实无方分，遍一切分随着所遍成为无量分。如此等过失你不能离开。}%

@{論云。瓶等亦應至與義相違述曰。此顯因相違破也。依第一義瓶等之應實無方分(宗)假立方分故(因)如虛空等(喻)瓶等既其實無方分。便同空等有遍滿因。汝立空常竟無同品。但以瓶等為其異品。此遍滿因無同可有於異有之。四相違中違法自相也。}@
%{论说，瓶等也应该到最后与义相违，说的是显因相违破斥。依第一义瓶等之应实无方分(宗) 假立方分故(因) 如虚空等(喻) 。瓶等既其实无方分，就同空等有遍满因。你立空常竟无同品，但以瓶等为其异品。这个遍满因无同可有于异有之。四相违中违法自相也。}%
@{論云。又虛空等至境界而立述曰。此別立比量破也。初兩句有法。次兩句宗法。次兩句立因。次四句同喻。後四句顯意。顯意云。此虛空等名言之聲。唯依世俗所知境界和合法上而假建立。不可依此假立名言即執所詮空等以為實有。}@
%{论说，又像虚空等等这样，到境界而建立，就说这是分别建立比量破。前两句是有法，接着两句是宗法，再接着两句是立因，再接着四句是同喻，最后四句是显意。显意说，这个虚空等等名词的声音，只是依据世俗所知道的境界和合法的上面而假借建立，不能依此假借建立的名词就执着所诠释的空等等认为是真实存在的。}%

@{論云。又若可說至所依不成述曰。此宗因不成破也。空等(有法)非常(宗法)非遍(宗法)非實有。虛空等性(宗法)可說有方分故(因)猶如青等(喻)外人宗云空等是遍。因云可說有方分故。今論主即以此因在於異品青等之上。反破外人成相違過。謂空等非常是法差別相違。空等非遍是法自相相違。空等非實有空等是有法自相相違。然以前文已作相違因難。今此但約宗因顯不成過。虛空等性既非常遍。即是所立一分能別不成。又此空等既非實有。虛空等性此即可說有方分因無所依處。即是能立所依不成。}@
%{论说，又假如可以说到所依不成，就说这是宗因不成破。空等等(有法) 不是常(宗法) 不是遍(宗法) 不是真实存在的。虚空等等的性(宗法) 可以说有方分故(因) ，犹如青等等(喻) ，外人宗说空等等是遍。因说可以说有方分故。现在论主就以此因在于异品青等等之上，反驳破除外人的成相违过。谓空等等不是常是法差别相违，空等等不是遍是法自相相违，空等等不是真实存在，空等等是有法自相相违。然而以前文已经做了相违因难，现在这里只是约宗因显不成过。虚空等等的性既然不是常遍，就是所立一分能别不成。又这个空等等既然不是真实存在，虚空等等的性，此即可说有方分因无所依处，就是能立所依不成。}%

@{論云。復次或有至知實有時述曰。此下三頌破常時。初一頌破時作用。即約用隨緣緣轉破。第二一頌破時功能。即約因不離果破。第三一頌破時常住。即約因必變異破。第一破時作用中。初生起。次舉頌。後解釋。生起中初敘外執情。後明頌所為。敘執情中。證時有。後立時常。此證時有也。或有執時真實常住者。此立宗也。以見種等至隨其榮顇者。此立因也。此所說因至如實有時者。此立喻也。此文意云。時體實有。以現見種子水土人功眾緣和合。然於春時即生。秋時不生。故知其時有卷舒作用。謂於春時有舒作用故。種子緣合則生令枝條榮茂。秋時有卷作用。雖種等緣合則不生令枝條枯顇。此所說因具有離合者。離即異喻。合即同喻也。此比量云。時體實有(宗)有作用故(因)諸有作用悉皆實有猶如色等(同喻)若非實有即無作用如龜毛等(異喻)。}@
%{论说，再次，或者有人到知道真实有时间，就说下面三颂破常时。第一颂破时间作用，就是约用随缘缘转破。第二颂破时间功能，就是约因不离果破。第三颂破时间常住，就是约因必变异破。第一破时间作用中，初生起，次举颂，后解释。生起中初叙外执情，后明颂所为。叙执情中，证时间有，后立时间常。此证时间有也。或者有人执着时间真实常住者，此立宗也。以见种子等等到随其荣茂者，此立因也。此所说因到如实有时者，此立喻也。此文意说，时间体真实存在。以现在看见种子、水土、人功众缘和合，然而在春天就生，秋天就不生，所以知道时间有卷舒作用。谓在春天有舒作用故，种子缘合则生令枝条荣茂。秋天有卷作用，虽然种子等等缘合则不生令枝条枯萎。此所说因具有离合者，离即异喻，合即同喻也。此比量说，时间体真实存在(宗) 有作用故(因) ，诸有作用悉皆真实存在犹如色等等(同喻) ，若非真实存在即无作用如龟毛等等(异喻) 。}%

@{論云。時所待因至故復言常述曰。此立時常也。時體無生(宗)不見因故(因)如虛空等(喻)時體無滅(宗)以無生故(因)如虛空等(喻)時體是常(宗)無生滅故(因)如虛空等(喻)。}@
%{论说，时间所待因到故复言常，就说此立时间常也。时间体无生(宗) 不见因故(因) 如虚空等等(喻) ，时间体无灭(宗) 以无生故(因) 如虚空等等(喻) ，时间体是常(宗) 无生灭故(因) 如虚空等等(喻) 。}%

@{論云。為破彼執故說頌曰述曰。此明頌所為也。}@
%{论说，为了破除彼执故说颂曰，就说这是明颂所为也。}%

@{論云。若法體實有至故成所生果述曰此舉頌也。上半牒計。下半正破。}@
%{论说，若法体真实存在到故成所生果，就说这是举颂也。上半牒计，下半正破。}%

@{論云。論曰時用至隨緣而轉述曰。此下解釋也。初釋頌文。次顯頌意。後示正義。釋文中初破時用即正釋文。後破時體即遮救義。此即破時用正釋文也。如春時舒用要待種子水土人功日等眾緣和合方立。若無種子水土等緣。時之舒用必不得有。卷用亦然。要待風寒霜等眾緣和合方立。若無風寒霜等眾緣。時之卷用亦不得生。此中文意有二比量。一云。時從他生(宗)體相有故(因)猶如色等(喻)二云。時體是果(宗)從他生故(因)猶如色等(喻)。}@
%{论说，论说时间用到随缘而转，就说这是下解释也。初释颂文，次显颂意，后示正义。释文中初破时间用即正释文，后破时间体即遮救义。此即破时间用正释文也。如春天舒用要待种子、水土、人功、日等等众缘和合方立。若无种子、水土等等缘，时间之舒用必不得有。卷用亦然，要待风寒霜等等众缘和合方立。若无风寒霜等等众缘，时间之卷用亦不得生。此中文意有二比量，一云，时间从他生(宗) 体相有故(因) 犹如色等等(喻) ，二云，时间体是果(宗) 从他生故(因) 犹如色等等(喻) 。}%

@{論云。體相若無至興廢不成述曰。此破時體即遮救義也。外人救云。用雖隨緣而體無取捨。以用逐體不從他生。論主破云。時之體相若無取卷捨舒或取舒捨卷差別者。諸有舒興卷廢等作用不成也。謂時體應無興廢作用(宗)無取捨故(因)如龜毛等(喻)。}@
%{论说，体相若无到兴废不成，就说这是破时间体即遮救义也。外人救说，用虽然随缘而体无取舍，以用逐体不从他生。论主破说，时间之体相若无取卷舍舒或取舒舍卷差别者，诸有舒兴卷废等等作用不成也。谓时间体应无兴废作用(宗) 无取舍故(因) 如龟毛等等(喻) 。}%

@{論云。又時作用至定是無常述曰。此下顯頌意也。頌文雖令時從他生成所生果。然意正欲令成無常也。初破時用。後破時體。此破時用也。如光影色等依大地而轉故云地色也。時之作因決定無常(宗)依他轉故(因)如地色等(喻)。}@
%{论说，又时间作用到定是无常，就说这是下显颂意也。颂文虽令时间从他生成所生果，然而意正欲令成无常也。初破时间用，后破时间体。此破时间用也。如光影色等等依大地而转故云地色也。时间之作因决定无常(宗) 依他转故(因) 如地色等等(喻) 。}%
@{論云。即以此事至何容常住述曰。此破時體也。即以此前地色喻事為後比量作同法喻。謂用所依時定是無常(宗)為無常用為所依故(因)如地色等(喻)。}@
%{论说，就是用这件事，到何容常住(佛) 那里说，这就破了时间的实体。就是用以前大地颜色比喻这件事，做后边的比量作为同类比喻。说用所依的时间，确定是无常(宗) ，因为无常作为所依(因) ，如同大地颜色等(喻) 。}%

@{論云。故善時者至名之為時述曰。此下示正義也。初示時體。後顯難知。此示時體也。有佛世尊名善時者。作如是言。由隨眾生業力差別。業能吹物名為業。風業風所引四大種別自類為因展轉相續終而復始無有斷絕。隨日月等所行道度故有冷暖所觸不同。依此分位假立時稱。非即別有真實常時。}@
%{论说，因此善时(佛) 者，到名之为时间，论说，这下面就显示正理。首先显示时间实体，然后显明难知。这就是显示时间实体。有佛世尊名叫善时，做了这样的话：由于随顺众生业力差别，业力能吹动万物，称为业力。风力、风所引发的四大种类的差别，各自作为因，互相连续，最终又回到开始，没有断绝。随着日月等所行走的道路和程度，因此有冷暖的触碰不同。根据这些区分，假立时间名称。并非真的另有真实常时间。}%

@{論云。時雖具有至言無因等述曰。此顯難知也。雜心論云。相似相續不知無常也。如今河還謂昨河。昨燭還同今燭。此等並是不知無常。}@
%{论说，时间虽然具有，到说无因等，论说，这显明难知。杂心论说：相似相续不知无常。就像现在这条河还说成是昨天的河，昨天的蜡烛还说成是今天的蜡烛。这些都是不知无常。}%

@{論云。復次有執至隨用生成述曰。此第二頌破時功能。即約因不離果破也。初生起。次舉頌。後解釋。生起中初敘計。次總非。後別破。此敘計也。外人執時亦常亦遍。攝藏無量生芽莖等差別功能。然此功能欲生果時。要待種子水土人功等外緣之所擊發。此之功能方起作用。彼芽莖等果隨此作用而得生成也。}@
%{论说，再次，有人执着，到随顺作用而生成，论说，这是第二颂破除时间的功用。就是约因不离果而破除。首先生起，其次举颂，然后解释。生起中，首先叙述计量，其次总非，然后分别破除。这是叙述计量。外边的人执着时间既是常，又是遍，摄藏无量生芽茎等差别功能。然而，这种功能想要生果时，要等待种子、水土、人功等外缘的击发，这种功能才开始起作用。那些芽茎等的果，随着这种作用而得到生成。}%

@{論云。此亦不然述曰。此總非也。}@
%{论说，这也并非如此，论说，这就是总非。}%

@{論云。時所依體至豈可擊發述曰。此下別破也。一破功能可擊。二破時有功能。三顯用但眾緣。四責計時無用。此即破功能可擊也。所依時體若定是常無遷變者牒計。能依功能不離體故(因)猶如其體(喻)亦應是常無有遷變當可擊發(宗法)。}@
%{论说，时间所依的实体，到岂可击发，论说，这下面就分别破除。一破除功能可击，二破除时间有功能，三显明作用只是众缘，四责备计量时间无用。这就是破除功能可击。所依的时间实体，如果确定是常，没有迁移变化者，计量它，能依的功能不离实体(因) ，如同实体(喻) ，也应该常，没有迁移变化，应该可以击发(宗法) 。}%

@{論云。不見所依至芽等功能述曰。此破時有功能也。時定無有生芽等能(宗)體無變故(因)猶如種等未變位(喻)。}@
%{论说，不见所依，到芽等的功能，论说，这破除时间有功能。时间确定没有生芽等的能(宗) ，实体没有变化(因) ，如同种子等没有变化位置(喻) 。}%

@{論云。即此擊發至芽等作用述曰。此顯用但眾緣也。即此擊發功能因緣謂種子水土等。即足自有生成芽等作用也。}@
%{论说，就是这种击发，到芽等的作用，论说，这就是显明作用只是众缘。就是这种击发功能的因缘，说种子、水土等，就足以自身有生成芽等的作用。}%

@{論云。何須妄計無用時耶述曰。此責計時無用也。}@
%{论说，何须妄计无用的时间呢？论说，这就是责备计量时间无用。}%

@{論云。又說頌曰至皆成所生果述曰。此舉頌也。上半立理。下半結破。}@
%{论说，又说颂曰，到都成为所生之果，论说，这就是举颂。上半立理，下半结破。}%

@{論云。論曰諸法至能生詎有述曰。此下解釋也。初釋上半。次釋下半。後破救義。此釋上半也。諸是因法要待自所生果起因之勝體勝用成立方得因名。所生之果若也未生。能生之因作用未立詎得因名。立比量言。未生果因不得因名(宗)無因用故(因)猶如兔角(喻)。}@
%{论说，论说诸法，到能生，哪里有，论说，这下面就解释。首先解释上半，其次解释下半，然后破除救义。这是解释上半。所有这些因法，要等待自身所生之果，起因的胜体胜用成立，才能得到因名。所生之果，如果还没生，能生的因，作用未立，哪里能得到因名？立比量说：未生果因，不得因名(宗) ，因为没有因用(因) ，如同兔角(喻) 。}%

@{論云。由是所執至定是無常述曰。此釋下半頌也。由是汝執常時能生之因必待餘麥等種子等法擊發成別麥等因故。猶如苦樂待苦樂別緣成別受因。故是無常也。謂常時之因定是無常(宗)必待餘法成別因故(因)如苦樂等(喻)。}@
%{论说，由此，你执着常时间，能生的因，必定等待其他麦等种子等法击发，成为别的麦等因，因此，如同苦乐，等待苦乐别的缘，成为别的受因，因此是无常。说常时间之因，确定是无常(宗) ，必定等待其他法，成为别的因(因) ，如同苦乐等(喻) 。}%

@{論云。豈不因法至名用方顯述曰。此下破救義也。有六。一無體後名救二能同體遍破。三時處決定救。四遍無時處破。五引他同己救。六示正異邪破。先體後名救中。初先體後名救。後待後前名救也。此先體後名救也。文中初述道理。次引喻成。後舉法合。}@
%{论说，岂不是因法，到名用才显明，论说，这下面就破除救义。有六种：一无体后名救，二能同体遍破，三时间处决定救，四遍无时间处破，五引他同己救，六示正异邪破。先体后名救中，首先先体后名救，然后等待后前名救。这是先体后名救。文中，首先阐述道理，其次引喻成，然后举法合。}%

@{論云。又未生果至如稻麥種述曰。此待後前名救也。非但後果生已前法始得因名。縱後果未生前法已得因稱。未生果因亦得因名(宗)待當果故(因)如稻麥種(喻)種是因義故得為喻。}@
%{论说，又，未生果，到如同稻麦种，论说，这是等待后前名救。并非只有后果生了，前法才得到因名。纵然后果未生，前法已经得到因称，未生果因，也得到因名(宗) ，等待当果(因) ，如同稻麦种(喻) ，种是因义，因此得到为喻。}%

@{論云。汝所立時至便成因果雜亂述曰。此能同體遍破也。時之功能一一遍常(宗)不異時體故(因)猶如時體(喻)是則起一生麥之用生一麥果之時。於此一麥果處應生一切粟等果也。此比量云。時之功能生一麥果時處應生一切粟等諸果(宗)以遍常故(因)如生粟等諸果功能(喻)如此麥生時處既有粟等諸果同生。此則因果成雜亂失也。}@
%{论说，你所立的时间，到就成为因果杂乱，论说，这就是能同体遍破。时间的功用，一一遍常(宗) ，不异时间实体(因) ，如同时间实体(喻) ，那么就起一生麦的作用，生一麦果的时候，在这个一麦果处，应该生一切粟等果。这个比量说：时间的功用，生一麦果的时候处，应该生一切粟等诸果(宗) ，因为遍常(因) ，如同生粟等诸果功能(喻) ，如此麦生的时候处，既然有粟等诸果同生，那么就成为因果杂乱，失误了。}%
@{論云。我立功能至故無此失述曰。此時處決定救也。諸果欲生必依時託處。功能雖遍終不異果同生。故無因果雜亂之失。}@
%{论点说，我所立的功能至时处决定，所以没有这种错误，就说，这时处决定是救护。所有结果想要产生，都必须依附于时间和空间，功能虽然遍及一切，最终也不会与结果同时产生，所以没有因果杂乱的错误。}%

@{論云。汝立功能至時處決定述曰。此遍無時處破也。如生麥一能則遍生粟時處。生粟一能亦遍生麥時處。一一功能既常既遍。自應能生一切諸果。豈由時處有生不生而妄輒許時處決定。}@
%{论点说，你所立的功能至时处决定，就说，这遍及一切，没有时间和空间的破绽。就像生麦的功能遍及生粟的时间和空间，生粟的功能也遍及生麦的时间和空间。每一个功能既是常态，又是遍及一切，理应能生一切结果。怎么会因为时间和空间而有生有灭，就妄自许诺时处决定呢？}%

@{論云。若言論主至同斯過者述曰。此引他同己救也。如汝宗中阿賴耶識亦有生果種種功能。與我時能義亦相似。此則過失。是同不應偏難。}@
%{论点说，如果说论主和这同样有错误，就说，这是引他同己的救护。就像你宗中的阿赖耶识，也有产生各种结果的功能，与我的时间功能的意义也相似。这就有错误了，既然相同，就不应该偏袒地责难。}%

@{論云。此亦不然至有雜亂失述曰。此下示正異邪破也。文中初明我無過。後明汝有失也。我宗唯立因緣容可限以時處。汝立時能常遍何得局以處時。故我無過。汝有失也。因緣謂現行能熏等。}@
%{论点说，这也不对，因为有杂乱的错误，就说，下面是显示正确和错误，破除邪说的。文章一开始说明我没有错误，后面说明你有错误。我宗只立因缘，可以被时间和空间限制，你立时间功能是常态，是遍及一切，怎么能够局限于时间和空间呢？所以我没有错误，你有错误。因缘指的是现行能熏等。}%

@{論云。又說頌曰至豈得名得常述曰。此下一頌破時常住。即約因必變異以破也。初舉頌。後解釋。此舉頌也。所立時因必須變異(宗)餘法因故(因)如麥種等(喻)此量是上半頌意也。時必無常(宗)有變異故(因)如麥種等(喻)此量是下半頌意也。}@
%{论点说，又说颂曰，岂得名得常，就说，下面这一颂破除时间常住，就是约因必变异来破除。先举颂，后解释。这是举颂。所立的时间因必须变异(宗) ，其他法因故(因) ，如麦种等(喻) ，此量是上半颂的意义。时间必定无常(宗) ，有变异故(因) ，如麦种等(喻) ，此量是下半颂的意义。}%

@{論云。論曰世間至方能為因述曰。此下解釋也。初釋頌文。後通外難。釋頌文中。初釋上半。後釋下半。此釋上半也。文中初示道理。後正結破。世間共許生果功能所依種子等法。必捨前瘦小位所生果相而取後肥大位能生因相。如是體相轉變已後方為芽等所生果因。如是轉變已後方為因性。理無差失。此即敘述因果道理以示外人即為同喻。所立常因應亦同此等者。此即結破。即是宗因。比量同前。}@
%{论点说，论曰世间至方能为因，就说，下面是解释。先解释颂文，后通外难。解释颂文中，先解释上半，后解释下半。这是解释上半。文章一开始显示道理，后正结破。世间共同认可产生结果的功能所依附的种子等法，必定舍弃前瘦小位所生结果的相，而取后肥大位能生因的相。如此体相转变以后，才成为芽等所生结果的因。如此转变以后，才成为因性。道理没有差错。这就是叙述因果道理，以示外人，即为同喻。所立的常因也应该与这相同，这就是结破，也就是宗因。比量同前。}%

@{論云。既許轉變無容常住述曰。此釋下半頌也。比量同前。}@
%{论点说，既许转变，无容常住，就说，这是解释下半颂。比量同前。}%

@{論云。豈不世間至而得名因述曰。此下通難也。一徵問。二挑答。三設難。四為通。此即徵問也。論主豈可不見世間亦許粟麥種等。未生果位體之與相俱未轉變。雖無果作用而得名因耶。粟麥種等求生果位亦得因名(宗)待常果位故(因)如粟麥種未生果位為果作用而得名因耶。既未生果已後因名。何得難言因必變異。}@
%{论点说，岂不世间至而得名因，就说，下面是通难。一征问，二挑答，三设难，四为通。这是征问。论主岂不见世间也认可粟麦种等，未生果位体之与相俱未转变，虽然没有结果的作用，而得名因呢？粟麦种等求生果位也得到因名(宗) ，待常果位故(因) ，如粟麦种未生果位为果作用而得名因呢？既然未生果以后得到因名，怎么能够难言因必变异呢？}%

@{論云。不爾世間至必有變異述曰。此挑答也。論主挑答言。汝徵問不爾。果未生位體相未變。但是世間假立因稱。若實成因。要待將至過去臨滅之位體相轉變果正生起方是實因。汝之時因果未生位不得因名(宗)無轉變故(因)猶如虛空(喻)。}@
%{论点说，不尔世间至必有变异，就说，这是挑答。论主挑答说，你征问不对。果未生位体相未变，但是世间假立因称。如果实成因，要待将至过去临灭之位体相转变果正生起，才是实因。你的时间因果未生位不得因名(宗) ，无转变故(因) ，犹如虚空(喻) 。}%

@{論云。為不根塵至生諸識耶述曰。此設難也。為不如根塵生識之時。不至滅相正在現在。又未變異正在生相即有作用生諸識果。何必要待根塵轉變方生識耶。}@
%{论点说，为不根尘至生诸识耶，就说，这是设难。为不如根尘生识之时，不至灭相正在现在，又未变异正在生相，即有作用生诸识果。何必要待根尘转变方生识呢？}%

@{論云。此亦將滅至故不相違述曰。此下為通也初論主自通。後引異部通。此即自通也。如我大乘義宗。生相在現在。而此生相更不經停即入過去滅相。此之現在根塵即是將至滅位。體相轉變方能生識。故我所說義不相違。}@
%{论点说，此亦将灭至故不相违，就说，下面是为通。初论主自通，后引异部通。这是自通。如我大乘义宗，生相在现在，而此生相更不经停，即入过去灭相。此之现在根尘，即是将至灭位，体相转变方能生识。故我所说义不相违。}%

@{論云。有餘師說至便成疎遠述曰。此引異部通也。經部師義。一切因果法不同時。根塵生識亦前後立。其與眼識同時根塵但與後念眼識作因也。外人所設因不變難望此所宗極為遼落也。前約隨自意語釋。後約隨他意語釋也。}@
%{论点说，有余师说至便成疏远，就说，这是引异部通。经部师义，一切因果法不同时，根尘生识也前后立。其与眼识同时，根尘但与后念眼识作因也。外人所设因不变难望此所宗极为辽落也。前约随自意语释，后约随他意语释也。}%

@{論云。復次有餘至生一切果述曰。此下一頌破自然。初生起。次舉頌。後解釋。生起中初敘其外計。後顯頌所為。此敘外計也。此外道計一切諸法皆是自然。於自然中有因有果。若自然果即本無今有體是無常。若自然因本有今有體是其常。其自然因任運能生無常諸果。本來自爾不由人功。其自然果任運從彼自然因生。法性自爾亦不由人造。為此因果並是自然。若無自然之因。果即不得生起。若無自然之果。焉知有彼自然。故經云。犢子生已則能飲乳。龜鼈生已則能入水。當知自然。又云飛鳥色異誰之所染。棗刺頭尖誰之所削。此等並由自然常因使其如此。}@
%{论点说，复次有余至生一切果，就说，下面这一颂破除自然。初生起，次举颂，后解释。生起中初叙其外计，后显颂所为。这是叙外计。此外道计一切诸法皆是自然，于自然中有因有果。若自然果即本无今有体是无常。若自然因本有今有体是其常。其自然因任运能生无常诸果，本来自尔不由人功。其自然果任运从彼自然因生，法性自尔亦不由人造。为此因果并是自然。若无自然之因，果即不得生起。若无自然之果，焉知有彼自然？故经云，犊子生已则能饮乳，龟鼈生已则能入水，当知自然。又云飞鸟色异谁之所染，枣刺头尖谁之所削，此等并由自然常因使其如此。}%
@{論云。為破彼執故說頌曰述曰。此顯頌所為也。}@
%{论说，为了打破对方的执着，所以说颂歌，解释说，这就是颂歌要表达的意思。}%

@{論云。若本無今有至因則為妄立述曰。此舉頌也。上半牒計。下半正破。若諸果法本無今有皆用自然常為因者。汝既許果亦是自然。何須更立自然因體。此比量云。一切果法不更須因(宗)是自然故(因)如自然因(喻)若汝執言果雖自然須因者。立量破云。自然之因應更須因(宗)是自然故(因)如自然果(喻)。}@
%{论说，如果本来没有，现在有了，就说它有原因，这就是妄立了。解释说，这是引用颂歌。上半部分是描述对方的观点，下半部分是驳斥。如果所有果法本来没有，现在有了，都用“自然常”作为原因，那么你既然承认果也是自然，为什么还要再立一个“自然因体”呢？这个比喻说，所有果法不需要再有原因(宗) ，因为它是自然(因) ，就像自然因(喻) 一样。如果执着地说，果虽然是自然，但需要原因，那么用比量驳斥说，自然的因应该再有原因(宗) ，因为它是自然(因) ，就像自然果(喻) 一样。}%

@{論云。論曰若一至常住為因述曰。此下解釋也。一釋頌文。二立量責。三顯過失。四破救義。釋文中初釋上半。後釋下半。此釋上半即牒計也。}@
%{论说，论说，如果一至常住作为原因，解释说，下面是解释。第一，解释颂歌的意思；第二，用比量责难；第三，显明过失；第四，破除救护的观点。解释颂歌的时候，先解释上半部分，再解释下半部分。这里解释上半部分，就是描述对方的观点。}%

@{論云。法應自然至不待因故述曰。此釋下半也。若待因起非謂自然。既許自然不待因起。是則果法自然而有。何用妄立自然常因。比量同前。}@
%{论说，法应该自然而然，不待原因，解释说，这是解释下半部分。如果要靠原因才能产生，就不是自然。既然承认自然不待原因而起，那么果法就是自然而然地存在，为什么还要妄立一个“自然常因”呢？比喻和前面一样。}%

@{論云。又體自然至因義不成述曰。此立量責也。若汝所計自然體常無有變易。果未生位未有功能。於正生位亦應如是。以自然體前後一故。此即畢竟無生。果能不成因義也。自然之體於果生位不能生果(宗)是自然故(因)如未生位自然(喻)。}@
%{论说，又说，自然之体常无有变易，果未生位未有功能，于正生位亦应如是。以自然体前后一故。此即毕竟无生。果能不成因义也。自然之体于果生位不能生果(宗) ，因为它是自然(因) ，就像未生位自然(喻) 一样。}%

@{論云。計自然常至微細常因述曰。此顯過失也。如麥種子及水土人功等能攝受自所生麥果作決定因緣。汝若計有自然常因。麥果即從自然而生。便失此攝受決定因緣能生自果也。又汝宗成立初二細微云。第三細果定有所因(宗)以是果故(因)猶如麁果(喻)此則以有所生麁果證有自宗所許微細常。此如眼識了別安危事故知有眼根也。汝若計有自然常因第三細果即自然生。便失極微細常因也。故言計自然常便失二事。}@
%{论说，认为自然常作为微细常因，解释说，这是显明过失。比如麦种子、水土、人力等能摄受它所生的麦果，成为决定因缘。如果你认为有“自然常因”，那么麦果就从自然而生，就会失去这个摄受决定因缘能生自果的作用。又说，你的宗派成立，初二细微，第三细果必定有所因(宗) ，因为是果(因) ，就像粗果(喻) 一样。这样就用有所生的粗果来证明有你宗派所承认的微细常。这就像眼睛识别安危事故就知道有眼根一样。如果你认为有“自然常因”，第三细果就自然而生，就会失去极微细常因。所以说，认为自然常，就会失去两件事。}%

@{論云。若謂自然至後方能生述曰。此下破救義也。初牒救。次總非。後別破。此牒救也。}@
%{论说，如果说自然到后来才能产生，解释说，下面是破除救护的观点。首先是描述对方的救护观点，然后是总体否定，最后是分别驳斥。这是描述对方的救护观点。}%

@{論云。是亦不然述曰。此總非也。}@
%{论说，这也不对，解释说，这是总体否定。}%

@{論云。自然常有至眾緣常合述曰。此下別破也。一破待緣方生。二破起一總用。三破緣合能生。四破緣能資助。五破自然是常。六示其正義。七結非邪執此破待緣方生也。汝云自然既是常有種等眾緣並是自然之果。自然應令常起常合。何故復言待緣方生。}@
%{论说，自然常有，种等众缘并是自然之果，自然应该令常起常合，何故复言待缘方生。解释说，下面是分别驳斥。第一，驳斥说要等待缘才能产生；第二，驳斥说产生一个总用；第三，驳斥说缘合能生；第四，驳斥说缘能资助；第五，驳斥说自然是常；第六，阐明其正义；第七，断定不是邪执。这是驳斥说要等待缘才能产生。你认为，自然既然是常有，种等众缘都是自然的果，自然应该令常起常合，为什么还要说要等待缘才能产生呢？}%

@{論云。眾緣合時至總用可得述曰。此破起一總用也。眾緣雖別然共生一果。即是總用。除此何處更有總用。}@
%{论说，众缘合时，总用可得，解释说，这是驳斥说产生一个总用。众缘虽然不同，但是共同生出一个果，这就是总用。除此之外，哪里还有总用呢？}%

@{論云。又自然性至如未生位述曰。此破緣合能生也。汝之自然於緣合位亦不能生(宗)與未生位體無別故(因)如未生位自然(喻)。}@
%{论说，又说，自然性于缘合位亦不能生(宗) ，与未生位体无别故(因) ，如未生位自然(喻) 。解释说，这是驳斥说缘合能生。你的自然在缘合位也不能产生(宗) ，因为它与未生位体无别(因) ，就像未生位自然(喻) 一样。}%

@{論云。又常住法至緣何能助述曰。此破緣能資助也。此之自然緣不能助(宗)體相凝然不可改轉故(因)如虛空等(喻)。}@
%{论说，又说，常住法缘不能助(宗) ，体相凝然不可改转故(因) ，如虚空等(喻) 。解释说，这是驳斥说缘能资助。这个自然缘不能帮助(宗) ，因为它体相凝然不可改转(因) ，就像虚空等(喻) 一样。}%

@{論云。若許自然至應是無常述曰。此破自然是無常也。汝之自然應是無常(宗)從緣改轉故(因)如所生果(喻)。}@
%{论说，如果承认自然，就应该是无常，解释说，这是驳斥说自然是常。你的自然应该是无常(宗) ，因为它从缘改转(因) ，就像所生果(喻) 一样。}%

@{論云。是故唯有至能生其果述曰。此示其正義也。}@
%{论说，所以只有……才能生其果，解释说，这是阐明其正义。}%

@{論云。非所立常能離前失述曰。此結非邪執也。}@
%{论说，不是所立常，才能离开前面的过失，解释说，这是断定不是邪执。}%

@{論云。復次有諸至能生於果述曰。此下兩頌破常因也。初頌破因有常無常但許無常不許常。後頌破常有因非因設二許即非無常。前頌中初生起。次舉頌。後解釋。生起中初敘計。後遮破。此敘計也。即勝論等宗計虛空極微等體是其常能生果也。或是九十五種外道之中有立常因外道計也。用此常因能生於果。於生果時體無改變也。}@
%{论说，复次，有诸……能生于果，解释说，下面两颂是驳斥常因。第一颂驳斥因有常无常，只承认无常，不承认常。第二颂驳斥常有因非因，假设两者都承认，就不是无常。前颂中，首先是提出观点，然后引用颂歌，最后是解释。提出观点中，首先是描述对方的观点，然后是驳斥。这是描述对方的观点。就是胜论等宗派认为虚空、极微等体是其常能生果。或者是在九十五种外道之中有立常因外道认为，用这个常因能生于果，在生果时体无改变。}%
@{論云。此亦應以果相違因為喻遮造述曰。此遮破也。因有二種。一與果相違。如花生果。果起花已。二果不相違。如眼生識。識生眼在。如父生子。子起父存。今此應以果相違因遮遣破計。謂汝之常因於生果時必定改變(宗)能生果故(因)如花生果(喻)問。若以花能生果為喻體即改。若以眼能生識為喻體即不變。此立能生果因豈非不定。答。如前論云。眼根將滅方能生識。此即根必變異方為因也。父之生子義亦同此。然世間之子生父在者。約相續道中假說。非其實也。}@
%{这个论点也应该用果相违因来做比喻，来反驳对方的说法。这是一种反驳方法。因为有两种情况：一是与果相违，比如花生果，果实出现后花已经凋谢了；二是果不相违，比如眼生识，识生眼还在，比如父亲生子，儿子出生后父亲还在。现在就用果相违因来反驳对方的说法，意思是说：你所认为的常因在生出果的时候一定改变(宗) 能生果的性质(因) ，就像花生果(喻) 一样。问：如果以花能生果作为比喻，那么它就改变了。如果以眼能生识作为比喻，那么它就没有改变。那么你所提出的能生果的因是不是不确定呢？答：就像前面所说，眼根将灭才能生识，这就是说根必须变化才能成为因。父亲生子的道理也是一样的。但是，世间上儿子出生后父亲还在，这是在相续道中假说的，并非实际情况。}%

@{論云。又說頌曰至世所未曾見述曰。此舉頌也。上半責破。下半釋破。常與無常本不同相。何以依常而起無常。以於世間竟無如此從於常因生無常果。因果相故。}@
%{又说颂曰：到世间从未见过，述曰：这是引用颂句。上半句责难，下半句解释。常与无常本来就不相同。为什么依常而起无常？因为在世间，根本没有从常因生出无常果的例子。因为因果相的缘故。}%

@{論云。論曰諸行至生異類果述曰。此下解釋也。初釋上半。後釋下半。釋上半中。初釋。次難後通。此即釋也。諸有為行謂若從因起皆似自因。故不可言從彼常因生於無常異類之果。}@
%{论曰：诸行，到生异类果，述曰：这是下面解释。首先解释上半句，然后解释下半句。解释上半句中，首先解释，然后提出疑问，最后解释通达。这就是解释。诸有为行，意思是说，如果从因缘而起，都像自因一样，所以不能说从常因生出无常异类之果。}%

@{論云。豈不現見至因果異類述曰。此難也。月愛珠者其體堅白。十五日夜月圓滿時。月光照燭引出清流。此豈非是世間現見因果異類乃言果法必似因耶。}@
%{岂不现见，到因果异类，述曰：这是疑问。月亮爱珠者，其体坚白。十五日夜，月亮圆满之时，月光照烛引出清流。这岂不是世间现见因果异类，而你却说果法必须像因一样吗？}%

@{論云。我亦不說至決定相似述曰。此通也。我亦不說從因生果。如尼俱陀子小樹大稱為異類。要須若體若相大小色貌一切皆同。但說有為因果不相離相所謂無常。如此無常通因及果決定相似。}@
%{我亦不说是从因生果，比如尼俱陀子小树长大称为异类，必须体相、大小、色貌都相同。我只说有为因果不相离，所谓无常。如此无常，通因及果，决定相似。}%

@{論云。以於世間至不同相故述曰。此釋下半頌也。即釋破也。一明常因無同品。二明無常有喻成。三結因果必相似。四立量重破執。此即明常因無同品也。除汝所執極微空等常因之外。世間阿處見此例耶。}@
%{以于世间，到不同相故，述曰：这是解释下半句颂词。也就是解释反驳。一、说明常因没有相同性质。二、说明无常有比喻成立。三、总结因果必相似。四、建立比量来反驳执着。这就是说明常因没有相同性质。除了你所执着的极微、空等常因之外，世间哪里见过这样的例子呢？}%

@{論云。世間共見至因定無常述曰。此明無常有喻成也。勝論所立因有二種。一常。謂二極微生第三果者。此名細因細果。二無常。謂此第三彼第三共合生第七果等。此名麁因麁果。今以麁因麁果為喻破其細果細因也。第三細果應從無常因生(宗)是果性故(因)猶如麁果(喻)或可汝之細因定是無常(宗)是因性故(因)猶如麁因(喻)或可合說立比量云。細因細果俱是無常(宗)是因果故(因)如麁因果(喻)問。細果無常自他同許立為宗法。豈不相符合。若軍論細果實是相符。今與因合宗非成己立。}@
%{世间共见，到因定无常，述曰：这是说明无常有比喻成立。胜论所立的因有两种：一、常，指两个极微生出第三果，这叫做细因细果。二、无常，指这个第三、那个第三共同结合生出第七果等等，这叫做粗因粗果。现在用粗因粗果来做比喻，反驳其细果细因。第三细果应该从无常因生出(宗) 因为这是果的性质(因) 就像粗果(喻) 一样，或者可以说：你所认为的细因一定是无常(宗) 因为这是因的性质(因) 就像粗因(喻) 一样，或者可以合起来说，建立比量说：细因细果都是无常(宗) 因为这是因果的性质(因) 就像粗因果(喻) 一样。问：细果无常，自己和他人都承认，建立为宗法，岂不相符合？如果军论细果确实是相符的，现在与因合宗，就不是自己建立的。}%

@{論云。是故色等至定不相離述曰。此結因果必相似也。無常宗因既有同喻。故知因果不離無常。無常既同故名相似也。然勝論宗極微非色。色是德句。今以對心通名為色。等者等取心等一切因果也。}@
%{是故色等，到定不相离，述曰：这是总结因果必相似。无常宗因既然有相同的比喻，所以知道因果不离无常。无常既然相同，所以叫做相似。但是胜论宗极微非色，色是德句，现在以对心通名叫做色。等者，等取心等一切因果。}%

@{論云。為決此義至所因色等述曰。立比量重破執也。為欲決此無常因果相似之義。復作此比量言也。一切細果所因色等(有法)等取空等諸法常因豈是無常(宗法)果無常故(立因)譬如麁果所因色等(同喻)。}@
%{为决此义，到所因色等，述曰：建立比量来反驳执着。为了要决定无常因果相似之义，又作此比量说：一切细果所因色等(有法) 等取空等诸法常因岂是无常(宗法) 果无常故(立因) 譬如粗果所因色等(同喻) 。}%

@{論云。復次有作至根亦應知述曰。此下一頌破常有因非因設二俱許即非常也。初生起。次舉頌。後解釋。生起中初敘其外計。後顯頌所為。此敘外計也。虛空我等是遍是常。若於一分或時或方眾緣和合。即但依此時方之分發生音聲及苦樂等。下反解言。若言發聲及苦樂等要遍所依虛空我者。所發聲等既遍空等聲境。住遠近耳應聞苦樂。住遠近身應受。既無此事。故知空等隨緣合處即發聲等。餘不合處不發聲等。}@
%{复次有作，到根亦应知，述曰：这是下面一颂，反驳常有因非因，假设二者都承认，就不是常。首先提出，然后引用颂句，最后解释。提出中，首先叙述其外计，然后显明颂句所要表达的意思。这是叙述外计。虚空、我等是遍是常。如果在一部分，或者在某个时间，或者某个地方，众缘和合，就只依此时方之分，发生音声及苦乐等。下面反过来解释说：如果说发生音声及苦乐等，要遍所依虚空、我者，所发音声等既然遍虚空等声境，住在远近耳，应该闻苦乐，住在远近身，应该受。既然没有此事，所以知道空等随缘和合处，就发音声等，其余不和合处，不发音声等。}%
@{論云。為破彼見故說頌曰述曰。此明頌所為也。}@
%{论说：为了破除对方的错误观点，所以才说这首颂词。述说：这是解释颂词的用意。}%

@{論云。若一分是因至種種故非常述曰。此舉頌也。上半牒計。下半設難。設難有二。謂汝宗空等應成種種(宗)一分作因餘非因故(因)如大地等(喻)汝宗空等定是無常(宗)以種種故(因)猶如聲等(喻)。}@
%{论说：如果说一部分是因，直到各种各样的原因，所以说它不是常，述说：这是举出颂词。上半部分是辩论，下半部分是提出质疑。提出质疑有两点：说你的宗派认为空等等应该成为各种各样的(宗) ，一部分是因，其余不是因(因) ，就像大地等等(喻) 一样，你的宗派认为空等等一定是无常的(宗) ，因为各种各样的原因(因) ，就像声音等等(喻) 一样。}%

@{論云。論曰若謂至自果不生述曰。此下解釋也初正釋頌。後兼釋頌。正釋中初釋頌文。後助頌意。釋頌文中初釋上半。後釋下半。此釋上半也。}@
%{论说：论说：如果说直到从果不生，述说：下面是解释。首先是正面解释颂词，后面兼顾解释颂词。正面解释中，首先解释颂词的文字，后面辅助颂词的意义。解释颂词的文字中，首先解释上半部分，后面解释下半部分。这是解释上半部分。}%

@{論云。空等即應至定是無常述曰。此下釋下半也。}@
%{论说：空等等应该直到一定是无常，述说：下面是解释下半部分。}%

@{論云。又此空等至可證非常述曰。此下助頌意也。初令空等無常。後令空等無果。此令空等無常也。此虛空等決定非常(宗)是種種相所依止故(因)如錦繡等(喻)問。此與前量何異。答。前量於空等上一分作因一分非因故成種種。此量於空等上為眾多果依有眾多相故成種種。此為異也。}@
%{论说：又，这个空等等直到可以证明不是常，述说：下面是辅助颂词的意义。首先让空等等是无常的，后面让空等等没有果。这是让空等等是无常的。这个虚空等等决定不是常(宗) ，是因为各种各样的相所依止(因) ，就像锦绣等等(喻) 一样。问：这和前面的量有什么不同？答：前面的量在空等等上，一部分是因，一部分不是因，所以成为各种各样的。这个量在空等等上，因为是很多果的依止，有许多相，所以成为各种各样的。这就是不同。}%

@{論云。又如前說至聲等自果述曰。此令空等無果也。此虛空等緣合之時應不生果(宗)與未合時體是一故(因)猶如與緣未合空等(喻)。}@
%{论说：又，就像前面所说，直到声音等等从果，述说：这是让空等等没有果。这个虚空等等缘合的时候，应该不会生果(宗) ，因为和未合时体是一(因) ，就像和缘未合的空等等(喻) 一样。}%

@{論云。復次有作至不變故常述曰。此下兼釋頌也。頌文正破吠世。兼意亦破僧佉也。初破計生起。次指頌顯破。後依頌解釋。破計生起中初起敘計。後非破。此敘計也。僧佉此云數。即慧能數度諸法故名為數。從數論故名數論論能生數亦名數論。造數論師名劫比羅。此云黃也。以頭面俱黃狀同金色。世間共號為黃仙人。舊云迦毘羅者訛也。此師宗義廣有二十五諦。謂自性大我慢五唯量五大五知根五作業根心根知者。中有其四。一本非變。即自性能生大等非他生故。二變非本。即五大十一根唯從他生不生他故。三亦本亦變。即大我慢五唯量。此從他生亦生他故。四非本非變。即神我諦不從他生不生他故。略有三。一自性即初諦。二變異即中間二十四諦。三神我即最後諦。更略為二。一我即神我諦。二我所即又此初諦名為自性。如是二十三諦之自性故。舊云。冥諦者以冥然未有顯相故名為冥。此義翻也。又此自性正二十三諦之時轉名最勝。又此自性薩埵剌闍答摩合成同一作用亦名一物。謂我思慮欲須人天等身受用之時。此薩埵等三德和合。欲為神我造人天身時。如從睡覺眼開身動形貌稍大即名為大。舊云從冥生初覺者取寤覺義也。大之後持己云我。起陵物心即名我慢。我慢之後即變成五唯。從此五唯一分成境即是五大。一分為根即十一根。既成人天身已我即受用也。然此二十三諦展轉變異差別增長名曰無常。三德自性曾無改轉即名為常。今敘此計也。謂一時方分中諸法起時。但從自性一物。大慢等二十三諦諸果展轉變異差別增長。大等無常。一物是常也。}@
%{论说：其次，有人说，直到不变，所以是常，述说：下面是兼顾解释颂词。颂词正面破除外道，兼顾的意义也破除僧佉。首先破除计生起的观点，其次指出颂词明显破除，后面根据颂词解释。破除计生起中，首先开始叙述这个观点，后面否定破除。这是叙述这个观点。僧佉，这里说的是数，就是慧能数度诸法，所以叫做数。从数论，所以叫做数论，论能生数，也叫做数论。造数论的师叫做劫比罗，这里说的是黄。因为头面都黄，形状和金色相同，世间都称他为黄仙人。旧说迦毘罗，是错误的。这个师的宗义广泛，有二十五谛，说的是自性、大我慢、五唯量、五大、五知根、五作业根、心根、知者。其中有四：一、本非变，就是自性能生大等等，不是从其他生，所以。二、变非本，就是五大、十一根，只从其他生，不生其他，所以。三、亦本亦变，就是大我慢、五唯量，这是从其他生，也生其他，所以。四、非本非变，就是神我谛，不从其他生，不生其他，所以。简略来说有三：一、自性，就是初谛。二、变异，就是中间二十四谛。三、神我，就是最后谛。再简略来说有两：一、我，就是神我谛。二、我所，就是又，这个初谛叫做自性。如是二十三谛的自性，所以。旧说：冥谛，因为冥然没有显相，所以叫做冥。这是翻译的意义。又，这个自性，正二十三谛的时候，转名最胜。又，这个自性，萨埵剌闍答摩，合成同一作用，也叫做一物。说的是我思虑想要人天等等身受用的时候，这个萨埵等等三德和合，想要为神我造人天身的时候，就像从睡觉醒来，眼睛睁开，身体动，形貌稍微大，就叫做大。旧说：从冥生初觉，取寤觉的意义。大之后，执着自己说我，起陵物心，就叫做我慢。我慢之后，就变成五唯。从此五唯，一部分成为境，就是五大，一部分成为根，就是十一根。既成人天身已，我，就受用。然而，这个二十三谛，展转变异，差别增长，叫做无常。三德自性，从来没有改变，就叫做常。现在叙述这个观点：说的是，一时方分中，诸法起的时候，只从自性一物，大慢等等二十三谛诸果，展转变异，差别增长，大等等无常，一物是常。}%

@{論云。此亦不然至義相違故述曰。此下非破也。初略後廣破。此略破也。果因既言同體。何得有常無常。此義相違也。}@
%{论说：这个也不对，直到意义相违，所以，述说：下面不是破除。首先简略，后面广泛破除。这是简略破除。果因既然说同体，怎么会有常和无常？这是意义相违。}%

@{論云。大等皆用至猶如大等述曰此下廣破也。初以大等例自性。後以變分例不變。此即初也。大等變時自性(有法)應變(宗)不異自性故(因)猶如大等(喻)大等變時自性應是無常(宗)不異自性故(因)猶如大等(喻)。}@
%{论说：大等等都用来，直到就像大等等一样，述说：下面是广泛破除。首先用大等等来比喻自性，后面用变的部分来比喻不变的部分。这就是第一个。大等等变化的时候，自性(有法) 应该变化(宗) ，不异于自性，所以(因) ，就像大等等(喻) 一样。大等等变化的时候，自性应该无常(宗) ，不异于自性，所以(因) ，就像大等等(喻) 一样。}%

@{論云。又此自性至應是無常述曰。此以變分例不變也。此之自性一分變時自餘量無不變之分(有法)應亦隨變(宗)不異同性故(因)猶如一分變時自性(喻)此之自性應是無常(宗)有多作用故(因)猶如大等(喻)。}@
%{论说：又，这个自性，直到应该无常，述说：这是用变的部分来比喻不变的部分。这个自性，一部分变化的时候，自余量没有不变的部分(有法) ，应该也随着变化(宗) ，不异于同性，所以(因) ，就像一部分变化的时候，自性(喻) 一样。这个自性应该无常(宗) ，因为有多作用，所以(因) ，就像大等等(喻) 一样。}%
@{論云。又以前頌兼破此執述曰。此指頌顯破也。如前頌意正破吠世。言其兼亦破僧佉。}@
%{这个就是指颂文直接破除错误观点的意思。就像前面颂文的意思，直接破除吠舍的错误观点，也说明它同时破除了僧佉的错误观点。}%

@{論云。由彼所計至轉名最勝述曰。此下依頌解釋也初釋上半。後釋下半。釋上半中初法次譬後合。此即法也。第一薩埵其性明白。第二剌闍其性躁動。第三答摩其性闇昧舊云貪瞋癡。或云染塵黑。或云喜憂闇。或云樂苦捨。義皆同也。三法和合同隨於一分變成大等轉名最勝者。若三法和合同隨於一時一處變成大等果法者即轉名最勝。若所變之果名為大等。餘時餘處不變者即仍舊名自性也。此即有用無用故成種種。}@
%{下面开始按照颂文解释。首先解释上半部分，然后解释下半部分。解释上半部分，首先讲“法”，然后讲比喻，最后合起来。这里说的“法”指的是：第一种是“萨埵”，它的特性是明了；第二种是“剌闍”，它的特性是躁动；第三种是“答摩”，它的特性是昏暗。以前有人说这三种是贪、嗔、痴，也有人说这三种是染尘黑、喜忧暗、乐苦舍，意思都是一样的。这三种法和合在一起，在其中一部分发生变化，变成大等，就称为“转名最胜”。如果这三种法和合在一起，在同一时间、同一地点发生变化，变成大等果法，就称为“转名最胜”。如果变化后的果法称为大等，而在其他时间、其他地点没有发生变化，就保持原来的名称，称为“自性”。这就是说，有用和无用，所以就产生了各种各样的东西。}%

@{論云。譬如大海至駭浪奔濤述曰。此譬也。大海法然隨於一處一時為風等所擊變成波浪。餘不擊時處依舊湛然。此即有用無用成種種也。}@
%{这就是一个比喻。大海就像法一样，在某个地方、某个时间被风等击打，就变成了波浪。其他没有被击打的地方和时间，仍然保持着平静。这就是说，有用和无用，就产生了各种各样的东西。}%

@{論云。如是所執至無所轉變述曰。此合也。}@
%{这就是把前面讲的“法”和比喻合在一起。}%

@{論云。是即自體至相非常住述曰。此釋下半頌也。初約有用無用種種破。後約多用多體種種破。此即初也。}@
%{下面解释下半部分颂文。首先从有用无用、各种各样的角度来破除错误观点；然后从多次使用、多种形态的角度来破除错误观点。这只是第一步。}%

@{論云。又三自性至定是無常述曰。此約多用多體種種破也。文中初令自性隨作用應成多。次須令最勝隨自性亦成多。後令自性最勝是無常。並立比量可解。}@
%{下面是从多次使用、多种形态的角度来破除错误观点。文章里首先说，自性随着作用应该会变成多种。然后说，最胜也应该随着自性变成多种。最后说，自性、最胜都是无常的。用比量就可以理解。}%

@{論云。復次有執至而起諸果述曰。此下七頌破極微也。有四。第一一頌破極微因同處。第二一頌破極微因異處。第三三頌破極微無方分。第四兩頌破微體是常。初破極微因同處中。初生起。次舉頌。後解釋。生起中有五。一敘計。二責破。三外救。四重非。五徵問。此即敘計也。勝論計云。極微體性是常是實。若一一別住不能生果。若兩兩和合猶如夫妻相助有力。即近能生果。遠有所成。雖果體之起遍入因中。然因體常無所虧損也。}@
%{下面七个颂文是破除极微的错误观点。一共分四部分：第一部分一个颂文，破除极微因为同一地方而产生的错误观点；第二部分一个颂文，破除极微因为不同地方而产生的错误观点；第三部分三个颂文，破除极微没有方位的错误观点；第四部分两个颂文，破除极微的本体是常的错误观点。首先破除极微因为同一地方而产生的错误观点，首先提出论点，然后引用颂文，最后解释。提出论点中有五部分：第一部分是陈述观点；第二部分是驳斥错误观点；第三部分是外部救护；第四部分是再次否定；第五部分是提出疑问。这里就是陈述观点。胜论的观点是：极微的本体是常、是真实的。如果每一个极微都单独存在，就无法产生果法。如果两个极微和合在一起，就像夫妻互相帮助一样，力量更大，就能够产生近处的果法，也能够产生远处的果法。虽然果法的产生遍入因中，但是因的本体始终不会有任何损耗。}%

@{論云。此亦不然至定是無常述曰。此責破也。論主責云。汝計不然。和合解常義不成故。如二極微共和合時。一微在東。一微在西。東微西面西微東面共相觸對。東微東面西微西面不相觸對。此即一微自有觸對分無觸對分。既有方分定是無常也。所執極微必有方分(宗)有和合故(因)如瓶盆等(喻)所執極微定是無常(宗)有方分故(因)如瓶盆等(喻)。}@
%{这个观点不对。因为和合不能解释常的含义。比如两个极微和合在一起的时候，一个极微在东边，一个极微在西边。东边的极微西面和西边的极微东面互相接触。东边的极微东面和西边的极微西面不互相接触。这就说明一个极微本身就有接触的部分和不接触的部分。既然有方位，就一定是无常的。你所认为的极微一定有方位(宗) ，因为有和合(因) ，就像瓶子、盆子一样(喻) 。你所认为的极微一定无常(宗) ，因为有方位(因) ，就像瓶子、盆子一样(喻) 。}%

@{論云。若言極微遍體和合無方分者述曰。此外救也。二極微因欲生果時。即相涉入遍體和合。既無東西之異焉有方分之過。}@
%{如果你说极微遍体和合，没有方位，那么这就是外部救护。两个极微为了产生果法，就互相交融，遍体和合。既然没有东西之分，哪里会有方位的错误呢？}%

@{論云。此亦不然述曰。此重非也。}@
%{这个观点也不对。}%

@{論云。何以故述曰。此徵問也。}@
%{为什么呢？}%

@{論云。頌曰至非遍體和合述曰。此舉頌也。上半牒計。下半責破。勝論立因極微有二相。一微相。二圓相。所生果有二相。一非微相。一塵大故。二非圓相。橫長故。以二微共和生於一果。其果量長大遍含二因故也。雖含二因亦不越因量。論主責云。在因微圓二相。於果既則非有。是故諸因極微非是遍體和合。以其二因遍體相入所生一果亦入因中三實處同微圓應等。既其一果非微非圓。當知二因體非遍合。果括二因成廣長故。舊百論云。問曰二微塵非一切身合果不圓故。即此義也。}@
%{颂文说，极微不是遍体和合。这就是引用颂文。上半部分是陈述观点，下半部分是驳斥错误观点。胜论认为，极微作为因有两种相：一种是微相，一种是圆相。所产生的果法也有两种相：一种是非微相，因为尘大；一种是非圆相，因为横长。用两个极微和合产生一个果法，这个果法量大，遍含两个因。虽然包含两个因，但是也不超出因的量。论主驳斥说：在因中，有微相和圆相，而在果法中，却不存在。所以，这些极微作为因，不是遍体和合。因为两个因遍体相入，所产生的果法也进入因中，三个真实之处，应该和微相、圆相相等。既然果法既非微相，也非圆相，就知道两个因的本体不是遍合。果法包含两个因，就形成了广阔、长大的形态。以前百论说：问：两个极微尘，不是一切身合，所以果法不圆。这就是这个意思。}%

@{論云。論曰若諸至非少分合述曰。此下解釋也。初釋頌。次外救。後責破。釋頌中初牒計。後正破。此牒計也。}@
%{下面开始解释。首先解释颂文，然后是外部救护，最后是驳斥错误观点。解释颂文，首先是陈述观点，然后是直接破除错误观点。这里就是陈述观点。}%

@{論云。是則諸微至應亦微圓述曰。此下正破也初徵次進難後結過。此徵破也。若汝許諸極微遍體和合。理應初二因微同一處。所生實果復不起因量。理亦應與自因遍合。此則二因一果三物同處也。此中比量云。所生實果應亦微圓(宗)以與因微無別處故(因)猶若因微(喻)。}@
%{下面开始直接破除错误观点。首先是提出论点，然后是提出疑难，最后是得出结论。这里就是提出论点。如果你承认极微遍体和合，那么这两个因微理应在同一地方。所产生的真实果法，也不应该超出因的量。理应和自身的因遍合。这样一来，两个因、一个果，三样东西就在同一地方。这里用比量来说明：所产生的真实果法应该也是微圆(宗) ，因为和因微没有不同的位置(因) ，就像因微一样(喻) 。}%
@{論云。若爾應許至餘可知故述曰。此進難也。前直破第三果實亦微圓。今更進難六句並非根境也。若汝為難所逼即許果實亦微圓等者。汝則應許一切六句皆非五根所了知境。此中量云。所餘德等諸句並非根境(宗)與細因果無別處故(因)謂依細實方有色等德行等業有同異等。並與細因果實無別處也。如細因果(喻)由見所依餘可知故者。此釋進難意也。由此比度之心見彼所依之實非是根境。餘能依德等亦非根境。類可知故。此比量云。能依德等皆非根境(宗)以其所依非根境故(因)如細果實(喻)。}@
%{如果这样，你承认了其他东西可以被知道，那么就接着说吧。这又是一个难题。之前直接反驳了第三种果实也是微圆的，现在又进一步提出难题，说六句并非根境。如果你被难住了，就承认果实也是微圆，那么你就要承认所有六句都不是五根可以感知的境界。这里用比量来论证：其他德行等句子并非根境(宗) ，因为它们与细因果没有区别(因) ，也就是说，依细实才有色等德行等，业有同异等，它们与细因果实没有区别。就像细因果(喻) 是由见所依，其他可以被知道的道理一样。这是解释进难的含义。通过这种比喻，我们知道，心见彼所依之实，不是根境，其他能依德等，也不是根境，道理类似，可以知道。这个比量说：能依德等皆非根境(宗) ，因为它们所依的不是根境(因) ，就像细果实(喻) 一样。}%

@{論云。是則違害世間自宗述曰。此結過也。世間汝宗並皆許彼實德業等是其根境。今言實等非根境者。有二宗過也。}@
%{这样的话，就违背了世间的自宗。这么说吧，这是结论错误。世间和你的宗派都承认，彼实德业等是其根境。现在你说实等非根境，就有两个宗派错误了。}%

@{論云。若言實果至分明可見述曰。此外救也。文中初救後釋。救意云。所生果實與其因微雖遍體合無別處所應亦微圓是不可見。然由實果之上有麁長量德可見之法積集力故。令其果實亦可得見。下釋可知。}@
%{如果说实果，到可以分明可见，那么就接着说吧。这是外救。文章先救后释。救的意思是：所生果实与其因微虽然遍体合无别处，所应亦微圆是不可见的。但是，由于实果之上有粗长量德可见之法积集力，所以令其果实也可见。下面解释可以知道。}%

@{論云。此但有言至何事餘言述曰。此下責破也。有六。一責救不當。二尋救逐破。三遮其外難。四依遮進徵。五總結救非。六許德破實。此即責救不當也。量德與實體性不同。縱見塵長何關細果。細果之處不異因微。應類因微非所見如此之責如絕救辭。乃至見德何成釋難。}@
%{这里只有说，到什么事情，其他话就接着说吧。这是下面责破。有六点：一责救不当。二寻救逐破。三遮其外难。四依遮进征。五总结救非。六许德破实。这正是责救不当。量德与实体性不同。即使看到尘长，与细果有什么关系呢？细果的地方与因微没有区别，应该像因微一样，不是根所能见的。这样的责难就像断绝了救辞，直到看到德，怎么能成为解释难题呢？}%

@{論云。若所依實至應捨自相述曰。此尋救責破也。若所依實果之上有如是塵長量德相現者。應捨所依實句之體同彼能依德句之相。既成能依德句他相應捨所依實句自相也。此比量云。此之果實應捨自相(宗)現他相故(因)諸現相者皆捨自相如花現果相(喻)。}@
%{如果所依实果之上有如此尘长量德相现，那么就接着说吧。这是寻救责破。如果所依实果之上有如此尘长量德相现，就应该舍弃所依实句的体，与彼能依德句的相相同。既然成了能依德句的它相，就应该舍弃所依实句的自相。这个比量说：此之果实应舍自相(宗) ，因为现它相(因) ，诸现相者皆舍自相，如花现果相(喻) 。}%

@{論云。亦不可說至應捨實體述曰。此遮其外難也。外難云。頗胝迦寶其色本白。置青等色上即現青等色相。然不失本白色之相。此則汝因有不定過。謂為如眾花現他相故即失自相耶。為如頗胝迦寶現他相故不失自相。今論主遮云。汝不了別此為難。此寶無常前後異故。前不至後剎那別故。現青相時白相即滅。白相生已青相已已。此之實果若同彼寶既現他相。應捨自實體也。}@
%{也不能说，到应该舍弃实体，那么就接着说吧。这是遮其外难。外难说：颇胝迦宝其色本白，置青等色上即现青等色相，然不失本白色之相。这则汝因有不定过。谓为如众花现他相故即失自相耶？为如颇胝迦宝现他相故不失自相？今论主遮云：汝不了别此为难。此宝无常前后异故，前不至后刹那别故，现青相时白相即灭，白相生已青相已已。此之实果若同彼宝既现他相，应舍自实体也。}%

@{論云。德依於實至誰現誰相述曰。此依遮進徵也。汝今既許捨自實體成他德體。既成他體便無自體。自體既無他即非有。誰為能現之實體。誰為所現之德相耶。}@
%{德依于实，到谁现谁相，那么就接着说吧。这是依遮进征。汝今既许舍自实体成他德体，既成他体便无自体，自体既无他即非有，谁为能现之实体，谁为所现之德相耶？}%

@{論云。故不可言至而現他相述曰。此總結救非也。}@
%{故不可言，到而现他相，那么就接着说吧。这是总结救非。}%

@{論云。如是即應至自所立宗述曰。此許德破實也。縱如汝救實果之體應令微圓是不可見。然由量德之力是可見者。此則量德自是可見。實果修是不可見性。此亦違汝自所立宗。以汝宗中唯有因實是不可見。果即是可見性故。}@
%{如此即应，到自所立宗，那么就接着说吧。这是许德破实。纵如汝救实果之体应令微圆是不可见，然由量德之力是可见者，此则量德自是可见，实果修是不可见性。此亦违汝自所立宗，以汝宗中唯有因实是不可见，果即是可见性故。}%

@{論云。復次有說至居處不同述曰。此下一頌破極微因異處也。初生起。次舉頌。後解釋。生起中初敘頌正意。次敘頌兼意。後總顯頌意。敘正意中。初敘計後責破。此敘計也。此勝論宗中異計云。兩因極微既有形質更相障礙。居處各殊相隣而住。共生一果。此一實果同二因量。一果之量既同二因。故果可見因不可見也。此計大同俱舍已前舊婆沙義。然計生果是常不同彼也。}@
%{复次有说，到居处不同，那么就接着说吧。这是下一颂破极微因异处。初生起，次举颂，后解释。生起中初叙颂正意，次叙颂兼意，后总显颂意。叙正意中，初叙计后责破。这是叙计。此胜论宗中异计云：两因极微既有形质更相障碍，居处各殊相邻而住，共生一果。此一实果同二因量，一果之量既同二因，故果可见因不可见也。此计大同俱舍已前旧婆沙义。然计生果是常不同彼也。}%

@{論云。是則極微至及有分過述曰。此責破也。此破有三意。一既許極微隣次別住。則見和合共生果義。二若許極微和合一處。則違自執更相礙義。三若許和合不同一處。則兩因微各有觸著不觸著分。便顯極微有方分義應隨三意立三比量。第一量云。初二因微定不和合(宗)居處別故(因)如瓶盆等(喻)第二量云。初二因微無相礙義(宗)在一處故(因)如一因微自望己體(喻)第三量云。初二因微必有方分(宗)居處別故(因)如稻麥聚(喻)。}@
%{这样的话，极微，到及有分过，那么就接着说吧。这是责破。此破有三意：一既许极微邻次别住，则见和合共生果义。二若许极微和合一处，则违自执更相碍义。三若许和合不同一处，则两因微各有触著不触著分，便显极微有方分义，应随三意立三比量。第一量云：初二因微定不和合(宗) ，居处别故(因) ，如瓶盆等(喻) 。第二量云：初二因微无相碍义(宗) ，在一处故(因) ，如一因微自望己体(喻) 。第三量云：初二因微必有方分(宗) ，居处别故(因) ，如稻麦聚(喻) 。}%
@{論云。有說極微至非斷非常述曰。此下敘頌兼意也。頌意正破勝論。兼意亦破小乘。即破俱舍已後薩婆多義。初敘計後顯意。此敘計也。由無間隔故得名和合。由不相觸故無方分過。雖極微體實無方分實無流轉。然由積集東西差別如稻麥聚似有方分。此處雖滅隣次續生。猶若駛河似有流轉。剎那剎那展轉相續。猶如燈焰前滅後生。後生有因所以非常。前滅有果所以非斷。}@
%{有人说，极微到非断非常，这下面是叙述颂词和兼顾意思。颂词的意思是直接破斥胜论，兼顾的意思也破斥小乘，也就是破斥俱舍之后萨婆多义。首先叙述计量，然后显现意思。现在是叙述计量。因为没有间隙，所以得名和合；因为不相触，所以没有方分过失。虽然极微的本体确实没有方分，也确实没有流转，但是由于积聚东西的差别，就像稻麦聚在一起一样，看起来好像有方分。这里，虽然灭了之后邻次续生，但就像行驶在河上一样，看起来好像有流转。刹那刹那展转相续，就像灯焰前灭后生一样。后生有因，所以不是常；前灭有果，所以不是断。}%

@{論云。為顯破彼故復頌曰述曰。此總顯意也。}@
%{为了显现破斥彼论的道理，又颂曰述曰。这是总显现意思。}%

@{論云。於一極微處至許因果等量述曰。此舉頌也。上半通破。前兩計難令極微必有方分。以東西二微更相觸著或相擬對故。下半別結破初計兩因處既各別。一果通括二因。此則果大因小。其量不等。如何汝許因果等耶。}@
%{在说一极微处到许因果等量的时候，这是举颂词。上半部分通破，前面两个计量难令极微必然有方分，因为东西两个极微互相触着或者互相拟对的缘故。下半部分分别总结破斥第一个计量，两个因处既然各别，一个果包含了两个因，那么果大因小，其量不等，你怎么能允许因果相等呢？}%

@{論云。論曰如是至有方分失述曰。此解釋也。如是所說兩微相觸或相擬對。謂極微相畢竟不能顯無方分遮有方分也。此中正釋前頌兼亦生起後頌文。此文偏釋上半也。}@
%{论曰，如是所说，两个极微相触或者互相拟对，是指极微相毕竟不能显现没有方分，遮蔽有方分。这里正是解释前颂，也兼顾生起后颂的文义。这段文字偏重解释上半部分。}%

@{論云。何以故述曰。此下三頌極微無方分也。有三。初一頌約果西方等破。第二頌約行用依行者破。第三頌約初中後分破。初頌中初生起。次舉頌。後解釋。此即生起也。即徵其前文以乃言所說極微竟不能遮有方分故。}@
%{何以故述曰。下面三颂是说极微没有方分，有三条。第一颂是约果西方等破斥；第二颂是约行用依行者破斥；第三颂是约初中后分破斥。第一颂中，首先生起，然后举颂，最后解释。这就是生起。就是征引其前文，以乃言所说极微竟不能遮蔽有方分，所以。}%

@{論云。頌曰微若有東方至如何是極微述曰。此舉頌也。上半難令有方分。下半破令無極微。若能照光微在東。即所照青微在西。其所照青微即有東分。承光西分發影。故言微若有東方必有東方分也。}@
%{颂曰，微若有东方，到如何是极微，这是举颂词。上半部分是难令有方分，下半部分是破斥令无极微。如果能够照光的微在东，那么被照的青微就在西，被照的青微就有东分，承接着光西分发影，所以说，微若有东方，必然有东方分。}%

@{論云。論曰是諸至定有方分述曰。此下解釋也。初釋上半。後釋下半。此釋上半也。所立極微定有方分(宗)承光發影處不同故(因)如山壁等(喻)。}@
%{论曰，是诸，到定有方分，这是下面解释。首先解释上半部分，然后解释下半部分。这是解释上半部分。所立极微定有方分(宗) ，承光发影处不同(因) ，如同山壁等(喻) 。}%

@{論云。既有方分至造世間萬物述曰。此釋下半頌也。文中初順釋文。次立比量。後結過失。立比量云。所執極微非實非常(宗)可分折故(因)如瓶盆等(喻)。}@
%{既有方分，到造世间万物，这是解释下半部分颂词。文中首先顺释文义，然后立比量，最后总结过失。立比量云：所执极微非实非常(宗) ，可分折故(因) ，如同瓶盆等(喻) 。}%

@{論云。復次所執至則無所行述曰。此下一頌約行依行者破。行依即順破。行者即反破。上半約行依破。下半約行者破。上半中初生起。次舉頌。後解釋。生起中初立量破。後徵所以。此立量破也。初兩句立宗。次一句立因。次三句同喻。後兩句異喻。謂所執極微定有方分(宗)行所依故(因)諸行所依者皆有方分如能行者(同喻)若無方分則無所行如虛空等(異喻)行所依者如大地。中極微是比丘。行用所依也。又如二因微欲生果時更相趣向名之為行。此之極微為其行用作所依也。如能行者者。謂能行人也。即人色身假名行者。如此色身行者有方分也。}@
%{复次，所执，到则无所行，这是下面一颂约行依行者破斥。行依就是顺破，行者就是反破。上半部分约行依破斥，下半部分约行者破斥。上半部分中，首先生起，然后举颂，最后解释。生起中，首先立量破斥，然后征引所以。这是立量破斥。前两句立宗，下一句立因，接下来三句同喻，最后两句异喻。谓所执极微定有方分(宗) ，行所依故(因) ，诸行所依者皆有方分，如能行者(同喻) ，若无方分则无所行，如虚空等(异喻) ，行所依者如大地。其中极微是比丘，行用所依也。又如二因微欲生果时，互相趣向，名之为行。此之极微为其行用作所依也。如能行者者，谓能行人也，即人色身假名行者。如此色身行者有方分也。}%

@{論云。何以故述曰此徵所以也。}@
%{何以故述曰，这是征引所以。}%

@{論云。頌曰要取前捨後方得說為行述曰。此舉頌也。}@
%{颂曰，要取前舍后，方得说为行，这是举颂词。}%

@{論云。論曰進所欣至所未曾見述曰。此下解釋也。初釋頌文。後合頌意。此釋頌文也。如人欣東厭西。東名為前。西名為後。依此前後東西方別。取東捨西乃起行用。若離東西前後方分欲起行用未見此事也。此舉前量同喻道理以示外人。}@
%{论曰，进所欣，到所未曾见，这是下面解释。首先解释颂文，然后合颂意。这是解释颂文。如同人欣东厌西，东名为前，西名为后。依此前后东西方别，取东舍西乃起行用。如果离开东西前后方分，想要起行用，未曾见此事也。这是举前量同喻道理，以示外人。}%

@{論云。極微既是至定有方分述曰。此合頌意也。}@
%{极微既是，到定有方分，这是合颂意。}%

@{論云。若無所行至行者為無述曰。此下半頌約行者反破也。初生起。次舉頌。後解釋。此生起也。若汝不許有所行處及能行用二種別者。是則應機行用所依色身假者亦應無也。}@
%{若无所行，到行者为无，这是下面半颂约行者反破。首先生起，然后举颂，最后解释。这是生起。如果你们不许有所行处及能行用两种分别，那么，应机行用所依色身假者也应该无。}%
@{論云。故說頌曰至行者應非有述曰。此舉頌也。}@
%{论说，所以说颂曰，到行者应非有，说曰，此举颂也。}%

@{論云。論曰依前後方分至應如不動述曰。此下解也。有四。一示道理。二釋頌文。三結過失。四別申難。此示道理也。依前東方後西方處乃起取東捨西行用。東西之方非有。行用理亦應無。若其爾者。世間之人雖復有行應當不動也。世間行人應當不動(宗)以無方分及行用故(因)如虛空等(喻)。}@
%{论说，论曰，依前后方分，到应如不动，说曰，此下解也。有四，一示道理，二释颂文，三结过失，四别申难。此示道理也。依前东方后西方处乃起取东舍西行用。东西之方非有，行用理亦应无。若其尔者，世间之人虽复有行应当不动也。世间行人应当不动(宗) 以无方分及行用故(因) 如虚空等(喻) 。}%

@{論云。若汝撥無至行者亦無述曰。此釋頌文也。既無所行之處又無能行之用。是則行用所依色身行者亦應無也。}@
%{论说，若汝拨无，到行者亦无，说曰，此释颂文也。既无所行之处，又无能行之用，是则行用所依色身行者亦应无也。}%

@{論云。執此極微便著邪見述曰。此結過失也。由汝妄執極微實常無有方分。便即謗無行處行用及無行者。撥世共知成邪見也。}@
%{论说，执此极微，便著邪见，说曰，此结过失也。由汝妄执极微实常无有方分，便即谤无行处行用及无行者，拨世共知成邪见也。}%

@{論云。又諸極微至句義差別述曰。此下別申難也。頌文之外別申破也。所執極微若無相趣行用如虛空等。云何能造有方分果。有方分物始可眼見。既無此物眼何所見。由有實句可餘句義成。實句既非眼見。餘句理非根境。云何汝立六句差別。}@
%{论说，又诸极微，到句义差别，说曰，此下别申难也。颂文之外别申破也。所执极微若无相趣行用如虚空等，云何能造有方分果。有方分物始可眼见，既无此物眼何所见。由有实句可余句义成，实句既非眼见，余句理非根境，云何汝立六句差别。}%

@{論云。復次若執至故說頌曰述曰。此下一頌約初中後分破也。初生起。次舉頌。後解釋。此生起也。夫論色者無論麁細皆有三分。並是眼見。眼中勝者無過天眼。此之極微既無三分。理即非色。天眼又不能見。明知體無。此比量云。所執極微都無所有(宗)無初中後分故(因)猶如空花(喻)。}@
%{论说，复次若执，到故说颂曰，说曰，此下一颂约初中后分破也。初生起，次举颂，后解释，此生起也。夫论色者无论粗细皆有三份，并是眼见。眼中胜者无过天眼，此之极微既无三分，理即非色，天眼又不能见，明知体无，此比量云，所执极微都无所有(宗) 无初中后分故(因) 犹如空花(喻) 。}%

@{論云。極微無初分至皆所不能見述曰。此舉頌也。准長行釋。}@
%{论说，极微无初分，到皆所不能见，说曰，此举颂也。准长行释。}%

@{論云。論曰若執至都無實物述曰。此下解釋也。初正釋此頌文。後通顯前頌意。釋文中初釋上半。後釋下半。此釋上半也。由是常故無生住滅三時分。由是一故無前中後分。}@
%{论说，论曰，若执，到都无实物，说曰，此下解释也。初正释此颂文，后通显前颂意。释文中初释上半，后释下半，此释上半也。由是常故无生住灭三时分，由是一故无前中后分。}%

@{論云。是則極微至計為實有述曰。此釋下半頌也。}@
%{论说，是则极微，到计为实有，说曰，此释下半颂也。}%

@{論云。此中正破至淨眼所見述曰。此通顯前頌意也。上半五頌雖復云。然本意元欲破邪兼意亦為顯正也。}@
%{论说，此中正破，到净眼所见，说曰，此通显前颂意也。上半五颂虽复云，然本意元欲破邪兼意亦为显正也。}%

@{論云。復次為破至故說頌曰述曰。此下兩頌破極微體是常也。初頌約果壞破常。後頌約有對破常。前中初生起。次舉頌。後解釋。此生起也。為破第三實果與初二因微同居一處及顯初二因體定是無常說此頌也。}@
%{论说，复次为破，到故说颂曰，说曰，此下两颂破极微体是常也。初颂约果坏破常，后颂约有对破常。前中初生起，次举颂，后解释，此生起也。为破第三实果与初二因微同居一处及显初二因体定是无常说此颂也。}%

@{論云。若因為果壞至二體不同處述曰。此舉頌也。上半進徵。下半退責。進徵兩句各有一量。初句量云。初二因微必有變壞(宗)為餘礙逼故(因)如塵色等(喻)後句量云。初二因微必定無常(宗)為他壞故(因)如塵色等(喻)退責准長行可解。}@
%{论说，若因为果坏，到二体不同处，说曰，此举颂也。上半进徵，下半退责。进徵两句各有一量。初句量云，初二因微必有变坏(宗) 为余碍逼故(因) 如尘色等(喻) 后句量云，初二因微必定无常(宗) 为他坏故(因) 如尘色等(喻) 退责准长行可解。}%

@{論云。論曰諸有至果所侵逼述曰。此下解釋也。初釋上半。後釋下半。釋上半中。初引例總責。次別起兩徵。後依徵逐破。此即引例總責也。但是有礙之物來相逼時。必次移處相避。如其不移本處。體必變壞。如是因果所侵逼亦應爾也。比量如前。}@
%{论说，论曰，诸有，到果所侵逼，说曰，此下解释也。初释上半，后释下半。释上半中，初引例总责，次别起两徵，后依徵逐破。此即引例总责也。但是有碍之物来相逼时，必次移处相避。如其不移本处，体必变坏，如是因果所侵逼亦应尔也。比量如前。}%

@{論云。或相受入至注赤鎔銅述曰。此別起兩徵也。此之果實入極微因中。為是因果異體同居不相損壞。如以細流之水溉麁沙聚耶。為是果入因中令因轉變不守本質。如藥汁注赤鎔銅變成金等耶。}@
%{论说，或相受入，到注赤鎔铜，说曰，此别起两徵也。此之果实入极微因中，为是因果异体同居不相损坏，如以细流之水溉粗沙聚耶。为是果入因中令因转变不守本质，如药汁注赤鎔铜变成金等耶。}%

@{論云。若許如前至一切麁物述曰。此下依徵逐破也。有二。此破依前徵有兩重。此初連。汝之因微不共生果(宗)以支離故(因)如水入沙聚(喻)既其因微不能生果。果即非有麁物便無也。}@
%{论说，若许如前，到一切粗物，说曰，此下依徵逐破也。有二，此破依前徵有两重，此初连，汝之因微不共生果(宗) 以支离故(因) 如水入沙聚(喻) 既其因微不能生果，果即非有粗物便无也。}%
@{論云。又若同彼至體是無常述曰。此後重破也。汝之因微體是無常(宗)有細分故(因)如水沙聚(喻)。}@
%{论说，如果像前面一样，说极微的本体是无常，就应该说：这后面是重复破斥。你认为极微的本体是无常，是因为它有细微的成分，就像水和沙聚合在一起一样。}%

@{論云。若許如後至何待徵難述曰。此破依後徵也。若許因變其果方生如藥注銅轉為金者。此則變壞義成。豈待徵難。}@
%{论说，如果允许像后面一样，那么还需要用什么来反驳呢？就应该说：这是根据后面的反驳而破斥的。如果允许因为变化了，其结果才产生，就像用药把铜变成金一样，那么，这实际上就是变成和坏掉的意思，哪里还需要反驳呢？}%

@{論云。若並不許至諸有礙物述曰。此釋下半頌也。若汝不許如前二徵。應許因微與其果實各各別處(宗)以為礙故(因)如非因果諸有礙物謂瓶盆等(喻)。}@
%{论说，如果完全不承认，那么就应该说：这是解释下半句颂词。如果你不承认前面两个反驳，那么就应该承认，极微和它的果实是各自分开存在的，因为它们相互阻碍，就像瓶子、盆子等非因果的阻碍物一样。}%

@{論云。又說頌曰至諸佛未曾說述曰。此下一頌約有對破常。初舉頌。後解釋。此舉頌也。上半正破。下半引證。正破即立比量。引證即聖言量。立比量者。極微無常(宗)以有對故(因)諸有對者皆悉無常猶如色等(同喻)若非無常即非有對如兔角等(異喻)聖言量者。佛但說言諸行無常。曾不說言極微常住也。此則先明道理。後引佛言如品初所釋。}@
%{论说，又说颂词：诸佛未曾说，就应该说：这下一句颂词大意是破斥常住。首先举出颂词，然后解释。这是举出颂词。上半句是直接破斥，下半句是引用佛陀的话来证明。直接破斥就是建立比量，引用佛陀的话就是圣言量。建立比量是指：极微是无常，因为有对，所有有对的都无常，就像色等一样。如果不是无常，就不是有对，就像兔角一样。圣言量是指：佛陀只说诸行无常，从未说过极微常住。这就像品初所解释的一样，先说明道理，然后引用佛陀的话。}%

@{論云。論曰現見至云何常住述曰。此下解釋也。初釋上半。後釋下半。釋上半中。初護法正釋。次破古異釋。後類破實方。此正釋也。初立量破。後顯過失。此立量破也。如理頌中作之。}@
%{论说，论说，现见，就应该说：这是下面的解释。首先解释上半句，然后解释下半句。解释上半句中，首先是护法正释，其次是破斥古人的错误解释，然后是类比破斥实方。这是正释。首先建立比量破斥，然后显露其过失。这是建立比量破斥。就像理颂中所做的一样。}%

@{論云。對礙與常至理所不然述曰。此顯過失也。此因但於異品石等上有。既無同品。即同品無故。汝所立極微有對而是常者。此是法自相相違過也。故言對礙與常互相違。反而言常法與對礙法同一微體者理不然也。}@
%{论说，对碍和常，就应该说：这是显露其过失。因为这种因果关系只存在于不同的东西，比如石头等，而没有相同的东西。既然没有相同的东西，那么相同的东西就没有。你所建立的极微有对，而且是常住，这是法自相矛盾的过失。所以说，对碍和常互相矛盾。反过来说，常法和对碍法是同一个微细的本体，这是不合理的。}%

@{論云。復有別釋至名為有對述曰。此下破古異釋也。有五。一敘釋。二正非。三牒救。四責破。五通難。此敘釋也。此謂初兩因微更互相餘。或可因是果餘兩微同處但名餘物共合。此則以因對因名有對也。復與第三變壞實果而作生因。此則以因對果名有對也。此比量云。初二因微定是無常(宗)作物共合變壞生因故(因)如水土種子望其芽等(喻)。}@
%{论说，还有另外的解释，就应该说：这是下面破斥古人的错误解释。有五点：一、叙述解释；二、正非；三、牒救；四、责破；五、通难。这是叙述解释。这是说，最初两个极微相互依存，或者可以认为，因为是果，所以另外两个极微共处一地，只是名义上是其他东西的组合。这样就以因对因来解释有对。又或者，因为是第三个变化坏掉的真实果，而作为生因。这样就以因对果来解释有对。这个比量说：最初两个极微一定是无常，因为它们组合成物体，变化坏掉，成为生因，就像水、土、种子，然后长出芽一样。}%

@{論云。不爾極微至其義明了述曰。此正非也。論主非云。汝以因對因。以因對果解有對義以障無常。甚不明了。不如以有礙義證無常宗分明可見。故汝釋不爾。}@
%{论说，不是这样，极微，就应该说：这是正非。论主说：你用因对因，用因对果来解释有对，以此来阻碍无常，这是非常不明了。不如用有碍来证明无常，这样就清楚可见。所以你的解释不对。}%

@{論云。若謂極微至是無常者述曰。此牒救也若汝意謂。彼外道計二因極微遍禮和合。所生實果亦入因中。三實同處互無障礙。又彼異計二因極微雖互相礙。而所生實果即入因中。因果同處亦無障礙。然此極微雖有礙他極微等義。自因果中則無障礙。此則因微之上有礙不礙。而以有礙解有對者。他不全許。即有隨一不成過失。故須別立餘物共合變壞生因名為有對。以此有對證無常者。}@
%{论说，如果说，极微，就应该说：这是牒救。如果你认为，那些外道认为，两个极微因遍礼和合，所生的真实果也包含在因中，三者同处一地，互相没有阻碍。又或者，那些外道认为，两个极微因虽然互相阻碍，但是所生的真实果就包含在因中，因果同处一地，也没有阻碍。然而，这个极微虽然有阻碍其他极微等的意思，但从因果中来说，就没有阻碍。这样，极微之上就有阻碍和不阻碍。而用有碍来解释有对，他并不完全承认。这样就会有随一不成，就会有过失。所以必须另立其他东西的组合，变化坏掉，成为生因，称为有对。以此有对来证明无常。}%

@{論云。是則但應至是有礙義述曰。此責破也。若汝為有礙義他不全許。即以因對因以因對果解有對義者。如此所釋是則但應如此品初以能生果比度極微是無常義。何以頌中乃云有對。故知此言有對之者是有障礙義也。}@
%{论说，这样的话，就应该说：这是责破。如果他并不完全承认有碍的意思，而用因对因，用因对果来解释有对，那么，这样解释的话，就应该像品初一样，用能生果来比喻极微是无常的意思。为什么颂词中却说有对呢？所以知道，这里说有对，就是有阻碍的意思。}%

@{論云。雖不全許至礙餘物故述曰。此通難也。雖彼外道計二因一果三實同處互不相礙。而望餘因果極微即相障礙。又彼異計一果二因雖不相礙。而二因微即自相礙。又望餘極微因果亦相障礙。此則極微之上雖不令許一切皆障。然許礙餘極微物。故明知有礙亦得極成無隨一過。}@
%{论说，虽然不完全承认，就应该说：这是通难。虽然那些外道认为，两个因和一个果，三个真实同处一地，互相不阻碍，但是如果看其他因果的极微，就会互相阻碍。又或者，那些外道认为，一个果和两个因虽然不相碍，但是两个极微因就互相阻碍。又或者，看其他极微因果，也会互相阻碍。这样，极微之上虽然不承认一切都会阻碍，但是承认阻碍其他极微物体。所以，明知道有碍，也能完全避免随一不成。}%

@{論云。既破極微至方實常耶述曰。此下類破實方也。初約因破。後立量破。此即約因破也。上下頌本但破諸常。然無明文正破方體。故今護法乘便破之。彼計方有二種。一細二麁。細者非五根境。麁者是五根境。然但是常。由初二因微故生第三果實。此之果實有東西南北等別。即證有麁方。由麁方故比知亦有常細實方。如見果實知有因微也。今此既破極微實果亦即非有。既無實果麁方即無。依何能顯細方實有耶。}@
%{论说，既然破斥了极微，就应该说：这是下面类比破斥实方。首先是根据因来破斥，然后是建立比量来破斥。这是根据因来破斥。上下颂词本来只是破斥诸常，但是没有明确的文字来破斥方体，所以护法乘机破斥它。他们认为方有两种：一种是细，一种是粗。细者不是五根的境界，粗者是五根的境界。但是它们都是常住的。因为最初的两个极微因而生出第三个真实果。这个真实果有东西南北等区别，就证明有粗方。因为有粗方，所以可以推知，也有常住的细方真实存在。就像看见果实就知道有因微一样。现在既然破斥了极微，真实果也就不存在了。既然没有真实果，粗方就没有。凭什么能证明细方真实存在呢？}%
@{論云。又方不定至非實非常述曰。此立量破也。待東名西。待西名東。待遠名近。待近名遠。待麁名細。待細名麁。如此彼兩寂非實常也。方非是實(宗)待緣立故(因)如此彼寂(喻)。}@
%{话说，那些不定不定的东西，说它们不是真实的，也不是常住的，这就是破除立量的方法。比如，用“东”来称呼“西”，用“西”来称呼“东”，用“远”来称呼“近”，用“近”来称呼“远”，用“粗”来称呼“细”，用“细”来称呼“粗”。像这样，这两种情况都寂静不生，不是真实的，也不是常住的。因为那些不真实的东西都是因为依靠缘起而建立起来的，就像这样，它们就寂静不生了。}%

@{論云。由上所說至不能歸信述曰。此下釋下半頌也。初釋頌。次舉疑。後析破。此釋頌也。}@
%{根据上面所说，那些不能让人归信的东西，这就是解释下半句颂词。首先解释颂词，然后提出疑问，最后进行分析破除。现在解释颂词。}%

@{論云。諸行無常至何廢常耶述曰。此下舉疑也。疑曰。佛說無常之言但指有為諸行。無為非行。既非諸行。何廢自是其常。何得輒引佛言證彼常住之法。}@
%{话说，所有现象都是无常的，那为什么还要废除常住呢？这就是下面提出的疑问。疑问是：佛陀所说的无常，只是针对有为法，而无为法不是现象。既然不是现象，为什么还要废除它，它本身就是常住的。怎么能随便引用佛陀的话来证明那些常住的法呢？}%

@{論云。然所立常至二無所作述曰。此下析破也。初折開二常。後依開責破。此折開二常也。能生果者名有所作。不生果者名無所作。}@
%{话说，然而，那些被建立起来的常住，最终可以归结为两种无为，这就是下面分析破除的。首先，把两种常住分开，然后根据这种分开来责难破除。现在把两种常住分开。能够生出果报的，叫做有所作，不能生出果报的，叫做无为。}%

@{論云。若有所作非謂無為述曰。此下責破也。此破有作常也。極微空等非是無為(宗)有所作故(因)猶如瓶等(喻)。}@
%{话说，如果有所作，就不是无为，这就是下面责难破除的。现在破除有所作的常住。极微、虚空等等，它们不是无为，因为它们有所作，就像瓶子等等一样。}%

@{論云。若無所作但有名相述曰。此破無常也。初破後證。此破也。大有性等既無所作即無所有。但是從想立名名有等也。大有性等都無實體(宗)無所作故(因)猶如龜毛(喻)。}@
%{话说，如果无为，那它就只是名相，这就是破除无为的常住。首先破除，然后证明。现在破除。大有性等等，既然无为，那就没有实质，只是因为从思想中建立起来的名称，才叫它们有等等。大有性等等，都没有实体，因为它们无为，就像龟毛一样。}%

@{論云。故契經說至都無實義述曰。此證也。邪執既摧。信心稍發。故引佛語得作證成。}@
%{话说，所以契经说，那些东西最终都没有真实的意义，这就是证明。邪执既被摧毁，信心就会慢慢地生起。所以，引用佛陀的话可以作为证明，让它圆满成就。}%

@{廣百論疏卷第一}@
%{广百论疏卷第一}%

@{神龍三年三月僧崇晃寫}@
%{神龙三年三月僧崇晃书写}%
