@{新華嚴經論卷第十五}@
%{新华严经论卷第十五}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{第三西方過十佛剎微塵數已下可四行經，於中十法如前。一舉佛剎方面者，是西方。二舉佛剎遠近，義如初釋。三舉世界名色者，名蓮華色，為明十信位中進修漸勝，心如蓮華色，為明十信位中進修漸勝，心如蓮華無染故。言蓮華色者，蓮華有四色，明信心於此四色無染故。又明信心菩薩以色心觀空無性道理，對治不染故，名蓮華色也。四舉佛名號者，佛號滅暗智，為明西方金為白虎、為殺害、為昏暗、為不祥、為苦諦故。佛號滅暗智，明信位進修智增勝故，能破自他暗故。五舉菩薩上首名者，名曰財首，為明信位增勝，有法財利物故，即第三信中自行利眾生之名也。佛號即是自覺之智，菩薩即是自智之行，總明覺行俱進。餘門如初已釋可知。此主忍波羅蜜中十波羅蜜。}@
%{第三，西方过十佛刹微尘数已下可四行经，其中十法如前。一举佛刹方面者，是西方。二举佛刹远近，义如初释。三举世界名色者，名为莲花色，为明十信位中进修渐胜，心如莲花色，为明十信位中进修渐胜，心如莲花无染故。言莲花色者，莲花有四色，明信心于此四色无染故。又明信心菩萨以色心观空无性道理，对治不染故，名为莲花色也。四举佛名号者，佛号灭暗智，为明西方金为白虎、为杀害、为昏暗、为不祥、为苦谛故。佛号灭暗智，明信位进修智增胜故，能破自他暗故。五举菩萨上首名者，名为财首，为明信位增胜，有法财利物故，即第三信中自行利众生之名也。佛号即是自觉之智，菩萨即是自智之行，总明觉行俱进。余门如初已释可知。此主忍波罗蜜中十波罗蜜。}%

@{第四北方過十佛剎微塵數世界已下可四行經，十門如上。一舉佛剎方面者，是北方。二遠近，其義如前。三舉世界名色者，名瞻蔔華色，此華黃色也，為明第四信心增勝，開敷感果德，中和之色也。黃色是五色中最上之色。黃者中宮之色，為福慶之氣，明內心白淨、外現黃相。經云應真菩薩皆真金色，明此信心適悅恬和，白淨無染、福慶和氣，開敷道果，名為世界，故世界為瞻蔔華色。四舉佛名號者，佛號威儀智，為明北方坎為師、為君，像君有德，處黑位而接凡，故為師也。佛號威儀智者，明第四信心增勝，以為軌範接引凡愚，名威儀智，以智庠序為師之貌故。五舉上首菩薩名者，名為寶首，明為師範，以法寶利生故，故為名也。餘義如前。此位主精進門中十波羅蜜。}@
%{第四，北方过十佛刹微尘数世界已下可四行经，十门如上。一举佛刹方面者，是北方。二远近，其义如前。三举世界名色者，名为瞻蔔华色，此华黄色也，为明第四信心增胜，开敷感果德，中和之色也。黄色是五色中最上之色。黄者中宫之色，为福庆之气，明内心白净、外现黄相。经云应真菩萨皆真金色，明此信心适悦恬和，白净无染、福庆和气，开敷道果，名为世界，故世界为瞻蔔华色。四举佛名号者，佛号威仪智，为明北方坎为师、为君，像君有德，处黑位而接凡，故为师也。佛号威仪智者，明第四信心增胜，以为轨范接引凡愚，名威仪智，以智庠序为师之貌故。五举上首菩萨名者，名为宝首，明为师范，以法宝利生故，故为名也。余义如前。此位主精进门中十波罗蜜。}%

@{第五東北方已下可四行經，於中分為十法如前。一舉其方面者，云東北方為艮卦、為小男、為童蒙、為創明、為清朝。二舉佛剎遠近，義如初釋。三舉世界色者，名優鉢羅華色，此是青蓮華，像此第五信心清潔，色香無染，開敷感果故，如艮位處清朝也。四舉佛名號者，佛號明相智，像此第五信心增勝，如艮位處清朝，明相現故。以所信自心上而標佛號，非他佛也。五舉上首菩薩名者，名為功德首，前位明寶首即法寶利生，此位即自利利生之功德也。餘義如前。此位主禪門中十波羅蜜，以艮為止故。}@
%{第五，东北方已下可四行经，于中分为十法如前。一举其方面者，云东北方为艮卦、为小男、为童蒙、为创明、为清朝。二举佛刹远近，义如初释。三举世界色者，名为优鉢罗华色，此是青莲花，像此第五信心清洁，色香无染，开敷感果故，如艮位处清朝也。四举佛名号者，佛号明相智，像此第五信心增胜，如艮位处清朝，明相现故。以所信自心上而标佛号，非他佛也。五举上首菩萨名者，名为功德首，前位明宝首即法宝利生，此位即自利利生之功德也。余义如前。此位主禅门中十波罗蜜，以艮为止故。}%

@{第六東南方已下可四行經，於中十義如前。一舉佛剎方面者，是東南方也，是巽卦，巽為風為教，在事為方、在人為說，像君子說教利人。易有明著，君子設教，啟蒙順之，如草上加風，是順義也，如觀卦是。《易》曰風行地上，可以觀像。君子有德，設正教，眾人信順，如草上加風，無不順故。坤為眾，為信順故。又四大之中風力為最，天地賴之而持，人賴之而生，日月賴之運行。又明風能簡穢擇淨義故，故為教也。為教能簡非擇是，教愚蒙故，是故巽卦位在東南。爻辰持丑為艮位。艮為小男、為童蒙、為明。巽為風，教化童蒙，令發明故，如來法之。辰巳之間為齋戒故，辰巳之間上值角宿，角為天門，主僧尼道士，是眾善門，明智慧言說是眾善之門故。此義無量，難為具說，且約略而言之。後有智者，以法審之，詳之思之，義准深細故。二舉遠近，義如前說。三舉世界色者，世界名金色，為明最初第一信心，始信如胎故，以東方金胎之位表初信解。今以進修至第六信位，明信心轉轉增勝故，故以金生於巳以像之，信心更增明，白淨生故。此東南方金色世界，像四月金生於巳，表信心增明白淨轉勝，善簡擇眾法，能說教故，風化行故，以此表智慧門也。四舉佛名號者，佛號究竟智，明信心增進，善能以教簡擇正邪至究竟智。又以巽為風，在事成方，方猶法也。在善簡擇，成白淨之理，在言成說、在化成教，在凡成思、在智成慧，成离之德，為赤、為文章。成兌之德，為金初生為白淨，兌為金、為口。為口能說白淨究竟之理故，故佛號為究竟智佛。五舉上首菩薩名者，名為目首，明以第六信心增勝，善簡正邪，其道明著，正見不惑，名為目首。像其巽卦，位在東南方，爻辰在丑。其位是風，上值箕宿，明箕為風，簡擇義也。又箕為寅位，主初明也。明此第六信心，主般若波羅蜜，以決定智慧，善簡正邪，令自他勝慧明生，故名目首。目者，善見簡擇，分明義也。餘義如上。此東南方，明吉凶定正邪之際，至午萬事畢，午為常明法門。善財童子南行詢友，為法虛無無作常明之道，是不為之妙用也。是故君臣師弟父子之儀，臣南君北，正治正明，無為無作常然之道。為南方离，离中虛為虛無，為日、為明。在身為眼，目為心也。是故《周易》云离法心故。然法無住處、法無所得、法非眼耳鼻舌身心，亦不離也。今如來以方隅而顯法，令啟蒙者易解故。若不如是彰表令生信者，啟蒙何託？有言之法皆是託事以顯像故。得意者法，像俱真也，言默皆契。此位主慧波羅蜜，餘九為伴。}@
%{第六，东南方已下可四行经，于中十义如前。一举佛刹方面者，是东南方也，是巽卦，巽为风为教，在事为方、在人为说，像君子说教利人。易有明著，君子设教，启蒙顺之，如草上加风，是顺义也，如观卦是。《易》曰风行地上，可以观像。君子有德，设正教，众人信顺，如草上加风，无不顺故。坤为众，为信顺故。又四大之中风力为最，天地赖之而持，人赖之而生，日月赖之运行。又明风能简秽择净义故，故为教也。为教能简非择是，教愚蒙故，是故巽卦位在东南。爻辰持丑为艮位。艮为小男、为童蒙、为明。巽为风，教化童蒙，令发明故，如来法之。辰巳之间为斋戒故，辰巳之间上值角宿，角为天门，主僧尼道士，是众善门，明智慧言說是众善之门故。此义无量，难为具说，且约略而言之。后有智者，以法审之，详之思之，义准深细故。二举远近，义如前说。三举世界色者，世界名金色，为明最初第一信心，始信如胎故，以东方金胎之位表初信解。今以进修至第六信位，明信心转转增胜故，故以金生于巳以像之，信心更增明，白净生故。此东南方金色世界，像四月金生于巳，表信心增明白净转胜，善简择众法，能说教故，风化行故，以此表智慧门也。四举佛名号者，佛号究竟智，明信心增进，善能以教简择正邪至究竟智。又以巽为风，在事成方，方犹法也。在善简择，成白净之理，在言成说、在化成教，在凡成思、在智成慧，成离之德，为赤、为文章。成兌之德，为金初生为白净，兌为金、为口。为口能说白净究竟之理故，故佛号为究竟智佛。五举上首菩萨名者，名为目首，明以第六信心增胜，善简正邪，其道明著，正见不惑，名为目首。像其巽卦，位在东南方，爻辰在丑。其位是风，上值箕宿，明箕为风，简择义也。又箕为寅位，主初明也。明此第六信心，主般若波罗蜜，以决定智慧，善简正邪，令自他胜慧明生，故名目首。目者，善见简择，分明义也。余义如上。此东南方，明吉凶定正邪之際，至午万事毕，午为常明法门。善财童子南行询友，为法虚无无作常明之道，是不为之妙用也。是故君臣师弟父子之仪，臣南君北，正治正明，无为无作常然之道。为南方离，离中虛為虛無，為日、為明。在身為眼，目為心也。是故《周易》云离法心故。然法無住處、法無所得、法非眼耳鼻舌身心，亦不離也。今如來以方隅而顯法，令啟蒙者易解故。若不如是彰表令生信者，启蒙何託？有言之法皆是託事以顯像故。得意者法，像俱真也，言默皆契。此位主慧波罗蜜，余九为伴。}%
@{第七西南方已下可四行經，於中十法如前。一舉佛剎方面者，在西南方。申未兩間為坤位，坤為土、為信順、為淨、為負載萬有、為生養、為圓滿也。}@
%{第七西南方下面可以写四行经文，里面的十个法和前面一样。首先说佛刹的方向，在西南方。申未两间是坤位，坤代表土，代表信顺，代表清净，代表承载万物，代表生养，代表圆满。}%
@{二舉佛剎遠近，義如前釋。三世界名寶色，為明此第七信心，是方便波羅蜜成就慈悲門故，託此坤位為其母也，明常以慈心育生，如母故。以法寶利人，世界名寶故。為明以法寶利生之業以成自世界，來生感果在中故。表業表法，總如寶故。}@
%{其次说佛刹的远近，意思和前面解释的一样。第三说世界名叫宝色，是为了说明第七个信心，是方便波罗蜜成就慈悲之门，所以借用坤位来做它的母亲，说明它总是用慈悲心来培养生灵，就像母亲一样。用法宝利益人，世界名叫宝，是为了说明用法宝利益众生的功德来成就自己的世界，来生感果就在其中。功德和法宝，总而言之就像宝一样。}%
@{四舉佛名號者，佛號最勝智，明此信位慈心增勝，處眾治人令信順故，佛號最勝智。又大悲圓滿，如土像故，荷負眾生資養萬物，如大地故，名為最勝智。}@
%{第四说佛的名号，佛号叫做最胜智，说明这个信心位慈悲心更加胜妙，在人群中治理人们，使他们信顺，所以佛号叫做最胜智。又因为大悲圆满，就像泥土的形象一样，承载着众生，滋养万物，就像大地一样，所以叫做最胜智。}%
@{五舉上首菩薩名者，名為精進首，為明大慈增勝，如母處眾，利生心無疲倦，名精進首也。餘義如前。此位主方便門，餘九為伴。}@
%{第五说首位菩萨的名字，叫做精进首，是为了说明大慈悲更加胜妙，就像母亲在人群中，利益众生的心没有疲倦，所以叫做精进首。其他的意思和前面一样。这个位置主要负责方便之门，其他的九个位置是它的伙伴。}%

@{第八西北方已下可四行經，於中十義如前。一舉佛剎方面者，在西北方，是乾卦，乾為金、為堅剛、為父。}@
%{第八西北方下面可以写四行经文，里面的十个义和前面一样。首先说佛刹的方向，在西北方，是乾卦，乾代表金，代表坚强，代表父亲。}%
@{二舉佛剎遠近，義如前釋。三舉世界名色者，金剛色，明此信位是第八願波羅蜜大堅固力故，號金剛色故。寄託此乾位，為金、為堅剛也。又以智增勝故。}@
%{其次说佛刹的远近，意思和前面解释的一样。第三说世界名叫金剛色，是为了说明这个信心位是第八愿波罗蜜，具有坚固的力量，所以叫做金剛色。借用乾位，代表金，代表坚强。又因为智慧更加胜妙。}%
@{四舉佛名號者，佛號自在智，明此第八信心位，同八住、八地，智增自在故。像其乾，為天、為父，明智自在義故。}@
%{第四说佛的名号，佛号叫做自在智，说明这个第八个信心位，和八住、八地一样，智慧增长自在，所以叫做自在智。像乾卦一样，代表天，代表父亲，说明智慧自在的意思。}%
@{五舉上首菩薩名者，名法首，明此信位智增勝故，以法利生，故名法首。餘義如前。此位主願波羅蜜。}@
%{第五说首位菩萨的名字，叫做法首，是为了说明这个信心位智慧更加胜妙，用佛法利益众生，所以叫做法首。其他的意思和前面一样。这个位置主要负责愿波罗蜜。}%

@{第九下方已下可四行經，於中十義如前。一舉佛剎方面者，在下方，下方最下是風輪際，甚堅密。假設有大力士，以金剛輪向下擊之，然金剛碎如微塵而風輪無損。以堅密故，能持世界。}@
%{第九下方下面可以写四行经文，里面的十个义和前面一样。首先说佛刹的方向，在下方，下方最下面是风轮际，非常坚密。假设有一个大力士，用金刚轮向下击打它，但是金刚碎成微尘，而风轮却没有损伤。因为坚密，所以能够承载世界。}%
@{明此信位是第九力波羅蜜，信當九住、九地法力成就，教化眾生，荷負一切而心堅固，如風無損。二舉佛剎遠近，其義如前。}@
%{说明这个信心位是第九力波罗蜜，信应该成就九住、九地法力，教化众生，承载一切，而内心坚固，就像风一样没有损伤。其次说佛刹的远近，意思和前面一样。}%
@{三舉世界名色者，名頗梨色，此寶有青黃赤白。然舉此下方色者是白，如似水精，明風能簡穢，是白淨義故。又取法身妙智為最上故。}@
%{第三说世界名叫颇梨色，这种宝有青、黄、赤、白。但是这里说下方颜色是白色，就像水晶一样，说明风能够去除污秽，是白净的意思。又因为取法身妙智作为最上，所以叫做颇梨色。}%
@{四舉佛名號者，佛號梵智，明智風是淨義。梵者，此云淨也，明此位進修增勝，以白淨大智用利自他故。}@
%{第四说佛的名号，佛号叫做梵智，说明智慧之风是清净的意思。梵，就是说清净，说明这个位置精进修行更加胜妙，用白净的大智慧来利益自己和他人。}%
@{五舉上首菩薩名者，名智首，明第九力波羅蜜，九住、九地信心善慧成就，以智利生，故名為首。又下方者，是禪定義、安靜義、謙下義，是根本智。上方者，觀照義，如日月處空而照物故。餘義如前。此位主力波羅蜜，是法師位。}@
%{第五说首位菩萨的名字，叫做智首，说明第九力波罗蜜，九住、九地信心善慧成就，用智慧利益众生，所以叫做智首。又因为下方代表禅定，代表安静，代表谦下，是根本智。上方代表观照，就像日月处在虚空照耀万物一样。其他的意思和前面一样。这个位置主要负责力波罗蜜，是法师的位置。}%

@{第十上方已下可四行經，於中十義如前。一舉佛剎方面者，在上方，明有日月眾星處虛空而照萬有，像其智也。處法空而照諸根，以此表智波羅蜜。}@
%{第十上方下面可以写四行经文，里面的十个义和前面一样。首先说佛刹的方向，在上方，说明日月星辰处在虚空照耀万物，就像智慧一样。处在法空照耀诸根，以此来比喻智波罗蜜。}%
@{二舉剎遠近者，義如前釋。三舉世界色者，平等色，為上方虛空界，表法空無相平等也。為信心者，法空之心現前，有念法空之情故，名之為色。}@
%{其次说佛刹的远近，意思和前面解释的一样。第三说世界名叫平等色，因为上方是虚空界，代表法空无相平等。对于有信心的人来说，法空的心现前，有念法空的情怀，所以叫做平等色。}%
@{四舉佛名號者，佛號觀察智，為明上方虛空有日月星辰，下照萬有。明信心者，智照自他身心皆無有體性如虛空故，如光影無體質故，是故名為觀察智佛。}@
%{第四说佛的名号，佛号叫做观察智，为了说明上方虚空有日月星辰，向下照耀万物。说明有信心的人，智慧照耀自己和他人身心，都没有实体性，就像虚空一样，就像光影没有实体一样，所以叫做观察智佛。}%
@{五舉菩薩上首名號者，名為賢首，為明信此十種世界及佛名號，總是自心之智所見妙理，號之為世界；法空之智，號之為佛故；智所行行，號為菩薩。總是隨見隨行進修立名。有此十法故，得是十法，名為賢首。}@
%{第五说首位菩萨的名字，叫做贤首，为了说明相信这十种世界和佛名号，都是自己内心智慧所见到的妙理，叫做世界；法空之智，叫做佛；智慧所行的一切行为，叫做菩萨。总之，都是随着所见所行，精进修行而立名。因为有这十种法，所以得到这十种法，叫做贤首。}%
@{如上所有世界遠近云十佛剎塵者，即明佛剎重重相入，如光影像，迷之即心障無邊，故舉剎塵為遠；悟之即無盡佛剎在自身毛孔中，如影重重。以迷處，便言遠在他土；以悟之人法處，名之從他方遠剎而來。總明迷悟上作遠近之名，非佛剎法界中有遠近之事。}@
%{就像上面所有世界远近说十佛刹尘一样，就是说明佛刹重重相入，就像光影一样，迷惑的时候，就是心障无边，所以说佛刹尘很远；觉悟的时候，就是无尽的佛刹都在自己身体的毛孔中，就像影子重重一样。从迷惑的角度，就说佛刹远在彼土；从觉悟的角度，就说佛刹从他方远刹而来。总之，说明迷惑和觉悟上造作远近的名词，不是佛刹法界中真的有远近的事情。}%
@{菩薩來眾其數亦云十佛剎塵者，即言心能信普賢行，智隨根欲，菩薩行無盡重重，遍諸剎土教化眾生，以成其數。既信之已，決定身能如是行之故。以是義故，十方菩薩各舉十佛剎微塵者，是斯義也。明一一菩薩行無盡重重，滿諸剎土教化眾生故。應如是知，如是信解。}@
%{菩萨来众其数也说十佛刹尘，就是说心能够相信普贤行，智慧随着根欲，菩萨行无尽重重，遍布诸佛刹土教化众生，以此来成就其数。既然相信了，就决定身体能够这样去行，所以说菩萨来众其数也说十佛刹尘。因为这个意思，所以十方菩萨各自举十佛刹微尘，就是这个意思。说明每一个菩萨行无尽重重，充满诸佛刹土教化众生。应该这样知道，这样相信理解。}%
@{此已上答前莊嚴佛法性佛剎、佛住佛剎等。}@
%{以上已经回答了前面关于庄严佛法性佛刹、佛住佛刹等等的问题。}%
@{第四長科中文殊師利舉法演說分者，於此分中，義分為七：一文殊師利已下兩行經，明文殊觀眾。二諸佛子已下可三行經，明歎四種佛剎不可思議。三何以故已下可兩行半經，明諸佛隨根說法調伏。四諸佛子已下可三行半經，舉佛身業、名色相、壽命脩短等，隨根之法化眾生故。五諸佛子已下舉佛名號，先舉此處四天下，次及三千，及周法界，名號不同。初舉十千，次漸增廣，乃至無量。十千者，是初首，數之一終，為明佛號普遍諸名字故，令諸眾生了知一切名字平等清淨，無分別好惡故。已下直至品末。六諸佛子已下可四行經，是都結此土，他方例然。七如世尊已下舉世尊往因所行，今為眾說。此已上答前二十八問中，四種佛剎出現及名號遍周。已下〈四聖諦品〉，即如來說法遍周十方世界所說法門，不離四諦義故。又此〈如來名號品〉，非但論名號遍周，但是如來身口意業總皆遍周，文殊師利菩薩略而都舉。如前文中云諸佛子！如來於娑婆世界諸四天下，種種身、種種名、種種色相等，如經廣明。即明此品總答如來身語意業一切遍周。從此品文殊師利舉佛果海身語等一切遍周，令大眾自信己身同佛三業，入如來性海等。如來智發迹進修，經過十住、十行、十迴向、十地、十一地，直至〈如來出現品〉，是其一終因果。此〈名號品〉是始初入信，名號遍周，即一切名總是佛果。〈出現品〉是己身自修行行滿之果。是故如來放眉間光灌文殊頂，使令問佛出現果法；放口中光灌普賢口，使令說佛果德，始明行因果徹故。明文殊、普賢理智妙行，此齊體也。〈離世間品〉、〈法界品〉雖在其後，為文字相排似有前後，總是前後相通徹法故，總是一圓滿法故。如〈法界品〉是此一部經之大體，為一切凡聖之本元也。前初會信佛果，即以如來并普賢為首，即明以已成之佛果及已行之行果生信。今以自已入信修行門，即以文殊師利及如來名號并四諦法門為所信之因果，即明以妙慧法門及名言而修學故。}@
%{这第四长科，讲的是文殊师利菩萨举法演说。这个部分，可以分为七个方面：第一个方面，从“文殊师利”开始到后面两行经文，说明文殊菩萨的智慧。第二个方面，从“诸佛子”开始到后面三行经文，说明赞叹四种佛刹的不可思议。第三个方面，从“何以故”开始到后面两行半经文，说明诸佛随众生的根性说法，调伏众生。第四个方面，从“诸佛子”开始到后面三行半经文，举佛陀的身业、名色相、寿命长短等等，随众生的根性说法，来度化众生。第五个方面，从“诸佛子”开始，举佛陀的名号，先举娑婆世界的四天下，然后是三千大千世界，最后是遍及法界，佛陀的名号都不一样。首先举十千佛名，然后逐渐增广，直到无量佛名。十千佛名，是最初的佛名，也是佛名数量的终点，是为了说明佛陀的名号遍及所有名字，让众生明白，一切名字都是平等清净，没有分别好恶。后面的内容一直到品末。第六个方面，从“诸佛子”开始到后面四行经文，是总结娑婆世界的情况，其他的世界也是一样的。第七个方面，从“如世尊”开始，举佛陀过去因行所作，现在为众生说法。以上这些内容，回答了前面二十八个问题中，关于四种佛刹出现和名号遍周的问题。后面的《四圣谛品》，就是佛陀说法遍及十方世界，所说的法门，不离四圣谛义。又这个《如来名号品》，不只是讲名号遍周，而是佛陀的身口意业，都遍及一切。文殊师利菩萨只是略微地举了一些例子。就像前面经文里说的“诸佛子！如来在娑婆世界诸四天下，种种身、种种名、种种色相等等，如经广明。”就是说，这一品经文，总的来说，回答了佛陀身语意业一切遍周的问题。从这一品经文开始，文殊师利菩萨举佛陀果海身语等等，一切遍周，让大众相信自己和佛陀的三业是一样的，进入如来性海等等。如来智慧，从发迹到进修，经过十住、十行、十回向、十地、十一地，直到《如来出现品》，这是佛陀因果的终点。这个《名号品》，是最初的入信，名号遍周，也就是一切名号都是佛果。《出现品》是自身修行圆满的果。所以，如来放眉间光灌文殊菩萨的顶，让他问佛陀出现果法；放口中光灌普贤菩萨的口，让他说佛陀果德，开始说明行因果彻悟。说明文殊菩萨、普贤菩萨的智慧和妙行，他们是一体的。《离世间品》、《法界品》虽然在后面，文字排列看起来有先后，但实际上前后相通，都是圆满的法。就像《法界品》是这部经文的大体，是所有凡圣的根本。前面最初会信佛果，就是以如来和普贤菩萨为首，说明以已经成就的佛果和已经行过的行果而生信。现在以自身入信修行，就是以文殊师利菩萨和如来名号以及四圣谛法门为所信的因果，说明以妙慧法门和名言而修行。}%

@{問曰：何故如來不自說其教，何用放光令菩薩說？}@
%{为什么佛陀不自己说法，要用放光来让菩萨说法呢？}%

@{答曰。如來意令當位菩薩說當位法門，令修學者知分劑，易解故。文殊常與一切諸佛及一切眾生作信心之因，成妙慧之本母；普賢菩薩常與一切眾生作修行之因，以此二仁成就菩提無作智果大悲之海。今二仁自相對問說〈如來出現品〉，明是修行者因果始終圓滿前後因果，性果智果行相徹一體故。明從此品至〈出現品〉文殊普賢二行因果，信心者修行位滿體用徹故，令後學者易解故。如有兩品經，如來自說，前已述訖，明是佛果二愚，至佛方明。}@
%{佛陀的用意是让相应的菩萨说相应的法门，让修行者明白自己的位置，容易理解。文殊菩萨经常为一切佛陀和一切众生做信心的因，成就妙慧的根本；普贤菩萨经常为一切众生做修行的因，这两个菩萨成就了菩提无作智果和大悲之海。现在这两个菩萨互相问答，说《如来出现品》，说明修行者因果的始末，圆满的前后因果，性果、智果、行相彻悟一体。说明从这一品经文到《出现品》，文殊菩萨和普贤菩萨的修行，信心的修行者修行圆满，体用彻悟，让后学者容易理解。就像这两品经文，如果佛陀自己说，前面已经讲完了，说明是佛果，两个愚者，到了佛陀那里才明白。}%

@{四聖諦品第八}@
%{四圣谛品第八}%

@{將釋此品，義分為三：一釋品名目、二釋品來意、三隨文釋義。}@
%{现在要解释这一品经文，可以分为三个方面：第一个方面，解释品名；第二个方面，解释品中要表达的意思；第三个方面，顺着经文解释意思。}%

@{一釋品名目者，諦者實義也，明如來說四種實義，令諸眾生起信解故。}@
%{第一个方面，解释品名。“谛”就是真实的意思，说明佛陀说四种真实义，让众生生起信心和理解。}%

@{問曰：何故不說多，但云四？}@
%{为什么不说更多，只说四呢？}%

@{答曰：此四種諦義，總攝多故。為明一切世間不離苦集，一切出世間不離滅道。滅盡諸苦名為滅諦，滅盡涅槃名為道諦。三乘涅槃無餘可得，名為道諦，以二乘趣寂。菩薩多生淨土，又推淨土在餘他方，又云菩薩留惑潤生故。若不故留煩惱，還應必有涅槃可證，或有他方淨土可生。是故三乘涅槃皆有可得。又閻浮提成正覺佛，木樹草座是化佛；上方摩醯首羅天紅蓮華上佛，是實報智，皆有忻厭故，是故曰三乘四諦，厭苦集、忻滅道，名四諦法輪。此一乘經言四聖諦者，是其實義。何以故？達苦性真，無厭故，無有他方別佛剎、別淨土故，無有染淨涅槃生死忻厭故。修道者住如法、修如法，不厭不著、不忻不取，一如法界無去來性、無住處性，身塵毛孔、心之及境皆稱法性。如是信解，如是修道。以是義故，一乘四聖諦、三乘四諦，各各差別、各有信解。如來依根方便設教，皆非凡夫能立。如今修道者，但隨自信解力便處即作，不可例然。如《法華經》為聲聞人說四諦法，為緣覺乘說十二因緣，為諸菩薩說六波羅蜜，亦是如來隨時之說。如此經〈十地品〉，五地菩薩作十種諦觀，以四聖谛為體。六地菩薩作十種十二緣生觀。此是如來隨位進修之法。大要總言，此四聖諦、十二緣生法門。但一切諸聖、一切凡夫起信樂佛法心道未滿者，皆從初心觀自他苦故，發菩提心樂求道法。但依大小勝劣不同，四諦十二緣各別。但一切世間法，四諦義無不該通，此是如來語業說法遍周故。如《瓔珞經》立九乘法門者，意明三乘參用四諦十二緣，各自得道差別。其九乘者，一聲聞聲聞乘、二聲聞菩薩乘、三聲聞緣覺乘，如是三乘同觀四諦十二緣法，各自得道不同。如是三乘中各有三，通為九。通此法界不思議乘，於解脫中道總有十乘，皆得究竟，無三界苦。餘諸道門，皆是人天世間生滅之法，設得少樂，終竟不離苦本。三乘雖得出三界，其道未真，未是佛果乘故。}@
%{因为这四种谛义，总摄了很多内容。为了说明一切世间不离苦集，一切出世间不离灭道。灭尽一切苦，叫做灭谛，灭尽涅槃，叫做道谛。三乘涅槃没有剩余可以获得，叫做道谛，因为二乘趋向寂灭。菩萨多生净土，又推测净土在其他地方，又说菩萨留着烦恼来润泽众生。如果不故意留着烦恼，就应该一定有涅槃可以证得，或者有其他地方的净土可以生。所以，三乘涅槃都有可以获得。又阎浮提成正觉佛，木树草座是化佛；上方摩醯首罗天红莲华上佛，是实报智，都有喜厌。所以，叫做三乘四谛，厌苦集，喜灭道，叫做四谛法轮。这个一乘经说四圣谛，是它的真实义。为什么呢？因为达苦性真，没有厌恶，没有其他地方的佛刹、净土，没有染净涅槃生死喜厌。修行者住如法，修如法，不厌不著，不忻不取，一如法界，没有去来性，没有住处性，身尘毛孔，心和境界都称法性。这样信解，这样修行。因为这个道理，一乘四圣谛、三乘四谛，各有差别，各有信解。佛陀依众生的根性方便说法，都不是凡夫能建立的。现在修行者，只顺着自己信解的力量，就应该去做，不可类比。就像《法华经》为声闻人说四谛法，为缘觉乘说十二因缘，为诸菩萨说六波罗蜜，也是佛陀随时说法的。像这部经文《十地品》，五地菩萨作十种谛观，以四圣谛为体。六地菩萨作十种十二缘生观。这是佛陀随众生修行位置而进修的法门。总而言之，这四圣谛、十二缘生法门。所有诸圣、所有凡夫，起信乐佛法，心道未满者，都从初心观察自己和他人苦，发菩提心，乐求道法。但依大小胜劣不同，四谛十二缘各别。所有世间法，四谛义无不包含，这是佛陀语业说法遍周。就像《璎珞经》建立九乘法门，意思是说明三乘参用四谛十二缘，各自得道差别。这九乘是，一、声闻声闻乘，二、声闻菩萨乘，三、声闻缘觉乘，这三乘都观四谛十二缘法，各自得道不同。这样三乘中各有三个，通为九。通此法界不可思议乘，于解脱中道总有十乘，都得究竟，没有三界苦。其他道门，都是人天世间生灭的法，即使得少乐，最终不离苦本。三乘虽然可以出三界，其道不真，不是佛果乘。}%
@{二釋品來意者，為明前〈名號品〉是說如來身業，隨方名號不同各別。此品說如來隨方語業，隨方說法不離四聖諦故，此品須來。}@
%{第二部分要解释的是，为了说明前面《如来名号品》中说的是如来的身业，因为不同的方位，名号也各不相同。而这一品说的是如来随方语业，随方说法都不离四圣谛，所以这一品必须解释。}%

@{三隨文釋義者，於此一品經文，於中總有十二段經。從爾時文殊師利已下十一段，是通中心并十方，正說四聖諦義各別不同；末後一段是總，都說十方世界無盡名目，皆是四聖諦為體。從此四諦上分作種種法門，五蘊、十二緣總在其內，八萬四千塵勞解脫總在其內。如文具說，不煩更釋。已上〈佛名號品〉、〈四聖諦品〉是自己信進修行中所信之法，已下〈光明覺品〉現佛境及所行行遍周，如文具明。如是已上十信門，以根本普光明智為殿體。如是進修，究竟不離此智也。}@
%{第三部分是逐字解释，这一品经文，总共有12段经文。从“尔时文殊师利”以下的11段经文，是通达中心并遍及十方，正说明四圣谛的义理各不相同；最后一段是总括，都说明十方世界无穷无尽的名目，都是以四圣谛为根本。从四圣谛上分出各种各样的法门，五蕴、十二缘都包含在其中，八万四千尘劳解脱也都包含在其中。经文已经说得十分清楚了，无需再解释。前面《佛名号品》、《四圣谛品》是自己信进修行中所相信的法，下面《光明觉品》展现佛的境界以及所行的行为遍及周遍，经文已经说得十分清楚了。这样，前面十信门，以根本普光明智为殿堂的根本。这样精进修行，最终不会离开这个智慧。}%

@{光明覺品第九}@
%{光明觉品第九}%

@{將釋此品，約作三門分別：一釋品名目、二釋品來意、三隨文釋義。}@
%{现在要解释这一品，约分为三个方面：一、解释品名；二、解释品意；三、逐字解释。}%

@{一釋品名目者，此品名〈光明覺品〉，為明因如來放十信中足輪下光照燭十方，初云一三千大千，以次增廣，至不可說法界虛空界，為明無盡，令信心者了心境廣大無盡無礙，與法界虛空界等。明其自己法身智身願行亦等故，以光所照覺悟信心令修行故，以是因緣，名〈光明覺品〉。修行者，一一隨光觀照十方，已能觀之心亦盡，即與法身同體，入十住初心。入信心者，一一隨此寶色燈雲光，觀內心及方所，總令心境無有內外中間，方可入方便三昧入十住法門。若作此寶色光明觀，不成一切普賢願海神通力，諸佛大用皆悉不成。}@
%{第一，解释品名。这一品名为《光明觉品》，是为了说明因为如来放出十信中足轮下的光照亮十方，最初说一三千大千世界，然后逐渐扩展，到不可说法界虚空界，是为了说明无穷无尽，让有信心的人明白心境广大无穷无尽无障碍，与法界虚空界平等。说明自己法身、智身、愿行也平等，以光照耀觉悟信心使人修行，因为这个缘故，名为《光明觉品》。修行者，一一随着光照观照十方，已经能够观照的心也尽了，就与法身同体，进入十住初心。进入信心的人，一一随着这宝色灯云光，观照内心和方位，总使心境没有内外中间，才能进入方便三昧，进入十住法门。如果修持这种宝色光明观，就不能成就一切普贤愿海的神通力，诸佛的大用也全都不能成就。}%

@{二釋品來意者，為此第二會中普光明殿說十信心，明成凡夫自心所契佛果信。其前之〈如來名號品〉，舉佛身眼耳鼻舌等及名號遍周。〈四聖諦品〉，明如來口業說法行遍周，總明佛果遍也。今此品放如來信位教行之光覺悟，令信心者自信自心智境界身行遍周，即一切處不動智佛、一切處文殊師利、一切處覺首目首財首等十首菩薩是也。即明信心者自己身語意業名號遍周，一如佛故，此品須來。明已上不動智佛等十箇智佛，是信心中所信之果，是自己之智，與佛本同。文殊師利即是自心妙理之慧，餘九是行。十色世界是所見之法。}@
%{第二，解释品意。为了说明在第二会中普光明殿中所说的十信心，说明成就凡夫自心所契合的佛果信。前面《如来名号品》中，举出佛身、眼、耳、鼻、舌等以及名号遍及周遍。《四圣谛品》中，说明如来口业说法行遍及周遍，总说明佛果遍及周遍。现在这一品放出如来信位教行之光觉悟，使有信心的人自信自心智境界身行遍及周遍，即一切处不动智佛、一切处文殊师利、一切处觉首目首财首等十首菩萨是也。即说明有信心的人自己身语意业名号遍及周遍，如同佛一样，所以这一品必须解释。说明前面不动智佛等十个智佛，是信心之中所相信的果，是自己智慧，与佛本来相同。文殊师利就是自心妙理之慧，其余九个是行。十色世界是所见之法。}%

@{三隨文釋義者，從初爾時世尊已下有二十四行半經，於中大意，義分為五：一舉光出處、二舉光所照境界遠近、三舉一切處百億眾會菩薩同集、四舉一切處佛剎根本智佛、五明一切處文殊同聲一時說頌。}@
%{第三，逐字解释。从开头“尔时世尊”以下有24行半经文，其中大意，义理分为五个方面：一、举出光源；二、举出光照耀的境界远近；三、举出一切处百亿众会菩萨同时集聚；四、举出一切处佛刹根本智佛；五、说明一切处文殊师利同时说出颂词。}%

@{一舉光出處者，經云爾時世尊兩足輪下放百億光明。此光是初會中如來放眉間光，名一切菩薩智光明普照曜十方藏。此是教化十方菩薩，安立十信及五位十地法門次第，令隨位進修，開敷智眼，成其無量福智之海，是故名之照曜十方藏。又藏者有二義：一眾生善根堪受此法，名之為藏。如文殊師利歎善財童子：善哉功德藏，能來至我所。二大願大悲大智法身，總名為藏。此光明常照曜十方法界善根眾生，而能成就大菩提心、大願大悲大智，饒益眾生藏者故。此如來兩足輪所放光明，是彼〈現相品〉中眉間之光。照十方已，其光還來入佛足下，為欲以十地果光用成十信故，是故於此品中還放彼第一會中所入如來足下之光，以成十信。如來兩足輪下放光，是〈現相品〉中所入之光故。明足下放光者，是以果成信初始故。如十住位中，於如來足指端放光，即明入聖之始發迹、應真之初，生諸佛大智家故。十行位中足趺上放光，十迴向位中膝上放光，十地位中眉間放光，終而復始，還依舊果成因、因修果體，至功終位熟，本末不移，至位更明。今此放兩足輪中之光明以果成信故，乃至修行常修果體，使慣習成熟故。如此從眉間放光，足下輪中放光，足指端放光，足趺上放光，膝上放光，眉間放光。〈出現品〉中又於眉間放光，名如來出現光明。如此六度放光，總明成就十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地因果法門進修之行相一終故。〈法界品〉又眉間放光者，明此一部之經菩薩五位進修，及如來出現所證本法，總法界為體故。明〈法界〉一品是過現未來一切諸佛之本末故、是恒法故、是法常道不思議故、是一切眾生本末故、是一切法之本體故。}@
%{第一，举出光源。经文说：“尔时世尊两足轮下放百亿光明。”这光是指在初会中如来放出眉间的光，名为一切菩萨智光明普照耀十方藏。这是教化十方菩萨，安立十信以及五位十地法门的次第，使他们随着位次精进修行，开启智慧之眼，成就其无量福智之海，所以名为照耀十方藏。又“藏”有两种含义：一、众生善根能够接受此法，名为藏。就像文殊师利赞叹善财童子：“善哉功德藏，能来至我所。”二、大愿、大悲、大智法身，总名为藏。这光明常照耀十方法界善根众生，而能成就大菩提心、大愿、大悲、大智，饶益众生藏者，所以。这如来两足轮所放光明，是《现相品》中眉间之光。照耀十方之后，这光又回到佛足下，是为了用十地果光成就十信，所以在这品中又放出在第一会中所入如来足下的光，以成就十信。如来两足轮下放光，是《现相品》中所入之光。说明足下放光，是以果成就信的开始。就像十住位中，在如来足指端放光，就说明进入圣者的开始迹象、应真的开始，生诸佛大智家。十行位中足趺上放光，十迴向位中膝上放光，十地位中眉间放光，最终又回到开始，仍然依着果成就因、因修果体，直到功德圆满位次成熟，本末不移，到位更明。现在放出两足轮中的光明，是以果成就信，乃至修行常修果体，使习惯成熟。这样，从眉间放光，足下轮中放光，足指端放光，足趺上放光，膝上放光，眉间放光。《出现品》中又于眉间放光，名为如来出现光明。这样六度放光，总说明成就十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地因果法门精进修行的行相一终。《法界品》又眉间放光，说明这部经菩萨五位精进修行，以及如来出现所证的本法，总以法界为根本。说明《法界》一品是过去、现在、未来一切诸佛的本末，是恒法，是法常道不可思议，是一切众生的本末，是一切法的本体。}%
@{二舉光照遠近者，初照三千大千之境，次照十百千，乃至十億及不可說。}@
%{举两个例子来说明佛光照耀的范围，第一个例子是佛光首先照亮三千大千世界，第二个例子是佛光照亮十百千世界，乃至照亮十亿世界，以及不可说世界。}%

@{問曰：何故不一時普照而有漸次耶？}@
%{有人问：为什么佛光不是一下子就全部照亮，而是要逐渐照亮呢？}%

@{答曰：是一時中漸次，為法界中無前後故。漸次者，為十信修勝進增勝故。}@
%{佛陀回答说：佛光是一瞬间就全部照亮了，只不过因为法界没有前后顺序，所以看起来像是逐渐照亮的。逐渐照亮是为了让信徒们能够逐渐修习十信，不断地提升和增进。}%

@{三舉一切處百億眾會菩薩同集者，明自己信行遍周故。}@
%{第三个例子是，在所有地方都有无数的菩萨聚集在一起，这说明信徒们自己的信行遍布一切地方。}%

@{四舉一切處佛世界及十智如來者，明信心者自己智德果遍周故。}@
%{第四个例子是，在所有地方都有佛国世界和十智如来，这说明信徒们自己的智慧、德行和果位遍布一切地方。}%

@{五一切處文殊師利同時說頌者，明信心者自己妙慧擇法遍周。總明自有，非是他法，從初自信如是。十色世界、十智如來、十首菩薩，總是自己果有法性大智萬行遍周，以成信故。從此修行經歷五位，不離此也。是故發心畢竟二不別，如是二心先心難。自未得度先度他，是故我禮初發心。初發以為天人師，超勝聲聞及緣覺。一如《涅槃經》說。此明從凡入信心者難故。為凡夫總自認是凡夫，不肯認自心是不動智佛故，是故入十信難。明十信心成就，任運至十住初發心住故，乃至究竟佛果故。如三乘中修十信心經十千劫，此教中為以根本智法界為教體，但以才堪見實，即得不論劫量。如覺城二千之眾，善財為首者是；路上發心六千比丘之眾，亦是皆智慧猛利人類精奇，一聞多曉悟、謙恕仁慈，專求大道以利含生，皆是一生信滿，發心入位人也。若不信自心元是不動智佛者，即永劫飄淪，何能利人濟物？如經說若自有縛，能解彼縛，無有是處。是故發心有二種：一修信解發心，但修十信解故，即如前十智如來、十首菩薩是。二信滿發心，十住位初，名初發心住故，即十慧菩薩、十箇月佛是。其因果也。又就此說頌門下，義分為二：一明文殊師利說十偈頌，歎如來十種德，令信心者信解增廣。二明信心者心地增廣，其光漸增。其光漸增者，明信心漸勝，如文可知。一一隨光所照之境，以心觀之，隨方令心無盡，十方總然。十方觀遍，唯有能觀心在。復觀能觀之心亦無內外，即十方無礙，方入十住初心。一從文殊說頌中云何歎如來十種德，令信心者漸漸增廣？一從初十行頌，歎如來法身無體性德。二有十行頌，歎如來大慈悲德，為眾生求菩提心故。三有十行頌，歎來了法如幻德，應緣現身故。四有十行頌，歎如來以甚深法德，為眾開示故。五有十行頌，歎佛救護眾生德，勸信心者有十種業應作故。六有十五行頌，歎如來無相之相德，隨應見者皆得見故。七有十行頌，歎如來無依自在德，具一切功德，令信心者修學故。八有二十行頌，歎如來智慧方便德，令信心者樂學修行故。九有二十行頌，歎如來廣大苦行精進德，令信心者修行故。十有二十行頌，歎如來實性無三世德，無二相遍周一切，令信心者修學故。已上文殊師利說此十頌歎佛十德，令起信心者發信進修行故。此〈光明覺品〉舉佛果法，令信心者正自入信，信同諸佛果法，不移法身不動智。菩薩行遍周一體，自古及今更無他法，凡聖一性同無性味，同大願大慈大悲大智，文殊妙慧、普賢萬行之味，總為動寂一體用故。如是信修，從初發心一時並進，以此十信位內置一百四十大願，成大悲行，法身慧身智身一時俱進故。法身者，即十色世界是。智身者，即十智佛是。慧身者，即文殊師利是。大悲者，即一百四十大願成之是。如是已上諸法，皆是此〈光明覺品〉，悉皆信入。如〈問明品〉即是已入信中，問答法則，成其信力修行故。}@
%{第五个例子是，在所有地方，文殊师利菩萨都在同时说颂，这说明信徒们自己的智慧和选择法门的智慧遍布一切地方。总的来说，这些都是信徒自己本身具有的，而不是从其他地方来的，从一开始就应该相信这一点。十色世界、十智如来、十首菩萨，都是信徒自己果位中本来就有的法性、大智慧和万行遍布一切，因为有了这种信念，信徒们才会修行。从现在开始，信徒们要经历五位修行，而不会离开这个信念。因此，发心和最终的果位并没有区别，信徒们应该从一开始就相信这一点。这种信念很难建立，因为信徒们还没有得到解脱，却想要先度化他人。因此我赞叹最初的发心。最初的发心是想要成为天人师，超越声闻和缘觉，就像《涅槃经》中所说的那样。这说明从凡夫进入信心的阶段是很难的，因为凡夫总是认为自己只是凡夫，不愿意承认自己的内心是不动智佛，所以进入十信阶段很难。十信成就之后，信徒们就能自然而然地进入十住的初发心住，最终成就佛果。就像三乘中的修行者要修习十信，需要经历十千劫，而这个教法是以根本智法界为教体，只要信徒们能够见到真实的佛性，就能立即得到解脱，不用再考虑劫数。就像觉城中的两千人，以善财为首，他们都是智慧猛利、精奇的人类，一闻多晓悟，谦虚、恕己、仁慈，专心追求大道，为了利益众生，都是一生信满，发心入位的人。如果信徒们不相信自己的内心本来就是不动智佛，就会永远漂泊轮回，怎么能够利益他人、救济世人呢？就像经书中所说，如果自己被束缚，怎么能够解脱他人的束缚呢？这根本不可能。所以发心有两种：第一种是修信解发心，只修习十信的解脱，就像前面提到的十智如来和十首菩萨一样。第二种是信满发心，从十住位开始，称为初发心住，就像十慧菩萨和十个月佛一样。这就是发心的因果关系。再从说颂的角度来看，可以分为两个部分：第一部分是文殊师利菩萨说十偈颂，赞叹如来的十种德行，让信徒们的信解更加广阔。第二部分是信徒们的心地更加广阔，佛光也逐渐增强。佛光逐渐增强，说明信心的力量逐渐增强，就像文章中所描述的那样。信徒们应该用自己的心去观察佛光照耀的每一个地方，让自己的心无边无际，遍布十方世界。十方世界都观察遍了，就只有能观的心存在。继续观察能观的心，发现它也没有内外，就能够无碍地遍布十方，最终进入十住的初心。文殊师利菩萨在说颂中是怎么赞叹如来的十种德行，让信徒们的信心逐渐增长的呢？第一，从最初的十行颂开始，赞叹如来的法身无体性德。第二，有十行颂赞叹如来的大慈悲德，为了众生求菩提心。第三，有十行颂赞叹如来的法如幻德，应缘现身。第四，有十行颂赞叹如来以甚深法德，为众开示。第五，有十行颂赞叹佛救护众生的德行，劝信徒们应该做十种善业。第六，有十五行颂赞叹如来无相之相德，随应见者皆得见。第七，有十行颂赞叹如来无依自在德，具一切功德，让信徒们修学。第八，有二十行颂赞叹如来智慧方便德，让信徒们乐于学习修行。第九，有二十行颂赞叹如来广大的苦行精进德，让信徒们修行。第十，有二十行颂赞叹如来实性无三世德，无二相遍周一切，让信徒们修学。以上是文殊师利菩萨说的十颂，赞叹佛的十种德行，让信徒们发信进修行。这《光明觉品》举佛果法，让信徒们正自入信，相信自己与诸佛果位相同，法身不动智。菩萨行遍周一体，自古及今没有其他方法，凡圣一性，同无性味，同大愿大慈大悲大智，文殊妙慧、普贤万行之味，都是为了动寂一体而用。信徒们应该从最初的发心开始，信和修同时并进，在十信位内建立一百四十大愿，成就大悲行，法身、慧身、智身同时俱进。法身就是十色世界，智身就是十智佛，慧身就是文殊师利菩萨，大悲就是一百四十大愿成就。以上这些法，都是《光明觉品》中信徒们应该信入的。就像《问明品》中已经进入信的阶段，问答法则，是为了成就信力修行。}%
@{問曰：何故成十信門皆文殊師利說法？}@
%{问：为什么成就十信门都是文殊师利说法？}%

@{答曰：為明文殊是十方諸佛妙慧，善簡擇正邪。正邪既定，方以行修行，即名普賢行也。次第合然故。明文殊師利是童子菩薩，以因創發啟蒙入信之首故，自行成名也。}@
%{答：为了说明文殊是十方诸佛的妙慧，善于简择正邪。正邪既定，才能以行修行，这叫做普贤行。次第合乎道理。说明文殊师利是童子菩萨，因为是从因创发启蒙入信之首，所以自行成名。}%

@{又問曰：五位法中菩薩入定方說，何故信位不入定說？}@
%{又问：五位法中菩萨入定才说，为什么信位不入定说？}%

@{答曰：信是凡夫生滅心，信未入證，故無定也。以五位是入體應真，無作之理智，非無思而顯，不可以有情求，故須入定。}@
%{答：信是凡夫生灭心，信还没有入证，所以没有定。因为五位是入体应真，无作的理智，不是没有思而显，不可以有情去求，所以需要入定。}%

@{菩薩問明品第十}@
%{菩萨问明品第十}%

@{將釋此品，約分三門：一釋品名目、二釋品來意、三隨文釋義。}@
%{将要解释此品，大约分为三门：一解释品名目，二解释品来意，三随文释义。}%

@{一釋品名目者，為成十種信根，長十種信力，文殊師利、覺首等互為主伴，問十種法明故，故為〈問明品〉。}@
%{一解释品名目，是为了成就十种信根，增长十种信力，文殊师利、觉首等互相为主伴，问十种法明，所以叫做《问明品》。}%

@{二釋品來意者，前品如來足下輪中放光，開覺所照佛境遠近，令信心者一一觀之無礙，令心行廣大稱法界故。又文殊師利菩薩以十偈頌歎佛十德，勸令信心者修行故。此〈問明品〉即是明十信心者正修行之行及斷疑，故有此品來也。}@
%{二解释品来意，前品如来足下轮中放光，开觉所照佛境远近，令信心者一一观之无碍，令心行广大称法界。又文殊师利菩萨以十偈颂赞叹佛十德，劝令信心者修行。此《问明品》就是说明十信心者正修行之行及断疑，所以有此品来。}%

@{三隨文釋義者，於此品一段文中，有十一段經，明文殊師利、覺首等十菩薩互為主伴，問十種法，明各以菩薩之名即表十信所行之行。文殊還以名下之行以相諮問，十菩薩等各以自行法以頌答之，令信心者依而倣學。其十問十頌，其文如下，最下一段都結十方同此。}@
%{三随文释义，于此品一段文中，有十一段经，说明文殊师利、觉首等十菩萨互相为主伴，问十种法，明各以菩萨之名就表示十信所行之行。文殊还以名下的行互相咨询，十菩萨等各以自行法以颂答之，令信心者依而仿学。其十问十颂，其文如下，最下一段都结十方同此。}%

@{第一爾時文殊師利菩薩已下六行經，是文殊菩薩起二十問。善惡因果，或一字問、或一句一問，總有二十問。向下十一行頌，是覺首菩薩答。初一行頌是歎能問之人及勸聽，後十行頌是答所問之法。文殊善問世間善惡因果不相知業，能成就善惡因果。覺首菩薩便以法不相知，以真理答。但為迷真，自作業爾；知真者，但以全業是真。末後一行頌，明真妄總亡，舉喻及法說故。如文自具，思之可見。文煩理隱，不煩更釋。於此十一行頌中，義分為三：一科頌意、二釋菩薩名、三配隨位因果。}@
%{第一尔时文殊师利菩萨已下六行经，是文殊菩萨起二十问。善恶因果，或一字问、或一句一问，总有二十问。向下十一行颂，是觉首菩萨答。初一行颂是叹能问之人及劝听，后十行颂是答所问之法。文殊善问世间善恶因果不相知业，能成就善恶因果。觉首菩萨便以法不相知，以真理答。但为了迷真，自作业尔；知真者，但以全业是真。末后一行颂，明真妄总亡，举喻及法说故。如文自具，思之可见。文烦理隐，不烦更释。于此十一行颂中，义分为三：一科颂意，二释菩萨名，三配随位因果。}%

@{一科頌意者，此十一行頌，一行是一頌。初行歎能問及勸聽。次下十行文各自具明。初一行頌，頌法無性。次一行舉喻水流不相知，准意知之，不煩更科。}@
%{一科颂意，此十一行颂，一行是一颂。初行叹能问及劝听。次下十行文各自具明。初一行颂，颂法无性。次一行举喻水流不相知，准意知之，不烦更科。}%

@{二釋菩薩名者，為明覺此隨流生死業體，本性恒真而無流轉，眼耳鼻舌身意恒如法，知非流轉生死性故。亦無虛妄、亦無真實，但為無貪瞋癡愛真智慧故，名之為真。故說如斯法，利眾生故，名為自覺覺他大道心眾生者故。為以此當體無明諸業因果上自覺覺他，令知法界自性真理真妄兩亡，名為覺首。以信此法初，名之為首。此明十信初心，全信自身眼耳鼻舌身意及以一切眾生全體真妄兩亡，唯佛智海故，故以不動智佛等十智如來為十信位中自己果故。金色世界、妙色世界、蓮華色世界等十色世界，是十信之中所信之理。文殊師利、覺首、財首等十菩薩眾，是十信之行以行立名。得名知行，一一菩薩倣行解上而立名故，已下菩薩例然。世界名妙色，即是覺首菩薩所覺之理，無礙智佛即是覺首當位所修佛果。以此信心，明諸業因果真妄兩亡，即智用無礙故。}@
%{二释菩萨名，为了说明觉此随流生死业体，本性恒真而无流转，眼耳鼻舌身意恒如法，知非流转生死性故。亦无虚妄、亦无真实，但为了无贪瞋癡爱真智慧，名之为真。故说如斯法，利众生故，名为自觉觉他大道心众生者故。为了以此当体无明诸业因果上自觉觉他，令知法界自性真理真妄两亡，名为觉首。以信此法初，名之为首。此明十信初心，全信自身眼耳鼻舌身意及以一切众生全体真妄两亡，唯佛智海故，故以不动智佛等十智如来为十信位中自己果故。金色世界、妙色世界、莲花色世界等十色世界，是十信之中所信之理。文殊师利、觉首、财首等十菩萨众，是十信之行以行立名。得名知行，一一菩萨仿行解上而立名故，已下菩萨例然。世界名妙色，即是觉首菩萨所觉之理，无碍智佛即是觉首当位所修佛果。以此信心，明诸业因果真妄两亡，即智用无碍故。}%

@{三配隨位因果者，常以自心本不動智佛，為本信心之因，以進修得此無礙智佛，是隨位佛果。此乃但依問答及菩薩名號、佛名號、世界形色取其意趣，理自分明，勿須疑也。}@
%{三配随位因果，常以自心本不动智佛，为本信心之因，以进修得此无碍智佛，是随位佛果。此乃但依问答及菩萨名号、佛名号、世界形色取其意趣，理自分明，勿须疑也。}%
@{第二爾時文殊師利菩薩已下五行經，是文殊師利問財首菩薩，言如來十種方便隨時之法。初舉非眾生，即約覺首所答業體純真。後問如來十種隨時之化何緣而有？財首為成信心，約實而答，隨時是假，如下十行頌中具明。於此十行頌中，義分為三：一科其頌意、二釋菩薩名、三配隨位因果。}@
%{当时文殊师利菩萨讲完前面五行的经文后，就问财首菩萨，说如来十种方便随时之法。首先提出“非众生”，就是根据觉首菩萨的回答，说明业体的纯真。然后又问，如来十种随时之化，是什么原因而有的？财首菩萨为了坚定信心，就根据实际情况回答，说随时是假的，这在下面的十行颂中都有说明。在这十行颂中，意义可以分为三部分：一，解释颂词的意思；二，解释菩萨的名字；三，对应相应的因果。}%

@{一科頌意者，此十行頌中一行一頌。初一行頌中初當兩句，歎所問法非小器所堪，是多聞者之境界。次兩句，今如問當說。及聽已下九行頌，是財首以實而答，如文具明。}@
%{解释颂词的意思，这十行颂中，每一行就是一个颂词。第一行颂词中，前面的两句，是感叹所问的法，不是小器所能承受的，这是多闻者的境界。后面的两句，现在既然问了，就应该说。以及听到下面的九行颂，就是财首菩萨根据实际情况回答，就像文章中说明的那样。}%

@{二釋菩薩名者，為將如下頌中善達真假法財而惠施眾生故，名為財首。以十信心中法財初始益生之所行，名之為首。世界名蓮華色者，明此信中以法聖財饒益眾生，令其自他性無染著故，號世界名為蓮華色。以法施人，破迷成智，名為滅暗智佛，明當位信中自具法門理行智之因果故。財首是當位之行，已下例然。}@
%{解释菩萨的名字，因为财首菩萨将下面颂词中善于辨别真假法财，并且施舍给众生，所以叫他财首。因为十信心中法财最初利益众生的行为，叫他为首。世界名莲华色，说明在这个信位中，用法圣财利益众生，使他们自身和他人性没有染着，所以叫这个世界名为莲华色。用佛法施舍他人，破除迷妄，成就智慧，叫做灭暗智佛，说明在当前信位中，自身具有的法门理行智的因果。财首是当前信位的行为，下面的都是一样的。}%

@{三配隨位因果者，常以自心根本不動智佛文殊師利為信心之因，進修得解脫智佛，財首菩薩是隨位之行果故。佛是智果，餘者例然倣此。}@
%{对应相应的因果，经常以自身内心根本不动智佛文殊师利为信心的因，精进修行，得到解脱智佛，财首菩萨就是相应信位的行为果。佛是智慧的果，其他的都以此类推。}%

@{第三爾時已下四行半經，是文殊師利問寶首菩薩。先總舉眾生同有四大，無我無我所。云何已下有十問。業因果法已下有十行頌，是寶首菩薩答前十問故。初明舉體無分別；二明受業之好醜，由行所生。具如經說。大意達體業亡、迷真業起故。於此十行頌中，義分為三：一科頌意、二釋菩薩名、三配隨位因果。}@
%{第三，当时讲完下面的四行半经文后，文殊师利就问宝首菩萨，首先总的说，众生都具有四大，没有我，没有我所。然后问，怎么样等等，有十个问题。业因果法等等，下面有十行颂，就是宝首菩萨回答前面的十个问题。首先说明举体无分别；第二说明受业的好坏，是由行为产生的。详细的就像经文中说的那样。大体意思就是，达到本体，业就消亡，迷失了真谛，业就产生。在这十行颂中，意义可以分为三部分：一，解释颂词的意思；二，解释菩萨的名字；三，对应相应的因果。}%

@{一科頌意者，初兩句是歎果報由行生。次兩句歎業體本真，本無所有。是諸佛所說已下九行，一行一頌，舉喻顯法，達法無業。法業無二，由行不同，如文可知。}@
%{解释颂词的意思，前面的两句，是感叹果报是由行为产生的。后面的两句，是感叹业体的本来面目，本来就没有什么。是诸佛所说等等，下面的九行，每一行就是一个颂词，举出比喻来显明佛法，说明法没有业。法和业没有区别，只是因为行为不同，就像文章中可以知道的。}%

@{二釋菩薩名者，明此信位，達業即法體，不復有業，名之法寶。以法寶益生，為信首故，故名寶首。明此是北方、是師位，以威儀軌則以利眾生故，佛號威儀智。世界名瞻蔔華色者，此華黃色，明是利眾生之福德色也。黃者，福慶之氣，內應白淨、外現黃相故。如來為人天之師，衣緇衣像北方坎故，內應白淨無染之理、外現黃相，即明以利生白淨無染之福相以為世界之名。以利眾生德行，詳序佛號威儀智，常以法寶利生，達業性真，名為寶首菩薩，總是第四信心自所得法因果理智之號。}@
%{解释菩萨的名字，说明在这个信位，达到业就是法体，不再有业，就叫他法宝。因为用法宝利益众生，是信首，所以叫他宝首。说明这个是北方，是师位，用威仪轨则来利益众生，所以佛号为威仪智。世界名瞻蔔华色，这个花是黄色的，说明是利益众生的福德色。黄色，是福庆之气，内应白净，外现黄色。如来是人天之师，穿黑色衣服，像北方坎，所以内应白净无染的道理，外现黄色，就是说明用利益众生白净无染的福相作为世界的名字。用利益众生的德行，详细说明佛号威仪智，经常用法宝利益众生，达到业性真谛，叫做宝首菩萨，总的来说，就是第四信心自身所得的法因果理智的称号。}%

@{問曰：何故北方為師為君？}@
%{问：为什么北方是师是君？}%

@{答曰：像水利潤萬物。又水流慕下，像為君為師者說愚濟迷，使令發明。又明北方坎為下位，像為君為師者常以謙下之行令眾生所歸益之，以道潤之故。君子常謙處下位，而濟物發明故，故以北方坎為君為師。夫大方無隅，但取其意表德故。餘位如〈名號品〉已釋。一佛號遍十方故，此以隨方表法。故如《周易》泰卦乾坤，初九拔茅連茹。為茅潔白柔弱，其根甘甜，像君子有德，如茅柔弱潔白甘和，可以引接之與仕也。然茅非君子，以物喻之。然此方隅非佛，以法喻之令如法也。佛智無依，依物名智。其方無方，以法成方也，非東西南北如情所見方故。}@
%{答：就像水滋润万物。又水流向低处，就像君和师一样，教化愚昧，解救迷失，使他们明白道理。又说明北方坎是下位，就像君和师一样，经常用谦虚的行为，使众生归依，得到利益，用道来滋润他们。君子经常谦虚地处于下位，而救济万物，使他们明白道理，所以用北方坎来比喻君和师。大方无隅，只取其意来表达德行。其他的位置，就像《名号品》中已经解释过。一个佛号遍布十方，所以这里用相应的方位来表达佛法。就像《周易》中的泰卦乾坤，初九拔茅连茹。因为茅洁白柔弱，根甘甜，就像有德的君子一样，如茅柔弱洁白甘和，可以引接他来做官。但是茅不是君子，用事物来比喻。但是这个方位不是佛，用佛法来比喻，使它符合佛法。佛的智慧没有依靠，依靠事物来命名智慧。方位没有方位，用佛法来成就方位，不是像情所见那样，有东西南北的方位。}%

@{三配隨位因果者，常以自心本不動智佛為始信心之因，進修得威儀智佛，為次第精進波羅蜜中之果也。}@
%{对应相应的因果，经常以自身内心本来不动智佛为开始信心的因，精进修行，得到威仪智佛，是次第精进波罗蜜中的果。}%

@{第四爾時已下六行經，是文殊問德首菩薩。如來所悟是一法，云何已下有十問？如文具明。已下有十行頌，是德首菩薩答。於此說頌中，義分為三：一科頌之意、二釋菩薩名、三配隨位因果。}@
%{第四，当时讲完下面的六行经文后，文殊师利就问德首菩萨，如来所悟的是一种法，怎么样等等，有十个问题。就像文章中说明的那样。下面有十行颂，就是德首菩萨的回答。在这十行颂中，意义可以分为三部分：一，解释颂词的意思；二，解释菩萨的名字；三，对应相应的因果。}%
@{一科頌意者，此十行頌中初一行，歎所問之義，唯甚深智所知。次下九行頌，一行一頌，如文具明。大意明不異一法界修行無量法門，無量法門秖是一法界性，不可滯一不作多、不可滯多不是一，如十玄義思之，以無依住智照之可見。}@
%{这十行颂的第一行，感叹所问的意义，只有非常深奥的智慧才能明白。接下来的九行颂，一行就是一个颂，就像文言文一样清楚明了。大意是，所有修行方法都离不开同一个法界，各种修行方法都只是同一个法界性的体现。不能只执着于一种方法，也不能执着于多种方法而忽略了它们都是一体的。就像十玄义一样去思考，用无依住智去照见，就能明白。}%

@{二釋菩薩名者，名為德首，為明此位不離一法界性，以消癡愛及一切煩惱，而常修習一切諸功德故，名為德首。世界名青蓮華色者，明此第五信心是禪波羅蜜故，心淨無染、無貪恚癡故。此是東北方佛，號明相智，明此位進修之果，得法心淨，故如艮位丑寅兩間明相現故，故佛號明相智。用此方隅以表禪定法故，以東北方是艮，艮為山，山表安靜不動義，是禪定義故。}@
%{这个菩萨的名字叫做德首，是为了说明这个境界不离开法界性，能够消除愚痴和贪爱等一切烦恼，并且常常修习一切功德，所以叫做德首。世界叫做青莲华色，是为了说明第五个信心是禅定波罗蜜，内心清净无染，没有贪嗔痴。这个佛在东北方向，叫做明相智，是为了说明这个境界修行的成果，能够得到清净的法心，就像艮位丑寅两间明相显现一样，所以佛号叫做明相智。用这个方位来表示禅定法，因为东北方是艮，艮代表山，山代表安静不动，是禅定的含义。}%

@{三配隨位因果者，常以自心根本不動智佛為所信之因，進修得明相智佛為果也。}@
%{这个境界的因果关系，就是以自心根本不动智佛作为信心的因，通过修行得到明相智佛作为果。}%

@{第五爾時已下五行半經，是文殊問目首菩薩如來福田等一無異。所謂已下有十問，具如經說。已下有十行頌，是目首所答。三門如前。}@
%{从“尔时”往下五行半经文，是文殊问目首菩萨如来福田等一无异。所谓的“已下有十问”，具体内容如经文所说。接下来的十行颂，是目首的回答。三门如前。}%

@{一科頌意者，此十行頌一行一頌，其頌意答前所問：佛福田是一，云何布施果報不同？其義有二：一明佛自福田不同、二明眾生所施福田不同。一明佛自福田不同者，明如來身目髮紺青、身真金色、丹脣素齒，一身之上色各不同。華藏世界莊嚴萬異者，總明法性理智中具有，以法性理智中本具無量功德故。有隨行報得莊嚴者，如如來身有九十七種大人之相者，是法身智體自具故。如來有無量隨好功德莊嚴，是隨行報得故。如外邊依正報中金剛地是法性身報得，是正報；寶樹莊嚴世界是法性隨行報得，是依報。宮殿樓閣，是法性大智隨大慈悲含育眾生業上報得。師子座，是法性隨智轉法輪報得。蓮華藏世界，是法性隨行教化眾生無染性報得。香水海，是法性隨大悲心謙下饒益行報得。香河右旋，是隨順法性進修教化眾生報得。總不離法性大智隨行報殊。一一行中皆有無量行門互為主伴，以此莊嚴依報正報，一一境界中有無量同異。此是觀因知果，以此准知總是一性中隨用不同故。二眾生布施福田果報不同者，此乃由心輕重、有智無智，果報不同。謙下高心，所求有異，總是一心中隨用不同故。}@
%{这十行颂，一行就是一个颂，颂的意思回答了前面的问题：佛的福田是一个，为什么布施的果报不同？这里有两个意思：一是佛自身的福田不同，二是众生所施福田不同。第一个意思，佛自身的福田不同，说明如来身体、眼睛、头发都是深青色，身体是真金色，嘴唇是红色，牙齿是白色，一身之上颜色各不相同。华藏世界庄严万千，总的来说，说明法性理智中具有，因为法性理智中本来就具有无量功德。有随行报得到的庄严，比如如来身体有九十七种大人之相，这是法身智体自身具有的。如来有无量随好功德庄严，这是随行报得到的。比如外边的依正报中金刚地是法性身报得到的，是正报；宝树庄严世界是法性随行报得到的，是依报。宫殿楼阁，是法性大智随大慈悲含育众生业上报得到的。狮子座，是法性随智转法轮报得到的。莲华藏世界，是法性随行教化众生无染性报得到的。香水海，是法性随大悲心谦下饶益行报得到的。香河右旋，是随顺法性进修教化众生报得到的。总的来说，都不离开法性大智随行报殊。每一行中都有无量行门互相为主伴，以此庄严依报正报，每一个境界中都有无量相同和不同。这是观因知果，以此可以知道，总的来说就是一个性，只是随用不同罢了。第二个意思，众生布施福田果报不同，这是因为内心轻重、有智无智，果报不同。谦虚和高傲的心，所求不同，总的来说就是一个心，只是随用不同罢了。}%

@{二釋菩薩名者，名為目首，明此位是東南方辰巳之間，像此信心進修智日漸高，善知福田因果等報，名為目首。是故如來常取辰巳以為齋戒之則，如前〈名號品〉已釋，准彼知之。}@
%{这个菩萨的名字叫做目首，是为了说明这个境界是东南方向辰巳之间，就像这个信心修行智慧逐渐提高，能够善于知道福田因果等报，所以叫做目首。因此如来常常取辰巳作为斋戒的准则，就像前面《名号品》已经解释过一样，以此类推就知道。}%

@{三配因果者，還以自心本不動智佛為因，此位究竟智佛為進修之果。}@
%{这个境界的因果关系，还是以自心本不动智佛为因，这个境界的究竟智佛作为修行成果。}%

@{第六爾時文殊師利已下五行半經，是文殊問勤首，佛教是一，云何得見者有斷煩惱、不斷煩惱不同等？然其已下十問，已下有十行頌，是勤首菩薩所答。於中三門如前。}@
%{从“尔时文殊师利”往下五行半经文，是文殊问勤首，佛教是一个，为什么有些人能够断除烦恼，有些人不能断除烦恼等等？接下来十个问题，以及十行颂，是勤首菩萨的回答。其中的三门如前。}%

@{一科頌意者，此十行，初一行頌勸聽，次一行頌勸聞法勤修，已下八行頌責其懈怠。如文具明。}@
%{这十行，第一行颂劝人听，第二行颂劝人闻法勤修，接下来的八行颂责备那些懈怠的人。就像文言文一样清楚明了。}%

@{二釋菩薩名者，名為勤首，為前明目首善示福田因果、佛號究竟智，此位當須勤而行之、故名勤首。佛號最勝智者，為明勤修勝進即得最勝智為果。}@
%{这个菩萨的名字叫做勤首，是因为前面目首已经善于示范了福田因果、佛号究竟智，这个境界就应该勤奋地修行，所以叫做勤首。佛号叫做最胜智，是为了说明勤奋修行，精进就能得到最胜智的成果。}%

@{三配隨位因果者，還以本不動智佛為因，最勝智佛為進修之果。}@
%{这个境界的因果关系，还是以本不动智佛为因，最胜智佛作为修行成果。}%

@{第七爾時已下六行經，是文殊問法首，如佛所說：若有眾生受持正法，悉能除斷一切煩惱。何故有受持正法而不斷者？於中有十一問，如文具明。於中有十行頌，是法首所答。三門義如前。}@
%{从“尔时”往下六行经文，是文殊问法首，就像佛所说：如果有众生受持正法，都能断除一切烦恼。为什么有受持正法却不能断除烦恼的人？这里有十一个问题，就像文言文一样清楚明了。接下来十行颂，是法首的回答。三门的意义如前。}%
@{一科頌意者，此十行頌中，初一句勸聽，次一句歎能問，次兩句責多聞者不修行。已下九行頌，一行一頌，責多聞而心不精專，不能斷煩惱，如文具明。}@
%{这个十行颂，第一句劝人要听，第二句感叹能问，接下来的两句责备那些学了很多佛法却不修行的人。后面九行，每一行就是一个颂，责备那些学了很多佛法却心不专一，不能断除烦恼，就像书本上写的很清楚一样。}%

@{二釋菩薩名者，名為法首，為是西北方戌亥兩間，明愚迷長夜中，能以正法自利利他，專求無懈，名為法首。世界名金剛色者，以堅精無怠是自世界。託西北方乾卦，乾為堅剛。佛號自在智者，以自精勤觀照，達理業亡，名為自在智佛。}@
%{这个菩萨名叫法首，因为他是西北方戌亥两间，说明在愚昧迷茫的长夜中，能用正法利益自己和他人，专心求法，不懈怠，所以叫法首。他的世界叫金剛色，因为坚强精进，不懈怠就是他的世界。他位于西北方，对应乾卦，乾卦代表坚强刚毅。他的佛号叫自在智，因为他精勤观照，通达道理，业障消除，所以叫自在智佛。}%

@{三配隨位因果者，還以自心本不動智佛為因，進修得自在智佛為果。}@
%{对应这个位置的因果关系，以自心本不动智佛为因，精进修行就能得到自在智佛的果位。}%

@{第八爾時已下有五行經，是文殊問智首：如來唯以一法而得出離，又於佛法中智為上首，何故讚歎布施等？總有十問。大意明十波羅蜜、四無量心畢竟無體，何須用為？已下有十行頌，智首菩薩答，如文具明。於中三門如前。}@
%{接下来五行的经文，是文殊菩萨问智首菩萨：如来只用一个法就能解脱，而且在佛法中智慧是首要的，为什么还要赞叹布施等等？总共有十个问题。意思就是说，十波罗蜜、四无量心最终都是无形的，为什么还要用它们呢？接下来有十行颂，智首菩萨回答，就像书本上写得很清楚一样。这三门和前面一样。}%

@{一科頌意者，此十行頌中，初一行頌歎能問及勸聽，已下九行一行一頌，如文具明。智首菩薩答意，諸助道法隨根遣病，若不修學無性，菩提不成。如頌中分明舉喻況說可知。但須依法有病即治之，如除堆阜道自無礙，自病已除，還與人服藥之與方，終無捨離。}@
%{这个十行颂，第一行颂赞叹能问和劝人要听，后面的九行，每一行都是一个颂，就像书本上写得很清楚一样。智首菩萨回答说，帮助修行的方法要根据根器来遣除病症，如果不修行无性，就不能成就菩提。就像颂中明确举例子说明一样，可以理解。只要依法治病，就像清除障碍，道路自然畅通无阻。自己病已经除掉了，还要给别人服药和开方，最终不会舍弃。}%

@{二釋菩薩名者，名為智首，以明智能知根，權施法藥。四攝、四無量、十波羅蜜、三十七助菩提分，隨病生起增多之處，而令服之。顯發菩提無作之性，漸令依本，名為智首。此是下方世界，明以布施戒忍進定等十波羅蜜門如地，能生發一切白淨之法故。世界名頗梨色者，此是白色，如水精寶色。佛號梵智者，明心如大地，荷負萬有，常安靜故。梵者淨也。}@
%{这个菩萨名叫智首，因为他智慧明了，知道根器，权巧地施用佛法药方。四摄、四无量、十波罗蜜、三十七助菩提分，根据不同的病症，增加相应的内容，让人去修行。显发菩提无作的本性，逐渐回归本源，所以叫智首。他的世界位于下方，说明布施、戒、忍、进、定等十波罗蜜法门就像大地一样，能生发一切清净的法，所以叫颇梨色，是白色，像水晶宝一样。他的佛号叫梵智，说明他的心像大地一样，承载着一切，永远安宁，梵是清净的意思。}%

@{三配隨位因果者，還以自心本不動智佛為因，進修得心智寂靜為果，表地體安靜故。}@
%{对应这个位置的因果关系，以自心本不动智佛为因，精进修行就能得到心智寂静的果位，象征着大地本体的安宁。}%

@{第九爾時已下是文殊問賢首：一切諸佛一道而得出離，云何今見種種不同？所謂已下有十行頌，是賢首答。於中三門如前。}@
%{接下来是文殊菩萨问贤首菩萨：所有的佛都走同一条道路解脱，为什么现在看到各种各样的不同？接下来有十行颂，是贤首菩萨的回答。这三门和前面一样。}%
