@{新華嚴經論卷第二十四}@
%{新华严经论卷第二十四}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{六又發大願已下至無有休息有五行半經，明願化一切三界四生眾生皆安住一切智智廣大無休息分。此一段明教化三界四生法。欲界心多者，勸令觀諸法苦空無常對治欲惡，修諸善法樂清淨定，淨治心垢離貪嗔癡慢，破欲界業得寂淨樂。色界心多者，住息想禪，生有漏善界，方便勸修十波羅蜜慈悲喜捨，令方便成就自體無作大寂定門，離息伏想、現一切智，成就無量巧方便智，教化眾生。若無色界心多者，方便教化修廣多聞慧，分別世間一切事業令無迷滯，無定亂體，起大願力，成就神通供佛法僧，修一切種一切智智，教化一切無盡眾生皆成佛故。如是依根發起調伏，使令皆至一切智智者，根本智中修差別智也。如根本智，依無作定顯差別智，依根本智加行起觀方成。或自力不終，佛菩薩先達之者學而方得。}@
%{第六，从“发大愿”到“无有休息”，有五行半经，说明发愿要度化一切三界四生众生，使他们都安住于一切智智，广阔无边，没有休息。这一段说明教化三界四生的方法。欲界众生心贪多，就劝他们观察诸法苦空无常，对治欲望和恶行，修习各种善法，获得清净定，净化心灵，远离贪嗔痴慢，破除欲界业，获得寂静快乐。色界众生心多，就引导他们住息想禅，生于有漏善界，方便劝他们修习十波罗蜜，慈悲喜舍，使他们方便成就自性无作大寂定门，远离息伏想，显现一切智，成就无量巧方便智，教化众生。若无色界众生心多，就方便教化他们修习广多闻慧，分别世间一切事，使他们不迷不滞，没有动乱，发大愿力，成就神通供养佛法僧，修习一切种一切智智，教化一切无尽众生，使他们都成佛。像这样依根发起调伏，使他们都达到一切智智，这在根本智中修差别智。就像根本智，依靠无作定显现差别智，依靠根本智加行，起观，才能成就。或者自己力量不够，就向佛菩萨先到达者学习，才能获得。}%

@{七又發大願已下至無有休息可有四行經，明願以智明了麁細世界廣多無限分。有形世界名麁，無形世界名細。亂住者，多類雜居，如此閻浮提諸雜居世界是也。側住，如四天王居處是。倒住者，如胡蜂巢等是。正住可知。若入者，如土居眾生，只若入不欲出。若行者，如人等身中八萬四千戶虫居，而人或行住坐立者是也。若去者，如流水居眾生，其一向流去是也。帝網差別者，如天帝網重重光影互相容也。如是世界重重共住，即華藏莊嚴世界是。與眾生世界海共住，業不相妨，猶如帝網互相容而住，各依自業相見。如經云一切種一切智智者，明菩薩大慈悲種，由大願力助成一切智，由定方現差別智，由觀助成，總以此知之。皆依根本智起無限智門，總由此也。}@
%{第七，从“发大愿”到“无有休息”，有四行经，说明发愿要以智慧明了粗细世界，广阔无边，无限分。有形的世界叫粗，无形的世界叫细。乱住，就是多种类杂居，像我们现在这个阎浮提世界，各种众生杂居在一起就是。侧住，像四天王住的地方。倒住，像胡蜂巢等等。正住就可以知道。若入，像土里的众生，只进入，不想出来。若行，像人等身体中八万四千户虫子居住，而人或行走坐立。若去，像流水里的众生，一直流去。帝网差别，像天帝网重重光影互相容纳。像这样世界重重共住，就是华藏庄严世界。与众生世界海共住，业不相妨，就像帝网互相容纳而住，各自依业相见。就像经书里说“一切种一切智智”，说明菩萨的大慈悲种，由大愿力助成一切智，由定才能显现差别智，由观助成，总而言之，就是这个意思。都依靠根本智，起无限智门，总而言之，就是这个道理。}%

@{八又發大願已下至無有休息有六行經，明願佛國互相參入莊嚴分。此一段明入智境界，佛剎如光影互相參現故。}@
%{第八，从“发大愿”到“无有休息”，有六行经，说明发愿要佛国互相参入，庄严分。这一段说明入智境界，佛刹像光影互相参现。}%

@{九又發大願已下至無有休息有七行經，明願諸菩薩同志行無怨嫉分。}@
%{第九，从“发大愿”到“无有休息”，有七行经，说明发愿要诸菩萨同志行，无怨嫉分。}%

@{十又發大願已下至無有休息有五行半經，明願乘不退輪，行菩薩行，身語意業見聞者無空過分。}@
%{第十，从“发大愿”到“无有休息”，有五行半经，说明发愿要乘不退轮，行菩萨行，身语意业，见闻者无空过分。}%

@{十一又發大願已下至無有休息可十行經，明願於一切世界，隨眾生欲，示現成佛、入涅槃分。}@
%{第十一，从“发大愿”到“无有休息”，有十行经，说明发愿要在一切世界，随众生欲，示现成佛，入涅槃。}%

@{十二佛子已下可有兩行經，明都結十種大願滿無盡願分。}@
%{第十二，从“佛子”到下面，有两行经，说明都结十种大愿，满无尽愿分。}%

@{第五佛子已下有七行半經，於此段中分為兩段，一從佛子已下至眾生界盡我願乃盡有五行半经，明十盡句分。二而眾生界不可盡已下至無有窮盡可有兩行經，明願不盡分。言世間轉法轉智轉界者，明眾生三界流轉法、流轉智、流轉眾生界盡，菩薩願行方盡，如是不盡，願行不盡。}@
%{第五，从“佛子”到下面，有七行半经，这一段中分为两段：第一，从“佛子”到“众生界尽我愿乃尽”，有五行半经，说明十尽句分。第二，从“而众生界不可尽”到“无有穷尽”，有两行经，说明愿不尽分。说世间转法转智转界，说明众生三界流转法、流转智、流转众生界尽，菩萨愿行才尽，如果这样不尽，愿行就不尽。}%

@{第六佛子已下一段有八行經，分為三段：一明發十盡大願已得十種柔軟心、二得十種信、三舉要言之已後一行都結，如文可解。}@
%{第六，从“佛子”到下面，有一段八行经，分为三段：第一，说明发十尽大愿，已得十种柔软心；第二，得十种信；第三，举要言之，以后一行都结，如文可解。}%

@{第七一段十七行半經，分為五段。此一段是當歡喜地中第七地相觀苦成悲門。一佛子已下至如是廣大有三行經，先舉佛正法甚廣大分。二而凡夫心墮邪見已下至於三界田中復生苦芽有六行經，明凡夫心墮邪見而生苦趣相續不斷分。三所謂已下至如是眾生生長苦聚有四行經，明十二因緣有支為生因分。四是中皆空已下至不覺不知可有兩行經，明眾生不知身空無我分。五菩薩已下至大慈光明智可有三行經，明見眾生苦發悲愍分。此一段十七行經，約立四門分別：一舉體示迷門、二凡夫迷體成苦門、三不了緣生無體流轉門、四菩薩達真愍苦接生門。}@
%{第七段，有十七行半经，分为五段。这一段是当欢喜地中第七地相观苦成悲门。第一，从“佛子”到“如是广大”，有三行经，先举佛正法甚广大分。第二，从“而凡夫心堕邪见”到“于三界田中复生苦芽”，有六行经，说明凡夫心堕邪见，而生苦趣，相续不断。第三，从“所谓”到“如是众生生长苦聚”，有四行经，说明十二因缘有支为生因分。第四，从“是中皆空”到“不觉不知”，有两行经，说明众生不知身空无我分。第五，从“菩萨”到“大慈光明智”，有三行经，说明见众生苦，发悲愍分。这一段十七行经，约立四门分别：第一，举体示迷门；第二，凡夫迷体成苦门；第三，不了缘生无体流转门；第四，菩萨达真愍苦接生门。}%
@{第一舉體示迷門者，即如初三行，是舉諸佛正法如是甚深、如是寂靜、如是寂滅、如是無相等，愍念凡夫不悟，邪見無明長夜覆翳輪，轉苦流。}@
%{第一个点明迷途的人，就像前面三句话一样，是说诸佛正法是如此深奥、如此寂静、如此寂灭、如此无相等等，怜悯凡夫不悟，邪见无明就像长夜一样遮蔽了他们的慧轮，让他们在苦海中轮回。}%

@{問曰：一切眾生體自真理智等如來，何故從迷成諸苦業？}@
%{问：一切众生本来就具有如如来一样的真理智慧，为什么他们会从迷途走向痛苦的业障呢？}%

@{答曰：為真如理智體皆無性，無性理智不能自知。若也自知，不名無性。但有眾生緣隨境流轉，不如善惡，為隨境變，業有差殊。或因佛菩薩為說苦因、或自因苦生厭，方求正見不苦之道。若也未厭苦果，終不信聖言。未可自知是真是假、是苦是樂，但受得其生都無厭患，驚怖熱惱都不覺知。若不深自勤修責躬匪懈，作諸定觀入法界之真門者，終未可盡其苦源也。}@
%{答：因为真如理智体都是无性的，无性的理智不能自己认识自己。如果能自己认识自己，就不叫无性了。但是众生因为缘故，随着外境而流转，不分善恶，随着外境而改变，业障就有了差别。要么是因为佛菩萨告诉他们苦因，要么是自己因为苦而生厌倦，才去寻求正确的见解，找到不苦之道。如果还没有厌倦苦果，就永远不会相信圣人的话。他们无法分辨真假、苦乐，只顾着享受眼前的快乐，对痛苦、恐惧、烦恼都不觉知。如果不深入地勤修苦行，不懈怠地反省自己，不通过各种禅定观照进入法界之真门，就永远无法穷尽痛苦的根源。}%

@{第二凡夫迷體成苦門者，如後凡夫心墮邪見已下，於三界田中復生苦芽，有六行經是。於此段中，所受苦生有十八種煩惱，皆依二種煩惱起故。云何為二？一根本無明為長夜所覆、二邪見逐境常流轉不息。此二種無明，非達得成根本智方成智用，非三乘空觀能斷得故。是故《勝鬘經》云聲聞緣覺及淨土菩薩，但能折伏現行煩惱，不名為斷煩惱。為折伏故，得變易生死。菩薩得隨意樂生身，皆有忻厭自他佛剎，皆未得法界普光明智，未得與十方諸佛同一智海，永絕邪見自他取捨一切見流。為迷前二種無明妄生厭捨，別證真如及空相，迷大智故。是故《淨名經》云一切煩惱諸塵勞門以為佛種。此無明邪見，一乘菩薩達而成智；三乘折伏現行，亦云留惑潤生，此乃皆非稱智而說。不同一乘，依不動智上自有無邊大自在用門。如十信位中十箇智佛，是以不動智佛為首。如此無明及邪見，與一切煩惱而作根本。自餘已下一切諸煩惱皆從此生，總名隨煩惱，為依根本而有故。}@
%{第二个点明凡夫迷失本性而走向痛苦的根源，就像后面说的凡夫心堕入邪见之后，在三界田地里又生出了苦的种子，就像六行经里说的那样。在这一段里，所受的苦和产生的烦恼有十八种，都是依两种烦恼而起的。这两种烦恼是什么呢？一是根本无明，就像长夜一样遮蔽着人们；二是邪见，随着外境不断地流转。这两种无明，只有达到根本智才能转化为智慧的功能，只有三乘的空观才能断除。所以《胜鬘经》说声闻缘觉和净土菩萨，只能折伏现行的烦恼，不能说是断除了烦恼。为了折伏烦恼，他们可以改变生死。菩萨可以随心所欲地选择投生，他们对不同的佛土有喜有厌，但他们都没有获得法界普光明智，没有与十方诸佛同证一个智慧之海，没有彻底断除邪见，没有彻底放下对自他、取舍、一切见解的执着。因为迷失了前面两种无明，妄生厌舍，分别证悟真如和空相，迷失了大智慧。所以《净名经》说一切烦恼都是尘劳之门，也是成佛的种子。这种无明邪见，一乘菩萨证悟了就成为智慧；三乘折伏现行的烦恼，也叫做留惑润生，这都是不能称之为智慧的。一乘菩萨不同，他们依不动智上自然拥有无边的大自在功能。就像十信位中的十个智佛，都是以不动智佛为首。如此无明和邪见，是所有烦恼的根本。其他的所有烦恼都是从这里生出来的，总称为随烦恼，因为它们是依根本烦恼而存在的。}%

@{如無明通總名邪見，因境起識為因，六根中見名色等，為名色對六根作境，因境識種取著，名之邪見。為迷真理智，號曰無明。以名色識種起邪見，三種對於六根，根根之上皆具有三。且如耳根聞聲，知如是聲，皆有名色識起邪見等三種。如眼根鼻舌身意，總具此三名色識及六根，以名色為境、根為主、識為取，思之可見。是故此經云不離此名色增長，生六處聚落。於中相對生觸，觸生受，受生愛，愛生取，取生有，有生老死等是也。}@
%{就像无明总称为邪见，因为外境引发意识，六根中的眼根、耳根等，因为名色对六根构成外境，因为外境引发意识，产生执着，就叫做邪见。因为迷失了真理智慧，所以叫做无明。以名色意识引发邪见，三种分别对六根，每一根上都具有这三种。比如耳根听到声音，知道这个声音，都有名色意识引发邪见等三种。像眼根、鼻根、舌根、身根、意根，都具有这三种：名色意识和六根，以名色为境、根为主、意识为取，思考一下就能明白。所以经文说，不离开名色增长的，就会在六道轮回中聚落。在其中，相互作用产生触，触产生受，受产生爱，爱产生取，取产生有，有产生老死等等。}%

@{如憍慢二種為增長無明，能成增長苦種令不摧壞。是故經云立憍慢幢入渴愛網中。如愛為津潤，無明能潤生死，常流轉故。為非愛不受身，如諂誑，是稠林無明，為自迷覆廣多故。為凡夫常所行，無暫間斷故，此非修定業不可制之。如慳嫉二種，是常計無明，與惡道生死更加勝因。是故經云心與慳嫉相應不捨，恒造諸趣受生因緣。如貪恚愚癡，是集業無明，是故經云貪恚愚癡積集諸業日夜增長。如忿恨無明，與嗔作因。是故經云以忿恨風吹心識火熾然不息。欲流、有流、無明流、見流，此是常流無明，恒流轉不息。明是四流大河常流不息，成大苦海。若心無念，諸流頓竭；若也智現，便成法流。如是十二有支互為主伴，則一支上有十二支，總一百四十四有支，以成無邊生死。已上十八種煩惱無明皆依十二有支以為根本，十二有支依名色邪見為本。若以無作定門印之，八萬四千塵勞總為法流智海。如是無明名色，對五根，有觸受想行，總以心生意取為主。如是九緣同起，了境名識。以此十事總名無明，總名邪見，作一切煩惱迷心及境，名曰無明。境者。名色是也。六根對境。邪見隨生。}@
%{比如憍慢这两种是增长无明的，能使苦的种子增长，使它不会被摧毁。所以经文说，建立憍慢的旗帜，进入渴爱的网中。就像爱是滋润，无明能滋润生死，使它不断流转。因为没有爱就不会受身，就像谄诳，是稠林无明，因为自我迷失，覆盖面很广。因为凡夫总是这样做，没有片刻间断，所以只有通过修定才能制伏它。比如悭嫉这两种是常计无明，是堕入恶道生死的更胜因缘。所以经文说，心与悭嫉相应，不舍弃，恒常造作各种趣向受生的因缘。比如贪、嗔、痴，是集聚业力的无明，所以经文说，贪、嗔、痴积聚业力，日夜增长。比如忿恨无明，是嗔的因缘。所以经文说，以忿恨的风吹心识之火，炽燃不息。欲流、有流、无明流、见流，这是常流无明，恒常流转不息。就像这四条大河常流不息，形成了大苦海。如果心无念，诸流就立刻枯竭；如果智慧显现，就成为法流。就像这样，十二有支相互依存，每一支上都有十二支，总共一百四十四有支，形成了无边的生死。以上十八种烦恼无明都依十二有支为根本，十二有支依名色邪见为本。如果用无作定的门印它，八万四千尘劳就都成为法流智海。就像这样，无明名色，对五根，有触、受、想、行，总以心意识取为主。就像这样，九缘同起，了境名识。以此十事总称为无明，总称为邪见，是所有烦恼迷失心和外境，叫做无明。外境，就是名色。六根对境，邪见随之而生。}%
@{第三不了緣生無體流轉門者。此之一段明迷真逐妄所生之因。從所謂已下至生長苦聚四行經是。所謂因依名色，對六根所緣生觸。以觸故，六根取受。因受生愛，因愛生取，因取生有，有生故有老死憂悲苦惱。以名中具色、色中具名，名色二存，聲香味觸總在其內，以有有表色、無表色故。但心意眼耳鼻舌身意所緣擊發成惑者，皆為觸。唯如來無為，純與智俱，無法觸也。眾生觸受成三界之煩惱，聲聞有厭生死證涅槃觸受，淨土菩薩有淨穢二種觸，一乘菩薩有圓和智悲未自在觸。如是諸觸，以智明觀，以成智用。是故《淨名經》云受諸觸如智證。又法本不生，今則不滅，是明緣生體自性無性，非生滅法。凡夫不了，號曰無明。但知心境本無，即起唯法起，常是智境，非生滅緣。以定慧觀照，即自然開解。}@
%{第三个，就是不明白缘生无体流转的门。这一段讲的是，迷惑真心，追逐虚妄的原因是什么。从“所谓”以下，到“生长苦聚四行经”为止。所谓原因，就是依靠名色，对六根所缘产生触。因为触，六根就取受。因为受，就生爱，因为爱，就生取，因为取，就生有，因为有，就有老死忧悲苦恼。因为名中包含色，色中包含名，名色两者都存在，声香味触都包含在其中，因为有有表色和无表色。但心意眼耳鼻舌身意所缘，触发的迷惑，都属于触。只有如来无为，纯与智俱，没有触。众生触受，就产生了三界的烦恼。声闻有厌生死证涅槃的触受，净土菩萨有净秽两种触，一乘菩萨有圆融的智慧和悲悯，但还没有自在的触。这些触，都要用智慧明观，才能成就智慧的功能。所以《净名经》说，受诸触如智证。又，法本来不生，现在也不灭，这就是说，缘生之体，本来就是无性，不是生灭法。凡夫不明白，就称为无明。只知道心境本来无，就认为只有法生，永远是智慧的境界，不是生灭缘。用定慧观照，就自然开解。}%

@{第四菩薩達真愍苦接生門者，即從是中皆空離我我所至大慈光明智五行經是。如是十二有支，一切眾生從此而起前十八種煩惱，而流轉生死，無苦不受。聲聞、緣覺、淨土菩薩厭而伏之，現行不起。一乘菩薩以此十二有支而成根本智，起差別智，教化眾生、住持善法及成菩提心。意明迷悟不同，非十二有支與智異故，如《勝鬘經》亦同此說。如上十八種煩惱，如邪見無明，十住初發心住上初生如來智慧家時，正使能作惡道，邪見以除故，習氣微薄。未盡憍慢等十八種，總爾以十種故。十行、十迴向法中有十法加行治之，漸漸微薄。至十地，以正智增明，唯有見道隨行法執，無隨三界現行。習氣不善之業，如慳、嫉、忿、恨、嗔五種，入十地中習氣已無。自餘至七地悲終智滿，方成隨願智用。只可名為達煩惱而成智用，不可名為斷煩惱故。法執現行至七地故，法執習氣十地方無。如算數廣大愚、隨好功德愚，此二愚至佛果行終方見盡。如〈阿僧祇品〉、〈隨好光明功德品〉是。是故如來自說二品，明經佛果二愚，是故明十二有支微習，直至佛果方盡。以此安立五位十度，十十治之，皆十住、十行、十迴向、十地、十一地法則皆體相似，以明治習階級不同。如是五位十波羅蜜，皆初三波羅蜜，以治從纏出世之道。如善財十住中初及二三知識，以三比丘表之。次後三波羅蜜，以治出世間世間之惑。即以彌伽長者、解脫長者、海幢比丘表之。次以方便波羅蜜以下，願力等三波羅蜜門，以治入世間中出世間，令悲智自在。即以休捨優婆夷、仙人、苦行婆羅門表之。次以世間出世間智悲自在故，即以智波羅蜜，以智生悲得自在故。即以師子幢王女名曰慈行表之，智自在如王也。以七住中以修悲生智，以此第十住中以智生悲，故為王女也。明以智波羅蜜，以智成悲而自在故。此明五位進修，位位有此四種勢分差別同異。至善財知識，一一差別同異重明，方得了其五位解行同異。從此十地法門，亦如上有此四種治惑差別同異。一從初地至第三地是治世間中染成出世間習，四五六地是治出世間中世間智慧不自在習，七八九地是治入世間中悲智不自在習。是故八地位中諸佛，以作三加七種勸發以用防之。如八地位中，具明第九第十地智波羅蜜，治世間悲智得自在故。是故以如來為太子時第三夫人瞿波表之，明大慈大悲已滿，是表慈悲法悅義。如善財於十地中表法，有九箇女天、一箇佛妻，為明此十地法門，長養大慈悲門令圓滿自在故，故以女天表之，至彼位具明。仍普賢利他行未自在，大略約敘五位昇進。大意有六：一十住明創生佛家，且除正使煩惱。二明十行治隨世現行習惑。三明十迴向起大願力和融智悲，使世間出世間無礙利物。四明十地長養蘊習悲智功圓。五明十一地普賢行滿，即〈普賢行品〉是，及〈十定品〉已後是。六明成佛位終，即〈如來出現品〉是。如〈離世間〉品，明進修佛果以後普賢恒行。〈法界品〉即前後一部之經皆是以法界為體。如是以法界大智圓通，總無一法一時有前後差別，以智照之可見。如是五位中差別行位，總在初發心住中，以願行智悲普印令圓滿故。教雖前後，願行悲智法是一時，時亦不異、法亦不差。是故發心之士，應如是修、如是圓滿，不離如來不動智之體圓滿故，於一佛果智悲始終徹故，普見一切眾生是佛國土無出入故，教化迷如來智中眾生令依本故，令諸眾生於自智中普見諸佛同一智故，不於自智生別有佛想故，令一切眾生不於自身起內外遠近見故，以一智印印之，破情有大小長短量故。如是修行，即是令諸眾生佛種不斷故。為諸眾生說如斯法，是故能令法種不斷。普令一切眾生普見自身同佛智海入佛知見，是故能令僧種不斷。一一如是觀察而令心境如是相應。}@
%{第四个，是菩萨达到真心，悲悯众苦，接引众生入佛门。从这里开始，讲的是一切皆空，没有自我，没有自我的所有物，一直到“大慈光明智五行经”为止。这十二有支，一切众生从这里开始，就产生前十八种烦恼，在生死轮回中，没有苦不受。声闻、缘觉、净土菩萨厌恶并降伏它们，现在不再起作用。一乘菩萨以这十二有支，成就根本智，产生差别智，教化众生，住持善法，并成就菩提心。意思是，迷悟不同，不是十二有支和智慧不同造成的，就像《胜鬘经》也这样说。像上面十八种烦恼，比如邪见无明，十住中初发心住上，初生如来智慧家的时候，即使能造恶道，邪见也被消除，习气微薄。没有完全消除憍慢等十八种，总而言之，以十种为主。十行、十迴向法中，有十种法加行来治它，逐渐微薄。到十地，以正智增明，只有见道随行法执，没有随三界现行。习气不善的业，比如悭、嫉、忿、恨、嗔五种，进入十地中，习气就消失了。其余到七地，悲悯圆满，智慧圆满，才能成就随愿智的功能。只能称为达到烦恼而成就智慧的功能，不能称为断烦恼，因为法执现行到七地，法执习气到十地就消失了。比如算数广大愚、随好功德愚，这两种愚痴，到佛果行终，才能见尽。就像《阿僧祇品》、《随好光明功德品》说的那样。所以如来自己说这两个品，说明经佛果两种愚痴，所以说明十二有支的微习，直到佛果才能尽。以此安立五位十度，十十治之，都是十住、十行、十迴向、十地、十一地法则，都体相似，用来治理习气，等级不同。这五位十波罗蜜，都是前三波罗蜜，用来治理从缠缚中出世之道。比如善财十住中初及二三知识，以三个比丘来表示。其次后三波罗蜜，用来治理出世间和世间之惑。就以弥伽长者、解脱长者、海幢比丘来表示。其次，以方便波罗蜜以下，愿力等三波罗蜜门，用来治理入世间中出世间，令悲智自在。就以休舍优婆夷、仙人、苦行婆罗门来表示。其次，以世间出世间智悲自在，就以智波罗蜜，以智慧生悲悯，得自在。就以师子幢王女，名叫慈行来表示，智慧自在就像国王一样。因为七住中以修悲悯生智慧，以此第十住中以智慧生悲悯，所以是王女。说明以智波罗蜜，以智慧成就悲悯而自在。这说明五位进修，每一位都有这四种势分，差别同异。到善财知识，一一差别同异重明，才能明白五位解行同异。从此十地法门，也像上面一样，有这四种治惑差别同异。一从初地到第三地，是治理世间中染成出世间习，四五六地是治理出世间中世间智慧不自在习，七八九地是治理入世间中悲智不自在习。所以八地位中诸佛，以作三加七种劝发来用以防范。比如八地位中，具明第九第十地智波罗蜜，治理世间悲智得自在。所以以如来为太子时第三夫人瞿波来表示，说明大慈大悲已经圆满，是表示慈悲法悦义。比如善财在十地中表法，有九个女天、一个佛妻，为了说明这十地法门，长养大慈悲门，令圆满自在，所以以女天来表示，到彼位具明。仍然普贤利他行未自在，大略约叙五位升进。大意有六：一十住明创生佛家，且除正使烦恼。二明十行治随世现行习惑。三明十迴向起大愿力和融智悲，使世间出世间无碍利物。四明十地长养蕴习悲智功圆。五明十一地普贤行满，即《普贤行品》是，以及《十定品》以后是。六明成佛位终，即《如来出现品》是。如《离世间》品，明进修佛果以后普贤恒行。《法界品》即前后一部之经皆是以法界为体。如是以法界大智圆通，总无一法一时有前后差别，以智慧照之可見。如是五位中差別行位，總在初發心住中，以願行智悲普印令圓滿故。教雖前後，願行悲智法是一時，時亦不異、法亦不差。是故發心之士，應如是修、如是圓滿，不離如來不動智之體圓滿故，於一佛果智悲始終徹故，普見一切眾生是佛國土無出入故，教化迷如來智中眾生令依本故，令諸眾生於自智中普見諸佛同一智故，不於自智生別有佛想故，令一切眾生不於自身起內外遠近見故，以一智印印之，破情有大小長短量故。如是修行，即是令諸眾生佛種不斷故。為諸眾生說如斯法，是故能令法種不斷。普令一切眾生普見自身同佛智海入佛知見，是故能令僧種不斷。一一如是觀察而令心境如是相應。}%
@{第八一段二十一行半經，分為三段。此是初地中第八地相。第一佛子已下至凡是所有一切能施有兩行半經，明一切能捨分。所謂已下至是名菩薩住於初地大施成就有六行經，明此位中為求佛智故，於身命財無悋惜分。於此段中其施有三：一財寶施、二象馬妻子施、三頭目眼耳身肉施。第二佛子菩薩以此慈悲已下至於佛教法能說能行有十行經，明此位菩薩成前施已得十種利益分。一明大慈悲大施所緣、二明所施為求正法所為救眾生故、三求出世智無疲勞心、四於一切經論無怯弱心、五善籌量上中下眾生隨力而行成世間智分、六慚愧莊嚴修自利利他之道、七勤修無退、八成堅固力、九供養諸佛、十於佛教法隨說能行。第三佛子已下至依教修行有兩行半經，明總結成就十種淨諸地法分，具如經說。如此段中，已如上信慈悲喜捨無有疲厭，知諸經論，善解世法，慚愧堅固力供養諸佛，以教修行，以為法門淨治行地。以檀度為體，餘九為伴。}@
%{第八段经文一共二十一行半，分成三部分。这部分经文讲的是初地菩萨的第八地相。第一部分从“佛子已下至凡是所有一切能施”到“明一切能捨分”，一共两行半，解释了菩萨的布施行为。第二部分从“所謂已下至是名菩薩住於初地大施成就有六行經”到“於此段中其施有三”，一共六行，解释了菩萨在初地为了获得佛智，不惜一切代价布施的行为。这一部分讲了三种布施：第一种是财宝布施，第二种是象马妻子布施，第三种是头目眼耳身肉布施。第三部分从“第二佛子菩薩以此慈悲已下至於佛教法能說能行有十行經”到“具如經說”，一共十行半，解释了菩萨在初地布施后获得的十种利益。这十种利益分别是：第一，明了大慈悲大施的缘由；第二，明了布施是为了求得正法，为了救度众生；第三，求出世智慧，没有疲劳之心；第四，对一切经论没有怯懦之心；第五，善于衡量上中下众生，根据他们的能力而行，成就世间智慧；第六，以惭愧之心庄严，修习自利利他的道路；第七，勤修精进，不退转；第八，成就坚固的力量；第九，供养诸佛；第十，对佛教法随说随行。}%

@{第九段中十八行半經，約分為三段：一從佛子已下至迴向無上菩提有七行半經，明以願力得見多百千佛，并及悉承事供養分。二佛子已下至隨意堪用有七行經，明因供養佛獲勝益分。三佛子已下至隨意堪用有四行經，明金師鍊金數數入火，喻菩薩修行轉增上分，此一段如文自具。}@
%{第九段经文一共十八行半，分成三部分。第一部分从“佛子已下至迴向無上菩提”到“并及悉承事供養分”，一共七行半，解释了菩萨通过愿力，见到无数佛陀，并承事供养他们。第二部分从“佛子已下至隨意堪用”到“明因供養佛獲勝益分”，一共七行，解释了菩萨因为供养佛陀而获得的利益。第三部分从“佛子已下至隨意堪用”到“此一段如文自具”，一共四行，解释了金师炼金，反复入火，比喻菩萨修行不断增上。这一部分的含义，从经文中可以看出来。}%

@{第十段有二十八行經，約分為三段。一佛子已下至成於如來智慧光明有十四行經，明菩薩入初地已更求此地，及十地入如來地相因果分。二佛子已下至悉免憂患有六行半經，明以商主所往大城，喻菩薩問於諸地行相安危，一時齊備所資具分。三佛子已下至百千阿僧祇差別事有七行半經，明菩薩修行善知地相安危，主道眾生令得無礙解脫，如商主分。}@
%{第十段经文一共二十八行，分成三部分。第一部分从“佛子已下至成於如來智慧光明”到“及十地入如來地相因果分”，一共十四行，解释了菩萨进入初地之后，继续追求更高的境界，以及十地菩萨进入如来地，因果关系。第二部分从“佛子已下至悉免憂患”到“一時齊備所資具分”，一共六行半，解释了商人前往大城，比喻菩萨询问各地的行相安危，并准备好一切所需。第三部分从“佛子已下至百千阿僧祇差別事”到“如商主分”，一共七行，解释了菩萨修行，善知各地的行相安危，引导众生，让他们无碍解脱，就像商人一样。}%

@{第十一段中有二十行半經，是正答前所問佛菩薩善知識初地及十地因果分。於此段中復分為二段。第一從初佛子已下至一切智智有八行經，於中大意有五：一正舉初地之果、二明能護持正法、三明所行四攝之行、四明一切所作不離念佛法僧、五明不離念具一切智智。如一切種者，是以加行大願助成大悲種故。一切智智，如前已明。又起大志，樂修一切智及差別智，廣行大悲種，由熏修所生，如一切智由定顯發故，差別智由依師教先達者修學方成，皆依根本智而有。或因自根力上上觀達得，明解之徒必藉師教。第二復作是念已下至而說頌曰有十二行經，明此位菩薩能捨家妻子修出家法，得見百佛境界法門分。於此十二行半經中，大意有八：一堪與眾生為首、二堪與求一切智及差別智者為依止、三明難捨能捨、四明出家勤行精進、五明所得三昧有百、六明依報見佛之數、七明以願力見佛增廣、八明重說其頌如上。見多百佛者，即是華藏智境一佛剎海融十方諸佛剎海互參遍徹之多百，非如三千大千世界佛境限之百佛故。乃至身塵毛孔等周法界虛空界之百也，不可如情所知之百佛故。此是智境無限中多百，但以定安立隨位昇進之法明其昇進，然其一一佛境不可存其中邊量見。但如自觀身智境無中邊見，何得論佛境有邊量見？此初地、中間十地及如來地，法為一地，通修十地及佛地法故。此中因果，依十迴向中佛果名妙，以十地但成就十迴向中大願海，令滿彼大願行故，亦不離初信心中金色世界不動智佛、文殊師利、普賢等行。如經頌曰佛子始發生，如是妙寶心，則超凡夫位，入佛所行處。}@
%{第十一段经文一共二十行半，是对前面提出的关于佛菩萨、善知识、初地和十地因果关系问题的解答。这一段经文又分成两部分。第一部分从“初佛子已下至一切智智”到“明解之徒必藉師教”，一共八行，主要解释了初地的果位、护持正法、四摄行、一切所作不离念佛法僧、不离念具一切智智等五个方面。第二部分从“第二復作是念已下至而說頌曰”到“入佛所行處”，一共十二行，解释了菩萨舍弃家室，修出家法，见到百佛境界法门的过程。这一部分主要解释了八个方面：第一，堪与众生为首；第二，堪与求一切智及差别智者为依止；第三，明了难舍能舍；第四，明了出家勤行精进；第五，明了所得三昧有百；第六，明了依报见佛的数量；第七，明了以愿力见佛增广；第八，重说经文中的颂词。见到百佛指的是华藏智境中，一佛刹海融通十方诸佛刹海，互相参透，遍彻无垠的百佛，而不是三千大千世界中有限的百佛。甚至可以理解为，身尘毛孔等周遍法界虚空界的百佛，而不是我们凡夫所能理解的百佛。这是一种智境无限的百佛，只是通过定力安立，随着境界提升而不断增加，但不能用有限的思维去衡量。就像我们自己观察自身的智境，没有边际，又怎么能说佛境有边际呢？初地、十地和如来地，法为一体，都是修十地和佛地法。这里所说的因果，是根据十回向中的佛果，称为妙果，因为十地只是成就了十回向中大愿海，使其圆满，所以也不离开初信心中金色世界不动智佛、文殊师利、普贤等人的行持。正如经文中的颂词所说：“佛子始发生，如是妙宝心，则超凡夫位，入佛所行处。”}%
@{第十二說頌中有四十六行半頌，明重頌前法，如文自具。夫驗經所說，入此初地法，乃至是創始具足凡夫，能發廣大願行、能趣入故，非是由因地前行解而來者，意明設教備明修行滯障節級安危。然發心者一時總頓修，居一時一行之內，非是要從節級次第來修，以總別同異成壞六相法圓融可見。於此六字三對法中，一字有六，且如人類之，餘可准知。如一人身具足是六相，頭身手足眼耳鼻舌等用各別是別相；全是一身一四大是總相；一空無體是名同相；不廢如是同無異性，頭身手足眼耳鼻舌等用有殊，是為異相；頭身手足眼耳鼻舌等共成一身，名為成相；但隨無作緣有，各無自性，無體無相、無生無滅、無成無壞，名為壞相。又一切眾生名為總相，愚智區分名為別相，皆同佛智而有名為同相，隨執業異名為異相，所因作業受報得生名為成相，心無所依業體無生名為壞相。又十方報佛名為總相，眾寶所嚴身土差別名為別相，同一法身理智無二名為同相，智隨行異名為異相，成就眾生名為成相，能所皆無無得無證名為壞相。又以一智慧該收五位名為總相，行解昇進名為別相，同佛根本智名為同相，修差別智名為異相，成大菩提具普賢行名為成相，智體無依用而不作名為壞相。又三世久劫差別名為別相，以智普觀在一剎那名為總相，隨業長短名為異相，情亡見盡長短時無名為同相，智無依住名為壞相，應根與法名為成相。約舉五翻六相同異，自餘一切法准此例知。又明一字中有六相義互為主伴，十玄義亦在此通。一同時具足相應門、二一多相容不同門、三諸法相即自在門，是其義也。}@
%{第十二說頌裡面有四十六行半頌，說明之前法，內容就寫在裡面了。驗證佛經所說，進入初地法，到創始具足凡夫，能發廣大願行、能趣入，不是因為因地前行的理解而來的，意思是說，佛陀設教，說明修行過程中遇到的障礙、等級、安危。發心的人，要一次性全部修，在一個時間、一個行為裡面，不是要從等級次第來修，因為總、別、同、異、成、壞六相法圓融可見。在六字三對法中，一個字有六個，就像人類一樣，其他的可以類推。一個人身體具足六相，頭身手足眼耳鼻舌等功能，各別是別相；全身是一個身體，四大是總相；一個空無體，叫做同相；不廢除同無異性，頭身手足眼耳鼻舌等功能有差別，是為異相；頭身手足眼耳鼻舌等共同組成一個身體，叫做成相；但隨著無作因緣而有，各無自性，無體無相、無生無滅、無成無壞，叫做壞相。又一切眾生叫做總相，愚智區分叫做別相，都同佛智，叫做同相；隨著執著業的不同，叫做異相；因為造業受報而得生，叫做成相；心無所依，業體無生，叫做壞相。又十方報佛叫做總相，眾寶所嚴飾的身體和國土的差別，叫做別相；同一法身，理智無二，叫做同相；智慧隨著行為不同，叫做異相；成就眾生，叫做成相；能所皆無，無得無證，叫做壞相。又以一個智慧，包含五位，叫做總相；行解昇進，叫做別相；同佛根本智，叫做同相；修差別智，叫做異相；成大菩提，具普賢行，叫做成相；智慧體無依，用而不作，叫做壞相。又三世久劫的差別，叫做別相；以智慧普遍觀照，在一剎那，叫做總相；隨著業的長短，叫做異相；情亡見盡，長短時間沒有，叫做同相；智慧無依住，叫做壞相；應根與法，叫做成相。舉五個例子，說明六個相同異，其他的法，都可以以此類推。又說明一個字裡面有六相，互相為主伴，十玄義也在這裡通達。一、同時具足相應門、二、一多相容不同門、三、諸法相即自在門，這就是它的意思。}%
@{六相義【圖：T36p0886_01.gif】}@
%{六相義}%
@{。}@
%{。}%
@{此一字中有六相一切字。}@
%{這個字裡面有六相，所有字都一樣。}%
@{一切法皆有此六相。}@
%{一切法都有這六相。}%
@{若善見者，得智無礙總持門，於諸法不滯有無斷常等障，可以離情照之可見。此六字義，闕一即理智不圓。是此初地中觀，通世間一切法門故。}@
%{如果善見者，就能得到智慧無礙，總持門，在諸法中不滯於有無、斷常等障礙，可以離開情執，照見它。這六字義，缺少一個，理智就不圓滿。這是初地中觀，通達世間一切法門的道理。}%
@{第二離垢地}@
%{第二離垢地}%
@{將釋此地，約作五門分別：一釋地名目、二明此地修何行門、三明善財表法、四明此地於三界中得何界解脫、五隨文釋義。}@
%{接下來要講解這個地，大約分為五個方面：一、解釋地名目、二、說明這個地修什麼行門、三、說明善財表法、四、說明這個地在三界中得什麼界解脫、五、依據文字解釋義理。}%
@{一釋地名目者，何故名為離垢地？為此位治上上十善戒。上上十善戒即法身性戒，能自體無垢故，故名離垢地也。}@
%{第一，解釋地名目，為什麼叫做離垢地？因為這個位治上上十善戒。上上十善戒就是法身性戒，能自體無垢，所以叫做離垢地。}%
@{二明此地修何行門者，以戒波羅蜜為主，餘九波羅蜜為伴。}@
%{第二，說明這個地修什麼行門，以戒波羅蜜為主，其他九種波羅蜜為伴。}%
@{三明善財表法者，善財此位中知識號普德淨光夜神，此是女天，在菩提場內，善財得菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門。凡是夜神、河神、海神、地神，總是女神，表慈悲位，明此十地蘊積大悲滿。淨光夜神者，為滿普賢願行故。夜神者，常居生死大夜，破一切眾生長迷暗故。神者，其智應真，號之為神。此女天在菩提場內者，明以法身妙理為戒體故。善財得菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門者，明以性戒遍周行齊法界，不為而用、對現色身，常處世間不染塵垢，故為名也。以體用恒寂故，以禪定是體，遊步是用，樂是法樂。此神住菩提場內者，為上上十善是全體菩提法身妙理，又是初歡喜地婆珊婆演底夜神本發心之師，明一切發心以菩提妙理為體故。}@
%{第三，說明善財表法，善財這個位中，知識叫做普德淨光夜神，這是女天，在菩提場內，善財得到菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門。凡是夜神、河神、海神、地神，都是女神，表示慈悲位，說明這十地蘊積大悲圓滿。淨光夜神，為了圓滿普賢願行。夜神，經常住在生死大夜，破除一切眾生長久迷暗。神，智慧應真，叫做神。這個女天在菩提場內，說明以法身妙理為戒體。善財得到菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門，說明以性戒遍周法界，不為而用，對應現色身，經常處於世間不染塵垢，所以叫做這個名字。因為體用恆寂，所以禪定是體，遊步是用，樂是法樂。這個神住在菩提場內，因為上上十善是全體菩提法身妙理，又是初歡喜地婆珊婆演底夜神的本發心之師，說明一切發心以菩提妙理為體。}%
@{四明此地於三界中得何界解脫者，若以菩提無作之體，即三界六道總通解脫，是總相義。若也別相論之，善知三界法差別者，即以戒體能治欲界煩惱，以菩提妙理現前，且能觀欲界煩惱行相。以菩提妙理，且治欲界惑習故。色無色二界三地位中修八禪定，方明此色無色界行門。若不如是別別修行，但以菩提無作用，不能簡知三界所染行法，即於三界法不能了達，便同聲聞外道，無大智故。是故此地修戒，治欲界煩惱；三地修八禪，治色無色界煩惱。初地明凡夫發心，但有大志樂忻求大法故。三地修八禪者，明上界禪皆息想，安定心而住禪。菩薩不息，任體自寂禪，捨彼息心住理自寂，稱菩提故。凡上二界禪，隨其淺深皆有息心想伏，隨寂靜住。第四禪中無出入息，唯白淨妙色現前，水火風三災不至，為念亡想滅無此業故，唯有色界業在。}@
%{第四，說明這個地在三界中得什麼界解脫，如果以菩提無作的體，就是三界六道總通解脫，這是總相義。如果從別相來論，善知三界法差別者，就是以戒體能治欲界煩惱，以菩提妙理現前，並且能觀欲界煩惱行相。因為菩提妙理，能治欲界惑習。色無色二界，三地位中修八禪定，才能說明色無色界行門。如果不這樣個別修行，只是以菩提無作用，不能簡知三界所染的行法，就會對三界法不能了達，就會和聲聞外道一樣，沒有大智慧。所以這個地修戒，治欲界煩惱；三地修八禪，治色無色界煩惱。初地說明凡夫發心，只是有大志樂忻求大法。三地修八禪，說明上界禪都息想，安定心而住禪。菩薩不息，任體自寂禪，捨棄息心住理自寂，叫做菩提。凡是上二界禪，隨著其淺深都有息心想伏，隨著寂靜住。第四禪中無出入息，只有白淨妙色現前，水火風三災不至，因為念亡想滅，沒有這個業，只有色界業在。}%
@{五隨文釋義者，於中復分為二，一長科經意、二隨文釋義。一長科經意者，於此第二地中，長科為六段。一諸菩薩聞此已下有五行頌，明諸菩薩聞法歡喜分。二爾時已下一段，有四十三行經，明已修初地，欲向第二地，捨惡從善分。三佛子已下一段，有三十九行半經，明第二地中善持上上十善分。四佛子已下有三十九行半經，明第二地中起慈悲眾生分。五佛子已下一段有三十一行半經，明正入第二離垢地，得見多佛分。六說頌已下，有四十二行頌，明重頌前法，及請說第三地分。}@
%{翻译：五种解释经文的方法，其中又分为两种：一种是长科经意，一种是随文释义。长科经意，就是在第二地中，长篇经文分为六段。第一段是“诸菩萨闻此已下”有五行颂，说明诸菩萨听到佛法后欢喜的部分。第二段是“尔时已下”一段，有四十三行经文，说明已经修了初地，想要进入第二地，舍弃恶行，从善的部分。第三段是“佛子已下”一段，有三十九行半经文，说明第二地中善持上上十善的部分。第四段是“佛子已下”一段，有三十九行半经文，说明第二地中起慈悲心对待众生部分。第五段是“佛子已下”一段，有三十一行半经文，说明正入第二离垢地，得见多佛的部分。第六段是“说颂已下”，有四十二行颂，说明再次颂扬前文，并请求讲解第三地部分。}%

@{二隨文釋義中，從初五行頌中，大意有三：一菩薩聞說初地法歡喜、二散華稱讚、三解脫月知眾心請說第二地。其義如文自具。}@
%{翻译：在随文释义中，从最初的五行颂中，主要意思有三点：第一，菩萨听到初地法而欢喜；第二，散花称赞；第三，解脱月知道众生的心，请求讲解第二地。这些意思都如经文本身所具有的。}%

@{第二於捨惡從善段中，四十三行經，復分為兩段。一從爾時金剛藏已下至以此十心得入離垢地有四行半經，以十心修第二地向。二佛子菩薩住離垢地已下至令他修者無有是處有三十八行經，明第二地菩薩種性，自身口意業調善順十善心，具慈悲分。十善者，身無殺、盜、婬，意無貪、嗔、癡，口無妄言、綺語、惡口、兩舌，如欲界十善散善修。色界無色界十善，并修定業，以息想方至。}@
%{翻译：第二个部分，在“舍恶从善”这一段中，四十三行经文，又分为两段。第一段从“尔时金刚藏已下”到“以此十心得入离垢地”，有四行半经文，说明用十心来修习第二地。第二段从“佛子菩萨住离垢地已下”到“令他修者无有是处”，有三十八行经文，说明第二地菩萨的种性，自身口意业调善顺十善心，具足慈悲心。十善是指身无杀、盗、淫，意无贪、嗔、痴，口无妄言、绮语、恶口、两舌，就像欲界十善散善修一样。色界无色界十善，并修定业，以息想方能到达。}%

@{第三佛子已下三十九行半經，明善持上十善分中，復分為三段。一佛子已下至如是方便菩薩當學有十四行經，明此位菩薩持十善道分。於此段，其意有六：一念十不善是地獄、畜生；二念十善業道得生三界至有頂天，此十善通修非想頂，總名有頂；三上品十善畏苦修真得聲聞乘，得出三界有為心，伏盡三界煩惱，入變化生死，有入滅定經劫不覺；四上品十善自覺緣生，不具慈悲成獨覺乘，亦得變化生死，為根利故，迴向大菩提，易經十千劫；五上品十善修廣大願，不捨眾生求佛大智，成菩薩行；六上上十善修一切種智清淨故，成十力、四無畏，故名為最上乘。以上生天及出世，有此五種十善業道。二佛子此菩薩摩訶薩已下至無邊大苦聚有二十三行經，明行十不善業各有二種因果，如經具明。又十不善中亦有上中下三品因緣，受苦不同，如經自具。三是故菩薩作如是念已下至令住其中有兩行經明，菩薩自行十善，亦教化他行十善業分。如上上十善者，明依智發心。自餘三品雖皆離三界業得出三界果，皆依空發心，漸求佛智，方入普賢願行。為三乘中菩薩願行雖廣，為未盡佛智故，皆有限量。如三千大千國土為佛報境者，以是義故，與佛智中行普賢行者全別。三乘以觀空及五位行門忻理至理，方忻如來種智之門，然更須入普賢願行。即佛果在十信五位後，云滿三祇方至。若不迴心者，俱在門外草庵。上上十善一乘之門，即以如來一切處不動智佛以為信心，十住位中即入如來智慧之果。十信五位皆以佛果大智以成行門，即以如來普光明智以成十住、十行、十迴向、十地、十一地為體，即佛果與普賢行同資，以智體圓明出情見故，非三世攝。是以《法華經》為迴三乘令歸智海，即以龍女表之；此經頓示佛門，即如善財所表。善財雖遍巡諸友，然不動足於覺海之前。慈氏雖受一生成佛之功，然不離一念無前後無生智海。此是乘一切智乘，古今見盡。情存前後，不入佛智之門，且住草庵，止於門外。論主頌曰：}@
%{翻译：第三个部分，在“佛子已下”三十九行半经文，说明善持上十善部分，又分为三段。第一段从“佛子已下”到“如是方便菩萨当学”，有十四行经文，说明这个位次的菩萨持守十善道的部分。在这段中，意思有六点：第一，念十不善，就会堕入地狱、畜生道；第二，念十善业道，就能生到三界，直到有顶天，这十善通修非想顶，总称为有顶；第三，上品十善畏惧苦，修真得声闻乘，就能出离三界有为心，伏尽三界烦恼，进入变化生死，有入灭定经劫不觉；第四，上品十善自觉缘生，不具慈悲心，成为独觉乘，也能变化生死，为了根利，回向大菩提，容易经十千劫；第五，上品十善修习广大的愿，不舍弃众生，寻求佛的大智慧，成就菩萨行；第六，上上十善修习一切种智清净，故成就十力、四无畏，所以称为最上乘。以上升天及出世，有这五种十善业道。第二段从“佛子此菩萨摩诃萨已下”到“无边大苦聚”，有二十三行经文，说明行十不善业各有两种因果，如经文详细说明。又十不善中也有上中下三品因缘，受苦不同，如经文本身所具有的。第三段从“是故菩萨作如是念已下”到“令住其中”，有两行经文说明菩萨自行十善，也教化他人行十善业的部分。如上上十善者，说明依智慧发心。其余三品虽然都离三界业，得出三界果，但都是依空发心，逐渐寻求佛智，方能进入普贤愿行。因为三乘中菩萨的愿行虽然广阔，但因为未尽佛智，所以都有限量。就像三千大千世界是佛的报土一样，以此道理，与佛智中行普贤愿行完全不同。三乘以观空及五位行门欣理至理，方能欣求如来种智之门，然而更需要进入普贤愿行。即佛果在十信五位之后，说满三祇方能到达。如果不回心，就都在门外草庵。上上十善一乘之门，就是以如来一切处不动智佛为信心，十住位中就进入如来智慧之果。十信五位都是以佛果大智来成就行门，就是以如来普光明智来成就十住、十行、十回向、十地、十一地为体，即佛果与普贤行同资，以智慧体圆明出情见，所以不受三世摄受。所以《法华经》是为了回三乘令归智海，就以龙女来象征；此经顿示佛门，就如同善财所象征。善财虽然遍巡诸友，然而不动足于觉海之前。慈氏虽然受一生成佛的功德，然而不离一念无前后无生智海。这是乘一切智乘，古今见尽。情存前后，不入佛智之门，且住草庵，止于门外。论主颂曰：}%
@{一切眾生金色界，白淨無垢智無壞，}@
%{所有众生都拥有金色的世界，纯净无染，智慧永不衰败。}%
@{智珠自在內衣中，只欲長貧住門外。}@
%{智慧明珠自在无碍，如同内衣般贴身，却只愿长久贫穷，住在门外。}%
@{廣大寶乘住四衢，文殊引導普賢扶，}@
%{广大的宝乘法门，就停留在四条岔路口，文殊菩萨指引方向，普贤菩萨扶持前进。}%
@{肥壯白牛甚多力，一念遍遊無卷舒。}@
%{肥壮的白牛拥有强大的力量，只需一念，就能遍游四方，无需卷舒。}%
@{如是寶乘不能入，但樂勤苦門前立，}@
%{如果不能进入宝乘法门，就只喜欢在勤苦的门前徘徊，乐此不疲。}%
@{不覺自身常住中，遣上恒言我不及。}@
%{没有觉察到自己常住于佛法之中，反而还派遣使者，说自己不及他人。}%

@{第四段中四十行經，明第二地中起慈悲分。復分為十段。一佛子已下有四十行經，總有十種慈念眾生心，十種念眾生苦道，令安在十種樂中，如經自具，次第作十種復作是念是。如身邊二見，見取、戒取總依邪見起故，標在其首。六道三界無明，總依名色見惡慧惡欲生。離佛意者，明根隨境變，迷自佛智故。我拔出如是險難，令住無畏一切智城，明念苦興悲，令達本智故。}@
%{第四段经文共四十行，阐明了第二地菩萨慈悲心的发心。这四十行经文又分为十段，每一段都阐明了十种慈念众生的心，十种观照众生苦难的方法，以及引导众生安住在十种快乐之中。经文本身已经很清楚了，这里就不再一一重复。比如，文中提到的“二见”，即“见取”和“戒取”，都是由邪见产生的，所以先提到它们。六道三界众生之所以陷入无明，是因为执着于名色，以恶慧和恶欲来造业。离佛意者，是指根随境变，迷失了自身的佛性。我将众生从如此险难中拔出来，引导他们住进无畏的智慧城，这是因为念及众生苦难而生起慈悲心，最终帮助他们达到本来的智慧。}%
@{又作是念：一切眾生為大瀑水波浪所沒者，明因愛水所沒故。}@
%{又想：所有众生都如同被大瀑布的波浪淹没一样，这是因为他们执着于爱欲，所以才会被淹没。}%
@{入欲流、有流、無明流、見流生死迴澓者，明總因愛河漩流漂轉故。}@
%{众生进入欲流、有流、无明流、见流，在生死轮回中漂泊，这是因为他们被爱河的漩涡所吸引，不断地漂转。}%
@{湍馳奔激不暇觀察者，明前四流峻速逐境，從見起諸妄業，無暇起觀而調伏之故。}@
%{他们被这四种流速急湍的河流所冲击，无法观察自身，因为他们被眼前的境界所吸引，从见惑而起种种妄业，没有时间观照自身，更谈不上调伏。}%
@{為欲覺恚覺害覺隨逐不捨者，明此三種惡作流，依身見羅剎於中執，將永入愛欲稠林故。}@
%{他们被欲觉、恚觉、害觉这三种恶作流所追逐，无法舍弃，这是因为他们执着于身见，如同罗刹鬼一样，将永远陷入爱欲的稠林之中。}%
@{明因身等，五見俱生。五見俱生，六十二見齊起。六十二見者，依《毘婆沙》說，五蘊中各起四見，四五二十。三世各二十，通為六十。通身即是神、身異神二見，總為六十二見。}@
%{这是因为身见等五种见惑同时产生，五种见惑产生，六十二种见惑便同时兴起。六十二种见惑，根据《俱舍论》的解释，是在五蕴中分别产生四种见惑，四乘五等于二十，三世各二十，加起来就是六十。再加上“通身即是神”和“身异神”两种见惑，总共就是六十二种见惑。}%
@{且於色蘊中，即色是我、離色是我，我中有色、色中有我。乘自佛智，經五位見諦漸明。復有五因有五箇果，此約本五上立，通為十。都有百一十法門，皆有迷障愚癡等法。}@
%{比如在色蕴中，就会产生“色即是我”、“离色是我”、“我中有色”、“色中有我”等四种见惑。依靠自身的佛智，通过五位见谛逐渐明了这些见惑。又因为五种因对应五种果，以这五种因作为基础，总共就有十种。这些见惑都包含一百一十种法门，其中都包含迷障、愚痴等法。}%
@{一如善財童子舉行所障，待至彼位具明。如是名為隨位進修未得自在愚癡，直至佛果，所謂算數廣大愚、隨好光明功德分量廣大愚，唯佛窮果方始了知。如〈阿僧祇品〉、〈隨好光明功德品〉如來自說者是。}@
%{就像善财童子在修行过程中所遇到的障碍，等到他达到那个境界，就能够完全明了。这种随位修行而未得自在的愚痴，直到佛果才能彻底消除，比如算数广大的愚痴、随好光明功德分量广大的愚痴，只有佛陀穷尽果位才能完全了解。就像《阿僧祇品》和《随好光明功德品》中佛陀自己所说的一样。}%
@{如是隨地位中進修迷障，至善財表法知識一一對行具明，令易解故，隨逐邪道故。}@
%{这种在随地修行过程中产生的迷障，直到善财童子遇到表法的知识，一一对照修行，才能够完全明了，这是因为这样更容易理解，否则就会继续追逐邪道。}%
@{又一切眾生、人天魔梵、聲聞緣覺、淨土菩薩皆是邪見，但為苦樂不同，皆非正見行。顛倒行者，四倒八顛倒等是。猶如盲人無有導師者，明菩薩觀迷起悲，求出要道慧濟群品。已下可知。}@
%{所有众生，包括人、天、魔、梵，以及声闻、缘觉、净土菩萨，都存在邪见，只不过他们所经历的苦乐不同，但都未曾真正行持正见。颠倒行者，比如四倒、八颠倒等等。就像盲人没有导师一样，菩萨观照众生迷失的根源，生起慈悲心，寻求解脱之道，用智慧来救度众生。下面就具体阐明。}%
@{入魔境界者，五蘊魔、煩惱魔、死魔、天魔是也。惡賊所攝者，六根逐境起諸邪見是也。隨順魔心，遠生迷真妄取名色，身見、邊見、戒取、見取、邪見常自籠網，輪轉苦流愚癡稠林所迷者，如一切眾生愚癡稠林所迷，大要約有八萬四千。}@
%{进入魔境，比如五蕴魔、烦恼魔、死魔、天魔等等。被恶贼所摄，是指六根被境界所吸引，产生种种邪见。顺从魔心，远离真如，妄取名色，执着于身见、边见、戒取、见取、邪见，被这些邪见所笼罩，在苦流和愚痴的稠林中轮回。就像所有众生都被愚痴的稠林所迷一样，总共有八万四千种迷障。}%
@{大體總論，一迷等虛空迷，為迷自身如來普光明本智慧海，即等法界虛空界總迷。如是愚癡廣多，蔽障本智，故號稠林。}@
%{总而言之，这八万四千种迷障，就像迷失了自身如来的普光明本智慧海，也就是迷失了等法界、虚空界，总共就是迷失了自身。这些愚痴非常多，遮蔽了本来的智慧，所以叫做稠林。}%
@{如入位菩薩迷道愚癡，隨五位上進修因果有一百，以五位中各有十種波羅蜜。以為昇進之行體，如十住中從十信以後修方便三昧，是修十住中初發心住向正入初發心住果，所謂得憶念諸佛智慧光明，是入海門國。觀修治地住向觀察一切眾生海，是清淨法界海。得普眼法門，是正入治地住果。如是五位五十箇法門，皆有二種因果，都有一百箇昇進法門。}@
%{就像入位的菩萨，在修行过程中迷失了道路，产生了愚痴，在五位修行中，分别对应着因果关系，总共有百种。因为在五位中，各有十种波罗蜜，作为修行的根本，就像十住菩萨从十信位开始修习方便三昧，这是在十住中的初发心住向正入初发心住果，也就是得到忆念诸佛智慧光明，进入海门国。观修治地住，向观察一切众生海，这是清净的法界海。得到普眼法门，是正入治地住果。这样，五位共五十种法门，都有两种因果，总共有一百种修行法门。}%
@{又從初發心生死稠林故，標之為首。}@
%{又因为从初发心开始，就陷入生死稠林，所以先把它列在最前面。}%
@{若明此諸見無體，諸見即是法界緣生，起唯法起、見唯法見，隨智而轉所緣，三界六道諸不善道總由此五種生。若了即入佛知見，已後諸煩惱總無有生。如是五見相破壞者，是離世間業。}@
%{如果能够明白这些见惑都是无实体的，见惑本身就是法界缘起，起心动念都是唯法起、见唯法见，随着智慧而转所缘，三界六道所有不善道，都是由这五种见惑所产生的。如果能够彻底明了，就能进入佛的知见，从此以后，所有烦恼都不会再产生。能够破除这五种见惑，就能远离世间业。}%
@{因此五見而生鬪諍嗔恨，如因貪便起邪命，如三毒因起貪嗔癡業。惡業增盛，名為熾然。清涼涅槃者，業亡智現即樂。}@
%{因为这五种见惑而产生争斗、嗔恨，就像因为贪婪而产生邪命，就像三毒导致贪、嗔、痴的业障。恶业不断增长，被称为炽然。清凉涅槃，就是业障消除，智慧显现，当下就是快乐。}%
@{又舉愚癡重闇妄見膜者，總明多迷障業，為迷名色以障正智。}@
%{又举出愚痴、重闇、妄见、膜等，总而言之，都是因为迷失了名色，遮蔽了正智，而产生的很多迷障和业障。}%
@{又舉墮地獄畜生餓鬼者，明由前迷障妄墮地獄，此謂十八地獄。十八者，鑊湯鑪炭、刀山劍樹、黑闇寒氷、火車火輪、鐵網銅柱、沸屎拔舌、釘身吐火、飲銅愚癡、火城灰河等。已上十八種地獄，約心所作惡業處即受之。}@
%{又举出堕入地狱、畜生、饿鬼道，说明这是因为之前的迷障而堕入地狱，这就是十八层地狱。十八层地狱，包括镬汤炉炭、刀山剑树、黑暗寒冰、火车火轮、铁网铜柱、沸屎拔舌、钉身吐火、饮铜愚痴、火城灰河等等。以上这十八种地狱，都是根据内心所造的恶业，在当下即受果报。}%
@{入惡見網中者，明眾我五蘊中各具有此四，如是諸見皆依身所起，是故此經云無身亦無見，得佛無上身。將入愛欲稠林者，明一切生死皆從愛欲所生故。}@
%{进入恶见网中，说明众生、我、五蕴中都包含这四种见惑，所有这些见惑都是由身所产生的，所以经文中说“无身亦无见”，才能获得佛的无上身。将要进入爱欲稠林，说明一切生死都是从爱欲而产生的。}%
@{為生死多故如稠林，一剎那間八百生滅心齊起流注不絕，剎那時盡生滅齊生。於所貪愛深生染著者，明深作生死業，轉轉不休故。}@
%{因为生死轮回很多，就像稠密的森林一样，一刹那间就有八百次生灭心同时出现，源源不断，刹那间生灭就同时产生。对所贪爱的东西，深深地染着，说明这是在造生死业，不断地轮回，没有停止。}%
@{所慢原阜者，慢有七慢，慢慢、憍慢、過慢、卑慢、我慢、增上慢、邪慢。原阜者，明慢上更加慢及過慢等，名之曰阜。如世平地更有高地，其上平坦曰原。原上更高為堆，堆上更高為阜。明我慢上加六重慢，此為阜也。}@
%{“所慢原阜”，是指慢心，慢心有七种：我慢、慢慢、憍慢、过慢、卑慢、增上慢、邪慢。原阜是指，在慢心之上，再加上慢慢、过慢等等，叫做阜。就像世间平地上，还有更高的土地，上面平坦的地方叫做原，原之上更高的地方叫做堆，堆之上更高的地方叫做阜。说明我慢之上再加上六种慢心，这就是阜。}%
@{安六處聚落者，憍慢原阜上，更加眼耳鼻舌身意取著名色境。增長苦因已下十四行經，如文可解。此十段經，明此地中觀苦起悲救護分。}@
%{安六处聚落，是指在憍慢原阜之上，再加上眼、耳、鼻、舌、身、意六根，执着于名色境界。后面的十四行经文，可以根据文意理解。这十段经文，阐明了第二地菩萨观照苦难、生起慈悲心、救护众生的部分。}%
@{第五佛子已下有三十一行半經，明此地菩薩以願力得見多百千佛分。於此段中復分為十段。一佛子已下至那由他佛有三行半經，明此位菩薩以願力得見多佛分。}@
%{第五佛子以下有三十一行半经，说明此地菩萨以愿力得见多百千佛分。在这个段落中，再分为十段。第一段，佛子以下到那由他佛，有三行半经，说明此位菩萨以愿力得见多佛分。}%

@{二於諸佛所已下至亦以供養一切眾僧有兩行半經，明以二心五事之供佛及僧分。此中佛法僧者，以毘盧遮那為佛寶，文殊師利為法寶，以普賢行為僧寶。總攝三乘人天六道三寶，總在此三寶中，皆從普賢隨行教成故。}@
%{第二段，于诸佛所以下到亦以供养一切众僧，有两行半经，说明以二心五事之供佛及僧分。这里佛法僧者，以毘卢遮那为佛宝，文殊师利为法宝，以普贤行为僧宝。总摄三乘人天六道三宝，都在这三宝中，皆从普贤随行教成故。}%

@{三善根已下至布施持戒清淨滿足有四行經，明重受十善戒分。此明初地亦受上上十善，此更重明鍊磨。}@
%{第三段，善根以下到布施持戒清净满足，有四行经，说明重受十善戒分。这说明初地也受上上十善，这里更重说明炼磨。}%

@{四譬如真金已下至持戒清淨滿足有三行半經，明舉鍊真金更加礬石更明淨喻。}@
%{第四段，譬如真金以下到持戒清净满足，有三行半经，说明举炼真金，更加矾石更明净的比喻。}%

@{五佛子已下至但隨力隨分有兩行半經，明此位菩薩所行之行分。}@
%{第五段，佛子以下到但随力随分，有两行半经，说明此位菩萨所行之行分。}%

@{六佛子已下至一切智智有六行半經，明此位菩薩受職分。}@
%{第六段，佛子以下到一切智智，有六行半经，说明此位菩萨受职分。}%

@{七又作是念已下至一切智智依止者有兩行半經，明此位菩薩自知道德殊勝分。}@
%{第七段，又作是念以下到一切智智依止者，有两行半经，说明此位菩萨自知道德殊胜分。}%

@{八是菩薩已下至以為眷屬有四行半經，明此菩薩亦能捨家妻子出家，得千三昧，得見佛分。}@
%{第八段，是菩萨以下到以为眷属，有四行半经，说明此菩萨也能舍家妻子出家，得千三昧，得见佛分。}%

@{九若以菩薩殊勝願力已下至不能數知，明以勝願力見佛，過前依報業力分。}@
%{第九段，若以菩萨殊胜愿力以下到不能数知，说明以胜愿力见佛，超过前依报业力分。}%

@{十爾時已下明金剛藏說頌分。}@
%{第十段，尔时以下说明金刚藏说颂分。}%

@{第六說頌已下有四十二行頌，復分為五段。一質直柔軟及堪能已下至為諸佛子已開演有三十行頌，明頌前十段法門。兩行一頌，如文自具。}@
%{第六说颂以下有四十二行颂，再分为五段。第一段，质直柔软及堪能以下到为诸佛子已开演，有三十行颂，说明颂前十段法门。两行一颂，如文自具。}%

@{二佛子已下至第二地中之行相有四行頌，明大眾聞法興供分。}@
%{第二段，佛子以下到第二地中之行相，有四行颂，说明大众闻法兴供分。}%

@{三是諸菩薩已下至願為演說第三地有三行頌，明諸菩薩聞第二地，又請說第三地法分。}@
%{第三段，是诸菩萨以下到愿为演说第三地，有三行颂，说明诸菩萨闻第二地，又请说第三地法分。}%

@{四與法相應諸智業已下至佛清淨行願皆說有三行頌，明諸菩薩同請說分。}@
%{第四段，与法相应诸智业以下到佛清净行愿皆说，有三行颂，说明诸菩萨同请说分。}%

@{五時解脫月復請言已下有兩行頌，明解脫月重請說第三地分。如上云一切種者，以加行熏修種一切智，即是根本智。又智者，明以根本智加行成差別智，如根本智因三昧現故，差別智由以根本智觀察加行力修成。若不一一以加行觀察力大願力，即根本智即滯寂聲聞同乘，故無有用也。}@
%{第五段，时解脱月复请言以下有两行颂，说明解脱月重请说第三地分。如上云一切种者，以加行熏修种一切智，即是根本智。又智者，明以根本智加行成差别智，如根本智因三昧现故，差别智由以根本智观察加行力修成。若不一一以加行观察力大愿力，即根本智即滞寂声闻同乘，故无有用也。}%

@{第三發光地}@
%{第三 发光地}%

@{將釋此地，作五門如前地。}@
%{将释此地，作五门如前地。}%

@{一釋地名目者，何故名為發光地？明此地修色無色界八禪定，善達色無色界。世間禪體識相對治，明達三界障惑分。明益令智慧明淨故，故名發光地。為從初地二地以善達欲界中隨纏法，於三地善達色無色界四禪八定法門，得出三界，智慧光明現前故，故名發光地。若但修治欲界煩惱，不修八定達色無色界，由有上二界障在，不名發光。為此地修三界業障盡故，故名發光地，以定能發慧光故。}@
%{第一，释地名目者，何故名为发光地？说明此地修色无色界八禅定，善达色无色界。世间禅体识相对治，明达三界障惑分。明益令智慧明净故，故名发光地。为从初地二地以善达欲界中随缠法，于三地善达色无色界四禅八定法门，得出三界，智慧光明现前故，故名发光地。若但修治欲界烦恼，不修八定达色无色界，由有上二界障在，不名发光。为此地修三界业障尽故，故名发光地，以定能发慧光故。}%

@{二明此地修何行門者，以忍波羅蜜為體，餘八為伴。此明三界業障盡故，以此忍名為順無生忍。若也初發心住得佛智慧現前，名初生諸佛智慧家，已十住、十行、十迴向總得無生忍是總義。若也麁細進修言之，地前三賢名為以佛智慧調伏，名為伏忍；初地二地三地名順無生忍；自四五六地得出三界及世間障亡，方名得無生忍；七八九地方名無功用寂滅忍；十地悲智圓該，位同諸佛。}@
%{第二，明此地修何行门者，以忍波罗蜜为体，余八为伴。此明三界业障尽故，以此忍名为顺无生忍。若也初发心住得佛智慧现前，名初生诸佛智慧家，已十住、十行、十回向总得无生忍是总义。若也粗细进修言之，地前三贤名为以佛智慧调伏，名为伏忍；初地二地三地名顺无生忍；自四五六地得出三界及世间障亡，方名得无生忍；七八九地方名无功用寂灭忍；十地悲智圆该，位同诸佛。}%

@{三明善財表法者，善財於此位中得見喜目觀察眾生夜天神，在去菩提場不遠，坐蓮華藏師子之座。善財得大勢力普喜幢解脫門，表初地初入地位初發心。第二離垢地是初會菩提之體為戒體，第三地是依菩提之理修忍，忍是行首故，故去菩提場不遠，以菩提成忍行故。坐蓮華藏師子之座，蓮華表在行無染。師子，明依主義也。號喜目觀察眾生者，明法忍行慈也。夜天神者，如前釋也。善財得大勢力普喜幢解脫者，明出三界障盡，法忍成滿，貪嗔忿恨惑不能生故，法忍現前，有大勢力故。普喜幢解脫者，明能摧壞自他煩惱故，於諸境界不傾動故，於諸違順成法樂故。}@
%{第三，明善财表法者，善财于此位中得见喜目观察众生夜天神，在去菩提场不远，坐莲花藏狮子之座。善财得大势力普喜幢解脱门，表初地初入地位初发心。第二离垢地是初会菩提之体为戒体，第三地是依菩提之理修忍，忍是行首故，故去菩提场不远，以菩提成忍行故。坐莲花藏狮子之座，莲花表在行无染。狮子，明依主义也。号喜目观察众生者，明法忍行慈也。夜天神者，如前释也。善财得大势力普喜幢解脱者，明出三界障尽，法忍成满，贪嗔忿恨惑不能生故，法忍现前，有大势力故。普喜幢解脱者，明能摧毁自他烦恼故，于诸境界不倾动故，于诸违顺成法乐故。}%
@{四明此地於三界中得何界解脫者，此得三界解脫。為前二地對治欲界，此三地次對治上二界，八禪總是三界障盡故。以四地修三十七助道觀，五地修十諦觀，六地修十二緣生觀，學出世中世間智慧故。}@
%{四明这个地方，在三界中能得到哪一界解脱呢？在这里就能得到三界解脱。因为前两个地是对治欲界，这三个地依次对治上两个界，八禅总的来说就是三界障碍都消除掉了。所以，以四地修三十七助道观，五地修十谛观，六地修十二缘生观，学习出世间和世间智慧。}%

@{五隨文釋義中，二義如前。第一長科經意者，於此段發光地中，長科為七段。第一爾時金剛藏菩薩已下至得第三地有五行經，明從二地修第三地向起十種心分。第二佛子已下非但口言而可清淨有五十二行半經，明正住第三地，觀諸有為法及於一切眾生起慈悲并貴法重人，能入火坑受苦樂聞法分。第三佛子已下至而無所樂著有十行半經，明住發光地，修色無色界四禪八定，隨順法性而行無所著分。第四佛子已下至亦復如是有兩行經，明此位修慈悲喜捨四無量心分。第五佛子已下至明以願力而生其中有三十三行經，明住此地以修禪定獲通力，六根清淨分。第六佛子已下至而說頌言有三十行經，明此位菩薩見佛廣狹及受職分。第七而說頌言是說頌分。}@
%{五随文释义中，有两个意思，如前所说。第一个长科经意，在这个发光地中，长科分为七段。第一，尔时金刚藏菩萨已下至得第三地有五行经，说明从第二地修第三地，向起十种心。第二，佛子已下非但口言而可清净有五十二行半经，说明正住第三地，观诸有为法及于一切众生起慈悲，并贵法重人，能入火坑受苦乐闻法。第三，佛子已下至而无所乐著有十行半经，说明住发光地，修色无色界四禅八定，随顺法性而行无所著。第四，佛子已下至亦复如是有两行经，说明此位修慈悲喜舍四无量心。第五，佛子已下至明以愿力而生其中有三十三行经，说明住此地以修禅定获得通力，六根清净。第六，佛子已下至而说颂言有三十行经，说明此位菩萨见佛广狭及受职分。第七，而说颂言是说颂分。}%

@{於此七段經中，第一爾時金剛藏菩薩已下有五行經，明從第二地修第三地向，起十種心，如經自具。}@
%{在这七段经中，第一，尔时金刚藏菩萨已下有五行经，说明从第二地修第三地，向起十种心，如经自具。}%

@{第二佛子已下有五十二行半經，於中復分五段。一從佛子菩薩摩訶薩住第三地已下至是為十有十九行經，明觀有為苦無常，以十種哀愍眾生分。二菩薩如是見眾生界已下至究竟涅槃之樂有七行半經，明菩薩念度眾生，以何方便、安置何處，令得究竟涅槃之樂分。三便作是念已下至如是觀察了知已可有五行經，明菩薩所念，知安置眾生之究竟處分。四倍於正法已下至觀察修行可有十九行經，明菩薩欲度眾生，倍勤修求法身，命能捨入大火坑無苦分。五此菩薩已下有兩行經，明決定修行，非但口言分。}@
%{第二，佛子已下有五十二行半经，其中又分为五段。第一，从佛子菩萨摩诃萨住第三地已下至是为十有十九行经，说明观有为苦无常，以十种哀愍众生。第二，菩萨如是见众生界已下至究竟涅槃之乐有七行半经，说明菩萨念度众生，以何方便、安置何处，令得究竟涅槃之乐。第三，便作是念已下至如是观察了知已可有五行经，说明菩萨所念，知安置众生之究竟处。第四，倍于正法已下至观察修行可有十九行经，说明菩萨欲度众生，倍勤修求法身，命能捨入大火坑无苦。第五，此菩萨已下有两行经，说明决定修行，非但口言。}%

@{新華嚴經論卷第二十四}@
%{新华严经论卷第二十四}%
