@{新華嚴經論卷第二十九}@
%{新华严经论卷第二十九}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{此已下仍釋法雲地。二佛子已下一段三行半經，明此位菩薩如實知十種化法。經云以如是上上覺慧如實知眾生業化者，明一切眾生以自煩惱所造業，自化其形及所居境土，一一自成自形及所居境土、所有受用，除業更無餘物能與，因慳、因貪、因嗔、因愛、因憎多者先受，皆一一眾生乘諸業化，皆如實知。煩惱化者，乘何煩惱合墮何道，因果相稱皆悉知之。諸見化者，由五見及六十二見，緣名色便生執取，化生種種諸煩惱身。世界化者，由自心諸業化生種種諸世界形，復於所化世界上復更取之化生諸業。法界化者，皆從自體清淨智而化生諸境界等。聲聞化者，隨無漏定，起正念力、起十八變化等。緣覺亦然。總明二乘正解脫力，隨意念力變化通用。菩薩化者，隨諸波羅蜜力、大悲願力，自己解脫知見；隨如念力，得意生身力，而變化種種身種種行。如來化者，從無化大智普應群物恒自遍故。分別無分別化者，以未悟者分別無分別法，令一切眾生而開解故。又正分別時無分別化故，已下總結。已上知一切化竟。}@
%{接下来继续解释法云地。第二佛子以下一段三行半经文，说明这位菩萨如实地知道十种化法。经文说以如此上上觉慧如实地知道众生业化者，说明一切众生以自身烦恼所造的业，自身化其形体以及所居住的境土，一一自身形成自身形体以及所居住的境土、所有受用，除了业之外，没有其他东西能够给予，因为悭贪、因为贪婪、因为嗔恨、因为爱、因为憎恨多者先受，都是一一众生乘着诸业化，都如实地知道。烦恼化者，乘着什么烦恼会堕落到什么道，因果相称都悉知。诸见化者，由于五见以及六十二见，缘于名色就生出执取，化生出种种诸烦恼身。世界化者，由于自身心诸业化生出种种诸世界形，又在所化的世界之上又更取之化生出诸业。法界化者，都从自身清净智而化生出诸境界等等。声闻化者，随着无漏定，起正念力、起十八变化等等。缘觉亦然。总而言之，说明二乘人正的解脱力，随着意念力变化通用。菩萨化者，随着诸波罗蜜力、大悲愿力，自身解脱知见；随着如念力，得到生身力，而变化种种身种种行。如来化者，从无化大智普应群物恒自遍故。分别无分别化者，以未悟者分别无分别法，令一切众生而开解故。又正分别时无分别化故，以下总结。以上知道一切化法，已经完成。}%

@{三又如實知已下一段兩行半經，知十種持法。明此位菩薩常能憶持此十無量法，憶持一一不亂失故。佛持，知佛所持一切法故。法持，知法次第故。僧持，知諸念散性體無離隔故。業持，知眾生業同異故。煩惱持，識煩惱相故。時持，知無始及三世劫時同異總別不遷故。已下例知。已上知諸持竟。}@
%{第三，又如实地知道以下一段两行半经文，知道十种持法。说明这位菩萨常常能够忆持这十无量法，忆持一一不乱失故。佛持，知道佛所持一切法故。法持，知道法次第故。僧持，知道诸念散性体无离隔故。业持，知道众生业同异故。烦恼持，识烦恼相故。时持，知道无始以及三世劫时同异总别不迁故。以下类推知道。以上知道诸持法，已经完成。}%

@{四又如實知如來十微細智此一段有四行半經，明如來於一無依無住無作智任運遍知，盡一切法故。修行、命終、受生、出家、現神通力、成正覺、轉法輪、住壽命、般涅槃、教法住，如是十事不作念而恒遍知，不移時而極三世事故。已上知微細智竟。}@
%{第四，又如实地知道如来十微细智，这一段有四行半经文，说明如来于一无依无住无作智任运遍知，尽一切法故。修行、命终、受生、出家、现神通力、成正觉、转法轮、住寿命、般涅槃、教法住，如此十事不作念而恒遍知，不移时而极三世事故。以上知道微细智，已经完成。}%

@{五又入如來祕密處可有四行經，入如來十無盡祕密處。所謂身祕密處，於身塵毛孔中現無量土、無量身、無量示現成佛、無量示現涅槃。如是十事一時同異自在，十方咸然，總是如來普光明智。猶如圓鏡，等虛空界一時普應，任物所為皆能對現，無所造作。已上知祕密處竟。}@
%{第五，又进入如来秘密处，可以有四行经文，进入如来十无尽秘密处。所谓身秘密处，于身尘毛孔中现无量土、无量身、无量示现成佛、无量示现涅槃。如此十事一时同异自在，十方咸然，总是如来普光明智。犹如圆镜，等虚空界一时普应，任物所为皆能对现，无所造作。以上知道秘密处，已经完成。}%

@{六又知諸佛所入劫智有七行經。一劫入阿僧祇劫、阿僧祇劫入一劫已下，如經文自具。如是長短多少劫相入法者，理智無故，為眾生根延促，即劫延促。如來以智方便一時頓現諸業境界，於一同之智，各自現見自業時分同異，不同破迷情、定時劫長短之執。若無情計智等，一時無延促相，無劫歲月日時分限。已上知劫相入竟。}@
%{第六，又知道诸佛所入劫智，有七行经文。一劫入阿僧祇劫、阿僧祇劫入一劫以下，如经文自具。如此长短多少劫相入法者，理智无故，为众生根延促，即劫延促。如来以智方便一时顿现诸业境界，于一同之智，各自现见自业时分同异，不同破迷情、定时劫长短之执。若无情计智等，一时无延促相，无劫岁月日時分限。以上知道劫相入，已经完成。}%

@{七又知如來諸所入智有六行半經，明此位菩薩知如來十三種入智。所謂入毛道智者，入不定性眾生，起方便智，令得正信智。入微塵智者，入微細眾生道中，與之同生，引生智慧，令得人天住佛善根。入國土身正覺智者，於佛身中及毛孔之內，示現成佛、入般涅槃智故。入眾生行正覺智者，方便行四攝行，覺悟眾生是也。入眾生心正覺智者，以眾生心與如來心同一體性，以此如來知一切眾生，而隨業接之故。入隨順一切處正覺智者，一切六道遍生其中，隨根覺悟故。入示現遍行智者，一切眾生行及九十五種外道，盡同事智故。入示現逆行智者，示作惡魔惱惑行者，或行於非道，無不利生。如示作阿闍世王殺害父母等事令信，得業道除。入示現思議不思議世間了知不了知行智者，或令世間令知是不思議聖行，或令世間不能了知是凡聖。餘可准知，如經自具。已上知如來諸所入智竟。}@
%{第七，又知道如来诸所入智，有六行半经文，说明这位菩萨知道如来十三种入智。所谓入毛道智者，进入不定性众生，起方便智，令得正信智。入微尘智者，进入微细众生道中，与之同生，引生智慧，令得人天住佛善根。入国土身正觉智者，于佛身中及毛孔之内，示现成佛、入般涅槃智故。入众生行正觉智者，方便行四摄行，觉悟众生是也。入众生心正觉智者，以众生心与如来心同一体性，以此如来知一切众生，而随业接之故。入随顺一切处正觉智者，一切六道遍生其中，随根觉悟故。入示现遍行智者，一切众生行及九十五种外道，尽同事智故。入示现逆行智者，示作恶魔恼惑行者，或行于非道，无不利生。如示作阿闍世王杀害父母等事令信，得业道除。入示现思惟不可思议世间了知不了知行智者，或令世间令知是不思议圣行，或令世间不能了知是凡圣。余可准知，如经自具。以上知道如来诸所入智，已经完成。}%
@{八佛子已下一段，總結此位菩薩總能入一切諸佛廣大無量智。}@
%{前面讲完八位菩萨，现在总结一下，这位菩萨能够进入一切佛的广大无量智慧。}%

@{第六佛子已下有七行半經，得十大不思議不可說解脫門。此一段中都舉四法：一先舉十種不思議解脫、二總舉百千阿僧祇解脫、三并舉所得三昧之數、四并舉無量百千神通，皆如文自具。}@
%{接下来讲第六位菩萨，有七行半的经文，讲他得到十大不可思议、不可说、解脱的门。这一段中主要讲了四种法：第一，先讲十种不可思议的解脱；第二，总结讲百千阿僧祇解脱；第三，一起讲得到的三昧的数量；第四，一起讲无量百千的神通。这些都像原文中说的那样。}%

@{第七段中有四十五行半經明此位菩薩於一念中能領受十方一切佛法明分。中復分為八段。一佛子已下至不能持有八行半經，明此地菩薩堪持一切諸佛大法明、大法照，餘二乘及九地菩薩而不堪持，并舉娑伽羅龍降雨喻分。二佛子已下至名為法雲地可有六行半經，明舉大海能受諸大龍王所雨喻，并舉此位菩薩堪受一切諸法明，一念之間皆能一時演說分。三有兩行經，解脫月問此位菩薩一念間能受能持幾如來法明分。四金剛藏菩薩言佛子已下可有一行半經，明此位菩薩所受幾許，說諸法以算數難量分。五佛子譬如十方各有十不可說已下至乃至譬喻亦不能及有十一行半經，是第一譬喻廣大不可及此位菩薩所領幾如來法明廣多喻分。六如一佛所已下至名為法雲地可有四行經，明此位菩薩所受諸佛法雨倍過前喻分。七此地菩薩已下至名為法雲地有七行經，明此位菩薩以自願力慈悲廣大饒益分。八佛子此菩薩已下至名為法雲地有四行半經，明此地菩薩能於十方世界，從兜率天宮下生倍過前微塵喻分。如此初段中云大法明者，十方世界出世法，無不總知總解盡故。大法照者，明能以智日所照十方一切眾生及業，常如目前一切眾生，若好若惡無有不見。大法雨者，明能隨十方一切眾生根，一時等雨法雨故。一切諸有如是廣大佛事，此位菩薩能安能受，如娑伽羅龍王所雨大海喻。娑伽羅者，因所雨大海，得名能雨大海，此龍所雨唯海能受。如十方諸佛法雨，唯此位菩薩一念能受。已下如文自具。}@
%{第七段讲了这位菩萨在一念之间就能领受十方一切佛法。这一段又分成了八个部分：第一，讲这位菩萨能够持一切佛的大法明、大法照，而其他二乘和九地菩萨却不能持，并用娑伽罗龙降雨来做比喻。第二，讲大海能够接受诸大龙王所下的雨，并以此来比喻这位菩萨能够接受一切佛法明，在一念之间就能全部演说。第三，讲解脱月问这位菩萨在一念之间能接受和持多少如来的法明。第四，金刚藏菩萨说这位菩萨所受的多少，用算数也难以衡量。第五，用十方各有十不可说来比喻这位菩萨所领受的如来法明的广多。第六，讲这位菩萨所受的诸佛法雨比之前喻更加倍。第七，讲这位菩萨以自己的愿力慈悲广大饶益众生。第八，讲这位菩萨能够在十方世界，从兜率天宫下生，比之前微尘还要多。这段开头说大法明者，就是十方世界出世法，没有不总知总解的。大法照者，就是能够用智慧之日照十方一切众生和业，就像眼前的一切众生，无论是好是坏都能看见。大法雨者，就是能够随着十方一切众生的根性，同时平等地降下法雨。一切诸有如是广大佛事，这位菩萨都能安然接受，就像娑伽罗龙王所下的雨，只有大海才能承受。就像十方诸佛的法雨，只有一念之间才能接受。后面的内容都像原文中说的那样。}%

@{第八一段有三十五行經，明此法雲地菩薩隨心念力，廣大微細、自他相入，一多大小互參，神通德用自在，皆隨自心念所成故。如一切眾生作用境界，皆是自心報業所成。人、天、地獄、畜生、餓鬼善惡等報果，一依心造。如此十地菩薩以無作法身大智之力，隨所心念，莫不十方一時自在，皆悉知見，為以普光明智為體。為智體無依，稱性遍周法界，與虛空量等，周滿十方世界。以無性智大用隨念，以不忘失智隨念皆成。以具總別智，總別成壞同異俱作，以廣狹大小自在智化通無礙。以與一切眾生同體智，能變一切眾生境界純為淨土之剎。以自他無二智，一身而作多身、多身而作一身。以法身無大小離量之智，能以毛孔廣容佛剎。以等虛空無邊無方之智，而一念現生滿十方而無來去。以如響智，而能響應對現等眾生應形。以具足圓滿福德智，而恒居妙剎，常與一切眾生同居。若非聖所加持力，而眾生不見如是十地菩薩智力神通。雖言性等虛空，然虛空廣大無用。如是十地之智，智滿虛空，智無體性、無造作者，一如虛空。然隨念力周滿虛空，依果重重通化無盡。如隨意摩尼珠，雖性無能所造作，而與一切眾意境同色。餘如文自具。}@
%{第八段讲了这位法云地菩萨随着自己的心念，能够做到广大微细、自他相入、一多大小互参，神通德用自在，都随着自己的心念所成。就像一切众生的作用境界，都是自己心里的报业所成。人、天、地狱、畜生、饿鬼，善恶等报果，都依着自己的心念所造。这样十地菩萨以无作法身大智之力，随着自己的心念，没有不十方同时自在，都悉知悉见，以普光明智为体。因为智慧之体没有依靠，称性遍周法界，与虚空量等，周满十方世界。以无性智大用随念，以不忘失智随念皆成。以具足总别智，总别成坏同异俱作，以广狭大小自在智化通无碍。以与一切众生同体智，能够变化一切众生境界，全部变成净土之刹。以自他无二智，一身而作多身、多身而作一身。以法身无大小离量之智，能够用毛孔广容佛刹。以等虚空无边无方之智，在一念之间就能现生满十方而无来去。以如响智，能够响应对现等众生应形。以具足圆满福德智，恒居妙刹，常与一切众生同居。如果不是圣人所加持的力量，众生就看不到十地菩萨的智力神通。虽然说性等虚空，但是虚空广大无用。十地之智，智满虚空，智无体性、无造作者，一如虚空。但是随着念力周满虚空，依果重重通化无尽。就像随意的摩尼珠，虽然性无能所造作，但是能够与一切众意境同色。后面的内容都像原文中说的那样。}%

@{第九一段有十八行半經，明此大眾聞十地菩薩神通生疑時，金剛藏菩薩入體性三昧，現菩薩神通為眾除疑分。於此段約有十事：一大眾懷疑、二解脫月為請、三金剛藏入定、四定所現境界、五大眾皆自見身在金剛藏身內、六現菩提樹殊特高顯、七樹下有佛坐師子座號一切智通王、八大眾見佛、九金剛藏菩薩罷其神通、十大眾還自見身各在本處得未曾有。如一切佛國土體性三昧者，即是無作法性身也。菩提樹，約以法性身行報得故。樹下佛號一切智通王者，即法性中無作之大智，自在故名王。此三法，一切眾生體常如是，只為不自加行顯發故。餘如文自具。}@
%{第九段讲了大众听到十地菩萨的神通生疑的时候，金刚藏菩萨进入体性三昧，显现菩萨的神通为大众除疑。这段中大约有十件事：第一，大众怀疑；第二，解脱月为大众请教；第三，金刚藏菩萨入定；第四，定中所现的境界；第五，大众都自见身在金刚藏菩萨身内；第六，现菩提树殊特高显；第七，树下有佛坐在狮子座上，号一切智通王；第八，大众见佛；第九，金刚藏菩萨罢其神通；第十，大众还自见身各在本处，得到未曾有。一切佛国土体性三昧，就是无作法性身。菩提树，大约是法性身行报所得的。树下佛号一切智通王，就是法性中无作的大智，自在故名王。这三法，一切众生体常如是，只是不自加行显发而已。后面的内容都像原文中说的那样。}%
@{第十有二十七行經，明此位菩薩智慧神通，下地不如，不可比如來神力智慧分。於此段中約有十法：一解脫月問三昧之名；二金剛藏菩薩正答三昧之號；三又問三昧之境界；四金剛藏正答；五正說法雲地得三昧之總相；六明法雲地菩薩三業神通下地不如；七明略說法雲地境界，廣說無量百千劫難量；八解脫月問佛神力如何；九金剛藏舉一塊土況四天下土多少難比、金剛藏正說十地道力猶故難宣，況如來神力可說，十舉喻約明其中意趣。如文自具。}@
%{这部分经文讲了法云地菩萨的智慧神通，比其他十地菩萨都强，但还是不如佛陀的神力智慧。这里面主要讲了十个方面：首先，解脱月菩萨问金刚藏菩萨三昧的名字；然后，金刚藏菩萨回答了三昧的名字；接着，解脱月菩萨又问三昧的境界；金刚藏菩萨再次回答；之后，经文解释了法云地菩萨得到三昧的总相；然后说明法云地菩萨的三业神通比其他十地菩萨都强；接着概括了法云地菩萨的境界，并说明这个境界是无量百千劫都难以衡量的；最后，解脱月菩萨问佛陀的神力如何，金刚藏菩萨举了一个例子，一块土和四天下土的多少难以比较，以此说明十地菩萨的力量都难以形容，更别说佛陀的神力了。这些都是经文里的内容。}%

@{第十一段中有三十五行半經，明此地菩薩不異如來身語意業，不捨菩薩諸三昧力，於無數劫承事供養一切諸佛分。中約有二十法門：一不異如來身語意業；二不捨菩薩諸三昧力；三於無數劫承事供養一切諸佛；四一切諸佛神力所加智慧增勝；五於法界中所有問難善能解釋；六喻真金以摩尼寶鈿廁其間成天寶冠；七自在天王服戴，餘天不如；八正說此地菩薩下地不如；九如摩醯首羅天能令眾生心得清涼喻，明此地菩薩能令一切眾生得一切智智；十二乘及九地菩薩皆不能及；十一此地菩薩，諸佛世尊更為演說十種智門；十二明此地菩薩所行智波羅蜜為主，餘九為伴；十三明且略說此地大綱，廣說難盡；十四舉此地菩薩受職，作摩醯首羅天王；十五明此位菩薩於四攝法善能廣行；十六不離念佛法一切種一切智智；十七自念堪為一切眾生所依；十八自更懃修；十九一念得十不可說百千億那由他三昧；二十若加以殊勝願力倍過前數。文義如經自具。如摩醯首羅者，此云大自在，是色界上極，於大千界得大自在，神通道力智無過者。}@
%{这一段经文讲了法云地菩萨与佛陀的身语意业没有区别，而且没有舍弃菩萨的三昧力，在无量劫中供养一切佛陀。这里面主要讲了二十个方面：首先，法云地菩萨与佛陀的身语意业没有区别；然后，法云地菩萨没有舍弃菩萨的三昧力；接着，法云地菩萨在无量劫中供养一切佛陀；之后，一切佛陀的神力加持，让法云地菩萨的智慧更加精进；接着，法云地菩萨能解答法界中的一切问题；然后，用真金和摩尼宝钿做成的天宝冠来比喻法云地菩萨的智慧；接着，自在天王佩戴这顶天宝冠，其他天人都不如他；之后，经文说明法云地菩萨比其他十地菩萨都强；接着用摩醯首罗天能令众生心得清凉来比喻法云地菩萨能令一切众生获得一切智智；之后，十二乘和九地菩萨都无法与法云地菩萨相比；接着，佛陀为法云地菩萨演说十种智慧之门；然后，说明法云地菩萨所修行的智慧波罗蜜是主要的，其他九种波罗蜜都是辅助的；之后，经文简要说明了法云地菩萨的境界，详细说就难以说完；接着，举了法云地菩萨受职，成为摩醯首罗天王的例子；然后，说明法云地菩萨善于广行四摄法；之后，说明法云地菩萨修行念佛法，获得一切智智；接着，法云地菩萨认为自己可以成为一切众生的依靠；然后，法云地菩萨更加精进地修行；之后，法云地菩萨一念之间获得十不可说百千亿那由他三昧；最后，如果加上殊胜的愿力，法云地菩萨的三昧数量会比之前更多。这些都是经文里的内容。摩醯首罗，意思是“大自在”，是色界的最顶端，在大千界中获得大自在，神通、道力、智慧都无与伦比。}%

@{第十二段中有四十二行半經，明舉阿耨達池十大山王喻十地次第智慧方便分。此一段總有十二段經，如經自節，不煩更科。文初舉阿耨達池，喻菩薩從十住初心、從菩提心流出善根大願之水，以四攝法充滿眾生，無有窮盡，復更增長，乃至入於一切智海。明從初發心住，生在如來智慧大願水中，以四攝行成就眾生，滿一切智海，不離初時智慧大願水體成漸廣多。又舉大地有十山王喻，明從如來智地起十種進修，不離智地體，漸高勝故。如五位五重十法，不離如來普光明一切智地，起五重十十進修。如是五重五位十十進修，總是一時一際一念，無前後三世之勝進，以如來智為體故。還如阿耨達池中水流成大海。如閻浮提地而出十大山王，不離地體。以定慧照之可見。初發心便成佛者，此為可表，倣此知之。以此說十信心於普光明殿中，此殿約普光明智報生，明果中說因，修滿不離此智故。十山王者，雪山王喻初地，如經文義自具。以次准知。以次香山王。以次鞞陀梨山王者，鞞者此云種種，陀梨者此云持，此山能持種種眾寶華果故，喻三地。如經文義自具。如禪定解脫三昧三摩鉢底者，如何如禪定，但云稱體三昧？以明識相不行，為日未出為昧字，為識想冥昧，正智方現。三云正，以十一月至正月三陽生故，以三為正。三陽生，方智明，以智為正故。以五蘊不生，世情頓止，名之為昧。從此能現正智，名之三昧。又一止為正字。三摩鉢底者，明五蘊昧能現正慧故，云三摩鉢底，是正慧故。為五蘊昧，正智慧現，名為解脫禪定，都云大體三昧。別舉其行，神仙山王表四地，文義如經。乾陀羅山者，乾者此云雙也，陀羅此云持，明此山夜叉及大神共持。此山明五地得出世間及世間二智慧神通諸明，總能博達持故。馬耳山王表六地位，如經自具。尼民陀羅山王，名曰持邊山，表遠行地，而能持一切眾生諸邊見行故，乃至三界六道總能持故。斫迦羅山，此云輪圍圍大千界，明八地無功行自滿故。計都末底山者，計都云幢，末底云慧，明善慧地。須彌盧山，處閻浮四洲內，處大海中，明十地法雲中道之智滿，總攝一切諸三昧故。佛子已下一行半經，都結十地差別，因一切智中差別得名。明根本智從初發心住，乃至十地及佛地無二，由智差別得名故。已上十二段，一一如經文中。其所表地意次第，經自明說。}@
%{这部分经文讲了十地菩萨的智慧和方便，用阿耨达池和十大山王来做比喻。这部分经文一共分为十二段，每一部分都有经文解释，这里就不再细分了。首先，经文用阿耨达池来比喻菩萨从十住初心开始，从菩提心流出善根大愿之水，用四摄法来充满众生，无穷无尽，而且不断增长，最终进入一切智海。也就是说，从初发心住开始，菩萨就生存在如来智慧大愿的水中，用四摄法来成就众生，最终充满一切智海，而且不离开最初的智慧大愿水体，逐渐变得更加广阔。接着，经文用大地上的十座山王来比喻菩萨从如来智地开始，不断精进修行，不离开智地本体，逐渐变得更加高明。就像五位五重十法，都是不离开如来普光明一切智地，而不断精进修行。这五重五位十十进修，都是同时一念之间发生的，没有前后三世的差别，因为以如来智为本体。这就像阿耨达池中的水流入大海一样。就像阎浮提大地中出现十座山王，不离开大地本体一样。用定慧观察就能看到。那些初发心就成佛的人，可以用来作为例子，以此类推。所以，经文说十信心是在普光明殿中，这个殿指的是普光明智报生，也就是说用果来解释因，修行圆满后不离开这个智慧。十座山王，雪山王比喻初地，具体内容在经文中都有解释。以此类推，香山王比喻二地，鞞陀梨山王比喻三地，鞞陀梨的意思是“持各种”，这座山能够持各种珍宝、花果，所以比喻三地。具体内容在经文中都有解释。像禅定解脱三昧三摩鉢底，为什么和禅定一样，只说“称体三昧”？这是因为识相不显，就像太阳没有出来，所以用“昧”字，因为识想冥昧，正智才会显现。三阳生，智慧才会光明，所以用“三”代表“正”。因为五蕴不生，世俗情境立刻停止，所以称为“昧”。从这里开始，就能显现正智，所以称为“三昧”。另外，止也代表“正”。三摩鉢底，意思是五蕴昧能够显现正慧，所以称为“三摩鉢底”，因为这是正慧。因为五蕴昧，正智慧显现，所以称为解脱禅定，总的来说就是“大体三昧”。神仙山王比喻四地，具体内容在经文中都有解释。乾陀罗山，乾的意思是“双”，陀罗的意思是“持”，这座山是夜叉和大神共同持住的，说明五地菩萨能够获得出世间和世间两种智慧神通，能够博达持一切，所以比喻五地。马耳山王比喻六地，具体内容在经文中都有解释。尼民陀罗山王，又叫持边山，比喻远行地，能够持住一切众生的边见行，甚至能够持住三界六道，所以比喻远行地。斫迦罗山，意思是“轮围围大千界”，说明八地菩萨无功行自满。计都末底山，计都意思是“幢”，末底意思是“慧”，说明善慧地。须弥卢山，位于阎浮四洲内，位于大海中，说明十地法云中道之智圆满，总摄一切三昧。佛子，经文接下来解释了十地菩萨的差别，因为一切智中有所差别，所以得名不同。说明根本智从初发心住开始，到十地和佛地都没有区别，因为智慧有所差别，所以得名不同。以上十二段，每一部分都和经文中的内容相符。经文中已经解释了十地菩萨的含义和顺序。}%
@{第十三段中有十四行經，明舉大海有十種德，喻十種地昇進次第。於中義意分為兩段：一先舉海之十德、二託海之十德表法。舉十地之智慧差別進修，其中文義，如文具足。各各十法具足，不煩科文。}@
%{第十三段中有十四行经文，主要讲大海有十种特性，用来比喻十种地的修行次第。这段经文可以分成两部分：第一部分先讲大海的十种特性，第二部分用大海的十种特性来比喻修行。这段经文讲了十种地的智慧差别和修行进阶，经文本身就解释得很清楚，十种地各自都有十种法门，不需要再用其他文字来解释。}%

@{第十四段有二十行半經，舉摩尼珠有十種性出過眾寶，喻十種地過眾聖分中，於此段約分為六段。一佛子已下至如眾生心充滿其願有六行經，明舉摩尼珠有十種性分。二佛子已下至能為眾生廣作佛事有七行半經，明正舉十地之加行次第分。如第六地善知十二因緣法，善知生老病死因緣根末體相一如。第六地中所說，以善巧觀生死，緣生至底喻鑽。第七地由以種種方便智為縷，能隨生死不受諸垢。第八地萬行任用遍諸眾生界，智恒無體不動如幢。自餘如文自具。三佛子已下至不可得聞有兩行經，歎此地難聞。四解脫月已下可有一行經，是解脫月問聞此法得幾所福分。五以次可有一行半經，金剛藏菩薩答言如一切智所集之福德，明所聞法者如佛福德。六何以故已下有三行半經，明如聞此法得福廣大生疑分。如一切智是佛所得根本智，若聞法者其福德如佛，何為？以明因聞此法方有信解故，為初聞是一切智之首故，以初信因之福與果同體明非因不果故，如非果不苗、非苗不果故，為明信心信果成因故。即如說十信位，於如來普光明法界大智殿中說十箇智佛，以不動智佛為首以為信心，以不動智佛及十箇智佛是自心之智果故，畢竟成滿不移此智。餘義如文自具。意如種子種果成其生因，其根本智喻種子，差別智是加行喻苗上之果，以此二智各具無邊功德。}@
%{第十四段有二十行半经文，主要讲摩尼宝珠有十种特性，比喻十种地超越其他圣人之处。这段经文可以分成六部分：第一部分讲摩尼宝珠有十种特性，第二部分讲十种地的修行次第，第三部分感叹十种地难以闻法，第四部分问闻法者能获得多少福德，第五部分回答闻法者能获得佛的福德，第六部分解释闻法者为何能获得佛的福德。这段经文主要阐释了信心的重要性，因为有了信心才能获得佛的智慧和福德。}%

@{第十五段有二十二行半經，明說此十地法門所感大地六種十八相動。於此段中復分為三。一爾時佛神力故已下至一切世界悉亦如是有八行經，明法威動地天雨供養分。二爾時復以佛神力故已下至悉亦如是而往作證有九行經，明十方同名金剛藏菩薩咸來作證分。三爾時金剛藏已下可有六行經，明觀眾生及所緣法欲說頌分。云十方各十億佛剎微塵數世界外有十億佛剎微塵數菩薩而來此會者，明以本體十地之法廣大甚多，以十億剎塵為遠近及多數之量，會此一切創初入十地菩薩，因果本末法智無疑，明將本十地果法會同創入此十地菩薩智無二故，會前九地之劣入十地之廣大智故，以陳遠近法之多少故。亦明金剛藏所說之法，與十方諸佛同會不二故。世界外者，即下地位也。來此會者，即昇進入此十地智也。歎善哉者，明所說法契當不異也。同名者，明法藏智同故。世界各各差別者，明差別智差別行故。悉名金剛德者，明差別智及行不離金剛德故。佛號金剛幢者，明金剛智能破一切妄業，自無體可動故。餘義如文自具。如一切智根本智，又智是差別智，從一切智中用，故以重言。}@
%{第十五段有二十二行半经文，主要讲十种地法门所感的大地六种十八相变化。这段经文可以分成三部分：第一部分讲佛的神力让地天降下供养，第二部分讲十方世界所有金剛藏菩萨都来作证，第三部分讲金剛藏菩萨要讲颂词。这段经文主要讲十种地法门非常广阔，十方世界所有金剛藏菩萨都来学习十种地法门，因为十种地法门是佛的智慧，是所有菩萨的根本。}%

@{第十六段有八十三行頌，明都歎從初地發心已來通此十地，一時次第十地悉皆重頌，文義如經自具。〈十定品〉、〈十通品〉、〈十忍品〉、〈阿僧祇品〉、〈如來壽量品〉、〈菩薩住處品〉。}@
%{第十六段有八十三行颂词，主要讲从初地发心开始修行，直到十种地，这段经文详细地描述了十种地的修行次第。这段经文属于十定品，另外还有十通品、十忍品、阿僧祇品、如来寿量品、菩萨住处品。}%

@{十定品第二十七}@
%{十定品第二十七}%

@{此品佛自說十定之名，普賢說十定之用，以明佛根本智是體，普賢差別智是用故，明一切施為不離根本智之大定體故。以是義故，還於根本智普光明殿中說寂用之門。}@
%{这一品经文，佛陀自己讲了十定的名称，普贤菩萨讲了十定的作用，目的是为了说明佛的根本智慧是本体，普贤菩萨的差别智慧是作用，也就是说所有行为都离不开根本智慧的大定体。因此，佛陀在根本智慧的普光明殿中，又讲了寂静和使用的门径。}%
@{將釋此〈十定品〉，約作五門分別。第一釋會來意、第二釋欲說此會重敘摩竭提國初成佛之所由、第三明何因緣故在此普光明殿中說此十一品經、第四明次第釋十一品之大意、第五明依品釋文。}@
%{现在要解释这《十定品》，分成五个方面来谈。第一个解释这个法会的来意，第二个解释为什么在这个法会里要重新叙述释迦牟尼佛在摩竭提国初成佛的经过，第三个解释为什么要在普光明殿里讲这十一品经，第四个解释十一品经的顺序和主要内容，第五个解释每一品经文的具体内容。}%

@{第一釋會來意者，以從此普光明大智殿中起信，以不動智為昇進修行，至十地、十一地道滿行周至於佛果，不離本智。是故此會須來，明不移因也，為時不移、智不移、行不移，因果一體故。還如善財見慈氏，慈氏還令却見文殊，及入普賢身是也。}@
%{第一个解释这个法会的来意，就是说从这个普光明大智殿里开始生起信心，以不动智为修行的基础，一直修行到十地、十一地，圆满修行到佛果，最终还是不会离开本来的智慧。所以这个法会必须举行，是为了说明因果不移的道理，因为时间不移、智慧不移、行为不移，因果是一体的。就像善财童子见到文殊菩萨，文殊菩萨又让他回头去看普贤菩萨，最终进入普贤菩萨的法身一样。}%

@{第二釋欲說此會重敘摩竭提國初成佛之所由者，經云爾時世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中始成正覺，於普光明殿入剎那際三昧者，明從初成佛及四十年中所轉法輪并從天下降，總不出一剎那，時不移不遷故。恐後眾生失其根本意、妄生遷移故，須重敘明始末無時可遷故。此明三世諸佛一切眾生總同一箇不遷之體，從初信進修行，經過五位，總不移初時歲月日時及佛根本智法故。}@
%{第二个解释为什么在这个法会里要重新叙述释迦牟尼佛在摩竭提国初成佛的经过，经文说，佛陀当时在摩竭提国的阿兰若法菩提场里初成正觉，在普光明殿里进入刹那际三昧。这说明佛陀从初成佛到四十年间转法轮，以及从天上下来，都不过是一刹那，时间没有变化，没有迁动。担心后世的众生会失去佛陀的根本含义，妄自生起变化，所以要重新叙述，说明佛陀的始末都是没有时间可以改变的。这说明三世诸佛和一切众生，本质上都是同一个不改变的本体，从最初生起信心开始修行，经过五位，始终不会改变最初的时间、岁月、日子以及佛陀的根本智慧和法。}%

@{第三明何因緣故在此普光明殿中說此十一品經者，釋曰：為明初會菩提場始成正覺，是佛舉自始成之果勸修。第二會普光明殿，明是如來大智自果所居之報宅。說十箇智佛，以不動智佛為首，以為信進修行之門，令初發菩提心者從此普光明大智宅起信進修行，畢竟不離如來本智本行本時還成本佛，萬事依舊故。於此十地後在於本信心處，說此十一品經，用明因果依本時日歲月，總依本故，故於此處說十一品。此十一品經，總明成佛之際所有境界故，即是明能發菩提心者自成佛故，無異初會中毘盧遮那佛故。依樣倣修，一如本故。為約智無時，十方一切古今諸佛總與如今始發心者一時成佛故。以智照之可見，情識聞之即迷。是故表依本如是故，還於本處說佛果始終之門。故以表法界體中始末同際說也。此乃約實論之，不順凡情之教說多劫也。}@
%{第三个解释为什么要在普光明殿里讲这十一品经，解释说，为了说明初会菩提场里初成正觉，这是佛陀举起自己初成佛的果位来劝导修行。第二会普光明殿，说明这是如来大智慧的果位所住的报宅。讲了十个智佛，以不动智佛为首，作为修行的入门，让初发菩提心的人从这个普光明大智宅开始生起信心，修行下去，最终不会离开如来的本智、本行、本时间，最终还是会成佛，一切事情都和最初一样。在十地之后，回到最初的信心处，讲这十一品经，用来说明因果依托最初的时间、日子、岁月，一切都依托最初的本性，所以在这里讲这十一品经。这十一品经，总的来说是说明成佛的时候所有的境界，也就是说明能发菩提心的人自己成佛，和初会中的毗卢遮那佛没有什么区别。依样画葫芦，和最初一样。为了说明智慧没有时间，十方一切古今诸佛，都和现在初发心的人同时成佛。用智慧照耀就能明白，用情识去听就会迷惑。所以表面上是依托最初的本性，实际上回到最初的地方，讲佛果的开始和结束的途径。所以用这个来表示法界本体中，开始和结束都是同时存在的。这是根据真实道理来说的，不顺从凡夫的情识，用很多劫的时间来教导。}%

@{第四明次第釋十一品之大意者，一明〈十定品〉是古今一切諸佛寂用遍周無時之大體也。二明〈十通品〉是古今諸佛普光明智利生自在及業報之神通遍周。三〈十忍品〉是十方古今諸佛自體無作法身一切法無生隨行之忍門。四〈阿僧祇品〉、五〈隨好光明功德品〉是明佛果所迷二愚之法，以此二品經是如來自說。六〈如來壽量品〉是一切諸佛隨眾生根性長短所現不同之壽，而自報命與虛空之齊年。七〈菩薩住處品〉是佛果攝眾生之分界，明菩薩行門常不斷故。八〈佛不思議品〉明一切古今諸佛智德難思，非情識之測度。九〈如來十身相海品〉明佛報身依正二果難量。十〈普賢行品〉明十方一切古今諸佛共所行自利利他之行周故。十一〈如來出現品〉明五位修行者昇進位滿自佛出興，出世入纏二行圓滿。文殊是主出纏智慧，普賢是主入俗行周，於此品中二行圓滿故，令二人自相問答說此出現之門。已上十一品經，大意如是。一一隨文別釋，更當重明大綱。總明十一地以後佛果位中所行法則，亦是一切菩薩一切眾生總不離此之體，而無遷易此時分故，明時不遷也。}@
%{第四个解释十一品经的顺序和主要内容：第一个《十定品》，说明古今一切诸佛寂静的运用遍布一切，没有时间，这是佛的根本。第二个《十通品》，说明古今一切诸佛普光明智慧，利益众生，自由自在，以及业报的神通遍布一切。第三个《十忍品》，说明十方古今一切诸佛的本体，无作法身，一切法无生，随行而来的忍辱之门。第四个《阿僧祇品》，第五个《随好光明功德品》，说明佛果所迷的两种愚痴，这两品经是佛陀自己说的。第六个《如来寿量品》，说明一切诸佛根据众生根性长短的不同，显现不同的寿命，而佛陀自己的寿命和虚空一样长久。第七个《菩萨住处品》，说明佛果摄受众生的分界，说明菩萨修行之路永远不会断绝。第八个《佛不可思议品》，说明古今一切诸佛的智慧和功德难以思量，不是情识所能测度的。第九个《如来十身相海品》，说明佛陀的报身和依正二果难以衡量。第十个《普贤行品》，说明十方一切古今诸佛共同修行的自利利他的行为周遍一切。第十一个《如来出现品》，说明五位修行者，修行圆满，自己成佛出兴，出世入世两种行为圆满。文殊菩萨是主出世智慧，普贤菩萨是主入世修行，在这品经里，两种行为圆满，所以让两个人互相问答，说这个出现的途径。以上十一品经，主要内容就是这些。每一品都按照经文来解释，还要再次说明大纲。总的来说，说明十一地以后佛果位中所行的法则，也是一切菩萨、一切众生都离不开这个本体，没有改变这个时间和分界，说明时间是不变的。}%

@{第五明依品釋文者，將釋此〈十定〉一品，約作五門分別：一釋品來意、二釋品名目、三何故此處三會重重、四釋此一處三度重敘初成正覺在摩竭提國、五隨文釋義。}@
%{第五个解释每一品经文的具体内容，现在要解释这《十定》一品，分成五个方面来谈：第一个解释这一品的来意，第二个解释这一品的名称，第三个解释为什么这里要举行三次法会，第四个解释为什么在这里要三次重新叙述释迦牟尼佛初成正觉在摩竭提国的经过，第五个解释每一句经文的含义。}%
@{一釋品來意者，明此十一地已說進修行行及智用差別，已滿此佛果普光明智位，明法界自體寂用重重無礙，又明昇進因果修行始終，明時法不遷故，此品須來。又明一多純雜同別自在故，此品須來。又明十地菩薩自知未具普賢行不見普賢身故，此品須來。如此品自具明也。}@
%{这一品经文要表达的意思是：首先，已经阐述了十一地菩萨修行过程中的行为和智慧运用之间的区别，以及最终成就佛果普光明智的境界。其次，说明了法界本身的寂静作用，层层叠叠，毫无阻碍。再次，阐明了修行过程中因果关系的递进和始末。最后，说明了时间法是不变的，所以这一品经文是必须出现的。另外，这一品经文还阐明了一多、纯杂、同别、自在等概念，所以也是必须出现的。最后，还说明了十地菩萨自知没有具备普贤行，所以也无法见到普贤身，所以这一品经文也是必须出现的。所以说，这一品经文本身就具有很强的阐明意义。}%

@{二釋品名目者，明此品如來自說十種定名，故因說法而立其名。此定乃是古今一切諸佛常恒之法，令諸五位菩薩皆同得之，一切眾生亦同此體。普賢說用，明佛是體，普賢是用。}@
%{这一品经文的名称，是根据如来所阐述的十种定名而来的。这十种定法，是古今一切佛陀恒常的法则，让所有五位菩萨都能共同获得，一切众生也与之同体。普贤菩萨阐述的是运用，而佛陀是本体，普贤菩萨是运用。}%

@{三何故此處三會重重者，明信心及定體并〈離世間品〉，普賢常行此等三事，總是如來普光明智一體因果，并普賢菩薩佛果後恒行，總是普光明一箇智用，始終因果、時日歲月總無時體。以此三會重重，總一時有也，非是如世情所見去已更來故。如是三會重重、一時一會，有此三種之法事故，或以三世遠近劫作九世相入重重不礙故。為不離普光明之智，無始無終無不印故、無終不徹故，三世劫海總一時故，五位因果亦不出此之定體也。}@
%{为什么这里要反复提及“三会”？是为了说明信心、定体和《离世间品》这三者，普贤菩萨始终都在践行。这三者都是如来普光明智一体的因果关系，也是普贤菩萨成佛之后恒常的行为，都是普光明智的一种运用。无论因果始末，还是时间年月，都无时间之体。所以，这三会虽然反复提及，但都是同时存在的，并非像世俗人所见的那样，过去之后又重新出现。之所以出现三会重重、同时一会的现象，是因为存在这三种法理，或者说，以三世远近劫作为九世相入，层层叠叠，互不阻碍。因为不离开普光明智，从无始到无终，没有不印证的，没有不彻底的，三世劫海都归于一时，所以五位因果也都不脱离这个定体。}%

@{四釋此一處三度重敘初成正覺在摩竭提國者，明此一部經有五重因果。其五者何？一如佛初成道在菩提樹下示成正覺所集神天等眾，是一重佛因果也。二於普光明殿中說佛自成因果，令諸後學信進修行，即出毫中之光及眾是也。三說此〈十定品〉等十一品經，明諸菩薩信進修行，經過信、住、行、迴向、十地、十一地等六位，自行滿周所成之佛果，此十一品經是。四〈離世間品〉是一切諸佛皆成佛果，恒以自己果行常行利生，亦名為利世間品。不可作遠離之離，此品名目恐將誤矣。譯經之士或可妄詳佛意，於中取意亦有義通。如此四段經文，品初皆云爾時世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中始成正覺者，明說一部之經以菩提智無前後際一時說故，非如情量見有前後。古人云重會三會普光明殿者，意非然也。非但不移剎那際說此一部之經，亦乃從兜率天降神、入涅槃亦如之也。乃至三世無盡劫佛亦一時，不出此一剎那際齊成佛故。一切眾生於本無時之內，妄生多劫延促之相，覺已元無故。今此段經文意，明菩提智上無延促時日往來之相故，總云在摩竭提國始成正覺。以智照之可見，凡情思之即迷。乃至昇天諸會，皆云不離菩提樹下普光明殿而昇忉利夜摩天等故。以菩提根本智體性自遍周，無表裏中間長短延促大小去來等見故。五〈法界品〉是一切諸佛之所共果，凡聖共同，不離法界大智慧無限德用圓滿之果。一切諸佛以此法界大智慧而成正覺，亦名普光明大智慧殿故。以此五段經，總明一真無礙大智無終始之無限經卷，量等十方一切境界，於一剎那際誦持悉遍，亦名普眼經也。意明說此一部經及出世涅槃，不出此一剎那際法界之果。此〈法界品〉是菩提智境究竟之果也，此乃都該一部也。}@
%{这一段经文反复提及“初成正觉在摩竭提国”，是为了说明这部经文有五重因果关系。这五重因果关系分别是：第一，佛陀初成道在菩提树下示成正觉，集聚了神天等众，这是第一重佛陀因果关系。第二，在普光明殿中，佛陀阐述了自身成佛的因果关系，引导后学者信进修行，这也就是佛陀从毫中发出光芒以及众生现身的原因。第三，阐述了《十定品》等十一品经文，说明了菩萨信进修行，经过信、住、行、迴向、十地、十一地等六个阶段，最终自行圆满成就佛果，这十一品经文就是如此。第四，《离世间品》是所有佛陀都成就佛果，恒常以自身果行利乐众生，也称为利世间品。不能将“离”理解为远离，这个品名可能会让人误解。翻译经文的学者可能会妄自揣测佛陀的意思，从中取意，也有一定道理。这四段经文，开头都提到“尔时世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉”，说明这部经文是以菩提智无前后际，同时说出来的，并非像世俗人所见的那样存在前后。古人说“重会三会普光明殿”，意思并非如此。不仅不移刹那间说这部经文，即使从兜率天降临人间，或者进入涅槃，也是如此。甚至三世无量劫佛陀也都是同时存在的，不脱离这个刹那间共同成佛。一切众生在本无时间之内，妄生多劫延促的现象，觉悟之后，本就无时间。这段经文的意思是，说明菩提智之上，没有延促时间日夜往来的现象，所以总说“在摩竭提国始成正觉”。用智慧照见，就能明白，凡夫情思就是迷失。即使是升天诸会，也都说“不离开菩提树下普光明殿而升忉利夜摩天等”，因为菩提根本智体性自遍周，没有表里、中间、长短、延促、大小、去来等分别。第五，《法界品》是所有佛陀共同的果位，凡圣共同，不离开法界大智慧无限德用圆满的果位。一切佛陀都是以法界大智慧成就正觉的，也称为普光明大智慧殿。这五段经文，总的来说，说明了一真无碍大智无始无终的无限经卷，量等十方一切境界，在一刹那间诵持遍遍，也称为普眼经。意思是说明这部经文以及出世涅槃，都不脱离这个刹那间法界的果位。《法界品》是菩提智境究竟的果位，这是对整部经文都涵盖的。}%

@{五隨文釋義者，約分二義：一長科經意、二隨文釋義。一長科經意者，於此品中長科為十一段。第一爾時世尊已下至所謂無相有六行經，明當十一品經之序分。第二與十佛剎微塵數菩薩摩訶薩已下至同修菩薩諸善根行有三十六行半經，明列菩薩大眾分。第三爾時普眼已下至三昧自在解脫有十六行半經，明普眼菩薩白佛問普賢道德，諸菩薩修幾三昧神通變化而德自在，及如來教令請普賢菩薩演說三昧自在分。第四爾時會中諸菩薩眾已下至神通自在使其然耳有八行半經，明諸菩薩眾聞普賢菩薩名得不可思議無量三昧分。第五爾時普眼已下至是故汝等不能見耳有十一行經，明諸菩薩入三昧力，欲見普賢遍求不見，如來為說普賢志德甚深汝等不能得見分。何故不見普賢？為明十地菩薩得出世智慈增上，所有三昧皆出世智慈，以是不見普賢。是十一地行門常在世間，出世心亡、寂用自在，以出世三昧不相應故，以是不見。第六爾時普眼菩薩聞如來說普賢菩薩已下至求請得見普賢大士有三十二行經，明菩薩大眾三稱普賢菩薩名，慇懃求請欲得見普賢菩薩分。第七爾時已下至成阿耨多羅三藐三菩提有十九行半經，是普賢菩薩為眾現身分。何故得見普賢菩薩？為存想念是以見之，以迴體從用故，是普賢身也。以明想念皆為佛用故，普見一切眾生亦佛用也。第八爾時普眼菩薩已下至歎不可盡功德有九行半經，明普眼菩薩以十種住法歎普賢菩薩十種廣大所住之法分。第九爾時如來告普賢菩薩已下至咸皆樂聞有四十五行經，明令普賢菩薩演說十種三昧分。第十爾時已下有十段經，正說十種三昧作用之功分。第十一爾時普眼菩薩白普賢菩薩已下一段，直至第四十三卷末，明普眼菩薩問普賢菩薩如是菩薩何故不名佛不名十力分。一長科第一段中六行經，明此十一品之序分。}@
%{接下来，我们逐句解释经文，可以分为两个部分：第一部分是长科经意，第二部分是随文释义。长科经意是指整篇经文的主要内容，这一品经文中的长科分为十一段。第一段从“尔时世尊已下”到“所谓无相有六行经”，说明了十一品经文的序分。第二段从“与十佛剎微尘数菩萨摩诃萨已下”到“同修菩萨诸善根行有三十六行半经”，说明了菩萨大眾的分类。第三段从“尔时普眼已下”到“三昧自在解脫有十六行半经”，说明了普眼菩萨向佛陀询问普贤菩萨的道德，以及诸菩萨修习多少三昧、神通、变化才能德行自在，以及如来教导普眼菩萨请普贤菩萨演说三昧自在的部分。第四段从“尔时会中诸菩萨众已下”到“神通自在使其然耳有八行半经”，说明了诸菩萨众听到普贤菩萨的名号，获得了不可思议无量三昧的部分。第五段从“尔时普眼已下”到“是故汝等不能见耳有十一行经”，说明了诸菩萨进入三昧力，想要见到普贤菩萨却遍寻不见，如来为他们解释了普贤菩萨志德甚深，他们无法见到的原因。为什么不能见到普贤菩萨？是为了说明十地菩萨已经获得了出世智慈增上，所有三昧都是出世智慈，所以不能见到普贤菩萨。十一地行门常在世间，出世心亡、寂用自在，以出世三昧不相應，所以不能见到普贤菩萨。第六段从“尔时普眼菩萨闻如来说普贤菩萨已下”到“求请得见普贤大士有三十二行经”，说明了菩萨大眾三称普贤菩萨的名号，殷勤恳切地请求想要见到普贤菩萨的部分。第七段从“尔时已下”到“成阿耨多罗三藐三菩提有十九行半经”，是普贤菩萨为大众显现身相的部分。为什么能见到普贤菩萨？因为存想念，所以就能见到，因为迴体从用，所以是普贤菩萨的身相。因为明想念都是佛陀的运用，所以普见一切众生也是佛陀的运用。第八段从“尔时普眼菩萨已下”到“歎不可尽功德有九行半经”，说明了普眼菩萨以十种住法赞叹普贤菩萨十种广阔的所住之法部分。第九段从“尔时如来告普贤菩萨已下”到“咸皆乐闻有四十五行经”，说明了如来教导普贤菩萨演说十种三昧的部分。第十段从“尔时已下”到“有十段经”，是正说十种三昧作用的功德部分。第十一段从“尔时普眼菩萨白普贤菩萨已下”到“第四十三卷末”，说明了普眼菩萨询问普贤菩萨，像这样的菩萨为什么不称为佛，不称为十力部分。长科第一段中的六行经，说明了十一品经文的序分。}%
@{從爾時世尊在摩竭提國者，此云不害國，亦名聰慧，為依此國人聰慧故，以人得名。}@
%{从那时候起，世尊在摩竭提国，这个地方也叫不害国，也叫做聪慧国，因为这个国家的人都很聪明，所以用“聪慧”来给这个国家命名。}%
@{又云摩者云不，竭提云至，為此國將謀兵勇，隣國敵不至，以主將立名。}@
%{也有人说，摩的意思是不，竭提的意思是至，因为这个国家有厉害的军队，邻国的敌人都不敢来，所以用主将的名字来给这个国家命名。}%
@{又云摩者大也，竭提體也，此國最大，為五印土之大體故。}@
%{也有人说，摩的意思是大，竭提的意思是体，这个国家是最大的，因为它是五印土的中心地带。}%
@{以此國是閻浮提之處中，以是如來示成正覺，明處中道義故。}@
%{因为这个国家是阎浮提的中心地带，所以如来在这里示现成正觉，来阐明处中之道。}%
@{又明大悲無害義故，又表大悲普利不偏化故，皆如初會中說阿蘭若法，如初會已釋。}@
%{也阐明了大悲无害的道理，也表现了大悲普利不偏化的道理，这些都像初会中所说的阿兰若法一样，和初会中已经解释的道理相同。}%
@{始成正覺者，明於兜率天下、降神、受生、說法、入涅槃，總不離始成正覺一剎那際三昧之時故。}@
%{如来最初成正觉的时候，就明了了在兜率天、降神、受生、说法、入涅槃，这些过程都离不开最初成正觉那一刹那的禅定状态。}%
@{此經四品之內皆共同有此言，明普光明大智體無時分，明其殿體是智報境，以智成名。}@
%{这四品经文里都共同有这个说法，阐明了普光明大智体没有时间的分隔，阐明了如来的殿堂是智报境，用智慧来命名。}%
@{以境智無二，所居之殿體皆含三世多劫，不屬時收，無古今去來之體。}@
%{因为境智不二，所以如来所住的殿堂都包含了三世多劫，不属于时间收纳，没有古今去来的局限。}%
@{所有眾生自業現量三世之事皆現其中，不屬遷變移時之相。}@
%{所有众生自己造业所现量的三世之事，都显现其中，不属于迁变移时的相。}%
@{如來所現一切眾生三世無限業報及心所緣，以此普光明智恒現在前，十方世界纖毫之事無不知見。}@
%{如来所现的一切众生三世无限的业报和心所缘，都以普光明智恒常地显现在眼前，十方世界细微的事物，如来无一不知无一不见。}%
@{為普光明大智與一切眾生及等虛空無限境界同一體性故，能一切無不知也，以智淨無障故。}@
%{因为普光明大智与一切众生以及等同虚空的无限境界，是同一体性，所以能一切无不知，因为智慧清净无障碍。}%
@{又剎那際諸佛三昧者，明三世古今同一時故。}@
%{又，刹那间诸佛的禅定，阐明了三世古今同一时间。}%
@{一剎那者，會無三世生滅時也。}@
%{一刹那，就是汇集了三世生灭的时间。}%
@{此剎那之時，為教化眾生設法，會古今之名言，以智實論猶無此體故。}@
%{在这个刹那之间，为了教化众生而设立方法，汇集古今的名言，用智慧真实地论证，却依然没有这个时间体。}%
@{以無此剎那之時，能含三世古今一切劫時，總同一故。}@
%{因为没有这个刹那的时间，却能包含三世古今一切劫时，总是一体。}%
@{以六相門觀之可見。}@
%{用六相门来观察就可以看到。}%
@{諸佛三昧者，明一切如來久已情塵見亡，恒無智俱。}@
%{诸佛的禅定，阐明了一切如来很久以前就情尘见亡，恒常没有智慧相伴。}%
@{以一切智自在神通力現如來身清淨無礙無所依止者，以一切智是根本智，無功用也。}@
%{因为一切智自在神通力现出了如来的身，清净无碍无所依止，因为一切智是根本智，没有功用。}%
@{自在神通者，明根本智恒無體性，而能普現隨根之身，設一切法而無失時，名為神通力也，亦名現如來清淨之身。}@
%{自在神通，阐明了根本智恒常没有体性，却能普遍地显现出随根的身，设立一切法而没有失时，叫做神通力，也叫做显现如来清净的身。}%
@{一時總釋，總明從根本智隨一切眾生，起無礙廣大用故。}@
%{一时总释，总的来说，从根本智随顺一切众生，发起无碍广大的作用。}%
@{無所依止者，明根本智無體性故。}@
%{无所依止，阐明了根本智没有体性。}%
@{為根本智無體性故，方能圓照十方，成大力用故。}@
%{因为根本智没有体性，所以才能圆照十方，成就大力作用。}%
@{無有攀緣者，明以智境寂用，非是虛妄攀緣故。}@
%{没有攀缘，阐明了用智慧和境界寂静作用，不是虚妄攀缘。}%
@{住奢摩他最極寂靜者，明根本智寂用自在，境智俱真、萬用俱寂，起唯法起、寂唯法寂，十方萬法無事不真，故云最極寂靜。}@
%{住奢摩他最极寂静，阐明了根本智寂静作用自在，境界和智慧都真实，万用都寂静，起唯法起，寂唯法寂，十方万法没有一件事不真实，所以叫做最极寂静。}%
@{奢摩他者，此云定也，明此定是佛根本智無作大體應根本用之寂用故，是諸佛根本智體用大自在定故，明此會總是諸佛果中根本智中作用也。}@
%{奢摩他，这个词翻译成定，阐明了这个定是佛的根本智无作大体的应根本用的寂静作用，是诸佛根本智体用大自在的定，阐明了这个会总的来说是诸佛果中根本智的作用。}%
@{具大威德者，明佛十力、四無畏、十八不共法悉自在，若有見聞如來，皆念敬發心悉歸伏故。}@
%{具有大威德，阐明了佛的十力、四无畏、十八不共法都自在，如果有看到听到如来，都会恭敬发心，都归伏。}%
@{餘如文自具。}@
%{其他的如经文本身所具有的。}%
@{隨宜出興不失於時者，宜堪見聞，應時不失故。}@
%{随宜出兴不失于时，就是适合众生见闻，应时不失。}%
@{恒住一相，所謂無相。}@
%{恒常住在一个相，叫做无相。}%
@{此已上六行經，明歎佛成道智德竟。}@
%{以上六行经文，阐明了赞叹佛成道智慧功德已经结束。}%
@{已下列眾，如下更明。}@
%{现在列举众生，下面再详细说明。}%

@{第二段中有三十六行半經，明列眾分。}@
%{第二段中有三十六行半经文，阐明了列举众生的部分。}%
@{於此分中約分三段：一從與十佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱已下至住於菩薩無住解脫有五行經，明歎諸菩薩志德分。}@
%{在这个部分中，可以分成三个段落：第一段从“与十佛刹微尘数菩萨摩诃萨俱”开始，到“住于菩萨无住解脱”结束，有五行经文，阐明了赞叹诸菩萨志向和功德的部分。}%
@{二其名曰已下至無邊慧菩薩有九行經，有三十箇菩薩同名為慧明。}@
%{第二段从“其名曰”开始，到“无边慧菩萨”结束，有九行经文，有三十个菩萨同名叫做慧明。}%
@{三空禪定解脫門中所生智慧，同名為慧分。}@
%{第三段是“空禅定解脱门中所生智慧”，同名叫做慧分。}%
@{此已上明三空解脫禪定中，一解脫門中具生十種慧，三空中有三十種慧知見差別。}@
%{以上阐明了三空解脱禅定中，一个解脱门中具生十种智慧，三空中有三十种智慧和见解的差别。}%
@{三空者，無相、無願、無作空也。}@
%{三空，就是无相、无愿、无作空。}%
@{如是三空門任運發生此三十種慧，以表無盡故，今三十箇菩薩同名為慧者是。}@
%{像这样，三空门自然而然地产生这三十种智慧，是为了表现无穷无尽，所以现在这三十个菩萨同名叫做慧。}%
@{三念莊嚴菩薩已下至同修菩薩諸善根有二十二行半經，有七十箇菩薩，各各隨行別名列眾分。}@
%{“三念庄严菩萨”开始，到“同修菩萨诸善根”结束，有二十二行半经文，有七十个菩萨，各个根据自己的行为，用不同的名字列举在众生部分。}%
@{已上七十箇菩薩，明前三空解脫已終，以七覺行華常處生死，善能覺悟一切眾生故。}@
%{以上七十个菩萨，阐明了前三空解脱已经结束，用七觉行华常处生死，善能觉悟一切众生。}%
@{此明十地道終，常入生死方便行周。}@
%{这阐明了十地道已经结束，常入生死方便行周。}%
@{今欲成普賢行門故，故以十佛剎微塵為數量者，明一一菩薩皆具如是十遍周行，是故前歎德中無不皆入灌頂之位，即十地位也。}@
%{现在想要成就普贤行门，所以用十佛刹微尘作为数量，阐明每个菩萨都具足这样十遍周行，所以之前赞叹功德中，没有一个不进入灌顶之位，也就是十地位。}%
@{又云獲諸菩薩普見三昧者，明以其十地智眼普見眾生根欲差別故。}@
%{又说，获得诸菩萨普见三昧，阐明了用十地智眼，普遍地看到众生根性和欲望的差别。}%
@{大悲安隱一切眾生者，以自十地道滿，不離方便三空七覺方便行華引接含識，是入普賢行故。}@
%{大悲安隐一切众生，因为自己十地道已经圆满，不离开方便三空七觉方便行华来引导含识众生，这就是进入普贤行。}%
@{於此品以三昧力三求推覓不見普賢者，明三昧雖有慈悲，是出世心多，以此不見十一地之位普賢入俗利生之門。}@
%{在这个品中，用三昧力三番寻找，却不见普贤，阐明了三昧虽然有慈悲，但是出世心更多，所以看不到十一地之位普贤入俗利生之门。}%
@{三求推覓方見普賢者，明從十地昇進入普賢行果之位，成普賢寂用自在門故。}@
%{三番寻找才见到普贤，阐明了从十地升进入普贤行果之位，成就普贤寂静作用自在之门。}%
@{是故下文以如意摩尼珠王能隨所求，及與物同色不失自珠之德，明常以如來自果一切智王，不壞菩薩種種方便之行，隨諸眾生種種樂欲，皆隨引之使令得樂。}@
%{所以下面用如意摩尼珠王能随所求，以及与物同色不失自珠的德性，来阐明如来自己果位的一切智王，不破坏菩萨各种方便的行，随顺诸众生各种快乐的欲望，都随顺引导他们，使他们获得快乐。}%
@{又明雖成八地已後乃至十地十一地及佛位，而常不壞七地以前三空七覺諸方便行故，是故列眾之內以菩薩名數表之，使易解故。}@
%{又阐明了虽然成就了八地以后，乃至十地十一地以及佛位，但是常不破坏七地以前三空七觉诸方便行，所以列举众生中用菩萨的数量来表示，使人们更容易理解。}%
@{都舉十佛剎塵為數量者，明一一菩薩總具如是行遍周故。}@
%{都用十佛刹尘作为数量，阐明每个菩萨都具足这样遍行周遍。}%
@{是故《淨名經》云雖成正覺轉於法輪，不捨菩薩之道，是菩薩行。}@
%{所以《净名经》说，虽然成就正觉，转动法轮，但是不舍菩萨之道，这就是菩萨行。}%
@{此〈十定〉列眾之位，總是已成十地出世智悲之眾，不捨七地已前諸助道門，以利眾生故。}@
%{这个《十定》列举众生的位置，总的来说，已经成就了十地出世智悲的众生，不舍七地以前诸助道门，是为了利益众生。}%
@{亦是一切菩薩從初發心不離此定體，信進修行至於果滿，不遷時故。}@
%{也是一切菩萨从最初发心，不离开这个定体，信进修行，直到果位圆满，不随着时间改变。}%
@{此品之初以敘如來初成正覺之意，明說此四十品經及出生滅度時日總不遷，始終一際故、法本如是故，非是如來神通使然。}@
%{这个品一开始用叙述如来最初成正觉的意义，来阐明说这四十品经文，以及出生灭度的时间，总是不改变，始终是一际，法本如是，不是如来神通所致。}%
@{約智境實論，不隨妄情所說多劫，以智照之可見。}@
%{根据智慧和境界真实地论证，不随顺妄情所说多劫，用智慧照耀就可以看到。}%
@{所列前後五位之法及眾，各以隨位菩薩一時頓彰，明智法界無始末也，總以此十定為體。}@
%{所列举的前后五位的法和众生，各个根据自己的位置，菩萨一时顿显，阐明了智慧法界没有开始和结束，总的来说，以这十定为体。}%
@{此品初一段敘分及列眾歎德，略舉大意和會始終。}@
%{这个品的第一段叙述了分类和列举众生，赞叹功德，简单地举出大意，和会始终。}%
@{於中文義隨行隨法立菩薩名，約此法行之名，如前略舉十佛剎塵所表。}@
%{在中文义中，随行随法立菩萨名，根据这个法行之名，像之前简单地举出的十佛刹尘所表示的。}%
@{以實而論，無有盡極，但以根本智為佛自果，餘差別智中一切法總是菩薩行故，故以十佛剎塵為數量。}@
%{以真实地论证，没有尽头，但是以根本智为佛的果位，其他差别智中一切法都是菩萨行，所以用十佛刹尘作为数量。}%
@{第三段中有十六行半經，普眼白佛問普賢道分中，約分四段。一爾時普眼已下至願垂哀許有三行經，明普眼菩薩起問普賢菩薩道德所行法門分。二佛言普眼已下至令汝心喜有一行經，明佛許問分。三普眼言已下至無有休息有四行半經，明正問普賢及大眾三昧行門多少分。四佛言善哉已下至說其三昧自在解脫可有八行經，明如來歎普眼所問及示普賢所在，并歎普賢之行，及勸普眼令請普賢說十三昧分。餘如文自具。}@
%{第三段有十六行半段经文，普眼菩萨向佛陀询问普贤菩萨的修行之道，可以分为四个部分。第一部分从“尔时普眼”到“愿垂哀许”，有三行经文，说明普眼菩萨向普贤菩萨询问道德修行法门。第二部分从“佛言普眼”到“令汝心喜”，有一行经文，说明佛陀答应了普眼菩萨的请求。第三部分从“普眼言”到“无有休息”，有四行半段经文，说明普眼菩萨正式向普贤菩萨以及大众询问三昧修行的方法和境界。第四部分从“佛言善哉”到“说其三昧自在解脱”，有八行经文，说明如来赞叹了普眼菩萨的提问，并指出了普贤菩萨的所在，同时赞叹了普贤菩萨的修行，并劝告普眼菩萨请普贤菩萨讲解三昧的境界。其他的内容，请参考经文。}%

@{第四段有八行半經，明諸菩薩聞普賢名獲得無量三昧分中，約有十法：一大眾得聞普賢菩薩名便獲無量三昧、二大眾得三昧已現前見無數諸佛、三大眾得如來十力同如來性、四大眾獲福、五大眾神通具足、六大眾尊重普賢渴仰欲見、七大眾悉皆周遍觀察、八大眾竟不覩見普賢身座、九推佛威所持、十推普賢自力然也。大意明十信已後十地已前，以普賢行成法身及根本智，得出世中差別智已，成十一地中以法身根本智純成處生死中無限大用普賢門，與一切眾生妄念齊等故，同想用隨彼解脫故，以是如來令想念普賢。經云諸菩薩得如來力者，即十力也。同如來性者，即法性身也。大意明從十地十一地昇進佛果位至此方終。尊重普賢竭仰欲見者，明昇進普賢行故，將十地智成普賢差別智，直至〈出現品〉始齊故，如彼品自有所表。如善財見彌勒菩薩，同一生之佛果，却令見文殊，憶念文殊便聞普賢名，及入無量三昧，自見其身入普賢身，是其樣式。一同此普光明殿中說十信心，令至佛果不移因位，及具佛果後普賢行位滿，〈離世間品〉是佛果後普賢行。云周遍觀察不見普賢及所坐之座者，明從初十信、十住、十行、十迴向、十地自己乘普賢行昇進，多求如來解脫悲智出世間心兼修，以成佛自在無作道圓滿，已自見遍周故。如十地佛果後普賢行及所有三昧，純是善入世間，無求出世佛果故。以將兼修悲智出世佛果三昧，三求不見，純是大悲無有自利之行，即不相見故。以十地佛果已前行普賢行，有自利利他之心，以求出世間解脫故。以十一地行普賢之行，不求自己解脫，純是利生之行故。以十地已前助顯根本智，於自解脫道已滿足，無所希求故。於十一地但為饒益一切眾生，無蘊積自己功故。是故以將十地已前自利利他普賢行，求十一地中普賢行未及見故，是故大眾周遍觀察竟不得見普賢身及座故。審諦觀察，以智思惟可見。餘如文自具。}@
%{第四段有八行半段经文，说明所有菩萨听到普贤菩萨的名字，就能获得无量三昧，其中包含十种法：第一，大众听到普贤菩萨的名字，就能获得无量三昧；第二，大众获得三昧后，就能亲眼见到无数佛陀；第三，大众获得如来的十力，与如来的本性相同；第四，大众获得福报；第五，大众神通具足；第六，大众尊重普贤菩萨，渴望见到他；第七，大众周遍观察；第八，大众最终没有看到普贤菩萨的形体和座位；第九，推测是佛陀的威神力在庇护；第十，推测是普贤菩萨自身的功德力量。这段经文的大意是：从十信位到十地位之前，修行普贤菩萨的行，就能成就法身和根本智，获得出世间差别智，然后成就十一地位，以法身根本智圆满地成就生死轮回中无限大的功德，普贤菩萨的修行方法，与一切众生的妄念相等，因此，与一切众生的妄念相等，就能随顺众生的妄念，帮助众生解脱，所以如来告诉大家要思念普贤菩萨。经文说，菩萨获得如来的力量，就是十力。与如来的本性相同，就是法性身。这段经文的大意是：从十地到十一地，一直到佛果位，都是这样。尊重普贤菩萨，渴望见到他，说明修行普贤菩萨的行，就能将十地智成就普贤菩萨的差别智，直到〈出现品〉才圆满，就像〈出现品〉中所描述的那样。就像善财童子见到弥勒菩萨，他们同一生修成佛果，但是弥勒菩萨却让他去见文殊菩萨，善财童子忆念文殊菩萨，就听到了普贤菩萨的名字，并进入无量三昧，亲眼见到自己进入了普贤菩萨的形体，这就是修行的方法。同样，在这个普光明殿中，讲述十信位，让修行者一直到佛果位，不改变因位，而且在成就佛果位后，普贤菩萨的行为圆满，〈离世间品〉就是佛果位后普贤菩萨的行为。经文说周遍观察，看不到普贤菩萨和他的座位，说明从最初的十信位、十住位、十行位、十回向位、十地位，自己修行普贤菩萨的行，不断地寻求如来的解脱，兼修悲智出世间的心，最终成就佛陀的自在无作道圆满，自己已经遍周观察了。就像十地佛果位后修行普贤菩萨的行，以及所有三昧，都是善入世间，没有求出世佛果。因为兼修悲智出世佛果三昧，三番五次地寻找，却看不到，完全是大悲无有自利之行，所以就看不到。因为十地佛果位之前修行普贤菩萨的行，有自利利他的心，为了求出世间解脱。而十一地修行普贤菩萨的行，不求自己解脱，完全是利生之行。因为十地位之前帮助显现根本智，在自解脱道已经满足，没有希求。而十一地位，只是为了利益一切众生，没有积累自己的功德。所以，修行十地位之前自利利他的普贤菩萨的行，想要看到十一地位中普贤菩萨的行，却没有看到，因此，大众周遍观察，最终没有看到普贤菩萨的形体和座位。如果仔细观察，用智慧思维，就能看到。其他的内容，请参考经文。}%

@{第五爾時普眼已下一段十一行經，明諸菩薩欲見普賢分中，復分為四段。一爾時普眼菩薩已下至普賢菩薩今在何所有餘一行經，明普眼問普賢菩薩所在分。二佛言已下至初無動移可有一行半經，明如來示普賢所在分。三是時普眼及諸菩薩已下至其身及座有兩行半經，明普眼及諸菩薩重更觀普賢菩薩猶未能見分。四佛言如是善男子已下至不能見耳有六行經，明如來為普眼等歎普賢菩薩志德甚深，入師子奮迅定，汝等不能得見分。經云入師子奮迅定者，明入十地果後普賢行，總是無畏自在定故。明以無邊想念同眾生行故，明大用自真不待念故。師子，明無畏自在也。奮迅者，明普賢菩薩恒遍十方普作用定而常行，等十方世界無有一眾生而不遍濟，根堪可利而不失時故，名奮迅定。猶如師子一時奮迅，全分身毛一時普震。明普賢菩薩常居大用定海，任智遍周一時普用，等眾生行無失時故、不待念故，普遍大用利眾生無休息故，無始及今同一念故、無古今故、法如是行故。意明大用而常寂，是奮迅義。得無上自在用者，於大用中恒遍周利眾生全是定，無別止息。不同十地已前昇進有出世一心故。入清淨無礙際者明普賢智量等虛空，無根不悉知故、無行不同利故。生如來十種力者，明如來十種智力是普賢生。又教化眾生成佛十力，皆由普賢願力起故。以法界藏為身者，以根本智身及差別智身性自遍周，量等一切眾生心行無不含容，皆為佛事故。於一毛孔遍容十方凡聖國土無不總含，以智無表裏中間之際量故，本如是故。一切如來共所護念者，為與如來同根本智為大作用故。於一念頃悉能證入無差別智者，明普賢菩薩於十方眾生界示成正覺度眾生方便之行，示現一念成佛等事。亦明始終無差別智體論之，無盡劫總是一念，一切眾生於一念中自作無盡劫生死之見。若以達理智明觀，以無盡劫便為一念，無差別智故。如是相應，便與古今三世一切諸佛一時成佛故。以無分別智印，印三世時體本齊，無先後際故。明十地菩薩由有出世心在，猶迷十一地入纏之行故不能得見者，使昇進菩薩存自力能，不滯前十地位故。餘如文自具。如師子奮迅三昧者，於十方世界普周一切眾生想念作用而成熟之，大用而無作，是奮迅義是三昧義。就大用而論，無別止息故。}@
%{第五段有十一行经文，说明所有菩萨想要见到普贤菩萨，可以分为四个部分。第一部分从“尔时普眼菩萨”到“普贤菩萨今在何所有余”，有一行经文，说明普眼菩萨询问普贤菩萨的所在。第二部分从“佛言”到“初无动移可有”，有一行半段经文，说明如来指出了普贤菩萨的所在。第三部分从“是时普眼及诸菩萨”到“其身及座”，有两行半段经文，说明普眼菩萨以及所有菩萨再次观察普贤菩萨，仍然没有看到。第四部分从“佛言如是善男子”到“不能见耳”，有六行经文，说明如来为普眼菩萨等人赞叹了普贤菩萨的志向和德行非常深厚，他进入了师子奋迅定，你们无法看到。经文说，进入师子奋迅定，说明进入十地果位后修行普贤菩萨的行，都是无畏自在定。说明以无边的思念，与所有众生的行为相等，说明大用自然真实，不需要思念。师子，说明无畏自在。奋迅，说明普贤菩萨恒常遍布十方，以大用定修行，与十方世界所有众生无一不遍济，根器可以利益，没有失掉时机，所以叫做奋迅定。就像狮子，一瞬间奋迅，全身的毛发都震动。说明普贤菩萨常住大用定海，任由智慧遍周，一瞬间就能运用，与所有众生的行为没有失掉时机，不需要思念，普遍的大用利益众生没有休息，无始至今都是一个念头，没有古今，法就是如此修行。意思说明大用而常寂，这就是奋迅的含义。获得无上自在用，在大用中恒常遍周利益众生，都是定，没有其他的止息。不同于十地位之前修行，有出世间一心。进入清净无碍际，说明普贤菩萨的智慧等同虚空，没有根器不悉知，没有行为不相同利益。生如来十种力，说明如来的十种智慧力量，都是普贤菩萨所生。又教化众生成就佛陀的十力，都是由普贤菩萨的愿力所起。以法界藏为身，以根本智身和差别智身性自然遍周，等同一切众生的心行，没有不包含，都是佛陀的事业。在一个毛孔中，遍容十方凡圣国土，没有不总包含，因为智慧没有表里，没有中间的界限，本来就是如此。一切如来共同守护，因为与如来同根本智，为大用。在一念之间，就能证入无差别智，说明普贤菩萨在十方众生界，示现成正觉度化众生的方便之行，示现一念成佛等事。也说明始终无差别智体论，无量劫都是一念，一切众生在一念中，自作无量劫生死之见。如果以理智明观，以无量劫就为一念，无差别智。如此相应，就与古今三世一切佛陀同时成佛。以无分别智印，印三世时体本来就齐，没有先后界限。说明十地菩萨，因为有出世间心，还迷于十一地入缠之行，所以不能见到，让修行者存有自力，不要滞留在前十地。其他的内容，请参考经文。就像师子奋迅三昧，在十方世界，遍周一切众生，思念作用而成熟，大用而无作，这就是奋迅的含义，也是三昧的含义。从大用而论，没有其他的止息。}%

@{新華嚴經論卷第二十九}@
%{新华严经论卷第二十九}%
