@{新華嚴經論卷第十}@
%{新华严经论卷第十}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{一菩提樹內流光眾是，明佛本因五位進修，建行利生成報顯因眾。如前所釋。}@
%{菩提树内流光众，是明佛本因五位进修，建行利生成报显因众。如前所释。}%

@{二如來所居宮殿內眾，明佛本因大悲圓滿，覆育含生利生之行顯因成報眾。}@
%{如来所居宫殿内众，明佛本因大悲圆满，覆育含生利生之行显因成报众。}%

@{三十佛世界微塵數菩薩眾中，普賢等上名悉同名為普者十箇菩薩眾，明古今諸佛共行普賢行眾。}@
%{三十佛世界微尘数菩萨众中，普贤等上名悉同名为普者十个菩萨众，明古今诸佛共行普贤行众。}%

@{已上三眾皆是古今諸佛共行萬行大悲大智，隨五位中進修自利利他十波羅蜜、四攝、四無量等之常行普賢之道也。}@
%{以上三众皆是古今诸佛共行万行大悲大智，随五位中进修自利利他十波罗蜜、四摄、四无量等之常行普贤之道也。}%

@{一切菩薩以此為體，一切凡夫以此為所乘，如大王路，法則常然，行與不行非道之異。}@
%{一切菩萨以此为体，一切凡夫以此为所乘，如大王路，法则常然，行与不行非道之异。}%

@{從此十普賢眾以下至第四，從三十三天王至大自在天王眾，隨位復分為五。}@
%{从此十普贤众以下至第四，从三十三天王至大自在天王众，随位复分为五。}%

@{第一從爾時世尊處於此座成最正覺，并十普賢眾，此是現果成因生信分。}@
%{第一从尔时世尊处于此座成最正觉，并十普贤众，此是现果成因生信分。}%

@{何以然者？為如來是正覺之果，普賢等眾是佛行果。}@
%{何以然者？为如来是正觉之果，普贤等众是佛行果。}%

@{如來所居華藏淨土，是佛報得依果。}@
%{如来所居华藏净土，是佛报得依果。}%

@{一切眾生以自根性觀如來三種因果，及行佛自行普賢門而生信心故。}@
%{一切众生以自根性观如来三种因果，及行佛自行普贤门而生信心故。}%

@{若不如是，依何生信？}@
%{若不如是，依何生信？}%

@{是故如來以此三種因果，而令眾生信樂修行。}@
%{是故如来以此三种因果，而令众生信乐修行。}%

@{以是義故，此之初會及普光明殿中第二會，至〈賢首品〉已來十二品經，總是舉果勸修生信分。}@
%{以是义故，此之初会及普光明殿中第二会，至〈贤首品〉已来十二品经，总是举果劝修生信分。}%

@{第二從海月光大明菩薩等已下菩薩眾，并取已下第二執金剛神等九眾諸神，以明十住因果。}@
%{第二从海月光大明菩萨等已下菩萨众，并取已下第二执金刚神等九众诸神，以明十住因果。}%

@{何以然者？海月光大明菩薩亦是普賢等眾，分為異名意者，明還以佛果位內普賢行門，入俗利生，隨行名別。}@
%{何以然者？海月光大明菩萨亦是普贤等众，分为异名意者，明还以佛果位内普贤行门，入俗利生，随行名别。}%

@{既以佛果位內諸佛共行普賢行法入俗利生，所堪利者還得舊法不移舊行。}@
%{既以佛果位内诸佛共行普贤行法入俗利生，所堪利者还得旧法不移旧行。}%

@{以是義故，還以普賢位內海月光等異名菩薩便為十住初心。}@
%{以是义故，还以普贤位内海月光等异名菩萨便为十住初心。}%

@{明從凡夫地修學十信心，信諸佛正覺之果無異自心本性清淨如諸佛性。}@
%{明从凡夫地修学十信心，信诸佛正觉之果无异自心本性清净如诸佛性。}%

@{所有分別本性清淨，名無依住智。}@
%{所有分别本性清净，名无依住智。}%

@{如諸佛根本智，以禪波羅蜜無作印印之，即法界性自然相稱，所行諸行即普賢行故、動靜無二故，所轉法輪即與十方諸佛智契同不異。}@
%{如诸佛根本智，以禅波罗蜜无作印印之，即法界性自然相称，所行诸行即普贤行故、动静无二故，所转法轮即与十方诸佛智契同不异。}%

@{如是修習慣習使熟，正覺不移，其本一故。}@
%{如是修习惯习使熟，正觉不移，其本一故。}%

@{會同諸佛舊覺，本智同一性故；行行不移，舊普賢行故。}@
%{会同诸佛旧觉，本智同一性故；行行不移，旧普贤行故。}%

@{以是義故，將普賢眾內十箇海月光等異名菩薩眾，為成十住初心，明十住初心不離舊法智故。}@
%{以是义故，将普贤众内十个海月光等异名菩萨众，为成十住初心，明十住初心不离旧法智故。}%

@{以此下文云初發心時便成正覺。}@
%{以此下文云初发心时便成正觉。}%

@{又如海月光大明菩薩，向下獲益歎德中經云復次海月光大明菩薩摩訶薩，得出生菩薩諸地諸波羅蜜，教化眾生，及嚴淨一切佛國土方便解脫門。}@
%{又如海月光大明菩萨，向下获益叹德中经云复次海月光大明菩萨摩诃萨，得出生菩萨诸地诸波罗蜜，教化众生，及严净一切佛国土方便解脱门。}%

@{明以普賢行成就眾生入佛大智法界，行普賢行五位次第進修法門故，以普賢入俗果行名海月光。}@
%{明以普贤行成就众生入佛大智法界，行普贤行五位次第进修法门故，以普贤入俗果行名海月光。}%

@{通以下等共成十眾，用成十住菩薩位門。}@
%{通以下等共成十众，用成十住菩萨位门。}%

@{以下通九眾諸神至主藥神等，明是入十住之果行也。}@
%{以下通九众诸神至主药神等，明是入十住之果行也。}%

@{為入十住應真，稱之為神。}@
%{为入十住应真，称之为神。}%

@{明入位菩薩，以自應真法合為神，覆育含識故、以智靈通救生自在故，稱之為神，非世鬼神也。}@
%{明入位菩萨，以自应真法合为神，覆育含识故、以智灵通救生自在故，称之为神，非世鬼神也。}%

@{次後諸神天等，明五位進修增勝故，漸漸自在也。}@
%{次后诸神天等，明五位进修增胜故，渐渐自在也。}%

@{以此菩薩神天總明十住，已上入位菩薩皆隨自位攝生，因果自在行故，非鬼神之神。}@
%{以此菩萨神天总明十住，已上入位菩萨皆随自位摄生，因果自在行故，非鬼神之神。}%

@{若自心達理，不與妄合，其智自神，不為不思而智善通萬有故。}@
%{若自心达理，不与妄合，其智自神，不为不思而智善通万有故。}%

@{此諸神眾，皆是如來以五位行攝生得益之眾，還將行相法門次第作法樣式，令其後學者一一倣之，善知因果故。}@
%{此诸神众，皆是如来以五位行摄生得益之众，还将行相法门次第作法样式，令其后学者一一仿之，善知因果故。}%

@{第三從主稼神以下至主晝神，此十眾諸神，明十行利生法門因果故。}@
%{第三从主稼神以下至主昼神，此十众诸神，明十行利生法门因果故。}%

@{第四從阿脩羅王以下至日天子，中有十眾，明十迴向利生法門因果。}@
%{第四从阿修罗王以下至日天子，中有十众，明十迴向利生法门因果。}%

@{第五從三十三天王以下至大自在天王，於中有十天王，明十地利生因果。}@
%{第五从三十三天王以下至大自在天王，於中有十天王，明十地利生因果。}%

@{已上五眾是寄位，表佛果五位行門因果故。}@
%{已上五众是寄位，表佛果五位行门因果故。}%

@{為利眾生故，寄位顯法、寄位入法，與眾生作法，令眾生證修。}@
%{为利众生故，寄位显法、寄位入法，与众生作法，令众生证修。}%
@{從如來座內眾至如來眉間毫相中所出眾，於中有四種眾。其意如何？第一如來座內眾，明是如來往昔自行與古同因彰果眾。}@
%{从如来座内到如来眉间毫相中出来的众生，其中有四种。这四种众生分别代表什么含义呢？第一，如来座内众，指的是如来往昔自行，与古佛同因，彰显果报的众生。}%
@{第二十方菩薩來集興供眾。}@
%{第二，十方菩萨来集，兴供的众生。}%
@{第三諸來菩薩毛孔光明眾，是法界性起無礙，一多同異自在、大悲無盡不思議眾。明此法界門法合如然，體本如是，法行依正重重無礙，以法界智境身土一多法合相容故。}@
%{第三，诸来菩萨毛孔光明众，指的是法界性起，无碍无阻，一多同异，自在无拘，大悲无尽，不可思议的众生。这说明法界门，法合如然，本性如是，法行依正，重重无碍，因为以法界智，境、身、土一多法合，相容共存的缘故。}%
@{第四如來眉間毫中眾，是示果成因生信利生眾。此是成佛以後，以十信心位乃至十住、十行、十迴向、十地、十一地遍法界法門眾，舉此自修之因果，還令學者倣之。}@
%{第四，如来眉间毫中众，指的是示现果报，成因生信，利益众生的众生。这是成佛以后，以十信心位乃至十住、十行、十回向、十地、十一地遍法界法门众，举出自己修行之因果，来让学习者效仿。}%
@{以上諸眾配位及來意，即通前樹內流光眾、宮殿樓閣眾，總有十一眾。隨位別配，即四十七眾。為五位之內十箇普賢總為一眾，當位不分十十部類故。海月光大明菩薩眾及已下神天，十住、十行、十向、十地各各有十種部從故，都為四十。通十普賢為一眾，取上四十共為四十一。并菩提樹內流光眾、如來所居宮殿眾、如來座內眾、十方諸來菩薩眾、菩薩毛光眾、如來眉間毫中眾，都為四十七眾。}@
%{以上这些众生，按照他们的位置和来意，就相当于之前树内流光众、宫殿楼阁众，总共有十一众。按照位置分别配对，就成了四十七众。因为五位之中十个普贤总为一众，处于相应的位置，不分十十部类。海月光大明菩萨众以及以下的神天，十住、十行、十向、十地各有十种部从，总共为四十。通十普贤为一众，加上之前的四十，共为四十一。加上菩提树内流光众、如来所居宫殿众、如来座内众、十方诸来菩萨众、菩萨毛光众、如来眉间毫中众，总共为四十七众。}%
@{且長科眾意如是，於中義趣至文方明。菩提樹內眾、如來宮殿內眾，前已釋訖。已上且長科初會眾竟，餘待至文。已上總明舉果行遍周以成信位。}@
%{而且长科众的含义就是这样，其中义趣，要到文章中才能明白。菩提树内众、如来宫殿内众，之前已经解释过了。以上长科初会众已经讲完，剩下的要等到文章中才能讲。以上总共说明举出果行遍周，以成就信位。}%

@{從此已上四十七眾，若別列十普賢眾，即五十六眾諸大眾海，皆是大眾圍繞分。從此初段中有三十行經，分為三段：一初有七行半經，總列菩薩之數，及陳同號普賢菩薩之名。二從海月光大明菩薩以下至十佛世界微塵數，於此一段文中有七行半經，陳異名菩薩眾，并都結已上諸菩薩數。三從此諸菩薩已下至成就無量功德，於中有十五行半經，陳大眾本修行之因，及歎大眾之德。}@
%{从以上这四十七众开始，如果分别列出十普贤众，就是五十六众诸大众海，都是大众围绕的部分。从这段经文开始，有三十行经，分为三段：第一，开头有七行半经，总列菩萨的数量，以及陈述同号普贤菩萨的名字。第二，从海月光大明菩萨以下，到十佛世界微尘数，在这段经文中，有七行半经，陈述异名菩萨众，并总结以上所有菩萨的数量。第三，从这些菩萨以下，到成就无量功德，在这段经文中，有十五行半经，陈述大众本来的修行之因，以及赞叹大众的德行。}%
@{從初段中七行半經，列同號普賢之內，義分為三：一釋菩薩名下之義、二釋菩薩同號之義、三舉眾所為因緣。}@
%{从第一段中的七行半经开始，列出同号普贤之中，意义可以分为三点：第一，解释菩萨名下的意义；第二，解释菩萨同号的意义；第三，举出大众所为的因缘。}%

@{一釋菩薩名下之義者，略釋普賢菩薩一號，餘可准知。行與理齊，利生皆遍，號之為普。知根利俗，稱之為賢。菩之言覺，薩言眾生，善覺眾生，號名菩薩，廣云摩訶菩提薩埵也。梵言摩訶菩提薩埵，此云大覺眾生，為常於生死海，覺悟無盡眾生故。已下九箇同號為普者，普賢菩薩通號也，明一一菩薩皆有此十種德行，約德為名故。為表德行圓滿始終具十，一一菩薩隨行之號無盡故。為行無盡行故，但以其名下之義即彰自行。餘准知之。總以十波羅蜜為體。}@
%{第一，解释菩萨名下的意义，就是简单解释普贤菩萨这个名字，其他的可以类推。行与理相齐，利益众生遍及一切，所以称为普。根基深厚，利于世俗，所以称为贤。菩的意思是觉，萨的意思是众生，善觉众生，所以称为菩萨，广义上称为摩诃菩提萨埵。梵语摩诃菩提萨埵，此云大觉众生，因为常在生死海中，觉悟无尽众生。以下九个同号为普的，是普贤菩萨的通号，说明每个菩萨都有这十种德行，以德行命名。为了表明德行圆满，始终具备十种，每个菩萨随行之号无穷无尽。因为行无穷无尽，所以只凭名下的意义，就可以彰显自行。其他的可以类推。总以十波罗蜜为体。}%
@{二釋菩薩同號之義者，明此十普之義是一人之普，一一菩薩具十普也，一切菩薩總然。下名別者，明一一普能遍別故，方知普義得成也。總是十方諸佛同行共行，更無故新。如大王路，發跡蹬之者，即是無奈不行之何。一念隨善，少分見性，智慧現前，總是不離佛正覺根本智故，不離普賢行故。如普賢行，一念中少分善心，總是向法流者故。如下經云聞如來名號及所說法門，聞而不信，猶能畢竟至於金剛智地，何況生信修行者也。}@
%{第二，解释菩萨同号的意义，就是说明这十普的意义，是一个人的普，每个菩萨都具备十普，一切菩萨都是这样。下面名号不同，说明每个普都能遍及不同，才能知道普的意义得以成就。总之，十方诸佛同行共行，没有故新。就像大王路，踏上发迹之路的人，就是无可奈何，不得不走。一念随善，少分见性，智慧现前，总之是不离佛正觉根本智，不离普贤行。就像普贤行，一念中少分善心，总是向法流的人。就像下经云，闻如来名号及所说法门，闻而不信，尚能毕竟至于金刚智地，何况生信修行者呢？}%
@{三舉眾所為因緣者，明佛出興世所現依正二報，大集普賢菩薩眾海意，為令眾生見果生信修行故。此是舉果勸修生信分。如來是十方諸佛正覺根本智之果，十普賢等是十方諸佛差別行果，舉此二法中因果報得，令眾生信樂修行趣入故。如三轉法輪中，一示，八相成道是；二勸修，以觀果知因，勸人天等修學；三證同，如是三乘一乘等證。今此一乘中，將此佛乘根本智果、普賢遍法界行果，勸令大心眾生生信修行，此乃即是五位中十一地普賢等覺位門，十方諸佛成佛竟亦行之不息，如初發菩提心者行之不息。今將此位以為信門，若不如是，以何為信入？故佛果後普賢行純是利他，初發心以後普賢行是自利利他行故。今此初眾并佛所為如是，舉果勸修，生信樂修行趣入故。今經之大意為若此也，將舊果勸初心。向下海月光大明菩薩諸神天眾，即明信已入十住十地修行進趣，漸漸增修因果也。明立隨位當分之因果，令後學者見其體樣信樂無疑，趣入隨位各異故。若不如是，滯在一法，智無增勝故。已上一段，且是初見佛成道見佛果，五位菩薩集眾示現入法，入即同佛所知與佛齊見。若信他佛，然初心菩薩未能然也，未是自信自心自身是佛，大智境界是佛法身，是堪行普賢行者。從第二會〈光明覺品〉已後，一切處金色世界寶色世界，即明自心法性是金色白淨無染，名為所居世界。不動智佛即是自心，於無性理中分別之智本來無動。上首菩薩文殊師利，明是自心無性之中善能簡擇妙分別慧，覺首菩薩即是自心如是真信之首，目首菩薩即是自心，明見可信之心心境俱佛。如海門國法，普見自他俱佛故，至文廣釋。方明是身是佛、是心作佛，心外見佛不名信心。已上大眾圍遶分中釋同號眾竟。}@
%{第三，举出大众所为的因缘，就是说明佛出兴世，所现依正二报，大集普贤菩萨众海的用意，是为了让众生见果生信修行。这是举出果报，劝修生信的部分。如来是十方诸佛正觉根本智的果报，十普贤等是十方诸佛差别行果，举出这两种法中因果报得，让众生信乐修行，趣入佛道。就像三转法轮中，第一示现，八相成道；第二劝修，以观果知因，劝人天等修学；第三证同，如是三乘一乘等证。现在这一乘中，将佛乘根本智果、普贤遍法界行果，劝令大心众生生信修行，这就是五位中十一地普贤等觉位门，十方诸佛成佛之后，也行之不息，就像初发菩提心的人一样，行之不息。现在将这个位次作为信门，如果不这样，以什么为信入呢？所以佛果后普贤行纯粹是利他，初发心以后普贤行是自利利他的行。现在这第一众，以及佛所为如是，举出果报，劝修，生信乐修行，趣入佛道。现在经文的大意就是如此，用旧果劝初心。向下海月光大明菩萨诸神天众，就是说明信已进入十住十地修行，逐渐增修因果。说明建立随位应分的因果，让后学者看到其体样，信乐无疑，趣入随位各异。如果不这样，滞留在一个法门，智慧就不会增长。以上一段，就是初见佛成道，见佛果，五位菩萨集众，示现入法，入即同佛所知，与佛齐见。如果信他佛，然而初心菩萨还不能这样，还没有自信自心自身是佛，大智境界是佛法身，是堪行普贤行者。从第二会〈光明觉品〉以后，一切处金色世界宝色世界，就是说明自心法性是金色白净无染，称为所居世界。不动智佛就是自心，在无性理中分别的智慧，本来无动。上首菩萨文殊师利，说明是自心无性之中，善能简择妙分别慧，觉首菩萨就是自心，如是真信之首，目首菩萨就是自心，明见可信之心心境俱佛。就像海门国法，普见自他俱佛。到文章中详细解释，才能明白，是身是佛、是心作佛，心外见佛不名信心。以上大众围绕部分中，解释同号众已毕。}%
@{第二釋海月光等名異眾。其意如何？此七行半經，其中義分為四：一陳菩薩眾意、二釋菩薩名號、三都結眾數、四歎德。}@
%{第二段讲的是“海月光”等这些菩萨名号的含义，以及这七行半经的整体内容可以分成四个部分：一是说明菩萨的集会意旨，二是解释菩萨的名号，三是总结菩萨的数量，四是赞叹菩萨的德行。}%

@{一陳菩薩眾意者，此十箇異名眾所以異名，前同號意，況如前段已釋意。此一段異名意趣，為明以彼普賢行入俗利生，隨其行異名亦還異。為明以普遍別方名為普。其眾意，為明入俗利生教化眾生，還令眾生得自身之法，是故寄位在十住初心。以明用彰十住初心一下頓乘古法，不移古跡故無異舊道，如大王路新舊同行。以此以舊古法入俗利生，開悟迷流還令學古。以是義故，還將佛果位內普賢異名之眾，寄位成十住初心，為彰後悟不移舊跡故。又明前如來成正覺佛果及普賢行果，古今諸佛所乘常道，是明所信之門。此入俗利生異名之眾，即明所化眾生入道初心，還同自法不移古跡故。後有發心之士，一一自心以定慧力照之可見，不可以情信者堪為，自非久種善根，應當聞而不惑。設使三乘根種六通菩薩，尚自懷疑。凡流之中一乘之性，處凡流而信入。如下經自有明文，為三乘種性劣解，佛隨根性，且說此娑婆為穢土、是五濁故，淨土在他方。或言此方是穢，向上第四禪已上別有菩薩淨土。或說佛果在僧祇之後方成。未說淨穢含容、塵含法界、凡聖同居各無妨礙。三乘等教執權成實，難信此法界一乘之門。為學假詮假教假觀，破麁現無明繫著故，行一分麁波羅蜜門，得三種意生身，見諸佛國土有自有他、有淨有穢，忻彼厭此兼修淨行。修諸假真如觀及空觀等，得一分神通，報勝諸天，神通亦勝，忻厭心勝，更亦不生惡國穢土。為本願力，有佛成道處暫來還去。如說三乘教中多有此事，未迴心者常當如是。學權教者，為根下劣故不聞此教，聞亦不信，如經下文自具說故。如《維摩經》、《法華經》，為破彼故，方始一分略說，猶未具論。是故學教者，慎勿偏習一門。諸部經文總各深思意趣。大有一生學道，為聞慧不妙不廣，返謗真言。廣說云云，且略而陳爾。以上陳異名菩薩眾意趣竟。}@
%{首先，解释一下为什么这十个菩萨会有不同的名号。其实，他们的名号都和前面的菩萨一样，只是换了一种说法，因为前面已经解释过了。这一段主要想说明，普贤菩萨以他的广大行愿入世利益众生，他的行愿不同，名号也就不同。因为普贤菩萨行愿广大，遍及各个地方，所以被称为“普”。这十个菩萨的集会意旨，是为了说明他们入世利益众生，教化众生，让众生获得自身的法门，所以他们被安置在十住初心的位置。这样做的目的是为了强调十住初心以下的顿乘古法，不改变古法，所以没有区别于旧法，就像一条大路，新旧道路都一样。以此，用古法入世利益众生，开悟迷途，让众生学习古法。因为这个道理，所以把佛果位中普贤菩萨的不同名号的菩萨集会，安置在十住初心，是为了说明后来的觉悟者不改变古法。同时，也说明了以前如来成正觉的佛果和普贤菩萨的行愿果，是古今诸佛所乘的常道，这是信心的门径。这些入世利益众生的不同名号的菩萨，就是说明被教化的众生入道的初心，也和自身的法门一样，不改变古法。未来有发心修行的人，应该用自己的定慧之力照见这些道理，不能用感情去相信，只有长期种下善根，才能听到而不迷惑。即使是三乘根性、六通的菩萨，也会怀疑。凡夫之中的一乘性，在凡夫中却能够相信并进入。就像经文中所说的，因为三乘根性理解力差，佛陀随顺他们的根性，说娑婆世界是秽土，因为有五浊，净土在别的地方。或者说，这个世界是秽土，向上到第四禅以上，另有菩萨的净土。或者说佛果是在僧祇劫之后才成就的。没有说净土和秽土可以互相容纳，尘土包含法界，凡圣同居没有妨碍。三乘等教执着权教成实，难以相信法界一乘的门径。因为学习假名、假教、假观，是为了破除粗糙的无明执着，所以修行一分粗糙的波罗蜜门，得到三种意生身，看到诸佛国土有自己的，也有别人的，有净土，也有秽土，喜欢净土，厌恶秽土，兼修净行。修习假真如观和空观等，得到一分神通，胜过诸天，神通也胜过，喜欢厌恶的心也胜过，不再生恶国秽土。因为本愿力，有佛成道的地方，就暂时来去。就像三乘教中说的，有很多这样的事情，没有回心的人，应该常以此为戒。学习权教的人，因为根性低下，所以听不到这个教法，即使听到，也不相信，就像经文下面自己说的那样。比如《维摩经》、《法华经》，为了破除这些错误观点，才开始略微说明，还没有详细论述。所以学习教法的人，不要偏执地学习一门。所有经文的意趣，都要深入思考。很多人一生学道，因为所闻的智慧不精妙，不广博，反而诽谤真言。详细说来很多，这里就简要地说明一下。以上说明了不同名号的菩萨的集会意旨。}%

@{二釋菩薩名者，此十箇菩薩名，一箇是隨十住位中一箇波羅蜜之通稱。一一中具十，為隨行成名故。此十箇菩薩所行十箇波羅蜜，各是五位中菩薩通行。又隨五位行中，十住具十、十行具十、十向具十、十地具十，十一地具十，通為百數。此明一波羅蜜中有十，十中有百。又十住中一一住中具十，十住中具百。五位總然，通成五百箇波羅蜜門。隨其行位名目，感果各別通位，總是此十箇菩薩之名號是也。何故號曰海月光大明菩薩摩訶薩？以法行無邊大悲廣利如海，所有蒙益總令見性清凉，號名月光。既得清凉之後，智無不照，號曰大明，一切世界大覺眾生故。摩訶菩提薩埵，摩訶菩提，此云大覺也。薩云薩埵也，此云眾生。為不捨眾生生死故，廣云摩訶菩提薩埵也，略云菩薩。梵云摩訶菩提薩埵，此云大覺道心眾生。為自覺道，不捨生死，大覺悟眾生故。又眾生生死是菩薩菩提故，明法界一真無異相故，此是檀波羅蜜為主。餘九菩薩名號為伴，明以法界行大施門廣濟如海，利他得益為月光，除煩惱熱得清凉故。以此名號即是所行之行，即此十箇菩薩之號，是十住位中初發心上十波羅蜜之主伴萬行故。此像下文〈十住品〉位內菩薩本所事佛下名，號之為月。十住位中十箇佛，下名悉同，號之為月，倣此法也。次戒波羅蜜中菩薩號雲音海光無垢藏菩薩摩訶薩者，明性戒大悲普雨法音，故號雲音。性戒無染，猶如大海不宿死屍故。明法界無性，以為戒體，無法不淨，如海廣大故。光者，明性戒之體心境俱真，名之為光，又以淨智常當照俗名之為光。無垢者，法性無染也。藏者，明法界性常含萬像無法不淨，明一真故。總別俱真，無垢淨故，故號雲音海光無垢藏。菩薩如前。次忍波羅蜜中菩薩號功德寶髻智生者，明法忍莊嚴其身故，號名功德寶髻。寶髻者，首上之飾，明菩薩發心忍為上首，故寶嚴其頂也。智生者，以能忍故，是智生也。菩薩如前，明忍為華髻義故。次精進波羅蜜中菩薩號功德自在王大光者，明勤行饒益眾生，招多功德，所行萬行無不益他故。自在如王大光者，普照也，以常於生死海中以智光明益生無倦故，並令開曉，故號大光。菩薩如前。次禪波羅蜜中號善勇猛蓮華髻菩薩者，明法界為禪體，從凡夫地起信心已，入證之初。明一念無思，頓超諸想，真智冥會，故云勇猛也。智能達俗，處世無染，故號蓮華也。髻者，明此位菩薩表法中以蓮華冠頂，明禪體處世即真，不染寂亂故。次般若波羅蜜中號普智雲日幢菩薩者，明第六智慧如雲，雨法雨故。慧光破暗，名之為日。摧邪顯正，號之名幢。次方便波羅蜜中號大精進金剛臍菩薩者，明第七住、第七行、第七迴向、第七地、五位中凡是第七位總修悲位故。以其真理圓融染淨、故名方便。如下十地中第七地菩薩舉喻云譬如一國純淨、一國純穢，於此淨穢事難可了知。如善財童子於第七住中見休捨優婆夷，此云滿願，為明此第七住位成就深厚大悲，滿一切眾生願故。又告善財言：我有八萬四千那由他同行眷屬，常居此園。如是之意，明每位位中第七方便波羅蜜成大悲位。言八萬四千同行眷屬者，八萬四千一切諸塵勞門我皆同行，常以生死為園林故。如此菩薩即明是十住位中初發心住，一住中十箇波羅蜜中第七波羅蜜故，非是第七住中第七波羅蜜故。十住之中有十箇第七，方便波羅蜜當一一住中，各各以方便圓其悲智萬行故。餘波羅蜜亦同。於十住中，一一具十，十行、十向、十地、十一地總然，各有十，倣此十箇菩薩名號。且圓初發心住上第一住內十波羅蜜中第七方便門故，且圓一住中悲智主伴十波羅蜜故，明大悲堅固，處生死而無疲倦，名大精進。壞他堅垢，號曰金剛。處俗同纏，無虧中道，號之曰臍。臍者，明處智悲中際。如佛放受生光在臍輪者，表智悲中際，廣意在下文方明。菩薩如前。此是十住位中初發心住內第七方便波羅蜜，且明一住中十波羅蜜主伴也。治地住、修行住如是十住，各自具十波羅蜜主伴圓融，一住具十，十住具百，五位例然，通有五百，乃至無盡。次明第八願波羅蜜中菩薩名號香焰光幢者，大願弘芳號之為香，智能隨願依根破惑故名為光，入邪破障故號為幢。如第八位中，多作外道邪師，與邪同行，破邪師道。如八住中毘目多羅仙等是，善財第八住中善知識也，明智淨方能破邪故。次第九力波羅蜜中菩薩名號大明德深美音者，明力波羅蜜為大法師位，善說法故，故名大明德深美音也。菩薩如前釋。次第十智波羅蜜中菩薩名大福光智生者，明此是智波羅蜜故。此上十菩薩名，明初發心住中，以十波羅蜜用治初發心住中障，成法身悲智門故。計此修治，法合一法。今說諸波羅蜜，各各修行不同，明於一法上以十法修治，慣習增明，以成一故，其法不離舊行也，時亦不移舊時也故。時無性故、三世無去來故，但於一法上具十箇波羅蜜行門體用，但於一法上修行生熟處分一住二住，但於一法上會智悲願行生熟淺深不同，隨不同處分其地位差別故，非是法異故。以總別同異成壞六相義圓通可知。}@
%{第二部分解释菩萨的名号。这十个菩萨的名字，每一个都代表着十住位中的一种波罗蜜，每个波罗蜜中又包含十个，因为是根据行愿而得名的。这十个菩萨所修行的十种波罗蜜，分别对应着五位菩萨的修行。又根据五位菩萨的修行，十住中每个住位都有十个波罗蜜，十行中每个行位都有十个波罗蜜，十向中每个向位都有十个波罗蜜，十地中每个地位都有十个波罗蜜，十一地中每个地位也有十个波罗蜜，总共是100个。也就是说，一个波罗蜜中包含十个，十个中包含一百个。又十住中每个住位中包含十个，十住中总共有100个。五位菩萨加起来，总共有500个波罗蜜门。根据他们的修行位次和名号，感果各不相同，但总归是这十个菩萨的名字。为什么被称为“海月光大明菩萨摩诃萨”？因为法行无边，大悲广利，像大海一样，所有蒙受利益的人，都能令其见性清凉，所以称为“月光”。得到清凉之后，智慧无所不照，所以称为“大明”，因为能使一切世界的大觉众生得到觉悟。摩诃菩提萨埵，摩诃菩提，意思是“大觉”。萨埵，意思是“众生”。因为不舍弃众生生死，所以广称为“摩诃菩提萨埵”，简称“菩萨”。梵语摩诃菩提萨埵，意思是“大觉道心众生”。因为自觉道，不舍弃生死，大觉悟众生，所以称为“菩萨”。又因为众生生死是菩萨的菩提，说明法界一真，没有差别，所以“檀波罗蜜”是主要的。其他九个菩萨的名字是伴随的，说明以法界行大施门，广济如海，利他得益称为“月光”，去除烦恼热，得到清凉。所以，这个名号就是他们所修行的行愿，这十个菩萨的名字，代表着十住位中初发心上的十种波罗蜜，是主伴万行的体现。就像下面“十住品”中，菩萨本所事佛，下名称为“月”。十住位中的十个佛，下名都相同，称为“月”，以此类推。接下来，戒波罗蜜中的菩萨名为“云音海光无垢藏菩萨摩诃萨”，说明性戒大悲，普雨法音，所以称为“云音”。性戒无染，就像大海不留宿死尸一样。说明法界无性，作为戒体，没有不净，就像大海一样广大。光者，说明性戒的体、心、境都真实，所以称为“光”，又因为净智常照俗世，所以称为“光”。无垢者，说明法性无染。藏者，说明法界性常含万像，没有不净，说明一真。总别俱真，无垢净，所以称为“云音海光无垢藏”。菩萨如前。接下来，忍波罗蜜中的菩萨名为“功德宝髻智生”，说明法忍庄严其身，所以称为“功德宝髻”。宝髻，是指头上的装饰，说明菩萨发心忍是首要的，所以用宝来装饰头顶。智生者，因为能忍，所以是智生。菩萨如前，说明忍是华髻的含义。接下来，精进波罗蜜中的菩萨名为“功德自在王大光”，说明勤行饶益众生，招来很多功德，所行万行无不利益他人。自在如王大光，普照一切，因为常在生死海中，以智慧光明利益众生，无有疲倦，让众生开悟，所以称为“大光”。菩萨如前。接下来，禅波罗蜜中的菩萨名为“善勇猛莲华髻菩萨”，说明法界是禅的体，从凡夫地起信心，进入证悟的开始。说明一念无思，顿超诸想，真智冥合，所以称为“勇猛”。智慧能通达俗世，处世无染，所以称为“莲华”。髻者，说明这个位次的菩萨表法中，以莲华冠顶，说明禅的体处世就是真，不染寂乱。接下来，般若波罗蜜中的菩萨名为“普智云日幢菩萨”，说明第六智慧像云一样，降下法雨。智慧之光破除黑暗，所以称为“日”。摧毁邪法，显现正法，所以称为“幢”。接下来，方便波罗蜜中的菩萨名为“大精进金剛臍菩萨”，说明第七住、第七行、第七迴向、第七地、五位中，凡是第七位，都修大悲位。因为真理圆融，染净，所以称为“方便”。就像下面十地中第七地菩萨的比喻，比如一个国家纯净，一个国家纯秽，在这净秽之间，很难分辨。就像善财童子在第七住中见到休舍优婆夷，意思是“满愿”，是为了说明第七住位成就深厚的大悲，满足一切众生的愿望。又告诉善财说，我有八万四千那由他同行眷属，常住此园。这句话的意思是，说明每个位次中，第七方便波罗蜜成就大悲位。说八万四千同行眷属，是说八万四千一切尘劳门，我都同行，常以生死为园林。这样，这个菩萨就是十住位中初发心住，一个住位中的十种波罗蜜中的第七波罗蜜，不是第七住位中的第七波罗蜜。十住中，有十个第七，方便波罗蜜应该在每个住位中，都用方便圆满他们的悲智万行。其他的波罗蜜也是一样的。在十住中，每个住位都包含十个，十行、十向、十地、十一地，总共有十个，以此类推，这十个菩萨的名号也是如此。因为圆满初发心住上的第一住中的十种波罗蜜中的第七方便门，圆满一个住位中的悲智主伴十种波罗蜜，说明大悲坚固，处生死而无疲倦，所以称为“大精进”。破除他人的坚固垢染，所以称为“金剛”。处俗世，同众生缠缚，不违背中道，所以称为“臍”。臍，说明处在智慧和悲心中间。就像佛陀放出受生光在臍轮，象征着智慧和悲心中间，详细的含义将在下面解释。菩萨如前。这是十住位中初发心住中的第七方便波罗蜜，说明一个住位中的十种波罗蜜主伴。治地住、修行住，这十个住位，每个都包含十种波罗蜜主伴，圆融无碍，一个住位包含十个，十个住位包含一百个，五位菩萨以此类推，总共有五百个，乃至无穷无尽。接下来，说明第八愿波罗蜜中的菩萨名号“香焰光幢”，大愿弘扬，所以称为“香”，智慧随愿，依根破惑，所以称为“光”，进入邪道，破除障碍，所以称为“幢”。就像第八位中，很多人做外道邪师，与邪法同行，破除邪师之道。比如八住中的毘目多罗仙等，是善财第八住中的善知识，说明智慧清净才能破除邪法。接下来，第九力波罗蜜中的菩萨名号“大明德深美音”，说明力波罗蜜是大法师的位次，善于说法，所以称为“大明德深美音”。菩萨如前解释。接下来，第十智波罗蜜中的菩萨名为“大福光智生”，说明这是智波罗蜜。这十个菩萨的名字，说明初发心住中，用十种波罗蜜来治疗初发心住中的障碍，成就法身悲智门。计算这种治疗，法合一法。现在说各种波罗蜜，修行方法各不相同，说明在一个法门上，用十种法门来治疗，习惯增强，明了，最终成就一个法门，这个法门不离开旧的修行，时间也不改变旧的时间。因为时间无性，三世没有过去未来，只是在一个法门上，包含十种波罗蜜的行门体用，只是在一个法门上修行，生熟处分，一个住位，两个住位，只是在一个法门上，智慧、悲心、愿力、行愿，生熟浅深不同，根据不同的处分，地位差别，不是法门不同。以总别同异成坏六相义圆通可知。}%
@{三都結眾數者，經云如是等而為上首，有十佛世界微塵數者是也。}@
%{三界众生聚集在一起，经书上说，像这样的人，是他们的领袖，有十佛世界微尘数量的人，就是他们。}%

@{四歎德者，以下十五行半經是也。經自具文，不煩更釋。如是以上大眾之海，總是普賢行滿，常住世間安立法則，成就菩薩十住、十行、十地等位次第，令諸眾生開示悟入，常為世間一切依護。如上歎德中具明，以下獲益中亦具明。如獲益中，總是作利生方便入法次第，入即同佛所知，與後學者作見道之樣。迷即是凡，悟即同佛知見，皆是本來舊達，並是影響眾也。以下神天亦同此例，皆是助佛揚化顯德，令佛法化流行世間、眾生獲益故。}@
%{接下来十五行半，是赞叹他们的德行。经文本身就说得清楚，不用再解释了。像这样的大众海洋，都是普贤行圆满，常住世间，制定法令，成就菩萨十住、十行、十地等位的次第，让所有众生开示悟入，常为世间一切众生依护。就像上面赞叹他们的德行中说的那样，下面获得利益中也说得很清楚。像获得利益中，都是为了利益众生方便，进入法门次第，进入法门就如同佛所知，给后学者作见道的榜样。迷茫就是凡夫，觉悟就如同佛的知见，都是本来就有的，都是影响众生。下面神天也是同样的道理，都是帮助佛陀弘扬佛法，显现佛陀的德行，让佛法在世间流传，让众生获得利益。}%

@{二復有佛世界微塵數執金剛神。此一段有十三行半經。於中義意，分之為四：一寄位表法、二釋名配行、三列數、四歎神德。}@
%{还有佛世界微尘数量的执金刚神。这一段有十三行半经。其中意义，可以分为四部分：一是寄位表法、二是释名配行、三是列数、四是赞叹神德。}%

@{一寄位表法者，明神眾是見道已，性齊諸佛、智同真理，隨普賢行處世護持，稱之為神，護持正法故。隨行表法者，為表十住位內第二治地住門，主戒波羅蜜，明戒為防護義故。以法身為戒體，稱真不壞，號曰金剛。前海月光大明菩薩，為十住中初發心住，於中意義如前段文已釋。此一眾有十神，明第二治地住法門主戒，為防護義故，號為執金剛神。執者，軌持不犯，名之為執。其智應真，號之為神。}@
%{寄位表法，就是说明神众已经见道了，他们的本性与诸佛相同，智慧与真理相同，跟随普贤行在世间护持正法，称为神，因为他们护持正法。跟随普贤行表法，是为了表示十住位中的第二治地住门，以戒波罗蜜为主，说明戒是防护的意思。以法身为戒体，称为真不坏，号曰金刚。前面海月光大明菩萨，是十住中的初发心住，其中的意义如前段文已经解释了。这一众有十神，说明第二治地住法门以戒为主，是防护的意思，号为执金刚神。执，就是轨持不犯，称为执。他们的智慧应真，称为神。}%

@{二釋名配行者，此之一眾神，以戒波羅蜜為體，十箇神名即是隨戒體上十箇波羅蜜名，一箇神是一行。第一妙色那羅延執金剛神，主戒波羅蜜中檀波羅蜜門，以性戒成檀，感招妙色。法空破惑，故號那羅延，是不壞義。此位明以持性戒故得不壞身。執者，軌持義也。金剛者，不壞義也。二日輪速疾幢執金剛神，主性戒中戒波羅蜜。為戒光無缺，名號日輪。見者應真，名為速疾。自他惑盡，名之為幢。心無異念，名之為執。性無可破，號曰金剛。稱真自在，名之為神，以智為神故。三須彌華光執金剛神，主戒波羅蜜中忍波羅蜜。為法忍高勝，號曰須彌。以忍嚴行，人見皆悅，號之曰華。親之破慢，號之為光。忍心無失，名之為執。法性為忍，猶如金剛。智無思而知萬有，號之為神。四清淨雲音執金剛神，主戒波羅蜜中精進波羅蜜。履俗恒真，名為清淨。演法無懈，潤澤含識，號曰雲音。聞法破惑，號之金剛。智不為而知萬有，稱之名神。五諸根美妙執金剛神，主戒波羅蜜中禪波羅蜜。為禪無思，而六根隨智而用，故名諸根美妙也。用而恒寂，名之為執。無思可破，號曰金剛。又無思之智能破自他惑故，號曰金剛。寂然智不動，正慧隨用，號之為神。六可愛樂光明執金剛神，主慧能破暗故。七大樹雷音者，主第七大悲門。樹是覆蔭義，明方便波羅蜜門覆蔭眾生故。八師子王光明者，主願波羅蜜。起無功用智，自在如師子王，能破外道諸雜論故。九密焰勝目者，主力波羅蜜。法力自在，潛流同事，或作外道邪師同事，破所繫故。此位是大法師位，凡第九波羅蜜，遍入五位中五百箇波羅蜜門，皆第九為法師位。十住第九為法王子住。如善財童子善知識，十住中第九住法師位中作勝熱婆羅門，示入外道五熱炙身、上刀山入火聚等。此名密焰勝目。密潛同事，設教破愚，故名密焰。智目知根，故名勝目。十蓮華光摩尼髻執金剛神，主戒波羅蜜中智波羅蜜。如善財童子第十灌頂住中善知識，作童女名曰慈行。得真不證，處俗無污，名曰蓮華。大智知根，名之為光。位昇灌頂，名曰摩尼髻。摩尼者，此云離垢寶也。此是第二治地住中十位十波羅蜜主伴。十位主伴萬行，號曰十箇執金剛神，神名皆以行位立名之故。明十住中一住具十，十位具百，五位皆然，一一次第以名義配當，法合如然。第三已下列數、歎德二門，如文可知。}@
%{释名配行，就是这一众神，以戒波罗蜜为体，十个神名就是跟随戒体上的十个波罗蜜名，一个神就是一个行。第一妙色那罗延执金刚神，主戒波罗蜜中的檀波罗蜜门，以性戒成檀，感招妙色。法空破惑，所以号为那罗延，是不坏的意思。这一位说明以持性戒，所以得到不坏身。执，就是轨持的意思。金刚，就是不坏的意思。第二日轮速疾幢执金刚神，主性戒中的戒波罗蜜。因为戒光无缺，所以名号日轮。见者应真，称为速疾。自他惑尽，称为幢。心无异念，称为执。性无可破，号曰金刚。称为真自在，称为神，因为以智慧为神。第三须弥华光执金刚神，主戒波罗蜜中的忍波罗蜜。因为法忍高胜，所以号曰须弥。以忍严行，人见皆悦，所以号曰华。亲之破慢，所以号曰光。忍心无失，称为执。法性为忍，如同金刚。智慧无思而知万有，所以号曰神。第四清净云音执金刚神，主戒波罗蜜中的精进波罗蜜。履俗恒真，称为清净。演法无懈，润泽含识，所以号曰云音。闻法破惑，所以号曰金刚。智慧不为而知万有，称为神。第五诸根美妙执金刚神，主戒波罗蜜中的禅波罗蜜。因为禅无思，而六根随着智慧而用，所以称为诸根美妙。用而恒寂，称为执。无思可破，号曰金刚。又因为无思的智慧能破自他惑，所以号曰金刚。寂然智慧不动，正慧随着使用，称为神。第六可爱乐光明执金刚神，主智慧能破黑暗。第七大树雷音者，主第七大悲门。树是覆荫的意思，说明方便波罗蜜门覆荫众生。第八师子王光明者，主愿波罗蜜。起无功用智，自在如师子王，能破外道诸杂论。第九密焰胜目者，主力波罗蜜。法力自在，潜流同事，或者作外道邪师同事，破所繫。这一位是大法师位，凡第九波罗蜜，遍入五位中五百个波罗蜜门，都是第九为法师位。十住第九为法王子住。像善财童子善知识，十住中第九住法师位中作胜热婆罗门，示入外道五热炙身、上刀山入火聚等。此名密焰胜目。密潜同事，设教破愚，所以称为密焰。智慧之目知根，所以称为胜目。第十莲华光摩尼髻执金刚神，主戒波罗蜜中的智波罗蜜。像善财童子第十灌顶住中善知识，作童女名曰慈行。得真不证，处俗无污，称为莲华。大智知根，称为光。位昇灌顶，称为摩尼髻。摩尼，此云离垢宝。这是第二治地住中十位十波罗蜜主伴。十位主伴万行，号曰十个执金刚神，神名都是以行位立名。说明十住中一住具十，十位具百，五位皆然，一一次第以名义配当，法合如然。第三已经列数、赞叹德行两门，如文可知。}%
@{第三是十住中修行住。於中六行半經，義分為四：一列數、二寄位表法、三釋名配行、四重結其數并歎神德。}@
%{第三个就是十住中的修行住，这里面有六行半经，意义可以分为四种：第一列举数量，第二寄位表法，第三释名配行，第四总结数量并感叹神德。}%

@{一列數者，如上初行是。}@
%{列举数量就是像上面第一行那样。}%

@{二寄位表法者，此十箇身眾神，寄位表十住中忍波羅蜜。以法忍成就，於生死中利生自在，號曰為神。下文歎德中，成就大願，供養承事一切諸佛，明於往昔以調忍心承事一切眾生令其成佛，為諸佛眾生體無有二故。已成諸佛，何須籍其供養？以無量身無量眾供具承事，於一切時中供養一切眾生，令其成佛，是調忍義、是身眾義。}@
%{第二寄位表法，这十个身众神，寄位表十住中的忍波罗蜜。以法忍成就，在生死中利生自在，被称为神。下文赞叹神德中，成就大愿，供养承事一切诸佛，说明在过去以调忍之心承事一切众生，使他们成佛，因为诸佛和众生体无二故。已经成佛了，何必依靠供养呢？以无量身无量众供具承事，在一切时中供养一切众生，使他们成佛，这就是调忍的意义，也是身众的意义。}%

@{三釋名配行者，此十箇神是忍波羅蜜中十波羅蜜故，明一一行遍一切行故。第一所謂華髻莊嚴身眾神者，主忍波羅蜜中檀波羅蜜。明忍辱為華鬘報得以嚴其頂上之飾故。身眾者，為忍位中行檀，明以眾多身雲、眾多嚴具遍周法界承事供養，廣利眾生故。神者，智隨忍行自在，故號為神。此十波羅蜜以忍為體。二光照十方身眾神者，主忍波羅蜜中戒波羅蜜。此位中以法忍為戒體，明忍戒圓明，見者歡喜。法忍戒光，號之為光，照十方身。眾神如前釋。三海音調伏身眾神者，主忍波羅蜜中忍波羅蜜故。海音者，明聞諸善惡毀讚音聲廣多，猶如海潮之音，不生憂喜，是調伏義，是為能忍也。又以自聲如海潮音知時，教化眾生令無失時故。四淨華嚴髻身眾神者，主忍波羅蜜中精進波羅蜜。以法忍進名之為淨也。進行可觀，名之為華。因行招果，用嚴頂髻，明精進是長道之首故，故以華嚴頂飾。五無量威儀身眾神者，主忍波羅蜜中禪波羅蜜。稱根現法，名為無量。動止常寂，名為威儀。明行住坐立不離定體，名曰威儀。六最上光嚴身眾神者，主智慧照曜自他故。明以定慧光明照燭心境，以嚴法身。七淨光香雲身眾神者，明第七大悲方便，染淨不拘，名為淨光。慈悲含覆，出言成法，悅可眾心，號曰香雲。明法雨潤眾生故，即明雨戒定慧解脫解脫知見五分法身之香也。八守護攝持身眾神者，明智隨大願，攝持一切眾生故。八住八地，但五位第八位中，明無功之智功成，即得十方諸佛手灌其頂，是諸佛攝持義故。九普現攝取身眾神者，明第九波羅蜜法力自在法王之位。普現諸教，九十五種邪見流及一切眾生悉同行故，名普現攝取也，即勝熱婆羅門等是。十不動光明身眾神者，明第十智波羅蜜。名不動光明。亦為灌頂位，名不動光也。且明此忍位中十波羅蜜之一。}@
%{第三释名配行，这十个神是忍波罗蜜中十波罗蜜，说明一行遍一切行。第一个叫做华髻庄严身众神，主忍波罗蜜中的檀波罗蜜。说明忍辱是华鬘报得以严其头顶之饰。身众，是忍位中行檀，说明以众多身云、众多严具遍周法界承事供养，广利众生。神，是智随忍行自在，所以叫做神。这十波罗蜜以忍为体。第二个光照十方身众神，主忍波罗蜜中的戒波罗蜜。此位中以法忍为戒体，说明忍戒圆明，见者欢喜。法忍戒光，叫做光，照十方身。众神如前释。第三海音调伏身众神，主忍波罗蜜中的忍波罗蜜。海音，说明闻诸善恶毁赞音声广多，犹如海潮之音，不生忧喜，是调伏义，是为能忍。又以自声如海潮音知时，教化众生令无失时。第四净华严髻身众神，主忍波罗蜜中的精进波罗蜜。以法忍进叫做净。进行可观，叫做华。因行招果，用严顶髻，说明精进是长道之首，所以以华严顶饰。第五无量威仪身众神，主忍波罗蜜中的禅波罗蜜。称根现法，叫做无量。动止常寂，叫做威仪。说明行住坐立不离定体，叫做威仪。第六最上光严身众神，主智慧照曜自他。说明以定慧光明照烛心境，以严法身。第七净光香云身众神，说明第七大悲方便，染净不拘，叫做净光。慈悲含覆，出言成法，悦可众心，叫做香云。说明法雨润众生，就是说明雨戒定慧解脱解脱知见五分法身之香。第八守护摄持身众神，说明智随大愿，摄持一切众生。八住八地，但五位第八位中，说明无功之智功成，即得十方诸佛手灌其顶，是诸佛摄持义。第九普现摄取身众神，说明第九波罗蜜法力自在法王之位。普现诸教，九十五种邪见流及一切众生悉同行，叫做普现摄取，就是胜热婆罗门等是。第十不动光明身众神，说明第十智波罗蜜。叫做不动光明。也是灌顶位，叫做不动光。且说明此忍位中十波罗蜜之一。}%

@{終四結數歎德，如文可知。以上十波羅蜜，以忍為體，此明善惡毀讚得不動智也。}@
%{最后总结数量赞叹神德，如文中可知。以上十波罗蜜，以忍为体，这里说明善恶毁赞得不动智。}%

@{第四段中有六行半經，義分為四：一舉眾數、二寄位表法、三釋名配行、四結數歎德。}@
%{第四段中有六行半经，意义可以分为四种：第一举众数，第二寄位表法，第三释名配行，第四结数赞叹神德。}%

@{一舉眾數者，如初一行都列數是。}@
%{举众数就是像第一行那样列举数量。}%

@{二寄位表法者，此十箇足行神，表十住位中生貴住，主精進波羅蜜。如下歎德中，無量劫中親近如來隨逐不捨，是精進義。為明以法性真如為行之體，以此法行用嚴法身。足行者，表精進義，以眾行滿足，故名足行神。神者，是隨行之智。}@
%{第二寄位表法，这十个足行神，表十住位中的生贵住，主精进波罗蜜。如下赞叹神德中，无量劫中亲近如来随逐不舍，是精进义。为了说明以法性真如为行之体，以此法行用严法身。足行者，表精进义，以众行满足，所以叫做足行神。神，是随行之智。}%

@{三釋名配行者，一寶印手足行神者，主精進波羅蜜中檀波羅蜜，明以法寶之智印行精勤之行，引接眾生故。手為引取之義。二蓮華光足行神者，明生貴住中精進波羅蜜中戒波羅蜜，常居生死之海，猶如蓮華無所染故。見者發心，名之為光。足行是精進修行無疲勞義。智自在故，號之為神。三清淨華髻足行神者，主精進波羅蜜中忍波羅蜜法。忍無垢名，為清淨也。忍招依果，華嚴頂飾，為忍華鬘義故。四攝諸善見足行神者，主精進波羅蜜中精進波羅蜜。攝諸善見者，是精進義。為常攝諸根，不令起見，即無見不善。五妙寶星幢足行神者，主禪波羅蜜，以妙理為禪，故名為妙。寶者道也。隨行破惑，故名星幢。為萬行為星，不離禪體皆有光照，隨根破惑，知根了了，名之為星。此位以精進行為禪體，禪能現，智智能知法，還以善知法故，名為星也。幢為定也。六樂吐妙音足行神者，主慧波羅蜜。樂吐妙音者，為以精進為慧體故，常樂為人說法故。七栴檀樹光足行神者，主方便波羅蜜。成大悲行故，以香樹為名，表慈悲覆蔭義故。光者，照燭眾生義。八蓮華光明足行神者，主願波羅蜜。智隨大願，隨所利生無所染故。九微妙光明足行神者，主力波羅蜜法王之位，以微妙法光化眾生故。十積集妙華足行神者，主智波羅蜜。以智積集諸教，猶貫華結鬘，不令散失，教化眾生。已上十波羅蜜，皆以精進波羅蜜以為體。位位內自有同別義，思之可見，不可作一概准之。}@
%{第三释名配行，第一个宝印手足行神，主精进波罗蜜中的檀波罗蜜，说明以法宝之智印行精勤之行，引接众生。手是引取的意义。第二个莲花光足行神，说明生贵住中精进波罗蜜中的戒波罗蜜，常居生死之海，犹如莲花无所染。见者发心，叫做光。足行是精进修行无疲劳义。智自在，叫做神。第三清净华髻足行神，主精进波罗蜜中的忍波罗蜜法。忍无垢名，叫做清净。忍招依果，华严顶饰，是忍华鬘义。第四摄诸善见足行神，主精进波罗蜜中的精进波罗蜜。摄诸善见，是精进义。是常摄诸根，不令起见，即无见不善。第五妙宝星幢足行神，主禅波罗蜜，以妙理为禅，所以叫做妙。宝是道。随行破惑，所以叫做星幢。是万行为星，不离禅体皆有光照，随根破惑，知根了了，叫做星。此位以精进行为禅体，禅能现，智智能知法，还以善知法，叫做星。幢是定。第六乐吐妙音足行神，主慧波罗蜜。乐吐妙音，是以精进为慧体，常乐为人说法。第七栴檀树光足行神，主方便波罗蜜。成大悲行，以香树为名，表慈悲覆荫义。光，照烛众生义。第八莲花光明足行神，主愿波罗蜜。智随大愿，随所利生无所染。第九微妙光明足行神，主力波罗蜜法王之位，以微妙法光化众生。第十积集妙华足行神，主智波罗蜜。以智积集诸教，犹如贯华结鬘，不令散失，教化众生。以上十波罗蜜，皆以精进波罗蜜以为体。位位内自有同别义，思之可見，不可作一概准之。}%
@{四結數歎德，如文可知。}@
%{前面四种方法，赞叹功德，就像文章里写的那样，你一看就明白了。}%

@{第五段有六行半經，義分為四：一舉眾數、二寄位表法、三釋名配法、四結數歎德。}@
%{第五段有六行半经文，意义可以分成四部分：第一是举出所有数字，第二是借位置来表达方法，第三是解释名称和对应的方法，第四是总结数字来赞叹功德。}%

@{一舉眾數者，如上初行是。}@
%{第一种方法，就是列举所有数字，就像上面第一行那样。}%

@{二寄位表法者，此之一位，表具足方便住中十波羅蜜。以禪波羅蜜為體，以道場是除蘊穢義，明禪能治蘊義故，如世間場也。為明禪定淨六七識之取染，顯般若能開妙慧，簡擇理智體之本實故。以禪波羅蜜以為場體，般若波羅蜜以為人功，以普賢萬行為馱運至法界，普光明智殿為大都居，以一切種智為大藏。此中十箇神，一神為一波羅蜜，為自益益人之行樣。}@
%{第二种方法，是借位置来表达方法。这一个位置，代表具足方便住中的十波罗蜜。以禅波罗蜜为核心，以道场为去除蕴藏污秽的意思，说明禅定可以治疗蕴藏的意思，就像世间上的场地一样。为了说明禅定可以净化六七识的染污，显现般若可以开启智慧，简择理智的本质，所以以禅波罗蜜作为道场的核心，以般若波罗蜜作为人的功德，以普贤的万行为驮运到法界，以普光明智殿为大都城，以一切种智为大宝藏。这十个神，一个神代表一个波罗蜜，是自利利他的行为方式。}%

@{三釋名配法者，一淨莊嚴幢道場神，主具足方便住禪波羅蜜中檀波羅蜜。以法性定體為檀之淨地也，以無虧定體萬行為莊嚴幢也。幢明定體不動義。以法性無性為所乘，名之為道。以無性之禪定，能治所依之蘊，名之為場。神者，是無依無性之中大智也。以不思不為無形無質，等周法界而知萬有者，稱之為神。二須彌寶光道場神，以須彌是高顯義，寶光是無垢義，以戒光照俗，見者發心故。以禪定為戒，出過情識，是須彌義。以定能無妄，是無垢義。以定能發慧，寶光義。三雷音幢相道場神，主禪波羅蜜中忍波羅蜜。明毀譽之音如雷，法忍不動，名幢相。道場神，如前釋。十波羅蜜，隨五位中各各自具道場義故。四雨華妙眼道場神，主禪波羅蜜中精進波羅蜜。明法身為定體，依定起萬行精進，名為雨華，是精進義。定能起慧，故稱妙眼。以其法眼行華，利生無懈，是精進故。五華瓔光髻道場神，主禪波羅蜜中禪波羅蜜。以法界自體無動靜上而起行禪，化諸亂意，名之為瓔。以定能發慧故，名之為光。以行招果，用嚴其頂，以此為名。又此十波羅蜜皆為頂法。何以然者？為以十住初心一一度門至佛果故，無初中後故，以從佛果起勝進故。六雨寶莊嚴道場神，主慧波羅蜜，慧能雨法寶故。七勇猛香眼道場神，主方便波羅蜜。此位是慈悲位故，常處生死名為勇猛，慈眼視生名為香眼。以戒定慧解脫解脫知見五分法身之香，而視眾生，拔苦與樂，名為香眼。八金剛彩雲道場神，明第八願波羅蜜，以為願雲覆眾生故。以此位是無功用智，能破邪流，號曰金剛彩雲，明能同異道故。九蓮華光明道場神，主力波羅蜜，是法王之位。處世如蓮華，說法為光明故。十妙光照曜道場神，主智波羅蜜。以大智知根，名為妙光。知根破惑，故名照曜。已上十波羅蜜，皆禪波羅蜜為體。}@
%{第三种方法，是解释名称和对应的方法。第一，净庄严幢道场神，代表具足方便住禅波罗蜜中的檀波罗蜜。以法性定体为檀的净地，以无亏定体万行为庄严幢。幢代表定体不动的意思。以法性无性为所乘，称为道。以无性的禅定，可以治疗所依的蕴藏，称为场。神，是无依无性中的大智慧。以不思不为，无形无质，等周法界而知万物，称为神。第二，须弥宝光道场神，以须弥是高显的意思，宝光是无垢的意思，以戒光照耀世俗，看到的人就会发心。以禅定为戒，超越情识，是须弥的意思。以定能无妄，是无垢的意思。以定能发慧，是宝光的意思。第三，雷音幢相道场神，代表禅波罗蜜中的忍波罗蜜。说明毁誉的声音就像雷一样，法忍不动，称为幢相。道场神，如前所述。十波罗蜜，都各自具有道场的意思。第四，雨华妙眼道场神，代表禅波罗蜜中的精进波罗蜜。说明法身为定体，依定起万行精进，称为雨华，是精进的意思。定能起慧，所以称为妙眼。以其法眼行华，利生无懈，是精进。第五，华璎光髻道场神，代表禅波罗蜜中的禅波罗蜜。以法界自体无动静上而起行禅，化诸乱意，称为璎。以定能发慧，所以称为光。以行招果，用严其顶，以此为名。这十波罗蜜都是顶法。为什么呢？因为以十住初心一一度门至佛果，没有初、中、后，是从佛果起胜进。第六，雨宝庄严道场神，代表慧波罗蜜，慧能雨法宝。第七，勇猛香眼道场神，代表方便波罗蜜。这个位置是慈悲的位置，常处生死称为勇猛，慈眼视生称为香眼。以戒定慧解脱解脱知见五分法身之香，而视众生，拔苦与乐，称为香眼。第八，金刚彩云道场神，说明第八愿波罗蜜，以为愿云覆众生。这个位置是无功用智，能破邪流，称为金刚彩云，说明能同异道。第九，莲华光明道场神，代表力波罗蜜，是法王的位置。处世如莲华，说法为光明。第十，妙光照曜道场神，代表智波罗蜜。以大智知根，称为妙光。知根破惑，所以称为照曜。以上十波罗蜜，都是以禅波罗蜜为核心。}%

@{四結數歎德，如文可知。}@
%{第四种方法，就是总结数字来赞叹功德，就像文章里写的那样，你一看就明白了。}%

@{第六正心住，主般若波羅蜜為體。十箇主城神，為此般若波羅蜜中有十波羅蜜。於中有六行半經，義分為四：一舉眾數、二寄位表法、三釋名配行、四結數歎德。}@
%{第六个正心住，以般若波罗蜜为核心。十个主城神，代表这个般若波罗蜜中的十波罗蜜。这里面有六行半经文，意义可以分成四部分：第一是举出所有数字，第二是借位置来表达方法，第三是解释名称和对应的方法，第四是总结数字来赞叹功德。}%

@{一舉眾數者，如初行。}@
%{第一种方法，就是列举所有数字，就像第一行那样。}%

@{二寄位表法者，寄此神眾，表正心住空觀成就，明善守護心城，名正心住，如善財童子十住之中第六善知識海幢比丘是也。其在經行地側入于三昧，離出入息，足出長者居士波羅門等，乃至頂上出諸佛等，以廣大身雲遍周法界教化眾生。又如十住位中正心住位。經云此菩薩聞十種法，心定不動。即明正心住，善守護心城故。以主城神，寄表正心之位也。}@
%{第二种方法，是借位置来表达方法。借这些神众，代表正心住空观成就，说明善于守护心城，称为正心住，就像善财童子十住中的第六个善知识海幢比丘一样。他在经行地侧身进入三昧，远离出入息，脚踏出长者、居士、婆罗门等等，乃至头顶上走出诸佛等等，以广大的身云遍周法界教化众生。又像十住位中的正心住位。经文说，这个菩萨听到十种法，心定不动。这就是说明正心住，善于守护心城。以主城神，借此代表正心住的位置。}%

@{三釋名配行者，所謂一寶峯光曜主城神，主般若波羅蜜中檀波羅蜜。明以無性妙慧廣施含生故，號寶峯光曜。如其山峯，以至虛空相盡處故，明以法空慧至相盡處故。以無相妙慧廣施眾生，名為照曜。主者，空慧自在，名之為主。城者，空有自在，不與涅槃生死合散故，名之為城。又以法慧施人，不與情欲之漏合故，名之為城。二妙嚴宮殿主城神，明以慧利含生，以為戒體。以妙慧為宮，治人為殿，萬行為嚴。又以菩薩正慧為妙嚴，大慈大悲為宮殿，心無思慮為主城。無相妙慧任理智而知，名之為神。此以慧利為主，以戒為防護義，防護一切眾生為城。三清淨喜寶主城神，主慧波羅蜜中忍波羅蜜。明以法空慧而成忍故，故名清淨喜，以忍即喜故。以法喜即名為寶故，明能忍為寶也。自此下七眾神，准上排位配之，經文廣大，不可一一而釋之，略知法則然爾。如主道場神、主城神、主地神等，總是女神，為明慈悲故。而實體中非男非女，但隨事現示。}@
%{第三种方法，是解释名称和对应的方法。所谓第一，宝峰光曜主城神，代表般若波罗蜜中的檀波罗蜜。说明以无性妙慧广施含生，所以称为宝峰光曜。就像山峰一样，一直到虚空相尽处，说明以法空慧到达相尽处。以无相妙慧广施众生，称为照曜。主，是空慧自在，称为主。城，是空有自在，不与涅槃生死合散，称为城。又以法慧施人，不与情欲之漏合，称为城。第二，妙严宫殿主城神，说明以慧利含生，以为戒体。以妙慧为宫，治理人为殿，万行为严。又以菩萨正慧为妙严，大慈大悲为宫殿，心无思虑为主城。无相妙慧任理智而知，称为神。这个以慧利为主，以戒为防护的意思，防护一切众生为城。第三，清净喜宝主城神，代表慧波罗蜜中的忍波罗蜜。说明以法空慧而成忍，所以称为清净喜，因为忍就是喜。以法喜就是称为宝，说明能忍为宝。从这里往下七个神，按照上面的顺序排列对应，经文很广，不能一一解释，略知规律就行了。像主道场神、主城神、主地神等等，都是女神，为了说明慈悲。而实体中非男非女，只是随事显现。}%
@{第七主地神，主第七不退住方便波羅蜜中十波羅蜜故，各以十箇神名配之。此以法身為地體，能生萬行。以理智慈悲為神性，無所退動故，大悲如地養萬有故。}@
%{第七位神，主宰着第七不退住方便波罗蜜中的十波罗蜜，所以用十个神名来对应。这里用法身作为地体，可以生出各种各样的修行。用理智慈悲作为神性，不会退却，就像大悲如大地一样滋养着万物。}%

@{第八主山神，是童真住，行願波羅蜜中十波羅蜜。山者，不動義、高勝義。神者，智體應真自在。明第八住、第八行、第八迴向、第八地，總無功之智不動如山，故以山神表之。其中十箇神，即是此位中十波羅蜜行。亦名智能出世，高勝如山。}@
%{第八位神，主宰着童真住，行愿波罗蜜中的十波罗蜜。山代表着不动、高胜的意义。神代表着智慧体，应真自在。说明第八住、第八行、第八回向、第八地，都是无功的智慧，不动如山，所以用山神来代表。这十个神，就是在这个位次中的十波罗蜜修行。也叫做智能出世，高胜如山。}%

@{第九主林神，是法王子住，主力波羅蜜。明說法如林，廣多覆蔭故，是法師位也。}@
%{第九位神，主宰着法王子住，主力波罗蜜。说明说法就像森林一样，广阔而荫蔽，所以这是法师的位次。}%

@{第十主藥神，明灌頂住，主智波羅蜜。於中一箇神主智波羅蜜中十波羅蜜，明智能知根，與法藥故。}@
%{第十位神，主宰着灌顶住，主智波罗蜜。其中一个神主宰着智波罗蜜中的十波罗蜜，说明智能能知根，与法药相对应。}%

@{第四歎德，如文可知。}@
%{第四个赞叹，就像文章里写的那样，可以理解。}%

@{已上從海月光大明菩薩至此主藥神，表如來五位眾中十住之門百波羅蜜竟。十行之眾，如下須知。如此一部之典，一切施設總是法門，終不唐設。一事一字，總是五位之中信修悟入之法則故，入法方便門戶。此明佛果五位入法益生覆育之樣式，故入之者創與智合，名之為神。亦以覆育眾生故，為神祐物也。以修行自在處如天。亦以化利諸天故，於十方三界示受天報。亦以迴向門，同脩羅身入諸鬼趣，亦表自在如王。}@
%{从海月光大明菩萨到现在的主药神，代表着如来五位众中的十住之门，百波罗蜜已经讲完了。十行之众，下面要讲。这样一部典籍，所有的安排都是法门，绝对不是无缘无故设立的。每一件事、每一个字，都是五位中信修悟入的法则，是进入法的方便门户。这说明佛果五位进入法门，益生覆育的模式，所以进入的人，创造力与智慧结合，被称为神。也因为覆育众生，所以被称为神佑万物。因为修行自在之处如同天，也因为化利诸天，所以在十方三界示受天报。也因为回向门，同修罗身进入诸鬼趣，也代表着自在如王。}%
