@{新華嚴經論卷第三十七}@
%{新华严经论卷第三十七}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{善財童子善知識十迴向位，從推德昇進中自如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去皆作五門，已下諸位倣此例然。一推德令善財昇進、二示善知識方處國名廣大、三舉善知識號曰鬻香長者名優鉢羅華、四勸善財往問、五致敬辭去。隨文釋義者，歎德中以無礙願住一切劫得如帝網諸無等行者，即是十迴向中願行方便。又以善知眾香法門和合香藥以充賣鬻，以表迴向和合智悲、生死涅槃、染淨想念分別，總成一丸定慧解脫知見香，生死涅槃總自在。如此合香，以其眾香合為一丸，互相資益，皆無自性，不失自德，同異自在。此將鬻香長者青蓮華，表十迴向和融理智大悲大願萬行總別自在總為一丸義無著故。南方義，如前十住初釋也。國名廣大者，廣興大願，起行無邊，普接一切群品故。此願是萬行之風，令行無邊故。又願是智風，令一切想念成大智神通自在用故。願是開敷一切三昧定風，引發滯染淨眾生令無所依，得無依智，寂用自在，遍一切眾生故。如十住之首以妙峯山而表無相智慧，十行之首以三眼國比丘而表明行出纏。十迴向之首以合香長者而表迴向和融智悲萬行涅槃生死。此是隨位意趣，思之可詳其意。此五十三善知識，皆是昇進修行意趣，甚須知之，不妄修學。此鬻香是表十迴向，以大願和融十住、十行理智慈悲入於生死一切無礙法界門，名號青蓮花。表行不染生死、不染涅槃，於二不二而中不污，如青蓮花要以淤泥濁水之中而生，不染泥水之性，色香第一。明菩薩以此大願迴向力故，處於生死淤泥之中，方始成法界佛果普賢萬行功德果報，色香第一，餘莫能勝。諸花中青蓮花為色香殊勝，如諸行中以十迴向和融生死涅槃智悲萬行為一法界，教化一切眾生皆令無苦顯大智香，此為殊勝，餘別求出世者皆悉不如故，以青蓮花合香長者表之，令易解故。}@
%{善财童子十个回向位，从推德升进中自如诸菩萨摩诃萨以下到辞退而去都作五个门，以下诸位仿此例然。一推德令善财升进、二示善知识方处国名广大、三举善知识号曰鬻香长者名优钵罗华、四劝善财往问、五致敬辞去。随文释义者，叹德中以无碍愿住一切劫得如帝网诸无等行者，即是十回向中愿行方便。又以善知众香法门和合香药以充卖鬻，以表回向和合智悲、生死涅槃、染净想念分别，总成一丸定慧解脱知见香，生死涅槃总自在。如此合香，以其众香合为一丸，互相资益，皆无自性，不失自德，同异自在。此将鬻香长者青莲华，表十回向和融理智大悲大愿万行总别自在总为一丸义无著故。南方义，如前十住初释也。国名广大者，广兴大愿，起行无边，普接一切群品故。此愿是万行之风，令行无边故。又愿是智风，令一切想念成大智神通自在用故。愿是开敷一切三昧定风，引发滞染净众生令无所依，得无依智，寂用自在，遍一切众生故。如十住之首以妙峰山而表无相智慧，十行之首以三眼国比丘而表明行出缠。十回向之首以合香长者而表回向和融智悲万行涅槃生死。此是随位意趣，思之可详其意。此五十三善知识，皆是升进修行意趣，甚须知之，不妄修学。此鬻香是表十回向，以大愿和融十住、十行理智慈悲入于生死一切无碍法界门，名号青莲花。表行不染生死、不染涅槃，于二不二而中不污，如青莲花要以淤泥浊水之中而生，不染泥水之性，色香第一。明菩萨以此大愿回向力故，处于生死淤泥之中，方始成法界佛果普贤万行功德果报，色香第一，余莫能胜。诸花中青莲花为色香殊胜，如诸行中以十回向和融生死涅槃智悲万行为一法界，教化一切众生皆令无苦显大智香，此为殊胜，余别求出世者皆悉不如故，以青莲花合香长者表之，令易解故。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財已下至我唯知此調和香法，於此段中以立五門，餘下諸位亦倣此樣例然。一正念善知識教思惟昇進、二漸次遊行至長者所、三致敬禮足、四正申所求、五長者說其自行授與善財。隨文釋義者，從爾時善財童子已下有十大願門，明入迴向，以願和融一切真俗染淨智悲無礙之門。漸次遊行者，昇進也。至廣大國者，以願起智，興無盡行接引眾生也。乃至如十方世界微塵剎中，一一塵內有無盡佛法及身行接引眾生，一切十方國剎塵中悉皆如是，如帝網重重無盡。以願行廣大，國名廣大。於第四正申所求門中，長者答言我善別知一切諸香，有二義：一實知世間諸香、二以香表法。一實知諸香者，即經所說，所謂一切香總體，燒塗末是別陳。香王出處已下，是隨生業類。所生諸香且如已下，人間有五種香、羅剎中一種香、天中有四種香，總共有十種香，其功能如經自具。以將如上諸香表十迴向香，為明香性無依，能發眾善、滅一切惡。明大願無依能興無量善根故，起無量大智之雲，雨無量白淨法雨，行無量大慈悲行，化無量眾生令得滅苦發無上意。若無大願不成發起大菩提心，設修解脫悉皆二乘。人間有香名為象藏，此香因龍鬪所生，燒之一丸起大香雲彌覆王都，於七日中雨細香雨，若霑著身身則金色者，表如十住位中初發心時，以七覺之香起大願雲，廣興悲行普覆一切眾生，求一切智，以止觀龍與十二有支煩惱共鬪，徹空無際，生智慧火燃大智香，起慈悲雲雨白法雨，眾生霑者即初發心時便成正覺。若著衣服宮殿樓閣亦皆金色者，明因起大願迴向香，所有一切世間忍辱慈悲觀智總會法界自在白淨法故。若因風吹入宮殿中，眾生嗅者七日七夜離諸憂苦，不驚不怖不亂不恚，慈心相向志意清淨者，明轉轉而聞亦皆歡喜，發大願門起七覺意。我知是已而為說法者，明欲勸眾生發無上覺心者，要先勸發廣大願迴向，起堅誠誓願之心，先敷三十七品覺行華，方堪為說至真之道。如是勸修，萬無失一。摩羅耶山者，此山在南天竺境摩利伽耶國，此國依此山立名。此山多出白旃檀香，此山出旃檀香名牛頭，若以塗身，設入火坑，火不能燒。明治地住以起大願力及迴向力，以上上十善法身無性之理以成戒體，用塗其身，迴向入生死火坑，貪瞋愛火不能燒害。海中有香名為無能勝，若以塗鼓及諸螺貝，其聲發時一切敵軍皆自退散者，明修行住以法忍成就，迴入生死海中教化眾生。以忍辱心，聞一切善惡聲音鼓，惡邪怨敵自然退散。阿耨達池邊有沈水香名蓮花藏，其香一丸如麻子大，若以燒之，一丸香氣普熏閻浮提界，眾生聞者離一切罪，戒品清淨。明生貴住達三界業皆無障礙，常生佛家無垢清淨。此同第四地位得出三界業，以本四弘誓願之心迴入生死四流大池中，教化一切沈溺生死眾生，皆無染著，名蓮花藏。演微妙法香遍熏十方，聞者罪滅戒品清淨。雪山有香名阿盧那，是赤色香也。堪以染緋，若眾生嗅此香者，其心決定離諸染著者，此是具足方便住禪波羅蜜門，以大願迴向生死，令諸眾生離諸染，習禪波羅蜜得入離垢三昧。以雪山表是禪定體自白淨無垢體故。羅剎界中有香名海藏，其香但為輪王所用，若燒一丸而以熏之，王及四軍皆悉騰空者，明表以第六正心住，以三空智慧為羅剎迴入生死海，以般若輪王燒智慧海藏香，熏生死海王。四種魔皆昇法空已下，總表十迴向以十住、十行中願行，和融生死涅槃、真俗二智、悲智二門使令自在。十地依此而修，成就法界自性無作緣起道理，以燒香塗香合香以表之，令學者易解，皆倣此知之。若十住、十行、十地中若無迴向大智力，但得二乘之道，不可有成佛者故。有修行之士，大須善得其義，明觀教意總別同異成壞六相。從我唯知此調和香法者，明調和真俗二諦、智悲願行、生死涅槃、染淨自在之香，及以青蓮花名號表之。已下推德昇進。餘義如文自明。}@
%{第一正入当位法门中，从尔时善财以下到我唯知此调和香法，于此段中以立五门，余下诸位亦仿此样例然。一正念善知识教思惟升进、二渐次游行至长者所、三致敬礼足、四正申所求、五长者说其自行授与善财。随文释义者，从尔时善财童子以下有十大愿门，明入回向，以愿和融一切真俗染净智悲无碍之门。渐次游行者，升进也。至广大国者，以愿起智，兴无尽行接引众生也。乃至如十方世界微尘剎中，一一尘内有無尽佛法及身行接引众生，一切十方国剎尘中悉皆如是，如帝网重重无尽。以愿行广大，国名广大。于第四正申所求门中，长者答言我善别知一切诸香，有二义：一实知世间诸香、二以香表法。一实知诸香者，即经所说，所谓一切香总体，烧涂末是别陈。香王出处以下，是随生业类。所生诸香且如以下，人间有五种香、罗剎中一种香、天中有四种香，总共有十种香，其功能如经自具。以将如上诸香表十回向香，为明香性无依，能发众善、灭一切恶。明大愿无依能兴无量善根故，起无量大智之云，雨无量白净法雨，行无量大慈悲行，化无量众生令得灭苦发无上意。若无大愿不成发起大菩提心，设修解脱悉皆二乘。人间有香名为象藏，此香因龙鬪所生，烧之一丸起大香云弥覆王都，于七日中雨细香雨，若霑著身身则金色者，表如十住位中初发心时，以七觉之香起大愿云，广兴悲行普覆一切众生，求一切智，以止观龙与十二有支烦恼共鬪，彻空无际，生智慧火燃大智香，起慈悲云雨白法雨，众生霑者即初发心时便成正觉。若著衣服宫殿楼阁亦皆金色者，明因起大愿回向香，所有一切世间忍辱慈悲观智总会法界自在白净法故。若因风吹入宫殿中，众生嗅者七日七夜离诸忧苦，不惊不怖不乱不恚，慈心相向志意清净者，明转转而闻亦皆欢喜，发大愿门起七觉意。我知是已而为说法者，明欲劝众生发无上觉心者，要先劝发广大愿回向，起坚诚誓愿之心，先敷三十七品觉行华，方堪为说至真之道。如是劝修，万无失一。摩罗耶山者，此山在南天竺境摩利伽耶国，此国依此山立名。此山多出白旃檀香，此山出旃檀香名牛头，若以涂身，设入火坑，火不能烧。明治地住以起大愿力及回向力，以上上十善法身无性之理以成戒体，用塗其身，迴向入生死火坑，贪瞋爱火不能烧害。海中有香名为无能胜，若以塗鼓及诸螺貝，其声发时一切敌军皆自退散者，明修行住以法忍成就，迴入生死海中教化众生。以忍辱心，闻一切善恶声音鼓，恶邪怨敌自然退散。阿耨达池边有沈水香名莲花藏，其香一丸如麻子大，若以烧之，一丸香气普熏阎浮提界，众生闻者离一切罪，戒品清净。明生贵住达三界业皆无障碍，常生佛家无垢清净。此同第四地位得出三界业，以本四弘誓願之心迴入生死四流大池中，教化一切沈溺生死众生，皆无染著，名莲花藏。演微妙法香遍熏十方，闻者罪灭戒品清净。雪山有香名阿盧那，是赤色香也。堪以染緋，若众生嗅此香者，其心决定离诸染著者，此是具足方便住禅波罗蜜门，以大愿回向生死，令诸众生离诸染，习禅波罗蜜得入离垢三昧。以雪山表是禅定体自白净无垢体故。罗剎界中有香名海藏，其香但为轮王所用，若烧一丸而以熏之，王及四军皆悉騰空者，明表以第六正心住，以三空智慧为罗剎迴入生死海，以般若轮王烧智慧海藏香，熏生死海王。四种魔皆昇法空已下，总表十回向以十住、十行中愿行，和融生死涅槃、真俗二智、悲智二门使令自在。十地依此而修，成就法界自性无作缘起道理，以烧香涂香合香以表之，令学者易解，皆倣此知之。若十住、十行、十地中若無回向大智力，但得二乘之道，不可有成佛者故。有修行之士，大须善得其义，明观教意总别同异成坏六相。从我唯知此调和香法者，明调和真俗二諦、智悲愿行、生死涅槃、染净自在之香，及以青莲花名号表之。已下推德升进。余义如文自明。}%
@{第二推德昇進中，如諸菩薩已下至辭退而去有十行經，分為五門：一推德昇進、二示善知識方所、三舉善知識所居城名樓閣、四舉船師名婆施羅、五頂禮辭去。隨文釋義者，南方義，如初釋。城名樓閣者，此近南海，下濕，人多以作樓閣而居。亦約差別智，以十迴向中和融萬法總別同異重重，以立城名。船師婆施羅者，此云自在，明於生死海而得自在。此為十迴向中以能入生死海行大慈悲，以為戒體。十住中以觀生死海十二緣生以為性自清淨本，唯佛智故以為戒體。十行之中明工巧法、相法、算法、世間技藝饒益眾生，以為戒體。此十迴向以真入俗，處生死海主導眾生成慈悲行，以為戒體。如是三位修戒，各有同異昇進法則。船師者，師以大慈悲為戒體，常處生死海往來，渡眾生故，如歎德中具明。大意云具足成就無所著戒，如船師渡人，不住此岸、不住彼岸。}@
%{第二步推崇德行提升，就像所有菩萨从开始到最后辞退离开，都有十行经，分为五个方面：一是推崇德行提升，二是指出善知识所在的地方，三是说出善知识居住的城名和楼阁，四是说出船师的名字婆施罗，五是顶礼辞去。解释文中的含义，南方义，就像最初解释一样。城名楼阁的意思是，这里靠近南海，地势低洼，人们大多建造楼阁居住。也可以比喻差别智，用十种回向融合万法，总的来说，区分相同和不同，层层叠叠，用城名来表达。船师婆施罗的意思是，这里说自在，了解生死海而获得自在。这是十种回向中，能够进入生死海，行大慈悲，作为戒体。十住中，以观察生死海十二缘生作为清净本性，只因佛智作为戒体。十行中，阐明巧妙的法、相法、算法、世间技艺，利益众生，作为戒体。这十种回向，以真入俗，在生死海中引导众生，行大慈悲，作为戒体。这样三位修戒，各有相同和不同提升的规律。船师，以大慈悲为戒体，常处生死海往来，渡众生，就像赞叹德行中所说的一样。大意是说，圆满成就，没有执著的戒，就像船师渡人，不留恋此岸，也不留恋彼岸。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財已下至我唯知此大悲幢行，若有見我及以聞我、與我同住、憶念我者，皆悉不空，於此段中，分為五門：一念善知識教思惟昇進、二漸次遊行往詣彼城、三見其船師在城門外海岸上住、四禮敬合掌申其所求、五船師授與善財自行法門。隨文釋義者，見船師在城門外海岸上住百千商人及餘大眾圍遶，此有二義：一實有此行，以主導入海商人及採寶者，為海險難，非聖智不知。二表法，以自得真門出纏離苦，以其願行成大悲海，常臨生死海岸引接眾生。商人百千，表戒波羅蜜中萬行圓滿。無量大眾，表行遍周，滿一切諸行。經云往一切智大寶洲因成就不壞摩訶衍因者，摩訶云大，衍云說，所乘之教總云大乘教。遠離二乘怖畏生死，住寂靜三昧旋還，此明歎譽善財法，明能以寂靜三昧處生死，旋還利生不出故。善男子！我知此海中一切寶洲、一切寶處、一切寶類、一切寶種、一切寶器，如是寶，聖智所知世間諸法。表法者，我知海中一切寶洲者，明達一切智洲。一切寶處者，善別賢能諸根利純。一切寶類者，善知同行類別行類。一切寶種者，善知大小乘差別種。我知一切寶器者，知眾生大小根器，堪與何法而成就之。一切寶用者，應根與法，令任其作用。一切寶境界者，三乘三寶境界。一切寶光明者，三乘一乘智慧大小光明。我知淨一切寶者，三十七道品、十波羅蜜、五停心觀方便是。淨一切智寶方便鑽一切寶者，止觀二門是出一切寶者，善能依根教令現智寶故。作一切寶者，以無相智起差別智，以大願風興大慈雲雨諸寶雨，化一切眾生和合心境令使無依，自能顯現一切智寶故。一切龍宮難處者，淨土菩薩如龍，分有慈悲，遊空神足一分自在。夜叉，喻聲聞能害三毒亦得神通。羅剎害難處者，喻緣覺居涅槃海，能害無明及諸佛一切智種不現前故。如是等難，悉皆以迴向願力同處生死。不害無明十二有支，達取無明成種種智，處法界緣生自在門，名為悉皆以迴向願力同處生死。亦善別知漩澓深淺者，愛取有業深淺也。波濤遠近者，情識想念攀緣多少。水色好惡者，愛心善惡。亦善別知日月星宿運度數量晝夜晨晡晷漏延促者，明了世事中明陰陽玄像、五星行度數、風起時分、晷漏四時延促皆悉知之。表法中明三位進修及三乘差別教分行門，隨行隨根迴轉軌則、方法時熟、日月歲劫、所經多少悉能知之。其舡鐵木堅脆、機關澁滑、水之大小、風之逆順，如是一切安危之相無不明了者，實知此事。表法者，明善知三乘迴心堪入生死、不堪入生死，根品成熟及未成熟。一乘中菩薩第六住第六地現前，處生死中得出生死心、三空智慧心，三空智慧寂滅現前。七住七地菩薩於出生死中常處生死。八住八地得無生忍現前，菩薩無功智現前任運利生。九住九地學佛十力、四無畏。十住十地十分與如來出世智慧解脫知見齊圓，住佛灌頂位。十一地方學普賢神通妙行，至〈普賢行品〉方終。〈如來出現品〉中，佛果、文殊、普賢三法，法身、根本智、差別智，方始理智大慈悲如先發願，稱願圓滿。如三乘教中後得智，以普賢行教化眾生；此一乘中教法，說似前後，如是昇進不出一剎那際。三乘因前果後，道滿三祇；一乘見道在初發心住中，加行行因在十行、十迴向、十地、十一地。如是舡之鐵木安危澁滑悉知之，乃至知根遲速應止即止。三乘及以人天法中，乃至五停心觀，根若熟者應行即行，令使昇進一乘法中，以生死性十二有支便為法事大智用故。已下大意如此。善男子！我將好舡運諸商眾至安隱道，乃至引至寶洲與其珍寶咸令充足，然後將領還閻浮提者，是事。表法中，明從初發心住得佛根本智，自此已去經後諸位中皆與說其妙法，至於十地一切智之珍寶已滿，十一地中還當送至本所舊住生死海中，以此所得一切智之珍寶廣利無盡眾生。此明約修行昇進作如是說，使令易解，而亦不出生死海中成大寶洲。自餘如文自具。此皆約事說，託事表法，令眾生易解故。此是第二不壞迴向善知識舡師云我將大舡如是往來無有令其一損壞者，若有眾生得見我身聞我法者，令其永不怖生死海，必得入於一切智海者，是不壞迴向義，以戒波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，以成大慈悲戒，以海中舡師所表往來常不出生死海故。成大悲幢行已下，推德昇進。}@
%{第一步，进入正入当位法门，从那时善财开始到最后，我唯知此大悲幢行，如果有见到我，或者听到我的说法，或者与我同住，或者忆念我的人，都绝不会空，在这段经文中，分为五个方面：一是念善知识教诲，思惟提升，二是逐渐地游行，前往那个城市，三是见到船师在城门外的海岸上住，四是礼敬合掌，表达自己的所求，五是船师授予善财自行法门。解释文中的含义，见到船师在城门外的海岸上住，有许多商人和其他大众围着，这里有两种含义：一是真实存在这样的行为，引导进入大海的商人，还有采集宝藏的人，因为大海险恶，只有圣智才能知道。二是比喻，自己获得真门，摆脱烦恼，离苦得乐，以自己的愿行成就大悲海，常临生死海岸，引导接引众生。商人众多，比喻戒波罗蜜中，万行圆满。无数大众，比喻行为遍布周遍，圆满一切诸行。经书上说，前往一切智大宝洲，因成就了不坏摩诃衍因，摩诃意思是“大”，衍意思是“说”，所乘之教，总的来说是大乘教。远离二乘，害怕生死，住于寂静三昧，旋还，这里赞叹善财的法，说明能够以寂静三昧，处生死，旋还利生，不退出生死海。善男子！我知道此海中一切宝洲、一切宝处、一切宝类、一切宝种、一切宝器，这些宝，是圣智所知世间诸法。比喻，我知道海中一切宝洲，说明通达一切智洲。一切宝处，善于辨别贤能的根性，利根纯熟。一切宝类，善于知道同行类，分别行类。一切宝种，善于知道大小乘的差别种。我知道一切宝器，知道众生大小根器，适合用什么法来成就。一切宝用，应根与法，让其发挥作用。一切宝境界，三乘三宝境界。一切宝光明，三乘一乘智慧，大小光明。我知道净一切宝，三十七道品、十波罗蜜、五停心观方便是。净一切智宝方便，钻一切宝，止观二门是出一切宝，善于依根教令现智宝。作一切宝，以无相智起差别智，以大愿风兴大慈云雨诸宝雨，化一切众生，和合心境，使他们没有依靠，自己就能显现一切智宝。一切龙宫难处，净土菩萨像龙，分别有慈悲，游空神足，一分自在。夜叉，比喻声闻能够伤害三毒，也能获得神通。罗剎害难处，比喻缘觉住于涅槃海，能够伤害无明，以及诸佛一切智种不现前。像这样等等困难，都以回向愿力，同处生死。不伤害无明十二有支，达到取无明，成就种种智，处法界缘生自在门，名为悉皆以回向愿力，同处生死。也善于辨别漩涡的深浅，爱取有业的深浅。波涛的远近，情识想念攀缘的多寡。水色的好恶，爱心的善恶。也善于辨别日月星宿运行的度数，数量，昼夜，晨昏，晷漏的延促，说明了解世间事，明白阴阳玄像，五星运行度数，风起的时间，晷漏，四时延促，都悉数知晓。比喻，说明三位进修，以及三乘差别教，分别行门，随行随根，回转轨则，方法熟练，日月岁劫，所经多少，都能知晓。船的铁木坚脆，机关涩滑，水的多少，风的顺逆，像这样一切安危的相，没有不知道的，真正知道此事。比喻，说明善于知道三乘回心，堪入生死，不堪入生死，根品成熟，以及未成熟。一乘中菩萨第六住第六地现前，处生死中，获得出生死心，三空智慧心，三空智慧寂灭现前。七住七地菩萨，于出生死中，常处生死。八住八地得无生忍现前，菩萨无功智现前，任运利生。九住九地学佛十力、四无畏。十住十地，十分与如来出世智慧解脱知见齐圆，住佛灌顶位。十一地方学普贤神通妙行，到《普贤行品》方终。《如来出现品》中，佛果、文殊、普贤三法，法身、根本智、差别智，方始理智大慈悲，如先发愿，称愿圆满。像三乘教中后得智，以普贤行教化众生；这一乘中教法，说似前后，这样提升，不出一刹那际。三乘因前果后，道满三祇；一乘见道在初发心住中，加行行因在十行、十迴向、十地、十一地。像这样船的铁木，安危涩滑，都悉数知晓，乃至知道根迟速，应该止就止。三乘以及人天法中，乃至五停心观，根若熟者，应该行就行，使之提升，一乘法中，以生死性十二有支，便为法事大智用故。以下大意如此。善男子！我将好船，运载诸商人，到达安隐之道，乃至引至宝洲，与其珍宝，咸令充足，然后将他们领回阎浮提，这是事情。比喻，说明从初发心住，得佛根本智，从这里开始，经过后诸位中，都与他们说妙法，直到十地一切智之珍宝已满，十一地中，还当送至本所旧住生死海中，以此所得一切智之珍宝，广利无尽众生。这里说明，约修行提升，作如是说，使之易解，而也不出生死海中，成就大宝洲。其余如文自具。这些都是约事说，托事表法，令众生易解。这是第二不坏回向，善知识船师说，我将大船，这样往来，没有令其一损坏，如果有众生，得见我身，闻我法，令其永不怖生死海，必得入于一切智海，这是不坏回向义，以戒波罗蜜为主，其余九种为伴。约智门中，诸位通治；约位门中，以成就大慈悲戒，以海中船师所表往来，常不出生死海故。成就大悲幢行以下，推崇德行提升。}%
@{第二推德昇進中，從如諸菩薩已下至辭退而去有十行經，約分為五門：一推德昇進、二示善知識所止之方、三舉善知識所居之城名可樂、四舉善知識之名號曰無上勝、五禮敬辭去。城名可樂者，以長者善明斷決人間種種諸事，復能說出世之法，眾生樂之不捨故，城名可樂。長者號無上勝者，此是忍波羅蜜門，處眾行之中忍為殊勝，又德藝過世間故，號為無上勝。餘行約前歎德中所說。}@
%{第二部分讲的是德行提升，从“如诸菩萨”开始，到“辞退而去”结束，一共十种行，可以分为五个方面：一是推崇德行提升，二是指出善知识居住的地方，三是说善知识所在的城名叫“可乐”，四是说善知识的名字叫“无上胜”，五是表示敬意并辞别。城名叫“可乐”，是因为这位长者善于明辨是非，解决人间各种各样的问题，还能讲出世的法，众生都喜欢他，舍不得他，所以城名叫“可乐”。长者号称“无上胜”，这是忍辱波罗蜜的境界，在各种行中，忍辱是最殊胜的，而且他的德行和技艺超越世间，所以被称为“无上胜”。其他行都和前面赞叹德行中说的差不多。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至一切處修菩薩行清淨法門無依無作神通之力，於此段中約立五門：一念善知識教思惟昇進；二漸次經歷到於彼城；三見無上勝長者在其城東無憂林中，無量商眾百千居士之所圍遶；四投身於地禮敬而起；五正申所請。隨文釋義者，漸次經歷到彼城內見無上勝在其城內者，升進入位名內。見無上勝在城東者，明以智利生為東，表不住本位。東方表智，以就俗引眾生，發明生位也。西方表慈悲，如下以觀世音菩薩住金剛山之西阿，表慈悲位也。以是等一切諸佛迴向，佛者覺也。以角宿在東方之宿，以角主僧尼道士眾善之門，俗作此角計所主屬合作此覺也。為主眾善門故，角為天門眾善也。以此在城東，普賢智行以東表之，表明生眾善之首。觀音大慈悲行以西方表之，以西方是金，金為白虎，主秋主殺。以是經云明練十方儀式主方神。又主方神隨方迴轉，意明隨方法迴轉以度眾生。然實大象性自無形體虛融而非跡，隨方表法，法逐緣分。聖人垂訓於俗纏，還以俗緣中事物而表法。只如亡言之理不可以引蒙，絕像真原不可以益俗，是故以方隅而表法。執之者還非利俗啟迷，廢之者復失今者利俗啟迷，以城東是引迷，明生起眾善之義，亦以房為青龍，是世間福德之位。無憂林中者，此主忍波羅蜜，以忍成滿處，行無憂故。林者，以此長者行遍十方，隨形而廣蔭群品，以行廣多覆蔭故為林。亦以化他令無憂故，為無憂林也。無量商人百千居士之所圍遶者，是所化之眾，表以愚易智、以智易愚、以惡易善。亦為商人常處生死，以行仁德化利群品，名為居士。此約行釋。善財童子觀長者為眾說法已以身投地，表十迴向大體約迴真入俗，以大慈悲善忍為地。再云我是善財者，表求法深重也。亦明達我無我，以成忍也。已下長者告善財所行之行名成就，至一切處菩薩行，以明如一切諸佛迴向十方一切世界、一切眾生，所行無不遍故，如下文具明。如十住中，從初至第三住見三比丘，表從世間修出世間法。此從初迴向見三長者，是純俗流，合香、船師、無上勝等，明從真入俗名為迴向。此是等一切諸佛迴向中善知識，以忍波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，治入生死海中忍不自在障，令得法忍自在。前十住、十行修出世間離苦忍，此位明入世間中成就慈悲餘饒益忍。以此十迴向中捨身肉手足國城妻子，有來乞者，無厭恨心，倍增歡喜。}@
%{第一部分讲的是正入当位法门，从“尔时善财童子”开始，到“一切处修菩萨行清净法门无依无作神通之力”结束，可以分为五个方面：一是思考善知识的教诲，不断提升；二是逐渐到达那个城；三是见到无上胜长者，他在城东无忧林中，周围有很多商人、居士；四是投身于地，礼拜后起身；五是正式提出请求。解释文的意思：逐渐到达那个城，见到无上胜在城内，这是进入当位法门。见到无上胜在城东，说明以智利生为东，表示不住在本位。东方代表智慧，以顺应世俗引导众生，展现生位。西方代表慈悲，就像观世音菩萨住在金刚山的西阿，代表慈悲位。以这些诸佛为目标，佛就是觉悟。以角宿在东方的星宿，角宿主僧尼道士众善之门，世俗用角来计算所主管辖的事物，合起来就是觉悟。因为主管众善之门，所以角是天门众善。因此在城东，普贤智行以东来表示，表明众善之首。观世音大慈悲行以西方来表示，因为西方是金，金代表白虎，主管秋天，主管杀戮。经文里说明练十方仪轨主管方神。又主管方神随方转，意思是说随方法转度众生。但实际的大象性本来就没有形体，虚融而非有迹象，随方表示法，法随缘分。圣人教导世俗，还用世俗缘分中的事物来表示法。就像亡言之理不能用来引导蒙昧，脱离形象的真谛不能用来利益世俗，所以用方位来表示法。执着于它，反而不利于世俗，启迪不了蒙昧；抛弃它，又失去了利益世俗，启迪蒙昧的意义，用城东来引导蒙昧，表明生起众善的意义，也用房来代表青龙，是世间福德的位置。无忧林中，这是忍辱波罗蜜的境界，因为忍辱就能圆满，行为无忧。林，是因为这位长者行遍十方，随形而广荫群品，因为行为广泛，覆盖荫蔽很多，所以叫林。也是因为度化他人使他们无忧，所以叫无忧林。无量商人百千居士之所围遶，是所化之众，表示用愚者来启发智者，用智者来启发愚者，用恶者来启发善者。商人也常处生死，以仁德化利群品，被称为居士。这是根据行为来解释。善财童子看到长者为众人说法，就以身投地，表示十种回向的大体，约略地回真入俗，以大慈悲、善忍为地。再说了我是善财，表示求法很深。也说明明白我无我，就能成就忍辱。下面长者告诉善财所行之行名成就，到一切处菩萨行，表明就像一切诸佛回向十方一切世界、一切众生，所行无不遍及，就像下面详细说明的一样。就像十住中，从初住到第三住见到三个比丘，表示从世间修出世间法。这里从初回向见到三个长者，是纯俗流，包括合香、船师、无上胜等等，表明从真入俗，叫做回向。这些诸佛回向中的善知识，以忍辱波罗蜜为主，其他九种为伴。根据智慧门，各方面都通达；根据位置门，治理进入生死海中的忍辱不自在的障碍，使获得法忍自在。前面十住、十行修出世间离苦忍，这个位置表明进入世间中成就慈悲，其他饶益忍。因此十种回向中舍弃身体、肉体、手足、国家、城池、妻子，有人来乞讨，没有厌恨心，反而更加欢喜。}%

@{第二推德昇進中，從如諸菩薩已下至辭退而去有十行半經，分為五門：一推德昇進、二示善友所住之國、三示善知識所居之城、四舉善知識名號、五禮敬辭去。城名迦陵林者，此云相鬪諍。以此比丘尼位，同十住中第四住、十地中第四地，出三界纏，生如來家，以迴真入俗成無染慈，明比丘是出俗義，尼是慈音，明迴向行位門非男女性，示相表法也。以實而言，此尼是此位法故，以表以真入俗，和融真俗是非染淨二見諍故，成法性理智處俗恒真無染之慈，以滅真俗有無染淨二見鬪諍故，成就第四至一切處迴向，行精進慈。以此城名鬪諍林者，明慈行遍周覆蔭廣多故，名為林。亦約此比丘尼報得莊嚴寶林樹廣多，故號為林。國名輸那，此云勇猛者，是精進義。為此是第四精進波羅蜜，此教皆是託處託事以表法也。尼名師子頻申者，約德行成名。如師子頻申者，明慈悲適悅，行遍十方教化眾生，無有疲勞，法樂義也。如人身心舒適悅樂也。表比丘尼雖行遍十方善和鬪諍，心恒出俗也，迴向中處纏無染慈故。}@
%{第二部分讲的是德行提升，从“如诸菩萨”开始，到“辞退而去”结束，一共十种半行，可以分为五个方面：一是推崇德行提升，二是指出善友居住的国家，三是指出善知识所在的城，四是说善知识的名字，五是表示敬意并辞别。城名叫“迦陵林”，意思是“相斗诤”。因为这个比丘尼的位置，和十住中的第四住、十地中的第四地相同，都是出了三界缠，生到如来家，以回真入俗，成就无染慈悲，说明比丘是出俗的意义，尼是慈悲的声音，表明回向行位门不是男女性，是用现象来表示法。实际上说，这个尼是这个位置的法，用它来表示回真入俗，融合真俗，是非染净两种见解斗争，成就法性理智处俗恒真无染的慈悲，因为消灭真俗，没有染净两种见解斗争，成就第四至一切处回向，行精进慈悲。因此城名叫“斗诤林”，表明慈悲行遍周覆荫，广多，所以叫林。也可以说这个比丘尼报得庄严宝林树广多，所以叫林。国家叫“输那”，意思是“勇猛者”，就是精进的意义。因为这是第四精进波罗蜜，这个教都是借用地方和事情来表示法。尼名叫“师子频申”，根据德行来命名。就像师子频申，表明慈悲适悦，行遍十方教化众生，没有疲劳，是法乐的意义。就像人身心舒适快乐一样。表示比丘尼虽然行遍十方，善和斗诤，心却恒常出俗，回向中处缠无染慈悲。}%
@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯知此成就一切智解脫門，於此段中約分五段：一漸次遊行至彼國城；二周遍推求此比丘尼；三眾人告語比丘尼之所在；四善財詣勝光王日光園中觀察，見比丘尼所有依報；五善財合掌申請所求，比丘尼授與善財自行之法。如第四善財詣勝光王日光園中觀察，見比丘尼所有依報中，及大眾莊嚴有十三種：一寶樹莊嚴、二七寶流泉陂池及華莊嚴、三寶樹下師子座莊嚴、四眾寶嚴地、五林雨華香莊嚴、六音樂樹及眾寶鈴樂音和鳴莊嚴、七天衣莊嚴、八百千寶樓閣莊嚴及寶蓋莊嚴、九如須彌峯光明莊嚴、十宮殿莊嚴、十一歎比丘尼所有功德出世善根供養諸佛之所生起、十二歎比丘尼志德三業現化業用周遍見者不空、十三明大眾圍遶。此已下三十種眾，皆明此比丘尼攝生行遍，隨根授法各各不同，直至十一地金剛智，次隣佛位已來眾，總皆攝化，明一位遍五位行故。一一位皆然，皆行遍法界。如是重重鍊磨以五十三法、一百一十城法，方稱總別同異成壞無盡自在之法，一一位中皆遍一切位也。為顯一法遍多法故，以一位遍一切行故。為顯多法入一法故，以五位五百法門入一法故。明總不異別、別不異總，如網相入也。如上勝光王之所捨施者，是事。表法者，明一切智忍慈三法總會故。比丘出家捨飾好是忍義，尼是慈悲義，勝光王是智，明以願力迴向入俗，行精進行和會忍智慈，總攝五位之行總為一法界體用故，以師子頻申是法界門中法悅樂故。從此精進行中會此三法忍智慈，至第七第八迴向位中見觀音、正趣菩薩，方始齊故。後之二位修佛十力作用也。前三長者非無此智忍慈，此約昇進勝劣言之。長者表智多悲劣，尼表悲心處世無染，童女表染而不污。波利質多羅樹者，此云香遍，此樹莖枝葉悉皆遍熏忉利諸天，此乃約行遍熏法界。迦隣衣，此云細綿衣。婆樓那天，此云水天。普眼捨得等十般若門，如經具明，是比丘尼所說之法，如是無數百萬般若門。日光園者，以忍智慈為園體。善財合掌住立申請不致禮敬，但與園中眾樹悉皆右遶者，表明眾樹是行報生，明以眾行園林以忍智慈三法具故，以表三行圓滿，但與行圍遶，是所敬法故，無別禮也。與眾樹圍遶，明會入忍智慈三行故，是此位精進義。善財申請比丘尼與法名成就一切智者，此約根本智中忍智慈悲，一切差別智從此三法而具足出生。此攝化之眾，直至十地之後金剛智神通。善財又請此法門境界如何，如經云善男子！我入此智光明門，得出生一切法三昧王，以此三昧故得意生身已下，是此法門所作業用境界，如經具明。大意約以根本智起忍智慈悲萬行大用自在差別法門，稱法界境界故。從此樣式修行相稱，即號觀世音，亦名正趣菩薩，無功之智及慈悲齊等故。是故第七迴向中，觀世音與正趣同會一處。善男子！我見一切眾生，不分別眾生相，以智眼明見故，乃至聽聞語言音聲佛法僧皆無所著，以智眼所見、法眼所知故已下，推德令善財昇進。}@
@{第二如諸菩薩摩訶薩已下，是推德昇進。於此昇進分中有十二行經，分為五門：一推德昇進、二示善知識方所及所居之國、三舉所居之城名寶莊嚴、四示善知識名號、五禮敬辭去。南方，如初釋。國名險難者，為此女人行禪波羅蜜門。歎德之中，一身端坐充滿法界，於自身中現一切剎，善惡境界總以法界禪體遍該，普含眾行、普攝眾生、普皆同事，徹滿十方一切諸境。或有世人見其染行者，見難信故，號國名險難也。城名寶莊嚴者，見聞難信，名為險難。信而悟入心境皆無，稱性惑除生死永盡，獲自神通，名寶莊嚴。明二乘及出纏菩薩離而不為，名為解脫。此十迴向中第五迴向出纏行中，第五清淨無染禪，入於世間同為俗事，遍行利生之中，乃至示行染法，未曾一念染污之心，故號女也。而實體中非男非女。以取妙智理性本真，大慈悲體如女，非如世情起男女等見。若存世情起男女見者，亦自不見此之法門。此約菩薩以妙智用起慈悲之行，宜同俗行，周備十方對現色身，應宜設化。於此位中表菩薩有如是德，處真不證、在纏不污，法門遍周法界，誰是誰非？此非世情思度故，亦非世情愚惑所行。自非智徹真原、行齊法界，宜應所為知根備俗者，方能體會斯道歟。婆須蜜女者，此云世友，或云天友，為遍與天人作師友故。或云以寶易財，或示現世間婬染之行。易以財事，此皆世行，難可了知三界六道、人天地獄無行不備也。此是不染而染，唯普賢智所及。}@
@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯知此菩薩離貪欲際解脫門，於此段中約立五門：一念善知識教思惟昇進、二漸次遊行至險難國寶莊嚴城、三處處推求婆須蜜女、四於此城內市鄽之北於自宅內而得見之、五見之禮敬正申所求。}@
%{在第一個正入當位法門中，從善財童子到我唯知此菩薩離貪欲際解脫門，這一段中可以概括為五個門：第一，念善知識教思惟昇進；第二，漸次遊行至險難國寶莊嚴城；第三，處處推求婆須蜜女；第四，在城內市鄽之北的自宅中見到了她；第五，見面禮敬並正式提出自己的請求。}%

@{隨文釋義中，善財見於市鄽之北自宅中住者，以生死煩多為市鄽。北為坎位，是北方，主黑也，是眾迷愚眾生之位也。菩薩居此迷流愛海闤闠之處，同行接生，令其發明。自宅中住者，以眾生生死海，是菩薩自所住宅。菩薩以大悲故，住一切眾生生死宅中，度脫眾生，成就普賢之行，具足無量功德。}@
%{在隨文釋義中，善財在市鄽之北的自宅中見到了婆須蜜女，這裡把生死煩惱比作市鄽。北為坎位，是北方，主黑，代表迷愚眾生。菩薩住在這個迷流愛海的鬧市之中，與眾生同行，接引他們，讓他們覺悟。自宅就是眾生生死海，是菩薩的住處。菩薩以大悲心住在一切眾生的生死宅中，度脫眾生，成就普賢之行，具足無量功德。}%

@{如經云善財童子往詣其門，見其住宅廣博嚴麗已下，廣說莊嚴。此是初見其依報。次爾時善財見此女人顏貌端嚴乃至皮膚金色，是見其正報及諸藝能，已下具如經說。爾時善財前詣其所已下，申請所求。善男子已下，正授善財所行之法。}@
%{就像經文中所說，善財童子來到婆須蜜女的家門口，看到她的住宅廣博嚴麗，這裡是第一次見到了她的依報。接著善財看到這個女人的顏貌端嚴，皮膚金色，這是見到了她的正報和各種才能，後面經文中都有詳細描述。然後善財來到她面前，正式提出自己的請求，善男子(即婆須蜜女) 開始傳授善財修行的方法。}%

@{菩薩解脫名離貪欲際，以此解脫隨其樂欲而為現身，十方三界所見不同，如經具明。又經云若有眾生暫見我者，即離貪欲，得菩薩歡喜三昧者，明有信者而修禪定，禪悅其心故。}@
%{菩薩的解脫叫做離貪欲際，她以這種解脫隨眾生的樂欲而現身，十方三界所見不同，經文中都有明確說明。經文中還說，如果有人暫時見到我，就會離貪欲，得到菩薩歡喜三昧，這說明有信心的人修禪定，禪悅心，就會得到這種三昧。}%

@{若有眾生暫與我語者，即離貪欲，得菩薩無量音聲三昧者，明從定發慧，了音聲無體。若有眾生執我手者，即離貪欲，得菩薩遍往一切佛剎三昧者，是引接義。如是已下，昇座是無相智增，暫觀於我是觀照義，頻申是法悅義。}@
%{如果有人暫時與我說話，就會離貪欲，得到菩薩無量音聲三昧，這說明從定發慧，了解音聲無體。如果有人握住我的手，就會離貪欲，得到菩薩遍往一切佛剎三昧，這是一種引接的意義。後面說，昇座是無相智增，暫觀於我是觀照義，頻申是法悅義。}%

@{目瞬是見諦入佛智境也。抱持於我者，攝受不捨眾生義。咂我脣吻者，受教說法義。凡有親近於我，一切皆得離貪欲際，入菩薩一切智地者，都舉諸有親近無空過者，皆獲一切智門。}@
%{目瞬是見諦入佛智境，抱持於我，是攝受不捨眾生，咂我嘴唇，是受教說法。凡是親近我的人，都能離貪欲際，進入菩薩一切智地，所有的親近，都無空過，都能獲得一切智門。}%

@{此明二乘及出纏菩薩但求離苦，未入大慈悲入於生死海同事接生，不達法界自在智王處染淨而無垢，會無依普光明智圓滿，十方任運利生無縛無解，方名永離貪欲際也。}@
%{這說明二乘和出纏菩薩只求離苦，還沒有進入大慈悲，沒有進入生死海與眾生同行接引，沒有達到法界自在智王，沒有達到染淨而無垢，沒有達到會無依普光明智圓滿，沒有達到十方任運利生無縛無解，所以不能稱為永離貪欲際。}%

@{厭而出纏無大悲行，智未究竟，有所依在，修行不應以有所得心、一分無相無願無作空解脫門，莫以為足。應修智悲發起願求，誓度眾生學差別智，盡三界法無不皆知，明用三界事便成法界。}@
%{厭惡生死而想出離，沒有大悲行，智慧還沒有究竟，還有所依在，修行不應該以有所得的心、一分無相無願無作空解脫門為滿足。應該修習智慧和慈悲，發起願求，誓度眾生，學習差別智，盡三界法無不皆知，明白用三界事就能成就法界。}%

@{善照自他十二緣生成一切智，了無邊劫與今無二，不求餘處別有出世解脫涅槃。以無作無依智印三界法本如是，無別思求，一依十住、十行、十迴向法門圓會，自當稱此。}@
%{善加觀察自他十二緣生，成就一切智，了解無邊劫與現在無二，不再求其他地方的出世解脫涅槃。以無作無依智印證三界法本是如此，不再另行思求，依著十住、十行、十迴向法門圓滿，自當稱得上是永離貪欲際。}%

@{婆須蜜女是會第五無盡功德藏迴向門，為以行齊生死、是非見亡。以法界禪門真俗二染俱盡，以性等法界智周有無，無行不行、無生不利，招多福德故，名無盡功德藏。}@
%{婆須蜜女是會第五無盡功德藏迴向門，以這種行為讓生死、是非見亡。以法界禪門讓真俗二染俱盡，以性等法界智周遍有無，無行不行、無生不利，招來多福德，所以稱為無盡功德藏。}%

@{善財白言聖者種何善根修何功德已下，其女與善財說自往昔因。高行如來出世，為長者妻，布施寶錢，及文殊師利勸發大菩提心，以是因緣得如斯解脫。我唯知此離貪欲際解脫者，明往因以捨所重寶錢，是離貪。}@
%{善財說：聖者您種了什麼善根，修了什麼功德呢？婆須蜜女就告訴善財她過去的因緣。高行如來出世時，她做長者的妻子，布施寶錢，文殊師利勸發她發起大菩提心，以這些因緣獲得了這種解脫。我唯知此離貪欲際解脫，說明過去的因緣是捨棄珍貴的寶錢，這是離貪。}%

@{文殊師利勸發無上菩提心，是離欲。如一寶錢，其所施不多，為心貴重故，能捨與多非異。此是無盡功德藏迴向，亦以禪波羅蜜為體。明圓通諸法，是寶錢義。約智門中，諸位通治；約位以第五迴向中，以出世禪入於生死真俗染淨不自在障、行不自在遍眾生障，治令自在故。}@
%{文殊師利勸發無上菩提心，這是離欲。就像一塊寶錢，雖然施捨的不多，但因為心貴重，所以能捨棄多寶錢也並無不同。這就是無盡功德藏的迴向，也是以禪波羅蜜為體。說明圓通諸法，就是寶錢的意義。從智慧門來看，諸位都通達；從位來看，以第五迴向，以出世禪進入生死真俗染淨不自在障、行不自在遍眾生障，治療讓他們自在。}%

@{第二推德昇進中，從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去有六行經，分為五門：一推德昇進、二示其方所及以城名善度、三舉善知識居士名鞞瑟胝羅、四舉善知識所行事業供養旃檀塔座、五禮敬辭退而去。}@
%{第二個推德昇進中，從如諸菩薩摩訶薩到辭退而去，這一段經文有六行，可以分為五個門：第一，推德昇進；第二，示其方所，並以城名善度；第三，舉出善知識居士名鞞瑟胝羅；第四，舉出善知識所行事業供養旃檀塔座；第五，禮敬辭退而去。}%

@{隨文釋義者，南方，如初釋。城名善度者，約此居士善度眾生故。居士名鞞瑟者，此云法；胝羅者，此云包攝。為此居士智慧廣大，包攝十方一切法門，具云悉怛履曳，此翻為慈氏，為明以第六出世智慧處俗行慈方便利生，以行成名故。}@
%{在隨文釋義中，南方，就像之前解釋的一樣。城名善度，是說這位居士善度眾生。居士名鞞瑟，此云法；胝羅，此云包攝。這位居士智慧廣大，包攝十方一切法門，具名悉怛履曳，此翻譯為慈氏，說明以第六出世智慧處俗行慈悲方便利生，以行為成就名聲。}%
@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯知此菩薩所有佛不涅槃際解脫門。於此段中約立五門：一漸次遊行至善度城；二詣居士宅頂禮其足；三合掌而立正申所求；四居士為善財正說所行之法所行解脫門名不涅槃際；五舉所現行，供養旃檀塔座。供養旃檀塔座者，經云我開旃檀座如來塔門，時得三昧名佛種無盡者，明一切眾生分別心皆是如來智慧種，同於諸佛智慧種，無有生滅等相。此同十住中第六住、十行中第六行、十地中第六地，以十住十行中第六出世間之智慧門，迴向入纏處俗中，智慧利生之行故，為居士身處世化俗。置一塔室，於中安置一旃檀座，不置形像，表第六智慧門達無相法也。以此塔座供養，諸佛現在其前，明無相法無有三世古今之見，為以自佛智慧與一切諸佛智慧無相體同皆為一際，一切眾生亦與一切諸佛智慧本來一際，為諸眾生說如斯法，令諸眾生開佛知見、入佛知見、悟佛知見故，城名善度。居士名含攝一切諸佛、一切眾生智慧皆一體，不生滅故。既是諸佛智慧無生滅性，一切眾生亦不生滅也，故得一切諸佛不入涅槃。此意明如座上無相是佛故。善財白言此三昧境界云何已下，是居士答入此三昧見佛之數。此界他方三世諸佛總皆得見，所有見佛之數如經具明。意明諸佛眾生無生滅相，方便以將其旃檀座塔引接表示，令一切眾生達自身心性相智慧，如旃檀座塔本來佛也。明性相皆無，俱不生滅，達相如化、了性如空，智無依住，何有生滅？此是隨順堅固一切善根迴向，以般若波羅蜜為體，餘九為伴。此治出世智慧處生死中於大慈悲不自在障，令得自在故。}@
%{这个法门讲的是如何进入正确的修行状态，从善财童子开始，一直到我，我们都只知道菩萨们所知道的，佛陀不入涅槃的解脱之道。在这个部分里，我们大概可以分为五个部分：第一，逐渐地修行，直到到达善度城；第二，去拜访居士的宅邸，顶礼他的双足；第三，双手合十，恭敬地表达自己的请求；第四，居士为善财讲解他所修行的法门，以及如何获得不入涅槃的解脱；第五，展示自己的修行成果，供养旃檀宝塔。供养旃檀宝塔，经文中说，我开启了旃檀宝塔如来塔门，这时获得了三昧，名为佛种无尽，这说明所有众生的分别心都是如来智慧的种子，与诸佛的智慧种子相同，没有生灭等相。这对应于十住中的第六住、十行中的第六行、十地中的第六地，以十住十行中的第六出世间智慧之门，回向到世俗的烦恼之中，以智慧利益众生的修行，所以居士以凡人的身躯，在世间化度众生。建造一座塔室，在里面安置一个旃檀宝座，不放置任何雕像，象征着第六智慧之门，到达无相的法门。以此宝塔供养，诸佛现在其前，说明无相法没有三世古今的分别，因为自身佛的智慧与一切诸佛的智慧，无相体同，都是一体，一切众生也与一切诸佛的智慧本来就是一体，为众生宣说这种法，使众生开启佛的智慧，进入佛的智慧，领悟佛的智慧，所以城名善度。居士的名字包含着一切诸佛、一切众生的智慧，都是一体，没有生灭，因为诸佛的智慧没有生灭的特性，一切众生也无生灭，所以一切诸佛不入涅槃。这说明，如同宝座上无相，就是佛。善财说，这个三昧的境界如何，以下的回答就是居士回答如何进入这个三昧，见到佛的数目。此界他方三世诸佛总皆得见，所有见佛的数目如经文中详细说明。这说明诸佛众生无生灭相，方便地以旃檀宝塔作为引导和象征，使一切众生明白自身心性相的智慧，如同旃檀宝塔本来就是佛。明性相皆无，俱不生灭，达到相如幻化，了悟性如虚空，智慧没有依靠，何有生灭？这是顺应坚固一切善根回向，以般若波罗蜜为根本，其余九种波罗蜜为辅助。这能治疗出世间智慧，在生死中面对大慈悲的不自在障碍，使之获得自在。}%

@{第二推德昇進中，從如諸菩薩摩訶薩至辭退而去，并頌有十四行經，分為五門：一推德昇進、二示善知識方所、三舉山名補怛洛迦、四舉善知識名觀自在號觀世音、五禮敬辭退。隨文釋義者，山名補怛洛迦者，此云小白花樹，山多生白花樹，其花甚香，香氣遠及。為明此聖者修慈悲行門，以謙下極小為行也。華者，明開敷萬行故。此慈悲謙下極小和悅行花開敷，教化行香遠熏一切眾生，皆令聞其名者發菩提心故。舉善知識名觀自在者，以舊經云觀世音為正，梵云光世音，以慈悲光照世間，聞苦便救。有待念而方救者，意令彼迴心專緣善發心，令功德善根深固也。}@
%{第二部分是关于推德升进的，从“如诸菩萨摩诃萨”开始，到“辞退而去”，还有十四行经文，可以分为五个部分：第一，推德升进；第二，指明善知识所在的地方；第三，举出山名补怛洛迦；第四，举出善知识的名字观自在，号观世音；第五，礼敬辞退。解释经文的意思，山名补怛洛迦，意思是小白花树，山上生长着很多小白花树，花很香，香味很远。这说明这位圣者修行慈悲的法门，以谦卑、微小作为修行。花，代表着开敷万行。这种慈悲、谦卑、微小、和悦的修行之花开敷，教化众生的行为如同香味远播，熏陶一切众生，使所有听到他名字的人，都能生起菩提心。举出善知识的名字观自在，因为旧经文中说观世音是正确的，梵语叫光世音，以慈悲的光照世间，听到众生的苦难，就会救度。有等待念诵才救度，意思是让众生回心转意，专心致志地发心，使功德善根深固。}%

@{問曰：觀自在可無慈悲，何以要須光世音？}@
%{问：观自在可以没有慈悲吗？为什么一定要叫光世音呢？}%

@{答曰：夫一切菩薩約行成名，約名行表位。雖一切菩薩皆具智悲二門，今以名行表昇進，要須以名表法。今此第七隨順一切眾生迴向，成處世慈悲門，以光世音名是慈悲之號，以為表位行門令昇進也。觀自在者，但明觀照，成出世般若義自在故。以表觀世間苦表悲門，不如觀世音之號。《法華》中云普賢菩薩從東方寶威德上王佛所來者，又餘經云觀世音在西方阿彌陀佛所者，總是如來密意方便表法成名。意云東方是智、西方是悲，以方表法，實無方所。但約東為春陽發生日出普照，二十八宿中東方角宿及房心等七星，皆為眾善位，以表智門。西方七宿昴畢參等，主白虎、秋殺義。昴為刑獄，多主罰惡，以觀世音主之。而實佛國一方滿十方、一塵含法界，何有方所而存自他隔得別佛也？先德翻經之士，以三乘教謂此方無觀世音，以觀自在充號，此非實法界毘盧遮那如來境智道理。於《法華經》中會三入一門中，具有此三法，文殊、普賢、觀世音菩薩，表法身無相慧及根本智，即文殊之行主之；表從根本智起差別行，以普賢主之；表大慈悲心恒處苦流不求出離，以觀世音主之。以此三法屬於一人所行，令具足遍周一切眾生界，教化眾生令無有餘，名毘盧遮那佛。即明一切處文殊、一切處普賢、一切處觀世音、一切處毘盧遮那，乃至微塵中重重充遍，且約略明也。如海上有山多賢聖者，此約南海之上，亦主生死海上。餘義如文具明。亦約慈悲為流泉。}@
%{答：所有菩萨都是根据修行成就而得名，根据名字和修行来表明他们的地位。虽然所有菩萨都具备智慧和慈悲两种法门，但现在用名字和修行来表明他们的升进，需要用名字来表明法门。现在这个第七个随顺一切众生回向，成就世间慈悲法门，以光世音的名字，就是慈悲的称号，用来表明地位和修行法门，使之升进。观自在，只是说明观察照见，成就出世间般若智慧的自在。用它来表明观察世间苦难，表明慈悲法门，不如观世音的称号。《法华经》中说普贤菩萨从东方宝威德上王佛处来，其他经文中也说观世音在西方阿弥陀佛处，这些都是如来密意，方便地用语言来表明法门，成就名字。意思是东方代表智慧，西方代表慈悲，用方位来表明法门，实际上没有方位。只是以东为春阳升起，太阳初升普照，二十八宿中东方角宿和房心等七颗星，都是众善之位，用来表明智慧之门。西方七宿昴毕参等，主白虎、秋杀之义。昴代表刑狱，多主罚恶，以观世音为主。而实际上佛国一方充满十方，一尘含盖法界，哪里有方位，而存在自他隔阂，有不同的佛呢？以前翻译经文的学者，用三乘教义说，这个方位没有观世音，用观自在代替称号，这不是真实法界毘卢遮那如来的境界智慧道理。在《法华经》中，会三入一门中，具有这三种法门，文殊、普贤、观世音菩萨，代表法身无相智慧和根本智，以文殊的修行为主；代表从根本智起差别行，以普贤为主；代表大慈悲心常处苦流，不求出离，以观世音为主。这三种法门属于一个人所修行的，使之圆满遍及一切众生界，教化众生，使之没有剩余，名为毘卢遮那佛。就是说，一切处都是文殊，一切处都是普贤，一切处都是观世音，一切处都是毘卢遮那，乃至微尘中重重充遍，只是略微说明。如同海上有山，有很多贤圣者，这里指南海之上，也主生死海之上。其他意思如经文中详细说明。也比喻慈悲为流泉。}%
@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯知此大悲行門，於此段中約立五門：一念善知識教思惟昇進；二漸次遊行至於彼山，處處求覓此大菩薩；三見其西面巖谷之中，觀世音菩薩於金剛寶石上結跏趺坐；四善財見已歡喜，觀世音遙見善財稱歎；五善財頂禮申請，觀世音為說大慈悲行解脫門。隨文釋義者，如第五婆須蜜女，以師子頻申引接成悲舉行，及報身相及境界所居皆寶莊嚴。至第六第七迴向，為大悲至極，熟物利生不就自報，就眾生界穢境而居巖谷，泉流縈映、樹林蓊欝、香草柔軟右旋布地，觀世音菩薩坐金剛寶石，無量菩薩皆坐寶石。此是所居處，表巖谷，明險道趣。泉流縈映者，明慈悲瑩徹。樹林蓊欝者，表慈心蔭密。香草柔軟者，表和言芳教，重悅人心。右旋布地者，表眾生順化，布慈悲地，令有所歸。觀世音菩薩坐金剛寶石者，表以金剛智用隨悲行，堅實深重無所傾動也。結跏趺坐者，智悲交徹也。無量菩薩皆坐寶石者，悲行堅厚也。善財諦觀目不暫瞬者，敬法貴人，慈心見徹，無別念也。善財歎德，如經具明。善財往詣觀世音所，觀世音菩薩遙見善財即云善來，并諸稱歎。未及致敬先有是言者，明大悲深厚，先致慰問及稱歎，然後頂禮旋遶，申其所請。觀世音菩薩授與善財大悲行解脫門，明迴第六住、第六地中修出世慈悲，令成入俗慈悲之行。至此位中菩薩，是第七等隨順一切眾生迴向滿故，入俗智亦於此滿故，如下文指位，雖在東方有菩薩名為正趣，及至見時還同會而居，表此位菩薩入俗現行悲智齊也。至次下文和會，經云善男子！我恒住此大悲行門，常在一切諸如來所，普現一切眾生之前，以四攝事攝諸眾生。廣如經說。意明不離根本智，十方世界對現色身慈悲利物。已下廣明觀世音菩薩自所誓願利眾生事行，如下具明。我唯得此菩薩大悲行門已下，是推德昇進。此是等隨順一切眾生迴向門，方便波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，治十住、十行中出世大悲處俗不自在障，令得自在。}@
%{首先，要進入“正入當位”的法門，從善財童子到我，只知道這個大悲行門。在這一部分，我們可以把它分成五個方面：第一，善財童子思考善知識的教誨，不斷提升自己；第二，善財童子逐漸地遊行，到達那個山，到處尋找這個大菩薩；第三，善財童子在西面的山谷中看到觀世音菩薩坐在金剛寶石上，雙腿交叉打坐；第四，善財童子看到觀世音菩薩很開心，觀世音菩薩看到善財童子，也稱讚他；第五，善財童子向觀世音菩薩頂禮，請求觀世音菩薩講解大慈悲行解脫門。
 
 我們來解釋一下經文的意思。比如第五位善知識婆須蜜女，她以獅子頻申的方式引導善財童子，讓他開始實踐大悲行，她的報身相和所住的境界都是寶物莊嚴的。到第六、第七個迴向，就到了大悲的極致，她不再追求自己的報身，而是為了利益眾生，在眾生界污穢的環境中住著，山谷中泉水環繞，樹木茂盛，香草柔軟，順時針方向鋪滿地面，觀世音菩薩坐在金剛寶石上，無數的菩薩也都坐在寶石上。
 
 這裡，山谷代表險阻的道路。泉水環繞，說明慈悲像水一樣清澈透亮。樹木茂盛，說明慈悲像樹木一樣，可以庇護眾生。香草柔軟，說明觀世音菩薩用溫柔的話語和美好的教誨，讓眾生心悅誠服。香草順時針方向鋪滿地面，說明觀世音菩薩順應眾生的本性，以慈悲為地，讓眾生有歸宿。觀世音菩薩坐在金剛寶石上，說明觀世音菩薩用金剛般堅固的智慧，來配合悲行，堅定、深厚，不會被任何東西動搖。雙腿交叉打坐，說明智慧和慈悲交融在一起。無數的菩薩也都坐在寶石上，說明悲行堅定而厚重。
 
 善財童子專注地觀看，眼睛不眨一下，說明他敬重佛法和善知識，慈悲的心已經完全明瞭，沒有其他雜念。善財童子讚歎觀世音菩薩的功德，就像經文中詳細講述的那樣。善財童子去見觀世音菩薩，觀世音菩薩遠遠看到善財童子就說：“善來！”並且稱讚他。在善財童子還沒來得及行禮之前，觀世音菩薩就已經說了這句話，說明大悲是如此深厚，先表示慰問和讚歎，然後再讓善財童子頂禮和繞行，提出他的請求。觀世音菩薩把大悲行解脫門傳授給善財童子，說明迴向到第六個住位和第六個地中，修行的出世慈悲，最終會轉化為入世慈悲的行。
 
 在這個階段的菩薩，是第七等菩薩，他們已經圓滿了隨順一切眾生的迴向，入世的智慧也已經圓滿，就像下面的經文所指出的，雖然在東方有位菩薩名叫“正趣”，但是當他看到善財童子時，也一起聚集在這裡，說明這個階段的菩薩，在入世中表現出來的悲智已經齊備。
 
 接下來的經文說：“善男子！我恆住此大悲行門，常在一切諸如來所，普現一切眾生之前，以四攝事攝諸眾生。”這段經文的意思是，觀世音菩薩不離開根本智慧，在十方世界，以色身現前，以慈悲利益眾生。接下來，經文詳細講述觀世音菩薩自己發願利益眾生的行為，就像下面所講的那樣。
 
 “我唯得此菩薩大悲行門已下”這句話，是推崇觀世音菩薩的功德，不斷提升。這個階段是等隨順一切眾生迴向門，方便波羅蜜是主要的，其他九種波羅蜜是輔助的。從智慧的角度來看，所有菩薩都能夠治理；從位度的角度來看，這個階段的菩薩能夠治理十住、十行中，出世慈悲在入世中遇到的障礙，讓他們能夠自在。}%
@{第二推德昇進。從如諸菩薩已下至辭退而去有十八行半經，分為五門：一推德昇進、二示善知識方所、三舉善知識名為正趣、四重歎善知識光明威德神通普化、五勸令往問。}@
%{第二，我們來推崇觀世音菩薩的功德，不斷提升。從“如諸菩薩”到“辭退而去”，這一段經文有十八行半，可以把它分成五個方面：第一，推崇觀世音菩薩的功德，不斷提升；第二，說明善知識所在的地方；第三，稱呼善知識的名字，叫做“正趣”；第四，反覆讚歎善知識的光明、威德、神通和普化；第五，勸善財童子去向他請教。}%
@{問曰：此何意不云辭退而去？}@
%{問：為什麼這裡不說“辭退而去”？}%
@{答曰：為此觀世音菩薩會中見正趣菩薩，悲智二位在此位齊滿，表悲終即無明之智自成，明悲智無二體故，不辭去也。又明從師子頻申比丘尼修悲起智，從此第八迴向已去至第十地神即從智成悲，即天神是智、地神是悲，明智悲合體即普賢行自在。此明智悲應真體通神性，名之天地之神，非世鬼神也。觀世音菩薩云東方有一菩薩名曰正趣者，明正智無邪，故云正趣。從空而來者，明智體無依、性無形質、神無不遍，自體真空起如幻身應緣利物，一剎那際響應十方，性無往來。以虛空而現幻像，故云從空而來。東方者，表是智也。云南方表法為虛無，為离中虛，為明、為正、為日。离者麗也，以明麗於地者，以北方為坎、為黑，以子為陰極、癸為陰終，以背黑而從明、背邪而從正是初啟蒙之位，故往南方。今至第八真如相迴向，即明東方為智、為震、為雷、為音聲、為青龍、為春生、為福德、為吉慶。日生於寅出於卯，定是非於辰巳也，至午巳東，總屬陽位。午為陽極，未為陽終。自未至丑是陰位。以此第八智明真如相迴向，即取東方為智，明照萬邪故。入於生死震動萬有，令明生故。教化眾生達真如故，照愚夫道成君子之德故，破佞邪道成正智故，照一切惡生一切善故，長諸善根成白淨無垢吉祥福德故。故東方表智、西方表悲，以此二位明悲智齊故。正趣菩薩從東方以來白花山西一處而見，以明東表智、西表悲。此觀音、正趣會悲智二位一分始終。自此已去從智行悲也，即次後天地之神。是以明從悲行智即行狹不終，以智行悲即行廣無限自在故。如十地位滿智悲功成，十一地中還以悲為體、以智為用，即摩耶是悲、生佛是智。如是一一位中昇進皆有意趣。總別同異如東西南北，表自有趣求，啟迷發明，即往南方表之；若明智悲益俗，即東西表之。觀音在白花山西者，白者金像也，西方白，表金位也、主將位也。東方者木位，主青像、主相位也。相主生、將主殺，如來以約世間法則安立法門，令世間易解故。以此殺害之處置大慈悲之門，以為救苦。以東方春生之位置大智之門，以表智生眾善。令易達其事故。如《老子》云上將軍居右，偏將軍居左。明上者而具慈，恐妄殺也。而實大像混然，何有方形而可得也？但約法立名設其則也。然智悲之道，以一法而滿十方，以一行而遍一切萬行。雖然約世軌則設法，不無如世陳設者，是隨方應用也。是故此經觀世音菩薩云東方有菩薩名為正趣，表第八智位照世間大夜故。此同十住、十行、十地、十一地第八無功智之大用故。位同昇進，生熟逆順有異。此正趣菩薩從空中來，至娑婆世界輪圍山頂，以足指按地，其娑婆世界六種震動者，表智能破闇，眾生惑滅，境亡散也。智現妄亡，妄業所報得大地之境界亦亡散故地動，動者散也。如定現前，妄亡智應，報境盡亡。足指按地者，智之所行也，表以法空起智現，前眾執皆散。輪圍山是妄所執之報境，無依智現，所執境無。以禪觀方明，不可以想心斟酌。一切皆以眾寶莊嚴者，明妄亡境滅。隨智淨福相應，即諸功德便現身放光明，映蔽一切日月星電、天龍八部、釋梵護世四王所有光明皆如聚墨。其光普照一切地獄畜生者，如三界之光皆有漏業，隨生滅心功德所生，皆未離生滅我所有漏業果，皆有自他能所得業在。如真理智無漏無我無作具法性清淨任性大慈悲之智光，非世所及，無有隔障邊際分劑可及，十方洞徹六道遍周故。已下智悲之行，如經具明。}@
%{答：因為觀世音菩薩的會中出現了正趣菩薩，悲智二位都在這個階段圓滿了，說明悲心最終會轉化為無明的智慧，也就是說，智慧自然形成，說明悲智沒有兩個不同的實體，所以觀世音菩薩沒有辭退他。
 
 另外，說明從師子頻申比丘尼修悲起智，從第八個迴向開始，一直到第十個地神，都是從智慧轉化為悲心，也就是說，天神是智慧，地神是悲心，說明智慧和悲心合二為一，就等於普賢行自在。這說明智慧和悲心是應真的本體，貫通神性，所以叫做天地之神，不是世間的鬼神。
 
 觀世音菩薩說：“東方有一菩薩，名叫正趣”，說明正智沒有邪念，所以叫做正趣。觀世音菩薩說：“從空而來”，說明智慧沒有依託，沒有形狀和物質，神通無處不在，它從真空的本體中生起，像幻影一樣，應緣利益眾生，在一個剎那之間，就能響應十方，沒有來去。因為它是從虛空中顯現出幻像，所以說“從空而來”。東方代表智慧。
 
 南方代表法，虛無、離中虛、光明、正直、太陽。離，就是麗，因為光明麗於大地，所以北方代表坎、黑色，子代表陰極，癸代表陰的終點，背黑而從明，背邪而從正，是啟蒙的初始階段，所以往南方。現在到了第八個真如相迴向，說明東方代表智慧、震、雷、聲音、青龍、春天、福德、吉祥。太陽從寅出生，從卯出來，在辰巳之間決定是非，到午巳東方，都屬於陽位。午代表陽極，未代表陽的終點。從未到丑是陰位。
 
 根據第八個智慧，說明真如相迴向，就取東方代表智慧，說明它能夠照亮一切邪念。它進入生死，震動萬物，讓光明產生。它教化眾生，讓他們達到真如。它照亮愚夫，使他們成為君子。它破除邪惡，使他們成就正智。它照亮一切惡，產生一切善。它培養一切善根，使他們成為潔白、無垢、吉祥、福德。
 
 所以，東方代表智慧，西方代表悲心，以此說明悲智二位齊備。正趣菩薩從東方來到白花山西，說明東方代表智慧，西方代表悲心。觀世音菩薩和正趣菩薩的會合，說明悲智二位在一個階段中，始終存在。從這裡開始，就從智慧行悲心，也就是接下來的天地之神。所以，說明從悲心行智慧，就等於行狹窄的路，不會終止；用智慧行悲心，就等於行廣闊的路，擁有無限的自在。
 
 比如，十個地圓滿了智慧和悲心的功德，在第十一個地中，仍然以悲心為體，以智慧為用，也就是說，摩耶是悲心，生佛是智慧。像這樣，每一階段的提升都有其意義。總的來說，東西南北就像分別、相同、不同，說明自己有興趣去追求，啟迪迷茫，發明真理，就往南方表示；如果說明智慧和悲心對世間有益，就往東西方表示。
 
 觀世音菩薩在白花山西，白代表金像，西方是白色，代表金位、主將位。東方是木位，代表青像、主相位。相主生，將主殺，如來以世間法則，制定法門，讓世間容易理解。所以，在殺害的地方，設置大慈悲之門，用來救苦。在東方春天出生的地方，設置大智慧之門，用來表示智慧產生一切善。讓眾生容易理解，所以觀世音菩薩在白花山西。
 
 就像《老子》說：“上將軍居右，偏將軍居左”。說明上者而具慈，害怕妄殺。實際上，大像混然一體，哪裡有方形可以得到呢？只是約定俗成，設立規範而已。
 
 但是，智慧和悲心的道路，以一個法門就能夠滿足十方，以一個行為就能遍及一切行為。雖然約定俗成，設立規範，但並非像世間的陳設一樣，而是隨機應變。
 
 所以，這部經文中，觀世音菩薩說：“東方有菩薩，名叫正趣”，說明第八個智慧位照亮世間的大夜。這與十住、十行、十地、第十一個地中的第八個無功智的大用相同。位度相同，但生熟、逆順有所不同。
 
 正趣菩薩從空中來到娑婆世界輪圍山頂，以腳趾按地，娑婆世界六種震動，說明智慧能夠破除黑暗，眾生的迷惑消滅，境界消失散去。智慧顯現，妄念消失，妄業的報應，大地境界也消失散去，所以地動，動就是散去。就像定力現前，妄念消失，智慧應現，報應的境界消失殆盡。腳趾按地，是智慧的行跡，說明以法空生起智慧顯現，以前的執著都散去。輪圍山是妄念執著的報應境界，沒有依託，智慧顯現，執著的境界消失。
 
 用禪觀才能明白，不能用思想和心去衡量。一切都是以眾寶莊嚴，說明妄念消失，境界滅亡。隨著智慧和清淨的福德相應，所有功德就顯現出來，放出光明，遮蔽一切日月星辰、天龍八部、釋梵護世四王的光明，就像聚集的墨汁一樣。
 
 它的光明普照一切地獄和畜生，就像三界的光明都具有漏業，隨著生滅的心，功德所生，都沒有離開生滅、我、所有漏業的果報，都有自己和他人所得的業存在。就像真理智慧，沒有漏、沒有我、沒有造作，具備法性清淨，任性大慈悲的智慧之光，不是世間所能及，沒有隔閡、障礙、邊際、分劑可以到達，十方洞徹，六道遍周。
 
 接下來，智慧和悲心的行為，就像經文中詳細講述的那樣。}%
@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯知此菩薩普門速疾行解脫門，於此段中約立五門：一依教速往詣彼菩薩所；二頂禮合掌申請所求；三正趣菩薩說自所行法名普門速疾行解脫；四善財致問：於何佛所得此法門？所從來剎去此幾何？來已久如？五正說所緣因依得法所在久近之數。}@
%{第一個正入當位法門，從善財童子開始，到我唯知此菩薩普門速疾行解脫門，這個段落里，我設定了五個門：第一，按照教誨快速前往拜訪菩薩；第二，頂禮合掌懇請菩薩幫助；第三，菩薩講述自己的修行方法，叫普門速疾行解脫；第四，善財童子提問：你在哪位佛那裡獲得這個法門？你從哪裡來？你來這裡多久了？第五，菩薩講述自己獲得這個法門的因緣，以及時間長短。}%

@{云善男子！我從東方妙藏世界普勝生佛所而來此土，於彼佛所得此法門者，此約實而論。智無方所遠近之體，約以表法中云東方妙藏世界普勝生佛所得此法門，明東方是眾善發生之位。妙藏世界者，是自妙理法身根本智藏，性周圓滿普遍十方，名為世界。普勝生佛所得此法門者，明從根本智生差別智響應眾生，意明不移根本智大用而無功故。從彼發來已經不可說佛剎微塵數劫者，以根本智超塵出劫，不屬數量所收。一一念中舉不可說不可說佛剎微塵數步者，明念念中超出過如是情量度量，一一步過不可說不可說世界微塵數佛剎，我皆遍入至其佛所，以妙供具而為供養。此諸供具，意明根本智性自遍周，差別智業用亦如根本智遍周，所作供養諸佛依根本智起，以根本無作智印起如幻業用，普印諸供養具無功而自成，以用歸本故。明此第八迴向已前以根本智行差別智，具大慈悲及世所有一切功巧五明技術之法饒益眾生。此位差別智終約用從本，總無功用任法自成，教化眾生亦復如是。自餘如經具明。此是真如相迴向，以願波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，以治有功用行入於世間，無功用智任運大悲。此位明有學諸法已終，會令悲智一性無二遍周故，在觀音會中一處而見。}@
%{善男子，我從東方妙藏世界普勝生佛那裡來到這裡，我在那裡獲得了這個法門。這是一句真實的話。智慧沒有方向、遠近之分，只是為了方便說明，所以說東方妙藏世界普勝生佛獲得了這個法門。東方，代表著一切善法都從這裡產生。妙藏世界，指的是從妙理法身根本智中蘊藏的智慧，它本身圓滿、遍布十方，所以叫做世界。普勝生佛獲得這個法門，指的是從根本智中產生出差別智，來回應眾生的需求。重要的是，這並不影響根本智的功用。從那裡出發，已經過了不可說佛剎微塵數劫，根本智超越塵世，不受時間的限制。每一念中，我都能跨越不可說不可說佛剎微塵數步，這說明每一念都超越了任何計量和測度。我走過不可說不可說世界微塵數佛剎，遍入到每一尊佛的所在，用妙法供養。這些供養，指的是根本智本身就遍布一切，差別智的功用也像根本智一樣遍布一切。供養諸佛，都是依靠根本智而起，以根本無作智印起如幻的功用，遍印所有供養，沒有任何功勞，自然而然就成就了，因為功用最終歸於根本。說明第八迴向之前，是用根本智來修行差別智，具備大慈悲，以及世間所有一切巧妙的五明技術，來利益眾生。這個階段的差別智最終還是要依賴根本智，沒有任何功勞，任憑法性自然成就，教化眾生也是如此。其他內容，經文裡都有詳細說明。這是真如相的迴向，以願波羅蜜為主，其他九種波羅蜜為輔。從智慧的角度來看，所有階段都相互治癒；從修行階段來看，以治癒有功用的行為來進入世間，無功用的智慧則任憑大悲運作。這個階段說明有學修行已經結束，悲智合一，無二無別，遍布一切，所以可以在觀音會中看到。}%

@{第二推德昇進門中，從如諸菩薩已下至辭退而去有八行半經，約立五門：一推德昇進、二示善知識所在方所、三舉其城名墮羅鉢底、四舉神名為大天、五禮敬辭去。隨文釋義者，城名墮羅鉢底，此云有門，為此第九迴向主大法師位，同十住中法王子住、十地中第九妙善慧地有大法門饒益眾生故，故城名有門。}@
%{第二個推德昇進的門，從諸菩薩開始，到辭退離開，這段經文有八行半，我設定了五個門：第一，推崇德行昇進；第二，指明善知識所在的地方；第三，講述善知識所在的城市叫墮羅鉢底；第四，講述善知識的名字是大天；第五，禮敬辭別。 根據經文解釋，城市名字墮羅鉢底，意思是“有門”，這是第九個迴向主大法師的位次，相當於十住中的法王子住，十地中的第九妙善慧地，他們都有大法門來利益眾生，所以城市叫“有門”。}%

@{問曰：何故此位見大天神？為明第九無縛無著解脫迴向智淨為天，其智無依，不為不思而恒應萬有，故號天神。即是此界乾神是也，自會此智，道相應也。凡為天地日月五星、名山大川五嶽四瀆、河海社稷之神，皆是菩薩所為，非是凡世鬼神力所堪能故。以乾為天門，以淨無垢智現眾法故。巽為地戶，以巽為風，動生萬物，勝持萬物荷負大地故，以配長女主持陰位，如初會風神是也。}@
%{有人問：為什麼這個階段會見到大天神？ 這是為了說明第九個無縛無著解脫迴向的智慧，清淨無染，就像天一樣，他的智慧沒有依靠，不思慮卻能應對萬事萬物，所以叫做天神。這就是這個世界的乾神，也就是說，你只要領悟了這個智慧，就能與道相應。凡是天地日月五星、名山大川五嶽四瀆、河海社稷之神，都是菩薩所化現的，不是凡世間鬼神的力量所能及。乾卦代表天門，以清淨無垢的智慧顯現一切法。巽卦代表地戶，巽卦代表風，風能吹動萬物，承載大地，所以巽卦对应長女，掌管陰位，就像第一次見到的風神一樣。}%

@{今大天神城名有門，如天淨體現世一切所有法門，此依化主立名。有大法門故，城名有門。如天現像，善惡俱示；如天無思，賞罰應時。此天神即是無為無作淨智為體，一切眾生同共有之。從自心迷，惑智殊品，見各不同，淨穢皆別。若心淨者便為淨土，名第一義天、一切智天，非如五行生滅天也。此天神是應真名神，為明修行昇進漸智通靈性，號之為神故。}@
%{現在這位大天神所在的城市叫做“有門”，就像天一樣，以清淨的本體顯現世間一切法門，所以根據這個化主來命名。因為有大法門，所以城市叫“有門”。就像天一樣，顯現各種現象，善惡都顯示出來；就像天一樣，不思慮，賞罰都及時。這位天神，就是無為無作的清淨智慧，是所有眾生的共同本性。因為自心迷失，智慧被迷惑，所以看到的世界各不相同，清淨和污穢也各不相同。如果心清淨，就會變成淨土，叫做第一義天、一切智天，不是像五行生滅的天一樣。這位天神，是應真名神，為了說明修行昇進，漸漸通達靈性，所以稱之為神。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯知此雲網解脫門，於此段中約立五門：一念善知識教思惟昇進；二漸次遊行至有門城；三推問諸人大天所在；四知其所在往詣頂禮申請所求；五時大天出，四長手取四大海水用洗其面，持金花以散善財而為說法。隨文釋義者，出四長手取四大海水自洗其面者，明發大菩提心者難得難見。取四大海水用洗面者，明貴發心者洗面方觀。持諸金花以散善財者，明貴重而觀、貴敬供養能發大菩提心者故。}@
%{第一個正入當位法門，從善財童子開始，到我唯知此雲網解脫門，這個段落里，我設定了五個門：第一，思考善知識的教誨，昇進修行；第二，逐漸遊行到“有門”城；第三，詢問大天在哪裡；第四，知道大天所在，前往拜訪，頂禮懇請幫助；第五，大天出現，用四隻手取來四大海水，洗臉，然後拿著金花散給善財童子，並為他講法。根據經文解釋，大天用四隻手取來四大海水洗臉，說明發大菩提心很難得，很難見到。用四大海水洗臉，說明要珍視發心的人，洗臉後才能觀察。拿著金花散給善財童子，說明要珍視，要敬供養那些發大菩提心的人。}%

@{又表四長手取四大海水，以四無量心、四攝法攝眾生故。用洗面者，明以大悲水以從智用觀察眾生恒攝受也。如芬陀利華者，百葉白蓮華也，明端正香潔人皆樂見。菩薩亦爾，心端行正，能說法香熏澤人心，皆令解脫，人皆樂見。善男子我已成就雲網法門者，明大悲雲普覆一切，雨教如網漉眾生故。善財問言：此法門境界云何？如下所明。}@
%{這也代表著用四隻手取來四大海水，以四無量心、四攝法攝受眾生。用海水洗臉，說明用大悲水，以智慧觀察眾生，恆常攝受。芬陀利華，就是百葉白蓮花，代表著端正、香潔，人人喜愛。菩薩也是一樣，心端正，行為正直，能說法，法香熏澤人心，使眾生解脫，人人喜愛。善男子，我已經成就雲網法門，說明大悲的雲彩普覆一切，法雨像網一樣，撈取眾生。善財童子問道：這個法門的境界如何？如下所述。}%

@{金、銀、琉璃、𭺌𭹳、車𤦲、瑪瑙、大焰寶、離垢藏寶、大光明寶、寶瓔珞、寶耳璫，及寶冠、寶釧、寶鎖、珠網、種種摩尼等，及華鬘、香，一切衣服、音樂等具皆如山聚，及無數百千億諸童女眾，而彼大天授與善財，令其捨施攝受眾生，如經廣說。及所教化饒益眾生之行，如經廣明。此是第九無縛無著解脫迴向行中善知識，以力波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中同治；約位門中偏治處於三界菩薩人天眾中說法不自在障，令得自在，入於靈智神化，自在轉正法輪。}@
%{金、銀、琉璃、水晶、硨磲、瑪瑙、大焰寶、離垢藏寶、大光明寶、寶瓔珞、寶耳環，以及寶冠、寶釧、寶鎖、珠網、各種摩尼等等，還有華鬘、香、各種衣服、音樂等等，都像山一樣堆積在一起，還有無數百千億童女，大天把這些東西給了善財童子，讓善財童子布施，攝受眾生，經文裡有詳細說明。以及教化利益眾生的行為，經文裡也有詳細說明。這是第九個無縛無著解脫迴向階段的善知識，以力波羅蜜為主，其他九種波羅蜜為輔。從智慧的角度來看，所有階段都相互治癒；從修行階段來看，偏重於治癒三界菩薩、人天眾中說法不自在的障礙，使他們獲得自在，進入靈智神化，自在轉動正法輪。}%
@{第二推德昇進中，如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去有十行經，約立五門：一推德昇進；二示善知識所在，云在閻浮提摩竭提國菩提場中；三舉善知識地神名安住；四勸詣彼問；五禮敬辭去。隨文釋義者，問曰：何故不云南方，云閻浮提摩竭提國菩提場中有地神名安住者？答曰：此同十住中第十灌頂住，迴彼解脫入於生死，令隨智大慈悲饒益眾生悉圓滿故。但云閻浮提，無別偏求，此以等法界迴向法故。又菩提場主地神，是總攝義故，十地倣此樣式。摩竭提國者，前已釋也。菩提場主地神者，以前明天神主智圓滿，此云地神主慈悲圓滿，表地能荷負萬有長養眾生故。以表慈悲處下生諸法門，育載荷負眾生皆令離生死苦故，以地神表之。亦明地神是此位菩薩主持，即是此號地神也，明大悲厚載萬物。菩提場中者，此位會菩提理智慈悲五法為一皆圓滿故。名安住神者，於此五法齊圓，無所傾動故。}@
%{在第二個推德昇進的層次中，就像諸位菩薩摩訶薩從開始到告別離開，有十種行為，可以概括為五個方面：第一個是推德昇進；第二個是指出善知識所在，說在閻浮提摩竭提國菩提場中；第三個是舉出善知識地神名叫安住；第四個是勸告去那裡詢問；第五個是禮敬告別。 
 
 對於這段經文的解釋，有人會問：為什麼不說南方，而說閻浮提摩竭提國菩提場中有地神名叫安住呢？ 
 
 回答說：這與十住中的第十灌頂住相同，迴歸到解脫，進入生死，讓隨著智慧而生的大慈悲利益眾生，使他們圓滿。只說閻浮提，沒有特別偏向某個地方，這是因為這是以平等法界迴向的法門。 
 
 此外，菩提場主地神，是總攝義，十地都是這樣。摩竭提國，前面已經解釋過了。菩提場主地神，以前說的是天神主智圓滿，這裡說的是地神主慈悲圓滿，這是因為大地能承載萬物，養育眾生。 
 
 用地神來表示慈悲，是因為慈悲處於低下的位置，生出各種法門，承載、養育眾生，讓他們都脫離生死苦，所以用地神來代表。 
 
 也說明地神是這個層次的菩薩主持，也就是這個名字的地神，說明大悲厚載萬物。菩提場中，指的是這個層次會合菩提、理智、慈悲五法為一，都圓滿了。名叫安住神，是因為在這五法都圓滿了，沒有任何動搖。}%