@{新華嚴經論卷第二}@
%{新华严经论卷第二}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{第八《大集經》以守護正法為宗者，為此經在於欲界向上、色界向下安立寶坊，集諸人天。上下二界天人魔梵，及八部鬼神龍等，及他方菩薩皆就寶坊。諸鬼神等有不往者，四天王放熱鐵輪遂之令往至佛所，如來悉勅令守護正法。眾魔王中唯有一箇魔王不順佛勅，待諸眾生成佛盡，我當發菩提心。}@
%{第八《大集经》以守护正法为宗者，为此经在于欲界向上、色界向下安立宝坊，集诸人天。上下二界天人魔梵，及八部鬼神龙等，及他方菩萨皆就宝坊。诸鬼神等有不往者，四天王放热铁轮遂之令往至佛所，如来悉勅令守护正法。众魔王中唯有一箇魔王不顺佛勅，待诸众生成佛尽，我当发菩提心。}%

@{第九《涅槃經》明佛性為宗者，與《華嚴》有十種別、一種同。十種別者：一說法處別、二境界莊嚴別、三大會來眾別、四所建法輪主伴別、五所來之眾聞法別、六報土淨穢別、七佛身權實別、八出生滅度現相別、九示教行相別、十從初為友軌範別。}@
%{第九《涅槃经》明佛性为宗者，与《华严》有十种别、一种同。十种别者：一说法处别、二境界庄严别、三大会来众别、四所建法轮主伴别、五所来之众闻法别、六报土净秽别、七佛身权实别、八出生灭度现相别、九示教行相别、十从初为友轨范别。}%

@{一種同者，如雪山有草名曰肥膩，牛若食者純得醍醐，無有青黃赤白黑色。}@
%{一种同者，如雪山有草名曰肥腻，牛若食者纯得醍醐，无有青黄赤白黑色。}%

@{一說法處別者，《涅槃經》在拘尸那國阿利羅拔提河邊娑羅雙樹間說，《華嚴經》在摩竭提國菩提場中寶菩提樹下說，故言說法處別。}@
%{一说法处别者，《涅槃经》在拘尸那国阿利罗拔提河边娑罗双树间说，《华严经》在摩竭提国菩提场中宝菩提树下说，故言说法处别。}%

@{二境界莊嚴別者，如說此《大涅槃經》時，娑羅雙樹吉祥福地，縱廣三十二由旬，大眾充滿其間，無空缺處。爾時四方無邊身菩薩，以其眷屬所坐之處，或如針鋒、或如錐頭，微塵十方如微塵等諸佛世界諸大菩薩悉來集會。又文云爾時三千大千世界，以佛神力故地皆柔軟，無有丘墟沙土礫石、荊棘毒草，眾寶莊嚴，猶如西方無量壽佛極樂世界。是時大眾悉見十方如微塵等諸佛世界，如於明鏡自觀己身，觀諸佛土亦復如是。又下文娑羅雙樹忽然變白，廣如經說。如說《華嚴經》時，有十蓮華藏世界海，又上下二十重，最下重中略言十佛世界微塵數廣大國周圍，一一國有十佛剎微塵數諸小國以為眷屬，以上倍增。如是十蓮華藏世界中，金剛為地，樹臺樓閣殿堂池海皆眾寶莊嚴，如經所說如是我聞：一時佛在摩竭提國阿蘭若法菩提場中始成正覺，其地堅固，金剛所成，上妙寶輪及眾寶華清淨摩尼以為嚴飾，諸色相海無邊顯現。如是以下直至一切佛土不思議劫所有莊嚴，悉皆含容顯現。中間兩紙已來經，是歎佛境界所有莊嚴。又下文〈華藏世界品〉廣說如此莊嚴，則是如來自身實報之所莊嚴，非如此《涅槃經》中以佛神力為眾生故暫化令淨。所以然者？為此《涅槃經》來眾三乘根眾雜故，若不以佛神力持，無功自見。如《華嚴經》中，一乘根純無有雜眾。如聲聞為根別故，在其會內元來不見。經中雖然還有以佛神力，下文還有法如是故。又言佛神者，應真曰神，非同實，是凡夫，加令暫見，名之曰神。當知華藏莊嚴本明實報，涅槃神力暫爾權施。又《涅槃經》推佛淨土在於西方過三十二恒河沙佛土之外，不在此處，故即明知是化，非為實故。}@
%{二境界庄严别者，如说此《大涅槃经》时，娑罗双树吉祥福地，纵广三十二由旬，大众充满其间，无空缺处。尔时四方无边身菩萨，以其眷属所坐之处，或如针锋、或如锥头，微尘十方如微尘等诸佛世界诸大菩萨悉来集会。又文云尔时三千大千世界，以佛神力故地皆柔软，无有丘墟沙土礫石、荆棘毒草，众宝庄严，犹如西方无量寿佛极乐世界。是时大众悉见十方如微尘等诸佛世界，如于明镜自观己身，观诸佛土亦复如是。又下文娑罗双树忽然变白，广如经说。如说《华严经》时，有十莲华藏世界海，又上下二十重，最下重中略言十佛世界微尘数广大国周围，一一国有十佛剎微尘数诸小国以为眷属，以上倍增。如是十莲华藏世界中，金刚为地，树台楼阁殿堂池海皆众宝庄严，如经所说如是我闻：一时佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉，其地坚固，金刚所成，上妙宝轮及众宝华清净摩尼以为严饰，诸色相海无边显现。如是以下直至一切佛土不可思议劫所有庄严，悉皆含容显现。中间两纸已来经，是叹佛境界所有庄严。又下文〈华藏世界品〉广说如此庄严，则是如来自身实报之所庄严，非如此《涅槃经》中以佛神力为众生故暂时化令净。所以然者？为此《涅槃经》来众三乘根众杂故，若不以佛神力持，无功自见。如《华严经》中，一乘根纯无有杂众。如声闻为根别故，在其会内元来不见。经中虽然还有以佛神力，下文还有法如是故。又言佛神者，应真曰神，非同实，是凡夫，加令暂时见，名之曰神。当知华藏庄严本明实报，涅槃神力暂时权施。又《涅槃经》推佛净土在於西方过三十二恒河沙佛土之外，不在此处，故即明知是化，非为实故。}%

@{三大會來眾別者，說此《大涅槃經》，所有來眾總是人天種性，三乘之眾皆是憶念如來，涕淚盈目、荷奉香薪，嗟苦悲哀、戀承佛日。如是等眾，宜堪聞佛滅度之眾。除諸一乘菩薩入佛智等眾，餘皆例然。《華嚴經》所來之眾，皆性智海中佛果位內諸菩薩眾，純是一乘，更無別種。人天神眾皆悉同根，入佛智流、具佛知見。初會之中十佛世界微塵等諸菩薩眾，皆從如來善根海生。善根海者，則是如來法身智海，大智所生，一切諸佛以法身根本智以為根本所生；若不如是，所有行門總屬有為。如此之眾，從初發心入佛智海，寄治十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺六位，淺深行相差別不同。《涅槃》三乘同攝，人天善種同來至會。《華嚴經》三乘之眾不霑其會，設在會內如聾不聞。當知《涅槃》會三乘，菩薩聲聞人天眾，不同《華嚴》，此是一乘位中菩薩眾也，初發心位階同佛位，入佛智流同佛知見，為真佛子也。}@
%{三大会来众别者，说此《大涅槃经》，所有来众总是人天种性，三乘之众皆是忆念如来，涕泪盈目、荷奉香薪，嗟苦悲哀、恋承佛日。如是等众，宜堪闻佛灭度之众。除诸一乘菩萨入佛智等众，余皆例然。《华严经》所来之众，皆性智海中佛果位内诸菩萨众，纯是一乘，更无别种。人天神众皆悉同根，入佛智流、具佛知见。初会之中十佛世界微尘等诸菩萨众，皆从如来善根海生。善根海者，则是如来法身智海，大智所生，一切诸佛以法身根本智以为根本所生；若不如是，所有行门总属有为。如此之众，从初发心入佛智海，寄治十信、十住、十行、十迴向、十地、等觉六位，浅深行相差別不同。《涅槃》三乘同摄，人天善种同来至会。《华严经》三乘之众不沾其会，设在会内如聋不闻。当知《涅槃》会三乘，菩萨声闻人天众，不同《华严》，此是一乘位中菩萨众也，初发心位阶同佛位，入佛智流同佛知见，为真佛子也。}%
@{四所建法輪主伴別者，《涅槃經》勸請之首，即是迦葉菩薩、文殊師利菩薩、師子吼菩薩、舍利弗等，為法軌度勸請之首。魔王波旬勸請如來入涅槃。如《華嚴經》建法之首，即是普賢、文殊、覺首、法慧、功德林、金剛幢、金剛藏等，如是十首、十慧、十林、十幢、十藏佛果位內大菩薩等，建立五位佛果之行相法門故，以諸位明位位中有佛果故。故如《華嚴經》所有建立法度問答諸菩薩，皆是十方此土諸菩薩眾，盡是神洞真源、智齊法界，十方應現，不來而到、不去而至，稱法性之施設、非往來之所致，纖塵之內乃有無盡身雲、微毫之中顯現難思相海，十方法界一切皆然。一切處忽然而有，無所從來；忽爾而無，亦無所去。於一切處一切時，於有情身相境界山河大海十方虛空示現色像，有無自在、無盡重重，皆是如是大菩薩眾。是故不同《涅槃經》中迦葉菩薩、聲聞舍利弗，生在人家、示同凡位，引彼三乘之種，見佛涅槃而生悲感，涕流盈目而來集會。}@
%{说白了，就是两种经书对“建法轮”这件事的理解不同。《涅槃经》里，劝请如来入涅槃的，是迦叶菩萨、文殊师利菩萨、师子吼菩萨、舍利弗等，而魔王波旬则是劝请如来入涅槃的人。《华严经》里，建法轮的则是普贤、文殊、觉首、法慧、功德林、金刚幢、金金刚藏等大菩萨，他们代表着十首、十慧、十林、十幢、十藏佛果位，建立了五位佛果之行相法门。因为这些大菩萨都拥有佛果，所以他们能建法轮。所以说，《华严经》里，所有参与建法轮的菩萨，都是来自十方世界的菩萨，他们都是神洞真源、智齐法界，十方应现，不来而到、不去而至，是法性之设施，不是通过往来才能到达。他们就像微尘里包含着无数身云，微毫里展现着难以思量的相海，十方法界都是如此。他们忽然而有，无所从来；忽尔而无，亦无所去。在任何地方、任何时间，他们都会在有情众生的身相、境界、山河、大海、十方虚空里示现色像，有無自在、无尽重重，都是这些大菩萨。所以说，这和《涅槃经》里的迦叶菩萨、声闻舍利弗不同，他们生在人家，示同凡位，引领着三乘之种，看到佛涅槃而生悲感，涕流盈目，前来集会。}%

@{五所來之眾聞法別者，此《涅槃經》為諸聲聞二乘權教菩薩行諸觀行未離執障，樂著諸行執持行相，於此行相迷無作法身無證無修本來自體也。以行修生，修顯建立，菩提涅槃能所等證。如來為此根故，於此《涅槃經》說諸行無常是生滅法，生滅滅已寂滅為樂。所行善行及能證菩提是生法故，所證涅槃是滅法故，既心存能所，生滅不休。以生滅不休，便滯真理。今此《涅槃經》中故說諸行，及能證菩提、所證涅槃二俱滅故方應真理，故諸行無常是生滅法，生滅滅已寂滅為樂。是故如來隱身不現，及諸能所心盡，名大涅槃。二乘涅槃可有能所、有修有證，是故名為有為無漏，是故如來涅槃無有能所。是故《涅槃經》中，純陀向文殊師利菩薩言：莫謂如來同於諸行。復次文殊師利！為知而說、不知而說，而言如來同於諸行？若言如来同於諸行，則不得言於三界中為人天中自在法王。是故《大涅槃經》令彼三乘，令知諸行菩提能證所證涅槃悉是無常，生者本無、不證諸滅，無行無修名大涅槃，是名圓寂。是故《涅槃經》令諸三乘樂著行者離行離修，有所證者令行無證無修。如《華嚴經》，所有他方來眾，此土人天霑其會位，從始發心即達理事自在、理行無礙。文殊理、普賢行，一時頓印，如印印泥。一時頓印，無有先後中間等，皆依本法，法爾合然。若存始終因果先後，皆是凡情、皆是生滅，有成有壞，皆是隨根破繫，不開成佛正宗。諸教引生之門，皆入華嚴理智果海，方為契當。教門明著，龜鏡宛然，宜可遍攬經文，觀智隨照，豁然開悟。智日雲披，頓陟妙峯，俄登智海，凡聖二見，因定水而滌除；悲智二門，以法身而方現。此《華嚴經》直為最上大心者說，如將寶位直受凡庸，如夜夢千秋覺已隨滅。如《涅槃經》所說雪山有草名曰肥膩，牛若食者純得醍醐，無有青黃赤白黑色。最上大心者亦復如是，頓見佛性便成正覺，不從小位漸漸而來。是故今言來眾聞法別，以《涅槃經》攝末從體，未論智慈真俗並用無礙。}@
%{说白了，就是两种经书对“闻法”这件事的理解不同。《涅槃经》里，讲的是声闻二乘、权教菩萨，他们执着于行相，迷失了无作法身、无证无修的本来自体。他们认为修行可以生出成果，通过修行显现建立，最终证得菩提和涅槃。但是如来为了他们这种根性，在《涅槃经》里说，所有行都是无常的，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。而所行善行、能证菩提是生法，所证涅槃是灭法，只要心中存着能所，就会不断生灭。因为不断生灭，就会滞留于真理。所以，《涅槃经》里说，所有行，以及能证菩提、所证涅槃，二者都灭，才是应合真理。所以说，所有行都是无常的，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。所以说，如来隐身不现，所有能所心都尽了，这叫做大涅槃。而二乘涅槃可以有能所、有修有证，所以叫做有为无漏，而如来涅槃没有能所。所以，《涅槃经》里，纯陀问文殊师利菩萨：不要以为如来和所有行是一样的。文殊师利！你是为了知道而说，还是不知道而说，才说如来和所有行是一样的？如果你说如来和所有行是一样的，那么你就不能说他在三界中是人天中的自在法王。所以说，《大涅槃经》让那些三乘，知道所有行、菩提、能证、所证、涅槃都是无常的，生者本无，不证诸灭，无行无修，这叫做大涅槃，这叫做圆寂。所以说，《涅槃经》让那些三乘乐于修行的人，离开修行，离开修证，让那些有所证得的人，也离开修行，无证无修。而《华严经》里，所有来自他方世界的众生，来到这个世界，人天都沾染着他们的会位，从始发心就到达了理事自在、理行无碍。文殊的理、普贤的行，同时顿悟，就像印泥印章一样。同时顿悟，没有先后、中间等，都是依本法，法尔合然。如果存着始終因果、先后，那就是凡情、那就是生灭，有成有坏，都是随根破繫，不能开启成佛正宗。所有教法引生之门，都进入华严理智果海，才是契合。教门明著，龟镜宛然，应该遍览经文，观智随照，豁然开悟。智日雲披，顿陟妙峯，俄登智海，凡圣二见，因定水而涤除；悲智二门，以法身而方现。这《华严经》直接为最上大心者说，就像把宝位直接交给凡人一样，就像夜梦千秋，醒来就随灭一样。就像《涅槃经》里说的，雪山有草，叫做肥腻，牛如果吃了它，就能得到纯正的醍醐，没有青黄赤白黑色。最上大心者也一样，顿见佛性就成正觉，不从小位慢慢而来。所以说，现在来说来众闻法不同，以《涅槃经》摄末从体，还没有讨论智慈真俗并用无碍。}%

@{六報土淨穢所居別者，《涅槃經》佛報土指在西方，過三十二恒河沙佛土有釋迦報土，為三乘權學垢淨未亡，見此娑婆穢惡不淨，如來於是權指報土在於西方。《華嚴》實教法門，則此娑婆世界清淨無垢，十方世界清淨無瑕，為實教菩薩垢淨盡故，境界純淨。權教菩薩，無垢淨處自生穢故，故指報土在於西方。}@
%{说白了，就是两种经书对“报土”这件事的理解不同。《涅槃经》里，佛报土指的是西方，过了三十二恒河沙佛土，有释迦报土，因为三乘权学垢净未亡，看到娑婆世界秽恶不净，如来就权指报土在西方。《华严经》里，实教法门，则认为娑婆世界清净无垢，十方世界清净无瑕，因为实教菩萨垢净尽了，所以境界纯净。而权教菩萨，虽然无垢净处，却会自生秽，所以才会指报土在西方。}%
@{七佛身權實別者，如《涅槃經》中，三十二相如來是權，涅槃圓寂真理是實，為一切報相無量莊嚴皆依真而有故。如《華嚴經》，毘盧遮那佛理事無二，不壞法身而隨相海無量無盡，即相即性、即報即理，如光如影自在無礙。且略明權實，廣待下文。}@
%{七佛的身权实别，就像《涅槃经》中说的，三十二相如来是权，涅槃圆寂的真理是实，因为一切报相的无量庄严都是依真而有的。就像《华严经》中说的，毘卢遮那佛理事无二，不坏法身而随相海无量无尽，即相即性、即报即理，就像光和影一样，自在无碍。现在只是简单地说明权实，详细内容将在下文展开。}%

@{八出生滅度現相別者，此《涅槃經》為諸人天聲聞緣覺二乘之人，施設從兜率天降神受生及入涅槃八相成道，亦為諸大乘菩薩說不從兜率天降神母胎，說常樂我淨無始無終不生不滅。然且隱身不現，仍推報土在於西方，去此三十二恒河沙佛土之外，有釋迦報土。以此娑婆則為化土穢境，有此事別引彼權根。《華嚴經》即不然，直示本身本法，出超情見，無始無終三世相絕，一圓真報不生不滅、不常不斷、性相無礙自在果海法門，直受上上根人。教門行相，勢分如是。不同權學，依次第漸漸而成。只如蹬峯九仞，不可以絕其蹤；履十層之級者，不可以亡其跡。常見官階一品，但以為臣。聞古士夫忽有身登九五，明珠頓照普見無方，澤淋大海渧渧皆滿。一塵空性法界無差，品類有情強生留繫，根器不等權實不同，以此教門千差萬別。須知權實識假修真，不可久滯權宗迷其實教者也。}@
%{八出生灭度现相别，这部《涅槃经》是为了诸人天声闻缘觉二乘之人而设立的，说他们是从兜率天降神受生，并且在涅槃时也有八相成道。但是，对于大乘菩萨来说，经文就不说他们是从兜率天降神母胎，而是说他们常乐我净，无始无终，不生不灭。不过，经文还是隐身不现，仍然推断报土在西方，距离我们这里三十二恒河沙佛土之外，有释迦报土。因此，我们娑婆世界就被认为是化土秽境，这件事是为了引导那些根器比较浅的人。而《华严经》就不一样了，它直接指明本身的本法，超越情见，无始无终，三世相绝，一圆真报不生不灭、不常不断、性相无碍自在果海法门，直接接受上上根人。教门行相，势分如此。不同的权学，要依次第逐渐而成。就像登峰九仞，不能断绝其踪迹；履十层之级，不能遗失其痕迹。常见官阶一品，只以为是臣。听说古代的士夫突然登上九五之尊，明珠顿照，普见无方，泽淋大海，滴滴皆满。一尘空性法界无差，品类有情强生留系，根器不等，权实不同，因此教门千差万别。要知道权实是识假修真，不能久滞于权宗而迷失了真正的教义。}%

@{九示教行相別者，如《涅槃經》，十地菩薩於〈如來性品中〉說。菩薩位階十地，尚不了了知見佛性。則從凡夫十信心後十住之位，小分而見如來之性，安立十住、十行、十迴向、十地階降漸漸而修，等覺位中方明果行圓滿妙覺之位，方是如來。亦說雪山有草名曰肥膩，牛若食者純得醍醐，無有青黃赤白黑色。亦復說頓成之教。當知此經還有五乘六乘、七八九十乘等法門種性。又此經中，餘聲聞乘緣覺乘外有三種菩薩乘，通彼二乘為五乘也。并取人天五戒十善，即為六乘七乘故。又三乘之人同聞各得，自法互參有九乘。其三種菩薩乘行相云何？一修無我法門乘；二從十住至十地漸見佛性乘；三如雪山肥膩草牛若食者純得醍醐乘，不從乳酪生熟蘇等漸漸方成。〈如來性品〉中說菩薩摩訶薩既見性已，咸作是言：甚奇世尊！我等流轉無量生死，常為無我之所惑亂。即是《法華》。《華嚴經》中說有諸菩薩經無量劫修六波羅蜜、得六神通，讀誦通利八萬四千法藏，猶故不信此深經典。是其例也。所得神通不依性起，為修眾善及無我等觀，報勝諸天。又如北越單人，先世亦修無我所觀，報生彼國，壽千年，衣食自然，粳米七寸火珠熟之，香所及處皆來共食。無有佛法，不得解脫，皆是過去行解訛謬，故致斯咎，令其所得永不得亡。如此《涅槃經》，都會人天外道三乘差別，畢竟皆歸佛性涅槃圓寂無性真理，未示報相無自他，圓該理事智用無礙重重，仍立自他淨穢等別，故說釋迦報土過西方三十二恒河沙之剎。由根未全堪教，從根設引。彼三乘有繫，直彰佛性圓寂真如理門，未得示報相重重，礙諸有見，便生惑著，便障法身。如《涅槃經》中十地後佛果法門，乃是《華严经》中十住初心之所見處，即雪山之草名為肥膩，牛若食者純得醍醐，無有青黃赤白黑色。如《華嚴經》中，十住菩薩初心見道，頓見自他無始無終、無古無今，本來是佛，身心性相本是佛生。以此佛門以為解脫，乘如來乘直至道場。善財童子、一萬諸龍、六千比丘、五百優婆塞、五百優婆夷、五百童子、五百童女頓彰五位，總齊佛果理智之門，初住則十地，初住即佛位。若初住不即佛位者，如世卿臣從初九品至階一品，但得名臣不得名王。當知權教安立五位諸地次第，一一而蹬，至三祇之滿劫，但為菩薩不名為佛，不名為乘如來乘直至道場。但為修無我觀，悲勝二乘，不見佛性，名為菩薩。若小見性者亦得佛乘，如大海中一毫之渧乃至多渧，一一渧中皆得大海。如是菩薩五位之中，十住十地一一位內皆有佛果，如彼海水一毫之渧，不離佛性行諸行故，以彼佛性而有進修。如《華嚴經》，直以佛全果不動智等十智如來示凡信修，如有凡夫頓昇寶位，身持王位遍知臣政，一切群品無不該含。《華嚴經》中法門菩薩行相亦復如是，從初發心十住之始，頓見如是如來法身佛性無作智果，遍行普賢一切萬行，隨緣不滯悉皆無作。《涅槃經》云佛性非是作，但為客塵煩惱所覆故。今從十住初位，以無作三昧自體應真，煩惱客塵全無體性。唯真體用，無貪嗔癡，任運即佛。故一念相應一念成佛，一日相應一日成佛，何須劫數漸漸而修？多劫積修三祇至果，心緣劫量見障何休？諸佛法門本非時攝，計時立劫非是佛乘。}@
%{九示教行相别，就像《涅槃经》中，十地菩萨在《如来性品中》说，菩萨位阶到了十地，还不能了了知见佛性。那么，从凡夫十信心后的十住之位开始，就能小分地看见如来的性，安立十住、十行、十回向、十地阶梯，逐渐修习，等觉位中才能明了果行圆满妙觉之位，才是如来。经文也说，雪山上有草叫做肥腻，牛如果吃了它，就能完全得到醍醐，没有青黄赤白黑色。经文也说了顿成之教。要知道这部经文还有五乘六乘、七八九十乘等法门种性。这部经文里，除了声闻乘缘觉乘之外，还有三种菩萨乘，加上那两种乘就是五乘。并且，人天五戒十善，就成了六乘七乘。又，三乘之人同闻各得，自法互参，就有九乘。这三种菩萨乘的行相是什么呢？一是修无我法门乘；二是从小住到十地，逐渐见佛性乘；三是像雪山肥腻草牛如果吃了就能完全得到醍醐一样，不用从乳酪生熟苏等逐渐而成。在《如来性品》中说，菩萨摩诃萨既见性已，都作是言：甚奇世尊！我等流转无量生死，常为无我之所惑乱。这就是《法华经》。《华严经》中说，有些菩萨经过无量劫修六波罗蜜、得六神通，读诵通利八万四千法藏，仍然不信此深经典。这就是例子。所得神通不依性起，而是因为修了众善以及无我等观，报胜诸天。又比如北越单人，前世也修无我所观，报生彼国，寿千年，衣食自然，粳米七寸火珠熟之，香所及处皆来共食。没有佛法，不得解脱，都是过去行解讹谬，所以导致了这种过失，令其所得永不得亡。像《涅槃经》这样，会合人天外道三乘的区别，毕竟都归于佛性涅槃圆寂无性真理，没有示现报相无自他，圆该理事智用无碍重重，仍然立自他净秽等别，所以说释迦报土在西方三十二恒河沙之剎。因为根器不够成熟，所以从根器入手引导。那三乘有系，直接彰显佛性圆寂真如理门，没有示现报相重重，妨碍那些有见，就会生出惑著，就会障碍法身。就像《涅槃经》中十地后的佛果法门，就是《华严经》中十住初心所见之处，就是雪山上的草叫做肥腻，牛如果吃了它，就能完全得到醍醐，没有青黄赤白黑色。就像《华严经》中，十住菩萨初心见道，顿见自他无始无终、无古无今，本来是佛，身心性相本来就是佛生。以此佛门以为解脱，乘如来乘直至道场。善财童子、一万诸龙、六千比丘、五百优婆塞、五百优婆夷、五百童子、五百童女顿彰五位，总齐佛果理智之门，初住就是十地，初住就是佛位。如果初住不即佛位，就像世卿臣从初九品到阶一品，只能得到名臣而不能得到名王。要知道权教安立五位诸地次第，一一而蹬，到三祇之满劫，只能是菩萨，不能称为佛，不能称为乘如来乘直至道场。只能是修无我观，悲胜二乘，不见佛性，被称为菩萨。如果小见性者也得到佛乘，就像大海中一毫之滴乃至多滴，每一滴中都得到大海。如此菩萨五位之中，十住十地每一地内都有佛果，就像海水一毫之滴，不离佛性行诸行故，以彼佛性而有进修。就像《华严经》，直接以佛全果不动智等十智如来示现凡信修，就像有凡夫顿升宝位，身持王位遍知臣政，一切群品无不包含。《华严经》中法门菩萨行相也如同如此，从初发心十住之始，顿见如是如来法身佛性无作智果，遍行普贤一切万行，随缘不滞悉皆无作。《涅槃经》说佛性非是作，只是为客尘烦恼所覆故。现在从十住初位开始，以无作三昧自体应真，烦恼客尘全无体性。唯真体用，无贪嗔癡，任运即佛。所以一念相应一念成佛，一日相应一日成佛，何须劫数逐渐修习？多劫积修三祇至果，心缘劫量见障何休？诸佛法门本非时摄，计时立劫非是佛乘。}%
@{十從初為友軌範別者，如《涅槃經》中說雪山童子遇羅剎而發心，重半偈而輕命。聞諸行無常是生滅法，生滅滅已寂滅為樂。言佛性涅槃，不可以行修、不可以心證。為不可以行修，行是有為，是無常故。不可以心證，有能所故。是故行不可以修其性，心不可以證其理，為心則性更無能所故。是故純陀言：莫謂如來同於諸行。}@
%{从一开始就作为朋友，建立起不同的标准，就像《涅槃经》中说的雪山童子遇到罗刹，就发心，为了半句偈子而轻视生命。听到“一切诸行无常，是生灭法”，生灭灭尽了，寂灭就是快乐。说佛性涅槃，不能用行为修持，也不能用心证悟。为什么不能用行为修持呢？因为行为是有为法，是有无常的。为什么不能用心证悟呢？因为有能所的关系。所以行为不能修持佛性，心也不能证悟佛理，因为心就是性，更没有能所的关系。所以纯陀说：不要认为如来与一切诸行相同。}%

@{如《華嚴經》善財童子所立軌範，從文殊師利發菩提心，至末後普賢菩薩，五十三善知識，一一皆云：我先發阿耨多羅三藐三菩提心。云何教我學菩薩道行菩薩行。不云諸行無常等事。何以故？為此《華嚴經》明緣起法界門理事無二，無緣不寂、無事不真。十方世界一真性海大智圓周，為國土境界總為性海為一真法界，非有情無情隨業說故。}@
%{就像《华严经》中善财童子所立的标准，从文殊师利发菩提心，到最后普贤菩萨，五十三位善知识，每个人都说：我首先发阿耨多罗三藐三菩提心。怎么教我学习菩萨道，修行菩萨行呢？他们不讲诸行无常之类的事情。为什么呢？因为这部《华严经》阐明了缘起法界门，理事无二，无缘不寂，无事不真。十方世界是一个真性海，大智圆周，国土境界都是性海，都是一真法界，不是有情无情随业说成的。}%

@{為《華嚴》中純真境界總為智故，十住菩薩以慧為國，十行菩薩以智為國，十迴向十地以妙為國，不說情與無情二見差別。以《華嚴經》為彰本法，異三乘權學教故。是無情、是有情，有生有滅故。是故《涅槃經》中，以雪山童子說諸行無常者，三乘根種性行下劣故，佛令以行調柔折伏麁惡，方堪入道。}@
%{因为《华严经》中纯真境界都是智慧，所以十住菩萨以智慧为国，十行菩萨以智慧为国，十回向十地以妙智为国，不讲情与无情两种见解的差别。以《华严经》彰显本法，不同于三乘权学教。因为无情、有情，都有生有灭。所以《涅槃经》中，以雪山童子说诸行无常，是因为三乘根性行为下劣，佛让用行为调柔折伏粗恶，才能堪入道。}%

@{便於所說計行成實，障無作性、廢契真理。以是義故，說諸行無常，能所證亦是生滅法。不同善財一念發心頓無能所，了三世性、性絕古今，自覺自心本來是佛，不成正覺、不證菩提。身心性相無證修者，不成不壞本來如是。隨緣動寂不壞有無，所行諸行皆唯智起，是故不說諸行無常。}@
%{于是就执着于所讲的行为而认为是实法，障碍了无作性，废弃了契合真理。因为这个道理，说诸行无常，能所证也是生灭法。不同于善财童子一念发心，当下无能所，了悟三世性，性绝古今，自觉自心本来是佛，不成就正觉，不证菩提。身心性相无证修者，不成就不坏，本来如是。随缘动寂，不坏有無，所行诸行，都唯智起，所以不讲诸行无常。}%

@{一種同者，如《涅槃經》中雪山肥膩草喻。又如〈光明遍照高貴德王菩薩品〉說一切眾生皆有佛性，佛法眾僧無有差別。三寶性相常樂我淨，一切諸佛無有畢竟入於涅槃。《華嚴經》云如來不出世，亦無有涅槃。}@
%{一种相同之处，就像《涅槃经》中雪山肥腻草的比喻。又如《光明遍照高贵德王菩萨品》说一切众生都有佛性，佛法僧三宝没有差别。三宝的性相常乐我净，一切诸佛没有最终入涅槃。《华严经》说如来不出世，也没有涅槃。}%

@{如《涅槃》中訶二乘曲見，佛從兜率天宮降神處胎，是八相成道皆為曲見。即如《華嚴經》智入三世而無來往，十方諸佛以無古今性成大菩提。一念見道，古今見盡，新故總無，還同已前億千劫佛不可說劫佛一時成佛，亦與未來不可說劫佛一時成佛。以自證見三世無時故，以無時故即無去來。}@
%{就像《涅槃经》中呵斥二乘曲见，佛从兜率天宫降神处胎，是八相成道都是曲见。就像《华严经》中智慧入三世而无来往，十方诸佛以无古今性成就大菩提。一念见道，古今见尽，新旧总没有，还和以前亿千劫佛不可说劫佛同时成佛一样，也和未来不可说劫佛同时成佛一样。因为自证见三世无时，因为无时，所以没有去来。}%

@{設使眾生不自見知自己身心本來正覺，自己身心正覺全德本無有滅。設有眾生若自見，知自己身心本來正覺，於自正覺本來無生、本如是故，本無能覺所覺者故。若有覺者還如是覺，本無能覺及所覺者故。如是本覺佛之境界，無凡無聖、無定無亂、不修不證、不智不愚、不生不滅。}@
%{即使众生不自知自己身心本来正觉，自己身心正觉全德本来没有灭。如果有众生自知自己身心本来正觉，于自己正觉本来无生，本如是，本来没有能觉所觉者。如果有觉者还如是觉，本来没有能觉及所觉者。如此本觉佛的境界，无凡无圣，无定无乱，不修不证，不智不愚，不生不灭。}%

@{三乘權教為下劣者說，引來至此《華嚴》實教，頓受佛門。《涅槃經》雖說佛性法身理與《華嚴》共同，所說報土佛身及相智用全別，如前十門准知。只如《法華》、《涅槃》兩部之教，雖化佛所為，皆欲令彼二乘及人天種類成就一乘之法。}@
%{三乘权教是为下劣者说的，引来至此《华严》实教，顿受佛门。《涅槃经》虽然说佛性法身理与《华严经》相同，所讲报土佛身及相智用完全不同，如前十门准知。就像《法华经》、《涅槃经》这两部教，虽然是化佛所为，都是想要令彼二乘及人天种类成就一乘之法。}%

@{是故《法華經》中破三乘遠繫故，令龍女以其本法，剎那之際便得菩提。《涅槃經》破闡提之無佛性故，令屠兒廣額賢劫之中而成正覺。又雪山肥膩草，牛若食者純得醍醐，不作乳蘇方成妙藥，一下直頓體不變移，如彼龍女所得之果。}@
%{所以《法华经》中破三乘远系，令龙女以其本法，刹那之间就得到菩提。《涅槃经》破阐提的无佛性，令屠夫广额贤劫之中成就正觉。又雪山肥腻草，牛如果吃，就纯得醍醐，不作乳酪才成妙药，一下就直顿体不改变，像彼龙女所得的果一样。}%

@{此《法華》、《涅槃》二部之教，勢分大義皆令三乘捨權入實，成就法界一實真門。自餘諸教皆方便說，設有但論理事，少分而談，於中事儀不能全具。唯是《華嚴》法界毘盧遮那根本佛門，理事性相輪圓具足，諸餘漸學究竟總歸。}@
%{这《法华经》、《涅槃经》两部教，势分大义都令三乘舍权入实，成就法界一实真门。自余诸教都是方便说，如果有只论理事，少分而谈，其中事仪不能完全具备。唯有《华严经》法界毘卢遮那根本佛门，理事性相轮圆具足，诸余渐学究竟总归。}%

@{時諸學者隨路流滯，隨於權教於中繫者，多劫方迴種性，下愚自生艱難，非是聖旨故致如斯。}@
%{当时诸学者随路流滞，随于权教其中系者，多劫方回种性，下愚自生艰难，不是圣旨故致如此。}%
@{問曰：如《涅槃經》中屠兒廣額賢劫之中而成正覺者，如佛所說，賢劫之中千佛出世，於中定數，教有明文。更著廣額一人，千數有剩，云何數內重成佛耶？}@
%{问：就像《涅槃经》中说的，屠夫广额在贤劫中成佛，佛经里也说贤劫中会出世一千个佛，这个数字是确定的，经书里有明确的记载。现在又多了一个广额，一千个佛中就多了一个，怎么解释这多出来的一个佛呢？}%

@{答曰：三乘權學繫未亡者，重成不得。至其體達三世盡劫，佛皆總一時同成正覺，本無先後無妨礙，為法本體性無時故。凡情橫繫妄作時生，妄見網中見佛出世，而實諸佛應真會本無出無沒。是故《華嚴經》云諸佛不出世，亦無有涅槃。諸佛但自體應真、任性圓寂、稱性緣起、對現色身，無來無去、無造作故。}@
%{答：三乘的权学，指的是还没有彻底断除生死轮回的学问，这种学问是不可能再次成佛的。只有彻底证悟了三世，包括过去、现在、未来，以及所有劫数，才能真正成佛，而所有佛都是同时成佛的，没有先后之分，也不互相妨碍，因为佛的法性是永恒不变的。我们凡夫的心被各种各样的妄念所束缚，在妄念的网中看到佛的出世，但实际上，所有佛的应真会，本就没有出世和入灭。所以，《华严经》说：诸佛不出世，也无有涅槃。诸佛只是自身应真，随性圆寂，称性缘起，对现色身，没有来去，没有造作。}%

@{第十《大方廣佛華嚴經》即以此經名根本佛乘為宗，又以因圓果滿法界理事自在緣起無礙為宗。為此經名大方廣佛華嚴經，還以佛乘為宗。此經說毘盧遮那自體智悲果德，普示眾生，還令大心眾生信佛果德用成因位。既生信已，還修理智萬行大悲果德用成初證。初發心時便成正覺，理行雙修，使體用自在，不一理、不孤行長其偏見。此經有十種甚深廣大無比法，與諸經別。}@
%{第十部《大方广佛华严经》，就以这部经的名字“佛乘”为宗旨，又以因圆果满法界、理事自在、缘起无碍为宗旨。这部经叫做《大方广佛华严经》，就是以佛乘为宗旨。这部经说，毗卢遮那佛的自身智慧和慈悲的果德，普示给所有众生，让有宏大心愿的众生相信佛的果德，以此来成就因位。一旦生起信心，就修习智慧、万行、大悲的果德，以此来成就初证。初发心的时候就成佛了，理行双修，使佛的体性和作用自在，不执着于单一的道理，也不孤单地修行，长久地执着于偏见。这部经有十种极其深奥、广大无边的法，与其他经书不同。}%

@{一是一切諸佛自體根本理智大悲。法界圓滿無限之乘，非是三乘權施設故，甚深廣大無比。}@
%{第一，所有佛的自身根本理智和慈悲。法界圆满、无限的佛乘，不是三乘的权宜之法，而是极其深奥、广大无边的。}%

@{二佛身即是法報本身無量相海之所莊嚴。一一毛孔含容法界，一切境界重重無盡，甚深廣大無比。}@
%{第二，佛身就是法报本身，无量相海所庄严。每一个毛孔都包含着法界，一切境界重重无尽，极其深奥、广大无边的。}%

@{三此經說一切諸佛本報國土十蓮華藏世界海，一一蓮華藏最下世界皆有十佛世界微塵數廣大剎清淨莊嚴，一一廣大剎復有十佛世界微塵數諸小剎眷屬圍遶，已上倍倍增廣。一一華藏世界皆滿虛空，互相徹入重重無盡，甚深廣大無比。}@
%{第三，这部经说，所有佛的本报国土，是十个莲华藏世界海，每一个莲华藏世界最下层的世界，都有十佛世界微尘数的广大刹土，清净庄严，每一个广大刹土又拥有十佛世界微尘数的小刹土眷属围绕，以上倍倍增广。每一个华藏世界都充满虚空，互相贯通，重重无尽，极其深奥、广大无边的。}%

@{四此經說有菩提樹高顯殊特，金剛為身，琉璃為幹，眾雜妙寶以為枝條，寶華雜色摩尼為果，與華間列。逾金剛藏菩薩身中所現菩提樹，其身周圍十萬三千大千世界，高百萬三千大千世界，枝條廣狹與樹相稱，廣大無比。}@
%{第四，这部经说，有一棵菩提树，高耸显赫，与众不同，金刚为身，琉璃为干，各种珍宝作为枝条，宝华杂色摩尼为果实，与花朵交错排列。超越金刚藏菩萨身中所现的菩提树，其身周围是十万三千大千世界，高一百万三千大千世界，枝条的宽度与树身相称，极其广大无边的。}%

@{五此經說普光明殿包含法界眾妙寶飾光影重重，眾寶樓閣臺榭階砌莊嚴皆光映徹，遍周法界廣大無比。}@
%{第五，这部经说，普光明殿包含着法界众妙宝饰的光影重重，各种宝楼阁、台榭、阶砌的庄严，都光映透彻，遍布法界，极其广大无边的。}%

@{六此經有一切處文殊師利，一切處普賢體用相徹充滿法界理事無礙，纖塵之內行海無盡，甚深廣大無比。}@
%{第六，这部经说，一切处都有文殊师利，一切处都有普贤菩萨，他们的体用相通，充满法界，理事无碍，一粒微尘之内，就有无尽的行海，极其深奥、广大无边的。}%

@{七此經有如來於剎那際從兜率天降神母胎、成佛說法、化終涅槃，然不癈報身常居。菩薩眾海充遍十方，無盡身雲皆真金色，目髮紺青身色光明互相照徹。如是眾海，皆齊法界十方無間，無有纖虛空缺之處，體徹相入色像重重無妨無礙，隨所宜堪對現色身，令諸眾生發菩提心而無失時。如是眾海皆廣大無比。}@
%{第七，这部经说，如来在刹那间从兜率天降生，在神母胎中成佛，说法，化终涅槃，但报身不灭，常住世间。菩萨众海充遍十方，无边的身云都是真金色，眼、发、绀青色的身色光明互相照彻。如此众海，都与法界十方无间，没有一丝虚空的缺漏之处，体彻相入，色像重重，没有妨碍，没有阻碍，随宜堪对，现色身，让所有众生发菩提心，而不会失时。如此众海，都极其广大无边的。}%

@{八此經若有大心眾生於此法門深生信心，不讀餘經，深明體用，以小方便疾得菩提。初發心時十住之首，位齊佛果。〈如來出現品〉中說云設有菩薩於無量百千那由他劫行六波羅蜜修集種種菩提分法，若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已不信不解不順不入，名為假名菩薩，以不能生如來家故。若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門已，信解隨順悟入，當知此人生如來家，隨順一切如來境界。又下文佛子！菩薩摩訶薩成就如是功德，少作功力得無師自然智。普賢菩薩言：見佛聞法不生信者，亦成解脫智種。作食少金剛等喻，廣如經說。此經有如是大威德不思議法門，超諸三乘廣大無比。}@
%{第八，这部经说，如果有宏大心愿的众生，对这部法门深生信心，不读其他经书，深入明白佛法的体性和作用，就能以小的方便迅速获得菩提。初发心的时候，十住之首，地位就与佛果相等。《如来出现品》中说：如果有菩萨在无量百千那由他劫中，修行六度波罗蜜，积累各种菩提分法，如果还没有听到如来不可思议、大威德的法门，或者听到之后不信、不解、不顺、不入，叫做假名菩萨，因为不能生如来家。如果能听到如来无量不可思議、无障无碍的智慧法门，信解、随顺、悟入，就知道这个人已经生如来家，随顺一切如来的境界。又下文说：佛子！菩萨摩诃萨成就了这样的功德，少作功力就能获得无师自然智。普贤菩萨说：见到佛、听到法，不生信心的人，也成就了解脱的智慧种子。用吃食少金刚等比喻，详细如经书所说。这部经有如此大威德、不可思议的法门，超越三乘，极其广大无边的。}%

@{九此經有表法之首，善財童子不離一念而經一生，不離一處遍至十方，經歷五十三善知識，得一百一十城之法門。一一菩薩法門諸藝行相身色形貌攝生之軌，皆齊法界具足無盡。廣大行門不離一生便成正覺，更無始終前後之際，則廣大如法界，究竟如虛空。如是廣大無比。}@
%{第九，这部经有表法的首要人物，善财童子不离开一念，而经历一生，不离开一处，遍至十方，经历了五十三位善知识，得到了百一十城的法门。每一个菩萨法门的各种艺行相、身色、形貌、摄生之轨，都与法界相等，具足无穷。广大的行门，不离开一生，就能成佛，更没有开始和结束、前后之分，就如同法界一样广大，如同虚空一样究竟。如此，极其广大无边的。}%
@{十此經有十佛境界、十無盡法門、十智、十地、十身、十眼、十耳、十鼻、十辯、十寶、十山王、十龍王、十剎塵、十海，一一各具十不可說境界，譬喻無盡，法門廣大無比。}@
%{这部经书包含十种佛的境界，十种无穷无尽的法门，十种智慧，十种修行阶段，十种佛身，十种佛眼，十种佛耳，十种佛鼻，十种佛辩才，十种佛宝，十种山王，十种龙王，十种微尘，十种大海，每一项都包含着十种不可言说的境界，就像比喻一样无穷无尽，法门广阔无边。}%

@{又此經有十種德。}@
%{这部经书还有十种功德。}%

@{一如大海眾流所歸，諸流入已隨則廣大，皆同海德。此經亦爾，若有眾生能生信入者，則同如來性海智海果德。}@
%{就像大海是所有河流的归宿，所有河流流入大海后就变得广阔无边，都拥有大海的功德一样。这部经书也是如此，如果有人能够生起信心，进入经书的教义，那么就如同如来的性海、智慧海、果德一样。}%

@{二如世間一切井泉以海為體，若人飲者皆得海味一體無異，但隨業力不得鹹味。此經亦爾，若有大心眾生聞持信入，便得如來法身佛性大悲智味。闡提之人無所堪任，然如來智性常作生因。}@
%{就像世间所有的井泉都是以大海为根本，如果有人喝井水，都会得到大海的味道，本质上没有区别，只是根据业力不同，有的喝不到咸味。这部经书也是如此，如果有人有大心，听到经书、持诵经书、生起信心进入经书的教义，就能得到如来的法身、佛性、大悲智慧的味道。虽然极恶之人无法承担，但是如来的智慧和佛性始终是众生成佛的根本原因。}%

@{三猶如大海有四寶珠，一名積集寶、二名無盡藏、三名遠離熾然、四名具足莊嚴。此四寶珠一，切凡夫諸龍神等所不能見。此經亦爾，一切二乘及權教菩薩行六波羅蜜未迴心者所不能見，唯除最上佛乘大心眾生能見此經而生信入，自見自心同佛知見大智之寶。此〈如來出現品〉中說云此諸眾生云何具有如來智慧，愚癡迷惑不知不見？我教以聖道，令其永離妄想執著，於自身中得見如來廣大智慧與佛無異。}@
%{就像大海中有四颗宝珠，分别叫做积集宝、无尽藏、远离炽然、具足庄严。这四颗宝珠，任何凡夫、龙神等都无法看到。这部经书也是如此，所有的二乘和权教菩萨，如果修行六度波罗蜜还没有回心向佛，就无法看到这部经书。只有最上乘的佛乘，有大心的人才能看到这部经书，生起信心进入经书的教义，就能看到自己的心和佛的智慧知见是一样的，如同拥有大智慧的宝珠。在《如来出现品》中说：“这些众生怎么能拥有如来的智慧呢？他们愚痴迷惑，不知道、看不到。我教给他们圣道，让他们永远离开妄想执着，在自身中就能看到如来的广阔智慧，和佛没有区别。”}%

@{四者猶如大海一切諸龍魚等，同在海中而有出生。此經亦爾，能說一切眾生心海，一念之中有無量諸佛於諸眾生心海而興，出世成等正覺。如此經〈如來出現品〉云佛子！菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成等正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。如自心然，一切眾生心亦復如是。}@
%{就像大海中所有的龙鱼等生物，都在海中出生。这部经书也是如此，能够说出所有众生的心海，一念之间就有无数佛陀在众生的心海中兴起，出世成等正觉。就像经书《如来出现品》中说：“佛子！菩萨摩诃萨应该知道，自己的心念念都有佛成等正觉。为什么呢？因为所有佛陀如来都是不离开这个心而成就正觉的。就像自己的心一样，所有众生的心也是如此。”}%

@{五猶如大海能受大雨，無量大雨一時渧入，若水及海皆同海味無有前後。此經亦爾，為此經說十住初心初發心時便成正覺，同得如來一切智味。經云以小方便疾得菩提，如善財、龍女等，其人也。}@
%{就像大海能够承受大雨，无数大雨同时降落，雨水和大海都拥有相同的海味，没有先后之分。这部经书也是如此，经书中说，修行十住的初发心阶段，就能成就正觉，同时得到如来的一切智慧的味道。经书中说：“用小小的方便就能快速得到菩提，就像善财童子、龙女等，就是这样的人。”}%

@{六猶如大海大身眾生之所都止。此經亦爾，最上大心眾生之所都止，澤沼之龍不樂其居。}@
%{就像大海是所有大型生物的归宿。这部经书也是如此，是最上乘的大心众生的归宿，那些只在小水塘里游荡的龙是不愿意住在大海的。}%

@{七此經猶如大海不宿死屍。此經亦爾，若有見聞信樂而能悟入，永離凡夫、權學、闡提死屍，直同如來法身智海。}@
%{就像大海不会停留死尸。这部经书也是如此，如果有人看到、听到经书，生起信心、欢喜，能够悟入经书的教义，就能永远离开凡夫、权教、极恶之人的“死尸”，直接和如来的法身、智慧海相同。}%

@{八此經猶如大海潮無失時。此經亦爾，若有眾生根堪聞者則得聞之，隨其樂欲則得聞之，五乘法化而無失時。〈如來出現品〉云佛子！如來音聲亦復如是，無主無作、無有分別、非入非出，但從如來功德法力出於四種廣大音聲。其四者何？一曰：汝等當知一切諸行皆悉是苦，所謂地獄苦、畜生苦、餓鬼苦、無福德苦、著我我所苦、作諸惡行苦。欲生人天，當修善根，生人天中離諸難處。眾生聞已，捨離顛倒、修諸善行，離諸難處生人天中。此是人天乘。二曰：汝等當知，一切諸行眾苦熾然，如熱鐵丸。諸行無常是磨滅法，涅槃寂靜無為安樂，遠離熾然消諸熱惱。眾生聞已勤修善法，於聲聞乘得隨順音聲忍。此是聲聞乘。三曰：汝等當知，聲聞乘者隨他語解智慧狹劣，更有上乘名獨覺乘，悟不由師。汝等應學。樂勝道者聞此音已，捨聲聞道修獨覺乘。此是獨覺乘。四曰：汝等當知，過二乘位更有勝道，名為大乘。菩薩所行，順六波羅蜜，不斷菩薩行、不捨菩提心，處無量生死而不疲厭，過於二乘名為大乘。此是菩薩大乘。又曰：第一乘、勝乘、最勝乘、上乘、無上乘、利益一切眾生乘。若有眾生信解廣大、諸根猛利、宿種善根，為諸如來神力所加，有勝樂欲希求佛果，聞此音已發菩提心。此是佛乘。佛子！如來音聲，不從身出、不從心出，而能利益無量眾生。佛子！是為如來音聲第一相。當知如來音聲，常隨五乘眾生應所聞故，猶如大海潮無失時故。}@
%{就像大海的潮汐，永远不会停止。这部经书也是如此，如果有人根基适合听到经书，就能听到经书，根据他们的喜好，就能听到他们想听到的，五乘法化永远不会失时。就像《如来出现品》中说：“佛子！如来的声音也是如此，没有主人，没有造作，没有分别，不进不退，只是从如来的功德法力中发出四种广大的声音。这四种声音是什么呢？第一种声音说：‘你们应该知道，所有的一切行为都是苦，比如地狱苦、畜生苦、饿鬼苦、没有福德的苦、执着自我和我的苦、造作恶行的苦。想要生到人天，就要修善根，生到人天中，就能远离这些苦难。众生听到后，就能舍弃颠倒，修持善行，远离这些苦难，生到人天中。这就是人天乘。’第二种声音说：‘你们应该知道，所有的一切行为都是苦，就像灼热的铁丸一样。所有行为都是无常的，是磨灭的法，涅槃寂静，无为安乐，远离炽热，消除所有烦恼。众生听到后，就能勤修善法，在声闻乘中得到随顺音声忍。这就是声闻乘。’第三种声音说：‘你们应该知道，声闻乘者只按照别人的说法来理解，智慧狭隘，还有更高的乘位，叫做独觉乘，不用老师就能开悟。你们应该学习。喜好胜道的人听到这个声音后，就能舍弃声闻道，修行独觉乘。这就是独觉乘。’第四种声音说：‘你们应该知道，超越二乘位还有更高的胜道，叫做大乘。菩萨所修行的，遵循六度波罗蜜，不中断菩萨行，不舍弃菩提心，在无量生死中不感到疲倦，超越二乘，叫做大乘。这就是菩萨大乘。’又说：‘第一乘、胜乘、最胜乘、上乘、无上乘、利益一切众生的乘位。如果有人信心广阔，根基猛利，宿世种下了善根，受到所有佛陀神力的加持，有强烈的愿望希求佛果，听到这个声音后就能发菩提心。这就是佛乘。’佛子！如来的声音，不是从身中发出，不是从心中发出，却能够利益无量众生。佛子！这就是如来声音的第一相。应该知道，如来的声音，总是随着五乘众生应该听到的内容而发出，就像大海的潮汐永远不会停止一样。’”}%
@{九此經猶如大海，體無作用，以因緣故而生四大寶珠，於此四寶能生一切諸珍寶等。若無此四寶，一切諸寶無所得生。四寶名，前已說訖。此經亦爾，如來一性清淨海，一切眾生而共有之，不能演說。而如來隨眾緣，起四大智、四無量心，而能出生一切法門、無量道寶，利安眾生無所乏少。於此性海，若無四智四無量心，設有聖果，皆隨聲聞緣覺二乘之行。於此性海雖成就四智四無量法寶，而彼性海無作者，以無得無證法如是故。}@
%{这本经书就像大海一样，本身没有作用，但因为因缘而生出四大宝珠，这四宝珠能生出一切珍宝。如果没有这四宝珠，一切珍宝就无法生出来。这四宝珠的名字，之前已经说过了。这本经书也是这样，如来的一性清净海，一切众生都共有，无法用语言表达。而如来随着众缘，生起四大智慧、四无量心，就能生出一切法门、无量道宝，利益安顿众生，没有任何欠缺。在这个性海里，如果没有四智四无量心，即使有圣果，也只会跟随声闻缘觉二乘的行法。在这个性海里虽然成就了四智四无量法宝，但这个性海没有作者，因为无得无证的法就是这样。}%

@{十猶如大海以清淨德而能影現七金山、須彌寶山、四天王等所有莊嚴，莫不於中分明顯現。此經亦爾，具說如來法身性海具德莊嚴，十佛身、十蓮華藏、五位、十智、十波羅蜜、十定、十忍，因果報得諸道品法，莫不分明顯現其事。此經大體以性起大智法界為體用，於性起大智法界體用門，安立諸地差別化生之法。是故於此法中起信發大菩提心，十住初首便即見性起法身智慧，便成正覺。然始即從性起智慧之位，行諸行相教化眾生，即覺行圓滿佛。不同權教，先行菩薩行學假，真如障故，為觀當情真如成障，所行之行並是有為，所發菩提心並未離生滅，所斷分別無明由觀折伏，十地之位方能見性，經三祇劫方始成佛，仍須百劫別修相好。若將此《大方廣佛華嚴經》佛所本乘同彼化身，引彼權學上中下流，全非信解、去佛玄遠，未解經意，久大曠劫終無成佛之期。若上上根人信解此經，明知不謬，即當乘如來乘直至道場。當所乘時即是道場，更無可至。如《法華經》亦是佛乘，則是化佛，引彼三乘令知實法。即三界火宅門前三乘，羊車、鹿車、大牛之車，即是上中下根三乘。為上根之人，有一分慈悲故，勝餘二乘；為觀假故，未有實見，名為不真菩薩。此三上中下根之人，俱有惡三界苦。中下根人聲聞緣覺惡而求出；上根菩薩厭而不離，為慈悲勝彼二乘故，有饒益之心。此三種人，俱不知三界體相一真佛境，如〈出現品〉中廣明。佛對此故，說佛所有功德報相皆是修生，令諸權學修治作意。經三祇劫修無成佛之期，是故門前之駕是佛權施，露地白牛方明法界，性相本唯真智，所有分別皆是智為。是故《法華經》云種種性相義，我及十方佛，乃能知是事。聲聞及緣覺，不退諸菩薩，皆悉不能知。即是門前三乘也。為未明是法住法位世間相常住，為三乘同有厭苦集、樂修滅道之心，未明苦集本唯智起、不了滅道本自無修無造無作，化諸群品如幻住世，性絕無明則是佛故。一念相應一念佛，一日相應一日佛，何須苦死要三僧祇？但自了三界業，能空業處，任運接生，即是佛也。何須變易方言成佛？龍天變易豈為佛耶？三乘之人亦能變易，何故待三僧祇佛方成？故十地之上方能見性。是故經頌云若以色性大神力，而欲望見調御士，彼則翳目顛倒見，彼為不識最勝法。佛者覺也，覺業性真、業無生滅，無得無證、不出不沒，性無變化、本來如如，即是佛故。隨緣六道行菩薩行，變化神通接引迷流。佛非變化，《淨名經》云雖成正覺，轉于法輪，不捨菩薩之道，是菩薩行故。以此善財十住初心，於妙峯山上德雲比丘所，得憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門，即便成正覺。然後始詣諸友，求菩薩道、行菩薩行。當知正覺體用之時，即心無作處，即是佛故，不須修行。設當行滿，亦不移今故。如化佛示成化相之時，苦行麻麥剃髮持衣，捨諸飾好藉草等事，為化外道樂苦行者，及三乘之根有放逸者。經中佛已和會，非佛自須如是等行。無增上慢者，豈須如是？一念任無作性，佛智慧現前，無得無證則是佛也。還如善財證覺之後方求菩提道菩薩行。何以然者？為覺道之後方堪入纏，處纏無縛始能為眾生說法解縛。若自有縛，能解彼縛，無有是處。說時前後，法是一時故。當知若欲行菩薩行，先成正覺。是故善財十住初首，於妙峯山頂，此像須彌山頂上說十住法門，德雲比丘所得憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門。解云：以處表法者，為至法際無相可得，如上高山至相盡處故。以無相性能現色身，無心性中知見自在，觀機攝益，名之為妙。善害煩惱，名之曰峯。具足知見出過情境，智逾高遠不動為山。釋法門者，憶念者，常無念也。一切諸佛境界者，無念則無內外中間，無內外中間故則佛境界也。智慧光明者，應物觀根名之曰智，簡機權實名之曰慧，應機破惑名之為光，心垢解脫名之曰明，法眼遐明等眾生界名之曰普，恒無所得名之曰見，創證斯理名曰法門。此一位之中，悲智齊足，具差別智入俗接凡，一如善財所行軌範。從初住位與佛齊光，等覺位中行唯卑下，始同人席童女童男。不閑教跡虛相誹毀，達心明體龜鏡宛然。}@
%{就像大海因为清净的德性而能映现七金山、须弥宝山、四天王等所有庄严，没有一样不是在其中分明显现。这本经书也是这样，详细地说明了如来法身性海具足的德性庄严，十佛身、十莲花藏、五位、十智、十波罗蜜、十定、十忍，因果报得诸道品法，没有一样不是分明显现其事。这本经书大体上以性起大智法界为体用，在这个性起大智法界体用门，安立诸地差别化生的法。所以在这本经书中起信发大菩提心，十住初首便能见到性起法身智慧，就能成正觉。然而从一开始，就从性起智慧的位置，行诸行相教化众生，这就是觉行圆满佛。这与权教不同，权教是先修行菩萨行学假，因为真如障故，为了观察当时的情形真如变成障碍，所行之行都是有为，所发的菩提心并没有离开生灭，所断的分别无明是由观察折伏，十地之位才能见性，经过三祇劫才能成佛，还需要百劫分别修相好。如果把这本《大方广佛华严经》佛所本乘与那些化身相提并论，把那些权学上中下流引入，完全不是信解，远离佛法，不懂经意，经过很长时间，最终没有成佛的日期。如果上上根人信解这本经书，明白无误，就应该乘如来乘直达道场。当所乘之时，就是道场，没有其他地方可以到达。就像《法华经》也是佛乘，那只是化佛，引导那些三乘之人知道真实法。就是三界火宅门前三乘，羊车、鹿车、大牛之车，就是上中下根三乘。为了上根之人，有一分慈悲故，胜过其他二乘；为了观察假故，没有真实的见到，叫做不真菩萨。这三种上中下根之人，都有恶三界苦。中下根人声闻缘觉厌恶三界苦而想要出离；上根菩萨厌恶三界苦而不离开，因为慈悲胜过其他二乘故，有饶益之心。这三种人，都不知道三界体相一真佛境，就像〈出现品〉中详细地说明。佛为此而说，佛所有功德报相都是修生，让那些权学之人修治作意。经过三祇劫修行没有成佛的日期，所以门前驾车是佛权施，露地白牛才能明了法界，性相本来只有真智，所有分别都是智为。所以《法华经》说种种性相义，我以及十方佛，才能知道这件事。声闻以及缘觉，不退诸菩萨，都完全不知道。这就是门前三乘。因为没有明白法住法位世间相常住，三乘都有厌恶苦集、乐于修行灭道之心，没有明白苦集本来只有智起、不明白灭道本来就无修无造无作，化诸群品如幻住世，性绝无明，这就是佛。一念相应一念佛，一日相应一日佛，何须苦死要三僧祇？只要自己了三界业，能够空掉业处，任运接生，就是佛。何须改变语言才能成佛？龙天改变语言难道是佛吗？三乘之人也能改变语言，为什么还要等到三僧祇佛才能成？所以十地之上才能见性。所以经颂说，如果用色性大神力，想要见到调御士，他就会眼花缭乱颠倒地看，他就是不认识最胜法。佛就是觉，觉业性真，业无生灭，无得无证，不出不没，性无变化，本来如如，这就是佛。随着因缘六道行菩萨行，变化神通接引迷流。佛不是变化，《净名经》说，虽然成正觉，转于法轮，不舍菩萨之道，这是菩萨行故。以此善财十住初心，在妙峯山上德雲比丘处，得到忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门，便能成正觉。然后才开始拜访诸友，求菩萨道、行菩萨行。应该知道，正觉体用之时，就是心无作处，这就是佛，不需要修行。即使修行圆满，也不改变现在。就像化佛示现成化相之时，苦行麻麦剃发持衣，舍弃装饰美观借草等事，是为了度化外道乐于苦行者，以及三乘之根有放逸者。经中佛已经和会，不是佛自己需要这样修行。没有增上慢的人，怎么会需要这样？一念任无作性，佛智慧现前，无得无证，这就是佛。就像善财证觉之后才求菩提道菩萨行。为什么呢？因为觉道之后才能堪入缠，处缠无缚才能为众生说法解缚。如果自己有缚，就能解开别人的缚，没有这样的事。说的时候前后，法是一时故。应该知道，如果想要行菩萨行，先要成正觉。所以善财十住初首，在妙峯山頂，此像须弥山頂上说十住法门，德雲比丘所得忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。解释说：用处来表示法，是因为到达法际无相可得，就像上高山到达相尽处一样。以无相性能现色身，无心性中知见自在，观察机缘摄受利益，叫做妙。善害烦恼，叫做峯。具足知见超出情境，智慧超过高远不动叫做山。解释法门，忆念，就是常无念。一切诸佛境界，无念就没有内外中间，没有内外中间，就是佛境界。智慧光明，应物观根叫做智，简化机缘权实叫做慧，应机破惑叫做光，心垢解脱叫做明，法眼遐明等众生界叫做普，恒无所得叫做见，创证斯理叫做法门。在这个位置中，悲智齐足，具足差别智入俗接凡，就像善财所行轨范。从初住位与佛齐光，等觉位中行唯卑下，开始同人席童女童男。不熟悉教迹虚相诽谤毁坏，达到明心见性，如同龟镜一般清晰。}%
@{問曰：《法華經》門前三乘大牛車與露地白牛之車，一種是牛，有何異也？}@
%{有人问： 《法华经》里说的“门前三乘大牛车”和“露地白牛车”，都是牛，有什么区别呢？}%

@{答曰：門前三乘，對三界苦，且令離火宅所燒，權免火難，非云成佛。為權教菩薩樂行悲心有饒益志，自離火難，不離三界。有一分度眾生心，勝二乘自求解脫故。且得一分之運載之心，名之為大牛，望二乘處大故。十地見性方成佛故，猶經多劫始能真故。望彼二乘但名菩薩大乘，非名佛乘。《法華經》云唯有一乘法，無二亦無三。則引彼三乘總歸一乘，猶說小乘遠成佛記。為雖有信許成佛，迴習稍難，故標遠劫。龍女剎那之頃便至佛身，則明真證達苦即真，無所厭故。是故門前之乘對三乘設，露地白牛方明至無依之處。露地者，即佛地也。為佛智無依止故，故云露地。白牛者，即法身悲智也，以法身無相名之為白，智能觀機悲心濟物名之為牛。為取牛能運載故，為以無作法身悲智濟物故，喻同牛也，以濟益名之曰牛。門前之牛何異此牛？為門前之牛，觀空增勝，破三界苦處，且有一分慈悲，離一分麁三業苦，三祇未滿未見佛性，不證智身根本智。不言白色、不言露地，為假真如及空觀，當情猶有所依故，不言白色也；有所依故，不言露地也。今諸子馳走雖至露地，同索三車，羊車、鹿車、大牛之車者，明三乘人出三界苦，且免火難。雖復迴心信此一乘，至於初地猶將未及，為三乘習氣未亡故，但隨佛語而隨信之，猶心本成堅信故；還索三乘，未敢忻大故。佛便誘引令成信力，等與大車，故言非己所望，今皆與之。此即明三乘迴心，如門前牛車，不云白色、不云裝飾，為有漏故。且得一分勝人天樂，未得無作智身功德妙樂故，不同露地白牛之乘，具言裝飾高廣等事。此乃門前與露地之乘全別不同。諸有餘意，下文更明。是故《法華經》是會權入實，此《華嚴經》即諸佛根本所乘。又彼經龍女所表，此經善財所陳，和會善財、龍女行相，下文廣明。佛之意者，化彼三權咸歸此實，故此經名為一切智根本佛乘。}@
%{回答说： “门前三乘”是针对三界苦，权宜之计，让众生暂时脱离火宅，暂时免除火难，并不是说能成佛。这是权教菩萨乐于行善，悲心饶益，自己脱离火难，但并没有脱离三界。因为他们有一份度众生的心，胜过二乘只求自己解脱。他们获得了一份运载众生的心，称为“大牛”，比二乘要大。要到十地见性才能成佛，还需要经过很多劫才能真正成佛。所以，对二乘来说，只能称为菩萨大乘，不能称为佛乘。《法华经》说“唯有一乘法，无二亦无三”，就是把三乘都归于一乘，就像说小乘要很远才能成佛。因为他们虽然相信自己能成佛，但过去的习气很难改变，所以说他们要经过很远的劫才能成佛。龙女在刹那之间就成就了佛身，说明真正证悟了苦即真，没有厌烦，所以就很快成佛。所以，“门前之乘”是针对三乘设立的，“露地白牛”才是真正到达无依之处。 “露地”就是佛地，因为佛智没有依止，所以称为“露地”。“白牛”就是法身悲智，因为法身无相，所以称为“白”，智慧能观机，悲心济物，所以称为“牛”。因为取牛能运载，用无作法身悲智济物，所以比喻成牛，以济益命名为牛。 “门前之牛”与“白牛”有什么不同？ “门前之牛”是观空增胜，破三界苦处，有一份慈悲，离开一分粗三业苦，三祇未满，还没见到佛性，没有证得智身根本智。不说是“白色”，不说是“露地”，是因为假真如和空观，当时还有所依，所以不说是“白色”；因为有所依，所以不说是“露地”。现在这些弟子虽然跑到露地，却还索要三车，羊车、鹿车、大牛车，说明三乘人出了三界苦，也免除了火难。虽然他们回心信向一乘，但还没到初地，因为三乘习气还没灭，只是跟着佛说的话，随顺地信，内心已经坚定地相信了；但他们还想要三乘，不敢欣喜大乘。佛就引导他们，让他们坚定信心，和他们一起乘坐大车，所以说“非己所望，今皆与之”。这说明三乘人回心向佛，就像“门前牛车”，不说是“白色”，不说是“装饰”，因为还有漏。他们只获得了一分胜过人天快乐，还没有获得无作智身功德妙乐，所以不同于“露地白牛”的乘，会说“装饰高广”等事。所以，“门前”和“露地”的乘完全不同。有其他疑问，下文会再解释。所以，《法华经》是会权入实，《华严经》就是诸佛根本所乘。龙女在《法华经》中所表，善财在《华严经》中所陈，合起来就是善财、龙女行相，下文会详细解释。佛的意思是，让三乘权教都归于实相，所以《华严经》称为“一切智根本佛乘”。}%

@{新華嚴經論卷第二}@
