@{新華嚴經論卷第二十}@
%{新華严经论卷第二十}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{一爾時一切寶莊嚴殿已下至悉過諸天供養之上有八行經，明如來受請入殿，以佛自己善根依果出勝諸天無比對分。此明加行會勝位，德如佛故。二時兜率天宮中已下至而說頌言有五行半經，明諸天妓樂熾然不息，諸天歡喜說頌分，此明入法悅樂故。}@
%{这个时候，一切宝庄严殿，从下面一直到超过诸天供养的地方，有八行经，说明如来受邀进入殿堂，以佛陀自身善根依果，超过诸天无与伦比。这说明加行会胜位，德行如同佛陀。第二，兜率天宫中，从下面一直到说颂言的地方，有五行半经，说明诸天妓乐炽热不息，诸天欢喜地说颂，这说明进入法门，内心充满喜悦。}%

@{第九有二十行頌，明稱歎往昔如來來入此殿分。云吉祥者，眾善所集名吉，眾福所加名祥。云金色殿者，殿有金色光明，亦名法身無垢。云蓮華殿者，殿有眾色蓮華莊嚴，亦表法無染是蓮華義。山王殿者，明積德如山王，非殿有山。如經云寶者，貴德為寶，非關寶王，餘義可知。所以須歎往昔如來者，有三義：一兜率天王念昔自分善根力合古；二明古今諸佛道跡普周；三明如來道跡依古不異，非天魔梵所改，今為眾生生信入故。此十佛亦以加行隨行成名。}@
%{第九，有二十行颂，说明称赞往昔如来来到这个殿堂。说吉祥，众善所集称为吉，众福所加称为祥。说金色殿，殿堂有金色光明，也叫做法身无垢。说莲花殿，殿堂有各种颜色的莲花庄严，也象征着法无染污，这就是莲花的意义。山王殿，说明积德如同山王，不是殿堂里有山。经书上说宝，贵德为宝，不是指宝王，其他的意义可以知道。所以要赞叹往昔如来，有三层意义：第一，兜率天王念昔自己善根力量符合古时候；第二，说明古今诸佛道迹普遍周遍；第三，说明如来道迹依古不异，不是天魔梵天所改变，现在为了让众生生起信心而进入。这十佛也以加行随行而成名。}%

@{第十兩行經，明兜率天王歎佛，并結十方同此。}@
%{第十，两行经，说明兜率天王赞叹佛陀，并总结十方世界都相同。}%

@{第十一品末有十三行半經，約分為二段：一爾時世尊已下至為眾說法有六行半經，明如來處座為眾說法分。二不可說諸菩薩眾已下有七行經，明十方菩薩來集處座，殿內莊嚴妙好勝諸天，一切十方兜率天悉同此雲集莊嚴分。座體，前已釋訖。師子座上結跏趺坐者，有二義：一世間威儀、二會此十迴向中理事交徹。如來座體，以法界緣起不思議智無所依住大慈大悲以為座體，以無依住智性自遍周與虛空等，不去不來而對現色，身與眾生數等，任根差別，隨應調伏而化度之，而無所造作。如經云法身清淨妙用自在者是也。與三世佛同一境界住一切智者，以智體無內外中邊，諸佛同住境界亦爾。與一切佛同入一性者，為無性之性無出入也，諸佛同此也。佛眼明了者，覺一切法非有無，而能以智遍知一切諸法也。有大威德，普遊法界未甞休息者，以無作無依之理智，破一切執著皆悉消亡，名之為威力。以智無表裏性遍如虛空，應感現形而無來去，名之為遊，無俗不真名為法界。一念三世古今情盡教化眾生無始無終名未甞休息，明時不遷也。具大神通者，大智無依無形，性無生滅，名之為神。智無不達，名之為通。隨有可化悉能遍往者，明智無去來中邊表裏，十方眾生應感皆見，皆悉不同，名為遍往。以一切諸佛無礙莊嚴而嚴其身者，此無礙莊嚴有二義：一四無礙智莊嚴；二佛依報正報二福莊嚴，一切相好及隨好是。以如來身是正報，國土蓮華藏世界是依報。智自善業而嚴自身及境，為智法爾自具無邊功德，如九十七種大人之相是。只為無明所覆，以慈悲喜捨饒益眾生。報得依果者，即隨好光明功德是。如佛大人相有十華藏世界微塵數隨好無限，如經且約舉一種隨好功德名圓滿王，所有利益具在經說。又如無依住智體，無自他內外所執，所有依報正報莊嚴身及國土，一切境界互相含入，猶如百千明鏡影像互相容入重重無盡、重重無盡。身土眾境互入無盡，猶如帝釋所居寶網，諸天眷屬寶內重重眾像相入身境無礙，身出剎土，剎土出身雲，俱現佛事。一種自在，諸法總然。於智境界不說有情無情之法。經云善知其時為眾說法者，了根生熟，如應化度。}@
%{第十一品末尾有十三行半经，约分为两段：第一，这个时候世尊，从下面一直到为大众说法，有六行半经，说明如来处座为大众说法。第二，不可说诸菩萨众，从下面一直到有七行经，说明十方菩萨来到集会处座，殿堂内庄严美好，胜过诸天，一切十方兜率天都跟这里一样，云集庄严。座体，前面已经解释过了。狮子座上结跏趺坐，有两层意义：第一，世间威仪，第二，会合这十种回向中的理事交彻。如来座体，以法界缘起不可思议智无所依住大慈大悲以为座体，以无依住智性自己遍周，与虚空等，不去不来而对现色身，身与众生数量相等，任根差别，随应调伏而化度之，而无所造作。经书上说法身清净妙用自在者，就是这个。与三世佛同一境界住一切智者，以智体无内外面边，诸佛同住境界也如此。与一切佛同入一性者，为无性之性无出入也，诸佛同此。佛眼明了者，觉一切法非有非无，而能以智遍知一切诸法。有大威德，普游法界未尝休息者，以无作无依之理智，破一切执着，皆悉消亡，名之为威力。以智无表里性遍如虚空，应感现形而无来去，名之为游，无俗不真，名之为法界。一念三世古今情尽教化众生无始无终，名未尝休息，说明时不迁。具大神通者，大智无依无形，性无生灭，名之为神。智无不达，名之为通。随有可化悉能遍往者，说明智无去来中边表里，十方众生应感皆见，皆悉不同，名之为遍往。以一切诸佛无碍庄严而严其身者，这无碍庄严有两层意义：第一，四无碍智庄严；第二，佛依报正报二福庄严，一切相好及随好是。以如来身是正报，国土莲花藏世界是依报。智自善业而严自身及境，为智法尔自具无边功德，如九十七种大人之相是。只因为无明所覆，以慈悲喜舍饶益众生。报得依果者，即随好光明功德是。如佛大人相有十华藏世界微尘数随好无限，如经书上且约举一种随好功德，名圆满王，所有利益具在经书上说。又如无依住智体，无自他内外面执，所有依报正报庄严身及国土，一切境界互相含入，犹如百千明镜影像互相容入，重重无尽，重重无尽。身土众境互入无尽，犹如帝释所居宝网，诸天眷属宝内重重众像相入身境无碍，身出刹土，刹土出身云，俱现佛事。一种自在，诸法总然。于智境界不说什么是有情，什么是无情之法。经书上说善知其时为大众说法者，了根生熟，如应化度。}%

@{問曰：何為諸佛知眾生心時與非時：}@
%{问曰：何为诸佛知众生心时与非时：}%
@{答曰：以如來心與一切眾生心本不異故，是一心一智慧故，以此知時與非時。諸佛了悟而與眾生共之，眾生迷惑自謂為隔。一切諸佛以一切眾生心智慧而成正覺，一切眾生迷諸佛智慧而作眾生。及至成佛時還成眾生迷理之佛，所說法門還解眾生心裏迷佛眾生，以此不異故，知眾生心。經云不可說諸菩薩各從他方種種國土而共來集者，約萬行差別，名為他方。以法隨根應物調伏，名種種國土。不出如來大圓明智，名為而共來集。眾會清淨者，無情識也。法身無二者，與佛同一體性，等無性也。無所依止者，無得無證也。而能自在起佛身行者，無作之智同佛用也。坐此座已者，會此十迴向法界本也。殿出殊好者，以智所感也。出過諸天者，以智報感，非有情為也。解云：菩薩所報相，約行所生。論主頌曰：}@
%{答曰：因为如来之心与一切众生之心本来没有区别，是一心一智慧，所以以此来知道什么时候应该做，什么时候不应该做。诸佛已经觉悟，并且与众生共同拥有，而众生迷惑，自以为是隔绝的。一切诸佛以一切众生之心智慧而成正觉，一切众生迷诸佛智慧而作众生。等到成佛的时候，又变成众生迷理的佛，所说法门又解开众生心中迷佛迷众生的执着，以此没有区别，所以知道众生之心。经书里说不可说诸菩萨各从他方种种国土而共同来集，是约万行差别，称为他方。以法随根应物调伏，称为种种国土。不出如来大圆明智，称为而共同来集。大众会集清净者，没有情识。法身无二者，与佛同一体性，等无性。无所依止者，没有所得也没有证得。而能自在起佛身行者，无作之智同佛用。坐此座已者，是会合这十种迴向法界本来。殿宇显得殊胜美好者，是智慧所感。超过诸天者，是智慧的报感，并非有情所为。解说：菩萨所报的相状，约行所生。论主的颂曰：}%

@{菩薩以忍為垂鬘，慚愧恒為衣服飾，}@
%{菩萨以忍辱为垂鬘，惭愧恒为衣服装饰，}%

@{戒品塗香及末香，慈悲普覆為其蓋，}@
%{戒品涂香及末香，慈悲普覆为其盖，}%

@{正心不動禪定幢，智慧幡破諸邪見，}@
%{正心不动禅定幢，智慧幡破除一切邪见，}%

@{方便常住生死海，饒益眾生為妓樂，}@
%{方便常住生死海，饶益众生为妓乐，}%

@{總持演暢妙法音，聞者解脫為歌樂。}@
%{总持演畅妙法音，闻者解脱为歌乐。}%

@{已上如文可知。此段有不可說他方菩薩眾，此一段諸天住兜率宮，菩薩眾總有一百五十箇百萬億眾。若他方所來菩薩，有不可說。諸天莊嚴高座及宮殿色類，有一百八十種差別，一類有百萬億。如來及菩薩自福莊嚴，無有限數。此會所將如是大悲、如是智慧、如是萬行，但為長養初發心住初生佛家之智慧大悲，令慣習自在故。時亦不改，法亦不異，智亦不遷，猶如竹𥯤依舊而成，初生與終無有麁細。亦如小兒長，初生而為大，無異大也。此直以十行、十迴向、十地、十一地為養道之方便佛果在於初發心。又十住中，一住具十住之功用故。及十住、十行、十迴向、十地，總十住中總具足故。猶如神龍馬王所生，其神駒生在其地，與父遲速相似，唯力用未如其母。如初發心菩薩，以乘如來一切智乘，初生佛家，與佛同智，唯神通道力未如，以待大悲萬行長養故。雖長養功終，法不異也、時不遷也，終不出初發心時力用功畢。如龍女不出剎那際三生成佛是，如善財一生得佛果亦爾。一生義者，得無生也。今且約立無生有十：一諸蘊自體無生，二諸見自體無生，三空無生，四性無生，五時劫不遷無生，六涅槃生死無生，七說法音聲寂默無生，八智慧分別無生，九神通力性自周遍無生，十不出剎那際對現三世盡古今劫一切眾生前身無生。有此十種無生義故，是名一生當得菩提，是此經意。以十行、十向、十地、十一地法方便用資初發心佛果，絕前後之情所望故，以資糧與佛果同時互為體用相資故，故號為覺行互嚴。此經以果資行令行無著，以行資果大用得辦。如三乘以意生身菩薩未說乘佛一切智乘者，推佛果在十一地後、三祇之劫終也。即地前三賢為資糧，十地為見道，佛果在十一地後三祇之劫也。如此教與三乘中五位行相，一倍顛倒行相不同，後當更明。}@
%{以上如文可知。这一段说有不可说他方菩萨众，这一段说诸天住在兜率宫，菩萨众总有一百五十个百萬億众。若他方所来菩萨，有不可说。诸天庄严高座及宫殿色类，有一百八十种差别，一类有百萬億。如来及菩萨自福庄严，无有限数。此会所将如此大悲、如此智慧、如此万行，但为了长养初发心住初生佛家之智慧大悲，令其习惯自在故。时间也不改变，法也不异，智慧也不迁移，犹如竹笋依旧而成，初生与最终没有粗细差别。也如同小孩子长大，初生而为大，没有异于大。此直以十行、十迴向、十地、十一地为养道之方便，佛果在于初发心。又十住中，一住具十住之功用故。及十住、十行、十迴向、十地，总十住中总具足故。犹如神龙马王所生，其神驹生在其地，与父迟速相似，唯力用未如其母。如初发心菩萨，以乘如来一切智乘，初生佛家，与佛同智，唯神通道力未如，以待大悲万行长养故。虽长养功终，法不异也、时不迁也，终不出初发心时力用功毕。如龙女不出刹那际三生成佛是，如善财一生得佛果亦尔。一生义者，得无生也。现在且约立无生有十：一诸蕴自体无生，二诸见自体无生，三空无生，四性无生，五时劫不迁无生，六涅槃生死无生，七说法音声寂默无生，八智慧分别无生，九神通力性自周遍无生，十不出刹那际对现三世尽古今劫一切众生前身无生。有此十种无生义故，是名一生当得菩提，是此经意。以十行、十向、十地、十一地法方便用资初发心佛果，绝前后之情所望故，以资粮与佛果同时互为体用相资故，故号为觉行互严。此经以果资行令行无著，以行资果大用得办。如三乘以意生身菩萨未说乘佛一切智乘者，推佛果在十一地后、三祇之劫终也。即地前三贤为资粮，十地为见道，佛果在十一地后三祇之劫也。如此教与三乘中五位行相，一倍颠倒行相不同，后当更明。}%

@{兜率天宮中偈讚品第二十四}@
%{兜率天宫中偈赞品第二十四}%

@{將釋此品，三門如前。}@
%{将要解释此品，三门如前。}%

@{第一釋品名目者，明以金剛幢等十菩薩各從異佛剎來，處兜率天宮，至如來所，各化作妙寶藏師子之座已，各以十迴向法門因果而偈讚之，故名〈偈讚品〉。異佛剎者，從十行中來入十迴向。}@
%{第一解释品名目者，说明以金刚幢等十位菩萨各从异佛刹来，处在兜率天宫，来到如来处，各化作妙宝藏狮子之座已，各以十迴向法门因果而偈赞之，故名〈偈赞品〉。异佛刹者，是从十行中来进入十迴向。}%
@{第二釋品來意者，此品為欲成十迴向中因果法門故，此品須來也。}@
%{第二品解释的意思是，这一品是为了要成就十种回向中的因果法门，所以这一品必须要有。}%

@{第三隨文解釋中，義分為二：第一長科經意、第二隨文釋義。}@
%{第三，根据文义解释，可以分为两个部分：第一是长科经意，第二是随文释义。}%

@{一長科經意者，於此一品大意，前後總作十一段長科。一從爾時佛神力故已下至而說頌言有五十二行經，明金剛幢等十菩薩眾十方來集，彰因示果不二分。二如來不出世已下有十行頌，明佛以實示權分。三爾時堅固幢菩薩已下有十行頌，明歎佛身性相無比，要常親近供養無疲，大願成滿方能履佛所行道分。四爾時勇猛幢菩薩已下有十行頌，明佛及法要以淨心淨行方了，見佛有為不堪分。五光明幢菩薩已下有十行頌，明一佛身而生多佛身，如幻而生起分。六爾時智幢菩薩已下有十行頌，明佛智無依，無作不造，不內不外而能現形普遍分。七爾時寶幢菩薩已下有十行頌，明如來所有應現，非情所為任智無功，眾生自業應見分。此段約自修行之行智現相應故，非時分智立。時分者是情故，多時少時俱是情故。八爾時精進幢菩薩已下有十行頌，明佛身非內外，十方佛同等，無有內外身，對眾生業現分。九爾時離垢幢菩薩已下有十行頌，明如來以無心無思無依之智，性無表裏，對現十方，隨根普應分。十爾時星宿幢菩薩已下有十行頌，明如來無心意識，可名為佛，眾生以有心意識及住寂滅心者，總不能見佛分。十一爾時法幢菩薩已下有十行頌，明寧受眾苦，不捨如來分。已上各說一法，共成十迴向心。或但說有眾生著有，或但說無眾生著無。如經星宿幢菩薩頌云眾生有分別，是佛是世界。了達法性者，無佛無世界。如下文法幢頌云寧可恒具受，一切世間苦，終不遠如來，不覩自在力。此二頌皆相成就有無，恐墮邊見，餘例知。如觀十方何，意為觀眾意之同別，亦觀十方世界諸佛法同不二。}@
%{第一，长科经意，就是对这一品的大意，前后总共分成十一段长科。第一，从“尔时佛神力故”以下，到“而说颂言”有五十二行经文，说明金刚幢等等十位菩萨从十方来集，彰显因果不二。第二，“如来不出世”以下有十行颂，说明佛以真实示现权巧方便。第三，“尔时坚固幢菩萨”以下有十行颂，说明赞叹佛的身性相无与伦比，要常亲近供养，永不疲倦，大愿成就圆满，才能履践佛所行之道。第四，“尔时勇猛幢菩萨”以下有十行颂，说明佛和法要以清净心清净行才能证悟，见佛有为不堪分。第五，“光明幢菩萨”以下有十行颂，说明一佛身而生多佛身，如同幻化而生起。第六，“尔时智幢菩萨”以下有十行颂，说明佛智无依无靠，无作无造，不内不外而能显现形体，遍及一切。第七，“尔时宝幢菩萨”以下有十行颂，说明如来所有应现，并非情识所为，任凭智慧无功，众生自业应见。这一段大约是从修行者自身的修行智慧显现相应，所以不是时间分段的智慧。时间分段是情识，多时少时都是情识。第八，“尔时精进幢菩萨”以下有十行颂，说明佛身非内非外，十方佛平等无二，没有内身外身，对众生业现分。第九，“尔时离垢幢菩萨”以下有十行颂，说明如来以无心无思无依的智慧，本性无表无里，对现十方，随根普应。第十，“尔时星宿幢菩萨”以下有十行颂，说明如来无心无意识，可以称为佛，众生以有心意识，以及住于寂灭心者，总不能见佛。第十一，“尔时法幢菩萨”以下有十行颂，说明宁愿承受一切苦难，也不舍弃如来。以上各说一种法，共同成就十种回向心。或者仅仅说有众生执着于有，或者仅仅说无众生执着于无。如经文星宿幢菩萨颂所说：众生有分别，是佛是世界。了达法性者，无佛无世界。如以下法幢颂所说：宁可恒常承受一切世间苦难，终不远离如来，不睹自在力。这两首颂歌都相成就有无，恐怕会堕落到偏见，其他例子也同理。如观十方何，意为观察众生意之同别，也观察十方世界诸佛法同不二。}%

@{二隨文釋義中，從第一初五十二行經，義分為十段。一爾時佛神力故已下至來詣佛所，是諸眾來集分。二其名曰已下至法幢菩薩，舉所來十菩薩名號分。三所從來國已下至妙香世界，是諸菩薩所從來國土分。四各於佛所淨修梵行已下至觀察幢佛，舉本所事佛之號分。五其諸菩薩已下至無量功德有八行經，明諸來菩薩化座而坐，放光顯德饒益分。六所謂已下至猶若虛空有七行經，明諸來菩薩見無依止清淨法身智慧，遍遊十方事佛自在無礙分。七如此世界已下至無有差別，明都結十方同此來集分。八爾時世尊已下至神變之相，明如來放光所在普照十方，彼此大眾皆相見分。九如是菩薩已下至皆來集會有十六行經，明諸來菩薩往因同佛善根至法究竟自在分。十在於佛所因光所見已下至頌，有兩行經，明都結十方同此世界菩薩集會分。}@
%{第二，随文释义，从第一段最初的五十二行经文，可以分为十段。第一，“尔时佛神力故”以下，到“来诣佛所”，是诸众来集部分。第二，“其名曰”以下，到“法幢菩萨”，举出所来的十位菩萨名号部分。第三，“所从来国”以下，到“妙香世界”，是诸菩萨所从来的国土部分。第四，“各于佛所净修梵行”以下，到“观察幢佛”，举出本来所事佛的号部分。第五，“其诸菩萨”以下，到“无量功德”有八行经文，说明诸位来菩萨化座而坐，放光显德，饶益众生部分。第六，“所谓”以下，到“犹若虚空”有七行经文，说明诸位来菩萨见无依止清净法身智慧，遍游十方，事佛自在无碍部分。第七，“如此世界”以下，到“无有差别”，说明都结十方，同此来集部分。第八，“尔时世尊”以下，到“神变之相”，说明如来放光所在，普照十方，彼此大众皆相见部分。第九，“如是菩萨”以下，到“皆来集会”有十六行经文，说明诸位来菩萨往昔因缘，同佛善根，至法究竟，自在无碍部分。第十，“在于佛所因光所见”以下，到“颂”，有两行经文，说明都结十方，同此世界菩萨集会部分。}%

@{二隨文釋義者，於此五十行經，約立十門：一明十方菩薩所來之法、二釋菩薩名下之義、三釋十世界之所表、四釋十佛名號之因果、五釋十菩薩來至佛所所化之座體、六釋菩薩身光之因、七明菩薩所得何法而能自在化滿十方、八釋如來放光處所表法、九明諸來菩薩眾海從誰發心、十明隨位進修因果。}@
%{第二，随文释义，在这五十行经文中，大约可以设立十个门类：第一，说明十方菩萨所来的法；第二，解释菩萨名下的义理；第三，解释十个世界的象征；第四，解释十佛名号的因果；第五，解释十位菩萨来至佛所，所化的座位体；第六，解释菩萨身光的原因；第七，说明菩萨所得何法而能自在化满十方；第八，解释如来放光之处所表法；第九，说明诸位来菩萨众海，从谁发心；第十，说明随位进修因果。}%

@{一明菩薩所來法者，經云一一各與萬佛剎微塵為數者，明進昇之法，智之知見勝前位故。十住云百，十行云千，十向云萬。俱從萬佛剎微塵數國土外諸世界中來詣佛所者，明迷法云外世界，智達名來詣佛所。云萬佛剎微塵者，是迷悟之數也。}@
%{第一，说明菩萨所来的法，经文说：一一各与万佛刹微尘为数，说明进升的法，智慧的知见胜过前位。十住说百，十行说千，十向说万。都从万佛刹微尘数国土外的诸世界中来诣佛所，说明迷法称为外世界，智慧通达称为来诣佛所。说万佛刹微尘，是迷悟的数量。}%
@{二釋菩薩名下之義者，其名曰金剛幢菩薩者，菩薩，前已釋訖。金剛幢者，明堅固不動義。}@
%{第二，解释一下菩萨名字的含义。这个菩萨叫金刚幢菩萨，菩萨的含义前面已经解释过了。金刚幢，指的是坚固不动的意思。}%
@{前十行位菩薩名林，表行覆蔭廣多義故。}@
%{前面十行位的菩萨名字都带“林”字，表示他们的行为像树林一样，能够覆盖庇护很多众生。}%
@{此位菩薩以幢為稱者，明大悲之行，處生死大海，能摧破一切眾生煩惱，自智無傾動故。}@
%{这位菩萨以“幢”作为名字，说明他以大悲心行菩萨道，在生死大海中，能够摧破一切众生的烦恼，智慧坚定不移，不会动摇。}%
@{十行明以行自卑和怨義，十迴向明大智堅強隨悲破怨自在義。}@
%{十行位菩萨的名字，体现了他们以行动来降伏自己的傲慢和怨恨。十迴向位菩萨的名字，则体现了他们以大智慧来坚定地跟随大悲心，破除怨恨，自由自在。}%
@{此約檀度行。堅固幢菩薩者，此大悲為戒體故。}@
%{这里指的是檀度行，也就是布施的行为。金刚幢菩萨，他以大悲心作为戒律的根本。}%
@{勇猛幢菩薩者，此約大悲為忍，是勇猛義。}@
%{勇猛幢菩萨，指的是以大悲心作为忍辱的根本，体现了勇猛的意义。}%
@{光明幢菩薩者，此約大悲為精進之體，長處生死之夜，以智發明故。}@
%{光明幢菩萨，指的是以大悲心作为精进的根本，他长久地处在生死之夜，用智慧照亮黑暗。}%
@{智幢菩薩者，此位大智，於生死之中恒明常破闇故，以為定體。}@
%{智幢菩萨，指的是他拥有大智慧，在生死之中始终光明，破除黑暗，以智慧作为定力的根本。}%
@{寶幢菩薩者，明以大悲大智慧善施教網，名為寶幢。明教可貴故，非世寶也。}@
%{宝幢菩萨，指的是他以大悲心和大智慧，善于布施教化的法网，因此被称为宝幢。说明教化是宝贵的，不是世俗的宝物。}%
@{精進幢菩薩者，此位是第七方便行，善能知根同事，處俗不迷、同塵不污，是精進幢義故。}@
%{精进幢菩萨，指的是他处于第七方便行的位阶，能够善于了解众生的根性，与众生同处俗世，不迷失本心，不染污世俗，这就是精进幢的含义。}%
@{無垢幢菩薩者，是此第八願波羅蜜，自無生死，以智隨願利生故，常無垢也。}@
%{无垢幢菩萨，指的是他处于第八愿波罗蜜的位阶，自己已经超越了生死，用智慧来随顺自己的愿望，利益众生，因此常处于无垢的状态。}%
@{星宿幢菩薩者，此力波羅蜜法王位成差別智，明善知眾根，猶如星宿大小皆明。}@
%{星宿幢菩萨，指的是他在力波罗蜜的法王位阶，成就了差别智，能够善于了解众生的根性，就像星宿大小各不相同，却都明亮一样。}%
@{法幢菩薩者，此位是智波羅蜜，善安立諸法，無能摧破者，是法幢義故。}@
%{法幢菩萨，指的是他在智波罗蜜的位阶，能够善于安立诸法，没有任何力量可以摧毁，这就是法幢的含义。}%
@{此已上是能行行之人。}@
%{以上这些菩萨，都是能够实践菩萨道的人。}%

@{三釋世界名者，所從來國謂妙寶世界，明以妙法普施含生是可貴義。}@
%{第三，解释一下世界名称的含义。这位菩萨来自妙宝世界，说明他用妙法普施给一切众生，这是宝贵的。}%
@{世界名妙樂者，明大悲為戒，處生死利眾生，令得大樂。}@
%{世界叫做妙乐世界，说明他以大悲心作为戒律，在生死中利益众生，让众生得到大快乐。}%
@{妙銀世界者，明以法身理智以成忍體，猶如白銀柔軟明淨。}@
%{世界叫做妙银世界，说明他以法身理智来成就忍辱的根本，就像白银一样柔软而纯净。}%
@{妙金世界者，明精進利俗無有勞倦，不虧真理，黃中致福悉皆金色也。}@
%{世界叫做妙金世界，说明他精进地利益众生，没有任何疲倦，不违背真理，就像黄金一样，能够带来福报，一切都是金色的。}%
@{妙摩尼世界者，明法性白淨用而無垢自在，以為定體故。}@
%{世界叫做妙摩尼世界，说明他以法性白净，运用自如，无垢自在，以法性作为定力的根本。}%
@{妙金剛世界者，明無性妙慧能破虛妄，不自壞故。}@
%{世界叫做妙金刚世界，说明他以无性妙慧，能够破除虚妄，自己不会被破坏。}%
@{妙波頭摩世界者，是赤蓮華也，明此以大悲方能同色香而無染故。}@
%{世界叫做妙波头摩世界，指的是红色的莲花，说明他以大悲心，才能与莲花一样，拥有颜色和香气，却不受染污。}%
@{妙優鉢羅華世界者，青蓮華色也，明第八以智隨悲之行清潔不污，以青蓮華色處泥不污，以用表之也。}@
%{世界叫做妙优鉢罗华世界，指的是蓝色的莲花，说明他处于第八愿波罗蜜的位阶，用智慧来跟随大悲心，行菩萨道，清净无染，就像蓝色的莲花，生长在泥土中，却不受污染，以此来比喻。}%
@{妙旃檀世界者，以此法師位，成說法香也。}@
%{世界叫做妙旃檀世界，指的是他处于法师的位阶，成就了说法的香气。}%
@{妙香世界者，明此位大智大悲隨位功德終，以無依無作之微妙智而滿十方無來去智，法音隨遍無有形故。}@
%{世界叫做妙香世界，说明他处于这个位阶，大智慧和大悲心，伴随着他的功德圆满，他拥有无依无作的微妙智慧，遍满十方，没有来去，法音无处不在，没有形体。}%
@{但云妙香不云形類，表勝前有跡故。此十世界已上名，是此十迴向位行中之法故。}@
%{只说妙香，而不说形状，说明他超越了以前有迹可循的境界。以上十个世界名称，都是十迴向位菩萨修行中的法。}%
@{言妙香世界者，是隨生死教化眾生理智妙用也。}@
%{说妙香世界，指的是他随顺生死，教化众生，用智慧和妙法。}%
@{世間以土地山河為世界，智人以智德妙用為世界。}@
%{世俗的人，以土地山河作为世界，有智慧的人，以智慧和德行的妙用作为世界。}%

@{四釋十佛名號因果者，經云各於佛所淨修梵行者，明隨位進修加行佛果，即如下十箇佛是。}@
%{第四，解释一下十个佛陀的名字和因果关系。经文中说，他们在每个佛陀面前都精进修行，说明他们根据自己的位阶，精进修行，加行佛果，这十个佛陀就是他们的果位。}%
@{所謂無盡幢佛者，明此十向大悲之位所施無盡，以成佛果之號。}@
%{所谓无尽幢佛，指的是十向位菩萨的大悲心，所施无量无边，成就了佛果的称号。}%
@{其施如下〈迴向品〉自明。}@
%{具体施舍的内容，在《迴向品》中已经说明了。}%
@{風幢佛者，明巽為風、為白淨、為言說、為赤、為日、為明、為白淨，即如風無形色，而香臭悉吹，皆令淨故。}@
%{风幢佛，指的是巽卦，巽卦代表风，代表白色，代表言说，代表红色，代表太阳，代表光明，代表纯净。就像风一样，没有形体和颜色，却可以吹走香气和臭气，使一切变得清净。}%
@{又巽為雞，知時而鳴故，像此知根而垂教也。}@
%{巽卦也代表鸡，鸡知道时间而啼叫，就像这位佛陀，能够了解众生的根性，而垂教引导。}%
@{上值天門，開眾善也。}@
%{他来到天门，开启众生的善根。}%
@{巽為已盛陽之始也，定是非之時也。時齋戒法，則之時故。}@
%{巽卦代表阳气盛极而开始衰退，是决定是非的时候。斋戒法，就是在此时修行。}%
@{巽為言說、為口、為面門，談眾善也。}@
%{巽卦代表言说，代表嘴巴，代表面门，他谈论众生的善法。}%
@{能治辛丑，丑為小男，以眾言說化童蒙也。}@
%{他能够治疗辛丑，丑代表小孩，用言语来教化童蒙。}%
@{以此言之，風幢佛是，此戒波羅蜜之風化果號也。}@
%{由此可知，风幢佛，是戒波罗蜜的果位称号，代表了风化众生的力量。}%
@{解脫幢佛者，忍位中果也。忍力已成，無不解脫也。}@
%{解脱幢佛，指的是忍辱位的果位。忍辱的力量已经成就，没有不能解脱的。}%
@{是西方兌，為卑下義。}@
%{他对应西方兑卦，代表谦卑的意思。}%
@{威儀幢佛，此主北方佛果，共信位中北方威儀智佛同號。}@
%{威仪幢佛，指的是北方佛果，与十信位中北方威仪智佛同名。}%
@{此主北方，師範位也，以威儀庠序以接童蒙故，以約行為果號。}@
%{他代表北方，是师范的位阶，以威仪和礼仪来接引童蒙，以行为作为果位称号。}%
@{明相幢佛，此與十信位東北方明相智佛同號故，明約坎為所治、丑為信心、寅為契理，始明借方表法也。}@
%{明相幢佛，与十信位东北方明相智佛同名，说明坎卦代表所治，丑卦代表信心，寅卦代表契合道理，开始借用方位来表达佛法。}%
@{主丑為山，山為不動，不動即淨，淨能發明，明禪之始也。}@
%{丑卦代表山，山代表不动，不动就是清净，清净能够发光，说明禅定的开始。}%
@{入定之始，正慧開敷，以十向之位不離十信所信之法，於彼法上以為安立。}@
%{进入禅定的开始，正慧开始展开，十向位菩萨不离开十信位菩萨所信的法，在那些法之上建立自己的果位。}%
@{此明十向之定體，能發大悲利俗之明慧故。}@
%{这说明十向位菩萨的定力，能够发扬大悲心，利益众生，拥有光明智慧。}%
@{如常幢佛，與十信中第六究竟智佛亦相似，總約隨位昇進波羅蜜上立佛果號之名，總不離十信所信果。}@
%{如常幢佛，与十信位中第六究竟智佛也相似，总的来说，根据自己的位阶，在波罗蜜之上建立佛果的称号，总体上不离开十信位菩萨所信的果位。}%
@{一如善財至彌勒佛果，還指善財見文殊者是也。}@
%{就像善财童子最终成就弥勒佛的果位，却依然指向善财童子见到文殊菩萨，就是这个道理。}%
@{明文殊是啟蒙信果之位，發行進修不離舊跡。}@
%{说明文殊菩萨是启蒙信果的位阶，他发扬修行，不离开旧的痕迹。}%
@{今文殊菩薩住清涼山，是此閻浮一境之東北，主艮位，表啟蒙發明之首故，故為童子菩薩。}@
%{现在文殊菩萨住在清凉山，是阎浮提的东北方，代表艮卦，代表启蒙发明的开始，所以被称为童子菩萨。}%
@{以實言之，本是十方諸佛無性理之妙慧，成佛莫不由之。}@
%{说实在的，这本来是十方诸佛无性理的妙慧，成就佛果，没有不依靠它的。}%
@{此門即一切眾生盡有，迷理自惑而不見。若悟理者，現行分別是也，以定照之方明故。}@
%{这个道理，一切众生都有，只是迷失道理，自我迷惑，而看不到。如果悟道了，现在所进行的分别，就是这个道理，用定力来照耀，才能明白。}%
@{艮為止也。自餘准例，隨名會位知之。}@
%{艮卦代表止，其他的佛陀，根据名字，就能知道他们的位阶。}%
@{五釋諸菩薩來所化之座體者，經云化作妙寶藏師子之座，以法寶利生教行網故。以寶網彌覆座上，十信位中座體約果成名，以寶蓮華藏為體。十住位中約得如來智慧大悲而成體，即以毘盧遮那藏為體，即師子座號毘盧遮那藏。十行位中以淨行離垢師子座，即以蓮華藏為體。十迴向位明大悲處生死設教行普該萬法不拘一法故，座體直以寶為名，不限色類，以教行遍周而漉眾生故，座有寶網彌覆其上。}@
%{讲菩萨来化身的地方，经书上说化成宝藏狮子座，因为用佛法宝藏利益众生，用教化众生的网来做，把宝网盖在座上，十信位中座位根据果位来命名，用宝莲花藏作为本体。十住位中根据得到如来的智慧大悲来成就本体，就是用毘卢遮那藏作为本体，狮子座就叫做毘卢遮那藏。十行位中用清净行去掉垢染的狮子座，就是用莲花藏作为本体。十迴向位说明大悲心处在生死中，设立教化众生的方法，普遍包含万法，不拘泥于一种法，所以座位的本体直接用宝来命名，不限制颜色种类，因为教化众生遍布周遭，像用网捞取众生一样，座位上有宝网覆盖在上面。}%

@{六釋菩薩身光者，明此位菩薩以大悲行處世利物，任智慧而照眾生，即淨光恒照。}@
%{解释菩萨的光芒，说明这个位的菩萨用大悲心行走在世间，利益万物，任凭智慧照耀众生，就是清净的光芒永远照耀。}%

@{七明菩薩得何法而自在者，經云見無依止清淨法身，以智身現無量故。是明見法無依止性，一切無明便為妙用智慧，即能通化無方。}@
%{解释菩萨得到什么法而自在，经书上说看到没有依靠的清净法身，用智慧身显现无量，就是说明看到法没有依靠的特性，一切无明就成为妙用智慧，就能通化无方。}%

@{八釋如來放光處所表法者，明十信足下輪中放光，以信為初。如十住足指端，明入聖位之初。十行足趺，明依聖性法身起行。十迴向即於膝上放光者，明表法光明，以膝者人之坐起迴旋卷舒自在之所由也。明此迴向位法門，是迴俗處真解脫無染之大智，以悲願利生，處生死而恒涅槃，處涅槃與生死無礙自在，以放光處表之。十地眉間，表中道果光也。}@
%{解释如来放光的地方所代表的法，说明十信位脚下的轮中放光，以信为开始。就像十住位手指尖放光，说明进入圣位的开始。十行位脚背放光，说明依靠圣性法身开始修行。十迴向位膝盖上放光，说明代表法的光明，因为膝盖是人坐起来，转动伸展自在的地方。说明这个迴向位的法门，是回到俗世中真解脱无染的大智慧，用悲愿利益众生，处在生死中却永远涅槃，处在涅槃中与生死无碍自在，用放光的地方来象征。十地眉心放光，象征中道果位的光。}%

@{九明諸菩薩從誰發心者，皆於自心無始分別。無明為發心之始，達此無始無明為大圓鏡智故，即與十方毘盧遮那如來同善根故。若離此智，無成佛期，無見佛日。是故經云如是菩薩皆與毘盧遮那往昔同善根故，明達自無明，成大智體，諸佛共此智也。}@
%{解释所有菩萨从哪里发心，都是从自己内心无始的分别。无明是发心的开始，达到这个无始无明是大圆镜智，所以就与十方毘卢遮那如来同根同源。如果离开这个智慧，就没有成佛的期限，没有见到佛的日期。所以经书上说这些菩萨都与毘卢遮那如来过去同根同源，说明明白自己的无明，成就大智慧的本体，诸佛都共有一个智慧。}%

@{十明隨位進修因果者，明金剛幢菩薩是所修行之人，妙寶世界是所修之行，無盡幢佛是所行之果。餘九例知倣此。已下有十段頌，一頌十行，一行一頌。所頌之法是此當位十迴向位中都調治綱紀之門，如文自具。更加文釋，文煩義沈，表法難知，方可約釋。餘如文自具書。}@
%{解释依照每个位次修行因果，说明金刚幢菩萨是修行的人，妙宝世界是修行的方法，无尽幢佛是修行得到的果位。其他九个例子可以类推。下面有十段颂，一段颂十行，一行一颂。颂的内容是这个十迴向位的总纲纪，就像文章本身就说明了一样。再加文字解释，文章繁琐，意思深奥，所代表的法难以理解，才能用简略的方式解释。其他就像文章本身就写明了一样。}%

@{十迴向品第二十五}@
%{十迴向品第二十五}%

@{將釋此品三門如前。}@
%{接下来解释这个品的三种门，就像前面一样。}%

@{一釋品名目者，此品何故名為十迴向？答曰：以十住初生諸佛智慧家，雖有第七方便波羅蜜成大悲行，然為創始應真修理智出世心多、行悲行劣故。於初發心住，於妙峯山頂見比丘，名為德雲，得憶念諸佛智慧光明門。雖知以後次第十善知識，以十波羅蜜互相參入，和融諸行早已具足。然當隨本位行門，勝劣全異，此明同中別令昇進故。如十行位中為行之首，即以三眼國比丘名善見，即以林中經行用表其十行。以智眼慧眼法眼觀根利生，化令出世故，以比丘所表為十行。廣大覆蔭眾多，以林所表。如此十迴向位中，明前二位出俗心多、大悲行劣，以將十住初心所得諸佛之智慧，十行之中出世之行門處俗利生，故名迴向。迴真入俗利生，故名迴向。是故此位表法善知識，即以鬻香長者名號青蓮華表之。明此十迴向法門如合和香法，以將諸眾香合為一丸，互相資益以成遍熏。十迴向者亦復如是，以戒定慧解脫解脫知見五分法身之香，和合大慈大悲諸波羅蜜、四攝、四無量、涅槃生死諸塵勞門，共成一箇法界之真香，皆從大願為首，是故此位名為迴向。長者名青蓮華者，表此位行不染垢淨、生死涅槃也。又長者明處俗流，智長於世人，名之為長者。青蓮華者，明諸色華之中，此華色香第一，以表五位行門，此十迴向法門第一。何以然者？為此十迴向法門，以大願力會融悲智、生死涅槃成一法界之真自在法故，能資前位佛果，使具普賢行門圓滿故。亦成後位十地、十一地行門，使慣習自在故。明前後十住、十行、十地、十一地，總是此十迴向位中理智大願大智大悲所圓融故。故以此十迴向位通前徹後總通收故，表青蓮華，眾華之中色香最為殊勝，出過餘華也。又以表兜率天宮，於諸三界此天殊勝。何以故？為世間三世諸佛皆在此天，長菩提心滿化世間故。向上化樂天、他化天樂放逸故。又向上色界、無色界是樂淨心多故。已下夜摩、忉利是著樂之處天，非知足故。四天王天四面而居，非正位故。是故此天處欲界之天上下處中故。又此天要修三福德人之共生處故。何者為三？一修施、二持戒、三修定。自餘諸天不修三福令均平故，皆偏多也。修戒施二福，是故餘天或多放逸、或多樂淨。是故《上生經》云樂欲長菩提心者，來生此天。是故此天說此十迴向門，於此表法勝故。又向下忉利夜摩、向上他化化樂，此天於此五天處中故，故說十迴向，和會智悲均平令處中故，故於此天說十迴向故，故將此處表所說法門。又將鬻香長者號青蓮華，所表法位以此之義可解。是故名十迴向，以表十波羅蜜行參和一多同別之門故，為十種迴向以表無盡故，以大願風吹智慈雲令普雨故。}@
%{解释这个品的名字，为什么这个品叫做十迴向？回答说：因为十住位初生诸佛智慧之家，虽然有第七方便波罗蜜成就大悲心行，但是因为是开始修行，应真修习智慧，出世的心多，行悲心行少。在初发心住位，在妙峰山顶看到比丘，叫做德云，得到忆念诸佛智慧光明之门。虽然知道以后次第的十位善知识，用十波罗蜜互相参入，融合诸行早已具足，但是应该依照本位修行方法，优劣完全不同，这里说明相同中不同，使之提升。就像十行位中是修行的开始，就用三眼国比丘叫做善见，就用林中经行来象征十行。用智慧眼、慧眼、法眼观察根性，利益众生，使之出世，用比丘来象征十行。广阔的树林覆盖庇护很多，用树林来象征。这样十迴向位中，说明前面两个位次出世的心多，大悲心行少，用十住位初心得到的诸佛的智慧，十行位中出世的方法，处在俗世中利益众生，所以叫做迴向。迴转真谛，进入俗世利益众生，所以叫做迴向。所以这个位次所象征的善知识，就用鬻香长者，叫做青莲花来象征。说明这个十迴向法门就像合和香法一样，把各种香合在一起，互相资益，成就遍熏。十迴向也一样，用戒定慧解脱解脱知见五分法身之香，融合大慈大悲诸波罗蜜、四摄、四无量、涅槃生死诸尘劳之门，共同成就一个法界之真香，都是从大愿为首，所以这个位次叫做迴向。长者叫做青莲花，象征这个位次修行不染垢净，生死涅槃。又长者说明处在俗世中，智慧超过世人，叫做长者。青莲花，说明各种颜色花朵中，这种花颜色和香味第一，象征五位修行方法，这个十迴向法门第一。为什么呢？因为这个十迴向法门，用大愿力融合悲智、生死涅槃，成就一个法界之真自在法，能够帮助前面的佛果，使之具足普贤行门圆满。也成就后面的十地、十一地修行方法，使之习惯自在。说明前后十住、十行、十地、十一地，都是这个十迴向位中理智大愿大智慧大悲心所圆融。所以用这个十迴向位贯通前后的总纲，象征青莲花，所有花朵中颜色和香味最殊胜，超过其他花朵。又象征兜率天宫，在所有三界中，这个天最殊胜。为什么呢？因为世间三世诸佛都在这个天，增长菩提心，圆满化度世间。向上化乐天、他化天，喜欢放逸。又向上色界、无色界，是喜欢清净心多。下面夜摩天、忉利天，是执着快乐的地方，不是知足。四天王天，四面而居，不是正位。所以这个天处于欲界之天上下中间。又这个天要修三福德，是人共同出生的地方。哪三个呢？一是修布施，二是持戒，三是修定。其他诸天不修三福德，使之均衡，所以都偏多。修戒施两种福德，所以其他天或者放逸多，或者清净心多。所以《上生经》说喜欢增长菩提心的人，来世生到这个天。所以这个天说这个十迴向之门，在这个地方象征的法最殊胜。又向下忉利天、夜摩天，向上他化天、化乐天，这个天处于这五个天中间，所以说十迴向，融合智悲，均衡，使之处于中间，所以在这个天说十迴向，所以用这个地方象征所讲的法门。又用鬻香长者，叫做青莲花，所象征的法位，用这个意思可以理解。所以叫做十迴向，用来象征十波罗蜜行参和一多同别之门，是十种迴向，用来象征无穷无尽，用大愿的风吹动智慈云，使之普降甘霖。}%
@{二釋品來意者，大意如前所述可知。}@
%{第二部分解释品类的意思，大体上就像前面所说的，可以理解。}%

@{三隨文釋義者，義分為二：一長科經意、二隨文釋義。}@
%{第三部分，我们逐字逐句地解释经文的意思，可以分为两个方面：一是解释经文的整体结构，二是解释经文中的具体内容。}%

@{一長科經意者，從爾時已下至第三十三卷末，總作十五段長科。第一從品初爾時已下至去來現在一切諸佛迴向有三十三行經，是十方諸佛加金剛幢菩薩令說十迴向分。第二佛子菩薩摩訶薩已下至過去未來現在諸佛已說當說今說有九行半經，是正舉十迴向之名目分。自此已下佛子云何為菩薩摩訶薩已下，至第三十三卷內至皆得清淨到於彼岸，總有十卷經，明正說十迴向隨十波羅蜜進修行門分。已上十箇迴向，一箇是一箇波羅蜜行，都共為十段科。第十三佛神力故已下至一切世界兜率天宮悉亦如是有十六行經，是動地興供分。第十四爾時復以佛神力已下至亦復如是有十行經，明同號菩薩來集作證分。第十五爾時已下有六行半經，明金剛幢菩薩說頌分。}@
%{第一部分解释经文的整体结构，从“尔时”开始到第三十三卷末，总共分为十五个长段。第一个长段从“品初尔时”开始到“去来现在一切诸佛迴向”有三十三行经文，这是十方诸佛加持金刚幢菩萨，让他宣说十种迴向的含义。第二个长段从“佛子菩萨摩訶薩”开始到“过去未来现在诸佛已说当说今说”有九行半经文，是正式列举十种迴向的名称。从这里开始，到第三十三卷，总共有十卷经文，说明正说十种迴向，并按照十种波罗蜜来阐述修行的方法。以上十种迴向，每一种对应一种波罗蜜，总共分为十个段落。第十三段从“佛神力故”开始到“一切世界兜率天宮悉亦如是”有十六行经文，是描述地动兴供的场景。第十四段从“尔时復以佛神力”开始到“亦復如是”有十行经文，说明同号菩萨前来集会作证。第十五段从“尔时”开始有六行半经文，说明金刚幢菩萨宣说颂词。}%

@{從初第一段諸佛加金剛幢分中，復分為四段。一爾時金剛幢菩薩已下至演說諸菩薩十迴向有十八行半經，明金剛幢菩薩入定，諸佛與同號加持分。二佛子汝當承佛威神之力已下至無障礙法光故有四行半經，明諸佛勸說十迴向法門分。三爾時已下至善根力故有六行經，明諸佛與金剛幢十種法力加持分。四爾時已下至去來現在一切諸佛迴向有四行經，明諸佛以手摩頂，令金剛幢菩薩出定說法分。}@
%{第一个长段，即诸佛加持金刚幢的部分，又可以细分为四个部分。第一部分从“尔时金剛幢菩薩”开始到“演說諸菩薩十迴向”有十八行半经文，说明金刚幢菩萨进入禅定，诸佛和同号菩萨加持他。第二部分从“佛子汝當承佛威神之力”开始到“無障礙法光故”有四行半经文，说明诸佛劝说十种迴向的法门。第三部分从“尔时”开始到“善根力故”有六行经文，说明诸佛用十种法力加持金刚幢菩萨。第四部分从“尔时”开始到“去來現在一切諸佛迴向”有四行经文，说明诸佛用手摩顶，让金刚幢菩萨出定说法。}%

@{二隨文釋義者，約立十門：一釋入三昧因緣、二釋三昧之名、三明諸來佛剎遠近、四明諸佛之數、五明諸佛同號所緣、六明佛來現前稱讚、七明諸佛共加入定、八明諸佛摩頂因緣、九明出定告眾歎法、十明正說十迴向。}@
%{第二部分，解释经文中的具体内容，大致可以分为十个方面：一是解释进入禅定的因缘，二是解释禅定的名称，三是说明诸佛来自的佛土的远近，四是说明诸佛的数量，五是说明诸佛同号的原因，六是说明诸佛前来称赞，七是说明诸佛共同进入禅定，八是说明诸佛摩顶的原因，九是说明出定后宣说佛法，十是说明正说十种迴向。}%

@{一釋入三昧因緣者，為欲令後學菩薩知軌則故，為知三昧方便現智令明淨故，為知三昧之力能令說法智慧簡擇自在分明故，三世諸佛法則合如是故，故須入定。}@
%{第一方面，解释进入禅定的因缘。为了让后学的菩萨知道修行的方法，为了让禅定方便显现智慧，使智慧更加明净，为了让禅定的力量能够使说法智慧更加简择自在分明，因为三世诸佛的法则都是如此，所以需要进入禅定。}%

@{二釋三昧之名者，何故名為智光三昧？為以成就大悲之門非大智而不顯。如十住中顯佛智慧與自心同合，即以方便三昧無作無思如淨水澄明，日月萬像自然現徹。如十行之內三昧即名號善思惟，則明於理隨事法差別，名善思惟。如此十迴向所入三昧名智光者，明以智行悲，明處俗無染，以此智光照俗，無俗不真。是以鬻香長者青蓮華表之，用明處俗無染。十住十行比丘以為標首，以明出俗之功，一依善財知識表之。是故此位圓悲智之自在故，故三昧名為智光。}@
%{第二方面，解释禅定的名称。为什么这个禅定叫做“智光三昧”？因为成就大悲之门，如果没有大智慧就无法显现。就像十住中所显现的佛的智慧和自己的心合一，就是以方便三昧，无作无思，就像清水澄明，日月万象自然显现。就像十行中，三昧叫做“善思惟”，就说明了对事理法差别能够善于思惟，所以叫做“善思惟”。这样，十种迴向所进入的禅定叫做“智光”，就是说明以智慧来修行慈悲，说明在世间中没有染污，用这种智慧的光明照耀世间，世间就没有不真实的。所以用鬻香长者的青莲花来比喻，就是用来说明在世间中没有染污。十住十行的比丘把它作为标志，用来说明出世间的功德，就像善财童子一样，以知识来标示。所以，在这个境界，圆满的慈悲智慧能够自在，所以这个禅定叫做“智光”。}%

@{三明諸來佛剎遠近者，明隨位勝進、智慧增廣。十行云萬佛剎微塵，此位云十萬佛剎微塵，表勝進過前。}@
%{第三方面，说明诸佛来自的佛土的远近。说明随着修行境界的提升，智慧不断增长。十行中说“万佛剎微尘”，这里说“十万佛剎微尘”，表明修行境界比以前更加提升。}%

@{四明諸佛之數者，經云十方各十萬佛剎微塵數，明進修智業廣大，與十方如來智體功用合故。}@
%{第四方面，说明诸佛的数量。经文中说十方各十万佛剎微尘数，说明修行智慧广阔，与十方如来的智慧体和功用相合。}%

@{五明諸佛同號所緣者，何故十方諸佛與入定菩薩同號為金剛幢而現其前者，有二義：一如前所釋進修智會；二以佛名號及如來身而現入定菩薩前，明處位不惑，斷自他之疑故，成法印故。又智既合同。身亦無二故。}@
%{第五方面，说明诸佛同号的原因。为什么十方诸佛和进入禅定的菩萨同号为金刚幢，并出现在他面前呢？有两个原因：一是像前面解释的，修行智慧的融合；二是佛的名号和如来的身，出现在进入禅定的菩萨面前，说明境界不惑，断除自己和他人的疑惑，成就法印。又因为智慧已经融合，所以身也没有区别。}%

@{六明諸佛來現稱讚金剛幢者，明以言加令入定者，印法不惑，亦令當學之徒斷餘疑惑故。又身智既同，說法亦等故。}@
%{第六方面，说明诸佛前来称赞金刚幢。说明以语言加持进入禅定的人，印证法印不惑，也让正在学习的人断除其他的疑惑。又因为身和智慧已经相同，所以说法也相同。}%

@{七明諸佛共加入定者，所云共加者，有二義：一自智所會合佛德故、二諸佛隨智與力二緣會故，名之為加。又為自雖不疑，斷他惑故。諸佛與加，成法則故。又說佛加持有六：一同名號加，與同名故；二現身加，而現其前故；三言讚加，以言讚歎故；四毘盧遮那往昔願力加；五與十種法加，如文自明；六以十方諸佛手摩其頂加。}@
%{第七方面，说明诸佛共同进入禅定。所说的“共加”有两个意思：一是自己的智慧融合了佛的德行，二是诸佛随着智慧和力量的两种因缘汇合，所以叫做“加”。又因为自己虽然没有疑惑，但是为了断除他人的疑惑，诸佛与他加持，成就法则。又说佛的加持有六种：一是同名号加持，因为与佛同名；二是现身加持，因为出现在他面前；三是言赞加持，因为用语言赞叹；四是毘盧遮那往昔愿力加持；五是与十种法加持，就像经文中说的那样；六是以十方诸佛用手摩顶加持。}%
@{八明諸佛手摩其頂因緣者，何故手摩其頂？明右手作用之便，明諸佛以右手引接，令出定說法。又自作用與諸佛作用相及故。又諸佛許可到法際故，以當位有自位際法也。}@
%{为什么佛陀用手摩顶呢？因为佛陀用右手摩顶，方便引接众生，让他们从定中出来，然后说法。佛陀的行为也与众生的行为相符合。佛陀也允许众生达到法界，因为每个位置都有自己的法界。}%

@{九明出定告眾歎法者，經文自具。}@
%{佛陀从定中出来，告诉大众赞叹佛法，经文中已有详细记载。}%

@{十明正說十種迴向者，如經下文。此釋初段三十三行竟。}@
%{佛陀正说十种回向，如经文下文所述。至此，对第一段三十三行的解释就结束了。}%

@{第二佛子菩薩摩訶薩已下至過去未來現在諸佛已說當說今說有九行半經，正舉十迴向之名目分。至後隨當位分中方釋。}@
%{第二段，从“佛子菩萨摩诃萨”开始，到“过去未来现在诸佛已说当说今说”结束，一共九行半经文，主要列举了十种回向的名称。后面的内容会根据不同的位置进行解释。}%

@{第三正說十迴向隨十波羅蜜進修分中，從佛子是為菩薩摩訶薩十種迴向已下。云何為菩薩摩訶薩救護一切眾生離眾生相迴向？於此段中有二義：一科其當段經意、二隨文解釋。此十箇迴向中，長科有一百八十段經文。}@
%{第三段，正说十种回向，根据十种波罗蜜的修行次第进行解释，从“佛子是为菩萨摩诃萨十种回向”开始。什么是菩萨摩诃萨救护一切众生离众生相回向？这段经文有两个意思：一是解释这段经文的意思，二是根据经文进行解释。这十种回向，总共有一百八十段经文。}%

@{一科其當段經意者，於此救護一切眾生離眾生相迴向段中，長科為十段。一佛子云何為菩薩摩訶薩救護一切眾生離眾生相迴向已下至如是等無量善根可有五行經，明修六波羅蜜、四無量心成就初迴向分。二修善根時已下至皆令得一切智有十四行半經，明起大願念度眾生分。三佛子菩薩摩訶薩已下至阿耨多羅三藐三菩提有三十三行半經，明親疎善惡平等分。四佛子菩薩摩訶薩已下至住佛所住有二十行經，明以諸佛法而為勝緣，深植自善根，願與眾生分。五佛子菩薩摩訶薩已下至令得解脫有三十八行經，明菩薩入於惡道，代諸眾生受苦，令諸眾生得樂分。六佛子菩薩摩訶薩復作是念已下至使到彼岸有七行經，明菩薩以自善根令諸眾生得十種究竟樂分。七佛子菩薩摩訶薩已下至無量善根有五行經，明菩薩隨宜救護眾生，得出生死，供養諸佛、親近善友分。八佛子已下至令一切眾生斷疑故有十一行半經，明菩薩大願，眾生雖多不假多聖，唯我一人獨能度盡分。九佛子已下至救護一切眾生離眾生相迴向有三十一行經，明菩薩如日普照，不求恩報、不著眾生法迴向分。十爾時已下至說頌，有六行半經，明金剛幢菩薩觀眾說頌分。}@
%{首先解释这段经文的意思，这段经文主要解释“救护一切众生离众生相回向”，长科分为十段。第一段，从“佛子云何为菩萨摩诃萨救护一切众生离众生相回向”开始，到“如是等无量善根可有”结束，一共五行经文，主要解释修六波罗蜜、四无量心，成就初回向。第二段，从“修善根时”开始，到“皆令得一切智”结束，一共十四行半经文，主要解释发大愿，度化众生。第三段，从“佛子菩萨摩诃萨”开始，到“阿耨多罗三藐三菩提”结束，一共三十三行半经文，主要解释亲疏善恶平等。第四段，从“佛子菩萨摩诃萨”开始，到“住佛所住”结束，一共二十行经文，主要解释以佛法为胜缘，深植自己的善根，愿与众生分享。第五段，从“佛子菩萨摩诃萨”开始，到“令得解脱”结束，一共三十八行经文，主要解释菩萨进入恶道，代替众生受苦，令众生得乐。第六段，从“佛子菩萨摩诃萨复作是念”开始，到“使到彼岸”结束，一共七行经文，主要解释菩萨以自己的善根，令众生获得十种究竟的快乐。第七段，从“佛子菩萨摩诃萨”开始，到“无量善根”结束，一共五行经文，主要解释菩萨随缘救护众生，得出生死，供养诸佛，亲近善友。第八段，从“佛子”开始，到“令一切众生断疑故”结束，一共十一行半经文，主要解释菩萨的大愿，众生虽多，不需很多圣人，唯我一人就能度化所有众生。第九段，从“佛子”开始，到“救护一切众生离众生相回向”结束，一共三十一行经文，主要解释菩萨如太阳般普照，不求回报，不执着于众生相，回向一切众生。第十段，从“尔时”开始，到“说颂”结束，一共六行半经文，主要解释金刚幢菩萨观众人说颂。}%

@{二隨文解釋者，何故名為救護一切眾生離眾生相迴向？釋此名目有二義：一明隨位修行次第之法、二方明本位名號。一明隨位修行次第之法者，如十住中，於初發心住求一切智。此菩薩所緣十種難得法而發於心，所謂處非處等十種如來智力而發於心，生於佛家為佛真子。如十行之中，行歡喜行為大施主，凡所有物悉能惠施無有悔悋，行菩薩行以為所緣。如此十迴向中，初迴向名救護一切眾生離眾生相者，即以六波羅蜜、四無量心以為所緣，即以十住十行所得大智法身無著淨行，起廣大願行，處於生死，以六波羅蜜以為行首，慈悲喜捨以為處生死利物之緣，是故即名為救護眾生離眾生相迴向。即以慈悲喜捨為救護，以六波羅蜜出世間法為離眾生相故，為六度行門是出世行故。是故如是安立次第，總在十住初發心位一時總具。只為紙素竹帛名言次第遂生分段，非是法有前後義故。如十住位中善財童子表法之中，海門國觀大海，具有阿脩羅等十王供養等，是迴向義。然教門次第昇進不可不存，若不如斯，使後學之流行沈淪而不進。二明本位之名者，又以大智法身以為離體，十波羅蜜、四無量心以為處生死救護眾生所緣，是故名救護眾生離眾生相迴向。心以智體無依所救護者無住、眾生無相，正為救護而無作者故，故眾生自真無出沒故，名救護眾生離眾生相迴向。成此初迴向法門，具足五緣：一具自了法身本自清淨解脫緣、二得大智慧解脫緣、三具大願力奉事諸佛利眾生緣、四十波羅蜜具足勝行緣、五慈悲喜捨不捨一切眾生緣，具此五法方能成就此初迴向。云何行檀波羅蜜淨、戒波羅蜜？以能捨惡法，戒體自淨故。云何修忍波羅蜜？施戒已成，當修忍力時，為施體能捨故與戒體淨因，忍體須加行修學，為忍防他凌辱，非由己自捨故，故須加行學忍。云何起精進波羅蜜？以忍體是自息其忿恨，非是忻修利物之行故，須起利物之行，是此位精進義。云何起精進波羅蜜，入禪波羅蜜，以精進勤利物之行恐多散動相應故，須入禪波羅蜜。云何住般若波羅蜜？以禪能發生淨慧故。云何大慈大悲大喜大捨？為六波羅蜜是出世心多故，加以慈悲喜捨利眾生法，均調諸行故。此已上六度、四無量心使令均平，智悲得所成，此初迴向門，此迴向法門，從十信、十住、十行總具有之，至此本位方令齊等。若以解行門中，有此差降，若以理智門中，總無前後始終之法。已下當位有十度調治之法，如下文中具明，不煩更釋，但如文以行行之。云何但以六波羅蜜為利生行？為明大悲門中但令眾生出世間故，然後方令入生死中。已下頌中，有五十六行頌，頌此救護眾生離眾生相迴向。此一段中，明菩薩所行之行，調均得所。兩行一頌，如文自具，得意以行行之。此之一段，以檀波羅蜜為主、九波羅蜜為伴，以善財鬻香長者號青蓮華表行行之人，以名下義思之可解。於中所行法則，鬻香者，賣香人也，能辦諸香、和合諸香，賣鬻與人。用表此位之行，前已釋竟。}@
%{第二，根据经文进行解释。为什么叫做“救护一切众生离众生相回向”？解释这个名称有两个意思：一是阐明修行次第，二是说明本位的名称。首先阐明修行次第，就像十住位中，在初发心住，就追求一切智。菩萨以十种难以获得的法为所缘而发心，所谓处非处等十种如来智力而发心，生于佛家，成为佛的真子。就像十行位中，行欢喜行，成为大施主，凡所有物，都能够布施，没有悔恨。行菩萨行，以菩萨行作为所缘。如此，十种回向中，初回向叫做“救护一切众生离众生相”，就是以六波罗蜜、四无量心作为所缘，就是以十住十行所得的大智法身，无着净行，发广大愿行，处于生死，以六波罗蜜作为修行之首，慈悲喜舍作为处生死利物之缘，所以叫做“救护众生离众生相回向”。就是以慈悲喜舍为救护，以六波罗蜜出世间法为离众生相，因为六度行门是出世行，所以叫做“救护众生离众生相回向”。因此，这样安立次第，总是在十住初发心位，同时具备。只是因为纸张、竹帛、名言的次第，才产生分段，并非法本身有前后之义。就像十住位中，善财童子表法，海门国观大海，具有阿修罗等十王供养，这就是回向之义。然而，教门次第的升进不可不存，如果不这样，就会使后学流于表面，沉沦而不进步。第二，说明本位的名称，又以大智法身作为离体，十波罗蜜、四无量心作为处生死救护众生的所缘，所以叫做“救护众生离众生相回向”。心以智体无依，所救护者无住，众生无相，正是为了救护而没有作者，所以众生本来就真实无出没，所以叫做“救护众生离众生相回向”。成就这个初回向法门，需要具备五个缘：一是具自了法身，本自清净解脱缘；二是得大智慧解脱缘；三是具大愿力，奉事诸佛，利乐众生缘；四是十波罗蜜具足胜行缘；五是慈悲喜舍，不舍一切众生缘。具足这五法，才能成就这个初回向。如何行檀波罗蜜净、戒波罗蜜？因为能够舍弃恶法，戒体自然清净，所以叫做“檀波罗蜜净、戒波罗蜜”。如何修忍波罗蜜？施戒已经成就，当修忍力时，因为施体能够舍弃，所以与戒体清净的因缘相符，忍体需要加行修学，因为忍是防止他人凌辱，并非自己舍弃，所以需要加行修学忍。如何起精进波罗蜜？因为忍体是自我息灭忿恨，并非欣修利物之行，所以需要起利物之行，这就是这个位置的精进之义。如何起精进波罗蜜，入禅波罗蜜？因为精进勤利物之行，容易产生散乱，所以需要入禅波罗蜜。如何住般若波罗蜜？因为禅能够产生清净的智慧，所以叫做“住般若波罗蜜”。如何大慈大悲大喜大舍？因为六波罗蜜是出世心多，所以再加上慈悲喜舍，利乐众生法，均调诸行，所以叫做“大慈大悲大喜大舍”。以上六度、四无量心使令均平，智慧与慈悲得所成就，这就是初回向门，这个回向法门，从十信、十住、十行总具有之，到此本位，才令齐等。如果以解行门中，有此差降，如果以理智门中，总没有前后始终之法。以下当位有十度调治之法，如经文下文详细说明，不需再解释，只需按照经文一行一行地理解。为什么只以六波罗蜜为利生行？因为明大悲门中，只令众生出世间，然后才令其进入生死。以下经文中有五十六行颂，颂赞这个“救护众生离众生相回向”。这段经文中，说明菩萨所行之行，调均得所。两行一颂，如经文自具，领会其意，一行一行地理解即可。这段经文，以檀波罗蜜为主，九波罗蜜为伴，以善财鬻香长者，号青莲华，表行行之人，以名下义思之可解。其中所行法则，鬻香者，卖香人，能够办诸香，和合诸香，卖给别人。用来比喻这个位置的修行，前面已经解释完了。}%
@{第二不壞迴向，以戒波羅蜜為體，餘九為伴。善財以舡師號婆施羅，為表行行之人，此云自在。住樓閣城門外海岸上，住修大悲幢行法門。明此迴向位中以大悲為戒體，視一切生死之海，令得一切大智之海，居生死海而得自在，故名自在。廣說如經文。又表戒體如海性淨不宿死屍，明法身本淨，不宿煩惱染污死屍也。廣義如文。經云佛子！云何為菩薩摩訶薩不壞迴向者，於此一段經文，義分為二段：一長科此一段經意、二隨文解說。}@
%{第二种不坏的回向，以戒波罗蜜为根本，其余九种波罗蜜为辅助。善财以船师，名叫婆施罗，代表行行之人，也就是我们说的自在。住在楼阁城门外的海岸上，修持大悲幢行法门。说明在这个回向位中，以大悲为戒的根本，看待一切生死之海，使之获得一切大智之海，住在生死海中却能获得自在，所以叫做自在。详细解释可以参考经文。另外也说明戒的根本就像大海的性质一样，清净，没有宿世的死尸，说明法身本来就清净，没有烦恼染污的死尸。更广义的解释可以参考经文。经文说，佛子！什么是菩萨摩诃萨不坏的回向呢？这一段经文的意思可以分为两部分：一部分是长科解释这一段经文的意思，另一部分是逐字逐句地解释。}%

@{第一長科此一段經意者，自佛子已下至說頌已來，總科為六段。}@
%{第一部分，长科解释这一段经文的意思，从“佛子”开始到“说颂”结束，总共可以分为六段。}%

@{一佛子已下至無量無數行境界故有十三行半經，明菩薩得信不壞分。二佛子已下至大願悉使滿足有十一行經，明菩薩住持教化眾生分。三菩薩如是已下至阿僧祇衣敷布其地有三十三行經，明舉依果報莊嚴分。四佛子已下至最上信解心迴向有二十一行半經，明菩薩以如上依果所有莊嚴供養諸佛，皆為度脫眾生分。五佛子已下至第二不壞迴向有二十四行經，明菩薩能隨生死度脫眾生、同諸事業，求一切智白淨等法恒不捨分。六菩薩摩訶薩已下至說頌，有七行經，明菩薩得於諸佛妙法斷疑，如聞自達，能隨想力入一切剎普照眾生分。已下頌有五十行，兩行一頌，皆頌當位之中迴向所行之行。如文自具，不煩更釋，如文行之。}@
%{第一段，从“佛子”开始到“无量无数行境界故”，共十三行半经文，说明菩萨获得信不坏的部分。第二段，从“佛子”开始到“大愿悉使满足”，共十一行经文，说明菩萨住持教化众生的部分。第三段，从“菩萨如是”开始到“阿僧祇衣敷布其地”，共三十三行经文，说明举依果报庄严的部分。第四段，从“佛子”开始到“最上信解心回向”，共二十一行半经文，说明菩萨以以上依果所有庄严供养诸佛，都是为了度脱众生的部分。第五段，从“佛子”开始到“第二不坏回向”，共二十四行经文，说明菩萨能够随着生死度脱众生、与诸事业同行，求一切智白净等法恒不舍的部分。第六段，从“菩萨摩诃萨”开始到“说颂”，共七行经文，说明菩萨能够在诸佛妙法中断除疑惑，如同亲耳听到一样，能够随着思维的力量进入一切刹土普照众生的部分。下面是颂文，共五十行，两行一颂，都是颂赞当位之中回向所行之行。经文的意思已经很清楚了，不需要再解释，按照经文的意思去理解就可以了。}%

@{第二隨文解說者，云何為不壞迴向？雖隨生死海而不壞法身，雖隨分別而不壞無作，雖隨諸見而不壞法眼，雖隨諸行而不壞菩提心，雖教化成就眾生皆至佛果不壞身心無依住門，雖隨一切眾生知根同事而不壞戒體恒自白淨，是故名為不壞迴向。又一切世間出世間法無成壞體。如是阿僧祇寶者，是本行中以法利生依報果也。阿僧祇華者，是以行能利自他，開敷眾善之依果。阿僧祇鬘者，是忍所報也。阿僧祇衣者，從慚愧生也。阿僧祇蓋者，大慈悲所生也。阿僧祇幡者，迴向心所生也。阿僧祇幢者，是隨行不退力所生也。阿僧祇莊嚴具者，諸助道法所生也。阿僧祇給侍者，從謙敬離慢所生也。阿僧祇塗飾地者，從戒品生也。阿僧祇塗香者，以戒遍諸法生。阿僧祇末香者，以往昔散華香報所生。大約以行知果，如影隨形一一相似，准物類以義解之可解。亦以昔曾以如是物供養佛法僧，獲得如斯果故。餘准此知之。}@
%{第二部分，逐字逐句地解释。什么是“不坏的回向”？即使随着生死之海，也不破坏法身；即使随着分别，也不破坏无作；即使随着诸见，也不破坏法眼；即使随着诸行，也不破坏菩提心；即使教化成就众生，都达到佛果，也不破坏身心无依住的门；即使随着一切众生知根同事，也不破坏戒体，恒常保持清净。因此叫做“不坏的回向”。另外，一切世间出世间法都没有成坏的根本。比如阿僧祇宝，这是以法利生依报果；阿僧祇华，这是以行能够利益自己和他人，开敷众善的依报果；阿僧祇鬘，这是忍所报；阿僧祇衣，这是从惭愧生；阿僧祇盖，这是大慈悲所生；阿僧祇幡，这是回向心所生；阿僧祇幢，这是随着行不退力所生；阿僧祇庄严具，这是诸助道法所生；阿僧祇给侍者，这是从谦敬离慢所生；阿僧祇涂饰地，这是从戒品生；阿僧祇涂香，这是以戒遍诸法生；阿僧祇末香，这是以往昔散华香报所生。总而言之，以行知果，就像影子随着形体一样，一一相似，根据事物的种类，用义理来理解就可以明白。也可以理解为，过去曾经用这些东西供养佛法僧，所以获得了这样的果报。其他的都可以以此类推。}%

@{此迴向體，如經云如實法印印諸業門，得法無生住佛所住，觀無生性印諸境界，諸佛護念發心迴向，與諸法性相應迴向，入無作法成就所作方便迴向。此是不壞迴向之大體也。智不壞，生死不壞，大願不壞，大悲不壞，皆如實故。如十住位，以離染大悲為戒體，即以海門國海雲比丘為所表。十行位中，即以工巧算術以為戒體，即以釋天童子於河渚中算印法以為所表，為明行為河流而歸海故。十迴向中，以處俗大悲為戒體，即以海舡師自在為所表。}@
%{这种回向的根本，就像经文所说，如实法印印诸业门，得到法无生住佛所住，观无生性印诸境界，诸佛护念发心回向，与诸法性相应回向，进入无作法成就所作方便回向。这就是不坏回向的大体。智不坏，生死不坏，大愿不坏，大悲不坏，都是因为如实。比如十住位，以离染大悲为戒的根本，就以海门国海云比丘作为代表。十行位中，就以工巧算术作为戒的根本，就以释天童子在河渚中算印法作为代表，说明行为如同河流一样，最终会归于大海。十回向中，以处俗大悲为戒的根本，就以海船师自在作为代表。}%

@{新華嚴經論卷第二十}@
%{新华严经论卷第二十}% 
