@{新華嚴經論卷第二十二}@
%{新华严经论卷第二十二}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{此已上是正釋十箇迴向門竟。長科第十三段中佛神力故已下，復分為五段：一佛威動地分；二諸天興供分，天興供中有二義，一香華幡蓋供、二諸天歌讚禮敬放光等供；三從如於此兜率天已下至悉亦如是，是都結十方同然分；四十方同號金剛幢菩薩俱來證法分；五明金剛幢菩薩觀眾說頌分。}@
%{以上已经解释了十个回向门。长科第十三段中“佛神力故已下”，又分为五段：一、佛威动地分；二、诸天兴供分，天兴供中有两种意义，一、香华幡盖供，二、诸天歌赞礼敬放光等供；三、从“如于此兜率天”以下至“悉亦如是”，是总结十方同然分；四、十方同号金刚幢菩萨俱来证法分；五、明金刚幢菩萨观众说颂分。}%

@{第二隨文解釋者，云何為等法界無量迴向？釋曰：如法界無中邊，迴向心亦無中邊；如法界無作者，迴向心無作者；法界無去來遠近，迴向心無去來遠近；法界如虛空，迴向智如虛空；法界不思議，迴向智不思議；法界無所依，迴向智無所依；法界一切諸佛之所共住，迴向智一切佛之所共住；法界非三世及一切生滅時分所攝，迴向之智，非三世時分所攝；法界圓滿三世事業在於現前，迴向之智圓滿三世事業在於現前；法界有無自在，迴向之智有無自在。為令自他皆如法界無礙、自在如諸佛故，以是名為等法界無量迴向。大意令一切發菩提心者一如法界諸德，用自在圓滿、廣大無限、離大小性、不屬一二三百千萬等有限量故，等無限量法、世間出世間、大智大悲喜捨，等法界、眾生界故。若不如是迴向，設求菩提，但得二乘住寂菩提、菩薩樂生淨土，皆住門外三車，露地白牛不當其分。此十迴向諸三乘皆得出世心者，令達世間生死之性，自性法界令起大悲，與一切眾生皆得，令見眾生性是法界智故。得平等悲門，入普光明圓智之宅故，不令久住草庵化城。即如維摩居士所說一期法門是令三乘迴向之小分，《法華》露地白牛之乘略陳一分之寶所，總興法界門普光明大智佛果普賢行海是普終畢也。如此當部經中十迴向門，為迴十住、十行中大悲大智法身萬行功德莊嚴，自他滯障、悲敬不真、知見不廣、悲心不普、心不廣大、不稱無限法界，將此迴向均治令等，稱法界無礙無限自在住故。若不如是以無限迴向，發願普為無限法界眾生，即自住真門偏生淨土，不依法界無礙、垢淨平等、無限同體大悲不成佛果故。如是十迴向，均十信、十住、十行及十地、十一地行門總在其中。此義十地位中更不別配佛果，但取此位十箇佛果上名總同，同名為妙菩薩名號。十地位中菩薩上名，與此十迴向位菩薩，總名金剛，但幢與藏別，明妙用之佛果及所行之法與此無殊，但蘊積功終大悲功滿名之為藏，非是異此迴向位外別法也。是故善財十迴向中善友即長者天神地神，所表十地知識，九箇夜天總是女眾、一箇如來為大子時妻，以表純修大悲之位。明十住十行智位，十迴向以願力均融，令智悲等進十地蘊修，令大智大悲深廣成備故，以十箇女眾表之。十一地悲智滿成普賢行門，即明以悲興智，即以佛母摩耶為十一地初善知識，能生一切諸佛為表。母是悲位、佛是智故，以悲生智故，云摩耶生佛故，得幻生法門。此明悲智德成、普賢行滿故，明其進修次第如是安立。若以修行一時同進，即如善財十住位中第二海門國海雲比丘是，成就初發心住悲智門。以此義故，於中有阿脩羅王等十王，是表入生死之行故。又海雲是此迴向位中能入生死大海故，又生死海即佛海故，故云有佛出現說《普眼經》。著十王等，表萬行自在也。乃至十住第七住休捨優婆夷等亦是，但以成熟慣習增降處論之。又此五位法門，總不出一剎那際，始終成故，總無前後之義故。如第二十段，以法施善根迴向莊嚴佛剎中，此是願力莊嚴。有義隱者釋之，可知者如文。如延袤，言樓閣相連延長無限。寶窓牖者，大曰窓、小曰牖。寶多羅形如半月者，是西域樹名，如此葼櫚樹。以寶為體，以半月寶用嚴其樹，不可言樹形如半月。無非如來善根所起者，以願力如佛善根所起莊嚴，而用莊嚴佛國故。阿僧祇寶海法水盈滿者，言水說法。阿僧祇寶芬陀利華常出妙法芬陀利聲者，此是百葉白蓮華也，還能出百種音聲，說百種法故。阿僧祇寶須彌山智慧山王秀出清淨者，明以願智慧業超勝報得出過餘法名秀出，能清眾業名清淨。須彌云妙高，山名為止，以艮為山為止。王者自在也。明以止其心，心即淨故。若心淨，即智慧妙用自在故，故報得其山亦如是故，因果相似故。阿僧祇八楞妙寶寶線貫穿嚴淨無比者，明八正道之報得。寶線者，教也，以名言竹帛而貫穿之，令法無散失故，以成果報也。菩薩寶者，如菩薩形約行報得。阿僧祇寶旋示現菩薩智眼者，約無礙智報得。為以一智中智無盡法門，以深幽無極名之為旋。阿僧祇宮殿者，悲宮智殿報相莊嚴也。鑒者，照徹也。寶山為垣牆者，以止為防護報得故。阿僧祇寶化事者，此寶能化作種種事法，此約以一智行萬行報得也。寶藏現示一切正法者，是一切種種之智藏報得故。如來幢相逈然高出者，寶似佛形像而立，莊嚴國土，明真如智幢不傾動報得也。阿僧祇寶賢大智賢像具足者，其寶似賢人形，形狀有賢人之相，約自賢而報生也。寶園生諸菩薩三昧快樂者，明以三昧為園林之報得故。寶音者，以音聲為寶，非有形質也。寶形者，以種種寶作種種形故。寶相者，以寶為相好故。寶威儀者，以寶作菩薩威儀庠序故。寶聚者，見者皆生智慧聚，明以智慧聚報得故。寶住者，以智境界現作菩薩十住之位。寶修習者，以寶為修習法門次第，見者知一切寶皆是業，此是識業報也。寶無礙知見者，以寶為無礙知見，見者得清淨法眼，約淨智無礙所生也。寶多羅樹者，此樹似葼櫚，堅如鐵、葉長稠密，設多時大雨如屋常乾。如此經所說，約以寶為體，非如西域人間木樹也。其樹無枝處為身，身直上者為幹，幹上傍生者為枝，枝上細者為條。王都及聚落者，總是約大願行化作莊嚴佛剎。跋陀羅樹者，此名賢，以樹下有賢人居。又樹出賢才，其上有帝釋寶網莊嚴也。寶吹者，能出音寶，如螺唄之形。其聲清亮者，清亮也。寶鼓妙音克諧窮劫者，克者能也，諧者和也，言音韻和雅曲調無比。阿僧祇寶生者，以寶能生種種法寶，亦云眾生能發心為寶也。寶身者，明以寶為種種之身也。寶口者，以寶為口形，能演法音故。寶心者，以寶為心之形，具足意業及大智願寶。大意已下如上，以因果相似解之。其中可解之事，如文自具。大綱以果知所因，如上莊嚴皆大願興行所成。如華藏世界皆由普賢願力起，明因願起行故。寶身業語業意業者，以寶為三業，從自三業起行立詮、思惟去就，以心寶為之。}@
%{第二，随文解释者，云何为等法界无量回向？释曰：如法界无中边，回向心亦无中边；如法界无作者，回向心无作者；法界无去来远近，回向心无去来远近；法界如虚空，回向智如虚空；法界不可思议，回向智不可思议；法界无所依，回向智无所依；法界一切诸佛之所共住，回向智一切佛之所共住；法界非三世及一切生灭时分所摄，回向之智，非三世时分所摄；法界圆满三世事业在于现前，回向之智圆满三世事业在于现前；法界有無自在，回向之智有無自在。为令自他皆如法界无碍、自在如诸佛故，以是名为等法界无量回向。大意令一切发菩提心者一如法界诸德，用自在圆满、广大无限、离大小性、不属一二三百千万等有限量故，等无限量法、世间出世间、大智大悲喜舍，等法界、众生界故。若不如是回向，设求菩提，但得二乘住寂菩提、菩萨乐生净土，皆住门外三车，露地白牛不当其分。此十回向诸三乘皆得出世心者，令达世间生死之性，自性法界令起大悲，与一切众生皆得，令见众生性是法界智故。得平等悲门，入普光明圆智之宅故，不令久住草庵化城。即如维摩居士所说一期法门是令三乘回向之小分，《法华》露地白牛之乘略陈一分之宝所，总兴法界门普光明大智佛果普贤行海是普终毕也。如此当部经中十回向门，为回十住、十行中大悲大智法身万行功德庄严，自他滞障、悲敬不真、知见不广、悲心不普、心不广大、不称无限法界，将此回向均治令等，称法界无碍无限自在住故。若不如是以无限回向，发愿普为无限法界众生，即自住真门偏生净土，不依法界无碍、垢净平等、无限同体大悲不成佛果故。如是十回向，均十信、十住、十行及十地、十一地行门总在其中。此义十地位中更不别配佛果，但取此位十个佛果上名总同，同名为妙菩萨名号。十地位中菩萨上名，与此十回向位菩萨，总名金刚，但幢与藏别，明妙用之佛果及所行之法与此无殊，但蕴积功终大悲功满名之为藏，非是异此回向位外别法也。是故善财十回向中善友即长者天神地神，所表十地知识，九个夜天总是女众、一个如来为大子时妻，以表纯修大悲之位。明十住十行智位，十回向以愿力均融，令智悲等进十地蕴修，令大智大悲深广成备故，以十个女众表之。十一地悲智满成普贤行门，即明以悲兴智，即以佛母摩耶为十一地初善知识，能生一切诸佛为表。母是悲位、佛是智故，以悲生智故，云摩耶生佛故，得幻生法门。此明悲智德成、普贤行满故，明其进修次第如是安立。若以修行一时同进，即如善财十住位中第二海门国海云比丘是，成就初发心住悲智门。以此义故，於中有阿修罗王等十王，是表入生死之行故。又海云是此回向位中能入生死大海故，又生死海即佛海故，故云有佛出现说《普眼经》。著十王等，表万行自在也。乃至十住第七住休捨优婆夷等亦是，但以成熟惯习增降处论之。又此五位法门，总不出一刹那际，始終成故，总无前后之义故。如第二十段，以法施善根回向庄严佛剎中，此是愿力庄严。有义隐者释之，可知者如文。如延袤，言楼阁相连延长无限。宝窓牖者，大曰窓、小曰牖。宝多罗形如半月者，是西域树名，如此葼櫚树。以宝为体，以半月宝用严其树，不可言树形如半月。无非如来善根所起者，以愿力如佛善根所起庄严，而用庄严佛国故。阿僧祇宝海法水盈满者，言水说法。阿僧祇宝芬陀利華常出妙法芬陀利声者，此是百叶白莲华也，還能出百种音声，说百种法故。阿僧祇宝须弥山智慧山王秀出清淨者，明以愿智慧业超胜报得出过餘法名秀出，能清眾业名清淨。须弥云妙高，山名为止，以艮为山为止。王者自在也。明以止其心，心即净故。若心净，即智慧妙用自在故，故报得其山亦如是故，因果相似故。阿僧祇八楞妙寶寶線貫穿嚴淨無比者，明八正道之报得。宝线者，教也，以名言竹帛而贯穿之，令法无散失故，以成果报也。菩萨宝者，如菩萨形约行报得。阿僧祇宝旋示现菩萨智眼者，约无碍智报得。为以一智中智无尽法门，以深幽无极名之为旋。阿僧祇宫殿者，悲宫智殿报相庄严也。鉴者，照彻也。宝山为垣牆者，以止为防護报得故。阿僧祇宝化事者，此宝能化作种种事法，此约以一智行万行报得也。宝藏现示一切正法者，是一切种种之智藏报得故。如来幢相逈然高出者，宝似佛形像而立，庄严国土，明真如智幢不倾动报得也。阿僧祇宝贤大智贤像具足者，其宝似贤人形，形状有贤人之相，约自贤而报生也。宝园生诸菩萨三昧快乐者，明以三昧为园林之报得故。宝音者，以音声为宝，非有形质也。宝形者，以种种宝作种种形故。宝相者，以宝为相好故。宝威仪者，以宝作菩萨威仪庠序故。宝聚者，见者皆生智慧聚，明以智慧聚报得故。宝住者，以智境界现作菩萨十住之位。宝修习者，以宝为修习法门次第，见者知一切宝皆是业，此是识业报也。宝无礙知見者，以宝为无碍知见，见者得清净法眼，约净智无碍所生也。宝多羅樹者，此树似葼櫚，坚如铁、叶长稠密，设多时大雨如屋常乾。如此经所说，约以宝为体，非如西域人间木树也。其树无枝处为身，身直上者为干，干上傍生者为枝，枝上细者为条。王都及聚落者，总是约大愿行化作庄严佛剎。跋陀罗树者，此名贤，以树下有贤人居。又树出贤才，其上有帝释宝网庄严也。宝吹者，能出音宝，如螺唄之形。其声清亮者，清亮也。宝鼓妙音克諧窮劫者，克者能也，諧者和也，言音韻和雅曲调无比。阿僧祇宝生者，以宝能生种种法宝，亦云众生能发心为宝也。宝身者，明以宝为种种之身也。宝口者，以宝为口形，能演法音故。宝心者，以宝为心之形，具足意业及大智愿宝。大意已下如上，以因果相似解之。其中可解之事，如文自具。大纲以果知所因，如上庄严皆大愿兴行所成。如华藏世界皆由普贤愿力起，明因愿起行故。宝身业语業意業者，以宝为三业，从自三业起行立詮、思惟去就，以心宝为之。}%
%{第二，随文解释者，什么是等法界无量回向？释曰：如法界无中边，回向心亦无中边；如法界无作者，回向心无作者；法界无去来远近，回向心无去来远近；法界如虚空，回向智如虚空；法界不可思议，回向智不可思议；法界无所依，回向智无所依；法界一切诸佛之所共住，回向智一切佛之所共住；法界非三世及一切生灭时分所摄，回向之智，非三世时分所摄；法界圆满三世事业在于现前，回向之智圆满三世事业在于现前；法界有無自在，回向之智有無自在。为了令自他皆如法界无碍、自在如诸佛故，以是名为等法界无量回向。大意令一切发菩提心者一如法界诸德，用自在圆满、广大无限、离大小性、不属一二三百千万等有限量故，等无限量法、世间出世间、大智大悲喜舍，等法界、众生界故。若不如是回向，设求菩提，但得二乘住寂菩提、菩萨乐生净土，皆住门外三车，露地白牛不当其分。这十个回向，使诸三乘皆得出世心，令达世间生死之性，自性法界令起大悲，与一切众生皆得，令见众生性是法界智故。得平等悲门，入普光明圆智之宅故，不令久住草庵化城。即如维摩居士所说一期法门是令三乘回向之小分，《法华》露地白牛之乘略陈一分之宝所，总兴法界门普光明大智佛果普贤行海是普终毕也。如此当部经中十回向门，为回十住、十行中大悲大智法身万行功德庄严，自他滞障、悲敬不真、知见不广、悲心不普、心不广大、不称无限法界，将此回向均治令等，称法界无碍无限自在住故。若不如是以无限回向，发愿普为无限法界众生，即自住真门偏生净土，不依法界无碍、垢净平等、无限同体大悲不成佛果故。如是十回向，均十信、十住、十行及十地、十一地行门总在其中。此义十地位中更不别配佛果，但取此位十个佛果上名总同，同名为妙菩萨名号。十地位中菩萨上名，与此十回向位菩萨，总名金刚，但幢与藏别，明妙用之佛果及所行之法与此无殊，但蕴积功终大悲功满名之为藏，非是异此回向位外别法也。是故善财十回向中善友即长者天神地神，所表十地知识，九个夜天总是女众、一个如来为大子时妻，以表纯修大悲之位。明十住十行智位，十回向以愿力均融，令智悲等进十地蕴修，令大智大悲深广成备故，以十个女众表之。十一地悲智满成普贤行门，即明以悲兴智，即以佛母摩耶为十一地初善知识，能生一切诸佛为表。母是悲位、佛是智故，以悲生智故，云摩耶生佛故，得幻生法门。此明悲智德成、普贤行满故，明其进修次第如是安立。若以修行一时同进，即如善财十住位中第二海门国海云比丘是，成就初发心住悲智门。以此义故，於中有阿修罗王等十王，是表入生死之行故。又海云是此回向位中能入生死大海故，又生死海即佛海故，故云有佛出现说《普眼经》。著十王等，表万行自在也。乃至十住第七住休捨优婆夷等亦是，但以成熟惯习增降处论之。又此五位法门，总不出一刹那际，始終成故，总无前后之义故。如第二十段，以法施善根回向庄严佛剎中，此是愿力庄严。有义隐者释之，可知者如文。如延袤，言楼阁相连延长无限。宝窓牖者，大曰窓、小曰牖。宝多罗形如半月者，是西域树名，如此葼櫚树。以宝为体，以半月宝用严其树，不可言树形如半月。无非如来善根所起者，以愿力如佛善根所起庄严，而用庄严佛国故。阿僧祇宝海法水盈满者，言水说法。阿僧祇宝芬陀利華常出妙法芬陀利声者，此是百叶白莲华也，還能出百种音声，说百种法故。阿僧祇宝须弥山智慧山王秀出清淨者，明以愿智慧业超胜报得出过餘法名秀出，能清眾业名清淨。须弥云妙高，山名为止，以艮为山为止。王者自在也。明以止其心，心即净故。若心净，即智慧妙用自在故，故报得其山亦如是故，因果相似故。阿僧祇八楞妙寶寶線貫穿嚴淨無比者，明八正道之报得。宝线者，教也，以名言竹帛而贯穿之，令法无散失故，以成果报也。菩萨宝者，如菩萨形约行报得。阿僧祇宝旋示现菩萨智眼者，约无碍智报得。为以一智中智无尽法门，以深幽无极名之为旋。阿僧祇宫殿者，悲宫智殿报相庄严也。鉴者，照彻也。宝山为垣牆者，以止为防護报得故。阿僧祇宝化事者，此宝能化作种种事法，此约以一智行万行报得也。宝藏现示一切正法者，是一切种种之智藏报得故。如来幢相逈然高出者，宝似佛形像而立，庄严国土，明真如智幢不倾动报得也。阿僧祇宝贤大智贤像具足者，其宝似贤人形，形状有贤人之相，约自贤而报生也。宝园生诸菩萨三昧快乐者，明以三昧为园林之报得故。宝音者，以音声为宝，非有形质也。宝形者，以种种宝作种种形故。宝相者，以宝为相好故。宝威仪者，以宝作菩萨威仪庠序故。宝聚者，见者皆生智慧聚，明以智慧聚报得故。宝住者，以智境界现作菩萨十住之位。宝修习者，以宝为修习法门次第，见者知一切宝皆是业，此是识业报也。宝无礙知見者，以宝为无碍知见，见者得清净法眼，约净智无碍所生也。宝多羅樹者，此树似葼櫚，坚如铁、叶长稠密，设多时大雨如屋常乾。如此经所说，约以宝为体，非如西域人间木树也。其树无枝处为身，身直上者为干，干上傍生者为枝，枝上细者为条。王都及聚落者，总是约大愿行化作庄严佛剎。跋陀罗树者，此名贤，以树下有贤人居。又树出贤才，其上有帝释宝网庄严也。宝吹者，能出音宝，如螺唄之形。其声清亮者，清亮也。宝鼓妙音克諧窮劫者，克者能也，諧者和也，言音韻和雅曲调无比。阿僧祇宝生者，以宝能生种种法宝，亦云众生能发心为宝也。宝身者，明以宝为种种之身也。宝口者，以宝为口形，能演法音故。宝心者，以宝为心之形，具足意业及大智愿宝。大意已下如上，以因果相似解之。其中可解之事，如文自具。大纲以果知所因，如上庄严皆大愿兴行所成。如华藏世界皆由普贤愿力起，明因愿起行故。宝身业语業意業者，以宝为三业，从自三业起行立詮、思惟去就，以心宝为之。}%
@{第二十三段中，明願以菩薩身莊嚴佛剎，充滿其中。下文都結如上莊嚴復過百倍，以此善根以將迴向。}@
%{第二十三段中，明确表达了菩萨以自身庄严佛土，充满其中。后面的内容都是总结，这些庄严都超过了之前百倍，以此善根来回向。}%

@{第二十四段中，佛子已下舉十種迴向所有，如文具悉。如地振動段中，動有三義：一說教威感動、二大眾聞法悅樂動、三推佛神德致令動。諸天興供有二義：一說佛教法門門招感供、二諸天聞法歡喜興供。如供養色數，如經可知，如一切佛剎現無量阿僧祇諸佛境界。如來化身出過諸天者，此是說法現德，法境相稱故現，非由天供也。一切世界兜率天宮悉亦如是，都結十方同此。爾時佛神力故，十方各舉過百萬佛剎微塵數者，十住百，十行百千，此位百萬，明昇進知見，知之增廣之量如是。百萬世界微塵數之外而來者，處迷不及云外，昇進悟解入位云來。百萬佛剎微塵數菩薩同名金剛幢來嘆善哉，稱歎金剛幢菩薩者，明智會道同，名亦同故，亦明今時之智會與古今合故。亦是達如是等剎塵之境，總是金剛智無迷惑故。世界名金剛，光亦如是。爾時已下有六行經，明歎金剛幢菩薩說頌之德，如文可知。已下有九十四行頌，兩行一頌，如文自具。其中隨位授記作佛漸漸經劫廣者，明隨位昇進智慧大悲廣故，非是有時日歲月劫量延促廣也，皆是約修行之位安立佛果之名。}@
%{第二十四段中，佛子之后举出了十种回向，具体内容如经文所述。例如“地振动”这一段，动有三种含义：一是说教威感动，二是大众闻法喜悦而动，三是推佛神德导致地动。诸天兴供也有两种含义：一是说佛教法门招感诸天供养，二是诸天闻法欢喜而兴供。至于供养的颜色数量，如经文所述，如同一切佛土显现出无量阿僧祇诸佛境界。如来化身超越诸天，这是说法显德，法境相称所以显现，并非因为天供。一切世界兜率天宫也都是如此，总结来说，十方世界都相同。当时佛神力所致，十方各举过百万佛土微尘数，十住百，十行百千，此位百万，说明了进修知见，知见增广的程度就是这样。百万世界微尘数之外而来的，处于迷茫之中，如同云外，进修悟解入位则如同云来。百万佛土微尘数的菩萨，同名金刚幢，来赞叹善哉，称赞金刚幢菩萨，说明智慧会道相同，名字也相同，也说明了现在的智慧会与古今合一。也是达成了如此等佛土微尘的境界，始终是金刚智，没有迷惑。世界名叫金刚，光也如此。尔时之后有六行经文，明确赞叹金刚幢菩萨说颂的德行，如经文所述。之后有九十四行颂，两行一颂，如经文自具。其中随位授记作佛，渐渐经劫广者，说明随位进修智慧大悲广故，并非是有时间日月劫量延促广，都是根据修行之位安立佛果之名。}%

@{十地品第二十六第一歡喜地}@
%{十地品第二十六，第一欢喜地}%

@{約釋此品，以四門分別：一釋品名目、二釋品來意、三敘其昇進次第、四隨文解釋。}@
%{简单解释一下这一品，用四门分别：第一解释品名，第二解释品意，第三叙述其进修次第，第四逐句解释。}%

@{第一釋品名目者，何故名為十地品？釋曰：以明如來普光明智以成地體。如經如是菩薩已踐如來普光明地，即大圓鏡智是。所說四智及一切種智、一切智之差別，以此智為體。以諸菩薩雖蹬十住十行十迴向，不離此體，道力未充，更以十波羅蜜十重進修，令其道力圓滿，名為十地。又以一波羅蜜中而自具十法，名為十地。十十之中具百，百不移十故，名為十地。乃至十百十千十萬十億乃至十不可說明十數，該含一多無盡，故云十地。此十地之法通因十，即通十信所信十箇佛果，即以普光明殿所說十箇佛果不動智佛為初信故，乃至無礙智佛、解脫智佛乃至通十箇智佛為所信之果。進修之中，經十住、十行、十迴向，還將十信之中十箇智果以成此十地之體。十箇智佛以不動智佛為本，不動智佛以普光明智為本，普光明智以無依住智為本，又無依住智以一切眾生為本。如善財見彌勒菩薩，彌勒菩薩還令善財却見初善知識文殊師利，是其義也。乃至於五位終滿，不離初信之佛果也。以此十地之法，通初徹末一際法門，是故號名十地品者，均分一多次第昇進同別層級義故，此乃是無昇進中進、修無層級中級。且略言之，十地之體若無十信能信自心初佛果者，十地亦不成故。十信之初心，無十地十一地之佛果，亦無成信心故。始終總全是不動智之果故。能信心者亦佛果故，所信佛果亦佛果故，修行之身亦佛果故，如是信心方得成信。其所修因果終始，不異不動智佛故。是故此經十住、十行、十迴向，皆有隨位進修因果十佛號故。十地十一地，以取十迴向中佛果通號，更不別立佛名號故。為此後十地十一地，但取十迴向中理智大悲妙用蘊積，使德行功熟，更無異法。以此義故，十迴向中十箇佛果，總同名號之為妙為明。十迴向已和會理事悲智妙用法成故，以此如來亦不云昇天，他化天王亦不云遙見，亦無迎佛及以興供。古人云：十地無迎佛及敷座者，以經來文未足者，此非為得經之意也。但為法則，如十迴向中大願及智悲修令圓滿，如彼故無敷座等事，為明法則。依地前舊法，不更別有加行進修，以十地法門但依十信。十住中法則，以不動智為體，以十住中十箇月佛、十行中十箇眼佛、十迴向中十箇妙佛，以為十信中不動智佛。上加行進修之名，十地同此，准知不移初法。}@
%{第一个解释品名，为什么叫做十地品？解释说：这是为了说明如来普光明智成就了地体。如经文所说，菩萨已经践踏了如来普光明地，也就是大圆镜智。所讲的四智以及一切种智、一切智的差别，都是以此智为体。因为诸菩萨虽然已经经历了十住、十行、十回向，但没有脱离此体，道力还不够圆满，所以要再以十波罗蜜，十重进修，使道力圆满，称为十地。又因为一个波罗蜜中本身就包含了十法，所以叫做十地。十个十中包含百，百不离十，所以叫做十地。乃至十百、十千、十万、十亿，乃至十不可说，十数无穷，所以叫做十地。这十地的法门通达因十，也就是通达十信，所信的十个佛果，就是以普光明殿所讲的十个佛果，不动智佛为初信，乃至无碍智佛、解脱智佛，乃至通达十个智佛为所信之果。在进修过程中，经历了十住、十行、十回向，最终还要将十信中的十个智果成就了十地的体。十个智佛以不动智佛为本，不动智佛以普光明智为本，普光明智以无依住智为本，又无依住智以一切众生为本。就像善财见到弥勒菩萨，弥勒菩萨又让善财回去见最初的善知识文殊师利，这就是这个道理。直到五位圆满，也不离开初信的佛果。以此十地之法，通达初彻末，一际法门，所以叫做十地品，是为了平均分配，一次又一次地进修，同别层级，所以这是无进修中进，修无层级中级。简单来说，十地的体，如果没有十信能够相信自己内心最初的佛果，十地也无法成就。十信的初心，如果没有十地十一地的佛果，也无法成就信心。始终总的来说，是不动智的果。能信心者也是佛果，所信佛果也是佛果，修行的身也是佛果，如此信心才能成就。其所修的因果，始终不异不动智佛。所以此经十住、十行、十回向，都有随位进修因果十佛号。十地十一地，是从十回向中佛果通号，不再另立佛名号。为了此后十地十一地，只取十回向中理智大悲妙用蕴积，使德行功熟，再无异法。以此义故，十回向中的十个佛果，总同名号，称为妙，称为明。十回向已经和会理事悲智妙用法成，所以如来也不说升天，他化天王也不说遥见，也没有迎佛和兴供。古人说：十地没有迎佛和铺座，因为经文没有写到，这不是为了得到经文的意思。只是为了法则，就像十回向中大愿以及智悲修令圆满，如同彼故，没有铺座等事，是为了说明法则。依地前旧法，不再另有加行进修，以十地法门，只依十信。十住中法则，以不动智为体，以十住中十个月佛、十行中十个眼佛、十回向中十个妙佛，以为十信中不动智佛。上加行进修之名，十地同此，准知不移初法。}%
@{第二釋品來意者，為明已說地前三十心竟，以十迴向方法和會理智大悲及廣興大願竟此十地。}@
%{第二章讲的是，前边讲了三十种地前心，现在用十种回向的方法，将理智、大悲、广大的愿力融合起来，完成这十地。}%
@{但依前法則以積行蘊修，令使功成滿前智願，令使大悲深厚功畢，以是此品須來。}@
%{但是，按照之前的法则，要积累功德、修习蕴藏，才能让功德圆满，达到之前的智慧和愿力，才能让大悲深厚，功德圆满，所以这一章必须讲。}%
@{是故善財以九箇夜神皆是女天，以表慈悲故，一箇佛為太子時妻號曰瞿波，以表十地慈悲法喜以悅一切眾生。}@
%{所以善财童子遇到的九个夜神都是女天，这是为了表示慈悲。其中有一个佛，在做太子的时候，他的妻子名叫瞿波，这是为了表示十地慈悲法喜，能够悦乐一切众生。}%
@{以此十地是蘊積慈悲滿前智願故，以此十地之初歡喜地得願求一切佛法心故，如後地中所說故。}@
%{因为这十地是积累慈悲，圆满之前的智慧和愿力，而十地的第一个欢喜地，是能够发愿求一切佛法的心，就像后边地中讲的一样。}%
@{又以三十七箇菩薩俱名為藏，亦表此十地俱依地前之法，以三十七助菩提分法助成地前志樂智悲大願令行滿故，含容眾德成滿無功諸佛德門，名之為藏故。}@
%{另外，三十七个菩萨都叫做“藏”，这也是为了表示这十地都依托于地前的方法，用三十七种助菩提分法来帮助完成地前的志乐、智慧、大悲和愿力，使行圆满。因为这三十七种助菩提分法包含了各种功德，圆满无功德的诸佛德门，所以叫做“藏”。}%
@{一箇菩薩獨名解脫月，是三十七箇助菩提行中得法清涼之果故。}@
%{有一个菩萨叫做“解脱月”，这是因为他在三十七种助菩提行中，得到了法清凉的果报。}%
@{一一皆有所表，思之可解。是故以此〈十地品〉成就地前志樂智悲大願令功畢故，此品須來。}@
%{每一个都有一定的象征意义，仔细思考就能理解。所以，这一章《十地品》是为了成就地前的志乐、智慧、大悲和愿力，使功德圆满，所以这一章必须讲。}%

@{第三敘其昇進次第者，約立三門，一明三乘一乘十地同異、二明隨位進修次第、三明重敘說法之處及座體。}@
%{第三章讲的是十地修行次第的提升，大概可以分为三个方面：第一个方面是说明三乘和一乘十地的相同和不同，第二个方面是说明根据不同的修行阶段，修行次第的不同，第三个方面是重复说明说法的地方和坐姿。}%
@{一明三乘一乘十地同異者，有二義：一三乘十地、二一乘十地。}@
%{第一个方面，说明三乘和一乘十地的相同和不同，可以分为两种意义：一是三乘十地，二是 一乘十地。}%
@{一三乘十地者，如《仁王經》，雖安立內凡外凡菩薩修六波羅蜜作六種人王，若修檀波羅蜜得作小國王；并修戒波羅蜜作粟散王；并修忍波羅蜜得作鐵輪王，王一閻浮提；并修精進波羅蜜作銅輪王，王二天下；并修禪波羅蜜作銀輪王，王三天下；并修般若波羅蜜得作金輪王，王四天下，具足千子。}@
%{三乘十地，就像《仁王经》中讲的，虽然安立了内凡和外凡菩萨修六度波罗蜜，成为六种人王，如果修布施波罗蜜，就可以成为一个小国王；如果修持戒波罗蜜，就可以成为粟散王；如果修忍辱波罗蜜，就可以成为铁轮王，统治一个阎浮提；如果修精进波罗蜜，就可以成为铜轮王，统治两个天下；如果修禅定波罗蜜，就可以成为银轮王，统治三个天下；如果修般若波罗蜜，就可以成为金轮王，统治四个天下，并且拥有千子。}%
@{自檀戒忍三度是外凡夫菩薩信心位，自進定慧三種度門是內凡位，是十住、十行、十迴向中位也。}@
%{从布施、持戒、忍辱这三度，是外凡夫菩萨的信心位；从精进、禅定、智慧这三种度门，是内凡位，这是十住、十行、十迴向的中间阶段。}%
@{十地中名十聖位，修十波羅蜜得作十種天王，該管已上天位，自忉利為首。}@
%{十地中被称为十圣位，修十度波罗蜜就可以成为十种天王，分别管理以上的天位，从忉利天开始。}%
@{若約斷惑見道之中，三乘中地前修六波羅蜜，以空觀折伏現行及五見及五鈍使，且令伏息所有煩惱，如呪毒蛇不能害物，伏而不起。}@
%{如果从断惑见道来说，三乘中的地前修行六度波罗蜜，用空观来折伏现行烦恼和五见以及五钝使，并且让所有烦恼伏息，就像用咒语制服毒蛇，毒蛇不能害人，伏息不起一样。}%
@{空觀心成，達心境本性無生，名為見道。}@
%{空观心成就了，就能够达到心境本性无生，这叫做见道。}%
@{若約修道，小乘以空觀滅情入寂，身智總亡。}@
%{如果从修道来说，小乘用空观灭除情欲，进入寂静，身心智全部消失。}%
@{地上菩薩得三種意生身，而不隨空而滅智故。}@
%{地上菩萨得到三种意生身，不会因为空而灭除智慧。}%
@{為不了根本無明住地是如來根本智故，受三界外變易生死故，已捨分段生死。}@
%{因为没有彻底了知根本无明，而如来根本智是了知根本无明，所以地上菩萨在三界外受变易生死，已经舍弃了分段生死。}%
@{三種意生身，初二三地得三摩跋提樂意生身，明從定發正慧念用故；四五六地得覺法自性意生身，明覺法自性任性生故；七八九十地得種類俱生無行無作意生身，明無功用任運生無作意故。}@
%{三种意生身，第一、第二、第三地得到三摩跋提乐意生身，这是因为从定中发起正慧念的功用；第四、第五、第六地得到觉法自性意生身，这是因为觉法自性任性而生；第七、第八、第九、第十地得到种类俱生无行无作意生身，这是因为没有功用，任运而生，无作意。}%
@{五見者，一身見、二邊見、三見取、四戒取、五邪見。}@
%{五见是指：一身见、二边见、三见取、四戒取、五邪见。}%
@{此已上五見名利使，能障見道作煩惱。}@
%{这五见都是名利使，能够障碍见道，成为烦恼。}%
@{小乘修空滅智。}@
%{小乘修行空观，灭除智慧。}%
@{菩薩達法是空，有智慧、有慈悲之行，或生淨土、或處世因生隨意而樂自在也。}@
%{菩萨明白法是空，有智慧、有慈悲的行为，或者生到净土，或者在世间因地而生，随心所欲，自在快乐。}%
@{五鈍使者，一貪、二嗔、三癡、四慢、五疑，通前為十使，此能障修道上隨事之行不能稱理。}@
%{五钝使是指：贪、嗔、痴、慢、疑，加上之前的五见，一共是十使，这十使能够障碍修行路上随事而行，不能称理。}%
@{如是十使煩惱，小乘先斷見道上煩惱，後斷修道中煩惱。}@
%{这十使烦恼，小乘先断见道上的烦恼，后断修道中的烦恼。}%
@{大乘菩薩於諸煩惱，以諸波羅蜜如理通融無斷無證。}@
%{大乘菩萨面对各种烦恼，用各种波罗蜜如理通融，没有断除，也没有证得。}%
@{如上總明權教大乘中菩薩約簡斷惑地位得果。}@
%{以上总的来说明了权教大乘中菩萨简略的断惑地位，以及所得到的果位。}%
@{如是十地菩薩修法空無生菩提得十種意生身，於三界業外受變易生死，是生死無明住地未能了知。}@
%{这十地菩萨修法空无生菩提，得到十种意生身，在三界业外受变易生死，这是生死无明住地，没有彻底了知。}%
@{如是菩薩猶於一乘佛果華嚴經未聞，設聞不信不順不證不入，猶有厭苦心多，一向樂求出世淨土，猶欣淨土在於他方，佛果在三祇之後。}@
%{这样的菩萨，还没有听说过一乘佛果《华严经》，即使听说过，也不信、不顺、不证、不入，仍然厌苦之心多，一心想要求出世间净土，并且还欣喜净土在别的地方，佛果在三祇之后。}%
@{《華嚴經》云設有菩薩經無量劫行六波羅蜜、得六神通及修種種菩提分法，為不聞此《大方廣佛華嚴經》，猶名假名菩薩，不真菩薩。}@
%{《华严经》说，即使有菩萨经过无量劫修行六度波罗蜜、得到六神通，并且修各种菩提分法，如果没有听说过《大方广佛华严经》，仍然叫做假名菩萨，不是真正的菩萨。}%
@{設復聞時，不信不順不證不入。}@
%{即使听说过，也不信、不顺、不证、不入。}%
@{如《法華經》不退諸菩薩亦復不能知，總其例也。}@
%{就像《法华经》中讲的不退菩萨，也同样不能知道，这就是总的规律。}%
@{又云若持八萬四千法藏十二部經為人演說，令諸聽者得六神通，亦未為難；聽受此經是則為難。}@
%{又说，如果持八万四千法藏十二部经为别人演说，使听者得到六神通，这并不难；听受这部经才是难的。}%
@{或為一分劣解眾生發菩提心者，三祇之劫方成佛故。}@
%{或者，为了让一部分根性劣等的众生发菩提心，要经过三祇劫才能成佛。}%
@{三乘不退菩薩是十真如觀，或是觀空不退，不是以無明為根本智發心不退。}@
%{三乘不退菩萨是十真如观，或者观空不退，不是以无明为根本智发心不退。}%
@{此以前明時劫定實、淨土及穢土，全隔在於他方，忻厭之徒安立諸地故。}@
%{之前讲的是时间劫、定实、净土和秽土，这些都完全隔在别的地方，为了安抚那些欣厌的人，才设立了这些地。}%
@{二一乘十地者，從十信之心即信自心根本無明具分別見便為不動智佛，即文殊師利、覺首、目首等菩薩是其位也。}@
%{第二，一乘十地，从十信心开始，就相信自己的心，根本无明具有分别见，就是不动智佛，文殊师利、觉首、目首等菩萨就是这个地位。}%
@{以自信自心無始無明為不動智佛，文殊師利即為自心理智妙慧用也，法界大智大悲門普賢行海即是自己所行之行。}@
%{因为相信自己的心，无始无明就是不动智佛，文殊师利就是自己心理智妙慧的功用，法界大智大悲门普贤行海就是自己所修行的行为。}%
@{如是信己，以為信心。}@
%{这样相信自己，就叫做信心。}%
@{是故從經之初以列如來成道之果，及十普賢，及海月光大明菩薩及神天等五十眾，以為現果成信門。}@
%{所以从经文一开始就列举如来成道之果，以及十普贤、海月光大明菩萨、神天等五十位众，作为现果成信的门。}%
@{諸菩薩神天等眾，示現入法獲益，所有入法皆同佛所得故，明信從自心無明上見不動智佛故。}@
%{这些菩萨、神天等众，示现入法获得利益，所有入法都和佛所得的一样，表明信是从自己的心无明上见到不动智佛。}%
@{信亦是佛，悟亦是佛，以不異佛智體用為進修故。}@
%{信也是佛，悟也是佛，以不异佛的智慧体用为修行目标。}%
@{作此信時，普見一切眾生所有心量皆從如來大智而有，凡聖一體，同一智慧無有二性。}@
%{当发这种信的时候，普遍地看到一切众生所有的心量都是从如来大智而来，凡圣一体，同一种智慧，没有两种性。}%
@{如《金光明經》天女發願：此語不虛者，願三千大千世界眾生悉皆金色具大人相。}@
%{就像《金光明经》中天女发愿说：如果这句话不虚的话，愿三千大千世界众生都能够具足金色大人相。}%
@{當時稱願一切眾生悉皆金色具大人相，具如彼經廣明。}@
%{当时称愿一切众生都能够具足金色大人相，具体内容如那部经中广说。}%
@{又如此經〈如來出現品〉云眾生種種樂及諸方便智，皆依佛智起。}@
%{又像这部经《如来出现品》中说，众生种种快乐以及各种方便智慧，都是依佛智而生。}%
@{又云應信自心中常有諸佛出興於世，轉正法輪。}@
%{又说，应该相信自己的心中，常有诸佛出兴于世，转正法轮。}%
@{從如是信已，以方便三昧發出悟入現本智慧，與佛契同，名生如來智慧家，為真佛子。}@
%{从这样的信开始，用方便三昧发起悟入，现证本来的智慧，和佛契合，叫做生如来智慧家，是真正的佛子。}%
@{從此初住住佛所住種如來性，名清淨智慧。}@
%{从初住开始，住佛所住的如来性，叫做清净智慧。}%
@{從此慧已，經十住、十行、十迴向，位位之中配十箇所修行之人、十箇修行之法、十箇修行，行下之佛果如前釋。}@
%{从这个智慧开始，经过十住、十行、十迴向，每一个阶段都对应十个修行的人、十种修行的方法、十种修行，行下之佛果如前边解释的一样。}%
@{十信、十住、十行、十迴向位中所配當者，是今此十地位修行之人，即金剛藏等三十八箇菩薩是。}@
%{十信、十住、十行、十迴向位中所对应的人，就是现在这十地修行的人，也就是金刚藏等三十八个菩萨。}%
@{三十七箇是三十七助道法，助前十迴向中悲智妙用功終，不立自位佛果，為明十迴向中以大願力已圓、理智大悲事畢，十地但以助道行力成之使熟，乃至十一地佛果總如十迴向位也。}@
%{三十七个是三十七种助道法，帮助之前的十迴向中，悲智妙用功德圆满，没有设立自己的佛果，是为了说明十迴向中，以大愿力已经圆满，理智大悲的事情已经完成，十地只是用助道行力来成就它，使它成熟，乃至十一地佛果，总的来说和十迴向位一样。}%
@{解脫月菩薩一人表是能請法之人，亦表三十七助道之中解脫清涼之法樂也，故有此三十八菩薩。}@
%{解脱月菩萨一个人代表能够请法的人，也代表三十七种助道法中的解脱清凉的法乐，所以有这三十八个菩萨。}%
@{三十七同名為藏，唯一人名解脫月，即是表三十七助道之中無煩惱之果故。}@
%{三十七个都叫做“藏”，只有一个人叫做“解脱月”，就是为了表示三十七种助道法中，没有烦恼的果报。}%
@{此四十心中位位成佛果及普賢行，非論人王梵王之位，但論位位之中以如來智生身，等法界、眾生界，對現一切眾生前身，非論意生身隨意所往也。}@
%{这四十种心中，每一个阶段都能够成佛果，以及普贤行，不是说人王、梵王的地位，而是说每一个阶段都能够以如来智生身，等同法界、众生界，对现一切众生前身，不是说意生身随心所欲地去。}%
@{但以根本無明成一切智海，一切世界一切處現形隨類應現，不論於此三界外別受變易生死。}@
%{但是，以根本无明成就一切智海，一切世界一切地方都显现形体，随类应现，不考虑在这个三界外，另外受变易生死。}%
@{又於此同金色，總是信位之福，以信心廣大、願行廣大，自信與佛果智齊，起願修行。}@
%{又像这里一样，都具足金色，这都是信位的福报，因为信心广大、愿行广大，相信自己和佛果的智慧相等，发愿修行。}%
@{此福不難即得，如〈隨好光明功德品〉天鼓所說悔除法，以盡法界眾生數等善身口意舌，悔除所有業障。}@
%{这种福报很容易得到，就像《随好光明功德品》中天鼓所说的悔除法，以尽法界众生数等善身口意舌，悔除所有业障。}%
@{諸天問言：云何悔除？}@
%{诸天问说：怎么悔除呢？}%
@{天鼓云：觀業不從東西南北四維上下來，而共積集身心，乃至十方推求悉不可得。}@
%{天鼓说：观照业障，它不是从东西南北、四维上下而来，而是共同积累在身心上，即使向十方推求也找不到。}%
@{乃至廣說如經。}@
%{等等，如经中广说。}%
@{天鼓如是為諸天眾說法之時，百千萬億那由他佛剎微塵數世界兜率天子得無生法忍，得十地位。}@
%{天鼓这样为诸天众说法的时候，百千万亿那由他佛刹微尘数世界兜率天子得到无生法忍，得到十地。}%
@{如上諸天子，總是過去修十信中十勝解業，為中有作惡業墮地獄中，蒙毘盧遮那光照其身，得生兜率天上，得天鼓說法，一時得十地離垢三昧。}@
%{以上这些天子，都是过去修十信中的十胜解业，因为在中阴的时候造恶业，堕入地狱，蒙受毘卢遮那佛的光照其身，得到生到兜率天，听到天鼓说法，一时得到十地离垢三昧。}%
@{此為三生得十地果。}@
%{这是三生得到十地果。}%
@{若信解無作惡業者，一生成佛，如善財是也。}@
%{如果相信并理解没有造恶业，就可以一生成佛，就像善财童子一样。}%
@{云一生者，言見道無生性，總是入法界無時之生故。}@
%{说一生，是指见道无生性，总是进入法界无时之生。}%
@{如三乘之教，刊削屈曲理滯難成，尚能信而為之；此一乘法，理智端直不剋不削，達自根本無明便為不動智佛，萬事自止，以智利生即是佛故。}@
%{就像三乘的教法，刊削曲折，道理滞涩，难以成就，尚且能够相信并去做；这一乘法，理智端正，不刻不削，明白自己的根本无明，就是不动智佛，万事自止，用智慧利益众生，就是佛。}%
@{又將十迴向廣大無限悲願會融，令行廣大，稱法界智用而無作者、具行而無依者，即普賢行具故。}@
%{又将十种回向的广大无边的悲愿融合在一起，使行为广大，符合法界智慧的功用，没有造作者，具有行为却没有依靠，这就是普贤行具足。}%
@{世士大迷易成而功廣者即不信，多劫曲修刊削、難成功劣者反存其情，畢竟多生還須歸此教。}@
%{世间的人，大都迷糊，容易成就功德广大的，就不相信，经过很多劫，曲折地修行，刻削，难以成就，根性劣等的，反而执着于自己的情执，终究要经过很多生，才能够归依这个教法。}%
@{如此經中少起信樂，獲得無邊廣大饒益。}@
%{在这部经文中，稍微发起信乐，就能获得无边广大的利益。}%
@{且如〈隨好光明功德品〉中說，約有六門。}@
%{比如《随好光明功德品》中说，大概有六个门。}%
@{第一說修十信中十種勝解力故。其中有造惡業墮地獄中，為有信解之種，毘盧遮那菩薩處兜率天時放光名幢王光明，照地獄眾生離苦生天，天鼓說法得十地位，入離垢三昧，此是三生得果。三生者，一修十勝解是第一生、二作惡入地獄是第二生、三蒙光照燭生兜率天得十地果是第三生。此是第一功少獲益廣多門。}@
%{第一，说的是修十信中的十种胜解力。其中有些人造恶业堕入地狱，但因为他们有信解的种子，所以当毘卢遮那菩萨在兜率天时放出名为幢王的光明，照耀地狱众生，令他们脱离苦难，升上天堂，天鼓说法，他们就获得了十地，进入离垢三昧，这是三生得果。这三生指的是：第一生是修十胜解，第二生是作恶入地狱，第三生是蒙光照耀，生到兜率天，获得十地果位。这就是第一种功德少，获益多的方法。}%

@{第二諸天得果，毛孔興華雲供佛所有香氣，若有眾生身蒙香者，一切業障皆悉消滅，得成就香幢雲自在光明清淨善根。此是第二功少益多門。}@
%{第二，诸天得果，毛孔散发出华云，供佛的所有香气，如果有人身蒙此香，一切业障都会消除，就能成就香幢云自在光明，清净的善根。这就是第二种功德少，获益多的方法。}%

@{第三若有眾生見其蓋者，種清淨金網轉輪王位，得一恒河沙善根。此轉輪王位於百千億那由他佛剎微塵數世界中教化眾生。此是第三功少益多門。}@
%{第三，如果有人见到他们的盖子，就能种下清净的金网转轮王位，获得一恒河沙的善根。这个转轮王位能在百千亿那由他佛刹微尘数的世界中教化众生。这就是第三种功德少，获益多的方法。}%

@{第四如是清淨金網轉輪王位放摩尼髻清淨光明，若有眾生遇斯光者，皆得菩薩第十地位，成就無量智慧光明，得十種清淨眼乃至十種清淨意等。此是第四功少益多門。}@
%{第四，如此清净的金网转轮王位放出摩尼髻的清净光明，如果有人遇到这光，就能获得菩萨第十地，成就无量智慧光明，获得十种清净眼乃至十种清净意等。这就是第四种功德少，获益多的方法。}%

@{第五經云佛子！假使有人以億那由他佛剎碎為微塵，一塵為一佛剎，以如是等微塵數佛剎又碎為微塵，如是微塵悉置右手持以東行，過爾許微塵數世界乃下一塵。如是東行盡此微塵，南西北方四維上下亦復如是。如是十方所有世界，若著微塵乃至可思議不？普手答言：不也。若有眾生聞此譬喻，能生信解，當知更為希有奇特。佛言：寶手！如是。如汝所說。若有善男子善女人聞此譬喻而生信者，我授彼記決定當得阿耨多羅三藐三菩提，當獲如來無上智慧。此是第五功少獲益廣多門。}@
%{第五，经书上说：佛子！假如有人把亿那由他佛刹碎成微尘，一尘为一佛刹，再把这么多佛刹的微尘又碎成微尘，把这些微尘都放在右手，向东边走，经过这么多微尘数的世界才放下一个微尘。这样一直向东走，走完这些微尘，再向南、西、北、四方，上下也一样。这样，十方所有世界，如果都放上微尘，你能想象吗？普手回答说：不能。如果有人听到这个比喻，能生起信解，就知道这更加稀有奇特。佛说：宝手！是的，就像你说的。如果有人听到这个比喻而生起信心，我就授予他们记号，他们一定能获得阿耨多罗三藐三菩提，获得如来的无上智慧。这就是第五种功德少，获益多的方法。}%

@{第六經云寶手！設使有人以千億佛剎微塵數如上所說廣大佛土末為微塵，以此微塵依前譬喻一一下盡，乃至集成一佛國土復末為塵，如是次第展轉乃至八十返。如是一切廣大佛土所有微塵數菩薩，以業報清淨肉眼，於一念中悉能明見，亦見百億廣大佛剎微塵數佛。如頗梨鏡清淨光明，照曜十佛剎微塵數世界。寶手！如是皆是清淨金網轉輪王甚深三昧福德善根之所成就。此是第六功少獲益廣多門。如是此經法門廣大無限，一念信解心無限，其心清淨無限，供養諸佛饒益一切眾生心無限，一念相應獲無限廣大之益。為明以根本無明便為根本智，所起善根皆廣大無限，為智無依等法界故，所作善根等法界故。如是一念聞法便獲廣大利益者，皆是於此教門生信樂種故。大綱如見如來處胎現生娑婆穢土，出生滅度之佛，為劣解眾生權施接引之教，即三乘之教是也。如此經云為劣解眾生母胎出現，為上根眾生蓮華化生。如此《華嚴經》教門是法界普光明大智報佛所說，非是出生滅度穢國之身故，是為上上根所說。學三乘教者，雖引此教門和會三乘法相行位，然心想不廣，不稱教知，將此教門同三乘三祇之教。只可迴權就實，是乃契會聖心，何得迴實就權反虧聖說？乖迷昇進，成佛何期？設致百萬億三大僧祇，終違聖旨。如三乘教中分分有此教在，只為學者不能了知佛開無上正詮，迷者反生遮截。如《金剛般若》云此經為大乘者說，為最上乘者說。即三乘權教是大乘故，最上乘者一乘教是。如《法華經》是迴三乘向一乘之教，舉龍女彰法界實理智之無時，即於一剎那之際示三生而成佛。為破三乘情塵劫執，反稱是化。就三乘三祇之劫為真，只為情翳多生，反頗梨妙寶鏡而歸如銅鐵之明，以閻浮檀明淨真金令同瓦礫之價，非是寶之咎也，只為別寶賄者無功。此以已上一段明一乘三乘十地竟。修行者但以簡教修行遲速，須去世情大小彼我之言，但稱根即用。}@
%{第六，经书上说：宝手！假设有人把千亿佛刹的微尘数，像上面说的那样，把广大的佛土末当成微尘，用这个微尘按照之前的比喻，一个一个地放下，直到积累成一个佛国土，再把这个佛国土的末当成微尘，这样依次类推，直到八十次。这样，所有广大的佛土所有微尘数的菩萨，用业报清净的肉眼，在一念之间都能明见，也能见到百亿广大的佛刹微尘数的佛。就像颇梨镜的清净光明，照耀着十佛刹微尘数的世界。宝手！这些都是清净金网转轮王甚深三昧福德善根成就的结果。这就是第六种功德少，获益多的方法。
这样，这部经的法门广大无边，一念信解的心无限，其心清净无限，供养诸佛，饶益一切众生的心无限，一念相应就能获得无限广大的利益。为了说明以根本无明就是根本智，所起的善根都广大无边，因为智无依等法界，所以所作的善根也等法界。这样，一念闻法就能获得广大利益的人，都是在这教门里生起了信乐的种子。
大纲就像看到如来在胎中出生，现生在娑婆秽土，出生灭度之佛，是为劣解众生权施接引的教法，这就是三乘的教法。就像这部经书上说，为劣解众生在母胎中出现，为上根众生在莲花中化生。就像《华严经》的教门是法界普光明大智报佛所说，不是出生灭度秽国之身，所以是为上上根所说。学习三乘教法的人，虽然引用这个教门，和会三乘法相行位，但心想不广，不称教知，把这个教门和三乘三祇的教法一样看待。只能迴权就实，才能契合圣心，怎么能迴实就权，反而违背圣说？乖迷升进，成佛何期？就算经过百万亿三大僧祇，最终也会违背圣旨。
就像三乘教法中处处都有这个教法存在，只是学习的人不能了解佛开示的无上正诠，迷茫的人反而生起遮截。就像《金刚般若》上说，这部经是为大乘者说，为最上乘者说。因为三乘权教是大乘，所以最上乘者是一乘教。就像《法华经》是迴三乘向一乘的教法，举龙女彰法界实理智之无时，就在一刹那之间示三生而成佛。为了破除三乘情尘劫执，反而说这是化身。把三乘三祇的劫当成真，只是因为情翳多生，反而把颇梨妙宝镜当成铜铁的明镜，把阎浮檀明净真金当成瓦砾的价格，这不是宝的过错，只是因为用别的宝贿赂的人没有功德。
以上这一段说明了一乘、三乘、十地已经讲完了。修行者只要用简教修行，迟速无碍，必须去世情大小彼我之言，只要称根即用。}%
@{第二立隨位進修次第者，約立十門。}@
%{第二步，建立隨位进修的次第，大约可以分为十个门类。}%

@{一明十種信中信果成因門者，即十箇佛果以不動智佛為首，以文殊師利覺首等十箇菩薩為表修行之人，金色世界等十箇色世界為所修之法，金色表法身。餘九是隨用為十信，是凡夫有為心修行，是色心起信故，是第二會普光明殿光明覺品所集之眾是。如善財見文殊師利是表信心位，明自妙慧之理遍周因果終始故。}@
%{第一个门类，阐明十种信心的果位和成因。这十种信心的果位，以不动智佛为首，以文殊师利觉首等十位菩萨为修行者的代表，金色世界等十个色界为修行的方法。金色代表法身。其余九个色界，则是随用为十信，是凡夫有为心的修行，因为是色心起信。这也就是第二会普光明殿光明觉品所集聚的众人。就像善财童子见到文殊师利，就代表信心位，明白自身妙慧的道理遍及因果的始终。}%

@{二從信創昇佛果智慧門者，即第三昇須彌山上說十住。位中十箇佛果，下名同號號之為月，是此位之果。法慧等十箇菩薩，是表入位修行之人。十箇世界同名為華，是表入位開發慧華，心開敷故。此表如善財童子於妙峯山得憶念諸佛智慧光明門，表初會佛智慧，住佛所住故。此為十住。妙峯山者，是止中之妙慧也，為艮，為山，為止，為門闕，為童蒙、為初明，昇須彌山者亦同此。}@
%{第二个门类，从信心升起佛果的智慧之门。也就是第三会，在须弥山上讲述的十住。这个位次的十个佛果，下名同号，称为月，是这个位次的果位。法慧等十位菩萨，代表进入这个位次修行的人。十个世界同名叫做华，代表进入这个位次开发慧华，心开敷。就像善财童子在妙峰山得到忆念诸佛智慧光明之门，代表初会佛的智慧，居住在佛所居住的地方。这就是十住。妙峰山，是止观中的妙慧，代表艮，代表山，代表止，代表门阙，代表童蒙，代表初明。须弥山也是一样的。}%

@{三明已居佛慧修行門者，即第四會夜摩天宮說十行法門是也。其中有十箇佛果，皆下名同號號之為眼，是此位修行之果。功德林等十箇同名為林菩薩，是表修行之人。十箇世界皆名為慧，是此位中智慧方便之法故。如善財表法中於三眼國見比丘林下經行，表行廣多覆育如林。經行，表行無住故。三眼者，表智眼、慧眼、法眼等三眼。此兩位佛號十住位同名為月，十行同名為眼，十迴向十箇佛號上名悉同號之為妙，為表妙用智圓，昇進功德妙在其先。一一是有所表，不浪施名。}@
%{第三个门类，明白已经居住在佛慧的修行之门。也就是第四会，在夜摩天宫讲述的十行法门。其中有十个佛果，都下名同号，叫做眼，是这个位次修行的果位。功德林等十位同名叫做林菩萨，代表修行的人。十个世界都叫做慧，是这个位次中智慧方便的法门。就像善财童子在表法中，在三眼国见到比丘林下经行，代表行广多，覆育如林。经行，代表行无住。三眼，代表智眼、慧眼、法眼等三眼。这两个位次的佛号，十住位同名叫做月，十行同名叫做眼，十迴向十个佛号，上名悉同号，叫做妙，代表妙用智圆，升进功德妙在其先。每一个都有所代表，不随便取名。}%

@{四大願理事悲智參融無盡門者，即第五會兜率天宮說十迴向。以無盡大願會融理智大悲，令普賢行滿，十箇佛果，上名號之為妙，是此位之果。十箇菩薩，下名同號之為幢，是表此位修行之人。十箇世界，號之為妙，是此位修行之法，明理智悲願萬行妙用為世界故。如善財表法中見鬻香長者號青蓮華者，是明此位法以將理智慈悲願行，一切無盡差別、智慧差別願行，以將迴向之蜜合為一丸戒定慧之香，以無依住智遍周法界對現色身隨病調伏，而與五分法身之香而無所著，如青蓮華色香第一而無所著。和合願智悲、法身、十波羅蜜、四攝、四無量、三十七助道之分，世間出世間法共為一法，猶如合香，以將眾香合為一丸。}@
%{第四个门类，大愿、理事、悲智参融无尽之门。也就是第五会，在兜率天宫讲述的十迴向。以无尽大愿会融理智大悲，令普贤行满，十个佛果，上名号叫做妙，是这个位次的果位。十位菩萨，下名同号叫做幢，是代表这个位次修行的人。十个世界，叫做妙，是这个位次修行的法门，明白理智悲愿万行妙用，作为世界。就像善财童子在表法中，见到鬻香长者，号青莲华，是明白这个位次的法门，以将理智慈悲愿行，一切无尽差别、智慧差别愿行，以将迴向的蜜合为一丸戒定慧之香，以无依住智遍周法界对现色身随病调伏，而与五分法身之香而无所著，如青莲华色香第一而无所著。和合愿智悲、法身、十波罗蜜、四摄、四无量、三十七助道之分，世间出世间法共为一法，犹如合香，以将众香合为一丸。}%

@{五蘊修成德門者，第六會他化自在天宮說十地法，但修前迴向法令使德行功德，滿其十迴向願行，更無別路。佛果世界，但取十迴向中妙用同功，不別安立。亦無他化天王遙見佛來敷座及迎佛等事，為明十地中法則如十迴向和會以終，但生熟不等，更無有異途故。但將十地十一地行門觀智反資前果，猶如菔菜長葉資根。如善財表法中，善財見摩竭提國迦毘羅城主夜神名婆珊婆演底，此云春時主當，明此神春時主當苗稼。亦名依止無畏，謂與一切眾生作依止無畏。身出星宿照曜眾生，於身一一毛孔現行，化度無數惡道眾生。迦毘羅城者，此云黃色也。為明此城在閻浮提之處中，明中宮土為黃色，表十地契中道應真不偏故。此是如來示成道處國。夜神總是女神，以明凡得智成悲故，以女神表之。神者，應真，其智則神故。其智不為不思而遍資萬有。此神表初歡喜地，自第九迴向已來直至第九地，總入神位，明昇進智通、祐物無限，不為不思而智自遍故。且略言爾，廣在後文。凡是善財問善知識發心久近在世多少者，皆是明成就長養大悲之行。住劫久遠，明大悲深厚。在智，久劫是一剎那故。如觀世音菩薩以名號及所說法，號慈悲經。又是十迴向中第七迴向中善知識，與第八迴向位中正趣菩薩共成七八迴向悲智二門，皆須如是前後和會方了其經意，不可見一法而能了佛心。明此十地但如十迴向法蘊修成悲智，滿前願故。是故初歡喜地得願求成滿心，以依前十迴向願心成滿故。}@
%{第五个门类，五蕴修成德门。也就是第六会，在 他化自在天宫讲述的十地法。只修前面的迴向法，令使德行功德，满其十迴向愿行，再无别的路。佛果世界，只取十迴向中妙用同功，不另外安立。也没有他化天王遥见佛来敷座及迎佛等事，是为了说明十地中的法则，如同十迴向和会而终，但生熟不等，再无有异途。只将十地十一地行门观智反资前果，犹如菔菜长叶资根。就像善财童子在表法中，见到摩竭提国迦毘罗城主夜神名婆珊婆演底，此云春时主当，明白这个神春时主当苗稼。也叫做依止无畏，谓与一切众生作依止无畏。身出星宿照曜众生，于身一一毛孔现行，化度无数恶道众生。迦毘罗城，此云黄色。是为了说明此城在阎浮提的地方中，明白中宫土为黄色，代表十地契中道应真不偏。这是如来示成道处国。夜神总是女神，是为了说明凡得智成悲。以女神表之。神者，应真，其智则神故。其智不为不思而遍资万有。此神代表初欢喜地，自第九迴向已来直至第九地，总入神位，明白升进智通、祐物无限，不为不思而智自遍故。且略言尔，广在后文。凡是善财问善知识发心久近在世多少者，都是明白成就长养大悲之行。住劫久远，明白大悲深厚。在智，久劫是一刹那故。如观世音菩萨以名号及所说法，号慈悲经。又是十迴向中第七迴向中善知识，与第八迴向位中正趣菩萨共成七八迴向悲智二门，都须如此前后和会方了其经意，不可见一法而能了佛心。明白此十地，只如同十迴向法蕴修成悲智，满前愿故。是故初欢喜地得愿求成满心，以依前十迴向愿心成满故。}%
@{六德滿行圓利生自在無限門者，在第三禪是第七會經，梵本未至，有百萬億偈。依《菩薩瓔珞本業經》說，此經是如來化三乘人，却領三乘之眾至菩提樹下，說往昔初成正覺時說《華嚴經》，一一排次重敘其會。至第三禪，如《瓔珞本業經》說，十一地等覺位為一生補處菩薩位，為此地普賢行滿。十二地為妙覺如來故，以此為一生主也。如善財以行表法中，見佛母摩耶夫人是其行故，明十地以智從悲成行門。即以夜天女神，及如來為太子時妻號瞿波，此云守護地，此十箇女眾成長大悲，守護大慈悲地也。如十一等覺位中行悲行滿，即從悲生智，廣利益眾生，即以見佛母表之。母是慈悲之義，出生大智化利眾生，即等覺位中十箇善知識是也。故云摩耶生佛，佛是智故。}@
%{六德圆满，利益众生，自在无量，这门修行是在第三禅，也就是第七会经，梵文版本还没到，有上百万亿首偈颂。根据《菩萨璎珞本业经》说，这部经是如来教化三乘之人，带领三乘之人到菩提树下，讲述过去初成正觉时讲的《华严经》，逐一排次重新叙述其内容。到了第三禅，根据《璎珞本业经》说，十一地等觉位是一生补处菩萨位，在这个境界，普贤行圆满。十二地是妙觉如来，因此，这个境界是一生的主宰。就像善财以行来表法，见到佛母摩耶夫人就是他的行，说明十地以智慧从悲心成就修行之门。比如夜天女神，以及如来做太子时的妻子名叫瞿波，翻译成汉语就是守护地，这十个女众代表着增长大悲，守护大慈悲地。就像十一地等觉位中，行悲心行圆满，就从悲心生智慧，广大利益众生，就以见到佛母来表示。母代表着慈悲，生出大智慧来利益众生，这就是等觉位中的十个善知识。所以说摩耶生佛，佛是智慧。}%

@{七德行圓滿成佛果終門者，即如第八會普光明殿說十一品經，以〈十定品〉為初，次〈十通〉、〈十忍〉、〈阿僧祇〉、〈如來壽量〉、〈菩薩住處〉、〈佛不思議〉、〈如來十身相海〉、〈如來隨好光明功德〉、〈普賢行〉、〈如來出現〉等品，准初會中問處，并有十頂未有說處，亦是來文未具，總是如善財表法中見彌勒菩薩是其行也。明是同其善財一生成佛果故，遂於樓閣之內現三生之行總在如今。三生者，一過去久遠見道修行生、二現在得果圓滿生、三當來示現成正覺生，總在樓閣之內，如今現前無古今，去來現在不可得故。然亦不廢三生之相現在其中，但以智知。為隨俗利人故，即三生也。若約真論，無發菩提心時、無修行見道時、無現生得果時、無當來示成正覺時，以三世及心量無性體故、無安立故、無處無依住故，名之成佛之時也。若見自心有能發菩提心時、當來成正覺時，即為情識生滅，不名發心時故。以是義故，信心及佛果總不離普光明殿，乃至常行普賢無始終之行〈離世間品〉總不離普光明殿。明因果同本不動普光明大智，以為昇進功終故，時復無體、智復無依故。彌勒令善財却見初友文殊師利，即明至果不移因。善財念見文殊，便聞普賢菩薩名，及自見其身入普賢身者，明表正覺之因不移行果。總明圓會因果行總一時滿故，為智境界上能含一切眾生情量多劫是一時故、明智無情有故。但不離十信中不動智佛，無前中後際故。此如文殊師利〈十信〉中說偈云一念普觀無量劫，無去無來無住處，如是了知三世事，超諸方便成十力。}@
%{七德圆满，成就佛果，这是最终的修行之门，就像第八会普光明殿讲的十一品经，以《十定品》为第一，其次是《十通》、《十忍》、《阿僧祇》、《如来寿量》、《菩萨住处》、《佛不思議》、《如来十身相海》、《如来随好光明功德》、《普贤行》、《如来出现》等品，参照初会中的问处，还有十顶没有讲到的地方，也是因为原文不完整，总之就像善财表法中见到弥勒菩萨就是他的行。说明这是和善财一样，一生成就佛果，所以就在楼阁中展现三生修行，都在现在。三生指的是，一是过去久远见道修行生，二是现在得果圆满生，三是将来示现成正觉生，都在楼阁中，现在眼前没有过去未来，过去现在未来不可得。但是三生的相也不消失，现在就在其中，只是用智慧来认识。为了随顺世俗，利益众生，这就是三生。如果从真谛来说，没有发菩提心的时候，没有修行见道的时候，没有现在得果的时候，没有将来示现成正觉的时候，因为三世以及心量无性体，没有安立，没有地方可以依住，这就是成佛的时候。如果见到自己心中有能发菩提心的时候，将来成正觉的时候，这就是情识生灭，不叫发心的时候。因为这个道理，信心和佛果总是不离开普光明殿，乃至常行普贤无始终的行《离世间品》，总是不离开普光明殿。说明因果同本不动，普光明大智，为了成就功德，时间没有实体，智慧没有依处。弥勒让善财回头看初友文殊师利，就说明成佛果不改变因。善财想起文殊，就听到普贤菩萨的名字，并且见到自己进入普贤身，说明正觉的因不改变行果。总的来说，圆满会合因果行，都在一时圆满，因为智慧境界能包含一切众生情量，多劫是一时，说明智慧无情有。但是不离开十信中不动智佛，没有前后中际。这就像文殊师利在《十信》中说偈颂：一念普观无量劫，无去无来无住处，如是了知三世事，超诸方便成十力。}%

@{八普賢行海常行門者，即如第九會中說〈離世間品〉是。常在世間無限利生，不與情合、作業相應。即如善財所表行中，憶念文殊初友便聞普賢名，及見自身入普賢身是也。此是自成佛果竟，常行普賢無始終行。此普賢行，亦明不移本普光明無依住智。古人釋云：重會普光法堂、三會普光法堂。總非重及三故，大體明但以一箇普光明無依住大智，圓會初發心因及佛果并行行滿，此三事總不離此智，時亦不遷，為明依智發心始終無情見之跡故。}@
%{八普贤行海，常行之门，就像第九会中讲的《离世间品》。常在世间，无限利益众生，不与情相合，不与作业相对应。就像善财所表法中的行，想起文殊初友，就听到普贤的名字，并且见到自己进入普贤身。这就是自己成就佛果之后，常行普贤无始无终的行。这个普贤行，也说明不改变本来的普光明无依住智。古人解释说：重会普光法堂，三会普光法堂。总的来说，不是重和三，而是大體上说明，只用一个普光明无依住大智，圆满初发心因和佛果，并行行满，这三件事总是不离开这个智慧，时间也不改变，为了说明依靠智慧发心，始终没有情见之迹。}%

@{九如來不出不沒佛智恒果門者，即如第十會中說〈法界〉一品經，是以法界佛之恒果故。}@
%{九如来不出不没，佛智恒果之门，就像第十会中讲的《法界》一品经，这是因为法界佛的恒果。}%

@{十表通信六位人法所進求門者，即如覺城東會大塔廟處，善財見文殊菩薩，并已下入位中五位善知識是也。此已上十門，從普光明殿說十信以來總重敘，使令學者易解經意故。并以略舉善財知識表法次第和會，令易解故。}@
%{十表通信六位人法所进求之门，就像觉城东会大塔庙处，善财见到文殊菩萨，以及下面入位中的五个善知识。以上十门，从普光明殿讲十信以来，总的来说，重新叙述一遍，使学习者更容易理解经意。并且略举善财的知识表法次第和会，更容易理解。}%
@{第三重敘佛所說法處及座體者，其義有三：一敘說法之處及意趣、二敘放光之處及意趣、三敘座體及意趣。}@
%{第三个层次，是讲佛说法的地方和他的坐姿，这里面有三个意思：第一个是讲说法的地方和它的意趣，第二个是讲放光的地方和它的意趣，第三个是讲佛的坐姿和它的意趣。}%

@{一敘說法處及意趣者，其處有十，其意趣有十二。}@
%{第一个层次是讲佛说法的地方和它的意趣，佛说法的地方有十个，它的意趣有十二个。}%

@{第一菩提場菩提樹下一會在熙連河邊，去優樓頻螺迦葉聚落五里，是一牛吼地，是阿蘭若處得道。依世間法，如此是化眾生法則，佛無此也。乃至昇天，總是所表法則。若望如來，以智體遍周十方恒遍而無來去，對現色身故。此明與世成法，有可倣學也。此一段是如來舉自果法勸眾生修行門。}@
%{第一个地方是菩提场，菩提树下，在熙连河边，距离优楼频螺迦叶聚落五里，是牛吼地，是阿兰若处得道。按照世间的法来说，这样是度化众生的法则，佛没有这样的法则。即使佛升天，也是为了体现这个法则。如果想要看到如来，用智慧遍布十方，恒常存在，没有来去，只是对现色身。这说明佛与世间成法，是可以学习的。这一段是如来举出自己成佛的法则，劝诫众生修行。}%
