@{新華嚴經論卷第三十一}@
%{新華嚴經論卷第三十一}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{如來十身相海品第三十四}@
%{如来十身相海品第三十四}%

@{將釋此品，約分三門：一釋品來意、二釋能說法主、三隨文釋義。}@
%{要解释这一品，可以分成三个方面：一是解释这一品要表达的意思，二是解释能宣说此法的主人，三是顺着经文解释其意义。}%

@{一釋品來意者，明前品說自佛三業二智入不思議際遍周廣大無限饒益眾生，此品約三業入不思議智中之身故，此品來也。}@
%{第一个方面，解释这一品要表达的意思，就是说前面一品的经文讲了佛的三业二智进入不可思议境界，遍及一切，广大无边，无限地利益众生。这一品则着重于三业进入不可思议智中的身相，所以这一品就产生了。}%

@{二釋能說法主者，明此相海由行報成，普賢是行，還令行者自說自行報德之果。}@
%{第二个方面，解释能宣说此法的主人，就是说这个相海是由修行和报应成就的，普贤菩萨就是这个修行，并且还让修行者自己说自己修行的报德之果。}%

@{三隨文釋義者，於此一品經長分為九十九段。第一初從爾時普賢菩薩已下至所有相海有一行半經，是初總舉如來身相如海廣多。第二略說九十七種大人之相，分為九十七段。最下總說十蓮華藏世界微塵數諸相，為總結通。初爾時已下都有九十九段經文，以取十蓮華藏世界微塵數相海莊嚴，號〈十身相海品〉。此一品經大意，明三種業用身語智廣大無限利益一切眾生善相行上報生福相。如初舉頂上三十二寶莊嚴大人相，其中有大人相名光照一切方普放無量大光明網。一切妙寶以為莊嚴者，初明三十二種寶，是明三種業用是萬德之總相。二種寶是二智，明如來三業二智是修眾福之本故，萬善根海無不以此三業二智以為體故故初所感果以先標為首。又用嚴如來之頭首故。經云其中有大人相名光照一切方，方者法也，是根本智成差別智之法故。普放無量大光明網者，是差別智中隨根設教濟漉一切眾生之所報生，約因名為光網。一切妙寶以為莊嚴者，一切業果福相報得，皆以此二智為所莊嚴故。寶髮周遍者，明以智治生周旋普覆以此報生。寶髮柔軟密緻者，慈悲柔軟隨根濟眾報成故。一一咸放摩尼寶光充滿一切無邊世界悉現佛身色相圓滿者，明於根本智所生諸差別智起差別行者純淨無垢故，報得摩尼淨光悉現佛身。為約此二智純淨無礙，所有報境總成智用故，皆與身同。此三業上一中報十，三業上三十故。二智上二十，總言三十二種寶用嚴頂髮，通此頂上及身。略舉有九十七種大人之相者，明且約隨真俗二智淨三業上行七菩提分、十波羅蜜，能淨一切三界九品煩惱便為智用，以智淨故所有報果亦淨，以智無礙自在故所有報果亦自在故。九品煩惱者，欲界一，色界四禪無色界四禪上二界有八，欲界一，共為九品。有能覺之者，便以二智七覺十波羅蜜方便自利及以利生，具普賢行滿，便報成此九十七相。以十波羅蜜方便發起三界中有自在行用故，於九品煩惱上各成十波羅蜜行門，成九十種大人相。以七菩提分上助顯方便分明故，以成七種通。以此七覺分、十波羅蜜助道方便行助顯九品煩惱成真俗二智，令大悲圓滿。於一品煩惱上成十種行門，報生十種相。九十配十波羅蜜，七種配七覺分。十蓮花藏世界微塵數相者，配真俗二智三業及行普賢行遍普周也。}@
%{第三个方面，顺着经文解释其意义。这一品经文长分为九十九段。第一段从“尔时普贤菩萨”开始，到“所有相海”结束，有一行半经文，这是最初总举如来身相如同大海般广阔众多。第二段略说九十七种大人之相，分为九十七段。最后一段总说十莲华藏世界微尘数诸相，作为总结贯通。从“尔时”开始，总共有九十九段经文，以取十莲华藏世界微尘数相海的庄严，称为《十身相海品》。这一品经文的大意，就是说明三种业用身语智广大无边，利益一切众生的善相行上报生福相。比如最初举顶上三十二宝庄严大人相，其中有大人相名为“光照一切方普放无量大光明网”。一切妙宝以为庄严者，首先说明三十二种宝，就是说明三种业用是万德的总相。两种宝是二智，说明如来三业二智是修众福的根本，万善根海无不以此三业二智为体，所以最初所感之果以先标为首。又用以庄严如来的头首。经文说，其中有大人相名为“光照一切方”，方者法也，是根本智成就差别智的法故。普放无量大光明网者，是差别智中随根设教济度一切众生之所报生，约因名之为光网。一切妙宝以为庄严者，一切业果福相报得，皆以此二智为所庄严故。宝发周遍者，说明以智治理众生，周旋普覆以此报生。宝发柔软密致者，慈悲柔软随根济度众生报成故。一一咸放摩尼宝光充满一切无边世界悉现佛身色相圆满者，说明于根本智所生诸差别智起差别行者纯净无垢故，报得摩尼净光悉现佛身。为了约合此二智纯净无碍，所有报境总成智用故，皆与身同。此三业上一中报十，三业上三十故。二智上二十，总言三十二种宝用以庄严顶发，通此顶上及身。略举有九十七种大人之相者，说明且约随真俗二智净三业上行七菩提分、十波罗蜜，能净一切三界九品烦恼便为智用，以智净故所有报果亦净，以智无碍自在故所有报果亦自在故。九品烦恼者，欲界一，色界四禅无色界四禅上二界有八，欲界一，共为九品。有能觉之者，便以二智七觉十波罗蜜方便自利及以利生，具足普贤行满，便报成此九十七相。以十波罗蜜方便发起三界中有自在行用故，于九品烦恼上各成十波罗蜜行门，成就九十种大人相。以七菩提分上助显方便分明故，以成就七种通。以此七觉分、十波罗蜜助道方便行助显九品烦恼成就真俗二智，令大悲圆满。于一品烦恼上成就十种行门，报生十种相。九十配十波罗蜜，七种配七觉分。十莲华藏世界微尘数相者，配真俗二智三业及行普贤行遍普周也。}%

@{問曰：此出何教所配？}@
%{问曰：这出自哪一个教法所配？}%

@{答曰：此經所有法門但出自教，餘經不能與此教門相會。}@
%{答曰：这经文中的所有法门都出自本教，其他的经文不能与本教法门相会。}%

@{何者是自教？}@
%{何者是本教？}%

@{答曰：為普賢是佛自行，還令自行說自行所報得之相。普賢行者，不離真俗二智七菩提分、十波羅蜜故。但約名知教，約教知行，約行治惑。惑亡報成，即知因果所生即為教也。不可引餘權教三乘行門例此所修因果報得，但准已前諸品所放光及菩薩名乃至座名數以次類之，可曉其意也。佛行普賢行者，不離三界九地煩惱中而成悲智之門所有報生因果，還約三界九品煩惱中成殊勝智行，出三界自在行獲過三界殊勝報業故。以此准知可明佛意，即是經之教也。已下諸相以此三業二智七覺分、十波羅蜜為體，又以七菩提分、九波羅蜜共成一箇智波羅蜜，以智波羅蜜為佛果。七菩提分、九波羅蜜是行故，報得九十七種大人之相。十蓮花藏世界微塵數大人之相者，是差別智大悲圓滿十方世界，以普賢行報得故。此前後二釋，義通其一故。已下諸相，約根本智起大悲用，隨差別智報生，如文自明。如經云紺蒲成就者，意明頸文三約嬰節成就。云西國有紺蒲果，赤色三約文成，以此比之。彌盧藏雲者，明如來右輔上牙大人相，寶焰高遠如須彌山之狀也。}@
%{答曰：因为普贤菩萨是佛的自行，还让修行者自己说自己修行的报德之相。普贤菩萨的修行，不离开真俗二智、七菩提分、十波罗蜜。只要约名知教，约教知行，约行治惑。惑亡报成，就知道因果所生就是教法。不可引其他权教三乘行门来比照这里所修的因果报得，只要参照前面诸品所放的光以及菩萨名乃至座名数，以此类推，就可以明白其意思。佛行普贤菩萨的修行，不离开三界九地烦恼中而成悲智之门的所有报生因果，还约三界九品烦恼中成就殊胜智行，出三界自在行获得超过三界殊胜报业。以此类推就可以明白佛意，这就是经文的教法。以下诸相以此三业二智七觉分、十波罗蜜为体，又以七菩提分、九波罗蜜共同成就一个智波罗蜜，以智波罗蜜为佛果。七菩提分、九波罗蜜是修行故，报得九十七种大人之相。十莲华藏世界微尘数大人之相者，是差别智大悲圆满十方世界，以普贤行报得故。此前后二释，义通其一。以下诸相，约根本智起大悲用，随差别智报生，如经文自明。比如经文说“绀蒲成就者”，意明颈文三约婴节成就。说“西国有绀蒲果，赤色三约文成”，以此比照。弥卢藏云者，说明如来的右辅上牙大人相，宝焰高远如须弥山之状。}%
@{如來隨好光明功德品第三十五}@
%{如来随好光明功德品第三十五}%

@{將釋此品，約立四門：一釋品名目、二釋品來意、三釋說教之主、四隨文釋義。}@
%{现在要解释这个品，大概可以分成四个部分：第一解释品名，第二解释品中想表达的意思，第三解释是谁在讲这个法，第四解释品中每一句的意思。}%

@{一釋品名目者，何故名為隨好光明功德者？明前品已明十身相海有十蓮花藏世界微塵數相海莊嚴其身，此品約其佛身相中隨相無性功德故，以約行報得成大人之相，隨行法身之理智以成光明故，以立品名故。以隨行破煩惱之妙理智慧，以成報相之光。}@
%{第一个部分，解释品名，为什么叫随好光明功德呢？前面已经解释过，如来十身相海中有十莲花藏世界微尘数相海庄严其身，这个品就是针对如来佛身相中随相无性功德而言的。因为如来随行修行的功德报应成就了大人之相，随行法身智慧成就了光明，所以才取名为随好光明功德。因为随行修行的妙理智慧可以破除烦恼，成就了报相的光明。}%

@{二釋品來意者，明前品大人之相，約如來行行生報得故，即令普賢說故，為普賢行是一切諸佛行故。此隨好光明，法身根本智無性隨行無體無相功德為光明，能大利物，還以無形質無體性光照有緣，如無形質天鼓音聲說法令解脫故，此品須來。然雖理行無二同為一體，今約感果利物之殊，不可無其次第。}@
%{第二个部分，解释这个品想表达的意思。前面讲到大人之相，是如来随行修行而成就的报应，所以就让普贤菩萨来说，因为普贤菩萨的行是所有佛的行的代表。这个随好光明，指的是法身根本智，无性随行，没有形体和相，这才是真正的光明，它能利益一切众生，用无形无质的光照耀有缘人，就像无形无质的天鼓声音说法让人解脱一样，所以这个品必须要有。虽然道理和修行本来就是一体的，但现在是针对感果和利益众生的区别，所以不能没有这个次第。}%

@{三釋說教之主者，明如是妙理之果，寶手是引接義故，表以法身妙慧性光引接一切眾生，故立此品。何故如來自說此品者？明佛果中二愚，一數法廣大愚、二隨好光明功德愚，此二法非諸菩薩智所及，至佛果滿方明。以理智法身但與行作無依之體達妄情之緣，其行中所感功德之相，即屬普賢行成。則普賢自行報生，還令普賢自說自行報終之果。〈阿僧祇品〉是數法廣大，〈隨好光明功德品〉是法身智身自體無性無依功德故，此二法皆非依行作得，不由普賢行之所及故，但與行為依止故，是當普賢行滿佛果位終之法，是故如來自說，明當位自說自位法門，令後學者不惑故。此品明法身智身無相理中功德所有利物之法，還以光明天鼓無形質物響音所告，還說法身無相妙理頓登十地離垢之功故。非餘下位和會大願智悲萬行之相得故，以是如來自位自說故。雖行果與智果不殊，然約法辨位，令法則分明，令發心修行者解行不惑。意明法身及根本智不屬行所修生，唯大悲及差別智。須依此根本智，加普賢大願力和融迴向修學，常以根本智為無作之體。此之法身及根本智，雖加十波羅蜜、三十七菩提分法、四攝、四無量成就饒益眾生之行，然根本智法身為無自性可有成壞，但能與一切諸行願作無染著無煩惱無三界業解脫果之體。以此品中明此隨好功德能隨行用不失自果廣利眾生，此是一切菩薩行之恒佛果故，故以此如來自說。若無此智德之果，一切諸行皆無常故。如虛空體，全與諸有情而作全體，然虛空不屬修生。}@
%{第三个部分，解释是谁在讲这个法。这个法是如来自己讲的，因为这个法是如来果位中才能够理解的，是菩萨智慧无法企及的，只有到佛果位圆满的时候才能明白。理智法身只是修行的一种无依之体，用来达到断除妄念的境界，而修行中所感生的功德报应，就属于普贤行所成就的。所以普贤菩萨修行成就了报身，然后又让普贤菩萨自己来说明修行成就的果位。阿僧祇品是讲数法广大，随好光明功德品是讲法身智身自身无性无依的功德，这两个法都不是通过修行能够成就的，也不属于普贤行能够达到的，只是作为修行的一种依止而已，这是普贤行圆满佛果位终之法，所以如来自己来说，说明自己所处的果位，讲自己果位上的法门，让后学者不迷惑。这个品说明法身智身无相的道理中，功德能够利益众生，用光明天鼓无形无质的响声来告诉大家，还说法身无相的妙理能够顿悟十地，离垢清净。这不是其他下位菩萨和合大愿智悲万行的相能够达到的，所以如来自己说自己果位上的法。虽然修行果位和智慧果位并没有区别，但是按照法来辨别果位，让法度更加清晰，让发心修行的人能够明白修行，不迷惑。意思就是说，法身和根本智不属于修行能够成就的，只有大悲和差别智需要修行。必须依靠这个根本智，再加上普贤大愿力和融迴向的修行，才能以根本智作为无作之体。这个法身和根本智，虽然加上十波罗蜜、三十七菩提分法、四摄、四无量成就饶益众生的修行，但是根本智法身是无自性的，不会有成坏，它只是能够与所有修行愿望一起，成为无染着、无烦恼、无三界业的解脱果之体。在这个品中说明这个随好光明功德能够随行运用，不失自果，广大利益众生，这是所有菩萨行的恒佛果，所以如来自己来说。如果没有这个智慧功德的果位，所有修行都是无常的，就像虚空之体，与所有有情众生一起构成整体，但是虚空不属于修行能够成就的。}%

@{四隨文釋義者，於此段中長科分為十三段。}@
%{第四个部分，解释品中每一句的意思。这个品中，长科可以分成十三段。}%

@{第一爾時世尊已下至而為眷屬有三行經，明舉光之體用分。}@
%{第一段，从“尔时世尊”到“而为眷属”，有三行经文，说明光明之体和用。}%

@{第二佛子已下至於彼命終來生此天有八行經，明如來生處兜率天時，放法身妙理智無作淨光，地獄獲益，天鼓告因分。}@
%{第二段，从“佛子”到“来生此天”，有八行经文，说明如来出生在兜率天的时候，放出法身妙理智无作净光，地狱众生也能够得到利益，天鼓宣告原因。}%

@{第三佛子菩薩足下千輻輪已下至入無依智印三昧有四十二行半經，明惡道眾生蒙光所照捨報生天，天鼓說法分。}@
%{第三段，从“佛子菩萨足下千辐轮”到“入无依智印三昧”，有四十二行半经文，说明恶道众生蒙受光明照耀，舍报生天，天鼓说法。}%

@{第四時諸天子聞是音已下至而不得見有四行半經，明諸天子興供而往天宮，而不得見毘盧遮那菩薩分。}@
%{第四段，从“时诸天子闻是音”到“而不得见”，有四行半经文，说明诸天子兴供前往天宫，却见不到毘卢遮那菩萨。}%

@{第五時有天子已下至摩耶夫人胎可有兩行經，明天子告諸天眾菩薩所生人間分。}@
%{第五段，从“时有天子”到“摩耶夫人胎”，有两行经文，说明天子告诉诸天众菩萨是怎样生到人间的。}%

@{第六時諸天子以天眼觀已下至悔除所有諸障過惡有十四行半經，明諸天子欲往人間供養，天鼓音告云毘盧遮那菩薩無體來去，并勸發菩提心悔除過惡分。}@
%{第六段，从“时诸天子以天眼观”到“悔除所有诸障过恶”，有十四行半经文，说明诸天子想要到人间供养，天鼓声音告诉他们毘卢遮那菩萨无体来去，并劝发菩提心，悔除过恶。}%
@{第七時諸天子已下至一切罪惡悉得清淨有二十七行半經，明天鼓為諸天子說菩薩悔除罪惡達業無生分。}@
%{从第七时诸天子开始，到一切罪恶都得到清净，共有二十七行半经，明天鼓为诸天子讲解菩萨悔除罪恶，达到业尽无生分的道理。}%

@{第八說此法時已下至猶未現離垢三昧少分之力有十一行半經，明諸天子天女獲益分。}@
%{从第八时讲此法开始，到尚未显现离垢三昧少分之力，共有十一行半经，说明诸天子天女所获利益的部分。}%

@{第九爾時彼諸天子已下至一恒河沙善根有十二行經，明諸天子興香花供養，及有眾生聞香八萬四千煩惱皆清淨，成就香幢雲自在光明清淨善根。若有眾生見其蓋者，種金網轉輪王一恒河沙善根分。}@
%{从第九时开始，到一恒河沙善根，共有十二行经，说明诸天子兴香花供养，以及有众生闻香，八万四千烦恼皆清净，成就香幢云自在光明清净善根。如果有人见到其盖者，种金网转轮王一恒河沙善根分。}%

@{第十佛子菩薩住此轉輪王位已下至教化眾生有一行半經，明金網轉輪王境位攝化廣狹分。}@
%{从第十时佛子菩萨住此转轮王位开始，到教化众生，有一行半经，说明金网转轮王境界摄化广狭的部分。}%

@{第十一佛子譬如明鏡世界已下至必得往生彼佛國土有四行經，明舉月智如來喻聞名獲益分。}@
%{从第十一时佛子譬如明镜世界开始，到必得往生彼佛国土，共有四行经，说明举月智如来喻闻名获益的部分。}%

@{第十二菩薩安住已下至成就如是清淨肉眼有九行經，明若有遇此金網轉輪王光明即獲得十地法門分。}@
%{从第十二时菩萨安住开始，到成就如是清净肉眼，共有九行经，说明如果有人遇到此金网转轮王光明，即获得十地法门分。}%

@{第十三佛子假使有人已下至末有二十一行經，明此清淨金網轉輪王肉眼所見廣大境界難量分。}@
%{从第十三时佛子假使有人开始，到最后，共有二十一行经，说明此清净金网转轮王肉眼所见广大境界难以量分。}%

@{四隨文釋義者，於此品中十三段文，約立三門：一說光明所因從何所來、二蒙光觸者以何因緣、三明天鼓從何所因而能說法。}@
%{四随文释义者，于此品中十三段文，约立三门：一是说光明所因从何所来，二是蒙光触者以何因缘，三是明天鼓从何所因而能说法。}%

@{第一說光明所因從何所來者、從如來自體性自清淨法身根本無依住智自性清淨功德所生、能成相好無所依止、故名〈隨好光明功德品〉。此之光明一切眾生同共有之，為不以普賢行願助揚顯發，不顯現普賢行願。不以此光明體，亦不能得成法界無限大用，是故此經名為覺行互嚴經。至此二行圓滿，遂乃各各自顯其功。前品大人之相，因普賢行成，還令普賢說故。此品隨好光明，是佛自果無作法身無依住根本智光，是佛自說。但依教主以取經意，舉光之中其隨好光無量。今依此品，略舉其三。}@
%{第一说光明所因从何所来者，从如来自体性自清净法身根本无依住智自性清净功德所生，能成相好无所依止，故名《随好光明功德品》。此之光明一切众生同共有之，为不以普贤行愿助扬显发，不显现普贤行愿。不以此光明体，亦不能得成法界无限大用，是故此经名为觉行互严经。至此二行圆满，遂乃各各自显其功。前品大人之相，因普贤行成，还令普贤说故。此品随好光明，是佛自果无作法身无依住根本智光，是佛自说。但依教主以取经意，举光之中其随好光无量。今依此品，略举其三。}%

@{一初舉如來應正等覺有隨好名圓滿王者，都陳根本智無依無性而能普照自在名圓滿王。別舉此光中隨用，云此隨好中出大光明名為熾盛，此明隨用能破迷惑。七百萬阿僧祇光明而為眷屬者，此明隨用備根。七百都數約七菩提分息六道苦。乃為七百者，數之長也，皆令發起一乘中十地道故。為此光體是佛果光，光所及者皆依本故。又約八地已前有行有開發為七百。萬者，萬行。阿僧祇者，明光體備根遍周。次舉兜率天為菩薩時放大光明名幢王，照十佛剎微塵數世界地獄眾生，眾苦休息，得十種眼耳鼻舌身意清淨，捨地獄身生兜率天，聞天鼓音而為說法，得離垢三昧發十地道。此明光照往因十信解心修力不固，有因放逸生惡道者，遇光苦息三業復本。此明三生成果。第一生修十信解心，心不精專作諸惡業；第二生生惡道住地獄中；第三生蒙光照觸苦息，生兜率天，天鼓響音告，法成十地果。此為三生。若也於此教中依智發心，專求不懈，不放逸心修方便定入佛智慧，生如來家為佛真子，便名成佛。如輪王第一夫人所生大子具輪王相，雖未當位是王真種，體無差別。如是十住初發心菩薩，創從信種修方便定，自顯正智生如來家。雖未有神足通力，當其佛位，然其真智慧種與佛不殊。從此一生加行修治，隨其正智入變易生，神通自在。如人一生身語意業修有為十善，尚得生天報得天神通。何況正智慧現前，法身體會無心作惡、專學慈悲，豈可不入變易生身也。若也直約第一義論，通於生死總為變化，悟智即佛，不約神通，神通是利眾生之權方便故。若直取覺義，智是正覺，自餘神通降生成佛總屬行收。今至此品明覺行圓滿，佛明前之二種光明。一名光幢王者，且約佛果法身根本智圓，明破惑之大用。一切修道，不會此根本智光，無成佛期。}@
%{一、初举如来应正等觉有随好名圆满王者，都陈根本智无依无性而能普照自在名圆满王。别举此光中随用，云此随好中出大光明名为炽盛，此明随用能破迷惑。七百萬阿僧祇光明而为眷属者，此明随用备根。七百都数约七菩提分息六道苦。乃为七百者，数之长也，皆令发起一乘中十地道故。为此光体是佛果光，光所及者皆依本故。又约八地已前有行有开发为七百。万者，万行。阿僧祇者，明光体备根遍周。次举兜率天为菩萨时放大光明名幢王，照十佛刹微尘数世界地狱众生，众苦休息，得十种眼耳鼻舌身意清净，舍地狱身生兜率天，闻天鼓音而为说法，得离垢三昧发十地道。此明光照往因十信解心修力不固，有因放逸生恶道者，遇光苦息三业复本。此明三生成果。第一生修十信解心，心不精专作诸恶业；第二生生恶道住地狱中；第三生蒙光照触苦息，生兜率天，天鼓响音告，法成十地果。此为三生。若也于此教中依智发心，专求不懈，不放逸心修方便定入佛智慧，生如来家为佛真子，便名成佛。如轮王第一夫人所生大子具轮王相，虽未当位是王真种，体无差别。如是十住初发心菩萨，创从信种修方便定，自显正智生如来家。虽未有神足通力，当其佛位，然其真智慧种与佛不殊。从此一生加行修治，随其正智入变易生，神通自在。如人一生身语意业修有为十善，尚得生天报得天神通。何況正智慧现前，法身体会无心作恶、专学慈悲，岂可不入变易生身也。若也直约第一义论，通于生死总为变化，悟智即佛，不约神通，神通是利众生之权方便故。若直取觉义，智是正觉，自餘神通降生成佛总属行收。今至此品明觉行圆满，佛明前之二种光明。一名光幢王者，且约佛果法身根本智圆，明破惑之大用。一切修道，不会此根本智光，无成佛期。}%
@{二舉足下千輻輪光光名圓滿王者，明成菩薩昇進加行之光為足，表所行行故。常放四十種光明者，成十信、十住、十行、十迴向地前四位也。中有一光隨於一切六道種種諸欲所樂皆令成就，乃至阿鼻地獄受無間苦遇斯光者皆生兜率天，天鼓響音說法，及以悔除諸惑得離垢三昧或得無依智印定。此一光是一切六道應根起信之光，餘三是十住、十行、十迴向加行成十地道果滿之光。為地前三賢位是圓會悲智願行已終，十地但成此地前十向之功，不別有位，以此但放四十光明，不放五十也。無功之果，是佛自位，不屬行故。明足下光，是表十信、十住、十行、十迴向願行之位。十地約法而成功德，滿前願故。}@
%{第二个，脚底下的千辐轮，光芒圆满，象征着佛的智慧圆满。明成菩萨修行进阶的光芒，是脚，代表着修行过程。佛常放四十种光芒，代表着十信、十住、十行、十迴向这四个阶段。其中有一道光芒，能满足一切六道众生各种欲望，即使是在阿鼻地狱受无间苦的人，只要遇上这道光芒，都能生到兜率天，天鼓响着声音说法，并能悔除一切烦恼，获得离垢三昧，或者获得无依智印定。这道光，是引导一切六道众生生起信心的光芒，其他的三道光，则是十住、十行、十迴向的修行过程，最终成就十地的果位，圆满佛的智慧。这三个阶段，是圆满悲智愿行，已经完成，十地只是成就这三个阶段的功德，没有其他的阶段，所以佛只放四十道光芒，不放五十道。没有修行过程的果位，是佛的本位，不属于修行过程。脚底下的光芒，代表着十信、十住、十行、十迴向的修行阶段。十地是按照佛法修行，成就功德，圆满之前的愿望。}%

@{三舉右手掌中一隨好光明現無量自在神力者，此表引接光，以手是引接義故。此乃冥同一切世間三界之方便，非世間天人及三乘所知故。且舉此三種光明備世諸有以遍，自餘廣多不論。}@
%{第三个，右手掌中的一道随好光明，展现出无量自在的神力，象征着引导接引的光芒，因为手代表着引导接引的意思。这道光芒，是冥合一切世间三界众生的方便法门，是世间天人和三乘圣人所不知道的。这里只举这三种光芒，用来遍及世间所有的众生，其他的很多就不说了。}%

@{第二蒙光觸者，何因緣者？經意明先世有信心故。如經云汝往昔親近眾善知識，即明昔曾有信心之種。雖造惡業生於地獄，為有信種，光及其身，苦息種存，能便發意捨身生天。若無先世信種，設光照身者，不覺不知。}@
%{第二个问题，为什么会被光芒照射？经文的意思是，因为前世有信心。就像经文所说：你过去亲近过很多善知识，这就说明你过去曾经种下了信心的种子。即使造了恶业，堕入地狱，因为有信心的种子，光芒照射到你的身体，痛苦就会消减，种子依然存在，你就能发心，舍弃身体，生到天界。如果前世没有信心的种子，即使光芒照射到身体，也不会觉察，不会知道。}%

@{第三明天鼓從何所因而能說法者，如經云但以毘盧遮那三昧力故，般若波羅蜜威德力故出音聲。大約三緣而得聞之：一毘盧遮那菩薩三昧之力、二於無體性三昧中有自在無作妙慧、三眾生昔曾聞此無性法身大智慧之種，方堪得聞如是妙聲。迷除得道如離垢三昧者，是無性妙理自體無中邊等虛空性，性自無垢，具無限智慧知見自無我所，須以方便定發起方明，如法慧菩薩入無量方便三昧是也，又如善財於妙峯山上得憶念一切諸佛智慧光明者是也，總是十住初心創始顯發故。至此品中不離初處滿故，還向普光明殿說十信心處，說此十一品十一地及佛果之門，表此意也，不離一念不隔一時而成果故。方便三昧者，任無作性蕩然自定，不收不攝任心自安，萬惑自淨、道自現爾，方可任用施為不失其理。然以普賢願行，方成悲智大用無作法界緣起之門，一如其上五位進修行者也。如經云於色聲香味觸其內具有五百煩惱，其外亦有五百煩惱。瞋行多者二萬一千，貪行多者二萬一千，癡行多者二萬一千，等分行者二萬一千。已上都有八萬四千。如色聲香味觸各有五蘊，共十使煩惱皆意根為主。知是色聲香味觸為外，受想行識及意為內。如因內外心境成緣，皆能成十使煩惱。色聲香味觸、受想行識及意能所互參，內外各十。如是內外十種煩惱，一一皆能起十使煩惱，即內外所緣各有五百煩惱。由迷心境內外相資，由內五蘊成境，由外五境所起能緣，由此內外能所二緣，十使煩惱因之不息，乃至八萬四千。如是十使皆因五蘊所成。一一使中有百，以將十使中五蘊以五蘊成十使，一一蘊中一百，五蘊中有五百。以五蘊成五塵，一一塵中有五百。以塵蘊為內外之上共為一千，配七識中即有七千。分三世，三七二十一，當二萬一千。即依瞋貪癡多者及等分各二萬一千，共為八萬四千。餘文自具。如十使中各有內外五蘊，十使互參即有一百，於一百十使，一一使皆有五蘊為五百。由內心緣外境互為主伴，以此內外各有五百，共成一千。由末那與六識相因作業，有七千煩惱，法如前配。三七二十一，亦當二萬一千。若約此品法門，天鼓所說無生理智及說悔除過惡之法，甚善甚妙。修道發菩提心者，可以持誦作意倣而學之，以方便定慧力懃思觀察，還同此品剎那成佛。於中法門融通次第，具如此品。如善財童子所見善知識皆云我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。云何教我學菩薩道者，明菩提無求無修無三世故，但求其行。菩提無修，此隨好光明功德但與行作光明，令行無依無修作者、一切發心者，先修方便三昧而以顯之。從此理中方當加行，是故名以果成因門、以因即果門。以理智之外無別行故，即理事無礙以為進修，是故但求其菩薩道。即行是菩提，明隨行無得故。是以發普賢行未圓故，求菩薩道，以菩提無三世，不出一剎那萬行皆圓滿，故名佛乘。即乃直論智境，不分三世延促等障。凡夫及三乘，謂三無數劫及無限劫，是此教中智境不遷之門故，以本如是故，法如是故，非佛神通使然也。三乘情見諸佛神通，以迷實法本來如是。此普光明殿中十一品法，是都該一部及無盡古今總不移毫念也。須當如是信解修行，名悟佛知見、入佛知見故。當知十地及等妙二位，總依十信、十住、十行、十迴向法則而成。}@
%{第三个问题，天鼓为什么能说法？经文说，是因为毘卢遮那三昧的力量，以及般若波罗蜜的威德力，所以才能发出声音。大约有三个原因才能听到天鼓的声音：一是毘卢遮那菩萨三昧的力量，二是无体性三昧中，有自在无作的妙慧，三是众生前世曾经听过无性法身的大智慧种子，才能听到如此美妙的声音。迷除烦恼，获得道果，就像离垢三昧，这是无性妙理的本性，没有边际，就像虚空一样，本性清净，具有无限的智慧和见解，没有自我和执着，需要用方便定来引导才能明白。就像法慧菩萨进入无量方便三昧一样，还有像善财童子在妙峰山上，忆念一切诸佛的智慧光明一样，都是十住初心的开始显发。这一品经文，始终没有离开最初的圆满，回到普光明殿，讲十信，讲这十一品经文，讲十地和佛果的门，表示这个意思，不离开一念，不隔一时，就能成就果位。方便三昧，是任由无作的本性，自然而然地安定下来，不收摄，不控制，任由心安住，万种烦恼自然清净，道自然显现，才能任用，施为，而不失其道理。然而，要以普贤愿行，才能成就悲智大用，无作法界的缘起之门，就像上面五位修行者一样。经文说：在色声香味触中，内心有五百种烦恼，外也有五百种烦恼。瞋恨心重的人，有二万一千种烦恼，贪心重的人，有二万一千种烦恼，愚痴心重的人，有二万一千种烦恼，等分的人，也有二万一千种烦恼。以上加起来，共有八万四千种烦恼。色声香味触，各有五蕴，十使烦恼，都是意根为主。知道色声香味触是外，受想行识和意是内。因为内外心境相缘，都能成就十使烦恼。色声香味触、受想行识和意，能所互相参杂，内外各十种。内外十种烦恼，每一種都能引发十使烦恼，内外所缘各有五百种烦恼。因为迷了心境，内外互相资助，由内五蕴而成境，由外五境所起能缘，由此内外能所二缘，十使烦恼因此不断，乃至八万四千种。十使烦恼，都是由五蕴所成就。每一使中有一百种烦恼，因为十使中五蕴，以五蕴成就十使，每一蕴中有一百种烦恼，五蕴中就有五百种烦恼。以五蕴成就五尘，每一尘中就有五百种烦恼。以尘蕴为内外之上，共同为一千种烦恼，配七识中，就有七千种烦恼。分三世，三七二十一，就是二万一千种烦恼。所以，依瞋恨、贪婪、愚痴心重的人，以及等分的人，各二万一千种烦恼，共为八万四千种烦恼。其他的内容，经文自具。十使中，各有内外五蕴，十使互相参杂，就有一百种烦恼，一百种十使中，每一使都有五蕴，就是五百种烦恼。因为内心缘外境，互相为主伴，以此内外各有五百种烦恼，共成一千种烦恼。由末那识与六识相因作业，有七千种烦恼，方法如前面所配。三七二十一，也等于二万一千种烦恼。如果按照这一品经文的法门，天鼓所说，没有生理智慧，而是说悔除过失，消除恶法的道理，非常善妙。修道发菩提心的人，可以持诵，用心模仿学习，用方便定和智慧的力量，勤奋思考观察，就能与这一品经文，刹那成佛。其中法门融通次第，具足如这一品经文。就像善财童子所见的善知识，都说：我已经先发阿耨多罗三藐三菩提心。怎么教我学菩萨道呢？说明菩提心，无求、无修、无三世，只要求其行。菩提心无修，这随好光明功德，只与修行过程做光明，让修行过程没有依靠，没有修作者，一切发心者，先修方便三昧，然后显现出来。从这个道理中，才能加行修行，所以叫做以果成因门，以因即果门。因为理智之外，没有其他的修行过程，所以理事无碍，用来修行，所以只求菩萨道。修行就是菩提心，说明随行无得。因为发普贤行还没有圆满，所以求菩萨道，因为菩提心无三世，不出一刹那，万行都圆满，所以叫做佛乘。直接论述智慧境界，不分三世，延促等障碍。凡夫和三乘圣人，认为三无量劫和无限劫，这是这个教法中，智慧境界不迁的道理，因为本来如此，法本来如此，不是佛的神通使然。三乘圣人的情见，认为诸佛的神通，是因为迷了真实法，本来如此。这个普光明殿中的十一品法，是都包含一部经文，以及无始无终的古今，总是不移毫念。必须如此信解修行，叫做悟佛知见，入佛知见。要知道十地和等妙二位，都是依十信、十住、十行、十迴向的法则而成就。}%
@{普賢行品第三十六}@
%{普贤行品第三十六}%

@{將釋此品，約作四門分別：一釋品名目、二釋品來意、三釋說教之主、四隨文釋義。}@
%{现在要解释这个品，大概分成四个部分：第一解释品名，第二解释品中想要表达的意思，第三解释是谁在讲这个道理，第四根据文字逐句解释。}%

@{一釋品名目者，何故名為〈普賢行品〉？為明從初會菩提樹下如來是佛果，如十普賢菩薩并已下菩薩神天等眾是佛普賢行故。}@
%{第一解释品名，为什么叫做《普贤行品》呢？因为要说明，从第一次法会菩提树下，如来是佛果，像十位普贤菩萨以及后面的菩萨、天神等等，都是佛普贤行的原因。}%

@{從第二會普光明殿說不動智佛、無礙智佛等十智如來以成十信心，明其能信自心是不動智佛是自心之本果，餘九亦然。}@
%{从第二次法会普光明殿，说不动智佛、无碍智佛等等十智如来，以此成就十信心，说明能够相信自己的心，就是不动智佛，是自心本来的佛果，其他九智也是这样。}%

@{文殊師利、覺首、目首等十首菩薩，是自身所行普賢之行。}@
%{文殊师利、觉首、目首等等十位首菩萨，是自身所行的普贤行。}%

@{以次十住、十行、十迴向、十地、十一地，所有十十等佛號、十十等菩薩名，乃至無量佛號、無量菩薩名，皆是自身自心進修佛果。}@
%{然后是十住、十行、十回向、十地、十一地，所有十十等佛号、十十等菩萨名，乃至无量佛号、无量菩萨名，都是自身自心修行佛果。}%

@{自普賢行直至於此〈普賢行品〉，是一箇自心佛果、一箇自心普賢行。}@
%{从普贤行一直到现在的《普贤行品》，都是一个自心佛果、一个自心普贤行。}%

@{至〈如來出現品〉方明自己佛果理智體用方終。}@
%{直到《如来出现品》，才说明自己佛果的理智体用，才算结束。}%

@{以此〈出現品〉中如來放眉間光灌文殊頂、放口中光灌普賢口，令其理智法身妙慧文殊師利共普賢菩薩自相問答如來出現所有境界，方明自身理智妙慧、普賢行海，佛果進修始終圓滿。}@
%{在这个《出现品》中，如来放眉间光灌顶文殊，放口中光灌普贤的口，让他们理智法身妙慧的文殊师利和普贤菩萨互相问答如来出现的所有境界，才说明自身理智妙慧、普贤行海，佛果修行始终于此圆满。}%

@{付囑流通，亦在〈出現品〉內。}@
%{付嘱流通，也在《出现品》里面。}%

@{〈離世間品〉是佛果後常道無始終普賢行故。}@
%{《离世间品》是佛果后常道无始无终的普贤行。}%

@{〈法界品〉是佛常道法界，恒以佛果後普賢行故，依義亦可作利。}@
%{《法界品》是佛常道法界，恒以佛果后的普贤行，依义也可以做利益。}%

@{〈世間品〉是自己道行已滿，純是利益世間，無世間可離、無出世間可至故，以普賢行恒利益眾生為本故。}@
%{《世间品》是自己道行已经圆满，纯是利益世间，没有世间可以离开，没有出世间可以到达，所以以普贤行恒常利益众生为本。}%

@{餘義至後品重明。}@
%{其他的意义，在后面的品中再详细说明。}%

@{以此品通該十信以來至〈出現品〉一勢始終、因果本末，以立其品名。}@
%{这个品通贯十信以来直到《出现品》，一势始终，因果本末，所以以此来立品名。}%

@{大約此一會〈十定〉以來十一品經，總以十定之體通收始末不出一剎那際故。}@
%{大概这一会《十定》以来十一品经，总以十定的体通收始末，不出一刹那际。}%

@{此品以明佛果位內自行普賢行滿故，以立其名。}@
%{这个品以说明佛果位内自行普贤行圆满，所以以此来立品名。}%

@{二釋品來意者，為明前品明極果性智光明以利眾生，此品明普賢行能利物故。}@
%{第二解释品中想要表达的意思，就是为了说明前品明极果性智光明以利益众生，这个品说明普贤行能够利益众生。}%

@{有理智無行，理智乃處俗不圓；有行無理智，其行無由出俗。}@
%{有理智没有行为，理智就停留在俗世，不能圆满；有行为没有理智，行为就无法出离俗世。}%

@{故理智體徹方成不二自在之門，以此此品須來。}@
%{所以，理智体彻才能成就不二自在之门，因此这个品是必须的。}%

@{三釋說教之主者，此品何故普賢為能說教之主者？為此品行門是普賢之行滿故，還令普賢自說，明普賢之法身本智妙理之用故。}@
%{第三解释是谁在讲这个道理，这个品为什么普贤是能讲道理的人呢？因为这个品的行门是普贤的行圆满，所以让普贤自己来说，说明普贤的法身本智妙理的运用。}%

@{二法獨行即不圓故，先舉法身性智之光，次說普賢之行故。}@
%{两种法单独修行就不圆满，所以先举法身性智的光明，然后说普贤的行。}%

@{四隨文釋義者，於此一品經長科為十五段。}@
%{第四根据文字逐句解释，在这个一品经中，长科分为十五段。}%

@{第一爾時普賢菩薩已下至出興于世有五行半經，明眾生去佛道遠佛乃出世，前品所說略說少分境界分。}@
%{第一，从“尔时普贤菩萨”以下到“出兴于世”，有五行半经，说明众生离佛道远，佛才出世，前品所说，只是略说少分境界。}%

@{第二佛子已下至成就百萬障門有兩行半經，明普賢菩薩眾生有大過惡，不曾見一過惡，若見一菩薩有瞋心成百萬障門分。}@
%{第二，从“佛子”以下到“成就百万障门”，有两行半经，说明普贤菩萨众生有大过恶，没有见过一个过恶，如果看到一个菩萨有瞋心，就会成就百万障门。}%

@{第三何等為百萬障門已下至成就如是等百萬障門有四十四行經，明舉一百箇障門以彰百萬障門之首分。}@
%{第三，从“何等为百万障门”以下到“成就如是等百万障门”，有四十四行经，说明举一百个障门，来彰显百万障门的首分。}%

@{第四何以故已下至起瞋心者有一行半經，明都結已上於他菩薩不起瞋心分。}@
%{第四，从“何以故”以下到“起瞋心者”，有一行半经，说明都结以上，对其他菩萨不起瞋心。}%

@{是故諸菩薩摩訶薩已下至佛子菩薩摩訶薩咸應發心恭敬受持有六段十法，如經文義自明。}@
%{所以，诸菩萨摩诃萨以下到“佛子菩萨摩诃萨”，咸应发心恭敬受持，有六段十法，如经文义自明。}%

@{一諸菩薩欲疾滿足諸菩薩行應勤修十法分。}@
%{一、诸菩萨想要快速圆满诸菩萨行，应该勤修十法。}%

@{二則能具足十種清淨分。}@
%{二、能够具足十种清净。}%

@{三則能具足十種廣大智分。}@
%{三、能够具足十种广大智。}%

@{四則得十種普入分。}@
%{四、能够得到十种普入。}%

@{五則住十種勝妙心分。}@
%{五、能够住十种胜妙心。}%

@{六則得十種善巧智分。}@
%{六、能够得到十种善巧智。}%

@{已上有十段經文。}@
%{以上有十段经文。}%

@{第十一何以故菩薩摩訶薩持此法者至悉與三世諸佛法等有三行半經，明聞此法勸恭敬受持，以少方便速成佛分。}@
%{第十一，从“何以故菩萨摩诃萨持此法者”到“悉与三世诸佛法等”，有三行半经，说明听到这个法，劝恭敬受持，以少方便快速成佛。}%

@{第十二爾時佛神力故已下至一切世界中悉亦如是有十一行半經，明正法威感地六震動、天興供雲供養法分。}@
%{第十二，从“尔时佛神力故”以下到“一切世界中悉亦如是”，有十一行半经，说明正法威感地六震动，天兴供云供养法。}%
@{第十三爾時佛神力故至十方一切世界中悉亦如是有十行半經，明普勝世界一切處普賢菩薩俱來作證分。}@
%{当时佛凭借神力，遍及十方一切世界，也都跟这里一样，都有十行半经，说明普胜世界一切地方，普贤菩萨都来作证。}%

@{第十四爾時普賢菩薩已下有七行經，明普賢菩薩觀眾并陳說頌之意分。}@
%{当时普贤菩萨以下还有七行经，说明普贤菩萨观众并陈述颂词的意思。}%

@{第十五正申頌意分。}@
%{现在正式解释颂词的意思。}%

@{四隨文釋義者，如向所說者，言前〈十身相海品〉及〈隨好光明功德品〉是略說少分，為邪見與結使繫縛恒相應故，遠離如來道不知。〈出現〉如來為如是眾生示現出興，略說少分福德境界，而實如來無出無沒，唯道相應者智境自會，不於諸佛作出生滅沒之見，但自以定觀二門以治心垢，身邊見謝，智境相應。若以正見，何出何沒、何成何壞、何染何淨？若得自心如是平等不染淨者，是佛出興；計我我所者，是身邊二見。顛倒疑惑者，所謂四倒，無常計常、無我計我、非樂計樂、不淨計淨。邪見者，所謂八邪，邪念、邪命、邪思、邪精進、邪定、邪語、邪業、邪慧。結縛者，六處結縛，眼耳鼻舌身意。以下說一百箇障門與百萬障門為首，以防修道者於他菩薩起一念瞋心，如經自具。如有修道者，大須慎之。如上修道創始發心，唯慮亡想盡其道乃會，情在想存、我見求道終不相應。須依智人自摧憍慢、敬心徹到，方以定觀二門決擇上二界禪、聲聞外道及權教菩薩所修定慧一一須知，方識正法，方始心無邪正求差別智門，以大願力長大慈悲，成普賢行。如作賊心求法，不善調心傲慢心增，於他菩薩起一念瞋恨，當入百萬障門，如經具明，作惡神惡鬼等難，以得一分求道之心，助成勢力怒不可當。諸有發心者，當須防之，如法謙敬一心志求。亦可常須誦持此〈普賢行品〉以防三業，令使應真。如經云知一切眾生心行智者，此名他心智。以自無心，自他障絕，即自心與一切眾生心一體無二，以此能知一切眾生心故，以自心眾生心無二故。乃至知一切佛法深密理趣智亦爾，以自心無自他心故，即聖凡一理同體。聖凡一理同體，即聖凡心法悉知故。以聖凡心一理故，即身無內外諸見。無內外見故，即無邊世界虛空界平等。自心與虛空界平等，則無大小遠近中間。既自心無大小遠近中間，即智恒遍滿十方世界而無往來。既智恒遍滿十方世界而無往來，即能隨根對現色身自在。既能隨根現色身自在，即應根說法自在。既能應根說法自在，即一身多身相入自在。已下諸自在法，皆如是修行，以禪定智慧力性自融通，非生滅妄想所知。如是自無心無思無妄想之正智性自遍周，而無往來，隨時隨根為教化一切眾生故，現作一切等眾生之事業，皆無作者、無有處所，任性智用故。如響應聲，無有處所作者故，非往來故。已下皆准此智知之修之。如地動興供有三義：一法威感也。二諸菩薩聞法懌悅。三如經云法如是故。經云持此法者少作功力疾得菩提者，一念無思無依智現，即菩提也。如十方各過十不可說世界佛剎微塵數世界外有十佛剎微塵數菩薩摩訶薩來詣此土充滿十方者，此即是普賢行滿故。歎言善哉善哉者，歎教法難遇故。佛子乃能說此諸佛如來最大誓願授記甚深法者，明普賢行願是理智大悲圓滿法，果行已終故，以果終是佛授記甚深法故。明法身智身大悲之行，塵塵之內具佛普賢無盡行故。號曰甚深法佛子我等一切同名普賢者，明法行無二，以此名同。各從普勝世界普幢自在如來所來者，處道謙和，名為普勝世界。能破自他憍慢及諸煩惱號之為幢幢者，明心不隨境動理智，悲行重重遍周故，名為普勝幢。雖處生死不與染俱，名為自在。此佛世界號，是隨行因果之名。來詣此土者，明昇位極至此法也。以佛神力故於一切處演說此法者，前明身業行周，此明語業遍周，以下如文可見。如經欲開示菩薩行者，普賢行是。欲說如來菩提界者，法身無性根本智是。欲說大願界者，是普賢發興大悲願者是。欲說一切世界劫數者，如上文中一劫入一切劫，一切劫入一劫，一念入一切劫者是。欲明如來出世功不唐捐者，明應根不失時。欲明所種善根必獲果報者，明佛菩薩應根眾生獲益。欲明大威德菩薩為一切眾生現形說法者，明理智遍周無往來而，對現色身隨根授法。已上十事法，皆以下頌中一一具明。此一段頌有一百二十一行，並一時普頌前十法，明普賢行終，因果理智悲願皆圓故。如下頌中自明。}@
%{接下来解释经文的意思，就像前面说的那样，前面《十身相海品》和《随好光明功德品》只是略说了一部分，因为邪见和结使束缚常常相应，所以远离如来之道，不知道。如来为了这种众生示现出兴，略说了一部分福德境界，而实际上如来没有出也没有没，只有道相应的人，智慧境界自然会明白，不会对诸佛产生出生灭没的见解，只是自己用定观二门来治心垢，身边见谢，智慧境界相应。如果用正见，何出何没、何成何坏、何染何净？如果能做到自心如是平等不染净，这就是佛出兴；执着自我和我的东西，这就是身边二见。颠倒疑惑，就是所谓的四倒：无常计常、无我计我、非乐计乐、不净计净。邪见，就是所谓的八邪：邪念、邪命、邪思、邪精进、邪定、邪语、邪业、邪慧。结使，就是六处结使：眼耳鼻舌身意。下面说一百个障碍门和百万障碍门为首，是为了防止修行者对其他菩萨生起一念瞋心，就像经文里说的那样。如果有修行者，一定要谨慎。就像上面说的修行开始发心，只怕亡想尽其道才能够会合，情在想存、我见求道最终不相适应。要依靠智者自己摧毁憍慢，恭敬之心彻到，才能用定观二门决择上二界禅、声闻外道和权教菩萨所修的定慧一一须知，才能识正法，才能从一开始心无邪正求差别智门，以大愿力长大慈悲，成就普贤行。如果像小偷一样的心态求法，不善调心傲慢心增，对其他菩萨生起一念瞋恨，就会进入百万障碍门，就像经文里说的那样，作恶神恶鬼等难，以得到一分求道之心，助成势力的怒不可当。所有有发心的人，都要防止，要按照道理谦虚恭敬一心志求。也可以经常要诵持这《普贤行品》来防止三业，使之应真。就像经文里说的，知道一切众生心行的人，这叫做他心智。以自身无心，自他障碍断绝，即自身与一切众生心一体无二，以此能知一切众生心故，以自身与众生心无二故。乃至知道一切佛法深密理趣智也一样，以自身无自他心故，即圣凡一理同体。圣凡一理同体，即圣凡心法悉知故。以圣凡心一理故，即身无内外诸见。无内外见故，即无边世界虚空界平等。自身与虚空界平等，则无大小远近中间。既自身无大小远近中间，即智恒遍满十方世界而无往来。既智恒遍满十方世界而无往来，即能随根对现色身自在。既能随根现色身自在，即应根说法自在。既能应根说法自在，即一身多身相入自在。以下诸自在法，都是这样修行，以禅定智慧力性自融通，非生灭妄想所知。如是自身无心无思无妄想之正智性自遍周，而无往来，随时随根为教化一切众生故，现作一切等众生之事业，皆无作者、无有处所，任性智用故。如响应声，无有处所作者故，非往来故。以下都准此智知之修之。如地动兴供有三义：一法威感也。二诸菩萨闻法懌悅。三如经云法如是故。经文里说，持此法者少作功力疾得菩提者，一念无思无依智现，即菩提也。就像十方各过十不可说世界佛刹微尘数世界外有十佛刹微尘数菩萨摩诃萨来诣此土充满十方者，这就是普贤行满故。感叹说善哉善哉，感叹教法难遇故。佛子乃能说此诸佛如来最大誓愿授记甚深法者，说明普贤行愿是理智大悲圆满法，果行已终故，以果终是佛授记甚深法故。明法身智身大悲之行，尘尘之内具佛普贤无尽行故。号曰甚深法佛子我等一切同名普贤者，说明法行无二，以此名同。各从普胜世界普幢自在如来所来者，处道谦和，名普胜世界。能破自他憍慢及诸烦恼号之为幢幢者，明心不随境动理智，悲行重重遍周故，名普胜幢。虽处生死不与染俱，名自在。此佛世界号，是随行因果之名。来诣此土者，明昇位极至此法也。以佛神力故於一切处演說此法者，前面说明身业行周，此明语业遍周，以下如文可見。如经文想开示菩萨行者，普贤行是。想说如来菩提界，法身无性根本智是。想说大愿界，是普贤发兴大悲愿者是。想说一切世界劫数，就像上文中一劫入一切劫，一切劫入一劫，一念入一切劫者是。想说明如来出世功不唐捐，说明应根不失时。想说明所种善根必获果报，说明佛菩萨应根众生获益。想说明大威德菩萨为一切众生现形说法，说明理智遍周无往来，对现色身随根授法。以上十件事法，都在以下颂词中一一具明。这一段颂词有一百二十一行，并同时普颂前十法，说明普贤行终，因果理智悲愿皆圆故。如下颂中自明。}%
@{如來出現品第三十七}@
%{这一品经文，主要分为四个部分：第一，解释品名；第二，解释品意；第三，解释如来放光加持文殊普贤的原因；第四，逐句解释经文内容。}%

@{一釋品名目者，何故名為如來出現品者？為從第二會普光明殿說十信心以不動智佛為初信首，次無礙智佛等餘九佛是十信中進修，又明一智中具十種智故，隨行立名。從十信中信進修行不離根本智不動智體，起大悲願行，修差別智成大慈悲，至此位滿，名為〈如來出現品〉。明前初會菩提場中出現始成正覺者，是毘盧遮那佛出現。此品中出現，是菩薩進修五位行解智悲位滿出現故，故名〈出現品〉。亦如善財見德生童子、有德童女，表智悲二行滿故。便見慈氏如來，是表如來出現義。是故如來以光加此二人問答，說如來出現之門，文殊表現根本智、普賢是差別智，成就饒益眾生之門。}@
%{为什么这一品叫做“如来出现品”？因为从第二会普光明殿说十信心，以不动智佛为初信首，接着无碍智佛等其他九佛是十信中的进修，又说明一智中具有十种智，因此根据修行阶段来命名。从十信中信进修行，不离开根本智不动智的本质，发大悲愿行，修习差别智成就大慈悲，到此位圆满，就叫做“如来出现品”。说明之前初会菩提场中出现最初成正觉者，是毗卢遮那佛出现。此品中出现，是菩萨进修五位行解智悲位圆满出现，所以叫做“出现品”。就像善财见到德生童子、有德童女，代表智悲二行圆满。然后见到慈氏如来，就代表如来出现的意义。所以如来以光加持这两个人问答，讲述如来出现的道理，文殊表现根本智，普贤是差别智，成就利益众生的方法。}%

@{二釋品來意者，前明五位中文殊、普賢及佛果三法已周，此明佛果行圓滿故，此品須來。}@
%{第二，解释品意。前面已经说明了五位中文殊、普贤和佛果三法，现在说明佛果行圆满，所以这一品必须出现。}%

@{三釋如來放光加文殊普賢所由者，明如來眉間光是佛中道。佛果智光以灌文殊之頂者，明佛果智德高勝，為令文殊起問佛果之門。如來放口中光灌普賢口者，明普賢是差別智滿，欲令說法故。}@
%{第三，解释如来放光加持文殊普贤的原因。说明如来眉间的光是佛的中道。佛果智光灌注文殊头顶，说明佛果智德高胜，是为了让文殊提出关于佛果的问题。如来放口中光灌注普贤口中，说明普贤是差别智圆满，想要让他说法。}%

@{問曰：何故如來不自說此品，所以放光加此文殊普賢二人？}@
%{有人问：为什么如来不自己说这一品，而是放光加持文殊普贤两个人呢？}%

@{答曰：以表法故，令後學者易解故，非是如來不自能說。}@
%{回答说：是为了表法，让后学者更容易理解，而不是如来自己不能说。}%

@{問曰：何為表法？}@
%{问：什么是表法？}%

@{答曰：為明文殊是佛法身現根本智者，普賢是佛昇進修行差別智者。明至此位，根本智及差別智齊滿周圓，方始名為如來出現。表以法身自性白淨無垢中能現自體無依明淨本智。問差別智，自說自己修行行解之心，與古今諸佛合其智德，方是自己所行覺行圓滿佛故。是故如來放光加之，成法則故。明一切菩薩果滿功終，法皆如是。佛所放光，許至佛位故，法非謬故。表明如是法身本智差別智，利生萬行齊備周圓，方是自己如來出現。表文殊是現根本智者，普賢是說法者，佛是果也，思之可見。大意明文殊、普賢是成就佛果理智行門，還令說佛出現之法。佛是根本智，自體無言，凡是有言皆是差別智。初會菩提場中毘盧遮那佛出現故，明初會菩提場非是毘盧遮那，如來放光成法，與初發心修行者為樣式故。明表法身根本智與差別智利生行周圓滿故，故令此二人說自佛與古佛出興恰相似故。如是文殊、普賢是古今諸佛之共法，若初發心者從初發信心已來皆悉遊履此之文殊、普賢二行，至此方滿故。如是進修，皆不離初信中不動智佛十智之體故。以明時不動、智不動、行不動、能遍遊十方不動、一入多不動、多入一不動、小入大不動、大入小乃至如經所明。為達身心理智無性無依，情識繫亡，法會常爾。故以此五位昇進，或昇天表法，或身遍十方，終成不離普光明殿本智之體一剎那際。是故此自果已終之法，還不離說信心之處普光明殿說。還如善財至慈氏如來還見文殊，信心初發入普賢身相似。恐後學者迷法，一一以善財將行表之，令易解故。大意依此可知。}@
%{回答说：是为了说明文殊是佛法身显现根本智者，普贤是佛升进修行差别智者。说明到此位，根本智和差别智齐满周圆，才开始叫做如来出现。代表以法身自性白净无垢中能显现自体无依明净本智。问差别智，自己说自己修行行解的心，与古今诸佛合其智德，才是自己所行觉行圆满的佛。所以如来放光加持他们，成就法则。说明一切菩萨果满功终，法都是这样。佛所放光，许至佛位，法不是错误的。表明如是法身本智差别智，利生万行齐备周圆，才是自己如来出现。代表文殊是显现根本智者，普贤是说法者，佛是果，思考就能明白。大意说明文殊、普贤是成就佛果理智行门，还让他说佛出现的道理。佛是根本智，自体无言，凡是有言都是差别智。初会菩提场中毗卢遮那佛出现，说明初会菩提场不是毗卢遮那，如来放光成就法则，与初发心修行者为样式。说明代表法身根本智与差别智利生行周圆满，所以让这两个人说自己佛与古佛出兴恰好相似。文殊、普贤是古今诸佛的共法，如果初发心者从初发信心以来，都悉心修行文殊、普贤二行，到此才圆满。这样进修，都不离开初信中不动智佛十智的本质。以说明时不动、智不动、行不动、能遍游十方不动、一入多不动、多入一不动、小入大不动、大入小乃至如经所明。为了达到身心理智无性无依，情识系亡，法会常尔。所以以此五位升进，或升天表法，或身遍十方，最终成就的不离开普光明殿本智的本质一刹那际。所以这个自果已经圆满的法，还不离开说信心的地方普光明殿说。就像善财到慈氏如来又见到文殊，信心初发进入普贤身相似。担心后学者迷法，一一以善财将行表之，让更容易理解。大意依此可知。}%

@{又約此一部之經，有三終因果、二種常道。一從初菩提場至〈毘盧遮那品〉有六品經，至〈毘盧遮那品〉是佛自分五位中因果。即以十普賢海月光大明菩薩通神天等五十眾是。二發信心菩薩五位通信心，即六位因果者，從第二會於普光明殿說〈佛名號品〉已下，至第八會普光明殿〈如來出現品〉，有三十二品經，明菩薩發心因果一終。此三十二品中，第三禪〈佛花三昧品〉未來，是此修行中加行之次第。三自文殊師利至大塔廟說普照法界修多羅門，化善財令南求五十三勝友，明以行勸修五位一終之因果。為表但說教由，恐在行還迷。以置善財是發心能行行者，五十三善知識是已行行之人，一一求學昇進，與後發菩提心者作五位昇進之樣，令不迷其行故。其中意至文方釋。二種常道者，如〈法界品〉、〈離世間品〉，於出離道常利眾生，恒真法界非虛妄也，是常道佛果故。恒離世間利生，無求自利，是佛常道之普賢行也。是明此經三終因果二種常道。如第二會至第八會中，〈如來出現品〉是明發心菩薩昇進五位一終，付囑流通總在此品，明此品是五位昇進果圓之末也。有人於〈法界品〉終覓付囑流通，此為未得經之意趣。以〈法界品〉總該一部教體，及以三世古今無本末時分寂用之大體，非是安立加行置因果所為。但以引接菩薩發心，乘法界乘引接迷徒，至此〈如來出現品〉以明經五位加行進修功，就處方說流通付囑故。若論根本法界，性自不迷、性自不悟，無出無沒、不成不壞，無流無通也。此付囑流通意，從凡夫未悟，令加行功終處說故，非在〈法界品〉後也。如〈法界品〉直論一切諸佛功終之果，是自流通，不須付囑。如〈法界品〉中如來師子座暨于法界無有邊涯，此明果極也。如此〈如來出現品〉明信心者五位加行功終之力，方始純實，創登功畢、二行圓周，便說付囑流通。明果初滿故，方入常道法界，非古今始末之量也。流通此法，名曰流通。即〈法界品〉是為自以法界功滿，常以法界勸眾生以方便行倣而學之，名為付囑流通。方便行者，即五位中方法是也，則諸波羅蜜、四攝、四無量、三十七品、大願大智大悲等是。一切諸佛法皆如是，方能成也。}@
%{此外，这部经文还有三个最终因果、两种常道。第一，从初菩提场到《毗卢遮那品》有六品经，到《毗卢遮那品》是佛自己分五位中的因果。即以十普贤海月光大明菩萨通神天等五十众是。第二，发信心菩萨五位通信心，即六位因果，从第二会于普光明殿说《佛名号品》以下，到第八会普光明殿《如来出现品》，有三十二品经，说明菩萨发心因果一个终结。这三十二品中，第三禅《佛花三昧品》未来，是这个修行中的加行次第。第三，自文殊师利到大塔庙说普照法界修多罗门，化善财令南求五十三胜友，说明以行劝修五位一个终结的因果。为了表明只说教由，担心在行还迷。所以置善财是发心能行行者，五十三善知识是已经修行的人，一一求学升进，与后发菩提心者作五位升进的样，令不迷其行。其中意至文方释。两种常道，如《法界品》、《离世间品》，于出离道常利众生，恒真法界非虚妄，是常道佛果。恒离世间利生，无求自利，是佛常道之普贤行。这说明这部经文三个最终因果两种常道。如第二会到第八会中，《如来出现品》是说明发心菩萨升进五位一个终结，付嘱流通总在此品，说明此品是五位升进果圆的末端。有人在《法界品》最后寻找付嘱流通，这是没有得到经文意趣。以《法界品》总该一部教体，以及三世古今无本末时分寂用之大體，不是安立加行置因果所为。但以引接菩萨发心，乘法界乘引接迷徒，至此《如来出现品》以明经五位加行进修功，就此处说流通付嘱。如果论根本法界，性自不迷、性自不悟，无出无没、不成不坏，无流无通。这个付嘱流通意，从凡夫未悟，令加行功终处说，不在《法界品》之后。如《法界品》直论一切诸佛功终之果，是自流通，不须付嘱。如《法界品》中如来师子座暨于法界无有边涯，此明果极。如此《如来出现品》明信心者五位加行功终之力，方始纯实，创登功毕、二行圆周，便说付嘱流通。明果初满，方入常道法界，非古今始末之量。流通此法，名曰流通。即《法界品》是为自以法界功满，常以法界劝众生以方便行倣而学之，名曰付嘱流通。方便行者，即五位中方法，则诸波罗蜜、四摄、四无量、三十七品、大愿大智大悲等是。一切诸佛法皆如是，方能成。}%
@{四隨文釋義者，於此一品之中長科兩段。}@
%{四随文释义的意思，就是在这个一品中，有两个比较长的部分。}%

@{第一從初爾時世尊已下至佛子如是無量阿僧祇法門圓滿成於如來，於中并頌有一百三行經，明如來放光加文殊、普賢，令說如來出現分。}@
%{第一个部分，从“尔时世尊”开始，到“佛子如是无量阿僧祇法门圆满成于如来”为止，其中包含一百三行经文，说明如来放光加持文殊、普贤，让他们讲述如来出现的因缘。}%

@{第二佛子譬如三千大千世界已下有十段經，普賢菩薩說如來出現身境界，及所行行十事之法分。於此兩段長科中，從初第一段中分為五段。}@
%{第二个部分，从“佛子譬如三千大千世界”开始，到最后，总共有十段经文，普贤菩萨讲述如来出现时的身相境界，以及他所做的十种修行方法。这两个比较长的部分，第一个部分还可以分成五个小部分。}%

@{第一從初爾時世尊從眉間放白毫相光已下至而說頌言有十二行半經，明佛放光灌文殊頂令問法分。}@
%{第一个小部分，从“尔时世尊从眉间放白毫相光”开始，到“而说颂言有十二行半经”为止，说明佛放光灌顶文殊，让他提问有关佛法的部分。}%

@{第二二十行頌，明文殊師利菩薩稱歎如來德及放光加持之意，請問誰堪演說佛境界分。}@
%{第二个小部分，有二十行颂文，说明文殊师利菩萨赞叹如来的功德，以及放光加持的意义，并询问谁能够演说佛的境界。}%

@{第三爾時如來即於口中放大光明已下至頌，有三十五行經，明如來放光入普賢口，令文殊知問法所在，并舉問如來出現十法分。}@
%{第三个小部分，从“尔时如来即于口中放大光明”开始，到“颂，有三十五行经”为止，说明如来放光进入普贤的口中，让文殊知道提问佛法的地方，并列举了如来出现的十种方法。}%

@{第四二十行頌，明文殊師利菩薩重頌，請說如來出現十法分。}@
%{第四个小部分，有二十行颂文，说明文殊师利菩萨再次请求，请说如来出现的十种方法。}%

@{第五爾時普賢菩薩摩訶薩已下至佛子如是無量阿僧祇法門圓滿成於如來，明普賢告眾如來出現有十無量百千阿僧祇事而得成就分。已上五段是佛光加文殊、普賢令相問答，說佛出現分。光加之意，前已敘竟。大意表法中明昇進修行法身根本智差別智慈悲行十方圓終處，名為如來出現故。放光加令文殊、普賢二人，明理智體用參徹是如來出現，明文殊是十方一切諸佛之法身妙理現根本智慧之門、普賢是十方一切諸佛差別智萬行大悲之門。今明五位進修至此位二法圓滿，名自佛出現故。放眉間光灌文殊頂，令問自佛果極至頂法門。放口中光，是說教之光，令說自己佛果極至頂，差別萬行智悲十方圓滿法故。以此二人表法，令學者易解故，非是如來自不能說。又表根本智非言所及也。此一品經，表明法身根本智差別智悲行圓滿故。十地、十一地已前加行，此位真俗二法功終，其義如文自明。}@
%{第五个小部分，从“尔时普贤菩萨摩诃萨”开始，到“佛子如是无量阿僧祇法门圆满成于如来”为止，说明普贤告诉大家，如来出现有十无量百千阿僧祇事而成就。以上五个小部分都是佛光加持文殊、普贤，让他们互相问答，讲述如来出现的因缘。光加的意思，前面已经说过了。简单来说，这个部分说明了修行法身根本智、差别智、慈悲行，最终圆满十方，这就是如来出现。放光加持文殊、普贤两个人，说明了理智体用参透，这就是如来出现。文殊代表了十方一切诸佛的法身妙理，展现了根本智慧之门；普贤代表了十方一切诸佛的差别智，展现了万行大悲之门。现在说明了五位修行者到了这个境界，两种法门圆满，这就是自佛出现。眉间放光灌顶文殊，让他询问自佛果位最顶尖的法门。口中放光，是说法的光，让他说出自己佛果位最顶尖的，差别万行智悲十方圆满的法门。用这两个人来作比喻，是为了让学习者更容易理解，并不是说如来自己不能说。这也说明了根本智是不能用语言表达的。这一品经文，说明了法身根本智、差别智、悲行圆满。十地、十一地之前的修行是加行，到了这个境界，真俗二法功德圆满，其意义就像经文里写的那样清楚明了。}%

@{第二於長科第二段中演說如來十種出現門中，有十段經文，說如來出現有十百千阿僧祇事。其十者，一明如來十無量出現、二明如來出現有十無量身、三明如來出現有十無量音聲、四明如來出現有十無量心、五明如來出現有十無量境界、六明如來出現有十無量所行之行、七明如來出現有十無量成正覺、八明如來出現有十無量轉法輪、九明如來出現有十無量入涅槃、十明如來出現有十無量見聞親近。}@
%{第二个比较长的部分，讲述了如来十种出现的因缘，其中有十段经文，说明如来出现有十百千阿僧祇事。这十种分别是：第一，如来十无量出现；第二，如来出现有十无量身；第三，如来出现有十无量音声；第四，如来出现有十无量心；第五，如来出现有十无量境界；第六，如来出现有十无量所行之行；第七，如来出现有十无量成正觉；第八，如来出现有十无量转法轮；第九，如来出现有十无量入涅槃；第十，如来出现有十无量见闻亲近。}%

@{新華嚴經論卷第三十一}@
%{新华严经论卷第三十一}%
