@{新華嚴經論卷第二十五}@
%{新華严经论卷第二十五}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{隨文釋義者，餘文自具。如欲度眾生令住涅槃樂，不離無障礙解脫智，此是根本智。乃至如實覺無行無生、慧光禪善巧決定、觀察智善巧多聞。如此五法總是一根本智之隨用，修行者修方便定顯之可見。如倍於正法懃求修習日夜唯願聞法者、喜法者，明智現無憂故。樂法者，無生死故、依法者，依如來智故。隨法者，隨順正解脫故。解法者，解第一義故。順法者，順正智故。到法者，自到涅槃能到入生死度眾生故，亦令到涅槃故。如得一偈法勝得大千世界寶及輪王位者，明世法不免生死故。已下准知。}@
%{解释经文的意思，其他的部分就自己去理解了。如果你想度化众生让他们安住涅槃的快乐，就必须依靠无障碍的解脱智慧，这就是根本智。一直到如实地觉悟到无行无生、智慧之光禅定巧妙决定、观察智慧善巧多闻，这五种法门都是根本智的运用，修行者通过方便法门来修持，就可以显现出来。比如，比任何正法都更加勤奋地学习，日夜只希望听到佛法，喜欢佛法，明智的人就会现前无忧无虑，因为智慧能够消除忧虑。喜欢佛法的人，就不会有生死轮回，因为佛法能够超越生死。依法修行的人，是依着如来的智慧，因为佛法是如来智慧的体现。随顺佛法的人，是随顺正觉解脱，因为佛法是通往解脱的正道。理解佛法的人，是理解第一义谛，因为佛法是揭示宇宙人生真理的。顺应佛法的人，是顺应正觉的智慧，因为佛法是正觉智慧的体现。到达佛法的人，是自己到达涅槃，能够进入生死轮回度化众生，也能够让众生到达涅槃。就像得到一句佛法的偈颂，胜过得到三千大千世界的所有宝物和转轮王的宝座，因为世间法无法摆脱生死轮回。以下的内容可以以此类推。}%

@{第三佛子已下有十行半經，是四禪八定隨順法性無著分中，復分為九段。一佛子已下至離生喜樂一行半經，是住初禪分。二滅覺觀已下至定生喜樂一行經，是住第二禪分。三離喜住捨已下至捨有念受樂有兩行經，是住第三禪分。四斷樂已下至住第四禪有一行經，是住第四禪分。五超一切色想已下至住無邊虛空處有一行經，是空處定分。六超一切虛空無邊處至住識無邊處有一行經，是識處定分。七超一切識無邊處已下至無所有處一行經，是無所有處定分。八超無所有處已下至非有想非無想處一行經，是非有想定分，此三界頂。九但隨順法故而無所著是心無依定，此是法界定體。}@
%{从第三句“佛子”开始，下面有十行半经文，这是四禅八定随顺法性无著部分，又分为九段。第一段从“佛子”开始到“离生喜乐”一行半经文，是住初禅部分。第二段从“灭觉观”开始到“定生喜乐”一行经文，是住第二禅部分。第三段从“离喜住舍”开始到“舍有念受乐”有两行经文，是住第三禅部分。第四段从“断乐”开始到“住第四禅”有一行经文，是住第四禅部分。第五段从“超一切色想”开始到“住无边虚空处”有一行经文，是空处定部分。第六段从“超一切虚空无边处”到“住识无边处”有一行经文，是识处定部分。第七段从“超一切识无边处”开始到“无所有处”一行经文，是无所有处定部分。第八段从“超无所有处”开始到“非有想非无想处”一行经文，是非有想定部分，这是三界顶。第九段“但随顺法故而无所著是心无依定”，这是法界定体。}%

@{隨文釋義者，明此發光地得出三界心，入法界自體無作大三昧門，雖修四禪八定，恒隨法性而無所依，但為鍊磨三界習氣令智明淨。應如是進修故，如善鍊金不失銖兩喻。如是重重以戒定慧鍊磨，不失法界大圓明智銖兩。以此八種禪定鍊磨令智慧轉更明淨，以法身智體本無增減故，名發光地。權教菩薩得出八禪超三界苦生於淨土，有慈悲者留惑潤生住於世間。聲聞羅漢出八禪之後入第九定，依空智滅，身智總無。如一乘菩薩修習八禪，善知世法無有體性，成一切智之妙用故，達三界體自無生滅故，發超大智知世法故，故名發光地。初地修檀住世間，第二地修戒明能淨世間，第三地修八定明得出世間，四五六地明修出世間中世間之智，七八九地明修入世間成悲智圓融，第十地明修智悲圓滿成佛位故。計其理智無有地體層級，為治慣習及會融悲智生熟及修世間出世間差別智有淺深，安立諸地，設有軌度令使倣之。}@
%{解释经文的意思，说明这个发光地能够超出三界的心，进入法界自性无作的大三昧门。虽然修持四禅八定，但始终随顺法性而没有依附，只是为了磨练三界的习气，使智慧明净。应该像这样精进修持，就像善于炼金的人不会损失一毫一厘一样。这样一层一层地用戒定慧来磨练，不会损失法界大圆明智的一毫一厘。用这八种禅定来磨练，使智慧越来越明净，因为法身智慧本来就没有增减，所以称为发光地。权教菩萨修持八禅，超出三界苦，生到净土，有慈悲心的人，为了度化众生，会留着烦恼，在世间轮回。声闻罗汉修持八禅之后，进入第九定，依靠空智灭尽，身心智慧全部消失。像一乘菩萨修持八禅，能够善于了解世间法没有实体，成就一切智的妙用，明白三界本来就是无生无灭，发大智慧了解世间法，所以称为发光地。初地修行布施，住于世间，第二地修行戒律，能够净化世间，第三地修行八定，能够超出世间，第四五六地修行超出世间，又能够在世间运用智慧，七八九地修行进入世间，成就悲智圆融，第十地修行智慧和慈悲圆满，成就佛位。计算他们的理智，没有地体的层级，是为了治疗习气，以及融合悲智，使生熟、世间出世间分别智有浅深，设立了诸地，设置了轨度，让人们仿效。}%

@{第四佛子已下有兩行半經，明修四無量心，以大慈為首分。}@
%{从第四句“佛子”开始，下面有两行半经文，说明修持四无量心，以大慈为首。}%

@{第五佛子已下至以願力而生其中有三十三行經，明神通自在分。於此段中復分為六段。一佛子此菩薩得無量神通力已下至梵世有六行經，明神通分。二此菩薩已下至亦悉能聞有兩行經，明天耳通分。三此菩薩已下至以他心智知眾生心有七行經，明得他心智分。四此菩薩已下至皆能憶念有八行經，明得宿命分。五此菩薩已下至皆如實知有七行半經，明得天眼分。此已上明菩薩五通自在，為智悲未滿本願故、具普賢行故、異淨土菩薩故、異二乘故，不證漏盡通，以智於生死隨行自在故。如淨土經云：雖證六通而不盡漏者是也。六此菩薩已下至以意願力而生其中有兩行經，明不隨三昧力受生分。}@
%{从第五句“佛子”开始，到“以愿力而生”之间有三十三行经文，说明神通自在部分。在这个部分中，又分为六段。第一段从“佛子此菩萨得无量神通力”开始，到“梵世”有六行经文，说明神通部分。第二段从“此菩萨”开始，到“亦悉能闻”有两行经文，说明天耳通部分。第三段从“此菩萨”开始，到“以他心智知众生心”有七行经文，说明得他心智部分。第四段从“此菩萨”开始，到“皆能忆念”有八行经文，说明得宿命部分。第五段从“此菩萨”开始，到“皆如实知”有七行半经文，说明得天眼部分。以上说明菩萨五通自在，是因为智慧和慈悲还没有圆满，本愿还没有成就，拥有普贤行，不同于净土菩萨，不同于二乘，没有证得漏尽通，依靠智慧在生死轮回中随行自在。就像净土经中所说：虽然证得六通，但是没有断尽烦恼，就是这种情况。第六段从“此菩萨”开始，到“以意愿力而生”之间有两行经文，说明不随三昧力受生部分。}%

@{第六佛子已下至而說頌曰有三十行半經，於此段復分為六段。一佛子已下至隨力修行有六行半經，明此菩薩以願力得見多佛及供養聞法分。二此菩薩已下至轉更明淨有四行半經，明觀法解縛分。三佛子已下至轉更明淨有三行經，明喻鍊金，金比菩薩地加行智慧明淨分。四此菩薩已下至皆轉清淨有三行經，明忍辱柔和十三種心轉更明淨分。五此菩薩已下至隨力隨分有一行半經，明此位菩薩所行之法分。六佛子已下至不能數知有十行半經，明此位菩薩受職依定見佛數量分。}@
%{从第六句“佛子”开始，到“而说颂曰”之间有三十行半经文，在这个部分中，又分为六段。第一段从“佛子”开始，到“随力修行”有六行经文，说明这个菩萨依靠愿力能够见到很多佛陀，并且供养佛陀，听闻佛法。第二段从“此菩萨”开始，到“转更明净”有四行半经文，说明观法解脱烦恼部分。第三段从“佛子”开始，到“转更明净”有三行经文，说明比喻炼金，金比菩萨地加行智慧明净部分。第四段从“此菩萨”开始，到“皆转清净”有三行经文，说明忍辱柔和十三种心转更明净部分。第五段从“此菩萨”开始，到“随力随分”有一行半经文，说明这个位菩萨所修行的法门。第六段从“佛子”开始，到“不能数知”有十行半经文，说明这个位菩萨受职依靠定力，见到佛陀的数量。}%
@{第七爾時已下明金剛藏說頌分。於頌中有三十六行頌，兩行一頌，重頌前法，如文自具。}@
%{第七，接下来讲金刚藏的颂词部分。颂词共有三十六行，两行组成一首颂，重复之前讲过的法，就像文字本身所具有的那样。}%

@{第四焰慧地}@
%{第四，焰慧地}%

@{將釋此地，作五門如前。}@
%{接下来解释这个地，用五个方面来阐述，跟之前一样。}%

@{一釋地名目者，何故名為焰慧地？前地修上界八禪，得出三界智慧故，名發光地。此地修三十七助道觀門，觀身受心法轉加明淨，故名為焰慧地。前地因定發，故名發光地。此地以三十七助道觀門觀身受心法，自性無依慧加明淨，故名焰慧。}@
%{首先解释地名。为什么叫焰慧地呢？前面那个地修炼上界八禅，获得超越三界的智慧，所以叫发光地。这个地修炼三十七助道观门，观照身、受、心、法，转而变得更加明净，所以叫焰慧地。前面那个地因为定力而发光，所以叫发光地。这个地用三十七助道观门观照身、受、心、法，自身本来没有依靠的智慧变得更加明净，所以叫焰慧。}%

@{二明此地修何行門者，以精進波羅蜜為首，餘九為伴。}@
%{第二，说明这个地修什么行门呢？以精进波罗蜜为首，其余九种波罗蜜为伴。}%

@{三明善財表法者，善財於此位中，見普救一切眾生妙德夜神，得菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。此神住在此眾會中者，即明與前喜目神同會，為表前離垢地是以法身無作性戒是菩提體故，忍波羅蜜、精進波羅蜜是菩提行故。普德淨光住道場之內，喜目神住處去道場不遠，此第四地中普救眾生夜天在此眾會中，明以忍精進二位不離萬行故。又明三十七助道行門是助菩提行故，故言在此眾會。此位明以菩提體却觀身受心法，成世間智慧故。前之三地已求出世菩提心，此四五六地以菩提心返修世間智慧，此云在此眾會。此位中見普救眾生夜天神者，明三十七道品、四念處觀是三世諸佛教化一切眾生助道方便，一切諸佛從初發心至究竟智，皆依此方便而增明諸智慧故，是故此神名普救一切眾生妙德。妙德者，明三十七助道觀能顯自他妙慧故也。明前三地修戒定忍得出世心，此地重以三十七道觀再更治之，故名焰慧地。得普現世間調伏一切眾生解脫門者，為明此位三十七道品通三乘一乘共所修行，調伏之大路故，名普現調伏一切眾生解脫。一一依善財表行中類之，可見其意。若不如是，不可了知地位行門。後至〈入法界品〉具明。}@
%{第三，说明善财的表法。善财在这个位置，见到普救一切众生妙德夜神，获得菩萨普现一切世间调伏众生解脱门。这个神住在这个大众中，就说明跟之前的喜目神在一起，是为了表明之前离垢地是以法身无作性戒是菩提体，忍波罗蜜、精进波罗蜜是菩提行。普德净光住在道场内，喜目神住处距离道场不远，这个第四地中普救众生夜天在这个大众中，说明忍和精进这两个位置不离开万行。又说明三十七助道行门是帮助菩提行的，所以说在这个大众中。这个位置说明用菩提体反观身、受、心、法，成就世间智慧。之前的三个地已经寻求出世菩提心，这个四五六地用菩提心反修世间智慧，所以说在这个大众中。在这个位置见到普救众生夜天神，说明三十七道品、四念处观是三世诸佛教化一切众生助道方便，一切诸佛从初发心到究竟智，都依靠这个方便而增明诸智慧，所以这个神叫普救一切众生妙德。妙德，说明三十七助道观能显现自己和他人的妙慧。说明前面三个地修戒定忍得出世心，这个地再次用三十七道观来治理，所以叫焰慧地。获得普现世间调伏一切众生解脱门，是为了说明这个位置三十七道品通三乘一乘共同修行的调伏大道，所以叫普现调伏一切众生解脱。一一依照善财表行中的类别，就能明白其中的意思。如果不这样，就无法了解地位和行门。后面到《入法界品》会详细说明。}%

@{四明此地於三界中得何界解脫者，若以總相，得三界一相解脫；若別相昇進，明此位中以修三十七道品觀，得欲界中智慧解脫心多。大意明重治前第三地中出三界餘習，為明第五地禪波羅蜜修十諦觀，得上二界并欲界中出世間中解脫，皆須總別同異成壞論之。如初歡喜地表法神，明初生佛家，以檀波羅蜜能資生聖道故，神名主當春生。如第二離垢地戒波羅蜜，以法身無作以為戒體，故神名普德淨光明戒光也。即住居道場之內，表法身是道場體故，身是菩提體故。第三發光地以忍波羅蜜為體，神名喜目觀察眾生，以忍故無事不悅。去道場不遠者，明忍以法身無作為體故。第四焰慧地以精進波羅蜜為體，神名普救眾生，以精進波羅蜜是普救義故。又為普治前三地出三界習氣。住在此眾會者，明不離法身及性戒忍行中行精進行故。如是總約名及住處，所表地位次第令易見故，思之可見。又入地中多以神為表法者，明入地以聖智從行祐生名神故。又以總別同異成壞之義六相法門思之，方無有惑。}@
%{第四，说明这个地在三界中获得哪个界的解脱呢？如果从总相来看，获得三界一相解脱；如果从别相来升进，说明这个位置用修三十七道品观，获得欲界中智慧解脱心多。主要意思说明再次治理之前第三地中出三界余习，是为了说明第五地禅波罗蜜修十谛观，获得上二界并欲界中出世间解脱，都需要总别同异成坏论。比如第一个欢喜地表法神，说明初生佛家，以檀波罗蜜能资生圣道，所以神叫主当春生。比如第二个离垢地戒波罗蜜，以法身无作为戒体，所以神叫普德净光明戒光。住在道场内，表明法身是道场体，身是菩提体。第三个发光地以忍波罗蜜为体，神叫喜目观察众生，因为忍所以没有事情不愉快。距离道场不远，说明忍以法身无作为体。第四个焰慧地以精进波罗蜜为体，神叫普救众生，因为精进波罗蜜是普救的意思。又为了普遍治理之前三个地出三界习气。住在这个大众中，说明不离开法身和性戒忍行中行精进行。这样总的来说，名字和住处，所表达的地位次第容易明白，思考就能明白。又入地中多以神为表法，说明入地以圣智从行祐生名为神。又用总别同异成坏六相法门思考，才不会迷惑。}%

@{五隨文釋義者，有二義：一長科經意、二隨文釋義。一長科經意者，於此焰慧地中長科為七段。第一佛子已下有十二行頌，明大眾聞前地歡喜，復請後地法分。第二爾時金剛藏已下一段六行半經，明以十法修入第四地向分。第三佛子菩薩住此焰慧地已下一段三十七行半經，明修三十七道品分。第四佛子已下五行半經，明對治身見分。第五佛子此菩薩已下一段十五行經，明以前觀智方便獲大利益柔和分。第六佛子菩薩住此焰慧地已下有三十行經，明此地見佛增廣分。第七菩薩已淨第二地已下有五十三行頌，明重頌前法分。}@
%{第五，按照文字来解释，有两个意思：一是长科经意，二是随文释义。长科经意，在这个焰慧地中长科分为七段。第一，佛子已下有十二行颂，说明大众听到前面欢喜地，又请求后面地法分。第二，尔时金刚藏已下一段六行半经，说明用十法修入第四地向分。第三，佛子菩萨住此焰慧地已下一段三十七行半经，说明修三十七道品分。第四，佛子已下五行半经，说明对治身见分。第五，佛子此菩萨已下一段十五行经，说明用之前观智方便获得大利益柔和分。第六，佛子菩萨住此焰慧地已下有三十行经，说明这个地见到佛增广分。第七，菩萨已净第二地已下有五十三行颂，说明重复颂之前法分。}%
@{第一從初十二行頌中，復分為兩段。一佛子聞此廣大行已下至菩薩勝行妙法音有八行頌，明大眾聞第三地法歡喜興供稱歎分。二從願更演說聰慧者有四行頌，明更請第四地法門分。已上文義，如文自具，不煩更釋。如自在天王大忻慶者，為此天是說十地處，非餘天不悅，但舉說法處主故。}@
%{第一，从初十二行颂中，再分成两段。第一段，从“佛子闻此广大行”到“菩萨胜行妙法音有八行颂”，说明大众听到第三地法门，欢喜兴供，称赞赞叹。第二段，从“从愿更演说聪慧者”到“有四行颂”，说明再次请求第四地法门。以上文义，如文自具，不必再解释。比如自在天王非常高兴，是因为他给这个天讲十地法门，不是其他天不高兴，只是举出说法的地方为主而已。}%

@{第二爾時金剛藏菩薩已下修四地向中有六行半經，分為兩段。一爾時已下至當修十法明門有兩行半經，明欲入第四地勸修十法分。二何等為十已下三行經，是正舉十法名目觀察分。何故舉此十法重令觀者，明於前三地得出世間智慧，今重觀此十法，明將出世間智慧返達世間同出世間故。}@
%{第二，尔时金刚藏菩萨以下修四地向中有六行半经，分成两段。第一段，从“尔时”到“当修十法明门有兩行半经”，说明想要进入第四地，劝修十法。第二段，从“何等为十”到“三行经”，是正举十法名目观察。为什么要反复强调观察这十法呢？因为前面三地已经得到了出世间智慧，现在反复观察这十法，说明将出世间智慧返达世间，同出世间。}%

@{第三佛子已下三十七行半經，分為九段。一佛子已下至生如來家有一行半經，明以十種智得生佛家分。如十住初發心住亦名生如來家，至初地中亦名生如來智慧家，此四地亦名生如來家，有何差別？答：計其總相，生如來智慧家即一體無二。若論別相，昇進即有淺深。如十住之中於妙峯之頂，明創啟凡情、始開佛智，慧但啟迷，解得一分煩惱清涼故，佛果名月，如十住位中十箇月佛是。如善財表法中，妙峯山上見比丘，且彰佛慧解脫，未明智慧神通。如初地生如來家，雖有智德神通，但且得出三界之神智，所教化眾生亦以如己所知，未得達世間智慧與出世間智慧自在無礙。此第四地生在佛家，明達世間中出世間智慧故，與初地中雖入神性共同，然出世間世間智慧淺深差別。明前三位但修上二界禪，得出三界，一單之理；此位觀身受心法故，經云得彼內法生如來家。內法者，明智慧返觀達俗智，無俗不真故。二何等為十已下至是為十有四行半經，明以十法成此地之智慧分。從所謂深心不退於三寶中淨信畢竟不壞故者，此三寶是通三界及三世一切法總三寶攝，非如世情三寶，故云深心也。觀三界法性自無性，是名佛寶。了三界法同異總別成壞，是名法寶。以自行門和眾生心意方便引接，令得應真及人天樂，是名僧寶。觀世間成壞故者，下文云因業故有生，還因業故滅。約本法界無成壞故，明不成壞中，眾生妄見成壞。觀生死涅槃故者，明生死本涅槃，總無體故。觀眾生土業故者，明國由業起故，是本無今有故，觀前際後際故。觀無所有盡故者，明三世本無，無有盡相故。不言多劫而有不盡，但言三世本無，本無可盡。是為十，總結前十法故。三佛子菩薩住此第四地已下至除世間貪愛有六行經，明觀身受心法四念處觀門分。四念處觀者，一身念處觀者，循者順也，明善順觀內身腸胃肝膽心肺脾腎五藏六府，都無我人主宰體相。勤勇者，明勤觀不惓。念知者，不忘念也。除世貪憂者，勤觀內身善知無主，除世貪欲煩惱故。觀外身循身觀，循身者巡身，亦云順，亦云善。意者周巡觀察外身皮肉筋骨髮毛爪齒眼耳鼻舌手足腰臗，都無主宰我人體相，皆從虛妄繫著業生，無有實法，有業即有、無業即無。當觀業體本無依止，達身無體、受者亡遺，有大智圓明，都無我人受者。動寂任智，內外無依，勤勇念知。如前除世貪憂者，除身見、邊見、見取、戒取、邪見上貪憂。觀內外身周巡遍觀者，內外身如前別觀，此令總觀其身內外無主。猶如虛空無有一法而可得者，此是身念處觀。已下觀內外受周巡內外，觀能受所受內外中間。性無依止已下，觀內心外心能知所知。都無住處已下，觀內法外法無有我人。此已上是四念處觀。四復次已下至迴向於捨有八行半經，是修四正勤分。復次此菩薩修行欲定斷行者，明勤觀前四念處，不亂是欲定，為有覺有觀故。斷行者，勤觀前四念法，斷身見、邊見、邪見等，及色受想行識等行。此位重治練欲界惑、上二界惑，以五地禪波羅蜜重更治之。前二地以戒體治麁，此四念觀治細。成就神足者，以欲界諸天等神足是下品十善業報，此約一分法性智通殊勝，即不可比於三界及二乘三乘有限之通。且望後位，即此位不如，雖作觀行皆以理智為體，為成差別智更令微細故，觀眾法起滿本願成大慈悲故。依止厭者，對治不取世惡法。依止離者，性自無著故。依止滅者，滅諸惡法令不生故。迴向於捨者，至無依處故。此明是非總捨至露地智故，修行精進普救一切眾生故。勤定心定觀定斷行者，一心專作無錯失故。已下如前。五復次已下至迴向於捨有兩行半經，明修信、進、念、定、慧五根分。依止厭離滅迴向於捨，總四法為對治之體故，如文可知。六復次已下至迴向於捨有兩行半經，是修五力分，還以依止厭離滅捨為體，即於境不動名之為力。七復次已下至迴向於捨有三行半經，明修七覺分，還依止厭離滅捨為體。明簡正邪，名擇法覺分。自利勸他恒無疲倦，名精進覺分。法樂現前，見來求者歡喜無厭，名喜覺分。猗者，依也悅也。以無依住之理智恒現前故，法悅熙怡，世無憂恨之所傷故，名猗覺分。內外觀終，受心隨智不隨境轉，名之為定覺分。身邊見亡，自他境滅，身受心法都無所依，名為捨覺分。心境見亡，起唯智起，無雜亂故，名為念覺分。已下如前。八復次已下至迴向於捨有三行經，明八正道分，依止厭離滅捨為體，以八邪為八正道。九菩薩修行如是功德已下至善巧方便故有五行半經，明作如是觀行之意，為十法故，以不捨一切眾生為首，如文具明。如十力處非處為首，如前已明。無畏者，四無畏也，一一切智無畏、二漏盡無畏、三說障道無畏、四說盡苦道無畏，如是四種，人天外道無能難其過失者。不共佛法者，十八不共法也。一佛身無失，身行善故。二口無失，口業善故。三念無失，無雜念故。四意無異，怨親平等故。五心無不定，不異法界無作智故。六無不知，以一切無不明了故。七欲無減，滿眾生心作所欲，隨順利生故。八精進無失，自雖道滿，建法利生無休息故。九念無減者，善知一切眾生根時非時故。十者定無退，本無動故。十一者慧無減，善簡諸法無生滅故。十二者解脫知見無減，光明智無不達故。十三者身業隨智慧行，四威儀中無不成益一切眾生故。十四者口業隨智慧行，無雜談論故。十五者意業隨智慧行，永無邪思相故。十六者智慧知過去世無礙事。十七者智慧知現在世無礙事。十八者智慧知未來世無礙事。此十八種唯佛獨有，不通下果。相好者，有九十七大人之相。隨好者，如〈隨好光明功德品〉。但舉一箇手中隨好，名圓滿王出光明為熾盛，七百萬阿僧祇光明而為眷屬。但舉其一，隨好無盡。又有十華藏世界海微塵數大人相，一一身相眾寶如相以為莊嚴。此明無盡相、無盡隨好，等法界虛空量故。音聲悉具足者，約總言之，有六十種梵音。若隨差別，經云廣大微妙之音遍一切剎，住無量劫求於上上殊勝道故。即以佛果法門，餘法不過故。隨順所聞甚深佛解脫者，乘如來一切智乘故。思惟大智善巧方便者，巧能隨逐一切眾生根所宜令度苦故。}@
%{第三，佛子以下三十七行半经，分成九段。第一段，从“佛子”到“生如来家有一行半经”，说明以十种智慧得到生佛家。比如十住初发心住也叫生如来家，到初地中也叫生如来智慧家，这四地也叫生如来家，有什么区别？答：从总体来看，生如来智慧家就是一体无二。如果论区别，上升就会有浅深。比如十住之中，在妙峰之顶，说明开始启发凡情、开始开启佛智，智慧只是启发迷，理解了一部分烦恼清凉，所以佛果叫月，就像十住位中的十个月佛一样。比如善财表法中，妙峰山上见到比丘，只是彰显佛慧解脱，没有明了智慧神通。比如初地生如来家，虽然有智德神通，但是只是能超出三界的神智，教化众生也以自己所知，没有达到世间智慧和出世间智慧自在无碍。这个第四地生在佛家，说明能通达世间中出世间智慧，所以和初地中虽然都进入神性，但是出世间世间智慧有浅深差别。说明前面三位只修上二界禅，超出三界，一个单一的道理；这个位观身受心法，经上说得到彼内法生如来家。内法，说明智慧返观达到俗智，没有俗就不真实。第二段，从“何等为十”到“是为十有四行半经”，说明以十法成就这个地的智慧。从“所谓深心不退于三宝中净信毕竟不坏故者”开始，这三宝是通三界及三世一切法总三宝摄，不是世俗的三宝，所以叫深心。观三界法性自无性，是名佛宝。了三界法同异总别成坏，是名法宝。以自行门和众生心意方便引导，令得应真及人天乐，是名僧宝。观世间成坏故者，下文说“因业故有生，还因业故灭”。从根本法界无成坏来看，说明不成坏中，众生妄见成坏。观生死涅槃故者，说明生死本涅槃，总体无体。观众生土业故者，说明国土由业起，是本来没有，现在有的意思，观前际后际。观无所有尽故者，说明三世本来没有，没有尽相。不说什么劫而有无尽，只说三世本来没有，本来没有，就没有尽。是为十，总结前面十法。第三段，从“佛子菩萨住此第四地”到“除世间贪爱有六行经”，说明观身受心法四念处观门。四念处观，一身念处观，循者顺也，说明善顺观察内身肠胃肝胆心肺脾肾五脏六腑，都没有我人主宰的体相。勤勇者，说明勤观不懈怠。念知者，不忘念。除世贪忧者，勤观内身，善知无主，除世贪欲烦恼。观外身循身观，循身者巡身，也叫顺，也叫善。意者，周巡观察外身皮肉筋骨头发指甲眼耳鼻舌手足腰背，都没有主宰我人体相，都是从虚妄执着业生，没有真实法，有业就有，无业就没有。应该观察业体本来没有依止，达到身无体，受者亡遗，有大智慧圆明，都没有我人受者。动寂任智，内外无依，勤勇念知。如前除世贪忧者，除身见、边见、见取、戒取、邪见上的贪忧。观内外身周巡遍观，内外身如前分别观察，这里让总观其身内外无主。犹如虚空无有一法而可得，这就是身念处观。以下观内外受周巡内外，观能受所受内外中间。性无依止以下，观内心外心能知所知。都无住处以下，观内法外法无有我人。以上这些就是四念处观。第四段，从“复次”到“迴向於捨有八行半經”，是修四正勤。复次，这个菩萨修行，想要定断行者，说明勤观前面四念处，不乱就是欲定，因为有觉有观。断行者，勤观前面四念法，断身见、边见、邪见等等，以及色受想行识等等。这个位重治练欲界惑、上二界惑，以五地禅波罗蜜再次重治。前面二地以戒体治粗，这个四念观治细。成就神足者，以欲界诸天等等神足是下品十善业报，这里约一分法性智通殊胜，就不可比于三界及二乘三乘有限的通。且望后位，就是这个位不如，虽然作观行，都以理智为体，为了成就差别智，更加令其微细，观众法起满本愿成大慈悲。依止厌者，对治不取世恶法。依止离者，性自无著。依止灭者，灭诸恶法令不生。迴向於捨者，到无依处。这说明是非总舍，到露地智，修行精进，普救一切众生。勤定心定观定断行者，一心专作无错失。以下如前。第五段，从“复次”到“迴向於捨有兩行半經”，说明修信、进、念、定、慧五根。依止厌离灭迴向於捨，总四法为对治之体，如文可知。第六段，从“复次”到“迴向於捨有兩行半經”，是修五力，还以依止厌离灭捨为体，即于境不动，名为力。第七段，从“复次”到“迴向於捨有三行半經”，说明修七觉分，还依止厌离灭捨为体。说明简正邪，名择法觉分。自利劝他恒无疲倦，名精进觉分。法乐现前，见来求者欢喜无厌，名喜觉分。猗者，依也悦也。以无依住的理智恒现前，法悦熙怡，世间没有忧恨所伤害，名为猗觉分。内外观终，受心随智不随境转，名为定觉分。身边见亡，自他境灭，身受心法都没有所依，名为捨觉分。心境见亡，起唯智起，无杂乱，名为念觉分。以下如前。第八段，从“复次”到“迴向於捨有三行經”，说明八正道，依止厌离灭捨为体，以八邪为八正道。第九段，从“菩萨修行如是功德”到“善巧方便故有五行半經”，说明作如是观行之意，为十法，以不捨一切眾生为首，如文具明。比如十力处非处为首，如前已明。无畏者，四无畏，一一切智无畏、二漏尽无畏、三说障道无畏、四说尽苦道无畏，如此四种，人天外道无能难其过失。不共佛法者，十八不共法，一佛身无失，身行善故。二口无失，口业善故。三念无失，无杂念故。四意无异，怨亲平等故。五心无不定，不异法界无作智故。六无不知，以一切无不明了故。七欲无减，满众生心作所欲，随顺利生故。八精进无失，自己虽然道满，建法利生无休息故。九念无减者，善知一切众生根时非时故。十者定无退，本来没有动故。十一者慧无减，善简诸法无生灭故。十二者解脱知见无减，光明智无不达故。十三者身业随智慧行，四威仪中无不成益一切众生故。十四者口业随智慧行，无杂谈论故。十五者意业随智慧行，永无邪思相故。十六者智慧知过去世无碍事。十七者智慧知现在世无碍事。十八者智慧知未来世无碍事。这十八种唯佛独有，不通下果。相好者，有九十七大人之相。随好者，如《随好光明功德品》。只举一个手中随好，名圆满王出光明为炽盛，七百万阿僧祇光明而为眷属。只举其一，随好无尽。又有十华藏世界海微尘数大人相，一一身相众宝如相以为庄严。这说明无尽相、无尽随好，等法界虚空量。音聲悉具足者，约总而言之，有六十种梵音。如果随差别，经上说广大微妙之音遍一切刹，住无量劫求于上上殊胜道。就是以佛果法门，其他法不过如此。随顺所闻甚深佛解脱者，乘如来一切智乘。思惟大智善巧方便者，巧能随逐一切众生根所宜令度苦。}%
@{第四段中有五行半經，分為二段。一佛子住此焰慧地已下至一切皆離有三行經，明此地以四念處所觀對治身見為首，自餘我人眾生等，遍觀身受心法皆能離著處故。二此菩薩已下至皆悉修行有兩行經，明此菩薩見業是如來所訶所讚分。明一切眾生所作業道恒流轉生死，此是如來所訶，應可以觀治之。若也以觀自治無業，當可以智方便隨生死，同眾生事業濟度眾生。是順菩薩道，如來所讚，皆悉能修故。}@
%{第四段中，有五行半经，分成了两部分。第一部分，从“佛子住此焰慧地”到“一切皆离”这三行经文，说明这个境界，要用四念处来观照，来对治以身见为首的种种错误见解。因为只要我们遍观身、受、心、法，都能做到不执着，就能远离一切错误见解。第二部分，从“此菩萨”到“皆悉修行”这两行经文，说明这个境界，菩萨的见解，是如来赞扬的，也是如来呵斥的。因为一切众生所造的业，会导致他们不断地轮回生死，这是如来所呵斥的，应该用观照来对治。如果能够用观照来对治，不再造业，就能用智慧方便，随顺生死，与众生一起修行，度化众生。这就是顺应菩萨道，是如来所赞扬的，也是所有菩萨都能做到的。}%

@{第五有十五行經，於中義分為四段。一佛子此菩薩隨所起方便已下至皆善修行心有四行半經，明此位如上修集於道及助道，得十種利益心分。二此菩薩已下至得說法者意可有兩行經，又得十種心得說法者意分。無稠林行者，明無迷滯障所覆蔭故。三此菩薩已下至道非道精進有五行半經，明此位菩薩得十種精進分。此十精進以成當地令堅固故，亦成後地令相應故。四是菩薩心界清淨已下至皆悉成就有三行經，明此位菩薩心界清淨得佛護念分。已上明已作四念觀，於法深細、悟解明利，明斷具足故。}@
%{第五段，有十五行经文，其中意义可以分成四部分。第一部分，从“佛子此菩萨随所起方便”到“皆善修行心”这四行半经文，说明在这个境界，菩萨修集于道和助道，能够获得十种利益心。第二部分，从“此菩萨”到“得说法者意可”这两行经文，说明菩萨又能够获得十种心得说法者意。因为没有障碍迷滞，所以没有稠林行者。第三部分，从“此菩萨”到“道非道精进”这五行半经文，说明在这个境界，菩萨能够获得十种精进。这十种精进，能够使当前的境界更加稳固，也能够使以后的境界更加相应。第四部分，从“是菩萨心界清净”到“皆悉成就”这三行经文，说明在这个境界，菩萨心界清净，能够得到佛的护念。以上说明，已经做到了四念观，对法义理解得非常透彻，能够明辨是非，断除一切烦恼，所以能够成就。}%

@{第六佛子已下有三十行經。於此段中，義分為八。一佛子菩薩住此焰慧地已下至一切眾僧有四行半經，明以願力見多佛并供養分。二以此善根已下至轉更明淨有四行經，明見佛承事住多劫中，深心信解更增明分。三佛子譬如金師已下至悉不能壞有六行經，明以金師鍊真金作莊嚴具轉明淨喻。四此菩薩已下至第四焰慧地有兩行經，明此位中所行之行分。五菩薩住此地已下至具足一切種一切智智可有四行經，明此位菩薩受職分。如一切種者，明加行成種。一切智智者，明入根本智及差別智皆可以求。六復作是念已下至一切智依止者可有兩行經，明此位堪為一切眾生師首分。七是菩薩已下至以為眷屬有三行經，是依自報業入三昧見佛及威動廣狹分。八若以願力已下有兩行經，明以願力見佛甚多不能數知分。}@
%{第六段，从“佛子”开始，有三十行经文。这段经文，可以分成八部分。第一部分，从“佛子菩萨住此焰慧地”到“一切众僧”这四行半经文，说明菩萨用愿力，能够见到很多佛，并供养他们。第二部分，从“以此善根”到“转更明净”这四行经文，说明菩萨见到佛，承事佛，住持佛法，能够深信解脱，智慧更加明了。第三部分，从“佛子譬如金师”到“悉不能坏”这六行经文，用金师炼真金，制作庄严具，来比喻菩萨的智慧更加明了。第四部分，从“此菩萨”到“第四焰慧地”这两行经文，说明在这个境界，菩萨所做的一切都是圆满的。第五部分，从“菩萨住此地”到“具足一切种一切智智可”这四行经文，说明在这个境界，菩萨承担着重要的职责。一切种，指的是加行，要成就一切种智，就必须先修加行。一切智智，指的是入根本智和差别智，都是可以修行的。第六部分，从“复作是念”到“一切智依止者可”这两行经文，说明在这个境界，菩萨可以成为一切众生的导师。第七部分，从“是菩萨”到“以为眷属”这三行经文，说明菩萨根据自己的业报，进入三昧，见到佛，并且能够让佛的威德遍布四方。第八部分，从“若以愿力”开始，这两行经文，说明菩萨用愿力，能够见到很多佛，多到无法计数。}%

@{第七五十三行頌中，分為兩段。一切兩行頌歎菩薩已淨第三地法，方能趣入第四地分。二始登焰地增勢力已下至過於此數無能知有三十行頌，明重頌前法分。如身見為首。六十二見者，明有身見，即六十二見俱生。以是義故，循觀身受心法以用治之，得無身受心法，即諸見總無唯智所見也，名悟佛知見、入佛知見，生佛家故。六十二見者，於五陰上各有三世，於三世上橫計有四句，一如去、二不如去、三亦如去亦不如去、四非如去非不如去。於未來五陰上各計四句，一者邊、二者無邊、三者亦邊亦無邊、四者非邊非無邊。於現在五陰上各計四句，一者常、二者無常、三者亦常亦無常、四者非常非無常。於五陰上有三世，三世上各有四見，一世有二十，三世各有二十，通為六十。總斷常二見為本，共為六十二見。又為色受想行識各有四見，一世上有二十，三世為六十，斷常為二見共為六十二。若以四念觀門，諸見總為佛事。為身見無，總是佛知見故。}@
%{第七段，有五十三行颂，分成两部分。第一部分，这两行颂歌赞叹菩萨已经清净了第三地的法，才能趣入第四地。第二部分，从“始登焰地增势力”到“过于此数无能知”这三十行颂歌，再次颂扬前面的法义。比如身见为首的六十二见。六十二见，说明有身见，就会有六十二见俱生。因为这个道理，所以要观照身、受、心、法，来对治它们，就能得到无身、无受、无心、无法，这样所有的见解都会消失，只有智慧的见解，这就是悟入佛的知见，进入佛的知见，生到佛的家庭。六十二见，在五蕴上，每一蕴都有三世，在三世中，横向计算有四句。第一句是“如去”，第二句是“不如去”，第三句是“亦如去亦不如去”，第四句是“非如去非不如去”。在未来的五蕴上，每一蕴也计算四句，第一句是“边”，第二句是“无边”，第三句是“亦边亦无边”，第四句是“非边非无边”。在现在的五蕴上，每一蕴也计算四句，第一句是“常”，第二句是“无常”，第三句是“亦常亦无常”，第四句是“非常非无常”。五蕴上有三世，三世中各有四见，一世有二十见，三世各有二十见，合计六十见。总的来说，断常二见是根本，再加上其他见解，总共有六十二见。又因为色、受、想、行、识各有四见，一世上有二十见，三世为六十见，断常为二见，合计六十二见。如果用四念观的门，所有的见解都是佛事。因为身见没有了，所以都是佛的知见。}%

@{第五難勝地}@
%{第五个境界，叫做难胜地。}%

@{將釋此地，五門如前。}@
%{下面就来解释这个境界，解释的方法还是和以前一样，一共五个方面。}%

@{一釋地名目者，此地何故名為難勝地？為以禪波羅蜜發起善根慈悲喜捨，通達世法，下地不如，故名難勝地。}@
%{第一个方面，解释这个境界的名字。为什么这个境界叫做难胜地呢？因为在这个境界，要以禅定波罗蜜多来发菩提心，要生起慈悲喜舍，要通达世法，如果比喻成土地，这个土地不好，所以叫做难胜地。}%

@{二明此地修何行門者，此地以禪波羅蜜為體，餘九為伴。}@
%{第二个方面，说明这个境界修什么法门。在这个境界，以禅定波罗蜜多为主体，其他的九种波罗蜜多为伴随。}%@{三明善財表法者，云去此地不遠有夜神，名寂靜音海，坐摩尼幢莊嚴蓮華座，善財得菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門。}@
%{善财童子表示，说离这里不远有一个夜神，名叫寂静音海，坐在摩尼幢庄严的莲花座上，善财童子得到了菩萨念念不断产生的广大喜悦庄严解脱之门。}%

@{云不遠者，不離菩提體而有禪波羅蜜行故。}@
%{说“不远”，是因为不离开菩提本体，而有禅波罗蜜行的原因。}%

@{號寂靜音海者，明禪是寂靜故。}@
%{叫做“寂静音海”，是因为说明禅是寂静的。}%

@{音海，是表定能發慧用故。}@
%{“音海”是指定能发出智慧的功能。}%

@{坐摩尼幢莊嚴蓮華座者，表摩尼名離垢寶，明禪定離垢故。}@
%{坐在摩尼幢庄严的莲花座上，是指摩尼宝名为无垢宝，说明禅定是无垢的。}%

@{幢者，明法性定體不隨境動，明境界與心當體自定，為無自性故。}@
%{“幢”是指说明法性定体不随境动，说明境界和心当下就自定，因为没有自性。}%

@{莊嚴者，以無作性禪用嚴萬行故。}@
%{“庄严”是指用无作性的禅来庄严一切行为。}%

@{蓮華者，表行無染故，明行性不異無作禪，俱無性故。}@
%{“莲花”是指说明行为无染，说明行为的本性不异于无作禅，两者都是无性的。}%

@{得菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門者，表無作性禪體同法界，故云廣大。}@
%{得到菩萨念念不断产生的广大喜悦庄严解脱之门，是指无作性的禅的本体与法界相同，所以说“广大”。}%

@{常居生死，常行萬行，禪悅無憂，名之為喜。}@
%{常住生死，常行万行，禅悦无忧，叫做“喜”。}%

@{以定嚴慧，名曰莊嚴。}@
%{用定来庄严智慧，叫做“庄严”。}%

@{不迷靜亂，名為解脫。}@
%{不迷于静乱，叫做“解脱”。}%

@{此名難勝地者，為明以定體善知世法無定亂性，勝於定亂故，名難勝地。}@
%{这个地方叫做“难胜地”，是为了说明用定体善知世间法没有定乱的本性，胜过定乱，所以叫做“难胜地”。}%

@{為過三界惑，復不證涅槃，三界及涅槃總不能壞其無依住之智慧，故名難勝地。}@
%{因为超越了三界惑，又没有证得涅槃，三界和涅槃都不能破坏其无依住的智慧，所以叫做“难胜地”。}%

@{夜神者，表無依住中智慧，處生死之長夜，破一切眾生迷故。}@
%{“夜神”是指说明无依住中的智慧，处于生死长夜，破除一切众生的迷惑。}%

@{此夜神所將名目及所坐之座，表法大意，明不壞無依無作無性自體之禪，用彰萬行以寂起用故。}@
%{这个夜神所带的名目和所坐的座位，说明了法的大意，说明不坏的无依无作无性自体的禅，用来彰显万行，用寂静来启动功能。}%

@{善財問言：此解脫門為何事業？行何境界？起何方便？作何觀察。}@
%{善财童子问道：这个解脱之门是什么事业？行什么境界？起什么方便？作什么观察？}%

@{夜神答言：我發起清淨平等樂欲心；我發起離一切世間塵垢清淨堅固莊嚴不可壞樂欲心；我發起攀緣不退轉位永不退轉心。}@
%{夜神回答说：我发起清净平等乐欲心；我发起远离一切世间尘垢，清净坚固庄严不可坏的乐欲心；我发起攀缘不退转位，永远不退转的心。}%

@{已下如是無量發起心，具如經說。}@
%{以下还有无数发起心，如同经上所说。}%

@{意明住欲界心多者，便令使修寂靜定至。}@
%{意思是说，住于欲界心多的人，就让他们修寂静定。}%

@{色界無色界禪多者，令入法性禪發起攀緣，於後上上位中智慧方便廣度眾生等空無限大用故，不令守淨住禪樂故。}@
%{色界无色界禅多的人，就让他们进入法性禅，发起攀缘，在后上位中智慧方便广度众生等空无限大用，所以不让他们守住清净禅乐。}%

@{此寂靜音海主夜神坐摩尼幢莊嚴蓮華座，百萬阿僧祇主夜神前後圍繞，表法性無作體遍周無盡，行體亦遍周故。}@
%{这个寂静音海主夜神坐在摩尼幢庄严的莲花座上，百万阿僧祇夜神前后围绕，说明法性无作体遍周无尽，行体也遍周。}%

@{言百萬者，大數之長也。}@
%{说“百万”，是指大数的长。}%

@{阿僧祇者，不可數也。}@
%{“阿僧祇”是指不可数。}%

@{此明寂用圓滿，以名座及同住之眾，及住處近遠及法門名目，思之可解此地之意。}@
%{这个说明寂静用圆满，用名号、座位、同住的人、住处远近、法门名目，思考一下就可以理解这个地方的意思。}%

@{四明此地於三界中得何界解脫者，若以總相，三界同一解脫；若以別相，此地以禪波羅蜜為體，得上色無色解脫。}@
%{第四，说明这个地方在三界中得到哪一界的解脱，如果从总相来说，三界都得到同样的解脱；如果从别相来说，这个地方以禅波罗蜜为体，得到上色无色解脱。}%

@{為四地重治欲界細惑，此地重治色無色界細惑，既上界解脫，下界自然同一解脫。}@
%{因为第四地重点治欲界的细惑，这个地方重点治色无色界的细惑，既然上界解脱了，下界自然也同样解脱了。}%

@{以此一乘法門常以根本智以為進修，以無作智為禪體，以過上二界中息想禪故，得任理智法界自在隨緣無作禪，此明昇進漸妙智體不離本智。}@
%{以此一乘法门，常以根本智作为进修，以无作智为禅体，因为超越了上二界中的息想禅，所以得到任理智法界自在随缘无作禅，这个说明上升进修的渐妙智体不离开本智。}%

@{此明前四地以三十七觀重治前位欲界之習，知此地重以將定體用治上界之細惑。}@
%{这个说明前四地以三十七观重点治前位的欲界习气，知道这个地方重点是用定体来治上界的细惑。}%

@{五隨文釋義者，二義如前。}@
%{第五，随文释义，有两个意思，如前所说。}%

@{第一長科經意者，於此第五地，長科為十四段。}@
%{第一，长科经意，在这个第五地，长科为十四段。}%

@{第一從菩薩聞此勝地行已下有十九行頌，明大眾聞說第四地法門，稱歎歡喜興供及請說後地分。}@
%{第一，从菩萨闻此胜地行以下有十九行颂，说明大众听到第四地法门，称赞欢喜兴供，并请求说后地。}%

@{第二爾時金剛藏菩薩已下至得入菩薩第五地有十行經，明十平等心入第五地向。}@
%{第二，尔时金刚藏菩萨以下至得到菩萨第五地，有十行经，说明十平等心进入第五地。}%

@{第三佛子已下至得不退轉心有六行經，以十二種法住第五地分。}@
%{第三，佛子以下至得到不退转心，有六行经，用十二种法住第五地。}%

@{第四佛子已下有十四行半經，明善知十諦法門分。}@
%{第四，佛子以下有十四行半经，说明善知十谛法门。}%

@{第五佛子已下至生大慈光明有兩行經，明知諦智於諸眾生生大慈悲分。}@
%{第五，佛子以下至生大慈光明，有两行经，说明知道谛智对一切众生生起大慈悲。}%

@{第六佛子已下至皆如實知有六行半經，明以智觀眾生起真隨妄分。}@
%{第六，佛子以下至皆如实知，有六行半经，说明用智慧观察众生，起真随妄。}%

@{第七佛子已下至波濤之所漂溺有八行經，明菩薩念眾生愚癡隨苦漂流分。}@
%{第七，佛子以下至波涛之所漂溺，有八行经，说明菩萨念众生愚痴随苦漂流。}%

@{第八佛子已下一段有五行半經，明念一切眾生窮苦獨勵發心，不求伴侶，以己功德普令一切眾生得至如來十力智分。}@
%{第八，佛子以下一段有五行半经，说明念一切众生穷苦，独自励发心，不求伴侣，用自己的功德普令一切众生得到如来十力智。}%

@{第九佛子已下一段有五行半經，明菩薩以智慧觀察善根，救護一切眾生令入涅槃分。}@
%{第九，佛子以下一段有五行半经，说明菩萨用智慧观察善根，救护一切众生令入涅槃。}%

@{第十佛子已下一段有十七行經，明菩薩住第五地能善知諸法分。}@
%{第十，佛子以下一段有十七行经，说明菩萨住第五地能善知诸法。}%

@{第十一佛子已下一段有八行半經，明此位菩薩以布施愛語同行善，能教化眾生及自求勝法分。}@
%{第十一，佛子以下一段有八行半经，说明这个位的菩萨用布施爱语同行善，能教化众生，并自己求胜法。}%

@{第十二佛子已下一段有十一行半經，明此地菩薩為眾生善解世間諸雜技藝分。}@
%{第十二，佛子以下一段有十一行半经，说明这个地方的菩萨为众生善解世间诸杂技艺。}%

@{第十三佛子已下一段有三十二行半經，明此地菩薩見佛廣狹及受職分。}@
%{第十三，佛子以下一段有三十二行半经，说明这个地方的菩萨见佛广狭，并受职分。}%

@{第十四菩薩四地已清淨已下一段有四十四行頌，頌前法分。}@
%{第十四，菩萨四地已清净以下一段有四十四行颂，颂前法分。}%
@{第二隨文釋義者，於初一段十九行頌，復分為兩段。一從菩薩聞此勝地行已下至瞻仰如來默然住十七行頌，明大眾聞法歡喜興供稱讚分。二是時已下兩行頌，明解脫月為諸大眾請第五地法門分。於頌中文義，隨文自具可知。}@
%{第二，我们来解释一下经文。第一段十九行颂，又可以分成两部分。第一部分从“菩萨闻此胜地行”开始，到“瞻仰如来默然住”结束，共十七行颂，说明大众听到佛法后，感到欢喜，兴起供养，赞叹佛法。第二部分从“是时”开始，到后面两行颂结束，说明解脱月为大众请求第五地法门。颂文中的意思，从字面上就可以理解。}%

@{第二爾時金剛藏已下至入第五地有十行經，明以十種平等心入第五地分。如道非道智，明此地治見道疑修行任運，八地方終，十地始自在。大意三地治上界禪麁惑，此五地重治上二界禪細惑，以此能除見道是非疑。第六地明得出世間中世間智慧自在，如十住中第六住海幢比丘是其樣式，同此第六地出世間中世間智慧自在故，以比丘表之。此十地第六地位中，即以守護一切城夜天神表，以明出世間中世間智慧心城無有邪思惡賊所入，一切邪念總成智慧城故。此明第五地得難勝名者，為出世間無作本寂，用定以終故；第六現前地，世出世法皆悉了知，智慧現前已終故。以此十地以智成悲故，以夜天神表之。是故此五地除見道疑，六地除世間出世間智慧疑。}@
%{第二，从“尔时金刚藏”开始，到“入第五地有十行经”结束，说明以十种平等心进入第五地。就像“道非道智”一样，说明这个境界可以治见道疑，修行自然而然，八地圆满，十地开始自在。大体来说，前三地治上界禅粗惑，这五地再次治上二界禅细惑，因此能除见道是非疑。第六地说明出世间中世间智慧自在，就像十住中的第六住海幢比丘一样，因为与第六地出世间中世间智慧自在相同，所以用比丘来代表。在十地中的第六地，就用守护一切城的夜天神来代表，说明出世间中世间智慧的心城没有邪思恶贼可以进入，一切邪念都转化为智慧城。这说明第五地得到“难胜”这个名字，是因为出世间无作本寂，以定力终结；第六现前地，世出世法都了知，智慧现前已经终结。因为十地以智成悲，所以用夜天神来代表。因此，这五地除见道疑，六地除世间出世间智慧疑。}%

@{第三佛子已下一段有五行半經，明住第五地法，善修十二種法，如文可知。}@
%{第三，从“佛子已下”开始，到后面五行半经结束，说明住第五地的方法，要善修十二种法，具体内容从经文中就可以知道。}%

@{第四佛子已下一段有十四行半經，復分為兩段。一佛子已下至善知如來智成就諦有六行經，此位菩薩善知十種諦法門分。二此菩薩隨眾生心樂已下八行半經，明便述知諦之所由，經自釋訖。如第一段中善知此苦聖諦者，不同三乘厭苦忻淨方求聖諦故，但達此世間諸苦體無故，即苦無滅性、道無生性。當知苦體即不生不滅，即與聖道無二性故，故云善知苦聖諦。已下三聖諦總如之。已下諸諦義，如經自具。}@
%{第四，从“佛子已下”开始，到后面十四行半经结束，又可以分成两部分。第一部分从“佛子已下”开始，到“善知如来智成就谛有六行经”结束，说明这个境界的菩萨善知十种谛法门。第二部分从“此菩萨随众生心乐”开始，到后面八行半经结束，说明便述知谛的由来，经文本身已经解释清楚。比如第一段中“善知此苦圣谛”，与三乘厌苦求净而求圣谛不同，而是认识到世间诸苦体无，即苦无灭性、道无生性。应该知道，苦体就是不生不灭，与圣道没有二性，所以说“善知苦圣谛”。后面的三圣谛都以此类推。后面的诸谛义，经文本身已经说明。}%

@{第五此菩薩已下一段有兩行半經，明善知諸諦智已，如實知有為虛妄誑惑愚夫轉增大慈光明分，如文自具。諦者，實也真也。如實知見不虛，名之為諦。}@
%{第五，从“此菩萨已下”开始，到后面两行半经结束，说明善知诸谛智后，如实知道有为虚妄，迷惑愚夫，转增大慈光明。具体内容从经文中就可以知道。谛，就是真实。如实知见不虚，就叫做谛。}%

@{第六佛子此菩薩摩訶薩已下一段有六行半經，明此位菩薩觀諸諦無有諦相，根栽本末無我無人之智，然不捨一切眾生，善知一切眾生皆從十二緣有生，居五蘊宅中，復知緣體離我我所分。此一段如經自具，但以說法者以大慈悲心如文稱歎，善知苦縛體性自無為。}@
%{第六，从“佛子此菩萨摩诃萨已下”开始，到后面六行半经结束，说明这个境界的菩萨观诸谛无有谛相，根栽本末无我无人，但没有舍弃一切众生，善知一切众生都是从十二缘起而生，住在五蕴宅中，又知道缘体离开我我所。这段经文本身已经说明，只是说法者以大慈悲心，像经文中那样称赞，善知苦缚体性本来就是无为。}%

@{第七佛子已下至波濤之所漂溺有八行經，明菩薩念眾生愚癡隨苦漂流分，如文自具。}@
%{第七，从“佛子已下”开始，到“波涛之所漂溺有八行经”结束，说明菩萨念众生愚痴，随着苦难漂流。具体内容从经文中就可以知道。}%

@{第八佛子已下一段有五行半經，明此位菩薩愍苦，發獨立志，愍接眾生不待伴侶分，如文自具。}@
%{第八，从“佛子已下”开始，到后面五行半经结束，说明这个境界的菩萨怜悯众生苦难，发独立志，怜悯接引众生，不需伴侣。具体内容从经文中就可以知道。}%

@{第九佛子已下一段有五行半經，明所修一切善根皆救護一切眾生令入涅槃，不為自求己樂分，如文可知。}@
%{第九，从“佛子已下”开始，到后面五行半经结束，说明所修一切善根都用来救护一切众生，令他们进入涅槃，不是为了自己求乐。具体内容从经文中就可以知道。}%

@{第十佛子已下一段有十七行經，明此難勝地於世間出世間自利利他法具足，及成就莊嚴佛身語意分。}@
%{第十，从“佛子已下”开始，到后面十七行经结束，说明这个“难胜地”在世间出世间自利利他法都具足，以及成就庄严佛身语意。}%

@{第十一佛子已下一段有八行半經，復分為兩段。一佛子已下至以種種方便行教化眾生有六行半經，明以布施四攝等十種方便教化眾生分。布施一、四攝二，後有八，通為十，如文自具。二佛子已下至常勤修學殊勝行法有兩行半經，明教化眾生恒相續分，如文自具。}@
%{第十一，从“佛子已下”开始，到后面八行半经结束，又可以分成两部分。第一部分从“佛子已下”开始，到“以种种方便行教化众生有六行半经”结束，说明以布施、四摄等十种方便教化众生。布施一种，四摄两种，后面还有八种，总共十种，具体内容从经文中就可以知道。第二部分从“佛子已下”开始，到后面两行半经结束，说明教化众生恒常相续。具体内容从经文中就可以知道。}%

@{第十二佛子已下一段有十一行半經，明為利眾生，修學世間一切諸技藝分。經云印璽者，明玄既未萌，及如呪中結手印等。准王用玉為璽，銅鐵木為印。此明如龍樹等符印也。地水火風，明五行陰陽。覺鳥情等云種種。餘如文自具足也。}@
%{第十二，从“佛子已下”开始，到后面十一行半经结束，说明为了利益众生，要学习世间一切技艺。经文中说“印玺”，说明玄妙还没有萌发，就像咒语中结手印一样。就像国王用玉做玺，用铜铁木做印，这说明像龙树等人的符印。地水火风，说明五行阴阳。觉鸟情等，说明种种。其他的具体内容从经文中就可以知道。}%
@{第十三佛子已下一段有三十二行半經，於中大意有十一種事：一明此地以願力故見佛廣多、二明供養、三明恭敬聽法隨力修行、四明出家聞法總持、五明住地多積修眾善、六明如真金以硨磲磨瑩轉更明淨、七明下地善不能得及、八明受職為兜率天王、九明入千億三昧現身千億事千億佛、十明以願力故其數甚過、十一明金剛藏說頌歎法，如文自具。}@
%{第十三佛子这一段有32行半经文，其中主要的意思有11种：第一，说明这个地因为愿力的缘故，能看到很多佛；第二，说明供养；第三，说明恭敬地听法，尽力修行；第四，说明出家，听闻佛法，牢记佛法；第五，说明住在这一地，积累很多善法；第六，说明就像真金用砗磲打磨，变得更加光亮；第七，说明下地善法无法达到这一地；第八，说明受职成为兜率天王；第九，说明进入千亿三昧，显现千亿事，千亿佛；第十，说明因为愿力的缘故，其数量非常多；第十一，说明金刚藏说颂赞叹佛法，具体内容请参考经文。}%

@{第十四說頌中有四十四行頌，明重頌前法，如文自具。意明難勝地以其禪體，治三界中寂亂障，契菩提根本無造作禪理，不出三界不在三界，無有欣求淨穢等障，任理恒寂用自在，以定觀察為世技之妙能。}@
%{第十四段有44行颂，说明再次颂赞前边的佛法，具体内容请参考经文。意思是说，难胜地因为其禅定之体，能够治疗三界中寂静和混乱的障碍，契合菩提的根本，没有造作的禅定道理，既不出三界也不在三界，没有对清净和污秽等障碍的欣求，任由道理恒常寂静，运用自在，以定力观察为世间技巧的奇妙能力。}%

@{第六現前地}@
%{第六，现前地}%

@{將釋此地，五門如前。}@
%{接下来解释这个地，五门解释如前。}%

@{一釋地名目者，何故名為現前地？為明此地世間出世間一切智慧皆悉現前，為善觀十二緣生故，為得十三昧故。}@
%{第一，解释地名目，为什么叫现前地？因为说明这个地世间出世间一切智慧都悉数现前，因为善于观察十二缘生，因为获得了十三昧。}%

@{二明此地修何行者，修般若波羅蜜為體，餘九為伴。}@
%{第二，说明这个地修什么行，修般若波罗蜜为根本，其余九种为辅助。}%

@{三明善財表法者，善財於此位中，見夜天號守護一切城增長威力，在菩提場如來會中，坐一切寶摩尼王師子之座，無數夜神所共圍繞，現一切眾生色相身、現普對一切眾生身等，得甚深自在妙音解脫，名守護一切城增長威力者。經云善男子！我於生死夜無明昏寐諸眾生中而獨覺悟，令諸眾生守護心城，捨三界住一切智無上法城。明此第六地是所修之法門，此主夜神是此六地所行之地行。恐修行者不解其事，以此法行二俱表之。住在菩提場佛眾會者，明行以菩提為體故。坐一切寶摩尼王師子座者，明以一切差別智慧為座體故，還依果亦爾。摩尼，表智慧離染自他垢故。王者，明智慧自在故。師子者，依主釋，皆須觀知因果故。無數夜神圍繞者，表行遍周也。現一切眾生色相身者，對現色身隨根接俗故。得甚深自在妙音解脫者，明此位智慧自在善說教故。當以名義思之可見。大意此位說教，由恐眾生不解其行故，以是聖者舉教及行總彰，令易解故，修行不錯謬故。十住第六住，且明出世間中世間智慧，即以比丘表之，以十住且求出世心故。此十地中明長養慈悲，即第六地及餘地，以女天表之。准此例隨位昇進以知其意。}@
%{第三，说明善财表法，善财在这个位中，见到夜天号守护一切城，增长威力，在菩提场如来会中，坐在一切宝摩尼王狮子之座，无数夜神共同围绕，显现一切众生色相身，显现普对一切众生身等，获得甚深自在妙音解脱，名为守护一切城增长威力者。经文说善男子！我在生死夜无明昏昧诸众生中而独自觉悟，令诸众生守护心城，舍弃三界，住在一切智无上法城。说明这个第六地是所修的法门，这个主夜神是这个六地所行的地行。恐怕修行者不明白这件事，所以用这个法行两者都表述出来。住在菩提场佛众会中，说明行以菩提为根本。坐在一切宝摩尼王狮子座，说明以一切差别智慧为座体，还依果亦然。摩尼，表智慧远离染污，自己和他人的垢染。王者，说明智慧自在。狮子，依主释，都必须观知因果。无数夜神围绕，表示行遍布周遍。显现一切众生色相身，对现色身随根接俗。获得甚深自在妙音解脱，说明这个位智慧自在善于说法。应该以名义思考，就能明白。大意是这个位说法，因为担心众生不明白其行，所以用这个圣者举教和行总彰，让容易理解，修行不会错误。十住第六住，且说明出世间中世间智慧，就用比丘来表述，因为十住且求出世心。这个十地中说明增长慈悲，就是第六地及其他地，用女天来表述。按照这个例子，随着位次上升，就能明白其意。}%

@{四明此地於三界中得何界解脫者，此通三界及三乘出三界中世間出世間智慧解脫，為明善能分別三界中染淨等智慧自在故，得入明淨，隨順無生忍。如稱理契無生忍，即七地以出世間智慧善能入世間智慧，隨一切眾生塵勞諸行，不異世間、不壞無生。七地創修，八地畢功，九地方能說法自在，十地始悲智圓成自在。若也取隨分無生，十住創心即分分有之；若也論始終不易，雖同眾生無量劫積修，元不移毫念，還依六相義總別思之。若也但逐昇進，即便乖其本體故；無虧本智了積修昇降不遷，即理事非虧，即同異俱濟，即智愚全別，即因果無二。}@
%{第四，说明这个地在三界中获得什么界解脱，这个通达三界和三乘出三界中世间出世间智慧解脱，因为说明善于分别三界中染污清净等智慧自在，所以能进入清净，随顺无生忍。如同称理契合无生忍，就是七地以出世间智慧善于进入世间智慧，随顺一切众生尘劳诸行，不异世间、不坏无生。七地开始修，八地完成，九地开始能说法自在，十地开始悲智圆满自在。如果取随分无生，十住开始心就有分分有之；如果论始终不易，虽然和众生无量劫积累修行，本来不移毫念，还要依六相义总体分别思考。如果只是追求上升，就会违背其本性；没有亏损本智，了知积累修行升降不迁，就是理事不亏，就是同异俱济，就是智愚全别，就是因果无二。}%

@{五隨文釋義者，二義如前。一長科經意者，於此第六地一段中，義分為九段。第一從初一段有十八行經，約分為兩段。一有十七行頌，明聞第五地法門，大眾歡喜興供稱讚分。二最下一行，明解脫月更請後地分。經文自具。第二爾時已下一段有九行經，明觀十平等法，修六地之向。第三有十段經，明逆順觀十二緣生觀。第四段有七行半經，明觀達十二緣生無體，得空解脫分。第五一段有十行半經，觀十二緣大悲轉增精勤修習分。第六一段有六行半經，明此現前地得十空無相無願三昧分。第七一段有九行半經，明住此現前地，復更修習不可壞心入佛智地分。第八一段有二十七行半經，明入此位中見佛廣狹分。第九一段有四十四行頌，明重頌前法。}@
%{第五，随文解释，两种意义如前。第一，长科经意，在这个第六地一段中，意思分为九段。第一，从初一段有18行经，大约分为两段。第一，有17行颂，说明闻第五地法门，大众欢喜兴供称赞部分。第二，最下一行，说明解脱月更请后地部分。经文自具。第二，尔时已下一段有9行经，说明观十平等法，修六地之向。第三，有10段经，说明逆顺观十二缘生观。第四段有7行半经，说明观达十二缘生无体，得空解脱部分。第五段有10行半经，观十二缘大悲转增精勤修习部分。第六段有6行半经，说明这个现前地获得十空无相无愿三昧部分。第七段有9行半经，说明住在这个现前地，再继续修习不可坏心，进入佛智地部分。第八段有27行半经，说明进入这个位中，见佛广狭部分。第九段有44行颂，说明再次颂赞前法。}%
@{二隨文釋義者，於逆順觀十二緣生法，有十段經，具如下列，一如觀十二緣法中義。}@
%{就是说，在解释经文的时候，要观察十二缘生法的顺逆关系，有十段经文，具体如下，就像观察十二缘生法中的道理一样。}%
@{第一段從佛子此菩薩摩訶薩如是觀已大悲為首已下有十四行半經，明觀世間受生皆由著我，若離此者則無生處。}@
%{第一段从“佛子此菩萨摩诃萨如是观已大悲为首”以下，有十四行半经文，说明观察世间受生都是因为执着于“我”，如果离开这个执着，就没有生处。}%
@{又明由有我故，常求有無，一切諸惡業邪道皆由此生。}@
%{又说明，因为有“我”的执着，所以人们总是追求有和无，一切恶业和邪道都是由此产生的。}%
@{邪道者，九十五種邪道也。}@
%{邪道，就是九十五种邪道。}%
@{罪行者，三惡趣也。}@
%{罪行者，就是三恶道。}%
@{福行者，人中及第六天已來散善福也。}@
%{福行者，就是人道和六天以上散布善福的人。}%
@{不動行者，色無色界八禪是也，及小乘三果分段生死，乃至四果淨土菩薩變易生死。}@
%{不动行者，就是色界和无色界的八禅，以及小乘的三果，分段生死，乃至四果净土菩萨的变易生死。}%
@{雖免麁苦，分段生死及變易生死皆名邪道，亦名不動行。}@
%{虽然可以免除粗苦，但是分段生死和变易生死都叫邪道，也叫不动行。}%
@{積集增長者，三惡道積集，增長惡業。}@
%{积集增长者，就是三恶道积集，增长恶业。}%
@{欲界積集，增長有為善業。}@
%{欲界积集，增长有为善业。}%
@{上二界積集，增長有漏八禪。}@
%{色界和无色界积集，增长有漏的八禅。}%
@{聲聞、緣覺、淨土菩薩積集，增長淨業，成變易生死之身。}@
%{声闻、缘觉、净土菩萨积集，增长净业，成就变易生死之身。}%
@{一乘菩薩積集，增長具佛悲智。}@
%{一乘菩萨积集，增长具足佛的悲智。}%
@{雖總十二緣生，乘緣各有差別。}@
%{虽然总的来说是十二缘生，但是根据不同的乘位，缘起也有不同的差别。}%
@{若於三界中，具縛凡夫以十二緣成諸惡業，二乘觀十二緣空無體，折伏現行煩惱，得有為無漏。}@
%{如果在三界中，具缚凡夫以十二缘生起恶业，二乘则观十二缘空无实体，折伏现行的烦恼，获得有为无漏。}%
@{淨土菩薩以修四諦十二緣行六度門，生於淨土。}@
%{净土菩萨以修四谛、十二缘生，行六度门，生于净土。}%
@{一乘菩薩以如來知見，修十波羅蜜、四攝、四無量、三十七品助菩提行，成一切種、一切智智，廣大如法界、究竟如虛空，無限圓滿佛大悲大慈大智佛果法門，及成法界無作自性緣起大圓明普光明智，恒以一切眾生生死海，便為一箇道場，恒以十方佛剎眾生剎住居毛孔。}@
%{一乘菩萨以如来的知见，修十波罗蜜、四摄、四无量、三十七品助菩提行，成就一切种、一切智智，广大如法界、究竟如虚空，无限圆满佛大悲大慈大智佛果法门，以及成就法界无作自性缘起大圆明普光明智，恒以一切众生的生死海，作为修行道场，恒以十方佛刹众生刹住居毛孔。}%
@{夫緣生之法性自本無，眾生橫計，諸聖嗟嘆，枉流生死無自覺知，故勞聖嘆、大悲示護。}@
%{缘生之法性本来就没有，众生却横加计较，诸圣因此叹息，白白流转生死，没有自觉自知，所以劳烦圣人叹息，大悲示护。}%
@{是故諸仁應當順理善觀，離諸慢業，便得識種業謝、智果開敷、三界報亡，等悲垂俗，任性緣起，不沒死流，對現色身應根利物。}@
%{所以诸位仁者应当顺理善观，远离一切我慢业，就能使识种业谢，智慧果实开敷，三界报应消亡，平等悲悯世俗，任性缘起，不沉溺于生死流，对现色身应该以根利物。}%
@{經云於諸行中植心種子。}@
%{经云：“于诸行中植心种子”。}%
@{植者，種也。}@
%{植，就是种。}%
@{於業田中種識種子，為有取有漏。}@
%{在业田中种识种子，就是有取有漏。}%
@{其漏有七：一見、二諸根、三妄、四惡、五親近、六愛、七念，復起後有。}@
%{漏有七种：一见、二诸根、三妄、四恶、五亲近、六爱、七念，又会引起后有。}%
@{生來世生老病已下，如文自具。}@
%{生来世生老病以下，如经文所说。}%
@{無明闇覆者，覆謂覆蓋自己如如之本智故，為智自無性逐境緣迷故，隨迷苦極自覺迷除故，以覺無我智無明即無故。}@
%{无明闇覆，覆就是遮蔽自己如如的本智，因为智慧本身无性，追逐境界缘起而迷失，随着迷失，苦到极点，自觉迷失而除掉，以觉悟无我，智慧无明就无了。}%
@{迷我成妄、覺我成智，覺之與迷各無自性，皆從緣而有迷悟故。}@
%{迷我而成妄，觉我而成智，觉和迷都没有自性，都是从缘而有的迷悟。}%
@{為根本智自性無性故。}@
%{因为根本智自性无性。}%
@{不自了知非智，但隨境起，逐境情生起於我見，非至苦極厭苦求真。}@
%{不自知不是智慧，只是随着境界而起，随着境界的情而生起我见，没有到苦到极点厌苦求真。}%
@{若自未厭苦源，設聖者化時不信。}@
%{如果自己还没有厌恶苦的根源，即使圣人来度化，也不会相信。}%
@{從斯發起，有二種發心。}@
%{从这里开始，有两种发心。}%
