@{新華嚴經論卷第十一}@
%{新华严经论卷第十一}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{第三從主稼神以下至主晝神，此十眾神明十行利生法門因果者，以主稼神為表行為資糧故。如世間以禾稼為資糧，長養有為之身。佛法即十波羅蜜行為資糧，長養法身，令使世間習氣漸微，出世習氣大慈大悲大智得辦。如資糧位，准三乘說，十信、十住、十行、十向為道前四種資糧；初地以上為見道加行，為三乘地前菩薩經一大僧祇劫修有為有漏行。初地見道，如此經十信之中全信自心與十方諸佛性相大智無差別體。十住初心以修方便三昧力見道。從初發心住及已上諸住，總為見道之位。十行、十迴向、十地，總為加行、總為資糧加行。與佛因果同進故為加行、與佛果齊，資以普賢行用，資悲願成滿，以十住初心所見法身理智性果資糧普賢行，不屬人天有為無常。從初發心住，五位進修如來法身理智性果、普賢行果，於一真法界之中互為資糧。廢一，二俱不成，即一垢一淨心起。是故以佛理智之果嚴行、以行嚴果，故為佛華嚴也。是故以下十住、十行、十迴向位中，皆得十方諸佛與入位菩薩同號，及與智、摩頂，會同體智也。如三乘菩薩，多生他方淨土，及四禪向上別有菩薩淨土。設在欲界，即言以悲願力故留惑潤生。非如此經法門，乘如來法界乘，從初發心住，以如來大智法身性果、普賢行果普周生死，動寂均平、理事普進，以法界體用以治餘習，法無前却、故新等報。不如三乘別教，說有他方有別淨土留惑娑婆。加行即在初地，位初資糧即在十信、十住、十向。五位既無佛果，明知十地見道未真。如此經於十信心中，自信自心有十種世界，即如金色世界、妙色世界、蓮華色世界，如是有十箇色世界，為十信心是有為故，所信佛境界是色也。本所事佛，不動智佛、無礙智佛、解脫智佛，如是十箇智佛即是自心。所信自心十種智果以為十種佛果號故。畢竟證修諸佛滿處，成此智不異此智。除此十信位中以生滅心信十色世界、十智如來，至十住、十行、十迴向、十地、等覺十一地，總有五十箇因果，皆以普賢行為因、以如來法身理智性為果，或更互參之以相資發。以此二種因果五位之中，共有一百重佛因果，通取五位上各有五重因、五重果，總為一百一十重因果。如十住位中佛因果者，即因陀羅花世界、波頭摩花世界、寶花世界，佛號殊特月佛、無盡月佛，不動月佛。如是十花世界、十箇同號月佛以為佛果。法慧菩薩等十箇慧菩薩，以為普賢行修行之因。為此十住，以入方便三昧力，真證法身妙慧，即世界名花，以花開敷現果故。所現佛果皆號之為月者，為明十住之中創見法身妙慧現前，無煩惱熱，得佛法身，清涼如月，故以所見道除惑處而為世界。因陀羅花者，此云能主花也。明初發心住，生在佛家，能為眾生設法主故。波頭摩花者，赤蓮花也。明治地住，進修增勝。赫奕開敷，可觀之義。總是以隨位入道處因果，為佛及國土世界、菩薩之名皆非外有，總明自行所行也。如十行位中十箇慧世界、十箇佛號皆名之為眼，以為其佛果。功德林等十林菩薩，以為其行行之因。以次十向、十地，如經可知，至位方明。大要言之，以當位十佛為本位之果，當位十菩薩為當位修行之因。如此初會中，以如來為當五位之果，普賢菩薩及諸神天等為五位修行之因。又普賢菩薩及諸神天等，以毘盧遮那根本智為起修行本因，以自己修行之身為佛差別智果故。為以佛性智果為因，以現修之身即理智之性果故，互為因果體用。是故神天嘆德中，先嘆佛德、次嘆自己與佛同智同德也。此為入法界之樣，令諸學者迷即凡、悟即佛，故以智悲齊進也。如善財童子十行初位中歡喜行善知識所居之國，名為三眼，還同十行菩薩所居世界，名為親惠世界、寶惠世界等十惠世界也。如三眼者，一摩訶般若、二解脫、三法身。亦以智眼、慧眼、法眼為三眼故。如世品字，如摩醯首羅天王面上三目故，為一切佛法不離此大智大慧法身故。此十慧世界義，通此三眼。以是善財十行之中初善知識國名三眼，比丘名善見，即同十行之位。佛號常住眼佛、無勝眼佛。名為善見者，具三眼也，為十行之中以智眼知眾生根而同行故。佛號為眼，善知識名善見。目髮紺青、皮膚金色、圓光一尋，相好如佛者，明十行中所行三眼行因，果即佛也。在林中經行者，明萬行稠林，覆蔭眾生故。還如十行位中，菩薩號功德林、慧林、勝林等十林菩薩也。善財十行中知識，即以比丘林中經行為十行位中之行處。如下文中，以功德林等十林菩薩為所行。今此初會中，即以主稼神為佛果十行資糧，眾生入佛位故，資糧見道菩薩長大悲故。如此會佛果五位，與第二三會已後諸菩薩進修五位，及善財童子示行五位，前後相參體勢相似，總明佛果、普賢行果體用相資始終不異。以是義故，五位中五十種資糧、五十種佛果，互為主伴、互為因果、互為體用。以如來理智性常資普賢行使令無染，普賢行常資如來性果使得圓滿悲智，廢一邊一切不成。所有行門即是人天因果，設得出世即是聲聞二乘，及出世淨土菩薩，及留惑潤生等。故非法爾理智，世及出世大悲動靜染淨自在圓融故。如此十行與佛果資糧，猶如黃瓜，果花同出、花果相資，以無作功德而為自在也，法爾理智行周故。}@
%{第三，从主稼神以下到主昼神，这十位神明，十行利生法门因果，以主稼神为表，是行为的资粮。就像世间以禾稼为资粮，长养有为之身。佛法就是十波罗蜜行为的资粮，长养法身，使世间习气渐渐微弱，出世习气大慈大悲大智得以成就。就像资粮位，按照三乘的说法，十信、十住、十行、十向是道前四种资粮；初地以上是见道加行，是三乘地前菩萨经过一大僧祇劫修有为有漏行。初地见道，就像这部经里十信之中，完全相信自心与十方诸佛性相，大智无差别体。十住初心，以修方便三昧力见道。从初发心住及以上诸住，总为见道之位。十行、十回向、十地，总为加行，总为资粮加行。与佛因果同进，所以是加行；与佛果齐，以普贤行来资用，以悲愿来成就，以十住初心所见法身理智性果资粮普贤行，不属于人天有为无常。从初发心住，五位进修如来法身理智性果、普贤行果，在一真法界之中互相为资粮。废掉一个，两个都无法成就，就是一垢一净心起。所以以佛理智之果来严饰行，以行为来严饰果，所以叫做佛华严。所以以下十住、十行、十回向位中，都得到十方诸佛与入位菩萨同号，以及与智、摩顶，会同体智。就像三乘菩萨，多生他方净土，以及四禅向上还有别的菩萨净土。假如在欲界，就说以悲愿力故留惑润生。不像这部经的法门，乘如来法界乘，从初发心住，以如来大智法身性果、普贤行果，普周生死，动寂均平、理事普进，以法界体用来治理余习，法无前后、所以是新等报。不像三乘别教，说有他方有别净土留惑娑婆。加行就是在初地，位初资粮就是在十信、十住、十向。五位既然没有佛果，就明白十地见道还没有真正成就。就像这部经在十信心中，自信自心有十种世界，就像金色世界、妙色世界、莲花色世界，如此有十个色世界，因为十信心是有为的，所信佛境界是色。本来所事佛，不动智佛、无碍智佛、解脱智佛，如此十个智佛就是自心。所信自心十种智果，作为十种佛果号。最终证修诸佛满处，成就此智，不异此智。除了十信位中以生灭心信十色世界、十智如来，到十住、十行、十回向、十地、等觉十一地，总共有五十个因果，都以普贤行为因，以如来法身理智性为果，或者互相参看，以相资发。以此两种因果五位之中，共有一百重佛因果，通取五位上各有五重因、五重果，总为一百一十重因果。就像十住位中佛因果，就是因陀罗花世界、波头摩花世界、宝花世界，佛号殊特月佛、无尽月佛、不动月佛。如此十花世界、十个同号月佛，作为佛果。法慧菩萨等十个慧菩萨，作为普贤行修行之因。为了这十住，以入方便三昧力，真证法身妙慧，就是世界名花，以花开敷现果。所现佛果都号之为月，是为了表明十住之中，创造见法身妙慧现前，无烦恼热，得佛法身，清凉如月，所以以所见道除惑处而为世界。因陀罗花，就是能主花。表明初发心住，生在佛家，能为众生设法为主。波头摩花，就是赤莲花。表明治地住，进修增胜。赫奕开敷，可以观赏的意思。总而言之，以随位入道处因果，为佛及国土世界、菩萨之名，都不是外有，总明自行所行。就像十行位中十个慧世界、十个佛号，都名之为眼，作为其佛果。功德林等十林菩萨，作为其行行之因。以次十向、十地，如经可知，到位方明。大要而言之，以当位十佛为本位之果，当位十菩萨为当位修行之因。如此初会中，以如来为当五位之果，普贤菩萨及诸神天等为五位修行之因。又普贤菩萨及诸神天等，以毘卢遮那根本智为起修行本因，以自己修行之身为佛差别智果。因为以佛性智果为因，以现修之身即理智之性果，互相为因果体用。所以神天叹德中，先叹佛德，其次叹自己与佛同智同德。这是进入法界的样子，令诸学者迷即凡、悟即佛，所以以智悲齐进。就像善财童子十行初位中，欢喜行善知识所居之国，名为三眼，还同十行菩萨所居世界，名为亲惠世界、宝惠世界等十惠世界。就像三眼，一摩诃般若、二解脱、三法身。也以智眼、慧眼、法眼为三眼。就像世品字，如摩醯首罗天王面上三目，为一切佛法不离此大智大慧法身。这十慧世界义，通此三眼。以是善财十行之中，初善知识国名三眼，比丘名善见，即同十行之位。佛号常住眼佛、无胜眼佛。名为善见，具三眼，为十行之中，以智眼知众生根而同行。佛号为眼，善知识名善见。目发绀青、皮肤金色、圆光一寻，相好如佛，表明十行中所行三眼行因，果即佛。在林中经行者，表明万行稠林，覆荫众生。还如十行位中，菩萨号功德林、慧林、胜林等十林菩萨。善财十行中知识，即以比丘林中经行为十行位中之行处。如下文中，以功德林等十林菩萨为所行。今此初会中，即以主稼神为佛果十行资粮，众生入佛位，资粮见道菩萨长大悲。如此会佛果五位，与第二三会以后诸菩萨进修五位，及善财童子示行五位，前后相参体势相似，总明佛果、普贤行果体用相资，始终不异。以是义故，五位中五十种资粮、五十种佛果，互相为主伴、互相为因果、互相为体用。以如来理智性常资普贤行，使令无染，普贤行常资如来性果，使得圆满悲智，废掉一边，一切不成。所有行门，就是人天因果，假如得出世，就是声闻二乘，以及出世净土菩萨，以及留惑润生等。所以非法尔理智，世及出世大悲，动静染净自在圆融。如此十行与佛果资粮，犹如黄瓜，果花同出、花果相资，以无作功德而为自在，法尔理智行周。}%
@{於此主稼神一段文中，義分為四：一舉其眾數、二寄位表法、三釋名配行、四結數嘆德。}@
%{这段关于主稼神的文字，可以从四个方面来理解：第一，列举神灵的数量；第二，以十行的位次来象征其法；第三，解释神灵的名称并对应十行；第四，总结数量并赞叹其德行。}%

@{一舉其眾數者，如初行一句是。}@
%{第一个方面，就是列举神灵的数量，比如第一行就是列举了神灵的数量。}%

@{二寄位表法者，以主稼神資糧位中十行位也。}@
%{第二个方面，就是以主稼神所代表的资粮位来象征十行。}%

@{三釋名配行者，所謂一柔軟勝味主稼神，主歡喜行中檀波羅蜜。於此檀中有二義：一法檀、二事檀。一法檀者，見來求法者，歡喜無厭，故名柔軟勝味。以法味資人，令心調伏故。二事檀者，即主稼神，是后稷神之流也，以神祐五穀，令生勝味資益含生故，遍十方世界隨處異名。二時花淨光主稼神，即是歡喜行檀波羅蜜中戒波羅蜜。知根同行，號曰時花。令得性戒開敷，名之淨光。亦世間五穀之花，依時祐之，令光淨開敷故。三色力勇健主稼神，明檀波羅蜜中忍波羅蜜。明法忍功成，名為勇健。隨忍成果故，得色力嚴身。諸力之中風力為最，諸行之內忍力為最，八風不能動故。以能隨行成忍，故名勇健。如善財十行中第三行具足優婆夷是其行，以明忍為諸行中果，故名具足。四增長精氣主稼神，主檀波羅蜜中精進波羅蜜。以精進力資糧法力、大慈大悲力，處生死海教化眾生而無勞倦，自無所求故，名增長精氣主稼神，表無精進力即諸行不成立故。五普生根果主稼神，主檀波羅蜜中禪波羅蜜。以法性為禪，出生萬行理智妙慧，名普生根果。以法性理為禪，生智慧萬行故，即根即果，以根從果生本末無異故，如佛果、普賢行果互相資故，明從果生根、以根資果。六妙嚴環髻主稼神，主檀波羅蜜中慧波羅蜜。明以妙慧嚴行、行復嚴慧，行慧互嚴，將用利生，以招依果。以環其髻用嚴其首，此是垂髻如環，明解行圓滿。七潤澤淨花主稼神，主檀波羅蜜中方便波羅蜜。此位明成就大悲故，為潤澤淨花利他行故，令他解行法開敷故。此是檀波羅蜜中方便門，成大慈悲故。八成就妙香主稼神，主檀波羅蜜中願波羅蜜。十行第八位中，同於八地智無功用，五分法身香悉成就故。又以淨智知根，依根設教，用成戒定慧之妙香故。九見者愛樂主稼神，主檀波羅蜜中力波羅蜜。法師成就，法力利生，見聞法者皆愛樂故。十離垢淨光主稼神，主檀波羅蜜中智波羅蜜。以智能離自他垢故，諸法灌頂，同十住、十地中灌頂位也。}@
%{第三个方面，就是解释神灵的名称并对应十行。比如，第一个主稼神叫做“柔软胜味主稼神”，它对应着欢喜行中的檀波罗蜜。檀波罗蜜有两个含义：一是法檀，二是事檀。法檀指的是，见到来求法的人，就欢喜无厌，所以叫做“柔软胜味”。用法味来资助他人，使他人的心得到调伏。事檀指的是主稼神，它是后稷神的后裔，神灵保佑五谷，使五谷生长出美味的果实，来滋养众生，所以它的名字在十方世界随处不同。第二个主稼神叫做“时花净光主稼神”，它对应着欢喜行中的戒波罗蜜。知道根行，就叫做“时花”。使本性戒律得以开敷，就叫做“净光”。世间五谷的花，也随着季节的推移而生长，使五谷的花朵光洁美丽。第三个主稼神叫做“色力勇健主稼神”，它对应着欢喜行中的忍波罗蜜。明法忍功成，就叫做“勇健”。随着忍辱的成果，就得到色力来庄严自身。各种力量中，风力最强，各种行为中，忍力最强，八风不能动摇。能够跟随行为成就忍辱，所以叫做“勇健”。就像善财十行中的第三行，具足优婆夷，就是以忍辱作为各种行为的成果，所以叫做“具足”。第四个主稼神叫做“增長精氣主稼神”，它对应着欢喜行中的精进波罗蜜。用精进的力量来资粮法力、大慈大悲力，在生死海中教化众生，没有疲倦，自己没有所求，所以叫做“增長精氣主稼神”，表示没有精进力，各种行为就无法成立。第五个主稼神叫做“普生根果主稼神”，它对应着欢喜行中的禅波罗蜜。以法性为禅，产生出各种行为、理智、妙慧，所以叫做“普生根果”。以法性理为禅，产生智慧和各种行为，所以根和果就合二为一。根从果中生，本末没有区别，就像佛果和普贤行果互相资助一样，说明从果中生根，用根来资助果。第六个主稼神叫做“妙严环髻主稼神”，它对应着欢喜行中的慧波罗蜜。用妙慧来庄严行为，行为又来庄严妙慧，行为和妙慧互相庄严，用来利益众生，以招感依果。用环来装饰头发，用来庄严头部，这就是垂下来的头发像环一样，说明解脱和行为圆满。第七个主稼神叫做“润泽净花主稼神”，它对应着欢喜行中的方便波罗蜜。这个位次说明成就了大悲，所以是润泽净花来利益他人的行为，使他人能够明白行为和法，得以开敷。这就是檀波罗蜜中的方便门，成就了大慈大悲。第八个主稼神叫做“成就妙香主稼神”，它对应着欢喜行中的愿波罗蜜。十行的第八位，与八地智无功用相同，五分法身香都成就了。又用净智来知根，依根来设教，用来成就戒定慧的妙香。第九个主稼神叫做“见者爱乐主稼神”，它对应着欢喜行中的力波罗蜜。法师成就，法力利益众生，见到和听到法的人，都感到欢喜。第十个主稼神叫做“离垢净光主稼神”，它对应着欢喜行中的智波罗蜜。用智慧来离开自己和他人的垢染，各种法灌顶，与十住、十地中的灌顶位相同。}%

@{四結數嘆德，如文可知。已上十箇主稼神，總是歡喜行中檀波羅蜜中十波羅蜜資糧，從行成號。已下例然，法則如上。}@
%{第四个方面，就是总结数量并赞叹其德行，具体内容可以从文中得知。以上十个主稼神，都是欢喜行中檀波罗蜜中的十波罗蜜资粮，从行为中成就了他们的名称。以下的例子也一样，法则都与上面相同。}%

@{第二十箇主河神，是饒益行，行戒波羅蜜中十波羅蜜。第一普發迅流主河神，明十行中戒波羅蜜中檀波羅蜜資糧，從行成號。已下例然，法則如上。若以其事，如此孟母是也。如善財童子饒益行中善知識，於河渚中一萬童子釋天為首，聚沙為戲，以河為行，主戒體明饒益故。此初會中河神，為戒體前後相似，普發迅流，明應一乘之種。第二普潔泉㵎主河神，明應三乘及人天等善法，主十行中戒波羅蜜中戒波羅蜜。已下諸神眾，依行立名號，以名下義如前配之可知。如十行中戒體者，如釋天童子，以算數法、相黶子法、五行陰陽，以利人之巧術，以為十行之中戒體，故名普潔泉㵎義。若不如是，行不滿故。明人天及三乘總化，以巧術利生，是普潔義。}@
%{第二十个神灵叫做主河神，它代表着饶益行，也就是戒波罗蜜中的十波罗蜜。第一个主河神叫做“普發迅流主河神”，它代表着十行中的戒波罗蜜中的檀波罗蜜资粮，从行为中成就了它的名称。以下的例子也一样，法则都与上面相同。如果用实际例子来解释，就像孟母一样。就像善财童子在饶益行中的善知识，在一万个童子中，释天为首，他们聚沙玩耍，以河为行，主戒体，说明饶益。这个第一次遇到的河神，与戒体前后相似，普发迅流，说明应一乘之种。第二个主河神叫做“普潔泉㵎主河神”，它代表着应三乘及人天等善法，也就是十行中的戒波罗蜜中的戒波罗蜜。以下的神灵，都根据行为来命名，根据名称下的含义，就可以像之前一样来对应。就像十行中的戒体，比如释天童子，用算数法、相黶子法、五行阴阳，用利人的巧妙方法，作为十行中的戒体，所以叫做“普潔泉㵎”。如果不这样，行为就不圆满。说明人天和三乘都得到教化，用巧妙的方法来利益众生，这就是“普潔”的含义。}%

@{第三主海神，明無違逆行。明忍波羅蜜如海能納眾流，是無違逆也。主忍波羅蜜有十箇海神，即明忍波羅蜜中十波羅蜜也。各隨名下義，如前配之。大意此十行中忍，以法性大悲以為忍體，是故如海含潤，處其下流能容一切。無明高慢生死之流，皆為法流，而無妨礙，故名無違逆行。如善財童子無違逆行中善知識，南方有城，名曰海住，有優婆夷名具足，素服垂髮者，慈忍之貌，具足成忍。無行不周，故名具足。海神者，女神，明慈悲柔軟，處行能忍，其心如海，福智具足饒益眾生。是故忍為萬行中果也，能容眾流。}@
%{第三个神灵叫做主海神，它代表着无违逆行。说明忍波罗蜜就像大海一样，能够容纳各种河流，这就是无违逆。主忍波罗蜜有十个海神，也就是代表着忍波罗蜜中的十波罗蜜。每个神灵的名字下的含义，都像之前一样来对应。总的来说，这十行中的忍辱，以法性大悲作为忍辱的体，所以就像大海一样包容滋润，处于河流的下游，能够容纳一切。无明、高慢、生死等河流，都是法流，没有任何阻碍，所以叫做无违逆行。就像善财童子在无违逆行中的善知识，南方有一座城，叫做海住，有一位优婆夷叫做具足，穿着素服，垂着头发，慈悲忍辱的面容，具足成就了忍辱。没有行为不周全，所以叫做具足。海神，指的是女神，说明慈悲柔软，处于行为中能够忍辱，她的心像大海一样，福德和智慧具足，饶益众生。所以忍辱是各种行为中的成果，能够容纳各种河流。}%
@{第四主水神，明無屈撓行，主精進波羅蜜。為明水體能淨諸垢，以明此位菩薩以法性之水，常勤精進教化眾生，一一知根而益，而無屈撓。其心如水潤生，隨物而益，各得其所而無屈撓。於中十箇水神，即是精進波羅蜜中十波羅蜜。明以其萬行如水，同事潤生，各各隨名下義配之。常以十行中精進為體，如十住中精進門，樂勤觀法性為體。此十行中精進門，處世益生，以行潤物為體。位位中各隨當位主行為體，餘九於主行體上作別，不得一向解故，即體意不當。如十迴向中精進波羅蜜，圓融理智大悲，使令均平自在。如是五位得一，即五位俱有齊等。以慣習生熟須有次第，雖立次第，以法界智體而無前却，是無前後中次第，是一性無差別中同異，不可以情作前却解也。以實而論，初發心住中，如一渧之水入大海水中，總同海體，諸龍魚寶咸在其中。為教化眾生故，教網筌蹄方法不可不具。以名言竹帛著籙，即似前後義生，體道者明鑒，即如持寶鏡普臨萬像。十地即明使慣習功成，等覺位中即明自在行周法界。若但置十住一位，但明見道初功。又安十行修行，但有出世心勝。加十迴向，興大願雲，使令悲智萬行圓滿。十地但蘊功成德，使令慣習須成。十一地入俗自在行周，任法饒益，明張教網學者有所歸依。若不如斯，發心者何措？}@
%{第四位水神，代表着不屈不挠，主导着精进波罗蜜。因为水能净化污垢，所以这位菩萨以法性之水，不断精进教化众生，了解每个人的根性，给予相应的帮助，不屈不挠。他的心像水一样滋润万物，随物而益，各得其所，不屈不挠。这十位水神，就是精进波罗蜜中的十波罗蜜。因为他的万行如水，润泽万物，所以将十行中的精进作为根本，就像十住中的精进门，以勤奋观照法性为根本。这十行中的精进门，在世间利益众生，以行为根本。每个位置都以相应的行为作为根本，其他九种行为则是依附于主要行为，不能一概而论，否则就偏离了根本。就像十迴向中的精进波罗蜜，圆融理智大悲，使人平等自在。这样五位得一，就是五位都具备了。因为习惯和熟练需要循序渐进，虽然有顺序，但以法界智慧为根本，没有前后之分，没有前后顺序，是同一性中没有差别，不能用情执来理解前后顺序。实际上，初发心住就像一滴水进入大海，融入大海，所有的龙鱼宝都在其中。为了教化众生，教化的网罗和方法不可或缺。以语言文字记录，就像前后义理的产生，真正理解的人，就像拿着宝镜照耀万像。十地就是指习惯成就，等觉位就是指自在行周法界。如果只说十住，就只体现见道初功。如果只说十行修行，就只体现出世心胜。加上十迴向，就是兴大愿，使悲智万行圆满。十地就是指功德成就，使人习惯成自然。十一地就是指入世自在行周，任法饶益，张开教化的网罗，让学习者有所归依。如果不这样，发心者该如何呢？}%

@{第五主火神，明無癡亂行，主禪波羅蜜。於中十神，明禪波羅蜜中十波羅蜜，皆以十行位禪為體。即明普智照而恒寂故，即以火神為定體，即寂而常照、即事而恒理，悲智照用而無礙故，以火神為定體。若其世間事也，即南方离神是也。若其人也，是其心也，离法心故。若其法也，是虛無之智也。若外事，是其日也。若在其身也，是其目也。若方法也，為中道、為正明，明為虛無、為智照萬有、為普光明殿，是女神故。善財童子南行，意者為若此也。明無癡亂行，以火神能破闇故、不迷惑故、無闇障故。此一段約用而為定也。}@
%{第五位火神，代表着没有愚痴和混乱，主导着禅波罗蜜。这十位神，代表着禅波罗蜜中的十波罗蜜，都以十行中的禅为根本。因为普照智慧而恒常寂静，所以以火神为定体，寂静而常照，事事皆理，悲智照用无碍，所以以火神为定体。如果说世间事，就是南方离神。如果说人，就是心，离法心。如果说法，就是虚无的智慧。如果说外事，就是太阳。如果说身，就是眼睛。如果说方法，就是中道，就是正明，就是虚无，就是智慧照耀万物，就是普光明殿，所以是女神。善财童子南行，就是指这个。没有愚痴和混乱，因为火神能破除黑暗，不迷惑，没有黑暗障碍。这一段是说以火神作为定体。}%

@{第六主風神，明善現行，以般若波羅蜜為體。十箇風神，明智慧波羅蜜中十波羅蜜也。若世間也，即辰巳之間巽神也，是女神故。為法則也，為言說，為教令，如《周易》乾五世卦，巽上坤下曰觀。《易》曰風行地上，可以觀象。君子設教，而眾人從而法之，可以觀。以是義故，巽為風教。明第六波羅蜜智慧功成，善現言教教化眾生，此名善現行也。又辰巳之間，如來取之為齋戒法則，明吉凶之際或著之終，至午即萬法正也。上值角宿，角為天門，主僧尼道士在其中，明是設教，令成眾善之門也。一切風化皆從此起，象以口為天門，吐納風氣成正教故，以智為神。又敷花發果，發生一切，能持世界、能成能壞，故名善現行也。此經下文如海有四種風：一名能集，能集眾寶，明大圓鏡智；二能成，能成眾寶，明成所作智；三名簡擇，能簡眾寶，明妙觀察智；四名能散，能散眾寶，明平等性智。是故以四智為風神，能現法自在故。以風神為表善現行故，為此第六智慧法，以智慧風神，善現一切法行，悉皆自在故。如十信位中，第六信位佛果配在東南方，佛號究竟智。為東南方是巽，以巽為風神。又《易》云巽為言說。以借物表法，將風神明智慧，能善現眾法故。方者法也，以取其法大像無方也。}@
%{第六位风神，代表着善于展现，以般若波罗蜜为根本。这十位风神，代表着智慧波罗蜜中的十波罗蜜。如果说世间，就是辰巳之间的巽神，是女神。因为是法则，是言说，是教令，就像《周易》乾五世卦，巽在上坤在下，叫做观。《易经》说风行地上，可以观象。君子设教，众人效仿，可以观。因此，巽代表风教。说明第六波罗蜜智慧功成，善于展现言教，教化众生，这叫做善于展现。又因为辰巳之间，如来取之为斋戒法则，说明吉凶之际或着之终，到午时就是万法正。上面是角宿，角是天门，僧尼道士都在其中，说明是设教，让众善之门成就。一切风化都从这里开始，因为口是天门，吐纳风气形成正教，所以以智慧为神。又因为敷花发果，生长万物，能持世界，能成能坏，所以叫做善于展现。此经下文说海中有四种风：一是能集，能集众宝，代表大圆镜智；二是能成，能成众宝，代表成所作智；三是简择，能简众宝，代表妙观察智；四是能散，能散众宝，代表平等性智。所以以四智为风神，能现法自在。因为风神代表善于展现，所以是第六智慧法，以智慧风神，善于展现一切法行，悉皆自在。就像十信位中的第六信位佛果对应东南方，佛号究竟智。因为东南方是巽，所以以巽为风神。又《易经》说巽为言说。借物表法，将风神比喻为智慧，能善于展现众法。方者法也，取其法像无方。}%
@{第七主空神，明無著行，主方便波羅蜜成大悲門。以法空起行，教化攝取一切眾生，故名方便，故名無著行。於中眾神，明方便波羅蜜中十波羅蜜。以一切法空為體，以智為神，故無所著。以一切法空能生悲智故，即萬行無著。}@
%{第七位神明，代表无著行，主方便波罗蜜，成就大悲之门。因为以法空作为出发点，教化引导所有众生，所以叫方便，所以叫无著行。在这位神明里面，体现了方便波罗蜜中的十波罗蜜。以一切法空为根本，以智慧为神明，所以没有任何执着。因为一切法空能够生出悲智，所以所有行为都没有执着。}%

@{第八主方神，明難得行，為智用無功，功難成故，主願波羅蜜。為智體性淨，以願防之，念其本願，引智起行，令行周遍，使令不住生死、不住涅槃。於中十箇神，明願波羅蜜中十波罗蜜。方者法也。以第八行大智成，以智設法饒益眾生。此是大智為神，總以震、坎、兌、离四維上下正方之神，都舉明無功之智圓攝故。}@
%{第八位神明，代表难得行，因为智慧运用没有功劳，功劳难以成就，所以主愿波罗蜜。因为智慧的本质是清净，用愿力来守护它，念着本愿，引导智慧去行动，让行为遍及一切，使之不执着于生死，不执着于涅槃。在这位神明里面，体现了愿波罗蜜中的十波罗蜜。方代表法。因为第八行成就了大智慧，用智慧设法利益众生。这是大智慧作为神明，总以震、坎、兑、离四维上下正方之神，都体现了无功之智圆满摄取一切。}%

@{第九主夜神，明善法行，主力波羅蜜。法力已成，法王功辦，常處生死長夜，以法照明世間故，名善法行。於中十神，主力波羅蜜中十波羅蜜。是女神也，此為善財童子十地中知識故，以明此位行體徹十地法故。}@
%{第九位神明，代表善法行，主力波罗蜜。法力已经成就，法王功德圆满，常处于生死长夜，用佛法照亮世间，所以叫善法行。在这位神明里面，体现了力波罗蜜中的十波罗蜜。这位是女神，因为这是善财童子十地中的知识，所以体现了这位行为的本质贯穿十地法。}%

@{第十主晝神，明真實行，主智波羅蜜。於中十神，明智波羅蜜中十波罗蜜。以智日恒明，名為主晝。智無為而應萬有，稱之為神。嘆德中，恒共精勤嚴飾宮殿者，以智普周，教化眾生，成法宮殿。悲為宮，智為殿。成就眾生，悲智宮殿展轉相益故。已上明十行位竟。十迴向門如下。}@
%{第十位神明，代表真实行，主智波罗蜜。在这位神明里面，体现了智波罗蜜中的十波罗蜜。因为智慧像太阳一样恒常光明，所以叫主昼。智慧无为而应万有，称之为神明。在赞叹功德的时候，恒常精勤装饰宫殿的人，以智慧普照一切，教化众生，成就法宫殿。悲心为宫，智慧为殿。成就众生，悲智宫殿互相促进。以上说明了十行位，接下来是十回向门。}%

@{第四從阿脩羅王至日天子，於中有十眾，用表十迴向。何以然者？為阿脩羅居大海中不沒其身，表十迴向圓融真俗，常處生死大海不沒其身。前之十住十行，但修出世悲智心增。加以迴向，迴真入俗，以成處世悲智圓滿故。以阿脩羅等十眾，以表十迴向處大海而不溺。表此位菩薩，以大悲心得真不證，知真同俗、處俗無染，利生自在。第一從初一眾阿脩羅王，義分為四：一舉眾數、二寄位表法、三釋名配行、四結數嘆德。}@
%{从第四位阿修罗王到日天子，中间有十类众生，用来代表十回向。为什么呢？因为阿修罗住在海中，却没有被淹没，代表十回向圆融真俗，常处于生死大海而不被淹没。之前的十住十行，只是修出世悲智，心增长。加上回向，回真入俗，就能成就处世悲智圆满。以阿修罗等十类众生，代表十回向处于大海而不被淹没。代表这个级别的菩萨，以大悲心获得真谛而不证悟，知道真谛与世间相通，在世间不受污染，利益众生自在。第一位从初一类阿修罗王，意义分为四：一举众数、二寄位表法、三释名配行、四结数叹德。}%

@{一舉眾數者，如初一行是。}@
%{一举众数，就像第一行一样。}%

@{二寄位表法者，寄阿脩羅位，表救護一切眾生離眾生相迴向。為明此初迴向，如阿脩羅雖處大海，而海水不沒；雖同天趣，無天妙樂故。如此位菩薩處於生死，無生死中五欲之樂；雖處涅槃，無涅槃中寂滅之樂，故名救護眾生離眾生相迴向。又如〈法界品〉云成就如來高出世間阿脩羅王。又王者自在義，明此位菩薩於涅槃生死中而得自在故。又阿脩羅，亦云阿素羅，阿之言無，素云遊故，又云妙。又羅云戲。如《婆沙論》釋為非天也。雖天趣攝，為多諂詐，無天妙樂。象此位菩薩行大悲方便萬行，似如諂詐、似如生死，無有人天五欲無常、涅槃出世寂滅之樂。主十迴向中檀波羅蜜門。舊名不須，此舊翻謬矣。或云毘摩之母，以本從生故，故名劣天。如《阿含經》云劫初成時，光音天來入海中洗浴。水觸其身，失精在水，還成肉卵。經八千歲，乃生一女。身若須彌，有九百九十頭，頭有千眼，有九百九十口。口有四牙，牙上出火，猶如礕礰。二十四手，九百九十脚，在海浮戲。水精入身，生一肉卵。經八千歲，生毘摩質多羅，身有九頭，頭有千眼，口中出水，有九百九十手，有八脚。其形四倍大於須彌山，純食淤泥及以藕根。又與天諍。廣如《正法念經》說。然阿脩羅住處有五：一地上眾寶山中。二云在須彌山北下，入大海二萬一千由旬，有阿脩羅王名羅睺，此云障礙，能以手障日月明，領無量眾。三從此更下二萬一千由旬，有阿脩羅王名勇健，亦領多眾。四復過二萬一千由旬，有阿脩羅王名花鬘，亦領諸眾。第五復過是數，名毘摩質多羅，此云響高，是舍脂父。舍脂是天帝釋后，父與天帝釋鬪戰時，發自海中揚聲大叫云：我是毘摩質多羅。我是毘摩質多羅。時閻浮提山岳一時震動。亦名穴居，謂彼中有光明城，於中住故。或天趣攝。已上《佛地論》。依毘曇，鬼趣攝。又毘摩質多羅，此云種種事。又毘摩者，此云遍空。質多羅，云種種嚴儀。言此脩羅與帝釋戰時，嚴備種種軍仗之儀遍空而列。舊云響高，又曰穴居者，非。此依唐朝禮法師等翻，是第四惡趣攝。如經中十種阿脩羅王表位進修中，以明菩薩大悲徹下，如大海而得其底。身出大海，明菩薩不沒惡道，能離自憍慢故。以真攝俗，真俗圓融，處苦海而恒出，寄其此位表迴向法門。}@
%{第二寄位表法，寄阿修罗位，代表救护一切众生远离众生相的回向。为了说明这个初回向，就像阿修罗虽然住在海中，但海水没有淹没他；虽然跟天人一样，但没有天人的妙乐。如此级别的菩萨处于生死，没有生死中的五欲之乐；虽然处于涅槃，但没有涅槃中的寂灭之乐，所以叫救护众生远离众生相的回向。又如《法界品》说成就如来超越世间，是阿修罗王。又王者自在的意义，说明这个级别的菩萨在涅槃生死中而获得自在。又阿修罗，也叫阿素罗，阿的意思是无，素是游，也叫妙。又罗是戏。如《婆沙论》解释为非天。虽然是天人摄取，但有很多欺骗，没有天人的妙乐。就像这个级别的菩萨行大悲方便万行，好像欺骗，好像生死，没有任何人天五欲无常、涅槃出世寂灭之乐。主十回向中的檀波罗蜜门。旧名不须，这个旧译错误了。或者叫毘摩之母，因为本来就是从那里出生，所以叫劣天。如《阿含经》说劫初成的时候，光音天来进入海中洗澡。水接触到身体，精液落入水中，又变成肉卵。经过八千岁，才生下一个女儿。身体像须弥山一样，有九百九十个头，头上有一千只眼睛，有九百九十张嘴。嘴中有四颗牙齿，牙齿上冒火，像火炭一样。二十四只手，九百九十只脚，在海中漂浮玩耍。水精进入身体，生下一个肉卵。经过八千岁，生下毘摩质多罗，身体有九个头，头上有一千只眼睛，口中喷水，有九百九十只手，有八只脚。它的体型是须弥山的四倍大，只吃淤泥和藕根。又跟天人争斗。详细内容如《正法念经》所说。然而阿修罗住处有五：一地上众多宝山中。二说在须弥山北面下面，进入大海二万一千由旬，有阿修罗王名叫罗睺，这个叫障碍，能用手遮挡日月光明，统领无数众生。三从此再往下二万一千由旬，有阿修罗王名叫勇健，也统领很多众生。四再过二万一千由旬，有阿修罗王名叫花鬘，也统领诸众生。五再过这个数，名叫毘摩质多罗，这个叫响高，是舍脂的父亲。舍脂是天帝释的妻子，父亲跟天帝释战斗的时候，从海中发出声音大喊：我是毘摩质多罗。我是毘摩质多罗。当时阎浮提山岳同时震动。也叫穴居，指的是那里有光明城，住在里面。或者天人摄取。以上是《佛地论》。依毘曇，鬼趣摄。又毘摩质多罗，这个叫各种各样的事情。又毘摩，这个叫遍空。质多罗，叫各种各样的严仪。说这个阿修罗跟帝释战斗的时候，严备各种各样的军仗之仪遍空而列。旧叫响高，又叫穴居，不对。这个按照唐朝礼法师等翻译，是第四恶趣摄。如经中十种阿修罗王代表位进修中，以说明菩萨大悲彻下，像大海一样得到它的底部。身体从大海出来，说明菩萨不堕恶道，能远离自我憍慢。以真谛摄取世间，真谛世间圆融，处于苦海而恒常出来，寄托在这个位置代表回向法门。}%
@{三釋名配行者，一羅睺羅阿脩羅王者，明十迴向中檀波羅蜜門故。此迴向中十波羅蜜，以事表法中取阿脩羅，明此十向純以大悲十願以為十度之體。無自求益之心，以彼脩羅所居徹下，其身處海，徹上出身之半，總明託事表法令易解故。用彰此位，純以大智大悲大願，徹真俗為體。如羅睺羅者，此云能障，明此位菩薩以大悲心入生死趣，顯大法空，障諸惡趣故。二毘摩質多羅阿脩羅王者，明檀波羅蜜中戒波羅蜜。毘摩質多羅者，此云響高，明以大悲大願音聲，誓度三界六道故，以悲願為戒體。王者，自在義故，處苦海中沈浮自在故。三巧幻術阿脩羅王者，明忍波羅蜜。此位菩薩雖居生死大海，常得如幻忍故。四大眷屬阿脩羅王者，主精進波羅蜜，明以萬行攝眾生遍故。五大力阿脩羅王者，明以法性大禪定力，在苦海而無苦故。六遍照阿脩羅王者，明慧光攝化眾生遍故。七堅固行妙莊嚴阿脩羅王者，明大悲方便為嚴故。八廣大因慧阿脩羅王者，以智慧增明，以本願利生為因。為在第八位中得智增明，皆須念初發心時大願為因故，令度眾生故。九出現勝德阿脩羅王者，明法師位成力波羅蜜。十妙好音聲阿脩羅王者，明智位成就妙音，善說法故。}@
%{解释这十位阿修罗王的名字和他们代表的十波罗蜜。第一位罗睺罗阿修罗王，代表檀波罗蜜，因为十波罗蜜的根本就是大悲心，而阿修罗王住在海里，下到海的最深处，上到海的半空中，用这种方式来解释十波罗蜜，更方便理解。罗睺罗的意思是“能障”，说明菩萨以大悲心进入生死轮回，显现空性，障蔽恶趣。第二位毘摩質多羅阿修罗王，代表戒波罗蜜。毘摩質多羅的意思是“响高”，说明菩萨以大悲心和宏愿发出声音，誓愿度化三界六道，以悲愿作为戒律的根本。阿修罗王是自在的，说明菩萨在苦海中沉浮自在。第三位巧幻术阿修罗王，代表忍波罗蜜，说明菩萨虽然住在生死大海中，却能像幻术一样忍耐。第四位四大眷属阿修罗王，代表精进波罗蜜，说明菩萨用各种修行来度化众生。第五位大力阿修罗王，代表禅定波罗蜜，说明菩萨以法性禅定力，在苦海中没有痛苦。第六位遍照阿修罗王，代表智慧波罗蜜，说明菩萨的智慧之光遍照，度化众生。第七位坚固行妙庄严阿修罗王，代表方便波罗蜜，说明菩萨的大悲心是庄严的。第八位广大因慧阿修罗王，代表智慧波罗蜜，说明菩萨以智慧增长光明，以大愿利益众生。第八位菩萨能增长智慧，是因为他们都记得当初发心时的大愿。第九位出现胜德阿修罗王，代表力波罗蜜，说明法师位成就了力量。第十位妙好音声阿修罗王，代表智波罗蜜，说明智慧成就了美妙的声音，能够善说佛法。}%

@{四結數嘆德，如文可知。已上十波羅蜜，皆是知真處俗，融會大悲性中十波羅蜜。如是十度，以大悲為體故，託事現法在於阿脩羅，喻菩薩處生死海而得其底，而恒不沒生死海中。是故下文云成就如來高出世間阿修羅王。又十住、十行但明達智應真，號之為神。十向、十地皆以十王表之，明以慣習增長自在故。自餘廣意，至〈十迴向品〉方明。}@
%{以上十波罗蜜都包含了真性和俗谛的道理，融合了大悲心的本质。十波罗蜜以大悲心为根本，用阿修罗王来比喻菩萨在生死海中找到了底，却永远不会沉没在生死海中。所以下文说“成就如来，高出世间阿修罗王”。十住、十行只说明了智慧和应真，称之为神。十向、十地都用十王来比喻，说明菩萨通过不断修行，越来越自在。其他更深层的含义，要到《十迴向品》中才能明了。}%

@{第二不壞迴向，為明以真理智而同纏利生，成大悲戒，為達俗性真、真俗不二故。《法華經》名妙法蓮華者，是其義也。此經名大方廣佛華嚴者，亦其義也，以理智大悲，法界自體清淨覺而興萬行故，號佛華嚴經，明菩薩以法性大智大悲，不捨世流同事，名之為水。具普賢行，名之以蓮。以覺行同資，名為妙法，故名不壞迴向。真性無虧，同流入俗，名為不壞。明無性菩提，無依住智自在故。今以迦樓羅王託事現之，是金翅鳥也。於一段文中，義分為四：一舉眾數、二寄位表法、三釋名配行、四結數嘆德。}@
%{第二种不坏迴向，是为了说明用真理智慧来度化众生，成就大悲戒，达到俗性和真性不二。所以，《法华经》叫做妙法莲华，就是这个道理。此经叫做大方广佛华严经，也是这个道理，因为用理智和大悲，以法界自性清净觉而兴起各种修行，所以叫做佛华严经。说明菩萨以法性大智大悲，不舍弃世间法而与众生同修，叫做水。具足普贤行，叫做莲。觉行同资，叫做妙法，所以叫做不坏迴向。真性无亏，与世间法同流，叫做不坏。说明无性菩提，无依无住，智慧自在。现在用迦楼罗王来比喻，他是金翅鸟。这一段文字，可以分为四个部分：一举众数、二寄位表法、三释名配行、四结数叹德。}%

@{一舉眾數者，如初行可知。}@
%{一举众数，就像第一段文字中说的那样。}%

@{二寄位表法者，託事寄迦樓羅王位，明於大海上，以清淨目觀命盡之龍，而以兩翼而搏取之，明拔濟義。如〈法界品〉云恒願拔濟眾生出諸有海。迦樓羅王，此云金翅鳥王，顯十迴向菩薩，常於生死大海之上，以法空清淨智目觀有根熟眾生，而以止觀兩翼而搏取之，安置自性清淨涅槃之岸。此止觀，以法性為止體，以自性無性智為觀體，非能觀所觀而有二事，主戒波羅蜜戒淨故。猶如大海不宿死屍，明大悲大智戒，不宿人天及三乘染淨二見之死屍故。此金翅鳥，兩翼相去三十六萬里。}@
%{第二部分，寄位表法，用迦楼罗王来比喻，说明菩萨在生死大海之上，用清净的智慧之眼观察命尽的龙，用两翼搏取它，说明拔济众生的含义。就像《法界品》中说“恒愿拔济众生出诸有海”。迦楼罗王，就是金翅鸟王，代表十迴向菩萨，他们常在生死大海之上，用法空清净智观察根熟的众生，用止观两翼搏取他们，安置在自性清净的涅槃之岸。止观，以法性为止体，以自性无性智为观体，不是能观和所观两个东西，而是戒波罗蜜的戒律清净。就像大海不留死尸一样，说明大悲大智戒律，不留人天和三乘染净二见之死尸。金翅鸟的两翼相距三十六万里。}%

@{三釋名配行者，大速疾力迦樓羅王，明戒波羅蜜中檀波羅蜜。明此位菩薩，以性起大悲，入生死海，度根熟眾生。以止觀力，如一念頃至於佛果涅槃之岸。為明於一念至法界性中，非古今三世所繫故。以金翅鳥取龍之喻，如速疾力，以金翅鳥取龍之時，於一念頃𢯫身入海水，水波未合取龍而出，名速疾力也。故下文嘆德中善能救攝一切眾生出生死海。得道菩薩亦復如是，以定慧觀察力，從無明大海之際，繫長短心一念應真，古今三世一時見盡。如是見道、如是修道，是名為發心畢竟二不別，如是二心先心難。但明十住初心從凡夫地一念應真難故，非為究竟佛果難故。至於究竟不異初心故，明法不異、智慧不異，時復不遷故，以明法界體用故，以定慧照之可見，以情思之即迷也。以下以諸波羅蜜，依名義配之可知。}@
%{第三部分，释名配行，大速疾力迦楼罗王，代表戒波罗蜜中的檀波罗蜜。说明菩萨以本性发起大悲心，进入生死海，度化根熟的众生。用止观之力，在一念之间就能到达佛果涅槃的彼岸，说明菩萨在一念之间就能到达法界性，不受古今三世束缚。用金翅鸟抓龙来比喻速疾力，金翅鸟抓龙的时候，在一念之间就进入海水，水波还没有合拢，就抓着龙出来了，这就是速疾力。所以下文赞叹菩萨善能救摄一切众生出生死海。得道菩萨也是这样，用定慧观察力，从无明大海的边缘，放下长短心，在一念之间应真，古今三世同时见尽。这样见道，这样修道，就是发心和究竟二者不分，这样的二心，先心很难。这只是说明十住初心，从凡夫地一念之间应真很难，不是说究竟佛果很难。因为究竟不异初心，说明法不异，智慧不异，时间也不迁，说明法界体用，用定慧照之可见，用情思就迷了。以下用各种波罗蜜，根据名字来解释，就可以明白了。}%@{四結數嘆德，如文可知。}@
%{四结数叹德，就像文章里说的那样，你可以理解。}%

@{第三緊那羅王，明等一切諸佛迴向。以一切諸佛處於生死，以法忍門以為萬行之主，令一切眾生皆得菩提無上法樂故。寄表緊那羅王，此云疑神，亦為行主，似人而頂上有角，口似牛口，人見皆疑：人耶？非人耶？故曰疑神。明此位菩薩以十迴向成大悲心，以法忍力生於六道，同行益生，人見皆疑，為凡為聖？若是凡夫，有智如佛；若是賢聖，行同凡事，故以疑神寄表其行也。此神能作行主，與天作戲。主忍波羅蜜門，以忍為萬行主。若無忍者萬行不成，是故忍為行主。於中四義，如上准之。十箇疑神，以忍波羅蜜中十波羅蜜，以名義配之可見。此類畜生道攝。}@
%{第三个紧那罗王，说明等一切诸佛回向。因为一切诸佛都在生死中，以法忍门作为万行的主，让一切众生都能得到菩提无上的法乐。借紧那罗王来表达，这个叫做疑神，也是行主，长得像人，但是头顶上有角，嘴巴像牛嘴，人们看见都会怀疑：是人吗？不是人吗？所以叫疑神。说明这个级别的菩萨以十回向成就大悲心，以法忍力生于六道，同行益生，人们看见都会怀疑，是凡夫还是圣人？如果是凡夫，有智慧像佛；如果是贤圣，行为像凡人，所以用疑神来表达他的行为。这个神能做行主，和天人玩耍。主管忍波罗蜜门，以忍作为万行的主。如果没有忍，万行就无法成就，所以忍是行主。其中有四个意思，就像上面所比照的那样。十个疑神，以忍波罗蜜中的十波罗蜜，用名字和意义来对应就可以明白了。这类属于畜生道。}%

@{第四摩睺羅伽王，此云大蟒也，亦云大腹。羅伽，云胸腹行也。主精進波羅蜜。胸腹行者，明趣求樂法利人，匍匐離慢謙敬也，是精進義也。明至一切處迴向也，六道之生無處不入。此是守護伽藍神，能護法故。如此〈法界品〉云見佛歡喜曲躬恭敬，摩睺羅伽王。此中十王，明精進波羅蜜中十波羅蜜，一一以名下義配之可見。此眾亦明方便，同於眾生愛著所為。明菩薩處生死同行，令除愛網。如下嘆德中，皆勤修習廣大方便，令諸眾生永剖癡網故。}@
%{第四个摩睺罗伽王，这个叫做大蟒，也叫做大腹。罗伽，就是胸腹行走的意思。主管精进波罗蜜。胸腹行走者，说明追求快乐的法利人，匍匐在地，远离我慢，谦虚恭敬，这就是精进的意思。说明到达一切地方回向，六道众生，无处不入。这是守护伽蓝神，能够护法。就像《法界品》中说看见佛欢喜，弯腰恭敬，摩睺罗伽王。这里十王，说明精进波罗蜜中的十波罗蜜，一一用名字和下面的意义来对应就可以明白了。这些众生也说明方便，和众生爱着所做的事情一样。说明菩萨处在生死中同行，让众生去除爱网。就像下面赞叹德行中，都勤修习广大的方便，让诸众生永远脱离愚痴网。}%

@{第五夜叉王，明無盡功德藏迴向，主禪波羅蜜。以禪定守護一切眾生心，令心不妄，得大功德藏故。夜叉者，此云苦活、或名伺察，明以禪門守護伺察一切眾生苦活心不妄。如〈法界品〉云常勤守護眾生諸夜叉王。餘十王是禪波羅蜜中十波羅蜜，以名下義隨位配之。又毘沙門夜叉，因主所管，得名毘沙門天王，領夜叉眾，在須彌山北面。}@
%{第五个夜叉王，说明无尽功德藏回向，主管禅波罗蜜。以禅定守护一切众生心，让心不妄，得到大功德藏。夜叉，这个叫做苦活，或者叫做伺察，说明以禅门守护，伺察一切众生苦活的心不妄。就像《法界品》中说，常勤守护众生诸夜叉王。其余十王是禅波罗蜜中的十波罗蜜，用名字和下面的意义来对应。还有毘沙门夜叉，因为主管所管，得到名字毘沙门天王，带领夜叉众，在须弥山北面。}%

@{第六毘樓博叉龍王，亦依所管得名。毘樓博叉天王，主領龍眾，在須彌山西。并富多那，此主熱病鬼。此之龍王，主隨順堅固迴向。明般若波羅蜜門，如龍遊空，能隱現降，雨潤眾生故。以般若空慧自在有無，雨諸法雨，益眾生故，以龍表之也。毘樓博叉者，具云毘路波呵迄叉，亦云雜語主，舊云醜目。新名毘者，種種也。路者，色也。波呵迄叉者，根也。以種種色莊嚴眼根，明以種種慧莊嚴諸見令無著。龍有五種：一象形、二蛇形、三馬形、四魚形、五蝦蟇形。一善住龍王，為一切象形龍王。二難陀龍王，此云歡喜，為一切蛇形龍王。三阿那婆達多龍王，此云無熱惱，亦名清涼，為一切馬形龍王。此一箇龍王，遠離諸龍三種過患：一熱沙不墮其頭、二不以蛇形行欲、三無金翅鳥畏。又更有一苦，以風吹寶衣露身生苦，唯此龍王得免斯惱，故曰清涼。依《智論》，此龍王是七住菩薩。如婆樓那龍王，此云水天，一切魚形龍主。摩那蘇婆帝龍王，亦名摩那斯，此云慈心，風不鳴條、雨不破塊。亦名得意。又云摩那，云意高。以此龍有威德故，名為意高，為一切蝦蟇形龍王。如《四分律》文中說：諸龍初生時、睡時、瞋時、行欲時，此時中不能變形，餘時皆能變形。此約三乘中龍王，其事如此，一乘中龍王，其德並是入不思議乘佛果位中大菩薩等，為化眾生故，遍於諸道普現其身。今於此會賀佛出興，酬其本緣，寄位表法。即如此經毘樓博叉龍王，得銷滅一切諸龍趣熾然苦解脫，為明此位般若智慧之龍常遊法空，以種種語言設諸教網故。此是十迴向中檀波羅蜜。娑竭羅龍王，此云鹽海也。得一念中轉自龍形，示現無量眾生身解脫門，明此是入生死成大悲戒，報得願力神通故。此十迴向大體，成慈悲願行，得願力神通。雲音妙幢龍王，得一切諸有趣中以清淨音說佛無邊名號海解脫門。此明忍招名譽，如獲益分中廣明。德叉迦龍王，此云能害於所害。為德叉是所害聲，迦是能害聲。言此龍瞋時，噓視人畜，皆致命終故。舊云多舌龍者，由多言故多舌，非是口中有多舌故。表進修中，此是第六般若波羅蜜門，善說多法故，故云多舌，託此龍寄位顯法故。以下准上，以名義配之可知。已上十龍王，以十向中般若波羅蜜為體，表智慧遊空雨法自在。}@
%{第六个毘楼博叉龙王，也依所管得到名字。毘楼博叉天王，主管龙众，在须弥山西。还有富多那，这个主管热病鬼。这个龙王，主管随顺坚固回向。说明般若波罗蜜门，就像龙在空中游动，能够隐现下降，雨润众生。以般若空慧自在无有，雨诸法雨，利益众生，用龙来表达。毘楼博叉，完整地说叫毘路波呵迄叉，也叫做杂语主，以前叫做丑目。新名字毘，就是种种的意思。路，就是色。波呵迄叉，就是根。以种种色庄严眼根，说明以种种慧庄严诸见，令其无着。龙有五种：一象形、二蛇形、三马形、四鱼形、五虾蟇形。一善住龙王，是所有象形龙王。二难陀龙王，这个叫做欢喜，是所有蛇形龙王。三阿那婆达多龙王，这个叫做无热恼，也叫做清凉，是所有马形龙王。这个龙王，远离诸龙三种过患：一热沙不堕其头、二不以蛇形行欲、三无金翅鸟畏。又更有一苦，以风吹宝衣露身生苦，只有这个龙王能够免除这种烦恼，所以叫做清凉。根据《智论》，这个龙王是七住菩萨。像婆楼那龙王，这个叫做水天，是所有鱼形龙主。摩那苏婆帝龙王，也叫做摩那斯，这个叫做慈心，风不鸣条、雨不破块。也叫做得意。又叫做摩那，叫做意高。因为这个龙有威德，所以叫做意高，是所有虾蟇形龙王。就像《四分律》文中说：诸龙初生时、睡觉时、愤怒时、行欲时，这些时候不能变形，其他时候都能变形。这个是关于三乘中的龙王，事情就是这样，一乘中的龙王，其德行都是进入不可思议乘佛果位中的大菩萨等等，为了度化众生，遍于诸道普现其身。现在在这个大会上贺佛出兴，酬谢其本缘，借位表达法。就像这个经中毘楼博叉龙王，能够消灭一切诸龙趣炽然苦解脱，说明这个级别的般若智慧之龙，常游法空，以种种语言设置诸教网。这是十回向中的檀波罗蜜。娑竭罗龙王，这个叫做盐海。在一念中，能够转变自身龙形，示现无量众生身解脱门，说明这是进入生死成就大悲戒，报得愿力神通。这十回向大体上，成就慈悲愿行，得到愿力神通。云音妙幢龙王，得到一切诸趣中以清净音说佛无边名号海解脱门。这说明忍招名誉，就像获得利益部分中广明。德叉迦龙王，这个叫做能害于所害。因为德叉是所害的声音，迦是能害的声音。说这个龙愤怒的时候，怒视人畜，都致人于死。以前叫做多舌龙，因为多言所以多舌，不是嘴巴中有许多舌头。表达精进修学中，这是第六般若波罗蜜门，善说多法，所以叫做多舌，借这个龙来表达法。以下类比上面，用名字和意义来对应就可以明白了。以上十龙王，以十向中般若波罗蜜为体，表达智慧游空雨法自在。}%
@{第七等隨順一切眾生迴向，以鳩槃茶王主之，明此位菩薩成大悲遍入諸道乘慈利生。此是厭媚鬼神，噉食精氣，亦名冬瓜鬼，依《正法念經》說其名字。如是惡眾生，菩薩亦皆隨順，是故名等隨順一切眾生迴向。乃至地獄悉皆遍入。此神是南方天王，領二部眾：一鳩槃茶、二薜荔鬼。此鳩槃茶，陰囊大如冬瓜，若行乃擎置肩上，坐時而踞之而坐。〈法界品〉云常勤除滅諸餓鬼趣。鳩槃茶王，明愛染貪求猶如餓鬼。大悲菩薩盡與隨行，斷一切貪求故。}@
%{第七等随顺一切众生回向，以鸠槃茶王为主，说明这位菩萨成就大悲，遍入诸道乘，慈悲利生。这是厌媚鬼神，吃精气，也叫冬瓜鬼，根据《正法念经》所说。像这样的恶众生，菩萨也都会随顺，所以叫做等随顺一切众生回向。乃至地狱都遍入。这个神是南方天王，领导两个部众：一个鸠槃茶，一个薜荔鬼。这个鸠槃茶，阴囊大如冬瓜，走路的时候就擎在肩膀上，坐着的时候就用它来垫着。法界品中说，他常勤除灭诸饿鬼趣。鸠槃茶王，说明爱染贪求就像饿鬼一样。大悲菩萨尽与随行，断一切贪求，所以这样。}%

@{第八真如相迴向，寄乾闥婆王以表法。此云尋香，有香氣處以作娛樂而求其食。託事表真，如相位菩薩，常以真如法界戒定慧解脫解脫知見五分法身無染之香娛樂眾生，令其愛樂。故下文云皆於大法深生信解，歡喜愛重勤修不倦。〈入法界品〉云常令眾生增長歡喜，乾闥婆王以法悅眾生義故。於中十王，明願波羅蜜中十波羅蜜。此位智增，隨根設教，悅眾生故，令歡喜故。}@
%{第八真如相回向，寄乾闥婆王以表法。这个叫寻香，有香气的地方就以它为娱乐，来寻找食物。托事表真，如相位的菩萨，常以真如法界戒定慧解脱解脱知见五分法身无染之香娱乐众生，令其爱乐。所以下文说，大家都对大法深生信解，欢喜爱重，勤修不倦。入法界品中说，常令众生增长欢喜，乾闥婆王以法悦众生之意。其中十王，说明愿波罗蜜中的十波罗蜜。这位菩萨智慧增长，随根设教，悦众生，令其欢喜。}%

@{第九無縛無著解脫迴向，託事於月天子，表力波羅蜜。以無縛無著法性虛空智慧，照燭眾生，淨煩惱熱，得法清涼故。於中十月天子，明力波羅蜜中十波羅蜜，隨名下義配之可見。}@
%{第九无缚无著解脱回向，托事于月天子，表力波罗蜜。以无缚无著法性虚空智慧，照烛众生，净烦恼热，得法清凉。其中十月天子，说明力波罗蜜中的十波罗蜜，随名下义配之可见。}%

@{第十入法界無量迴向，以日天子託事表之。明十迴向中智波羅蜜如日處空，下臨照萬有，其位於上、其功益下，像此位菩薩其智甚高、其行彌下，徹至人天神鬼、外道邪行、畜生地獄盡同其行，猶如日月，其形在上、其功在下，善惡俱照故。於中十日天子，明智波羅蜜中十波羅蜜，一一隨名義配之。常以智波羅蜜為體。已上十王配十迴向中十波羅蜜竟。如十住、十行、十迴向乃至十地，一一位中波羅蜜，各隨當位取意即得。一例取之，即不知其趣。如日月二位其形狀及高下者，如《俱舍論》月去地四萬由旬、廣四十由旬、以水精白銀合為兩面、迴轉相映故有虧盈。此論如是說者，未可為定依，但依經說者為指南。依《長阿含經》其月上有城，其城正方一千九百六十里，高下亦爾。二分天金作，一分瑠璃作，以遙看似圓。天壽五百歲，子孫相襲一劫。日月相近，光影相映即有虧盈。日廣五十由旬，其城正方二千四十里，高下亦爾。其城純金七寶瑩飾。王坐二千里，壽命子孫同月天子。以風持故，繞須彌山。日月天子總是四天王所攝。此上多依《長阿含經》說。如是日月天子，皆表十迴向成大悲願行之門，明悲智無依，常以法空為體，隨根普照無有所為，任無功之智日，稱萬有而成益。}@
%{第十入法界无量回向，以日天子托事表之。说明十回向中智波罗蜜如日处空，下临照万有，其位于上，其功益下，像这位菩萨其智甚高，其行弥下，彻至人天神鬼，外道邪行，畜生地狱尽同其行，犹如日月，其形在上，其功在下，善恶俱照。其中十日天子，说明智波罗蜜中的十波罗蜜，一一随名义配之。常以智波罗蜜为体。以上十王配十回向中十波罗蜜竟。如十住，十行，十回向乃至十地，一位一位中波罗蜜，各随当位取意即得。一例取之，即不知其趣。如日月两位其形状及高下者，如《俱舍论》月去地四万由旬，广四十由旬，以水精白银合为两面，回转相映故有亏盈。此论如是说者，未可为定依，但依经说者为指南。依《长阿含经》其月上有城，其城正方一千九百六十里，高下亦尔。二分天金作，一分瑠璃作，以遥看似圆。天寿五百岁，子孙相袭一劫。日月相近，光影相映即有亏盈。日广五十由旬，其城正方二千四十里，高下亦尔。其城纯金七宝莹饰。王坐二千里，寿命子孙同月天子。以风持故，绕须弥山。日月天子总是四天王所摄。此上多依《长阿含经》说。如是日月天子，皆表十回向成大悲愿行之门，明悲智无依，常以法空为体，随根普照无有所为，任无功之智日，称万有而成益。}%

@{第五從三十三天王以下至大自在天王，於中有十大天王，明十地利生因果者。從初第一三十三天十大天王，託事表初歡喜地。分為四：一舉天王名號、二寄位表法、三釋名配行、四結數嘆德。}@
%{第五从三十三天王以下至大自在天王，其中有十大天王，说明十地利生因果。从初第一三十三天十大天王，托事表初欢喜地。分为四：一举天王名号，二寄位表法，三释名配行，四结数叹德。}%

@{一舉天王名號者，如經云所論釋迦因陀羅天王等十大天王名號是。}@
%{一举天王名号者，如经云所论释迦因陀罗天王等十大天王名号是。}%

@{二寄位表法者，寄託此天，表歡喜地。菩薩得歡喜地時得法悅，心無有世間五欲等諸繫著故，樂唯是法樂。以此義故，多歡喜多適悅，猶如世人創得生於忉利天上受天妙樂。又如昇山頂至無相際身與空合，明此位菩薩從十住、十行、十迴向習氣之有為，而昇此地之位法空之際，一分習氣盡故。以須彌之頂忉利之天寄表其位，令易解故。十住、十行寄表如神，十迴向位寄表如王，於此十地寄表如天，明進修漸漸慣習殊勝，以總別同異成壞門三對六字義該，亦以十玄門該之。如是進修差別，總是一剎那中同異，皆不得如情所知，如理思之可見。又如《仁王經》云習種銅輪二天下，銀輪三天，性種性道種堅德轉輪王七寶金輪四天下。初地菩薩忉利王，二地菩薩夜摩王，以次寄位配當，明福智殊勝不可以世間之樂為比也。以實而言，如菩薩悲智所攝周遍六道所生，不棄微流一切惡生之類，但以饒益故、法性自在故，寄表如天如王自在之義，不欣世樂之所表也。如此《華嚴經》下文初地菩薩多作閻浮提王，今十大天王但為表法進修不離一剎那間漸漸殊勝故。又此天名妙高天，其山在大海中，出水高八億由旬，入水深八億由旬，四寶合成，北面黃金、南面瑠璃、西面水精、東面白銀，形如腰鼓，上有四層級，四天王各隨方所居四面。其山頂上四埵，埵別八天王，各有自部眾。中頂帝釋居，眾寶所莊嚴，以是名妙高，亦名峯山，亦名忉利天，此云能主天，由帝釋能為天主也，依主為名故。下有七重海，重別金山圍，迦樓羅速飛七日方始達。金山有天居，皆四天王所攝。其上三十三天，所有天身長一由旬，衣長二由旬、廣一由旬，重六銖。壽一千歲，一日一夜同此人間一百年，三十日為一月，十二月為一歲。已上依《俱舍》、《三法》等經說。此天王有五種名：一名能主，一名釋提桓因，一名憍尸迦，一名天帝釋，一名因陀羅天，此名天主。具云釋迦因陀羅，釋迦者，此名百也，為先因百度設無遮齋，得作天主。此配歡喜地中檀波羅蜜。已下十天王是檀波羅蜜中十波羅蜜，各隨名義配之可見。其四段配文，如前可知。此位菩薩對治觀行苦空無常，世法非實，皆從十二緣生，本無體相。成於捨法，身命財等。如是於諸佛法信順修行，且治欲界麁慳悋業，行檀波羅蜜，於十二緣生未善了知。六地菩薩方明十二緣法，作如鍊真金數數入火喻，明對治慳障。}@
%{二寄位表法者，寄托此天，表欢喜地。菩萨得欢喜地时得法悦，心无有世间五欲等诸系著，乐唯是法乐。以此意故，多欢喜多适悦，犹如世人创得生于忉利天上受天妙乐。又如昇山頂至无相际身与空合，说明这位菩萨从十住，十行，十回向习气之有为，而昇此地之位法空之际，一分习气尽故。以须弥之顶忉利之天寄表其位，令易解故。十住，十行寄表如神，十回向位寄表如王，于此十地寄表如天，明进修渐渐习惯殊胜，以总别同异成坏门三对六字义该，亦以十玄门该之。如是进修差别，总是一刹那中同异，皆不得如情所知，如理思之可见。又如《仁王经》云习种铜轮二天下，银轮三天，性种性道种坚德转轮王七宝金轮四天下。初地菩萨忉利王，二地菩萨夜摩王，以次寄位配当，明福智殊胜不可以世间之乐为比也。以实而言，如菩萨悲智所摄周遍六道所生，不弃微流一切恶生之类，但以饶益故，法性自在故，寄表如天如王自在之意，不欣世乐之所表也。如此《华严经》下文初地菩萨多作阎浮提王，今十大天王但为表法进修不离一剎那间渐渐殊胜故。又此天名妙高天，其山在大海中，出水高八亿由旬，入水深八亿由旬，四宝合成，北面黄金，南面瑠璃，西面水精，东面白银，形如腰鼓，上有四层级，四天王各随方所居四面。其山頂上四埵，埵别八天王，各有自部众。中顶帝释居，众宝所庄严，以是名妙高，亦名峯山，亦名忉利天，此云能主天，由帝释能为天主也，依主为名故。下有七重海，重别金山围，迦楼罗速飞七日方始达。金山有天居，皆四天王所摄。其上三十三天，所有天身長一由旬，衣长二由旬，广一由旬，重六銖。寿一千岁，一日一夜同此人间一百年，三十日为一月，十二月为一岁。以上依《俱舍》、《三法》等经说。此天王有五种名：一名能主，一名释提桓因，一名憍尸迦，一名天帝释，一名因陀罗天，此名天主。具云释迦因陀罗，释迦者，此名百也，为先因百度设无遮斋，得作天主。此配欢喜地中檀波罗蜜。已下十天王是檀波罗蜜中十波罗蜜，各随名义配之可见。其四段配文，如前可知。这位菩萨对治观行苦空无常，世法非实，皆从十二缘生，本无体相。成于捨法，身命财等。如是于诸佛法信顺修行，且治欲界麁慳悋业，行檀波罗蜜，于十二缘生未善了知。六地菩萨方明十二缘法，作如鍊真金數數入火喻，明对治慳障。}%
@{第二復有無量夜摩天王，託事表離垢地，為此天離地際故，依空而居有眾妙樂也。}@
%{第二个呢，就是无数的夜摩天王，他们住的地方叫做离垢地，因为这个天离地很远，所以他们住在虚空，享受着各种美妙的快乐。}%
@{象此位菩薩戒波羅蜜增勝有妙樂，以法身為戒體故，漸增進離前地世間繫故。}@
%{就像这位菩萨，他修戒波罗蜜，不断精进，享受着无上的快乐，因为他的戒体就是法身，逐渐地远离了前几地对世间执着的牵挂。}%
@{初地檀度為勝，此位上上十善淨戒為勝，名為離垢地。}@
%{初地以檀度为胜，而这一地以修持上上十善净戒为胜，所以叫做离垢地。}%
@{須彌之頂界與人連，寄同世間；此位以空居，寄同出世間，故名離垢。}@
%{须弥山的顶端与人间相连，所以它属于世间；而这一地住在虚空，属于出世间，所以叫做离垢地。}%
@{初地喻鍊真金，未云加藥，但數數入火轉轉明淨；此地鍊金如加礬石，轉令明淨，以戒為礬石。}@
%{初地就像炼真金，还没有加药，只是反复地放到火里，慢慢地变得越来越纯净；而这一地就像炼金的时候加了矾石，让它变得更加纯净，戒律就像矾石一样。}%
@{然金體無二，明以戒對治欲界中愛欲等麁障，但以法身大慈大悲大願、四攝、四無量、十波羅蜜、三十七道品之法藥互相磨瑩，使令智悲自在故。}@
%{但是金的本质不变，用戒律来对治欲界中贪欲等粗重的障碍，就像用法身的大慈大悲大愿、四摄、四无量、十波罗蜜、三十七道品的法药互相磨合，使智慧和慈悲自然流露。}%
@{夜摩天者，此云時分天也。為此天無日月天，光自相照不分晝夜，但蓮華開合知其晝夜時分故。}@
%{夜摩天，意思是时间天，因为这个天没有日月，靠自身的光芒照亮，分不清白天黑夜，只有莲花开合才能知道白天黑夜的时间。}%
@{此天身長二由旬、廣二由旬，衣重三銖，壽二千歲，日月歲數與前天倍。}@
%{这个天的人身高两由旬，宽度两由旬，衣服重三铢，寿命两千岁，日月和岁数都是前一个天的两倍。}%
@{此天王有十天眾，即明此戒波羅蜜中十波羅蜜，各隨位名義配之可知。}@
%{这个天王有十位天众，对应着戒波罗蜜中的十波罗蜜，每个天众都对应着相应的名称，可以根据他们的名字来理解。}%
@{此位修上上十善戒，治欲界現行麁惑習氣。}@
%{这一地修持上上十善戒，可以治疗欲界中现行的粗重烦恼习气。}%
@{三地修九次第定，方無三界煩惱，生如來家，同如來性。}@
%{等到修到三地，修持九次第定，才能彻底断除三界烦恼，才能生到如来的家，才能与如来同性。}%
