@{新華嚴經論卷第三十六}@
%{新華严经论卷第三十六}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{第二推德昇進門中，自諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去有二十一行半經，於中文義約分五門：一推德昇進、二示善知識方處國土、三示善知識居止處所在河渚中、四舉善知識名號名為自在主、五頂禮致敬辭退而去。從如諸菩薩已下，是推德昇進。其中南方義，如初釋。國土號名聞者，依教主立名，為教主有名聞故。河渚中居止者，表戒為河流，必入智海故。童子者，為明戒淨無染，號為童子。名自在主者，為明已從如來法身智果入俗利生，出世入纏、主導眾生皆自在故，以立名也。}@
%{第二推德昇进门中，从诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去有二十一行半经，于中文义约分五门：一推德昇进、二示善知识方处国土、三示善知识居止处所在河渚中、四举善知识名号名為自在主、五顶礼致敬辞退而去。从如诸菩萨已下，是推德昇进。其中南方义，如初释。国土号名闻者，依教主立名，为教主有名闻故。河渚中居止者，表戒为河流，必入智海故。童子者，为明戒净无染，号为童子。名自在主者，为明已从如来法身智果入俗利生，出世入缠、主导众生皆自在故，以立名也。}%

@{第一正入當位門者，從爾時善財童子已下至我唯知此工巧大神通智光明法門，於此段中約分為七門：一受教念持昇進、二天龍夜叉眾圍遶、三至名聞國周遍求覓自在主童子、四天龍示其所在、五善財即詣其所見十千童子所共圍繞、六聚沙為戲善財見已頂禮申請所求之法、七自在主告善財所行之法。於此所修法中約有十門，一書；二數算；三印，印，手印、符印等是；四界，界者世界也；五處者，處所也，即世界眾生住居處所；六療病；七工巧；八調練仙藥；九農商；十知眾生所出世根等。於中算法，〈阿僧祇品〉略序，此亦如彼也。此是菩薩行，以法算數而知。彼〈阿僧祇品〉佛智滿，智眼自然而知，不須算法也。自餘如文自明。此是饒益行中戒波羅蜜為主，餘九為伴。若約智境法門，一位通修十行；若約位門中，此饒益行中以書數算印、農商相法并出世間，方名戒體。前十住中但以法身法性理智為戒體，即是比丘觀十二有支生死海為佛智海是；十迴向中以海師善入生死海為戒體；如十信中即以畏罪修福離世間行為戒體；十地中即修大悲為戒體，即喜目觀察眾生夜天神是。在佛右面，左為智、右為悲。又喜目觀察眾生者，是慈悲之名，以之為戒。各隨五位戒體昇進不同，以智通該，一位中五位總具。此中上下十善知識，約其行體論之，世技醫方供養等事，如經具言。}@
%{第一正入当位门者，从尔时善财童子已下至我唯知此工巧大神通智光明法门，于此段中约分為七门：一受教念持昇进、二天龙夜叉众圍遶、三至名闻国周遍求觅自在主童子、四天龙示其所在、五善财即詣其所见十千童子所共圍繞、六聚沙为戏善财见已顶礼申请所求之法、七自在主告善财所行之法。于此所修法中约有十门，一书；二数算；三印，印，手印、符印等是；四界，界者世界也；五处者，处所也，即世界众生住居处所；六疗病；七工巧；八调练仙药；九农商；十知众生所出世根等。于中算法，〈阿僧祇品〉略序，此亦如彼也。此是菩萨行，以法算数而知。彼〈阿僧祇品〉佛智满，智眼自然而知，不须算法也。自餘如文自明。此是饶益行中戒波罗蜜为主，餘九为伴。若约智境法门，一位通修十行；若约位门中，此饶益行中以书数算印、农商相法并出世间，方名戒体。前十住中但以法身法性理智为戒体，即是比丘观十二有支生死海为佛智海是；十迴向中以海师善入生死海为戒体；如十信中即以畏罪修福离世间行为戒体；十地中即修大悲为戒体，即喜目观察众生夜天神是。在佛右面，左为智、右为悲。又喜目观察众生者，是慈悲之名，以之为戒。各隨五位戒体昇进不同，以智通该，一位中五位总具。此中上下十善知识，约其行体论之，世技医方供养等事，如经具言。}%

@{第二推德昇進中，從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去有十七行經，於中文義約分為五門：一推德昇進、二示善知識住處及方所、三舉善知識所居城名海住、四舉善知識優婆夷名為具足、五禮敬辭退而去。從如諸菩薩已下是推德昇進中，城名海住者，表此優婆夷能含眾德如海。優婆夷名號具足者，明約德立名。表此優婆夷以住此忍波羅蜜中具十波羅蜜，以常能大捨，具檀波羅蜜；素服清潔，名之為持戒；被髮毀容，名之為忍；心常不與世心和合，名之為精進；智悲利俗不與識俱，名之禪定；已踐佛果出世妙慧，名為智慧；常處生死引接眾生，又心無女業示受女身，明大悲行，是名方便；常隨本願六道濟生，名之大願；不畏生死常轉法輪，名之為力；隨智幻生一切剎海常施佛事，名之為智。具足如是十波羅蜜、四攝、四無量故，故名具足。善財聞已舉身毛竪者，為聞具足之名，喜心驚悅。}@
%{第二推德昇进中，从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去有十七行经，于中文义约分為五门：一推德昇进、二示善知识住处及方所、三举善知识所居城名海住、四举善知识优婆夷名为具足、五礼敬辞退而去。从如诸菩萨已下是推德昇进中，城名海住者，表此优婆夷能含众德如海。优婆夷名号具足者，明约德立名。表此优婆夷以住此忍波罗蜜中具十波罗蜜，以常能大捨，具檀波罗蜜；素服清洁，名之為持戒；被髮毁容，名之為忍；心常不与世心和合，名之為精进；智悲利俗不与识俱，名之禪定；已践佛果出世妙慧，名为智慧；常处生死引接众生，又心无女业示受女身，明大悲行，是名方便；常随本愿六道济生，名之大愿；不畏生死常转法轮，名之為力；隨智幻生一切剎海常施佛事，名之為智。具足如是十波罗蜜、四摄、四无量故，故名具足。善财闻已举身毛竪者，为闻具足之名，喜心惊悦。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯知此無盡福德藏解脫門，於此一段約分為二十門：一念善知識教門廣大如海思惟昇進；二漸次南行；三至海住城尋覓善友；四眾人告語在此城中；五善財詣門合掌而立；六所觀依果其宅廣博種種莊嚴；七善財入已見優婆夷處於寶座，八觀其正報身相容儀可尊；九見其宅內敷施十億妙座；十見其小器在於座前一萬童女以為侍衛，更無諸餘衣服飲食；十一善財見已致敬申請；十二優婆夷告語善財所修之法門；十三舉其法門名菩薩無盡福德藏；十四以其小器十方六道眾生所須飲食種種美味悉皆具足；十五一生所繫菩薩食已，皆於菩提樹下成佛；十六舉百萬阿僧祇同行之眾三業皆同；十七善財見無量眾生從四門入；十八隨願所請、隨所須食皆悉充滿；十九舉其我唯知此菩薩福德藏門；二十推德昇進以成後行。十千童女者，萬行具足。四門而入者，四無量心。以一小器所施飲食遍周無限眾生皆充飽者，明器雖量小，約以法界施智入因陀羅門，小含無盡。又加法界智願力廣大之心，以一微塵許之食，令十方一切所生眾生食之充足，元來不減毫末。以一微塵許之食即法界量，無裏外中邊限所礙故。法門名菩薩福德藏者，明施願廣大也。此是第三無違逆行，以忍波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，十行五位通修；約位門中，以忍為體。以忍為小器，無行不具足故，以謙無不利。}@
%{第一正入当位法门中，从尔时善财童子已下至我唯知此无尽福德藏解脫门，于此一段约分為二十门：一念善知识教门广大如海思惟昇进；二渐次南行；三至海住城寻觅善友；四眾人告语在此城中；五善财詣门合掌而立；六所观依果其宅广博种种莊严；七善财入已见优婆夷处於宝座，八观其正报身相容仪可尊；九见其宅内敷施十亿妙座；十见其小器在於座前一万童女以為侍卫，更无诸餘衣服飲食；十一善财见已致敬申请；十二优婆夷告语善财所修之法门；十三举其法门名菩萨无尽福德藏；十四以其小器十方六道众生所须飲食种种美味悉皆具足；十五一生所繫菩萨食已，皆於菩提树下成佛；十六举百萬阿僧祇同行之众三业皆同；十七善财见无量众生从四门入；十八随愿所请、随所须食皆悉充满；十九举其我唯知此菩萨福德藏门；二十推德昇进以成后行。十千童女者，万行具足。四门而入者，四无量心。以一小器所施飲食遍周无限众生皆充饱者，明器虽量小，约以法界施智入因陀羅门，小含无尽。又加法界智愿力广大之心，以一微尘许之食，令十方一切所生众生食之充足，元来不减毫末。以一微尘许之食即法界量，无裏外中边限所碍故。法门名菩萨福德藏者，明施愿广大也。此是第三无违逆行，以忍波罗蜜为主，餘九为伴。约智门中，十行五位通修；约位门中，以忍为体。以忍为小器，无行不具足故，以谦无不利。}%
@{第二推德昇進中，從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去有八行半經，於中義意約分四門：一推德昇進、二示善知識方所及所居之城、三舉城名大興及知識名明智居士、四善財頂禮辭退而去。從如諸菩薩已下名推德昇進。城名大興者，約教主立名。以精進波羅蜜大興利益，以立城名。居士名明智者，約第四無屈撓行，見根利物，仰視虛空即財法俱施，故名明智。此是十住中生貴住。十地中第四地得出世智現前，三界業盡，當生佛家故。此十行中為明智居士者，居處處俗，懷道利生，故名居士。}@
%{第二段講的是善財童子繼續修行，提升自己的德行，這段經文可以分為四個部分：第一部分講的是提升德行，第二部分講的是善知識的所在地，第三部分講的是城的名字和善知識的名字，第四部分講的是善財童子向善知識頂禮，然後告別離開。從“如諸菩薩摩訶薩”開始，就是講提升德行。這個城的名字叫“大興”，是根據佛教教主的名字來定的，因為精進波羅蜜可以帶來很大的利益，所以用“大興”來命名。這個善知識的名字叫“明智居士”，是因為他符合第四個修行階段“無屈撓行”的標準，他能夠看到眾生的根性，並且幫助他們，他仰視虛空，就能夠給予眾生財物和佛法，所以叫做“明智”。這個階段屬於十住中的“生貴住”，也就是說，在十個修行階段中，這是可以得到尊貴地位的階段。在十地中，這個階段對應的是第四地，在這個階段，可以獲得出世智慧，三界的業障消除，可以進入佛家。這個善知識“明智居士”住在人間，心中懷著佛道，幫助眾生，所以叫做“居士”。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯知此隨意出生福德藏解脫門，於此段中義分為十門：一念善知識所授之教思惟昇進；二漸次南行至大興城推求明智居士；三於善知識心生渴仰；四念當承事諸善知識心無懈倦；五見其居士在城內市四衢道七寶臺上處無數寶莊嚴座；六善財申請所求；七長者稱歎能發大菩提心求菩薩道；八長者示其善財能發大菩提心之眾；九長者告善財所行之法門名隨意出生福德藏解脫門，凡有所須悉皆滿足；十待眾來集示其施法，仰觀虛空，如其所須從空而下皆悉充滿，然後說法。從我唯知此隨意出生福德藏解脫門已下，是推德昇進。前位優婆夷以其小器，以明忍門離慢怠高心，施其飲食充滿。此位之中，表精進之心無屈撓行，常行空觀以除煩惱，得無上智心，一切依正法報人天善根總在其中。居士云生如來家長白淨法者，明此位是第四生貴住行，亦是十地中第四地三界業盡生如來家。唯有世間智慧滿足，五住中及第五地中修學六住及六地真俗二智俱終，得寂滅定、三空現前，任運神通十方教化。然後七住及七地已去入俗起同凡行，行大慈悲門。八地分得無功。十地佛十力方滿。十一地任運利生。是故於此仰視虛空，是所修行精進之行，一切業苦皆悉除斷，一切佛法及人天福德咸在其中。但修法空達緣起寂一門，一切煩惱自然不現，一切明智自然現前。且約舉大要，廣義如經自明。此第四無屈撓行，以精進為主，餘九為伴。約智門中，五位十行同行；約位門中，觀法空門，了緣生解脫為勝，治三界餘習，法身智現生如來家。十住初心創開佛慧生如來家，第四住治三界惑淨佛智慧現前生如來家，第八住中無功智現前生如來無功智慧家，第十住中智悲普濟受佛職位亦是生如來家，十地位中一依此樣而成地位。十住是十地勝進之樣，不同權教佛果在十地之後，三乘四十心地前為加行，十地為見道。此《華嚴經》十住為見道，十行、十迴向、十一地為加行，修行令慣熟故。佛果於初先現，以普賢悲願令智悲大用慣熟自在故。以自如來根本普光明智先現故，始終本末總無延促時日分齊故。以法身根本智如實而言，不同三乘權教情所解故，皆須約本而觀之，畢竟佛果慣習已成，普賢行已滿。一往但以教化一切眾生為常恒，從初至末無始無終、無成無壞，但以普遍十方一切六道以智對現利生為永業也。從初發心起信修行時，發如是信樂、發如是志願、起如是志求，見如是道。從初發心住，以定觀力契會法身，顯根本普光明智，照知一切自他生死海性自解脫。但為教化眾生令其迷解離妄想苦故，亦不見自身成佛不成佛故。若也起心圖成佛念，當知此人去佛道遠。若也但以法身無性之力，自他性離無成壞心，起方便力、興大願力、起大悲門，無作而發無限志願，教化一切法界中無性眾生使令迷解，還令省悟得自心無性之理，妄想繫著自無，不言成佛、不言不成佛，不可作如是圖念之情。如此《華嚴經》安立五位教門，但為引接未得謂得、未至謂至、未滿云滿，滯染淨障於菩提道，及菩薩行有止足心、有休息想，安立五十重因果、一百一十重法門，使不滯住止息休廢之心，滿普賢願行至無盡極故。}@
%{第一段講的是善財童子正式進入修行法門，這段經文可以分為十個部分：第一部分講的是善財童子思考善知識教導的内容，第二部分講的是善財童子南行前往大興城尋找明智居士，第三部分講的是善財童子對善知識心生敬佩，第四部分講的是善財童子想要侍奉善知識，第五部分講的是善財童子看到明智居士坐在城裡的七寶台上，第六部分講的是善財童子向明智居士提出請求，第七部分講的是明智居士稱讚善財童子發大菩提心，第八部分講的是明智居士給善財童子展示了發大菩提心的人，第九部分講的是明智居士告訴善財童子他所修行的法門叫做“隨意出生福德藏解脫門”，只要有需要，就會得到滿足，第十部分講的是明智居士展示了這個法門的威力，他仰視虛空，善財童子想要什麼，就會從空中降下什麼，然後明智居士開始講法。從“我唯知此隨意出生福德藏解脫門”開始，就是講提升德行。之前那個優婆夷因為心胸狹窄，所以用忍耐的方法來去除傲慢和怠慢，並且給善財童子提供食物。這個階段代表著精進之心和無屈撓行，經常修行空觀來去除煩惱，獲得無上智慧，一切依正法報人天善根都在其中。明智居士說“生如來家長白淨法”，說明這個階段是第四個“生貴住”的階段，也是十地中的第四地，在這個階段，三界業障消除，可以進入佛家。只有世間智慧圓滿，在五住中和第五地中修學六住和六地真俗二智，才能夠達到寂滅定，三空現前，然後就可以自由運用神通，在十方教化眾生。然後，在七住和七地之後，就可以入世，與普通人一樣，修行大慈悲門。在第八地，可以獲得無功智。在第十地，可以獲得佛的十力。在第十一位地，就可以自由運用神通，幫助眾生。所以，在這個階段，仰視虛空，就是修行精進之行，一切業苦都會消除，一切佛法和人天福德都在其中。只要修行法空，明白緣起性空，就能夠去除一切煩惱，獲得一切智慧。總之，這個階段的主要修行方法是精進，其他的九個修行方法是輔助的。從智慧的角度來看，五個階段的十個修行方法是同時進行的。從修行階段的角度來看，觀法空門，明白緣起性空，是最好的方法，可以去除三界的習氣，獲得法身智慧，可以進入佛家。十住的初心是開啟佛慧，可以進入佛家，第四住是去除三界的煩惱，獲得清淨的佛智慧，可以進入佛家，第八住是獲得無功智，可以進入佛家，第十住是獲得智慧和慈悲，可以獲得佛的職位，也可以進入佛家。十地也是按照這種模式來修行的。十住是十地的進階，和權教中的佛果不同，權教中的佛果是在十地之後，三乘四十心地前是加行，十地是見道。在《華嚴經》中，十住是見道，十行、十迴向、十一地是加行，目的是為了讓修行更加熟練。佛果在最開始就出現了，因為普賢菩薩的悲願，讓智慧和慈悲的使用更加熟練和自在。因為如來的根本普光明智在最開始就出現了，所以從頭到尾，沒有時間上的延遲和限制。因為法身根本智是真實的，和三乘權教的理解不同，所以需要從根本上來理解。最終，佛果的修行已經完成，普賢行也已經圓滿。從此以後，教化一切眾生成為恆常的任務，從開始到結束，沒有開始也沒有結束，沒有成就也沒有破壞，只是用智慧幫助十方一切六道眾生，這是永遠的任務。從一開始發心，相信佛法，開始修行的時候，就應該發出這樣的信念、願望和志求，看到這樣的道路。從一開始發心修行，就應該用定觀力契合法身，顯現根本普光明智，照亮一切眾生和自己，明白生死海的本性，自然解脫。只是為了教化眾生，讓他們消除迷惑，離開妄想和痛苦，所以看不到自己成佛或者不成佛。如果有人想要成佛，那麼他知道这个人离佛道很远。如果只是依靠法身無性的力量，讓自己和眾生的本性離開無成無壞的心，發起方便力，興起大願力，發起大慈悲門，無作而發出無限的願望，教化一切法界中無性的眾生，讓他們消除迷惑，明白自己本性的道理，妄想和執著自然消失，不說成佛，也不說不成佛，不要有這樣的想法。這樣，《華嚴經》安立了五個修行階段，目的是為了引導那些沒有得到卻認為得到了，沒有到達卻認為到達了，沒有圓滿卻認為圓滿的人，那些在菩提道上執著於染污和清淨的障礙，那些在菩薩行上想要止步，想要休息的人，安立了五十重因果、一百一十重法門，讓他們不再停留，不再停止，不再休息，圓滿普賢菩薩的願行，達到無盡的境界。}%
@{第二推德昇進門中，從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去有十五行半經，約分為五門。一推德昇進者，從如諸菩薩已下是。二示善知識方所者，云南方，如前所釋。三示善知識所居城者，城名師子宮，此約化主立名。師子是無畏義，明此第五離癡亂行中以禪定為宮。四有長者號法寶髻者，表此長者所行禪行是法界體用自在無礙禪，總攝十波羅蜜行，八正道咸在其中。如下長者所居其宅十層樓閣宅有八門者，是明定體遍該諸行。名法寶髻者，表𣡩攝諸位故、至法頂故。五禮敬辭去。}@
%{第二個推德昇進的門道，從如諸菩薩摩訶薩開始，到辭退而去結束，總共十五行半經文，大約可以分為五個門道。第一個是推德昇進，從如諸菩薩開始。第二個是顯示善知識所處的地方，說南方，如同之前解釋的。第三個是顯示善知識居住的城，城名叫師子宮，這個名字是根據化主來取的。師子代表無畏的意思，說明這個第五個離癡亂行的門道，是以禪定作為宮殿。第四個是有位長者，名叫法寶髻，代表這個長者所修行的禪法，是法界體用自在無礙禪，涵蓋了十波羅蜜行，八正道都包含在其中。就像這個長者所居住的宅院，有十層樓閣，宅院有八個門，說明定體遍及所有行法。名叫法寶髻，代表能夠攝取所有位階，達到法頂。第五個是禮敬辭別。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財已下至我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門，於此段中義分為十門：一念善知識教增長福德海、二漸次南行向師子城、三周遍推求寶髻長者、四見在市中禮敬正申所求、五長者執善財手將詣所居之宅、六令善財觀其報居之宅眾寶所成十層八門、七善財觀已問其所修之因、八長者為說往昔所修之因、九并陳迴向三處、十推德昇進。隨文釋義者，周遍推求寶髻長者者，明遍觀心境空有、三界定亂、昇進無依無得無證之定門。市中而見者、明寂亂等也。若望十住中解脫長者即入三昧、明身含佛剎之門、表創居之體。此十行中定、明行體恒定、表處生死市𫑮攝化眾生無虧定體、明動用俱寂，性自離故。遽即往詣頂禮者，速會其定體不遲滯也。已下正舉申請中，執善財手者，引接也。將詣所居示其舍宅令善財觀察者，令知所因也。舍宅清淨光明真金所成者，約位以禪波羅蜜為主，餘九為伴。明定體白淨無垢，報成光明。真金為舍宅之大體、白銀為牆者，以禪體成戒，為防護義。頗梨為殿者，以禪體顯智成忍。此寶似水精明淨，然有眾色不同。紺琉璃寶而為樓閣者，以禪體而作精進，觀照更增明淨清潔也。車𤦲妙寶而為其柱者，以禪為行，住持諸法故。已下自餘莊嚴，以次依十波羅蜜次第排之。十層樓閣，亦准此十波羅蜜，從下向上排之，自有次第。宅開八門者，一而各有兩門，四方都八也，明八正道行也。第十層中明第十智波羅蜜，圓會三世佛因果一念而滿，教化眾生及入涅槃總皆不移也。智約境界，法爾如斯故。已下九層中，初以檀度、二以戒、三忍配之，自有次第，並是以行報生表法。為善財說本因中，云我念過去過佛剎微塵數劫，有世界名圓滿莊嚴，佛號無邊光明法界普莊嚴王，彼佛入城時，我奏樂音并燒一丸香，以此供養迴向三處，得此界報所居舍宅如是者，明得定體，以十住位中已得定體故。言佛剎微塵為數量者，明定越迷塵，自智慧現，入此十行禪門故，故表越迷塵智現，以善說法為樂音，表因定起慧也。定香但燒一丸，五分法身周備。迴向三處者，但入此隨行寂用無礙定門，即能永離貧乏，常見諸佛及善知識，恒聞正法，是為三處，如經具言。我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門者，明隨行寂用無礙定門，能攝福智及以大慈大悲、四攝、四無量法皆在其內，是故號此長者名為寶髻，表此隨行定門總為髻攝法義。自餘如文自具。此一段是第五離癡亂行，以禪波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位同治；約位之中，此位治世間出世間定亂。如此長者十層樓閣，總攝十住、十行、十迴向、十地、十一地及佛果皆悉通收，以法界無依無性禪為體故，皆以自體無依無住禪體中十波羅蜜以為莊嚴。論主以頌釋曰。}@
%{第一個正入當位法門，從爾時善財開始，到我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門結束，這一部分的意義可以分為十個門道：第一個是念善知識的教誨，增長福德海；第二個是漸漸往南走，前往師子城；第三個是周遍推求寶髻長者；第四個是在市中見到長者，禮敬並正式提出自己的請求；第五個是長者握著善財的手，帶他去自己居住的宅院；第六個是讓善財觀察他居住的宅院，是由各種寶物構成的十層八門；第七個是善財觀察完畢後，詢問長者所修行的因緣；第八個是長者講述他過去所修行的因緣；第九個是同時陳述迴向三處；第十個是推德昇進。根據經文解釋，周遍推求寶髻長者，說明遍觀心境空有、三界定亂、昇進無依無得無證的定門。在市中見到，說明寂靜和混亂等等。如果望向十住中的解脫長者，就進入三昧，說明身含佛剎的門道，代表創建居所的本體。這十個行法中的定，說明行體恆定，代表處於生死市集，能夠攝化眾生，定體沒有損失，說明動用俱寂，本性自然離垢。立刻前往頂禮，說明迅速地體會到定體，沒有遲滯。接下來正式提出請求，握著善財的手，代表引導。帶他去居住的地方，展示宅院，讓善財觀察，代表讓他了解因緣。宅院清淨光明，由真金所成，根據位階，以禪波羅蜜為主，其他九種波羅蜜為輔。說明定體白淨無垢，報應形成光明。真金是宅院的主要部分，白銀是牆壁，代表以禪定為本體，成就戒律，作為防護。頗梨是殿堂，代表以禪定為本體，顯現智慧，成就忍辱。這種寶物像水精一樣明亮純淨，但有各種不同的顏色。紺琉璃寶作為樓閣，代表以禪定為本體，成就精進，觀照更加明淨清潔。車𤦲妙寶作為柱子，代表以禪定為行，住持諸法。接下來其他的莊嚴，依次按照十波羅蜜的順序排列。十層樓閣，也按照十波羅蜜，從下往上排列，自有順序。宅院開八個門，每一個門都有兩個門，四面八方都有八個門，說明八正道行法。第十層說明第十個智波羅蜜，圓滿三世佛因果，一念之間就圓滿，教化眾生，以及進入涅槃，總體來說都不會改變。智慧是根據境界，法性本來如此。接下來九層中，首先以檀度、其次以戒律、第三以忍辱配對，自有順序，都是以行法報應，來表達法義。為善財講述本因，說我記得過去經過佛剎，如同微塵數劫，有一個世界名叫圓滿莊嚴，佛號無邊光明法界普莊嚴王，那尊佛入城的時候，我演奏音樂，並燒了一丸香，以此供養，迴向三處，得到這個世界報應，居住的宅院如此，說明得到定體，因為在十住位中已經得到定體。說佛剎微塵作為數量，說明定力超越迷塵，智慧自然顯現，進入這十個行法的禪門，所以代表超越迷塵，智慧顯現，以善巧說法作為音樂，代表因為定力而產生智慧。定香只燒一丸，五分法身周備。迴向三處，只要進入這個隨行寂用無礙定門，就能永遠擺脫貧困，經常見到佛陀和善知識，經常聽到正法，這就是三處，就像經文中詳細說明的。我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門，說明隨行寂用無礙定門，能夠攝取福德智慧，以及大慈大悲、四攝、四無量法，都包含在其中，所以稱呼這位長者為寶髻，代表這個隨行定門，總體來說是髮髻攝取法義。其他的內容，就像經文本身說明的。這一段是第五個離癡亂行的門道，以禪波羅蜜為主，其他九種波羅蜜為輔。根據智慧門道，所有位階都共同治理；根據位階，這個位階治理世間和出世間的定亂。像這位長者十層樓閣，總體來說攝取了十住、十行、十迴向、十地、十一地以及佛果，都包含在其中，因為以法界無依無性禪為本體，所以都是以自體無依無住禪定本體中的十波羅蜜作為莊嚴。論主以頌釋曰。}%@{無作自性禪園苑，普光明智為大宅，}@
%{没有造作的本性，如同禅修的园林；普照的光明智慧，如同广阔的宅邸。}%

@{差別觀照嚴樓閣，布施法食滿眾生，}@
%{以智慧观察世间万象，如同高耸的楼阁；以佛法甘露布施，如同满足众生的食物。}%

@{淨戒寶衣恒普著，精進慈心為婇女，}@
%{清净戒律如同宝衣，永远穿着；精进慈悲之心如同美丽的女子。}%

@{禪定善達世間智，五地通明菩薩住，}@
%{禅定智慧通达世间，如同五地菩萨住处。}%

@{寂滅般若第六層，七層方便住生死，}@
%{寂灭般若如同第六层，方便法门如同第七层，住于生死轮回。}%

@{無功八層用自在，九層一生法王居，}@
%{无功无德如同第八层，自在运用；九层如同一生法王住处。}%

@{第十層中佛果滿，如是次第而修學，}@
%{第十层如同佛果圆满，以此次第修行。}%

@{畢竟不居初中末，以此眾法利群生，}@
%{最终不执着于初、中、末，以此法门利益众生。}%

@{依正二報於中得。}@
%{依报和正报都在其中获得。}%

@{此略釋大況，廣意如文。意明一行中十行齊行，無始無終，例皆如是。}@
%{这只是简略的解释，详细的含义如同经文中所说。意思是指一行之中包含十行，无始无终，都是如此。}%

@{第二推德昇進中，從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去有十行半經，於中約分為六門：一推德令進、二示善知識之方所云南方、三示善知識之國土名藤根、四示善知識所居之城名普門、五舉善知識名號曰普眼、六致敬辭去。隨文釋義者，推德令善財昇進，如歎德中有八行經，如文具明。國名藤根者，表善知識第六般若深固徹眾生源故，如藤根深固徹於大地至水際故。取堅實穿達義，以類智慧觀達世出世法皆徹源底故。城名普門者，明以普眼遍知諸法，依法主立名。長者名曰普眼者，智慧過人天，名之為長者。世及出世無不遍知，名為普眼。已下勸令往詣，如文自具。}@
%{第二部分，是说推德令善财精进，从“如诸菩萨摩诃萨”往下到“辞退而去”，共有十行半经，其中可以分为六个部分：一是推德令进，二是示善知识的方向，说在南方，三是示善知识的国土名藤根，四是示善知识所住的城名普门，五是举善知识的名号叫普眼，六是致敬辞去。根据经文解释，推德令善财精进，如同赞叹德行中包含八行经，如经文所说。国名藤根，象征善知识的第六般若智慧，如同藤根深深扎入大地，直到水边一样，根深蒂固，深入众生的根源。这里取坚实穿透的意思，以此类比智慧观照世间出世间法，都能够彻悟根源。城名普门，说明以普眼遍知诸法，依法主立名。长者名曰普眼，智慧超过人天，因此称为长者。世间出世间无不遍知，因此称为普眼。以下劝说善财前往，如经文所说。}%

@{第一正入當位法門中，爾時已下至我唯知此令一切眾生普見諸佛歡喜門，於此段中約分為八門：一正念善知識教思惟昇進。二往藤根國推問求覓普門城。三在衢路見長者正申所求。四長者授與善財所行之事。其所行事有四：一善治眾病、二善說對治諸根法門、三善和合諸香供養普見諸佛、四推德昇進。隨文釋義者，其城雉堞崇峻重堞，最高曰雉、雉重曰堞、城高曰崇、難昇曰峻，明此善知識住第六行中智慧重重無盡，尊高難入故。衢路寬平者，三空智慧蕩無涯際，世及出世智無不周。善治諸病者，世間四大不和病，以湯藥治。如煩惱病，以五停心觀、十波羅蜜治。善和合諸香者，以戒定慧解脫法身智身香隨根普熏，自佛出現。如上之事，皆約事表法、有事有法，皆含世間出世間二義。如十住中第六正心住，以海幢比丘入寂滅定身出化雲遍周饒益，表第六住中般若寂用無礙門。今此十行位中，第六般若善現行中舉純用是寂，得成就寂靜身語意行。如上能療治眾病者，實有是行。表法者，風病明想念多者，以數息對治，引令內止，方便令所緣所息，順無作定顯智用神通利化一切。黃病者，表貪欲多者，對以不淨觀。痰熱病者，表愚癡多者，對以十二緣生觀。鬼魅病者，表取著妙相不離魔業及天報神通，對以空觀。蠱毒者，表一切有所得心能生一切諸纏害業，愛業喻水、瞋業喻火，如是等病皆能對治。如和合諸香者，亦實有如是行。表法者，即明智慧善說教香，令熏破諸惡報業故。隨諸惡業為臭，隨智慧行為香。如辛頭波羅香者，辛頭即阿耨達池西面金牛口中所出大河，流入信度國。波羅者，此云岸也，明此香出此河之岸上。表此第六善現行，三空智慧、四辯無礙，如彼大池涌出四河，潤澤大地復成大海，一切戒定慧解脫解脫知見五分法身香皆生其中。若有眾生聞而入信，皆得度脫超昇彼岸。經舉其一，餘三河准之倣之。阿盧那跋底香者，此云赤色鮮明香，表赤色是南方正色，又表离為虛無、為日、為明、為心，以离法心故。离猶麗也，像此位三空四辯無相智慧光明，麗於一切眾生心境，皆得智慧解脫香故。烏洛迦栴檀香者，烏洛迦，蛇名。栴檀者，香樹也。明此蛇最毒常患毒熱，以身遶此香樹，其毒氣便息。表若有眾生聞說心境俱空，本無體相、無有處所一法可得之香，信而悟入，一切煩惱毒熱自然清淨。餘香如名可解。如是八種智慧香，熏諸眾生邪見識種，令依八正道行，入如來智慧香故。善男子！我唯知此令一切眾生普見諸佛歡喜法門，明如上對治諸法智慧，開諸佛智慧方便，皆令眾生入佛智慧，皆歡喜故。已下明推德昇進。此名第六善現行中善知識，以般若波羅蜜為主，餘九為伴。若約智門中，諸位同治；若約位門中，治隨行寂用不自在障，令隨行成就寂靜身語意行純清淨故。}@
%{第一部分，是说正入当位法门，从“尔时”往下到“我唯知此令一切众生普见诸佛欢喜门”，这段可以分为八个部分：一是正念善知识教思惟精进，二是前往藤根国推问寻找普门城，三是在路口见到长者，正向他提出请求，四是长者授予善财所行之事。长者所行之事有四：一是善治众病，二是善说对治诸根法门，三是善和合诸香供养普见诸佛，四是推德精进。根据经文解释，这座城墙高耸险峻，最高处叫雉，雉墙重叠叫堞，城墙高叫崇，难以攀登叫峻，说明善知识住于第六行，智慧层层叠叠，无穷无尽，尊贵高超，难以进入。路口宽阔平坦，象征三空智慧，无边无际，世间出世间智慧无所不周。善治众病，是指世间四大不调和的病，用汤药治疗。如同烦恼病，用五停心观、十波罗蜜治疗。善和合诸香，是指以戒定慧解脱法身、智身香，随根普熏，使佛自然显现。以上所述，都约事表法，有事有法，都包含世间出世间两种意义。如同十住中的第六正心住，以海幢比丘进入寂灭定，身出化云，周遍饶益，象征第六住中般若寂用无碍门。现在这个十行位中，第六般若善现行，举纯用是寂，得成就寂静身语意行。如同以上能够治疗众病，确实有这种行为。表法是指，风病说明想念多的人，用数息对治，引导内心止息，方便使所缘所息，顺应无作定，显现智慧，用神通利益化一切。黄病，说明贪欲多的人，用不净观对治。痰热病，说明愚痴多的人，用十二缘生观对治。鬼魅病，说明执着妙相，不离魔业和天报神通，用空观对治。蛊毒，说明一切有所得的心，能生一切诸缠害业，爱业比喻水，瞋业比喻火，如是等病都能对治。如同和合诸香，也确实有这种行为。表法是指，说明智慧善说教香，使之熏破诸恶报业。随诸恶业为臭，随智慧行为香。如同辛头波罗香，辛头是阿耨达池西面金牛口中所出的大河，流入信度国。波罗，此云岸也，说明此香出自这条河的岸上。象征第六善现行，三空智慧、四辩无碍，如同彼大池涌出四河，润泽大地，又成为大海，一切戒定慧解脱解脱知见五分法身香都生其中。如果有众生听到而生信，都能得到度脱，超越彼岸。经文举其一，其余三河类推。阿卢那跋底香，此云赤色鲜明香，象征赤色是南方正色，又象征离为虚无、为日、为明、为心，以离法心故。离犹丽也，如同这个位次的三空四辩无相智慧光明，丽于一切众生心境，都得智慧解脱香故。乌洛迦栴檀香，乌洛迦，蛇名。栴檀，香树也。说明此蛇最毒，常患毒热，以身绕此香树，其毒气便息。象征若有众生听到说心境俱空，本无体相、无有处所一法可得之香，信而悟入，一切烦恼毒热自然清净。其余香如名可解。如是八种智慧香，熏诸众生邪见识种，令依八正道行，入如来智慧香故。善男子！我唯知此令一切众生普见诸佛欢喜法门，说明如上对治诸法智慧，开启诸佛智慧方便，都令众生入佛智慧，都欢喜故。以下说明推德精进。此名第六善现行中善知识，以般若波罗蜜为主，其余九为伴。如果约智门中，诸位同治；如果约位门中，治随行寂用不自在障，令随行成就寂静身语意行纯清净故。}%
@{第二推德昇進分中，從如諸菩薩已下至辭退而去有九行半經，約分為四門：一推德昇進、二示善知識所居方所及所居之城名多羅幢、三舉其王名無厭足、四敬辭而去。城名多羅幢者，此名明淨，約化主立名。以第七無著行中，以出世間淨智慧善入世間作慈悲主，善知諸根，化身同事不忘接生故。王名無厭足者，利生無厭故，因行成名。餘如文自具。}@
%{第二部分讲的是推德昇进，从诸菩萨以下到辞退离去，有九行半经文，可以分为四个部分：第一是推德昇进，第二是指出善知识所居之处，以及所居之城名叫多罗幢，第三是说出国王的名字叫无厌足，第四是敬辞而去。城名叫多罗幢，这个名字很明净，大约是化主取的名字。在第七无着行中，以出世间净智慧善入世间，成为慈悲的主，善知诸根，化身同事，不忘接生。国王名叫无厌足，是因为他利生无厌，所以因行成名。其余的如文自具。}%

@{第一正入當位門中，從爾時善財童子已下至我唯得此如幻解脫，此一段經約分十四門：一正念善知識昇進；二往多羅幢城；三問眾人其王所在；四眾人答言今在正殿；五善財往詣遙見彼王處那羅延金剛之座；六見王報嚴身殿皆是眾寶；七見王苦其罰惡痛切難當；八善財心生疑惑；九空中天告，用善知識言，令除疑惑；十善財疑除往詣王所頂禮正申所求；十一其王執善財手將入宮中令觀報境；十二其王舉如幻解脫門，化現其身自作惡業受種種苦，令實眾生心生惶怖起諸善根發菩提心；十三其王自申所行，常於身口意乃至一蚊一蟻不生苦害之心，況復人耶；十四推德昇進。阿那羅王者，此云無厭足也。如十住第七住慈悲位，以休捨優婆夷表之。此十行第七慈悲行以無厭足王表之，以明治惡人之行，自化作惡、自苦治之，令實眾生厭世修德，成菩提道。第七迴向以觀世音主之，第七遠行地中以夜天名開敷樹花主之，如是皆是隨位成就慈悲之別名。自餘如經具明。此是第七善現行善知識，以方便波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，以治處生死中染淨二行不自在障，令得住生死中大智大悲得自在故。}@
%{第一部分讲的是正入当位门，从尔时善财童子以下到我唯得此如幻解脱，这段经文可以分为十四个部分：第一是正念善知识昇进，第二是往多罗幢城，第三是问众人国王所在，第四是众人答言今在正殿，第五是善财往诣遥见彼王处那罗延金刚之座，第六是见王报严身殿皆是众宝，第七是见王苦其罚恶痛切难当，第八是善财心生疑惑，第九是空中天告，用善知识言，令除疑惑，第十是善财疑除往诣王所顶礼正申所求，第十一个是国王执善财手将入宫中令观报境，第十二是国王举如幻解脱门，化现其身自作恶业受种种苦，令实众生心生惶怖起诸善根发菩提心，第十三是国王自申所行，常于身口意乃至一蚊一蚁不生苦害之心，况复人耶，第十四是推德昇进。阿那罗王，此云无厌足也。如十住第七住慈悲位，以休舍优婆夷表之。此十行第七慈悲行以无厌足王表之，以明治恶之行，自化作恶、自苦治之，令实众生厌世修德，成菩提道。第七迴向以观世音主之，第七远行地中以夜天名开敷树花主之，如是皆是随位成就慈悲之别名。自余如经具明。此是第七善现行善知识，以方便波罗蜜为主，余九为伴。约智门中，诸位通治，约位门中，以治处生死中染净二行不自在障，令得住生死中大智大悲得自在故。}%

@{第二推德昇進門中，從諸菩薩已下至辭退而去有八行半經，約分四門：一推德昇進、二示善知識方處及所居之城名為妙光、三舉善知識王名大光、四頂禮辭去。經云城名妙光者，此同第八住、第八地無功智慧妙用，是本位之中差別智滿。王名大光者，名根本智。自餘如文自具。}@
%{第二部分讲的是推德昇进，从诸菩萨以下到辞退离去，有八行半经文，可以分为四个部分：第一是推德昇进，第二是指出善知识所居之处，以及所居之城名叫妙光，第三是说出善知识国王的名字叫大光，第四是顶礼辞去。经文说城名叫妙光，这与第八住、第八地无功智慧妙用相同，是本位之中差别智满。国王名叫大光，名根本智。其余的如文自具。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯知此菩薩大慈為首隨順世間三昧門，於此一段經約分為十五門：一念善知識教思惟昇進；二漸次遊行人間城邑；三然後乃至妙光大城；四問人求覓所居，人咸報言今此城是；五善財得聞城所居住處，歡喜踊躍；六明善財入妙光城，所見依果報境眾寶莊嚴；七明善財見如上妙境及男女諸六塵境界皆無愛著，但一心思惟究竟之法；八漸次遊行見大光王所住之處；九見王依正二報身土莊嚴；十善財五體投地頂禮其足；十一正申所求；十二王告善財所行之行名菩薩大慈幢行；十三妙光城隨心所見淨穢不同；十四王入大慈為首隨順世間三昧門，時所有報嚴寶地宮殿皆六種震動，樹林低首泉涌歸王，萬姓天人龍神恭敬，夜叉羅剎咸起慈心，八部諸王無不頂敬，皆生歡喜發起善根，以此大慈為首三昧之力法如是故；十五推德令善財昇進。隨文釋義者，漸次遊行或至人間城邑聚落曠野巖谷，然後乃至妙光大城者，明周巡觀照，治前位中智劣、大悲不圓滿習，治令智悲均平、智悲自在，方至第八無功妙用之行城故。問眾人言妙光城今在何處者，明以觀照之力智悲齊等猶不自識，是故須問舊住之人，表無功之位智悲難會。眾人咸報言妙光城者，今此城是大光王之所住處者，明善財契會智悲自在如王之門。善財歡喜者，入法樂也。作如是念已下，自念必當更聞勝法菩薩所行。作如是十種念已入妙光城，明以前第七行中修世間慈悲之行，入第八無功智之城，名入妙光城，為明達智朗然、大慈增廣。已下入城所見寶嚴地樹宮閣臺觀池沼等，皆明入此行門約智非報生，一不虛來，皆以慈宮、智殿、觀樓、種種智閣、法性行花、七菩提塹、八正道水、隨菩提行樹、防護一切眾生身口意業以為垣牆，一如十迴向初配當。埤堄者是垣，上傾看之孔也，皆以寶嚴。此七重，以七菩提行之所報成，舉七數倣此。其城縱廣一十由旬，由旬者，若約《佛本行集經》第十二云以七微塵成一窓牖塵，七窓牖塵成一兔毫頭塵，七兔毫頭塵成一羊毛頭塵，七羊毛頭塵成一牛毛頭塵，七牛毛頭塵成一蟣，七蟣成一虱，七虱成一芥子，七芥子成一大麥，七大麥成一指節，七指節成半尺，二半尺成一肘，四肘成一弓，五弓成一丈，二十丈名一息，八十息成一俱盧舍，八俱盧舍成一由旬。計此方尺量，二里餘八十步當一俱盧舍。八俱盧舍為一由旬，一由旬合有一十七里。其城一十由旬者，合東西南北一百七十里。若准其城內有十億衢道，一一道間皆有無量萬億眾生於中止住者，即非是此世間小由旬量之所能容，即是以根本智為大城，一即十故，體用徹也。差別智為衢道，十智之中一中有一億同別之用，乃至無盡。八正道為八門，四八三十二，明十波羅蜜、七覺分、八正道分共為進修十住、十行、十迴向，和合圓融智悲二行令使自在，號根本智。曰大光王之隨諸眾生根品上中下見，名妙光大城廣狹不同、淨穢差別。所有眾寶莊城及地樹宮殿，總約智悲報生，如文自具。此城有一樓閣名正法藏，大光王常處其中者，此是差別智之報境，根本智自在王常處其中。善財見大光王去所住樓閣不遠，於四衢道中坐如意摩尼寶蓮華藏廣大莊嚴師子之座者，此明四智、四無量、四攝法引接眾生為四衢。以南北東西通過大道名為四衢，此一四衢攝多道路乃至百千，總以一四衢收故，以隨意接生皆令無垢故。以如意離垢寶以為其座，以行無染故號。蓮花瑠璃為座足者，明智隨萬行明淨無障。金繒為帳者，表智隨慈含育眾生。寶網者，以約妙說教網報生也。天衣以為茵蓐者，以智無依為座體。茵蓐者，有文綵蓐也。以智無依，具足四無礙辯之文章，引接眾生故。其王於上結跏趺坐者，智悲二業交徹自在。二十八種大人之相者，明十住、十行二位智悲已修，猶有十迴向未滿，以此未具三十二相，明以三賢位極方成轉輪王之三十二相故。此約智境不動念而和會諸位同異總別之義也。必不得作如情延促量也，即全虧經意、設此經教。金輪王，即如〈隨好光明功德品〉中所說金網轉輪王。此轉輪王於百千億那由他佛剎微塵數世界中教化眾生，此王放摩尼髻中清淨光明，若有眾生遇斯光者，皆得菩薩十地位，成無量智慧光明，得十種清淨眼、十種清淨意。八十隨好者，以隨好上界梵天王同得，是世間好故，非同三賢位滿三十二相八十種好。如頂生王等是轉輪王，以凌帝釋，便失神通，仍居退墜。此是三乘中一四天下小金輪王也，亦有三十二相八十種好，皆具福相。就中不同，如此十行中大光王是人王攝化境界，周滿十方百千萬億那由他世界，悉皆化現普資引接故。如三乘中金輪王，但化四天下人，不及諸天。此十行中第八難得行為人王，攝化十方無邊境界及上界天王人天六道，無不遍攝故，以得佛智故。已下歎王福智二業，如文具明。經云亦如虛空顯現種種法門星象者，明主方神以方隅成法，即八卦九宮是也。上方乾像其中二十八宿及十二時支幹，及日月五星諸列宿等，皆有法則。其世人王法之以施德令，佛以取之用表說法自除，如文自具。其座前種種珍寶周滿衢路者，是王所施之物，如經廣明。其王身如金山者，應真色也，以淨智內明行慈祐物之所感也。端正女人皆具六十四能，未詳。我淨修菩薩大慈幢行者，明從十行之初至第六行修行出世智慧之門，從第七行至此第八行前修處世慈悲起智之行，至此第八行處世無功用智現前，常以大慈悲為首，智隨破惑，名之為幢。從此已去至於第十行中，遍行外道，以大慈悲行，乃為九十六種外道身我皆為之，接諸邪見，是一終行滿故。《淨名經》云彼外道六師所墮，汝亦隨墮，乃可取食。王言我於無量百千佛所問難此法思惟觀察修習莊嚴者，意斷善財疑也。前十住中第八童真住見毘目瞿沙仙人亦五體投地，於此第八行中見大光王亦五體投地者何也？意明此位修悲至智，總五位通該，以表智悲普遍故，以此表之。但五位中第八位皆明菩薩行圓，從此第八位已去皆修如來十種力用自在，以五位中第十位皆是智波羅蜜為主，餘九為伴故。從此已去，後位任運自成。其大光王入菩薩大慈為首三昧，顯所行慈心業用饒益自在，令後學者倣之。以明無依之智入等眾生心，與之同體無有別性，有情無情皆悉同體入此三昧所感業故，令一切眾生及以樹林涌泉悉皆歸流、悉皆低枝、悉皆稽首。夜叉羅剎悉皆息惡，以明智隨一切眾生，皆與同其業用，一性無二。如世間帝王有慈悲於人，龍神順伏、鳳集驎祥，何況人焉而不歸仰？況此大光王智徹真源、行齊法界，慈心為首、神會含靈，與眾物而同光、為萬有之根本，如摩尼寶與物同色而本色不違，如聖智無心以物心為心而物無違也。明同體大慈悲心與物同用，對現色身而令發明故。山原及諸草樹無不迴轉向王禮敬，陂池泉井及以河海悉皆騰溢流注王前者，以智境大慈，法合如此。若眾生情識所變之境，即眾生不能為之。如蓮華藏世界中境界盡作佛事，以是智境非情所為故。聖者以智歸情，令有情眾生報得無情草木山泉河海悉皆隨轉，以智迴轉以末為本故。如世間有至孝於心，氷池涌魚、冬竹抽笋尚自如斯，況真智從慈者歟。此第八行中明智從悲行用故，以是列眾之中先標十千龍王以為眾首者，表智恒遊空垂慈雨法，以龍遊空興雲注雨表之。次如他化自在天王已下諸眾，皆明以大慈為首三昧業用所招之眾，如文具明。從頂禮於王已下有四行半經，明攝化廣狹及推德善財昇進。此是第八難得行善知識，以願波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治，約位門中，治第八行中智悲不自在障令得自在。大慈為首，智為先導，已前以慈修智，已後第九十二位以智行悲。前十住中亦如是，後十向十地亦倣此，意明以無功之智用成慈悲等眾生之業用，無自功可成，如來十力、四無畏任運自至。}@
%{第一部分讲的是正入当位法门，从尔时善财童子以下到我唯知此菩萨大慈为首随顺世间三昧门，这段经文可以分为十五个部分：第一是念善知识教思惟昇进，第二是渐次游行人间城邑，第三是然后乃至妙光大城，第四是问人求觅所居，人咸报言今此城是，第五是善财得闻城所居住处，欢喜踊跃，第六是明善财入妙光城，所见依果报境众宝庄严，第七是明善财见如上妙境及男女诸六尘境界皆无爱着，但一心思惟究竟之法，第八是渐次游行见大光王所住之处，第九是见王依正二报身土庄严，第十是善财五体投地顶礼其足，第十一个是正申所求，第十二是王告善财所行之行名菩萨大慈幢行，第十三是妙光城随心所见净秽不同，第十四是王入大慈为首随顺世间三昧门，时所有报严宝地宫殿皆六种震动，树林低首泉涌归王，万姓天人龙神恭敬，夜叉罗剎咸起慈心，八部诸王无不顶敬，皆生欢喜发起善根，以此大慈为首三昧之力法如是故，第十五是推德令善财昇进。随文释义者，渐次游行或至人间城邑聚落旷野岩谷，然后乃至妙光大城者，明周巡观照，治前位中智劣、大悲不圆满习，治令智悲均平、智悲自在，方至第八无功妙用之行城故。问众人言妙光城今在何处者，明以观照之力智悲齐等犹不自识，是故须问旧住之人，表无功之位智悲难会。众人咸报言妙光城者，今此城是大光王之所住处者，明善财契会智悲自在如王之门。善财欢喜者，入法乐也。作如是念已下，自念必当更闻胜法菩萨所行。作如是十种念已入妙光城，明以前第七行中修世间慈悲之行，入第八无功智之城，名入妙光城，为明达智朗然、大慈增广。已下入城所见宝严地树宫阁台观池沼等，皆明入此行门约智非报生，一不虚来，皆以慈宫、智殿、观楼、种种智阁、法性行花、七菩提塹、八正道水、随菩提行树、防護一切眾生身口意业以为垣墙，一如十迴向初配当。埤堄者是垣，上倾看之孔也，皆以宝严。此七重，以七菩提行之所报成，举七数倣此。其城纵广一十由旬，由旬者，若约《佛本行集经》第十二云以七微尘成一窓牖尘，七窓牖尘成一兔毫头尘，七兔毫头尘成一羊毛头尘，七羊毛头尘成一牛毛头尘，七牛毛头尘成一蟣，七蟣成一虱，七虱成一芥子，七芥子成一大麦，七大麦成一指节，七指节成半尺，二半尺成一肘，四肘成一弓，五弓成一丈，二十丈名一息，八十息成一俱卢舍，八俱卢舍成一由旬。计此方尺量，二里餘八十步当一俱卢舍。八俱卢舍为一由旬，一由旬合有一十七里。其城一十由旬者，合东西南北一百七十里。若准其城内有十亿衢道，一一道间皆有無量万亿众生於中止住者，即非是此世间小由旬量之所能容，即是以根本智为大城，一即十故，体用彻也。差別智为衢道，十智之中一中有一亿同别之用，乃至无尽。八正道为八门，四八三十二，明十波罗蜜、七觉分、八正道分共为进修十住、十行、十迴向，和合圆融智悲二行令使自在，号根本智。曰大光王之随诸众生根品上中下见，名妙光大城广狭不同、净秽差别。所有众宝莊城及地树宫殿，总约智悲报生，如文自具。此城有一楼阁名正法藏，大光王常处其中者，此是差別智之报境，根本智自在王常处其中。善财见大光王去所住楼阁不远，於四衢道中坐如意摩尼宝蓮華藏廣大莊嚴师子之座者，此明四智、四无量、四摄法引接众生为四衢。以南北东西通过大道名為四衢，此一四衢摄多道路乃至百千，总以一四衢收故，以隨意接生皆令无垢故。以如意离垢宝以为其座，以行无染故号。莲花瑠璃为座足者，明智随万行明净无障。金繒为帳者，表智随慈含育眾生。宝网者，以约妙說教网报生也。天衣以为茵蓐者，以智无依为座体。茵蓐者，有文綵蓐也。以智无依，具足四无礙辯之文章，引接眾生故。其王於上結跏趺坐者，智悲二业交彻自在。二十八种大人之相者，明十住、十行二位智悲已修，猶有十迴向未满，以此未具三十二相，明以三贤位极方成轉輪王之三十二相故。此約智境不動念而和會諸位同異總別之義也。必不得作如情延促量也，即全虧經意、設此經教。金轮王，即如〈隨好光明功德品〉中所說金網轉輪王。此轉輪王於百千億那由他佛剎微塵數世界中教化眾生，此王放摩尼髻中清淨光明，若有眾生遇斯光者，皆得菩薩十地位，成無量智慧光明，得十種清淨眼、十種清淨意。八十隨好者，以隨好上界梵天王同得，是世间好故，非同三賢位滿三十二相八十種好。如頂生王等是轉輪王，以凌帝釋，便失神通，仍居退墜。此是三乘中一四天下小金輪王也，亦有三十二相八十種好，皆具福相。就中不同，如此十行中大光王是人王攝化境界，周滿十方百千萬億那由他世界，悉皆化現普資引接故。如三乘中金輪王，但化四天下人，不及諸天。此十行中第八難得行為人王，攝化十方無邊境界及上界天王人天六道，無不遍攝故，以得佛智故。已下歎王福智二業，如文具明。經云亦如虛空顯現種種法門星象者，明主方神以方隅成法，即八卦九宮是也。上方乾像其中二十八宿及十二時支幹，及日月五星諸列宿等，皆有法則。其世人王法之以施德令，佛以取之用表說法自除，如文自具。其座前種種珍寶周滿衢路者，是王所施之物，如經廣明。其王身如金山者，應真色也，以淨智內明行慈祐物之所感也。端正女人皆具六十四能，未詳。我淨修菩薩大慈幢行者，明從十行之初至第六行修行出世智慧之門，從第七行至此第八行前修處世慈悲起智之行，至此第八行處世無功用智現前，常以大慈悲為首，智隨破惑，名之為幢。從此已去至於第十行中，遍行外道，以大慈悲行，乃為九十六種外道身我皆為之，接諸邪見，是一終行滿故。《淨名經》云彼外道六師所墮，汝亦隨墮，乃可取食。王言我於無量百千佛所問難此法思惟觀察修習莊嚴者，意斷善財疑也。前十住中第八童真住見毘目瞿沙仙人亦五體投地，於此第八行中見大光王亦五體投地者何也？意明此位修悲至智，總五位通該，以表智悲普遍故，以此表之。但五位中第八位皆明菩薩行圓，從此第八位已去皆修如來十種力用自在，以五位中第十位皆是智波羅蜜為主，餘九為伴故。從此已去，後位任運自成。其大光王入菩薩大慈為首三昧，顯所行慈心業用饒益自在，令後學者倣之。以明無依之智入等眾生心，與之同體無有別性，有情無情皆悉同體入此三昧所感業故，令一切眾生及以樹林涌泉悉皆歸流、悉皆低枝、悉皆稽首。夜叉羅剎悉皆息惡，以明智隨一切眾生，皆與同其業用，一性無二。如世間帝王有慈悲於人，龍神順伏、鳳集驎祥，何況人焉而不歸仰？況此大光王智徹真源、行齊法界，慈心為首、神會含靈，與眾物而同光、為萬有之根本，如摩尼寶與物同色而本色不違，如聖智無心以物心為心而物無違也。明同體大慈悲心與物同用，對現色身而令發明故。山原及諸草樹無不迴轉向王禮敬，陂池泉井及以河海悉皆騰溢流注王前者，以智境大慈，法合如此。若眾生情識所變之境，即眾生不能為之。如蓮華藏世界中境界盡作佛事，以是智境非情所為故。聖者以智歸情，令有情眾生報得無情草木山泉河海悉皆隨轉，以智迴轉以末為本故。如世間有至孝於心，氷池涌魚、冬竹抽笋尚自如斯，況真智從慈者歟。此第八行中明智從悲行用故，以是列眾之中先標十千龍王以為眾首者，表智恒遊空垂慈雨法，以龍遊空興雲注雨表之。次如他化自在天王已下諸眾，皆明以大慈為首三昧業用所招之眾，如文具明。從頂禮於王已下有四行半經，明攝化廣狹及推德善財昇進。此是第八難得行善知識，以願波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治，約位門中，治第八行中智悲不自在障令得自在。大慈為首，智為先導，已前以慈修智，已後第九十二位以智行悲。前十住中亦如是，後十向十地亦倣此，意明以無功之智用成慈悲等眾生之業用，無自功可成，如來十力、四無畏任運自至。}%
@{第二推德昇進中，從如諸菩薩已下至辭退而去可有十六行經，約分五門：一推德於先令善財昇進、二示善知識方所、三舉善知識所居城名曰安住、四舉善知識優婆夷名為不動、五致敬辭退而去。隨文釋義者，有一王都者，明此位是第九法王子菩薩所居，故號王都。凡五位中第九位皆是法王子位，得說法自在。優婆夷者，是清信女也。年已長大，二十已上不嫁自居，修德離俗無染清潔，號優婆夷。名不動者，明此女人自發心來，經閻浮提微塵數劫所生之中，於世五欲及以瞋恨更無所動，名為不動。}@
%{第二阶段推崇德行提升，从“如诸菩萨”这一句开始到“辞退而去”，一共十六个段落，可以分成五个部分：第一，先推崇德行，让善财童子提升；第二，指明善知识所在的方位；第三，说出善知识所居住的城名，叫做“安住”；第四，说出善知识的名字，是位优婆夷，名字叫“不动”；第五，致敬辞退离开。 
解释原文：文中提到“王都”，说明这个位置是第九位法王子菩萨居住的地方，所以被称为“王都”。 
这五位中，第九位都是法王子，拥有说法自在的权利。 
“优婆夷”指的是清信女，也就是信佛的女性。 
她们年龄已经长大，二十岁以上不嫁，独自居住，修持德行，远离世俗，没有染污，清净洁白，被称为“优婆夷”。 
“不动”这个名字说明这位女性从发心开始，经历了无数劫的轮回，在世俗的五欲和瞋恨中都没有动摇，所以被称为“不动”。}%

@{第一正入當位法門。於此段中，從爾時已下至我唯得此求一切法無厭足三昧光明，為一切眾生說微妙法皆令歡喜，於此段中約分十七門：一念善知識教思惟昇進。二如是思惟善知識眾善深恩，悲泣流淚。三善財童子如是悲哀思念之時，有隨逐覺悟菩薩如來使天於虛空中便加勸譽，令往安住王都。四從彼智光明三昧起，漸次遊行至安住城。五周遍推求不動優婆夷。六眾人咸告之言：此是童女，在其家內父母守護。七善財聞已往詣不動優婆夷所，入其宅內見其依報所居。八蒙堂宇光照其身，得五百三昧門。九次觀正報身相殊勝。十明善財說頌歎德，正申所求。十一優婆夷正說自行之法。十二善財所請三昧境界云何。十三優婆夷自說自行本因發起時劫緣起。十四正說空中佛為說法。十五自說發心已來經閻浮提微塵數劫，於爾所劫中修世間出世間一切眾技藝法，未曾廢捨一文一句。十六優婆夷問善財得見菩薩求一切法無厭足莊嚴門不？善財答云欲見。十七優婆夷入此三昧，不可說佛剎微塵數世界六種震動，悉皆清淨瑠璃所成。善財皆見已下推德昇進。隨文釋義者，問曰：何故此位念善知識悲泣流淚，何意？答曰：為明從智修悲滿佛十力故。又問曰：此位善知識何故為女人？答曰：如下文云過去有佛號曰脩臂。脩者長也，明引接義。表此從無功之智，以願波羅蜜行慈，接引一切眾生故。王名電授者，是智也，為明智能破迷，見道速疾如電光也。唯有一女者，慈悲也。明第六行至第七行以悲修智，自第八行已去以智修慈故，故以王女表之。是童女者，第八住、第八行已前慈悲位猶有染習，此第九住、第九行從智起悲無有染習故，故以童女表之。在家父母守護者，以方便為父、智度為母，以守護慈心為女，無染障故。淨習障至十一地方無，如〈十定品〉中灌頂菩薩猶三求推覓不見普賢者，其樣式是也。善男子！我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門者，明第九法師行中善摧邪論，已入如是十力智分故。如下文云我於彼佛所聞如是法，求一切智、求佛十力、求佛辯才。又以法師位中表素潔清高、慈悲和悅、謙下無慢，以女表之，非即女也。善財入其宅內見彼堂宇金色光明普皆照曜者，明此第九法師位悲室，教光所燭故。觸善財身即得五百三昧門者，一了相本淨，自體光明；二達心境無依，不居空有，性自寂靜；三如是三昧能於世間無所染著；四普眼捨得三昧者，明智眼無依名之為捨，善知萬有名之為得；五如來藏三昧門者，明一智之內含容萬德，舉此五數以明五百都含五位五百法門。善財入此三昧如七日胎者，同此位中以智入慈柔和懌適悅也。一切眾生見此女人皆無染著心，一切煩惱自然消滅者，明智相福資仁慈端正，無染愛業以受其身，所生其身無有婬相，天人恭敬、見者惑亡。善財以一行頌，歎此女人修戒、忍、精進三種行，得光明照世間身，如經具明。優婆夷入定，顯求一切法無厭足三昧門，令善財見，如文具明。不空輪三昧者，須學世間出世間皆具足故。十力智輪三昧者，會佛差別智輪滿故。佛種無盡藏三昧門者，智無不含，化無斷絕故。此三三昧是總，一萬三昧是別，明一多相容自在入因陀羅網教門。已下推德昇進。此是第九善法行中善知識，以力波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，諸位通治；約位門中，治說法不自在障令得自在。}@
%{第一，正入当位法门。 
在这段中，从“尔时”这一句开始到“我唯得此求一切法无厌足三昧光明，为一切众生说微妙法皆令欢喜”，一共十七个段落： 
第一，念善知识的教诲，思惟提升。 
第二，如此思惟善知识的种种深恩，悲泣流泪。 
第三，善财童子如此悲哀思念的时候，有跟随觉悟菩萨如来的天人，在虚空中便加劝赞，让他前往安住王都。 
第四，从那智光明三昧中醒来，逐渐行走，来到安住城。 
第五，周遍寻找不动优婆夷。 
第六，众人告诉他：“这是位童女，在家里由父母守护。” 
第七，善财童子听到后，前往不动优婆夷的住所，进入她的宅院，看到她所居住的依报所居。 
第八，蒙受堂宇的光明照耀他的身体，得到五百三昧门。 
第九，再次观察正报身相的殊胜。 
第十，善财童子说颂赞叹德行，正式申明自己的请求。 
第十一，优婆夷正说自己的修行方法。 
第十二，善财童子所请求的三昧境界究竟如何。 
第十三，优婆夷自己说修行本因发起的劫缘起。 
第十四，正说空中佛为她说法。 
第十五，自己说发心以来，经历了无数劫的轮回，在这无数劫中，修习了世间出世间一切技艺法，从未舍弃过一字一句。 
第十六，优婆夷问善财童子是否见到了菩萨的“求一切法无厌足庄严门”？ 善财童子回答说：“想要见到。” 
第十七，优婆夷进入这个三昧，不可说佛剎微尘数世界六种震动，都变成了清净瑠璃所成。 善财童子都见到了，然后推崇德行提升。 
解释原文： 
有人问：“为什么这一位念着善知识会悲泣流泪，这是为什么呢？” 
回答说：“是为了说明从智慧修习慈悲，圆满佛十力。” 
又问：“这位善知识为什么是女人？” 
回答说：“就像下文所说，过去有位佛，名叫‘修臂’。 ‘修’指的是长，说明引接的意思。 表明这位善知识从无功之智出发，以愿波罗蜜行慈悲，接引一切众生。” 
“王名电授者，是智也”，指的是智慧，说明智慧能破除迷障，见到道途的速度就像闪电一样快。 
“唯有一女者，慈悲也”，指的是慈悲，说明从第六行到第七行以慈悲修习智慧，从第八行开始以智慧修习慈悲，所以用王女来代表。 
“是童女者”，第八住、第八行之前，慈悲位还有染习，第九住、第九行开始，从智慧生起慈悲，没有染习，所以用童女来代表。 
“在家父母守護者”，以方便为父、智度为母，以守护慈心为女，没有染障。 
“净习障至十一地方无”，就像《十定品》中，灌顶菩萨还三次寻找，却找不到普贤，情况就是这样。 
“善男子！我得菩萨难摧伏智慧藏解脫门者”，说明第九位法师行中善于摧毁邪论，已经进入十力智分。 
就像下文所说：“我于彼佛所闻如是法，求一切智、求佛十力、求佛辩才。” 
又以法师位中，表素洁清高、慈悲和悦、谦下无慢，用女人来代表，并非指真正的女人。 
“善财入其宅內見彼堂宇金色光明普皆照曜者”，说明第九位法师位的悲室，教光所照耀的地方。 
“觸善財身即得五百三昧門者”，一是了相本净，自體光明；二是达心境无依，不居空有，性自寂静；三是如此三昧能够在世间无所染着；四是普眼舍得三昧，说明智眼无依，名为“舍”，善知万物，名为“得”；五是如来藏三昧门，说明一智之中包含万德，举此五数以说明五百都包含五位五百法门。 
“善財入此三昧如七日胎者”，如同这一位以智慧进入慈悲，柔和、快乐、喜悦。 
“一切眾生見此女人皆無染著心，一切煩惱自然消滅者”，说明智慧相福资仁慈端正，没有染爱业而受其身，所生其身没有淫相，天人恭敬，见到她的人迷惑消失。 
“善財以一行頌，歎此女人修戒、忍、精進三種行，得光明照世間身，如經具明。” 
“優婆夷入定，顯求一切法無厭足三昧門，令善財見，如文具明。” 
“不空轮三昧者”，需要学习世间出世间都具足。 
“十力智轮三昧者”，会佛差別智轮圆满。 
“佛种无尽藏三昧门者”，智慧无不包含，化无断绝。 
这三种三昧是总，一万三昧是别，说明一多相容自在，进入因陀罗网教门。 
以下推崇德行提升。 
这是第九位善法行中的善知识，以力波罗蜜为主，其余九种波罗蜜为伴。 
从智慧的角度来说，诸位都通达；从位置的角度来说，治说法的障碍，使之得自在。}%
@{第二推德昇進中，從如諸菩薩已下至辭退而去有十五行半經，於中約分四門：一推德令善財昇進；二示善友方所及舉城名都薩羅；三舉善友之名行，為出家外道，名為遍行；四禮敬辭去。隨文釋義者，城名無量都薩羅，都云喜樂，薩羅云出生，謂此城出生無量喜樂等事，表此善知識智度圓滿，行同十地已終佛果，遍行諸行宜應所見，普現其身同彼行門，接生利俗皆令歡喜故。城名出生無量喜樂等事，號出家外道名為遍行者，智齊佛果名為出家，為化邪流示同邪見名為外道，益眾生行及以三乘盡同其事名為遍行。所行無染名為出家。以菩薩行中化邪不化正名為外道，處行無染名為出家。乃至九十六種外道我皆為之。南方義，如初釋。}@
%{第二步推演善知识的德行，从“如诸菩萨”开始，一直到“辞退而去”，这部分经文有十五行半，可以分为四个方面：第一，推演善知识的德行，使善财童子不断精进；第二，指明善友所在的地方，并举出城名“都萨罗”；第三，举出善友的名称和行为，即出家外道，名为“遍行”；第四，礼敬辞去。解释这段经文的意思，“都萨罗”这个城名，“都”指的是喜乐，“萨罗”指的是出生，意思是说这个城市出生了无量的喜乐等事，这象征着这位善知识的智慧圆满，其行为如同已经证得十地，圆满佛果，遍行诸行，应所见而行，普现其身，如同彼行门，接引众生，利益世俗，都令其欢喜。这个城市的名字“出生无量喜乐等事”，被称为“出家外道”，名为“遍行”，因为智慧与佛果相当，所以称为“出家”，为了化解邪流，示现与邪见相同，所以称为“外道”，利益众生，其行为与三乘都一样，所以称为“遍行”。行为没有染污，所以称为“出家”。因为在菩萨行中，化解邪见而不化解正见，所以称为“外道”，行为处处无染，所以称为“出家”。即使是九十六种外道，我也都会为之。南方的解释，如同最初的解释一样。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯知此至一切處菩薩行，總分五門：一念善知識思惟昇進；二漸次遊行推求善友；三見在山上平地經行，山頂是智、平地是法身，表不離法身大智同於邪見；四往詣致敬正申所求；五遍行善友與善財所行之法。隨文釋義者，言外道名遍行者，菩薩化邪不化正名為外道。凡所修進未至究竟一乘法界理智妙行，一多同異自在、身土交徹十方世界如因陀羅網門，皆是外見。如是通凡及聖，盡以同行方便引之，名為遍行外道。行即如此孔丘、莊老之流，亦是其類。如潛名隱相隨類而行，眾生但受其益，總不知誰是誰非。如是之行，常遍十方、無時不現，如影隨形、如響應聲，非往來之質，以智通萬有，常對現色身。如下文云我已成就普觀世間三昧門，已成就無依無作神通力，已成就普門般若波羅蜜。我普於世間，種種方所、種種形貌、種種解行饒益眾生，乃至普遍一切諸趣。雖在世間常行利益，時諸人眾不知從何而至，不知不覺是何人流，有眾生處一切行遍故。此是真實行善知識，以智波羅蜜為主，餘九為伴。此位治於生死中行不自在障令得自在，餘廣意如文。前十住是入佛所住法門之樣，此十行是普賢行之樣式，十地倣此而成十迴向是。以此十住十行中，和融慈悲願力起智興悲，令使不偏修出世涅槃及染淨二障，使得常居十方一切生死海中，依自體法界佛果普賢大行恒常充滿，如因陀羅網境界無礙門故，以是安立乎。十迴向門和會智悲、世及出世咸使融通，依本自在故。使偏修定業求出世者，和融無量想念，起大智用無定利故，安立十迴向。使權學菩薩，不一向妄求他方別有佛淨土故。安立十迴向，使得常居寂定身恒遍滿一切生死，攝化眾生故。起十迴向，使想念十方一切眾生數受想思惟憶念流注飄動便成智用，起十迴向。使微小如芥子許福田，令遍滿十方充滿法界，起十迴向。令使世間諸見及微小神通，成普賢大用，起十迴向。令使八住八地智增菩薩，憶念本願廣利眾生，方便起大神通力遍興大利，不住淨智中。起十迴向。令使初發心菩薩，起如來大願具佛功德，起十迴向。廣如〈十迴向品〉說。若無此十迴向門，一切發心者總住二乘地，無有菩薩得成佛道具普賢行也。初地菩薩依此三法，以殊勝願力發心，一依前三法加行昇進，至其功畢道滿，如初發心，以明智不遷、時日歲月不遷。還如慈氏返指文殊，明果不移因也。便見自身入普賢身中，明普賢行亦不離因內故。慈氏云：我當來下閻浮提，汝與文殊還來見我。明來世與今時不移。此乃約智實論，不同情識妄想虛變生多劫見。一乘之行，見道在初發心位初也，加行在初發心見諦之後。以此果行相資，方成萬用自在。三乘道，前三賢菩薩有漏發心，地上方成見道，十一地妙覺如來。又云三千大千世界為佛報境，未通法界無限之境。互參無礙門已下，推德昇進十迴向位。}@
%{第一种正入当位法门，从“尔时善财童子”开始，一直到“我唯知此至一切处菩萨行”，这部分经文可以分为五个方面：第一，念善知识，思惟精进；第二，逐渐游行，推求善友；第三，看见善友在山上平地经行，山顶是智慧，平地是法身，象征着不离开法身大智，与邪见相同；第四，前往拜访，恭敬地表达自己的请求；第五，遍行善友与善财童子所行之法。解释这段经文的意思，说“外道”名为“遍行”，因为菩萨化解邪见而不化解正见，所以称为“外道”。凡是所修行的进境还没有达到究竟一乘法界理智妙行，一多同异自在，身土交彻十方世界，如同因陀罗网门，都是外见。像这样，通凡及圣，都以同行方便引之，名为“遍行外道”。行为如同孔丘、庄老之流，也是这类。像隐藏名号，隐蔽相貌，随类而行，众生只受其益，总不知道谁是谁非。像这样的行为，常遍十方，无时不现，如同影子随形，如同回声应声，不是来往的物质，而是以智慧通达万有，常对现色身。如同下文所说“我已成就普观世间三昧门，已成就无依无作神通力，已成就普门般若波罗蜜。我普于世间，种种方所、种种形貌、种种解行饶益众生，乃至普遍一切诸趣。虽在世间常行利益，时诸人众不知从何而至，不知不觉是何人流，有众生处一切行遍故。”这是真实行善知识，以智波罗蜜为主，其余九种波罗蜜为伴。这个境界可以治好生死中行不自在的障碍，使之获得自在，其余广义如同经文所说。前十住是进入佛所住法门的样貌，此十行是普贤行的样貌，十地仿照此而成就十回向。以此十住十行中，和融慈悲愿力，起智兴悲，使之不偏修出世涅槃，以及染净二障，使得常居十方一切生死海中，依自体法界佛果普贤大行恒常充满，如同因陀罗网境界无碍门故，以此安立。十回向门和会智悲，世及出世咸使融通，依本自在故。使偏修定业求出世者，和融无量想念，起大智用无定利故，安立十回向。使权学菩萨，不一向妄求他方别有佛净土故。安立十回向，使得常居寂定身恒遍满一切生死，摄化众生故。起十回向，使想念十方一切众生数受想思惟忆念流注飘动便成智用，起十回向。使微小如芥子许福田，令遍满十方充满法界，起十回向。令使世间诸见及微小神通，成普贤大用，起十回向。令使八住八地智增菩萨，忆念本愿广利众生，方便起大神通力遍兴大利，不住净智中。起十回向。令使初发心菩萨，起如来大愿具佛功德，起十回向。广如《十回向品》所说。若无此十回向门，一切发心者总住二乘地，无有菩萨得成佛道具普贤行也。初地菩萨依此三法，以殊胜愿力发心，一依前三法加行精进，至其功毕道满，如初发心，以明智不迁，时日岁月不迁。还如慈氏返指文殊，明果不移因也。便见自身入普贤身中，明普贤行亦不离因内故。慈氏说：我当来下阎浮提，汝与文殊还来见我。明来世与今时不移。此乃约智实论，不同情识妄想虚变生多劫见。一乘之行，见道在初发心位初也，加行在初发心见谛之后。以此果行相资，方成万用自在。三乘道，前三贤菩萨有漏发心，地上方成见道，十一地妙觉如来。又云三千大千世界为佛报境，未通法界无限之境。互参无碍门已下，推德昇进十迴向位。}%

@{新華嚴經論卷第三十六}@
%{新华严经论卷第三十六}%