@{新華嚴經論卷第二十三}@
%{新华严经论卷第二十三}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{第二會於普光明殿。此承上。古德說云：去菩提樹三里。又云龍造。此將未可也。普光明殿者，約所顯得普光明智所報居之殿，智體廣大無限重重也，所報之境無限重重等同法界。如經初所陳，其地堅固金剛所成，寶樹行列宮殿樓閣等，是皆煥曜光明遍周法界。此明智體報居之宅遍一切處，一切處總在纖毫之內，不可拘其處所。以智遍觀，其宅亦復遍周十方，總是無限之境也。於此普光明殿說十信法門，明以舉果成信。還將智果報得宅中說本不動智佛以為信位，明信自心是不動智佛，約此以為信體。心外有法不成信心故。即如來根本智宅，還信自心所有分別是如來根本普光明大智，本無動故。只為迷本，妄為動故。}@
%{第二会于普光明殿。这承接上文。古德说：距离菩提树三里。又说龙造。这将不可取。普光明殿，是指显现普光明智所报应居住的殿堂，智慧体广大无边，层层叠叠，报应的境界也是无边无际，重重叠叠，等同于法界。就像经文开头所讲，那里的土地坚固，由金刚构成，宝树行列，宫殿楼阁等等，都焕发着光明，遍布法界。这说明智慧体的报应居所遍布一切处，一切处都包含在毫毛之中，不可拘泥于具体位置。用智慧遍观，其居所也遍布十方，总而言之，都是无边的境界。在此普光明殿讲十信法门，说明以举果成信。还将智慧果报得到的宅中，说本不动智佛作为信位，说明信自心是不动智佛，以此作为信体。因为心外有法，不能成就信心。就像如来根本智的宅，你还信自心所有分别，是如来根本普光明大智，本来没有动，只是因为迷失本性，才妄动。}%

@{第三會於須彌山頂說十住，表入理契智，非生滅心所得至故。如須彌山在大海中，高八萬四千由旬，非手足攀攬所及。明八萬四千塵勞山住煩惱大海，於一切法無思無為，即煩惱海枯竭，塵勞山便成一切智山，煩惱海便成性海。若起心思慮，所有攀緣塵勞山逾高、煩惱海逾深，不可至其智頂。明以定為方便，是故法慧菩薩入方便三昧方說此法門。當知亡思即智現、在想即迷存，滯寂智潛、情虛智發。此乃見道之初，生佛智慧家之始，約表出凡超世，同天自在，得智慧山之頂。又以方便定止心不亂為山體故，以艮為山為止。此為十住位也，初生佛智慧家、住佛所住，明依定發慧，像須彌山故。}@
%{第三会于须弥山顶说十住，表示进入理契智慧，不是生灭心所能达到的。就像须弥山在大海中，高八万四千由旬，不是手脚攀爬所能到达。说明八万四千尘劳山住烦恼大海，于一切法无思无为，烦恼海就枯竭，尘劳山就变成一切智山，烦恼海就变成性海。如果起心思考，所有攀缘尘劳山就越高，烦恼海就越深，不可到达智慧顶峰。说明以定为方便，所以法慧菩萨进入方便三昧才说这个法门。要知道，亡思即智现，在想即迷存，滞寂智潜，情虚智发。这是见道之初，生佛智慧家之始，约略表示出凡超世，同天自在，得到智慧山的顶峰。又以方便定止心不乱为山体，所以以艮为山为止。这就是十住位，初生佛智慧家，住佛所住，说明依定发慧，像须弥山一样。}%

@{第四會夜摩天宮說十行，已上空居，表約智慧法空而為行體，即處世無染。又明此天名時分，明菩薩處行，知根生熟、時非時，不妄利生。又知何惑增多、何惑減少，隨惑增減而成熟之。表知根利生名為時分，法空隨行名為空居也。}@
%{第四会夜摩天宫说十行，已经以上空居，表示约略智慧法空作为行体，即处世无染。又说明此天名为时分，说明菩萨处行，知道根生熟，时非时，不妄利生。又知道何惑增多，何惑减少，随着惑增减而成熟。表示知道根利生名为时分，法空随行名为空居。}%

@{第五會兜率天宮說十迴向，此天於欲界處中，又名樂知足天。明迴向法門不貪涅槃、不貪生死，常處生死、常處涅槃，無二性故，處中道故。餘四天皆放逸，如色界無色界天樂淨，不可和會中道義故。雖他化自在天說十地法，還以此位中道之法成十地蘊修成功故。說十迴向法，以膝上放光，表卷舒自在莫不由膝故。明理智大願大悲滿周十方會融無礙，莫不皆由十迴向位。如十地依此而行蘊積令熟故，無別法故。}@
%{第五会兜率天宫说十迴向，此天在欲界之中，又名乐知足天。说明迴向法门不贪涅槃，不贪生死，常处生死，常处涅槃，无二性，处中道。其余四天都放逸，如色界无色界天乐净，不可合会中道义。虽然他化自在天说十地法，但还是以此位中道之法成就十地蕴修成功。说十迴向法，以膝上放光，表示卷舒自在，莫不由膝。说明理智大愿大悲，充满十方，融会无碍，莫不皆由十迴向位。就像十地依此而行，蕴积令熟，无别法。}%

@{第六會他化自在天宮說十地，表至欲際之頂。又表依眾生而應化故，無自化也。故借此天處，以表化他之智故。又此天處是魔波旬所居，明十地位智伏心魔也，成大慈悲之行令成熟故。}@
%{第六会他化自在天宫说十地，表示到达欲界的顶端。又表示依众生而应化，无自化。所以借此天处，表示化他之智。又此天处是魔波旬所居，说明十地位智伏心魔，成就大慈悲之行令成熟。}%

@{第七會在第三禪，表普賢行滿法悅利生，表此天唯禪悅喜動故。}@
%{第七会在第三禅，表示普贤行满法悦利生，表示此天唯禅悦喜动。}%

@{第八會普光明殿說〈十定〉及〈如來出現品〉，明佛出現進修道極，不離本處，明不離一箇普光明智以為進修。云昇天上者，表法昇進，元來不離一箇普光明大智本定之宅。明雖修昇進，行滿元不移本不動智中普光大用。}@
%{第八会普光明殿说《十定》及《如来出现品》，说明佛出现进修道极，不离本处，说明不离一个普光明智以为进修。说升天上，表示法升进，本来不离一个普光明大智本定之宅。说明虽然修升进，行满元不移本不动智中普光大用。}%

@{第九會又在普光明殿說離世間法，明以普光明智遍周十方，普利眾生不染眾法，名離世間。以普光明智具普賢行，恒在世間不出不入，名之離世間故。以智體恒用而無依，故名為離，非厭離故。如此三會總在普光明殿者，明行因與果并普賢行滿，總是一箇普光明，無始終依住，自在大智故。若眾生發菩提心者，不見此智不名發心，見此智者方名發心。若心外見佛者，及取相求真者，皆且作善，未名發一切智心故。經云乘一切智乘直至道場。以乘普光明大智之乘，還不出普光明大智道場，名之為至。此名發心畢竟二不別，如是二心先心難。是故發心難，明此智難信，信得即能入故。夫證發心，易先起信發心，難信極即入位故。但須方便三昧現之，即智境便現。此三會總在普光明殿者，明定體用始終因果萬行同一智也，如前所述。}@
%{第九会又在普光明殿说离世间法，说明以普光明智遍周十方，普利众生不染众法，名为离世间。以普光明智具普贤行，恒在世间不出不入，名为离世间。以智慧体恒用而无依，所以名为离，不是厌离。如此三会总在普光明殿，说明行因与果，并普贤行满，总是一个普光明，无始无终依住，自在智慧。如果众生发菩提心，不见此智，不名发心，见此智者，方名发心。如果心外见佛，以及取相求真，都只是作善，未名发一切智心。经云乘一切智乘直至道场。以乘普光明大智之乘，还不出普光明大智道场，名为至。此名发心，毕竟二不别，如此二心，先心难。所以发心难，说明此智难信，信得就能入。夫证发心，易先起信发心，难信极即入位。但须方便三昧现之，即智慧境便现。此三会总在普光明殿，说明定体用，始终因果万行同一智，如前所述。}%
@{第十會在給孤獨園說〈法界品〉，明法界不離世間給養之義故，表世間生死園林即法界體用。是故如來所居重閣講堂，包含法界師子之座暨乎十方，唯應度者知之。處迷者不覺，即五百聲聞及餘眾生是也。}@
%{第十次讲法是在给孤独园，讲《法界品》，阐明法界与世间供养不分离的道理，以此表明世间生死就像花园一样，是法界的本体和作用。所以佛住的重阁讲堂，包含了法界狮子座和十方世界，只有应该被度化的人才能明白。那些迷失的人不明白，比如五百声闻和其他众生。}%

@{第十一會在覺城東，文殊師利為諸大眾說普照法界修多羅門，及善財童子善知識等，明文殊是引蒙之首，十方諸佛及一切眾生總依此法為師首故。為無性妙慧之首故，即以普賢為行首故，二首同發無前後也。已上敘會處所及所表意竟。但約如來自身表法，放光有十度。}@
%{第十一次讲法是在觉城东，文殊师利为大众讲《普照法界修多罗门》，还有善财童子等善知识，阐明文殊是引导众生入佛门的首领，十方诸佛和一切众生都依此法为师，因为文殊是无性妙慧之首，而普贤是行之首领，二者同时发起，没有先后之分。以上讲了讲法的场所和所表达的意义，现在要讲佛自身所表的法，佛放光有十种。}%

@{第二敘放光之處及意趣者，約敘表昇進修行光明。約有其十。}@
%{第二，要讲佛放光的地方和意义，也就是象征着修行光明渐进的过程，大约有十种。}%

@{第一會中〈如來現相品〉兩度放光：一放齒間光十方告眾知佛成道，令眾咸集，說佛因果之法；二眉間毫中放光普照十方，名一切菩薩力智光明照曜十方藏，照十方已其光來入佛足下輪中，明舉果成因入信光。又於毫中出佛剎微塵數菩薩，勝音為首，明如來自所行之行遍周，明佛自覺行遍周之果，用成信故。此光入佛足下輪中，明此光與說十地放眉間光相似，此是所信之佛果，彼是自己修行昇進所得之果光也。}@
%{第一次讲法中，《如来现相品》两次放光：一次是放齿间光，告诉十方众生佛已经成道，让大家聚集起来，讲佛的因果之法；第二次是眉间毫中放光，普照十方，名为一切菩萨力智光明照耀十方藏，照耀十方后，光又进入佛足下轮中，表明举果成因，进入信光。佛毫中还出现了佛刹微尘数的菩萨，胜音为首，表明佛来自所行的行为遍周，表明佛自觉行遍周的果，用来成就信。这光进入佛足下轮中，表明这光与说十地放眉间光相似，这是信的佛果，而彼是自己修行渐进所得的果光。}%

@{第二會如來兩足下輪中放光，此是普光明殿成信位之光，是初會中放入足下輪中之光，今放出以成十信果故。明說十信光。以足下表之，輪表圓滿故，明說佛果德用成信心，表信心之中信佛果圓滿故。}@
%{第二次讲法，佛两足下轮中放光，这是普光明殿成信位的佛光，是第一次讲法中进入足下轮中的光，现在放出来，用来成就十信果。表明十信光，用足下表示，轮表示圆满，表明说佛果德用成就信心，表示信心之中信佛果圆满。}%

@{第三會如來足指端放光，明入內位之始、蹬聖道之初、生佛家之首、行聖行之初，故此光表之。此明說十住位光，發足入聖之始。}@
%{第三次讲法，佛足指端放光，表明进入内位的开始、登圣道的开始、生佛家的开始、行圣行的开始，所以用这光来表示。这表明十住位光，发起足进入圣道的开始。}%

@{第四會如來兩足趺上放光，表依法空行故。此明說十行位光，以明依空起行故。}@
%{第四次讲法，佛两足趺上放光，表示依法空行，这表明十行位光，用来表明依空起行。}%

@{第五會如來膝上放光明，表十迴向大願理事互參智悲同濟，猶如人膝是卷舒所由也。此是說十迴向光，表起願興悲，生死涅槃智悲自在。}@
%{第五次讲法，佛膝上放光明，表示十回向大愿，理事互相参，智悲同济，就像人的膝盖是伸缩的根本。这是说十回向光，表示发起愿，兴悲心，生死涅槃，智悲自在。}%

@{第六會眉間放光，名菩薩力焰明，此光是初會中眉間所放之光，名菩薩力智光明。此因果相似，初名力智，表根本智；此名力焰明，表自功達本即能照俗，故名力焰明。如三乘中號名根本智，及緣俗名後得智。此明達根本智即能照俗，無二體先後。雖立昇進之位階級，智不異、大悲不異、時劫不異、普賢行不異，總無遷法故，乃說無量智慧，皆隨用言之，不移本也。以智照之可見，以情見之即迷。以大悲門中引俗，即時劫及法各分。若大智約真時劫，元無依止長短，以總別六相言之。}@
%{第六次讲法，佛眉间放光，名为菩萨力焰明，这光和第一次讲法中眉间放的光一样，名为菩萨力智光明。两者因果相似，最初名为力智，表示根本智；现在名为力焰明，表示自身功德达到根本就能照耀世俗，所以名为力焰明。就像三乘中号称根本智，以及缘俗名为后得智。这表明达到根本智就能照耀世俗，没有二体先后。虽然设立了渐进的位阶等级，智不改变，大悲不改变，时间劫不改变，普贤行不改变，总没有迁法，所以说无量智慧，都随用而说，不改变根本。用智照就能看见，用情见就会迷失。用大悲门中引导世俗，就会时间劫和法分别。如果大智约真时间劫，本来就没有依止长短，用总别六相来说。}%

@{第八會如來放眉間光灌文殊頂，放口中光灌普賢口，表令理智萬行共相參，以說佛果德故。意明文殊理及妙慧，普賢是智萬行之用，意表理智妙慧寂用交徹相參，問答佛果之門。文殊是如來法身無相，善決正邪，妙慧之果。普賢是如來大智遍周，對現色身，知根利俗之行果。一切諸佛用此二法而成佛故。此教之中〈如來出現品〉，還令此二法會融參徹，方成佛果理智萬行法界無礙圓融之門故。放光照之令相問答，令後學者見法易明。此二人因果，從初發信直至果終參融交徹，思之以理、智照自心、體用可見。初會佛果是佛自成故，此十地十一地後佛果是修行者自力所成。以將此文殊普賢二行參徹，明理智萬行滿故。}@
%{第八次讲法，佛放眉间光灌顶文殊，放口中光灌普贤口，表示让理智和万行互相参，用来讲佛果德。意思是说文殊是理和妙慧，普贤是智万行的作用，表示理智妙慧寂用交彻互相参，问答佛果之门。文殊是如来的法身无相，善于决断正邪，是妙慧之果。普贤是如来大智遍周，对现色身，知道根性利于世俗的行果。一切诸佛用这两种法而成佛，所以这个教中《如来出现品》还要让这两种法融合参透，才能成就佛果，理智万行，法界无碍圆融之门。放光照耀，让他们互相问答，让后学者见法容易明白。这两个人因果，从最初发信直到果终参融交彻，用理思，用智照自心，体用就可以看见。第一次讲法佛果是佛自己成就，而十地十一地后的佛果是修行者自力所成。用将文殊普贤二行参透，表明理智万行圆满。}%

@{第九〈隨好光明功德品〉於手中放光，照惡道苦，明道滿大悲接俗光也。此已上自第二會以來是自修行者昇進之終。是此一終之教未付囑流通，亦在此〈出現品〉內，如前所明。}@
%{第九次讲法，《随好光明功德品》在手中放光，照耀恶道苦，表明道满大悲接引世俗的光。以上从第二次讲法开始，都是修行者渐进的终点。这个终点之教还没有付嘱流通，也在《出现品》中，如前所讲。}%
@{第十〈法界品〉還於眉間放光，名普照三世法界明。三世總一時故，總以法界為果體。從信住行迴向十地十一地及佛果，總以法界為果體。文殊為法界理、普賢為法界智，理智妙用為一佛門。以此一門為化群蒙，分為二法。若也逐根隨俗，法門無盡。若論實理，不離無性之中一法，一多無礙，名為普賢。始接童蒙達無性理中，妙簡正邪入無生慧，名號文殊，亦名童子菩薩。能同苦際興行利生，治佛家法，名為普賢。二人參體名之為佛。本來自在名為法界。從初徹後，總此法界為體，更無別法。此品為一切諸佛因果之大都，亦是眾聖賢所行之大路，無出此也。亦是自心一切智王之所遊觀之大宅也，亦是一切眾生之所依，故名法界。}@
%{第十品，讲的是法界。佛从眉间放光，照亮了整个宇宙，过去、现在、未来，所有的一切都在其中。因为过去、现在、未来都是一体的，所以宇宙就是最终的果。从信住行到十地十一地，最终都归于宇宙。文殊代表宇宙的道理，普贤代表宇宙的智慧，道理和智慧合二为一，这就是佛的境界。佛用这个境界来教化众生，可以分为两种方法：一种是根据众生的根性，随顺他们的习俗，这样法门就无穷无尽了；另一种是讲道理，不离开宇宙的本质，一多不二，这就是普贤。刚开始接触佛法的人，理解了宇宙的道理，能够辨别正邪，进入无生智慧，这就是文殊，也叫童子菩萨。能够在众生痛苦的时候，兴起行愿，利益众生，治理佛法，这就是普贤。文殊和普贤合二为一，就是佛。本来就存在的，就是宇宙。从最初的觉悟到最后的圆满，都是宇宙，没有别的法。这一品是所有佛的因果之根本，也是所有圣贤走的大道，没有别的路可走。也是我们内心一切智慧之王所游观的大宅，也是所有众生所依靠的，所以叫法界。}%

@{第三敘座體及意趣者，其義有十種同異意趣。}@
%{第三，讲的是佛的座和意趣，这里面有十种不同的意趣。}%

@{一初會座體以摩尼為臺者，約本體，以法身性自無垢為摩尼，名離垢寶故。意以佛果菩提約法身無垢為體，報得佛身及化身為智用故，明依體起智用故，以摩尼為座體故。}@
%{第一次说法的时候，佛坐的台子是用摩尼做的，指的是佛的本体，就是法身，本来就清净，所以叫离垢宝。意思是说，佛的果位菩提，以法身清净为本体，报得佛身和化身，是智慧的运用，说明智慧是依本体而产生的，所以用摩尼做台子。}%

@{第二會座體蓮華為藏者，意表第二會約化利眾生令成信種、處信之中表行。在世無染，表以利物無染為功，即蓮華為藏。}@
%{第二次说法的时候，佛坐的台子是莲花，意思是说，第二次说法是引导众生，让他们种下信心的种子，处在信心的阶段，体现行。在世间无染，意思是说，利益众生，没有染污，这就是莲花。}%

@{第三會在帝釋妙勝殿上，安置普光明藏師子之座百千層級，意表從信入位。以方便無念無作寂靜三昧，名為安置。以三昧力顯得如來根本智慧，創生佛家得無畏慧，明普光明藏師子之座。藏者，表此位入如來智慧之藏。師子者，明智慧無畏。普光明者，表契如來本普光明法界大智慧也。}@
%{第三次说法的时候，佛坐在帝释天宫的妙胜殿上，安置了一个普光明藏狮子座，有上千层级，意思是说，从信心进入到佛位。用方便、无念、无作、寂静的三昧，来安置这个座位。用三昧的力量，显现出如来的根本智慧，创造佛法，获得无畏的智慧，这就是普光明藏狮子座。藏，指的是进入如来的智慧之藏。狮子，指的是智慧无畏。普光明，指的是契合如来本来就普照光明的宇宙大智慧。}%

@{百千層級者，表十住進修階級出世，越百千情繫無明故，破百千業障故。如佛果座，總不云層級，以無進修昇降、覺惑淺深、智慧勝劣故。如十住中初且百千層級，為明入位進修超業障之分齊也。}@
%{上千层级，指的是十住修行，超越了上千种情执和无明，破除了上千种业障。佛果位的时候，就没有层级了，因为没有修行升降，没有觉悟和迷惑的深浅，没有智慧的优劣。十住中刚开始的时候有上千层级，是为了说明进入佛位，修行，超越业障的阶段。}%

@{第四會夜摩天宮，化作寶蓮華藏師子之座，為表說十行位。約行處世無著，以蓮華所表。師子，如前依主釋也。百萬層級者，昇進過前，超業勝故。云化作座不云安置者，表以入如來智慧以智隨行，所行行業以智化為故，猶如變化，故不云安置，明行從理化故。}@
%{第四次说法的时候，佛坐在夜摩天宫，变化出宝莲华藏狮子座，是为了说明十行位。行，指的是在世间无执着，用莲花来表示。狮子，和前面解释一样。百万层级，比前面更进一步，超越了更多的业障。说变化出座位，不说安置，指的是进入如来的智慧，用智慧来随顺修行，所做的行为，都用智慧来变化，就像变化一样，所以不说安置，说明修行是根据道理而变化的。}%

@{第五會兜率天宮，即殿上敷摩尼藏師子之座百萬億層級，表十迴向。其中以出世之理智，依本法身處世無垢，依本佛果座體為昇進，還歸本故。設以迴向方便願力成其悲智，不易法身自體無垢。為迴向悲願會融，令體用均平，故云敷座，不云安置及化作故。百萬億層級者，昇進過前故。除染淨二障，成無礙法界大悲智。雖十住十行五位齊修，然以教辨病，明前二位出俗心勝、大悲心劣，此十迴向位以願力會融智悲得所故。}@
%{第五次说法的时候，佛坐在兜率天宫的殿上，敷设了摩尼藏狮子座，有上万亿层级，是为了说明十迴向。其中，用出世的智慧和道理，依着本来就清净的法身，在世间无染污，依着佛果位的本体，不断提升，最终回归本源。用迴向的方便和愿力，成就了悲智，不变的法身，本来就清净。为了迴向的悲愿合二为一，让本体和运用都平衡，所以说敷设座位，不说安置和变化。上万亿层级，比前面更进一步。除去了染污和清净的两种障碍，成就了无碍的宇宙大悲智。虽然十住、十行、五位同时修行，但是用教法来辨别病症，说明前两个阶段，出世间的心比较强，大悲心比较弱，而十迴向阶段，用愿力来融合智慧和悲心，得到了所应得。}%

@{第六會他化自在天王宮，但云摩尼藏殿，不云座體者，意表座不易兜率天摩尼座，但舉法性無垢大智成大悲門，覆育含生故，故但云殿不云座。以明依前迴向之法，長養大悲之殿覆育眾生故，無別昇進故。}@
%{第六次说法的时候，佛坐在他化自在天王宫，只说摩尼藏殿，不说座位，意思是说，座位和兜率天宫的摩尼座不一样，只是举出法性清净的大智慧，成就了大悲门，来覆育众生，所以只说殿，不说座。说明根据前面的迴向，培养大悲心的殿，来覆育众生，没有别的提升。}%

@{第七會在第三禪，其會法則教行未來，且以〈普賢行品〉略舉。其〈普賢行品〉在三十六品是，且其略舉，大本未來，有百萬億頌。}@
%{第七次说法的时候，佛在第三禅，这次说法主要是教导未来，用普贤行品来简单地概括。普贤行品在三十六品中，只是简要地概括，完整的版本在未来，有上万亿颂。}%

@{第八第九會第二會，同在普光明殿，明十信心與昇進修行所至佛果，及〈離世間品〉普賢常行，及十定十通等，總不離普光明一箇智體故，以成五位十信等進修故。總不出此智，此普光明智十方諸佛及一切眾生同共有之，諸佛已達、眾生迷之故。然體用是一，迷悟不同。望此教中發心之者，一悟即知見如佛。如《法華經》以佛知見示悟眾生，欲令眾生入佛知見，乃至乘一切智乘直至道場。又此經云乘如來乘、不思議乘、最勝乘、無上乘等是。如初卷中歎諸菩薩德中，善知一切佛平等法已，踐如來普光明地。此普光明智，眾生迷智為迷，悟者悟迷成普光明智為悟。是故初會神天示現入法獲益，入即同佛所入、同佛知見，與眾生作入法之樣，令後學倣之。是故此三會總在普光明殿意者，明五位昇進，信亦不離此智，悟入修行亦不離此智，時劫無體可轉，智復不異此普光明智。以十迴向法門和融悲願，即自在神通總在其內。如一生修有漏十善，尚得生於天上，得業報神通。十念成就，尚得往生淨土。何況依智發心，又復更加悲願諸波羅蜜之行，豈此一生之後不得智體自在神通？望以智境會實而論，設無盡劫，元來不出一念。今言一生者，時終不延、智終不異、生終無生。必不可逐情見生滅之生，但以真智知，即萬迷不惑也。如西方淨土十六觀門，總是作想，想成由自報得神通。何況達理智無依、明淨遍照，了身心無體、內外見亡者，但任理智廓然，興大願海會融悲智，一剎那際對現色身，供養諸佛教化眾生復無作者，性皆平等，無心無主、無性無相，凡聖一如、無所依住，以無住法隨無住智供佛利生。如是修行，何慮不獲大力神通？一依〈十迴向品〉修學即得。}@
%{第八、第九次说法，和第二次说法一样，都在普光明殿，说明十信心和提升修行，最终达到佛果，以及普贤常行，十定十通等等，最终都不离开普光明这个智慧的本体。所以成就了五位、十信等等的修行。最终都离不开这个智慧，这个普光明智慧，十方诸佛和所有众生都共同拥有，佛已经证悟了，众生迷失了。但是本体和运用是一样的，迷悟不同。希望那些发心学佛的人，一旦悟道，就能像佛一样。就像法华经用佛的知见来引导众生，希望众生进入佛的知见，最终乘一切智乘，到达佛道场。法华经还说，乘如来乘、不可思议乘、最胜乘、无上乘等等。就像第一卷中赞叹菩萨的德行，善知一切佛平等法，已经践行如来普光明地。这个普光明智慧，众生迷失了智慧，就是迷，悟道的人，悟了迷，成就了普光明智慧，就是悟。所以第一次说法的时候，神天示现，进入佛法，获得利益，进入佛法，就和佛一样，和佛的知见一样，给众生做进入佛法的榜样，让后学者模仿。所以这三次说法都在普光明殿，意思是说明五位的提升，信心也不离开这个智慧，悟道修行也不离开这个智慧，时间和劫难没有本体可以改变，智慧也不改变，还是普光明智慧。用十迴向法门，融合悲愿，自在神通都在其中。就像一生修有漏十善，还能生到天上，得到业报神通。十念成就，还能往生净土。何况依着智慧发心，更加精进悲愿，修持六度波罗蜜，难道这一生之后，还不能获得智慧的本体和自在神通吗？希望从智慧的境界来体会真相，即使无穷无尽的劫，本来也离不开一念。现在说一生，时间不会延误，智慧不会改变，生命不会再生。一定不要追求情见生灭的生命，要用真智慧来认识，就能永远不迷惑。就像西方净土十六观门，都是意念，意念成就，就能得到神通。何况达到智慧和道理无依，光明遍照，了知身心无体，内外见亡，就放任智慧，兴起大愿海，融合悲智，一刹那间，显现色身，供养诸佛，教化众生，没有造作，本性都平等，无心无主、无性无相，凡圣一如、无所依住，用无住法，随顺无住智，供养佛，利益众生。这样修行，还担心不能获得大力神通吗？只要依着十迴向品修行，就能得到。}%
@{第十〈法界品〉但云其座普周法界，不云層級，但明佛果座體摩尼為體。從初會至第五會，座體同是摩尼為體，會佛果體同故。大意以智行悲，不異一箇普光明智。處世無垢，不異一箇妙理法身智與法身。同為一箇自在無體、用而無作，不往而至，任物而應，以理智會融方可知之。已上表意，但令眾生見事知法令易解故，起進修行無疑惑故。更廣云云，約知所趣。論主頌曰：}@
%{第十品，只说佛的宝座遍布法界，没说等级，只说明佛果的宝座以摩尼为体。从第一次结集到第五次结集，佛座的材质都是摩尼，因为佛果的本质都是一样的。简单来说，智慧、行为、悲心，都是同一个普光明智。在世间无染，也是同一个妙理法身智和法身。都是同一个自在无体、运用而不造作、不前往而到达、随缘而应，要用理智融合才能明白。以上只是表述意思，只是为了让众生看到事物就知道道理，更容易理解，让修行的人没有疑惑，更广的道理，自己去领悟吧。论主写了首颂词：}%

@{普光明智等虛空，虛空但空智自在，}@
%{普光明智如同虚空，虚空只是空无，智慧自在，}%

@{從初發心依此生，究竟還依此處滿。}@
%{从一开始发心就依靠它而生，最终也依靠它而圆满。}%

@{是故三會光明殿，和會因果無別體，}@
%{所以三次结集的光明殿，和合的因果没有区别，}%

@{隨位進修行差別，智隨生別報境殊，}@
%{随着修行位次的提升，智慧随着生起，不同的报应境界也不同，}%

@{不離本智無生滅，是故佛坐摩尼座。}@
%{不离开本来的智慧，没有生灭，所以佛坐摩尼座。}%

@{此意明五位佛果中昇進，皆以法界本普光明智為體用故，是故始終因果不離普光明殿中。}@
%{这个意思说明五位佛果的升进，都是以法界本来的普光明智为体用，所以从始至终，因果都不离开光明殿。}%

@{第四隨文釋義者，於此品經中長科為四段：一序分、二正說分、三動地興供分、四說頌歎法分。}@
%{第四，随文释义，这品经中长篇分为四段：第一序分、第二正说分、第三动地兴供分、第四说颂叹法分。}%

@{一序分者，從初爾時世尊已下至法界智印善印故，於中有四段經，名為序分。}@
%{第一序分，从“尔时世尊”往下到“法界智印善印故”，这部分有四段经文，叫做序分。}%

@{二正說分者，從爾時十方諸佛各伸右手已下，至三十九卷中受持修習然後至於一切智地，此一段是正說分。}@
%{第二正说分，从“尔时十方诸佛各伸右手”往下，到三十九卷中“受持修习然后至于一切智地”，这一段是正说分。}%

@{三動地興供分者，從爾時佛神力故已下，至而說頌言是。}@
%{第三动地兴供分，从“尔时佛神力故”往下，到“而说颂言是”。}%

@{四說頌歎法分者，從其心寂滅恒調順已下，至三十九卷經末是。}@
%{第四说颂叹法分，从“其心寂灭恒调顺”往下，到三十九卷经文末尾。}%

@{第一序分中，復分四段。}@
%{第一序分中，又分为四段。}%

@{一爾時世尊在他化自在天已下至說不可盡有十八行經，歎諸來菩薩志德分。}@
%{第一，从“尔时世尊在他化自在天”往下，到“说不可尽有十八行经”，赞叹诸位菩萨的志向和德行。}%

@{二其名曰已下至而為上首有十八行經，是菩薩列名分。}@
%{第二，从“其名曰”往下，到“而为上首有十八行经”，是列举菩萨名字的部分。}%

@{三爾時金剛藏菩薩已下至滿足一切智智故有二十五行經，明金剛藏菩薩入定，同號諸佛皆來現前勸念，令說十地法門分。}@
%{第三，从“尔时金刚藏菩萨”往下，到“满足一切智智故有二十五行经”，说明金刚藏菩萨入定，与同号诸佛都来现前劝念，让他说十地法门。}%

@{四爾時十方諸佛已下至法界智印善印故有九行經，明十方諸佛與金剛藏菩薩十種力令說法自在分。}@
%{第四，从“尔时十方诸佛”往下，到“法界智印善印故有九行经”，说明十方诸佛与金刚藏菩萨十种力量，让他说法自在。}%

@{隨文釋義者，從爾時世尊在他化自在天王宮者，明如來智身應位而現故，託處表法。明此菩薩十地道終至欲界頂故。又為眾生故而修行十地，非為己自有所求故，名為他化。又為十地道終，降心境魔得自在故。入離垢三昧，白淨清潔，法合然故，處欲界頂。常處三昧不住淨心，不居禪界故。為明此十地功終法雲普潤，不拘垢淨對現色身故，於此天說此十地故。如故初會中自在天王獲益頌曰佛身周遍等法界、普應眾生悉現前、種種教門常化誘、於法自在能開悟。}@
%{随文释义，从“尔时世尊在他化自在天王宫”，说明如来智慧身应位而现，借此地方来表法。说明这个菩萨十地道终，到达欲界顶。又为了众生而修行十地，不是为了自己有所求，所以叫做他化。又因为十地道终，降伏心境魔，获得自在，进入离垢三昧，清净无染，法合自然，所以住在欲界顶。常住三昧，不住净心，不居禅界，为了说明十地功德圆满，法云普润，不拘泥于垢净，对现色身，所以在这个天说十地。比如，在第一次结集，自在天王获益，颂曰：佛身周遍等法界，普应众生悉现前，种种教门常化诱，于法自在能开悟。}%

@{問曰：何故如來降此他化天中？何故不云天王遙見佛來及敷座迎送莊嚴偈讚等事？}@
%{问：为什么如来降到这个他化天？为什么不说天王遥见佛来，以及铺座迎接、庄严偈赞等事？}%

@{答曰：此位但依前兜率天宮法門迴向願行悲智之法行之，更無異法。以此不陳餘事但積德，依前願海功終智極，不假更須法事表其昇進和會但依前法故。}@
%{答：这个位次只是依照以前的兜率天宫法门，回向愿行悲智之法而行，没有其他方法。所以不陈述其他事情，只积德，依照以前的愿海功德圆满，智慧极致，不需要再用其他法事来表明他的升进和合，只依照以前的道理就行了。}%

@{又問：何故不次第至化樂天，因何越昇他化天說其十地？}@
%{又问：为什么不依次到达化乐天，为什么越过化乐天，在这个他化天说十地？}%

@{答曰：明十地向前須依次第和會理智悲願昇降會融得所，十迴向和融悲願理智齊均廣狹，稱周法界等眾生量，表法處於中道，還於處中處說中道之義，說十迴向和會悲願理智，即於欲界處中，以兜率天是上下俱有二天故。說十地處中，即於欲界上際、色界下際。欲明不拘染淨，即理智大悲自在故。又說十一地等覺法門，於第三禪說，表利眾生之行滿，法樂利生，似彼三禪禪悅為樂。第四禪表佛果周妙，用圓滿故。又十地超化樂，十一地超二禪，又明倍倍智高，越次第故。摩尼寶藏殿者，表無垢大悲能含覆育物故。明此位一無情取自安樂心，但饒益眾生長大悲故，故處摩尼無垢寶藏殿表之。與大菩薩眾俱，即是金剛藏等三十七，表三十七助道法眾。解脫月一人，明一一助道下，當體皆是解脫清涼樂故。明即助即正道，為地前見道正見已終，十地助顯成熟。不同三乘，十地見道、地前資糧。為此一乘教，從初依如來根本智發信心修薩婆若智故，不依空觀折伏現行煩惱，十地方得意生身故。此教雖說如來無量色受想行識及心意者，明不壞俗境以達成差別智故，非同伏惑留生往生淨土故。或云三千之境為佛境故，望此教中初信心之中，但約無限佛境，塵含十方、毛容法界為信進修行，不云三千大千為佛報境，一如〈賢首品〉是所信忻修之門，〈發心功德品〉是十住悟入之德。經云其諸菩薩皆於無上正等菩提得不退轉者，菩提有五：一小乘菩提；二二乘菩提；三空觀行六波羅蜜菩薩菩提；四修十種相似真如觀、修十波羅蜜，有十真如障、十一種麁重、二十二種愚癡菩提；五依十種如來智修十波羅蜜，以無盡劫為一剎那際，契無盡多生為一生一念，迷解即佛智慧菩提。此明依根本智發菩提心。如《起信論》亦有此文，依本覺故而有不覺，又云覺心源故名究竟覺，明知依如來智上而有不覺，依無明上而有覺者。於此覺者，隨根種性有此五種覺法差別。如此經菩提，並一乘佛果根本智上不退菩提，如《起信論》說，或言超劫成佛，或云我於無量劫修行成佛道者，皆為懈慢眾生作無數方便。或云要經三僧祇方得成佛者，此皆逐世情說為三乘，不依根本智發心。此教依智發心，若以智論之，不隨迷情，直以不可數阿僧祇劫以為無時，以此無時假施設，一剎那際攝無限三世劫，無限三世劫總不出一剎那際。經云智入三世而無來往。如是三僧祇劫，情有智無，以智收情，情居智內，無量劫情有在剎那際智中。若取情虛智實，元來總無時體，始終無時可遷。二事校量，只可從實不從虛也。經云悉從他方世界來集者，以從十迴向法來成十地，名之他方故。法界性中無別他方，以未至位處，名他方故。乃至諸位例然。住一切菩薩智所住境者，但五位菩薩智境總同至此十地中佛智境故。入如來智所入處者，為依如來根本智發心，入行差別，智成大悲故。善入一切菩薩禪定者，一如〈十定品〉說三摩鉢底神通明智明，三昧能起智印神通。三之云正，此云正慧。以三摩者，三昧。鉢底者，慧。於一念頃無所動作悉能往詣一切道場者，以三昧智印性自遍故，無表裏故。明常與智俱，無散動故。其名曰金剛藏菩薩者，以智慧為金剛，能破諸惑故。藏者，明智德遍周，名之為藏。寶藏菩薩者，法寶遍周，名之寶藏。蓮華藏菩薩者，明於眾行及涅槃生死無所染著故。德藏菩薩者，明眾德圓滿故。蓮華德藏菩薩者，明無染眾行莊嚴智德故。日藏菩薩者，明大智照用也。蘇利耶藏菩薩者，此云日之照用也。無垢月藏菩薩者，明大慈悲心照俗，破煩惱焰故。於一切國土普現莊嚴藏菩薩者，明福智二事遍周故。毘盧遮那藏菩薩者，云光明遍照之智。如是諸菩薩，以名下義解之可見。此一段有三十八箇菩薩，如三十七箇菩薩同名為藏者，即表三十七助道行門。如解脫月一人，即表三十七助道行中助菩提分清涼之果故，與諸菩薩作請法之主故，令諸大眾聞法修行，得清見者悅意如華，故名悅意華也。優鉢羅德藏菩薩者，取青蓮華為喻，以義取之可知。星宿王者，明自在無礙，差別智分明故。}@
%{答：说明十地向前需要依照顺序，融合理智、悲愿、升降，才能达到目标。十种回向融合悲愿、理智，齐全广阔，能够周遍法界，等同于众生量，表法处在中道，回到中间位置，说中道的意思，说十种回向融合悲愿、理智，就在欲界中间位置，因为兜率天是上下都有两个天的。说十地处在中间位置，就在欲界上际、色界下际。想要说明不拘泥于染净，就是理智、大悲、自在。又说十一地等觉法门，在第三禅说，表明利益众生的修行圆满，法乐利生，就像第三禅的禅悦为乐。第四禅表明佛果周遍圆妙，功用圆满。又十地超越化乐天，十一地超越第二禅，又说明智慧倍倍提升，超越顺序。摩尼宝藏殿，表明无垢大悲能够包含、培养万物。说明这个位次没有情取自安乐的心，只饶益众生，长久的大悲，所以住在摩尼无垢宝藏殿来表明。与大菩萨众在一起，就是金刚藏等三十七位菩萨，表明三十七助道法众。解脱月一位，表明每一个助道法门，当体都是解脱、清凉之乐。说明助道就是正道，因为地前见道正见已经圆满，十地助显成熟。不同于三乘，十地见道、地前资粮。为了这一乘教，从一开始就依靠如来根本智发信心，修习萨婆若智，所以不依靠空观折伏现行的烦恼，十地才能获得意生身。这个教虽然说如来无量色受想行识及心意，表明不破坏俗境，来成就差别智，不同于伏惑留生，往生净土。或者说三千世界为佛境，希望在这个教中最初的信心，只约无限佛境，尘含十方、毛容法界，作为信进修行的目标，不说三千大千为佛报境，就像《贤首品》是所信欣修之门，《发心功德品》是十住悟入的德行。经文说诸位菩萨都于无上正等菩提得不退转，菩提有五：第一小乘菩提；第二二乘菩提；第三空观行六波罗蜜菩萨菩提；第四修十种相似真如观、修十波罗蜜，有十真如障、十一種粗重、二十二种愚痴菩提；第五依十种如来智修十波罗蜜，以无量劫为一刹那际，契无量多生为一生一念，迷解即佛智慧菩提。这个说明依靠根本智发菩提心。就像《起信论》也有这句话，依靠本觉所以有不觉，又说觉心源所以叫做究竟觉，明白依靠如来智之上有不觉，依靠无明之上有觉。对于这个觉，随着根性有五种觉法的差别。像这样经文中的菩提，都是一乘佛果根本智之上不退菩提，就像《起信论》说，或者说超越劫数成佛，或者说我在无量劫修行成佛道，都是为了懈怠的众生，作无数方便。或者说要经过三僧祇劫才能成佛，这些都是顺着世俗的说法，作为三乘，不依靠根本智发心。这个教依靠智慧发心，如果用智慧来论证，不随迷情，直接以不可数阿僧祇劫作为无时，以此无时假设施，一刹那际摄无量三世劫，无量三世劫总不出一刹那际。经文说智慧进入三世而没有来去。像这样三僧祇劫，情有智无，用智慧收摄情，情住在智慧里面，无量劫情存在刹那际智慧中。如果取情虚智实，本来就没有时间体，从始至终没有时间可以迁徙。两件事比较，只能从真实不从虚假。经文说都从他方世界来集，因为从十种回向法来成就十地，所以叫做他方。法界性中没有别他方，因为没有到达那个位次，所以叫做他方。乃至诸位都一样。住在一切菩萨智所住的境界，只是五位菩萨智的境界，总共都相同于十地中佛智的境界。进入如来智所进入的地方，是因为依靠如来根本智发心，进入行持的差别，智慧成就大悲。善入一切菩萨禅定，就像《十定品》说三摩钵底神通明智明，三昧能起智印神通。三之云正，这里说正慧。以三摩，就是三昧。钵底，就是慧。在一念頃没有动作，就能前往一切道场，因为三昧智印的性自遍，没有内外，说明常与智慧在一起，没有散乱。其名曰金刚藏菩萨，以智慧为金刚，能够破除一切烦恼。藏，说明智慧德行遍周，所以叫做藏。宝藏菩萨，法宝遍周，所以叫做宝藏。莲花藏菩萨，说明于众行及涅槃生死无染着。德藏菩萨，说明众德圆满。莲花德藏菩萨，说明无染众行，庄严智慧德行。日藏菩萨，说明大智照用。苏利耶藏菩萨，这里说太阳的照用。无垢月藏菩萨，说明大慈悲心照俗，破除烦恼之焰。于一切国土普现庄严藏菩萨，说明福智两件事遍周。毘卢遮那藏菩萨，说光明遍照的智慧。像这样的菩萨，以名字下面的意思来理解就可以。这一段有三十八位菩萨，像三十七位菩萨同名叫做藏，就表明三十七助道行门。像解脱月一位，就表明三十七助道行中，帮助菩提分清凉之果，与诸位菩萨作请法的主，让诸位大众闻法修行，得到清净的见解，欢喜如同花，所以叫做悦意华。优钵罗德藏菩萨，取青莲花为喻，以义取之就可以明白。星宿王，表明自在无碍，差别智分明。}%
@{第三入定分中，有二十五行經，義分為四段。}@
%{第三个入定部分，有二十五行经，意思分为四个部分。}%

@{一爾時金剛藏菩薩有一行半經，總有三句經文，明金剛藏菩薩入定分。}@
%{第一个部分是金刚藏菩萨有一行半经，总共三句经文，说明金刚藏菩萨入定部分。}%

@{二入是三昧已下至而現其前有兩行經，明同號諸佛來現前分。}@
%{第二个部分是从“入是三昧”开始，到“而现其前”结束，有两行经文，说明同号诸佛来现前部分。}%

@{三作如是言已下至能遍至一切處決定開悟故有十六行經，明以二十六事因緣入此三昧分。}@
%{第三个部分是从“作如是言”开始，到“能遍至一切处决定开悟故”结束，有十六行经文，说明以二十六种因缘进入这个三昧部分。}%

@{四善男子已下有五行經，明十方諸佛勸金剛藏菩薩令說法分。}@
%{第四个部分是从“善男子”开始，到最后，有五行经文，说明十方诸佛劝金刚藏菩萨说法部分。}%

@{經云金剛藏菩薩承佛神力入菩薩大智慧光明三昧者，以如來智慧以為信進修行，所作一切佛事總是佛神力，無我自作故。}@
%{经文说金刚藏菩萨承佛神力入菩萨大智慧光明三昧者，以如来智慧以为信进修行，所作一切佛事总是佛神力，无我自作故。}%

@{三昧名菩薩大智慧光明者，即是如來眉間所放十地智慧中道之光明，名菩薩力焰明。}@
%{三昧名菩萨大智慧光明者，即是如来眉间所放十地智慧中道之光明，名菩萨力焰明。}%

@{亦是初會中如來放眉間光明，名一切菩薩力智光明。}@
%{亦是初会中如来放眉间光明，名一切菩萨力智光明。}%

@{總是十地道終佛智慧光明。}@
%{总是十地道终佛智慧光明。}%

@{今入三昧，還是此之智慧三昧說十地道之智慧，名菩薩大智慧光明，以根本智成菩薩大悲行故。}@
%{今入三昧，还是此之智慧三昧说十地道之智慧，名菩萨大智慧光明，以根本智成菩萨大悲行故。}%

@{十方各過十億佛剎微塵數世界外，各有十億佛剎微塵數諸佛同號金剛藏者，十億表數之圓滿無盡故。}@
%{十方各过十亿佛刹微尘数世界外，各有十亿佛刹微尘数诸佛同号金刚藏者，十亿表数之圆满无尽故。}%

@{云世界外者，從十住、十行、十迴向中，佛果為外。}@
%{云世界外者，从十住、十行、十迴向中，佛果为外。}%

@{今成此十地智德，佛果名來，現其前故。}@
%{今成此十地智德，佛果名来，现其前故。}%

@{所以與入定菩薩同名者，明入定者智慧會及與本位佛智合故。}@
%{所以与入定菩萨同名者，明入定者智慧会及与本位佛智合故。}%

@{言十億佛剎微塵為數者，明無作智用體遍周故。}@
%{言十亿佛刹微尘为数者，明无作智用体遍周故。}%

@{言十億佛剎微塵數佛共加者，明位至會源，自力與佛力會故。}@
%{言十亿佛刹微尘数佛共加者，明位至会源，自力与佛力会故。}%

@{故下文亦是汝勝智力故。}@
%{故下文亦是汝胜智力故。}%

@{汝以毘盧遮那如來、應、正等覺本願力故，威神力故者，明昇此十地法門，皆以十迴向中一切諸佛本願發起，若無十大願迴向，此位不能自成故。}@
%{汝以毘卢遮那如来、应、正等觉本愿力故，威神力故者，明昇此十地法门，皆以十迴向中一切诸佛本愿发起，若无十大愿迴向，此位不能自成故。}%

@{威神力者，由初發心，皆乘如來一切智乘威神之力而昇此十地故，不離如來所作一切智用故。}@
%{威神力者，由初发心，皆乘如来一切智乘威神之力而昇此十地故，不离如来所作一切智用故。}%

@{若不由乘如來一切智乘，云何至此十地之位？}@
%{若不由乘如来一切智乘，云何至此十地之位？}%

@{此智通因徹果，同智地故。}@
%{此智通因彻果，同智地故。}%

@{是故於此教中，十信、十住、十行、十迴向位位有佛果故。}@
%{是故于此教中，十信、十住、十行、十迴向位位有佛果故。}%

@{此十地十一地中佛果，取十迴向中佛果同妙用也。}@
%{此十地十一地中佛果，取十迴向中佛果同妙用也。}%

@{通十信并五位進修中有六十重佛果，若但取入位，有五十重佛果。}@
%{通十信并五位进修中有六十重佛果，若但取入位，有五十重佛果。}%

@{通修行因，共有一百重因果。}@
%{通修行因，共有一百重因果。}%

@{以佛本位中十波羅蜜，自具十重因果。}@
%{以佛本位中十波罗蜜，自具十重因果。}%

@{明修行者皆依此佛本因果上起五位修行昇進，以依本起，名一百一十城之法門。}@
%{明修行者皆依此佛本因果上起五位修行昇进，以依本起，名一百一十城之法门。}%

@{總通取十迴向中佛果同名為妙，以此十地十一地不更別立佛果之號，以十地十一地法同十迴向法故。}@
%{总通取十迴向中佛果同名为妙，以此十地十一地不更别立佛果之号，以十地十一地法同十迴向法故。}%

@{如佛本位十波羅蜜者，如初會舉果勸修中，如來是佛果。}@
%{如佛本位十波罗蜜者，如初会举果劝修中，如来是佛果。}%

@{次十箇菩薩上名同號為普者，明佛果位中普賢菩薩修十波羅蜜隨行名殊，此是佛本因果行門故。}@
%{次十箇菩萨上名同号为普者，明佛果位中普贤菩萨修十波罗蜜随行名殊，此是佛本因果行门故。}%

@{四十眾神天倣此而起，隨十住、十行、十迴向、十地位進修行別，十波羅蜜亦隨昇進行上亦名別。}@
%{四十眾神天倣此而起，随十住、十行、十迴向、十地位进修行别，十波罗蜜亦随昇进行上亦名别。}%

@{通十普賢、四十眾神，天有五十。}@
%{通十普贤、四十眾神，天有五十。}%

@{以十波羅蜜隨行五位上昇進，即有五十箇菩薩行因、五十箇佛果，通為一百。}@
%{以十波罗蜜随行五位上昇进，即有五十箇菩萨行因、五十箇佛果，通为一百。}%

@{常不離本佛果本十箇普賢行名十，十通四十眾神天為五十箇波羅蜜行，一中攝十即有五百種差別智門，方成萬行圓滿佛也。}@
%{常不離本佛果本十箇普贤行名十，十通四十眾神天为五十箇波罗蜜行，一中摄十即有五百种差別智门，方成万行圆满佛也。}%

@{即安立一剎那際，為昇進始終之時。}@
%{即安立一剎那際，为昇进始終之時。}%

@{例如龍女是，剎那不出三生成佛。}@
%{例如龙女是，剎那不出三生成佛。}%

@{亦取〈十定品〉中以剎那際降神、初生及入涅槃，以為時體本來如是。}@
%{亦取〈十定品〉中以剎那際降神、初生及入涅槃，以为時體本来如是。}%

@{見時日遷者，情隨妄想也。}@
%{见時日遷者，情随妄想也。}%

@{已上釋汝以毘盧遮那如來應正等覺本願力故威神力故竟。}@
%{已上释汝以毘卢遮那如来应正等觉本愿力故威神力故竟。}%

@{此一段識本發心及成果之因緣，皆乘初會中毘盧遮那智力、十普賢行、四十眾神天所行行力，倣此而修，名乘佛神力。}@
%{此一段识本发心及成果之因缘，皆乘初会中毘卢遮那智力、十普贤行、四十眾神天所行行力，倣此而修，名乘佛神力。}%

@{是如來願力，亦是汝勝智力故。}@
%{是如来愿力，亦是汝胜智力故。}%

@{已下十二行經，都舉入三昧之所為，有二十四因緣，文義可知。}@
%{已下十二行经，都举入三昧之所为，有二十四因缘，文义可知。}%

@{第四段善男子有五行經，是勸說分。}@
%{第四段善男子有五行经，是劝说分。}%

@{有十事因緣，如文自明。}@
%{有十事因缘，如文自明。}%

@{云滿一切智智故者，一滿根本智、二滿差別智。}@
%{云满一切智智故者，一满根本智、二满差別智。}%
@{第四諸佛與力加持中，義分為三：一明諸佛十種加持、二明十種因緣法入是三昧、三明諸菩薩請說法。一爾時已下至具足莊嚴有五行半經，明十方諸佛與金剛藏菩薩十種力加持分。二何以故已下有四行經，明舉十種因緣法合入是三昧分。於此欲說十地法時，諸佛加持有六：一十方諸佛同名現前加、二毘盧遮那本願威神加、三諸佛與金剛藏十種法力加、四諸佛以言讚歎加、五諸佛各申右手摩頂加、六如來放光灌頂加。三如來菩薩請說，有四：一如來放光光臺勸說、二解脫月三請、三諸菩薩同請、四通諸佛放光勸說。總有六種加持、四重請、二勸說。}@
%{佛陀和他的力量加持，可以分为三个部分：第一，佛陀的十种加持；第二，十种因缘法融入三昧；第三，菩萨请佛说法。第一部分，从“尔时”开始到“具足庄严有五行半经”，说明十方佛陀和金刚藏菩萨十种力量加持。第二部分，从“何以故”开始到“四行经”，说明十种因缘法合入三昧。第三部分，在想要说十地法的时候，佛陀的加持有六种：第一，十方佛陀同名现前加持；第二，毗卢遮那本愿威神加持；第三，佛陀和金刚藏菩萨十种法力加持；第四，佛陀以言语赞叹加持；第五，佛陀各伸右手摩顶加持；第六，如来放光灌顶加持。第三部分，如来和菩萨请佛说法，有四种：第一，如来放光光台劝说；第二，解脱月三请；第三，诸菩萨同请；第四，通诸佛放光劝说。总共有六种加持、四重请、二劝说。}%

@{第二正說分中，從爾時十方諸佛各申右手已下至動地興供以來，正說十地。且從初第一歡喜地中，長科為十段。一爾時十方諸佛各申右手已下一段，有十六行半經，明十方諸佛手摩金剛藏菩薩頂，令起正說十種地名分。二爾時金剛藏菩薩已下，長行有五行，通偈頌有十行經，明金剛藏菩薩默然不說法，解脫月菩薩知眾之心，為眾請說十地法門分。三爾時大智無所畏金剛藏菩薩已下，長行通偈頌有七行經，明金剛藏菩薩以申默然不說之意。四爾時解脫月菩薩已下，通頌有九行經，明解脫月菩薩重請說法分。五爾時金剛藏菩薩已下，長行及頌有九行經，明金剛藏菩薩恐劣解隨識者不能生信分。六爾時解脫月菩薩已下一段，通頌有十四行經，明解脫月三請，此眾堪聞，若有得聞佛所護念，願說無疑分。七爾時諸大菩薩眾已下，并頌有六行半經，明大眾同請分。八爾時世尊已下，并頌有二十一行經，明十方世界如來各放眉間光，灌金剛藏菩薩頂，互相照燭光作成臺，光臺出音聲勸說十地分。九爾時金剛藏菩薩已下，長行并頌有十三行經，明金剛藏菩薩歎十地法門甚深，出過情意識，唯智所知非言所及，承諸佛威神，略說少許分。}@
%{第二部分，从“尔时十方诸佛各申右手”开始到“动地兴供以来”，讲述十地。从第一个欢喜地开始，分为十段。第一段，从“尔时十方诸佛各申右手”开始到“十六行半经”，说明十方佛陀的手摩金刚藏菩萨顶，让其开始讲述十种地名。第二段，从“尔时金刚藏菩萨”开始到“五行”，通偈颂有十行经，说明金刚藏菩萨默然不说话，解脱月菩萨知道大众的心，为大众请说十地法门。第三段，从“尔时大智无所畏金刚藏菩萨”开始到“七行经”，说明金刚藏菩萨以默然不说话来表达他的意思。第四段，从“尔时解脱月菩萨”开始到“九行经”，说明解脱月菩萨再次请说十地法门。第五段，从“尔时金刚藏菩萨”开始到“九行经”，说明金刚藏菩萨担心那些执着于意识的人不能生起信心。第六段，从“尔时解脱月菩萨”开始到“十四行经”，说明解脱月菩萨三请，说这些人能够听闻，如果有听到佛陀护念的人，希望佛陀毫无疑问地讲述十地法门。第七段，从“尔时诸大菩萨众”开始到“六行半经”，说明大众都一起请说十地法门。第八段，从“尔时世尊”开始到“二十一行经”，说明十方世界如来各放眉间光，灌顶金刚藏菩萨，互相照亮的光形成光台，光台发出声音劝说十地法门。第九段，从“尔时金刚藏菩萨”开始到“十三行经”，说明金刚藏菩萨感叹十地法门非常深奥，超越了情识，只有智慧才能了解，无法用语言表达，承蒙诸佛威神，略说少许。}%

@{十佛子若有眾生已下，至卷末已來，是正說第一歡喜地行門分。}@
%{十佛子，如果有众生从这里开始，一直到卷末，这就是正说第一欢喜地行门。}%

@{此十段門中，大意有十，文自具足，不煩更釋。其十事者，一諸佛摩頂明印可許說；二總舉十種地名；三默止待請方宣，明法可貴不輕授物；四解脫月知時而三請；五金剛藏菩薩恐器劣而三止；六大眾咸同請；七明堪聞者諸佛所加，不堪者元自不聞；八明光臺出音勸說；九明佛光灌頂；十明金剛藏菩薩辭近法深，略說少分。大意明此十地體，與十信、十住、十行、十迴向、十一地互作依止故。是故從十信、十住、十行、十迴向，總有十地行門次第，為以一箇如來自在無礙大智，同行一箇十波羅蜜，以為方便進修故，總是初會十普賢法故。是故解脫月菩薩言：以字母等喻一切書字及數，說無離字母。一切佛法皆以十地為本，明此十地為本，明此十地法通因徹果，不離如來根本智。依十普賢行，修差別智，滿薩婆若海故。是故從初舉果勸修中放眉間光，名菩薩力智光明。入佛足下輪中，用成十信。今還於如來眉間放光，名菩薩力焰明，灌金剛藏菩薩頂，用說十地。足下光明以果成因生信，此光明說十地是所信之果終，是故今還放初信之十地智果之光，用灌加持金剛藏菩薩頂，令說此十地之行。從頂入者，明十地是一切菩薩中道之智果頂故，至一切智之盡處故。是故〈如來出現品〉、〈法界品〉總於如來眉間放光，總明果體智光圓滿處故。又光從頂入者，明以從智頂處世行悲，稱十迴向中所發大願，令行滿故。明此十地長養大慈悲門，赴所願滿足故。是以善財知識以十女天表之。十一地明悲滿從智遍利眾生，以佛母摩耶生佛表之。須妙得其意，方可知真，成信解之門昇進之路。不窮大教，無可以指南。從第十正說歡喜地行相門中，又分二義：一長科此位、二隨文釋義。}@
%{这十段的主要意思有十个，文字本身已经很完整，不需要再解释。这十件事分别是：第一，佛陀摩顶表明印可允许讲述；第二，总举十种地名；第三，默然等待请示才宣讲，说明法宝珍贵，不能轻易授予；第四，解脱月菩萨知道时机而三请；第五，金刚藏菩萨担心众生器量不足而三止；第六，大众都一起请说十地法门；第七，说明能够听闻的人是佛陀加持的结果，不能听闻的人本来就不应该听闻；第八，说明光台发出声音劝说；第九，说明佛光灌顶；第十，说明金刚藏菩萨谦虚地说十地法门深奥，略说少许。总的意思是说明这十地的本质，与十信、十住、十行、十回向、十一地互相依止。所以从十信、十住、十行、十回向，总共有十地行门次第，这是为了用一个如来自在无碍的大智慧，同行一个十波罗蜜，作为方便修行的方法，总而言之，这是初会十普贤法。所以解脱月菩萨说：用字母等比喻一切文字和数字，说明没有离开字母的。一切佛法都以十地为根本，说明十地法通达因彻果，不离开如来的根本智。依十普贤行，修习差别智，圆满萨婆若海。所以从最初举果劝修中放眉间光，称为菩萨力智光明。进入佛足下轮中，用来成就十信。现在又回到如来眉间放光，称为菩萨力焰明，灌顶金刚藏菩萨，用来讲述十地。足下的光明以果成因生信，这光明讲述十地是所信之果的终点，所以现在又放出初信的十地智果之光，用来灌顶加持金刚藏菩萨，让他讲述十地的修行方法。从顶入者，说明十地是一切菩萨中道之智果的顶端，达到一切智的尽头。所以《如来出现品》、《法界品》总是在如来眉间放光，总说明果体智光圆满的地方。又光从顶入，说明从智顶处世行悲，称为十回向中所发的大愿，让行圆满。说明十地长养大慈悲的门，赴所愿满足。所以善财童子以十女天来表述。十一地说明悲满从智遍利众生，以佛母摩耶生佛来表述。需要妙解其意，才能知道真相，成就信解之门，升进之路。不穷究大法，就没有可以指引方向的。从第十正说欢喜地行相门中，又分为两个意思：第一，长科此位；第二，随文释义。}%
@{第一長科此位者，於此歡喜地中，長科為十二段。一佛子若有眾生深種善根已下有十七行經，明初從凡夫地起三十種廣大志樂深心，入菩薩位，生如來家分。}@
%{第一部分講的是歡喜地，分為十二個段落。第一段說，如果有人在凡夫地開始發心，就會產生三十種廣大志樂，然後進入菩薩位，成為如來家的人。}%

@{二佛子菩薩住歡喜地已下一段有二十三行經，明菩薩初入地位，多歡喜分。}@
%{第二段說，菩薩初入歡喜地，有很多歡喜心。}%

@{三佛子此菩薩以大悲為首已下一段有十六行經，明入初地已，又生三十四種廣大志樂分。}@
%{第三段說，菩薩進入初地後，又會產生三十四種廣大志樂，以大悲為首。}%

@{四佛子菩薩住此歡喜地已下有五十八行經，明住歡喜地，興發十種無盡廣大誓願分。}@
%{第四段說，菩薩在歡喜地，會發起十種無盡的廣大誓願。}%

@{五佛子此大願已下有七行半經，明前十無盡願，以十無盡句而能成就分。}@
%{第五段說，這十種無盡的誓願，可以用十無盡句來表達，並且可以成就。}%

@{六佛子菩薩發如是大願已下有八行經，明發十無盡願已，得十種利益心、十種信功用分。}@
%{第六段說，菩薩發起十種無盡的誓願後，就會得到十種利益心和十種信的功用。}%

@{七佛子此菩薩復作是念已下有十八行經，明菩薩知真愍俗，隨迷緣生起大慈悲分。}@
%{第七段說，菩薩知道世間眾生的苦難，就會生起大慈悲，隨順眾生的迷執而幫助他們。}%

@{八菩薩摩訶薩已下有二十一行半經，明入初地菩薩，隨順大慈大悲行施分。}@
%{第八段說，初地菩薩會隨順大慈大悲，去幫助眾生。}%

@{九佛子菩薩住此歡喜地已下有十八行半經，明以大願力，得見多百千萬億佛，及行四攝攝眾生分。}@
%{第九段說，菩薩憑藉大願力，可以見到無數佛，並且用四攝法來幫助眾生。}%

@{十佛子菩薩摩訶薩已下有二十八行半經，明菩薩入初地時，善問地地次第進修對治障礙分。}@
%{第十段說，菩薩進入初地後，會不斷學習，對治自己的障礙。}%

@{十一佛子菩薩摩訶薩已下有二十行半經，明菩薩入位受職分。}@
%{第十一段說，菩薩進入這個位子，就接受了這個職責。}%

@{十二若人集眾善已下有四十六行頌，頌前之法分。}@
%{第十二段說，如果有人集聚了許多善法，就會得到一些功德。}%

@{第二隨文釋義者，從初段中，經云佛子若有眾生深種善根者，即如此段中生三十種志樂廣大是也。善修諸行善集助道者，即十波羅蜜、三十七助菩提行觀是也。從四念觀，常念觀身空無性相，觀受不在內外中間，觀心無住，觀法無我。勤行此觀，名四正懃。心稱所觀，得法無我，名四如意足。以得法無我，故獲得五根。以觀達真不退，名五根。五根者，信、進、念、定、慧，以不退生死，正信根成故。隨行不染，不與情俱，名之為力。力者，如前五根，隨境不退、不與情合，但與智俱，名之為力。即便獲得七菩提分法。七覺者，念覺支；擇法覺支；精進覺支；喜覺支；捨覺支；猗覺支，此心稱理為猗；定覺支。以得此七種覺支分，獲得八種正道分。八正道者，正見、正思惟、正精進、正念、正定、正語、正業、正命是也。解云：以入佛智，名為正見。以智觀法，名正思惟。依五位法而行修，名正精進。常與智合，不與情俱，名為正念。心無生滅，而能發起諸佛智慧，及起無量大神通力，名為正定。善能分別人天外道、三乘一乘、邪見正見、邪定正定、邪行正行，名為正語。善簡自他一切邪業，善顯佛智慧等一切眾生同共有之，名為正業。令一切眾生人天外道世間生死及三乘出世解脫法門，皆令迴向如來根本一切智心，本無情動，名為正命。如三十種廣大志樂，如經具明。從佛子菩薩始發如是心已下，有五行經，都結菩薩能發此三十種廣大志樂，始發如是心，即超凡夫地，入菩薩位，生如來家。此一段通收前十住中初發心住，同此十地中初歡喜地，生如來家為真佛子，為明同乘一如來智慧為體故。明五位中差別行及差別智，無前後始終，一時同進故，非同三乘逐情法故。法行雖廣，是一佛智印，諸法非前後故。故此十地法，返成前十住、十行、十迴向法，非是此十地別有法來。猶如蘿菔從根生葉，復以葉滋根。亦如種穀以果生苗，苗熟果成，還初果也。如善財見慈氏如來，慈氏如來還令却見文殊，明果不離因中果也。又如人初生，至三十而長，終但以長初生為大故，非別有大來。又初生至老大時，無先後也。以智為先導，非情所收，無先後異也。此一乘五位法門，智為先導，無先後故。五位之行教，辯昇進同異差別，雖立昇降差別，但明一法界智中階級，非如情見階級故，以智照之可見。亦如龍女一剎那際三生具行成佛是也。三乘之種，不體會《法華經》會權就實之意，反云是化，要經三祇劫方得成佛。此是法界大智宅外門前之見也，猶住草庵，且免三界麁苦之樂，得三種意生身。住火宅門外，權設三車，是以机案有憑據之乘，以淨土穢土有二別故，未入法界大智生死涅槃無依住故智悲無限，佛本報居華藏海宅故。以眾生海即佛海故，眾生智是如來智。於一毛孔以智所觀，一切剎海凡聖同在其中。於剎那中普見無限三世劫海，無有始終，不同權教定時劫淨穢全作差別法故。此經十地之法門，莫以三乘留惑，或以願力不取淨土、留身穢境，以悲化眾生等解，皆不稱此之法界普光明大智本宅之門。須改三乘之見網眇目者，令圓滅存留惑及淨穢土之漏身，始可稱智身之廣大，入此不動廣大智身，方名歡喜地不動相應也。亦是十信中不動智佛為體，十住、十行、十迴向隨昇進立名，至此位歸本名故。論主乃為頌曰：}@
%{第二部分是對經文的解釋。第一段說，佛子若有眾生深種善根，是指發起三十種廣大志樂。善修諸行善集助道，是指十波羅蜜和三十七助菩提行觀。四念觀是指觀身空無性相、觀受不在內外中間、觀心無住、觀法無我。勤行此觀，名為四正勤。心稱所觀，得法無我，名為四如意足。以得法無我，故獲得五根，五根是指信、進、念、定、慧。隨行不染，不與情俱，名之為力。力是指五根隨境不退、不與情合，但與智俱。獲得七覺支，七覺支是指念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、捨覺支、猗覺支、定覺支。以得此七種覺支分，獲得八種正道分，八正道是指正見、正思惟、正精進、正念、正定、正語、正業、正命。以入佛智，名為正見。以智觀法，名正思惟。依五位法而行修，名正精進。常與智合，不與情俱，名為正念。心無生滅，而能發起諸佛智慧，及起無量大神通力，名為正定。善能分別人天外道、三乘一乘、邪見正見、邪定正定、邪行正行，名為正語。善簡自他一切邪業，善顯佛智慧等一切眾生同共有之，名為正業。令一切眾生人天外道世間生死及三乘出世解脫法門，皆令迴向如來根本一切智心，本無情動，名為正命。從佛子菩薩始發如是心已下，有五行經，都結菩薩能發此三十種廣大志樂，始發如是心，即超凡夫地，入菩薩位，生如來家。這一段總結了前十住中初發心住，和十地中初歡喜地，都說明了要成為如來家的人，要以如來智慧為體。五位中的差別行和差別智，無前後始終，是一時同進的，不是像三乘法那樣逐漸修行的。法行雖廣，但都是一佛智印，諸法非前後故。所以十地法，其實就是前十住、十行、十迴向法，不是另外一種法。就像蘿蔔從根生葉，葉又滋養根，種穀以果生苗，苗熟果成，還回到最初的果實。就像善財見慈氏如來，慈氏如來又讓他見文殊，說明果不離因中果。又如人初生，至三十而長，終究以長初生為大，不是另外有大的變化。初生至老大時，無先後也。以智為先導，非情所收，無先後異也。一乘五位法門，智為先導，無先後故。五位之行教，辯昇進同異差別，雖立昇降差別，但明一法界智中階級，非如情見階級故，以智照之可見。就像龍女一剎那際三生具行成佛。三乘之種，不體會《法華經》會權就實之意，反云是化，要經三祇劫方得成佛。這是法界大智宅外門前之見，猶如住草庵，免三界粗苦之樂，得三種意生身。住火宅門外，權設三車，是以机案有憑據之乘，以淨土穢土有二別故，未入法界大智生死涅槃無依住故智悲無限，佛本報居華藏海宅故。以眾生海即佛海故，眾生智是如來智。於一毛孔以智所觀，一切剎海凡聖同在其中。於剎那中普見無限三世劫海，無有始終，不同權教定時劫淨穢全作差別法故。此經十地之法門，莫以三乘留惑，或以願力不取淨土、留身穢境，以悲化眾生等解，皆不稱此之法界普光明大智本宅之門。須改三乘之見網眇目者，令圓滅存留惑及淨穢土之漏身，始可稱智身之廣大，入此不動廣大智身，方名歡喜地不動相應也。亦是十信中不動智佛為體，十住、十行、十迴向隨昇進立名，至此位歸本名故。}%@{無限智悲成佛德，佛以智悲成十地，}@
%{无限的智慧和悲悯成就了佛的德行，佛以智慧和悲悯成就了十地。}%
@{還將十地成諸位，前後五位加行門，}@
%{并将十地成就了诸位，前后五位加行门。}%
@{不離十地智悲起，是故十地初發心，}@
%{不离开十地的智慧和悲悯而生起，所以十地初发心。}%
@{發心即入十地智。雖然五位方便殊，}@
%{发心就进入十地智慧。虽然五位方便不同，}%
@{只為成熟十地智，猶如迅鳥飛虛空，}@
%{只是为了成熟十地智慧，就像迅鸟飞翔虚空，}%
@{不廢遊行無所至，亦如魚龍遊水中，}@
%{不废游行，无所到达，也像鱼龙游动水中，}%
@{不廢常遊不離水。如是五位行差別，}@
%{不废常游，不离开水。像这样五位行差别，}%
@{不廢差別不離智。所有日月歲差別，}@
%{不废差别，不离开智慧。所有日月岁差别，}%
@{以智法印無別異。智體不成亦不壞，}@
%{以智慧法印，没有区别。智慧体不成就也不坏，}%
@{以明諸位除習氣，了習無習悲行成，}@
%{以明了诸位去除习气，了知习气，没有习气，悲行成就，}%
@{萬行常興無作智。}@
%{万行常兴，无作智慧。}%

@{如是無礙智，是觀達無礙因觀所成，皆以自然無作智為體。亦名不動智，無依無可動故。如是安立五位昇進之門，有十一事因緣。何者為十一？一令發菩提心者不滯一法而生懈慢；二令發菩提心者得智修行諸行；三令發菩提心者以願起智從悲；四令行慈悲者堅固圓滿；五令發菩提心者自治隨俗習氣，以諸波羅蜜令昇進智悲之境；六令發菩提心者從位知行對治習惑進修智門；七為發菩提心者簡辨三乘一乘及人天等差別諸行；八令發菩提心者自知自行所至之緣；九令發菩提心者明三乘一乘攝化廣狹福智減增；十明古今諸佛化儀常爾；十一如鍊真金不離金體，十度鍊冶轉更明淨。且略釋歡喜地十二門中初門十七行經竟，自餘如下更明。}@
%{像这样无碍智慧，是观达无碍因观所成，都以自然无作智慧为体。也叫不动智，没有依靠，不可动摇的缘故。像这样安立五位升进之门，有十一件事因缘。哪十一件事呢？一令发菩提心者不滞一法而生懈慢；二令发菩提心者得智修行诸行；三令发菩提心者以愿起智从悲；四令行慈悲者坚固圆满；五令发菩提心者自治随俗习气，以诸波罗蜜令升进智悲之境；六令发菩提心者从位知行对治习惑进修智门；七为发菩提心者简辨三乘一乘及人天等差别诸行；八令发菩提心者自知自行所至之缘；九令发菩提心者明三乘一乘摄化广狭福智减增；十明古今诸佛化仪常尔；十一如炼真金不离金体，十度炼冶转更明净。且略释欢喜地十二门中初门十七行经竟，自余如下更明。}%

@{第三次釋第二段中二十五行經，分為五段。一佛子菩薩住歡喜地已下至多無瞋恨有兩行半經，此一段明菩薩入初歡喜地多歡喜分。二佛子已下至復作是念有五行半经，明正說此位菩薩歡喜地意，有十種歡喜。如此一段，明見聞念諸佛法故生歡喜分。三我轉離一切世間境界故已下至何以故有六行半經，有十種歡喜，明自知得佛智慧，永離苦源。此一段入法故生歡喜分。四此菩薩得歡喜地已下至何以故可有兩行半經，明入此歡喜地已能離五種怖畏分。五此菩薩已下至毛竪等事有七行經，正說離五怖畏所緣分。此之已上二十五行經，如文自具，不煩更釋。}@
%{第三次解释第二段中二十五行经，分为五段。一佛子菩萨住欢喜地已下至多无瞋恨有兩行半经，此一段明菩萨入初欢喜地多欢喜分。二佛子已下至復作是念有五行半经，明正說此位菩萨欢喜地意，有十种欢喜。如此一段，明见闻念诸佛法故生欢喜分。三我轉离一切世间境界故已下至何以故有六行半经，有十种欢喜，明自知得佛智慧，永离苦源。此一段入法故生欢喜分。四此菩萨得欢喜地已下至何以故可有兩行半经，明入此欢喜地已能离五种怖畏分。五此菩萨已下至毛竪等事有七行经，正說离五怖畏所缘分。此之已上二十五行经，如文自具，不烦更释。}%

@{第三段從佛子已下有十五行半經，分為三段。一從佛子已下修一切善根而得成就有一行半經，此一段更勸勤修信進助菩提行無疲懈分。二所謂信增上故已下至上上殊勝道故有十二行半經，此一段明以三十種法增上進修淨治此地法分。三佛子已下有一行半經，此一段明都結勸修住地分。如上十五行半經，經文自具，不煩更釋。}@
%{第三段从佛子已下有十五行半经，分为三段。一从佛子已下修一切善根而得成就有一行半经，此一段更劝勤修信进助菩提行无疲懈分。二所谓信增上故已下至上上殊胜道故有十二行半经，此一段明以三十种法增上进修净治此地法分。三佛子已下有一行半经，此一段明都结劝修住地分。如上十五行半经，经文自具，不烦更释。}%

@{第四段五十七行半經，分為十二段。}@
%{第四段五十七行半经，分为十二段。}%

@{一佛子已下至如是大作用有一行半經是都舉此地所堪為十大願分。}@
%{一佛子已下至如是大作用有一行半经是都举此地所堪为十大愿分。}%

@{二所謂已下至無有休息可三行半經，明願以一切供養具供養一切諸佛，如法界虛空界無休息分。}@
%{二所谓已下至无有休息可三行半经，明愿以一切供养具供养一切诸佛，如法界虚空界无休息分。}%

@{三又發大願已下至無有休息有三行經，明願一切佛法護持無休息分。}@
%{三又发大愿已下至无有休息有三行经，明愿一切佛法护持无休息分。}%

@{四又發大願已下至無有休息有四行半經，明願一切世界佛出興世，皆往詣供養，為上首，受行正法無休息分。}@
%{四又发大愿已下至无有休息有四行半经，明愿一切世界佛出兴世，皆往诣供养，为上首，受行正法无休息分。}%

@{五又發大願已下至無有休息可四行半經，明菩薩廣大行，不離諸波羅蜜淨治諸地，有總別同異成壞等六相，如實說教化眾生無休息分。此一段如五位昇進，隨位安立十波羅蜜、十菩薩行、十佛世界、十佛名號，總是一波羅蜜中隨行成名。於五位中俱有五百，為一波羅蜜中具十，十中具百，隨五位上加行同異上有五百。即如初會中菩薩神天等眾，一眾有十，十眾有百，五十眾上有五百，各各位中隨當位菩薩神天名下義是波羅蜜行。又善財四眾各具五百者，是為一中具足十義，名之為總。其行殊途，名之為別。一智無二，名之為同。隨行報殊，名之為異。能成別報，名之為成。因果本虛，名之為壞，為行行無體故。且如波羅蜜一中有此六門，一能破慳貪等十煩惱結，名之為壞。二能成善果，名之為成。三眾惑雖多捨通多法，名之為總。四殊招別果，名之為別。五終歸一智，名之為同。六隨惑對治，名之為異。此之六相之法，於一切法中總具此六門。一一人法行門中，以智觀之可見。若一一法門中無此六義，皆偏見也。又一波羅蜜上見十波羅蜜，即捨義通該無法不遍，餘准例知。}@
%{五又发大愿已下至无有休息可四行半经，明菩萨广大行，不离诸波罗蜜净治诸地，有总别同异成坏等六相，如实说教化众生无休息分。此一段如五位升进，随位安立十波罗蜜、十菩萨行、十佛世界、十佛名号，总是一波罗蜜中随行成名。于五位中俱有五百，为一波罗蜜中具十，十中具百，随五位上加行同异上有五百。即如初会中菩萨神天等众，一众有十，十众有百，五十众上有五百，各各位中随当位菩萨神天名下义是波罗蜜行。又善财四众各具五百者，是为一中具足十义，名之为总。其行殊途，名之为别。一智无二，名之为同。随行报殊，名之为异。能成别报，名之为成。因果本虚，名之为坏，为行行无体故。且如波罗蜜一中有此六门，一能破悭贪等十烦恼结，名之为坏。二能成善果，名之为成。三众惑虽多舍通多法，名之为总。四殊招别果，名之为别。五终归一智，名之为同。六随惑对治，名之为异。此之六相之法，于一切法中总具此六门。一一人法行门中，以智观之可見。若一一法门中无此六义，皆偏见也。又一波罗蜜上见十波罗蜜，即舍义通该无法不遍，余准例知。}%

@{新華嚴經論卷第二十三}@
%{新华严经论卷第二十三}%
