@{新華嚴經論卷第三十八}@
%{新华严经论卷第三十八}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{善財童子善知識十地位，自此已後十箇地中修行，一依安住地神所智悲之行。以彼十住、十行位中出世智悲之行猶多滯淨，以十迴向大願和融出世間真俗二智，使恒處世間行大慈悲智無淨染，雖處世間，如淨蓮花處水不污開敷菡萏色香第一，菩薩處世大悲行花開敷功德第一。下九箇天神、一箇瞿波女總是女類，並是俗流無出家類，明以前出世間入於世間，如迴向法長養大悲，以女表之。夜神者，以明入於世間無明大夜，以法照凡，令開敷明解故。以出纏妙智入俗接生，名之為神。亦以慈悲之行，處於天地晝夜之中，以為神位，持世間法則養眾生故，以家法以化初心智未具者。若以智滿，便同俗士，現同外道工巧技術，智增悲妙，便入諸天地靈神位中，生持世法祐護眾生。以其靈智十方應現各不同，然其本身不離一切諸佛眾會，而亦不壞十方示現佛身故。應知如是次第修學，不滯其功。}@
%{善财童子善知识十地位，从现在开始十个地中修行，都依着安住地神所智悲的行。因为十住、十行位中出世智悲的行，还多滞于净，所以用十回向大愿和融出世间真俗二智，使恒常处在世间行大慈悲智无净染，虽然处在世间，就像净莲花处在水中不污，开敷菡萏色香第一，菩萨处世大悲行花开敷功德第一。下面九个天神、一个瞿波女都是女类，都是俗流无出家类，说明以前出世间入于世间，就像回向法长养大悲，用女来表它。夜神，是用明入于世间无明大夜，用法照凡，令开敷明解。用出缠妙智入俗接生，名之为神。也用慈悲的行，处在天地昼夜之中，以为神位，持世间法则养众生，用家法来化初心智未具者。如果智满，便同俗士，现同外道工巧技术，智增悲妙，便入诸天地灵神位中，生持世法祐护众生。因为其灵智十方应现各不同，然而其本身不离一切诸佛众会，而也不坏十方示现佛身。应当知道，如此次第修学，不滞其功。}%

@{第二推德昇進中，從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去有七行半經，約立五門：一推德昇進；二示善知識所在，云在此閻浮提摩竭提國；三舉城之名號迦毘羅；四舉善知識夜神號婆珊婆演底；五禮敬辭去。隨文釋義者，城名迦毘羅者，此云黃色，此城上古有黃頭仙於此修仙道，故立名也。表法中，以夜神智會中道，合中宮黃色，黃為福慶之色。應真菩薩內懷白法外現黃色，是福德之色故，城名黃色。摩竭提國，是如來示現成菩提道處，明此位昇進會本位故。如十住中初位妙峯山頂，以方便定力會佛出纏智慧妙理之體。此十地中初地菩薩位，會如來智慧入纏大慈悲中菩提果故。已後例然。神名婆珊婆演底者，此云主當春生，為此神主當眾生春生諸苗稼也。表法中，是主當初地菩薩昇進春生萬行之苗稼也。以能常於生死海，破一切眾生為明暗故，名為夜天。又智自在故，名之為天。}@
%{第二推德升进中，从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去有七行半经，约立五门：一推德升进；二示善知识所在，说在此阎浮提摩竭提国；三举城的名号迦毘罗；四举善知识夜神号婆珊婆演底；五礼敬辞去。随文释义者，城名迦毘罗，此云黄色，此城上古有黄头仙于此修仙道，故立名也。表法中，以夜神智会中道，合中宫黄色，黄为福庆之色。应真菩萨内怀白法外现黄色，是福德之色，故城名黄色。摩竭提国，是如来示现成菩提道处，明此位升进会本位。如十住中初位妙峰山頂，以方便定力会佛出缠智慧妙理之体。此十地中初地菩萨位，会如来智慧入缠大慈悲中菩提果。以后例然。神名婆珊婆演底，此云主当春生，为此神主当众生春生诸苗稼也。表法中，是主当初地菩萨升进春生万行之苗稼也。以能常于生死海，破一切众生为明暗，故名之为夜天。又智自在，故名之为天。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯知此破一切眾生癡暗法光明解脫門，於中約立五門：一念善知識教思惟昇進；二漸次遊行至於彼城，從東門入佇立未久便見日沒；三以四種念善知識勝德；四見夜神於虛空中處寶樓閣香蓮花藏師子座上，身如金色、目髮紺青，形貌端嚴；五善財見其夜神以身投地禮夜神申請所求。從見夜神已後，復立六門：一見夜神身色端正，皮膚金色、目髮紺青；二見夜神身著朱衣梵冠瓔珞；三見夜神星像炳然在體；四見夜神一一毛孔皆化度無量眾生隨根與法，或生天上人間、聲聞緣覺，所得不同；五見夜神或示現菩薩三昧種種自在；六善財投身於地禮夜神足，合掌申請所求法門。此之境界身量毛孔乃是法界之身，極其法界際境界也，令修行者倣而學之，十地方終。舉樣極令學，纔得其分也，乃是全中之分故。以智之境界及時不遷，即全約位昇進，即分於申請所求中復立十七門：一善財冀望依善知識獲佛功德法藏。二夜神稱歎善財授與自己所行之法。三舉法門名目名菩薩破一切眾生癡暗法光明解脫。四善男子我於惡慧眾生已下，舉自所行大慈悲之行。五夜神說二十一行頌，以自己所知之法勸善財修學令入。六善財白夜神發心久近。七又問夜神得此法門其已久如。八從乃往古世過如須彌山微塵數劫，舉自發心久近劫數。九舉劫名寂靜光。十舉世界名出生妙寶。十一舉有四天下名寶月燈光。十二舉城名蓮花光，王名善法度。十三舉城東有一大菩提樹下，有佛號一切法雷音王城正覺。十四舉有夜神名淨月，所告有佛出興。十五舉自己身為王夫人名法慧月，因供養彼佛發菩提心，經須彌山微塵數劫不生惡道、種諸善根，經八十須彌山微塵數劫常受安樂，於彼佛菩薩所常修善根，而未滿足菩薩善根。十六復過萬劫，於賢劫前有劫名無憂，世界名離垢光，有五百佛於中出現，我為長者女名妙慧光明。其本夜神生在妙幢王城中作夜神，又來震動我宅、放光現相，讚歎妙眼如來所有功德，自為前導引至佛所。我纔見佛即得三昧，名出生見佛調伏眾生三世智光明輪。十七得三昧力故，得憶念如須彌山微塵數劫其中諸佛出現、於彼佛所聽聞妙法，以聞妙法故，即得此破一切眾生癡暗法光明解脫。得此解脫已，即見其身遍往佛剎微塵數世界。已上明發心久近，已經八十一須彌山微塵數劫，又經萬劫。其中一須彌山微塵數劫，又一萬劫，於佛菩薩所修善根方得三昧，名見佛調伏眾生三世智光明輪。又以憶念劫中得見一切須彌山微塵數佛，以諸佛所修行聽聞妙法，方得此破一切眾生癡暗法光明解脫門者，在憶念劫中方得此破一切眾生癡暗法光明門，此明得法久近，總是八十二須彌山微塵數劫。又經一萬劫，爾所劫中常以女身行菩薩行，明修大慈悲心深厚，舉劫長遠。以最後憶念劫中，該含三世一念普周，皆是一念中多劫也。如初舉遍往佛剎微塵數世界，一一世界中佛悉供養承事，次舉百佛剎微塵數世界，次千次百千次不可說佛剎微塵數佛剎悉皆遍往承事，及所說法門悉皆領受，漸漸增長滿十方法界供養諸佛，教化安樂一切眾生。此是初地以百為首，便滿十方一切法界無盡佛剎。不同三乘但言百佛，不云百佛剎微塵及以不可說佛剎微塵世界等事。自餘如經具明。意明處世行悲深厚，不求出世之心盡窮劫也。此是初歡喜地善知識，以檀波羅蜜為主，餘九為伴。此明入俗同纏長養大慈悲門，具足檀波羅蜜令得圓滿。以修慈故，多生不離女身，以表無出世相、常處俗流也。此十地中，總明處世長養大慈悲門。十箇善知識無出家相，總為女天，說多生因本發菩提心時亦是女身，以表十地是入眾生界長養大慈悲之行也，以表女是慈悲能長養子孫無疲勞故，用明菩薩養眾生故。}@
%{第一正入当位法门中，从尔时善财童子已下至我唯知此破一切众生痴暗法光明解脱门，于中约立五门：一念善知识教思惟升进；二渐次游行至于彼城，从东门入佇立未久便见日没；三以四种念善知识胜德；四见夜神于虚空中处宝楼阁香莲花藏狮子座上，身如金色、目发绀青，形貌端严；五善财见其夜神以身投地礼夜神申请所求。从见夜神已后，复立六门：一見夜神身色端正，皮肤金色、目发绀青；二见夜神身著朱衣梵冠瓔珞；三见夜神星像炳然在体；四见夜神一一毛孔皆化度无量众生随根与法，或生天上人间、声闻缘觉，所得不同；五见夜神或示现菩萨三昧种种自在；六善财投身于地礼夜神足，合掌申请所求法门。此之境界身量毛孔乃是法界之身，极其法界际境界也，令修行者仿而学之，十方终。举样极令学，才得其分也，乃是全中之分。以智之境界及时不迁，即全约位升进，即分于申请所求中复立十七门：一善财冀望依善知识获佛功德法藏。二夜神称叹善财授与自己所行之法。三举法门名目名菩萨破一切众生痴暗法光明解脱。四善男子我于恶慧众生已下，举自所行大慈悲之行。五夜神说二十一行颂，以自己所知之法劝善财修学令入。六善财白夜神发心久近。七又问夜神得此法门其已久如。八从乃往古世过如须弥山微尘数劫，举自发心久近劫数。九举劫名寂静光。十举世界名出生妙宝。十一举有四天下名宝月灯光。十二举城名莲花光，王名善法度。十三举城东有一大菩提树下，有佛号一切法雷音王城正觉。十四举有夜神名净月，所告有佛出兴。十五举自己身为王夫人名法慧月，因供养彼佛发菩提心，经须弥山微尘数劫不生恶道、种诸善根，经八十须弥山微尘数劫常受安乐，于彼佛菩萨所常修善根，而未满足菩萨善根。十六复过万劫，于贤劫前有劫名无忧，世界名离垢光，有五百佛于中出现，我为长者女名妙慧光明。其本夜神生在妙幢王城中作夜神，又来震动我宅、放光现相，赞叹妙眼如来所有功德，自为前导引至佛所。我纔见佛即得三昧，名出生见佛调伏众生三世智光明轮。十七得三昧力故，得忆念如须弥山微尘数劫其中诸佛出现、于彼佛所听闻妙法，以闻妙法故，即得此破一切众生痴暗法光明解脫。得此解脱已，即见其身遍往佛剎微尘数世界。已上明发心久近，已经八十一须弥山微尘数劫，又经万劫。其中一须弥山微尘数劫，又一万劫，于佛菩萨所修善根方得三昧，名见佛调伏众生三世智光明轮。又以忆念劫中得见一切须弥山微尘数佛，以诸佛所修行听闻妙法，方得此破一切众生痴暗法光明解脫门者，在忆念劫中方得此破一切众生痴暗法光明门，此明得法久近，总是八十二须弥山微尘数劫。又经一万劫，尔所劫中常以女身行菩萨行，明修大慈悲心深厚，举劫长远。以最后忆念劫中，该含三世一念普周，皆是一念中多劫也。如初举遍往佛剎微尘数世界，一一世界中佛悉供养承事，次举百佛剎微尘數世界，次千次百千次不可说佛剎微塵數佛剎悉皆遍往承事，及所说法门悉皆领受，渐渐增长满十方法界供养诸佛，教化安乐一切众生。此是初地以百为首，便满十方一切法界无尽佛剎。不同三乘但言百佛，不云百佛剎微尘及以不可说佛剎微尘世界等事。自余如经具明。意明处世行悲深厚，不求出世之心尽穷劫也。此是初欢喜地善知识，以檀波罗蜜为主，余九为伴。此明入俗同缠长养大慈悲门，具足檀波罗蜜令得圆满。以修慈故，多生不离女身，以表无出世相、常处俗流也。此十地中，总明处世长养大慈悲门。十个善知识无出家相，总为女天，说多生因本发菩提心时亦是女身，以表十地是入众生界长养大慈悲之行也，以表女是慈悲能长养子孙无疲劳故，用明菩萨养众生故。}%
@{第二推德昇進中，從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去長行有十五行半經、偈頌十行經，於中約立五門：一推德昇進；二示善知識居處所在，云此閻浮提摩竭提國菩提場內，有主夜神名普德淨光；三善財說頌歎婆珊婆演底夜天神德；四善財說頌已頂禮夜神足；五辭退而去。此普德淨光夜神，是婆珊婆演底往劫為王夫人時，於夜覺悟之師。於八十二須彌山微塵數劫又經一萬劫，常為其師，引接示導，如前所說者是。不云南方，直云摩竭提國菩提場內者，表修行處生死之慈悲，不出菩提體別有世間慈悲行故。故閻浮提及摩竭提國是世間菩提場內者，表此世間在菩提場內，明會世間慈悲之行是菩提心內所行之行，不別有也，表處纏大慈大悲之行與覺體一也。明果作因，因果一也。如下善財歎夜天頌云多劫在惡趣，始得見聞汝，亦應歡喜受，以滅煩惱故。以明修大慈悲行要經多劫住生死苦海不以為厭，慈悲行方得成就故。明修出世道，一念而即現前；行大慈大悲行，不限劫數也。自餘如文自具明也。多劫約俗，一念約真，二事通融自體無礙，即乃是一念中多劫、多劫中一念，以真俗體不礙故。}@
%{在第二阶段推崇德行升进的时候，从“如诸菩萨摩诃萨”开始，到“辞退而去”结束，这段经文有十五行半，偈颂有十行。在这段经文中，大致可以分为五个部分：第一，推崇德行升进；第二，指明善知识的住所，说在“阎浮提摩竭提国菩提场内”，有一位主夜神，名叫“普德净光”；第三，善财童子赞叹婆珊婆演底夜天神德；第四，善财童子赞叹完毕后，顶礼夜神足；第五，辞退离去。这位普德净光夜神，是婆珊婆演底在往劫做王夫人时，在夜晚觉悟的老师。在八十二须弥山微尘数劫又经过一万劫的时间里，他一直是她的老师，引导她，指引她，就像前面说的那样。不说是“南方”，而直接说是“摩竭提国菩提场内”，是为了表明修行的地方是在生死轮回的慈悲之中，不是说离开菩提体，另有世间慈悲的行为。所以说“阎浮提”和“摩竭提国”是“世间菩提场内”，是为了表明这个世界是在菩提场内，明白世间慈悲的行为是菩提心内所做的行为，没有其他的，表明处在生死轮回中，大慈大悲的行为与觉悟的本体是一样的。明白结果是因，因果是一样的。就像下面善财童子赞叹夜神的偈颂中说的那样：“多劫在恶趣，始得见闻汝，亦应欢喜受，以灭烦恼故。”这是为了说明修行大慈大悲的行为，需要经过多劫住生死苦海，不以为厌，慈悲行才能成就。明白修行出世之道，一念就能当下显现；修行大慈大悲的行为，是不受劫数限制的。其他的经文，就如同经文本身所阐述的那样。多劫是约俗，一念是约真，这两件事融通，自性无碍，也就是一念中有多劫，多劫中有一念，因为真俗之体不碍的缘故。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯得此菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門，於此段中約立五門，一念善知識教思惟昇進、二漸次遊行至普德淨光夜神所禮敬申請、三夜神為善財說種種法、四夜神說自行法門名菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門，授與善財；五夜神正說以此法門普見三世一切諸佛及國土道場眾會，及救護一切眾生故。隨文釋義者，法門名菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門者，此是戒波羅蜜，以法身為戒體，即一切境界性自禪故。法界性禪即智自遍周，以智遍周所以普遊步故。常處生死行大慈大悲，長養自體大慈大悲心，於法性之中具菩薩行遍法界故。菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門，明處生死中菩提法樂，亦能具足菩薩大慈大悲，復能遍行普賢道故，此明自心菩提場內菩薩大悲之行。名普德淨光夜神者，智悲遍周照眾生之長夜故，名為淨光。具慈育俗，名之為德。其智不為，性自大用遍周，名之為神。如此禪體，以菩薩行大寂靜法界無礙大慈大悲心寂用遍周故，約其功用安四禪之名。經云分明了達成就，增長思惟觀察，堅固莊嚴，不起一切妄想分別大悲救，護一切眾生，一心不動修習初禪者，以法身根本智正緣念度一切眾生不名妄想，以不緣惡法故。以法性理中所分別所緣利物皆以智為依止，成大慈悲之門無世染習故，不名妄想。又云息一切意業攝一切眾生智力勇猛喜心悅豫修第二禪者，息一切意業是偏慈不普心也。喜心悅豫者，以此二地菩薩行，以法性菩提之慈，以攝化一切眾生之法悅樂故，名為二禪。思惟一切眾生自性離生死修第三禪者，明以普見一切眾生同一菩提法性自體解脫以為禪體，不自獨見一身有禪體故。以一切眾生總體解脫故修第三禪，經云一切眾生自性厭離生死修第三禪者，自性厭離生死，此是譯經者誤也，應云一切眾生性自離生死故修第三禪。悉能息滅一切眾生眾苦熱惱修第四禪者，此一乘菩薩從初發心，乘如來菩提心根本智乘，修大悲行處生死海，觀達眾生根本源底同一如來菩提體用智海，便常以法界智日，常於不達迷暗之夜，為一切眾生解諸迷暗。不同前三乘別求自己清淨樂果，而實未曾而得究竟一切樂果。是故說《法華經》會三歸一，來歸此法故。已下所有利眾生之行門，如經具明。此是持上上十善戒，以菩提體為戒體，以居菩提場內夜神表之。以菩提心成大慈大悲為戒體，十迴向以舡師為戒體，十行中釋天童子以工巧諸技術以為戒體，十住中海雲比丘觀十二緣生法自體清淨以為戒體，於此第二地中以菩提場內普德淨光夜神以為戒體，此明菩提中智處於世間修慈悲門以為戒體。此是第二離垢地中善知識，以戒波羅蜜為主，餘九為伴。治菩提心處於生死海行於慈悲不自在障，令得自在故，此明和融菩提生死一不自在使令自在。此位中以菩提體觀三界無生滅性，是總相觀。}@
%{在第一阶段正入当位法门的时候，从“尔时善财童子”开始，到“我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步解脱门”结束，这段经文中，大致可以分为五个部分：第一，善知识教导思维升进；第二，逐渐游行到普德净光夜神那里，礼敬申请；第三，夜神为善财童子讲述各种法；第四，夜神讲述自行法门，名为“菩萨寂静禅定乐普游步解脱门”，授予善财童子；第五，夜神正说，用这个法门，就能遍见三世一切诸佛，以及国土道场众会，以及救护一切众生。解释经文的含义：法门名为“菩萨寂静禅定乐普游步解脱门”，这是戒波罗蜜，以法身作为戒体，因为一切境界性是自禅的缘故。法界性禅，就是智慧自然遍周，因为智慧遍周，所以能够普游步。常处生死，行大慈大悲，长养自性大慈大悲心，在法性之中，具足菩萨行遍法界。菩萨寂静禅定乐普游步解脱门，表明处在生死之中，也有菩提法乐，也能具足菩萨大慈大悲，也能遍行普贤道，这表明自己心中菩提场内，菩萨大悲的行为。名为“普德净光夜神”，是因为智慧慈悲遍周，照耀众生的长夜，所以叫做“净光”。具足慈悲，教化众生，所以叫做“德”。他的智慧不为，性自大用遍周，所以叫做“神”。像这样的禅体，以菩萨行大寂静法界无碍大慈大悲心寂用遍周，根据它的功用，安置四个禅的名字。经文中说：“分明了达成就，增长思维观察，坚固庄严，不起一切妄想分别大悲救，护一切众生，一心不动修习初禅”，这是以法身根本智正缘念度一切众生，不叫做妄想，因为不缘恶法。以法性理中所分别所缘利物，都以智慧作为依止，成就大慈大悲之门，没有世间染习，所以不叫做妄想。又说：“息一切意业摄一切众生智力勇猛喜心悦豫修第二禅”，息一切意业，是偏慈不普心。喜心悦豫，是因为以这二地菩萨行，以法性菩提之慈，以摄化一切众生的法悦乐，所以叫做二禅。思惟一切众生自性离生死修第三禅，表明以普见一切众生，同一菩提法性自体解脱，作为禅体，不是自己独自看见自己有禅体。以一切众生总体的解脱，所以修第三禅。经文中说：“一切众生自性厌离生死修第三禅”，自性厌离生死，这是译经者错误，应该说“一切众生性自离生死故修第三禅”。悉能息灭一切众生众苦热恼修第四禅，这是乘一乘菩萨，从初发心，乘如来菩提心根本智乘，修行大悲行处生死海，观达众生根本源底，同一如来菩提体用智海，便常以法界智日，常于不达迷暗之夜，为一切众生解诸迷暗。不同于前三乘，分别求自己清净乐果，而实际上并没有得到究竟一切乐果。所以说《法华经》会三归一，来归此法。以下所有利众生之行门，如同经文本身所阐述的那样。这是持上上十善戒，以菩提体作为戒体，以住在菩提场内的夜神来表明。以菩提心成就大慈大悲作为戒体，十回向以船师作为戒体，十行中释天童子以工巧诸技术作为戒体，十住中海云比丘观十二缘生法自体清净作为戒体，在第二地中以菩提场内普德净光夜神作为戒体，这表明菩提中智慧处在世间修行慈悲之门作为戒体。这是第二离垢地中的善知识，以戒波罗蜜为主，其他九种为伴。治疗菩提心处在生死海，行于慈悲不自在障，令其得到自在，这表明融合菩提生死，一不自在使之自在。此位中以菩提体观三界无生灭性，是总相观。}%
@{第二推德昇進中，從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去，長行并頌有二十五行經，於中約立五門：一推德令善財昇進、二示善知識處云去此不遠於菩提場右邊有一夜神名喜目觀察眾生、三普德淨光天重為善財說頌、四善財頂禮普德淨光神足、五辭退而去。釋曰：去此不遠者，明以菩提為第二戒波羅蜜在菩提場內，此第三忍波羅蜜還以菩提為忍行故，去此不遠。於菩提場右邊者，以右為智位、左為悲門，明以菩提起行成其忍慈，不忍即無慈故，明以有忍故能行慈悲。有一夜神名喜目觀察眾生者，是忍中之慈，名之喜目。不捨眾生，名為觀察。又觀根攝化。名為觀察眾生夜天神者，前位以菩提為戒體，都淨三界有欲之心、下界散動心欲、上二界忻禪樂淨心欲。此第三發光地以修八禪，能同彼禪不染禪性，能同欲界不染欲性，名為發光地，名為夜天。其智應真，號之為神。於三界中教化眾生自在，名之為天。亦明此位一一別治三界中欲習令清淨，得三界中同別之相，名觀察眾生夜天神。四地生諸佛家；五地習世間藝能；六地三空寂滅神通定現前，得寂用神通自在，周遍十方攝化眾生。此已上得出世間中世間自在故。第七地已去入世間自在，如十迴向中亦有此勢分，十住、十行亦然。又有勢分不同，如十迴向中即迴十住十行中解脫入於世間；至第七迴向位中昇進通聖，即見觀音正趣菩薩；至第九第十迴向中却還世間，智通於神持眾生界；乃至九地總是神位；十地釋氏女瞿波，是如來往昔為太子時妻，表十地慈心法喜已滿故。從前十迴向已後修處世間慈悲之位，至第二地菩提場內普德淨光神是會菩提體一分之極；從此二地已後至三地以於菩提場中起用，一一禪界同別修行，六地中方於菩提體中起用始寂用自在；第七地純是處纏修菩提中慈悲及智使令圓滿；至八地方始智悲任用無功而自成，猶須念本願及佛加持方始明了；九地十地方始學佛十力四無所畏。前從普光明殿說十信心位已，次昇天明五位昇進，猶恐隨言說教中，不能具足體會其五位中昇進同異之意。於此〈法界品〉中，以善財求善知識名目、居處國土、城名年歲、園林報果、南北東西、近遠男女、聖凡天人龍神，以法及像表之，令會其聖意昇進次第之行，使令學者善得其宜，不令錯謬不滯其功。於中有十三行頌，歎如來境界喜目夜神能知，如文具明。}@
@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯知此普喜幢解脫門，於此門中約分五門：一念善知識教思惟昇進；二善財意欲詣喜目觀察眾生夜神所；三夜神神力加持善財令知親近善知識多所饒益；四善財蒙加持已速發此念，自知由親近善知識能勇猛勤修一切智道；五善財詣喜目夜神所觀察夜神攝化眾生饒益境界。從此所見夜神在於如來眾會道場坐蓮花藏師子之座已下長科為十二段：一爾時善財童子發是念已已下至皆令歡喜而得利益有五行半經，明初觀喜目夜天攝化境界分。二所謂出無量化身雲充滿十方一切世界已下至如是宣說一切菩薩種種行法而為利益，於中有八十三行半經，明以十波羅蜜攝化眾生分。三復於一一諸毛孔中出無量種種眾生身雲已下至主方神等相似身雲周遍十方充滿法界有十七行半經，明菩薩喜目夜神毛孔化身十方同類攝眾生分。四於彼一切眾生之前現種種聲已下至從初發心所集功德有八行經，明喜目夜神出現遍滿十方音聲，說喜目神初發心來所有功德親近諸佛及所行波羅蜜海分。五所謂承事一切諸善知識已下至令無量眾生住如來地有四十六行半經，明前所現音聲所說喜目神所修行及供養諸佛教化眾生境界分。六爾時善財童子見聞如上所現一切諸希有事已下至堪修普賢菩薩行故有八行半經，明善財童子見如上教化境界，得入此喜目夜神所行法名不思議大勢力普喜幢自在力解脫法門分。七爾時善財童子已下一行半經，明善財說頌歎喜目神功德分。八頌中有十行頌，明正申頌意歎夜神道德分。九爾時善財童子已下三行經，明善財問夜神得解脫久近分。十我念過去世已下至其心不忘失有二十六行頌，明夜神答善財住劫久近分。十一從此後供養十億那由佛已下至了知十法界一切無差別有六十五行頌，答善財住劫供養諸佛久近多少之數。於此供養分中有十一段，前十段各有十佛名、後一段有一佛名，皆配十一地中隨位昇進，一地配十佛名號，十地配百佛名號，十一地配一佛名號，明後一攝前多故，明一地具十地行故，以十波羅蜜互參成故。第一從此後供養十億那由佛者，配初歡喜地，明初總攝末故、初含多故、願廣大故。初地明勝願發心，初即多故，是總相義。此初地是第三地中初地故，乃至十地是第三地中十地故。初佛功德海者，是第三地中初地，檀波羅蜜門為主，餘九為伴。以此位是第三地中前後地內十波羅蜜總在此位中，餘位亦倣此相收，如帝網相入一入多故，此明忍體總收因果遍也。五位中位位皆然。第二一切寶光剎其劫名天勝者，第二離垢地，戒波羅蜜為戒體故。天者，表淨戒自在勝於煩惱，名為天勝故。五百佛興世者，以戒波羅蜜為主。五位中五百箇波羅蜜，總以戒淨體收，名為五百佛興世。若於自心境自體無垢，外別見他佛，是人未離魔業。初佛號月光輪，表戒光圓滿，餘九佛號是戒中主伴。波羅蜜因果名號如下。如是等諸佛我悉曾供養，尚於諸法中無而計為有者，為智波羅蜜未圓，明昇進未熟，戒取猶在，表以昇進生熟論之。至於十地智波羅蜜圓明，有五百重昇進，習氣生熟不同，此明總相中別、同中之異。以一發菩提心已受無量安樂，所修生熟十地猶存，十一地方盡二愚至佛位。為對習氣，安立諸地職位治之。計其理智，十地差別如空中鳥跡。然約其習氣同別，行相非無。次第從此復有劫名曰梵光明者，是第三發光地位修八禪，都治三界習障，欲界樂欲障、上二界樂禪障，現第一義天光淨無障，號劫名梵光明。梵名淨也。治天界染淨習氣，一分淨名為淨光明。世界名蓮花燈，此是當位行無染名也。莊嚴極殊妙，以忍波羅蜜為莊嚴故。名極殊妙，以忍為行首故。彼有無量佛者，以明忍體總收諸行故。云彼有無量佛我悉曾供養者，以忍辱恭敬為供養一切佛故。初寶須彌佛者，以第三地忍辱謙敬，為行中高勝故，如須彌山高勝也。此佛為主，餘佛為此忍中之伴，已下一一隨十地十一地十波羅蜜萬行主伴配之，一切諸佛皆依此五位行中理智願得佛果故。離此法別見佛者，無有是處。以智所行及處說，名劫量大智之境，都無有時日歲月也。皆須約自實佛實智實法而論，不可隨自他虛妄見也。若智滿行周，一切總佛。第四地配精進波羅蜜。八十那由他佛者，表八正覺道為精進行體故，餘八邪之行非佛故。那由他者，萬行總數。次第五地禪波羅蜜中，劫名寂靜慧，剎號金剛寶，表法性身為禪體，明語默皆寂靜也。金剛，總明禪體無壞性。於中有千佛次第而出興者，表禪攝用歸本，以十地中一地有百波羅蜜為主伴，此禪位中收十地位為千次第也。第六地般若為主，有劫名善出現者，表智慧善能出現諸法剎。號香燈雲者，表智慧為香，破暗為燈，說法普覆為雲。億佛於中現者，以般若從用，以億舉數之。前位千，此位億也。第七地中有五百諸佛於中而出興者，表方便波羅蜜通收五位門出世智慧，總入俗同事成大悲行故，舉五百佛為行數。劫名集堅固王者，處纏不污方名堅固。王者，自在義。第八地有八十那由他佛者，表無功用之大用，已終八正之總備。第九地六十億那由他佛者，一那由他當此溝是。此第二十數，表法師之位，法雲普雨六道化周。亦表第一般若，總通十地位雨法滿故。第十地中有三十六那由他佛者，表智圓三世，六位齊明，因果徹故。以智增明，三世六位無始終，一圓智故。第十一地有一佛者，表收三世六位為一法界無礙大用故。此收別同本，依根本智故，成普賢門佛果圓故，一多徹故。一如經，細看文義，皆自有此意，非是人情強安立也。第十二段中，善男子已下至我唯知此大勢力普喜幢解脫門有九行半經，明都結已上發心始末因果劫量分。於此段中，彼轉輪聖王名十方主能紹隆佛種者，豈異人乎？文殊師利是也。爾時夜天神覺悟我者，普賢菩薩之所化也。其王寶女蒙彼夜神所化者，即此喜目神是。表法是依根本智法身之理起差別智行，表大慈悲不限時劫，以佛剎微塵數以況之。經如是等劫量修行得此大勢力普喜幢解脫者，明第三地修三界，別對治四禪八定得自在故，處世行慈悲行忍行一分終故，始於一切善惡眾生常歡喜不厭故。以此修行劫數，答前善財所問發心久近故。明忍性遍周一時總答，又明智無前後故。經云禪波羅蜜所有資具者，明施戒忍精進、四念觀、三十七道品等是禪家資具，亦以五停心觀、十八事物空閑寂靜是禪家資具，亦以師弟法智之正教是禪家資具，亦以十波羅蜜與四攝、四無量為助顯法界體用自在是禪家資具。此是第三發光地善知識，以忍波羅蜜為主，餘九為伴。治三界中住禪染淨二障一分，行大慈悲使無礙故。如是染淨二習一分微薄，始於善惡眾生一分不生厭捨，得大勢力普喜幢解脫門。前五位十地中，言說所陳恐不能了意，至此位中以善財求善知識名目處所、男女長者、比丘比丘尼優婆夷、菩薩夜神等名行相狀，託法及事以表之，使令易解。}@@{第二推德昇進門中，從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去有十四行經，約分為五門：一推德昇進、二示善知識所在、三舉善知識夜神名普救眾生妙德、四勸善財令往詣、五禮敬辭退。隨文釋義者，在此會中有一夜神者，明菩提及智悲圓滿，名在此會中。夜神，如前所釋。此是十地中第四焰慧地，生諸佛家，住菩提位，長大慈悲門。以第二地夜神名普德淨光在菩提場內，明與菩提心相會。為初地是勝願發心，二地方會真體得中道故。自此已後直至十地，長養大慈悲心方終。十一地純是普賢之處世妙行。前三地治三界業一終，名為發光地此地。生如來家淨慧現前，名焰慧地，自餘如文自具。}@
%{第二推德昇進門，從諸菩薩摩訶薩開始，到辭退離開，共有十四行經文，大約可以分為五個方面：一是推德昇進，二是指出善知識所在，三是舉出善知識夜神名普救眾生妙德，四是勸導善財前往拜訪，五是禮敬辭退。按照經文來解釋，在這個法會中有一個夜神，他明瞭菩提道，智慧和慈悲圓滿，名字就在這個法會中。夜神，就像前面解釋的那樣，這是十地中的第四焰慧地，生於諸佛之家，住於菩提位，廣大慈悲之門。以第二地夜神名普德淨光在菩提場內，說明與菩提心相會。因為初地是發起勝願，第二地是真正體悟到中道。從此以後一直到十地，長養大慈悲心才算完。十一地純粹是普賢菩薩的處世妙行。前三地是治理三界業障，最終完成，稱為發光地。生於如來之家，清淨智慧顯現，稱為焰慧地，其他的就按照經文自己去理解。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下，長科為十四段。一爾時善財童子已下至作是願已有六行半經，明正念喜目夜神之教，思惟趣入，不違其善知識教分。二往詣普救眾生妙德夜神所已下至放光入善財頂充滿其身有五行經，明普救夜神放眉間光明名智燈普照，入善財身分。三善財爾時已下至令得一切智清淨光明故有三十九行經，明善財蒙光入身，即見智燈普照法門所照境界，及普救夜神所行之教化眾生境界海無邊分。四時善財童子見此夜神如是神力已下至以偈讚曰有五行經，明善財見其夜神神力，以偈讚德分。五善財正說二十行半偈，重明前所見法分。六爾時善財童子說此頌已已下至修何等行而得清淨有三行經，是善財請問修何等行而得清淨，及問得此解脫其已久如分。七夜神云善男子已下至我承佛神力今為汝說有九行半經，明夜神推法難知，非是天人及二乘所能測知，推以佛神力為汝說分。八善男子乃往古世已下至示現如來出現不思議相有九十七行經，明轉輪王城北菩提樹前寶花光明池中，蓮花十度放光饒益不同，及一切境界普興莊嚴雲分。九善男子此普照三世一切如來已下至頌有四十八行半經，明寶花燈王城北蓮花中初佛出現，普賢菩薩告知輪王與眷屬俱往見佛，及偈讚如來出現分。所說十行頌讚如來德，如經具明。十爾時轉輪聖王已下至發阿耨多羅三藐三菩提心有七十二行半經，明轉輪聖王及女興供，其女妙眼獲益發菩提心分。十一善男子我念過去由普賢菩薩善知識已下至聽聞說法依教修行有十六行半經，明都結已上修行因緣眷屬名號，及因普賢發起善根分。此初佛所得法，菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。十二善男子過毘盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界名寶輪妙莊嚴劫名大光，有五百佛於中出現，已下十佛所，此普救夜神於一一佛所受生，而為不同供養聽聞諸法，如文自具。十三善男子此世界中有如是等佛剎微塵數劫，一切如來於中出現，我皆承事恭敬供養，所說法門皆不忘一文一句已下至頌有十行半經，明總都結所經諸劫供養諸佛得法門分。此段明智滿行周，自佛會為一法界故，都舉佛剎微塵為量也，大約且以自佛果遍故。如下一段頌，總都結如上所供養佛數作十一段。十十為首，總有須彌山微塵數佛，曾所供養。此都言十一地自行佛果故，自行相應他佛自會一體也，不可作一面自他之求。十四我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫已下，是推德昇進。隨文釋義者，云往古過佛剎微塵數劫有劫名圓滿清淨者，此是一切智之圓滿普照之體也。其世界名毘盧遮那威德者，此是種種差別智之純雜光明自在，此是精進行之遍周。有須彌山微塵數佛於中出現者，是精進位昇進，差別智廣量高，出世間之果也。前位舉三十六那由他，又一無量又五百更有一佛，為昇進見佛智之廣量。此須彌山微塵為佛量也，明勝進高昇。此世界東際輪圍山側有四天下名寶燈花幢者，明東際及以寶燈花幢者，總明修差別智也。有百萬億那由他諸國土者，此明一切智智主伴法門眷屬攝生報居境界也。此四天下閻浮提內有一國土名寶花燈者，此明差別智自在照曜義也。於中眾生具行十善，有轉輪王於中出現，名毘盧遮那妙寶蓮花髻，於蓮花中忽然化生者，表一切智種種差別智生皆無所生，而生無所染也。三十二相者，智所報生也。七寶具足者，表七菩提分也。王四天下者，四智遍周也。恒以正法教導群生者，正智現行無邪行也。王有千子者，萬行具足也。夫人寶女，並表法樂慈悲也。其有一女名普智焰妙德眼者，此是普救夜神會智悲之行，其此世界淨穢合成、愚智同居即是，此位會融染淨成智悲二行。於其城北菩提樹前有香池名寶花光明者，此表法身戒定體之香也。香池之內出大蓮花，名普現三世一切如來莊嚴境界雲者，是於法身中起十波羅蜜行也，能現一切諸佛境界如雲故。須彌山微塵數佛於中出現者，總明一切諸佛皆以一切智智大慈大悲十波羅蜜法身池中起精進行而出現故。已下香池中蓮花十度放光者，明節級利生。十千年前此大蓮花放淨光明名現諸神通成就眾生，若有眾生遇斯光者，心自開悟無不了知者，配檀波羅蜜為主，餘九為伴。十千年後佛當出現者，每以智波羅蜜為佛出現，互體為十及以百千萬，皆以智為十佛也。又九千年前放淨光明名一切眾生離垢燈者，配戒波羅蜜為主，餘九為伴。九千年後佛當出現者，至智波羅蜜是佛出現。八千年前放大光明名一切眾生業果音，若有眾生遇斯光者，悉得自知諸業果報者，配忍波羅蜜中十波羅蜜。八千年後佛當出現，已下七六五四三二一，總如是以配之。末後云供養佛剎微塵數佛者，智滿行遍，自心如佛，行總如佛，見總如佛，十方世界無不是佛故。已下頌中，一百一十箇佛號者，配此十地十一地因果佛位故。頌云初佛名智焰，即是初歡喜地，檀波羅蜜為主，餘九為伴。是初地中檀波羅蜜中，十波羅蜜互為主伴，皆隨波羅蜜佛名號審觀之，自見意況。從此次第復有十佛出。初名虛空處者，此配第二離垢地，戒波羅蜜，以戒性如虛空，以身為戒體故。餘九箇佛名，是此位中戒為主伴波羅蜜名故。從此後次第復有十佛出，第一光幢佛者，配第三發光地中忍波羅蜜，以修八禪淨治三惑障名之為光，惑亡成忍不動名幢。已下九箇佛號是主伴波羅蜜行中果也。如是已下一一地中十波羅蜜參融，皆十佛果名號，如上配之，自見其意。都舉佛剎微塵數佛者，智滿行遍，無不佛故。皆悉承事者，即聖凡同體，無一法不佛，空無間也。以普眼觀之，徹其心境，無不佛也。智隨敬行，一切皆佛故。如是見者，以事而論，亦實如是。表法而論之，一切總實。是故若一法一物不是佛見者，當知是人即是邪見，非正見也。即有能所是非諸見競生，不得入此普賢文殊智眼境界。如是見初心及智滿不移，地地中以總別六相義明之。經云毘盧遮那藏妙寶蓮花髻轉輪王者，豈異人乎？今彌勒菩薩是者，一切智智藏圓滿是佛果滿，菩薩行亦周。其王妃圓滿面者，以智滿法悅是。圓滿面又面者，表見聞香味諸法滿故，以表法悅如妻義也。今寂靜音海夜神配第五禪門，表禪悅樂也，非如世間妻取少分像也。王女妙德眼童女者，表以智行慈，無染淨二習也。又經云善男子！過毘盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界名寶輪莊嚴，劫名大光，於中有五百佛出現，我皆承事者，此十一地中都行五位中各十波羅蜜互為其體，一位有百共為五百。於中隨佛出現事佛之身，或為夜神、或為輪王、或為阿修羅王者，是佛果中隨位之行。最後為妓女者，表法悅樂，明十一地中五百行滿，約如是知。離行自法自佛果外，一向別緣身外他佛而求真者，本非修道見道人也。若自行位果及者，諸佛自相應也。以自佛果相應故，設強求而得見者，是暫化現也，非自行所及故。此明一位中具十地法，地地之內皆有十種十地體故，以十波羅蜜互參而成故，同別具足也。如是皆如帝網門一多相徹。此是第四焰慧地善知識，以精進波羅蜜為主，餘九為伴。治處世間修慈悲懈怠，不樂精進捨眾生障，使令專精進教化眾生故。此五位十地位同佛果，一一約修行智慈所及所行所到處施設佛名，不可如情，要期立志暫見佛化身也。一一須立自智自行及處而為名佛，一一以名下義次第配當，自見其意，不可於自法外別作安摸。善男子！我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫者，明推德昇進。}@
%{第一正入當位法門，從善財童子開始，長篇大論分為十四段。第一段，從善財童子開始到發願，共有六行半經文，說明正念喜目夜神的教導，思維領悟，不違背善知識的教誨。第二段，從前往拜訪普救眾生妙德夜神開始到放光明進入善財頂上充滿其身，共有五行經文，說明普救夜神放眉間光明，名為智燈普照，進入善財的身體。第三段，從善財當時開始到令得一切智清淨光明，共有三十九行經文，說明善財蒙受光明進入自身，就看見智燈普照法門所照耀的境界，以及普救夜神所行教化眾生的境界，如同大海一樣無邊無際。第四段，從善財童子看見這個夜神有如此神力開始到以偈頌讚美，共有五行經文，說明善財看見夜神的神力，以偈頌讚美他的德行。第五段，善財正說二十行半偈頌，再次說明前面所見法理。第六段，從善財童子說完偈頌開始到修何種行才能獲得清淨，共有三行經文，是善財詢問修何種行才能獲得清淨，以及詢問獲得這種解脫已經很久了。第七段，夜神說善男子開始到我承佛神力現在為你說，共有九行半經文，說明夜神推法難知，不是天人以及二乘所能推測，推測以佛神力為你說。第八段，從善男子乃往古世開始到示現如來出現不思議相，共有九十七行經文，說明轉輪王城北菩提樹前寶花光明池中，蓮花十度放光利益眾生各不相同，以及一切境界普興莊嚴。第九段，從善男子此普照三世一切如來開始到頌，共有四十八行半經文，說明寶花燈王城北蓮花中初佛出現，普賢菩薩告知輪王和眷屬一起前往見佛，以及偈頌讚美如來出現。所說的十行偈頌讚美如來的德行，如同經文所說。第十段，從當時轉輪聖王開始到發阿耨多羅三藐三菩提心，共有七十二行半經文，說明轉輪聖王和女兒興建供養，其女兒妙眼受益發起菩提心。第十一段，從善男子我念過去由普賢菩薩善知識開始到聽聞說法依教修行，共有十六行半經文，說明都結上修行因緣眷屬名號，以及因為普賢菩薩發起善根。這個初佛所得到的法，菩薩普現一切世間調伏眾生解脫之門。第十二段，從善男子過毘盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界名寶輪妙莊嚴劫名大光，有五百佛於中出現，已下十佛所，此普救夜神於一一佛所受生，而為不同供養聽聞諸法，如文自具。第十三段，從善男子此世界中有如是等佛剎微塵數劫，一切如來於中出現，我皆承事恭敬供養，所說法門皆不忘一文一句開始到頌，共有十行半經文，說明總都結所經諸劫供養諸佛得法門。這段說明智慧圓滿行遍，從佛法會為一法界，都舉佛剎微塵為量，大約且以自佛果遍故。下一段頌，總都結如上所供養佛數作十一段。十十為首，總有須彌山微塵數佛，曾所供養。這都說明十一地自行佛果，自行相應他佛自會一體，不可作一面自他之求。第十四段，從我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫開始，是推德昇進。按照經文解釋，說往古過佛剎微塵數劫有劫名圓滿清淨者，這是指一切智的圓滿普照之體。其世界名毘盧遮那威德者，這是指種種差別智的純雜光明自在，這是精進行的遍周。有須彌山微塵數佛於中出現者，是精進位昇進，差別智廣量高，出世間的果。前位舉三十六那由他，又一無量又五百更有一佛，為昇進見佛智的廣量。這個須彌山微塵是佛的數量，說明勝進高昇。這個世界東際輪圍山側有四天下名寶燈花幢者，說明東際以及寶燈花幢，總說明修差別智。有百萬億那由他諸國土者，這說明一切智智主伴法門眷屬攝生報居境界。這個四天下閻浮提內有一國土名寶花燈者，這說明差別智自在照耀義。其中眾生具行十善，有轉輪王於中出現，名毘盧遮那妙寶蓮花髻，於蓮花中忽然化生者，表一切智種種差別智生皆無所生，而生無所染。三十二相者，是智慧所報生。七寶具足者，表七菩提分。王四天下者，四智遍周。恆以正法教導群生者，正智現行無邪行。王有千子者，萬行具足。夫人寶女，都代表法樂慈悲。其有一女名普智焰妙德眼者，這是普救夜神會智悲的行，其這個世界淨穢合成、愚智同居即是，這個位會融染淨成智悲二行。於其城北菩提樹前有香池名寶花光明者，這代表法身戒定體的香。香池之內出大蓮花，名普現三世一切如來莊嚴境界雲者，是於法身中起十波羅蜜行，能現一切諸佛境界如同雲彩。須彌山微塵數佛於中出現者，總說明一切諸佛皆以一切智智大慈大悲十波羅蜜法身池中起精進行而出現。以下香池中蓮花十度放光者，說明節級利生。十千年前這個大蓮花放淨光明，名現諸神通成就眾生，若有眾生遇斯光者，心自開悟無不了知者，配檀波羅蜜為主，其他九種波羅蜜為伴。十千年後佛當出現者，每以智波羅蜜為佛出現，互體為十以及百千萬，都以智為十佛。又九千年前放淨光明，名一切眾生離垢燈者，配戒波羅蜜為主，其他九種波羅蜜為伴。九千年後佛當出現者，至智波羅蜜是佛出現。八千年前放大光明，名一切眾生業果音，若有眾生遇斯光者，悉得自知諸業果報者，配忍波羅蜜中十波羅蜜。八千年後佛當出現，以下七六五四三二一，總如同這樣配。最後說供養佛剎微塵數佛者，智慧圓滿行遍，自心如佛，行總如佛，見總如佛，十方世界無不是佛。以下頌中，一百一十個佛號者，配這個十地十一地因果佛位。頌說初佛名智焰，即是初歡喜地，檀波羅蜜為主，其他九種波羅蜜為伴。是初地中檀波羅蜜中，十波羅蜜互為主伴，都隨著波羅蜜佛名號審察，自己看見意況。從此次第又有十佛出。初名虛空處者，這配第二離垢地，戒波羅蜜，以戒性如虛空，以身為戒體。其他九個佛名，是這個位中戒為主伴波羅蜜名。從此後次第又有十佛出，第一光幢佛者，配第三發光地中忍波羅蜜，以修八禪淨治三惑障名之為光，惑亡成忍不動名幢。以下九個佛號是主伴波羅蜜行中的果。如同這樣，一一地中十波羅蜜參融，都是十佛果名號，如同上面配的，自己看見其意。都舉佛剎微塵數佛者，智慧圓滿行遍，無不是佛。都悉承事者，即聖凡同體，無一法不佛，空無間。以普眼觀之，徹其心境，無不是佛。智慧隨著恭敬行，一切都是佛。如同這樣看見，以事而論，也確實如此。以法而論，一切總實。所以如果一法一物不是佛見者，當知這個人就是邪見，不是正見。就有能所是非諸見競生，不得進入這個普賢文殊智慧眼境界。如同這樣看見初心以及智慧圓滿不移，地地中以總別六相義明之。經文說毘盧遮那藏妙寶蓮花髻轉輪王者，豈是異人乎？現在彌勒菩薩就是，一切智智藏圓滿是佛果滿，菩薩行也周。其王妃圓滿面者，以智慧圓滿法悅是。圓滿面又面者，表見聞香味諸法滿，以表法悅如同妻子。現在寂靜音海夜神配第五禪門，表禪悅樂，不像世間妻子取少分像。王女妙德眼童女者，表以智慧行慈悲，無染淨二習。又經文說善男子！過毘盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界名寶輪莊嚴，劫名大光，於中有五百佛出現，我皆承事者，這個十一地中都行五位中各十波羅蜜互為其體，一位有百共為五百。其中隨著佛出現事佛的身，或為夜神、或為輪王、或為阿修羅王者，是佛果中隨著位的行。最後為妓女者，表法悅樂，說明十一地中五百行滿，大約如同這樣知道。離開修行自身法自身佛果，一向別緣身外他佛而求真者，本非修道見道人。如果自行位果達到，諸佛自相應。以自佛果相應，設強求而得見者，是暫時化現，非自行所及。這說明一位中具十地法，地地之內都有十種十地體，以十波羅蜜互參而成，同別具足。如同這樣都如同帝網門一多相徹。這是第四焰慧地善知識，以精進波羅蜜為主，其他九種波羅蜜為伴。治理處世間修慈悲懈怠，不樂精進捨眾生障，使令專精進教化眾生。這個五位十地位同佛果，一一約修行智慧慈悲所及所行所到處施設佛名，不可如同情，要期立志暫見佛化身。一一須立自智自行以及處而為名佛，一一以名下義次第配當，自己看見其意，不可於自身法外別作安摸。善男子！我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫者，說明推德昇進。}%
@{第二推德勝進中，從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去有八行半經，約立六門：一推德勝進、二示善知識所在云去此不遠、三舉夜神名號寂靜音海、四舉夜神徒眾主之神數、五勸善財往問、六聞善知識所在禮敬辭去。}@
%{第二步，推举德胜进，从“如诸菩萨摩诃萨”这一段开始到“辞退而去”这段，总共八行半经文，概括起来可以分为六个部分：第一，推举德胜进；第二，指明善知识所在，说“去此不远”；第三，说出夜神名号“寂静音海”；第四，说出夜神徒众主的神的数量；第五，劝善财去询问；第六，听到善知识所在，礼拜致敬后离开。}%

@{釋曰：前云眾會中：此云不遠者：表前是精進波羅蜜：總將眾行會菩提體：不離菩提體中：故言眾會中；此明以禪定進修勝位，於此位中習世技術工巧諸餘藝能勝前位故，不離菩提體故、不離精進行故，而有巧能名。}@
%{解释一下：前面说“众会中”，这里说“不远”，是指前面是精进波罗蜜，把所有修行都汇聚到菩提体，不离开菩提体，所以说“众会中”。这里阐明，通过禅定修习胜位，在这个位次中学习世间技术、巧妙的技艺，以及其他胜过前位的技能，所以不离开菩提体，也不离开精进，因此有了巧妙的能力。}%

@{去此不遠夜神名寂靜音海者，明寂用遍周也。寂靜是定也，音海是用故，明依此第五地禪門因定起慧，用如海廣大故。}@
%{“去此不远夜神名寂静音海”，说明寂静的作用遍及周遍。寂静是定，音海是作用，说明依此第五地禅门，因定起慧，作用像大海一样广阔。}%

@{坐摩尼幢莊嚴蓮花座者，明定體無垢，無染著也。百萬阿僧祇夜神前後圍遶者，明定體遍周，行亦遍周。}@
%{“坐摩尼幢庄严莲花座”，说明定体无垢，没有染着。 “百萬阿僧祇夜神前後圍遶者”，说明定体遍及周遍，行为也遍及周遍。}%

@{百萬者，數之長也。舉百萬阿僧祇，此方云百萬不可數也。數既不窮其源，但約行十方攝化益眾生之行遍故。}@
%{“百萬”是指数量之长。举“百萬阿僧祇”，这边说“百萬不可數”。数量没有穷尽，只是约略地指行十方摄化利益众生的行为遍及周遍而已。}%

@{此寂靜音海夜神，是普救眾生妙德夜神之母，表定能成精進行故。若無定者，一切諸行皆有疲勞。}@
%{这个“寂静音海夜神”，是普救众生妙德夜神的母亲，象征定能成就精进。如果没有定，一切修行都会疲劳。}%

@{第一正入當位法門中，從初長科為十段。一爾時善財童子已下至了知信解自在安住有兩行半經，是念前善友教而不忘失分。}@
%{第一，进入正入当位法门，从开头开始分为十段。第一段，从“尔时善财童子”开始到“了知信解自在安住”，有两行半经文，是念念不忘前善友的教诲，这是不忘失的部分。}%

@{二而往寂靜音海夜神所已下至云何修菩薩道有五行經，明善財申自所求分。}@
%{第二段，从“而往寂静音海夜神所”开始到“云何修菩萨道”，有五行经文，说明善财申明自己所求的部分。}%

@{三時彼夜神告善財言已下至廣大喜莊嚴解脫有兩行半經，明夜神為善財說自行法門分。}@
%{第三段，从“时彼夜神告善财言”开始到“广大喜庄严解脱”，有两行半经文，说明夜神为善财说修行法门的部分。}%

@{四善財言大聖此解脫門為何事業已下至我為其說菩薩直心有六十五行經，明夜神答善財修此法門所行事業及方便分。}@
%{第四段，从“善财言大圣此解脱门为何事业”开始到“我为其说菩萨直心”，有六十五行经文，说明夜神回答善财修此法门所行事业和方便的部分。}%

@{五善男子我以此等無量法施已下至無量無邊生大歡喜有十七行半經，明夜神答前善財所問行何境界分。}@
%{第五段，从“善男子我以此等无量法施”开始到“无量无边生大欢喜”，有十七行半经文，说明夜神回答前面善财所问，修行达到什么境界的部分。}%

@{六善男子我觀毘盧遮那如來已下至能說一切無邊法故有三十二行經，是答前所問作何觀察分。}@
%{第六段，从“善男子我观毘卢遮那如来”开始到“能说一切无边法故”，有三十二行经文，是回答前面所问，要如何观察的部分。}%

@{七善男子我入此菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫光明海已下至汝應思惟隨順悟入有三十四行經，答前善財所問行何境界分。}@
%{第七段，从“善男子我入此菩萨念念出生广大喜庄严解脱光明海”开始到“汝应思惟随顺悟入”，有三十四行经文，回答前面善财所问，修行达到什么境界的部分。}%

@{八爾時善財童子白寂諍音海夜神已下至增長積集堅固安住圓滿有十六行經，答善財所問云何修行此法門分，以十波羅蜜為修行。}@
%{第八段，从“尔时善财童子白寂諍音海夜神”开始到“增长积集坚固安住圆满”，有十六行经文，回答善财所问，如何修行此法门的部分，以十波罗蜜为修行。}%

@{九善財童子言聖者已發阿耨多羅三藐三菩提心其已久如已下至念念出生廣大喜莊嚴解脫有五十四行半經，答善財所問所發大菩提心其已久如分。}@
%{第九段，从“善财童子言圣者已发阿耨多罗三藐三菩提心其已久如”开始到“念念出生广大喜庄严解脱”，有五十四行半经文，回答善财所问，所发大菩提心已经多久了的部分。}%

@{十得此解脫已能入十不可說已下至頌有五十八行經，明寂靜音海神自說所行此行念念出生廣大喜莊嚴解脫已，所入法門、所供養三世諸佛及所發心世界猶今現在分。此表定體時不遷故，一切時總如是。}@
%{第十段，从“得此解脱已能入十不可说”开始到“颂”，有五十八行经文，说明寂静音海神自己说修行此行，念念出生广大喜庄严解脱，所入法门、所供养三世诸佛以及所发心世界，都如同现在一样。这象征定体时不迁移，一切时都如此。}%

@{已下有十行頌，明夜神自說本行勸善財修行，如文自明。善男子我唯知此念念出生廣大喜莊嚴解脫已下，推德昇進。}@
%{下面有十行颂，说明夜神自己说本行，劝善财修行，如同经文自明。 “善男子我唯知此念念出生广大喜庄严解脱”，以下推举德胜进。}%

@{隨文釋義者，云念念出生廣大喜莊嚴解脫者，明禪悅遍周利生廣大，稱本願行，以立其名。理行互嚴，名之莊嚴。}@
%{按照经文解释，说“念念出生广大喜庄严解脱”，说明禅悦遍及周遍，利益众生广大，称为本愿行，以此立名。理行互相庄严，名称也庄严。}%

@{夜神號寂靜音海，明理性無為，故名寂靜。言音響應等利含生，名為音海，明即音是定體用故。}@
%{夜神号“寂静音海”，说明理性无为，所以称为“寂静”。说“音响相应，等利含生”，称为“音海”，说明声音就是定体作用。}%

@{如善財夜神發心久如，夜神云此花藏世界海東過十世界海有世界海名一切淨光寶已下，至然後命終生此花藏莊嚴世界海娑婆世界有四十八行半經，明夜神所供養十佛出興，皆以身承事供養及所聞法，此是所行之事。}@
%{比如善财夜神发心久远，夜神说“此花藏世界海东过十世界海有世界海名一切净光宝”，到后面命终后，生此花藏庄严世界海娑婆世界，有四十八行半经文，说明夜神所供养的十佛出兴，都以身承事供养以及所闻法，这是所行之事。}%

@{答善財所問發心久近。若以表法門中，是地中修十地行，次生娑婆世界先見三佛，然後見毘盧遮那如來。}@
%{回答善财所问，发心久远还是最近。如果用表法门，是地中修十地行，然后生娑婆世界，先见三佛，然后见毘卢遮那如来。}%

@{得此念念出生廣大喜莊嚴解脫者，是一地入十地十一地法門，得三世智印印三世佛，悉皆承事悉皆聞法，如經具明。以表禪體遍該三世，一念普印諸法無去來今，是所答善財發菩提心之久近。}@
%{得到这个“念念出生广大喜庄严解脱”，是一地入十地十一地法门，得到三世智印，印三世佛，都承事供养，都闻法，如同经文详细阐明。象征禅体遍及三世，一念普印诸法，没有过去、未来、现在，这是回答善财所问，发菩提心之久远。}%

@{十佛之後供養佛剎微塵數佛者，表十地之後智印普周，於一塵中遍多佛剎住一塵中，以智無障礙故、無表裏故、等諸佛智同眾生心故，約法界禪定體用論也。}@
%{十佛之后供养佛刹微尘数佛，象征十地之后智印遍及周遍，在一个微尘中遍布许多佛刹，住在一个微尘中，因为智慧无障碍，无内外，诸佛智慧和众生心一样，这是根据法界禅定体用来说的。}%

@{言花藏世界東過十世界海者，表十地勝進故。東者，發明初首也。有世界海名一切淨光寶者，表第五地禪體該諸位故。}@
%{说“花藏世界东过十世界海”，象征十地胜进。东，是发明的开始。有世界海名“一切净光宝”，象征第五地禅体包含诸位。}%

@{中有世界種名一切如來願光明音者，即表此第五地中初歡喜地發十不可壞心為世界種故。此明法界大智悲為種，以初地依十方諸佛勝願發心，名如來願光明音。}@
%{其中有世界种名“一切如来愿光明音”，就是象征第五地中初欢喜地发十不可坏心为世界种。这说明法界大智悲为种子，以初地依十方诸佛胜愿发心，称为“如来愿光明音”。}%

@{又以古德云：以三千大千世界數至恒沙名一世界性，性至恒沙為一世界種。}@
%{又以古德说：以三千大千世界数到恒沙，称为一个世界性，性到恒沙，称为一个世界种。}%

@{中有世界名清淨光金莊嚴者，約禪體普收，直至金剛智。一切香金剛摩尼王為體者，以戒定慧解脫知見香金剛智性自無垢為體，此為五位十地勝進之體。王者，表智自在也。}@
%{其中有世界名“清净光金庄严”，约略地指禅体普收，直到金刚智。“一切香金刚摩尼王为体”，以戒定慧解脱知见香金刚智性，自身无垢为体，这是五位十地胜进的体。王，象征智自在。}%

@{形如樓閣者，十地之智重重重重無盡。知見慈悲喜捨眾法莊嚴眾妙寶雲以為其際者，以悲願大雲而成十種地住。}@
%{形状如同楼阁，十地的智慧重重叠叠，无穷无尽。知见慈悲喜舍众法庄严，众妙宝云以为其际，以悲愿大云成就十种地住。}%

@{於一切寶瓔珞海者，以萬行瓔珞海安立十地次第。妙宮殿雲而覆其上者，無性廣大悲宮智殿而含覆眾生。淨穢雜居者，明法界大寂定門智悲齊進，佛國與眾生國不礙同體，該含性無裏外淨穢等見。}@
%{在一切宝璎珞海，以万行璎珞海安立十地次第。妙宫殿云而覆其上，无性广大悲宫智殿而含覆众生。净秽杂居，说明法界大寂定门，智悲齐进，佛国与众生国不碍同体，包含性，没有内外，净秽等见。}%

@{此世界中乃往古世有劫名普光幢者，表本智光明。國名普滿妙藏者，表普光明智等一切眾生共有，名之為藏。}@
%{这个世界上，乃往古世有劫名“普光幢”，象征本智光明。国名“普满妙藏”，象征普光明智等，一切众生都有，称为“藏”。}%

@{道場名一切寶藏妙月光明者，表第五地自性清淨禪為道場，能顯現智慧寶藏，皆於其中出故。有佛名不退轉法界音者，得此如上道場法門方便治惑，即得不退轉法界轉法輪音故。}@
%{道场名“一切宝藏妙月光明”，象征第五地自性清净禅为道场，能显现智慧宝藏，都从其中出来。有佛名“不退转法界音”，得到这个如上的道场法门，方便治惑，就能得到不退转法界，转法轮音。}%

@{於此成阿耨多羅三藐三菩提者，以如上法顯惑亡即菩提也，無別成壞也。我於爾時作菩提樹神名具足福德燈光明幢者，表無性理之菩提妙智為神，從智起無量慈悲萬行中報德功果名具足福德，以智慧恒能照根攝化名燈光明，智恒無體可傾動常能破一切眾生煩惱為幢。}@
%{于此成就阿耨多罗三藐三菩提，以如上的法，显惑亡，就是菩提，没有别的成就和破坏。我于尔时作菩提树神，名“具足福德灯光明幢”，象征无性理的菩提妙智为神，从智慧起无量慈悲万行中报德功果，称为“具足福德”，以智慧恒能照根摄化，称为“灯光明”，智慧恒无体，可以倾动，常能破一切众生烦恼，称为“幢”。}%

@{守護道場者，明此第五地定體不動，是護義，亦是道場故，以定能發慧惑亡，守護道場總在其中。從此已下總供養十佛及以入法，總表十地勝進門，一一次第配當，自見眉目。}@
%{守护道场，说明第五地定体不动，是护义，也是道场，因为定能发慧，惑亡，守护道场都在其中。从此以下，总供养十佛以及入法，总象征十地胜进门，一一次第配当，自己就能看到眉目。}%

@{從此初佛配初地，次二地、次三地，於中所生之身，是隨地位中之行所供之佛，是行中之果。設約事中，亦不違此表法。若設欲見他佛者，智不及此法門，行不相應，無由相應得見佛故。}@
%{从此初佛配初地，其次二地，其次三地，其中所生之身，是随着地位中的行为，所供养的佛，是行中的果。即使约略地从事情上来说，也不违背这个表法。如果想要见其他佛，智慧达不到这个法门，行为不相应，没有办法相应地见到佛。}%

@{如供養十佛及佛剎微塵數佛者，是十地果終之相智眼所觀，此明五地禪中十地總相。後生娑婆世界供養四佛者，即明五地已前初二三四地中之果。}@
%{比如供养十佛以及佛刹微尘数佛，是十地果终的相，智眼所观，这说明五地禅中十地的总相。后面生娑婆世界供养四佛，就是说明五地之前，初二三四地中的果。}%

@{一時供養三世一切世界諸佛者，即明此五地中十一地智圓、普賢行滿，智印三世古今未來，悉皆一際無別時故。約實如是，無虛假故。}@
%{一时供养三世一切世界诸佛，就是说明第五地中十一地智圆，普贤行满，智慧印三世，古今未来，都同一际，没有分别时间。约略地来说，确实如此，没有虚假。}%

@{亦明此地禪體理智之中性圓三世總皆一性，三世諸佛一時無前後故。直以定體法身智境，以實而論。若約妄情，不可見也。}@
%{也说明此地禅体，理智之中性圆三世，总都一性，三世诸佛一时没有前后。直接以定体法身智境，以真实来说。如果约略地从妄情来说，就不可见。}%

@{此是難勝地善知識，以禪波羅蜜為主，餘九為伴，治寂用不自在障令得自在。此地所以名難勝地者，以此地於禪定中善學世智，五明世技一切皆知，定用功及故。}@
%{这是难胜地善知识，以禅波罗蜜为主，其余九种波罗蜜为伴，治疗寂静作用不自在的障碍，令得自在。这个地方所以称为难胜地，是因为这个地方在禅定中，善于学习世间智慧，五明世间技艺，一切都知道，定用功到。}%

@{六地入寂滅大用般若門，如下主城神是。亦如前十住中第六住海幢比丘是，入寂滅定離出入息，化身如雲，設教如海。}@
%{第六地进入寂灭大用般若门，如同下主城神一样。也如同前面十住中第六住海幢比丘一样，进入寂灭定，离开出入息，化身如云，说法如海。}%
