@{新華嚴經論卷第十二}@
%{新華嚴經論卷第十二}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{第三復有不可思議兜率天王，此託事表發光地。此名知足天，《佛地論》云最後身菩薩於此教化。如《瓔珞本業經》十一地等覺地，始名一生補處，方名最後身，配在第三禪。此知足天為最後身，菩薩在中者，皆是如來隨時方便設法利生，不可定也。前位明以上上十善淨戒，離欲界現行麁惑垢故。此位菩薩以九次第定，淨色界無色界并欲界心習，得出三界心，作鍊金喻，善巧鍊之不失銖兩，轉轉明淨。以九次第定鍊之、以法眼觀之、以行和之，無虧本法但轉明淨。欲界修定以治欲障，上界修慧以治定障，如是對治，即如六地菩薩位在色界初禪修十二緣觀，用治定障，隨順法行，方便利生無所染著，名發光地。以忍波羅蜜為體。於中十大天王，是忍波羅蜜中十波羅蜜。此天身長四由旬，衣長八由旬、廣四由旬，壽四千歲，日月歲數皆與前天倍。此知足天，當修三法得生其中，所謂戒、定、慧。若但修戒施，即生餘天，皆有放逸。若一乘法中，其事不爾，以智遍周，以為天體故。}@
%{第三，还有不可思議的兜率天王，这个是用来比喻发光地。这个天叫知足天，《佛地论》说最后身菩萨就在这里教化众生。就像《瓔珞本業經》里说的十一地等觉地，一开始叫一生补处，后来才叫最后身，对应的是第三禅。这个知足天就是最后身，菩萨在这里，都是如来随时随地方便设法利生，不能确定。前面讲到，以上上十善净戒，远离欲界现行的粗惑垢，所以才能够成就。这个境界的菩萨，以九次第定，净化色界、无色界，以及欲界的心习，得到超越三界的心，就像炼金一样，巧妙地炼，不丢失一毫一厘，越来越清净。用九次第定来炼，用法眼观察，用行来调和，不损害本来的法，只是越来越清净。欲界修定来治欲障，上界修慧来治定障，这样对治，就像六地菩萨在色界初禅修十二缘观，用来治定障，顺应法行，方便利生，没有任何染着，叫做发光地。以忍波罗蜜为本体。在这个天里面有十大天王，就是忍波罗蜜中的十波罗蜜。这个天身长四由旬，衣服长八由旬，宽四由旬，寿命四千岁，日月岁数都比前一个天多一倍。这个知足天，需要修三种法才能生到里面，就是戒、定、慧。如果只修戒施，就会生到其他的天，都会有放逸。如果是一乘法，就不是这样，要以智慧遍周一切，才能成就天体。}%

@{第四化樂天王，託事表焰慧地菩薩。以三十七助道品觀以捨為體，以本願故、法如是故，不捨教化一切眾生。以三十七助道觀門莊嚴慧業，將用化利一切眾生以為自樂，像此天處常以變化以悅自樂。亦名樂變化天，心外無境，從心變故。表此位菩薩從初發心住已，法空現前心外無境，為進修故，以三十七品助道法門對治此天及三界邪見等障，鍊磨心地用嚴慧業，使令明淨，將用教化一切眾生以為自樂，故名焰慧地也。如《菩薩瓔珞經》云歡喜地菩薩名為逆流，離垢地名為道流，三地名為入流，四地須陀洹，五地斯陀含，六地阿那含，七地阿羅漢，八地變化生死，九地是智慧妙善地，十地是法雲地。又《瓔珞經》云十住菩薩入法流水，任運至佛。如此《華嚴經》十住、十行、十向、十地、十一地，五位之中一一各有十重佛果，普賢行為因。十信位心，便信自心分別之性，為不動智佛、無礙智佛等十箇佛果，總為自心之智，方名信心。如是和會多諸同異，隨信解別親疎不等。但依當部進修行門，皆以總別同異成壞門該通圓融，皆不離剎那際，即義通也。若延促時取解，即違法界之道理。此天王眾有十天王，皆是精進波羅蜜中十波羅蜜，各各隨名義配之可見。常以精進波羅蜜為體。此位作鍊真金作莊嚴具喻。精進明修三十七助道之觀，對治三界邪業習故。此天身長八由旬，衣長十六由旬、廣八由旬，壽八千歲，日月歲數與前天倍。衣重一銖，食甘露味。歎德餘門，如前可解。}@
%{第四，化樂天王，用来比喻焰慧地菩萨。以三十七助道品观以舍为本体，因为本愿，因为法就是这样，所以不舍教化一切众生。以三十七助道观门庄严慧业，将用来化利一切众生，以此为乐，就像这个天，常常用变化来悦乐自己。也叫乐变化天，心外无境，从心变化。比喻这个境界的菩萨，从初发心住开始，法空现前，心外无境，为了精进修行，以三十七品助道法门对治这个天以及三界邪见等障碍，磨练心地，用严慧业，让它清净，将用来教化一切众生，以此为乐，所以叫焰慧地。就像《菩萨瓔珞經》里说，欢喜地菩萨叫做逆流，离垢地叫做道流，三地叫做入流，四地须陀洹，五地斯陀含，六地阿那含，七地阿罗汉，八地变化生死，九地是智慧妙善地，十地是法云地。又《瓔珞經》说，十住菩萨进入法流水，任运而至佛。就像《華嚴經》里说的十住、十行、十向、十地、十一地，五个位子，每一个都有十重佛果，普贤行为是因。十信位心，就相信自心分别的性，为不动智佛、无碍智佛等等十个佛果，总的来说，就是自心的智慧，才叫做信心。这样和会很多同异，随信解别亲疏不等。只要依当前的修行方法，都以总别同异成坏门该通圆融，都不离开刹那际，这就是义通。如果延促时间来理解，就违背法界道理。这个天王众有十天王，都是精进波罗蜜中的十波罗蜜，每一个都按照名字和义理来配对，可以看得出来。常以精进波罗蜜为本体。这个境界，就像炼真金来做庄严具一样。精进明修三十七助道之观，对治三界邪业习，所以才能够成就。这个天身长八由旬，衣服长十六由旬，宽八由旬，寿命八千岁，日月岁数比前一个天多一倍。衣服重一铢，吃甘露味。其他赞美功德，就像前面可以理解的一样。}%

@{第五復有無數他化自在天王，託事表難勝地。為此天在欲界頂，明菩薩欲境難超故，故曰難勝地。明五地以來菩薩，於五欲境界未得全自在故，但為觀照諸波羅蜜，修行力故不沒其中，未同八地無功法流自在故。此位菩薩修十諦觀，以治三界染淨惑障餘習故，得工巧明門，五明方現。此天處，若不如是修十諦觀治之，便為魔境。三界染淨業習不能自在，故曰難勝地。此位菩薩常以禪波羅蜜以為觀體。魔王波旬居此天中修十諦觀，即為菩薩位，不修觀者是魔眷屬。又此天名他化自在，以他變化以為自樂，像此位菩薩常教化眾生令他得樂以為己樂。此作車𤦲磨金喻，明以十諦觀為車𤦲。於中十大天王，明禪波羅蜜中十波羅蜜，以名下之義配之可見。此天身長十六由旬，衣長三十二由旬，壽命歲月悉與前倍。}@
%{第五，还有无数他化自在天王，用来比喻难胜地。因为这个天在欲界顶，说明菩萨在欲界很难超越，所以叫做难胜地。说明五地以来的菩萨，在五欲境界还没有得到完全自在，只是因为观照诸波罗蜜，修行力的缘故，才没有沉迷其中，还没有像八地一样，无功法流自在。这个境界的菩萨，修十谛观，用来治三界染净惑障的余习，得到工巧明门，五明才能够显现。在这个天，如果不这样修十谛观来治，就会变成魔境。三界染净业习不能自在，所以叫做难胜地。这个境界的菩萨，常以禅波罗蜜作为观体。魔王波旬住在这个天中，修十谛观，就是菩萨位，不修观的就是魔眷属。又这个天叫做他化自在，以他变化来作为自己的快乐，就像这个境界的菩萨，常教化众生，让他得到快乐，以此为己乐。这个就像用车軲磨金一样，说明以十谛观为车軲。在这个天里面有十大天王，说明禅波罗蜜中的十波罗蜜，以名字下面的义理来配对，可以看得出来。这个天身长十六由旬，衣服长三十二由旬，寿命岁月都比前一个天多一倍。}%
@{第六復有不可思數大梵天王，明現前地。以十二緣生觀，得寂滅神通、三解脫門空無相無願，智慧增明，除其初禪樂靜迷真障。明在欲界修定，如三地菩薩是也。在禪界修慧心勝處，即以法治之，不令障真。無依之性故，常處三界不在其中也。名尸棄天王，此依新翻，舊為梵摩，此云清潔寂靜。以初禪是色界，無女人生，無欲界染故。依《佛地論》云離欲寂靜故名梵身。又依《長阿含》云梵眾中以梵音語故，故名為梵。又尸棄者，或云持髻，或云䗍髻，或云火頂，以火災至此天故。修得初禪者，得生此天。此天王梵眾中發大梵音，諸天各自謂言唯共我語。於大千界最得自在，顏如童子，身如白銀色，長半由旬，衣如金色，無男女形，禪悅為食，壽命一劫。此依《長阿含經》說。此位作毘瑠璃寶磨真金轉轉明淨喻，明十種逆順緣生得十空定門，為毘瑠璃寶也，毘之云光明。此位菩薩以十種十二緣生觀及十空三昧，表以十二緣觀如明淨瑠璃，用磨智慧轉轉明淨，觀無明成根本智更令明淨。於中有十大梵王，明般若波羅蜜中十波羅蜜，各各以名下義如前配之可解。此第六地六住等，總明出三界業現前，寂滅神明三空自在。如十住中，以海幢比丘表之；如十地第六地，以夜神名守護一切城增長勝力是也，總如善財善知識表之。第七地明入纏同事，如下。}@
%{第六，还有很多很多的大梵天王，他们代表着现前地菩萨。他们通过观察十二因缘，获得了寂灭的神通，以及空无相无愿的三解脱门，智慧也越来越明亮，消除了初禅时因快乐平静而产生的迷失真性的障碍。他们明了在欲界修定，就像三地菩萨一样。他们在禅界修慧，以智慧为主，用佛法来治理内心，不让障碍真性。由于他们无依无靠的本性，所以他们常处三界，却不在三界之中。他们被称为尸弃天王，这是根据新译的佛经，旧译为梵摩，意思是清洁寂静。因为初禅是色界，没有女人出生，也没有欲界的染污。根据《佛地论》说，因为他们远离欲望，寂静无为，所以被称为梵身。又根据《长阿含经》说，因为他们住在梵众之中，用梵语交谈，所以被称为梵。尸弃，有的地方也写成持髻、䗍髻、火顶，是因为火灾会降临到这个天界。修得初禅的人，可以生到这个天界。尸弃天王在梵众之中发出巨大的梵音，其他天人都会以为是跟自己说话。他们在三千大千世界里最自在，面容像童子，身体像白银一样，身高半由旬，衣服像金色，没有男女之分，以禅悦为食，寿命一劫。这是根据《长阿含经》说的。这个境界，可以比喻成用碧琉璃宝磨真金，越磨越明亮，代表着十种逆顺因缘生起，获得十空定门，就如同碧琉璃宝一样，碧的意思就是光明。这个境界的菩萨，以十种十二因缘观和十空三昧，来表达十二因缘观就像明亮的碧琉璃，用它来磨砺智慧，让智慧越来越明亮，观照无明，成就根本智，让智慧更加明亮。在这个境界中，有十大梵王，他们代表着般若波罗蜜中的十波罗蜜，每个梵王都对应着十波罗蜜中的一个，具体含义可以参照前面解释。第六地，以及六住等，总的来说，代表着超越三界业力的现前，寂灭的神明，三空自在。就像十住中，以海幢比丘来代表；就像十地中的第六地，以夜神来代表，守护着所有城池，增长胜利的力量。总的来说，就像善财童子遇到的善知识一样。第七地，代表着进入缠缚，与众生同行的境界，如下。}%

@{第七復有無量光音天王，明遠行地。如此二禪天，初禪滅憂，二禪滅苦。明此位菩薩在七地，諸行已終，大悲圓滿，四攝、四無量、十波羅蜜、三十七助道法常在現行。自苦已無，常度他苦，染淨二障此位通過，譬如真金飾以眾妙雜寶轉更殊勝，明以法身為金體，悲智萬行圓滿為眾妙寶互為莊嚴，常以行網教光普化一切眾生故，故像此天已滅憂苦。以心淨故，出語口中光生，用明此位菩薩教光破暗故。於此有十大光音天，以明方便波羅蜜中十波羅蜜，各各名下義配之可解。此天身長二由旬，壽二劫，此天水災至。}@
%{第七，还有无数的光音天王，他们代表着远行地菩萨。就像二禅天，初禅灭除忧愁，二禅灭除痛苦一样。这个境界的菩萨，在七地，所有的行为已经结束，大悲心圆满，四摄、四无量、十波罗蜜、三十七助道法，都在现实生活中实践。他们自己的痛苦已经没有了，总是帮助别人解除痛苦，染污和清净两种障碍都被他们超越了。就像真金装饰了各种珍宝，变得更加殊胜一样，代表着以法身为金体，悲智万行圆满，如同各种珍宝互相装饰，总是用行网教化之光，普度一切众生，所以这个天界已经灭除了忧愁和痛苦。因为内心清净，所以说话的时候，口中会发出光芒，代表着这个境界的菩萨，用教化之光来破除黑暗。在这个境界中，有十大光音天，代表着方便波罗蜜中的十波罗蜜，每个光音天都对应着十波罗蜜中的一个，具体含义可以参照前面解释。这个天界，身高两由旬，寿命两劫，这个天界会发生水灾。}%

@{第八復有無量遍淨天，明不動地菩薩。明此天憂苦已無，唯有禪悅，像此位菩薩功用已終，唯有法悅。法悅習氣，十地始無。此天風災至。為有禪悅喜動其性，像此位菩薩無功智現前，猶有無生法樂智淨習氣。以諸佛三加七種勸發，令憶本願，方始隨智行，廣利眾生，十方世界度生無限。此乃如來設教防之，防護初發心之際圓融悲智。非獨是此位方有滯淨之功，是一即一切中防護也。望七地中方事總具，何得第八地中佛果知見猶自未終，還以十玄六相通融？不可違法界體作前後解，凡夫妄作無量劫，只是法界中無始終。此位作如真金作輪王寶冠諸臣冠不勝喻，明八地法性無功智勝故。十力、四無畏猶十地方終，普賢行海十一地方滿。}@
%{第八，还有无数的遍净天，代表着不动地菩萨。这个天界，忧愁和痛苦已经没有了，只有禅悦，就像这个境界的菩萨，功德已经圆满了，只有法悦。法悦的习气，在十地中才开始消失。这个天界会发生风灾。因为有禅悦，所以喜好活动，就像这个境界的菩萨，没有功德智慧的现前，仍然有无生法乐，智慧清净的习气。因为诸佛三加七种的劝发，让他们忆起本愿，才开始随着智慧修行，广度众生，十方世界度化众生无穷无尽。这是如来设立教法来防范的，防范初发心的时候，圆融的悲智。不仅仅是这个境界才有滞留清净的功德，而是在一切中都有防范。你看七地中，方事都已经具备，怎么能在第八地中，佛果的知见还没有结束，还用十玄六相来融通？不能违背法界体，做前后解释，凡夫妄作无量劫，只是在法界中没有开始和结束。这个境界，可以比喻成用真金制作轮王宝冠，所有的臣子的帽子都比不上，代表着第八地，法性无功智的胜利。十力、四无畏，仍然是在十地中才圆满，普贤行海，在十一地中才圆满。}%

@{第九復有無量廣果天，明善慧地。為此第四禪，無出入息，三災不及。又此十天如歎德中，莫不皆以寂靜法門而作宮殿，表九地善慧莊嚴，以百千阿僧祇陀羅尼門法寶宮殿教化眾生。能以一箇言音，為一切眾生說種種法。無心意識為大法師，任智法明，一切具足，故像此天無思意識能為語言。此天無下界識，有色界意識，乃至非想天皆有微識，若識想盡即非三界業收故。此位作如真金用作輪王寶冠喻，一切小王寶冠不勝喻。以此位菩薩智慧寶冠，下地菩薩無有能勝。於中有十天王，明力波羅蜜中十波羅蜜，各隨名義配之可解。此天身衣及壽，與前天皆倍，明此位菩薩常以法宮而為安止，以福德廣大名為廣果天。}@
%{第九，还有无数的广果天，代表着善慧地菩萨。这是第四禅，没有呼吸出入，三灾都无法降临。又，这十天，就像赞德中所说，没有一个不是用寂静的法门来建造宫殿，代表着九地善慧的庄严，用百千阿僧祇陀罗尼门法宝宫殿来教化众生。他们能用一个声音，为一切众生说各种法。他们没有心意识，是伟大的法师，任由智慧的法明，一切具足，所以这个天界没有思虑和意识，却能说话。这个天界没有下界的意识，有色界的意识，乃至非想天都有微弱的意识，如果意识和思想都消失了，那就不是三界业力的范围了。这个境界，可以比喻成用真金制作轮王宝冠，所有小王的宝冠都比不上。这个境界的菩萨，智慧宝冠，下地的菩萨没有一个能比得上。在这个境界中，有十天王，代表着力波罗蜜中的十波罗蜜，每个天王都对应着十波罗蜜中的一个，具体含义可以参照前面解释。这个天界的身高、衣服和寿命，都是前一个天界的两倍，代表着这个境界的菩萨，总是用法宫来安住，因为福德广大，所以被称为广果天。}%
@{第十大自在天王，表第十法雲地。如下歎德中，皆勤觀察無相之法所行平等，明此位無相智成。如《菩薩本業瓔珞經》云三賢菩薩能伏三界麁業麁相續果，初地已上亦伏亦斷，八地已去色因業勝，因境緣法執習故。明猶有於境見未純熟，猶法執習在故。九地已去心因業勝，內心自緣，法執習故。九地有內心緣，法執習故。十地之中，心色二習一時總盡，十地方心境二緣中得無礙自在故。從八地至十地無功用中，緣真法執內外習亡，於十一地普賢門猶未自在。如〈十定品〉中求覓普賢不見者是。又《智論》云第九天外更有別十地菩薩天，名摩醯首羅。此天有八臂三目，騎白牛，一念知三千大千世界雨滴之數。此是引進菩薩方便設法託事表法，及攝化境界漸增勝故。望一乘法界理事同參，一微塵內諸佛國土人天同處，身塵毛孔如影相入。修真之者須當如實而知，莫隨化相應，須以同時具足相應門、一多相容不同門、諸法相即自在門、因陀羅網境界門、微細相容安立門、祕密隱顯俱成門、十世隔別異成門、主伴交參無礙門、託事現法生解門、唯心迴轉善成門，以此十玄門該之，即理順故。已上神天之位，但利生門中託事表法令易解故。如如來實非牛王龍王象王，以託表之，令生解故。望得道處，其智無形無為而能知萬有，即為神也。以此神性隨行祐生，即行非虛也。以智常居三界不隨染淨，以此自在，寄位如王。以通化無方福過群品，寄位同天。即隨行遍生，行非虛也。同異總得，表實無妨。從大眾圍遶常隨佛眾之中，從普賢菩薩至大自在天已來，此四十一眾，義分為二：一現果成因彰位分，如已前列眾是。二從位舉法進修寄同獲益分，如向下直至普賢海月光等是。今從第二卷初爾時道場眾海悉已雲集已下，至第五卷中海月光大明菩薩眾以來，此四十一眾，是從位舉法進修寄同獲益分。此中合有五十眾，為普賢等眾十箇菩薩，當等覺十一地法門。十箇互參，自具十眾，為一人具十，總為五十眾。如下獲益分中，入即同佛知見，為與後學者作樣式，令倣之也。不悟是凡，悟已同佛知見，故名初發心時便成正覺。如以下神天獲益之中，各有二十行頌，皆初兩行歎佛之德；後十八行，皆三句歎佛，一句自歎與佛同知。其例如是，隨時科文、隨時稱歎，無煩更釋。唯普賢菩薩一人獨入十法者，普賢眾明一位普周眾行也。海月光眾但歎佛德與自所入之法相似，以此頌中更不別歎自德。如普賢眾中加淨德妙光菩薩，是文殊師利別號。文殊師利，此云妙德。又《法華經》內往昔號妙光，又妙德、妙光其意相似。以德為光，以能破闇發明故。今在普賢眾內表法，明因果理智萬行圓融故。普賢獨獲十種益者，明一即一切故，明一多自在延促自由故，是總攝義也。}@
%{第十位大自在天王，代表第十法雲地。下面赞叹这些大德的修行，都是勤奋观察无相法，平等地修行，明白这个境界无相智成就。就像《菩萨本业璎珞经》里说的，三贤菩萨能伏住三界粗业、粗相续果，初地以上已经伏住并且断除，八地以上已经超越了色因业，因为境缘法执习的缘故，说明还有对境界的见解没有完全成熟，因为法执习还在。九地以上已经超越了心因业，因为内心自缘，法执习的缘故。九地有内心缘，法执习的缘故。十地之中，心色二习同时全部消失，十地中对心境二缘都得到无碍自在。从八地到十地，在无功用中，缘真法执内外习消失，在十一地普贤门还没有自在，就像《十定品》中寻找普贤却找不到，就是这个道理。又《智论》说，第九天外还有另外十地菩萨天，叫做摩醯首罗。这个天有八只手臂，三只眼睛，骑着白牛，一念之间就能知道三千大千世界雨滴的数量。这是引进菩萨方便设法，托事表法，以及摄化境界逐渐增长超越的缘故。希望大家能够参透一乘法界理事，一微尘内诸佛国土人天同处，身尘毛孔如同影子互相进入。修行真法的人，一定要如实地知道，不要随着幻相相应，应该以同时具足相应门、一多相容不同门、诸法相即自在门、因陀罗网境界门、微细相容安立门、秘密隐显俱成门、十世隔别异成门、主伴交参无碍门、托事现法生解门、唯心迴转善成门，用这十玄门来概括，这样道理就顺畅了。以上神天之位，只是为了利生门中托事表法，方便理解。就像如来实际上不是牛王、龙王、象王，用托表的方式，让众生理解。希望能够得道的人，他的智慧没有形体没有作为，却能够知道万事万物，这就是神。用这种神性来随行佑护众生，这就是行为不虚。用智慧常住三界，不随染净，用这种自在，寄位如同国王。用通化无方，福德超过一切众生，寄位如同天人。这就是随行遍生，行为不虚。同异总得，表实无妨。从大眾围遶常随佛众之中，从普贤菩萨到大自在天以来，这四十一众，意义分为两种：一是现果成因彰位分，比如前面列举的这些大德。二是從位舉法進修寄同獲益分，比如向下直到普贤海月光等。现在从第二卷开头“尔时道场众海悉已雲集”以下，到第五卷中“海月光大明菩萨众”为止，这四十一众，都是从位举法进修寄同获益分。其中合有五十众，是普贤等众十个菩萨，对应等觉十一地法门。十个互相参透，自身具足十众，一个人具足十，总共为五十众。下面获益分中，进入就与佛知见相同，是为了给后学者做样子，让他们效仿。不悟是凡夫，悟了就与佛知见相同，所以叫做初发心时便成正觉。就像下面神天获益之中，各有二十行颂，都是开头两行赞叹佛德；后面十八行，都是三句赞叹佛，一句自赞与佛同知。其他的例子也是如此，随时科文、随时称赞，不用再解释。只有普贤菩萨一个人单独进入十法，普贤众说明一位普周众行。海月光众只赞叹佛德与自己所入的法相似，因此颂中不再分别赞叹自己的德行。比如普贤众中加净德妙光菩萨，是文殊师利别号。文殊师利，就是妙德的意思。又《法华经》里过去叫做妙光，妙德、妙光意思相似。用德行作为光，因为能够破除黑暗，发扬光明。现在在普贤众中表法，说明因果理智万行圆融。普贤单独获得十种利益，说明一即一切，说明一多自在，延促自由，这是总摄的意义。}%
@{從爾時如來道場眾海已下，有二十六行經，義分為二。第一從爾時已下有十一行經，明眾已雲集。於此段中，義有其五：一陳眾雲集、二陳部類各別、三都歎眾德、四明本因佛化、五明今以勝解力入佛所知。第二從所謂妙焰海大自在天王已下有十五行經，於此段中義有其二：一明天王獲益、二明天王乘威說頌。於此二十行頌中，有其二義：第一兩行頌純歎佛德；第二十八行頌皆三句歎佛，一句自歎與佛同知，已下例然。唯普賢少異，前已敘意訖。已上諸眾皆悉如上，以義科文，隨義稱歎。教門弘大，不用文煩，得意即得。此初會之內四十七眾之中，已前七眾，前已釋訖。}@
%{从“尔时如来道场众海已下”开始，有二十六行经文，意义分为两种。第一，从“尔时已下”开始有十一行经文，说明大众已经云集。在这个段落中，意义有五个：一是陈述大众云集，二是陈述类别各别，三是都赞叹大众德行，四是说明本因佛化，五是说明现在用胜解力进入佛所知。第二，从“所谓妙焰海大自在天王已下”开始有十五行经文，在这个段落中，意义有两种：一是说明天王获益，二是说明天王乘威说颂。在这二十行颂中，有两种意义：开头两行颂纯赞叹佛德；后面十八行颂都是三句赞叹佛，一句自赞与佛同知，下面以此类推。只有普贤略有不同，前面已经叙述完毕。以上所有的大众都如同上面一样，用义科文，随义称赞。教门弘大，不用文辞繁琐，得到意趣就行了。这次初会中的四十七众，前面七众，前面已经解释完毕。}%@{如來座內眾，經云如來師子之座，眾寶妙華輪臺基陛及諸戶牖，如是一切莊嚴具中，一一各出佛剎微塵數菩薩摩訶薩。於此段中，義分為二：一述眾來意、二長科經文。一述眾來意者，是中其意有三：一明諸菩薩是古佛舊行、二明今佛契同、三明古今不二，為明所坐之座合古所行，菩薩行依舊故。如下頌中諸佛所悟我已知，為常以法身為座體，以普賢萬行為嚴，以無作大悲之智為座上佛。前佛後佛皆同此也，明佛契同古跡，定眾生之狐疑，是故須來，是名為如來自行與古同因。眾為座體，是法界、是所行，行亦是法界，以此無礙自在故。座身是正報，座上莊嚴是行所招依報。今還從本行報得之果內，還出本自行因菩薩眾也，亦明因果不二體故。如〈法界品〉，如來師子之座，普遍法界為座體故。}@
%{如来坐在宝座上，经书上说如来的宝座就像狮子的宝座，宝座上装饰着各种珍宝，妙华轮台，基座，台阶，门窗，等等，这些装饰中，每一个都包含着无数个佛国世界尘埃数目的菩萨。这一段经文可以分为两个部分：一是说明众人来意，二是长篇经文。首先，说明众人来意，这里面包含着三个意思：一是说明这些菩萨都是过去佛的修行成果，二是说明现在的佛和过去佛的修行一致，三是说明过去和现在是无二的，目的是说明如来所坐的宝座和过去佛的修行一致，菩萨的修行也是一脉相承的。就像下面的颂文中说的，诸佛所悟的道理我已经知道了，因为如来常以法身作为宝座，以普贤的万行作为装饰，以无作的大悲智慧作为宝座上的佛。过去佛和未来佛都一样，说明佛的修行和过去佛的修行一致，可以消除众生的疑惑，所以他们必须来，这就是如来的修行和过去佛的修行有着相同的因缘。众人是宝座的实体，是法界，是修行，修行也是法界，因为这是无碍自在的。宝座的身体是正报，宝座上的装饰是修行所招致的依报。现在从本来的修行报得的果实中，又出现了本来的修行因缘的菩萨众，这也说明因果不二体。就像《法界品》中说的，如来的狮子宝座，遍及法界作为宝座的实体。}%

@{第二長科經文者，從爾時如來師子座已下有二十九行經。於中其義有七：一明座上莊嚴出眾、二列所出眾名、三來眾興供、四其眾遶佛致敬、五致敬已昇座而坐、六歎來眾之德、七乘威說頌。從此已下有十菩薩，各說二十行頌，歎如來成道福智依正，及往昔所修之因。任其後哲隨文隨義稱歎，不煩更釋。此一段明今佛合古行、古行合今佛，明座外普賢之眾是佛利他之行，座內之眾是佛自行所契普賢之眾。此之大眾，古今一切諸佛同道，更無二路。眾生乘之，即名乘不思議如來乘、最勝乘、無上乘至於道場，以此一切法皆為道場也。以法界為場地，諸波羅蜜為人功，治一切垢，本自淨故，治無明成根本智故。教門弘廣，略申體意。隨文讚歎，任在後賢。此十箇頌中，向下歎佛十波羅蜜及十地有二十行頌，自餘皆二十行也，准知。}@
%{第二部分是长篇经文，从“尔时如来狮子座”以下有二十九行经文。这里面包含着七个意思：一是说明宝座上的装饰非常多，二是列出这些装饰的名称，三是来者兴建供养，四是众人绕佛致敬，五是致敬后升座而坐，六是赞叹来者的德行，七是乘着威势说颂。从这里开始，有十位菩萨，每位都说了二十行颂，赞叹如来的成道福智依正，以及过去所修的因缘。任凭后人根据经文和意思来赞叹，不用再解释了。这一段经文说明现在的佛和过去佛的修行一致，过去佛的修行和现在的佛修行一致，说明宝座外普贤的众人是佛利他的修行，宝座内的众人是佛自行所契合的普贤的众人。这些大众，古今一切诸佛都走同一条道路，没有第二条路。众生乘着这条道路，就叫做乘不可思议如来乘、最胜乘、无上乘，到达道场，因为一切法都是道场。以法界为场地，以六度波罗蜜为功德，治疗一切污垢，本来就清净，治疗无明成就根本智。教门弘扬广泛，略微说明其义理。根据经文赞叹，就交给后人吧。这十个颂中，向下赞叹佛的十波罗蜜和十地有二十行颂，其他的都是二十行，可以知道。}%

@{從爾時華藏莊嚴世界海已下有二十一行經，明動地興供。於此一段經文，其意有七：一明舉世界之名、二推佛神力地六種震動、三世主興供歡喜、四明以此例同多土、五明佛遍興於世、六明世主各隨自解、七明法會興供普周十方。}@
%{从“尔时华藏庄严世界海”以下有二十一行经文，说明大地震动兴建供养。这一段经文包含着七个意思：一是说明举出世界的名称，二是推测佛的神力使大地六种震动，三是世主兴建供养欢喜，四是说明以此为例，其他世界也一样，五是说明佛遍兴于世，六是说明世主各随自己的理解，七是说明法会兴建供养遍及十方。}%

@{問曰：何為地動？}@
%{问：什么是大地震动？}%

@{答曰：其地動，大意有五：一此會大眾得道、二智人出現、三智人去世、四世間災變、五得道歡悅，此明大眾獲益歡悅故。地動推佛神力者，明師弟之敬，推德於上。}@
%{答：大地震动，主要有五个意思：一是这次法会大众得道，二是智人出现，三是智人去世，四是世间灾变，五是得道欢悦，这说明大众获得利益欢悦。大地震动推测佛的神力，说明师弟的恭敬，推崇佛的德行。}%

@{問曰：何故於此段中地動興供？}@
%{问：为什么这一段经文中大地震动兴建供养？}%

@{答曰：為至此中一段，明初會中常隨佛眾、當境之內神天眾，及如來座內古今諸佛同因眾、菩提樹內流光眾，并如來宮殿內大悲眾，如是當佛自眾來集復得益，及賀佛出興心歡喜故，眾生心喜動故，地亦隨心動故。此明初會當境之內大集一終，然後面門放光普集他土亦來此會，此是無自他中他也，以明化儀主伴。此乃龍行雲應，法事合然，為化眾生軌模如是。以其法性塵剎普周，一剎那之中三世同際，還以一多相容不同門該括如是放光集眾，意令知佛境界相參無二。已上是初成正覺顯示五位行門一終因果。此一部之經，總有六重因果：一從〈世主妙嚴品〉乃至〈華藏世界品〉五品經，明初成正覺，顯示五位行門報得，及示現入法一重因果。二〈毘盧遮那品〉是古佛因果，引古證今，明佛相習，道不虛來。三第二會普光明殿，顯示十信因果。四從須彌之頂直至〈離世間品〉，顯菩薩證修因果。五〈入法界品〉，明古今本法不思議因果，此是一切諸佛共所乘宗，為一切佛之本體。眾生同具，只為迷之。六覺城東會，明顯菩薩利生行門，善知識攝生形狀法，則進修因果。若但說其法，在行猶迷。此經設教及行證修前後六度，總舉解行證修因果，令使啟蒙易解不滯其功。}@
%{答：因为这一段经文说明了初会中常随佛的众生，当境之内的神天众，以及如来宝座上古今诸佛同因缘的众生，菩提树内流光的众生，以及如来宫殿内大悲的众生，等等，这些都是如来自己所带领的众生，他们来集会，又获得了利益，并祝贺佛出兴，心中欢喜，所以众生心喜动，大地也随着心动。这说明了初会当境之内的所有众生集会完毕，然后面向门放光，普集其他世界，也来参加这次法会，这就是没有自他，只有他，目的是说明化仪主伴。这是龙行云应，法事合乎道理，是为了化度众生而设立的典范。因为法性遍及尘埃世界，一刹那之中三世同际，又以一多相容不同的门径，包含着这样放光集众，目的是让大家知道佛的境界相参无二。以上是初成正觉显示五位行门一终因果。这部经书，总共有六重因果：一是从《世主妙严品》到《华藏世界品》五品经，说明初成正觉，显示五位行门报得，以及示现入法一重因果。二是《毘卢遮那品》是古佛的因果，引古证今，说明佛的修行习惯，道不虚来。三是第二会普光明殿，显示十信因果。四是从须弥之顶到《离世间品》，显菩萨证修因果。五是《入法界品》，说明古今本法不可思议因果，这是所有诸佛共同乘持的宗旨，是所有佛的本体。众生都具足，只是迷失了。六是觉城东会，明显地显示菩萨利生行门，善知识摄生形状法，则是进修因果。如果只说其法，在修行中依然迷失。这部经书设立教法以及行证修前后六度，总举解行证修因果，使人容易理解，不滞于其功。}%
@{如來現相品第二}@
%{如来现相品第二}%

@{自此已下至〈毘盧遮那品〉已來，是長科一部中第二舉果勸修門。釋此一品，義分為三：一釋品名目、二釋品來意、三隨文釋義。}@
%{从这里开始到《毘卢遮那品》，是长科一部中的第二部分，讲的是结果和劝修。解释这一品，意思分为三部分：第一部分解释品名，第二部分解释品意，第三部分解释文义。}%

@{一釋品名目者，此品何故名現相品？為諸菩薩神天大眾皆悉已集，默思心念請法，問有三十七問。如來知念，即於面門舒光現相，及集十方眾，答前所問。此品之內，如來兩度放光，齒光告眾令集，毫光示法令信佛境界及所行因果行門。諸來菩薩毛孔放光，通為三度放光故。又集十方眾海佛境界相、菩薩境界相，答前眾所問，故名現相品。此經表法及集眾如來放光，前後總十度放光故。一面門齒光，集他方之眾；二眉間毫光，示果成因；三足下輪中放光，成十信；四。帝釋宮中足指之端放光，集眾入道，成十住位；五夜摩天宮足趺上放光，成十行門；六兜率天宮膝上放光，成十迴向；七他化天宮眉間毫相放光，成十地；八如來出現品眉間放光，入文殊頂；九口中放光，入普賢口，令此二人問答如來出現始終因果道理；十法界品中放眉間光，名普照三世法界門。是為十。如〈隨好光明功德品〉，常放光明隨根普照，此光非獨緣五位進修表法也，是常依根攝化光也。}@
%{第一部分解释品名，为什么这一品叫做现相品？因为诸菩萨、神天大众都已集合，默思心念请法，提出了三十七个问题。如来知道他们的心念，就从面门舒放光明现相，并且召集十方大众，回答了他们之前的问题。这一品中，如来两次放光，齿光告诉大众集合，毫光示法，让他们相信佛的境界以及修行因果的途径。诸菩萨毛孔放光，总共是三次放光。并且召集十方世界海的佛境界相、菩萨境界相，回答了之前大众的问题，所以叫做现相品。这部经表法，以及召集大众时如来放光，前后总共十次放光。第一次是面门齿光，召集他方大众；第二次是眉间毫光，示现果成因；第三次是足下轮中放光，成就十信；第四次是帝释宫中足指之端放光，召集大众入道，成就十住位；第五次是夜摩天宫足趺上放光，成就十行门；第六次是兜率天宫膝上放光，成就十回向；第七次是他化天宫眉间毫相放光，成就十地；第八次是如来出现品眉间放光，进入文殊头顶；第九次是口中放光，进入普贤口，让这两个人问答如来出现始末因果道理；第十次是法界品中放眉间光，叫做普照三世法界门。这十次放光。如同《随好光明功德品》，常放光明，随根普照，这光并非仅仅为了表法五位修行，而是常依根摄化之光。}%

@{二釋品來意者，此品為前世間主等默念三十七問，此品放光集眾、示其法相，答前眾所問三十七法故，此品須來。}@
%{第二部分解释品意，这一品是为了之前世间主等默念的三十七个问题，这一品放光召集大众，示现法相，回答之前大众提出的三十七法，所以这一品是必须存在的。}%

@{三隨文釋義者，復分為二：一長科經意、二科其當品。一長科經意者，自此〈現相品〉乃至〈普賢三昧品〉、〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毘盧遮那品〉，此五品經總是答前三十七問，明舉果勸修。}@
%{第三部分解释文义，又分为两部分：第一部分是长科经意，第二部分是科其当品。第一部分长科经意，从这里《现相品》到《普贤三昧品》、《世界成就品》、《华藏世界品》、《毘卢遮那品》，这五品经总共是回答之前三十七个问题，明示结果，劝人修行。}%

@{二科其當品者，於此當品，其意有四：一從爾時諸菩薩及一切世間主已下一段長行并偈頌，是世主請法分。二從爾時世尊知諸菩薩心之所念已下有一段長行并一偈頌，是如來放面門齒光告眾令集分。三從爾時十方世界海已下一段長行并一偈頌，是十方世界海蒙光所照皆來雲集現法分。四爾時世尊欲令一切菩薩已下一段長行并十偈頌，總是答前三十七問分。}@
%{第二部分科其当品，在这个当品中，意思有四部分：第一部分从“尔时诸菩萨及一切世间主已下”一段长行并偈颂，是世间主请法部分。第二部分从“尔时世尊知诸菩萨心之所念已下”有一段长行并一偈颂，是如来放面门齿光告诉大众集合的部分。第三部分从“尔时十方世界海已下”一段长行并一偈颂，是十方世界海蒙光所照，都来云集现法部分。第四部分“尔时世尊欲令一切菩萨已下”一段长行并十偈颂，总共是回答之前三十七个问题部分。}%

@{一從世主心念問法分中，義分為三：一從爾時已下至唯願世尊哀愍我等，於中長行有八行經，純請十八種佛法。二又十方世界海已下有六行半經，問佛菩薩海有十九問，通為三十七問。三願佛世尊已下可兩行經，明菩薩神力故，一切供具放光，光中說頌請佛斷疑分。}@
%{第一部分从世间主心念问法部分中，意思分为三部分：第一部分从“尔时已下”到“唯愿世尊哀愍我等”，其中长行有八行经文，纯粹请教十八种佛法。第二部分“又十方世界海已下”有六行半经文，问佛菩萨海有十九个问题，总共是三十七个问题。第三部分“愿佛世尊已下”可以两行经文，明示菩萨神力，所以一切供具放光，光中说颂请佛断疑部分。}%

@{第一從初爾時諸菩薩及一切世間主作是思惟，明心念默請。云何是諸佛地？法界不思議地是佛地故。下文云法性如虛空，諸佛於中住。此為如來地也。云何是諸佛境界？如下經云如來處此菩提座，一毛示現多剎海，一一毛現悉亦然。此是如來之境界。又法界是如來境界。云何是諸佛加持？下文如來加普賢入於三昧，是諸佛加持故。云何是諸佛所行？經云無礙行是如來行。又普賢行，是一切諸佛共所行行故。云何是諸佛力？如經云如來有處非處等十種力是。云何是諸佛無所畏？如來無五怖畏及四無畏是。云何是諸佛無能攝取？如來無性妙智是無能攝取。云何是諸佛眼？知一切法智、知一切眾生根智，名一切種智，是佛眼故。又此經下文說十眼等是。又如〈十身相海品〉云如來眼有大人相，名自在普見雲。云何是諸佛耳？如〈法界品〉云一切諸佛有無障礙耳，悉能解了一切音聲。云何是諸佛鼻？如下經云如來鼻有大人相，名一切神通智慧，於中出現無量化佛，坐寶蓮華，往諸世界。云何是諸佛舌？如下經云如來舌有大人相，名示現音聲影像雲。云何是諸佛身？如下經云諸佛同法身，無依無差別。又佛身充滿於法界，普現一切眾生前。云何是諸佛意？〈如來出現品〉云云何知如來、應、正等覺心？佛子！如來心意識無量，俱不可得。但應以智無量故知如來心。云何是諸佛身光？如來隨好常光，隨根照物，普周法界。云何是諸佛光明？光有二種：一教光；二如此經〈光明覺品〉是，及前後十度表法光明是。云何是諸佛智？一切智、一切種種分別智是。又如下文如來智甚深，普入於法界，能隨三世轉，與世為明導。此已上問十八種法。經云唯願世尊哀愍我等，有三句經文，結請佛說十九種海，經云一切諸佛皆為諸菩薩說世界海，總舉問竟。眾生海，釋曰：如世間眾生、廣多如海故。佛海，經云如來安處菩提座，一毛示現多剎海，一一毛現悉亦然，如是普周於法界。佛波羅蜜海，十波羅蜜遍一切菩薩行故。佛解脫海，如來法身是佛解脫，又智慧解脫乃至五分法身戒定慧解脫解脫知見等是。佛變化海，如下文無體無住處，亦無生可得。無相亦無形，所現皆如影。又云一切剎土微塵數，常現身雲悉充滿。又云於一佛身上，化為無量身。佛演說海，下文一一毛孔中，光網遍十方，演佛妙音聲，調彼難調者。又一音遍諸根故。然如來音聲，不從心出、不從身出。佛名號海，如下〈名號品〉是，如來名號等一切眾生心也。佛壽量海，如下佛身如影現，生滅不可得。是佛壽量海。又下文壽量如是。及一切菩薩誓願海，〈淨行品〉等是，又如〈十迴向品〉中大願是。一切菩薩發趣海，如下云此會諸佛子，善修眾智慧，其人已能入，如斯方便門。又下文從地而得地，住於力地中，億劫勤修行，所獲法如是。明從地而得地者，不離真法界自體清淨性地而行，進修十住、十行等法，故云從地而得地。又〈十行品〉是十發趣加行成就，令菩提心智悲純熟故。助道海，三十七助道品是，觀身受心法為首。一切乘海，乘如來乘、不思議乘、法界乘是，乃至八萬四千乘等。一切菩薩行海，普賢行是，如下經云如是分身智境界，普賢行中能建立。一切菩薩出離海，如五位中加行方便是，如下經云此會諸菩薩，入佛難思地，一一皆能見，一切佛神力。又下文普賢諸行願，修治已明潔，能於一切剎，普見佛神變。身住一切處，一切皆平等，智能如是行，入佛之境界。一切菩薩神通海，如下十方佛剎來集菩薩眾及毛孔出眾，隨行利生等事是。又〈十通品〉亦是。又下文一一佛剎中，往詣悉無餘，見佛神通力，入佛所行處。一切菩薩波羅蜜海，如下經中十方來集大眾，身諸毛孔各出十佛世界微塵數光，一一光出十佛世界微塵數菩薩，悉能遍入一切法界諸安立海教化眾生。廣如經具說。是波羅蜜海也，此是與發心者作普賢樣。一切菩薩地海，如下經云從地而得地是也。又〈十地品〉是。又如來地是菩薩地，如下經云此會諸菩薩，入佛難思地。一切菩薩智海，根本是如來智，於根本智起差別智教化眾生，是菩薩智海，乃至十無盡智是也。}@
%{第一部分从开头“尔时诸菩萨及一切世间主作是思惟”，明示心念默请。什么是诸佛地？法界不可思议地是佛地，所以下文说“法性如虚空，诸佛于中住”，这就是如来的地。什么是诸佛境界？就像经文所说“如来处此菩提座，一毛示现多刹海，一一毛现悉亦然”，这就是如来的境界。法界也是如来的境界。什么是诸佛加持？下文如来加持普贤进入三昧，这就是诸佛加持。什么是诸佛所行？经文说“无碍行是如来行”，普贤行是所有诸佛共同所行，所以是诸佛所行。什么是诸佛力？经文说“如来有处非处等十种力”，这就是诸佛力。什么是诸佛无所畏？如来无五怖畏及四无畏，这就是诸佛无所畏。什么是诸佛无能摄取？如来无性妙智，这就是无能摄取。什么是诸佛眼？知道一切法智，知道一切众生根智，叫做一切种智，这就是佛眼。又这部经下文说十眼等等。又如《十身相海品》说“如来眼有大人相，名自在普见云”。什么是诸佛耳？如《法界品》说“一切诸佛有無障礙耳，悉能解了一切音聲”。什么是诸佛鼻？就像经文所说“如来鼻有大人相，名一切神通智慧，于中出现无量化佛，坐宝莲华，往诸世界”。什么是诸佛舌？就像经文所说“如来舌有大人相，名示现音聲影像雲”。什么是诸佛身？就像经文所说“诸佛同法身，无依无差別”。佛身充满于法界，普现一切众生前。什么是诸佛意？《如来出现品》说“云何知如来、应、正等觉心？佛子！如来心意识无量，俱不可得。但应以智无量故知如来心”。什么是诸佛身光？如来随好常光，随根照物，普周法界。什么是诸佛光明？光有两种：一种是教光；第二种像这部经《光明觉品》，以及前后十度表法光明。什么是诸佛智？一切智、一切种种分别智，这就是诸佛智。又就像下文所说“如来智甚深，普入于法界，能随三世转，与世为明导”。以上问了十八种法。经文说“唯愿世尊哀愍我等”，有三句经文，总结请佛说十九种海，经文说“一切诸佛皆为诸菩萨说世界海”，总共问完了。众生海，解释说：世间众生广多如海，所以叫做众生海。佛海，经文说“如来安处菩提座，一毛示现多剎海，一一毛現悉亦然，如是普周於法界”。佛波罗蜜海，十波罗蜜遍一切菩萨行，所以叫做佛波罗蜜海。佛解脱海，如来法身是佛解脱，又智慧解脱乃至五分法身戒定慧解脫解脫知見等等是。佛变化海，就像下文所说“无体无住处，亦无生可得。无相亦无形，所现皆如影”。又说“一切剎土微塵數，常現身雲悉充滿”。又说“於一佛身上，化為無量身”。佛演说海，下文说“一一毛孔中，光网遍十方，演佛妙音聲，调彼难调者”。又一音遍诸根。如来音聲，不从心出、不从身出。佛名号海，就像《名号品》所说，如来名号等一切众生心。佛寿量海，就像下文所说“佛身如影现，生灭不可得”，这就是佛寿量海。又下文说寿量如是。以及一切菩萨誓愿海，《净行品》等等是，又如《十迴向品》中大愿是。一切菩萨发趣海，就像下文说“此会诸佛子，善修眾智慧，其人已能入，如斯方便门”。又下文说“从地而得地，住於力地中，亿劫勤修行，所获法如是”。明示从地而得地，不离真法界自体清净性地而行，进修十住、十行等法，所以说从地而得地。又《十行品》是十发趣加行成就，令菩提心智悲纯熟。助道海，三十七助道品是，观身受心法为首。一切乘海，乘如来乘、不可思议乘、法界乘，乃至八万四千乘等等。一切菩萨行海，普贤行是，就像经文所说“如是分身智境界，普贤行中能建立”。一切菩萨出离海，如五位中加行方便是，就像经文所说“此会诸菩萨，入佛难思地，一一皆能见，一切佛神力”。又下文说“普贤诸行愿，修治已明洁，能于一切剎，普见佛神变。身住一切处，一切皆平等，智能如是行，入佛之境界”。一切菩萨神通海，就像下文所说十方佛剎来集菩萨众以及毛孔出众，随行利生等等事是。又《十通品》也是。又下文说“一一佛剎中，往詣悉無餘，見佛神通力，入佛所行處”。一切菩萨波罗蜜海，就像经文所说十方来集大眾，身诸毛孔各出十佛世界微尘数光，一一光出十佛世界微尘数菩萨，悉能遍入一切法界诸安立海教化眾生。广如经具说，这就是波罗蜜海，这是给发心者做普贤的榜样。一切菩萨地海，就像经文所说“从地而得地”。又《十地品》是。如来地是菩萨地，就像经文所说“此会诸菩萨，入佛难思地”。一切菩萨智海，根本是如来智，于根本智起差别智教化众生，这就是菩萨智海，乃至十无尽智。}%
@{唯願世尊已下三句，總結勸請。准例十方諸佛既說，今佛世尊亦合同說。}@
%{希望佛陀您能再往下说三句话，总结一下劝请的话。就像以前十方诸佛都说过一样，现在的佛陀您也应该同样地说一下。}%

@{又爾時已下四句，明供具說頌。已上三十七問，向下至〈毘盧遮那品〉已來，有三種答前所問：一如下齒間放光集眾，現相神通答；二如下眉間毫光出眾現相，及十菩薩偈頌答；三普賢入定出定，以言詮示佛業眾生業因果古今相習答。}@
%{接下来四句话，说明供养的器具所说颂词。前面三十七个问题，一直到《毘卢遮那品》为止，有三种回答方法：第一种像从下齿间放出光芒聚集大众，显现神通来回答；第二种像从眉间放出毫光显现大众的相貌，以及十位菩萨的偈颂来回答；第三种普贤菩萨进入禅定，从禅定中出来，用言语阐释佛的业、众生的业、因果，以及古今相习来回答。}%

@{如〈世界成就品〉菩薩眾生染淨報業，答前三十七問佛海、菩薩行海，不離其中。又說華藏莊嚴世界海，說佛報得所居之土，答前三十七問佛境界海、眾生海、波羅蜜海，總不離其中。}@
%{就像《世界成就品》中说菩萨和众生染净的报业，回答了前面三十七个问题，佛海、菩萨行海，都在其中。又说华藏庄严世界海，说佛的报得所居之土，回答了前面三十七个问题，佛境界海、众生海、波罗蜜海，都在其中。}%

@{又說古往〈毘盧遮那品〉，是引古印今，令眾生信，承習不斷法不虛來。若古無舊跡，今從何得？以是義故，引古佛用印今時成信。}@
%{又说过去《毘卢遮那品》中的内容，是用来印证现在的，让众生相信，承习不断，法不虚来。如果过去没有旧迹，现在从哪里得到呢？因为这个道理，所以用古佛来印证现在，让人信服。}%

@{從此初會〈世主妙嚴品〉至〈毘盧遮那品〉六品經，總明舉果勸修，信他已成佛者果德悲智境界行普賢行及報得莊嚴身土分。}@
%{从这次初会《世主妙严品》到《毘卢遮那品》这六品经，总的来说是举出果德来劝人修行，让人相信已经成佛的人的果德、悲智境界、普贤行，以及报得庄严的身土之分。}%

@{從〈佛名號品〉重問二十八問，即是舉古佛果門，令今世及未來發心者，自信自心佛果不異，及菩薩十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地佛眼耳鼻舌身意不異故，信自今修不異古法。}@
%{从《佛名号品》开始，又问了二十八个问题，这就是举出古佛的果德之门，让今世和未来发心的人，相信自己心里的佛果跟古佛一样，以及菩萨的十信、十住、十行、十回向、十地、十一地，佛眼耳鼻舌身意都不一样，因此相信自己现在修行的法跟古佛的法一样。}%

@{有此二十八種不異之法，具如〈佛名號品〉。所問二十八問之法，今古不異，令初發心者應如是依古證修，使令道不謬故。}@
%{有这二十八种不异的法，详细内容在《佛名号品》中。所问的二十八个问题，今古不异，让初发心的人应该像古佛一样依法修行，使他们不走错路。}%

@{直至〈法界品〉，總是其答所問之法故。若依五位法上有一百一十重佛果菩薩行，古今不異，若通信位即一百二十重古今佛因果不異，至位方明。}@
%{一直到《法界品》，都是回答前面所问问题的法。如果依五位法，上面有一百一十重佛果菩萨行，古今不异，如果依信位，就是一百二十重古今佛因果不异，到了位子才明白。}%

@{從供具雲中出音說二十行頌，於中義分為四：初兩行頌，歎佛行滿成佛，行遍三世；次兩行頌，明勸佛為眾除疑得證；次兩行頌，明大眾已集，勸請除疑；次云何已下十四行頌，明重頌前三十七問。}@
%{从供养的器具云中发出声音说二十行颂，其中意思分为四部分：前两行颂，赞叹佛行满成佛，行遍三世；接下来的两行颂，说明劝请佛陀为大众消除疑惑，获得证悟；再接下来的两行颂，说明大众已经集聚，劝请消除疑惑；最后说“云何”以下十四行颂，说明重复颂读前面三十七个问题。}%

@{問曰：大眾何不以言自問，因何默念致疑？何不自以言讚勸請，云何供雲出音請佛？}@
%{问：为什么大众不直接用言语提问，为什么要默念而产生疑惑？为什么不直接用言语赞叹劝请，为什么要让供养的器具发出声音来请佛？}%

@{答曰：明佛得法界心，與一切眾生同心故。以心不異故，知彼心疑。供具說頌者，明一切法總法界體也。法界不思議，一切法不思議故。明聖眾心境無二故，凡夫迷法界，自見心境有二故，故顛倒生也。}@
%{答：说明佛陀得到法界心，与一切众生同心，因为心不异，所以知道他们的心有疑惑。供养的器具说颂，说明一切法都是总法界体，法界不可思议，一切法都不可思议。说明圣人众的心境没有二，凡夫迷失法界，自己看到心境有二，所以颠倒而生。}%

@{第二從爾時世尊知諸菩薩心之所念已下有一段長行并一偈頌，是如來放齒光，十方告眾令眾咸集，現法答前所問分。於此分中，大意有十：一如來知眾心念有疑、二齒光普照、三其光有十名、四明光具眷屬、五陳光色相、六明光照遠近、七明大眾蒙光彼此相見、八明光遍他方眾會、九明光能出聲告眾、十明十方之眾聞告咸來。}@
%{第二段，从“尔时世尊知诸菩萨心之所念”以下有一段长行和一个偈颂，是如来放出齿光，告诉十方大众，让大家聚集起来，现法来回答前面所问的问题。在这部分中，大意有十点：第一，如来知道大众心中有疑惑；第二，齿光普照；第三，这光芒有十个名称；第四，说明光芒具足眷属；第五，陈述光芒的颜色和相貌；第六，说明光芒照耀远近；第七，说明大众蒙受光芒，彼此相见；第八，说明光芒遍及他方大众会；第九，说明光芒能够发出声音告诉大众；第十，说明十方大众听到光芒的声音，都聚集过来。}%

@{問曰：何故如來面門齒間出光告眾？}@
%{问：为什么如来从面门齿间放出光芒告诉大众？}%

@{答曰：面門及齒，明言出於中，故於中出光。今欲答眾所疑，普告十方佛土大眾來集示法，答前三十七問中云何是諸佛地、佛境界、佛加持、佛行、佛力等故，須口中齒間放光。光者，除暗義。}@
%{答：面门和牙齿，说明言语是从这里发出的，所以从这里放出光芒。现在想要回答大众的疑惑，普告十方佛土的大众前来聚集，示现佛法，回答前面三十七个问题中“什么是诸佛地、佛境界、佛加持、佛行、佛力”等等，所以需要从口中齿间放出光芒。光芒，是消除黑暗的意思。}%

@{又答前云何是佛光，明除現在未來眾心疑暗故。口齒者，吐納言音說法處，表告之所由也，故於中出光。於此光明說其二十行頌，於中大意，歎如來道滿利生，光明出音告眾，令集聞法。}@
%{又回答前面“什么是佛光”的问题，说明消除现在和未来大众心中疑惑的黑暗。口齿，是吐纳言语说法的地方，是表告的来源，所以从这里放出光芒。在这个光明中，说出了二十行颂，其中大意是赞叹如来道行圆满，利益众生，光明发出声音告诉大众，让大家聚集起来听法。}%

@{第三從爾時十方世界海一切眾會蒙佛光明所開覺已已下一段，是十方大眾來集示法分。於此段中，大意有十：一明佛光普照、二明十方眾來、三明來已興供、四明興供不同、五明眾海影像相參、六明大眾自他同異自在、七明大眾毛孔出光、八明光出菩薩、九明菩薩同事利生、十明眾生發心得果。}@
%{第三段，从“尔时十方世界海一切众会蒙佛光明所开觉已”以下，是十方大众聚集起来示现佛法部分。在这部分中，大意有十点：第一，说明佛光普照；第二，说明十方大众都来了；第三，说明他们来了以后就兴办供养；第四，说明兴办供养的方式不同；第五，说明大众海的影像互相参杂；第六，说明大众自他同异，自在无碍；第七，说明大众毛孔放出光芒；第八，说明光芒中出现菩萨；第九，说明菩萨共同帮助众生；第十，说明众生发心获得果德。}%

@{此之十事，如文可知。如毛孔流光眾，明法界體性自在不思議自他無礙。能同能異眾，於中菩薩同行利生，即明古今已成正覺者菩薩行及十波羅蜜海佛地佛持等，舉其已成佛者悲智境界，答前大眾三十七疑，用成來世與今同悟身心境界自在無礙，如帝網境界門。}@
%{这十件事，从文字中可以知道。就像毛孔流出光芒的大众，说明法界体性自在不可思议，自他无碍。能够同能够异的大众，其中菩萨共同帮助众生，这就是说明古今已经成正觉的菩萨行，以及十波罗蜜海、佛地、佛持等等，举出他们已经成佛的悲智境界，回答前面大众的三十七个疑惑，用来成就未来世和现在世的人共同悟入身心境界自在无碍，就像帝网境界之门一样。}%

@{如此一段，以佛神力放光集眾答前所問。後之一段，毫光示法，及菩薩偈頌，答前所問。於此十方來眾光明中，同時發聲說二十行頌。於此中大意，歎佛光明道行已滿，身口意鼻耳總遍周剎海，滿普賢行。答前三十七問，如文可知。}@
%{这样一段，是用佛陀的神力放出光芒聚集大众，来回答前面的问题。后面一段，是放出毫光示现佛法，以及菩萨的偈颂，来回答前面的问题。在这个十方大众来到光明中的同时，发出声音说二十行颂。其中大意是赞叹佛陀光明道行已经圆满，身口意鼻耳都遍及周遍的刹海，圆满普贤行。回答前面三十七个问题，从文字中可以知道。}%
@{第四從爾時世尊欲令一切菩薩大眾得如來無邊境界已下一段長行，有二十八行半經。於中分為兩段：一從初十行經，明光之德。第二十八行經，明蓮華出現。一從初明光之德，大意有十：一令眾除疑獲益、二顯光出處、三顯光之名、四顯光之色、五明光所照遠近、六明所照威動世界、七光照塵中現無數佛隨根與益、八光雨十種法輪雲、九光明遶佛、十光入佛足輪以成大眾信心。明足下是初信入，故說十種智佛，以為自己信心，以不動智為首。}@
%{佛陀想要讓所有的菩薩大眾都能獲得如來的無邊境界，所以說了這一段長長的經文，總共二十八行半。這段經文分成兩部分：第一部分是前十行經文，主要講的是佛光之德；第二部分是後十八行半經文，主要講的是蓮華的出現。第一部分，也就是講佛光之德，主要內容有十點：第一，讓眾人消除疑惑，獲得利益；第二，說明佛光從哪裡出現；第三，說明佛光的名字；第四，說明佛光的顏色；第五，說明佛光照射的範圍；第六，說明佛光照射所產生的威勢；第七，說明佛光照射到塵埃中，出現無數個佛，根據眾生的根器，給予不同的利益；第八，說明佛光降下十種法輪雲；第九，說明佛光圍繞著佛陀；第十，說明佛光進入佛陀的足輪，讓大眾堅定信心。這說明腳下是初信位的菩薩，所以佛陀說了十種智佛，讓他們建立自己的信心，以不動智為首。}%

@{第二爾時佛前已下十八行半經，明蓮華出現。於此一段文中，大意有十：一明華現所由、二明華具十種嚴飾、三明毫光出眾來坐、四明勝音菩薩為主餘者為伴、五明上首菩薩勝音之德、六明諸佛與勝音之力、七明勝音常見諸佛、八明勝音神變自在、九明勝音觀眾說頌、十明正申頌意。此之一段經文，如來眉間毫出光明，名一切菩薩光明普照耀十方藏者，明是十地菩薩智滿中道教行之光。又毫相光中出眾菩薩，有世界海微塵數，上首名曰一切法勝音，即是其十地滿足中道果行。將此中道覺行悲智圓滿法界行門毫塵剎海無障礙法，答前大眾三十七問，使令現在及以未來，信此十地法界因果法門，行滿十方使令得益。是故經云欲令一切菩薩大眾得於如來無邊境界神通力故，放眉間光。又光體是法界之理，勝音大眾之海是其法界之行用故。明從十住初心以理智萬行體用不相離也，故從十信即與果行令修，理智體用法合然故，從果行信進。又勝音菩薩坐蓮華臺，諸菩薩眾坐蓮華鬚，明主伴萬行。明勝音一行遍一切行，一切萬行是勝音一行，明法界理智中圓滿無礙自在行故。還如前菩薩毛孔流光出菩薩行相似，體性一多重重自在無體可礙。諸波羅蜜一中具十，乃至無盡故，緣起互為因果，主伴自在故。以理智照之可見。大意明法界行門，一行遍一切行故，同別自在。十正申頌意中，通勝音菩薩有十一菩薩，各申一段偈頌。初二十行頌，歎佛身充遍普現眾生前，及毛孔剎土眾會無盡相入。兩行一頌，如文具明，無煩更釋。大體得大綱紀，即得經文自具。此後十段，總十行一段，總是答前世主所問，又明此會菩薩能入如來之境。最下有三行經，明都結十方世界同然，一時雲集。已上現神通及語，答前大眾所疑竟。示業及法答者，如已下〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毘盧遮那品〉神通法業俱示。若通當類，總自具法業答故。〈普賢三昧品〉、〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毘盧遮那品〉，此初會六品經，是以佛果勸修門。}@
%{第二部分，也就是講蓮華的出現，主要內容有十點：第一，說明蓮華出現的原因；第二，說明蓮華具備十種莊嚴；第三，說明從佛陀眉間的毫光中，出現無數個菩薩，坐在蓮華上；第四，說明勝音菩薩是這些菩薩的主，其他的菩薩是伴；第五，說明勝音菩薩的功德；第六，說明諸佛和勝音菩薩的力量；第七，說明勝音菩薩經常見到諸佛；第八，說明勝音菩薩的神通自在；第九，說明勝音菩薩觀照眾生，說頌讚詞；第十，說明正申頌意的意思。這段經文說明，佛陀眉間的毫光中出現的光明，叫做一切菩薩光明普照耀十方藏者，這是十地菩薩智慧圓滿，在中道上修行的光明。又從毫光中出現無數的菩薩，數量如同世界海中的微塵，最上首的菩薩叫做一切法勝音，他就是十地菩薩在中道上修行的果位。佛陀用這個中道覺行悲智圓滿的法界行門，毫塵剎海無障礙的法，回答了大眾之前的三十七個問題，讓現在和未來的人們相信十地法界因果法門，修行圓滿十方世界，獲得利益。所以經文說，佛陀想要讓所有的菩薩大眾都能獲得如來的無邊境界和神通力，所以放眉間毫光。又，光體是法界的道理，勝音菩薩和無數菩薩是法界的行用。這說明從十住初心開始，理智和萬行，體用是不分開的。所以從十信位開始，就讓菩薩們修果位，理智、體用、方法合在一起，從果位修行的信心就會增長。又，勝音菩薩坐在蓮華臺上，其他的菩薩坐在蓮華的花蕊上，說明主伴萬行。這說明勝音菩薩的一個修行，遍及所有的修行，所有的修行都是勝音菩薩的一個修行，說明法界理智中圓滿無礙，自在行。這就像之前說菩薩毛孔流光，流出菩薩行一樣，體性一多重重自在，沒有任何可以阻礙。所有的波羅蜜都包含在一個裡面，而且是無盡的，緣起互為因果，主伴自在。用理智照耀就可以看見。這段經文主要說明法界行門，一個修行遍及所有的修行，同別自在。十正申頌意中，總共有十一個菩薩，每一個菩薩都說了一段偈頌。前二十行頌，讚歎佛陀的身體遍滿一切，普現於眾生面前，而且佛陀的毛孔、剎土、大眾會，無盡相入。兩行一頌，就像文章本身已經說明了，不用再解釋。只要了解了大綱，就能明白經文的內容。接下來的十段經文，總共十行，都是回答之前主人的問題，也說明這些菩薩能夠進入如來的境界。最後三行經文，說明十方世界都一樣，同時聚集在一起。以上是佛陀顯現神通和語言，回答了大眾的疑惑。佛陀示現業和法來回答大眾，就像之後的〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毘盧遮那品〉，神通法業都示現出來。只要通達這些類別，就能明白法業的答案。〈普賢三昧品〉、〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毘盧遮那品〉，這六品經文，是佛陀用佛果來勸導大眾修行。}%

@{普賢三昧品第三}@
%{普賢三昧品第三}%

@{將釋此品，略作三門分別：一釋品之名、二釋品來意、三隨文釋義。}@
%{接下來，我們來解釋這個品，簡單分成三個部分：第一，解釋品名；第二，解釋品中想要表達的意思；第三，根據經文逐句解釋。}%

@{一釋品名者，理智無邊名之為普，智隨根益稱之曰賢。三之云正，昧之云定。亦云正受，為正定不亂，能受諸法、憶持簡擇，故名正受。亦云等持，為正定能發生正慧，等持諸法，是故名之等持也。為普賢為佛紹法界大智之家，諸佛萬行遍周之長子，以答前所問三十七問中云何一切菩薩行海、出離海、神通海、波羅蜜海、世界海等，故須入定。善簡眾法，答前所問令眾達解，故須入定。然普賢菩薩恒無定亂，以示法則，故須如是。又以初舉果勸修中，以入定為法則，後〈十定品〉中明十地道滿，起諸想念方真。}@
%{首先解釋品名，普賢的意思是，理智無邊叫做普，智慧隨眾生的根器，給予利益叫做賢。三昧的意思是，正叫做三，定叫做昧。也叫做正受，因為正定心不亂，能夠接受一切法，憶持、簡擇，所以叫做正受。也叫做等持，因為正定心能夠生起正慧，等持一切法，所以叫做等持。普賢菩薩是佛陀傳承法界大智慧的家，是諸佛萬行遍周的長子，為了回答之前大眾提出的三十七個問題，比如說，一切菩薩的行海、出離海、神通海、波羅蜜海、世界海等等，所以需要入定。能夠善於簡擇眾法，回答之前大眾的問題，讓他們明白道理，所以需要入定。普賢菩薩恆常心不亂，以示範法則，所以需要這樣。又，因為一開始就用佛果來勸導修行，以入定為法則，之後的〈十定品〉中，說明十地菩薩修行圓滿，生起各種念頭才真實。}%
@{二釋品來意者，明普賢菩薩常在三昧，淨亂總真。}@
%{第二部分解释了这部经文的用意，说明普贤菩萨一直处于三昧之中，无论是清净还是混乱，都归于真实。}%
@{然教化眾生故、成法則故、答所問疑故、為善簡擇諸三昧出入同異相故，為善簡擇眾生業海果報、佛行業海果報，故須入定。}@
%{但是为了教化众生，为了建立佛法规范，为了解答疑问，为了更好地比较各种三昧的出入和异同，为了更好地比较众生业海的果报和佛行业海的果报，所以普贤菩萨需要入定。}%
@{從定起已，說〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毘盧遮那品〉答前所問，故此品須來。}@
%{从定中醒来后，普贤菩萨就讲了《世界成就品》、《华藏世界品》、《毘盧遮那品》，来回答之前的问题，所以这一品必须存在。}%
@{意明初入法，須加定業以顯真門；後〈十定品〉中，明十地真智已終，智隨一切眾生想念，應根接物，方是修道者。}@
%{意思是说，刚开始接触佛法，需要通过禅定来显现真正的佛法之门；在后面的《十定品》中，说明十地真智已经圆满，智慧随着一切众生的思想和念想，应该根据根器来接引众生，这才是修行者应该做的事。}%
@{應如是知。}@
%{应该这样去理解。}%

@{三隨文釋義者，於此一品經文中，義分為二：一科其經意、二釋三昧名。}@
%{第三部分，根据经文来解释，这一品经文的意思可以分为两部分：第一部分是解释经文的意思，第二部分是解释三昧的名称。}%

@{一科其經意者，其此一段經，其意有十一：一從爾時普賢菩薩已下一行半經，明承佛威神入定。}@
%{第一部分解释经文的意思，这一段经文的意思可以分为十一部分：第一部分从“尔时普贤菩萨已下”到下一行半经，说明普贤菩萨承接佛陀的神力而入定。}%
@{二此三昧已下八行半經，舉三昧名及歎三昧之德。}@
%{第二部分从“此三昧已下”到八行半经，列举了三昧的名称，并赞叹三昧的功德。}%
@{三如此世界已下可七行經，明都舉普賢入定此界，如是十方總然。}@
%{第三部分从“如此世界已下”到七行经，说明普贤菩萨入定于此界，十方世界都是如此。}%
@{四爾時一一普賢菩薩已下有十二行半經，明普賢入定，諸佛現前，佛力所加，佛言讚歎普賢之德。}@
%{第四部分从“尔时一一普贤菩萨已下”到十二行半经，说明普贤菩萨入定后，诸佛都显现在他面前，佛力加持于他，佛陀赞叹普贤菩萨的功德。}%
@{五爾時十方一切諸佛已下有七行經，明諸佛與普賢十種智。}@
%{第五部分从“尔时十方一切诸佛已下”到七行经，说明诸佛和普贤菩萨拥有十种智慧。}%
@{六如此世界中已下可二行經，明都舉十方世界中普賢，一切諸佛一時同與其智，法如是故。}@
%{第六部分从“如此世界中已下”到两行经，说明十方世界中的普贤菩萨，一切诸佛同时给予他智慧，道理就是这样。}%
@{七是時已下可六行經，明諸佛以手加持摩普賢頂。}@
%{第七部分从“是时已下”到六行经，说明诸佛用手加持普贤菩萨的顶。}%
@{八如是一切世界海已下可兩行經，都舉十方世界同然。}@
%{第八部分从“如是一切世界海已下”到两行经，说明十方世界都是如此。}%
@{九爾時普賢菩薩已下九行半經，明普賢從三昧起，并陳三昧之名。}@
%{第九部分从“尔时普贤菩萨已下”到九行半经，说明普贤菩萨从三昧中醒来，并陈述了三昧的名称。}%
@{十普賢菩薩從如是三昧門起時已下十二行半經，明大眾獲益，并都結與十方同然。}@
%{第十部分从“普贤菩萨从如是三昧门起时已下”到十二行半经，说明大众从中获得了利益，并总结说十方世界都是如此。}%
@{十一爾時十方一切世界海已下至偈頌以來有十二行半經，明佛力三昧力，其地微動，及興供末後諸佛毛孔光明說頌，歎普賢之德。}@
%{第十一部分从“尔时十方一切世界海已下”到偈颂开始，有十二行半经，说明佛力、三昧力，大地微微震动，并赞叹普贤菩萨的功德，兴起供养末后诸佛毛孔光明说颂。}%

@{問曰：何故前〈世主妙嚴品〉末其地六種十八相大動，此品何故其地微動？}@
%{有人问：为什么前面的《世主妙严品》最后大地六种十八相大动，而这一品为什么大地只是微微震动？}%

@{答曰：前明如來始成正覺，大眾賀佛及自皆得佛果之益，其益廣大，明位極行終，以此其地大動。}@
%{回答说：前面说明如来初成正觉，大众都向佛陀祝贺，并且每个人都获得了佛果的利益，利益非常广大，说明了位极行终，所以大地大动。}%
@{此品答世主所問之疑，為成初信故，其地微動。}@
%{这一品回答世主提出的疑问，是为了使初信者生起信心，所以大地微微震动。}%
@{於中菩薩示有疑問，寄同得益，皆是成其凡夫始信之心，是故名為舉果勸修生信分。}@
%{在这一品中，菩萨表现出有疑问，借此传递相同的利益，都是为了使凡夫初信者生起信心，所以被称为“举果劝修生信分”。}%
@{仍是信他佛及菩薩得，然未是信自心得也。}@
%{这仍然是相信佛陀和菩萨能够得到，但还没有相信自己能够得到。}%
@{第二會中金色世界不動智佛已去，方明信自心得亦然也。}@
%{在第二会中，金色世界不动智佛已经离开，才说明相信自己能够得到也是一样的。}%
@{至第十二卷中諸世間主，更作二十八問，方明信自心是佛不動智等，至文方明。}@
%{到了第十二卷中，诸世间主又提出了二十八个问题，才说明相信自己内心就是佛不动智等等，到了经文才明了。}%
@{此經直至〈法界品〉覺城東已來，菩薩及一切大眾，皆是寄法同迷，示行修證。}@
%{这部经文一直到《法界品》觉城东开始，菩萨和一切大众，都是借法同迷，示现修行证悟。}%
@{唯覺城人間五百童子、童女、優婆塞、優婆夷，各具五百，一萬諸龍，寄位是凡，表其凡夫有得入者故。}@
%{只有觉城人间五百童子、童女、优婆塞、优婆夷，各具五百，一万诸龙，借位是凡夫，表示凡夫有得入佛法者。}%
@{若無實得者，佛教豈有虛行者哉？}@
%{如果没有人真正得到，佛教岂会有虚假修行者吗？}%
@{聖者立樣，令凡實得，終不虛施。}@
%{圣者立下榜样，让凡夫真正得到，最终不会虚假施舍。}%
@{應如是知，不自欺誑。}@
%{应该这样去理解，不要自欺欺人。}%
@{若有人言：此經非是凡夫境界，是菩薩所行。是人當知滅佛知見、破滅正法，令其正教世不流通，令其世間正見不生，斷滅佛種。}@
%{如果有人说：这部经文不是凡夫的境界，而是菩萨所行的。这个人应该知道他是在灭佛知见、破灭正法，使正教无法在世间流通，使世间正见无法生起，断灭佛种。}%
@{諸有智者，不應如是不勸修行。}@
%{所有有智慧的人，不应该这样不劝人修行。}%
@{設行不得，不失善種，猶成來世積習勝緣故。}@
%{即使修行没有得到，也不失善种，仍然可以成为来世积累胜缘的原因。}%
@{於此佛毛孔光明說頌中已下有兩段頌：於初二十行頌，明佛毛孔光明讚普賢德，如文具明。}@
%{在“佛毛孔光明说颂中已下”有兩段颂：第一段二十行颂，说明佛毛孔光明赞叹普贤菩萨的功德，就像经文中所写的一样。}%
@{毛孔是萬行光，還歎普賢萬行。}@
%{毛孔是万行光，还赞叹普贤菩萨的万行。}%
@{二爾時一切諸菩薩已下有二十行頌，明大眾歎普賢，并請說後三品之法，亦如文具明。}@
%{第二段从“尔时一切诸菩萨已下”有二十行颂，说明大众赞叹普贤菩萨，并请求他讲后面三品的法，也像经文中所写的一样。}%
