@{新華嚴經論卷第二十八}@
%{新华严经论卷第二十八}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{已上知解性欲樂差別。八萬四千者，迷成八萬四千煩惱，悟成八萬四千解脫智慧。}@
%{上面已经讲了了解、本性、欲望、快乐之间的区别。八万四千，迷了就变成八万四千种烦恼，悟了就变成八万四千种解脱智慧。}%

@{九知諸隨眠種種相者，都言之也。隨眠者，明恒與惑染相應而無一念了覺之想，名之為隨眠。所謂與染心共生相者，明因名色與心共生，迷斯名色從自心起執為外有，遂生染心，共名色俱起故，言與心共生。心相應不相應差別相者，明一切眾生心與境相應不相應差別相，悉能知之。久遠隨行相無始不拔相者，明無始恒與五蘊十二緣，未曾一念覺心而以觀拔之。與一切禪定解脫三昧三摩鉢底神通相違相者，心境無性無可動移，名之為禪。心亡即諸繫滅，名之解脫。三昧者，無沈掉也。三摩鉢底者，正智慧也。神通者，正定不亂相應、正智神通無礙，自相應故。明隨眠煩惱與此相違，三界相續受生繫縛相皆悉知見。令無邊心相續現起相者，以隨眠故。開諸處門相者，以隨眠故，開三界六道受生之門。堅實難治相者，為執深無明重故。迷根本智地處成就不成就相者，明十種中成與不成相。唯以聖道拔出相者，明如上隨眠煩惱，非以聖道無能濟拔。已上明此位菩薩知隨眠煩惱相。}@
%{第九，知道各种随眠烦恼的相状，这里都讲到了。随眠，就是说念头恒常和迷惑、染污相随，没有一念觉悟的念头，就叫做随眠。所谓和染污的心共生，就是说因为名色和心一起产生，迷了这个名色，从自心生起执着，认为外面有东西，于是就生起了染污的心，和名色一起产生，所以说和心共生。心相随和不相随的差别相，就是说一切众生的心和境相随和不相随的差别相，都能知道。久远随行相，无始不拔相，就是说从无始以来，恒常和五蕴、十二缘相随，没有一念觉悟的心，而以观照拔除它。和一切禅定、解脱、三昧、三摩鉢底、神通相违背的相，就是说心和境没有自性，没有可以移动的，叫做禅。心灭掉，那么一切的束缚就消除了，叫做解脱。三昧，就是没有沉没、掉举。三摩鉢底，就是正智慧。神通，就是正定、不乱相随，正智神通无碍，自己相随。明白随眠烦恼和这些相违背，三界相续受生、束缚的相，都悉知悉见。让无边的心相续现起，是因为随眠。打开各种地方的门，是因为随眠，打开三界六道受生的门。坚实难治，是因为执着深重的无明。迷了根本智，在地方成就和不成就，就是说十种中成和不成。只有用圣道才能拔除，就是说像上面说的随眠烦恼，不是用圣道就无法济拔。以上讲了这个位菩萨知道随眠烦恼的相。}%

@{十又如受生種種相者，都言之也。所謂隨業受生相，此段有十三種隨業受生因緣相。明六趣差別相者，天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄等差別相。有色無色差別相者，是欲界、色界、無色界相。有想無想差別相者，有想通欲界色界，無想都舉無色界天，於中受生差別相悉皆知見。業為田，愛為潤，無明所覆，識為種子，皆與名色俱生，總不相離。如是迷一心之境，生後有身，轉轉為因無有斷絕，實無有性妄作多生，如是悉知。癡愛希求相續有相者，為迷自心無性無生之智，於諸善惡常有希求，以此有生相續。欲受欲生者，於一切名色常有欲受故，即有生也，愛為生根故。照心無體即境無所起，心境總無業體便謝，唯普光智無闇無明，即無明滅十二虛妄緣滅，唯法界自在無礙智悲自在緣成也，性無能所，自他同體，隨計示迷。如是等緣生如實知。見無始樂著，妄謂出三界者，明以有所希求，妄謂出三界，乃至三乘解脫。但於三界外受麁塵化生死身，如微塵細變化身。於一塵之內，咸該剎海一切佛事悉在其中，此唯一乘智身所辦。已上知受生種種相。}@
%{第十，又比如受生的各种相状，这里都讲到了。所谓随业受生相，这一段有十三种随业受生的因缘相。明白六趣的差别相，就是说天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱等的差别相。有色无色的差别相，就是说欲界、色界、无色界的相。有想无想的差别相，就是说有想通欲界、色界，无想都举无色界天，在其中受生的差别相，都悉知悉见。业是田地，爱是滋润，无明是覆盖，识是种子，都和名色一起产生，总是不相分离。这样迷了自心本性，生了后有身，转转成为因，没有断绝，实际上没有自性，妄作多生，这样都悉知。痴爱希求，相续有相，是因为迷了自心无性、无生的智慧，对一切善恶，常有希求，以此有生相续。欲受欲生，就是说对一切名色，常有欲受，所以就有生，爱是生根。照见心没有体，那么境就没有可以生起的地方，心境总没有业体，就谢了。只有普光智没有黑暗、没有无明，那么无明就灭了，十二虚妄缘就灭了，只有法界自在无碍智，悲自在缘成就，自性没有能所，自他同体，随众生分别示现迷惑。这样等等缘生，如实知道。看到无始的快乐执着，妄谓出三界，就是说因为有所希求，妄谓出三界，乃至三乘解脱。但是，在三界外受粗尘化生死身，就像微尘细微变化身。在一尘之内，都包含着刹海一切佛事，都在其中，这是唯一切乘智身所办。以上讲了知道受生的各种相。}%

@{十一又知習氣種種相行不行差別相者，明此位菩薩知習氣行不行差別相。隨趣熏習相者，明隨天人六道受生隨趣習氣相，謂不依境得隨眾生行。熏習相者，明見他所作之行隨事起染，善惡例知。隨業煩惱熏習相者，謂不依他境而自起故。如是熏習悉皆知之。善不善無記熏習相者，雖行善雖行不善，不記善不記不善，是無記熏習相。隨入後有熏習相者，如是無記，還成後生所熏種子，亦皆知之。次第熏習相者，如有三界業，何業種子勝，依所勝業次第熏習。又如十住、十行、十迴向、十地，一一次第熏習相故，不斷煩惱。遠行不捨熏習相者，即是第七具足方便，住第七遠行地，八萬四千煩惱悉皆同事故。實非實熏習相者，若實若虛悉皆知見。見聞親近聲聞獨覺菩薩如來熏習相者，親近二乘，厭苦修空捨大悲習。親近菩薩，修空破我，成大慈悲習。親近如來，成就根本普光明智，圓該法界，具普賢行習。已上知諸習氣相。}@
%{第十一，又知道习气的各种相，行和不行的差别相，就是说这个位菩萨知道习气行和不行的差别相。随趣熏习相，就是说随天人六道受生，随趣习气相，就是说没有依靠境界，就能随顺众生行。熏习相，就是说看到别人所作的行，随事而起染污，善恶都例知。随业烦恼熏习相，就是说没有依靠他境，而自己生起。这样熏习，都悉知悉见。善不善无记熏习相，就是说虽然行善，虽然行不善，不记善，不记不善，是无记熏习相。随入后有熏习相，就是说这样无记，还会成为后生所熏的种子，也都能知道。次第熏习相，就是说如果有三界业，哪种业种子胜，就依所胜的业，次第熏习。又比如十住、十行、十回向、十地，一次一次次第熏习相，所以不断烦恼。远行不舍熏习相，就是说第七具足方便，住在第七远行地，八万四千烦恼都悉皆相同，所以不舍。实非实熏习相，就是说无论是真实还是虚假，都悉知悉见。看到、听到、亲近声闻、独觉、菩萨、如来，熏习相，就是说亲近二乘，厌苦修空，舍大悲习。亲近菩萨，修空破我，成大慈悲习。亲近如来，成就根本普光明智，圆满包含法界，具足普贤行习。以上讲了知道各种习气相。}% 
@{十二又知眾生邪定正定不定相。所謂正見正定、邪見邪定相者，但正見即有正定正見者，思亡智現，正邪見盡，定亂總無，無得無證、無生無滅，名為正見。心稱此理，名為正定。返此有作有為，即為邪定。二俱不定相者，如欲界眾生未修定業者，二俱不定。五逆邪定相者，如二乘教，無明、貪愛、能所覺心、諸結使，名為五逆。以無名為父，貪愛以為母，覺境識為佛，諸使為羅漢，陰集名為僧，無間次第斷，如《楞伽》所說。五根正定相者，信根、進根、念根、定根、慧根，如是五根所修，名為正定相。二俱不定相者，以正邪二事總無性故。八邪邪定相者，邪語、邪業、邪念、邪精進、邪定、邪思惟、邪命、邪見，此依意識及末那所作。依正智所行，動用俱定，為正定相。正性正定相者，一切法無思無相無分別為正性，即此正性為正定相。更不作二俱離不定相者，正邪俱捨，無有定亂，方至真也。深著邪法邪定相者，明取相眾生樂求諸見，設入定中還取諸相，名為邪法邪定相。習行聖道正定相者，明修諸法空無相無性無作者，名為聖道。其心不與生滅和合，名為正定。又修四聖諦名為聖道，修於八禪入九次第定名為正定。九次第者，名滅定。此滅定者，有四種滅定：一聲聞滅定，以四諦觀識心滅現行煩惱及智亦滅。二緣覺滅定，觀十二緣滅現行煩惱及智亦滅。三權教菩薩，觀十二緣四諦，明苦空無常無我人無眾生壽者，性相空寂都無所縛，行六波羅蜜生於淨土，或以隨意生身住於娑婆，或言以慈悲留惑住世。設入寂定，但隨無相理滅，不得法界大用滅故。四如一乘菩薩，依如來普光明智發心，但達根本無明是一切諸佛根本普光明智，以此大智以為進修之體，所有寂用皆隨智門。一身寂多身用、多身寂一身用，同身寂別身用、別身寂同身用，如是同別寂用自在，等空法界無礙，自在重重，如海幢比丘是也。不同三乘以一切法空為進修十地之體，或以無性之理為十地之體，是三乘極果故。二俱捨不定相者，正邪俱捨，無定無亂，方是應真。已上知正定邪定相。}@
%{我们都知道，众生有邪定、正定、不定三种状态。所谓正见正定、邪见邪定，指的是：只要有了正见，就会有正定。正见者，是指能够明了无常、苦空、无我，智慧显现，正邪见尽，定乱皆无，无得无证、无生无灭，这就是正见。心中认同这个道理，就叫做正定。反之，如果执着于有为法，就会陷入邪定。二俱不定，指的是像欲界众生还没有修定的人，既没有正定，也没有邪定。五逆邪定，指的是像二乘教，无明、贪爱、能所觉心、诸结使，这就是五逆。以无明为父，贪爱为母，觉境识为佛，诸使为罗汉，阴集为僧，无间次第断，就像《楞伽经》中所说的那样。五根正定，指的是信根、进根、念根、定根、慧根，通过修持这五根，就叫做正定。二俱不定，是因为正邪二事本来就没有自性。八邪邪定，指的是邪语、邪业、邪念、邪精进、邪定、邪思惟、邪命、邪见，这些都是依意识和末那所产生的。依正智所行，动用俱定，这就是正定。正性正定，指的是一切法无思无相无分别，这就是正性，以正性为体，就是正定。更不作二俱离不定，指的是正邪俱舍，没有定乱，才能达到真如。执着于邪法邪定，指的是那些执着于相的人，喜欢追求各种见解，即使进入定中，也仍然执着于相，这就是邪法邪定。修习圣道正定，指的是明了诸法空无相、无性、无作者，这就是圣道。其心不与生灭和合，这就是正定。修四圣谛，叫做圣道；修八禅入九次第定，叫做正定。九次第，叫做灭定。灭定有四种：一是声闻灭定，以四谛观识心灭现行烦恼，智亦灭。二是缘觉灭定，观十二缘灭现行烦恼，智亦灭。三是权教菩萨，观十二缘四谛，明了苦空无常无我，人无众生，寿者，性相空寂，无所束缚，行六波罗蜜，生于净土，或者以随意生身住于娑婆，或者以慈悲留惑住世。即使进入寂定，也只随无相理灭，不能达到法界大用灭。四是如一乘菩萨，依如来普光明智发心，明了根本无明是一切诸佛根本普光明智，以此大智为进修之体，所有寂用皆随智门。一身寂多身用、多身寂一身用，同身寂别身用、别身寂同身用，如此同别寂用自在，等空法界无碍，自在重重，就像海幢比丘一样。不像三乘以一切法空为进修十地之体，或者以无性之理为十地之体，这是三乘的极果。二俱舍不定，指的是正邪俱舍，无定无乱，才是应真。以上是关于正定邪定相的说明。}%
@{十三佛子菩薩隨順如是智慧名住善慧地有兩行經，是都結此地所知，文自具也。}@
%{佛子菩萨依顺这样的智慧，叫做住善慧地，有两行经文，都是总结了这个地所知道的，经文本身就详细说明了。}%
@{十四佛子此菩薩善能演說四乘法及能隨眾生諸趣受生，如文自具。}@
%{佛子，这个菩萨善于演说四乘法，能够随顺众生，在各种趣中受生，经文本身就详细说明了。}%
@{第三段四智門中，長行三十六行經，分為三段。一從佛子已下至而演說法有兩行半經，明善巧智起四無礙智分。二此菩薩常隨四無解智至樂說無礙智可有兩行經，明是正舉四無礙智之名分。三菩薩以此四無礙智已下有三十一行半經，明四無礙智隨用差別無限分。此一段明此位為大法師之智用自在。云善能守護如來法藏者，三乘一乘三藏及仁義禮智信，並是菩薩善安立故。三藏者，戒定慧，通一切法藏故。用菩薩言詞而演說法者，明佛為正覺之體，無分別故，明如來所有出生滅度度眾生及轉法輪，總是菩薩道故。以下如文自明，各依四智所轉法輪皆有所歸，以法無礙智總辯法身平等自性之理，以義無礙智能辯諸法總別同異，以詞無礙智所說無錯謬，以樂說無礙智所說諸法無有斷盡。以如是四智轉一切法輪，不離此也。如阿耨池流出四河，潤諸世間生諸草木各有差別，而體不離一水四河。思之可見。}@
%{第三段，四智门中，长行三十六行经，分为三段。第一段从佛子以下，到演说法，有两行半经文，说明善巧智起四无碍智。第二段，这个菩萨常随四无解智，到乐说无碍智，有两行经文，说明正举四无碍智的名分。第三段，菩萨以此四无碍智以下，有三十一行半经文，说明四无碍智随用差别无限。这一段说明这个位是大法师的智用自在。说善于守护如来法藏者，三乘一乘三藏，以及仁义礼智信，都是菩萨善于安立的。三藏指的是戒定慧，通一切法藏。用菩萨言词而演说法，说明佛是正觉之体，无分别，说明如来所有出生灭度、度众生、转法轮，都是菩萨道。以下如经文本身说明，各依四智所转法轮，皆有所归，以法无碍智总辩法身平等自性之理，以义无碍智能辩诸法总别同异，以词无碍智所说不谬误，以乐说无碍智所说诸法无有断尽。以这样的四智转一切法轮，不离此也。就像阿耨池流出四河，滋润世间，生出各种草木，各有差别，但其本质不离一水四河。细思可知。}%
@{第四段十陀羅尼門中，二十八行半經，分為五段。一佛子菩薩住第九地已下至而演說法有六行半經，明此位中得法師位，以四無礙善巧智，得十種百萬不可說陀羅尼門分。}@
%{第四段讲了十陀罗尼门，二十八行半经，分五个部分。第一部分说菩萨住第九地，向下一直到他演说法，有六行半经，说明这个位置的菩萨已经获得了法师的地位，拥有四无碍的智慧，得到了十种百千万不可说的陀罗尼门。}%

@{二此菩薩已下至為他演說可有三行半經，明自於佛所以百萬不可說總持門聽聞諸法門已，不忘為他演說分。}@
%{第二部分说这个菩萨向下一直到为他演说，有三行半经，说明这个菩萨自己已经从佛那里听闻了百千万不可说的总持门，掌握了所有法门，不会忘记为了他人演说。}%

@{三此菩薩初見於佛已下至所能領受有兩行經，明此菩薩初於佛所得法門，非聲聞百千劫而能領受分。}@
%{第三部分说这个菩萨初见佛，向下一直到他能领受，有两行经，说明这个菩萨最初从佛那里得到的法门，不是声闻修行了百千万劫才能领受的。}%

@{四此菩薩得如是陀羅尼已下至無能與比可有三行半經，明此位菩薩處座說法滿大千界隨眾生心樂分。}@
%{第四部分说这个菩萨得到了这样的陀罗尼，向下一直到没有人能和他相比，有三行半经，说明这个菩萨坐在法座上说法，遍满三千大千世界，随众生的心意而说法。}%

@{五菩薩處法座已下可有十三行經，明一音中隨心所念，令諸眾生悉令開解，及以無情亦令說法分。云陀羅尼者，是總持義。得如來妙法藏者，明與佛合智所說，如十住中名為法王子位。}@
%{第五部分说这个菩萨坐在法座上，向下一直到，有十三行经，说明这个菩萨用一个声音，随众生所想，让所有众生都明白，甚至无情众生也能令其说法。这里说陀罗尼是总持的意思。得到如来的妙法藏，说明与佛合智所说，就像十住中称为法王子位。}%

@{得義陀羅尼者，明法總別同異無礙門。法陀羅尼者，明法身無性無作自性之理。智陀羅尼者，明善了根性隨根授法。光照陀羅尼者，以教光及放光照燭令一切眾生解脫。}@
%{得到义陀罗尼，说明法总别同异无碍门。得到法陀罗尼，说明法身无性无作的自性之理。得到智陀罗尼，说明善了根性，随根授法。得到光照陀罗尼，说明用教光和放光照亮，让所有众生解脱。}%

@{善慧陀羅尼者，得總持諸善慧故。眾財陀羅尼者，明法財世財悉具足故。威德陀羅尼者，總持一切三千威儀八萬細行悉具足，令眾生見者悉解脫故。無礙門陀羅尼者，智無礙、詞無礙、義無礙、樂說無礙，神通無礙故。}@
%{得到善慧陀罗尼，说明总持诸善慧。得到众财陀罗尼，说明法财世财悉具足。得到威德陀罗尼，说明总持一切三千威仪八万细行悉具足，让所有众生见到者都解脱。得到无碍门陀罗尼，说明智无碍、词无碍、义无碍、乐说无碍，神通无碍。}%

@{無邊際陀羅尼門者，所作利生無限故。種種義陀羅尼門者，能安立一切種法門故。言百萬阿僧祇善巧者，明百萬不可說智門善巧，能令眾根皆令稱當。已下如文自具。}@
%{得到无边际陀罗尼门，说明所作利生无限。得到种种义陀罗尼门，说明能安立一切种法门。说百千万阿僧祇善巧，说明百千万不可说的智门善巧，能令众根皆令称当。以下内容如文自具。}%

@{第五段十六行半經，義分為兩段。一佛子此菩薩已下至普為一切作所依怙有十行半經，明此位菩薩，假使三千大千世界乃至無量世界眾，一時皆以無量言音問難，一時領受，亦以一音為其解釋，令其歡喜分。}@
%{第五段十六行半经，义分为两段。第一段说这个菩萨向下一直到普为一切作所依怙，有十行半经，说明这个菩萨，即使三千大千世界乃至无量世界所有众生，同时都用无量言音提问，他也能够同时领受，并且用一个声音为他们解释，令其欢喜。}%

@{二佛子已下至無有忘失可有六行經，明此位菩薩能受十方無量處皆有不可說微塵數諸佛眾會，一一佛皆隨無量不可說微塵數諸眾生性欲不同所說不可說法門，此位菩薩皆能領受分。已上如文自具。}@
%{第二段说这个菩萨向下一直到无有忘失，有六行经，说明这个菩萨能够接受十方无量处都有不可说微尘数诸佛的集会，每一佛都随无量不可说微尘数诸众生性欲不同所说法门，这个菩萨都能领受。以上内容如文自具。}%

@{第六二十九行半經，義分為五段。一佛子菩薩住此第九地已下至諸莊嚴具無與等者有八行經，明此位菩薩親近諸佛承事供養廣多，及比真金作輪王寶冠，小王不如喻分。}@
%{第六段二十九行半经，义分为五段。第一段说这个菩萨住第九地，向下一直到诸庄严具无与等者，有八行经，说明这个菩萨亲近诸佛承事供养很多，比真金做的轮王宝冠，小王不如喻分。}%

@{二此九地菩薩已下至但隨力隨分可有六行經，明此位菩薩，二乘及下地菩薩不如，并舉力波羅蜜為所修行分。}@
%{第二段说这个第九地菩萨向下一直到但随力随分，有六行经，说明这个菩萨，二乘及下地菩萨不如，并举力波罗蜜为所修行。}%

@{三佛子已下至亦不能盡可有兩行經，明略說此位菩薩志德廣大分。}@
%{第三段说这个菩萨向下一直到亦不能尽，有两行经，说明简略地说这个菩萨志德广大分。}%

@{四佛子已下至智智依止者有七行經，明此位菩薩受職統化廣大分。}@
%{第四段说这个菩萨向下一直到智智依止者，有七行经，说明这个菩萨受职统化广大分。}%

@{五此菩薩已下至說頌，有五行半經，明此位菩薩加精進業及殊勝願力，眷屬倍加廣大自在分。}@
%{第五段说这个菩萨向下一直到说颂，有五行半经，说明这个菩萨加精进业及殊胜愿力，眷属倍加广大自在。}%

@{第七一段四十八行頌，重頌前法，如文自具。此已上大綱，明但隨智境，約智德見佛供養及攝生，乃至眷屬廣大，非有往來、自他所為，但以智境對現故。}@
%{第七段四十八行颂，重颂前法，如文自具。以上是大纲，说明只随智境，约智德见佛供养及摄生，乃至眷属广大，并非有往来、自他所为，只是以智境对现。}%

@{如一切智智之依止者，明修真俗二智者之所依止故。明六地真俗二智現前，七地唯在利物，八九二地行圓任運，十地佛力方終。云如來無上兩足尊者，明此真俗二智滿故，明如是修二智者所依止故。}@
%{就像一切智智的依止者，说明修真俗二智者的所依止。说明六地真俗二智现前，七地唯在利物，八九二地行圆任运，十地佛力方终。说如来无上两足尊者，说明此真俗二智满故，说明如此修二智者的所依止。}%

@{第十法雲地}@
%{第十法云地}%

@{將釋此地，五門如前。}@
%{将要解释这个法云地，五门如前。}%

@{一釋地名目者，明此地何故名為法雲地者，明此菩薩登法王位，智滿行周，以大慈悲雲，於諸生死海普降法雨灌一切眾生田，令一切眾生發善心菩提之芽，無有休息，以此名為法雲地。}@
%{第一解释地名目，说明这个地方为什么称为法云地。说明这个菩萨登上了法王之位，智慧圆满，行为周遍，以大慈悲云，在所有生死海中普降法雨灌溉一切众生田，令一切众生发善心菩提之芽，没有休息，因此称为法云地。}%

@{明此地從初發心入此智地而生佛家，昇進修行至此地，大悲願力功終行滿故，常雨法雨故。}@
%{说明这个地方从最初发心进入这个智地而生佛家，精进修行到此地，大悲愿力功德圆满，行为圆满，所以常雨法雨。}%
@{二明此地修行門者，此地所修智波羅蜜為主，餘九為伴。}@
%{第二点，讲到这个修行的地方，主要修的是智慧波罗蜜，其他九种波罗蜜都是辅助的。}%

@{三明善財表法者，善財於此位中，於菩薩集會普現法界光明講堂中，見無憂德神，并一萬主宮殿神俱來迎善財，及稱歎供養。至菩薩集會普現法界光明講堂者，明此地菩薩集智悲行滿故。其神等隨逐善財，入普現法界光明講堂中，見釋氏女瞿波坐寶蓮華師子之座，八萬四千婇女所共圍遶者，明菩薩集會普現法界光明講堂，此是依二智報得，是智境界而作堂體。釋氏女而處其中者，明女為悲體，表智中行悲，七住七地悲中修智，八地智中行悲。婇女有八萬四千所共圍遶者，明以普光明之大智行，等一切眾生八萬四千煩惱皆具同行，是慈悲之極故，以女表之也。如是一切眾生八萬四千煩惱樂欲不同，菩薩以大慈悲心皆同其行方便引之，以慈悲心育養眾生，以女表之，非獨直為女也。瞿波者，此云守護地。明此法雲地，願力智悲皆悉已滿，但常守護一切眾生心地，以為地體故，名守護地神。號無憂德者，是此地慈悲法悅行滿之智。與一萬主宮殿神來迎善財者，表是智中之慈悲，引接眾生之萬行故。主宮殿神者，明慈悲為宮，智慧為殿，表常以智悲為主，主導一切眾生，皆令悟入故。此瞿波女自說本因，從久遠以來常為佛妻者，表智悲不獨有也，明以表智悲常不相捨離，為佛妻義。又表十地大智慈悲法悅，如妻義也。此託世間事表法，但取其意。況以智悲濟養含生之行，非即實如凡夫有欲之妻故。託事表法，令易解故。如毘盧遮那是法界主，非如化佛引俗出纏。如是諸女皆從王種中生者，明此位悲從智生，以智為王。生死法中而得自在，名之為王故，故悲從智生也。明從第七地至第八地，從悲修智以滿入無功之智用。從八地至九地十地，從智隨本願力，修無功之悲滿故。至十一地，以無功之大悲，幻生大智佛遍周剎海，普利眾生，即以摩耶為母，遍生諸佛教化眾生以表之。如是逆順進修，發菩提心者悉須明解，使得進修不謬。}@
%{第三点，讲到善财童子代表的修行方法。善财童子在这个位置，在菩萨集会普现法界光明讲堂中，遇到了无忧德神，以及一万个主宫殿神，他们都来迎接善财童子，并赞叹供养。来到菩萨集会普现法界光明讲堂，说明这个地方的菩萨集聚了智慧和慈悲，行持圆满。这些神灵跟随善财童子，进入普现法界光明讲堂，看到了释氏女瞿波，她坐在宝莲花师子座上，八万四千个婇女围绕着她，说明菩萨集会普现法界光明讲堂，是依二智报得的，是智慧境界所构成的堂体。释氏女坐在其中，说明女代表慈悲，体现智慧中行慈悲，七住七地是慈悲中修智慧，八地是智慧中行慈悲。八万四千个婇女围绕着她，说明以普光明的大智慧行持，等一切众生八万四千烦恼，都能够一同修行，这是慈悲的极致，所以用女来代表。就像一切众生八万四千烦恼和乐欲不同，菩萨以大慈悲心，都能够一同修行，方便引导他们，以慈悲心培养众生，以女来代表，并非仅仅是女。瞿波，意思是守护地。说明这个法云地，愿力、智慧、慈悲都圆满了，但常守护一切众生心地，作为地体，所以叫守护地神。号无忧德，是这个地方慈悲法悦行满的智慧。与一万个主宫殿神来迎接善财童子，说明这是智慧中的慈悲，引导接引众生的万种行持。主宫殿神，说明慈悲为宫，智慧为殿，代表常以智慧和慈悲为主，主导一切众生，都令他们悟入。这个瞿波女自己说本因，从久远以来常为佛妻，说明智慧和慈悲并非单独存在的，代表智慧和慈悲常不相舍离，是佛妻的意思。又代表十地大智慧、慈悲、法悦，如同妻子。这是借用世间之事来代表修行方法，只取其意。况且以智慧和慈悲济养含生，并非像凡夫有欲的妻子。借用世间之事来代表修行方法，是为了更容易理解。就像毘卢遮那是法界主，并非像化佛引导俗人脱离烦恼。这些女都是从王种中生，说明这个位置的慈悲从智慧中生，以智慧为王。生死法中能够获得自在，称为王，所以慈悲从智慧中生。说明从第七地到第八地，从慈悲修智慧，以圆满进入无功的智慧运用。从八地到九地、十地，从智慧跟随本愿力，修无功的慈悲圆满。到十一地，以无功的大慈悲，幻化生出大智慧佛，遍周法界，普利众生，就以摩耶为母，遍生诸佛，教化众生来代表。像这样逆顺进修，发菩提心者都应该明白，才能使修行不谬。}%

@{四明此地於三界中得何法者，此地於十方三界得法界普光明大智大慈大悲任運圓滿，大法雲普雨智雨，受佛職門。如善財所入瞿波女講堂者，是為明智能常與等虛空界一切眾生八萬四千煩惱諸根欲以法對治解脫故。}@
%{第四点，讲到这个地方在三界中得到什么法。这个地方在十方三界中得到法界普光明大智慧、大慈大悲，自然圆满，大法云普降智慧雨，接受佛职。就像善财童子进入瞿波女讲堂，是为了说明智慧能够常与等虚空界一切众生八万四千烦恼诸根欲以法对治解脱。}%

@{五明隨文釋義者，二義如前。一長科經意者，從此十地一段經中，長科為十六段。}@
%{第五点，讲到随文释义，有两个意思，如前面所说。第一个是长科经意，从这段十地经文中，长科分为十六段。}%

@{從初一段有三十二行頌，長科為兩段。一從淨居天眾已下有二十八行頌，明淨居天眾聞法興供，及見佛德廣大無邊分。淨居天是九地菩薩眾，是第三禪天眾。後十地是四禪位。從初地多作閻浮提王，二地忉利王，以次排之即可知也。以表昇進自在如天，亦不獨作天王。一一位明行遍周自在如天，此總明第一義天一切智天，非如是諸天下品十善業果報生天也。二即時解脫月菩薩已下有四行頌，明請第十地行門分。於中文義，如經自具。}@
%{从第一段有三十二行颂，长科分为两段。第一段从净居天众以下有二十八行颂，说明净居天众闻法兴供，以及见到佛德广大无边。净居天是九地菩萨众，是第三禅天众。后面的十地是四禅位。从初地大多是阎浮提王，二地是忉利王，依次排列就能知道。以代表修行进步，自在如天，也不仅仅是做天王。每一位置说明行持遍周自在如天，这是总说明第一义天一切智天，并非像这些下品十善业果报生天。第二段从即时解脱月菩萨以下有四行颂，说明请第十地行门。关于中文义，就像经文本身所具有的。}%

@{第三一段長行有六十八行半經，明此位菩薩坐蓮花座為大法師，受十地佛大職位分。第四一段長行有二十二行半經，明十方諸佛咸放智光灌頂許可同佛職位分。第五一段有三十六行半經，明此位菩薩廣大微細差別智，善知諸集諦分。第六一段有七行半經，明此位菩薩得十大解脫分。第七段有四十五行半經，明此地菩薩於一念頃能受十方所有諸佛法，明皆能領受，及能於十方雨法雨自在分。第八段有三十五行經，明此位菩薩隨念廣大，微細大小一多相入通化自在分。第九一段有十八行半經，明此大眾聞十地菩薩神通生疑時，金剛藏菩薩入體性三昧，現菩薩神通為眾除疑分。第十段有二十七行經，明此地菩薩智慧神通力下地不如，不可比如來神力智慧分。第十一段有三十五行半經，明此位菩薩不異如來身語意業，不捨菩薩諸三昧，承事供養一切諸佛分。第十二段有四十二行半經，明舉十大山王，喻十種地次第方便所行之智慧分。第十三段有十四行經，明舉大海有十種德，喻十種地昇進分。第十四段有二十行半經，明摩尼珠有十種性出過眾寶，喻十種地出過眾聖分。第十五段有二十二行半經，明說此十地法門所感大地六種十八相動，及興供，并十方金剛藏菩薩咸來證法分。第十六段有八十三行頌，明重頌前法分。}@
%{第三段长行有六十八行半经，说明这个位置的菩萨坐在莲花座上，是大法师，接受十地佛的大职位。第四段长行有二十二行半经，说明十方诸佛都放出智慧光，灌顶许可，同佛职位。第五段有三十六行半经，说明这个位置的菩萨广大微细差别智，善知诸集谛。第六段有七行半经，说明这个位置的菩萨得到十大解脱。第七段有四十五行半经，说明这个地方的菩萨在一念顷就能接受十方所有诸佛法，说明都能领受，以及能够在十方雨法雨，自在。第八段有三十五行经，说明这个位置的菩萨随念广大，微细大小一多相入，通化自在。第九段有十八行半经，说明这个大众听到十地菩萨神通生疑时，金刚藏菩萨入体性三昧，现菩萨神通为大众除疑。第十段有二十七行经，说明这个地方的菩萨智慧神通力，下地不如，不可比如来神力智慧。第十一段有三十五行半经，说明这个位置的菩萨不异如来身语意业，不舍菩萨诸三昧，承事供养一切诸佛。第十二段有四十二行半经，说明举十大山王，比喻十种地次第方便所行之智慧。第十三段有十四行经，说明举大海有十种德，比喻十种地修行进步。第十四段有二十行半经，说明摩尼珠有十种性，超过众宝，比喻十种地超过众圣。第十五段有二十二行半经，说明说这个十地法门所感大地六种十八相动，以及兴供，并且十方金刚藏菩萨都来证法。第十六段有八十三行颂，说明重颂前法。}%
@{二隨文釋義者，第一從初一段長行六十八行半經，明此位菩薩受十地佛位之職。於此一段中復分為十段。一從初爾時金剛藏菩薩已下至受職位有七行經，明此位菩薩從初地至第九地，修大福智大慈悲行滿，入眾生界，入如來所行分。}@
%{翻译解释，第一段从头开始，长行六十八行半经文，说明这个菩萨接受十地佛位的职位。这一段又分成十段。第一段从“尔时金剛藏菩薩”开始，到“受職位”结束，共七行经文，说明这个菩萨从初地到第九地，修满了大福智和大慈悲，进入众生界，进入如来所行分。}%

@{二佛子已下至受一切智勝職位有八行半經，明此位菩薩得十三昧及一切諸三昧現前分。}@
%{第二段从“佛子”开始，到“受一切智勝職位”结束，共八行半经文，说明这个菩萨获得了十三种三昧，以及一切三昧都显现出来。}%

@{三此三昧現在前時已下至以為眷屬有七行半經，明此位菩薩以三昧力福德，感報蓮華出興分。}@
%{第三段从“此三昧現在前時”开始，到“以為眷屬”结束，共七行半经文，说明这个菩萨以三昧的力量和福德，感召莲花出兴。}%

@{四爾時已下至一心瞻仰可有三行經，明此位菩薩并諸眷屬菩薩身處華座，與華量等分。}@
%{第四段从“爾時”开始，到“一心瞻仰可”结束，共三行经文，说明这个菩萨和所有的眷属菩萨，身体都处在莲花座上，和莲花的大小一样。}%

@{五佛子已下至諸佛眾會悉皆顯現可有五行經，明此位菩薩坐華座已，言音普充滿十方世界，自然震動一切樂音自鳴，及以不思議供養之具供養佛分。}@
%{第五段从“佛子”开始，到“諸佛眾會悉皆顯現可”结束，共五行经文，说明这个菩萨坐在莲花座上之后，声音遍布十方世界，自然震动，一切乐音自动鸣响，以及用不可思议的供养具供养佛。}%

@{六佛子已下至得不退轉有二十四行半經，明此位菩薩處座放光，教化眾生及供佛分。}@
%{第六段从“佛子”开始，到“得不退轉”结束，共二十四行半经文，说明这个菩萨坐在莲花座上放光，教化众生，以及供养佛。}%

@{七佛子已下至從諸如來足下而入有兩行半經，明此位菩薩所放光明遶十方界入佛足下分。}@
%{第七段从“佛子”开始，到“從諸如來足下而入”结束，共两行半经文，说明这个菩萨所放的光明绕十方世界，进入佛的足下。}%

@{八爾時已下至到受職位可有兩行經，明十方諸佛菩薩皆悉咸知此位菩薩受職分。}@
%{第八段从“爾時”开始，到“到受職位可”结束，共两行经文，说明十方诸佛菩萨都知道这个菩萨接受了职位。}%

@{九佛子已下至即各獲得十千三昧可有兩行半經，明九地菩薩皆來恭敬獲益分。}@
%{第九段从“佛子”开始，到“即各獲得十千三昧可”结束，共两行经文，说明九地菩萨都来恭敬地获益。}%

@{十當爾之時已下有五行半經，明此十方同受職菩薩放臆德光明普照十方，來入此菩薩臆德，令勢力增長過百千倍分。}@
%{第十段从“當爾之時”开始，到“五行半經”结束，共五行半经文，说明十方一同接受职位的菩萨，放出臆德的光明普照十方，进入这个菩萨的臆德，使力量增长超过百千倍。}%

@{第一段七行經，明從初地至第九地，以分分白淨法修助道行，觀察眾法，修習福德智慧，廣行大悲，並為成就此十地根本智悲之地，至此地滿故。明元將一切諸佛智悲之地以作五位修行，從初發心住已能至此諸佛智地故。從初發心有五種發心不離一念。五種初發心者，一十住初發心、二十行初發心、三十迴向初發心、四十地初發心、五十一地初發心。如是五位初發心，皆不異如來根本智而起初發心故。為智體無始終，此五位初發心皆無始終，為非情識能所見故，非時日歲月所攝故，如是五位皆一時發故。一如十住初發心，即以其止心不亂，開發如來根本智慧。即以妙峯山德雲比丘，得憶念諸佛智慧光明門。山者止也，即初從凡夫地止心不亂，即佛智慧現入如來智慧地，名初發心住。}@
%{第一段七行经文，说明从初地到第九地，以分分白净法修助道行，观察众法，修习福德智慧，广行大悲，并为了成就十地根本智悲之地，到此地圆满。说明以一切诸佛智悲之地作为五位修行，从初发心住已经能够达到诸佛智地。从初发心有五种发心，不离一念。五种初发心是：一十住初发心、二十行初发心、三十迴向初发心、四十地初发心、五十一地初发心。这五种初发心，都不异如来根本智而起初发心。因为智体无始无终，这五种初发心也无始无终，因为不是情识所能见，不是时间岁月所能摄，所以这五种初发心都是同时发起的。就像十住初发心，就是以止心不乱，开发如来根本智慧。就像妙峯山德雲比丘，得到了忆念诸佛智慧光明之门。山就是止的意思，就是最初从凡夫地止心不乱，佛的智慧就显现进入如来智慧地，叫做初发心住。}%

@{二如十行初發心，即明於諸佛智慧中行無染，即以三眼國善見比丘林中經行表行無染，林中經行表行住。三眼，表佛眼、法眼、智眼，此明自得如來智慧三眼，復利一切眾生，即行無所著故。三十迴向初發心，即以鬻香長者青蓮華，即明和合諸香賣鬻香而居，即明以十迴向門起無限大願門，和融悲智法身，使令均平等進故。青蓮華者，明於諸妙香無染也。四十地初發心，修長養大慈大悲增勝，即以夜神婆珊婆演底，此云主當春生神，以表大悲，主當眾生發生菩提芽故。五第十一地以無作任運大悲初發心，即以摩耶夫人生諸佛為首，即明從悲生智教化眾生故。如上初發心有此五種，逆順不同，總在初心之中一時具足無前後際，皆以法界大智為體故，不可說前後古今之解。此一段有七行經，明成無前後古今之大智大悲，法界眾生界佛行滿故，至大法王職處，入眾生生死稠林分。}@
%{第二种是十行初发心，就是明白在诸佛智慧中修行无染，就像三眼国善见比丘在林中经行，表示修行无染，林中经行表示修行无住。三眼，代表佛眼、法眼、智眼，这说明自己得到了如来智慧三眼，并且利益一切众生，就是修行无所执着。第三种是三十迴向初发心，就是以鬻香长者青莲华，就是说明和合诸香卖鬻香而住，就是说明以十迴向门发起无限大愿门，和融悲智法身，使令均平等进步。青莲华，就是说明对诸妙香无染。第四种是四十地初发心，修长养大慈大悲增胜，就像夜神婆珊婆演底，这个就是说主当春生神，以表示大悲，主当众生发生菩提芽。第五种是第十一地以无作任运大悲初发心，就是以摩耶夫人生诸佛为首，就是说明从悲生智教化众生。以上初发心有这五种，逆顺不同，总在初心之中同时具足，没有前后际，都是以法界大智为体，所以不能说前后古今的解释。这一段有七行经文，说明成就无前后古今的大智大悲，法界众生界佛行圆满，到法王职位，进入众生生死稠林。}%

@{第二段中有八行半經，明此位菩薩入此識位之中，即得十種三昧及一切三昧。其初離垢三昧者，云正定也。明此地悉離染淨涅槃、悲智功用不均平垢故，名離垢三昧。不同三乘離生死取涅槃及淨土垢故，亦不同下地菩薩調治智悲生死涅槃萬行未自在垢故。此地菩薩離如是垢故，名為離垢三昧。明以法界無作智印諸境界無非智境，更無能所生死涅槃染淨等障故，名離垢三昧。又三之言正者，明一止即是正字故，明此地菩薩以一大普光明智性自無依曰止，恒以此智常照諸境名之曰正。昧之云定者，以智利生，不迷諸見，名之為定。明從初修諸方便助菩提分，至此地所作功行、無功習氣亦無故，名離垢三昧。又云三昧者，正受，以明此位以無依住無功智任自遍周故，名離垢三昧故，此名無功之智任自遍周故。入法界差別三昧者，是無功用智任運隨用，應事施設為是差別智故。明用不離體，不離無作根本智故。莊嚴道場三昧者，有諸佛成道轉法輪處，遍至其中身行及以眾寶莊嚴故。一切種華光三昧者，放光照燭一切眾生故。海藏三昧者，明含藏眾法故，如海具十德喻等。海印三昧者，以大智海印性自圓明清淨無垢印，三世諸境界咸現其中。虛空界廣大三昧者，明法空智體所照自體無限邊故。觀一切法自性三昧者，明以智觀照諸法無自性無他性自在故。知一切眾生心行三昧者，以智知根，隨根濟度故。一切佛皆現前三昧者，明此離垢三昧與體性三昧，並與一切諸佛同一體相故。如是等已下，總舉無數三昧皆現在前。菩薩於此一切三昧若入若起皆得善巧者，明一身入多身起、多身入一身起。又起中入、入中起。又於一三昧中，分別多眾生心行所行多三昧境界，教多眾生而不失時。最後三昧名受一切勝職位者，此是十地智滿行周，平等無作大悲任運處世利眾生定。如是眾多三昧，皆從體性無作法身法界普光明智寂用無礙三昧起故。如是三昧，非是三乘修寂靜者、求出三界者、樂生淨土者之境界；是達一切無明便成大智，是便以一切眾生身土微塵總含佛國者之境界。此寂用無依大智三昧，是一切諸佛根本智體無盡藏王，能隨一切眾生無限情意化不失時，然無作者故。}@
%{第二段中有八行半经文，说明这个菩萨进入这个识位之中，就获得了十种三昧，以及一切三昧。最初是离垢三昧，就是说正定。说明这个地都远离了染净涅槃、悲智功用不均平的垢，所以叫做离垢三昧。不同于三乘远离生死取涅槃以及净土的垢，也不同于下地菩萨调治智悲生死涅槃万行未自在的垢。这个地菩萨远离了这样的垢，所以叫做离垢三昧。说明以法界无作智印诸境界，没有不是智境，更没有能所生死涅槃染净等的障碍，所以叫做离垢三昧。又“三”字说“正”字，说明一止就是正字，说明这个地菩萨以一大普光明智性，自己无依叫做止，恒常以这个智照常照诸境，叫做正。昧就是说定，以智利益众生，不迷诸见，叫做定。说明从最初修诸方便助菩提分，到这个地所作功行，没有功习气，所以叫做离垢三昧。又说三昧，就是正受，以说明这个位以无依住无功智任自遍周，所以叫做离垢三昧，这个叫做无功之智任自遍周。入法界差別三昧，就是无功用智任运随用，应事施設，就是差別智。说明用不离体，不离无作根本智。莊嚴道場三昧，就是有诸佛成道转法轮处，遍至其中身行以及众宝莊嚴。一切種華光三昧，就是放光照烛一切众生。海藏三昧，就是说明含藏众法，就像海具十德喻等。海印三昧，就是以大智海印性，自己圆明清净无垢印，三世诸境界都显现其中。虛空界廣大三昧，就是说明法空智体所照自体无限边。观一切法自性三昧，就是说明以智观照诸法，无自性无他性自在。知一切眾生心行三昧，就是以智知根，随根济度。一切佛皆現前三昧，就是说明这个离垢三昧和体性三昧，以及一切诸佛同一体相。像这样等等，总举无数三昧都现在前。菩萨于此一切三昧，若入若起，都得善巧，说明一身入多身起，多身入一身起。又起中入，入中起。又在一种三昧中，分别多众生心行所行多三昧境界，教多众生而不失时。最后三昧叫做受一切胜职位，这就是十地智满行周，平等无作大悲任运处世利众生定。像这样众多三昧，都是从体性无作法身法界普光明智寂用无碍三昧起。像这样三昧，不是三乘修寂静者、求出三界者、乐生净土者的境界；是到达一切无明，就成就大智，就是以一切众生身土微尘总含佛国者的境界。这个寂用无依大智三昧，是一切诸佛根本智体无尽藏王，能够随一切众生无限情意化而不失时，然而没有作者。}%
@{第三此三昧現在前時已下有七行半經，明受職菩薩約報華生。經云此三昧現在前時，有大蓮華忽然出生。此是受職菩薩自悲智行滿，法合等周法界利益眾生之報得，是十地之中最後三昧身也。其華量等百萬三千大千世界。千箇百億四天下為一小千，千箇小千為一中千，千箇中千為一大千。今云量等百萬三千大千世界者，意明無限量之大稱。已下莊嚴，如經自具。經云出世善根之所生起者，非是超過三界淨土菩薩及二乘變易生死諸善根之所生起故。知諸法如幻性眾行所成，恒放光明普照法界，此配善根因果如蓮華。以毘瑠璃摩尼寶為莖者，毘之云光明，瑠璃表法身智身明淨故。故其摩尼寶光淨無垢以似瑠璃，非瑠璃所成。但以摩尼為蓮華莖，莖者，以法身智身性無垢之報果，以法身智體與一切諸行作根本故。今依果報生蓮華，還以法身智體性自清淨以成報故，是故光淨摩尼以為其莖。旃檀王為臺者，明戒定慧解脫知見五分法身之香。善根之所生起，以法身能成戒定慧等五分法身之香。今依果報得，以次相資。碼碯為鬚者，是助菩提之分萬行善根之報得。此是赤色寶，表萬行顯發菩提理智及莊嚴五分法身故，互相資發以次而陳。閻浮檀金為葉者，此金明淨柔軟，是慈悲善根所生，為慈悲是覆蔭義故。其華常有無量光明者，智慧法光利生善根所起。眾寶為藏者，都結此地含藏眾善所生。寶網彌覆者，善設教網漉諸眾生善根所生。十三千大千世界微塵數蓮華以為眷屬者，是一行遍一切行、一切行遍一行善根所起，是主伴萬行自在善根所起。如上之華，是於普光明殿中初說十信，於如來前所現之華。諸眷屬眾，是如來眉間毫中之眾。前是舉果勸修，此是行終之果。}@
%{这部分经文讲的是受职菩萨的报华，也就是他修行的结果。经文说，受职菩萨因为悲智行满，法合等周法界，利益众生，所以得到了报华，这报华是十地中的最后三昧身。报华的大小如同百萬三千大千世界，也就是无限大的意思。报华的茎是摩尼宝，摩尼宝的光明洁净，象征着法身智身明净。报华的台是旃檀王，象征着戒定慧解脱知见五分法身之香。报华的须是码碯，象征着助菩提之分万行善根。报华的叶是阎浮檀金，象征着慈悲善根。报华常有無量光明，象征着智慧法光利生善根。报华的藏是众宝，象征着含藏众善。报华的网是宝网，象征着善设教网漉诸众生善根。报华的眷属是十三千大千世界微尘数的莲华，象征着遍一切行、一切行遍一行善根。这报华是在普光明殿中初说十信的时候，在如来面前出现的，而眷属众是如来眉间毫中之众。前面是举果劝修，这里讲的是修行结束后的结果。}%

@{第四爾時已下三行經，明此位菩薩處座大小相稱。所坐華王之上者，是根本智。眷屬菩薩坐諸華座者，是差別智。明此位菩薩智悲萬行遍周，如文自具。}@
%{这一部分经文讲的是菩萨所坐的座位，菩萨所坐的华王之上是根本智，而眷属菩萨所坐的华座则是差别智。这说明菩萨的智悲万行遍周，详细内容请参考经文。}%

@{第五佛子已下可有五行經，明此位菩薩及眷屬處座之時感動興供，如文自具。}@
%{这一部分经文讲的是菩萨和眷属菩萨在座位上时，感动了兴供，详细内容请参考经文。}%

@{第六佛子已下有二十四行半經，明此位菩薩處座放光濟苦。一依身分而作次第，以足下光照大地獄苦，明足下是所履之行極，以濟苦故。次兩膝放光照畜生苦，明在所履之次，由於膝之勞苦。次臍輪中放光照閻羅王界苦，如大地獄無王所攝，以極增上惡業，猶如電擊直往苦趣。小地獄有王所攝。臍者，眾穢積中之分、生死之際，迷真之極、生死之源，如戌亥兩辰配於乾卦，是萬像生死，在中放光所照也。左右兩脇放光照人中苦。脇者，攝受扶持之處，明人處可攝受故。兩手放光照諸天修羅者，可引接故。兩肩放光照聲聞乘者。明能樂聞法敵煩惱故。為兩肩近耳，明因聞法得果故。項背放光照辟支佛者，明不樂聞法，背佛知見故。面門放光，是受教故。眉間放光，是十地中道果故。頂上放光，是佛極果故。餘如文自具。}@
%{这一部分经文讲的是菩萨在座位上放光济苦，首先是足下放光照大地獄苦，因为足下是所履之行的极点，所以用来济苦。然后是两膝放光照畜生苦，因为膝盖是劳苦的地方。然后是脐轮中放光照阎罗王界苦，因为脐轮是生死之源，所以用来照亮生死轮回。然后是左右两脇放光照人中苦，因为脇是摄受扶持的地方，所以用来照亮人道。然后是两手放光照诸天修罗，因为手可以引接，所以用来照亮诸天修罗。然后是两肩放光照声闻乘，因为肩靠近耳朵，所以用来照亮声闻乘。然后是项背放光照辟支佛，因为背对着佛，所以用来照亮辟支佛。然后是面门放光，因为面门是受教的地方，所以用来照亮受教。然后是眉间放光，因为眉间是十地中道果，所以用来照亮十地中道果。然后是顶上放光，因为顶上是佛极果，所以用来照亮佛极果。其他内容请参考经文。}%

@{第七佛子已下有兩行半經，明此位菩薩如上所放光明供養及所作事畢，繞十方一切世界一一諸佛道場眾會十匝，從諸如來足下而入者，十匝者，明十法圓滿故。光入佛足下者，明反果還因故。明從普光明殿中起十信心，如來於兩足下輪中放光成其十信，次十住佛足指端放光，次十行佛足趺上放光，次十迴向膝上放光，次十地佛眉間中放光。今至此十地道滿果終，不異初信之法，時不移、法不異、因果不異，是故十地道滿之光還從佛足下而入，明果同因故。不異所信之法故，明如來示果即因，菩薩進修以因即果，是故此十地之位返果從因，是故光入諸佛足下也。亦明行滿故，入佛足輪下故。已下三段可有十行經，如文自具。}@
%{这一部分经文讲的是菩萨放光供养之后，绕十方一切世界一一诸佛道场众会十匝，从诸如来足下而入。十匝象征着十法圆满，光入佛足下象征着反果还因。这说明从普光明殿中起十信心，如来在两足下轮中放光成其十信，然后十住佛足指端放光，十行佛足趺上放光，十迴向膝上放光，十地佛眉间中放光。现在十地道满果终，不异初信之法，时不移、法不异、因果不异，所以十地道满之光还从佛足下而入，说明果同因。不异所信之法，说明如来示果即因，菩萨进修以因即果，所以十地之位返果从因，所以光入诸佛足下。也说明行满，所以入佛足轮下。其他内容请参考经文。}%
@{第四長科段中，有二十二行半經，於中復分為四段。一爾時十方一切諸佛已下至墮在佛數有十二行經，明此位菩薩受職，蒙十方諸佛放光灌頂分。}@
%{第四长科段里，有二十二行半经，其中又分成四个部分。第一部分从“尔时十方一切诸佛”开始，到“堕在佛数”结束，共计十二行经，说明这位菩萨接受职位，蒙受十方诸佛放光灌顶。}%
@{二佛子如轉輪聖王已下至亦得名轉輪聖王有六行經，明舉轉輪王受大子職，四大海水而灌其頂喻分。}@
%{第二部分从“佛子如转轮圣王”开始，到“亦得名转轮圣王”结束，共计六行经，说明举转轮王接受太子职位，四大海水灌顶的比喻。}%
@{三菩薩受職亦復如是已下至墮在佛數可有兩行經，明菩薩受職，以一切諸佛四智之水而灌其頂，即墮佛數。}@
%{第三部分从“菩萨受职亦复如是”开始，到“堕在佛数”结束，共计两行经，说明菩萨接受职位，以一切诸佛四智之水灌顶，即堕佛数。}%
@{四佛子已下可有三行經，都結受職智光灌頂，德行倍增分。}@
%{第四部分从“佛子”开始，共计三行经，说明最终接受职位，智光灌顶，德行倍增。}%
@{已上四段經，明十地智滿，法合諸佛放光灌頂，為智齊諸佛故，以佛果智相印合。}@
%{以上四个部分的经文，说明十地智满，法合诸佛放光灌顶，为了智力与诸佛相齐，以佛果智相印合。}%
@{又發起增長十一地及佛妙智令成熟故。此十地創現佛智，十一地方自在故。餘如文自具。}@
%{又为了发起增长十一地及佛妙智令其成熟，因为十地创现佛智，十一地则自由自在。其余内容，经文自有说明。}%

@{第五一段有三十六行經，明此位法雲地菩薩善知諸集諦分。中復分為八。一佛子已下至以一切智知一切集有八行經，明此法雲地知一切集諦分。}@
%{第五段有三十六行经，说明这位法云地菩萨善知诸集谛。其中又分成八个部分。第一部分从“佛子”开始，到“以一切智知一切集”结束，共计八行经，说明这位法云地菩萨知一切集谛。}%
@{二佛子已下至如是皆如實知有三行半經，明此位菩薩如實知十種化法分。}@
%{第二部分从“佛子”开始，到“如是皆如实知”结束，共计三行半经，说明这位菩萨如实知十种化法。}%
@{三又如實知已下有兩行經，明此位菩薩如實知十種持法分。}@
%{第三部分从“又如实知”开始，到“如实知”结束，共计两行经，说明这位菩萨如实知十种持法。}%
@{四又如實知已下至如是等皆如實知可有四行經，明此位菩薩知如來十種微細智分。}@
%{第四部分从“又如实知”开始，到“如是等皆如实知”结束，共计四行经，说明这位菩萨知如来十种微细智。}%
@{五又入如來祕密處已下至皆如實知有四行經，明此位菩薩知如來十種祕密分。}@
%{第五部分从“又入如来秘密处”开始，到“皆如实知”结束，共计四行经，说明这位菩萨知如来十种秘密。}%
@{六又知已下至皆如實知可有七行經，明此位菩薩知如來逆順劫相入分。}@
%{第六部分从“又知”开始，到“皆如实知”结束，共计七行经，说明这位菩萨知如来逆顺劫相入。}%
@{七又知已下至菩薩行如來智有六行半經，明此位菩薩知如來十三種智分。}@
%{第七部分从“又知”开始，到“菩萨行如来智”结束，共计六行半经，说明这位菩萨知如来十三种智。}%
@{八佛子已下有一行半經，明此位菩薩能入如來廣大智慧分。}@
%{第八部分从“佛子”开始，共计一行半经，说明这位菩萨能入如来广大智慧。}%

@{第一佛子已下，從初段中有八行經，明此法雲地知諸集諦。經云如實知欲界集者，以五蘊是三界同迷，以十使煩惱隨於四諦。}@
%{第一部分从“佛子”开始，从第一段中共有八行经，说明这位法云地菩萨知诸集谛。经文说如实知欲界集，以五蕴是三界同迷，以十使烦恼随于四谛。}%
@{上迷諦無明，一諦上具十，即欲界集有四十箇苦集。以此苦集滅道，上二界除嗔，各有三十六，是有為禪界善集。}@
%{上面迷谛是无明，一谛上面具十，即欲界集有四十个苦集。以此苦集灭道，上面两界除嗔，各有三十六，是有为禅界善集。}%
@{此上二界禪，皆從作意息伏而得，是故三界有漏攝故。禪消想起，三界往來，此三界共通一百二十八種煩惱集，是三界六道之大體。}@
%{上面两界禅，都是从作意息伏而得，所以三界有漏摄。禅消想起，三界往来，这三界共通一百二十八种烦恼集，是三界六道的大体。}%
@{約以五蘊配五塵與十使，無明相因，總有八萬四千及不可數集。如八九地前，並已配訖，如前知之。色界無色界，如上可知。}@
%{约以五蕴配五尘与十使，无明相因，总有八万四千及不可数集。像八九地以前，已经配完，如同以前所知。色界无色界，如同上面所知。}%
@{法界集者，明一念稱真智，現如上八萬四千及不可說諸塵勞門，總法界大智慧解脫知見集，總積集智慧之海，名為一切種種智海。}@
%{法界集，说明一念称真智，现如同上面八万四千及不可说诸尘劳门，总法界大智慧解脱知见集，总积集智慧之海，称为一切种种智海。}%
@{有為界集者，三界所有煩惱是，亦通三乘折伏現行煩惱。得變易生死，隨意生身，皆是出身三界，有為集故。}@
%{有为界集，三界所有烦恼就是，也通三乘折伏现行烦恼。得到变易生死，随意生身，都是出身三界，有为集故。}%
@{無為界集者，唯如來一切種種諸差別智也，自餘皆有為故。眾生界集及虛空涅槃界集者，為善分別從一切智起眾生界、虛空界、涅槃界各差別智集。}@
%{无为界集，唯如来一切种种诸差别智，其余都是有为。众生界集及虚空涅槃界集，是为了善分别从一切智起众生界、虚空界、涅槃界各差别智集。}%
@{此菩薩如實知諸見煩惱行集者，身邊等五見及六十二見，前地已釋訖。知世界成壞集者，知三千大千世界及十方一切世界，若干劫成、若干劫住、若干劫壞，皆悉知之。}@
%{这位菩萨如实知诸见烦恼行集，身边等五见及六十二见，前面地已经解释完了。知世界成坏集，知三千大千世界及十方一切世界，若干劫成、若干劫住、若干劫坏，都悉知。}%
@{聲聞行集者，以四諦觀，厭三界苦、忻涅槃樂。又觀諸世間苦空無常不淨，無有可樂，皆磨滅法虛積，諸業果苦無有斷絕，猶如波浪。}@
%{声闻行集，以四谛观，厌三界苦、忻涅槃乐。又观诸世间苦空无常不净，无有可乐，都磨灭法虚积，诸业果苦无有断绝，犹如波浪。}%
@{集不善法，增長生老病死三十六物，共成其身。修二百五十戒，淨欲界業皆是無常，入第九定出三界想入滅盡定，身智俱盡，寂滅無知。}@
%{集不善法，增长生老病死三十六物，共同成就其身。修二百五十戒，净欲界业都是无常，入第九定出三界想入灭尽定，身智俱尽，寂灭无知。}%
@{如此經下文譬如比丘入寂滅定，頭上繫鼓不復聞聲。又有聲聞得出三界心，厭患分段身，化火焚身，入變易生死。}@
%{如此经下面文譬如比丘入寂灭定，头上系鼓不复闻声。又有声闻得出三界心，厌患分段身，化火焚身，入变易生死。}%
@{如《勝鬘》及《涅槃經》並同此說。聲聞二乘、淨土菩薩，以觀折伏現行煩惱，得變易生死，非是斷煩惱，為不了無明成根本智故，妄為無明實有，妄生厭離，以厭患心成出過三界分段生死，得變易生死，住無漏界，不受後有三界之身，有如化火焚身。}@
%{如《胜鬘》及《涅槃经》并同此说。声闻二乘、净土菩萨，以观折伏现行烦恼，得变易生死，并非是断烦恼，因为不了无明成根本智故，妄为无明实有，妄生厌离，以厌患心成出过三界分段生死，得变易生死，住无漏界，不受后有三界之身，有如化火焚身。}%
@{如《涅槃經》自有文說，皆是厭生死住涅槃集。辟支佛行集者，十二緣行是。此四諦十二緣，三乘參互以為九乘，如前已述。}@
%{如《涅槃经》自有文说，都是厌生死住涅槃集。辟支佛行集，十二缘行就是。这四谛十二缘，三乘参互以为九乘，如同以前已述。}%
@{一乘菩薩亦修如此四諦十二緣，此十地位內次第而說所修之法，是一種修四諦十二緣，心量見道各自不同。菩薩行集者，出纏菩薩六波羅蜜分修慈悲生於淨土，道滿方來處世教化眾生。}@
%{一乘菩萨也修如此四谛十二缘，这十地位内次第而说所修之法，是一种修四谛十二缘，心量见道各自不同。菩萨行集，出缠菩萨六波罗蜜分修慈悲生于净土，道满方来处世教化众生。}%
@{大悲菩薩依無相觀、四念處、七菩提分、四攝、四無量心、十波羅蜜修大慈悲，不著三界，教化眾生。此是依空無相無願無作解脫門而建諸行，亦是三乘菩薩所修方便加行所忻行門境界，但以三千大千世界為一佛土。}@
%{大悲菩萨依无相观、四念处、七菩提分、四摄、四无量心、十波罗蜜修大慈悲，不著三界，教化众生。这是依空无相无愿无作解脱门而建诸行，也是三乘菩萨所修方便加行所忻行门境界，但以三千大千世界为一佛土。}%
@{如此一乘經，但約如來根本普光明智境發心，所修十波羅蜜、四諦、十二緣、四念處、三十七品、四攝、四無量一切助道，皆以自心根本智為體用。}@
%{如此一乘经，但约如来根本普光明智境发心，所修十波罗蜜、四谛、十二缘、四念处、三十七品、四摄、四无量一切助道，都以自心根本智为体用。}%
@{以智無依無限，所作行門報果皆無依無限，自他身土重重玄玄互相參現，以智無限無礙故。所有身土自他如幻如影，皆無障礙故。所修諸行皆以自心根本智為體。}@
%{以智无依无限，所作行门报果皆无依无限，自他身土重重玄玄互相参现，以智无限无碍故。所有身土自他如幻如影，皆无障碍故。所修诸行皆以自心根本智为体。}%
@{是三乘一乘菩薩行集。如此經十住、十行、十迴向、十地、十一地，如是所行方便，是一乘菩薩行集。}@
%{是三乘一乘菩萨行集。如此经十住、十行、十回向、十地、十一地，如此所行方便，是一乘菩萨行集。}%
@{如來力無所畏色身法身集者，力無所畏者，十力四無畏是也。色身者，九十七大人之相，隨好無盡。}@
%{如来力无所畏色身法身集，力无所畏，十力四无畏就是。色身，九十七大人之相，随好无尽。}%
@{是法身集者，理無得證，無縛無解、無生無滅、不垢不淨是也。一切種者，是五位加行。成勳習種者，一切眾生而隨五蘊加行，即成無明諸業種故。}@
%{是法身集，理无得证，无缚无解、无生无灭、不垢不净就是。一切种，是五位加行。成勋习种，一切众生而随五蕴加行，即成无明诸业种故。}%
@{菩薩五位加行，以成一切智智之種。一切智智者，明根本無依住無作智而生差別智，三乘名後得智。}@
%{菩萨五位加行，以成一切智智之种。一切智智，明根本无依住无作智而生差别智，三乘名后得智。}%
@{一乘中智，直以根本圓明，三世一時不分前後。示得菩提轉法輪集者，所說十二分教是。}@
%{一乘中智，直以根本圆明，三世一时不分前后。示得菩提转法轮集，所说十二分教就是。}%
@{入一切法分別決定智集者，以金剛無礙智慧，善分別出世法，無不明了、無不決定，皆無錯謬。舉要言之者，總陳大綱。}@
%{入一切法分别决定智集，以金刚无碍智慧，善分别出世法，无不明了、无不决定，皆无错谬。举要言之，总陈大纲。}%
@{以一切智知一切集者，明無不盡知也。此是總結。已上知一切集竟。}@
%{以一切智知一切集，明无不尽知。这是总结。以上知一切集竟。}%

@{新華嚴經論卷第二十八}@
%{新华严经论卷第二十八}%
