@{新華嚴經論卷第四}@
%{新华严经论卷第四}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{第四明示因圓果滿別者，顯佛果有三種不同：一亡言絕行獨明法身無作果、二從行積修行滿功成多劫始成果、三創發心時十住初位體用隨緣所成果。}@
%{第四点，要说明因圆果满的不同之处，揭示佛果有三种不同的成就方式：第一种是，不言不语，断绝一切行为，只明证法身，无任何造作的果位；第二种是，通过修行积聚功德，经过漫长的劫数才成就的果位；第三种是，从凡夫的十住初心开始，创发菩提心，随缘运用，所成就的果位。}%

@{一亡言絕行獨明法身無作果者，即《涅槃》、《無行》等經是，隱身不現，萬事休息。又云羅剎為雪山童子說諸行無常是生滅法，生滅滅已寂滅為樂。是無作果，不具行故。}@
%{第一种，不言不语，断绝一切行为，只明证法身，无任何造作的果位，比如《涅槃经》、《无行经》等经所说，隐身不现，万事休息。又说，罗刹告诉雪山童子，一切行无常，是生灭法，生灭灭尽，寂灭为乐。这就是无作果，因为它不具任何行为。}%

@{二從行積修行滿多劫方明果者，即權教之中說行修成，三僧祇劫行滿所成佛果是也。以不了無明十二有支本是法身智慧，厭而以空觀折伏現行煩惱欣別淨門。}@
%{第二种，通过修行积聚功德，经过漫长的劫数才成就的果位，比如权教中所说，修行圆满，经过三僧祇劫，行满所成的佛果。因为不明白无明十二有支本来就是法身智慧，所以厌恶它，用空观来折伏现行的烦恼，欣喜地寻求清净的法门。}%

@{三從凡十住初心創證隨緣運用所成果者，即《華嚴經》是也。十信終心即以方便三昧達無明十二有支成理智大悲，即具文殊普賢體用法界法門。又如化佛所施因果教行，定經三僧祇，所有佛功德總是修生，百劫修相好業，然燈得光明，不殺得長壽、布施得資財、忍辱得端正，一一因果屬對相似具足，仍對治種種法門，始得見性成佛。如《華嚴經》即不然，一念頓證法界法門，身心性相本唯法體，施為運用動寂任真運無作智即是佛也。為一切佛應如是，無長無短始終畢竟，法皆如是。於一真法界任法施為，悉皆具足恒沙德用，即因即果。以此普門法界理智諸障自無，無別對治、別修別斷，不見變化，變與不變無異性相故。普觀一切無非法門、無非解脫，但為自心強生繫著，為多事故沈潛苦流，故勞聖說種種差別，於所說處復生繫著。以此義故，聖說不同，或漸或圓，應諸根器。如此經教頓示圓乘，上上乘人所應堪受；設不堪受者，當須樂修，究竟歸流畢居此海。是故餘教先因後果，不同此教因果同時，為法性智海中因果不可得故。為不可得中，因果同時無有障礙也。可得因果即有前後，有所得者皆是無常，非究竟說也。若先因後果者，因亦不成，故果亦壞也。緣生之法不相續故、即斷滅故、自他不成故，如數一錢不數後錢，無後二者一亦不成，為剎那不相續，剎那因不成，果亦壞，多劫不相續，多劫因果壞，要待數後錢時前一始成。因果亦爾，要待一時中無間者因果始成。若爾者，如數兩錢同數，無前無後，誰為一二？如竪二指，誰為因果？如二指等，隨心數處為因、後數為果。若是有前有後，即有中間者，還有剎那間斷，有間斷者不成因果。若同時者，如竪二指無前無後，誰為因果？亦皆不成。如此《華嚴經》因果同時者，俱無如是前後及同時情量繫著妄想，有無、俱不俱、常無常等繫著因果，但了法體非所施設、非因果繫名為因果，非情所立同時前後之妄想也。如是者何異《楞伽》漸教之說？此則不然。前說教主別、問答主別等，即明文殊、普賢、佛等三德體用主伴無礙故。《楞伽經》中，化佛及大慧菩薩問答破相，但知顯理無繫著故，不論緣起法界。如緣起法界者，法界不成不破，但知了法如是故。是故《楞伽經》云先示相似物，後當與真實。又云得相者是識，不得相者是智。即是明成壞也。如此經中意者，即真無有假法，諸法總真，純真無假，更無相似存真存假。經云眾生界即佛界也。如此經中，文殊以理會行，普賢以行會理，二人體用相徹，以成一真法界，前後相收。四十品經互相該括，前後相徹、文義相收，一法門中具多法也。是故經云於多法中為一法，於一法中為眾多。於漸教中，設有少分義同，多分不相似故。如覺首等十首菩薩各說一法以成十信，於十信中共成一信，為十箇信位互體相成不獨施設，以十信成一信、以一信成十信，有解者不可偏取一門。十慧菩薩、十林菩薩、十幢菩薩、十藏菩薩，又說十定、十通、十忍，如是一一位次法門皆悉如是互相成就，如帝釋網互相徹入，一中無量、無量中一。諸佛菩薩體用相成、因果相入，同時無二。如經中說：法慧菩薩入定，即十方世界同名法慧佛來。功德林菩薩入定，即十方世界同名功德林佛來。金剛幢菩薩入定，即十方世界同名金剛幢佛來。金剛藏菩薩入定，即十方世界同名金剛藏佛來摩頂。如是位位之內、地地之中，佛與菩薩因果相成、體用相徹。所來諸佛即明是果，入定菩薩即明是因，因果無二故。於佛法身智體上，安立十住、十行、十迴向、十地、十一地等行相，引接凡俗化生之門，諸位則佛、佛則諸位。若上上根人於此教中起信者，還依此法，創首十住初心正證如來佛果智法，方行一切菩薩萬行，為初證之首為知法智體性故。設同凡事，經過多劫行，而於自見本不移時，於初發心時與三世佛同成正覺，無前後際故、法如是故，應如是知。不同權教，經三僧祇方成佛果，是故今言與諸三乘得果別故。又於經乘如來一切智乘得佛果故，無二乘人得四沙門果，亦無權教菩薩諸地行相因前果後也。}@
%{第三种，从凡夫的十住初心开始，创发菩提心，随缘运用，所成就的果位，比如《华严经》所说。十信终心，就是用方便三昧证悟无明十二有支，成就理智大悲，即具备文殊、普贤的体用，运用法界法门。又比如化佛所施的因果教行，按照经文所说，经过三僧祇劫，所有佛功德都是修生而来，经过百劫修相好业，燃灯佛得光明，不杀得长寿、布施得资财、忍辱得端正，一一因果对应相似具足，仍然要对治各种法门，才能证悟本性成佛。而《华严经》则不然，一念顿证法界法门，身心性相本来就是法体，施为运用，动寂任真，运用无作智，就是佛。一切佛都应该如此，没有长短、始末、毕竟，法都如是。在一真法界中，任法施为，都具足恒河沙数的德用，即因即果。以此普门法界，理智诸障自然消失，没有别的方法来对治、修行、断除，看不到变化，变化与不变化没有不同的性相。普遍观察一切，没有非法门、没有不解脱，只是因为自心强加的执着，因为种种原因沉溺于苦海，所以劳烦圣人说出种种差别，在所述之处又生出执着。因此，圣人所说不同，有的渐次，有的圆满，适应各种根器。像这样的经教，直接宣示圆满乘，是上上乘人应该可以接受的；如果不能接受，就应该欢喜修行，最终归流，安住于此法海。所以，其他教法先因后果，不同于此教因果同时，因为法性智海中因果不可得。因为不可得，所以因果同时，没有障碍。可得的因果，就有前后，有所得的都是无常，不是究竟之说。如果先因后果，因也成就不了，所以果也坏。缘生法不相续，所以断灭，自他不成，就像数一个钱，不数后面的钱，没有后面的两个，前面的一个也成就不了，因为刹那不相续，刹那因不成，果也坏，多劫不相续，多劫因果坏，要等到数后面的钱时，前面的才算成就。因果也是如此，要等到一时中无间断，因果才算成就。如果是这样，就像数两个钱，同时数，没有前后，谁是第一，谁是第二？就像竖起两根手指，谁是因，谁是果？就像两根手指一样，随心所欲，数前面为因，数后面为果。如果有前后，就有中间，还有刹那间断，有间断就不能成就因果。如果同时，就像竖起两根手指，没有前后，谁是因，谁是果？也都成就不了。像这样，《华严经》说因果同时，就没有前后及同时的情量执着妄想，有没有、俱不俱、常无常等执着因果，只明白法体不是人为设置的，不是因果的名称，不是情识所立的，同时前后之妄想。这样，有什么不同于《楞伽经》的渐教之说呢？这就不一样了。前面所说，教主不同、问答者不同等，就是说明文殊、普贤、佛等三德体用，主伴无碍。在《楞伽经》中，化佛和大慧菩萨问答破相，只知道显理，没有执着，所以不谈缘起法界。如果谈缘起法界，法界就不能成就，也不能破除，只知道明白了法就是如此。所以，《楞伽经》说，先示相似物，后面才给出真实。又说，得到相的是识，得不到相的是智。这就是说明成坏。像这样的经文中，意思就是，真没有假法，诸法都是真，纯真无假，更没有相似地存在真假。经文说，众生界就是佛界。像这样的经文中，文殊用理来会通行，普贤用行来会通理，两人体用相通，成就一真法界，前后相收。四十品经互相包含，前后相通，文义相收，一个法门中包含多种法。所以经文说，在多种法中，为一法，在一法中，为众多。在渐教中，即使有一些义理相同，大部分也不相似。就像觉首等十首菩萨，各说一法来成就十信，在十信中，共同成就一信，是十个信位互相成就，不是单独设置，以十信成一信，以一信成十信，有理解的人，不能偏取一门。十慧菩萨、十林菩萨、十幢菩萨、十藏菩萨，又说十定、十通、十忍，像这样，一位一位次的法门，都互相成就，如同帝释网互相贯通，一中无量，无量中一。诸佛菩萨体用相成，因果相入，同时无二。像经文中说：法慧菩萨入定，就十方世界同名法慧佛来。功德林菩萨入定，就十方世界同名功德林佛来。金剛幢菩萨入定，就十方世界同名金剛幢佛来。金剛藏菩萨入定，就十方世界同名金剛藏佛来摩顶。像这样，一位一位之内，地地之中，佛与菩萨因果相成，体用相通。所来的诸佛，就是明证是果，入定的菩萨，就是明证是因，因果无二。在佛的法身智体上，安立十住、十行、十回向、十地、十一地等行相，引接凡俗化生之门，诸位就是佛，佛就是诸位。如果上上根人，在这个教法中起信，就应该依照此法，从十住初心开始，正证如来佛果智法，才行一切菩萨万行，因为是初证之首，因为知道法智体性。即使像凡夫一样，经过多劫修行，而于自见本来不移时，在初发心时，与三世佛同时成正觉，没有前后际，法就是如此，应该如此知道。不同于权教，经过三僧祇劫才成佛果，所以现在说，与诸三乘得果不同。又因为在经乘如来一切智乘得佛果，没有二乘人得四沙门果，也没有权教菩萨诸地行相因前果后。}%
@{第五明地位所行行相別者，凡發大乘心者，依其根品有六種乘、三種五位十地差別行相不同。其名數如何？一念佛願生淨土門、二作淨土觀行所生淨土門、三修空無我觀所乘門、四和會有無觀智門、五漸見佛性進修門、六頓證佛性圓融門。修大乘者不離此六種所乘行相。}@
%{第五明地位的修行方法和特点，凡是发大乘心的人，根据他们的根性，有六种乘、三种五位十地，修行方法和特点各不相同。这六种乘分别是什么呢？分别是：一念佛愿生净土门，二作净土观行所生净土门，三修空无我观所乘门，四和会有无观智门，五渐见佛性进修门，六顿证佛性圆融门。修大乘的人，不脱离这六种乘的修行方法和特点。}%

@{何者三種五位十地？一修假詮假真如等安立五位十地；二分修分真分證一分真如安立五位十地；三頓修頓真頓證佛境界圓滿真如安立十地五位行相，此佛乘中無假法，言說名相總真也。如是三種十地五位行相，向菩提者、行菩薩行者、滿佛果者莫不總在其中。}@
%{这三种五位十地分别是什么呢？第一种是修假诠假真如，安立五位十地；第二种是分修分真分证一分真如，安立五位十地；第三种是顿修顿真顿证佛境界圆满真如，安立十地五位行相。佛乘中没有假法，所有的言说名相都是真实的。这三种十地五位行相，无论是向菩提的人、行菩萨行的人、还是满佛果的人，都包含其中。}%

@{今以總舉，各以已所乘宗辨其權實，使令離障進修有功、不相誹毀，顯了差別令無疑悔，令進修者分明了知權實故，令成佛者不迃滯其功故。}@
%{现在总括来说，每个人都应该根据自己所乘的宗派，辨别其权实，使他们能够远离障碍，修行有功，互相不诽谤，显明差别，使他们没有疑惑和悔恨。使修行者能够分明地了解权实，使成佛者不滞留其功德。}%

@{一念佛力修戒發願力生於淨土者，是化淨土非真淨土，為非見性及不了無明是一切如來根本智故、是有為故，如《阿彌陀經》是也。}@
%{一念佛力修戒发愿力生于净土的人，这是化净土，不是真净土，因为没有见性，也没有了悟无明是一切如来根本智，是有为法。就像《阿弥陀经》所说的一样。}%

@{二作淨土觀行所生淨土者，是化淨土，從心想生故、是有為故、不見佛性本智慧故，則《無量壽觀經》是也。}@
%{二作净土观行所生净土的人，这是化净土，因为是从心想生，是有为法，没有见佛性本智慧，就像《无量寿观经》所说的一样。}%

@{三修空無我觀所乘門者，為初說般若，破凡夫實有、二乘生空我執故，多修空法。有無俱空門，為空觀增勝故。雖行六波羅蜜修種種菩提分法得六神通，行菩薩行福勝人天，不生佛家不見佛性，為析法明空，不了無明是如來智慧故。《華嚴經》亦同此訶責，如前已述。}@
%{三修空无我观所乘门的人，这是初说般若，破除凡夫实有，二乘生空我执，所以多修空法。有無俱空门，是为了空观增胜。虽然行六波罗蜜，修种种菩提分法，得到六神通，行菩萨行，福胜人天，但是不生佛家，不见佛性，因为析法明空，没有了悟无明是如来智慧。就像《华严经》也一样，对这种修行方法进行呵责，就像前面已经说过的一样。}%

@{如《法華經》云若持八萬四千法藏、十二部經為人演說，令諸聽者得六神通亦未為難，聽受此經是則為難。《法華經》成就佛乘故，非菩薩乘故。是故如來於《涅槃經》中說：一切眾生皆有佛性常樂我淨。}@
%{就像《法华经》中所说，如果持八万四千法藏、十二部经为人演说，使诸听者得到六神通，也不算难，但是听受此经才是难的。《法华经》成就佛乘，不是菩萨乘。所以如来在《涅槃经》中说：一切众生皆有佛性，常乐我净。}%

@{有諸菩薩自悔過言：我於無量劫流轉生死，只為無我之所惑亂故。如此過故，迴心方可得見性，達我是智。諸《般若》中有文殊師利菩薩為問答者，皆論一分法身佛性道理，如《文殊般若》是也。}@
%{有一些菩萨自己悔过地说：我在无量劫中流转生死，只是因为无我而迷惑颠倒。因为这种过失，所以才要回心，才能见性，才能达到我是智。诸《般若》中，有文殊师利菩萨为问答者，都是论一分法身佛性道理，就像《文殊般若》一样。}%

@{若與聲聞為問答者，多為破二乘生空我執，說法空故。與普賢問答者，多約行門。凡說法依根，但見問答主師可知表裏，准之可見。}@
%{如果与声闻为问答者，多是为了破除二乘生空我执，说佛法是空的。与普贤问答者，多是约行门。凡是说法，都是依根性而说，只要看到问答的师徒，就可以知道其表里，以此类推就可以知道了。}%

@{四和會有無觀智門者，即《解深密經》第三時教說九識為淨識，與業種為依，并說三性、三無性，所謂遍計所執性、依他起性、圓成實性。互相成壞離諸執障，不成不壞性自涅槃。}@
%{四和会有无观智门，就是《解深密经》第三时教中所说，九识是净识，与业种为依，并说三性、三无性，所谓遍计所执性、依他起性、圆成实性。互相成坏，离诸执障，不成不坏性自涅槃。}%

@{如《深密經》頌曰一切諸法皆無性，無生無滅本來寂，諸法自性恒涅槃，誰有智慧無密意。此經為破般若修空增勝者壞緣生法，空見現前違道理故。}@
%{就像《深密经》中颂曰：一切诸法皆无性，无生无灭本来寂，诸法自性恒涅槃，谁有智慧无密意。此经是为了破除般若修空增胜者，破坏缘生法，空见现前违背道理。}%

@{於此經成就緣生諸法自體涅槃，不須誹撥。言空言有互相破斥，不合計有、不合計無。又此經雖安立十地名同《華嚴》，於中義意軌則各別，又無地前三賢十信等位，但立十地斷惑行相，及說佛地為第十一地。}@
%{在此经中成就缘生诸法自体涅槃，不需要诽谤。说空说有互相破斥，不符合有，也不符合无。又此经虽然安立十地名同《华严》，但是其中的义意轨则各别，又没有地前三贤十信等位，只是安立十地断惑行相，以及说佛地为第十一地。}%

@{於其十一地位之內，復說有十一種麁重、二十二種愚癡。所以此經不安立地前三賢十信行門，為此經地前非見道故。又為第三時教中但和會有無，未是文殊普賢理事攝行滿故。是故《華嚴經》中說十信、十住、十行、十迴向、十地法門時，十方諸佛同來印可故，一切諸佛國土總說此門故，十三種相加表真實故。}@
%{在其十一地位之内，又说有十一種粗重、二十二種愚痴。所以此经不安立地前三贤十信行门，因为此经地前非见道。又因为是第三时教中，只是和会有无，还没有文殊普贤理事摄行圆满。所以《华严经》中说十信、十住、十行、十迴向、十地法门的时候，十方诸佛都来印可，一切诸佛国土都总说此门，十三种相加表真实。}%

@{三乘經中但說十一地，攝諸眾生不盡故，此則是三種十地中假詮假智假真如十地行故。何以然者？為此十一地是佛位，佛位之內猶有障故，明十一地以前未有真理本智故。}@
%{三乘经中只是说十一地，摄诸众生不尽，所以这是三种十地中假诠假智假真如十地行。为什么呢？因为这十一地是佛位，佛位之内还有障碍，说明十一地以前还没有真理本智。}%

@{若全真理智，云何十一地有十一麁重？既有麁重，即非地地中有佛智為因果故。此經且漸和會有無令無滯住，未似普賢文殊理事智盡大用而說故。}@
%{如果完全是真理智，那么怎么会有十一地有十一種粗重呢？既然有粗重，那么就不是地地中都有佛智为因果。此经只是逐渐和会有无，使人没有滞留，没有像普贤文殊理事智尽大用而说。}%

@{如《仁王經》說五位十地行門安立，從凡漸習，積行多生修假真如。又有教說地前伏惑、地上見道；或說留惑不斷，要經三僧祇劫方可成佛。如是等教，並對權根假施設有，未為實說。}@
%{就像《仁王经》所说，五位十地行门安立，从凡夫逐渐学习，积行多生修假真如。又有一些教法说地前伏惑，地上见道；或者说留惑不断，要经过三僧祇劫才能成佛。这些教法都是针对权根假设施立的，不是真实的说法。}%

@{但化佛所說，皆是引中下根人，未盡實說。餘准可知。又二乘人迴心，向權教中所忻佛果，及權教菩薩所忻佛果，僧祇滿後，但只樂求三千大千世界佛之報果，不忻十佛境界毘盧遮那無盡十方境界之報果也。}@
%{只是化佛所说，都是引导中下根人，没有尽真实的说法。其他的可以类推而知。又二乘人回心，向权教中所欣求的佛果，以及权教菩萨所欣求的佛果，僧祇满后，只是乐求三千大千世界佛的报果，不欣求十佛境界毘卢遮那无尽十方境界的报果。}%

@{不如《華嚴經》中十信菩薩所忻佛果，勝解心上具足凡夫即樂忻修十身毘盧遮那之境界，深心廣大盡無極重玄之妙境界也。不同權教佛境界，皆立分齊限量，此乃為根狹未廣故，且權安立。}@
%{不如《华严经》中十信菩萨所欣求的佛果，胜解心上具足凡夫即乐欣修十身毘卢遮那的境界，深心广大尽无极重玄的妙境界。不同于权教佛境界，都立分齐限量，这是因为根性狭窄，没有广阔的原因，只是权宜安立。}%

@{如《解深密經》中十地斷惑分齊，第一初地中對治惡趣煩惱業生雜染障故，第二地中對治微細誤犯現行障，第三地中對治欲貪障，第四地中對治定及法愛障，第五地中對治生死涅槃一向背趣障，第六地中對治麁相現行障，第七地中對治細相現行障，第八地中對治於無相無作功用及於有相不得自在障，第九地中對治於一切種善巧言辯不得自在障，第十地中對治不得圓滿法身證得障。}@
%{就像《解深密经》中十地断惑分齐，第一初地中对治恶趣烦恼业生杂染障，第二地中对治微细误犯现行障，第三地中对治欲贪障，第四地中对治定及法爱障，第五地中对治生死涅槃一向背趣障，第六地中对治粗相现行障，第七地中对治细相现行障，第八地中对治于无相无作功用及于有相不得自在障，第九地中对治于一切种善巧言辩不得自在障，第十地中对治不得圆满法身证得障。}%

@{善男子！此奢摩他、毘鉢舍那，於如來地對治極微細最極微細障及所知障。如《華嚴經》，但於地前三賢初發心住中，即能頓證佛果法門，普印諸位，十住、十行、十迴向、十地、等覺等位，如印印時文相具足無前後際。}@
%{善男子！这奢摩他、毘鉢舍那，在如来地对治极微细最极微细障及所知障。就像《华严经》，只是在地前三贤初发心住中，就能顿证佛果法门，普印诸位，十住、十行、十迴向、十地、等觉等位，就像印印的时候，文相具足，无前后际。}%

@{即以初發心時頓印三界無明，便為佛智之海。以如來法身智身大悲之印，一時頓印世間以為法界大用，無前後故、法如是故。不同權教法外施設，且引三根來歸一實故。}@
%{就是以初发心时顿印三界无明，就成为佛智之海。以如来法身智身大悲之印，一时顿印世间，以为法界大用，无前后，法就是这样。不同于权教法外设施，只是引导三根归一实。}%
@{五漸見佛性進修門者，如《涅槃經》云十住菩薩少分見性，乃至十地未能了了。《起信論》云十住菩薩少分得見法身，化八相成道故。如彼論釋，言是願力所為。既是願力，非為實報。總為漸見佛性，皆是權教分分中漸引之宗，非為圓故。}@
%{想要逐渐看到佛性，进修佛法，就像《涅槃经》里说的，十住菩萨只是稍微看到了一点佛性，直到十地菩萨也还是不能完全明白。 《起信论》里也说，十住菩萨只是稍微看到了法身，因为要以八相成道。 就像那部论典的解释所说，这是因为发愿力的作用。 既然是发愿力，就不是真正的报身。 总而言之，都是为了逐渐看到佛性，这些都是权教，只是在其中一步一步地引导你，并不是圆满的道理。}%

@{如是之類，從初發心所證佛果，不定僧祇。何以故？如《涅槃經》記屠兒廣額於賢劫中成佛。闡提創發心上有越劫之功，何況具信根復能少分見性者，何有僧祇之劫哉？世有諸德解屠兒廣額是化作者，此乃曲逐人情，未詳佛意者也。}@
%{像这样的人，从初发心到证得佛果，不一定需要经过僧祇劫。 为什么呢？ 就像《涅槃经》记载，屠夫广额在贤劫中成佛。 阐提从初发心就有超越劫数的功德，更何况具有信心根基，还能稍微看到佛性的人，怎么会需要僧祇劫呢？  有些人认为屠夫广额是化身，这是迎合世俗的想法，没有仔细体会佛陀的意思。}%

@{漸漸引權向實，豈令見劫存情令違本耶？漸漸引至龍女、善財一念之中得成佛者，始成實說。三乘小見但念長時，智性本無，空嗟忻仰，無繩自縛，何有休期？}@
%{逐渐引导权教走向真实，怎么会让看到劫数，还执着于情执，违背佛法本意呢？ 逐渐引导到像龙女、善财那样，一念之间就能成佛，这才算说出了真实道理。 三乘小乘见解，只想着要经过很长时间，本身就没有智慧，空空地羡慕仰慕，没有绳子却把自己捆绑起来，怎么会有什么解脱之期呢？}%

@{前略說三種十地。又以經義較量有六種十地者，如三乘教中有三種十地，實教中有三種十地。如《仁王經》、《解深密經》、《大品經》，此三部經中所說十地，多立假真如門，以成十地行相，此是權教中三種十地。}@
%{前面简单说了一下三种十地。 又根据经义比较，有六种十地，就像三乘教中有三种十地，实教中有三种十地。 比如《仁王经》、《解深密经》、《大品经》，这三部经中所说的十地，大多是建立了假真如的门，用来成就十地的行相，这是权教中的三种十地。}%

@{第四如《涅槃經》中，十住菩薩少分見性，十地菩薩見性未能了了。即明以佛性為所乘門，分修分證十地。第五又《涅槃經》如牛食雪山肥膩草純得醍醐等，即初發心上同佛正覺故。}@
%{第四，就像《涅槃经》中说的，十住菩萨稍微看到了一点佛性，十地菩萨看到了佛性，但不能完全明白。 这就表明，以佛性作为修行的方法，一步一步地修行，一步一步地证悟十地。 第五，又像《涅槃经》中说的，牛吃了雪山上的肥腻草，只得到醍醐一样，这就是说初发心就与佛正觉相同。}%

@{第六一乘十地，如《華嚴經》，以說法界門重玄無量無盡法以成十地。是為六種十地。《涅槃》、《法華》屠兒、龍女剎那成佛，皆是引權向實教故。}@
%{第六，一乘十地，就像《华严经》中说的，以说法界门，重玄无量无尽的法来成就十地。 这就是六种十地。《涅槃经》、《法华经》中，屠夫、龙女刹那成佛，都是引导权教走向真实教义。}%

@{但三乘十地菩薩所忻佛果境界，但忻三千大千世界為報佛之果故，此即實教中第三化身，非為實報身故。三種化身，一化身者，化作種種眾生身；二化身者，化作一四天下及二十八天所化之佛；三化身者，化作三千大千世界佛也。}@
%{但是三乘十地菩萨所希求的佛果境界，只是希求三千大千世界作为报佛的果报，这就是实教中的第三化身，不是真正的报身。 三种化身，第一种化身，是化作各种众生身；第二种化身，是化作十四天以及二十八天所化的佛；第三种化身，是化作三千大千世界佛。}%

@{實報身者，十身毘盧遮那互融相徹重玄境界，量齊法界及徹纖塵，塵塵之內皆齊法界，具如《華嚴經》說。三乘之教既權，所說法門及佛報境界總未實說。}@
%{真正的报身，是十身毗卢遮那互相融合，互相贯通，重玄的境界，量齐法界，而且通达微尘，每一个微尘都与法界相齐，就像《华严经》中所说的那样。 三乘的教义都是权教，所讲的法门和佛报境界，都没有说出真实道理。}%

@{是故《大品經》中名共三乘教，三乘共行十地。第二《解深密經》所說十地，直為解深密，廣意菩薩、廣慧菩薩、清淨慧菩薩等共為問答主伴說十地門，不共聲聞為問答主伴，為《深密經》迴彼《般若》樂空增勝者故。}@
%{所以《大品经》中被称为共三乘教，三乘共同修行十地。 第二，《解深密经》中所说的十地，是为了解深密，广意菩萨、广慧菩萨、清净慧菩萨等共同作为问答的主伴，说十地门，不与声闻作为问答的主伴，因为《深密经》是为了回应《般若经》中乐空增上胜的道理。}%

@{此《大品》、《深密》等經，但說十地之名，無地前十信三賢四資糧位。第三如《仁王經》中具足五位行相法門，如是權教中所說三賢十聖，多分總是說假真如，次第漸細方明佛性，方可說乘如來乘直至道場。}@
%{这些《大品经》、《深密经》等经，只是说十地的名称，没有地前十信三贤四资粮位。 第三，就像《仁王经》中具足五位行相法门，这样权教中所说的三贤十圣，大多都是说假真如，一步一步地细化，才能明白佛性，才能谈得上乘如来乘，直至道场。}%

@{將知權教非真，所說地位次第未實。第四如來乘中，如《涅槃經》中說十住少分見性，十地菩薩未全了了者。如《起信論》中十住菩薩少分見性，以誓願力能八相成佛者，是其流也。}@
%{由此可以知道，权教不是真实的，所讲的地位次第也不真实。 第四，如来乘中，就像《涅槃经》中说的，十住菩萨稍微看到了一点佛性，十地菩萨还没有完全明白。 就像《起信论》中说的，十住菩萨稍微看到了一点佛性，以誓愿力能够八相成佛，这就是如来乘的道理。}%

@{雖未圓滿，為見少分性力故，勢力如是，猶如儲君為有因緣，父王令其該召君政，為是王真子故、力堪如是故。為少見性故、為如來真子生佛家故，不同餘教假真如假智等，待於初地方云生佛家故，明見性力真勝餘宗故。少分如是，何況全得？}@
%{虽然还没有圆满，但是因为看到了少分的佛性力量，所以力量就是这样，就像储君因为有缘故，父王让他掌管政事，因为他是王子的缘故，能力才足以胜任。 因为稍微看到了佛性，因为是如来之子，生在佛家，所以不同于其他教义的假真如、假智慧，等到初地的时候才说生在佛家，说明看到佛性的力量，真正胜过其他宗派。 少分佛性尚且如此，更何况完全得到呢？}%

@{第五明圓教十地者，一念體道智全佛故，以會無明體全智故。經云一成一切成，一壞一切壞。後當廣明。是名五種十地。此四種十地位次第行相，以化下中根接生門中大同小異。}@
%{第五，说明圆教十地，一念体道智，完全是佛，因为能够与无明体相会，完全是智慧。 经文说，一成一切成，一坏一切坏。 以后会详细说明。 这就是五种十地。 这四种十地的地位次第行相，都是为了度化下根、中根，接引他们进入佛门，大体相同，略有不同。}%

@{至於本法教門，而權教之中三種假立真如為觀智，與從法身佛性體上安立漸頓二門全別。如權教中，雖復還從初地之中，對治惡趣煩惱業生雜染障，乃至第七地中對治細相現行，猶成障，障無相智，未全自在，至於八地無相無作功用，及於有相功用亦未自在。}@
%{至于本法教门，而权教中三种假立真如作为观智，与从法身佛性体上安立的渐顿二门完全不同。 就像权教中，虽然又从初地开始，对治恶趣的烦恼业，生起染污的障碍，直到第七地中，对治细微的相，仍然有障碍，障碍无相智，不能完全自在，直到八地无相无作的功用，以及有相的功用，也不能完全自在。}%

@{如是地地中不自在，皆有障故。前依《解深密經》中地位斷惑次第法門說。如三乘中十地畢定如是，階降斷惑經三僧祇，百劫修相好業。如《涅槃經》等佛性門中安立諸地次第，如前已明。}@
%{这样，每一地都不能自在，都是因为有障碍。 前面根据《解深密经》中地位断惑次第法门来说的。 就像三乘中，十地最终确定就是这样，阶梯式地断惑，需要经过三僧祇劫，一百劫修行相好业。 就像《涅槃经》等佛性门中安立的诸地次第，就像前面已经说明的。}%

@{如《本業瓔珞經》云十住菩薩，銅寶瓔珞銅輪王，百福子為眷屬，生一佛土，受佛學行，教二天下。十行菩薩，銀寶瓔珞銀輪王，五百福子為眷屬，生三佛國中受佛教，行化三天下。十迴向菩薩，金剛寶瓔珞金輪王，千福子為眷屬，入十方佛國中，化一切眾生，處四天下。}@
%{就像《本业璎珞经》中说的，十住菩萨，铜宝璎珞铜轮王，一百个福德之子作为眷属，生在一个佛土，接受佛法教诲，教化二天下。 十行菩萨，银宝璎珞银轮王，五百个福德之子作为眷属，生在三个佛国中，接受佛法教诲，教化三天下。 十迴向菩萨，金刚宝璎珞金轮王，一千个福德之子作为眷属，进入十方佛国中，教化一切众生，住处是四天下。}%

@{初地已上百寶瓔珞，二地千寶，三地萬寶，四地菩薩不可稱數寶為瓔珞，乃至十地寶瓔珞漸漸增廣。及十地十一地，通佛法王。及三賢菩薩，總有十五種輪王位，廣如《瓔珞經》說。}@
%{初地以上是百宝璎珞，二地是千宝，三地是万宝，四地菩萨不可计数的宝作为璎珞，直到十地宝璎珞逐渐增多。 以及十地、十一地，通达佛法王。 以及三贤菩萨，总共有十五种轮王位，详细内容就像《璎珞经》中说的那样。}%

@{又言三賢菩薩伏三界煩惱麁業，道麁相續果，亦不起麁見道。喜忍伏三業道，離垢忍伏地獄餓鬼畜生人中業道，明忍伏六天業道，炎忍伏諸業道，勝忍伏疑見業道，現忍伏因緣業道，無生忍伏果業道，不動忍伏色因業道，光忍伏心因業道，寂滅忍伏心色二習業道，無垢忍伏習果業道，習前已除而果不敗亡。}@
%{又说，三贤菩萨伏断三界烦恼粗业，道粗相续果，也不起粗见道。 喜忍伏断三业道，离垢忍伏断地狱、饿鬼、畜生、人中业道，明忍伏断六天业道，炎忍伏断诸业道，胜忍伏断疑见业道，现忍伏断因缘业道，无生忍伏断果业道，不动忍伏断色因业道，光忍伏断心因业道，寂灭忍伏断心色二习业道，无垢忍伏断习果业道，习已经消除，而果报不会败亡。}%

@{是故佛子，三賢名為伏斷，喜忍已上亦伏亦斷一切煩惱，覺忍現時法界中一切無明頓斷無餘。如是以上說十一種忍，三賢菩薩用除三界麁煩惱故，亦伏斷故。解云：三賢者即菩薩也。十住、十行、十迴向、地前三位也。}@
%{所以，佛子，三贤被称为伏断，喜忍以上也伏断一切烦恼，觉忍现在法界中一切无明顿断无余。 这样以上所说十一種忍，三贤菩萨用来消除三界粗烦恼，所以也伏断。 解释说：三贤者，就是菩萨。 十住、十行、十迴向、地前三位。}%

@{又《瓔珞經》云佛子！初地一念無相法身智，成就百萬阿僧祇功德，雙照二諦心心寂滅，法流水中不可以凡夫心識量二種法身。解云：二種身者，一法性身、二報化身。法流水者，言初地菩薩，即法性智流中任運至佛位故無所修造，何況二地三地？}@
%{又《璎珞经》中说，佛子！初地一念无相法身智，成就百万阿僧祇功德，双照二谛，心心寂灭，法流水中，不能用凡夫的心识衡量两种法身。 解释说：两种身，一个是法性身，一个是报化身。 法流水，是指初地菩萨，就如同法性智流中，任运到达佛位，所以没有修造，更何况二地、三地呢？}%

@{故又經云地前三賢菩薩入聖人位，但法性流中心心寂滅，自然流入妙覺大海。佛子！乃至三賢十地之名亦名無相，但以應化故。古佛道法有十地之名，此經即是說《華嚴經》以後教化三乘人，於別時中重於初始成佛菩提樹下，略敘華嚴法門。}@
%{所以又经文说，地前三贤菩萨进入圣人位，只是法性流中，心心寂灭，自然流入妙觉大海。 佛子！乃至三贤十地之名也叫做无相，只是为了应化。 古佛道法有十地的名称，这部经就是说《华严经》以后教化三乘人，在不同的时间中，再次强调最初成佛菩提树下，简单地叙述华严法门。}%

@{此《瓔珞經》中皆言我曾於普光明堂說淨土法門，乃至忉利天說十住，今更略說。廣如經說。准此經次第說十地以後，於第三禪中說十一地法門，經在西方不來。經云佛子！吾先於第三禪中集八禪眾，說一生補處菩薩，入佛華三昧，說百萬億偈。}@
%{这部《璎珞经》中都说了，我曾经在普光明堂说净土法门，乃至忉利天说十住，现在再次简单地说。 详细内容就像经文说的那样。 按照这部经的次第，说十地以后，在第三禅中说十一地法门，经文在西方不来。 经文说，佛子！我以前在第三禅中聚集八禅众，说一生补处菩萨，进入佛华三昧，说百万亿偈。}%

@{今以略說一偈之義開眾生心，汝等受持。又依《瓔珞經》安立十地斷惑法相門。經云佛子！前三賢伏三界無明而用除麁業。何故？當受生時善為緣子。}@
%{现在用简单地解释一偈的意义，来开启众生的心，你们要受持。 又根据《璎珞经》安立十地断惑法相门。 经文说，佛子！前面三贤伏断三界无明，而用来消除粗业。 为什么呢？ 因为当受生的时候，善于做缘子的缘故。}%

@{解云：三賢菩薩初受法性智慧生佛家時，悲心增勝。為觀一切三界眾生總為子故，誓願無捨，為慈悲故、潤生三界業故，三界受生。又經云為潤業故，受未來果，故名息用。}@
%{解释说：三贤菩萨最初接受法性智慧，生在佛家的时候，悲心更加增上。 因为观察一切三界众生，都是自己的孩子，所以发誓愿力，没有舍弃，为了慈悲，为了润生三界业，所以三界受生。 又经文说，为了润生业，接受未来果报，所以叫做息用。}%

@{解云：於三界無造新業，故為息用。又經云而不斷愛用，解云：然三界業亡，慈業受生不亡。經云有十一人亦伏法界中三界業果故，解云：十一人者，十地并等覺位為十一人。}@
%{解释说：在三界中，不造新业，所以叫做息用。 又经文说，但是不断地慈悲使用，解释说：虽然三界业已经消除，但是慈悲业受生，没有消除。 经文说，有十一人也伏断法界中三界业果，解释说：十一人，就是十地加上等觉位，一共十一人。}%

@{又經云初地乃至七地，三界業果俱伏盡無餘，八地乃盡故。解云：七地已前伏盡，八地稱法盡故。從此以上，示現作佛，王宮受生、出家得道、轉法輪、滅度，示現一切化佛境界故，無子三界之報，唯有無明習在。}@
%{又经文说，初地乃至七地，三界业果都伏断，没有剩余，八地才算真正断尽。 解释说：七地以前伏断，八地称为法尽。 从此以上，示现成佛，王宫受生、出家得道、转法轮、灭度，示现一切化佛境界，所以没有三界的报应，只有无明习气存在。}%

@{解云：此八地現前任無功用智，雖度眾生，無眾生想。七地已前悲勝，八地以後無相智現前智勝。雖無受生，任運度人；非無愛法習故，佛地始盡，以本願力故變化生。是以我昔天中說生不生義，業生變生。}@
%{解释说：这八地现前、过去、未来都没有功用智，虽然度化众生，但是没有众生想。 七地以前悲心胜过，八地以后无相智、现前智胜过。 虽然没有受生，但是任运度化众生；不是没有爱法习气，佛地才算真正断尽，以本愿力变化而生。 所以，我以前在天中说生不生的道理，业生变化而生。}%

@{佛子！聖位中二種業：一慧業，無想生智，心心緣法而生無照，是名慧業。二功德業，實智出有諦中，有為無漏，集百萬阿僧祇功德故，名為功德業。從初聖已上而現受生，以變易故不造新，以願力故住受百劫千劫變化生。}@
%{佛子！圣位中有两种业：一是慧业，无想生智，心心缘法而生，没有照，叫做慧业。 二是功德业，实智从有谛中出来，有为无漏，集百万阿僧祇功德，叫做功德业。 从初圣以上，就现受生，因为变化，所以不造新业，因为愿力，所以住受百劫千劫变化而生。}%

@{已上並依《本業瓔珞經》說，此即是圓教中亦頓亦漸二門。亦頓者，此經云三賢菩薩即入聖位，入法性流中，任運至佛海，更無造作。亦漸者，斷惑階降，一一進修。}@
%{以上都是根据《本业璎珞经》说的，这就是圆教中亦顿亦渐二门。 亦顿，这部经说三贤菩萨就进入圣位，进入法性流中，任运到达佛海，不再有造作。 亦渐，断惑阶梯式下降，一步一步地修行。}%

@{此《瓔珞經》，三賢十住即入法性之流，不同權教，初地見道，道前伏惑。若望《華嚴經．十地品》，初地令凡夫修行，不云要聖人方學，彼經自有明文。又明退者，如《瓔珞經》云佛子！若退若進者，十住以前一切凡夫法中發菩提心，有恒河沙眾生學行佛法，信想心中行者，是退分善根。}@
%{这部《璎珞经》，三贤十住就进入法性之流，不同于权教，初地见道，道前伏断烦恼。 如果看《华严经·十地品》，初地就让凡夫修行，没有说一定要圣人才学，那部经本身就有明文。 又说明退者，就像《璎珞经》中说的，佛子！如果退如果进，十住以前，一切凡夫法中发菩提心，有恒河沙众生学习修行佛法，信想心中修行的人，是退分善根。}%

@{諸善男子！一劫二劫乃至修行十信入十住，是人爾時從初住至第六住中，若修第六般若波羅蜜正觀現前，復為諸佛菩薩善知識所護念故，出到第七住，常住不退自在；七住以前名為退分。佛子！若不退者，入第六般若，修行於空、無我無人無主者，畢竟不生，畢竟入定位。}@
%{诸善男子！一劫二劫，乃至修行十信，进入十住，这个人当时从初住到第六住中，如果修行第六般若波罗蜜，正观现前，又因为诸佛菩萨善知识的护念，所以到达第七住，常住不退，自在；七住以前叫做退分。 佛子！如果不退，进入第六般若，修行空、无我、无人、无主，最终不会再生，最终进入定位。}%

@{佛子！若不值善知識者，若一劫若二劫退菩提心，如我初會眾中有八萬人退。如淨目天子、法身王子、舍利弗等，欲入第七住，其中值惡因緣故，退入凡夫不善中，不名習種性人。退入外道，若一劫若十劫乃至千劫，作大邪見及五逆，無惡不造也。}@
%{佛子！如果不遇到善知识，如果一劫二劫退菩提心，就像我最初集会大众中，有八万人退。 就像净目天子、法身王子、舍利弗等等，想要进入第七住，其中遇到恶缘故，退入凡夫不善中，不叫做习种性人。 退入外道，如果一劫、十劫，乃至千劫，作大邪见以及五逆，没有不造的恶。}%
@{問：如《涅槃經》，聞常住二字，尚七劫不墮地獄。如《華嚴經》云設聞如來名及所說法，不生信解，亦能成種，必得解脫至成佛故。何故今言第六住心及從凡夫信位猶言有退？此意若為和會？解云？十信之中勝解未成，未得謂得，便生憍慢，不近善友、不敬賢良。為慢怠故，久處人天，惡業便起，能熟大地獄業。若一信不慢，常求勝友，即無此失。若權教中，第六住心可有退位；實教中，為稽滯者責令進修，如舍利弗是示現聲聞、非實聲聞，所作方便皆度眾生使令進策。如權教中，第六住心可說實退。何以故？為權教中地前三賢總未見道，所修作業皆是有為，所有無明皆是折伏，功不強者便生退還，若折伏有力亦不退失。如蛇有毒，為呪力故，毒不能起。但於佛法中種於信心，謙下無慢，敬順賢良，於諸惡人心常慈忍，於諸勝己者諮受未聞，所聞勝法奉行無忘，所有虛妄依教蠲除，於三菩提道常勤不息。夫為人生之法，法合如然。但不長惡而生，何須慮退？}@
%{问：像《涅槃经》里说的，听到“常住”这两个字，还能在七劫里不堕地狱。像《华严经》里说的，即使只是听到如来的名字和佛法，没有生起信解，也能种下成佛的种子，一定会解脱，最终成佛。为什么现在又说第六住心和从凡夫信位还有退转呢？这两个说法怎么调和呢？解释一下？十信之中，胜解还没有成就，没有得到就认为得到了，就会生起骄慢，不亲近善友、不尊敬贤良。因为骄慢懈怠，长久地处在人天，恶业就会生起，能成熟大地狱的业。如果一心不骄慢，经常寻求善友，就没有这种过失。在权教中，第六住心是可以退转的；在实教中，是为了督促那些滞留不前的人精进修行，就像舍利弗是示现声闻，不是真正的声闻，他所做的方便都是为了度化众生，让他们精进。在权教中，可以认为第六住心是真退转。为什么呢？因为在权教中，地前三贤还没有见到道，所修的功课都是有为法，所有的无明都是需要折伏的，功力不够的人就会退转，如果折伏有力就不会退失。就像蛇有毒，因为咒力，毒性就发作不了。只要在佛法中种下信心，谦虚不骄慢，恭敬顺从贤良，对所有恶人心中常怀慈忍，向所有比自己优秀的人请教自己没有听到过的法，听到好的法就奉行不忘记，所有虚妄的念头都依教奉行去除，在三菩提道上精进不息。做人的道理，就是这样的。只要不增长恶念，何必担心退转呢？}%

@{已上五種十地。權教中三種十地，如《大品般若》但有十地名，第八名八人地、第九名乾慧地，地名少殊。《解深密經》中，十地名雖與華嚴經中十地名同，從初地至十一地，有十一種麁重、二十二種愚癡。此二部經中但有十地，總無地前四種資糧。《仁王經》中，雖說地前十信、十住、十行、十迴向四種資糧，十信即說，為內凡，即不同實教中十住初心便登聖性體齊諸佛。十信之中若不信自身與佛身因果無二者，不成信解。是故〈如來出現品〉云菩薩摩訶薩應知自心之內一念中有十方諸佛成等正覺轉正法輪。何以故？佛心與自心無二故，如是信心方名信故。何況十住之位不證此心，若不證此心云何名住？以是義故，住於佛住名之為住，是故初發心住便成正覺。又權教中說十地時，並無他方佛與說法者同名故，又無同名佛來證成表因果同故。以是義故，地位及教門並是接小根眾生，權施設故。諸有智者勿滯其中，應忻昇進。是故說《華嚴經》中五位十地法門時，十住中法慧菩薩入定欲說十住法門時，過十方千佛世界外有千佛世界微塵數同名法慧佛來，手摩法慧菩薩頂，及語業讚歎，及與法慧智力十三種加持。說十行位時，功德林菩薩入定，十方過萬佛世界外有萬佛世界微塵數佛來，俱名功德林，及十三種加持功德林菩薩等。說十迴向時，十方過百萬佛世界外有百萬佛世界微塵數佛來，同名金剛幢，亦十三種加金剛幢菩薩。十地亦然。佛與菩薩同名者，明因果同故，後當廣明。如《十地論》，是天親菩薩造，解《十地經》，是《華嚴經》中〈十地品〉也。於解義處，文義通三乘及一乘義解者，多解三乘義，於一乘義人多不解，為一乘道理情解不及。設有以情解者，疑網不除，且信佛語，故自疑不斷。會久在無思，不厭苦者、不滯寂者、悟常樂我淨者之所能知故。是故五種十地，三種是權，餘二種十地是實教故。是故《瓔珞經》云古佛道法為化眾生有此十地，當知三乘權教十地名雖同，所設方便引眾生行解全別，以此當處具說，未有同名佛共成印信因果契證。}@
%{上面讲了五种十地。权教中三种十地，像《大品般若经》里只有十地名，第八名叫八人地，第九名叫乾慧地，地名略有不同。《解深密经》中，十地名虽然和《华严经》中的十地名相同，从初地到十一地，有十一種粗重，二十二種愚痴。这两部经中只有十地，没有地前的四种资粮。《仁王经》中，虽然讲了地前的十信、十住、十行、十迴向四种资粮，十信就说，是内凡，和实教中十住初心就登圣性体齐诸佛不同。十信之中，如果不相信自身和佛身因果无二，就不能成就信解。所以《如来出现品》中说，菩萨摩诃萨应该知道自己心中一念之中，有十方诸佛成等正觉转正法轮。为什么呢？因为佛心和自心无二，这样才能叫做信。何况十住之位不证悟这个心，如果不证悟这个心，怎么能叫做住呢？因为这个道理，住在佛住，才叫做住，所以初发心住就成正觉。又权教中讲十地的时候，没有其他佛和说法者同名，也没有同名佛来证明表因果相同。因为这个道理，地位和教门都是接引小根众生，权巧方便设立的。所有有智慧的人，不要停留在其中，应该欣然精进。所以讲《华严经》中五位十地法门的时候，十住中法慧菩萨入定，想讲十住法门的时候，过了十方千佛世界外，有千佛世界微尘数同名法慧佛来，用手摩法慧菩萨的顶，并且用语言赞叹，并用智力加持法慧菩萨十三种。讲十行位的时候，功德林菩萨入定，十方过了万佛世界外，有万佛世界微尘数佛来，都叫功德林，并用十三种加持功德林菩萨等等。讲十迴向的时候，十方过了百万佛世界外，有百万佛世界微尘数佛来，同名金剛幢，也用十三种加持金剛幢菩萨。十地也是这样。佛和菩萨同名，说明因果相同，后面会详细解释。像《十地论》，是天亲菩萨造的，解释《十地经》，就是《华严经》中的《十地品》。在解释义理的地方，文义通三乘和一乘义理的解释，大多解释三乘义，对一乘义的人大多不解，因为一乘道理用情解难以理解。即使有情解的人，疑网也不能消除，只能相信佛语，所以自己心中的疑惑不能断除。只有久处无思，不厌苦的人，不滞留于寂静的人，悟到常乐我净的人，才能明白。所以五种十地，三种是权教，另外两种十地是实教。所以《瓔珞经》中说，古佛道法为了度化众生，才有这十地，应该知道三乘权教十地名虽然相同，所设立的方便引导众生修行解脱，完全不同，在当时就应该详细说明，没有同名佛共同印证因果契合。}%

@{第六明頓證佛性理智萬行圓融門者，如《華嚴經》第一會〈如來現相品〉中，如來齒間放光，又放眉間中道果德光明，又令普賢菩薩入三昧說〈世界成就品〉、〈華藏世界品〉、〈毘盧遮那品〉，說諸佛果法令生愛樂。既生愛樂已，於第二會中，令文殊師利說〈如來名號品〉、〈四聖諦品〉。於兩足輪下放光明，其光明過十佛剎微塵數世界外，各有十佛剎微塵數菩薩皆來集會，又說〈光明覺品〉、〈菩薩問明品〉、〈淨行品〉、〈賢首品〉，成就十信之門。兩足輪下光者，為其最下，明入信之首以信為因，信為最下故，此是如來眉間果光放入故。前〈如來現相品〉中，如來眉間放光已，入兩足輪中，為欲明舉佛果德用，成信位諸有學者還信果法用，成初證入於十信之門故，以是義故，十方各有十佛剎微塵數十首菩薩，皆從十色世界十智如來所來，以十信為入道之初故，是故所來菩薩皆名為首。十色世界者，為十信菩薩未成實證，明是凡夫，雖信果德佛境，未離色塵，以色為國。十住菩薩理事圓明，以華為國，為創從凡位理事開敷故。十行菩薩善達簡擇覺慧圓明，以慧為國。十向、十地以妙用自在，以妙為國。國從當位法門所來，以法為國，非為四大地水火風故。入聖智者，已離此障故。十信位中，菩薩皆是十智佛所來者，所謂不動智佛、無礙智佛、解脫智佛。如是十智佛者，智為果德，為十信位中以果為信故。為明信從果來，以果為因故。若不以果為信，即無所信故，信無所依。何故文殊師利為上首者？為文殊師利為啟蒙之主故。十方諸佛皆以文殊師利妙德為發信心之首故，以彰顯法身根本智故，常以文殊師利為果前之信。普賢明是差別智，為果後之行故。是故善財童子初見文殊為信門，後見慈氏為佛位，後自見其身入普賢身，是佛果後行。文殊為小男，普賢為長子，二聖合體名之為佛。文殊為法身妙慧，普賢為萬行威德故，體用自在名之為佛。文殊小男者，為信證法身根本智慧，為初生故，因初證本智法身能生佛家故。普賢為長子者，為依根本智起行行差別智，治佛家法諸波羅蜜事自在故，常以行門建佛家法治佛家事。但諸經之內以文殊為問答主者多明法身佛性之門，普賢為問答主者多論其行，以此表之。又文殊乘師子者，為明創證法身佛性根本智斷惑之駿故。普賢乘香象王者，表行庠序為威德故。又文殊常居東方金色世界不動智佛所者，為明金為白色，能離垢故。金色者，表法身也。不動智者，依法性身根本智起智用，即無動故。普賢菩薩常居東方寶威德上王佛所者，明萬行為寶，以此行故成其威德。若具行者，以法寶身自在也，威德無畏自在為王。若不具行者，皆有所畏，設居高位不得為王，為有所畏故。與文殊師利同在東方者，為法身智身，理事體用本自一故，本無二故。又文殊居東北方清涼山者，像艮卦，主東北方故。艮為小男、為童蒙。為文殊常化凡夫啟蒙見性，及本智之初首故。又與普賢俱在東方者，東方卯位，卯為震卦，震為長男。又像日出東方，春陽發明，無物不生、無物不照，表理智雙徹體一無二，以根本智差別智無別體用生萬行故。是故子為佛位，丑為十信，寅為十住，卯為十行，辰為十向，巳為十地，午為等覺，未為晦明入俗同俗化迷，申酉戌亥為所化故。如是安立法則，法合如是故。易卦，坎為君、离為臣、震為上相、酉為上將。東為青龍、西為白虎、前為朱雀、後為玄武。青龍為吉慶，白虎為凶害，朱雀為其明，玄武為其黑，是故如來治次而發明。普賢為相，主萬行。觀音為大悲之首，治凶危，為上將。文殊為覺蒙之首，常為接信之師。互融交參，以持佛家之法，皆令眾生住於中道，處恬和之性，智慈益物。以是身皆金色、目髮紺青、體白而相黃，為應真和氣也，皆為無形之形、無色之色也。若以其體用也，一一菩薩總具智德無邊，以其法則常以文殊為創信之首。今以南北，且立東西之一門。若論互融重玄，一方總俱有十。經云一切處普賢菩薩，一切處金色世界，一切處文殊師利，一切處不動智佛。經云佛身充滿諸法界，普現一切眾生前，應受化器悉充滿，佛故處此菩提樹。一切佛剎微塵等，爾所佛坐一毛孔，皆有無量菩薩眾，各為具說普賢行。如是一方即十方無盡，一塵即剎海無窮。今為化儀，各示分方總別。今言十信者，信何等位決定成於十信之門？如經十信位中〈光明覺品〉云十方一切處文殊師利，於十方一切處說十方一切處法門，歎佛十種果德，以成信位。如〈光明覺品〉說。又令起信根者轉更明淨。文殊師利又問十首菩薩等，業不知心、心不知業等十問，令起信者自身觀照轉令深固。經云諸法無作用，亦無有體性。是故彼一切，各各不相知。又作水流、火焰、風起、大地所生不相知喻。又下頌云分別觀內身，此中誰是我？若能如是解，彼達我有無。文殊師利問十首菩薩所成十信觀行之門，具如〈問明品〉說。又〈賢首品〉中，從凡夫位以信為首，決定取佛大菩提果，故從凡夫地信十方諸佛心不動智，與自心無異故，只為無明所迷故。無明與十方諸佛心本來無二故，從凡夫地信十方諸佛身根本智與自身不異故。何以故？皆是一法性身、一根本智，猶如樹枝一根生多枝葉等。以因緣故，一樹枝上成壞不同故。從凡夫地信如來十住、十行、十迴向、十地，我悉盡能行之。何以故？自憶無始時來波流苦海，無益之事尚以行之，何況如今有益之事，菩薩萬行濟眾生事，豈不能為？從凡夫地，信十方諸佛皆從三昧生，我亦當得。何以故？諸佛三昧皆從如來自性方便生，我亦具有如來自體清淨之性，與佛平等。從凡夫地信十方諸佛一切神通我亦當得。何以故？諸佛神通依真智而得，我但依真性智中無有煩惱無明成智，一切業亡唯有智慈，通化自在。從凡夫地信佛智慧我亦當得。何以故？一切諸佛悉從凡夫來故。從凡夫地信佛大悲普覆一切，我亦當得。何以故？諸佛大悲從大願起，我亦如諸佛發大願故。從凡夫地信佛自在，我亦當得。何以故？諸佛自在於性起法門，智身法身入眾生界，不染色塵諸根自在，我亦不離性起如來智故。從凡夫地信自發心經無盡劫修功行滿位齊諸佛不移一念。何以故？為三世無時故。如是從凡夫信解，始終徹佛果位。如上所發十種信者，必能決定成就十信之門，住於堅固之種，永不退轉。又十信文殊師利及覺首等十首菩薩，皆從十色世界來。所謂金色世界者，表本白淨法中來故，為明信心依本信故。妙色世界者，為信依理事自在妙用而生信故。蓮華色世界者，表行信故，為蓮華表萬行故。瞻蔔花色世界者，表從福慶之色，以理智大慈中和性而生信心故。五色之中，黃色為最，此為應真色，亦中宮色也，表中道色故。為此華為黃色華故，此信心菩薩為智慈中和之色，應真世界來故。優鉢羅華色世界者，其華赤黃色兼有紫焰色氣，表一行一切行，能純能雜而生信故。寶色世界者，表智慈法行成信而可貴故。金剛色世界者，表以佛果德而生信心故，必能決斷諸煩惱故。頗梨色世界者，似水精，表信心本清淨故。平等色世界者，表信法界平等無二故。如是十色世界，皆是十信菩薩所信之法門，皆從自信法門中來，故曰從如是世界中來。已下本所事佛，所謂不動智佛、無礙智佛、解脫智佛，如是十箇智佛，即是佛果中佛，明信自智從佛智果為因故來，表不因佛果不成信故。其十住位中昇須彌山頂，於兩足指端放百千妙色光明，明前十信位於普光明殿兩足下千輻輪中放光，表信位在凡未離凡地。光出足下，為表以信為初因，其位最下。今說十住，上昇須彌之頂者，明十住初心證法頂故，從地昇上至相盡處故，陟山王頂至法王位處故，明其止為山也，以入真實證，非止不會。於兩足指端放百千妙色光者，為明足指，以艮為手足之指。初取聖道，非止不明履踐之始。表創從十信凡夫之位極，始在十住初首，履踐如來法王聖蹤。以其定門，普觀凡聖一切境界，性相無礙色無不妙，故稱為光。如《本業瓔珞經》云修三賢法入聖人位，法流水中心心寂滅，自然流入妙覺之位。然此《華嚴經》意即不然。識滅時亡、情塵頓絕，唯真智境一念則五位齊明，為全將佛果以為因故。設同凡夫住世百年及以多劫，而不見須臾可遷，不見當成佛、不見已成佛、不見現成佛。十住之位法既如是，更有何生不成佛耶？更有何生而成正覺？此《華嚴經》是本法界門，一切諸佛本住大宅，一切佛子究竟所歸。化身權乘總居其外，若有入者一入全真。此位中初發心住菩薩見道，住佛知見、入佛知見，直與如來同身心性智相故，頓印五位行相總在其中，如持明鏡普臨眾色。此經法門，法合如是。所有歎說，應如是知、應如是信解。為法界法門圓無終始，於一念中歲月晦明重重無盡，一毫之內佛境眾生境色相無邊，一成一切成、一壞一切壞。此十住位中，有十箇菩薩，下名悉同，名之為慧。本從來土，皆號為華，從十箇華國土來。本所事佛，下名悉同，名之為月。釋云：此位自己證真，善簡邪正，名之為慧。理事齊發，開敷若華。以開敷法門為國所居，得法惱除，清涼如月，名為本所事佛。此之名目，總是十住位中所證法門，非虛名也。經云爾時法慧菩薩以佛神力，入菩薩無量方便三昧。以三昧力故，十方各千佛剎微塵數世界之外，有千佛剎微塵數諸佛，皆同一號，名曰法慧，普現其前，以十三種法加法慧菩薩。十三加者，語業加者，以言稱歎善哉善哉；身業加者，以手摩法慧菩薩頂；智業加者，經云即與法慧菩薩十種無礙智，及此土如來光照其身，是為十三。}@
%{第六，说明顿证佛性理智万行圆融的门，像《华严经》第一会《如来现相品》中，如来齿间放光，又放眉间中道果德光明，又令普贤菩萨入三昧，说《世界成就品》、《华藏世界品》、《毘盧遮那品》，说诸佛果法，令人生起爱乐。既生起爱乐已，在第二会中，令文殊师利说《如来名号品》、《四圣谛品》。在两足轮下放光明，其光明过了十佛剎微尘数世界外，各有十佛剎微尘数菩萨都来集会，又说《光明觉品》、《菩萨问明品》、《净行品》、《贤首品》，成就十信之门。两足轮下光，是最下等的，说明入信之首，以信为因，信是最下等的，这是如来眉间果光放入的缘故。前面《如来现相品》中，如来眉间放光已，入两足轮中，是为了想要说明佛果德的作用，成就信位的诸有学者，还要信果法的作用，成就初证，进入十信之门，因为这个道理，十方各有十佛剎微尘数十首菩萨，都从十色世界十智如来而来，以十信为入道之初，所以来的菩萨都叫做首。十色世界，是十信菩萨没有成就实证，说明是凡夫，虽然信果德佛境，没有离开色尘，以色为国。十住菩萨理事圆明，以华为国，是为了从凡位开始，理事开敷。十行菩萨善于达简择觉慧圆明，以慧为国。十向、十地以妙用自在，以妙为国。国从当位法门而来，以法为国，不是因为四大地水火风。进入圣智的人，已经离开这些障碍。十信位中，菩萨都是十智佛所来，所谓不动智佛、无碍智佛、解脫智佛。这样的十智佛，智是果德，是十信位中以果为信的缘故。是为了说明信是从果而来，以果为因。如果不以果为信，就没有可以信的，信就无依无靠。为什么文殊师利是上首呢？因为文殊师利是启蒙之主。十方诸佛都以文殊师利的妙德为发信心的首，是为了彰显法身根本智，经常以文殊师利为果前的信。普贤说明是差別智，是果后的行。所以善财童子初见文殊是信门，后来见慈氏是佛位，后来自己见自己的身进入普贤身，是佛果后的行。文殊是小男，普贤是长子，二圣合体叫做佛。文殊是法身妙慧，普贤是万行威德，体用自在叫做佛。文殊是小男，是信证法身根本智慧，是初生，因为初证本智法身能生佛家。普贤是长子，是依根本智起行行差別智，治理佛家法诸波罗蜜事自在，经常以行门建佛家法治理佛家事。但是所有经文中，以文殊为问答主，大多说明法身佛性之门，普贤为问答主，大多论其行，以此来表示。又文殊乘狮子，是为了说明创证法身佛性根本智断惑的骏马。普贤乘香象王，表示行庠序是威德。又文殊经常住在东方金色世界不动智佛那里，是为了说明金是白色，能离开垢染。金色，表示法身。不动智，依法性身根本智起智用，就没有动。普贤菩萨经常住在东方宝威德上王佛那里，说明万行为宝，因为这个行，成就威德。如果具足修行的人，以法宝身自在，威德无畏自在为王。如果不具足修行的人，都有所畏惧，即使住在高位，也不能做王，因为有所畏惧。和文殊师利同在东方，是法身智身，理事体用本来是一，本来没有二。又文殊住在东北方清凉山，像艮卦，主东北方。艮是小男，是童蒙。因为文殊经常化度凡夫，启蒙见性，以及本智的最初首。又和普贤都在东方，东方卯位，卯是震卦，震是長男。又像太阳从东方升起，春阳发光，没有东西不生，没有东西不照，表示理智双彻体一无二，以根本智差別智没有分别的体用生万行。所以子是佛位，丑是十信，寅是十住，卯是十行，辰是十向，巳是十地，午是等觉，未是晦明入俗同俗化迷，申酉戌亥是所化。这样安立法则，法合如是。易卦，坎是君，离是臣，震是上相，酉是上将。东是青龙，西是白虎，前是朱雀，后是玄武。青龙是吉庆，白虎是凶害，朱雀是光明，玄武是黑暗，所以如来治理次序而发光。普贤是相，主万行。观世音是大悲之首，治理凶危，是上将。文殊是觉蒙之首，经常是接引信心的老师。互相融合交参，来维护佛家的法，都令众生住于中道，处于恬和的性，智慈利益万物。因为这个身都是金色，目髮紺青，体白而相黄，是应真和气，都是无形之形，无色之色。如果以其体用，每一个菩萨都具足智德无边，以其法则，经常以文殊为创信之首。现在以南北，且立东西之一门。如果论互相融合重玄，一方总共有十。经上说，一切处普贤菩萨，一切处金色世界，一切处文殊师利，一切处不动智佛。经上说，佛身充满诸法界，普现一切众生前，应该受化的人，都充满，佛所以住在菩提树。一切佛剎微尘等，你所坐的佛的毛孔，都有无量菩萨众，各自详细地讲普贤行。这样一方就是十方无尽，一尘就是剎海无穷。现在为了化仪，各自显示分方总别。现在说十信，信什么地位决定成就十信之门？像经上十信位中《光明觉品》中说，十方一切处文殊师利，在十方一切处说十方一切处法门，赞叹佛十种果德，以成就信位。像《光明觉品》中说。又令起信根的人，转更明净。文殊师利又问十首菩萨等等，业不知心，心不知业等等十个问题，令起信的人自身观照，转而更加坚固。经上说，诸法无作用，也没有体性。所以那些一切，各自都不相知。又做水流、火焰、风起、大地所生不相知喻。又下面颂说，分别观内身，其中谁是我？如果能这样理解，就能够明白我有无。文殊师利问十首菩萨所成的十信观行之门，具如《问明品》中说。又《贤首品》中，从凡夫位以信为首，决定取佛大菩提果，所以从凡夫地信十方诸佛心不动智，和自心无异，只是因为无明所迷。无明和十方诸佛心本来无二，所以从凡夫地信十方诸佛身根本智和自身不异。为什么呢？都是一法性身，一根本智，就像树枝一根生出很多枝叶一样。因为因缘，一根树枝上成坏不同。从凡夫地信如来十住、十行、十迴向、十地，我都能行。为什么呢？自己回忆无始以来，在波流苦海，无益的事情尚且能做，何况现在有益的事情，菩萨万行救度众生的事情，难道不能做吗？从凡夫地，信十方诸佛都从三昧生，我也应该得到。为什么呢？诸佛三昧都从如来自性方便生，我也具有如来自体清净的性，和佛平等。从凡夫地信十方诸佛一切神通我也应该得到。为什么呢？诸佛神通依真智而得，我只依真性智中没有烦恼无明成就智，一切业亡，只有智慈，通化自在。从凡夫地信佛智慧我也应该得到。为什么呢？一切诸佛都从凡夫而来。从凡夫地信佛大悲普覆一切，我也应该得到。为什么呢？诸佛大悲从大愿起，我也像诸佛一样发大愿。从凡夫地信佛自在，我也应该得到。为什么呢？诸佛自在于性起法门，智身法身入众生界，不染世间尘埃诸根自在，我也没有离开性起如来智。从凡夫地信自己发心经无量劫修功行满位齐诸佛不移一念。为什么呢？因为三世无时。这样从凡夫信解，始终彻佛果位。像上面所发的十种信，一定会决定成就十信之门，住在坚固的种子，永不退转。又十信文殊师利和觉首等等十首菩萨，都从十色世界来。所谓金色世界，表示本白净法中来，是为了说明信心依本信。妙色世界，是信依理事自在妙用而生信。蓮華色世界，表示行信，因为蓮華表示万行。瞻蔔花色世界，表示从福庆之色，以理智大慈中和性而生信心。五色之中，黄色是最重要的，这是应真色，也是中宫色，表示中道色。因为这种华是黄色华，所以这种信心菩萨是智慈中和之色，应真世界来。優鉢羅華色世界，其花赤黄色兼有紫焰色气，表示一行一切行，能纯能杂而生信。宝色世界，表示智慈法行成就信而可贵。金剛色世界，表示以佛果德而生信心，一定会断除诸烦恼。頗梨色世界，像水精，表示信心本来清净。平等色世界，表示信法界平等无二。这样十色世界，都是十信菩萨所信的法门，都从自信法门中来，所以说从这样的世界中来。下面本所事佛，所谓不动智佛、无碍智佛、解脫智佛，这样十个智佛，就是佛果中的佛，说明信自智从佛智果为因而来，表示不因佛果就不能成就信。其十住位中，升须弥山顶，在两足指端放百千妙色光明，说明前面十信位在普光明殿两足下千辐轮中放光，表示信位在凡，没有离开凡地。光出足下，是为了表示以信}%