@{新華嚴經論卷第三十四}@
%{新华严经论卷第三十四}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{從此已下七卷，總是善財善知識。自此已下十箇善知識是十住門。}@
%{从这里往下七卷，都是善财的善知识。从这里往下十个善知识是十住门。}%

@{一示善知識所居方面者，何故令往南方？以明託方隅而表法。以南為正、為离、為明，以离中虛。以中虛故，离為明、為日、為九天，在身為頭、為目、為心。心達虛無，智日自明，故取之像表其道也。是故經云明鍊十方一切儀式主方神。方者法也，但取其法大像無方，如日行於天、明麗於地，智行於空、明麗於萬物，無不知、無不明。取之一法，十方混然。}@
%{第一个善知识住在什么地方呢？为什么让他往南方去呢？用南方来代表方位，来表达佛法。南方是正、是离、是明，离是空虚的。因为空虚，离就成为明、成为太阳、成为九天，在身体上就是头、是眼睛、是心。心达到虚无，智慧如同太阳般光明，所以用南方来比喻佛法。所以经文说，明炼十方一切仪式主方神。方就是法，只取其法的大像，没有方位，就像太阳运行于天空，光亮照耀大地，智慧运行于虚空，光亮照耀万物，没有不知道、没有不明。取一法，十方就混然一体。}%

@{二示善知識所居國土者，南方有國名為勝樂者，為明理智虛無能淨煩惱，名為勝樂。}@
%{第二个善知识的国家，南方有一个国家叫做胜乐国，因为能明了理智，虚无，能够净化烦恼，所以叫胜乐国。}%

@{三示善知識所居處所者，其國有山名曰妙峯。無念靜禪名之為山，心空智現名之為妙，理淨智明慧能破惑名之為峯。以艮為山、為止、為童蒙、為小男、為門闕。以正為初，明以三陽爻生之始為正月，一下止則正字也。以十一月一陽生、十二月二陽生、正月三陽生故，取之為正月故。三陽生故，以三為正。又三陽生處，火生於寅，以火為日，日生於寅。以日生於寅，是明初生處故，名為童蒙、小男位故，取之以像、表之以法。以文殊師利居東北方清涼山者，取摩竭提國菩提場之東北方。此山是此南閻浮提菩提場之東北，是此閻浮提之眾山之王，以艮為山故。萬菩薩於中止住，是文殊師利主伴萬行圓滿之侶也。故以文殊主法身根本智之妙慧，為一切諸佛啟蒙之師，有一切處文殊師利。亦乃一切眾生皆自有之，皆從此法初入聖智也。初生佛家，與一切諸佛同一智慧解脫知見。從茲之後學差別智，發起願行成大慈悲，號曰普賢法界行也。是故如來取像世間法則用表其法，令易解故。即以勝樂國妙峯山取像，明其三陽生處艮以為止，以止則明初生故，以明初生號曰童蒙。亦以文殊師利以發蒙入聖之初故，故號文殊為童子。菩薩因化立名故，以發起一切眾生入無相妙智慧故。此明以方便三昧現根本智，初生一切諸佛智慧家故，故立名也。故以取像表法，令學者先以心無念慮寂靜不動如山王，無相妙理智慧便現，自心智慧得解脫清涼，即不要身足登山也。是故十住位於須彌山頂上說十箇隨位昇進佛果，皆號之為月，同此妙峯山德雲比丘已下十箇善知識創從凡得法清涼樂也。此明善財舉行用彰十住門。言妙峯山者，意明從定方能顯發自心根本智慧。如諸佛見萬法無性、萬法無相、萬法無依、萬法無有本末住處。契此法已，名為住佛所住，方得見亡業謝，生聖智流中，學差別智成就法界無限普賢大用，廣化無盡一切法界眾生，皆使入於根本智之知見故。亦可凡初學先入山樂靜，方學定心用現正智，亦是方便，亦可得名勝樂國妙峯山也。以心離俗境樂山寂靜，亦是勝樂義。引凡方便種種利生，但不住其中也。}@
%{第三个善知识住的地方，这个国家有一座山叫做妙峰山。无念静禅叫做山，心空智现叫做妙，理净智明慧能够破惑叫做峰。以艮为山、为止、为童蒙、为小男、为门阙。以正为初，明以三阳爻生之始为正月，一下止则正字也。以十一月一阳生、十二月二阳生、正月三阳生故，取之为正月故。三阳生故，以三为正。又三阳生处，火生于寅，以火为日，日生于寅。以日生于寅，是明初生处故，名为童蒙、小男位故，取之以像、表之以法。以文殊师利居东北方清凉山者，取摩竭提国菩提场之东北方。此山是此南阎浮提菩提场之东北，是此阎浮提之众山之王，以艮为山故。万菩萨于中止住，是文殊师利主伴万行圆满之侣也。故以文殊主法身根本智之妙慧，为一切诸佛启蒙之师，有一切处文殊师利。亦乃一切众生皆自有之，皆从此法初入圣智也。初生佛家，与一切诸佛同一智慧解脱知见。从兹之后学差别智，发起愿行成大慈悲，号曰普贤法界行也。所以如来用世间法则来比喻佛法，让它更容易理解。就用胜乐国妙峰山来比喻，明其三阳生处艮以为止，以止则明初生故，以明初生号曰童蒙。也以文殊师利以发蒙入圣之初故，故号文殊为童子。菩萨因化立名故，以发起一切众生入无相妙智慧故。此明以方便三昧现根本智，初生一切诸佛智慧家故，故立名也。所以用比喻来表达佛法，让学习的人先以心无念虑寂静不动如山王，无相妙理智慧便现，自心智慧得解脱清凉，就不要身足登山了。所以十住位于须弥山顶上说十个随位升进佛果，都号之为月，同此妙峰山德云比丘以下十个善知识创从凡得法清凉乐也。此明善财举行用彰十住门。言妙峰山者，意明从定方能显发自心根本智慧。如诸佛见万法无性、万法无相、万法无依、万法无有本末住处。契此法已，名为住佛所住，方得见亡业谢，生圣智流中，学差别智成就法界无限普贤大用，广化无尽一切法界众生，皆使入于根本智之知见故。也可以凡初学先入山乐静，方学定心用现正智，也是方便，也可以得名胜乐国妙峰山也。以心离俗境乐山寂静，也是胜乐义。引凡方便种种利生，但不住其中也。}%

@{四舉善知識約德立名，名為德雲者，以德雲能雨法灑潤眾生，令得清涼之義。比丘者，此云滅諍，以滅有無是非煩惱之諍，故云滅諍。以身邊等五見及有無二見能障道故，先須以無念無思三昧止之，正智方現，故云滅諍。故以妙峯山表其比丘三昧行，智現定亡寂用自在，方能說教以潤童蒙，名為德雲。故居艮為蒙位，以止是潤生啟明之初。以比丘德雲居山之頂，取像表法，明此位從信心凡夫創始，以三昧加行啟蒙，入聖位中十住之首。至法頂故，與無相妙智慧會處，號為妙峯。以妙智慧能說教處潤益含生，號名德雲。修學如是方便，現其自心正智現前。其妙峯山德雲比丘之義總在己躬，乃至文殊普賢佛果總皆自有，以方便三昧理智現前利眾生行行之即是，一如經具明。此明於〈法界品〉中安立如是五位行門，明五位方便修行行門總以法界佛果為體，以法界普光明根本智具普賢差別智為大用故，始終本末不移此也。以進修生熟處安立諸位，起一百一十城之法門，總共同一十波羅蜜行、一三十七道品、一四攝四無量心，總別同異成壞六門在其中也，以智照之可見。一百一十城義，如前福城東已釋訖。}@
%{第四个善知识，根据他的德行来给他命名，叫做德云，因为德云能够像下雨一样，用佛法滋润众生，使他们得到清凉。比丘，这个词的意思是灭诤，因为能够灭除有无是非烦恼的争论，所以叫灭诤。因为身边等五见以及有无二见能够障碍修行，所以要先用无念无思三昧来止住它们，正智才能出现，所以叫灭诤。所以用妙峰山来比喻比丘的三昧行，智慧出现，定力消失，寂静自在，才能说法来滋润初学者，叫做德云。所以住在艮位，是蒙位，因为止是滋润生命、启迪明智的开始。以比丘德云住在山顶，用比喻来表达佛法，说明这个位置是从信心凡夫开始，用三昧加行来启蒙，进入圣位中的十住之首。到法顶，与无相妙智慧相遇，叫做妙峰。以妙智慧能够说法来滋润利益众生，叫做德云。修学这样的方便，就能显现自己心中的正智。妙峰山德云比丘的意义都在自己身上，乃至文殊普贤佛果也都是自己本来就有的，用方便三昧，理智出现，利益众生，行行之即是，就像经文所说的那样。这里说明在《法界品》中安立了这样的五位行门，说明五位方便修行行门，总以法界佛果为本体，以法界普光明根本智具普贤差别智为大用，所以始终本末不移。以进修生熟处安立诸位，起一百一十城之法门，总共同十波罗蜜行、三十七道品、四摄四无量心，总别同异成坏六门都在其中，用智慧照之可见。一百一十城义，如前福城东已解释完毕。}%
@{五舉善知識道德所能者，此善知識堪說示菩薩行之加行，具普賢行五位門戶，是故文殊令善財問德雲比丘：云何學菩薩行？云何修菩薩道？乃至云何於普賢行疾得圓滿？德雲比丘當為汝說。此是入十住之初心，名初發心住。又爾時善財童子聞是語已歡喜踊躍已下至我唯得此憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門有三十八行經，義有十一門：一得聞善知識名歡喜、二頂禮文殊足下遶無數匝辭退南行、三至處求覓德雲比丘、四求經七日、五見比丘在別山上徐步經行、六右遶三匝、七申請所求、八德雲歎善財二種難法皆能發行、九先舉善財所求十種菩薩之行、十自申己德授與善財、十一我唯得此憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門。是都結自己當位法門授與善財竟，已下是更推勝進前位。}@
%{讲五种善知识的道德修养，这些善知识能够指点菩萨行的修行方法，具备普贤行的五个阶梯，所以文殊让善财去问德云比丘：怎么学习菩萨行？怎么修菩萨道？一直到怎么才能在普贤行上快速圆满？德云比丘就应该为你解答。这是进入十住的最初阶段，叫做初发心住。当时善财童子听到这些话，非常高兴，欢呼雀跃，之后就有了我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门这三十八行经，其中有十一层意思：第一，听到善知识的名字就感到高兴；第二，顶礼文殊的双足，绕行无数圈，辞别文殊往南走；第三，到处寻找德云比丘；第四，寻找经书七天；第五，看到比丘在另一座山上缓缓步行；第六，绕行三圈；第七，请求想要的东西；第八，德云赞叹善财两种难行都能发心去做；第九，先列举善财所求的十种菩萨行；第十，德云自己阐述自己的德行，并传授给善财；第十，我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。这些都是将自己所处的境界的法门传授给善财，之后就是更进一步地推向更高的境界。}%

@{一得聞善知識名歡喜者，經云聞是語已歡喜踊躍，舉身離地為踊，再踊不已為躍。}@
%{听到善知识的名字就感到高兴，经书上说，听到这些话后，就感到高兴，欢呼雀跃，身体离开地面叫做踊，不断地欢呼雀跃叫做跃。}%

@{二頂禮文殊足下遶無數匝辭退南行者，頭頂禮足，以已之尊高至彼之足下，是敬極之禮也。遶無數匝，敬順法心。辭退南行，昇進明智。}@
%{第二，顶礼文殊的双足，绕行无数圈，辞别文殊往南走，头顶礼足，用自己尊贵的身躯去触碰对方的双足，这是最恭敬的礼节。绕行无数圈，是恭敬顺从法心。辞别文殊往南走，是提升智慧。}%

@{三至處求覓德雲比丘者，明至勝樂國妙峯山，表無染寂靜為勝樂，身心不動如山，是習定也；十方求覓是觀也。是十方觀圓融心境，使無邊等虛空故。}@
%{第三，到处寻找德云比丘，说明到达胜乐国妙峰山，表明无染寂静是胜乐，身心不动如山，这是修习禅定。十方寻找，这是观照。这是十方观照圆融心境，使心境像无边虚空一样。}%

@{四求經七日者，明七覺分推求勝進，除沈掉心也。處定曰沈，出定曰掉，去此二障。}@
%{第四，寻找经书七天，说明用七觉支来推求进步，去除昏沉散乱的心。处于定中叫做昏沉，出定叫做散乱，去除这两种障碍。}%

@{五見比丘在別山上徐步經行者，表同其體，已登山頂義也。明初居定體，猶有定心，以七覺支分推來，正覺法身本無定亂體故。初心有禪可定，故云遙見德雲住居別山頂也。徐步者，不居亂體也。經行者，表不住淨心也，定亂兩融方明契會。又雖得同十方一切諸佛正覺慧現前，自此方堪求菩薩之行成普賢行，為明不住用故，故云徐步。不住定故，修菩薩行故，故云經行。夫修道者皆須信心，之後當須要以定門以為方便，得定之後方堪起十方觀七覺支觀，用會心境遍周、定亂雙融，身邊見謝始名見道，方堪修菩薩道、具菩薩行，隨俗多生在真一念。}@
%{第五，看到比丘在另一座山上缓缓步行，表明与他的本体相同，已经登上了山顶，表明最初处于禅定状态，仍然有定心，用七觉支来推求，正觉法身本来就没有定乱的本体。最初有禅定可以入定，所以说远远看到德云住在另一座山顶。缓缓步行，是不处于乱的本体。步行，表明不执着于清净心，定乱融合才明白契合。虽然已经与十方一切诸佛的正觉智慧相现前，从这里开始才能够寻求菩萨行，成就普贤行，为了说明不执着于运用，所以说缓缓步行。不执着于禅定，修菩萨行，所以说步行。修道者都需要信心，之后就需要用禅定作为方便，得到禅定之后才能开始十方观照，七觉支观照，用以契合心境遍周，定乱双融，身边能够看到谢恩才叫做见道，才能够修菩萨道，具备菩萨行，随顺世俗，多生在真如一念。}%

@{六右遶三匝者，勝進敬順，體會心成也。右遶者，左尊右卑，以自卑己順尊正教。三匝者，一三五七九是陽之位，二四六八十是陰之位。陽生陰殺，以三生義也。}@
%{第六，绕行三圈，是进一步恭敬顺从，体会心成就。右绕，左边尊贵，右边卑微，用自己卑微的姿态去顺从尊贵的正教。三圈，一三五七九是阳位，二四六八十是阴位。阳生阴杀，用三生义。}%

@{七申請所求者，經云我已先發無上菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，如是乃至云何於普賢行速得圓滿。}@
%{第七，请求想要的东西，经书上说，我已经先发无上菩提心，但不知道菩萨怎么学习菩萨行，像这样一直到怎么才能在普贤行上快速圆满。}%

@{八德雲比丘歎善財二種難法皆能發行者，歎菩提心難發先已發，菩薩行難修今能行。云我已發無上菩提心者，已於文殊師利所發菩提心，為知菩提無證修、無所求故，但求菩薩方便三昧加行，其菩提心自然明白無垢。猶如空中有雲，雲亡其虛空自空，不復云求虛空也，以明但修菩薩三昧觀照以治執障。然菩提心無有修作留除之體，在凡不減、在聖不增，是故今以妙峯山頂，以止觀二門七菩提分助顯方便，菩提心自明白。及至菩提明白，即菩薩行諸三昧即是菩提，不復別有菩提，而自明白。以明菩薩處於世間修諸萬行，世間萬行乃至菩提涅槃性自離故。以將此法教化迷流不了此者，而令悟達性空無垢之智，以淨諸業令苦不生，名為大悲。猶如化人教化幻士，以智觀業，隨時隨根十方等利，無心意識，智幻利生。以此義故，但求菩薩一切諸行，以明即行是菩提，一切無生滅故。云我已發無上菩提心者，以明信心菩提雖未有三昧加行顯發，以知無所修、無所求故。今菩薩行者，以明方便三昧相印，方明行及菩提如實無二。於此之中不可說言諸行無常是生滅法，經云一切法不生，一切法不滅。若能如是見，諸佛常現前。如來於三乘中說諸行無常者，為執諸行作實者說，非為大根眾生頓受法界佛乘理智體用無礙者說故。是故發菩提心者，須識教之權實，可以堪發大心。}@
%{第八，德云比丘赞叹善财两种难行都能发心去做，赞叹菩提心难发，你已经发心了，菩萨行难修，你现在正在修。说我已经发无上菩提心，这是在文殊师利那里发的心，因为知道菩提无证修，无所求，所以只求菩萨方便三昧加行，菩提心自然明白无垢。就像空中有云，云消散了，虚空就空了，不再说求虚空。说明只修菩萨三昧观照来治执着障碍。但是菩提心没有修作留除的本体，在凡夫不减，在圣人也不增，所以现在用妙峰山顶，用止观二门，七觉支来帮助显现方便，菩提心自然明白。到了菩提心明白的时候，菩萨行的各种三昧就是菩提，不再有其他的菩提，而自然明白。说明菩萨处在世间修各种万行，世间万行乃至菩提涅槃的本质自然脱离。用这个法来教化迷茫的人，让他们明白本性空无垢的智慧，用以清净业障，使苦难不再产生，叫做大悲。就像化人教化幻术师，用智慧观察业障，随时随根，十方等利，没有心意识，智慧幻化利生。以此义故，只求菩萨一切诸行，说明即行是菩提，一切无生灭。说我已经发无上菩提心，说明信心菩提虽然没有三昧加行显发，但知道无所修，无所求。现在菩萨行者，说明方便三昧相印，才能明白行和菩提如实无二。在这里面不能说诸行无常是生灭法，经书上说一切法不生，一切法不灭。如果能这样见，诸佛常现前。如来在三乘中说诸行无常，是为执着诸行当真实的人说的，不是为大根众生顿受法界佛乘理智体用无碍的人说的。所以发菩提心的人，需要认识教法的权实，才能堪发大心。}%@{問曰：何故不於文殊師利一箇善知識邊求法，豈不足耶？何故須經歷五十三善知識處求菩薩行也？}@
%{问：为什么不只在文殊师利一位善知识那里求法，难道不够吗？为什么需要经过五十三位善知识那里求菩萨行呢？}%

@{答曰：明治習氣之淺深、修差別智之廣狹、大慈悲之厚薄、攝化之多少。以此安立五位修行法則，隨位善知識五十三人、一百一十因果，總別同異成壞之相，令進修法界不謬，不滯其功、不迀其行故。從此妙峰山，以方便三昧加行因緣，顯自法身自體清淨本無依住普光明智，與菩薩行寂用無二門已下諸位，以普光明智用修差別智及治習氣，并以大願起悲智門長養大悲行周法界，如下具明一一次第。}@
%{答：是为了明了习气的深浅、修习差别智的广狭、大慈悲的厚薄、摄化的多少。以此安立五位修行法则，对应五十三位善知识、一百一十个因果，总别同异成坏的相，令进修法界不谬，不滞其功、不迀其行。从妙峰山开始，以方便三昧加行因缘，显现自法身自体清净本无依住普光明智，与菩萨行寂用无二门以下诸位，以普光明智用修差别智及治习气，并以大愿起悲智门长养大悲行周法界，如下具明一次序。}%

@{九德雲先舉善財所求十種菩薩之行者，從所謂求菩薩行已下，總有十種菩薩行，是總舉十住十、十行十、十迴向十、十地十、十一地十。如是五位中各十十，總在此十種菩薩行中。且如初第一所謂求菩薩行者向十住中，配初發心住，以檀波羅蜜門為主，餘九為伴。以方便三昧為檀行體，能捨一切法故。二求菩薩境界者，配治地住，以戒波羅蜜為體，餘九為伴。以法身根本智為戒體，大悲及差別智為用。如海雲比丘所觀察大海，見佛出興，達十二緣生成根本智，便以差別智說《普眼經》。及十王是悲智之行，如下至位方明。此同十地中第二地治欲界惑。三求菩薩出離道者，配修行住。此同十地中第三地，修上二界禪超彼禪定位故，治上二界惑。如此修行住中第三善知識，於海岸國善住比丘，在於虛空中來往經行，明得不住三界及禪定，得智自在故。十王恭敬者，明智悲並濟不偏修故，至位方明。此以忍波羅蜜為體，餘九為伴，此明三界惑盡是出離道故。四求菩薩清淨道者，如十住中第四生貴住及十地中第四地，三界心盡，出世智現前，方學世間文字句義智，五住五地方滿。六住中如海幢比丘得離出入息，寂滅神通，化身周遍十方。如是十種所求所修菩薩道，一中十十之行，五位齊彰。一一如上配之，於中意況文義炳然，不悟讀之虛談且過，一一須得其意。如十住法與後位及十地作樣，已後諸位倣此規模慣習已終，方依初法。}@
%{九德云先举善财所求十种菩萨之行者，从所谓求菩萨行以下，总有十种菩萨行，是总举十住十、十行十、十迴向十、十地十、十一地十。如此五位中各十十，总在此十种菩萨行中。且如初第一所谓求菩萨行者向十住中，配初发心住，以檀波罗蜜门为主，余九为伴。以方便三昧为檀行体，能舍一切法故。二求菩萨境界者，配治地住，以戒波罗蜜为体，余九为伴。以法身根本智为戒体，大悲及差别智为用。如海云比丘所观察大海，见佛出兴，达十二缘生成根本智，便以差别智说《普眼经》。及十王是悲智之行，如下至位方明。此同十地中第二地治欲界惑。三求菩萨出离道者，配修行住。此同十地中第三地，修上二界禅超彼禅定位故，治上二界惑。如此修行住中第三善知识，于海岸国善住比丘，在于虚空中来往经行，明得不住三界及禅定，得智自在故。十王恭敬者，明智悲并济不偏修故，至位方明。此以忍波罗蜜为体，余九为伴，此明三界惑尽是出离道故。四求菩萨清净道者，如十住中第四生贵住及十地中第四地，三界心尽，出世智现前，方学世间文字句义智，五住五地方满。六住中如海幢比丘得离出入息，寂灭神通，化身周遍十方。如此十种所求所修菩萨道，一中十十之行，五位齐彰。一一如上配之，于中意况文义炳然，不悟读之虚谈且过，一一须得其意。如十住法与后位及十地作样，已后诸位仿此规模惯习已终，方依初法。}%

@{十自申己德授與善財者，經云善男子！我得自在決定解力，信眼清淨智光照曜，普觀境界離一切障，善巧觀察普眼明徹，具清淨行，往詣十方一切國土，恭敬供養一切諸佛。此明舉本果法，令凡信樂修行。從初發心修行慣習十地功終，方依此初時本樣果法也。還以法界中時不遷、智不異、慈悲不異、願行不異之所成就，以於法界大智無延促中修行故，不如情解。有修行者莫作延促時分修學，應須善觀法界體用，莫如世情作一剎那計作三僧祇計。如法界中都無脩短遠近故，以此解行如法修行，於諸境界善照生滅，令使執盡而成智之大用。於自心境莫浪攝持，但知放蕩任性坦然，習定觀照執盡智現，生滅自無、業垢自淨，會佛境界同如來心，佛見自會非由捉搦。謾作別治，令心狂惑。但自明心境見融執業便謝，見亡執謝，一切萬法本自無瘡，智境朗然，名為佛國也。無煩強生見執，永自沈淪，自作自殃非他能與。}@
%{十自申己德授予善财者，经云善男子！我得自在决定解力，信眼清净智光照曜，普观境界离一切障，善巧观察普眼明彻，具清净行，往诣十方一切国土，恭敬供养一切诸佛。此明举本果法，令凡信乐修行。从初发心修行惯习十地功终，方依此初时本样果法也。还以法界中时不迁、智不异、慈悲不异、愿行不异之所成就，以于法界大智无延促中修行故，不如情解。有修行者莫作延促时分修学，应须善观法界体用，莫如世情作一刹那计作三僧祇计。如法界中都无脩短远近故，以此解行如法修行，于诸境界善照生灭，令使执尽而成智之大用。于自心境莫浪摄持，但知放荡任性坦然，习定观照执尽智现，生灭自无、业垢自净，会佛境界同如来心，佛见自会非由捉搦。謾作别治，令心狂惑。但自明心境见融执业便谢，见亡执谢，一切万法本自无疮，智境朗然，名为佛国也。无烦强生见执，永自沈沦，自作自殃非他能与。}%

@{十一自此善男子！我得自在決定信解力已下至善男子！我唯得此憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門有十九行半經，明普見十方一切諸佛，又諸國土境界無礙門，是此位中之果也。此明本來如是佛境清淨，比來妄作客塵。今從文殊師利所得決定信眼，以止觀二門七覺支分至此真境，契會無差別，普見一切眾生心境及以自心本來解脫佛國。此名初發心住，以自心會佛所住故。以檀波羅蜜為主，餘九為伴。自此已下但有所見佛及佛境界，總是位中之果也。自此已下，推功前位。治地住中已下一一善知識邊，皆有本位、昇進二門。第二治地住善知識名字法門，如下一初昇進門中，從豈能了知諸大菩薩無邊智慧清淨行門已下至辭退而去有三十八行半經，是推德勝進分。於此段中約分四段。一豈能了知諸大菩薩無邊智慧已下至云何能知能說彼功德行有二十九行半經，明仰推勝德令善財進修分。二南方有國名為海門，是示善知識處。三彼有比丘名為海雲，是示善知識名。四禮德雲足，是辭去而昇進前位。此明一一位中與十法門令入、授十法門令修，皆一位有正入本位之果、授前位之因。已下倣此例然。初二十九行半經，明未申善知識名，玄歎其德，自推無能。後九行半經明舉善知識名，重舉十法而令預聞一。一如經具明。}@
%{十一自此善男子！我得自在决定信解力已下至善男子！我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门有十九行半经，明普见十方一切诸佛，又诸国土境界无碍门，是此位中之果也。此明本来如是佛境清净，比来妄作客尘。今从文殊师利所得决定信眼，以止观二门七觉支分至此真境，契会无差別，普见一切众生心境及以自心本来解脱佛国。此名初发心住，以自心会佛所住故。以檀波罗蜜为主，余九为伴。自此已下但有所见佛及佛境界，总是位中之果也。自此已下，推功前位。治地住中已下一一善知识边，皆有本位、昇进二门。第二治地住善知识名字法门，如下一初昇进门中，从岂能了知诸大菩萨无边智慧清净行门已下至辞退而去有三十八行半经，是推德胜进分。于此段中约分四段。一岂能了知诸大菩萨无边智慧已下至云何能知能说彼功德行有二十九行半经，明仰推胜德令善财进修分。二南方有国名为海门，是示善知识处。三彼有比丘名为海云，是示善知识名。四礼德云足，是辞去而昇进前位。此明一一位中与十法门令入、授十法门令修，皆一位有正入本位之果、授前位之因。已下倣此例然。初二十九行半经，明未申善知识名，玄叹其德，自推无能。后九行半经明举善知识名，重举十法而令预闻一。一如经具明。}%
@{第二治地住，本位門中復分為五段：一爾時善財已下，正念觀十法；二南行至海門國；三至海雲比丘頂禮其足；四正申所求；五海雲比丘稱歎善財示所觀法。如海門國者，明觀生死海為廣大佛海。海雲比丘者，因所觀法立名。其心如海，以法潤生如雲。又性戒如海不宿死屍，一切生滅死屍至於根本智海，皆為智海，無生滅故。五海雲比丘稱歎善財與所觀之法者，所謂觀察大海。云我住此海門國十有二年者，明不離十二緣生生死海故。如是十二有支，一切凡夫無明所覆常處其中，權教菩薩及以二乘皆厭而捨之，一乘菩薩以此無明十二有支以為如來一切智智之海。為大智海無有生滅，本來如是，凡夫不了，妄繫生死無明，故云我住此海門國十有二年。經云常以大海為其境界已下，有十種思惟大海，意明一切眾生十二緣生生死之海廣大無量，無有中邊性相可得，便為佛海。思惟大海無量眾寶奇妙莊嚴者，明觀生死緣生海，便成自性清淨佛之智海，即一切智寶功德莊嚴。思惟大海積無量水者，以諸愛水為大悲水思惟大海。水色不同者，根本智中起無量差別智慈。思惟大海無量眾生之所住處者，以明佛海中有無量眾生之所住處，不覺不知。思惟大海容受種種大身眾生者，明無量菩薩咸處生死海中，一一身土咸滿其中，如影如光不相障蔽。思惟大海能受大雲所雨之雨者，菩薩心海堪受大雲諸佛法雨。思惟大海無增無減者，諸佛智性之海無有增減，乃至四種無過，廣大深廣。便見海中有大蓮華忽然出現，其上有佛說《普眼經》，意明自觀生死海，便為自己如來清淨智海。自佛出興根本智差別智，究竟不離此生死海中圓滿故，十力、四無畏、一切智智海，皆迴生死海廣大業力而成就之，生死業果盡。一切智智海如是成自己如來廣大智海、普賢行海，不離一切眾生及自己十二有支緣生行海中。若離此者別有成佛處所法者，無有是處。從海出蓮華，其蓮華上所有莊嚴眾寶，是達無明及諸有支為大智海，以智隨行功德報生。因陀羅者，主也。尼羅者，青色。此寶青色，為眾寶中之主。為蓮華莖芬敷布濩者，言此蓮華開敷廣大遍布大海，此明以行隨智用，無染業所成。百萬阿修羅王執持其莖者，百萬隨智用，處生死而不沒，像阿修羅處大海而纔沒半身。表萬行隨智，以智為主，明智悲萬行處生死海，而恒不沒一切眾苦波濤故。此明根本智、差別智、大悲萬行一時同舉。明前妙峯山得佛境界無相智慧光明海，但得普見諸佛智慧光明境界門。此治地住中，以將無相智慧光明照十二有支，成根本智、差別智、大悲萬行齊備。百萬摩尼寶莊嚴網彌覆其上者，明以根本智起差別智，設教遍周之所報生。百萬龍王雨以香水者，明以智隨悲行，雨戒定慧解脫知見香水浴眾生心垢。百萬迦樓羅王銜諸瓔珞及寶繒帶周匝垂下者，智隨萬行，垂大慈悲同於生死，引接義也。百萬羅剎王慈心觀察者，羅剎王者即毘沙門王，主令此眾也，此云持國。在須彌北面而居，明守護義，取其像以表法。明菩薩以大慈悲，常居生死海守護眾生，令一切眾生慈心相向。百萬夜叉王恭敬禮拜者，取之像表離憍慢殘害。夜叉常恭敬，號之為王，明勝於生死惡害心故。明主當護持生死，惡害不生，自在如王也。百萬乾闥婆王種種音樂讚歎供養者，明法樂以樂眾生故。百萬天王雨諸天華鬘香及衣服幢幡蓋等者，明廣大饒益皆悉自在，萬事備周如天王。已下例然，總明迴生死海中無量不善，作無量善根。表以十王明於生死海，達無明十二緣行一切不善成大智大悲善行滿足，寄喻如王。舉諸寶莊嚴充滿大海，義亦如之。以迴一切不善行，作一切善行之所報生。隨智隨悲莊嚴滿剎，皆以無為無性智法印普印生死海，總成福海。以法身無依住自性清淨普光明大平等智印印生死海，總成法界解脫法門。以差別智印印眾生根之所調伏而為說法號之為佛出興也。普眼遍知諸法緣起，善知總別同異本末生起，號之為普眼法門。應當如是觀生死海、觀如來海、觀如來無差別智海、觀如來差別智海、觀如來大慈悲海，乃至普賢行願海無邊法門海，總在此一切眾生十二有支生死海生。若出此海外，別有成佛處所，無有是處。當知諸佛及以國土，生居此生、住居此住，無別處也。從時海雲比丘告善財言善男子汝已發阿耨多羅三藐三菩提耶已下至善男子我唯知此普眼法門有九十二行經，是正入本位法門。從如諸菩薩已下，是昇進前位法門。前妙峯山以止觀門顯諸佛境界智慧光明普見法門，以成真諦。此位直以智慧觀察世間俗諦十二有支為佛境界，通修大悲普賢願行，以戒波羅蜜為主，餘九為伴。約智，三界通觀同治；約位，偏治欲界惑障。已下諸位，但有所見境界及如來名號，總是自心佛果所會之法。若自心不會，對面無覩見之期。}@
%{第二治地住，本位门中又分为五段：一，善财已下，正念观十法；二，南行至海门国；三，至海云比丘顶礼其足；四，正申所求；五，海云比丘称叹善财示所观法。海门国，就是明观生死海为广大的佛海。海云比丘，因所观法而得名。他的心如海，以法润生如云。又，性戒如海不宿死尸，一切生灭死尸，乃至根本智海，皆为智海，无生灭故。海云比丘称叹善财与所观之法，也就是观察大海。他说我住此海门国十有二年，说明不离十二缘生生死海故。如是十二有支，一切凡夫无明所覆，常处其中，权教菩萨及以二乘皆厌而舍之，一乘菩萨以此无明十二有支以为如来一切智智之海。为大智海，无有生灭，本来如是，凡夫不了，妄繫生死无明，故云我住此海门国十有二年。经云常以大海为其境界已下，有十种思惟大海，意明一切众生十二缘生生死之海广阔无量，无有中边性相可得，便为佛海。思惟大海无量众宝奇妙庄严，明观生死缘生海，便成自性清净佛之智海，即一切智宝功德庄严。思惟大海积无量水，以诸爱水为大悲水思惟大海。水色不同，根本智中起无量差别智慈。思惟大海无量众生之所住处，以明佛海中有无量众生之所住处，不覺不知。思惟大海容受种种大身众生，明无量菩萨咸处生死海中，一一身土咸满其中，如影如光不相障蔽。思惟大海能受大云所雨之雨，菩萨心海堪受大云诸佛法雨。思惟大海无增无减，诸佛智性之海无有增减，乃至四种无过，广阔深广。便见海中有大莲花忽然出现，其上有佛说《普眼经》，意明自观生死海，便为自己如来清净智海。自佛出兴根本智差别智，究竟不离此生死海中圆满故，十力、四无畏、一切智智海，皆迴生死海广大事业力而成就之，生死业果尽。一切智智海如是成自己如来广阔智海、普贤行海，不离一切众生及自己十二有支缘生行海中。若离此者别有成佛处所法，无有是处。从海出莲花，其莲花上所有庄严众宝，是达无明及诸有支为大智海，以智随行功德报生。因陀罗，主也。尼罗，青色。此宝青色，为众宝中之主。为莲花茎芬敷布濩，言此莲花开敷广阔遍布大海，此明以行随智用，无染业所成。百萬阿修罗王执持其茎，百萬随智用，处生死而不没，像阿修罗处大海而纔沒半身。表萬行随智，以智为主，明智悲萬行处生死海，而恒不沒一切众苦波涛故。此明根本智、差別智、大悲萬行一时同举。明前妙峰山得佛境界无相智慧光明海，但得普见诸佛智慧光明境界门。此治地住中，以將无相智慧光明照十二有支，成根本智、差別智、大悲萬行齐备。百萬摩尼宝莊严网彌覆其上，明以根本智起差別智，设教遍周之所报生。百萬龙王雨以香水，明以智隨悲行，雨戒定慧解脫知见香水浴众生心垢。百萬迦楼羅王銜諸瓔珞及寶繒帶周匝垂下，智隨萬行，垂大慈悲同于生死，引接义也。百萬罗剎王慈心观察，罗剎王者即毘沙門王，主令此众，此云持国。在须弥北面而居，明守護义，取其像以表法。明菩薩以大慈悲，常居生死海守護眾生，令一切眾生慈心相向。百萬夜叉王恭敬禮拜，取之像表離憍慢殘害。夜叉常恭敬，号之為王，明胜于生死恶害心故。明主當護持生死，恶害不生，自在如王也。百萬乾闥婆王種種音樂讚歎供養，明法乐以乐众生故。百萬天王雨諸天華鬘香及衣服幢幡蓋等，明广阔饶益皆悉自在，万事备周如天王。已下例然，总明迴生死海中无量不善，作无量善根。表以十王明于生死海，达无明十二缘行一切不善成大智大悲善行满足，寄喻如王。举诸宝庄严充满大海，义亦如之。以迴一切不善行，作一切善行之所报生。隨智隨悲庄严满刹，皆以无为无性智法印普印生死海，总成福海。以法身无依住自性清净普光明大平等智印印生死海，总成法界解脫法门。以差別智印印眾生根之所调伏而为说法号之為佛出兴也。普眼遍知诸法缘起，善知总别同异本末生起，号之為普眼法门。应當如是观生死海、观如来海、观如来无差別智海、观如来差別智海、观如来大慈悲海，乃至普贤行願海无边法门海，总在此一切眾生十二有支生死海生。若出此海外，别有成佛处所，无有是处。當知诸佛及以国土，生居此生、住居此住，无别处也。从时海云比丘告善财言善男子汝已发阿耨多羅三藐三菩提耶已下至善男子我唯知此普眼法门有九十二行经，是正入本位法门。从如诸菩萨已下，是昇进前位法门。前妙峰山以止观门显诸佛境界智慧光明普见法门，以成真諦。此位直以智慧观察世间俗諦十二有支为佛境界，通修大悲普贤願行，以戒波罗蜜为主，余九为伴。约智，三界通观同治；约位，偏治欲界惑障。已下诸位，但有所见境界及如来名号，总是自心佛果所会之法。若自心不会，对面无覩见之期。}%
@{第三修行住。一從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去，是此位中推德昇進。}@
%{第三个修行阶段。第一个部分，从“如诸菩萨摩诃萨”开始，到“辞退而去”结束，是这个阶段推崇德行、不断进步的体现。}%

@{二爾時善財童子已下至我唯知此普速疾供養諸佛成就眾生無礙解脫門有八十行經，明入本位法門。}@
%{第二个部分，从“尔时善财童子”开始，到“我唯知此普速疾供养诸佛成就众生无碍解脱门有八十行经”，阐明进入本位法门的修行方法。}%

@{於前昇進門中，從如諸菩薩已下至辭退而去有十三行經，明昇進分。}@
%{在前面的进步阶段中，从“如诸菩萨”开始，到“辞退而去”结束，有十三行经，阐明进步的具体内容。}%

@{於此段中約分四門：一歎推先德、二示善知識住處、三舉其名號、四禮敬辭去，文義如經自具。}@
%{在这个部分中，可以分为四个方面：第一，赞叹推崇先前的德行；第二，指明善知识居住的地方；第三，列举他们的名字；第四，恭敬地辞别他们，具体的含义可以从经文中得到。}%

@{如從此南行六十由旬者，南行如前所釋。}@
%{就像从这里向南走六十由旬一样，向南走的意思就像前面解释的那样。}%

@{六十由旬者，明此位治上二界四禪四空八禪惑也，過前位欲界六天業故，故言六十由旬。}@
%{六十由旬，说明这个阶段修行的是超越色界和无色界，消除四禅四空、八禅的烦恼，因为超越了之前的欲界六天的业障，所以说六十由旬。}%

@{海岸聚落者，明超過欲界第六欲天故。}@
%{海岸聚落，说明超越了欲界第六天，也就是欲界天中最顶层的天。}%

@{此位治上二界住禪息念障，約昇進之德立名。}@
%{这个阶段修行的是超越色界和无色界，住禅息念，消除障碍，根据进步的德行来命名。}%

@{此位治三界惑盡，住無所住，名為善住。}@
%{这个阶段修行的是消除三界所有的烦恼，住于无住，所以叫做“善住”。}%

@{此位與第六海幢比丘得無三界業見，齊有習氣，未得第六住寂滅定神通自在。}@
%{这个阶段的修行者，与第六位海幢比丘一样，已经没有了三界的业障和见解，但还有一些习气，还没有达到第六个阶段的寂灭定，也没有得到神通和自在。}%

@{又世間文字技藝未具，且得一分出三界麁業、得一分神通，未於世間中出世間，即如下海幢比丘是，三界定亂二業不能拘留也。}@
%{而且，世间的文字技巧还没有完全掌握，只是初步地超越了三界的粗糙的业障，也只得到了一点神通，还没有在世间中超越世间，就像海幢比丘一样，三界的定乱和二业都无法束缚他。}%

@{第二入當位法門中，約分五門：一念善知識所授之教、二次第南行、三詣善知識處、四見善知識恭敬禮拜、五正申所求。}@
%{第二个部分，进入这个阶段的法门，可以分为五个方面：第一，记住善知识所教诲的内容；第二，依次向南走；第三，到达善知识所在的地方；第四，见到善知识，恭敬地礼拜；第五，正式提出自己的请求。}%

@{見此比丘於虛空中來往經行者，明不住上二界息心住念禪，不住出三界禪，不住不出故，言來往經行。}@
%{看到这个比丘在虚空中来回行走，说明他不执着于色界和无色界的止息心念的禅定，也不执着于超越三界的禅定，既不执着于住，也不执着于出，所以说来回行走。}%

@{十王恭敬供養，明攝眾生行遍故，表十波羅蜜行智自在故，如王空中莊嚴。}@
%{十王恭敬供养，说明摄受众生、行遍十方，代表着十波罗蜜的修行，智慧自在，就像国王在空中庄严一样。}%

@{約法空中起行報生龍王，表智自在。}@
%{就像法空中起行的报生龙王一样，代表着智慧自在。}%

@{震雷，明法音普震激電，明智慧破惑。}@
%{震雷，说明法音普震，激发闪电，说明智慧能够破除烦恼。}%

@{緊那羅王奏眾樂音，明以法音悅樂一切眾生故。}@
%{紧那罗王奏响各种音乐，说明用法音来悦乐一切众生。}%

@{摩睺羅，是恭敬義。}@
%{摩睺罗，代表着恭敬的意思。}%

@{阿修羅，是處生死海不沒義。}@
%{阿修罗，代表着处于生死海而不沉没的意思。}%

@{迦樓羅王作童子形，婇女之所圍遶，是離慢謙下智悲義。}@
%{迦楼罗王以童子的形态出现，被少女围绕，代表着远离我慢、谦虚、智慧和慈悲的意思。}%

@{羅剎王者，是住生死海，大悲守護眾生義。}@
%{罗刹王，代表着住于生死海，以大悲心守护众生的意思。}%

@{夜叉王者，是大智守護眾生義，為能行於虛空速疾故，如智速疾自在故。}@
%{夜叉王，代表着以大智慧守护众生的意思，因为能够在虚空中快速行走，就像智慧快速自在一样。}%

@{梵天王，恭敬義。}@
%{梵天王，代表着恭敬的意思。}%

@{淨居天空中與宮殿俱，表智悲自在含育義。}@
%{净居天空中与宫殿一同存在，代表着智慧、慈悲、自在，以及包容和育养的意思。}%

@{如是皆云不思議數者，皆表行周萬有，普遍含生故。}@
%{像这样，都说是不可思议的数量，都代表着行遍万物，普遍含育众生。}%

@{此第五正申所求中，請菩薩所修十種佛法，并求十種不捨之法，具如經文。}@
%{在第五个正式提出请求的部分，请求菩萨所修行的十种佛法，并请求十种不舍的法门，具体内容如经文所述。}%

@{時善住比丘告善財言已下，是正受其法。}@
%{这时，善住比丘对善财说，以下的内容是正式接受法门。}%

@{經云善男子！我已成就菩薩無礙解脫門者，明得法空智慧，在空中經行。}@
%{经文说：“善男子！我已经成就了菩萨无碍解脱门”，说明得到了法空智慧，在空中行走。}%

@{明不著靜亂，於染淨二障不能留滯，名為無礙解脫。}@
%{说明不执着于静止和动乱，不受染污和清净两种障碍的束缚，叫做无碍解脱。}%

@{得解脫已，若來若去、若行若止，隨順思惟觀察，即時獲諸智慧光明，名究竟無礙。}@
%{得到了解脱之后，无论是来还是去，无论是行还是止，顺应思维观察，就能立即获得各种智慧的光明，叫做究竟无碍。}%

@{從此已去即他心、宿命、神足等十無障礙，明以法空觀察三界細習，淨業現前，即得此十無障礙法門，此明以法空觀照力治三界習氣，及出三界習氣已自然而得此十無障礙法。}@
%{从这里开始，就是他心、宿命、神足等十种无障碍，说明用法空观察三界的细微习气，清净业障显现，就能得到这十种无障碍法门，说明用法空观照的力量来治理三界的习气，以及超越了三界的习气之后，自然而然地得到这十种无障碍法。}%

@{是故歎善財言今復發心求問佛法一切智法自然者，法明佛出世一切智法，用照世間。}@
%{所以赞叹善财说：“现在又发心想要询问佛法的一切智法，自然而然”，法明佛出世的一切智法，用来照亮世间。}%

@{意明以所得法空用治染淨二習，神通道力自然顯著，一切自在皆自然現前。}@
%{意思是用所得到的法空来治理染污和清净两种习气，神通和道力自然显现，一切自在都自然显现。}%

@{已下至我唯知此普速疾供養諸佛成就眾生無礙解脫門，是都結所入當位法門竟。}@
%{从这里到“我唯知此普速疾供养诸佛成就众生无碍解脱门”，是总结进入这个阶段的法门。}%

@{已下以明昇進前位門。}@
%{以下阐明进步到前一个阶段的法门。}%

@{此段以明將方便觀照門，佛智、自然智、神通道力自至，以此不捨方便而成就佛法，不捨佛法成菩薩行，教化眾生。}@
%{这一部分阐明运用方便观照的法门，佛智、自然智、神通和道力自然而来，以此不舍方便来成就佛法，不舍佛法成就菩萨行，教化众生。}%

@{此以忍波羅蜜為主，餘九為伴。}@
%{这个阶段以忍波罗蜜为主，其他九种波罗蜜为伴。}%

@{此三比丘，明入十住中得出三界解脫心，還以比丘表之。}@
%{这三位比丘，说明进入十住阶段，已经获得了超越三界的解脱心，仍然用比丘来代表他们。}%

@{已下彌伽是俗人，居住市肆，明處煩闠而不亂故。}@
%{以下弥伽是俗人，居住在市场，说明身处烦嚣而不乱。}%

@{教諸人眾輪字莊嚴法門者，明修世技文字令圓滿故。}@
%{教导众人轮字庄严的法门，说明修习世间的技巧和文字，使之圆满。}%

@{意明先修出三界解脫，方修世法，住於生死故。}@
%{意思是要先修出三界的解脱，然后才能修世间法，因为要住于生死。}%

@{約智一位通修諸法，約位偏修世智。}@
%{从智慧的角度来说，要通修一切法门，从修行阶段来说，要偏修世间智慧。}%

@{為明前三知識已得出三界解脫神通故，先修出世方學世間，自在無業，不染著世間故。}@
%{为了说明前面三位善知识已经获得了超越三界的解脱和神通，所以先修出世法，然后才学习世间法，自在无业，不染着世间。}%

@{又以出世間智學世間智易明了故。}@
%{而且，用出世间的智慧来学习世间的智慧更容易明白。}%

@{第二昇進前位中，從諸菩薩持大悲戒已下至辭退而去有九行半經。}@
%{第二个进步到前一个阶段的部分，从“诸菩萨持大悲戒”开始，到“辞退而去”结束，有九行半经。}%

@{約分為五門：一歎推先德、二示善知識所居之國、三示其居處、四舉知識之名、五辭退而去。}@
%{可以分为五个方面：第一，赞叹推崇先前的德行；第二，指明善知识居住的国家；第三，指明他们的住处；第四，列举他们的名字；第五，辞别他们。}%

@{國名達里鼻荼者，其國在南印土境，名義未譯。}@
%{国家的名称是达里鼻荼，这个国家位于南印度的土地上，名字还没有翻译。}%

@{彌伽，此云能伏，為出世智已恒現前、世間智已得具足，真俗二智已滿，能伏邪見異論故，故名能伏。}@
%{弥伽，这个名字的意思是“能伏”，因为出世间的智慧已经恒常显现，世间的智慧也已经圆满，真俗二智都已圆满，能够伏灭邪见和异论，所以叫做“能伏”。}%

@{亦名為雲，以能有德蔭俗雨法故，故名為雲。}@
%{也叫做“云”，因为能够以德行荫庇俗世，像雨水一样滋养法义，所以叫做“云”。}%

@{城名自在者，明出世智已得現前，於世名言義智自在，故名自在。}@
%{城市的名字叫做“自在”，说明出世间的智慧已经显现，在世间名言义智都自在，所以叫做“自在”。}%

@{此依主立名也。}@
%{这个名字是根据主人来命名的。}%
@{第一正入當位法門。從爾時善財童子已下至妙音陀羅尼光明法門有六十七行經，約分為十門：一正念其所授之法思惟勝進、二南行至處推覓彌伽、三見已致敬禮畢、四正申所求、五彌伽遽自下座五體投地敬初發心、六散金銀華無價寶為座令善財坐上、七稱讚善財而能發無上大菩提心為世所依、八彌伽面門放光集眾、九彌伽為眾說輪字品莊嚴門、十彌伽授與善財妙音陀羅尼光明法門。自我唯知此妙音陀羅尼已下，是推德昇進。彌伽所以遽自下座五體投地致敬善財者，遽者疾也，明彌伽致敬能發大菩提心者，與十方諸佛同一體性、同一智慧、同一解脫，人天所依，何得不敬。以善財先於前三善知識，已得出世菩提心、已得同於十方諸佛法身根本智，至彌伽所學世間差別言音名字句義智，明世間俗智敬出世間真智慧故。以明約真而有世間俗智，即真俗自在故，故城名自在。是以彌伽敬彼善財所得諸佛出世間智慧，是世間智慧根本故，是以敬之。以表俗諦差別智敬真諦根本智，以俗智是根本智中起故。令後學者貴出世道根本智故，以根本智與一切眾生作無明生死之因果。善財初覺，彌伽敬之。十方一切諸菩薩恒常頂禮初發心，以貴初覺根本智是出三界智慧相應，與一切諸佛智慧解脫同一體性故，普賢行海因茲而起，是故彌伽敬之而禮。又表無知法慢故。又此第四生貴住，明三界業謝，名生在佛家。第四地亦名生在佛家，與此住位同知同得、同見其法，依本而安立之。修學者，初生後熟。輪字品莊嚴法門者，明於一名字法門，於一音聲，言音無二體、名字無二性，莊嚴種種名字以為助伴，而為人天六道眾生說種種法門，令生歡喜令得解脫。然其不離無聲一聲、無名一名，為隨順眾生世間言詞故，說一切世間諸法無時，即以無名字為主，即以有一切出世間法為莊嚴。若說無有出世間法時，即以有一切世間為莊嚴。如是互為主伴、互為莊嚴。有無緣起皆無自性，將用教化眾生，隨根開解令得解脫。眾生及名字言音皆無自性，以此名字圓滿清淨，音聲無所障礙。以一音聲說無量名，皆以一音聲與無量名無量字作體故。即無量名無量字總是一字故，以聲性無體故。無量名字與一切聲作體故，即以名字體自無能所分別性相故。以眾生自無性故，以此無聲之聲、無名之名、無說之說教化一切無性眾生，令其破業至其本地。又以無依之智、無聲之聲、無名之名，猶如虛空，遍一切六道眾生音聲，同其類音為其說法，令其歡喜。然身心智慧名字六根，總無受者說者。然一字中遍含多字之義，互為主伴，然亦各不相知，無彼無此故。是故當知，一切名字皆以有無二字為緣起。若說一切法有字時，即一切有法自具無故，自相成壞、自有自無。自在說一切法本自無，即有法自具，以有無自相成壞故，即無與有自在。從有無體，如法緣生無盡名言，互為主伴，隨世安立更相成壞，皆一一字中有無盡義，猶如帝網影像相入。若究之本源，皆約緣有，各無主宰。當知名不與聲作聲、聲不與名作字，智慧本無，猶如虛空，遍一切處、等眾生界。以智體性，隨其類音皆令歡喜而得解脫故，名妙音陀羅尼光明法門。此第四生貴住善知識，以精進波羅蜜為體，餘九為伴。若約智通修五位，若約位偏修俗智輪字莊嚴法門。前三善友明出世智慧，明三比丘表之。此彌伽及解脫長者二人，明處世間解脫故，還以俗士表之。餘義如文自具。}@
%{第一個真正進入當位法門。從善財童子開始，到妙音陀羅尼光明法門，總共包含了六十七個行經，大致可以分為十個部分：1. 認真思考老師傳授的法，讓它越來越精進；2. 向南走，到處尋找彌伽；3. 找到彌伽後，向他致敬禮拜；4. 向彌伽提出自己的請求；5. 彌伽立刻從座位上起來，五體投地，向善財的初心表示敬意；6. 彌伽散下金銀華無價寶，讓善財坐在上面；7. 彌伽讚美善財，因為他發起了無上大菩提心，是世間的依靠；8. 彌伽的面門放出光芒，聚集了很多人；9. 彌伽為大家講解輪字品莊嚴法門；10. 彌伽傳授給善財妙音陀羅尼光明法門。從我開始，我只知道這個妙音陀羅尼，往下都是推德昇進。為什麼彌伽要立刻從座位上起來，五體投地，向善財表示敬意呢？因為彌伽敬佩善財能夠發起大菩提心，他與十方諸佛有著相同的本性、相同的智慧、相同的解脫，是人天的依靠，怎麼能不敬佩呢？善財在前面三位善知識那裡，已經得到了出世的菩提心，已經得到了與十方諸佛法身根本智相同，到彌伽這裡學習世間差別言音名字句義智，說明了世間的俗智是敬佩出世間的真智慧的。因為明瞭真谛，才會有世間的俗智，真俗自在，所以這個城叫做自在城。所以彌伽敬佩善財從諸佛那裡得到的出世間智慧，因為這是世間智慧的根本，所以敬佩他。用表面的俗諦差別智敬佩真諦根本智，因為俗智是從根本智中產生的。讓後來的學習者重視出世間道的根本智，因為根本智與一切眾生產生無明生死之因果。善財初覺，彌伽敬佩他。十方一切諸菩薩恒常頂禮初發心，因為珍視初覺的根本智，這是出三界智慧相應，與一切諸佛智慧解脫同一體性，普賢行海因此而產生，所以彌伽敬佩他，向他禮拜。這也說明了無知法慢。第四生貴住，說明了三界業報，叫做生在佛家。第四地也叫做生在佛家，與這個住位同知同得、同見其法，依據本性安立它。學習的人，先生後熟。輪字品莊嚴法門，說明了在一個名字法門中，在一個音聲中，言音沒有兩個體，名字沒有兩個性，莊嚴種種名字，作為輔助，為人天六道眾生講解種種法門，讓他們生起歡喜，讓他們得到解脫。但是它不離開無聲的一聲，無名的一個名，這是為了順應眾生世間的語言，講解一切世間諸法沒有時間，以無名字為主，以有一切出世間法為莊嚴。如果說沒有出世間法的時候，就以有一切世間為莊嚴。這樣互相作為輔助，互相作為莊嚴。有無緣起都沒有自性，用它來教化眾生，隨根開解，讓他們得到解脫。眾生以及名字言音都沒有自性，用這個名字圓滿清淨，音聲沒有障礙。用一個音聲講解無量名，都是用一個音聲與無量名無量字作為本體。就是無量名無量字總是一個字，因為聲性無體。無量名字與一切聲作為本體，就是用名字本身沒有能所分別的性相。因為眾生本身沒有自性，用這個無聲的聲、無名的名、無說的說教化一切無性眾生，讓他們破除業障，回到他們本來的狀態。又用無依的智、無聲的聲、無名的名，就像虛空一樣，遍及一切六道眾生音聲，用同類的音聲為他們講法，讓他們歡喜。但是身心智慧名字六根，總沒有受者說者。但是一個字中遍含多字的意義，互相作為輔助，但他們也互相不認識，沒有彼此，沒有此彼。所以應該知道，一切名字都以有無兩個字作為緣起。如果說一切法有字的時候，就是一切有法本身就具備無，自相成壞，自有自無。自在說一切法本來就沒有，就是有法本身就具備，因為有無自相成壞，所以無與有自在。從有無體，如法緣生無盡名言，互相作為輔助，隨順世間安立，互相成壞，每個字中都有無盡的意義，就像帝網影像互相進入。如果追究它的本源，都是約定緣起，各沒有主宰。應該知道，名不與聲作聲，聲不與名作字，智慧本來就沒有，就像虛空一樣，遍及一切處，等同於眾生界。因為智慧的本性，隨順它的類音，都讓他們歡喜，讓他們得到解脫，所以叫做妙音陀羅尼光明法門。這個第四生貴住的善知識，以精進波羅蜜為本體，其他九個為輔助。如果從智慧通達的角度修五位，如果從地位的角度偏重修俗智輪字莊嚴法門。前三位善友說明了出世的智慧，明三比丘代表它。這個彌伽和解脫長者兩人，說明了處世間解脫，所以用俗士代表它。其他的意義，就像文章本身具備的。}%
@{二、南行至處推覓彌伽。善財童子，從彼善知識住處，南行至處，推覓彌伽。善財童子，於彼住處，已得佛法，已得解脫，已得無上菩提，已得一切智智，已得一切種智，已得一切勝智，已得一切勝妙智，已得一切如來智，已得一切如來種智，已得一切如來勝智，已得一切如來勝妙智。然善財童子，猶復推覓彌伽。何以故？以善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善財童子，欲得一切智智，欲得一切種智，欲得一切勝智，欲得一切勝妙智，欲得一切如來智，欲得一切如來種智，欲得一切如來勝智，欲得一切如來勝妙智。善}@@{第二昇進前位門中，從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而行有十四行經，約分為四門：一推德於先、二示其善友所在、三舉善友之名、四頂禮辭去。}@
%{第二步提升到更高层次的修行方法中，从像诸位菩萨摩诃萨以下，直到辞别离开，总共有十四段经文，可以概括为四个部分：第一是先推崇他们的德行，第二是指出他们的善知识在哪里，第三是列举善知识的名字，第四是顶礼辞去。}%
@{此不推別有國土，但南行有一聚落者，明同處俗流。}@
%{这里没有推崇其他国土，只是说往南走有一个聚落，说明他们与凡夫俗子一样，处在世间。}%
@{以精進波羅蜜與禪波羅蜜大體不二故，所以不別國也。}@
%{因为精进波罗蜜和禅波罗蜜的本质是一样的，所以没有区分国土。}%
@{為此二友並是俗流故，明從真入俗，以和會真俗無二門，世與出世體無有二。}@
%{因为这两个朋友都是凡夫俗子，所以说明从真如进入世间，以调和真如和世间，没有区别，世间和出世间没有本质上的区别。}%
@{第一正入當位法門中，從時善財童子已下至善男子我唯於此如來無礙莊嚴解脫門而得入出有一百四十行半經，於此段中約分十門：一正念所授之法思惟勝進；二漸次遊行十有二年至住林城；三推求解脫長者；四見已致敬正申所求；五解脫長者即入菩薩三昧，現其身中十方各十佛剎土，答善財所請，令其同入；六解脫長者從定而起，又以言說說其定中十佛境界大會道場；七明解脫長者隨心應念諸佛現前；八心念無體見佛如影；九心無表裏遍至十方而無去來；十善男子我於此如來無礙莊嚴解脫門而得入出，是正示三昧之名及出入自在分。}@
%{第一种正入当位法门中，从善财童子开始，一直到“善男子我唯于此如来无碍庄严解脱门而得入出”，总共有140.5段经文，可以概括为十个部分：第一是正念所授之法思惟胜进，第二是逐渐修行十有二年到达住林城，第三是寻找解脱长者，第四是见到解脱长者后，恭敬地表达自己的请求，第五是解脱长者进入菩萨三昧，显现他身体中十方各个十佛刹土，回答善财童子的请求，让他也进入其中，第六是解脱长者从定中醒来，又用语言讲述他定中十佛境界的大会道场，第七是说明解脱长者随心应念，诸佛都现前，第八是心念无体，见到佛像影子，第九是心无表里，遍至十方，没有来去，第十是“善男子我于此如来无碍庄严解脱门而得入出”，这是正示三昧的名字和出入自在的部分。}%
@{自此已下是昇進前位。}@
%{从这里开始，就是提升到更高层次的修行方法。}%
@{云漸次遊行者，明勝進不住於前法也。}@
%{说逐渐修行，说明提升到更高层次的修行方法，不会停留在之前的修行方法上。}%
@{十有二年者，如前第二海門國海雲比丘住海門國十有二年，明直觀十二緣以為出世間解脫，以表比丘是出世解脫故，以生死海為佛體故。}@
%{十有二年，就像之前第二海门国海云比丘住在海门国十有二年，说明直接观察十二缘起，来获得出世间解脱，以表明比丘是出世间解脱，以生死海为佛体。}%
@{善財來至此住林城漸次遊行十有二年，為明十二緣生法中行於世間，然以十二緣生以為禪體。}@
%{善财童子来到这里，住在林城，逐渐修行十有二年，是为了说明在十二缘起法中，行于世间，然而以十二缘生作为禅定之体。}%
@{以解脫長者是世間俗士，表處俗行真名為解脫。}@
%{因为解脱长者是世间凡夫俗子，所以说明在世间修行，真名叫做解脱。}%
@{前海雲比丘不住生死，觀十二緣生，得出世心。}@
%{之前的海云比丘，不执着于生死，观察十二缘起，获得了出世间的心。}%
@{此解脫長者，於十二緣生法中，處於生死，不壞緣生、不著緣生，故云遊行十二年，是不住義故，是生死涅槃無二義故，是生死涅槃無出沒義故。}@
%{这个解脱长者，在十二缘起法中，处在生死之中，不破坏缘起，不执着于缘起，所以说他修行十二年，这是不住于任何事物的意义，这是生死涅槃没有区别的意义，这是生死涅槃没有出现和消失的意义。}%
@{若約智通治，以十波羅蜜為體；此約位別治，以明同別自在。}@
%{如果从智慧通达的角度来看，以十波罗蜜为修行之体；这里从修行层次的角度来看，是为了说明同中不同，自在无碍。}%
@{以此第五禪波羅蜜門，以法界自體無作禪中諸有緣生性自離故，一切心境莫不自是法界無礙解脫禪定林故，是故城名住林。}@
%{因此，以第五禅波罗蜜门，因为法界自性无作禅中，诸有缘起性自离，一切心境莫不自是法界无碍解脱禅定林，所以城名叫住林。}%
@{一切心境作而無用，性自住故。}@
%{一切心境虽然有作，但无用，性自住。}%
@{推求者，觀察勝進也。}@
%{推求，就是观察提升到更高的修行方法。}%
@{得見解脫長者者，明以真會俗，真俗自體本性解脫也。}@
%{见到解脱长者，说明以真如会合世间，真如和世间自性本性解脱。}%
@{見已五體投地，真俗無依，五位同會也。}@
%{见到解脱长者后，五体投地，真如和世间没有依靠，五位同会。}%
@{亦明五蘊十二緣總禪林也。}@
%{也说明五蕴十二缘总的来说是禅定之林。}%
@{合掌者，真俗會而不二也。}@
%{合掌，说明真如和世间会合，没有区别。}%
@{已上以觀照禪定冥會，已下以言更申所求。}@
%{以上是通过观察禅定冥冥会合，以下是用语言进一步表达自己的请求。}%
@{已下入三昧十方各現十佛剎者，明定體遍周圓滿故，以十為圓數也。}@
%{以下进入三昧，十方各个显现十佛刹土，说明定体遍周圆满，以十为圆满的数字。}%
@{又已下以從定中所見十佛如來及上首菩薩，是三昧所現自位佛果及行故。}@
%{又以下，从定中所见十佛如来及上首菩萨，这是三昧所显现的自身佛果和修行。}%
@{又已下隨念而見諸佛者，以自心應真是佛故，所念皆是佛境界，更無餘也。}@
%{又以下，随念而见诸佛，因为自身的心应该就是佛，所念都是佛境界，没有其他。}%
@{明自心是佛諸念總佛，餘如文自具。}@
%{说明自身的心是佛，所有念头都是佛，其他的就像经文本身所具有的。}%
@{此是第五具足方便住，以禪波羅蜜為體，餘九為伴。}@
%{这是第五种具足方便住，以禅波罗蜜为修行之体，其他九种波罗蜜为伴随。}%
@{若以智境之中，即五位通修；若以約位之中，偏治真俗靜亂二障，會五蘊十二緣為法界性自禪用。}@
%{如果从智慧境界的角度来看，就是五位通修；如果从修行层次的角度来看，就是偏治真如和世间，静和乱两种障碍，会合五蕴十二缘，作为法界自性禅定的运用。}%
@{而無作緣生之定門，以明一切世間心境總皆禪也。}@
%{而无作缘起之定门，是为了说明一切世间心境，总的来说都是禅定。}%
@{第二明昇進前位中也。}@
%{第二，说明提升到更高层次的修行方法。}%