@{新華嚴經論卷第三十三}@
%{新华严经论卷第三十三}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{六隨文釋義者，從初列眾之中，有二義：一釋菩薩名、二釋聲聞名。初釋菩薩名中，有六段意趣。}@
%{六随文释义者，从初列众之中，有二义：一释菩萨名、二释声闻名。初释菩萨名中，有六段意趣。}%

@{一從初一百四十二箇菩薩，以普賢、文殊二菩薩及佛，是總該五位及法界因果，通收一部經之總別同異成壞法也。}@
%{一从初一百四十二个菩萨，以普贤、文殊二菩萨及佛，是总该五位及法界因果，通收一部经之总别同异成坏法也。}%

@{二從初十箇同名號為幢菩薩，是十住位中法慧等菩薩，至此法界無作果號之為幢。為以彼初發心十住智慧摧壞煩惱，至此法界果位號之為幢。}@
%{二从初十个同名号为幢菩萨，是十住位中法慧等菩萨，至此法界无作果号之为幢。为以彼初发心十住智慧摧坏烦恼，至此法界果位号之为幢。}%

@{三次已下有十箇威力菩薩，明從十行中功德林等十林菩薩，至此法界果中號為威力故，明以眾善行威力故，能成法界果行故。}@
%{三次已下有十个威力菩萨，明从十行中功德林等十林菩萨，至此法界果中号为威力故，明以众善行威力故，能成法界果行故。}%

@{四次已下有十箇同名藏菩薩，是十迴向中金剛幢等十箇幢菩薩，至此法界果中號名為十箇藏菩薩。以彼十迴向，以迴向摧破偏見，會融理智悲願能成眾德，至此法界果中號之為藏。}@
%{四次已下有十个同名藏菩萨，是十迴向中金刚幢等十个幢菩萨，至此法界果中号名为十个藏菩萨。以彼十迴向，以迴向摧破偏见，会融理智悲愿能成众德，至此法界果中号之为藏。}%

@{五次已下善眼等十箇同名為眼菩薩，是十地位中金剛藏等三十七箇藏菩薩，至此法界果中號之為眼故。以彼十地中含藏眾德，則法眼分明，普見法界故。此已上四十箇十十同號菩薩法界果前四位，以此四十心通普賢、文殊，為四十二賢聖道，以成法界果門，今至本故。}@
%{五次已下善眼等十个同名为眼菩萨，是十地位中金刚藏等三十七个藏菩萨，至此法界果中号之为眼故。以彼十地中含藏众德，则法眼分明，普见法界故。此已上四十个十十同号菩萨法界果前四位，以此四十心通普贤、文殊，为四十二贤圣道，以成法界果门，今至本故。}%

@{六次已下有十箇菩薩同號冠，直至列菩薩眾末有一百箇菩薩，是法界中根本智上十波羅蜜之行。為一波羅蜜中互體圓融，即一中具十，十中具百。如是天冠菩薩已下一百菩薩，即明百波羅蜜行也。通前四十箇菩薩皆具十波羅蜜，四十中有四百箇，隨位進修波羅蜜。通此法界果中百波羅蜜，共為五百。是故經云如是五百人俱，此諸菩薩皆悉成就普賢行願者，即普賢、文殊及佛根本智，三人法行遍故。與如是五百行門以為自在體用，乃至無盡。如下五百童子、童女、優婆塞、優婆夷列五百，總約此五百行門立名。一萬龍，以約隨智萬行。六千比丘，約加信及五位中五百行門通收，故云六千。}@
%{六次已下有十个菩萨同号冠，直至列菩萨众末有一百个菩萨，是法界中根本智上十波罗蜜之行。为一波罗蜜中互体圆融，即一中具十，十中具百。如是天冠菩萨已下一百菩萨，即明百波罗蜜行也。通前四十个菩萨皆具十波罗蜜，四十中有四百个，随位进修波罗蜜。通此法界果中百波罗蜜，共为五百。是故经云如是五百人俱，此诸菩萨皆悉成就普贤行愿者，即普贤、文殊及佛根本智，三人法行遍故。与如是五百行门以为自在体用，乃至无尽。如下五百童子、童女、优婆塞、优婆夷列五百，总约此五百行门立名。一万龙，以约随智万行。六千比丘，约加信及五位中五百行门通收，故云六千。}%

@{第二釋聲聞眾名者，舍利弗以其母眼明利如鶖鷺鳥目，以母之目似鶖鳥狀，以為子號。大目揵連者，此云採菽氏，以母姓菽以為名故，母是綠豆仙之苗裔故。摩訶迦葉者，以身金色能飲日光，亦云是飲光，仙人之裔也。摩訶此云大。離波多者，此云供養。須菩提者，此云善現。阿㝹樓駄，此云無滅。難陀，此云歡喜。劫賓那，此云黃色，是往昔黃頭仙之裔也。迦旃延者，是一宗之姓，是此胤故，延為胤也。富樓那者，母號滿慈，以取母號。如是十大聲聞，示同不聞不見如來不思議法界變化之事，令樂小法者趣求大故。前五百聲聞及世主是先已有種者，能隨佛所行故。師子者，無畏也。頻申者，適悅無疲勞也。此明無作，縱智自在，不為而應，無限深法自成也，以無功圓滿也。如前已釋。入此頻申三昧，莊嚴樓閣忽然廣博無有邊際者，廣大博寬也。言此樓閣忽然寬大，與法界虛空等故。明如來境界恒自無邊，眾心迷解一念相應，無法不等故，心如虛空遍含法界，故云忽然廣博無有邊際。此乃引導後徒，非現前之眾。金剛為地者，法身感果所得報成故。無量寶華及諸摩尼普散其中處處盈滿者，總別眾行之所感生。琉璃為柱者，無垢淨心住持悲願之所報感。眾寶合成者，明柱上莊嚴具足眾寶，明以一淨心中住持萬行無所傾動。大光摩尼之所莊嚴者，根本智之感生故。閻浮檀金者，其金柔軟明淨甚過常金，柔和恭慎心所感生。如意寶王周置其上以為嚴飾者，從根本智起差別萬行，自在無礙饒益一切眾生之所感生。危樓逈帶者，危者高也，逈者遠也，帶者以眾寶嚴映。總言寶樓高遠，映帶互嚴以遍法界。其中眾多寶樓互嚴映徹，以樓傍閣道傍出棟宇相承，猶連接也。言一一滿法界窓闥交映者，明寶閣上門窓映徹明淨無障。階墀軒檻者，層級為階，階下平地砌寶為墀，階上寶板為檻，檻上寶竿為軒。《登樓賦》云憑軒檻以遙望，此之是也。種種備足，都言萬寶備嚴。大約閣是差別智感成，樓是本智起觀照用超諸境界感報所成。或人天形像寶為莊嚴，利益人天行所報成。寶網是教寶，垣牆是戒寶。樹是依蔭眾生之行，寶幡是迴向之行，寶河是慈悲之行，一一如是約智眾行所成報故。又就以上報上，又加神通所嚴。初陳樓閣莊嚴，次陳寶地遍周莊嚴，次陳虛空莊嚴，次陳十方諸菩薩來集身相莊嚴，一一莊嚴皆映徹相入互體重重。十方諸佛菩薩眾海身土及莊嚴一一相入自在無礙者，但約法身根本智為體，差別智報得萬事合然故。設一切如來起一切神通，不離此智起大用故，無不自在、無不相入、無不明淨。如是之智以如上五位和會進修乃得成故，獨修一法不可得也。只可多不離一，不可守一以為自然。此逝多林及一切法界國土莊嚴不離二法：一約往昔所修行理智大慈大悲大願眾行所成、二以佛菩薩不思議神通所嚴。如經自明。是答前諸菩薩四十問。從爾時東方已下十段經，明十方菩薩來集。明法界中佛果不可說佛剎微塵數本行，答前菩薩所問。總是自佛果行無盡遍周，是故世界名金剛燈雲幢。金剛燈雲幢者，明一切佛皆從此金剛智起大悲之行，摧破諸眾生煩惱，故名幢也。佛號毘盧遮那勝德王者，即是行中之果。菩薩亦名毘盧遮那願光明者，是明以果隨昔願行大慈悲故。王者，明佛果隨行種種自在無礙，以從金剛智起故，以是果行名同故。與不可說佛剎微塵數菩薩俱來者，言行滿令諸菩薩會此法故，故云俱來，此明檀波羅蜜中主伴行滿。所有諸來菩薩皆以寶網嚴身者，明教行滿故。已下九方，總以十波羅蜜以次排之，總是一佛之金剛智上總別同異之行，倣此例知。已下如文自明，但釋經大意，法門經中自具。已前二十一段經是以行會理門，已釋竟。已上普賢為主、文殊為伴。已下如來放眉間光名普照三世法界門，即是以理會行圓融自在無礙門。已下文殊為主、普賢為伴。爾時世尊欲令諸菩薩安住師子頻申三昧，放眉間白毫相光明名普照三世法界門者，以此光是法界身中根本普光明智，此智現前時即見三世久遠如今一體，無盡劫生死亦不移現前，總無體性，成大智海眾法清涼，便以眾行起差別智，知根利生普周剎海無有休息，名為普賢行。即經已下文中獲不可說諸三昧門教化無限諸眾生門。具如經說，如文自具。}@
%{第二释声闻众名者，舍利弗以其母眼明利如鶖鹭鸟目，以母之目似鶖鸟状，以为子号。大目揵连者，此云採菽氏，以母姓菽以为名故，母是绿豆仙之苗裔故。摩诃迦叶者，以身金色能饮日光，亦云是饮光，仙人之裔也。摩诃此云大。离波多者，此云供养。须菩提者，此云善现。阿㝹楼駄，此云无灭。难陀，此云欢喜。劫宾那，此云黄色，是往昔黄头仙之裔也。迦旃延者，是一宗之姓，是此胤故，延为胤也。富楼那者，母号满慈，以取母号。如是十大声闻，示同不闻不见如来不思議法界变化之事，令乐小法者趣求大故。前五百声闻及世主是先已有种者，能随佛所行故。师子者，无畏也。频申者，适悦无疲劳也。此明无作，纵智自在，不为而应，无限深法自成也，以无功圆满也。如前已释。入此频申三昧，莊严楼阁忽然廣博无有边际者，广大博宽也。言此楼阁忽然宽大，与法界虚空等故。明如来境界恒自无边，众心迷解一念相应，无法不等故，心如虚空遍含法界，故云忽然廣博无有边际。此乃引导后徒，非现前之众。金刚为地者，法身感果所得报成故。无量宝华及诸摩尼普散其中处处盈满者，总别众行之所感生。琉璃为柱者，无垢净心住持悲愿之所报感。众宝合成者，明柱上莊严具足众宝，明以一净心中住持万行无所倾动。大光摩尼之所莊严者，根本智之感生故。阎浮檀金者，其金柔软明净甚过常金，柔和恭慎心所感生。如意宝王周置其上以为严饰者，从根本智起差別万行，自在无碍饶益一切众生之所感生。危楼逈带者，危者高也，逈者远也，带者以众宝严映。总言宝楼高远，映带互严以遍法界。其中众多宝楼互严映彻，以楼傍阁道傍出栋宇相承，犹连接也。言一一满法界窓闥交映者，明宝阁上門窓映彻明净无障。阶墀轩槛者，层级为阶，阶下平地砌宝为墀，阶上宝板为槛，槛上宝竿为轩。《登楼赋》云凭轩槛以遥望，此之是也。种种备足，都言万宝备严。大约阁是差別智感成，楼是本智起观照用超诸境界感报所成。或人天形像宝为莊严，利益人天行所报成。宝网是教宝，垣墙是戒宝。树是依荫众生之行，宝幡是迴向之行，宝河是慈悲之行，一一如是约智众行所成报故。又就以上报上，又加神通所严。初陈楼阁莊严，次陈宝地遍周莊严，次陈虚空莊严，次陈十方诸菩萨来集身相莊严，一一莊严皆映彻相入互体重重。十方诸佛菩萨众海身土及莊严一一相入自在无碍者，但约法身根本智为体，差別智报得万事合然故。设一切如来起一切神通，不离此智起大用故，无不自在、无不相入、无不明净。如是之智以如上五位和会进修乃得成故，独修一法不可得也。只可多不离一，不可守一以为自然。此逝多林及一切法界国土莊严不离二法：一约往昔所修行理智大慈大悲大愿众行所成、二以佛菩萨不思議神通所严。如经自明。是答前诸菩萨四十问。从尔时东方已下十段经，明十方菩萨来集。明法界中佛果不可说佛剎微尘数本行，答前菩萨所问。总是自佛果行无尽遍周，是故世界名金剛燈雲幢。金剛燈雲幢者，明一切佛皆从此金刚智起大悲之行，摧破诸众生烦恼，故名幢也。佛号毘卢遮那胜德王者，即是行中之果。菩萨亦名毘卢遮那愿光明者，是明以果随昔愿行大慈悲故。王者，明佛果随行种种自在无碍，以从金刚智起故，以是果行名同故。与不可说佛剎微尘数菩萨俱来者，言行满令诸菩萨会此法故，故云俱来，此明檀波罗蜜中主伴行满。所有诸来菩萨皆以宝网严身者，明教行满故。已下九方，总以十波罗蜜以次排之，总是一佛之金刚智上总别同异之行，倣此例知。已下如文自明，但释经大意，法门经中自具。已前二十一段经是以行会理门，已释竟。已上普贤为主、文殊为伴。已下如来放眉间光名普照三世法界门，即是以理会行圆融自在无碍门。已下文殊为主、普贤为伴。尔时世尊欲令诸菩萨安住师子频申三昧，放眉间白毫相光明名普照三世法界门者，以此光是法界身中根本普光明智，此智现前时即见三世久远如今一体，无尽劫生死亦不移现前，总无体性，成大智海众法清凉，便以众行起差別智，知根利生普周剎海无有休息，名为普贤行。即经已下文中获不可說诸三昧门教化无限诸众生门。具如经说，如文自具。}%
@{已上二十七段經，答前菩薩大眾所問四十法門竟。此法界法門，明智體自在，以智力自現，不藉如來口言。又令文殊、普賢二人本位自宣本果之行，令易解故，不迷教之體用故。已上是一部經之始終圓滿，總法界體收。自已下爾時文殊師利童子已下，名為就俗利生成行門。已前教中但云文殊師利，不云童子，明此已下入俗化蒙，以行立名，便名童子。明已前總約佛果普光明智中起十方賢聖，以立化儀，即覺首、目首等五位諸菩薩，是皆通化無方、潛顯自在。文殊為信首，不名童子。自此已下，以法界體中入俗草創化蒙，約行所行立名，即號文殊師利童子。以妙智慧化童蒙，入佛智慧，生佛家故。此是三世諸佛始發菩提心，初法身現根本智無性之理妙慧故。一切三世諸佛從此而初生佛家，從此而成就普賢大願行故。何故名為就俗利生成行門者？已前但云昇天，表行成就諸天，未往人間俗中化利。此〈法界品〉已前一卷半餘經，但有菩薩、聲聞、世主已得道者，未有處俗凡夫入此法門。自文殊師利童子從善住樓閣已下，是入人間就根接俗化利凡夫，令其得此法界道理。又令善財童子遍求善知識五十二人，以表五位三種因果，文殊法身中根本智、普賢差別智中行、於此二中無所住智名之為佛，以此三法具足名之為佛。以此三法遍與五位終始而作因果，名為乘如來乘直至道場。亦名乘法界乘，以法界還以此三種因果為體用故。前後五位因果例然，總以此三法為因果。此佛、文殊師利、普賢菩薩，與五十箇善知識行而作因果，而自無因果，為自佛果位中無所修、無所行故。但與五位中修行者，作治染淨二障習氣生熟處，說名因果。然法身理智萬行自無因果，但以五位中加行治惑習氣，而立如是因果之名。以文殊師利往諸覺城人間就根教化，令善財起加行位，求五十三善知識，成一百一十因果法門，令學者不迷其五位之行，使易解故。與後發菩提心者作修行之樣式故，故名為就俗利生成行門，為與學者行樣式令不迷故。更有餘意，至下就位方明。從此就俗利生成行門中，自文殊師利童子已下至經末，長科為三段。}@
%{前面講了二十七段經文，回答了菩薩大眾提出的四十個問題。這個法界法門，講的是智慧的本體，是自在的，它靠智慧的力量自己顯現出來，不需要依靠佛陀的口說。然後讓文殊、普賢兩位菩薩，按照他們自己的本位，自己宣說他們果位的修行，這樣更容易理解，也不至於迷失了教法的本體和作用。上面這些內容，就是整部經文從頭到尾的圓滿，總結了法界的本體。從下面開始，從“爾時文殊師利童子”開始，叫做“就俗利生成行門”。在前面講的教法中，只說文殊師利，沒有說童子，說明從這裡開始，是進入世間，去教化那些蒙昧的人，根據行來命名，所以叫做童子。說明前面總體來說，是從佛果普光明智中，出現了十方賢聖，以此來建立教化的儀軌，也就是覺首、目首等五位菩薩，他們都能通達教化，無所不在，潛藏和顯現都自在。文殊是信首，不叫做童子。從這裡開始，是從法界的本體中進入世間，從頭開始教化蒙昧的人，根據修行來命名，所以叫做文殊師利童子。用奇妙的智慧教化那些蒙昧的人，進入佛的智慧，生到佛家，這是因為三世諸佛一開始發菩提心，初法身顯現根本智，無性之理，妙慧的緣故。一切三世諸佛從這裡開始，就生到佛家，從這裡開始就成就了普賢的大願行。為什麼叫做“就俗利生成行門”呢？因為前面只說升天，是表示修行成就了諸天，還沒有到人間，去世間中教化眾生。這部《法界品》前面的卷半經文，只有菩薩、聲聞、世主已經得道的人，還沒有處於世間的凡夫，進入這個法門。從文殊師利童子從善住樓閣開始，就是進入人間，根據根性接引世間，教化凡夫，讓他們得到這個法界道理。然後讓善財童子遍求善知識五十二人，以此來表示五位三種因果，文殊的法身中根本智、普賢差別智中行、於此二中無所住智，叫做佛，以此三法具足，叫做佛。以此三法遍與五位，從頭到尾，作為因果，叫做乘如來乘，直到道場。也叫做乘法界乘，因為法界還以此三種因果作為本體和作用。前後五位因果都是這樣，總體來說，以此三法作為因果。這個佛、文殊師利、普賢菩薩，和五十個善知識，在行中作為因果，而自身沒有因果，因為他們自身佛果位中，沒有修行，沒有行。只是和五位中修行的人，作為治染淨二障習氣生熟處，說名因果。然而法身理智萬行自身沒有因果，只是以五位中加行治惑習氣，而建立了這樣的因果之名。因為文殊師利到諸覺城人間，根據根性教化，讓善財起加行位，求五十三個善知識，成就一百一十個因果法門，讓學習的人不迷失五位的修行，使他們更容易理解。給那些後來發菩提心的人，作為修行的樣式，所以叫做“就俗利生成行門”，為了給學習的人做修行的樣式，讓他們不迷失，還有其他的含義，到下面具體說明。從這裡開始，從“就俗利生成行門”開始，從文殊師利童子開始，到經文結束，長篇分為三段。}%
@{第一從爾時文殊師利童子從善住樓閣已下，至六十二卷之初爾時文殊師利菩薩勸諸比丘發阿耨多羅三藐三菩提心已此一段經，名為創始就根入俗遊歷門。}@
%{第一段，從“爾時文殊師利童子從善住樓閣已下”，到六十二卷的開頭“爾時文殊師利菩薩勸諸比丘發阿耨多羅三藐三菩提心已”，這一段經文，叫做“創始就根入俗遊歷門”。}%
@{第二漸次南行經歷人間至福城東，是文殊入俗人間，說普照法界修多羅門。}@
%{第二段，漸次南行，經歷人間，到福城東，這是文殊進入世間，講述普照法界修多羅門。}%
@{第三從爾時文殊師利童子知福城人悉已來集已下直至經末，是辨根與法成行門。第一從創始就根入俗遊歷門中，分為兩段。}@
%{第三段，從“爾時文殊師利童子知福城人悉已來集已下”，一直到經文結束，是辨別根性，用方法成就修行門。第一段，從“創始就根入俗遊歷門”中，分為兩段。}%
@{一從爾時文殊師利童子已下至辭退南行往於人間有二十行半經，明與同行菩薩及常隨侍衛之眾，辭佛南行，往於人間分。}@
%{第一段，從“爾時文殊師利童子已下”，到“辭退南行往於人間”，有二十行半經文，說明與同行菩薩，以及常隨侍衛的眾人，向佛告別，南行，往於人間。}%
@{二爾時尊者舍利弗已下至成就一切佛法有八十六行半經，明舍利弗等六千比丘隨逐文殊師利南行，在路發心，得此一乘法門分。}@
%{第二段，從“爾時尊者舍利弗已下”，到“成就一切佛法”，有八十六行半經文，說明舍利弗等六千比丘，跟隨文殊師利南行，在路上發心，得到了這個一乘法門。}%
@{隨文釋義者，第一從初爾時文殊師利童子已下一段中，經云爾時文殊師利童子從善住樓閣出者，明以自法身現根本智，樓閣中起差別智，以利眾生故名為出。無量同行菩薩者，成助道翼從，共教化眾生故，是萬行主伴。常隨侍衛諸金剛神者，都舉諸侍衛之神。此神之中，約有二義：一以諸神所行約自德立名；二約文殊師利之德差別行上以標其德，以為侍衛守護之義。此一段并菩薩神天有三十二眾，通後六千比丘眾，以為四十二眾，以為四十二種方便行，成就眾生大智慧解脫之海。初金剛神者，法身中普光明智也，智現名神。普為眾生供養諸佛身眾神者，是恭敬義。以廣化身雲，十方恭敬供養諸佛、引接眾生，報得其身端正嚴飾故。足行者，是精勤義，教化眾生無疲勞行。風神者，以摩尼為寶冠，表明淨無垢智能設教義。以風體能吹壞散一切萬物，亦能昇持生長一切萬物，然自無體性所依，以離垢寶冠表之。像法身智慧能說教網，散壞煩惱染淨，自無所依。以巽為風教故。餘如經自具。如鳩槃茶王所除餓鬼趣者，以此大囊垂下如冬瓜，坐以踞之、行以置之於肩。取像表法，以大悲垂俗，擔負眾生無辭勞倦。摩睺羅伽王者，此是腹行大蟒之類。取像表法，以胸腹行是恭敬義，此是守護僧伽藍神。自餘准名下義表之倣此。文殊師利及諸菩薩出自住處者，隨根接俗也。右遶如來無量匝者，敬順所行。右遶者，從南自東至北是。}@
%{接下來，我們逐句解釋。第一段，從“爾時文殊師利童子已下”開始，經文中說“爾時文殊師利童子從善住樓閣出者”，說明以自身的法身顯現根本智，樓閣中產生差別智，為了利益眾生，所以叫做“出”。無量同行菩薩，是幫助修行，共同教化眾生，是萬行的主人和同伴。常隨侍衛諸金剛神，指的是所有的侍衛神。這些神，有兩個含義：一是根據這些神所行，根據他們的德行來命名；二是根據文殊師利的德行，在差別的行上，以標誌他們的德行，作為侍衛和守護的含義。這一段，包括菩薩、神、天，有三十兩個眾，加上後面的六千比丘眾，作為四十二眾，作為四十二種方便行，成就眾生大智慧，解脫之海。最初的金剛神，是法身中的普光明智，智慧顯現，叫做神。普遍為眾生供養諸佛身眾神，是恭敬的含義。以廣大的化身雲，十方恭敬供養諸佛，引導接引眾生，報得他們的身體端正嚴飾，所以叫做“足行者”，是精勤的含義，教化眾生，沒有疲勞的修行。風神，以摩尼作為寶冠，表明清淨無垢的智慧，能設立教法的含義。風的體性，能吹散一切萬物，也能昇持生長一切萬物，然而自身沒有體性所依，以離垢的寶冠來表示。像法身智慧，能說教網，散壞煩惱，染淨，自身沒有所依，以巽為風，教化的緣故。其他的，就像經文中自己具備的。比如鳩槃茶王，他所除的餓鬼趣，用這個大囊垂下，像冬瓜一樣，坐著就踞著它，走路就放在肩上。取像來表示法，以大悲垂俗，擔負眾生，沒有辭勞倦。摩睺羅伽王，這是腹行的大蟒之類。取像來表示法，以胸腹行，是恭敬的含義，這是守護僧伽藍神。其他的，根據名字下面的含義來表示，仿照這個。文殊師利和諸菩薩，從住處出來，是隨根接引世間。右繞如來無量匝，是恭敬順從所行。右繞，是從南到東，再到北。}%@{第二舍利弗等六千比丘隨逐文殊南行段中，復分為七段。}@
%{第二段，舍利弗和六千个比丘跟随文殊菩萨往南走的过程，又可以分成七个部分。}%

@{一爾時尊者舍利弗已下至皆是文殊師利說法教化之所成就有十二行半經，明舍利弗及六千比丘隨文殊師利南行分。}@
%{第一部分，从舍利弗开始，一直到文殊菩萨讲法教化的地方，总共有十二行半经。这一部分主要讲舍利弗和六千个比丘跟随文殊菩萨往南走的过程。}%

@{二爾時尊者舍利弗已下至白毫相光來照其身從頂上入有十六行經，明舍利弗勸諸比丘觀察文殊師利隨路行時十種福相嚴身及道路分。}@
%{第二部分，从舍利弗开始，一直到文殊菩萨的白毫相光照射到他的身体，从头顶进入，总共有十六行经。这一部分主要讲舍利弗劝诫比丘们观察文殊菩萨一路走来时，身上所具有的十种福相以及路途上的情况。}%

@{三爾時尊者舍利弗已下至此諸比丘願得奉覲有十行半經，明舍利弗讚歎文殊師利十無量德，諸比丘眾咸欲願見文殊師利，舍利弗為白文殊師利分。}@
%{第三部分，从舍利弗开始，一直到所有比丘都想要瞻仰文殊菩萨，总共有十行半经。这一部分主要讲舍利弗赞叹文殊菩萨的十种无量功德，所有比丘都想要见文殊菩萨，舍利弗就告诉了文殊菩萨。}%

@{四爾時文殊師利童子已下至願我一切悉當具得有六行半經，明六千比丘頂禮文殊師利，自發大願，佛證知分。}@
%{第四部分，从文殊菩萨开始，一直到所有比丘都希望自己能够得到一切圆满，总共有六行半经。这一部分主要讲六千个比丘顶礼文殊菩萨，发下了大愿，佛陀也知道了他们的愿望。}%

@{五爾時文殊師利菩薩告諸比丘已下至近如來地有十八行經，明文殊師利菩薩為諸比丘說十種無疲厭法行，不墮二乘地，入如來地分。}@
%{第五部分，从文殊菩萨开始，一直到接近如来地，总共有十八行经。这一部分主要讲文殊菩萨为比丘们讲述了十种无疲厌的法行，不堕入二乘地，最终进入如来地。}%

@{六時諸比丘聞此法已下至住菩提心堅固不動有十六行經，明六千比丘聞文殊師利說，法得無礙眼三昧，於一切法各得十十法解脫門分。}@
%{第六部分，从比丘们听到文殊菩萨讲法开始，一直到他们住于菩提心坚定不动，总共有十六行经。这一部分主要讲六千个比丘听了文殊菩萨的讲法，获得了无碍眼三昧，在一切法中都得到了十种十种法解脱门。}%

@{七爾時文殊師利菩薩勸諸比丘已下至卷末，有六行經，明文殊師利重勸比丘住普賢行，便得不離文殊師利足下，普賢於十方佛所悉現身，具足一切佛法分。}@
%{第七部分，从文殊菩萨开始，一直到卷末，总共有六行经。这一部分主要讲文殊菩萨再次劝诫比丘们要住于普贤行，这样就可以不离开文殊菩萨的足下，普贤菩萨会在十方佛的面前显现，具足一切佛法。}%

@{隨文釋義者，六千比丘表信心，亦入位故。以十信心、十住、十行、十迴向、十地、十一地，路上一時總得故，故云六千前後圍遶。以舍利弗為主、自餘為伴，主伴同行，明昇進求正法故。出自住處者，出自聲聞及諸權見故，趣求法界大菩提故。遶佛三匝，皆順佛正教故。遶佛三匝，皆是右繞，自南向東向北向西至南。如是三匝，以為右遶成法，令人返左行。如是六千比丘是舍利弗同住，出家未久，非是羅漢，宿世有種皆易發心。經云六千比丘悉曾供養無量諸佛，深植善根，解力廣大，信眼明徹者，明往昔曾種信根，今生信種已熟。舍利弗勸諸比丘令觀文殊師利菩薩福德圓光映徹者，是心淨之常光，能令見者歡喜。光網者，是法網圓滿，明其教光嚴身，見者滅苦故。文殊師利所行之路左右八步平坦莊嚴者，明身心常與八正道俱故。周迴十方常有道場者，化行常滿十方。諸佛說法之時放眉間光灌文殊頂者，明文殊師利是十方佛創蒙發心，法身無相智慧之頂。一切諸佛初發心時，入此智慧而生佛家故。一切眾生初發菩提心，皆以此法身無相智慧為體。一切眾生皆自有之，皆須方便三昧方能明現故。樹皆寶嚴，明因行報生。六千比丘觀察文殊師利及所聞十種無疲厭法，便獲得無礙眼三昧者，得法身中無相智眼明淨，以執亡見謝、智眼圓通，非肉眼故。身邊等五見亡，法自明矣，即十方礙盡。初一切法中各明十法，以明三昧力創始初明，後勸普賢願行加進，一切諸明悉達。此已上明六千比丘發心竟。後明覺城化緣利物。如舍利弗是示現聲聞，前已述訖。已上餘義可解之意，如文自明。}@
%{这段话的意思是，六千个比丘代表着信心，他们也已经进入了相应的修行阶段。因为他们拥有十信心、十住、十行、十回向、十地、十一地，在路上就全部获得了，所以说六千个比丘前后围绕着文殊菩萨。舍利弗是领头人，其他人是跟随者，领头人和跟随者一起同行，说明他们正在精进地寻求正法。他们离开住处，是因为他们已经脱离了声闻和各种权巧方便的法门，想要追求法界大菩提。他们围绕着佛陀转三圈，都是遵循着佛陀的正教。围绕着佛陀转三圈，都是右绕，从南向东，向北，向西，再回到南。这样转三圈，就形成了右绕的仪式，让人们反向左行。这六千个比丘是和舍利弗一起住的，出家时间不长，不是罗汉，但他们前世有善根，所以很容易发心。经书上说，这六千个比丘都曾经供养过无数的佛陀，种下了深厚的善根，他们的智慧和能力都很大，他们的信心之眼非常明亮，说明他们前世就种下了信根，今生信根已经成熟了。舍利弗劝诫比丘们观察文殊菩萨的福德圆光照射到他们身上，这其实是心净的常光，能够让看到的人感到欢喜。光网指的是法网圆满，说明文殊菩萨的教化之光照耀着他的身体，让看到的人消除痛苦。文殊菩萨走过的路，左右八步平坦庄严，说明他的身心永远和八正道在一起。他周游十方，经常有道场，说明他在十方世界不断地行化。佛陀讲法的时候，从眉间放出光芒灌顶给文殊菩萨，说明文殊菩萨是十方佛最初引导发心的人，他是法身无相智慧的顶峰。一切佛陀最初发心的时候，都是进入这种智慧而生于佛家。一切众生最初发菩提心的时候，都是以这种法身无相智慧为根本。一切众生都拥有这种智慧，只是需要方便三昧才能显现出来。树木都装饰着宝藏，说明因行报生。六千个比丘观察文殊菩萨和他们听到的十种无疲厌法，就获得了无碍眼三昧，获得了法身中无相智眼清净，以执着和见解的消失，智慧之眼圆通，这并不是肉眼。身边等五种见解都消失了，法自然就明了了，也就是十方障碍都消除了。最初在一切法中，分别明了十种法，以此来明了三昧的力量，最初的明了，然后劝诫普贤发愿行，不断精进，最终一切明了都圆满了。以上部分讲的是六千个比丘发心的事情。接下来讲的是觉城化缘利物。就像舍利弗代表着声闻，前面已经说过了。以上剩下的意思都可以理解，就像文章本身说明的那样。}%

@{第二入俗人間說普照法界修多羅門，即在福城東娑羅林大塔廟處也。又此一段，從爾時文殊師利菩薩勸諸比丘已下至娑羅林中大塔廟處有十五行半經，復分為兩段。}@
%{第二段，文殊菩萨进入人间，讲普照法界的佛经，就是在福城东面的娑罗林大塔庙。这一段，从文殊菩萨劝诫比丘们开始，一直到娑罗林中的大塔庙，总共有十五行半经，可以分成两个部分。}%

@{一爾時文殊師利菩薩已下至人與非人之所供養有七行半經，明文殊師利行往人間，至所堪授化緣之分。}@
%{第一部分，从文殊菩萨开始，一直到人和非人供养他，总共有七行半经。这一部分主要讲文殊菩萨前往人间，到达了可以进行教化的地方。}%
@{二時文殊師利與其眷屬已下至大塔廟處有八行經，明文殊師利說普照法界修多羅門，聞法獲益分。}@
%{当时文殊师利和他的眷属到达大塔庙处，有八行经，说明文殊师利说普照法界修多罗门，听闻佛法获益的部分。}%

@{爾時文殊師利菩薩勸諸比丘發菩提心都結前法漸次南行經歷人間者，明菩薩接引向明，以离為明。經人間者，明菩薩大悲，為不請之友，就根引化故。福城者，約人多修福以立城名，亦約聖者所止皆為福德莊嚴。幢者有二義：一過去諸佛曾於此處難捨能捨，破所著故，名之為幢；二此處古佛塔廟，并有林木森竦高妙之所莊嚴。大塔廟者，名稱十方、佛國遠聞，名之為大。亦約說法界門無裏外中間見亡，名之為大。於中安置尊者之形像不可毀壞，名之為塔廟，亦名為幢。有梵僧云：其此塔廟，南邊打鼓，北邊不聞，故世間名為大也。娑羅，云高竦也。天龍夜叉已下，明天龍八部及人，常所供養故。文殊師利與其眷屬者，所同來菩薩神天六千之眾。說普照法界修多羅者，是根本智明徹遍周隨根遍故。百萬億那由他者，當此溝也，大意明不可說修多羅以為眷屬，此明差別智遍周應根授益。修多羅，此云長行經。說此經時於大海中已下，明無量龍聞法，悉捨龍身生天人中。一萬諸龍於無上菩提得不退轉，及無數眾生於三乘中各得調伏。明各自依根、隨差別智，得自根性法門。已上明普照法界修多羅隨根濟門，如經自具。}@
%{当时文殊师利菩萨劝诫比丘们发菩提心，都结前法，逐渐南行，经历人间。这说明菩萨接引向光明，以远离为光明。经历人间，说明菩萨大悲，是不请之友，就根引化。福城，是指人多修福，以此立城名，也指圣者所住之处，皆为福德庄严。幢，有两个意思：一是过去诸佛曾在此处难舍能舍，破除执着，因此被称为幢；二是此处古佛塔庙，并有林木森竦高妙之所庄严。大塔庙，是指名称十方、佛国远闻，因此被称为大。也指说法界门无里外中间，见亡，因此被称为大。其中安置尊者之形像不可毁坏，因此被称为塔庙，也称为幢。有梵僧说：此塔庙，南边打鼓，北边听不见，所以世间称为大。娑罗，就是高耸的意思。天龙夜叉以下，是指天龙八部及人，常所供养。文殊师利和他的眷属，是同来的菩萨神天六千之众。说普照法界修多罗，是根本智明彻遍周，随根遍故。百萬億那由他，当此沟也，大意是说不可说修多罗以为眷属，此说明差别智遍周应根授益。修多罗，此云长行经。说此经时，于大海中以下，说明无量龙闻法，悉舍龙身生天人中。一万诸龙于无上菩提得不退转，及无量众生于三乘中各得调伏。说明各自依根、随差别智，得自根性法门。以上说明普照法界修多罗随根济门，如同经文本身所具有的。}%

@{第三辨根與法成行門。從無量大眾從其城出直至經末，總是為文殊師利觀察善財及其數，并往南方妙峯山上，以次南行詢求五十三人為善知識，用五位因果進修行門，欲令後人倣之成行故，名辨根與法成行門。於此一段之中，復分為兩段。}@
%{第三，辨根与法成行门。从无量大眾从其城出直至经末，总是为了文殊师利观察善财及其数量，并往南方妙峰山上，依次南行，询问五十三人为善知识，用五位因果进修行门，想要令后人仿效而修行，因此被称为辨根与法成行门。在此一段中，又分为两段。}%

@{第一從無量大眾從其城出已下至爾時文殊師利菩薩如象王迴有九十四行經，明福城四眾咸集，文殊師利隨所樂求為其說法，令得清淨，及觀善財，推其因果，勸令親近善知識門。}@
%{第一，从无量大眾从其城出以下，直至尔时文殊师利菩萨如象王回，有九十四行经，说明福城四众咸集，文殊师利随所乐求，为其说法，令其得清净，以及观察善财，推其因果，劝诫其亲近善知识门。}%

@{第二爾時文殊師利如象王迴已下直至經末，名為知根與法令其成行發生後學門。從初第一段中，有九十四行經，約分為六段。}@
%{第二，尔时文殊师利如象王回以下，直至经末，被称为知根与法令其成行，发生后学门。从初第一段中，有九十四行经，约分为六段。}%

@{一從無量大眾從其城出來詣其所已下至五百童女有二十一行半經，是大眾來集分。}@
%{一，从无量大眾从其城出来诣其所以下，直至五百童女，有二十一行半经，是大眾来集部分。}%

@{二爾時文殊師利童子已下至迴向菩提無所障礙有二十五行經，明文殊師利菩薩觀察善財名字所因，及歎往昔善根今生果報分。}@
%{二，尔时文殊师利童子以下，直至迴向菩提无所障碍，有二十五行经，说明文殊师利菩萨观察善财名字所因，以及感叹往昔善根今生果报部分。}%

@{三爾時文殊師利菩薩如是觀察善財童子已下至說一切佛平等無二法有六行半經，明文殊師利知善財根堪，而為說法分。}@
%{三，尔时文殊师利菩萨如是观察善财童子以下，直至说一切佛平等无二法，有六行半经，说明文殊师利知善财根堪，而为说法部分。}%

@{四爾時文殊師利童子已下至然後而去有四行半經，明文殊師利為善財及大眾說法已而去分。}@
%{四，尔时文殊师利童子以下，直至然后而去，有四行半经，说明文殊师利为善财及大眾说法已而去部分。}%

@{五爾時善財童子已下至而說頌曰有兩行半經，明善財聞法生信已，勤求無上菩提，向文殊師利說頌，自嘆三有苦輪及請法教授分。}@
%{五，尔时善财童子以下，直至而说颂曰，有两行半经，说明善财闻法生信已，勤求无上菩提，向文殊师利说颂，自叹三有苦轮及请法教授部分。}%

@{六說頌中，有三十四行頌，明善財自嗟苦本，以頌請法自利利他分。其此一段三十四行頌中，初四行頌自嗟生死苦因已下，有三十行頌，是歎文殊師利菩薩德及請法門分。}@
%{六，说颂中，有三十四行颂，说明善财自嗟苦本，以颂请法自利利他部分。其此一段三十四行颂中，初四行颂自嗟生死苦因以下，有三十行颂，是叹文殊师利菩萨德及请法门部分。}%

@{隨文釋義者，如初一段中四眾來集，經云無量大眾從其城出，及其列數但言五百者，此明約能發菩提心，以五位、十波羅蜜成其數，不從人為數。以五位修行中十波羅蜜互體有百為一中有十故。且如檀波羅蜜為主、餘九為伴，戒波羅蜜為主、餘九為伴，忍波羅蜜為主、餘九為伴，皆倣此。如是百波羅蜜，於十住、十行、十向、十地、十一地昇進見道治惑習氣深淺上隨行名殊，安立五百。若約普賢行，總該法界無盡剎海，即有不可說不可說佛剎微塵數諸波羅蜜。今且但約五位中，一位有百波羅蜜，五位五百。前言一萬龍皆發菩提心者，即明萬行圓滿。須達多者，此世善給施無依怙者，亦名給孤獨。婆須達多者，此云財施，日有善行。如是四眾并一萬龍發菩提心。眾數有五眾，如龍眾及五百優婆塞、五百優婆夷，並是居世俗流，信心純厚。童子、童女皆是二十已下年未弱冠，無染世欲清信男女，名曰童子童女。年幼創啟初心，歸法流而受教，名曰童子童女。童者，創蒙也。立下里為童。為年居未長，立志德於閭里之間，號曰童子。年居長者，能有清淨信心，但云清信士女。已上列眾，但隨名下義，是所修之德。或以形貌立名，如大智居士女，以父之號故，約德立名。餘准知之。經云威光赫奕者，明文殊師利身色盛明映於大眾。如文殊師利觀察善財名字因緣，以初入胎時於其宅內自然出七寶樓閣者，此從因感果，不可無因而有報生。明先世信心，能信自心是具足白淨無垢法身及無依住普光明智以為信種，名之為胎。如信位中普光明殿說金色世界不動智者，是以白淨無垢法身名為金色世界也。普光明智號為不動智佛，為本無性可動故。即今號無明者，是為往世信此自心無明，及一切眾生無明，總是一切諸佛法身清淨智種。以此信心，名之為胎。以此信胎生於世間，報得七寶樓閣。此信時以智慧觀照力之所成就。云七寶及七伏藏者，並約七種助道分之所報生。已下七數例然。處胎十月者，於信心中行十波羅蜜，世法滿也。誕生者，出世智生也。形體支分端正者，以八正道法之所成就故。宅中自然而有五百寶器，種種諸物自然盈滿諸寶器中，間映相嚴者，明於先世信種之中，信佛因果、五位行門、十波羅蜜、五百行門、七覺八正、同異萬行、始終因果，總在信中之所報得。是今生以此信還能發心，不離一生。一百一十城之法門，一時頓印無虧。信處成一百一十之法門，不出娑羅之林而身遍遊諸國只為塵含法界性自如然，智該三世古今一念。此乃約法界實，然不依凡情虛妄。餘義向下對文方明。此已約因辨名、約報辨因竟。經云又此童子已曾供養過去諸佛，深種善根，信解廣大者，明往世信種，今生信滿。爾時文殊師利菩薩已下，所謂一切佛積集法者，明積集十波羅蜜、四攝、四無量、三十七品助道之分、五位加行、一百一十城之法門。一百一十城之法門者，以五位中有五十箇所修之因果，即如前十住中十箇慧菩薩，是即十箇佛果同號為月者是。如是十行中十林菩薩、十眼佛等，十迴向中十幢菩薩、十妙佛等，如是十地、十一地，皆依此十迴向中菩薩佛因果。如是五位五十重因果上各具進修因果，分為一百，不離根本三世諸佛恒常法界體中十波羅蜜為一百一十。以初從十住之中，以方便三昧顯發法身根本智慧，乘法界乘、行普賢行，以治習氣，安立次第治惑習氣差別之門。以此一百箇因果，以為治惑習之昇降次第。十箇波羅蜜下理智悲願之因果，即是法界體中普賢常爾之行，與一切發菩提心者以為履踐之跡故，是故名乘如來乘直至道場。以初發心即乘法界中文殊普賢體用理智大悲願行門故，即道場本之體用也。已下善財童子善知識五十三人，是入道五位中行相故。明前五位但說其法，恐迷其行，今此文殊師利菩薩欲令善財起求法之樣，重明前菩薩五位中行相法則，令其後學者倣之故，安立此五十三人，成一百一十重之因果門故。明於法界體中，安立文殊為法身佛根本智、普賢為差別智、彌勒佛是此文殊普賢理行中無作之果，以此三法成一法界體用自在無礙之門，遍與五位中五十箇菩薩以為因果。還如前以法界體中十波羅蜜為所乘之行，隨其勝進中五位上五十重波羅蜜皆有因果。如是五十善知識中，一中有二，五十中有百，通法界中本常行十波羅蜜為一百一十。文殊、普賢、彌勒佛果，此三法但為一法界無功用中大用自在門，但與一切勝進菩薩作因果，以明勝進之功，然自無因果故。猶如帝王自無階品，但如威德自在，而與一切官屬隨有功者而作階品故。}@
%{随文释义，如同初一段中四众来集，经云无量大眾从其城出，及其列数但言五百者，此说明约能发菩提心，以五位、十波罗蜜成其数，不从人为数。以五位修行中十波罗蜜互体，有百为一，其中有十故。且如檀波罗蜜为主，余九为伴，戒波罗蜜为主，余九为伴，忍波罗蜜为主，余九为伴，皆仿此。如是百波罗蜜，于十住、十行、十向、十地、十一地，昇进见道治惑习气深浅上随行名殊，安立五百。若约普贤行，总该法界无尽剎海，即有不可说不可说佛剎微尘数诸波罗蜜。今且但约五位中，一位有百波罗蜜，五位五百。前言一万龙皆发菩提心者，即明万行圆满。须达多者，此世善给施无依怙者，亦名给孤獨。婆须达多者，此云财施，日有善行。如是四众并一万龙发菩提心。众数有五众，如龙众及五百优婆塞、五百优婆夷，并是居世俗流，信心纯厚。童子、童女皆是二十以下年未弱冠，无染世欲清信男女，名曰童子童女。年幼创启初心，归法流而受教，名曰童子童女。童者，创蒙也。立下里为童。为年居未长，立志德于闾里之间，号曰童子。年居长者，能有清净信心，但云清信士女。以上列众，但随名下义，是所修之德。或以形貌立名，如大智居士女，以父之号故，约德立名。余准知之。经云威光赫奕者，说明文殊师利身色盛明映于大眾。如文殊师利观察善财名字因缘，以初入胎时于其宅内自然出七宝楼阁者，此从因感果，不可无因而有报生。说明先世信心，能信自心是具足白净无垢法身及无依住普光明智以为信种，名之曰胎。如信位中普光明殿说金色世界不动智者，是以白净无垢法身名曰金色世界也。普光明智号为不动智佛，为本无性可动故。即今号无明者，是为往世信此自心无明，及一切众生无明，总是一切诸佛法身清净智种。以此信心，名之曰胎。以此信胎生于世间，报得七宝楼阁。此信时以智慧观照力之所成就。云七宝及七伏藏者，并约七种助道分之所报生。以下七数例然。处胎十月者，于信心中行十波罗蜜，世法满也。诞生者，出世智生也。形体支分端正者，以八正道法之所成就故。宅中自然而有五百宝器，种种诸物自然盈满诸宝器中，间映相严者，说明于先世信种之中，信佛因果、五位行门、十波罗蜜、五百行门、七觉八正、同异万行、始終因果，总在信中之所报得。是今生以此信还能发心，不离一生。一百一十城之法门，一时顿印无亏。信处成一百一十之法门，不出娑罗之林而身遍遊诸國，只为尘含法界性自如然，智该三世古今一念。此乃约法界实，然不依凡情虚妄。余义向下对文方明。此已约因辨名、约报辨因竟。经云又此童子已曾供养过去诸佛，深种善根，信解廣大者，说明往世信种，今生信满。尔时文殊师利菩萨以下，所谓一切佛积集法者，说明积集十波罗蜜、四摄、四无量、三十七品助道之分、五位加行、一百一十城之法门。一百一十城之法门者，以五位中有五十箇所修之因果，即如前十住中十箇慧菩萨，是即十箇佛果同号为月者是。如是十行中十林菩萨、十眼佛等，十迴向中十幢菩萨、十妙佛等，如是十地、十一地，皆依此十迴向中菩萨佛因果。如是五位五十重因果上各具进修因果，分為一百，不离根本三世诸佛恒常法界体中十波罗蜜为一百一十。以初从十住之中，以方便三昧显发法身根本智慧，乘法界乘、行普贤行，以治习气，安立次第治惑习气差別之门。以此一百箇因果，以为治惑习之昇降次第。十箇波罗蜜下理智悲願之因果，即是法界体中普贤常爾之行，与一切发菩提心者以为履践之迹故，是故名乘如来乘直至道场。以初发心即乘法界中文殊普贤体用理智大悲願行门故，即道场本之体用也。以下善财童子善知识五十三人，是入道五位中行相故。说明前五位但说其法，恐迷其行，今此文殊师利菩萨欲令善财起求法之样，重明前菩萨五位中行相法則，令其后学者倣之故，安立此五十三人，成一百一十重之因果门故。说明于法界体中，安立文殊为法身佛根本智、普贤为差別智、弥勒佛是此文殊普贤理行中无作之果，以此三法成一法界体用自在无礙之门，遍与五位中五十箇菩萨以为因果。还如前以法界体中十波罗蜜为所乘之行，随其胜进中五位上五十重波罗蜜皆有因果。如是五十善知识中，一中有二，五十中有百，通法界中本常行十波罗蜜为一百一十。文殊、普贤、弥勒佛果，此三法但为一法界无功用中大用自在门，但与一切胜进菩萨作因果，以明胜进之功，然自無因果故。猶如帝王自無階品，但如威德自在，而与一切官属随有功者而作阶品故。}%
@{問曰：何故在此取彌勒佛為佛果？何不取毘盧遮那如來以為佛果？}@
%{问：为什么在这里取弥勒佛为佛果？为什么不取毗卢遮那如来以为佛果？}%

@{答曰：明毘盧遮那是已成之果，彌勒是當來之佛果。明如今毘盧遮那佛所初發菩提心，一念成當來彌勒佛果契會相應故。同於彌勒樓閣之內會三世時劫日月總一時故，明以根本智印印三世古今無前後故。經云積集法，說一切佛相續法，乃至說一切佛次第法。總如上釋。說一切佛眾會清淨法，明一切佛眾會皆同一清淨故，身土眾會不相障礙重重重重以相映徹故。自餘如文自具。如此三十四行頌，初四行頌，自嘆生死由三有為首，輪迴諸苦生老不休。已下有三十行頌，明善財歎文殊德并及請法。三有為城郭者，明善財自嘆居三有中，自固其身不出，如處城郭。三有者，欲界有、色界有、無色界有。此三有身，一切眾生不能出離。憍慢者，非禮為憍，輕他曰慢。又有七慢，慢，過慢，慢過慢，不如慢，增上慢，我慢，邪慢。諸趣者，所謂見趣、戒趣。又有三趣，邪定趣、不定趣、正定趣。又有四惡趣。又人天五戒十善趣。又二乘厭苦出世間趣、大乘菩薩淨土趣、一乘菩薩智悲圓會未自在趣。如是等諸趣，隨善惡言之，皆是門戶所入之業。愛水為池塹者，以愛能津潤生死，故如池塹。愚癡者，能迷真諦號曰愚癡，凡夫有八萬四千，十地菩薩有二十二種隨位不了愚癡。若隨五位上一百一十種愚癡，若了成一百一十種解脫。貪恚火熾然者，三界煩惱以貪為十使之首，恚為瞋之眷屬，無明為總覆，慢為輕自輕他，疑與五見俱能障道，共成生死之因果。疑亡見謝，智乃現前。十使之中，疑與五見俱能障聖道，貪瞋癡慢能障修道者行。若於行中不以道治之，還於生死中隨業流轉不得自在。今以經文略言其貪恚二門，餘八總例其義。以此貪恚二障，一切善根不生故，如火熾然。魔王作君主者，所謂四魔，陰魔、煩惱魔、天魔、生死魔。童蒙依止住者，所謂覆障令心不明，名為童蒙。貪愛為徽纆者，前因貪起恚，此因貪起愛，以自纏縛。徽纆者，執縛罪人之繩。諂誑為轡勒者，明樂虛誑，被制御故。疑惑覆其明者，以於正道生疑。趣入諸邪道者，以於無性理智生疑，即邪道生也。慳嫉憍盈故者，慳有五種，住處、家舍、財物、不樂稱讚他善、於法悕惜不樂與人，是為五。嫉者，憎餘勝己。憍者，自縱為憍，不抱禮故。奢者，不儉也。如愛、恚、慢、嫉、慳，但為下界五結，色愛、無色愛、掉舉、慢、無明，通上界下界五結。以如是十使正結四魔，入於三惡道。生老病死苦不得出世者，已上善財嘆三界生死苦因緣竟。已下三十行頌，歎德請法，如文自明。如是三界煩惱，初地二地治下界惑，三地治上二界惑，四地出三界，五地習世伎，六地出世慧具足，七地入生死等三界六道行行大慈悲，八地無功用智悲圓，九地佛用方滿，十地普賢行周，十一地功齊法界理智恒然。十住法則一分與此十地行門法用相似，但勝進不同，十行但論無染行門，十迴向中會融悲願，如下五十三善知識具彰至位具明。}@
%{答：明了毗卢遮那是已经成就的佛果，弥勒是未来将要成就的佛果。明白现在毗卢遮那佛最初发菩提心，一念之间就成就了未来弥勒佛果的契合相对应，所以说。如同弥勒楼阁之内会合三世时劫，日月总在同一时间，所以说。明白以根本智印印证三世古今没有前后，所以说。经文说积集法，说一切佛相续法，乃至说一切佛次第法。总的来说，如上所说。说一切佛众会清净法，明白一切佛众会都是同一清净，所以说。身土众会彼此之间没有障碍，重重叠叠地互相映照贯通，所以说。其余的如经文所说。如此三十四行颂，最初四行颂，自己感叹生死是由三有为首，轮回诸苦生老病死永不停息。以下有三十行颂，明白善财赞叹文殊的德行并请求教法。三有为城郭，明白善财自己感叹居住在三有之中，自己固守自身不出去，如同处在城郭之中。三有，就是欲界有、色界有、无色界有。这三有身，一切众生都无法脱离。憍慢，不讲礼仪就叫做憍，轻视别人就叫做慢。还有七慢，慢，过慢，慢过慢，不如慢，增上慢，我慢，邪慢。诸趣，就是指见趣、戒趣。还有三趣，邪定趣、不定趣、正定趣。还有四恶趣。还有人天五戒十善趣。还有二乘厌苦出世间趣、大乘菩萨净土趣、一乘菩萨智悲圆满未自在趣。像这样等等诸趣，根据善恶来说，都是门户所进入的业。爱水为池堑，因为爱能滋润生死，所以如同池堑。愚痴，能迷惑真理就叫做愚痴，凡夫有八万四千种愚痴，十地菩萨有二十二种随位不能了知的愚痴。如果跟随五位上一百一十种愚痴，如果了知成就了一百一十种解脱。贪恚火炽然，三界烦恼以贪为十使之首，恚为瞋的眷属，无明为总覆，慢为轻视自己轻视别人，疑与五见都能障碍修行之道，共同成就生死之因果。疑亡见谢，智慧才显现。十使之中，疑与五见都能障碍圣道，贪瞋痴慢都能障碍修行者修行。如果在修行中不以道来治理，就会在生死中随着业力流转而不得自在。现在用经文简略地说贪恚这两门，其余八种总的来说就是这个意思。因为贪恚这两个障碍，一切善根都不会生起，如同火炽然。魔王作君主，就是指四魔，阴魔、烦恼魔、天魔、生死魔。童蒙依止住，就是指遮蔽障碍令心不明，叫做童蒙。贪爱为徽纆，前因贪起恚，此因贪起爱，以自己缠缚自己。徽纆，就是捆绑罪犯的绳索。谄誑为轡勒，明白喜欢虚假欺骗，被控制住，所以说。疑惑覆其明，因为对正道生疑，所以说。趣入诸邪道，因为对无性理智生疑，所以就产生了邪道。慳嫉憍盈故，慳有五种，住处、家舍、财物、不乐赞叹别人善行、对法吝惜不乐意与人，这就是五种。嫉，就是憎恨别人胜过自己。憍，就是放纵自己，不讲礼仪。奢，就是不节俭。像爱、恚、慢、嫉、慳，只是下界五结，色爱、无色爱、掉举、慢、无明，通上界下界五结。因为这样十使正结四魔，进入三恶道。生老病死苦不得出世，以上善财感叹三界生死苦的因缘已经说完。以下三十行颂，赞叹德行请求教法，如经文所说，自己明白。像这样三界烦恼，初地二地治理下界惑，三地治理上二界惑，四地出三界，五地习世伎，六地出世慧具足，七地入生死等三界六道行行大慈悲，八地无功用智悲圆满，九地佛用方满，十地普贤行周，十一地功齐法界理智恒然。十住法则一部分与这十地行门法用相似，但是胜进不同，十行只论无染行门，十迴向中会融悲愿，如下五十三善知识具彰至位具明。}%

@{第二文殊師利知根與法令其成行發生後學門中，約立五門：一明信心已發、二明聖者攝受、三明聖者勸親近善友、四明善財請法、五明文殊指授修行所歸。}@
%{第二，文殊师利知道善财的根性与法，令其成就行，发生后学门中，约立五门：一明白信心已经发，二明白圣者摄受，三明白圣者劝亲近善友，四明白善财请求教法，五明白文殊指授修行所归。}%
@{一明信心已發者，如經云善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心者，是此信心菩提入位菩提，以三昧行方能顯得理行相顯、業盡純明。}@
%{第一，说的是信心已经发起了，就像经书上说的，善男子！你已经发起了无上正等正觉的心，这就是信心菩提进入位菩提，依靠三昧修行才能显现出道理和行为的相互显现，业障消除，纯净光明。}%

@{二明聖者攝受者，經云爾時文殊師利菩薩如象王迴者，是攝受義。如大聖無方智圓形遍隨根對現，不背眾生。一切眾生如應見者，皆悉對面，時諸眾生各不相知，但謂聖者獨與我語。今言文殊師利見善財所請如象王迴者，是知根採顧，攝受與法故。}@
%{第二，说的是圣者摄受，经书上说，当时文殊师利菩萨像象王回转一样，这就是摄受的意思。就像大圣者无方智圆，形体遍随众生的根性而显现，不背弃众生。一切众生应该见到的，都悉数面对面，当时众生彼此都不认识，只认为圣者独自跟我说话。现在说文殊师利看到善财的请求，像象王回转一样，这就是了解根性，关照，摄受，并给予法义的原因。}%

@{三明聖者勸親近善友者，經云善男子！親近供養諸善知識是具足一切智最初因緣，是故於此勿生疲厭。此一切智是菩提心，無所得因此而現，名根本智。以無所得為體，而照現萬法為用。}@
%{第三，说的是圣者劝诫亲近善友，经书上说，善男子！亲近供养诸位善知识，是具足一切智的最初因缘，所以在此不要产生疲倦厌烦。这所有智慧，就是菩提心，没有所得，因此而显现，叫做根本智。以没有所得为本体，而照耀显现万法为作用。}%

@{四明善財請法者，經云云何學菩薩道？有十一問請菩薩道。}@
%{第四，说的是善财请求法义，经书上说，如何学习菩萨道？有十一个问题请求菩萨道。}%

@{問曰：何故但云求菩薩道，不云學菩提心？}@
%{问：为什么只说求菩萨道，不说学习菩提心？}%

@{答曰：為菩提無所得、無所修、無所學、無所行，是故但求菩薩道、學菩薩行，然菩提心自恒明現。如下妙峯山上得憶念諸佛智慧光明門者，明託事表法。以艮為山、為止，以約止心無念，妄想不生、正慧現前，名為憶念。以正慧與一切諸佛無相妙理合故，以此無相正慧現前，普照心境身邊等五見總亡，萬境虛寂、見亡業謝，名曰光明，故言憶念諸佛智慧光明門。此明三昧禪定是方便行，能顯理智體用二門圓周自在，乃至不可說三昧總是現正智之方便行故。如十波羅蜜中唯智波羅蜜是無功用自在之果，餘九波羅蜜是助顯之行。從初發心住，十十互參，如鍊真金轉轉明淨，而令成就種種莊嚴。業亡智滿行周，入因陀羅網法門，方可稱法界，功堪任運。從初發心住，皆以菩提心無作用、無所修、無所行為體，而求修學普賢一切無盡行門。以此但求菩薩道、學菩薩行，無作菩提隨行自明，以行行之中常有禪波羅蜜助顯體用理智轉令明白自在故。大意初發心住以無念無作三昧加行方便助顯菩提，以菩提無體無性與一切諸行作無住之緣，以此求菩薩諸行，以諸行即菩提無體性故。若於行外別修菩提，聲聞緣覺及空觀菩薩菩提，非一乘文殊普賢理智萬行悲願自在菩提。以是如來對權教菩薩說諸行無常是生滅法，以權教菩薩修行法明空觀破三界有，如來對此說諸行無常，未明三界諸有即菩提用故。以此一乘實教菩薩但求菩薩道行菩薩行即菩提用，明理智體用總該，不別求也。若也別求菩提，即體用各別二見恒存，不名乘不思議乘故。是故但求菩薩道，無別菩提也。以明菩提無求，無發心，無所行，無處所，無問無答，無得無證，行一切行具普賢道，無行無修是菩提大用圓滿故。但求菩薩道學菩薩行故，始可得名初發心時便成正覺。}@
%{答：因为菩提没有所得、没有修行、没有学习、没有行为，所以只说求菩萨道、学习菩萨行，然而菩提心自然恒常显现。就像在妙峰山上得到忆念诸佛智慧光明门一样，明白借事表法。以艮为山、为止，以约止心无念，妄想不生、正慧现前，叫做忆念。以正慧与一切诸佛无相妙理相合，因此以无相正慧现前，普照心境身边等五见全部消失，万境虚寂、见亡业谢，叫做光明，所以说忆念诸佛智慧光明门。这说明三昧禅定是方便行，能够显现理智体用两门圆周自在，乃至不可说三昧都是现前正智的方便行。就像十波罗蜜中只有智波罗蜜是无功用自在的果，其余九波罗蜜是助显的行为。从初发心住，十十互相参悟，就像炼真金，转转明净，而成就种种庄严。业障消除，智慧圆满，行为周遍，进入因陀罗网法门，才能称为法界，功德堪任运化。从初发心住，都以菩提心无作用、无修行、无行为为本体，而求修学普贤一切无尽行门。以此只求菩萨道、学习菩萨行，无作菩提随行自明，以行行之中常有禅波罗蜜助显体用理智，转而令明白自在。大意是初发心住以无念无作三昧加行方便助显菩提，以菩提无体无性与一切诸行作无住之缘，以此求菩萨诸行，以诸行即菩提无体性。如果在行之外另修菩提，声闻缘觉及空观菩萨菩提，不是一乘文殊普贤理智万行悲愿自在菩提。以是如来对权教菩萨说诸行无常是生灭法，以权教菩萨修行法明空观破三界有，如来对所说诸行无常，未明白三界诸有即菩提用。以此一乘实教菩萨只求菩萨道行菩萨行即菩提用，明白理智体用总括，不另求。如果另求菩提，即体用各别两见恒存，不叫做乘不可思议乘。所以只求菩萨道，没有另外的菩提。以明白菩提无求，无发心，无修行，无处所，无问无答，无得无证，行一切行具普贤道，无行无修是菩提大用圆满。只求菩萨道学习菩萨行，才可得名初发心时便成正觉。}%

@{五明文殊師利指授修行所歸者，經云善男子！於此南方有一國土名為勝樂，其國有山名曰妙峯，於彼山中有一比丘名曰德雲者是也。又於此知根與法令其成行發生後學門中，直至經末，長科為八段。}@
%{第五，说的是文殊师利指授修行所归，经书上说，善男子！在南方有一个国土，叫做胜乐，这个国家有一座山叫做妙峰，在这座山里有一个比丘叫做德云，就是他。又从这里了解根性，并给予法义，令其成就行为，发生后学门，直至经文末尾，长科为八段。}%

@{一從爾時文殊師利如象王迴已下至爾時文殊師利菩薩說此頌已，并頌有二十二行，明文殊師利勸發善財童子親近善知識，明趣入十住以定會理契真門，即妙峯山上德雲比丘所得憶念諸佛智慧光明門。是以次向下至王女慈行童女有十箇善知識，總是十住位中善知識也。從此妙峯山已下約立七門。}@
%{第一，从当时文殊师利像象王回转开始，一直到当时文殊师利菩萨说此颂为止，并颂有二十二行，说明文殊师利劝发善财童子亲近善知识，明白趣入十住，以定慧合一，契合真门，即妙峰山上德云比丘所得忆念诸佛智慧光明门。以此类推向下，直到王女慈行童女，有十位善知识，都是十住位中的善知识。从此妙峰山开始往下，大约立七门。}%
@{一從信趣入十住以定會理契真門，〈十住品〉是。}@
%{从一开始就对佛法产生兴趣，进入十住，用定力来理解佛法道理，契合真如之门，这就是《十住品》。}%

@{二依真發起諸行門，即善見比丘并已下共有十善知識是，〈十行品〉是。}@
%{根据真如发起的各种修行方法，就是善见比丘以下共有十位善知识，这就是《十行品》。}%

@{三理智大悲願行會融門，即從鬻香長者青蓮花等已下十善知識是，〈十迴向品〉是。}@
%{用智慧和慈悲，将大愿和修行融为一体，就是从鬻香长者、青莲花等以下十位善知识，这就是《十回向品》。}%

@{四蘊修悲智成德門，即夜神婆珊婆演底并已下共有十善知識是，〈十地品〉是。}@
%{在四蕴中修习慈悲和智慧，成就德行，就是夜神婆珊婆演底以下共有十位善知识，这就是《十地品》。}%

@{五悲終起智成佛門，即佛母摩耶夫人并下共有十善知識是，〈十定品〉已下共有十品是。}@
%{慈悲最终转化为智慧，成就佛道，就是佛母摩耶夫人以下共有十位善知识，从《十定品》以下共有十品。}%

@{六修行已滿佛果門，即慈氏如來是，〈如來出現品〉經是。}@
%{修行圆满，成就佛果，就是弥勒佛，这就是《如来出现品》经。}%

@{七法界自在無功大用如因陀羅網互參圓融門，無功法界大用是，〈法界品〉是，明總法界該括所收。}@
%{七法界自在无功，大用如因陀罗网互相参透，圆融无碍，这就是无功法界的大用，这就是《法界品》，阐明总的法界，包含一切。}%

@{如是五十三善知識起此行門方便，令發菩提心者識其五位進修行門，令易解故。}@
%{像这样，五十三位善知识开创了这些修行方法，方便那些发菩提心的人认识五位修行方法，使他们容易理解。}%

@{前雖法說，在行恐迷，是故令善財重起行門表示，令學者不錯謬故。}@
%{虽然之前已经讲过这些法，但实践起来容易迷失，所以让善财重新演绎这些修行方法，让学习者不至于错误。}%

@{第一從信趣入十住以定會理契真門中，從爾時文殊師利菩薩如象王迴已下至願學普賢乘，并頌有二十二行經。}@
%{第一个修行方法是从对佛法产生兴趣开始，进入十住，用定力理解佛法道理，契合真如之门，从文殊师利菩萨如象王回归开始，到发愿学习普贤行，共有二十二行经文。}%

@{於此段中分為四段。}@
%{这段经文可以分为四段。}%

@{一爾時文殊師利菩薩如象王迴已下至是故於此勿生疲厭有五行經，明文殊師利稱歎善財發菩提心，勸親近善知識勿生疲厭分。}@
%{第一段，从文殊师利菩萨如象王回归开始，到“所以在此不要生厌倦”为止，有五行经文，阐明文殊师利赞叹善财发菩提心，劝诫他亲近善知识，不要生厌倦。}%

@{二善財白言已下至云何令普賢行速得圓滿有五行半經，明善財請問十一問菩薩所行分。}@
%{第二段，从善财说开始，到“怎样才能使普贤行迅速圆满”为止，有五行半经文，阐明善财向十一位菩萨提问，询问他们的修行方法。}%

@{三爾時文殊師利菩薩已下可有一行經，明文殊師利說頌讚歎善財分。}@
%{第三段，从文殊师利菩萨开始，只有一行经文，阐明文殊师利说颂赞叹善财。}%

@{四正申其頌，云若有諸菩薩不厭生死苦則具普賢道一切無能壞者，明以生死苦為菩提即無所壞，若離生死苦修菩薩行發菩提心即有所壞。}@
%{第四段，直接解释颂文，说如果菩萨不厌恶生死苦，就能具备普贤行，一切都不会破坏他们，阐明以生死苦为菩提，就不会被破坏，如果离开生死苦修菩萨行，发菩提心，就会被破坏。}%

@{何以故？即有生死涅槃染淨二障所壞，即有是非二見斷常所壞。}@
%{为什么呢？因为有生死涅槃、染净两种障碍会破坏他们，还有是非二见、断常二见也会破坏他们。}%

@{又云若入方便海安住佛菩提能隨導師學當成一切智者，明以大願大悲萬行海為方便，方可安住佛菩提。}@
%{又说，如果进入方便海，安住佛菩提，能够跟随善知识学习，就能成就一切智，阐明以大愿、大悲、万行海为方便，才能安住佛菩提。}%

@{若於一切法一切行，一法不明、一行不行，即菩提心不得圓滿。}@
%{如果对一切法、一切行，一法不明白，一行不修行，那么菩提心就不能圆满。}%

@{以菩提心無障礙無體性，一法一行上有取有捨即有障礙。}@
%{因为菩提心无障碍，无体性，对一法一行，有所取舍，就会有障碍。}%

@{但以法界普光明智印印之，無法不徹。}@
%{只有用法界普光明智印证它，没有法不能彻底。}%

@{以此但求菩薩行滿即菩提心圓滿，以菩薩行與菩提心無一不俱無合散故，二俱不可得故。}@
%{所以只要求菩萨行圆满，菩提心就圆满，因为菩萨行和菩提心没有不俱，没有合散，两者都是不可得的。}%

@{如是而行菩薩行故，生死涅槃二俱不可得故，住於生死安住涅槃。}@
%{这样修行菩萨行，生死涅槃两者都不可得，住在生死之中，安住涅槃。}%

@{如是修行一切菩薩行，長大慈大悲大願，滿普賢道故。}@
%{这样修行一切菩萨行，增长大慈、大悲、大愿，圆满普贤行。}%

@{自餘如文自明。}@
%{其他的，就像经文所说的那样，很清楚明白。}%

@{又第一從信趣入十住以定會理契真門中，從爾時文殊師利菩薩說此頌已下至德雲比丘當為汝說有十二行半經，分為五段。}@
%{又，第一个修行方法是从对佛法产生兴趣开始，进入十住，用定力理解佛法道理，契合真如之门，从文殊师利菩萨说这首颂文开始，到“德云比丘应该为你讲解”为止，有十二行半经文，可以分为五段。}%

@{一從爾時已下有兩行半經，明文殊師利歎善財發無上菩提心分。}@
%{第一段，从文殊师利菩萨开始，有两行半经文，阐明文殊师利赞叹善财发无上菩提心。}%

@{二善男子已下至倍更為難有兩行經，明歎善財求善知識倍更為難分。}@
%{第二段，从“善男子”开始，到“倍加困难”为止，有两行经文，阐明赞叹善财寻找善知识倍加困难。}%

@{三善男子已下至應決定求真善知識有一行經，明求一切智應決定求真善知識分。}@
%{第三段，从“善男子”开始，到“应该坚定地寻找真正的善知识”为止，只有一行经文，阐明要成就一切智，就应该坚定地寻找真正的善知识。}%

@{四善男子已下至勿見過失有兩行半經，明文殊師利教誡善財，見善知識勿生厭足、勿見過失分。}@
%{第四段，从“善男子”开始，到“不要看到过失”为止，有两行半经文，阐明文殊师利教导善财，见到善知识不要生厌倦，不要看到过失。}%

@{五善男子已下至德雲比丘當為汝說有四行半經，約有五法：一示善知識所居方面、二示善知識所居國土、三示善知識所居處所、四舉善知識約德立名、五舉善知識道德堪能演說何法，如文具說。}@
%{第五段，从“善男子”开始，到“德云比丘应该为你讲解”为止，有四行半经文，大约有五种方法：第一，指明善知识所住的方向；第二，指明善知识所住的国土；第三，指明善知识所住的地方；第四，列举善知识的德行，并以此命名；第五，列举善知识的道德能力，以及他能够讲授什么法，就像经文里详细说的那样。}%

@{新華嚴經論卷第三十三}@
%{《新华严经论》卷三十三}%
