@{新華嚴經論卷第三十五}@
%{新華嚴經論卷第三十五}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而去有十六行經，約分為四門：一明推德於前、二示善知識方所及國土、三舉善知識名號、四善財敬戀善友流淚辭去。}@
%{像诸位菩萨摩诃萨以下到辞退而去，有十六行经，大约分为四门：第一明推德于前，第二示善知识方所及国土，第三举善知识名号，第四善财敬恋善友流泪辞去。}%

@{第一推德於前者，明解脫長者推德於前位善知識有十種殊勝，勸令善財進求加行。第二南行，如前初位已釋。至閻浮提畔者，明此位正心住，是得出世間及處世間智慧神通之極畔故，故云閻浮提畔。唯得世間出世大悲心，未得入俗同纏行圓滿大慈悲心故，故以比丘表之。於世間中出俗相故，後位即明入俗大悲心圓滿，即以優婆夷滿願表之。有一國土名摩利伽羅者，此梵本未譯。有比丘名海幢者，明約以德智慧如海，能破眾生業惑處，名之為幢。幢者，摧壞義故。}@
%{第一推德于前者，明白解脱长者推德于前位善知识有十种殊胜，劝令善财进求加行。第二南行，如同之前初位已经解释过。至阎浮提畔者，明白此位正心住，是得出世间及处于世间智慧神通之极畔故，所以说阎浮提畔。只得到世间出世大悲心，未得到入俗同缠行圆满大慈悲心故，所以以比丘表之。在世间中出俗相故，后位即明白入俗大悲心圆满，即以优婆夷满愿表之。有一个国土名摩利伽罗者，此梵本未译。有比丘名海幢者，明白约以德智慧如海，能破众生业惑处，名之为幢。幢者，摧毁义故。}%

@{第一正入當位門中，從爾時善財童子一心正念已下至我唯知此一般若波羅蜜三昧光明此一段經，約分為五門：一正念前法令其增長、二漸次南行至閻浮提畔摩利聚落、三周遍求覓海幢比丘是進求觀照、四乃見在經行地側結跏趺坐入于三昧離出入息無別思覺、五明入三昧中身分出眾十方教化。何故在經行地側結跏趺坐入于三昧？表寂用自在，以經行地是用，三昧是寂，表依用有寂。地側者，表不住寂用之中而任運自在故。離出入息，明稱理而寂、稱理而用，性自遍周，非同二乘作寂滅證也。此同十地中第六地也，以十地行依此十住行樣，修行至彼，同此本故，是故第六地菩薩得寂滅定，神通現前。此是隨空慧寂用門，十地大悲寂用。從第五身出眾海十方教化中，約有二十三種法門。}@
%{第一正入当位门中，从尔时善财童子一心正念以下至我唯知此一般若波罗蜜三昧光明此一段经，大约分为五门：第一正念前法令其增长，第二渐次南行至阎浮提畔摩利聚落，第三周遍求觅海幢比丘是进求观照，第四乃见在经行地侧结跏趺坐入于三昧离出入息无别思觉，第五明入三昧中身分出众十方教化。何故在经行地侧结跏趺坐入于三昧？表寂用自在，以经行地是用，三昧是寂，表依用有寂。地侧者，表不住寂用之中而任运自在故。离出入息，明称理而寂、称理而用，性自遍周，非同二乘作寂灭证也。此同十地中第六地也，以十地行依此十住行样，修行至彼，同此本故，是故第六地菩萨得寂灭定，神通现前。此是随空慧寂用门，十地大悲寂用。从第五身出众海十方教化中，约有二十三种法门。}%

@{一足下出無數百千億長者居士婆羅門眾周遍十方者，表足是所行之行，還從其中出行故。為長者、居士、婆羅門是世間仁士之行故。}@
%{一足下出无数百千亿长者居士婆罗门众周遍十方者，表足是所行之行，还从其中出行故。为长者、居士、婆罗门是世间仁士之行故。}%

@{二從兩膝出無數百千億剎帝利婆羅門眾皆悉聰慧者，以兩膝是起止坐臥卷舒自在之所由。膝還出清淨王種，表智制生死，如王自在。剎帝利者，是王種也。婆羅門者，是淨行也。表智隨生死自在，如王無染也。聰慧智能，明白萬法故。種種色相者，從智化現也。餘皆是智中之行故，以義取之。}@
%{二从两膝出无数百千亿刹帝利婆罗门众皆悉聪慧者，以两膝是起止坐卧卷舒自在之所由。膝还出清净王种，表智制生死，如王自在。刹帝利者，是王种也。婆罗门者，是净行也。表智随生死自在，如王无染也。聪慧智能，明白万法故。种种色相者，从智化现也。余皆是智中之行故，以义取之。}%

@{三從其腰間出等眾生數無量仙人者，表腰間是世間行五欲之境。表以智幻生，同眾生行利眾生事，自無五欲也，故出仙人。}@
%{三从其腰间出等众生数无量仙人者，表腰间是世间行五欲之境。表以智幻生，同众生行利众生事，自无五欲也，故出仙人。}%

@{四從兩脇出不思議龍及龍女眾者，表兩脇是覆蔭義故。於中出龍，雨潤眾生故。}@
%{四从两脇出不思議龙及龙女众者，表两脇是覆荫义故。于中出龙，雨润众生故。}%

@{五從胸前卐字中出無數百千億阿脩羅王，皆悉示現不可思議自在幻力，令百千世界皆大震動者，胸是勇猛義，卐者清涼義故。於中出修羅眾，表精勤勇猛，震動摧破煩惱魔軍、高慢山王、諂愛宮殿故，令清涼故。}@
%{五从其胸前卐字中出无数百千亿阿修罗王，皆悉示现不可思议自在幻力，令百千世界皆大震动者，胸是勇猛义，卐者清凉义故。于中出修罗众，表精勤勇猛，震动摧破烦恼魔军、高慢山王、谄爱宫殿故，令清凉故。}%

@{六從其背上出無數百千億二乘者，表背是背眾生之方所。還從其中出二乘眾，表二乘背佛大智大悲萬行利眾生事及法界體用故。}@
%{六从其背上出无数百千亿二乘者，表背是背众生之方所。还从其中出二乘众，表二乘背佛大智大悲万行利众生事及法界体用故。}%

@{七從其兩肩出無數百千億諸夜叉羅剎王者，表兩肩是荷負守御之處。還從負中出夜叉、羅剎可畏之狀，守護行眾善業之眾生，及向十住及正入十住十行位者。乃至現作執金剛神，守護諸佛及佛住處。}@
%{七从其两肩出无数百千亿诸夜叉罗剎王者，表两肩是荷负守御之处。还从负中出夜叉、罗剎可畏之状，守护行众善业之众生，及向十住及正入十住十行位者。乃至现作执金刚神，守护诸佛及佛住处。}%

@{八從其腹出無數百千億緊那羅王及女，及出無數百千乾闥婆王，及各奏無數百千天樂及歌讚歎一切諸佛及法者，表腹包含眾法義，還於其中出歌詠音樂之神，稱讚諸佛及法故。}@
%{八从其腹出无数百千亿紧那罗王及女，及出无数百千乾闥婆王，及各奏无数百千天乐及歌赞叹一切诸佛及法者，表腹包含众法义，还于其中出歌咏音乐之神，称赞诸佛及法故。}%
@{九從其面門出轉輪王者，明口是轉法輪王之所由，還於其中出輪王之眾故。}@
%{从他的面门出来转轮王，说明口是转法轮王的原因，他从那里出来，就带着转轮王的队伍。}%

@{十從其兩目出無數百千日輪普照地獄趣者，表目是慈悲破暗處故，及一切眾寶國土以作種種光明莊嚴顯曜，及照一切眾生無量事業。}@
%{从他的两只眼睛出来无数百千个太阳，普照地狱，说明眼睛是慈悲破除黑暗的地方，还有所有宝贵的国土，用它来装饰，显示各种光明，照耀所有众生的无量事业。}%

@{十一從其眉間白毫相中出無數百千帝釋者，表眉間白毫相中道十地之果，還於其中出帝釋身，表住於中道得法之頂者，能為世主主導眾生，以帝釋號能主故。}@
%{从他的眉间白毫相中出来无数百千个帝释天，说明眉间白毫相中包含着十地的果位，他从那里出来，就带着帝释天的身体，说明住于中道，得到法顶的人，能够做世间的主人，引导众生，因为帝释天被称为能主。}%

@{十二從額上出無數百千億梵天。}@
%{从他的额头出来无数百千亿个梵天。}%

@{十三從其頭上出無量佛剎微塵數諸菩薩眾者，明修行至法之頭，表行遍滿故。}@
%{从他的头上出来无数佛国微尘数的菩萨，说明修行到法的顶端，表示行为遍满。}%

@{十四從其頂上出無數百千億如來身，明佛果故，如隨位雨法。如經自具。}@
%{从他的头顶出来无数百千亿个如来，说明佛的果位，就像随位雨法一样。就像经书中自己记载的那样。}%

@{十五又海幢比丘從身一切毛孔一一皆出阿僧祇佛剎微塵數光明網者，表全身總是法界般若波羅蜜妙慧三空無礙解脫，教眾生之光重重無盡故。}@
%{还有海幢比丘，从他身体的所有毛孔中，都出来无数佛国微尘数的光明网，说明全身都是法界般若波罗蜜妙慧三空无碍解脱，教导众生的光，层层无穷无尽。}%

@{十六爾時善財童子一心觀察已下，是善財觀察善知識所作三昧境界事業。}@
%{当时善财童子专心观察，以下就是善财观察善知识所做的三昧境界事业。}%

@{十七六月六日已下，海幢出定，善財稱歎。}@
%{六月六日以后，海幢出定，善财称赞。}%

@{十八聖者已下，是善財問三昧之名。}@
%{圣者以后，就是善财问三昧的名字。}%

@{十九海幢比丘舉三昧之號名普眼捨得，又名般若波羅蜜境界清淨光明，又號普莊嚴清淨門。}@
%{海幢比丘说三昧的名字叫普眼舍得，又叫般若波罗蜜境界清净光明，又叫普庄严清净门。}%

@{二十明海幢比丘舉修般若波羅蜜門，所得三昧有百萬阿僧祇三昧莊嚴。}@
%{说明海幢比丘修习般若波罗蜜门，所得到的三昧有百万阿僧祇三昧庄严。}%

@{二十一善財重問三昧境界。}@
%{善财再次问三昧境界。}%

@{二十二海幢比丘重說此三昧，為說二十二種無障礙法。}@
%{海幢比丘再次说这个三昧，为他说二十二种无障碍法。}%

@{二十三我唯知此一般若波羅蜜三昧光明，推德於先，令善財昇進。善財以如上十法觀察海幢比丘，又住立思惟觀察經一日一夜者，明檀波羅蜜。七日七夜者，明七支戒。半月者，忍波羅蜜。以明忍但自益，不益於人故，半月表之。一月者，以明精進自利利他故，一月表之。六月者，第六住也。復經六日者，是第六波羅蜜故。以為海幢比丘是十住中第六正心住，修般若波羅蜜智慧日故，故云六月是第六正心住，六日是第六波羅蜜智慧日故。此是十住中第六正心住，般若波羅蜜為主，餘九為伴。以約智門中，諸位通治；以約位門中；第六波羅蜜偏治世間出世間寂用不自在障，得寂用神通自在門。猶出世慈悲心多，入俗常住世間慈悲猶劣故，以海幢比丘表之，雖有慈悲，但得無染行清淨之慈，不得同眾生行等眾生事一無有違。方便取一切眾生故，即以後位俗士休捨優婆夷其行，明處真不證知真行俗。}@
%{我仅仅知道这个般若波罗蜜三昧光明，推崇德行于先，让善财进步。善财用以上十种方法观察海幢比丘，又站立思考观察了一天一夜，说明檀波罗蜜。七天七夜，说明七支戒。半个月，说明忍波罗蜜。因为忍只是对自己有利，对别人没有利益，所以用半个月来表示它。一个月，说明精进，对自己有利，对别人也有利，所以用一个月来表示它。六月，是第六住。又过了六天，是第六波罗蜜。认为海幢比丘是十住中的第六正心住，修习般若波罗蜜智慧，所以说六月是第六正心住，六天是第六波罗蜜智慧。这是十住中的第六正心住，般若波罗蜜为主，其他的九个为伴。按照智慧门来说，所有位次都能治理；按照位次门来说，第六波罗蜜专门治理世间出世间寂静使用不自在的障碍，得到寂静使用神通自在的门。因为出世慈悲心多，入世常住世间慈悲还不如，所以用海幢比丘来表示，虽然有慈悲，但只得到无染行清净的慈悲，得不到与众生行等众生事一无有违。方便摄取所有众生，所以用后面的位次俗人休舍优婆夷的行为，说明处真不证知真行俗。}%

@{第二明昇進。前位第七不退住中，如諸菩薩入智慧海已下至辭退而行有十六行經，約分為五門：一推德於先、二示善知識居處、三舉善知識所居園林、四舉善知識名號、五明善財正念海幢比丘教戀慕辭退而去。南行義，如前已釋。住處名海潮者，明善知識住生死海，廣度眾生，如應引化而無失時，猶如大海潮不失時故，以所居以表其行。園林名普莊嚴者，以一切生死海為園，以萬行海為林。以行此大悲無盡無邊之行海，以嚴淨十方眾生海，令成佛海故，園林名普莊嚴。於園中有優婆夷名為休捨者，此云滿願，自滿本願遍化眾生故。優婆夷者，表慈悲行也。此是十地中第七遠行地大慈悲行之軌樣。從此倣之至彼地功熟故，以神表之，明神用自在。前位是出世無染大悲法門，即以比丘表之；此位入俗處染而不污、處真同俗之慈悲，即以優婆夷表之，漸成力用自在故，餘如文自具。}@
%{第二说明进步。前面的位次第七不退住中，像诸菩萨进入智慧海，以下直到辞退而行，有十六行经，约分为五个门：一推崇德行于先、二指明善知识住处、三举出善知识所住的园林、四举出善知识的名号、五说明善财正念海幢比丘的教诲，恋慕辞退而去。南行义，如前面已经解释过。住处名叫海潮，说明善知识住在生死海，广度众生，像应该引导化度而没有失时一样，就像大海潮不失时一样，用住处来表示他的行为。园林名叫普庄严，用一切生死海为园，用万行海为林。用行此大悲无尽无边的行海，用它来严净十方众生海，使他们成佛海，所以园林名叫普庄严。在园林中有一个优婆夷名叫休舍，这里说的是满愿，自己满愿，遍化众生。优婆夷，表示慈悲行。这是十地中的第七远行地大慈悲行的轨范。从这里模仿它，直到那里地功成熟，用神来表示它，说明神用自在。前面的位次是出世无染大悲法门，就用比丘来表示它；这个位次入世处染而不污，处真同俗的慈悲，就用优婆夷来表示它，逐渐成就力量运用自在，其他的就像文章中自己记载的那样。}%
@{第一正入當位法門中，從爾時善財已下至我唯知此一解脫門，於此段中約分為十三門：一念善知識教思惟勝進、二漸漸南行至海潮處、三見普莊嚴園林莊嚴眾寶、四入其園中周遍推求、五見優婆夷往詣其所、六致敬禮拜正申所求、七休捨優婆夷為說自己所行之法、八善財白言聖者發無上菩提心其已久如、九善財童子言聖者久如當得成無上菩提、十休捨優婆夷正答成佛久近因緣、十一善財請說解脫法門如何名目、十二休捨優婆夷正答其名名離憂安隱幢、十三我唯知此一解脫門已下推德昇進。}@
%{第一个进入当位法门，从善财童子开始，直到“我唯知此一解脱门”，这一段可以分为十三部分：第一，善知识教导思惟胜进；第二，逐渐南行到达海潮处；第三，见到普庄严园林，以及园林中庄严的各种宝物；第四，进入园林，周遍推求；第五，见到优婆夷前往拜访；第六，恭敬礼拜，正式提出自己的请求；第七，优婆夷讲述自己所修行的方法；第八，善财童子说：“圣者发无上菩提心已经很久了吧？”；第九，善财童子说：“圣者已经修行很久了，应该能成就无上菩提吧？”；第十，优婆夷回答了成佛的久近因缘；第十一，善财童子请求讲解解脱法门的名字；第十二，优婆夷回答说，这个法门叫做“离忧安隐幢”；第十三，从“我唯知此一解脱门”开始，推德昇進。}%

@{如園林眾事及宮殿眾事皆眾寶所嚴者，表約行願廣大，盡佛界眾生界故，依報莊嚴廣大無限。}@
%{就好像园林和宫殿，都是用各种宝物来装饰一样，这代表着修行者的行愿广大，遍及佛界和众生界，依报庄严广大无边。}%

@{容貌端正及諸嚴飾，表慈心悲慜益物利生，調順柔和體道無我。}@
%{容貌端正，以及各种装饰，代表着慈悲心，怜悯众生，利益众生，调顺柔和，符合道义，没有自我。}%

@{十波羅蜜無順逆行十方諸佛身遍奉侍供養，所感正報容止可觀，見者除惑、人天崇重。}@
%{十种波罗蜜，没有顺逆，遍行十方，奉侍供养诸佛，所感得的正报，容止举止都令人敬畏，见到的人都会去除烦恼，人天都会尊敬。}%

@{表大悲行示現女身而非女心，所有莊嚴及以宮殿樓閣池沼，皆約悲智萬行報生。}@
%{这代表着大悲行，示现女身，但并非女心，所有庄严，以及宫殿楼阁池沼，都与悲智万行所感得的报生有关。}%

@{如前先約略表示，所有嚴飾如經自明。}@
%{就像前面已经简单地表示过一样，所有装饰，经文里都说明了。}%

@{意明此位方便波羅蜜慈悲行廣，莊嚴報廣。}@
%{意思是说，这个位次的方便波罗蜜，慈悲行广大，庄严报也广大。}%

@{經云善男子！其有眾生得見我者，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉者，明來至此位，要修至三空解脫，世間智、出世間智慧現前，成廣大慈悲行，方來至此方便入生死門，達生死性與佛福智海本來一性，便得離憂安隱幢解脫門，方名不退住。}@
%{经文说：“善男子！如果有众生见到我，都会在阿耨多罗三藐三菩提得不退转。”这说明，要到达这个位次，必须修行到三空解脱，世间智和出世间智慧都现前，成就广大的慈悲行，才能来到这个方便进入生死之门的位次，才能达到生死性与佛福智海本来一性，才能得到“离忧安隐幢”的解脱门，才能称为不退住。}%

@{雖復知空無我，常於生死有畏，未入離憂安隱幢，常居退位。}@
%{虽然已经知道空无我，但常常害怕生死，还没有进入“离忧安隐幢”，常常处于退位。}%

@{設不退還凡夫，還退作二乘，及生淨土別欣樂果故。}@
%{如果不能不退，就会退回到凡夫，或者退到二乘，或者生到净土，享受别种快乐的果报，所以说，不能退。}%

@{云十方諸佛悉來至我所於寶座上為我說法，表悲與智會，明此位以悲成無功之智門。}@
%{经文说：“十方诸佛都来到我这里，在我的宝座上为我说法。”这代表着悲智相会，说明这个位次是以悲心成就无功之智的门。}%

@{第十住中王女慈行童女，明以智成悲自在門。}@
%{第十住中，王女慈行童女，说明以智慧成就悲心自在的门。}%

@{師子幢王，表是十住位中無功用智自在。}@
%{师子幢王，代表着十住位中没有功用的智慧自在。}%

@{女表無染之慈也。}@
%{女，代表着无染的慈悲。}%

@{至第十灌頂住，智悲滿故。}@
%{到了第十灌顶住，智慧和慈悲都圆满了。}%

@{第十地是蘊積大悲成行門，以九箇女天、一箇如來妻表之。}@
%{第十地是积累大悲，成就行门，用九个女天和一个如来妻子来代表。}%

@{十一地是大悲行滿以悲起智成佛門，即以摩耶生佛表之。}@
%{十一地是大悲行圆满，以悲心引发智慧，成就佛门，就是用摩耶夫人生佛来代表。}%

@{以此十一地中十箇善知識，總佛果已滿善知識，以具普賢行故，遍作世間人中仁士之行，童子師、居士、長者、童子童女，行同凡士，此明果極行遍故。}@
%{这十一地中，十个善知识，都是佛果圆满的善知识，因为具足普贤行，所以遍作世间人中仁士之行，童子师、居士、长者、童子童女，行为如同凡夫，这说明果位极高，行遍一切。}%

@{大約以智發心，從初發心住即悲智齊發為其始，學出世道根本智為先，以此立五位五十箇行門，以簡生熟同別。}@
%{大体上来说，是以智慧发心，从初发心住开始，悲智同时发出来，学习出世道的根本智慧为先，以此建立五位五十个行门，用来简别生熟。}%

@{由茲五十箇波羅蜜，五位中五重練磨，簡其智悲廣狹生熟、出世入纏逆順和會、福慧多少勝劣不同，令發心者不住一法及三四五十百千即以為足故，意令進昇至於無限廣大如法界故。}@
%{由此五十个波罗蜜，在五位中五重练磨，简别智慧和慈悲的广狭、生熟、出世入世、逆顺和会、福慧多少、胜劣不同，让发心的人不要执着于一种法，也不要认为三四五十百千就足够了，而是要不断进昇，达到无限广大，如同法界一样。}%

@{就諸五位五十重中，一一具有智悲二行，五十箇波羅蜜互相參徹，約有五百箇波羅蜜門共為主伴，圓此悲智、世及出世、心量廣狹生熟之門，方明總別同異成壞六義。}@
%{在五位五十重中，每一个都具足智慧和慈悲两种行，五十个波罗蜜互相参透，大约有五百个波罗蜜门，共同为主伴，圆满这个悲智、世出世、心量广狭生熟的门，才能明白总别同异成坏六义。}%

@{如此十住門十波羅蜜，直以約法界體實法安立，十法圓融互參成一百法門。}@
%{这样，十住门和十波罗蜜，直接以法界体性实法来安立，十法圆融互参，成就一百个法门。}%

@{以初發菩提心，以此佛本果行為樣修行。}@
%{以初发菩提心，以佛的本果行为为样修行。}%

@{從此本樣修行，五重加行練磨，方始得依初樣。}@
%{从这个本样修行开始，五重加行练磨，才能开始依着初样。}%

@{雖復練磨生熟差別，然智悲不異初心，日月時節亦無遷轉，以約智發心本無三世時分故。}@
%{虽然练磨过程中，有生熟的差别，但是智慧和慈悲没有改变初心，日月时节也没有变迁，因为智慧发心本来就没有三世时分。}%

@{此優婆夷，表對第六住是世間出世間法故。}@
%{这个优婆夷，代表着第六住，是世间出世间法。}%

@{為迴彼出世心多者，令依滿本願故，起愛處生死、愛度眾生，成慈行故，以優婆夷名滿願表之，以取其志養育子孫無疲勞故。}@
%{为了让那些出世心多的人，依着圆满本愿，产生爱着生死、爱着度众生的心，成就慈悲行，所以用优婆夷的名字来代表圆满本愿，因为优婆夷志向在于养育子孙，没有疲劳。}%

@{表大悲菩薩養育一切法界眾生，若善不善皆無捨離，未曾起不濟之心。}@
%{代表着大悲菩萨养育一切法界众生，无论是善还是不善，都没有舍弃，从来没有起过不救济的心。}%

@{化種種身，未曾捨一眾生如毛髮許，恒常對現一切眾生前，種種教化令成就故。}@
%{化成各种身，从来没有舍弃一个众生，如同舍弃一根头发一样，恒常在所有众生面前，种种教化，令他们成就。}%

@{此位約迴第六住出世心多，不斷生死愛度眾生猶在愛習，以優婆夷表之，故名有行有開發。}@
%{这个位次，大约是回到第六住，出世心多，还没有断除生死，爱着度众生，还在爱习之中，用优婆夷来代表，所以叫做“有行有开发”。}%

@{第十灌頂中，以一分無功智成，以智生悲無有愛習，以師子幢王女慈行童女表之，此是當十住位中調治和會智悲生熟之意。}@
%{第十灌顶中，用一分无功智慧成就，用智慧生起慈悲，没有爱习，用师子幢王女慈行童女来代表，这是在十住位中调治和会智慧和慈悲，生熟之意。}%

@{如上。我有八萬四千那由他同行眷屬常居此園，明以眾生八萬四千那由他諸煩惱園林，悉皆與之同行而接引之。}@
%{如上所说。我有八万四千那由他同行眷属，常住这个园林，说明以众生八万四千那由他各种烦恼园林，都与他们同行，而接引他们。}%

@{善財問優婆夷發菩提心久近者，意明求解脫無有久近，一發即三世一時求，解脫體中無有久近故。}@
%{善财童子问优婆夷发菩提心久近，意思是说，求解脱没有久近，一发心就是三世同时求，解脱体中没有久近。}%

@{明大悲行中問發心久近者，意明大慈大悲深厚，還與眾生界住劫久近相似。}@
%{说明在大悲行中问发心久近，意思是说，大慈大悲深厚，如同众生界住劫久近一样。}%

@{若眾生界無盡，大悲願行無盡。}@
%{如果众生界无穷无尽，大悲愿行也无穷无尽。}%

@{後問久如成佛，意亦如之。}@
%{后来问“久如成佛”，意思也是一样。}%

@{且舉三十恒河沙為量，已去唯佛所知，意不可極也。}@
%{且举三十恒河沙为量，已经过去，只有佛才知道，意思是不可穷尽。}%

@{又前三比丘得出世心是一十，至彌伽海幢比丘得了世間出世間心是二十，至此第七住入世行慈悲是三十也，明發心久近。}@
%{又前面三个比丘得出世心是十，到弥伽海幢比丘得到世间出世间心是二十，到第七住，入世行慈悲是三十，说明发心久近。}%

@{俱枳羅鳥，梵本未譯。}@
%{俱枳罗鸟，梵文还没有翻译。}%

@{毘盧遮那摩尼寶者，名為光明遍照如意無價寶也。}@
%{毘卢遮那摩尼宝，叫做光明遍照如意无价宝。}%

@{寶多羅樹形，如此方椶櫚，以妙寶所成。}@
%{宝多罗树形，如同方椶榈，用妙宝所成。}%

@{阿盧那香，此云赤色香。}@
%{阿卢那香，就是赤色香。}%

@{婆樓那天佛，此云水天解脫。}@
%{婆楼那天佛，就是水天解脱。}%

@{名離憂安隱幢者，此有二義：一教化眾生使令離憂，是菩薩安隱幢。}@
%{叫做“离忧安隐幢”，这里有两个意思：第一个，教化众生，使他们远离忧愁，是菩萨的安隐幢。}%

@{眾生未離生死，菩薩不自取安隱故。}@
%{众生还没有离开生死，菩萨不为自己寻求安隐。}%

@{因化成名。}@
%{因为教化众生，所以取这个名字。}%

@{二菩薩雖達生死性空，於生死有畏，未為究竟安隱無憂。}@
%{第二个，菩萨虽然到达生死性空，但是仍然害怕生死，没有达到究竟安隐无忧。}%

@{若能入生死教化眾生，達生死眾生及以教化者總涅槃行無出無沒，方名離憂安隱幢故。}@
%{如果能够进入生死，教化众生，达到生死、众生、以及教化者都处于总涅槃行，没有出生，没有灭没，这才叫做“离忧安隐幢”。}%

@{此是十住中第七不退住，方便波羅蜜為主，餘九為伴。}@
%{这是十住中的第七不退住，方便波罗蜜为主，其余九种波罗蜜为伴。}%

@{約智門中，五位通治；約位門中，偏治世間出世間心大悲心劣，而令悲智得圓滿故。}@
%{从智慧门来说，五位都通治；从位次门来说，偏治世间出世间心和大悲心劣，而让智慧和慈悲圆满。}%
@{第二推德昇進前位中，如諸菩薩摩訶薩已下至辭退而行有十六行半經，於中文義約分為五門：一推德於先令其勝進、二示善知識處名為海潮、三示其國土名那羅素、四舉善知識名號、五頂禮流淚辭退而行。此流淚者，表大悲弘深。又敬法貴入，情至厚重。又表智悲自在，垂悲俗流傷嗟苦趣，聖心廣濟悲嘆難勝。此南方有海潮處者，與前位同名海潮處者，表悲智同會，以將前位慈悲之門昇進會於智體，以將第八願波羅蜜發起智業會其悲門。智若不發興大願行悲，趣寂無由起用。是故十地中至此第八地位，諸佛三加七勸，令念本願，方能生大慈悲。是故二位同名海潮，明第八願波羅蜜會其悲智一體，方得無功大用行，廣利而無思，猶如海潮汎洪波而不作，像此位菩薩以無功智化諸群品，知根而不失時也，是故二位同名海潮，此會智悲不二。國名那羅素者，此云不嬾惰。為第八住入無功之智，稱本智遍周利生無懈，無疲勞嬾惰之心。此位是十地中八地之樣，從此而起初跡，至第八地中方與本樣會同。此中一分相應十地中第八地，大用一體無功智周佛地方滿，至〈如來出現品〉是其滿處。以〈法界品〉為源始，根本智恒爾無功大用故。以初發大菩提心者，元依法界普光明智體，發心功熟即是本來法界，但約智悲生熟廣狹上明位次第。仙人名毘目瞿沙者，此云出聲可畏，為智目增明，善摧邪論，出言契當，異論息心故，名出聲可畏。善財悲泣流淚思惟有十難事，如經具明。}@
%{讲到第二阶段，菩萨摩诃萨要提升到更高境界时，有十六行半经，从中文意思上来说，可以分为五个部分：第一部分是先提升德行，使之更胜一筹；第二部分是指出善知识所在的地方，叫做海潮；第三部分是指出那个地方的名字，叫做那罗素；第四部分是说出善知识的名字；第五部分是顶礼，流泪，告别，然后离开。流泪，表现出大悲心深厚。敬法贵于入，感情至为厚重。也表明智慧和慈悲自在，垂怜世俗，同情那些受苦受难的人，圣人的心广阔，救济众生，悲叹难以战胜。南边有海潮的地方，跟之前提到的海潮地方同名，表明智慧和慈悲融会贯通，将之前慈悲的门提升到智慧的境界，将第八个愿望波罗蜜发起的智慧事业与慈悲的门融合在一起。如果智慧不发心，不兴大愿，不实践慈悲，就会沉寂下去，无法发挥作用。所以，十地中，到第八地这个位置，佛陀三番五次地劝诫，让念起本愿，才能生起大慈悲。因此，这两个地方同名海潮，说明第八个愿望波罗蜜融合了智慧和慈悲，成为一体，才能无功而用，广利而无思，就像海潮泛起洪波，却不会停止，就像这位菩萨用无功的智慧来教化众生，了解根性，不失时机，所以这两个地方同名海潮，这是智慧和慈悲不二的体现。那罗素这个国家的名字，意思是“不懒惰”，因为第八地是进入无功的智慧，称为本智，遍周利生，没有懈怠，没有疲劳懒惰之心。这个位置是十地中第八地的样子，从这里开始，最初的迹象，到第八地中才与本来的样子合二为一。这里的一部分对应十地中的第八地，大用一体，无功的智慧遍及佛土，充满法界，到《如来出现品》是它圆满的地方。以《法界品》为源头，根本智恒常无功而用，因为最初发大菩提心的人，本来就是依靠法界普光明智体，发心功熟，就是本来法界，只是根据智慧和慈悲的生熟，广狭来区分位置的次第。仙人名叫毘目瞿沙，意思是“出声可畏”，因为智慧之眼更加明亮，善于摧毁邪论，言辞契合正道，异论息心，所以叫做“出声可畏”。善财悲泣流泪，思考有十个难事，就像经文中详细说明的那样。}%

@{第一正入當位法門中，從初爾時善財童子已下至我得無勝幢解脫門，此一段文約分為十三門：一念教誨思惟勝進；二漸次遊行至那羅索國；三周遍推求毘目瞿沙；四見一大林阿僧祇樹以為莊嚴；五見彼仙人旃檀樹下敷草而坐，領徒一萬；六申其所求；七仙人稱歎善財；八仙人示其善財法門名字；九善財問其無勝幢解脫境界；十仙人以手摩善財頂執其手，令善財自見其身往十方佛剎微塵數世界中；十一善財見佛獲益；十二仙人放善財手，還在本處；十三我唯知此無勝幢解脫已下是推德昇進。波吒羅樹者，似此方楸樹，其氣香，其花紫色。尼拘律樹者，葉似此方柹葉，其子似枇杷子，子下承蔕如柹。其種類耐老，於諸樹中最高大。領徒一萬，明行具足。}@
%{第一个正入当位法门，从一开始善财童子到我得到无胜幢解脱门，这段文字可以分为十三部分：第一部分是念教诲，思考，提升；第二部分是逐步旅行到那罗索国；第三部分是周遍寻找毘目瞿沙；第四部分是看到一大片森林，阿僧祇树作为装饰；第五部分是看到仙人坐在檀树下，铺草而坐，带领一万个徒弟；第六部分是说明他的请求；第七部分是仙人称赞善财；第八部分是仙人向善财展示法门的名字；第九部分是善财询问无胜幢解脱境界；第十部分是仙人用手摩挲善财的顶，握住他的手，让善财自己看到自己的身体，前往十方佛刹，微尘数世界；第十一部分是善财见到佛陀，得到利益；第十二部分是仙人放开善财的手，回到原处；第十三部分是我只知道这个无胜幢解脱，以下就是德行提升。波吒罗树，像我们这里楸树，气味香，花是紫色的。尼拘律树，叶子像我们这里柹树叶，果实像枇杷，果实下面的柄像柹树。它的种类耐老，在树木中最高大。带领一万个徒弟，说明行为圆满。}%

@{問曰：何故此位見仙人，何意？}@
%{问：为什么在这个位置见到仙人，是什么意思呢？}%

@{答曰：此有二義。一表智淨如仙，為明此位無功智現，無染如仙；二為無功智現，以大悲行能同異道，同事接生。其居處林樹莊嚴，明蔭覆利物。池沼蓮花莊嚴，明慈悲處世而無染行。仙人於旃檀樹下敷草而坐，表智樹覆蔭，熏戒定慧解脫知見香，遍周法界。敷草而坐，明無功之智能善治貪亂，明少欲之相。鹿皮草衣，示行少欲知足。髻鬟垂鬢者，無功之智圓滿。如是徒眾前後圍遶者，明主伴萬行圓滿。善財見已往詣其所五體投地者，明敬法重人之禮。又表以五塵之境皆歸智地。歎言真善知識，善知識者，無功之智本自真故。無勝幢解脫者，明此位無功用智性自遍周，利益一切眾生，摧破煩惱無有斷絕，下位不如故，云無勝幢。仙人以手摩善財頂者，示以安慰。接善財手者，表引接也。善財自見其身往詣十方十佛剎微塵數世界中，及到十佛剎微塵數佛所者，明會智境遍周也。凡至十住中第八住、十地中第八地，皆須諸佛聖者灌頂勸發加持。及第十灌頂住及第十法雲地，總須諸佛灌頂加持故。若不加持，或時滯寂、或不了佛境界故，無能自進，為創初不達佛無功用智之境界故。已下見佛境界，如經具明。阿庾多者，此方一兆之數。那由他者，此方一溝。仙人放善財手，善財即見身還本處，明以智力加持入法，既得法已自力常然，雖復聖者捨其加持，一見見無有異故。如舟濟度於岸，不可負舟而行。此是童真住，明創初童蒙入真無功智之界，以願波羅蜜為主，餘九為伴。明此位無功智現，恐當滯寂，以大願門興其智用故。又令念本願廣度眾生，有此節級以法防之，令不滯寂故。以智門中，諸位通治；約位門中，此位會七住中悲行、第八住中無功之智，以大願波羅蜜興作，令使智悲任用自在。}@
%{答：这里有两个意思。第一，表明智慧纯净，就像仙人一样，为了说明这个位置无功的智慧显现，没有染污，就像仙人一样；第二，为了说明无功的智慧显现，以大悲行能同化不同的道路，共同帮助众生。他住的地方，森林树木作为装饰，表明荫蔽，利益万物。池塘，沼泽，莲花作为装饰，表明慈悲处世，没有染污的行为。仙人坐在檀树下，铺草而坐，表明智慧树荫蔽，熏陶戒定慧解脱的知识香气，遍布法界。铺草而坐，表明无功的智慧能很好地治理贪婪和混乱，说明少欲的相。鹿皮草衣，显示行为少欲知足。头发挽成髻，垂着鬓发，说明无功的智慧圆满。像这样，弟子们前后围着，表明主伴万行圆满。善财见到后，前往拜访，五体投地，表明敬法重人的礼仪。也表明五尘的境界都归于智慧的境界。感叹说，真正的善知识，善知识，无功的智慧本来就是真实的。无胜幢解脱，说明这个位置无功的智慧遍布一切，利益一切众生，摧毁烦恼，没有断绝，下位不如，所以叫做无胜幢。仙人用手摩挲善财的顶，表示安慰。接住善财的手，表示引导。善财自己看到自己的身体，前往十方十佛刹，微尘数世界，以及到达十佛刹，微尘数佛陀那里，表明智慧的境界遍布一切。凡是到十住中第八住，十地中第八地，都需要佛陀圣者灌顶，劝发加持。以及第十灌顶住和第十法云地，都需要佛陀灌顶加持。如果不能加持，有时会停滞沉寂，或者不能了解佛陀的境界，就无法自行提升，因为最初没有达到佛陀无功用智慧的境界。以下见到佛陀的境界，就像经文中详细说明的那样。阿庾多，我们这里一兆的数目。那由他，我们这里一沟。仙人放开善财的手，善财就看到自己的身体回到原处，表明用智慧的力量加持，进入法门，得到法门后，自己的力量永远存在，即使圣者放弃加持，一看就知道没有区别。就像船渡人到岸边，不能背着船走。这是童真住，表明最初童蒙进入真正的无功智慧的境界，以愿波罗蜜为主，其他九个为伴。说明这个位置无功的智慧显现，恐怕会停滞沉寂，以大愿门兴起智慧的作用。又让念起本愿，广度众生，有这个环节用法律来防范，使之不沉寂。从智慧门来说，所有位置都能够治理；从位置门来说，这个位置融合了七住中的慈悲行为，第八住中的无功的智慧，以大愿波罗蜜兴起，使智慧和慈悲任用自在。}%
@{第二推德昇進中，從如諸菩薩摩訶薩已下至辭退南行有十二行半經，於中義意約分六門：一推德於先、二示善知識所在、三舉聚落名伊沙那、四示善知識名為勝熱、五勸令致問所行法門、六禮敬辭退南行。南方，如初所釋。聚落名伊沙那者，此示長直，為表此善知識攝化，長其直道無諸諂誑，故名長直。婆羅門者，此云淨也，為表此善知識無染寂靜故。名勝熱者，表勝世間煩惱熱故，示勝盛火炎熱故。此是第九法王子住，得法自在，明第九力波羅蜜法力自在，示同外道五熱炙身，引接邪徒令歸正智。明得智同邪，接諸邪見妄行苦行者令皆信伏。下自具文。}@
%{第二步是推崇德行，提升境界。这一段经文讲了十二个半部分，主要内容可以分为六个方面：第一是先推崇德行；第二是说明善知识所在的位置；第三是提到聚落的名字叫伊沙那；第四是说明善知识的名字叫胜热；第五是劝诫善财童子去询问修行的方法；第六是礼敬辞别，向南行去。南方，就像前面解释的那样。聚落名叫伊沙那，是指长直，表示这个善知识教化善财童子，使他走上正道，不走歪路，不搞欺骗，所以叫长直。婆罗门，意思是清净，表示这个善知识没有染污，保持寂静。名叫胜热，是指胜过世间烦恼的热度，表示胜过盛火炎热。这里指的是第九位法王子住处，他获得法自在，说明第九力波罗蜜法力自在，他表现得像外道五热炙身，引导邪徒回归正智。说明获得智慧就像邪道一样，引导那些持邪见、妄行、苦修的人，使他们都信服。下面详细解释。}%

@{第一正入當位法門中，從爾時善財童子已下至我唯得此無盡輪解脫，此一段經約分為二十五門：一得無勝幢法光所照入諸佛不思議神力；二念善知識教漸次南行；三至長直聚落見彼勝熱修苦行，四面火如大山；四中有刀山高峻無極，登彼山上投身入火；五善財頂禮諮問所求；六婆羅門令善財上其刀山；投身入火；七善財人身難得；心有懷疑；八十千梵天在虛空中，勸念此是金剛焰定光明；九有十千諸魔在虛空中，勸念善財歎婆羅門德行；十復有十千自在天王於虛空中告語善財，不令生疑；十一復有十千化樂天王亦在虛空歎婆羅門德；十二復有十千兜率天王在空稱歎；十三復有十千三十三天於虛空中雨天鬘陀羅花供養；十四十千龍王、十五十千夜叉王、十六十千乾闥婆王、十七十千阿修羅王、十八十千迦樓羅王、十九十千緊那羅王、二十有無量欲界諸天，如是等十三種眾，皆在空中稱歎婆羅門德，勸念善财不生疑惑；二十一善財悔過；二十二婆羅門為善財說頌；二十三善財順教，登其刀山，入大火聚；二十四善財入火聚時獲益；二十五我唯得此菩薩無盡輪已下是推德昇進。如上婆羅門示行此行時，隨諸眾生總見行門各自差別。約表法中，刀山是法王子。住中力波羅蜜，智慧為體。成修行者，達生死苦難，但見法界性解脫，須得無有怖畏，堪力用自在。火焰是金剛智之光明，亦名金剛三昧，如上諸天已說。伊那跋羅龍王，往因由破戒，損其極臭樹，遂頭上生此臭樹，故以名之也。優婆者，清信也。難陀者，此云歡喜，明此龍聞法信樂歡喜故。菩薩無盡輪解脫者，意明法王子住，得法師位。以此一行隨諸眾生樂欲不同，各見說法及行門無盡差別，明稱眾生根圓滿故，名無盡輪。此是法王子住，以力波羅蜜為主，餘九為伴。以約智門中，以五位通治；以約位門中，以治說法不自在障。同十地中第九地，從此果行修行，至第九善慧地功熟倣此。十住中本果，還以法界體普光明智為大用。}@
%{第一步是进入正位法门，从善财童子开始，到我唯得此无尽轮解脱，这一段经文可以分为二十五个部分：第一是获得无胜幢法光所照，进入诸佛不可思议神力；第二是记住善知识的教诲，逐渐向南行；第三是到达长直聚落，见到胜热修苦行，四面火像大山一样；第四是刀山高峻无边，登上山顶，投身火中；第五是善财童子顶礼，询问所求；第六是婆罗门让善财童子登上刀山，投身火中；第七是善财童子人身难得，心中有怀疑；第八是八十千梵天在虚空中，劝善财童子念诵这是金刚焰定光明；第九是十千诸魔在虚空中，劝善财童子赞叹婆罗门的德行；第十是十千自在天王在虚空中告诉善财童子，不要怀疑；第十一个是十千化乐天王也在虚空中赞叹婆罗门的德行；第十二是十千兜率天王在空中称赞；第十三是十千三十三天在虚空中降下天鬘陀罗花供养；第十四是十千龙王，第十五是十千夜叉王，第十六是十千乾闥婆王，第十七是十千阿修罗王，第十八是十千迦楼罗王，第十九是十千紧那罗王，第二十是无量欲界诸天，等等十三种众生，都在空中称赞婆罗门的德行，劝善财童子不要怀疑；第二十一是善财童子悔过；第二十二是婆罗门为善财童子说颂；第二十三是善财童子顺从教诲，登上刀山，进入大火聚；第二十四是善财童子进入火聚时获得利益；第二十五是我唯得此菩萨无尽轮已下是推崇德行，提升境界。就像上面婆罗门示范修行时，根据不同众生的根基，每个人看到的修行方法都各不相同。简而言之，刀山代表法王子，住处是力波罗蜜，智慧是根本。修行者要明白生死苦难，看到法界性解脱，必须无所畏惧，才能运用自如。火焰是金刚智的光明，也叫金刚三昧，就像上面诸天所说。伊那跋罗龙王，过去因为破戒，损坏了极臭的树，所以头上长出了这棵臭树，因此得名。优婆，意思是清信。难陀，意思是欢喜，说明这条龙听到佛法后，信服喜悦。菩萨无尽轮解脱，意思是说明法王子住处，获得法师地位。这一行中，根据不同众生的喜好和愿望，每个人看到的讲法和修行方法都无穷无尽，说明众生根基圆满，所以叫无尽轮。这里指的是法王子住处，以力波罗蜜为主，其他九种为辅。从智慧的角度来看，可以用五位来统领；从地位的角度来看，可以用它来解决说法不自在的障碍。就像十地中的第九地，从这里开始修果行，到第九善慧地功德成熟，就像这样。十住中的本果，仍然以法界体普光明智为大用。}%

@{第二推德昇進門中，約分為四門：一推德昇進、二示善知識處云南方有城名師子奮迅、三舉善知識名云童女慈行、四頂禮勝熱婆羅門足辭退而去。南方義，如前初位釋。城名師子奮迅者，是師子幢王所居之城，其王是慈行女父。表智自在為王，大悲行遍為女，明此從智生悲。處生死染而與不染等，明習氣盡故。前第七住中休捨優婆夷，明故存愛習用成悲門，以未斷愛度眾生之愛習故，號優婆夷，以此成大慈悲之行滿，八住中無功之智方成，即明以從悲生智。此位以從智生悲故，即師子幢王女是童女也。表此位任運利生，無染習也。第一正入當位法門中，約經文義分為二十二門：一於善知識心生尊重；二念教昇進；三漸次南行；四至師子奮迅城；五推求慈行童女；六聞其童女族姓王種；七五百童女以為侍從；八明女所居之殿；九明女所坐之座；十善財聞已往詣；十一善財入已覩見童女依正報得莊嚴；十二善財見已正申所求；十三童女令善財觀其依果所居報得，知其行因；十四善財觀已，合掌瞻仰慈行童女；十五童女告善財法門名般若波羅蜜普莊嚴門；十六童女告善財所修行法門見佛之數；十七正舉其見佛之數有三十六恒河沙，諸佛名號不同；十八明童女受此法門，諸佛各以異門而入；十九諸佛一說更不重宣；二十善財白言問此法門之境界；二十一正舉所修觀察法門時得普總持門，其數有百萬阿僧祇總持法門，其大數有一百一十七；二十二我唯知此般若波羅蜜普莊嚴門已下，明推德昇進。漸次南行者，勝進也。至師子奮迅城周遍推求慈行童女者，會智悲無二體也。聞此童女是師子幢王女五百童女以為侍從者，明信此十住位中灌頂住，普該五位智悲二門，總如此十住中修，更無異路故，名師子幢王女。五百侍從以聞法者，是此當位中修行也。信此一位都攝五位智悲，總如此門，方名此十住門，名住佛所住。當如是知。以此住中善知識依報之境，總與佛果報所得境界名體俱同，皆具因陀羅網互參之佛境身土，重重含容，時劫歲月都無延促，一一門各各具足無量一切法門，如經文自具，令善財觀察者是。如慈行童女所居之殿名毘盧遮那藏殿者，即是佛果包含眾德，五位行藏佛因果門，總在此位之中故。龍勝旃檀足金線網天衣座上而說妙法者，明以大慈悲身，坐一切智智座上，為龍勝也。說一切戒定慧解脫解脫知見五分法身之香白淨教網，覆護引接一切眾生，以之為座。善財聞已詣王宮門求見彼女，見無量眾來入宮中者，明此智殿悲宮是一切眾生共所入處，五位菩薩共所居都。善財問言：諸人今者何所往詣？咸報之言：我等欲詣慈行童女聽受妙法者。此明信而無疑。善財童子即作是念：此王宮門既無限礙，我亦應入者，自念信已當入。入已見毘盧遮那藏殿者，自心智悲萬行與五位因果智悲一時會入故。𭺌𭹳為地者，明以此寶似水精，然紅白赤碧不同，但以明淨類，以法身報得。瑠璃為柱者，以淨行住持萬德。金剛為壁者，智淨防護也。閻浮檀金以為垣牆者，表淨戒外嚴也。百千光明而為窓牖者，以教光明照俗報得也。阿僧祇摩尼而為莊絞者，離垢行嚴報生。寶藏摩尼鏡周匝莊嚴者，根本智起差別智照眾生根本報生也。以世間最上摩尼寶而為莊飾者，淨行無染世間行報生也。無數寶網羅覆其上者，即能設教網報生也。百千金鈴出妙音聲者，明聲遍十方說法之音所報生也。已下明正報莊嚴。慈行童女皮膚金色，明法身白淨心無垢報生，金色應真菩薩皆金色也。目髮皆悉紺青，以淨智照矚覆護諸眾生法故。梵音聲者，清朗遠聞十方也。令善財觀其依報者，明知果即識其法門也。於一一鏡中所現一切佛境界互相含者，具如經說。云此是般若波羅蜜普莊嚴門，我於三十六恒河沙佛所求得此法者，明十住、十行、十迴向為三十故。六恒河沙佛所求得法者，通攝六位，十信、十地、十一地佛果行，總在十住、十行、十迴向法中，成彼前後六位法故。以前信位具信，未是實入住位故。十地十一地因果行門，但依十住、十行、十迴向法，會融理智悲願行門已，備十地、十一地依而倣之令使慣熟，更無新法故。以後十地、十一地中不立隨位進修佛果名號，亦無遙見佛來，亦無迎佛法事。上下隨文看之，意自現爾。以是此第十灌頂住中智悲二行，總收十住、十行、十迴向智悲願行總在其內，故云三十。教雖文字有前後安立之跡，約智悲願行，歲月日劫總是一法、總是一時，乃至十信心亦爾，十地、十一地亦爾，此一位中一切總別同異成壞法無不在中故。如此位經文中，令善財童子觀莊嚴境界，見一一壁中、一一柱中、一一鏡中、一一相中、一一形中，乃至一一寶中，悉見法界。一切如來從初發心修菩薩行，成滿大願具足功德，成等正覺轉妙法輪，乃至示現入於涅槃，如是影像靡不皆現，如水中普現虛空星宿日月所有眾像，廣如經說。以此境界用明一位總含諸位諸劫日月時分皆不遷移，故云我於三十六恒河沙佛所求此法門，一說不再說，悉皆領受。即須知十住、十行、十迴向此三種十法，總在十住中一住中行故。亦以智中有此三十箇法門，悲中亦有三十箇法門，亦為六十恒河沙佛也。以一一位皆有遍法界行門故，以恒河沙略舉其遍義故。亦取一位通該六位故，亦表一切智慧解脫不離三空六波羅蜜故。一一位中有六位故，一一六位皆有無盡行願故。以下舉一百七箇陀羅尼門，明此一位總攝十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地因果不出此位，一百七箇總持收故。如是一百七大總持門，不出十波羅蜜中行，互參有百波羅蜜。如是百波羅蜜不出三十七覺支以為互參助伴，成三賢、十聖、等妙六位，共名三十六恒河沙佛所求此般若波羅蜜普莊嚴門。以此恒河沙是此經中最初小數故，故舉之明初發心中十住門即遍該六位中六十法故，除十信不入位。深細思之可解。大意智此十住、十行、十迴向三賢位，一一皆含十地、十一地及妙覺地法界門，總通收一法界故。一智慧、一慈悲、一解脫、一劫一歲一月一日一時無前後，無別異門，然安立種種隨世差別法門故，終可不作延促長短見故。如初善財童子於善知識所起最極尊重心，生廣大清淨解，常念佛乘專求佛智，願見諸佛觀法境界，無障礙智常現在前。不合云常念大乘，以此經是法界佛果門，與二乘無比對分。亦與權教大乘十地之後安立佛果者，亦非比對，何得云專念大乘？以大者比小者說大。此法門所有發心皆依佛果發心。所有心量願行智悲之境皆非比對。不可以將比對大小之乘惑亂佛乘之門，令使失其經意，妄傳教門。此是譯經者不達誤言也。如後應專求佛乘、一切智乘、不思議乘、佛果乘，以佛果、文殊、普賢法界，纔初發心總入故。又終始不分時劫差別，絕情所量，唯是智故。餘如經文。此灌頂住位，以智波羅蜜為主，餘九為伴。此位以智治修行前後差別及智悲不均平障，入智悲圓滿前後自在無二門。}@
%{第二步是推崇德行，提升境界。这一段经文可以分为四个方面：第一是推崇德行，提升境界；第二是说明善知识所在的地方，说南方有个城市叫师子奋迅；第三是提到善知识的名字叫童女慈行；第四是顶礼胜热婆罗门，辞别而去。南方，就像前面解释的第一步一样。城市名叫师子奋迅，是师子幢王居住的城市，这个国王是慈行童女的父亲。智自在是国王，大悲行遍是女儿，说明这是从智慧生出的慈悲。处于生死染污中，却与不染污相等，说明习气已经消除。前面第七住中休舍优婆夷，说明是存留爱习，用来成就慈悲之门，因为没有断除爱，为了度化众生的爱习，所以称为优婆夷，以此成就大慈悲的行满，第八住中无功之智才能成就，就是说明从慈悲生出智慧。这个位置是从智慧生出慈悲，所以师子幢王女儿是童女。说明这个位置能够自然而然地利益众生，没有染污习气。第一步是进入正位法门，这段经文可以分为二十二个部分：第一是对善知识产生恭敬心；第二是记住教诲，提升境界；第三是逐渐向南行；第四是到达师子奋迅城；第五是寻找慈行童女；第六是听到这个童女是国王的女儿；第七是五百个童女作为侍女；第八是说明童女居住的宫殿；第九是说明童女坐的座位；第十是善财童子听到后前往；第十一个是善财童子进入后，看到童女依正报得的庄严；第十二是善财童子见到后，正式提出所求；第十三是童女让善财童子观察她依果所居的报得，了解她的修行因缘；第十四是善财童子观察后，合掌瞻仰慈行童女；第十五是童女告诉善财童子法门名叫般若波罗蜜普庄严门；第十六是童女告诉善财童子修行法门中见到佛陀的数量；第十七是正式列举见到佛陀的数量，有三十六恒河沙，佛陀名号各不相同；第十八是说明童女受持这个法门，佛陀各以不同的门进入；第十九是佛陀只说一遍，不再重复；第二十是善财童子问话，询问这个法门的境界；第二十一是正式列举修行观察法门时，获得普总持门，其数量有百万阿僧祇总持法门，其总数有一百一十七；第二十二是我唯知此般若波罗蜜普庄严门已下，说明推崇德行，提升境界。逐渐向南行，是提升境界。到达师子奋迅城，四处寻找慈行童女，是智慧和慈悲合二为一。听到这个童女是师子幢王女儿，五百个童女作为侍女，说明相信十住位中的灌顶住，包含五位智悲二门，总的来说，就像十住中修行一样，没有其他路可走，所以叫师子幢王女儿。五百个侍女，是听法的人，是这个位置上的修行者。相信这个位置能够摄取五位智悲，总的来说，就像这个门一样，才能称为十住门，称为住佛所住。应该这样了解。在这个住处，善知识依报的境界，总体上与佛果报所得的境界名称和本体相同，都具有因陀罗网互相参透的佛境身土，层层包含，时间和劫数都没有延促，每一门都具足无量一切法门，就像经文本身所具有的，让善财童子观察。就像慈行童女居住的宫殿名叫毘盧遮那藏殿，就是佛果包含众德，五位行藏佛因果门，都在这个位置中。龙胜旃檀足金线网天衣座上而说妙法，说明以大慈悲身，坐在一切智智座上，是龙胜。说一切戒定慧解脱解脱知见五分法身之香白净教网，覆盖保护引导一切众生，以此为座。善财童子听到后，前往王宫门，想要见她，看到无量众生进入宫中，说明这个智殿悲宫是所有众生共同进入的地方，五位菩萨共同居住的地方。善财童子问：诸位现在要去哪里？他们都回答：我们想去见慈行童女，听她讲妙法。这说明信而无疑。善财童子就心想：这个王宫门没有障碍，我也应该进去，自己想明白了，就信步进入。进入后，看到毘盧遮那藏殿，说明自己的心智悲万行与五位因果智悲同时进入。𭺌𭹳为地，说明这种宝物像水晶，但是红白赤碧颜色不同，只是以明净分类，是法身报得。琉璃为柱，以清净行住持万德。金刚为壁，是智净保护。阎浮檀金以为垣墙，表示清净戒律的外在庄严。百千光明而为窓牖，以教化光明照耀俗报得。阿僧祇摩尼而为莊絞，是远离垢染行庄严报生。宝藏摩尼镜周匝莊嚴，是根本智引起差别智，照耀众生根本报生。以世间最上摩尼宝而为莊飾，是清净行无染污世间行报生。无数宝网罗覆其上，就是能够设置教化网报生。百千金鈴出妙音聲，说明声音遍布十方，是说法之音所报生。以下说明正报庄严。慈行童女皮肤金色，说明法身白净，心无垢报生，金色应真菩萨都是金色的。目髮皆悉紺青，以清净智照耀，覆护诸众生法。梵音声，清朗远闻十方。让善财童子观察她的依报，说明知道果报，就能认识这个法门。在每一面镜子中，所显现的一切佛陀境界互相包含，详细内容如经文所说。说这是般若波罗蜜普庄严门，我在三十六恒河沙佛陀那里求得这个法门，说明十住、十行、十迴向是三十。六恒河沙佛陀所求得的法门，包含六位，十信、十地、十一地佛果行，都在十住、十行、十迴向法中，成就前后六位法。以前信位具信，还不是真正进入住位。十地十一地因果行门，只是依十住、十行、十迴向法，融合理智悲愿行门，已经具备了十地、十一地，依此模仿，使之熟练，没有新的法门。以后十地、十一地中不建立随位进修佛果名号，也没有遥见佛陀到来，也没有迎接佛陀的法事。上下随文看，意思自然显现。因此，第十灌顶住中的智悲二行，包含了十住、十行、十迴向智悲愿行，都在其中，所以说三十。教化虽然文字有前后安立的痕迹，但从智慧、慈悲、愿行来说，时间、岁月、劫数都是同一个法，都是同一个时间，乃至十信心也是如此，十地、十一地也是如此，在这个位置中，一切总别同异成坏法都在其中。在这个位置的经文中，让善财童子观察庄严境界，看到每一面墙中、每一根柱子中、每一面镜子中、每一个相中、每一个形体中，乃至每一个宝藏中，都看到法界。一切如来从初发心修菩萨行，成就圆满大愿，具足功德，成等正觉，转妙法轮，乃至示现入于涅槃，这些影像无不都显现，就像水中普现虚空星宿日月所有众生像，广泛如经文所说。以此境界说明，一个位置包含所有位置、所有劫数、时间、日月，都永不改变，所以说我在三十六恒河沙佛陀那里求得这个法门，只说一遍不再重复，都领受了。应该知道，十住、十行、十迴向这三种十法，都在十住中一个住处中修行。智慧中也有这三十个法门，慈悲中也有三十个法门，也是六十恒河沙佛陀。因为每一位置都有遍法界行门，所以用恒河沙来概括其遍义。也是取一个位置包含六位，也是表示一切智慧解脱不离三空六波罗蜜。每一位置中有六位，每一六位都有无穷无尽的行愿。以下列举一百七个陀罗尼门，说明这个位置包含十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地因果，不出这个位置，一百七个总持收摄。一百七个大总持门，不出十波罗蜜中修行，互相参透有百波罗蜜。百波罗蜜不出三十七觉支，作为互相参透的助伴，成就三贤、十圣、等妙六位，共同称为三十六恒河沙佛陀所求此般若波罗蜜普庄严门。因为恒河沙是这部经文中最初的小数，所以列举它，说明初发心中的十住门，遍及六位中的六十法，除了十信不入位。仔细思考就能理解。大意是，十住、十行、十迴向三贤位，每一个都包含十地、十一地和妙觉地法界门，总的来说，收摄一个法界。一个智慧，一个慈悲，一个解脱，一个劫数、一年、一个月、一天、一个时间，没有前后，没有不同的门，但是安立各种随世不同的法门，所以最终不要产生延促长短的看法。就像最初善财童子对善知识产生最极恭敬心，生起广大清净的理解，常念佛乘，专求佛智，愿见诸佛观法境界，无障碍智常现在前。不适合说常念大乘，因为这部经是法界佛果门，与二乘没有可比对的地方。也与权教大乘十地之后安立佛果者，也不可比对，怎么能说专念大乘？以大者比小者说大。这个法门所有的发心都依佛果发心。所有心量、愿行、智悲的境界都不可比对。不能用比对大小乘的方法，迷惑佛乘之门，使之失去经意，妄传教门。这是译经者不了解而犯的错误。就像后面应该专求佛乘、一切智乘、不可思议乘、佛果乘，以佛果、文殊、普贤法界，才初发心就全部进入。又从始至终不分时间和劫数的差别，断绝情欲的衡量，唯是智慧。其他内容如经文所说。这个灌顶住位，以智波罗蜜为主，其他九种为辅。这个位置以智慧来解决修行前后差别和智悲不均衡的障碍，进入智悲圆满，前后自在，无二门。}%
@{問曰：此灌頂住位智悲已滿，何故不以佛表之？何故將王女表之？}@
%{问：这个灌顶住位，智慧和慈悲都已经圆满了，为什么不拿佛来代表它呢？为什么拿王女来代表它呢？}%

@{答曰：明此十住中，一住即十住。明前德雲比丘、海雲比丘、善住比丘、海幢比丘總是成佛出世間解脫位，彌伽、解脫長者、休捨優婆夷、毘目仙人、勝熱婆羅門、王女慈行，總果中圓會菩薩道。以一位互體通收，總在其內具足。凡見比丘是表求佛果以莊嚴菩薩行，凡見俗士即明求菩薩行不離佛果。或男或女、長者外道、神天，表法一一隨位行門配之方明。此已上十箇善知識，初德雲比丘明以禪定觀照，顯發自心佛智慧，普見諸佛境界光明門。第二海雲比丘，是觀生死海十二有支，本來清淨佛國海門。第三善住比丘，法身智自在無礙出俗門。第四彌伽長者，明處俗修行世間文字門。第五解脫長者，明處俗身舍無盡佛剎莊嚴自體萬境自性禪定門。第六海幢比丘，真俗二達出纏寂用無礙神通門。第七休捨優婆夷，處世成長大慈門。第八毘目瞿沙，無功智現同邪門。第九勝熱婆羅門，攝諸邪見苦行門。第十王女慈行，明智悲圓滿總攝諸位智悲因果同時具足門。如是十門總攝六位因果，三十七道品互體圓融、一多具足，如帝網法門。此十住法門，明自住佛所住。已下十行經，明自利利他之行。已下推德昇進，入於十行位也。此童女慈行，是智波羅蜜中大悲圓滿門，明總攝諸位同該，位位如是，故云三十六恒河沙佛所求此法門。三十為十住、十行、十迴向是也。六云通佛果、妙覺及五位。通收表智波羅蜜圓該三賢六位，總含一際。約法門依報，表之如前，以六相明之。}@
%{答：要明白这十住，一住就是十住。明白前面德云比丘、海云比丘、善住比丘、海幢比丘，他们都是成佛出世间解脱的位次，弥伽、解脱长者、休舍优婆夷、毘目仙人、胜热婆罗门、王女慈行，都是圆满菩萨道的果位。以一个位次互相包含，通通收摄，都在其中具足。凡是看到比丘，就代表着求佛果，以庄严菩萨行；凡是看到俗人，就明白求菩萨行不离开佛果。无论是男是女、长者外道、神天，表法一一都随着位次的行门来配对，这样才明白。以上十个善知识，第一个德云比丘，以禅定观照，显发自心佛的智慧，普见诸佛境界光明之门。第二个海云比丘，是观生死海十二有支，本来清净佛国海之门。第三个善住比丘，法身智自在无碍，出俗之门。第四个弥伽长者，明白在俗修行世间文字之门。第五个解脱长者，明白在俗舍弃身体，无量佛刹庄严自体，万境自性禅定之门。第六个海幢比丘，真俗二达，出缠寂用无碍神通之门。第七个休舍优婆夷，在世间成长，大慈悲之门。第八个毘目瞿沙，无功智现，与邪门相同。第九个胜热婆罗门，摄受诸邪见，苦行之门。第十个王女慈行，明白智慧和慈悲圆满，总摄诸位智慧和慈悲，因果同时具足之门。这样十个门总摄六位因果，三十七道品互相包含，圆融无碍，一多具足，如同帝网法门。这十住法门，明白自身所住，是佛所住。以下十行经，明白自利利他的行。以下推德升进，进入十行位。这个童女慈行，是智波罗蜜中大悲圆满之门，明白总摄诸位，都包含在内，位位都是这样，所以说三十六恒河沙佛都求这个法门。三十指的是十住、十行、十回向。六指的是通佛果、妙觉和五位。通通收摄，代表智波罗蜜圆满包含三贤六位，总含一际。按照法门依报，表法如前，以六相来明示。}%

@{於此十行中，從初善見比丘已下至出家外道名為遍行，是十行中十箇善知識。於此第一初行中，如諸菩薩已下至辭退而去有十一行經，於中文義約分為五門：一推德昇進、二示善知識方所、三舉國土名、四舉善知識名號、五禮敬辭去。從如諸菩薩摩訶薩已下是推德勝進。南方義，如初釋。國土名三目者，一法眼、二智眼、三慧眼。如推德中，智眼無瞖，普觀法界，慧心廣大。此是三眼國土，明隨世利生，智眼觀根、法眼知法、慧眼決擇正邪。此三是一，隨用說三。}@
%{在这个十行中，从第一个善见比丘以下，直到出家外道，都叫做遍行，这是十行中的十个善知识。在这个第一初行中，从如诸菩萨以下，直到辞退而去，共有十一行经文，在中文义理上，可以约分为五个门：一、推德升进；二、示善知识方所；三、举国土名；四、举善知识名号；五、礼敬辞去。从如诸菩萨摩诃萨以下，是推德胜进。南方义，如同最初解释。国土名三目，指的是：一、法眼；二、智眼；三、慧眼。如同推德中，智眼无翳，普观法界，慧心广大。这就是三眼国土，明白随着世间利益众生，智眼观根、法眼知法、慧眼决择正邪。这三个其实是一个，根据不同的用途说成三个。}%

@{第一正入當位法門中，自爾時已下至我唯知此菩薩隨順燈解脫門，於此段中經文，義分為六門：一善財思惟菩薩所住行有、一十三種甚深、二漸次遊行至三眼國、三推覓善見比丘、四見在林中經行往返天龍恭敬、五善財頂敬申請所求、六善見比丘授與善財經行恒遍十方菩薩隨順燈解脫門。比丘號善見者，明此法眼、智眼、慧眼善見諸法，善見一切眾生根性，應時教化而令解脫故，號善見也。比丘者，此名滅諍，能化眾生煩惱見諍故名比丘。}@
%{第一个正入当位法门中，从“自尔时”以下，直到“我唯知此菩萨随顺灯解脱门”，这段经文，义理可以分为六个门：一、善财思惟菩萨所住行有；二、十三种甚深；三、渐次游行至三眼国；四、推觅善见比丘；五、见在林中经行往返天龙恭敬；六、善财顶敬申请所求，善见比丘授与善财经行恒遍十方菩萨随顺灯解脱门。比丘号善见，明白这个法眼、智眼、慧眼，善见诸法，善见一切众生根性，应时教化而令解脱，所以叫做善见。比丘，这个名字是灭诤，能够化解众生烦恼见诤，所以叫做比丘。}%

@{何故十行之初先見比丘？}@
%{为什么十行的开始要先见比丘呢？}%

@{答曰：為明菩薩所行之行，皆令一切眾生無諍離染出世間故。為行之首，皆須無染出世間，以此先見比丘。明心離世間，方堪處俗同光利物。是故已下方明俗倫。在林中經行者，表行廣多如林覆蔭。根莖枝葉花果，明濟俗行如是故。林中經行往返者，明入生死度眾生，令諸眾生得出世涅槃之樂。又令不住涅槃，起大悲願入於生死。又度眾生令至涅槃是往返義，如是轉轉無有休息，猶如一燈然百千燈，冥者皆明，明終不盡故，以隨順燈法門授與善財故，以林中經行往返所表也。又壯年美貌端正可喜者，明能行諸行為壯年也，美貌端正是行報生故。又心端行正名為端正。其髮紺青右旋不亂者，心清行正所報生也。又右旋不亂者，順正法也。頂有肉髻者，智高德滿報生也。皮膚金色者，智淨心安素白無垢，慈悲利物業報所招。黃相是福德色也。頸文三道者，是不妄言出報所生故。額廣平正者，智寬博達之報也。眼目脩廣如青蓮花者，以智悲慈所報得也。脣口丹潔如頻婆果者，明赤色也，是南方色。以為南為离，离為日、為虛無、為心、為法門。以智為日，口為說法之門，以智慧日，口能詮表正法所生報也。胸標卍字者，業清涼所生。七處平滿者，兩手、兩足、兩肩、馬王陰藏為七處滿。其臂纖長者，引接成善所生報業。其指網縵，以教漉眾生所生報業。手足中有金剛輪，明轉法輪利眾生所生業果。如是廣歎其福，皆具如經所明。皆是智行內修、外嚴眾福，因不虛棄，明知因識果。無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩喉羅伽、釋梵護世、人及非人前後圍遶者，明比丘所攝生依根遍故，以招其眾侍從隨之。亦是表法眾也。主方神隨方迴轉引導其前者，方法也，法隨眾生根器，迴轉引接眾生。方無定相，即法無定相。足行神持蓮花以承其足者，表行無行。無染無盡光神舒光破闇者，以教光破惑也。閻浮幢林神雨眾雜華者，明以廣多善言眾行引眾生，令住戒定慧香花故。不動藏地神現諸寶藏者，此是禪定行，能現智慧之寶藏故。普光明虛空神莊嚴虛空者，明以正智慧觀照諸法莊嚴法空起差別智，行差別行不離法空故。成就德海神雨摩尼寶者，明以普賢大願成就大慈悲之德，普雨法雨利益眾生故。須彌山神頭頂禮敬曲躬合掌者，明謙下離慢恭敬行也。無礙力風神雨妙香花者，明柔軟語、敬語、無我語、和悅語、無麁惡語、知時語、不妄語、利益語、如法語、讚歎語，一切眾善語皆為無礙力。風神雨妙香花所聞之者，戒定慧香華悉皆具足。是故《易》云巽為言說，風行於地上可以觀。此明君子之典禮雅言也。有所倣學，以成仁德，故云風行地。地者，坤也。坤為眾人，倣君子言教故有所可觀。此經以正智慧風神，口出正教言音為風出，合典禮之言為香華。春和主夜神莊嚴其身舉體投地者，明慈悲和悅常處生死之夜，令眾生見者皆悉歡喜、發生善根，名為春和主夜神。莊嚴其身投地者，明大慈大悲願行莊嚴，投於生死之地，教化安樂一切眾生。常覺主晝神執普照諸方摩尼幢住在虛空放大光明者，明法空根本智照諸眾生，以差別智度，令解脫故。時善財童子詣比丘所已下，申請所求，皆云已發無上菩提心者，明於初文殊師利所已發菩提心，即達菩提體無行無修無求、無得無證，以此求菩薩道，即不離菩提心，但求菩薩道成菩提心，本自無成壞故。不可已求當求現求、已發當發現發。若無如是念故，名為已發無上正覺之心故。出此三世心故，名為已發無上正覺之心。比丘答善財言我年既少出家又近，明始從十住初生諸佛智慧，而生此行，名為年少出家又近。此十行門列名前後，行是一時，十迴向亦然。此三法一時行，以智境界不出一剎那際，都該十信及十地、十一地六位一時故。又初始發心，不見生老前後際故，名為年少出家又近。我此生中者，即明不見始終之生中也。於三十八恒河沙佛所淨修梵行者，明十住、十行、十迴向以三十箇法均調智悲，以此三十箇隨位佛因果法互參，智悲無盡，故云三十。不離八正道行門，故云三十八恒河沙佛所淨修梵行。前慈行童女即云三十七恒河沙，即表三賢七覺之行；此云三十八恒河沙佛所者，即勝進至八正道故。三十八恒河沙佛者，總三賢之位八正道中佛因果也。總明發心之際，正智現前破無明時，無量惡業滅、無量智慧現前，號為恒河沙佛數故。從一日一夜淨修梵行，或七日七夜淨修梵行，或有佛所半月一月一歲百歲，乃至不可說歲乃至不可說劫滿足六波羅蜜者，此明出世道滿足六波羅蜜，餘四方便、願、力、智波羅蜜等，是入生死成大悲行故。此是比丘，但云六度，不云十波羅蜜也。亦成道、遺教、入滅各差別悉能見者，明智境界順俗差殊，智無纖毫時分遷也。已上日月歲劫，明時不遷也。又云善男子！我經行時，一念中一切十方皆悉現前，乃至不可說佛剎皆悉嚴淨，乃至不可說眾生差別行皆悉現前，乃至成就普賢行滿願力故，一念領受不可說不可說如來法。廣如經說。此一段明遠近含容不可遷，不可具陳。總不出一念者，意明經行所表法身智體無依。以智無依故，即智無表裏中邊故。以智無表裏故，即十方不遠、十方無近。以智無遠近，體若虛空明照十方，隨願起行應根利物，不去不來對現色身，如日現於眾水之內。以此智境界故，時日歲劫性自無遷，一念悉亡，古今多劫即纖毫不轉，遠近境界不出塵中。智為願使，願是智王，悲行神通普賢行海皆由願使智。如聲聞緣覺雖有神通，以無大願利眾生故，對普賢行願神通，猶如百千日光比一箇螢火也。餘意如經自明。法門名菩薩隨順燈解脫門者，明菩薩以自如來普光明智，順諸眾生行，起差別智，教化眾生恒令發明，無有休息，名菩薩隨順燈解脫門。此是歡喜行，行檀波羅蜜為主，餘九為伴。以約智門中，一行之中通修眾行；以約位門中，偏修六波羅蜜出世之行。此十行初門，以將十住中智波羅蜜門，普印三世一切佛境界、眾生境界，無盡劫總一時故，不出毫內故。已下例然，初終總爾。}@
%{答：为了明白菩萨所行的行，都是让一切众生无诤，离染出世间。因为行的开始，都需要无染出世间，所以以此先见比丘。明白心离世间，才能堪当在俗同光利物。所以以下才明白俗伦。在林中经行，代表行广多，如同树林覆盖荫庇。根茎枝叶花果，明白济俗行就是这样。林中经行往返，明白进入生死度化众生，让诸众生得出世间涅槃之乐。又让其不执着于涅槃，起大悲愿，进入生死。又度化众生，令其至涅槃，这就是往返的意义，这样周而复始，没有休息，如同一个灯点燃千百个灯，黑暗的都明亮了，光明永不灭尽，所以用随顺灯法门授予善财，以林中经行往返来代表。又壮年美貌端正可喜，明白能够行诸行为壮年，美貌端正，是行报所生。又心端正，行正，叫做端正。其头发绀青，右旋不乱，是心清净，行正，所报所生。又右旋不乱，是顺正法。头顶有肉髻，是智慧高，德行圆满，报所生。皮肤金色，是智慧清净，心安，素白无垢，慈悲利物，业报所招。黄色是福德色。颈文三道，是不妄言，出报所生。额头广阔平正，是智慧宽博，通达之报。眼目修广，如同青莲花，是以智慧、慈悲、慈爱所报得。嘴唇口丹洁，如同频婆果，明白红色，是南方色。因为南为离，离为日、为虚无、为心、为法门。以智慧为日，口为说法之门，以智慧日，口能诠表正法，所生之报。胸标卍字，是业清凉所生。七处平满，指的是两手、两足、两肩、马王阴藏，为七处满。其手臂纤长，是引接成就善，所生报业。其指网缦，是以教化漉众生，所生报业。手足中有金刚轮，明白转法轮利众生，所生业果。这样广泛赞叹其福德，都具备如经所明。都是智慧行，内修外严，众福因不虚弃，明白知因识果。无量天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩喉罗伽、释梵护世、人及非人，前后围绕，明白比丘所摄受众生，依根遍故，所以招来其众侍从，跟随他。也是表法众。主方神，随着方位，回转引导其前，是方法，法随众生根器，回转引接众生。方无定相，即法无定相。足行神，持莲花，以承其足，代表行无行。无染无尽光神，舒光破闇，是以教光破惑。阎浮幢林神，雨众杂华，明白以广多善言，众行引众生，令住戒定慧香花。不动藏地神，现诸宝藏，这是禅定行，能够现智慧之宝藏。普光明虚空神，庄严虚空，明白以正智慧观照诸法，庄严法空，起差别智，行差别行，不离法空。成就德海神，雨摩尼宝，明白以普贤大愿，成就大慈悲之德，普雨法雨，利益众生。须弥山神，头顶礼敬，曲躬合掌，明白谦下，离慢，恭敬行。无碍力风神，雨妙香花，明白柔软语、敬语、无我语、和悦语、无粗恶语、知时语、不妄语、利益语、如法语、赞叹语，一切众善语，都是无碍力。风神雨妙香花，所闻之者，戒定慧香华，悉皆具足。所以《易经》说巽为言说，风行于地上可以观。这明白君子之典礼雅言。有所仿学，以成就仁德，所以说风行地。地者，坤也。坤为众人，仿君子言教，所以有所可观。此经以正智慧风神，口出正教言音为风出，合典礼之言为香华。春和主夜神，庄严其身，举体投地，明白慈悲和悦，常处生死之夜，令众生见者，皆悉欢喜，发生善根，叫做春和主夜神。庄严其身，投地，明白大慈大悲愿行庄严，投于生死之地，教化安乐一切众生。常觉主昼神，执普照诸方摩尼幢，住在虚空，放大光明，明白法空根本智，照诸众生，以差别智度，令解脱。这时善财童子诣比丘所，以下申请所求，皆云已发无上菩提心，明白在最初文殊师利所，已发菩提心，即达菩提体，无行无修无求、无得无证，以此求菩萨道，即不离开菩提心，但求菩萨道成菩提心，本自无成坏。不可已求当求，现求已发当发现发。若无如是念，叫做已发无上正觉之心。出此三世心，叫做已发无上正觉之心。比丘答善财言，我年既少出家又近，明白最初从十住初生诸佛智慧，而生此行，叫做年少出家又近。这十行门列名前后，行是一时，十回向亦然。这三法一时行，以智慧境界不出一刹那际，都包含十信及十地、十一地六位一时。又最初发心，不见生老前后际，叫做年少出家又近。我此生中，明白不见始终之生中。于三十八恒河沙佛所净修梵行，明白十住、十行、十回向，以三十个法均调智慧和慈悲，以此三十个随位佛因果法互相参，智慧和慈悲无尽，所以说三十。不离八正道行门，所以说三十八恒河沙佛所净修梵行。前面慈行童女，就说三十七恒河沙，就代表三贤七觉之行；这里说三十八恒河沙佛所，就是胜进至八正道。三十八恒河沙佛，总三贤之位八正道中佛因果。总明白发心之际，正智现前，破无明时，无量恶业灭，无量智慧现前，叫做恒河沙佛数。从一日一夜净修梵行，或者七日七夜净修梵行，或者有佛所半月一月一岁百岁，乃至不可说岁，乃至不可说劫，满足六波罗蜜，明白出世道满足六波罗蜜，其余四方便、愿、力、智波罗蜜等，是进入生死，成大悲行。这是比丘，只说六度，不说十波罗蜜。亦成道、遗教、入灭，各差别悉能见，明白智慧境界，顺俗差殊，智慧无纤毫时分迁。以上日月岁劫，明白时不迁。又说善男子！我经行时，一念中一切十方皆悉现前，乃至不可说佛刹皆悉严净，乃至不可说众生差别行皆悉现前，乃至成就普贤行满愿力，一念领受不可说不可说如来法。广如经说。这段明白远近含容，不可迁，不可具陈。总不出一念，意思是明白经行所代表的法身智体，无依。以智慧无依，智慧无表里中边。以智慧无表里，十方不远，十方无近。以智慧无远近，体若虚空，明照十方，随愿起行，应根利物，不去不来，对现色身，如同太阳现于众水之内。以此智慧境界，时日岁劫，性自无迁，一念悉亡，古今多劫，即纤毫不转，远近境界不出尘中。智慧为愿使，愿是智慧之王，悲行神通，普贤行海，皆由愿使智慧。如同声闻缘觉，虽有神通，以无大愿利众生，对普贤行愿神通，如同百千日光比一个萤火。其余意思，如同经文自明。法门名菩萨随顺灯解脱门，明白菩萨以自身如来，普光明智慧，顺诸众生行，起差别智，教化众生，恒令发明，无有休息，叫做菩萨随顺灯解脱门。这是欢喜行，行檀波罗蜜为主，其余九为伴。以约智慧门中，一行之中通修众行；以约位门中，偏修六波罗蜜，出世之行。这十行初门，以将十住中智波罗蜜门，普印三世一切佛境界、众生境界，无尽劫总一时，不出毫内。以下例然，初终总尔。}%
