@{新華嚴經論卷第一}@
%{新华严经论卷第一}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{夫以有情之本，依智海以為源；含識之流，總法身而為體。只為情生智隔、想變體殊，達本情亡，知心體合。}@
%{因为众生本性，依附于智慧之海作为根源；包含觉识的流动，总归于法身作为本体。只是因为情识生起，智慧隔绝，念头变化，本体殊异，达到本性，情识便消亡，认识到内心与本体合一。}%

@{今此大方廣佛華嚴經者，明眾生之本際、示諸佛之果源，其為本也；不可以功成，其為源也；不可以行得，功亡本就，行盡源成。}@
%{现在这部大方广佛华严经，阐明众生本来的境界，展示诸佛果位的根源，它就是本性；不能用功德来成就，它就是源泉；不能用修行来获得，功德消亡，本性自然存在，修行圆满，源泉成就。}%

@{源本無功，能隨緣自在者，即此毘盧遮那也。以本性為光，智隨根應，大悲濟物，以此為名。}@
%{源泉本性没有功德，能够随缘自在者，就是毗卢遮那佛。以本性为光，智慧随根识相应，大悲救济众生，以此为名。}%

@{依本如是設其教澤，滂流法界以潤含生，於是寄位四天、示形八相，菩提場內示蘭若以始成、普光法堂處報身之大宅，普賢長子舉果德於藏身、文殊小男創啟蒙於金色，以海印之三昧周法界而降靈、用普眼之法門示塵中之剎海，依正二報身土交參、因果兩門體用相徹，以釋天之寶網影十剎以重重、取離垢之摩尼明十身而隱隱，無邊剎境自他不隔於毫端、十世古今始終不移於當念。}@
%{依照本性，这样建立教化，法雨遍洒法界，滋润众生，于是寄居于四天，显现八相，在菩提场内示现兰若，开始成就，普光法堂是报身的大宅，普贤菩萨作为长子，展示果德于藏身，文殊菩萨作为小男，创立启蒙于金色身，以海印三昧遍周法界而降灵，用普眼法门展示尘中之剎海，依正二报身土相互参合，因果两门体用相通，以释天宝网映照十方世界，层层相叠，以离垢摩尼显现十身，隐约不清，无边剎境，自他之间不隔毫端，十世古今始终不移于当下念头。}%

@{其為廣也，以虛空而為量；其為小也，處極微而無跡。十方無卷，匪虧於小相之中；纖塵不舒，含十方而非礙。}@
%{它很广阔，以虚空为度量；它很微小，处于极微之处，没有痕迹。十方世界没有卷缩，不亏损于微小的相貌之中；微尘不展开，包含十方世界，而不受阻碍。}%

@{恒居智海，分果德於五位之門；常住法堂，示進修於九天之上。此方如是，十剎同然。聖眾如雲，海會相入。智凡不礙，狀多鏡以納眾形；彼此無妨，若千燈而共一室。}@
%{恒常居住于智慧之海，分出果德于五位之门；常住于法堂，展示修行于九天之上。此方世界如此，十方世界皆然。圣众如云，海会相入。智者凡夫不互相阻碍，如同多面镜子，容纳众生形相；彼此之间没有妨碍，如同千盏灯共处一室。}%

@{此經總有四十品之勝典，玄開果德之法門；百萬億之妙言，咸舉佛華之行海。十身十會，闡十十之法門；十處十方，啟十通而疎十辯。}@
%{这部经总共有四十品胜典，玄妙地开启果德之法门；百亿妙言，都举出佛华之行海。十身十会，阐明十十法门；十处十方，开启十通，疏通十辩。}%

@{〈出現品〉內，示因果以結始終；給孤獨園，利人天而明法界。目連鶖子，隔視聽於對顏；六千比丘，啟十明於路上。覺城東際五眾咸臻，古佛廟前同登十智，善財發明導首，用彰來眾齊然。}@
%{《出现品》中，展示因果，来连接始末；给孤独园，利益人天，阐明法界。目连尊者，隔着视听，面对面；六千比丘，启发十明，在路上。觉城东际五众都已到达，古佛庙前共同登临十智，善财童子发扬光大，引导众人，使他们齐聚一堂。}%

@{又成五位法門具德，行其軌範，令使啟蒙易達解行無疑，遂信首文殊之前、正證妙峯之頂。經過五眾，成一百一十之法門；至慈氏之園，結會一生之佛果。返示文殊之初友，明以果同因；後入普賢之身，彰體用圓極。}@
%{又成就五位法门具足德行，遵循其轨范，使人容易启蒙，达到解行无疑，于是信赖文殊菩萨，正证妙峰之顶。经过五众，成就一百一十法门；到达慈氏菩萨的园地，结集一生之佛果。返回示现文殊菩萨的初友，明白果位与因缘相同；后来进入普贤菩萨的身中，彰显体用圆满。}%

@{此經名大方廣佛華嚴經者，大以無方為義，方以理智為功，廣即毫剎相含，佛乃體用無作，華喻行門可樂、能敷理事之功，嚴即依正莊嚴，經即貫穿縫綴。}@
%{这部经名为大方广佛华严经，大是指无方为义，方是指理智为功，广是指毫剎相含，佛是指体用无作，华比喻行门可乐，能够敷演理事之功，严是指依正庄严，经是指贯穿缝缀。}%

@{〈世主妙嚴品〉者，菩薩示生皆為世主，同臻海會故號妙嚴。品者，類會同流、法門均隔為品。}@
%{《世主妙严品》，是指菩萨示现出生，都是世主，共同到达海会，所以称为妙严。品，是指类聚会合，同流，法门互相区别，称为品。}%

@{此經總有四十品之勝典，此品建初，故稱第一。是故言大方廣佛華嚴經世主妙嚴品第一。}@
%{这部经总共有四十品胜典，这一品是开端，所以称为第一。所以说大方广佛华严经世主妙严品第一。}%

@{釋此一部之經總作十門分別：}@
%{解释这部经，总共分为十个门类：}%

@{第一明依教分宗第二明依宗教別第三明教義差別第四明成佛同別第五明見佛差別第六明說教時分第七明淨土權實第八明攝化境界第九明因果延促第十明會教始終}@
%{第一，依教分宗；第二，依宗教别；第三，教义差别；第四，成佛同别；第五，见佛差别；第六，说教时分；第七，净土权实；第八，摄化境界；第九，因果延促；第十，会教始终。}%

@{第一明依教分宗者，夫如來成道體應真源，理事二門一多相徹，智境圓寂何法不周？只為器有差殊、軌儀各異，始終漸頓隨根不同，設法應宜大小全別，時分因果延促不同，化佛本身施詮各異，國土淨穢增減不同，地位因果自有投分。}@
%{第一，依教分宗，就是说，如来成道，体应真源，理事二门，一多相通，智慧境界圆满寂灭，什么法门都不周全？只是因为器皿有差别，轨仪各异，始终渐顿，随根性不同，设立法门，应该大小全别，时间分段，因果延促不同，化佛本身施教说法各异，国土净秽增减不同，地位因果自有投分。}%

@{創學之流未諳教跡，執權成實迷不進修。若不咸舉眾宗類其損益，無以了其迷滯者矣。}@
%{初学者不明白教化轨迹，执着权巧，以为是真实，迷而不思进修。如果不把各宗派类比，说明其利弊，就无法消除他们的迷执。}%

@{今略分十法以辯闡猷，使得學者知宗，遷權就實不滯其行，速證菩提。}@
%{现在简单地分成十法，来辩论阐明教义，使学者知道宗派，从权巧转向真实，不滞碍于修行，快速证得菩提。}%

@{第一小乘戒經，為情有宗。第二菩薩戒，為情有及真俱示為宗。第三般若教，為說空彰實為宗。第四《解深密經》，為不空不有為宗。第五《楞伽經》，以五法、三自性、八識、二無我為宗。第六《維摩經》，以會融染淨二見，現不思議為宗。第七《法華經》，會權就實為宗。第八《大集經》，以守護正法為宗。第九《涅槃經》，明佛性為宗。第十《大方廣佛華嚴經》，即以此經名一切諸佛根本智慈，因圓果滿、一多相徹，法界理事自在緣起無礙佛乘為宗。}@
%{第一，小乘戒经，以情有为宗；第二，菩萨戒，以情有和真谛俱示为宗；第三，般若教，以说空彰显真实为宗；第四，《解深密经》，以不空不有为宗；第五，《楞伽经》，以五法、三自性、八识、二无我为宗；第六，《维摩经》，以融合染净二见，显现不可思议为宗；第七，《法华经》，以会权就实为宗；第八，《大集经》，以守护正法为宗；第九，《涅槃经》，以明佛性为宗；第十，《大方广佛华严经》，就是以这部经名，一切诸佛根本智慧慈悲，因圆果满，一多相通，法界理事自在缘起无碍佛乘为宗。}%

@{已上分宗，皆是承前先德所立宗旨。設有小分增減不同，為見解各別，大義名目亦多相似。如西域及此方諸德各立宗教，後當更明。}@
%{以上分宗，都是承接前代先贤所立的宗旨。如果有细微的增减不同，是因为见解各别，大义名目也大多相似。比如西域和此方诸位德高望重的人，各自建立宗教，以后会进一步阐明。}%
@{第一小乘戒為情有宗者，為如來創為凡夫造業處，言是應作、是不應作，說善不善。如此立教，未為實有。如此有教，且約凡情虛妄之處橫繫諸惡，以教制之，令生人天。是故戒序云若欲生天上，及生人中者，常當護戒足，勿令有毀損。眾生有為作業虛妄非實，未得法身智身，非為實有宗，且為情有宗。於小乘中為軌持教也。如《華嚴經》持戒即不然，經云身是梵行耶？身業四威儀，乃至佛法僧，十眾七遮、和尚羯摩壇頭等是梵行耶？如是諦觀求梵行者，了不可得。是故名為清淨梵行者，如〈梵行品〉說如是清淨行者，名持佛性戒，得佛法身故。乃至初發心時便成正覺，以持佛性戒，故與佛體齊，理事平等，混真法界，如是持戒，不見自身能持戒者、不見他身有破戒者，非凡夫行、非賢聖行，不見自身發菩提心、不見諸佛成等正覺。若好若惡，若有少法可得，不名淨行。當知是性戒即法身也，法身者則如來智慧也，如來智慧者即正覺也，是故不同小乘有取捨故。}@
%{第一条小乘戒，是基于有情有宗的，是如来为凡夫造业的地方，说什么是应该做的，什么是不应该做的，说善与不善。这样立教，并非真实存在。这样有教，只是根据凡夫的情欲虚妄之处，横加约束各种恶行，用教条来约束他们，使他们生于人天。所以戒序说：想要生到天上，或者生到人间，就要常护戒足，不要让它受到损害。众生有为作业，虚妄不实，没有得到法身智身，并非真实存在的宗派，而是有情有宗的。在小乘佛教中，它是用来引导和维护教义的。比如《华严经》中对持戒的理解就不一样，经文说：身体是梵行吗？身业四威仪，乃至佛法僧，十众七遮、和尚羯摩坛头等等是梵行吗？这样深入观察寻找梵行的人，最终是找不到的。所以叫做清净梵行者，就像《梵行品》中说：这样清净的行者，叫做持佛性戒，因为他们得到了佛法身。甚至在初发心的时候就能够成正觉，因为持佛性戒，所以与佛体一致，理事平等，混融于真法界。这样持戒，看不到自身能持戒者，也看不到他人有破戒者，不是凡夫的行为，也不是贤圣的行为，看不到自身发菩提心，也看不到诸佛成等正觉。无论是好还是坏，如果有任何一点法可得，就不能叫做净行。要知道，这个性戒就是法身，法身就是如来的智慧，如来的智慧就是正觉，所以它与小乘有取舍不同。}%


@{第二如《梵網經》菩薩戒為情有及真俱示為宗者，如來為凡夫之中有大心眾生，樂行慈悲，有忻求佛果者，謂毘盧遮那佛為本身，千百億為化身，頓令識末還本。故經言如是千百億，各接微塵眾，俱來至我所。又言若人受佛戒，即入諸佛位，位同大覺已，真是諸佛子。即為性戒，故即為真宗。此乃為大心眾生頓示法身性戒，下劣者得漸，一教應二根。如是千百億，各接微塵眾俱來至我所，明捨權而就實，此為實有教。當教之內頓示權實，故不同小乘前亦無常後亦無常，為但生人天故。雖然立實有宗，不同《華嚴經》毘盧遮那所說也。此經仍隨化身所化，方來至本身也。圓教之宗，一下頓示本身、法界大智報身，因果理事齊彰。又《華嚴經》中世界量與《梵網經》中蓮華形量亦不同，廣狹全別，廣如下文所說。}@
%{第二条，就像《梵网经》中说的，菩萨戒是基于有情有宗和真俱示宗的，如来为了凡夫中那些有宏大心愿的众生，乐于行慈悲，渴望求得佛果的，就说毘卢遮那佛是本身，千百亿是化身，一下子让识末归本。所以经文说：这样千百亿，各自接引微尘众，都来到我这里。又说：如果有人受佛戒，就进入诸佛的位次，位次与大觉者一致，这才是诸佛的子孙。这就是性戒，所以它就是真宗。这是为了那些有宏大心愿的众生，一下子展示法身性戒，那些根基薄弱的众生，可以逐渐学习，一个教义可以对应两种根基。这样千百亿，各自接引微尘众，都来到我这里，说明舍弃权巧方便，而趋向真实，这是真实存在的教义。在这个教义内部，一下子展示权巧方便和真实，所以它与小乘佛教不同，小乘佛教是前无常后也无常，只是为了生于人天。虽然建立真实存在的宗派，但它与《华严经》中毘卢遮那佛所说的不同。这部经文仍然随着化身所化，才能来到本身。圆教的宗派，一下子展示本身、法界大智报身，因果理事齐彰。另外，《华严经》中世界量与《梵网经》中莲花形量也不同，大小完全不同，广阔如后文所说。}%


@{第三般若教為說空彰實為宗者，如來初為人天凡夫說二乘教，繫著理事俱實，不能離障。為說空教，破所執著故。《般若經》中說十八種法，世間三寶、四諦、三世等一切皆空，空亦空，廣如經說。此乃空却無明諸障等業，無明總盡、障業皆無，自性涅槃自然顯著，此為真有不空名宗。雖然為真有，所說教門多有成壞，故未可為圓。如《華嚴經》具實報相好莊嚴，能虛能實。當部之內、當品之中，十菩薩等上下自相綸貫，空有之法不獨孤行。又以普賢、文殊交參，理事相徹互相交映，一部之典品品相徹、句句相參，一部之中四十品經同入一言之內。十萬頌之齊麾，一成即一切成、一壞即一切壞，總以性齊時齊故。如上等齊，說法亦齊。如是齊故，如今成佛與三世佛齊成佛故、為無三世故、為無時故，不同此教成壞別時故因果前後。}@
%{第三条，般若教是说空彰实为宗派的，如来最初为人天凡夫说二乘教，执着于理事俱实，不能脱离障碍。为了说空教，打破他们的执着。《般若经》中说十八种法，世间三宝、四谛、三世等等一切皆空，空也空，详细内容如经文所说。这其实是空掉无明诸障等业，无明彻底消灭，障业都消失，自性涅槃自然显现，这就是真有不空名宗。虽然是真有，但所讲的教门有很多成坏，所以不能说是圆满的。比如《华严经》中具足报相好庄严，能虚能实。在这一部经文内部、在每一品之中，十位菩萨等等上下相互贯通，空有之法不单独存在。又以普贤、文殊交参，理事相通相互交映，这部经文的每一品都相互贯通，每一句都相互参合，这部经文中的四十品经文都归入一句话之中。十万颂的齐力，一成则一切成，一坏则一切坏，总而言之，因为性齐所以时齐。像上等齐，说法也齐。因为这样齐，所以现在成佛与三世佛同时成佛，因为没有三世，因为没有时间，所以它与这个教义不同，这个教义是成坏有时间区别，因果有前后。}%


@{第四《解深密經》為不空不有為宗者，如來說於有教、空教之後，說此一部之教，和會有無二見為不空不有教。說九識為純淨無染識，如暴水生多波浪，諸波浪等以水為依，五六七八等識皆以阿陀那識為依故。如《深密經》云如淨鏡面，若有一影生緣現前，唯一影起；若二若多，影生緣現前有多影起。非此鏡面轉變為影，亦無受用滅盡可得。此明五六七八識所依第九淨識處也。又云如是菩薩，雖由法住智為依止，為建立故。此經意欲令於識處，便明識體本唯不離真智故，如彼暴流不離水體而生波浪。又如明鏡，依彼淨體無所分別含多影像，不礙有而常無故。如是自心所見識相，不離本體無作淨智，所現影像都無自他內外等執，任用隨智無所分別。以破空有二繫為不空不有，故《深密經》頌曰阿陀那識甚深細，一切種子如暴流。我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。阿陀那識甚深細者，引彼凡流就識成智，不同二乘及漸始學菩薩破相反成空，不同凡夫繫而實有，不同彼故不空不有。何法不空？為智能隨緣照機利物故。何法不有？為智正隨緣時無性相故、無生住異滅故。以是義故，名不空不有。此經雖復如是於心識之處令知空有無二，《華嚴經》即不然，但影本身法界一真之根本智佛體用故，混真性相法報之海，直為上根人頓示佛果德一真法界本智，以為開示悟入之門，不論隨妄而生識等。《法華經》以佛智慧示悟眾生使得清淨，故出現於世，故不為餘乘若二若三。又三乘之人，於佛性相之法，如來不許彼智解故。《法華經》云種種性相義，我及十方佛，乃能知是事。舍利弗、辟支佛及不退諸菩薩，皆悉不能知，以《法華經》會三乘權學來歸佛乘實法界故。門前三駕且受權乘，露地白牛方明實德，以是義故，於中有少分義意與《華嚴經》相扶。龍女所乘即是白牛之乘，又與善財同其所得。是故華嚴教門直彰本體，用法界佛果門，直授上根凡夫令其悟入。不同《深密經》中安立五六七八九識施設權門。如《深密經》權施第九阿陀那識，意有異途，為二乘之人久厭患生死，修空滅識直趣空寂。又第二時說般若時教，為迴二乘及漸學菩薩，多空破有，以六波羅蜜為行所乘。於中二乘雖少分迴心，及漸學菩薩樂空增勝，為彼權學菩薩三乘初對治門，還與小乘初對治門小分相似，但有一分慈悲增勝，未證法身佛性根本智等道理，但以空門而為所乘，六波羅蜜而為行相，初對治門還同二乘，無常不淨白骨微塵等觀方入空觀，二乘趣滅。菩薩留生，以空無我等觀，折伏我法不令增長，元來未是法身佛性根本智，為見未真故樂空增勝。以是義故，《解深密經》方便安立第九識為純淨識，云八識以淨識為依止故。即欲直為說第八種子識為如來藏者，為彼學徒畏苦習故，即說業種恒真怖難信故，是故權且安立第九阿陀那識為淨識故，欲令不滅識性長大菩提故。是故《維摩經》云未具佛法，亦不滅受而取證也。受既不滅，想識亦然。如《楞伽經》，直為根熟者說第八識業種為如來藏，下文更明。《維摩經》云塵勞之稠為如來種等，修道之士品類異途，解行差殊千端萬別。除二乘之外，菩薩之乘有四品不同：一修空無我菩薩、二漸見佛性菩薩、三頓見佛性菩薩、四以如來自性清淨智。以五位加行起差別智，滿普賢行成大慈悲菩薩，究竟不出剎那際，充滿十方佛果門。此略示名目，下文廣明。如《華嚴經》說有一類菩薩，經百千億那由他劫行六波羅蜜，不生佛家，猶名假名菩薩。廣會在下文。以雖見佛性，未知業障，猶名假名菩薩。}@
%{第四条，《解深密经》是基于不空不有为宗派的，如来在讲了有教、空教之后，就讲这部经文的教义，和合有无二见，叫做不空不有教。它说九识是纯净无染的识，就像暴雨产生很多波浪，这些波浪都以水为依托，五六七八等识都以阿陀那识为依托。就像《深密经》中说的：就像干净的镜子表面，如果有影子产生缘起出现在眼前，就只有一个影子出现；如果有两个或多个，影子产生缘起出现在眼前，就有多个影子出现。不是这个镜子表面变成影子，也没有受用灭尽可得。这说明五六七八识所依托的第九净识之处。又说：像这样的菩萨，虽然以法住智为依托，为了建立。这部经文想要在识处，就明白识体本来就不离开真智，就像暴雨不离开水体而产生波浪。又像明镜，依托那个净体无所分别包含很多影像，不碍有而常无。像这样自心所见识相，不离开本体无作净智，所现影像都没有自他内外等执着，任用随智无所分别。以打破空有二执着为不空不有，所以《深密经》中说：阿陀那识很深细，一切种子像暴雨。我对于凡愚不讲解，怕他们分别执着为我。阿陀那识很深细，引导那些凡夫从识到智，它与二乘及渐始学菩萨不同，他们破相反成空，它与凡夫执着于真实存在不同，所以它是不空不有。什么法不空？因为智慧能够随缘照机利物。什么法不有？因为智慧正随缘时无性相，无生住异灭。因为这个道理，所以叫做不空不有。这部经文虽然这样在心识之处让人明白空有无二，《华严经》就不一样，它只是影子本身法界一真的根本智佛体用，混融真性相法报之海，直接为上根人展示佛果德一真法界本智，作为开示悟入的门，不讨论随妄而生的识等等。《法华经》以佛智慧示悟众生使他们得到清净，所以出现在世间，所以它不属于其他乘，无论是二乘还是三乘。另外，三乘之人，对于佛性相之法，如来不允许他们用智慧去理解。《法华经》中说：各种性相义，我和十方佛，才能知道这件事。舍利弗、辟支佛及不退诸菩萨，都完全不知道，因为《法华经》是将三乘权学引导到佛乘实法界。《法华经》中说：门前三驾车，暂时受权乘，露地白牛，才能明白真实功德。因为这个道理，它与《华严经》有一些意思相扶持。龙女所乘，就是白牛之乘，又与善财所得相同。所以华严教门直接彰显本体，用法界佛果门，直接引导上根凡夫使其悟入。它与《解深密经》中安立五六七八九识，设置权巧方便的门不同。比如《解深密经》权巧方便安立第九阿陀那识，意有所指，是为二乘之人久厌患生死，修空灭识，直接趋向空寂。另外，第二阶段讲般若时教，是为了引导二乘及渐学菩萨，多空破有，以六波罗蜜为行所乘。其中二乘虽然有一部分回心，及渐学菩萨乐于空增胜，是为他们权学菩萨三乘初对治门，它与小乘初对治门有一部分相似，但有一部分慈悲增胜，没有证得法身佛性根本智等等道理，只是以空门为所乘，六波罗蜜为行相，初对治门还与二乘相同，无常不净白骨微尘等等观，才进入空观，二乘趋向灭。菩萨留生，以空无我等等观，折伏我法不使其增长，本来就不是法身佛性根本智，因为没有真正见到，所以乐于空增胜。因为这个道理，《解深密经》方便安立第九识为纯净识，说八识以净识为依托。就是想要直接说第八种子识是如来藏，因为那些学习者畏惧苦习，所以就说业种恒真，害怕难以相信，所以权巧方便安立第九阿陀那识为净识，想要让不灭识性增长菩提。所以《维摩经》中说：没有具足佛法，也不灭受而取证。受既然不灭，想识也一样。就像《楞伽经》，直接为根熟者说第八识业种是如来藏，下文更明。《维摩经》中说：尘劳之稠是如来种等等，修道之人品类异途，解行差殊千端万别。除了二乘之外，菩萨之乘有四品不同：一修空无我菩萨、二渐见佛性菩萨、三顿见佛性菩萨、四以如来自性清净智。以五位加行起差别智，满普贤行成大慈悲菩萨，究竟不出刹那际，充满十方佛果门。这是略示名目，下文详细说明。比如《华严经》中说：有一类菩萨，经过百千亿那由他劫行六波罗蜜，不生佛家，仍然叫做假名菩萨。详细内容在后文。虽然见到佛性，但不知道业障，仍然叫做假名菩萨。}%
@{第五《楞伽經》以五法、三自性、八識、二無我為宗者，此經於南海中楞伽山說。}@
%{第五部《楞伽经》以五法、三自性、八识、二无我为宗旨，这部经是在南海中的楞伽山说的。}%

@{如來於此山下過，羅婆那夜叉王與摩諦菩薩乘化宮來，請佛如來於此山上說法。}@
%{如来曾在山脚下路过，罗婆那夜叉王与摩谛菩萨乘坐化宫前来，邀请佛如来在山上说法。}%

@{其山高峻，下瞻大海，傍無門戶，得神通者堪能昇往，乃表心地法門無心無證者方能昇也。}@
%{这座山高耸峻峭，山下俯瞰大海，旁边没有门户，只有得到神通的人才能登上去，这象征着心地法门，只有无心无证的人才能登上去。}%

@{下矚大海，表其心海本自清淨，因境風所轉識浪波動，欲明達境自空心海自寂，心境俱寂事無不照。}@
%{向下眺望大海，象征着我们的心海本来就清净，因为外界的风吹动识浪，所以心海才波涛汹涌，想要明白境界本身是空的，心海本身是寂静的，心境都寂静了，就没有什么事情不能照亮。}%

@{猶如大海無風，日月參羅煥然明白。}@
%{就像大海无风，日月星辰照耀得清清楚楚。}%

@{此經意直為根熟菩薩，頓說種子業識為如來藏，異彼二乘滅識趣寂者故。}@
%{这部经旨意直指根熟菩萨，直接说种子业识就是如来藏，与那些想要灭除识趣向寂静的二乘人不同。}%

@{亦為異彼般若修空增勝者故，直明識體本性全真，便明識體即成智用。}@
%{也与那些修习般若空性而想要增上胜进的人不同，直接说明识的本体本性是完全真实的，明白了识的本体，就明白了识的本体就是智慧的功能。}%

@{如彼大海無風，即境像更明；心海法門亦復如是，了真即識成智。}@
%{就像大海无风，那么映照的景象就更加清晰；心海法门也是如此，明白了真实，识就变成了智慧。}%

@{此經異彼《深密經》義，別立九識接引初根，漸令留惑長大菩提故，不令其心植種於空，亦不令心猶如敗種。}@
%{这部经与《解深密经》的义理不同，另立九识来引导初根，慢慢地让留下的烦恼增长大菩提，不让他们把心种在空上，也不让他们把心像败种一样。}%

@{《解深密經》乃是入惑之初門，《楞伽》、《維摩》直示惑之本實。}@
%{《解深密经》是进入烦恼的最初大门，《楞伽经》、《维摩经》直接指明烦恼的根本实相。}%

@{《楞伽》即明八識為如來藏，《淨名》即觀身實相、觀佛亦然。}@
%{《楞伽经》就说明八识就是如来藏，《净名经》就观照身体的实相，观照佛也是如此。}%

@{《淨名》與《楞伽》同，《深密》經文與此二部少別也。}@
%{《净名经》与《楞伽经》相同，《解深密经》的经文与这两部经略有不同。}%

@{如《華嚴經》不爾，佛身及境界法門行相玄自不同。}@
%{像《华严经》就不一样，佛身和境界法门，行相玄妙，自有不同。}%

@{說《楞伽經》即是化身所說，境即是穢土峯所居，法門說識境界為真，問答即以大慧菩薩為首，化身明教是權，大慧且論議簡擇。}@
%{说《楞伽经》就是化身所说，境界就是秽土峰所住的地方，法门说识的境界是真实的，问答就以大慧菩萨为首，化身明示的教法是权巧方便，大慧菩萨就论议简择。}%

@{如《華嚴》經教，佛身即是本真法報，境界即是華藏所居，法門即是佛果法界為門，問答即是文殊、普賢理事智之妙用，五位行相因果互融，十剎十身體徹相入。}@
%{像《华严经》的教法，佛身就是本真法报身，境界就是华藏世界所住的地方，法门就是佛果法界为门，问答就是文殊、普贤理事智的妙用，五位行相因果互相融通，十刹十身彻彻底底地互相融入。}%

@{若論同別，未可具言，更待下文依位廣別。}@
%{如果要论相同和不同，现在还不能详细地说，还要等下面的经文根据不同的位次来详细说明。}%

@{第六《維摩經》以不思議為宗者，《維摩經》與《華嚴經》十種別、一種同。}@
%{第六部《维摩经》以不可思议为宗旨，《维摩经》与《华严经》有十种不同，一种相同。}%

@{十種別者：一淨土莊嚴別、二佛身諸相報化別、三不思議德神通別、四所設法門對根別、五諸有聞法來眾別、六說教安立法門別、七淨名菩薩建行別、八所闡法門處所別、九常隨佛眾別、十所付法藏流通別，一種入道方便同。}@
%{十种不同是：一、净土庄严不同；二、佛身诸相报化不同；三、不可思议德神通不同；四、所设法门对根性不同；五、诸有闻法来众不同；六、说教安立法门不同；七、净名菩萨建行不同；八、所阐法门处所不同；九、常随佛众不同；十、所付法藏流通不同，一种入道方便相同。}%

@{一淨土莊嚴別者，如《維摩經》中所說淨土，如來以足指按地，即三千大千世界若干百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土，一切大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮花，而未說無盡佛剎莊嚴等事在一毫塵中。}@
%{一、净土庄严不同，比如《维摩经》中所说的净土，如来用脚趾按地，顿时三千大千世界就被无数珍宝装饰得光彩夺目，就像宝庄严佛无量功德宝庄严土，所有大众都感叹从未见过，而且都看到自己坐在宝莲台上，却没有说无量佛刹庄严等事都在一粒微尘中。}%

@{如《華嚴經》中，具說十佛毘盧遮那境界十蓮華藏世界海，一一世界海有無盡世界海，圓滿十方佛境界眾生境界，互相涉入不相障礙，眾寶莊嚴如光如影，廣如經說；不但獨言三千大千世界嚴淨。}@
%{像《华严经》中，详细地说十佛毘盧遮那的境界，十个莲花藏世界海，每一个世界海都有无量世界海，圆满十方佛的境界众生的境界，互相涉入，不相障碍，各种宝藏庄严，如同光影，广泛如经中所说，不只是单独说三千大千世界庄严清净。}%

@{二佛身諸相報化別者，說此《維摩經》，是三十二大人之相化佛所說。}@
%{二、佛身诸相报化不同，说这部《维摩经》是三十二大人之相的化佛所说。}%

@{說《華嚴經》，佛是九十七大人之相，及十華藏世界海微塵數大人之相，實報如來之所說也。}@
%{说《华严经》是九十七大人之相，以及十个华藏世界海微尘数量的大人之相，是实报如来所说。}%

@{三不思議德神通別者，如《維摩經》說菩薩神通，以須彌之高廣內芥子中，能以四大海水入一毛孔，又小室之內能容三萬二千師子之座，各各高八萬四千由旬。}@
%{三、不可思议德神通不同，比如《维摩经》说菩萨神通，能把须弥山的高广装进芥子中，能把四大海水灌进一个毛孔，还能在一个小房间里容纳三万二千狮子座，每一座都高八万四千由旬。}%

@{八千菩薩、五百聲聞、百千天人，維摩詰致其右手掌，擎其大眾往詣菴羅。}@
%{八千菩萨、五百声闻、百千天人，维摩诘把他们送到右手掌上，擎着他们去庵罗树下。}%

@{又以手斷取東方妙喜佛國，來至此處示於大眾，送還本處。}@
%{又用手截取东方妙喜佛国，来到这里展示给大众，再送回原处。}%

@{如是神變，且為權學三乘聲聞菩薩等眾現如斯事。}@
%{这样神通变化，只是为了权巧方便，让修学三乘声闻菩萨等众看到这些事情。}%

@{何以故？為權教聲聞菩薩等見道未實、自他未亡，所現神變依根所見，皆有往來分齊限量。}@
%{为什么呢？因为权巧方便的教法，让声闻菩萨等众看到道还没有真实证得，自己和他人还没有断灭，他们所显现的神通变化，都是根据他们的根性所见，都有来来往往的分界限量。}%

@{又是一時之間聖意，以神力變化起諸小根令漸增進故，非是法爾力故。}@
%{又因为一时之间圣人的意愿，用神力变化来引导那些根性小的人逐渐增进，并不是自然的法力。}%

@{如《華嚴經》中，以本法力，法如是故，能以一塵之內含容十方一切佛剎眾生剎總在塵中，世界不小、微塵不大，十方世界所有微塵，一一塵中總皆如是。}@
%{像《华严经》中，用本来的法力，因为法就是这样，所以能在一粒微尘中包含十方一切佛刹众生刹，世界并不小，微尘并不大，十方世界所有的微尘，每一粒微尘中都这样。}%

@{如經所說，菩薩於一小眾生身中成等正覺、廣度眾生，其小眾生不知不覺。}@
%{就像经中所说，菩萨在一个小众生身体中成等正觉，广度众生，那个小众生却不知道，也不觉察。}%

@{當知佛以權教引小根故，身外見佛現神通力而有來去；實教之中，以自本覺自覺本心，身心性相與佛無異，無有內外往來諸見。}@
%{应该知道，佛用权巧方便的教法引导根性小的人，所以在身体之外看到佛显现神通力，而有来来往往；在真实的教法中，用自己本来觉悟的觉悟本心，身心性相与佛没有差别，没有内外来来往往的各种见解。}%

@{是故毘盧遮那佛不移本處而身遍坐一切道場，十方來眾不移本處而隨化往，都無來去，亦無神力所致，是故經言法如是故。}@
%{所以毘盧遮那佛不离开本位，而身体遍坐一切道场，十方来的众生也不离开本位，而随化而去，都没有来来往往，也没有神力所致，所以经上说，法就是这样。}%

@{經中每言以佛神力，法如是故者，以佛神力，推佛為尊，法如是故，推其本德都無變化。}@
%{经文中每说用佛的神力，法就是这样，用佛的神力，推崇佛为尊，法就是这样，推崇佛的本来德行，没有变化。}%

@{一一國剎身心性相，以依本故、不隨妄故，大小諸境皆如光如影，互相映徹周遍十方，都無往來、都無分齊。}@
%{每一个国土，身心性相都是依靠本来，不随妄念，大小各种境界都像光影一样，互相映照，周遍十方，都没有来来往往，都没有分界。}%

@{即一一眾生有諸毛孔之內周遍十方，不同權教以其神力分齊往來擎來送去，致斯妄見違本法身，障真菩提本覺性智。}@
%{每一个众生都有毛孔之内周遍十方，不同于权巧方便的教法，用神力分界来来往往，擎来送去，导致这种妄见，违背本来法身，障碍真实的菩提本来觉悟的性智。}%

@{是故淨名菩薩現斯神變已方陳實教，《維摩經》云觀身實相，觀佛亦然。}@
%{所以净名菩萨显现了这些神通变化之后，才阐述真实的教法，《维摩经》说观照身体的实相，观照佛也是如此。}%

@{我觀如來，前際不來、後際不去、今即不住。如〈阿閦佛品〉廣明。}@
%{我观照如来，前面没有来过，后面没有去过，现在也不停留，就像《阿閦佛品》中详细说明的。}%

@{是故權根小見，樂欲希奇，菩薩稱根粗施接引，令生樂學方授實門。}@
%{所以根性小的人，喜欢奇奇怪怪的东西，菩萨就根据他们的粗浅根性来接引，让他们生起欢喜学习的心，才传授真实的入门。}%

@{不可執化成真，恒迷智境；識權就實，遷入法界之門。}@
%{不能执着于权巧方便而变成真实，永远迷失在智慧境界中；要明白权巧方便，就进入真实的境界，迁移进入法界之门。}%

@{有作之法難成隨緣，無作易辦，作者勞而無功，不作隨緣自就。}@
%{有造作的法门很难成就，顺其自然就好，造作的人辛苦却无功，不造作，顺其自然就成就了。}%

@{無功之功，功不虛棄；有功之功，功皆無常。}@
%{无功的功德，功德不会虚废；有功的功德，功德都是无常的。}%

@{多劫積修終歸敗壞，不如一念緣起無生，超彼三乘權學等見。}@
%{经过许多劫积累修持，最终都会败坏，不如一念缘起无生，超越三乘权巧方便的见解。}%
@{四所設法門對根別者，此《維摩經》對二乘根，令迴向菩薩菩提，入大乘故。}@
%{四种法门针对不同的根基，这部《维摩经》针对二乘根基，引导他们回向菩萨菩提，进入大乘，所以才说“入大乘故”。}%

@{又對大乘中，滯淨菩薩悲智未滿者，令進修故。}@
%{对于大乘中的菩萨，如果他们执着于净土，悲智心尚未圆满，这部经文就引导他们精进修行，所以才说“令进修故”。}%

@{即如眾香世界諸來菩薩眾欲還本土，請佛世尊願賜小法。}@
%{就像香积世界来的菩萨们，想要回到自己的家乡，就请求佛陀赐给他们一些方便法门。}%

@{如來依根，見彼菩薩滯於淨土，悲智心劣，便為說法，令學有盡無盡解脫門。}@
%{佛陀根据他们的根基，看到这些菩萨执着于净土，悲智心比较弱，就为他们说法，让他们学习有尽无尽的解脱之道。}%

@{下文云不離大慈大捨大悲，深發一切智心而不忽忘，教化眾生終不厭倦，於四攝法常念順行，在諸禪定如地獄想，於生死中如園觀想，見來求者如善師想。}@
%{经文中说，要保持大慈大悲，要深发一切智心，并且要时刻不忘，教化众生，永不厌倦，要经常念念不忘四摄法，在禅定中要观想地狱，在生死中要观想乐园，见到来求法的人要像善知识一样。}%

@{廣如《維摩經》說。}@
%{就像《维摩经》中所说的一样。}%

@{此經對此二乘三乘悲智未滿，令且漸修增長悲智，未即一下頓示佛門、未即說言十住初心便成正覺、未即示其廣大妙事，皆有分齊故。}@
%{这部经文针对二乘、三乘的菩萨，他们悲智心尚未圆满，就让他们逐渐修行，增长悲智，并没有直接告诉他们佛门，也没有说十住初心的菩萨就能成佛，也没有直接展示给他们广大的妙事，这都是有分寸的。}%

@{五諸有來眾聞法別者，如《維摩經》中所有來眾，除文殊慈氏等大菩薩眾、舍利弗等影響聲聞，餘外來眾總是三乘之中權學之眾。}@
%{五、关于来听法的人群，就像《维摩经》中来的那些人，除了文殊、慈氏等大菩萨，还有舍利弗等声闻弟子之外，其他的来听法的人，都是三乘之中权学的人。}%

@{設有於中菩薩生於諸趣同類俱來，皆欲成就三乘權學漸令增進，未說圓滿諸佛本乘。}@
%{如果其中有菩萨，他们生于各种趣类，一起前来，都是想要成就三乘的权学，逐渐增长，并没有说圆满诸佛的本乘。}%

@{如《華嚴經》中所有來眾，皆是乘如來乘佛智果德自體法身，具普賢行，而隨影現十方剎海一切道場，還成如來所乘本法，無有一箇三乘根機。}@
%{就像《华严经》中来的那些人，他们都是乘着如来的法身，具足普贤行，随影现于十方世界，最终成就如来的本法，没有一个三乘的根机。}%

@{設有根機，如盲如聾、不知不覺，猶如盲人對於日月、猶如聾人聞天樂音、如業貧人對天寶藏、如大福德處於地獄，亦如餓鬼臨大海邊。}@
%{即使有根机，就像盲人聋哑，不知不觉，就像盲人面对日月，就像聋人听到天乐，就像贫穷的人面对天上的宝藏，就像福德深厚的人处于地狱，就像饿鬼在海边一样。}%

@{三乘之器道力未窮未迴心者，常居法界海中諸佛境界，與佛同德同身，終不能信，不能知別求佛見。}@
%{三乘的器量，道力还没有穷尽，还没有回心的人，经常处于法界海中的诸佛境界，与佛同德同身，却最终不能相信，不能认识，不能分别，不能求佛见。}%

@{如《華嚴經》云佛子！設有菩薩於無量百千億那由他劫行六波羅蜜，修集種種菩提分法，若未聞此如來不思議功德法門，或時聞已。}@
%{就像《华严经》中说：“佛子！假如有些菩萨在无量劫中修行六度，修集各种菩提分法，如果还没有听到如来的不可思议功德法门，或者有时听到了。}%

@{不信不解不順不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。}@
%{他们不相信、不理解、不顺从、不进入，就不能称为真正的菩萨，因为他们不能生到如来的家庭。}%

@{當知聞法眾，全別《維摩經》中娑婆之眾彼此未亡、香積諸徒垢淨全在。}@
%{要知道，来听法的人，和《维摩经》中娑婆世界的人，他们彼此之间还没有断灭，香积世界的弟子，他们的垢净还在。}%

@{當知此類並是見解未真，守一方之淨剎，雖名菩薩，諦道未圓。}@
%{要知道，这类人都是见解不真，守着一方净土，虽然名义上是菩萨，但他们的正道还没有圆满。}%

@{如是之徒未詳佛意，雖有忻菩提之志願，滯淨剎以居心，彼與法身智身玄隔。}@
%{像这样的人，他们没有详细了解佛陀的意愿，虽然有向往菩提的志愿，但他们执着于净土，他们的心与法身、智身之间隔着一道鸿沟。}%

@{是故《法華經》云不退諸菩薩，其數如恒沙，亦復不能知。}@
%{所以，《法华经》中说，不退转的菩萨，他们的数量像恒河沙一样多，我们也无法知道。}%

@{即如《華嚴經》之樂自身與佛身無別、自智與佛智無差，性相含容、一多同別，居法界海之智水，示作魚龍；住涅槃之大宅，現陰陽而化物。}@
%{就像《华严经》中所说的，他们自身与佛身没有差别，他们的智慧与佛陀的智慧没有差异，他们能够容纳性相，一多同别，居住在法界海的智慧之水中，化现为鱼龙；居住在涅槃的大宅中，显现阴阳而变化万物。}%

@{主伴自在交映相參，師弟互融因果通徹，並如斯之眾也。}@
%{他们与佛陀之间主伴自在，交映相参，师弟之间互相融合，因果通彻，都是这样的人。}%

@{六設教安立法門別者，此《維摩經》，以淨名居士現少許不思議之通變，令二乘迴心。}@
%{六、关于教法和安立法门的区别，这部《维摩经》用净名居士展现一些不可思议的神通变化，引导二乘人回心。}%

@{又處於生死現身有疾，令知染淨無二。}@
%{又是在生死之中，展现身体有病，让人们知道染净没有二。}%

@{又表菩薩大悲有疾，具陳不二之門，建定慧觀智，用彰不求之法最要。}@
%{又表现了菩萨的大悲心，用生病来阐述不二法门，建立定慧观智，用以彰显不求之法是最重要的。}%

@{故云夫求法者，於一切法應無所求。}@
%{所以说，求法的人，对于一切法应该无所求。}%

@{然未似《華嚴經》具陳十住、十行、十迴向、十地、等覺五位六位行相因果同別法門。}@
%{但是，这部经文不像《华严经》那样，详细阐述十住、十行、十回向、十地、等觉五位、六位，以及行相、因果、同别等法门。}%

@{七淨名菩薩示行別者，淨名為表大悲，示入生死現其病行。《華嚴經》毘盧遮那以大悲示入生死成正覺行，彰大智能出世故。}@
%{七、关于净名菩萨示行的区别，净名菩萨为了表现大悲心，示现进入生死，展现他的生病行为。《华严经》中，毘卢遮那佛以大悲心示现进入生死，成正觉，彰显大智慧能够出世。}%

@{八所闡法門處所別者，說《維摩經》，在毘耶離城菴羅園，及在淨名之室說。《華嚴經》在摩竭國菩提場中，及一切世界及一切塵中說。}@
%{八、关于阐述法门的处所区别，说《维摩经》，是在毘耶离城的菴罗园，以及净名的房间里。《华严经》是在摩竭国的菩提场中，以及一切世界，一切尘中所说。}%

@{九常隨佛眾別者，說《維摩經》時，聲聞為常隨佛眾，但具五百。說《華嚴經》時，總是一乘大菩薩眾為常隨佛眾，具十佛剎微塵數大眾總是具普賢文殊體用等眾。}@
%{九、关于常随佛众的区别，说《维摩经》的时候，声闻弟子是常随佛众，只有五百人。说《华严经》的时候，都是一乘大菩萨是常随佛众，有十佛刹微尘数的菩萨，都是具足普贤、文殊的体用等众。}%

@{十所付法藏流通別者，此《維摩經．囑累品》中說佛告彌勒菩薩言：彌勒！我今以是無量億阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法，付囑於汝。}@
%{十、关于付嘱法藏流通的区别，这部《维摩经·嘱累品》中说，佛陀告诉弥勒菩萨说：“弥勒！我今天把无量劫以来所集的阿耨多罗三藐三菩提法，付嘱于你。”}%

@{故即以其經付囑已成菩薩、已生佛家者。《華嚴經．如來出現品》中付囑流通，即以其經付囑凡夫初心始能見道生在佛家者。}@
%{所以，就用这部经文付嘱那些已经成菩萨，已经生到佛家的人。《华严经·如来出现品》中付嘱流通，就用这部经文付嘱凡夫，他们最初能够见道，生到佛家。}%

@{何以然者？此經難入，許人能證，以自證故方堪能說。}@
%{为什么呢？这部经文很难进入，但允许人能够证得，因为只有自己证得，才能说出来。}%

@{表三乘是權，但以聖勸修證有得法未成實故，所有說法者亦未實故。《華嚴經》云此經珍寶，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子，生如來家、種如來相諸善根者。}@
%{表现出三乘是权巧方便，但因为圣人劝导修行证得，有得到的方法，但还没有成就真实，所以所有说法的人，也还没有成就真实。《华严经》中说，这部经文是珍宝，不能进入其他众生手中，只有如来的法王之子，生到如来的家庭，种下如来的相，具足善根的人。}%

@{佛子！若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。}@
%{佛子！如果没有这些如来的真子，这样的法门不久就会散灭。}%
@{問曰：若許佛之真子，即十方世界無盡無邊。以世界微塵莫知其數，何須慮此經若無真子即便散滅？}@
%{有人问：如果说佛陀有真正的弟子，那十方世界就无穷无尽了。因为世界像微尘一样多，数也数不清，为什么还要担心这部经书如果没有真正的弟子就会散灭呢？}%

@{答曰：此經義者付囑凡夫，令覺悟入此法門故令生佛家，使其轉教佛種不斷，即令凡夫得入真境。若囑累諸大菩薩，凡夫無緣，諸聖自明。無凡夫修學者，凡夫道中佛種即斷，此經散滅。以此義故，付囑凡夫令修，不付已前大菩薩舊見道者。}@
%{回答说：这部经书的意义是要托付给凡夫俗子，让他们觉悟，进入佛法门，让他们生起佛家的种子，让佛法传承不断，让凡夫俗子最终进入真如境界。如果托付给大菩萨，凡夫就无缘，而诸圣自明。如果没有人修学佛法，凡夫的道路上佛法的种子就会断绝，这部经书就会散灭。因此，这部经书要托付给凡夫俗子去修学，而不是托付给已经证得道的大菩萨。}%

@{一種入道方便同者，《維摩經》云夫求法者，於一切法應無所求，及觀身實相，觀佛亦然。我觀如來，前際不來、後際不去、今即無住等，是初觀智門略同。於入道行相、門戶次第軌則全別，廣如下明。}@
%{虽然进入佛法门的方法有很多，但有些是相似的。《维摩经》里说：求法的人，对一切法都应该无所求，并且观察自己的真实面目，观察佛陀也是如此。我观察如来，过去不来，未来不去，现在也不停留，等等，这与初观智慧之门略微相似。但是，在进入佛法门的行相、门户、次第、轨则方面，则完全不同，下面详细说明。}%

@{第七《法華經》會權入實為宗者，此經引彼三乘之人，歸一乘實教故。引眾流而歸大海，攝三乘而還一源，藏法師等前諸大德會為共教，一乘為三乘同聞法故；《華嚴經》為別教，一乘為不與三乘同聞故。參詳此理，會此二門，《法華經》引權器以歸真，《華嚴》者頓大根而直受。雖一乘名合，法事略同；論其軌範、有多差別。今欲備舉事廣難周，略舉十門用知綱目。十門者：一教主別、二放光別、三國土別、四請法主別、五大會莊嚴真化別、六序分之中列眾別、七龍女轉身成佛別、八龍女成佛所居國土別、九六千之眾發心別、十授諸聲聞遠記別。}@
%{第七，《法华经》以权入实为宗旨，这部经书引导那些修学三乘的人，回归一乘的真实教法。就像引导百川归入大海，摄取三乘法门，回归到一个源头一样，藏法师等以前的大德们共同教导，一乘法门是三乘法门共同听到的。而《华严经》是别教，一乘法门是不与三乘法门共同听到的。仔细思考这些道理，领会这两部经书的旨意，《法华经》引导有漏的众生回归真如，《华严经》则直接给大根器众生灌顶。虽然一乘法门的名字相同，法事也略微相似，但论其轨则，有很多差别。现在想要全面列举，内容过于广泛，难以周全，就简要列举十个方面，来了解这两部经书的纲目。十个方面分别是：一、教主不同；二、放光不同；三、国土不同；四、请法主不同；五、大法会庄严真化不同；六、序分中列众不同；七、龙女转世成佛不同；八、龙女成佛所居国土不同；九、六千之众发心不同；十、授予声闻远记不同。}%

@{一教主別者，說此《法華經》即是化身佛說，還過去滅度多寶佛來證成此經，三世諸佛同共宣說。如《華嚴經》即不然，教主則是毘盧遮那為教主故，即是法報理智真身，具無量相海功德之所莊嚴，三世諸佛同為一際一時法界，報相重重無有障礙。古今一際，非三世故，舊佛非過去、今佛非新出，為根本智性相齊、理事不異故。如是本佛說，頓受大根故，不是化佛故，不似《法華經》有舊滅度多寶如來、今佛出世說《法華經》。以是義故，言教主別。}@
%{第一，教主不同。说这部《法华经》是化身佛说的，是过去灭度了的多宝佛来证成这部经书，三世诸佛共同宣说。而《华严经》就不一样了，教主是毗卢遮那佛，他是法报理智真身，具有无量相海功德的庄严，三世诸佛同为一际一时法界，报相重重无有障碍。古今一际，不是三世，过去的佛不是过去佛，现在的佛也不是新出的佛，因为他们的根本智性相齐，理事不异。所以说，是本佛说的，是直接给大根器众生灌顶，不是化身佛说的，不像《法华经》那样，有过去灭度了的多宝如来，现在的佛出世来说《法华经》。因此，说教主不同。}%

@{二放光別者，說《法華經》雖放眉間毫相果光，所照境界但言萬八千土皆如金色，仍有限量，不稱無邊無量無盡故，但彰果法不彰因位。《華嚴》一部經典，教行因果，表法光明始終具十，後當更明。}@
%{第二，放光不同。说《法华经》虽然放出眉间毫相果光，照耀的境界只是说万八千土都像金色一样，仍然有限量，不能称作无边无量无尽，只是彰显果法，不彰显因位。《华严经》这部经典，教导修行因果，表法的光明始终具备十种，后面会详细说明。}%

@{三國土別者，說《法華經》，三變世界令成淨土，移諸天人置於他土，然後安置他方來眾，變此穢境令成淨剎。說《華嚴經》時，即此娑婆世界即是蓮華藏世界，一一世界互相含入。如經云一一世界滿十方，十方入一亦無餘，世界不增亦不減，無比功德故如是。又云諸佛成道，在一小眾生身中化無量眾，其彼小眾生不知不覺。只為凡聖同體無移轉相，纖塵之內自他同體，不同《法華》之會移轉人天方明淨剎，此乃對權根自他滯見者之所建立。是故今明國土別也。}@
%{第三，国土不同。说《法华经》三次变化世界，令其成为净土，把天人移到其他国土，然后安置从其他地方来的众生，把这个污秽的世界变成清净的刹土。说《华严经》的时候，这个娑婆世界就是莲华藏世界，每个世界互相包含。就像经书里说的：每个世界都充满了十方，十方都进入一个世界，没有剩余，世界不增不减，因为无边的功德，所以是这样。又说：诸佛成道，在一个小众生身体中化出无量众生，那些小众生不知道、不觉悟。因为凡圣同体，没有转移相，微尘之内，自他同体，不同于《法华经》那样，把人天移到清净的刹土，这是针对那些执着于自他分别的权根众生而建立的。所以现在说明国土不同。}%

@{四請法主別者，說《法華經》時，請法主者即是舍利弗，以為勸請之首。說《華嚴經》時，佛令文殊、普賢隨位菩薩，各自說自位法門為說法首。佛表果法，舉果為因，大悲行成根本智，果體自成，故無言不說也。以大悲行從無作根本智起故，文殊普賢表因位可說，說佛果法示悟眾生。〈阿僧祇品〉世間數法廣大難量，唯佛究竟，不屬五位中因果門故，是佛自位內法門，還佛自說。〈隨好光明功德品〉則是如來自成因果，後佛自說法爾之力，恒常福智光明之法門，示為不屬五位之內行相因果，故佛亦自說。此明佛果無二愚也。除此二品經外，諸餘三十八品，皆是五位之內行相法門，是故佛不自說，總令十信、十住、十行等當位之內菩薩自說，佛但放光表之。其所放光，表法之相，後當廣明。當說《華嚴經》時，一無聲聞及小菩薩為請法主，皆佛果位內諸大菩薩，自相問答安立佛果法門行相，為悟大根者故，頓將佛果直受為因。因即以果為因、果即以因為果，如種種子等。以定慧力，思之可見。是故今言請法主別。}@
%{第四，请法主不同。说《法华经》的时候，请法主是舍利弗，作为劝请的首领。说《华严经》的时候，佛陀让文殊、普贤等菩萨，各自说自己所处的位阶的法门，作为说法的主导。佛陀表法果法，以果为因，大悲行成就根本智，果体自成，所以没有不说的话语。因为大悲行从无作的根本智中生起，所以文殊、普贤表法因位可以说法，说佛果法来示悟众生。《阿僧祇品》世间数法广大难量，只有佛陀究竟，不属于五位中因果门，这是佛陀自位内法门，还是佛陀自己说。《随好光明功德品》则是如来自己成就因果，后来佛陀自己说法尔之力，恒常福智光明之法门，显示为不属于五位之内的行相因果，所以佛陀也自己说。这说明佛果没有二愚。除了这两品经之外，其他的三十八品，都是五位之内的行相法门，所以佛陀不自己说，总让十信、十住、十行等当位菩萨自己说，佛陀只是放光来表法。他所放的光，表法的相，后面会详细说明。当说《华严经》的时候，没有一个声闻和小菩萨作为请法主，都是佛果位内的诸大菩萨，互相问答，安立佛果法门行相，为了让大根器众生觉悟，直接把佛果当成因。因就是以果为因，果就是以因为果，就像种种子一样。用定慧力，思考就能明白。所以现在说请法主不同。}%
@{五大會莊嚴真化別者，如《法華》會，令三千大千世界清淨莊嚴，其諸化眾亦皆充滿，所來諸佛皆云是化。《華嚴經》即不爾，即有十處十會眾，皆滿十方不移本處而充法界，一一身相及身毛孔，國剎重重、菩薩佛身互相徹入，雜類眾生亦皆無礙，身土相徹如影含容。所來之眾不壞法身而隨相好，法身相好一際無差，即相全真無有化也。不同餘教說化說真有相參會，是故今言大會別也。}@
%{五大法会庄严真化区别，比如《法华经》的法会，能让三千大千世界清净庄严，其所有化众也都充满，来的佛陀都说是化身。《华严经》则不是这样，有十处十会众，都充满十方，不移本处而充斥法界，每一具身相和身毛孔，国土重重、菩萨佛身互相穿透，各种众生也都毫无障碍，身土相通，如同影子包含容纳。来的众生不坏法身而随相好，法身相好一际无差，是相全真，没有化身。与其他经教所说化身和真身有相参合不同，所以现在说大法会区别。}%

@{六序分之中列眾別者，《法華》會中先列聲聞眾萬二千人俱。次列摩訶波闍波提比丘尼與眷屬六千人俱，此為姨母。次列耶輸陀羅比丘尼，此是佛為太子時夫人。佛為大子時有三夫人：一名瞿夷、二名耶輸、三名摩奴舍。瞿夷是善財童子十地法雲地善知識，表十地法悅能慈，故為法利生。法悅身心，是其妻義。次列菩薩八萬人俱，次列諸天龍鬼等。《華嚴經》即不然，先列菩薩上首，有十佛世界微塵數，不論其從者。次列執金剛神眾以後諸神龍天等眾部類，總有五十五眾，一一部從各別，各各部從各有佛世界微塵數眾，或有部從直言無量。且於初會通菩提場眾有五十五部眾，其於十會之眾，後當更明。大義論之，佛身眾海無邊法界，以重重一一諸身普含容而無際，一身即以法界為量，自他之境不亡法界，即自身遍周，能所之情見絕。約略論之，如是十會列眾，後當更明。從初七會都不聞聲聞之名，八會之中始有比丘之眾，至位方明行相。}@
%{六序分中列众区别，《法华经》法会中先列声闻众一万二千人。其次列摩诃波闍波提比丘尼和眷属六千人，这是姨母。其次列耶輸陀羅比丘尼，这是佛陀为太子时夫人。佛陀为大子时有三夫人：一名瞿夷、二名耶輸、三名摩奴舍。瞿夷是善财童子十地法云地善知识，代表十地法悦能慈，所以是法利生。法悦身心，是其妻子义。其次列菩萨八万人，其次列诸天龙鬼等。《华严经》则不是这样，先列菩萨上首，有十佛世界微尘数，不计其从者。其次列执金刚神众以后诸神龙天等众部类，总有五十五众，每一众从各自别，各个部从各有佛世界微尘数众，或者有部从直接说无量。而且在初会通菩提场众有五十五部众，其在十会之众，后面将详细说明。大义论之，佛身众海无边法界，以重重一一诸身普遍包含容纳而无际，一身即以法界为量，自他之境不亡法界，即自身遍周，能所之情见断绝。约略论之，如此十会列众，后面将详细说明。从初七会都不闻声闻之名，八会之中始有比丘之众，到地位才明白行相。}%

@{七龍女轉身成佛別者，如《法華經》，龍女於剎那之際，即轉女身具菩薩行，南方成佛。如《華嚴經》即不然，但使自無情見，大智逾明，即萬法體真，無轉變相。如《維摩經》中舍利弗謂天女曰：何故不轉女身？天女謂舍利弗：我十二年來求女人相了不可得。當何所轉？如菴提遮女謂舍利弗：自男生我女。當知萬法本自體如，有何可轉？如《華嚴經．入法界品》中，善財童子善知識，文殊、普賢、比丘、比丘尼、長者、童子、優婆夷、童女、仙人、外道五十三人，各各自具菩薩行、自具佛法，隨諸眾生見身不同，不云有轉。若以法眼觀，無俗不真；若以世間肉眼觀，無真不俗。以《法華經》對權教三根見未盡者令成信種，且將女相速轉成佛，令生奇特，方始發心趣真知見，不堪本法而起善根。此明且引三權令歸一實。又破彼時劫定執三僧祇，令於剎那證三世性本來一際，無始無終稱法平等，裂三乘之見網、撤菩薩之草菴、令歸法界之門、入佛之真實宅，故令龍女成佛。明非過去久修，年始八歲。又表今非舊學，轉女時分不逾剎那，具行佛果無虧毫念。法本如是，自體無時，權學三根自將見隔，自迷實法返稱為化，不知躬己事如斯，全處宅中猶懷滯見。云何界外玄指僧祇？此見不離，定乖永劫；迴心見謝，方始舊居。何如此時滅諸見業，徒煩多劫苦因方迴。《華嚴經》法界緣起門，明凡聖一真，猶存見隔，見在即凡，情亡即佛。稱性緣起，俯仰進退屈身謙敬皆菩薩行，無有一法可轉變相、有生住滅，是故不同龍女轉身成佛。}@
%{七龙女转生成佛区别，比如《法华经》，龙女在刹那之间，就转女身具菩萨行，南方成佛。如《华严经》则不是这样，只要自身无情见，大智逾明，即万法体真，无转变相。如《维摩经》中舍利弗问天女说：为什么不转女身？天女对舍利弗说：我十二年来求女人相了不可得，要转什么？如菴提遮女对舍利弗说：自身生我女，要知道万法本来自体如，有什么可转？如《华严经·入法界品》中，善财童子善知识，文殊、普贤、比丘、比丘尼、长者、童子、优婆夷、童女、仙人、外道五十三人，各自都具菩萨行、自具佛法，随诸众生见身不同，不说是转。若以法眼观，无俗不真；若以世间肉眼观，无真不俗。以《法华经》对权教三根见未尽者令成信种，且将女相速转成佛，令人生奇特，方始发心趣真知见，不堪本法而起善根。此说明且引三权令归一实。又破彼时劫定执三僧祇，令于刹那证三世性本来一际，无始无终称法平等，裂三乘之见网、撤菩萨之草庵、令归法界之门、入佛之真实宅，所以令龙女成佛。说明并非过去久修，年始八岁。又表示现在非旧学，转女时分不逾刹那，具行佛果无亏毫念。法本如是，自体无时，权学三根自将见隔，自迷实法反称为化，不知躬己事如斯，全处宅中犹怀滞见。怎么说界外玄指僧祇？此见不离，定乖永劫；回心见谢，方始旧居。何如此时灭诸见业，徒烦多劫苦因方回。《华严经》法界缘起门，明凡圣一真，犹存见隔，见在即凡，情亡即佛。称性缘起，俯仰进退屈身谦敬皆菩萨行，无有一法可转变相、有生住灭，所以不同龙女转身成佛。}%

@{八龍女成佛所居國土別者，即言南方無垢世界，非此娑婆。解云：心得應真，故稱無垢。正順本覺，故號南方，為南北為正故。又南方為明、為虛，南為离，离中虛。八卦中离法，心心虛無故，即還依世俗八卦表之。餘方雖無八卦之名，其方法是一法也。故雖然理既如是，有理即有事故，還須有國，眾所歸依。若有別住南方，自他彼此猶隔，此乃猶順三乘，分別引權根而生信解，遷就佛乘，故為三乘餘執勢分難摧。且有一分迴心，自他之情未絕。不同《華嚴》頓印法界之體，自他相徹，一一微塵之內住因陀羅網之門。是故今言所居國土別。}@
%{八龙女成佛所居国土区别，即说南方无垢世界，非此娑婆。解释说：心得应真，所以称为无垢。正顺本觉，所以号南方，因为南北为正故。又南方为明、为虚，南为离，离中虚。八卦中离法，心心虚无故，就还依世俗八卦表之。其他方虽无八卦之名，其方法是一法。所以虽然道理既是如此，有道理就有事，还须有国，众所归依。若有别住南方，自他彼此犹隔，此乃犹顺三乘，分别引权根而生信解，迁就佛乘，所以为三乘余执势分难摧。且有一分回心，自他之情未绝。不同《华严经》顿印法界之体，自他相通，每一微尘之内住因陀罗网之门。所以现在说所居国土区别。}%
@{九六千之眾發心別者，如《法華經》云龍女成佛時，娑婆世界菩薩聲聞，舉眾皆遙見龍女成佛，普為時會人天說法。心大歡喜，悉遙敬禮。又下文娑婆世界三千眾生住不退地，三千眾生達菩提心而得受記。智積菩薩及舍利弗，一切眾會默然信受。雖智積菩薩及舍利弗而為智士，寄在迷流，為利啟蒙，故遣教行益濟凡學，令成軌躅。娑婆之眾既遙敬禮，六千發意彼此未亡，俱順三乘權學有為菩提，未得普門法界本覺菩提自他同體。以是義故，有遙敬禮。《華嚴經》即不然，即以普門法界普見法門、如來藏身三昧境因陀羅網莊嚴法門，世界海旋重重妙智一時同得，為一證一切證、一斷一切斷故。即自身之內有十方諸佛剎剎海莊嚴，佛身之內即自身之境，重重隱現。十方世界法合如斯，猶如眾流歸於大海，雖未入海潤性無差，若入大海皆同醎味。一切眾生亦復如是，迷之與悟雖然有殊，本來佛海元本不出。云何《法華經》中娑婆之眾有遙敬禮？以此事儀法則與《華嚴》全別。只如〈法界品〉內六千之眾，剎那十眼逾明；五百小童，一生十身咸證，餘眾皆爾。善財南詢諸友，佛果慈氏已圓，復入普賢之身，法門總備、理事齊亘，無法不彰。法界既處塵中，何得有遙敬禮？是故今言六千之眾發心別。}@
%{九六千人发心不同，比如《法华经》里说龙女成佛的时候，娑婆世界里的菩萨和声闻，所有人都远远地看到龙女成佛，并且为当时的人天众生说法。大家都很欢喜，都远远地向她敬礼。又往下说娑婆世界三千众生住不退地，三千众生达到菩提心而得到受记。智积菩萨和舍利弗，以及所有的人，都默然信受。虽然智积菩萨和舍利弗都是智者，但是他们还处于迷茫之中，为了利益众生而启迪他们，所以才派遣教化，行善积德，帮助那些凡夫俗子，让他们最终成佛。娑婆世界的众生都远远地敬礼，六千人发心虽然彼此没有消失，但是他们都顺从三乘权学，有为的菩提，还没有得到普门法界本觉菩提，自他同体。因为这个缘故，所以才会有远远地敬礼。《华严经》就不一样了，它直接以普门法界、普见法门、如来藏身三昧境、因陀罗网庄严法门，世界海旋重重妙智，同时得到，因为一证一切证，一断一切断的缘故。也就是在自身之内，有十方诸佛刹剎海庄严，佛身之内就是自身之境，重重隐现。十方世界法合起来就是这样，就像很多河流汇聚到大海一样，虽然没有进入大海，但性质没有差别，如果进入大海，都一样是咸味。一切众生也是这样，迷茫和觉悟虽然有差别，但本来佛海，本来就不曾离开。为什么《法华经》里娑婆世界的众生会远远地敬礼呢？因为这件事和《华严经》完全不同。就像《法界品》里六千人，一刹那间，十眼都变得更加明亮；五百个小孩，一生十身都证得佛果，其他人也都一样。善财南询诸友，佛果慈氏已经圆满，又进入普贤之身，法门具足，理事齐备，没有一个法门不彰显。法界既然存在于尘世之中，又怎么会有人远远地敬礼呢？所以现在说六千人发心不同。}%

@{十授聲聞遠記別者，為《法華》之中，龍女雖復頓印法界無時之門，全彰佛果。三乘權學有信順之心，餘風未殄，未能頓證，遠劫方登，故受遠記。不同《華嚴》，迷則處凡，悟則是佛。設有餘習，以佛知見而用治之。無佛知見，但成折伏，不得入佛駛水之流，還經遠劫方能入也。為三乘初心信根下劣故，不能離縛，籠繫煩多樂著生死。雖求出世，根器下劣，滯住退還。如來於是，以生老病死、無常不淨、剎那滅壞、念念不住如是等觀，使令觀之，令生厭離，厭離心成，心居淨穢。如來於化教之中，為此根故，雖復勸修悲智以求佛果，仍推淨土在於餘方。為彼三乘見分未亡，見此娑婆恒常是穢，說因說果，破彼疑心暫化令淨，攝却神力還常見穢。三乘教即自有明文。即因斯無常觀智習性難迴，龍女雖頓示佛乘，雖信未能即證。以是義故，《法華》會內所受記別，皆蒙遠劫。《法華》漸引來歸，《華嚴》常時直授，發心即佛故。以此義故，行根不同。}@
%{十授声闻远记不同，因为《法华经》中，龙女虽然顿悟法界无时之门，完全彰显佛果。但三乘权学还有信顺之心，余风未尽，不能顿证，要经过遥远的劫数才能登顶，所以才受远记。不同于《华严经》，迷茫则处于凡夫，觉悟就是佛。如果有余习，就用佛的知见来治理它。没有佛的知见，就只能折伏，不能进入佛的驶水之流，还要经过遥远的劫数才能进入。因为三乘初心信根下劣的缘故，不能脱离束缚，被烦恼和执着于生死所困。虽然想要出世，但根器下劣，停滞不前，退回到凡夫。如来于是，以生老病死、无常不净、刹那灭坏、念念不住等等来观察，让他们观察，让他们产生厌离，厌离心成就，心就处于清净和污秽之中。如来在化教之中，为了这些根器，虽然劝导他们修习悲智，以求佛果，但仍然推崇净土在其他地方。因为他们三乘的见分还没有消失，看到娑婆世界永远是污秽的，就说因说果，破除他们的疑心，暂时让他们清净，摄取神力，但他们仍然看到污秽。三乘教本身就有明文。正是因为无常观智习性难以改变，龙女虽然顿示佛乘，虽然相信，但不能立即证得。因为这个缘故，《法华经》会内所受的记别，都蒙受遥远的劫数。《法华经》逐渐引导他们回归，《华严经》一直直接授予，发心就是佛的缘故。因为这个缘故，修行根基不同。}%

@{同門有二：一乘如來乘直至道場。如來乘者即一乘也。如《華嚴經．賢首品》中，一切世間群生類，尠有欲求聲聞乘，求緣覺者轉復少，求大乘者甚希有，求大乘者猶為易，能信此法甚為難。又經云若有諸眾生，其心厭沒者，為說聲聞道，令離於眾苦。若復有眾生，其心少明利，為說因緣法，令得辟支佛。若復有眾生，樂學慈悲心，廣饒益眾生，為說菩薩道。若復有眾生，決定樂大事，為示於佛身，轉無盡佛法。此乃《華嚴經》中分四乘義也。如《法華經》中，門前三駕且示權門，露地白牛方明正教。唯有一乘法，無二亦無三。二三門外之權宗，方明露地之實教。四乘契會，二教共同，施設化儀各有差殊。又《法華經》云唯此一事實，餘二即非真。准此一文，似立三乘。論其契會，還成四法。唯此一事實者，即佛乘事實。餘二者，即菩薩大乘，通緣覺聲聞是餘二，為緣覺聲聞厭苦相似故。足為龜鏡，可以明鑑。二龍女一剎那之際，印三世性。又從凡夫，即聖不移毫分，此乃與善財童子解行入道法門略同。善財一生成佛者，不離剎那際證三世性古今總齊，還與龍女一剎那際轉身具行成佛一時總畢，皆稱本法，法如是故。立時劫者，眾生情塵也，善財證此名為一生。三世時劫既盡，更有何生？故名為一生。諸餘施設十種不同，前已論訖。龍女轉身、善財不變，為轉無所轉有異故。}@
%{同门有两种：一乘如来乘，直到道场。如来乘就是一乘。比如《华严经·贤首品》中，一切世间众生，很少有人想要求声闻乘，求缘觉者更少，求大乘者非常稀有，求大乘者还比较容易，能相信这个法门非常难。又经文说，如果有众生，其心厌没，就为他说声闻道，使他远离众苦。如果又有众生，其心稍微明利，就为他说因缘法，使他得到辟支佛。如果又有众生，喜欢学习慈悲心，广泛利益众生，就为他说菩萨道。如果又有众生，决定乐于大事，就为他示现佛身，转无尽佛法。这就是《华严经》中划分四乘的意义。比如《法华经》中，门前三驾先示权门，露地白牛才明正教。只有一乘法，没有二乘，也没有三乘。二乘三乘门外的权宗，才明露地之实教。四乘契合，二教共同，设立化仪各有不同。又《法华经》说，只有这个事实，其他两个就不是真的。根据这句话，似乎建立了三乘。论其契合，又成为四法。只有这个事实，就是佛乘事实。其他两个，就是菩萨大乘，包括缘觉声闻，是另外两个，因为缘觉声闻厌苦相似。足以作为龟镜，可以明鉴。两位龙女一刹那之间，印证了三世性。又从凡夫，即圣不移毫分，这与善财童子解行入道法门略同。善财一生成佛，不离开刹那间证得三世性，古今总齐，还与龙女一刹那间转生具行成佛，同时完成，都称为本法，法就是这样。立时劫，是众生情尘，善财证得这个，称为一生。三世时劫既尽，还有何生？所以称为一生。其他设置十种不同，前面已经论述完毕。龙女转生，善财不变，因为转无所得，有所不同。}%

@{新華嚴經論卷第一}@
%{新华严经论卷第一}%