@{新華嚴經論卷第十三}@
%{新华严经论卷第十三}%

@{長者李通玄撰}@
%{长者李通玄撰}%

@{第二釋三昧之名者，於此三昧名之中，義分為三：一釋三昧名、二釋三昧體用、三歎三昧之德。}@
%{第二讲三昧的名字，在这个三昧名字里面，意思分成三：一讲三昧的名字、二讲三昧的体用、三赞叹三昧的德行。}%

@{一釋三昧之名者，名毘盧遮那如來藏身。毘盧云光明，遮那云種種。如來是法性之體，藏身是含容眾法。智是明，以理智種種教行之光，照燭眾生之器，隨根與益。如經歎德中具明。}@
%{一讲三昧的名字，叫做毘盧遮那如来藏身。毘盧就是光明，遮那就是种种。如来是法性的体，藏身是包含容纳各种法。智就是明，用理智种种教行的光，照亮众生的器皿，根据根性给予利益。就像经文赞叹德行中详细说明。}%

@{二釋三昧之體用者，此三昧體者，以法界根本智為體，以差別智為大用。又以法界根本智為體，隨眾生智為用。又以入三昧為體，出定為用。又以無出無入為體，又入出俱為用。又以入出俱為體，以義准之可見。大要言之，且以為化眾生法則之中以入定明體，後從定起顯示十種定名是用。於十箇定名中，總以法界無依住智性為體，此體亦名首楞嚴定，與不可說一切諸佛三昧諸智慧門為體。如歎德中，具如經云世界海旋，無不隨入者，是三昧之用，徹遍一切眾生法之名故。海者，廣大義。旋者，甚深義。明此三昧體用廣大甚深無盡無盡，諸佛菩薩及一切十方六道眾生中行皆遍故。此三昧答前三十七問總盡。向前以佛神力答前三十七問中，云何佛地、佛海、佛眼耳鼻等問。今普賢三昧答前三十七問中，云何菩薩行海、三昧海等問，為欲明佛行、菩薩行體用徹故。以佛為體，普賢行海為用，以此體用該通諸法，無法不盡故。佛眼耳鼻舌身意為體，能遍知眾生事業為用。以下如來與普賢智，明普賢智契合佛根本智不殊，令後信者自知佛根本智一體無二無疑故。十方諸佛手摩其頂者，明引接忍可。言普賢從三昧起者，明定體隨根用處。彼復依根獲益，名起其用無盡。略舉其十，以表無盡故。餘義經文自具廣明。大意佛根本智是定體，普賢行是用。}@
%{二讲三昧的体用，这个三昧的体，以法界根本智为体，以差别智为大用。又以法界根本智为体，随众生智为用。又以入三昧为体，出定为用。又以无出无入为体，又入出俱为用。又以入出俱为体，用道理来推论就可以明白。总而言之，就拿度化众生的方法来说，以入定来明白体，然后从定中起来显现十种定的名字就是用。在这十个定的名字中，总以法界无依住智性为体，这个体也叫做首楞严定，与不可说一切诸佛三昧诸智慧门为体。就像赞叹德行中，详细说明经文所说世界海旋，没有不随入的，这就是三昧的用，遍彻一切众生法的名字。海，就是广大的意思。旋，就是很深的意思。说明这个三昧的体用广大、深远、无穷无尽，诸佛菩萨和一切十方六道众生中的行为都遍布。这个三昧回答前面三十七个问题，全部都包含了。前面以佛的神力回答前面三十七个问题中，比如佛地、佛海、佛眼耳鼻等等问题。现在普贤三昧回答前面三十七个问题中，比如菩萨行海、三昧海等等问题，是为了要说明佛行、菩萨行的体用彻底。以佛为体，普贤行海为用，用这个体用包含一切法，没有法不包含。佛眼耳鼻舌身意为体，能遍知众生的事业为用。以下如来与普贤智，说明普贤智契合佛根本智没有差别，让后来相信的人自己知道佛根本智一体无二，没有疑问。十方诸佛用手摩其顶，说明引导接纳，可以接受。说普贤从三昧中起来，说明定体随根性而用。他们再根据根性获得利益，名字就显现出它的用，无穷无尽。略举十个，用来表示无穷无尽。其他意思经文本身就详细说明。大体上来说，佛根本智是定体，普贤行是用。}%

@{世界成就品第四}@
%{世界成就品第四}%

@{今釋此品，略作三門分別：一釋品名目、二釋品來意、三隨文釋義。}@
%{现在解释这一品，简单分为三个方面：一解释品名目、二解释品来的意思、三按照文义解释。}%

@{一釋品名目者，為明世界海依住形相、苦樂淨穢，皆是眾生自業果報之所莊嚴，不從他有。佛菩薩世界海，依大願力、依自體清淨法性力、依諸波羅蜜諸行海等自體清淨力、依為度眾生大慈悲智力，以不思議變化力之所成就故，名世界成就品。}@
%{一解释品名目，是为了说明世界海依住的形相、苦乐、净秽，都是众生自己的业果报所装饰，不是从别人那里来的。佛菩萨世界海，依靠大愿力、依靠自身清净的法性力、依靠诸波罗蜜诸行海等等自身清净的力量、依靠度化众生的大慈悲智力，用不可思议的变化力所成就，所以叫做世界成就品。}%

@{二釋品來意者，大意有五：一答前世主三十七問，佛海、眾生海、波羅蜜海等。此品示業果報、示法果報，答前所問故。明向前是佛光明神力答，此品示其佛行海、眼耳鼻舌波羅蜜海、遍法界海、眾生業行海故。三十七問一時總答，令大眾海悟佛所行，入普賢菩薩所行也，故號佛華嚴經。二令諸現在未來始發菩提心者，識佛所行及菩薩行海，佛菩薩大慈悲海，能普遍法界海、眾生行業海而利益之，令到究竟岸故。既見是已，而倣斆之，學佛行故，令始發心者悲智圓滿，行解不錯謬故。三令始發心菩薩，知眾生業報同異差別，由心造故。四令始發心者，知眾生界廣大，等法界虛空界，如影相入重重無盡，依住各別，佛菩薩行悉充滿故。五令始發心菩薩，知諸佛菩薩境界海、眾生境界海一異不可得故，隨眾生自業轉變剎海轉變故，隨自業成壞剎海成壞故。以此眾因緣故，此品須來，發初蒙故。若無此品，初心菩薩云何知其如來攝生如來行門，及以眾生行業世界廣狹之相。若不知者，依何發心，乘佛大悲普濟願行廣度？以是義故，如下頌云離諸諂誑心清淨，常樂慈悲性歡喜，志欲廣大深信人，彼聞此法生欣悅。安住普賢諸願地，修行菩薩清淨道，觀察法界虛空界，此乃能知佛行處。若不說眾生界、法界、佛界、菩薩境界，虛空無二無盡，如影重重依住者，所有發心者設不入二乘道，修菩薩行但得權教菩薩，心常染淨而有限礙，不入佛境界故，有自佛他佛及以國剎分劑，有往來所依處故。如三乘中所說淨土在於他方，菩薩願生其中是也。說此品者，意欲令初發菩提心者，知眾生境界、諸佛境界廣大之相，重重無礙無盡之相，佛及菩薩願行含覆利益纖塵無遺故，此品須來。}@
%{二解释品来的意思，大体上有五：一回答前世主三十七个问题，佛海、众生海、波罗蜜海等等。这一品展示业果报、展示法果报，回答前面所问。说明前面是佛光明神力回答，这一品展示佛行海、眼耳鼻舌波罗蜜海、遍法界海、众生业行海。三十七个问题一次性全部回答，让大众明白佛所行，进入普贤菩萨所行，所以叫做佛华严经。二让现在未来所有初发菩提心的人，认识佛所行以及菩萨行海，佛菩萨大慈悲海，能够遍布法界海、众生行业海而利益他们，让他们到达究竟的彼岸。既然看到了，就模仿它，学习佛行，让初发心的人悲智圆满，行解不错误。三让初发心菩萨，知道众生业报相同和不同的差别，都是由心造。四让初发心的人，知道众生界广大，等同法界虚空界，如同影子互相进入，重重无尽，依住各别，佛菩萨行都充满。五让初发心菩萨，知道诸佛菩萨境界海、众生境界海一异不可得，随着众生自己的业转变，刹海也转变，随着自己的业成坏，刹海也成坏。由于这些原因，这一品必须出现，帮助初发心的人。如果没有这一品，初心菩萨怎么知道如来摄生如来行门，以及众生行业世界广狭的相貌。如果不知道，依靠什么发心，乘佛大悲普济愿行广度？由于这个道理，就像下面的颂词说，远离一切虚假欺骗的心，清净、常乐慈悲的性情欢喜，志向想要广大，深深相信人，他们听到这个法就会欣悦。安住普贤诸愿地，修行菩萨清净道，观察法界虚空界，这就是能够知道佛行的地方。如果不讲众生界、法界、佛界、菩萨境界，虚空无二无尽，如同影子重重依住，所有发心的人即使不进入二乘道，修菩萨行也只得到权教菩萨，心经常染净而有限制，不进入佛境界，有自佛、他佛以及国土的划分，有往来所依之处。就像三乘中所说的净土在别处，菩萨愿意生在那里。讲这一品，意图让初发菩提心的人，知道众生境界、诸佛境界广大的相貌，重重无碍无尽的相貌，佛及菩萨愿行包含覆护利益，没有一尘遗漏，所以这一品必须出现。}%
@{三隨文釋義者，此之一品有十一段經文。從初一段長行一段偈頌，是此品中敘分；後十段長行及十段偈頌，是正說。及至華藏世界海，總通此品為〈世界成就品〉，總為正說分。從初敘分中，長科為六：}@
%{三随文释义，这一品共有十一段经文。从第一段长行一段偈颂，是这一品中的叙述部分；后十段长行及十段偈颂，是正说部分。到华藏世界海，总括这一品为《世界成就品》，总归为正说部分。从最初的叙述部分中，长科有六：}%

@{一爾時已下四行半經，是普賢觀察十海分。}@
%{第一，从“尔时”以下四行半经文，是普贤观察十海的部分。}%

@{二如是觀察已下可八行經，明普賢告眾，歎諸佛十種之智海十不可思議。}@
%{第二，从“如是观察”以下可八行经文，说明普贤告诉大众，赞叹诸佛十种智海的十种不可思议。}%

@{三建立演說海已下可六行經，明普賢歎佛十種身業教化不可思議。}@
%{第三，从“建立演说海”以下可六行经文，说明普贤赞叹佛十种身业教化的不可思议。}%

@{四從勇猛調伏諸眾生海無空過者已下七行經，是普賢歎佛身智二業隨轉法輪，成就之眾入佛之地十不可思議。}@
%{第四，从“从勇猛调伏诸众生海无空过者”以下七行经文，是普贤赞叹佛身智二业随转法轮，成就之众入佛之地的十种不可思议。}%

@{五如是等一切法已下十八行半經，明普賢乘佛神力，說佛智業身業教化饒益，成就眾生海之德，令多菩薩一切眾生入佛境界海故。}@
%{第五，从“如是等一切法”以下十八行半经文，说明普贤乘佛神力，说佛智业身业教化饶益，成就众生海的德行，令许多菩萨及一切众生进入佛境界海的缘故。}%

@{六明普賢說頌，重明前法。於此二十行頌中，兩行為一頌。於中意有二十，總答前三十七問，為頌含多義故。一明佛智慧甚深、二明佛身業隨根普應、三明佛語業普周、四明佛行多剎遍嚴、五明諸佛大悲成熟眾生、六明佛普現出興與益、七明眾生根劣隨迷、八明大心淨信堅固者堪為、九明諸佛與力方知、十明離諂慈悲志欲深廣能入、十一明觀察法界如虛空而獲善利、十二簡修餘道者不堪普賢行人得入、十三明眾生界廣大法輪普至、十四明普賢自示身廣大、十五勸眾令觀毛孔、十六明普賢示法與眾之益、十七明普賢行願無邊、十八明普賢自歎行具、十九歎法眼智眼法身智身廣大、二十歎是佛所行應聽。此以上經文自具可知，略科眉目如是。}@
%{第六，说明普贤说颂，再次阐明前文。在这二十行颂中，两行为一颂。其中意思有二十，总答前三十七问，因为颂文含有多种意思。第一，说明佛的智慧非常深奥；第二，说明佛的身业随众生根器普遍相应；第三，说明佛的语业普遍周遍；第四，说明佛的行持遍布许多刹土，庄严无比；第五，说明诸佛的大悲成熟众生；第六，说明佛普遍出现，兴盛利益众生；第七，说明众生根性愚劣，随迷失而迷失；第八，说明具有大心、清净信心、坚固者才堪为佛；第九，说明诸佛给予力量才能知晓；第十，说明远离谄媚，慈悲志向深广，才能进入佛道；第十一，说明观察法界如虚空，才能获得善利；第十二，说明简修其他道者，不堪普贤行者进入佛道；第十三，说明众生界广大，法轮普遍到达；第十四，说明普贤自示身广大；第十五，劝导大众观察毛孔；第十六，说明普贤示法与大众的益处；第十七，说明普贤的行愿无边；第十八，说明普贤自叹修行具足；第十九，赞叹法眼、智眼、法身、智身广大；第二十，赞叹这是佛所行，应该听闻。以上经文自具可知，略科眉目如是。}%

@{第二段正說分中，有十段經。一初段中長行有十八行半經，於中大意有六：一明普賢告眾欲說其法；二正說世界海有十事之法，一切三世諸佛同敷；三正舉世界形狀體性有十廣大無盡；四正說世界已成現成當成，具十種因緣；五正說由如來神力法如是等，如下十事因緣是也；六乘佛神力說頌。於此十八行頌中，重頌前長行之法，明眾生界廣多，佛菩薩悲願含覆故。以行廣大故，莊嚴國剎廣大。以眾生業無量故，菩薩行無量。以菩薩信心廣大離垢，所住國剎光明寶成，清淨無垢。此明淨穢同居，業現各異，如文可知。是故經云菩薩修行諸願海，普隨眾生心所欲。眾生心行廣無邊，菩薩國土遍十方。第二段中，爾時已下九行半經并四十四行頌，明世界依住，如文具明。第三段中，爾時已下有六行經、有二十行頌，明世界差別形由業，如文具明。第四爾時已下有十三行經、十行頌，明世界體差別。第五爾時已下有十一行經、二十行頌，明世界莊嚴差別。第六爾時已下有十行經并有二十行頌，所修行方便願力故，出生諸世界海莊嚴故，業清淨故莊嚴清淨，業垢濁故莊嚴垢濁。第七爾時已下有八行經并二十行頌，明諸世界諸佛出現差別，依眾生業行壽命脩短，佛出現不同。第八爾時已下有七行經并二十行頌，明世界劫住不同由業。第九爾時已下有十四行經并十行頌，明劫隨業轉變淨穢。第十爾時已下有十五行經、二十行頌，明一切世界海如來出現無差別。一一如文具明。此之一品答前三十七問，意令現在未來發菩提心者識佛所行。眾生業海無際，如來以普賢行普濟，以法性理智無礙，從初發心興大願雲，悲智普覆，以波羅蜜海剎海無不現其身、無行不同其事，塵毫內剎影現重重，平等智身莫不隨入，以法界之體而無往來。法常如是，令學之者倣之，趣求不謬。此乃如大王路，法爾常然；更有異求，偏僻不當也。}@
%{第二段正说部分中，有十段经文。第一段中长行有十八行半经文，其中大意有六：第一，说明普贤告诉大众，想要说其法；第二，正说世界海有十事之法，一切三世诸佛共同宣说；第三，正举世界形状、体性有十种广大无尽；第四，正说世界已经成就、现在成就、将要成就，具足十种因缘；第五，正说由如来神力，法如是等，以下十事因缘是也；第六，乘佛神力说颂。在这十八行颂中，再次颂扬前长行之法，说明众生界广阔众多，佛菩萨悲愿含摄覆盖。因为行持广大，所以庄严国土广大；因为众生业力无量，所以菩萨行持无量；因为菩萨信心广大，远离垢染，所住国土光明宝成，清净无垢。这说明清净和垢染同居，业力显现各不相同，如文可知。所以经文说，菩萨修行诸愿海，普遍随顺众生心所欲。众生心行广大无边，菩萨国土遍布十方。第二段中，从“尔时”以下九行半经文并四十四行颂，说明世界依住，如文具明。第三段中，从“尔时”以下有六行经文、有二十行颂，说明世界差别形由业力，如文具明。第四，从“尔时”以下有十三行经文、十行颂，说明世界体性差别。第五，从“尔时”以下有十一行经文、二十行颂，说明世界庄严差别。第六，从“尔时”以下有十行经文并有二十行颂，因为所修行的方便愿力，因为出生诸世界海的庄严，因为业力清净，所以庄严清净；因为业力垢浊，所以庄严垢浊。第七，从“尔时”以下有八行经文并二十行颂，说明诸世界诸佛出现差别，依众生业力、行持、寿命长短，佛出现不同。第八，从“尔时”以下有七行经文并二十行颂，说明世界劫住不同，由业力决定。第九，从“尔时”以下有十四行经文并十行颂，说明劫随业力转变，清净和垢染。第十，从“尔时”以下有十五行经文、二十行颂，说明一切世界海如来出现无差别。一一如文具明。这一品回答前三十七问，意图让现在和未来发菩提心者认识佛所行。众生业海无际，如来以普贤行普遍济度，以法性理智无碍，从最初发心兴起大愿云，悲智普遍覆盖，以波罗蜜海、刹海无不现其身、无行不同其事，尘毫内刹影现重重，平等智身莫不随入，以法界之体而无往来。法常如是，令学习者效仿，趣求不谬。这就好比大王之路，法尔常然；如果有其他追求，就会偏僻不当。}%
@{華藏世界品第五}@
%{华藏世界品第五}%

@{將釋此品，略作十門分別：一釋品來意、二釋品名目、三釋華藏世界海因何報得、四釋華藏世界海形狀安立、五配華藏世界海安立屬因、六釋華藏世界海純雜無礙、七釋華藏世界海圓攝三世業境、八釋佛國本空何為華藏世界海出生所緣、九明華藏世界海因何得隱現自在、十隨文釋義。}@
%{现在来解释这个品，简单分成十个方面来说明：第一，解释这个品要表达的意思；第二，解释这个品的名称；第三，解释华藏世界海是怎么得到的；第四，解释华藏世界海的形状是怎么建立的；第五，把华藏世界海的建立归属于什么因；第六，解释华藏世界海纯净和杂乱是无障碍的；第七，解释华藏世界海圆满地包含着三世业境；第八，解释佛国本来是空的，华藏世界海是怎么出现的；第九，说明华藏世界海为什么能隐现自在；第十，根据文字解释含义。}%

@{一釋品來意者，此品答前三十七問中佛世界海、眾生海、波羅蜜海等。此品舉如來五位中行業因果報得，答前三十七問故，此品須來。}@
%{第一个，解释这个品要表达的意思，就是说，这个品是为了回答前面三十七个问题中佛世界海、众生海、波罗蜜海等等。这个品举出了如来的五位中，行业、因果、报得，来回答前面三十七个问题，所以这个品必须要有。}%

@{二釋品名目者，為說此佛境報得之土蓮華所持，含藏一切淨穢境界皆在其中，故名華藏。}@
%{第二个，解释这个品的名称，就是说，这个品讲的是这个佛境，是报得的土，是莲花所持的，包含着一切清净和污秽的境界，都在其中，所以叫华藏。}%

@{三釋華藏世界海因何報得者，以從初信心至於八地已來，恒以大志願力持，令其不退菩提，諸波羅蜜海教化饒益一切眾生，至於八地任利無功。當知風輪是大願波羅蜜所成報故。眾生世間妄想，業風所持。如來世間以大願力智風，能持諸境，為以智能隨願、願能成智，還以大願法身大智之所報得。風輪之體若不以法身，一切諸行總有為故。若無志願，法身無性不能自成，何況成他。以三事為緣，方堪利生，不滯空有。進修功熟，任利無功。且取初因大願為首，令持萬境。總以大願智風以為持境，是故此品下云普散摩尼妙寶華，以昔願力空中住。如是華藏世界所有莊嚴，總是風輪上持諸境。由諸福行本從願生，還將本因以持其果。以此用願波羅蜜，能成一切諸波羅蜜，以本因如此，故因果相持。今以第八及初發心時願波羅蜜中十波羅蜜，以成十種風輪，用持其上十種一切莊嚴，以願波羅蜜互體相參，能持其上諸行報得一切莊嚴。如最下風輪名平等住，是願波羅蜜中檀波羅蜜報得故，能持其上一切寶焰熾然莊嚴。還是願波羅蜜中檀度門法財惠施之所報生，還自相持。因果相徹，法不虛得，因不唐捐。以准此用願波羅蜜中十度法門配之十種風輪，報得因果相持故。還如眾生世間妄想，業風最居其下，上持水際金剛地山，令其安住孛像玄光，以成天文運遊不墮。蓮華藏體是法身隨行無依住智體之所報得，及宮殿總大悲含育之所報得，樓閣即是智照觀根順悲濟物之所報得，其地金剛平等自性法身之所報得。但是諸莊嚴中，所有金剛為莊嚴者，皆法身隨行之報得。但是摩尼莊嚴，皆法身成戒體隨行報得。金剛輪圍山即是大悲戒防護業之所報得，眾華莊嚴，萬行利生，開敷眾善之所報得故。寶樹莊嚴者，建行利生覆蔭含識之所報得。如十行位中，功德林等十箇菩薩下名悉同名之曰林，為行覆蔭故。師子座莊嚴者，即是以法身隨智建法輪報得故。略而言之，且復如是，廣說報業所因，不可具悉。夫報不虛得，皆有所因。若不知因，云何修果？是此品之初，此華藏莊嚴世界海，是毘盧遮那如來往昔於世界海微塵數佛一一佛所，淨修世界海微塵數大願之所嚴淨。但云願者，為行由願成。又下云普賢智地行悉成，一切莊嚴從此出。如香水海，大慈悲業之所報得。香水河，是進修之行所報得。如下文殊師利常隨眾中，總以名表法，即見名知行。如此華藏世界海，見果知因，不可別引餘經將來證此。此經見名即知法，見果即知因，方可識此經之意趣。餘經法相門戶，多不與此經相應。餘經云苦諦，此經云聖諦，即義有餘。餘經說四諦，此經說十聖諦及十十二緣，若廣說無量差別，不可卒申。以是義故，此配因果，不可引餘教配此經文。此經見名知行，以果識因。如文殊師利常隨之眾，云明練十方儀式主方神、除滅無明黑闇主夜神、一心匪懈闡明佛日主晝神，即其例矣。此華藏世界報得之體，大要總言，大願法身大智萬行大慈大悲。以此五事成滿，盡法界虛空界，乃至塵毫之內重重剎海中，一切眾生行皆悉等利。至八地任用無功，自常充遍，以此為體。非是滯寂自安及人天自求樂果者之所境界故，亦非樂生淨土菩薩者境界故。此淨土菩薩，設修六波羅蜜、得六神通，亦未能生信故，為本不以法界根本智、差別智乘發心信修行故。}@
%{第三，解释华藏世界海是怎么得到的，就是说，从一个人开始发心信佛，到达到八地菩萨，一直以来，都以大愿力来持守，使他不会退失菩提心，用波罗蜜海教化利益一切众生，直到八地菩萨，能够任用一切法而没有功劳。要知道，风轮是大愿波罗蜜所成就的报，所以叫报得。众生世间是妄想，业风所持。如来世间是以大愿力、智慧风，能持住一切境界，因为以智慧随顺愿望，愿望能成就智慧，所以这是大愿、法身、大智所成就的报得。风轮的本体，如果不以法身，一切诸行都是有为的。如果没有人发愿，法身无性，不能自己成就，何况成就别人。以这三件事为缘，才能利益众生，不执着空和有。修行功德圆满，能够任用一切法而没有功劳。且先取初因，大愿为首，使它持住万境。总而言之，以大愿、智慧风来持住境界，所以这个品下面说“普散摩尼妙宝华，以昔愿力空中住”。像这样华藏世界所有的庄严，都是风轮上持住的境界。因为一切福德行本来是出自愿望，还要用本因来持住果。用这个愿波罗蜜，能成就一切波罗蜜，因为本因就是这样，所以因果互相持住。现在以第八地和初发心时的愿波罗蜜中的十波罗蜜，来成就十种风轮，用它来持住上面十种一切庄严，以愿波罗蜜互相体相参，能持住上面诸行报得的一切庄严。比如最下面的风轮叫平等住，是愿波罗蜜中檀波罗蜜报得的，所以能持住上面一切宝焰炽然庄严。还是愿波罗蜜中檀度门法财惠施所报生的，还互相持住。因果相通，法不虚得，因不白费。以此类推，用愿波罗蜜中的十度法门，配合十种风轮，报得因果互相持住。还像众生世间妄想，业风最居其下，上面持住水际金刚地山，使它安住孛像玄光，成就天文运转，不堕落。莲花藏的本体，是法身随行无依住智慧体所报得的，以及宫殿，是大悲含育所报得的，楼阁，是智慧照观根顺悲济物所报得的，其地，是金刚平等自性法身所报得的。但是诸庄严中，所有以金刚为庄严的，都是法身随行所报得的。但是摩尼庄严，都是法身成就戒体随行所报得的。金刚轮围山，是大悲戒防护业所报得的，众华庄严，万行利生，开敷众善所报得的。宝树庄严，是建行利生覆荫含识所报得的。比如十行位中，功德林等十个菩萨，下面名字都同名叫做林，是行覆荫的意思。狮子座庄严，就是以法身随智慧建法轮所报得的。简单地说，且又如此，详细说报业的因，不可尽说。报不虚得，都有因。若不知因，怎么修果？这是这个品的开头，这个华藏庄严世界海，是毗卢遮那如来往昔在世界海微尘数佛，每一个佛所，清净修世界海微尘数大愿所严净的。只说愿，是因为行是由愿成就的。又下面说“普贤智地行悉成，一切庄严从此出”。像香水海，是大慈悲业所报得的。香水河，是进修之行所报得的。像下面文殊师利常随众中，总以名表法，就是看见名字就知道行。像这样华藏世界海，看见果就知道因，不可另外引用其他经来证实这个。这个经看见名字就知道法，看见果就知道因，才能认识这个经的意趣。其他经的法相门户，大多不和这个经相符。其他经说苦谛，这个经说圣谛，就是义理有余。其他经说四谛，这个经说十圣谛和十十二缘，如果详细说无量差别，不可一下子说出来。以这个道理来说，这个配因果，不可引用其他教义来解释这个经文。这个经看见名字就知道行，以果识因。像文殊师利常随的众，说“明练十方仪式主方神、除灭无明黑闇主夜神、一心匪懈阐明佛日主晝神”，就是这个道理。这个华藏世界报得的本体，大体上总而言之，是大愿、法身、大智、万行、大慈、大悲。以这五件事圆满，遍法界虚空界，乃至尘埃里面重重刹海中，一切众生行都平等利益。到八地菩萨，任用一切法而没有功劳，自己常住充遍，以此为本体。不是执着寂静自己安乐，以及人天自己求乐果的人的境界，也不是乐生净土菩萨的境界。这个净土菩萨，即使修六波罗蜜，得到六神通，也不能生起信心，因为本来不以法界根本智、差别智乘发心信佛修行。}%
@{四釋華藏世界海形狀安立者，以無盡大願風輪，持大悲水，生無邊行華。以法性虛空，能容萬境，重疊無礙。於其水上生一大蓮華，華周虛空法界，名種種蘂香幢。明根本智起差別智，行差別行，名蘂香幢。於蓮華內，日珠王寶上有大輪圍山，經云日珠王蓮華之上者，只是華內有寶，名日珠王，非別有華也。眾寶所成林樹香水妙華開敷，經自有文，具陳其事。其華內地金剛所成、地具眾寶間錯嚴飾。經自具言。於其地上無數香水海，眾寶為底，如經具說。一一香水海各有四天下微塵數香水河右旋圍繞，從南向東以次繞之，如六甲等為右，其河嚴飾。經自具言。於不可說香水海中一一海內，各有一大世界種而住其中。其世界種者，同流所居，名之曰種。種者，種類也。如先德釋云：三千大千世界數至恒沙為一世界海，海世界數至恒沙為一世界性，性至恒沙為一世界種，此中世界種有不可說佛剎微塵數。一一香水海中各有其一世界種，如經且略舉世界種。於最中心香水海，名無邊妙華光明，中道智悲之妙用為作名也，即是風輪向上種種蘂香幢大蓮華之內處中香水海也。此中海內出大蓮華，名一切香摩尼王莊嚴，有世界種於中而住，名普照十方熾然寶光明。此世界種上下有二十重世界，各各相去佛剎微塵數，此娑婆世界在第十三重中。最下重中有一佛剎微塵數世界周匝圍遶，次上重中有二佛剎微塵數世界周匝圍遶，次上重中有三佛剎微塵數世界周匝圍遶，一重增一，至最上二十重，中有二十佛剎微塵數世界圍遶，如是周旋。通中心有十一箇世界種，各有二十重，上下相去遠近相似。此十一箇世界種外周圍至輪圍山，復有一百箇世界種，隨方各十，於中布列直往，隨方行列而住。近輪圍山周匝十箇世界種，各各上下四重，重數雖少，上下相去極遠。每第十三重，與此娑婆世界齊等。最上重或言相去七佛剎塵，向下第二重與下相去多言十佛剎微塵數，計四重世界還與中心十一箇二十重世界種高下齊等。此近輪圍山十箇世界種即有四重，餘九十箇世界種不言重數。且略舉世界種中心有十一箇世界種，周圍有一百箇世界種，共有一百一十一箇世界種，如天帝網分布而住。大都總數有不可說佛剎微塵數諸世界種。總於種種蘂香幢大蓮華之上諸香水海各出蓮華，諸世界種各各而住，即於其大華之上別華而居，即是第二重各別蓮華之上布列而住。最下有須彌山微塵數風輪，而持其上種種莊嚴，及持其上重重世界，猶如日月眾星以風所持處空而住。餘廣者，經自有文。若廣引文煩，恐當不見，略陳綱紀，粗而言之。}@
%{要解释华藏世界的样子，可以用无穷无尽的大愿风轮，拿着大悲水，生出无边无际的花朵。用法性虚空，可以容纳各种境界，重重叠叠互不阻碍。在水上生出一朵巨大的莲花，莲花周遍虚空法界，叫做种种蘂香幢。说明根本智生出差别智，行差别行，叫做蘂香幢。在莲花里面，日珠王宝上面有大轮围山，经书上说日珠王莲华之上，指的是莲花里面有宝，叫做日珠王，不是另外有莲花。各种宝物组成的树林，香水妙华开放，经书上有详细的记载。莲花里面的地面是金刚组成的，地面上有各种宝物错落装饰。经书上也有详细的记载。在上面有无数香水海，各种宝物做底，就像经书上说的那样。每一个香水海都有四天下微尘数的香水河右旋围绕，从南向东依次绕着，就像六甲等方向是右，河上装饰华丽。经书上也有详细的记载。在不可说香水海中，每一个海里面，都住着一个大世界种。世界种就是同类居住在一起，叫做种。种就是种类。就像先贤解释说：三千大千世界数到恒沙就是一世界海，海世界数到恒沙就是一世界性，性到恒沙就是一世界种，这里面世界种有不可说佛剎微尘数。每一个香水海都有一个世界种，就像经书上简略地举了世界种。在最中心的香水海，叫做无边妙华光明，用中道智悲的妙用来命名，就是风轮向上种种蘂香幢大莲花里面的香水海。这个海里面长出大莲花，叫做一切香摩尼王庄严，里面住着世界种，叫做普照十方炽然宝光明。这个世界种上下有二十重世界，每一层相隔佛剎微尘数，我们娑婆世界在第十三重。最下面一层有一佛剎微尘数世界围绕着，上面一层有二佛剎微尘数世界围绕着，再上面一层有三佛剎微尘数世界围绕着，每一层增加一个，到最上面二十层，有二十佛剎微尘数世界围绕着，就这样循环往复。穿过中心有十一箇世界种，每一个世界种都有二十层，上下相隔远近相似。这十一箇世界种外面到轮围山，又有一百箇世界种，每一面十个，在中间排列着直线前进，每一面排成行列居住。靠近轮围山周围十箇世界种，每一个上下都有四层，层数虽然少，上下相隔却非常远。每一层第十三重，都跟我们娑婆世界相等。最上面一层，有的说相隔七佛剎尘，往下第二层，有的说相隔十佛剎微尘数，计算四层世界，跟中心十一箇二十层世界种的高度相等。靠近轮围山十箇世界种就有四层，剩下的九十箇世界种不提层数。简略地举了世界种，中心有十一箇世界种，周围有一百箇世界种，一共有一百一十一箇世界种，就像天帝网一样分布着。总共数量有不可说佛剎微尘数的世界种。总是在种种蘂香幢大莲花上面的香水海，每一个香水海都长出莲花，世界种都住在里面，就在大莲花上面另外长出莲花居住，就是第二层每一朵莲花上面排列着居住。最下面有须弥山微尘数风轮，支撑着上面种种庄严，以及支撑着上面层层世界，就像日月星辰被风支撑着在空中居住。其他的详细内容，经书上都有记载。如果详细引用经文太麻烦，恐怕你看不下去，就简略地说明纲要，粗略地说一说。}%


@{五配華藏世界海安立屬因者，夫果不自生，從因而得。經云廣大願雲周法界，於一切劫化群生，普賢智地行悉成，所有莊嚴從此出。如經總舉不可說佛剎微塵數世界種者，明普賢行攝化之境遍法界故。即是座內眾、眉間眾所行覺行報得之，總是都舉果行圓周之境。於彼但言佛世界微塵數眾，對不可說佛剎微塵數，於彼是略舉數、此是廣數。如說普賢之行且但言萬行，此是略言，意在無盡等法界行也。即此二重舉果中，普賢滿行即如座內眾、眉間眾，即此華藏莊嚴世界海不可說佛剎微塵數世界種，如天帝網，分布在種種蘂香幢大蓮華之中是。其彼果行所攝生報滿果所得之境，今在經中不舉大數，但舉中心十一箇世界種，上下二十重，重別相去一佛剎微塵數，最下重世界各有一佛剎微塵數世界周匝圍遶，而住其中。次上第三重中，即言三佛剎塵數世界周匝圍遶，以次向上一重加一，直至最上重世界中，有二十佛剎微塵數世界周匝圍遶。此中心十一箇世界種，總皆如是，此明十一地行門進修攝化境界報得，中心十一箇即十一地報得。上下二十重漸漸增廣者，明十一地行門中一地有兩重因果，為地進修中皆一正果、一向果。其二十重所有佛號，皆是勝進中因果佛也。所有世界，是隨位中所化之境界也，即明十一地進修攝化增降佛果故。各隨位配之可見。除此十一箇世界外，周圍別舉出一百箇世界種者，即明此十一地攝化十波羅蜜行，遍輪圍山法界內故。且隨方次第各有其十，都言一百，明遍不可說佛剎微塵數境界滿故。近金剛輪圍山周圍有十箇世界種，上下有四重者，明十一地中四攝法遍故。餘九十箇世界種不云重數者，明但是十波羅蜜十中具百所攝化境故。此是一配因果竟。自餘十箇四重世界配四攝法，更作一配。總舉中心十一箇世界種，并周圍直至金剛輪圍山一百箇世界種，總共有一百一十箇世界種，配十住、十行、十迴向、十地、十一地。五位法各有佛因果，都有一百。本五位中本自有十重因果為本，五位中各有兩重因果即是十，此為本，五位佛因果與五位中作進修故。即如此初會五位佛因果是，都有一百一十。更有一箇世界種，為明佛位，是一遍一切中作一故。若無此一位，諸位不成故。又明緣生之法皆須有一故。緣生之法始成，如一三五七九與十作緣，但置二四六八，十具滿數故。是圓數不可加減，是佛法世間法皆相似故。如一日三日五日七日，皆一三五七九為法者，成緣生無盡、一多相徹故。明其一者，非同時無前後中間故。為一不自一，與萬法作一故；為萬法不自多，與一作多故。為成緣起法，合如是一多自在無作，任法相成故。如俗法一為陽、二為陰，陽動陰隨不可自用。陰若自用，即天地兩乖，雲不興、雨不施。皆主伴陰陽動靜相順、互為主伴，方成緣生。兩剛即缺、兩柔即離，為不成濟故。是如來出世，意在利生，真不隨俗故，行無所設也、德無所濟也，即佛自佛、眾生自眾生。若為利眾生施設法則，即佛為陽德、所設教為陰，是故此經名為圓教。佛處坎之一，而設教即十，以坎為師封故。普賢菩薩為明設教利生因果緣起，法須自在、不滯緣生，故舉一百一十一世界種，配其五位因果，有一百一十之門為攝生報得。有一箇世界種，明其佛位與五位及一切諸行作一故。還如眉間之眾，勝音菩薩獨坐蓮華臺，諸菩薩眾坐其華鬚，明主伴萬行一多相即故。定慧觀之可見。十下作一，是其士字，明仁士之法。法合十一，令以十一箇世界安立十一地法門。四重世界，明十波羅蜜四攝法之方便。大意舉前座內眾及眉間眾，明其所行之行。此華藏世界，明彼行中報得依果。於中雜類世界，即明所攝之眾生同住一處而境各異者，約法界理智真俗不殊。}@
%{要解释华藏世界和因果关系，因为结果不是自己产生的，而是从因缘而来的。经书上说，广大愿云周遍法界，在一切劫中化度众生，普贤智地行都成就了，所有的庄严都从这里产生。就像经书上总共举了不可说佛剎微尘数的世界种，说明普贤行摄化众生的境界遍及法界。就是座内众、眉间众所行的觉行报得，总的来说都是举了果行圆满的境界。在前面只说佛世界微尘数众，对比不可说佛剎微尘数，在前面是简略地举了数量，这里面是详细的数量。就像说普贤的行，只说万行，这里面是简略地说，意思是在无穷无尽的法界行。在这个二重举果中，普贤满行就像座内众、眉间众，就是华藏庄严世界海不可说佛剎微尘数世界种，就像天帝网一样，分布在种种蘂香幢大莲花里面。那些果行所摄的生报满果所得的境界，现在经书中不举大数，只举中心十一箇世界种，上下二十层，每层相隔一佛剎微尘数，最下面一层世界各有佛剎微尘数世界围绕着，居住在里面。上面第三层，就说三佛剎尘数世界围绕着，依次向上每一层增加一个，直到最上面一层世界中，有二十佛剎微尘数世界围绕着。这中心十一箇世界种，总体都是这样，这说明十一地行门精进修行摄化众生的境界报得，中心十一箇就是十一地报得。上下二十层逐渐增广，说明十一地行门中每一地都有两重因果，为地精进修行中都是一正果、一向果。这二十层所有的佛号，都是胜进中的因果佛。所有的世界，都是随位中所化的境界，就是说明十一地精进修行摄化众生增减佛果。每一个随位配对就可以看到。除了这十一箇世界之外，周围另外举出一百箇世界种，就是说明这十一地摄化十波罗蜜行，遍及轮围山法界。而且每一面依次都有十个，总共说一百个，说明遍及不可说佛剎微尘数境界圆满。靠近金刚轮围山周围有十箇世界种，上下有四层，说明十一地中四摄法遍及。剩下的九十箇世界种不提层数，说明只是十波罗蜜十中具足一百个所摄化的境界。这是一个配因果结束。其他的十箇四层世界配四摄法，再做一个配对。总共举了中心十一箇世界种，以及周围直到金刚轮围山一百箇世界种，总共有一百一十箇世界种，配十住、十行、十迴向、十地、十一地。五位法各有佛因果，都有一百。本五位中本来就有十重因果为本，五位中各有二重因果就是十，这是根本，五位佛因果跟五位中做精进修行。就像这次初会五位佛因果，都有一百一十。再有一个世界种，用来说明佛位，是一个遍及一切中做一个。如果没有这个位，其他的位就不成立。又说明缘生之法都需要有一个。缘生之法开始成立，就像一三五七九跟十作缘，只放二四六八，十就具足了。这是圆满的数字不可增减，是佛法世间法都相似。就像一日三日五日七日，都是一三五七九为法，成就缘生无穷无尽、一多相通。说明这个一，不是同时，没有前后和中间。因为一不是自己，跟万法作一；因为万法不是自己多，跟一作多。为了成就缘起法，合起来就是一多自在无作，任由法相成就。就像俗法一为阳、二为阴，阳动阴随不可自己使用。阴如果自己使用，天地就会不和谐，云不兴、雨不施。都是主伴阴阳动静相顺、互相为主伴，才能成就缘生。两刚就缺失、两柔就分离，不能相济。所以如来出世，意在利生，不随俗，行为没有设置、功德没有救济，就是佛是佛、众生是众生。如果为了利益众生设置法则，就是佛是阳德、所设教是阴，所以这部经叫做圆教。佛处在坎之一，而设置教法就是十，以坎为师封。普贤菩萨为了说明设置教法利生因果缘起，法要自在、不滞于缘生，所以举了一百一十一世界种，配五位因果，有一百一十之门用来摄受众生报得。有一个世界种，说明佛位跟五位以及一切诸行作一。就像眉间之众，胜音菩萨独自坐在莲花台，诸菩萨众坐在莲花须上，说明主伴万行一多相即。定慧观之可见。十下面做一个，是士字，说明仁士之法。法合十一，让十一箇世界安立十一地法门。四层世界，说明十波罗蜜四摄法的方便。大意举了前面座内众和眉间众，说明他们所行的行为。华藏世界，说明那些行为中报得依果。里面各种各样的世界，就是说明所摄受的众生住在同一个地方，但境界各不相同，约法界理智真俗不殊。}%
@{六釋華藏世界海純雜無礙者，為佛所行遍法界眾生界故。}@
%{六、解释华藏世界海纯净杂乱无碍的原因，是因为佛行遍法界众生界。}%
@{既是行遍所得，依果亦遍，但業不相應者，同住居而不見。}@
%{既然是行遍法界众生界所得，依果报也遍及一切，但业力不相符的，就如同住在一起却看不见。}%
@{猶如靈神及諸鬼趣與人同處，人不能見。}@
%{就像灵神和鬼类与人同处，人却看不见一样。}%
@{如經云譬如人身，常有二天隨逐。}@
%{就像经文所说，譬如人身，常有两个天人跟随。}%
@{天常見人，人不見天。}@
%{天人常常见人，人却看不见天人。}%
@{此經為佛行圓遍，依正亦遍。}@
%{这经文是说佛行圆满遍及一切，依正法身也遍及一切。}%
@{不同三乘推淨土於餘方，而致去來自他之相。}@
%{不同于三乘推测净土在其他地方，而产生来去、自他之相。}%
@{為彼小心根劣者，且如是權設教網故。}@
%{这是为了那些心根细小、根性劣弱的人，权且设立的教化网。}%
@{畢竟求大菩提心者，還須歸此不二之門，興遍周法界之行願也。}@
%{最终求证大菩提心的人，还得回归不二法门，发愿行遍周法界。}%

@{七明華藏世界海圓攝三世業境者，此華藏世界海，明此教法一念三世故。}@
%{七、阐明华藏世界海圆摄三世业境的原因，是因为华藏世界海，阐明此教法一念三世。}%
@{一念者，為無念也。}@
%{一念，就是无念。}%
@{無念即無三世古今等法，以明法身無念，一切眾生妄念三世多劫之法，不離無念之中。}@
%{无念，就是没有三世古今等法，以此来阐明法身无念，一切众生妄念三世多劫的法，都不离无念之中。}%
@{以是義故，此華藏世界所有莊嚴境界能互現諸佛業，眾生三世所行行業因果總現其中，或過去業現未來中、或未來業現過去中、或過去未來業現現在中、或現在業現過去未來中，如百千明鏡俱懸，四面前後影像互相徹故。}@
%{因为这个道理，华藏世界所有庄严境界都能互相显现诸佛的业，众生三世所行的一切业因果都显现其中，或是过去业显现于未来，或是未来业显现于过去，或是过去未来业显现于现在，或是现在业显现于过去未来，就像千百面明镜悬挂，四面前后影像互相透彻一样。}%
@{為法界之體性無時故，妄繫三世之業頓現無時法中。}@
%{因为法界本性无时，所以妄执三世之业，顿时显现于无时法中。}%
@{是故經言智入三世而無來往。}@
%{所以经文说，智慧进入三世，而没有来去。}%
@{經云佛子汝應觀，剎種威神力，未來諸國土，如夢悉令見。}@
%{经文说，佛子，你应该观察，剎种威神力，未来诸国土，就像梦一样，都能让你看见。}%
@{十方諸世界，過去國土海，咸於一剎中，現像猶如化。}@
%{十方诸世界，过去国土海，都于一剎中，显现像幻化一样。}%
@{三世一切佛，及以其國土，於一剎種中，一切悉觀見。}@
%{三世一切佛，以及他们的国土，都在一剎种中，一切都能观见。}%
@{論主頌曰：}@
%{论主颂曰：}%

@{三世無有時，妄繫三世法，}@
%{三世没有时间，妄执三世法，}%
@{以真無妄想，一念現三世。}@
%{以真如无妄想，一念显现三世。}%
@{三世無時者，亦無有一念，}@
%{三世没有时间，也无有一念，}%
@{繫著三世法，總現無時中。}@
%{执着三世法，都显现于无时中。}%
@{了達無時法，一念成正覺。}@
%{了达无时法，一念成正觉。}%

@{八釋佛國本空何為華藏世界海出生所緣者，緣何事，意有四緣，一為明二乘雖得解脫三界麁業，無有福智不利眾生，滯於涅槃。}@
%{八、解释佛国本来空，为什么华藏世界海是出生所缘的原因，缘何事，意有四缘：一、是为了说明二乘虽然能解脱三界粗业，但没有福德智慧，不利于众生，滞留于涅槃。}%
@{二為三乘菩薩有樂生淨土想常存，障法性如理，染淨當情知見不普，情存淨土不得自在。}@
%{二、是为了说明三乘菩萨有乐生净土的念头常存，障碍法性如理，染污和清净的知见不普遍，情执净土不得自在。}%
@{不如此法隱現自在，為利眾生顯勝福德故，即具相萬差光明顯照。}@
%{不如此法隐现自在，为了利益众生，显现胜妙福德，所以具相万千，光明显照。}%
@{若令眾生情無取著，如幻雲散一物，便無有所得存其繫故。}@
%{如果让众生情执无取着，就像幻云散开，一物不存，就不会有所得而存其执着。}%
@{三為怖一切空眾生，為法空無相之理，謂言斷見空無福智，不樂觀空、樂取相縛，隨境存業不能解脫者，所現福德依正果故，令觀空法，空却無明成福德業。}@
%{三、是为了怖畏一切执着空性的众生，阐明法空无相的道理，那些说断见空，没有福德智慧，不喜欢观空，喜欢执着相，随着境界存业，不能解脱的人，所显现的福德依正果，是为了让他们观空法，空掉无明，成就福德业。}%
@{四總為一切三乘及一切凡夫，現廣大願行福智境界量度樣式，令其倣學，不偏執故。}@
%{四、总的来说，是为了让一切三乘和一切凡夫，显现广大愿行、福德智慧的境界，量度样式，让他们仿效学习，不偏执。}%
@{經云諸佛國土如虛空，無等無生無有相，為利眾生普嚴淨，本願力故住其中。}@
%{经文说，诸佛国土就像虚空，无等无生无有相，为了利益众生，普遍庄严清净，是本愿力故住其中。}%

@{九明華藏世界海因何得隱現自在者，為從一切法空之理隨智現故，得隱現自在。}@
%{九、阐明华藏世界海为什么能隐现自在的原因，是因为从一切法空之理，随智慧而显现，所以能隐现自在。}%
@{世間龍鬼具有三毒，猶能隱現。}@
%{世间龙鬼具有三毒，尚且能隐现。}%
@{何況法空空諸三毒、純清淨智，不能隱現自在？}@
%{何况法空空诸三毒，纯净的智慧，不能隐现自在？}%
@{如善財入彌勒樓閣，以三昧力具見眾妙莊嚴。}@
%{就像善财童子进入弥勒楼阁，以三昧力，具足看见种种妙庄严。}%
@{從三昧起，忽然不見，一相都無。}@
%{从三昧起来，忽然不见，一切相都无。}%
@{善財白言：此莊嚴何處去？}@
%{善财童子问：这庄严到哪里去了？}%
@{彌勒答言：從來處去。}@
%{弥勒答言：从来的地方去了。}%
@{問曰：從何處來？}@
%{问：从哪里来？}%
@{答曰：從菩薩智慧處來，依菩薩智慧神力而住。}@
%{答曰：从菩萨智慧而来，依菩萨智慧神力而住。}%
@{無有去處，故無住處，非集非常，遠離一切。}@
%{没有去处，所以没有住处，非集非常，远离一切。}%
@{又如幻師作諸幻事，無所從來、無所至去。}@
%{又就像幻师作种种幻事，无所从来，无所至去。}%
@{雖無來去，以幻力故分明可見。}@
%{虽然没有来去，但以幻力故，分明可见。}%
@{彼莊嚴事亦復如是，無所從來亦無所去。}@
%{那庄严事也是一样，无所从来，亦无所去。}%
@{雖無來去，然以慣習不可思議幻智力故，及往昔大願力故，如是顯現。}@
%{虽然没有来去，但以习惯不可思議的幻智力，以及往昔的大愿力，所以这样显现。}%
@{華藏世界亦復如是，以如來大願智力、法性自體空無性力，隱現自在。}@
%{华藏世界也是一样，以如来的大愿智力，法性自体空无性力，隐现自在。}%
@{若隨法性萬相都無，隨願智力眾相隨現。}@
%{如果随法性，万相都无，随愿智力，种种相随现。}%
@{隱現隨緣都無作者，但以理智法爾，自具不思議功、不思議變，無能作者，自在隱現。}@
%{隐现随缘，都没有作者，只是以理智法尔，自具不可思议功德、不可思议变化，没有能作者，自在隐现。}%
@{凡夫執著用作無明執障。}@
%{凡夫执着于用作，是无明执着障碍。}%
@{既無智用自在，順法身萬像俱寂，隨智用萬像俱生，隨大悲常居生死，但隨理智生死恒真。}@
%{既然没有智慧运用，就自在顺应法身，万相俱寂，随智慧运用，万相俱生，随大悲常住生死，只是随理智，生死恒常真实。}%
@{以此三事隱顯萬端，不離一真之智，化儀百變。}@
%{以此三事隐显万端，不离一真之智，化仪百变。}%
@{十隨文釋義者，此一品經，長科為十二段。}@
%{十随文释义，这一品经文，分为十二个部分。}%

@{一從初爾時普賢菩薩已下，長行有二十四行經并二十行頌，明歎佛往因行菩薩行、修大願力，報得風輪以持華藏世界及眾莊嚴。}@
%{从一开始普贤菩萨以下，长行有二十四行经文和二十行颂，说明赞叹佛陀过去的因行菩萨行，修持大愿力，报得风轮来支撑华藏世界以及各种庄严。}%

@{二爾時已下有八行半經并二十行頌，明歎蓮華之上寶輪圍山具眾嚴飾，由如來神力所生。}@
%{接着八行半经文和二十行颂，说明赞叹莲花之上宝轮围山拥有各种装饰，是由如来神力所生。}%

@{三爾時已下十行半經并二十行頌，歎輪圍山內平地金剛所成，具足眾寶間錯其地，華網莊嚴。}@
%{接着十行半经文和二十行颂，赞叹轮围山内平地由金刚所成，拥有各种宝藏交错排列，华网庄严。}%

@{四爾時已下一十六行經、二十行頌，明金剛寶地有眾香水海，眾寶為底、妙香嚴岸，具眾嚴飾。}@
%{接着十六行经文和二十行颂，说明金刚宝地有许多香水海，各种宝藏作为海底，妙香严饰作为岸边，拥有各种装饰。}%

@{五爾時已下一十二行經、二十行頌，明各各香海具眾香河，其河底岸具諸嚴飾，右旋遶海。}@
%{接着十二行经文和二十行颂，说明每个香水海都有许多香河，河底和岸边都拥有各种装饰，右旋环绕大海。}%

@{六爾時已下十五行半經、二十行頌，明香水河兩間平地，其地眾妙莊嚴，其樹華果眾妙莊嚴。芬陀利華，此云百葉白蓮華。}@
%{接着十五行半经文和二十行颂，说明香水河两边的平地，地面拥有各种妙处庄严，树木花果也拥有各种妙处庄严。芬陀利华，就是百叶白莲花。}%

@{七爾時已下五行經、二十行頌，都結總歎此世界海，如來無量功德莊嚴。}@
%{接着五行经文和二十行颂，总结赞叹这个世界海，如来无量功德庄严。}%

@{八爾時已下三十八行經、二十行頌，明世界種體性形狀依住。}@
%{接着三十八行经文和二十行颂，说明世界种的体性形状依附住处。}%

@{九爾時已下直至卷末及初，都結諸世界種於此大蓮華上分布而住。并別舉此中心華藏世界海有世界種，名普照十方熾然寶光明，上下二十重世界。於中大意如前已釋。}@
%{接着直到卷末和开头，总结所有世界种都在这朵大莲花上分布而住。并特别举出这中心华藏世界海有世界种，叫做普照十方炽然宝光明，上下二十重世界。其中大意如前所述。}%

@{十此第九卷一卷經，都有十箇二十重世界種，繞此中心世界種，總都有十一箇二十重世界種。於中意況前已釋畢。}@
%{这第九卷经文，都有十个二十重世界种，绕着这中心世界种，总共有十一个二十重世界种。其中意思如前所述。}%

@{十一此第十卷中，總舉一百箇世界種，圍繞中心十一箇二十重世界種布列而住。近輪圍山十世界種，上下四重，高下與此中心十一箇世界種相似，中間相去極遠。自餘九十箇世界種不云重數，大數有一百一十箇世界種。於中表意如前已釋。}@
%{这第十卷中，总共举出一百个世界种，围绕着中心十一个二十重世界种排列而住。靠近轮围山的十个世界种，上下四重，高低与这中心十一个世界种相似，中间相隔很远。其他的九十个世界种不讲重数，总数有一百一十个世界种。其中表意如前所述。}%

@{十二第十卷末一段頌，都已前諸世界海安住虛空，或淨或穢，純雜同居而不相障，皆由業力所起。經文廣博，不可子細科文，文句亂煩，障其義趣。於中義味大意，前已略述。餘之廣義，經文自具。不同小經，小經即須多引外文莊飾其義。此大部一乘之典，餘經義亦多不相應，意況與三乘全別，不可例此經典。此已上十卷經，明三度舉果：一前如來始成正覺及座內眾，舉佛果行果明佛自證。二眉間眾，是舉佛中道行果，與一切未信者作成信之因。三華藏世界海，明是向前座內眾、眉間眾，所行之行、報得之果。本意以佛報業之果答前三十七問，見果知因，使後學者如是倣之，行如是行願，得如是果報。}@
%{第十卷末尾一段颂，所有世界海都安住在虚空，或净或秽，纯杂同居而不互相障碍，都是由业力所起。经文广博，不能仔细分析，文句繁杂，阻碍了其意义。其中意义和要点，前面已经略述。其他的广义，经文本身就包含了。不同于小经，小经就需要引用很多外文来装饰其意义。这部大乘典籍，其他经文的意义也大多不相符，意思和三乘完全不同，不能以此经典来类比。以上十卷经文，说明三度举果：一是过去如来初成正觉以及座内大众，举佛果行果说明佛陀自证。二是眉间大众，是举佛中道行果，与一切未信者作成信之因。三是华藏世界海，说明是过去座内大众、眉间大众，所行之行、报得之果。本意是以佛报业之果回答前面三十七问，见果知因，让后学者以此为榜样，行此行愿，得此果报。}%

@{毘盧遮那品第六}@
%{毘卢遮那品第六}%

@{將釋此品，約作三門分別：一釋品來意、二釋品名目、三隨文釋義。}@
%{将要解释这一品，大约分成三个部分：一是解释品来意，二是解释品名目，三是随文释义。}%

@{一釋品來意者，前之五品，以舉現世毘盧遮那佛果，恐不成信。何以然者？為古無舊迹，今何所來？以此引古證今，明道不謬故。又明古今諸佛三世法相似故，成其信者不狐疑故。}@
%{解释品来意，前面五品，以举现世毘卢遮那佛果，恐怕不能让人相信。为什么呢？因为过去没有旧迹，现在从哪里来呢？以此引用过去证明现在，说明道不谬误。又说明古今诸佛三世法相似，使信者不疑虑。}%

@{二釋品名目者，〈毘盧遮那品〉者，此品依主得名。引古佛成今信，還以佛號以為品名。毘云種種，遮那云光明，言以法身悲智，設種種教行之光，破眾生之業闇故。}@
%{解释品名目，《毘卢遮那品》，这一品根据主体而得名。引用过去佛陀使现在人信服，还用佛号作为品名。毘是各种，遮那是光明，说以法身悲智，设立各种教行之光，破除众生业障的黑暗。}%

@{問曰：古佛今佛，為一為異？}@
%{问曰：古佛今佛，是一还是异？}%

@{答曰：為一為異。何以然者？為法身智身九十七大人之相、大慈大悲智慧解脫，是一；各各眾生發心成佛，是異。又無量三世諸佛皆同一念成佛，無前後際，是一；然亦不壞一念中見無量眾生三世劫量，是異。以十玄門、六相義該通可解。經云一切諸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力無畏亦然。}@
%{答曰：是一也是异。为什么呢？因为法身智身九十七大人之相，大慈大悲智慧解脱，是一；每个众生发心成佛，是异。又无量三世诸佛都同一念成佛，无前后际，是一；然而也不坏一念中见无量众生三世劫量，是异。以十玄门、六相义可以通解。经云一切诸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力无畏亦然。}%
@{三隨文釋義者，於此一品經中，長科總有十五段經文。於此十五段文中，有四佛出世，總明毘盧遮那一號各隨世間應緣名異，非是佛名號異。此經下文〈佛名號品〉，一一佛皆具等法界眾生界隨緣名號。世間一切名皆是諸佛名，為如來德遍一切法故。猶如虛空遍含眾法，無不淨故。一切眾生名入佛名號，無不淨故。又如有香名為龍鬪，因龍鬪而生，燒之一丸凝停七日。降金色雨，霑人身者，悉皆金色。一切名言入佛名號者悉皆清淨，亦復如是。如是佛名號遍一切世界名字故，始名毘盧遮那。以種種教行之光遍照一切，以一切法眼照之。其長科十五段者：}@
%{三随文释义，就是说在这一品经文里，长篇总共有十五段经文。在这十五段经文里，有四佛出世，总的来说是说明毘卢遮那佛的号，各随世间应缘而名号不同，而不是佛名号本身就不同。这经文下面的〈佛名号品〉，每一尊佛都具有平等的法界众生界，随缘而有不同的名号。世间一切名字都是诸佛的名字，因为如来的德行遍布一切法。就像虚空遍含一切法，没有不净一样。一切众生的名字都包含在佛名号中，没有不净。就像有一种香，叫做龙斗，因为龙斗而生，烧一丸凝结停七天。降下金色的雨，沾到人身上的人，都变成金色。一切名言都包含在佛名号中，都变得清净，也像这样。因为佛名号遍布一切世界名字，所以才开始叫做毘卢遮那。用种种教化和行动的光芒，遍照一切，用一切法眼照耀。这长篇十五段是：}%

@{一初爾時已下一段八行經，明普賢告眾欲說其法。於此段中復分為十：一舉古佛所過之劫數、二舉復倍是數有世界海及與世界名、三舉世界海中別有世界之號、四舉世界所依住處、五舉世界周圍眷屬之數、六舉世界形狀、七舉世界地上莊嚴、八舉世界寶樹及山輪圍重數、九舉世界城邑宮殿、十舉世界人飲食衣服隨念而至及舉劫名。此已上但隨文自具，不煩更解。}@
%{第一段，从“尔时已下”开始，八行经文，说明普贤菩萨告诉大众想要讲述他的法。在这段经文里又分为十部分：一、举出古佛所经过的劫数；二、举出比这个劫数还要多一倍的数目，有世界海以及世界名字；三、举出世界海中还有不同的世界名号；四、举出世界所依住的地方；五、举出世界周围眷属的数量；六、举出世界的形状；七、举出世界地上庄严；八、举出世界宝树以及山轮围的重数；九、举出世界城邑宫殿；十、举出世界人饮食衣服随念而至以及劫名。以上这些都根据经文本身的意思，就不需要再解释了。}%

@{二諸佛子已下有八行經，於中大意，義分為八：一初明勝音世界中香水海及舉其名、二明海中有華山出現形如須彌、三明山莊嚴有十、四明山上有一大樹林及舉林名、五舉山上五種無量眾事莊嚴、六明都舉莊嚴難記、七明山上諸城之數、八明雜類眾共居。云芬陀利華者，此云白蓮華也。此上一段文自顯著，不煩更解。}@
%{第二段，从“诸佛子已下”开始，有八行经文，其中主要意思可以分为八部分：一、首先说明胜音世界中香水海以及它的名字；二、说明海中有华山出现，形状像须弥山；三、说明山庄严有十种；四、说明山上有一大树林，以及树林的名字；五、举出山上五种无量众事庄严；六、说明总体来说庄严难记；七、说明山上诸城的数量；八、说明各种类的人共同居住。说芬陀利华，就是说白莲花。这段经文本身就很明显，就不需要再解释了。}%

@{三諸佛子已下十九行半經，明林東之城。於此段中義分為十：一舉城之名。二人王所居。三舉諸城圍繞。四明城體眾寶所成。五明城廣狹。六明城郭莊嚴悉皆崇麗。七明城上下眾事莊嚴。言櫓者，依《音解》云城上守禦曰檐，出頭前引曰敵，眾飾高勝曰崇，美而可觀曰麗。城下繞而長𣲽深廣者曰壕，狹者為塹。優鉢羅華者，此云青色華，似藕，其葉狹長，近下小圓、上漸尖，似佛眼故。其華莖無刺。准歎佛中目淨脩廣如青蓮，即是青蓮華葉也。波頭摩華者，此云赤蓮華，其華莖有刺。拘物頭華者，其莖有刺。或云赤白華，葉頭未開敷時，狀如郁蹙然也。芬陀利華者，白蓮華也。寶多羅樹者，或云無憂樹，此之未定，檢文未得。七重圍繞法事中，或一三五七九契陽數也。尸羅云清淨，此云清淨。寶幢已上莊嚴，總為寶也。八明城中居人。九明人得業報神通也，所念皆至。十明城四遶天龍、乾闥婆等七種眾，諸城所居，及都結無量莊嚴。}@
%{第三段，从“诸佛子已下”开始，十九行半经文，说明林东的城。在这段经文里，意思可以分为十部分：一、举出城的名字；二、人王所居住的地方；三、举出诸城围绕；四、说明城体是由各种宝所构成；五、说明城的广阔和狭窄；六、说明城郭庄严，都非常高耸美丽。说“櫓”，根据《音解》说城上守卫的地方叫做檐，突出向前的地方叫做敌，装饰高耸华丽叫做崇，美丽可以观赏叫做丽。城下绕着长而深广的地方叫做壕，狭窄的地方叫做堑。优鉢羅華，就是说青色的花，像藕，叶子狭长，靠近下面圆，上面逐渐尖，像佛眼一样。花茎没有刺。根据叹佛经中说眼睛清净，修广像青莲花，就是青莲花叶子。波头摩华，就是说红色的莲花，花茎有刺。拘物头华，茎有刺。或者说红白花，叶子头没有开放的时候，形状像郁结一样。芬陀利华，就是白莲花。宝多罗树，或者说无忧树，这个还没有确定，查阅经文没有找到。七重围绕的法事中，可能是1、3、5、7、9，契合阳数。尸罗就是清净，就是说清净。宝幢以上庄严，都是宝。八、说明城中居住的人；九、说明人得到业报神通，所念皆至；十、说明城四周围绕着天龙、乾闥婆等七种众，诸城所居住的地方，以及都结无量庄严。}%

@{問曰：此中一種是人，非天龍神，何得業報神通衣服飲食隨念而至？又所居高勝依報寶嚴，以何業故報得如是？}@
%{问：这里有一种人是人，不是天龙神，为什么能得到业报神通，衣服饮食随念而至？又所居住的地方高胜，依报宝严，是什么业报才能得到这样呢？}%

@{答曰：為因廣大故，業報廣大。為因高勝故，業報所居高勝。}@
%{答：因为因广大的缘故，业报就广大。因为因高胜的缘故，业报所居住的地方就高胜。}%

@{問曰：何者是因廣大高勝？}@
%{问：哪一个是因广大高胜呢？}%

@{答曰：為於往因，於此毘盧遮那法界智體用無依住門性清淨法而生信心，修信解力，常信自他凡聖一體，同如來智無所依住，無我無我所，心境平等，無二相故、無我所故，一切凡聖本唯法界，無造作性、無生滅性，依真而住，住無所住，與一切諸佛眾生同一心智，住性真法界。所有分別是一切諸佛本不動智，凡聖一真共同此智。全信自心是佛種智及一切智故，不於心外別有信佛之心，亦不於自心之中見自心有佛相故。信如斯法，自力未充，以此是人獲諸人中一切勝報；以是信力，還得毘盧遮那佛在國同居，而恒出現神足通力；與天同處，一切諸城所居神天龍八部等，皆是同緣於此法中而生信解故。以信因高勝廣大，獲得如斯勝妙依正果報故。}@
%{答：因为在过去的因缘中，对于毘卢遮那佛法界智体，运用无依住门性清净法而生起信心，修习信解之力，常常相信自己和他人，凡夫圣人都是一体，和如来智一样，没有依住，没有我，没有我所，心境平等，没有二相，因为没有我所，所以一切凡夫圣人本来就是唯法界，没有造作性，没有生灭性，依真住，住无所得，和一切诸佛众生都有一颗心智，住性真法界。所有的分别都是一切诸佛本不动智，凡夫圣人一真共同拥有这个智。完全相信自己的心是佛种智以及一切智，所以不在心外另有信佛的心，也不在自己的心中看到自己心中有佛相。相信这样的法，自己力量还没有充足，因此这个人能获得众人中一切胜妙的报应。因为这种信力，还能得到毘卢遮那佛在国同居，而且经常显现神足通力，和天同住，一切诸城所居住的神天龙八部等，都是因为和这个法中生起信解而有缘。因为信因高胜广大，所以获得这样胜妙的依正果报。}%
@{四諸佛子已下有九行經，明寶華枝輪林中道場，并陳莊嚴廣大。此林眾華嚴飾，常有妓樂之音。}@
%{四位佛子之后，经文有九行，说明宝华枝轮林中的道场，并陈述其庄严广大。此林中各种花朵严饰，常有妓乐之音。}%

@{五諸佛子已下有十二行半經，明初劫中佛出現之數，并陳初佛名號，及舉華枝大林先現之瑞。}@
%{五位佛子之后，经文有十二行半，说明初劫中佛出现的数量，并陈述初佛的名号，以及举出华枝大林先出现的瑞兆。}%

@{六爾時已下有九行半經，明初佛從蓮華中忽然出現，并陳佛身遍坐一切法界道場，眾生皆見等事。}@
%{六，尔时之后，经文有九行半，说明初佛从莲花中忽然出现，并陈述佛身遍坐一切法界道场，众生皆见等事。}%

@{問曰：何故此佛蓮華化現出興釋迦佛母胎出現？}@
%{问曰：为什么此佛从莲花中化现而出，而释迦佛从母胎中出现？}%

@{答曰：隨根所現。母胎出現，唯劣解眾生自根見爾。如〈離世間品〉云為劣解眾生，母胎出爾。應大根眾生，皆見蓮華出現也。}@
%{答曰：随根所现。母胎出现，只有劣解众生从自身根性中看到。如《离世间品》云，为劣解众生，母胎出尔。应大根众生，皆见莲花出现也。}%

@{七爾時已下有八行經，明初佛出現，放光集眾，并陳光德大眾來集。}@
%{七，尔时之后，经文有八行，说明初佛出现，放光集众，并陈述光德大众前来集聚。}%

@{八諸佛子已下有十四行半經，明焰光明大城有人王名喜見善惠王，與眷屬俱集，并陳大子威光以自善根見佛光明，得十種法門。具如經說。最下三句，明威光說頌歎佛。於此十行頌中歎佛之德，及彼佛與眾生益，如文可知。}@
%{八位佛子之后，经文有十四行半，说明焰光明大城有人王名喜见善惠王，与眷属俱集，并陈述大子威光以自身善根见佛光明，得十种法门。具如经说。最下三句，说明威光说颂赞叹佛。于此十行颂中赞叹佛之德，及彼佛与众生益，如文可知。}%

@{九諸佛子已下有兩行半經，明威光說頌，以佛神力其聲遍聞，父王聞之歡喜說頌。於此十一行頌中，明其善惠王勅眾令集，并令辦供具。}@
%{九位佛子之后，经文有两行半，说明威光说颂，以佛神力其声遍闻，父王闻之欢喜说颂。于此十一行颂中，说明善惠王敕令众人集聚，并令办供具。}%

@{十爾時已下有三十四行半經，明十王興供見佛，并陳所聞修多羅經，威光獲益。修多羅者，此為長行經也。最下兩句明威光說頌。此十行頌中，明威光聞法獲得宿命智力，見佛所行往因之事，并自立願如佛所行。}@
%{十，尔时之后，经文有三十四行半，说明十王兴供见佛，并陈述所闻修多罗经，威光获益。修多罗者，此为长行经也。最下两句明威光说颂。此十行颂中，说明威光闻法获得宿命智力，见佛所行往因之事，并自立愿如佛所行。}%

@{十一諸佛子已下有十一行經，明威光菩薩以見初佛承事供養故，得十種顯示如來所行法，令須彌山微塵數眾生發菩提心。功德山須彌勝雲如來為威光說頌，歎威光之德。於此十一行頌中，明功德山如來歎威光所得如佛所行廣大，如文可知。}@
%{十一位佛子之后，经文有十一行，说明威光菩萨以见初佛承事供养故，得十种显示如来所行法，令须弥山微尘数众生发菩提心。功德山须弥胜云如来为威光说颂，叹威光之德。于此十一行颂中，说明功德山如来叹威光所得如佛所行广大，如文可知。}%

@{十二諸佛子已下有十五行經，明莊嚴劫中佛及人壽命長短。初佛去世，第二佛出興，并明威光見第二佛得十種利，并為眷屬說頌。此二十行頌中，明威光歎佛慈悲出世難遇，勸其眷屬同往佛所。}@
%{十二位佛子之后，经文有十五行，说明庄严劫中佛及人寿命长短。初佛去世，第二佛出兴，并说明威光见第二佛得十种利，并为眷属说颂。此二十行颂中，说明威光叹佛慈悲出世难遇，劝其眷属同往佛所。}%

@{十三諸佛子已下有十六行經，明威光說頌，其聲遍聞。威光與眷屬同往佛所，得十種利。第二佛為威光說頌，此二十行頌中，明第二如來歎威光入道得益，所得之益是八地法門。如經云得灌頂智慧海，名無功用，修極妙見。}@
%{十三位佛子之后，经文有十六行，说明威光说颂，其声遍闻。威光与眷属同往佛所，得十种利。第二佛为威光说颂，此二十行颂中，说明第二如来叹威光入道得益，所得之益是八地法门。如经云得灌顶智慧海，名无功用，修极妙见。}%

@{十四諸佛子已下有十二行經，明第二佛去世，善惠王亦去世，大威光受輪王位。第三如來於舊道場出興，威光見佛聞法得益。第三如來說頌，歎威光之德。此二十二行頌，明第三如來頌歎威光所得之法。}@
%{十四位佛子之后，经文有十二行，说明第二佛去世，善惠王亦去世，大威光受轮王位。第三如来于旧道场出兴，威光见佛闻法得益。第三如来说颂，叹威光之德。此二十二行颂，说明第三如来颂叹威光所得之法。}%

@{十五諸佛子已下有八行半經，明第四如來於舊道場中出現。大威光去世，生須彌山頂為大天王，還來見佛獲益而去。此一品經來文未足，未有結終之處。此品但明引古印今，毘盧遮那出世之法，古今相習不異。又明所信樂道高法勝，人壽命長遠，福德所居依正果勝，見佛聞法所獲利益勝故。}@
%{十五位佛子之后，经文有八行半，说明第四如来于旧道场中出现。大威光去世，生须弥山頂为大天王，还来见佛获益而去。此一品经来文未足，未有结终之处。此品但明引古印今，毘盧遮那出世之法，古今相习不异。又明所信乐道高法胜，人寿命长远，福德所居依正果胜，见佛闻法所获利益胜故。}%

@{新華嚴經論卷第十三}@
%{新华严经论卷第十三}%
