@{大般若波羅蜜多經卷第五百一十五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百一十五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分不退相品第二十之二}@
%{第三分不退相品第二十之二}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，設有惡魔來至其所，欲令厭背無上菩提，作如是言：一切智智與虛空等，無性為性，自相本空，諸法亦爾，與虛空等，無性為性。自相空中，無有一法可名能證，無有一法可名所證，證處、證時及由此證亦不可得。既一切法與虛空等，無性為性、自相本空，汝等云何唐受勤苦求證無上正等菩提？汝先所聞諸菩薩眾應求無上正等菩提，皆是魔說非真佛語。汝等應捨求證無上正等覺心，勿於長夜徒為利樂一切有情自受勤苦，雖行種種難行苦行，欲求菩提終不能得。}@
%{再者，善現！所有不退轉的菩薩摩訶薩，如果遇到惡魔來到他身邊，想要讓他厭倦、放棄無上菩提，就會說：一切智智與虛空一樣，沒有自性，自性本空，所有法也是如此，與虛空一樣，沒有自性。自性空無，沒有任何法可以稱為能證、所證，證處、證時以及由此證也無法獲得。既然所有法都與虛空一樣，沒有自性、自性本空，你們為什麼還要白白辛苦地去求證無上正等菩提呢？你們之前聽到的那些菩薩應該求證無上正等菩提，都是魔的說法，不是佛的真話。你們應該放棄求證無上正等覺的心，不要在漫漫長夜中白白為利益一切有情而受苦，即使修行各種艱苦的行持，想要求得菩提最終也無法得到。}%

@{是菩薩摩訶薩聞說如是呵諫語時，能審觀察：此惡魔事，欲退敗我大菩提心，我今不應信受彼說。雖一切法與虛空等，無性為性，自相本空，而諸有情生死長夜不知不見，顛倒放逸，造作諸業受生死苦。我當被戴性相皆空如太虛空功德甲冑，速趣無上正等菩提，為諸有情如應說法，令其解脫生死眾苦得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提、或證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{這個菩薩摩訶薩聽到惡魔這樣責備勸告的時候，能夠仔細觀察：這是惡魔的詭計，想要敗壞我發起的大菩提心，我現在不應該相信他的話。雖然所有法都與虛空一樣，沒有自性，自性本空，但是眾生在生死長夜中，卻不知道、看不見，顛倒放逸，造作種種惡業，受著生死苦。我應該穿上性相皆空如同虛空般的功德鎧甲，迅速趨向無上正等菩提，為眾生如法說法，讓他們解脫生死眾苦，得到預流果、一來果、不還果、阿羅漢果、獨覺菩提，或者證得無上正等菩提，能夠永遠利益一切。}%

@{是菩薩摩訶薩從初發心已聞此法，其心堅固不動不轉，依斯堅固不動轉心，恒正修行六到彼岸，已入菩薩正性離生。復正修行六到彼岸，漸次圓滿伏諸纏結，由斯得入不退轉地。是故惡魔雖設種種退敗方便，而不能退菩薩所發大菩提心。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{這個菩薩摩訶薩從一開始發心以來，就已經聽聞了這個法，他的心堅固不動，不轉不變，依靠著這堅固不動轉變的心，恆常正修行六度波羅蜜多，已經進入菩薩正性離生。並且繼續正修行六度波羅蜜多，漸漸圓滿地伏住一切煩惱，由此而進入不退轉地。所以，惡魔雖然設置了各種退敗的方便，卻無法退轉菩薩所發起的大菩提心。如果菩薩摩訶薩成就了這些行、狀、相，就知道他是個不退轉的菩薩摩訶薩。}%

@{具壽善現即白佛言：是菩薩摩訶薩為不退轉故名不退轉，為退轉故名不退轉耶？}@
%{尊者善現就對佛說：這個菩薩摩訶薩是因為不退轉所以才叫不退轉，還是因為退轉所以才叫不退轉呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩以不退轉故名不退轉，亦以退轉故名不退轉。}@
%{佛告訴善現：這個菩薩摩訶薩是因為不退轉所以才叫不退轉，也是因為退轉所以才叫不退轉。}%

@{爾時，善現復白佛言：是菩薩摩訶薩云何以不退轉故名不退轉？云何亦以退轉故名不退轉耶？}@
%{當時，善現又對佛說：這個菩薩摩訶薩為什麼因為不退轉所以才叫不退轉呢？為什麼又因為退轉所以才叫不退轉呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩超過聲聞及獨覺地，不復退墮彼二地中，由斯故說不退轉故名不退轉。是菩薩摩訶薩遠離聲聞及獨覺地，於彼二地決定退捨，由斯故說以退轉故名不退轉。故此菩薩得二種名，非如餘位唯名退轉。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，定得無上正等菩提，諸惡魔軍不能退敗。}@
%{佛告訴善現：這個菩薩摩訶薩超越了聲聞和獨覺地，不再退轉墮落到這兩地中，因此說他不退轉，所以才叫不退轉。這個菩薩摩訶薩遠離了聲聞和獨覺地，對這兩地堅決放棄，因此說他是退轉，所以才叫不退轉。所以，這個菩薩得到了兩種名稱，不像其他位子的人，只有一個退轉的名稱。如果菩薩摩訶薩成就了這些行、狀、相，一定能得到無上正等菩提，所有惡魔軍隊都無法退敗他。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩欲入初靜慮乃至第四靜慮即隨意能入，欲入慈無量乃至捨無量即隨意能入，欲入空無邊處定乃至非想非非想處定即隨意能入，欲入四念住乃至八聖道支即隨意能入，欲入初解脫乃至滅想受解脫即隨意能入，欲入初勝處乃至第八勝處即隨意能入，欲入初靜慮定乃至滅想受定即隨意能入，欲入初遍處乃至第十遍處即隨意能入，欲入空、無相、無願解脫門即隨意能入，欲引發五神通即隨意能引發。}@
%{再者，善現！所有不退轉的菩薩摩訶薩，想要進入初靜慮乃至第四靜慮，就能隨意進入；想要進入慈無量乃至捨無量，就能隨意進入；想要進入空無邊處定乃至非想非非想處定，就能隨意進入；想要進入四念住乃至八聖道支，就能隨意進入；想要進入初解脫乃至滅想受解脫，就能隨意進入；想要進入初勝處乃至第八勝處，就能隨意進入；想要進入初靜慮定乃至滅想受定，就能隨意進入；想要進入初遍處乃至第十遍處，就能隨意進入；想要進入空、無相、無願解脫門，就能隨意進入；想要引發五神通，就能隨意引發。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩雖入四靜慮乃至引發五神通，而不受彼果。由此因緣，不隨靜慮、無量、等至乃至滅定及餘功德勢力而生，亦不取預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，為欲利樂諸有情故，隨欲攝受所應受身，即隨所願皆能攝受，作所作已即便捨之。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{善現！你應該知道，這個菩薩摩訶薩雖然進入四靜慮乃至引發五神通，卻不受這些果位。由於這個緣故，他不會隨著靜慮、無量、等至乃至滅定以及其他功德力量而生，也不取預流果、一來果、不還果、阿羅漢果、獨覺菩提。為了想要利益眾生，他隨意攝受應該受的身體，也就是說，他隨心所欲都能攝受，做完應該做的事情之後，就立刻捨棄。如果菩薩摩訶薩成就了這些行、狀、相，就知道他是個不退轉的菩薩摩訶薩。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩成就無上菩提作意，恒不遠離大菩提心，不貴色蘊乃至識蘊，不貴眼處乃至意處，不貴色處乃至法處，不貴眼界乃至意界，不貴色界乃至法界，不貴眼識界乃至意識界，不貴眼觸乃至意觸，不貴眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不貴地界乃至識界，不貴因緣乃至增上緣，不貴一切緣性緣起，不貴諸相，不貴隨好，不貴所依，不貴有色無色法，不貴有見無見法，不貴有對無對法，不貴有漏無漏法，不貴有為無為法，不貴世間、出世間法，不貴我，不貴有情，乃至不貴知者、見者，不貴徒眾，不貴眷屬，不貴祿位，不貴財寶，不貴布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不貴內空乃至無性自性空，不貴真如乃至不思議界，不貴苦、集、滅、道聖諦，不貴十善業道，不貴四靜慮、四無量、四無色定，不貴五神通，不貴四念住乃至八聖道支，不貴空、無相、無願解脫門，不貴八解脫乃至十遍處，不貴淨觀地乃至如來地，不貴極喜地乃至法雲地，不貴陀羅尼門、三摩地門，不貴五眼、六神通，不貴如來十力乃至十八佛不共法，不貴大慈、大悲、大喜、大捨，不貴無忘失法、恒住捨性，不貴一切智、道相智、一切相智，不貴預流果乃至獨覺菩提，不貴一切菩薩摩訶薩行，不貴諸佛無上正等菩提，不貴嚴淨佛土，不貴成熟有情，不貴多見諸佛，不貴種植善根。}@
%{再者，善現！所有不退轉的菩薩摩訶薩，成就了無上菩提的意念，恆常不離開大菩提心，不看重色蘊乃至識蘊，不看重眼處乃至意處，不看重色處乃至法處，不看重眼界乃至意界，不看重色界乃至法界，不看重眼識界乃至意識界，不看重眼觸乃至意觸，不看重眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不看重地界乃至識界，不看重因緣乃至增上緣，不看重一切緣性緣起，不看重諸相，不看重隨好，不看重所依，不看重有色無色法，不看重有見無見法，不看重有對無對法，不看重有漏無漏法，不看重有為無為法，不看重世間、出世間法，不看重我，不看重有情，乃至不看重知者、見者，不看重徒眾，不看重眷屬，不看重祿位，不看重財寶，不看重布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不看重內空乃至無性自性空，不看重真如乃至不思議界，不看重苦、集、滅、道聖諦，不看重十善業道，不看重四靜慮、四無量、四無色定，不看重五神通，不看重四念住乃至八聖道支，不看重空、無相、無願解脫門，不看重八解脫乃至十遍處，不看重淨觀地乃至如來地，不看重極喜地乃至法雲地，不看重陀羅尼門、三摩地門，不看重五眼、六神通，不看重如來十力乃至十八佛不共法，不看重大慈、大悲、大喜、大捨，不看重無忘失法、恆住捨性，不看重一切智、道相智、一切相智，不看重預流果乃至獨覺菩提，不看重一切菩薩摩訶薩行，不看重諸佛無上正等菩提，不看重嚴淨佛土，不看重成熟有情，不看重多見諸佛，不看重種植善根。}%

@{所以者何？是菩薩摩訶薩達一切法與虛空等，無性為性，自相皆空，不見有法可生貴重，能生、所生、生時、生處、由此而生皆不可得。}@
%{為什麼呢？因為這個菩薩摩訶薩了解所有法都與虛空一樣，沒有自性，自性皆空，看不到任何法可以生起珍貴，能生、所生、生時、生處、由此而生都無法獲得。}%

@{所以者何？是一切法與虛空等，性相皆空，無生義故。}@
%{為什麼呢？因為所有法都與虛空一樣，性相皆空，沒有生起的意義。}%

@{是菩薩摩訶薩成就無上菩提作意，恒不遠離大菩提心，身四威儀往來入出，舉足下足心無散亂，行住坐臥進止威儀，所作事業皆住正念。}@
%{這個菩薩摩訶薩成就了無上菩提的意念，恆常不離開大菩提心，身體四種威儀往來出入，舉足下足心無散亂，行住坐臥進止威儀，所作事業都住在正念中。}%

@{若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{如果菩薩摩訶薩成就了這些行、狀、相，就知道他是個不退轉的菩薩摩訶薩。}%
@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故，現處居家，方便善巧，雖現攝受五欲樂具，而於其中不生染著，皆為濟給諸有情故，謂諸有情須食與食，須飲與飲，須衣與衣，須乘與乘，乃至一切所須之物皆濟給之，令其意滿。是菩薩摩訶薩自行布施乃至般若波羅蜜多，亦勸他行布施乃至般若波羅蜜多，恒正稱揚行布施乃至般若波羅蜜多法，歡喜讚歎行布施乃至般若波羅蜜多者。是菩薩摩訶薩現處居家，以神通力或大願力，攝受種種珍寶資具滿贍部洲乃至三千大千世界，持以供養佛、法、僧寶，及施貧乏諸有情類。是菩薩摩訶薩雖現處居家而常修梵行，終不受用諸妙欲境，雖現攝受種種珍財，而於其中不起染著，又於攝受諸欲樂具及珍財時，終不逼迫諸有情類令生憂苦。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{其次，善現！所有不退轉的菩薩，為了利益眾生，就住在世間，以巧妙方便，雖然享受著五欲的快樂，但心中不生貪著，這都是為了利益眾生。因為眾生需要食物，就給他們食物，需要水就給他們水，需要衣服就給他們衣服，需要交通工具就給他們交通工具，所有需要的東西都滿足他們，讓他們心滿意足。這些菩薩自己也修習布施到般若波羅蜜多，也勸導別人修習布施到般若波羅蜜多，一直讚揚修習布施到般若波羅蜜多，並且歡喜讚歎修習布施到般若波羅蜜多的人。這些菩薩住在世間，用神通力或大願力，得到各種珍寶，足以供養整個贍部洲，甚至三千大千世界，再用這些珍寶供養佛、法、僧三寶，也施捨給貧窮的眾生。這些菩薩雖然住在世間，但一直修習梵行，從不享受美妙的欲樂，雖然得到各種珍寶，但心中不生貪著，而且在得到這些欲樂和珍寶時，從不逼迫眾生，讓他們感到痛苦。如果菩薩能做到這些，就知道他是不退轉的菩薩。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，有執金剛藥叉神王常隨左右密為守護，恒作是念：此菩薩摩訶薩不久當證無上菩提，願我常隨密為守護，乃至無上正等菩提，五執金剛藥叉神族常隨守護時無暫捨，人非人等不能損害，諸天、魔、梵及餘世間亦無有能以法破壞所發無上正等覺心。由此因緣，是諸菩薩乃至無上正等菩提，身意泰然常無擾惱。是菩薩摩訶薩世間五根常無缺減，所謂眼、耳、鼻、舌、身根，出世五根亦無缺減，謂信、精進、念、定、慧根。是菩薩摩訶薩身支圓滿相好莊嚴，心諸功德念念增進，乃至無上正等菩提。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{其次，善現！所有不退轉的菩薩，都有執金剛藥叉神王一直陪伴在左右，秘密地守護著他們，心中一直念著：這個菩薩不久就會證得無上菩提，願我永遠秘密地守護著他，直到他證得無上正等菩提。五執金剛藥叉神族一直守護著他，從不離開，任何人和非人都不能傷害他，諸天、魔、梵天以及其他世間的一切力量，也無法用任何方法破壞他發起的無上正等覺心。因此，這些菩薩直到證得無上正等菩提，身心都非常安穩，沒有任何煩惱。這些菩薩的世間五根(眼、耳、鼻、舌、身) 都完好無缺，出世五根(信、精進、念、定、慧) 也完好無缺。這些菩薩的身體完美莊嚴，心裡的功德不斷增長，直到證得無上正等菩提。如果菩薩能做到這些，就知道他是不退轉的菩薩。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，常為上士，不為下士。}@
%{其次，善現！所有不退轉的菩薩，永遠是上士，不是下士。}%

@{具壽善現即白佛言：是菩薩摩訶薩云何當得常為上士，不為下士？}@
%{具壽善現就對佛說：這些菩薩怎麼才能永遠是上士，而不是下士呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩一切煩惱不復現前，剎那剎那善法增進，乃至無上正等菩提，於一切時心無散亂。是故我說此菩薩摩訶薩常為上士，不為下士。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{佛告訴善現：這些菩薩一切煩惱都不再出現，每一瞬間都增長善法，直到證得無上正等菩提，任何時候心都不會散亂。因此我說這些菩薩永遠是上士，而不是下士。如果菩薩能做到這些，就知道他是不退轉的菩薩。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩成就無上菩提作意，恒不遠離大菩提心，恒修淨命，不行呪術、醫藥、占卜諸邪命事，不為名利呪諸鬼神，令著男女問其凶吉，亦不呪禁男女、大小、傍生、鬼等現希有事，亦不占相壽量長短、財位、男女諸善惡事，亦不懸記寒熱、豐儉、吉凶、好惡惑亂有情，亦不呪禁合和湯藥、左道療疾、結好貴人，亦不為他通致使命，現親友相徇利求名，尚不染心觀視男女戲笑與語，況有餘事！亦不恭敬供養鬼神，是故我說常為上士、不為下士。所以者何？是菩薩摩訶薩知一切法性相皆空，性相空中不見有相，不見相故，遠離種種邪命、呪術、醫藥、占相，唯求無上正等菩提，與諸有情常作饒益。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{其次，善現！所有不退轉的菩薩，都發願成就無上菩提，永遠不離開大菩提心，一直修習清淨的命業，不做巫術、醫藥、占卜等邪命的事情，不為了名利而咒鬼神，讓男女迷信地問凶吉，也不咒禁男女、大小、畜生、鬼神等，讓他們相信一些不切實際的事情，也不占卜壽命長短、財富地位、男女的善惡事情，也不預測寒暑、豐收歉收、吉凶、好惡，迷惑眾生，也不咒禁藥方、用偏方治病、結交貴人，也不替別人傳遞信息，假裝親友，謀取利益和名聲，甚至連看男女嬉笑玩耍都不染心，更不用說其他事情了！也不恭敬供養鬼神。因此我說他們永遠是上士，而不是下士。為什麼呢？因為這些菩薩知道一切法都是空性，空性中沒有任何相，沒有相，所以他們遠離各種邪命、巫術、醫藥、占卜，只追求無上正等菩提，一直利益眾生。如果菩薩能做到這些，就知道他是不退轉的菩薩。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩於諸世間文章、伎藝，雖得善巧而不愛著。所以者何？是菩薩摩訶薩達一切法皆畢竟空，畢竟空中世間所有文章、伎藝皆不可得，又諸世間文章、伎藝，皆雜穢語邪命所攝，是故菩薩知而不為。善現當知！是菩薩摩訶薩於諸世俗外道書論，雖亦善知而不樂著。所以者何？是菩薩摩訶薩達一切法性相皆空，性相空中一切書論皆不可得，又諸世俗外道書論，所說理事多有增減，於菩薩道非為隨順，皆是戲論雜穢語攝，故諸菩薩知而不樂。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{其次，善現！所有不退轉的菩薩，對於世間的文字和技藝，雖然精通，但並不貪著。為什麼呢？因為這些菩薩明白一切法都是空，空性中世間所有的文字和技藝都不可得，而且世間的文字和技藝，都屬於邪命和雜穢語，所以菩薩知道這些，但並不執著。善現應該知道！這些菩薩對於世間外道的書論，雖然也精通，但不喜歡執著。為什麼呢？因為這些菩薩明白一切法都是空性，空性中所有的書論都不可得，而且世間外道的書論，所說的事理有很多增減，不符合菩薩道，都是戲論和雜穢語，所以菩薩知道這些，但不喜歡執著。如果菩薩能做到這些，就知道他是不退轉的菩薩。}%
@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，復有所餘諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。吾當為汝分別解說，汝應諦聽，極善思惟！}@
%{再次，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，还有其他一些行为、状态、相貌，这些都表明了他们是不会退转的菩萨摩诃萨。我现在要为你详细解释，你应该仔细听，认真思考！}%

@{善現請言：唯然！願說！我等今者專意樂聞。}@
%{善现请求说：当然！请说吧！我们现在专心致志，乐于倾听。}%

@{佛告善現：所有不退轉菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，通達諸法皆無所有，恒不遠離大菩提心，不樂觀察論說諸蘊、諸處、諸界。所以者何？是菩薩摩訶薩於蘊、處、界性相空理，已善思惟、善通達故。}@
%{佛陀告诉善现：所有不退转的菩萨摩诃萨，他们都精进修行深奥的般若波罗蜜多，通达一切法都是空的，永远不远离大菩提心，他们不喜欢观察和讨论五蕴、六处、十八界。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨已经对五蕴、六处、十八界的空性原理，进行了深入思考，并且彻底通达了。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說眾事。所以者何？是菩薩摩訶薩於一切眾性相空理，已善思惟、善通達故。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨不喜欢观察和讨论世间万事万物。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨已经对一切众生的空性原理，进行了深入思考，并且彻底通达了。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說王事。所以者何？是菩薩摩訶薩住本性空，不見少法有勝有劣貴賤相故。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨不喜欢观察和讨论王权之事。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨住于本性空，他们不会看到任何事物存在着高低贵贱的差别。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說賊事。所以者何？是菩薩摩訶薩住自相空，不見少法有得有失與奪相故。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨不喜欢观察和讨论盗窃之事。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨住于自性空，他们不会看到任何事物存在着得到、失去、夺取的差别。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說軍事。所以者何？是菩薩摩訶薩住本性空，不見諸法有多有少聚散相故。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨不喜欢观察和讨论军事之事。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨住于本性空，他们不会看到任何事物存在着多寡、聚散的差别。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說鬪戰。所以者何？是菩薩摩訶薩善住諸法真如空理，不見少法有強有弱愛恚相故。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨不喜欢观察和讨论战争之事。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨善于住于一切法真如空性的道理，他们不会看到任何事物存在着强弱、爱恨的差别。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說男女。所以者何？是菩薩摩訶薩住諸法空，不見少法有好有醜愛憎相故。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨不喜欢观察和讨论男女之事。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨住于一切法空，他们不会看到任何事物存在着美丽丑陋、爱憎的差别。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說聚落。所以者何？是菩薩摩訶薩住諸法空，不見少法有增有減合離相故。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨不喜欢观察和讨论村落之事。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨住于一切法空，他们不会看到任何事物存在着增减、聚合、分离的差别。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說城邑。所以者何？是菩薩摩訶薩住諸法空，不見少法有攝不攝好惡相故。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨不喜欢观察和讨论城邑之事。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨住于一切法空，他们不会看到任何事物存在着包含、排斥、喜好、厌恶的差别。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說國土。所以者何？是菩薩摩訶薩安住實際，不見諸法有屬不屬此彼相故。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨不喜欢观察和讨论国土之事。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨安住于真实，他们不会看到任何事物存在着属于、不属于、此地、彼地的差别。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說相好。所以者何？是菩薩摩訶薩安住無相，不見諸法有好有醜差別相故。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨不喜欢观察和讨论相貌之事。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨安住于无相，他们不会看到任何事物存在着美丑的差别。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說是我、是有情，乃至是知者、是見者。所以者何？是菩薩摩訶薩住畢竟空，都不見我乃至見者若有若無差別相故。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨不喜欢观察和讨论“我是我”、“我是有情”，乃至“我是知者”、“我是见者”。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨住于究竟空，他们不会看到“我”乃至“见者”存在着有无的差别。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說世間如是等事，但樂觀察論說般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多遠離眾相，能證無上大菩提故。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨不喜欢观察和讨论世间诸如此类的事情，他们只喜欢观察和讨论般若波罗蜜多。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多远离一切相，能够证得无上大菩提。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩常不遠離一切智智相應作意，修行布施波羅蜜多離慳貪事，修行淨戒波羅蜜多離犯戒事，修行安忍波羅蜜多離忿諍事，修行精進波羅蜜多離懈怠事，修行靜慮波羅蜜多離散亂事，修行般若波羅蜜多離惡慧事。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨永远不远离与一切智智相应的心念，他们修行布施波罗蜜多，远离悭贪；修行净戒波罗蜜多，远离犯戒；修行安忍波罗蜜多，远离忿怒和争斗；修行精进波罗蜜多，远离懈怠；修行静虑波罗蜜多，远离散乱；修行般若波罗蜜多，远离恶慧。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩雖住一切法空，而愛樂正法、不樂非法；雖住不可得空，而常稱讚三寶功德。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨虽然住于一切法空，但是他们喜爱正法，不喜爱非法；虽然住于不可得空，但是他们经常赞叹三宝的功德。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩雖行諸法真如法界一味之相，而樂稱揚真如法界種種功德。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨虽然修行一切法真如法界一味的相，但是他们乐于称扬真如法界的种种功德。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩雖知諸法皆畢竟空，而愛善友不樂惡友。言善友者，謂諸如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾；若諸聲聞、獨覺乘等，善能教化安立有情，令趣無上正等菩提，亦名善友。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨虽然知道一切法都是究竟空，但是他们喜爱善友，不喜爱恶友。所谓善友，是指诸如来、应、正等觉，以及诸菩萨摩诃萨大众；如果声闻、独觉乘等，能够善于教化安立有情，使他们趋向无上正等菩提，也称为善友。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩常樂親覲一切如來、應、正等覺聽聞正法。若聞如來、應、正等覺在餘世界現說正法，即以願力往生彼界，供養恭敬、尊重讚歎、聽受正法。}@
%{善现应该知道！这些菩萨摩诃萨经常乐于亲近一切如来、应、正等觉，听闻正法。如果听到如来、应、正等觉在其他世界宣说正法，他们就会凭借自己的愿力往生彼界，供养恭敬、尊重赞叹、听受正法。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩若晝若夜恒不遠離念佛作意，亦不遠離聞法作意，由此因緣，隨諸國土有佛世尊現說正法，即乘願力往彼受生，或乘神通往彼聽法。由是因緣，此諸菩薩生生之處常不離佛，恒聞正法無間無斷。}@
%{善現啊！你要知道，这些菩萨摩诃萨无论白天黑夜，都始终不离开念佛的念头，也不离开听法的念头。因为这个缘故，只要哪里有佛陀世尊在现身说法，他们就会凭借自己的愿力，投生到那里，或者凭借神通，去那里听法。由于这个缘故，这些菩萨，生生世世都不会离开佛陀，总是不断地听到正法。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩恒為利樂諸有情故，雖能現起靜慮、無色諸甚深定，而巧方便起欲界心，教諸有情十善業道，亦隨願力現生欲界有佛國土，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，聽聞正法修諸勝行。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{善现啊！你要知道，这些菩萨摩诃萨为了利益众生，虽然能够现起静虑、无色的深奥禅定，却巧妙地运用方便，生起欲界的心，教导众生十善业道。他们也会根据自己的愿力，投生到欲界有佛的国土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，听闻正法，修行诸种胜行。如果菩萨摩诃萨能够成就这样种种的行为、状态、相貌，就知道他们是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，常行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，常行內空乃至無性自性空，常行真如乃至不思議界，常行苦、集、滅、道聖諦，常行四念住乃至八聖道支，常行四靜慮、四無量、四無色定，常行空、無相、無願解脫門，常行八解脫乃至十遍處，常行殊勝諸菩薩地，常行一切陀羅尼門、三摩地門，常行五眼、六神通，常行如來十力乃至十八佛不共法，常行大慈、大悲、大喜、大捨，常行無忘失法、恒住捨性，常行一切智、道相智、一切相智，常行一切菩薩摩訶薩行，常求諸佛無上正等菩提。}@
%{再说，善现啊！所有不会退转的菩萨摩诃萨，都经常修行布施波罗蜜多等等一切波罗蜜多，经常修行内空等等一切空，经常修行真如等等一切不可思议界，经常修行苦、集、灭、道四圣谛，经常修行四念住等等八圣道支，经常修行四静虑、四无量、四无色定，经常修行空、无相、无愿解脱门，经常修行八解脱等等十遍处，经常修行殊胜的菩萨地，经常修行一切陀罗尼门、三摩地门，经常修行五眼、六神通，经常修行如来十力等等十八佛不共法，经常修行大慈、大悲、大喜、大舍，经常修行无忘失法、恒住舍性，经常修行一切智、道相智、一切相智，经常修行一切菩萨摩诃萨的行，经常追求诸佛无上正等菩提。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩恒於自地不起疑惑，不作是念：我是不退轉、我非不退轉。所以者何？是菩薩摩訶薩不見少法可於無上正等菩提說有退轉、說無退轉。}@
%{善现啊！你要知道，这些菩萨摩诃萨，始终不会对自己所处的境界产生怀疑，不会这样想：“我是不会退转的，我不是不会退转的。”为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨，没有看到任何一点法，可以用来在无上正等菩提上说有退转，说没有退转。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩於自地法無惑無疑。所以者何？是菩薩摩訶薩於自地法，已善了知、善通達故。}@
%{善现啊！你要知道，这些菩萨摩诃萨，对于自己所处的境界的法，没有疑惑，没有怀疑。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨，已经很好地了解了，很好地通达了，自己所处的境界的法。}%

@{善現當知！如預流者住預流果，於自果法無惑無疑，一來、不還、阿羅漢、獨覺及諸如來、應、正等覺，各住自果於自果法無惑無疑。是菩薩摩訶薩亦復如是，於自所住不退轉地所攝諸法，現知現見、無惑無疑。}@
%{善现啊！你要知道，就像预流者住在了预流果位，对于自己的果位法，没有疑惑，没有怀疑；一来、不还、阿罗汉、独觉以及诸佛如来、应、正等觉，每个人都住在了自己的果位，对于自己的果位法，没有疑惑，没有怀疑。这些菩萨摩诃萨也是这样，对于他们所住的不会退转的境界所摄的诸法，现在就了解，现在就看见，没有疑惑，没有怀疑。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩住此地中成熟有情、嚴淨佛土、修諸功德，有魔事起即能覺知，不隨魔事勢力而轉，善能摧滅種種魔事，令不障礙所修功德。}@
%{善现啊！你要知道，这些菩萨摩诃萨，住在这个境界中，成熟众生，清净佛土，修行种种功德。当有魔事起来的时候，他们就能觉察到，不会随着魔事的势力而转变，能够很好地摧毁各种各样的魔事，使魔事不障碍他们所修的功德。}%

@{善現當知！如有造作無間業者，彼無間心恒常隨逐，乃至命終亦不能捨。所以者何？彼能等起無間業纏增上勢力恒常隨轉，乃至命盡亦不能伏，設有餘心不能遮礙。此菩薩摩訶薩亦復如是，安住自地其心不動無所分別，世間天、人、阿素洛等皆不能轉。所以者何？是菩薩摩訶薩其心堅固超諸世間天、人、魔、梵、阿素洛等，已入菩薩正性離生住不退地，已得菩薩殊勝神通，成熟有情、嚴淨佛土，從一佛國趣一佛國供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊及佛弟子，聽聞正法，於諸佛所種諸善根，請問菩薩所學法義。}@
%{善现啊！你要知道，如果有造作无间业的人，他们无间的心，总是跟着他们，直到命终也无法舍弃。为什么呢？因为他们能够等起无间业的缠缚，增上势力总是跟着他们转变，直到生命结束也无法制服，即使有其他的心，也无法遮挡。这些菩萨摩诃萨也是这样，安住在自己的境界，他们的心不动摇，没有分别，世间的天人、阿修罗等等，都无法使他们转变。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨，他们的心坚固，超越了世间的天人、魔、梵、阿修罗等等，已经进入了菩萨正性离生住不退地，已经获得了菩萨殊胜的神通，成熟众生，清净佛土，从一个佛国到另一个佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊以及佛弟子，听闻正法，在诸佛那里种下种种善根，向菩萨请教他们所学习的法义。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩安住自地，有魔事起即能覺知，終不隨順魔事而轉，方便善巧集諸魔事，置實際中方便除滅，於自地法無惑無疑。所以者何？是菩薩摩訶薩知一切法皆入實際，通達實際非一非多，於實際中無所分別，以於實際無惑無疑，於自地法亦無猶豫。}@
%{善现啊！你要知道，这些菩萨摩诃萨安住在自己的境界，当有魔事起来的时候，他们就能觉察到，最终不会顺从魔事而转变，能够方便巧妙地聚集种种魔事，放在实相中方便地消灭，对于自己所处的境界的法，没有疑惑，没有怀疑。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨知道一切法都进入实相，通达实相不是一，也不是多，在实相中没有分别，因为在实相中没有疑惑，没有怀疑，所以对于自己所处的境界的法，也没有犹豫。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩設轉受生，亦於實際無復退轉，終不發起趣向聲聞、獨覺地意。所以者何？是菩薩摩訶薩知一切法自相皆空，於此空中不見有法若生若滅、若染若淨。}@
%{善现啊！你要知道，这些菩萨摩诃萨，即使转生，也永远不会在实相中退转，最终不会生起趣向声闻、独觉地的念头。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨知道一切法本来都是空，在这个空性中，没有看到任何法是生灭的，是染污的，是清净的。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩乃至轉身，亦不疑惑當得無上正等菩提為不當得。所以者何？是菩薩摩訶薩通達諸法自相皆空，即是無上正等菩提。}@
%{善现啊！你要知道，这些菩萨摩诃萨，即使转世，也不会怀疑自己是否能够获得无上正等菩提。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨通达一切法本来都是空，这个空性就是无上正等菩提。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩安住自地不隨他緣，於自地法無能壞者。所以者何？是菩薩摩訶薩成就無動無退轉智，一切惡緣不能傾動。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{善现要知道，这个菩萨摩诃萨安住在自己的境界，不随外缘变化，在自己的境界法中没有能够破坏的。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨成就了不动不退转的智慧，一切恶缘都不能动摇他。如果菩萨摩诃萨成就了这样的行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，設有惡魔作佛形像，來到其所作如是言：汝今應求阿羅漢果，永盡諸漏證般涅槃。汝未堪受大菩提記，亦未證得無生法忍，汝今未有不退轉地諸行、狀、相，如來不應授汝無上大菩提記，要有具足不退轉地諸行、狀、相，乃可蒙佛授與無上大菩提記。是菩薩摩訶薩聞彼語已，心無變動，不退不沒、無驚無怖。是菩薩摩訶薩應自證知：我於過去諸如來所，必已受得大菩提記。所以者何？菩薩成就如是勝法，定蒙諸佛授菩提記。我已成就如是勝法，云何世尊不授我記？故我過去於如來所，定已受得大菩提記。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！一切不会退转的菩萨摩诃萨，如果遇到恶魔王化作佛的形象，来到他面前说：“你现在应该追求阿罗汉果，永远断除一切烦恼，证得涅槃。你还不配接受大菩提的记号，也没有证得无生法忍，你现在还没有不退转地的行为、状态、相貌，如来不应该授予你无上大菩提的记号，要具备不退转地的行为、状态、相貌，才能得到佛授予的无上大菩提的记号。”这个菩萨摩诃萨听到这些话，内心没有波动，不退不失、没有惊慌害怕。这个菩萨摩诃萨应该自己证知：我过去在诸如来那里，一定已经接受了大菩提的记号。为什么呢？因为菩萨成就了这样的胜法，一定得到诸佛授予菩提的记号。我已经成就了这样的胜法，怎么世尊不授予我记号呢？所以我过去在如来那里，一定已经接受了大菩提的记号。如果菩萨摩诃萨成就了这样的行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，設有惡魔或魔使者作佛形像，來授菩薩聲聞地記，或授菩薩獨覺地記，告菩薩言：咄！善男子！何用無上正等菩提，生死輪迴久受大苦？宜自速證無餘涅槃，永離生死畢竟安樂。是菩薩摩訶薩聞彼語已，作是念言：此定惡魔或魔使者詐現佛像擾亂我心，授我聲聞、獨覺地記，令退無上正等菩提。所以者何？定無諸佛教諸菩薩趣向聲聞或獨覺地，棄捨無上正等菩提。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！一切不会退转的菩萨摩诃萨，如果遇到恶魔王或魔王的使者化作佛的形象，来授予菩萨声闻地的记号，或者授予菩萨独觉地的记号，告诉菩萨说：“咄！善男子！为什么要追求无上正等菩提，生死轮回久受大苦？应该尽快证得无余涅槃，永远脱离生死，最终获得安乐。”这个菩萨摩诃萨听到这些话，心想：这肯定是恶魔王或魔王的使者假冒佛的形象，扰乱我的心，授予我声闻、独觉地的记号，让我退失无上正等菩提。为什么呢？一定没有诸佛教导诸菩萨走向声闻或独觉地，舍弃无上正等菩提。如果菩萨摩诃萨成就了这样的行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，設有惡魔或魔使者，詐現佛像告菩薩言：汝所受持大乘經典非佛所說，亦非如來弟子所說，是諸惡魔或諸外道為誑惑汝作如是說，汝今不應受持、讀誦。是菩薩摩訶薩聞彼語已，作是念言：此定惡魔或魔眷屬，令我厭捨無上菩提故，說大乘甚深經典非佛所說，亦非如來弟子所說。所以者何？離此經典能得無上正等菩提，必無是處。}@
%{再说，善现！一切不会退转的菩萨摩诃萨，如果遇到恶魔王或魔王的使者，假冒佛的形象告诉菩萨说：“你所持诵的大乘经典不是佛说的，也不是如来弟子的说法，是这些恶魔王或外道为了欺骗你而这样说的，你现在不应该持诵、读诵。”这个菩萨摩诃萨听到这些话，心想：这肯定是恶魔王或魔王的眷属，为了让我厌恶舍弃无上菩提，所以说大乘深奥的经典不是佛说的，也不是如来弟子的说法。为什么呢？离开这部经典，能够得到无上正等菩提，肯定没有这种道理。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩定已安住不退轉地，過去諸佛久已授彼大菩提記。所以者何？是菩薩摩訶薩具足成就不退轉地諸行、狀、相，若諸菩薩成就如是諸行、狀、相，當知已受大菩提記，必已安住不退轉地，故能覺知惡魔事業。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{善现要知道，这个菩萨摩诃萨一定已经安住在不退转地，过去诸佛很久以前已经授予他大菩提的记号。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨具备成就了不退转地的行为、状态、相貌。如果诸菩萨成就了这样的行为、状态、相貌，就知道他已经接受了大菩提的记号，一定已经安住在不退转地，所以能够觉知恶魔王的作为。如果菩萨摩诃萨成就了这样的行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝護正法，不惜身命，況餘珍財、朋友、眷屬！是菩薩摩訶薩恒作是念：我寧棄捨親友、珍財及自身命，終不棄捨諸佛正法。所以者何？親友、珍財及自身命，生生常有甚為易得，諸佛正法百千俱胝那庾多劫乃得一遇，遇已長夜獲大利樂故，我定應精勤攝護，不顧身命、親友、珍財。善現當知！是菩薩摩訶薩攝護法時，應作是念：我今不為攝護一佛、二佛、三佛乃至百千諸佛正法，普為攝護十方三世諸佛正法令不虧損。}@
%{再说，善现！一切不会退转的菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，摄护正法，不惜生命，何况其他的珍宝、朋友、眷属！这个菩萨摩诃萨经常这样想：我宁愿舍弃亲友、珍宝和自身生命，也不会舍弃诸佛正法。为什么呢？因为亲友、珍宝和自身生命，生生世世都有，很容易得到，而诸佛正法要经过百千万亿那由他劫才能遇到一次，遇到了就能长夜获得大利乐，所以我一定要精勤摄护，不顾生命、亲友、珍宝。善现要知道，这个菩萨摩诃萨摄护法的时候，应该这样想：我现在不是为了摄护一佛、二佛、三佛，乃至百千诸佛正法，而是普遍为了摄护十方三世诸佛正法，使它不至于损毁。}%

@{具壽善現便白佛言：何等名為諸佛正法？是菩薩摩訶薩云何攝護不惜珍財、親友、身命？}@
%{具寿善现就对佛说：什么叫做诸佛正法？这个菩萨摩诃萨怎样摄护，不惜珍宝、亲友、生命？}%

@{佛告善現：一切如來、應、正等覺為諸菩薩說諸法空，如是名為諸佛正法。有愚癡類誹謗毀訾，言此非法、非毘奈耶、非天人師所說聖教，修學此法不得無上正等菩提，不證涅槃永寂安樂。是菩薩摩訶薩攝護此法，不惜珍財、親友、身命，常作是念：如來所說一切法空是諸有情真歸依處，菩薩修學疾證無上正等菩提，拔諸有情生老病死，令得畢竟常樂涅槃，故我今應不惜身命、珍財、親友攝護此法。又作是念：我亦墮在未來佛數，佛已授我大菩提記。由此因緣，諸佛正法即是我法，我應攝護不惜身命、珍財、親友，我未來世得作佛時，亦為有情宣說如是諸法空故。善現當知！是菩薩摩訶薩見斯義利，攝護如來所說正法，不惜身命、親友、珍財乃至菩提，常無懈惓。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{佛告诉善现：一切如来、应、正等觉为了诸菩萨说诸法空，这就是叫做诸佛正法。有一些愚痴的人诽谤毁谤，说这不是法、不是戒律、不是天人师说的圣教，修学这部法得不到无上正等菩提，不能证得涅槃永寂安乐。这个菩萨摩诃萨摄护这部法，不惜珍宝、亲友、生命，经常这样想：如来所说的一切法空，是诸有情真正的归依处，菩萨修学就能迅速证得无上正等菩提，拔除诸有情生老病死，使他们最终获得常乐涅槃，所以我应该不惜生命、珍宝、亲友，摄护这部法。又这样想：我也堕落在未来佛的数目中，佛已经授予我大菩提的记号。由此因缘，诸佛正法就是我的法，我应该摄护，不惜生命、珍宝、亲友，我未来世得到作佛的时候，也为有情宣说这样的诸法空。善现要知道，这个菩萨摩诃萨见到这样的利益，摄护如来所说的正法，不惜生命、亲友、珍宝，乃至菩提，经常没有懈怠。如果菩萨摩诃萨成就了这样的行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%
@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩聞諸如來、應、正等覺所說正法無惑無疑，聞已受持能不忘失，乃至無上正等菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩已得善巧陀羅尼故。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，听到诸佛如来、应、正等觉所说正法，没有疑惑，没有怀疑，听到之后就能够持守，不会忘记，直到证得无上正等菩提。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨已经获得了善巧陀罗尼。}%

@{具壽善現便白佛言：是菩薩摩訶薩已得何等陀羅尼故，聞諸如來、應、正等覺所說正法無惑無疑，聞已受持常不忘失？}@
%{尊者善现就对佛说：这些菩萨摩诃萨已经获得了什么样的陀罗尼，所以听到诸佛如来、应、正等觉所说正法，没有疑惑，没有怀疑，听到之后就能够持守，永远不会忘记呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩已得聞持陀羅尼等方便善巧，聞諸如來、應、正等覺所說正法無惑無疑，聞已受持能不忘失，乃至無上正等菩提，常如現前聞佛所說。}@
%{佛告诉善现：这些菩萨摩诃萨已经获得了闻持陀罗尼等方便善巧，听到诸佛如来、应、正等觉所说正法，没有疑惑，没有怀疑，听到之后就能够持守，不会忘记，直到证得无上正等菩提，就像现在听到佛所说一样，永远都记得。}%

@{爾時，善現復白佛言：是菩薩摩訶薩但聞如來、應、正等覺所說正法無惑無疑，聞已受持常不忘失，為聞菩薩、獨覺、聲聞、天、龍、藥叉、人非人等所說正法，亦能於彼無惑無疑，聞已受持常不忘失？}@
%{这时，善现又对佛说：这些菩萨摩诃萨只听到诸佛如来、应、正等觉所说正法，没有疑惑，没有怀疑，听到之后就能够持守，永远不会忘记，那么他们听到菩萨、独觉、声闻、天、龙、药叉、人非人等所说正法，也能够没有疑惑，没有怀疑，听到之后就能够持守，永远不会忘记吗？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩普聞一切有情言音文字義理，皆能通達無惑無疑，窮未來際常不忘失。所以者何？是菩薩摩訶薩已得聞持陀羅尼等方便善巧，任持所說令不失故。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{佛告诉善现：这些菩萨摩诃萨听到所有有情众生的言音文字义理，都能通达，没有疑惑，没有怀疑，直到未来际，永远都不会忘记。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨已经获得了闻持陀罗尼等方便善巧，能够任持所听到的，使之不丢失。如果菩萨摩诃萨成就了这些行为、状、相，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{第三分空相品第二十一之一}@
%{第三分空相品第二十一之一}%

@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！如是不退轉菩薩摩訶薩，成就廣大、無量、無邊、不可思議希有功德。}@
%{这时，尊者善现又对佛说：世尊！像这样的不退转菩萨摩诃萨，成就了广大、无量、无边、不可思议、稀有的功德。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。所以者何？是菩薩摩訶薩已得殊勝無量無邊不共聲聞及獨覺智，住此智中引發殊勝四無礙解。由此殊胜四无碍解，世间天、人、阿修罗等无能问难，令此菩萨智慧辩才至穷尽者。}@
%{佛告诉善现：是的！是的！正如你所说。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨已经获得了殊胜、无量、无边、不共声闻及独觉智，住在这种智慧中，引发了殊胜的四无碍解。由于这种殊胜的四无碍解，世间的天、人、阿修罗等，没有人能够难倒他们，让这些菩萨的智慧辩才达到穷尽。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊能如殑伽沙劫宣說不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相，由佛所說諸行、狀、相，顯示不退轉菩薩摩訶薩成就無量殊勝功德。唯願如來、應、正等覺復為宣說甚深義處，令諸菩薩安住其中，能行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多令速圓滿，能行內空乃至無性自性空令速圓滿，能行真如乃至不思議界令速圓滿，能行苦、集、滅、道聖諦令速圓滿，能行四念住乃至八聖道支令速圓滿，能行四靜慮、四無量、四無色定令速圓滿，能行八解脫乃至十遍處令速圓滿，能行空、無相、無願解脫門令速圓滿，能行菩薩摩訶薩地令速圓滿，能行一切陀羅尼門、三摩地門令速圓滿，能行五眼、六神通令速圓滿，能行如來十力乃至十八佛不共法令速圓滿，能行大慈、大悲、大喜、大捨令速圓滿，能行三十二相、八十隨好令速圓滿，能行無忘失法、恒住捨性令速圓滿，能行一切智、道相智、一切相智令速圓滿。}@
%{尊者善现又对佛说：世尊，您能够像恒河沙劫一样宣说不退转菩萨摩诃萨的行为、状、相，通过佛所说这些行为、状、相，显示出不退转菩萨摩诃萨成就了无量殊胜功德。唯愿如来、应、正等觉再为我们宣说甚深义处，让诸菩萨安住其中，能够修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，使之快速圆满，能够修行内空乃至无性自性空，使之快速圆满，能够修行真如乃至不可思议界，使之快速圆满，能够修行苦、集、灭、道圣谛，使之快速圆满，能够修行四念住乃至八圣道支，使之快速圆满，能够修行四静虑、四无量、四无色定，使之快速圆满，能够修行八解脱乃至十遍处，使之快速圆满，能够修行空、无相、无愿解脱门，使之快速圆满，能够修行菩萨摩诃萨地，使之快速圆满，能够修行一切陀罗尼门、三摩地门，使之快速圆满，能够修行五眼、六神通，使之快速圆满，能够修行如来十力乃至十八佛不共法，使之快速圆满，能够修行大慈、大悲、大喜、大舍，使之快速圆满，能够修行三十二相、八十随好，使之快速圆满，能够修行无忘失法、恒住舍性，使之快速圆满，能够修行一切智、道相智、一切相智，使之快速圆满。}%

@{佛告善現：善哉！善哉！汝今乃能為諸菩薩摩訶薩眾請問如來、應、正等覺甚深義處，令諸菩薩安住其中，行諸功德令速圓滿。善現當知！甚深義處，謂空、無相、無願、無作、無生、無滅、離染、涅槃、真如、法界、法性、實際，如是等名甚深義處。善現當知！如是所說甚深義處種種增語，皆顯涅槃為甚深義。}@
%{佛告诉善现：善哉！善哉！你现在能够为诸菩萨摩诃萨大众询问如来、应、正等觉甚深义处，让诸菩萨安住其中，修行诸功德，使之快速圆满。善现应当知道！甚深义处，就是指空、无相、无愿、无作、无生、无灭、离染、涅槃、真如、法界、法性、实际，等等，这些名称都是指甚深义处。善现应当知道！这样所说甚深义处种种增语，都是显现涅槃为甚深义。}%

@{具壽善現復白佛言：為但涅槃名甚深義，為諸餘法亦名甚深？}@
%{尊者善现又对佛说：是不是只有涅槃被称为甚深义，还是其他法也称为甚深义呢？}%

@{佛告善現：餘一切法亦名甚深，所謂色蘊乃至識蘊亦名甚深，眼處乃至意處亦名甚深，色處乃至法處亦名甚深，眼界乃至意界亦名甚深，色界乃至法界亦名甚深，眼識界乃至意識界亦名甚深，眼觸乃至意觸亦名甚深，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦名甚深，地界乃至識界亦名甚深，因緣乃至增上緣亦名甚深，無明乃至老死亦名甚深，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多亦名甚深，內空乃至無性自性空亦名甚深，真如乃至不思議界亦名甚深，苦、集、滅、道聖諦亦名甚深，四念住乃至八聖道支亦名甚深，四靜慮、四無量、四無色定亦名甚深，八解脫乃至十遍處亦名甚深，空、無相、無願解脫門亦名甚深，淨觀地乃至如來地亦名甚深，極喜地乃至法雲地亦名甚深，陀羅尼門、三摩地門亦名甚深，五眼、六神通亦名甚深，如來十力乃至十八佛不共法亦名甚深，大慈、大悲、大喜、大捨亦名甚深，三十二相、八十隨好亦名甚深，無忘失法、恒住捨性亦名甚深，一切智、道相智、一切相智亦名甚深，預流果乃至獨覺菩提亦名甚深，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦名甚深。}@
%{佛告诉善现：其他一切法也称为甚深义，比如色蕴乃至识蕴也称为甚深义，眼处乃至意处也称为甚深义，色处乃至法处也称为甚深义，眼界乃至意界也称为甚深义，色界乃至法界也称为甚深义，眼识界乃至意识界也称为甚深义，眼触乃至意触也称为甚深义，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受也称为甚深义，地界乃至识界也称为甚深义，因缘乃至增上缘也称为甚深义，无明乃至老死也称为甚深义，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多也称为甚深义，内空乃至无性自性空也称为甚深义，真如乃至不可思议界也称为甚深义，苦、集、灭、道圣谛也称为甚深义，四念住乃至八圣道支也称为甚深义，四静虑、四无量、四无色定也称为甚深义，八解脱乃至十遍处也称为甚深义，空、无相、无愿解脱门也称为甚深义，净观地乃至如来地也称为甚深义，极喜地乃至法云地也称为甚深义，陀罗尼门、三摩地门也称为甚深义，五眼、六神通也称为甚深义，如来十力乃至十八佛不共法也称为甚深义，大慈、大悲、大喜、大舍也称为甚深义，三十二相、八十随好也称为甚深义，无忘失法、恒住舍性也称为甚深义，一切智、道相智、一切相智也称为甚深义，预流果乃至独觉菩提也称为甚深义，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提也称为甚深义。}%
@{爾時，善現復白佛言：云何色蘊亦名甚深？云何受、想、行、識蘊亦名甚深？廣說乃至云何一切菩薩摩訶薩行亦名甚深？云何諸佛無上正等菩提亦名甚深？}@
%{当时，善现又对佛说：色蕴为什么也叫深奥？受、想、行、识蕴为什么也叫深奥？广说乃至一切菩萨摩诃萨的行为为什么也叫深奥？诸佛无上正等菩提为什么也叫深奥？}%

@{佛告善現：色蘊真如甚深故，色蘊亦名甚深；受、想、行、識蘊真如甚深故，受、想、行、識蘊亦名甚深。廣說乃至一切菩薩摩訶薩行真如甚深故，一切菩薩摩訶薩行亦名甚深；諸佛無上正等菩提真如甚深故，諸佛無上正等菩提亦名甚深。}@
%{佛告诉善现：色蕴的真如很深奥，所以色蕴也叫深奥；受、想、行、识蕴的真如很深奥，所以受、想、行、识蕴也叫深奥。广说乃至一切菩萨摩诃萨的行为的真如很深奥，所以一切菩萨摩诃萨的行为也叫深奥；诸佛无上正等菩提的真如很深奥，所以诸佛无上正等菩提也叫深奥。}%

@{具壽善現復白佛言：云何色蘊真如甚深？云何受、想、行、識蘊真如甚深？廣說乃至云何一切菩薩摩訶薩行真如甚深？云何諸佛無上正等菩提真如甚深？}@
%{尊者善现又对佛说：色蕴的真如为什么很深奥？受、想、行、识蕴的真如为什么很深奥？广说乃至一切菩萨摩诃萨的行为的真如为什么很深奥？诸佛无上正等菩提的真如为什么很深奥？}%

@{佛告善現：色蘊真如，非即色蘊，非離色蘊，是故甚深；受、想、行、識蘊真如，非即受、想、行、識蘊，非離受、想、行、識蘊，是故甚深。廣說乃至一切菩薩摩訶薩行真如，非即一切菩薩摩訶薩行，非離一切菩薩摩訶薩行，是故甚深；諸佛無上正等菩提真如，非即諸佛無上正等菩提，非離諸佛無上正等菩提，是故甚深。}@
%{佛告诉善现：色蕴的真如，不是色蕴本身，也不是离开色蕴，所以很深奥；受、想、行、识蕴的真如，不是受、想、行、识蕴本身，也不是离开受、想、行、识蕴，所以很深奥。广说乃至一切菩萨摩诃萨的行为的真如，不是一切菩萨摩诃萨的行为本身，也不是离开一切菩萨摩诃萨的行为，所以很深奥；诸佛无上正等菩提的真如，不是诸佛无上正等菩提本身，也不是离开诸佛无上正等菩提，所以很深奥。}%

@{爾時，善現復白佛言：世尊甚奇微妙方便，為不退轉地菩薩摩訶薩遮遣色蘊顯示涅槃，遮遣受、想、行、識蘊顯示涅槃，廣說乃至遮遣一切菩薩摩訶薩行顯示涅槃，遮遣諸佛無上正等菩提顯示涅槃。世尊甚奇微妙方便，為不退轉地菩薩摩訶薩，遮遣一切若世間法若出世間法、若共法若不共法、若有漏法若無漏法、若有諍法若無諍法、若有罪法若無罪法、若有為法若無為法，顯示涅槃。}@
%{当时，善现又对佛说：世尊，您真是太奇妙了，用巧妙的方法，为不退转地的菩萨摩诃萨遮遣色蕴而显示涅槃，遮遣受、想、行、识蕴而显示涅槃，广说乃至遮遣一切菩萨摩诃萨的行为而显示涅槃，遮遣诸佛无上正等菩提而显示涅槃。世尊，您真是太奇妙了，用巧妙的方法，为不退转地的菩萨摩诃萨，遮遣一切世间法和出世间法、共法和不共法、有漏法和无漏法、有争法和无争法、有罪法和无罪法、有为法和无为法，而显示涅槃。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。世尊甚奇微妙方便，為不退轉地菩薩摩訶薩遮遣色蘊顯示涅槃，遮遣受、想、行、識蘊顯示涅槃，廣說乃至遮遣一切菩薩摩訶薩行顯示涅槃，遮遣諸佛無上正等菩提顯示涅槃。世尊甚奇微妙方便，為不退轉地菩薩摩訶薩遮遣一切若世間法若出世間法、若共法若不共法、若有漏法若無漏法、若有諍法若無諍法、若有罪法若無罪法、若有為法若無為法，顯示涅槃。}@
%{佛告诉善现：是的！是的！正如你所说。世尊，您真是太奇妙了，用巧妙的方法，为不退转地的菩萨摩诃萨遮遣色蕴而显示涅槃，遮遣受、想、行、识蕴而显示涅槃，广说乃至遮遣一切菩萨摩诃萨的行为而显示涅槃，遮遣诸佛无上正等菩提而显示涅槃。世尊，您真是太奇妙了，用巧妙的方法，为不退转地的菩萨摩诃萨遮遣一切世间法和出世间法、共法和不共法、有漏法和无漏法、有争法和无争法、有罪法和无罪法、有为法和无为法，而显示涅槃。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩應於如是甚深義處，依深般若波羅蜜多相應理趣，審諦思惟籌量觀察，應作是念：我今應如甚深般若波羅蜜多所教而住，我今應如甚深般若波羅蜜多所說而學。}@
%{其次，善现！诸菩萨摩诃萨应该在这样的深奥义理中，依照深般若波罗蜜多相对应的道理，仔细地思惟、筹量、观察，应该这样想：我现在应该按照深般若波罗蜜多所教导的而修行，我现在应该按照深般若波罗蜜多所说的而学习。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩能於如是甚深義處，依深般若波羅蜜多相應理趣，審諦思惟籌量觀察，如深般若波羅蜜多所教而住，如深般若波羅蜜多所說而學。是菩薩摩訶薩由能如是精勤修學，依深般若波羅蜜多起一念心，尚能攝受無量無數無邊善根，超無量劫生死流轉，速證無上正等菩提，況能無間常修般若波羅蜜多，恒住菩提相應作意！}@
%{善现应该知道！如果菩萨摩诃萨能够在这样的深奥义理中，依照深般若波罗蜜多相对应的道理，仔细地思惟、筹量、观察，按照深般若波罗蜜多所教导的而修行，按照深般若波罗蜜多所说的而学习。这个菩萨摩诃萨由于能够这样精勤地修学，依照深般若波罗蜜多起一个念头，就能摄受无量无数无边的善根，超越无量劫生死流转，迅速证得无上正等菩提，更何况能够无间断地经常修习般若波罗蜜多，恒常住于菩提相对应的意念！}%

@{如耽欲人與端正女，更相愛染共為期契，彼女限礙不獲赴期，此人欲心熾盛流注。善現！於意云何？其人欲心於何處轉？}@
%{就像一个贪恋欲望的人和一个端庄的女子，互相爱慕，约定了一个时间，这个女子因为种种原因不能赴约，这个人的欲心就会炽盛地流注。善现！你认为怎么样？这个人的欲心会转向哪里？}%

@{世尊！此人欲心於女處轉，謂作是念：彼何當來共會於此歡娛戲樂？}@
%{世尊！这个人的欲心会转向这个女子，他会这样想：她什么时候会来这里和我一起欢娱玩乐？}%

@{善現！於意云何？其人晝夜幾欲念生？}@
%{善现！你认为怎么样？这个人一天一夜会产生多少欲念？}%

@{世尊！此人晝夜欲念甚多。}@
%{世尊！这个人一天一夜的欲念非常多。}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩依深般若波羅蜜多起一念心，如深般若波羅蜜多所說而學，所超生死流轉劫數，與耽欲人經一晝夜所起欲念其數量等。善現當知！是菩薩摩訶薩隨依般若波羅蜜多甚深義趣思惟修學，隨能解脫能礙無上正等菩提所有過失，是故菩薩依深般若波羅蜜多精勤修學，速證無上正等菩提。善現當知！若菩薩摩訶薩如深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜所獲功德，若此功德有形礙者，殑伽沙等三千大千諸佛世界不能容受。假使充滿如殑伽沙三千大千佛之世界諸餘功德比此功德，百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{佛告诉善现：如果菩萨摩诃萨依照深般若波罗蜜多起一个念头，按照深般若波罗蜜多所说的而学习，所超越的生死流转的劫数，与一个贪恋欲望的人一天一夜所产生的欲念的数量相等。善现应该知道！这个菩萨摩诃萨依照深般若波罗蜜多深奥的义理思惟修学，能够解脱一切障碍无上正等菩提的过失，所以菩萨依照深般若波罗蜜多精勤修学，迅速证得无上正等菩提。善现应该知道！如果菩萨摩诃萨按照深般若波罗蜜多所说的而修行，一天一夜所获得的功德，如果这个功德有形体的话，恒河沙等三千大千诸佛世界都不能容纳。假设充满像恒河沙三千大千佛的世界的所有其余功德，与这个功德相比，百分之一都不到，千分之一都不到，乃至邬波尼杀曇分也比不上。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百一十五}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百一十五}%
