@{大般若波羅蜜多經卷第三百四十三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百四十三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分巧便學品第五十五之四}@
%{初分巧便學品第五十五之四}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多盡故學，是學一切智智不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多離故學，是學一切智智不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多滅故學，是學一切智智不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多無生故學，是學一切智智不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多無滅故學，是學一切智智不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多本來寂靜故學，是學一切智智不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多自性涅槃故學，是學一切智智不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？布施波羅蜜多真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！就像你说的，如果菩萨摩诃萨为了圆满布施波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？为了圆满持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了远离布施波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？为了远离持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了灭除布施波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？为了灭除持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了无生布施波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？为了无生持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了无灭布施波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？为了无灭持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了本来寂静的布施波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？为了本来寂静的持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了自性涅槃的布施波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？为了自性涅槃的持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多而学习，这算是学习一切智智吗？善现！你认为，布施波罗蜜多会因为真如而圆满、灭除、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不会！世尊！不会！如来！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！你认为，持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多会因为真如而圆满、灭除、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不会！世尊！不会！如来！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨以这种方式学习真如，这就算是在学习一切智智。善现！你要知道，真如是无圆满、无灭除、无断绝、不可证得的。如果菩萨摩诃萨以这种方式学习真如，这就算是在学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為內空盡故學，是學一切智智不？為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空離故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空滅故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空無生故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空無滅故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空本來寂靜故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空自性涅槃故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？內空真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！就像你说的，如果菩萨摩诃萨为了圆满内空而学习，这算是学习一切智智吗？为了圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空而学习，这算是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了远离内空而学习，这算是学习一切智智吗？为了远离外空乃至无性自性空而学习，这算是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了灭除内空而学习，这算是学习一切智智吗？为了灭除外空乃至无性自性空而学习，这算是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了无生内空而学习，这算是学习一切智智吗？为了无生外空乃至无性自性空而学习，这算是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了无灭内空而学习，这算是学习一切智智吗？为了无灭外空乃至无性自性空而学习，这算是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了本来寂静的内空而学习，这算是学习一切智智吗？为了本来寂静的外空乃至无性自性空而学习，这算是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了自性涅槃的内空而学习，这算是学习一切智智吗？为了自性涅槃的外空乃至无性自性空而学习，这算是学习一切智智吗？善现！你认为，内空会因为真如而圆满、灭除、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不会！世尊！不会！如来！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？外空乃至無性自性空真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！你认为，外空乃至无性自性空会因为真如而圆满、灭除、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不会！世尊！不会！如来！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨以这种方式学习真如，这就算是在学习一切智智。善现！你要知道，真如是无圆满、无灭除、无断绝、不可证得的。如果菩萨摩诃萨以这种方式学习真如，这就算是在学习一切智智。}%
@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為真如盡故學，是學一切智智不？為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如離故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如滅故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如無生故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如無滅故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如本來寂靜故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如自性涅槃故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？真如真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！就像你说的，如果菩萨为了让真如消失而学习，这算学习一切智智吗？为了让法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、脱离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界消失而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让真如离开而学习，这算学习一切智智吗？为了让法界乃至不可思议界离开而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让真如灭掉而学习，这算学习一切智智吗？为了让法界乃至不可思议界灭掉而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让真如不再产生而学习，这算学习一切智智吗？为了让法界乃至不可思议界不再产生而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让真如不再灭掉而学习，这算学习一切智智吗？为了让法界乃至不可思议界不再灭掉而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让真如本来就寂静而学习，这算学习一切智智吗？为了让法界乃至不可思议界本来就寂静而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让真如本来就是涅槃而学习，这算学习一切智智吗？为了让法界乃至不可思议界本来就是涅槃而学习，这算学习一切智智吗？善现！你觉得，真如会消失、灭亡、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不会！世尊！不会！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？法界乃至不思議界真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！你觉得，法界乃至不可思议界会让真如消失、灭亡、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不会！世尊！不会！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛说：善现！如果菩萨这样学习真如，那就是学习一切智智。善现，你要知道！真如不会消失、不会灭亡、不会断绝，不可证得。如果菩萨这样学习真如，那就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為苦聖諦盡故學，是學一切智智不？為集、滅、道聖諦盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦聖諦離故學，是學一切智智不？為集、滅、道聖諦離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦聖諦滅故學，是學一切智智不？為集、滅、道聖諦滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦聖諦無生故學，是學一切智智不？為集、滅、道聖諦無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦聖諦無滅故學，是學一切智智不？為集、滅、道聖諦無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦聖諦本來寂靜故學，是學一切智智不？為集、滅、道聖諦本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦聖諦自性涅槃故學，是學一切智智不？為集、滅、道聖諦自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？苦聖諦真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！就像你说的，如果菩萨为了让苦圣谛消失而学习，这算学习一切智智吗？为了让集、灭、道圣谛消失而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让苦圣谛离开而学习，这算学习一切智智吗？为了让集、灭、道圣谛离开而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让苦圣谛灭掉而学习，这算学习一切智智吗？为了让集、灭、道圣谛灭掉而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让苦圣谛不再产生而学习，这算学习一切智智吗？为了让集、灭、道圣谛不再产生而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让苦圣谛不再灭掉而学习，这算学习一切智智吗？为了让集、灭、道圣谛不再灭掉而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让苦圣谛本来就寂静而学习，这算学习一切智智吗？为了让集、灭、道圣谛本来就寂静而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让苦圣谛本来就是涅槃而学习，这算学习一切智智吗？为了让集、灭、道圣谛本来就是涅槃而学习，这算学习一切智智吗？善现！你觉得，苦圣谛会让真如消失、灭亡、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不会！世尊！不会！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？集、滅、道聖諦真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！你觉得，集、灭、道圣谛会让真如消失、灭亡、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不会！世尊！不会！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛说：善现！如果菩萨这样学习真如，那就是学习一切智智。善现，你要知道！真如不会消失、不会灭亡、不会断绝，不可证得。如果菩萨这样学习真如，那就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為四靜慮盡故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定盡故学，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮離故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮滅故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮無生故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮無滅故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮本來寂靜故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮自性涅槃故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？四靜慮真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！就像你说的，如果菩萨为了让四静虑消失而学习，这算学习一切智智吗？为了让四无量、四无色定消失而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让四静虑离开而学习，这算学习一切智智吗？为了让四无量、四无色定离开而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让四静虑灭掉而学习，这算学习一切智智吗？为了让四无量、四无色定灭掉而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让四静虑不再产生而学习，这算学习一切智智吗？为了让四无量、四无色定不再产生而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让四静虑不再灭掉而学习，这算学习一切智智吗？为了让四无量、四无色定不再灭掉而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让四静虑本来就寂静而学习，这算学习一切智智吗？为了让四无量、四无色定本来就寂静而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨为了让四静虑本来就是涅槃而学习，这算学习一切智智吗？为了让四无量、四无色定本来就是涅槃而学习，这算学习一切智智吗？善现！你觉得，四静虑会让真如消失、灭亡、断绝吗？}%
@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？四無量、四無色定真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！你认为四无量、四无色定，真如会穷尽、灭尽、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，这就是学习一切智智。善现应该知道！真如无穷尽、不灭尽、不断绝，不可证得，如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，这就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為八解脫盡故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫離故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫滅故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫無生故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫無滅故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫本來寂靜故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫自性涅槃故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？八解脫真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了八解脱的穷尽而学习，这就是学习一切智智吗？为了八胜处、九次第定、十遍处的穷尽而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了八解脱的远离而学习，这就是学习一切智智吗？为了八胜处、九次第定、十遍处的远离而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了八解脱的灭尽而学习，这就是学习一切智智吗？为了八胜处、九次第定、十遍处的灭尽而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了八解脱的无生而学习，这就是学习一切智智吗？为了八胜处、九次第定、十遍处的无生而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了八解脱的不灭而学习，这就是学习一切智智吗？为了八胜处、九次第定、十遍处的不灭而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了八解脱的本来寂静而学习，这就是学习一切智智吗？为了八胜处、九次第定、十遍处的本来寂静而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了八解脱的自性涅槃而学习，这就是学习一切智智吗？为了八胜处、九次第定、十遍处的自性涅槃而学习，这就是学习一切智智吗？善现！你认为八解脱的真如会穷尽、灭尽、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？八勝處、九次第定、十遍處真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！你认为八胜处、九次第定、十遍处的真如会穷尽、灭尽、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，这就是学习一切智智。善现应该知道！真如无穷尽、不灭尽、不断绝，不可证得，如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，这就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為四念住盡故學，是學一切智智不？為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住離故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八聖道支離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住滅故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八聖道支滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住無生故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八聖道支無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住無滅故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八聖道支無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住本來寂靜故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八聖道支本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住自性涅槃故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八聖道支自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？四念住真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了四念住的穷尽而学习，这就是学习一切智智吗？为了四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支的穷尽而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了四念住的远离而学习，这就是学习一切智智吗？为了四正断乃至八圣道支的远离而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了四念住的灭尽而学习，这就是学习一切智智吗？为了四正断乃至八圣道支的灭尽而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了四念住的无生而学习，这就是学习一切智智吗？为了四正断乃至八圣道支的无生而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了四念住的不灭而学习，这就是学习一切智智吗？为了四正断乃至八圣道支的不灭而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了四念住的本来寂静而学习，这就是学习一切智智吗？为了四正断乃至八圣道支的本来寂静而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了四念住的自性涅槃而学习，这就是学习一切智智吗？为了四正断乃至八圣道支的自性涅槃而学习，这就是学习一切智智吗？善现！你认为四念住的真如会穷尽、灭尽、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？四正斷乃至八聖道支真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！你认为四正断乃至八圣道支的真如会穷尽、灭尽、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，这就是学习一切智智。善现应该知道！真如无穷尽、不灭尽、不断绝，不可证得，如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，这就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為空解脫門盡故學，是學一切智智不？為無相、無願解脫門盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門離故學，是學一切智智不？為無相、無願解脫門離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門滅故學，是學一切智智不？為無相、無願解脫門滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門無生故學，是學一切智智不？為無相、無願解脫門無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門無滅故學，是學一切智智不？為無相、無願解脫門無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門本來寂靜故學，是學一切智智不？為無相、無願解脫門本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門自性涅槃故學，是學一切智智不？為無相、無願解脫門自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？空解脫門真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了空解脱门的穷尽而学习，这就是学习一切智智吗？为了无相、无愿解脱门的穷尽而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了空解脱门的远离而学习，这就是学习一切智智吗？为了无相、无愿解脱门的远离而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了空解脱门的灭尽而学习，这就是学习一切智智吗？为了无相、无愿解脱门的灭尽而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了空解脱门的无生而学习，这就是学习一切智智吗？为了无相、无愿解脱门的无生而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了空解脱门的无灭而学习，这就是学习一切智智吗？为了无相、无愿解脱门的无灭而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了空解脱门的本来寂静而学习，这就是学习一切智智吗？为了无相、无愿解脱门的本来寂静而学习，这就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了空解脱门的自性涅槃而学习，这就是学习一切智智吗？为了无相、无愿解脱门的自性涅槃而学习，这就是学习一切智智吗？善现！你认为空解脱门的真如会穷尽、灭尽、断绝吗？}%
@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？無相、無願解脫門真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！你认为无相、无愿解脱门，真如会灭尽、消失、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，那就是学习一切智智。善现应该知道！真如无穷无尽、不会灭亡、不会断绝、不可证得，如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，那就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為極喜地盡故學，是學一切智智不？為離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地離故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法雲地離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地滅故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法雲地滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地無生故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法雲地無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地無滅故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法雲地無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地本來寂靜故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法雲地本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地自性涅槃故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法雲地自性涅槃故學，是學一切智智不？者？善現！於汝意云何？極喜地真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了极喜地灭尽而学习，那就是学习一切智智吗？为了离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地灭尽而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了极喜地离开而学习，那就是学习一切智智吗？为了离垢地乃至法云地离开而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了极喜地灭亡而学习，那就是学习一切智智吗？为了离垢地乃至法云地灭亡而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了极喜地无生而学习，那就是学习一切智智吗？为了离垢地乃至法云地无生而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了极喜地不灭而学习，那就是学习一切智智吗？为了离垢地乃至法云地不灭而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了极喜地本来寂静而学习，那就是学习一切智智吗？为了离垢地乃至法云地本来寂静而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了极喜地自性涅槃而学习，那就是学习一切智智吗？为了离垢地乃至法云地自性涅槃而学习，那就是学习一切智智吗？善现！你认为极喜地真如会灭尽、消失、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？離垢地乃至法雲地真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！你认为离垢地乃至法云地真如会灭尽、消失、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，那就是学习一切智智。善现应该知道！真如无穷无尽、不会灭亡、不会断绝、不可证得，如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，那就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為五眼盡故學，是學一切智智不？為六神通盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼離故學，是學一切智智不？為六神通離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼滅故學，是學一切智智不？為六神通滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼無生故學，是學一切智智不？為六神通無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼無滅故學，是學一切智智不？為六神通無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼本來寂靜故學，是學一切智智不？為六神通本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼自性涅槃故學，是學一切智智不？為六神通自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？五眼真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了五眼灭尽而学习，那就是学习一切智智吗？为了六神通灭尽而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了五眼离开而学习，那就是学习一切智智吗？为了六神通离开而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了五眼灭亡而学习，那就是学习一切智智吗？为了六神通灭亡而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了五眼无生而学习，那就是学习一切智智吗？为了六神通无生而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了五眼不灭而学习，那就是学习一切智智吗？为了六神通不灭而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了五眼本来寂静而学习，那就是学习一切智智吗？为了六神通本来寂静而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了五眼自性涅槃而学习，那就是学习一切智智吗？为了六神通自性涅槃而学习，那就是学习一切智智吗？善现！你认为五眼真如会灭尽、消失、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？六神通真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！你认为六神通真如会灭尽、消失、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，那就是学习一切智智。善现应该知道！真如无穷无尽、不会灭亡、不会断绝、不可证得，如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，那就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為佛十力盡故學，是學一切智智不？為四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力離故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力滅故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力無生故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力無滅故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力本來寂靜故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力自性涅槃故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？佛十力真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了佛十力灭尽而学习，那就是学习一切智智吗？为了四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法灭尽而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了佛十力离开而学习，那就是学习一切智智吗？为了四无畏乃至十八佛不共法离开而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了佛十力灭亡而学习，那就是学习一切智智吗？为了四无畏乃至十八佛不共法灭亡而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了佛十力无生而学习，那就是学习一切智智吗？为了四无畏乃至十八佛不共法无生而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了佛十力不灭而学习，那就是学习一切智智吗？为了四无畏乃至十八佛不共法不灭而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了佛十力本来寂静而学习，那就是学习一切智智吗？为了四无畏乃至十八佛不共法本来寂静而学习，那就是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了佛十力自性涅槃而学习，那就是学习一切智智吗？为了四无畏乃至十八佛不共法自性涅槃而学习，那就是学习一切智智吗？善现！你认为佛十力真如会灭尽、消失、断绝吗？}%
@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？四無所畏乃至十八佛不共法真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！在你看来，四无畏乃至十八佛不共法，真如会穷尽、灭绝、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨这样学习真如，那就是学习一切智智。善现应该知道！真如无穷尽、不灭绝、不断绝、不可证得，如果菩萨摩诃萨这样学习真如，那就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為無忘失法盡故學，是學一切智智不？為恒住捨性盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法離故學，是學一切智智不？為恒住捨性離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法滅故學，是學一切智智不？為恒住捨性滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法無生故學，是學一切智智不？為恒住捨性無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法無滅故學，是學一切智智不？為恒住捨性無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法本來寂靜故學，是學一切智智不？為恒住捨性本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法自性涅槃故學，是學一切智智不？為恒住捨性自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？無忘失法真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了无忘失法穷尽而学习，这算学习一切智智吗？为了恒住舍性穷尽而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了无忘失法远离而学习，这算学习一切智智吗？为了恒住舍性远离而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了无忘失法灭绝而学习，这算学习一切智智吗？为了恒住舍性灭绝而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了无忘失法无生而学习，这算学习一切智智吗？为了恒住舍性无生而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了无忘失法不灭而学习，这算学习一切智智吗？为了恒住舍性不灭而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了无忘失法本来寂静而学习，这算学习一切智智吗？为了恒住舍性本来寂静而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了无忘失法自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？为了恒住舍性自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？善现！在你看来，无忘失法真如会穷尽、灭绝、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？恒住捨性真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！在你看来，恒住舍性真如会穷尽、灭绝、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨这样学习真如，那就是学习一切智智。善现应该知道！真如无穷尽、不灭绝、不断绝、不可证得，如果菩萨摩诃萨这样学习真如，那就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為一切智盡故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智離故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智滅故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智無生故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智無滅故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智本來寂靜故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智自性涅槃故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？一切智真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了一切智穷尽而学习，这算学习一切智智吗？为了道相智、一切相智穷尽而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了一切智远离而学习，这算学习一切智智吗？为了道相智、一切相智远离而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了一切智灭绝而学习，这算学习一切智智吗？为了道相智、一切相智灭绝而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了一切智无生而学习，这算学习一切智智吗？为了道相智、一切相智无生而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了一切智不灭而学习，这算学习一切智智吗？为了道相智、一切相智不灭而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了一切智本来寂静而学习，这算学习一切智智吗？为了道相智、一切相智本来寂静而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了一切智自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？为了道相智、一切相智自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？善现！在你看来，一切智真如会穷尽、灭绝、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？道相智、一切相智真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！在你看来，道相智、一切相智真如会穷尽、灭绝、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨这样学习真如，那就是学习一切智智。善现应该知道！真如无穷尽、不灭绝、不断绝、不可证得，如果菩萨摩诃萨这样学习真如，那就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門盡故學，是學一切智智不？為一切三摩地門盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門離故學，是學一切智智不？為一切三摩地門離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門滅故學，是學一切智智不？為一切三摩地門滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門無生故學，是學一切智智不？為一切三摩地門無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門無滅故學，是學一切智智不？為一切三摩地門無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門本來寂靜故學，是學一切智智不？為一切三摩地門本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門自性涅槃故學，是學一切智智不？為一切三摩地門自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？一切陀羅尼門真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了所有陀罗尼门穷尽而学习，这算学习一切智智吗？为了所有三摩地门穷尽而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了所有陀罗尼门远离而学习，这算学习一切智智吗？为了所有三摩地门远离而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了所有陀罗尼门灭绝而学习，这算学习一切智智吗？为了所有三摩地门灭绝而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了所有陀罗尼门无生而学习，这算学习一切智智吗？为了所有三摩地门无生而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了所有陀罗尼门不灭而学习，这算学习一切智智吗？为了所有三摩地门不灭而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了所有陀罗尼门本来寂静而学习，这算学习一切智智吗？为了所有三摩地门本来寂静而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了所有陀罗尼门自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？为了所有三摩地门自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？善现！在你看来，所有陀罗尼门真如会穷尽、灭绝、断绝吗？}%
@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？一切三摩地門真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！你认为，一切三摩地门真如会穷尽、灭亡、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現！當知真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨这样学习真如，那就是学习一切智智。善现！要知道，真如无穷尽、不灭亡、不断绝，不可证得，如果菩萨摩诃萨这样学习真如，那就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為預流果盡故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果離故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果滅故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果無生故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果無滅故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果本來寂靜故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果自性涅槃故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？預流果真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了断除预流果而学习，这算学习一切智智吗？为了断除一来果、不还果、阿罗汉果而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了离开预流果而学习，这算学习一切智智吗？为了离开一来果、不还果、阿罗汉果而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了灭除预流果而学习，这算学习一切智智吗？为了灭除一来果、不还果、阿罗汉果而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了预流果不再产生而学习，这算学习一切智智吗？为了一来果、不还果、阿罗汉果不再产生而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了预流果不灭亡而学习，这算学习一切智智吗？为了一来果、不还果、阿罗汉果不灭亡而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了预流果本来就寂静而学习，这算学习一切智智吗？为了一来果、不还果、阿罗汉果本来就寂静而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了预流果自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？为了一来果、不还果、阿罗汉果自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？善现！你认为，预流果的真如会穷尽、灭亡、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！於汝意云何？一來、不還、阿羅漢果真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！你认为，一来果、不还果、阿罗汉果的真如会穷尽、灭亡、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨这样学习真如，那就是学习一切智智。善现！要知道，真如无穷尽、不灭亡、不断绝，不可证得，如果菩萨摩诃萨这样学习真如，那就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為獨覺菩提盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？獨覺菩提真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了断除独觉菩提而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了离开独觉菩提而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了灭除独觉菩提而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了独觉菩提不再产生而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了独觉菩提不灭亡而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了独觉菩提本来就寂静而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了独觉菩提自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？善现！你认为，独觉菩提的真如会穷尽、灭亡、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨这样学习真如，那就是学习一切智智。善现！要知道，真如无穷尽、不灭亡、不断绝，不可证得，如果菩萨摩诃萨这样学习真如，那就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？一切菩薩摩訶薩行真如盡、滅、斷不？}@
%{佛陀说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了断除一切菩萨摩诃萨的修行而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了离开一切菩萨摩诃萨的修行而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了灭除一切菩萨摩诃萨的修行而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了一切菩萨摩诃萨的修行不再产生而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了一切菩萨摩诃萨的修行不灭亡而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了一切菩萨摩诃萨的修行本来就寂静而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了一切菩萨摩诃萨的修行自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？善现！你认为，一切菩萨摩诃萨修行的真如会穷尽、灭亡、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%
@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨这样学习真如，这就是学习一切智智。善现，你要知道！真如是无穷尽的，不灭的，不间断的，不可证得的。如果菩萨摩诃萨这样学习真如，这就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？諸佛無上正等菩提真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了诸佛无上正等菩提的结束而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了诸佛无上正等菩提的离开而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了诸佛无上正等菩提的灭亡而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了诸佛无上正等菩提的无生而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了诸佛无上正等菩提的不灭而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了诸佛无上正等菩提本来寂静而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了诸佛无上正等菩提的自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？善现！你认为，诸佛无上正等菩提的真如会结束、灭亡、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不会的！世尊！不会的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨这样学习真如，这就是学习一切智智。善现，你要知道！真如是无穷尽的，不灭的，不间断的，不可证得的。如果菩萨摩诃萨这样学习真如，这就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為有情盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？有情真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了有情的结束而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了有情的离开而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了有情的灭亡而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了有情的无生而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了有情的永存而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了有情本来寂静而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了有情自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？善现！你认为，有情真如会结束、灭亡、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不会的！世尊！不会的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現！當知真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨这样学习真如，这就是学习一切智智。善现！你要知道！真如是无穷尽的，不灭的，不间断的，不可证得的。如果菩萨摩诃萨这样学习真如，这就是学习一切智智。}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為菩薩盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？菩薩真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了菩萨的结束而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了菩萨的离开而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了菩萨的灭亡而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了菩萨的无生而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了菩萨的永存而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了菩萨本来寂静而学习，这算学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了菩萨自性涅槃而学习，这算学习一切智智吗？善现！你认为，菩萨真如会结束、灭亡、断绝吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不会的！世尊！不会的！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨这样学习真如，这就是学习一切智智。善现，你要知道！真如是无穷尽的，不灭的，不间断的，不可证得的。如果菩萨摩诃萨这样学习真如，这就是学习一切智智。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百四十}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百四十}%
