@{大般若波羅蜜多經卷第四百七十四三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百七十四三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分實際品第七十八之二}@
%{第二分實際品第七十八之二}%

@{善現當知！如有如來、應、正等覺化作四眾，所謂苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，假使化佛或經一劫或一劫餘為彼四眾宣說正法，於意云何？如是化眾頗有能得或預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或得無上正等菩提記不？}@
%{善现，你要知道！如果像如来、应、正等觉这样的佛陀化作四众，也就是比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，假设化佛在一个劫或者一个劫多一点的时间里，为这四众宣说正法，你认为怎么样？这些被化的人，有没有可能获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提，或者得到无上正等菩提的记号呢？}%

@{善現對曰：不也！世尊！何以故？是諸化眾都無實事，非無實法可有得果、可得受記。}@
%{善现回答说：不！世尊！为什么呢？因为这些被化的人，都没有真实的事物，不是没有真实法，所以他们不可能得到果位，也不可能得到受记。}%

@{佛告善現：諸法亦爾，皆本性空都無實事，於中何等菩薩摩訶薩為何等有情說何等法，可令證得或預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或得受無上正等菩提記？}@
%{佛陀对善现说：一切法也是这样，都本来是空的，没有真实的事物，在其中，哪位菩萨摩诃萨，对哪类众生，说哪种法，能够让众生证得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提，或者得到无上正等菩提的记号呢？}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩雖為有情宣說空法，而諸有情實不可得，哀愍彼墮顛倒法故，拔濟令住無顛倒法。無顛倒者謂無分別，無分別者無顛倒故，若有分別則有顛倒，彼等流故。}@
%{善现，你要知道！菩萨摩诃萨虽然为众生宣说空法，但众生实际上是不可得的，因为怜悯他们堕入颠倒法，所以拔济他们，让他们住于无颠倒法。无颠倒，就是指没有分别，没有分别，就没有颠倒，如果有分别，就会有颠倒，因为它们是相互关联的。}%

@{善現當知！顛倒即是無顛倒法，無顛倒中無我、無有情，廣說乃至無知者、無見者，亦無色、受、想、行、識，亦無眼處乃至意處，亦無色處乃至法處，亦無眼界乃至意界，亦無色界乃至法界，亦無眼識界乃至意識界，亦無眼觸乃至意觸，亦無眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，亦無地界乃至識界，亦無因緣乃至增上緣，亦無從緣所生諸法，亦無無明乃至老死，亦無布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦無內空乃至無性自性空，亦無真如乃至不思議界，亦無苦、集、滅、道聖諦，亦無四念住乃至八聖道支，亦無四靜慮、四無量、四無色定，亦無八解脫乃至十遍處，亦無空、無相、無願解脫門，亦無淨觀地乃至如來地，亦無極喜地乃至法雲地，亦無一切陀羅尼門、三摩地門，亦無五眼、六神通，亦無如來十力乃至十八佛不共法，亦無三十二大士相、八十隨好，亦無無忘失法、恒住捨性，亦無一切智、道相智、一切相智，亦無預流果乃至獨覺菩提，亦無一切菩薩摩訶薩行，亦無諸佛無上正等菩提。}@
%{善现，你要知道！颠倒法，也就是无颠倒法，在无颠倒法中，没有我，没有众生，广说，乃至没有无知者，没有见者，也没有色、受、想、行、识，也没有眼处乃至意处，也没有色处乃至法处，也没有眼界乃至意界，也没有色界乃至法界，也没有眼识界乃至意识界，也没有眼触乃至意触，也没有眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，也没有地界乃至识界，也没有因缘乃至增上缘，也没有从缘所生诸法，也没有无明乃至老死，也没有布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，也没有内空乃至无性自性空，也没有真如乃至不可思议界，也没有苦、集、灭、道圣谛，也没有四念住乃至八圣道支，也没有四静虑、四无量、四无色定，也没有八解脱乃至十遍处，也没有空、无相、无愿解脱门，也没有净观地乃至如来地，也没有极喜地乃至法云地，也没有一切陀罗尼门、三摩地门，也没有五眼、六神通，也没有如来十力乃至十八佛不共法，也没有三十二大士相、八十随好，也没有无忘失法、恒住舍性，也没有一切智、道相智、一切相智，也没有预流果乃至独觉菩提，也没有一切菩萨摩诃萨的行，也没有诸佛无上正等菩提。}%

@{善現！此無所有即本性空，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住此中見諸有情墮顛倒想，方便善巧令得解脫，謂令解脫無我我想、無有情有情想，廣說乃至無知者知者想、無見者見者想，亦令解脫無常常想、無樂樂想、無我我 想、不淨淨想，亦令解脫無色、受、想、行、識色、受、想、行、識想，亦令解脫無眼處乃至意處眼處乃至意處想，亦令解脫無色處乃至法處色處乃至法處想，亦令解脫無眼界乃至意界眼界乃至意界想，亦令解脫無色界乃至法界色界乃至法界想，亦令解脫無眼識界乃至意識界眼識界乃至意識界想，亦令解脫無眼觸乃至意觸眼觸乃至意觸想，亦令解脫無眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受想，亦令解脫無地界乃至識界地界乃至識界想，亦令解脫無因緣乃至增上緣因緣乃至增上緣想，亦令解脫無從緣所生諸法從緣所生諸法想，亦令解脫無無明乃至老死無明乃至老死想，亦令解脫無布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多想，亦令解脫無內空乃至無性自性空內空乃至無性自性空想，亦令解脫無真如乃至不思議界真如乃至不思議界想，亦令解脫無苦、集、滅、道聖諦苦、集、滅、道聖諦想，亦令解脫無四念住乃至八聖道支四念住乃至八聖道支想，亦令解脫無四靜慮、四無量、四無色定四靜慮、四無量、四無色定想，亦令解脫無八解脫乃至十遍處八解脫乃至十遍處想，亦令解脫無空、無相、無願解脫門空、無相、無願解脫門想，亦令解脫無淨觀地乃至如來地淨觀地乃至如来地想，亦令解脫無極喜地乃至法雲地極喜地乃至法雲地想，亦令解脫無一切陀羅尼門、三摩地門一切陀羅尼門、三摩地門想，亦令解脫無五眼、六神通五眼、六神通想，亦令解脫無如來十力乃至十八佛不共法如來十力乃至十八佛不共法想，亦令解脫無三十二大士相、八十隨好三十二大士相、八十隨好想，亦令解脫無無忘失法、恒住捨性無忘失法、恒住捨性想，亦令解脫無一切智、道相智、一切相智一切智、道相智、一切相智想，亦令解脫無預流果乃至獨覺菩提預流果乃至獨觉菩提想，亦令解脫無一切菩薩摩訶薩行一切菩薩摩訶薩行想，亦令解脫無諸佛無上正等菩提諸佛無上正等菩提想，亦令解脫五取蘊等諸有漏法，亦令解脫四念住等諸無漏法。所以者何？四念住等諸無漏法，非如勝義無生無滅、無相無為、無戲論無分別，是故亦應解脫。彼法真勝義者即本性空，此本性空即是諸佛所證無上正等菩提。}@
%{善现！这个无所有，就是本性空。菩萨摩诃萨在行深般若波罗蜜多的时候，安住在这个无所有中，看到众生堕入颠倒的思想，以方便善巧的方法，让他们得到解脱，也就是让他们解脱无我、无众生的想法，广说，乃至解脱无无知者、无见者的想法，也让他们解脱无常、无乐、无我、不净的想法，也让他们解脱无色、受、想、行、识，无色、受、想、行、识的想法，也让他们解脱无眼处乃至意处，无眼处乃至意处想法，也让他们解脱无色处乃至法处，无色处乃至法处想法，也让他们解脱无眼界乃至意界，无眼界乃至意界想法，也让他们解脱无色界乃至法界，无色界乃至法界想法，也让他们解脱无眼识界乃至意识界，无眼识界乃至意识界想法，也让他们解脱无眼触乃至意触，无眼触乃至意触想法，也让他们解脱无眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，无眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受想法，也让他们解脱无地界乃至识界，无地界乃至识界想法，也让他们解脱无因缘乃至增上缘，无因缘乃至增上缘想法，也让他们解脱无从缘所生诸法，无从缘所生诸法想法，也让他们解脱无无明乃至老死，无无明乃至老死想法，也让他们解脱无布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，无布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多想法，也让他们解脱无内空乃至无性自性空，无内空乃至无性自性空想法，也让他们解脱无真如乃至不可思议界，无真如乃至不可思议界想法，也让他们解脱无苦、集、灭、道圣谛，无苦、集、灭、道圣谛想法，也让他们解脱无四念住乃至八圣道支，无四念住乃至八圣道支想法，也让他们解脱无四静虑、四无量、四无色定，无四静虑、四无量、四无色定想法，也让他们解脱无八解脱乃至十遍处，无八解脱乃至十遍处想法，也让他们解脱无空、无相、无愿解脱门，无空、无相、无愿解脱门想法，也让他们解脱无净观地乃至如来地，无净观地乃至如来地想法，也让他们解脱无极喜地乃至法云地，无极喜地乃至法云地想法，也让他们解脱无一切陀罗尼门、三摩地门，无一切陀罗尼门、三摩地门想法，也让他们解脱无五眼、六神通，无五眼、六神通想法，也让他们解脱无如来十力乃至十八佛不共法，无如来十力乃至十八佛不共法想法，也让他们解脱无三十二大士相、八十随好，无三十二大士相、八十随好想法，也让他们解脱无无忘失法、恒住舍性，无忘失法、恒住舍性想法，也让他们解脱无一切智、道相智、一切相智，无一切智、道相智、一切相智想法，也让他们解脱无预流果乃至独觉菩提，无预流果乃至独觉菩提想法，也让他们解脱无一切菩萨摩诃萨行，无一切菩萨摩诃萨行想法，也让他们解脱无诸佛无上正等菩提，无诸佛无上正等菩提想法，也让他们解脱五取蕴等诸有漏法，也让他们解脱四念住等诸无漏法。为什么呢？因为四念住等诸无漏法，不像胜义无生无灭、无相无为、无戏论无分别，所以也应该解脱。那个法，真正的胜义，就是本性空，这个本性空，就是诸佛所证的无上正等菩提。}%
@{善現當知！此中無我乃至見者可得，亦無色乃至識可得，亦無眼處乃至意處可得，亦無色處乃至法處可得，亦無眼界乃至意界可得，亦無色界乃至法界可得，亦無眼識界乃至意識界可得，亦無眼觸乃至意觸可得，亦無眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受可得，亦無地界乃至識界可得，亦無因緣乃至增上緣可得，亦無從緣所生諸法可得，亦無無明乃至老死可得，亦無布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多可得，亦無內空乃至無性自性空可得，亦無真如乃至不思議界可得，亦無苦、集、滅、道聖諦可得，亦無四念住乃至八聖道支可得，亦無四靜慮、四無量、四無色定可得，亦無八解脫乃至十遍處可得，亦無空、無相、無願解脫門可得，亦無淨觀地乃至如來地可得，亦無極喜地乃至法雲地可得，亦無一切陀羅尼門、三摩地門可得，亦無五眼、六神通可得，亦無如來十力乃至十八佛不共法可得，亦無三十二大士相、八十隨好可得，亦無無忘失法、恒住捨性可得，亦無一切智、道相智、一切相智可得，亦無預流果乃至獨覺菩提可得，亦無一切菩薩摩訶薩行可得，亦無諸佛無上正等菩提可得。}@
%{善现要知道，这里没有“我”等等可以得到的，也没有色等等可以得到的，也没有眼处等等可以得到的，也没有色处等等可以得到的，也没有眼界等等可以得到的，也没有色界等等可以得到的，也没有眼识界等等可以得到的，也没有眼触等等可以得到的，也没有眼触为缘所生的诸受等等可以得到的，也没有地界等等可以得到的，也没有因缘等等可以得到的，也没有从缘所生的诸法可以得到的，也没有无明等等可以得到的，也没有布施波罗蜜多等等可以得到的，也没有内空等等可以得到的，也没有真如等等可以得到的，也没有苦、集、灭、道圣谛可以得到的，也没有四念住等等可以得到的，也没有四静虑、四无量、四无色定可以得到的，也没有八解脱等等可以得到的，也没有空、无相、无愿解脱门可以得到的，也没有净观地等等可以得到的，也没有极喜地等等可以得到的，也没有一切陀罗尼门、三摩地门可以得到的，也没有五眼、六神通可以得到的，也没有如来十力等等可以得到的，也没有三十二大士相、八十随好可以得到的，也没有无忘失法、恒住舍性可以得到的，也没有一切智、道相智、一切相智可以得到的，也没有预流果等等可以得到的，也没有一切菩萨摩诃萨行可以得到的，也没有诸佛无上正等菩提可以得到的。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩不為無上正等菩提道故求趣無上正等菩提，但為諸法本性空故求趣無上正等菩提。是本性空前、後、中際常本性空，未曾不空。諸菩薩摩訶薩住本性空波羅蜜多，為欲度脫諸有情類執有情想及法想故行道相智。是菩薩摩訶薩行道相智時，即得一切道，謂聲聞道、若獨覺道、若菩薩道、若諸佛道。}@
%{善现要知道，诸位菩萨摩诃萨不是为了无上正等菩提道而追求无上正等菩提，而是因为诸法本性空而追求无上正等菩提。这个本性空，过去、现在、未来，始终都是本性空，从来就没有不空过。诸位菩萨摩诃萨住于本性空波罗蜜多，为了度脱诸有情众执着于有情想和法想，所以修行道相智。这个菩萨摩诃萨修行道相智的时候，就得到了所有道，就是声闻道、独觉道、菩萨道、诸佛道。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩於一切道得圓滿已，便能成熟所化有情，亦能嚴淨所求佛土，留諸壽行趣證無上正等菩提。既證無上正等菩提，能令佛眼常無斷壞。何謂佛眼？謂本性空。過去未來現在諸佛住十方界為諸有情宣說正法，無不皆以此本性空而為佛眼。}@
%{善现要知道，这个菩萨摩诃萨在所有道都圆满之后，就能成熟所化的有情众，也能净化所求的佛土，留下寿命修行，趣向证得无上正等菩提。既然证得了无上正等菩提，就能使佛眼永远不会坏。什么叫做佛眼呢？就是本性空。过去未来现在诸佛住于十方世界，为诸有情宣说正法，没有一个不是以这个本性空作为佛眼。}%

@{善現當知！定無諸佛離本性空而出世者，諸佛出世無不皆說本性空義，所化有情要聞佛說本性空理，乃入聖道得聖道果，離本性空無別方便。}@
%{善现要知道，一定没有诸佛离开本性空而出世的，诸佛出世没有一个不是宣说本性空的道理。所化的有情众要听佛说本性空的道理，才能进入圣道，得到圣道果，离开本性空就没有别的方便。}%

@{是故，善現！諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應正安住本性空理，修行六種波羅蜜多及餘菩薩摩訶薩行。若正安住本性空理，修行六種波羅蜜多及餘菩薩摩訶薩行，終不退失一切智智，常能利樂一切有情。}@
%{所以，善现！诸位菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，应该正安住于本性空的道理，修行六种波罗蜜多以及其他菩萨摩诃萨行。如果正安住于本性空的道理，修行六种波罗蜜多以及其他菩萨摩诃萨行，最终不会失去一切智智，永远都能利益一切有情。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩甚為希有，雖行一切法皆本性空，而於本性空常無失壞，謂不執色乃至識異本性空，亦不執眼處乃至意處異本性空，亦不執色處乃至法處異本性空，亦不執眼界乃至意界異本性空，亦不執色界乃至法界異本性空，亦不執眼識界乃至意識界異本性空，亦不執眼觸乃至意觸異本性空，亦不執眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受異本性空，亦不執地界乃至識界異本性空，亦不執因緣乃至增上緣異本性空，亦不執從緣所生諸法異本性空，亦不執無明乃至老死異本性空，亦不執布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多異本性空，亦不執內空乃至無性自性空異本性空，亦不執真如乃至不思議界異本性空，亦不執苦、集、滅、道聖諦異本性空，亦不執四念住乃至八聖道支異本性空，亦不執四靜慮、四無量、四無色定異本性空，亦不執八解脫乃至十遍處異本性空，亦不執空、無相、無願解脫門異本性空，亦不執淨觀地乃至如來地異本性空，亦不執極喜地乃至法雲地異本性空，亦不執一切陀羅尼門、三摩地門異本性空，亦不執五眼、六神通異本性空，亦不執如來十力乃至十八佛不共法異本性空，亦不執三十二大士相、八十隨好異本性空，亦不執無忘失法、恒住捨性異本性空，亦不執一切智、道相智、一切相智異本性空，亦不執預流果乃至獨覺菩提異本性空，亦不執一切菩薩摩訶薩行異本性空，亦不執諸佛無上正等菩提異本性空。}@
%{这时，具寿善现对佛说：世尊！诸位菩萨摩诃萨非常稀有，虽然修行一切法都是本性空，但是对于本性空永远不会失去，就是说，他们不执着色等等不同于本性空，也不执着眼处等等不同于本性空，也不执着色处等等不同于本性空，也不执着眼界等等不同于本性空，也不执着色界等等不同于本性空，也不执着眼识界等等不同于本性空，也不执着眼触等等不同于本性空，也不执着眼触为缘所生的诸受等等不同于本性空，也不执着地界等等不同于本性空，也不执着因缘等等不同于本性空，也不执着从缘所生的诸法不同于本性空，也不执着无明等等不同于本性空，也不执着布施波罗蜜多等等不同于本性空，也不执着内空等等不同于本性空，也不执着真如等等不同于本性空，也不执着苦、集、灭、道圣谛不同于本性空，也不执着四念住等等不同于本性空，也不执着四静虑、四无量、四无色定不同于本性空，也不执着八解脱等等不同于本性空，也不执着空、无相、无愿解脱门不同于本性空，也不执着净观地等等不同于本性空，也不执着极喜地等等不同于本性空，也不执着一切陀罗尼门、三摩地门不同于本性空，也不执着五眼、六神通不同于本性空，也不执着如来十力等等不同于本性空，也不执着三十二大士相、八十随好不同于本性空，也不执着无忘失法、恒住舍性不同于本性空，也不执着一切智、道相智、一切相智不同于本性空，也不执着预流果等等不同于本性空，也不执着一切菩萨摩诃萨行不同于本性空，也不执着诸佛无上正等菩提不同于本性空。}%
@{世尊！色即是本性空，本性空即是色，如是乃至諸佛無上正等菩提即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩提。}@
%{佛陀啊，色就是空性，空性就是色，这样类推，直到佛陀的无上正等菩提，也都是空性，空性也都是佛陀的无上正等菩提。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩甚為希有，雖行一切法皆本性空，而於本性空常無失壞。}@
%{佛陀说：没错！没错！正如你所说，这些菩萨摩诃萨非常稀有，虽然他们修行一切法都归于空性，但他们永远不会失去对空性的理解。}%

@{善現當知！色不異本性空，本性空不異色，色即是本性空，本性空即是色，如是乃至諸佛無上正等菩提不異本性空，本性空不異諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩提。}@
%{善现，你要知道，色和空性不是彼此分离的，空性和色也不是彼此分离的，色就是空性，空性就是色，这样类推，直到佛陀的无上正等菩提和空性，也不是彼此分离的，空性和佛陀的无上正等菩提，也不是彼此分离的，佛陀的无上正等菩提就是空性，空性就是佛陀的无上正等菩提。}%

@{善現當知！若色異本性空，本性空異色，色非本性空，本性空非色，如是乃至諸佛無上正等菩提異本性空，本性空異諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提非本性空，本性空非諸佛無上正等菩提者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應觀一切法皆本性空，亦不應能證得一切智智。以色不異本性空，本性空不異色，色即是本性空，本性空即是色，如是乃至諸佛無上正等菩提不異本性空，本性空不異諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩提故，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀一切法皆本性空，而能證得一切智智。所以者何？離本性空無有一法是實、是常、可壞、可斷，本性空中亦無一法是實、是常、可壞、可斷，但諸愚夫迷謬顛倒起別異想，謂分別色異本性空，或分別受、想、行、識異本性空，如是乃至或分別一切菩薩摩訶薩行異本性空，或分別諸佛無上正等菩提異本性空。是諸愚夫分別諸法與本性空有差別故，不如實知色，不如實知受、想、行、識。由不知故便執著色，執著受、想、行、識。由執著故便於色計我、我所，於受、想、行、識計我、我所。由妄計故著內外物，受後身色、受、想、行、識，由此不能解脫諸趣生老病死愁憂苦惱，往來三有輪轉無窮。}@
%{善现，你要知道，如果色和空性是彼此分离的，空性和色也是彼此分离的，色不是空性，空性也不是色，这样类推，直到佛陀的无上正等菩提和空性是彼此分离的，空性和佛陀的无上正等菩提也是彼此分离的，佛陀的无上正等菩提不是空性，空性也不是佛陀的无上正等菩提，那么，菩萨摩诃萨在修行深度的般若波罗蜜多时，就不应该观照一切法都归于空性，也不应该能证得一切智智。因为色和空性不是彼此分离的，空性和色也不是彼此分离的，色就是空性，空性就是色，这样类推，直到佛陀的无上正等菩提和空性，也不是彼此分离的，空性和佛陀的无上正等菩提，也不是彼此分离的，佛陀的无上正等菩提就是空性，空性就是佛陀的无上正等菩提，所以，菩萨摩诃萨在修行深度的般若波罗蜜多时，观照一切法都归于空性，就能证得一切智智。为什么呢？因为脱离了空性，就没有一个法是真实的、永恒的、可以破坏的、可以断灭的，在空性中，也没有一个法是真实的、永恒的、可以破坏的、可以断灭的，但是愚蠢的人迷惑颠倒，产生分别的念头，认为色和空性是不同的，或者认为受、想、行、识和空性是不同的，这样类推，或者认为一切菩萨摩诃萨的修行和空性是不同的，或者认为佛陀的无上正等菩提和空性是不同的。正是因为这些愚蠢的人分别诸法和空性有差别，所以他们不能如实地认识色，不能如实地认识受、想、行、识。由于不知道，他们就执着于色，执着于受、想、行、识。由于执着，他们就在色中认定我、我的所有，在受、想、行、识中认定我、我的所有。由于妄念，他们就执着于内外事物，接受后世的色、受、想、行、识，因此，他们不能解脱轮回中的生老病死愁忧苦恼，在三界中不停地轮回，永远没有尽头。}%

@{由此因緣，諸菩薩摩訶薩住本性空波羅蜜多，行深般若波羅蜜多，不執受色，亦不壞色若空不空；不執受受、想、行、識，亦不壞受、想、行、識若空不空。如是乃至不執受一切菩薩摩訶薩行，亦不壞一切菩薩摩訶薩行若空若不空；不執受諸佛無上正等菩提，亦不壞諸佛無上正等菩提若空若不空。所以者何？色不壞空，空不壞色，謂此是色，此是空；受、想、行、識不壞空，空不壞受、想、行、識，謂此是受、想、行、識，此是空。如是乃至一切菩薩摩訶薩行不壞空，空不壞一切菩薩摩訶薩行，謂此是一切菩薩摩訶薩行，此是空；諸佛無上正等菩提不壞空，空不壞諸佛無上正等菩提，謂此是諸佛無上正等菩提，此是空。譬如虛空不壞虛空，內虛空界不壞外虛空界，外虛空界不壞內虛空界。如是，善現！色不壞空，空不壞色；受、想、行、識不壞空，空不壞受、想、行、識。所以者何？如是諸法俱無自性，不可分別，謂此是空，此是不空。如是乃至一切菩薩摩訶薩行不壞空，空不壞一切菩薩摩訶薩行；諸佛無上正等菩提不壞空，空不壞諸佛無上正等菩提。所以者何？如是諸法俱無自性，不可分別，謂此是空，此是不空。}@
%{因此，菩萨摩诃萨住于空性波罗蜜多，修行深度的般若波罗蜜多，不执着于色，也不破坏色，无论是空还是不空；不执着于受、想、行、识，也不破坏受、想、行、识，无论是空还是不空。这样类推，不执着于一切菩萨摩诃萨的修行，也不破坏一切菩萨摩诃萨的修行，无论是空还是不空；不执着于佛陀的无上正等菩提，也不破坏佛陀的无上正等菩提，无论是空还是不空。为什么呢？因为色不破坏空，空不破坏色，说这就是色，这就是空；受、想、行、识不破坏空，空不破坏受、想、行、识，说这就是受、想、行、识，这就是空。这样类推，一切菩萨摩诃萨的修行不破坏空，空不破坏一切菩萨摩诃萨的修行，说这就是一切菩萨摩诃萨的修行，这就是空；佛陀的无上正等菩提不破坏空，空不破坏佛陀的无上正等菩提，说这就是佛陀的无上正等菩提，这就是空。就像虚空不破坏虚空，内部的虚空界不破坏外部的虚空界，外部的虚空界不破坏内部的虚空界。这样，善现，色不破坏空，空不破坏色；受、想、行、识不破坏空，空不破坏受、想、行、识。为什么呢？因为这些法都没有自性，不可分别，说这就是空，这就是不空。这样类推，一切菩萨摩诃萨的修行不破坏空，空不破坏一切菩萨摩诃萨的修行；佛陀的无上正等菩提不破坏空，空不破坏佛陀的无上正等菩提。为什么呢？因为这些法都没有自性，不可分别，说这就是空，这就是不空。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆本性空，都無差別，諸菩薩摩訶薩為住何處發趣無上正等菩提？諸佛無上正等菩提無二行相，非二行相能證無上正等菩提，唯願世尊哀愍為說！}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：佛陀啊，如果一切法都归于空性，没有差别，那么菩萨摩诃萨应该住在哪里才能走向无上正等菩提呢？佛陀的无上正等菩提没有两种相，不是两种相就能证得无上正等菩提，恳请佛陀慈悲，为我们解说！}%
@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸佛無上正等菩提無二行相，非二行相能證無上正等菩提。所以者何？菩提無二亦無分別，若於菩提行於二相有分別者，必不能證所求無上正等菩提。}@
%{佛陀对善现说：没错！没错！正如你所说，诸佛的无上正等菩提没有两种相，不是通过两种相就能证得无上正等菩提。为什么呢？因为菩提没有两种，也没有分别，如果在菩提的修行中，对两种相有分别，就一定不能证得所求的无上正等菩提。}%
@{善現當知！諸菩薩摩訶薩不於菩提行於二相，亦不分別，都無所住，發趣無上正等菩提。諸菩薩摩訶薩於一切法不行二相，亦不分別，都無所行，則能證得所求無上正等菩提。}@
%{善现应该知道！诸位菩萨摩诃萨在菩提的修行中，不执着于两种相，也不分别，没有所住，发心趣向无上正等菩提。诸位菩萨摩诃萨对一切法都不执着于两种相，也不分别，没有所行，就能证得所求的无上正等菩提。}%
@{善現當知！諸菩薩摩訶薩所求無上正等菩提，非行二相而能證得。諸菩薩摩訶薩所有菩提都無所行，謂不於色行，亦不於受、想、行、識行，如是乃至不於一切菩薩摩訶薩行行，亦不於諸佛無上正等菩提行。所以者何？諸菩薩摩訶薩所有菩提，不緣名聲執我、我所，謂不作是念：我行於色，我行於受、想、行、識。如是乃至不作是念：我行於一切菩薩摩訶薩行，我行於諸佛無上正等菩提。}@
%{善现应该知道！诸位菩萨摩诃萨所求的无上正等菩提，不是通过执着于两种相就能证得的。诸位菩萨摩诃萨所拥有的菩提，没有所行，也就是说，不执着于色法修行，也不执着于受、想、行、识修行，以此类推，不执着于一切菩萨摩诃萨的修行，也不执着于诸佛的无上正等菩提修行。为什么呢？因为诸位菩萨摩诃萨所拥有的菩提，不执着于名声，不执着于我、我所，也就是说，不生起这样的念头：我在修行色法，我在修行受、想、行、识。以此类推，不生起这样的念头：我在修行一切菩萨摩诃萨的修行，我在修行诸佛的无上正等菩提。}%
@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩所有菩提，非取故行，非捨故行。}@
%{其次，善现！诸位菩萨摩诃萨所拥有的菩提，不是为了取而修行，也不是为了舍而修行。}%
@{具壽善現白言：世尊！若菩薩摩訶薩所有菩提，非取故行，非捨故行，諸菩薩摩訶薩所有菩提當何處行？}@
%{尊者善现说：世尊！如果诸位菩萨摩诃萨所拥有的菩提，不是为了取而修行，也不是为了舍而修行，那么诸位菩萨摩诃萨所拥有的菩提，应该在哪里修行呢？}%
@{佛告善現：於意云何？如來化身所有菩提當何處行？為取故行？為捨故行？}@
%{佛陀对善现说：你认为呢？如来的化身所拥有的菩提，应该在哪里修行呢？是为了取而修行吗？是为了舍而修行吗？}%
@{善現對曰：不也！世尊！如來化身實無所有，如何可說所有菩提有所行處若取、若捨？}@
%{善现回答：不是的！世尊！如来的化身实际上是无所有，怎么能说所拥有的菩提，有所修行之处，无论是取还是舍呢？}%
@{佛告善現：於意云何？諸阿羅漢夢中菩提當何處行？為取故行？為捨故行？}@
%{佛陀对善现说：你认为呢？诸位阿罗汉梦中的菩提，应该在哪里修行呢？是为了取而修行吗？是为了舍而修行吗？}%
@{善現對曰：不也！世尊！諸阿羅漢諸漏永盡，惛沈睡眠蓋纏俱滅，畢竟無夢，云何當有夢中菩提有所行處若取、若捨？}@
%{善现回答：不是的！世尊！诸位阿罗汉的诸漏永尽，昏沉睡眠的盖缠都灭尽了，毕竟没有梦，怎么能说有梦中的菩提，有所修行之处，无论是取还是舍呢？}%
@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸阿羅漢畢竟無夢，惛沈睡眠分別盡故，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有菩提亦復如是，非取故行，非捨故行，都無行處，達一切法本性空故。}@
%{佛陀对善现说：没错！没错！正如你所说，诸位阿罗汉毕竟没有梦，因为昏沉睡眠的分别都灭尽了，诸位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多，所拥有的菩提也如同这样，不是为了取而修行，也不是为了舍而修行，没有所修行之处，因为他们已经证悟了一切法本性空。}%
@{具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多所有菩提，非取故行，非捨故行，都無行處，謂不行於色，亦不行於受、想、行、識，如是乃至不行於一切菩薩摩訶薩行，亦不行於諸佛無上正等菩提者，豈不菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，不行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不行內空乃至無性自性空，不行真如乃至不思議界，不行苦、集、滅、道聖諦，不行四念住乃至八聖道支，不行四靜慮、四無量、四無色定，不行八解脫乃至十遍處，不行空、無相、無願解脫門，不行極喜地乃至法雲地，不行一切陀羅尼門、三摩地門，不行五眼、六神通，不行如來十力乃至十八佛不共法，不行三十二大士相、八十隨好，不行無忘失法、恒住捨性，不行一切智、道相智、一切相智，不住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土，而得無上正等菩提？}@
%{尊者善现又对佛陀说：如果诸位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多，所拥有的菩提，不是为了取而修行，也不是为了舍而修行，没有所修行之处，也就是说，不执着于色法修行，也不执着于受、想、行、识修行，以此类推，不执着于一切菩萨摩诃萨的修行，也不执着于诸佛的无上正等菩提修行，难道不是因为诸位菩萨摩诃萨为了利益众生，才修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，修行内空乃至无性自性空，修行真如乃至不可思议界，修行苦、集、灭、道四圣谛，修行四念住乃至八圣道支，修行四静虑、四无量、四无色定，修行八解脱乃至十遍处，修行空、无相、无愿解脱门，修行极喜地乃至法云地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行五眼、六神通，修行如来的十力乃至十八佛不共法，修行三十二大士相、八十随好，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，住于菩萨殊胜的神通，成熟众生、清净佛土，才获得无上正等菩提吗？}%
@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩所有菩提雖無行處，而諸菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，要行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，如是乃至要行一切智、道相智、一切相智，要住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土，乃得無上正等菩提。}@
%{佛陀对善现说：诸位菩萨摩诃萨所拥有的菩提虽然没有所修行之处，但是为了利益众生，他们必须修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，以此类推，必须修行一切智、道相智、一切相智，必须住于菩萨殊胜的神通，成熟众生、清净佛土，才能获得无上正等菩提。}%
@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩所有菩提若無行處，將無菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，不住布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多久修令滿，如是乃至不住一切智、道相智、一切相智久修令滿，不住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土久修令滿，而得無上正等菩提？}@
%{尊者善现又对佛陀说：如果诸位菩萨摩诃萨所拥有的菩提没有所修行之处，那么难道没有诸位菩萨摩诃萨为了利益众生，不执着于布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，久修令满，以此类推，不执着于一切智、道相智、一切相智，久修令满，不执着于菩萨殊胜的神通，成熟众生、清净佛土，久修令满，才获得无上正等菩提吗？}%@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩所有菩提雖無行處，而諸菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，要住布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多久修令滿，如是乃至要住一切智、道相智、一切相智久修令滿，要住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土久修令滿，乃得無上正等菩提。善現當知！若菩薩摩訶薩修諸善根未總圓滿，終不能得所求無上正等菩提。}@
%{佛陀对善现说：所有菩萨摩诃萨的菩提心，虽然没有具体的修行方法，但为了利益众生，他们必须坚持修行布施波罗蜜多，一直到圆满，然后坚持修行般若波罗蜜多，一直到圆满，以此类推，要坚持修行一切智、道相智、一切相智，一直到圆满，还要坚持修行菩萨的神通，让众生成熟，让佛土清净，一直到圆满，才能获得无上正等菩提。善现，你要知道，如果菩萨摩诃萨修行的善根还没有圆满，就永远得不到他们想要得到的无上正等菩提。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應住色本性空，應住受、想、行、識本性空，如是乃至應住一切菩薩摩訶薩行本性空，應住諸佛無上正等菩提本性空，應住一切法本性空，應住一切有情本性空，修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多令得圓滿，如是乃至修行一切智、道相智、一切相智令得圓滿，修行菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土令圓滿已，便得無上正等菩提。}@
%{善现，你要知道，如果菩萨摩诃萨想要得到无上正等菩提，就应该认识到色法本来是空的，受、想、行、识本来是空的，以此类推，应该认识到一切菩萨摩诃萨的修行本来是空的，应该认识到诸佛的无上正等菩提本来是空的，应该认识到一切法本来是空的，应该认识到一切有情本来是空的，要修行布施波罗蜜多，一直到圆满，然后修行般若波罗蜜多，一直到圆满，以此类推，要修行一切智、道相智、一切相智，一直到圆满，还要修行菩萨的神通，让众生成熟，让佛土清净，一直到圆满，才能得到无上正等菩提。}%

@{善現當知！是一切法本性空理及諸有情本性空理，最極寂靜，無有少法能增能減、能生能滅、能斷能常、能染能淨、能得果、能現觀。}@
%{善现，你要知道，一切法本来是空的道理，以及一切有情本来是空的道理，是最寂静的，没有任何法可以增加或减少它们，也没有任何法可以生灭它们，断灭它们，或者让它们永恒存在，染污它们，或者让它们清净，获得果位，或者显现观察。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩依世俗故，說修般若波羅蜜多，如實了知本性空已，證得無上正等菩提，不依勝義。所以者何？真勝義中無色可得，亦無受、想、行、識可得，如是乃至無一切菩薩摩訶薩行可得，亦無諸佛無上正等菩提可得；無行一切菩薩摩訶薩行者可得，亦無行諸佛無上正等菩提者可得。善現！如是諸法皆依世俗言說施設，不依勝義。}@
%{善现，你要知道，菩萨摩诃萨根据世俗的说法，说他们修行般若波罗蜜多，真正认识到一切法本来是空的，才证得无上正等菩提，但这并不是真正的胜义谛。为什么呢？因为在真正的胜义谛中，没有色法可以得到，也没有受、想、行、识可以得到，以此类推，没有一切菩萨摩诃萨的修行可以得到，也没有诸佛的无上正等菩提可以得到，没有修行一切菩萨摩诃萨行的人可以得到，也没有修行诸佛无上正等菩提的人可以得到。善现，所有这些法都是根据世俗的语言和说法而建立的，不是真正的胜义谛。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，從初發心雖極猛利為諸有情行菩提行，而於此心都無所得，於諸有情亦無所得，於大菩提亦無所得，於佛、菩薩亦無所得，以一切法、一切有情不可得故。}@
%{善现，所有菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多，从最初发心开始，虽然非常猛烈地为了众生而修行菩提行，但他们在这个心中什么也无法得到，在众生中也什么也无法得到，在无上菩提中也什么也无法得到，在佛、菩萨中也什么也无法得到，因为一切法、一切有情都是不可得到的。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法都無所有，皆不可得，云何菩薩摩訶薩行菩提行？云何能得所求無上正等菩提？誰行菩提行？誰復能證得？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊，如果一切法都无所有，都是不可得到的，那么菩萨摩诃萨怎么修行菩提行呢？怎么能够得到他们想要得到的无上正等菩提呢？谁在修行菩提行呢？谁又能够证得呢？}%

@{佛告善現：於意云何？汝於先時依止斷界，斷諸煩惱得無漏根，住無間定得預流果，次一來果，次不還果，後阿羅漢果，汝於彼時頗見有情若心、若道、若諸道果有可得不？}@
%{佛陀对善现说：你觉得怎么样呢？你以前依靠断除界，断除烦恼，获得无漏根，住于无间定，得到预流果，然后得到一来果，然后得到不还果，最后得到阿罗汉果，你在那个时候，有没有看到有情的心、道、以及各种道果，是可以得到的呢？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：没有，世尊！}%

@{佛告善現：若汝彼時依止斷界，斷諸煩惱得無漏根，於有情心、道及道果都無所得，云何言得阿羅漢果？}@
%{佛陀对善现说：如果你在那个时候，依靠断除界，断除烦恼，获得无漏根，在有情的心、道、以及道果中什么也无法得到，那么你为什么说得到阿罗汉果呢？}%

@{善現對曰：依世俗說，不依勝義。}@
%{善现回答说：那是根据世俗的说法，不是真正的胜义谛。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩亦復如是，依世俗說行菩提道及得無上正等菩提，不依勝義。}@
%{佛陀对善现说：就是这样！就是这样！正如你所说。所有菩萨摩诃萨也是这样，根据世俗的说法，说他们修行菩提道，以及得到无上正等菩提，但这并不是真正的胜义谛。}%

@{善現當知！依世俗故假說有色、受、想、行、識，如是乃至依世俗故假說有一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，依世俗故假說有情、菩薩、諸佛，不依勝義。}@
%{善现，你要知道，根据世俗的说法，假如有色、受、想、行、识，以此类推，根据世俗的说法，假如有所有菩萨摩诃萨的修行、诸佛的无上正等菩提，根据世俗的说法，假如有情、菩萨、诸佛，但这并不是真正的胜义谛。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩不見有法能於無上正等菩提有增有減、有益有損，以一切法本性空故。}@
%{善现，你要知道，所有菩萨摩诃萨都看不到有任何法能够增加或减少无上正等菩提，或者对无上正等菩提有利或有害，因为一切法本来是空的。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩於一切法觀本性空尚不可得，況初發心而有可得！最初發心尚不可得，況修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多而有可得！況住內空乃至無性自性空而有可得！況住真如乃至不思議界而有可得！況住苦、集、滅、道聖諦而有可得！況修四念住乃至八聖道支而有可得！況修四靜慮、四無量、四無色定而有可得！況修八解脫乃至十遍處而有可得！況修空、無相、無願解脫門而有可得！況修極喜地乃至法雲地而有可得！況修一切陀羅尼門、三摩地門而有可得！況修五眼、六神通而有可得！況修如來十力乃至十八佛不共法而有可得！況修三十二大士相、八十隨好而有可得！況修無忘失法、恒住捨性而有可得！況修一切智、道相智、一切相智而有可得！況修一切菩薩摩訶薩行而有可得！況修諸佛無上正等菩提而有可得！}@
%{善现，你要知道，所有菩萨摩诃萨在一切法中观照本来是空的，尚且不可得到，更何况最初发心呢？最初发心尚且不可得到，更何况修行布施波罗蜜多，一直到修行般若波罗蜜多呢？更何况住于内空，一直到住于无性自性空呢？更何况住于真如，一直到住于不可思议界呢？更何况住于苦、集、灭、道四圣谛呢？更何况修行四念住，一直到修行八圣道支呢？更何况修行四静虑、四无量、四无色定呢？更何况修行八解脱，一直到修行十遍处呢？更何况修行空、无相、无愿解脱门呢？更何况修行极喜地，一直到修行法云地呢？更何况修行一切陀罗尼门、三摩地门呢？更何况修行五眼、六神通呢？更何况修行如来的十力，一直到修行十八佛不共法呢？更何况修行三十二大士相、八十随好呢？更何况修行无忘失法、恒住舍性呢？更何况修行一切智、道相智、一切相智呢？更何况修行一切菩萨摩诃萨的修行呢？更何况修行诸佛的无上正等菩提呢？}%
@{善現！諸菩薩摩訶薩於所修住一切佛法若有所得，無有是處。}@
%{善现！所有菩萨摩诃萨在修行一切佛法时，如果说他们有所得，那是不存在的。}%
@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便修行大菩提行，證得無上正等菩提，利樂有情常無間斷。}@
%{就像这样，善现！所有菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多，以方便的方法修行大菩提，最终证得无上正等菩提，利益众生，永无间断。}%


@{第二分無闕品第七十九之一}@
%{第二分无阙品第七十九之一}%


@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩雖勤精進修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道聖諦，修行四念住乃至八聖道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行八解脫乃至十遍處，修行空、無相、無願解脫門，修行極喜地乃至法雲地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行三十二大士相、八十隨好，修行無忘失法、恒住捨性，修行一切智、道相智、一切相智，修行一切菩薩摩訶薩行，修行諸佛無上正等菩提，若菩提道修未圓滿，不能證得所求無上正等菩提。世尊！云何菩薩摩訶薩修菩提道令得圓滿，能證無上正等菩提？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！如果菩萨摩诃萨虽然勤奋精进地修行布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多，安住内空，直到无性自性空，安住真如，直到不可思议界，安住苦、集、灭、道四圣谛，修行四念住，直到八圣道支，修行四静虑、四无量、四无色定，修行八解脱，直到十遍处，修行空、无相、无愿解脱门，修行极喜地，直到法云地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行五眼、六神通，修行如来十力，直到十八佛不共法，修行三十二大士相、八十随好，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，修行一切菩萨摩诃萨行，修行诸佛无上正等菩提，如果菩提道修尚未圆满，就不能证得所求的无上正等菩提。世尊！怎样才能让菩萨摩诃萨修菩提道圆满，最终证得无上正等菩提呢？}%
@{佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，具足殊勝方便善巧，由此方便善巧力故，修行布施波羅蜜多時，不得布施，不得施者，不得受者，亦不遠離如是諸法而行布施波羅蜜多，是菩薩摩訶薩如是施時，能具照明三菩提道，修菩提道速能成就。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧修菩提道令得圓滿，能證無上正等菩提。如是，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，具足殊勝方便善巧，由此方便善巧力故，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，廣說乃至修行一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，隨其所應皆當廣說。}@
%{佛陀告诉善现：如果菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多时，具备殊胜方便善巧，依靠这种方便善巧的力量，修行布施波罗蜜多时，不执着于布施，不执着于施者，不执着于受者，也不远离这些法而修行布施波罗蜜多，这样的菩萨摩诃萨，在布施的时候，能够照亮三菩提道，修行菩提道能够快速成就。就像这样，善现！所有菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多，以方便善巧的方法修行菩提道，最终能够圆满，证得无上正等菩提。就像这样，善现！如果菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多时，具备殊胜方便善巧，依靠这种方便善巧的力量，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，等等，直到修行一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，根据情况，都要详细说明。}%


@{爾時，具壽舍利子白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，勇猛正勤修菩提道？}@
%{当时，尊者舍利子对佛陀说：世尊！怎样才能让菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多时，勇猛精进地修行菩提道呢？}%
@{佛告舍利子：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，不和合色、受、想、行、識，不離散色、受、想、行、識；不和合眼處乃至意處，不離散眼處乃至意處；不和合色處乃至法處，不離散色處乃至法處；不和合眼界乃至意界，不離散眼界乃至意界；不和合色界乃至法界，不離散色界乃至法界；不和合眼識界乃至意識界，不離散眼識界乃至意識界；不和合眼觸乃至意觸，不離散眼觸乃至意觸；不和合眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不離散眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受；不和合地界乃至識界，不離散地界乃至識界；不和合因緣乃至增上緣，不離散因緣乃至增上緣；不和合從緣所生諸法，不離散從緣所生諸法；不和合無明乃至老死，不離散無明乃至老死。所以者何？如是諸法皆無自性可合、離故。}@
%{佛陀告诉舍利子：如果菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多时，以方便善巧的方法，不执着于色、受、想、行、识的组合，也不执着于色、受、想、行、识的分散；不执着于眼处，直到意处的组合，也不执着于眼处，直到意处的分散；不执着于色处，直到法处的组合，也不执着于色处，直到法处的分散；不执着于眼界，直到意界的组合，也不执着于眼界，直到意界的分散；不执着于色界，直到法界的组合，也不执着于色界，直到法界的分散；不执着于眼识界，直到意识界的组合，也不执着于眼识界，直到意识界的分散；不执着于眼触，直到意触的组合，也不执着于眼触，直到意触的分散；不执着于眼触为缘所生诸受，直到意触为缘所生诸受的组合，也不执着于眼触为缘所生诸受，直到意触为缘所生诸受的分散；不执着于地界，直到识界的组合，也不执着于地界，直到识界的分散；不执着于因缘，直到增上缘的组合，也不执着于因缘，直到增上缘的分散；不执着于从缘所生诸法的组合，也不执着于从缘所生诸法的分散；不执着于无明，直到老死的组合，也不执着于无明，直到老死的分散。为什么呢？因为这些法都没有自性，所以不能组合，也不能分离。}%
@{舍利子！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，不和合布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不離散布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多；不和合內空乃至無性自性空，不離散內空乃至無性自性空；不和合真如乃至不思議界，不離散真如乃至不思議界；不和合苦、集、滅、道聖諦，不離散苦、集、滅、道聖諦；不和合四念住乃至八聖道支，不離散四念住乃至八聖道支；不和合四靜慮、四無量、四無色定，不離散四靜慮、四無量、四無色定；不和合八解脫乃至十遍處，不離散八解脫乃至十遍處；不和合空、無相、無願解脫門，不離散空、無相、無願解脫門；不和合淨觀地乃至如來地，不離散淨觀地乃至如來地；不和合極喜地乃至法雲地，不離散極喜地乃至法雲地；不和合一切陀羅尼門、三摩地門，不離散一切陀羅尼門、三摩地門；不和合五眼、六神通，不離散五眼、六神通；不和合如來十力乃至十八佛不共法，不離散如來十力乃至十八佛不共法；不和合三十二大士相、八十隨好，不離散三十二大士相、八十隨好；不和合無忘失法、恒住捨性，不離散無忘失法、恒住捨性；不和合一切智、道相智、一切相智，不離散一切智、道相智、一切相智；不和合預流果乃至獨覺菩提，不離散預流果乃至獨覺菩提；不和合一切菩薩摩訶薩行，不離散一切菩薩摩訶薩行；不和合諸佛無上正等菩提，不離散諸佛無上正等菩提。所以者何？如是諸法皆無自性可合、離故。}@
%{舍利子！如果菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多时，以方便善巧的方法，不执着于布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多的组合，也不执着于布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多的分散；不执着于内空，直到无性自性空的组合，也不执着于内空，直到无性自性空的分散；不执着于真如，直到不可思议界的组合，也不执着于真如，直到不可思议界的分散；不执着于苦、集、灭、道四圣谛的组合，也不执着于苦、集、灭、道四圣谛的分散；不执着于四念住，直到八圣道支的组合，也不执着于四念住，直到八圣道支的分散；不执着于四静虑、四无量、四无色定的组合，也不执着于四静虑、四无量、四无色定的分散；不执着于八解脱，直到十遍处的组合，也不执着于八解脱，直到十遍处的分散；不执着于空、无相、无愿解脱门的组合，也不执着于空、无相、无愿解脱门的分散；不执着于净观地，直到如来地的组合，也不执着于净观地，直到如来地的分散；不执着于极喜地，直到法云地的组合，也不执着于极喜地，直到法云地的分散；不执着于一切陀罗尼门、三摩地门的组合，也不执着于一切陀罗尼门、三摩地门的分散；不执着于五眼、六神通的组合，也不执着于五眼、六神通的分散；不执着于如来十力，直到十八佛不共法的组合，也不执着于如来十力，直到十八佛不共法的分散；不执着于三十二大士相、八十随好的组合，也不执着于三十二大士相、八十随好的分散；不执着于无忘失法、恒住舍性的组合，也不执着于无忘失法、恒住舍性的分散；不执着于一切智、道相智、一切相智的组合，也不执着于一切智、道相智、一切相智的分散；不执着于预流果，直到独觉菩提的组合，也不执着于预流果，直到独觉菩提的分散；不执着于一切菩萨摩诃萨行的组合，也不执着于一切菩萨摩诃萨行的分散；不执着于诸佛无上正等菩提的组合，也不执着于诸佛无上正等菩提的分散。为什么呢？因为这些法都没有自性，所以不能组合，也不能分离。}%
@{如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，勇猛正勤修菩提道。}@
%{好，舍利子！所有修习大智慧波罗蜜多的菩萨，他们都非常努力精进地修行佛道。}%

@{時，舍利子復白佛言：若一切法都無自性可合、離者，云何菩薩摩訶薩引發般若波羅蜜多於中修學？世尊！若菩薩摩訶薩不學般若波羅蜜多，終不能得所求無上正等菩提。}@
%{这时，舍利子又对佛陀说：如果所有法都没有固定的本质，无法组合和分离，那么菩萨们应该怎样在其中引发大智慧波罗蜜多来修行呢？世尊！如果菩萨不学习大智慧波罗蜜多，最终就无法获得他们想要得到的无上正等菩提。}%

@{佛告舍利子：如是！如是！如汝所說。若菩薩摩訶薩不學般若波羅蜜多，終不能得所求無上正等菩提。舍利子！諸菩薩摩訶薩要學般若波羅蜜多，乃能證得所求無上正等菩提。舍利子！諸菩薩摩訶薩所求無上正等菩提，要有方便善巧乃能證得，非無方便善巧而能證得。}@
%{佛陀告诉舍利子：是的！是的！正如你所说，如果菩萨不学习大智慧波罗蜜多，最终就无法获得他们想要得到的无上正等菩提。舍利子！所有菩萨都要学习大智慧波罗蜜多，才能证得他们想要得到的无上正等菩提。舍利子！所有菩萨想要得到的无上正等菩提，必须要有方便智慧才能证得，没有方便智慧是无法证得的。}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若見有法自性可得則應可取，不見有法自性可得當何所取？所謂不取此是般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，此是色乃至識，此是眼處乃至意處，此是色處乃至法處，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼識界乃至意識界，此是眼觸乃至意觸，此是眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，此是地界乃至識界，此是因緣乃至增上緣，此是從緣所生諸法，此是無明乃至老死，此是內空乃至無性自性空，此是真如乃至不思議界，此是苦、集、滅、道聖諦，此是四念住乃至八聖道支，此是四靜慮、四無量、四無色定，此是八解脫乃至十遍處，此是空、無相、無願解脫門，此是淨觀地乃至如來地，此是極喜地乃至法雲地，此是一切陀羅尼門、三摩地門，此是五眼、六神通，此是如來十力乃至十八佛不共法，此是三十二大士相、八十隨好，此是無忘失法、恒住捨性，此是一切智、道相智、一切相智，此是預流果乃至獨覺菩提，此是一切菩薩摩訶薩行，此是諸佛無上正等菩提，此是異生、此是聲聞、此是獨覺、此是菩薩、此是如來。}@
%{舍利子！所有修习大智慧波罗蜜多的菩萨，如果他们看到有法有固定的本质，可以得到，就应该可以取，如果他们看不到有法有固定的本质，应该取什么？所谓不取，这就是大智慧波罗蜜多，甚至包括布施波罗蜜多。这就是色，直到识。这就是眼处，直到意处。这就是色处，直到法处。这就是眼界，直到意界。这就是色界，直到法界。这就是眼识界，直到意识界。这就是眼触，直到意触。这就是眼触为缘所生的各种感受，直到意触为缘所生的各种感受。这就是地界，直到识界。这就是因缘，直到增上缘。这就是从缘所生的各种法。这就是无明，直到老死。这就是内空，直到无性自性空。这就是真如，直到不可思议界。这就是苦、集、灭、道四圣谛。这就是四念住，直到八圣道支。这就是四静虑、四无量、四无色定。这就是八解脱，直到十遍处。这就是空、无相、无愿解脱门。这就是净观地，直到如来地。这就是极喜地，直到法云地。这就是一切陀罗尼门、三摩地门。这就是五眼、六神通。这就是如来十力，直到十八佛不共法。这就是三十二大士相、八十随好。这就是无忘失法、恒住舍性。这就是一切智、道相智、一切相智。这就是预流果，直到独觉菩提。这就是所有菩萨的修行。这就是诸佛无上正等菩提。这就是异生、这就是声闻、这就是独觉、这就是菩萨、这就是如来。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百七十四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百七十四}%
