@{大般若波羅蜜多經卷第三十三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三十三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分教誡教授品第七之二十三}@
%{初分教誡教授品第七之二十三}%

@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說：佛的十力，無論是有願還是無願，無論是增語還是非增語，都不是菩薩摩訶薩？同樣的，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是有願還是無願，無論是增語還是非增語，都不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若佛十力有願無願，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力有願無願增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！佛的十力，無論是有願還是無願，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是有願還是無願，這些本來就不可得，因為它們的本性本來就不是存在的，更何況是佛的十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是有願還是無願，無論是增語還是非增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：佛的十力，無論是有願還是無願，無論是增語還是非增語，都是菩薩摩訶薩？同樣的，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是有願還是無願，無論是增語還是非增語，都是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說：佛的十力，無論是寂靜還是不寂靜，無論是增語還是非增語，都不是菩薩摩訶薩？同樣的，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是寂靜還是不寂靜，無論是增語還是非增語，都不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若佛十力寂靜不寂靜，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力寂靜不寂靜增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！佛的十力，無論是寂靜還是不寂靜，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是寂靜還是不寂靜，這些本來就不可得，因為它們的本性本來就不是存在的，更何況是佛的十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是寂靜還是不寂靜，無論是增語還是非增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：佛的十力，無論是寂靜還是不寂靜，無論是增語還是非增語，都是菩薩摩訶薩？同樣的，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是寂靜還是不寂靜，無論是增語還是非增語，都是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說：佛的十力，無論是遠離還是不遠離，無論是增語還是非增語，都不是菩薩摩訶薩？同樣的，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是遠離還是不遠離，無論是增語還是非增語，都不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若佛十力遠離不遠離，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力遠離不遠離增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！佛的十力，無論是遠離還是不遠離，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是遠離還是不遠離，這些本來就不可得，因為它們的本性本來就不是存在的，更何況是佛的十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是遠離還是不遠離，無論是增語還是非增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：佛的十力，無論是遠離還是不遠離，無論是增語還是非增語，都是菩薩摩訶薩？同樣的，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是遠離還是不遠離，無論是增語還是非增語，都是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說：佛的十力，無論是有為還是無為，無論是增語還是非增語，都不是菩薩摩訶薩？同樣的，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是有為還是無為，無論是增語還是非增語，都不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若佛十力有為無為，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力有為無為增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！佛的十力，無論是有為還是無為，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是有為還是無為，這些本來就不可得，因為它們的本性本來就不是存在的，更何況是佛的十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是有為還是無為，無論是增語還是非增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：佛的十力，無論是有為還是無為，無論是增語還是非增語，都是菩薩摩訶薩？同樣的，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是有為還是無為，無論是增語還是非增語，都是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說：佛的十力，無論是有漏還是無漏，無論是增語還是非增語，都不是菩薩摩訶薩？同樣的，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是有漏還是無漏，無論是增語還是非增語，都不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若佛十力有漏無漏，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力有漏無漏增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！佛的十力，無論是有漏還是無漏，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是有漏還是無漏，這些本來就不可得，因為它們的本性本來就不是存在的，更何況是佛的十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是有漏還是無漏，無論是增語還是非增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：佛的十力，無論是有漏還是無漏，無論是增語還是非增語，都是菩薩摩訶薩？同樣的，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是有漏還是無漏，無論是增語還是非增語，都是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說：佛的十力，無論是生還是滅，無論是增語還是非增語，都不是菩薩摩訶薩？同樣的，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是生還是滅，無論是增語還是非增語，都不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若佛十力生滅，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力生滅增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法生滅增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！佛的十力，無論是生還是滅，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是生還是滅，這些本來就不可得，因為它們的本性本來就不是存在的，更何況是佛的十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是生還是滅，無論是增語還是非增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：佛的十力，無論是生還是滅，無論是增語還是非增語，都是菩薩摩訶薩？同樣的，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，無論是生還是滅，無論是增語還是非增語，都是菩薩摩訶薩呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说佛的十力，无论是善还是不善，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？为什么说四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是善还是不善，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若佛十力善非善，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力善非善增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法善非善增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！佛的十力，无论是善还是不善，都本来就不存在，因为它的本质并非有，又何况是佛的十力，无论是善还是不善，这些增语呢？这些增语本来就不存在，又怎么可以说，佛的十力，无论是善还是不善，这些增语就是菩萨摩诃萨呢？又怎么可以说，四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是善还是不善，这些增语就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说佛的十力，无论是是否有罪，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？为什么说四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是是否有罪，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若佛十力有罪無罪，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力有罪無罪增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！佛的十力，无论是是否有罪，都本来就不存在，因为它的本质并非有，又何况是佛的十力，无论是是否有罪，这些增语呢？这些增语本来就不存在，又怎么可以说，佛的十力，无论是是否有罪，这些增语就是菩萨摩诃萨呢？又怎么可以说，四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是是否有罪，这些增语就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说佛的十力，无论是是否有烦恼，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？为什么说四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是是否有烦恼，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若佛十力有煩惱無煩惱，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力有煩惱無煩惱增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！佛的十力，无论是是否有烦恼，都本来就不存在，因为它的本质并非有，又何况是佛的十力，无论是是否有烦恼，这些增语呢？这些增语本来就不存在，又怎么可以说，佛的十力，无论是是否有烦恼，这些增语就是菩萨摩诃萨呢？又怎么可以说，四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是是否有烦恼，这些增语就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说佛的十力，无论是世间还是出世间，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？为什么说四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是世间还是出世间，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若佛十力世間出世間，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力世間出世間增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！佛的十力，无论是世间还是出世间，都本来就不存在，因为它的本质并非有，又何况是佛的十力，无论是世间还是出世间，这些增语呢？这些增语本来就不存在，又怎么可以说，佛的十力，无论是世间还是出世间，这些增语就是菩萨摩诃萨呢？又怎么可以说，四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是世间还是出世间，这些增语就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若雜染若清淨增语非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说佛的十力，无论是染污还是清净，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？为什么说四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是染污还是清净，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若佛十力雜染清淨，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力雜染清淨增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！佛的十力，无论是染污还是清净，都本来就不存在，因为它的本质并非有，又何况是佛的十力，无论是染污还是清净，这些增语呢？这些增语本来就不存在，又怎么可以说，佛的十力，无论是染污还是清净，这些增语就是菩萨摩诃萨呢？又怎么可以说，四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是染污还是清净，这些增语就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说佛的十力，无论是属于生死还是属于涅槃，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？为什么说四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是属于生死还是属于涅槃，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若佛十力屬生死屬涅槃，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力屬生死屬涅槃增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！佛的十力，无论是属于生死还是属于涅槃，都本来就不存在，因为它的本质并非有，又何况是佛的十力，无论是属于生死还是属于涅槃，这些增语呢？这些增语本来就不存在，又怎么可以说，佛的十力，无论是属于生死还是属于涅槃，这些增语就是菩萨摩诃萨呢？又怎么可以说，四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是属于生死还是属于涅槃，这些增语就是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说：佛的十力，无论是在内、在外、还是在两者之间，增加言语都不是菩萨摩诃萨？同样的，四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是在内、在外、还是在两者之间，增加言语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若佛十力在內在外在兩間，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力在內在外在兩間增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，佛的十力，无论是在内、在外、还是在两者之间，四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是在内、在外、还是在两者之间，都是本性不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况是增加言语呢？既然这些言语本来就不存在，怎么可以说：佛的十力，无论是在内、在外、还是在两者之间，增加言语是菩萨摩诃萨呢？同样的，四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是在内、在外、还是在两者之间，增加言语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即佛十力若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说：佛的十力，无论是可以得到还是不能得到，增加言语都不是菩萨摩诃萨？同样的，四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是可以得到还是不能得到，增加言语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若佛十力可得不可得，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力可得不可得增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即佛十力若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，佛的十力，无论是可以得到还是不能得到，四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是可以得到还是不能得到，都是本性不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况是增加言语呢？既然这些言语本来就不存在，怎么可以说：佛的十力，无论是可以得到还是不能得到，增加言语是菩萨摩诃萨呢？同样的，四无畏、四无碍解、十八佛不共法，无论是可以得到还是不能得到，增加言语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即大慈增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再说，善现，你再想想看，为什么说：大慈，增加言语不是菩萨摩诃萨？同样的，大悲、大喜、大舍，增加言语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若大慈，若大悲、大喜、大捨，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈增語及大悲、大喜、大捨增語！此增語既非有，如何可言：即大慈增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善现回答说：世尊，大慈、大悲、大喜、大舍，都是本性不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况是增加言语呢？既然这些言语本来就不存在，怎么可以说：大慈，增加言语是菩萨摩诃萨？同样的，大悲、大喜、大舍，增加言语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说：大慈，无论是有常还是无常，增加言语都不是菩萨摩诃萨？同样的，大悲、大喜、大舍，无论是有常还是无常，增加言语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若大慈常無常，若大悲、大喜、大捨常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈常無常增語及大悲、大喜、大捨常無常增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，大慈，无论是有常还是无常，大悲、大喜、大舍，无论是有常还是无常，都是本性不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况是增加言语呢？既然这些言语本来就不存在，怎么可以说：大慈，无论是有常还是无常，增加言语是菩萨摩诃萨？同样的，大悲、大喜、大舍，无论是有常还是无常，增加言语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说：大慈，无论是有乐还是有苦，增加言语都不是菩萨摩诃萨？同样的，大悲、大喜、大舍，无论是有乐还是有苦，增加言语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若大慈樂苦，若大悲、大喜、大捨樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈樂苦增語及大悲、大喜、大捨樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，大慈，无论是有乐还是有苦，大悲、大喜、大舍，无论是有乐还是有苦，都是本性不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况是增加言语呢？既然这些言语本来就不存在，怎么可以说：大慈，无论是有乐还是有苦，增加言语是菩萨摩诃萨？同样的，大悲、大喜、大舍，无论是有乐还是有苦，增加言语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说：大慈，无论是“我”还是“无我”，增加言语都不是菩萨摩诃萨？同样的，大悲、大喜、大舍，无论是“我”还是“无我”，增加言语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若大慈我無我，若大悲、大喜、大捨我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈我無我增語及大悲、大喜、大捨我無我增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，大慈，无论是“我”还是“无我”，大悲、大喜、大舍，无论是“我”还是“无我”，都是本性不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况是增加言语呢？既然这些言语本来就不存在，怎么可以说：大慈，无论是“我”还是“无我”，增加言语是菩萨摩诃萨？同样的，大悲、大喜、大舍，无论是“我”还是“无我”，增加言语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说：大慈，无论是清净还是不净，增加言语都不是菩萨摩诃萨？同样的，大悲、大喜、大舍，无论是清净还是不净，增加言语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若大慈淨不淨，若大悲、大喜、大捨淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈淨不淨增語及大悲、大喜、大捨淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，大慈，无论是清净还是不净，大悲、大喜、大舍，无论是清净还是不净，都是本性不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况是增加言语呢？既然这些言语本来就不存在，怎么可以说：大慈，无论是清净还是不净，增加言语是菩萨摩诃萨？同样的，大悲、大喜、大舍，无论是清净还是不净，增加言语是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即大慈若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说“大慈是空或不空”这种说法，不是菩萨摩诃萨呢？同样，说“大悲、大喜、大舍是空或不空”，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若大慈空不空，若大悲、大喜、大捨空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈空不空增語及大悲、大喜、大捨空不空增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说大慈是空或不空，大悲、大喜、大舍也是空或不空，这些都是不可得的，因为它们的本质本来就不存在。何况是说“大慈是空或不空”，或者说“大悲、大喜、大舍是空或不空”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“大慈是空或不空”就是菩萨摩诃萨，或者说“大悲、大喜、大舍是空或不空”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说“大慈是有相或无相”这种说法，不是菩萨摩诃萨呢？同样，说“大悲、大喜、大舍是有相或无相”，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若大慈有相無相，若大悲、大喜、大捨有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈有相無相增語及大悲、大喜、大捨有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说大慈是有相或无相，大悲、大喜、大舍也是有相或无相，这些都是不可得的，因为它们的本质本来就不存在。何况是说“大慈是有相或无相”，或者说“大悲、大喜、大舍是有相或无相”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“大慈是有相或无相”就是菩萨摩诃萨，或者说“大悲、大喜、大舍是有相或无相”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说“大慈是有愿或无愿”这种说法，不是菩萨摩诃萨呢？同样，说“大悲、大喜、大舍是有愿或无愿”，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若大慈有願無願，若大悲、大喜、大捨有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈有願無願增語及大悲、大喜、大捨有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说大慈是有愿或无愿，大悲、大喜、大舍也是有愿或无愿，这些都是不可得的，因为它们的本质本来就不存在。何况是说“大慈是有愿或无愿”，或者说“大悲、大喜、大舍是有愿或无愿”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“大慈是有愿或无愿”就是菩萨摩诃萨，或者说“大悲、大喜、大舍是有愿或无愿”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说“大慈是寂静或不寂静”这种说法，不是菩萨摩诃萨呢？同样，说“大悲、大喜、大舍是寂静或不寂静”，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若大慈寂靜不寂靜，若大悲、大喜、大捨寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈寂靜不寂靜增語及大悲、大喜、大捨寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说大慈是寂静或不寂静，大悲、大喜、大舍也是寂静或不寂静，这些都是不可得的，因为它们的本质本来就不存在。何况是说“大慈是寂静或不寂静”，或者说“大悲、大喜、大舍是寂静或不寂静”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“大慈是寂静或不寂静”就是菩萨摩诃萨，或者说“大悲、大喜、大舍是寂静或不寂静”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说“大慈是远离或不远离”这种说法，不是菩萨摩诃萨呢？同样，说“大悲、大喜、大舍是远离或不远离”，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若大慈遠離不遠離，若大悲、大喜、大捨遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈遠離不遠離增語及大悲、大喜、大捨遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说大慈是远离或不远离，大悲、大喜、大舍也是远离或不远离，这些都是不可得的，因为它们的本质本来就不存在。何况是说“大慈是远离或不远离”，或者说“大悲、大喜、大舍是远离或不远离”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“大慈是远离或不远离”就是菩萨摩诃萨，或者说“大悲、大喜、大舍是远离或不远离”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若有為若無為增语非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说“大慈是有为或无为”这种说法，不是菩萨摩诃萨呢？同样，说“大悲、大喜、大舍是有为或无为”，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若大慈有為無為，若大悲、大喜、大捨有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈有為無為增語及大悲、大喜、大捨有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说大慈是有为或无为，大悲、大喜、大舍也是有为或无为，这些都是不可得的，因为它们的本质本来就不存在。何况是说“大慈是有为或无为”，或者说“大悲、大喜、大舍是有为或无为”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“大慈是有为或无为”就是菩萨摩诃萨，或者说“大悲、大喜、大舍是有为或无为”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说“大慈是有漏或无漏”这种说法，不是菩萨摩诃萨呢？同样，说“大悲、大喜、大舍是有漏或无漏”，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若大慈有漏無漏，若大悲、大喜、大捨有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈有漏無漏增語及大悲、大喜、大捨有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说大慈是有漏或无漏，大悲、大喜、大舍也是有漏或无漏，这些都是不可得的，因为它们的本质本来就不存在。何况是说“大慈是有漏或无漏”，或者说“大悲、大喜、大舍是有漏或无漏”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“大慈是有漏或无漏”就是菩萨摩诃萨，或者说“大悲、大喜、大舍是有漏或无漏”就是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即大慈若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“大慈如果生灭的话，就不是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果生灭的话，就不是菩萨摩诃萨”？}%

@{世尊！若大慈生滅，若大悲、大喜、大捨生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈生滅增語及大悲、大喜、大捨生滅增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！如果大慈生灭，大悲、大喜、大舍也生灭，这些本来就不可得，因为它们本来就不是存在的，更别说“大慈生灭”这样的说法，以及“大悲、大喜、大舍生灭”这样的说法了！既然这些说法本来就不存在，怎么还能说“大慈如果生灭，就是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果生灭，就是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“大慈如果说善或者不善，就不是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果说善或者不善，就不是菩萨摩诃萨”？}%

@{世尊！若大慈善非善，若大悲、大喜、大捨善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈善非善增語及大悲、大喜、大捨善非善增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！如果大慈说善或者不善，大悲、大喜、大舍说善或者不善，这些本来就不可得，因为它们本来就不是存在的，更别说“大慈说善或者不善”这样的说法，以及“大悲、大喜、大舍说善或者不善”这样的说法了！既然这些说法本来就不存在，怎么还能说“大慈如果说善或者不善，就是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果说善或者不善，就是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“大慈如果说有罪或者无罪，就不是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果说有罪或者无罪，就不是菩萨摩诃萨”？}%

@{世尊！若大慈有罪無罪，若大悲、大喜、大捨有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈有罪無罪增語及大悲、大喜、大捨有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！如果大慈说有罪或者无罪，大悲、大喜、大舍说有罪或者无罪，这些本来就不可得，因为它们本来就不是存在的，更别说“大慈说有罪或者无罪”这样的说法，以及“大悲、大喜、大舍说有罪或者无罪”这样的说法了！既然这些说法本来就不存在，怎么还能说“大慈如果说有罪或者无罪，就是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果说有罪或者无罪，就是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“大慈如果说有烦恼或者无烦恼，就不是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果说有烦恼或者无烦恼，就不是菩萨摩诃萨”？}%

@{世尊！若大慈有煩惱無煩惱，若大悲、大喜、大捨有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈有煩惱無煩惱增語及大悲、大喜、大捨有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！如果大慈说有烦恼或者无烦恼，大悲、大喜、大舍说有烦恼或者无烦恼，这些本来就不可得，因为它们本来就不是存在的，更别说“大慈说有烦恼或者无烦恼”这样的说法，以及“大悲、大喜、大舍说有烦恼或者无烦恼”这样的说法了！既然这些说法本来就不存在，怎么还能说“大慈如果说有烦恼或者无烦恼，就是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果说有烦恼或者无烦恼，就是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若世間若出世間增语非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“大慈如果说世间或者出世间，就不是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果说世间或者出世间，就不是菩萨摩诃萨”？}%

@{世尊！若大慈世間出世間，若大悲、大喜、大捨世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈世間出世間增語及大悲、大喜、大捨世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！如果大慈说世间或者出世间，大悲、大喜、大舍说世间或者出世间，这些本来就不可得，因为它们本来就不是存在的，更别说“大慈说世间或者出世间”这样的说法，以及“大悲、大喜、大舍说世间或者出世间”这样的说法了！既然这些说法本来就不存在，怎么还能说“大慈如果说世间或者出世间，就是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果说世间或者出世间，就是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“大慈如果说杂染或者清净，就不是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果说杂染或者清净，就不是菩萨摩诃萨”？}%

@{世尊！若大慈雜染清淨，若大悲、大喜、大捨雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈雜染清淨增語及大悲、大喜、大捨雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！如果大慈说杂染或者清净，大悲、大喜、大舍说杂染或者清净，这些本来就不可得，因为它们本来就不是存在的，更别说“大慈说杂染或者清净”这样的说法，以及“大悲、大喜、大舍说杂染或者清净”这样的说法了！既然这些说法本来就不存在，怎么还能说“大慈如果说杂染或者清净，就是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果说杂染或者清净，就是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“大慈如果说属于生死或者属于涅槃，就不是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果说属于生死或者属于涅槃，就不是菩萨摩诃萨”？}%

@{世尊！若大慈屬生死屬涅槃，若大悲、大喜、大捨屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈屬生死屬涅槃增語及大悲、大喜、大捨屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！如果大慈说属于生死或者属于涅槃，大悲、大喜、大舍说属于生死或者属于涅槃，这些本来就不可得，因为它们本来就不是存在的，更别说“大慈说属于生死或者属于涅槃”这样的说法，以及“大悲、大喜、大舍说属于生死或者属于涅槃”这样的说法了！既然这些说法本来就不存在，怎么还能说“大慈如果说属于生死或者属于涅槃，就是菩萨摩诃萨，大悲、大喜、大舍如果说属于生死或者属于涅槃，就是菩萨摩诃萨”呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即大慈若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，为什么说“大慈心”无论是在内心、外在还是两者之间，都不可说，因为这都是虚妄的，不是真正的菩萨摩诃萨？为什么说“大悲心、大喜心、大舍心”也是这样？}%

@{世尊！若大慈在內在外在兩間，若大悲、大喜、大捨在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈在內在外在兩間增語及大悲、大喜、大捨在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“大慈心”是在内心、外在还是两者之间，或者说“大悲心、大喜心、大舍心”是在内心、外在还是两者之间，这些都是不可得的，因为它们本来就是虚妄的，不存在的。更何况是说“大慈心”是在内心、外在还是两者之间，或者说“大悲心、大喜心、大舍心”是在内心、外在还是两者之间，这些都是虚妄的，不存在的。既然这些都是虚妄的，不存在的，怎么能说“大慈心”是在内心、外在还是两者之间，或者说“大悲心、大喜心、大舍心”是在内心、外在还是两者之间，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即大慈若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“大慈心”无论是可以得到还是不能得到，都不可说，因为这都是虚妄的，不是真正的菩萨摩诃萨？为什么说“大悲心、大喜心、大舍心”也是这样？}%

@{世尊！若大慈可得不可得，若大悲、大喜、大捨可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有大慈可得不可得增語及大悲、大喜、大捨可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即大慈若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即大悲、大喜、大捨若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“大慈心”是可以得到还是不能得到，或者说“大悲心、大喜心、大舍心”是可以得到还是不能得到，这些都是不可得的，因为它们本来就是虚妄的，不存在的。更何况是说“大慈心”是可以得到还是不能得到，或者说“大悲心、大喜心、大舍心”是可以得到还是不能得到，这些都是虚妄的，不存在的。既然这些都是虚妄的，不存在的，怎么能说“大慈心”是可以得到还是不能得到，或者说“大悲心、大喜心、大舍心”是可以得到还是不能得到，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即三十二大士相增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再说，善现！你再想想，为什么说“三十二相”和“八十随好”这些都是虚妄的，不是真正的菩萨摩诃萨？}%

@{具壽善現答言：世尊！若三十二大士相，若八十隨好，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相增語及八十隨好增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善现回答说：世尊！如果说“三十二相”或者“八十随好”，这些都是不可得的，因为它们本来就是虚妄的，不存在的。更何况是说“三十二相”或者“八十随好”，这些都是虚妄的，不存在的。既然这些都是虚妄的，不存在的，怎么能说“三十二相”或者“八十随好”，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二相”无论是不变还是变化，都不可说，因为这都是虚妄的，不是真正的菩萨摩诃萨？为什么说“八十随好”也是这样？}%

@{世尊！若三十二大士相常無常，若八十隨好常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相常無常增語及八十隨好常無常增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“三十二相”是不变还是变化，或者说“八十随好”是不变还是变化，这些都是不可得的，因为它们本来就是虚妄的，不存在的。更何况是说“三十二相”是不变还是变化，或者说“八十随好”是不变还是变化，这些都是虚妄的，不存在的。既然这些都是虚妄的，不存在的，怎么能说“三十二相”是不变还是变化，或者说“八十随好”是不变还是变化，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二相”无论是快乐还是痛苦，都不可说，因为这都是虚妄的，不是真正的菩萨摩诃萨？为什么说“八十随好”也是这样？}%

@{世尊！若三十二大士相樂苦，若八十隨好樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相樂苦增語及八十隨好樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“三十二相”是快乐还是痛苦，或者说“八十随好”是快乐还是痛苦，这些都是不可得的，因为它们本来就是虚妄的，不存在的。更何况是说“三十二相”是快乐还是痛苦，或者说“八十随好”是快乐还是痛苦，这些都是虚妄的，不存在的。既然这些都是虚妄的，不存在的，怎么能说“三十二相”是快乐还是痛苦，或者说“八十随好”是快乐还是痛苦，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二相”无论是有我或者无我，都不可说，因为这都是虚妄的，不是真正的菩萨摩诃萨？为什么说“八十随好”也是这样？}%

@{世尊！若三十二大士相我無我，若八十隨好我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相我無我增語及八十隨好我無我增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“三十二相”是有我或者无我，或者说“八十随好”是有我或者无我，这些都是不可得的，因为它们本来就是虚妄的，不存在的。更何况是说“三十二相”是有我或者无我，或者说“八十随好”是有我或者无我，这些都是虚妄的，不存在的。既然这些都是虚妄的，不存在的，怎么能说“三十二相”是有我或者无我，或者说“八十随好”是有我或者无我，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二相”无论是清净还是不净，都不可说，因为这都是虚妄的，不是真正的菩萨摩诃萨？为什么说“八十随好”也是这样？}%

@{世尊！若三十二大士相淨不淨，若八十隨好淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相淨不淨增語及八十隨好淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“三十二相”是清净还是不净，或者说“八十随好”是清净还是不净，这些都是不可得的，因为它们本来就是虚妄的，不存在的。更何况是说“三十二相”是清净还是不净，或者说“八十随好”是清净还是不净，这些都是虚妄的，不存在的。既然这些都是虚妄的，不存在的，怎么能说“三十二相”是清净还是不净，或者说“八十随好”是清净还是不净，就是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二大士相，无论是空还是不空，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是空还是不空，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若三十二大士相空不空，若八十隨好空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相空不空增語及八十隨好空不空增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是三十二大士相是空还是不空，还是八十随好是空还是不空，这些都是不可得的，因为它们本来就没有实质。何况是“三十二大士相，空不空”以及“八十随好，空不空”这些增语呢？既然这些增语本来就不存在，怎么能说“三十二大士相，无论是空还是不空，都是增语，是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是空还是不空，都是增语，是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二大士相，无论是显现相还是不显现相，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是显现相还是不显现相，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若三十二大士相有相無相，若八十隨好有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相有相無相增語及八十隨好有相無相增語！此增语既非有，如何可言：即三十二大士相若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是三十二大士相是有相还是无相，还是八十随好是有相还是无相，这些都是不可得的，因为它们本来就没有实质。何况是“三十二大士相，有相无相”以及“八十随好，有相无相”这些增语呢？既然这些增语本来就不存在，怎么能说“三十二大士相，无论是显现相还是不显现相，都是增语，是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是显现相还是不显现相，都是增语，是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二大士相，无论是心怀愿望还是没有愿望，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是心怀愿望还是没有愿望，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若三十二大士相有願無願，若八十隨好有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相有願無願增語及八十隨好有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是三十二大士相是有愿望还是没有愿望，还是八十随好是有愿望还是没有愿望，这些都是不可得的，因为它们本来就没有实质。何况是“三十二大士相，有愿望无愿望”以及“八十随好，有愿望无愿望”这些增语呢？既然这些增语本来就不存在，怎么能说“三十二大士相，无论是心怀愿望还是没有愿望，都是增语，是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是心怀愿望还是没有愿望，都是增语，是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二大士相，无论是寂静还是不寂静，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是寂静还是不寂静，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若三十二大士相寂靜不寂靜，若八十隨好寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相寂靜不寂靜增語及八十隨好寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是三十二大士相是寂静还是不寂静，还是八十随好是寂静还是不寂静，这些都是不可得的，因为它们本来就没有实质。何况是“三十二大士相，寂静不寂静”以及“八十随好，寂静不寂静”这些增语呢？既然这些增语本来就不存在，怎么能说“三十二大士相，无论是寂静还是不寂静，都是增语，是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是寂静还是不寂静，都是增语，是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若遠離若不遠離增语非菩薩摩訶薩，即八十隨好若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二大士相，无论是远离还是不远离，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是远离还是不远离，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若三十二大士相遠離不遠離，若八十隨好遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相遠離不遠離增語及八十隨好遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是三十二大士相是远离还是不远离，还是八十随好是远离还是不远离，这些都是不可得的，因为它们本来就没有实质。何况是“三十二大士相，远离不远离”以及“八十随好，远离不远离”这些增语呢？既然这些增语本来就不存在，怎么能说“三十二大士相，无论是远离还是不远离，都是增语，是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是远离还是不远离，都是增语，是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二大士相，无论是造作还是不造作，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是造作还是不造作，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若三十二大士相有為無為，若八十隨好有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相有為無為增語及八十隨好有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是三十二大士相是有为还是无为，还是八十随好是有为还是无为，这些都是不可得的，因为它们本来就没有实质。何况是“三十二大士相，有为无为”以及“八十随好，有为无为”这些增语呢？既然这些增语本来就不存在，怎么能说“三十二大士相，无论是造作还是不造作，都是增语，是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是造作还是不造作，都是增语，是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二大士相，无论是染污还是清净，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是染污还是清净，都只是增语，不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若三十二大士相有漏無漏，若八十隨好有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相有漏無漏增語及八十隨好有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是三十二大士相是有漏还是无漏，还是八十随好是有漏还是无漏，这些都是不可得的，因为它们本来就没有实质。何况是“三十二大士相，有漏无漏”以及“八十随好，有漏无漏”这些增语呢？既然这些增语本来就不存在，怎么能说“三十二大士相，无论是染污还是清净，都是增语，是菩萨摩诃萨”，以及“八十随好，无论是染污还是清净，都是增语，是菩萨摩诃萨”呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二大士相若生若灭”这种说法不是菩萨摩诃萨，为什么说“八十随好若生若灭”这种说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若三十二大士相生滅，若八十隨好生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相生滅增語及八十隨好生滅增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“三十二大士相”会生灭，或者说“八十随好”会生灭，这些都是根本不存在的，因为它们本来就没有实质，更别说“三十二大士相生灭”这种说法，或者“八十随好生灭”这种说法了！既然这些说法本身就不存在，你怎么能说“三十二大士相若生若灭”是菩萨摩诃萨，或者说“八十随好若生若灭”是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二大士相若善若非善”这种说法不是菩萨摩诃萨，为什么说“八十随好若善若非善”这种说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若三十二大士相善非善，若八十隨好善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相善非善增語及八十隨好善非善增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“三十二大士相”是善或者非善，或者说“八十随好”是善或者非善，这些都是根本不存在的，因为它们本来就没有实质，更别说“三十二大士相善非善”这种说法，或者“八十随好善非善”这种说法了！既然这些说法本身就不存在，你怎么能说“三十二大士相若善若非善”是菩萨摩诃萨，或者说“八十随好若善若非善”是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即三十二大士相若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即八十隨好若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说“三十二大士相若有罪若无罪”这种说法不是菩萨摩诃萨，为什么说“八十随好若有罪若无罪”这种说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若三十二大士相有罪無罪，若八十隨好有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有三十二大士相有罪無罪增語及八十隨好有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即三十二大士相若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即八十隨好若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“三十二大士相”是有罪或者无罪，或者说“八十随好”是有罪或者无罪，这些都是根本不存在的，因为它们本来就没有实质，更别说“三十二大士相有罪无罪”这种说法，或者“八十随好有罪无罪”这种说法了！既然这些说法本身就不存在，你怎么能说“三十二大士相若有罪若无罪”是菩萨摩诃萨，或者说“八十随好若有罪若无罪”是菩萨摩诃萨呢？}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三十三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三十三}%
