@{大般若波羅蜜多經卷第三百一十四三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百一十四三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分真善友品第四十五之二}@
%{初分真善友品第四十五之二}%

@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩能為難事，於一切法自性空中，希求無上正等菩提，欲證無上正等菩提。}@
%{當時，善現尊者又對佛陀說：“世尊！諸位菩薩摩訶薩能夠做非常困難的事，他們在一切法自性空性中，希求無上正等菩提，想要證得無上正等菩提。”}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩能為難事，於一切法自性空中，希求無上正等菩提，欲證無上正等菩提。善現！諸菩薩摩訶薩雖知一切法如幻、如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如變化事、如尋香城自性皆空，而為世間得義利故，發趣無上正等菩提；為令世間得利益故，發趣無上正等菩提；為令世間得安樂故，發趣無上正等菩提；為欲救拔諸世間故，發趣無上正等菩提；為與世間作歸依故，發趣無上正等菩提；為與世間作舍宅故，發趣無上正等菩提；欲作世間究竟道故，發趣無上正等菩提；為與世間作洲渚故，發趣無上正等菩提；為與世間作光明故，發趣無上正等菩提；為與世間作燈炬故，發趣無上正等菩提；為與世間作導師故，發趣無上正等菩提；為與世間作將帥故，發趣無上正等菩提；為與世間作所趣故，發趣無上正等菩提。}@
%{佛陀說：“善現！正是這樣！正是這樣！正如你所說，諸位菩薩摩訶薩能夠做非常困難的事，他們在一切法自性空性中，希求無上正等菩提，想要證得無上正等菩提。善現！諸位菩薩摩訶薩雖然知道一切法就像幻覺、夢境、回聲、影像、光影、陽光折射、變化的事物、尋香城一樣，自性都是空的，但為了讓世間得到利益，他們發心追求無上正等菩提；為了讓世間得到利益，他們發心追求無上正等菩提；為了讓世間得到安樂，他們發心追求無上正等菩提；為了想要救拔世間眾生，他們發心追求無上正等菩提；為了成為世間的歸依，他們發心追求無上正等菩提；為了成為世間的住處，他們發心追求無上正等菩提；為了成為世間的究竟道路，他們發心追求無上正等菩提；為了成為世間的洲渚，他們發心追求無上正等菩提；為了成為世間的光明，他們發心追求無上正等菩提；為了成為世間的燈炬，他們發心追求無上正等菩提；為了成為世間的導師，他們發心追求無上正等菩提；為了成為世間的將帥，他們發心追求無上正等菩提；為了成為世間的目標，他們發心追求無上正等菩提。”}%

@{具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩為令世間得義利故，發趣無上正等菩提？}@
%{善現尊者對佛陀說：“世尊！菩薩摩訶薩如何為了讓世間得到利益而發心追求無上正等菩提呢？”}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩為欲解脫一切有情眾苦惱事，修行布施發趣無上正等菩提；為欲解脫一切有情眾苦惱事，修行淨戒發趣無上正等菩提；為欲解脫一切有情眾苦惱事，修行安忍發趣無上正等菩提；為欲解脫一切有情眾苦惱事，修行精進發趣無上正等菩提；為欲解脫一切有情眾苦惱事，修行靜慮發趣無上正等菩提；為欲解脫一切有情眾苦惱事，修行般若發趣無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩為令世間得義利故，發趣無上正等菩提。}@
%{佛陀說：“善現！菩薩摩訶薩為了想要解脫一切有情眾生的苦惱，修行布施而發心追求無上正等菩提；為了想要解脫一切有情眾生的苦惱，修行淨戒而發心追求無上正等菩提；為了想要解脫一切有情眾生的苦惱，修行安忍而發心追求無上正等菩提；為了想要解脫一切有情眾生的苦惱，修行精進而發心追求無上正等菩提；為了想要解脫一切有情眾生的苦惱，修行靜慮而發心追求無上正等菩提；為了想要解脫一切有情眾生的苦惱，修行般若而發心追求無上正等菩提。善現！這就是菩薩摩訶薩為了讓世間得到利益而發心追求無上正等菩提。”}%

@{具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩為令世間得利益故，發趣無上正等菩提？}@
%{善現尊者對佛陀說：“世尊！菩薩摩訶薩如何為了讓世間得到利益而發心追求無上正等菩提呢？”}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩為拔五趣怖畏有情置於涅槃無畏彼岸，發趣無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩為令世間得利益故，發趣無上正等菩提。}@
%{佛陀說：“善現！菩薩摩訶薩為了拔除五趣中充滿恐懼的有情眾生，將他們安置在涅槃無畏的彼岸，發心追求無上正等菩提。善現！這就是菩薩摩訶薩為了讓世間得到利益而發心追求無上正等菩提。”}%

@{具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩為令世間得安樂故，發趣無上正等菩提？}@
%{善現尊者對佛陀說：“世尊！菩薩摩訶薩如何為了讓世間得到安樂而發心追求無上正等菩提呢？”}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩為拔憂苦愁惱有情置於涅槃安隱彼岸，發趣無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩為令世間得安樂故，發趣無上正等菩提。}@
%{佛陀說：“善現！菩薩摩訶薩為了拔除充滿憂愁苦惱的有情眾生，將他們安置在涅槃安穩的彼岸，發心追求無上正等菩提。善現！這就是菩薩摩訶薩為了讓世間得到安樂而發心追求無上正等菩提。”}%

@{具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩為欲救拔諸世間故，發趣無上正等菩提？}@
%{善現尊者對佛陀說：“世尊！菩薩摩訶薩如何為了想要救拔世間眾生而發心追求無上正等菩提呢？”}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩為拔有情生死眾苦，發趣無上正等菩提，得菩提時乃能如實說斷苦法，有情聞已依三乘教漸次修行而得解脫。善現！是為菩薩摩訶薩為欲救拔諸世間故，發趣無上正等菩提。}@
%{佛陀說：“善現！菩薩摩訶薩為了拔除有情眾生生死輪迴中的種種苦難，發心追求無上正等菩提，當他們證得菩提時，就能如實地宣說斷除痛苦的方法，有情眾生聽到後，就能依循三乘教法，漸次修行而獲得解脫。善現！這就是菩薩摩訶薩為了想要救拔世間眾生而發心追求無上正等菩提。”}%

@{具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩為與世間作歸依故，發趣無上正等菩提？}@
%{善現尊者對佛陀說：“世尊！菩薩摩訶薩如何為了成為世間的歸依而發心追求無上正等菩提呢？”}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩為令一切生法、老法、病法、死法、愁法、歎法、苦法、憂法、惱法有情，解脫生、老、病、死、愁、歎、苦、憂、惱法，住無餘依般涅槃界，發趣無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩為與世間作歸依故，發趣無上正等菩提。}@
%{佛陀說：“善現！菩薩摩訶薩為了讓一切遭遇出生、衰老、疾病、死亡、憂愁、嘆息、痛苦、憂慮、煩惱的有情眾生，解脫出生、衰老、疾病、死亡、憂愁、嘆息、痛苦、憂慮、煩惱，住於無餘依止的涅槃境界，發心追求無上正等菩提。善現！這就是菩薩摩訶薩為了成為世間的歸依而發心追求無上正等菩提。”}%

@{具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩為與世間作舍宅故，發趣無上正等菩提？}@
%{善現尊者對佛陀說：“世尊！菩薩摩訶薩如何為了成為世間的住處而發心追求無上正等菩提呢？”}%@{佛言：善現！菩薩摩訶薩欲為有情說一切法皆不和合，發趣無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩為與世間作舍宅故，發趣無上正等菩提。}@
%{佛说：善现！菩萨摩诃萨想要为众生说一切法皆不和合，发愿追求无上正等菩提。善现！这是因为菩萨摩诃萨为了与世间众生作舍宅，发愿追求无上正等菩提。}%

@{善現復言：世尊！云何一切法皆不和合？}@
%{善现又说：世尊！怎么讲一切法皆不和合呢？}%

@{佛言：善現！色不和合即色不相屬，色不相屬即色無生，色無生即色無滅，色無滅即色不和合；受、想、行、識不和合即受、想、行、識不相屬，受、想、行、識不相屬即受、想、行、識無生，受、想、行、識無生即受、想、行、識無滅，受、想、行、識無滅即受、想、行、識不和合。}@
%{佛说：善现！色不和合，就是色不相属，色不相属，就是色无生，色无生，就是色无灭，色无灭，就是色不和合；受、想、行、识不和合，就是受、想、行、识不相属，受、想、行、识不相属，就是受、想、行、识无生，受、想、行、识无生，就是受、想、行、识无灭，受、想、行、识无灭，就是受、想、行、识不和合。}%

@{善現！眼處不和合即眼處不相屬，眼處不相屬即眼處無生，眼處無生即眼處無滅，眼處無滅即眼處不和合；耳、鼻、舌、身、意處不和合即耳、鼻、舌、身、意處不相屬，耳、鼻、舌、身、意處不相屬即耳、鼻、舌、身、意處無生，耳、鼻、舌、身、意處無生即耳、鼻、舌、身、意處無滅，耳、鼻、舌、身、意處無滅即耳、鼻、舌、身、意處不和合。}@
%{善现！眼处不和合，就是眼处不相属，眼处不相属，就是眼处无生，眼处无生，就是眼处无灭，眼处无灭，就是眼处不和合；耳、鼻、舌、身、意处不和合，就是耳、鼻、舌、身、意处不相属，耳、鼻、舌、身、意处不相属，就是耳、鼻、舌、身、意处无生，耳、鼻、舌、身、意处无生，就是耳、鼻、舌、身、意处无灭，耳、鼻、舌、身、意处无灭，就是耳、鼻、舌、身、意处不和合。}%

@{善現！色處不和合即色處不相屬，色處不相屬即色處無生，色處無生即色處無滅，色處無滅即色處不和合；聲、香、味、觸、法處不和合即聲、香、味、觸、法處不相屬，聲、香、味、觸、法處不相屬即聲、香、味、觸、法處無生，聲、香、味、觸、法處無生即聲、香、味、觸、法處無滅，聲、香、味、觸、法處無滅即聲、香、味、觸、法處不和合。}@
%{善现！色处不和合，就是色处不相属，色处不相属，就是色处无生，色处无生，就是色处无灭，色处无灭，就是色处不和合；声、香、味、触、法处不和合，就是声、香、味、触、法处不相属，声、香、味、触、法处不相属，就是声、香、味、触、法处无生，声、香、味、触、法处无生，就是声、香、味、触、法处无灭，声、香、味、触、法处无灭，就是声、香、味、触、法处不和合。}%

@{善現！眼界不和合即眼界不相屬，眼界不相屬即眼界無生，眼界無生即眼界無滅，眼界無滅即眼界不和合；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不和合即色界乃至眼觸為緣所生諸受不相屬，色界乃至眼觸為緣所生諸受不相屬即色界乃至眼觸為緣所生諸受無生，色界乃至眼觸為緣所生諸受無生即色界乃至眼觸為緣所生諸受無滅，色界乃至眼觸為緣所生諸受無滅即色界乃至眼觸為緣所生諸受不和合。}@
%{善现！眼界不和合，就是眼界不相属，眼界不相属，就是眼界无生，眼界无生，就是眼界无灭，眼界无灭，就是眼界不和合；色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受不和合，就是色界乃至眼触为缘所生诸受不相属，色界乃至眼触为缘所生诸受不相属，就是色界乃至眼触为缘所生诸受无生，色界乃至眼触为缘所生诸受无生，就是色界乃至眼触为缘所生诸受无灭，色界乃至眼触为缘所生诸受无灭，就是色界乃至眼触为缘所生诸受不和合。}%

@{善現！耳界不和合即耳界不相屬，耳界不相屬即耳界無生，耳界無生即耳界無滅，耳界無滅即耳界不和合；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不和合即聲界乃至耳觸為緣所生諸受不相屬，聲界乃至耳觸為緣所生諸受不相屬即聲界乃至耳觸為緣所生諸受無生，聲界乃至耳觸為緣所生諸受無生即聲界乃至耳觸為緣所生諸受無滅，聲界乃至耳觸為緣所生諸受無滅即聲界乃至耳觸為緣所生諸受不和合。}@
%{善现！耳界不和合，就是耳界不相属，耳界不相属，就是耳界无生，耳界无生，就是耳界无灭，耳界无灭，就是耳界不和合；声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受不和合，就是声界乃至耳触为缘所生诸受不相属，声界乃至耳触为缘所生诸受不相属，就是声界乃至耳触为缘所生诸受无生，声界乃至耳触为缘所生诸受无生，就是声界乃至耳触为缘所生诸受无灭，声界乃至耳触为缘所生诸受无灭，就是声界乃至耳触为缘所生诸受不和合。}%

@{善現！鼻界不和合即鼻界不相屬，鼻界不相屬即鼻界無生，鼻界無生即鼻界無滅，鼻界無滅即鼻界不和合；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不和合即香界乃至鼻觸為緣所生諸受不相屬，香界乃至鼻觸為緣所生諸受不相屬即香界乃至鼻觸為緣所生諸受無生，香界乃至鼻觸為緣所生諸受無生即香界乃至鼻觸為緣所生諸受無滅，香界乃至鼻觸為緣所生諸受無滅即香界乃至鼻觸為緣所生諸受不和合。}@
%{善现！鼻界不和合，就是鼻界不相属，鼻界不相属，就是鼻界无生，鼻界无生，就是鼻界无灭，鼻界无灭，就是鼻界不和合；香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受不和合，就是香界乃至鼻触为缘所生诸受不相属，香界乃至鼻触为缘所生诸受不相属，就是香界乃至鼻触为缘所生诸受无生，香界乃至鼻触为缘所生诸受无生，就是香界乃至鼻触为缘所生诸受无灭，香界乃至鼻触为缘所生诸受无灭，就是香界乃至鼻触为缘所生诸受不和合。}%

@{善現！舌界不和合即舌界不相屬，舌界不相屬即舌界無生，舌界無生即舌界無滅，舌界無滅即舌界不和合；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不和合即味界乃至舌觸為緣所生諸受不相屬，味界乃至舌觸為緣所生諸受不相屬即味界乃至舌觸為緣所生諸受無生，味界乃至舌觸為緣所生諸受無生即味界乃至舌觸為緣所生諸受無滅，味界乃至舌觸為緣所生諸受無滅即味界乃至舌觸為緣所生諸受不和合。}@
%{善现！舌界不和合，就是舌界不相属，舌界不相属，就是舌界无生，舌界无生，就是舌界无灭，舌界无灭，就是舌界不和合；味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受不和合，就是味界乃至舌触为缘所生诸受不相属，味界乃至舌触为缘所生诸受不相属，就是味界乃至舌触为缘所生诸受无生，味界乃至舌触为缘所生诸受无生，就是味界乃至舌触为缘所生诸受无灭，味界乃至舌触为缘所生诸受无灭，就是味界乃至舌触为缘所生诸受不和合。}%
@{善現！身界不和合即身界不相屬，身界不相屬即身界無生，身界無生即身界無滅，身界無滅即身界不和合；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不和合即觸界乃至身觸為緣所生諸受不相屬，觸界乃至身觸為緣所生諸受不相屬即觸界乃至身觸為緣所生諸受無生，觸界乃至身觸為緣所生諸受無生即觸界乃至身觸為緣所生諸受無滅，觸界乃至身觸為緣所生諸受無滅即觸界乃至身觸為緣所生諸受不和合。}@
%{善現！如果说“身界”不和谐，那么“身界”就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“身界”没有产生，没有产生就意味着“身界”没有消失，没有消失就意味着“身界”不和谐。同样地，如果说“触界”、 “身识界”以及“身触”、 “身触”为缘所生诸受不和谐，那么“触界”乃至“身触”为缘所生诸受就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“触界”乃至“身触”为缘所生诸受没有产生，没有产生就意味着“触界”乃至“身触”为缘所生诸受没有消失，没有消失就意味着“触界”乃至“身触”为缘所生诸受不和谐。}%

@{善現！意界不和合即意界不相屬，意界不相屬即意界無生，意界無生即意界無滅，意界無滅即意界不和合；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不和合即法界乃至意觸為緣所生諸受不相屬，法界乃至意觸為緣所生諸受不相屬即法界乃至意觸為緣所生諸受無生，法界乃至意觸為緣所生諸受無生即法界乃至意觸為緣所生諸受無滅，法界乃至意觸為緣所生諸受無滅即法界乃至意觸為緣所生諸受不和合。}@
%{善现！如果说“意界”不和谐，那么“意界”就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“意界”没有产生，没有产生就意味着“意界”没有消失，没有消失就意味着“意界”不和谐。同样地，如果说“法界”、 “意识界”以及“意触”、 “意触”为缘所生诸受不和谐，那么“法界”乃至“意触”为缘所生诸受就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“法界”乃至“意触”为缘所生诸受没有产生，没有产生就意味着“法界”乃至“意触”为缘所生诸受没有消失，没有消失就意味着“法界”乃至“意触”为缘所生诸受不和谐。}%

@{善現！地界不和合即地界不相屬，地界不相屬即地界無生，地界無生即地界無滅，地界無滅即地界不和合；水、火、風、空、識界不和合即水、火、風、空、識界不相屬，水、火、風、空、識界不相屬即水、火、風、空、識界無生，水、火、風、空、識界無生即水、火、風、空、識界無滅，水、火、風、空、識界無滅即水、火、風、空、識界不和合。}@
%{善现！如果说“地界”不和谐，那么“地界”就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“地界”没有产生，没有产生就意味着“地界”没有消失，没有消失就意味着“地界”不和谐。同样地，如果说“水”、 “火”、 “风”、 “空”、 “识界”不和谐，那么“水”、 “火”、 “风”、 “空”、 “识界”就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“水”、 “火”、 “风”、 “空”、 “识界”没有产生，没有产生就意味着“水”、 “火”、 “风”、 “空”、 “识界”没有消失，没有消失就意味着“水”、 “火”、 “风”、 “空”、 “识界”不和谐。}%

@{善現！無明不和合即無明不相屬，無明不相屬即無明無生，無明無生即無明無滅，無明無滅即無明不和合；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不和合即行乃至老死愁歎苦憂惱不相屬，行乃至老死愁歎苦憂惱不相屬即行乃至老死愁歎苦憂惱無生，行乃至老死愁歎苦憂惱無生即行乃至老死愁歎苦憂惱無滅，行乃至老死愁歎苦憂惱無滅即行乃至老死愁歎苦憂惱不和合。}@
%{善现！如果说“无明”不和谐，那么“无明”就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“无明”没有产生，没有产生就意味着“无明”没有消失，没有消失就意味着“无明”不和谐。同样地，如果说“行”、 “识”、 “名色”、 “六处”、 “触”、 “受”、 “爱”、 “取”、 “有”、 “生”、 “老死愁叹苦忧恼”不和谐，那么“行”乃至“老死愁叹苦忧恼”就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“行”乃至“老死愁叹苦忧恼”没有产生，没有产生就意味着“行”乃至“老死愁叹苦忧恼”没有消失，没有消失就意味着“行”乃至“老死愁叹苦忧恼”不和谐。}%

@{善現！布施波羅蜜多不和合即布施波羅蜜多不相屬，布施波羅蜜多不相屬即布施波羅蜜多無生，布施波羅蜜多無生即布施波羅蜜多無滅，布施波羅蜜多無滅即布施波羅蜜多不和合；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不和合即淨戒乃至般若波羅蜜多不相屬，淨戒乃至般若波羅蜜多不相屬即淨戒乃至般若波羅蜜多無生，淨戒乃至般若波羅蜜多無生即淨戒乃至般若波羅蜜多無滅，淨戒乃至般若波羅蜜多無滅即淨戒乃至般若波羅蜜多不和合。}@
%{善现！如果说“布施波罗蜜多”不和谐，那么“布施波罗蜜多”就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“布施波罗蜜多”没有产生，没有产生就意味着“布施波罗蜜多”没有消失，没有消失就意味着“布施波罗蜜多”不和谐。同样地，如果说“净戒”、 “安忍”、 “精进”、 “静虑”、 “般若波罗蜜多”不和谐，那么“净戒”乃至“般若波罗蜜多”就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“净戒”乃至“般若波罗蜜多”没有产生，没有产生就意味着“净戒”乃至“般若波罗蜜多”没有消失，没有消失就意味着“净戒”乃至“般若波罗蜜多”不和谐。}%

@{善現！內空不和合即內空不相屬，內空不相屬即內空無生，內空無生即內空無滅，內空無滅即內空不和合；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不和合即外空乃至無性自性空不相屬，外空乃至無性自性空不相屬即外空乃至無性自性空無生，外空乃至無性自性空無生即外空乃至無性自性空無滅，外空乃至無性自性空無滅即外空乃至無性自性空不和合。}@
%{善现！如果说“内空”不和谐，那么“内空”就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“内空”没有产生，没有产生就意味着“内空”没有消失，没有消失就意味着“内空”不和谐。同样地，如果说“外空”、 “内外空”、 “空空”、 “大空”、 “胜义空”、 “有为空”、 “无为空”、 “毕竟空”、 “无际空”、 “散空”、 “无变异空”、 “本性空”、 “自相空”、 “共相空”、 “一切法空”、 “不可得空”、 “无性空”、 “自性空”、 “无性自性空”不和谐，那么“外空”乃至“无性自性空”就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“外空”乃至“无性自性空”没有产生，没有产生就意味着“外空”乃至“无性自性空”没有消失，没有消失就意味着“外空”乃至“无性自性空”不和谐。}%

@{善現！真如不和合即真如不相屬，真如不相屬即真如無生，真如無生即真如無滅，真如無滅即真如不和合；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不和合即法界乃至不思議界不相屬，法界乃至不思議界不相屬即法界乃至不思議界無生，法界乃至不思議界無生即法界乃至不思議界無滅，法界乃至不思議界無滅即法界乃至不思議界不和合。}@
%{善现！如果说“真如”不和谐，那么“真如”就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“真如”没有产生，没有产生就意味着“真如”没有消失，没有消失就意味着“真如”不和谐。同样地，如果说“法界”、 “法性”、 “不虚妄性”、 “不变异性”、 “平等性”、 “离生性”、 “法定”、 “法住”、 “实际”、 “虚空界”、 “不思議界”不和谐，那么“法界”乃至“不思議界”就不属于任何事物，不属于任何事物就意味着“法界”乃至“不思議界”没有产生，没有产生就意味着“法界”乃至“不思議界”没有消失，没有消失就意味着“法界”乃至“不思議界”不和谐。}%
@{善現！苦聖諦不和合即苦聖諦不相屬，苦聖諦不相屬即苦聖諦無生，苦聖諦無生即苦聖諦無滅，苦聖諦無滅即苦聖諦不和合；集、滅、道聖諦不和合即集、滅、道聖諦不相屬，集、滅、道聖諦不相屬即集、滅、道聖諦無生，集、滅、道聖諦無生即集、滅、道聖諦無滅，集、滅、道聖諦無滅即集、滅、道聖諦不和合。}@
%{善現！苦的道理，它是不相合的，也就是說它是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它是不生不滅的，不生不滅也就意味著它是不相合的；集、滅、道的道理也是這樣，它們是不相合的，也就是說它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是不生不滅的，不生不滅也就意味著它們是不相合的。}%

@{善現！四靜慮不和合即四靜慮不相屬，四靜慮不相屬即四靜慮無生，四靜慮無生即四靜慮無滅，四靜慮無滅即四靜慮不和合；四無量、四無色定不和合即四無量、四無色定不相屬，四無量、四無色定不相屬即四無量、四無色定無生，四無量、四無色定無生即四無量、四無色定無滅，四無量、四無色定無滅即四無量、四無色定不和合。}@
%{善現！四種禪定，它們是不相合的，也就是說它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是不生不滅的，不生不滅也就意味著它們是不相合的；四種無量心和四種無色界定也是這樣，它們是不相合的，也就是說它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是不生不滅的，不生不滅也就意味著它們是不相合的。}%

@{善現！八解脫不和合即八解脫不相屬，八解脫不相屬即八解脫無生，八解脫無生即八解脫無滅，八解脫無滅即八解脫不和合；八勝處、九次第定、十遍處不和合即八勝處、九次第定、十遍處不相屬，八勝處、九次第定、十遍處不相屬即八勝處、九次第定、十遍處無生，八勝處、九次第定、十遍處無生即八勝處、九次第定、十遍處無滅，八勝處、九次第定、十遍處無滅即八勝處、九次第定、十遍處不和合。}@
%{善現！八種解脫，它們是不相合的，也就是說它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是不生不滅的，不生不滅也就意味著它們是不相合的；八種勝處、九種次第定、十種遍處也是這樣，它們是不相合的，也就是說它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是不生不滅的，不生不滅也就意味著它們是不相合的。}%

@{善現！四念住不和合即四念住不相屬，四念住不相屬即四念住無生，四念住無生即四念住無滅，四念住無滅即四念住不和合；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不和合即四正斷乃至八聖道支不相屬，四正斷乃至八聖道支不相屬即四正斷乃至八聖道支無生，四正斷乃至八聖道支無生即四正斷乃至八聖道支無滅，四正斷乃至八聖道支無滅即四正斷乃至八聖道支不和合。}@
%{善現！四念處，它們是不相合的，也就是說它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是不生不滅的，不生不滅也就意味著它們是不相合的；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支也是這樣，它們是不相合的，也就是說它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是不生不滅的，不生不滅也就意味著它們是不相合的。}%

@{善現！空解脫門不和合即空解脫門不相屬，空解脫門不相屬即空解脫門無生，空解脫門無生即空解脫門無滅，空解脫門無滅即空解脫門不和合；無相、無願解脫門不和合即無相、無願解脫門不相屬，無相、無願解脫門不相屬即無相、無願解脫門無生，無相、無願解脫門無生即無相、無願解脫門無滅，無相、無願解脫門無滅即無相、無願解脫門不和合。}@
%{善現！空解脫門，它是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它是無生無滅的，無生無滅也就意味著它是互相不依賴的；無相解脫門、無願解脫門也是這樣，它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是無生無滅的，無生無滅也就意味著它們是互相不依賴的。}%

@{善現！菩薩十地不和合即菩薩十地不相屬，菩薩十地不相屬即菩薩十地無生，菩薩十地無生即菩薩十地無滅，菩薩十地無滅即菩薩十地不和合。}@
%{善現！菩薩十地，它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是無生無滅的，無生無滅也就意味著它們是互相不依賴的。}%

@{善現！五眼不和合即五眼不相屬，五眼不相屬即五眼無生，五眼無生即五眼無滅，五眼無滅即五眼不和合；六神通不和合即六神通不相屬，六神通不相屬即六神通無生，六神通無生即六神通無滅，六神通無滅即六神通不和合。}@
%{善現！五眼，它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是無生無滅的，無生無滅也就意味著它們是互相不依賴的；六神通也是這樣，它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是無生無滅的，無生無滅也就意味著它們是互相不依賴的。}%

@{善現！佛十力不和合即佛十力不相屬，佛十力不相屬即佛十力無生，佛十力無生即佛十力無滅，佛十力無滅即佛十力不和合；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不和合即四無所畏乃至十八佛不共法不相屬，四無所畏乃至十八佛不共法不相屬即四無所畏乃至十八佛不共法無生，四無所畏乃至十八佛不共法無生即四無所畏乃至十八佛不共法無滅，四無所畏乃至十八佛不共法無滅即四無所畏乃至十八佛不共法不和合。}@
%{善現！佛十力，它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是無生無滅的，無生無滅也就意味著它們是互相不依賴的；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法也是這樣，它們是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它們是無生無滅的，無生無滅也就意味著它們是互相不依賴的。}%

@{善現！無忘失法不和合即無忘失法不相屬，無忘失法不相屬即無忘失法無生，無忘失法無生即無忘失法無滅，無忘失法無滅即無忘失法不和合；恒住捨性不和合即恒住捨性不相屬，恒住捨性不相屬即恒住捨性無生，恒住捨性無生即恒住捨性無滅，恒住捨性無滅即恒住捨性不和合。}@
%{善現！無忘失法，它是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它是無生無滅的，無生無滅也就意味著它是互相不依賴的；恒住捨性也是這樣，它是互相不依賴的，互相不依賴就意味著它是無生無滅的，無生無滅也就意味著它是互相不依賴的。}%
@{善現！一切智不和合即一切智不相屬，一切智不相屬即一切智無生，一切智無生即一切智無滅，一切智無滅即一切智不和合；道相智、一切相智不和合即道相智、一切相智不相屬，道相智、一切相智不相屬即道相智、一切相智無生，道相智、一切相智無生即道相智、一切相智無滅，道相智、一切相智無滅即道相智、一切相智不和合。}@
%{善現！一切智慧不和合，就意味着一切智慧互相不属于，一切智慧互相不属于，就意味着一切智慧没有产生，一切智慧没有产生，就意味着一切智慧没有灭，一切智慧没有灭，就意味着一切智慧不和合；道相智、一切相智不和合，就意味着道相智、一切相智互相不属于，道相智、一切相智互相不属于，就意味着道相智、一切相智没有产生，道相智、一切相智没有产生，就意味着道相智、一切相智没有灭，道相智、一切相智没有灭，就意味着道相智、一切相智不和合。}%

@{善現！一切陀羅尼門不和合即一切陀羅尼門不相屬，一切陀羅尼門不相屬即一切陀羅尼門無生，一切陀羅尼門無生即一切陀羅尼門無滅，一切陀羅尼門無滅即一切陀羅尼門不和合；一切三摩地門不和合即一切三摩地門不相屬，一切三摩地門不相屬即一切三摩地門無生，一切三摩地門無生即一切三摩地門無滅，一切三摩地門無滅即一切三摩地門不和合。}@
%{善现！一切陀罗尼门不和合，就意味着一切陀罗尼门互相不属于，一切陀罗尼门互相不属于，就意味着一切陀罗尼门没有产生，一切陀罗尼门没有产生，就意味着一切陀罗尼门没有灭，一切陀罗尼门没有灭，就意味着一切陀罗尼门不和合；一切三摩地门不和合，就意味着一切三摩地门互相不属于，一切三摩地门互相不属于，就意味着一切三摩地门没有产生，一切三摩地门没有产生，就意味着一切三摩地门没有灭，一切三摩地门没有灭，就意味着一切三摩地门不和合。}%

@{善現！預流果不和合即預流果不相屬，預流果不相屬即預流果無生，預流果無生即預流果無滅，預流果無滅即預流果不和合；一來、不還、阿羅漢果不和合即一來、不還、阿羅漢果不相屬，一來、不還、阿羅漢果不相屬即一來、不還、阿羅漢果無生，一來、不還、阿羅漢果無生即一來、不還、阿羅漢果無滅，一來、不還、阿羅漢果無滅即一來、不還、阿羅漢果不和合。}@
%{善现！预流果不和合，就意味着预流果互相不属于，预流果互相不属于，就意味着预流果没有产生，预流果没有产生，就意味着预流果没有灭，预流果没有灭，就意味着预流果不和合；一来、不还、阿罗汉果不和合，就意味着一来、不还、阿罗汉果互相不属于，一来、不还、阿罗汉果互相不属于，就意味着一来、不还、阿罗汉果没有产生，一来、不还、阿罗汉果没有产生，就意味着一来、不还、阿罗汉果没有灭，一来、不还、阿罗汉果没有灭，就意味着一来、不还、阿罗汉果不和合。}%

@{善現！獨覺菩提不和合即獨覺菩提不相屬，獨覺菩提不相屬即獨覺菩提無生，獨覺菩提無生即獨覺菩提無滅，獨覺菩提無滅即獨覺菩提不和合。}@
%{善现！独觉菩提不和合，就意味着独觉菩提互相不属于，独觉菩提互相不属于，就意味着独觉菩提没有产生，独觉菩提没有产生，就意味着独觉菩提没有灭，独觉菩提没有灭，就意味着独觉菩提不和合。}%

@{善現！一切菩薩摩訶薩行不和合即一切菩薩摩訶薩行不相屬，一切菩薩摩訶薩行不相屬即一切菩薩摩訶薩行無生，一切菩薩摩訶薩行無生即一切菩薩摩訶薩行無滅，一切菩薩摩訶薩行無滅即一切菩薩摩訶薩行不和合。}@
%{善现！一切菩萨摩诃萨行不和合，就意味着一切菩萨摩诃萨行互相不属于，一切菩萨摩诃萨行互相不属于，就意味着一切菩萨摩诃萨行没有产生，一切菩萨摩诃萨行没有产生，就意味着一切菩萨摩诃萨行没有灭，一切菩萨摩诃萨行没有灭，就意味着一切菩萨摩诃萨行不和合。}%

@{善現！諸佛無上正等菩提不和合即諸佛無上正等菩提不相屬，諸佛無上正等菩提不相屬即諸佛無上正等菩提無生，諸佛無上正等菩提無生即諸佛無上正等菩提無滅，諸佛無上正等菩提無滅即諸佛無上正等菩提不和合。}@
%{善现！诸佛无上正等菩提不和合，就意味着诸佛无上正等菩提互相不属于，诸佛无上正等菩提互相不属于，就意味着诸佛无上正等菩提没有产生，诸佛无上正等菩提没有产生，就意味着诸佛无上正等菩提没有灭，诸佛无上正等菩提没有灭，就意味着诸佛无上正等菩提不和合。}%

@{善現！菩薩摩訶薩欲為有情說一切法，皆有如是不和合相，發趣無上正等菩提。}@
%{善现！菩萨摩诃萨想要为有情众生说一切法，都具有这样的不和合相，发愿趣向无上正等菩提。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩欲作世間究竟道故，發趣無上正等菩提？}@
%{具寿善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨想要成就世间究竟之道，发愿趣向无上正等菩提，究竟是怎么一回事呢？}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩發趣無上正等菩提，欲為有情說如是法：色究竟即非色，受、想、行、識究竟即非受、想、行、識；眼處究竟即非眼處，耳、鼻、舌、身、意處究竟即非耳、鼻、舌、身、意處；色處究竟即非色處，聲、香、味、觸、法處究竟即非聲、香、味、觸、法處；眼界究竟即非眼界，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受究竟即非色界乃至眼觸為緣所生諸受；耳界究竟即非耳界，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受究竟即非聲界乃至耳觸為緣所生諸受；鼻界究竟即非鼻界，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受究竟即非香界乃至鼻觸為緣所生諸受；舌界究竟即非舌界，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受究竟即非味界乃至舌觸為緣所生諸受；身界究竟即非身界，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受究竟即非觸界乃至身觸為緣所生諸受；意界究竟即非意界，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受究竟非法界乃至意觸為緣所生諸受；地界究竟即非地界，水、火、風、空、識界究竟即非水、火、風、空、識界；無明究竟即非無明，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱究竟即非行乃至老死愁歎苦憂惱；布施波羅蜜多究竟即非布施波羅蜜多，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多究竟即非淨戒乃至般若波羅蜜多；內空究竟即非內空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空究竟即非外空乃至無性自性空；真如究竟即非真如，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界究竟非法界乃至不思議界；苦聖諦究竟即非苦聖諦，集、滅、道聖諦究竟即非集、滅、道聖諦；四靜慮究竟即非四靜慮，四無量、四無色定究竟即非四無量、四無色定；八解脫究竟即非八解脫，八勝處、九次第定、十遍處究竟即非八勝處、九次第定、十遍處；四念住究竟即非四念住，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支究竟即非四正斷乃至八聖道支；空解脫門究竟即非空解脫門，無相、無願解脫門究竟即非無相、無願解脫門；菩薩十地究竟即非菩薩十地；五眼究竟即非五眼，六神通究竟即非六神通；佛十力究竟即非佛十力，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法究竟即非四無所畏乃至十八佛不共法；無忘失法究竟即非無忘失法，恒住捨性究竟即非恒住捨性；一切智究竟即非一切智，道相智、一切相智究竟即非道相智、一切相智；一切陀羅尼門究竟即非一切陀羅尼門，一切三摩地門究竟即非一切三摩地門；預流果究竟即非預流果，一來、不還、阿羅漢果究竟即非一來、不還、阿羅漢果；獨覺菩提究竟即非獨覺菩提；一切菩薩摩訶薩行究竟即非一切菩薩摩訶薩行；諸佛無上正等菩提究竟即非諸佛無上正等菩提。}@
%{佛说：善现！菩萨摩诃萨发愿趣向无上正等菩提，想要为有情众生说这样一些法：色究竟来说，并非色，受、想、行、识究竟来说，并非受、想、行、识；眼处究竟来说，并非眼处，耳、鼻、舌、身、意处究竟来说，并非耳、鼻、舌、身、意处；色处究竟来说，并非色处，声、香、味、触、法处究竟来说，并非声、香、味、触、法处；眼界究竟来说，并非眼界，色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，究竟来说，并非色界乃至眼触为缘所生诸受；耳界究竟来说，并非耳界，声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，究竟来说，并非声界乃至耳触为缘所生诸受；鼻界究竟来说，并非鼻界，香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受，究竟来说，并非香界乃至鼻触为缘所生诸受；舌界究竟来说，并非舌界，味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受，究竟来说，并非味界乃至舌触为缘所生诸受；身界究竟来说，并非身界，触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受，究竟来说，并非触界乃至身触为缘所生诸受；意界究竟来说，并非意界，法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受，究竟来说，非法界乃至意触为缘所生诸受；地界究竟来说，并非地界，水、火、风、空、识界，究竟来说，并非水、火、风、空、识界；无明究竟来说，并非无明，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，究竟来说，并非行乃至老死愁叹苦忧恼；布施波罗蜜多，究竟来说，并非布施波罗蜜多，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，究竟来说，并非净戒乃至般若波罗蜜多；内空，究竟来说，并非内空，外空、内外交空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，究竟来说，并非外空乃至无性自性空；真如，究竟来说，并非真如，法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，究竟来说，非法界乃至不可思议界；苦圣谛，究竟来说，并非苦圣谛，集、灭、道圣谛，究竟来说，并非集、灭、道圣谛；四静虑，究竟来说，并非四静虑，四无量、四无色定，究竟来说，并非四无量、四无色定；八解脱，究竟来说，并非八解脱，八胜处、九次第定、十遍处，究竟来说，并非八胜处、九次第定、十遍处；四念住，究竟来说，并非四念住，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，究竟来说，并非四正断乃至八圣道支；空解脱门，究竟来说，并非空解脱门，无相、无愿解脱门，究竟来说，并非无相、无愿解脱门；菩萨十地，究竟来说，并非菩萨十地；五眼，究竟来说，并非五眼，六神通，究竟来说，并非六神通；佛十力，究竟来说，并非佛十力，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，究竟来说，并非四无所畏乃至十八佛不共法；无忘失法，究竟来说，并非无忘失法，恒住舍性，究竟来说，并非恒住舍性；一切智，究竟来说，并非一切智，道相智、一切相智，究竟来说，并非道相智、一切相智；一切陀罗尼门，究竟来说，并非一切陀罗尼门，一切三摩地门，究竟来说，并非一切三摩地门；预流果，究竟来说，并非预流果，一来、不还、阿罗汉果，究竟来说，并非一来、不还、阿罗汉果；独觉菩提，究竟来说，并非独觉菩提；一切菩萨摩诃萨行，究竟来说，并非一切菩萨摩诃萨行；诸佛无上正等菩提，究竟来说，并非诸佛无上正等菩提。}%
@{復次，善現！如此諸法究竟相，一切法相亦如是。}@
%{再说，善现！像这样，所有法最终的相貌，所有法相也都这样。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！若一切法相如究竟相者，云何菩薩摩訶薩於一切法應現等覺？所以者何？}@
%{大德善现对佛说：世尊！如果所有法相都像最终的相貌，那么菩萨摩诃萨应该如何在所有法中显现等觉？这是为什么呢？}%

@{世尊！非色究竟中有如是分別，謂此是色；亦非受、想、行、識究竟中有如是分別，謂此是受、想、行、識。}@
%{世尊！在色的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是色；同样，在受、想、行、识的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是受、想、行、识。}%

@{世尊！非眼處究竟中有如是分別，謂此是眼處；亦非耳、鼻、舌、身、意處究竟中有如是分別，謂此是耳、鼻、舌、身、意處。}@
%{世尊！在眼处的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是眼处；同样，在耳、鼻、舌、身、意处的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是耳、鼻、舌、身、意处。}%

@{世尊！非色處究竟中有如是分別，謂此是色處；亦非聲、香、味、觸、法處究竟中有如是分別，謂此是聲、香、味、觸、法處。}@
%{世尊！在色处的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是色处；同样，在声、香、味、触、法处的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是声、香、味、触、法处。}%

@{世尊！非眼界究竟中有如是分別，謂此是眼界；亦非色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受究竟中有如是分別，謂此是色界乃至眼觸為緣所生諸受。}@
%{世尊！在眼界的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是眼界；同样，在色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是色界乃至眼触为缘所生诸受。}%

@{世尊！非耳界究竟中有如是分別，謂此是耳界；亦非聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受究竟中有如是分別，謂此是聲界乃至耳觸為緣所生諸受。}@
%{世尊！在耳界的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是耳界；同样，在声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是声界乃至耳触为缘所生诸受。}%

@{世尊！非鼻界究竟中有如是分別，謂此是鼻界；亦非香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受究竟中有如是分別，謂此是香界乃至鼻觸為緣所生諸受。}@
%{世尊！在鼻界的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是鼻界；同样，在香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是香界乃至鼻触为缘所生诸受。}%

@{世尊！非舌界究竟中有如是分別，謂此是舌界；亦非味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受究竟中有如是分別，謂此是味界乃至舌觸為緣所生諸受。}@
%{世尊！在舌界的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是舌界；同样，在味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是味界乃至舌触为缘所生诸受。}%

@{世尊！非身界究竟中有如是分別，謂此是身界；亦非觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受究竟中有如是分別，謂此是觸界乃至身觸為緣所生諸受。}@
%{世尊！在身界的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是身界；同样，在触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是触界乃至身触为缘所生诸受。}%

@{世尊！非意界究竟中有如是分別，謂此是意界；亦非法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受究竟中有如是分別，謂此是法界乃至意觸為緣所生諸受。}@
%{世尊！在意界的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是意界；同样，在法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是法界乃至意触为缘所生诸受。}%

@{世尊！非地界究竟中有如是分別，謂此是地界；亦非水、火、風、空、識界究竟中有如是分別，謂此是水、火、風、空、識界。}@
%{世尊！在地界的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是地界；同样，在水、火、风、空、识界的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是水、火、风、空、识界。}%

@{世尊！非無明究竟中有如是分別，謂此是無明；亦非行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱究竟中有如是分別，謂此是行乃至老死愁歎苦憂惱。}@
%{世尊！在无明的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是无明；同样，在行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是行乃至老死愁叹苦忧恼。}%

@{世尊！非布施波羅蜜多究竟中有如是分別，謂此是布施波羅蜜多；亦非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多究竟中有如是分別，謂此是淨戒乃至般若波羅蜜多。}@
%{世尊！在布施波罗蜜多的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是布施波罗蜜多；同样，在净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是净戒乃至般若波罗蜜多。}%

@{世尊！非內空究竟中有如是分別，謂此是內空；亦非外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空究竟中有如是分別，謂此是外空乃至無性自性空。}@
%{世尊！在内空的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是内空；同样，在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是外空乃至无性自性空。}%

@{世尊！非真如究竟中有如是分別，謂此是真如；亦非法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界究竟中有如是分別，謂此是法界乃至不思議界。}@
%{世尊！在真如的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是真如；同样，在法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是法界乃至不可思议界。}%

@{世尊！非苦聖諦究竟中有如是分別，謂此是苦聖諦；亦非集、滅、道聖諦究竟中有如是分別，謂此是集、滅、道聖諦。}@
%{世尊！在苦圣谛的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是苦圣谛；同样，在集、灭、道圣谛的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是集、灭、道圣谛。}%

@{世尊！非四靜慮究竟中有如是分別，謂此是四靜慮；亦非四無量、四無色定究竟中有如是分別，謂此是四無量、四無色定。}@
%{世尊！在四静虑的最终相貌中，没有这样的分别，说这就是四静虑；同样，在四无量、四无色定的最终相貌中，也没有这样的分别，说这就是四无量、四无色定。}%
@{世尊！非八解脫究竟中有如是分別，謂此是八解脫；亦非八勝處、九次第定、十遍處究竟中有如是分別，謂此是八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着八解脱，也不能说这些东西就代表着八胜处、九次第定、十遍处，因为它们并非最终的解脱。}%

@{世尊！非四念住究竟中有如是分別，謂此是四念住；亦非四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支究竟中有如是分別，謂此是四正斷乃至八聖道支。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着四念住，也不能说这些东西就代表着四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，因为它们并非最终的解脱。}%

@{世尊！非空解脫門究竟中有如是分別，謂此是空解脫門；亦非無相、無願解脫門究竟中有如是分別，謂此是無相、無願解脫門。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着空解脱门，也不能说这些东西就代表着无相、无愿解脱门，因为它们并非最终的解脱。}%

@{世尊！非菩薩十地究竟中有如是分別，謂此是菩薩十地。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着菩萨十地，因为它们并非最终的解脱。}%

@{世尊！非五眼究竟中有如是分別，謂此是五眼；亦非六神通究竟中有如是分別，謂此是六神通。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着五眼，也不能说这些东西就代表着六神通，因为它们并非最终的解脱。}%

@{世尊！非佛十力究竟中有如是分別，謂此是佛十力；亦非四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法究竟中有如是分別，謂此是四無所畏乃至十八佛不共法。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着佛十力，也不能说这些东西就代表着四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，因为它们并非最终的解脱。}%

@{世尊！非無忘失法究竟中有如是分別，謂此是無忘失法；亦非恒住捨性究竟中有如是分別，謂此是恒住捨性。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着无忘失法，也不能说这些东西就代表着恒住舍性，因为它们并非最终的解脱。}%

@{世尊！非一切智究竟中有如是分別，謂此是一切智；亦非道相智、一切相智究竟中有如是分別，謂此是道相智、一切相智。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着一切智，也不能说这些东西就代表着道相智、一切相智，因为它们并非最终的解脱。}%

@{世尊！非一切陀羅尼門究竟中有如是分別，謂此是一切陀羅尼門；亦非一切三摩地門究竟中有如是分別，謂此是一切三摩地門。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着一切陀罗尼门，也不能说这些东西就代表着一切三摩地门，因为它们并非最终的解脱。}%

@{世尊！非預流果究竟中有如是分別，謂此是預流果；亦非一來、不還、阿羅漢果究竟中有如是分別，謂此是一來、不還、阿羅漢果。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着预流果，也不能说这些东西就代表着一来、不还、阿罗汉果，因为它们并非最终的解脱。}%

@{世尊！非獨覺菩提究竟中有如是分別，謂此是獨覺菩提。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着独觉菩提，因为它们并非最终的解脱。}%

@{世尊！非一切菩薩摩訶薩行究竟中有如是分別，謂此是一切菩薩摩訶薩行。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着一切菩萨摩诃萨行，因为它们并非最终的解脱。}%

@{世尊！非諸佛無上正等菩提究竟中有如是分別，謂此是諸佛無上正等菩提。}@
%{佛陀，不能说这些东西就代表着诸佛无上正等菩提，因为它们并非最终的解脱。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百一十四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百一十四}%
