@{大般若波羅蜜多經卷第三百七十三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百七十三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分三漸次品第六十五之二}@
%{初分三漸次品第六十五之二}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩修法隨念？}@
%{现在，什么是菩萨摩诃萨修行法随念呢？}%
@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應思惟善法，不應思惟不善法，不應思惟無記法；不應思惟世間法，不應思惟出世間法；不應思惟有愛染法，不應思惟無愛染法；不應思惟有諍法，不應思惟無諍法；不應思惟聖法，不應思惟非聖法；不應思惟有漏法，不應思惟無漏法；不應思惟欲界繫法，不應思惟色界繫法，不應思惟無色界繫法；不應思惟有墮法，不應思惟無墮法；不應思惟有為法，不應思惟無為法。}@
%{现在，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不应该思惟善法，不应该思惟不善法，不应该思惟无记法；不应该思惟世间法，不应该思惟出世间法；不应该思惟有爱染法，不应该思惟无爱染法；不应该思惟有诤法，不应该思惟无诤法；不应该思惟圣法，不应该思惟非圣法；不应该思惟有漏法，不应该思惟无漏法；不应该思惟欲界繫法，不应该思惟色界繫法，不应该思惟无色界繫法；不应该思惟有堕法，不应该思惟无堕法；不应该思惟有为法，不应该思惟无为法。}%
@{何以故？善現！如是諸法皆無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念。}@
%{为什么呢？现在，这些法都是没有自性的，如果法没有自性，那就没有所有，如果没有所有，那就不可念。}%
@{所以者何？善現！若無念、無思惟是為法隨念。}@
%{所以呢？现在，如果无念、无思惟，这就是法随念。}%
@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是修法隨念，若如是修法隨念，是為菩薩摩訶薩作漸次業、修漸次學、行漸次行。}@
%{现在，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，应该这样修行法随念，如果这样修行法随念，这就是菩萨摩诃萨做渐次业，修渐次学，行渐次行。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，亦能圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；則能圓滿空解脫門，亦能圓滿無相、無願解脫門；則能圓滿四靜慮，亦能圓滿四無量、四無色定；則能圓滿八解脫，亦能圓滿八勝處、九次第定、十遍處；則能圓滿一切三摩地門，亦能圓滿一切陀羅尼門；則能圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；則能圓滿內空，亦能圓滿外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；則能圓滿真如，亦能圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；則能圓滿五眼，亦能圓滿六神通；則能圓滿佛十力，亦能圓滿四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；則能圓滿大慈，亦能圓滿大悲、大喜、大捨；則能圓滿無忘失法，亦能圓滿恒住捨性；則能圓滿一切智，亦能圓滿道相智、一切相智，由此證得一切智智。}@
%{现在，菩萨摩诃萨这样做渐次业，修渐次学，行渐次行的时候，就能圆满四念住，也能圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；就能圆满空解脱门，也能圆满无相、无愿解脱门；就能圆满四静虑，也能圆满四无量、四无色定；就能圆满八解脱，也能圆满八胜处、九次第定、十遍处；就能圆满一切三摩地门，也能圆满一切陀罗尼门；就能圆满布施波罗蜜多，也能圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；就能圆满内空，也能圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；就能圆满真如，也能圆满法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；就能圆满五眼，也能圆满六神通；就能圆满佛十力，也能圆满四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；就能圆满大慈，也能圆满大悲、大喜、大捨；就能圆满无忘失法，也能圆满恒住捨性；就能圆满一切智，也能圆满道相智、一切相智，由此证得一切智智。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩以無性為自性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。}@
%{现在，菩萨摩诃萨以无性为自性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。}%
@{善現！菩薩摩訶薩應如是修法隨念，謂於其中尚無少念況有念法！}@
%{现在，菩萨摩诃萨应该这样修行法随念，就是说，其中尚且没有少念，何况有念法呢！}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩修僧隨念？}@
%{现在，什么是菩萨摩诃萨修行僧随念呢？}%
@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應作是念：佛弟子眾具淨戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，四雙八隻補特伽羅，一切皆是無性所顯，皆以無性為其自性，由是因緣不應思惟。}@
%{现在，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，应该这样想：佛弟子众具净戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，四双八只补特伽罗，一切都是无性所显，都以无性为其自性，由此因缘不应该思惟。}%
@{何以故？善現！佛弟子眾皆無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念。}@
%{为什么呢？现在，佛弟子众都是没有自性的，如果法没有自性，那就没有所有，如果没有所有，那就不可念。}%
@{所以者何？善現！若無念、無思惟是為僧隨念。}@
%{所以呢？现在，如果无念、无思惟，这就是僧随念。}%
@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是修僧隨念，若如是修僧隨念，是為菩薩摩訶薩作漸次業、修漸次學、行漸次行。}@
%{现在，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，应该这样修行僧随念，如果这样修行僧随念，这就是菩萨摩诃萨做渐次业，修渐次学，行渐次行。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，亦能圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；則能圓滿空解脫門，亦能圓滿無相、無願解脫門；則能圓滿四靜慮，亦能圓滿四無量、四無色定；則能圓滿八解脫，亦能圓滿八勝處、九次第定、十遍處；則能圓滿一切三摩地門，亦能圓滿一切陀羅尼門；則能圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；則能圓滿內空，亦能圓滿外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；則能圓滿真如，亦能圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；則能圓滿五眼，亦能圓滿六神通；則能圓滿佛十力，亦能圓滿四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；則能圓滿大慈，亦能圓滿大悲、大喜、大捨；則能圓滿無忘失法，亦能圓滿恒住捨性；則能圓滿一切智，亦能圓滿道相智、一切相智，由此證得一切智智。}@
%{现在，菩萨摩诃萨这样做渐次业，修渐次学，行渐次行的时候，就能圆满四念住，也能圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；就能圆满空解脱门，也能圆满无相、无愿解脱门；就能圆满四静虑，也能圆满四无量、四无色定；就能圆满八解脱，也能圆满八胜处、九次第定、十遍处；就能圆满一切三摩地门，也能圆满一切陀罗尼门；就能圆满布施波罗蜜多，也能圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；就能圆满内空，也能圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；就能圆满真如，也能圆满法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；就能圆满五眼，也能圆满六神通；就能圆满佛十力，也能圆满四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；就能圆满大慈，也能圆满大悲、大喜、大捨；就能圆满无忘失法，也能圆满恒住捨性；就能圆满一切智，也能圆满道相智、一切相智，由此证得一切智智。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩以無性為自性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現！菩薩摩訶薩應如是修僧隨念，謂於其中尚無少念況有念僧！}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨凭借着“无性为自性”的方便力量，觉悟到一切法都没有自性，其中既没有“想”，也没有“无想”。善现！菩萨摩诃萨应该这样修习“僧随念”，也就是说，在其中连一点念都没有，更别说有念僧了！}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩修戒隨念？善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，從初發心乃至安坐妙菩提座，恒住淨戒無缺無隙、無瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所讚，妙善受持，妙善究竟，隨順勝定思惟此戒以無性為自性，由是因緣不應思惟。何以故？善現！如是淨戒都無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念。所以者何？善現！若無念、無思惟是為戒隨念。善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是修戒隨念，若如是修戒隨念，是為菩薩摩訶薩作漸次業、修漸次學、行漸次行。}@
%{善现！菩萨摩诃萨应该怎样修习“戒随念”呢？善现！这位菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，从最初发心到最后安坐妙菩提座，始终保持着清净戒律，没有丝毫缺陷、破绽、瑕疵和污秽，没有任何执着，应该受到供养，受到智者的赞叹，以美妙的方式持戒，以美妙的方式圆满，顺应胜定思惟，认为这个戒律以无性为自性，由于这个缘故，不应该思惟它。为什么呢？善现！这样的清净戒律本来就没有自性，如果法没有自性，就没有所有，如果没有所有，就不可念。为什么呢？善现！如果无念、无思惟，这就是“戒随念”。善现！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，应该这样修习“戒随念”，如果这样修习“戒随念”，就是菩萨摩诃萨在做渐次业、修渐次学、行渐次行。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，亦能圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；則能圓滿空解脫門，亦能圓滿無相、無願解脫門；則能圓滿四靜慮，亦能圓滿四無量、四無色定；則能圓滿八解脫，亦能圓滿八勝處、九次第定、十遍處；則能圓滿一切三摩地門，亦能圓滿一切陀羅尼門；則能圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；則能圓滿內空，亦能圓滿外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；則能圓滿真如，亦能圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；則能圓滿五眼，亦能圓滿六神通；則能圓滿佛十力，亦能圓滿四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；則能圓滿大慈，亦能圓滿大悲、大喜、大捨；則能圓滿無忘失法，亦能圓滿恒住捨性；則能圓滿一切智，亦能圓滿道相智、一切相智，由此證得一切智智。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨这样做渐次业、修渐次学、行渐次行的时候，就能圆满四念住，也能圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；就能圆满空解脱门，也能圆满无相、无愿解脱门；就能圆满四静虑，也能圆满四无量、四无色定；就能圆满八解脱，也能圆满八胜处、九次第定、十遍处；就能圆满一切三摩地门，也能圆满一切陀罗尼门；就能圆满布施波罗蜜多，也能圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；就能圆满内空，也能圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；就能圆满真如，也能圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；就能圆满五眼，也能圆满六神通；就能圆满佛十力，也能圆满四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；就能圆满大慈，也能圆满大悲、大喜、大捨；就能圆满无忘失法，也能圆满恒住捨性；就能圆满一切智，也能圆满道相智、一切相智，由此证得一切智智。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩以無性為自性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現！菩薩摩訶薩應如是修戒隨念，謂於其中尚無少念況有念戒！}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨凭借着“无性为自性”的方便力量，觉悟到一切法都没有自性，其中既没有“想”，也没有“无想”。善现！菩萨摩诃萨应该这样修习“戒随念”，也就是说，在其中连一点念都没有，更别说有念戒了！}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩修捨隨念？善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無性為自性方便力故，修捨隨念，若捨財、若捨法俱不起心：我施、我不施，我捨、我不捨。若捨所有身分支節亦不起心：我施、我不施，我捨、我不捨。亦不思惟所捨、所與及捨施福。何以故？善現！如是諸法皆無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念。所以者何？善現！若無念、無思惟是為捨隨念。善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是修捨隨念，若如是修捨隨念，是為菩薩摩訶薩作漸次業、修漸次學、行漸次行。}@
%{善现！菩萨摩诃萨应该怎样修习“舍随念”呢？善现！这位菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，凭借着“无性为自性”的方便力量，修习“舍随念”，无论是舍财，还是舍法，都不要起心：我施、我不施，我舍、我不舍。如果舍弃所有身分支节，也同样不要起心：我施、我不施，我舍、我不舍。也不要思惟所舍、所与以及舍施的福报。为什么呢？善现！这样的诸法本来就没有自性，如果法没有自性，就没有所有，如果没有所有，就不可念。为什么呢？善现！如果无念、无思惟，这就是“舍随念”。善现！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，应该这样修习“舍随念”，如果这样修习“舍随念”，就是菩萨摩诃萨在做渐次业、修渐次学、行渐次行。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，亦能圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；則能圓滿空解脫門，亦能圓滿無相、無願解脫門；則能圓滿四靜慮，亦能圓滿四無量、四無色定；則能圓滿八解脫，亦能圓滿八勝處、九次第定、十遍處；則能圓滿一切三摩地門，亦能圓滿一切陀羅尼門；則能圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；則能圓滿內空，亦能圓滿外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；則能圓滿真如，亦能圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；則能圓滿五眼，亦能圓滿六神通；則能圓滿佛十力，亦能圓滿四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；則能圓滿大慈，亦能圓滿大悲、大喜、大捨；則能圓滿無忘失法，亦能圓滿恒住捨性；則能圓滿一切智，亦能圓滿道相智、一切相智，由此證得一切智智。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨这样做渐次业、修渐次学、行渐次行的时候，就能圆满四念住，也能圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；就能圆满空解脱门，也能圆满无相、无愿解脱门；就能圆满四静虑，也能圆满四无量、四无色定；就能圆满八解脱，也能圆满八胜处、九次第定、十遍处；就能圆满一切三摩地门，也能圆满一切陀罗尼门；就能圆满布施波罗蜜多，也能圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；就能圆满内空，也能圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；就能圆满真如，也能圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；就能圆满五眼，也能圆满六神通；就能圆满佛十力，也能圆满四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；就能圆满大慈，也能圆满大悲、大喜、大捨；就能圆满无忘失法，也能圆满恒住捨性；就能圆满一切智，也能圆满道相智、一切相智，由此证得一切智智。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩以無性為自性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現！菩薩摩訶薩應如是修捨隨念，謂於其中尚無少念況有念捨！}@
%{善现！菩萨摩诃萨以无性为自性方便力量，觉察一切法皆无自性，其中没有想，也没有无想。善现！菩萨摩诃萨应该这样修习舍随念，意思是说，其中尚且没有一点念头，更何况有念舍呢！}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩修天隨念？善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無性為自性方便力故，修天隨念。觀預流等，雖生四大王眾天、或三十三天、或夜摩天、或覩史多天、或樂變化天、或他化自在天，而不可得、不應思惟。觀不還等，雖生色界天或無色界天，而不可得、不應思惟。何以故？善現！如是諸天皆無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念。所以者何？善現！若無念、無思惟是為天隨念。善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是修天隨念，若如是修天隨念，是為菩薩摩訶薩作漸次業、修漸次學、行漸次行。}@
%{善现！菩萨摩诃萨如何修习天随念呢？善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以无性为自性方便力量，修习天随念。观察预流等，虽然生于四大天王众天、或者三十三天、或者夜摩天、或者睹史多天、或者乐变化天、或者他化自在天，但是不可得、不应思惟。观察不还等，虽然生于色界天或者无色界天，但是不可得、不应思惟。为什么呢？善现！这些诸天皆无自性，如果法无自性则无所有，如果无所有则不可念。为什么呢？善现！如果无念、无思惟，这就是天随念。善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，应该这样修习天随念，如果这样修习天随念，这就是菩萨摩诃萨做渐次业、修渐次学、行渐次行。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，亦能圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；則能圓滿空解脫門，亦能圓滿無相、無願解脫門；則能圓滿四靜慮，亦能圓滿四無量、四無色定；則能圓滿八解脫，亦能圓滿八勝處、九次第定、十遍處；則能圓滿一切三摩地門，亦能圓滿一切陀羅尼門；則能圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；則能圓滿內空，亦能圓滿外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；則能圓滿真如，亦能圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；則能圓滿五眼，亦能圓滿六神通；則能圓滿佛十力，亦能圓滿四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；則能圓滿大慈，亦能圓滿大悲、大喜、大捨；則能圓滿無忘失法，亦能圓滿恒住捨性；則能圓滿一切智，亦能圓滿道相智、一切相智，由此證得一切智智。}@
%{善现！菩萨摩诃萨这样做渐次业、修渐次学、行渐次行的时候，就能圆满四念住，也能圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；就能圆满空解脱门，也能圆满无相、无愿解脱门；就能圆满四静虑，也能圆满四无量、四无色定；就能圆满八解脱，也能圆满八胜处、九次第定、十遍处；就能圆满一切三摩地门，也能圆满一切陀罗尼门；就能圆满布施波罗蜜多，也能圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；就能圆满内空，也能圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；就能圆满真如，也能圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；就能圆满五眼，也能圆满六神通；就能圆满佛十力，也能圆满四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；就能圆满大慈，也能圆满大悲、大喜、大舍；就能圆满无忘失法，也能圆满恒住舍性；就能圆满一切智，也能圆满道相智、一切相智，由此证得一切智智。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩以無性為自性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現！菩薩摩訶薩應如是修天隨念，謂於其中尚無少念況有念天！善現！是為菩薩摩訶薩依修六隨念作漸次業、修漸次學、行漸次行。}@
%{善现！菩萨摩诃萨以无性为自性方便力量，觉察一切法皆无自性，其中没有想，也没有无想。善现！菩萨摩诃萨应该这样修习天随念，意思是说，其中尚且没有一点念头，更何况有念天呢！善现！这就是菩萨摩诃萨依修六随念做渐次业、修渐次学、行渐次行。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿作漸次業、修漸次學、行漸次行，以無性為自性方便力故，應學內空，應學外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以無性為自性方便力故，應學真如，應學法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以無性為自性方便力故，應學四念住，應學四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以無性為自性方便力故，應學苦聖諦，應學集、滅、道聖諦；以無性為自性方便力故，應學四靜慮，應學四無量、四無色定；以無性為自性方便力故，應學八解脫、應學八勝處、九次第定、十遍處；以無性為自性方便力故，應學空解脫門，應學無相、無願解脫門；以無性為自性方便力故，應學布施波羅蜜多，應學淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、願、力、智波羅蜜多；以無性為自性方便力故，應學極喜地，應學離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；以無性為自性方便力故，應學五眼，應學六神通；以無性為自性方便力故，應學佛十力，應學四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；以無性為自性方便力故，應學大慈，應學大悲、大喜、大捨；以無性為自性方便力故，應學無忘失法，應學恒住捨性；以無性為自性方便力故，應學一切智，應學道相智、一切相智；以無性為自性方便力故，應學一切三摩地門，應學一切陀羅尼門。}@
%{再次，善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，为了圆满做渐次业、修渐次学、行渐次行，以无性为自性方便力量，应该学习内空，应该学习外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；以无性为自性方便力量，应该学习真如，应该学习法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；以无性为自性方便力量，应该学习四念住，应该学习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；以无性为自性方便力量，应该学习苦圣谛，应该学习集、灭、道圣谛；以无性为自性方便力量，应该学习四静虑，应该学习四无量、四无色定；以无性为自性方便力量，应该学习八解脱、应该学习八胜处、九次第定、十遍处；以无性为自性方便力量，应该学习空解脱门，应该学习无相、无愿解脱门；以无性为自性方便力量，应该学习布施波罗蜜多，应该学习净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、愿、力、智波罗蜜多；以无性为自性方便力量，应该学习极喜地，应该学习离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；以无性为自性方便力量，应该学习五眼，应该学习六神通；以无性为自性方便力量，应该学习佛十力，应该学习四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；以无性为自性方便力量，应该学习大慈，应该学习大悲、大喜、大舍；以无性为自性方便力量，应该学习无忘失法，应该学习恒住舍性；以无性为自性方便力量，应该学习一切智，应该学习道相智、一切相智；以无性为自性方便力量，应该学习一切三摩地门，应该学习一切陀罗尼门。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩如是修學菩提道時，覺一切法皆以無性為其自性，於中尚無少念可得，況有念色，念受、想、行、識！況有念眼處，念耳、鼻、舌、身、意處！況有念色處，念聲、香、味、觸、法處！況有念眼界，念耳、鼻、舌、身、意界！況有念色界，念聲、香、味、觸、法界！況有念眼識界，念耳、鼻、舌、身、意識界！況有念眼觸，念耳、鼻、舌、身、意觸！況有念眼觸為緣所生諸受，念耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受！況有念地界，念水、火、風、空、識界！況有念因緣，念等無間緣、所緣緣、增上緣！況有念無明，念行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱！況有念布施波羅蜜多，念淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多！況有念內空，念外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空！況有念四念住，念四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支！況有念苦聖諦，念集、滅、道聖諦！況有念四靜慮，念四無量、四無色定！況有念八解脫，念八勝處、九次第定、十遍處！況有念一切三摩地門，念一切陀羅尼門！況有念空解脫門，念無相、無願解脫門！況有念極喜地，念離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地！況有念五眼，念六神通！況有念佛十力，念四無所畏、四無礙解、十八佛不共法！況有念大慈，念大悲、大喜、大捨！況有念無忘失法，念恒住捨性！況有念一切智，念道相智、一切相智！況有念預流果，念一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提！況有念一切菩薩摩訶薩行，念諸佛無上正等菩提！如是諸念及所念法，若少有實無有是處。}@
%{善現！菩萨摩诃萨在学习菩提道的时候，觉悟到一切法都以无性为其本性，其中甚至没有一丝念头可以得到，更不用说有念色、念受、想、行、识！更不用说有念眼处、念耳、鼻、舌、身、意处！更不用说有念色处、念声、香、味、触、法处！更不用说有念眼界、念耳、鼻、舌、身、意界！更不用说有念色界、念声、香、味、触、法界！更不用说有念眼识界、念耳、鼻、舌、身、意识界！更不用说有念眼触、念耳、鼻、舌、身、意触！更不用说有念眼触为缘所生诸受、念耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受！更不用说有念地界、念水、火、风、空、识界！更不用说有念因缘、念等无间缘、所缘缘、增上缘！更不用说有念无明、念行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧恼！更不用说有念布施波罗蜜多、念净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多！更不用说有念内空、念外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空！更不用说有念四念住、念四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支！更不用说有念苦圣谛、念集、灭、道圣谛！更不用说有念四静虑、念四无量、四无色定！更不用说有念八解脱、念八胜处、九次第定、十遍处！更不用说有念一切三摩地门、念一切陀罗尼门！更不用说有念空解脫门、念无相、无愿解脫门！更不用说有念极喜地、念离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地！更不用说有念五眼、念六神通！更不用说有念佛十力、念四无所畏、四无碍解、十八佛不共法！更不用说有念大慈、念大悲、大喜、大捨！更不用说有念无忘失法、念恒住捨性！更不用说有念一切智、念道相智、一切相智！更不用说有念预流果、念一来、不還、阿罗汉果、独觉菩提！更不用说有念一切菩萨摩诃萨行、念诸佛无上正等菩提！这些念头和被念头所念的法，如果有一丝真实存在，那就不应该存在。}%

@{善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，雖作漸次業、修漸次學、行漸次行，而於其中所有一切心所行業、心所行學、心所行行皆悉不轉，以一切法皆以無性為自性故。}@
%{善現！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，虽然做了渐次业、修了渐次学、行了渐次行，但在其中所有的一切心所行业、心所行学、心所行行都完全没有改变，因为一切法都以无性为本性。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆以無性為自性者，則應無色，亦無受、想、行、識；應無眼處，亦無耳、鼻、舌、身、意處；應無色處，亦無聲、香、味、觸、法處；應無眼界，亦無耳、鼻、舌、身、意界；應無色界，亦無聲、香、味、觸、法界；應無眼識界，亦無耳、鼻、舌、身、意識界；應無眼觸，亦無耳、鼻、舌、身、意觸；應無眼觸為緣所生諸受，亦無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；應無地界，亦無水、火、風、空、識界；應無因緣，亦無等無間緣、所緣緣、增上緣；應無無明，亦無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；應無布施波羅蜜多，亦無淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；應無內空，亦無外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；應無四念住，亦無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；應無苦聖諦，亦無集、滅、道聖諦；應無四靜慮，亦無四無量、四無色定；應無八解脫，亦無八勝處、九次第定、十遍處；應無一切三摩地門，亦無一切陀羅尼門；應無空解脫門，亦無無相、無願解脫門；應無極喜地，亦無離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；應無五眼，亦無六神通；應無佛十力，亦無四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；應無大慈，亦無大悲、大喜、大捨；應無無忘失法，亦無恒住捨性；應無一切智，亦無道相智、一切相智；應無預流果，亦無一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；應無一切菩薩摩訶薩行，亦無諸佛無上正等菩提；應無佛，亦無法、僧；應無道，亦無果；應無雜染，亦無清淨；應無行，亦無得、無現觀，乃至一切法皆應是無。}@
%{这时，具寿善现对佛说：世尊！如果一切法都以无性为本性的话，那么应该没有色，也没有受、想、行、识；应该没有眼处，也没有耳、鼻、舌、身、意处；应该没有色处，也没有声、香、味、触、法处；应该没有眼界，也没有耳、鼻、舌、身、意界；应该没有色界，也没有声、香、味、触、法界；应该没有眼识界，也没有耳、鼻、舌、身、意识界；应该没有眼触，也没有耳、鼻、舌、身、意触；应该没有眼触为缘所生诸受，也没有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；应该没有地界，也没有水、火、风、空、识界；应该没有因缘，也没有等无间缘、所缘缘、增上缘；应该没有无明，也没有行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧恼；应该没有布施波罗蜜多，也没有净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；应该没有内空，也没有外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；应该没有四念住，也没有四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；应该没有苦圣谛，也没有集、灭、道圣谛；应该没有四静虑，也没有四无量、四无色定；应该没有八解脫，也没有八胜处、九次第定、十遍处；应该没有一切三摩地门，也没有一切陀罗尼门；应该没有空解脫门，也没有无相、无愿解脫门；应该没有极喜地，也没有离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地；应该没有五眼，也没有六神通；应该没有佛十力，也没有四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；应该没有大慈，也没有大悲、大喜、大捨；应该没有无忘失法，也没有恒住捨性；应该没有一切智，也没有道相智、一切相智；应该没有预流果，也没有一来、不還、阿罗汉果、独觉菩提；应该没有一切菩萨摩诃萨行，也没有诸佛无上正等菩提；应该没有佛，也没有法、僧；应该没有道，也没有果；应该没有杂染，也没有清净；应该没有行，也没有得、没有现观，乃至一切法都应该是无。}%
@{佛言：善現！於汝意云何？於一切法皆以無性為自性中，有性、無性為可得不？}@
%{佛陀说：善现啊！你觉得怎么样？在所有法都以无性为自性中，有性、无性可以得到吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！於一切法皆以無性為自性中，有性、無性俱不可得。}@
%{善现回答说：不！世尊！不！善逝！在所有法都以无性为自性中，有性、无性都不可得。}%

@{佛言：善現！若一切法皆以無性為自性中，有性、無性俱不可得，云何汝今可為是問：若一切法皆以無性為自性者，則應無色，亦無受、想、行、識；應無眼處，亦無耳、鼻、舌、身、意處；應無色處，亦無聲、香、味、觸、法處；應無眼界，亦無耳、鼻、舌、身、意界；應無色界，亦無聲、香、味、觸、法界；應無眼識界，亦無耳、鼻、舌、身、意識界；應無眼觸，亦無耳、鼻、舌、身、意觸；應無眼觸為緣所生諸受，亦無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；應無地界，亦無水、火、風、空、識界；應無因緣，亦無等無間緣、所緣緣、增上緣；應無無明，亦無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；應無布施波羅蜜多，亦無淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；應無內空，亦無外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；應無四念住，亦無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；應無苦聖諦，亦無集、滅、道聖諦；應無四靜慮，亦無四無量、四無色定；應無八解脫，亦無八勝處、九次第定、十遍處；應無一切三摩地門，亦無一切陀羅尼門；應無空解脫門，亦無無相、無願解脫門；應無極喜地，亦無離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；應無五眼，亦無六神通；應無佛十力，亦無四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；應無大慈，亦無大悲、大喜、大捨；應無無忘失法，亦無恒住捨性；應無一切智，亦無道相智、一切相智；應無預流果，亦無一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；應無一切菩薩摩訶薩行，亦無諸佛無上正等菩提；應無佛，亦無法、僧；應無道，亦無果；應無雜染，亦無清淨；應無行，亦無得、無現觀，乃至一切法皆應是無？}@
%{佛陀说：善现啊！如果所有法都以无性为自性，有性、无性都不可得，那你为什么还要问：如果所有法都以无性为自性，那么应该没有色，也没有受、想、行、识；应该没有眼处，也没有耳、鼻、舌、身、意处；应该没有色处，也没有声、香、味、触、法处；应该没有眼界，也没有耳、鼻、舌、身、意界；应该没有色界，也没有声、香、味、触、法界；应该没有眼识界，也没有耳、鼻、舌、身、意识界；应该没有眼触，也没有耳、鼻、舌、身、意触；应该没有眼触为缘所生诸受，也没有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；应该没有地界，也没有水、火、风、空、识界；应该没有因缘，也没有等无间缘、所缘缘、增上缘；应该没有无明，也没有行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧恼；应该没有布施波罗蜜多，也没有净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；应该没有内空，也没有外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；应该没有四念住，也没有四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；应该没有苦圣諦，也没有集、灭、道圣諦；应该没有四静虑，也没有四无量、四无色定；应该没有八解脫，也没有八胜处、九次第定、十遍处；应该没有一切三摩地门，也没有一切陀罗尼门；应该没有空解脫门，也没有无相、无愿解脫门；应该没有极喜地，也没有离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地；应该没有五眼，也没有六神通；应该没有佛十力，也没有四无所畏、四无礙解、十八佛不共法；应该没有大慈，也没有大悲、大喜、大捨；应该没有无忘失法，也没有恒住捨性；应该没有一切智，也没有道相智、一切相智；应该没有预流果，也没有一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；应该没有一切菩萨摩诃萨行，也没有诸佛无上正等菩提；应该没有佛，也没有法、僧；应该没有道，也没有果；应该没有杂染，也没有清淨；应该没有行，也没有得、无现观，乃至一切法都应该是无？}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！我於是法無惑無疑，然當來世有苾芻等或求聲聞乘、或求獨覺乘、或求菩薩摩訶薩乘，彼作是說：佛說一切法皆以無性為其自性，若一切法皆以無性為自性者，誰染？誰淨？誰縛？誰解？彼於染、淨及於縛、解不了知故，破戒、破見、破威儀、破淨命，由破戒、見、威儀、淨命，當墮地獄、傍生、鬼界受諸劇苦，輪迴生死難得解脫。我觀未來當有如是可怖畏事，故問如來、應、正等覺如是深義，然我於此無惑無疑。}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！我对这个法没有疑惑，没有怀疑，但是将来会有比丘等，有些人追求声闻乘，有些人追求独觉乘，有些人追求菩萨摩诃萨乘，他们会这样说：佛陀说所有法都以无性为其自性，如果所有法都以无性为自性，那么谁染污？谁清净？谁被束缚？谁解脱？他们对染污、清净以及束缚、解脱没有了解，所以他们会破戒、破见、破威仪、破净命，由于破戒、破见、破威仪、破净命，他们将堕落到地狱、旁生、鬼界，承受各种痛苦，轮回生死，难以解脱。我认为将来会有这样的可怕的事情，所以我问如来、应、正等觉关于这个深奥的义理，但我对此没有疑惑，没有怀疑。}%

@{佛言：善現！善哉！善哉！如是！如是！如汝所說。於一切法皆以無性為自性中，有性無性俱不可得，不應於此執有無性。}@
%{佛陀说：善现啊！善哉！善哉！就是这样！就是这样！正如你所说。在所有法都以无性为自性中，有性无性都不可得，不应该执着于有性或无性。}%

@{初分無相無得品第六十六之一}@
%{初分无相无得品第六十六之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆以無性為自性者，菩薩摩訶薩見何等義，為欲利樂諸有情故，求趣無上正等菩提？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！如果所有法都以无性为自性，菩萨摩诃萨看到什么义理，为了利益众生，追求无上正等菩提？}%

@{佛言：善現！以一切法皆以無性為自性故，菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故，求趣無上正等菩提。何以故？善現！諸有情類具斷、常見，住有所得難可調伏，愚癡顛倒難可解脫。善現！住有所得者由有所得想，無得、無現觀，亦無無上正等菩提。}@
%{佛陀说：善现啊！因为所有法都以无性为自性，所以菩萨摩诃萨为了利益众生，追求无上正等菩提。为什么呢？善现啊！众生类具有断灭见、常住见，执着于有所得，难以调伏，愚痴颠倒，难以解脱。善现啊！执着于有所得是因为有所得的念头，没有无得、无现观，也没有无上正等菩提。}%
@{具壽善現白佛言：世尊！無所得者為有得、有現觀、有無上正等菩提不？}@
%{善现对佛说：世尊！没有得到任何东西，就是得到、就是现观、就是无上正等菩提吗？}%

@{佛言：善現！若無所得即是得、即是現觀、即是無上正等菩提，以不壞法界故。善現！若有於是無所得中欲有所得，欲得現觀，欲得無上正等菩提，當知彼為欲壞法界。}@
%{佛说：善现！如果说没有得到任何东西，就是得到、就是现观、就是无上正等菩提，因为这样就不会破坏法界。善现！如果说在没有得到任何东西的情况下，想要得到什么，想要得到现观，想要得到无上正等菩提，要知道，这是想要破坏法界。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！若無所得即是得、即是現觀、即是無上正等菩提，無所得中無得、無現觀，亦無無上正等菩提者，云何得有菩薩摩訶薩極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地？云何得有菩薩摩訶薩無生法忍？云何得有異熟生神通？云何得有異熟生布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？云何得有菩薩摩訶薩安住如是異熟生法，成熟有情、嚴淨佛土，於諸佛所恭敬供養上妙飲食、衣服、華鬘、塗散等香、車乘、瓔珞、寶幢、幡蓋、房舍、臥具、伎樂、燈明，及餘種種人天資具所獲善根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉乃至般涅槃後，自設利羅及諸弟子，猶得種種供養恭敬，善根勢力仍未滅盡？}@
%{善现又对佛说：世尊！如果说没有得到任何东西，就是得到、就是现观、就是无上正等菩提，但在没有得到任何东西的情况下，也没有得到、也没有现观，也没有无上正等菩提，那么，菩萨摩诃萨怎么会有极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地呢？菩萨摩诃萨怎么会有无生法忍呢？怎么会有异熟生神通呢？怎么会有异熟生布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多呢？菩萨摩诃萨怎么会在这样的异熟生法中安住，成熟有情、严净佛土，在诸佛面前恭敬供养上妙的饮食、衣服、华鬘、涂散等香、车乘、璎珞、宝幢、幡盖、房舍、卧具、伎乐、灯明，以及其他各种人天资具，所获善根与果无穷无尽，一直到涅槃之后，自己设置利罗以及诸弟子，仍然得到各种供养恭敬，善根的力量仍然没有灭尽呢？}%

@{佛言：善現！以一切法無所得故，得有菩薩摩訶薩極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，即由此故得有菩薩摩訶薩無生法忍，即由此故得有異熟生神通，即由此故得有異熟生布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。即由此故得有菩薩摩訶薩安住如是異熟生法，成熟有情、嚴淨佛土，於諸佛所恭敬供養上妙飲食、衣服、華鬘、塗散等香、車乘、瓔珞、寶幢、幡蓋、房舍、臥具、伎樂、燈明，及餘種種人天資具，乃至無上正等菩提，所獲善根與果無盡，展轉乃至般涅槃後，自設利羅及諸弟子，猶得種種供養恭敬，善根勢力仍未滅盡。}@
%{佛说：善现！因为一切法都没有得到，所以会有菩萨摩诃萨的极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，正是因为这样，所以菩萨摩诃萨会有无生法忍，正是因为这样，所以菩萨摩诃萨会有异熟生神通，正是因为这样，所以菩萨摩诃萨会有异熟生布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。正是因为这样，所以菩萨摩诃萨会在这样的异熟生法中安住，成熟有情、严净佛土，在诸佛面前恭敬供养上妙的饮食、衣服、华鬘、涂散等香、车乘、璎珞、宝幢、幡盖、房舍、卧具、伎乐、灯明，以及其他各种人天资具，所获善根与果无穷无尽，一直到涅槃之后，自己设置利罗以及诸弟子，仍然得到各种供养恭敬，善根的力量仍然没有灭尽。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆無所得，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及諸神通有何差別？}@
%{当时，善现对佛说：世尊！如果一切法都没有得到，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多以及诸神通有什么区别呢？}%

@{佛言：善現！無所得者，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及諸神通皆無差別。為欲令彼有所得者離染著故，方便宣說布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及諸神通有差別相。}@
%{佛说：善现！没有得到任何东西，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多以及诸神通都没有区别。为了让那些想要得到的人远离染着，方便起见，就宣说布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多以及诸神通有区别。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！何因緣故無所得者，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及諸神通皆無差別？}@
%{善现又对佛说：世尊！是什么原因，没有得到任何东西，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多以及诸神通都没有区别呢？}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不得布施，不得施者，不得受者，不得所施而行布施，不得淨戒而護淨戒，不得安忍而修安忍，不得精進而修精進，不得靜慮而修靜慮，不得般若而修般若，不得神通而修神通；不得四念住而修四念住，不得四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不得空解脫門而修空解脫門，不得無相、無願解脫門而修無相、無願解脫門；不得四靜慮而修四靜慮，不得四無量、四無色定而修四無量、四無色定；不得八解脫而修八解脫，不得八勝處、九次第定、十遍處而修八勝處、九次第定、十遍處；不得一切三摩地門而修一切三摩地門，不得一切陀羅尼門而修一切陀羅尼門；不得菩薩十地而修菩薩十地；不得五眼而修五眼；不得佛十力而修佛十力，不得四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；不得大慈而修大慈，不得大悲、大喜、大捨而修大悲、大喜、大捨；不得無忘失法而修無忘失法，不得恒住捨性而修恒住捨性；不得一切智而修一切智，不得道相智、一切相智而修道相智、一切相智；不得有情而成熟有情，不得佛土而嚴淨佛土；不得一切佛法而證無上正等菩提。}@
%{佛说：善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不得到布施，不得到施者，不得到受者，不得到所施而行布施，不得到净戒而护净戒，不得到安忍而修安忍，不得到精进而修精进，不得到静虑而修静虑，不得到般若而修般若，不得到神通而修神通；不得到四念住而修四念住，不得到四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支而修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不得到空解脱门而修空解脱门，不得到无相、无愿解脱门而修无相、无愿解脱门；不得到四静虑而修四静虑，不得到四无量、四无色定而修四无量、四无色定；不得到八解脱而修八解脱，不得到八胜处、九次第定、十遍处而修八胜处、九次第定、十遍处；不得到一切三摩地门而修一切三摩地门，不得到一切陀罗尼门而修一切陀罗尼门；不得到菩萨十地而修菩萨十地；不得到五眼而修五眼；不得到佛十力而修佛十力，不得到四无所畏、四无碍解、十八佛不共法而修四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；不得到大慈而修大慈，不得到大悲、大喜、大舍而修大悲、大喜、大舍；不得到无忘失法而修无忘失法，不得到恒住舍性而修恒住舍性；不得到一切智而修一切智，不得到道相智、一切相智而修道相智、一切相智；不得到有情而成熟有情，不得到佛土而严净佛土；不得到一切佛法而证无上正等菩提。}%
@{善現！菩薩摩訶薩應行如是無所得般若波羅蜜多。善現！若菩薩摩訶薩能行如是無所得般若波羅蜜多，一切惡魔及彼眷屬皆不能壞。}@
%{善现！菩萨摩诃萨应该修行这种无所得的般若波罗蜜多。善现！如果菩萨摩诃萨能够修行这种无所得的般若波罗蜜多，一切恶鬼以及他们的眷属都无法伤害他。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，一心具攝布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦能具攝四靜慮、四無量、四無色定，亦能具攝四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦能具攝空、無相、無願解脫門，亦能具攝苦、集、滅、道聖諦，亦能具攝八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦能具攝一切三摩地門、一切陀羅尼門，亦能具攝內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦能具攝真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦能具攝五眼、六神通，亦能具攝佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦能具攝大慈、大悲、大喜、大捨，亦能具攝無忘失法、恒住捨性，亦能具攝一切智、道相智、一切相智，亦能具攝三十二大士相、八十隨好？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如何才能一心摄持布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，也能够摄持四禅、四无量心、四无色定，也能够摄持四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，也能够摄持空、无相、无愿解脱门，也能够摄持苦、集、灭、道四圣谛，也能够摄持八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也能够摄持一切三摩地门、一切陀罗尼门，也能够摄持内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也能够摄持真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，也能够摄持五眼、六神通，也能够摄持佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，也能够摄持大慈、大悲、大喜、大舍，也能够摄持无忘失法、恒住舍性，也能够摄持一切智、道相智、一切相智，也能够摄持三十二大士相、八十随好？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，所行布施波羅蜜多，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受；所行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受。所修四靜慮，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受；所修四無量、四無色定，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受。所修四念住，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受；所修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受。所修空解脫門，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受；所修無相、無願解脫門，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受。所住苦聖諦，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受；所住集、滅、道聖諦，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受。所修八解脫，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受；所修八勝處、九次第定、十遍處，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受。所修一切三摩地門，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受；所修一切陀羅尼門，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受。}@
%{佛对善现说：如果菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，所修行的布施波罗蜜多，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受；所修行的持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受。所修的四禅，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受；所修的四无量心、四无色定，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受。所修的四念处，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受；所修的四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受。所修的空解脱门，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受；所修的无相、无愿解脱门，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受。所住的苦圣谛，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受；所住的集、灭、道圣谛，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受。所修的八解脱，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受；所修的八胜处、九次第定、十遍处，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受。所修的一切三摩地门，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受；所修的一切陀罗尼门，不离开般若波罗蜜多，都为般若波罗蜜多所摄受。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百七十三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百七十三}%
