@{大般若波羅蜜多經卷第二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分緣起品第一之二}@
%{初分緣起品第一之二}%

@{爾時，北方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰最勝，佛號勝帝如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，時現在彼安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。}@
%{那时候，北方尽殑伽沙等世界，最后一个世界叫做最胜，佛号胜帝如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，此时他就在那里安稳住持，为诸菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。}%

@{彼有菩薩名曰勝授，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所，頂禮雙足白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{那里有一个菩萨名叫胜授，看见这道大光、大地变动以及佛身相，心里犹豫着就走到佛的面前，顶礼佛的双足说：“世尊！是什么原因、什么缘故才会有这种瑞相呢？”}%

@{時，勝帝佛告勝授菩薩摩訶薩言：善男子！從此南方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在彼安隱住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{这时，胜帝佛对胜授菩萨摩诃萨说：“善男子！从这里往南尽殑伽沙等世界，最后一个世界叫做堪忍，佛号释迦牟尼如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，现在他就在那里安稳住持，将要为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多，是那尊佛的神力才显现出这种瑞相。”}%

@{勝授聞已，歡喜踊躍重白佛言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門三摩地門神通自在，住最後身紹尊位者。唯願慈悲哀愍垂許！}@
%{胜授听了之后，欢喜踊跃地再次对佛说：“世尊！我现在请求前往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼如来以及诸菩萨摩诃萨众，获得无碍解陀罗尼门三摩地门神通自在，住最后身绍尊位者。唯愿您慈悲哀愍垂许！”}%

@{時，勝帝佛告勝授菩薩言：善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。}@
%{这时，胜帝佛对胜授菩萨说：“善哉！善哉！现在正是时候，随你意愿前往吧。”}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授勝授菩薩而誨之言：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：勝帝如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{他立刻拿来千茎金色莲花，这朵莲花有千瓣，装饰着各种宝物，授予胜授菩萨并教导他说：“你拿着这朵莲花到释迦牟尼佛那里，如我所说：胜帝如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？拿着这朵莲花寄给世尊，作为供佛之事。你到了那里，应该保持正知，观察那里的佛土以及诸大众，不要心怀轻慢而自毁伤。为什么呢？因为那些菩萨的威德难以企及，他们悲愿熏心，以大因缘而生于那片土地。”}%

@{時，勝授菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩摩訶薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量種種花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及餘供具發引而來，所經北方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。至此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{这时，胜授菩萨接过莲花，奉命与无量百千俱胝那庾多出家、在家菩萨摩诃萨，以及无数百千童男童女，顶礼佛足右绕奉辞，各自拿着无量种种花香、宝幢、幡盖、衣服、宝饰以及其他供具发引而来，经过北方殑伽沙等诸佛世界，每一尊佛那里都供养恭敬、尊重赞叹，没有空过。来到这里，顶礼佛的双足，绕百千匝，然后退到一边站着。}%

@{勝授菩薩前白佛言：世尊！從此北方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰最勝，佛號勝帝如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而為佛事。}@
%{胜授菩萨上前对佛说：“世尊！从这里往北尽殑伽沙等世界，最后一个世界叫做最胜，佛号胜帝如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，致问世尊无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？拿着这千茎金色莲花寄给世尊，作为供佛之事。”}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散北方殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞者必得無上正等菩提。是時，勝授及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{这时，释迦牟尼佛接过这朵莲花，又把它散向北方殑伽沙等诸佛世界。佛的神力所致，让这朵莲花遍布诸佛土，每个莲花台里都有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多相应的法，有情众生听到之后，必定能获得无上正等菩提。当时，胜授以及诸眷属看见这件事之后，欢喜踊跃，感叹从未有过，各自根据自己的善根和供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨之后，退到一边坐下。}%

@{如是最後世界已前，所有北方一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大地變動及佛身相，前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{像这样，在最后一个世界之前，所有北方的每一佛土，都有如来现身说法，为大众宣说妙法。这些佛的所在地，也各自有一位上首菩萨，看见这道大光、大地变动以及佛身相，就走到佛的面前说：“世尊！是什么原因、什么缘故才会有这种瑞相呢？”}%

@{時，彼彼佛各各報言：於此南方有堪忍世界，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{这时，那些佛各自回答说：“在南方的堪忍世界，佛号释迦牟尼，将要为菩萨说大般若波罗蜜多，是那尊佛的神力才显现出这种瑞相。”}%

@{上首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界，觀禮供養佛及菩薩。彼諸如來讚善聽往，各以金色千寶蓮花而告之言：汝可持此至彼佛所，具陳我辭：致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{上首菩萨听了之后，都很欢喜，各自请求前往堪忍世界，观礼供养佛以及菩萨。那些如来赞许他们，同意他们前往，各自拿来金色千宝莲花，对他们说：“你可以拿着这朵莲花到那尊佛那里，详细地陈述我的话：致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？拿着这朵莲花寄给世尊，作为供佛之事。你到了那里，应该保持正知，观察那里的佛土以及诸菩萨，不要心怀轻慢而自毁伤。为什么呢？因为那些菩萨的威德难以企及，他们悲愿熏心，以大因缘而生于那片土地。”}%
@{一一上首受花奉勅，各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供發引而來，所經佛土一一供養佛及菩薩無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝奉花陳事。佛受花已還散北方，佛神力故，遍諸佛土，諸花臺中各有化佛，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，令諸聞者必獲無上正等菩提。上首菩薩及諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{每個上首菩薩都接到花，奉佛旨意，帶著無量無數的菩薩、童男童女，向佛告別，帶著供品出發，經過每個佛土，都供養佛和菩薩，沒有遺漏。他們來到這裡，向佛頂禮雙足，繞佛百千圈，奉上花並陳述來意。佛接受了花後，又把花散向北方，由於佛的神力，這些花遍布所有佛土，每個花臺中都化現出佛，為菩薩們講述大般若波羅蜜多，讓所有聽到的人都能獲得無上正等菩提。上首菩薩和他們的眷屬們看見了，非常歡喜，讚嘆說從未見過這樣的景象，他們根據自己的善根和供品多少，供養佛菩薩，恭敬、尊重、讚歎，然後退到一邊坐下。}%

@{爾時，東北方盡殑伽沙等世界，最後世界名定莊嚴，佛號定象勝德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，時現在彼安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。}@
%{當時，在東北方的盡殑伽沙等世界，最後一個世界叫做定莊嚴，佛號定象勝德如來，應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，他現在那個世界安穩住持，為菩薩摩訶薩眾講述大般若波羅蜜多。}%

@{彼有菩薩名離塵勇猛，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所，頂禮雙足白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{這裡有一位菩薩，名叫離塵勇猛，他看到這道大光、大地變動，以及佛的相貌，心裡充滿疑惑，走到佛面前，頂禮雙足，說道：“世尊！這是什麼原因，為什麼會出現這樣的瑞相？”}%

@{時，定象勝德佛告離塵勇猛菩薩摩訶薩言：善男子！從此西南方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在彼安隱住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{定象勝德佛對離塵勇猛菩薩說道：“善男子！從這個方向往西南方，經過盡殑伽沙等世界，最後一個世界叫做堪忍，佛號釋迦牟尼如來，應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，他現在那個世界安穩住持，將要為菩薩摩訶薩眾講述大般若波羅蜜多，正是因為他的神力才出現了這些瑞相。”}%

@{時，離塵勇猛聞佛所說，歡喜踊躍重白佛言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門三摩地門神通自在，住最後身紹尊位者。唯願慈悲哀愍垂許！}@
%{離塵勇猛聽到佛的解釋，非常高興，馬上又向佛請求說：“世尊！我現在請求前往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來以及諸菩薩摩訶薩眾，希望能夠獲得無礙解陀羅尼門、三摩地門、神通自在，住最後身，繼承佛位。懇請您慈悲哀愍，允許我去！”}%

@{時，定象勝德佛告離塵勇猛菩薩言：善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。}@
%{定象勝德佛對離塵勇猛菩薩說：“善哉！善哉！現在正是時候，就按照你的想法去吧。”}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授離塵勇猛菩薩而誨之言：汝持此華至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：定象勝德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{佛就拿了一朵千莖金色蓮花，這朵蓮花有千瓣，上面裝飾著各種寶物，交給離塵勇猛菩薩，並告訴他：“你帶著這朵花去見釋迦牟尼佛，就按照我的話說：‘定象勝德如來向您致以無量問候：您身體是否少病少惱？起居是否輕利？氣力是否調和？是否安樂住持？世事是否可忍？眾生是否容易度化？’把這朵蓮花交給世尊，作為供養佛的禮物。你到達那個世界後，應該保持正知正念，觀察那裡的佛土和眾生，不要心存輕慢，毀壞自己。為什麼呢？因為那裡的菩薩威德難以企及，他們心中充滿悲願，是憑藉著大因緣才生到那個世界的。”}%

@{時，離塵勇猛菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩摩訶薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量種種花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及餘供具發引而來，所經東北方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。至此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{離塵勇猛菩薩接受了花和佛的囑咐，帶著無量百千俱胝那庾多的出家和在家菩薩摩訶薩，以及無數百千的童男童女，向佛頂禮雙足，右繞告別，他們各自帶著無量種種的花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾和其他供品出發，經過東北方的殑伽沙等諸佛世界，每個佛土都供養佛，恭敬、尊重、讚歎，沒有遺漏。他們來到這裡，向佛頂禮雙足，繞佛百千圈，然後退到一邊站著。}%

@{離塵勇猛菩薩前白佛言：世尊！從此東北方盡殑伽沙等世界，最後世界名定莊嚴，佛號定象勝德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而為佛事。}@
%{離塵勇猛菩薩走到佛面前，說道：“世尊！從這個方向往東北方，經過盡殑伽沙等世界，最後一個世界叫做定莊嚴，佛號定象勝德如來，應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，他向您致以無量問候：您身體是否少病少惱？起居是否輕利？氣力是否調和？是否安樂住持？世事是否可忍？眾生是否容易度化？我帶著這朵千莖金色蓮花，作為供養您的禮物。”}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散東北方殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞者必得無上正等菩提。時，離塵勇猛及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{釋迦牟尼佛接受了這朵蓮花，又把它散向東北方的殑伽沙等諸佛世界。由於佛的神力，這朵蓮花遍布所有佛土，每個花臺中都化現出佛，盤腿坐著，為菩薩們講述大般若波羅蜜多相應的法，所有聽到的人必定能獲得無上正等菩提。當時，離塵勇猛和他的眷屬們看見了這件事，非常高興，讚嘆說從未見過這樣的景象，他們根據自己的善根和供品多少，供養佛菩薩，恭敬、尊重、讚歎，然後退到一邊坐下。}%

@{如是最後世界已前，諸東北方一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大地變動及佛身相，前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{就這樣，在這個最後的世界之前，東北方的每個佛土，都有一位如來，現在為眾生宣說妙法。在這些佛土中，也都有各自的上首菩薩，他們看到這道大光、大地變動以及佛的相貌，走到佛面前，說道：“世尊！這是什麼原因，為什麼會出現這樣的瑞相？”}%
@{時，彼彼佛各各報言：於此西南方有堪忍世界，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{这时候，各个佛陀都纷纷说道：在西南方，有一个名叫“堪忍”的世界，那里的佛陀叫做释迦牟尼，他将要为菩萨们讲解大般若波罗蜜多，这是因为他的神力显现了这种瑞相。}%

@{上首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界，觀禮供養佛及菩薩。彼諸如來讚善聽往，各以金色千寶蓮花而告之言：汝可持此至彼佛所，具陳我詞：致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{最先的那些菩萨们听到后都非常高兴，纷纷请求前往“堪忍”世界，瞻仰礼拜供养佛陀和菩萨们。那些如来们赞许他们前往，并各自拿出一朵千瓣金色的宝莲，对他们说：“你们可以拿着这朵莲花去到释迦牟尼佛那里，详细地转达我的问候：请问他老人家一切安好？身体是否少病少恼，起居是否轻便舒适，气力是否调和，是否安乐地住着？世间的事情是否可以忍受？众生是否容易度化？拿着这朵莲花供养给世尊，作为佛事。你们到达那里后，应该保持正知正念，观察那里的佛土和菩萨们，不要怀有轻慢之心而自毁形象。为什么呢？因为那些菩萨们的威德难以企及，他们悲悯众生，发愿度化一切，因为有着巨大的因缘才生在了那个世界。}%

@{一一上首受花奉勅，各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供發引而來，所經佛土一一供養佛及菩薩，無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝奉花陳事。佛受花已還散東北方，佛神力故，遍諸佛土，諸花臺中各有化佛，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，令諸聞者必獲無上正等菩提。上首菩薩及諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{每个最先的菩萨都接受了花朵和命令，各自带着无数的菩萨、童男童女，向佛陀告别，拿着供品，出发前往“堪忍”世界。他们经过的每一个佛土，都一一供养佛陀和菩萨，没有遗漏任何一个。到达释迦牟尼佛那里后，他们顶礼佛陀的双足，绕佛塔百千匝，献上花朵，禀明来意。佛陀接受了花朵，然后将它们散向东北方，因为佛陀的神力，这些花朵遍布各个佛土，每个花台里都出现了化身佛，为菩萨们讲解大般若波罗蜜多，让所有听到的人必定能获得无上正等菩提。最先的菩萨们和他们的眷属们，看到这种情况，都非常欢喜，感叹从未见过如此殊胜的景象，他们根据自己的善根和供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛陀和菩萨，然后退到一旁坐好。}%

@{爾時，東南方盡殑伽沙等世界，最後世界名妙覺莊嚴甚可愛樂，佛號蓮花勝德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，時現在彼安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。}@
%{这时，在东南方，经过无数恒河沙数的世界，最后一个世界叫做“妙觉庄严”，非常可爱，令人心生欢喜。那里的佛陀叫做“莲花胜德如来”，他圆满具足一切功德，是应供、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。他目前就在那里安稳住持，为菩萨摩诃萨们讲解大般若波罗蜜多。}%

@{彼有菩薩名蓮花手，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所，頂禮雙足白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{那里有一位菩萨，名叫“莲花手”，他看到这道巨大的光芒、大地变动以及佛陀的相貌，心中充满疑惑，于是走到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，问道：“世尊！究竟是什么原因，什么缘故，才出现了这种瑞相呢？”}%

@{時，蓮花勝德佛告蓮花手菩薩摩訶薩言：善男子！從此西北方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在彼安隱住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{这时候，莲花胜德佛对莲花手菩萨摩诃萨说：“善男子！从西北方经过无数恒河沙数的世界，最后一个世界叫做‘堪忍’，那里的佛陀叫做‘释迦牟尼如来’，他圆满具足一切功德，是应供、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。他目前就在那里安稳住持，将要为菩萨摩诃萨们讲解大般若波罗蜜多，这是因为他的神力显现了这种瑞相。}%

@{時，蓮花手聞佛所說，歡喜踊躍重白佛言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門三摩地門神通自在，住最後身紹尊位者。唯願慈悲哀愍垂許！}@
%{这时候，莲花手听到佛陀所说的话，非常欢喜，激动地再次对佛陀说：“世尊！我如今请求前往‘堪忍’世界，瞻仰礼拜供养释迦牟尼如来以及菩萨摩诃萨们，希望能够获得无碍解脱的陀罗尼门、三摩地门，拥有神通自在，最终成就佛果，继承佛陀的位子。唯愿您慈悲哀悯，垂怜恩准！”}%

@{時，蓮花勝德佛告蓮花手菩薩言：善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。}@
%{这时候，莲花胜德佛对莲花手菩萨说：“善哉！善哉！现在正是时候，随你的意愿去吧！”}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授蓮花手菩薩而誨之言：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：蓮花勝德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{他立刻拿出一朵千茎金色的莲花，这朵莲花有千瓣，装饰着各种宝珠，非常庄严，然后将它交给莲花手菩萨，并教导他说：“你拿着这朵莲花去到释迦牟尼佛那里，转达我的问候：‘莲花胜德如来致问无量：请问他老人家一切安好？身体是否少病少恼，起居是否轻便舒适，气力是否调和，是否安乐地住着？世间的事情是否可以忍受？众生是否容易度化？拿着这朵莲花供养给世尊，作为佛事。你到达那里后，应该保持正知正念，观察那里的佛土和菩萨们，不要怀有轻慢之心而自毁形象。为什么呢？因为那些菩萨们的威德难以企及，他们悲悯众生，发愿度化一切，因为有着巨大的因缘才生在了那个世界。’}%

@{時，蓮花手菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩摩訶薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量種種花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及餘供具發引而來，所經東南方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。至此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{这时候，莲花手菩萨接受了花朵和命令，带着无数百千俱胝那庾多出家、在家菩萨摩诃萨，以及无数百千童男童女，顶礼佛陀的双足，右绕佛塔告别，每个人都拿着各种各样的花香、宝幢、幡盖、衣服、宝饰以及其他供品，出发前往“堪忍”世界。他们经过东南方恒河沙数的佛土，每一个佛陀那里，他们都供养恭敬、尊重赞叹，没有遗漏任何一个。最终到达释迦牟尼佛那里后，他们顶礼佛陀的双足，绕佛塔百千匝，然后退到一旁站好。}%

@{蓮花手菩薩前白佛言：世尊！從此東南方盡殑伽沙等世界，最後世界名妙覺莊嚴甚可愛樂，佛號蓮花勝德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而為佛事。}@
%{莲花手菩萨走到佛陀面前，恭敬地说：“世尊！从东南方经过无数恒河沙数的世界，最后一个世界叫做‘妙觉庄严’，非常可爱，令人心生欢喜。那里的佛陀叫做‘莲花胜德如来’，他圆满具足一切功德，是应供、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。我代表他老人家致问您无量：请问您一切安好？身体是否少病少恼，起居是否轻便舒适，气力是否调和，是否安乐地住着？世间的事情是否可以忍受？众生是否容易度化？拿着这朵千茎金色的莲花供养给您，作为佛事。”}%
@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散東南方殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞者必得無上正等菩提。時，蓮花手及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，却坐一面。}@
%{这时候，释迦牟尼佛接过这朵莲花，又把它散播到东南方恒河沙数的诸佛世界。由于佛的神力，这朵莲花遍布了所有佛土，每一个花台里都有化佛结跏趺坐，为诸菩萨宣说大般若波罗蜜多相应之法，有情众生听到这些法，必定能够获得无上正等菩提。当时，莲花生手和他的眷属看到这一幕，都欢喜踊跃，感叹从未见过如此景象，他们各自根据自己的善根和供养的多少，恭敬地供养、尊重赞叹佛菩萨，然后退坐到一边。}%

@{如是最後世界已前，諸東南方一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大地變動及佛身相，前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{就这样，在最后世界之前，东南方每一个佛土，都有如来现身说法，为大众宣说妙法。这些佛土里，也都有一个上首菩萨，他们看到这道大光、大地变动以及佛的相貌，就走到佛的面前，恭敬地问道：“世尊！是什么原因导致了这样的瑞相？”}%

@{時，彼彼佛各各報言：於此西北方有堪忍世界，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{当时，这些佛都回答说：“在西北方有一个叫做‘堪忍’的世界，佛号释迦牟尼，他将要为菩萨宣说大般若波罗蜜多，是他的神力导致了这些瑞相。”}%

@{上首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界，觀禮供養佛及菩薩。彼諸如來讚善聽往，各以金色千寶蓮花而告之言：汝可持此至彼佛所，具陳我詞：致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{上首菩萨听到后，都非常高兴，他们纷纷请求前往堪忍世界，去观礼供养佛和菩萨。那些如来都赞许他们去，并各自拿出一朵金色的千宝莲花，对他们说：“你可以拿着这朵莲花去那个佛那里，向他转达我的问候，并问他：‘无量寿佛，你身体健康吗？起居是否安好？气力是否调和？是否安乐住世？世事是否可以忍受？众生是否容易度化？’把这朵莲花作为供养，献给世尊，作为佛事。你到达那个世界后，应该保持正知正念，观察那个佛土和菩萨，不要怀有轻慢之心，而损伤自己。为什么呢？因为那些菩萨的威德难以企及，他们悲愿满怀，因为巨大的因缘而生在那个世界。”}%

@{一一上首受花奉勅，各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供發引而來，所經佛土一一供養佛及菩薩，無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝奉花陳事。佛受花已還散東南方，佛神力故，遍諸佛土，諸花臺中各有化佛，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，令諸聞者必獲無上正等菩提。上首菩薩及諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{每一个上首菩萨都接过莲花，接受了佛的命令，他们各自带着无数菩萨、童男童女，向佛辞行，带着供养出发前往堪忍世界。他们经过每一个佛土，都供养佛和菩萨，没有漏掉任何一个。到达这个佛土后，他们顶礼佛的双足，绕佛百千匝，然后献上莲花，陈述来意。佛接过莲花后，又把它散播到东南方，由于佛的神力，莲花遍布了所有佛土，每一个花台里都有化佛，为诸菩萨宣说大般若波罗蜜多，使所有听到这些法的人，都必定能够获得无上正等菩提。上首菩萨和他们的眷属看到这一幕，都欢喜踊跃，感叹从未见过如此景象，他们各自根据自己的善根和供养的多少，恭敬地供养、尊重赞叹佛菩萨，然后退坐到一边。}%

@{爾時，西南方盡殑伽沙等世界，最後世界名離塵聚，佛號日輪遍照勝德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，時現在彼安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。}@
%{当时，在西南方尽恒河沙数的世界，最后世界名为“离尘聚”，佛号“日轮遍照胜德如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵”，他此时正在那里安稳住持，为诸菩萨摩诃萨众宣说大般若波罗蜜多。}%

@{彼有菩薩名日光明，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所，頂禮雙足白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{那里有一个菩萨名叫日光明，他看到这道大光、大地变动以及佛的相貌，心中有些犹豫，就走到佛的面前，顶礼佛的双足，恭敬地问道：“世尊！是什么原因导致了这样的瑞相？”}%

@{時，日輪遍照勝德佛告日光明菩薩摩訶薩言：善男子！從此東北方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在彼安隱住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{当时，日轮遍照胜德佛对日光明菩萨摩诃萨说：“善男子！从东北方尽恒河沙数的世界，最后世界名为‘堪忍’，佛号释迦牟尼如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，他此时正在那里安稳住持，将要为菩萨摩诃萨众宣说大般若波罗蜜多，是他的神力导致了这些瑞相。”}%

@{時，日光明聞佛所說，歡喜踊躍重白佛言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門三摩地門神通自在，住最後身紹尊位者。唯願慈悲哀愍垂許！}@
%{当时，日光明听到佛所说的话，非常高兴，他再次恭敬地对佛说：“世尊！我现在请求前往堪忍世界，去观礼供养释迦牟尼如来以及诸菩萨摩诃萨众，获得无碍解陀罗尼门三摩地门神通自在，住最后身绍尊位者。唯愿佛慈悲哀愍，垂许我前往！”}%

@{時，日輪遍照勝德佛告日光明菩薩言：善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。}@
%{当时，日轮遍照胜德佛对日光明菩萨说：“善哉！善哉！现在正是时候，随你的意愿前往吧！”}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授日光明菩薩而誨之言：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我辭曰：日輪遍照勝德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{他立刻拿出一朵千茎金色的莲花，这朵莲花有千瓣，用各种珍宝装饰，他把莲花递给日光明菩萨，并教导他说：“你拿着这朵莲花去释迦牟尼佛那里，就像我说的那样：‘日轮遍照胜德如来致问无量寿佛：你身体健康吗？起居是否安好？气力是否调和？是否安乐住世？世事是否可以忍受？众生是否容易度化？’把这朵莲花作为供养，献给世尊，作为佛事。你到达那个世界后，应该保持正知正念，观察那个佛土和大众，不要怀有轻慢之心，而损伤自己。为什么呢？因为那些菩萨的威德难以企及，他们悲愿满怀，因为巨大的因缘而生在那个世界。”}%

@{時，日光明菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩摩訶薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量種種花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及餘供具發引而來，所經西南方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。至此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{当时，日光明菩萨接过莲花，接受了佛的命令，他带着无数百千俱胝那庾多出家、在家菩萨摩诃萨，以及无数百千童男童女，顶礼佛的双足，右绕佛身，向佛辞行，他们各自拿着无数种花香、宝幢、幡盖、衣服、宝饰以及其他供养，出发前往堪忍世界。他们经过西南方恒河沙数的诸佛世界，每一个佛土，都供养、恭敬、尊重赞叹佛，没有漏掉任何一个。到达这个佛土后，他们顶礼佛的双足，绕佛百千匝，然后退坐到一边。}%
@{日光明菩薩前白佛言：世尊！從此西南方盡殑伽沙等世界，最後世界名離塵聚，佛號日輪遍照勝德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而為佛事。}@
%{日光明菩萨来到佛陀面前，恭敬地向佛陀说：“世尊！从现在往西南方一直到尽头，经过无数个世界，最后到达一个名叫‘离尘聚’的世界，那里有一位佛陀，名叫‘日轮遍照胜德如来’，他是一位应供、正等觉者，明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。我代表他向您问候：您身体健康，少病少恼，起居轻利，气力调和，安乐住持吗？世间的事情还能够忍受吗？众生容易度化吗？我持着这支千茎金色莲花，把它送给您，作为对您的供养。”}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散西南方殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞者必得無上正等菩提。時，日光明及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{此时，释迦牟尼佛接受了这支莲花，并将其散播到西南方无数个佛陀世界。佛陀神力的作用，让这支莲花遍布所有佛土，每个莲花台里都化现出一位佛陀，跏趺而坐，为诸菩萨宣说大般若波罗蜜多相对应的法门，所有听到的人都会获得无上正等菩提。当时，日光明菩萨和他的眷属目睹了这一切，非常欢喜，兴奋地赞叹说：“从未见过如此景象！”他们根据各自的善根和供养能力，供养恭敬、尊重赞叹佛陀和菩萨，然后退坐一旁。}%

@{如是最後世界已前，諸西南方一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大地變動及佛身相，前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{在‘离尘聚’世界之前，西南方每一个佛土都有一位如来佛，正在为大众宣说妙法。在这些佛陀身边，也都有一个首领菩萨，他们看到这道大光、大地变动以及佛陀的相貌，就来到佛陀面前，恭敬地问：“世尊！是什么原因、什么缘故，会出现这样的瑞相呢？”}%

@{時，彼彼佛各各報言：於此東北方有堪忍世界，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{这时，每一位佛陀都回答说：“在东北方，有一个名叫‘堪忍’的世界，那里有一位佛陀名叫释迦牟尼，他将要为菩萨宣说大般若波罗蜜多，正是由于他的佛力，才出现了这样的瑞相。”}%

@{上首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界，觀禮供養佛及菩薩。彼諸如來讚善聽往，各以金色千寶蓮花而告之言：汝可持此至彼佛所，具陳我辭：致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{首领菩萨们听到后非常欢喜，纷纷请求前往‘堪忍’世界，观礼供养释迦牟尼佛和菩萨。那些佛陀都赞同他们前往，并各自拿出一支金色千宝莲花，对他们说：“你可以拿着这支莲花去释迦牟尼佛那里，详细地转达我的问候：我向他问候无数遍：他身体健康，少病少恼，起居轻利，气力调和，安乐住持吗？世间的事情还能够忍受吗？众生容易度化吗？请你把这支莲花送给释迦牟尼佛，作为对他的供养。你到达那里后，应该保持正知正念，观察那个佛土和那些菩萨，不要心怀轻慢，自毁功德。因为那些菩萨的威德难以企及，他们悲心愿力深厚，以大因缘而生于那个佛土。”}%

@{一一上首受花奉勅，各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供發引而來，所經佛土一一供養佛及菩薩無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝奉花陳事。佛受花已還散西南方，佛神力故，遍諸佛土，諸花臺中各有化佛，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，令諸聞者必獲無上正等菩提。上首菩薩及諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{每一个首领菩萨都接受了莲花和佛陀的命令，带着无数的菩萨、童男童女，向释迦牟尼佛告别，带着供养出发了。他们经过每一个佛土，都供养佛陀和菩萨，没有遗漏任何地方。他们来到释迦牟尼佛面前，顶礼佛陀的双足，绕佛陀百千圈，然后献上莲花，陈述来意。释迦牟尼佛接受了莲花，并再次将其散播到西南方，佛陀神力的作用，让这支莲花遍布所有佛土，每个莲花台里都化现出一位佛陀，为诸菩萨宣说大般若波罗蜜多，所有听到的人都会获得无上正等菩提。首领菩萨和他们的眷属目睹了这一切，非常欢喜，兴奋地赞叹说：“从未见过如此景象！”他们根据各自的善根和供养能力，供养恭敬、尊重赞叹佛陀和菩萨，然后退坐一旁。}%

@{爾時，西北方盡殑伽沙等世界，最後世界名真自在，佛號一寶蓋勝如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，時現在彼安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。}@
%{当时，在西北方，经过无数个世界，最后到达一个名叫‘真自在’的世界，那里有一位佛陀，名叫‘一宝盖胜如来’，他是一位应供、正等觉者，明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。他正在那里安稳地住持，为诸菩萨摩诃萨宣说大般若波罗蜜多。}%

@{彼有菩薩名曰寶勝，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所，頂禮雙足白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{那里有一位菩萨，名叫宝胜，他看到这道大光、大地变动以及佛陀的相貌，心中感到疑惑，就来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，恭敬地问：“世尊！是什么原因、什么缘故，会出现这样的瑞相呢？”}%

@{時，一寶蓋勝佛告寶勝菩薩摩訶薩言：善男子！從此東南方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在彼安隱住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{这时，一宝盖胜佛对宝胜菩萨摩诃萨说：“善男子！从现在往东南方一直到尽头，经过无数个世界，最后到达一个名叫‘堪忍’的世界，那里有一位佛陀名叫释迦牟尼如来，他是一位应供、正等觉者，明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。他正在那里安稳地住持，将要为菩萨摩诃萨宣说大般若波罗蜜多，正是由于他的佛力，才出现了这样的瑞相。”}%

@{寶勝聞已，歡喜踊躍重白佛言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門三摩地門神通自在，住最後身紹尊位者。唯願慈悲哀愍垂許！}@
%{宝胜听到后，非常欢喜，兴奋地再次向佛陀说：“世尊！我现在请求前往‘堪忍’世界，观礼供养释迦牟尼如来和诸菩萨摩诃萨，获得无碍解陀罗尼门、三摩地门、神通自在，住最后身，继承佛陀的尊位。恳请您慈悲哀愍，允许我去！”}%

@{時，一寶蓋勝佛告寶勝菩薩言：善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。}@
%{这时，一宝盖胜佛对宝胜菩萨说：“善哉！善哉！现在正是时候，随你的意愿去吧。”}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授寶勝菩薩而誨之言：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我辭曰：一寶蓋勝如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{他立刻拿出一支千茎金色莲花，莲花上装饰着千瓣宝珠，非常庄严，授予宝胜菩萨，并教诲他说：“你拿着这支莲花去释迦牟尼佛那里，转达我的问候，就说：一宝盖胜如来向他问候无数遍：他身体健康，少病少恼，起居轻利，气力调和，安乐住持吗？世间的事情还能够忍受吗？众生容易度化吗？请你把这支莲花送给释迦牟尼佛，作为对他的供养。你到达那里后，应该保持正知正念，观察那个佛土和那些大众，不要心怀轻慢，自毁功德。因为那些菩萨的威德难以企及，他们悲心愿力深厚，以大因缘而生于那个佛土。”}%
@{時，寶勝菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩摩訶薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量種種花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及餘供具發引而來，所經西北方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。至此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{當時，寶勝菩薩接受了佛陀的命令，帶著無量百千俱胝那庾多出家和在家菩薩，以及無數百千童男童女，向佛陀頂禮，右繞佛陀，並且奉上辭禮。他們各自手持無量的花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾以及其他的供品，一路前往西方，經過了無數個像恆河沙一樣多的佛國世界，在每一個佛國，他們都恭敬地供養佛陀，尊重讚歎佛陀，沒有任何遺漏。最後，他們來到佛陀面前，頂禮佛陀的雙足，繞佛陀走了無數圈，然後站在一旁。}%

@{寶勝菩薩前白佛言：世尊！從此西北方盡殑伽沙等世界，最後世界名真自在，佛號一寶蓋勝如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而為佛事。}@
%{寶勝菩薩走到佛陀面前，對佛陀說：“世尊！從這裡往西方，經過無數個像恆河沙一樣多的世界，最後一個世界叫做真自在，那裡的佛陀叫做一寶蓋勝如來，他是應供、正等覺，明行圓滿，善逝，世間解，無上丈夫，調御士，天人師，佛，薄伽梵。我代表所有佛國的佛陀，向世尊問好：世尊身體安好嗎？少病少惱？起居輕利？氣力調和？安樂住持嗎？世間事可忍嗎？眾生易度嗎？我現在手持這朵千莖金色蓮花，把它獻給世尊，作為供養佛陀的禮物。}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散西北方殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞者必得無上正等菩提。是時，寶勝及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{釋迦牟尼佛接受了這朵蓮花，然後將它散向西方，經過無數個像恆河沙一樣多的佛國世界。佛陀的神力，讓這朵蓮花遍布所有佛國，在每一個佛國的花臺上，都化現出一個佛陀，結跏趺坐，為所有的菩薩講解大般若波羅蜜多相應的法門。所有聽到法門的有情眾生，都一定能獲得無上正等菩提。當時，寶勝菩薩和他的眷屬們看到這件事情，都非常歡喜，他們前所未有地高興，各自根據自己的善根，拿出不同的供品，恭敬地供養佛陀和菩薩，讚歎佛陀和菩薩，然後退到一旁。}%

@{如是最後世界已前，諸西北方一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大地變動及佛身相，前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{像這樣，在真自在佛國之前的所有佛國，也就是西方所有的佛國，每個佛國都有如來佛陀，正在為大眾宣說妙法。在這些佛國，每個佛國都有一個首領菩薩，他們看到了這道大光，看到了大地變動，看到了佛陀的身相，就走到佛陀面前，向佛陀問道：“世尊！為什麼會出現這種祥瑞？}%

@{時，彼彼佛各各報言：於此東南方有堪忍世界，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{當時，每一個佛陀都回答說：“在這裡的東南方，有一個叫做堪忍的世界，那裡的佛陀叫做釋迦牟尼，他將要為菩薩講解大般若波羅蜜多，由於他的神力，所以出現了這種祥瑞。}%

@{上首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界，觀禮供養佛及菩薩。彼諸如來讚善聽往，各以金色千寶蓮花而告之言：汝可持此至彼佛所，具陳我辭：致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{首領菩薩們聽到佛陀的回答，都非常歡喜，他們都請求前往堪忍世界，去觀禮供養釋迦牟尼佛陀和菩薩們。那些佛陀們都讚許他們前往，並且每一個佛陀都拿出一朵金色千寶蓮花，對他們說：“你可以拿著這朵蓮花去釋迦牟尼佛陀那裡，代表我向他問好：少病少惱？起居輕利？氣力調和？安樂住持嗎？世間事可忍嗎？眾生易度嗎？把這朵蓮花獻給釋迦牟尼佛陀，作為供養他的禮物。你到那個世界後，應該保持正知，觀察那裡的佛國和菩薩們，不要心懷輕慢，而自己毀壞了自己。為什麼呢？因為那些菩薩們的威德難以企及，他們的悲願充滿了他們的內心，他們是憑藉著巨大的因緣才生到那個世界的。}%

@{一一上首受花奉勅，各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供發引而來，所經佛土一一供養佛及菩薩無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝奉花陳事。佛受花已還散西北方，佛神力故，遍諸佛土，諸花臺中各有化佛，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，令諸聞者必獲無上正等菩提。上首菩薩及諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{每一個首領菩薩都接受了佛陀的命令，帶著無量無數的菩薩、童男童女，向佛陀告別，手持供品，一路前往堪忍世界，經過每一個佛國，都供養佛陀和菩薩，沒有任何遺漏。他們來到釋迦牟尼佛陀面前，頂禮佛陀的雙足，繞佛陀走了無數圈，然後獻上蓮花，並說明來意。釋迦牟尼佛陀接受了蓮花，然後將它散向西方，經過無數個像恆河沙一樣多的佛國世界。佛陀的神力，讓這朵蓮花遍布所有佛國，在每一個佛國的花臺上，都化現出一個佛陀，為所有的菩薩講解大般若波羅蜜多，所有聽到法門的眾生，都一定能獲得無上正等菩提。首領菩薩們和他們的眷屬們，看到這件事情，都非常歡喜，他們前所未有地高興，各自根據自己的善根，拿出不同的供品，恭敬地供養佛陀和菩薩，讚歎佛陀和菩薩，然後退到一旁。}%

@{爾時，下方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰蓮花，佛號蓮花德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，時現在彼安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。}@
%{當時，在下方，經過無數個像恆河沙一樣多的世界，最後一個世界叫做蓮花，那裡的佛陀叫做蓮花德如來，他是應供、正等覺，明行圓滿，善逝，世間解，無上丈夫，調御士，天人師，佛，薄伽梵。他現在正安穩地住持在那個世界，為所有的菩薩摩訶薩講解大般若波羅蜜多。}%

@{彼有菩薩名蓮花勝，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所，頂禮雙足白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{在蓮花佛國，有一個菩薩叫做蓮花勝，他看到了這道大光，看到了大地變動，看到了佛陀的身相，心裡有些猶豫，就走到佛陀面前，頂禮佛陀的雙足，向佛陀問道：“世尊！為什麼會出現這種祥瑞？}%

@{時，蓮花德佛告蓮花勝菩薩摩訶薩言：善男子！從此上方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在彼安隱住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{當時，蓮花德佛陀對蓮花勝菩薩說：“善男子！從這裡往上，經過無數個像恆河沙一樣多的世界，最後一個世界叫做堪忍，那裡的佛陀叫做釋迦牟尼如來，他是應供、正等覺，明行圓滿，善逝，世間解，無上丈夫，調御士，天人師，佛，薄伽梵。他現在正安穩地住持在那個世界，將要為所有的菩薩摩訶薩講解大般若波羅蜜多，由於他的神力，所以出現了這種祥瑞。}%

@{時，蓮花勝聞佛所說，歡喜踊躍重白佛言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門三摩地門神通自在，住最後身紹尊位者。唯願慈悲哀愍垂許！}@
%{當時，蓮花勝菩薩聽了佛陀的回答，非常歡喜，他高興地再次對佛陀說：“世尊！我現在請求前往堪忍世界，去觀禮供養釋迦牟尼如來和所有的菩薩摩訶薩，希望能夠獲得無礙解陀羅尼門，三摩地門，神通自在，住最後身，繼承佛陀的尊位。希望佛陀慈悲哀憫，允許我前往！}%
@{時，蓮花德佛告蓮花勝菩薩言：善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。}@
%{當時，蓮花德佛對蓮花勝菩薩說：很好！很好！現在正是時候，隨你的意願去吧。}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授蓮花勝菩薩而誨之言：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我辭曰：蓮花德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{然後，他拿了一千莖金色的蓮花，花瓣上佈滿了各種珍寶，莊嚴美麗，交給蓮花勝菩薩，並囑咐他說：你拿着這朵蓮花去到釋迦牟尼佛那裡，就說：蓮花德如來問候你：身體健康嗎？起居方便嗎？精神狀態如何？是否安樂地生活着？世間事是否可以忍受？眾生是否容易度化？拿着這朵蓮花，把它送到世尊那裡，作為供養佛陀的禮物。你到那裡，一定要保持正念，觀察那裡的佛土和諸菩薩，不要心生輕慢，毀壞自身。為什麼呢？因為那裡的菩薩威德難以企及，他們充滿悲願，因為巨大的因緣而生在那片佛土。}%

@{時，蓮花勝菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩摩訶薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量種種花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及餘供具發引而來，所經下方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。至此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{當時，蓮花勝菩薩接受了蓮花和佛陀的指示，與無數的出家和在家菩薩摩訶薩，以及無數的童男童女，一起頂禮佛陀的雙足，右繞着佛陀，恭敬地告別，他們各自拿着各種花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾和其他供品，一路發引而來。他們經過下方無數的佛國世界，在每一尊佛陀面前，都恭敬地供養、尊重讚歎，沒有絲毫的疏漏。最後，他們來到釋迦牟尼佛面前，頂禮佛陀的雙足，繞佛陀轉了無數圈，然後站在一邊。}%

@{蓮花勝菩薩前白佛言：世尊！從此下方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰蓮花，佛號蓮花德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而為佛事。}@
%{蓮花勝菩薩來到佛陀面前，恭敬地對佛陀說：世尊！從下方無數的世界中，最後一個世界叫做蓮花世界，那裡的佛陀叫做蓮花德如來，他是應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。他問候您：身體健康嗎？起居方便嗎？精神狀態如何？是否安樂地生活着？世間事是否可以忍受？眾生是否容易度化？他拿着這朵一千莖金色的蓮花，把它送到您這裡，作為供養佛陀的禮物。}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散下方殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞者必得無上正等菩提。時，蓮花勝及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{當時，釋迦牟尼佛接受了這朵蓮花，並把它還散到下方無數的佛國世界。由於佛陀的神力，這朵蓮花遍佈了所有佛土，在每一朵蓮花臺上都化現出一尊佛陀，結跏趺坐，為諸菩薩講解大般若波羅蜜多相應的法門，任何有情眾生聽到這些法門，都一定能獲得無上正等菩提。當時，蓮花勝菩薩及其眷屬看到這一景象，都非常歡喜，欣喜若狂，他們從未見過如此殊勝的景象，於是，他們根據自己的善根和供品多少，恭敬地供養佛陀和菩薩，讚歎他們的功德，然後退到一邊。}%

@{如是最後世界已前，所有下方一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大地變動及佛身相，前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{就像這樣，在蓮花世界之前，下方所有的佛土，都有一尊如來佛陀，正在為大眾宣說妙法。在這些佛陀身邊，都有一位首領菩薩，他們看到這道巨大的光芒、大地變動以及佛陀的相貌，就來到佛陀面前，恭敬地問道：世尊！是什麼原因，是什麼緣故，出現了如此殊勝的瑞相？}%

@{時，彼彼佛各各報言：於此上方有堪忍世界，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{當時，那些佛陀都回答說：在這個世界的上方，有一個叫做堪忍世界的佛土，那裡的佛陀叫做釋迦牟尼，他將要為菩薩講解大般若波羅蜜多，由於他的神力，才會出現這樣的瑞相。}%

@{上首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界，觀禮供養佛及菩薩。彼諸如來讚善聽往，各以金色千寶蓮花而告之言：汝可持此至彼佛所，具陳我辭：致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{這些首領菩薩聽到後，都非常歡喜，紛紛請求前往堪忍世界，瞻仰供養釋迦牟尼佛和菩薩。那些如來佛陀都讚許他們，同意他們前往，並各自送給他們一朵金色千寶蓮花，囑咐他們說：你可以拿着這朵蓮花去到釋迦牟尼佛那裡，並向他傳達我的問候：身體健康嗎？起居方便嗎？精神狀態如何？是否安樂地生活着？世間事是否可以忍受？眾生是否容易度化？拿着這朵蓮花，把它送到世尊那裡，作為供養佛陀的禮物。你到那裡，一定要保持正念，觀察那裡的佛土和諸菩薩，不要心生輕慢，毀壞自身。為什麼呢？因為那裡的菩薩威德難以企及，他們充滿悲願，因為巨大的因緣而生在那片佛土。}%

@{一一上首受花奉勅，各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供發引而來，所經佛土一一供養佛及菩薩無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝奉花陳事。佛受花已還散下方，佛神力故，遍諸佛土，諸花臺中各有化佛，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，令諸聞者必獲無上正等菩提。上首菩薩及諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{這些首領菩薩都接受了蓮花和佛陀的指示，各自帶著無數的菩薩、童男童女，向佛陀告別，拿着供品，發引而來。他們經過每一尊佛陀的佛土，都恭敬地供養佛陀和菩薩，沒有絲毫的疏漏。最後，他們來到釋迦牟尼佛面前，頂禮佛陀的雙足，繞佛陀轉了無數圈，然後獻上蓮花，陳述來意。佛陀接受了蓮花，並把它還散到下方，由於佛陀的神力，這朵蓮花遍佈了所有佛土，在每一朵蓮花臺上都化現出一尊佛陀，為諸菩薩講解大般若波羅蜜多，令所有聽到這些法門的人，都一定能獲得無上正等菩提。這些首領菩薩及其眷屬，看到這一景象，都非常歡喜，欣喜若狂，他們從未見過如此殊勝的景象，於是，他們根據自己的善根和供品多少，恭敬地供養佛陀和菩薩，讚歎他們的功德，然後退到一邊。}%

@{爾時，上方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰歡喜，佛號喜德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，時現在彼安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。}@
%{當時，上方無數的世界中，最後一個世界叫做歡喜世界，那裡的佛陀叫做喜德如來，他是應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。他現在正安穩地住持在那裡，為諸菩薩摩訶薩講解大般若波羅蜜多。}%

@{彼有菩薩名曰喜授，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所，頂禮雙足白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{在那裡，有一位菩薩叫做喜授，他看到這道巨大的光芒、大地變動以及佛陀的相貌，心裡有些猶豫，便來到佛陀面前，頂禮佛陀的雙足，恭敬地問道：世尊！是什麼原因，是什麼緣故，出現了如此殊勝的瑞相？}%
@{時，喜德佛告喜授菩薩摩訶薩言：善男子！從此下方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在彼安隱住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{當時，喜德佛對喜授菩薩說：善男子！從這個世界往下，經過無數世界，最後一個世界叫做堪忍，佛的名字叫釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，現在他就在那個世界安穩地住著，準備為菩薩們講解大般若波羅蜜多，因為他的神力，所以出現了這個祥瑞。}%

@{喜授聞已，歡喜踊躍重白佛言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門三摩地門神通自在，住最後身紹尊位者。唯願慈悲哀愍垂許！}@
%{喜授聽到後，非常高興，立刻對佛說：世尊！我現在請求前往堪忍世界，去參觀禮拜供養釋迦牟尼如來和所有的菩薩，希望能夠獲得無礙解陀羅尼門三摩地門的神通自在，最後以這個身體繼承佛的位子。希望您慈悲憐憫，允許我去！}%

@{時，喜德佛告喜授菩薩言：善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。}@
%{喜德佛對喜授菩薩說：很好！很好！現在正是時候，就按照你的意願去吧。}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授喜授菩薩而誨之言：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我辭曰：喜德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{於是，喜德佛拿出一千莖金色的蓮花，花瓣上裝飾著各種寶物，交給喜授菩薩，並囑咐他：你帶著這朵蓮花到釋迦牟尼佛那裡，就按照我說的說：喜德如來向您致以無盡的問候：您身體健康，沒有什麼病痛吧？生活起居方便嗎？身體狀況良好嗎？您住得安樂嗎？世事是否可以忍受？眾生容易度化嗎？帶著這朵蓮花，把它交給世尊，作為供養佛的禮物。你到了那個世界，應該保持正知正念，觀察那裡的佛土和所有的大眾，不要心存輕慢，而傷害自己。為什麼呢？因為那裡的菩薩們，他們的功德難以企及，他們心中充滿悲願，他們因為巨大的因緣而出生在那片土地。}%

@{時，喜授菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩摩訶薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量種種花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及餘供具發引而來，所經上方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。至此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{喜授菩薩接過蓮花，領命而去，帶著無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩，以及無數百千童男童女，他們都向佛頂禮，繞佛而行，告別佛，然後帶著無數的花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾和其他供養品，出發前往。他們經過無數世界，每到一個佛的世界，都對佛進行供養、恭敬、尊重和讚歎，沒有任何疏漏。最後到達釋迦牟尼佛的世界，他們向佛頂禮雙足，繞佛百千圈，然後站在一邊。}%

@{喜授菩薩前白佛言：世尊！從此上方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰歡喜，佛號喜德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而為佛事。}@
%{喜授菩薩走到佛面前，對佛說：世尊！從這個世界往上，經過無數世界，最後一個世界叫做歡喜，佛的名字叫喜德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，喜德如來向您致以無盡的問候：您身體健康，沒有什麼病痛吧？生活起居方便嗎？身體狀況良好嗎？您住得安樂嗎？世事是否可以忍受？眾生容易度化嗎？帶著這朵一千莖金色的蓮花，把它交給世尊，作為供養佛的禮物。}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散上方殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞者必得無上正等菩提。是時，喜授及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{釋迦牟尼佛接過這朵蓮花，然後把它散向上面無數的世界。因為佛的神力，這朵蓮花遍布了所有佛的世界，每一朵蓮花的花臺上都化現出一個佛，他們盤腿坐著，為菩薩們講解大般若波羅蜜多相應的法門，有情眾生聽到這些法門，一定會獲得無上正等菩提。當時，喜授和他的眷屬們看到這個景象，非常高興，他們以前從未見過這樣的奇觀，於是他們按照自己的修行功德，準備了不同的供養品，供養、恭敬、尊重和讚歎佛和菩薩，然後退到一邊坐著。}%

@{如是最後世界已前，所有上方一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大地變動及佛身相，前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{這樣，在最後一個世界之前，所有上面的世界，每個世界都有一個如來，為大眾宣說妙法。在這些佛的世界裡，也都有各自的首席菩薩，他們看到這道巨大的光芒、大地變動和佛的相貌，就走到佛面前，問佛說：世尊！是什麼原因，發生了這樣的祥瑞？}%

@{時，彼彼佛各各報言：於此下方有堪忍世界，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{當時，每一個佛都回答說：在下面，有一個叫做堪忍的世界，佛的名字叫釋迦牟尼，他將要為菩薩們講解大般若波羅蜜多，因為他的神力，所以出現了這個祥瑞。}%

@{上首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界，觀禮供養佛及菩薩。彼諸如來讚善聽往，各以金色千寶蓮花而告之言：汝可持此至彼佛所，具陳我辭：致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{首席菩薩們聽到後，非常高興，他們都請求前往堪忍世界，去參觀禮拜供養佛和菩薩。那些如來都讚許他們，同意他們去，並給他們每人一朵金色的千寶蓮花，囑咐他們說：你可以帶著這朵蓮花到那個佛那裡，詳細地傳達我的問候：向他致以無盡的問候：您身體健康，沒有什麼病痛吧？生活起居方便嗎？身體狀況良好嗎？您住得安樂嗎？世事是否可以忍受？眾生容易度化嗎？帶著這朵蓮花，把它交給世尊，作為供養佛的禮物。你到了那個世界，應該保持正知正念，觀察那裡的佛土和所有的大眾，不要心存輕慢，而傷害自己。為什麼呢？因為那裡的菩薩們，他們的功德難以企及，他們心中充滿悲願，他們因為巨大的因緣而出生在那片土地。}%

@{一一上首受花奉勅，各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供發引而來，所經佛土一一供養佛及菩薩無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝奉花陳事。佛受花已還散上方，佛神力故，遍諸佛土，諸花臺中各有化佛，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，令諸聞者必獲無上正等菩提。上首菩薩及諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。}@
%{每一個首席菩薩都接過蓮花，領命而去，帶著無量無數的菩薩、童男童女，告別佛，帶著供養品出發前往。他們經過每個佛的世界，都對佛和菩薩進行供養，沒有任何疏漏。最後到達釋迦牟尼佛的世界，他們向佛頂禮雙足，繞佛百千圈，然後獻上蓮花，說明來意。佛接過蓮花，然後把它散向上面，因為佛的神力，蓮花遍布了所有佛的世界，每一朵蓮花的花臺上都化現出一個佛，他們為菩薩們講解大般若波羅蜜多，讓所有聽到的人都能獲得無上正等菩提。首席菩薩們和他們的眷屬們看到這個景象，非常高興，他們以前從未見過這樣的奇觀，於是他們按照自己的修行功德，準備了不同的供養品，供養、恭敬、尊重和讚歎佛和菩薩，然後退到一邊坐著。}%

@{爾時，於此三千大千佛之世界眾寶充滿，種種妙花遍布其地，寶幢、幡蓋處處行列，花樹、果樹、香樹、鬘樹、寶樹、衣樹、諸雜飾樹周遍莊嚴甚可愛樂，如眾蓮花世界普花如來淨土，妙吉祥菩薩、善住慧菩薩及餘無量大威神力菩薩摩訶薩本住其中。}@
%{當時，在三千大千世界裡，到處充滿了寶物，各種奇花異草遍布大地，寶幢、幡蓋排列成行，花樹、果樹、香樹、花鬘樹、寶樹、衣服樹、各種裝飾樹，到處都是，美麗極了，就像普花如來的淨土一樣，妙吉祥菩薩、善住慧菩薩，以及其他無量大威神力菩薩，原本就住在那裡。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第二}@
%{大般若波羅蜜多經第二卷}%
