@{大般若波羅蜜多經卷第五十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分讚大乘品第十六之四}@
%{初分讚大乘品第十六之四}%

@{復次，善現！空解脫門無來無去亦復不住，無相、無願解脫門無來無去亦復不住；空解脫門本性無來無去亦復不住，無相、無願解脫門本性無來無去亦復不住；空解脫門真如無來無去亦復不住，無相、無願解脫門真如無來無去亦復不住；空解脫門自性無來無去亦復不住，無相、無願解脫門自性無來無去亦復不住；空解脫門自相無來無去亦復不住，無相、無願解脫門自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以空、無相、無願解脫門及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再次，善现！空解脱门没有来，没有去，也不停留，无相、无愿解脱门也一样，没有来，没有去，也不停留；空解脱门本质上没有来，没有去，也不停留，无相、无愿解脱门本质上也一样，没有来，没有去，也不停留；空解脱门真如没有来，没有去，也不停留，无相、无愿解脱门真如也一样，没有来，没有去，也不停留；空解脱门自性没有来，没有去，也不停留，无相、无愿解脱门自性也一样，没有来，没有去，也不停留；空解脱门自相没有来，没有去，也不停留，无相、无愿解脱门自相也一样，没有来，没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为空、无相、无愿解脱门以及它们的本质、真如、自性、自相，无论动还是静，都不可得。}%

@{復次，善現！五眼無來無去亦復不住，六神通無來無去亦復不住；五眼本性無來無去亦復不住，六神通本性無來無去亦復不住；五眼真如無來無去亦復不住，六神通真如無來無去亦復不住；五眼自性無來無去亦復不住，六神通自性無來無去亦復不住；五眼自相無來無去亦復不住，六神通自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以五眼、六神通及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再次，善现！五眼没有来，没有去，也不停留，六神通也一样，没有来，没有去，也不停留；五眼本质上没有来，没有去，也不停留，六神通本质上也一样，没有来，没有去，也不停留；五眼真如没有来，没有去，也不停留，六神通真如也一样，没有来，没有去，也不停留；五眼自性没有来，没有去，也不停留，六神通自性也一样，没有来，没有去，也不停留；五眼自相没有来，没有去，也不停留，六神通自相也一样，没有来，没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为五眼、六神通以及它们的本质、真如、自性、自相，无论动还是静，都不可得。}%

@{復次，善現！佛十力無來無去亦復不住，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無來無去亦復不住；佛十力本性無來無去亦復不住，四無所畏乃至一切相智本性無來無去亦復不住；佛十力真如無來無去亦復不住，四無所畏乃至一切相智真如無來無去亦復不住；佛十力自性無來無去亦復不住，四無所畏乃至一切相智自性無來無去亦復不住；佛十力自相無來無去亦復不住，四無所畏乃至一切相智自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再次，善现！佛十力没有来，没有去，也不停留，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智也一样，没有来，没有去，也不停留；佛十力本质上没有来，没有去，也不停留，四无所畏乃至一切相智本质上也一样，没有来，没有去，也不停留；佛十力真如没有来，没有去，也不停留，四无所畏乃至一切相智真如也一样，没有来，没有去，也不停留；佛十力自性没有来，没有去，也不停留，四无所畏乃至一切相智自性也一样，没有来，没有去，也不停留；佛十力自相没有来，没有去，也不停留，四无所畏乃至一切相智自相也一样，没有来，没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智以及它们的本质、真如、自性、自相，无论动还是静，都不可得。}%

@{復次，善現！菩薩無來無去亦復不住，菩提、佛陀無來無去亦復不住；菩薩本性無來無去亦復不住，菩提、佛陀本性無來無去亦復不住；菩薩真如無來無去亦復不住，菩提、佛陀真如無來無去亦復不住；菩薩自性無來無去亦復不住，菩提、佛陀自性無來無去亦復不住；菩薩自相無來無去亦復不住，菩提、佛陀自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以菩薩、菩提、佛陀及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再次，善现！菩萨没有来，没有去，也不停留，菩提、佛陀也一样，没有来，没有去，也不停留；菩萨本质上没有来，没有去，也不停留，菩提、佛陀本质上也一样，没有来，没有去，也不停留；菩萨真如没有来，没有去，也不停留，菩提、佛陀真如也一样，没有来，没有去，也不停留；菩萨自性没有来，没有去，也不停留，菩提、佛陀自性也一样，没有来，没有去，也不停留；菩萨自相没有来，没有去，也不停留，菩提、佛陀自相也一样，没有来，没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为菩萨、菩提、佛陀以及它们的本质、真如、自性、自相，无论动还是静，都不可得。}%

@{復次，善現！有為無來無去亦復不住，無為無來無去亦復不住；有為本性無來無去亦復不住，無為本性無來無去亦復不住；有為真如無來無去亦復不住，無為真如無來無去亦復不住；有為自性無來無去亦復不住，無為自性無來無去亦復不住；有為自相無來無去亦復不住，無為自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以有為無為及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再次，善现！有为法没有来，没有去，也不停留，无为法也一样，没有来，没有去，也不停留；有为法本质上没有来，没有去，也不停留，无为法本质上也一样，没有来，没有去，也不停留；有为法真如没有来，没有去，也不停留，无为法真如也一样，没有来，没有去，也不停留；有为法自性没有来，没有去，也不停留，无为法自性也一样，没有来，没有去，也不停留；有为法自相没有来，没有去，也不停留，无为法自相也一样，没有来，没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为有为法、无为法以及它们的本质、真如、自性、自相，无论动还是静，都不可得。}%

@{善現！故說大乘無來無去無住可見，譬如虛空。}@
%{善现！所以说大乘法没有来，没有去，没有停留，可以看见，就好像虚空一样。}%

@{復次，善現！汝言又如虛空前、後、中際皆不可得，大乘亦爾，前、後、中際皆不可得，三世平等故名大乘。者，如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！過去世過去世空，未來世未來世空，現在世現在世空，三世平等性三世平等性空，大乘性大乘性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。何以故？善現！空無一、二、三、四、五、六、七、八、九、十別異之相，是故大乘三世平等。}@
%{再次，善现！你说得对，就像虚空一样，没有前后、中际，大乘法也是这样，没有前后、中际，三世平等，所以叫做大乘法。没错！没错！就像你说的那样。为什么呢？善现！过去世是空的，未来世是空的，现在世是空的，三世平等性是空的，大乘性是空的，菩萨摩诃萨性是空的。为什么呢？善现！空没有一、二、三、四、五、六、七、八、九、十这些不同的相，所以大乘法三世平等。}%
@{善現！如是大乘中，平等不平等相俱不可得，貪不貪相俱不可得，瞋不瞋相俱不可得，癡不癡相俱不可得，慢不慢相俱不可得，如是乃至善非善相俱不可得，有記無記相俱不可得，有漏無漏相俱不可得，有罪無罪相俱不可得，有染離染相俱不可得，世間出世間相俱不可得，雜染清淨相俱不可得，生死涅槃相俱不可得，常無常相俱不可得，樂及苦相俱不可得，我無我相俱不可得，淨不淨相俱不可得，寂靜不寂靜相俱不可得，遠離不遠離相俱不可得，欲界出欲界相俱不可得，色界出色界相俱不可得，無色界出無色界相俱不可得。何以故？善現！以大乘中諸法自性不可得故。}@
%{善现！在佛教的大乘教义中，平等与不平等、贪婪与不贪婪、嗔恨与不嗔恨、愚痴与不愚痴、傲慢与不傲慢，乃至善与不善、有记与无记、有漏与无漏、有罪与无罪、有染与离染、世间与出世间、杂染与清净、生死与涅槃、常与无常、乐与苦、我与无我、净与不净、寂静与不寂静、远离与不远离、欲界与出欲界、色界与出色界、无色界与出无色界，这些都是无法单独存在的，都是相互依存的。为什么呢？因为在大乘教义中，一切法本身的本质是不可得的。}%

@{善現！過去色過去色空，未來色未來色空，現在色現在色空；過去受、想、行、識過去受、想、行、識空，未來受、想、行、識未來受、想、行、識空，現在受、想、行、識現在受、想、行、識空。所以者何？}@
%{善现！过去的色法，过去的色法是空的；未来的色法，未来的色法是空的；现在的色法，现在的色法是空的。过去的受、想、行、识，过去的受、想、行、识是空的；未来的受、想、行、识，未来的受、想、行、识是空的；现在的受、想、行、识，现在的受、想、行、识是空的。这是为什么呢？}%

@{善現！空中過去色不可得。何以故？過去色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去色可得！善現！空中未來色不可得。何以故？未來色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來色可得！善現！空中現在色不可得。何以故？現在色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在色可得！善現！空中過去未來現在色不可得。何以故？過去未來現在色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在色可得！}@
%{善现！在空性中，过去的色法是不可得的。为什么呢？因为过去的色法就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有过去的色法可得呢！善现！在空性中，未来的色法是不可得的。为什么呢？因为未来的色法就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有未来的色法可得呢！善现！在空性中，现在的色法是不可得的。为什么呢？因为现在的色法就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有现在的色法可得呢！善现！在空性中，过去的、未来的、现在的色法都是不可得的。为什么呢？因为过去的、未来的、现在的色法就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有过去的、未来的、现在的色法可得呢！}%

@{善現！空中過去受、想、行、識不可得。何以故？過去受、想、行、識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去受、想、行、識可得！善現！空中未來受、想、行、識不可得。何以故？未來受、想、行、識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來受、想、行、識可得！善現！空中現在受、想、行、識不可得。何以故？現在受、想、行、識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在受、想、行、識可得！善現！空中過去未來現在受、想、行、識不可得。何以故？過去未來現在受、想、行、識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在受、想、行、識可得！}@
%{善现！在空性中，过去的受、想、行、识是不可得的。为什么呢？因为过去的受、想、行、识就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有过去的受、想、行、识可得呢！善现！在空性中，未来的受、想、行、识是不可得的。为什么呢？因为未来的受、想、行、识就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有未来的受、想、行、识可得呢！善现！在空性中，现在的受、想、行、识是不可得的。为什么呢？因为现在的受、想、行、识就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有现在的受、想、行、识可得呢！善现！在空性中，过去的、未来的、现在的受、想、行、识都是不可得的。为什么呢？因为过去的、未来的、现在的受、想、行、识就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有过去的、未来的、现在的受、想、行、识可得呢！}%

@{善現！過去眼處過去眼處空，未來眼處未來眼處空，現在眼處現在眼處空；過去耳、鼻、舌、身、意處過去耳、鼻、舌、身、意處空，未來耳、鼻、舌、身、意處未來耳、鼻、舌、身、意處空，現在耳、鼻、舌、身、意處現在耳、鼻、舌、身、意處空。所以者何？}@
%{善现！过去的色法，过去的色法是空的；未来的色法，未来的色法是空的；现在的色法，现在的色法是空的。过去的受、想、行、识，过去的受、想、行、识是空的；未来的受、想、行、识，未来的受、想、行、识是空的；现在的受、想、行、识，现在的受、想、行、识是空的。这是为什么呢？}%

@{善現！空中過去眼處不可得。何以故？過去眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼處可得！善現！空中未來眼處不可得。何以故？未來眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來眼處可得！善現！空中現在眼處不可得。何以故？現在眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在眼處可得！善現！空中過去未來現在眼處不可得。何以故？過去未來現在眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在眼處可得！}@
%{善现！在空性中，过去的色法是不可得的。为什么呢？因为过去的色法就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有过去的色法可得呢！善现！在空性中，未来的色法是不可得的。为什么呢？因为未来的色法就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有未来的色法可得呢！善现！在空性中，现在的色法是不可得的。为什么呢？因为现在的色法就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有现在的色法可得呢！善现！在空性中，过去的、未来的、现在的色法都是不可得的。为什么呢？因为过去的、未来的、现在的色法就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有过去的、未来的、现在的色法可得呢！}%

@{善現！空中過去耳、鼻、舌、身、意處不可得。何以故？過去耳、鼻、舌、身、意處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳、鼻、舌、身、意處可得！善現！空中未來耳、鼻、舌、身、意處不可得。何以故？未來耳、鼻、舌、身、意處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來耳、鼻、舌、身、意處可得！善現！空中現在耳、鼻、舌、身、意處不可得。何以故？現在耳、鼻、舌、身、意處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在耳、鼻、舌、身、意處可得！善現！空中過去未來現在耳、鼻、舌、身、意處不可得。何以故？過去未來現在耳、鼻、舌、身、意處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在耳、鼻、舌、身、意處可得！}@
%{善现！在空性中，过去的色法是不可得的。为什么呢？因为过去的色法就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有过去的色法可得呢！善现！在空性中，未来的色法是不可得的。为什么呢？因为未来的色法就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有未来的色法可得呢！善现！在空性中，现在的色法是不可得的。为什么呢？因为现在的色法就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有现在的色法可得呢！善现！在空性中，过去的、未来的、现在的色法都是不可得的。为什么呢？因为过去的、未来的、现在的色法就是空，空性本身也是空的，空性中的空尚且不可得，更何况空性中还能有过去的、未来的、现在的色法可得呢！}%
@{善現！過去色處過去色處空，未來色處未來色處空，現在色處現在色處空；過去聲、香、味、觸、法處過去聲、香、味、觸、法處空，未來聲、香、味、觸、法處未來聲、香、味、觸、法處空，現在聲、香、味、觸、法處現在聲、香、味、觸、法處空。所以者何？}@
%{善现！过去的一切色法，过去的一切色法都是空的，未来的一切色法，未来的一切色法都是空的，现在的一切色法，现在的一切色法都是空的。过去的一切声音、香味、味道、触觉、法，过去的一切声音、香味、味道、触觉、法都是空的，未来的一切声音、香味、味道、触觉、法，未来的一切声音、香味、味道、触觉、法都是空的，现在的一切声音、香味、味道、触觉、法，现在的一切声音、香味、味道、触觉、法都是空的。为什么呢？}%

@{善現！空中過去色處不可得。何以故？過去色處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去色處可得！善現！空中未來色處不可得。何以故？未來色處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來色處可得！善現！空中現在色處不可得。何以故？現在色處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在色處可得！善現！空中過去未來現在色處不可得。何以故？過去未來現在色處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在色處可得！}@
%{善现！空性中没有过去的一切色法。为什么呢？因为过去的一切色法本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有过去的一切色法呢？善现！空性中没有未来的一切色法。为什么呢？因为未来的一切色法本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有未来的一切色法呢？善现！空性中没有现在的一切色法。为什么呢？因为现在的一切色法本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有现在的一切色法呢？善现！空性中没有过去、未来、现在的一切色法。为什么呢？因为过去、未来、现在的一切色法本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有过去、未来、现在的一切色法呢？}%

@{善現！空中過去聲、香、味、觸、法處不可得。何以故？過去聲、香、味、觸、法處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去聲、香、味、觸、法處可得！善現！空中未來聲、香、味、觸、法處不可得。何以故？未來聲、香、味、觸、法處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來聲、香、味、觸、法處可得！善現！空中現在聲、香、味、觸、法處不可得。何以故？現在聲、香、味、觸、法處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在聲、香、味、觸、法處可得！善現！空中過去未來現在聲、香、味、觸、法處不可得。何以故？過去未來現在聲、香、味、觸、法處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在聲、香、味、觸、法處可得！}@
%{善现！空性中没有过去的一切声音、香味、味道、触觉、法。为什么呢？因为过去的一切声音、香味、味道、触觉、法本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有过去的一切声音、香味、味道、触觉、法呢？善现！空性中没有未来的一切声音、香味、味道、触觉、法。为什么呢？因为未来的一切声音、香味、味道、触觉、法本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有未来的一切声音、香味、味道、触觉、法呢？善现！空性中没有现在的一切声音、香味、味道、触觉、法。为什么呢？因为现在的一切声音、香味、味道、触觉、法本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有现在的一切声音、香味、味道、触觉、法呢？善现！空性中没有过去、未来、现在的一切声音、香味、味道、触觉、法。为什么呢？因为过去、未来、现在的一切声音、香味、味道、触觉、法本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有过去、未来、现在的一切声音、香味、味道、触觉、法呢？}%

@{善現！過去眼界過去眼界空，未來眼界未來眼界空，現在眼界現在眼界空；過去色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受過去色界乃至眼觸為緣所生諸受空，未來色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受未來色界乃至眼觸為緣所生諸受空，現在色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受現在色界乃至眼觸為緣所生諸受空。所以者何？}@
%{善现！过去的一切眼界，过去的一切眼界都是空的，未来的一切眼界，未来的一切眼界都是空的，现在的一切眼界，现在的一切眼界都是空的。过去的一切色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的一切感受，过去的一切色界乃至眼触为缘所生的一切感受都是空的，未来的一切色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的一切感受，未来的一切色界乃至眼触为缘所生的一切感受都是空的，现在的一切色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的一切感受，现在的一切色界乃至眼触为缘所生的一切感受都是空的。为什么呢？}%

@{善現！空中過去眼界不可得。何以故？過去眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼界可得！善現！空中未來眼界不可得。何以故？未來眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來眼界可得！善現！空中現在眼界不可得。何以故？現在眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在眼界可得！善現！空中過去未來現在眼界不可得。何以故？過去未來現在眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在眼界可得！}@
%{善现！空性中没有过去的一切眼界。为什么呢？因为过去的一切眼界本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有过去的一切眼界呢？善现！空性中没有未来的一切眼界。为什么呢？因为未来的一切眼界本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有未来的一切眼界呢？善现！空性中没有现在的一切眼界。为什么呢？因为现在的一切眼界本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有现在的一切眼界呢？善现！空性中没有过去、未来、现在的一切眼界。为什么呢？因为过去、未来、现在的一切眼界本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有过去、未来、现在的一切眼界呢？}%

@{善現！空中過去色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去色界乃至眼觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去色界乃至眼觸為緣所生諸受可得！善現！空中未來色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得。何以故？未來色界乃至眼觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來色界乃至眼觸為緣所生諸受可得！善現！空中現在色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得。何以故？現在色界乃至眼觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在色界乃至眼觸為緣所生諸受可得！善現！空中過去未來現在色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去未來現在色界乃至眼觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在色界乃至眼觸為緣所生諸受可得！}@
%{善现！空性中没有过去的一切色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的一切感受。为什么呢？因为过去的一切色界乃至眼触为缘所生的一切感受本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有过去的一切色界乃至眼触为缘所生的一切感受呢？善现！空性中没有未来的一切色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的一切感受。为什么呢？因为未来的一切色界乃至眼触为缘所生的一切感受本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有未来的一切色界乃至眼触为缘所生的一切感受呢？善现！空性中没有现在的一切色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的一切感受。为什么呢？因为现在的一切色界乃至眼触为缘所生的一切感受本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有现在的一切色界乃至眼触为缘所生的一切感受呢？善现！空性中没有过去、未来、现在的一切色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的一切感受。为什么呢？因为过去、未来、现在的一切色界乃至眼触为缘所生的一切感受本来就是空，空性本身也是空的，空性中连空都不可得，何况空性中还有过去、未来、现在的一切色界乃至眼触为缘所生的一切感受呢？}%
@{善現！過去耳界過去耳界空，未來耳界未來耳界空，現在耳界現在耳界空；過去聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受過去聲界乃至耳觸為緣所生諸受空，未來聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受未來聲界乃至耳觸為緣所生諸受空，現在聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受現在聲界乃至耳觸為緣所生諸受空。所以者何？}@
%{善现！过去的耳朵，过去的耳朵是空的，未来的耳朵，未来的耳朵是空的，现在的耳朵，现在的耳朵也是空的。过去的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受，这些都是空的；未来的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受，这些都是空的；现在的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受，这些都是空的。为什么呢？}%

@{善現！空中過去耳界不可得。何以故？過去耳界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳界可得！善現！空中未來耳界不可得。何以故？未來耳界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來耳界可得！善現！空中現在耳界不可得。何以故？現在耳界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在耳界可得！善現！空中過去未來現在耳界不可得。何以故？過去未來現在耳界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在耳界可得！}@
%{善现！在空性中，过去的耳朵是不可得到的。为什么呢？因为过去的耳朵本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有过去的耳朵可得到呢！善现！在空性中，未来的耳朵是不可得到的。为什么呢？因为未来的耳朵本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有未来的耳朵可得到呢！善现！在空性中，现在的耳朵是不可得到的。为什么呢？因为现在的耳朵本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有现在的耳朵可得到呢！善现！在空性中，过去的、未来的、现在的耳朵都是不可得到的。为什么呢？因为过去的、未来的、现在的耳朵本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有过去的、未来的、现在的耳朵可得到呢！}%

@{善現！空中過去聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去聲界乃至耳觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去聲界乃至耳觸為緣所生諸受可得！善現！空中未來聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可得。何以故？未來聲界乃至耳觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來聲界乃至耳觸為緣所生諸受可得！善現！空中現在聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可得。何以故？現在聲界乃至耳觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在聲界乃至耳觸為緣所生諸受可得！善現！空中過去未來現在聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去未來現在聲界乃至耳觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在聲界乃至耳觸為緣所生諸受可得！}@
%{善现！在空性中，过去的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受，这些都是不可得到的。为什么呢？因为过去的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受，这些本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有过去的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受可得到呢！善现！在空性中，未来的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受，这些都是不可得到的。为什么呢？因为未来的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受，这些本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有未来的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受可得到呢！善现！在空性中，现在的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受，这些都是不可得到的。为什么呢？因为现在的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受，这些本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有现在的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受可得到呢！善现！在空性中，过去的、未来的、现在的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受，这些都是不可得到的。为什么呢？因为过去的、未来的、现在的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受，这些本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有过去的、未来的、现在的聲音，耳朵的意识，还有耳朵的接触，以及耳朵接触所产生的感受可得到呢！}%

@{善現！過去鼻界過去鼻界空，未來鼻界未來鼻界空，現在鼻界現在鼻界空；過去香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受過去香界乃至鼻觸為緣所生諸受空，未來香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受未來香界乃至鼻觸為緣所生諸受空，現在香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受現在香界乃至鼻觸為緣所生諸受空。所以者何？}@
%{善现！过去的鼻子，过去的鼻子是空的，未来的鼻子，未来的鼻子是空的，现在的鼻子，现在的鼻子也是空的。过去的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受，这些都是空的；未来的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受，这些都是空的；现在的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受，这些都是空的。为什么呢？}%

@{善現！空中過去鼻界不可得。何以故？過去鼻界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去鼻界可得！善現！空中未來鼻界不可得。何以故？未來鼻界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來鼻界可得！善現！空中現在鼻界不可得。何以故？現在鼻界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在鼻界可得！善現！空中過去未來現在鼻界不可得。何以故？過去未來現在鼻界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在鼻界可得！}@
%{善现！在空性中，过去的鼻子是不可得到的。为什么呢？因为过去的鼻子本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有过去的鼻子可得到呢！善现！在空性中，未来的鼻子是不可得到的。为什么呢？因为未来的鼻子本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有未来的鼻子可得到呢！善现！在空性中，现在的鼻子是不可得到的。为什么呢？因为现在的鼻子本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有现在的鼻子可得到呢！善现！在空性中，过去的、未来的、现在的鼻子都是不可得到的。为什么呢？因为过去的、未来的、现在的鼻子本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有过去的、未来的、现在的鼻子可得到呢！}%

@{善現！空中過去香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去香界乃至鼻觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去香界乃至鼻觸為緣所生諸受可得！善現！空中未來香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不可得。何以故？未來香界乃至鼻觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來香界乃至鼻觸為緣所生諸受可得！善現！空中現在香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不可得。何以故？現在香界乃至鼻觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在香界乃至鼻觸為緣所生諸受可得！善現！空中過去未來現在香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去未來現在香界乃至鼻觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在香界乃至鼻觸為緣所生諸受可得！}@
%{善现！在空性中，过去的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受，这些都是不可得到的。为什么呢？因为过去的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受，这些本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有过去的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受可得到呢！善现！在空性中，未来的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受，这些都是不可得到的。为什么呢？因为未来的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受，这些本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有未来的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受可得到呢！善现！在空性中，现在的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受，这些都是不可得到的。为什么呢？因为现在的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受，这些本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有现在的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受可得到呢！善现！在空性中，过去的、未来的、现在的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受，这些都是不可得到的。为什么呢？因为过去的、未来的、现在的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受，这些本身就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，何况空性中还有过去的、未来的、现在的香味，鼻子的意识，还有鼻子的接触，以及鼻子接触所产生的感受可得到呢！}%
@{善現！過去舌界過去舌界空，未來舌界未來舌界空，現在舌界現在舌界空；過去味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受過去味界乃至舌觸為緣所生諸受空，未來味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受未來味界乃至舌觸為緣所生諸受空，現在味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受現在味界乃至舌觸為緣所生諸受空。所以者何？}@
%{善现！过去的舌界，过去的舌界是空的，未来的舌界，未来的舌界是空的，现在的舌界，现在的舌界是空的；过去的味觉界、舌识界以及舌头接触，舌头接触所产生的各种感受，过去的味觉界乃至舌头接触所产生的各种感受都是空的，未来的味觉界、舌识界以及舌头接触，舌头接触所产生的各种感受，未来的味觉界乃至舌头接触所产生的各种感受都是空的，现在的味觉界、舌识界以及舌头接触，舌头接触所产生的各种感受，现在的味觉界乃至舌头接触所产生的各种感受都是空的。为什么呢？}%

@{善現！空中過去舌界不可得。何以故？過去舌界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去舌界可得！善現！空中未來舌界不可得。何以故？未來舌界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來舌界可得！善現！空中現在舌界不可得。何以故？現在舌界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在舌界可得！善現！空中過去未來現在舌界不可得。何以故？過去未來現在舌界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在舌界可得！}@
%{善现！在空性中，过去的舌界是不可得到的。为什么呢？因为过去的舌界就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有过去的舌界可以得到呢！善现！在空性中，未来的舌界是不可得到的。为什么呢？因为未来的舌界就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有未来的舌界可以得到呢！善现！在空性中，现在的舌界是不可得到的。为什么呢？因为现在的舌界就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有现在的舌界可以得到呢！善现！在空性中，过去、未来、现在的舌界是不可得到的。为什么呢？因为过去、未来、现在的舌界就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有过去、未来、现在的舌界可以得到呢！}%

@{善現！空中過去味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去味界乃至舌觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去味界乃至舌觸為緣所生諸受可得！善現！空中未來味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可得。何以故？未來味界乃至舌觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來味界乃至舌觸為緣所生諸受可得！善現！空中現在味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可得。何以故？現在味界乃至舌觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在味界乃至舌觸為緣所生諸受可得！善現！空中過去未來現在味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去未來現在味界乃至舌觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在味界乃至舌觸為緣所生諸受可得！}@
%{善现！在空性中，过去的味觉界、舌识界以及舌头接触，舌头接触所产生的各种感受是不可得到的。为什么呢？因为过去的味觉界乃至舌头接触所产生的各种感受就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有过去的味觉界乃至舌头接触所产生的各种感受可以得到呢！善现！在空性中，未来的味觉界、舌识界以及舌头接触，舌头接触所产生的各种感受是不可得到的。为什么呢？因为未来的味觉界乃至舌头接触所产生的各种感受就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有未来的味觉界乃至舌头接触所产生的各种感受可以得到呢！善现！在空性中，现在的味觉界、舌识界以及舌头接触，舌头接触所产生的各种感受是不可得到的。为什么呢？因为现在的味觉界乃至舌头接触所产生的各种感受就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有现在的味觉界乃至舌头接触所产生的各种感受可以得到呢！善现！在空性中，过去、未来、现在的味觉界、舌识界以及舌头接触，舌头接触所产生的各种感受是不可得到的。为什么呢？因为过去、未来、现在的味觉界乃至舌头接触所产生的各种感受就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有过去、未来、现在的味觉界乃至舌头接触所产生的各种感受可以得到呢！}%

@{善現！過去身界過去身界空，未來身界未來身界空，現在身界現在身界空；過去觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受過去觸界乃至身觸為緣所生諸受空，未來觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受未來觸界乃至身觸為緣所生諸受空，現在觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受現在觸界乃至身觸為緣所生諸受空。所以者何？}@
%{善现！过去的色身界，过去的色身界是空的，未来的色身界，未来的色身界是空的，现在的色身界，现在的色身界是空的；过去的触觉界、身识界以及身体接触，身体接触所产生的各种感受，过去的触觉界乃至身体接触所产生的各种感受都是空的，未来的触觉界、身识界以及身体接触，身体接触所产生的各种感受，未来的触觉界乃至身体接触所产生的各种感受都是空的，现在的触觉界、身识界以及身体接触，身体接触所产生的各种感受，现在的触觉界乃至身体接触所产生的各种感受都是空的。为什么呢？}%

@{善現！空中過去身界不可得。何以故？過去身界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去身界可得！善現！空中未來身界不可得。何以故？未來身界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來身界可得！善現！空中現在身界不可得。何以故？現在身界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在身界可得！善現！空中過去未來現在身界不可得。何以故？過去未來現在身界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在身界可得！}@
%{善现！在空性中，过去的色身界是不可得到的。为什么呢？因为过去的色身界就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有过去的色身界可以得到呢！善现！在空性中，未来的色身界是不可得到的。为什么呢？因为未来的色身界就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有未来的色身界可以得到呢！善现！在空性中，现在的色身界是不可得到的。为什么呢？因为现在的色身界就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有现在的色身界可以得到呢！善现！在空性中，过去、未来、现在的色身界是不可得到的。为什么呢？因为过去、未来、现在的色身界就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有过去、未来、现在的色身界可以得到呢！}%

@{善現！空中過去觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去觸界乃至身觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去觸界乃至身觸為緣所生諸受可得！善現！空中未來觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可得。何以故？未來觸界乃至身觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來觸界乃至身觸為緣所生諸受可得！善現！空中現在觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可得。何以故？現在觸界乃至身觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在觸界乃至身觸為緣所生諸受可得！善現！空中過去未來現在觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去未來現在觸界乃至身觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在觸界乃至身觸為緣所生諸受可得！}@
%{善现！在空性中，过去的触觉界、身识界以及身体接触，身体接触所产生的各种感受是不可得到的。为什么呢？因为过去的触觉界乃至身体接触所产生的各种感受就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有过去的触觉界乃至身体接触所产生的各种感受可以得到呢！善现！在空性中，未来的触觉界、身识界以及身体接触，身体接触所产生的各种感受是不可得到的。为什么呢？因为未来的触觉界乃至身体接触所产生的各种感受就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有未来的触觉界乃至身体接触所产生的各种感受可以得到呢！善现！在空性中，现在的触觉界、身识界以及身体接触，身体接触所产生的各种感受是不可得到的。为什么呢？因为现在的触觉界乃至身体接触所产生的各种感受就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有现在的触觉界乃至身体接触所产生的各种感受可以得到呢！善现！在空性中，过去、未来、现在的触觉界、身识界以及身体接触，身体接触所产生的各种感受是不可得到的。为什么呢？因为过去、未来、现在的触觉界乃至身体接触所产生的各种感受就是空，空性也是空，空性中的空尚且不可得到，何况空性中还有过去、未来、现在的触觉界乃至身体接触所产生的各种感受可以得到呢！}%
@{善現！過去意界過去意界空，未來意界未來意界空，現在意界現在意界空；過去法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受過去法界乃至意觸為緣所生諸受空，未來法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受未來法界乃至意觸為緣所生諸受空，現在法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受現在法界乃至意觸為緣所生諸受空。所以者何？}@
%{善现！过去意界，过去意界是空的；未来意界，未来意界是空的；现在意界，现在意界是空的。过去法界、意识界，以及意触，意触为缘所生的种种感受，过去法界乃至意触为缘所生的种种感受都是空的；未来法界、意识界，以及意触，意触为缘所生的种种感受，未来法界乃至意触为缘所生的种种感受都是空的；现在法界、意识界，以及意触，意触为缘所生的种种感受，现在法界乃至意触为缘所生的种种感受都是空的。这是为什么呢？}%

@{善現！空中過去意界不可得。何以故？過去意界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去意界可得！善現！空中未來意界不可得。何以故？未來意界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來意界可得！善現！空中現在意界不可得。何以故？現在意界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在意界可得！善現！空中過去未來現在意界不可得。何以故？過去未來現在意界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在意界可得！}@
%{善现！在空性中，过去意界是不可得到的。为什么呢？因为过去意界就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有过去意界可以得到呢！善现！在空性中，未来意界是不可得到的。为什么呢？因为未来意界就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有未来意界可以得到呢！善现！在空性中，现在意界是不可得到的。为什么呢？因为现在意界就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有现在意界可以得到呢！善现！在空性中，过去未来现在意界是不可得到的。为什么呢？因为过去未来现在意界就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有过去未来现在意界可以得到呢！}%

@{善現！空中過去法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去法界乃至意觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去法界乃至意觸為緣所生諸受可得！善現！空中未來法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可得。何以故？未來法界乃至意觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來法界乃至意觸為緣所生諸受可得！善現！空中現在法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可得。何以故？現在法界乃至意觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在法界乃至意觸為緣所生諸受可得！善現！空中過去未來現在法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去未來現在法界乃至意觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在法界乃至意觸為緣所生諸受可得！}@
%{善现！在空性中，过去法界、意识界以及意触，意触为缘所生的种种感受是不可得到的。为什么呢？因为过去法界乃至意触为缘所生的种种感受就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有过去法界乃至意触为缘所生的种种感受可以得到呢！善现！在空性中，未来法界、意识界以及意触，意触为缘所生的种种感受是不可得到的。为什么呢？因为未来法界乃至意触为缘所生的种种感受就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有未来法界乃至意触为缘所生的种种感受可以得到呢！善现！在空性中，现在法界、意识界以及意触，意触为缘所生的种种感受是不可得到的。为什么呢？因为现在法界乃至意触为缘所生的种种感受就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有现在法界乃至意触为缘所生的种种感受可以得到呢！善现！在空性中，过去未来现在法界、意识界以及意触，意触为缘所生的种种感受是不可得到的。为什么呢？因为过去未来现在法界乃至意触为缘所生的种种感受就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有过去未来现在法界乃至意触为缘所生的种种感受可以得到呢！}%

@{善現！過去地界過去地界空，未來地界未來地界空，現在地界現在地界空；過去水、火、風、空、識界過去水、火、風、空、識界空，未來水、火、風、空、識界未來水、火、風、空、識界空，現在水、火、風、空、識界現在水、火、風、空、識界空。所以者何？}@
%{善现！过去地界，过去地界是空的；未来地界，未来地界是空的；现在地界，现在地界是空的。过去水、火、风、空、识界，过去水、火、风、空、识界是空的；未来水、火、风、空、识界，未来水、火、风、空、识界是空的；现在水、火、风、空、识界，现在水、火、风、空、识界是空的。这是为什么呢？}%

@{善現！空中過去地界不可得。何以故？過去地界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去地界可得！善現！空中未來地界不可得。何以故？未來地界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來地界可得！善現！空中現在地界不可得。何以故？現在地界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在地界可得！善現！空中過去未來現在地界不可得。何以故？過去未來現在地界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在地界可得！}@
%{善现！在空性中，过去地界是不可得到的。为什么呢？因为过去地界就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有过去地界可以得到呢！善现！在空性中，未来地界是不可得到的。为什么呢？因为未来地界就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有未来地界可以得到呢！善现！在空性中，现在地界是不可得到的。为什么呢？因为现在地界就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有现在地界可以得到呢！善现！在空性中，过去未来现在地界是不可得到的。为什么呢？因为过去未来现在地界就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有过去未来现在地界可以得到呢！}%

@{善現！空中過去水、火、風、空、識界不可得。何以故？過去水、火、風、空、識界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去水、火、風、空、識界可得！善現！空中未來水、火、風、空、識界不可得。何以故？未來水、火、風、空、識界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來水、火、風、空、識界可得！善現！空中現在水、火、風、空、識界不可得。何以故？現在水、火、風、空、識界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在水、火、風、空、識界可得！善現！空中過去未來現在水、火、風、空、識界不可得。何以故？過去未來現在水、火、風、空、識界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在水、火、風、空、識界可得！}@
%{善现！在空性中，过去水、火、风、空、识界是不可得到的。为什么呢？因为过去水、火、风、空、识界就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有过去水、火、风、空、识界可以得到呢！善现！在空性中，未来水、火、风、空、识界是不可得到的。为什么呢？因为未来水、火、风、空、识界就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有未来水、火、风、空、识界可以得到呢！善现！在空性中，现在水、火、风、空、识界是不可得到的。为什么呢？因为现在水、火、风、空、识界就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有现在水、火、风、空、识界可以得到呢！善现！在空性中，过去未来现在水、火、风、空、识界是不可得到的。为什么呢？因为过去未来现在水、火、风、空、识界就是空，空性也是空，在空性中，空尚且不可得到，更何况在空性中会有过去未来现在水、火、风、空、识界可以得到呢！}%
@{善現！過去無明過去無明空，未來無明未來無明空，現在無明現在無明空；過去行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱過去行乃至老死愁歎苦憂惱空，未來行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱未來行乃至老死愁歎苦憂惱空，現在行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱現在行乃至老死愁歎苦憂惱空。所以者何？}@
%{善現！過去的無明，過去的無明是空的，未來的無明，未來的無明是空的，現在的無明，現在的無明是空的；過去的行為、意識、色身、六根、接觸、感受、貪愛、執取、存在、出生、老死、愁歎苦憂惱，過去的行為到老死愁歎苦憂惱都是空的，未來的行為到老死愁歎苦憂惱都是空的，現在的行為到老死愁歎苦憂惱都是空的。為什麼呢？}%

@{善現！空中過去無明不可得。何以故？過去無明即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去無明可得！善現！空中未來無明不可得。何以故？未來無明即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來無明可得！善現！空中現在無明不可得。何以故？現在無明即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在無明可得！善現！空中過去未來現在無明不可得。何以故？過去未來現在無明即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在無明可得！}@
%{善現！空性中，過去的無明是不可得到的。為什麼呢？因為過去的無明就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，更何況空性中還有過去的無明可以得到呢！善現！空性中，未來的無明是不可得到的。為什麼呢？因為未來的無明就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，更何況空性中還有未來的無明可以得到呢！善現！空性中，現在的無明是不可得到的。為什麼呢？因為現在的無明就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，更何況空性中還有現在的無明可以得到呢！善現！空性中，過去、未來、現在的無明都是不可得到的。為什麼呢？因為過去、未來、現在的無明就是空，空性也是空的，空性中的空都不可得到，更何況空性中還有過去、未來、現在的無明可以得到呢！}%

@{善現！空中過去行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不可得。何以故？過去行乃至老死愁歎苦憂惱即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去行乃至老死愁歎苦憂惱可得！善現！空中未來行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不可得。何以故？未來行乃至老死愁歎苦憂惱即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來行乃至老死愁歎苦憂惱可得！善現！空中現在行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不可得。何以故？現在行乃至老死愁歎苦憂惱即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在行乃至老死愁歎苦憂惱可得！善現！空中過去未來現在行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不可得。何以故？過去未來現在行乃至老死愁歎苦憂惱即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在行乃至老死愁歎苦憂惱可得！}@
%{善現！空性中，過去的行為、意識、色身、六根、接觸、感受、貪愛、執取、存在、出生、老死、愁歎苦憂惱是不可得到的。為什麼呢？因為過去的行為到老死愁歎苦憂惱都是空的，空性也是空的，空性中的空都不可得到，更何況空性中還有過去的行為到老死愁歎苦憂惱可以得到呢！善現！空性中，未來的行為、意識、色身、六根、接觸、感受、貪愛、執取、存在、出生、老死、愁歎苦憂惱是不可得到的。為什麼呢？因為未來的行為到老死愁歎苦憂惱都是空的，空性也是空的，空性中的空都不可得到，更何況空性中還有未來的行為到老死愁歎苦憂惱可以得到呢！善現！空性中，現在的行為、意識、色身、六根、接觸、感受、貪愛、執取、存在、出生、老死、愁歎苦憂惱是不可得到的。為什麼呢？因為現在的行為到老死愁歎苦憂惱都是空的，空性也是空的，空性中的空都不可得到，更何況空性中還有現在的行為到老死愁歎苦憂惱可以得到呢！善現！空性中，過去、未來、現在的行為、意識、色身、六根、接觸、感受、貪愛、執取、存在、出生、老死、愁歎苦憂惱都是不可得到的。為什麼呢？因為過去、未來、現在的行為到老死愁歎苦憂惱都是空的，空性也是空的，空性中的空都不可得到，更何況空性中還有過去、未來、現在的行為到老死愁歎苦憂惱可以得到呢！}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五十九}@
%{大般若波羅蜜多經第五十九卷}%
