@{大般若經第六會}@
%{大般若经第六会}%

@{序}@
%{序}%

@{西明寺沙門玄則撰}@
%{西明寺沙门玄则撰}%

@{源夫控歸塗以彌綸、踐要極而端務，莫若警十度於一施、披六蔽於三檀。}@
%{想要回到正路，最终达到圆满，想要践行要义，最终达到极致，最好的方法莫过于警醒十度，用布施来引导，穿透六种蔽障，用三檀香来消除。}%

@{矧般若之大猷，固總領而高視，誠庶心之扃牖，積行之樞軸，故能範圍真際、充塞塵區。}@
%{何况般若的宏大纲领，本来就统领一切，高瞻远瞩，确实是芸芸众生的心门窗户，积聚功德的枢纽，所以能够包罗万象，充塞整个世界。}%

@{泛之則無緣、綏之則無動，大悲抗其首、大捨維其末，恬五痛之苦修、倏三祇之遙序。}@
%{泛观它，就毫无缘起，安抚它，就毫无动摇，大悲心高举着它的旗帜，大舍心支撑着它的结尾，安然面对五种痛苦，修持无漏，瞬间跨越三劫的遥远旅程。}%

@{願無近遠，遇物成資；善靡鴻纖，觸塗必衍。}@
%{希望无论远近，都能遇到事物，将其转化为修行资粮；希望无论善法多么微小，都能触类旁通，不断扩展。}%

@{馮無象而永日，輟有輪於長夜，窮幽盡妙，其般若之致乎。}@
%{依托无形，度过漫长岁月，舍弃有形，度过漫长黑夜，穷尽深幽，领悟妙法，这就是般若的极致啊！}%

@{粵有天王，是為最勝，捐樂宮而下拜，泛嘉名而上表，念茲在茲，爰究爰度。}@
%{如今，有天王，他是最尊贵的，舍弃欢乐的宫殿，低头下拜，广布美好的名号，向上表白，念念不忘，不断思考，不断探究。}%

@{然以位懸道隔，非目擊之能存；所以軌眾諧辰，寄言提而取悟。}@
%{但是，由于他的地位高高在上，与佛法之间隔着一条鸿沟，不是亲眼所见，就无法真正理解；所以要引导大众，把握时机，借用文字，引导他们去领悟。}%

@{即舊《勝天王般若》，今譯成八卷、一十七品。}@
%{现在，我将旧的《胜天王般若经》翻译成八卷，十七品。}%

@{其發明弘旨、敞拔幽關，固已法寶駢映、義林交積。}@
%{它阐明了经文的精髓，打开了幽深的关卡，本来就法宝并列，义理交织。}%

@{自性三種，欝無性以阡眠；果德萬區，殷不德而輝煥。}@
%{三种自性，隐没在无性之中，沉睡不醒；万区的果德，隐藏在无德之中，光彩夺目。}%

@{凡鼓篋之士，猶希取質；況乘杯之客，如何勿思？}@
%{凡是那些鼓着书箱，渴望得到实质的人，尚且希望从中获得益处；何况那些乘着酒杯，沉醉于酒色的人，又怎么能够不思考呢？}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百六十六}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百六十六}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第六分緣起品第一}@
%{第六分缘起品第一}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，薄伽梵住王舍城鷲峯山頂，與大苾芻眾四萬二千人俱，皆阿羅漢，諸漏已盡無復煩惱，得真自在心善解脫、慧善解脫，如調慧馬亦如大龍，已作所作已辦所辦，棄諸重擔逮得己利，盡諸有結正智解脫，到心自在第一究竟，除阿難陀獨居學地得預流果，所謂具壽解憍陳那、大迦葉波、笈防鉢底、褐麗筏多、大採菽氏、大迦多衍那、畢藺陀筏蹉、舍利子、滿慈子、薄俱羅、鄔波離、羅怙羅、無滅、善現而為上首。}@
%{有一次，佛陀住在王舍城鹫峰山顶，与四万二千位大比丘僧众在一起，他们都是阿罗汉，一切烦恼漏尽，获得真如自在，心善解脱，慧善解脱，就像驯服的慧马，也像大龙，已经做完应该做的事情，已经办完应该办的事情，抛弃一切重担，获得自身的利益，断除一切有漏，以正智解脱，达到心自在，第一究竟，除了阿难陀独自修行，获得预流果位，其他比丘僧众，比如具寿解憍陈那、大迦叶波、笈防鉢底、褐丽筏多、大採菽氏、大迦多衍那、毕藺陀筏蹉、舍利子、满慈子、薄俱罗、邬波离、罗怙罗、无灭、善现等等，都是首领。}%

@{復有七萬二千菩薩摩訶薩皆已通達甚深法性，調順易化妙行平等，得無礙辯陀羅尼門，一切有情真淨善友，能轉不退微妙法輪，哀愍世間護持法藏，已曾供養無量如來，紹隆三寶能使不絕，通達諸佛甚深境界，一生所繫法王真子，常能紹佛轉正法輪，雖處世間而無所染，具如是等無量功德，從此佛國或從他方，為聽法故來詣佛所，所謂寶相菩薩、寶手菩薩、寶印菩薩、寶髻菩薩、寶冠菩薩、寶峯菩薩、寶海菩薩、寶焰菩薩、寶幢菩薩、寶藏菩薩、金藏菩薩、淨藏菩薩、德藏菩薩、定藏菩薩、智藏菩薩、日藏菩薩、月藏菩薩、如來藏菩薩、蓮華藏菩薩、金剛藏菩薩、解脫月菩薩、普賢菩薩、普音菩薩、普戒菩薩、普行菩薩、普眼菩薩、廣眼菩薩、蓮華眼菩薩、智慧菩薩、上慧菩薩、勝慧菩薩、蓮華慧菩薩、金剛慧菩薩、日光菩薩、月光菩薩、智光菩薩、智德菩薩、賢德菩薩、華德菩薩、日觀菩薩、月觀菩薩、無染菩薩、妙音菩薩、大音王菩薩、師子吼菩薩、師子遊戲菩薩，賢首菩薩等十六賢菩薩，慈氏菩薩等賢劫諸菩薩，觀自在菩薩、妙吉祥菩薩而為上首。}@
%{还有七万二千位菩萨摩诃萨，他们都已通达甚深法性，调伏顺化，妙行平等，获得无碍辩陀罗尼门，是所有有情众生的真净善友，能够转动不退转的微妙法轮，哀怜世间，护持法藏，曾经供养无数如来，绍隆三宝，使之永不衰竭，通达诸佛的深奥境界，是法王真子，一生与佛法相系，能够继承佛陀，转动正法轮，即使住在世间，也不染着世间，具足如是等无量功德，从这个佛国，或者从其他佛国，为了听法而来，来到佛陀面前，比如宝相菩萨、宝手菩萨、宝印菩萨、宝髻菩萨、宝冠菩萨、宝峰菩萨、宝海菩萨、宝焰菩萨、宝幢菩萨、宝藏菩萨、金藏菩萨、净藏菩萨、德藏菩萨、定藏菩萨、智藏菩萨、日藏菩萨、月藏菩萨、如来藏菩萨、莲花藏菩萨、金刚藏菩萨、解脱月菩萨、普贤菩萨、普音菩萨、普戒菩萨、普行菩萨、普眼菩萨、广眼菩萨、莲花眼菩萨、智慧菩萨、上慧菩萨、胜慧菩萨、莲花慧菩萨、金刚慧菩萨、日光菩萨、月光菩萨、智光菩萨、智德菩萨、贤德菩萨、华德菩萨、日观菩萨、月观菩萨、无染菩萨、妙音菩萨、大音王菩萨、师子吼菩萨、师子游戏菩萨，贤首菩萨等等十六位贤菩萨，慈氏菩萨等等贤劫诸菩萨，观自在菩萨、妙吉祥菩萨等等，都是首领。}%

@{復有無量四大王眾天，四大天王而為上首。}@
%{还有无数四大天王众天，四大天王是首领。}%

@{復有無量三十三天，帝釋天王而為上首。}@
%{还有无数三十三天，帝释天王是首领。}%

@{復有無量夜摩天，蘇夜摩天王而為上首。}@
%{还有无数夜摩天，苏夜摩天王是首领。}%

@{復有無量覩史多天，珊覩史多天王而為上首。}@
%{还有无数睹史多天，珊睹史多天王是首领。}%

@{復有無量樂變化天，善化天王而為上首。}@
%{还有无数乐变化天，善化天王是首领。}%

@{復有無量他化自在天，自在天王而為上首。}@
%{还有无数他化自在天，自在天王是首领。}%

@{復有無量梵眾等天，大梵天王而為上首。}@
%{还有无数梵众等天，大梵天王是首领。}%

@{復有無量淨居天，大自在天而為上首。}@
%{还有无数净居天，大自在天是首领。}%

@{如是天王將諸眷屬，為聽法故來詣佛所。}@
%{这些天王带着他们的眷属，为了听法，来到佛陀面前。}%

@{復有無量阿素洛王，所謂具力阿素洛王、堅蘊阿素洛王、雜威阿素洛王、暴執阿素洛王而為上首，各領無量百千眷屬，為聽法故來詣佛所。}@
%{还有无数阿修罗王，比如具力阿修罗王、坚蕴阿修罗王、杂威阿修罗王、暴执阿修罗王等等，都是首领，他们各自带着无数百千眷属，为了听法，来到佛陀面前。}%

@{復有無量大力龍王，所謂無熱龍王、猛意龍王、海住龍王、工巧龍王而為上首，各領無量百千眷屬，為聽法故來詣佛所。}@
%{还有无数大力龙王，比如无热龙王、猛意龙王、海住龙王、工巧龙王等等，都是首领，他们各自带着无数百千眷属，为了听法，来到佛陀面前。}%

@{復有無量藥叉大神、人非人等并諸眷屬，為聽法故來詣佛所。}@
%{还有无数药叉大神、人非人等等，带着他们的眷属，为了听法，来到佛陀面前。}%


@{時，鷲峯山縱廣四十踰繕那量大眾充滿，地及虛空靡有間隙。}@
%{当时，鹫峰山纵横广阔，足足有四十踰缮那那么多，大伙儿都挤满了，地上和空中都没有空隙。}%

@{爾時，世尊處師子座，無量大眾前後圍遶，供養尊重、恭敬讚歎，一心合掌瞻仰尊顏。於是如來現神通力，從面門出種種色光，普照十方無邊世界，現希有事還至佛所，右遶三匝歸於面門。}@
%{当时，世尊坐在狮子座上，无数大众前后围绕，供养尊敬，恭敬赞叹，大家一心合掌瞻仰尊容。于是如来显神通力，从面门发出种种色光，普照十方无边世界，显现希有之事，又回到佛那里，右绕三匝，回到面门。}%

@{是時，東方去此佛土過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰莊嚴，佛號普光如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。時，現在彼安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾，宣說一乘相應正法。彼佛世界，尚不聞有二乘之名，況有精勤修其法者；彼諸菩薩皆於無上正等菩提得不退轉；彼諸有情不假段食，但資解脫、靜慮、等至；彼界不待日月等光，唯佛身光晝夜常照，其土無有毒刺、礫石、谿谷、山陵，地平如掌。彼有菩薩名曰離障，既見此光心懷猶豫，與諸菩薩摩訶薩眾，前詣佛所，頂禮雙足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬，白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{当时，东方，从这里往那边，超过十殑伽沙数世界，有一个佛世界，名叫庄严，佛号普光如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。当时，他就在那里安稳住持，为诸菩萨摩诃萨众，宣说一乘相对应的正法。那个佛世界，尚且没有听说过二乘之名，何况还有精勤修习它法的人呢；那些菩萨们，都于无上正等菩提得不退转；那些有情众生，不假借段食，只依靠解脱、静虑、等至；那个世界，不需要日月等光，只有佛身光昼夜常照，那个地方没有毒刺、砾石、溪谷、山陵，地平如掌。那里有个菩萨，名叫离障，看见了这光，心里有些犹豫，就和诸菩萨摩诃萨众，一起到佛那里，顶礼佛的双足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬，说道：世尊！为什么会有这样的瑞相呢？}%

@{時，普光佛告離障言：西方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼，如來十號具足，現為菩薩摩訶薩眾，說大般若波羅蜜多，由彼因緣故現斯瑞。}@
%{当时，普光佛告诉离障说：西方，从这里往那边，超过十殑伽沙数世界，有一个佛世界，名叫堪忍，佛号释迦牟尼，如来十号具足，现在正在为菩萨摩诃萨众，说大般若波罗蜜多，由于那个因缘故，才出现这样的瑞相。}%

@{離障菩薩聞已白言：我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦如來聽受正法，唯願聽許！}@
%{离障菩萨听了，就说道：我现在请求前往堪忍世界，观礼供养释迦如来，听受正法，唯愿您允许！}%

@{時，普光佛告離障言：今正是時，汝宜速往。}@
%{当时，普光佛告诉离障说：现在正是时候，你应该赶紧去。}%

@{離障蒙許歡喜踊躍，即與無量菩薩眾，俱來至鷲峯，頂禮佛足，右遶三匝，退坐一面。}@
%{离障蒙许，欢喜踊跃，就和无数菩萨众，一起来到鹫峰，顶礼佛足，右绕三匝，退坐在一边。}%

@{南方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名清淨花，佛號日光，十號具足，彼有菩薩名曰日藏。西方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰寶花，佛號功德光明，十號具足，彼有菩薩名功德藏。北方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰清淨，佛號自在王，彼有菩薩名曰廣聞。東南方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰火焰，佛號甘露王，十號具足，彼有菩薩名不退轉。西南方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名清淨功德，佛號智炬，十號具足，彼有菩薩名曰大慧。西北方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰悅意，佛號妙音王，十號具足，彼有菩薩名功德聚。東北方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名慧莊嚴，佛號智上，十號具足，彼有菩薩名曰常喜。上方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰不動，佛號金剛相，十號具足，彼有菩薩名曰寶幢。下方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名月光明，佛號金剛寶莊嚴王，十號具足，彼有菩薩名曰寶信。如是一切皆如東方。}@
%{南方，从这里往那边，超过十殑伽沙数世界，有一个佛世界，名叫清净花，佛号日光，十号具足，那里有个菩萨，名叫日藏。西方，从这里往那边，超过十殑伽沙数世界，有一个佛世界，名叫宝花，佛号功德光明，十号具足，那里有个菩萨，名叫功德藏。北方，从这里往那边，超过十殑伽沙数世界，有一个佛世界，名叫清净，佛号自在王，那里有个菩萨，名叫广闻。东南方，从这里往那边，超过十殑伽沙数世界，有一个佛世界，名叫火焰，佛号甘露王，十号具足，那里有个菩萨，名叫不退转。西南方，从这里往那边，超过十殑伽沙数世界，有一个佛世界，名叫清净功德，佛号智炬，十号具足，那里有个菩萨，名叫大慧。西北方，从这里往那边，超过十殑伽沙数世界，有一个佛世界，名叫悦意，佛号妙音王，十号具足，那里有个菩萨，名叫功德聚。东北方，从这里往那边，超过十殑伽沙数世界，有一个佛世界，名叫慧庄严，佛号智上，十号具足，那里有个菩萨，名叫常喜。上方，从这里往那边，超过十殑伽沙数世界，有一个佛世界，名叫不动，佛号金刚相，十号具足，那里有个菩萨，名叫宝幢。下方，从这里往那边，超过十殑伽沙数世界，有一个佛世界，名叫月光明，佛号金刚宝庄严王，十号具足，那里有个菩萨，名叫宝信。像这样，一切皆如东方。}%

@{第六分通達品第二}@
%{第六分通达品第二}%

@{時，有天王名曰最勝，從座而起，頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬，白言：世尊！我有少疑今欲問佛，若蒙開許乃敢陳請。}@
%{当时，有一个天王，名叫最胜，从座位上站起来，顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬，说道：世尊！我有一些疑惑，现在想问佛，如果蒙您开许，我才敢陈述请求。}%

@{於是佛告最勝天言：天王！如來、應、正等覺隨所疑問當為決之。}@
%{于是佛告诉最胜天说：天王！如来、应、正等觉，对于你所疑惑的，都会为你解决。}%

@{時，最勝天既蒙佛許踊躍歡喜，便白佛言：世尊！云何諸菩薩摩訶薩修學一法，能通達一切法？}@
%{当时，最胜天既然蒙佛允许，就踊跃欢喜，便对佛说：世尊！诸菩萨摩诃萨，修学哪一种法，才能通达一切法呢？}%

@{佛告最勝：善哉！善哉！能問如來如是深義，諦聽！諦聽！善思念之，如汝所疑當為開釋。}@
%{佛告诉最胜：善哉！善哉！能够问如来如此深奥的义理，仔细听！仔细听！好好地思考它，像你所疑惑的，我都会为你解说。}%

@{最勝天曰：唯然！願聞！}@
%{最胜天说：唯然！愿闻！}%

@{爾時，世尊告最勝曰：天王當知！諸菩薩摩訶薩修學一法，能通達一切法者，所謂般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能通達布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多。}@
%{当时，世尊告诉最胜说：天王应该知道！诸菩萨摩诃萨修学一种法，能够通达一切法者，就是所谓的般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，就能通达布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多。}%
@{天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達布施波羅蜜多？}@
%{天王，你说说看，菩萨们要怎样修学般若波罗蜜多才能通达布施波罗蜜多呢？}%
@{天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行妙法施波羅蜜多。}@
%{天王你应该知道，菩萨们要修学般若波罗蜜多，就能行妙法施波罗蜜多。}%
@{謂以淨心無所希願，為他說法不求名利但為滅苦，不見我能為彼說法，不見彼聽，無二無別，自性離故。}@
%{也就是以清净的心，不求任何回报，为别人说法，不求名利，只为消除痛苦，不认为是我在为他们说法，也不认为他们在听，没有分别，没有二元，因为本来就是自性离空的。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行無畏施波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们修学般若波罗蜜多，就能行无畏施波罗蜜多。}%
@{謂觀有情猶如父母、兄弟、親戚，令一切眾咸親附我。}@
%{也就是观照所有众生就像父母、兄弟、亲戚一样，让所有众生都亲近我。}%
@{何以故？無始時來流轉六趣皆為親戚，若諸有情在怖畏難，尚以身命而救拔之，況應於彼而加惱害！}@
%{为什么呢？因为无始以来，我们一直在六道中轮回，所有众生都是我们的亲戚，如果众生处在危险之中，我们尚且会以生命去救拔他们，更何况还要去伤害他们呢！}%
@{不見我能施彼無畏，不見彼受，無二無別，自性離故。}@
%{不认为是我在给他们无畏，也不认为他们在接受，没有分别，没有二元，因为本来就是自性离空的。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行資生施波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们修学般若波罗蜜多，就能行资生施波罗蜜多。}%
@{謂隨有情所須資具種種布施，令其受行十善業道，不見我能施彼資具，不見彼受，無二無別，自性離故。}@
%{也就是根据众生的需要，各种各样的布施，让他们能够受持十善业道，不认为是我在给他们资具，也不认为他们在接受，没有分别，没有二元，因为本来就是自性离空的。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行亡報施波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们修学般若波罗蜜多，就能行亡报施波罗蜜多。}%
@{謂行施時不望果報，菩薩法爾自應布施，不見我能行亡報施，不見施報，無二無別，自性離故。}@
%{也就是在布施的时候，不期待任何回报，菩萨的本性就是应该布施，不认为是我在行亡报施，也不认为有施报，没有分别，没有二元，因为本来就是自性离空的。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行大悲施波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们修学般若波罗蜜多，就能行大悲施波罗蜜多。}%
@{謂見有情貧窮老病無救濟者，起大悲心而發誓願：我得無上正等覺時，為諸有情作歸依處，為有情故，以少善根迴向菩提，亦不分別我能救濟受救濟者，無二無別，自性離故。}@
%{也就是看到众生贫穷、老病、无依无靠的时候，就生起大悲心，发下誓愿：我如果能够证得无上正等觉，就要成为所有众生的归依处，为了众生，我将以微薄的善根回向菩提，也不去分别我能救济和受救济的人，没有分别，没有二元，因为本来就是自性离空的。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行恭敬施波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们修学般若波罗蜜多，就能行恭敬施波罗蜜多。}%
@{謂隨有情所須之物，尋自敬奉不令疲倦，不見我能行恭敬施，不見彼受，無二無別，自性離故。}@
%{也就是根据众生的需要，尽心尽力地恭敬奉侍，不让他们感到疲倦，不认为是我在行恭敬施，也不认为他们在接受，没有分别，没有二元，因为本来就是自性离空的。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行尊重施波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们修学般若波罗蜜多，就能行尊重施波罗蜜多。}%
@{謂於有情起師僧想或父母想尊重心施，若無財物惠以善言，不見我能行尊重施，不見彼受，無二無別，自性離故。}@
%{也就是对众生生起对师僧或者父母一样的尊重心去布施，如果没有财物，就用善言来帮助他们，不认为是我在行尊重施，也不认为他们在接受，没有分别，没有二元，因为本来就是自性离空的。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行供養施波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们修学般若波罗蜜多，就能行供养施波罗蜜多。}%
@{謂見制多、若僧住處，則應掃灑，以諸花香及燈明等而為供養，若見尊像正法毀缺，即應精勤修治供養，若見僧眾，應以飲食、臥具、醫藥而供養之，不見我能行供養施，不見彼受，無二無別，自性離故。}@
%{也就是看到佛塔、僧众住处，就应该打扫干净，用各种香花、灯明等来供养，如果看到佛像、正法毁坏，就应该精勤地修缮供养，如果看到僧众，就应该用饮食、卧具、医药来供养他们，不认为是我在行供养施，也不认为他们在接受，没有分别，没有二元，因为本来就是自性离空的。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行無依施波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们修学般若波罗蜜多，就能行无依施波罗蜜多。}%
@{謂行施時不作是念：願以此施得生天、人，作天、人王富貴受樂。}@
%{也就是在布施的时候，不存这样的念头：希望以此布施能够生到天界、人界，成为天人王，享受富贵快乐。}%
@{乃至無上正等菩提亦不取求，無所得故。}@
%{乃至无上正等菩提也不去追求，因为本来就没有什么可以得到。}%

@{天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達布施波羅蜜多。}@
%{天王，这就是菩萨们修学般若波罗蜜多，能够通达布施波罗蜜多。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達淨戒波羅蜜多？}@
%{天王，你说说看，菩萨们要怎样修学般若波罗蜜多才能通达净戒波罗蜜多呢？}%
@{天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行淨戒波羅蜜多。}@
%{天王你应该知道，菩萨们要修学般若波罗蜜多，就能行净戒波罗蜜多。}%
@{謂諸菩薩作是思惟：佛於淨教毘奈耶中，說別解脫相應戒經，菩薩應學，不見戒相及能受持，不著戒見亦不著我，無二無別，自性離故。}@
%{也就是菩萨们应该这样思惟：佛在清净的教法和戒律中，说了一些别解脱相对应的戒经，菩萨们应该学习，不执着戒相，也不执着能受持戒的人，不执着戒律的见解，也不执着自我，没有分别，没有二元，因为本来就是自性离空的。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行淨戒波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们修学般若波罗蜜多，就能行净戒波罗蜜多。}%
@{謂諸菩薩作是思惟：諸佛無上正等菩提，非唯受持淨戒便得，要應遍學菩薩戒行，戒性清涼寂靜不起，無二無別，自性離故。}@
%{也就是菩萨们应该这样思惟：诸佛的无上正等菩提，不是仅仅受持净戒就能获得的，必须遍学菩萨的戒行，戒律的本质是清凉寂静，不会生起任何分别，没有分别，没有二元，因为本来就是自性离空的。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行淨戒波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们修学般若波罗蜜多，就能行净戒波罗蜜多。}%
@{謂諸菩薩作是思惟：云何持戒能斷煩惱？煩惱三種謂貪、瞋、癡，此又各三即上、中、下。}@
%{也就是菩萨们应该这样思惟：怎样持戒才能断除烦恼呢？烦恼有三种，分别是贪、瞋、痴，这三种又分别有上、中、下三等。}%
@{斷此煩惱應知對治：貪增上者，修不淨觀，具足觀身三十六物；瞋增上者，修慈悲觀；癡增上者，修緣起觀。}@
%{要断除这些烦恼，应该知道相应的对治方法：如果是贪心增上的，就修不净观，具足观照身体的三十六种污秽；如果是瞋心增上的，就修慈悲观；如果是痴心增上的，就修缘起观。}%
@{不見能觀及所觀法，無二無別，自性離故。}@
%{不认为是我在观，也不认为有什么法可以观，没有分别，没有二元，因为本来就是自性离空的。}%
@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行淨戒波羅蜜多。謂諸菩薩作是思惟：云何菩薩應正遠離不正思惟？謂諸菩薩不起是心：我行寂靜行、離行、空行，諸餘沙門、婆羅門等皆處喧雜不樂空行。見無二別知自性離，即能遠離不正思惟。}@
%{如果菩萨想要修学般若波罗蜜多，那么就能做到行净戒波罗蜜多。也就是说，所有的菩萨都会这样思考：菩萨应该怎样才能远离不正的思惟呢？所有的菩萨都不会起这样的念头：我修行的是寂静行、离行、空行，其他的沙门、婆罗门之类的人，都处在喧嚣之中，不喜欢空行。如果能看到没有二元对立，知道自性是空的，就能远离不正的思惟。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行淨戒波羅蜜多。謂諸菩薩雖知諸法離而深畏眾罪，如佛所說應持淨戒，修諸福業乃至般若波罗蜜多，於少罪中應懷大懼不與同止，以世尊說：譬如毒藥多少俱害。}@
%{如果菩萨想要修学般若波罗蜜多，那么就能做到行净戒波罗蜜多。也就是说，所有的菩萨虽然知道万法皆空，但仍然会深深地畏惧各种罪业，如同佛陀所说，应该持戒修行，修一切功德，直到成就般若波罗蜜多，即使是犯了小罪，也要怀着极大的恐惧，不与罪业同住。因为世尊说过：就像毒药，无论多少都会有害。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行淨戒波羅蜜多。謂諸菩薩常生怖畏信行相應，設空閑處獨守無侶，有沙門等齎持金、銀及吠瑠璃、真珠等寶以寄菩薩，於中不起貪著取心，作是思惟：世尊常說：寧當自割身肉噉之，而於他財不與弗取。}@
%{如果菩萨想要修学般若波罗蜜多，那么就能做到行净戒波罗蜜多。也就是说，所有的菩萨心中常常充满着对罪业的恐惧，并且与信行相一致，即使在空闲的地方独自居住，没有同伴，有人拿着金、银以及琉璃、珍珠等宝物来寄存在菩萨这里，菩萨也不会生起贪婪之心，想要据为己有。他们会这样思考：世尊常常说过：宁愿自己割肉吃掉，也不要拿别人的东西。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行淨戒波羅蜜多。謂諸菩薩持戒堅固，若諸惡魔及魔眷屬，以妙色形逼試菩薩，菩薩於彼心不動搖，作是思惟：世尊常說：色等諸法如夢、幻、化，無二無別，自性離故。}@
%{如果菩萨想要修学般若波罗蜜多，那么就能做到行净戒波罗蜜多。也就是说，所有的菩萨持戒坚定不移，即使有恶魔和魔眷属用美妙的色相来诱惑试探菩萨，菩萨的心也不会动摇，他们会这样思考：世尊常常说过：色等诸法就像梦、幻、化，没有二元对立，自性是空的。}%

@{若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行淨戒波羅蜜多。謂諸菩薩雖勤持戒，而不希求人天王位，身離三過，語無四失，意免三愆，如是持戒，不見我持，不見戒相，無二無別，自性離故。}@
%{如果菩萨想要修学般若波罗蜜多，那么就能做到行净戒波罗蜜多。也就是说，所有的菩萨虽然勤奋持戒，但并不希求人天之王位，他们身离三过，言语没有四失，意念免除三愆，这样持戒，不认为是自己持戒，也不认为有戒相，没有二元对立，自性是空的。}%

@{天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達淨戒波羅蜜多。}@
%{天王，这就是菩萨修学般若波罗蜜多，能够通达净戒波罗蜜多的体现。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達安忍波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行安忍波羅蜜多。謂諸菩薩常學內忍，憂悲苦惱皆悉不隨，亦學外忍，若他打罵、欺奪、凌辱終不生瞋，亦學法忍，如世尊說甚深實性無法、無我、無生、寂靜，即是涅槃，聞如是說心不驚怖，作是思惟：不學是法，云何能得所求無上正等菩提，能盡未來利益安樂諸有情類？審諦思惟貪、瞋、癡毒，如是一一於何處起？何因緣生？何因緣滅？如實觀察都不見有能生、所生、能滅、所滅，如是忍心相續不斷，晝夜諸位甞無間隙，於所忍境無簡擇心，謂於國王、父母、師長我應修忍，餘可加惡。菩薩行忍不為報恩、名利、仁義、怖畏、慚恥，菩薩法爾應行忍故；若他加害、撾打、罵辱、侵奪、欺凌，心不傾動。菩薩若處王臣等位，有貧賤人毀罵、恥辱，終不卒暴輒示威刑，謂我居尊法應訶罰，但作是念：我於往昔佛世尊所發弘誓願：一切有情我皆濟拔，令得無上正等菩提，今若起瞋便違本願。譬如良醫發如是誓：世間盲瞖我悉療之，若自失明豈愈他疾？如是菩薩為除他闇，自起瞋恚安能救彼？不見我能忍及可忍，無二無別，自性離故。}@
%{天王，菩萨修学般若波罗蜜多，怎样才能通达安忍波罗蜜多呢？天王应该知道，如果菩萨想要修学般若波罗蜜多，那么就能做到行安忍波罗蜜多。也就是说，所有的菩萨都会常常学习内忍，无论遇到什么忧愁、悲伤、痛苦、烦恼，都不会随着它们而起。他们也会学习外忍，即使别人打骂、欺骗、凌辱他们，也不会生起嗔恨心。他们还会学习法忍，如同世尊所说，甚深的真实性是无法、无我、无生、寂静，这就是涅槃。听到这样的说法，他们的心不会感到恐惧，他们会这样思考：如果不学习这种法，怎么能获得所求的无上正等菩提，怎么能利益未来，安乐一切有情众生呢？他们会认真思考贪、嗔、痴这三种毒害，它们是从哪里产生的？是什么原因产生的？是什么原因消失的？他们会如实观察，发现根本没有能生、所生、能灭、所灭，因此，他们忍耐的心会持续不断，昼夜不停，在所忍耐的环境中，没有分别心，不会认为对国王、父母、师长应该忍耐，而对其他人就可以加害。菩萨行忍，不是为了报恩、名利、仁义、恐惧、羞耻，而是因为菩萨本来就应该行忍；即使别人加害、殴打、辱骂、侵夺、欺凌，他们的心也不会动摇。如果菩萨处在王臣等地位，有贫贱之人毁谤、羞辱他们，他们也不会立刻暴怒，显示威刑，认为自己地位尊贵，应该惩罚他们。他们只会这样想：我在过去的佛世尊面前发过弘愿：一切有情众生，我都要救度他们，让他们获得无上正等菩提，现在如果生起嗔恨心，就违背了我的本愿。就像一位良医发下这样的誓言：世间所有的盲眼和疾病，我都要治疗他们，如果自己失明了，怎么还能治疗别人的疾病呢？同样，菩萨为了消除别人的黑暗，如果自己生起嗔恨心，怎么能够救度他们呢？他们不会看到自己能忍和可以忍，没有二元对立，自性是空的。}%

@{天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達安忍波羅蜜多。}@
%{天王，这就是菩萨修学般若波罗蜜多，能够通达安忍波罗蜜多的体现。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達精進波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行精進波羅蜜多。謂諸菩薩未滅令滅，未度令度，未脫令脫，未安令安，未覺令覺，菩薩如是行精進時，有諸惡魔為作留難，謂菩薩曰：汝善男子！莫修此行空受勤苦。何以故？我於往昔曾修此行，未滅令滅，未度令度，未脫令脫，未安令安，未覺令覺，空受勤苦都無實利。我從昔來，多見菩薩修學此行並皆退轉，汝可迴心修二乘道，取二乘果而自滅度。菩薩聞已即便覺知，告惡魔言：汝復道去，我心堅固猶若金剛，非汝謬言所能退壞，汝固留難長夜自苦。魔聞此言便沒不現。若餘菩薩未得般若波羅蜜多，修前五種波羅蜜多經百千劫，菩薩如是行精進時，尚能超過，況二乘地！如是菩薩修行般若波罗蜜多，成就佛法眾惡皆離，雖行精進不速不遲，而能發起殊勝大願：使我感身與如來等，頂上肉髻、眉間白毫，佛轉法輪我亦如是。譬如真金，眾寶瑩飾則為嚴淨。菩薩精進亦復如是，離諸垢穢，謂離懶惰、懈怠、疲極，不自知覺、不正思惟，由此便能獲勝清淨福德智慧而共莊嚴，身不疲勞、心無厭怠，一切障道惡不善法皆使滅除，所有助道向涅槃法悉令增長；少惡不起，何況其多！假使十方殑伽沙界，滿中大火如無間獄，此世界外但一有情應可度者，菩薩為彼尚從中過，況多有情！此諸菩薩不作是念：無上菩提不易可得，菩薩修行如救頭然，要經百千那庾多劫，如斯重擔實難荷負。但作是思：過、現諸佛皆修此行證大菩提，我亦如是正應修習，寧百千劫處地獄中，使諸有情皆得度脫，終不棄捨速趣涅槃。菩薩如是行精進時，心不自高，於他不下，不見能行及所行法，無二無別，自性離故。}@
%{天王，菩萨修学般若波罗蜜多，怎样才能通达精进波罗蜜多呢？天王应该知道，如果菩萨想要修学般若波罗蜜多，那么就能做到行精进波罗蜜多。也就是说，所有的菩萨都会这样，还没有灭除的，就努力去灭除，还没有度过的，就努力去度过，还没有解脱的，就努力去解脱，还没有安定的，就努力去安定，还没有觉醒的，就努力去觉醒。当菩萨这样精进修行的时候，会有一些恶魔来阻挠他们，对菩萨说：善男子，不要修这条路了，你白白地受苦。为什么呢？我在过去曾经修过这条路，还没有灭除的，就努力去灭除，还没有度过的，就努力去度过，还没有解脱的，就努力去解脱，还没有安定的，就努力去安定，还没有觉醒的，就努力去觉醒，结果白白地受苦，没有得到任何真实的利益。我从过去到现在，看到很多菩萨修学这条路，最终都退转了，你还是回头修二乘道吧，获得二乘果位，然后自己解脱吧。菩萨听到之后，马上就觉察到，对恶魔说：你走吧，我的心坚定如金刚，不会因为你的谬论而退转，你尽管阻挠，最终只会自己受苦。恶魔听到这些话，就消失了，不再出现。如果其他的菩萨没有获得般若波罗蜜多，修前五种波罗蜜多，经历了上百千劫，菩萨这样精进修行，仍然能超越他们，更何况是二乘地呢？这样精进修行的菩萨，成就了佛法，一切恶业都远离了，虽然精进修行，既不急躁也不迟缓，但能够发起殊胜的大愿：让我感得的身躯与如来一样，头顶有肉髻，眉间有白毫，佛陀转法轮，我也能像他一样。就像真金，用各种宝玉装饰，就会更加精美。菩萨的精进也是如此，远离一切污垢，也就是远离懒惰、懈怠、疲惫，不自主地觉察，不正的思惟，因此，就能获得清净的福德智慧，共同庄严自己，身体不疲劳，心中没有厌倦，一切障碍修行、不善的业障都消除，一切帮助修行、指向涅槃的法都增长，少恶不会生起，更何况是多恶呢？即使十方殑伽沙界，充满了大火，如同无间地狱，在这个世界之外，只有一个有情众生应该被度化，菩萨为了他，也会从火中穿过，更何况是多个有情众生呢？这些菩萨不会这样想：无上菩提很难获得，菩萨修行就像救头火一样，要经历上百千那庾多劫，如此沉重的担子，实在难以承受。他们只会这样想：过去、现在、未来所有的佛陀，都修这条路，证得大菩提，我也应该像他们一样，精进修习，宁愿在百千劫中处在地狱里，也要让一切有情众生都得到解脱，绝不放弃，迅速走向涅槃。当菩萨这样精进修行的时候，内心不会自高自大，也不会看不起别人，不会看到能行和所行法，没有二元对立，自性是空的。}%
@{天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達精進波羅蜜多。}@
%{天王！这叫做诸位菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜多，能够通达精进波罗蜜多。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達靜慮波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行靜慮波羅蜜多。謂諸菩薩於大乘中深種善根，生生世世多修妙行，親近善友，不生貧賤、邪見等家，常生婆羅門、剎帝利大姓，正信三寶增長善法，因宿善根作如是念：有情長夜諸趣流轉，苦輪不息皆由貪愛。菩薩念已起厭離心，知從虛妄分別而有：世尊經中種種方便，說欲過患如矟、如䂌、如刀、如蛇、如泡、如沫，臭穢不淨轉變無常，云何智人貪著此法？即剃鬚髮出家修道，未見為見，未得為得，未證為證，聞說受持若世俗諦、若勝義諦，如實修行，如法觀察，謂正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，遠離喧雜不侚名譽，亦復不求供養恭敬，身心精進常無懈息，思惟此心多行何境？為善、為惡、為無記耶？若行惡境速便止息，若行無記亦應捨之，若行善境即勤精進，策令增長殊勝善根。為欲對治惡不善法，引三十七妙菩提分。惡不善者謂貪、瞋、癡。貪復有三，謂上、中、下。上品貪者，聞欲境名舉身踊躍，深心歡喜，不觀欲過，厭離不生，非理追求，無有慚愧；無慚愧者，謂若獨行，諸所經遊恒思欲境，心心相續曾無暫捨，唯見妙好不知過患，父母師尊訶彼所欲，都無愧恥不覺起爭，如是名為無慚愧者，此類命終當墮惡趣；中品貪者，離欲境時欲心不起；下品貪者，但共言笑欲情便歇。瞋亦有三：上品瞋者，憤恚若發心惛目亂，或造無間，或謗正法，或復造餘諸重罪業過五無間多百千倍；中品瞋者，以瞋恚故，雖造諸惡尋即生悔；下品瞋者，心無嫌恨，但口訶毀即便追悔。癡亦三品，如理應知。雖作是觀，而知諸法皆如幻、夢、響、像、光影、陽焰、變化及尋香城，虛妄、不實、顛倒故，見滅外境界內心寂靜，不見能行及所行法，無二無別，自性離故。}@
%{天王！怎么才能说诸位菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜多，能够通达静虑波罗蜜多呢？天王应该知道！如果菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜多，就能修行静虑波罗蜜多。意思是说，诸位菩萨在乘道中深种善根，生生世世多次修行妙法，亲近善友，不生在贫贱、邪见等家庭，经常生在婆罗门、刹帝利的大姓，正信三宝，增长善法，因为宿世的善根而这样想：有情众生长夜在各个趣类中流转，苦轮不停歇，都是因为贪爱。菩萨这样想着，就起了厌离心，知道从虚妄分别而有的：世尊经中各种方便，说欲望的过患就像矛、像戟、像刀、像蛇、像泡、像沫，臭秽不净，变化无常，怎么会有智者贪著这种东西呢？于是就剃须发，出家修行，没有看到就认为看到了，没有得到就认为得到了，没有证得就认为证得了，听到就接受，无论是世俗谛还是胜义谛，如实修行，如法观察，就是正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，远离喧杂，不执著名声，也不求供养恭敬，身心精进，常常没有懈怠，思考这个心多行什么境界？是善、是恶、是无记呢？如果行恶的境界，就立刻停止，如果行无记的境界，也应该舍弃，如果行善的境界，就勤奋精进，促使增长殊胜的善根。为了要对治恶不善法，就引入了三十七妙菩提分。恶不善法指的是贪、瞋、痴。贪有三种，分别是上、中、下。上品贪者，听到欲境的名字，就举身欢跃，内心深处欢喜，不观察欲境的过患，厌离心不生，不合理地追求，没有羞愧；没有羞愧者，指的是如果独自行动，所经之处，总是想着欲境，心心相续，没有片刻舍弃，只看到美好，不知道过患，父母师尊责备他所想要的，一点也不感到羞愧，不觉地开始争辩，这样叫做没有羞愧者，这类人命终后会堕落恶趣；中品贪者，离开欲境时，欲心不起；下品贪者，只是和人说笑，欲情就歇了。瞋也有三种：上品瞋者，愤怒发作，心神恍惚，眼睛乱转，或者造下无间罪，或者诽谤正法，或者造下其他的重罪，超过五无间罪，多达几百几千倍；中品瞋者，因为瞋恚，虽然造下恶业，却很快生起悔恨；下品瞋者，心中没有怨恨，只是口头呵斥，马上就追悔。痴也有三品，如理应知。虽然这样观察，却知道诸法都像幻、梦、响、像、光影、阳焰、变化，以及寻香城一样，虚妄、不真实、颠倒，所以看到外境灭，内心寂静，看不到能行和所行法，没有二，没有别，自性离故。}%

@{天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達靜慮波羅蜜多。}@
%{天王！这叫做诸位菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜多，能够通达静虑波罗蜜多。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達般若波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行般若波羅蜜多。謂諸菩薩正智觀色、受、想、行、識，不見色生，不見色集，不見色滅，受、想、行、識亦復如是。何以故？自性皆空無有真實，但有虛假施設名字，而行般若波羅蜜多化諸有情，終不為說無業無果。雖知諸法皆如幻、夢、響、像、光影、陽焰、變化及尋香城，無我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅，而常宣說有業有果。菩薩如是修行般若波羅蜜多，惡魔眷屬不能得便。何以故？是諸菩薩親近善友，成助菩提離世間法，於諸如來甚深正法歡喜讚歎，諸天魔梵及餘沙門、婆羅門等，除佛正智無能及者，不見能行及所行法，無二無別，自性離故。}@
%{天王！怎么才能说诸位菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜多，能够通达般若波罗蜜多呢？天王应该知道！如果菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜多，就能修行般若波罗蜜多。意思是说，诸位菩萨以正智观察色、受、想、行、识，看不到色生，看不到色集，看不到色灭，受、想、行、识也是这样。为什么呢？因为自性都是空的，没有真实，只是虚假地安置了名字，而修行般若波罗蜜多，度化诸有情，最终不会说没有业没有果。虽然知道诸法都像幻、梦、响、像、光影、阳焰、变化，以及寻香城一样，没有我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，却常常宣说有业有果。菩萨这样修行般若波罗蜜多，恶魔眷属不能得逞。为什么呢？因为这些菩萨亲近善友，成就助菩提，远离世间法，对诸如来的甚深正法欢喜赞叹，诸天魔梵以及其他的沙门、婆罗门等等，除了佛的正智，没有谁能比得上，看不到能行和所行法，没有二，没有别，自性离故。}%

@{天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達般若波羅蜜多。}@
%{天王！这叫做诸位菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜多，能够通达般若波罗蜜多。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達方便善巧波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行方便善巧波羅蜜多。謂諸菩薩方便善巧，迴向無上正等菩提，若見世間勝妙花果，常持供養諸佛、菩薩，日夜六時曾無暫廢，以斯勝善迴向菩提，見花果樹亦復如是。若聞如來契經中說甚深法義，歡喜信受，愛樂誦持，轉為他說，以斯妙善迴向菩提。若見如來制多形像，即持種種香華供養，願有情類離破戒香，得淨戒香猶如諸佛；掃灑塗地，願諸有情威儀齊整；花蓋覆罩，願諸有情皆離熱惱；入僧住處，願諸有情皆入圓寂；出僧住處，願諸有情皆出魔境；見開僧門，便作是願：以出世智為諸有情啟未開門，皆令悟入。若見關閉，願為有情關閉三有或四惡趣；若得安坐，願諸有情坐菩提座；若右脇臥，願諸有情皆證圓寂；從坐臥起，願諸有情離諸起惑；若時洗足，願諸有情遠離塵垢；若時禮佛右遶制多，願諸有情皆當作佛，天人恭敬不以為喜。若有外道邪見難化，便作是念：我為彼師，彼慢所持必不肯信，且作同學或為弟子；雖處彼眾，戒行多聞勝諸外道，因以降伏尊事為師言必信受，毀其邪法說正涅槃，令入如來清淨法教，精修梵行、靜慮、等持，得勝神通廣修妙善。見多欲者，化作女人第一端正令其愛著，倐忽之頃示現無常，色變、膖脹、爛壞、臭處，令深憎惡起厭離心，即復本形為菩薩像，因而為說甚深法要，令發無上正等覺心，修行大乘成無上果。見大乘者離善知識，雖勤精進學二乘道，而於其果不能證得，失於大乘無上法利；觀彼根性為說大乘，令其迴心入無上道，未發心者化令發心，若已發心勸令堅固。見持戒人犯少輕罪，不解陳悔，懈退愁憂，由此不能進修勝道；便為說法令速悔除，心離愁憂進修勝道。是諸菩薩摩訶薩眾，少欲喜足專求法利，為有情說供養如來，由此便成六到彼岸：說法供養，是為布施波羅蜜多；行不違言，是為淨戒波羅蜜多；諸天魔等不能壞亂，是為安忍波羅蜜多；心心相續不覺勞倦，是為精進波羅蜜多；專心一念不緣異境，是為靜慮波羅蜜多；說法供養離我、我所，是為般若波羅蜜多。不見能行及所行法，無二無別，自性離故。}@
%{天王！怎么才能说诸位菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜多，能够通达方便善巧波罗蜜多呢？天王应该知道！如果菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜多，就能修行方便善巧波罗蜜多。意思是说，诸位菩萨方便善巧，回向无上正等菩提，如果看到世间胜妙的花果，就常常持着供养诸佛、菩萨，日夜六时，没有片刻废弃，以这种胜妙的善法回向菩提，看到花果树也是这样。如果听到如来契经中所说甚深法义，就欢喜信受，爱乐诵持，转告别人，以这种妙善回向菩提。如果看到如来制作的多形像，就持着各种香花供养，愿有情众生远离破戒香，得到净戒香，如同诸佛；扫洒涂地，愿诸有情威仪整齐；花盖覆盖，愿诸有情都远离热恼；进入僧伽住处，愿诸有情都进入圆寂；走出僧伽住处，愿诸有情都走出魔境；看到打开僧伽门，就发这样的愿：以出世智为诸有情打开未开之门，都让他们悟入。如果看到关闭，就愿为有情关闭三有或四恶趣；如果得到安坐，就愿诸有情坐在菩提座上；如果右胁卧，就愿诸有情都证得圆寂；从坐卧起来，就愿诸有情远离一切起惑；如果这时候洗脚，就愿诸有情远离尘垢；如果这时候礼佛，右绕制作多，就愿诸有情都将成佛，天人恭敬，不以为喜。如果有外道邪见，难以度化，就发这样的念头：我做他的老师，他执著于我慢，一定不会相信，就暂时做他的同学或者弟子；虽然处在他们之中，戒行、多闻胜过诸外道，因此降伏他们，恭敬地侍奉他，做老师的话，他一定相信，毁掉他的邪法，说正涅槃，让他进入如来的清净法教，精修梵行、静虑、等持，得到胜妙神通，广泛修行妙善。看到多欲者，就化作女人，第一端正，让他爱慕，突然之间就显现无常，色变、腹胀、烂坏、臭处，让他深恶痛绝，起厌离心，就恢复原来的菩萨形象，因此为他讲述甚深法要，让他发无上正等觉心，修行大乘，成就无上果。看到大乘者远离善知识，虽然勤奋精进地学习二乘道，却不能证得果位，失去了大乘无上法的利益；观察他的根性，为他讲述大乘，让他回心转意，进入无上道，没有发心者，就化度他发心，如果已经发心，就劝他坚固。看到持戒人犯了少许轻罪，不懂得陈述悔过，懈怠退缩，忧愁不安，因此不能精进修行胜道；就为他说法，让他快速悔过，心离忧愁，精进修行胜道。这些菩萨摩诃萨大众，少欲知足，专门追求法的利益，为有情众生讲述供养如来，由此就成就六到彼岸：说法供养，是布施波罗蜜多；行为不违背言语，是净戒波罗蜜多；诸天魔等不能破坏，是安忍波罗蜜多；心心相续，不觉疲倦，是精进波罗蜜多；专心一念，不缘外境，是静虑波罗蜜多；说法供养，远离我、我所，是般若波罗蜜多。看不到能行和所行法，没有二，没有别，自性离故。}%
@{天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達方便善巧波羅蜜多。}@
%{天王！这指的是那些修学般若波罗蜜多的菩萨，他们能够通达方便善巧波罗蜜多。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達妙願波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行妙願波羅蜜多。謂諸菩薩諸有所願不為世間所受快樂，亦不為己求出三界修二乘道證涅槃樂，但作是願：一切有情皆入無餘般涅槃界，我身最後乃成正覺。未發心者化令發心，若已發心令修大行，已修大行令得菩提，已得菩提勸請說法，展轉乃至般涅槃後，以妙七寶起窣堵波置設利羅而興供養，令無量眾獲福無邊。復發願言：諸有世界佛成正覺，悉無天魔及諸外道而為擾亂；願由自智發無上心，不假外緣雖發而退；又當願我常處世間，成熟有情令獲利樂；願新發意諸菩薩等，若聞如來說甚深法，如實悟入心無驚怖；願諸有情得大智慧，皆善通達無邊佛道、無邊佛境、無邊大悲，饒益無邊諸有情類。是諸菩薩多願自身恒處穢國不生淨土。何以故？如有病者乃假醫藥，若無其疾醫藥無用。菩薩如是發妙願時，不見能行及所行法，無二無別，自性離故。}@
%{天王！那么，这些菩萨是如何修学般若波罗蜜多，从而通达妙愿波罗蜜多的呢？天王应该知道！如果菩萨修学般若波罗蜜多，他们就能行妙愿波罗蜜多。也就是说，这些菩萨所发的任何愿望，都不是为了世间享受快乐，也不是为了自己出离三界，修二乘道，证涅槃快乐，他们唯一的愿望就是：一切有情众生都能进入无余涅槃界，而我最后才成正觉。对于那些还没有发心的人，他们就引导他们发心；对于那些已经发心的人，他们就引导他们修大行；对于那些已经修大行的人，他们就引导他们得菩提；对于那些已经得菩提的人，他们就劝请他们说法。如此这般，直到他们涅槃之后，他们也会用七宝建造宝塔，供奉舍利，让无量众生获得无边的福报。他们还会发愿说：所有世界，所有成正觉的佛，都没有天魔和外道来扰乱他们；愿我从自身的智慧中发起无上的心，不依赖外缘，即使发心了也不会退却；愿我永远住在这个世界上，成熟有情众生，让他们获得利益和快乐；愿那些新发心的菩萨，听到如来所说甚深法的时候，都能如实领悟，心中没有恐惧；愿所有有情众生都能获得大智慧，都能通达无边的佛道、无边的佛境、无边的大悲，利益无边的有情众生。这些菩萨大多愿意自己永远住在污秽国土，而不生净土。为什么呢？因为生病的人才需要用药，如果没病，药就没什么用。菩萨在发妙愿的时候，不会执着于能行和所行法，两者没有区别，因为它们都是从自性中流露出来的。}%

@{天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達妙願波羅蜜多。}@
%{天王！这指的是那些修学般若波罗蜜多的菩萨，他们能够通达妙愿波罗蜜多。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達力波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行力波羅蜜多。謂諸菩薩能伏天魔、摧諸外道，具足福德智慧力故，一切佛法無不修行，一切佛境無不證見。以神通力，用一毛端舉贍部洲或四洲界或大千界乃至十方無量殑伽沙等世界，還置本處而無所損；或以神力，於虛空中取種種寶施有情類；能於十方無邊世界，諸佛說法無不聞持。不見能行及所行法，無二無別，自性離故。}@
%{天王！那么，这些菩萨是如何修学般若波罗蜜多，从而通达力波罗蜜多的呢？天王应该知道！如果菩萨修学般若波罗蜜多，他们就能行力波罗蜜多。也就是说，这些菩萨能够降伏天魔，摧毁外道，因为他们具足福德、智慧和力量，所以他们能够修学一切佛法，证见一切佛境。他们用神通力，可以举起一个毛尖大小的须弥山，或者举起四大洲，或者举起三千大千世界，甚至举起十方无量恒河沙等世界，再放回原处，一点也不损伤；或者用神力，在虚空中取来各种宝物，施舍给有情众生；他们能够在十方无边世界，听到所有佛陀说法，并且都能记住。他们不会执着于能行和所行法，两者没有区别，因为它们都是从自性中流露出来的。}%

@{天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達力波羅蜜多。}@
%{天王！这指的是那些修学般若波罗蜜多的菩萨，他们能够通达力波罗蜜多。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達智波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行智波羅蜜多。謂諸菩薩觀察五蘊生非實生，滅非實滅，思惟五蘊皆畢竟空，無我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅。愚夫顛倒虛妄執著，不如實知諸蘊非我，蘊中無我；不如實知我非諸蘊，我中無蘊，由斯諸趣生死輪迴，如旋火輪愚夫妄執。然一切法自性本空、無生、無滅，緣合謂生，緣離謂滅，實無生滅，性非無故不可說生，性非有故不可說滅。是諸菩薩於一切境無有一法不通達者，修行此智波羅蜜多，二乘外道不能掩蔽，以智觀察，從初發心乃至涅槃皆悉明了；能以一法知一切境，達一切境不離一法。所以者何？真如一故。是諸菩薩修此智時，不見能修及所修法，無二無別，自性離故。}@
%{天王！那么，这些菩萨是如何修学般若波罗蜜多，从而通达智波罗蜜多的呢？天王应该知道！如果菩萨修学般若波罗蜜多，他们就能行智波罗蜜多。也就是说，这些菩萨观察五蕴的生灭，并非真实的生灭，而是缘起缘灭。他们思惟五蕴都是毕竟空，没有自我、有情、生命、生者、养育者、士夫、补特伽罗。愚蠢的人颠倒虚妄执着，不明白五蕴不是我，我中没有五蕴；也不明白我并非五蕴，蕴中没有我。因此，他们就在各种轮回中生死流转，就像旋转的火轮一样，愚蠢地执着。然而，一切法本来就是空性，没有生，也没有灭，因为缘起而生，因为缘灭而灭，实际上并没有生灭，因为空性不是无，所以不能说有生；因为空性不是有，所以不能说有灭。这些菩萨在一切境界中，没有一个法不通达，他们修学这个智波罗蜜多，二乘和外道都不能掩盖他们，他们用智慧观察，从最初发心到涅槃，一切都清清楚楚；他们能够用一个法来了解一切境界，通达一切境界都不离一个法。为什么呢？因为真如本来就是一体。这些菩萨修学这个智慧的时候，不会执着于能修和所修法，两者没有区别，因为它们都是从自性中流露出来的。}%

@{天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達智波羅蜜多，是名菩薩修學一法，能通達一切法。}@
%{天王！这指的是那些修学般若波罗蜜多的菩萨，他们能够通达智波罗蜜多，这就是菩萨修学一个法，就能通达一切法。}%


