@{大般若波羅蜜多經卷第四百二十五}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百二十五}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第二分帝釋品第二十五之一}@
%{第二分帝释品第二十五之一}%

@{爾時，於此三千大千堪忍世界，所有四大天王各與無量百千俱胝四大王眾天諸天子眾俱來集會，所有天帝各與無量百千俱胝三十三天諸天子眾俱來集會，所有蘇夜摩天王各與無量百千俱胝夜摩天諸天子眾俱來集會，所有珊覩史多天王各與無量百千俱胝覩史多天諸天子眾俱來集會，所有妙變化天王各與無量百千俱胝樂變化天諸天子眾俱來集會，所有自在天王各與無量百千俱胝他化自在天諸天子眾俱來集會，所有大梵天王各與無量百千俱胝諸梵天眾俱來集會，所有極光淨天各與無量百千俱胝第二靜慮天眾俱來集會，所有遍淨天各與無量百千俱胝第三靜慮天眾俱來集會，所有廣果天各與無量百千俱胝第四靜慮天眾俱來集會，所有色究竟天各與無量百千俱胝淨居天眾俱來集會。是四大王天眾乃至淨居天眾所有淨業異熟身光比如來身所現常光，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，如是乃至數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？以如來身所現常光熾燃赫奕，於諸光中最尊最勝、最上最妙、無比無等、無上第一，蔽諸天光皆令不現，猶如燋炷對贍部金。}@
%{那时候，在这个三千大千堪忍世界，所有四大天王，各自带着无量百千俱胝四大王众天诸天子，都来集会。所有天帝，各自带着无量百千俱胝三十三天诸天子，都来集会。所有苏夜摩天王，各自带着无量百千俱胝夜摩天诸天子，都来集会。所有珊覩史多天王，各自带着无量百千俱胝覩史多天诸天子，都来集会。所有妙变化天王，各自带着无量百千俱胝乐变化天诸天子，都来集会。所有自在天王，各自带着无量百千俱胝他化自在天诸天子，都来集会。所有大梵天王，各自带着无量百千俱胝诸梵天，都来集会。所有极光净天，各自带着无量百千俱胝第二静虑天，都来集会。所有遍净天，各自带着无量百千俱胝第三静虑天，都来集会。所有广果天，各自带着无量百千俱胝第四静虑天，都来集会。所有色究竟天，各自带着无量百千俱胝净居天，都来集会。这四大王天众，乃至净居天众，所有净业异熟身光，比如来身所现常光，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，像这样，乃至数分、算分、计分、喻分，乃至邬波尼杀昙分，也都比不上。为什么呢？因为如来身所现常光，炽燃赫奕，在诸光中最尊最胜、最上最妙、无比无等、无上第一，遮蔽诸天光，都让它们不显现，就像燃烧的灯芯，对照着赡部金一样。}%

@{爾時，天帝釋白具壽善現言：今此三千大千世界所有四大王眾天乃至淨居天皆來集會，欲聞尊者宣說般若波羅蜜多，唯願尊者知時為說。尊者！何謂菩薩摩訶薩般若波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩應住般若波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩應學般若波羅蜜多？}@
%{这时候，天帝释白具寿善现说：“现在，这三千大千世界所有四大王众天，乃至净居天，都来集会，想要听尊者宣说般若波罗蜜多，只希望尊者知道时机，为我们说。尊者！什么是菩萨摩诃萨般若波罗蜜多？菩萨摩诃萨应该怎样住般若波罗蜜多？菩萨摩诃萨应该怎样学般若波罗蜜多？”}%

@{時，具壽善現告天帝釋言：憍尸迦！汝等天眾諦聽！諦聽！善思念之！吾當承佛威神之力順如來意，為諸菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多，如菩薩摩訶薩可於其中應如是住，應如是學。憍尸迦！汝諸天等未發無上菩提心者今皆應發。憍尸迦！諸有已入聲聞、獨覺正性離生，不復能發大菩提心。何以故？憍尸迦！彼於生死已結界故。此中若有能於無上正等菩提發心趣者，我亦隨喜。何以故？憍尸迦！諸有勝人應求勝法，我終不障他勝善品。}@
%{这时，具寿善现告天帝释说：“憍尸迦！你们天众，仔细听！仔细听！好好思考！我将承佛威神之力，顺如来之意，为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多，像菩萨摩诃萨可以在其中，应该这样住，应该这样学。憍尸迦！你们诸天，还没有发无上菩提心者，现在都应该发。憍尸迦！那些已经进入声闻、独觉正性离生，不能再发大菩提心。为什么呢？憍尸迦！因为他们对生死已经结界了。这里如果有能对无上正等菩提发心趣向者，我也随喜。为什么呢？憍尸迦！那些有胜人，应该求胜法，我最终不会障碍他胜善品。”}%

@{憍尸迦！汝問何謂菩薩摩訶薩般若波羅蜜多？者，汝等諦聽！吾當為說。}@
%{憍尸迦！你问什么是菩萨摩诃萨般若波罗蜜多？你们仔细听！我将为你们说。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩發一切智智相應之心，以無所得而為方便，思惟色乃至識若無常、若苦、若無我、若空、若如病、若如癰、若如箭、若如瘡、若熱惱、若逼切、若敗壞、若衰朽、若變動、若速滅、若可畏、若可厭、若有災、若有橫、若有疫、若有癘、若不安隱、若不可保信，思惟眼處乃至意處，思惟色處乃至法處，思惟眼界乃至意界，思惟色界乃至法界，思惟眼識界乃至意識界，思惟眼觸乃至意觸，思惟眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，思惟地界乃至識界，亦復如是。憍尸迦！是謂菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨发一切智智相应该心，以无所得作为方便，思惟色乃至识，如果无常、如果苦、如果无我、如果空、如果像病、如果像痈、如果像箭、如果像疮、如果热恼、如果逼切、如果败坏、如果衰朽、如果变动、如果速灭、如果可畏、如果可厌、如果灾难、如果横祸、如果疫病、如果癘疾、如果不安稳、如果不可保信，思惟眼处乃至意处，思惟色处乃至法处，思惟眼界乃至意界，思惟色界乃至法界，思惟眼识界乃至意识界，思惟眼触乃至意触，思惟眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，思惟地界乃至识界，也像这样。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩發一切智智相應之心，以無所得而為方便，思惟色乃至識若寂靜、若遠離、若無生、若無滅、若無染、若無淨、若無作、若無為，思惟眼處乃至意處，思惟色處乃至法處，思惟眼界乃至意界，思惟色界乃至法界，思惟眼識界乃至意識界，思惟眼觸乃至意觸，思惟眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，思惟地界乃至識界，亦復如是。憍尸迦！是謂菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨发一切智智相应该心，以无所得作为方便，思惟色乃至识，如果寂静、如果远离、如果无生、如果无灭、如果无染、如果无净、如果无作、如果无为，思惟眼处乃至意处，思惟色处乃至法处，思惟眼界乃至意界，思惟色界乃至法界，思惟眼识界乃至意识界，思惟眼触乃至意触，思惟眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，思惟地界乃至识界，也像这样。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩發一切智智相應之心，以無所得而為方便，思惟無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死乃至純大苦蘊集；以無所得而為方便，思惟無明滅故行滅，行滅故識滅，識滅故名色滅，名色滅故六處滅，六處滅故觸滅，觸滅故受滅，受滅故愛滅，愛滅故取滅，取滅故有滅，有滅故生滅，生滅故老死乃至純大苦蘊滅。憍尸迦！是謂菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨发起了要获得一切智慧的相应之心，以“无所得”作为方便法门，去思惟无明缘起行，行缘起识，识缘起名色，名色缘起六处，六处缘起触，触缘起受，受缘起爱，爱缘起取，取缘起有，有缘起生，生缘起老死，直到纯大苦蕴的集聚；以“无所得”作为方便法门，去思惟无明灭故行灭，行灭故识灭，识灭故名色灭，名色灭故六处灭，六处灭故触灭，触灭故受灭，受灭故爱灭，爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老死，直到纯大苦蕴的灭尽。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩發一切智智相應之心，以無所得而為方便，安住內空乃至無性自性空，安住真如、法界、實際、不思議界、安隱界等。憍尸迦！是謂菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨发起了要获得一切智慧的相应之心，以“无所得”作为方便法门，安住于内空乃至无性自性空，安住于真如、法界、实际、不可思议界、安隐界等等。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩發一切智智相應之心，以無所得而為方便，修行四念住乃至八聖道支，修行空解脫門、無相、無願解脫門，修行佛十力乃至十八佛不共法，修行一切三摩地門、陀羅尼門，修行一切智、道相智、一切相智。憍尸迦！是謂菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨发起了要获得一切智慧的相应之心，以“无所得”作为方便法门，修行四念住乃至八圣道支，修行空解脱门、无相、无愿解脱门，修行佛十力乃至十八佛不共法，修行一切三摩地门、陀罗尼门，修行一切智、道相智、一切相智。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩發一切智智相應之心，以無所得而為方便，修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。憍尸迦！是謂菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨发起了要获得一切智慧的相应之心，以“无所得”作为方便法门，修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時作如是觀：唯有諸法互相滋潤、互相增長、互相圓滿，思惟校計無我、我所。復作是觀：諸菩薩摩訶薩迴向心不與菩提心和合，菩提心亦不與迴向心和合，謂菩薩摩訶薩迴向心於菩提心中無所有不可得，菩提心於迴向心中亦無所有不可得。諸菩薩摩訶薩雖如實觀諸法，而於諸法都無所見。憍尸迦！是謂菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，要这样观察：只有诸法相互滋润、相互增长、相互圆满，思惟校计无我、无我所。还要这样观察：诸菩萨摩诃萨的回向心不与菩提心和合，菩提心也不与回向心和合，也就是说菩萨摩诃萨的回向心在菩提心中无所有不可得，菩提心在回向心中也无所有不可得。诸菩萨摩诃萨虽然如实观察诸法，却对诸法都无所得。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多。}%

@{時，天帝釋問善現言：云何菩薩摩訶薩迴向心不與菩提心和合，菩提心亦不與迴向心和合？云何菩薩摩訶薩迴向心於菩提心中無所有不可得，菩提心於迴向心中亦無所有不可得？}@
%{这时，天帝释问善现说：怎样说菩萨摩诃萨的回向心不与菩提心和合，菩提心也不与回向心和合呢？怎样说菩萨摩诃萨的回向心在菩提心中无所有不可得，菩提心在回向心中也无所有不可得呢？}%

@{善現答言：憍尸迦！諸菩薩摩訶薩迴向心則非心，菩提心亦非心；不應非心迴向非心，心亦不應迴向非心；非心不應迴向於心，心亦不應迴向於心。何以故？憍尸迦！非心即是不可思議，不可思議即是非心，如是二種俱無所有，無所有中無迴向義。憍尸迦！心無自性，心性無故心所亦無；心及心所既無自性故，心亦無迴向心義。憍尸迦！若作是觀，是謂菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{善现回答说：憍尸迦！诸菩萨摩诃萨的回向心就不是心，菩提心也不是心；不应该非心回向非心，心也不应该回向非心；非心不应该回向于心，心也不应该回向于心。为什么呢？憍尸迦！非心就是不可思议，不可思议就是非心，这样两种都无所有，无所有中没有回向的意义。憍尸迦！心无自性，心性无故心所也无；心及心所既然无自性，心也就没有回向心的意义。憍尸迦！如果这样观察，这就是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多。}%

@{爾時，世尊讚善現曰：善哉！善哉！汝善能為諸菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多，亦善勸勵諸菩薩摩訶薩令生歡喜，勤修般若波羅蜜多。}@
%{当时，世尊赞叹善现说：善哉！善哉！你善于为诸菩萨摩诃萨宣说般若波罗蜜多，也善于劝励诸菩萨摩诃萨令其生欢喜，勤修般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現白言：世尊！我既知恩不應不報。何以故？過去如來、應、正等覺及諸弟子，為諸菩薩摩訶薩眾宣說六種波羅蜜多，示現教導讚勵慶喜，安撫建立令得究竟。世尊爾時亦在中學，今證無上正等菩提，轉妙法輪利樂我等，故我今者應隨佛教，為諸菩薩摩訶薩眾宣說六種波羅蜜多，示現教導讚勵慶喜，安撫建立令得究竟，疾證無上正等菩提，是則名為報彼恩德。}@
%{具寿善现白言：世尊！我既然知道恩情，就不应该不报答。为什么呢？过去如来、应、正等觉以及诸弟子，为诸菩萨摩诃萨大众宣说六种波罗蜜多，示现教导，赞励庆喜，安抚建立，令其得究竟。世尊当时也在其中学习，如今证得无上正等菩提，转妙法轮利乐我们，所以我如今应该跟随佛陀的教诲，为诸菩萨摩诃萨大众宣说六种波罗蜜多，示现教导，赞励庆喜，安抚建立，令其得究竟，迅速证得无上正等菩提，这才是名为报答彼恩德。}%

@{爾時，具壽善現告天帝釋言：憍尸迦！汝問云何菩薩摩訶薩應住般若波羅蜜多？者，汝等諦聽！吾當為說諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多，如所應住不應住相。}@
%{当时，具寿善现告诫天帝释说：憍尸迦！你问怎样菩萨摩诃萨应该住于般若波罗蜜多呢？你们仔细听！我将为你们说诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多，应该住于何处，不应该住于何处。}%
@{憍尸迦！色，色空；受、想、行、識，受、想、行、識空；菩薩，菩薩空。若色空，若受、想、行、識空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！色，色是空的；受、想、行、识，受、想、行、识也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果色是空的，如果受、想、行、识是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！眼處，眼處空；乃至意處，意處空；菩薩，菩薩空。若眼處空，乃至若意處空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！眼处，眼处是空的；直到意处，意处也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果眼处是空的，直到如果意处是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！色處，色處空；乃至法處，法處空；菩薩，菩薩空。若色處空，乃至若法處空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！色处，色处是空的；直到法处，法处也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果色处是空的，直到如果法处是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！眼界，眼界空；乃至意界，意界空；菩薩，菩薩空。若眼界空，乃至若意界空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！眼界，眼界是空的；直到意界，意界也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果眼界是空的，直到如果意界是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！色界，色界空；乃至法界，法界空；菩薩，菩薩空。若色界空，乃至若法界空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！色界，色界是空的；直到法界，法界也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果色界是空的，直到如果法界是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！眼識界，眼識界空；乃至意識界，意識界空；菩薩，菩薩空。若眼識界空，乃至若意識界空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！眼识界，眼识界是空的；直到意识界，意识界也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果眼识界是空的，直到如果意识界是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！眼觸，眼觸空；乃至意觸，意觸空；菩薩，菩薩空。若眼觸空，乃至若意觸空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！眼触，眼触是空的；直到意触，意触也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果眼触是空的，直到如果意触是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！眼觸為緣所生諸受，眼觸為緣所生諸受空；乃至意觸為緣所生諸受，意觸為緣所生諸受空；菩薩，菩薩空。若眼觸為緣所生諸受空，乃至若意觸為緣所生諸受空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！眼触为缘所生的所有感受，眼触为缘所生的所有感受是空的；直到意触为缘所生的所有感受，意触为缘所生的所有感受也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果眼触为缘所生的所有感受是空的，直到如果意触为缘所生的所有感受是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！地界，地界空；乃至識界，識界空；菩薩，菩薩空。若地界空，乃至若識界空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！地界，地界是空的；直到识界，识界也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果地界是空的，直到如果识界是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！無明，無明空；乃至老死，老死空；菩薩，菩薩空。若無明空，乃至若老死空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！无明，无明是空的；直到老死，老死也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果无明是空的，直到如果老死是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！無明滅，無明滅空；乃至老死滅，老死滅空；菩薩，菩薩空。若無明滅空，乃至若老死滅空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！无明灭，无明灭是空的；直到老死灭，老死灭也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果无明灭是空的，直到如果老死灭是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！布施波羅蜜多，布施波羅蜜多空；乃至般若波羅蜜多，般若波羅蜜多空；菩薩，菩薩空。若布施波羅蜜多空，乃至若般若波羅蜜多空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！布施波罗蜜多，布施波罗蜜多是空的；直到般若波罗蜜多，般若波罗蜜多也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果布施波罗蜜多是空的，直到如果般若波罗蜜多是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！內空，內空空，乃至無性自性空，無性自性空空；菩薩，菩薩空。若內空空，乃至若無性自性空空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！内空，内空是空的，直到无性自性空，无性自性空也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果内空是空的，直到如果无性自性空是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%

@{憍尸迦！四念住，四念住空；乃至十八佛不共法，十八佛不共法空；菩薩，菩薩空。若四念住空，乃至若十八佛不共法空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！四念住，四念住是空的；直到十八佛不共法，十八佛不共法也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果四念住是空的，直到如果十八佛不共法是空的，如果菩萨是空的，那么一切都是没有二元对立的，没有二元对立之处。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨应该在般若波罗蜜多中这样住着。}%
@{憍尸迦！一切三摩地門，一切三摩地門空；一切陀羅尼門，一切陀羅尼門空；菩薩，菩薩空。若一切三摩地門空，若一切陀羅尼門空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！所有的三摩地门，所有的三摩地门都是空的；所有的陀罗尼门，所有的陀罗尼门都是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果所有的三摩地门都是空的，如果所有的陀罗尼门都是空的，如果菩萨是空的，那么这一切都是没有二元性的，没有二元性的处所。憍尸迦！诸位菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{憍尸迦！聲聞乘，聲聞乘空；獨覺乘、無上乘，獨覺乘、無上乘空；菩薩，菩薩空。若聲聞乘空，若獨覺乘、無上乘空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！声闻乘，声闻乘是空的；独觉乘、无上乘，独觉乘、无上乘也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果声闻乘是空的，如果独觉乘、无上乘是空的，如果菩萨是空的，那么这一切都是没有二元性的，没有二元性的处所。憍尸迦！诸位菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{憍尸迦！預流，預流空；乃至如來，如來空；菩薩，菩薩空。若預流空，乃至若如來空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！预流，预流是空的；乃至如来，如来也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果预流是空的，乃至如果如来是空的，如果菩萨是空的，那么这一切都是没有二元性的，没有二元性的处所。憍尸迦！诸位菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{憍尸迦！一切智，一切智空；道相智、一切相智，道相智、一切相智空；菩薩，菩薩空。若一切智空，若道相智、一切相智空，若菩薩空，如是一切皆無二無二處。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！一切智，一切智是空的；道相智、一切相智，道相智、一切相智也是空的；菩萨，菩萨也是空的。如果一切智是空的，如果道相智、一切相智是空的，如果菩萨是空的，那么这一切都是没有二元性的，没有二元性的处所。憍尸迦！诸位菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{時，天帝釋問善現言：云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所不應住？}@
%{这时，天帝释问善现说：菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该住于什么地方呢？}%

@{善現答言：憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住色，不應住受、想、行、識；不應住眼處，乃至不應住意處；不應住色處，乃至不應住法處；不應住眼界，乃至不應住意界；不應住色界，乃至不應住法界；不應住眼識界，乃至不應住意識界；不應住眼觸，乃至不應住意觸；不應住眼觸為緣所生諸受，乃至不應住意觸為緣所生諸受；不應住地界，乃至不應住識界；不應住無明，乃至不應住老死；不應住無明滅，乃至不應住老死滅；不應住布施波羅蜜多，乃至不應住般若波羅蜜多；不應住內空，乃至不應住無性自性空；不應住四念住，乃至不應住十八佛不共法；不應住一切三摩地門，不應住一切陀羅尼門；不應住聲聞乘，不應住獨覺乘、無上乘；不應住預流，乃至不應住如來；不應住一切智，不應住道相智、一切相智。何以故？憍尸迦！如是住者有所得故。}@
%{善现回答说：憍尸迦！诸位菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该住于色，不应该住于受、想、行、识；不应该住于眼处，乃至不应该住于意处；不应该住于色处，乃至不应该住于法处；不应该住于眼界，乃至不应该住于意界；不应该住于色界，乃至不应该住于法界；不应该住于眼识界，乃至不应该住于意识界；不应该住于眼触，乃至不应该住于意触；不应该住于眼触为缘所生诸受，乃至不应该住于意触为缘所生诸受；不应该住于地界，乃至不应该住于识界；不应该住于无明，乃至不应该住于老死；不应该住于无明灭，乃至不应该住于老死灭；不应该住于布施波罗蜜多，乃至不应该住于般若波罗蜜多；不应该住于内空，乃至不应该住于无性自性空；不应该住于四念住，乃至不应该住于十八佛不共法；不应该住于一切三摩地门，不应该住于一切陀罗尼门；不应该住于声闻乘，不应该住于独觉乘、无上乘；不应该住于预流，乃至不应该住于如来；不应该住于一切智，不应该住于道相智、一切相智。为什么呢？憍尸迦！这样住着就会有所得啊。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住此是色，乃至此是識；不應住此是眼處，乃至此是意處；不應住此是色處，乃至此是法處；不應住此是眼界，乃至此是意界；不應住此是色界，乃至此是法界；不應住此是眼識界，乃至此是意識界；不應住此是眼觸，乃至此是意觸；不應住此是眼觸為緣所生諸受，乃至此是意觸為緣所生諸受；不應住此是地界，乃至此是識界；不應住此是無明，乃至此是老死；不應住此是無明滅，乃至此是老死滅；不應住此是布施波羅蜜多，乃至此是般若波羅蜜多；不應住此是內空，乃至此是無性自性空；不應住此是四念住，乃至此是十八佛不共法；不應住此是一切三摩地門，此是一切陀羅尼門；不應住此是聲聞乘，此是獨覺乘、無上乘；不應住此是預流乃至此是如來；不應住此是一切智，此是道相智、一切相智。何以故？憍尸迦！如是住者有所得故。}@
%{再者，憍尸迦！诸位菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该住于“这是色”，乃至“这是识”；不应该住于“这是眼处”，乃至“这是意处”；不应该住于“这是色处”，乃至“这是法处”；不应该住于“这是眼界”，乃至“这是意界”；不应该住于“这是色界”，乃至“这是法界”；不应该住于“这是眼识界”，乃至“这是意识界”；不应该住于“这是眼触”，乃至“这是意触”；不应该住于“这是眼触为缘所生诸受”，乃至“这是意触为缘所生诸受”；不应该住于“这是地界”，乃至“这是识界”；不应该住于“这是无明”，乃至“这是老死”；不应该住于“这是无明灭”，乃至“这是老死灭”；不应该住于“这是布施波罗蜜多”，乃至“这是般若波罗蜜多”；不应该住于“这是内空”，乃至“这是无性自性空”；不应该住于“这是四念住”，乃至“这是十八佛不共法”；不应该住于“这是一切三摩地门”，“这是一切陀罗尼门”；不应该住于“这是声闻乘”，“这是独觉乘、无上乘”；不应该住于“这是预流”，乃至“这是如来”；不应该住于“这是一切智”，“这是道相智、一切相智”。为什么呢？憍尸迦！这样住着就会有所得啊。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住色乃至識若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離；不應住眼處乃至意處，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住色處乃至法處，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住眼界乃至意界，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住色界乃至法界，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住眼識界乃至意識界，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住眼觸乃至意觸，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住地界乃至識界，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住無明乃至老死，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住無明滅乃至老死滅，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住內空乃至無性自性空，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住四念住乃至十八佛不共法，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住一切三摩地門、一切陀羅尼門，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住聲聞乘、獨覺乘、無上乘，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住預流乃至如來，若常若無常乃至若遠離若不遠離；不應住一切智、道相智、一切相智，若常若無常乃至若遠離若不遠離。何以故？憍尸迦！如是住者有所得故。}@
%{再者，憍尸迦！诸位菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该住于色乃至识，是常还是无常、是乐还是苦、是我还是无我、是净还是不净、是空还是不空、是寂静还是不寂静、是远离还是不远离；不应该住于眼处乃至意处，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于色处乃至法处，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于眼界乃至意界，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于色界乃至法界，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于眼识界乃至意识界，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于眼触乃至意触，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于地界乃至识界，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于无明乃至老死，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于无明灭乃至老死灭，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于内空乃至无性自性空，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于四念住乃至十八佛不共法，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于一切三摩地门、一切陀罗尼门，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于声闻乘、独觉乘、无上乘，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于预流乃至如来，是常还是无常，乃至是远离还是不远离；不应该住于一切智、道相智、一切相智，是常还是无常，乃至是远离还是不远离。为什么呢？憍尸迦！这样住着就会有所得啊。}%
@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住預流果若有為所顯若無為所顯，不應住一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提若有為所顯若無為所顯。何以故？憍尸迦！如是住者有所得故。}@
%{再说，憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于预流果，无论是有为法所显现的还是无为法所显现的，也不应该执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提、诸佛无上正等菩提，无论是是为法所显现的还是无为法所显现的。为什么呢？因为，憍尸迦！这样执着的人，就会有所得。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住預流是福田，不應住一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來是福田。何以故？憍尸迦！如是住者有所得故。}@
%{再说，憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于预流是福田，也不应该执着于一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来是福田。为什么呢？因为，憍尸迦！这样执着的人，就会有所得。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住初地，乃至不應住第十地。何以故？憍尸迦！如是住者有所得故。所以者何？如是住者有動轉故。}@
%{再说，憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于初地，乃至不应该执着于第十地。为什么呢？因为，憍尸迦！这样执着的人，就会有所得。为什么呢？因为，这样执着的人，就会有动转。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住初發心已便作是念：我當圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多。不應住初發心已便作是念：我當修行四念住乃至八聖道支。不應住初發心已便作是念：我當修行空、無相、無願解脫門乃至十八佛不共法。不應住作是念：我修加行既圓滿已當入菩薩正性離生。不應住作是念：我已得入正性離生，當住菩薩不退轉地。不應住作是念：我當圓滿菩薩五通。不應住作是念：我住菩薩圓滿五通，常遊無量無數佛土，禮敬瞻仰供養承事諸佛世尊，聽聞正法、如理思惟、廣為他說。何以故？憍尸迦！如是住者有所得故。}@
%{再说，憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该在初发心的时候就想着：我要圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。不应该在初发心的时候就想着：我要修行四念住乃至八圣道支。不应该在初发心的时候就想着：我要修行空、无相、无愿解脱门乃至十八佛不共法。不应该想着：我修加行已经圆满了，要进入菩萨正性离生。不应该想着：我已经进入正性离生了，要住在菩萨不退转地。不应该想着：我要圆满菩萨五通。不应该想着：我住在菩萨圆满五通，经常游历无数佛土，礼敬瞻仰供养承事诸佛世尊，听闻正法、如理思惟、广为他说。为什么呢？因为，憍尸迦！这样执着的人，就会有所得。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住作是念：我當嚴淨如十方佛所居淨土。不應住作是念：我當化作如十方佛所居淨土。不應住作是念：我當成熟諸有情類，令證無上正等菩提、或般涅槃、或人天樂。不應住作是念：我當往詣無量無數諸佛國土，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，復以無邊花香、瓔珞、寶幢、幡蓋、衣服、臥具、飲食、燈明、百千俱胝那庾多數天諸伎樂及無量種上妙珍財而為供養。不應住作是念：我當安立無量無數無邊有情，令於無上正等菩提得不退轉。何以故？憍尸迦！如是住者有所得故。}@
%{再说，憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该想着：我要清净如十方佛所居净土。不应该想着：我要化作如十方佛所居净土。不应该想着：我要成熟诸有情类，令他们证得无上正等菩提、或者般涅槃、或者人天快乐。不应该想着：我要往诣无数佛国土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，并且用无边花香、璎珞、宝幢、幡盖、衣服、卧具、饮食、灯明、百千俱胝那庾多数天诸伎乐及无量种上妙珍财而为供养。不应该想着：我要安立无数无边有情，令他们在无上正等菩提得不退转。为什么呢？因为，憍尸迦！这样执着的人，就会有所得。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住作是念：我當成辦清淨肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。不應住作是念：我當成辦諸等持門，於諸等持自在遊戲。不應住作是念：我當成辦諸總持門，於諸總持皆得自在。不應住作是念：我當成辦如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。不應住作是念：我當成辦三十二相、八十隨好所莊嚴身，令諸有情見者歡喜觀無厭倦，由斯證得利益安樂。何以故？憍尸迦！如是住者有所得故。}@
%{再说，憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该想着：我要成就清净肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。不应该想着：我要成就诸等持门，在诸等持中自在游戏。不应该想着：我要成就诸总持门，在诸总持中皆得自在。不应该想着：我要成就如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。不应该想着：我要成就三十二相、八十随好所庄严的身，令诸有情见者欢喜观无厌倦，由此证得利益安乐。为什么呢？因为，憍尸迦！这样执着的人，就会有所得。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住此是第八補特伽羅，此是隨信行，此是隨法行；不應住此是預流極七返有，此是家家，此是一間；不應住此是齊首補特伽羅，乃至壽盡煩惱方盡；不應住此是預流定不墮法，此是一來至此世間得盡苦際；不應住此是不還向，此是不還果，往彼方得般涅槃者；不應住此是阿羅漢，永盡後有，現在必入無餘涅槃；不應住此是獨覺；不應住此是如來、應、正等覺。}@
%{再说，憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于：这是第八补特伽罗，这是随信行，这是随法行；不应该执着于：这是预流极七返有，这是家家，这是一间；不应该执着于：这是齐首补特伽罗，乃至寿尽烦恼方尽；不应该执着于：这是预流定不堕法，这是一来至此世间得尽苦际；不应该执着于：这是不还向，这是不还果，往彼方得般涅槃者；不应该执着于：这是阿罗汉，永尽后有，现在必入无余涅槃；不应该执着于：这是独觉；不应该执着于：这是如来、应、正等觉。}%

@{不應住作是念：我超聲聞、獨覺地已住菩薩地。不應住作是念：我當具足一切智、道相智、一切相智，覺一切法一切相已，永斷一切煩惱纏結習氣相續。不應住作是念：我當證得所求無上正等菩提，得成如來、應、正等覺，轉妙法輪作諸佛事，度脫無量無數有情，令得涅槃畢竟安樂。不應住作是念：我當善修四神足已，安住如是殊勝等持，由此等持增上勢力，令我壽命如殑伽沙大劫而住。不應住作是念：我當獲得壽量無邊。不應住作是念：我當成就三十二相，是一一相百福莊嚴。不應住作是念：我當成就八十隨好，是一一好有無數量希有勝事。}@
%{不应该想着：我超越声闻、独觉地，已经住在菩萨地。不应该想着：我要具足一切智、道相智、一切相智，觉一切法一切相已，永断一切烦恼缠结习气相续。不应该想着：我要证得所求无上正等菩提，得成如来、应、正等觉，转妙法轮作诸佛事，度脱无数有情，令他们得涅槃毕竟安乐。不应该想着：我要善修四神足已，安住如是殊胜等持，由此等持增上势力，令我寿命如恒河沙大劫而住。不应该想着：我要获得寿量无边。不应该想着：我要成就三十二相，是一一相百福庄严。不应该想着：我要成就八十随好，是一一好有無數量希有胜事。}%
@{不應住作是念：我當安住一嚴淨土，其土寬廣於十方面如殑伽沙世界之量。}@
%{不应该这样想：我要住在一块洁净的土地上，这块土地广阔得如同十方世界里的恒河沙粒一样多。}%
@{不應住作是念：我當安坐一金剛座，其座廣大量等三千大千世界。}@
%{不应该这样想：我要坐在一个金刚座上，这个金刚座广阔得如同三千大千世界一样大。}%
@{不應住作是念：我當居止大菩提樹，其樹高廣眾寶莊嚴，所出妙香，有情聞者貪、瞋、癡等心疾皆除，無量無邊身病亦愈。諸有聞此菩提樹香，離諸聲聞、獨覺作意，必獲無上正等菩提。}@
%{不应该这样想：我要住在菩提树下，这棵树高大而庄严，上面装饰着各种宝物，它散发出奇妙的香气，所有闻到这香气的人，贪婪、愤怒、愚痴等心病都会消除，无数的疾病也会痊愈。所有闻到这菩提树香气的人，远离声闻、独觉的思绪，一定会获得无上正等菩提。}%

@{不應住作是念：願我當得嚴淨佛土，其土清淨，無色蘊名聲，無受、想、行、識蘊名聲；無眼處名聲，無耳、鼻、舌、身、意處名聲；無色處名聲，無聲、香、味、觸、法處名聲；無眼界名聲，無耳、鼻、舌、身、意界名聲；無色界名聲，無聲、香、味、觸、法界名聲；無眼識界名聲，無耳、鼻、舌、身、意識界名聲；無眼觸名聲，無耳、鼻、舌、身、意觸名聲；無眼觸為緣所生諸受名聲，無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受名聲；無地界名聲，無水、火、風、空、識界名聲；無無明名聲，無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死名聲；唯有布施波羅蜜多名聲，乃至唯有般若波羅蜜多名聲；唯有內空名聲，乃至唯有無性自性空名聲；唯有真如名聲，乃至唯有不思議界名聲；唯有四念住名聲，廣說乃至唯有十八佛不共法名聲；其中都無預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、異生等名聲，唯有菩薩摩訶薩、如來應正等覺等名聲。}@
%{不应该这样想：我希望得到一块洁净的佛土，这块佛土非常干净，没有色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴；没有眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处；没有色处、声处、香处、味处、触处、法处；没有眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界；没有色界、声界、香界、味界、触界、法界；没有眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意识界；没有眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触；没有眼触为缘所生诸受、耳触为缘所生诸受、鼻触为缘所生诸受、舌触为缘所生诸受、身触为缘所生诸受、意触为缘所生诸受；没有地界、水界、火界、风界、空界、识界；没有无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死；只有布施波罗蜜多、乃至只有般若波罗蜜多；只有内空、乃至只有无性自性空；只有真如、乃至只有不可思议界；只有四念住、乃至只有十八佛不共法；其中没有预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、异生等，只有菩萨摩诃萨、如来应正等觉。}%
@{何以故？憍尸迦！如是住者有所得故。}@
%{为什么呢？憍尸迦！这样想的人，就有所得。}%
@{所以者何？一切如來、應、正等覺證得無上正等菩提時，覺一切法都無所有；一切菩薩摩訶薩眾住不退轉地時，亦見諸法都無所有。}@
%{为什么呢？所有的如来、应、正等觉，在证得无上正等菩提的时候，觉知到所有法都是空的；所有的菩萨摩诃萨，在住在不退转地的时候，也看到所有法都是空的。}%

@{憍尸迦！是為菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多如所應住不應住相。}@
%{憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该住和不应该住的相。}%
@{憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多隨所應住不應住相，以無所得而為方便，應如是學。}@
%{憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨，在深般若波罗蜜多中，依着应该住和不应该住的相，以无所得为方便，应该这样学习。}%

@{爾時，舍利子作是念言：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法不應住者，云何應住般若波羅蜜多？}@
%{这时，舍利子心里想：如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不应该住在所有法上，那应该怎么住般若波罗蜜多呢？}%

@{具壽善現知舍利子心之所念，便謂之曰：於意云何？諸如來心為何所住？}@
%{尊者善现知道舍利子心里在想什么，就对他说：你怎么看？所有的如来之心，住在什么地方？}%

@{舍利子言：諸如來心都無所住。}@
%{舍利子说：所有的如来之心，都不住在任何地方。}%
@{所以者何？善現！如來之心不住色，不住受、想、行、識；不住眼處，不住耳、鼻、舌、身、意處；不住色處，不住聲、香、味、觸、法處；不住眼界，不住耳、鼻、舌、身、意界；不住色界，不住聲、香、味、觸、法界；不住眼識界，不住耳、鼻、舌、身、意識界；不住眼觸，不住耳、鼻、舌、身、意觸；不住眼觸為緣所生諸受，不住耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不住有為界，不住無為界；不住四念住，廣說乃至不住十八佛不共法；不住一切智，不住道相智、一切相智。}@
%{为什么呢？善现！如来之心，不住在色，不住在受、想、行、识；不住在眼处，不住在耳、鼻、舌、身、意处；不住在色处，不住在声、香、味、触、法处；不住在眼界，不住在耳、鼻、舌、身、意界；不住在色界，不住在声、香、味、触、法界；不住在眼识界，不住在耳、鼻、舌、身、意识界；不住在眼触，不住在耳、鼻、舌、身、意触；不住在眼触为缘所生诸受，不住在耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；不住在有为界，不住在无为界；不住在四念住，乃至不住在十八佛不共法；不住在一切智，不住在道相智、一切相智。}%
@{何以故？以一切法不可得故。}@
%{为什么呢？因为所有法都是不可得的。}%
@{如是，善現！如來之心於一切法都無所住亦非不住。}@
%{这样，善现！如来之心，在所有法上，既不住在，也不不住。}%

@{時，具壽善現謂舍利子言：諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時亦復如是，雖住般若波羅蜜多，而同如來於一切法都無所住亦非不住。}@
%{这时，尊者善现对舍利子说：所有的菩萨摩诃萨，在修行般若波罗蜜多的时候，也是这样，虽然住在般若波罗蜜多中，但和如来一样，在所有法上，既不住在，也不不住。}%
@{所以者何？舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，雖住般若波羅蜜多，而於色非住非不住，乃至於一切相智亦非住非不住。}@
%{为什么呢？舍利子！所有的菩萨摩诃萨，在修行般若波罗蜜多的时候，虽然住在般若波罗蜜多中，但在色上，既不住在，也不不住，乃至在一切相智上，也是既不住在，也不不住。}%
@{何以故？舍利子！以色等法無二相故。}@
%{为什么呢？舍利子！因为色等法，没有二相。}%
@{舍利子！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多，隨此非住非不住相，以無所得而為方便，應如是學。}@
%{舍利子！所有的菩萨摩诃萨，在深般若波罗蜜多中，依着这种既不住在，也不不住的相，以无所得为方便，应该这样学习。}%
@{爾時，會中有諸天子竊作是念：諸藥叉等言詞呪句雖復隱密，而我等輩猶可了知；尊者善現於此般若波羅蜜多，雖以種種言詞顯示，而我等輩竟不能解！}@
%{当时，在座的很多天子心里都在想：那些药叉的咒语虽然隐秘，但我们还能理解；可是善现尊者说的大般若波罗蜜多，虽然用各种语言解释，但我们却完全不明白！}%

@{具壽善現知諸天子心之所念，便告彼言：汝等天子於我所說不能解耶？}@
%{善现尊者知道天子的心思，就对他们说：“你们这些天子，难道不明白我所说的话吗？”}%

@{諸天子言：如是！如是！}@
%{天子们回答说：“是的！是的！”}%

@{具壽善現復告彼言：我曾於此甚深般若波羅蜜多相應義中不說一字，汝亦不聞，當何所解？何以故？諸天子！甚深般若波羅蜜多相應義中，文字言說皆遠離故，由此於中說者、聽者及能解者皆不可得，一切如來、應、正等覺所證無上正等菩提微妙甚深亦復如是。}@
%{善现尊者又对他们说：“我在这个深奥的般若波罗蜜多中，一个字都没有说，你们也没有听到，你们能理解什么呢？这是为什么呢？诸位天子！因为深奥的般若波罗蜜多中，文字语言都远离了，所以在这个境界中，说的人、听的人和能理解的人，都是不存在的。一切如来、应、正等觉证得的无上正等菩提，也是如此的微妙深奥。”}%

@{諸天子！如諸如來、應、正等覺化作化身，如是化身化作四眾，俱來集會而為說法。於意云何？是中有實能說、能聽、能解者不？}@
%{“诸位天子！就像如来、应、正等觉化作化身，这些化身又化作四众，他们都来集会，为大众说法。你们想想，这里面真的有能说、能听、能理解的人吗？”}%

@{諸天子言：不也！大德！}@
%{天子们回答说：“没有啊！大德！”}%

@{善現告言：如是，諸天子！一切法皆如化故，今於此甚深般若波羅蜜多相應義中，說者、聽者及能解者都不可得。}@
%{善现尊者说：“是的，诸位天子！一切法都像幻化一样，现在在这个深奥的般若波罗蜜多中，说的人、听的人和能理解的人，都是不存在的。”}%

@{諸天子！如人夢中夢見有佛為諸大眾宣說正法，於意云何？是中有實能說、能聽、能解者不？}@
%{“诸位天子！就像一个人在梦中梦见有佛陀为大众宣说正法，你们想想，这里面真的有能说、能听、能理解的人吗？”}%

@{諸天子言：不也！大德！}@
%{天子们回答说：“没有啊！大德！”}%

@{善現告言：如是，諸天子！一切法皆如夢故，今於此甚深般若波羅蜜多相應義中，說者、聽者及能解者都不可得。}@
%{善现尊者说：“是的，诸位天子！一切法都像梦一样，现在在这个深奥的般若波罗蜜多中，说的人、听的人和能理解的人，都是不存在的。”}%

@{諸天子！如有二人處一山谷，各住一面讚佛、法、僧，俱時發響，於意云何？此二響聲能互相聞、互相解不？}@
%{“诸位天子！就像两个人在山谷里，分别站在两边赞叹佛、法、僧，同时发出声音，你们想想，这两种声音能互相听到、互相理解吗？”}%

@{諸天子言：不也！大德！}@
%{天子们回答说：“没有啊！大德！”}%

@{善現告言：如是！諸天子！一切法皆如響故，今於此甚深般若波羅蜜多相應義中，說者、聽者及能解者都不可得。}@
%{善现尊者说：“是的！诸位天子！一切法都像回声一样，现在在这个深奥的般若波罗蜜多中，说的人、听的人和能理解的人，都是不存在的。”}%

@{諸天子！如巧幻師或彼弟子，於四衢道幻作四眾及一如來、應、正等覺，是幻如來、應、正等覺為幻四眾宣說正法，於意云何？是中有實說者、聽者、能解者不？}@
%{“诸位天子！就像魔术师或者他的弟子，在十字路口变幻出四众和一个如来、应、正等觉，这个幻化的如来、应、正等觉为幻化的四众宣说正法，你们想想，这里面真的有能说、能听、能理解的人吗？”}%

@{諸天子言：不也！大德！}@
%{天子们回答说：“没有啊！大德！”}%

@{善現告言：如是，諸天子！一切法皆如幻故，今於此甚深般若波羅蜜多相應義中，說者、聽者及能解者都不可得。}@
%{善现尊者说：“是的，诸位天子！一切法都像幻觉一样，现在在这个深奥的般若波罗蜜多中，说的人、听的人和能理解的人，都是不存在的。”}%

@{諸天子！由此因緣，我曾於此甚深般若波羅蜜多相應義中不說一字，汝亦不聞，當何所解？}@
%{“诸位天子！因为这个原因，我在这个深奥的般若波罗蜜多中，一个字都没有说，你们也没有听到，你们能理解什么呢？”}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百二十五}@
%{《大般若波罗蜜多经》卷第四百二十五}%
