@{大般若波羅蜜多經卷第四百四十四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百四十四}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第二分成辦品第四十八}@
%{第二分成办品第四十八}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多，為大事故出現世間，為不可思議事故出現世間，為不可稱量事故出現世間，為無數量事故出現世間，為無等等事故出現世間。}@
%{当时，具寿善现白佛言：世尊！甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间，为不可思議事故出现世间，为不可称量事故出现世间，为无数量事故出现世间，为无等等事故出现世间。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。甚深般若波羅蜜多，為大事故出現世間，乃至為無等等事故出現世間。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多，能成辦布施波羅蜜多，亦能成辦淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；能成辦內空，亦能成辦外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；能成辦真如，亦能成辦法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；能成辦苦聖諦，亦能成辦集、滅、道聖諦；能成辦四靜慮，亦能成辦四無量、四無色定；能成辦八解脫，亦能成辦八勝處、九次第定、十遍處；能成辦四念住，亦能成辦四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；能成辦空解脫門，亦能成辦無相、無願解脫門；能成辦三乘十地，亦能成辦菩薩十地；能成辦五眼，亦能成辦六神通；能成辦如來十力，亦能成辦四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；能成辦三十二大士相，亦能成辦八十隨好；能成辦無忘失法，亦能成辦恒住捨性；能成辦一切陀羅尼門，亦能成辦一切三摩地門；能成辦預流果，亦能成辦一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。能成辦一切菩薩摩訶薩行，亦能成辦諸佛無上正等菩提；能成辦一切智，亦能成辦道相智、一切相智。}@
%{佛告善现：如是！如是！如汝所说。甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间，乃至为无等等事故出现世间。何以故？善现！甚深般若波罗蜜多，能成办布施波罗蜜多，亦能成办净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；能成办内空，亦能成办外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；能成办真如，亦能成办法界、法性、不虚妄性、不變异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；能成办苦圣諦，亦能成办集、灭、道圣諦；能成办四静虑，亦能成办四无量、四无色定；能成办八解脫，亦能成办八胜处、九次第定、十遍处；能成办四念住，亦能成办四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；能成办空解脫门，亦能成办无相、无愿解脫门；能成办三乘十地，亦能成办菩萨十地；能成办五眼，亦能成办六神通；能成办如来十力，亦能成办四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；能成办三十二大士相，亦能成办八十随好；能成办无忘失法，亦能成办恒住捨性；能成办一切陀罗尼门，亦能成办一切三摩地门；能成办预流果，亦能成办一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。能成办一切菩萨摩诃萨行，亦能成办诸佛无上正等菩提；能成办一切智，亦能成办道相智、一切相智。}%

@{善現！如剎帝利灌頂大王，威德自在降伏一切，以諸國事付囑大臣，端拱無為，安隱快樂。如來亦爾，為大法王，威德自在降伏一切，以聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若諸佛法，皆悉付囑甚深般若波羅蜜多，由此般若波羅蜜多，皆能成辦一切事業。是故，善現！甚深般若波羅蜜多，為大事故出現世間，乃至為無等等事故出現世間。}@
%{善现！如剎帝利灌顶大王，威德自在降伏一切，以诸国事付嘱大臣，端拱无为，安隐快乐。如来亦尔，为大法王，威德自在降伏一切，以声闻法、若独觉法、若菩萨法、若诸佛法，皆悉付嘱甚深般若波罗蜜多，由此般若波罗蜜多，皆能成办一切事业。是故，善现！甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间，乃至为无等等事故出现世间。}%

@{復次，善現！甚深般若波羅蜜多，於色無取無執故，出現世間能成辦事；於受、想、行、識無取無執故，出現世間能成辦事。於眼處無取無執故，出現世間能成辦事；於耳、鼻、舌、身、意處無取無執故，出現世間能成辦事。於色處無取無執故，出現世間能成辦事；於聲、香、味、觸、法處無取無執故，出現世間能成辦事。於眼界無取無執故，出現世間能成辦事；於耳、鼻、舌、身、意界無取無執故，出現世間能成辦事。於色界無取無執故，出現世間能成辦事；於聲、香、味、觸、法界無取無執故，出現世間能成辦事。於眼識界無取無執故，出現世間能成辦事；於耳、鼻、舌、身、意識界無取無執故，出現世間能成辦事。於眼觸無取無執故，出現世間能成辦事；於耳、鼻、舌、身、意觸無取無執故，出現世間能成辦事。於眼觸為緣所生諸受無取無執故，出現世間能成辦事；於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無取無執故，出現世間能成辦事。於地界無取無執故，出現世間能成辦事；於水、火、風、空、識界無取無執故，出現世間能成辦事。於無明無取無執故，出現世間能成辦事；於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死無取無執故，出現世間能成辦事。於布施波羅蜜多無取無執故，出現世間能成辦事；乃至於般若波羅蜜多無取無執故，出現世間能成辦事。於內空無取無執故，出現世間能成辦事；乃至於無性自性空無取無執故，出現世間能成辦事。於真如無取無執故，出現世間能成辦事；乃至於不思議界無取無執故，出現世間能成辦事。於苦聖諦無取無執故，出現世間能成辦事；於集、滅、道聖諦無取無執故，出現世間能成辦事。於四靜慮無取無執故，出現世間能成辦事；於四無量、四無色定無取無執故，出現世間能成辦事。於八解脫無取無執故，出現世間能成辦事；於八勝處、九次第定、十遍處無取無執故，出現世間能成辦事。於四念住無取無執故，出現世間能成辦事；乃至於八聖道支無取無執故，出現世間能成辦事。於空解脫門無取無執故，出現世間能成辦事；於無相、無願解脫門無取無執故，出現世間能成辦事。於三乘十地無取無執故，出現世間能成辦事；於菩薩十地無取無執故，出現世間能成辦事。於五眼無取無執故，出現世間能成辦事；於六神通無取無執故，出現世間能成辦事。於如來十力無取無執故，出現世間能成辦事；乃至於十八佛不共法無取無執故，出現世間能成辦事。於三十二大士相無取無執故，出現世間能成辦事；於八十隨好無取無執故，出現世間能成辦事。於無忘失法無取無執故，出現世間能成辦事；於恒住捨性無取無執故，出現世間能成辦事。於一切陀羅尼門無取無執故，出現世間能成辦事；於一切三摩地門無取無執故，出現世間能成辦事。於預流果無取無執故，出現世間能成辦事；乃至於獨覺菩提無取無執故，出現世間能成辦事。於一切菩薩摩訶薩行無取無執故，出現世間能成辦事；於諸佛無上正等菩提無取無執故，出現世間能成辦事。於一切智無取無執故，出現世間能成辦事；於道相智、一切相智無取無執故，出現世間能成辦事。}@
%{复次，善现！甚深般若波罗蜜多，于色无取无执故，出现世间能成办事；于受、想、行、识无取无执故，出现世间能成办事。于眼处无取无执故，出现世间能成办事；于耳、鼻、舌、身、意处无取无执故，出现世间能成办事。于色处无取无执故，出现世间能成办事；于声、香、味、触、法处无取无执故，出现世间能成办事。于眼界无取无执故，出现世间能成办事；于耳、鼻、舌、身、意界无取无执故，出现世间能成办事。于色界无取无执故，出现世间能成办事；于声、香、味、触、法界无取无执故，出现世间能成办事。于眼识界无取无执故，出现世间能成办事；于耳、鼻、舌、身、意识界无取无执故，出现世间能成办事。于眼触无取无执故，出现世间能成办事；于耳、鼻、舌、身、意触无取无执故，出现世间能成办事。于眼触为缘所生诸受无取无执故，出现世间能成办事；于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受无取无执故，出现世间能成办事。于地界无取无执故，出现世间能成办事；于水、火、风、空、识界无取无执故，出现世间能成办事。于无明无取无执故，出现世间能成办事；于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死无取无执故，出现世间能成办事。于布施波罗蜜多无取无执故，出现世间能成办事；乃至于般若波罗蜜多无取无执故，出现世间能成办事。于内空无取无执故，出现世间能成办事；乃至于无性自性空无取无执故，出现世间能成办事。于真如无取无执故，出现世间能成办事；乃至于不可思议界无取无执故，出现世间能成办事。于苦圣諦无取无执故，出现世间能成办事；于集、灭、道圣諦无取无执故，出现世间能成办事。于四静虑无取无执故，出现世间能成办事；于四无量、四无色定无取无执故，出现世间能成办事。于八解脫无取无执故，出现世间能成办事；于八胜处、九次第定、十遍处无取无执故，出现世间能成办事。于四念住无取无执故，出现世间能成办事；乃至于八圣道支无取无执故，出现世间能成办事。于空解脫门无取无执故，出现世间能成办事；于无相、无愿解脫门无取无执故，出现世间能成办事。于三乘十地无取无执故，出现世间能成办事；于菩萨十地无取无执故，出现世间能成办事。于五眼无取无执故，出现世间能成办事；于六神通无取无执故，出现世间能成办事。于如来十力无取无执故，出现世间能成办事；乃至于十八佛不共法无取无执故，出现世间能成办事。于三十二大士相无取无执故，出现世间能成办事；于八十随好无取无执故，出现世间能成办事。于无忘失法无取无执故，出现世间能成办事；于恒住捨性无取无执故，出现世间能成办事。于一切陀罗尼门无取无执故，出现世间能成办事；于一切三摩地门无取无执故，出现世间能成办事。于预流果无取无执故，出现世间能成办事；乃至于独觉菩提无取无执故，出现世间能成办事。于一切菩萨摩诃萨行无取无执故，出现世间能成办事；于诸佛无上正等菩提无取无执故，出现世间能成办事。于一切智无取无执故，出现世间能成办事；于道相智、一切相智无取无执故，出现世间能成办事。}%
@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何如是甚深般若波羅蜜多，於色無取無執，於受、想、行、識亦無取無執，乃至於一切智無取無執，於道相智、一切相智亦無取無執故，出現世間能成辦事？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！这种甚深的般若波罗蜜多，对于色法不取不执，对于受、想、行、识也都不取不执，乃至对于一切智也不取不执，对于道相智、一切相智也都不取不执，因此，它能出现在世间成就种种事业吗？}%

@{佛告善現：於意云何？汝頗見色可取可執不？頗見受、想、行、識可取可執不？乃至頗見一切智可取可執不？頗見道相智、一切相智可取可執不？}@
%{佛陀对善现说：你认为怎么样？你认为色法可以取可以执吗？你认为受、想、行、识可以取可以执吗？乃至你认为一切智可以取可以执吗？你认为道相智、一切相智可以取可以执吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不！世尊！不！如来！}%

@{佛言：善現！善哉！善哉！如是！如是！如汝所說。善現！我亦不見色可取可執，不見受、想、行、識可取可執，乃至不見一切智可取可執，不見道相智、一切相智可取可執，由不見故不取，由不取故不執。由此因緣，甚深般若波羅蜜多，於色無取無執，於受、想、行、識無取無執，如是乃至於一切智無取無執，於道相智、一切相智亦無取無執。}@
%{佛陀说：善现！很好！很好！就是这样！就是这样！正如你所说。善现！我也没有看到色法可以取可以执，没有看到受、想、行、识可以取可以执，乃至没有看到一切智可以取可以执，没有看到道相智、一切相智可以取可以执，因为没有看到，所以就不取，因为不取，所以就不执。由于这个原因，甚深的般若波罗蜜多，对于色法不取不执，对于受、想、行、识也不取不执，乃至对于一切智也不取不执，对于道相智、一切相智也都不取不执。}%

@{善現！我亦不見一切如來、應、正等覺所有正等覺法、如來法、自然覺法、一切智法可取可執，由不見故不取，由不取故不執。甚深般若波羅蜜多亦復如是，都不見有一切如來、應、正等覺所有正等覺法、如來法、自然覺法、一切智法可取可執，由此因緣無取無執。是故，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應於色若取若執，不應於受、想、行、識若取若執，如是乃至不應於一切智若取若執，不應於道相智、一切相智若取若執，亦不應於一切如來、應、正等覺所有正等覺法、如來法、自然覺法、一切智法若取若執。}@
%{善现！我也没有看到一切如来、应、正等觉所有正等觉法、如来法、自然觉法、一切智法可以取可以执，因为没有看到，所以就不取，因为不取，所以就不执。甚深的般若波罗蜜多也是这样，它也完全没有看到一切如来、应、正等觉所有正等觉法、如来法、自然觉法、一切智法可以取可以执，由于这个原因，它也不取不执。所以，善现！诸位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不应该对色法取执，不应该对受、想、行、识取执，乃至不应该对一切智取执，不应该对道相智、一切相智取执，也不应该对一切如来、应、正等觉所有正等觉法、如来法、自然觉法、一切智法取执。}%

@{爾時，欲色界諸天眾俱白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多最為甚深，難見難覺，不可尋思超尋思境，寂靜微妙審諦沈密，極聰慧者乃能了知。若諸有情能深信解如是般若波羅蜜多，當知彼曾供養過去無量諸佛，於諸佛所發弘誓願多種善根，事多善友，已為無量善友攝受，乃能信解如是般若波羅蜜多。若有得聞如是般若波羅蜜多深生信解，當知彼類即是菩薩，定得無上正等菩提。世尊！假使三千大千世界諸有情類，一切皆成隨信行、隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺，彼所成就若智若斷，不如有人一日於此甚深般若波羅蜜多忍樂思惟，稱量觀察。是人於此甚深般若波羅蜜多所成就忍，勝彼智斷無量無邊。何以故？諸隨信行若智若斷，乃至獨覺若智若斷，皆是已得無生法忍諸菩薩摩訶薩忍少分故。}@
%{当时，欲色界诸天众一起对佛陀说：世尊！这种般若波罗蜜多是最为甚深的，很难见到很难觉知，不可思量，超越思量境界，寂静微妙，审谛深密，只有极聪明的人才能明白。如果众生能够深刻地相信理解这种般若波罗蜜多，就知道他们曾经供养过过去无量的佛陀，在诸佛那里发过弘誓愿，种下了各种善根，结交了很多善友，已经被无量的善友摄受，才能相信理解这种般若波罗蜜多。如果有人听到这种般若波罗蜜多，内心深处生起信心理解，就知道他们属于菩萨，一定能够获得无上正等菩提。世尊！即使三千大千世界所有的众生，都成为随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，他们所成就的智慧和断除，还不如有人一天时间对这种甚深的般若波罗蜜多，欢喜地思惟，衡量观察。这个人对这种甚深的般若波罗蜜多所成就的忍，胜过那些智慧和断除无量无边。为什么呢？因为随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉所成就的智慧和断除，都是已经获得无生法忍的诸位菩萨摩诃萨忍的少部分而已。}%

@{爾時，佛告諸天眾言：善哉！善哉！如汝所說。諸隨信行、若隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺所有智斷，皆是已得無生法忍諸菩薩摩訶薩忍之少分。天眾當知！若善男子、善女人等，暫聽如是甚深般若波羅蜜多，聞已信解、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，是善男子、善女人等速出生死證得涅槃，成就如來正等覺智，勝求二乘諸善男子、善女人等遠離般若波羅蜜多學餘經典若經一劫若一劫餘。所以者何？於此般若波羅蜜多甚深經中，廣說一切微妙勝法，諸隨信行、若隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩皆應於此精勤修學，隨所願求皆速究竟所作事業，一切如來、應、正等覺皆依此學，已證、正證、當證無上正等菩提。}@
%{当时，佛陀对诸天众说：很好！很好！正如你们所说。随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉所成就的智慧和断除，都是已经获得无生法忍的诸位菩萨摩诃萨忍的少部分。诸天众应该知道！如果善男子、善女人，只是暂时听到这种甚深的般若波罗蜜多，听到之后相信理解，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说，这些善男子、善女人很快就能出生死，证得涅槃，成就如来正等觉智，胜过那些远离般若波罗蜜多，学习其他经典，即使经过一劫或一劫多时间的二乘善男子、善女人。为什么呢？因为这种般若波罗蜜多甚深经中，广泛地宣说了所有微妙殊胜的法，随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨都应该精勤地学习，根据自己的愿望，都能迅速圆满成就自己的事业，一切如来、应、正等觉都依此学习，已经证得、正在证得、将要证得无上正等菩提。}%

@{時，諸天眾俱發聲言：如是般若波羅蜜多是大波羅蜜多，是不可思議波羅蜜多，是不可稱量波羅蜜多，是無數量波羅蜜多，是無等等波羅蜜多。世尊！諸隨信行、若隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺皆於如是甚深般若波羅蜜多，精勤修學，速出生死，證無餘依般涅槃界。一切菩薩摩訶薩眾皆於如是甚深般若波羅蜜多，精勤修學，速證無上正等菩提，入無餘依般涅槃界。世尊！雖諸聲聞、獨覺、菩薩皆依如是甚深般若波羅蜜多，精勤修學，各得究竟所作事業，而是般若波羅蜜多無增無減。}@
%{当时，诸天众一起发出声音说：这种般若波罗蜜多是大波罗蜜多，是不可思议波罗蜜多，是不可称量波罗蜜多，是无数量波罗蜜多，是无等等波罗蜜多。世尊！随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉都应该精勤地学习这种甚深的般若波罗蜜多，迅速出生死，证得无余依般涅槃界。一切菩萨摩诃萨众都应该精勤地学习这种甚深的般若波罗蜜多，迅速证得无上正等菩提，进入无余依般涅槃界。世尊！虽然声闻、独觉、菩萨都依这种甚深的般若波罗蜜多，精勤地学习，各自获得圆满成就自己的事业，但是这种般若波罗蜜多没有增减。}%
@{爾時，欲界、色界天眾說是語已歡喜踊躍，於此般若波羅蜜多深生信樂，頂禮佛足右遶三匝辭佛還宮，去會未遠俱時不現。}@
%{当时，欲界和色界的天众听了佛陀的话，都非常欢喜，心生踊跃，对这深奥的般若波罗蜜多充满了信心和喜悦，他们向佛陀顶礼，然后绕佛三圈，向佛陀辞别，返回天宫。他们走得并不远，就一起消失了。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎，是菩薩摩訶薩從何處沒來生此間？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：“世尊！如果菩萨摩诃萨听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心产生深信和理解，并把它写下来，持诵，读诵，学习，思考，宣讲，恭敬地供养，尊重赞叹，那么这些菩萨摩诃萨是从哪里来到这个世界呢？”}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎，常隨法師諮問義趣，若行、若立、若坐、若臥無時暫捨，如新生犢不離其母，乃至未得甚深般若波羅蜜多所有義趣，究竟通利，能為他說，終不捨離如是般若波羅蜜多甚深經典及說法師。善現當知！是菩薩摩訶薩從人中沒來生此間。何以故？善現！是菩薩摩訶薩先世已聞甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、修習、如理思惟，復能書寫眾寶嚴飾，又以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎。由此善根離八無暇，從人趣沒還生人中，聞說如是甚深般若波羅蜜多，深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{佛陀告诉善现：“如果菩萨摩诃萨听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心产生深信和理解，并把它写下来，持诵，读诵，学习，按照道理思考，恭敬地供养，尊重赞叹，并经常跟随法师询问义理，无论行走、站立、坐卧，都不离开，就像刚出生的小牛犊不离开母牛一样，直到彻底理解般若波罗蜜多所有的义理，能够为别人讲解，最终不离开这样的般若波罗蜜多深奥的经典和讲法师。善现，你要知道！这样的菩萨摩诃萨是从人道中来到这个世界。为什么呢？善现！这样的菩萨摩诃萨在前世就已经听闻过深奥的般若波罗蜜多，听到之后，他们持诵，读诵，学习，按照道理思考，而且还能够用各种珍宝装饰经卷，并用各种上妙的花鬘，香料，衣服，璎珞，宝幢，幡盖，音乐，灯明，恭敬地供养，尊重赞叹。由于这种善根，他们摆脱了八种无暇的苦难，从人道中离开，又回到人道中，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心产生深信和理解，并把它写下来，持诵，读诵，学习，思考，宣讲，恭敬地供养，尊重赞叹。}%

@{時，具壽善現復白佛言：世尊！頗有菩薩摩訶薩成就如是殊勝功德，供養承事他方如來、應、正等覺，從彼處沒來生此間，聞說如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎，無懈倦不？}@
%{这时，尊者善现又对佛陀说：“世尊！是否有菩萨摩诃萨成就了这样殊胜的功德，供养侍奉他方世界的如来、应、正等觉，从那里来到这个世界，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心产生深信和理解，并把它写下来，持诵，读诵，学习，思考，宣讲，恭敬地供养，尊重赞叹，而且没有疲倦呢？”}%

@{佛告善現：如是！如是！有菩薩摩訶薩成就如是殊勝功德，供養承事他方如來、應、正等覺，從彼處沒來生此間，聞說如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎，無懈倦心。所以者何？是菩薩摩訶薩先從他方無量佛所，聞說如是甚深般若波羅蜜多，深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎，無懈倦心，彼乘如是善根力故，從彼處沒來生此間。}@
%{佛陀告诉善现：“确实！确实！有菩萨摩诃萨成就了这样殊胜的功德，供养侍奉他方世界的如来、应、正等觉，从那里来到这个世界，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心产生深信和理解，并把它写下来，持诵，读诵，学习，思考，宣讲，恭敬地供养，尊重赞叹，而且没有疲倦的心。为什么呢？这样的菩萨摩诃萨之前从他方无数佛陀那里，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心产生深信和理解，并把它写下来，持诵，读诵，学习，思考，宣讲，恭敬地供养，尊重赞叹，而且没有疲倦的心，他们乘着这种善根的力量，从那里来到这个世界。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩從覩史多天眾同分沒來生人中，彼亦成就如是功德。所以者何？是菩薩摩訶薩先世已於覩史多天慈氏菩薩摩訶薩所，請問般若波羅蜜多甚深義趣，彼乘如是善根力故，從彼處沒來生人中，聞說如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎，無懈倦心。}@
%{再次，善现！有菩萨摩诃萨从睹史多天众中来，投生到人道中，他们也成就了这样的功德。为什么呢？这样的菩萨摩诃萨在前世已经在睹史多天向慈氏菩萨摩诃萨请教过般若波罗蜜多深奥的义理，他们乘着这种善根的力量，从那里来到人道中，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心产生深信和理解，并把它写下来，持诵，读诵，学习，思考，宣讲，恭敬地供养，尊重赞叹，而且没有疲倦的心。}%

@{復次，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，雖於先世得聞般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，而不請問甚深義趣，今生人中聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心迷悶、猶豫、怯弱，或生異解，難可開悟。}@
%{再次，善现！有菩萨乘着一些善男子、善女人等的因缘，虽然在前世听闻过般若波罗蜜多，甚至布施波罗蜜多，却没有询问深奥的义理，现在生为人，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心迷茫，犹豫，怯弱，或者产生错误的理解，很难开悟。}%

@{復次，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，雖於先世得聞內空乃至無性自性空，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞真如乃至不思議界，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞苦、集、滅、道聖諦，而不請問甚深義趣。今生人中聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心迷悶、猶豫、怯弱，或生異解，難可開悟。}@
%{再次，善现！有菩萨乘着一些善男子、善女人等的因缘，虽然在前世听闻过内空，乃至无性自性空，却没有询问深奥的义理；虽然在前世听闻过真如，乃至不可思议界，却没有询问深奥的义理；虽然在前世听闻过苦、集、灭、道四圣谛，却没有询问深奥的义理。现在生为人，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心迷茫，犹豫，怯弱，或者产生错误的理解，很难开悟。}%

@{復次，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，雖於先世得聞四靜慮、四無量、四無色定，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞四念住乃至八聖道支，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞空、無相、無願解脫門，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞三乘、菩薩十地，而不請問甚深義趣。今生人中聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心迷悶、猶豫、怯弱，或生異解，難可開悟。}@
%{再次，善现！有菩萨乘着一些善男子、善女人等的因缘，虽然在前世听闻过四静虑、四无量、四无色定，却没有询问深奥的义理；虽然在前世听闻过八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，却没有询问深奥的义理；虽然在前世听闻过四念住，乃至八圣道支，却没有询问深奥的义理；虽然在前世听闻过空、无相、无愿解脱门，却没有询问深奥的义理；虽然在前世听闻过三乘、菩萨十地，却没有询问深奥的义理。现在生为人，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心迷茫，犹豫，怯弱，或者产生错误的理解，很难开悟。}%
@{復次，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，雖於先世得聞五眼、六神通，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞佛十力乃至十八佛不共法，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞三十二大士相、八十隨好，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞無忘失法、恒住捨性，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞陀羅尼門、三摩地門，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞一切智、道相智、一切相智，而不請問甚深義趣，今生人中聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心迷悶、猶豫、怯弱，或生異解，難可開悟。}@
%{再说，善现！有些菩萨乘的善男子、善女人，虽然在前世就听说过五眼、六神通，却没有去询问更深的含义；虽然在前世就听说过佛的十力乃至十八佛不共法，却没有去询问更深的含义；虽然在前世就听说过三十二大士相、八十随好，却没有去询问更深的含义；虽然在前世就听说过无忘失法、恒住舍性，却没有去询问更深的含义；虽然在前世就听说过陀罗尼门、三摩地门，却没有去询问更深的含义；虽然在前世就听说过菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，却没有去询问更深的含义；虽然在前世就听说过一切智、道相智、一切相智，却没有去询问更深的含义，现在生为人，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里迷茫、犹豫、胆怯，甚至产生不同的理解，很难开悟。}%

@{復次，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，雖於先世得聞般若波羅蜜多，亦曾請問甚深義趣，或經一日、二日、三日、四日、五日，而不如說精進修行。今生人中聞說如是甚深般若波羅蜜多，設經一日、二日、三日、四日、五日，其心堅固無能壞者，若離所聞甚深般若波羅蜜多，尋便退失心生猶豫。何以故？善現！是菩薩乘諸善男子、善女人等由於先世得聞般若波羅蜜多，雖亦請問甚深義趣，而不如說精進修行故，於今生若遇善友慇懃勸勵，便樂聽受甚深般若波羅蜜多，若無善友慇懃勸勵，便於此經不樂聽受。彼於般若波羅蜜多，或時樂聞、或時不樂、或時堅固、或時退失，其心輕動進退非恒，猶如輕毛隨風飄轉。當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，發趣大乘經時未久，未多親近真善知識，未多供養諸佛世尊，未曾受持、讀誦、書寫、思惟、演說甚深般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！有些菩萨乘的善男子、善女人，虽然在前世就听说过般若波罗蜜多，也曾询问过更深的含义，可能经过了一天、两天、三天、四天、五天，却没有像所说那样精进修行。现在生为人，听到这样深奥的般若波罗蜜多，即使经过了一天、两天、三天、四天、五天，内心坚定而不会动摇，但如果离开所听到的深奥般若波罗蜜多，就会很快退失，心中产生犹豫。为什么呢？善现！这些菩萨乘的善男子、善女人，由于前世就听说过般若波罗蜜多，虽然也询问过更深的含义，却没有像所说那样精进修行，所以，在今生如果遇到善友殷勤劝励，就会乐于接受深奥的般若波罗蜜多，如果没有善友殷勤劝励，就会对这部经不乐于接受。他们对般若波罗蜜多，有时乐于听闻，有时不乐于听闻，有时内心坚定，有时退失，心境轻浮，进退不定，就像轻毛随风飘转。要知道，这些住菩萨乘的善男子、善女人，发心趣向大乘的时间不长，没有经常亲近真正的善知识，没有经常供养诸佛世尊，没有曾经受持、读诵、书写、思惟、演说深奥的般若波罗蜜多。}%

@{善現當知！是菩薩乘諸善男子、善女人等，未學般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，未學內空乃至無性自性空，未學真如乃至不思議界，未學苦、集、滅、道聖諦，未學四靜慮、四無量、四無色定，未學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，未學四念住乃至八聖道支，未學空、無相、無願解脫門，未學三乘、菩薩十地，未學五眼、六神通，未學如來十力乃至十八佛不共法，未學三十二大士相、八十隨好，未學無忘失法、恒住捨性，未學一切陀羅尼門、三摩地門，未學一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，未學一切智、道相智、一切相智。善現當知！是菩薩乘諸善男子、善女人等新趣大乘，於大乘法成就少分信敬愛樂，未能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多。}@
%{善现要知道！这些菩萨乘的善男子、善女人，没有学习过般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，没有学习过内空乃至无性自性空，没有学习过真如乃至不可思议界，没有学习过苦、集、灭、道圣谛，没有学习过四静虑、四无量、四无色定，没有学习过八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，没有学习过四念住乃至八圣道支，没有学习过空、无相、无愿解脱门，没有学习过三乘、菩萨十地，没有学习过五眼、六神通，没有学习过如来十力乃至十八佛不共法，没有学习过三十二大士相、八十随好，没有学习过无忘失法、恒住舍性，没有学习过一切陀罗尼门、三摩地门，没有学习过一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，没有学习过一切智、道相智、一切相智。善现要知道！这些菩萨乘的善男子、善女人，刚开始趣向大乘，在大乘法上仅仅成就了一点点的信仰、恭敬、喜爱，还没有能够书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人演说深奥的般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，若不以般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多攝受有情，乃至若不以一切智、道相智、一切相智攝受有情，是菩薩乘諸善男子、善女人等，不為般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多之所守護，乃至不為一切智、道相智、一切相智之所守護。是菩薩乘諸善男子、善女人等，不能隨順修行般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，乃至不能隨順修行一切智、道相智、一切相智，由此因緣墮聲聞地、或獨覺地。何以故？是菩薩乘諸善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，不能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，亦不能以甚深般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智攝受有情，不能隨順修行般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智，不為般若波羅蜜多之所守護，乃至不為一切相智之所守護，由此因緣墮聲聞地、或獨覺地。}@
%{再说，善现！住菩萨乘的善男子、善女人，如果不能书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人演说深奥的般若波罗蜜多，如果不能用般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多摄受有情，乃至如果不能用一切智、道相智、一切相智摄受有情，这些菩萨乘的善男子、善女人，就不会被般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多所守护，乃至不会被一切智、道相智、一切相智所守护。这些菩萨乘的善男子、善女人，不能随顺修行般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，乃至不能随顺修行一切智、道相智、一切相智，由此因缘，就会堕入声闻地，或者独觉地。为什么呢？这些菩萨乘的善男子、善女人，对于深奥的般若波罗蜜多，不能书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人演说，也不能用深奥的般若波罗蜜多，广泛地讲述乃至一切相智来摄受有情，不能随顺修行般若波罗蜜多，广泛地讲述乃至一切相智，不被般若波罗蜜多所守护，乃至不被一切相智所守护，由此因缘，就会堕入声闻地，或者独觉地。}%
@{第二分船等喻品第四十九之一}@
%{第二分船等喻品第四十九之一}%

@{佛告善現：譬如泛海所乘船破，其中諸人若不取木、器物、浮囊、板片、死屍為依附者，定知溺死不至彼岸。}@
%{佛陀对善现说：就像在海上航行的船破了，船上的人如果不抓住木头、器物、浮囊、木板、尸体来依靠，肯定就会溺水而死，无法到达彼岸。}%

@{若能取木、器物、浮囊、板片、死屍為所依附，當知是類終不沒死，得至安隱大海彼岸，無損無害受諸快樂。}@
%{如果他们能抓住木头、器物、浮囊、木板、尸体来依靠，那么就可以知道，这些人最终不会淹死，能够到达平静安稳的大海彼岸，没有损伤、没有伤害，享受着各种快乐。}%

@{如是，善現！若菩薩乘諸善男子、善女人等，雖於大乘成就少分信敬愛樂，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習、為他演說甚深般若波羅蜜多為所依附，當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，中道衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺地。}@
%{就像这样，善现！如果菩萨乘着诸善男子、善女人等，虽然对大乘法门只有少许的信心、恭敬、爱乐，如果不书写、受持、诵读、思惟、修习、为他人演说甚深般若波罗蜜多作为依靠，那么就可以知道，这样住在菩萨乘的诸善男子、善女人等，会在半途衰败，无法证得无上正等菩提，退入声闻地或独觉地。}%

@{若菩薩乘諸善男子、善女人等，有於大乘成就圓滿信敬愛樂，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習、為他演說甚深般若波羅蜜多為所依附，當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中道退入聲聞或獨覺地，定證無上正等菩提。}@
%{如果菩萨乘着诸善男子、善女人等，对大乘法门有圆满的信心、恭敬、爱乐，如果能书写、受持、诵读、思惟、修习、为他人演说甚深般若波罗蜜多作为依靠，那么就可以知道，这样住在菩萨乘的诸善男子、善女人等，最终不会在半途退入声闻地或独觉地，一定会证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！如人欲度險惡曠野，若不攝受資糧器具，不能達到安樂國土，於其中道遭苦失命。}@
%{再说，善现！就像一个人想要穿过险恶的旷野，如果不带上必要的粮食和器具，就无法到达安乐的国土，会在半路上遭遇苦难而丧命。}%

@{如是，善現！若菩薩乘諸善男子、善女人等，設於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲勝解、有捨精進，若不攝受甚深般若波羅蜜多及餘功德，當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，中道衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺地。}@
%{就像这样，善现！如果菩萨乘着诸善男子、善女人等，虽然对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净心、有胜意的快乐、有想要胜解的愿望、有舍弃的精进，如果不摄受甚深般若波罗蜜多以及其他的功德，那么就可以知道，这样住在菩萨乘的诸善男子、善女人等，会在半途衰败，无法证得无上正等菩提，退入声闻地或独觉地。}%

@{善現當知！如人欲度險惡曠野，若能攝受資糧器具，必當達到安樂國土，終不中道遭苦捨命。}@
%{善现应该知道！就像一个人想要穿过险恶的旷野，如果能带上必要的粮食和器具，就一定能够到达安乐的国土，最终不会在半路上遭遇苦难而丧命。}%

@{如是，善現！若菩薩乘諸善男子、善女人等，已於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲勝解、有捨精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多及餘功德，當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中道損耗退敗，超聲聞地及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛土，疾證無上正等菩提。}@
%{就像这样，善现！如果菩萨乘着诸善男子、善女人等，已经对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净心、有胜意的快乐、有想要胜解的愿望、有舍弃的精进，并且能摄受甚深般若波罗蜜多以及其他的功德，那么就可以知道，这样住在菩萨乘的诸善男子、善女人等，最终不会在半途损耗退败，会超越声闻地和独觉地，成熟有情众生、清净佛土，迅速证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！譬如男子及諸女人，執持坏瓶詣河取水，若池、若井、若泉、若渠，當知此瓶不久爛壞。}@
%{再说，善现！就像男人和女人，拿着破损的瓶子到河边取水，无论是池塘、井、泉水、还是沟渠，都可以知道，这个瓶子不久就会破裂。}%

@{何以故？是瓶未熟不堪盛水，終歸地故。}@
%{为什么呢？因为这个瓶子没有烧制成熟，不能盛水，最终会归于泥土。}%

@{如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，設於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲勝解、有捨精進，若不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，則便遠離般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，}@
%{就像这样，善现！有一些菩萨乘着诸善男子、善女人等，虽然对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净心、有胜意的快乐、有想要胜解的愿望、有舍弃的精进，如果不能摄受甚深般若波罗蜜多方便的善巧，就会远离般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，}%

@{亦復遠離內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，}@
%{也会远离内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，}%

@{亦復遠離真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，}@
%{也会远离真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，}%

@{亦復遠離苦、集、滅、道聖諦，亦復遠離四靜慮、四無量、四無色定，}@
%{也会远离苦、集、灭、道四圣谛，也会远离四静虑、四无量、四无色定，}%

@{亦復遠離八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，}@
%{也会远离八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，}%

@{亦復遠離四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，}@
%{也会远离四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，}%

@{亦復遠離空、無相、無願解脫門，亦復遠離菩薩十地，亦復遠離五眼、六神通，}@
%{也会远离空、无相、无愿解脱门，也会远离菩萨十地，也会远离五眼、六神通，}%

@{亦復遠離如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，}@
%{也会远离如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，}%

@{亦復遠離無忘失法、恒住捨性，亦復遠離陀羅尼門、三摩地門，}@
%{也会远离无忘失法、恒住舍性，也会远离陀罗尼门、三摩地门，}%

@{亦復遠離成熟有情、嚴淨佛土，亦復遠離一切智、道相智、一切相智。}@
%{也会远离成熟有情、清净佛土，也会远离一切智、道相智、一切相智。}%

@{當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，中道衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺地。}@
%{就可以知道，这样住在菩萨乘的诸善男子、善女人等，会在半途衰败，无法证得无上正等菩提，退入声闻地或独觉地。}%

@{善現當知！譬如男子或諸女人，持燒熟瓶詣河取水，若池、若井、若泉、若渠，當知此瓶終不爛壞。}@
%{善现应该知道！就像男人或女人，拿着烧制成熟的瓶子到河边取水，无论是池塘、井、泉水、还是沟渠，都可以知道，这个瓶子最终不会破裂。}%

@{何以故？是瓶善熟堪任盛水，極堅牢故。}@
%{为什么呢？因为这个瓶子烧制成熟，可以盛水，非常坚固。}%

@{如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，若於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲勝解、有捨精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，便不遠離般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，}@
%{就像这样，善现！有一些菩萨乘着诸善男子、善女人等，如果对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净心、有胜意的快乐、有想要胜解的愿望、有舍弃的精进，并且能摄受甚深般若波罗蜜多方便的善巧，就不会远离般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，}%

@{如是乃至不遠離一切智、道相智、一切相智，由是因緣常為諸佛及諸菩薩摩訶薩眾攝受護念。}@
%{这样一直到不会远离一切智、道相智、一切相智，因为这个缘故，他们经常受到诸佛和诸菩萨摩诃萨的摄受和护念。}%

@{當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中道衰耗退敗，超聲聞地及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛土，疾證無上正等菩提。}@
%{就可以知道，这样住在菩萨乘的诸善男子、善女人等，最终不会在半途衰耗退败，会超越声闻地和独觉地，成熟有情众生、清净佛土，迅速证得无上正等菩提。}%
@{復次，善現！譬如商人無巧便智，船在海岸未具裝治，即持財物安置其上，牽著水中速便進發。}@
%{再说，善现！就好像一个商人，没有智慧，船还在岸边没有准备好，就先把货物放在船上，然后拉到水里，就赶紧出发了。}%
@{當知是船中道壞沒，人船財物各散異處，如是商人無巧便智，喪失身命及大財寶。}@
%{要知道，这样的船，在半路就会破损沉没，人、船、货物就会散落在各个地方，这个商人没有智慧，就会失去性命和大量的财富。}%
@{如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，設於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲勝解、有捨精進，若不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，則便遠離般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，如是乃至遠離一切智、道相智、一切相智，當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等中道衰敗，喪失身命及大財寶，喪身命者謂墮聲聞或獨覺地，失財寶者謂失無上正等菩提。}@
%{同样，善现！有些菩萨，乘着善男子、善女人等，虽然对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净心、有欢喜心、有想要理解的愿望、有舍弃精进，但如果不能摄受甚深般若波罗蜜多方便的智慧，就会远离般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，乃至远离一切智、道相智、一切相智，要知道，这样住菩萨乘的善男子、善女人等，在半路上就会衰败，失去生命和财富，失去生命指的是堕入声闻或独觉地，失去财富指的是失去无上正等菩提。}%

@{善現當知！譬如商人有巧便智，先在海岸裝治船已，方牽入水知無穿穴，後持財物置上而去，當知是船必不壞沒，人物安隱達所至處。}@
%{善现，要知道！就好像一个商人，有智慧，先在海岸上把船准备好，才拉到水里，并且检查了没有漏洞，才把货物放在船上，然后出发，要知道，这样的船，一定不会破损沉没，人、货物就会安全地到达目的地。}%
@{如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，若於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲勝解、有捨精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，便不遠離般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，乃至不遠離一切智、道相智、一切相智，由是因緣常為諸佛及諸菩薩摩訶薩眾攝受護念。}@
%{同样，善现！有些菩萨，乘着善男子、善女人等，如果对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净心、有欢喜心、有想要理解的愿望、有舍弃精进，并且能够摄受甚深般若波罗蜜多方便的智慧，就不会远离般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，乃至不会远离一切智、道相智、一切相智，因为这个缘故，他们常常受到诸佛和诸菩萨摩诃萨的摄受和护念。}%
@{當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中道衰耗退敗，超聲聞地及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛土，疾證無上正等菩提。}@
%{要知道，这样住菩萨乘的善男子、善女人等，最终不会在半路上衰败，会超越声闻地和独觉地，成熟有情、清净佛土，迅速证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！譬如有人年百二十，老耄衰朽復加眾病，所謂風病、熱病、淡病或三雜病，於意云何？是老病人頗從床座能自起不？}@
%{再说，善现！就好像一个人，一百二十岁了，年老体衰，又加上各种疾病，比如风病、热病、淡病或者三杂病，你觉得怎么样？这个病人还能从床上自己起来吗？}%
@{善現對曰：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不能！世尊！不能！善逝！}%
@{佛告善現：是人設有扶令起立，亦無力行一俱盧舍、二俱盧舍、三俱盧舍。所以者何？老病甚故。}@
%{佛陀对善现说：这个人，即使有人扶他起来，也没有力气走一俱卢舍、两俱卢舍、三俱卢舍。为什么呢？因为年老病重。}%
@{如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，設於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲勝解、有捨精進，若不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，則便遠離般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，如是乃至遠離一切智、道相智、一切相智。}@
%{同样，善现！有些菩萨，乘着善男子、善女人等，虽然对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净心、有欢喜心、有想要理解的愿望、有舍弃精进，但如果不能摄受甚深般若波罗蜜多方便的智慧，就会远离般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，乃至远离一切智、道相智、一切相智。}%
@{當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等中道衰敗，不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺地。}@
%{要知道，这样住菩萨乘的善男子、善女人等，在半路上就会衰败，不能证得无上正等菩提，退入声闻或独觉地。}%
@{何以故？以不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，離諸功德，諸佛菩薩不護念故。}@
%{为什么呢？因为他们不能摄受甚深般若波罗蜜多方便的智慧，远离了各种功德，诸佛菩萨就不护念他们。}%

@{善現當知！譬如有人年百二十，老耄衰朽，復加眾病，謂風、熱、淡或三雜病，是老病人欲從床座起往他處而自不能，有二健人各扶一腋，徐策令起而告之言：莫有所難，隨意欲往，我等二人終不相棄，必達所趣安隱無損。}@
%{善现，要知道！就好像一个人，一百二十岁了，年老体衰，又加上各种疾病，比如风、热、淡或者三杂病，这个病人想要从床上起来去别的地方，自己却不能，有两个健壮的人，分别扶住他的腋下，慢慢地扶他起来，并对他说：不要害怕，你想去哪里就去哪里，我们两个人一定不会抛弃你，一定会让你平安无事地到达目的地。}%
@{如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，若於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲勝解、有捨精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，便不遠離般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，如是乃至不遠離一切智、道相智、一切相智。}@
%{同样，善现！有些菩萨，乘着善男子、善女人等，如果对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净心、有欢喜心、有想要理解的愿望、有舍弃精进，并且能够摄受甚深般若波罗蜜多方便的智慧，就不会远离般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，乃至不会远离一切智、道相智、一切相智。}%
@{當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中道衰耗退敗，超聲聞地及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛土，疾證無上正等菩提。}@
%{要知道，这样住菩萨乘的善男子、善女人等，最终不会在半路上衰败，会超越声闻地和独觉地，成熟有情、清净佛土，迅速证得无上正等菩提。}%
@{何以故？以能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，具諸功德，諸佛菩薩共護念故。}@
%{为什么呢？因为他们能够摄受甚深般若波罗蜜多方便的智慧，具备了各种功德，诸佛菩萨共同护念他们。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何住菩薩乘諸善男子、善女人等，由不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，離諸功德，退墮聲聞及獨覺地，不證無上正等菩提？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！住菩萨乘的善男子、善女人等，为什么不能摄受甚深般若波罗蜜多方便的智慧，远离了各种功德，退堕到声闻地和独觉地，不能证得无上正等菩提呢？}%@{佛告善現：善哉！善哉！汝為利樂住菩薩乘諸善男子、善女人等問如是事，汝今諦聽，當為汝說。善現當知！有菩薩乘諸善男子、善女人等，從初發心執我、我所修行布施乃至般若波羅蜜多，此善男子、善女人等修布施時作如是念：我能行施，我施此物，彼受我施。修淨戒時作如是念：我能持戒，我持此戒，我具是戒。修安忍時作如是念：我能修忍，我於彼忍，我具是忍。修精進時作如是念：我能精進，我為此精進，我具是精進。修靜慮時作如是念：我能修定，我為此修定，我具是定。修般若時作如是念：我能修慧，我為此修慧，我具是慧。}@
%{佛陀对善现说：很好！很好！你为了利益众生，代表菩萨乘的善男子、善女人们来问这些问题，你仔细听，我告诉你。善现要知道，有些菩萨乘的善男子、善女人们，从一开始发心就执着于“我”和“我的”，修行布施等等直到般若波罗蜜多，这些善男子、善女人们在修行布施的时候，心里会这样想：我能施舍，我施舍这个东西，他接受我的施舍。修行持戒的时候，心里会这样想：我能持戒，我持守这个戒律，我具备这个戒律。修行忍辱的时候，心里会这样想：我能忍耐，我对它忍耐，我具备忍耐。修行精进的时候，心里会这样想：我能精进，我为了这个精进，我具备精进。修行禅定的时候，心里会这样想：我能修定，我为了这个修定，我具备定力。修行智慧的时候，心里会这样想：我能修智慧，我为了这个修智慧，我具备智慧。}%

@{復次，善現！此善男子、善女人等修布施時執有是布施，執由此布施，執布施為我所；修淨戒時執有是淨戒，執由此淨戒，執淨戒為我所；修安忍時執有是安忍，執由此安忍，執安忍為我所；修精進時執有是精進，執由此精進，執精進為我所；修靜慮時執有是靜慮，執由此靜慮，執靜慮為我所；修般若時執有是般若，執由此般若，執般若為我所。是善男子、善女人等，我、我所執恒隨逐故，所行布施乃至般若波羅蜜多，增長生死不能解脫生等眾苦。所以者何？布施波羅蜜多中無如是分別可起此執，乃至般若波羅蜜多中亦無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是布施波羅蜜多相，乃至是般若波羅蜜多相故。}@
%{再说，善现！这些善男子、善女人们在修行布施的时候，执着于有这个布施，执着于通过这个布施，执着于布施是我的；修行持戒的时候，执着于有这个持戒，执着于通过这个持戒，执着于持戒是我的；修行忍辱的时候，执着于有这个忍辱，执着于通过这个忍辱，执着于忍辱是我的；修行精进的时候，执着于有这个精进，执着于通过这个精进，执着于精进是我的；修行禅定的时候，执着于有这个禅定，执着于通过这个禅定，执着于禅定是我的；修行智慧的时候，执着于有这个智慧，执着于通过这个智慧，执着于智慧是我的。这些善男子、善女人们，由于一直执着于“我”和“我的”，所以他们所修行的布施等等直到般若波罗蜜多，只会增长生死，不能解脱生老病死等各种痛苦。为什么呢？因为在布施波罗蜜多中，没有这样的分别，所以不能产生这种执着，直到般若波罗蜜多中也同样没有这样的分别，不能产生这种执着。为什么呢？因为远离“此岸”和“彼岸”才是布施波罗蜜多的真谛，直到般若波罗蜜多也是如此。}%

@{善現當知！此菩薩乘諸善男子、善女人等不知此岸彼岸相故，不能攝受布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至不能攝受一切智、道相智、一切相智，由是因緣，此菩薩乘諸善男子、善女人等，墮聲聞地或獨覺地，不證無上正等菩提。}@
%{善现要知道！这些菩萨乘的善男子、善女人们，因为不知道“此岸”和“彼岸”的真谛，所以不能真正理解和修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，甚至不能真正理解和修行一切智、道相智、一切相智，由于这个原因，这些菩萨乘的善男子、善女人们，最终会堕落到声闻地或独觉地，无法证得无上正等菩提。}%
