@{大般若波羅蜜多經卷第四百七十一三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百七十一三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分眾德相品第七十六之四}@
%{第二分眾德相品第七十六之四}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若真法界、真如、實際無轉無越者，色乃至識與真法界、真如、實際為有異不？眼處乃至意處與真法界、真如、實際為有異不？色處乃至法處與真法界、真如、實際為有異不？眼界乃至意界與真法界、真如、實際為有異不？色界乃至法界與真法界、真如、實際為有異不？眼識界乃至意識界與真法界、真如、實際為有異不？眼觸乃至意觸與真法界、真如、實際為有異不？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受與真法界、真如、實際為有異不？地界乃至識界與真法界、真如、實際為有異不？因緣乃至增上緣與真法界、真如、實際為有異不？從緣所生諸法與真法界、真如、實際為有異不？無明乃至老死與真法界、真如、實際為有異不？布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多與真法界、真如、實際為有異不？四靜慮、四無量、四無色定與真法界、真如、實際為有異不？四念住乃至八聖道支與真法界、真如、實際為有異不？空、無相、無願解脫門與真法界、真如、實際為有異不？內空乃至無性自性空與真法界、真如、實際為有異不？苦、集、滅、道聖諦與真法界、真如、實際為有異不？八解脫乃至十遍處與真法界、真如、實際為有異不？淨觀地乃至如來地與真法界、真如、實際為有異不？極喜地乃至法雲地與真法界、真如、實際為有異不？一切陀羅尼門、三摩地門與真法界、真如、實際為有異不？五眼、六神通與真法界、真如、實際為有異不？如來十力乃至十八佛不共法與真法界、真如、實際為有異不？三十二大士相、八十隨好與真法界、真如、實際為有異不？無忘失法、恒住捨性與真法界、真如、實際為有異不？一切智、道相智、一切相智與真法界、真如、實際為有異不？預流果乃至獨覺菩提與真法界、真如、實際為有異不？一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提與真法界、真如、實際為有異不？善法、非善法與真法界、真如、實際為有異不？有記法、無記法與真法界、真如、實際為有異不？有漏法、無漏法與真法界、真如、實際為有異不？世間法、出世間法與真法界、真如、實際為有異不？有為法、無為法與真法界、真如、實際為有異不？}@
%{当时，尊者善现问佛陀说：世尊！如果真法界、真如、实际是永恒不变的，那么色乃至识，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？眼处乃至意处，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？色处乃至法处，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？眼界乃至意界，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？色界乃至法界，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？眼识界乃至意识界，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？眼触乃至意触，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？地界乃至识界，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？因缘乃至增上缘，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？从缘所生诸法，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？无明乃至老死，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？四静虑、四无量、四无色定，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？四念住乃至八圣道支，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？空、无相、无愿解脱门，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？内空乃至无性自性空，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？苦、集、灭、道圣谛，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？八解脱乃至十遍处，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？净观地乃至如来地，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？极喜地乃至法云地，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？一切陀罗尼门、三摩地门，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？五眼、六神通，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？如来十力乃至十八佛不共法，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？三十二大士相、八十随好，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？无忘失法、恒住舍性，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？一切智、道相智、一切相智，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？预流果乃至独觉菩提，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？善法、非善法，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？有记法、无记法，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？有漏法、无漏法，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？世间法、出世间法，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？有为法、无为法，跟真法界、真如、实际之间有区别吗？}%
%{佛陀对善现说：色乃至识，跟真法界、真如、实际之间没有区别，如是乃至一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，跟真法界、真如、实际之间没有区别，善法、非善法，跟真法界、真如、实际之间没有区别，有记法、无记法，跟真法界、真如、实际之间没有区别，有漏法、无漏法，跟真法界、真如、实际之间没有区别，世间法、出世间法，跟真法界、真如、实际之间没有区别，有为法、无为法，跟真法界、真如、实际之间没有区别。}%

@{具壽善現復白佛言：若色等法與真法界、真如、實際無有異者，云何世尊施設黑業有黑異熟，謂感地獄、傍生、鬼界？施設白業有白異熟，謂感人、天？施設黑白業有黑白異熟，謂感一分傍生、鬼界及一分人？施設非黑非白業有非黑非白異熟，謂感預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提？}@
%{尊者善现又问佛陀说：如果色等法跟真法界、真如、实际之间没有区别，那么世尊，为什么还要设立黑业有黑异熟，说会感召地狱、傍生、鬼界？设立白业有白异熟，说会感召人、天？设立黑白业有黑白异熟，说会感召一部分傍生、鬼界和一部分人？设立非黑非白业有非黑非白异熟，说会感召预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提、诸佛无上正等菩提？}%

@{佛告善現：我依世俗，施設如是因果差別，不依勝義，以勝義中不可說有因果差別。所以者何？勝義諦理諸法性相不可分別、無說、無示，如何當有因果差別？}@
%{佛陀对善现说：我依照世俗的观点，设立了这样的因果差别，并非依照胜义谛，因为胜义谛中不可说有因果差别。为什么呢？因为胜义谛的道理，诸法性相不可分别、无法用语言描述、无法用示现来表达，怎么会有因果差别呢？}%
@{善現當知！於勝義諦，色乃至識無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；眼處乃至意處無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；色處乃至法處無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；眼界乃至意界無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；色界乃至法界無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；眼識界乃至意識界無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；眼觸乃至意觸無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；地界乃至識界無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；因緣乃至增上緣無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；從緣所生諸法無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；無明乃至老死無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；四靜慮、四無量、四無色定無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；四念住乃至八聖道支無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；空、無相、無願解脫門無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；內空乃至無性自性空無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；真如乃至不思議界無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；苦、集、滅、道聖諦無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；八解脫乃至十遍處無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；淨觀地乃至如來地無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；極喜地乃至法雲地無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；一切陀羅尼門、三摩地門無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；五眼、六神通無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；如來十力乃至十八佛不共法無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；三十二大士相、八十隨好無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；無忘失法、恒住捨性無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；一切智、道相智、一切相智無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；預流果乃至獨覺菩提無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；善法、非善法無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；有記法、無記法無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；有漏法、無漏法無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；世間法、出世間法無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；有為法、無為法無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故。}@
@{具壽善現復白佛言：若依世俗，施設因果分位差別，不依勝義，則應一切愚夫異生亦有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提及佛無上正等菩提。}@
%{善現又對佛說：如果按照世俗的觀點，用因果來劃分等級，而不依據勝義諦，那麼應該所有愚痴的眾生也會有預流果、一来果、不還果、阿羅漢果、獨覺菩提以及佛的無上正等菩提。}%
@{佛告善現：於意云何？愚夫異生為如實覺世俗、勝義二諦理不？若如實覺二諦理者，彼亦應有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提及佛無上正等菩提。然諸愚夫異生不如實覺世俗、勝義故，無聖道、無修聖道，不可施設有諸聖果分位差別。唯諸聖者能如實覺世俗、勝義故，有聖道、有修聖道，由斯得有聖果差別。}@
%{佛對善現說：你認為怎麼樣？愚痴的眾生是否真正理解了世俗諦和勝義諦？如果他們真正理解了這兩個諦，那麼他們也應該會有預流果、一来果、不還果、阿羅漢果、獨覺菩提以及佛的無上正等菩提。但是，這些愚痴的眾生因為沒有真正理解世俗諦和勝義諦，所以沒有聖道，也沒有修聖道，因此不能說他們有這些聖果的等級差別。只有聖者才能真正理解世俗諦和勝義諦，他們有聖道，也修聖道，因此才會有聖果的等級差別。}%
@{具壽善現復白佛言：若修聖道，得聖果不？}@
%{善现又对佛说：如果修行圣道，就能得到圣果吗？}%

@{佛言：不也！}@
%{佛说：不是！}%

@{具壽善現復白佛言：不修聖道，得聖果不？}@
%{善现又对佛说：如果不修行圣道，就能得到圣果吗？}%

@{佛言：不也！善現當知！非修聖道能得聖果，亦非不修聖道能得聖果，非離聖道能得聖果，亦非住聖道中能得聖果。所以者何？於勝義諦，道及道果、修與不修不可得故。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖為有情施設聖果種種差別，而不分別在有為界或無為界施設聖果分位差別。}@
%{佛说：不是！善现应该知道，不是修行圣道就能得到圣果，也不是不修行圣道就能得到圣果，不是离开圣道就能得到圣果，也不是住在圣道中就能得到圣果。为什么呢？因为在胜义谛中，道和道果、修和不修都是不可得的。所以，善现！诸位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，虽然为了众生设立圣果种种差别，但是不分别在有为界或无为界设立圣果分位差别。}%

@{具壽善現復白佛言：若不分別在有為界或無為界施設聖果分位差別，云何如來、應、正等覺說斷三結名預流果，薄欲貪、瞋名一來果，斷順下分五結永盡名不還果，斷順上分五結永盡名阿羅漢果，知所有集法皆是滅法名獨覺菩提，永斷煩惱習氣相續名佛無上正等菩提？世尊！我當云何知佛所說甚深義趣，謂不分別在有為界或無為界施設聖果分位差別？}@
%{善现又对佛说：如果不分别在有为界或无为界设立圣果分位差别，那么如来、应、正等觉为什么说断除三结叫做预流果，薄欲贪、瞋叫做一来果，断除顺下分五结永尽叫做不还果，断除顺上分五结永尽叫做阿罗汉果，知道所有集法都是灭法叫做独觉菩提，永断烦恼习气相续叫做佛无上正等菩提呢？世尊！我应该怎么知道佛所说的深奥义趣，说的是不分别在有为界或无为界设立圣果分位差别呢？}%

@{佛告善現：於意云何？所說預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提及佛無上正等菩提，如是聖果為是有為、為是無為？}@
%{佛告诉善现：你认为怎么样？所说的预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提以及佛无上正等菩提，这些圣果是有为的吗？还是无为的呢？}%

@{善現對曰：如是聖果唯是無為。}@
%{善现回答说：这些圣果唯是无为。}%

@{佛告善現：無為法中有分別不？}@
%{佛告诉善现：无为法中有分别吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：没有！世尊！}%

@{佛告善現：於意云何？若善男子、善女人等，通達一切有為、無為皆同一相，所謂無相。當於爾時，頗於諸法有所分別此是有為或無為不？}@
%{佛告诉善现：你认为怎么样？如果善男子、善女人等等，通达一切有为、无为都是同一相，所谓无相。那么在那个时候，他们还会分别诸法，说这个是有为的，那个是无为的吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：没有！世尊！}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多時，雖為有情宣說諸法，而不分別所說法相，謂內空故乃至無性自性空故。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨也是这样，修行深般若波罗蜜多的时候，虽然为了众生宣说诸法，但是不分别所说法相，因为是内空，乃至无性自性空。}%

@{是菩薩摩訶薩自於諸法無所執著，亦能教他於諸法中無所執著，謂於布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無所執著，亦於四靜慮、四無量、四無色定無所執著，亦於四念住乃至八聖道支無所執著，亦於空、無相、無願解脫門無所執著，亦於內空乃至無性自性空無所執著，亦於真如乃至不思議界無所執著，亦於苦、集、滅、道聖諦無所執著，亦於八解脫乃至十遍處無所執著，亦於極喜地乃至法雲地無所執著，亦於一切陀羅尼門、三摩地門無所執著，亦於五眼、六神通無所執著，亦於如來十力乃至十八佛不共法無所執著，亦於無忘失法、恒住捨性無所執著，亦於一切智、道相智、一切相智無所執著，亦於一切菩薩摩訶薩行無所執著，亦於諸佛無上正等菩提無所執著，亦於一切智智無所執著。是菩薩摩訶薩無執著故，於一切處皆得無礙。}@
%{这些菩萨摩诃萨自己对诸法没有执着，也能教别人在诸法中没有执着，也就是说，对布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多没有执着，对四静虑、四无量、四无色定没有执着，对四念住乃至八圣道支没有执着，对空、无相、无愿解脱门没有执着，对内空乃至无性自性空没有执着，对真如乃至不可思议界没有执着，对苦、集、灭、道圣谛没有执着，对八解脱乃至十遍处没有执着，对极喜地乃至法云地没有执着，对一切陀罗尼门、三摩地门没有执着，对五眼、六神通没有执着，对如来十力乃至十八佛不共法没有执着，对无忘失法、恒住舍性没有执着，对一切智、道相智、一切相智没有执着，对一切菩萨摩诃萨行没有执着，对诸佛无上正等菩提没有执着，对一切智智没有执着。这些菩萨摩诃萨因为没有执着，所以，在一切处都得到无碍。}%

@{如諸如來、應、正等覺所變化者，雖行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，而於彼果不受不住，唯為有情般涅槃故，如是乃至雖行一切智智，而於彼果不受不住，唯為有情般涅槃故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多時，於一切法若善若非善、若有記若無記、若有漏若無漏、若世間若出世間、若有為若無為，皆無執著亦無所礙。所以者何？善達諸法如實相故。}@
%{就像诸位如来、应、正等觉所变化的，虽然修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，但是对那些果报不接受也不执着，只是为了众生般涅槃而已。这样，乃至虽然修行一切智智，但是对那些果报不接受也不执着，只是为了众生般涅槃而已。诸位菩萨摩诃萨也是这样，修行深般若波罗蜜多的时候，对一切法，无论是善的还是不善的，是有记的还是无记的，是有漏的还是无漏的，是世间法还是出世间法，是有为法还是无为法，都没有执着，也没有障碍。为什么呢？因为善于通达诸法如实相。}%

@{第二分善達品第七十七之一}@
%{第二分善达品第七十七之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如何善達諸法實相？}@
%{当时，善现对佛说：世尊！诸位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，怎么才能善于通达诸法实相呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如所變化，不行一切貪、瞋、癡結，不行色蘊乃至識蘊，不行眼處乃至意處，不行色處乃至法處，不行眼界乃至意界，不行色界乃至法界，不行眼識界乃至意識界，不行眼觸乃至意觸，不行眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不行地界乃至識界，不行因緣乃至增上緣，不行從緣所生諸法，不行無明乃至老死，不行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不行四靜慮、四無量、四無色定，不行四念住乃至八聖道支，不行空、無相、無願解脫門，不行內空乃至無性自性空，不行真如乃至不思議界，不行苦、集、滅、道聖諦，不行八解脫乃至十遍處，不行淨觀地乃至如來地，不行極喜地乃至法雲地，不行一切陀羅尼門、三摩地門，不行五眼、六神通，不行如來十力乃至十八佛不共法，不行三十二大士相、八十隨好，不行無忘失法、恒住捨性，不行一切智、道相智、一切相智，不行預流果乃至獨覺菩提，不行一切菩薩摩訶薩行，不行諸佛無上正等菩提，不行一切智智，不行內法、外法，不行隨眠、諸纏，不行善法、非善法，不行有記法、無記法，不行有漏法、無漏法，不行世間法、出世間法，不行有為法、無為法，不行聖道及聖道果。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時亦復如是，於一切法都無所行，是為善達諸法實相。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，就像所变化的，不修行一切贪、瞋、痴结，不修行色蕴乃至识蕴，不修行眼处乃至意处，不修行色处乃至法处，不修行眼界乃至意界，不修行色界乃至法界，不修行眼识界乃至意识界，不修行眼触乃至意触，不修行眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不修行地界乃至识界，不修行因缘乃至增上缘，不修行从缘所生诸法，不修行无明乃至老死，不修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不修行四静虑、四无量、四无色定，不修行四念住乃至八圣道支，不修行空、无相、无愿解脱门，不修行内空乃至无性自性空，不修行真如乃至不可思议界，不修行苦、集、灭、道圣谛，不修行八解脱乃至十遍处，不修行净观地乃至如来地，不修行极喜地乃至法云地，不修行一切陀罗尼门、三摩地门，不修行五眼、六神通，不修行如来十力乃至十八佛不共法，不修行三十二大士相、八十随好，不修行无忘失法、恒住舍性，不修行一切智、道相智、一切相智，不修行预流果乃至独觉菩提，不修行一切菩萨摩诃萨行，不修行诸佛无上正等菩提，不修行一切智智，不修行内法、外法，不修行随眠、诸缠，不修行善法、非善法，不修行有记法、无记法，不修行有漏法、无漏法，不修行世间法、出世间法，不修行有为法、无为法，不修行圣道及圣道果。诸位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候也是这样，对一切法都无所行，这就是善于通达诸法实相。}%
@{具壽善現復白佛言：云何所變化而能修聖道？}@
%{善现又对佛说：怎么样才能通过变化来修习圣道呢？}%

@{佛告善現：所變化者，依修聖道無染無淨，亦不輪轉諸趣生死。}@
%{佛告诉善现：所说的变化，是指依循圣道修行，没有染污，也没有清净，同样也不在六道轮回中生死流转。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法云何善達皆無實事？}@
%{善现又对佛说：菩萨摩诃萨在修行深度的般若波罗蜜多时，如何才能通达一切法都没有实质呢？}%

@{佛告善現：於意云何？一切如來、應、正等覺所變化者為有實事，依斯實事有染有淨，及有輪轉諸趣事不？}@
%{佛问善现：你认为怎么样？一切如来、应、正等觉所变化的东西，是有实质的吗？依凭这个实质，有染污和清净吗？还有六道轮回的事吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！非諸如來、應、正等覺所變化者有少實事，非依彼事有染有淨，亦無輪轉諸趣生死。}@
%{善现回答说：不，世尊！如来、应、正等觉所变化的东西，没有一点实质，不依凭这些实质，就没有染污和清净，也没有六道轮回的生死流转。}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法善達實相亦復如是，通達諸法都無實事。}@
%{佛告诉善现：菩萨摩诃萨在修行深度的般若波罗蜜多时，通达一切法的真实情况，也正是如此，通达一切法，都没有实质。}%

@{具壽善現復白佛言：為一切色、受、想、行、識皆如化不？為一切眼處乃至意處皆如化不？為一切色處乃至法處皆如化不？為一切眼界乃至意界皆如化不？為一切色界乃至法界皆如化不？為一切眼識界乃至意識界皆如化不？為一切眼觸乃至意觸皆如化不？為一切眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受皆如化不？為一切地界乃至識界皆如化不？為一切因緣乃至增上緣皆如化不？為一切從緣所生諸法皆如化不？為一切無明乃至老死皆如化不？為一切布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多皆如化不？為一切四靜慮、四無量、四無色定皆如化不？為一切四念住乃至八聖道支皆如化不？為一切空、無相、無願解脫門皆如化不？為一切內空乃至無性自性空皆如化不？為一切真如乃至不思議界皆如化不？為一切苦、集、滅、道聖諦皆如化不？為一切八解脫乃至十遍處皆如化不？為一切淨觀地乃至如來地皆如化不？為一切極喜地乃至法雲地皆如化不？為一切陀羅尼門、三摩地門皆如化不？為一切五眼、六神通皆如化不？為一切如來十力乃至十八佛不共法皆如化不？為一切三十二大士相、八十隨好皆如化不？為一切無忘失法、恒住捨性皆如化不？為一切一切智、道相智、一切相智皆如化不？為一切預流果乃至獨覺菩提皆如化不？為一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提皆如化不？為一切若善法非善法、若有記法無記法、若有漏法無漏法、若世間法出世間法、若有為法無為法皆如化不？}@
%{善现又对佛说：难道一切色、受、想、行、识都像幻化一样吗？难道一切眼处直到意处都像幻化一样吗？难道一切色处直到法处都像幻化一样吗？难道一切眼界直到意界都像幻化一样吗？难道一切色界直到法界都像幻化一样吗？难道一切眼识界直到意识界都像幻化一样吗？难道一切眼触直到意触都像幻化一样吗？难道一切眼触为缘所生的诸受直到意触为缘所生的诸受都像幻化一样吗？难道一切地界直到识界都像幻化一样吗？难道一切因缘直到增上缘都像幻化一样吗？难道一切从缘所生的诸法都像幻化一样吗？难道一切无明直到老死都像幻化一样吗？难道一切布施波罗蜜多直到般若波罗蜜多都像幻化一样吗？难道一切四静虑、四无量、四无色定都像幻化一样吗？难道一切四念住直到八圣道支都像幻化一样吗？难道一切空、无相、无愿解脱门都像幻化一样吗？难道一切内空直到无性自性空都像幻化一样吗？难道一切真如直到不可思议界都像幻化一样吗？难道一切苦、集、灭、道圣谛都像幻化一样吗？难道一切八解脱直到十遍处都像幻化一样吗？难道一切净观地直到如来地都像幻化一样吗？难道一切极喜地直到法云地都像幻化一样吗？难道一切陀罗尼门、三摩地门都像幻化一样吗？难道一切五眼、六神通都像幻化一样吗？难道一切如来十力直到十八佛不共法都像幻化一样吗？难道一切三十二大士相、八十随好都像幻化一样吗？难道一切无忘失法、恒住舍性都像幻化一样吗？难道一切一切智、道相智、一切相智都像幻化一样吗？难道一切预流果直到独觉菩提都像幻化一样吗？难道一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提都像幻化一样吗？难道一切若善法非善法、若有记法无记法、若有漏法无漏法、若世间法出世间法、若有为法无为法都像幻化一样吗？}%

@{佛告善現：如是！如是！色等諸法無不如化。}@
%{佛告诉善现：正是如此！正是如此！色等诸法，没有一样不是像幻化一样的。}%

@{具壽善現復白佛言：若一切法皆如化者，諸所變化皆無實色、受、想、行、識，乃至無實有為、無為，由此亦無雜染、清淨，亦無輪轉諸趣生死，亦無從彼得解脫義，云何菩薩摩訶薩於諸有情有勝士用？}@
%{善现又对佛说：如果一切法都像幻化一样，那么所有变化，都没有真实的色、受、想、行、识，乃至没有真实的“有为”和“无为”，由此也就没有染污和清净，也没有六道轮回的生死流转，也没有获得解脱的意义，那么菩萨摩诃萨对众生有什么用处呢？}%

@{佛告善現：於意云何？諸菩薩摩訶薩本行菩薩道時，頗見有情可脫地獄、傍生、鬼界、人、天趣不？}@
%{佛问善现：你认为怎么样？菩萨摩诃萨在最初修行菩萨道时，是否看到众生可以脱离地狱、畜生、鬼界、人、天这五趣呢？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不，世尊！}%

@{佛告善現：如是！如是！諸菩薩摩訶薩本行菩薩道時，不見有情可脫三界。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法通達知見皆如幻化、都非實有。}@
%{佛告诉善现：正是如此！正是如此！菩萨摩诃萨在最初修行菩萨道时，看不到众生可以脱离三界。为什么呢？因为菩萨摩诃萨在修行深度的般若波罗蜜多时，通达一切法，都知道它们像幻化一样，根本没有实质。}%

@{具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩於一切法通達知見皆如幻化、都非實有，諸菩薩摩訶薩為何事故修行六波羅蜜多？為何事故修行四靜慮、四無量、四無色定？為何事故修行四念住乃至八聖道支？為何事故修行空、無相、無願解脫門？為何事故安住內空乃至無性自性空？為何事故安住真如乃至不思議界？為何事故安住苦、集、滅、道聖諦？為何事故修行八解脫乃至十遍處？為何事故修行極喜地乃至法雲地？為何事故修行一切陀羅尼門、三摩地門？為何事故修行五眼、六神通？為何事故修行如來十力乃至十八佛不共法？為何事故修行無忘失法、恒住捨性？為何事故修行一切智、道相智、一切相智？為何事故修行一切菩薩摩訶薩行？為何事故修行諸佛無上正等菩提？為何事故成熟有情？為何事故嚴淨佛土？}@
%{善现又对佛说：如果菩萨摩诃萨通达一切法，都知道它们像幻化一样，根本没有实质，那么菩萨摩诃萨为什么还要修行六波罗蜜多呢？为什么还要修行四静虑、四无量、四无色定呢？为什么还要修行四念住直到八圣道支呢？为什么还要修行空、无相、无愿解脱门呢？为什么还要安住内空直到无性自性空呢？为什么还要安住真如直到不可思议界呢？为什么还要安住苦、集、灭、道圣谛呢？为什么还要修行八解脱直到十遍处呢？为什么还要修行极喜地直到法云地呢？为什么还要修行一切陀罗尼门、三摩地门呢？为什么还要修行五眼、六神通呢？为什么还要修行如来十力直到十八佛不共法呢？为什么还要修行无忘失法、恒住舍性呢？为什么还要修行一切智、道相智、一切相智呢？为什么还要修行一切菩萨摩诃萨行呢？为什么还要修行诸佛无上正等菩提呢？为什么还要成熟众生呢？为什么还要严净佛土呢？}%
@{佛告善現：若諸有情於一切法能自通達皆如幻化、都非實有，諸菩薩摩訶薩不應經於三無數劫為諸有情修行菩薩難行苦行。以諸有情於一切法不能通達皆如幻化、都非實有，是故菩薩三無數劫為諸有情修行菩薩難行苦行。}@
%{佛陀对善现说：如果所有众生都能自己明白，所有法都像幻觉一样，根本不存在，那么菩萨们就不应该花三无数劫的时间，为众生修行菩萨的艰难苦行。正是因为众生无法明白所有法都像幻觉一样，根本不存在，所以菩萨们才花了三无数劫的时间，为众生修行菩萨的艰难苦行。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩於一切法不能通達皆如幻化、都非實有，不應經於三無數劫為諸有情修菩薩行嚴淨佛土、成熟有情。以菩薩摩訶薩於一切法如實通達皆如幻化、都非實有，是故經於三無數劫為諸有情修行六種波羅蜜多，廣說乃至成熟有情、嚴淨佛土、證得無上正等菩提。}@
%{再说，善现！如果菩萨们无法明白所有法都像幻觉一样，根本不存在，那么他们就不应该花三无数劫的时间，为众生修行菩萨之道，净化佛土，使众生成熟。正是因为菩萨们如实地明白所有法都像幻觉一样，根本不存在，所以他们才花了三无数劫的时间，为众生修行六度波罗蜜多，广说佛法，最终使众生成熟，净化佛土，证得无上正等菩提。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法如幻、如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如尋香城、如變化事，所化有情住在何處，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多救拔令出？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！如果所有法都像幻觉、梦境、回声、影像、光影、海市蜃楼、寻香城、变化之物一样，那么被这些幻象迷惑的众生住在何处？菩萨们修行深般若波罗蜜多，该如何救拔他们，让他们脱离这些幻象？}%

@{佛告善現：所化有情住在名、相虛妄分別，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，從彼名、相虛妄分別救拔令出。}@
%{佛陀对善现说：被迷惑的众生，住在对名和相的虚妄分别之中。菩萨们修行深般若波罗蜜多，从这些对名和相的虚妄分别中救拔他们，让他们脱离出来。}%

@{具壽善現復白佛言：何等為名？何等為相？}@
%{尊者善现又对佛陀说：什么是名？什么是相？}%

@{佛告善現：名唯是客，唯假施設，表所顯義，謂此名色、受、想、行、識，此名眼處乃至意處，此名色處乃至法處，此名眼界乃至意界，此名色界乃至法界，此名眼識界乃至意識界，此名為男，此名為女；此名為小，此名為大；此名地獄，此名傍生，此名鬼界，此名為人，此名為天；此名善法，此名非善法；此名有記法，此名無記法；此名有漏法，此名無漏法；此名世間法，此名出世間法；此名有為法，此名無為法；此名預流果，此名一來果，此名不還果，此名阿羅漢果，此名獨覺菩提；此名一切菩薩摩訶薩行，此名諸佛無上正等菩提；此名異生，此名聲聞，此名獨覺，此名菩薩，此名如來。}@
%{佛陀对善现说：名只是客体，只是假借安立的，用来表达所显现的意义。比如，这个叫色，这个叫受，这个叫想，这个叫行，这个叫识，这个叫眼处，乃至这个叫意处，这个叫色处，乃至这个叫法处，这个叫眼界，乃至这个叫意界，这个叫色界，乃至这个叫法界，这个叫眼识界，乃至这个叫意识界，这个叫男，这个叫女，这个叫小，这个叫大，这个叫地狱，这个叫畜生，这个叫鬼界，这个叫人，这个叫天，这个叫善法，这个叫非善法，这个叫有记法，这个叫无记法，这个叫有漏法，这个叫无漏法，这个叫世间法，这个叫出世间法，这个叫有为法，这个叫无为法，这个叫预流果，这个叫一来果，这个叫不还果，这个叫阿罗汉果，这个叫独觉菩提，这个叫一切菩萨摩诃萨行，这个叫诸佛无上正等菩提，这个叫凡夫，这个叫声闻，这个叫独觉，这个叫菩萨，这个叫如来。}%

@{善現！如是等一切名，為表諸義唯假施設故，一切名皆非實有。諸有為法亦但有名，由此無為亦非實有，愚夫異生於中妄執。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，悲願熏心，方便善巧教令遠離，作如是言：名是分別妄想所起，亦是眾緣和合假立，汝等於中不應執著，名無實事自性皆空，誰有智者執著空法？如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧為諸有情說遣名法。}@
%{善现！像这样所有名，都是为了表达各种意义而假借安立的，所以所有名都并非真实存在。所有有为法也仅仅是名而已，由此可知，无为法也并非真实存在，愚痴的凡夫在其中执着妄念。菩萨们修行深般若波罗蜜多，以悲愿充满内心，以方便智慧引导众生远离执着，对他们说：名是分别妄想产生的，也是各种因缘和合假立的，你们不应该执着于其中，名没有真实的事物，自性都是空的，哪个有智慧的人会执着于空法呢？善现！菩萨们修行深般若波罗蜜多，以方便智慧为众生讲解遣除名法的道理。}%

@{善現！是謂為名。相有二種，愚夫異生於中執著。何等為二？所謂色相及無色相。云何色相？謂所有色，若過去若未來若現在、若內若外、若麁若細、若劣若勝、若遠若近，如是一切自性皆空，愚夫異生分別執著謂之為色，是名色相。無色相者，謂諸所有無色法中，愚夫異生取相分別生諸煩惱，名無色相。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧教諸有情遠離二相，復教安住無相界中，雖教安住無相界中，而不令其墮二邊執，謂此是相、此是無相。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧令諸有情遠離諸相，行無相界而無執著。}@
%{善现！这就是名。相有两种，愚痴的凡夫在其中执着。这两种是什么呢？就是色相和无色相。什么是色相呢？就是所有色法，无论是过去、未来、现在，无论是内在、外在，无论是粗糙、细微，无论是劣等、优胜，无论是遥远、接近，所有这些色法，自性都是空的，愚痴的凡夫分别执着，认为这就是色，这就是色相。什么是无色相呢？就是所有无色法中，愚痴的凡夫执着于相，分别产生各种烦恼，这就是无色相。菩萨们修行深般若波罗蜜多，以方便智慧引导众生远离二相，又教导他们安住在无相界中，虽然教导他们安住在无相界中，但不会让他们陷入执着于两边的错误，认为这个是相，这个是无相。善现！菩萨们修行深般若波罗蜜多，以方便智慧引导众生远离一切相，在无相界中行持，不执着于任何相。}%

@{具壽善現復白佛言：若一切法但有名、相，一切名、相皆是假立，虛妄分別之所集起，於中都無少實可得，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於諸善法自能增進，亦能令他增進善法，由自善法漸增進故，能令諸地漸得圓滿，亦能安立諸有情類，令隨所應住三乘果？}@
%{尊者善现又对佛陀说：如果所有法都仅仅是名和相，所有名和相都是假借安立的，是虚妄分别集聚起来的，其中根本没有一点真实可以得到，那么菩萨们修行深般若波罗蜜多的时候，如何能够自己增长善法，也能使他人增长善法？由于自己善法逐渐增长，如何能够使各种菩萨地逐渐圆满，也能安顿各种众生，让他们按照应得的果位安住于三乘果位呢？}%

@{佛告善現：若諸法中少有實事，非但假立有名、相者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應於善法自不增進，亦不令他增進善法。以諸法中無少實事，但有假立諸名、諸相，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於諸善法能自增進，亦能令他增進善法，能以無相而為方便，圓滿般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多；能以無相而為方便，圓滿四靜慮、四無量、四無色定；能以無相而為方便，圓滿四念住乃至八聖道支；能以無相而為方便，圓滿空、無相、無願解脫門；能以無相而為方便，圓滿內空乃至無性自性空；能以無相而為方便，圓滿真如乃至不思議界；能以無相而為方便，圓滿苦、集、滅、道聖諦；能以無相而為方便，圓滿八解脫乃至十遍處；能以無相而為方便，圓滿極喜地乃至法雲地；能以無相而為方便，圓滿一切陀羅尼門、三摩地門；能以無相而為方便，圓滿五眼、六神通；能以無相而為方便，圓滿如來十力乃至十八佛不共法；能以無相而為方便，圓滿無忘失法、恒住捨性；能以無相而為方便，圓滿一切智、道相智、一切相智；能以無相而為方便，圓滿一切菩薩摩訶薩行；能以無相而為方便，圓滿諸佛無上正等菩提；能以無相而為方便，圓滿一切智智；能以無相而為方便，成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{佛陀对善现说：如果所有法中有一点真实存在，并非仅仅是假借安立的名和相，那么菩萨们修行深般若波罗蜜多的时候，就应该无法增长自己的善法，也无法使他人增长善法。正是因为所有法中没有一点真实存在，仅仅是假借安立的各种名和相，所以菩萨们修行深般若波罗蜜多的时候，能够增长自己的善法，也能使他人增长善法。他们能够以无相为方便，圆满般若波罗蜜多，乃至布施波罗蜜多；能够以无相为方便，圆满四禅、四无量心、四无色定；能够以无相为方便，圆满四念处，乃至八正道支；能够以无相为方便，圆满空、无相、无愿解脱门；能够以无相为方便，圆满内空，乃至无性自性空；能够以无相为方便，圆满真如，乃至不可思议界；能够以无相为方便，圆满苦、集、灭、道四圣谛；能够以无相为方便，圆满八解脱，乃至十遍处；能够以无相为方便，圆满欢喜地，乃至法云地；能够以无相为方便，圆满一切陀罗尼门、三摩地门；能够以无相为方便，圆满五眼、六神通；能够以无相为方便，圆满如来十力，乃至十八佛不共法；能够以无相为方便，圆满无忘失法、恒住舍性；能够以无相为方便，圆满一切智、道相智、一切相智；能够以无相为方便，圆满一切菩萨摩诃萨行；能够以无相为方便，圆满诸佛无上正等菩提；能够以无相为方便，圆满一切智智；能够以无相为方便，成熟众生，净化佛土。}%
@{如是，善現！以一切法無少實事，但有假立諸名、諸相，諸菩薩摩訶薩於中不起顛倒執著，能以無相而為方便，於諸善法自增進已，亦能令他善法增進。}@
%{是这样的，善现！所有法都没有一点真实的事物，只是假立的各种名称、各种相貌，诸位菩萨摩诃萨在其中不产生颠倒执着，能够以无相作为方便，在自身善法上不断增进，也能让别人的善法增进。}%

@{復次，善現！若諸法中有毛端量實法相者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法不應覺知無相、無念，亦無作意無漏相已，證得無上正等菩提，安立有情於無漏法，以諸無漏法皆無相、無念、無作意故。}@
%{再说，善现！如果所有法中有一点点真实法相的话，那么诸位菩萨摩诃萨在修行深度的般若波罗蜜多时，就不应该觉知到无相、无念，也不应该觉知到无漏相，已经证得无上正等菩提，安置有情于无漏法，因为所有的无漏法都是无相、无念、无作意的。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧安立有情於無漏法，乃名真實饒益他事。}@
%{是这样的，善现！诸位菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多，以方便善巧安置有情于无漏法，这才是真正利益他人的事。}%

@{具壽善現復白佛言：若一切法真無漏性無相、無念、無作意者，何緣世尊於諸經中數作是說：此是有漏法，此是無漏法；此是世間法，此是出世間法；此是有為法，此是無為法；此是有諍法，此是無諍法；此是流轉法，此是還滅法；此是聲聞法，此是獨覺法；此是菩薩法，此是佛法耶？}@
%{尊者善现又对佛陀说：如果所有法真实的无漏性都是无相、无念、无作意的，那么世尊为什么在许多经文中多次这样说：这个是有漏法，这个是无漏法；这个是世间法，这个是出世间法；这个是有为法，这个是无为法；这个是有争法，这个是无争法；这个是流转法，这个是还灭法；这个是声闻法，这个是独觉法；这个是菩萨法，这个是佛法呢？}%

@{佛告善現：於意云何？有漏等法與無相等無漏法性為有異不？}@
%{佛陀告诉善现：你认为，有漏法等等和无相等等无漏法性，有区别吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：没有区别！世尊！}%

@{佛告善現：於意云何？聲聞等法與無相等無漏法性為有異不？}@
%{佛陀告诉善现：你认为，声闻法等等和无相等等无漏法性，有区别吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：没有区别！世尊！}%

@{佛告善現：有漏等法豈不即是無相、念等無漏法性？}@
%{佛陀告诉善现：有漏法等等难道不是无相、无念等等无漏法性吗？}%

@{善現對曰：如是！世尊！}@
%{善现回答说：是的！世尊！}%

@{佛告善現：諸預流果乃至無上正等菩提豈不即是無相、念等無漏法性？}@
%{佛陀告诉善现：诸位预流果乃至无上正等菩提，难道不是无相、无念等等无漏法性吗？}%

@{善現對曰：如是！世尊！}@
%{善现回答说：是的！世尊！}%

@{佛告善現：由此因緣，當知一切法皆是無相等無二無別。}@
%{佛陀告诉善现：由此缘故，应该知道所有法都是无相等等，没有二没有区别。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩學一切法無相、無念、無作意時，常能增長所行善法，所謂布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若四靜慮、四無量、四無色定，若四念住乃至八聖道支，若空、無相、無願解脫門，若內空乃至無性自性空，若真如乃至不思議界，若苦、集、滅、道聖諦，若八解脫乃至十遍處，若極喜地乃至法雲地，若一切陀羅尼門、三摩地門，若五眼、六神通，若如來十力乃至十八佛不共法，若無忘失法、恒住捨性，若一切智、道相智、一切相智，若成熟有情、嚴淨佛土，諸如是等一切佛法，皆由學無相、無念、無作意而得增長。所以者何？諸菩薩摩訶薩除空、無相、無願解脫門，更無有餘要所學法。何以故？善現！三解脫門總攝一切妙善法故。所以者何？空解脫門觀一切法自相皆空，無相解脫門觀一切法遠離眾相，無願解脫門觀一切法遠離所願，諸菩薩摩訶薩依此三門，能攝一切殊勝善法，離此三門，所應修學殊勝善法不得生長。}@
%{善现应该知道！如果菩萨摩诃萨学习所有法无相、无念、无作意的时候，就能经常增长所修行的善法，比如布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，比如四静虑、四无量、四无色定，比如四念住乃至八圣道支，比如空、无相、无愿解脱门，比如内空乃至无性自性空，比如真如乃至不可思议界，比如苦、集、灭、道圣谛，比如八解脱乃至十遍处，比如极喜地乃至法云地，比如一切陀罗尼门、三摩地门，比如五眼、六神通，比如如来十力乃至十八佛不共法，比如无忘失法、恒住舍性，比如一切智、道相智、一切相智，比如成熟有情、严净佛土，诸如此类所有佛法，都是通过学习无相、无念、无作意而得到增长的。为什么呢？因为诸位菩萨摩诃萨除了空、无相、无愿解脱门，没有其他必须学习的法。为什么呢？善现！三解脱门总摄一切妙善法。为什么呢？空解脱门观照所有法本身都是空的，无相解脱门观照所有法远离一切相，无愿解脱门观照所有法远离所愿，诸位菩萨摩诃萨依此三门，能够摄取所有殊胜善法，离开这三门，所应该修学的殊胜善法就不能增长。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，則能學色蘊乃至識蘊，亦能學眼處乃至意處，亦能學色處乃至法處，亦能學眼界乃至意界，亦能學色界乃至法界，亦能學眼識界乃至意識界，亦能學眼觸乃至意觸，亦能學眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，亦能學地界乃至識界，亦能學因緣乃至增上緣，亦能學從緣所生諸法，亦能學無明乃至老死，亦能學內空乃至無性自性空，亦能學真如乃至不思議界，亦能學苦、集、滅、道聖諦，亦能學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦能學四靜慮、四無量、四無色定，亦能學四念住乃至八聖道支，亦能學八解脫乃至十遍處，亦能學極喜地乃至法雲地，亦能學一切陀羅尼門、三摩地門，亦能學五眼、六神通，亦能學如來十力乃至十八佛不共法，亦能學無忘失法、恒住捨性，亦能學一切智、道相智、一切相智，亦能學成熟有情、嚴淨佛土，亦能學諸餘無量無邊佛法。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨能够学习这三解脱门，那么就能学习色蕴乃至识蕴，也能学习眼处乃至意处，也能学习色处乃至法处，也能学习眼界乃至意界，也能学习色界乃至法界，也能学习眼识界乃至意识界，也能学习眼触乃至意触，也能学习眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，也能学习地界乃至识界，也能学习因缘乃至增上缘，也能学习从缘所生诸法，也能学习无明乃至老死，也能学习内空乃至无性自性空，也能学习真如乃至不可思议界，也能学习苦、集、灭、道圣谛，也能学习布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，也能学习四静虑、四无量、四无色定，也能学习四念住乃至八圣道支，也能学习八解脱乃至十遍处，也能学习极喜地乃至法云地，也能学习一切陀罗尼门、三摩地门，也能学习五眼、六神通，也能学习如来十力乃至十八佛不共法，也能学习无忘失法、恒住舍性，也能学习一切智、道相智、一切相智，也能学习成熟有情、严净佛土，也能学习其他无量无边佛法。}%
@{具壽善現白言：世尊！云何菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，則能學色蘊乃至識蘊？}@
%{善现问佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨要怎么才能学到这三解脱门，才能学到色蕴乃至识蕴呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能如實知色乃至識若相、若生滅、若真如，是名能學色乃至識。}@
%{佛陀告诉善现：如果菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，能够如实地了解色蕴乃至识蕴的相状、生灭、真如，这才能叫做学到色蕴乃至识蕴。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色相？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色畢竟有孔、畢竟有隙，譬如聚沫性不堅固。是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色相。}@
%{善现！菩萨摩诃萨要怎么才能精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解色蕴的相状呢？就是说，菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，能够如实地了解色蕴最终是空虚的，有空隙的，就像泡沫一样，没有坚固的本质。这才能叫做菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解色蕴的相状。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色生滅？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色生時無所從來、滅時無所至去，雖無來無去而生滅相應。是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色生滅。}@
%{善现！菩萨摩诃萨要怎么才能精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解色蕴的生灭呢？就是说，菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，能够如实地了解色蕴产生的时候没有来自任何地方，消失的时候也没有去往任何地方，虽然没有来没有去，但仍然有生灭的现象。这才能叫做菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解色蕴的生灭。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色真如？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色真如無生無滅、無來無去、無染無淨、無增無減，常如其性不虛妄、不變易故名真如。是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色真如。}@
%{善现！菩萨摩诃萨要怎么才能精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解色蕴的真如呢？就是说，菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，能够如实地了解色蕴的真如是不生不灭、没有来没有去、没有染污也没有清净、没有增加也没有减少，永远保持着它本身的特性，没有虚假，没有变化，所以叫做真如。这才能叫做菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解色蕴的真如。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受相？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受畢竟如癰，畢竟如箭，速起速滅，猶若浮泡，虛偽不住，三和合起，是名菩薩摩訶薩如實知受相。}@
%{善现！菩萨摩诃萨要怎么才能精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解受蕴的相状呢？就是说，菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，能够如实地了解受蕴最终就像脓疮一样，就像箭一样，很快产生，很快消失，就像泡沫一样，虚假不稳定，由三种因素结合而产生。这才能叫做菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解受蕴的相状。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受生滅？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受生時無所從來、滅時無所至去，雖無來無去而生滅相應。是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受生滅。}@
%{善现！菩萨摩诃萨要怎么才能精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解受蕴的生灭呢？就是说，菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，能够如实地了解受蕴产生的时候没有来自任何地方，消失的时候也没有去往任何地方，虽然没有来没有去，但仍然有生灭的现象。这才能叫做菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解受蕴的生灭。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受真如？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受真如無生無滅、無來無去、無染無淨、無增無減，常如其性不虛妄、不變易故名真如。是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受真如。}@
%{善现！菩萨摩诃萨要怎么才能精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解受蕴的真如呢？就是说，菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，能够如实地了解受蕴的真如是不生不灭、没有来没有去、没有染污也没有清净、没有增加也没有减少，永远保持着它本身的特性，没有虚假，没有变化，所以叫做真如。这才能叫做菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解受蕴的真如。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想相？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想猶如陽焰水不可得，渴愛因緣妄起此想，發假言說。是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想相。}@
%{善现！菩萨摩诃萨要怎么才能精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解想蕴的相状呢？就是说，菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，能够如实地了解想蕴就像海市蜃楼中的水一样，根本不存在，是由于贪爱等因缘虚妄地产生的，说的是假话。这才能叫做菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解想蕴的相状。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想生滅？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想生時無所從來、滅時無所至去，雖無來無去而生滅相應。是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想生滅。}@
%{善现！菩萨摩诃萨要怎么才能精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解想蕴的生灭呢？就是说，菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，能够如实地了解想蕴产生的时候没有来自任何地方，消失的时候也没有去往任何地方，虽然没有来没有去，但仍然有生灭的现象。这才能叫做菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解想蕴的生灭。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想真如？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想真如無生無滅、無來無去、無染無淨、無增無減，常如其性不虛妄、不變易故名真如。是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想真如。}@
%{善现！菩萨摩诃萨要怎么才能精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解想蕴的真如呢？就是说，菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，能够如实地了解想蕴的真如是不生不灭、没有来没有去、没有染污也没有清净、没有增加也没有减少，永远保持着它本身的特性，没有虚假，没有变化，所以叫做真如。这才能叫做菩萨摩诃萨精进修习般若波罗蜜多的时候，如实地了解想蕴的真如。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百七十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百七十一}%
