@{大般若波羅蜜多經卷第一百七十一三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百七十一，由三藏法师玄奘奉诏翻译}%

@{初分隨喜迴向品第三十一之四}@
%{初分随喜回向品第三十一之四}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知地界不墮欲界、色界、無色界，如實知水、火、風、空、識界不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以地界等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，真实地知道地界不堕入欲界、色界、无色界，真实地知道水、火、风、空、识界不堕入欲界、色界、无色界，如果都无法堕入三界，那么就不存在过去、未来、现在，如果不存在三世，就不能以那些有相为方便，以有所得为方便而产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为地界等法本身就是不生，如果法不生，则就无所有，不能以那些无所有法随喜回向无所有啊。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知無明不墮欲界、色界、無色界，如實知行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以無明等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，真实地知道无明不堕入欲界、色界、无色界，真实地知道行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不堕入欲界、色界、无色界，如果都无法堕入三界，那么就不存在过去、未来、现在，如果不存在三世，就不能以那些有相为方便，以有所得为方便而产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为无明等法本身就是不生，如果法不生，则就无所有，不能以那些无所有法随喜回向无所有啊。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知布施波羅蜜多不墮欲界、色界、無色界，如實知淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以布施波羅蜜多等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，真实地知道布施波罗蜜多不堕入欲界、色界、无色界，真实地知道净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不堕入欲界、色界、无色界，如果都无法堕入三界，那么就不存在过去、未来、现在，如果不存在三世，就不能以那些有相为方便，以有所得为方便而产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为布施波罗蜜多等法本身就是不生，如果法不生，则就无所有，不能以那些无所有法随喜回向无所有啊。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知內空不墮欲界、色界、無色界，如實知外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以內空等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，真实地知道内空不堕入欲界、色界、无色界，真实地知道外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不堕入欲界、色界、无色界，如果都无法堕入三界，那么就不存在过去、未来、现在，如果不存在三世，就不能以那些有相为方便，以有所得为方便而产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为内空等法本身就是不生，如果法不生，则就无所有，不能以那些无所有法随喜回向无所有啊。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知真如不墮欲界、色界、無色界，如實知法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以真如等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，真实地知道真如不堕入欲界、色界、无色界，真实地知道法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界不堕入欲界、色界、无色界，如果都无法堕入三界，那么就不存在过去、未来、现在，如果不存在三世，就不能以那些有相为方便，以有所得为方便而产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为真如等法本身就是不生，如果法不生，则就无所有，不能以那些无所有法随喜回向无所有啊。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知苦聖諦不墮欲界、色界、無色界，如實知集、滅、道聖諦不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以苦聖諦等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，真实地知道苦圣谛不堕入欲界、色界、无色界，真实地知道集、灭、道圣谛不堕入欲界、色界、无色界，如果都无法堕入三界，那么就不存在过去、未来、现在，如果不存在三世，就不能以那些有相为方便，以有所得为方便而产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为苦圣谛等法本身就是不生，如果法不生，则就无所有，不能以那些无所有法随喜回向无所有啊。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知四靜慮不墮欲界、色界、無色界，如實知四無量、四無色定不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以四靜慮等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，真实地知道四静虑不堕入欲界、色界、无色界，真实地知道四无量、四无色定不堕入欲界、色界、无色界，如果都无法堕入三界，那么就不存在过去、未来、现在，如果不存在三世，就不能以那些有相为方便，以有所得为方便而产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为四静虑等法本身就是不生，如果法不生，则就无所有，不能以那些无所有法随喜回向无所有啊。}%
@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知八解脫不墮欲界、色界、無色界，如實知八勝處、九次第定、十遍處不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以八解脫等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果一個菩薩修行般若波羅蜜多，他真正理解了八解脫，就不会再堕落到欲界、色界、无色界，他真正理解了八胜处、九次第定、十遍处，也不会再堕落到欲界、色界、无色界。如果他完全摆脱了三界，就超越了過去、未來、現在，既然超越了三世，他就不能以有相为方便，以有所得为方便，来产生随喜心，回向无上正等菩提。为什么呢？因为八解脫等法本来就不生，如果法不生，就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有法来产生随喜心，回向没有所有。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知四念住不墮欲界、色界、無色界，如實知四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以四念住等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果一個菩薩修行般若波羅蜜多，他真正理解了四念住，就不会再堕落到欲界、色界、无色界，他真正理解了四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也不会再堕落到欲界、色界、无色界。如果他完全摆脱了三界，就超越了過去、未來、現在，既然超越了三世，他就不能以有相为方便，以有所得为方便，来产生随喜心，回向无上正等菩提。为什么呢？因为四念住等法本来就不生，如果法不生，就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有法来产生随喜心，回向没有所有。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知空解脫門不墮欲界、色界、無色界，如實知無相、無願解脫門不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以空解脫門等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果一個菩薩修行般若波羅蜜多，他真正理解了空解脫門，就不会再堕落到欲界、色界、无色界，他真正理解了无相、无愿解脫門，也不会再堕落到欲界、色界、无色界。如果他完全摆脱了三界，就超越了過去、未來、現在，既然超越了三世，他就不能以有相为方便，以有所得为方便，来产生随喜心，回向无上正等菩提。为什么呢？因为空解脫門等法本来就不生，如果法不生，就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有法来产生随喜心，回向没有所有。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知五眼不墮欲界、色界、無色界，如實知六神通不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以五眼等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果一個菩薩修行般若波羅蜜多，他真正理解了五眼，就不会再堕落到欲界、色界、无色界，他真正理解了六神通，也不会再堕落到欲界、色界、无色界。如果他完全摆脱了三界，就超越了過去、未來、現在，既然超越了三世，他就不能以有相为方便，以有所得为方便，来产生随喜心，回向无上正等菩提。为什么呢？因为五眼等法本来就不生，如果法不生，就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有法来产生随喜心，回向没有所有。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知佛十力不墮欲界、色界、無色界，如實知四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以佛十力等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果一個菩薩修行般若波羅蜜多，他真正理解了佛十力，就不会再堕落到欲界、色界、无色界，他真正理解了四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，也不会再堕落到欲界、色界、无色界。如果他完全摆脱了三界，就超越了過去、未來、現在，既然超越了三世，他就不能以有相为方便，以有所得为方便，来产生随喜心，回向无上正等菩提。为什么呢？因为佛十力等法本来就不生，如果法不生，就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有法来产生随喜心，回向没有所有。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知無忘失法不墮欲界、色界、無色界，如實知恒住捨性不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以無忘失法等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果一個菩薩修行般若波羅蜜多，他真正理解了无忘失法，就不会再堕落到欲界、色界、无色界，他真正理解了恒住舍性，也不会再堕落到欲界、色界、无色界。如果他完全摆脱了三界，就超越了過去、未來、現在，既然超越了三世，他就不能以有相为方便，以有所得为方便，来产生随喜心，回向无上正等菩提。为什么呢？因为无忘失法等法本来就不生，如果法不生，就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有法来产生随喜心，回向没有所有。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知一切智不墮欲界、色界、無色界，如實知道相智、一切相智不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以一切智等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果一個菩薩修行般若波羅蜜多，他真正理解了一切智，就不会再堕落到欲界、色界、无色界，他真正理解了道相智、一切相智，也不会再堕落到欲界、色界、无色界。如果他完全摆脱了三界，就超越了過去、未來、現在，既然超越了三世，他就不能以有相为方便，以有所得为方便，来产生随喜心，回向无上正等菩提。为什么呢？因为一切智等法本来就不生，如果法不生，就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有法来产生随喜心，回向没有所有。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知一切陀羅尼門不墮欲界、色界、無色界，如實知一切三摩地門不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以一切陀羅尼門等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果一個菩薩修行般若波羅蜜多，他真正理解了一切陀罗尼门，就不会再堕落到欲界、色界、无色界，他真正理解了一切三摩地门，也不会再堕落到欲界、色界、无色界。如果他完全摆脱了三界，就超越了過去、未來、現在，既然超越了三世，他就不能以有相为方便，以有所得为方便，来产生随喜心，回向无上正等菩提。为什么呢？因为一切陀罗尼门等法本来就不生，如果法不生，就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有法来产生随喜心，回向没有所有。}%
@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知戒蘊不墮欲界、色界、無色界，如實知定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以戒蘊等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩薩修行般若波羅蜜多，能够如实地知道戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴都不会堕落到欲界、色界、无色界，如果这些蕴都彻底摆脱了三界，那么就超越了过去、未来、现在，既然超越了三世，就不能以有相为方便，以有所得为方便而产生随喜，并回向无上正等菩提。为什么呢？因为戒蕴等法本来就不生，如果法不生，那就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有为基础去随喜并回向没有所有。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知預流果不墮欲界、色界、無色界，如實知一來果、不還果、阿羅漢果不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以預流果等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨修行般若波罗蜜多，能够如实地知道预流果、一来果、不还果、阿罗汉果都不会堕落到欲界、色界、无色界，如果这些果都彻底摆脱了三界，那么就超越了过去、未来、现在，既然超越了三世，就不能以有相为方便，以有所得为方便而产生随喜，并回向无上正等菩提。为什么呢？因为预流果等法本来就不生，如果法不生，那就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有为基础去随喜并回向没有所有。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知諸獨覺菩提不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以諸獨覺菩提法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨修行般若波罗蜜多，能够如实地知道诸独觉菩提都不会堕落到欲界、色界、无色界，如果彻底摆脱了三界，那么就超越了过去、未来、现在，既然超越了三世，就不能以有相为方便，以有所得为方便而产生随喜，并回向无上正等菩提。为什么呢？因为诸独觉菩提法本来就不生，如果法不生，那就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有为基础去随喜并回向没有所有。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知諸菩薩摩訶薩行不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以諸菩薩摩訶薩行法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨修行般若波罗蜜多，能够如实地知道诸菩萨摩诃萨行都不会堕落到欲界、色界、无色界，如果彻底摆脱了三界，那么就超越了过去、未来、现在，既然超越了三世，就不能以有相为方便，以有所得为方便而产生随喜，并回向无上正等菩提。为什么呢？因为诸菩萨摩诃萨行法本来就不生，如果法不生，那就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有为基础去随喜并回向没有所有。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知諸佛無上正等菩提不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以諸佛無上正等菩提法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨修行般若波罗蜜多，能够如实地知道诸佛无上正等菩提都不会堕落到欲界、色界、无色界，如果彻底摆脱了三界，那么就超越了过去、未来、现在，既然超越了三世，就不能以有相为方便，以有所得为方便而产生随喜，并回向无上正等菩提。为什么呢？因为诸佛无上正等菩提法本来就不生，如果法不生，那就没有所有，既然没有所有，就不能以没有所有为基础去随喜并回向没有所有。}%

@{是菩薩摩訶薩如是隨喜迴向，不雜眾毒，終至甘露無上菩提。}@
%{这个菩萨摩诃萨以这种方式随喜回向，不夹杂任何毒素，最终将会获得甘露无上菩提。}%

@{復次，大士！住菩薩乘諸善男子、善女人等若以有相為方便，或有所得為方便，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向無上正等菩提，如是為邪隨喜迴向。此邪隨喜迴向之心，諸佛世尊所不稱讚。如是隨喜迴向之心，非佛世尊所稱讚故，不能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦不能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦不能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦不能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦不能圓滿空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。由不能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，不能圓滿四靜慮、四無量、四無色定故，不能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處故，不能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支故，不能圓滿空解脫門、無相解脫門、無願解脫門故，則不能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦不能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦不能圓滿苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦。由不能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故，不能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故，不能圓滿苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦故，則不能圓滿五眼、六神通，亦不能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，亦不能圓滿無忘失法、恒住捨性，亦不能圓滿一切智、道相智、一切相智，亦不能圓滿一切陀羅尼門、一切三摩地門。由不能圓滿五眼、六神通故，不能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法故，不能圓滿無忘失法、恒住捨性故，不能圓滿一切智、道相智、一切相智故，不能圓滿一切陀羅尼門、一切三摩地門故，則不能圓滿嚴淨佛土，亦不能圓滿成熟有情。由不能圓滿嚴淨佛土故，不能圓滿成熟有情故，則不能證得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？由彼所起隨喜迴向雜眾毒故。}@
%{再说，大士！那些住菩萨乘的善男子、善女人，如果以有相为方便，或者以有所得为方便，对诸如来、应、正等觉以及他们的弟子等的功德善根产生随喜，并回向无上正等菩提，这就是邪随喜回向。这种邪随喜回向的心，诸佛世尊是不赞叹的。这种随喜回向的心，因为不被佛世尊赞叹，所以不能圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，也不能圆满四静虑、四无量、四无色定，也不能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也不能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也不能圆满空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门。因为不能圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，所以不能圆满四静虑、四无量、四无色定，也不能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也不能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也不能圆满空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，所以不能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也不能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，也不能圆满苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛。因为不能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也不能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，也不能圆满苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，所以不能圆满五眼、六神通，也不能圆满佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，也不能圆满无忘失法、恒住捨性，也不能圆满一切智、道相智、一切相智，也不能圆满一切陀罗尼门、一切三摩地门。因为不能圆满五眼、六神通，也不能圆满佛十力、四无所畏、四无礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，也不能圆满无忘失法、恒住捨性，也不能圆满一切智、道相智、一切相智，也不能圆满一切陀羅尼門、一切三摩地門，所以不能圆满严净佛土，也不能圆满成熟有情。因为不能圆满严净佛土，也不能圆满成熟有情，所以不能证得阿耨多羅三藐三菩提。为什么呢？因为这种随喜回向夹杂着各种毒素。}%
@{復次，大士！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，應作是念：如十方界一切如來、應、正等覺如實照了功德善根有如是法，可依是法發生無倒隨喜迴向，我今亦應依如是法發生隨喜迴向無上正等菩提。是為正起隨喜迴向。}@
%{再说，大士！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，应该这样想：就像十方世界所有如来、应、正等觉如实照见功德善根有这样的方法，可以依靠这个方法产生无倒随喜回向，我现在也应该依靠这个方法产生随喜回向无上正等菩提。这就是正起随喜回向。}%

@{爾時，世尊讚具壽善現言：善哉！善哉！善現！汝今已為佛所作事，謂為菩薩摩訶薩等善說無倒隨喜迴向，如是所說隨喜迴向，以無相為方便、無所得為方便、無生為方便、無滅為方便、無染為方便、無淨為方便、無性自性為方便、自相空為方便、自性空為方便、真如為方便、法界為方便、法性為方便、不虛妄性為方便、實際為方便故。善現！假使三千大千世界一切有情皆得成就十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於汝意云何？是諸有情功德多不？}@
%{当时，世尊赞叹具寿善现说：善哉！善哉！善现！你现在已经为佛所做的事，就是为菩萨摩诃萨等善说无倒随喜回向，这样说的随喜回向，是以无相为方便、无所得为方便、无生为方便、无灭为方便、无染为方便、无净为方便、无性自性为方便、自相空为方便、自性空为方便、真如为方便、法界为方便、法性为方便、不虚妄性为方便、实际为方便的缘故。善现！假设三千大千世界所有有情都能够成就十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通，你认为怎么样？这些有情功德多吗？}%

@{善現答言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：善現！若善男子、善女人等，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根起無染著隨喜迴向，所獲功德甚多於前。善現！是善男子、善女人等所起如是隨喜迴向，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。}@
%{佛说：善现！如果善男子、善女人等，对诸如来、应、正等觉以及弟子等的功德善根，起无染著随喜回向，所获得的功德比前面更多。善现！这些善男子、善女人等所起的这样的随喜回向，是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上、无等无等等。}%

@{復次，善現！假使三千大千世界一切有情皆得預流、一來、不還、阿羅漢果，有善男子、善女人等於彼預流、一來、不還、阿羅漢果，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎，以無量種衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資具而奉施之，於汝意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，善现！假设三千大千世界所有有情都能够得到预流、一来、不还、阿罗汉果，有善男子、善女人等对这些预流、一来、不还、阿罗汉果，尽其形寿供养恭敬、尊重赞叹，以无量种衣服、饮食、卧具、医药以及其他资具而奉施，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘得福多吗？}%

@{善現答言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：善現！若善男子、善女人等，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根起無染著隨喜迴向，所獲福聚甚多於前。善現！是善男子、善女人等所起如是隨喜迴向，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。}@
%{佛说：善现！如果善男子、善女人等，对诸如来、应、正等觉以及弟子等的功德善根，起无染著随喜回向，所获得的福聚比前面更多。善现！这些善男子、善女人等所起的这样的随喜回向，是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上、无等无等等。}%

@{復次，善現！假使三千大千世界一切有情皆成獨覺，有善男子、善女人等於彼獨覺盡其形壽，供養恭敬、尊重讚歎，以無量種衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資具而奉施之，於汝意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，善现！假设三千大千世界所有有情都能够成独觉，有善男子、善女人等对这些独觉尽其形寿，供养恭敬、尊重赞叹，以无量种衣服、饮食、卧具、医药以及其他资具而奉施，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘得福多吗？}%

@{善現答言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：善現！若善男子、善女人等，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根起無染著隨喜迴向，所獲福聚甚多於前。善現！是善男子、善女人等所起如是隨喜迴向，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。}@
%{佛说：善现！如果善男子、善女人等，对诸如来、应、正等觉以及弟子等的功德善根，起无染著随喜回向，所获得的福聚比前面更多。善现！这些善男子、善女人等所起的这样的随喜回向，是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上、无等无等等。}%

@{復次，善現！假使三千大千世界一切有情皆趣無上正等菩提，設復十方各如殑伽沙等世界一切有情，一一各於彼趣無上正等菩提一一菩薩摩訶薩所，供養恭敬、尊重讚歎，以無量種衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資生上妙樂具而奉施之，經如殑伽沙等大劫，於汝意云何？是諸有情由此因緣得福多不？}@
%{再说，善现！假设三千大千世界所有有情都能够趣无上正等菩提，假设十方各个像恒河沙等世界所有有情，一个个都对那些趣无上正等菩提的菩萨摩诃萨，供养恭敬、尊重赞叹，以无量种衣服、饮食、卧具、医药以及其他资生上妙乐具而奉施，经过像恒河沙等大劫，你认为怎么样？这些有情由此因缘得福多吗？}%

@{善現答言：甚多！世尊！甚多！善逝！如是福聚無數無量無邊無限，算數譬喻難可測量。世尊！若是福聚有形色者，十方各如殑伽沙界所不容受。}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！这样的福聚无数无量无边无限，算数譬喻难以测量。世尊！如果这些福聚有形色的话，十方各个像恒河沙界都容纳不了。}%

@{佛言：善哉！善哉！善現！彼福聚量如汝所說。若善男子、善女人等，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根起無染著隨喜迴向，所獲福聚甚多於前。善現！是善男子、善女人等所起如是隨喜迴向，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。善現！若以前福比此福聚，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，百千俱胝那庾多分不及一，數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？善現！彼諸有情所成就十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，皆以有相及有所得為方便故。彼善男子、善女人等供養恭敬、尊重讚歎，以無量種衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資具奉施預流、一來、不還、阿羅漢果及諸獨覺，所獲福聚皆以有相及有所得為方便故。彼諸有情供養恭敬、尊重讚歎，以無量種衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資生上妙樂具奉施彼趣無上菩提諸菩薩眾，所獲福聚皆以有相及有所得為方便故。}@
%{佛说：善哉！善哉！善现！那些福聚的数量就像你所说的那样。如果善男子、善女人等，对诸如来、应、正等觉以及弟子等的功德善根，起无染著随喜回向，所获得的福聚比前面更多。善现！这些善男子、善女人等所起的这样的随喜回向，是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上、无等无等等。善现！如果拿以前的福比现在的福聚，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，百千俱胝那庾多分不及一，数分、算分、计分、喻分乃至邬波尼杀昙分也都不及一。为什么呢？善现！那些有情所成就的十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通，都是以有相以及有所得为方便的缘故。那些善男子、善女人等供养恭敬、尊重赞叹，以无量种衣服、饮食、卧具、医药以及其他资具奉施预流、一来、不还、阿罗汉果以及诸独觉，所获得的福聚都是以有相以及有所得为方便的缘故。那些有情供养恭敬、尊重赞叹，以无量种衣服、饮食、卧具、医药以及其他资生上妙乐具奉施那些趣无上菩提的菩萨众，所获得的福聚都是以有相以及有所得为方便的缘故。}%
@{爾時，四大天王與其眷屬二萬天子俱，踊躍歡喜便起合掌，頂禮佛足白言：世尊！如是菩薩摩訶薩乃能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向無上正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、不二法中。}@
%{當時，四大天王和他們的眷屬，兩萬個天人一起，歡喜雀躍，起身合掌，禮拜佛的腳，說道：世尊！這位菩薩摩訶薩能夠發起這樣廣大的隨喜迴向，說明這位菩薩摩訶薩的方便善巧，以無相作為方便、無所得作為方便、無染著作為方便、無思作為方便，對諸如來、應、正等覺和弟子們的功德善根，發起隨喜迴向無上正等菩提，這樣發起的隨喜迴向，不落入二法、不二法之中。}%

@{時，天帝釋與其眷屬無量百千天子俱，各持種種天妙花鬘、燒香、塗香、散香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏諸天樂，以供養佛，白言：世尊！如是菩薩摩訶薩乃能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向無上正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、不二法中。}@
%{當時，天帝釋和他的眷屬，無量百千個天人一起，各自手持各種天上的妙花、香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、珍奇寶物，演奏天上的音樂，供養佛，說道：世尊！這位菩薩摩訶薩能夠發起這樣廣大的隨喜迴向，說明這位菩薩摩訶薩的方便善巧，以無相作為方便、無所得作為方便、無染著作為方便、無思作為方便，對諸如來、應、正等覺和弟子們的功德善根，發起隨喜迴向無上正等菩提，這樣發起的隨喜迴向，不落入二法、不二法之中。}%

@{時，蘇夜摩天王與其眷屬無量百千天子俱，各持種種天妙花鬘、燒香、塗香、散香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏諸天樂，以供養佛，白言：世尊！如是菩薩摩訶薩乃能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向無上正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、不二法中。}@
%{當時，蘇夜摩天王和他的眷屬，無量百千個天人一起，各自手持各種天上的妙花、香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、珍奇寶物，演奏天上的音樂，供養佛，說道：世尊！這位菩薩摩訶薩能夠發起這樣廣大的隨喜迴向，說明這位菩薩摩訶薩的方便善巧，以無相作為方便、無所得作為方便、無染著作為方便、無思作為方便，對諸如來、應、正等覺和弟子們的功德善根，發起隨喜迴向無上正等菩提，這樣發起的隨喜迴向，不落入二法、不二法之中。}%

@{時，珊覩史多天王與其眷屬無量百千天子俱，各持種種天妙花鬘、燒香、塗香、散香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏諸天樂，以供養佛，白言：世尊！如是菩薩摩訶薩乃能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向無上正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、不二法中。}@
%{當時，珊覩史多天王和他的眷屬，無量百千個天人一起，各自手持各種天上的妙花、香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、珍奇寶物，演奏天上的音樂，供養佛，說道：世尊！這位菩薩摩訶薩能夠發起這樣廣大的隨喜迴向，說明這位菩薩摩訶薩的方便善巧，以無相作為方便、無所得作為方便、無染著作為方便、無思作為方便，對諸如來、應、正等覺和弟子們的功德善根，發起隨喜迴向無上正等菩提，這樣發起的隨喜迴向，不落入二法、不二法之中。}%

@{時，善變化天王與其眷屬無量百千天子俱，各持種種天妙花鬘、燒香、塗香、散香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏諸天樂，以供養佛，白言：世尊！如是菩薩摩訶薩乃能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向無上正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、不二法中。}@
%{當時，善變化天王和他的眷屬，無量百千個天人一起，各自手持各種天上的妙花、香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、珍奇寶物，演奏天上的音樂，供養佛，說道：世尊！這位菩薩摩訶薩能夠發起這樣廣大的隨喜迴向，說明這位菩薩摩訶薩的方便善巧，以無相作為方便、無所得作為方便、無染著作為方便、無思作為方便，對諸如來、應、正等覺和弟子們的功德善根，發起隨喜迴向無上正等菩提，這樣發起的隨喜迴向，不落入二法、不二法之中。}%

@{時，最自在天王與其眷屬無量百千天子俱，各持種種天妙花鬘、燒香、塗香、散香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏諸天樂，以供養佛，白言：世尊！如是菩薩摩訶薩乃能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向無上正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、不二法中。}@
%{當時，最自在天王和他的眷屬，無量百千個天人一起，各自手持各種天上的妙花、香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、珍奇寶物，演奏天上的音樂，供養佛，說道：世尊！這位菩薩摩訶薩能夠發起這樣廣大的隨喜迴向，說明這位菩薩摩訶薩的方便善巧，以無相作為方便、無所得作為方便、無染著作為方便、無思作為方便，對諸如來、應、正等覺和弟子們的功德善根，發起隨喜迴向無上正等菩提，這樣發起的隨喜迴向，不落入二法、不二法之中。}%

@{爾時，大梵天王與無量百千俱胝那庾多梵天眾俱，前詣佛所頂禮雙足，俱發聲言：希有！世尊！如是菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多及方便善巧所攝受故，超勝於前無方便善巧、有相、有所得諸善男子、善女人等所修善根。}@
%{當時，大梵天王和無量百千俱胝那庾多梵天一起，來到佛面前，禮拜佛的雙腳，一起說道：希有！世尊！這位菩薩摩訶薩因為被般若波羅蜜多和方便善巧攝受，所以超越了以前沒有方便善巧、有相、有所得的善男子、善女人們所修的善根。}%

@{時，極光淨天與無量百千俱胝那庾多光天眾俱，前詣佛所頂禮雙足，俱發聲言：希有！世尊！如是菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多及方便善巧所攝受故，超勝於前無方便善巧、有相、有所得諸善男子、善女人等所修善根。}@
%{當時，極光淨天和無量百千俱胝那庾多光天一起，來到佛面前，禮拜佛的雙腳，一起說道：希有！世尊！這位菩薩摩訶薩因為被般若波羅蜜多和方便善巧攝受，所以超越了以前沒有方便善巧、有相、有所得的善男子、善女人們所修的善根。}%
@{時，遍淨天與無量百千俱胝那庾多淨天眾俱，前詣佛所頂禮雙足，俱發聲言：希有！世尊！如是菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多及方便善巧所攝受故，超勝於前無方便善巧、有相、有所得諸善男子、善女人等所修善根。}@
%{这时，遍净天和无数百千万俱胝那庾多净天大众一起，来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，一起发出声音说：希有！世尊！像这样的菩萨摩诃萨，因为被般若波罗蜜多和方便善巧所摄受，所以超越了以前那些没有方便善巧、有相、有所得的善男子、善女人等所修的善根。}%

@{時，廣果天與無量百千俱胝那庾多廣天眾俱，前詣佛所頂禮雙足，俱發聲言：希有！世尊！如是菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多及方便善巧所攝受故，超勝於前無方便善巧、有相、有所得諸善男子、善女人等所修善根。}@
%{这时，广果天和无数百千万俱胝那庾多广天大众一起，来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，一起发出声音说：希有！世尊！像这样的菩萨摩诃萨，因为被般若波罗蜜多和方便善巧所摄受，所以超越了以前那些没有方便善巧、有相、有所得的善男子、善女人等所修的善根。}%

@{時，色究竟天與無量百千俱胝那庾多淨居天眾俱，前詣佛所頂禮雙足，俱發聲言：希有！世尊！如是菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多及方便善巧所攝受故，超勝於前無方便善巧、有相、有所得諸善男子、善女人等所修善根。}@
%{这时，色究竟天和无数百千万俱胝那庾多净居天大众一起，来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，一起发出声音说：希有！世尊！像这样的菩萨摩诃萨，因为被般若波罗蜜多和方便善巧所摄受，所以超越了以前那些没有方便善巧、有相、有所得的善男子、善女人等所修的善根。}%

@{爾時，佛告四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天等言：假使三千大千世界一切有情皆發阿耨多羅三藐三菩提心，普於過去未來現在十方世界一切如來、應、正等覺從初發心至得無上正等菩提、轉妙法輪、入無餘依般涅槃後乃至法滅，於其中間所有修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應善根，若安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相應善根，若安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相應善根，若安住苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦相應善根，若修習四靜慮、四無量、四無色定相應善根，若修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處相應善根，若修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支相應善根，若修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門相應善根，若修習五眼、六神通相應善根，若修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法相應善根，若修習無忘失法、恒住捨性相應善根，若修習一切智、道相智、一切相智相應善根，若修習一切陀羅尼門、一切三摩地門相應善根，若修習諸菩薩摩訶薩行相應善根，若修習諸佛無上正等菩提相應善根，若諸弟子所有善根，若諸如來、應、正等覺戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊及餘無量無邊佛法，若諸如來所說正法，若依彼法修習施性、戒性、修性三福業事，若依彼法精勤修學得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果、得獨覺菩提、得入菩薩正性離生，若諸有情修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若等所引善根，如是一切合集稱量，以有相為方便、有所得為方便、有染著為方便、有思作為方便、有二不二為方便現前隨喜，既隨喜已，迴向無上正等菩提。}@
%{当时，佛陀对四大天王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天、梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、极光净天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天、无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天等等说：假设三千大千世界一切有情都发阿耨多罗三藐三菩提心，普遍地，在过去未来现在十方世界一切如来、应、正等觉从初发心至得无上正等菩提、转妙法轮、入无余依般涅槃后乃至法灭，在这期间所有修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多相对应的善根，如果安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空相对应的善根，如果安住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界相对应的善根，如果安住苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛相对应的善根，如果修习四静虑、四无量、四无色定相对应的善根，如果修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处相对应的善根，如果修习四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支相对应的善根，如果修习空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门相对应的善根，如果修习五眼、六神通相对应的善根，如果修习佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法相对应的善根，如果修习无忘失法、恒住舍性相对应的善根，如果修习一切智、道相智、一切相智相对应的善根，如果修习一切陀罗尼门、一切三摩地门相对应的善根，如果修习诸菩萨摩诃萨行相对应的善根，如果修习诸佛无上正等菩提相对应的善根，如果诸弟子所有善根，如果诸如来、应、正等觉戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴以及其他无量无边佛法，如果诸如来所说正法，如果依此法修习施性、戒性、修性三福业事，如果依此法精勤修学得预流果、得一来果、得不还果、得阿罗汉果、得独觉菩提、得入菩萨正性离生，如果诸有情修布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若等所引发的善根，像这样一切合集称量，以有相为方便、有所得为方便、有染著为方便、有思作为方便、有二不二为方便现前随喜，既随喜已，迴向无上正等菩提。}%

@{有善男子、善女人等發趣無上正等菩提，普於過去未來現在十方世界一切如來、應、正等覺從初發心至得無上正等菩提、轉妙法輪、入無餘依般涅槃後乃至法滅，於其中間所有修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應善根，若安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相應善根，若安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相應善根，若安住苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦相應善根，若修習四靜慮、四無量、四無色定相應善根，若修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處相應善根，若修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支相應善根，若修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門相應善根，若修習五眼、六神通相應善根，若修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法相應善根，若修習無忘失法、恒住捨性相應善根，若修習一切智、道相智、一切相智相應善根，若修習一切陀羅尼門、一切三摩地門相應善根，若修習諸菩薩摩訶薩行相應善根，若修習諸佛無上正等菩提相應善根，若諸弟子所有善根，若諸如來、應、正等覺戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊及餘無量無邊佛法，若諸如來所說正法，若依彼法修習施性、戒性、修性三福業事，若依彼法精勤修學得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果、得獨覺菩提、得入菩薩正性離生，若諸有情修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若等所引善根，如是一切合集稱量，以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無思作為方便、無二不二為方便現前隨喜，既隨喜已，迴向無上正等菩提。是善男子、善女人等隨喜迴向為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等，於前有情隨喜迴向百倍為勝，千倍為勝，百千倍為勝，俱胝倍為勝，百俱胝倍為勝，千俱胝倍為勝，百千俱胝倍為勝，百千俱胝那庾多倍為勝，數倍、算倍、計倍、喻倍乃至鄔波尼殺曇倍亦最為勝。}@
%{有一些善男子、善女人等发心趣向无上正等菩提，普遍地在过去未来现在十方世界一切如来、应、正等觉从初发心至得无上正等菩提、转妙法轮、入无余依般涅槃后乃至法灭，在这期间所有修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多相对应的善根，如果安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空相对应的善根，如果安住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界相对应的善根，如果安住苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛相对应的善根，如果修习四静虑、四无量、四无色定相对应的善根，如果修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处相对应的善根，如果修习四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支相对应的善根，如果修习空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门相对应的善根，如果修习五眼、六神通相对应的善根，如果修习佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法相对应的善根，如果修习无忘失法、恒住舍性相对应的善根，如果修习一切智、道相智、一切相智相对应的善根，如果修习一切陀罗尼门、一切三摩地门相对应的善根，如果修习诸菩萨摩诃萨行相对应的善根，如果修习诸佛无上正等菩提相对应的善根，如果诸弟子所有善根，如果诸如来、应、正等觉戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴以及其他无量无边佛法，如果诸如来所说正法，如果依此法修习施性、戒性、修性三福业事，如果依此法精勤修学得预流果、得一来果、得不还果、得阿罗汉果、得独觉菩提、得入菩萨正性离生，如果诸有情修布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若等所引发的善根，像这样一切合集称量，以无相为方便、无所得为方便、无染著为方便、无思作为方便、无二不二为方便现前随喜，既随喜已，迴向无上正等菩提。这些善男子、善女人等随喜迴向，是最为胜、为尊为高、为妙为微妙、为上为无上、无等无等等，比以前那些有情随喜迴向，百倍为胜，千倍为胜，百千倍为胜，俱胝倍为胜，百俱胝倍为胜，千俱胝倍为胜，百千俱胝倍为胜，百千俱胝那庾多倍为胜，数倍、算倍、计倍、喻倍乃至邬波尼杀曇倍，也最為勝。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百七十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百七十一}%
