@{大般若波羅蜜多經卷第七十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第七十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分天帝品第二十二之三}@
%{初分天帝品第二十二之三}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是色，不應住此是受、想、行、識。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于色，不应该执着于受、想、行、识。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是眼處，不應住此是耳、鼻、舌、身、意處。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于眼处，不应该执着于耳、鼻、舌、身、意处。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是色處，不應住此是聲、香、味、觸、法處。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于色处，不应该执着于声、香、味、触、法处。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是眼界，不應住此是色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于眼界，不应该执着于色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的各种感受。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是耳界，不應住此是聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于耳界，不应该执着于声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的各种感受。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是鼻界，不應住此是香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于鼻界，不应该执着于香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的各种感受。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是舌界，不應住此是味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于舌界，不应该执着于味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的各种感受。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是身界，不應住此是觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于身界，不应该执着于触界、身识界以及身触、身触为缘所生的各种感受。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是意界，不應住此是法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于意界，不应该执着于法界、意识界以及意触、意触为缘所生的各种感受。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是地界，不應住此是水、火、風、空、識界。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于地界，不应该执着于水、火、风、空、识界。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是苦聖諦，不應住此是集、滅、道聖諦。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于苦圣谛，不应该执着于集、灭、道圣谛。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是無明，不應住此是行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于无明，不应该执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是內空，不應住此是外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于内空，不应该执着于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是真如，不應住此是法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于真如，不应该执着于法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是布施波羅蜜多，不應住此是淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于布施波罗蜜多，不应该执着于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是四靜慮，不應住此是四無量、四無色定。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于四静虑，不应该执着于四无量、四无色定。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是八解脫，不應住此是八勝處、九次第定、十遍處。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于八解脱，不应该执着于八胜处、九次第定、十遍处。为什么呢？因为执着于这些，就等于是在追求某种东西，这是一种方便法门，并不是真正的解脱。}%
@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是四念住，不應住此是四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于四念处，也不应该执着于四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是空解脫門，不應住此是無相、無願解脫門。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于空解脱门，也不应该执着于无相、无愿解脱门。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是五眼，不應住此是六神通。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于五眼，也不应该执着于六神通。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是佛十力，不應住此是四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于佛十力，也不应该执着于四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是無忘失法，不應住此是恒住捨性。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于无忘失法，也不应该执着于恒住舍性。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是一切陀羅尼門，不應住此是一切三摩地門。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于一切陀罗尼门，也不应该执着于一切三摩地门。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是一切智，不應住此是道相智、一切相智。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于一切智，也不应该执着于道相智、一切相智。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是聲聞乘，不應住此是獨覺乘、無上乘。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于声闻乘，也不应该执着于独觉乘、无上乘。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是預流果，不應住此是一來、不還、阿羅漢果、獨覺、菩薩、如來。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于预流果，也不应该执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉、菩萨、如来。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是極喜地，不應住此是離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于极喜地，也不应该执着于离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是異生地，不應住此是種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于异生地，也不应该执着于种姓地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住色若常若無常，不應住受、想、行、識若常若無常；不應住色若樂若苦，不應住受、想、行、識若樂若苦；不應住色若我若無我，不應住受、想、行、識若我若無我；不應住色若淨若不淨，不應住受、想、行、識若淨若不淨；不應住色若寂靜若不寂靜，不應住受、想、行、識若寂靜若不寂靜；不應住色若遠離若不遠離，不應住受、想、行、識若遠離若不遠離；不應住色若空若不空，不應住受、想、行、識若空若不空；不應住色若有相若無相，不應住受、想、行、識若有相若無相；不應住色若有願若無願，不應住受、想、行、識若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{此外，憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于色法是常还是无常，也不应该执着于受、想、行、识是常还是无常；不应该执着于色法是乐还是苦，也不应该执着于受、想、行、识是乐还是苦；不应该执着于色法是我还是无我，也不应该执着于受、想、行、识是我还是无我；不应该执着于色法是净还是不净，也不应该执着于受、想、行、识是净还是不净；不应该执着于色法是寂静还是不寂静，也不应该执着于受、想、行、识是寂静还是不寂静；不应该执着于色法是远离还是不远离，也不应该执着于受、想、行、识是远离还是不远离；不应该执着于色法是空还是不空，也不应该执着于受、想、行、识是空还是不空；不应该执着于色法是有相还是无相，也不应该执着于受、想、行、识是有相还是无相；不应该执着于色法是有愿还是无愿，也不应该执着于受、想、行、识是有愿还是无愿。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住眼處若常若無常，不應住耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；不應住眼處若樂若苦，不應住耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；不應住眼處若我若無我，不應住耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；不應住眼處若淨若不淨，不應住耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨；不應住眼處若寂靜若不寂靜，不應住耳、鼻、舌、身、意處若寂靜若不寂靜；不應住眼處若遠離若不遠離，不應住耳、鼻、舌、身、意處若遠離若不遠離；不應住眼處若空若不空，不應住耳、鼻、舌、身、意處若空若不空；不應住眼處若有相若無相，不應住耳、鼻、舌、身、意處若有相若無相；不應住眼處若有願若無願，不應住耳、鼻、舌、身、意處若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{此外，憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于眼处是常还是无常，也不应该执着于耳、鼻、舌、身、意处是常还是无常；不应该执着于眼处是乐还是苦，也不应该执着于耳、鼻、舌、身、意处是乐还是苦；不应该执着于眼处是我还是无我，也不应该执着于耳、鼻、舌、身、意处是我还是无我；不应该执着于眼处是净还是不净，也不应该执着于耳、鼻、舌、身、意处是净还是不净；不应该执着于眼处是寂静还是不寂静，也不应该执着于耳、鼻、舌、身、意处是寂静还是不寂静；不应该执着于眼处是远离还是不远离，也不应该执着于耳、鼻、舌、身、意处是远离还是不远离；不应该执着于眼处是空还是不空，也不应该执着于耳、鼻、舌、身、意处是空还是不空；不应该执着于眼处是有相还是无相，也不应该执着于耳、鼻、舌、身、意处是有相还是无相；不应该执着于眼处是有愿还是无愿，也不应该执着于耳、鼻、舌、身、意处是有愿还是无愿。为什么呢？因为执着于这些都是为了方便修行，最终要超越这些执着。}%
@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住色處若常若無常，不應住聲、香、味、觸、法處若常若無常；不應住色處若樂若苦，不應住聲、香、味、觸、法處若樂若苦；不應住色處若我若無我，不應住聲、香、味、觸、法處若我若無我；不應住色處若淨若不淨，不應住聲、香、味、觸、法處若淨若不淨；不應住色處若寂靜若不寂靜，不應住聲、香、味、觸、法處若寂靜若不寂靜；不應住色處若遠離若不遠離，不應住聲、香、味、觸、法處若遠離若不遠離；不應住色處若空若不空，不應住聲、香、味、觸、法處若空若不空；不應住色處若有相若無相，不應住聲、香、味、觸、法處若有相若無相；不應住色處若有願若無願，不應住聲、香、味、觸、法處若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于色法，认为它恒常或无常，也不应该执着于声、香、味、触、法，认为它们恒常或无常；不应该执着于色法，认为它快乐或痛苦，也不应该执着于声、香、味、触、法，认为它们快乐或痛苦；不应该执着于色法，认为它是我或无我，也不应该执着于声、香、味、触、法，认为它们是我或无我；不应该执着于色法，认为它清净或不清净，也不应该执着于声、香、味、触、法，认为它们清净或不清净；不应该执着于色法，认为它寂静或不寂静，也不应该执着于声、香、味、触、法，认为它们寂静或不寂静；不应该执着于色法，认为它远离或不远离，也不应该执着于声、香、味、触、法，认为它们远离或不远离；不应该执着于色法，认为它空或不空，也不应该执着于声、香、味、触、法，认为它们空或不空；不应该执着于色法，认为它有相或无相，也不应该执着于声、香、味、触、法，认为它们有相或无相；不应该执着于色法，认为它有愿或无愿，也不应该执着于声、香、味、触、法，认为它们有愿或无愿。为什么呢？因为执着于有所得，只是方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住眼界若常若無常，不應住色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；不應住眼界若樂若苦，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住眼界若我若無我，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；不應住眼界若淨若不淨，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨；不應住眼界若寂靜若不寂靜，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住眼界若遠離若不遠離，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住眼界若空若不空，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若空若不空；不應住眼界若有相若無相，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住眼界若有願若無願，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于眼界，认为它恒常或无常，也不应该执着于色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的诸受，认为它们恒常或无常；不应该执着于眼界，认为它快乐或痛苦，也不应该执着于色界乃至眼触为缘所生的诸受，认为它们快乐或痛苦；不应该执着于眼界，认为它是我或无我，也不应该执着于色界乃至眼触为缘所生的诸受，认为它们是我或无我；不应该执着于眼界，认为它清净或不清净，也不应该执着于色界乃至眼触为缘所生的诸受，认为它们清净或不清净；不应该执着于眼界，认为它寂静或不寂静，也不应该执着于色界乃至眼触为缘所生的诸受，认为它们寂静或不寂静；不应该执着于眼界，认为它远离或不远离，也不应该执着于色界乃至眼触为缘所生的诸受，认为它们远离或不远离；不应该执着于眼界，认为它空或不空，也不应该执着于色界乃至眼触为缘所生的诸受，认为它们空或不空；不应该执着于眼界，认为它有相或无相，也不应该执着于色界乃至眼触为缘所生的诸受，认为它们有相或无相；不应该执着于眼界，认为它有愿或无愿，也不应该执着于色界乃至眼触为缘所生的诸受，认为它们有愿或无愿。为什么呢？因为执着于有所得，只是方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住耳界若常若無常，不應住聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；不應住耳界若樂若苦，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住耳界若我若無我，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；不應住耳界若淨若不淨，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若淨若不淨；不應住耳界若寂靜若不寂靜，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住耳界若遠離若不遠離，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住耳界若空若不空，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若空若不空；不應住耳界若有相若無相，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住耳界若有願若無願，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于耳界，认为它恒常或无常，也不应该执着于声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的诸受，认为它们恒常或无常；不应该执着于耳界，认为它快乐或痛苦，也不应该执着于声界乃至耳触为缘所生的诸受，认为它们快乐或痛苦；不应该执着于耳界，认为它是我或无我，也不应该执着于声界乃至耳触为缘所生的诸受，认为它们是我或无我；不应该执着于耳界，认为它清净或不清净，也不应该执着于声界乃至耳触为缘所生的诸受，认为它们清净或不清净；不应该执着于耳界，认为它寂静或不寂静，也不应该执着于声界乃至耳触为缘所生的诸受，认为它们寂静或不寂静；不应该执着于耳界，认为它远离或不远离，也不应该执着于声界乃至耳触为缘所生的诸受，认为它们远离或不远离；不应该执着于耳界，认为它空或不空，也不应该执着于声界乃至耳触为缘所生的诸受，认为它们空或不空；不应该执着于耳界，认为它有相或无相，也不应该执着于声界乃至耳触为缘所生的诸受，认为它们有相或无相；不应该执着于耳界，认为它有愿或无愿，也不应该执着于声界乃至耳触为缘所生的诸受，认为它们有愿或无愿。为什么呢？因为执着于有所得，只是方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住鼻界若常若無常，不應住香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；不應住鼻界若樂若苦，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住鼻界若我若無我，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；不應住鼻界若淨若不淨，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨；不應住鼻界若寂靜若不寂靜，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住鼻界若遠離若不遠離，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住鼻界若空若不空，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若空若不空；不應住鼻界若有相若無相，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住鼻界若有願若無願，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于鼻界，认为它恒常或无常，也不应该执着于香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的诸受，认为它们恒常或无常；不应该执着于鼻界，认为它快乐或痛苦，也不应该执着于香界乃至鼻触为缘所生的诸受，认为它们快乐或痛苦；不应该执着于鼻界，认为它是我或无我，也不应该执着于香界乃至鼻触为缘所生的诸受，认为它们是我或无我；不应该执着于鼻界，认为它清净或不清净，也不应该执着于香界乃至鼻触为缘所生的诸受，认为它们清净或不清净；不应该执着于鼻界，认为它寂静或不寂静，也不应该执着于香界乃至鼻触为缘所生的诸受，认为它们寂静或不寂静；不应该执着于鼻界，认为它远离或不远离，也不应该执着于香界乃至鼻触为缘所生的诸受，认为它们远离或不远离；不应该执着于鼻界，认为它空或不空，也不应该执着于香界乃至鼻触为缘所生的诸受，认为它们空或不空；不应该执着于鼻界，认为它有相或无相，也不应该执着于香界乃至鼻触为缘所生的诸受，认为它们有相或无相；不应该执着于鼻界，认为它有愿或无愿，也不应该执着于香界乃至鼻触为缘所生的诸受，认为它们有愿或无愿。为什么呢？因为执着于有所得，只是方便法门。}%
@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住舌界若常若無常，不應住味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；不應住舌界若樂若苦，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住舌界若我若無我，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；不應住舌界若淨若不淨，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨；不應住舌界若寂靜若不寂靜，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住舌界若遠離若不遠離，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住舌界若空若不空，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若空若不空；不應住舌界若有相若無相，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住舌界若有願若無願，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于舌头这个界域，认为它永远存在，或者认为它永远不存在，也不应该执着于味道的界域、舌头识的界域，以及舌头接触，舌头接触所产生的各种感受，认为它们永远存在，或者认为它们永远不存在；不应该执着于舌头这个界域，认为它快乐，或者认为它痛苦，也不应该执着于味道的界域，乃至舌头接触所产生的各种感受，认为它们快乐，或者认为它们痛苦；不应该执着于舌头这个界域，认为它是“我”，或者认为它不是“我”，也不应该执着于味道的界域，乃至舌头接触所产生的各种感受，认为它们是“我”，或者认为它们不是“我”；不应该执着于舌头这个界域，认为它是清净的，或者认为它是不清净的，也不应该执着于味道的界域，乃至舌头接触所产生的各种感受，认为它们是清净的，或者认为它们是不清净的；不应该执着于舌头这个界域，认为它是寂静的，或者认为它是不寂静的，也不应该执着于味道的界域，乃至舌头接触所产生的各种感受，认为它们是寂静的，或者认为它们是不寂静的；不应该执着于舌头这个界域，认为它是远离的，或者认为它是不远离的，也不应该执着于味道的界域，乃至舌头接触所产生的各种感受，认为它们是远离的，或者认为它们是不远离的；不应该执着于舌头这个界域，认为它是空的，或者认为它不是空的，也不应该执着于味道的界域，乃至舌头接触所产生的各种感受，认为它们是空的，或者认为它们不是空的；不应该执着于舌头这个界域，认为它是有相的，或者认为它无相的，也不应该执着于味道的界域，乃至舌头接触所产生的各种感受，认为它们是有相的，或者认为它们无相的；不应该执着于舌头这个界域，认为它是有愿望的，或者认为它无愿望的，也不应该执着于味道的界域，乃至舌头接触所产生的各种感受，认为它们是有愿望的，或者认为它们无愿望的。为什么呢？因为执着于这些，就是为了获得某种东西，而这是一种方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住身界若常若無常，不應住觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；不應住身界若樂若苦，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住身界若我若無我，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；不應住身界若淨若不淨，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨若不淨；不應住身界若寂靜若不寂靜，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住身界若遠離若不遠離，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住身界若空若不空，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若空若不空；不應住身界若有相若無相，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住身界若有願若無願，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于身体这个界域，认为它永远存在，或者认为它永远不存在，也不应该执着于触觉的界域、身体识的界域，以及身体接触，身体接触所产生的各种感受，认为它们永远存在，或者认为它们永远不存在；不应该执着于身体这个界域，认为它快乐，或者认为它痛苦，也不应该执着于触觉的界域，乃至身体接触所产生的各种感受，认为它们快乐，或者认为它们痛苦；不应该执着于身体这个界域，认为它是“我”，或者认为它不是“我”，也不应该执着于触觉的界域，乃至身体接触所产生的各种感受，认为它们是“我”，或者认为它们不是“我”；不应该执着于身体这个界域，认为它是清净的，或者认为它是不清净的，也不应该执着于触觉的界域，乃至身体接触所产生的各种感受，认为它们是清净的，或者认为它们是不清净的；不应该执着于身体这个界域，认为它是寂静的，或者认为它是不寂静的，也不应该执着于触觉的界域，乃至身体接触所产生的各种感受，认为它们是寂静的，或者认为它们是不寂静的；不应该执着于身体这个界域，认为它是远离的，或者认为它是不远离的，也不应该执着于触觉的界域，乃至身体接触所产生的各种感受，认为它们是远离的，或者认为它们是不远离的；不应该执着于身体这个界域，认为它是空的，或者认为它不是空的，也不应该执着于触觉的界域，乃至身体接触所产生的各种感受，认为它们是空的，或者认为它们不是空的；不应该执着于身体这个界域，认为它是有相的，或者认为它无相的，也不应该执着于触觉的界域，乃至身体接触所产生的各种感受，认为它们是有相的，或者认为它们无相的；不应该执着于身体这个界域，认为它是有愿望的，或者认为它无愿望的，也不应该执着于触觉的界域，乃至身体接触所产生的各种感受，认为它们是有愿望的，或者认为它们无愿望的。为什么呢？因为执着于这些，就是为了获得某种东西，而这是一种方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住意界若常若無常，不應住法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；不應住意界若樂若苦，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住意界若我若無我，不應住法界乃至意觸為缘所生諸受若我若無我；不應住意界若淨若不淨，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨；不應住意界若寂靜若不寂靜，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住意界若遠離若不遠離，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住意界若空若不空，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若空若不空；不應住意界若有相若無相，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住意界若有願若無願，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于意识这个界域，认为它永远存在，或者认为它永远不存在，也不应该执着于法的界域、意识的界域，以及意识接触，意识接触所产生的各种感受，认为它们永远存在，或者认为它们永远不存在；不应该执着于意识这个界域，认为它快乐，或者认为它痛苦，也不应该执着于法的界域，乃至意识接触所产生的各种感受，认为它们快乐，或者认为它们痛苦；不应该执着于意识这个界域，认为它是“我”，或者认为它不是“我”，也不应该执着于法的界域，乃至意识接触所产生的各种感受，认为它们是“我”，或者认为它们不是“我”；不应该执着于意识这个界域，认为它是清净的，或者认为它是不清净的，也不应该执着于法的界域，乃至意识接触所产生的各种感受，认为它们是清净的，或者认为它们是不清净的；不应该执着于意识这个界域，认为它是寂静的，或者认为它是不寂静的，也不应该执着于法的界域，乃至意识接触所产生的各种感受，认为它们是寂静的，或者认为它们是不寂静的；不应该执着于意识这个界域，认为它是远离的，或者认为它是不远离的，也不应该执着于法的界域，乃至意识接触所产生的各种感受，认为它们是远离的，或者认为它们是不远离的；不应该执着于意识这个界域，认为它是空的，或者认为它不是空的，也不应该执着于法的界域，乃至意识接触所产生的各种感受，认为它们是空的，或者认为它们不是空的；不应该执着于意识这个界域，认为它是有相的，或者认为它无相的，也不应该执着于法的界域，乃至意识接触所产生的各种感受，认为它们是有相的，或者认为它们无相的；不应该执着于意识这个界域，认为它是有愿望的，或者认为它无愿望的，也不应该执着于法的界域，乃至意识接触所产生的各种感受，认为它们是有愿望的，或者认为它们无愿望的。为什么呢？因为执着于这些，就是为了获得某种东西，而这是一种方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住地界若常若無常，不應住水、火、風、空、識界若常若無常；不應住地界若樂若苦，不應住水、火、風、空、識界若樂若苦；不應住地界若我若無我，不應住水、火、風、空、識界若我若無我；不應住地界若淨若不淨，不應住水、火、風、空、識界若淨若不淨；不應住地界若寂靜若不寂靜，不應住水、火、風、空、識界若寂靜若不寂靜；不應住地界若遠離若不遠離，不應住水、火、風、空、識界若遠離若不遠離；不應住地界若空若不空，不應住水、火、風、空、識界若空若不空；不應住地界若有相若無相，不應住水、火、風、空、識界若有相若無相；不應住地界若有願若無願，不應住水、火、風、空、識界若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于大地这个界域，认为它永远存在，或者认为它永远不存在，也不应该执着于水、火、风、空、识的界域，认为它们永远存在，或者认为它们永远不存在；不应该执着于大地这个界域，认为它快乐，或者认为它痛苦，也不应该执着于水、火、风、空、识的界域，认为它们快乐，或者认为它们痛苦；不应该执着于大地这个界域，认为它是“我”，或者认为它不是“我”，也不应该执着于水、火、风、空、识的界域，认为它们是“我”，或者认为它们不是“我”；不应该执着于大地这个界域，认为它是清净的，或者认为它是不清净的，也不应该执着于水、火、风、空、识的界域，认为它们是清净的，或者认为它们是不清净的；不应该执着于大地这个界域，认为它是寂静的，或者认为它是不寂静的，也不应该执着于水、火、风、空、识的界域，认为它们是寂静的，或者认为它们是不寂静的；不应该执着于大地这个界域，认为它是远离的，或者认为它是不远离的，也不应该执着于水、火、风、空、识的界域，认为它们是远离的，或者认为它们是不远离的；不应该执着于大地这个界域，认为它是空的，或者认为它不是空的，也不应该执着于水、火、风、空、识的界域，认为它们是空的，或者认为它们不是空的；不应该执着于大地这个界域，认为它是有相的，或者认为它无相的，也不应该执着于水、火、风、空、识的界域，认为它们是有相的，或者认为它们无相的；不应该执着于大地这个界域，认为它是有愿望的，或者认为它无愿望的，也不应该执着于水、火、风、空、识的界域，认为它们是有愿望的，或者认为它们无愿望的。为什么呢？因为执着于这些，就是为了获得某种东西，而这是一种方便法门。}%
@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住苦聖諦若常若無常，不應住集、滅、道聖諦若常若無常；不應住苦聖諦若樂若苦，不應住集、滅、道聖諦若樂若苦；不應住苦聖諦若我若無我，不應住集、滅、道聖諦若我若無我；不應住苦聖諦若淨若不淨，不應住集、滅、道聖諦若淨若不淨；不應住苦聖諦若寂靜若不寂靜，不應住集、滅、道聖諦若寂靜若不寂靜；不應住苦聖諦若遠離若不遠離，不應住集、滅、道聖諦若遠離若不遠離；不應住苦聖諦若空若不空，不應住集、滅、道聖諦若空若不空；不應住苦聖諦若有相若無相，不應住集、滅、道聖諦若有相若無相；不應住苦聖諦若有願若無願，不應住集、滅、道聖諦若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{其次，憍尸迦！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于苦圣谛是常还是无常，也不应该执着于集、灭、道圣谛是常还是无常；不应该执着于苦圣谛是乐还是苦，也不应该执着于集、灭、道圣谛是乐还是苦；不应该执着于苦圣谛是我还是无我，也不应该执着于集、灭、道圣谛是我还是无我；不应该执着于苦圣谛是净还是不净，也不应该执着于集、灭、道圣谛是净还是不净；不应该执着于苦圣谛是寂静还是不寂静，也不应该执着于集、灭、道圣谛是寂静还是不寂静；不应该执着于苦圣谛是远离还是不远离，也不应该执着于集、灭、道圣谛是远离还是不远离；不应该执着于苦圣谛是空还是不空，也不应该执着于集、灭、道圣谛是空还是不空；不应该执着于苦圣谛是有相还是无相，也不应该执着于集、灭、道圣谛是有相还是无相；不应该执着于苦圣谛是有愿还是无愿，也不应该执着于集、灭、道圣谛是有愿还是无愿。为什么呢？因为有所得就是方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住無明若常若無常，不應住行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常；不應住無明若樂若苦，不應住行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；不應住無明若我若無我，不應住行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；不應住無明若淨若不淨，不應住行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨；不應住無明若寂靜若不寂靜，不應住行乃至老死愁歎苦憂惱若寂靜若不寂靜；不應住無明若遠離若不遠離，不應住行乃至老死愁歎苦憂惱若遠離若不遠離；不應住無明若空若不空，不應住行乃至老死愁歎苦憂惱若空若不空；不應住無明若有相若無相，不應住行乃至老死愁歎苦憂惱若有相若無相；不應住無明若有願若無願，不應住行乃至老死愁歎苦憂惱若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{其次，憍尸迦！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于无明是常还是无常，也不应该执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是常还是无常；不应该执着于无明是乐还是苦，也不应该执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是乐还是苦；不应该执着于无明是我还是无我，也不应该执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是我还是无我；不应该执着于无明是净还是不净，也不应该执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是净还是不净；不应该执着于无明是寂静还是不寂静，也不应该执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是寂静还是不寂静；不应该执着于无明是远离还是不远离，也不应该执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是远离还是不远离；不应该执着于无明是空还是不空，也不应该执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是空还是不空；不应该执着于无明是有相还是无相，也不应该执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是有相还是无相；不应该执着于无明是有愿还是无愿，也不应该执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是有愿还是无愿。为什么呢？因为有所得就是方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住內空若常若無常，不應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常；不應住內空若樂若苦，不應住外空乃至無性自性空若樂若苦；不應住內空若我若無我，不應住外空乃至無性自性空若我若無我；不應住內空若淨若不淨，不應住外空乃至無性自性空若淨若不淨；不應住內空若寂靜若不寂靜，不應住外空乃至無性自性空若寂靜若不寂靜；不應住內空若遠離若不遠離，不應住外空乃至無性自性空若遠離若不遠離；不應住內空若空若不空，不應住外空乃至無性自性空若空若不空；不應住內空若有相若無相，不應住外空乃至無性自性空若有相若無相；不應住內空若有願若無願，不應住外空乃至無性自性空若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{其次，憍尸迦！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于内空是常还是无常，也不应该执着于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是常还是无常；不应该执着于内空是乐还是苦，也不应该执着于外空乃至无性自性空是乐还是苦；不应该执着于内空是我还是无我，也不应该执着于外空乃至无性自性空是我还是无我；不应该执着于内空是净还是不净，也不应该执着于外空乃至无性自性空是净还是不净；不应该执着于内空是寂静还是不寂静，也不应该执着于外空乃至无性自性空是寂静还是不寂静；不应该执着于内空是远离还是不远离，也不应该执着于外空乃至无性自性空是远离还是不远离；不应该执着于内空是空还是不空，也不应该执着于外空乃至无性自性空是空还是不空；不应该执着于内空是有相还是无相，也不应该执着于外空乃至无性自性空是有相还是无相；不应该执着于内空是有愿还是无愿，也不应该执着于外空乃至无性自性空是有愿还是无愿。为什么呢？因为有所得就是方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住真如若常若無常，不應住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常；不應住真如若樂若苦，不應住法界乃至不思議界若樂若苦；不應住真如若我若無我，不應住法界乃至不思議界若我若無我；不應住真如若淨若不淨，不應住法界乃至不思議界若淨若不淨；不應住真如若寂靜若不寂靜，不應住法界乃至不思議界若寂靜若不寂靜；不應住真如若遠離若不遠離，不應住法界乃至不思議界若遠離若不遠離；不應住真如若空若不空，不應住法界乃至不思議界若空若不空；不應住真如若有相若無相，不應住法界乃至不思議界若有相若無相；不應住真如若有願若無願，不應住法界乃至不思議界若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{其次，憍尸迦！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于真如是常还是无常，也不应该执着于法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是常还是无常；不应该执着于真如是乐还是苦，也不应该执着于法界乃至不可思议界是乐还是苦；不应该执着于真如是我还是无我，也不应该执着于法界乃至不可思议界是我还是无我；不应该执着于真如是净还是不净，也不应该执着于法界乃至不可思议界是净还是不净；不应该执着于真如是寂静还是不寂静，也不应该执着于法界乃至不可思议界是寂静还是不寂静；不应该执着于真如是远离还是不远离，也不应该执着于法界乃至不可思议界是远离还是不远离；不应该执着于真如是空还是不空，也不应该执着于法界乃至不可思议界是空还是不空；不应该执着于真如是有相还是无相，也不应该执着于法界乃至不可思议界是有相还是无相；不应该执着于真如是有愿还是无愿，也不应该执着于法界乃至不可思议界是有愿还是无愿。为什么呢？因为有所得就是方便法门。}%
@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住布施波羅蜜多若常若無常，不應住淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常；不應住布施波羅蜜多若樂若苦，不應住淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；不應住布施波羅蜜多若我若無我，不應住淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；不應住布施波羅蜜多若淨若不淨，不應住淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨；不應住布施波羅蜜多若寂靜若不寂靜，不應住淨戒乃至般若波羅蜜多若寂靜若不寂靜；不應住布施波羅蜜多若遠離若不遠離，不應住淨戒乃至般若波羅蜜多若遠離若不遠離；不應住布施波羅蜜多若空若不空，不應住淨戒乃至般若波羅蜜多若空若不空；不應住布施波羅蜜多若有相若無相，不應住淨戒乃至般若波羅蜜多若有相若無相；不應住布施波羅蜜多若有願若無願，不應住淨戒乃至般若波羅蜜多若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于布施波罗蜜多是常的还是无常的，也不应该执着于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是常的还是无常的；不应该执着于布施波罗蜜多是乐的还是苦的，也不应该执着于净戒乃至般若波罗蜜多是乐的还是苦的；不应该执着于布施波罗蜜多是我还是无我的，也不应该执着于净戒乃至般若波罗蜜多是我还是无我的；不应该执着于布施波罗蜜多是净的还是不净的，也不应该执着于净戒乃至般若波罗蜜多是净的还是不净的；不应该执着于布施波罗蜜多是寂静的还是不寂静的，也不应该执着于净戒乃至般若波罗蜜多是寂静的还是不寂静的；不应该执着于布施波罗蜜多是远离的还是不远离的，也不应该执着于净戒乃至般若波罗蜜多是远离的还是不远离的；不应该执着于布施波罗蜜多是空的还是不空的，也不应该执着于净戒乃至般若波罗蜜多是空的还是不空的；不应该执着于布施波罗蜜多是有相的还是无相的，也不应该执着于净戒乃至般若波罗蜜多是有相的还是无相的；不应该执着于布施波罗蜜多是有愿的还是无愿的，也不应该执着于净戒乃至般若波罗蜜多是有愿的还是无愿的。为什么呢？因为有所得是一种方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住四靜慮若常若無常，不應住四無量、四無色定若常若無常；不應住四靜慮若樂若苦，不應住四無量、四無色定若樂若苦；不應住四靜慮若我若無我，不應住四無量、四無色定若我若無我；不應住四靜慮若淨若不淨，不應住四無量、四無色定若淨若不淨；不應住四靜慮若寂靜若不寂靜，不應住四無量、四無色定若寂靜若不寂靜；不應住四靜慮若遠離若不遠離，不應住四無量、四無色定若遠離若不遠離；不應住四靜慮若空若不空，不應住四無量、四無色定若空若不空；不應住四靜慮若有相若無相，不應住四無量、四無色定若有相若無相；不應住四靜慮若有願若無願，不應住四無量、四無色定若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于四静虑是常的还是无常的，也不应该执着于四无量、四无色定是常的还是无常的；不应该执着于四静虑是乐的还是苦的，也不应该执着于四无量、四无色定是乐的还是苦的；不应该执着于四静虑是我还是无我的，也不应该执着于四无量、四无色定是我还是无我的；不应该执着于四静虑是净的还是不净的，也不应该执着于四无量、四无色定是净的还是不净的；不应该执着于四静虑是寂静的还是不寂静的，也不应该执着于四无量、四无色定是寂静的还是不寂静的；不应该执着于四静虑是远离的还是不远离的，也不应该执着于四无量、四无色定是远离的还是不远离的；不应该执着于四静虑是空的还是不空的，也不应该执着于四无量、四无色定是空的还是不空的；不应该执着于四静虑是有相的还是无相的，也不应该执着于四无量、四无色定是有相的还是无相的；不应该执着于四静虑是有愿的还是无愿的，也不应该执着于四无量、四无色定是有愿的还是无愿的。为什么呢？因为有所得是一种方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住八解脫若常若無常，不應住八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；不應住八解脫若樂若苦，不應住八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；不應住八解脫若我若無我，不應住八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；不應住八解脫若淨若不淨，不應住八勝處、九次第定、十遍处若淨若不淨；不應住八解脫若寂靜若不寂靜，不應住八勝處、九次第定、十遍處若寂靜若不寂靜；不應住八解脫若遠離若不遠離，不應住八勝處、九次第定、十遍處若遠離若不遠離；不應住八解脫若空若不空，不應住八勝處、九次第定、十遍處若空若不空；不應住八解脫若有相若無相，不應住八勝處、九次第定、十遍處若有相若無相；不應住八解脫若有願若無願，不應住八勝處、九次第定、十遍處若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于八解脱是常的还是无常的，也不应该执着于八胜处、九次第定、十遍处是常的还是无常的；不应该执着于八解脱是乐的还是苦的，也不应该执着于八胜处、九次第定、十遍处是乐的还是苦的；不应该执着于八解脱是我还是无我的，也不应该执着于八胜处、九次第定、十遍处是我还是无我的；不应该执着于八解脱是净的还是不净的，也不应该执着于八胜处、九次第定、十遍处是净的还是不净的；不应该执着于八解脱是寂静的还是不寂静的，也不应该执着于八胜处、九次第定、十遍处是寂静的还是不寂静的；不应该执着于八解脱是远离的还是不远离的，也不应该执着于八胜处、九次第定、十遍处是远离的还是不远离的；不应该执着于八解脱是空的还是不空的，也不应该执着于八胜处、九次第定、十遍处是空的还是不空的；不应该执着于八解脱是有相的还是无相的，也不应该执着于八胜处、九次第定、十遍处是有相的还是无相的；不应该执着于八解脱是有愿的还是无愿的，也不应该执着于八胜处、九次第定、十遍处是有愿的还是无愿的。为什么呢？因为有所得是一种方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住四念住若常若無常，不應住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若常若無常；不應住四念住若樂若苦，不應住四正斷乃至八聖道支若樂若苦；不應住四念住若我若無我，不應住四正斷乃至八聖道支若我若無我；不應住四念住若淨若不淨，不應住四正斷乃至八聖道支若淨若不淨；不應住四念住若寂靜若不寂靜，不應住四正斷乃至八聖道支若寂靜若不寂靜；不應住四念住若遠離若不遠離，不應住四正斷乃至八聖道支若遠離若不遠離；不應住四念住若空若不空，不應住四正斷乃至八聖道支若空若不空；不應住四念住若有相若無相，不應住四正斷乃至八聖道支若有相若無相；不應住四念住若有願若無願，不應住四正斷乃至八聖道支若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，不应该执着于四念住是常的还是无常的，也不应该执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是常的还是无常的；不应该执着于四念住是乐的还是苦的，也不应该执着于四正断乃至八圣道支是乐的还是苦的；不应该执着于四念住是我还是无我的，也不应该执着于四正断乃至八圣道支是我还是无我的；不应该执着于四念住是净的还是不净的，也不应该执着于四正断乃至八圣道支是净的还是不净的；不应该执着于四念住是寂静的还是不寂静的，也不应该执着于四正断乃至八圣道支是寂静的还是不寂静的；不应该执着于四念住是远离的还是不远离的，也不应该执着于四正断乃至八圣道支是远离的还是不远离的；不应该执着于四念住是空的还是不空的，也不应该执着于四正断乃至八圣道支是空的还是不空的；不应该执着于四念住是有相的还是无相的，也不应该执着于四正断乃至八圣道支是有相的还是无相的；不应该执着于四念住是有愿的还是无愿的，也不应该执着于四正断乃至八圣道支是有愿的还是无愿的。为什么呢？因为有所得是一种方便法门。}%
@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住空解脫門若常若無常，不應住無相、無願解脫門若常若無常；不應住空解脫門若樂若苦，不應住無相、無願解脫門若樂若苦；不應住空解脫門若我若無我，不應住無相、無願解脫門若我若無我；不應住空解脫門若淨若不淨，不應住無相、無願解脫門若淨若不淨；不應住空解脫門若寂靜若不寂靜，不應住無相、無願解脫門若寂靜若不寂靜；不應住空解脫門若遠離若不遠離，不應住無相、無願解脫門若遠離若不遠離；不應住空解脫門若空若不空，不應住無相、無願解脫門若空若不空；不應住空解脫門若有相若無相，不應住無相、無願解脫門若有相若無相；不應住空解脫門若有願若無願，不應住無相、無願解脫門若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再者，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于空解脱门是常还是无常，也不应该执着于无相、无愿解脱门是常还是无常；不应该执着于空解脱门是乐还是苦，也不应该执着于无相、无愿解脱门是乐还是苦；不应该执着于空解脱门是我还是无我，也不应该执着于无相、无愿解脱门是我还是无我；不应该执着于空解脱门是净还是不净，也不应该执着于无相、无愿解脱门是净还是不净；不应该执着于空解脱门是寂静还是不寂静，也不应该执着于无相、无愿解脱门是寂静还是不寂静；不应该执着于空解脱门是远离还是不远离，也不应该执着于无相、无愿解脱门是远离还是不远离；不应该执着于空解脱门是空还是不空，也不应该执着于无相、无愿解脱门是空还是不空；不应该执着于空解脱门是有相还是无相，也不应该执着于无相、无愿解脱门是有相还是无相；不应该执着于空解脱门是有愿还是无愿，也不应该执着于无相、无愿解脱门是有愿还是无愿。为什么呢？因为有所得是方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住五眼若常若無常，不應住六神通若常若無常；不應住五眼若樂若苦，不應住六神通若樂若苦；不應住五眼若我若無我，不應住六神通若我若無我；不應住五眼若淨若不淨，不應住六神通若淨若不淨；不應住五眼若寂靜若不寂靜，不應住六神通若寂靜若不寂靜；不應住五眼若遠離若不遠離，不應住六神通若遠離若不遠離；不應住五眼若空若不空，不應住六神通若空若不空；不應住五眼若有相若無相，不應住六神通若有相若無相；不應住五眼若有願若無願，不應住六神通若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再者，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于五眼是常还是无常，也不应该执着于六神通是常还是无常；不应该执着于五眼是乐还是苦，也不应该执着于六神通是乐还是苦；不应该执着于五眼是我还是无我，也不应该执着于六神通是我还是无我；不应该执着于五眼是净还是不净，也不应该执着于六神通是净还是不净；不应该执着于五眼是寂静还是不寂静，也不应该执着于六神通是寂静还是不寂静；不应该执着于五眼是远离还是不远离，也不应该执着于六神通是远离还是不远离；不应该执着于五眼是空还是不空，也不应该执着于六神通是空还是不空；不应该执着于五眼是有相还是无相，也不应该执着于六神通是有相还是无相；不应该执着于五眼是有愿还是无愿，也不应该执着于六神通是有愿还是无愿。为什么呢？因为有所得是方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住佛十力若常若無常，不應住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若常若無常；不應住佛十力若樂若苦，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；不應住佛十力若我若無我，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；不應住佛十力若淨若不淨，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨；不應住佛十力若寂靜若不寂靜，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若寂靜若不寂靜；不應住佛十力若遠離若不遠離，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若遠離若不遠離；不應住佛十力若空若不空，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若空若不空；不應住佛十力若有相若無相，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若有相若無相；不應住佛十力若有願若無願，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再者，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于佛十力是常还是无常，也不应该执着于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是常还是无常；不应该执着于佛十力是乐还是苦，也不应该执着于四无所畏乃至十八佛不共法是乐还是苦；不应该执着于佛十力是我还是无我，也不应该执着于四无所畏乃至十八佛不共法是我还是无我；不应该执着于佛十力是净还是不净，也不应该执着于四无所畏乃至十八佛不共法是净还是不净；不应该执着于佛十力是寂静还是不寂静，也不应该执着于四无所畏乃至十八佛不共法是寂静还是不寂静；不应该执着于佛十力是远离还是不远离，也不应该执着于四无所畏乃至十八佛不共法是远离还是不远离；不应该执着于佛十力是空还是不空，也不应该执着于四无所畏乃至十八佛不共法是空还是不空；不应该执着于佛十力是有相还是无相，也不应该执着于四无所畏乃至十八佛不共法是有相还是无相；不应该执着于佛十力是有愿还是无愿，也不应该执着于四无所畏乃至十八佛不共法是有愿还是无愿。为什么呢？因为有所得是方便法门。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第七十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第七十九}%
