@{大般若波羅蜜多經卷第四百三十五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百三十五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分地獄品第三十九之二}@
%{第二分地獄品第三十九之二}%

@{善現！有菩薩摩訶薩雖曾見佛若百、若千、若多百千，於彼諸佛及弟子所亦多修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，而有所得為方便故，不能修學甚深般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多。}@
%{善現！有些菩薩摩诃萨，虽然曾经见过很多佛，比如一百个、一千个、甚至上千上万个佛，在这些佛和他们的弟子那里也精进修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，并且有所成就，但为了方便起见，他们不能修行甚深的般若波罗蜜多，甚至不能修行布施波罗蜜多。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，便從坐起捨眾而去。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨听到这样甚深的般若波罗蜜多，就从座位上站起来，抛下众人而去。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩輕慢如是甚深般若波羅蜜多，亦輕慢佛，既捨如是甚深般若波羅蜜多，亦捨諸佛。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨轻慢这样甚深的般若波罗蜜多，也轻慢佛，既然抛弃这样甚深的般若波罗蜜多，也抛弃了诸佛。}%
@{善現！今此眾中亦有彼類，聞我宣說甚深般若波羅蜜多，心不悅可捨眾而去。}@
%{善现！现在这群人中也有一些类似的人，听到我宣说甚深的般若波罗蜜多，心里不高兴，可能也会抛下众人而去。}%
@{所以者何？是善男子、善女人等，先世聞說甚深般若波羅蜜多已曾捨去，今世聞說如是般若波羅蜜多，由宿習力還復捨去。}@
%{这是为什么呢？因为这些善男子、善女人等，前世就曾经听到过甚深的般若波罗蜜多，并且抛弃了它，今世再次听到这样般若波罗蜜多，由于前世习气的力量，又再次抛弃了它。}%

@{善現！是善男子、善女人等，於此所說甚深般若波羅蜜多，身、語及心皆不和合，由斯造作增長愚癡、惡慧罪業。}@
%{善现！这些善男子、善女人等，对于这里所说甚深的般若波罗蜜多，身、语、心都不协调，因此造作增长愚痴、恶慧的罪业。}%
@{彼由造作增長愚癡、惡慧罪業，聞說如是甚深般若波羅蜜多，即便毀謗障礙棄捨。}@
%{他们因为造作增长愚痴、恶慧的罪业，听到这样甚深的般若波罗蜜多，就立刻诽谤、障碍、抛弃它。}%
@{彼既毀謗障礙棄捨如是般若波羅蜜多，則為毀謗障礙棄捨過去未來現在諸佛一切相智。}@
%{他们既然诽谤、障碍、抛弃这样般若波罗蜜多，就等于诽谤、障碍、抛弃过去、未来、现在诸佛的一切相智。}%
@{彼由毀謗障礙棄捨過去未來現在諸佛一切相智，即便造作增長能感匱正法業。}@
%{他们因为诽谤、障碍、抛弃过去、未来、现在诸佛的一切相智，就立刻造作增长能感匮乏正法的业。}%
@{彼由造作增長能感匱正法業，墮大地獄經歷多歲，若多百歲、若多千歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛利大苦。}@
%{他们因为造作增长能感匮乏正法的业，就会堕入大地狱，经历很多年，比如上百年、上千年、上万年以上，甚至上亿年、上百亿年、上千亿年、上万亿年以上，在地狱中承受各种痛苦、毒害、猛烈的大苦。}%
@{彼罪重故，於此世界從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。}@
%{由于他们的罪孽深重，在这个世界，他们会从一个大地狱转生到另一个大地狱，一直到火劫、水劫、风劫还没有到来，他们都会承受各种痛苦、毒害、猛烈的大苦。}%
@{若此世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生他方世界，與此同類大地獄中經歷多歲，若多百歲、若多千歲，乃至若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛利大苦。}@
%{如果这个世界发生火劫、水劫、风劫的时候，他们匮乏正法的业还没有消除，他们死后就会转生到其他世界，在与这里类似的大地狱中经历很多年，比如上百年、上千年，甚至上万亿年以上，在地狱中承受各种痛苦、毒害、猛烈的大苦。}%
@{彼罪重故，於他世界從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。}@
%{由于他们的罪孽深重，在那个世界，他们会从一个大地狱转生到另一个大地狱，一直到火劫、水劫、风劫还没有到来，他们都会承受各种痛苦、毒害、猛烈的大苦。}%
@{若他世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生餘方世界，與此同類大地獄中經歷多歲，若多百歲、若多千歲，乃至若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛利大苦。}@
%{如果那个世界发生火劫、水劫、风劫的时候，他们匮乏正法的业还没有消除，他们死后就会转生到其他世界，在与这里类似的大地狱中经历很多年，比如上百年、上千年，甚至上万亿年以上，在地狱中承受各种痛苦、毒害、猛烈的大苦。}%
@{彼罪重故，於餘世界從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。}@
%{由于他们的罪孽深重，在其他世界，他们会从一个大地狱转生到另一个大地狱，一直到火劫、水劫、风劫还没有到来，他们都会承受各种痛苦、毒害、猛烈的大苦。}%
@{如是展轉遍歷十方諸餘世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。}@
%{这样不断地转生，遍历十方所有其他世界的大地狱，承受各种痛苦、毒害、猛烈的大苦。}%
@{若彼諸餘十方世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已還生此間世界大地獄中，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。}@
%{如果那些十方其他世界发生火劫、水劫、风劫的时候，他们匮乏正法的业还没有消除，他们死后就会转生到这个世界的大地狱中，从一个大地狱转生到另一个大地狱，一直到火劫、水劫、风劫还没有到来，他们都会承受各种痛苦、毒害、猛烈的大苦。}%
@{若此世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已復生他餘世界，經歷十方大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。}@
%{如果这个世界发生火劫、水劫、风劫的时候，他们匮乏正法的业还没有消除，他们死后就会转生到其他世界，经历十方的大地狱，承受各种痛苦、毒害、猛烈的大苦。}%

@{如是輪迴經無量劫，彼匱法罪業勢稍微，從地獄出墮傍生趣經歷多歲，若多百歲、若多千歲，乃至若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身備遭殘害恐迫等苦。}@
%{这样轮回经历无量劫，他们匮乏正法的罪业稍微减轻，从地狱出来，堕入畜生道，经历很多年，比如上百年、上千年，甚至上万亿年以上，承受畜生身，备受残害、恐惧、迫害等苦。}%
@{罪未盡故，於此世界從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。}@
%{由于罪孽还没有消除，在这个世界，他们会从一个险恶的地方转生到另一个险恶的地方，一直到火劫、水劫、风劫还没有到来，他们都会备受残害、恐惧、迫害等苦。}%
@{若此世界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已轉生他方世界與此同類傍生趣中經歷多歲，若多百歲、若多千歲，乃至若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身備遭殘害恐迫等苦。}@
%{如果这个世界发生三灾的时候，他们匮乏正法的业剩余力量还没有消除，他们死后就会转生到其他世界，在与这里类似的畜生道中经历很多年，比如上百年、上千年，甚至上万亿年以上，承受畜生身，备受残害、恐惧、迫害等苦。}%
@{罪未盡故，於他世界從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。}@
%{由于罪孽还没有消除，在那个世界，他们会从一个险恶的地方转生到另一个险恶的地方，一直到火劫、水劫、风劫还没有到来，他们都会备受残害、恐惧、迫害等苦。}%
@{若他世界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已轉生餘方世界與此同類傍生趣中經歷多歲，若多百歲、若多千歲，乃至若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身備遭殘害恐迫等苦。}@
%{如果那个世界发生三灾的时候，他们匮乏正法的业剩余力量还没有消除，他们死后就会转生到其他世界，在与这里类似的畜生道中经历很多年，比如上百年、上千年，甚至上万亿年以上，承受畜生身，备受残害、恐惧、迫害等苦。}%
@{罪未盡故，於餘世界從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。}@
%{由于罪孽还没有消除，在其他世界，他们会从一个险恶的地方转生到另一个险恶的地方，一直到火劫、水劫、风劫还没有到来，他们都会备受残害、恐惧、迫害等苦。}%
@{如是展轉遍歷十方諸餘世界，受傍生身備遭殘害恐迫等苦。}@
%{这样不断地转生，遍历十方所有其他世界，承受畜生身，备受残害、恐惧、迫害等苦。}%
@{若彼諸餘十方世界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已還生此間世界傍生趣中，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。}@
%{如果那些十方其他世界发生三灾的时候，他们匮乏正法的业剩余力量还没有消除，他们死后就会转生到这个世界畜生道中，从一个险恶的地方转生到另一个险恶的地方，一直到火劫、水劫、风劫还没有到来，他们都会备受残害、恐惧、迫害等苦。}%
@{若此世界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已復生他餘世界，遍歷十方傍生趣中，廣受眾苦。}@
%{如果这个世界发生三灾的时候，他们匮乏正法的业剩余力量还没有消除，他们死后就会转生到其他世界，遍历十方畜生道，广泛承受各种苦。}%
@{如是循環經無量劫，彼匱法罪業勢漸薄，脫傍生趣墮鬼界中經歷多歲，若多百歲、若多千歲，乃至若多百千俱胝那庾多歲，於鬼界中備受飢羸焦渴等苦。}@
%{就这样不断循环经过无数劫，他所造的罪业逐渐减弱，从畜生道中脱离出来，堕入鬼道中，经历许多年，可能是几百年，可能是几千年，甚至可能是几百几千俱胝那庾多岁，在鬼道中饱受饥饿、虚弱、干渴等痛苦。}%

@{罪未盡故，於此世界從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受飢羸焦渴等苦。}@
%{因为罪孽未尽，在这个世界中，从一个饿鬼国到另一个饿鬼国，一直到火劫、水劫、风劫到来之前，都饱受饥饿、虚弱、干渴等痛苦。}%

@{若此世界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已轉生他方世界與此同類餓鬼趣中經歷多歲，若多百歲、若多千歲，乃至若多百千俱胝那庾多歲，於鬼界中備受飢羸焦渴等苦。}@
%{如果这个世界发生三灾毁灭，他所造的罪业剩余的力量还没有尽，死后就会转生到其他世界与这个类似的饿鬼道中，经历许多年，可能是几百年，可能是几千年，甚至可能是几百几千俱胝那庾多岁，在鬼道中饱受饥饿、虚弱、干渴等痛苦。}%

@{罪未盡故，於他世界從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受飢羸焦渴等苦。}@
%{因为罪孽未尽，在那个世界中，从一个饿鬼国到另一个饿鬼国，一直到火劫、水劫、风劫到来之前，都饱受饥饿、虚弱、干渴等痛苦。}%

@{若他世界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已轉生餘方世界與此同類餓鬼趣中經歷多歲，若多百歲、若多千歲，乃至若多百千俱胝那庾多歲，於鬼界中備受飢羸焦渴等苦。}@
%{如果那个世界发生三灾毁灭，他所造的罪业剩余的力量还没有尽，死后就会转生到其他世界与这个类似的饿鬼道中，经历许多年，可能是几百年，可能是几千年，甚至可能是几百几千俱胝那庾多岁，在鬼道中饱受饥饿、虚弱、干渴等痛苦。}%

@{罪未盡故，於餘世界從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受飢羸焦渴等苦。}@
%{因为罪孽未尽，在其他的世界中，从一个饿鬼国到另一个饿鬼国，一直到火劫、水劫、风劫到来之前，都饱受饥饿、虚弱、干渴等痛苦。}%

@{如是展轉遍歷十方諸餘世界，於鬼界中備受飢羸燋渴等苦。}@
%{就这样不断转辗，遍历十方其他的世界，在鬼道中饱受饥饿、虚弱、干渴等痛苦。}%

@{若彼諸餘十方世界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已還生此間世界餓鬼趣中，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受飢羸焦渴等苦。}@
%{如果其他的十方世界发生三灾毁灭，他所造的罪业剩余的力量还没有尽，死后就会回到这个世界，转生到饿鬼道中，从一个饿鬼国到另一个饿鬼国，一直到火劫、水劫、风劫到来之前，都饱受饥饿、虚弱、干渴等痛苦。}%

@{若此世界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已復生他餘世界，遍歷十方餓鬼趣中廣受眾苦。}@
%{如果这个世界发生三灾毁灭，他所造的罪业剩余的力量还没有尽，死后就会转生到其他世界，遍历十方饿鬼道中，广泛地承受各种痛苦。}%

@{如是周流經無量劫，彼匱法業餘勢將盡，出餓鬼界來生人中，雖得為人而居下賤，謂或生在生盲聾家，或旃荼羅家、或補羯娑家、或屠膾家、或漁獵家、或工匠家、或樂人家、或邪見家、或餘猥雜惡律儀家，或所受身無眼、無耳、無鼻、無舌、無手、無足、盲瞎、聾瘂、癰疽、疥癩、風狂、癲癎、癃殘、背僂、矬陋、攣躄、諸根缺減、黧黮、窮悴、頑嚚、無識，諸有所為人皆輕誚，或所生處不聞佛名、法名、僧名、菩薩名、獨覺名，或復生於幽暗世界，恒無晝夜不覩光明，居處險阻穢惡毒刺。}@
%{就这样不断轮回经过无数劫，他所造的罪业剩余的力量将要尽了，从饿鬼道中脱离出来，转生到人道中，虽然能够成为人，却生活在低贱的家庭中，比如出生在天生眼耳失聪的家庭，或者旃荼罗家庭，或者补羯娑家庭，或者屠夫家庭，或者渔猎家庭，或者工匠家庭，或者乐人家庭，或者邪见家庭，或者其他猥琐杂乱不守戒律的家庭，或者所受的身体没有眼睛，没有耳朵，没有鼻子，没有舌头，没有手，没有脚，或者盲瞎，或者聋哑，或者痈疽，或者疥癞，或者风狂，或者癫痫，或者残疾，或者背驼，或者矮小，或者跛足，或者各种器官缺失，或者皮肤黝黑，或者贫困潦倒，或者愚蠢笨拙，或者没有智慧，所做的一切都被别人轻视嘲笑，或者出生的地方没有听说过佛的名号，法名，僧名，菩萨名，独觉名，或者转生到幽暗的世界，永远没有白天黑夜，看不到光明，居住的地方险恶、肮脏、污秽、毒害。}%

@{何以故？善現！彼匱法業造作增長極深重故，受如是等不可愛樂圓滿苦果，品類眾多難可具說。}@
%{为什么呢？善男子，因为他所造的罪业，造作增长非常深重，所以承受这样不可爱、不快乐、圆满的苦果，种类繁多，难以一一说尽。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！如來常說罪中重者謂五無間，今說第六造作增長壞正法業，與五無間為相似耶？}@
%{这时，舍利子对佛陀说：世尊，如来经常说罪孽中最重的，是指五无间罪，现在又说第六种造作增长破坏正法的罪业，它与五无间罪相似吗？}%

@{佛言：舍利子！壞正法業最極麁重，不可以比五無間業。}@
%{佛陀说：舍利子，破坏正法的罪业是最为粗重，不能与五无间罪相比。}%

@{謂彼聞說甚深般若波羅蜜多，即便不信誹謗毀呰言：如是語，非諸如來、應、正等覺之所演說，非法、非律、非大師教，我等於此不應修學。}@
%{意思是说，他们听到甚深般若波罗蜜多，就立即不信，诽谤毁谤说：这样的话语，不是诸如来、应、正等觉所宣说的，不是法，不是律，不是大师的教诲，我们不应该学习。}%

@{是謗法人自謗般若波羅蜜多，亦教無量有情毀謗；自壞其身，亦令他壞；自飲毒藥，亦令他飲；自失生天解脫樂果，亦令他失；自持其身足地獄火，亦以他身足地獄火；自不信解甚深般若波羅蜜多，亦轉教他令不信解甚深般若波羅蜜多；自溺苦海，亦令他溺。}@
%{这样诽谤正法的人，自己诽谤般若波罗蜜多，也教导无数有情众生诽谤；自己毁坏自己的身体，也让别人毁坏；自己喝毒药，也让别人喝；自己失去生天解脱快乐的果报，也让别人失去；自己承受自己的身体堕入地狱火，也用别人的身体承受地狱火；自己不信解甚深般若波罗蜜多，也转而教导别人不信解甚深般若波罗蜜多；自己沉溺苦海，也让别人沉溺。}%

@{舍利子！我於如是甚深般若波羅蜜多，尚不欲令謗正法者聞其名字，況為彼說！}@
%{舍利子，对于这样甚深般若波罗蜜多，我都不想让诽谤正法的人听到它的名字，更何况为他们讲解呢！}%

@{舍利子！謗正法者，我尚不聽住菩薩乘諸善男子、善女人等聞其名字，況令眼見！豈許共住？}@
%{舍利子，诽谤正法的人，我都不允许菩萨乘的诸善男子、善女人等听到他们的名字，更何况让他们亲眼看见呢？更不允许他们住在一起。}%

@{何以故？舍利子！諸有謗毀甚深般若波羅蜜多，當知彼名壞正法者，墮黑暗類如穢蝸螺，自污污他如潰糞聚。}@
%{为什么呢？舍利子，凡是有诽谤毁坏甚深般若波罗蜜多的人，应该知道他们叫做破坏正法的人，堕入黑暗的种类，如同污秽的蜗牛，自己污秽自己，也污秽别人，如同溃烂的粪便堆积。}%

@{若有信用壞法者言，亦受如前所說大苦。}@
%{如果有人相信破坏正法的人所说的话，也会承受前面所说的巨大痛苦。}%

@{舍利子！諸有破壞甚深般若波羅蜜多，當知彼類即是地獄、傍生、餓鬼，決定當受極重猛利無邊大苦，是故智者不應毀謗甚深般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，凡是有破坏甚深般若波罗蜜多的人，应该知道他们就是地狱、畜生、饿鬼的种类，一定会承受极其沉重、猛烈、无边的巨大痛苦，所以智者不应该诽谤甚深般若波罗蜜多。}%
@{時，舍利子復白佛言：世尊！何緣但說如是壞正法者墮大地獄、傍生、鬼界長時受苦，而不說彼形貌身量？}@
%{当时，舍利子又对佛说：“世尊！为什么只说破坏正法的人会堕入地狱、畜生、鬼界，长时间受苦，而不说他们将来的形貌和身材呢？”}%

@{佛言：舍利子！止！不應說壞正法者當來所受惡趣形量。何以故？舍利子！若我具說壞正法者當來所受惡趣形量，彼聞驚怖當吐熱血便致命終或近死苦，心頓憂惱如中毒箭，身漸枯悴如逢霜草。恐彼聞說壞正法者當受如是大醜苦身，徒自驚惶喪失身命，我愍彼故，不為汝說壞正法罪形貌身量。}@
%{佛说：“舍利子！住口！不应该说破坏正法的人将来的恶趣形貌。为什么呢？舍利子！如果我详细地说破坏正法的人将来的恶趣形貌，他们听到后会惊恐，吐血而死，或者临近死亡的痛苦，内心顿时忧愁烦恼，如同中毒的箭，身体逐渐枯萎，如同遇到霜冻的草。恐怕他们听到破坏正法的人会遭受如此丑陋痛苦的身体，徒劳地惊慌失措，失去生命，我怜悯他们，所以不告诉你破坏正法的罪行形貌和身材。”}%

@{舍利子言：惟願佛說壞正法者當來所受惡趣形量，明誡未來令知謗法當獲大苦不造斯罪。}@
%{舍利子说：“唯愿佛说破坏正法的人将来的恶趣形貌，警示未来的人，让他们知道诽谤佛法会遭受极大的痛苦，不再犯这种罪。”}%

@{佛言：舍利子！我先所說足為明誡，謂未來世諸善男子、善女人等，聞我所說壞正法業造作增長極圓滿者，墮大地獄、傍生、鬼界一一趣中長時受苦，足自兢持不謗正法。}@
%{佛说：“舍利子！我之前所说的话足以作为警示，意思是说，未来世所有善良的男子、女子等等，听到我说破坏正法的业，造作增长的很圆满的人，会堕入地狱、畜生、鬼界，在每一个趣中长时间受苦，足以让他们自己警醒，不诽谤正法。”}%

@{時，舍利子便白佛言：唯然！世尊！唯然！善逝！當來素性諸善男子、善女人等，聞佛先說謗正法罪感長時苦足為明誡，寧捨身命終不謗法，勿我未來當受斯苦。}@
%{当时，舍利子就对佛说：“唯然！世尊！唯然！善逝！未来本性善良的男子、女子等等，听到佛之前说诽谤正法会感召长时间的痛苦，足以作为警示，他们宁愿舍弃生命，也不诽谤佛法，免得将来受这种苦。”}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若有聰慧諸善男子、善女人等，聞佛所說謗法人於當來世久受大苦，應善護持身、語、意業，勿於正法誹謗毀壞，墮三惡趣長時受苦，於久遠時不得見佛、不聞正法、不值遇僧，不得生於有佛國土，雖生人趣下賤、貧窮、醜陋、頑愚、支體缺減，諸有所說人不信受。}@
%{这时，尊者善现对佛说：“世尊！如果有聪慧的男子、女子等等，听到佛说诽谤佛法的人，将来会长时间受苦，应该好好守护身、语、意业，不要诽谤、毁坏正法，堕入三恶道，长时间受苦，在久远的时间里，见不到佛、听不到正法、遇不到僧，不能生到有佛的国土，即使生为人，也会是低贱、贫穷、丑陋、愚蠢、肢体残缺，所有所说的话，人们都不会相信。”}%

@{具壽善現復白佛言：造作增長感匱法業，豈不由習惡語業耶？}@
%{尊者善现又对佛说：“造作增长的感召匮乏佛法的事业，难道不是因为习惯说恶语吗？”}%

@{佛言：善現！如是！如是！實由串習惡語業故，造作增長感匱法業。於我正法毘奈耶中，當有愚癡諸出家者，彼雖稱我以為大師，而於我說甚深般若波羅蜜多誹謗毀壞。善現當知！若有謗毀甚深般若波羅蜜多，則為謗毀諸佛無上正等菩提。若有謗毀諸佛無上正等菩提，則為謗毀過去未來現在諸佛一切相智。若有謗毀過去未來現在諸佛一切相智，則為謗毀一切如來、應、正等覺。若有謗毀一切如來、應、正等覺，則為謗毀佛寶、法寶、苾芻僧寶。若有謗毀佛法僧寶，則當謗毀世間正見。若當謗毀世間正見，則當謗毀布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦當謗毀內空乃至無性自性空，亦當謗毀四念住乃至八聖道支，如是乃至亦當謗毀如來十力乃至十八佛不共法，亦當謗毀一切智、道相智、一切相智。彼由謗毀一切相智，即便攝受無量無數無邊罪業。由彼攝受無量無數無邊罪業，即便攝受一切地獄、傍生、鬼界及人趣中無量無數無邊大苦。}@
%{佛说：“善现！是的！是的！确实是由于串习恶语业，才造作增长的感召匮乏佛法的事业。在我正法比奈耶中，应该会有愚蠢的出家人，他们虽然称我为大师，却诽谤、毁坏我说甚深的般若波罗蜜多。善现应该知道！如果有人诽谤、毁坏甚深的般若波罗蜜多，就等于诽谤、毁坏诸佛无上正等菩提。如果有人诽谤、毁坏诸佛无上正等菩提，就等于诽谤、毁坏过去未来现在诸佛的一切相智。如果有人诽谤、毁坏过去未来现在诸佛的一切相智，就等于诽谤、毁坏一切如来、应、正等觉。如果有人诽谤、毁坏一切如来、应、正等觉，就等于诽谤、毁坏佛宝、法宝、比丘僧宝。如果有人诽谤、毁坏佛法僧宝，就等于诽谤、毁坏世间正见。如果诽谤、毁坏世间正见，就等于诽谤、毁坏布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，也等于诽谤、毁坏内空乃至无性自性空，也等于诽谤、毁坏四念住乃至八圣道支，如此等等，也等于诽谤、毁坏如来十力乃至十八佛不共法，也等于诽谤、毁坏一切智、道相智、一切相智。他们因为诽谤、毁坏一切相智，就摄受了无量无边罪业。由于他们摄受了无量无边罪业，就摄受了一切地狱、畜生、鬼界以及人趣中无量无边的痛苦。”}%

@{具壽善現復白佛言：彼諸愚夫幾因緣故，謗毀如是甚深般若波羅蜜多？}@
%{尊者善现又对佛说：“那些愚人，因为什么原因，诽谤、毁坏如此甚深的般若波罗蜜多呢？”}%

@{佛言：善現！由四因緣，彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多。何等為四？一者、為諸邪魔所扇惑故，彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多。二者、於甚深法不信解故，彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多。三者、不勤精進，耽著五蘊，諸惡知識所攝受故，彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多。四者、多懷瞋恚，樂行惡法，憙自高舉，輕蔑他故，彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多。善現！彼諸愚夫由具如是四因緣故，謗毀如是甚深般若波羅蜜多，由此當來受無量苦。}@
%{佛说：“善现！由于四个原因，那些愚人诽谤、毁坏如此甚深的般若波罗蜜多。这四个原因是什么呢？第一，被邪魔扇动，所以那些愚人诽谤、毁坏如此甚深的般若波罗蜜多。第二，对甚深法不相信、不理解，所以那些愚人诽谤、毁坏如此甚深的般若波罗蜜多。第三，不勤奋精进，沉迷于五蕴，被恶知识摄受，所以那些愚人诽谤、毁坏如此甚深的般若波罗蜜多。第四，心中怀着很多嗔恨，喜欢行恶法，喜欢自高自大，轻蔑他人，所以那些愚人诽谤、毁坏如此甚深的般若波罗蜜多。善现！那些愚人由于具备这四个原因，诽谤、毁坏如此甚深的般若波罗蜜多，因此将来会受无量苦。”}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！世間愚夫不勤精進，為惡知識之所攝受，未種善根具諸惡行，於佛所說甚深般若波羅蜜多實難信解。}@
%{尊者善现又对佛说：“世尊！世间愚人，不勤奋精进，被恶知识摄受，没有种下善根，具备很多恶行，对佛所说甚深的般若波罗蜜多，确实难以相信、理解。”}%
@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說。世間愚夫不勤精進，為惡知識之所攝受。未種善根具諸惡行，於我所說甚深般若波羅蜜多實難信解。}@
%{佛陀说：善现！没错！没错！正如你所说，世间愚昧之人不勤奋精进，容易被恶知识所引导，没有种下善根，却充满各种恶行，对我说法中深奥的般若波罗蜜多，实在难以理解和相信。}%

@{具壽善現復白佛言：如是般若波羅蜜多，云何甚深難信難解？}@
%{尊者善现又对佛陀说：这样深奥的般若波罗蜜多，为什么难以理解和相信呢？}%

@{佛言：善現！色無縛無解。何以故？以色無所有性，為色自性故。受、想、行、識無縛無解。何以故？以受、想、行、識無所有性，為受、想、行、識自性故。}@
%{佛陀说：善现！色法没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为色法本来就没有实质，它的本质就是空性。同样，受、想、行、识也没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为受、想、行、识本来就没有实质，它们的本质就是空性。}%

@{善現！眼處乃至意處無縛無解。何以故？以眼處乃至意處無所有性，為眼處乃至意處自性故。色處乃至法處無縛無解。何以故？以色處乃至法處無所有性，為色處乃至法處自性故。}@
%{善现！眼识处到意识处，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为眼识处到意识处，本来就没有实质，它们的本质就是空性。同样，色法处到法法处，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为色法处到法法处，本来就没有实质，它们的本质就是空性。}%

@{善現！眼界乃至意界無縛無解。何以故？以眼界乃至意界無所有性，為眼界乃至意界自性故。色界乃至法界無縛無解。何以故？以色界乃至法界無所有性，為色界乃至法界自性故。眼識界乃至意識界無縛無解。何以故？以眼識界乃至意識界無所有性，為眼識界乃至意識界自性故。眼觸乃至意觸無縛無解。何以故？以眼觸乃至意觸無所有性，為眼觸乃至意觸自性故。眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受無縛無解。何以故？以眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受無所有性，為眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受自性故。}@
%{善现！眼界到意界，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为眼界到意界，本来就没有实质，它们的本质就是空性。同样，色界到法界，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为色界到法界，本来就没有实质，它们的本质就是空性。眼识界到意识界，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为眼识界到意识界，本来就没有实质，它们的本质就是空性。眼触到意触，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为眼触到意触，本来就没有实质，它们的本质就是空性。眼触为缘所生诸受，到意触为缘所生诸受，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为眼触为缘所生诸受，到意触为缘所生诸受，本来就没有实质，它们的本质就是空性。}%

@{善現！布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無縛無解。何以故？以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無所有性，為布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多自性故。}@
%{善现！布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，本来就没有实质，它们的本质就是空性。}%

@{善現！內空乃至無性自性空無縛無解。何以故？以內空乃至無性自性空無所有性，為內空乃至無性自性空自性故。}@
%{善现！内空到无性自性空，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为内空到无性自性空，本来就没有实质，它们的本质就是空性。}%

@{善現！四念住乃至八聖道支無縛無解。何以故？以四念住乃至八聖道支無所有性，為四念住乃至八聖道支自性故。}@
%{善现！四念住到八圣道支，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为四念住到八圣道支，本来就没有实质，它们的本质就是空性。}%

@{善現！如是乃至如來十力乃至十八佛不共法無縛無解。何以故？以如來十力乃至十八佛不共法無所有性，為如來十力乃至十八佛不共法自性故。}@
%{善现！像这样，到如来十力，乃至十八佛不共法，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为如来十力到十八佛不共法，本来就没有实质，它们的本质就是空性。}%

@{善現！一切智無縛無解。何以故？以一切智無所有性，為一切智自性故。道相智、一切相智無縛無解。何以故？以道相智、一切相智無所有性，為道相智、一切相智自性故。}@
%{善现！一切智，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为一切智，本来就没有实质，它的本质就是空性。道相智、一切相智，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为道相智、一切相智，本来就没有实质，它们的本质就是空性。}%

@{復次，善現！色前際無縛無解。何以故？以色前際無所有性，為色前際自性故。受、想、行、識前際無縛無解。何以故？以受、想、行、識前際無所有性，為受、想、行、識前際自性故。如是乃至一切智前際無縛無解。何以故？以一切智前際無所有性，為一切智前際自性故。道相智、一切相智前際無縛無解。何以故？以道相智、一切相智前際無所有性，為道相智、一切相智前際自性故。}@
%{再说，善现！色法的过去，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为色法的过去，本来就没有实质，它的本质就是空性。受、想、行、识的过去，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为受、想、行、识的过去，本来就没有实质，它们的本质就是空性。像这样，到一切智的过去，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为一切智的过去，本来就没有实质，它的本质就是空性。道相智、一切相智的过去，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为道相智、一切相智的过去，本来就没有实质，它们的本质就是空性。}%

@{善現！色後際無縛無解。何以故？以色後際無所有性，為色後際自性故。受、想、行、識後際無縛無解。何以故？以受、想、行、識後際無所有性，為受、想、行、識後際自性故。如是乃至一切智後際無縛無解。何以故？以一切智後際無所有性，為一切智後際自性故。道相智、一切相智後際無縛無解。何以故？以道相智、一切相智後際無所有性，為道相智、一切相智後際自性故。}@
%{善现！色法的未来，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为色法的未来，本来就没有实质，它的本质就是空性。受、想、行、识的未来，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为受、想、行、识的未来，本来就没有实质，它们的本质就是空性。像这样，到一切智的未来，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为一切智的未来，本来就没有实质，它的本质就是空性。道相智、一切相智的未来，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为道相智、一切相智的未来，本来就没有实质，它们的本质就是空性。}%

@{善現！色中際無縛無解。何以故？以色中際無所有性，為色中際自性故。受、想、行、識中際無縛無解。何以故？以受、想、行、識中際無所有性，為受、想、行、識中際自性故；如是乃至一切智中際無縛無解。何以故？以一切智中際無所有性，為一切智中際自性故。道相智、一切相智中際無縛無解。何以故？以道相智、一切相智中際無所有性，為道相智、一切相智中際自性故。}@
%{善现！色法的现在，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为色法的现在，本来就没有实质，它的本质就是空性。受、想、行、识的现在，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为受、想、行、识的现在，本来就没有实质，它们的本质就是空性。像这样，到一切智的现在，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为一切智的现在，本来就没有实质，它的本质就是空性。道相智、一切相智的现在，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？因为道相智、一切相智的现在，本来就没有实质，它们的本质就是空性。}%
@{具壽善現復白佛言：世尊！不勤精進、未種善根、具不善根、惡友所攝、懈怠增上、隨魔力行、精進微劣、失念惡慧補特伽羅，於佛所說甚深般若波羅蜜多實難信解。}@
%{具寿善现又对佛说：世尊！不勤奋精进，没有种下善根，具有不善的根基，被恶友所摄，懈怠增长，随魔力的引导，精进微弱，失去正念，拥有恶慧的补特伽罗，对于佛所说甚深的般若波罗蜜多实在难以相信和理解。}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說。不勤精進、未種善根、具不善根、惡友所攝、懈怠增上、隨魔力行、精進微劣、失念惡慧補特伽羅，於我所說甚深般若波羅蜜多實難信解。所以者何？善現！色清淨即果清淨，果清淨即色清淨，是色清淨與果清淨，無二、無別、無壞、無斷。受、想、行、識清淨即果清淨，果清淨即受、想、行、識清淨，是受、想、行、識清淨與果清淨，無二、無別、無壞、無斷。如是乃至一切菩薩摩訶薩行清淨即果清淨，果清淨即一切菩薩摩訶薩行清淨，是一切菩薩摩訶薩行清淨與果清淨，無二、無別、無壞、無斷。諸佛無上正等菩提清淨即果清淨，果清淨即諸佛無上正等菩提清淨，是諸佛無上正等菩提清淨與果清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{佛说：善现！就是这样！就是这样！正如你所说。不勤奋精进，没有种下善根，具有不善的根基，被恶友所摄，懈怠增长，随魔力的引导，精进微弱，失去正念，拥有恶慧的补特伽罗，对于我所说甚深的般若波罗蜜多实在难以相信和理解。为什么呢？善现！色清净就等于果清净，果清净就等于色清净，色清净和果清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。受、想、行、识清净就等于果清净，果清净就等于受、想、行、识清净，受、想、行、识清净和果清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。如此类推，一切菩萨摩诃萨的行清净就等于果清净，果清净就等于一切菩萨摩诃萨的行清净，一切菩萨摩诃萨的行清净和果清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。诸佛无上正等菩提清净就等于果清净，果清净就等于诸佛无上正等菩提清净，诸佛无上正等菩提清净和果清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。}%

@{復次，善現！色清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即色清淨，是色清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無別、無壞、無斷。受、想、行、識清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即受、想、行、識清淨，是受、想、行、識清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無別、無壞、無斷。如是乃至一切智清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即一切智清淨，是一切智清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無別、無壞、無斷。道相智、一切相智清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即道相智、一切相智清淨，是道相智、一切相智清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{其次，善现！色清净就等于般若波罗蜜多清净，般若波罗蜜多清净就等于色清净，色清净和般若波罗蜜多清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。受、想、行、识清净就等于般若波罗蜜多清净，般若波罗蜜多清净就等于受、想、行、识清净，受、想、行、识清净和般若波罗蜜多清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。如此类推，一切智清净就等于般若波罗蜜多清净，般若波罗蜜多清净就等于一切智清净，一切智清净和般若波罗蜜多清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。道相智、一切相智清净就等于般若波罗蜜多清净，般若波罗蜜多清净就等于道相智、一切相智清净，道相智、一切相智清净和般若波罗蜜多清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。}%

@{復次，善現！色清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即色清淨，是色清淨與一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。受、想、行、識清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即受、想、行、識清淨，是受、想、行、識清淨與一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。如是乃至一切智清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即一切智清淨，是一切智清淨與一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。道相智、一切相智清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即道相智、一切相智清淨，是道相智、一切相智清淨與一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{其次，善现！色清净就等于一切智智清净，一切智智清净就等于色清净，色清净和一切智智清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。受、想、行、识清净就等于一切智智清净，一切智智清净就等于受、想、行、识清净，受、想、行、识清净和一切智智清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。如此类推，一切智清净就等于一切智智清净，一切智智清净就等于一切智清净，一切智清净和一切智智清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。道相智、一切相智清净就等于一切智智清净，一切智智清净就等于道相智、一切相智清净，道相智、一切相智清净和一切智智清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。}%

@{復次，善現！不二清淨即色清淨，色清淨即不二清淨，是不二清淨與色清淨，無二、無別、無壞、無斷。不二清淨即受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨即不二清淨，是不二清淨與受、想、行、識清淨，無二、無別、無壞、無斷。如是乃至不二清淨即一切智清淨，一切智清淨即不二清淨，是不二清淨與一切智清淨，無二、無別、無壞、無斷。不二清淨即道相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨即不二清淨，是不二清淨與道相智、一切相智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{其次，善现！不二清净就等于色清净，色清净就等于不二清净，不二清净和色清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。不二清净就等于受、想、行、识清净，受、想、行、识清净就等于不二清净，不二清净和受、想、行、识清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。如此类推，不二清净就等于一切智清净，一切智清净就等于不二清净，不二清净和一切智清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。不二清净就等于道相智、一切相智清净，道相智、一切相智清净就等于不二清净，不二清净和道相智、一切相智清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。}%

@{復次，善現！我、有情乃至知者、見者清淨即色清淨，色清淨即我、有情乃至知者、見者清淨，是我、有情乃至知者、見者清淨與色清淨，無二、無別、無壞、無斷。我、有情乃至知者、見者清淨即受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨即我、有情乃至知者、見者清淨，是我、有情乃至知者、見者清淨與受、想、行、識清淨，無二、無別、無壞、無斷。如是乃至我、有情乃至知者、見者清淨即一切智清淨，一切智清淨即我、有情乃至知者、見者清淨，是我、有情乃至知者、見者清淨與一切智清淨，無二、無別、無壞、無斷。我、有情乃至知者、見者清淨即道相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨即我、有情乃至知者、見者清淨，是我、有情乃至知者、見者清淨與道相智、一切相智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{其次，善现！我、有情乃至知者、见者清净就等于色清净，色清净就等于我、有情乃至知者、见者清净，我、有情乃至知者、见者清净和色清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。我、有情乃至知者、见者清净就等于受、想、行、识清净，受、想、行、识清净就等于我、有情乃至知者、见者清净，我、有情乃至知者、见者清净和受、想、行、识清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。如此类推，我、有情乃至知者、见者清净就等于一切智清净，一切智清净就等于我、有情乃至知者、见者清净，我、有情乃至知者、见者清净和一切智清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。我、有情乃至知者、见者清净就等于道相智、一切相智清净，道相智、一切相智清净就等于我、有情乃至知者、见者清净，我、有情乃至知者、见者清净和道相智、一切相智清净，没有二、没有别、没有坏、没有断。}%
@{復次，善現！貪、瞋、癡清淨即色清淨，色清淨即貪、瞋、癡清淨，是貪、瞋、癡清淨與色清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{再说，善男子！贪、瞋、痴清净了，色就清净了，色清净了，贪、瞋、痴也就清净了，所以说贪、瞋、痴清净和色清净，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{貪、瞋、癡清淨即受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨即貪、瞋、癡清淨，是貪、瞋、癡清淨與受、想、行、識清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{贪、瞋、痴清净了，受、想、行、识就清净了，受、想、行、识清净了，贪、瞋、痴也就清净了，所以说贪、瞋、痴清净和受、想、行、识清净，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{如是乃至貪、瞋、癡清淨即一切智清淨，一切智清淨即貪、瞋、癡清淨，是貪、瞋、癡清淨與一切智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{像这样，一直到贪、瞋、痴清净了，一切智就清净了，一切智清净了，贪、瞋、痴也就清净了，所以说贪、瞋、痴清净和一切智清净，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{貪、瞋、癡清淨即道相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨即貪、瞋、癡清淨，是貪、瞋、癡清淨與道相智、一切相智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{贪、瞋、痴清净了，道相智、一切相智就清净了，道相智、一切相智清净了，贪、瞋、痴也就清净了，所以说贪、瞋、痴清净和道相智、一切相智清净，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{復次，善現！色清淨故受清淨，受清淨故色清淨，是色清淨與受清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{再说，善男子！色清净了，受就清净了，受清净了，色也就清净了，所以说色清净和受清净，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{如是受清淨故想清淨，想清淨故行清淨，行清淨故識清淨，識清淨故眼處乃至意處清淨，意處清淨故色處乃至法處清淨，法處清淨故眼界乃至意界清淨，意界清淨故色界乃至法界清淨，法界清淨故眼識界乃至意識界清淨，意識界清淨故眼觸乃至意觸清淨，意觸清淨故眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受清淨，意觸為緣所生諸受清淨故無明乃至老死愁歎苦憂惱清淨，老死愁歎苦憂惱清淨故般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多清淨，布施波羅蜜多清淨故內空乃至無性自性空清淨，無性自性空清淨故四念住乃至八聖道支清淨，八聖道支清淨故展轉乃至佛十力乃至十八佛不共法清淨，十八佛不共法清淨故一切智清淨，一切智清淨故道相智清淨，道相智清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故道相智清淨，是道相智清淨與一切相智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{像这样，受清净了，想就清净了，想清净了，行就清净了，行清净了，识就清净了，识清净了，眼处乃至意处就清净了，意处清净了，色处乃至法处就清净了，法处清净了，眼界乃至意界就清净了，意界清净了，色界乃至法界就清净了，法界清净了，眼识界乃至意识界就清净了，意识界清净了，眼触乃至意触就清净了，意触清净了，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受就清净了，意触为缘所生诸受清净了，无明乃至老死愁叹苦忧恼就清净了，老死愁叹苦忧恼清净了，般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多就清净了，布施波罗蜜多清净了，内空乃至无性自性空就清净了，无性自性空清净了，四念住乃至八圣道支就清净了，八圣道支清净了，逐步推演，一直到佛十力乃至十八佛不共法清净了，十八佛不共法清净了，一切智就清净了，一切智清净了，道相智就清净了，道相智清净了，一切相智就清净了，一切相智清净了，道相智就清净了，所以说道相智清净和一切相智清净，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{復次，善現！般若波羅蜜多清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，若般若波羅蜜多清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{再说，善男子！般若波罗蜜多清净了，色就清净了，色清净了，一切智智就清净了，如果般若波罗蜜多清净了，如果色清净了，如果一切智智清净了，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{廣說乃至般若波羅蜜多清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若般若波羅蜜多清淨，若一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{广说，一直到般若波罗蜜多清净了，一切相智就清净了，一切相智清净了，一切智智就清净了，如果般若波罗蜜多清净了，如果一切相智清净了，如果一切智智清净了，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{如是乃至布施波羅蜜多清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，若布施波羅蜜多清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{像这样，一直到布施波罗蜜多清净了，色就清净了，色清净了，一切智智就清净了，如果布施波罗蜜多清净了，如果色清净了，如果一切智智清净了，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{廣說乃至布施波羅蜜多清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{广说，一直到布施波罗蜜多清净了，一切相智就清净了，一切相智清净了，一切智智就清净了，如果布施波罗蜜多清净了，如果一切相智清净了，如果一切智智清净了，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{善現！內空清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，若內空清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{善男子！内空清净了，色就清净了，色清净了，一切智智就清净了，如果内空清净了，如果色清净了，如果一切智智清净了，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{廣說乃至內空清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若內空清淨，若一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{广说，一直到内空清净了，一切相智就清净了，一切相智清净了，一切智智就清净了，如果内空清净了，如果一切相智清净了，如果一切智智清净了，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{如是乃至無性自性空清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，若無性自性空清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{像这样，一直到无性自性空清净了，色就清净了，色清净了，一切智智就清净了，如果无性自性空清净了，如果色清净了，如果一切智智清净了，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{廣說乃至無性自性空清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若無性自性空清淨，若一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{广说，一直到无性自性空清净了，一切相智就清净了，一切相智清净了，一切智智就清净了，如果无性自性空清净了，如果一切相智清净了，如果一切智智清净了，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{善現！四念住清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，若四念住清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{善男子！四念住清净了，色就清净了，色清净了，一切智智就清净了，如果四念住清净了，如果色清净了，如果一切智智清净了，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{廣說乃至四念住清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若四念住清淨，若一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{广说，一直到四念住清净了，一切相智就清净了，一切相智清净了，一切智智就清净了，如果四念住清净了，如果一切相智清净了，如果一切智智清净了，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{如是乃至八聖道支清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，若八聖道支清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{像这样，一直到八圣道支清净了，色就清净了，色清净了，一切智智就清净了，如果八圣道支清净了，如果色清净了，如果一切智智清净了，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%

@{廣說乃至八聖道支清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若八聖道支清淨，若一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{广说，一直到八圣道支清净了，一切相智就清净了，一切相智清净了，一切智智就清净了，如果八圣道支清净了，如果一切相智清净了，如果一切智智清净了，两者没有区别，没有差别，没有破坏，没有断绝。}%
@{善現！如是乃至如來十力清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，若如來十力清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。廣說乃至如來十力清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若如來十力清淨，若一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{善现！就像这样，因为如来十力清净，所以色清净，因为色清净，所以一切智智清净。如果如来十力清净，如果色清净，如果一切智智清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。同样地，因为如来十力清净，所以一切相智清净，因为一切相智清净，所以一切智智清净。如果如来十力清净，如果一切相智清净，如果一切智智清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。}%

@{如是乃至十八佛不共法清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，若十八佛不共法清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。廣說乃至十八佛不共法清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若十八佛不共法清淨，若一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{就像这样，因为十八佛不共法清净，所以色清净，因为色清净，所以一切智智清净。如果十八佛不共法清净，如果色清净，如果一切智智清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。同样地，因为十八佛不共法清净，所以一切相智清净，因为一切相智清净，所以一切智智清净。如果十八佛不共法清净，如果一切相智清净，如果一切智智清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。}%

@{善現！一切智清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，若一切智清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。廣說乃至一切智清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若一切智清淨，若一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{善现！因为一切智清净，所以色清净，因为色清净，所以一切智智清净。如果一切智清净，如果色清净，如果一切智智清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。同样地，因为一切智清净，所以一切相智清净，因为一切相智清净，所以一切智智清净。如果一切智清净，如果一切相智清净，如果一切智智清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。}%

@{如是乃至一切相智清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，若一切相智清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。廣說乃至一切相智清淨故道相智清淨，道相智清淨故一切智智清淨，若一切相智清淨，若道相智清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{就像这样，因为一切相智清净，所以色清净，因为色清净，所以一切智智清净。如果一切相智清净，如果色清净，如果一切智智清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。同样地，因为一切相智清净，所以道相智清净，因为道相智清净，所以一切智智清净。如果一切相智清净，如果道相智清净，如果一切智智清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。}%

@{復次，善現！一切智智清淨故色清淨，色清淨故般若波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，若色清淨，若般若波羅蜜多清淨，無二、無別、無壞、無斷。廣說乃至一切智智清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故般若波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，若一切相智清净，若般若波羅蜜多清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{再说，善现！因为一切智智清净，所以色清净，因为色清净，所以般若波罗蜜多清净。如果一切智智清净，如果色清净，如果般若波罗蜜多清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。同样地，因为一切智智清净，所以一切相智清净，因为一切相智清净，所以般若波罗蜜多清净。如果一切智智清净，如果一切相智清净，如果般若波罗蜜多清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。}%

@{如是乃至一切智智清淨故色清淨，色清淨故一切相智清淨，若一切智智清淨，若色清淨，若一切相智清淨，無二、無別、無壞、無斷。廣說乃至一切智智清淨故道相智清淨，道相智清淨故一切相智清淨，若一切智智清淨，若道相智清淨，若一切相智清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{就像这样，因为一切智智清净，所以色清净，因为色清净，所以一切相智清净。如果一切智智清净，如果色清净，如果一切相智清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。同样地，因为一切智智清净，所以道相智清净，因为道相智清净，所以一切相智清净。如果一切智智清净，如果道相智清净，如果一切相智清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。}%

@{其中一一所有文句，皆應類前次第廣說。}@
%{其中每一句话，都应该依照前面的顺序，详细地解释。}%

@{復次，善現！有為清淨故無為清淨，無為清淨故有為清淨，若有為清淨，若無為清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{再说，善现！因为有为清净，所以无为清净，因为无为清净，所以有为清净。如果有为清净，如果无为清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。}%

@{復次，善現！過去清淨故未來清淨，未來清淨故過去清淨，若過去清淨，若未來清淨，無二、無別、無壞、無斷。過去清淨故現在清淨，現在清淨故過去清淨，若過去清淨，若現在清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{再说，善现！因为过去清净，所以未来清净，因为未来清净，所以过去清净。如果过去清净，如果未来清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。因为过去清净，所以现在清净，因为现在清净，所以过去清净。如果过去清净，如果现在清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。}%

@{未來清淨故現在清淨，現在清淨故未來清淨，若未來清淨，若現在清淨，無二、無別、無壞、無斷。過去清淨故未來現在清淨，未來、現在清淨故過去清淨，若過去清淨，若未來現在清淨，無二、無別、無壞、無斷。}@
%{因为未来清净，所以现在清净，因为现在清净，所以未来清净。如果未来清净，如果现在清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。因为过去清净，所以未来现在清净，因为未来现在清净，所以过去清净。如果过去清净，如果未来现在清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。}%

@{未來清淨故過去現在清淨，過去現在清淨故未來清淨，若未來清淨，若過去現在清淨，無二、無別、無壞、無斷。現在清淨故過去未來清淨，過去未來清淨故現在清淨，若現在清淨，若過去未來清淨，無二、無別、無斷、無壞。}@
%{因为未来清净，所以过去现在清净，因为过去现在清净，所以未来清净。如果未来清净，如果过去现在清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。因为现在清净，所以过去未来清净，因为过去未来清净，所以现在清净。如果现在清净，如果过去未来清净，就没有二元、没有分别、没有破坏、没有断裂。}%
