@{大般若經第十會般若理趣分}@
%{大般若经第十会般若理趣分}%

@{序}@
%{序}%

@{西明寺沙門玄則撰}@
%{西明寺沙门玄则撰}%

@{般若理趣分者，蓋乃覈諸會之旨歸、綰積篇之宗緒，眇詞筌而動眷、燭意象以興言。}@
%{般若理趣分，其实就是把各个会的内容归纳总结，把所有篇章的宗旨串联起来，用简短的语言来表达，用深刻的意象来激发言语。}%

@{是以瞬德寶之所叢，則金剛之慧為極；晞觀照之攸炫，則圓鏡之智居尊。}@
%{因此，如果想要集聚无上的功德，那么金刚般若的智慧就是极致；如果想要照亮观照，那么圆镜般若的智慧就至高无上。}%

@{所以上集天宮，因自在而為心表；傍開寶殿，寄摩尼而作說標。}@
%{所以，在天上宫殿，以自在为心，以心来表达；在宝殿旁边，以摩尼宝珠为标志，以标志来表达。}%

@{明般若之勝規，乃庶行之淵府，故能長驅大地、枕策上乘。}@
%{阐明般若的优胜法则，就是所有修行者的宝库，所以能够长驱直入大地，枕着策杖登上最高境界。}%

@{既得一以儀真，且吹萬以甄俗，行位兼積，聳德山而秀峙；句義畢圓，吞教海而澄廓爾。}@
%{既能以一法来仪表真实，又能以万法来甄别世俗，修行境界不断积累，如同高耸的德山一样秀丽挺拔；句义圆满无缺，如同吞并了教海一样澄澈明朗。}%

@{其攝真淨器入廣大輪，性印磊以成文、智冠嶷以騰質，然後即灌頂位、披總持門，以寂滅心住平等性，滌除戲論說無所說，絕棄妄想思不可思，足使愉忿共情、親怨等觀。}@
%{将真净的器皿融入广大的法轮，以本性印记磊落成文，以智慧高耸突出，然后就达到灌顶位，披上总持门，以寂灭的心安住平等性，涤除戏论，说无所说，抛弃妄想，思不可思，足以使欢喜和愤怒、亲近和怨恨等一切感情都平等看待。}%

@{名字斯假、同法界之甚深；障漏未銷，均菩提之遠離。}@
%{名字是虚假的，与法界一样的深奥；障碍和漏习没有消除，就与菩提相距甚远。}%

@{信乎心凝旨敻，義晈詞明，言理則理邃環中，談趣則趣沖垓表。}@
%{确实，心凝结着深奥的旨意，义理闪烁着光明，谈论理则理深邃地环绕其中，谈论趣则趣冲破了宇宙的边界。}%

@{雖一軸單譯而具該諸分，若不留連此旨、咀詠斯文，何能指𥆐遙津、搜奇密藏矣？}@
%{虽然只是一卷单译，却包含了所有部分，如果不留恋于此旨意，不咀嚼吟咏此文，怎么能指点遥远的渡口，搜寻奇特的密藏呢？}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百七十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百七十八}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第十般若理趣分}@
%{第十般若理趣分}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，薄伽梵妙善成就一切如來金剛住持平等性智種種希有殊勝功德，已能善獲一切如來灌頂寶冠超過三界，已能善得一切如來遍金剛智大觀自在，已得圓滿一切如來決定諸法大妙智印，已善圓證一切如來畢竟空寂平等性印；於諸能作、所作事業，皆得善巧成辦無餘；一切有情種種希願，隨其無罪皆能滿足，已善安住三世平等，常無斷盡；廣大遍照身語心性，猶若金剛等諸如來，無動無壞。}@
%{有一次，佛陀，妙善成就一切如来金刚住持平等性智，具足种种稀有殊胜功德，已经能够圆满获得一切如来的灌顶宝冠，超越三界，已经能够圆满获得一切如来的遍金刚智大观自在，已经圆满获得一切如来决定诸法大妙智印，已经圆满证得一切如来毕竟空寂平等性印；对于一切能作、所作的事业，都能够善巧圆满成就；一切有情种种希愿，只要没有罪业，都能满足，已经能够安住三世平等，永远没有断尽；广大的遍照身语心性，如同金刚等诸如来，没有动摇，没有破坏。}%

@{是薄伽梵住欲界頂他化自在天王宮中一切如來常所遊處、咸共稱美大寶藏殿。}@
%{佛陀住于欲界顶他化自在天王宫中，一切如来常所游处，大家都称赞的大宝藏殿。}%

@{其殿無價末尼所成，種種珍奇間雜嚴飾，眾色交暎放大光明；寶鐸、金鈴處處懸列，微風吹動出和雅音；綺蓋、繒幡、花幢、綵拂、寶珠、瓔珞、半滿月等，種種雜飾而用莊嚴，賢聖、天仙之所愛樂。}@
%{这座殿宇是用无价的摩尼宝珠建造的，装饰着各种珍奇异宝，各种颜色交相辉映，放射出光明；宝铎、金铃到处悬挂，微风吹动发出和谐悦耳的声音；绮盖、繒幡、花幢、彩拂、宝珠、璎珞、半满月等等，各种装饰用来庄严，贤圣、天仙都喜欢这里。}%

@{與八十億大菩薩俱，一切皆具陀羅尼門、三摩地門無礙妙辯，如是等類無量功德，設經多劫讚不能盡，其名曰金剛手菩薩摩訶薩、觀自在菩薩摩訶薩、虛空藏菩薩摩訶薩、金剛拳菩薩摩訶薩、妙吉祥菩薩摩訶薩、大空藏菩薩摩訶薩、發心即轉法輪菩薩摩訶薩、摧伏一切魔怨菩薩摩訶薩。}@
%{与八十亿大菩萨在一起，一切菩萨都具足陀罗尼门、三摩地门无碍妙辩，如是等等无量功德，即使经过很多劫赞叹也说不完，他们的名字分别是金刚手菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨、金刚拳菩萨摩诃萨、妙吉祥菩萨摩诃萨、大空藏菩萨摩诃萨、发心即转法轮菩萨摩诃萨、摧伏一切魔怨菩萨摩诃萨。}%

@{如是上首有八百萬大菩薩眾前後圍繞，宣說正法，初、中、後善，文義巧妙，純一圓滿，清白梵行。}@
%{像这样，以金刚手菩萨摩诃萨为首，有八百万大菩萨大众前后围绕，宣说正法，初、中、后都善巧圆满，文义巧妙，纯一圆满，清白梵行。}%

@{爾時，世尊為諸菩薩說一切法甚深微妙般若理趣清淨法門，此門即是菩薩句義。}@
%{那时，世尊为诸菩萨说一切法甚深微妙般若理趣清净法门，此法门就是菩萨句义。}%

@{云何名為菩薩句義？謂：}@
%{什么是菩萨句义呢？就是：}%

@{極妙樂清淨句義是菩薩句義；諸見永寂清淨句義是菩薩句義；微妙適悅清淨句義是菩薩句義；渴愛永息清淨句義是菩薩句義；胎藏超越清淨句義是菩薩句義；眾德莊嚴清淨句義是菩薩句義；意極猗適清淨句義是菩薩句義；得大光明清淨句義是菩薩句義；身善安樂清淨句義是菩薩句義，語善安樂清淨句義是菩薩句義，意善安樂清淨句義是菩薩句義；色蘊空寂清淨句義是菩薩句義，受、想、行、識蘊空寂清淨句義是菩薩句義；眼處空寂清淨句義是菩薩句義，耳、鼻、舌、身、意處空寂清淨句義是菩薩句義；色處空寂清淨句義是菩薩句義，聲、香、味、觸、法處空寂清淨句義是菩薩句義；眼界空寂清淨句義是菩薩句義，耳、鼻、舌、身、意界空寂清淨句義是菩薩句義；色界空寂清淨句義是菩薩句義，聲、香、味、觸、法界空寂清淨句義是菩薩句義；眼識界空寂清淨句義是菩薩句義，耳、鼻、舌、身、意識界空寂清淨句义是菩萨句义；眼觸空寂清淨句義是菩薩句義，耳、鼻、舌、身、意觸空寂清淨句義是菩薩句義；眼觸為緣所生諸受空寂清淨句義是菩薩句義，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空寂清淨句義是菩薩句義；地界空寂清淨句義是菩薩句義，水、火、風、空、識界空寂清淨句義是菩薩句義；苦聖諦空寂清淨句義是菩薩句義，集、滅、道聖諦空寂清淨句義是菩薩句義；因緣空寂清淨句義是菩薩句義，等無間緣、所緣緣、增上緣空寂清淨句義是菩薩句義；無明空寂清淨句義是菩薩句義，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死空寂清淨句義是菩薩句義；布施波羅蜜多空寂清淨句義是菩薩句義，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空寂清淨句義是菩薩句義；真如空寂清淨句義是菩薩句義，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界空寂清淨句義是菩薩句義；四靜慮空寂清淨句義是菩薩句義；四無量、四無色定空寂清淨句義是菩薩句義；四念住空寂清淨句義是菩薩句義，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空寂清淨句義是菩薩句義；空解脫門空寂清淨句義是菩薩句義，無相、無願解脫門空寂清淨句義是菩薩句義；八解脫空寂清淨句義是菩薩句義，八勝處、九次第定、十遍處空寂清淨句義是菩薩句義；極喜地空寂清淨句義是菩薩句義，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地空寂清淨句義是菩薩句義；淨觀地空寂清淨句義是菩薩句義，種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地空寂清淨句義是菩薩句義；一切陀羅尼門空寂清淨句義是菩薩句義，一切三摩地門空寂清淨句義是菩薩句義；五眼空寂清淨句義是菩薩句義，六神通空寂清淨句義是菩薩句義；如來十力空寂清淨句義是菩薩句義，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法空寂清淨句義是菩薩句義；三十二相空寂清淨句義是菩薩句義，八十隨好空寂清淨句義是菩薩句義；無忘失法空寂清淨句義是菩薩句義，恒住捨性空寂清淨句義是菩薩句義；一切智空寂清淨句義是菩薩句義，道相智、一切相智空寂清淨句義是菩薩句義；一切菩薩摩訶薩行空寂清淨句義是菩薩句義，諸佛無上正等菩提空寂清淨句義是菩薩句義；一切異生法空寂清淨句義是菩薩句義，一切預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來法空寂清淨句義是菩薩句義；一切善非善法空寂清淨句義是菩薩句義，一切有記無記法、有漏無漏法、有為無為法、世間出世間法空寂清淨句義是菩薩句義。}@
%{极妙乐清净的句义是菩萨句义；诸见永寂清净的句义是菩萨句义；微妙适悦清净的句义是菩萨句义；渴爱永息清净的句义是菩萨句义；胎藏超越清净的句义是菩萨句义；众德庄严清净的句义是菩萨句义；意极猗适清净的句义是菩萨句义；得大光明清净的句义是菩萨句义；身善安乐清净的句义是菩萨句义，语善安乐清净的句义是菩萨句义，意善安乐清净的句义是菩萨句义；色蕴空寂清净的句义是菩萨句义，受、想、行、识蕴空寂清净的句义是菩萨句义；眼处空寂清净的句义是菩萨句义，耳、鼻、舌、身、意处空寂清净的句义是菩萨句义；色处空寂清净的句义是菩萨句义，声、香、味、触、法处空寂清净的句义是菩萨句义；眼界空寂清净的句义是菩萨句义，耳、鼻、舌、身、意界空寂清净的句义是菩萨句义；色界空寂清净的句义是菩萨句义，声、香、味、触、法界空寂清净的句义是菩萨句义；眼识界空寂清净的句义是菩萨句义，耳、鼻、舌、身、意识界空寂清净的句义是菩萨句义；眼触空寂清净的句义是菩萨句义，耳、鼻、舌、身、意触空寂清净的句义是菩萨句义；眼触为缘所生诸受空寂清净的句义是菩萨句义，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空寂清净的句义是菩萨句义；地界空寂清净的句义是菩萨句义，水、火、风、空、识界空寂清净的句义是菩萨句义；苦圣谛空寂清净的句义是菩萨句义，集、灭、道圣谛空寂清净的句义是菩萨句义；因缘空寂清净的句义是菩萨句义，等无间缘、所缘缘、增上缘空寂清净的句义是菩萨句义；无明空寂清净的句义是菩萨句义，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死空寂清净的句义是菩萨句义；布施波罗蜜多空寂清净的句义是菩萨句义，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空寂清净的句义是菩萨句义；真如空寂清净的句义是菩萨句义，法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界空寂清净的句义是菩萨句义；四静虑空寂清净的句义是菩萨句义；四无量、四无色定空寂清净的句义是菩萨句义；四念住空寂清净的句义是菩萨句义，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支空寂清净的句义是菩萨句义；空解脱门空寂清净的句义是菩萨句义，无相、无愿解脱门空寂清净的句义是菩萨句义；八解脫空寂清净的句义是菩萨句义，八胜处、九次第定、十遍处空寂清净的句义是菩萨句义；极喜地空寂清净的句义是菩萨句义，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地空寂清净的句义是菩萨句义；净观地空寂清净的句义是菩萨句义，种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地空寂清净的句义是菩萨句义；一切陀罗尼门空寂清净的句义是菩萨句义，一切三摩地门空寂清净的句义是菩萨句义；五眼空寂清净的句义是菩萨句义，六神通空寂清净的句义是菩萨句义；如来十力空寂清净的句义是菩萨句义，四无所畏、四无礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法空寂清净的句义是菩萨句义；三十二相空寂清净的句义是菩萨句义，八十随好空寂清净的句义是菩萨句义；无忘失法空寂清淨的句义是菩萨句义，恒住捨性空寂清净的句义是菩萨句义；一切智空寂清净的句义是菩萨句义，道相智、一切相智空寂清净的句义是菩萨句义；一切菩萨摩诃萨行空寂清净的句义是菩萨句义，诸佛无上正等菩提空寂清净的句义是菩萨句义；一切异生法空寂清净的句义是菩萨句义，一切预流、一來、不還、阿罗汉、独觉、菩萨、如来法空寂清净的句义是菩萨句义；一切善非善法空寂清净的句义是菩萨句义，一切有记无记法、有漏无漏法、有为无为法、世间出世间法空寂清净的句义是菩萨句义。}%
@{所以者何？以一切法自性空故自性遠離，由遠離故自性寂靜，由寂靜故自性清淨，由清淨故甚深般若波羅蜜多最勝清淨。如是般若波羅蜜多，當知即是菩薩句義，諸菩薩眾皆應修學。}@
%{这都是因为什么呢？因为所有法性本为空，所以本性远离，由于远离，所以本性寂静，由于寂静，所以本性清净，由于清净，所以深奥的般若波罗蜜多是最胜清净。如此般若波罗蜜多，应当知道这就是菩萨的语句，所有菩萨大众都应该学习。}%

@{佛說如是菩薩句義般若理趣清淨法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞此一切法甚深微妙般若理趣清淨法門深信受者，乃至當坐妙菩提座，一切障蓋皆不能染，謂煩惱障、業障、報障，雖多積集而不能染；雖造種種極重惡業而易消滅，不墮惡趣。若能受持日日讀誦，精勤無間，如理思惟，彼於此生，定得一切法平等性金剛等持，於一切法皆得自在，恒受一切勝妙喜樂，當經十六大菩薩生，定得如來執金剛性，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说完这些关于菩萨语句的般若道理和清净法后，对金刚手菩萨等人说：如果有人听到这些所有法深奥微妙的般若道理和清净法门，并且深信受持，那么他最终将坐上妙菩提座，一切障盖都无法染污他，也就是烦恼障、业障、报障，即使很多都积聚起来也无法染污他；即使造下各种极重的恶业，也容易消除，不会堕入恶趣。如果能受持每天诵读，精勤不间断，如理思惟，那么他在今生一定会获得一切法平等性金刚等持，在一切法中都获得自在，恒常感受一切胜妙喜乐，将会经历十六大菩萨生，一定会获得如来执金刚性，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依遍照如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切如來寂靜法性甚深理趣現等覺門，謂：金剛平等性現等覺門，以大菩提堅實難壞如金剛故；義平等性現等覺門，以大菩提其義一故；法平等性現等覺門，以大菩提自性淨故；一切法平等性現等覺門，以大菩提於一切法無分別故。}@
%{那时，世尊再次依着遍照如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切如来寂静法性深奥道理和现等觉门，说：金刚平等性现等觉门，因为大菩提坚实难坏如金刚；义平等性现等觉门，因为大菩提其义一致；法平等性现等觉门，因为大菩提自性清净；一切法平等性现等觉门，因为大菩提对一切法无分别。}%

@{佛說如是寂靜法性般若理趣現等覺已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是四種般若理趣現等覺門信解、受持、讀誦、修習，乃至當坐妙菩提座，雖造一切極重惡業，而能超越一切惡趣，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说完这些关于寂静法性的般若道理和现等觉后，对金刚手菩萨等人说：如果有人听到这四种般若道理和现等觉门，并且信解、受持、读诵、修习，那么最终将坐上妙菩提座，即使造下所有极重的恶业，也能超越一切恶趣，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依調伏一切惡法釋迦牟尼如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多攝受一切法平等性甚深理趣普勝法門，謂：貪欲性無戲論故，瞋恚性亦無戲論；瞋恚性無戲論故，愚癡性亦無戲論；愚癡性無戲論故，猶豫性亦無戲論；猶豫性無戲論故，諸見性亦無戲論；諸見性無戲論故，憍慢性亦無戲論；憍慢性無戲論故，諸纏性亦無戲論；諸纏性無戲論故，煩惱垢性亦無戲論；煩惱垢性無戲論故，諸惡業性亦無戲論；諸惡業性無戲論故，諸果報性亦無戲論；諸果報性無戲論故，雜染法性亦無戲論；雜染法性無戲論故，清淨法性亦無戲論；清淨法性無戲論故，一切法性亦無戲論；一切法性無戲論故，當知般若波羅蜜多亦無戲論。}@
%{那时，世尊再次依着调伏一切恶法的释迦牟尼如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多摄受一切法平等性深奥道理和普胜法门，说：贪欲性无戏论，所以瞋恚性也无戏论；瞋恚性无戏论，所以愚痴性也无戏论；愚痴性无戏论，所以犹豫性也无戏论；犹豫性无戏论，所以诸见性也无戏论；诸见性无戏论，所以憍慢性也无戏论；憍慢性无戏论，所以诸缠性也无戏论；诸缠性无戏论，所以烦恼垢性也无戏论；烦恼垢性无戏论，所以诸恶业性也无戏论；诸恶业性无戏论，所以诸果报性也无戏论；诸果报性无戏论，所以杂染法性也无戏论；杂染法性无戏论，所以清净法性也无戏论；清净法性无戏论，所以一切法性也无戏论；一切法性无戏论，应当知道般若波罗蜜多也无戏论。}%

@{佛說如是調伏眾惡般若理趣普勝法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是般若波羅蜜多甚深理趣信解、受持、讀誦、修習，假使殺害三界所攝一切有情，而不由斯墮於地獄、傍生、鬼界，以能調伏一切煩惱及隨煩惱惡業等故；常生善趣受勝妙樂，修諸菩薩摩訶薩行，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说完这些关于调伏众恶的般若道理和普胜法后，对金刚手菩萨等人说：如果有人听到这些般若波罗蜜多深奥道理，并且信解、受持、读诵、修习，即使杀害三界所摄受的所有有情，也不会因此堕入地狱、傍生、鬼界，因为能够调伏一切烦恼以及随烦恼恶业等等；他常生善趣，感受胜妙快乐，修习诸菩萨摩诃萨行，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依性淨如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切法平等性觀自在妙智印甚深理趣清淨法門，謂：一切貪欲本性清淨極照明故，能令世間瞋恚清淨；一切瞋恚本性清淨極照明故，能令世間愚癡清淨；一切愚癡本性清淨極照明故，能令世間疑惑清淨；一切疑惑本性清淨極照明故，能令世間見趣清淨；一切見趣本性清淨極照明故，能令世間憍慢清淨；一切憍慢本性清淨極照明故，能令世間纏結清淨；一切纏結本性清淨極照明故，能令世間垢穢清淨；一切垢穢本性清淨極照明故，能令世間惡法清淨；一切惡法本性清淨極照明故，能令世間生死清淨；一切生死本性清淨極照明故，能令世間諸法清淨；以一切法本性清淨極照明故，能令世間有情清淨；一切有情本性清淨極照明故，能令世間一切智清淨；以一切智本性清淨極照明故，能令世間甚深般若波羅蜜多最勝清淨。}@
%{那时，世尊再次依着性净如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切法平等性观自在妙智印深奥道理和清净法门，说：一切贪欲本性清净，极度光明，所以能令世间瞋恚清净；一切瞋恚本性清净，极度光明，所以能令世间愚痴清净；一切愚痴本性清净，极度光明，所以能令世间疑惑清净；一切疑惑本性清净，极度光明，所以能令世间见趣清净；一切见趣本性清净，极度光明，所以能令世间憍慢清净；一切憍慢本性清净，极度光明，所以能令世间缠结清净；一切缠结本性清净，极度光明，所以能令世间垢秽清净；一切垢秽本性清净，极度光明，所以能令世间恶法清净；一切恶法本性清净，极度光明，所以能令世间生死清净；一切生死本性清净，极度光明，所以能令世间诸法清净；以一切法本性清净，极度光明，所以能令世间有情清净；一切有情本性清净，极度光明，所以能令世间一切智清净；以一切智本性清净，极度光明，所以能令世间深奥般若波罗蜜多最胜清净。}%
@{佛說如是平等智印般若理趣清淨法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是般若波羅蜜多清淨理趣信解、受持、讀誦、修習，雖住一切貪、瞋、癡等客塵、煩惱、垢穢聚中，而猶蓮華不為一切客塵、垢穢、過失所染，常能修習菩薩勝行，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说完了关于平等智慧印般若理趣清净法，就对金刚手菩萨等人说：如果有人听到了这种般若波罗蜜多清净理趣，并且理解、持守、诵读、修习它，即使他们身处贪婪、愤怒、愚痴等各种尘垢、烦恼、污秽的集合中，就像莲花不为任何尘垢、污秽、过失所染一样，他们依然能够不断修习菩萨的优良品德，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依一切三界勝主如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切如來和合灌頂甚深理趣智藏法門，謂：以世間灌頂位施，當得三界法王位果；以出世間無上義施，當得一切希願滿足；以出世間無上法施，於一切法當得自在；若以世間財食等施，當得一切身、語、心樂；若以種種財法等施，能令布施波羅蜜多速得圓滿；受持種種清淨禁戒，能令淨戒波羅蜜多速得圓滿；於一切事修學安忍，能令安忍波羅蜜多速得圓滿；於一切時修習精進，能令精進波羅蜜多速得圓滿；於一切境修行靜慮，能令靜慮波羅蜜多速得圓滿；於一切法常修妙慧，能令般若波羅蜜多速得圓滿。}@
%{当时，世尊又根据一切三界胜主如来的相貌，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切如来和合灌顶甚深理趣智藏法门，说：如果用世间灌顶位施，就能得到三界法王位果；如果用出世间无上义施，就能得到一切愿望满足；如果用出世间无上法施，就能在一切法中获得自在；如果用世间财食等施，就能得到一切身、语、心乐；如果用种种财法等施，就能使布施波罗蜜多迅速圆满；如果持守种种清净禁戒，就能使净戒波罗蜜多迅速圆满；如果在一切事上修学安忍，就能使安忍波罗蜜多迅速圆满；如果在一切时修习精进，就能使精进波罗蜜多迅速圆满；如果在一切境上修行静虑，就能使静虑波罗蜜多迅速圆满；如果在一切法中常修妙慧，就能使般若波罗蜜多迅速圆满。}%

@{佛說如是灌頂法門般若理趣智藏法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是灌頂甚深理趣智藏法門信解、受持、讀誦、修習，速能滿足諸菩薩行，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说完了这种灌顶法门般若理趣智藏法，就对金刚手菩萨等人说：如果有人听到了这种灌顶甚深理趣智藏法门，并且理解、持守、诵读、修习它，就能迅速满足诸菩萨的行为，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依一切如來智印持一切佛祕密法門如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切如來住持智印甚深理趣金剛法門，謂：具攝受一切如來金剛身印，當證一切如來法身；若具攝受一切如來金剛語印，於一切法當得自在；若具攝受一切如來金剛心印，於一切定當得自在；若具攝受一切如來金剛智印，能得最上妙身、語、心，猶若金剛無動無壞。}@
%{当时，世尊又根据一切如来智印持一切佛秘密法门如来的相貌，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切如来住持智印甚深理趣金刚法门，说：如果具备摄受一切如来金刚身印，就能证得一切如来法身；如果具备摄受一切如来金刚语印，就能在一切法中获得自在；如果具备摄受一切如来金刚心印，就能在一切定中获得自在；如果具备摄受一切如来金刚智印，就能得到最上妙身、语、心，就像金刚一样不动不坏。}%

@{佛說如是如來智印般若理趣金剛法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是智印甚深理趣金剛法門信解、受持、讀誦、修習，一切事業皆能成辦，常與一切勝事和合，所欲修行一切勝智，諸勝福業皆速圓滿，當獲最勝淨身、語、心，猶若金剛不可破壞，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说完了这种如来智印般若理趣金刚法，就对金刚手菩萨等人说：如果有人听到了这种智印甚深理趣金刚法门，并且理解、持守、诵读、修习它，就能成就一切事业，永远与一切胜事相合，所欲修行的所有胜智、诸胜福业都能迅速圆满，就能获得最胜净身、语、心，就像金刚一样不可破坏，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依一切無戲論法如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多甚深理趣輪字法門，謂：一切法空，無自性故；一切法無相，離眾相故；一切法無願，無所願故；一切法遠離，無所著故；一切法寂靜，永寂滅故；一切法無常，性常無故；一切法無樂，非可樂故；一切法無我，不自在故；一切法無淨，離淨相故；一切法不可得，推尋其性不可得故；一切法不思議，思議其性無所有故；一切法無所有，眾緣和合假施設故；一切法無戲論，本性空寂離言說故；一切法本性淨，甚深般若波羅蜜多本性淨故。}@
%{当时，世尊又根据一切无戏论法如来的相貌，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多甚深理趣轮字法门，说：一切法空，因为没有自性；一切法无相，因为远离所有相；一切法无愿，因为没有所愿；一切法远离，因为没有所著；一切法寂静，因为永远寂灭；一切法无常，因为性常无；一切法无乐，因为不可乐；一切法无我，因为不自在；一切法无净，因为远离净相；一切法不可得，因为推寻其性不可得；一切法不可思议，因为思惟其性无所有；一切法无所有，因为众缘和合假设施；一切法无戏论，因为本性空寂离言说；一切法本性净，因为甚深般若波罗蜜多本性净。}%

@{佛說如是離諸戲論般若理趣輪字法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞此無戲論般若理趣輪字法門信解、受持、讀誦、修習，於一切法得無礙智，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说完了这种离诸戏论般若理趣轮字法，就对金刚手菩萨等人说：如果有人听到了这种无戏论般若理趣轮字法门，并且理解、持守、诵读、修习它，就能在一切法中获得无碍智，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依一切如來輪攝如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多入廣大輪甚深理趣平等性門，謂：入金剛平等性，能入一切如來性輪故；入義平等性，能入一切菩薩性輪故；入法平等性，能入一切法性輪故；入蘊平等性，能入一切蘊性輪故；入處平等性，能入一切處性輪故；入界平等性，能入一切界性輪故；入諦平等性，能入一切諦性輪故；入緣起平等性，能入一切緣起性輪故；入寶平等性，能入一切寶性輪故；入食平等性，能入一切食性輪故；入善法平等性，能入一切善法性輪故；入非善法平等性，能入一切非善法性輪故；入有記法平等性，能入一切有記法性輪故；入無記法平等性，能入一切無記法性輪故；入有漏法平等性，能入一切有漏法性輪故；入無漏法平等性，能入一切無漏法性輪故；入有為法平等性，能入一切有為法性輪故；入無為法平等性，能入一切無為法性輪故；入世間法平等性，能入一切世間法性輪故；入出世間法平等性，能入一切出世間法性輪故；入異生法平等性，能入一切異生法性輪故，入聲聞法平等性，能入一切聲聞法性輪故；入獨覺法平等性，能入一切獨覺法性輪故；入菩薩法平等性，能入一切菩薩法性輪故；入如來法平等性，能入一切如來法性輪故；入有情平等性，能入一切有情性輪故；入一切平等性，能入一切性輪故。}@
%{当时，世尊又根据一切如来轮摄如来的相貌，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多入广大轮甚深理趣平等性门，说：如果进入金刚平等性，就能进入一切如来性轮；如果进入义平等性，就能进入一切菩萨性轮；如果进入法平等性，就能进入一切法性轮；如果进入蕴平等性，就能进入一切蕴性轮；如果进入处平等性，就能进入一切处性轮；如果进入界平等性，就能进入一切界性轮；如果进入谛平等性，就能进入一切谛性轮；如果进入缘起平等性，就能进入一切缘起性轮；如果进入宝平等性，就能进入一切宝性轮；如果进入食平等性，就能进入一切食性轮；如果进入善法平等性，就能进入一切善法性轮；如果进入非善法平等性，就能进入一切非善法性轮；如果进入有记法平等性，就能进入一切有记法性轮；如果进入无记法平等性，就能进入一切无记法性轮；如果进入有漏法平等性，就能进入一切有漏法性轮；如果进入无漏法平等性，就能进入一切无漏法性轮；如果进入有为法平等性，就能进入一切有为法性轮；如果进入无为法平等性，就能进入一切无为法性轮；如果进入世间法平等性，就能进入一切世间法性轮；如果进入出世间法平等性，就能进入一切出世间法性轮；如果进入异生法平等性，就能进入一切异生法性轮；如果进入声闻法平等性，就能进入一切声闻法性轮；如果进入独觉法平等性，就能进入一切独觉法性轮；如果进入菩萨法平等性，就能进入一切菩萨法性轮；如果进入如来法平等性，就能进入一切如来法性轮；如果进入有情平等性，就能进入一切有情性轮；如果进入一切平等性，就能进入一切性轮。}%
@{佛說如是入廣大輪般若理趣平等性已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是輪性甚深理趣平等性門信解、受持、讀誦、修習，能善悟入諸平等性，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说，就这样进入广大的圆轮般若的奥妙，平等性的道理已经讲完，就告诉金刚手菩萨等等说：如果有人听到这个关于圆轮的本质，非常深刻的道理，平等性的门，并且信解、受持、读诵、修习，能够很好地领悟进入诸般平等性，就能很快证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依一切廣受供養真淨器田如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切供養甚深理趣無上法門，謂：發無上正等覺心，於諸如來廣設供養；攝護正法，於諸如來廣設供養；修行一切波羅蜜多，於諸如來廣設供養；修行一切菩提分法，於諸如來廣設供養；修行一切總持、等持，於諸如來廣設供養；修行一切五眼、六通，於諸如來廣設供養；修行一切靜慮、解脫，於諸如來廣設供養；修行一切慈、悲、喜、捨，於諸如來廣設供養；修行一切佛不共法，於諸如來廣設供養；觀一切法若常、若無常皆不可得，於諸如來廣設供養；觀一切法若樂、若苦皆不可得，於諸如來廣設供養；觀一切法若我、若無我皆不可得，於諸如來廣設供養；觀一切法若淨、若不淨皆不可得，於諸如來廣設供養；觀一切法若空、若不空皆不可得，於諸如來廣設供養；觀一切法若有相、若無相皆不可得，於諸如來廣設供養；觀一切法若有願、若無願皆不可得，於諸如來廣設供養；觀一切法若遠離、若不遠離皆不可得，於諸如來廣設供養；觀一切法若寂靜、若不寂靜皆不可得，於諸如來廣設供養；於深般若波羅蜜多，書寫、聽聞、受持、讀誦、思惟、修習，廣為有情宣說流布，或自供養或轉施他，於諸如來廣設供養。}@
%{这时候，世尊又依着一切广受供养，真净器田如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切供养，非常深刻的道理，无上的法门，说：发无上正等觉心，对诸如来广设供养；摄护正法，对诸如来广设供养；修行一切波罗蜜多，对诸如来广设供养；修行一切菩提分法，对诸如来广设供养；修行一切总持、等持，对诸如来广设供养；修行一切五眼、六通，对诸如来广设供养；修行一切静虑、解脱，对诸如来广设供养；修行一切慈、悲、喜、捨，对诸如来广设供养；修行一切佛不共法，对诸如来广设供养；观察一切法，无论是常，还是无常，都不可得，对诸如来广设供养；观察一切法，无论是乐，还是苦，都不可得，对诸如来广设供养；观察一切法，无论是自我，还是无我，都不可得，对诸如来广设供养；观察一切法，无论是净，还是不净，都不可得，对诸如来广设供养；观察一切法，无论是空，还是不空，都不可得，对诸如来广设供养；观察一切法，无论是具有相，还是无相，都不可得，对诸如来广设供养；观察一切法，无论是具有愿，还是无愿，都不可得，对诸如来广设供养；观察一切法，无论是远离，还是不远离，都不可得，对诸如来广设供养；观察一切法，无论是寂静，还是不寂静，都不可得，对诸如来广设供养；对深奥的般若波罗蜜多，书写、听闻、受持、读诵、思惟、修习，广泛地为有情宣说流布，或是自己供养，或是转施他人，对诸如来广设供养。}%

@{佛說如是真淨供養甚深理趣無上法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是供養般若理趣無上法門信解、受持、讀誦、修習，速能圓滿諸菩薩行，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说，就这样真净供养，非常深刻的道理，无上的法已经讲完，就告诉金刚手菩萨等等说：如果有人听到这个关于供养般若，奥妙的道理，无上的法门，并且信解、受持、读诵、修习，就能很快圆满诸菩萨行，很快证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依一切能善調伏如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多攝受智密調伏有情甚深理趣智藏法門謂：一切有情平等性即忿平等性，一切有情調伏性即忿調伏性，一切有情真法性即忿真法性，一切有情真如性即忿真如性，一切有情法界性即忿法界性，一切有情離生性即忿離生性，一切有情實際性即忿實際性，一切有情本空性即忿本空性，一切有情無相性即忿無相性，一切有情無願性即忿無願性，一切有情遠離性即忿遠離性，一切有情寂靜性即忿寂靜性，一切有情不可得性即忿不可得性，一切有情無所有性即忿無所有性，一切有情難思議性即忿難思議性，一切有情無戲論性即忿無戲論性，一切有情如金剛性即忿如金剛性。所以者何？一切有情真調伏性即是無上正等菩提，亦是般若波羅蜜多，亦是諸佛一切智智。}@
%{这时候，世尊又依着一切能够很好调伏如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多摄受智，秘密调伏有情，非常深刻的道理，智慧宝藏的法门，说：一切有情平等性，就是忿怒平等性；一切有情调伏性，就是忿怒调伏性；一切有情真法性，就是忿怒真法性；一切有情真如性，就是忿怒真如性；一切有情法界性，就是忿怒法界性；一切有情离生性，就是忿怒离生性；一切有情实际性，就是忿怒实际性；一切有情本空性，就是忿怒本空性；一切有情无相性，就是忿怒无相性；一切有情无愿性，就是忿怒无愿性；一切有情远离性，就是忿怒远离性；一切有情寂静性，就是忿怒寂静性；一切有情不可得性，就是忿怒不可得性；一切有情无所有性，就是忿怒无所有性；一切有情难以思议性，就是忿怒难以思议性；一切有情无戏论性，就是忿怒无戏论性；一切有情如金刚性，就是忿怒如金刚性。为什么呢？一切有情真正的调伏性，就是无上正等菩提，也是般若波罗蜜多，也是诸佛一切智智。}%

@{佛說如是能善調伏甚深理趣智藏法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是調伏般若理趣智藏法門信解、受持、讀誦、修習，能自調伏忿恚等過，亦能調伏一切有情，常生善趣受諸妙樂，現世怨敵皆起慈心，能善修行諸菩薩行，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说，就这样能够很好调伏，非常深刻的道理，智慧宝藏的法已经讲完，就告诉金刚手菩萨等等说：如果有人听到这个关于调伏般若，奥妙的道理，智慧宝藏的法门，并且信解、受持、读诵、修习，就能自己调伏忿怒等等过失，也能调伏一切有情，常常生善趣，享受种种妙乐，现世怨敌都生起慈心，能够很好地修行诸菩萨行，很快证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依一切能善建立性平等法如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切法性甚深理趣最勝法門，謂：一切有情性平等故，甚深般若波羅蜜多亦性平等；一切法性平等故，甚深般若波羅蜜多亦性平等；一切有情性調伏故，甚深般若波羅蜜多亦性調伏；一切法性調伏故，甚深般若波羅蜜多亦性調伏；一切有情有實義故，甚深般若波羅蜜多亦有實義；一切法有實義故，甚深般若波羅蜜多亦有實義；一切有情即真如故，甚深般若波羅蜜多亦即真如；一切法即真如故，甚深般若波羅蜜多亦即真如；一切有情即法界故，甚深般若波羅蜜多亦即法界；一切法即法界故，甚深般若波羅蜜多亦即法界；一切有情即法性故，甚深般若波羅蜜多亦即法性；一切法即法性故，甚深般若波羅蜜多亦即法性；一切有情即實際故，甚深般若波羅蜜多亦即實際；一切法即實際故，甚深般若波羅蜜多亦即實際；一切有情即本空故，甚深般若波羅蜜多亦即本空；一切法即本空故，甚深般若波羅蜜多亦即本空；一切有情即無相故，甚深般若波羅蜜多亦即無相；一切法即無相故，甚深般若波羅蜜多亦即無相；一切有情即無願故，甚深般若波羅蜜多亦即無願；一切法即無願故，甚深般若波羅蜜多亦即無願；一切有情即遠離故，甚深般若波羅蜜多亦即遠離；一切法即遠離故，甚深般若波羅蜜多亦即遠離；一切有情即寂靜故，甚深般若波羅蜜多亦即寂靜；一切法即寂靜故，甚深般若波羅蜜多亦即寂靜；一切有情不可得故，甚深般若波羅蜜多亦不可得；一切法不可得故，甚深般若波羅蜜多亦不可得；一切有情無所有故，甚深般若波羅蜜多亦無所有；一切法無所有故，甚深般若波羅蜜多亦無所有；一切有情不思議故，甚深般若波羅蜜多亦不思議；一切法不思議故，甚深般若波羅蜜多亦不思議；一切有情無戲論故，甚深般若波羅蜜多亦無戲論；一切法無戲論故，甚深般若波羅蜜多亦無戲論；一切有情無邊際故，甚深般若波羅蜜多亦無邊際；一切法無邊際故，甚深般若波羅蜜多亦無邊際；一切有情有業用故，當知般若波羅蜜多亦有業用；一切法有業用故，當知般若波羅蜜多亦有業用。}@
%{这时候，世尊又依着一切能够很好建立性平等法如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切法性，非常深刻的道理，最胜的法门，说：一切有情性平等，所以深奥的般若波罗蜜多也性平等；一切法性平等，所以深奥的般若波罗蜜多也性平等；一切有情性调伏，所以深奥的般若波罗蜜多也性调伏；一切法性调伏，所以深奥的般若波罗蜜多也性调伏；一切有情有真实义，所以深奥的般若波罗蜜多也有真实义；一切法有真实义，所以深奥的般若波罗蜜多也有真实义；一切有情就是真如，所以深奥的般若波罗蜜多也即真如；一切法就是真如，所以深奥的般若波罗蜜多也即真如；一切有情就是法界，所以深奥的般若波罗蜜多也即法界；一切法就是法界，所以深奥的般若波罗蜜多也即法界；一切有情就是法性，所以深奥的般若波罗蜜多也即法性；一切法就是法性，所以深奥的般若波罗蜜多也即法性；一切有情就是实际，所以深奥的般若波罗蜜多也即实际；一切法就是实际，所以深奥的般若波罗蜜多也即实际；一切有情就是本空，所以深奥的般若波罗蜜多也即本空；一切法就是本空，所以深奥的般若波罗蜜多也即本空；一切有情就是无相，所以深奥的般若波罗蜜多也即无相；一切法就是无相，所以深奥的般若波罗蜜多也即无相；一切有情就是无愿，所以深奥的般若波罗蜜多也即无愿；一切法就是无愿，所以深奥的般若波罗蜜多也即无愿；一切有情就是远离，所以深奥的般若波罗蜜多也即远离；一切法就是远离，所以深奥的般若波罗蜜多也即远离；一切有情就是寂静，所以深奥的般若波罗蜜多也即寂静；一切法就是寂静，所以深奥的般若波罗蜜多也即寂静；一切有情不可得，所以深奥的般若波罗蜜多也不可得；一切法不可得，所以深奥的般若波罗蜜多也不可得；一切有情无所有，所以深奥的般若波罗蜜多也无所有；一切法无所有，所以深奥的般若波罗蜜多也无所有；一切有情不可思议，所以深奥的般若波罗蜜多也不可思议；一切法不可思议，所以深奥的般若波罗蜜多也不可思议；一切有情无戏论，所以深奥的般若波罗蜜多也无戏论；一切法无戏论，所以深奥的般若波罗蜜多也无戏论；一切有情无边际，所以深奥的般若波罗蜜多也无边际；一切法无边际，所以深奥的般若波罗蜜多也无边际；一切有情有业用，应该知道般若波罗蜜多也有业用；一切法有业用，应该知道般若波罗蜜多也有业用。}%
@{佛說如是性平等性甚深理趣最勝法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是平等般若理趣最勝法門信解、受持、讀誦、修習，則能通達平等法性甚深般若波羅蜜多，於諸有情心無罣礙，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说，如是性平等性，是甚深理趣、最胜法已，告诉金刚手菩萨等人说：如果有谁能够听到如是平等般若理趣最胜法门，并且信解、受持、读诵、修习，就能通达平等法性、甚深般若波罗蜜多，对一切有情心无罣碍，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依一切住持藏法如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多一切有情住持遍滿甚深理趣勝藏法門，謂：一切有情皆如來藏，普賢菩薩自體遍故；一切有情皆金剛藏，以金剛藏所灌灑故；一切有情皆正法藏，一切皆隨正語轉故；一切有情皆妙業藏，一切事業加行依故。}@
%{这时，世尊又依着一切住持藏法如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切有情住持、遍满甚深理趣胜藏法门，说：一切有情皆是如来藏，因为普贤菩萨自体遍故；一切有情皆是金刚藏，因为以金刚藏所灌灑故；一切有情皆是正法藏，因为一切皆随正语转故；一切有情皆是妙业藏，因为一切事业加行依故。}%

@{佛說如是有情住持甚深理趣勝藏法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是遍滿般若理趣勝藏法門信解、受持、讀誦、修習，則能通達勝藏法性，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说，如是有情住持甚深理趣胜藏法已，告诉金刚手菩萨等人说：如果有谁能够听到如是遍满般若理趣胜藏法门，并且信解、受持、读诵、修习，就能通达胜藏法性，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依究竟無邊際法如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多究竟住持法義平等金剛法門，謂：甚深般若波羅蜜多無邊故，一切如來亦無邊；甚深般若波羅蜜多無際故，一切如來亦無際；甚深般若波羅蜜多一味故，一切法亦一味；甚深般若波羅蜜多究竟故，一切法亦究竟。}@
%{这时，世尊又依着究竟无边际法如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多究竟住持法义、平等金刚法门，说：甚深般若波罗蜜多无边故，一切如来亦无边；甚深般若波罗蜜多无际故，一切如来亦无际；甚深般若波罗蜜多一味故，一切法亦一味；甚深般若波罗蜜多究竟故，一切法亦究竟。}%

@{佛說如是無邊無際究竟理趣金剛法已，告金剛手菩薩等言：若有得聞如是究竟般若理趣金剛法門信解、受持、讀誦、修習，一切障法皆悉消除，定得如來執金剛性，疾證無上正等菩提。}@
%{佛陀说，如是无边无际究竟理趣金刚法已，告诉金刚手菩萨等人说：如果有谁能够听到如是究竟般若理趣金刚法门，并且信解、受持、读诵、修习，一切障法皆悉消除，定得如来执金刚性，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊復依遍照如來之相，為諸菩薩宣說般若波羅蜜多得諸如來祕密法性及一切法無戲論性、大樂金剛不空神呪金剛法門，初、中、後位最勝第一甚深理趣無上法門，謂：大貪等最勝成就，令大菩薩大樂最勝成就；大樂最勝成就，令大菩薩一切如來大覺最勝成就；一切如來大覺最勝成就，令大菩薩降伏一切大魔最勝成就；降伏一切大魔最勝成就，令大菩薩普大三界自在最勝成就；普大三界自在最勝成就，令大菩薩能無遺餘拔有情界，利益安樂一切有情，畢竟大樂最勝成就所以者何？乃至生死流轉住處，有勝智者齊此常能以無等法，饒益有情不入寂滅；又以般若波羅蜜多方便善巧成立勝智，善辦一切清淨事業，能令諸有皆得清淨；又以貪等調伏世間，普遍恒時乃至諸有，皆令清淨自然調伏；又如蓮華形色光淨，不為一切穢物所染。如是貪等饒益世間，住過有過常不能染。又大貪等能得清淨、大樂、大財、三界自在，常能堅固饒益有情。}@
%{这时，世尊又依着遍照如来的相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多得诸如来秘密法性及一切法无戏论性、大乐金刚不空神呪金刚法门，初、中、后位最胜第一甚深理趣无上法门，说：大贪等最胜成就，令大菩萨大乐最胜成就；大乐最胜成就，令大菩萨一切如来大觉最胜成就；一切如来大觉最胜成就，令大菩萨降伏一切大魔最胜成就；降伏一切大魔最胜成就，令大菩萨普大三界自在最胜成就；普大三界自在最胜成就，令大菩萨能无遗余拔有情界，利益安乐一切有情，毕竟大乐最胜成就。所以者何？乃至生死流转住处，有胜智者齐此常能以无等法，饶益有情不入寂灭；又以般若波罗蜜多方便善巧成立胜智，善办一切清净事业，能令诸有皆得清净；又以贪等调伏世间，普遍恒时乃至诸有，皆令清净自然调伏；又如莲花形色光净，不为一切秽物所染。如是贪等饶益世间，住过有过常不能染。又大贪等能得清净、大乐、大财、三界自在，常能坚固饶益有情。}%

@{爾時，如來即說神呪：}@
%{这时，如来就说神呪：}%

@{納慕薄伽筏帝(一)鉢剌壤波囉弭多曳(二)薄底(丁履反)筏攃(七葛反)羅曳(三)罨跛履弭多窶拏曳(四)薩縛呾他揭多跛履布視多曳(五)薩縛呾他揭多奴壤多奴壤多邲壤多曳(六)呾姪他(七)鉢剌𠯋(一弟反)鉢剌𠯋(八)莫訶鉢喇𠯋(九)鉢剌壤婆娑羯囇(十)鉢剌壤路迦羯囇(十一)案馱迦囉毘談末埿(十二)悉遞(十三)蘇悉遞(十四)悉殿都漫薄伽筏底(十五)薩防伽孫達囇(十六)薄底筏攃囇(十七)鉢剌娑履多喝悉帝(十八)參磨濕嚩娑羯囇(十九)勃𭈪勃𭈪(二十)悉𭈪悉𭈪(二十一)劍波劍波(二十二)浙羅浙羅(二十三)曷邏嚩曷邏嚩(二十四)阿揭車阿揭車(二十五)薄伽筏底(二十六)麼毘濫婆(二十七)莎訶(二十八)}@
%{南无薄伽筏帝(一)钵剌壤波囉弭多曳(二)薄底(丁履反)筏攃(七葛反)羅曳(三)罨跛履弭多窶拏曳(四)萨缚呾他揭多跛履布視多曳(五)萨缚呾他揭多奴壤多奴壤多邲壤多曳(六)呾姪他(七)钵剌𠯋(一弟反)钵剌𠯋(八)莫訶鉢喇𠯋(九)钵剌壤婆娑羯囇(十)钵剌壤路迦羯囇(十一)案馱迦囉毘談末埿(十二)悉递(十三)苏悉递(十四)悉殿都漫薄伽筏底(十五)萨防伽孙達囇(十六)薄底筏攃囇(十七)钵剌娑履多喝悉帝(十八)參磨濕嚩娑羯囇(十九)勃𭈪勃𭈪(二十)悉𭈪悉𭈪(二十一)剑波剑波(二十二)浙罗浙罗(二十三)曷邏嚩曷邏嚩(二十四)阿揭车阿揭车(二十五)薄伽筏底(二十六)麼毘濫婆(二十七)莎訶(二十八)}%
@{如是神呪，三世諸佛皆共宣說、同所護念，能受持者一切障滅，隨心所欲無不成辦，疾證無上正等菩提。}@
%{这句咒语，三世诸佛都共同宣说，共同护念，能持诵的人一切障碍都会消除，随心所欲无所不能，很快就能证得无上正等菩提。}%

@{爾時，如來復說神呪：}@
%{当时，如来又说了一段咒语：}%

@{納慕薄伽筏帝(一)鉢剌壤波囉弭多曳(二)呾姪他(三)牟尼達䜝(四)僧揭洛訶達䜝(五)遏奴揭洛訶達䜝(六)毘目底達䜝(七)薩馱奴揭洛訶達䜝(八)吠室洛末拏達䜝(九)參漫多奴跛履筏剌呾那達䜝(十)窶拏僧揭洛訶達䜝(十一)薩縛迦羅跛履波剌那達䜝(十二)莎訶(十三)}@
%{南无薄伽筏帝(一) 鉢剌壤波囉弭多曳(二) 呾姪他(三) 牟尼达䜝(四) 僧揭洛訶达䜝(五) 遏奴揭洛訶达䜝(六) 毘目底达䜝(七) 萨馱奴揭洛訶达䜝(八) 吠室洛末拏达䜝(九) 參漫多奴跛履筏剌呾那达䜝(十) 窶拏僧揭洛訶达䜝(十一) 萨縛迦羅跛履波剌那达䜝(十二) 莎訶(十三) }%

@{如是神呪是諸佛母，能誦持者一切罪滅，常見諸佛得宿住智，疾證無上正等菩提。}@
%{这句咒语是所有佛的根本，能持诵的人一切罪业都会消除，经常能见到佛，获得宿命智，很快就能证得无上正等菩提。}%

@{爾時，如來復說神呪：}@
%{当时，如来又说了一段咒语：}%

@{納慕薄伽筏帝(一)鉢剌壤波囉弭多曳(二)呾姪他(三)室囇曳(四)室囇曳(五)室囇曳(六)室囇曳細(七)莎訶(八)}@
%{南无薄伽筏帝(一) 鉢剌壤波囉弭多曳(二) 呾姪他(三) 室囇曳(四) 室囇曳(五) 室囇曳(六) 室囇曳细(七) 莎訶(八) }%

@{如是神呪具大威力，能受持者業障消除，所聞正法總持不忘，疾證無上正等菩提。}@
%{这句咒语具有巨大的威力，能持诵的人业障都会消除，所听到的正法都能牢记不忘，很快就能证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊說是呪已，告金剛手菩薩等言：若諸有情於每日旦，至心聽誦如是般若波羅蜜多甚深理趣最勝法門無間斷者，諸惡業障皆得消滅，諸勝喜樂常現在前，大樂金剛不空神呪現身必得，究竟成滿一切如來金剛祕密最勝成就，不久當得大執金剛及如來性。若有情類未多佛所植眾善根、久發大願，於此般若波羅蜜多甚深理趣最勝法門，不能聽聞、書寫、讀誦、供養恭敬、思惟、修習；要多佛所植眾善根、久發大願，乃能於此甚深理趣最勝法門，下至聽聞一句一字，況能具足讀誦、受持！若諸有情供養恭敬、尊重讚歎八十殑伽沙等俱胝那庾多佛，乃能具足聞此般若波羅蜜多甚深理趣。若地方所流行此經，一切天、人、阿素洛等皆應供養如佛制多。有置此經在身或手，諸天、人等皆應禮敬。若有情類受持此經多俱胝劫，得宿住智，常勤精進修諸善法，惡魔外道不能稽留；四大天王及餘天眾，常隨擁衛未曾暫捨，終不橫死抂遭衰患；諸佛菩薩常共護持，令一切時善增惡減；於諸佛土隨願往生，乃至菩提不墮惡趣。諸有情類受持此經，定獲無邊勝利功德，我今略說如是少分。}@
%{当时，世尊说完这些咒语之后，就对金刚手菩萨等人说：如果众生每天早上，专心致志地听诵这部般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门，毫无间断，那么一切恶业障碍都会消除，一切快乐都会常在眼前，大乐金刚不空神咒现身必定能得到，最终圆满成就一切如来的金刚秘密最胜成就，不久就能获得大执金刚和如来性。如果众生没有多生多世积累佛所种下的善根，没有久远地发大愿，就不能听闻、书写、读诵、供养恭敬、思维、修习这部般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门；必须要有多生多世积累佛所种下的善根，久远地发大愿，才能在这个甚深理趣最胜法门中，哪怕是听到一句一字，何况能完整地读诵、持诵呢！如果众生供养恭敬、尊重赞叹八十殑伽沙等俱胝那庾多佛，才能完整地听到这部般若波罗蜜多甚深理趣。如果某个地方流行这部经，一切天、人、阿素洛等都应该供养，如同佛所制定的那样。如果有把这部经放在身上或者手里，诸天、人等都应该礼敬。如果众生持诵这部经多俱胝劫，就能获得宿命智，经常勤奋精进地修持一切善法，恶魔外道都不能阻挡；四大天王以及其他天众，经常跟随护卫，从未舍弃，最终不会横死，不会遭受衰败疾病；诸佛菩萨经常共同护持，让一切时候善事增加，恶事减少；在诸佛国土随心所愿往生，直到成佛，不会堕入恶趣。众生持诵这部经，一定能获得无边的胜利功德，我现在只是略微地说了一些。}%

@{時，薄伽梵說是經已，金剛手等諸大菩薩及餘天眾，聞佛所說皆大歡喜、信受奉行。}@
%{当时，薄伽梵说完这部经之后，金刚手等诸大菩萨以及其他天众，听到佛所讲的都非常欢喜，信受奉行。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百七十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百七十八}%
