@{大般若波羅蜜多經卷第四百二十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百二十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分攝受品第二十九之二}@
%{第二分攝受品第二十九之二}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多甚為希有，調伏菩薩摩訶薩眾令不高心，而能迴向一切智智。}@
%{当时，天帝释对佛说：世尊！像这样的般若波罗蜜多真是太稀有了，它可以调伏菩萨摩诃萨们，让他们不再心生傲慢，还能引导他们走向一切智智。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！云何般若波羅蜜多調伏菩薩摩訶薩眾令不高心，而能迴向一切智智？}@
%{当时，佛对天帝释说：憍尸迦！般若波罗蜜多究竟是如何调伏菩萨摩诃萨们，让他们不再心生傲慢，还能引导他们走向一切智智的呢？}%

@{時，天帝釋白言：世尊！諸菩薩摩訶薩行世間布施波羅蜜多時，若於佛所而行布施，便作是念：我能施佛。若於菩薩、獨覺、聲聞、孤窮、老病、道行、乞者而行布施，便作是念：我能施菩薩乃至乞者。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖行布施而起高心，不能迴向一切智智。}@
%{天帝释说：世尊！那些菩萨摩诃萨在世间修行布施波罗蜜多的时候，如果对佛进行布施，就会想：我能施佛。如果对菩萨、独觉、声闻、孤苦贫穷的人、老人、病人、修行人、乞丐进行布施，就会想：我能施菩萨，乃至施乞丐。这些菩萨摩诃萨因为没有巧妙的方法，虽然进行布施，却心生傲慢，无法引导他们走向一切智智。}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩行世間淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，便作是念：我能修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。亦作是念：我能圓滿淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖行淨戒乃至般若而起高心，不能迴向一切智智。}@
%{世尊！那些菩萨摩诃萨在世间修行戒律、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多的时候，就会想：我能修行戒律、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。也会想：我能圆满戒律、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。这些菩萨摩诃萨因为没有巧妙的方法，虽然修行戒律乃至般若，却心生傲慢，无法引导他们走向一切智智。}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩修行世間四念住時，便作是念：我能修行四念住。亦作是念：我能圓滿四念住。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖行四念住而起高心，不能迴向一切智智。}@
%{世尊！那些菩萨摩诃萨在世间修行四念住的时候，就会想：我能修行四念住。也会想：我能圆满四念住。这些菩萨摩诃萨因为没有巧妙的方法，虽然修行四念住，却心生傲慢，无法引导他们走向一切智智。}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支時，若作是念：我能修行四正斷乃至八聖道支。或作是念：我能圓滿四正斷乃至八聖道支。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖行四正斷乃至八聖道支而起高心，不能迴向一切智智。}@
%{世尊！那些菩萨摩诃萨在世间修行四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道的时候，就会想：我能修行四正断乃至八正道。或者想：我能圆满四正断乃至八正道。这些菩萨摩诃萨因为没有巧妙的方法，虽然修行四正断乃至八正道，却心生傲慢，无法引导他们走向一切智智。}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩修行空、無相、無願解脫門時，若作是念：我能修行空、無相、無願解脫門。或作是念：我能圓滿空、無相、無願解脫門。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖行空、無相、無願解脫門而起高心，不能迴向一切智智。}@
%{世尊！那些菩萨摩诃萨在世间修行空、无相、无愿解脱门的时候，就会想：我能修行空、无相、无愿解脱门。或者想：我能圆满空、无相、无愿解脱门。这些菩萨摩诃萨因为没有巧妙的方法，虽然修行空、无相、无愿解脱门，却心生傲慢，无法引导他们走向一切智智。}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩修行一切三摩地門、陀羅尼門時，若作是念：我能修行一切三摩地門、陀羅尼門。或作是念：我能圓滿一切三摩地門、陀羅尼門。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖行一切三摩地門、陀羅尼門而起高心，不能迴向一切智智。}@
%{世尊！那些菩萨摩诃萨在世间修行一切三摩地门、陀罗尼门的时候，就会想：我能修行一切三摩地门、陀罗尼门。或者想：我能圆满一切三摩地门、陀罗尼门。这些菩萨摩诃萨因为没有巧妙的方法，虽然修行一切三摩地门、陀罗尼门，却心生傲慢，无法引导他们走向一切智智。}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法時，若作是念：我能修行佛十力乃至十八佛不共法。或作是念：我能圓滿佛十力乃至十八佛不共法。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖行佛十力乃至十八佛不共法而起高心，不能迴向一切智智。}@
%{世尊！那些菩萨摩诃萨在世间修行佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法的时候，就会想：我能修行佛十力乃至十八佛不共法。或者想：我能圆满佛十力乃至十八佛不共法。这些菩萨摩诃萨因为没有巧妙的方法，虽然修行佛十力乃至十八佛不共法，却心生傲慢，无法引导他们走向一切智智。}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩修行一切智、道相智、一切相智時，若作是念：我能修行一切智、道相智、一切相智。或作是念：我能圓滿一切智、道相智、一切相智。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖行一切智、道相智、一切相智而起高心，不能迴向一切智智。}@
%{世尊！那些菩萨摩诃萨在世间修行一切智、道相智、一切相智的时候，就会想：我能修行一切智、道相智、一切相智。或者想：我能圆满一切智、道相智、一切相智。这些菩萨摩诃萨因为没有巧妙的方法，虽然修行一切智、道相智、一切相智，却心生傲慢，无法引导他们走向一切智智。}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩成熟有情、嚴淨佛土時，若作是念：我能成熟有情、嚴淨佛土，餘無此能。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖成熟有情、嚴淨佛土而起高心，不能迴向一切智智。}@
%{世尊！那些菩萨摩诃萨在世间修行成熟有情、清净佛土的时候，就会想：我能成熟有情、清净佛土，除了我之外，没有人能做到。这些菩萨摩诃萨因为没有巧妙的方法，虽然成熟有情、清净佛土，却心生傲慢，无法引导他们走向一切智智。}%

@{世尊！如是菩薩摩訶薩眾依世間心修諸善法，無方便善巧故，我、我所執擾亂心故，雖修般若波羅蜜多而未得故，不能如實調伏高心，亦不能如實迴向一切智智。}@
%{世尊！像这样的菩萨摩诃萨们，依靠世间的心来修行各种善法，因为没有巧妙的方法，因为执着于“我”和“我的”，心被扰乱，虽然修行般若波罗蜜多，却无法真正获得，所以不能真正调伏傲慢之心，也不能真正引导他们走向一切智智。}%
@{世尊！若菩薩摩訶薩行出世布施波羅蜜多時，善修般若波羅蜜多故，不得施者、受者、施物，是菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多而行布施故，能如實調伏高心，亦能迴向一切智智。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨在世间行布施波罗蜜多的时候，精进地修习般若波罗蜜多，就不会有施者、受者、施物，因为菩萨摩诃萨依靠般若波罗蜜多来行布施，所以能够真实地调伏高心，也能回向一切智智。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩行出世淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，善修般若波羅蜜多故，不得淨戒、安忍、精進、靜慮、般若及一切法，是菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多，而行淨戒乃至般若故，能如實調伏高心，亦能迴向一切智智。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨在世间行持净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的时候，精进地修习般若波罗蜜多，就不会有净戒、安忍、精进、静虑、般若以及一切法，因为菩萨摩诃萨依靠般若波罗蜜多来行持净戒乃至般若，所以能够真实地调伏高心，也能回向一切智智。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩修行出世四念住廣說乃至一切相智時，善修般若波羅蜜多故，不得四念住廣說乃至一切相智及一切法，是菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多，而行四念住廣說乃至一切相智故，能如實調伏高心，亦能迴向一切智智。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨在世间修行四念住广说乃至一切相智的时候，精进地修习般若波罗蜜多，就不会有四念住广说乃至一切相智以及一切法，因为菩萨摩诃萨依靠般若波罗蜜多来行持四念住广说乃至一切相智，所以能够真实地调伏高心，也能回向一切智智。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩成熟有情、嚴淨佛土時，善修般若波羅蜜多故，不得成熟有情、嚴淨佛土及一切法，是菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多，而成熟有情、嚴淨佛土故，能如實調伏高心，亦能迴向一切智智。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨在世间成熟有情、严净佛土的时候，精进地修习般若波罗蜜多，就不会有成熟有情、严净佛土以及一切法，因为菩萨摩诃萨依靠般若波罗蜜多来成熟有情、严净佛土，所以能够真实地调伏高心，也能回向一切智智。}%

@{世尊！由此因緣我作是說：如是般若波羅蜜多甚為希有，調伏菩薩摩訶薩眾令不高心，而能迴向一切智智。}@
%{世尊！因为这个缘故，我说：这样的般若波罗蜜多非常稀有，它能够调伏菩萨摩诃萨大众，使他们不起高心，而能够回向一切智智。}%

@{第二分窣堵波品第三十}@
%{第二分 窣堵波品第三十}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！若善男子、善女人等，能於般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等身常安隱心恒喜樂，不為一切災橫侵惱。}@
%{当时，佛陀告诉天帝释说：憍尸迦！如果善男子、善女人能够至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布般若波罗蜜多甚深经典，那么这些善男子、善女人身心常安隐，心恒喜乐，不会被一切灾横侵恼。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、親近供養、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等若在軍旅交陣戰時，至心念誦如是般若波羅蜜多，於諸有情慈悲擁護，不為刀仗之所傷殺，所對怨敵皆起慈心，設起惡心自然退敗。是善男子、善女人等若在軍旅刀箭所傷喪失身命，終無是處。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等以無所得而為方便，長夜修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，自能降伏貪欲刀仗，亦能除他貪欲刀仗；自能降伏瞋恚刀仗，亦能除他瞋恚刀仗；自能降伏愚癡刀仗，亦能除他愚癡刀仗；自能降伏憍慢刀仗，亦能除他憍慢刀仗；自能降伏惡見刀仗，亦能除他惡見刀仗；自能降伏隨眠刀仗，亦能除他隨眠刀仗；自能降伏纏垢刀仗，亦能除他纏垢刀仗；自能降伏惡業刀仗，亦能除他惡業刀仗。憍尸迦！由此緣故，是善男子、善女人等設入軍陣，不為刀仗之所傷殺，所對怨敵皆起慈心，設起惡心自然退敗。是善男子、善女人等至心念誦甚深般若波羅蜜多威神力故，設在軍陣刀箭所傷，喪失身命終無是處。}@
%{此外，憍尸迦！如果善男子、善女人能够至心听闻、受持、读诵、亲近供养、如理思惟、书写、解说、广令流布般若波罗蜜多甚深经典，那么这些善男子、善女人如果在军旅交阵战时，至心念诵这样的般若波罗蜜多，就会对一切众生慈悲拥护，不会被刀仗所伤杀，所面对的怨敌都会生起慈心，即使生起恶心也会自然退败。这些善男子、善女人即使在军旅中被刀箭所伤，丧失身命，最终也不会堕落恶道。为什么呢？憍尸迦！因为这些善男子、善女人以无所得为方便，长夜修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，他们自己能够降伏贪欲刀仗，也能除掉他人贪欲刀仗；自己能够降伏瞋恚刀仗，也能除掉他人瞋恚刀仗；自己能够降伏愚痴刀仗，也能除掉他人愚痴刀仗；自己能够降伏憍慢刀仗，也能除掉他人憍慢刀仗；自己能够降伏恶见刀仗，也能除掉他人恶见刀仗；自己能够降伏随眠刀仗，也能除掉他人随眠刀仗；自己能够降伏缠垢刀仗，也能除掉他人缠垢刀仗；自己能够降伏恶业刀仗，也能除掉他人恶业刀仗。憍尸迦！因此，这些善男子、善女人即使进入军阵，也不会被刀仗所伤杀，所面对的怨敌都会生起慈心，即使生起恶心也会自然退败。这些善男子、善女人至心念诵甚深般若波罗蜜多威神力，即使在军阵中被刀箭所伤，丧失身命最终也不会堕落恶道。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得而為方便，常於如是甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等，一切毒藥、蠱道、鬼魅、厭禱、呪術皆不能害，水不能溺火不能燒，刀仗、惡獸、怨賊、惡神、眾邪、魍魎不能損害。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多是大神呪，如是般若波羅蜜多是大明呪，如是般若波羅蜜多是無上呪，如是般若波羅蜜多是無等等呪，如是般若波羅蜜多是一切呪王，最上最妙無能及者，具大威力能伏一切，不為一切之所降伏。是善男子、善女人等精勤修學如是呪王，不為自害，不為害他，不為俱害。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等學此般若波羅蜜多，了自他俱不可得故。憍尸迦！是善男子、善女人等學此般若波羅蜜多大呪王時，不得我，不得有情，乃至不得知者、見者；不得色，不得受、想、行、識，乃至不得一切智，不得道相智、一切相智。以於此等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{此外，憍尸迦！如果善男子、善女人能够不离一切智智心，以无所得为方便，常于这样的甚深般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、供养恭敬、尊重赞叹、书写、解说、广令流布，那么这些善男子、善女人，一切毒药、蛊道、鬼魅、厌祷、呪術都不能伤害他们，水不能溺他们，火不能烧他们，刀仗、恶兽、怨贼、恶神、众邪、魍魉也不能伤害他们。为什么呢？憍尸迦！这样的般若波罗蜜多是大神呪，这样的般若波罗蜜多是大明呪，这样的般若波罗蜜多是无上呪，这样的般若波罗蜜多是无等等呪，这样的般若波罗蜜多是一切呪王，最上最妙，无能及者，具大威力，能够伏一切，不为一切之所降伏。这些善男子、善女人精勤修学这样的呪王，不会伤害自己，不会伤害他人，不会共同伤害。为什么呢？憍尸迦！因为这些善男子、善女人学习这样的般若波罗蜜多，明白了自己和他人都是不可得的。憍尸迦！这些善男子、善女人学习这样的般若波罗蜜多大呪王的时候，不得我，不得有情，乃至不得知者、见者；不得色，不得受、想、行、识，乃至不得一切智，不得道相智、一切相智。因为对这些都无所得，所以不会伤害自己，不会伤害他人，不会共同伤害。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等學此般若波羅蜜多大呪王時，於我及法雖無所得，而證無上正等菩提，觀諸有情心行差別，隨宜為轉無上法輪，令如說行皆得利樂。何以故？憍尸迦！過去菩薩摩訶薩眾，於此般若波羅蜜多大神呪王精勤修學，已證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。未來菩薩摩訶薩眾，於此般若波羅蜜多大神呪王精勤修學，當證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。現在十方無邊世界有諸菩薩摩訶薩眾，於此般若波羅蜜多大神呪王精勤修學，現證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们学习这部般若波罗蜜多咒王的时候，虽然在我和法中没有得到什么，却能证得无上正等菩提，观察众生的心行差别，根据情况转动无上法轮，让如法修行的人都能得到利益和快乐。为什么呢？憍尸迦！过去的菩萨摩诃萨们，精勤地学习这部般若波罗蜜多神咒王，已经证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无量众生。未来的菩萨摩诃萨们，精勤地学习这部般若波罗蜜多神咒王，将会证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无量众生。现在十方无边世界，有许多菩萨摩诃萨们，精勤地学习这部般若波罗蜜多神咒王，现在已经证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无量众生。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等隨所居止國土城邑人及非人，不為一切災橫疾疫之所傷害。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等隨所住處，為此三千大千世界及餘十方無邊世界所有四大王眾天乃至色究竟天并諸龍神、阿素洛等常來守護，供養恭敬、尊重讚歎，不令般若波羅蜜多有留難故。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们对这部般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、精勤学习、如理思惟、书写、解说、广为流传，那么，这些善男信女们无论居住在哪个国家、城邑，无论是人还是非人，都不会受到任何灾难、横祸、疾病、瘟疫的伤害。为什么呢？憍尸迦！因为这些善男信女们住的地方，会受到三千大千世界，以及其余十方无边世界所有四大天王众天，乃至色究竟天，以及诸龙神、阿修罗等等的守护，他们会供养、恭敬、尊重、赞叹，不让他们受到任何阻碍。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多大神呪王，置清淨處供養恭敬、尊重讚歎，雖不聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，亦不為他開示分別，而此住處國邑王都人非人等，不為一切災橫疾疫之所傷害。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多大神呪王隨所住處，為此三千大千世界及餘十方無邊世界所有四大王眾天乃至色究竟天并諸龍神、阿素洛等，常來守護，供養恭敬、尊重讚歎，不令般若波羅蜜多大神呪王有留難故。憍尸迦！是善男子、善女人等，但書般若波羅蜜多大神呪王，置清淨處供養恭敬、尊重讚歎，尚獲如是現法利益，況能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，及廣為他開示分別！當知是輩功德無邊，速證菩提利樂一切。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们抄写这部般若波罗蜜多神咒王，放在干净的地方供养、恭敬、尊重、赞叹，即使不听闻、受持、诵读、精勤学习、如理思惟，也不为他人解释说明，那么，这个住处所在的国家、城邑、王都，无论是人还是非人，都不会受到任何灾难、横祸、疾病、瘟疫的伤害。为什么呢？憍尸迦！因为这部般若波罗蜜多神咒王所住的地方，会受到三千大千世界，以及其余十方无边世界所有四大天王众天，乃至色究竟天，以及诸龙神、阿修罗等等的守护，他们会供养、恭敬、尊重、赞叹，不让他们受到任何阻碍。憍尸迦！这些善男信女们，仅仅抄写这部般若波罗蜜多神咒王，放在干净的地方供养、恭敬、尊重、赞叹，就能获得这样的现世利益，何况还能听闻、受持、诵读、精勤学习、如理思惟，以及广为他人解释说明呢！应该知道，这些人功德无边，能够快速证得菩提，利益一切众生。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等怖畏怨家、惡獸、災橫、厭禱、疾疫、毒藥、呪等，應書般若波羅蜜多大神呪王隨多少分香囊盛貯，安寶筒中恒隨逐身，供養恭敬、尊重讚歎，諸怖畏事皆自銷除，天龍、鬼神常守護故。憍尸迦！譬如有人或傍生類入菩提樹院，或至彼院邊，人非人等不能傷害。何以故？憍尸迦！過去未來現在諸佛皆坐此處證得無上正等菩提，得菩提已施諸有情，無恐、無怖、無怨、無害身心安樂。安立無量無數有情，令住人天尊貴妙行；安立無量無數有情，令住三乘安樂妙行；安立無量無數有情，令現證得或預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果；安立無量無數有情，令當證得獨覺菩提，或證無上正等菩提。如是勝事皆由般若波羅蜜多威神之力，是故此處一切天、龍、阿素洛等皆共守護，供養恭敬、尊重讚歎。當知般若波羅蜜多甚深經典隨所住處亦復如是，一切天、龍、阿素洛等常來守護，供養恭敬、尊重讚歎，不令般若波羅蜜多有留難故。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们害怕怨家、恶兽、灾难、厌祷、疾病、毒药、咒语等等，应该抄写这部般若波罗蜜多神咒王，根据多少份，装在香囊里，放在宝筒中，时刻随身携带，供养、恭敬、尊重、赞叹，一切恐惧的事情都会自然消除，因为天龙、鬼神会一直守护着。憍尸迦！比如，有人或者旁生类进入菩提树院，或者走到菩提树院的旁边，无论是人还是非人，都不能伤害他们。为什么呢？憍尸迦！因为过去、未来、现在所有的佛陀，都在这里证得无上正等菩提，得道之后，就施予众生，没有恐惧、没有害怕、没有怨恨、没有伤害，身心安乐。安置了无量无数的众生，让他们住人天，尊贵地修行；安置了无量无数的众生，让他们住三乘，安乐地修行；安置了无量无数的众生，让他们现证得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果；安置了无量无数的众生，让他们将来证得独觉菩提，或者证得无上正等菩提。这些殊胜的事情，都是因为般若波罗蜜多的威神之力，所以这里所有天、龙、阿修罗等等，都会共同守护，供养、恭敬、尊重、赞叹。应该知道，般若波罗蜜多甚深经典所住的地方，也是如此，所有天、龙、阿修罗等等，会一直守护，供养、恭敬、尊重、赞叹，不让他们受到任何阻碍。}%

@{憍尸迦！如是般若波羅蜜多甚深經典隨所在處，當知是處即真制多，一切有情皆應敬禮，當以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。}@
%{憍尸迦！这部般若波罗蜜多甚深经典，无论在哪里，应该知道，那个地方就是真正的制多，所有众生都应该敬礼，应该用各种上妙的花鬘、涂散的香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种珍奇、伎乐、灯明来供养。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多甚深經典，種種莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。有善男子、善女人等佛涅槃後，起窣堵波七寶嚴飾，寶函盛貯佛設利羅安置其中，供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。二所生福，何者為多？}@
%{这时，天帝释对佛说：世尊！如果善男信女们抄写这部般若波罗蜜多甚深经典，用各种庄严来供养、恭敬、尊重、赞叹，并且用各种上妙的花鬘、涂散的香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种珍奇、伎乐、灯明来供养。还有善男信女们，在佛涅槃之后，建造七宝装饰的窣堵波，用宝函盛放佛舍利，安置在其中，供养、恭敬、尊重、赞叹，并且用各种上妙的花鬘、涂散的香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种珍奇、伎乐、灯明来供养。这两种所生的福德，哪个更多呢？}%
@{佛告憍尸迦：我還問汝，當隨意答。於意云何？如來所得一切相智及相好身，依何等法修學而得？}@
%{佛陀问憍尸迦：我再问你，你随意回答。你觉得，如来获得的一切相智和相好身，依靠什么法修学才能获得呢？}%

@{天帝釋言：世尊！如來所得一切相智及相好身，依此般若波羅蜜多甚深經典修學而得。}@
%{天帝释说：世尊！如来获得的一切相智和相好身，依靠这部般若波罗蜜多甚深经典修学而得。}%

@{佛言：憍尸迦！如是！如是！如汝所說。我依般若波羅蜜多甚深經典修學故，得一切相智及相好身。何以故？憍尸迦！不學般若波羅蜜多甚深經典，證得無上正等菩提無有是處。憍尸迦！非但獲得相好身故說名如來、應、正等覺，要由證得一切相智故名如來、應、正等覺。憍尸迦！如來所得一切相智，要由般若波羅蜜多為因而起；佛相好身但為依處，若不依止佛相好身，一切相智無由而起。是故般若波羅蜜多正為因起一切智智，欲令此智現前相續故，復修集佛相好身。此相好身若非遍智所依處者，一切天、龍、人非人等不應竭誠供養恭敬，以相好身與佛遍智為所依止故，諸天、龍神、人非人等供養恭敬。由此緣故，我涅槃後，諸天、龍神、人非人等供養恭敬我設利羅。}@
%{佛陀说：憍尸迦！正是！正是！正如你所说，我依靠般若波罗蜜多甚深经典修学，才获得了这一切相智和相好身。为什么呢？憍尸迦！如果不学习般若波罗蜜多甚深经典，就不可能证得无上正等菩提。憍尸迦！并非仅仅获得相好身才被称为如来、应、正等觉，而是因为证得了一切相智，才被称为如来、应、正等觉。憍尸迦！如来获得的一切相智，都是由般若波罗蜜多作为因而产生的；佛的相好身只是作为依处，如果不依止佛的相好身，一切相智就无从产生。所以，般若波罗蜜多正是因起一切智智，为了让这种智慧现前相续，才又修集了佛的相好身。如果这个相好身不是遍智的依处，那么一切天、龙、人非人等就不应该竭诚供养恭敬，因为相好身与佛的遍智是相依止的，所以诸天、龙神、人非人等供养恭敬。由此缘故，我涅槃后，诸天、龙神、人非人等供养恭敬我的舍利罗。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等但於般若波羅蜜多甚深經典，供養恭敬、尊重讚歎，則為供養一切相智及所依止佛相好身，并涅槃後佛設利羅。何以故？憍尸迦！一切相智及相好身并設利羅，皆以般若波羅蜜多為根本故。憍尸迦！若善男子、善女人等但於佛身及設利羅供養恭敬、尊重讚歎，非為供養一切相智及此般若波羅蜜多。何以故？憍尸迦！佛身遺體非此般若波羅蜜多、一切相智之根本故。憍尸迦！由此因緣，若善男子、善女人等欲供養佛若身、若心及餘功德，先當聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說如是般若波羅蜜多甚深經典，復以種種上妙供具而供養之。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等只对般若波罗蜜多甚深经典，供养恭敬、尊重赞叹，那么就相当于供养了一切相智和作为依处的佛的相好身，以及涅槃后的佛舍利罗。为什么呢？憍尸迦！一切相智和相好身以及舍利罗，都是以般若波罗蜜多为根本的。憍尸迦！如果善男子、善女人等只对佛身和舍利罗供养恭敬、尊重赞叹，这并非是供养一切相智和这部般若波罗蜜多。为什么呢？憍尸迦！佛身遗体并非这部般若波罗蜜多、一切相智的根本。憍尸迦！由此因缘，如果善男子、善女人等想要供养佛，无论是身、心还是其他功德，首先应该听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说这部般若波罗蜜多甚深经典，然后再用各种上妙供具来供养它。}%

@{以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等，書此般若波羅蜜多甚深經典，種種莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。有善男子、善女人等佛涅槃後起窣堵波七寶嚴飾，寶函盛貯佛設利羅安置其中，供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。二所生福，前者為多無量倍數。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多甚深經典，能生布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多故，能顯內空乃至無性自性空故，能生四念住廣說乃至十八佛不共法故，能生一切三摩地門、陀羅尼門故，能辦成熟有情、嚴淨佛土事故，能辦菩薩摩訶薩族姓圓滿、色力圓滿、財寶圓滿、眷屬圓滿故，能辦一切大慈、大悲、大喜、大捨故，能辦世間剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族、四大王眾天乃至色究竟天故，能辦世間空無邊處天乃至非想非非想處天故，能辦預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提故，能辦菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提故，能辦最上最勝無等一切如來、應、正等覺一切相智故。}@
%{所以，憍尸迦！如果善男子、善女人等，书写这部般若波罗蜜多甚深经典，用各种庄严来供养恭敬、尊重赞叹，并且用各种上妙的花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、诸妙、珍奇、伎乐、灯明来供养。也有善男子、善女人等，在佛涅槃后，建造七宝严饰的窣堵波，用宝函盛装佛舍利罗安置其中，供养恭敬、尊重赞叹，并且用各种上妙的花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、诸妙、珍奇、伎乐、灯明来供养。这两种所生的福报，前者要比后者多出无量倍数。为什么呢？憍尸迦！这部般若波罗蜜多甚深经典，能生起布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，能显现内空乃至无性自性空，能生起四念住广说乃至十八佛不共法，能生起一切三摩地门、陀罗尼门，能成就成熟有情、严净佛土的事业，能成就菩萨摩诃萨族姓圆满、色力圆满、财宝圆满、眷属圆满，能成就一切大慈、大悲、大喜、大舍，能成就世间刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族、四大王众天乃至色究竟天，能成就世间空无边处天乃至非想非非想处天，能成就预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，能成就菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，能成就最上最胜无等一切如来、应、正等觉的一切相智。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！贍部洲人於此般若波羅蜜多甚深經典不供養恭敬、尊重讚歎者，彼豈不知供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，獲得如是功德勝利？}@
%{这时，天帝释对佛陀说：世尊！赡部洲的人，对这部般若波罗蜜多甚深经典不供养恭敬、尊重赞叹，难道他们不知道供养恭敬、尊重赞叹甚深般若波罗蜜多，能获得如此功德胜利吗？}%

@{佛告憍尸迦：我還問汝，當隨意答。於意云何？贍部洲內有幾許人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨？有幾許人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑？有幾許人於佛究竟、於法究竟、於僧究竟？有幾許人得三十七菩提分法？有幾許人得三解脫門？有幾許人得八解脫？有幾許人得九次第定？有幾許人得六神通？有幾許人得四無礙解？有幾許人永斷三結得預流果？有幾許人薄貪、瞋、癡得一來果？有幾許人斷五順下分結得不還果？有幾許人斷五順上分結得阿羅漢果？有幾許人發心定趣獨覺菩提？有幾許人發心定趣諸佛無上正等菩提？}@
%{佛陀问憍尸迦：我再问你，你随意回答。你觉得，赡部洲内有多少人成佛证净、成法证净、成僧证净？有多少人对佛无疑、对法无疑、对僧无疑？有多少人对佛究竟、对法究竟、对僧究竟？有多少人获得三十七菩提分法？有多少人获得三解脱门？有多少人获得八解脱？有多少人获得九次第定？有多少人获得六神通？有多少人获得四无碍解？有多少人永断三结获得预流果？有多少人薄贪、瞋、痴获得一来果？有多少人断五顺下分结获得不还果？有多少人断五顺上分结获得阿罗汉果？有多少人发心定趣独觉菩提？有多少人发心定趣诸佛无上正等菩提？}%
@{天帝釋言：世尊！贍部洲內有少許人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨，乃至有少許人發心定趣諸佛無上正等菩提。}@
%{天帝释说：世尊！在赡部洲里，只有很少一部分人能够成佛证净、成法证净、成僧证净，更少的人发心想要追求佛陀无上正等菩提。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！贍部洲內極少分人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨，轉少分人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑，乃至轉少分人發心定趣諸佛無上正等菩提，轉少分人既發心已精勤修習趣菩提行，轉少分人精勤修習菩提行已證得無上正等菩提。何以故？憍尸迦！諸有情類流轉生死，無量世來多不見佛，不聞正法，不親近僧，不行布施，不持淨戒，不修安忍，不起精進，不習靜慮，不學般若；不聞內空，不修內空，乃至不聞無性自性空，不修無性自性空；不聞四念住，不修四念住，廣說乃至不聞十八佛不共法，不修十八佛不共法，不聞一切三摩地門，不修一切三摩地門；不聞一切陀羅尼門，不修一切陀羅尼門；不聞一切智，不修一切智，不聞道相智、一切相智，不修道相智、一切相智。憍尸迦！由是因緣，當知於此贍部洲中極少分人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨，轉少分人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑，乃至轉少分人發心定趣諸佛無上正等菩提，轉少分人既發心已精勤修習趣菩提行，轉少分人精勤修習菩提行已證得無上正等菩提。}@
%{当时，佛陀告诉天帝释说：没错！没错！正如你所说。憍尸迦！在赡部洲里，极少数人能够成佛证净、成法证净、成僧证净，更少的人对佛没有怀疑、对法没有怀疑、对僧没有怀疑，更少的人发心想要追求佛陀无上正等菩提，更少的人发心之后精勤地修行菩提之道，更少的人精勤地修行菩提之道之后证得无上正等菩提。为什么呢？憍尸迦！众生轮回生死，无量世以来，大多数人没有见过佛，没有听到正法，没有亲近僧，不施行布施，不持守戒律，不修习忍耐，不生起精进，不练习静虑，不学习般若；没有听到内空，不修习内空，甚至没有听到无性自性空，不修习无性自性空；没有听到四念住，不修习四念住，广说乃至没有听到十八佛不共法，不修习十八佛不共法，没有听到一切三摩地门，不修习一切三摩地门；没有听到一切陀罗尼门，不修习一切陀罗尼门；没有听到一切智，不修习一切智，没有听到道相智、一切相智，不修习道相智、一切相智。憍尸迦！由于这些原因，你应该知道，在这个赡部洲中，极少数人能够成佛证净、成法证净、成僧证净，更少的人对佛没有怀疑、对法没有怀疑、对僧没有怀疑，更少的人发心想要追求佛陀无上正等菩提，更少的人发心之后精勤地修行菩提之道，更少的人精勤地修行菩提之道之后证得无上正等菩提。}%

@{復次，憍尸迦！我今問汝，當隨意答。憍尸迦！於意云何？置贍部洲所有人類，於此三千大千世界，幾許有情供養恭敬父母、師長？幾許有情供養恭敬沙門、婆羅門？幾許有情布施、持戒、受齋、修福？幾許有情於諸欲中住厭患想、無常想、苦想、無我想、不淨想、厭食想、一切世間不可樂想？幾許有情修四靜慮、四無量、四無色定？幾許有情乃至發心定趣諸佛無上正等菩提？幾許有情既發心已精勤修習趣菩提行？幾許有情練磨長養趣菩提心？幾許有情方便善巧修行般若波羅蜜多？幾許有情得住菩薩不退轉地？幾許有情速證無上正等菩提？}@
%{再说，憍尸迦！我现在问你，你随便回答。憍尸迦！你认为怎么样？假设赡部洲所有的人类，在这个三千大千世界里，有多少有情众生供养恭敬父母、师长？有多少有情众生供养恭敬沙门、婆罗门？有多少有情众生布施、持戒、受斋、修福？有多少有情众生在诸欲中住厌患想、无常想、苦想、无我想、不净想、厌食想、一切世间不可乐想？有多少有情众生修习四静虑、四无量、四无色定？有多少有情众生乃至发心想要追求佛陀无上正等菩提？有多少有情众生发心之后精勤地修行菩提之道？有多少有情众生磨练培养追求菩提之心？有多少有情众生方便善巧地修行般若波罗蜜多？有多少有情众生能够住于菩萨不退转地？有多少有情众生能够迅速证得无上正等菩提？}%

@{天帝釋言：世尊！於此三千大千世界，少許有情供養恭敬父母、師長，乃至少許有情速證無上正等菩提。}@
%{天帝释说：世尊！在这个三千大千世界里，只有少数有情众生供养恭敬父母、师长，更少的有情众生能够迅速证得无上正等菩提。}%

@{佛言：憍尸迦！如是！如是！如汝所說。憍尸迦！於此三千大千世界，極少有情供養恭敬父母、師長，轉少有情供養恭敬沙門、婆羅門，乃至轉少有情得住菩薩不退轉地，轉少有情速證無上正等菩提。}@
%{佛陀说：憍尸迦！没错！没错！正如你所说。憍尸迦！在这个三千大千世界里，极少数有情众生供养恭敬父母、师长，更少的有情众生供养恭敬沙门、婆罗门，更少的有情众生能够住于菩萨不退转地，更少的有情众生能够迅速证得无上正等菩提。}%

@{復次，憍尸迦！我以清淨無上佛眼遍觀十方一切世界，雖有無量、無數、無邊有情發心定趣無上正等菩提，精勤修習趣菩提行，而由遠離甚深般若波羅蜜多方便善巧，若一、若二、若三有情得住菩薩不退轉地，多分退墮聲聞、獨覺下劣地中。何以故？憍尸迦！諸佛無上正等菩提甚難可得，惡慧、懈怠、下劣精進、下劣勝解、下劣有情不能證故。}@
%{再说，憍尸迦！我以清净无上佛眼遍观十方一切世界，虽然有无量、无数、无边有情众生发心想要追求无上正等菩提，精勤地修行菩提之道，但是由于远离甚深般若波罗蜜多方便善巧，即使有一、二、三个有情众生能够住于菩萨不退转地，大多数人都会退堕到声闻、独觉这些下劣的地位中。为什么呢？憍尸迦！佛陀的无上正等菩提非常难以获得，因为愚痴、懈怠、低劣的精进、低劣的胜解、低劣的有情众生无法证得。}%

@{憍尸迦！由是因緣，若善男子、善女人等發心定趣無上正等菩提，精勤修習趣菩提行，欲住菩薩不退轉地，速證無上正等菩提無留難者，應於如是甚深般若波羅蜜多，數數聽聞、受持、讀誦、精勤修習、如理思惟、好請問師、樂為他說。作是事已復應書寫，種種寶物而用莊嚴，供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。}@
%{憍尸迦！由于这些原因，如果善男子、善女人等人发心想要追求无上正等菩提，精勤地修行菩提之道，想要住于菩萨不退转地，迅速证得无上正等菩提，没有阻碍的话，应该对如此甚深般若波罗蜜多，经常听闻、受持、诵读、精勤修习、如理思惟、喜欢向师长请教、乐意为他人讲述。做完这些事情之后，还应该书写，用各种珍宝来庄严，供养恭敬、尊重赞叹，再用各种上妙的花鬘、涂抹散布各种香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种美妙、珍奇、伎乐、灯明来供养。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等，於餘攝入甚深般若波羅蜜多諸勝善法，亦應聽聞、受持、讀誦、精勤修習、如理思惟、好請問師、樂為他說。}@
%{憍尸迦！那些善良的男男女女，对于那些进入甚深般若波罗蜜多、超越一切善法的法门，也应该去听闻、受持、诵读、精勤修习、如理思惟、喜欢向老师请教、乐于为他人讲解。}%
@{何謂攝入甚深般若波羅蜜多餘勝善法？所謂布施乃至靜慮波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若一切三摩地門、陀羅尼門，若四念住廣說乃至十八佛不共法，若大慈、大悲、大喜、大捨，若餘無量無邊佛法，是謂攝入甚深般若波羅蜜多餘勝善法。}@
%{什么是进入甚深般若波罗蜜多、超越一切善法的法门呢？就是指布施波罗蜜多直到静虑波罗蜜多，或者说内空直到无性自性空，或者说一切三摩地门、陀罗尼门，或者说四念住广说直到十八佛不共法，或者说大慈、大悲、大喜、大舍，或者说其余无量无边的佛法，这些都是进入甚深般若波罗蜜多、超越一切善法的法门。}%


@{憍尸迦！是善男子、善女人等，於餘隨順甚深般若波羅蜜多蘊、處、界等無量法門，亦應聽聞、受持、讀誦、如理思惟，不應誹謗令於無上正等菩提而作留難。}@
%{憍尸迦！那些善良的男男女女，对于那些顺应甚深般若波罗蜜多、蕴、处、界等无量法门，也应该去听闻、受持、诵读、如理思惟，不应该诽谤、阻碍他们获得无上正等菩提。}%
@{何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等應作是念：如來昔住菩薩位時，常勤修學順菩提法，所謂般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若一切三摩地門、陀羅尼門，若四念住廣說乃至十八佛不共法，若大慈、大悲、大喜、大捨，若餘無量無邊佛法，若餘隨順甚深般若波羅蜜多蘊、處、界等無量法門，由斯證得所求無上正等菩提。}@
%{为什么呢？憍尸迦！那些善良的男男女女应该这样想：如来以前住菩萨位的时候，经常勤奋地学习顺应菩提的法门，比如般若波罗蜜多直到布施波罗蜜多，或者说内空直到无性自性空，或者说一切三摩地门、陀罗尼门，或者说四念住广说直到十八佛不共法，或者说大慈、大悲、大喜、大舍，或者说其余无量无边的佛法，或者说其余顺应甚深般若波罗蜜多、蕴、处、界等无量法门，通过这些法门，如来证得了所求的无上正等菩提。}%
@{我等今者為求無上正等菩提，亦應隨學。}@
%{我们现在为了求得无上正等菩提，也应该跟随学习。}%
@{如是般若波羅蜜多等法，定是我等大師，我隨彼學所願當滿；如是般若波羅蜜多等法，定是諸佛法印，一切如來、應、正等覺隨彼學故，已證正證當證無上正等菩提；如是般若波羅蜜多等法，亦是一切聲聞、獨覺法印，一切預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺隨彼學故，已正當至涅槃彼岸。}@
%{像般若波罗蜜多这样的法门，一定是我等的导师，我跟随这些法门学习，我的愿望一定会圆满；像般若波罗蜜多这样的法门，一定是诸佛的法印，一切如来、应、正等觉跟随这些法门学习，已经证得、正在证得、将要证得无上正等菩提；像般若波罗蜜多这样的法门，也是一切声闻、独觉的法印，一切预流、一来、不还、阿罗汉、独觉跟随这些法门学习，已经到达、正在到达、将要到达涅槃彼岸。}%
@{以是故，憍尸迦！諸善男子、善女人等若佛住世、若涅槃後，應依般若波羅蜜多廣說乃至一切相智，常勤修學。}@
%{所以，憍尸迦！那些善良的男男女女，无论佛陀住世，还是佛陀涅槃之后，都应该依止般若波罗蜜多广说直到一切相智，经常勤奋地学习。}%
@{何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多廣說乃至一切相智，是諸聲聞、獨覺、菩薩及餘天、人、阿素洛等所依趣故。}@
%{为什么呢？憍尸迦！像般若波罗蜜多广说直到一切相智，是声闻、独觉、菩萨，以及其他天人、阿修罗等的依止和趣向。}%


@{復次，憍尸迦！有善男子、善女人等於諸如來般涅槃後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，其量高大一踰繕那，廣減高半，復以種種天妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{再说，憍尸迦！有些善良的男男女女，在诸如来涅槃之后，为了供养佛陀的舍利，用七宝建造宝塔，用各种珍奇异宝装饰，宝塔的高度超过一由旬，宽度减去一半，还用各种天上的妙花鬘、涂抹散布的香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、美妙的珍宝、伎乐、灯明，尽其一生供养恭敬、尊重赞叹。}%
@{於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{你觉得，这些善良的男男女女，因为这个缘故，获得的福报多不多？}%


@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%


@{佛告憍尸迦：若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得而為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫種種莊嚴，供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。}@
%{佛陀告诉憍尸迦：如果那些善良的男男女女，不离开一切智智心，以无所得作为方便，对这部般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、精勤修习、如理思惟，广泛地为有情宣说流布，或者书写、装饰，供养恭敬、尊重赞叹，还用各种上妙花鬘、涂抹散布的香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、美妙的珍宝、伎乐、灯明而供养。}%
@{是善男子、善女人等由此因緣所生福聚，甚多於彼無量無邊。}@
%{这些善良的男男女女，因为这个缘故，所产生的福报，比那无量无边还要多。}%


@{復次，憍尸迦！置此一事。有善男子、善女人等於諸如來般涅槃後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，其量高大一踰繕那，廣減高半，如是充滿一贍部洲、或四大洲、或小千界、或中千界、或復三千大千世界，皆以種種天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{再说，憍尸迦！暂且放下这件事。有些善良的男男女女，在诸如来涅槃之后，为了供养佛陀的舍利，用七宝建造宝塔，用各种珍奇异宝装饰，宝塔的高度超过一由旬，宽度减去一半，像这样充满一赡部洲、或者四大洲、或者小千界、或者中千界、或者三千大千世界，都用各种天上的妙花鬘直到灯明，尽其一生供养恭敬、尊重赞叹。}%
@{於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{你觉得，这些善良的男男女女，因为这个缘故，获得的福报多不多？}%


@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%


@{佛告憍尸迦：若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得而為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫種種莊嚴，供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘乃至燈明而為供養。}@
%{佛陀告诉憍尸迦：如果那些善良的男男女女，不离开一切智智心，以无所得作为方便，对这部般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、精勤修习、如理思惟，广泛地为有情宣说流布，或者书写、装饰，供养恭敬、尊重赞叹，还用各种上妙花鬘直到灯明而供养。}%
@{是善男子、善女人等由此因緣所生福聚，甚多於彼無量無邊。}@
%{这些善良的男男女女，因为这个缘故，所产生的福报，比那无量无边还要多。}%
@{復次，憍尸迦！置一三千大千世界。假使三千大千世界諸有情眾，各於如來般涅槃後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，其量高大一踰繕那，廣減高半，各滿三千大千世界中無空隙，復以種種天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？如是三千大千世界諸有情眾，由此因緣得福多不？}@
%{再次，憍尸迦！假设有一三千大千世界。假如三千大千世界中的所有众生，都在佛陀涅槃后，为了供养佛陀的舍利，用七宝建造佛塔，用各种珍奇宝物装饰，佛塔的高度超过一由旬，宽度比高度少一半，每个佛塔都充满三千大千世界，没有空隙，再用各种天上的鲜花和灯火，尽其寿命供养、恭敬、赞叹。你觉得，这样三千大千世界中的所有众生，因为这个因缘，得到的福报多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛告憍尸迦：若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得而為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫種種莊嚴，供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘乃至燈明而為供養。是善男子、善女人等由此因緣所生福聚，甚多於彼無量無邊。}@
%{佛陀对憍尸迦说：如果善男子、善女人等不离开一切智智之心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多经，至心听闻、受持、读诵、精勤学习、如理思惟，广泛地为众生宣说流布，或者书写各种庄严，供养、恭敬、赞叹，再用各种最好的花鬘和灯火供养。这些善男子、善女人等因为这个因缘，所产生的福报，比那些无量无边还要多。}%

@{時，天帝釋即白佛言：如是！世尊！如是！善逝！若善男子、善女人等供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多，當知即為供養恭敬、尊重讚歎過去未來現在諸佛世尊。假使十方各如殑伽沙等世界一切有情，各於如來般涅槃後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，其量高大一踰繕那，廣減高半，各滿三千大千世界中無空隙，復以種種天妙花鬘乃至燈明，若經一劫或一劫餘，供養恭敬、尊重讚歎。世尊！是諸有情由此因緣得福多不？}@
%{这时，天帝释就对佛陀说：是的！世尊！是的！善逝！如果善男子、善女人等供养、恭敬、赞叹这部般若波罗蜜多经，就应该知道，这就是供养、恭敬、赞叹过去未来现在所有佛陀世尊。假如十方世界，每个世界都有像恒河沙一样多的世界，所有这些世界中的众生，都在佛陀涅槃后，为了供养佛陀的舍利，用七宝建造佛塔，用各种珍奇宝物装饰，佛塔的高度超过一由旬，宽度比高度少一半，每个佛塔都充满三千大千世界，没有空隙，再用各种天上的鲜花和灯火，如果经过一劫或者一劫多，供养、恭敬、赞叹。世尊！这些众生因为这个因缘，得到的福报多吗？}%

@{佛言：彼福無量無邊。}@
%{佛陀说：那些福报无量无边。}%

@{天帝釋言：若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得而為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、廣為有情宣說流布，或有書寫種種莊嚴，供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘乃至燈明而為供養。是善男子、善女人等由此因緣所生福聚，甚多於彼無量無邊不可思議不可稱計。何以故？世尊！由此般若波羅蜜多能總攝藏一切善法，所謂十善業道，若四靜慮、四無量、四無色定，若四聖諦觀，若三十七菩提分法，若三解脫門，若六神通，若八解脫、九次第定，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若一切三摩地門、陀羅尼門，若佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，若一切智、道相智、一切相智，若餘無量無邊佛法，皆攝入此甚深般若波羅蜜多。}@
%{天帝释说：如果善男子、善女人等不离开一切智智之心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多经，至心听闻、受持、读诵、精勤学习、如理思惟、广泛地为众生宣说流布，或者书写各种庄严，供养、恭敬、赞叹，再用各种最好的花鬘和灯火供养。这些善男子、善女人等因为这个因缘，所产生的福报，比那些无量无边、不可思议、不可称计还要多。为什么呢？世尊！因为这部般若波罗蜜多经能总摄藏一切善法，比如十善业道，还有四静虑、四无量、四无色定，还有四圣谛观，还有三十七菩提分法，还有三解脱门，还有六神通，还有八解脱、九次第定，还有布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，还有内空乃至无性自性空，还有所有三摩地门、陀罗尼门，还有佛陀十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，还有一切智、道相智、一切相智，还有其他无量无边的佛法，都摄入这部甚深般若波罗蜜多经。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是諸如來、應、正等覺真實法印，亦是一切聲聞、獨覺真實法印。世尊！一切如來、應、正等覺皆於如是甚深般若波羅蜜多常勤學故，已證、正證、當證無上正等菩提；一切聲聞及諸獨覺亦於如是甚深般若波羅蜜多常勤學故，已正當至涅槃彼岸。世尊！由此因緣，若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得而為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫種種莊嚴，乃至燈明而為供養，所生福聚無量無邊不可思議不可稱計。}@
%{世尊！这部般若波罗蜜多经是所有如来、应、正等觉的真实法印，也是所有声闻、独觉的真实法印。世尊！所有如来、应、正等觉都因为常勤学习这部甚深般若波罗蜜多经，已经证得、正在证得、将要证得无上正等菩提；所有声闻和独觉也因为常勤学习这部甚深般若波罗蜜多经，已经、正在、将要到达涅槃彼岸。世尊！因为这个因缘，如果善男子、善女人等不离开一切智智之心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多经，至心听闻、受持、读诵、精勤学习、如理思惟、广泛地为众生宣说流布，或者书写各种庄严，乃至用灯火供养，所产生的福报无量无边、不可思议、不可称计。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百二十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百二十八}%
