@{大般若波羅蜜多經卷第四百四十二三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百四十二，三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第二分佛母品第四十六之二}@
%{第二分佛母品第四十六之二}%

@{復次，善現！甚深般若波羅蜜多，不示現色，不示現受、想、行、識；不示現眼處，不示現耳、鼻、舌、身、意處；不示現色處，不示現聲、香、味、觸、法處；不示現眼界，不示現耳、鼻、舌、身、意界；不示現色界，不示現聲、香、味、觸、法界；不示現眼識界，不示現耳、鼻、舌、身、意識界；不示現眼觸，不示現耳、鼻、舌、身、意觸；不示現眼觸為緣所生諸受，不示現耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不示現地界，不示現水、火、風、空、識界；不示現無明，不示現行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；不示現布施波羅蜜多，不示現淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不示現內空，不示現外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不示現真如，不示現法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不示現苦聖諦，不示現集、滅、道聖諦；不示現四靜慮，不示現四無量、四無色定；不示現八解脫，不示現八勝處、九次第定、十遍處；不示現四念住，不示現四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不示現空解脫門，不示現無相、無願解脫門；不示現淨觀地，不示現種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地；不示現極喜地，不示現離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；不示現五眼，不示現六神通；不示現如來十力，不示現四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不示現三十二大士相，不示現八十隨好；不示現無忘失法，不示現恒住捨性；不示現預流果，不示現一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；不示現一切菩薩摩訶薩行，不示現諸佛無上正等菩提；不示現轉妙法輪，不示現度有情類；不示現嚴淨佛土，不示現成熟有情；不示現一切陀羅尼門，不示現一切三摩地門；不示現一切智，不示現道相智、一切相智。何以故？善現！如是般若波羅蜜多甚深義中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有色、受、想、行、識，乃至一切智、道相智、一切相智可得示現！}@
%{善现，甚深般若波罗蜜多，不显现色，不显现受、想、行、识；不显现眼处，不显现耳、鼻、舌、身、意处；不显现色处，不显现声、香、味、触、法处；不显现眼界，不显现耳、鼻、舌、身、意界；不显现色界，不显现声、香、味、触、法界；不显现眼识界，不显现耳、鼻、舌、身、意识界；不显现眼触，不显现耳、鼻、舌、身、意触；不显现眼触为缘所生诸受，不显现耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；不显現地界，不显现水、火、风、空、识界；不显现无明，不显现行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死；不显现布施波罗蜜多，不显现净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不显现内空，不显现外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不显现真如，不显现法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；不显现苦圣諦，不显现集、灭、道圣諦；不显现四静虑，不显现四无量、四无色定；不显现八解脫，不显现八胜处、九次第定、十遍处；不显现四念住，不显现四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不显现空解脫门，不显现无相、无愿解脫门；不显现净观地，不显现种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地；不显现极喜地，不显现离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地；不显现五眼，不显现六神通；不显现如来十力，不显现四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不显现三十二大士相，不显现八十随好；不显现无忘失法，不显现恒住捨性；不显现预流果，不显现一來、不還、阿罗汉果、独觉菩提；不显现一切菩萨摩诃萨行，不显现诸佛无上正等菩提；不显现转妙法轮，不显现度有情类；不显现严净佛土，不显现成熟有情；不显现一切陀羅尼门，不显现一切三摩地门；不显现一切智，不显现道相智、一切相智。为什么呢？善现，这样般若波罗蜜多甚深义中，甚深般若波罗蜜多尚且无所有不可得，何况有色、受、想、行、识，乃至一切智、道相智、一切相智可得显现！}%

@{復次，善現！一切有情三界五趣施設言說，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，若此世界、若餘十方無量無數無邊世界，是諸有情，若略心、若散心，或善、或不善、或無記，一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，皆如實知。善現！云何如來、應、正等覺於諸有情略心、散心，或善、或不善、或無記，依深般若波羅蜜多皆如實知？善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，由法性故，能如實知諸有情類略心、散心，或善、或不善、或無記。}@
%{善现，一切有情三界五趣所造的言说，无论是色有情，还是无色有情，无论是想有情，还是无想有情，无论是非想非无想有情，无论是这个世界，还是其他十方无量无数无边世界，这些有情，无论是心专注的，还是心散乱的，无论是善的，还是不善的，还是无记的，一切如来、应、正等觉依靠甚深般若波罗蜜多，都如实知道。善现，如来、应、正等觉是如何依靠甚深般若波罗蜜多，如实知道这些有情心专注的、心散乱的，无论是善的，还是不善的，还是无记的呢？善现，一切如来、应、正等觉依靠甚深般若波罗蜜多，由于法性，能够如实知道这些有情类心专注的、心散乱的，无论是善的，还是不善的，还是无记的。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，由法性故，能如實知諸有情類略心、散心，或善、或不善、或無記？}@
%{这时，具寿善现对佛说：世尊，如来、应、正等觉是如何依靠甚深般若波罗蜜多，由于法性，能够如实知道这些有情类心专注的、心散乱的，无论是善的，还是不善的，还是无记的呢？}%
@{佛言：善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，如實知法性中法性尚無所有不可得，況有有情略心、散心，善、不善、無記而可得！善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，由法性故，能如實知諸有情類略心、散心，或善、或不善、或無記。}@
%{佛说：善现！一切如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，真实地知道法性中，法性本身就没有任何东西可以得到，更别说有情众生的微细心、散乱心，善、不善、无记这些东西可以得到了！善现！就像这样，如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，由于法性的缘故，能够真实地知道一切有情众生的微细心、散乱心，或者是善、或者是恶、或者是无记。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知諸有情類若略心、若散心，或善、或不善、或無記。善現！云何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知諸有情類略心、散心，或善、或不善、或無記？善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，由盡故、離染故、滅故、斷故、寂靜故、遠離故，能如實知諸有情類略心、散心，或善、或不善、或無記。}@
%{其次，善现！一切如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，能够真实地知道一切有情众生的微细心、散乱心，或者是善、或者是恶、或者是无记。善现！如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，是怎么能够真实地知道一切有情众生的微细心、散乱心，或者是善、或者是恶、或者是无记的呢？善现！一切如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，由于彻底的缘故、远离染污的缘故、灭尽的缘故、断除的缘故、寂静的缘故、远离的缘故，能够真实地知道一切有情众生的微细心、散乱心，或者是善、或者是恶、或者是无记。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，由盡故、離染故、滅故、斷故、寂靜故、遠離故，能如實知諸有情類略心、散心，或善、或不善、或無記？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，由于彻底的缘故、远离染污的缘故、灭尽的缘故、断除的缘故、寂静的缘故、远离的缘故，是怎么能够真实地知道一切有情众生的微细心、散乱心，或者是善、或者是恶、或者是无记的呢？}%

@{佛言：善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，如實知盡、離染、滅、斷、寂靜、遠離中，盡等性尚無所有不可得，況有有情略心、散心，善、不善、無記可得！}@
%{佛说：善现！一切如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，真实地知道彻底、远离染污、灭尽、断除、寂静、远离这些之中，彻底等性本身就没有任何东西可以得到，更别说有情众生的微细心、散乱心，善、不善、无记这些东西可以得到了！}%

@{善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，由盡、離染、滅、斷、寂靜、遠離故，能如實知諸有情類略心、散心，或善、或不善、或無記。}@
%{善现！就像这样，如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，由于彻底的缘故、远离染污的缘故、灭尽的缘故、断除的缘故、寂静的缘故、远离的缘故，能够真实地知道一切有情众生的微细心、散乱心，或者是善、或者是恶、或者是无记。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知諸有情類有貪心、離貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心。}@
%{其次，善现！一切如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，能够真实地知道一切有情众生的贪心、离贪心，瞋心、离瞋心，痴心、离痴心。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知諸有情類有貪心、離貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，是怎么能够真实地知道一切有情众生的贪心、离贪心，瞋心、离瞋心，痴心、离痴心呢？}%

@{佛言：善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情有貪心如實性，非有貪心、非離貪心。何以故？如實性中，心、心所法尚無所有不可得，況有有貪心、離貪心可得！亦如實知彼諸有情有瞋心如實性，非有瞋心，非離瞋心。何以故？如實性中，心、心所法尚無所有不可得，況有有瞋心、離瞋心可得！亦如實知彼諸有情有癡心如實性，非有癡心、非離癡心。何以故？如實性中，心、心所法尚無所有不可得，況有有癡心、離癡心可得！}@
%{佛说：善现！一切如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，能够真实地知道那些有情众生有贪心的真实性，不是有贪心，也不是离贪心。为什么呢？因为在真实性中，心、心所法本身就没有任何东西可以得到，更别说有贪心、离贪心可以得到了！也能够真实地知道那些有情众生有瞋心的真实性，不是有瞋心，也不是离瞋心。为什么呢？因为在真实性中，心、心所法本身就没有任何东西可以得到，更别说有瞋心、离瞋心可以得到了！也能够真实地知道那些有情众生有痴心的真实性，不是有痴心，也不是离痴心。为什么呢？因为在真实性中，心、心所法本身就没有任何东西可以得到，更别说有痴心、离痴心可以得到了！}%

@{善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情有貪心、有瞋心、有癡心。}@
%{善现！就像这样，如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，能够真实地知道那些有情众生有贪心、有瞋心、有痴心。}%

@{善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情離貪心如實性，非離貪心、非有貪心。何以故？如實性中，心、心所法尚無所有不可得，況有離貪心、有貪心可得！亦如實知彼諸有情離瞋心如實性，非離瞋心，非有瞋心。何以故？如實性中，心、心所法尚無所有不可得，況有離瞋心、有瞋心可得！亦如實知彼諸有情離癡心如實性，非離癡心、非有癡心。何以故？如實性中，心、心所法尚無所有不可得，況有離癡心、有癡心可得！}@
%{善现！一切如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，能够真实地知道那些有情众生离贪心的真实性，不是离贪心，也不是有贪心。为什么呢？因为在真实性中，心、心所法本身就没有任何东西可以得到，更别说离贪心、有贪心可以得到了！也能够真实地知道那些有情众生离瞋心的真实性，不是离瞋心，也不是有瞋心。为什么呢？因为在真实性中，心、心所法本身就没有任何东西可以得到，更别说离瞋心、有瞋心可以得到了！也能够真实地知道那些有情众生离痴心的真实性，不是离痴心，也不是有痴心。为什么呢？因为在真实性中，心、心所法本身就没有任何东西可以得到，更别说离痴心、有痴心可以得到了！}%

@{善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情離貪心、離瞋心、離癡心。}@
%{善现！就像这样，如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，能够真实地知道那些有情众生离贪心、离瞋心、离痴心。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情有貪、瞋、癡心，非有貪、瞋、癡心，非離貪、瞋、癡心。何以故？如是二心不和合故。}@
%{其次，善现！一切如来、应、正等觉依靠深般若波罗蜜多，能够真实地知道那些有情众生有贪、瞋、痴心，不是有贪、瞋、痴心，也不是离贪、瞋、痴心。为什么呢？因为这样两种心是不相融合的。}%
@{善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情離貪、瞋、癡心，非離貪、瞋、癡心，非有貪、瞋、癡心。}@
%{善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道那些众生，他们没有贪、瞋、痴的心，不是没有贪、瞋、痴的心，也不是有贪、瞋、痴的心。}%
@{何以故？如是二心不和合故。}@
%{为什么呢？因为这两种心是不相合的。}%
@{善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情有貪心、離貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心。}@
%{善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道那些众生，他们有贪心、没有贪心，有瞋心、没有瞋心，有痴心、没有痴心。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知諸有情類所有廣心。}@
%{此外，善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道所有众生拥有广阔的心。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有廣心？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，如何能够如实地知道那些众生拥有广阔的心？}%

@{佛言：善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有廣心，無廣無狹、無增無減、無去無來。}@
%{佛陀说：善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道那些众生拥有广阔的心，它既不广也不狭，不增不减，不去不来。}%
@{所以者何？心之自性畢竟離故，非廣非狹、非增非減、非去非來。}@
%{为什么呢？因为心的本性本来就远离一切，所以它既不广也不狭，不增不减，不去不来。}%
@{何以故？心之自性都無所有竟不可得，何廣、何狹？何增、何減？何去、何來？}@
%{为什么呢？因为心的本性本来就空无所有，不可获得，所以哪里有什么广、有什么狭？哪里有什么增、有什么减？哪里有什么去、有什么来？}%
@{善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有廣心。}@
%{善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道那些众生拥有广阔的心。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知諸有情類所有大心。}@
%{此外，善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道所有众生拥有大的心。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有大心？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，如何能够如实地知道那些众生拥有大的心？}%

@{佛言：善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有大心，無大無小、無去無來、無生無滅、無住無異、無染無淨。}@
%{佛陀说：善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道那些众生拥有大的心，它既不大也不小，不去不来，不生不灭，不住不异，不染不净。}%
@{所以者何？心之自性畢竟離故，佛不見彼有大有小、有去有來、有生有滅、有住有異、有染有淨。}@
%{为什么呢？因为心的本性本来就远离一切，所以佛陀看不到它有什么大有什么小，有什么去有什么来，有什么生有什么灭，有什么住有什么异，有什么染有什么净。}%
@{何以故？心之自性都無所有竟不可得，何大、何小？何去、何來？何生、何滅？何住、何異？何染、何淨？}@
%{为什么呢？因为心的本性本来就空无所有，不可获得，所以哪里有什么大、有什么小？哪里有什么去、有什么来？哪里有什么生、有什么灭？哪里有什么住、有什么异？哪里有什么染、有什么净？}%
@{善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有大心。}@
%{善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道那些众生拥有大的心。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知諸有情類所有無量心。}@
%{此外，善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道所有众生拥有无量的心。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有無量心？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，如何能够如实地知道那些众生拥有无量的心？}%

@{佛言：善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有無量心，非有量非無量、非住非不住、非去非不去。}@
%{佛陀说：善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道那些众生拥有无量的心，它既不是有量也不是无量，既不是住也不是不住，既不是去也不是不去。}%
@{所以者何？心之自性畢竟離故。佛不見彼有量有無量、有住有不住、有去有不去。}@
%{为什么呢？因为心的本性本来就远离一切，所以佛陀看不到它有什么量有什么无量，有什么住有什么不住，有什么去有什么不去。}%
@{何以故？無量心性無所依止，如何可說有量有無量、有住有不住、有去有不去？}@
%{为什么呢？因为无量心的本性没有依靠，怎么能说它有量有无量，有住有不住，有去有不去？}%
@{此心自性既無所依亦無所有竟不可得，何有量、何無量？何住、何不住？何去、何不去？}@
%{这个心的本性既没有依靠，也空无所有，不可获得，所以哪里有什么量、有什么无量？哪里有什么住、有什么不住？哪里有什么去、有什么不去？}%
@{善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有無量心。}@
%{善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道那些众生拥有无量的心。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知諸有情類所有無見、無對心。}@
%{此外，善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道所有众生拥有无见、无对的心。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有無見、無對心？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，如何能够如实地知道那些众生拥有无见、无对的心？}%

@{佛言：善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有無見、無對心皆無心相。}@
%{佛陀说：善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道那些众生拥有无见、无对的心，它没有任何心的相。}%
@{何以故？以一切心自相空故。}@
%{为什么呢？因为所有的心都是空性的。}%
@{善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有無見、無對心。}@
%{善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道那些众生拥有无见、无对的心。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知諸有情類所有無色不可見心。}@
%{此外，善现！所有如来、应、正等觉，依靠着深奥的般若波罗蜜多，能够如实地知道所有众生拥有无色不可见的心。}%@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有無色不可見心？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，如何才能如实地知道那些有情众生所拥有的无色不可见的心呢？}%

@{佛言：善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有無色不可見心，諸佛五眼皆不能見。何以故？以一切心自性空故。善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情所有無色不可見心。}@
%{佛陀说：善现！一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，才能如实地知道那些有情众生所拥有的无色不可见的心，即使是佛陀的五眼也无法看到。为什么呢？因为一切心的本性都是空的。善现！如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，才能如实地知道那些有情众生所拥有的无色不可见的心。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知諸有情類心、心所法，若出若沒、若屈若伸。}@
%{再说，善现！一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，才能如实地知道有情众生类的心、心所法，无论是出现还是消失，无论是屈服还是伸展。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情心、心所法，若出若沒、若屈若伸。}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，如何才能如实地知道那些有情众生的心、心所法，无论是出现还是消失，无论是屈服还是伸展呢？}%

@{佛言：善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情出沒屈伸心、心所法，皆依色、受、想、行、識生。善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情心、心所法，若出若沒、若屈若伸，謂諸如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情出沒屈伸心、心所法，或依色執我及世間常，此是諦實，餘皆愚妄。或依色執我及世間無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依色執我及世間亦常、亦無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依色執我及世間非常、非無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執我及世間常，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執我及世間無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執我及世間亦常、亦無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執我及世間非常、非無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依想執我及世間常，此是諦實，餘皆愚妄。或依想執我及世間無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依想執我及世間亦常、亦無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依想執我及世間非常、非無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世間常，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世間無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世間亦常、亦無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世間非常、非無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依識執我及世間常，此是諦實，餘皆愚妄。或依識執我及世間無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依識執我及世間亦常、亦無常，此是諦實，餘皆愚妄。或依識執我及世間非常、非無常，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{佛陀说：善现！一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，才能如实地知道那些有情众生出现消失、屈服伸展的心、心所法，它们都是依色、受、想、行、识而生的。善现！如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，才能如实地知道那些有情众生的心、心所法，无论是出现还是消失，无论是屈服还是伸展。也就是说，如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，才能如实地知道那些有情众生出现消失、屈服伸展的心、心所法，或者依色执著于我以及世间是永恒的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依色执著于我以及世间是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依色执著于我以及世间既是永恒的，又是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依色执著于我以及世间既不是永恒的，也不是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依受执著于我以及世间是永恒的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依受执著于我以及世间是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依受执著于我以及世间既是永恒的，又是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依受执著于我以及世间既不是永恒的，也不是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依想执著于我以及世间是永恒的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依想执著于我以及世间是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依想执著于我以及世间既是永恒的，又是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依想执著于我以及世间既不是永恒的，也不是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依行执著于我以及世间是永恒的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依行执著于我以及世间是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依行执著于我以及世间既是永恒的，又是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依行执著于我以及世间既不是永恒的，也不是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依识执著于我以及世间是永恒的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依识执著于我以及世间是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依识执著于我以及世间既是永恒的，又是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依识执著于我以及世间既不是永恒的，也不是无常的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。}%

@{或依色執我及世間有邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依色執我及世間無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依色執我及世間亦有邊、亦無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依色執我及世間非有邊、非無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執我及世間有邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執我及世間無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執我及世間亦有邊亦無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依受執我及世間非有邊非無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依想執我及世間有邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依想執我及世間無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依想執我及世間亦有邊亦無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依想執我及世間非有邊非無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世間有邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世間無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世間亦有邊亦無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依行執我及世間非有邊非無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依識執我及世間有邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依識執我及世間無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依識執我及世間亦有邊亦無邊，此是諦實，餘皆愚妄。或依識執我及世間非有邊非無邊，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{或者依色执著于我以及世间是有边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依色执著于我以及世间是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依色执著于我以及世间既是有边界的，又是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依色执著于我以及世间既不是有边界的，也不是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依受执著于我以及世间是有边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依受执著于我以及世间是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依受执著于我以及世间既是有边界的，又是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依受执著于我以及世间既不是有边界的，也不是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依想执著于我以及世间是有边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依想执著于我以及世间是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依想执著于我以及世间既是有边界的，又是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依想执著于我以及世间既不是有边界的，也不是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依行执著于我以及世间是有边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依行执著于我以及世间是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依行执著于我以及世间既是有边界的，又是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依行执著于我以及世间既不是有边界的，也不是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依识执著于我以及世间是有边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依识执著于我以及世间是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依识执著于我以及世间既是有边界的，又是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。或者依识执著于我以及世间既不是有边界的，也不是无边界的，这才是真实的，其他的都是虚妄的。}%
@{或依色執命者即身，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为色法决定生命，就认为生命是现有的，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依色執命者異身，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为色法决定生命，就认为生命是不同的，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依受執命者即身，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为受法决定生命，就认为生命是现有的，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依受執命者異身，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为受法决定生命，就认为生命是不同的，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依想執命者即身，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为想法决定生命，就认为生命是现有的，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依想執命者異身，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为想法决定生命，就认为生命是不同的，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依行執命者即身，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为行法决定生命，就认为生命是现有的，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依行執命者異身，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为行法决定生命，就认为生命是不同的，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依識執命者即身，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为识法决定生命，就认为生命是现有的，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依識執命者異身，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为识法决定生命，就认为生命是不同的，这是真理，其他都是虚妄。}%

@{或依色執如來死後有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为色法决定如来死后存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依色執如來死後非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为色法决定如来死后不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依色執如來死後亦有亦非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为色法决定如来死后既存在也不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依色執如來死後非有非非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为色法决定如来死后既非存在也非不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依受執如來死後有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为受法决定如来死后存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依受執如來死後非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为受法决定如来死后不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依受執如來死後亦有亦非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为受法决定如来死后既存在也不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依受執如來死後非有非非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为受法决定如来死后既非存在也非不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依想執如來死後有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为想法决定如来死后存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依想執如來死後非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为想法决定如来死后不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依想執如來死後亦有亦非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为想法决定如来死后既存在也不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依想執如來死後非有非非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为想法决定如来死后既非存在也非不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依行執如來死後有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为行法决定如来死后存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依行執如來死後非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为行法决定如来死后不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依行執如來死後亦有亦非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为行法决定如来死后既存在也不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依行執如來死後非有非非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为行法决定如来死后既非存在也非不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依識執如來死後有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为识法决定如来死后存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依識執如來死後非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为识法决定如来死后不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依識執如來死後亦有亦非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为识法决定如来死后既存在也不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{或依識執如來死後非有非非有，此是諦實，餘皆愚妄。}@
%{如果认为识法决定如来死后既非存在也非不存在，这是真理，其他都是虚妄。}%
@{善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實知彼諸有情心、心所法，若出若沒、若屈若申。}@
%{善哉！如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情心、心所法，无论是出生还是灭亡，无论是弯曲还是伸展。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺於深般若波羅蜜多，如實知色，亦如實知受、想、行、識。}@
%{再说，善哉！一切如来、应、正等觉于深般若波罗蜜多，如实知色，也如实知受、想、行、识。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，如實知色，亦如實知受、想、行、識？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，如何如实知色，也如实知受、想、行、识？}%

@{佛言：善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，如實知色如真如無變異、無分別、無相狀、無作用、無戲論、無所得，亦如實知受、想、行、識如真如無變異、無分別、無相狀、無作用、無戲論、無所得。善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，如實知色，亦如實知受、想、行、識。}@
%{佛说：善哉！一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，如实知色，如同真如般无变异、无分别、无相状、无作用、无戏论、无所得，也如实知受、想、行、识，如同真如般无变异、无分别、无相状、无作用、无戏论、无所得。善哉！如是如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，如实知色，也如实知受、想、行、识。}%

@{復次，善現！五蘊真如即有情真如，有情真如即出沒屈申真如，出沒屈申真如即五蘊真如，五蘊真如即十二處真如，十二處真如即十八界真如，十八界真如即一切法真如，一切法真如即六波羅蜜多真如，六波羅蜜多真如即三十七菩提分法真如，三十七菩提分法真如即十八空真如，十八空真如即八解脫真如，八解脫真如即八勝處真如，八勝處真如即九次第定真如，九次第定真如即如來十力真如，如來十力真如即四無所畏真如，四無所畏真如即四無礙解真如，四無礙解真如即大慈、大悲、大喜、大捨真如，大慈、大悲、大喜、大捨真如即十八佛不共法真如，十八佛不共法真如即一切智真如，一切智真如即道相智真如，道相智真如即一切相智真如，一切相智真如即善法真如，善法真如即不善法真如，不善法真如即無記法真如，無記法真如即世間法真如，世間法真如即出世間法真如，出世間法真如即有漏法真如，有漏法真如即無漏法真如，無漏法真如即有為法真如，有為法真如即無為法真如，無為法真如即過去法真如，過去法真如即未來法真如，未來法真如即現在法真如，現在法真如即預流果真如，預流果真如即一來果真如，一來果真如即不還果真如，不還果真如即阿羅漢果真如，阿羅漢果真如即獨覺菩提真如，獨覺菩提真如即一切菩薩摩訶薩行真如，一切菩薩摩訶薩行真如即諸佛無上正等菩提真如，諸佛無上正等菩提真如即一切如來、應、正等覺真如，一切如來、應、正等覺真如即一切有情真如。}@
%{再说，善哉！五蕴真如即有情真如，有情真如即出没屈伸真如，出没屈伸真如即五蕴真如，五蕴真如即十二处真如，十二处真如即十八界真如，十八界真如即一切法真如，一切法真如即六波罗蜜多真如，六波罗蜜多真如即三十七菩提分法真如，三十七菩提分法真如即十八空真如，十八空真如即八解脱真如，八解脱真如即八胜处真如，八胜处真如即九次第定真如，九次第定真如即如来十力真如，如来十力真如即四无所畏真如，四无所畏真如即四无碍解真如，四无碍解真如即大慈、大悲、大喜、大舍真如，大慈、大悲、大喜、大舍真如即十八佛不共法真如，十八佛不共法真如即一切智真如，一切智真如即道相智真如，道相智真如即一切相智真如，一切相智真如即善法真如，善法真如即不善法真如，不善法真如即无记法真如，无记法真如即世间法真如，世间法真如即出世间法真如，出世间法真如即有漏法真如，有漏法真如即无漏法真如，无漏法真如即有为法真如，有为法真如即无为法真如，无为法真如即过去法真如，过去法真如即未来法真如，未来法真如即现在法真如，现在法真如即预流果真如，预流果真如即一来果真如，一来果真如即不还果真如，不还果真如即阿罗汉果真如，阿罗汉果真如即独觉菩提真如，独觉菩提真如即一切菩萨摩诃萨行真如，一切菩萨摩诃萨行真如即诸佛无上正等菩提真如，诸佛无上正等菩提真如即一切如来、应、正等觉真如，一切如来、应、正等觉真如即一切有情真如。}%
@{善現！若一切如來、應、正等覺真如，若一切有情真如，若一切法真如，無二無二處，是一真如，如是真如無別異故，無壞、無盡，不可分別。善現！一切如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，證一切法真如究竟，乃得無上正等菩提，由此故說甚深般若波羅蜜多能生諸佛，是諸佛母，能示諸佛世間實相。善現！如是如來、應、正等覺依深般若波羅蜜多，能如實覺知一切法真如、不虛妄性、不變異性。由如實覺真如相，故說名如來、應、正等覺。}@
%{善现！如果一切如来、应、正等觉的真如，如果一切有情众生的真如，如果一切法的真如，没有第二个，没有第二个地方，都是同一个真如，因为这个真如没有区别，没有损坏，没有尽头，不可分割。善现！一切如来、应、正等觉依靠深奥的般若波罗蜜多，证得一切法真如的究竟，才得到无上正等菩提，因此说深奥的般若波罗蜜多能生诸佛，是诸佛的母亲，能示现诸佛世间真实相。善现！像这样如来、应、正等觉依靠深奥的般若波罗蜜多，能如实觉知一切法真如、不虚妄性、不变化性。由于如实觉知真如相，所以被称为如来、应、正等觉。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多所證一切法真如、不虛妄性、不變異性，極為甚深難見難覺。世尊！一切如來、應、正等覺皆用一切法真如、不虛妄性、不變異性，顯示分別諸佛無上正等菩提。世尊！一切法真如甚深誰能信解？唯有不退位菩薩摩訶薩，及具正見漏盡阿羅漢，聞佛說此甚深真如能生信解，如來為彼依自所證真如之相顯示分別。}@
%{当时，尊者善现对佛说：世尊！深奥的般若波罗蜜多所证得的一切法真如、不虚妄性、不变化性，极其深奥，难以见到，难以觉知。世尊！一切如来、应、正等觉都用一切法真如、不虚妄性、不变化性，来显示分别诸佛无上正等菩提。世尊！一切法真如如此深奥，谁能相信理解呢？只有不退位菩萨摩诃萨，以及具有正见漏尽的阿罗汉，听到佛说这个深奥的真如，才能生起信解，如来为了他们，依自己所证得的真如相，来显示分别。}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！真如無盡是故甚深，唯有如來現等正覺無盡真如。}@
%{佛说：善现！是这样的！是这样的！正如你所说。为什么呢？善现！真如无尽，所以很深奥，只有如来现等正觉无尽真如。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！佛由誰證無盡真如？}@
%{当时，尊者善现对佛说：世尊！佛由谁证得无尽真如呢？}%

@{佛言：善現！佛由真如能證如是無盡真如。}@
%{佛说：善现！佛由真如能证得这个无尽真如。}%

@{時，具壽善現復白佛言：世尊！如來證誰無盡真如？}@
%{当时，尊者善现又对佛说：世尊！如来证得谁的无尽真如呢？}%

@{佛言：善現！證一切法無盡真如。善現！一切如來、應、正等覺證得一切法無盡真如故，獲得無上正等菩提，為諸有情分別顯示一切法真如相，由此故名真實說者。}@
%{佛说：善现！证得一切法无尽真如。善现！一切如来、应、正等觉证得一切法无尽真如，因此获得无上正等菩提，为诸有情分别显示一切法真如相，因此被称为真实说者。}%

@{第二分示相品第四十七之一}@
%{第二分示相品第四十七之一}%

@{爾時，三千大千世界所有欲界、色界諸天，各以種種天妙花香遙散世尊而為供養，來詣佛所頂禮雙足，却住一面俱白佛言：世尊所說甚深般若波羅蜜多以何為相？}@
%{当时，三千大千世界所有欲界、色界诸天，各自以各种天妙花香遥散世尊，作为供养，来到佛处顶礼双足，退住一面，共同对佛说：世尊所讲的深奥般若波罗蜜多以什么为相呢？}%

@{爾時，佛告諸天眾言：甚深般若波羅蜜多以空為相，甚深般若波羅蜜多以無相為相，甚深般若波羅蜜多以無願為相，甚深般若波羅蜜多以無造無作為相，甚深般若波羅蜜多以無生無滅為相，甚深般若波羅蜜多以無染無淨為相，甚深般若波羅蜜多以無性無相為相，甚深般若波羅蜜多以無依無住為相，甚深般若波羅蜜多以非斷非常為相，甚深般若波羅蜜多以非一非異為相，甚深般若波羅蜜多以無來無去為相，甚深般若波羅蜜多以虛空為相，甚深般若波羅蜜多有如是等無量諸相。}@
%{当时，佛对诸天众说：深奥的般若波罗蜜多以空为相，深奥的般若波罗蜜多以无相为相，深奥的般若波罗蜜多以无愿为相，深奥的般若波罗蜜多以无造无作为相，深奥的般若波罗蜜多以无生无灭为相，深奥的般若波罗蜜多以无染无净为相，深奥的般若波罗蜜多以无性无相为相，深奥的般若波罗蜜多以无依无住为相，深奥的般若波罗蜜多以非断非常为相，深奥的般若波罗蜜多以非一非异为相，深奥的般若波罗蜜多以无来无去为相，深奥的般若波罗蜜多以虚空为相，深奥的般若波罗蜜多有像这样等无量诸相。}%

@{諸天當知！如是諸相，一切如來、應、正等覺為欲饒益世間天、人、阿素洛等，依世俗諦以想等想施設言說，不依勝義。諸天當知！甚深般若波羅蜜多如是諸相，世間天、人、阿素洛等皆不能壞。何以故？世間天、人、阿素洛等皆有相故。諸天當知！諸相不能破壞諸相，諸相不能了知諸相，諸相不能破壞無相，諸相不能了知無相，無相不能破壞諸相，無相不能了知諸相，無相不能破壞無相，無相不能了知無相。何以故？若相、若無相、若相無相皆無所有，能破、能知、所破、所知、破者、知者不可得故。}@
%{诸天应当知道！像这样诸相，一切如来、应、正等觉为了想要利益世间的天、人、阿修罗等，依靠世俗谛，以想等想来安立言说，不依靠胜义。诸天应当知道！深奥的般若波罗蜜多像这样诸相，世间的天、人、阿修罗等都不能破坏。为什么呢？世间的天、人、阿修罗等都有相，所以。诸天应当知道！诸相不能破坏诸相，诸相不能了知诸相，诸相不能破坏无相，诸相不能了知无相，无相不能破坏诸相，无相不能了知诸相，无相不能破坏无相，无相不能了知无相。为什么呢？如果相、如果无相、如果相无相，都无所有，能破坏、能了知、所破坏、所了知、破坏者、了知者不可得，所以。}%

@{諸天當知！如是諸相非色所作，非受、想、行、識所作；非眼處所作，非耳、鼻、舌、身、意處所作；非色處所作，非聲、香、味、觸、法處所作；非眼界所作，非耳、鼻、舌、身、意界所作；非色界所作，非聲、香、味、觸、法界所作；非眼識界所作，非耳、鼻、舌、身、意識界所作；非眼觸所作，非耳、鼻、舌、身、意觸所作；非眼觸為緣所生諸受所作，非耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受所作；非布施波羅蜜多所作，非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多所作；非內空所作，非外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空所作；非真如所作，非法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界所作；非苦聖諦所作，非集、滅、道聖諦所作；非四靜慮所作，非四無量、四無色定所作；非八解脫所作，非八勝處、九次第定、十遍處所作；非四念住所作，非四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支所作；非空解脫門所作，非無相、無願解脫門所作；非淨觀地所作，非種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地所作；非極喜地所作，非離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地所作；非五眼所作，非六神通所作；非如來十力所作，非四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法所作；非三十二大士相所作，非八十隨好所作；非無忘失法所作，非恒住捨性所作；非一切陀羅尼門所作，非一切三摩地門所作；非一切智所作，非道相智、一切相智所作。}@
%{诸天应当知道！像这样诸相不是色所造，不是受、想、行、识所造；不是眼处所造，不是耳、鼻、舌、身、意处所造；不是色处所造，不是声、香、味、触、法处所造；不是眼界所造，不是耳、鼻、舌、身、意界所造；不是色界所造，不是声、香、味、触、法界所造；不是眼识界所造，不是耳、鼻、舌、身、意识界所造；不是眼触所造，不是耳、鼻、舌、身、意触所造；不是眼触为缘所生诸受所造，不是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受所造；不是布施波罗蜜多所造，不是净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多所造；不是内空所造，不是外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空所造；不是真如所造，不是法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界所造；不是苦圣谛所造，不是集、灭、道圣谛所造；不是四静虑所造，不是四无量、四无色定所造；不是八解脱所造，不是八胜处、九次第定、十遍处所造；不是四念住所造，不是四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支所造；不是空解脱门所造，不是无相、无愿解脱门所造；不是净观地所造，不是种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地所造；不是极喜地所造，不是离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地所造；不是五眼所造，不是六神通所造；不是如来十力所造，不是四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法所造；不是三十二大士相所造，不是八十随好所造；不是无忘失法所造，不是恒住舍性所造；不是一切陀罗尼门所造，不是一切三摩地门所造；不是一切智所造，不是道相智、一切相智所造。}%
@{諸天當知！如是諸相非天所作、非非天所作、非人所作非非人所作、非天所有非非天所有、非人所有非非人所有、非有漏非無漏、非世間非出世間、非有為非無為、無所繫屬不可宣說。}@
%{各位天人要知道，这些现象，既不是天人创造的，也不是非天人创造的，既不是人创造的，也不是非人创造的，既不是天人拥有的，也不是非天人拥有的，既不是人拥有的，也不是非人拥有的，既不是有漏的，也不是无漏的，既不是世间的，也不是出世间的，既不是有为的，也不是无为的，没有任何的依附，无法用语言描述。}%

@{諸天當知！甚深般若波羅蜜多遠離眾相，不應問言甚深般若波羅蜜多以何為相。汝諸天等於意云何？設有問言虛空何相，如是發問為正問不？}@
%{各位天人要知道，深奥的般若波罗蜜多远离一切相，不应该问“深奥的般若波罗蜜多以什么为相”。你们天人觉得怎么样？如果有人问“虚空是什么相”，这样的提问是正确的吗？}%

@{諸天答言：不也！世尊！不也！善逝！何以故？虛空無體、無相、無為，不應問故。}@
%{天人们回答说：“不，世尊！不，如来！为什么呢？因为虚空无体、无相、无为，不应该提问。”}%

@{世尊告曰：甚深般若波羅蜜多亦復如是，不應為問。然諸法相有佛無佛，法界法住，佛於此相如實覺知，故名如來、應、正等覺。}@
%{世尊说：“深奥的般若波罗蜜多也是这样，不应该提问。然而，一切法相，有佛或无佛，法界法住，佛对此相如实觉知，所以叫做如来、应、正等觉。”}%

@{時，諸天眾俱白佛言：如來所覺如是諸相，極為甚深，難見難覺。如來現覺如是相故，於一切法無礙智轉。一切如來、應、正等覺住如是相，分別開示甚深般若波羅蜜多，為諸有情集諸法相，方便開示，令於般若波羅蜜多得無礙智。}@
%{这时，天人们一起对佛说：“如来所觉知到的这些相，非常深奥，难以看见，难以觉知。因为如来现证觉知这些相，所以对一切法无碍智转。一切如来、应、正等觉住于这些相，分别开示深奥的般若波罗蜜多，为了让众生聚集一切法相，方便开示，使他们能够在般若波罗蜜多中获得无碍智。”}%

@{希有！世尊！甚深般若波羅蜜多是諸如來、應、正等覺常所行處，去、來、今世一切如來、應、正等覺行是處故，證得無上正等菩提，為諸有情分別開示一切法相。謂分別開示色相，分別開示受、想、行、識相；分別開示眼處相，分別開示耳、鼻、舌、身、意處相；分別開示色處相，分別開示聲、香、味、觸、法處相；分別開示眼界相，分別開示耳、鼻、舌、身、意界相；分別開示色界相，分別開示聲、香、味、觸、法界相；分別開示眼識界相，分別開示耳、鼻、舌、身、意識界相；分別開示眼觸相，分別開示耳、鼻、舌、身、意觸相；分別開示眼觸為緣所生諸受相，分別開示耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受相；分別開示布施波羅蜜多相，分別開示淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相；分別開示內空相，分別開示外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相；分別開示真如相，分別開示法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相；分別開示苦聖諦相，分別開示集、滅、道聖諦相；分別開示四靜慮相，分別開示四無量、四無色定相；分別開示八解脫相，分別開示八勝處、九次第定、十遍處相；分別開示四念住相，分別開示四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支相；分別開示空解脫門相，分別開示無相、無願解脫門相；分別開示淨觀地相，分別開示種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地相；分別開示極喜地相，分別開示離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地相；分別開示五眼相，分別開示六神通相；分別開示如來十力相，分別開示四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法相；分別開示三十二大士相相，分別開示八十隨好相；分別開示無忘失法相，分別開示恒住捨性相；分別開示一切陀羅尼門相，分別開示一切三摩地門相；分別開示預流果相，分別開示一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提相；分別開示一切菩薩摩訶薩行相，分別開示諸佛無上正等菩提相；分別開示一切智相，分別開示道相智、一切相智相。}@
%{太棒了！世尊！深奥的般若波罗蜜多是所有如来、应、正等觉经常修行的地方，过去、现在、未来一切如来、应、正等觉都行于此，因此证得无上正等菩提，为了让众生分别开示一切法相。也就是分别开示色相，分别开示受、想、行、识相；分别开示眼处相，分别开示耳、鼻、舌、身、意处相；分别开示色处相，分别开示声、香、味、触、法处相；分别开示眼界相，分别开示耳、鼻、舌、身、意界相；分别开示色界相，分别开示声、香、味、触、法界相；分别开示眼识界相，分别开示耳、鼻、舌、身、意识界相；分别开示眼触相，分别开示耳、鼻、舌、身、意触相；分别开示眼触为缘所生诸受相，分别开示耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受相；分别开示布施波罗蜜多相，分别开示净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多相；分别开示内空相，分别开示外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空相；分别开示真如相，分别开示法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界相；分别开示苦圣谛相，分别开示集、灭、道圣谛相；分别开示四静虑相，分别开示四无量、四无色定相；分别开示八解脱相，分别开示八胜处、九次第定、十遍处相；分别开示四念住相，分别开示四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支相；分别开示空解脱门相，分别开示无相、无愿解脱门相；分别开示净观地相，分别开示种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地相；分别开示极喜地相，分别开示离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地相；分别开示五眼相，分别开示六神通相；分别开示如来十力相，分别开示四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法相；分别开示三十二大士相相，分别开示八十随好相；分别开示无忘失法相，分别开示恒住舍性相；分别开示一切陀罗尼门相，分别开示一切三摩地门相；分别开示预流果相，分别开示一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提相；分别开示一切菩萨摩诃萨行相，分别开示诸佛无上正等菩提相；分别开示一切智相，分别开示道相智、一切相智相。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百四十二}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百四十二}%
