@{大般若波羅蜜多經卷第五十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分讚大乘品第十六之三}@
%{初分讚大乘品第十六之三}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知內空亦無所有；內空無所有故，當知外空亦無所有；外空無所有故，當知內外空亦無所有；內外空無所有故，當知空空亦無所有；空空無所有故，當知大空亦無所有；大空無所有故，當知勝義空亦無所有；勝義空無所有故，當知有為空亦無所有；有為空無所有故，當知無為空亦無所有；無為空無所有故，當知畢竟空亦無所有；畢竟空無所有故，當知無際空亦無所有；無際空無所有故，當知散空亦無所有；散空無所有故，當知無變異空亦無所有；無變異空無所有故，當知本性空亦無所有；本性空無所有故，當知自相空亦無所有；自相空無所有故，當知共相空亦無所有；共相空無所有故，當知一切法空亦無所有；一切法空無所有故，當知不可得空亦無所有；不可得空無所有故，當知無性空亦無所有；無性空無所有故，當知自性空亦無所有；自性空無所有故，當知無性自性空亦無所有；無性自性空無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若內空乃至無性自性空，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！因為我乃至見者皆無所有，所以應該知道內空也無所有；內空無所有，所以應該知道外空也無所有；外空無所有，所以應該知道內外空也無所有；內外空無所有，所以應該知道空空也無所有；空空無所有，所以應該知道大空也無所有；大空無所有，所以應該知道勝義空也無所有；勝義空無所有，所以應該知道有為空也無所有；有為空無所有，所以應該知道無為空也無所有；無為空無所有，所以應該知道畢竟空也無所有；畢竟空無所有，所以應該知道無際空也無所有；無際空無所有，所以應該知道散空也無所有；散空無所有，所以應該知道無變異空也無所有；無變異空無所有，所以應該知道本性空也無所有；本性空無所有，所以應該知道自相空也無所有；自相空無所有，所以應該知道共相空也無所有；共相空無所有，所以應該知道一切法空也無所有；一切法空無所有，所以應該知道不可得空也無所有；不可得空無所有，所以應該知道無性空也無所有；無性空無所有，所以應該知道自性空也無所有；自性空無所有，所以應該知道無性自性空也無所有；無性自性空無所有，所以應該知道虛空也無所有；虛空無所有，所以應該知道大乘也無所有；大乘無所有，所以應該知道無數也無所有；無數無所有，所以應該知道無量也無所有；無量無所有，所以應該知道無邊也無所有；無邊無所有，所以應該知道一切法也無所有。由於以上這些道理，所以說大乘能普遍地包容無數無量無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，以及內空乃至無性自性空，以及虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，這些一切都是無所有不可得的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知布施波羅蜜多亦無所有；布施波羅蜜多無所有故，當知淨戒波羅蜜多亦無所有；淨戒波羅蜜多無所有故，當知安忍波羅蜜多亦無所有；安忍波羅蜜多無所有故，當知精進波羅蜜多亦無所有；精進波羅蜜多無所有故，當知靜慮波羅蜜多亦無所有；靜慮波羅蜜多無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；般若波羅蜜多無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！因為我乃至見者皆無所有，所以應該知道布施波羅蜜多也無所有；布施波羅蜜多無所有，所以應該知道淨戒波羅蜜多也無所有；淨戒波羅蜜多無所有，所以應該知道安忍波羅蜜多也無所有；安忍波羅蜜多無所有，所以應該知道精進波羅蜜多也無所有；精進波羅蜜多無所有，所以應該知道靜慮波羅蜜多也無所有；靜慮波羅蜜多無所有，所以應該知道般若波羅蜜多也無所有；般若波羅蜜多無所有，所以應該知道虛空也無所有；虛空無所有，所以應該知道大乘也無所有；大乘無所有，所以應該知道無數也無所有；無數無所有，所以應該知道無量也無所有；無量無所有，所以應該知道無邊也無所有；無邊無所有，所以應該知道一切法也無所有。由於以上這些道理，所以說大乘能普遍地包容無數無量無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，以及布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，以及虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，這些一切都是無所有不可得的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知四靜慮亦無所有；四靜慮無所有故，當知四無量亦無所有；四無量無所有故，當知四無色定亦無所有；四無色定無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若四靜慮、四無量、四無色定，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！因為我乃至見者皆無所有，所以應該知道四靜慮也無所有；四靜慮無所有，所以應該知道四無量也無所有；四無量無所有，所以應該知道四無色定也無所有；四無色定無所有，所以應該知道虛空也無所有；虛空無所有，所以應該知道大乘也無所有；大乘無所有，所以應該知道無數也無所有；無數無所有，所以應該知道無量也無所有；無量無所有，所以應該知道無邊也無所有；無邊無所有，所以應該知道一切法也無所有。由於以上這些道理，所以說大乘能普遍地包容無數無量無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，以及四靜慮、四無量、四無色定，以及虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，這些一切都是無所有不可得的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知四念住亦無所有；四念住無所有故，當知四正斷亦無所有；四正斷無所有故，當知四神足亦無所有；四神足無所有故，當知五根亦無所有；五根無所有故，當知五力亦無所有；五力無所有故，當知七等覺支亦無所有；七等覺支無所有故，當知八聖道支亦無所有；八聖道支無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若四念住乃至八聖道支，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！因為我乃至見者皆無所有，所以應該知道四念住也無所有；四念住無所有，所以應該知道四正斷也無所有；四正斷無所有，所以應該知道四神足也無所有；四神足無所有，所以應該知道五根也無所有；五根無所有，所以應該知道五力也無所有；五力無所有，所以應該知道七等覺支也無所有；七等覺支無所有，所以應該知道八聖道支也無所有；八聖道支無所有，所以應該知道虛空也無所有；虛空無所有，所以應該知道大乘也無所有；大乘無所有，所以應該知道無數也無所有；無數無所有，所以應該知道無量也無所有；無量無所有，所以應該知道無邊也無所有；無邊無所有，所以應該知道一切法也無所有。由於以上這些道理，所以說大乘能普遍地包容無數無量無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，以及四念住乃至八聖道支，以及虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，這些一切都是無所有不可得的。}%
@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知空解脫門亦無所有；空解脫門無所有故，當知無相解脫門亦無所有；無相解脫門無所有故，當知無願解脫門亦無所有；無願解脫門無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若空、無相、無願解脫門，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我乃至見者，一切皆無所有，所以要知道空解脫門也無所有；空解脫門無所有，所以要知道無相解脫門也無所有；無相解脫門無所有，所以要知道無願解脫門也無所有；無願解脫門無所有，所以要知道虛空也無所有；虛空無所有，所以要知道大乘也無所有；大乘無所有，所以要知道無數也無所有；無數無所有，所以要知道無量也無所有；無量無所有，所以要知道無邊也無所有；無邊無所有，所以要知道一切法也無所有。由於這些道理，所以說大乘可以普能含受無數無量無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，若空、無相、無願解脫門，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，這些都是無所有不可得的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知五眼亦無所有；五眼無所有故，當知六神通亦無所有；六神通無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若五眼、若六神通、若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我乃至見者，一切皆無所有，所以要知道五眼也無所有；五眼無所有，所以要知道六神通也無所有；六神通無所有，所以要知道虛空也無所有；虛空無所有，所以要知道大乘也無所有；大乘無所有，所以要知道無數也無所有；無數無所有，所以要知道無量也無所有；無量無所有，所以要知道無邊也無所有；無邊無所有，所以要知道一切法也無所有。由於這些道理，所以說大乘可以普能含受無數無量無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，若五眼、若六神通、若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，這些都是無所有不可得的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知佛十力亦無所有；佛十力無所有故，當知四無所畏亦無所有；四無所畏無所有故，當知四無礙解亦無所有；四無礙解無所有故，當知大慈亦無所有；大慈無所有故，當知大悲亦無所有；大悲無所有故，當知大喜亦無所有；大喜無所有故，當知大捨亦無所有；大捨無所有故，當知十八佛不共法亦無所有；十八佛不共法無所有故，當知一切智亦無所有；一切智無所有故，當知道相智亦無所有；道相智無所有故，當知一切相智亦無所有；一切相智無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若佛十力乃至一切相智，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我乃至見者，一切皆無所有，所以要知道佛十力也無所有；佛十力無所有，所以要知道四無所畏也無所有；四無所畏無所有，所以要知道四無礙解也無所有；四無礙解無所有，所以要知道大慈也無所有；大慈無所有，所以要知道大悲也無所有；大悲無所有，所以要知道大喜也無所有；大喜無所有，所以要知道大捨也無所有；大捨無所有，所以要知道十八佛不共法也無所有；十八佛不共法無所有，所以要知道一切智也無所有；一切智無所有，所以要知道道相智也無所有；道相智無所有，所以要知道一切相智也無所有；一切相智無所有，所以要知道虛空也無所有；虛空無所有，所以要知道大乘也無所有；大乘無所有，所以要知道無數也無所有；無數無所有，所以要知道無量也無所有；無量無所有，所以要知道無邊也無所有；無邊無所有，所以要知道一切法也無所有。由於這些道理，所以說大乘可以普能含受無數無量無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，若佛十力乃至一切相智，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，這些都是無所有不可得的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知極喜地亦無所有；極喜地無所有故，當知離垢地亦無所有；離垢地無所有故，當知發光地亦無所有；發光地無所有故，當知焰慧地亦無所有；焰慧地無所有故，當知極難勝地亦無所有；極難勝地無所有故，當知現前地亦無所有；現前地無所有故，當知遠行地亦無所有；遠行地無所有故，當知不動地亦無所有；不動地無所有故，當知善慧地亦無所有；善慧地無所有故，當知法雲地亦無所有；法雲地無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若極喜地乃至法雲地，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我乃至見者，一切皆無所有，所以要知道極喜地也無所有；極喜地無所有，所以要知道離垢地也無所有；離垢地無所有，所以要知道發光地也無所有；發光地無所有，所以要知道焰慧地也無所有；焰慧地無所有，所以要知道極難勝地也無所有；極難勝地無所有，所以要知道現前地也無所有；現前地無所有，所以要知道遠行地也無所有；遠行地無所有，所以要知道不動地也無所有；不動地無所有，所以要知道善慧地也無所有；善慧地無所有，所以要知道法雲地也無所有；法雲地無所有，所以要知道虛空也無所有；虛空無所有，所以要知道大乘也無所有；大乘無所有，所以要知道無數也無所有；無數無所有，所以要知道無量也無所有；無量無所有，所以要知道無邊也無所有；無邊無所有，所以要知道一切法也無所有。由於這些道理，所以說大乘可以普能含受無數無量無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，若極喜地乃至法雲地，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，這些都是無所有不可得的。}%
@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知淨觀地亦無所有；淨觀地無所有故，當知種性地亦無所有；種性地無所有故，當知第八地亦無所有；第八地無所有故，當知具見地亦無所有；具見地無所有故，當知薄地亦無所有；薄地無所有故，當知離欲地亦無所有；離欲地無所有故，當知已辦地亦無所有；已辦地無所有故，當知獨覺地亦無所有；獨覺地無所有故，當知菩薩地亦無所有；菩薩地無所有故，當知如來地亦無所有；如來地無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若淨觀地乃至如來地，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再次，善現！我乃至見者，都是不存在的，所以應該知道淨觀地也是不存在的；淨觀地不存在，所以應該知道種性地也是不存在的；種性地不存在，所以應該知道第八地也是不存在的；第八地不存在，所以應該知道具見地也是不存在的；具見地不存在，所以應該知道薄地也是不存在的；薄地不存在，所以應該知道離欲地也是不存在的；離欲地不存在，所以應該知道已辦地也是不存在的；已辦地不存在，所以應該知道獨覺地也是不存在的；獨覺地不存在，所以應該知道菩薩地也是不存在的；菩薩地不存在，所以應該知道如來地也是不存在的；如來地不存在，所以應該知道虛空也是不存在的；虛空不存在，所以應該知道大乘也是不存在的；大乘不存在，所以應該知道無數也是不存在的；無數不存在，所以應該知道無量也是不存在的；無量不存在，所以應該知道無邊也是不存在的；無邊不存在，所以應該知道一切法也是不存在的。由於這些道理，所以說大乘能夠普遍含容無數無量無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，以及淨觀地乃至如來地，還有虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，這些都是不存在的，不可得到的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知預流向亦無所有；預流向無所有故，當知預流果亦無所有；預流果無所有故，當知一來向亦無所有；一來向無所有故，當知一來果亦無所有；一來果無所有故，當知不還向亦無所有；不還向無所有故，當知不還果亦無所有；不還果無所有故，當知阿羅漢向亦無所有；阿羅漢向無所有故，當知阿羅漢果亦無所有；阿羅漢果無所有故，當知獨覺向亦無所有；獨覺向無所有故，當知獨覺果亦無所有；獨覺果無所有故，當知菩薩摩訶薩法亦無所有；菩薩摩訶薩法無所有故，當知三藐三佛陀法亦無所有；三藐三佛陀法無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若預流向乃至三藐三佛陀法，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再次，善現！我乃至見者都是不存在的，所以應該知道預流向也是不存在的；預流向不存在，所以應該知道預流果也是不存在的；預流果不存在，所以應該知道一來向也是不存在的；一來向不存在，所以應該知道一來果也是不存在的；一來果不存在，所以應該知道不還向也是不存在的；不還向不存在，所以應該知道不還果也是不存在的；不還果不存在，所以應該知道阿羅漢向也是不存在的；阿羅漢向不存在，所以應該知道阿羅漢果也是不存在的；阿羅漢果不存在，所以應該知道獨覺向也是不存在的；獨覺向不存在，所以應該知道獨覺果也是不存在的；獨覺果不存在，所以應該知道菩薩摩訶薩法也是不存在的；菩薩摩訶薩法不存在，所以應該知道三藐三佛陀法也是不存在的；三藐三佛陀法不存在，所以應該知道虛空也是不存在的；虛空不存在，所以應該知道大乘也是不存在的；大乘不存在，所以應該知道無數也是不存在的；無數不存在，所以應該知道無量也是不存在的；無量不存在，所以應該知道無邊也是不存在的；無邊不存在，所以應該知道一切法也是不存在的。由於這些道理，所以說大乘能夠普遍含容無數無量無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，以及預流向乃至三藐三佛陀法，還有虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，這些都是不存在的，不可得到的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知預流向補特伽羅亦無所有；預流向補特伽羅無所有故，當知預流果補特伽羅亦無所有；預流果補特伽羅無所有故，當知一來向補特伽羅亦無所有；一來向補特伽羅無所有故，當知一來果補特伽羅亦無所有；一來果補特伽羅無所有故，當知不還向補特伽羅亦無所有；不還向補特伽羅無所有故，當知不還果補特伽羅亦無所有；不還果補特伽羅無所有故，當知阿羅漢向補特伽羅亦無所有；阿羅漢向補特伽羅無所有故，當知阿羅漢果補特伽羅亦無所有；阿羅漢果補特伽羅無所有故，當知獨覺向補特伽羅亦無所有；獨覺向補特伽羅無所有故，當知獨覺果補特伽羅亦無所有；獨覺果補特伽羅無所有故，當知菩薩摩訶薩亦無所有；菩薩摩訶薩無所有故，當知三藐三佛陀亦無所有；三藐三佛陀無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若預流向補特伽羅乃至三藐三佛陀，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再次，善現！我乃至見者都是不存在的，所以應該知道預流向補特伽羅也是不存在的；預流向補特伽羅不存在，所以應該知道預流果補特伽羅也是不存在的；預流果補特伽羅不存在，所以應該知道一來向補特伽羅也是不存在的；一來向補特伽羅不存在，所以應該知道一來果補特伽羅也是不存在的；一來果補特伽羅不存在，所以應該知道不還向補特伽羅也是不存在的；不還向補特伽羅不存在，所以應該知道不還果補特伽羅也是不存在的；不還果補特伽羅不存在，所以應該知道阿羅漢向補特伽羅也是不存在的；阿羅漢向補特伽羅不存在，所以應該知道阿羅漢果補特伽羅也是不存在的；阿羅漢果補特伽羅不存在，所以應該知道獨覺向補特伽羅也是不存在的；獨覺向補特伽羅不存在，所以應該知道獨覺果補特伽羅也是不存在的；獨覺果補特伽羅不存在，所以應該知道菩薩摩訶薩也是不存在的；菩薩摩訶薩不存在，所以應該知道三藐三佛陀也是不存在的；三藐三佛陀不存在，所以應該知道虛空也是不存在的；虛空不存在，所以應該知道大乘也是不存在的；大乘不存在，所以應該知道無數也是不存在的；無數不存在，所以應該知道無量也是不存在的；無量不存在，所以應該知道無邊也是不存在的；無邊不存在，所以應該知道一切法也是不存在的。由於這些道理，所以說大乘能夠普遍含容無數無量無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，以及預流向補特伽羅乃至三藐三佛陀，還有虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，這些都是不存在的，不可得到的。}%
@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知聲聞乘亦無所有；聲聞乘無所有故，當知獨覺乘亦無所有；獨覺乘無所有故，當知正等覺乘亦無所有；正等覺乘無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若聲聞乘、獨覺乘、正等覺乘，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再说，善现！因为我乃至见者都没有，所以应该知道声闻乘也没有；声闻乘没有，所以应该知道独觉乘也没有；独觉乘没有，所以应该知道正等觉乘也没有；正等觉乘没有，所以应该知道虚空也没有；虚空没有，所以应该知道大乘也没有；大乘没有，所以应该知道无数也没有；无数没有，所以应该知道无量也没有；无量没有，所以应该知道无边也没有；无边没有，所以应该知道一切法也没有。因为这些道理，所以说大乘普遍能够包含容纳无数无量无边有情。为什么呢？善现！因为我乃至见者，以及声闻乘、独觉乘、正等觉乘，以及虚空、以及大乘、以及无数、以及无量、以及无边、以及一切法，这些所有的一切都没有，不可得的缘故。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知聲聞乘補特伽羅亦無所有；聲聞乘補特伽羅無所有故，當知獨覺乘補特伽羅亦無所有；獨覺乘補特伽羅無所有故，當知正等覺乘補特伽羅亦無所有；正等覺乘補特伽羅無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若聲聞乘、獨覺乘、正等覺乘補特伽羅，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再说，善现！因为我乃至见者都没有，所以应该知道声闻乘补特伽罗也没有；声闻乘补特伽罗没有，所以应该知道独觉乘补特伽罗也没有；独觉乘补特伽罗没有，所以应该知道正等觉乘补特伽罗也没有；正等觉乘补特伽罗没有，所以应该知道虚空也没有；虚空没有，所以应该知道大乘也没有；大乘没有，所以应该知道无数也没有；无数没有，所以应该知道无量也没有；无量没有，所以应该知道无边也没有；无边没有，所以应该知道一切法也没有。因为这些道理，所以说大乘普遍能够包含容纳无数无量无边有情。为什么呢？善现！因为我乃至见者，以及声闻乘、独觉乘、正等觉乘补特伽罗，以及虚空、以及大乘、以及无数、以及无量、以及无边、以及一切法，这些所有的一切都没有，不可得的缘故。}%

@{善現！當知如涅槃界普能含受無數無量無邊有情，大乘亦爾，普能含受無數無量無邊有情。善現！由此因緣故作是說：譬如虛空普能含受無數無量無邊有情，大乘亦爾，普能含受無數無量無邊有情。}@
%{善现！应该知道就像涅槃界普遍能够包含容纳无数无量无边有情一样，大乘也是这样，普遍能够包含容纳无数无量无边有情。善现！因为这个缘故，所以这样说：就像虚空普遍能够包含容纳无数无量无边有情一样，大乘也是这样，普遍能够包含容纳无数无量无边有情。}%

@{復次，善現！汝言又如虛空無來無去無住可見，大乘亦爾，無來無去無住可見。者，如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！以一切法無來無去亦復不住。何以故？以一切法若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！你说又像虚空没有来没有去没有住，可以看见，大乘也是这样，没有来没有去没有住，可以看见。这，就是这样！就是这样！正如你所说的。为什么呢？善现！因为一切法都没有来没有去，也同样没有住。为什么呢？因为一切法无论是动还是住，都不可得的缘故。}%

@{善現！色無來無去亦復不住，受、想、行、識無來無去亦復不住；色本性無來無去亦復不住，受、想、行、識本性無來無去亦復不住；色真如無來無去亦復不住，受、想、行、識真如無來無去亦復不住；色自性無來無去亦復不住，受、想、行、識自性無來無去亦復不住；色自相無來無去亦復不住，受、想、行、識自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以色、受、想、行、識及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{善现！色没有来没有去，也同样没有住，受、想、行、识没有来没有去，也同样没有住；色的本性没有来没有去，也同样没有住，受、想、行、识的本性没有来没有去，也同样没有住；色的真如没有来没有去，也同样没有住，受、想、行、识的真如没有来没有去，也同样没有住；色的自性没有来没有去，也同样没有住，受、想、行、识的自性没有来没有去，也同样没有住；色的自相没有来没有去，也同样没有住，受、想、行、识的自相没有来没有去，也同样没有住。为什么呢？善现！因为色、受、想、行、识，以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都不可得的缘故。}%

@{復次，善現！眼處無來無去亦復不住，耳、鼻、舌、身、意處無來無去亦復不住；眼處本性無來無去亦復不住，耳、鼻、舌、身、意處本性無來無去亦復不住；眼處真如無來無去亦復不住，耳、鼻、舌、身、意處真如無來無去亦復不住；眼處自性無來無去亦復不住，耳、鼻、舌、身、意處自性無來無去亦復不住；眼處自相無來無去亦復不住，耳、鼻、舌、身、意處自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以眼、耳、鼻、舌、身、意處及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！眼处没有来没有去，也同样没有住，耳、鼻、舌、身、意处没有来没有去，也同样没有住；眼处的本性没有来没有去，也同样没有住，耳、鼻、舌、身、意处的本性没有来没有去，也同样没有住；眼处的真如没有来没有去，也同样没有住，耳、鼻、舌、身、意处的真如没有来没有去，也同样没有住；眼处的自性没有来没有去，也同样没有住，耳、鼻、舌、身、意处的自性没有来没有去，也同样没有住；眼处的自相没有来没有去，也同样没有住，耳、鼻、舌、身、意处的自相没有来没有去，也同样没有住。为什么呢？善现！因为眼、耳、鼻、舌、身、意处，以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都不可得的缘故。}%

@{復次，善現！色處無來無去亦復不住，聲、香、味、觸、法處無來無去亦復不住；色處本性無來無去亦復不住，聲、香、味、觸、法處本性無來無去亦復不住；色處真如無來無去亦復不住，聲、香、味、觸、法處真如無來無去亦復不住；色處自性無來無去亦復不住，聲、香、味、觸、法處自性無來無去亦復不住；色處自相無來無去亦復不住，聲、香、味、觸、法處自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以色、聲、香、味、觸、法處及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！色处没有来没有去，也同样没有住，声、香、味、触、法处没有来没有去，也同样没有住；色处的本性没有来没有去，也同样没有住，声、香、味、触、法处的本性没有来没有去，也同样没有住；色处的真如没有来没有去，也同样没有住，声、香、味、触、法处的真如没有来没有去，也同样没有住；色处的自性没有来没有去，也同样没有住，声、香、味、触、法处的自性没有来没有去，也同样没有住；色处的自相没有来没有去，也同样没有住，声、香、味、触、法处的自相没有来没有去，也同样没有住。为什么呢？善现！因为色、声、香、味、触、法处，以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都不可得的缘故。}%
@{復次，善現！眼界無來無去亦復不住，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無來無去亦復不住；眼界本性無來無去亦復不住，色界乃至眼觸為緣所生諸受本性無來無去亦復不住；眼界真如無來無去亦復不住，色界乃至眼觸為緣所生諸受真如無來無去亦復不住；眼界自性無來無去亦復不住，色界乃至眼觸為緣所生諸受自性無來無去亦復不住；眼界自相無來無去亦復不住，色界乃至眼觸為緣所生諸受自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！眼界没有来也没有去，也不停留，色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的各种感受，没有来也没有去，也不停留；眼界的本性没有来也没有去，也不停留，色界乃至眼触为缘所生的各种感受的本性，没有来也没有去，也不停留；眼界的真如没有来也没有去，也不停留，色界乃至眼触为缘所生的各种感受的真如，没有来也没有去，也不停留；眼界的自性没有来也没有去，也不停留，色界乃至眼触为缘所生的各种感受的自性，没有来也没有去，也不停留；眼界的自相没有来也没有去，也不停留，色界乃至眼触为缘所生的各种感受的自相，没有来也没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为眼界、色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的各种感受，以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都是不可得到的。}%

@{復次，善現！耳界無來無去亦復不住，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無來無去亦復不住；耳界本性無來無去亦復不住，聲界乃至耳觸為緣所生諸受本性無來無去亦復不住；耳界真如無來無去亦復不住，聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如無來無去亦復不住；耳界自性無來無去亦復不住，聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性無來無去亦復不住；耳界自相無來無去亦復不住，聲界乃至耳觸為緣所生諸受自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！耳界没有来也没有去，也不停留，声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的各种感受，没有来也没有去，也不停留；耳界的本性没有来也没有去，也不停留，声界乃至耳触为缘所生的各种感受的本性，没有来也没有去，也不停留；耳界的真如没有来也没有去，也不停留，声界乃至耳触为缘所生的各种感受的真如，没有来也没有去，也不停留；耳界的自性没有来也没有去，也不停留，声界乃至耳触为缘所生的各种感受的自性，没有来也没有去，也不停留；耳界的自相没有来也没有去，也不停留，声界乃至耳触为缘所生的各种感受的自相，没有来也没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为耳界、声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的各种感受，以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都是不可得到的。}%

@{復次，善現！鼻界無來無去亦復不住，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無來無去亦復不住；鼻界本性無來無去亦復不住，香界乃至鼻觸為緣所生諸受本性無來無去亦復不住；鼻界真如無來無去亦復不住，香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如無來無去亦復不住；鼻界自性無來無去亦復不住，香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性無來無去亦復不住；鼻界自相無來無去亦復不住，香界乃至鼻觸為緣所生諸受自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！鼻界没有来也没有去，也不停留，香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的各种感受，没有来也没有去，也不停留；鼻界的本性没有来也没有去，也不停留，香界乃至鼻触为缘所生的各种感受的本性，没有来也没有去，也不停留；鼻界的真如没有来也没有去，也不停留，香界乃至鼻触为缘所生的各种感受的真如，没有来也没有去，也不停留；鼻界的自性没有来也没有去，也不停留，香界乃至鼻触为缘所生的各种感受的自性，没有来也没有去，也不停留；鼻界的自相没有来也没有去，也不停留，香界乃至鼻触为缘所生的各种感受的自相，没有来也没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为鼻界、香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的各种感受，以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都是不可得到的。}%

@{復次，善現！舌界無來無去亦復不住，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無來無去亦復不住；舌界本性無來無去亦復不住，味界乃至舌觸為緣所生諸受本性無來無去亦復不住；舌界真如無來無去亦復不住，味界乃至舌觸為緣所生諸受真如無來無去亦復不住；舌界自性無來無去亦復不住，味界乃至舌觸為緣所生諸受自性無來無去亦復不住；舌界自相無來無去亦復不住，味界乃至舌觸為緣所生諸受自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！舌界没有来也没有去，也不停留，味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的各种感受，没有来也没有去，也不停留；舌界的本性没有来也没有去，也不停留，味界乃至舌触为缘所生的各种感受的本性，没有来也没有去，也不停留；舌界的真如没有来也没有去，也不停留，味界乃至舌触为缘所生的各种感受的真如，没有来也没有去，也不停留；舌界的自性没有来也没有去，也不停留，味界乃至舌触为缘所生的各种感受的自性，没有来也没有去，也不停留；舌界的自相没有来也没有去，也不停留，味界乃至舌触为缘所生的各种感受的自相，没有来也没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为舌界、味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的各种感受，以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都是不可得到的。}%

@{復次，善現！身界無來無去亦復不住，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無來無去亦復不住；身界本性無來無去亦復不住，觸界乃至身觸為緣所生諸受本性無來無去亦復不住；身界真如無來無去亦復不住，觸界乃至身觸為緣所生諸受真如無來無去亦復不住；身界自性無來無去亦復不住，觸界乃至身觸為緣所生諸受自性無來無去亦復不住；身界自相無來無去亦復不住，觸界乃至身觸為緣所生諸受自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！身界没有来也没有去，也不停留，触界、身识界以及身触、身触为缘所生的各种感受，没有来也没有去，也不停留；身界的本性没有来也没有去，也不停留，触界乃至身触为缘所生的各种感受的本性，没有来也没有去，也不停留；身界的真如没有来也没有去，也不停留，触界乃至身触为缘所生的各种感受的真如，没有来也没有去，也不停留；身界的自性没有来也没有去，也不停留，触界乃至身触为缘所生的各种感受的自性，没有来也没有去，也不停留；身界的自相没有来也没有去，也不停留，触界乃至身触为缘所生的各种感受的自相，没有来也没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为身界、触界、身识界以及身触、身触为缘所生的各种感受，以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都是不可得到的。}%
@{復次，善現！意界無來無去亦復不住，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無來無去亦復不住；意界本性無來無去亦復不住，法界乃至意觸為緣所生諸受本性無來無去亦復不住；意界真如無來無去亦復不住，法界乃至意觸為緣所生諸受真如無來無去亦復不住；意界自性無來無去亦復不住，法界乃至意觸為緣所生諸受自性無來無去亦復不住；意界自相無來無去亦復不住，法界乃至意觸為緣所生諸受自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！意界没有来，没有去，也不停留，法界、意识界以及意触，意触为缘所生诸受也没有来，没有去，也不停留；意界的本性没有来，没有去，也不停留，法界乃至意触为缘所生诸受的本性也没有来，没有去，也不停留；意界的真如没有来，没有去，也不停留，法界乃至意触为缘所生诸受的真如也没有来，没有去，也不停留；意界的自性没有来，没有去，也不停留，法界乃至意触为缘所生诸受的自性也没有来，没有去，也不停留；意界的自相没有来，没有去，也不停留，法界乃至意触为缘所生诸受的自相也没有来，没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为意界、法界、意识界以及意触，意触为缘所生诸受，以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都是不可得的。}%

@{復次，善現！地界無來無去亦復不住，水、火、風、空、識界無來無去亦復不住；地界本性無來無去亦復不住，水、火、風、空、識界本性無來無去亦復不住；地界真如無來無去亦復不住，水、火、風、空、識界真如無來無去亦復不住；地界自性無來無去亦復不住，水、火、風、空、識界自性無來無去亦復不住；地界自相無來無去亦復不住，水、火、風、空、識界自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以地、水、火、風、空、識界及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！地界没有来，没有去，也不停留，水、火、风、空、识界也没有来，没有去，也不停留；地界的本性没有来，没有去，也不停留，水、火、风、空、识界的本性也没有来，没有去，也不停留；地界的真如没有来，没有去，也不停留，水、火、风、空、识界的真如也没有来，没有去，也不停留；地界的自性没有来，没有去，也不停留，水、火、风、空、识界的自性也没有来，没有去，也不停留；地界的自相没有来，没有去，也不停留，水、火、风、空、识界的自相也没有来，没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为地、水、火、风、空、识界以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都是不可得的。}%

@{復次，善現！苦聖諦無來無去亦復不住，集、滅、道聖諦無來無去亦復不住；苦聖諦本性無來無去亦復不住，集、滅、道聖諦本性無來無去亦復不住；苦聖諦真如無來無去亦復不住，集、滅、道聖諦真如無來無去亦復不住；苦聖諦自性無來無去亦復不住，集、滅、道聖諦自性無來無去亦復不住；苦聖諦自相無來無去亦復不住，集、滅、道聖諦自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以苦、集、滅、道聖諦及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！苦圣谛没有来，没有去，也不停留，集、灭、道圣谛也没有来，没有去，也不停留；苦圣谛的本性没有来，没有去，也不停留，集、灭、道圣谛的本性也没有来，没有去，也不停留；苦圣谛的真如没有来，没有去，也不停留，集、灭、道圣谛的真如也没有来，没有去，也不停留；苦圣谛的自性没有来，没有去，也不停留，集、灭、道圣谛的自性也没有来，没有去，也不停留；苦圣谛的自相没有来，没有去，也不停留，集、灭、道圣谛的自相也没有来，没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为苦、集、灭、道圣谛以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都是不可得的。}%

@{復次，善現！無明無來無去亦復不住，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無來無去亦復不住；無明本性無來無去亦復不住，行乃至老死愁歎苦憂惱本性無來無去亦復不住；無明真如無來無去亦復不住，行乃至老死愁歎苦憂惱真如無來無去亦復不住；無明自性無來無去亦復不住，行乃至老死愁歎苦憂惱自性無來無去亦復不住；無明自相無來無去亦復不住，行乃至老死愁歎苦憂惱自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！无明没有来，没有去，也不停留，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼也没有来，没有去，也不停留；无明的本性没有来，没有去，也不停留，行乃至老死愁叹苦忧恼的本性也没有来，没有去，也不停留；无明的真如没有来，没有去，也不停留，行乃至老死愁叹苦忧恼的真如也没有来，没有去，也不停留；无明的自性没有来，没有去，也不停留，行乃至老死愁叹苦忧恼的自性也没有来，没有去，也不停留；无明的自相没有来，没有去，也不停留，行乃至老死愁叹苦忧恼的自相也没有来，没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都是不可得的。}%

@{復次，善現！真如無來無去亦復不住，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、不思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、無性界、無相界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、法定、法住、本無、實際無來無去亦復不住；真如本性無來無去亦復不住，法界乃至實際本性無來無去亦復不住；真如真如無來無去亦復不住，法界乃至實際真如無來無去亦復不住；真如自性無來無去亦復不住，法界乃至實際自性無來無去亦復不住；真如自相無來無去亦復不住，法界乃至實際自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以真如乃至實際及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！真如没有来，没有去，也不停留，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、不可思议界、虚空界、断界、离界、灭界、无性界、无相界、无作界、无为界、安隐界、寂静界、法定、法住、本无、实际也没有来，没有去，也不停留；真如的本性没有来，没有去，也不停留，法界乃至实际的本性也没有来，没有去，也不停留；真如的真如没有来，没有去，也不停留，法界乃至实际的真如也没有来，没有去，也不停留；真如的自性没有来，没有去，也不停留，法界乃至实际的自性也没有来，没有去，也不停留；真如的自相没有来，没有去，也不停留，法界乃至实际的自相也没有来，没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为真如乃至实际以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都是不可得的。}%

@{復次，善現！內空無來無去亦復不住，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無來無去亦復不住；內空本性無來無去亦復不住，外空乃至無性自性空本性無來無去亦復不住；內空真如無來無去亦復不住，外空乃至無性自性空真如無來無去亦復不住；內空自性無來無去亦復不住，外空乃至無性自性空自性無來無去亦復不住；內空自相無來無去亦復不住，外空乃至無性自性空自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以內空乃至無性自性空及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善现！内空没有来，没有去，也不停留，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空也没有来，没有去，也不停留；内空的本性没有来，没有去，也不停留，外空乃至无性自性空的本性也没有来，没有去，也不停留；内空的真如没有来，没有去，也不停留，外空乃至无性自性空的真如也没有来，没有去，也不停留；内空的自性没有来，没有去，也不停留，外空乃至无性自性空的自性也没有来，没有去，也不停留；内空的自相没有来，没有去，也不停留，外空乃至无性自性空的自相也没有来，没有去，也不停留。为什么呢？善现！因为内空乃至无性自性空以及它们的本性、真如、自性、自相，无论是动还是住，都是不可得的。}%
@{復次，善現！布施波羅蜜多無來無去亦復不住，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無來無去亦復不住；布施波羅蜜多本性無來無去亦復不住，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本性無來無去亦復不住；布施波羅蜜多真如無來無去亦復不住，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如無來無去亦復不住；布施波羅蜜多自性無來無去亦復不住，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性無來無去亦復不住；布施波羅蜜多自相無來無去亦復不住，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善友！布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧这六种波罗蜜多，没有来、没有去，也不停留；布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧这六种波罗蜜多的本性，没有来、没有去，也不停留；布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧这六种波罗蜜多的真如，没有来、没有去，也不停留；布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧这六种波罗蜜多的自性，没有来、没有去，也不停留；布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧这六种波罗蜜多的自相，没有来、没有去，也不停留。为什么呢？善友！因为布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧这六种波罗蜜多，以及它们的本性、真如、自性、自相，不管是运动还是静止，都不可得。}%

@{復次，善現！四靜慮無來無去亦復不住，四無量、四無色定無來無去亦復不住；四靜慮本性無來無去亦復不住，四無量、四無色定本性無來無去亦復不住；四靜慮真如無來無去亦復不住，四無量、四無色定真如無來無去亦復不住；四靜慮自性無來無去亦復不住，四無量、四無色定自性無來無去亦復不住；四靜慮自相無來無去亦復不住，四無量、四無色定自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以四靜慮、四無量、四無色定及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善友！四禅定，没有来、没有去，也不停留；四无量心、四无色定，没有来、没有去，也不停留；四禅定的本性，没有来、没有去，也不停留；四无量心、四无色定的本性，没有来、没有去，也不停留；四禅定的真如，没有来、没有去，也不停留；四无量心、四无色定的真如，没有来、没有去，也不停留；四禅定的自性，没有来、没有去，也不停留；四无量心、四无色定的自性，没有来、没有去，也不停留；四禅定的自相，没有来、没有去，也不停留；四无量心、四无色定的自相，没有来、没有去，也不停留。为什么呢？善友！因为四禅定、四无量心、四无色定，以及它们的本性、真如、自性、自相，不管是运动还是静止，都不可得。}%

@{復次，善現！四念住無來無去亦復不住，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無來無去亦復不住；四念住本性無來無去亦復不住，四正斷乃至八聖道支本性無來無去亦復不住；四念住真如無來無去亦復不住，四正斷乃至八聖道支真如無來無去亦復不住；四念住自性無來無去亦復不住，四正斷乃至八聖道支自性無來無去亦復不住；四念住自相無來無去亦復不住，四正斷乃至八聖道支自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再说，善友！四念处，没有来、没有去，也不停留；四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，没有来、没有去，也不停留；四念处的本性，没有来、没有去，也不停留；四正断乃至八正道的本性，没有来、没有去，也不停留；四念处的真如，没有来、没有去，也不停留；四正断乃至八正道的真如，没有来、没有去，也不停留；四念处的自性，没有来、没有去，也不停留；四正断乃至八正道的自性，没有来、没有去，也不停留；四念处的自相，没有来、没有去，也不停留；四正断乃至八正道的自相，没有来、没有去，也不停留。为什么呢？善友！因为四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，以及它们的本性、真如、自性、自相，不管是运动还是静止，都不可得。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五十八}%
