@{大般若波羅蜜多經卷第三百九十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百九十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分無性自性品第七十四之二}@
%{初分無性自性品第七十四之二}%

@{佛告善現：於汝意云何？明鏡等中所現諸像，為有實事可依造業，由所造業或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生欲界四大王眾天乃至他化自在天，或生色界梵眾天乃至色究竟天，或生無色界空無邊處天乃至非想非非想處天不？}@
%{佛问善现：你认为，镜子中出现的影像，是真实存在的吗？可以依此造业吗？会因为造业而堕入地狱、畜生、鬼道，或者投生为人，或者生于欲界四大天王天乃至他化自在天，或者生于色界梵众天乃至色究竟天，或者生于无色界空无边处天乃至非想非非想处天吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！明鏡等中所現諸像，都無實事但惑愚童，云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天？}@
%{善现回答：不，世尊！不，如来！镜子中出现的影像，都是虚幻的，只是迷惑愚蠢的人，怎么可以依此造业，会因为造业而堕入恶趣，或者生为人天呢？}%

@{佛告善現：於汝意云何？諸像頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清淨不？}@
%{佛问善现：你认为，这些影像，有真实的修行之道吗？依此修行之道，能够远离染污，获得清净吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！何以故？世尊！明鏡等像都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清淨！}@
%{善现回答：不，世尊！不，如来！为什么呢？世尊！镜子中的影像都是虚幻的，不是能够建立的，也不是能够依托的，修行之道都没有，何况依此修行之道能够远离染污，获得清净呢？}%

@{佛告善現：於汝意云何？頗有諸法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如鏡等所現像不？}@
%{佛问善现：你认为，世间法和出世间法、有漏法和无漏法、有为法和无为法，难道不是像镜子中出现的影像一样吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！定無有法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如鏡等所現像者。}@
%{善现回答：不，世尊！不，如来！肯定没有这样的法，世间法和出世间法、有漏法和无漏法、有为法和无为法，难道不是像镜子中出现的影像一样吗？}%

@{佛告善現：於汝意云何？深谷等中所發諸響，為有實事可依造業，由所造業或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生欲界四大王眾天乃至他化自在天，或生色界梵眾天乃至色究竟天，或生無色界空無邊處天乃至非想非非想處天不？}@
%{佛问善现：你认为，深谷中发出的声音，是真实存在的吗？可以依此造业吗？会因为造业而堕入地狱、畜生、鬼道，或者投生为人，或者生于欲界四大天王天乃至他化自在天，或者生于色界梵众天乃至色究竟天，或者生于无色界空无边处天乃至非想非非想处天吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！深谷等中所發諸響，都無實事但惑愚耳！云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天？}@
%{善现回答：不，世尊！不，如来！深谷中发出的声音，都是虚幻的，只是迷惑愚蠢的人的耳朵，怎么可以依此造业，会因为造业而堕入恶趣，或者生为人天呢？}%

@{佛告善現：於汝意云何？諸響頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清淨不？}@
%{佛问善现：你认为，这些声音，有真实的修行之道吗？依此修行之道，能够远离染污，获得清净吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！何以故？世尊！深谷等響都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清淨！}@
%{善现回答：不，世尊！不，如来！为什么呢？世尊！深谷中的声音都是虚幻的，不是能够建立的，也不是能够依托的，修行之道都没有，何况依此修行之道能够远离染污，获得清净呢？}%

@{佛告善現：於汝意云何？頗有諸法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如谷等所發響不？}@
%{佛问善现：你认为，世间法和出世间法、有漏法和无漏法、有为法和无为法，难道不是像深谷中发出的声音一样吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！定無有法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如谷等所發響者。}@
%{善现回答：不，世尊！不，如来！肯定没有这样的法，世间法和出世间法、有漏法和无漏法、有为法和无为法，难道不是像深谷中发出的声音一样吗？}%

@{佛告善現：於汝意云何？諸陽焰中現似水等，為有實事可依造業，由所造業或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生欲界四大王眾天乃至他化自在天，或生色界梵眾天乃至色究竟天，或生無色界空無邊處天乃至非想非非想處天不？}@
%{佛问善现：你认为，阳光照射下出现的像水一样的幻影，是真实存在的吗？可以依此造业吗？会因为造业而堕入地狱、畜生、鬼道，或者投生为人，或者生于欲界四大天王天乃至他化自在天，或者生于色界梵众天乃至色究竟天，或者生于无色界空无边处天乃至非想非非想处天吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！諸陽焰中所現水等，都無實事但惑愚眼！云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天？}@
%{善现回答：不，世尊！不，如来！阳光照射下出现的像水一样的幻影，都是虚幻的，只是迷惑愚蠢的人的眼睛，怎么可以依此造业，会因为造业而堕入恶趣，或者生为人天呢？}%

@{佛告善現：於汝意云何？諸陽焰中水等頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清淨不？}@
%{佛问善现：你认为，阳光照射下出现的像水一样的幻影，有真实的修行之道吗？依此修行之道，能够远离染污，获得清净吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！何以故？世尊！陽焰水等都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清淨！}@
%{善现回答：不，世尊！不，如来！为什么呢？世尊！阳光照射下出现的像水一样的幻影都是虚幻的，不是能够建立的，也不是能够依托的，修行之道都没有，何况依此修行之道能够远离染污，获得清净呢？}%

@{佛告善現：於汝意云何？頗有諸法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如陽焰現水等不？}@
%{佛问善现：你认为，世间法和出世间法、有漏法和无漏法、有为法和无为法，难道不是像阳光照射下出现的像水一样的幻影一样吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！定無有法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如陽焰現水等者。}@
%{善现回答：不，世尊！不，如来！肯定没有这样的法，世间法和出世间法、有漏法和无漏法、有为法和无为法，难道不是像阳光照射下出现的像水一样的幻影一样吗？}%

@{佛告善現：於汝意云何？諸光影中所現色相，為有實事可依造業；由所造業或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生欲界四大王眾天乃至他化自在天，或生色界梵眾天乃至色究竟天，或生無色界空無邊處天乃至非想非非想處天不？}@
%{佛问善现：你认为，光影中出现的颜色，是真实存在的吗？可以依此造业吗？会因为造业而堕入地狱、畜生、鬼道，或者投生为人，或者生于欲界四大天王天乃至他化自在天，或者生于色界梵众天乃至色究竟天，或者生于无色界空无边处天乃至非想非非想处天吗？}%
@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！諸光影中所現色相，都無實事但惑愚眼！云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天？}@
%{善现回答说：“不，世尊！不，善逝！这些光影中所显现的色相，都是没有真实存在的，只是迷惑愚蠢的眼睛罢了！怎么可以依靠它来造作各种业，而由所造的业堕落到恶趣，或者出生到人天呢？”}%

@{佛告善現：於汝意云何？諸光影中色相頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清淨不？}@
%{佛陀对善现说：“你认为怎么样？这些光影中的色相，难道有真实的修行之道吗？依靠这种修行之道，就能远离染污，获得清净吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！何以故？世尊！光影色相都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清淨！}@
%{善现回答说：“不，世尊！不，善逝！为什么呢？世尊！光影色相都是没有真实存在的，不是能够设立的，也不是被设立的，修行之道尚且不存在，更何况依靠修行之道来远离染污，获得清净呢？”}%

@{佛告善現：於汝意云何？頗有諸法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如光影現色相不？}@
%{佛陀对善现说：“你认为怎么样？难道有哪种法，无论是世间法还是出世间法，无论是带漏的还是无漏的，无论是有的还是无有的，都像光影显现的色相一样吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！定無有法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如光影現色相者。}@
%{善现回答说：“不，世尊！不，善逝！一定没有哪种法，无论是世间法还是出世间法，无论是带漏的还是无漏的，无论是有的还是无有的，都像光影显现的色相一样。”}%

@{佛告善現：於汝意云何？幻師幻作象、馬、車、步四軍眾等種種幻事，此幻象等為有實事可依造業，由所造業或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生欲界四大王眾天乃至他化自在天，或生色界梵眾天乃至色究竟天，或生無色界空無邊處天乃至非想非非想處天不？}@
%{佛陀对善现说：“你认为怎么样？幻术师用幻术变出大象、马、战车、步兵等各种幻象，这些幻象难道是有真实存在的事物，可以依靠它来造作各种业，而由所造的业堕落到地狱，或者堕落到畜生道，或者堕落到鬼道，或者出生到人道，或者出生到欲界四大天王天乃至他化自在天，或者出生到色界梵众天乃至色究竟天，或者出生到无色界空无边处天乃至非想非非想处天吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！幻象、馬等都無實事但惑愚童！云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天？}@
%{善现回答说：“不，世尊！不，善逝！幻象、马等都是没有真实存在的，只是迷惑愚蠢的小孩罢了！怎么可以依靠它来造作各种业，而由所造的业堕落到恶趣，或者出生到人天呢？”}%

@{佛告善現：於汝意云何？幻事頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清淨不？}@
%{佛陀对善现说：“你认为怎么样？幻术难道有真实的修行之道吗？依靠这种修行之道，就能远离染污，获得清净吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！何以故？世尊！幻象、馬等都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清淨！}@
%{善现回答说：“不，世尊！不，善逝！为什么呢？世尊！幻象、马等都是没有真实存在的，不是能够设立的，也不是被设立的，修行之道尚且不存在，更何况依靠修行之道来远离染污，获得清净呢？”}%

@{佛告善現：於汝意云何？頗有諸法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如象等諸幻事不？}@
%{佛陀对善现说：“你认为怎么样？难道有哪种法，无论是世间法还是出世间法，无论是带漏的还是无漏的，无论是有的还是无有的，都像大象等幻术一样吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！定無有法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如象等諸幻事者。}@
%{善现回答说：“不，世尊！不，善逝！一定没有哪种法，无论是世间法还是出世间法，无论是带漏的还是无漏的，无论是有的还是无有的，都像大象等幻术一样。”}%

@{佛告善現：於汝意云何？佛所化作諸變化身，此變化身為有實事可依造業，由所造業或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生欲界四大王眾天乃至他化自在天，或生色界梵眾天乃至色究竟天，或生無色界空無邊處天乃至非想非非想處天不？}@
%{佛陀对善现说：“你认为怎么样？佛陀所变幻的各种变化身，这些变化身难道是有真实存在的事物，可以依靠它来造作各种业，而由所造的业堕落到地狱，或者堕落到畜生道，或者堕落到鬼道，或者出生到人道，或者出生到欲界四大天王天乃至他化自在天，或者出生到色界梵众天乃至色究竟天，或者出生到无色界空无边处天乃至非想非非想处天吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！諸變化身都無實事，云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天？}@
%{善现回答说：“不，世尊！不，善逝！这些变化身都是没有真实存在的，怎么可以依靠它来造作各种业，而由所造的业堕落到恶趣，或者出生到人天呢？”}%

@{佛告善現：於汝意云何？化身頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清淨不？}@
%{佛陀对善现说：“你认为怎么样？变化身难道有真实的修行之道吗？依靠这种修行之道，就能远离染污，获得清净吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！何以故？世尊！諸變化身都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清淨！}@
%{善现回答说：“不，世尊！不，善逝！为什么呢？世尊！这些变化身都是没有真实存在的，不是能够设立的，也不是被设立的，修行之道尚且不存在，更何况依靠修行之道来远离染污，获得清净呢？”}%

@{佛告善現：於汝意云何？頗有諸法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如所作變化身不？}@
%{佛陀对善现说：“你认为怎么样？难道有哪种法，无论是世间法还是出世间法，无论是带漏的还是无漏的，无论是有的还是无有的，都像所变幻的变化身一样吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！定無有法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如所作變化身者。}@
%{善现回答说：“不，世尊！不，善逝！一定没有哪种法，无论是世间法还是出世间法，无论是带漏的还是无漏的，无论是有的还是无有的，都像所变幻的变化身一样。”}%

@{佛告善現：於汝意云何？尋香城中所現物類，為有實事可依造業，由所造業或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生欲界四大王眾天乃至他化自在天，或生色界梵眾天乃至色究竟天，或生無色界空無邊處天乃至非想非非想處天不？}@
%{佛陀对善现说：“你认为怎么样？寻香城中所显现的各种事物，难道是有真实存在的事物，可以依靠它来造作各种业，而由所造的业堕落到地狱，或者堕落到畜生道，或者堕落到鬼道，或者出生到人道，或者出生到欲界四大天王天乃至他化自在天，或者出生到色界梵众天乃至色究竟天，或者出生到无色界空无边处天乃至非想非非想处天吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！尋香城中所現物類都無實事，云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天？}@
%{善现回答说：“不，世尊！不，善逝！寻香城中所显现的各种事物，都是没有真实存在的，怎么可以依靠它来造作各种业，而由所造的业堕落到恶趣，或者出生到人天呢？”}%
@{佛告善現：於汝意云何？尋香城中物類頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清淨不？}@
%{佛问善现：你觉得呢？寻香城里的那些东西，真的有人在修行吗？他们修行的结果，能摆脱烦恼获得清净吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！何以故？世尊！尋香城中所現物類都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清淨！}@
%{善现回答：不，世尊！不，如来！为什么呢？世尊！寻香城里出现的那些东西，都是虚幻的，根本不存在，更别说修行，更别说靠修行来摆脱烦恼获得清净了！}%

@{佛告善現：於汝意云何？頗有諸法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如尋香城中所現物類不？}@
%{佛问善现：你觉得呢？世间法和出世间法，有漏法和无漏法，有为法和无为法，难道不都是像寻香城里的那些东西一样虚幻吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！定無有法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如尋香城中所現物類者。}@
%{善现回答：不，世尊！不，如来！肯定没有法，世间法和出世间法，有漏法和无漏法，有为法和无为法，都是像寻香城里的那些东西一样虚幻的。}%

@{佛告善現：於汝意云何？此中頗有實雜染者清淨者不？}@
%{佛问善现：你觉得呢？这里面真的有实实在在的烦恼和清净吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！此中都無實雜染者及清淨者。}@
%{善现回答：不，世尊！不，如来！这里面根本没有实实在在的烦恼和清净。}%

@{佛言：善現！如雜染者及清淨者實無所有，由此因緣，雜染清淨亦非實有。何以故？善現！住我、我所諸有情類虛妄分別，謂有雜染及清淨者，非見實者謂有雜染及清淨者。如見實者知無雜染及清淨者，如是亦無雜染清淨。}@
%{佛说：善现！就像烦恼和清净本身就不存在一样，所以烦恼和清净也并非真实存在的。为什么呢？善现！那些执着于“我”和“我的”的有情众生，因为虚妄的分别，才认为有烦恼和清净。那些没有真正觉悟的人，也认为有烦恼和清净。如果真正觉悟的人知道没有烦恼和清净，那么烦恼和清净也就不存在了。}%

@{初分勝義瑜伽品第七十五之一}@
%{初分胜义瑜伽品第七十五之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸見實者無染無淨，不見實者亦無染無淨。何以故？以一切法皆用無性為自性故。世尊！諸無性法無染無淨，諸有性法亦無染無淨，諸無性、有性法亦無染無淨。世尊！無自性法無染無淨，有自性法亦無染無淨，無自性、有自性法亦無染無淨。何以故？以一切法皆用無性為自性故。世尊！若爾何故有時佛說有清淨法耶？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！那些真正觉悟的人，没有烦恼也没有清净，那些没有真正觉悟的人，同样也没有烦恼也没有清净。为什么呢？因为一切法都是无性，没有自性。世尊！无性的法，没有烦恼也没有清净，有性的法，同样没有烦恼也没有清净，无性的法和有性的法，同样没有烦恼也没有清净。世尊！没有自性的法，没有烦恼也没有清净，有自性的法，同样没有烦恼也没有清净，没有自性的法和有自性的法，同样没有烦恼也没有清净。为什么呢？因为一切法都是无性，没有自性。世尊！既然如此，为什么有时佛会说有清净法呢？}%

@{佛告善現：我說一切法平等性為清淨法。}@
%{佛告诉善现：我说一切法平等的性就是清净法。}%

@{世尊！何等一切法平等性？}@
%{世尊！什么是一切法平等的性呢？}%

@{善現！諸法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，如來出世、若不出世性相常住，是名一切法平等性，此平等性名清淨法。此依世俗說為清淨，不依勝義。所以者何？勝義諦中無分別、無戲論，一切音聲名字路絕。}@
%{善现！一切法真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，如来出世、不出世性相常住，这就是一切法平等的性，这个平等的性就是清净法。这只是世俗的解释，不是胜义的解释。为什么呢？因为胜义谛中没有分别，没有戏论，一切音声名字都断绝了。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！若一切法如夢所見，如像、如響、如陽焰、如光影、如幻事、如變化身、如尋香城，雖現似有而無實事，云何菩薩摩訶薩依止如是非真實法，發阿耨多羅三藐三菩提心，作是願言：我當圓滿布施波羅蜜多，我當圓滿淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多；我當圓滿四靜慮，我當圓滿四無量、四無色定；我當圓滿四念住，我當圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；我當圓滿空解脫門，我當圓滿無相、無願解脫門；我當圓滿八解脫，我當圓滿八勝處、九次第定、十遍處；我當圓滿內空，我當圓滿外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；我當圓滿真如，我當圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；我當圓滿苦聖諦，我當圓滿集、滅、道聖諦；我當圓滿一切陀羅尼門，我當圓滿一切三摩地門；我當圓滿極喜地，我當圓滿離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；我當圓滿五眼，我當圓滿六神通；我當圓滿佛十力，我當圓滿四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；我當圓滿辯陀羅尼；我當圓滿無忘失法，我當圓滿恒住捨性；我當圓滿一切智，我當圓滿道相智、一切相智；我當圓滿三十二大士相，我當圓滿八十隨好；我當發起無量光明，遍照十方無邊世界；我當發起一妙音聲，遍滿十方無邊世界，隨諸有情心、心所法意樂差別，為說種種微妙法門，令勤修學證得殊勝利益安樂。？}@
%{尊者善现对佛说：世尊！如果一切法都像梦境一样，像影子一样，像幻影一样，像寻香城一样，虽然看起来存在，但实际上并不存在，那么菩萨摩诃萨怎么能够依靠这些不真实的法，发菩提心，发愿说：“我要圆满布施波罗蜜多，我要圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多；我要圆满四静虑，我要圆满四无量、四无色定；我要圆满四念住，我要圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；我要圆满空解脱门，我要圆满无相、无愿解脱门；我要圆满八解脱，我要圆满八胜处、九次第定、十遍处；我要圆满内空，我要圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；我要圆满真如，我要圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；我要圆满苦圣谛，我要圆满集、灭、道圣谛；我要圆满一切陀罗尼门，我要圆满一切三摩地门；我要圆满极喜地，我要圆满离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；我要圆满五眼，我要圆满六神通；我要圆满佛十力，我要圆满四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；我要圆满辩陀罗尼；我要圆满无忘失法，我要圆满恒住舍性；我要圆满一切智，我要圆满道相智、一切相智；我要圆满三十二大士相，我要圆满八十随好；我要发起无量光明，遍照十方无边世界；我要发起一妙音声，遍满十方无边世界，随诸有情心、心所法意乐差別，为说種種微妙法門，令勤修學證得殊勝利益安樂。？”}%
@{佛告善現：於汝意云何？汝所說法豈不亦如夢之所見，如像、如響、如陽焰、如光影、如幻事、如變化身、如尋香城耶？}@
%{佛陀对善现说：你觉得怎么样？你所说的法，难道不也如同梦境所见，如同影像、如同回声、如同海市蜃楼、如同光影、如同幻境、如同变化之身、如同寻香城吗？}%

@{善現答言：如是！世尊！如是！善逝！世尊！若一切法如夢所見，廣說乃至如尋香城皆無實事，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，發誠諦言：我當圓滿一切功德，利益安樂無量有情。？}@
%{善现回答说：是的！世尊！是的！如来！世尊！如果一切法如同梦境所见，广说乃至如同寻香城都是虚幻不实，那么菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，为何还会发下真诚的誓言：我将圆满一切功德，利益安乐无量众生呢？}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便善巧、殊胜的愿望、力量、智慧波罗蜜多，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行四靜慮、四無量、四無色定，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持四种禅定、四种无量心、四种无色定，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行空、無相、無願解脫門，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持空、无相、无愿解脱门，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行苦、集、滅、道聖諦，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持苦、集、灭、道四圣谛，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行一切陀羅尼門、一切三摩地門，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持一切陀罗尼门、一切三摩地门，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行五眼、六神通，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持五眼、六神通，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行辯陀羅尼，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持辩陀罗尼，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行無忘失法、恒住捨性，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持无忘失法、恒住舍性，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行一切智、道相智、一切相智，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持一切智、道相智、一切相智，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%

@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行三十二大士相、八十隨好，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！不是如同梦境所见，广说乃至如同寻香城中所现的种种事物，能够修持三十二相、八十种好，更何况能够圆满呢！其他的所有法也应该如此，都是虚幻不实。}%
@{世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能成一切所願事業，餘一切法亦應如是，俱非實故。}@
%{世尊！这不是梦境所见，我广说乃至寻香城中所出现的各种事物，都能成就一切愿望的事业，其他一切法也应该如此，都是不真实的。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。非實有法尚不能行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多，況能圓滿！非實有法尚不能行四靜慮，四無量、四無色定，況能圓滿！非實有法尚不能行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，況能圓滿！非實有法尚不能行空、無相、無願解脫門，況能圓滿！非實有法尚不能行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，況能圓滿！非實有法尚不能行內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，況能圓滿！非實有法尚不能行真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，況能圓滿！非實有法尚不能行苦、集、滅、道聖諦，況能圓滿！非實有法尚不能行一切陀羅尼門、一切三摩地門，況能圓滿！非實有法尚不能行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，況能圓滿！非實有法尚不能行五眼、六神通，況能圓滿！非實有法尚不能行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，況能圓滿！非實有法尚不能行辯陀羅尼，況能圓滿！非實有法尚不能行無忘失法、恒住捨性，況能圓滿！非實有法尚不能行一切智、道相智、一切相智，況能圓滿！非實有法尚不能行三十二大士相、八十隨好，況能圓滿！非實有法不能成辦所願事業，非實有法不能證得所求無上正等菩提。}@
%{善现！就是这样！就是这样！如你所说。不真实存在的事物，尚且不能行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便善巧、大愿、力量、智慧波罗蜜多，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行四禅定、四无量心、四无色定，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行空、无相、无愿解脱门，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行苦、集、灭、道四圣谛，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行一切陀罗尼门、一切三摩地门，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行五眼、六神通，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行辩陀罗尼，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行无忘失法、恒住舍性，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行一切智、道相智、一切相智，何况能圆满呢？不真实存在的事物，尚且不能行三十二大士相、八十随好，何况能圆满呢？不真实存在的事物不能成就愿望的事业，不真实存在的事物不能证得所求的无上正等菩提。}%

@{復次，善現！布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多非實有故，不能證得所求無上正等菩提。四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支非實有故，不能證得所求無上正等菩提。內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非實有故，不能證得所求無上正等菩提。苦、集、滅、道聖諦非實有故，不能證得所求無上正等菩提。四靜慮、四無量、四無色定非實有故，不能證得所求無上正等菩提。八解脫、八勝處、九次第定、十遍處非實有故，不能證得所求無上正等菩提。一切陀羅尼門、一切三摩地門非實有故，不能證得所求無上正等菩提。空、無相、無願解脫門非實有故，不能證得所求無上正等菩提。極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地非實有故，不能證得所求無上正等菩提。五眼、六神通非實有故，不能證得所求無上正等菩提。佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法非實有故，不能證得所求無上正等菩提。無忘失法、恒住捨性非實有故，不能證得所求無上正等菩提。一切智、道相智、一切相智非實有故，不能證得所求無上正等菩提。}@
%{善现！再次说，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便善巧、大愿、力量、智慧波罗蜜多，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。苦、集、灭、道四圣谛，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。四禅定、四无量心、四无色定，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。一切陀罗尼门、一切三摩地门，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。空、无相、无愿解脱门，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。五眼、六神通，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。无忘失法、恒住舍性，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。一切智、道相智、一切相智，不真实存在，所以不能证得所求的无上正等菩提。}%
@{善現！如是諸法一切皆是思惟造作，諸有思惟所造作法皆不能得一切智智。}@
%{善现！所有这些法，都是由思维造作出来的，凡是通过思维造作出来的法，都不能获得一切智智。}%

@{復次，善現！如是諸法於菩提道雖能引發，而於其果無資助能，由此諸法無生、無起，無實相故。諸菩薩摩訶薩從初發心，雖起種種身、語、意善，謂若修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，若修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，若安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，若安住苦、集、滅、道聖諦，若修行四靜慮、四無量、四無色定，若修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，若修行一切陀羅尼門、一切三摩地門，若修行空、無相、無願解脫門，若修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，若修行五眼、六神通，若修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，若修行無忘失法、恒住捨性，若修行一切智、道相智、一切相智，而知一切如夢所見，如像、如響、如陽焰、如光影、如幻事、如變化身、如尋香城，皆非實有。}@
%{再说，善现！这些法虽然能够引发菩提道，但对最终的果位没有帮助，因为这些法没有生起、没有产生，没有真实的本质。菩萨摩诃萨从最初发心开始，虽然会产生各种身、语、意善，比如修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，修行四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，安住苦、集、灭、道四圣谛，修行四静虑、四无量、四无色定，修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，修行一切陀罗尼门、一切三摩地门，修行空、无相、无愿解脱门，修行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，修行五眼、六神通，修行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，但是要知道，所有这些都如同梦境、幻象、声音、阳光、影子、幻化、变化之身、寻找香城一样，都不是真实存在的。}%

@{復次，善現！如是諸法雖非實有，若不圓滿決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。諸菩薩摩訶薩若不圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿苦、集、滅、道聖諦，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿四靜慮、四無量、四無色定，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿一切陀羅尼門、一切三摩地門，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿空、無相、無願解脫門，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿五眼、六神通，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿三十二大士相、八十隨好，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿無忘失法、恒住捨性，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿一切智、道相智、一切相智，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。}@
%{再说，善现！这些法虽然不是真实存在的，但如果不圆满，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。菩萨摩诃萨如果不圆满布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满苦、集、灭、道四圣谛，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满四静虑、四无量、四无色定，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满一切陀罗尼门、一切三摩地门，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满空、无相、无愿解脱门，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满五眼、六神通，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满三十二大士相、八十随好，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满无忘失法、恒住舍性，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。如果不圆满一切智、道相智、一切相智，就绝对不能成熟有情、净化佛土，证得无上正等菩提。}%
@{復次，善現！是諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，隨所修行一切善法，皆如實知如夢所見，如像、如響、如陽焰、如光影、如幻事、如變化身、如尋香城，謂若修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若安住苦、集、滅、道聖諦，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行四靜慮、四無量、四無色定，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行一切陀羅尼門、一切三摩地門，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行空、無相、無願解脫門，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行五眼、六神通，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行三十二大士相、八十隨好，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行無忘失法、恒住捨性，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行一切智、道相智、一切相智，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若成熟有情、嚴淨佛土，求趣無上正等菩提，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；亦如實知諸有情類心行差別如夢所見，廣說乃至如尋香城。}@

@{復次，善現！是諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法不取為有、不取為無，若由如是取故證得一切智智，亦知彼法如夢所見，如像、如響、如陽焰、如光影、如幻事、如變化身、如尋香城，不取為有、不取為無。何以故？布施波羅蜜多不可取故，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不可取故；四念住不可取故，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦不可取故；內空不可取故，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不可取故；苦聖諦不可取故，集、滅、道聖諦亦不可取故；四靜慮不可取故，四無量、四無色定亦不可取故；八解脫不可取故，八勝處、九次第定、十遍處亦不可取故；一切陀羅尼門不可取故，一切三摩地門亦不可取故；空解脫門不可取故，無相、無願解脫門亦不可取故；極喜地不可取故，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地亦不可取故；五眼不可取故，六神通亦不可取故；佛十力不可取故，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦不可取故；無忘失法不可取故，恒住捨性亦不可取故；一切智不可取故，道相智、一切相智亦不可取故；世間法不可取故，出世間法亦不可取故；有漏法不可取故，無漏法亦不可取故；有為法不可取故，無為法亦不可取故。}@
@{是諸菩薩摩訶薩知一切法不可取已，求趣無上正等菩提。}@
%{這些菩薩摩訶薩明白所有法都不值得執著，所以他們追求無上正等菩提。}%

@{所以者何？以一切法皆不可取、都無實事，如夢所見，如像、如響、如陽焰、如光影、如幻事、如變化身、如尋香城。}@
%{為什麼呢？因為所有法都不值得執著，都是虛幻不實的，就像夢境一樣，就像影子、回聲、陽光折射出的幻影、光影、幻境、變化無常的身體，就像尋香城一樣。}%

@{不可取法不能證得不可取法，然諸有情於如是法不知不見，是諸菩薩摩訶薩為度脫彼諸有情故，求趣無上正等菩提。}@
%{因為這些法不值得執著，所以也無法證得，但眾生卻對這些法一無所知，看不到真相。為了救度這些眾生，這些菩薩摩訶薩才追求無上正等菩提。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心，為欲利樂諸有情故，修行布施波羅蜜多，不為己身，非為餘事；}@
%{再者，善現！這些菩薩摩訶薩從一開始發心，為了利益眾生，修行布施波羅蜜多，不是為了自己，也不是為了其他事情；}%

@{為欲利樂諸有情故，修行淨戒波羅蜜多，不為己身，非為餘事；}@
%{為了利益眾生，修行持戒波羅蜜多，不是為了自己，也不是為了其他事情；}%

@{為欲利樂諸有情故，修行安忍波羅蜜多，不為己身，非為餘事；}@
%{為了利益眾生，修行忍辱波羅蜜多，不是為了自己，也不是為了其他事情；}%

@{為欲利樂諸有情故，修行精進波羅蜜多，不為己身，非為餘事；}@
%{為了利益眾生，修行精進波羅蜜多，不是為了自己，也不是為了其他事情；}%

@{為欲利樂諸有情故，修行靜慮波羅蜜多，不為己身，非為餘事；}@
%{為了利益眾生，修行禪定波羅蜜多，不是為了自己，也不是為了其他事情；}%

@{為欲利樂諸有情故，修行般若波羅蜜多，不為己身，非為餘事；}@
%{為了利益眾生，修行智慧波羅蜜多，不是為了自己，也不是為了其他事情；}%

@{為欲利樂諸有情故，求趣無上正等菩提，不為己身，非為餘事。}@
%{為了利益眾生，他們追求無上正等菩提，不是為了自己，也不是為了其他事情。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，見諸愚夫於非我中而住我想，於非有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、使知者、見者、使見者中而住有情廣說乃至使見者想。}@
%{再者，善現！這些菩薩摩訶薩在修行智慧波羅蜜多時，看到愚蠢的眾生在非我之中執著自我，在沒有生命、沒有命根、沒有生者、沒有養育者、沒有人、沒有個人、沒有意識、沒有心識、沒有造作者、沒有使造作者、沒有起者、沒有使起者、沒有受者、沒有使受者、沒有知者、沒有使知者、沒有見者、沒有使見者之中執著生命等各種虛妄的看法。}%

@{是菩薩摩訶薩見是事已，深生憐愍方便教化，令離顛倒妄想執著，安置無相甘露界中，住是界中不復現起我想乃至使見者想，是時一切掉動、散亂、戲論、分別不復現行，心多安住寂靜憺怕無戲論界。}@
%{這些菩薩摩訶薩看到這種情況，深感憐憫，就用巧妙的方法教導他們，讓他們放下顛倒妄想和執著，安住在無相的甘露境界中。在這個境界中，他們不再執著自我等各種虛妄的看法，一切煩惱、散亂、妄念、分別都消失不見，心安住於寂靜、安詳、無妄念的境界。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩由此方便，修行般若波羅蜜多，自於諸法無所執著，亦能教他於一切法無所執著，此依世俗不依勝義。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩通過這種方法修行智慧波羅蜜多，自己不再執著任何法，也能教導他人不執著任何法，這是從世俗的角度來說，而不是從究竟真理的角度來說。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！佛證無上正等覺時，所得佛法為依世俗、為依勝義，說名得耶？}@
%{當時，尊者善現問佛陀說：世尊！佛陀證得無上正等覺時，所證得的佛法，是從世俗的角度來說，還是從究竟真理的角度來說，才能說成是得到呢？}%

@{佛告善現：佛證無上正等覺時所得佛法，依世俗故說名為得，不依勝義。}@
%{佛陀回答善現說：佛陀證得無上正等覺時所證得的佛法，從世俗的角度來說，才能說成是得到，從究竟真理的角度來說，則不能說成是得到。}%

@{若依勝義，能得、所得俱不可得。}@
%{如果從究竟真理的角度來說，得者和所得者都不可得。}%

@{何以故？善現！若謂此人得如是法便有所得，有所得者便執有二，執有二者不能得果亦無現觀。}@
%{為什麼呢？善現！如果說一個人得到了某種法，就有所得，有所得就會執著於二元對立，執著於二元對立就無法得到果證，也無法直接觀察到真理。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！若執有二不能得果亦無現觀，執無二者為能得果有現觀耶？}@
%{尊者善現又問佛陀說：世尊！如果執著於二元對立，就無法得到果證，也無法直接觀察到真理，那麼執著於非二元對立，就能得到果證，直接觀察到真理嗎？}%

@{佛言：善現！執有二者不能得果亦無現觀，執無二者亦復如是。}@
%{佛陀回答善現說：善現！執著於二元對立，就無法得到果證，也無法直接觀察到真理，執著於非二元對立，也一樣無法得到果證，也無法直接觀察到真理。}%

@{若無二、無不二即名得果亦名現觀。}@
%{只有當沒有二元對立，也沒有非二元對立時，才能稱為得到果證，也才能稱為直接觀察到真理。}%

@{所以者何？善現！若執由此便能得果亦有現觀，及執由彼不能得果亦無現觀，俱是戲論，非一切法平等性中有諸戲論，若離戲論乃可名為法平等性。}@
%{為什麼呢？善現！如果執著於通過某種方式就能得到果證，直接觀察到真理，或者執著於通過某種方式就無法得到果證，也無法直接觀察到真理，這些都是妄念，不是一切法平等性。一切法平等性中沒有妄念，只有離開了妄念，才能稱為一切法平等性。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！若一切法皆以無性而為自性，此中何謂法平等性？}@
%{尊者善現又問佛陀說：世尊！如果所有法都是無性為本性，那麼這裡面什麼叫做一切法平等性呢？}%

@{佛言：善現！若於是處都無有性亦無無性，亦不可說為平等性，如是乃名法平等性。}@
%{佛陀回答善現說：善現！如果在這裡既沒有性，也沒有無性，也無法說成是平等性，這就是一切法平等性。}%

@{善現當知！法平等性既不可說亦不可知，除平等性無法可得，離一切法無平等性。}@
%{善現！你應該知道，一切法平等性既無法說，也無法知道，除了平等性之外，沒有其他可以獲得的東西，離開了一切法，就沒有平等性。}%

@{善現！當知法平等性，異生聖者俱不能行，非彼境故。}@
%{善現！你應該知道，一切法平等性，凡夫和聖人都不可能修證，因為這不是他們的境界。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！法平等性豈亦非佛所行境耶？}@
%{尊者善現又問佛陀說：世尊！一切法平等性難道也不是佛陀修證的境界嗎？}%

@{佛言：善現！法平等性非諸賢聖所行之境，謂隨信行、若隨法行、若第八、若預流、若一來、若不還、若阿羅漢、若獨覺、若菩薩摩訶薩、若諸如來應正等覺，皆不能以法平等性為所行境。}@
%{佛陀回答善現說：善現！一切法平等性不是任何賢聖者修證的境界，無論是依信修行、依法修行、八地菩薩、預流果、一来果、不還果、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩，還是如來應正等覺，都無法以一切法平等性為修證的境界。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！一切如來、應、正等覺於一切法皆得自在，云何可言法平等性亦非諸佛所行境耶？}@
%{尊者善現又問佛陀說：世尊！所有如來、應、正等覺對所有法都自在無礙，怎麼能說一切法平等性也不是佛陀修證的境界呢？}%
@{佛言：善現！一切如來、應、正等覺於一切法雖得自在，若平等性與佛有異，可言是佛所行之境，然平等性與佛無異，云何可說佛行彼境？}@
%{佛祖说：善现啊！所有如来、应、正等觉者，虽然在一切法中都获得了自在，但如果平等性与佛有区别，那就可以说这是佛所行之处。可是平等性与佛没有区别，怎么可以说佛在那个地方修行呢？}%

@{善現當知！若諸異生法平等性，若隨信行法平等性，若隨法行法平等性，若諸第八法平等性，若諸預流法平等性，若諸一來法平等性，若諸不還法平等性，若阿羅漢法平等性，若諸獨覺法平等性，若諸菩薩摩訶薩眾法平等性，若諸如來、應、正等覺法平等性，如是一切法平等性，皆同一相，所謂無相，是一平等無二無別，故不可說此是異生法平等性，廣說乃至此是如來、應、正等覺法平等性。於此一法平等性中，諸平等性既不可得，於中異生及諸聖者差別之相亦不可得。}@
%{善现啊，你要知道！无论是所有凡夫众生法的平等性，还是随信行法的平等性，还是随法行法的平等性，还是所有第八识的平等性，还是所有预流果的平等性，还是所有一来果的平等性，还是所有不还果的平等性，还是阿罗汉果的平等性，还是所有独觉果的平等性，还是所有菩萨摩诃萨众法的平等性，还是所有如来、应、正等觉者的平等性，所有这些法的平等性，都是同一个相，也就是所谓的无相，都是平等无二无别，所以不能说这是凡夫众生法的平等性，以此类推，也不能说这是如来、应、正等觉者的平等性。在这个唯一的平等性中，各种平等性都不可得，其中凡夫和圣者的差别相也同样不可得。}%
