@{大般若波羅蜜多經卷第五百一十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百一十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分巧便品第二十三之二}@
%{第三分巧便品第二十三之二}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩恒作是念：諸有情類於長夜中行有所得，謂執有我乃至見者，或執有色蘊乃至識蘊，或執有眼處乃至意處，或執有色處乃至法處，或執有眼界乃至意界，或執有色界乃至法界，或執有眼識界乃至意識界，或執有眼觸乃至意觸，或執有眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，或執有地界乃至識界，或執有因緣乃至增上緣，或執有無明乃至老死，或執有十善業道，或執有四靜慮、四無量、四無色定，或執有四攝事，或執有餘諸勝善法。我為如是諸有情故，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等覺時，令諸有情永斷如是有所得執。善現當知！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，若未圓滿如來十力乃至十八佛不共法及餘無量無邊佛法，終不證入諸佛勝定。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩一直這樣想：眾生在漫長的歲月裡，執著於某些東西，比如執著於我乃至見，或者執著於色蘊乃至識蘊，或者執著於眼處乃至意處，或者執著於色處乃至法處，或者執著於眼界乃至意界，或者執著於色界乃至法界，或者執著於眼識界乃至意識界，或者執著於眼觸乃至意觸，或者執著於眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，或者執著於地界乃至識界，或者執著於因緣乃至增上緣，或者執著於無明乃至老死，或者執著於十善業道，或者執著於四靜慮、四無量、四無色定，或者執著於四攝事，或者執著於其他一切勝善法。我為了這些眾生，應該追求無上正等菩提，修持菩薩摩訶薩的行，證得無上正等覺時，讓這些眾生永遠斷除這種執著。善現！你應該知道，這個菩薩摩訶薩成就了這種念頭，修持深般若波羅蜜多，因為方便善巧的攝受，如果沒有圓滿如來的十力乃至十八佛不共法以及其他無量無邊佛法，最終就無法證入諸佛的勝定。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩爾時雖學三解脫門入出自在，而於實際未即作證，乃至無上正等菩提因行功德未善圓滿不證實際及餘功德，若得無上正等菩提乃可證得。善現當知！是菩薩摩訶薩爾時雖於諸餘功德修未圓滿，而但於空三摩地門修已圓滿。}@
%{善現！你應該知道，這個菩薩摩訶薩雖然學習三解脫門，可以自由出入，但尚未真正證悟實相，甚至無上正等菩提的因行功德還沒有圓滿，無法證得實相和其他功德，只有得到無上正等菩提時才能證得。善現！你應該知道，這個菩薩摩訶薩雖然其他功德修持還沒有圓滿，但僅僅在空三摩地門的修持已經圓滿了。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩恒作是念：諸有情類於長夜中常行諸相，謂執男相，或執女相，或執色相，或執聲相，或執香相，或執味相，或執觸相，或執法相，或執諸餘我相、法相。我為如是諸有情故，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等覺時，令諸有情永斷如是種種相執。善現當知！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，若未圓滿如來十力乃至十八佛不共法及餘無量無邊佛法，終不證入諸佛勝定。善現當知！是菩薩摩訶薩爾時雖學三解脫門入出自在，而於實際未即作證，乃至無上正等菩提因行功德未善圓滿不證實際及餘功德，若得無上正等覺時乃可證得。善現當知！是菩薩摩訶薩爾時雖於諸餘功德修未圓滿，而於無相三摩地門修已圓滿。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩一直這樣想：眾生在漫長的歲月裡，執著於各種相，比如執著於男相，或者執著於女相，或者執著於色相，或者執著於聲相，或者執著於香相，或者執著於味相，或者執著於觸相，或者執著於法相，或者執著於其他一切我相、法相。我為了這些眾生，應該追求無上正等菩提，修持菩薩摩訶薩的行，證得無上正等覺時，讓這些眾生永遠斷除這種種相執。善現！你應該知道，這個菩薩摩訶薩成就了這種念頭，修持深般若波羅蜜多，因為方便善巧的攝受，如果沒有圓滿如來的十力乃至十八佛不共法以及其他無量無邊佛法，最終就無法證入諸佛的勝定。善現！你應該知道，這個菩薩摩訶薩雖然學習三解脫門，可以自由出入，但尚未真正證悟實相，甚至無上正等菩提的因行功德還沒有圓滿，無法證得實相和其他功德，只有得到無上正等覺時才能證得。善現！你應該知道，這個菩薩摩訶薩雖然其他功德修持還沒有圓滿，但僅僅在無相三摩地門的修持已經圓滿了。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩已善修學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，已善安住內空乃至無性自性空，已善安住真如乃至不思議界，已善安住苦、集、滅、道聖諦，已善修學四念住乃至八聖道支，已善修學空、無相、無願解脫門，已善修學四靜慮、四無量、四無色定，已善修學八解脫乃至十遍處，已善修學諸菩薩地，已善修學陀羅尼門、三摩地門，已善修學五眼、六神通，已善修學如來十力乃至十八佛不共法，已善修學大慈、大悲、大喜、大捨，已善修學無忘失法、恒住捨性及餘無量無邊佛法。善現當知！是菩薩摩訶薩成就如是殊勝智見，若於生死發起樂想，或說有樂，或於三界安住執著，無有是處。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩已經精通布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，已經安住於內空乃至無性自性空，已經安住於真如乃至不思議界，已經安住於苦、集、滅、道聖諦，已經精通四念住乃至八聖道支，已經精通空、無相、無願解脫門，已經精通四靜慮、四無量、四無色定，已經精通八解脫乃至十遍處，已經精通諸菩薩地，已經精通陀羅尼門、三摩地門，已經精通五眼、六神通，已經精通如來的十力乃至十八佛不共法，已經精通大慈、大悲、大喜、大捨，已經精通無忘失法、恒住捨性以及其他無量無邊佛法。善現！你應該知道，這個菩薩摩訶薩成就了這樣殊勝的智慧見地，如果他對生死產生樂趣的念頭，或者說有樂趣，或者執著於三界，那就沒有這種情況。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩已善修行菩提分法，一切如來、應、正等覺及諸弟子法，應試問：若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，云何修行菩提分法，而不證空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實際，由不證故，不得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，而勤修習甚深般若波羅蜜多，常無所執？善現當知！是菩薩摩訶薩得此問時，若作是答：諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，但應思惟空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實際，及餘一切菩提分法不應修學。是菩薩摩訶薩未蒙如來、應、正等覺授與無上正等菩提不退轉記。所以者何？是菩薩摩訶薩未能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法相。善現當知！是菩薩摩訶薩得此問時，若作是答：諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應正思惟空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實際，及餘一切菩提分法亦應方便如先所說善巧修學而不作證。是菩薩摩訶薩已蒙如來、應、正等覺授與無上正等菩提不退轉記。所以者何？是菩薩摩訶薩已能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法相。}@
%{善現！你應該知道，如果菩薩摩訶薩已經精通菩提分法，一切如來、應、正等覺以及他們的弟子們的法，就應該試問：如果菩薩摩訶薩想要證得無上正等菩提，應該如何修持菩提分法，而又不證得空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實相，由於不證得，就無法得到預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，而勤奮修習甚深般若波羅蜜多，常無所執？善現！你應該知道，這個菩薩摩訶薩得到這個問題時，如果這樣回答：諸菩薩摩訶薩想要證得無上正等菩提，只應該思維空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實相，以及其他一切菩提分法不應該修學。這個菩薩摩訶薩沒有得到如來、應、正等覺授予的無上正等菩提不退轉記。為什麼呢？因為這個菩薩摩訶薩不能開示、記別、顯明住不退轉地的菩薩摩訶薩修學法相。善現！你應該知道，這個菩薩摩訶薩得到這個問題時，如果這樣回答：諸菩薩摩訶薩想要證得無上正等菩提，應該正確思維空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實相，以及其他一切菩提分法也應該像先前所說的那樣，方便善巧地修學，而不去證得。這個菩薩摩訶薩已經得到如來、應、正等覺授予的無上正等菩提不退轉記。為什麼呢？因為這個菩薩摩訶薩已經能夠開示、記別、顯明住不退轉地的菩薩摩訶薩修學法相。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩未能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法相，當知是菩薩摩訶薩未善修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及餘一切菩提分法，未入薄地，未如其餘住不退轉地菩薩摩訶薩開示、記別、顯了安住不退轉相。善現！若菩薩摩訶薩已能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法相，當知是菩薩摩訶薩已善修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及餘一切菩提分法，已入薄地，已如其餘住不退轉地菩薩摩訶薩開示、記別、顯了安住不退轉相。}@
%{善現！如果菩薩摩訶薩不能講解、記住、明白住不退轉地的菩薩摩訶薩修學法相，就知道這個菩薩摩訶薩沒有好好修學布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多以及其他一切菩提分法，沒有進入薄地，沒有像其他住不退轉地的菩薩摩訶薩一樣講解、記住、明白安住不退轉的相狀。善現！如果菩薩摩訶薩已經能夠講解、記住、明白住不退轉地的菩薩摩訶薩修學法相，就知道這個菩薩摩訶薩已經好好修學布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多以及其他一切菩提分法，已經進入薄地，已經像其他住不退轉地的菩薩摩訶薩一樣講解、記住、明白安住不退轉的相狀。}%

@{具壽善現白言：世尊！頗有未得不退轉菩薩摩訶薩能作如是如實答不？}@
%{尊者善現說：世尊！有沒有還沒得到不退轉的菩薩摩訶薩能夠這樣如實回答呢？}%

@{佛告善現：有菩薩摩訶薩雖未得不退轉，而能於此作如實答。善現當知！是菩薩摩訶薩雖未得不退轉，而能修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及餘一切菩提分法，已得成熟覺慧猛利，若聞、不聞能如實答如不退地菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀告訴善現：有菩薩摩訶薩雖然還沒得到不退轉，但能夠在這裡如實回答。善現應該知道！這個菩薩摩訶薩雖然還沒得到不退轉，但能夠修學布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多以及其他一切菩提分法，已經獲得成熟的覺悟，非常敏銳，無論聽聞還是沒有聽聞都能如實回答像不退轉地的菩薩摩訶薩一樣。}%

@{具壽善現復白佛言：多有菩薩摩訶薩求學無上正等菩提，少有能如實答如不退轉地菩薩摩訶薩已善修治地，未善修治地而安住故。}@
%{尊者善現又對佛陀說：很多菩薩摩訶薩想要學習無上正等菩提，但很少有人能夠如實回答像不退轉地的菩薩摩訶薩一樣，因為他們已經善於修治自己的內心，而那些沒有善於修治自己內心的人，就安住在自己的內心。}%

@{佛告善現：如是！如是！所以者何？少有菩薩摩訶薩得受如是不退轉地殊勝慧記，若有得受如是記者，皆能於此作如實答。善現！若能於此如實答者，當知是菩薩摩訶薩已種善根最極明利，所修智慧其量深廣，世間天、人、阿素洛等不能引奪令其破壞，必得無上正等菩提。}@
%{佛陀告訴善現：是的！是的！這是為什麼呢？因為很少有菩薩摩訶薩能夠得到這樣不退轉地的殊勝智慧的記號，如果有得到這樣記號的人，都能夠在這裡如實回答。善現！如果能夠在這裡如實回答的人，就知道這個菩薩摩訶薩已經種下最極明利的善根，所修的智慧其量非常深廣，世間的天人、阿修羅等不能奪取，也不能讓它毀壞，一定會得到無上正等菩提。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩乃至夢中，亦不愛樂稱讚聲聞、獨覺地法，於三界法亦不起心愛樂稱讚，常觀諸法如夢、如響廣說乃至如尋香城，雖如是觀察而不證實際，當知是菩薩有不退轉相。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩即使在夢中，也不喜歡讚嘆聲聞、獨覺地的法，對於三界法也不起心喜歡讚嘆，經常觀察諸法就像夢一樣、就像響聲一樣，廣泛地說，甚至就像尋香城一樣，雖然這樣觀察，但沒有證悟實際，就知道這個菩薩有不退轉的相狀。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等覺，有無數量百千俱胝那庾多眾，恭敬圍遶而為說法，既聞法已善解義趣，解義趣已精進修行，法隨法行入三摩地起隨法行，當知是菩薩有不退轉相。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等覺，有無數百千萬億那由他眾，恭敬地圍繞著他講法，聽到法以後，能夠善解義趣，明白義趣以後，精進修行，法隨法行，進入三摩地，起隨法行，就知道這個菩薩有不退轉的相狀。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等覺，具三十二大士夫相、八十隨好圓滿莊嚴，常光一尋周匝照曜，與無量眾踊在虛空，現大神通說正法要，化作化士令往他方無邊佛土施作佛事，當知是菩薩有不退轉相。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等覺，具備三十二大士夫相、八十隨好圓滿莊嚴，常光一尋周匝照耀，與無量眾跳躍在虛空，顯現大神通講說正法的要義，化身化士讓他們前往其他方無邊的佛土，去完成佛事，就知道這個菩薩有不退轉的相狀。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見狂賊破壞村城，或見火起焚燒聚落，或見師子、虎、狼、猛獸、毒蛇、惡蝎欲來害身，或見怨家欲斬其首，或見父母、兄弟、姊妹、妻子、親友臨當命終，或見自身寒熱飢渴及餘苦事之所逼惱。見如是等可怖畏事，不驚、不懼亦不憂惱，從夢覺已即能思惟：三界非真皆如夢見，我得無上正等覺時，當為有情說三界法，一切虛妄皆如夢境。當知是菩薩有不退轉相。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩夢見狂賊破壞村城，或者看見火起來焚燒聚落，或者看見獅子、老虎、狼、猛獸、毒蛇、惡蠍想要傷害自己，或者看見仇敵想要砍掉自己的頭，或者看見父母、兄弟、姐妹、妻子、親友將要命終，或者看見自己寒熱飢渴以及其他痛苦的事情所逼惱。看見這些可怕的事情，不驚訝、不害怕也不憂愁，從夢中醒來以後，就能夠思惟：三界不是真的，都像做夢一樣，我得到無上正等覺的時候，應該為有情眾生講說三界法，一切虛妄都像夢境一樣。就知道這個菩薩有不退轉的相狀。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩乃至夢中見有地獄、傍生、鬼界諸有情類，便作是念：我當精勤修諸菩薩摩訶薩行，速趣無上正等菩提，我佛土中得無地獄、傍生、鬼界惡趣及名。從夢覺已亦作是念。善現當知！是菩薩摩訶薩當作佛時，所居佛土定無惡趣。所以者何？若夢、若覺諸法無二、無二分故，當知是菩薩有不退轉相。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩即使在夢中，看見地獄、畜生、鬼界的有情眾生，就這樣想：我應該精勤修持菩薩摩訶薩的行，快速趣向無上正等菩提，在我的佛土中沒有地獄、畜生、鬼界惡趣以及名號。從夢中醒來以後，也這樣想。善現應該知道！這個菩薩摩訶薩將來成佛的時候，所住的佛土一定沒有惡趣。這是為什麼呢？因為無論夢境還是覺醒，諸法沒有二法、沒有二分的緣故，就知道這個菩薩有不退轉的相狀。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩夢中見火燒地獄等諸有情類，或復見燒城邑、聚落，便發誓願：我若已受不退轉記，當證無上正等菩提，願此大火即時頓滅變為清涼。若此菩薩作是願已，夢中見火即時頓滅，當知已得不退轉記。若此菩薩作是願已，夢中見火不即頓滅，當知未得不退轉記。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩在夢中看見火燒地獄等有情眾生，或者看見燒城邑、聚落，就發誓願：如果我已經得到不退轉的記號，就應該證得無上正等菩提，願這大火立刻頓時熄滅，變成清涼。如果這個菩薩這樣發願以後，在夢中看見火立刻頓時熄滅，就知道已經得到不退轉的記號。如果這個菩薩這樣發願以後，在夢中看見火沒有立刻頓時熄滅，就知道還沒有得到不退轉的記號。}%
@{復次，善現！若菩薩摩訶薩覺時現見大火卒起，燒諸城邑或燒聚落，便作是念：我在夢中或在覺位，曾見自有不退轉地諸行、狀、相未審虛實，若我所見是實有者，願此大火即時頓滅變為清涼。若此菩薩作是誓願發誠諦言，爾時大火即為頓滅，當知已得不退轉記。若此菩薩作是誓願發誠諦言，火不頓滅，當知未得不退轉記。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨觉察到突然发生大火，烧毁城市或村庄，就会这样想：我在梦中或清醒的时候，曾经见过自己拥有不退转的修行、状态和相貌，但我不知道这些是否真实。如果我所见是真的，我希望这场大火立刻熄灭，变成清凉。如果这个菩萨发下这样的誓愿，并真诚地说出来，那么大火就会立刻熄灭，就知道他获得了不退转的记号。如果这个菩萨发下这样的誓愿，真诚地说出来，火没有立刻熄灭，就知道他还没有获得不退转的记号。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩覺時見火燒諸城邑或燒聚落，便作是念：我在夢中或在覺位，曾見自有不退轉地諸行、狀、相。若我所見定是實有，必證無上正等菩提，願此大火即時頓滅變為清涼。是菩薩摩訶薩發此誓願誠諦言已，爾時大火不為頓滅，然燒一家越置一家，復燒一家或燒一巷，越置一巷復燒一巷，如是展轉其火乃滅。是菩薩摩訶薩應自了知決定已得不退轉記。然被燒者，由彼有情造作增長壞正法業，彼由此業先墮惡趣，無量劫中受正苦果，今生人趣受彼餘殃，或由此業當墮惡趣，經無量劫受正苦果，今在人趣先現少殃。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨觉察到火烧毁城市或村庄，就会这样想：我在梦中或清醒的时候，曾经见过自己拥有不退转的修行、状态和相貌。如果我所见一定是真实的，我一定会证得无上正等菩提，我希望这场大火立刻熄灭，变成清凉。这个菩萨摩诃萨发下这样的誓愿，真诚地说出来以后，大火没有立刻熄灭，但是它烧毁了一家，就转移到另一家，又烧毁了一家，或者烧毁了一条巷子，就转移到另一条巷子，又烧毁了一条巷子，这样不断地转移，最后火才熄灭。这个菩萨摩诃萨应该自己清楚地知道，他决定获得了不退转的记号。但是被烧毁的人，是因为他们有情众生造作增长破坏正法的业，他们因为这个业，先堕落到恶趣，在无量劫中承受正苦果，现在生为人，承受着过去的余殃，或者因为这个业，将来会堕落到恶趣，经过无量劫承受正苦果，现在在人趣中先承受少许的灾难。}%

@{復次，善現！依前所說種種因緣，知是不退轉菩薩摩訶薩。復有成就餘行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩，吾當為汝分別解說，汝應諦聽！極善思惟！}@
%{再说，善现！根据之前所说种种因缘，就知道是不退转的菩萨摩诃萨。还有成就其他修行、状态和相貌，就知道是不退转的菩萨摩诃萨。我应该为你分别解释，你应该仔细听！认真思考！}%

@{善現答言：唯然！願說！}@
%{善现回答说：是的！请说吧！}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩見有男子或有女人現為非人之所魅著，受諸苦惱不能遠離，便作是念：若諸如來、應、正等覺知我已得清淨意樂，授我無上正等菩提不退轉記；若我久發清淨作意，求證無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺作意，不以聲聞、獨覺作意求證無上正等菩提。若我當來必得無上正等菩提，窮未來際利益安樂諸有情類。若十方界現在實有無量如來、應、正等覺說微妙法利樂有情，彼諸如來、應、正等覺無所不見、無所不知、無所不解、無所不證，現知、見、覺一切有情意樂差別，願垂照察我心所念及誠諦言。若我實能修菩薩行，必獲無上正等菩提，救拔有情生死苦者，願是男子或此女人，不為非人之所擾惱，彼隨我語即當捨去。是菩薩摩訶薩作此語時，若彼非人不為去者，當知未得不退轉記。是菩薩摩訶薩作此語時，若彼非人即為去者，當知已得不退轉記。}@
%{佛陀告诉善现：如果菩萨摩诃萨看到有男人或女人被非人魅惑，承受着各种痛苦，无法离开，就会这样想：如果诸佛如来、应、正等觉知道我已经获得了清净的意乐，授予我无上正等菩提的不退转记号；如果我长期发下清净的意愿，寻求证得无上正等菩提，远离声闻、独觉的意愿，不以声闻、独觉的意愿寻求证得无上正等菩提。如果我将来一定会获得无上正等菩提，穷尽未来际利益安乐一切有情众生。如果十方世界现在确实有无量如来、应、正等觉宣说微妙法利乐有情，那些如来、应、正等觉无所不见、无所不知、无所不解、无所不证，现在知道、看见、觉察一切有情意乐的差别，希望他们垂怜照察我心中的念头和真诚的话语。如果我确实能够修菩萨行，一定会获得无上正等菩提，救拔有情众生脱离生死苦海，我希望这个男人或这个女人，不被非人所困扰，他们应该听我的话，立刻离开。这个菩萨摩诃萨说出这些话的时候，如果那个非人没有离开，就知道他还没有获得不退转的记号。这个菩萨摩诃萨说出这些话的时候，如果那个非人立刻离开，就知道他获得了不退转的记号。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩未善修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，未善安住內空乃至無性自性空，未善安住真如乃至不思議界，未善安住苦、集、滅、道聖諦，未善修學四念住乃至八聖道支，未善修學四靜慮、四無量、四無色定，未善修學八解脫乃至十遍處，未善修學空、無相、無願解脫門，未善修學陀羅尼門、三摩地門，未入菩薩正性離生，未具修行一切佛法，遠離菩薩方便善巧，未免惡魔之所惱亂，於諸魔事未能覺知，不自度量善根厚薄，學諸菩薩發誠諦言，便為惡魔之所誑惑。是菩薩摩訶薩見有男子或有女人，現為非人之所魅著，受諸苦惱不能遠離，即便輕爾發誠諦言：我若已從過去諸佛，受得無上正等菩提不退轉記，令是男子或此女人，不為非人之所擾惱，彼隨我語速當捨去。是菩薩摩訶薩作此語已，爾時惡魔為誑惑故，即便驅逼非人令去。所以者何？惡魔威力勝彼非人，是故非人受魔教勅即便捨去。}@
%{再说，善现！有些菩萨摩诃萨没有很好地学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，没有很好地安住内空乃至无性自性空，没有很好地安住真如乃至不可思议界，没有很好地安住苦、集、灭、道四圣谛，没有很好地学习四念住乃至八圣道支，没有很好地学习四禅、四无量、四无色定，没有很好地学习八解脱乃至十遍处，没有很好地学习空、无相、无愿解脱门，没有很好地学习陀罗尼门、三摩地门，没有进入菩萨正性离生，没有具备修行一切佛法，远离菩萨方便善巧，没有避免被恶魔所扰乱，对各种魔事没有觉察，不自己衡量善根的厚薄，学习其他菩萨发下真诚的话语，就被恶魔所欺骗。这个菩萨摩诃萨看到有男人或女人被非人魅惑，承受着各种痛苦，无法离开，就轻率地发下真诚的话语：如果我已经从过去的诸佛那里，获得了无上正等菩提的不退转记号，就让这个男人或这个女人，不被非人所困扰，他们应该听我的话，立刻离开。这个菩萨摩诃萨说出这些话以后，恶魔为了欺骗他，就立刻驱赶非人离开。为什么呢？因为恶魔的力量胜过那个非人，所以非人受到恶魔的命令，就立刻离开了。}%

@{是菩薩摩訶薩見此事已，歡喜踊躍作是念言：非人今去是吾威力。所以者何？非人隨我所發誓願，即便放此男子、女人，無別緣故。是菩薩摩訶薩不能覺知惡魔所作，謂是己力妄生歡喜，恃此輕弄諸餘菩薩言：我已從過去諸佛受得無上正等菩提不退轉記，所發誓願皆不唐捐，汝等未蒙諸佛授記，不應相學發誠諦言，設有要期必空無果。是菩薩摩訶薩輕弄毀訾餘菩薩故，妄恃少能，於諸功德生長多種增上慢故，遠離無上正等菩提，不能證得一切智智。是菩薩摩訶薩以無方便善巧力故，生長多種增上慢故，毀訾輕蔑餘菩薩故，雖勤精進而墮聲聞或獨覺地。是菩薩摩訶薩薄福德故，所作善業、發誠諦言皆動魔事。是菩薩摩訶薩不能親近供養恭敬、尊重讚歎真善知識，不能請問得不退轉菩薩行相，不能諮受諸惡魔軍所作事業，由斯魔縛轉復堅牢。所以者何？是菩薩摩訶薩不久修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至遠離方便善巧，故為惡魔之所誑惑。是故，善現！諸菩薩摩訶薩應善覺知諸惡魔事。}@
%{这个菩萨摩诃萨看到这件事以后，高兴地跳跃，这样想：非人现在离开，是我的力量。为什么呢？因为非人听从我发下的誓愿，就立刻放了这个男人、女人，没有别的缘故。这个菩萨摩诃萨没有觉察到恶魔所做的事情，以为是自己的力量，就妄自高兴，凭借着这一点，就轻蔑其他菩萨，说：我已经从过去的诸佛那里获得了无上正等菩提的不退转记号，我所发下的誓愿都不会白费，你们没有得到诸佛的授记，不应该互相学习发下真诚的话语，即使有期限，也一定会空无结果。这个菩萨摩诃萨轻蔑毁谤其他菩萨，妄自依仗微薄的能力，在功德上增长各种增上慢，远离无上正等菩提，不能证得一切智智。这个菩萨摩诃萨因为没有方便善巧的力量，增长各种增上慢，毁谤轻蔑其他菩萨，虽然勤奋精进，却堕落到声闻或独觉地。这个菩萨摩诃萨福德薄浅，所做的善业、发下的真诚话语，都被恶魔所操控。这个菩萨摩诃萨不能亲近供养恭敬、尊重赞叹真正的善知识，不能询问获得不退转菩萨行相的方法，不能咨询恶魔军队所做的事情，因此被魔障束缚，更加坚固。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨没有长时间修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，乃至远离方便善巧，所以就被恶魔所欺骗。所以，善现！诸位菩萨摩诃萨应该好好觉察各种魔事。}%
@{復次，善現！云何菩薩摩訶薩不久修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至遠離方便善巧，故為惡魔之所誑惑，勸諸菩薩應善覺知？謂有惡魔，為誑惑故，方便化作種種形像，來至菩薩摩訶薩所，作如是言：咄！善男子！汝自知耶？過去諸佛已曾授汝大菩提記，汝於無上正等菩提決定當得不復退轉。汝身父母、兄弟、姊妹、親友、眷屬乃至七世名字差別我悉善知，汝身生在某方、某國、某城、某邑、某聚落中，汝在某年、某月、某日、某時、某宿相王中生。如是惡魔若見菩薩稟性柔軟，諸根昧鈍，便詐記言：汝於先世所稟根性已曾如是。若見菩薩稟性剛強，諸根明利，便詐記言：汝於先世所稟根性亦曾如是。若見菩薩居阿練若，或常乞食，或受一食，或一坐食，或一鉢食，或居塚間，或居露地，或居樹下，或糞掃衣，或但三衣，或常坐不臥，或如舊敷具，或少欲，或喜足，或樂遠離，或樂寂定，或具正念，或具妙慧，或不重利養，或不貴名譽，或好廉儉，不塗其足，或省睡眠，或離掉舉，或好少言，或樂軟語，如是惡魔見此菩薩種種行已，便詐記言：汝於先世亦曾如是。所以者何？汝今成就如是如是殊勝功德，世間同見，先世定應亦有如是殊勝功德，應自慶慰無得自輕。}@
%{再说，善现！什么叫做菩萨摩诃萨修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多不久，甚至远离方便善巧，所以就被恶魔迷惑，我劝告诸位菩萨应该觉察清楚？意思是说，有恶魔，为了迷惑人，就方便地变化出各种各样的形像，来到菩萨摩诃萨面前，对菩萨说：“咄！善男子！你自己知道吗？过去的佛陀曾经给你授记过大菩提，你将在无上正等菩提上必定证得，不会退转。你的父母、兄弟、姐妹、亲朋好友、眷属，甚至七世的名字区别我都知道得很清楚，你出生在某个地方、某个国家、某个城市、某个县、某个村庄，你是在某年、某月、某日、某时、某宿相王中出生的。这样，如果恶魔看到菩萨性情柔软，根性迟钝，就假装记着说：“你前世所具有的根性就是这样的。如果看到菩萨性情刚强，根性敏锐，就假装记着说：“你前世所具有的根性也是这样的。如果看到菩萨住在阿练若，或者经常乞食，或者接受一顿饭，或者坐下来吃饭，或者用一个钵吃饭，或者住在坟墓间，或者住在露天，或者住在树下，或者穿粪扫衣，或者只穿三件衣服，或者经常坐着不躺下，或者像以前一样铺设床具，或者少欲，或者知足，或者喜欢远离，或者喜欢寂静，或者具足正念，或者具足妙慧，或者不重视财物，或者不看重名誉，或者喜欢俭朴，不涂抹脚，或者减少睡眠，或者远离散乱，或者喜欢少说话，或者喜欢柔和的话语，这样，恶魔看到这个菩萨各种各样的行为之后，就假装记着说：“你前世也是这样的。为什么呢？你现在成就了这样这样殊胜的功德，世间人都看到了，前世一定也具有这样殊胜的功德，应该自己庆慰，不要自轻。}%

@{是菩薩摩訶薩聞此惡魔說其過去當來功德，及說現在親友自身名等差別，兼歎種種殊勝善根，歡喜踊躍生增上慢，凌蔑毀罵諸餘菩薩。爾時，惡魔知其闇鈍起增上慢凌蔑他人，復告之言：汝定成就殊勝功德，過去如來、應、正等覺已授汝記，汝於無上正等菩提，定當證得不復退轉，已有如是瑞相現前。是時，惡魔為擾亂故，或矯現作出家形像，或矯現作在家形像，或矯現作父母、兄弟、姊妹、親友、梵志、師主、天、龍、藥叉、人、非人等種種形像，至此菩薩摩訶薩所，作如是言：過去如來、應、正等覺，久已授汝大菩提記。汝於無上正等菩提，決定當得不復退轉。所以者何？諸不退轉地菩薩摩訶薩功德狀相，汝皆具有，應自尊重，勿生猶豫。時，此菩薩聞彼語已，增上慢心轉復堅固。}@
%{这个菩萨摩诃萨听到恶魔说他过去未来将会获得的功德，以及说现在亲朋好友自身名字等的差别，还感叹各种各样的殊胜善根，就欢喜踊跃，生起增上慢，轻蔑毁谤其他的菩萨。当时，恶魔知道他愚钝地生起增上慢，轻蔑他人，就又对他说：“你一定会成就殊胜的功德，过去如来、应、正等觉已经给你授记了，你将在无上正等菩提上，一定能够证得，不会退转，已经有了这样的瑞相出现。这时，恶魔为了扰乱他，就假装现出出家人的形像，或者假装现出在家人的形像，或者假装现出父母、兄弟、姐妹、亲朋好友、婆罗门、师长、天、龙、药叉、人、非人等等各种各样的形像，来到这个菩萨摩诃萨面前，对他说：“过去如来、应、正等觉，很久以前就给你授记过大菩提。你将在无上正等菩提上，必定能够证得，不会退转。为什么呢？诸位不退转地菩萨摩诃萨的功德形相，你都具足了，应该自己尊重自己，不要犹豫。这时，这个菩萨听到这些话以后，增上慢心更加坚固了。}%

@{善現當知！如我所說實得不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相，是菩薩摩訶薩實皆非有。善現當知！是菩薩摩訶薩魔所執持，為魔所嬈不得自在。所以者何？是菩薩摩訶薩於得不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相實皆未有，但聞惡魔詐說其德及名字等，生增上慢，凌蔑毀罵諸餘菩薩。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應善覺知諸惡魔事。}@
%{善现！你应该知道！就像我所说，真正不退转的菩萨摩诃萨的诸行、形相，这个菩萨摩诃萨实际上都没有。善现！你应该知道！这个菩萨摩诃萨被魔所控制，被魔所迷惑，不能自在。为什么呢？这个菩萨摩诃萨对于不退转的菩萨摩诃萨的诸行、形相实际上都没有，只是听到恶魔假装说他的功德和名字等等，就生起增上慢，轻蔑毁谤其他的菩萨。所以，善现！如果菩萨摩诃萨想要获得无上正等菩提，应该觉察清楚所有的恶魔之事。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩魔所執持，為魔所魅，但聞名字妄生執著。所以者何？是菩薩摩訶薩先未修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及餘無量無邊佛法，由此因緣令魔得便。是菩薩摩訶薩不能了知蘊魔行相、死魔行相、天魔行相、煩惱魔行相，由此因緣令魔得便。是菩薩摩訶薩不能了知色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊及餘無量法門，亦不了知有情諸法名字實相所謂無相。由此因緣令魔得便，方便化作種種形像，告此菩薩摩訶薩言：汝所修行願行已滿，當得無上正等菩提。汝成佛時當得如是勝妙功德尊貴名號！謂彼惡魔，知此菩薩長夜思願：我成佛時當得如是功德名號！隨其思願而記說之。時，此菩薩遠離般若波羅蜜多，無方便善巧故，聞魔記說，作是念言：此人奇哉！為我記說當得成佛功德名號，與我長夜思願相應。由此故知過去諸佛必已授我大菩提記，我於無上正等菩提決定當得不復退轉。我成佛時必定當得如是功德尊貴名號。是菩薩摩訶薩如如惡魔、或魔眷屬、或魔所執諸沙門等記說當來成佛名號，如是如是憍慢轉增：我於未來定當作佛，獲得如是功德名號，諸餘菩薩無與我等。}@
%{再说，善现！有些菩萨摩诃萨被魔所控制，被魔所迷惑，只听到名字就妄生执着。为什么呢？这个菩萨摩诃萨以前没有学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多以及其他无量无边的佛法，由于这个缘故，就让恶魔有机可乘。这个菩萨摩诃萨不能了知蕴魔的形相、死魔的形相、天魔的形相、烦恼魔的形相，由于这个缘故，就让恶魔有机可乘。这个菩萨摩诃萨不能了知色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴以及其他无量法门，也不能了知有情诸法的名字实相，所谓的无相。由于这个缘故，就让恶魔有机可乘，方便地变化出各种各样的形像，对这个菩萨摩诃萨说：“你所修行的愿望行为已经圆满了，你将要获得无上正等菩提。你成佛的时候，将要获得这样胜妙的功德尊贵名号！”意思是说，那个恶魔，知道这个菩萨长夜思愿：我成佛的时候，将要获得这样功德名号！就顺着他的思愿而给他授记。这时，这个菩萨远离般若波罗蜜多，没有方便善巧，听到恶魔的授记，就心想：“这个人真奇怪！给我授记说我将要成佛，获得功德名号，和我长夜的思愿相符。由此可知，过去的佛陀一定已经给我授记过大菩提，我将在无上正等菩提上必定能够证得，不会退转。我成佛的时候，必定会获得这样功德尊贵的名号。”这个菩萨摩诃萨就像恶魔、或者恶魔的眷属、或者被魔所控制的沙门等等授记说将来成佛的名号一样，这样这样地骄慢不断地增长：我将来一定能够成佛，获得这样功德名号，其他的菩萨都比不上我。}%@{善現當知！如我所說已得不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相，此菩薩摩訶薩皆未成就，但聞魔說成佛虛名，便生憍慢輕弄，毀蔑諸餘菩薩摩訶薩眾。}@
%{善现要知道！就像我说的，那些已经得到不退转菩萨摩诃萨的各种行为、状态、相貌，这些菩萨摩诃萨其实都没有真正成就，只是听到魔说成佛的空名，就产生了骄慢，轻蔑、毁谤其他菩萨摩诃萨。}%
@{是菩薩摩訶薩由起憍慢，輕弄毀蔑諸餘菩薩摩訶薩故，遠離無上正等菩提。}@
%{这些菩萨摩诃萨因为起了骄慢，轻蔑、毁谤其他菩萨摩诃萨，所以远离了无上正等菩提。}%
@{是菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，無方便善巧故，棄善友故，常為惡友所攝受故，當墮聲聞或獨覺地。}@
%{这些菩萨摩诃萨远离了般若波罗蜜多，没有方便的智慧和巧妙的方法，抛弃了善友，经常被恶友所影响，最终会堕落到声闻或独觉的地位。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩或有此身還得正念，至誠悔過捨憍慢心，數數親近、供養恭敬、尊重讚歎真淨善友。}@
%{善现要知道！这些菩萨摩诃萨如果还能在这个生命中获得正念，真诚地忏悔过失，放下骄慢之心，经常亲近、供养、恭敬、尊重赞叹那些真正清净的善友。}%
@{彼雖流轉生死多時，而後復依甚深般若波羅蜜多漸次修學，當證無上正等菩提。}@
%{虽然他们还会在生死中轮回很长时间，但是后来又依靠甚深的般若波罗蜜多，逐渐学习，最终会证得无上正等菩提。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩若有此身不得正念，不能悔過，不捨慢心，不樂親近、供養恭敬、尊重讚歎真淨善友。}@
%{善现要知道！这些菩萨摩诃萨如果在这个生命中得不到正念，不能忏悔过失，不放下骄慢之心，不喜欢亲近、供养、恭敬、尊重赞叹那些真正清净的善友。}%
@{彼定流轉生死多時，後雖精進修諸善業，而墮聲聞或獨覺地。}@
%{他们一定会不断地在生死中轮回，后来虽然精进地修持各种善业，但最终还是会堕落到声闻或独觉的地位。}%
@{譬如苾芻求聲聞者，於四重罪若隨犯一，便非沙門、非釋迦子，彼於現在定不能得預流等果。}@
%{比如比丘想要追求声闻果位，如果犯了四重罪中的任何一条，就不是沙门，就不是释迦子，他们现在就一定得不到预流果等果位。}%
@{妄執虛名菩薩亦爾，但聞魔說成佛空名，便起慢心，輕弄毀蔑諸餘菩薩摩訶薩眾，當知此罪過彼苾芻所犯四重無量倍數。}@
%{妄执虚名的菩萨也是一样，只是听到魔说成佛的空名，就起了骄慢之心，轻蔑、毁谤其他菩萨摩诃萨，要知道，这个罪过比那些比丘犯了四重罪要多出无数倍。}%
@{置彼苾芻所犯四重，此菩薩罪過五無間亦無量倍。}@
%{即使比丘犯了四重罪，这个菩萨的罪过也比五无间罪要多出无数倍。}%
@{所以者何？是菩薩摩訶薩實不成就殊勝功德，聞惡魔說成佛虛名，便自憍慢輕餘菩薩，是故此罪過五無間。}@
%{为什么呢？这个菩萨摩诃萨实际上没有成就殊胜的功德，听到恶魔说成佛的空名，就自己骄慢，轻视其他菩萨，所以这个罪过比五无间罪还要严重。}%
@{由此當知若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應善覺知如是記說虛名號等微細魔事。}@
%{由此可知，如果菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，应该善于觉察像这样记述虚名号等细微的魔事。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修遠離行，謂隱山林、空澤、曠野，居阿練若宴坐思惟。}@
%{其次，善现！有些菩萨摩诃萨修持远离行，就是说，他们隐居在山林、空旷的沼泽、荒野，住在阿兰若处，静坐思惟。}%
@{時，有惡魔來到其所，恭敬讚歎遠離功德，謂作是言：善哉！大士！能修如是真遠離行。}@
%{这时，有恶魔来到他们那里，恭敬地赞叹远离的功德，对他们说：太好了！大士！能够修持这样真正的远离行。}%
@{此遠離行，一切如來、應、正等覺共所稱讚，天帝釋等諸天神仙皆共守護、供養尊重，應常住此勿往餘處。}@
%{这种远离行，一切如来、应、正等觉都共同赞叹，天帝释等诸天神仙都共同守护、供养、尊重，应该常住在这里，不要去其他地方。}%
@{善現當知！我不讚歎諸菩薩摩訶薩居阿練若、曠野、山林宴坐思惟修遠離行。}@
%{善现要知道！我不赞叹那些菩萨摩诃萨住在阿兰若、旷野、山林，静坐思惟，修持远离行。}%

@{爾時，善現便白佛言：諸菩薩摩訶薩應修何等餘遠離行，而佛不讚居阿練若、曠野、山林，棄勝臥具思惟宴坐遠離功德？}@
%{这时，善现就对佛说：那些菩萨摩诃萨应该修持什么样的其他远离行，为什么佛不赞叹住在阿兰若、旷野、山林，抛弃好的卧具，思惟静坐，修持远离的功德呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩若居山林、空澤、曠野、阿練若處，若住城邑、聚落、王都喧雜之處，但能遠離煩惱惡業及諸聲聞、獨覺作意，行深般若波羅蜜多及修諸餘勝妙功德，是名菩薩真遠離行。}@
%{佛告诉善现：那些菩萨摩诃萨，无论住在山林、空旷的沼泽、荒野、阿兰若处，还是住在城邑、聚落、王都喧闹的地方，只要能够远离烦恼恶业和声闻、独觉的意念，修行深深的般若波罗蜜多，以及修持其他殊胜的功德，这就是菩萨真正的远离行。}%
@{此遠離行，一切如來、應、正等覺共所稱讚，諸佛世尊共所開許，諸菩薩眾常應修學，若晝若夜應正思惟，精進修行此遠離法，是名菩薩修遠離行。}@
%{这种远离行，一切如来、应、正等觉都共同赞叹，诸佛世尊都共同认可，所有菩萨都应该经常学习，无论白天黑夜，都应该正思惟，精进地修持这个远离法，这就是菩萨修持远离行。}%
@{此遠離行不雜聲聞、獨覺作意，不雜一切煩惱惡業，離諸喧雜畢竟清淨，令諸菩薩疾證無上正等菩提，利樂有情常無斷盡。}@
%{这种远离行不夹杂声闻、独觉的意念，不夹杂一切烦恼恶业，远离一切喧闹，最终清净，让所有菩萨快速证得无上正等菩提，利益众生，永远没有断绝。}%
@{善現當知！惡魔所讚隱於山林、空澤、曠野、阿練若處棄勝臥具宴坐思惟，非諸菩薩真遠離行。}@
%{善现要知道！恶魔所赞叹的隐居在山林、空旷的沼泽、荒野、阿兰若处，抛弃好的卧具，静坐思惟，这不是菩萨真正的远离行。}%
@{所以者何？彼遠離行猶有喧雜，謂彼或雜惡業煩惱，或雜聲聞、獨覺作意，於深般若波羅蜜多，不能精勤信受修學，不能圓滿一切智智。}@
%{为什么呢？他们的远离行仍然有喧闹，就是说，他们可能夹杂着恶业烦恼，或者夹杂着声闻、独觉的意念，在深深的般若波罗蜜多中，不能精勤地信受学习，不能圆满一切智智。}%

@{善現當知！有菩薩摩訶薩雖樂修行魔所稱讚遠離行法，而起憍慢不清淨心，輕蔑、毀訾諸餘菩薩摩訶薩眾，謂有菩薩摩訶薩眾雖居城邑、聚落、王都而心清淨，不雜種種煩惱惡業及諸聲聞、獨覺作意，精勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多廣說乃至一切相智，嚴淨佛土、成熟有情，雖居憒閙而心寂靜，常勤修習真遠離行。}@
%{善现要知道！有些菩萨摩诃萨虽然喜欢修持恶魔所赞叹的远离行法，却起了骄慢不清净的心，轻蔑、毁谤其他菩萨摩诃萨，认为有些菩萨摩诃萨虽然住在城邑、聚落、王都，但内心清净，不夹杂各种烦恼恶业和声闻、独觉的意念，精勤地学习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，广说乃至一切相智，清净佛土，成熟众生，虽然住在喧闹的地方，但内心寂静，经常勤奋地修持真正的远离行。}%
@{彼於如是真淨菩薩摩訶薩眾，心生憍慢輕弄、毀訾、誹謗、凌蔑。}@
%{他们对这些真正清净的菩萨摩诃萨，内心产生了骄慢，轻蔑、毁谤、诽谤、凌蔑。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，無方便善巧故，雖居曠野百踰繕那，其中絕無諸惡禽獸、蛇蝎、盜賊，唯有鬼神、邏剎娑等遊止其中。}@
%{善現啊，你要知道，有的菩萨远离般若波罗蜜多，没有方便的智慧，即使住在荒野，那里没有恶禽猛兽、蛇蝎、盗贼，只有鬼神、罗刹等在游荡。}%
@{彼居如是阿練若處，雖經一年、或五、或十、或復乃至百千俱胝，若過是數修遠離行，而不了知真遠離行，謂諸菩薩摩訶薩眾，雖居憒閙而心寂靜，遠離種種煩惱惡業及諸聲聞、獨覺作意，發趣無上正等菩提。}@
%{他在这种荒凉的地方，即使住了一年、五年、十年，甚至上百千万亿年，如果超过这个数字修行远离行，却不知道真正的远离行，认为那些菩萨，虽然住在喧闹的地方，但内心寂静，远离各种烦恼恶业，远离声闻、独觉的念头，发心追求无上正等菩提。}%
@{善現當知！是諸菩薩雖居曠野經歷多時，而雜聲聞、獨覺作意，於彼二地深生樂著，依二地法修遠離行，復於此行深生耽染。}@
%{善现啊，你要知道，这些菩萨虽然住在荒野，经历了很长时间，却混杂着声闻、独觉的念头，对这两地法深深地感到快乐，依着这两地法修行远离行，又对这种远离行深深地沉迷。}%
@{彼雖如是修遠離行，而不稱順諸佛之心。}@
%{他们虽然这样修行远离行，却并不符合佛陀的心意。}%

@{善現當知！我所稱讚諸菩薩摩訶薩真遠離行，是菩薩摩訶薩都不成就，彼於真淨遠離行中亦不見有相似行相。}@
%{善现啊，你要知道，我所赞叹的菩萨的真正的远离行，这些菩萨都没有成就，他们在真正的清净远离行中也看不到相似的行为。}%
@{所以者何？彼於如是真遠離行不生愛樂，但樂勤修聲聞、獨覺空遠離行。}@
%{为什么呢？因为他们对这种真正的远离行不生欢喜，只喜欢勤奋地修行声闻、独觉的空远离行。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩修不真淨遠離行時，魔來空中，歡喜讚歎告言：大士！善哉！善哉！汝能勤修真遠離行，此遠離行一切如來、應、正等覺共所稱讚。}@
%{善现啊，你要知道，当这些菩萨修行不清净的远离行时，魔就来到空中，欢喜赞叹地说：大士！善哉！善哉！你能勤奋地修行真正的远离行，这种远离行是所有如来、应、正等觉共同赞叹的。}%
@{汝於此行精勤修學，疾證無上正等菩提。}@
%{你在这种远离行上精勤地学习，很快就能证得无上正等菩提。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩執著如是二乘所修遠離行法以為最勝，輕弄毀蔑住菩薩乘，雖居憒閙而心寂靜成調善法諸苾芻等，言彼不能修遠離行，身居憒閙心不寂靜無調善法。}@
%{善现啊，你要知道，这些菩萨执着于二乘所修的远离行法，认为这是最胜的，轻视、毁谤那些住在菩萨乘，虽然住在喧闹的地方，但内心寂静，成就调善法的比丘，说他们不能修行远离行，住在喧闹的地方，内心不寂静，没有调善法。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩於佛所讚住真遠離行菩薩摩訶薩輕蔑毀訾，謂居憒閙心不寂靜，不能勤修真遠離行；}@
%{善现啊，你要知道，这些菩萨对佛陀所赞叹的住在真正的远离行的菩萨，轻蔑、毁谤，说他们住在喧闹的地方，内心不寂静，不能勤奋地修行真正的远离行；}%
@{於諸如來、應、正等覺所不稱讚住真喧雜行菩薩摩訶薩尊重讚歎，謂不喧雜，其心寂靜，能正修行真遠離行。}@
%{对那些如来、应、正等觉不赞叹的，住在真正的喧杂行的菩萨，他们却尊重赞叹，说他们不喧杂，内心寂静，能正确地修行真正的远离行。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩於應親近恭敬供養如世尊者，而不親近供養恭敬，反生輕蔑；}@
%{善现啊，你要知道，这些菩萨对应该亲近、恭敬供养的如世尊者，却不去亲近、供养、恭敬，反而生起轻蔑；}%
@{於應遠離，不應親近恭敬供養如惡友者，而反親近供養恭敬如事世尊。}@
%{对应该远离，不应该亲近、恭敬供养的恶友，却反而亲近、供养、恭敬，像对待世尊一样。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，無方便善巧故，妄生種種分別執著。}@
%{善现啊，你要知道，这些菩萨远离般若波罗蜜多，没有方便的智慧，所以妄生各种分别执着。}%
@{所以者何？彼作是念：我所修學是真遠離，故為非人稱讚護念。}@
%{为什么呢？因为他们这样想：我所修学的是真正的远离行，所以是那些非人赞叹、护念的。}%
@{居城邑者身心擾亂，誰當護念恭敬讚美是菩薩摩訶薩？}@
%{住在城邑的人身心都被扰乱，谁会护念、恭敬、赞美这些菩萨呢？}%
@{由此因緣，心多憍慢，輕蔑毀訾諸餘菩薩摩訶薩眾，煩惱惡業晝夜增長。}@
%{因此缘故，他们内心充满傲慢，轻蔑、毁谤其他的菩萨，烦恼恶业日夜增长。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩於餘菩薩摩訶薩眾為旃茶羅，穢污菩薩摩訶薩眾。}@
%{善现啊，你要知道，这些菩萨对其他的菩萨，就像旃陀罗一样，污染了菩萨的群体。}%
@{雖似菩薩摩訶薩相，而是天上人中大賊，誑惑天、人、阿素洛等，其身雖服沙門法衣，而心常懷盜賊意樂。}@
%{虽然他们看起来像菩萨，但实际上是天人中的大贼，欺骗天、人、阿修罗等，他们虽然穿着沙门的法衣，但内心却常怀着盗贼的念头。}%
@{諸有發趣菩薩乘者，不應親近供養恭敬、尊重讚歎如是惡人。}@
%{所有发心追求菩萨乘的人，不应该亲近、供养、恭敬、尊重赞叹这样的恶人。}%
@{所以者何？此諸人等懷增上慢，外似菩薩內多煩惱。}@
%{为什么呢？因为这些人怀着增上慢，外表像菩萨，内心却充满烦恼。}%

@{是故，善現！若菩薩摩訶薩真實不捨一切智智，不棄無上正等菩提，深心欲求一切智智，欲得無上正等菩提，普為利樂諸有情者，不應親近供養恭敬、尊重讚歎如是惡人。}@
%{所以，善现啊！如果菩萨真实地不舍弃一切智智，不放弃无上正等菩提，内心深处想要获得一切智智，想要获得无上正等菩提，普遍地为了利益所有的有情众生，就不应该亲近、供养、恭敬、尊重赞叹这样的恶人。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩常應精進修自事業，厭離生死，不著三界，於彼惡賊旃茶羅人，常應發生慈、悲、喜、捨，應作是念：我不應起如彼惡人所起過患，設當失念如彼暫起，即應覺知令速除滅。}@
%{善现啊，你要知道！所有的菩萨应该精进地修行自己的事业，厌离生死，不执着于三界，对那些恶贼旃陀罗人，应该常生慈悲喜舍，应该这样想：我不应该起像他们那样的恶行，即使一时失念，像他们那样起了恶念，也应该觉知，迅速地消除。}%
@{是故，善現！諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，當善覺知諸惡魔事，應勤精進遠離除滅如彼菩薩所起過患，勤求無上正等菩提。}@
%{所以，善现啊！所有的菩萨想要证得无上正等菩提，应该善觉知那些恶魔的行为，应该勤奋精进，远离、消除像那些菩萨所起的恶行，勤奋地追求无上正等菩提。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩增上意樂，欲證無上正等菩提，常應親近供養恭敬、尊重讚歎真淨善友。}@
%{其次，善现啊！如果菩萨增上意乐，想要证得无上正等菩提，应该常亲近、供养、恭敬、尊重赞叹真正的清净善友。}%

@{爾時，善現便白佛言：何等名為諸菩薩摩訶薩真淨善友？}@
%{这时，善现就对佛陀说：什么叫做菩萨的真正的清净善友呢？}%
@{佛告善現：一切如來、應、正等覺是諸菩薩真淨善友，一切菩薩摩訶薩眾亦是菩薩真淨善友，諸有聲聞及餘善士，能為菩薩摩訶薩眾宣說開示，分別顯了布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應法門令易解者，亦是菩薩真淨善友。}@
%{佛陀对善现说：所有如来、应、正等觉，都是菩萨们清净的善友，所有菩萨摩诃萨的群体，也是菩萨们清净的善友，那些声闻和其他善士，能够为菩萨摩诃萨群体宣说开示，将布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多相应的法门分别清楚地阐明，使之容易理解，他们也是菩萨们清净的善友。}%

@{復次，善現！布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多是諸菩薩真淨善友，四念住乃至八聖道支亦是菩薩真淨善友，四靜慮、四無量、四無色定亦是菩薩真淨善友，八解脫乃至十遍處亦是菩薩真淨善友，空、無相、無願解脫門，亦是菩薩真淨善友，極喜地乃至法雲地亦是菩薩真淨善友，陀羅尼門、三摩地門亦是菩薩真淨善友，五眼、六神通亦是菩薩真淨善友，如來十力乃至十八佛不共法亦是菩薩真淨善友，大慈、大悲、大喜、大捨亦是菩薩真淨善友，無忘失法、恒住捨性亦是菩薩真淨善友，一切智、道相智、一切相智亦是菩薩真淨善友，永斷一切習氣相續亦是菩薩真淨善友，一切菩薩摩訶薩行亦是菩薩真淨善友，諸佛無上正等菩提亦是菩薩真淨善友。}@
%{再说，善现！布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，都是菩萨们清净的善友，四念住乃至八正道，也是菩萨们清净的善友，四禅、四无量心、四无色定，也是菩萨们清净的善友，八解脱乃至十遍处，也是菩萨们清净的善友，空、无相、无愿解脱门，也是菩萨们清净的善友，欢喜地乃至法云地，也是菩萨们清净的善友，陀罗尼门、三摩地门，也是菩萨们清净的善友，五眼、六神通，也是菩萨们清净的善友，如来十力乃至十八佛不共法，也是菩萨们清净的善友，大慈、大悲、大喜、大舍，也是菩萨们清净的善友，无忘失法、恒住舍性，也是菩萨们清净的善友，一切智、道相智、一切相智，也是菩萨们清净的善友，永远断除一切习气相续，也是菩萨们清净的善友，一切菩萨摩诃萨的行，也是菩萨们清净的善友，诸佛无上正等菩提，也是菩萨们清净的善友。}%

@{復次，善現！苦聖諦乃至道聖諦是諸菩薩真淨善友，諸法緣性亦是菩薩真淨善友，諸緣起支亦是菩薩真淨善友，內空乃至無性自性空亦是菩薩真淨善友，真如乃至不思議界亦是菩薩真淨善友。}@
%{再说，善现！苦谛乃至道谛，都是菩萨们清净的善友，诸法缘起性，也是菩萨们清净的善友，诸缘起支，也是菩萨们清净的善友，内空乃至无性自性空，也是菩萨们清净的善友，真如乃至不可思议界，也是菩萨们清净的善友。}%

@{復次，善現！布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。四念住乃至一切相智亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。永斷一切習氣相續、一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{再说，善现！布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，对所有菩萨摩诃萨群体来说，是老师和引导者，是光明和火炬，是灯和照耀，是解脱和觉悟，是智慧和明慧，是救护和保护，是房屋和宅院，是洲和渚，是归宿和趣向，是父亲和母亲。四念住乃至一切相智，对所有菩萨摩诃萨群体来说，也是老师和引导者，是光明和火炬，是灯和照耀，是解脱和觉悟，是智慧和明慧，是救护和保护，是房屋和宅院，是洲和渚，是归宿和趣向，是父亲和母亲。永远断除一切习气相续，一切菩萨摩诃萨的行，诸佛无上正等菩提，对所有菩萨摩诃萨群体来说，也是老师和引导者，是光明和火炬，是灯和照耀，是解脱和觉悟，是智慧和明慧，是救护和保护，是房屋和宅院，是洲和渚，是归宿和趣向，是父亲和母亲。}%

@{復次，善現！苦聖諦乃至道聖諦與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。諸法緣性及緣起支亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。內空乃至無性自性空亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。真如乃至不思議界亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。所以者何？一切過去、未來、現在諸佛世尊，皆以布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至真如乃至不思議界為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。何以故？一切過去、未來、現在諸佛世尊，皆從布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至真如乃至不思議界而生長故。}@
%{再说，善现！苦谛乃至道谛，对所有菩萨摩诃萨群体来说，是老师和引导者，是光明和火炬，是灯和照耀，是解脱和觉悟，是智慧和明慧，是救护和保护，是房屋和宅院，是洲和渚，是归宿和趣向，是父亲和母亲。诸法缘起性以及缘起支，对所有菩萨摩诃萨群体来说，也是老师和引导者，是光明和火炬，是灯和照耀，是解脱和觉悟，是智慧和明慧，是救护和保护，是房屋和宅院，是洲和渚，是归宿和趣向，是父亲和母亲。内空乃至无性自性空，对所有菩萨摩诃萨群体来说，也是老师和引导者，是光明和火炬，是灯和照耀，是解脱和觉悟，是智慧和明慧，是救护和保护，是房屋和宅院，是洲和渚，是归宿和趣向，是父亲和母亲。真如乃至不可思议界，对所有菩萨摩诃萨群体来说，也是老师和引导者，是光明和火炬，是灯和照耀，是解脱和觉悟，是智慧和明慧，是救护和保护，是房屋和宅院，是洲和渚，是归宿和趣向，是父亲和母亲。为什么呢？所有过去、未来、现在诸佛世尊，都以布施乃至般若波罗蜜多，广说乃至真如乃至不可思议界为老师和引导者，是光明和火炬，是灯和照耀，是解脱和觉悟，是智慧和明慧，是救护和保护，是房屋和宅院，是洲和渚，是归宿和趣向，是父亲和母亲。为什么呢？所有过去、未来、现在诸佛世尊，都是从布施乃至般若波罗蜜多，广说乃至真如乃至不可思议界而生长的。}%

@{是故，善現！若菩薩摩訶薩增上意樂欲證無上正等菩提，成熟有情、嚴淨佛土，當學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，廣說乃至當學真如乃至不思議界。是菩薩摩訶薩既學布施波羅蜜多，廣說乃至不思議界，復應以四攝事攝諸有情。何等為四？一者、布施。二者、愛語。三者、利行。四者、同事。我觀此義故作是說，一切布施波羅蜜多，廣說乃至不思議界，與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，廣說乃至為父為母。是故，善現！諸菩薩摩訶薩欲得不隨他教行，欲住不隨他教地，欲斷一切有情疑，欲滿一切有情願，欲嚴淨佛土，欲成熟有情，應學般若波羅蜜多。所以者何？於此般若波羅蜜多甚深經中，廣說菩薩摩訶薩眾所應學法，一切菩薩摩訶薩眾皆於其中應勤修學。}@
%{所以，善现！如果菩萨摩诃萨，增上意乐想要证得无上正等菩提，成熟有情，清净佛土，就应该学习布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，广说乃至应该学习真如乃至不可思议界。这个菩萨摩诃萨，既然学习了布施波罗蜜多，广说乃至不可思议界，还应该用四摄法摄受所有有情。这四摄法是什么呢？一是布施，二是爱语，三是利行，四是同事。我观察到这个道理，所以才这样说，所有布施波罗蜜多，广说乃至不可思议界，对所有菩萨摩诃萨群体来说，是老师和引导者，广说乃至是父亲和母亲。所以，善现！所有菩萨摩诃萨，想要不随他教而行，想要住在不随他教的地位，想要断除所有有情的疑惑，想要满足所有有情的愿望，想要清净佛土，想要成熟有情，就应该学习般若波罗蜜多。为什么呢？在这部般若波罗蜜多甚深经中，广说了菩萨摩诃萨群体应该学习的法，所有菩萨摩诃萨群体，都应该在其中勤奋地学习。}%
