@{大般若波羅蜜多經卷第五百六十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百六十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第六分法界品第四之二}@
%{第六分法界品第四之二}%

@{爾時，最勝復白佛言：世尊！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為度有情示現諸相？}@
%{当时，最胜又对佛说：世尊！菩萨们怎样通过深入般若波罗蜜多，来度化众生，展现各种相呢？}%

@{佛告最勝：天王當知！甚深般若波羅蜜多相不可得，諸菩薩相亦不可得，但由方便善巧威力，為有情類示現入胎乃至涅槃種種化相。何以故？諸天計常謂無墮落，是故菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，為破彼執示現入胎，因令彼天起無常念：世間最勝、最高、無等，於欲不染尚有墮落，況餘天眾而得常耶？是故皆應勿復放逸，勤加精進繫念修道，如見日輪尚有隱沒，即知螢火不得久住。}@
%{佛陀对最胜说：天王应该知道！深入般若波罗蜜多的相是不可得到的，菩萨们的相也是不可得到的，只是因为运用方便、巧妙、强大的力量，为了度化众生，而展现从入胎到涅槃的各种变化相。为什么呢？因为诸天认为自己永远不会堕落，所以菩萨通过深入般若波罗蜜多，运用方便、巧妙的力量，为了破除他们这种执着，而展现入胎的相，使他们产生无常的念头：世间最胜、最高、无等，即使是不染着欲念，也还有堕落，何况其他的天众呢？他们怎么能得到永恒呢？所以大家都不应该再放逸，要勤加精进，繫念修道，就像看到太阳还有隐没的时候，就知道萤火虫不可能长久地存在一样。}%

@{復有諸天放逸著樂，不修正法恣情遊戲，雖與菩薩同處天宮，不往禮拜不諮受法，各作是念：今且受樂，明詣菩薩當受法要。共相謂言：我與菩薩常此同住，修行何晚？是故菩薩行深般若波羅蜜多，勤修精進如救頭然，破放逸行示現墮落。如是示現有二因緣：一、令諸天離放逸故。二、令有情咸得見故。}@
%{还有一些天人放逸沉溺于享乐，不修正法，肆意地玩乐，虽然和菩萨住在同一个天宫，却不来礼拜，也不向菩萨请教佛法，他们各自想着：现在就享受快乐，明天再去向菩萨学习佛法要义。他们互相说：我和菩萨永远住在一起，修行还早呢？所以菩萨通过深入般若波罗蜜多，勤奋修持，精进不懈，就像救火一样，破除放逸的行为，展现堕落的相。这样展现有两种原因：一、使诸天远离放逸。二、使众生都能够看到。}%

@{世間復有下劣有情，善根少故，不堪見佛成無上覺轉妙法輪，菩薩為彼示現嬰兒及作童子後宮遊戲；菩薩若作餘像說法，後宮女人則不信樂，是故示現嬰兒、童子。有高行人常能離俗，菩薩為彼示現出家。}@
%{世间还有低劣的众生，因为善根少，承受不了看到佛陀成无上觉，转动妙法轮，所以菩萨为了他们，展现婴儿的相，或者扮演童子，在后宫玩耍；如果菩萨以其他的形象说法，后宫的女人就不会相信，也不会快乐，所以菩萨就展现婴儿、童子的相。有一些高行的人，能够常年远离世俗，菩萨为了他们，展现出家的相。}%

@{復有天人作如是念：端坐受樂不得聖道。菩薩為彼示現苦行；亦為降伏苦行外道，示現種種難行苦行。復有天人長夜發願：菩薩行詣菩提座時，我等天人常獻供養。菩薩為彼詣菩提座。無量天人既供養已，一切獲得菩提因緣。}@
%{还有一些天人这样想着：坐着享受快乐，得不到圣道。菩萨为了他们，展现苦行的相；也为了降伏苦行外道，展现各种艰难的苦行。还有一些天人长夜发愿：菩萨前往菩提座的时候，我们天人要经常供养菩萨。菩萨为了他们，就前往菩提座。无数天人供养完毕后，都获得了成佛的因缘。}%

@{復有天人作如是念：惡魔外道障礙正法，願得菩薩坐菩提座，降伏惡魔及諸外道，有正信者皆令見法。是故菩薩成正覺已，三千世界遍虛空中，種種音聲而讚歎曰：佛日出世，螢光隱沒。諸天人等咸作是言：願我未來成無上覺，如今菩薩所證菩提。為此有情坐菩提座。}@
%{还有一些天人这样想着：恶魔外道障碍正法，希望菩萨坐在菩提座上，降伏恶魔和外道，使有正信的人都能看到佛法。所以菩萨成正觉之后，三千世界遍布虚空，发出各种声音赞叹说：佛日出世，萤光隐没。诸天人等都这样说：愿我将来成无上觉，现在菩萨所证的菩提，为了这些众生，就坐在菩提座上。}%

@{有天人等作如是言：願見大師成一切智、一切相智、無師智、自然智。是諸有情雖不求出離，而根性純熟是深法器。為是有情示現三轉十二行相無上法輪。復有天人樂聞圓寂，菩薩為彼示現涅槃。}@
%{还有一些天人这样说：希望看到大师成一切智、一切相智、无师智、自然智。这些众生虽然不求出离，但根性纯熟，是深法器。为了这些众生，菩萨就展现三转十二行相的无上法轮。还有一些天人喜欢听闻圆寂，菩萨为了他们，就展现涅槃的相。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能現如是種種化相。}@
%{天王应该知道！菩萨们通过深入般若波罗蜜多，能够展现这样各种变化相。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，終不生於無暇之處。何以故？無福德人不聞般若波羅蜜多勝名字故。是諸菩薩又復常離一切惡業，終不毀犯佛所說戒，心無嫉妬，身語無失，已於過去無量佛所多種善根，具勝福德智慧方便，成就大願心樂寂靜，勤行精進離諸懈怠。}@
%{天王应该知道！菩萨们通过深入般若波罗蜜多，最终不会生于无暇的地方。为什么呢？因为没有福德的人，不会听到般若波罗蜜多的殊胜名字。这些菩萨又经常远离一切恶业，最终不会违犯佛陀所说戒律，心中没有嫉妒，身口无过失，已经于过去无数佛陀那里，种下了多种善根，具备胜妙的福德、智慧、方便，成就了大愿，心乐于寂静，勤奋修持，精进不懈，远离懈怠。}%

@{天王當知！是諸菩薩無有惡業墮地獄趣，十善業道常現行故；是諸菩薩無有破戒墮傍生趣，常能護持所受戒故；是諸菩薩無有嫉妬，不墮餓鬼趣，不生邪見家，常值善友，遠離惡友。何以故？已於過去無量佛所深種善根，是故生處富貴自在皆具正見。}@
%{天王应该知道！这些菩萨没有恶业，不会堕落到地狱道，因为他们经常行十善业道；这些菩萨没有破戒，不会堕落到畜生道，因为他们经常能够护持所受的戒律；这些菩萨没有嫉妒，不会堕落到饿鬼道，不会生于邪见之家，经常遇到善友，远离恶友。为什么呢？因为他们已经于过去无数佛陀那里，深种善根，所以他们出生的地方，富贵自在，都具备正见。}%

@{是諸菩薩隨所受身，不缺諸根成佛法器。何以故？於過去世供養諸佛、聽聞正法、禮敬大眾，是故生處常具諸根，形相端嚴成佛法器。是諸菩薩不生邊地，根鈍愚癡，不知善惡，語言義趣非佛法器，不識沙門、婆羅門等。何以故？菩薩受生必在中國，利根智慧言詞辯了，善知語義是佛法器，善知沙門、婆羅門等。何以故？菩薩宿世具勝福德智慧力故。}@
%{这些菩萨无论受什么样的身体，都不会缺失任何根，成为成佛的法器。为什么呢？因为他们在过去世供养诸佛、听闻正法、礼敬大众，所以他们出生的地方，经常具备所有的根，相貌端庄，成为成佛的法器。这些菩萨不会生于边地，根钝愚痴，不知道善恶，语言义趣不是佛法器，不认识沙门、婆罗门等。为什么呢？因为菩萨受生必定在中国，根性利敏，智慧超群，语言辩才无碍，善于理解语言的含义，是成佛的法器，善于认识沙门、婆罗门等。为什么呢？因为菩萨宿世具备胜妙的福德、智慧、力量。}%

@{菩薩終不生長壽天，不能利他不見佛故；是諸菩薩多生欲界，示現出世利樂有情。何以故？具勝方便善巧力故。菩薩不生無佛世界，此處無佛、無說法者，不聞正法、不供養僧。所以者何？菩薩生處必具三寶，宿願強故。}@
%{菩萨最终不会生于长寿天，因为在那里不能利益他人，也见不到佛陀；这些菩萨多生于欲界，展现出世利乐众生。为什么呢？因为他们具备胜妙的方便、巧妙的力量。菩萨不会生于无佛世界，那里没有佛陀、没有说法者，不能听闻正法、不能供养僧伽。为什么呢？因为菩萨出生的地方，必定具备三宝，因为宿愿强烈。}%

@{是諸菩薩聞惡世界深生厭離，修行寂靜心不懈怠，精進熾然以一切善滅諸惡法。}@
%{这些菩萨听到恶劣的世界，就深深地生起厌离心，修持寂静心，不懈怠，精进炽盛，用一切善法来灭除一切恶法。}%
@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，以如是等種種因緣，終不生於無暇之處。}@
%{天王您要知道，所有修习深奥般若波罗蜜多的菩萨，因为种种因缘，最终不会生于无暇之处。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，乃至夢中尚不忘失大菩提心，況於覺時當有忘失！何以故？一切善法生於此心，即是無上正等覺心。若無此心則無有佛；無佛，無法；無法，無僧。由此心故得有三寶，及有天人修善受樂。是諸菩薩常離諂詐，質直柔和。其心清淨，於諸佛法不生猶豫。欲聽受者，不祕深義，離諸嫉妬。遠三塗業，於初、中、後無變易相。行不違言，護大乘法。見同學者，深生恭敬，勸勤修習，稱讚大乘。於說法師常生佛想，親近善友，遠離惡友。是諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，成就如是菩提之心，依因此心得宿住智。何以故？已曾供養無量諸佛，護持正法，修清淨戒，遠離惡業。障礙永無，心常歡喜，心勤修學，心不散亂，心智不失。所以者何？是諸菩薩由曾供養無量諸佛則重正法，由重法故廣為他說，為護正法不惜身命，身、語、意業悉皆清淨，業清淨已得離障礙，離障礙故心常歡喜，心歡喜故則勤精進，心性正直念智圓滿，由念智故知過去生一、十、百、千乃至無數。是諸菩薩行深般若波羅蜜多，如實了知過去生處；既了宿世，親近善友；由善友故，於諸佛所三事不失，謂聞、見、念。常樂聽法、供養僧寶，於一切時曾無空過。佛、菩薩所常深恭敬、禮拜、供養，時無暫捨。行、住、坐、臥，不離多聞。}@
%{天王您要知道，所有修习深奥般若波罗蜜多的菩萨，即使在梦中也不会忘记大菩提心，更何况在清醒的时候呢？为什么呢？因为一切善法都生于此心，这就是无上正等觉心。如果心中没有这个心，就没有佛；没有佛，就没有法；没有法，就没有僧。因为这个心，才有了三宝，也才有天人修善受乐。这些菩萨常远离虚伪，正直柔和。他们心清净，对佛法不生犹豫。想要听受佛法的人，他们不会隐瞒深奥的道理，远离嫉妒。远离三恶道，在修行初期、中期、后期都没有改变。他们言行一致，护持大乘法。见到同修的人，他们会生起恭敬心，劝他们勤修，赞叹大乘。对讲法的人，他们常生佛想，亲近善友，远离恶友。这些菩萨修习深奥般若波罗蜜多，善巧方便，成就了这样的菩提心，依靠这个心，他们获得了宿住智。为什么呢？因为他们曾经供养过无数佛陀，护持正法，修持清净戒，远离恶业。障碍永远不会出现，他们心常欢喜，勤奋学习，心不散乱，智慧不失。为什么呢？因为这些菩萨曾经供养过无数佛陀，所以重视正法，因为重视正法所以广为宣说，为了护持正法不惜生命，身、口、意业都清净，业清净了就远离了障碍，远离了障碍所以心常欢喜，心欢喜就勤精进，心性正直，念智圆满，因为念智所以知道过去生一、十、百、千乃至无数。这些菩萨修习深奥般若波罗蜜多，如实了知过去生处；了解了宿世，就亲近善友；因为善友，他们在佛陀面前三件事不失，就是闻、见、念。他们常乐听法，供养僧宝，在任何时候都没有空过。他们常对佛、菩萨恭敬、礼拜、供养，没有一刻舍弃。行走、站立、坐着、躺着，都不离开多闻。}%

@{天王當知！是諸菩薩持淨戒故，常聞般若波羅蜜多功德名字，常勤修習助菩提分，曾不遠離三解脫門，於一切時修四無量，常聞無上一切智名。}@
%{天王您要知道，这些菩萨持守清净戒，所以常闻般若波罗蜜多的功德名字，常勤修习助菩提分，从未远离三解脱门，在任何时候都修四无量心，常闻无上一切智名。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由此因緣親近善友。}@
%{天王您要知道，所有修习深奥般若波罗蜜多的菩萨，因为这个因缘，亲近善友。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，乃至夢中不近惡友，況於覺時而親近彼！所以者何？諸菩薩摩訶薩於破戒人、著邪見人、不律儀人、行邪命人、無義語人、住懶惰人、樂生死人、背菩提人、愛俗務人，雖常憐愍而不共住。}@
%{天王您要知道，所有修习深奥般若波罗蜜多的菩萨，即使在梦中也不会亲近恶友，更何况在清醒的时候呢？为什么呢？因为菩萨对破戒之人、执着邪见之人、不守戒律之人、行邪命之人、说无义之人、沉迷于懒惰之人、贪恋生死之人、背叛菩提之人、爱俗务之人，虽然常怀怜悯之心，但不会与他们同住。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由如是法遠離惡友。}@
%{天王您要知道，所有修习深奥般若波罗蜜多的菩萨，因为这样的方法远离了恶友。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能得如來十身差別。云何為十？一、平等身。二、清淨身。三、無盡身。四、善修身。五、法性身。六、離尋伺身。七、不思議身。八、寂靜身。九、虛空身。十、妙智身。}@
%{天王您要知道，所有修习深奥般若波罗蜜多的菩萨，能得到如来的十种身相。这十种身相是什么呢？第一，平等身。第二，清净身。第三，无尽身。第四，善修身。第五，法性身。第六，离寻伺身。第七，不可思议身。第八，寂静身。第九，虚空身。第十，妙智身。}%

@{爾時，最勝便白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，何位能得如來十身？}@
%{这时，最胜对佛说：所有修习深奥般若波罗蜜多的菩萨，在哪个位才能得到如来的十种身相呢？}%

@{佛告最勝：天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於初地中得平等身。何以故？通達法性，離諸邪曲，見平等故。第二地中得清淨身。何以故？離犯戒失，戒清淨故。第三地中得無盡身。何以故？離欲貪瞋得勝定故。第四地中得善修身。何以故？常勤修習菩提分故。第五地中得法性身。何以故？觀諸諦理證法性故。第六地中得離尋伺身。何以故？觀緣起理離尋伺故。第七地中得不思議身。何以故？方便善巧智行滿故。第八地中得寂靜身。何以故？離諸煩惱戲論事故。第九地中得虛空身。何以故？身相無盡遍一切故。第十地中得妙智身。何以故？一切種智修圓滿故。}@
%{佛陀告诉最胜：天王您要知道，所有修习深奥般若波罗蜜多的菩萨，在初地中得到平等身。为什么呢？因为他们通达法性，远离一切邪曲，见到平等的缘故。在第二地中得到清净身。为什么呢？因为他们远离犯戒过失，戒律清净的缘故。在第三地中得到无尽身。为什么呢？因为他们远离贪欲、瞋恚，获得胜定的缘故。在第四地中得到善修身。为什么呢？因为他们常勤修习菩提分，所以获得善修身的缘故。在第五地中得到法性身。为什么呢？因为他们观察诸谛理，证得法性的缘故。在第六地中得到离寻伺身。为什么呢？因为他们观察缘起理，所以远离寻伺的缘故。在第七地中得到不可思议身。为什么呢？因为他们方便善巧，智慧行为圆满的缘故。在第八地中得到寂静身。为什么呢？因为他们远离一切烦恼戏论的缘故。在第九地中得到虚空身。为什么呢？因为他们的身相无边无际，遍一切处的缘故。在第十地中得到妙智身。为什么呢？因为他们一切种智修持圆满的缘故。}%

@{於是最勝復白佛言：佛、菩薩身豈無差別？}@
%{于是，最胜又对佛说：佛、菩萨的身难道没有差别吗？}%
@{佛告最勝：天王當知！身無差別，功德有異。其義云何？謂佛、菩薩身無差別。所以者何？以一切法同一性相；功德異者，謂如來身具諸功德，菩薩不爾。吾當為汝略說譬喻：譬如寶珠，若具莊飾、不具莊飾其珠無異；佛、菩薩身亦復如是，功德有異，法性無別。所以者何？如來功德一切圓滿，盡于十方遍有情界，清淨離垢障礙永無；菩薩之身功德未滿，有餘障故。譬如白月有滿、未滿，月性無異；二身亦然，如是諸身悉皆堅固，不可破壞猶若金剛。所以者何？三毒不破、世法不染，惡趣、人、天苦不能逼，悉皆遠離生老病死，能伏外道、超魔境界，不趣獨覺及聲聞乘，以是因緣不可破壞。}@
%{佛陀对最胜天王说：天王啊，你要知道，佛和菩萨的身体没有区别，但功德却有不同。这是什么意思呢？就是说，佛和菩萨的身体都是一样的，因为一切法都具有相同的本质。功德的不同，指的是如来具足一切功德，而菩萨则不具足。我给你举个例子：比如一颗宝珠，无论是装饰过的还是没有装饰过的，宝珠本身都是一样的；佛和菩萨的身体也是这样，功德有不同，但法性是一样的。为什么呢？因为如来的功德圆满无缺，遍及十方世界，所有有情众生，清净无染，永无障碍；而菩萨的功德尚未圆满，还有余障。就像月亮有圆缺，但月亮的本质是一样的；佛和菩萨的身体也是如此。所有这些身体都坚固无比，不可破坏，就像金刚一样。为什么呢？因为他们不受三毒的侵蚀，不染世法，不受恶趣、人道、天道苦难的逼迫，远离生老病死，能够降伏外道，超越魔境，不走独觉和声闻乘，正是因为这些原因，他们的身体不可破坏。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，善能奬導世間，天、人、阿素洛等咸皆信用。譬如有人善為奬導，若諸國王、若與王等長者居士咸信用之；此諸菩薩亦復如是，聲聞、獨覺、菩薩、如來皆悉共許為善奬導。如善奬導，國王、大臣、婆羅門等咸共尊敬；此諸菩薩亦復如是，天、龍、藥叉、阿素洛等有學、無學之所供養。如險曠野行人疲倦，遇善奬導能令安隱；此諸菩薩亦復如是，以巧便力奬導有情，令於生死安隱得出。如諸貧人，依富長者方出險難，一切外道及婆羅門，於生死中依此菩薩乃得出離。如大長者無量資財，為一切人之所受用；此諸菩薩亦復如是，生死有情共所受用。如大長者欲過險難必假多伴，飲食資糧皆悉具足，爾乃能度；此諸菩薩亦復如是，欲出世間生死險難，必以福慧攝諸有情，方度世間至一切智。如人遠行多齎寶物，為得利故；此諸菩薩亦復如是，從生死海趣一切智，要廣修集福慧珍財，為速證得一切智故。如世間人求財無厭；此諸菩薩亦復如是，樂求勝法曾無厭心。如奬導者四事勝他：財富、位高、伎能、言信；此諸菩薩亦復如是，富諸功德處位尊高，於法自在所言無異。如人善導至於大城；此諸菩薩亦復如是，奬導有情至一切智。}@
%{天王啊，你要知道，所有行深般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，善于引导世间，天人阿修罗等都信服他们。就像有人善于引导，无论是国王、还是与国王一样的长者居士，都会信服他；这些菩萨也是一样，声闻、独觉、菩萨、如来都承认他们是善于引导的。就像善于引导的人，国王、大臣、婆罗门等都会尊敬他；这些菩萨也是一样，天龙药叉阿修罗等，有学无学都供养他们。就像在险峻荒凉的野外，行人疲惫不堪，遇到善于引导的人，就能得到安稳；这些菩萨也是一样，以巧妙的力量引导有情众生，使他们在生死中得到安稳，最终解脱。就像贫困的人，依靠富有的长者才能脱离困境，所有外道和婆罗门，在生死中依靠这些菩萨才能解脱。就像大富长者拥有无数的财富，供养一切人；这些菩萨也是一样，供养所有生死轮回的有情众生。就像大富长者想要渡过险难，必须依靠许多同伴，饮食资粮也必须充足，才能渡过；这些菩萨也是一样，想要渡过世间生死险难，必须用福慧摄受所有有情众生，才能引导他们进入一切智。就像人远行要带很多宝藏，为了获得利益；这些菩萨也是一样，从生死海走向一切智，必须广修福慧珍宝，为了快速证得一切智。就像世间人追求财富永不满足；这些菩萨也是一样，乐于追求胜法，永不厌倦。就像引导者在四方面胜过他人：财富、地位、技能、言行可靠；这些菩萨也是一样，拥有无量功德，地位尊贵，在法中自在，言行一致。就像人善于引导，到达大城；这些菩萨也是一样，引导有情众生，到达一切智。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，善知可行、不可行路，所謂邪正、曲直、安危、水有水無，若有留難或出離道皆善通達。是諸菩薩知無倒路，凡所示導不違眾根，為大乘人說無上道，不說獨覺及聲聞道；為獨覺人說獨覺道，不說菩薩及聲聞道；為聲聞人說聲聞道，不說獨覺及菩薩道；為著我者說無我道，為著法者說法空道，著二邊者為說中道，為迷亂者說止觀道令不迷亂，為戲論者說真如道令不戲論，著生死者說涅槃道令出世間，為迷塗者說正直道令遠邪路。天王！是名諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，知邪正路，奬導有情令得出離。}@
%{天王啊，你要知道，所有行深般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，善于辨别可行之路和不可行之路，也就是邪正、曲直、安危、有水无水，以及是否有阻碍或者解脱之道，他们都通达无碍。这些菩萨知道无倒之路，他们引导众生，不会违背众生的根性，为大乘人说无上道，不讲独觉道和声闻道；为独觉人说独觉道，不讲菩萨道和声闻道；为声闻人说声闻道，不讲独觉道和菩萨道；为执着我者说无我道，为执着法者说法空道，为执着两边者说中道，为迷乱者说止观道，使他们不再迷乱，为戏论者说真如道，使他们不再戏论，为执着生死者说涅槃道，使他们出离世间，为迷途者说正直道，使他们远离邪路。天王啊，这就是所有行深般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，他们知道邪正之路，引导有情众生，使他们解脱。}%

@{第六分念住品第五}@
%{第六分念住品第五}%

@{爾時，最勝復從座起，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能如是知路、非路者心緣何住？}@
%{这时，最胜天王从座位上站起来，左肩披着衣服，右膝跪地，双手合十恭敬地对佛陀说：所有行深般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，能够这样辨别可行之路和不可行之路，他们的心缘何而住呢？}%

@{佛告最勝：天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多心正無亂。所以者何？是諸菩薩善修身、受、心、法念住，凡所遊行城邑、聚落，聞說利養心不貪染，如佛世尊戒經中說，善自憶念離諸煩惱。}@
%{佛陀对最胜天王说：天王啊，你要知道，所有行深般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，他们的心是清净无乱的。为什么呢？因为这些菩萨善于修身、受、心、法四种念住，无论他们到哪里，无论是在城市还是乡村，听到利养的诱惑，心都不贪染，就像佛陀在戒经中所说，他们善于忆念，远离一切烦恼。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多修身念住？謂此菩薩以如實智，遠離一切與身相應惡不善法，觀察此身，從足至頂唯有種種不淨過失，無我、無樂、無常敗壞，腥臊臭穢筋脈連持，如斯惡色誰當憙見？如是觀已，身中貪欲、執身我見皆不復生，由此便能順諸善法。}@
%{天王啊，所有行深般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，如何修身念住呢？就是说，这些菩萨以如实智，远离一切与身体相对应的恶不善法，观察自己的身体，从脚到头顶，只有各种不净的过失，没有我、没有快乐、无常败坏，腥臊臭秽，筋脉相连，如此恶臭，谁会喜欢呢？这样观察之后，身体中的贪欲、执着身体的我见，都不会再生，由此就能顺应一切善法。}%
@{天王！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多修受念住？謂此菩薩作是思惟：諸受皆苦，有情顛倒妄起樂想，異生愚癡謂苦為樂，聖者但說一切皆苦；為斷滅苦應修精進，亦當勸餘勤修此法。作是觀已，恒住受念不隨受行，修行斷受亦令他學。}@
%{天王，这些菩萨要怎么修“受念住”呢？他们会这样想：所有的感受都是苦，众生颠倒妄想，以为苦是乐，愚痴的凡夫把苦当成乐，圣者只说一切都是苦；为了断灭苦，应该精进修行，也应该劝导其他人勤修此法。这样观想之后，他们会恒常住于“受念”而不随感受而行，他们自己修行断除感受，也让其他人学习。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多修心念住？謂此菩薩作是思惟：此心無常，愚謂常住，實苦謂樂，無我謂我，不淨謂淨；此心不住，速疾轉易，隨眠根本，諸惡趣門、煩惱因緣，壞滅善趣，是不可信貪、瞋、癡主；於一切法心為前導，若善知心悉解眾法；種種世法皆由心造，心不自見種種過失，若善若惡皆由心起；心性速轉如旋火輪，飄忽不停如風野馬，如水暴起，如火能燒。作如是觀令念不動，令心隨已不隨心行，若能伏心則伏眾法。}@
%{天王，这些菩萨要怎么修“心念住”呢？他们会这样想：这颗心是无常的，愚痴的人以为它是常住的，实际上苦却以为是乐，没有自我却以为有自我，不净却以为是净；这颗心是不安定的，迅速地变化，它是烦恼的根本，是通往各种恶道的门，是烦恼的因缘，摧毁善趣，是不可信的贪、嗔、痴的主宰；在一切法中，心是先导，如果能善知心，就能通达一切法；各种世间法都是由心造的，心却看不到自己的种种过失，无论是善是恶都是由心产生的；心性迅速变化，就像旋转的火轮，飘忽不定，就像风中的野马，像水一样突然暴涨，像火一样能烧。这样观想，就能让念头不动，让心随自己而行，不随心所而行，如果能降伏心，就能降伏一切法。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多修法念住？謂此菩薩能如實知世間所有惡不善法，謂貪、瞋、癡及餘煩惱，於諸煩惱應修對治，謂修貪欲、瞋恚、愚癡及餘煩惱對治差別。如實知已即迴起念，不行彼法亦令他離。}@
%{天王，这些菩萨要怎么修“法念住”呢？他们能如实地知道世间所有的恶不善法，也就是贪、嗔、痴和其他烦恼，对于这些烦恼，应该修习对治方法，也就是修习贪欲、瞋恚、愚痴和其他烦恼的对治方法。如实地知道之后，就回想起念头，不再行这些法，也让其他人远离这些法。}%

@{天王！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多於境起念？謂此菩薩若遇色、聲、香、味、觸境便作是念：云何於此不真實法而生貪愛？此乃異生愚癡所著，即是不善。如世尊說：愛即生著，著即迷謬。由此不知善法、惡法，以是因緣墮於惡趣。菩薩如是自不漏失，不著境界，令他亦爾。}@
%{天王，这些菩萨要怎么修“境念住”呢？他们遇到色、声、香、味、触等境界，就会这样想：怎么会在这些不真实的法上产生贪爱呢？这是凡夫愚痴所执著的，是不善法。就像世尊所说：爱就会产生执著，执著就会迷惑颠倒。由此不知善法、恶法，以这个缘故堕落到恶趣。菩萨这样就能自己不漏失，不执著境界，也让其他人不执著境界。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多念阿練若，謂此菩薩作是思惟：阿練若處是無諍人之所居止寂靜住處，天、龍、藥叉、他心智者悉能知我心、心所法，不應住此起邪思惟。由此思惟即得捨離，於法正念勤修行之。}@
%{天王应该知道，这些菩萨要怎么修“阿练若念住”呢？他们会这样想：阿练若处是无争之人居住的寂静住处，天、龙、药叉、他心智者都能知道我的心和心所法，不应该住在这里起邪思惟。这样思惟就能舍离邪思惟，在法上正念精进修行。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是思惟：城邑、聚落多諸喧雜，非出家人所可行處，則不應往，所謂酤酒、婬女、王宮、博奕、歌舞，如是等處皆遠離之。}@
%{天王应该知道，这些菩萨要怎么修“远离念住”呢？他们会这样想：城邑、聚落有很多喧杂，不是出家人可以去的地方，就不应该去，比如卖酒的地方、妓女、王宫、赌博、歌舞，这些地方都要远离。}%

@{天王當知！諸菩薩摩薩行深般若波羅蜜多，聞利養名起正憶念，謂作是念：為生彼福應受此財，不由貪愛；受已悋惜養育妻子，不言我有如是財物，而普周給一切貧窮，如是行者人所讚歎，終不計著我及我所。復作是念：人皆稱我惠施名聞。世間無常須臾磨滅，云何智人無常、無實、不恒、無主，隨彼而行執我、我所？}@
%{天王应该知道，这些菩萨要怎么修“正忆念”呢？他们听到利益、名声，就会起正忆念，会这样想：为了生起那样的福德，应该接受这些财富，不是因为贪爱；接受之后，就珍惜这些财富来养育妻子，不说是我的财富，而是普度一切贫穷，这样的人会受到大家的赞叹，最终不会执著于我和我的。他们还会这样想：人们都称赞我布施，名声远扬。世间是无常的，转眼之间就会消失，怎么会有智慧的人执著于无常、无实、不恒、无主的世间，随着它而行，执著于我和我的呢？}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，念佛世尊所說禁戒，謂作是念：三世諸佛皆學此戒，成無上覺證大涅槃。如是知已精勤修學。}@
%{天王应该知道，这些菩萨要怎么修“戒念住”呢？他们会这样想：三世诸佛都学习这些戒律，成就无上觉悟，证得大涅槃。这样知道之后，就精进修学。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為化有情及自修習，少欲喜足著糞掃衣，心常清潔信力堅固，寧失身命於戒不犯；心離憍慢遊行城邑，雖服弊衣而不生恥；遠離懈怠常修精進，所作未辦終不中止；於糞掃衣不見過患，朽故弊壞終無輕鄙，但取其德；夫離欲者乃服此衣，如來所讚息慳貪著；亦不自讚我能服此，於他不服終無毀言。如此行人諸天禮敬，佛所讚歎，菩薩護持，婆羅門等恭敬供養。}@
%{天王应该知道，这些菩萨要怎么修“精进念住”呢？为了度化众生，也为了自己修行，他们少欲知足，穿着破旧的衣服，心常清净，信心坚定，宁愿失去生命，也不违背戒律；心中没有傲慢，在城邑中行走，即使穿着破旧的衣服，也不感到羞耻；远离懈怠，常修精进，所做的事情没有完成，就绝不停止；他们不认为破旧的衣服有什么过失，即使破旧、损坏，也不轻视，只看重它的功德；因为远离欲望的人才会穿这种衣服，如来赞叹他们能息灭悭贪执著；他们也不会自夸能穿这种衣服，也不会毁谤那些不穿这种衣服的人。这样的人，诸天都会礼敬，佛陀都会赞叹，菩萨都会护持，婆罗门等都会恭敬供养。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能修如是清淨妙行。}@
%{天王应该知道，这些菩萨能修习这样清净的妙行。}%

@{爾時，最勝便白佛言：高行菩薩行深般若波羅蜜多，何用著此糞掃衣耶？}@
%{这时，最胜就对佛陀说：那些修行高深的菩萨，行深般若波罗蜜多，为什么要穿这种破旧的衣服呢？}%

@{佛言：天王！諸大菩薩護世間故著糞掃衣。所以者何？世間若見著此衣服滅惡生善。}@
%{佛陀说：天王！那些大菩萨为了护持世间，所以才穿破旧的衣服。为什么呢？因为世间的人如果看到他们穿着这种衣服，就能灭除恶业，产生善业。}%
@{天王！於意云何？菩薩高行何如世尊？}@
%{天王啊，你觉得菩萨的修行跟佛陀相比怎么样呢？}%

@{最勝白言：百千萬億乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？佛是法王具一切智，無有一法不能照故。}@
%{最胜天王说：就算你把一亿亿亿，再乘以无数个宇宙那么多的世界，也比不上佛陀的修行高。为什么呢？因为佛陀是法王，拥有无边智慧，没有什么是佛陀不能照亮的。}%

@{天王！於意云何？佛對一切天、龍、藥叉、人非人等示現苦行，及常讚歎杜多功德，此何所為？}@
%{天王啊，你觉得佛陀为什么要向天人、龙、药叉、人、非人等等众生示现苦行，并且经常赞叹舍弃世间欲望的功德呢？}%

@{最勝白言：世尊！為欲教化可度諸有情類及初發心諸菩薩等，未斷煩惱為說對治。}@
%{最胜天王说：世尊啊，佛陀这样做是为了教化那些可以被度化的众生，以及那些刚开始发心修行菩萨道的菩萨们，帮助他们消除尚未断除的烦恼。}%

@{佛言：如是！如是！天王！高行菩薩著糞掃衣亦復如是，是故菩薩行深般若波羅蜜多，方便善巧饒益有情。}@
%{佛陀说：没错！没错！天王啊，那些修行高深的菩萨，即使穿着粪扫衣，也是为了利益众生，所以他们修习深奥的般若波罗蜜多，运用智慧巧妙地利益众生。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為世間故但畜三衣。何以故？心喜足故更不多求即是少欲，不求乞故無所聚積，不聚積故則無喪失，無喪失故則不憂苦，無憂苦故則離煩惱，離煩惱故則無所著，無所著故則為漏盡。}@
%{天王啊，你应该知道，那些修行深奥的般若波罗蜜多的菩萨们，他们为了世间众生，只穿三件衣服。为什么呢？因为他们内心欢喜满足，不再追求更多，这就是少欲；他们不求乞，所以没有东西可以积累；没有积累，就不会有损失；没有损失，就不会忧愁苦恼；没有忧愁苦恼，就能远离烦恼；远离烦恼，就不会执着；没有执着，就能断除一切烦恼，最终证得涅槃。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為欲饒益諸有情故，入諸城邑持鉢乞食。何以故？是諸菩薩大悲熏心，觀諸有情多有窮苦，欲令富樂受彼供養；入城邑時威儀齊整，心正不亂善攝諸根，徐步而行前視六肘，不顧左右如法乞食，次第而往不越貧家，稱量取食終不長受，於所得中更開一分，擬施貧乏供養福田。何以故？信施難消，為生福故。}@
%{天王啊，你应该知道，那些修行深奥的般若波罗蜜多的菩萨们，为了利益众生，会进入城镇里拿着钵去乞食。为什么呢？因为这些菩萨心中充满了大悲，他们看到众生有很多贫困苦难，想要让他们富裕快乐，所以就接受他们的供养；他们进入城镇的时候，举止庄重，内心清净，不乱，能很好地控制自己的六根，步伐缓慢，目光向前注视六肘远，不看左右，按照佛法的方式乞食，依次前往，不越过贫困人家，称量好食物，绝不贪多，在所得的食中再分出一部分，准备施舍给贫困的人，供养福田。为什么呢？因为布施的功德很难消减，为了积累福报。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，但一坐食而不移動。何以故？菩薩一坐妙菩提座，魔來嬈亂亦不移動，於出世定慧智法空、實際、真如、如理聖道、一切種智皆不移動。何以故？一切智法一坐得故。是故菩薩行深般若波羅蜜多但一坐食。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，為諸有情示現乞食。}@
%{天王啊，你应该知道，那些修行深奥的般若波罗蜜多的菩萨们，只坐下来吃饭，绝不移动。为什么呢？因为菩萨一旦坐上妙菩提座，即使魔来扰乱，也绝不移动，在出世定慧智法空、实际、真如、如理圣道、一切种智中，也绝不移动。为什么呢？因为一切智慧的法门，只要坐下来就能得到。所以，那些修行深奥的般若波罗蜜多的菩萨们，只坐下来吃饭。天王啊，你应该知道，那些修行深奥的般若波罗蜜多的菩萨们，运用智慧巧妙地，为了众生示现乞食。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常勤修學阿練若行。謂修梵行，於諸根中不起過失，樂多聞力，堪修正行，離我怖畏，不計著身，常行寂靜。是諸菩薩於正法中常樂出家，持三輪戒善知法相，如來所說為少、壯、老三種人戒悉能了達；不緣外境專念自心，訶毀世法讚歎出世，調伏諸根不取惡境；於阿練若居無難處，城邑乞食不遠不近，有清泉水盥洗便易；豐花果林無惡禽獸，巖穴寂靜空閑罕人，如是勝處而為居止；所曾聞法晝夜三時，勤加讚誦聲離高下，心不緣外專念憶持；婆羅門等來至其處，顧命令坐歡喜慰問，觀其根性為說正法，令得歡喜信受修行。如是具足方便善巧遠離我心，以無我故於阿練若不生怖畏，離怖畏故樂行寂靜；菩薩如是巧方便力，示現修行阿練若行。}@
%{天王啊，你应该知道，那些修行深奥的般若波罗蜜多的菩萨们，经常勤奋地修行阿练若行。什么是阿练若行呢？就是修持梵行，在六根中不起过失，喜欢多闻，能够改正自己的行为，远离对自我执着的恐惧，不执着于身体，经常保持寂静。这些菩萨在正法中经常欢喜出家，持守三轮戒，精通佛法的相状，能够完全理解佛陀为少年、壮年、老年三种人制定的戒律；他们不执着于外境，专心念着自己的内心，批评毁谤世间法，赞叹出世法，调伏自己的六根，不贪取恶劣的境地；他们在阿练若住处，没有困难的地方，在城镇乞食，不远也不近，有清澈的泉水，方便洗漱；有丰富的花果树林，没有恶禽猛兽，山洞寂静空旷，少有人迹，这样的胜处就作为他们的住处；他们曾经听闻的佛法，昼夜三时，勤奋地赞叹诵读，声音没有高低之分，内心不执着于外境，专心念诵和忆持；婆罗门等等来到他们的住处，他们会恭敬地请他们坐下，欢喜地慰问他们，观察他们的根性，为他们宣讲正法，让他们欢喜信受，精进修行。这样，他们具备了种种方便善巧，远离自我之心，因为没有自我，所以他们在阿练若不会产生恐惧，远离恐惧，所以他们欢喜修行寂静；菩萨们运用这样的智慧巧妙的力量，示现修行阿练若行。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，善觀諸行，作是思惟：一切飲食清淨香潔，身火觸之即成不淨爛壞臭處；愚夫無智愛著此身及諸飲食，若依聖智如實觀察，即生厭惡不起樂著。}@
%{天王啊，你应该知道，那些修行深奥的般若波罗蜜多的菩萨们，善于观察一切现象，会这样思惟：所有的饮食，虽然干净香洁，但一旦被身体的火气触碰，就会变成不净、腐烂、臭秽的东西；愚蠢的人没有智慧，执着于自己的身体和饮食，如果按照圣人的智慧，如实观察，就会产生厌恶，不会再执着于它们。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是思惟：多行瞋忿便起惡業，我今當離瞋心趣道，真實思惟非徒口說。}@
%{天王啊，你应该知道，那些修行深奥的般若波罗蜜多的菩萨们，会这样思惟：经常发怒，就会造恶业，我现在要远离瞋心，走向正道，这是真实的思惟，不仅仅是嘴上说说而已。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作如是念：若法有生即是因緣，因緣之法又從緣起，云何智者於此虛妄因緣生法而作罪愆？菩薩身中有障善法即自除斷，若不能斷他障善法，心便生捨不起無明。}@
%{天王啊，你应该知道，那些修行深奥的般若波罗蜜多的菩萨们，会这样思惟：如果法有生起，那就是因为因缘，因缘之法又从缘起，那么智慧的人怎么会因为这种虚妄的因缘生法而造罪业呢？菩萨如果自身有障碍善法的因素，就会自己断除；如果不能断除他障碍善法的因素，内心就会生起舍弃，放不下无明。}%

@{云何名為障善之法？謂不恭敬佛、法、僧寶及清淨戒，不敬同學，老少幼小自高凌彼；趣向五欲，背捨涅槃，而起我見或有情見乃至知者見、見者見；執空起斷見，執有起常見；遠離賢聖，親近愚夫；捨持戒人，依破戒者；親附惡友，遠離善友；聞甚深法，便生毀謗；身惡威儀，語無善說，心具諂曲；煩惱所覆，貪著利養；五慢具生：一、姓貴慢，二、種族慢，三、見勝慢，四、國土慢，五、徒眾慢；見惡便助，遇善而捨；讚美女人、童稚外道，不樂修習阿練若行；不解節食，遠離師長；雖復讀誦，不知時節；見善不重，見惡不怖；如象無鉤、馬無轡勒，放逸不制憙生瞋忿；心無慈念，見苦不愍；遇疾不瞻，於死不怖；處大火聚，都不求出；應作不作，非作反作；不思而思，應思不思；非望而求，不出謂出；非路謂路，未得謂得；樂習重惡，遠離大善；毀訾大乘及大乘人，讚歎小道及學小者；多樂鬪亂，好麁惡言；心無慈悲，令他怖畏；出言麁鄙，語無一實；樂著戲論，而不能捨。如是等事名障善法。}@
%{什么是障碍善法的因素呢？就是不恭敬佛、法、僧宝，以及清净戒律，不尊敬同学，对老少幼小自高自大，轻视他们；追求五欲，舍弃涅槃，产生我执，或者有情执，乃至知者执、见者执；执着空，产生断见，执着有，产生常见；远离贤圣，亲近愚蠢的人；舍弃持戒的人，依附破戒的人；亲近恶友，远离善友；听到甚深法，就生起毁谤；身体行为恶劣，语言没有善言，内心充满虚伪；被烦恼所蒙蔽，贪着财利；五种慢心都生起：一、姓氏高贵我慢，二、种族我慢，三、看到别人不如自己我慢，四、国家土地我慢，五、跟随者众多我慢；看到恶事就帮助，遇到好事就舍弃；赞美女人、小孩、外道，不喜欢修习阿练若行；不懂得节食，远离师长；虽然诵读经文，却不知道时机；看到善事不重视，看到恶事不害怕；就像没有钩子的象、没有缰绳的马，放逸不加约束，喜欢生起瞋恨；内心没有慈悲，看到别人受苦不怜悯；遇到疾病不照顾，面对死亡不害怕；身处大火堆中，却不想着逃生；应该做的事情不做，不应该做的事情反而去做；没有思考就妄加思考，应该思考的事情却不去思考；没有希望就妄加追求，没有出来就说已经出来了；不是路就说成是路，没有得到就说已经得到了；喜欢学习重大的恶业，远离伟大的善法；毁谤大乘法以及大乘行者，赞叹小乘法以及小乘修行者；非常喜欢争斗混乱，喜欢粗恶的语言；内心没有慈悲，让别人害怕；说话粗鄙，言行不一；喜欢执着于空洞的理论，不能舍弃。这些事情都叫做障碍善法。}%
@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，修習空行滅戲論法，作是思惟：所觀境界皆悉空無，能觀之心亦復非有，無能、所觀二種差別，諸法一相，所謂無相。}@
%{天王您要知道，所有的菩萨摩诃萨，他们在深入般若波罗蜜多的时候，修习空行，灭除一切戏论，思考着：所观的一切境界都是空的，没有实质，观察的内心也是不存在的，没有能观察和所观察的两种差别，所有的法都是一样的，这就是所谓的无相。}%

@{如是思惟遣內外相，不見身心亦不見法，次第相續修學止觀：觀謂如實見法，止謂一心不亂。}@
%{这样思考，就能遣除内外的相，看不到身心，也看不到法，然后次第相续地修学止观：观指的是如实地见到法，止指的是内心专注，不生杂念。}%

@{菩薩如是修觀行已即得淨戒，戒清淨故行亦清淨，是名菩薩行深般若波羅蜜多觀行清淨。}@
%{菩萨这样修学止观之后，就能获得清净的戒律，因为戒律清净了，行为也自然清净，这就是菩萨深入般若波罗蜜多，观行清净的体现。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，護持如來無上法藏聽受正法，為護法故，不為利養；為三寶種不斷絕故，不為恭敬；為欲守護大乘行故，不為名譽；無歸依者令得歸依，無救濟者令得救濟，無安樂者令得安樂，無慧眼者令得慧眼；修小乘者示聲聞道，學中乘者示獨覺道，行大乘者示無上道，如是聽法為無上智，終不為得下劣之乘。}@
%{天王您要知道，所有的菩萨摩诃萨，他们在深入般若波罗蜜多的时候，守护如来的无上法藏，聆听正法，为了护持正法，他们不追求利养；为了让三宝的种子不灭绝，他们不追求恭敬；为了守护大乘法，他们不追求名声；没有归依的人，他们就让他们归依，没有得到救济的人，他们就救济他们，没有安乐的人，他们就让他们安乐，没有慧眼的人，他们就让他们获得慧眼；修习小乘的人，他们就引导他们走向声闻道，学习中乘的人，他们就引导他们走向独觉道，行大乘的人，他们就引导他们走向无上道，这样听法才是无上的智慧，他们永远不会为了获得低劣的法乘而努力。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，善知種種毘奈耶法，謂毘奈耶、毘奈耶行、毘奈耶甚深、毘奈耶微細、淨與不淨、有失無失、別解脫本、聲聞毘奈耶、菩薩毘奈耶。}@
%{天王您要知道，所有的菩萨摩诃萨，他们在深入般若波罗蜜多的时候，精通各种各样的戒律法，包括戒律本身、戒律的行为、戒律的深奥、戒律的细微之处、清净和不清净、有失和无失、别解脱的根本、声闻戒律、菩萨戒律。}%

@{是諸菩薩行深般若波羅蜜多，於如是等毘奈耶法皆悉善知。}@
%{这些菩萨，他们在深入般若波罗蜜多的时候，对于这些戒律法都精通。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，善知一切威儀戒行，善學聲聞、獨覺、菩薩所受持戒。}@
%{天王您要知道，所有的菩萨摩诃萨，他们在深入般若波罗蜜多的时候，精通所有的威仪戒行，精通声闻、独觉、菩萨所持守的戒律。}%

@{既修戒行，若見威儀不稱眾意，則應捨離，非處不行；若有沙門威儀戒行具足清白，即親近之；若婆羅門異學餘行，則勸捨離修毘奈耶。}@
%{如果已经修习了戒律，但发现自己的行为不符合大众的意愿，就应该舍弃，不应该在不合适的地方实行；如果看到沙门威仪戒行圆满清白，就应该亲近他们；如果看到婆罗门、异学和其他行为，就应该劝他们舍弃这些行为，修习戒律。}%

@{修習如是戒行成滿，心無巧偽嫉妬便滅，自行布施亦勸他行，讚歎布施令他修學，見他布施心生隨喜，不作是念：施我非餘。}@
%{修习了这些戒律，行为圆满，内心没有巧诈、虚伪、嫉妒，就会灭除这些烦恼，自己布施，也劝别人布施，赞叹布施，让别人修学布施，看到别人布施，内心生起随喜，不会这样想：施给我，而不是施给别人。}%

@{但應思惟：諸有情類多有貧乏飢寒困苦，願彼得財現世安樂，聞正法故後世安樂。}@
%{而应该思考：所有的有情众生，大多贫穷、饥寒、困苦，希望他们得到钱财，现世安乐，听到正法，来世安乐。}%

@{我應今世精勤修道，願與有情同得出離。}@
%{我应该今世精勤修道，希望与有情众生一起脱离苦海。}%

@{是名菩薩無嫉妬心，於諸有情皆得平等。}@
%{这就是菩萨没有嫉妒心的体现，对所有的有情众生都平等看待。}%

@{若行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若乃至一切相智，普為有情其心無二。}@
%{如果行布施、持戒、安忍、精进、静虑、般若，乃至一切相智，都是为了所有的有情众生，内心没有二心。}%

@{何以故？所修之法與有情共念為境界令速得道，於生死火自既得出，亦願有情同得出離。}@
%{为什么呢？因为所修的法，与有情众生一起念，作为境界，让他们快速获得解脱，自己已经从生死火海中解脱出来，也希望有情众生一起解脱。}%

@{天王！譬如長者六子幼稚，並皆愛念無偏黨心。}@
%{天王！比如一个富豪有六个年幼的儿子，他爱他们，没有偏袒之心。}%

@{長者在外其宅火起，於意云何？爾時，長者頗有是念：於其六子先後救不？}@
%{富豪出门在外，他的房子着火了，您觉得他会怎么样呢？这时候，富豪会这样想：要先救哪个儿子，后救哪个儿子吗？}%

@{不也！世尊！何以故？其父於子心平等故。}@
%{不会的！世尊！为什么呢？因为父亲对儿子的心是平等的。}%

@{天王當知！菩薩亦爾。愚夫貪著處在六趣，生死火宅不知出離；是諸菩薩以平等心，種種方便誘化令出，皆悉安置圓寂界中。}@
%{天王您要知道！菩萨也是这样。愚蠢的人贪著于六道轮回，处于生死火宅，不知道如何解脱；这些菩萨以平等的心，用各种方法引导他们解脱，最后都安置在圆寂的境界中。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於法亦等，為護正法供養如來，種種供具供養如來，如實修行供養如來，利益安樂一切有情，守護一切有情善法，隨順有情善能化導，行菩薩道行不違言，心無疲倦求無上覺。}@
%{天王您要知道！所有的菩萨摩诃萨，他们在深入般若波罗蜜多的时候，对法也平等看待，为了护持正法，供养如来，用各种各样的供品供养如来，如实地修行供养如来，利益安乐一切有情，守护一切有情众生的善法，随顺有情众生，善于引导他们，行菩萨道，言行一致，内心没有疲倦，追求无上觉悟。}%

@{若能如是，乃得名為供養諸佛不以資財而為供養。}@
%{如果能够做到这样，才能叫做供养诸佛，而不是用财物来供养。}%

@{何以故？法是佛身，若供養法即供養佛。}@
%{为什么呢？因为法是佛的本体，如果供养法，就等于供养佛。}%

@{諸佛世尊皆從如實修行而來，悉為利益安樂有情，護其善法隨順有情，若不爾者違本誓願，懶惰懈怠不能成就菩提之心。}@
%{所有的佛陀世尊，都是从如实修行而来的，他们都是为了利益安乐有情众生，守护他们的善法，随顺有情众生，如果不这样，就会违背自己的本愿，懒惰懈怠，不能成就菩提之心。}%

@{何以故？菩薩所趣無上菩提與有情共，若無有情，云何能得無上菩提？}@
%{为什么呢？因为菩萨所追求的无上菩提，与有情众生共存，如果没有有情众生，如何能获得无上菩提呢？}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，修行正法供養如來名真供養。}@
%{天王您要知道！所有的菩萨摩诃萨，他们在深入般若波罗蜜多的时候，修行正法，供养如来，这才是真正的供养。}%

@{如是供養拔除我慢，遠離俗務剃落鬚髮，於其父母、兄弟、親戚不相關預猶如已死，形狀衣服並異於常，執持應器遊入城邑；若至親里旃荼羅家，亦摧我慢下意乞食，謂作是念：我命屬他，由彼施食我命存濟，以是因緣能除我慢。}@
%{这样供养，能拔除我慢，远离世俗事务，剃除头发，对父母、兄弟、亲戚不挂念，就像他们已经死了，形体、衣服都和以前不同，拿着应有的器物，游走在城邑中；如果到了亲戚朋友的旃荼罗家中，也要摧毁我慢，低下身段去乞讨，这样想：我的生命属于他们，靠他们施舍的食物，我的生命才能维持，通过这种因缘，就能消除我慢。}%

@{復作是念：我今應取師友等意令生歡喜，昔未聞法為得聞故；若見他人瞋忿鬪諍，即應忍辱下意避之。}@
%{再这样想：我现在应该取得师友等的欢喜，让那些以前没有听到法的人，能够听到法；如果看到别人瞋恨、争斗，就应该忍辱负重，低下身段，避开他们。}%

@{菩薩如是拔除我慢。}@
%{菩萨这样就能拔除我慢。}%
@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，生堅正信。何以故？多諸功德，宿世所種善根力強；善因具足，正見成就；不信外緣，內心清淨；不依餘師，心行調直；遠離諂詐，諸根聰利；具足般若波羅蜜多，離諸蓋、障，其心清淨；遠離惡友，親近善友；尋求善言不生懈怠，聞所說法知佛功德。}@
%{天王啊，你要知道！那些大菩萨，他们精进地修行着般若波罗蜜多，对佛法产生了坚定的信心。为什么呢？因为他们拥有许多功德，过去世种下的善根力量强大；善因具足，正见成就；不相信外在环境，内心清净；不依赖其他老师，心行正直；远离谄媚欺诈，各种根性都非常聪明；他们具备了般若波罗蜜多，远离了各种障碍，内心清净；远离恶友，亲近善友；他们孜孜不倦地追求善言，听到佛法后就了解佛陀的功德。}%

@{爾時，最勝便白佛言：唯願大慈哀愍！為說如來功德大威神相！}@
%{这时，最胜天王就对佛陀说：“我恳请您慈悲怜悯我！为我讲述如来功德的大威神相！”}%

@{佛告最勝：天王！汝今諦聽！善思！吾當為汝說佛功德威神少分。}@
%{佛陀对最胜天王说：“天王啊！你现在仔细听！认真思考！我将为你讲述佛陀功德威神的一小部分。”}%

@{最勝白言：唯然！願說！我等樂聞。}@
%{最胜天王回答说：“是的！请您讲吧！我们很乐意听。”}%

@{佛言：天王！如來具足無邊大慈遍照有情，有情界攝，乃至十方盡虛空界亦皆遍照不可測量。如來大悲聲聞、獨覺及諸菩薩皆所無有。何以故？不共法故，十方世界無一有情如來大悲所不能照。如來說法究竟無盡，普為十方諸有情類，經無量劫種種因緣，說諸法要亦不可盡；若有情界種種言詞一切句義難問，如來一彈指頃，一一有情各為分別無能壞者。如來所得無礙靜慮境界甚深無測量者，假使一切世界有情，皆得住於菩薩十地，多百千劫入勝等持，不能測量如來定境。如來之身量無邊際。何以故？隨所樂見，於一念頃能現無邊異類身故。如來天眼最勝清淨，一切世界一切有情色相差別，及餘物類種種不同，如來皆見，如觀掌中阿摩洛果，諸人、天眼所不能及。如來天耳最勝清淨，一切有情音聲差別，及餘物類所有音聲，一念悉聞解了其義。如來復有淨他心智，一切世界一切有情一一思惟作業受果無邊差別，佛四威儀於一念頃皆悉了知。何以故？佛常在定無散亂故。}@
%{佛陀说：“天王啊！如来拥有无边无际的大慈悲，遍照着所有有情众生，摄受着有情世界，乃至十方尽虚空界，也都被如来遍照，不可测量。如来的大悲，是声闻、独觉和菩萨都无法企及的。为什么呢？因为这是不共法，十方世界中没有一个有情众生，是如来大悲所不能照耀的。如来说法究竟无穷无尽，普度十方所有有情众生，经过无量劫，在各种因缘下，讲述各种法要，也无法穷尽；即使有情世界中各种言词，所有句义都难以询问，如来只要弹一下手指，就能在一念之间，分别为每一个有情众生解答，没有任何人能破坏。如来所得的无碍静虑境界，非常深奥，不可测量，即使所有世界的所有有情众生，都能够住于菩萨十地，经过无数劫，进入胜等持，也无法测量如来的定境。如来的身量无边无际，为什么呢？因为如来可以随心所欲地显现各种不同的身形，在一念之间就能显现无边无际的异类身。如来的天眼最胜清净，所有世界所有有情众生的色相差别，以及其他物类的各种不同，如来都能够看见，就像观掌中的阿摩洛果一样，所有的人类和天眼都无法企及。如来的天耳最胜清净，所有有情众生的声音差别，以及其他物类所有的声音，如来在一念之间就能全部听到，并理解其含义。如来还拥有净他心智，所有世界所有有情众生，每一个念头、行为、受果，无边无际的差别，佛陀的四威仪，在一念之间都能全部了知。为什么呢？因为佛陀常在定中，没有散乱。}%

@{天王當知！佛無失念，心不散亂，根無異緣。何以故？離煩惱習，最為清淨，寂靜無垢；有煩惱者，失念散亂，根有異緣；如來世尊無漏離垢，得一切法自在平等，常在等持及等至故。如來但住一種威儀，遊一等持乃至圓寂，諸人、天等尚不能知，況復如來經無量劫，修習無量無邊等持，而有人、天能了知者！何以故？如來功德不可度量、不可思議、不可觀故。}@
%{天王啊，你要知道！佛陀没有失念，心不散乱，根性没有与其他缘分。为什么呢？因为佛陀远离了烦恼习气，是最为清净，寂静无垢；而有烦恼的人，就会失念散乱，根性就会有其他缘分；如来世尊无漏无垢，获得了一切法自在平等，常在等持和等至中。如来只住一种威仪，游历一种等持，乃至圆寂，人们和天人尚且不能知晓，何况如来经过无量劫，修习无量无边等持，而有人类和天人能够了知呢？为什么呢？因为如来的功德不可度量、不可思議、不可观测。}%

@{爾時，最勝便白佛言：我聞如來三無數劫修行成佛，云何今說無量劫修？}@
%{这时，最胜天王就对佛陀说：“我听说如来经过三无量劫修行才成佛，为什么现在又说要经过无量劫修行呢？”}%

@{佛言：天王！其義不爾。何以故？菩薩所趣無上菩提，無量功力乃得成辦，非不經於爾許劫數，而能證入法平等理，修至究竟乃稱成佛。}@
%{佛陀说：“天王啊！你理解错了。为什么呢？菩萨所追求的无上菩提，需要无量功力才能成就，不是不经过那么多的劫数，就能证入法平等的道理，修行到究竟才称得上成佛。”}%

@{於是最勝白言：世尊！善哉！善哉！快說法要，善能勸發一切有情種植善根，遠離業障，欣樂佛果，修菩薩行。若有情類得聞如來功德威神，心生歡喜信受讚歎，當知不久成佛功德威神法器，況復有能受持、讀誦、書寫、供養、為他解說，彼所獲福不可思議！}@
%{于是，最胜天王就说：“世尊！太好了！太好了！请您快说一下法要，善于劝发所有有情众生种下善根，远离业障，欣乐佛果，修行菩萨行。如果所有有情众生能够听到如来功德威神，内心生起欢喜，信受赞叹，就应该知道不久之后就会成为佛陀功德威神法器，何况能够受持、读诵、书写、供养、为他人解说的人，他们所获得的福报不可思議！”}%

@{佛言：天王！如是！如是！彼有情類如來護持，已種善根經多劫數，若於過去供養多佛，乃得聞佛功德威神。天王當知！若善男子、善女人等心無疑惑，於七日中澡浴清淨，著新淨衣，花香供養，一心正念如前所說如來功德及大威神，爾時，如來慈悲護念，現身令見使願滿足。若有闕少花香等事，但一心念功德威神，將命終時必得見佛。}@
%{佛陀说：“天王啊！就是这样！就是这样！那些有情众生，如来一直守护着他们，他们已经种下了善根，经过了无数劫，如果他们在过去供养过很多佛陀，才能听到佛陀的功德威神。天王啊，你要知道！如果善男子、善女人等，内心没有疑惑，在七天内沐浴净身，穿上干净的新衣服，用花香供养，一心正念如前所说如来功德和大威神，这时，如来慈悲护念，就会现身让他们看见，使他们的愿望得到满足。如果缺少花香等供养，只要一心念诵功德威神，临命终时，一定会见到佛陀。”}%

@{爾時，最勝復白佛言：頗有有情聞說如是如來功德及大威神，不起信心而毀謗不？}@
%{这时，最胜天王又对佛陀说：“难道有听到如来功德和大威神，却不生起信心，反而毁谤的人吗？”}%

@{佛言：亦有！謂有有情聞說如是如來功德威神法門，起不善心瞋忿毀謗，於說法師生惡友想，彼後捨命必墮地獄多劫受苦。若諸有情聞說如是如來功德及大威神，歡喜信受讚歎憶念，於說法師生善友想；彼後捨命定昇人、天，展轉勝進乃至成佛。}@
%{佛陀说：“也有！有些人听到如来功德威神法门，却生起不善心，瞋恨毁谤，对讲法的人产生恶友想法，他们死后一定会堕入地狱，经过无数劫受苦。如果所有有情众生听到如来功德和大威神，欢喜信受，赞叹忆念，对讲法的人产生善友想法，他们死后一定会升到人天，逐渐胜进，乃至成佛。”}%

@{爾時，世尊出廣長舌相自覆面輪，次覆頭頂，次覆遍身，次覆師子座，次覆菩薩眾，次覆聲聞眾，然後乃覆釋、梵、護世、人非人等一切大眾，還收舌相告大眾言：如來世尊有是舌相，豈當妄語？汝等大眾於我所說皆應信受，長夜獲安。}@
%{这时，世尊伸出长长的舌头，先覆盖自己的面轮，然后覆盖头顶，然后覆盖全身，然后覆盖狮子座，然后覆盖菩萨众，然后覆盖声闻众，最后覆盖释、梵、护世、人非人等所有大众，然后收回舌头，告诉大众说：“如来世尊有这样的舌相，难道会说谎话吗？你们所有大众，都应该相信我所说的话，在漫长的岁月里获得安乐。”}%

@{說是法時，眾中八萬四千菩薩得無生忍，無量有情遠塵離垢生淨法眼，無數有情皆發無上正等覺心。}@
%{当佛陀说出这些法的时候，大众中有八万四千菩萨获得了无生忍，无数有情众生远离尘埃垢染，生起了清净的法眼，无数有情众生都发起了无上正等觉心。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百六十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百六十八}%
