@{大般若波羅蜜多經卷第五百三十三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百三十三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分施等品第二十九之二}@
%{第三分施等品第二十九之二}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若諸有情及彼施設，皆畢竟不可得，諸菩薩摩訶薩為誰故行甚深般若波羅蜜多？}@
%{当时，尊者善现对佛说：世尊！如果一切众生以及他们的所作所为，都最终不可得，那么诸位菩萨摩诃萨为了谁而修行甚深般若波罗蜜多呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩但以實際為量故，行甚深般若波羅蜜多。善現當知！若有情際異實際者，諸菩薩摩訶薩則不應行甚深般若波羅蜜多。以有情際不異實際，是故菩薩摩訶薩眾行深般若波羅蜜多。復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情令住實際。}@
%{佛陀对善现说：诸位菩萨摩诃萨仅仅以真实为标准，所以修行甚深般若波罗蜜多。善现，你要知道！如果众生与真实存在着差别，那么诸位菩萨摩诃萨就不应该修行甚深般若波罗蜜多。因为众生与真实没有差别，所以菩萨摩诃萨才会修行甚深般若波罗蜜多。再说，善现！诸位菩萨摩诃萨修行甚深般若波罗蜜多的时候，以不破坏真实法的方式，安顿众生让他们住于真实。}%

@{具壽善現便白佛言：若有情際即是實際，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情令住實際？世尊！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安立有情令住實際，則為安立實際令住實際，若安立實際令住實際，則為安立自性令住自性，然理不應安立自性令住自性，如何可說諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情令住實際？}@
%{尊者善现马上对佛说：如果众生本身就是真实，那么菩萨摩诃萨修行甚深般若波罗蜜多的时候，如何以不破坏真实法的方式，安顿众生让他们住于真实呢？世尊！如果菩萨摩诃萨修行甚深般若波罗蜜多的时候，安顿众生让他们住于真实，那么就等于安顿真实让它住于真实，如果安顿真实让它住于真实，就等于安顿自性让它住于自性。然而，道理上不应该安顿自性让它住于自性，那么怎么可以说诸位菩萨摩诃萨修行甚深般若波罗蜜多的时候，以不破坏真实法的方式，安顿众生让他们住于真实呢？}%

@{佛告善現：理實不應安立實際令住實際，亦復不應安立自性令住自性，然諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，有方便善巧故，能安立有情令住實際，而有情際不異實際。如是，善現！有情際與實際無二無別。}@
%{佛陀对善现说：道理上确实不应该安顿真实让它住于真实，也不应该安顿自性让它住于自性。然而，诸位菩萨摩诃萨修行甚深般若波罗蜜多的时候，因为拥有方便善巧，所以能够安顿众生让他们住于真实，而众生与真实没有差别。这样，善现！众生与真实没有二、没有区别。}%

@{具壽善現復白佛言：何等名為諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情令住實際，而能不壞實際之相？}@
%{尊者善现又对佛说：什么叫做诸位菩萨摩诃萨修行甚深般若波罗蜜多的时候的方便善巧？因为这种方便善巧的力量，所以安顿众生让他们住于真实，并且能够不破坏真实的相貌？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情令住布施。彼諸有情住布施已，為說布施前、中、後際無差別相，謂作是言：如是布施前、中、後際無不皆空，施者、受者、施所得果亦復皆空，如是一切於實際中皆無所有、都不可得。汝等莫執布施、施者、受者、施果實際各異。汝等若能不執布施、施者、受者、施果實際各各有異，所修施福則趣甘露得甘露果，必以甘露而為後邊。}@
%{佛陀对善现说：诸位菩萨摩诃萨修行甚深般若波罗蜜多的时候，从最初发心开始，就成就了这样的方便善巧。因为这种方便善巧的力量，所以安顿众生让他们住于布施。那些众生住于布施之后，就给他们讲解布施的前、中、后没有差别的相貌，说：像这样的布施，前、中、后都没有不空的，施者、受者、施所得的果报也同样是空的，像这样的一切在真实中都没有所有、都不可得。你们不要执着于布施、施者、受者、施果真实各不相同。你们如果能够不执着于布施、施者、受者、施果真实各不相同，所修的布施功德就会趋向甘露，获得甘露的果报，一定会以甘露作为后边。}%

@{復作是言：汝等用此所修施福，勿取色蘊乃至識蘊，勿取眼處乃至意處，勿取色處乃至法處，勿取眼界乃至意界，勿取色界乃至法界，勿取眼識界乃至意識界，勿取眼觸乃至意觸，勿取眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，勿取地界乃至識界，勿取因緣乃至增上緣，勿取從緣所生諸法，勿取無明乃至老死，勿取布施乃至般若波羅蜜多，勿取內空乃至無性自性空，勿取真如乃至不思議界，勿取苦、集、滅、道聖諦，勿取四念住乃至八聖道支，勿取四靜慮、四無量、四無色定，勿取空、無相、無願解脫門，勿取八解脫乃至十遍處，勿取淨觀地乃至如來地，勿取極喜地乃至法雲地，勿取一切陀羅尼門、三摩地門，勿取五眼、六神通，勿取如來十力乃至十八佛不共法，勿取大慈、大悲、大喜、大捨，勿取三十二大士相、八十隨好，勿取無忘失法、恒住捨性，勿取一切智、道相智、一切相智，勿取預流果乃至獨覺菩提，勿取菩薩摩訶薩行，勿取無上正等菩提，勿取有漏及無漏法，勿取世間及出世法，勿取有為及無為法。所以者何？一切布施，布施性空；一切施者，施者性空；一切受者，受者性空；一切施果，施果性空。空中布施、施者、受者及諸施果皆不可得。何以故？如是諸法差別，自性皆畢竟空。畢竟空中，如是諸法不可得故，由此諸法不可得故，餘所取法亦不可得。}@
%{再说：你们用这所修的布施功德，不要执着于色蕴乃至识蕴，不要执着于眼处乃至意处，不要执着于色处乃至法处，不要执着于眼界乃至意界，不要执着于色界乃至法界，不要执着于眼识界乃至意识界，不要执着于眼触乃至意触，不要执着于眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不要执着于地界乃至识界，不要执着于因缘乃至增上缘，不要执着于从缘所生诸法，不要执着于无明乃至老死，不要执着于布施乃至般若波罗蜜多，不要执着于内空乃至无性自性空，不要执着于真如乃至不可思议界，不要执着于苦、集、灭、道圣谛，不要执着于四念住乃至八圣道支，不要执着于四静虑、四无量、四无色定，不要执着于空、无相、无愿解脱门，不要执着于八解脱乃至十遍处，不要执着于净观地乃至如来地，不要执着于极喜地乃至法云地，不要执着于一切陀罗尼门、三摩地门，不要执着于五眼、六神通，不要执着于如来十力乃至十八佛不共法，不要执着于大慈、大悲、大喜、大舍，不要执着于三十二大士相、八十随好，不要执着于无忘失法、恒住舍性，不要执着于一切智、道相智、一切相智，不要执着于预流果乃至独觉菩提，不要执着于菩萨摩诃萨行，不要执着于无上正等菩提，不要执着于有漏及无漏法，不要执着于世间及出世法，不要执着于有为及无为法。为什么呢？一切布施，布施的本质是空的；一切施者，施者的本质是空的；一切受者，受者的本质是空的；一切施果，施果的本质是空的。在空性中，布施、施者、受者以及诸施果都不可得。为什么呢？像这样的诸法差别，本质都最终是空的。在最终的空性中，像这样的诸法不可得，因为这些诸法不可得，所以其他的所取法也同样不可得。}%
@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情令住淨戒。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，从最初发心就成就了这样的方便善巧，由于这种方便善巧的力量，使众生安住于清净戒律。}%

@{彼諸有情住淨戒已，復作是言：汝等今者於諸有情應深慈愍，離害生命，廣說乃至應離邪見修行正見。}@
%{那些众生安住于清净戒律之后，菩萨又对他们说：“你们现在应该对所有众生深怀慈悲，不伤害生命，广说乃至应该远离邪见，修行正见。”}%

@{所以者何？如是諸法都無自性，汝等不應分別執著。}@
%{为什么呢？因为所有这些法都没有自性，你们不应该分别执着。}%

@{汝等復應如理觀察，何法名生欲害其命？復以何緣而害其命？廣說乃至何法名為所邪見境欲起邪見？復以何緣而起邪見？如是一切自性皆空。}@
%{你们应该如理观察，哪一种法叫做“生欲害其命”？又是因为什么原因而害其命？广说乃至哪一种法叫做“所邪见境欲起邪见”？又是因为什么原因而起邪见？所有这些法，自性都是空的。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，善能成熟諸有情類，以無量門為說布施及淨戒果俱不可得，令知布施及淨戒果自性俱空。}@
%{善现，你应该知道！这个菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，成就了这样的方便善巧，能够很好地成熟所有众生，以无数种方法告诉他们，布施和清净戒律的果报都是不可得的，使他们知道布施和清净戒律的果报，自性都是空的。}%

@{彼既了知所修布施及淨戒果自性空已，能於其中不生執著，由不執著心無散亂，無散亂故能發妙慧，由此妙慧永斷隨眠及諸纏已，入無餘依般涅槃界。}@
%{他们既已了知所修的布施和清净戒律的果报，自性是空的，就能在其中不生执着，由于不执着，心就无散乱，无散乱就能生起妙慧，由于这种妙慧，永远断除了睡眠和烦恼，便进入无余依般涅槃界。}%

@{善現當知！如是所說皆依世俗不依勝義。}@
%{善现，你应该知道！这样所说，都是依世俗，不依胜义。}%

@{所以者何？空中無有少法可得，若已涅槃、若今涅槃、若當涅槃、若涅槃者、若由此故而得涅槃，如是一切都無所有、皆畢竟空，畢竟空性即是涅槃，離此涅槃無別實法。}@
%{为什么呢？因为空中没有少法可得，无论是已经涅槃、现在涅槃、将来涅槃、涅槃者，还是由此而得涅槃，所有这些都是没有的，都是毕竟空，毕竟空性就是涅槃，离开这个涅槃，没有别的真实法。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情心多忿恚，深生慈愍方便教誡。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，从最初发心就成就了这样的方便善巧，由于这种方便善巧的力量，看到众生心多忿怒，便深生慈悲，用方便教诲他们。}%

@{作如是言：汝等今者應修安忍樂安忍法，調伏其心受安忍行。}@
%{对他们说：“你们现在应该修行安忍，乐于安忍的法，调伏自己的心，接受安忍的修行。”}%

@{汝所瞋法自性皆空，如何於中而生忿恚？}@
%{你所瞋恨的法，自性都是空的，你如何在其中生起忿怒呢？}%

@{汝等復應如理觀察：我由何法而生忿恚？誰能忿恚？忿恚於誰？}@
%{你们应该如理观察：我因为什么法而生忿怒？谁能忿怒？忿怒于谁？}%

@{如是諸法本性皆空，本性空法未曾不空。}@
%{所有这些法，本性都是空的，本性空的法，从未不空。}%

@{如是空性，非如來作，非菩薩作，非獨覺作，非聲聞作，亦非龍神廣說乃至人非人作，亦非四大王眾天乃至非想非非想處天作。}@
%{这种空性，不是如来做的，不是菩萨做的，不是独觉做的，不是声闻做的，也不是龙神广说乃至人非人做的，也不是四大天王众天乃至非想非非想处天做的。}%

@{汝等復應如理觀察如是忿恚由何而生？為屬於誰？復於誰起？當獲何果？現得何利？}@
%{你们应该如理观察，这种忿怒，是由什么而生的？属于谁？又对谁而起？将要获得什么果报？现在得到什么利益？}%

@{是一切法本性皆空，非空性中有所忿恚，故應安忍以自饒益。}@
%{所有这些法，本性都是空的，不是空性中有所忿怒，所以应该安忍，以自利。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就最勝方便善巧，安立有情於性空理、性空因果，漸以無上正等菩提，示現、勸導、讚勵、慶喜，令善安住疾能證得。}@
%{这样，善现！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，成就了最胜的方便善巧，使众生安立于性空理、性空因果，逐渐以无上正等菩提，示现、劝导、赞励、庆喜，使他们安住于善法，迅速能够证得。}%

@{善現當知！如是所說皆依世俗不依勝義。}@
%{善现，你应该知道！这样所说，都是依世俗，不依胜义。}%

@{所以者何？本性空中，能得、所得、得時、得處皆非實有。}@
%{为什么呢？因为本性空中，能得、所得、得时、得处，都不是真实存在的。}%

@{善現當知！是名實際本性空理。}@
%{善现，你应该知道！这就是真实的本性空理。}%

@{諸菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情類，依此實際本性空理，行深般若波羅蜜多，不得有情及彼施設。}@
%{所有菩萨摩诃萨，为了要利益所有众生，依此真实的本性空理，修行深奥的般若波罗蜜多，不得有情，以及他们的安立。}%

@{所以者何？以一切法離諸有情，有情離故法不可得，法及有情相待安立，依勝義說一切皆空。}@
%{为什么呢？因为所有法离开所有众生，众生离开，法就不可得，法和众生互相依靠而安立，依胜义说，一切都是空的。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情身心懈怠退失精進，方便勸導令其發起身心精進修諸善法。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，从最初发心，就成就了这样的方便善巧，由于这种方便善巧的力量，看到众生身心懈怠，退失精进，便用方便劝导他们，使他们发起身心精进，修行所有善法。}%

@{作如是言：諸善男子！應深信受本性空中無懈怠法、無懈怠者、無懈怠處、無懈怠時、無由此法發生懈怠，如是一切皆本性空、不越空理。}@
%{对他们说：“诸位善男子！应该深信受本性空中，没有懈怠法、没有懈怠者、没有懈怠处、没有懈怠时、没有由此法而发生懈怠，所有这些都是本性空，不超出空理。}%

@{汝等應發身心精進，捨諸懈怠勤修善法，謂修布施乃至般若波羅蜜多，若修四靜慮、四無量、四無色定，若修四念住乃至八聖道支，若修空、無相、無願解脫門，若住內空乃至無性自性空，若住真如乃至不思議界，若住苦、集、滅、道聖諦，若修八解脫乃至十遍處，若修淨觀地乃至如來地，若修極喜地乃至法雲地，若修一切陀羅尼門、三摩地門，若修五眼、六神通，若修如來十力乃至十八佛不共法，若修大慈、大悲、大喜、大捨，若修三十二大士相、八十隨好，若修無忘失法、恒住捨性，若修一切智、道相智、一切相智，若修預流果乃至獨覺菩提，若修一切菩薩摩訶薩行，若修諸佛無上正等菩提，若修諸餘無量無邊佛法，應勤精進莫生懈怠，若生懈怠受苦無窮。}@
%{你们应该发起身心精进，舍弃懈怠，勤修善法，比如修行布施乃至般若波罗蜜多，修行四静虑、四无量、四无色定，修行四念住乃至八圣道支，修行空、无相、无愿解脱门，住内空乃至无性自性空，住真如乃至不可思议界，住苦、集、灭、道圣谛，修行八解脱乃至十遍处，修行净观地乃至如来地，修行极喜地乃至法云地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行五眼、六神通，修行如来十力乃至十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大舍，修行三十二大士相、八十随好，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，修行预流果乃至独觉菩提，修行一切菩萨摩诃萨行，修行诸佛无上正等菩提，修行其他无数无边的佛法，应该勤精进，不要生起懈怠，如果生起懈怠，就会受无穷的苦。}%

@{諸善男子！是一切法本性皆空無諸障礙，汝等應觀本性空理無障礙中無懈怠法、無懈怠者，此處時緣亦不可得。}@
%{诸位善男子！所有这些法，本性都是空的，没有障碍，你们应该观察本性空理，在没有障碍中，没有懈怠法、没有懈怠者，这里、时间、缘分，也是不可得的。}%
@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就殊勝方便善巧，安立有情令住諸法本性空理，雖令安住而無二想。所以者何？本性空理無二無別，非無二法可於其中而作二想。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨在修习深奥的般若波罗蜜多的时候，成就了非常殊胜的方便和巧妙的方法，他们安顿众生，使他们安住于万法的本性空理，虽然让他们安住，但却没有二元的执着。为什么呢？因为本性空理没有二元、没有分别，不是有两种法可以从中产生二元的执着。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，依本性空教誡、教授諸有情類令勤修學。謂作是言：諸善男子！汝於善法當勤修學，若修布施乃至般若波羅蜜多時，於此諸法不應思惟二、不二相，廣說乃至若修諸餘無量無邊佛法時，於此諸法不應思惟二、不二相。所以者何？諸善男子！如是諸法皆本性空，本性空理不應思惟二、不二相。}@
%{其次，善现！这些菩萨摩诃萨修习深奥的般若波罗蜜多，他们依靠本性空来教诲、教授众生，让他们勤奋地学习。他们会这样说：诸位善男子！你们应该勤奋地修习善法，如果修习布施乃至般若波罗蜜多的时候，不应该思惟二元、非二元的相，广说乃至如果修习其他无量无边的佛法的时候，也不应该思惟二元、非二元的相。为什么呢？诸位善男子！所有这些法都是本性空，本性空理不应该思惟二元、非二元的相。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就殊勝方便善巧，行菩薩行成熟有情。諸有情類既成熟已，隨其所應漸次安立，或令住預流果，或令住一來果，或令住不還果，或令住阿羅漢果，或令住獨覺菩提，或令住種種菩薩摩訶薩位，或令住諸佛無上正等菩提。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨修习深奥的般若波罗蜜多，成就了非常殊胜的方便和巧妙的方法，他们行菩萨行，成熟众生。当众生成熟之后，根据他们的情况，逐渐安顿他们，或者让他们安住于预流果，或者让他们安住于一来果，或者让他们安住于不还果，或者让他们安住于阿罗汉果，或者让他们安住于独觉菩提，或者让他们安住于各种菩萨摩诃萨位，或者让他们安住于诸佛无上正等菩提。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情心多散亂，於諸欲境不攝諸根，發起種種不寂靜業。見已方便教誡、教授令入勝定。謂作是言：來！善男子！汝應修習勝三摩地，勿起散亂及勝定想。所以者何？如是諸法皆本性空，本性空中無法可得或名散乱或名一心。汝等若能住此勝定，所作善事皆疾成滿，亦隨所欲住本性空。何等名為所作善事？謂起淨勝身、語、意業，若修布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至若修菩薩摩訶薩行及佛無上正等菩提，若成熟有情、嚴淨佛土。如是一切淨勝善法，由勝定力皆疾成辦，及隨所願住本性空。}@
%{其次，善现！所有菩萨摩诃萨修习深奥的般若波罗蜜多的时候，从最初发心就成就了这样的方便和巧妙的方法，由于这种方便和巧妙的力量，他们看到众生心多散乱，在各种欲境中不能摄持诸根，引发种种不寂静的业。看到这种情况，他们就方便地教诲、教授，使他们进入胜定。他们会这样说：来！善男子！你应该修习胜三摩地，不要产生散乱和胜定的念头。为什么呢？所有这些法都是本性空，本性空中没有法可以获得，或者叫做散乱，或者叫做一心。你们如果能够住在这个胜定中，所做的善事都会迅速圆满，也能够随心所欲地住于本性空。什么叫做所做的善事呢？就是说产生清净殊胜的身、语、意业，如果修习布施乃至般若波罗蜜多，广说乃至如果修习菩萨摩诃萨行和佛无上正等菩提，如果成熟众生、清净佛土。所有这些清净殊胜的善法，由于胜定的力量，都会迅速成就，并且能够随心所愿地住于本性空。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，為欲饒益諸有情故，從初發心乃至究竟，求作善利常無間斷；為欲利樂諸有情故，從一佛國至一佛國，親近供養諸佛世尊，於諸佛所聽受正法，捨身受身經無數劫，乃至無上正等菩提，於其中間終不忘失。是菩薩摩訶薩得陀羅尼身、語、意根常無退減。所以者何？是菩薩摩訶薩恒具善修一切相智，諸有所作能善思量。由具善修一切相智，諸有所作能善思量，於一切道皆能修習，謂聲聞道、若獨覺道、若菩薩道、若如來道、若勝天道、若勝人道、若諸菩薩勝神通道。是菩薩摩訶薩由住殊勝神通道故，常作有情諸饒益事，雖經諸趣生死輪迴，而勝神通常無退減。由無退減異熟神通，恒作自他勝饒益事。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，住本性空方便善巧，能善饒益諸有情類。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨修习深奥的般若波罗蜜多，他们的方便和巧妙的方法，是为了利益所有众生，从最初发心到最终，他们寻求造作善利，永无间断；为了利益和快乐众生，从一个佛国到另一个佛国，他们亲近供养诸佛世尊，在诸佛面前听受正法，舍身受身，经过无数劫，直到无上正等菩提，在这中间始终不会忘记。这些菩萨摩诃萨获得了陀罗尼身、语、意根，永远不会退减。为什么呢？这些菩萨摩诃萨恒常具有善修一切相智，所有所作能够善于思量。由于具有善修一切相智，所有所作能够善于思量，他们能够修习一切道，无论是声闻道、独觉道、菩萨道、如来道、胜天道、胜人道，还是诸菩萨胜神通道。这些菩萨摩诃萨由于住于殊胜神通道，所以恒常为众生做各种利益的事，虽然经过各种趣生死轮回，但是胜神通常不会退减。由于没有退减的异熟神通，他们恒常为自身和他人做殊胜的利益的事。是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨修习深奥的般若波罗蜜多，他们住于本性空的方便和巧妙的方法，能够善于利益所有众生。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，住本性空見諸有情智慧薄劣，愚癡顛倒造諸惡業，教誡教授方便引入甚深般若波羅蜜多。作如是言：諸善男子！應修般若波羅蜜多，觀一切法本性皆空。汝等若能修此般若波羅蜜多，觀一切法本性皆空，諸所修行身、語、意業，皆趣甘露得甘露果，必以甘露而為後邊。諸善男子！是一切法本性皆空，本性空中有情及法雖不可得，而所修行亦無退失。何以故？善男子！本性空理非增非減，本性空中無增減法、無增減者。所以者何？本性空理非有自性、非無自性，離諸分別，絕諸戲論故。於此中無增減法、無增減者，由此所作亦無退失，是故汝等應修般若波羅蜜多，觀本性空作所應作。}@
%{其次，善现！所有菩萨摩诃萨修习深奥的般若波罗蜜多的时候，从最初发心，就成就了这样的方便和巧妙的方法，由于这种方便和巧妙的力量，他们住于本性空，看到众生智慧薄劣，愚痴颠倒，造作各种恶业，他们就教诲、教授，方便地引导他们进入深奥的般若波罗蜜多。他们会这样说：诸位善男子！应该修习般若波罗蜜多，观察一切法本性皆空。你们如果能够修习这个般若波罗蜜多，观察一切法本性皆空，那么所有修行的身、语、意业，都会趋向甘露，获得甘露果，一定以甘露作为后边。诸位善男子！所有这些法都是本性空，本性空中众生和法虽然不可得，但是所修行的也不会退失。为什么呢？善男子！本性空理不增不减，本性空中没有增减法、没有增减者。为什么呢？因为本性空理既没有自性，也没有无自性，远离一切分别，断绝一切戏论。在这个当中没有增减法、没有增减者，因此所作的也不会退失，所以你们应该修习般若波罗蜜多，观察本性空，做应该做的事情。}%
@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，教誡教授諸有情類，令入般若波羅蜜多住本性空修諸善業。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨精进修行般若波罗蜜多，运用巧妙方便，教导教化众生，让他们进入般若波罗蜜多，安住于空性，修习一切善法。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩如是教誡教授有情修諸善業常無懈廢，謂自常行十善業道，亦勸他常行十善業道；自常受持五近事戒，亦勸他常受持五近事戒；自常受持八近住戒，亦勸他常受持八近住戒；自常受持諸出家戒，亦勸他常受持諸出家戒；自常修行四靜慮、四無量、四無色定，亦勸他常修行四靜慮、四無量、四無色定；自常修行四念住乃至八聖道支，亦勸他常修行四念住乃至八聖道支；自常修行空、無相、無願解脫門，亦勸他常修行空、無相、無願解脫門；自常修行布施乃至般若波羅蜜多，亦勸他常修行布施乃至般若波羅蜜多；自常安住內空乃至無性自性空，亦勸他常安住內空乃至無性自性空；自常安住真如乃至不思議界，亦勸他常安住真如乃至不思議界；自常安住苦、集、滅、道聖諦，亦勸他常安住苦、集、滅、道聖諦；自常修行八解脫乃至十遍處，亦勸他常修行八解脫乃至十遍處；自常修行諸菩薩地，亦勸他常修行諸菩薩地；自常修行陀羅尼門、三摩地門，亦勸他常修行陀羅尼門、三摩地門；自常修學五眼、六神通，亦勸他常修學五眼、六神通；自常修學如來十力乃至十八佛不共法，亦勸他常修學如來十力乃至十八佛不共法；自常修學大慈、大悲、大喜、大捨，亦勸他常修學大慈、大悲、大喜、大捨；自常修學無忘失法、恒住捨性，亦勸他常修學無忘失法、恒住捨性；自常修學一切智、道相智、一切相智，亦勸他常修學一切智、道相智、一切相智；自常修學三十二大士相、八十隨好，亦勸他常修學三十二大士相、八十隨好；自常發起預流果智乃至獨覺菩提智，而不住預流果乃至獨覺菩提，亦勸他常發起預流果智乃至獨覺菩提智，或令住預流果乃至獨覺菩提；自常發起諸菩薩摩訶薩行，亦勸他常發起諸菩薩摩訶薩行；自常發起諸佛無上正等菩提道，亦勸他常發起諸佛無上正等菩提道。}@
%{善现要知道！这些菩萨摩诃萨这样教导教化众生修习善法，从不懈怠，意思是说，自己始终修行十善业道，也劝导他人始终修行十善业道；自己始终持守五近事戒，也劝导他人始终持守五近事戒；自己始终持守八近住戒，也劝导他人始终持守八近住戒；自己始终持守出家戒，也劝导他人始终持守出家戒；自己始终修行四静虑、四无量、四无色定，也劝导他人始终修行四静虑、四无量、四无色定；自己始终修行四念住乃至八圣道支，也劝导他人始终修行四念住乃至八圣道支；自己始终修行空、无相、无愿解脱门，也劝导他人始终修行空、无相、无愿解脱门；自己始终修行布施乃至般若波罗蜜多，也劝导他人始终修行布施乃至般若波罗蜜多；自己始终安住内空乃至无性自性空，也劝导他人始终安住内空乃至无性自性空；自己始终安住真如乃至不可思议界，也劝导他人始终安住真如乃至不可思议界；自己始终安住苦、集、灭、道圣谛，也劝导他人始终安住苦、集、灭、道圣谛；自己始终修行八解脱乃至十遍处，也劝导他人始终修行八解脱乃至十遍处；自己始终修行诸菩萨地，也劝导他人始终修行诸菩萨地；自己始终修行陀罗尼门、三摩地门，也劝导他人始终修行陀罗尼门、三摩地门；自己始终学习五眼、六神通，也劝导他人始终学习五眼、六神通；自己始终学习如来十力乃至十八佛不共法，也劝导他人始终学习如来十力乃至十八佛不共法；自己始终学习大慈、大悲、大喜、大舍，也劝导他人始终学习大慈、大悲、大喜、大舍；自己始终学习无忘失法、恒住舍性，也劝导他人始终学习无忘失法、恒住舍性；自己始终学习一切智、道相智、一切相智，也劝导他人始终学习一切智、道相智、一切相智；自己始终学习三十二大士相、八十随好，也劝导他人始终学习三十二大士相、八十随好；自己始终发起预流果智乃至独觉菩提智，但不执着于预流果乃至独觉菩提，也劝导他人始终发起预流果智乃至独觉菩提智，或者使他们住于预流果乃至独觉菩提；自己始终发起诸菩萨摩诃萨行，也劝导他人始终发起诸菩萨摩诃萨行；自己始终发起诸佛无上正等菩提道，也劝导他人始终发起诸佛无上正等菩提道。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧自修善業常無懈廢，教誡教授諸有情類令修善業常無懈廢。善現！是名諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧。由此方便善巧力故，安立有情令住實際，而能不壞實際之相，疾證無上正等菩提。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨精进修行般若波罗蜜多，运用巧妙方便，自己精进修行善法从不懈怠，教导教化众生，让他们精进修行善法从不懈怠。善现！这就是所有菩萨摩诃萨精进修行般若波罗蜜多时，运用巧妙方便。由于这种巧妙方便的力量，他们安顿众生，使他们住于真实，并且能够不破坏真实的相貌，迅速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，善現復白佛言：若一切法皆本性空，本性空中有情及法俱不可得，由此於中亦無非法。云何菩薩摩訶薩為諸有情求疾證得一切智智？}@
%{这时，善现又对佛说：如果一切法都是本性空，本性空里，众生和法都不可得，由此，其中也无非法。那么，菩萨摩诃萨为了众生，如何寻求迅速证得一切智智呢？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸所有法皆本性空，本性空中有情及法俱不可得，由此於中亦無非法。善現當知！若一切法本性不空，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應安住本性空理，求疾證得一切智智，為饒益有情說本性空法。以一切法皆本性空，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，住一切法本性空理，求疾證得一切智智，為饒益有情說本性空法。}@
%{佛对善现说：是的！是的！正如你所说。所有法都是本性空，本性空里，众生和法都不可得，由此，其中也无非法。善现要知道！如果一切法本性不空，所有菩萨摩诃萨精进修行般若波罗蜜多时，就不应该安住于本性空理，寻求迅速证得一切智智，为了利益众生而宣说本性空法。由于一切法都是本性空，所以菩萨摩诃萨精进修行般若波罗蜜多时，安住于一切法本性空理，寻求迅速证得一切智智，为了利益众生而宣说本性空法。}%

@{何等諸法本性皆空，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知本性空已，住本性空為他說法？善現當知！色乃至識皆本性空，眼處乃至意處皆本性空，色處乃至法處皆本性空，眼界乃至意界皆本性空，色界乃至法界皆本性空，眼識界乃至意識界皆本性空，眼觸乃至意觸皆本性空，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受皆本性空，地界乃至識界皆本性空，因緣乃至增上緣皆本性空，從緣所生諸法皆本性空，無明乃至老死皆本性空，布施乃至般若波羅蜜多皆本性空，內空乃至無性自性空皆本性空，真如乃至不思議界皆本性空，苦、集、滅、道聖諦皆本性空，四靜慮、四無量、四無色定皆本性空，四念住乃至八聖道支皆本性空，空、無相、無願解脫門皆本性空，八解脫乃至十遍處皆本性空，淨觀地乃至如來地皆本性空，極喜地乃至法雲地皆本性空，陀羅尼門、三摩地門皆本性空，五眼、六神通皆本性空，如來十力乃至十八佛不共法皆本性空，大慈、大悲、大喜、大捨皆本性空，無忘失法、恒住捨性皆本性空，一切智、道相智、一切相智皆本性空，三十二大士相、八十隨好皆本性空，預流果乃至獨覺菩提皆本性空，一切菩薩摩訶薩行皆本性空，諸佛無上正等菩提皆本性空，永斷一切煩惱所知習氣相續皆本性空，一切智智皆本性空。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知色等五蘊廣說乃至一切智智本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{哪些法是本性空，而所有菩萨摩诃萨精进修行般若波罗蜜多时，真实地了解了本性空之后，安住于本性空，为他们宣说佛法呢？善现要知道！色乃至识都是本性空，眼处乃至意处都是本性空，色处乃至法处都是本性空，眼界乃至意界都是本性空，色界乃至法界都是本性空，眼识界乃至意识界都是本性空，眼触乃至意触都是本性空，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受都是本性空，地界乃至识界都是本性空，因缘乃至增上缘都是本性空，从缘所生诸法都是本性空，无明乃至老死都是本性空，布施乃至般若波罗蜜多都是本性空，内空乃至无性自性空都是本性空，真如乃至不可思议界都是本性空，苦、集、灭、道圣谛都是本性空，四静虑、四无量、四无色定都是本性空，四念住乃至八圣道支都是本性空，空、无相、无愿解脱门都是本性空，八解脱乃至十遍处都是本性空，净观地乃至如来地都是本性空，极喜地乃至法云地都是本性空，陀罗尼门、三摩地门都是本性空，五眼、六神通都是本性空，如来十力乃至十八佛不共法都是本性空，大慈、大悲、大喜、大舍都是本性空，无忘失法、恒住舍性都是本性空，一切智、道相智、一切相智都是本性空，三十二大士相、八十随好都是本性空，预流果乃至独觉菩提都是本性空，一切菩萨摩诃萨行都是本性空，诸佛无上正等菩提都是本性空，永远断除一切烦恼所知习气相续都是本性空，一切智智都是本性空。所有菩萨摩诃萨精进修行般若波罗蜜多时，真实地了解了色等五蕴，乃至一切智智，都是本性空之后，安住于本性空，为众生宣说这些本性空法。}%
@{復次，善現！若內空性本性不空，乃至無性自性空性本性不空，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應為諸有情說一切法本性皆空，若作是說便為壞本性空。}@
%{再说，善现！如果内空性本质上不空，乃至无性自性空性本质上不空，那么诸位菩萨摩诃萨在修行深般若波罗蜜多的时候，就不应该对众生说一切法本质都是空，如果这样说，就等于破坏了本性空。}%
@{然本性空理不可壞，非常非斷。}@
%{但是本性空这个道理是不可破坏的，它不是常也不是断。}%
@{所以者何？本性空理無方無處，無所從來亦無所去。}@
%{为什么呢？因为本性空这个道理无方无处，没有从哪里来也没有到哪里去。}%
@{如是空理亦名法住，此中無法、無聚無散、無減無增、無生無滅、無染無淨，是一切法本所住性。}@
%{这样的空理也叫做法住，在这个法住中，没有法、没有聚合、没有散开、没有减少、没有增加、没有生、没有灭、没有染污、没有清净，它是所有法的根本所住的性。}%
@{諸菩薩摩訶薩安住其中，求疾證得一切智智，不見有法有所求證，不見有法無所求證，以一切法都無所住故名法住。}@
%{诸位菩萨摩诃萨安住在这个法住中，快速地寻求证得一切智智，他们看不到有任何法可以去证得，也看不到有任何法不能去证得，因为所有法都没有所住，所以叫做法住。}%
@{諸菩薩摩訶薩安住此中，行深般若波羅蜜多，見一切法本性空已，定於無上正等菩提得不退轉。}@
%{诸位菩萨摩诃萨安住在这个法住中，修行深般若波罗蜜多，已经看到一切法本性都是空，他们一定会在无上正等菩提得不退转。}%
@{所以者何？是菩薩摩訶薩不見有法能為障礙；見一切法無障礙故，便於無上正等菩提不生疑惑故不退轉。}@
%{为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨看不到有任何法能够成为障碍；他们看到所有法都没有障碍，所以他们在无上正等菩提不会生起疑惑，因此不会退转。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩住一切法本性空中，觀本性空都無所得，謂我、有情廣說乃至知者、見者及彼施設皆不可得，色乃至識及彼施設亦不可得，眼處乃至意處及彼施設亦不可得，色處乃至法處及彼施設亦不可得，眼界乃至意界及彼施設亦不可得，色界乃至法界及彼施設亦不可得，眼識界乃至意識界及彼施設亦不可得，眼觸乃至意觸及彼施設亦不可得，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受及彼施設亦不可得，地界乃至識界及彼施設亦不可得，因緣乃至增上緣及彼施設亦不可得，從緣所生諸法及彼施設亦不可得，無明乃至老死及彼施設亦不可得，布施乃至般若波羅蜜多及彼施設亦不可得，內空乃至無性自性空及彼施設亦不可得，真如乃至不思議界及彼施設亦不可得，苦、集、滅、道聖諦及彼施設亦不可得，四念住乃至八聖道支及彼施設亦不可得，四靜慮、四無量、四無色定及彼施設亦不可得，空、無相、無願解脫門及彼施設亦不可得，八解脫乃至十遍處及彼施設亦不可得，淨觀地乃至如來地及彼施設亦不可得，極喜地乃至法雲地及彼施設亦不可得，陀羅尼門、三摩地門及彼施設亦不可得，五眼、六神通及彼施設亦不可得，如來十力乃至十八佛不共法及彼施設亦不可得，大慈、大悲、大喜、大捨及彼施設亦不可得，無忘失法、恒住捨性及彼施設亦不可得，一切智、道相智、一切相智及彼施設亦不可得，預流果乃至獨覺菩提及彼施設亦不可得，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提及彼施設亦不可得，有漏、無漏法及彼施設亦不可得，世間、出世間法及彼施設亦不可得，有為、無為法及彼施設亦不可得，三十二大士相、八十隨好及彼施設亦不可得。}@
%{再说，善现！诸位菩萨摩诃萨住在一切法本性空之中，观察本性空什么都得不到，认为我、有情等等，乃至知者、见者以及它们的设立，都不可得，色乃至识以及它们的设立也不可得，眼处乃至意处以及它们的设立也不可得，色处乃至法处以及它们的设立也不可得，眼界乃至意界以及它们的设立也不可得，色界乃至法界以及它们的设立也不可得，眼识界乃至意识界以及它们的设立也不可得，眼触乃至意触以及它们的设立也不可得，眼触为缘所生的诸受乃至意触为缘所生的诸受以及它们的设立也不可得，地界乃至识界以及它们的设立也不可得，因缘乃至增上缘以及它们的设立也不可得，从缘所生的诸法以及它们的设立也不可得，无明乃至老死以及它们的设立也不可得，布施乃至般若波罗蜜多以及它们的设立也不可得，内空乃至无性自性空以及它们的设立也不可得，真如乃至不可思议界以及它们的设立也不可得，苦、集、灭、道圣谛以及它们的设立也不可得，四念住乃至八圣道支以及它们的设立也不可得，四静虑、四无量、四无色定以及它们的设立也不可得，空、无相、无愿解脱门以及它们的设立也不可得，八解脱乃至十遍处以及它们的设立也不可得，净观地乃至如来地以及它们的设立也不可得，极喜地乃至法云地以及它们的设立也不可得，陀罗尼门、三摩地门以及它们的设立也不可得，五眼、六神通以及它们的设立也不可得，如来十力乃至十八佛不共法以及它们的设立也不可得，大慈、大悲、大喜、大舍以及它们的设立也不可得，无忘失法、恒住舍性以及它们的设立也不可得，一切智、道相智、一切相智以及它们的设立也不可得，预流果乃至独觉菩提以及它们的设立也不可得，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提以及它们的设立也不可得，有漏、无漏法以及它们的设立也不可得，世间、出世间法以及它们的设立也不可得，有为、无为法以及它们的设立也不可得，三十二大士相、八十随好以及它们的设立也不可得。}%

@{善現當知！如有如來、應、正等覺化作四眾，謂苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦。}@
%{善现应该知道！假如如来、应、正等觉化作四众，就是比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。}%
@{假使化佛或經一劫或一劫餘，為化四眾宣說正法。}@
%{假设化佛经过一劫或者一劫多，为了度化这四众宣说正法。}%
@{於意云何？如是化眾，頗有能得或預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提、或得無上正等菩提不退記不？}@
%{你认为怎么样？这些被度化的众生，有没有可能获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提，或者获得无上正等菩提不退转记呢？}%

@{善現對曰：不也！世尊！所以者何？是諸化眾都無實事，非無實法可有得果、不退轉記。}@
%{善现回答说：不，世尊！为什么呢？因为这些被度化的众生都是没有实事，不是没有实法可以获得果位、不退转记。}%

@{佛告善現：諸法亦爾，皆本性空都無實事，於中何等菩薩摩訶薩為何等有情說何等法，可令證得或預流果乃至或得不退轉記？}@
%{佛陀告诉善现：诸法也一样，都本性空，没有实事，在其中，哪个菩萨摩诃萨对哪个众生说哪个法，可以让众生证得预流果等等，乃至获得不退转记呢？}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩雖為有情宣說空法，而諸有情實不可得；哀愍彼墮顛倒法故，拔濟令住無顛倒法。}@
%{善现应该知道！诸位菩萨摩诃萨虽然对众生宣说空法，但是众生实际上不可得；他们怜悯众生堕落于颠倒法，所以拔济他们，让他们住于无颠倒法。}%
@{無顛倒者謂無分別，無分別者無顛倒故；若有分別則有顛倒，彼等流故。}@
%{无颠倒就是说没有分别，没有分别就是没有颠倒；如果有分别，就会有颠倒，它们是互相流转的。}%
@{善現當知！顛倒即是無顛倒法，無顛倒中無我、有情廣說乃至知者、見者，亦無色蘊乃至識蘊，乃至亦無三十二相、八十隨好。}@
%{善现应该知道！颠倒就是无颠倒法，在无颠倒中，没有我、有情等等，乃至知者、见者，也没有色蕴乃至识蕴，乃至也没有三十二相、八十随好。}%
@{善現當知！此無所有即本性空。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住此中，見諸有情墮顛倒想，方便善巧令得解脫，謂令解脫無我、我想廣說乃至無知見者、知見者想，亦令解脫無色、色想廣說乃至無八十隨好、八十隨好想，亦令解脫五取蘊等諸有漏法，亦令解脫四念住等諸無漏法。所以者何？四念住等諸無漏法非如勝義，無生、無滅、無相、無為、無戲論、無分別，是故亦應解脫彼法，真勝義者即本性空，此本性空即是諸佛所證無上正等菩提。}@
%{善現啊，你要知道，一切都没有就是本性空。菩萨们精进般若波罗蜜多的时候，安住在其中，看到众生陷入颠倒的妄想，就用巧妙的方法帮助他们解脱，比如让他们解脱对“我”的执着、对“我”的妄想，等等，直到让他们解脱对“无知见者”和“知见者”的妄想。也让他们解脱对“无色”和“色”的执着、对“色”的妄想，等等，直到让他们解脱对“八十随好”和“八十随好”的妄想。也让他们解脱对“五蕴”等一切有漏法的执着，也让他们解脱对“四念住”等一切无漏法的执着。为什么呢？因为“四念住”等一切无漏法，并非真正的胜义，它们没有生、没有灭、没有相、没有为、没有戏论、没有分别，所以也应该从这些法中解脱出来。真正的胜义就是本性空，这个本性空就是佛陀们证得的无上正等菩提。}%

@{善現當知！此中無我乃至見者可得，亦無色蘊乃至識蘊可得，亦無眼處乃至意處可得，亦無色處乃至法處可得，亦無眼界乃至意界可得，亦無色界乃至法界可得，亦無眼識界乃至意識界可得，亦無眼觸乃至意觸可得，亦無眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受可得，亦無地界乃至識界可得，亦無因緣乃至增上緣可得，亦無從緣所生諸法可得，亦無無明乃至老死可得，亦無布施乃至般若波羅蜜多可得，亦無內空乃至無性自性空可得，亦無真如乃至不思議界可得，亦無苦、集、滅、道聖諦可得，亦無四念住乃至八聖道支可得，亦無四靜慮、四無量、四無色定可得，亦無空、無相、無願解脫門可得，亦無八解脫乃至十遍處可得，亦無淨觀地乃至如來地可得，亦無極喜地乃至法雲地可得，亦無陀羅尼門、三摩地門可得，亦無五眼、六神通可得，亦無如來十力乃至十八佛不共法可得，亦無大慈、大悲、大喜、大捨可得，亦無無忘失法、恒住捨性可得，亦無一切智、道相智、一切相智可得，亦無預流果乃至獨覺菩提可得，亦無菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提可得，亦無三十二大士相、八十隨好可得。}@
%{善现啊，你要知道，这里没有“我”等等可以获得的，也没有“色蕴”等等可以获得的，也没有“眼处”等等可以获得的，也没有“色处”等等可以获得的，也没有“眼界”等等可以获得的，也没有“色界”等等可以获得的，也没有“眼识界”等等可以获得的，也没有“眼触”等等可以获得的，也没有“眼触为缘所生诸受”等等可以获得的，也没有“地界”等等可以获得的，也没有“因缘”等等可以获得的，也没有“从缘所生诸法”可以获得的，也没有“无明”等等可以获得的，也没有“布施”等等可以获得的，也没有“内空”等等可以获得的，也没有“真如”等等可以获得的，也没有“苦、集、灭、道圣谛”可以获得的，也没有“四念住”等等可以获得的，也没有“四静虑、四无量、四无色定”可以获得的，也没有“空、无相、无愿解脱门”可以获得的，也没有“八解脱”等等可以获得的，也没有“净观地”等等可以获得的，也没有“极喜地”等等可以获得的，也没有“陀罗尼门、三摩地门”可以获得的，也没有“五眼、六神通”可以获得的，也没有“如来十力”等等可以获得的，也没有“大慈、大悲、大喜、大舍”可以获得的，也没有“无忘失法、恒住舍性”可以获得的，也没有“一切智、道相智、一切相智”可以获得的，也没有“预流果”等等可以获得的，也没有“菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提”可以获得的，也没有“三十二大士相、八十随好”可以获得的。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩不為無上正等菩提道故，求趣無上正等菩提，唯為諸法本性空故，求趣無上正等菩提。是本性空前、中、後際常本性空，未甞不空。諸菩薩摩訶薩住本性空波羅蜜多，為欲解脫諸有情類，執有情想及法想故行道相智。是菩薩摩訶薩行道相智時即行一切道，謂聲聞道、若獨覺道、若菩薩道、若如來道。}@
%{善现啊，你要知道，菩萨们不是为了追求无上正等菩提的道路，才追求无上正等菩提的，而是因为一切法都本性空，才追求无上正等菩提的。这个本性空，过去、现在、未来都一直是本性空，从来没有不是空的。菩萨们安住在本性空波罗蜜多中，为了解脱众生，因为众生执着于“有情”的妄想和“法”的妄想，所以修行道相智。菩萨们修行道相智的时候，就修行一切道，也就是声闻道、独觉道、菩萨道、如来道。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩於一切道得圓滿已，成熟有情、嚴淨佛土，留諸壽行，趣證無上正等菩提，既證無上正等菩提，能令佛眼常不斷壞。何謂佛眼？謂本性空。過去未來現在諸佛住十方界為諸有情宣說正法，無不皆用此本性空而為佛眼。}@
%{善现啊，你要知道，菩萨们在一切道上都圆满成就了，成熟了众生、清净了佛土，留下了长寿的行为，然后去证得无上正等菩提。一旦证得无上正等菩提，就能让佛眼永远不坏。什么叫佛眼呢？就是本性空。过去、未来、现在所有的佛陀，住在十方世界，为众生宣说正法，无一例外都用这个本性空作为佛眼。}%

@{善現當知！必無諸佛離本性空而出世者，諸佛出世無不皆說本性空義，所化有情要聞佛說本性空義，乃入聖道得聖道果，離本性空無別方便。}@
%{善现啊，你要知道，一定没有佛陀离开本性空而出现在世间。佛陀出现在世间，无一例外都宣说本性空的道理。被感化的众生，要听到佛陀宣说本性空的道理，才能进入圣道，获得圣道的果位。离开本性空，就没有其他的方便方法。}%

@{是故，善現！諸菩薩摩訶薩欲疾證得一切智智，應正安住本性空理，修行六種波羅蜜多及餘菩薩摩訶薩行。若正安住本性空理，修行六種波羅蜜多及餘菩薩摩訶薩行，終不退失一切智智，常能饒益一切有情。}@
%{所以，善现啊！菩萨们想要快速证得一切智智，就应该正当地安住在本性空的道理上，修行六种波罗蜜多和其他菩萨的行。如果正当地安住在本性空的道理上，修行六种波罗蜜多和其他菩萨的行，最终就不会失去一切智智，而且能够永远利益一切众生。}%

@{具壽善現便白佛言：諸菩薩摩訶薩甚奇希有，雖行一切法本性皆空，而於本性空甞無失壞，謂不執色、受、想、行、識異本性空，乃至不執諸佛無上正等菩提異本性空。世尊！色即是本性空，本性空即是色，乃至諸佛無上正等菩提即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩提。}@
%{尊者善现就对佛陀说：“菩萨们真是不可思议啊，虽然修行一切法都本性空，但是他们对本性空从来没有失去过，也就是说他们不执着于‘色、受、想、行、识’与本性空不同，甚至不执着于‘诸佛无上正等菩提’与本性空不同。世尊啊！色就是本性空，本性空就是色，等等，诸佛无上正等菩提就是本性空，本性空就是诸佛无上正等菩提。”}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩甚奇希有，雖行一切法皆本性空，而於本性空甞無失壞。}@
%{佛陀对善现说：“是的！是的！正如你所说，菩萨们真是不可思议啊，虽然修行一切法都本性空，但是他们对本性空从来没有失去过。”}%
@{善現當知！色不異本性空，本性空不異色，色即是本性空，本性空即是色，乃至諸佛無上正等菩提不異本性空，本性空不異諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩提。}@
%{善现要知道，色和本性空是一样的，本性空和色是一样的，色就是本性空，本性空就是色，乃至诸佛无上正等菩提和本性空是一样的，本性空和诸佛无上正等菩提是一样的，诸佛无上正等菩提就是本性空，本性空就是诸佛无上正等菩提。}%

@{善現當知！若色異本性空，本性空異色，色非本性空，本性空非色，乃至諸佛無上正等菩提異本性空，本性空異諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提非本性空，本性空非諸佛無上正等菩提者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應觀一切法皆本性空，亦不應能證得一切智智。}@
%{善现要知道，如果色和本性空不一样，本性空和色不一样，色不是本性空，本性空不是色，乃至诸佛无上正等菩提和本性空不一样，本性空和诸佛无上正等菩提不一样，诸佛无上正等菩提不是本性空，本性空不是诸佛无上正等菩提，那么诸菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，就不应该观一切法皆本性空，也不应该能证得一切智智。}%

@{善現當知！以色不異本性空，本性空不異色，色即是本性空，本性空即是色，乃至諸佛無上正等菩提不異本性空，本性空不異諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩提故，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀一切法皆本性空，而能證得一切智智。所以者何？離本性空無有一法是實、是常、可壞、可斷，本性空中亦無一法是實、是常、可壞、可斷。但諸愚夫迷謬顛倒起別異想，謂分別色異本性空，乃至分別諸佛無上正等菩提異本性空。是諸愚夫分別諸法與本性空有差別故，不如實知色，不如實知受、想、行、識。由不知故便執著色，執著受、想、行、識；由執著故便於色計我、我所，於受、想、行、識計我、我所。由妄計故著內外物，受後身色、受、想、行、識，由此不能解脫諸趣生老病死愁憂苦惱，往來三有輪轉無窮。}@
%{善现要知道，因为色和本性空是一样的，本性空和色是一样的，色就是本性空，本性空就是色，乃至诸佛无上正等菩提和本性空是一样的，本性空和诸佛无上正等菩提是一样的，诸佛无上正等菩提就是本性空，本性空就是诸佛无上正等菩提，所以诸菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，观一切法皆本性空，而能证得一切智智。为什么呢？离开本性空，没有一个法是真实、是永恒的、可以毁坏的、可以断灭的，本性空中也没有一个法是真实、是永恒的、可以毁坏的、可以断灭的。但是那些愚蠢的人，迷失颠倒，产生分别心，以为色和本性空不一样，乃至分别诸佛无上正等菩提和本性空不一样。正是因为这些愚蠢的人分别诸法和本性空有差别，所以他们不能如实地认识色，不能如实地认识受、想、行、识。由于不认识，就执着于色，执着于受、想、行、识；由于执着，就在色上执着“我”，“我的”，在受、想、行、识上执着“我”，“我的”。由于妄执，就执着于内外事物，受后身色、受、想、行、识，由此不能解脱诸趣生老病死愁忧苦恼，在三界轮回中转来转去，无穷无尽。}%

@{由此因緣，諸菩薩摩訶薩住本性空波羅蜜多，行深般若波羅蜜多，不執受色，亦不壞色若空若不空；乃至不執受諸佛無上正等菩提，亦不壞諸佛無上正等菩提若空若不空。所以者何？色不壞空，空不壞色，謂此是色，此是空，乃至諸佛無上正等菩提不壞空，空不壞諸佛無上正等菩提。謂此是諸佛無上正等菩提，此是空。譬如虛空不壞虛空，內虛空界不壞外虛空界，外虛空界不壞內虛空界。如是，善現！色不壞空，空不壞色，乃至諸佛無上正等菩提不壞空，空不壞諸佛無上正等菩提。所以者何？如是諸法俱無自性，不可分別謂此是空，此是不空，以一切法皆本性空，本性空中無差別故。}@
%{由此因缘，诸菩萨摩诃萨住于本性空波罗蜜多，修行深般若波罗蜜多，不执着于色，也不毁坏色，无论是空还是不空；乃至不执着于诸佛无上正等菩提，也不毁坏诸佛无上正等菩提，无论是空还是不空。为什么呢？色不毁坏空，空不毁坏色，说这个是色，这个是空，乃至诸佛无上正等菩提不毁坏空，空不毁坏诸佛无上正等菩提。说这个是诸佛无上正等菩提，这个是空。譬如虚空不毁坏虚空，内虚空界不毁坏外虚空界，外虚空界不毁坏内虚空界。这样，善现！色不毁坏空，空不毁坏色，乃至诸佛无上正等菩提不毁坏空，空不毁坏诸佛无上正等菩提。为什么呢？这样诸法都无自性，不可分别说这个是空，这个是不空，因为一切法皆本性空，本性空中无差别。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百三十三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百三十三}%
