@{大般若經第三會}@
%{大般若经第三会}%

@{序}@
%{序}%

@{西明寺沙門玄則}@
%{西明寺沙门玄则}%

@{夫正理晦於率情，而情由理鏡；妙觀睽於殉迹，而迹以觀冥。}@
%{正理啊，它隐藏在情欲之中，而情欲却依靠正理来照亮；妙观呢，它远离了追随世俗，而世俗却依靠妙观来洞悉真相。}%

@{然情迹兩崇，假名相而耽習；則理觀雙拔，資漸漬於多聞。}@
%{然而，情欲和世俗这两样东西都被人们奉为至高无上，人们执着于名相，沉溺于世俗的习气；而正理和妙观则双双被抛弃，人们只依靠逐渐积累的知识来学习。}%

@{王城所以亟迂，聖席於茲復坦。}@
%{所以，王城就变得曲折难行，而圣贤的宝座却因此变得平坦宽阔。}%

@{是用入遊戲定，摛前會之神蹤；出微妙音，集向時之遙證。}@
%{于是，进入游戏三昧，展现出前会的神迹；发出微妙的声音，汇集过去遥远的证悟。}%

@{光敷法潤、藻汰心源，將欲利無利於情區、度不度於生品，運六通於即寂、流四辯於忘言，固當住不思議得無分別。}@
%{法雨普照，洗涤心灵的尘垢，将要利益那些沉迷于情欲的众生，渡化那些执着于生死的众生，运用六神通进入寂静，流淌出四种辩才，超越言语，最终应当安住于不可思议的无分别境界。}%

@{至如夢中重夢，尚嬰馳殉之勞；即明覺後復覺，乃有發蒙之慶。}@
%{就像梦中又做梦，仍然要经历追逐世俗的劳碌；而从梦中醒来后再次醒来，才会有茅塞顿开的喜悦。}%

@{何物物之殊炫，而如如之罕覯哉！}@
%{世间万物如此光彩夺目，而如如实相却如此罕见啊！}%

@{彼如復如者，非異所異也。}@
%{那如如实相，并非是与其他事物有所区别。}%

@{在纏出纏而性淨、有佛無佛而體常，會之則歸來，號如來矣；乖之則流異，稱異生焉。}@
%{在烦恼中解脱出来，本性就清净；有佛无佛，其本性永恒不变，能够领悟它，就会回归本源，称为如来；不能领悟它，就会流入异类，称为异生。}%

@{前際空而累盡，後際空而德滿爾。}@
%{过去的一切都空了，烦恼也消失了；未来的一切也空了，功德圆满。}%

@{其闢甘露門、坐金剛座，假名法外無色而莊嚴、勝義諦中無心而啟悟，故能斷以空滯空之惡取、開無說假說之善權，熙妙色之殊對、霈圓音之各解，莫非自般若以為源、依般若以成學。}@
%{它开启甘露之门，坐在金刚宝座上，假名法之外没有颜色却庄严无比，胜义谛之中没有心却启迪智慧，所以能够断除以空执着于空的错误取舍，开启无说而假说的善巧方便，展现出妙色之殊对，普降圆音之各解，这一切都源于般若，依靠般若来成就学问。}%

@{譬山王之高妙、谷王之宗長，義必重深、辭亦豐祕。}@
%{就像山王那样高妙，像谷王那样渊博，意义深重，语言也丰富而深奥。}%

@{凡五十九卷、三十一品，於舊無涉，號單譯焉。}@
%{总共五十九卷，三十一品，没有参考旧译，称为单译。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百七十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百七十九}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第三分緣起品第一}@
%{第三分缘起品第一}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，薄伽梵住王舍城鷲峯山中，與大苾芻眾五億人俱，皆阿羅漢，諸漏已盡無復煩惱，得真自在心善解脫、慧善解脫，如調慧馬亦如大龍，已作所作已辦所辦，棄諸重擔逮得己利，盡諸有結正知解脫，至心自在第一究竟，除阿難陀獨居學地，舍利子等而為上首。}@
%{有一次，佛陀住在王舍城的鹫峰山中，与五亿位大比丘众在一起，他们都是阿罗汉，一切烦恼都已断除，不再有烦恼，获得真正的自在，心善解脱，慧善解脱，就像调教好的骏马，也像大龙一样，已经完成了应该做的事情，已经办妥了应该办的事情，抛弃了所有重担，获得了自身的利益，断除了所有执着，正知解脱，至心自在，第一究竟，除了阿难陀独自一人住在学地，以舍利子等为首。}%

@{復有五百苾芻尼眾皆阿羅漢，耶輸達羅而為上首。}@
%{还有五百位比丘尼众，都是阿罗汉，以耶输达罗为首。}%

@{復有多千鄔波索迦、鄔波斯迦皆已見法。}@
%{还有数千位优婆塞、优婆夷，他们都已见到佛法。}%

@{復有無量無數不可稱、不可量、不可說無等等大菩薩僧，一切皆得大陀羅尼、勝三摩地，安住空性，行無相境；願無分別，得一切法平等性忍；具無礙解，諸所演說深妙理趣辯才無盡，遊戲五通永無退失；氣調溫雅一切欽承，勤進勇銳無諸懈怠；捨親棄財忘身殉命，不以矯誑有所貪求，為諸有情而宣妙理；證深法忍至等極趣，得大無畏身意坦然；超出眾魔所作事業，降煩惱敵息諸業障；一切他論所不能伏，聲聞、獨覺不測其量；於法於心皆得自在，解脫所有業煩惱障；於說眾緣無不善巧，契深緣起無盡理趣；滅見、隨眠，斷諸纏結，於眾諦理智皆善證，發弘誓願已經多劫；含笑先言容顏舒泰，詞韻和美妙辯無窮；處眾尊嚴威容肅穆，動止儀雅無畏坦然，那庾多劫巧說無盡；觀諸法門，猶如幻事、陽焰、夢境、水月、響聲，既類空花、鏡像、光影，亦如變化及尋香城，雖體實無而現似有；於甚深理說無所畏，讚頌巧妙心不下劣；善知有情種種勝解、心行所趣微細差別，善能通達後際無礙；成就最勝無生法忍，如實悟入法平等性，攝受無邊大願佛土；於十方界無數諸佛，由等持力常念現前；一切如來出興于世，皆能歷事無空過者，亦能勸請久住世間，轉正法輪度無量眾；善能伏滅一切隨眠及諸見趣、煩惱、纏垢，引發遊戲百千等持，於諸法門能善悟入。}@
%{还有无量无数，不可称、不可量、不可说，无等等的大菩萨僧，他们都获得了大陀罗尼，证得胜三摩地，安住于空性，行无相境；发愿无分别，获得一切法平等性忍；具足无碍解，所演说的深妙理趣，辩才无穷，游戏五通，永不退失；气度温雅，一切人都敬佩他们，精进勇猛，没有丝毫懈怠；舍弃亲人，抛弃财产，忘却自身，殉身赴死，不以欺骗来贪求任何东西，为一切有情众生宣讲妙法；证得深法忍，达到等极究竟，获得大无畏，身心坦然；超越一切魔众的所作所为，降伏烦恼之敌，消除一切业障；一切外道论师都无法战胜他们，声闻、独觉都无法测度他们的境界；在法上、在心上都获得自在，解脱一切业障、烦恼障；在宣说众缘时，没有不善巧的，契合深缘起，无穷的理趣；灭除见惑、随眠，断除一切烦恼，在一切谛理上都善于证悟，发下弘誓愿，已经经历了无数劫；含笑先言，容颜舒泰，词韵和美，妙辩无穷；处在人群中，尊严威仪，容貌肃穆，举止优雅，无畏坦然，那庾多劫巧妙地宣说无穷法义；观察一切法门，就像幻事、阳焰、梦境、水月、响声一样，也像空花、镜像、光影一样，也像变化和寻香城一样，虽然实体不存在，却显现出来；在甚深理趣上无所畏惧，赞颂巧妙，心不懈怠；善于知道有情众生的种种胜解，心行所趣的细微差别，善于通达未来无碍；成就最胜无生法忍，如实悟入法平等性，摄受无边大愿佛土；在十方世界无数诸佛，由于等持力的加持，常念现前；一切如来出兴于世，都能历事无空过，也能劝请他们久住世间，转动正法轮，度化无量众生；善于伏灭一切随眠，以及一切见惑、烦恼、缠垢，引发游戏百千等持，在一切法门都能善于悟入。}%

@{是諸菩薩摩訶薩眾，具如是等無量功德，經無數劫歎不能盡，其名曰賢守菩薩、寶性菩薩、導師菩薩、仁授菩薩、星授菩薩、水天菩薩、帝授菩薩、上慧菩薩、觀自在菩薩、得大勢菩薩、妙吉祥菩薩、金剛慧菩薩、寶印手菩薩、常舉手菩薩、慈氏菩薩，如是等無量百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩而為上首。}@
%{这些菩萨摩诃萨众，具足如是等无量功德，经历了无数劫，赞叹都无法穷尽，他们的名字叫做：贤守菩萨、宝性菩萨、导师菩萨、仁授菩萨、星授菩萨、水天菩萨、帝授菩萨、上慧菩萨、观自在菩萨、得大势菩萨、妙吉祥菩萨、金刚慧菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、慈氏菩萨，等等，如是等无量百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨，以他们为首。}%
@{爾時，世尊於師子座上，自敷尼師壇結跏趺坐，端身正願住對面念，入等持王妙三摩地；諸三摩地皆攝入此三摩地中，是所流故。}@
%{当时，世尊坐在狮子座上，自己铺设了尼师坛，结跏趺坐，端正身躯，正念住对面前方，进入等持王妙三摩地；所有三摩地都摄入这个三摩地之中，这是它的流淌之处。}%

@{爾時，世尊正知正念，從等持王安庠而起，以淨天眼觀察十方殑伽沙等諸佛世界，舉身怡悅，從兩足下千輻輪相，各放六十百千俱胝那庾多光。從足十指、兩趺、兩跟、兩踝、兩脛、兩腨、兩膝、兩髀、兩股、腰脇、腹背、䐡中、心上、胸臆德字、大士夫相、兩乳、兩腋、兩肩、兩膊、兩肘、兩臂、兩腕、兩手、兩掌、十指、項胭、頤頷、頰額、頭頂、兩眉、兩眼、兩耳、兩鼻、口四牙、四十齒、眉間毫相，一一身分各放六十百千俱胝那庾多光。此一一光各照三千大千世界，從此展轉遍照十方殑伽沙等諸佛世界，其中有情觸斯光者，必獲無上正等菩提。}@
%{当时，世尊正知正念，从等持王安详地站起来，用净天眼观察十方殑伽沙等诸佛世界，全身怡悦，从两足下千辐轮相，各放射六十百千俱胝那庾多光。从足十指、两趺、两跟、两踝、两胫、两腨、两膝、两髀、两股、腰脇、腹背、䐡中、心上、胸臆德字、大士夫相、两乳、两腋、两肩、两膊、两肘、两臂、两腕、两手、两掌、十指、项胭、颐頷、颊额、头顶、两眉、两眼、两耳、两鼻、口四牙、四十齿、眉间毫相，每一身分都放射六十百千俱胝那庾多光。这每一光都照亮三千大千世界，从此展转遍照十方殑伽沙等诸佛世界，其中有情触碰这光者，必定获得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊一切毛孔皆悉熙怡，各出六十百千俱胝那庾多光，是一一光各照三千大千世界，從此展轉遍照十方殑伽沙等諸佛世界，其中有情觸斯光者，必獲無上正等菩提。}@
%{当时，世尊一切毛孔都熙熙攘攘，各放射六十百千俱胝那庾多光，每一光都照亮三千大千世界，从此展转遍照十方殑伽沙等诸佛世界，其中有情触碰这光者，必定获得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊演身常光照此三千大千世界，從此展轉遍照十方殑伽沙等諸佛世界，其中有情觸斯光者，必獲無上正等菩提。}@
%{当时，世尊演化身常光照亮这三千大千世界，从此展转遍照十方殑伽沙等诸佛世界，其中有情触碰这光者，必定获得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊從其面門出廣長舌相，遍覆三千大千世界，熙怡微笑。復從舌相流出無量百千俱胝那庾多光，其光雜色，從此雜色一一光中現寶蓮華，其華千葉皆真金色眾寶莊嚴。如是光、華遍三千界，從此展轉周流十方殑伽沙等諸佛世界。諸華臺中皆有化佛，結跏趺坐演妙法音，一一法音皆說六種波羅蜜多相應之法，有情聞者必獲無上正等菩提。}@
%{当时，世尊从其面门伸出广长舌相，遍覆三千大千世界，熙熙攘攘地微笑。又从舌相流出无量百千俱胝那庾多光，这光杂色，从此杂色每一光中出现宝莲华，其花千瓣都是真金色众宝庄严。如此光、华遍三千界，从此展转周流十方殑伽沙等诸佛世界。诸华台之中都有化佛，结跏趺坐演说妙法音，每一法音都宣说六种波罗蜜多相应的法，有情闻者必定获得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊不起于座，復入師子遊戲等持，現神通力，令此三千大千世界六種變動：東踊西沒、西踊東沒、南踊北沒、北踊南沒、中踊邊沒、邊踊中沒。其地清淨光澤細軟，生諸有情利益安樂。時，此三千大千世界所有地獄、傍生、鬼界及餘無暇險惡趣坑，一切有情皆離苦難，從此捨命得生人中及六欲天，皆憶宿住，歡喜踊躍同詣佛所，以淳淨心頂禮佛足。從此展轉周遍十方殑伽沙等諸佛世界，以佛神力六種變動。時，彼世界諸惡趣等一切有情皆離苦難，從彼捨命得生人中及六欲天，皆憶宿住，歡喜踊躍各於本界同詣佛所頂禮佛足。}@
%{当时，世尊不起于座，又进入狮子游戏等持，显现神通力，令这三千大千世界六种变动：东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没、中踊边没、边踊中没。其地清净光泽细软，生诸有情利益安乐。这时，这三千大千世界所有地狱、傍生、鬼界及其他无暇险恶趣坑，一切有情都离苦难，从此舍命得生人中及六欲天，都忆宿住，欢喜踊跃一同前往佛所，以淳净心顶礼佛足。从此展转周遍十方殑伽沙等诸佛世界，以佛神力六种变动。这时，彼世界诸恶趣等一切有情都离苦难，从彼舍命得生人中及六欲天，都忆宿住，欢喜踊跃各自在本界一同前往佛所顶礼佛足。}%

@{時，此三千大千世界及餘十方殑伽沙等世界有情，盲者能視，聾者能聽，瘂者能言，狂者得念，亂者得定，貧者得富，露者得衣，饑者得食，渴者得飲，病者得除愈，醜者得端嚴，形殘者得具足，根缺者得圓滿，迷悶者得醒悟，疲頓者得安適。時，諸有情等心相向，如父如母、如兄如弟、如姊如妹、如友如親，離邪語業命、修正語業命，離十惡業道、修十善業道，離惡尋思、修善尋思，離非梵行、修正梵行，好淨棄穢、樂靜捨諠，身意泰然忽生妙樂，如修行者入第三定。復有勝慧欻爾現前，咸作是思：布施、調伏、安忍、勇進、寂靜、諦觀，遠離放逸，修行梵行，於諸有情慈、悲、喜、捨，不相惱觸，豈不善哉！}@
%{这时，这三千大千世界以及其他十方殑伽沙等世界有情，盲者能视，聋者能听，瘂者能言，狂者得念，乱者得定，贫者得富，露者得衣，饥者得食，渴者得饮，病者得除愈，丑者得端严，形残者得具足，根缺者得圆满，迷闷者得醒悟，疲顿者得安适。这时，诸有情等心相向，如父如母、如兄如弟、如姊如妹、如友如亲，离邪语业命、修正语业命，离十恶业道、修十善业道，离恶寻思、修善寻思，离非梵行、修正梵行，好净弃秽、乐静舍諠，身心泰然忽生妙乐，如修行者进入第三定。又有胜慧忽尔现前，咸作是思：布施、调伏、安忍、勇进、寂静、谛观，远离放逸，修行梵行，于诸有情慈、悲、喜、捨，不相恼触，岂不善哉！}%

@{爾時，世尊在師子座，光明殊特威德巍巍，映蔽三千大千世界并餘十方殑伽沙等諸佛國土，蘇迷盧山、輪圍山等及餘一切龍神天宮乃至淨居皆悉不現；如秋滿月暉映眾星，如夏日輪光奪諸色，如四大寶妙高山王掩蔽諸山喪其光彩。佛以神力現本色身，令此三千大千世界一切有情皆悉覩見。}@
%{当时，世尊在狮子座上，光明殊特威德巍巍，映蔽三千大千世界以及其他十方殑伽沙等诸佛国土，苏迷卢山、轮围山等以及其他一切龙神天宫乃至净居都悉不现；如秋满月晖映照众星，如夏日轮光夺取诸色，如四大宝妙高山王掩蔽诸山丧失其光彩。佛以神力显现本色身，令这三千大千世界一切有情都悉皆看见。}%
@{時，此三千大千世界無量無數淨居諸天，下至欲界四大王眾天，及餘一切人非人等，皆見如來處師子座，威光顯曜如大金山，歡喜踊躍歎未曾有，各持種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、諸珍，及無量種天青蓮華、天赤蓮華、天白蓮華、天香蓮華、天黃蓮華、天紅蓮華、天金錢樹華及香葉，并餘無量水陸生華，持詣佛所奉散佛上。以佛神力，諸華鬘等旋轉上踊合成華臺，量等三千大千世界，垂天華蓋、寶鐸、珠幡綺飾紛綸甚可愛樂。}@
%{當時，這三千大千世界裡，無數無量的淨居諸天，從最低等的欲界四大天王天，到其他所有的人類和非人類，都看到了如來坐在獅子座上，他的威光顯耀，如同巨大的金山，大家都很高興，歡呼雀躍，感嘆從未見過這樣的景象，紛紛手持各種珍貴的花鬘、香料、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、音樂、珍寶，以及無數的天青蓮花、天赤蓮花、天白蓮花、天香蓮花、天黃蓮花、天紅蓮花、天金錢樹的花朵和香葉，還有其他無數的水陸生花，都拿來供奉佛陀，灑落在佛陀身上。由於佛陀的神力，這些花鬘等都旋轉飛舞，向上升騰，組成了一個巨大的花台，其大小等於三千大千世界，花台上面垂下天華蓋、寶鐸、珠幡，五彩繽紛，非常美麗動人。}%

@{時，此佛土微妙莊嚴，猶如西方極樂世界。佛光輝映三千大千物類虛空皆同金色，十方各等殑伽河沙諸佛世界亦復如是。時，此三千大千佛土，以佛神力，一切天、人各各見佛正坐其前，咸謂如來獨為說法。}@
%{當時，這個佛土非常微妙莊嚴，就像西方極樂世界一樣。佛陀的光輝照耀著三千大千世界的萬物，虛空都變成金色的，十方世界中，每個殑伽河沙數量的佛土都一樣。當時，在這個三千大千佛土中，由於佛陀的神力，所有天人和人都看到佛陀正坐在他們面前，都認為如來是專門為他們說法。}%

@{爾時，世尊不起于座，熙怡微笑，從其面門放大光明，遍照三千大千佛土，并餘十方殑伽沙等諸佛世界。時，此三千大千佛土一切有情，尋佛光明普見十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺，聲聞、菩薩眾會圍遶，及餘一切有情無情品類差別。時，彼十方殑伽沙等諸佛世界一切有情，尋佛光明亦見此土釋迦牟尼如來、應、正等覺，聲聞、菩薩眾會圍繞，及餘一切有情無情品類差別。}@
%{當時，世尊沒有起身，而是面帶微笑，從他的面門放出光明，照耀著三千大千佛土，以及其他十方殑伽河沙數量的佛土。當時，這個三千大千佛土中所有有情眾生，都隨著佛陀的光明，看到了十方殑伽河沙數量的佛土中，所有如來、應、正等覺，以及聲聞、菩薩的集會，還有其他所有有情無情的各種差別。同時，那些十方殑伽河沙數量的佛土中所有有情眾生，也隨著佛陀的光明，看到了這個佛土的釋迦牟尼如來、應、正等覺，以及聲聞、菩薩的集會，還有其他所有有情無情的各種差別。}%

@{爾時，東方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰多寶，佛號寶性如來、應、正等覺，現為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。彼有菩薩名曰普光，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所，白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{當時，東方盡殑伽河沙數量的世界中，最後一個世界叫做多寶世界，佛陀的名字叫做寶性如來、應、正等覺，現在正在為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。這個世界中有一個菩薩名叫普光，他看到了這巨大的光明、大地震動以及佛陀的相貌，心中充滿疑惑，就走到佛陀面前，說道：“世尊！為什麼會出現這樣的瑞相呢？”}%

@{時，寶性佛告普光言：從此西方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺，現為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{當時，寶性佛對普光說道：“從這個世界往西，盡殑伽河沙數量的世界中，最後一個世界叫做堪忍世界，佛陀的名字叫做釋迦牟尼如來、應、正等覺，現在正在為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，由於那個佛陀的神力，所以才出現了這些瑞相。”}%

@{普光聞已，歡喜踊躍白言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛及菩薩眾，唯願聽許！}@
%{普光聽了，非常高興，歡呼雀躍地說道：“世尊！我現在請求前往堪忍世界，去參觀禮拜供養釋迦牟尼佛和菩薩們，希望您能允許我去！”}%

@{時，寶性佛告普光言：今正是時，隨汝意往。}@
%{當時，寶性佛對普光說道：“現在正是時候，你隨心所欲地去吧。”}%

@{即以千莖金色蓮華，其華千葉眾寶莊嚴，授與普光而誨之曰：汝持此華至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：寶性如來、應、正等覺致問無量，持此蓮華以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，勿以慢心觀彼佛土及諸大眾而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩得無礙解陀羅尼門、三摩地門神通自在，住最後身堪紹佛位，威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼界。}@
%{寶性佛就拿了一朵千莖金色蓮花，這朵蓮花有千瓣，上面裝飾著各種寶物，交給普光，並對他說：“你帶著這朵蓮花去釋迦牟尼佛那裡，就說：寶性如來、應、正等覺向你問好，並把這朵蓮花交給世尊，作為供養佛陀。你到了那個世界，應該保持正知正念，不要心存傲慢，看不起那個佛土和那些大眾，而傷害自己。為什麼呢？因為那些菩薩們都獲得了無礙解陀羅尼門、三摩地門的神通自在，他們處於最後的身體，可以繼承佛位，他們的威德難以企及，他們心中充滿悲願，由於大因緣而生在那個世界。”}%

@{時，普光菩薩於寶性佛所受華奉勅，與無量百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量上妙供具發引而來，所經東方諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{當時，普光菩薩在寶性佛面前接受了蓮花和命令，帶著無量百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩，以及無數百千童男童女，一起頂禮佛陀的雙足，右繞禮拜，告別後出發。他們經過東方所有佛土，每到一處，都供養佛陀，恭敬、尊重、讚歎，沒有任何遺漏。他們來到這個佛土，頂禮佛陀的雙足，繞行百千圈，然後退到一邊站立。}%

@{普光菩薩前白佛言：世尊！從此東方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰多寶，佛號寶性如來、應、正等覺，致問世尊無量，持此千莖金色蓮華以寄世尊而為佛事。}@
%{普光菩薩走到佛陀面前，說道：“世尊！從這個世界往東，盡殑伽河沙數量的世界中，最後一個世界叫做多寶世界，佛陀的名字叫做寶性如來、應、正等覺，他向您問好，並把這朵千莖金色蓮花交給您，作為供養佛陀。”}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮華，還散東方殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此蓮華遍諸佛土，諸華臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞者必獲無上正等菩提。是時，普光及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。餘東方界亦復如是。}@
%{當時，釋迦牟尼佛接受了這朵蓮花，又把它散到東方殑伽河沙數量的佛土中。由於佛陀的神力，這朵蓮花遍佈在所有佛土中，每個花台裡都出現了化佛，他們結跏趺坐，為所有菩薩說大般若波羅蜜多相應的法，所有有情眾生聽到這些法，一定會獲得無上正等菩提。當時，普光和他的眷屬們看到這些事情，非常高興，歡呼雀躍，感嘆從未見過這樣的景象，他們都根據自己的善根和供養的物品多少，供養佛陀和菩薩們，恭敬、尊重、讚歎，然後退到一邊坐著。其他的東方世界也是如此。}%
@{爾時，南方盡殑伽沙等世界，最後世界名離一切憂，佛號無憂德，彼有菩薩名曰離憂；西方盡殑伽沙等世界，最後世界名近寂靜，佛號寶焰，彼有菩薩名曰行慧；北方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰最勝，佛號勝帝，彼有菩薩名曰勝授；東北方盡殑伽沙等世界，最後世界名定莊嚴，佛號定象勝德，彼有菩薩名離塵勇猛；東南方盡殑伽沙等世界，最後世界名妙覺莊嚴甚可愛樂，佛號蓮華勝德，彼有菩薩名蓮華手；西南方盡殑伽沙等世界，最後世界名離塵聚，佛號日輪遍照勝德，彼有菩薩名曰光明；西北方盡殑伽沙等世界，最後世界名真自在，佛號一寶蓋勝，彼有菩薩名曰寶勝；下方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰蓮華，佛號蓮華德，彼有菩薩名蓮華勝；上方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰歡喜，佛號喜德，彼有菩薩名曰喜授。如是一切皆如東方。}@
%{那時候，南方盡頭的無數世界，最後一個世界叫做離一切憂，佛陀的名字叫做無憂德，那裡有一個菩薩，名字叫做離憂。西方盡頭的無數世界，最後一個世界叫做近寂靜，佛陀的名字叫做寶焰，那裡有一個菩薩，名字叫做行慧。北方盡頭的無數世界，最後一個世界叫做最勝，佛陀的名字叫做勝帝，那裡有一個菩薩，名字叫做勝授。東北方盡頭的無數世界，最後一個世界叫做定莊嚴，佛陀的名字叫做定象勝德，那裡有一個菩薩，名字叫做離塵勇猛。東南方盡頭的無數世界，最後一個世界叫做妙覺莊嚴甚可愛樂，佛陀的名字叫做蓮華勝德，那裡有一個菩薩，名字叫做蓮華手。西南方盡頭的無數世界，最後一個世界叫做離塵聚，佛陀的名字叫做日輪遍照勝德，那裡有一個菩薩，名字叫做光明。西北方盡頭的無數世界，最後一個世界叫做真自在，佛陀的名字叫做一寶蓋勝，那裡有一個菩薩，名字叫做寶勝。下方盡頭的無數世界，最後一個世界叫做蓮華，佛陀的名字叫做蓮華德，那裡有一個菩薩，名字叫做蓮華勝。上方盡頭的無數世界，最後一個世界叫做歡喜，佛陀的名字叫做喜德，那裡有一個菩薩，名字叫做喜授。所有這些世界都像東方一樣。}%

@{爾時，於此三千大千堪忍世界眾寶充滿，諸妙香花遍布其地，寶幢、幡蓋處處行列，花樹、果樹、香樹、鬘樹、寶樹、衣樹、諸雜飾樹周遍莊嚴甚可愛樂，如眾蓮華世界普華如來佛土，妙吉祥菩薩、善住慧菩薩及餘無量大威德菩薩摩訶薩本所住處。}@
%{那時候，在這三千大千世界裡，到處充滿著各種寶物，各種奇香的花朵遍布大地，寶幢、幡蓋到處排列，花樹、果樹、香樹、花鬘樹、寶樹、衣服樹、各種裝飾樹，到處莊嚴，非常可愛，就像蓮華世界的普華如來佛土一樣，妙吉祥菩薩、善住慧菩薩和其他無量大威德菩薩摩訶薩，原本就住在那裡。}%

@{第三分舍利子品第二之一}@
%{第三分，舍利子品，第二之一}%

@{爾時，世尊知諸世界，若天魔梵，若諸沙門，若婆羅門，若諸菩薩摩訶薩眾紹尊位者，若餘一切於法有緣人非人等皆來集會，便告具壽舍利子言：若菩薩摩訶薩欲於諸法等覺諸相，應學般若波羅蜜多。}@
%{那時候，世尊知道所有世界，無論是天魔梵，或是沙門、婆羅門，或是所有菩薩摩訶薩繼承尊位的人，或是其他所有與法有緣的人、非人等等，都來集會，就對具壽舍利子說：如果菩薩摩訶薩想要在所有法中等覺所有相，就應該學習般若波羅蜜多。}%

@{時，舍利子聞佛所說，合掌恭敬而白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩欲於諸法等覺諸相，應學般若波羅蜜多？}@
%{那時候，舍利子聽到佛陀所說的話，合掌恭敬地對佛陀說：世尊！菩薩摩訶薩想要在所有法中等覺所有相，應該如何學習般若波羅蜜多呢？}%

@{佛告具壽舍利子言：諸菩薩摩訶薩應以無住而為方便，安住般若波羅蜜多，所住、能住不可得故；應以無捨而為方便，圓滿布施波羅蜜多，施者、受者不可得故；應以無護而為方便，圓滿淨戒波羅蜜多，犯無犯相不可得故；應以無取而為方便，圓滿安忍波羅蜜多，動不動相不可得故；應以無策而為方便，圓滿精進波羅蜜多，身心勤怠不可得故；應以無思而為方便，圓滿靜慮波羅蜜多，有味無味不可得故；應以無執而為方便，圓滿般若波羅蜜多，有無性相不可得故。}@
%{佛陀對具壽舍利子說：所有菩薩摩訶薩應該以無住為方便，安住於般若波羅蜜多，因為所住、能住都是不可得的；應該以無捨為方便，圓滿布施波羅蜜多，因為施者、受者都是不可得的；應該以無護為方便，圓滿淨戒波羅蜜多，因為犯與不犯的相都是不可得的；應該以無取為方便，圓滿安忍波羅蜜多，因為動與不動的相都是不可得的；應該以無策為方便，圓滿精進波羅蜜多，因為身心勤勞與懈怠都是不可得的；應該以無思為方便，圓滿靜慮波羅蜜多，因為有味與無味都是不可得的；應該以無執為方便，圓滿般若波羅蜜多，因為有與無的性相都是不可得的。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，以無所得而為方便，應修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；應修空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；應修四靜慮、四無量、四無色定；應修八解脫、九次第定；應修九想，何等為九？謂膖脹想、膿爛想、異赤想、青瘀想、啄噉想、離散想、骸骨想、焚燒想、厭壞想；應修十隨念，何等為十？謂佛隨念、法隨念、僧隨念、戒隨念、捨隨念、天隨念、入出息隨念、厭隨念、死隨念、身隨念；應修十想，何等為十？謂無常想、苦想、無我想、不淨想、死想、一切世間不可樂想、厭食想、斷想、離想、滅想；應修十一智，何等十一？謂苦智、集智、滅智、道智、盡智、無生智、法智、類智、世俗智、他心智、如說智；應修有尋有伺三摩地、無尋唯伺三摩地、無尋無伺三摩地；應修未知當知根、已知根、具知根；應修不淨處觀、遍處觀、一切智智；應修奢摩他、毘鉢舍那；應修三明、四無礙解、四無所畏；應修不退轉五神通；應修六波羅蜜多、七聖財、八大士覺、九有情居智；應修如來十力、十八佛不共法；應修大慈、大悲、大喜、大捨；應修一切相微妙智等無量無邊不可思議諸佛功德。如是諸法不可得故。}@
%{再次，舍利子！所有菩薩摩訶薩安住於般若波羅蜜多，以無所得為方便，應該修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；應該修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；應該修習四靜慮、四無量、四無色定；應該修習八解脫、九次第定；應該修習九想，哪九想呢？就是膖脹想、膿爛想、異赤想、青瘀想、啄噉想、離散想、骸骨想、焚燒想、厭壞想；應該修習十隨念，哪十念呢？就是佛隨念、法隨念、僧隨念、戒隨念、捨隨念、天隨念、入出息隨念、厭隨念、死隨念、身隨念；應該修習十想，哪十想呢？就是無常想、苦想、無我想、不淨想、死想、一切世間不可樂想、厭食想、斷想、離想、滅想；應該修習十一智，哪十一智呢？就是苦智、集智、滅智、道智、盡智、無生智、法智、類智、世俗智、他心智、如說智；應該修習有尋有伺三摩地、無尋唯伺三摩地、無尋無伺三摩地；應該修習未知當知根、已知根、具知根；應該修習不淨處觀、遍處觀、一切智智；應該修習奢摩他、毘鉢舍那；應該修習三明、四無礙解、四無所畏；應該修習不退轉五神通；應該修習六波羅蜜多、七聖財、八大士覺、九有情居智；應該修習如來十力、十八佛不共法；應該修習大慈、大悲、大喜、大捨；應該修習一切相微妙智等等，無量無邊不可思議的諸佛功德。所有這些法都是不可得的，所以要這樣修習。}%
@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲疾證得一切智智，應學般若波羅蜜多；欲疾圓滿一切智、道相智、一切相智、一切有情心行相智，應學般若波羅蜜多；欲拔一切煩惱習氣，應學般若波羅蜜多；欲入菩薩正決定位，應學般若波羅蜜多；欲超聲聞、獨覺等地，應學般若波羅蜜多；欲住菩薩不退轉地，應學般若波羅蜜多；欲得殊勝六種神通，應學般若波羅蜜多；欲知一切有情心行轉變差別，應學般若波羅蜜多；欲勝一切聲聞、獨覺智慧作用，應學般若波羅蜜多；欲得一切陀羅尼門、三摩地門，應學般若波羅蜜多；欲以一念隨喜之心，超過一切聲聞、獨覺所有布施，應學般若波羅蜜多；欲以一念隨喜之心，超過一切聲聞、獨覺所有淨戒，應學般若波羅蜜多；欲以一念隨喜之心，超過一切聲聞、獨覺定慧解脫、解脫智見，應學般若波羅蜜多；欲以一念隨喜之心，超過一切聲聞、獨覺靜慮、解脫、等持、等至及餘善法，應學般若波羅蜜多；欲以一念所修善法，超過一切異生、聲聞、獨覺善法，應學般若波羅蜜多；欲行少分布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，為諸有情方便善巧平等迴向一切智智，便得無量無數功德，應學般若波羅蜜多。}@
%{接着，舍利子！如果菩萨想要快速证得一切智慧，应该学习般若波罗蜜多；想要快速圆满一切智、道相智、一切相智、一切有情心行相智，应该学习般若波罗蜜多；想要拔除一切烦恼习气，应该学习般若波罗蜜多；想要进入菩萨正决定位，应该学习般若波罗蜜多；想要超越声闻、独觉等地，应该学习般若波罗蜜多；想要住菩萨不退转地，应该学习般若波罗蜜多；想要获得殊胜的六种神通，应该学习般若波罗蜜多；想要知道一切有情心行变化的差别，应该学习般若波罗蜜多；想要胜过一切声闻、独觉智慧的作用，应该学习般若波罗蜜多；想要得到一切陀罗尼门、三摩地门，应该学习般若波罗蜜多；想要以一念随喜之心，超过一切声闻、独觉所有的布施，应该学习般若波罗蜜多；想要以一念随喜之心，超过一切声闻、独觉所有的净戒，应该学习般若波罗蜜多；想要以一念随喜之心，超过一切声闻、独觉定慧解脱、解脱智见，应该学习般若波罗蜜多；想要以一念随喜之心，超过一切声闻、独觉静虑、解脱、等持、等至以及其他善法，应该学习般若波罗蜜多；想要以一念所修的善法，超过一切异生、声闻、独觉善法，应该学习般若波罗蜜多；想要少做布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，为了所有有情方便巧妙平等回向一切智智，就能获得无数无量功德，应该学习般若波罗蜜多。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲令所修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多速得圓滿，離諸障礙，應學般若波羅蜜多；欲得世世常見諸佛、恒聞正法、得佛覺悟，蒙佛憶念、教誡教授，應學般若波羅蜜多；欲得佛身具三十二大丈夫相，八十隨好具足莊嚴，應學般若波羅蜜多；欲生佛家入童真地，常不遠離諸佛、菩薩，應學般若波羅蜜多；欲以種種勝善根力，隨意能引上妙供具，供養恭敬、尊重讚歎一切如來、應、正等覺，令諸善根疾得成滿，應學般若波羅蜜多；欲滿一切有情所求飲食、衣服、床榻、臥具、病緣醫藥，種種花香、燈明、車乘、園林、舍宅、財穀、珍寶、嚴具、伎樂及餘種種王等所受上妙樂具，并世、出世諸妙善法，應學般若波羅蜜多。}@
%{接着，舍利子！如果菩萨想要让所修的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多快速圆满，远离障碍，应该学习般若波罗蜜多；想要世世常常见到诸佛、恒常听到正法、获得佛的觉悟，蒙佛忆念、教诫教授，应该学习般若波罗蜜多；想要获得佛身具有的三十二大丈夫相，八十随好具足庄严，应该学习般若波罗蜜多；想要出生佛家进入童真地，常不远离诸佛、菩萨，应该学习般若波罗蜜多；想要以种种胜善根力，随心能引来上妙供具，供养恭敬、尊重赞叹一切如来、应、正等觉，令诸善根快速圆满，应该学习般若波罗蜜多；想要满足一切有情所求的饮食、衣服、床榻、卧具、病缘医药，种种花香、灯明、车乘、园林、舍宅、财谷、珍宝、严具、伎乐以及其他种种王等所受的上妙乐具，以及世间、出世间诸妙善法，应该学习般若波罗蜜多。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲普安立盡虛空界、法界、世界一切有情，皆令安住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及餘無邊殊勝善法，應學般若波羅蜜多；欲得發起一念善心所獲功德，乃至安坐妙菩提座證得無上正等菩提亦不窮盡，應學般若波羅蜜多；欲得十方諸佛世界一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾咸共稱歎護念與力，應學般若波羅蜜多；欲一發心即能遍到十方各如殑伽沙界，供養恭敬、尊重讚歎一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾，利益安樂無量有情，應學般若波羅蜜多；欲以一音即能遍滿十方各如殑伽沙界，讚歎諸佛、教誡有情，應學般若波羅蜜多；欲紹三寶種使不斷絕，利益安樂一切有情，應學般若波羅蜜多。}@
%{接着，舍利子！如果菩萨想要普遍安立尽虚空界、法界、世界一切有情，都令安住布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多以及其他无边殊胜善法，应该学习般若波罗蜜多；想要获得发起一念善心所获的功德，乃至安坐妙菩提座证得无上正等菩提也不穷尽，应该学习般若波罗蜜多；想要得到十方诸佛世界一切如来、应、正等觉以及诸菩萨摩诃萨众都共同称赞护念与力量，应该学习般若波罗蜜多；想要一发心就能遍到十方各个如恒河沙界，供养恭敬、尊重赞叹一切如来、应、正等觉以及诸菩萨摩诃萨众，利益安乐无数有情，应该学习般若波罗蜜多；想要以一音就能遍满十方各个如恒河沙界，赞叹诸佛、教诫有情，应该学习般若波罗蜜多；想要绍三宝种使不断绝，利益安乐一切有情，应该学习般若波罗蜜多。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲通達內空、外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、無性空、無性自性空及所緣空、增上空、等無空等，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲通達一切法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲知十方殑伽沙等三千大千世界，所有大地、虛空、諸山、大海、江河、池沼、澗谷、陂湖、地、水、火、風諸極微數，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩見劫火起遍燒三千大千世界天地洞然，欲以一氣吹令頓滅，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩見風劫起三千大千世界最下所依風輪飄擊上涌，將吹三千大千世界蘇迷盧山、輪圍山等諸所有物碎如朽葉，欲以一指障彼風力令息不起，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲於三千大千世界，一結跏坐充滿虛空，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲以一毛繫取三千大千世界蘇迷盧山、輪圍山等諸所有物，擲過他方無量、無數、無邊世界而不損害其中有情，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲以一食、一香、一花、一鬘、一衣、一幢、一蓋、一燈幡等諸供養具，供養恭敬、尊重讚歎十方各如殑伽沙界一切如來、應、正等覺及弟子眾無不充足，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲普安立十方各如殑伽沙界諸有情類，令住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，或住預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，乃至令入無餘依涅槃界究竟安樂，應學般若波羅蜜多。}@
%{接着，舍利子！如果菩萨想要通达内空、外空、内外空、大空、空空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、无性空、无性自性空以及所缘空、增上空、等无空等等，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨想要通达一切法真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨想要知道十方恒河沙等三千大千世界，所有大地、虚空、诸山、大海、江河、池沼、涧谷、陂湖、地、水、火、风诸极微数，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨看到劫火起来遍烧三千大千世界天地洞然，想要以一口气吹令顿灭，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨看到风劫起来三千大千世界最下所依风轮飘击上涌，将吹三千大千世界须弥山、轮围山等诸所有物碎如朽叶，想要以一指障彼风力令息不起，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨想要在三千大千世界，一结跏趺坐充满虚空，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨想要以一根毛系取三千大千世界须弥山、轮围山等诸所有物，掷过他方无数、无量、无边世界而不损害其中有情，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨想要以一食、一香、一花、一鬘、一衣、一幢、一盖、一灯幡等诸供养具，供养恭敬、尊重赞叹十方各个如恒河沙界一切如来、应、正等觉以及弟子众无不充足，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨想要普遍安立十方各个如恒河沙界诸有情类，令住戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，或者住预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，乃至令入无余依涅槃界究竟安乐，应该学习般若波罗蜜多。}%
@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，能如實知修行布施得大果報，謂如實知：如是布施得生剎帝利大族，如是布施得生婆羅門大族，如是布施得生長者大族，如是布施得生居士大族；又如實知如是布施得生四大王眾天，如是布施得生三十三天，如是布施得生夜摩天，如是布施得生覩史多天，如是布施得生樂變化天，如是布施得生他化自在天；又如實知依此布施得初靜慮定、或第二靜慮定、或第三靜慮定、或第四靜慮定；又如實知依此布施得空無邊處定、或識無邊處定、或無所有處定、或非想非非想處定；又如實知依此布施起三十七菩提分法，由是因緣得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或得無上正等菩提。能如實知修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，得大果報亦復如是。}@
%{再说，舍利子！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够真正明白修行布施能得到大果报，也就是说真正明白：这样布施能投生到刹帝利大族，这样布施能投生到婆罗门大族，这样布施能投生到长者大族，这样布施能投生到居士大族；又真正明白这样布施能投生到四大天王众天，这样布施能投生到三十三天，这样布施能投生到夜摩天，这样布施能投生到睹史多天，这样布施能投生到乐变化天，这样布施能投生到他化自在天；又真正明白依靠这样的布施能得到初静虑定、或者第二静虑定、或者第三静虑定、或者第四静虑定；又真正明白依靠这样的布施能得到空无边处定、或者识无边处定、或者无所有处定、或者非想非非想处定；又真正明白依靠这样的布施能产生三十七菩提分法，由此因缘能得到预流果、或者一来果、或者不还果、或者阿罗汉果、或者独觉菩提，或者得到无上正等菩提。能够真正明白修行净戒、安忍、精进、静虑、般若，得到大果报也同样如此。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，能如實知：如是布施方便善巧能滿布施波羅蜜多，如是布施方便善巧能滿淨戒波羅蜜多，如是布施方便善巧能滿安忍波羅蜜多，如是布施方便善巧能滿精進波羅蜜多，如是布施方便善巧能滿靜慮波羅蜜多，如是布施方便善巧能滿般若波羅蜜多，又如實知如是淨戒、安忍、精進、靜慮、般若方便善巧各能滿六波羅蜜多。}@
%{再说，舍利子！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够真正明白：这样布施运用巧妙的方法能够圆满布施波罗蜜多，这样布施运用巧妙的方法能够圆满净戒波罗蜜多，这样布施运用巧妙的方法能够圆满安忍波罗蜜多，这样布施运用巧妙的方法能够圆满精进波罗蜜多，这样布施运用巧妙的方法能够圆满静虑波罗蜜多，这样布施运用巧妙的方法能够圆满般若波罗蜜多，又真正明白这样净戒、安忍、精进、静虑、般若运用巧妙的方法各自能够圆满六波罗蜜多。}%

@{時，舍利子白言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，能如實知如是布施方便善巧能滿布施乃至般若波羅蜜多，能如實知如是淨戒乃至般若方便善巧能滿淨戒乃至靜慮波羅蜜多？}@
%{这时，舍利子说：世尊！怎样才能让菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够真正明白这样布施运用巧妙的方法能够圆满布施乃至般若波罗蜜多，能够真正明白这样净戒乃至般若运用巧妙的方法能够圆满净戒乃至静虑波罗蜜多？}%

@{佛告尊者舍利子言：以無所得為方便故，謂菩薩摩訶薩行布施時，了達一切施、受物相不可得故，能滿布施波羅蜜多；犯無犯相不可得故，能滿淨戒波羅蜜多；動不動相不可得故，能滿安忍波羅蜜多；身心勤怠不可得故，能滿精進波羅蜜多；有亂無亂不可得故，能滿靜慮波羅蜜多；諸法性相不可得故，能滿般若波羅蜜多。舍利子！是為菩薩摩訶薩行布施時，方便善巧能滿六種波羅蜜多。如是舍利子！菩薩摩訶薩行淨戒時，乃至行般若時，方便善巧各能滿六波羅蜜多。}@
%{佛陀告诉尊者舍利子说：以“无所得”为巧妙方法，也就是说菩萨摩诃萨在行布施的时候，明白一切施、受物相不可得，所以能够圆满布施波罗蜜多；犯戒和不犯戒的相状不可得，所以能够圆满净戒波罗蜜多；动和不动的相状不可得，所以能够圆满安忍波罗蜜多；身心勤劳和懈怠的相状不可得，所以能够圆满精进波罗蜜多；有乱和无乱的相状不可得，所以能够圆满静虑波罗蜜多；诸法的性相不可得，所以能够圆满般若波罗蜜多。舍利子！这就是菩萨摩诃萨在行布施的时候，运用巧妙的方法能够圆满六种波罗蜜多。同样，舍利子！菩萨摩诃萨在行净戒的时候，乃至在行般若的时候，运用巧妙的方法各自能够圆满六波罗蜜多。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲得過去、未來、現在一切如來、應、正等覺殊勝功德，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲達一切有為無為究竟彼岸，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲達過去、未來、現在諸法真如、法界、法性、無生、實際，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲與一切聲聞、獨覺常為導首，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲與諸佛為親侍者，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲與諸佛為內眷屬，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲得生生具大眷屬，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲得菩薩常為眷屬，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲為世間真淨福田，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲伏慳貪心、息犯戒心、除忿恚心、捨懈怠心、靜散亂心、離惡慧心，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲善安立一切有情於施性福業事、戒性福業事、修性福業事、供侍福業事、有依福業事，應學般若波羅蜜多。}@
%{再说，舍利子！如果菩萨摩诃萨想要得到过去、未来、现在一切如来、应、正等觉殊胜功德，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要到达一切有为无为的究竟彼岸，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要到达过去、未来、现在诸法真如、法界、法性、无生、实际，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要和一切声闻、独觉永远做引导者，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要和诸佛做亲侍者，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要和诸佛做内眷属，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要生生世世拥有大眷属，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要得到菩萨永远做眷属，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要成为世间真正清净的福田，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要伏灭悭贪心、息灭犯戒心、消除忿恚心、舍弃懈怠心、静止散乱心、远离恶慧心，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要善巧安立一切有情于施性福业事、戒性福业事、修性福业事、供侍福业事、有依福业事，应该学习般若波罗蜜多。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲得五眼，何等為五？所謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲以天眼盡見十方殑伽沙等世界諸佛妙相好身，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲以天耳遍聞十方殑伽沙等世界諸佛所說法要，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲如實知十方各如殑伽沙界一切如來心、心所法，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲得普聞十方世界諸佛說法，乃至無上正等菩提常無斷絕，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲見過去、未來、現在十方諸佛所有國土，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲於過去、未來、現在十方諸佛所說契經、應頌、授記、諷頌、自說、因緣、本事、本生、方廣、希法、譬喻、論議，諸聲聞等曾所未聞，皆能受持究竟通利，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲於過去、未來、現在十方諸佛所說法門，既自受持究竟通利如說修行，復能為他如實廣說勸令修行，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲於十方殑伽沙等幽冥世界，或世界中間無日月光處為作光明，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲於十方殑伽沙等無量世界，其中眾生成就邪見，不聞佛名、法名、僧名，不信因果，而能化導令起正見，聞三寶名，深信因果，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲令十方殑伽沙等世界有情，以己威力，盲者能視，聾者能聽，瘂者能言，狂者得念，亂者得定，貧者得富，露者得衣，饑者得食，渴者得飲，病者得除愈，醜者得端嚴，形殘者得具足，根缺者得圓滿，迷悶者得醒悟，疲頓者得安泰，一切有情慈心相向，墮惡趣者得生善趣，習惡業者皆修善業，諸犯戒者安住戒蘊，未得定者安住定蘊，有惡慧者安住慧蘊，無解脫者安住解脫蘊，無解脫智見者安住解脫智見蘊，未見諦者得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或復漸次證得無上正等菩提，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲學如來、應、正等覺殊勝威儀，令諸有情觀之無厭滅惡生善，應學般若波羅蜜多。}@
%{再说，舍利子！如果菩萨摩诃萨想要得到五眼，哪五眼呢？就是肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要用天眼尽情看到十方恒河沙等世界诸佛妙相好身，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要用天耳遍听十方恒河沙等世界诸佛所说法的要点，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要真正明白十方各个如恒河沙界一切如来的心、心所法，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要普遍听到十方世界诸佛说法，乃至无上正等菩提永远没有断绝，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要看到过去、未来、现在十方诸佛所有的国土，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要在过去、未来、现在十方诸佛所说契经、应颂、授记、讽颂、自说、因缘、本事、本生、方广、希法、譬喻、论议，诸声闻等以前从未听过，都能够受持究竟通达，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要在过去、未来、现在十方诸佛所说法门，既自己受持究竟通达如说修行，又能为他人如实广说劝令修行，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要在十方恒河沙等幽冥世界，或者世界中间没有日月照耀的地方，为他们制造光明，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要在十方恒河沙等无量世界，其中众生成就邪见，不听佛名、法名、僧名，不信因果，而能够引导他们产生正见，听到三宝名，深信因果，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要让十方恒河沙等世界有情，以自己的威力，让盲者能视，聋者能听，哑者能言，狂者得念，乱者得定，贫者得富，裸者得衣，饥者得食，渴者得饮，病者得除愈，丑者得端严，形残者得具足，根缺者得圆满，迷闷者得醒悟，疲顿者得安泰，一切有情慈心相向，堕恶趣者得生善趣，习恶业者都修善业，诸犯戒者安住戒蕴，未得定者安住定蕴，有恶慧者安住慧蕴，无解脱者安住解脱蕴，无解脱智见者安住解脱智见蕴，未见谛者得预流果、或者一来果、或者不还果、或者阿罗汉果、或者独觉菩提，或者逐渐次第证得无上正等菩提，应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要学习如来、应、正等觉殊胜威仪，让诸有情看到它，不再厌恶，灭除恶业，产生善业，应该学习般若波罗蜜多。}%
@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我何時得如龍象視，容止肅然為眾說法，身、語、意業隨智慧行皆悉清淨，於經行時足不履地如四指量？欲成是事應學般若波羅蜜多。}@
%{再说，舍利子！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，心里这样想着：我什么时候才能像大象一样威严，举止庄重地为大众说法，身口意三业随着智慧的行为都清净，走路的时候脚不沾地，像四根手指那样高？想要成就这件事，就应该学习般若波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我何時得無量百千俱胝那庾多四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，導從圍遶詣菩提樹；是諸天眾於菩提樹下以天衣為座，我於此座結跏趺坐，以眾妙相所莊嚴手而撫大地，使于地神并諸眷屬俱時踊現降魔怨敵證得無上正等菩提，從是已後若行、若住、若坐、若臥，隨地方所悉為金剛？欲成是事應學般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，心里这样想着：我什么时候才能得到无数百千万俱胝那庾多四大天王众天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天、梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、极光净天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天、无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，带领着他们围绕着菩提树；这些天众在菩提树下以天衣为座，我坐在这个座位上结跏趺坐，用各种妙相庄严的手抚摸大地，使地神和他们的眷属一起出现，降伏魔怨敌，证得无上正等菩提，从那时以后，无论行走、站立、坐卧，所到之处都变成金刚？想要成就这件事，就应该学习般若波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我何時得捨國出家，即於是日證得無上正等菩提，即於是日轉妙法輪，即令無量無數有情遠塵離垢生淨法眼；復令無量無數有情永盡諸漏心慧解脫，亦令無量無數有情能於無上正等菩提得不退轉？欲成是事應學般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，心里这样想着：我什么时候才能舍弃国家出家，就在那天证得无上正等菩提，就在那天转动妙法轮，让无数有情远离尘垢，生起清净的法眼；并且让无数有情永断一切烦恼，心智得到解脱，也让无数有情能够在无上正等菩提上不退转？想要成就这件事，就应该学习般若波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我何時得無上菩提，無量無數聲聞、菩薩為弟子眾，一說法時，即令無量無數有情不起于座成阿羅漢；復令無量無數有情不起于座能於無上正等菩提得不退轉？欲成是事應學般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，心里这样想着：我什么时候才能得到无上菩提，有无数声闻、菩萨作为弟子，我一说法，就能让无数有情不离开座位就成就阿罗汉；并且让无数有情不离开座位就能在无上正等菩提上不退转？想要成就这件事，就应该学习般若波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我何時得壽量無盡，無邊光明，相好莊嚴觀者無厭，雖復行時千葉蓮花每承其足，而令地上現千輻輪，舉步經行大地震動，而不擾惱地居有情，欲迴顧時舉身皆轉，足之所履盡金剛際，如車輪量地皆隨轉，舉身支節皆放光明，遍照十方無邊世界，隨所照處為諸有情作大饒益？欲成是事應學般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，心里这样想着：我什么时候才能得到寿命无穷无尽，无边光明，相貌庄严，观者无厌，即使行走时千瓣莲花承托着我的脚，也能让地上出现千辐轮，每一步都让大地震动，却不扰乱地上的有情，想要回头的时候全身都转动，脚所踏之处都是金刚界，像车轮一样大地都跟着转动，全身肢节都放光明，遍照十方无边世界，照到哪里就为那些有情做大大的利益？想要成就这件事，就应该学习般若波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我得無上正等覺時，願所居土無有一切貪欲、瞋恚、愚癡等名，其中有情成就妙慧，由斯慧力作是思惟：布施、調伏、安忍、勇進、寂靜、諦觀，離諸放逸，勤修梵行，慈、悲、喜、捨，不惱有情，如餘佛土，豈不善哉！化事既周般涅槃後，正法無有滅盡之期，常為有情作大饒益。欲成是事應學般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，心里这样想着：我得到无上正等觉的时候，希望我住的地方没有贪欲、瞋恚、愚痴等等这些名字，那里面的有情成就妙慧，依靠着这智慧的力量，这样思惟：布施、调伏、安忍、勇进、寂静、谛观，远离懈怠，精进修行梵行，慈悲喜舍，不伤害有情，像其他的佛土一样，难道不美好吗？化度众生的事情已经圆满，进入涅槃之后，正法不会灭尽，永远为有情做大大的利益。想要成就这件事，就应该学习般若波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我得無上正等覺時，願令十方殑伽沙等無量世界，一切有情聞我名者必得無上正等菩提。欲成是事應學般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，心里这样想着：我得到无上正等觉的时候，希望让十方恒河沙数等无数世界，一切有情听到我的名字的人，都能得到无上正等菩提。想要成就这件事，就应该学习般若波罗蜜多。}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩欲得此等無量無邊殊勝功德，應學般若波羅蜜多。}@
%{舍利子！所有菩萨摩诃萨想要得到这些无量无边殊胜的功德，就应该学习般若波罗蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百七十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百七十九}%
