@{大般若波羅蜜多經卷第七十三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第七十三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分觀行品第十九之四}@
%{初分觀行品第十九之四}%

@{時，舍利子問善現言：何緣故說：色等不生則非色等？}@
%{当时，舍利子问善现说：为什么说色等等不生就不叫色等等呢？}%

@{善現答言：舍利子！色，色性空，此性空中無生無色；受、想、行、識，受、想、行、識性空，此性空中無生無受、想、行、識。舍利子！由此緣故我作是說：色不生則非色，受、想、行、識不生則非受、想、行、識。}@
%{善现回答说：舍利子！色，色的本质是空，这个空性中没有生，也没有色；受、想、行、识，受、想、行、识的本质是空，这个空性中没有生，也没有受、想、行、识。舍利子！因此，我说：色不生就不叫色，受、想、行、识不生就不叫受、想、行、识。}%

@{舍利子！眼處，眼處性空，此性空中無生無眼處；耳、鼻、舌、身、意處，耳、鼻、舌、身、意處性空，此性空中無生無耳、鼻、舌、身、意處。舍利子！由此緣故我作是說：眼處不生則非眼處，耳、鼻、舌、身、意處不生則非耳、鼻、舌、身、意處。}@
%{舍利子！眼处，眼处的本质是空，这个空性中没有生，也没有眼处；耳、鼻、舌、身、意处，耳、鼻、舌、身、意处的本质是空，这个空性中没有生，也没有耳、鼻、舌、身、意处。舍利子！因此，我说：眼处不生就不叫眼处，耳、鼻、舌、身、意处不生就不叫耳、鼻、舌、身、意处。}%

@{舍利子！色處，色處性空，此性空中無生無色處；聲、香、味、觸、法處，聲、香、味、觸、法處性空，此性空中無生無聲、香、味、觸、法處。舍利子！由此緣故我作是說：色處不生則非色處，聲、香、味、觸、法處不生則非聲、香、味、觸、法處。}@
%{舍利子！色处，色处的本质是空，这个空性中没有生，也没有色处；声、香、味、触、法处，声、香、味、触、法处的本质是空，这个空性中没有生，也没有声、香、味、触、法处。舍利子！因此，我说：色处不生就不叫色处，声、香、味、触、法处不生就不叫声、香、味、触、法处。}%

@{舍利子！眼界，眼界性空，此性空中無生無眼界；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，色界乃至眼觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無色界乃至眼觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：眼界不生則非眼界，色界乃至眼觸為緣所生諸受不生則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子！眼界，眼界的本质是空，这个空性中没有生，也没有眼界；色界、眼识界以及眼触，眼触为缘所生的诸受，色界乃至眼触为缘所生的诸受的本质是空，这个空性中没有生，也没有色界乃至眼触为缘所生的诸受。舍利子！因此，我说：眼界不生就不叫眼界，色界乃至眼触为缘所生的诸受不生就不叫色界乃至眼触为缘所生的诸受。}%

@{舍利子！耳界，耳界性空，此性空中無生無耳界；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無聲界乃至耳觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：耳界不生則非耳界，聲界乃至耳觸為緣所生諸受不生則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子！耳界，耳界的本质是空，这个空性中没有生，也没有耳界；声界、耳识界以及耳触，耳触为缘所生的诸受，声界乃至耳触为缘所生的诸受的本质是空，这个空性中没有生，也没有声界乃至耳触为缘所生的诸受。舍利子！因此，我说：耳界不生就不叫耳界，声界乃至耳触为缘所生的诸受不生就不叫声界乃至耳触为缘所生的诸受。}%

@{舍利子！鼻界，鼻界性空，此性空中無生無鼻界；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無香界乃至鼻觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：鼻界不生則非鼻界，香界乃至鼻觸為緣所生諸受不生則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子！鼻界，鼻界的本质是空，这个空性中没有生，也没有鼻界；香界、鼻识界以及鼻触，鼻触为缘所生的诸受，香界乃至鼻触为缘所生的诸受的本质是空，这个空性中没有生，也没有香界乃至鼻触为缘所生的诸受。舍利子！因此，我说：鼻界不生就不叫鼻界，香界乃至鼻触为缘所生的诸受不生就不叫香界乃至鼻触为缘所生的诸受。}%

@{舍利子！舌界，舌界性空，此性空中無生無舌界；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，味界乃至舌觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無味界乃至舌觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：舌界不生則非舌界，味界乃至舌觸為緣所生諸受不生則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子！舌界，舌界的本质是空，这个空性中没有生，也没有舌界；味界、舌识界以及舌触，舌触为缘所生的诸受，味界乃至舌触为缘所生的诸受的本质是空，这个空性中没有生，也没有味界乃至舌触为缘所生的诸受。舍利子！因此，我说：舌界不生就不叫舌界，味界乃至舌触为缘所生的诸受不生就不叫味界乃至舌触为缘所生的诸受。}%

@{舍利子！身界，身界性空，此性空中無生無身界；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，觸界乃至身觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無觸界乃至身觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：身界不生則非身界，觸界乃至身觸為緣所生諸受不生則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子！身界，身界的本质是空，这个空性中没有生，也没有身界；触界、身识界以及身触，身触为缘所生的诸受，触界乃至身触为缘所生的诸受的本质是空，这个空性中没有生，也没有触界乃至身触为缘所生的诸受。舍利子！因此，我说：身界不生就不叫身界，触界乃至身触为缘所生的诸受不生就不叫触界乃至身触为缘所生的诸受。}%

@{舍利子！意界，意界性空，此性空中無生無意界；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，法界乃至意觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無法界乃至意觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：意界不生則非意界，法界乃至意觸為緣所生諸受不生則非法界乃至意觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子！意界，意界的本质是空，这个空性中没有生，也没有意界；法界、意识界以及意触，意触为缘所生的诸受，法界乃至意触为缘所生的诸受的本质是空，这个空性中没有生，也没有法界乃至意触为缘所生的诸受。舍利子！因此，我说：意界不生就不叫意界，法界乃至意触为缘所生的诸受不生就不叫法界乃至意触为缘所生的诸受。}%

@{舍利子！地界，地界性空，此性空中無生無地界；水、火、風、空、識界，水、火、風、空、識界性空，此性空中無生無水、火、風、空、識界。舍利子！由此緣故我作是說：地界不生則非地界，水、火、風、空、識界不生則非水、火、風、空、識界。}@
%{舍利子！地界，地界的本质是空，这个空性中没有生，也没有地界；水、火、风、空、识界，水、火、风、空、识界的本质是空，这个空性中没有生，也没有水、火、风、空、识界。舍利子！因此，我说：地界不生就不叫地界，水、火、风、空、识界不生就不叫水、火、风、空、识界。}%
@{舍利子！苦聖諦，苦聖諦性空，此性空中無生無苦聖諦；集、滅、道聖諦，集、滅、道聖諦性空，此性空中無生無集、滅、道聖諦。舍利子！由此緣故我作是說：苦聖諦不生則非苦聖諦，集、滅、道聖諦不生則非集、滅、道聖諦。}@
%{舍利子，痛苦的真理，痛苦的真理的本质是空，在这个空性中，没有痛苦的真理的产生；积聚、灭尽、解脱的真理，积聚、灭尽、解脱的真理的本质是空，在这个空性中，没有积聚、灭尽、解脱的真理的产生。舍利子，因此我说，痛苦的真理不生则不是痛苦的真理，积聚、灭尽、解脱的真理不生则不是积聚、灭尽、解脱的真理。}%

@{舍利子！無明，無明性空，此性空中無生無無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，行乃至老死愁歎苦憂惱性空，此性空中無生無行乃至老死愁歎苦憂惱。舍利子！由此緣故我作是說：無明不生則非無明，行乃至老死愁歎苦憂惱不生則非行乃至老死愁歎苦憂惱。}@
%{舍利子，无明，无明的本质是空，在这个空性中，没有无明的产生；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼，行乃至老死、愁叹苦忧恼的本质是空，在这个空性中，没有行乃至老死、愁叹苦忧恼的产生。舍利子，因此我说，无明不生则不是无明，行乃至老死、愁叹苦忧恼不生则不是行乃至老死、愁叹苦忧恼。}%

@{舍利子！內空，內空性空，此性空中無生無內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空，此性空中無生無外空乃至無性自性空。舍利子！由此緣故我作是說：內空不生則非內空，外空乃至無性自性空不生則非外空乃至無性自性空。}@
%{舍利子，内空，内空的本质是空，在这个空性中，没有内空的产生；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，外空乃至无性自性空的本质是空，在这个空性中，没有外空乃至无性自性空的产生。舍利子，因此我说，内空不生则不是内空，外空乃至无性自性空不生则不是外空乃至无性自性空。}%

@{舍利子！布施波羅蜜多，布施波羅蜜多性空，此性空中無生無布施波羅蜜多；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空，此性空中無生無淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。舍利子！由此緣故我作是說：布施波羅蜜多不生則非布施波羅蜜多，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不生則非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，布施波罗蜜多，布施波罗蜜多的本质是空，在这个空性中，没有布施波罗蜜多的产生；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的本质是空，在这个空性中，没有净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的产生。舍利子，因此我说，布施波罗蜜多不生则不是布施波罗蜜多，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不生则不是净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。}%

@{舍利子！四靜慮，四靜慮性空，此性空中無生無四靜慮；四無量、四無色定，四無量、四無色定性空，此性空中無生無四無量、四無色定。舍利子！由此緣故我作是說：四靜慮不生則非四靜慮，四無量、四無色定不生則非四無量、四無色定。}@
%{舍利子，四种禅定，四种禅定的本质是空，在这个空性中，没有四种禅定的产生；四种无量心、四种无色定，四种无量心、四种无色定的本质是空，在这个空性中，没有四种无量心、四种无色定的产生。舍利子，因此我说，四种禅定不生则不是四种禅定，四种无量心、四种无色定不生则不是四种无量心、四种无色定。}%

@{舍利子！八解脫，八解脫性空，此性空中無生無八解脫；八勝處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處性空，此性空中無生無八勝處、九次第定、十遍處。舍利子！由此緣故我作是說：八解脫不生則非八解脫，八勝處、九次第定、十遍處不生則非八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{舍利子，八种解脱，八种解脱的本质是空，在这个空性中，没有八种解脱的产生；八胜处、九次第定、十遍处，八胜处、九次第定、十遍处的本质是空，在这个空性中，没有八胜处、九次第定、十遍处的产生。舍利子，因此我说，八种解脱不生则不是八种解脱，八胜处、九次第定、十遍处不生则不是八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{舍利子！四念住，四念住性空，此性空中無生無四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，四正斷乃至八聖道支性空，此性空中無生無四正斷乃至八聖道支。舍利子！由此緣故我作是說：四念住不生則非四念住，四正斷乃至八聖道支不生則非四正斷乃至八聖道支。}@
%{舍利子，四念处，四念处的本质是空，在这个空性中，没有四念处的产生；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，四正断乃至八圣道支的本质是空，在这个空性中，没有四正断乃至八圣道支的产生。舍利子，因此我说，四念处不生则不是四念处，四正断乃至八圣道支不生则不是四正断乃至八圣道支。}%

@{舍利子！空解脫門，空解脫門性空，此性空中無生無空解脫門；無相、無願解脫門，無相、無願解脫門性空，此性空中無生無無相、無願解脫門。舍利子！由此緣故我作是說：空解脫門不生則非空解脫門，無相、無願解脫門不生則非無相、無願解脫門。}@
%{舍利子，空解脱门，空解脱门的本质是空，在这个空性中，没有空解脱门的产生；无相、无愿解脱门，无相、无愿解脱门的本质是空，在这个空性中，没有无相、无愿解脱门的产生。舍利子，因此我说，空解脱门不生则不是空解脱门，无相、无愿解脱门不生则不是无相、无愿解脱门。}%

@{舍利子！五眼，五眼性空，此性空中無生無五眼；六神通，六神通性空，此性空中無生無六神通。舍利子！由此緣故我作是說：五眼不生則非五眼，六神通不生則非六神通。}@
%{舍利子，五眼，五眼的本质是空，在这个空性中，没有五眼的产生；六神通，六神通的本质是空，在这个空性中，没有六神通的产生。舍利子，因此我说，五眼不生则不是五眼，六神通不生则不是六神通。}%

@{舍利子！佛十力，佛十力性空，此性空中無生無佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，四無所畏乃至十八佛不共法性空，此性空中無生無四無所畏乃至十八佛不共法。舍利子！由此緣故我作是說：佛十力不生則非佛十力，四無所畏乃至十八佛不共法不生則非四無所畏乃至十八佛不共法。}@
%{舍利子，佛十力，佛十力的本质是空，在这个空性中，没有佛十力的产生；四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，四无畏乃至十八佛不共法的本质是空，在这个空性中，没有四无畏乃至十八佛不共法的产生。舍利子，因此我说，佛十力不生则不是佛十力，四无畏乃至十八佛不共法不生则不是四无畏乃至十八佛不共法。}%
@{舍利子！真如，真如性空，此性空中無生無真如；法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空，此性空中無生無法界乃至不思議界。舍利子！由此緣故我作是說：真如不生則非真如，法界乃至不思議界不生則非法界乃至不思議界。}@
%{舍利子，真如，真如的本质是空，在这个空性中，没有生也没有真如；法界、法性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，法界乃至不可思议界的本质也是空，在这个空性中，没有生也没有法界乃至不可思议界。舍利子，因此我说，真如不生就不是真如，法界乃至不可思议界不生就不是法界乃至不可思议界。}%

@{舍利子！無上正等菩提，無上正等菩提性空，此性空中無生無無上正等菩提；一切智、道相智、一切相智，一切智、道相智、一切相智性空，此性空中無生無一切智、道相智、一切相智。舍利子！由此緣故我作是說：無上正等菩提不生則非無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不生則非一切智、道相智、一切相智。}@
%{舍利子，无上正等菩提，无上正等菩提的本质是空，在这个空性中，没有生也没有无上正等菩提；一切智、道相智、一切相智，一切智、道相智、一切相智的本质也是空，在这个空性中，没有生也没有一切智、道相智、一切相智。舍利子，因此我说，无上正等菩提不生就不是无上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不生就不是一切智、道相智、一切相智。}%

@{舍利子！無忘失法，無忘失法性空，此性空中無生無無忘失法；恒住捨性，恒住捨性性空，此性空中無生無恒住捨性。舍利子！由此緣故我作是說：無忘失法不生則非無忘失法，恒住捨性不生則非恒住捨性。}@
%{舍利子，无忘失法，无忘失法的本质是空，在这个空性中，没有生也没有无忘失法；恒住舍性，恒住舍性的本质也是空，在这个空性中，没有生也没有恒住舍性。舍利子，因此我说，无忘失法不生就不是无忘失法，恒住舍性不生就不是恒住舍性。}%

@{舍利子！一切陀羅尼門，一切陀羅尼門性空，此性空中無生無一切陀羅尼門；一切三摩地門，一切三摩地門性空，此性空中無生無一切三摩地門。舍利子！由此緣故我作是說：一切陀羅尼門不生則非一切陀羅尼門，一切三摩地門不生則非一切三摩地門。}@
%{舍利子，一切陀罗尼门，一切陀罗尼门的本质是空，在这个空性中，没有生也没有一切陀罗尼门；一切三摩地门，一切三摩地门的本质也是空，在这个空性中，没有生也没有一切三摩地门。舍利子，因此我说，一切陀罗尼门不生就不是一切陀罗尼门，一切三摩地门不生就不是一切三摩地门。}%

@{時，舍利子問善現言：何緣故說色等不滅則非色等？}@
%{这时，舍利子问善现说：为什么说色等不灭就不是色等呢？}%

@{善現答言：舍利子！色，色性空，此性空中無滅無色；受、想、行、識，受、想、行、識性空，此性空中無滅無受、想、行、識。舍利子！由此緣故我作是說：色不滅則非色，受、想、行、識不滅則非受、想、行、識。}@
%{善现回答说：舍利子，色，色的本质是空，在这个空性中，没有灭也没有色；受、想、行、识，受、想、行、识的本质也是空，在这个空性中，没有灭也没有受、想、行、识。舍利子，因此我说，色不灭就不是色，受、想、行、识不灭就不是受、想、行、识。}%

@{舍利子！眼處，眼處性空，此性空中無滅無眼處；耳、鼻、舌、身、意處，耳、鼻、舌、身、意處性空，此性空中無滅無耳、鼻、舌、身、意處。舍利子！由此緣故我作是說：眼處不滅則非眼處，耳、鼻、舌、身、意處不滅則非耳、鼻、舌、身、意處。}@
%{舍利子，眼处，眼处的本质是空，在这个空性中，没有灭也没有眼处；耳、鼻、舌、身、意处，耳、鼻、舌、身、意处的本质也是空，在这个空性中，没有灭也没有耳、鼻、舌、身、意处。舍利子，因此我说，眼处不灭就不是眼处，耳、鼻、舌、身、意处不灭就不是耳、鼻、舌、身、意处。}%

@{舍利子！色處，色處性空，此性空中無滅無色處；聲、香、味、觸、法處，聲、香、味、觸、法處性空，此性空中無滅無聲、香、味、觸、法處。舍利子！由此緣故我作是說：色處不滅則非色處，聲、香、味、觸、法處不滅則非聲、香、味、觸、法處。}@
%{舍利子，色处，色处的本质是空，在这个空性中，没有灭也没有色处；声、香、味、触、法处，声、香、味、触、法处的本质也是空，在这个空性中，没有灭也没有声、香、味、触、法处。舍利子，因此我说，色处不灭就不是色处，声、香、味、触、法处不灭就不是声、香、味、触、法处。}%

@{舍利子！眼界，眼界性空，此性空中無滅無眼界；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，色界乃至眼觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無色界乃至眼觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：眼界不滅則非眼界，色界乃至眼觸為緣所生諸受不滅則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子，眼界，眼界的本质是空，在这个空性中，没有灭也没有眼界；色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，色界乃至眼触为缘所生诸受的本质也是空，在这个空性中，没有灭也没有色界乃至眼触为缘所生诸受。舍利子，因此我说，眼界不灭就不是眼界，色界乃至眼触为缘所生诸受不灭就不是色界乃至眼触为缘所生诸受。}%

@{舍利子！耳界，耳界性空，此性空中無滅無耳界；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無聲界乃至耳觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：耳界不滅則非耳界，聲界乃至耳觸為緣所生諸受不滅則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子，耳界，耳界的本质是空，在这个空性中，没有灭也没有耳界；声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，声界乃至耳触为缘所生诸受的本质也是空，在这个空性中，没有灭也没有声界乃至耳触为缘所生诸受。舍利子，因此我说，耳界不灭就不是耳界，声界乃至耳触为缘所生诸受不灭就不是声界乃至耳触为缘所生诸受。}%

@{舍利子！鼻界，鼻界性空，此性空中無滅無鼻界；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無香界乃至鼻觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：鼻界不滅則非鼻界，香界乃至鼻觸為緣所生諸受不滅則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子，鼻界，鼻界的本质是空，在这个空性中，没有灭也没有鼻界；香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受，香界乃至鼻触为缘所生诸受的本质也是空，在这个空性中，没有灭也没有香界乃至鼻触为缘所生诸受。舍利子，因此我说，鼻界不灭就不是鼻界，香界乃至鼻触为缘所生诸受不灭就不是香界乃至鼻触为缘所生诸受。}%
@{舍利子！舌界，舌界性空，此性空中無滅無舌界；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，味界乃至舌觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無味界乃至舌觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：舌界不滅則非舌界，味界乃至舌觸為緣所生諸受不滅則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子，舌头感知的世界，舌头感知的世界是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有舌头感知的世界；味觉世界、舌头意识世界以及舌头接触、舌头接触所产生的感受，味觉世界乃至舌头接触所产生的感受都是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有味觉世界乃至舌头接触所产生的感受。舍利子，因此我说：舌头感知的世界不灭亡，就不是舌头感知的世界；味觉世界乃至舌头接触所产生的感受不灭亡，就不是味觉世界乃至舌头接触所产生的感受。}%

@{舍利子！身界，身界性空，此性空中無滅無身界；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，觸界乃至身觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無觸界乃至身觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：身界不滅則非身界，觸界乃至身觸為緣所生諸受不滅則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子，身体感知的世界，身体感知的世界是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有身体感知的世界；触觉世界、身体意识世界以及身体接触、身体接触所产生的感受，触觉世界乃至身体接触所产生的感受都是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有触觉世界乃至身体接触所产生的感受。舍利子，因此我说：身体感知的世界不灭亡，就不是身体感知的世界；触觉世界乃至身体接触所产生的感受不灭亡，就不是触觉世界乃至身体接触所产生的感受。}%

@{舍利子！意界，意界性空，此性空中無滅無意界；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，法界乃至意觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無法界乃至意觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：意界不滅則非意界，法界乃至意觸為緣所生諸受不滅則非法界乃至意觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子，意识感知的世界，意识感知的世界是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有意识感知的世界；法界、意识世界以及意识接触、意识接触所产生的感受，法界乃至意识接触所产生的感受都是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有法界乃至意识接触所产生的感受。舍利子，因此我说：意识感知的世界不灭亡，就不是意识感知的世界；法界乃至意识接触所产生的感受不灭亡，就不是法界乃至意识接触所产生的感受。}%

@{舍利子！地界，地界性空，此性空中無滅無地界；水、火、風、空、識界，水、火、風、空、識界性空，此性空中無滅無水、火、風、空、識界。舍利子！由此緣故我作是說：地界不滅則非地界，水、火、風、空、識界不滅則非水、火、風、空、識界。}@
%{舍利子，大地感知的世界，大地感知的世界是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有大地感知的世界；水、火、风、虚空、意识世界，水、火、风、虚空、意识世界都是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有水、火、风、虚空、意识世界。舍利子，因此我说：大地感知的世界不灭亡，就不是大地感知的世界；水、火、风、虚空、意识世界不灭亡，就不是水、火、风、虚空、意识世界。}%

@{舍利子！苦聖諦，苦聖諦性空，此性空中無滅無苦聖諦；集、滅、道聖諦，集、滅、道聖諦性空，此性空中無滅無集、滅、道聖諦。舍利子！由此緣故我作是說：苦聖諦不滅則非苦聖諦，集、滅、道聖諦不滅則非集、滅、道聖諦。}@
%{舍利子，苦谛，苦谛是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有苦谛；集谛、灭谛、道谛，集谛、灭谛、道谛都是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有集谛、灭谛、道谛。舍利子，因此我说：苦谛不灭亡，就不是苦谛；集谛、灭谛、道谛不灭亡，就不是集谛、灭谛、道谛。}%

@{舍利子！無明，無明性空，此性空中無滅無無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，行乃至老死愁歎苦憂惱性空，此性空中無滅無行乃至老死愁歎苦憂惱。舍利子！由此緣故我作是說：無明不滅則非無明，行乃至老死愁歎苦憂惱不滅則非行乃至老死愁歎苦憂惱。}@
%{舍利子，无明，无明是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有无明；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，行乃至老死愁叹苦忧恼都是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有行乃至老死愁叹苦忧恼。舍利子，因此我说：无明不灭亡，就不是无明；行乃至老死愁叹苦忧恼不灭亡，就不是行乃至老死愁叹苦忧恼。}%

@{舍利子！內空，內空性空，此性空中無滅無內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空，此性空中無滅無外空乃至無性自性空。舍利子！由此緣故我作是說：內空不滅則非內空，外空乃至無性自性空不滅則非外空乃至無性自性空。}@
%{舍利子，内空，内空是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有内空；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，外空乃至无性自性空都是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有外空乃至无性自性空。舍利子，因此我说：内空不灭亡，就不是内空；外空乃至无性自性空不灭亡，就不是外空乃至无性自性空。}%

@{舍利子！布施波羅蜜多，布施波羅蜜多性空，此性空中無滅無布施波羅蜜多；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空，此性空中無滅無淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。舍利子！由此緣故我作是說：布施波羅蜜多不滅則非布施波羅蜜多，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不滅則非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，布施波罗蜜多，布施波罗蜜多是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有布施波罗蜜多；持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多都是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。舍利子，因此我说：布施波罗蜜多不灭亡，就不是布施波罗蜜多；持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多不灭亡，就不是持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。}%

@{舍利子！四靜慮，四靜慮性空，此性空中無滅無四靜慮；四無量、四無色定，四無量、四無色定性空，此性空中無滅無四無量、四無色定。舍利子！由此緣故我作是說：四靜慮不滅則非四靜慮，四無量、四無色定不滅則非四無量、四無色定。}@
%{舍利子，四禅定，四禅定是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有四禅定；四无量心、四无色定，四无量心、四无色定都是空的，在这个空性中，没有灭亡，也没有四无量心、四无色定。舍利子，因此我说：四禅定不灭亡，就不是四禅定；四无量心、四无色定不灭亡，就不是四无量心、四无色定。}%
@{舍利子！八解脫，八解脫性空，此性空中無滅無八解脫；八勝處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處性空，此性空中無滅無八勝處、九次第定、十遍處。舍利子！由此緣故我作是說：八解脫不滅則非八解脫，八勝處、九次第定、十遍處不滅則非八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{舍利子，八种解脱，八种解脱的本质是空，在这个空性中，没有灭掉八种解脱，也没有八种解脱存在；八胜处、九次第定、十遍处，八胜处、九次第定、十遍处的本质也是空，在这个空性中，没有灭掉八胜处、九次第定、十遍处，也没有它们存在。舍利子，因此我说，八种解脱如果不能灭掉，那它就不是八种解脱；八胜处、九次第定、十遍处如果不能灭掉，那它就不是八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{舍利子！四念住，四念住性空，此性空中無滅無四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，四正斷乃至八聖道支性空，此性空中無滅無四正斷乃至八聖道支。舍利子！由此緣故我作是說：四念住不滅則非四念住，四正斷乃至八聖道支不滅則非四正斷乃至八聖道支。}@
%{舍利子，四念住，四念住的本质是空，在这个空性中，没有灭掉四念住，也没有四念住存在；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，四正断乃至八圣道支的本质也是空，在这个空性中，没有灭掉四正断乃至八圣道支，也没有它们存在。舍利子，因此我说，四念住如果不能灭掉，那它就不是四念住；四正断乃至八圣道支如果不能灭掉，那它就不是四正断乃至八圣道支。}%

@{舍利子！空解脫門，空解脫門性空，此性空中無滅無空解脫門；無相、無願解脫門，無相、無願解脫門性空，此性空中無滅無無相、無願解脫門。舍利子！由此緣故我作是說：空解脫門不滅則非空解脫門，無相、無願解脫門不滅則非無相、無願解脫門。}@
%{舍利子，空解脱门，空解脱门的本质是空，在这个空性中，没有灭掉空解脱门，也没有空解脱门存在；无相、无愿解脱门，无相、无愿解脱门的本质也是空，在这个空性中，没有灭掉无相、无愿解脱门，也没有它们存在。舍利子，因此我说，空解脱门如果不能灭掉，那它就不是空解脱门；无相、无愿解脱门如果不能灭掉，那它就不是无相、无愿解脱门。}%

@{舍利子！五眼，五眼性空，此性空中無滅無五眼；六神通，六神通性空，此性空中無滅無六神通。舍利子！由此緣故我作是說：五眼不滅則非五眼，六神通不滅則非六神通。}@
%{舍利子，五眼，五眼的本质是空，在这个空性中，没有灭掉五眼，也没有五眼存在；六神通，六神通的本质也是空，在这个空性中，没有灭掉六神通，也没有它们存在。舍利子，因此我说，五眼如果不能灭掉，那它就不是五眼；六神通如果不能灭掉，那它就不是六神通。}%

@{舍利子！佛十力，佛十力性空，此性空中無滅無佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，四無所畏乃至十八佛不共法性空，此性空中無滅無四無所畏乃至十八佛不共法。舍利子！由此緣故我作是說：佛十力不滅則非佛十力，四無所畏乃至十八佛不共法不滅則非四無所畏乃至十八佛不共法。}@
%{舍利子，佛十力，佛十力的本质是空，在这个空性中，没有灭掉佛十力，也没有佛十力存在；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，四无所畏乃至十八佛不共法的本质也是空，在这个空性中，没有灭掉四无所畏乃至十八佛不共法，也没有它们存在。舍利子，因此我说，佛十力如果不能灭掉，那它就不是佛十力；四无所畏乃至十八佛不共法如果不能灭掉，那它就不是四无所畏乃至十八佛不共法。}%

@{舍利子！真如，真如性空，此性空中無滅無真如；法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空，此性空中無滅無法界乃至不思議界。舍利子！由此緣故我作是說：真如不滅則非真如，法界乃至不思議界不滅則非法界乃至不思議界。}@
%{舍利子，真如，真如的本质是空，在这个空性中，没有灭掉真如，也没有真如存在；法界、法性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，法界乃至不思議界的本质也是空，在这个空性中，没有灭掉法界乃至不思議界，也没有它们存在。舍利子，因此我说，真如如果不能灭掉，那它就不是真如；法界乃至不思議界如果不能灭掉，那它就不是法界乃至不思議界。}%

@{舍利子！無上正等菩提，無上正等菩提性空，此性空中無滅無無上正等菩提；一切智、道相智、一切相智，一切智、道相智、一切相智性空，此性空中無滅無一切智、道相智、一切相智。舍利子！由此緣故我作是說：無上正等菩提不滅則非無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不滅則非一切智、道相智、一切相智。}@
%{舍利子，无上正等菩提，无上正等菩提的本质是空，在这个空性中，没有灭掉无上正等菩提，也没有无上正等菩提存在；一切智、道相智、一切相智，一切智、道相智、一切相智的本质也是空，在这个空性中，没有灭掉一切智、道相智、一切相智，也没有它们存在。舍利子，因此我说，无上正等菩提如果不能灭掉，那它就不是无上正等菩提；一切智、道相智、一切相智如果不能灭掉，那它就不是一切智、道相智、一切相智。}%

@{舍利子！無忘失法，無忘失法性空，此性空中無滅無無忘失法；恒住捨性，恒住捨性性空，此性空中無滅無恒住捨性。舍利子！由此緣故我作是說：無忘失法不滅則非無忘失法，恒住捨性不滅則非恒住捨性。}@
%{舍利子，无忘失法，无忘失法的本质是空，在这个空性中，没有灭掉无忘失法，也没有无忘失法存在；恒住舍性，恒住舍性的本质也是空，在这个空性中，没有灭掉恒住舍性，也没有它存在。舍利子，因此我说，无忘失法如果不能灭掉，那它就不是无忘失法；恒住舍性如果不能灭掉，那它就不是恒住舍性。}%

@{舍利子！一切陀羅尼門，一切陀羅尼門性空，此性空中無滅無一切陀羅尼門；一切三摩地門，一切三摩地門性空，此性空中無滅無一切三摩地門。舍利子！由此緣故我作是說：一切陀羅尼門不滅則非一切陀羅尼門，一切三摩地門不滅則非一切三摩地門。}@
%{舍利子，一切陀罗尼门，一切陀罗尼门的本质是空，在这个空性中，没有灭掉一切陀罗尼门，也没有一切陀罗尼门存在；一切三摩地门，一切三摩地门的本质也是空，在这个空性中，没有灭掉一切三摩地门，也没有它们存在。舍利子，因此我说，一切陀罗尼门如果不能灭掉，那它就不是一切陀罗尼门；一切三摩地门如果不能灭掉，那它就不是一切三摩地门。}%

@{時，舍利子問善現言：何緣故說：色等不二則非色等？}@
%{这时，舍利子问善现说：为什么说色等不二就不是色等呢？}%

@{善現答言：舍利子！若色若不二，若受、想、行、識若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：色不二則非色，受、想、行、識不二則非受、想、行、識。}@
%{善现回答说：舍利子，如果色是空的，或者说色不是二，如果受、想、行、识也是空的，或者说它们也不是二，那么，所有这些都是不相应也不不相應、不是有色也不是无色、不是有见也不是无见、不是有对也不是无对，都归于同一个相，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说，色如果不是二，那它就不是色；受、想、行、识如果不是二，那它就不是受、想、行、识。}%
@{舍利子！若眼處若不二，若耳、鼻、舌、身、意處若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：眼處不二則非眼處，耳、鼻、舌、身、意處不二則非耳、鼻、舌、身、意處。}@
%{舍利子，如果眼识和所有其他识(耳识、鼻识、舌识、身识、意识) 都一样，没有区别，那么一切识都是没有分别的，既不是相互联系的，也不是相互分离的，既不是有色的，也不是无色的，既不是有形的，也不是无形的，既不是有对立的，也不是无对立的，都是同一相，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：眼识没有区别，就不是眼识；耳识、鼻识、舌识、身识、意识没有区别，就不是耳识、鼻识、舌识、身识、意识。}%

@{舍利子！若色處若不二，若聲、香、味、觸、法處若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：色處不二則非色處，聲、香、味、觸、法處不二則非聲、香、味、觸、法處。}@
%{舍利子，如果色法和所有其他法(声法、香味法、触法、法法) 都一样，没有区别，那么一切法都是没有分别的，既不是相互联系的，也不是相互分离的，既不是有色的，也不是无色的，既不是有形的，也不是无形的，既不是有对立的，也不是无对立的，都是同一相，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：色法没有区别，就不是色法；声法、香味法、触法、法法没有区别，就不是声法、香味法、触法、法法。}%

@{舍利子！若眼界若不二，若色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：眼界不二則非眼界，色界乃至眼觸為緣所生諸受不二則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子，如果眼界和所有其他界(色界、眼识界、眼触界、眼触为缘所生诸受界) 都一样，没有区别，那么一切界都是没有分别的，既不是相互联系的，也不是相互分离的，既不是有色的，也不是无色的，既不是有形的，也不是无形的，既不是有对立的，也不是无对立的，都是同一相，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：眼界没有区别，就不是眼界；色界乃至眼触为缘所生诸受没有区别，就不是色界乃至眼触为缘所生诸受。}%

@{舍利子！若耳界若不二，若聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：耳界不二則非耳界，聲界乃至耳觸為緣所生諸受不二則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子，如果耳界和所有其他界(声界、耳识界、耳触界、耳触为缘所生诸受界) 都一样，没有区别，那么一切界都是没有分别的，既不是相互联系的，也不是相互分离的，既不是有色的，也不是无色的，既不是有形的，也不是无形的，既不是有对立的，也不是无对立的，都是同一相，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：耳界没有区别，就不是耳界；声界乃至耳触为缘所生诸受没有区别，就不是声界乃至耳触为缘所生诸受。}%

@{舍利子！若鼻界若不二，若香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：鼻界不二則非鼻界，香界乃至鼻觸為緣所生諸受不二則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子，如果鼻界和所有其他界(香界、鼻识界、鼻触界、鼻触为缘所生诸受界) 都一样，没有区别，那么一切界都是没有分别的，既不是相互联系的，也不是相互分离的，既不是有色的，也不是无色的，既不是有形的，也不是无形的，既不是有对立的，也不是无对立的，都是同一相，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：鼻界没有区别，就不是鼻界；香界乃至鼻触为缘所生诸受没有区别，就不是香界乃至鼻触为缘所生诸受。}%

@{舍利子！若舌界若不二，若味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：舌界不二則非舌界，味界乃至舌觸為緣所生諸受不二則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子，如果舌界和所有其他界(味界、舌识界、舌触界、舌触为缘所生诸受界) 都一样，没有区别，那么一切界都是没有分别的，既不是相互联系的，也不是相互分离的，既不是有色的，也不是无色的，既不是有形的，也不是无形的，既不是有对立的，也不是无对立的，都是同一相，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：舌界没有区别，就不是舌界；味界乃至舌触为缘所生诸受没有区别，就不是味界乃至舌触为缘所生诸受。}%

@{舍利子！若身界若不二，若觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：身界不二則非身界，觸界乃至身觸為緣所生諸受不二則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子，如果身界和所有其他界(触界、身识界、身触界、身触为缘所生诸受界) 都一样，没有区别，那么一切界都是没有分别的，既不是相互联系的，也不是相互分离的，既不是有色的，也不是无色的，既不是有形的，也不是无形的，既不是有对立的，也不是无对立的，都是同一相，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：身界没有区别，就不是身界；触界乃至身触为缘所生诸受没有区别，就不是触界乃至身触为缘所生诸受。}%

@{舍利子！若意界若不二，若法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：意界不二則非意界，法界乃至意觸為緣所生諸受不二則非法界乃至意觸為緣所生諸受。}@
%{舍利子，如果意界和所有其他界(法界、意识界、意触界、意触为缘所生诸受界) 都一样，没有区别，那么一切界都是没有分别的，既不是相互联系的，也不是相互分离的，既不是有色的，也不是无色的，既不是有形的，也不是无形的，既不是有对立的，也不是无对立的，都是同一相，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：意界没有区别，就不是意界；法界乃至意触为缘所生诸受没有区别，就不是法界乃至意触为缘所生诸受。}%

@{舍利子！若地界若不二，若水、火、風、空、識界若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：地界不二則非地界，水、火、風、空、識界不二則非水、火、風、空、識界。}@
%{舍利子，如果地界和所有其他界(水界、火界、风界、空界、识界) 都一样，没有区别，那么一切界都是没有分别的，既不是相互联系的，也不是相互分离的，既不是有色的，也不是无色的，既不是有形的，也不是无形的，既不是有对立的，也不是无对立的，都是同一相，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：地界没有区别，就不是地界；水界、火界、风界、空界、识界没有区别，就不是水界、火界、风界、空界、识界。}%

@{舍利子！若苦聖諦若不二，若集、滅、道聖諦若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：苦聖諦不二則非苦聖諦，集、滅、道聖諦不二則非集、滅、道聖諦。}@
%{舍利子，如果苦圣谛和所有其他圣谛(集圣谛、灭圣谛、道圣谛) 都一样，没有区别，那么一切圣谛都是没有分别的，既不是相互联系的，也不是相互分离的，既不是有色的，也不是无色的，既不是有形的，也不是无形的，既不是有对立的，也不是无对立的，都是同一相，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：苦圣谛没有区别，就不是苦圣谛；集圣谛、灭圣谛、道圣谛没有区别，就不是集圣谛、灭圣谛、道圣谛。}%
@{舍利子！若無明若不二，若行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：無明不二則非無明，行乃至老死愁歎苦憂惱不二則非行乃至老死愁歎苦憂惱。}@
%{舍利子，如果无明和不二是一样的，如果行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼和不二是一样的，那么所有这些都既不是相应该也不是不相应该，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，都是一样的，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：无明和不二是一样的，那就不是无明，行乃至老死愁叹苦忧恼和不二是一样的，那就不是行乃至老死愁叹苦忧恼。}%

@{舍利子！若內空若不二，若外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：內空不二則非內空，外空乃至無性自性空不二則非外空乃至無性自性空。}@
%{舍利子，如果内空和不二是一样的，如果外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空和不二是一样的，那么所有这些都既不是相应该也不是不相应该，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，都是一样的，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：内空和不二是一样的，那就不是内空，外空乃至无性自性空和不二是一样的，那就不是外空乃至无性自性空。}%

@{舍利子！若布施波羅蜜多若不二，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：布施波羅蜜多不二則非布施波羅蜜多，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不二則非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果布施波罗蜜多和不二是一样的，如果净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多和不二是一样的，那么所有这些都既不是相应该也不是不相应该，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，都是一样的，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：布施波罗蜜多和不二是一样的，那就不是布施波罗蜜多，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多和不二是一样的，那就不是净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。}%

@{舍利子！若四靜慮若不二，若四無量、四無色定若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：四靜慮不二則非四靜慮，四無量、四無色定不二則非四無量、四無色定。}@
%{舍利子，如果四静虑和不二是一样的，如果四无量、四无色定和不二是一样的，那么所有这些都既不是相应该也不是不相应该，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，都是一样的，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：四静虑和不二是一样的，那就不是四静虑，四无量、四无色定和不二是一样的，那就不是四无量、四无色定。}%

@{舍利子！若八解脫若不二，若八勝處、九次第定、十遍處若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：八解脫不二則非八解脫，八勝處、九次第定、十遍處不二則非八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{舍利子，如果八解脱和不二是一样的，如果八胜处、九次第定、十遍处和不二是一样的，那么所有这些都既不是相应该也不是不相应该，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，都是一样的，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：八解脱和不二是一样的，那就不是八解脱，八胜处、九次第定、十遍处和不二是一样的，那就不是八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{舍利子！若四念住若不二，若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：四念住不二則非四念住，四正斷乃至八聖道支不二則非四正斷乃至八聖道支。}@
%{舍利子，如果四念住和不二是一样的，如果四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支和不二是一样的，那么所有这些都既不是相应该也不是不相应该，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，都是一样的，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：四念住和不二是一样的，那就不是四念住，四正断乃至八圣道支和不二是一样的，那就不是四正断乃至八圣道支。}%

@{舍利子！若空解脫門若不二，若無相、無願解脫門若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：空解脫門不二則非空解脫門，無相、無願解脫門不二則非無相、無願解脫門。}@
%{舍利子，如果空解脱门和不二是一样的，如果无相、无愿解脱门和不二是一样的，那么所有这些都既不是相应该也不是不相应该，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，都是一样的，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：空解脱门和不二是一样的，那就不是空解脱门，无相、无愿解脱门和不二是一样的，那就不是无相、无愿解脱门。}%

@{舍利子！若五眼若不二，若六神通若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：五眼不二則非五眼，六神通不二則非六神通。}@
%{舍利子，如果五眼和不二是一样的，如果六神通和不二是一样的，那么所有这些都既不是相应该也不是不相应该，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，都是一样的，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：五眼和不二是一样的，那就不是五眼，六神通和不二是一样的，那就不是六神通。}%

@{舍利子！若佛十力若不二，若四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：佛十力不二則非佛十力，四無所畏乃至十八佛不共法不二則非四無所畏乃至十八佛不共法。}@
%{舍利子，如果佛十力和不二是一样的，如果四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法和不二是一样的，那么所有这些都既不是相应该也不是不相应该，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，都是一样的，这就是所谓的无相。舍利子，因此我说：佛十力和不二是一样的，那就不是佛十力，四无所畏乃至十八佛不共法和不二是一样的，那就不是四无所畏乃至十八佛不共法。}%
@{舍利子！若真如若不二，若法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：真如不二則非真如，法界乃至不思議界不二則非法界乃至不思議界。}@
%{舍利子，如果说真如和真如不二，如果说法界、法性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界和它们自身不二，那么，所有这些都是既不相应也不不相應，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，它们都归于同一相，这就是所谓无相。舍利子，因此我说：真如不二就不是真如，法界乃至不可思议界不二就不是法界乃至不可思议界。}%

@{舍利子！若無上正等菩提若不二，若一切智、道相智、一切相智若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：無上正等菩提不二則非無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不二則非一切智、道相智、一切相智。}@
%{舍利子，如果说无上正等菩提和无上正等菩提不二，如果说一切智、道相智、一切相智和它们自身不二，那么，所有这些都是既不相应也不不相應，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，它们都归于同一相，这就是所谓无相。舍利子，因此我说：无上正等菩提不二就不是无上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不二就不是一切智、道相智、一切相智。}%

@{舍利子！若無忘失法若不二，若恒住捨性若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：無忘失法不二則非無忘失法，恒住捨性不二則非恒住捨性。}@
%{舍利子，如果说无忘失法和无忘失法不二，如果说恒住舍性与恒住舍性不二，那么，所有这些都是既不相应也不不相應，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，它们都归于同一相，这就是所谓无相。舍利子，因此我说：无忘失法不二就不是无忘失法，恒住舍性不二就不是恒住舍性。}%

@{舍利子！若一切陀羅尼門若不二，若一切三摩地門若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故我作是說：一切陀羅尼門不二則非一切陀羅尼門，一切三摩地門不二則非一切三摩地門。}@
%{舍利子，如果说一切陀罗尼门和一切陀罗尼门不二，如果说一切三摩地门和一切三摩地门不二，那么，所有这些都是既不相应也不不相應，既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，它们都归于同一相，这就是所谓无相。舍利子，因此我说：一切陀罗尼门不二就不是一切陀罗尼门，一切三摩地门不二就不是一切三摩地门。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第七十三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第七十三}%
