@{大般若波羅蜜多經卷第五百二十二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百二十二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分見不動品第二十五之二}@
%{第三分見不動品第二十五之二}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩其心堅固逾於金剛，假使十方殑伽沙等諸佛世界一切有情皆變為魔，是諸魔眾各復化作爾所惡魔，此諸惡魔皆有無量無數神力，是諸惡魔盡其神力不能留難是菩薩摩訶薩，令不能行甚深般若波羅蜜多。所以者何？是菩薩摩訶薩已得般若波羅蜜多方便善巧，知一切法不可得故。}@
%{再说，善现！这个菩萨摩诃萨的心坚定无比，坚固胜过金刚。就算十方世界，像恒河沙数那样多的佛国，所有有情众生都变成了魔，这些魔众又各自变化成他们所憎恶的魔，这些恶魔都有无量无边的神力，这些恶魔用尽全力也无法阻挡这个菩萨摩诃萨，让他不能修行甚深般若波罗蜜多。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨已经获得了般若波罗蜜多的方便善巧，知道一切法不可得的道理。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能留難，令不能行甚深般若波羅蜜多。何等為二？一者、觀察諸法皆空。二者、不捨諸有情類。善現當知！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能障礙，令不能行甚深般若波羅蜜多，何等為二？一者、如說悉皆能作。二者、常為諸佛護念。}@
%{善现，你要知道！如果菩萨摩诃萨成就了这两件事，一切恶魔都无法阻挡他，让他不能修行甚深般若波罗蜜多。这两件事是什么呢？第一，观察一切法都是空的；第二，不舍弃一切有情众生。善现，你要知道！如果菩萨摩诃萨成就了这两件事，一切恶魔都无法阻碍他，让他不能修行甚深般若波罗蜜多。这两件事是什么呢？第一，如佛所说，都能做到；第二，常受诸佛的护念。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天子等常來禮敬，親近供養、請問勸發，作如是言：善哉！大士！欲證無上正等菩提，當勤住空、無相、無願。何以故？善男子！若勤住空、無相、無願，一切有情無依怙者能作依怙，無歸依者能作歸依，無救護者能作救護，無投趣者能作投趣，無舍宅者能作舍宅，無洲渚者能作洲渚，與暗冥者能作光明，與聾盲者能作耳目。何以故？善男子！如是住空、無相、無願，即為安住甚深般若波羅蜜多，若能安住甚深般若波羅蜜多，速證無上正等菩提。善現當知！若菩薩摩訶薩能如是住甚深般若波羅蜜多，則為十方無量、無數、無邊世界現在諸佛處大眾中自然歡喜稱揚讚歎是菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多真淨功德。}@
%{善现，你要知道！如果菩萨摩诃萨能这样修行甚深般若波罗蜜多，诸天子等常常来礼敬他，亲近供养他，向他请教，鼓励他，说这样的话：善哉！大士！想要证得无上正等菩提，就应该勤修空、无相、无愿。为什么呢？善男子！如果勤修空、无相、无愿，一切有情众生，无依怙者就能得到依怙，无归依者就能得到归依，无救护者就能得到救护，无投趣者就能得到投趣，无舍宅者就能得到舍宅，无洲渚者就能得到洲渚，与暗冥者就能得到光明，与聋盲者就能得到耳目。为什么呢？善男子！这样住空、无相、无愿，就是安住甚深般若波罗蜜多，如果能安住甚深般若波罗蜜多，就能迅速证得无上正等菩提。善现，你要知道！如果菩萨摩诃萨能这样住甚深般若波罗蜜多，那么在十方无量、无数、无边世界，现在诸佛所在的大众中，自然会欢喜称扬赞叹这个菩萨摩诃萨的名字、种姓和功德，这就是安住甚深般若波罗蜜多真净功德。}%

@{善現當知！如我今者為眾宣說甚深般若波羅蜜多，在大眾中自然歡喜稱揚讚歎寶幢菩薩摩訶薩、尸棄菩薩摩訶薩等諸菩薩摩訶薩，及餘現住不動佛所淨修梵行住深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多真淨功德。現在東方無量、無數、無邊世界一切如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多，於彼亦有諸菩薩摩訶薩淨修梵行不離般若波羅蜜多，彼諸如來、應、正等覺各於眾中自然歡喜稱揚讚歎彼菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂不離甚深般若波羅蜜多真淨功德。南西北方四維上下亦復如是。}@
%{善现，你要知道！就像我现在为大众宣说甚深般若波罗蜜多，在大众中自然会欢喜称扬赞叹宝幢菩萨摩诃萨、尸弃菩萨摩诃萨等诸菩萨摩诃萨，以及其他现在住不动佛所，清净修行梵行，住深般若波罗蜜多的诸菩萨摩诃萨的名字、种姓和功德，这就是安住甚深般若波罗蜜多真净功德。现在东方无量、无数、无边世界，一切如来、应、正等觉为大众宣说甚深般若波罗蜜多，在那里也有一些菩萨摩诃萨清净修行梵行，不离开般若波罗蜜多，那些如来、应、正等觉各自在大众中自然会欢喜称扬赞叹那些菩萨摩诃萨的名字、种姓和功德，这就是不离开甚深般若波罗蜜多真净功德。南、西、北、东方四维上下也是这样。}%

@{善現當知！有菩薩摩訶薩從初發心行深般若波羅蜜多，漸次圓滿大菩提道，漸次圓滿甚深般若波羅蜜多，乃至當得一切相智，亦為十方無量、無數、無邊世界一切如來、應、正等覺在大眾中自然歡喜稱揚讚歎是菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂修行甚深般若波羅蜜多真淨功德。所以者何？是菩薩摩訶薩能為難事不斷佛種，利益安樂一切有情。}@
%{善现，你要知道！有些菩萨摩诃萨从初发心修行深般若波罗蜜多，逐渐圆满大菩提道，逐渐圆满甚深般若波罗蜜多，直到获得一切相智，也为十方无量、无数、无边世界，一切如来、应、正等觉在大众中自然会欢喜称扬赞叹这个菩萨摩诃萨的名字、种姓和功德，这就是修行甚深般若波罗蜜多真净功德。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨能为难事不中断佛种，利益安乐一切有情。}%

@{爾時，善現便白佛言：何等菩薩摩訶薩蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，為不退轉、為退轉耶？}@
%{这时，善现就对佛说：什么样的菩萨摩诃萨，才能蒙佛世尊在大众中自然欢喜称扬赞叹名字、种姓和功德，是不会退转的，还是会退转的呢？}%

@{佛告善現：有菩薩摩訶薩住不退轉行深般若波羅蜜多，蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩雖未受記而修般若波羅蜜多方便善巧，亦蒙諸佛在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字種姓及諸功德。}@
%{佛告诉善现：有些菩萨摩诃萨住不退转，修行深般若波罗蜜多，才能蒙佛世尊在大众中自然欢喜称扬赞叹名字、种姓和功德。还有有些菩萨摩诃萨，虽然没有受记，但是修习般若波罗蜜多的方便善巧，也能蒙诸佛在大众中自然欢喜称扬赞叹名字、种姓和功德。}%

@{具壽善現復白佛言：此所說者是何菩薩？}@
%{具寿善现又对佛说：您说的这些，是哪种菩萨呢？}%@{佛告善現：有菩薩摩訶薩隨不動佛為菩薩時所修而學，已得安住不退轉位，是菩薩摩訶薩蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。}@
%{佛陀对善现说：有些菩萨摩诃萨，在跟随不动佛修行的时候，已经修学到了不退转的地位，这些菩萨摩诃萨，被佛陀在众人面前自然而然地欢喜赞扬，称颂他们的名字、出身和各种功德。}%
@{復有菩薩摩訶薩隨寶幢菩薩摩訶薩、尸棄菩薩摩訶薩等所修而學，是菩薩摩訶薩雖未受記而勤精進，行深般若波羅蜜多方便善巧，亦蒙諸佛在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。}@
%{还有的菩萨摩诃萨，跟随宝幢菩萨摩诃萨、尸弃菩萨摩诃萨等等修行，虽然没有得到佛陀的授记，却依然勤奋精进，以巧妙的方法修行深度的般若波罗蜜多，也同样被诸佛在众人面前自然而然地欢喜赞扬，称颂他们的名字、出身和各种功德。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於一切法無生性中雖深信解而未證得無生法忍，於深般若波羅蜜多雖深信解而未證得無生法忍，於一切法畢竟空性雖深信解而未證得無生法忍，於一切法皆寂靜性雖深信解而未證得無生法忍，於一切法皆遠離性雖深信解而未證得無生法忍，於一切法無所有性雖深信解而未證得無生法忍，於一切法不自在性雖深信解而未證得無生法忍，於一切法不堅實性雖深信解而未證得無生法忍。}@
%{再说，善现！有些菩萨摩诃萨，修行深度的般若波罗蜜多，虽然对一切法的无生性深信不疑，但还没有证得无生法忍；虽然对深度的般若波罗蜜多深信不疑，但还没有证得无生法忍；虽然对一切法的毕竟空性深信不疑，但还没有证得无生法忍；虽然对一切法的寂静性深信不疑，但还没有证得无生法忍；虽然对一切法的远离性深信不疑，但还没有证得无生法忍；虽然对一切法的无所有性深信不疑，但还没有证得无生法忍；虽然对一切法的非自在性深信不疑，但还没有证得无生法忍；虽然对一切法的非坚实性深信不疑，但还没有证得无生法忍。}%
@{善現！如是等菩薩摩訶薩亦蒙諸佛在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨，也同样被诸佛在众人面前自然而然地欢喜赞扬，称颂他们的名字、出身和各种功德。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩超諸聲聞、獨覺等地，必得無上正等菩提。}@
%{善现！要知道，如果一个菩萨摩诃萨被佛陀在众人面前自然而然地欢喜赞扬，称颂他们的名字、出身和各种功德，那么这个菩萨摩诃萨一定会超越声闻、独觉等境界，最终获得无上正等菩提。}%
@{善現當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩必當安住不退轉位，住是位已，疾證無上正等菩提。}@
%{善现！要知道，如果一个菩萨摩诃萨以巧妙的方法修行深度的般若波罗蜜多，被佛陀在众人面前自然而然地欢喜赞扬，称颂他们的名字、出身和各种功德，那么这个菩萨摩诃萨一定会安住不退转的地位，在这个地位上，很快就能证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多所有義趣，無疑、無惑、不迷、不悶，但作是念：如佛所說甚深般若波羅蜜多，其理必然無有顛倒。}@
%{再说，善现！如果一个菩萨摩诃萨听到关于深度的般若波罗蜜多，没有任何疑惑、困惑、迷茫、迟疑，只是这样想着：佛陀所说深度的般若波罗蜜多，其道理必然没有颠倒。}%
@{是菩薩摩訶薩由於般若波羅蜜多深生淨信，漸次當於不動佛所及諸菩薩摩訶薩所廣聞般若波羅蜜多，於其義趣深生信解。}@
%{这个菩萨摩诃萨因为对般若波罗蜜多深生净信，逐渐地会从不动佛以及其他菩萨摩诃萨那里，广泛地听到关于般若波罗蜜多，对它的意义深信不疑。}%
@{既信解已當得住於不退轉位，住是位已，疾證無上正等菩提。}@
%{一旦深信不疑，就会安住不退转的地位，在这个地位上，很快就能证得无上正等菩提。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩但聞如是甚深般若波羅蜜多，能生信解不生誹謗，尚多獲得殊勝善根，況能受持讀誦通利，依真如理繫念思惟，安住真如精勤修學！}@
%{善现！要知道，如果一个菩萨摩诃萨仅仅听到深度的般若波罗蜜多，就能生起信心和理解，不生起诽谤，就已经获得了许多殊胜的善根，更何况能持诵、读诵，通达其义理，依照真如的道理，系念思惟，安住真如，精勤修学！}%
@{是菩薩摩訶薩速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{这个菩萨摩诃萨很快就会安住不退转的地位，迅速证得无上正等菩提，能够利益未来一切众生。}%

@{爾時，善現即白佛言：諸法實性皆不可得，如何可說諸菩薩摩訶薩安住真如精勤修學，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，能盡未來利樂一切？}@
%{这时，善现就对佛陀说：一切法的真实性都是不可得到的，怎么可以说菩萨摩诃萨安住真如，精勤修学，很快就会安住不退转的地位，迅速证得无上正等菩提，能够利益未来一切众生呢？}%

@{佛告善現：如佛所化安住真如修諸菩薩摩訶薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情作大饒益。}@
%{佛陀对善现说：就如同佛陀所教化的人，安住真如，修行菩萨摩诃萨的行，很快就会安住不退转的地位，迅速证得无上正等菩提，为一切众生带来巨大的利益。}%
@{諸菩薩摩訶薩亦復如是，安住真如修諸菩薩摩訶薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情作大饒益。}@
%{一切菩萨摩诃萨也都是这样，安住真如，修行菩萨摩诃萨的行，很快就会安住不退转的地位，迅速证得无上正等菩提，为一切众生带来巨大的利益。}%

@{具壽善現復白佛言：如來所化都無所有，法離真如竟不可得，誰住真如修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰為有情作大饒益？}@
%{年长的善现又对佛陀说：如来所教化的人，本来就什么都没有，离开真如的法，最终也是不可得到的，谁还能安住真如，修行菩萨行呢？谁还能安住不退转的地位呢？谁还能证得无上正等菩提呢？谁还能为众生带来巨大的利益呢？}%
@{世尊！真如尚不可得，何況得有安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情作大饒益！}@
%{世尊！真如尚且不可得到，更何况能安住真如，修行菩萨行，很快就会安住不退转的地位，迅速证得无上正等菩提，为一切众生带来巨大的利益呢！}%
@{此若實有必無是處。}@
%{如果真的有，那一定是不存在的。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。}@
%{佛陀对善现说：就是这样！就是这样！正如你所说。}%
@{如來所化都無所有，法離真如竟不可得，誰住真如修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰為有情作大饒益？}@
%{如来所教化的人，本来就什么都没有，离开真如的法，最终也是不可得到的，谁还能安住真如，修行菩萨行呢？谁还能安住不退转的地位呢？谁还能证得无上正等菩提呢？谁还能为众生带来巨大的利益呢？}%
@{善現！真如尚不可得，何況得有安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情作大饒益！}@
%{善现！真如尚且不可得到，更何况能安住真如，修行菩萨行，很快就会安住不退转的地位，迅速证得无上正等菩提，为一切众生带来巨大的利益呢！}%
@{此若實有必無是處。}@
%{如果真的有，那一定是不存在的。}%
@{所以者何？如來出世若不出世，諸法法爾不離真如、法界、法性廣說乃至不思議界，決定無有安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情作饒益事。}@
%{为什么呢？因为如来出世也好，不出世也好，一切法本来就离不开真如、法界、法性，广说乃至不可思议界，绝对没有安住真如，修行菩萨行，很快就会安住不退转的地位，迅速证得无上正等菩提，为一切众生带来利益的事情。}%
@{何以故？諸法真如無生無滅，亦無住異少分可得。}@
%{为什么呢？因为一切法的真如，无生无灭，也无有住着、差别、少分可以得到。}%
@{善現！若法無生無滅，亦無住異少分可得，誰住其中修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰為有情作大饒益？}@
%{善现！如果法无生无灭，也无有住着、差别、少分可以得到，谁还能住在这个里面，修行菩萨行呢？谁还能安住不退转的地位呢？谁还能证得无上正等菩提呢？谁还能为众生带来巨大的利益呢？}%
@{此若實有，必無是處，但於世俗假施設有。}@
%{如果真的有，那一定是不存在的，只是在世俗中，假借方便而设立的。}%
@{時，天帝釋便白佛言：如是般若波羅蜜多微妙甚深極難信解，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，雖知諸法皆不可得，而求無上正等菩提，欲為有情作大饒益甚為難事。所以者何？決定無有安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提、為諸有情作饒益事，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀一切法都無所有，於深法性心不沈沒，無惑、無疑、不驚、不恐亦不迷悶，如是等事甚為希有。}@
%{当时，天帝释就对佛说：像这样的般若波罗蜜多，微妙深奥，非常难以理解，那些菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，虽然知道所有法都不可得，却仍然追求无上正等菩提，想要为众生做很大的利益，这实在是件很难的事。为什么呢？因为没有办法确定地安住真如，修行菩萨行，才能迅速安住不退转地，快速证得无上正等菩提，为众生做利益的事。而那些菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，观察一切法都无所有，在深奥的法性中，心不沉没，没有迷惑，没有怀疑，不惊恐，也不害怕，更不迷糊，像这样的事情，实在是太稀有了。}%

@{爾時，善現語帝釋言：憍尸迦！如汝所說。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法都無所有，於深法性心不沈沒，無惑、無疑、不驚、不恐亦不迷悶，如是等事甚希有者。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法本性皆空，於此空中都無所有，誰沈？誰沒？誰惑？誰疑？誰驚？誰恐？誰迷？誰悶？是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於深法性心不沈沒、無惑、無疑、不驚、不恐亦不迷悶，未為希有。}@
%{当时，善现对帝释说：憍尸迦！就像你说的那样，那些菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，观察一切法都无所有，在深奥的法性中，心不沉没，没有迷惑，没有怀疑，不惊恐，也不害怕，更不迷糊，像这样的事情，实在是太稀有了。憍尸迦！那些菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，观察一切法的本性都是空的，在这个空性中，什么都没有，谁会沉没？谁会迷失？谁会迷惑？谁会怀疑？谁会惊恐？谁会害怕？谁会迷糊？谁会闷闷不乐？所以，菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，在深奥的法性中，心不沉没，没有迷惑，没有怀疑，不惊恐，也不害怕，更不迷糊，这就不稀奇了。}%

@{時，天帝釋白善現言：尊者所說無不依空，是故所言常無滯礙。譬如以箭仰射虛空，若近若遠俱無滯礙，尊者所說亦復如是，誰能於中敢作留難？}@
%{当时，天帝释对善现说：尊者您说的，没有不依空的，所以您说的话，总是没有障碍。就像用箭向上射向虚空，无论是近还是远，都没有障碍，尊者您说的话，也是一样，谁敢在其中挑毛病？}%

@{時，天帝釋即白佛言：我如是說、如是讚、如是記，為順如來、應、正等覺實語、法語，於法隨法，為正記不？}@
%{当时，天帝释就对佛说：我这样说，这样赞叹，这样记录，是为了顺应如来、应、正等觉的真实语、法语，在法中随顺法，算得上是正确的记录吗？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！汝如是說、如是讚、如是記，皆順如來、應、正等覺實語、法語，於法隨法無顛倒記。}@
%{当时，佛对天帝释说：憍尸迦！你这样说，这样赞叹，这样记录，都顺应如来、应、正等觉的真实语、法语，在法中随顺法，没有颠倒的记录。}%

@{時，天帝釋復白佛言：希有！世尊！大德善現諸有所說，無不依空、無相、無願，亦依四念住乃至八聖道支，亦依四靜慮、四無量、四無色定，亦依八解脫乃至十遍處，亦依布施乃至般若波羅蜜多，亦依內空乃至無性自性空，亦依真如乃至不思議界，亦依苦、集、滅、道聖諦，亦依菩薩摩訶薩地，亦依一切陀羅尼門、三摩地門，亦依五眼、六神通，亦依如來十力乃至十八佛不共法，亦依大慈、大悲、大喜、大捨，亦依三十二大士相、八十隨好，亦依無忘失法、恒住捨性，亦依一切智、道相智、一切相智，亦依菩薩摩訶薩行及佛無上正等菩提。}@
%{当时，天帝释又对佛说：稀有！世尊！大德善现所说的一切，没有不依空的，没有相的，没有愿的，也依四念住乃至八圣道支，也依四静虑、四无量、四无色定，也依八解脱乃至十遍处，也依布施乃至般若波罗蜜多，也依内空乃至无性自性空，也依真如乃至不可思议界，也依苦、集、灭、道圣谛，也依菩萨摩诃萨地，也依一切陀罗尼门、三摩地门，也依五眼、六神通，也依如来十力乃至十八佛不共法，也依大慈、大悲、大喜、大舍，也依三十二大士相、八十随好，也依无忘失法、恒住舍性，也依一切智、道相智、一切相智，也依菩萨摩诃萨行和佛无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊告天帝釋：憍尸迦！具壽善現住諸法空，觀布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多尚不可得，況有行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多者可得！觀四念住乃至八聖道支尚不可得，況有修四念住乃至八聖道支者可得！觀四靜慮、四無量、四無色定尚不可得，況有修四靜慮、四無量、四無色定者可得！觀八解脫乃至十遍處尚不可得，況有修八解脫乃至十遍處者可得！觀內空乃至無性自性空尚不可得，況有住內空乃至無性自性空者可得！觀真如乃至不思議界尚不可得，況有住真如乃至不思議界者可得！觀苦、集、滅、道聖諦尚不可得，況有住苦、集、滅、道聖諦者可得！觀空、無相、無願解脫門尚不可得，況有修空、無相、無願解脫門者可得！觀諸菩薩摩訶薩地尚不可得，況有修菩薩摩訶薩地者可得！觀陀羅尼門、三摩地門尚不可得，況有修陀羅尼門、三摩地門者可得！觀五眼、六神通尚不可得，況有引發五眼、六神通者可得！觀如來十力乃至十八佛不共法尚不可得，況有引發如來十力乃至十八佛不共法者可得！觀大慈、大悲、大喜、大捨尚不可得，況有安住大慈、大悲、大喜、大捨者可得！觀三十二大士相、八十隨好尚不可得，況有以此相好莊嚴身者可得！觀無忘失法、恒住捨性尚不可得，況有引發無忘失法、恒住捨性者可得！觀一切智、道相智、一切相智尚不可得，況有引發一切智、道相智、一切相智者可得！觀一切菩薩摩訶薩行尚不可得，況有能行一切菩薩摩訶薩行者可得！觀諸佛無上正等菩提尚不可得，況有能證諸佛無上正等菩提者可得！觀一切智智尚不可得，況有能得一切智智者可得！觀諸如來、應、正等覺尚不可得，況有能轉無上法輪者可得！觀無生滅法尚不可得，況有能證無生滅法者可得！何以故？憍尸迦！具壽善現於一切法住遠離住，住寂靜住，住無所有住，住無所得住，住空住，住無相住，住無願住。}@
%{当时，世尊对天帝释说：憍尸迦！具寿善现安住在一切法空，观察布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多尚不可得，何况有修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多的人可得呢？观察四念住乃至八圣道支尚不可得，何况有修行四念住乃至八圣道支的人可得呢？观察四静虑、四无量、四无色定尚不可得，何况有修行四静虑、四无量、四无色定的人可得呢？观察八解脱乃至十遍处尚不可得，何况有修行八解脱乃至十遍处的人可得呢？观察内空乃至无性自性空尚不可得，何况有安住在内空乃至无性自性空的人可得呢？观察真如乃至不可思议界尚不可得，何况有安住在真如乃至不可思议界的人可得呢？观察苦、集、灭、道圣谛尚不可得，何况有安住在苦、集、灭、道圣谛的人可得呢？观察空、无相、无愿解脱门尚不可得，何况有修行空、无相、无愿解脱门的人可得呢？观察诸菩萨摩诃萨地尚不可得，何况有修行菩萨摩诃萨地的人可得呢？观察陀罗尼门、三摩地门尚不可得，何况有修行陀罗尼门、三摩地门的人可得呢？观察五眼、六神通尚不可得，何况有引发五眼、六神通的人可得呢？观察如来十力乃至十八佛不共法尚不可得，何况有引发如来十力乃至十八佛不共法的人可得呢？观察大慈、大悲、大喜、大舍尚不可得，何况有安住在  大慈、大悲、大喜、大舍的人可得呢？观察三十二大士相、八十随好尚不可得，何况有以此相好庄严身的人可得呢？观察无忘失法、恒住舍性尚不可得，何况有引发无忘失法、恒住舍性的人可得呢？观察一切智、道相智、一切相智尚不可得，何况有引发一切智、道相智、一切相智的人可得呢？观察一切菩萨摩诃萨行尚不可得，何况有能修行一切菩萨摩诃萨行的人可得呢？观察诸佛无上正等菩提尚不可得，何况有能证得诸佛无上正等菩提的人可得呢？观察一切智智尚不可得，何况有能获得一切智智的人可得呢？观察诸如来、应、正等觉尚不可得，何况有能转无上法轮的人可得呢？观察无生灭法尚不可得，何况有能证得无生灭法的人可得呢？为什么呢？憍尸迦！具寿善现于一切法安住远离住，安住寂静住，安住无所有住，安住无所得住，安住空住，安住无相住，安住无愿住。}%
@{憍尸迦！具壽善現於一切法住如是等無量勝住，比諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多深妙行住，百分、千分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{憍尸迦！善现比丘，善现比丘在一切法中所住的无量胜妙的住处，比起那些菩萨摩诃萨所住的般若波罗蜜多深妙行住，就算用百分之一、千分之一，甚至用邬波尼杀昙分来衡量，也远远不及。}%
@{何以故？憍尸迦！除諸佛住，是諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多深妙行住，於諸聲聞、獨覺等住為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。}@
%{为什么呢？憍尸迦！除了佛的住处之外，这些菩萨摩诃萨所住的般若波罗蜜多深妙行住，比起声闻、独觉等人的住处，是最为殊胜、最为尊贵、最为高妙、最为微妙、最为上乘、最为无上的。}%
@{以是故，憍尸迦！若菩薩摩訶薩，欲住一切有情上者，當住般若波羅蜜多深妙行住。}@
%{所以，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨想要住于一切有情之上，就应该住于般若波罗蜜多深妙行住。}%
@{何以故？憍尸迦！諸菩薩摩訶薩住此住中，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生，疾能圓滿一切佛法，永斷煩惱習氣相續，速能證得一切智智，得名如來、應、正等覺，畢竟利樂一切有情，令住人、天、三乘解脫。}@
%{为什么呢？憍尸迦！这些菩萨摩诃萨住于此住处，就能超越声闻、独觉等人的境界，证入菩萨正性离生，快速圆满一切佛法，永远断除烦恼习气相续，快速证得一切智智，获得如来、应、正等觉的名称，最终利益一切有情，使他们住于人、天、三乘的解脱之中。}%

@{時，眾會中無量無數三十三天歡喜踊躍，各取天上微妙音華，奉散如來及諸弟子。}@
%{当时，会众中无量无数的三十三天欢喜踊跃，各自取来天上的微妙音华，奉散给如来和他的弟子们。}%
@{是時，眾內八百苾芻，俱從座起頂禮佛足，偏覆左肩右膝著地，曲躬恭敬合掌向佛，瞻仰尊顏目不暫捨。}@
%{这时，会众中的八百位比丘，一起从座位上站起来，顶礼佛的双足，左肩偏覆，右膝着地，曲躬恭敬，合掌向佛，瞻仰尊颜，目光不曾离开。}%
@{佛神力故，各於掌中微妙音華自然盈滿，是苾芻眾踊躍歡喜得未曾有，各以此華奉散佛上及諸菩薩。}@
%{由于佛的神力，他们每个人掌中的微妙音华自然盈满，这些比丘们踊跃欢喜，从未有过这样的感受，他们各自用这些音华奉散给佛和诸位菩萨。}%
@{既散華已同發願言：我等用斯勝善根力，願常安住甚深般若波羅蜜多微妙行住，聲聞、獨覺所不能住，速趣無上正等菩提，超諸聲聞、獨覺等地。}@
%{散完音华之后，他们共同发愿说：我们用这殊胜的善根力量，愿永远安住于甚深般若波罗蜜多微妙行住，这是声闻、独觉所不能住的，我们快速走向无上正等菩提，超越声闻、独觉等人的境界。}%

@{爾時，如來知苾芻眾意樂清淨定不退轉，即便微笑如佛常法，從其面門放種種光，青黃赤白紅紫碧綠金銀頗胝，遍照三千大千世界，其光漸攝還繞佛身，經三匝已從頂上入。}@
%{这时，如来知道这些比丘们的意乐清净坚定，不会退转，就立刻微笑，如同佛的常态，从他的面门放出各种光芒，青黄赤白红紫碧绿金银，遍照三千大千世界，这些光芒逐渐收摄回来，环绕佛身，绕了三圈之后，从头顶进入。}%

@{時，阿難陀既覩斯瑞歡喜踊躍，即從座起禮佛合掌白言：世尊！何因何緣現此微笑？諸佛現笑非無因緣，唯願如來哀愍為說！}@
%{这时，阿难陀看到这景象，欢喜踊跃，就从座位上站起来，礼佛合掌，白言：世尊！您为什么缘故而现出微笑呢？诸佛现出微笑，并非没有缘故，唯愿如来哀愍为我们解说！}%

@{爾時，佛告阿難陀言：此諸苾芻，於當來世星喻劫中，皆得作佛同名散華，十號具足。}@
%{这时，佛告诉阿难陀说：这些比丘，在未来的星喻劫中，都会成佛，名字都叫散华佛，十号具足。}%
@{彼佛壽量、所居國土、苾芻弟子，一切皆同。}@
%{那些佛的寿命、所住的国土、比丘弟子，一切都是相同的。}%
@{是諸如來皆住千歲，初生、出家及成佛後，隨所在處若晝若夜常雨五色微妙音華。}@
%{这些如来，都住世一千岁，初生、出家，以及成佛之后，无论白天黑夜，无论身处何处，都常降五色微妙音华。}%
@{由此因緣故我微笑。}@
%{由于这个缘故，我微笑。}%
@{是故，慶喜！若菩薩摩訶薩欲得安住最勝住者，當學般若波羅蜜多。}@
%{所以，庆喜！如果菩萨摩诃萨想要安住于最胜的住处，就应该学习般若波罗蜜多。}%
@{若菩薩摩訶薩欲得安住如來住者，當學般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨摩诃萨想要安住于如来的住处，就应该学习般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！若善男子、善女人等，精勤修學甚深般若波羅蜜多，是善男子、善女人等，先世或從人中沒已還生此處，或從覩史多天上沒來生人間。}@
%{庆喜，你应该知道！如果善男子、善女人精勤修学甚深般若波罗蜜多，那么这些善男子、善女人，前世可能从人间死去后又再生到此处，或者从睹史多天死去后又再生到人间。}%
@{彼於先世或在人中或居天上，由曾廣聞甚深般若波羅蜜多故，於今生能勤修學甚深般若波羅蜜多。}@
%{他们在前世，无论是住在人间还是住在天上，由于曾经广泛地听闻甚深般若波罗蜜多，所以今生才能勤修学甚深般若波罗蜜多。}%
@{慶喜當知！如來現見若善男子、善女人等，能勤修學甚深般若波羅蜜多，於身、命、財無所顧著，當知決定是大菩薩。}@
%{庆喜，你应该知道！如来现在看到，如果善男子、善女人能勤修学甚深般若波罗蜜多，对于身、命、财，毫无顾忌，那么就应该知道，他们一定是伟大的菩萨。}%

@{復次，慶喜！若善男子、善女人等，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精勤修學、如理思惟，為菩薩乘善男子等宣說、開示、教誡教授。}@
%{其次，庆喜！如果善男子、善女人喜爱听闻甚深般若波罗蜜多，听闻之后，受持、读诵、通达、精勤修学、如理思惟，并且为菩萨乘的善男子等等宣说、开示、教诫、教授。}%
@{當知彼人是大菩薩，曾於過去親從如來聞說如是甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精勤修學、如理思惟，亦曾為他宣說、開示、教誡教授甚深般若波羅蜜多故，於今生能辦是事。}@
%{应该知道，这些人是伟大的菩萨，曾经在过去，亲近如来，听闻过这样的甚深般若波罗蜜多，听闻之后，受持、读诵、通达、精勤修学、如理思惟，也曾经为他人宣说、开示、教诫、教授甚深般若波罗蜜多，所以今生才能做到这些事。}%
@{慶喜當知！是善男子、善女人等，曾於過去無量佛所種諸善根故，於今生能作是事。}@
%{庆喜，你应该知道！这些善男子、善女人，曾经在过去的无数佛那里种下了善根，所以今生才能做到这些事。}%
@{此善男子、善女人等應作是念：我先不從聲聞、獨覺聞說如是甚深般若波羅蜜多，定從諸佛聞說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{这些善男子、善女人应该这样想：我以前不是从声闻、独觉那里听闻这样的甚深般若波罗蜜多，一定是从诸佛那里听闻这样的甚深般若波罗蜜多。}%
@{我先不於聲聞、獨覺親近供養種諸善根，定於如來、應、正等覺親近供養種諸善根。}@
%{我以前不是亲近声闻、独觉，供养他们，种下善根，一定是亲近如来、应、正等觉，供养他们，种下善根。}%
@{由是因緣今得聞此甚深般若波羅蜜多，愛樂受持、讀誦、通利、精勤修學、如理思惟、廣為有情宣說無倦。}@
%{由于这个缘故，我今天才能听到这个甚深般若波罗蜜多，喜爱受持、读诵、通达、精勤修学、如理思惟，并且广泛地为有情宣说，毫无倦怠。}%
@{慶喜當知！若善男子、善女人等，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精勤修學、如理思惟，若法、若義、若文、若意皆善通達隨順修行，是善男子、善女人等則為現見我等如來、應、正等覺。}@
%{高兴地告诉你！如果有人喜欢听闻深刻的般若波罗蜜多，并且已经接受、诵读、理解、精进学习、如理思考，无论是法、义、文、意都能通达，并相应地修行，那么这些人就相当于亲眼见到我们如来、应、正等觉。}%

@{慶喜當知！若善男子、善女人等，聞說如是甚深般若波羅蜜多所有義趣，深心信解、不生毀謗、不可沮壞，是善男子、善女人等已曾供養無量諸佛，於諸佛所多種善根，亦為無量善友攝受。}@
%{高兴地告诉你！如果有人听说这样深刻的般若波罗蜜多，并深信不疑、不生毁谤、不可沮丧，那么这些人就曾经供养过无数佛陀，在佛陀那里种下了各种善根，也受到无数善友的摄受。}%

@{慶喜當知！若善男子、善女人等，能於如來、應、正等覺勝福田所種諸善根，雖定當得或聲聞果、或獨覺果、或如來果而證無上正等菩提，要於般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，修行布施乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道聖諦，修行四念住乃至八聖道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行空、無相、無願解脫門，修行八解脫乃至十遍處，修行菩薩摩訶薩地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大捨，修行無忘失法、恒住捨性，修行一切智、道相智、一切相智，令極圓滿。}@
%{高兴地告诉你！如果有人能够在如来、应、正等觉的胜福田上种下善根，虽然一定会得到声闻果、独觉果、或如来果，并证得无上正等菩提，但必须对般若波罗蜜多深刻的义趣通达无碍，修行布施乃至般若波罗蜜多，安住内空乃至无性自性空，安住真如乃至不可思议界，安住苦、集、灭、道圣谛，修行四念住乃至八圣道支，修行四静虑、四无量、四无色定，修行空、无相、无愿解脱门，修行八解脱乃至十遍处，修行菩萨摩诃萨地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行五眼、六神通，修行如来十力乃至十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大捨，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，最终圆满。}%

@{慶喜當知！若菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，修行布施波羅蜜多廣說乃至一切相智令極圓滿，是菩薩摩訶薩不證無上正等菩提，而住聲聞、獨覺地者，必無是處。是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，應於般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，修行布施波羅蜜多廣說乃至一切相智令極圓滿。是故，慶喜！我以般若波羅蜜多甚深經典付囑於汝，應正受持、讀誦、通利，莫令忘失。}@
%{高兴地告诉你！如果菩萨摩诃萨能够对般若波罗蜜多深刻的义趣通达无碍，修行布施波罗蜜多广说乃至一切相智最终圆满，那么这个菩萨摩诃萨如果不证得无上正等菩提，而住声闻、独觉地，是不可能的。所以，菩萨摩诃萨众想要获得无上正等菩提，应该对般若波罗蜜多深刻的义趣通达无碍，修行布施波罗蜜多广说乃至一切相智最终圆满。所以，庆喜！我把般若波罗蜜多深刻的经典交付给你，应该正当地接受、诵读、理解，不要忘记。}%

@{慶喜當知！除此般若波羅蜜多甚深經典，受持諸餘我所說法，設有忘失其罪尚輕。若於般若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至一句有所忘失，其罪甚重。慶喜當知！若於般若波羅蜜多甚深經典，下至一句能善受持不忘失者，獲福無量。若於般若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至一句有忘失者，所獲重罪同前福量。是故，慶喜！我以般若波羅蜜多甚深經典慇懃付汝，當正受持、讀誦通利、如理思惟、廣為他說、分別開示，令受持者究竟解了文義意趣。}@
%{高兴地告诉你！除了这本般若波罗蜜多深刻的经典，接受其他我所说法的，即使忘记了罪过还轻。如果对般若波罗蜜多深刻的经典不善接受，甚至一句话都忘记了，罪过就非常严重。高兴地告诉你！如果对般若波罗蜜多深刻的经典，即使一句话都能善加接受而不忘记，就能获得无量的福报。如果对般若波罗蜜多深刻的经典不善接受，甚至一句话都忘记了，所获得的重罪就相当于之前的福报。所以，庆喜！我把般若波罗蜜多深刻的经典殷勤地交付给你，应该正当地接受、诵读、理解、如理思考，广泛地告诉别人，分别地解释，让接受者最终明白文本的意义和意趣。}%

@{慶喜當知！若善男子、善女人等，於深般若波羅蜜多受持讀誦、究竟通利、如理思惟、廣為他說、分別開示令其解了，則為受持攝取過去、未來、現在諸佛世尊所證無上正等菩提。}@
%{高兴地告诉你！如果有人对深刻的般若波罗蜜多接受、诵读、最终理解、如理思考，广泛地告诉别人，分别地解释让他们明白，那么就相当于接受了过去、未来、现在诸佛世尊所证的无上正等菩提。}%

@{慶喜當知！若善男子、善女人等，起殷淨心，現於我所，欲持種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎無懈倦者，當於般若波羅蜜多，至心聽聞、受持讀誦、究竟通利、如理思惟、廣為他說、分別開示令其解了，或復書寫眾寶莊嚴，恒以種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎無得懈息。慶喜當知！若善男子、善女人等，供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，則為現前供養恭敬、尊重讚歎我及十方三世諸佛。慶喜當知！若善男子、善女人等聞深般若波羅蜜多，起殷淨心恭敬愛樂，即於過去、未來、現在一切如來、應、正等覺所證無上正等菩提，起殷淨心恭敬愛樂。慶喜！若汝愛樂於我、不捨於我，亦當愛樂、不捨般若波羅蜜多甚深經典，下至一句無令忘失。}@
%{高兴地告诉你！如果有人内心纯净，现在来到我这里，想要用各种精美的花鬘乃至灯明供养、恭敬、尊重、赞叹，永不疲倦，那么就应该对般若波罗蜜多，至心听闻、接受、诵读、最终理解、如理思考，广泛地告诉别人，分别地解释让他们明白，或者书写用各种珍宝装饰，始终用各种精美的花鬘乃至灯明供养、恭敬、尊重、赞叹，永不懈怠。高兴地告诉你！如果有人供养、恭敬、尊重、赞叹深刻的般若波罗蜜多，就相当于现在供养、恭敬、尊重、赞叹我和十方三世诸佛。高兴地告诉你！如果有人听到深刻的般若波罗蜜多，内心纯净、恭敬、喜爱，那么就相当于对过去、未来、现在一切如来、应、正等觉所证的无上正等菩提，内心纯净、恭敬、喜爱。庆喜！如果你喜爱我、不舍弃我，也应该喜爱、不舍弃般若波罗蜜多深刻的经典，即使一句话也不要忘记。}%
@{慶喜！我說如是般若波羅蜜多甚深經典付囑因緣，雖經無量百千大劫亦不可盡，舉要而言，如我既是汝等大師，甚深般若波羅蜜多當知亦是汝等大師，汝等天、人敬重於我，亦當敬重甚深般若波羅蜜多。是故，慶喜！我以無量善巧方便，付汝般若波羅蜜多甚深經典，汝當受持勿令忘失，我今持此甚深般若波羅蜜多，對諸天、人、阿素洛等無量大眾付囑於汝，應正受持無令忘失。}@
%{庆喜！我说这深奥的般若波罗蜜多经典，即使经过无数百千万劫也说不完，简单来说，就像我既是你们的老师，这深奥的般若波罗蜜多也应该是你们的老师，你们天人和人尊敬我，也应该尊敬这深奥的般若波罗蜜多。所以，庆喜！我用无数巧妙的方法，把这深奥的般若波罗蜜多经典传授给你，你应该好好保存，不要忘记，我现在把这深奥的般若波罗蜜多，交付给你们天人阿修罗等无数大众，你们应该认真接受，不要忘记。}%

@{慶喜！我今實言告汝，諸有淨信，欲不捨佛，欲不捨法，欲不捨僧，復欲不捨三世諸佛所證無上正等菩提，定不應捨甚深般若波羅蜜多，如是名為我等諸佛教誡教授諸弟子法。}@
%{庆喜！我现在实话告诉你，所有具有清净信心，想要不舍弃佛，想要不舍弃法，想要不舍弃僧，还想不舍弃三世诸佛所证得的无上正等菩提，就一定不能舍弃这深奥的般若波罗蜜多，这就是我们佛陀教诫教授弟子的法。}%

@{慶喜當知！若善男子、善女人等，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、究竟通利、如理思惟，以無量門廣為他說，分別開示、施設建立，令其解了精進修行，是善男子、善女人等速證無上正等菩提，能近圓滿一切智智。所以者何？諸佛無上正等菩提、一切智智，皆依如是甚深般若波羅蜜多而得生故。}@
%{庆喜！你要知道，如果善男子善女人等，喜欢听闻这深奥的般若波罗蜜多，并且持诵、阅读、彻底理解、如理思考，用无数方法广为传播，分别开示、建立设施，使他们明白精进修行，这些善男子善女人等就能快速证得无上正等菩提，能够接近圆满一切智智。为什么呢？因为诸佛无上正等菩提、一切智智，都是依靠这深奥的般若波罗蜜多而生起的。}%

@{慶喜當知！三世諸佛皆依如是甚深般若波羅蜜多出生無上正等菩提。是故，慶喜！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，當勤精進修學如是甚深般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多是諸菩薩摩訶薩母，生諸菩薩摩訶薩故。}@
%{庆喜！你要知道，三世诸佛都是依靠这深奥的般若波罗蜜多而生起无上正等菩提。所以，庆喜！如果菩萨摩诃萨想要获得无上正等菩提，就应该勤奋精进地学习这深奥的般若波罗蜜多。为什么呢？因为这深奥的般若波罗蜜多是所有菩萨摩诃萨的母亲，是生起所有菩萨摩诃萨的原因。}%

@{慶喜當知！若菩薩摩訶薩勤學六種波羅蜜多，速證無上正等菩提。是故，慶喜！我以此六波羅蜜多更付囑汝，當正受持無令忘失。所以者何？如是六種波羅蜜多，是諸如來、應、正等覺無盡法藏，一切佛法從此生故。}@
%{庆喜！你要知道，如果菩萨摩诃萨勤奋学习六种波罗蜜多，就能快速证得无上正等菩提。所以，庆喜！我再把这六种波罗蜜多交付给你，你应该认真持守，不要忘记。为什么呢？因为这六种波罗蜜多，是诸如来、应、正等觉无穷的法藏，一切佛法都是从这里生起的。}%

@{慶喜當知！十方三世諸佛世尊所說法要，皆是六種波羅蜜多無盡法藏之所流出。慶喜當知！十方三世諸佛世尊，皆依六種波羅蜜多無盡法藏精勤修學，證得無上正等菩提。慶喜當知！十方三世諸佛世尊聲聞弟子，皆依六種波羅蜜多無盡法藏精勤修學，已、正、當入無餘涅槃。}@
%{庆喜！你要知道，十方三世诸佛世尊所说的一切法要，都是从六种波罗蜜多无穷的法藏流出来的。庆喜！你要知道，十方三世诸佛世尊，都是依靠六种波罗蜜多无穷的法藏精勤修行，证得无上正等菩提。庆喜！你要知道，十方三世诸佛世尊的声闻弟子，都是依靠六种波罗蜜多无穷的法藏精勤修行，已经、正在、将要进入无余涅槃。}%

@{復次，慶喜！假使汝為聲聞乘人說聲聞法，由此法故，三千大千世界有情一切皆得阿羅漢果，猶未為我作佛弟子所應作事。汝若能為菩薩乘人宣說一句甚深般若波羅蜜多相應之法，即名為我作佛弟子所應作事，我於此事深生隨喜，勝汝教化三千大千世界有情一切皆得阿羅漢果。}@
%{再说，庆喜！假如你为声闻乘人讲声闻法，由于这个法，三千大千世界所有有情都能够获得阿罗汉果，这还不能算是你作为我的佛弟子应该做的事。如果你能为菩萨乘人宣说一句深奥的般若波罗蜜多相应之法，这才叫做我佛弟子的应做事，我对此事非常欢喜，比你教化三千大千世界所有有情都能够获得阿罗汉果还要好。}%

@{復次，慶喜！假使三千大千世界一切有情，由他教力非前非後皆得人身，俱時證得阿羅漢果，是諸阿羅漢所有施性、戒性、修性諸福業事。於汝意云何？彼福業事寧為多不？}@
%{再说，庆喜！假如三千大千世界所有有情，由于他人的教化力量，没有早晚先后都能够获得人身，同时证得阿罗汉果，这是所有阿罗汉所具有的布施性、戒律性、修行性等所有福业事。你认为怎么样？这些福业事是不是很多？}%

@{慶喜答言：甚多！世尊！甚多！善逝！彼福業事無量無邊。}@
%{庆喜回答说：很多！世尊！很多！善逝！这些福业事无数无边。}%

@{佛告慶喜：若有聲聞能為菩薩宣說般若波羅蜜多相應之法，經一日夜所獲福聚甚多於彼。慶喜當知！置一日夜但經一日，復置一日但經半日，復置半日但經一時，復置一時但經食頃，復置食頃但經須臾，復置須臾但經俄爾，復置俄爾經彈指頃，是聲聞人能為菩薩宣說般若波羅蜜多相應之法，所獲福聚甚多於前。何以故？此聲聞人所獲福聚超過一切聲聞、獨覺諸善根故。}@
%{佛陀对庆喜说：如果有一个声闻能够为菩萨宣说般若波罗蜜多相应之法，经过一天一夜所获得的福聚，比那些阿罗汉的福业事还要多。庆喜！你要知道，把一天一夜缩短成一天，再把一天缩短成半天，再把半天缩短成一个小时，再把一个小时缩短成吃饭的时间，再把吃饭的时间缩短成片刻，再把片刻缩短成瞬间，再把瞬间缩短成弹指之间，这个声闻能够为菩萨宣说般若波罗蜜多相应之法，所获得的福聚，比之前那些还要多。为什么呢？因为这个声闻所获得的福聚，超过了所有声闻、独觉的善根。}%

@{復次，慶喜！若菩薩摩訶薩為聲聞人宣說種種聲聞乘法，假使三千大千世界一切有情由此法故，悉皆證得阿羅漢果，皆具種種殊勝功德。於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣所獲福聚寧為多不？}@
%{再说，庆喜！如果菩萨摩诃萨为声闻人宣说各种声闻乘法，假如三千大千世界所有有情由于这个法，都能够证得阿罗汉果，都具有种种殊胜功德。你认为怎么样？这个菩萨摩诃萨由此因缘所获得的福聚是不是很多？}%
@{慶喜答言：甚多！世尊！甚多！善逝！是菩薩摩訶薩所獲福聚無量無邊。}@
%{庆喜回答说：很多！世尊！很多！善逝！这位菩萨摩诃萨获得的福聚无量无边。}%

@{佛告慶喜：若菩薩摩訶薩為聲聞乘、或獨覺乘、或無上乘善男子等，宣說般若波羅蜜多相應之法，經一日夜所獲福聚甚多於前。慶喜當知！置一日夜但經一日，復置一日但經半日，復置半日但經一時，復置一時但經食頃，復置食頃但經須臾，復置須臾但經俄爾，復置俄爾經彈指頃，是菩薩摩訶薩能為三乘善男子等，宣說般若波羅蜜多相應之法，所獲福聚甚多於前無量無數。何以故？甚深般若波羅蜜多相應法施，超過一切聲聞、獨覺相應法施及彼二乘諸善根故。所以者何？是菩薩摩訶薩自求無上正等菩提，亦以大乘相應之法示現教導讚勵慶喜他諸有情令於無上正等菩提得不退轉。}@
%{佛陀告诉庆喜：如果菩萨摩诃萨为声闻乘、或独觉乘、或无上乘的善男子等，宣说般若波罗蜜多相对应的法，经过一日一夜所获得的福聚比之前要多很多。庆喜应该知道！假设一日一夜只经过一天，再假设一天只经过半天，再假设半天只经过一个时辰，再假设一个时辰只经过吃饭的时间，再假设吃饭的时间只经过须臾，再假设须臾只经过俄尔，再假设俄尔只经过弹指顷，这位菩萨摩诃萨能够为三乘的善男子等，宣说般若波罗蜜多相对应的法，所获得的福聚比之前要多出无量无数。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多相对应的法施，超过了一切声闻、独觉相对应的法施以及他们二乘的诸善根。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨自己追求无上正等菩提，也以大乘相对应的法示现教导赞励庆喜以及其他的有情，让他们在无上正等菩提中得不退转。}%

@{慶喜當知！是菩薩摩訶薩自修六種波羅蜜多，亦教他修六種波羅蜜多，廣說乃至自修一切智智，亦教他修一切智智。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。}@
%{庆喜应该知道！这位菩萨摩诃萨自己修六种波罗蜜多，也教别人修六种波罗蜜多，广说乃至自己修一切智智，也教别人修一切智智。由于这个因缘，善根增长，如果在无上正等菩提中有退转者，是没有这种事情的。}%

@{爾時，世尊四眾圍繞，讚說般若波羅蜜多付阿難陀令受持已，復於一切天、龍、藥叉、健達縛等大眾會前現神通力，令眾皆見不動如來、應、正等覺，聲聞、菩薩、大眾圍繞，為海喻會宣說妙法，及見彼土嚴淨之相，其聲聞僧皆阿羅漢，諸漏已盡無復煩惱得真自在，心善解脫、慧善解脫，如調慧馬亦如大龍，已作所作已辦所辦，棄諸重擔逮得己利，盡諸有結正知解脫，至心自在第一究竟。其菩薩僧一切皆是眾望所識，得陀羅尼及無礙辯，成就無量殊勝功德。佛攝神力，令此眾會天、龍、藥叉、健達縛等，不復見彼不動如來、應、正等覺、聲聞、菩薩及餘大眾并彼佛土嚴淨之相。彼佛眾會及嚴淨土皆非此土眼根所對。所以者何？佛攝神力，於彼遠境無見緣故。}@
%{当时，世尊四众围绕，赞说般若波罗蜜多，交付阿难陀让他受持，又于一切天、龙、药叉、健达缚等大众会面前显神通力，让众人皆见不动如来、应、正等觉，声闻、菩萨、大众围绕，为海喻会宣说妙法，以及见彼土严净之相，其声闻僧皆阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，得真自在，心善解脱、慧善解脱，如调慧马，亦如大龙，已作所作，已办所办，弃诸重担，逮得己利，尽诸有结，正知解脱，至心自在，第一究竟。其菩萨僧一切皆是众望所识，得陀罗尼及无碍辩，成就无量殊胜功德。佛摄神力，令此众会天、龙、药叉、健达缚等，不复见彼不动如来、应、正等觉、声闻、菩萨及余大众并彼佛土严净之相。彼佛众会及严净土皆非此土眼根所对。为什么呢？因为佛摄神力，于彼远境无见缘故。}%

@{爾時，佛告阿難陀言：不動如來、應、正等覺國土眾會，汝更見不？}@
%{当时，佛陀告诉阿难陀说：不动如来、应、正等觉国土众会，你再看见了吗？}%

@{阿難陀言：我不復見，彼事非此眼所行故。}@
%{阿难陀说：我再也没有看见了，那件事不是这眼睛所能到达的。}%

@{佛告具壽阿難陀言：如彼如來眾會國土，非此土眼所行境界，當知諸法亦復如是，非眼根等所行境界。}@
%{佛陀告诉具寿阿难陀说：如同彼如来众会国土，不是这土眼睛所能到达的境界，应该知道诸法也如同这样，不是眼根等所能到达的境界。}%

@{慶喜當知！法不行法，法不見法，法不知法，法不證法。}@
%{庆喜应该知道！法不修行法，法不看见法，法不知道法，法不证得法。}%

@{慶喜當知！一切法性無能行者，無能見者，無能知者，無能證者，無動、無作。所以者何？以一切法皆無作用，能取、所取性遠離故。以一切法不可思議，能、所思議性遠離故。以一切法如幻事等，眾緣和合相似有故；以一切法無作、受者，妄現似有無堅實故。慶喜當知！若菩薩摩訶薩能如是行，能如是見，能如是知，能如是證，是行般若波羅蜜多，亦不執著此諸法相。慶喜當知！若菩薩摩訶薩如是學時，是學般若波羅蜜多。}@
%{庆喜应该知道！一切法性，没有能够修行者，没有能够看见者，没有能够知道者，没有能够证得者，没有动、没有作。为什么呢？因为一切法皆无作用，能取、所取性远离故。因为一切法不可思議，能、所思惟性远离故。因为一切法如幻事等，众缘和合，相似有故；因为一切法无作、受者，妄现似有無坚实故。庆喜应该知道！如果菩萨摩诃萨能够如是行，能够如是见，能够如是知，能够如是证，这就是行般若波罗蜜多，也不执著这些法相。庆喜应该知道！如果菩萨摩诃萨如是学习时，这就是学般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！若菩薩摩訶薩欲得一切波羅蜜多速疾圓滿至一切法究竟彼岸，應學般若波羅蜜多。所以者何？如是學者，於諸學中為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上，利益安樂一切有情，無依護者為作依護，諸佛世尊開許稱讚修學般若波羅蜜多。}@
%{庆喜应该知道！如果菩萨摩诃萨想要获得一切波罗蜜多，快速圆满，到达一切法究竟彼岸，应该学习般若波罗蜜多。为什么呢？因为如是学习者，在诸学中是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上，利益安乐一切有情，没有依护者为作依护，诸佛世尊开许称赞修学般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！諸佛、菩薩學此學已住此學中，能以右手若右足指，舉取三千大千世界，擲置他方或還本處，其中有情不知不覺、無損無怖。所以者何？甚深般若波羅蜜多功德威力不可思議，過去未來現在諸佛及諸菩薩，學此般若波羅蜜多，於去來今及無為法，悉皆獲得無礙智見。是故，慶喜！我說能學甚深般若波羅蜜多，於諸學中為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。}@
%{庆喜应该知道！诸佛、菩萨学习了这个学问，已经住在这个学问中，能够用右手或者右足指，举取三千大千世界，掷置他方或者还本处，其中有情不知不觉、无损无怖。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多功德威力不可思議，过去未来现在诸佛及诸菩萨，学习了这个般若波罗蜜多，于去来今及无为法，悉皆获得无碍智见。所以，庆喜！我说能学习甚深般若波罗蜜多，在诸学中是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上。}%
@{慶喜當知！諸有欲取甚深般若波羅蜜多量、邊際者，如愚癡者欲取虛空量及邊際。何以故？甚深般若波羅蜜多功德無量、無邊際故。}@
%{庆喜应该知道，想要测量或界定深奥的般若波罗蜜多的范围，就像愚蠢的人想要测量或界定虚空的范围一样，这是不可能的。因为深奥的般若波罗蜜多的功德是无量无边的。}%

@{慶喜當知！我終不說甚深般若波羅蜜多功德勝利，如名、身等有量、邊際。所以者何？名句、文身是有量法，甚深般若波羅蜜多功德勝利非有量法，非名、身等能量般若波羅蜜多功德勝利，亦非般若波羅蜜多功德勝利是彼所量。}@
%{庆喜应该知道，我永远不会用名词、身体等有限的词汇或概念来描述深奥的般若波罗蜜多的功德和胜利。因为名词和身体都是有限的，而深奥的般若波罗蜜多的功德和胜利是无限的，它不能被名词或身体所量化，也不能被认为是名词或身体所描述的。}%

@{爾時，慶喜便白佛言：何因緣故，甚深般若波羅蜜多說為無量？}@
%{这时，庆喜就对佛陀说：“是什么原因，深奥的般若波罗蜜多被说成是无量的？”}%

@{佛告慶喜：甚深般若波羅蜜多性無盡故、性遠離故、性寂靜故、如實際故、如虛空故，說為無量。慶喜當知！三世諸佛皆學般若波羅蜜多，究竟圓滿證得無上正等菩提，為諸有情宣說開示，而此般若波羅蜜多常無滅盡。所以者何？甚深般若波羅蜜多猶如虛空不可盡故。諸有欲盡甚深般若波羅蜜多，則為欲盡虛空邊際。}@
%{佛陀对庆喜说：“深奥的般若波罗蜜多是无量的，因为它本质上是无限的，它本质上是远离一切执着的，它本质上是寂静的，它本质上是真实的，它本质上是像虚空一样的。庆喜应该知道，过去、现在、未来三世所有的佛陀都学习般若波罗蜜多，最终圆满证得无上正等菩提，为所有众生宣说开示，而这种般若波罗蜜多永远不会灭尽。因为深奥的般若波罗蜜多就像虚空一样不可穷尽。想要穷尽深奥的般若波罗蜜多，就等于想要穷尽虚空的边界。”}%

@{慶喜當知！布施等六波羅蜜多廣說乃至一切智智不可盡故，皆非已盡、今盡、當盡。所以者何？如是等法無生、無滅亦無住異，如何可得施設有盡？}@
%{庆喜应该知道，布施等六度波罗蜜多，以及一切智智，都是无法穷尽的，它们永远不会消失，现在不会消失，将来也不会消失。因为这些法是无生、无灭、无住、无异的，如何能设定它们是有限的呢？}%

@{爾時，如來從面門出廣長舌相遍覆面輪，現舌相已，還從口入。告慶喜曰：於意云何？世間若有如是舌相，所發語言有虛妄不？}@
%{这时，如来从口中伸出长长的舌头，遍覆面轮，显现舌相后，又收回口中。对庆喜说：“你认为怎么样？世间如果有这样的舌相，它所发出的语言会有虚妄吗？”}%

@{慶喜對曰：不也！世尊！}@
%{庆喜回答说：“不会的！世尊！”}%

@{佛告慶喜：汝從今去，應為四眾廣說如是甚深般若波羅蜜多，分別開示施設建立令其易了。慶喜當知！如是般若波羅蜜多深密藏中，廣說一切菩提分法及諸法相，是故一切求聲聞乘、求獨覺乘、求無上乘善男子等，皆應依此甚深般若波羅蜜多所說法門常勤修學勿生厭倦。若能如是常勤修學，速當證得自所求義。}@
%{佛陀对庆喜说：“你从现在开始，应该为四众广说这样的深奥的般若波罗蜜多，分别开示，建立方便，使他们容易理解。庆喜应该知道，这样的般若波罗蜜多是深密的宝藏，它广泛地阐述了一切菩提分法和诸法相，因此，所有寻求声闻乘、独觉乘、无上乘的善男子等，都应该依靠这个深奥的般若波罗蜜多所阐述的法门，精进修行，不要产生厌倦。如果能这样精进修行，就能很快证得自己所追求的目标。”}%

@{復次，慶喜！甚深般若波羅蜜多是能悟入一切法相，是能悟入一切文字，是能悟入陀羅尼門，諸菩薩摩訶薩應於如是陀羅尼門常勤修學。若菩薩摩訶薩受持如是陀羅尼門，疾能證得一切辯才諸無礙解。慶喜當知！甚深般若波羅蜜多，乃是過去未來現在諸佛世尊無盡法藏住持一切微妙佛法。是故我今分明告汝，若有於此甚深般若波羅蜜多受持讀誦、究竟通利、如理思惟，則為受持三世諸佛所得無上正等菩提。慶喜當知！我說如是甚深般若波羅蜜多，是能遊趣菩提道者之堅固足，亦是一切無上佛法大陀羅尼，汝等若能受持如是甚深般若波羅蜜多陀羅尼者，則為總持一切佛法利益安樂一切有情。}@
%{此外，庆喜！深奥的般若波罗蜜多能悟入一切法相，能悟入一切文字，能悟入陀罗尼门，所有菩萨摩诃萨应该精进修行这样的陀罗尼门。如果菩萨摩诃萨受持这样的陀罗尼门，就能迅速证得一切辩才和无碍解。庆喜应该知道，深奥的般若波罗蜜多是过去、未来、现在所有佛陀世尊无穷无尽的法藏，它住持着一切微妙的佛法。因此，我现在明确地告诉你，如果有人受持、读诵这个深奥的般若波罗蜜多，最终通达，如理思惟，就等于受持三世所有佛陀所证得的无上正等菩提。庆喜应该知道，我所说这样的深奥的般若波罗蜜多，是能游趣菩提道者的坚固足，也是一切无上佛法的大陀罗尼，你们如果能受持这样的深奥的般若波罗蜜多陀罗尼，就等于总持一切佛法，利益安乐一切众生。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百二十二}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百二十二}%
