@{大般若波羅蜜多經卷第六百三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第六百三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第十六般若波羅蜜多分之八}@
%{第十六般若波羅蜜多分之八}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，不行色開顯不開顯，不行受、想、行、識開顯不開顯；不行眼開顯不開顯，不行耳、鼻、舌、身、意開顯不開顯；不行色開顯不開顯，不行聲、香、味、觸、法開顯不開顯；不行眼識開顯不開顯，不行耳、鼻、舌、身、意識開顯不開顯。}@
%{再者，善男子！如果菩薩修行般若波羅蜜多，不执着于色法开显或不开显，不执着于受、想、行、识开显或不开显；不执着于眼开显或不开显，不执着于耳、鼻、舌、身、意开显或不开显；不执着于色法开显或不开显，不执着于声、香、味、触、法开显或不开显；不执着于眼识开显或不开显，不执着于耳、鼻、舌、身、意识开显或不开显。}%
@{不行色寂靜不寂靜，不行受、想、行、識寂靜不寂靜；不行眼寂靜不寂靜，不行耳、鼻、舌、身、意寂靜不寂靜；不行色寂靜不寂靜，不行聲、香、味、觸、法寂靜不寂靜；不行眼識寂靜不寂靜，不行耳、鼻、舌、身、意識寂靜不寂靜。}@
%{不执着于色法寂静或不寂静，不执着于受、想、行、识寂静或不寂静；不执着于眼寂静或不寂静，不执着于耳、鼻、舌、身、意寂静或不寂静；不执着于色法寂静或不寂静，不执着于声、香、味、触、法寂静或不寂静；不执着于眼识寂静或不寂静，不执着于耳、鼻、舌、身、意识寂静或不寂静。}%
@{不行色本性清淨不清淨，不行受、想、行、識本性清淨不清淨；不行眼本性清淨不清淨，不行耳、鼻、舌、身、意本性清淨不清淨；不行色本性清淨不清淨，不行聲、香、味、觸、法本性清淨不清淨；不行眼識本性清淨不清淨，不行耳、鼻、舌、身、意識本性清淨不清淨。}@
%{不执着于色法本性清净或不清净，不执着于受、想、行、识本性清净或不清净；不执着于眼本性清净或不清净，不执着于耳、鼻、舌、身、意本性清净或不清净；不执着于色法本性清净或不清净，不执着于声、香、味、触、法本性清净或不清净；不执着于眼识本性清净或不清净，不执着于耳、鼻、舌、身、意识本性清净或不清净。}%
@{不行色本性開顯不開顯，不行受、想、行、識本性開顯不開顯；不行眼本性開顯不開顯，不行耳、鼻、舌、身、意本性開顯不開顯；不行色本性開顯不開顯，不行聲、香、味、觸、法本性開顯不開顯；不行眼識本性開顯不開顯，不行耳、鼻、舌、身、意識本性開顯不開顯。}@
%{不执着于色法本性开显或不开显，不执着于受、想、行、识本性开显或不开显；不执着于眼本性开显或不开显，不执着于耳、鼻、舌、身、意本性开显或不开显；不执着于色法本性开显或不开显，不执着于声、香、味、触、法本性开显或不开显；不执着于眼识本性开显或不开显，不执着于耳、鼻、舌、身、意识本性开显或不开显。}%
@{不行色本性寂靜不寂靜，不行受、想、行、識本性寂靜不寂靜；不行眼本性寂靜不寂靜，不行耳、鼻、舌、身、意本性寂靜不寂靜；不行色本性寂靜不寂靜，不行聲、香、味、觸、法本性寂靜不寂靜；不行眼識本性寂靜不寂靜，不行耳、鼻、舌、身、意識本性寂靜不寂靜。}@
%{不执着于色法本性寂静或不寂静，不执着于受、想、行、识本性寂静或不寂静；不执着于眼本性寂静或不寂静，不执着于耳、鼻、舌、身、意本性寂静或不寂静；不执着于色法本性寂静或不寂静，不执着于声、香、味、触、法本性寂静或不寂静；不执着于眼识本性寂静或不寂静，不执着于耳、鼻、舌、身、意识本性寂静或不寂静。}%
@{不行色本性遠離不遠離，不行受、想、行、識本性遠離不遠離；不行眼本性遠離不遠離，不行耳、鼻、舌、身、意本性遠離不遠離；不行色本性遠離不遠離，不行聲、香、味、觸、法本性遠離不遠離；不行眼識本性遠離不遠離，不行耳、鼻、舌、身、意識本性遠離不遠離。}@
%{不执着于色法本性远离或不远离，不执着于受、想、行、识本性远离或不远离；不执着于眼本性远离或不远离，不执着于耳、鼻、舌、身、意本性远离或不远离；不执着于色法本性远离或不远离，不执着于声、香、味、触、法本性远离或不远离；不执着于眼识本性远离或不远离，不执着于耳、鼻、舌、身、意识本性远离或不远离。}%
@{不行色過去未來現在本性清淨不清淨、開顯不開顯、寂靜不寂靜、遠離不遠離，不行受、想、行、識過去未來現在本性清淨不清淨、開顯不開顯、寂靜不寂靜、遠離不遠離；不行眼過去未來現在本性清淨不清淨、開顯不開顯、寂靜不寂靜、遠離不遠離，不行耳、鼻、舌、身、意過去未來現在本性清淨不清淨、開顯不開顯、寂靜不寂靜、遠離不遠離；不行色過去未來現在本性清淨不清淨、開顯不開顯、寂靜不寂靜、遠離不遠離，不行聲、香、味、觸、法過去未來現在本性清淨不清淨、開顯不開顯、寂靜不寂靜、遠離不遠離；不行眼識過去未來現在本性清淨不清淨、開顯不開顯、寂靜不寂靜、遠離不遠離，不行耳、鼻、舌、身、意識過去未來現在本性清淨不清淨、開顯不開顯、寂靜不寂靜、遠離不遠離。}@
%{不执着于色法过去、未来、现在本性清净或不清净、开显或不开显、寂静或不寂静、远离或不远离，不执着于受、想、行、识过去、未来、现在本性清净或不清净、开显或不开显、寂静或不寂静、远离或不远离；不执着于眼过去、未来、现在本性清净或不清净、开显或不开显、寂静或不寂静、远离或不远离，不执着于耳、鼻、舌、身、意过去、未来、现在本性清净或不清净、开显或不开显、寂静或不寂静、远离或不远离；不执着于色法过去、未来、现在本性清净或不清净、开显或不开显、寂静或不寂静、远离或不远离，不执着于声、香、味、触、法过去、未来、现在本性清净或不清净、开显或不开显、寂静或不寂静、远离或不远离；不执着于眼识过去、未来、现在本性清净或不清净、开显或不开显、寂静或不寂静、远离或不远离，不执着于耳、鼻、舌、身、意识过去、未来、现在本性清净或不清净、开显或不开显、寂静或不寂静、远离或不远离。}%
@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，速能圓滿一切智法。}@
%{善男子！如果菩萨能这样修行，就能快速圆满一切智法。}%
@{復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，不恃執色，不恃執受、想、行、識；不恃執眼，不恃執耳、鼻、舌、身、意；不恃執色，不恃執聲、香、味、觸、法；不恃執眼識，不恃執耳、鼻、舌、身、意識；不恃執色清淨，不恃執受、想、行、識清淨；不恃執眼清淨，不恃執耳、鼻、舌、身、意清淨；不恃執色清淨，不恃執聲、香、味、觸、法清淨；不恃執眼識清淨，不恃執耳、鼻、舌、身、意識清淨；不恃執色所緣清淨，不恃執受、想、行、識所緣清淨；不恃執眼所緣清淨，不恃執耳、鼻、舌、身、意所緣清淨；不恃執色所緣清淨，不恃執聲、香、味、觸、法所緣清淨；不恃執眼識所緣清淨，不恃執耳、鼻、舌、身、意識所緣清淨。}@
%{再者，善男子！如果菩萨修行般若波罗蜜多，不执着于色法，不执着于受、想、行、识；不执着于眼，不执着于耳、鼻、舌、身、意；不执着于色法，不执着于声、香、味、触、法；不执着于眼识，不执着于耳、鼻、舌、身、意识；不执着于色法清净，不执着于受、想、行、识清净；不执着于眼清净，不执着于耳、鼻、舌、身、意清净；不执着于色法清净，不执着于声、香、味、触、法清净；不执着于眼识清净，不执着于耳、鼻、舌、身、意识清净；不执着于色法所缘清净，不执着于受、想、行、识所缘清净；不执着于眼所缘清净，不执着于耳、鼻、舌、身、意所缘清净；不执着于色法所缘清净，不执着于声、香、味、触、法所缘清净；不执着于眼识所缘清净，不执着于耳、鼻、舌、身、意识所缘清净。}%@{復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，不執著色，不執著受、想、行、識；不執著眼，不執著耳、鼻、舌、身、意；不執著色，不執著聲、香、味、觸、法；不執著眼識，不執著耳、鼻、舌、身、意識；不執著色清淨，不執著受、想、行、識清淨；不執著眼清淨，不執著耳、鼻、舌、身、意清淨；不執著色清淨，不執著聲、香、味、觸、法清淨；不執著眼識清淨，不執著耳、鼻、舌、身、意識清淨；不執著色所緣清淨，不執著受、想、行、識所緣清淨；不執著眼所緣清淨，不執著耳、鼻、舌、身、意所緣清淨；不執著色所緣清淨，不執著聲、香、味、觸、法所緣清淨；不執著眼識所緣清淨，不執著耳、鼻、舌、身、意識所緣清淨。}@
%{再说，要勇猛精进！如果菩萨修行般若波罗蜜多，不执着于色，不执着于受、想、行、识；不执着于眼，不执着于耳、鼻、舌、身、意；不执着于色，不执着于声、香、味、触、法；不执着于眼识，不执着于耳、鼻、舌、身、意识；不执着于色清净，不执着于受、想、行、识清净；不执着于眼清净，不执着于耳、鼻、舌、身、意清净；不执着于色清净，不执着于声、香、味、触、法清净；不执着于眼识清净，不执着于耳、鼻、舌、身、意识清净；不执着于色所缘清净，不执着于受、想、行、识所缘清净；不执着于眼所缘清净，不执着于耳、鼻、舌、身、意所缘清净；不执着于色所缘清净，不执着于声、香、味、触、法所缘清净；不执着于眼识所缘清净，不执着于耳、鼻、舌、身、意识所缘清净。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，速能圓滿一切智法。}@
%{要勇猛精进！如果菩萨能够这样修行，就能快速圆满一切智法。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則為隣近如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{要勇猛精进！如果菩萨能够这样修行，就能接近如来的十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則為隣近三十二大士相、八十隨好，身真金色，無邊光明，如龍象視，無能見頂。}@
%{要勇猛精进！如果菩萨能够这样修行，就能接近三十二大士相、八十随好，身真金色，无边光明，如同龙象般威严，无人能见其顶。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則為隣近過去未來現在無著無礙智見，亦為隣近如來教授、教誡、示導，亦為隣近過去未來現在無著無礙智見，決定受記。}@
%{要勇猛精进！如果菩萨能够这样修行，就能接近过去、未来、现在无著无碍的智慧，也能接近如来的教授、教诲、示导，也能接近过去、未来、现在无著无碍的智慧，一定会得到授记。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，速證一切佛法清淨，速能證得佛土清淨，速能攝受聲聞眾圓滿，速能攝受菩薩眾圓滿。}@
%{要勇猛精进！如果菩萨能够这样修行，就能快速证得一切佛法清净，快速证得佛土清净，快速摄受声闻众圆满，快速摄受菩萨众圆满。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，不住色，不住受、想、行、識；不住眼，不住耳、鼻、舌、身、意；不住色，不住聲、香、味、觸、法；不住眼識，不住耳、鼻、舌、身、意識；不住名、色，不住顛倒、見、蓋、愛行，不住欲、色、無色界，不住有情界、法界，不住地、水、火、風、空、識界，不住我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者及彼諸想，不住斷、常，不住染、淨，不住緣起，不住布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、妙慧、惡慧，不住念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支，不住顛倒等斷，不住靜慮、解脫、等持、等至，不住明及解脫、解脫智見，不住盡智、無生智、無造作智及無著智，不住止、觀，不住無量、神通，不住苦、集、滅、道，不住異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛地，不住異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法，不住生死、涅槃，不住佛智、力、無畏等，不住過去未來現在智見，不住佛土圓滿，不住聲聞眾圓滿，不住菩薩眾圓滿。何以故？善勇猛！以一切法不可住故。}@
%{要勇猛精进！如果菩萨能够这样修行，就不执着于色，不执着于受、想、行、识；不执着于眼，不执着于耳、鼻、舌、身、意；不执着于色，不执着于声、香、味、触、法；不执着于眼识，不执着于耳、鼻、舌、身、意识；不执着于名、色，不执着于颠倒、见、盖、爱行，不执着于欲、色、无色界，不执着于有情界、法界，不执着于地、水、火、风、空、识界，不执着于我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者及彼诸想，不执着于断、常，不执着于染、净，不执着于缘起，不执着于布施、悭贪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精进、懈怠、静虑、散乱、妙慧、恶慧，不执着于念住、正断、神足、根、力、觉支、道支，不执着于颠倒等断，不执着于静虑、解脱、等持、等至，不执着于明及解脱、解脱智见，不执着于尽智、无生智、无造作智及无著智，不执着于止、观，不执着于无量、神通，不执着于苦、集、灭、道，不执着于异生、声闻、独觉、菩萨、佛地，不执着于异生、声闻、独觉、菩萨、佛法，不执着于生死、涅槃，不执着于佛智、力、无畏等，不执着于过去未来现在智见，不执着于佛土圆满，不执着于声闻众圆满，不执着于菩萨众圆满。为什么呢？要勇猛精进！因为一切法不可住。}%

@{善勇猛！非一切法有可住義。所以者何？以一切法皆無執藏，無執藏故無可住者。善勇猛！若一切法有可住者，應可示現此可執藏、此法常住，如來亦應安住諸法，示現諸法此可執藏、此可積集。善勇猛！以一切法不可安住、不可執藏、不可積集，是故無法是常住者。由此如來不安住法，亦不示現此可執藏、此可積集。善勇猛！無有少法是實可生，以無少法實可生故都無所住，故說諸法無可住義。善勇猛！以無所住及無不住為方便故，說一切法都無所住。}@
%{要勇猛精进！不是一切法都有可以执着的意思。为什么呢？因为一切法都没有可以执着的东西，没有可以执着的东西，所以就没有可以住的地方。要勇猛精进！如果一切法都有可以住的地方，就应该可以显现出可以执着的东西，这个法是常住的，如来也应该安住于诸法，显现出诸法可以执着、可以积累。要勇猛精进！因为一切法不可安住、不可执着、不可积累，所以没有法是常住的。由此如来不安住于法，也不显现出可以执着、可以积累的东西。要勇猛精进！没有一个法是真正可以生起的，因为没有一个法是真正可以生起的，所以就无所住，所以说诸法不可住。要勇猛精进！以无所住和无不住为方便，所以说一切法都无所住。}%

@{善勇猛！無有少法可說住者，如四大河無熱池出，未入大海終無住義。如是諸法乃至無造，諸行未盡終無住義。善勇猛！無造行者，謂於此中無住不住、無留難者，一切皆依俗數而說，實無有住、無留難者、無究竟者亦無不住。善勇猛！無造行者依俗數說，如諸有情世俗所見，非實有住或留難者、或究竟者亦無不住。非無造行有實住者，是故可言依俗數說，故一切法皆無住義。}@
%{要勇猛精进！没有一个法可以住，就像四大河流没有热池出现，没有进入大海，最终就没有住处。这样，诸法乃至无造，诸行未尽，最终都没有住处。要勇猛精进！无造行者，是指在这个过程中没有住、没有不住、没有留难，一切都是依俗数而说，实际上没有住、没有留难、没有究竟，也没有不住。要勇猛精进！无造行者依俗数说，就像众生世俗所见，并非真正有住或留难，或究竟，也没有不住。并非无造行有真正住处，所以可以说依俗数说，所以一切法都无所住。}%
@{善勇猛！如是菩薩摩訶薩眾，依一切法無住方便，修行般若波羅蜜多。}@
%{加油！像这样的菩萨摩诃萨们，依靠一切法无住的方便，修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，速能圓滿一切智法，隣近無上正等菩提，疾能安坐妙菩提座，疾能證得一切智智，疾能圓滿三世智見，疾能圓滿一切有情心行差別，遍知妙智故。}@
%{加油！如果这些菩萨能够这样修行，就能很快圆满一切智法，接近无上正等菩提，很快就能安坐妙菩提座，很快就能证得一切智智，很快就能圆满三世智见，很快就能圆满一切有情心行差别，因为遍知妙智。}%

@{善勇猛！若諸菩薩摩訶薩眾，欲普饒益一切有情，欲以財施一切有情皆令充足，欲以法施一切有情皆令願滿，欲能破壞一切有情無明卵㲉，欲普授與一切有情大智佛智，欲普哀愍一切有情，欲普利樂一切有情，欲令一切有情豐足財施、法施，欲令一切有情豐足清淨尸羅，欲令一切有情豐足安忍柔和，欲令一切有情豐足勇猛精進，欲令一切有情豐足清白靜慮，欲令一切有情豐足微妙般若，欲令一切有情豐足究竟解脫，欲令一切有情豐足解脫智見，欲令一切有情豐足生諸善趣，欲令一切有情豐足明及解脫，欲令一切有情豐足畢竟涅槃，欲令一切有情豐足諸佛妙法，欲令一切有情豐足圓滿眾德，欲轉無上微妙法輪，一切世間沙門、梵志、天、魔、外道，皆無有能如法轉者。欲於世間宣說妙法，欲能如實記諸佛地，欲能如實記菩薩地，欲能如實記獨覺地，欲能如實記聲聞地，欲能覺發諸有情類本願善根，應學如是甚深般若波羅蜜多勇猛正勤常無間斷，應依如是甚深般若波羅蜜多精勤修學無所顧戀。}@
%{加油！如果这些菩萨摩诃萨们，想要普遍利益一切有情，想要用财施让一切有情都得到满足，想要用法施让一切有情都得到愿望圆满，想要破除一切有情的无明卵壳，想要普遍授予一切有情大智佛智，想要普遍哀愍一切有情，想要普遍利益快乐一切有情，想要让一切有情丰足财施、法施，想要让一切有情丰足清净戒律，想要让一切有情丰足安忍柔和，想要让一切有情丰足勇猛精进，想要让一切有情丰足清白静虑，想要让一切有情丰足微妙般若，想要让一切有情丰足究竟解脱，想要让一切有情丰足解脱智见，想要让一切有情丰足生诸善趣，想要让一切有情丰足明及解脱，想要让一切有情丰足毕竟涅槃，想要让一切有情丰足诸佛妙法，想要让一切有情丰足圆满众德，想要转无上微妙法轮，世间一切沙门、梵志、天、魔、外道，都没有人能够像这样如法转法轮。想要在世间宣说妙法，想要如实记录诸佛地，想要如实记录菩萨地，想要如实记录独觉地，想要如实记录声闻地，想要觉发诸有情类的本愿善根，应该学习这样甚深般若波罗蜜多勇猛精进，常无间断，应该依靠这样甚深般若波罗蜜多精勤修学，无所顾恋。}%

@{善勇猛！我都不見有諸餘法，能令菩薩速疾圓滿所求無上諸佛妙法如此所說甚深般若波羅蜜多。若諸菩薩安住如是甚深般若波羅蜜多，精勤修學時無暫捨，速能圓滿一切智法。善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多能至究竟，是諸菩薩隣近無上正等菩提定無疑惑。善勇猛！若善男子、善女人等聞此般若波羅蜜多歡喜信受生實想者，我說彼類能引無上正等菩提殊勝善根，速至究竟。是善男子、善女人等攝受善根，定能積集大慧資糧。善勇猛！若諸菩薩手執如是甚深般若波羅蜜多方便善巧相應法教，是諸菩薩設不現前蒙佛受記，當知已近蒙佛受記，或復不久當蒙諸佛現前受記。}@
%{加油！我都没有看到其他的法，能够让菩萨迅速圆满所求无上诸佛妙法，像这样所说的甚深般若波罗蜜多。如果这些菩萨安住这样甚深般若波罗蜜多，精勤修学时没有片刻舍弃，就能很快圆满一切智法。加油！如果这些菩萨修行般若波罗蜜多能够达到究竟，这些菩萨接近无上正等菩提，一定没有疑惑。加油！如果善男子、善女人等听到这个般若波罗蜜多，欢喜信受，生起真实想法，我说他们能够引导无上正等菩提殊胜善根，很快就能达到究竟。这些善男子、善女人等摄受善根，一定能够积集大智慧资粮。加油！如果这些菩萨手执这样甚深般若波罗蜜多方便善巧相应法教，这些菩萨即使现在没有当面蒙佛受记，就知道已经接近蒙佛受记，或者不久就会蒙诸佛当面受记。}%

@{善勇猛！譬如有人精勤受學十善業道已至究竟，當知彼人善根成熟，已得隣近北俱盧生；如是菩薩若手執此甚深般若波羅蜜多，當知隣近所求無上正等菩提定無疑惑。}@
%{加油！譬如有人精勤学习十善业道已经达到究竟，就知道这个人善根成熟，已经得到接近北俱卢生；像这样菩萨如果手执这个甚深般若波罗蜜多，就知道接近所求无上正等菩提，一定没有疑惑。}%

@{善勇猛！譬如有人樂行惠捨，於諸財寶無所顧悋，於諸有情常以布施、愛語、利行、同事攝受，持戒、修忍摧伏憍慢，修如是行至究竟時，速獲大財生於高族；如是菩薩若手得此甚深般若波羅蜜多，當知隣近不退轉位。}@
%{加油！譬如有人乐行惠舍，对诸财宝无所顾惜，对诸有情常以布施、爱语、利行、同事摄受，持戒、修忍摧伏憍慢，修行这样达到究竟时，很快获得大财，生于高族；像这样菩萨如果手得到这个甚深般若波罗蜜多，就知道接近不退转位。}%

@{善勇猛！譬如有人樂修施、戒尸羅、安忍無不具足，慈愍有情勸持淨戒，復能造作感增上業，當知速獲轉輪王位；如是菩薩若手得此甚深般若波羅蜜多，當知速坐妙菩提座。}@
%{加油！譬如有人乐修施、戒律、安忍，无所不具足，慈愍有情劝持净戒，又能造作感增上业，就知道很快获得转轮王位；像这样菩萨如果手得到这个甚深般若波罗蜜多，就知道很快坐妙菩提座。}%

@{善勇猛！如轉輪王將登大位，於白半月十五日晨，沐浴受齋至大殿上，昇師子座面東而坐，有大輪寶從空而來，當知彼王受轉輪位，不久當得具足七寶；如是菩薩手中得此甚深般若波羅蜜多，當知速獲一切智智。}@
%{加油！就像转轮王将要登大位，在白半月十五日早晨，沐浴受斋，到到大殿上，登上狮子座，面向东方而坐，有大轮宝从空中而来，就知道这个王受转轮位，不久就会得到具足七宝；像这样菩萨手中得到这个甚深般若波罗蜜多，就知道很快获得一切智智。}%

@{善勇猛！如有情類成勝善根，常樂修行清白之行，信解廣大，厭患人身，具淨尸羅，樂營眾事，其心長夜思願生天，與四洲人常為覆護，當知彼類不久得為四大天王護四洲界；如是菩薩若以般若波羅蜜多相應法教，施有情類心無悋惜，當知不久得為法王，於一切法皆得自在。}@
%{加油！如果有情类成就胜善根，常乐修行清白之行，信解广大，厌患人身，具净戒律，乐于营众事，其心长夜思愿生天，与四洲人常为覆护，就知道他们不久就会成为四大天王护四洲界；像这样菩萨如果以般若波罗蜜多相应法教，施予有情类，心无顾惜，就知道不久就会成为法王，于一切法皆得自在。}%
@{善勇猛！如有情類成勝善根，清淨過前所成就者，所獲財寶先惠施他後自受用，所營事務先為有情後方為己，常自守護不為非法不平等貪之所染污，其心長夜願為天主，於所修善其心堅固，當知彼類不久定生三十三天作天帝釋；如是菩薩若以般若波羅蜜多相應法要，施有情類無顧悋者，當知不久定作法王，於一切法得大自在。}@
%{加油！如果有人拥有强大的善根，心境比以往更加清净，他们获得的财富会先用来帮助别人，然后再自己享用；他们做任何事都会先考虑众生的利益，然后再考虑自己的利益；他们始终保持警惕，不被非法和不平等的贪欲污染；他们心中长夜期盼成为天帝，对于修行的善法心志坚定，这样的人不久就会生到三十三天，成为天帝释。同样，如果菩萨以般若波罗蜜多相对应的法要，无私地帮助众生，他们不久就会成为法王，在一切法中获得自在。}%

@{善勇猛！譬如有人得四梵住，當知不久生於梵天；如是菩薩若以般若波羅蜜多相應法要，施有情類無顧悋者，當知不久轉妙法輪，施諸有情利益安樂。}@
%{加油！就像有些人获得了四梵住，他们不久就会生到梵天。同样，如果菩萨以般若波罗蜜多相对应的法要，无私地帮助众生，他们不久就会转动妙法轮，施予众生利益和安乐。}%

@{善勇猛！譬如大地至雨際時，見上空中密雲含潤，天將昏闇漸降大雨，陂湖池沼處處充溢，大地原隰上下俱潤，密雲垂覆甘雨普洽，令諸藥物、卉木、叢林、枝葉、花果悉皆茂盛，水陸山川香氣芬馥，處處皆有花果泉池，大地于時甚可愛樂，人非人類見已歡娛，採摘花果嗅香甞味；如是菩薩現得般若波羅蜜多精勤修學，是諸菩薩當知不久一切智智之所潤沃，善能趣入一切智智，當能開顯一切智智，由斯潤洽一切有情，分別開示無上法寶。}@
%{加油！就像大地到了雨季的时候，看到天空密布着充满水分的乌云，天色将要昏暗，大雨渐渐降落，洼地、湖泊、池塘到处都充满了水，大地上的平原和沼泽上下都变得湿润，乌云垂下，甘露雨水遍布大地，让各种草药、树木、丛林、枝叶、花果都变得茂盛，水陆山川都散发出芬芳的香气，到处都有花果泉池，大地在此时非常可爱，人和非人看到它都感到快乐，采摘花果，闻香尝味。同样，如果菩萨现在获得了般若波罗蜜多，精勤地学习，这些菩萨应该知道，不久就会被一切智智滋润，能够顺利进入一切智智，能够显露一切智智，由此滋润一切众生，分别开示无上法宝。}%

@{善勇猛！譬如無熱龍王宮內，有情生已出四大河，各趣一方充滿大海；如是菩薩手中得此甚深般若波羅蜜多，復能於中精勤修學，彼皆能出大法流注，以大法施充足有情。}@
%{加油！就像无热龙王宫内，众生出生后从四条大河出来，各自奔向一方，充满大海。同样，如果菩萨手中获得了这个深奥的般若波罗蜜多，又能精勤地学习，他们都能发出大法的流注，用大法施予众生，使他们充满法喜。}%

@{善勇猛！如眾鳥等依妙高山，形類雖殊而同一色；如是菩薩手中得此甚深般若波羅蜜多，信受修行皆同一趣，謂趣如來一切智趣。}@
%{加油！就像各种鸟类都依附着妙高山，虽然形态各异，但颜色却相同。同样，如果菩萨手中获得了这个深奥的般若波罗蜜多，相信它并修行，他们都会走向同一个目标，就是如来一切智的目标。}%

@{善勇猛！譬如大海諸水依持，常為眾流之所歸趣；如是菩薩手中得此甚深般若波羅蜜多，精勤修學令極通利，不久當作一切法海，速疾當成一切法器，常為諸法之所歸趣，世俗諸法不能擾動。}@
%{加油！就像大海中的水互相依持，总是成为各种河流的归宿。同样，如果菩萨手中获得了这个深奥的般若波罗蜜多，精勤地学习，使它通达无碍，不久就会成为一切法海，迅速成为一切法器，总是成为各种法的归宿，世间法不能扰乱他们。}%

@{善勇猛！如日輪舉蔽諸光明；如是菩薩所學般若波羅蜜多出現世間，一切外道悉皆隱沒。善勇猛！若諸菩薩所學般若波羅蜜多出現世間，與有情類作法明照。善勇猛！若諸菩薩出現世間，作諸有情善根明照，與有情類作淨福田；一切有情皆應供養，一切有情皆應歸趣，一切有情皆應稱讚。}@
%{加油！就像太阳升起，遮蔽了所有的光明。同样，如果菩萨学习的般若波罗蜜多出现在世间，所有外道都会隐没。加油！如果菩萨学习的般若波罗蜜多出现在世间，就会为众生照亮法明。加油！如果菩萨出现在世间，就会为众生照亮善根，为众生成为清净的福田。所有众生都应该供养他们，所有众生都应该归向他们，所有众生都应该赞叹他们。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩能學般若波羅蜜多，於諸學中是最勝學，如是學者普為有情淨涅槃路。何以故？善勇猛！若學般若波羅蜜多，於諸學中最勝第一，為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。善勇猛！若諸菩薩能學般若波羅蜜多，令一切學皆至究竟，普能受持一切所學，於一切學皆能開示，摧伏一切他論邪學。善勇猛！若諸菩薩能學般若波羅蜜多，則能修行三世諸佛、諸菩薩行。善勇猛！諸佛世尊於此所學甚深般若波羅蜜多，已、正、當學極善安住，為諸有情已、正、當說如是無上清淨學法。善勇猛！如是所學甚深般若波羅蜜多，超過一切世間所學最尊、最勝。善勇猛！如是所學甚深般若波羅蜜多，是自然學，一切世間無能及者。}@
%{再次，加油！如果菩萨能够学习般若波罗蜜多，它在所有学习中是最殊胜的学习，学习它的人会成为所有众生走向清净涅槃的路。为什么呢？加油！如果学习般若波罗蜜多，它在所有学习中是最殊胜、最第一的，奇妙无比，微妙无比，是最高等的，是无上的，无等无等等。加油！如果菩萨能够学习般若波罗蜜多，就能让所有学习都达到究竟，能够普遍地保持所有学习，能够在所有学习中开示，能够摧毁一切其他的邪恶学说。加油！如果菩萨能够学习般若波罗蜜多，就能修行三世诸佛、诸菩萨的修行。加油！诸佛世尊对于这个深奥的般若波罗蜜多，已经学习、正在学习、将要学习，都非常善巧地安住，为众生已经说了、正在说、将要说这个无上清净的学习方法。加油！这个深奥的般若波罗蜜多，超越所有世间学习，最尊贵、最殊胜。加油！这个深奥的般若波罗蜜多，是自然的学习，所有世间都无法与之相比。}%

@{善勇猛！若學般若波羅蜜多，於諸法中都無所學，謂若世間、若出世間，若有為、若無為，若有漏、若無漏，若有罪、若無罪，於如是等一切法門不生執著，於一切法無著而住，為諸有情無倒開示無上清淨所學之法。何以故？善勇猛！以一切法無著無縛，無有少法為著為縛而現在前，由此亦無得解脫義。}@
%{加油！如果学习般若波罗蜜多，在所有法中都没有学习，也就是说，无论是世间法还是出世间法，无论是有为法还是无为法，无论是有漏法还是无漏法，无论是罪业法还是无罪业法，对于这些所有法门都不生执着，对一切法都无执着而住，为众生无倒地开示无上清净的学习方法。为什么呢？加油！因为一切法都没有执着，没有束缚，没有一个法是执着和束缚而存在的，因此也没有获得解脱的意义。}%

@{善勇猛！色無著無縛亦無解脫，受、想、行、識無著無縛亦無解脫，眼無著無縛亦無解脫，耳、鼻、舌、身、意無著無縛亦無解脫，色無著無縛亦無解脫，聲、香、味、觸、法無著無縛亦無解脫，眼識無著無縛亦無解脫，耳、鼻、舌、身、意識無著無縛亦無解脫，名、色無著無縛亦無解脫，顛倒、見趣、諸蓋、愛行無著無縛亦無解脫，貪、瞋、癡無著無縛亦無解脫，欲、色、無色界無著無縛亦無解脫，有情界、法界無著無縛亦無解脫，我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者及彼諸想無著無縛亦無解脫，地、水、火、風、空、識界無著無縛亦無解脫，緣起、染、淨無著無縛亦無解脫，布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧無著無縛亦無解脫，苦、集、滅、道無著無縛亦無解脫，念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支無著無縛亦無解脫，顛倒等斷無著無縛亦無解脫，靜慮、解脫、等持、等至無著無縛亦無解脫，無量、神通無著無縛亦無解脫，盡智、無生智、無造作智及無著智無著無縛亦無解脫，明及解脫、解脫智見無著無縛亦無解脫，異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛地無著無縛亦無解脫，異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法無著無縛亦無解脫，生死、涅槃無著無縛亦無解脫，佛智、力、無畏等無著無縛亦無解脫，過去未來現在智見無著無縛亦無解脫。何以故？善勇猛！以一切法著不可得、縛不可得，著、縛既無，從彼解脫亦不可得。}@
%{加油！色法没有执着，没有束缚，也没有解脱；受、想、行、识没有执着，没有束缚，也没有解脱；眼没有执着，没有束缚，也没有解脱；耳、鼻、舌、身、意没有执着，没有束缚，也没有解脱；色法没有执着，没有束缚，也没有解脱；声、香、味、触、法没有执着，没有束缚，也没有解脱；眼识没有执着，没有束缚，也没有解脱；耳、鼻、舌、身、意识没有执着，没有束缚，也没有解脱；名色没有执着，没有束缚，也没有解脱；颠倒、见趣、诸盖、爱行没有执着，没有束缚，也没有解脱；贪、瞋、痴没有执着，没有束缚，也没有解脱；欲界、色界、无色界没有执着，没有束缚，也没有解脱；有情界、法界没有执着，没有束缚，也没有解脱；我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者以及那些想法没有执着，没有束缚，也没有解脱；地、水、火、风、空、识界没有执着，没有束缚，也没有解脱；缘起、染、净没有执着，没有束缚，也没有解脱；布施、悭贪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精进、懈怠、静虑、散乱、般若、恶慧没有执着，没有束缚，也没有解脱；苦、集、灭、道没有执着，没有束缚，也没有解脱；念住、正断、神足、根、力、觉支、道支没有执着，没有束缚，也没有解脱；颠倒等断没有执着，没有束缚，也没有解脱；静虑、解脱、等持、等至没有执着，没有束缚，也没有解脱；无量、神通没有执着，没有束缚，也没有解脱；尽智、无生智、无造作智以及无著智没有执着，没有束缚，也没有解脱；明及解脱、解脱智见没有执着，没有束缚，也没有解脱；异生、声闻、独觉、菩萨、佛地没有执着，没有束缚，也没有解脱；异生、声闻、独觉、菩萨、佛法没有执着，没有束缚，也没有解脱；生死、涅槃没有执着，没有束缚，也没有解脱；佛智、力、无畏等没有执着，没有束缚，也没有解脱；过去未来现在智见没有执着，没有束缚，也没有解脱。为什么呢？加油！因为一切法都不可得执着，不可得束缚，既然执着和束缚都没有，从那里解脱也是不可得的。}%
@{善勇猛！言著縛者，謂於法性執著繫縛。法性既無，故不可說有著有縛。言解脫者，謂脫著、縛，彼二既無故無解脫。}@
%{厉害！说“执着束缚”的人，是指对法性执着而被束缚。法性本来就没有，所以不能说有执着有束缚。说“解脱”的人，是指摆脱执着和束缚，这两个本来就没有，所以就没有解脱。}%

@{善勇猛！無解脫者，謂於諸法都無有能得解脫性，若於諸法能如是見，即說名為無著智見。}@
%{厉害！说“没有解脱”的人，是指对所有法都没有能得到解脱的特性，如果能对所有法都这样看，就叫做无着智见。}%

@{善勇猛！言無著者，謂於此中著不可得。著無著性，著無實性，故名無著。以於此中能著、所著、由此、為此、因此、屬此皆不可得，故名無著。}@
%{厉害！说“无着”的人，是指在这个过程中，执着是不可得的。执着没有执着性，执着没有实性，所以叫做无着。因为在这个过程中，能执着、所执着、由此、为此、因此、属于此，都是不可得的，所以叫做无着。}%

@{善勇猛！言無縛者，謂於此中縛不可得。縛無縛性，縛無實性，故名無縛。以於此中能縛、所縛、由此、為此、因此、屬此皆不可得，故名無縛。}@
%{厉害！说“无缚”的人，是指在这个过程中，束缚是不可得的。束缚没有束缚性，束缚没有实性，所以叫做无缚。因为在这个过程中，能束缚、所束缚、由此、为此、因此、属于此，都是不可得的，所以叫做无缚。}%

@{善勇猛！若於諸法無著無縛，如何於法可說解脫？}@
%{厉害！如果对所有法都没有执着和束缚，怎么还能说在法中解脱呢？}%

@{善勇猛！無著無縛亦無解脫，離繫清涼名真解脫。}@
%{厉害！没有执着，没有束缚，也没有解脱，远离束缚，清凉自在，这才是真正的解脱。}%

@{善勇猛！若於諸法無執著者則無繫縛，若於諸法無繫著者則無解脫，遠離三事離繫清涼名真解脫。}@
%{厉害！如果对所有法都没有执着，就没有束缚；如果对所有法都没有束缚，就没有解脱。远离这三样东西，远离束缚，清凉自在，这才是真正的解脱。}%

@{善勇猛！如是菩薩悟入諸法無著無縛亦無解脫，得真智見修行般若波羅蜜多。}@
%{厉害！像这样的菩萨，悟入所有法都没有执着，没有束缚，也没有解脱，获得了真正的智慧，修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，隣近無上正等菩提，速能證得一切智智。}@
%{厉害！如果所有菩萨都能这样修行，就接近无上正等菩提，就能快速证得一切智智。}%

@{善勇猛！我以如是甚深般若波羅蜜多微妙法印，印諸菩薩摩訶薩眾，令斷疑網，精勤修學甚深般若波羅蜜多，速至究竟。}@
%{厉害！我用这样深奥的般若波罗蜜多微妙法印，印证所有菩萨摩诃萨，让他们断除疑网，精勤修学深奥的般若波罗蜜多，快速达到究竟。}%

@{善勇猛！我今自持如是法印，令久住世利樂有情。所以者何？我聲聞眾無勝神力，能持般若波羅蜜多微妙法印，至我滅後後時、後分、後五百歲，饒益有情。}@
%{厉害！我现在自己持着这样的法印，让它长久住世，利益有情众生。为什么呢？因为我声闻众没有胜过神力，能持着般若波罗蜜多微妙法印，直到我灭度后，后时、后分、后五百岁，利益有情众生。}%

@{爾時，世尊告賢守菩薩、導師菩薩等五百上首菩薩及善勇猛菩薩摩訶薩言：善男子！汝等應學如是如來無量無數百千俱胝那庾多劫曾所修集甚深般若波羅蜜多而為上首、甚深般若波羅蜜多之所流出、甚深般若波羅蜜多之所建立無上法藏，汝等應持如是法藏，我涅槃後後時、後分、後五百歲，無上正法將欲壞滅時、分轉時，廣為有情宣說開示，令彼聞已獲大利樂。}@
%{这时，世尊对贤守菩萨、导师菩萨等五百位首领菩萨以及善勇猛菩萨摩诃萨说：“善男子！你们应该学习这样如来无量无数百千万俱胝那庾多劫曾经修集的深奥般若波罗蜜多，作为首领，是深奥般若波罗蜜多所流出的，是深奥般若波罗蜜多所建立的无上法藏，你们应该持着这样的法藏，我涅槃后，后时、后分、后五百岁，无上正法将要灭亡时、分转时，广泛地为有情众生宣说开示，让他们听到后获得大利乐。”}%

@{時，諸菩薩聞佛語已，皆從座起頂禮佛足，合掌恭敬俱白佛言：世尊！我等當學如是如來無量無數百千俱胝那庾多劫曾所修集甚深般若波羅蜜多而為上首、甚深般若波羅蜜多之所流出、甚深般若波羅蜜多之所建立無上法藏，我等當持如是法藏，佛涅槃後後時、後分、後五百歲，無上正法將欲壞滅時、分轉時，廣為有情宣說開示，令彼聞已獲大利樂。}@
%{这时，所有菩萨听到佛语后，都从座位上站起来，顶礼佛足，合掌恭敬地对佛说：“世尊！我们应该学习这样如来无量无数百千万俱胝那庾多劫曾经修集的深奥般若波罗蜜多，作为首领，是深奥般若波罗蜜多所流出的，是深奥般若波罗蜜多所建立的无上法藏，我们应该持着这样的法藏，佛涅槃后，后时、后分、后五百岁，无上正法将要灭亡时、分转时，广泛地为有情众生宣说开示，让他们听到后获得大利乐。”}%

@{世尊！當於彼時，有大恐怖、有大險難、有大暴惡。}@
%{世尊！到了那个时候，会有很大的恐怖、很大的危险、很大的暴恶。}%

@{當於彼時，諸有情類多分成就感匱法業，心多貪欲，不平等貪及非法貪之所染污，慳悋、嫉妬纏縛其心，多忿、凶勃、好麁惡語，諂曲、矯誑、樂行非法，多懷輕蔑、鬪訟相違，住不律儀、耽嗜所蔽，懈怠增上、精進下劣，忘失正念、住不正知，口強喙長、偃蹇憍慠，憙行惡業，隱覆內心，貪恚癡增、善根薄少，為無明㲉之所闇蔽，諸有所行皆順魔黨，與深法律恒作怨害，於法寶藏常為大賊，稟性弊惡難可親附。}@
%{到了那个时候，大部分有情众生会成就感匮乏，法业低下，内心贪欲很多，被不平等的贪欲和非法的贪欲所污染，吝啬、嫉妒缠绕着他们的心，充满愤怒、凶狠，喜欢说粗恶的话，谄媚、欺骗，喜欢做非法的事情，内心充满轻蔑，喜欢争斗、矛盾，不守规矩、沉迷于享乐，懈怠增加、精进减退，忘记正念、执着不正知，口舌强硬、傲慢自大，喜欢做恶业，隐藏内心，贪婪、嗔恨、愚痴增加，善根薄弱，被无明黑暗所遮蔽，所有行为都顺应魔党，与深奥的法律总是作对，对法宝藏总是做大贼，秉性恶劣，难以亲近。}%

@{世尊！我等今者決定能持如是如來無量無數百千俱胝那庾多劫善根所集無上法藏，與彼有情作大饒益。}@
%{世尊！我们现在决定能持着这样如来无量无数百千万俱胝那庾多劫善根所集的无上法藏，对那些有情众生做大大的利益。}%

@{世尊！彼時當有少分有情，於斯法藏勤求樂學，彼性質直無諂無誑，寧捨身命不作法怨，於法亦無誹謗厭背。我與彼類當作饒益，於此深法示現、勸導、讚勵、慶喜，令勤修學。}@
%{世尊！那个时候，会有少部分有情众生，勤奋地寻求、乐于学习这个法藏，他们品性正直，没有谄媚，没有欺骗，宁愿舍弃生命也不做法怨，对法也没有诽谤和厌恶。我和他们一样，应该对他们做利益，在这个深奥的法中示现、劝导、赞励、庆喜，让他们勤奋地修学。}%

@{爾時，世尊即以神力，護持般若波羅蜜多微妙甚深無上法藏，令惡魔眾不能壞滅。復以威力，護能受持精進修行此法藏者，令斷魔羂蕭然解脫，於所修行速至究竟。}@
%{这时，世尊就用神力，护持般若波罗蜜多微妙深奥的无上法藏，让恶魔众不能破坏。又用威力，保护能持着、精进修行这个法藏的人，让他们断除魔罗的网，清净解脱，在所修行中快速达到究竟。}%
@{佛時微笑放大光明，普照三千大千世界。人中、天上兩處有情，因佛光明互得相見。}@
%{佛当时面带微笑，放出光明，照亮了三千大千世界。人间和天上的有情众生，因为佛的光明互相见到了对方。}%

@{時，此眾會天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽及餘神眾，皆持種種天妙華香，奉散世尊而為供養，復發廣大讚詠聲言：甚奇！如來大威神力護持法藏及修行者，令惡魔軍不能壞滅，斷諸魔羂得大自在，於所修行速至究竟。若有淨信諸善男子、善女人等，於此法門受持、讀誦、為他廣說，不復怖畏諸惡魔軍。若諸菩薩於此法門受持、讀誦、為他廣說，便能降伏諸惡魔軍，一切惡魔不能留難。}@
%{这时，这群天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽以及其他的神众，都拿着各种天上的奇花异香，供奉给世尊，并发出广泛的赞颂之语：太奇妙了！如来以大威神力护持法藏和修行者，让恶魔军队无法摧毁，斩断所有魔网，获得大自在，在修行中快速达到究竟。如果有清净信仰的善男子、善女人等，在这个法门中受持、诵读、为他人广说，就不会再害怕恶魔军队。如果诸位菩萨在这个法门中受持、诵读、为他人广说，就能降伏恶魔军队，一切恶魔都无法阻挡。}%

@{爾時，佛告善勇猛言：如是！如是！如天等說。善勇猛！如來於此無上法門，為諸惡魔已結壃界，令惡魔眾所有羂網於此法門不能為礙。善勇猛！如來今者依此法門，摧諸惡魔所有勢力。善勇猛！如來今者護此法門，制諸惡魔令不侵損。善勇猛！若有淨信諸善男子、善女人等，於此法門受持、讀誦、廣為他說，一切惡魔不能擾亂，而能降伏諸惡魔怨。若諸菩薩於此法門受持、讀誦、廣為他說，普能降伏一切魔軍，施諸有情利益安樂。}@
%{这时，佛告诉善勇猛说：就是这样！就是这样！就像天等说的那样。善勇猛！如来在这个无上法门中，已经为所有恶魔结下了界域，让恶魔们所有的魔网在这个法门中不能成为障碍。善勇猛！如来现在依靠这个法门，摧毁了所有恶魔的力量。善勇猛！如来现在护持这个法门，控制所有恶魔，让他们不再侵犯。善勇猛！如果有清净信仰的善男子、善女人等，在这个法门中受持、诵读、广泛地为他人宣说，一切恶魔都不能扰乱，反而能够降伏所有恶魔的怨恨。如果诸位菩萨在这个法门中受持、诵读、广泛地为他人宣说，就能普遍降伏一切魔军，施予所有有情众生利益和安乐。}%

@{善勇猛！如是法門非諸雜染弊有情類手所能得。善勇猛！如是法門非魔羂網所拘縶者之所行地。善勇猛！如是法門是性調善極聰慧者之所行地。}@
%{善勇猛！这个法门不是那些被杂染、有缺陷的有情众生所能获得的。善勇猛！这个法门不是被魔网束缚着的人所能行走的道路。善勇猛！这个法门是天生调伏、极度聪慧的人所能行走的道路。}%

@{善勇猛！如極調柔聰慧象馬，非小王等之所乘御，亦非出現於弊惡時，唯為輪王之所受用；由斯出現於彼世時，如是調柔極聰慧者，方能受用此深法門，故此法門乃墮其手。}@
%{善勇猛！就像非常温顺、聪慧的大象和马，不是小国王等所能骑乘驾驭的，也不是在出现弊病和恶劣的时候出现的，只有轮王才能享用它们；因此，当它们出现在那个世界的时候，只有那些温顺、极度聪慧的人，才能享用这个深奥的法门，所以这个法门就落入他们的手中。}%

@{善勇猛！譬如齋戒龍王、善住龍王、哀羅筏拏龍王，彼不為人之所受用及為見故而現在前，亦復不為諸餘天眾所受用故而現在前，唯為調善聰慧天眾所受用故而現前也！如如帝釋思與天眾往遊戲處嚴飾之時，如是如是彼龍現作如是相狀來現其前，為天帝等所受用故。如是若有善士人帝乃能受用此深法門，謂能聽聞、受持、讀誦，為有情類宣示分別。彼於此法為大莊嚴，能大流通，作大法照，成大法喜，受大法樂。}@
%{善勇猛！比如斋戒龙王、善住龙王、哀罗筏拏龙王，它们不是为了让人类享用和观看而出现在眼前的，也不是为了其他天众享用而出现在眼前的，只是为了调伏、聪慧的天众享用而出现在眼前的！就像帝释天想着和天众去游乐的地方，装饰的时候，这样那样，那些龙就以这样的姿态出现在他们面前，是为了天帝等享用而出现的。同样，如果有善士人帝才能享用这个深奥的法门，也就是说，能够听闻、受持、诵读，为有情众生宣示分别。他在这个法门中，是伟大的庄严，能够广泛流传，成为照亮大法的光明，成就大法的喜悦，享受大法的快乐。}%

@{善勇猛！若於般若波羅蜜多甚深法門，受持一句，尚獲無量無邊功德，況有於此大般若經，能具受持、轉讀、書寫、供養、流布、廣為他說，彼所獲福不可思議！善勇猛！唯性調柔極聰慧者，乃能攝受如是法門，若不調柔極聰慧者，此甚深法非其境界。善勇猛！我為有情斷諸疑惑，故說如是大般若經。}@
%{善勇猛！如果在般若波罗蜜多甚深法门中，受持一句，尚且能获得无量无边的功德，更何况能够完整地受持、翻阅、书写、供养、传播、广泛地为他人宣说这部大般若经，他所获得的福报不可思议！善勇猛！只有天生调伏、极度聪慧的人，才能摄受这样的法门，如果不能调伏、极度聪慧，这个深奥的法门就不是他们的境界。善勇猛！我为了有情众生断除所有疑惑，所以宣说了这部大般若经。}%

@{說此法時，無量無數菩薩摩訶薩得無生法忍，復有無邊諸有情類皆發無上正等覺心。爾時，如來記彼決定當證無上正等菩提。}@
%{宣说这部法的时候，无数的菩萨摩诃萨获得了无生法忍，又有无边的有情众生都发了无上正等觉心。这时，如来记住了他们，决定他们一定会证得无上正等菩提。}%

@{時，薄伽梵說是經已，善勇猛等諸大菩薩及餘四眾，天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等一切大眾，聞佛所說皆大歡喜、信受奉行。}@
%{这时，薄伽梵宣说了这部经之后，善勇猛等诸位大菩萨以及其他的四众，天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等一切大众，听到佛所说的话，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第六百}@
%{大般若波罗蜜多经卷第六百}%

@{般若佛姆心呪}@
%{般若佛母心咒}%

@{ta怛dya耶thā他oṃ唵ga伽te帝ga伽te帝pa鉢ra囉ga伽te帝pa鉢ra囉saṃ僧ga伽te帝bo菩dhi提svā薩嚩hā訶}@
%{ta怛dya耶thā他oṃ唵ga伽te帝ga伽te帝pa鉢ra囉ga伽te帝pa鉢ra囉saṃ僧ga伽te帝bo菩dhi提svā薩嚩hā訶}%

@{般若佛姆親心呪}@
%{般若佛母亲心咒}%

@{oṃ唵pra鉢囉jñā娘pra鉢囉jñā娘ma摩hā訶pra鉢囉jñā娘svā娑嚩hā訶}@
%{oṃ唵pra鉢囉jñā娘pra鉢囉jñā娘ma摩hā訶pra鉢囉jñā娘svā娑嚩hā訶}%
