@{大般若波羅蜜多經卷第三百二十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百二十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分不退轉品第四十九之二}@
%{初分不退轉品第四十九之二}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，成就柔潤可愛可樂身、語、意業，於諸有情心無罣礙。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果一个不退转位的菩萨摩诃萨，能够成就柔软、可爱、令人喜悦的身、语、意三业，对所有众生都毫无障碍。善现！如果成就了这样种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，恒常成就慈、悲、喜、捨等起相應身、語、意業。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果一个不退转位的菩萨摩诃萨，能够永远成就慈、悲、喜、舍等相应的身、语、意三业。善现！如果成就了这样种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，決定不與五蓋共居，所謂貪欲、瞋恚、惛沈睡眠、掉舉惡作、疑蓋。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果一个不退转位的菩萨摩诃萨，一定不会和五盖住在一起，也就是贪欲、瞋恚、昏沉睡眠、掉举恶作、疑盖。善现！如果成就了这样种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，一切隨眠皆已摧伏，一切結縛隨煩惱纏，皆永不起現不可得。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果一个不退转位的菩萨摩诃萨，所有随眠都已经被摧伏，所有束缚和烦恼缠都永远不会再出现，不可得。善现！如果成就了这样种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，入出往來心不迷謬，恒時安住正念正知，進止威儀、行住坐臥、舉足下足亦復如是，諸所遊履必觀其地，安庠繫念直視而行，運動語言甞無卒暴。善现！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果一个不退转位的菩萨摩诃萨，出入往来，心不迷惑，永远安住正念正知，进退威仪，行走坐卧，举足下足也一样，所有游履的地方，都会观察其地，安详系念，直视而行，行动语言常常没有急躁。善现！如果成就了这样种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，諸所受用臥具衣服，皆常香潔無諸臭穢，亦無垢膩蟣虱等蟲，心樂清華身無疾病。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果一个不退转位的菩萨摩诃萨，所有受用的卧具衣服，都常常香洁，没有臭秽，也没有垢腻、虱子之类的虫，心中喜欢清净，身体没有疾病。善现！如果成就了这样种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，身心清淨，非如常人身中恒為八萬戶蟲之所侵食。所以者何？是諸菩薩善根增上出過世間，所受身形內外清淨，故無蟲類侵食其身。如如善根漸漸增益，如是如是身心轉淨，由此因緣，是諸菩薩身心堅固猶若金剛，不為違緣之所侵惱。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果一个不退转位的菩萨摩诃萨，身心清净，不像普通人身体里，经常有八万户虫侵食。为什么呢？因为这些菩萨的善根增上，超越了世间，所受的身形内外清净，所以没有虫类侵食他们的身体。如同善根渐渐增益，身心也随之清净，因为这个缘故，这些菩萨的身心坚固，如同金刚，不会被违缘所侵恼。善现！如果成就了这样种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！是菩薩摩訶薩云何而得身心清淨？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！这些菩萨摩诃萨怎样才能得到身心清净呢？}%

@{佛言：善現！是菩薩摩訶薩如如善根漸漸增長，如是如是身心諂曲，由善根力所除遣故，窮未來際畢竟不起，由此而得身心清淨。}@
%{佛说：善现！这些菩萨摩诃萨，如同善根渐渐增长，身心也随之柔软，因为善根力的驱除，到未来际，永远不会再出现，由此而得到身心清净。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩如如善根漸漸增長，如是如是身、語、意業，由善根力所磨瑩故，遠離一切濁穢邪曲，由此而得身心清淨，身心淨故超過聲聞及獨覺地，住菩薩位堅固不動。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！这些菩萨摩诃萨，如同善根渐渐增长，身、语、意三业也随之磨砺，因为善根力的磨砺，远离一切污秽邪曲，由此而得到身心清净，身心清净，所以超越了声闻和独觉地，住菩萨位坚固不动。善现！如果成就了这样种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，不重利養，不侚名譽，於諸飲食、衣服、臥具、房舍、資財皆不貪染，雖受十二杜多功德，而於其中都無所恃。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果一个不退转位的菩萨摩诃萨，不重视利养，不执着名声，对饮食、衣服、卧具、房屋、资财都不贪染，即使接受了十二种杜多功德，也不会依仗其中任何一个。善现！如果成就了这样种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，常修布施波羅蜜多，慳貪之心畢竟不起；常修淨戒波羅蜜多，犯戒之心畢竟不起；常修安忍波羅蜜多，忿恚之心畢竟不起；常修精進波羅蜜多，懈怠之心畢竟不起；常修靜慮波羅蜜多，散亂之心畢竟不起；常修般若波羅蜜多，愚癡之心畢竟不起。由此嫉妬、諂誑、憍逸、覆惱等心亦永不起。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果一个不退转位的菩萨摩诃萨，经常修习布施波罗蜜多，悭贪之心永远不会起来；经常修习净戒波罗蜜多，犯戒之心永远不会起来；经常修习安忍波罗蜜多，忿恚之心永远不会起来；经常修习精进波罗蜜多，懈怠之心永远不会起来；经常修习静虑波罗蜜多，散乱之心永远不会起来；经常修习般若波罗蜜多，愚痴之心永远不会起来。由此，嫉妒、谄诳、憍逸、覆恼等心也永远不会起来。善现！如果成就了这样种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，覺慧堅固能深悟入，聽聞正法恭敬信受，隨所聽聞世、出世法，皆能方便會入般若波羅蜜多甚深理趣，諸所造作世間事業，亦以般若波羅蜜多會入法性，不見一事出法性者，設有不與法性相應，亦能方便會入般若波羅蜜多甚深理趣，由此不見出法性者。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果一个不退转位的菩萨摩诃萨，觉慧坚固，能够深入悟入，听到正法恭敬信受，所有听到的世间法、出世间法，都能方便会入般若波罗蜜多甚深理趣，所有造作的世间事业，也以般若波罗蜜多会入法性，不见一事出法性。即使有不与法性相应，也能方便会入般若波罗蜜多甚深理趣，由此不见出法性。善现！如果成就了这样种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%
@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，設有惡魔現前化作八大地獄，復於一一大地獄中，化作多百菩薩、多千菩薩、多百千菩薩、多俱胝菩薩、多百俱胝菩薩、多千俱胝菩薩、多百千俱胝菩薩、多百千俱胝那庾多菩薩，皆被猛焰交徹燒然，各受辛酸楚毒大苦，作是化已語不退轉諸菩薩言：此諸菩薩皆受如來、應、正等覺不退轉記，故生如是大地獄中恒受如斯種種劇苦，汝等菩薩既受如來、應、正等覺不退轉記，亦當墮此大地獄中受諸劇苦。佛授汝等大地獄中受極苦記，非授無上正等菩提不退轉記，是故汝等應速棄捨大菩提心，可得免脫大地獄苦，生於天上或生人中受諸富樂。}@
%{再说，善现！如果是不退转位的菩萨摩诃萨，假如有一个恶魔王出现在面前，变成八大地狱的样子，又在每一大地狱里，变成几百个菩萨、几千个菩萨、几百千个菩萨、几俱胝个菩萨、几百俱胝个菩萨、几千俱胝个菩萨、几百千俱胝个菩萨、几百千俱胝那庾多个菩萨，都被猛烈的火焰烧得通红，各自承受着辛酸苦楚、毒辣剧烈的痛苦，变化成这样之后，就对不退转的菩萨们说：这些菩萨都得到了如来、应、正等觉的不退转的记号，所以才生在这样的地狱里，永远承受着这样种种剧烈的痛苦。你们这些菩萨既然也得到了如来、应、正等觉的不退转的记号，也应该堕入这个地狱里，承受这些剧烈的痛苦。佛陀给你们记号，让你们在地狱里承受极大的痛苦，而不是给你们记号，让你们得到无上正等菩提的不退转的记号，所以你们应该尽快放弃大菩提心，就能免除地狱的痛苦，生到天上或者人间，享受富贵快乐。}%

@{善現！爾時，不退轉菩薩摩訶薩見聞此事，其心不動亦不驚疑，但作是念：受不退轉記菩薩摩訶薩，若墮地獄、傍生、鬼界、阿素洛中終無是處。何以故？不退轉位菩薩，定無不善業故，亦無善業招苦果故，如來必無虛誑語故，諸佛所說皆為利樂一切有情，大慈悲心所流出故，所見聞者定是惡魔所作所說。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{善现！当时，不退转的菩萨摩诃萨看到听到这件事，心里没有动摇，也不感到怀疑，只是这样想：得到不退转记号的菩萨摩诃萨，如果堕入地狱、畜生、鬼道、阿修罗道，最终是不可能的。为什么呢？因为不退转位的菩萨，一定没有不善的业障，也没有善业招来苦果，如来一定不会说虚假的话，诸佛所说的一切都是为了利益一切有情，是大慈悲心流露出来的，所以所看到听到的，一定是恶魔王做的、说的。善现！如果成就了这样的行为、状态、相貌，就应该知道，这就是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，設有惡魔作沙門像，來至其所唱如是言：汝先所聞應修布施波羅蜜多究竟圓滿，應修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多究竟圓滿，當證無上正等菩提，如是所聞皆為邪說應疾棄捨。又汝先聞應於過去未來現在一切如來、應、正等覺及諸弟子，從初發心乃至法住，其中所有功德善根，皆生隨喜一切合集，與諸有情迴向無上正等菩提，如是所聞亦為邪說應疾棄捨。若汝棄捨所聞邪法，我當教汝真實佛法，令汝修學速證無上正等菩提。汝先所聞非真佛語，是文頌者虛妄撰集，我之所說是真佛語。善現！若菩薩摩訶薩聞如是語心動驚疑，當知未得諸佛為授不退轉記，彼於無上正等菩提猶未決定。}@
%{再说，善现！如果是不退转位的菩萨摩诃萨，假如有一个恶魔王变成沙门的样子，来到他面前，唱着这样的话说：你以前听到的应该修习布施波罗蜜多，最终圆满，应该修习持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，最终圆满，应该证得无上正等菩提，这些你所听到的都是邪说，应该尽快抛弃。还有你以前听到的，应该对过去未来现在一切如来、应、正等觉以及他们的弟子，从最初发心直到法住，其中所有功德善根，都生起随喜，全部集合起来，和一切有情一起回向无上正等菩提，这些你所听到的也是邪说，应该尽快抛弃。如果你抛弃你所听到的邪法，我就会教你真实的佛法，让你修学，迅速证得无上正等菩提。你以前听到的不是真正的佛语，是那些写经文的人虚妄编造的，我所说的是真正的佛语。善现！如果菩萨摩诃萨听到这样的话，心里动摇，感到怀疑，就应该知道，还没有得到诸佛授予的不退转的记号，他在无上正等菩提上还没有决定。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩聞如是語，其心不動亦不驚疑，但隨無作、無相、無生法性而住。善現！是菩薩摩訶薩諸有所作不信他語，不隨他教而修布施波羅蜜多，不隨他教而修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不隨他教而住內空，不隨他教而住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不隨他教而住真如，不隨他教而住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不隨他教而修四念住，不隨他教而修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不隨他教而住苦聖諦，不隨他教而住集、滅、道聖諦；不隨他教而修四靜慮，不隨他教而修四無量、四無色定；不隨他教而修八解脫，不隨他教而修八勝處、九次第定、十遍處；不隨他教而修空解脫門，不隨他教而修無相、無願解脫門；不隨他教而修極喜地，不隨他教而修離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；不隨他教而修五眼，不隨他教而修六神通；不隨他教而修三摩地門，不隨他教而修陀羅尼門；不隨他教而修佛十力，不隨他教而修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不隨他教而修順逆觀十二支緣起；不隨他教而知苦、斷集、證滅、修道；不隨他教而起證預流果智，不隨他教而起證一來、不還、阿羅漢果智；不隨他教而起證獨覺菩提智；不隨他教而起入菩薩正性離生位智；不隨他教而嚴淨佛土，不隨他教而成熟有情；不隨他教而起菩薩神通；不隨他教而修一切智，不隨他教而修道相智、一切相智；不隨他教而斷一切煩惱相續習氣；不隨他教而修無忘失法，不隨他教而修恒住捨性；不隨他教而自攝受圓滿壽量；不隨他教而轉法輪；不隨他教而護正法；不隨他教而趣無上正等菩提。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨听到这样的话，心里没有动摇，也不感到怀疑，只是跟随无作、无相、无生法性而住。善现！这个菩萨摩诃萨，对于一切行为，不相信别人的话，不跟随别人的教导修习布施波罗蜜多，不跟随别人的教导修习持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多；不跟随别人的教导住于内空，不跟随别人的教导住于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不跟随别人的教导住于真如，不跟随别人的教导住于法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；不跟随别人的教导修习四念住，不跟随别人的教导修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不跟随别人的教导住于苦圣谛，不跟随别人的教导住于集、灭、道圣谛；不跟随别人的教导修习四静虑，不跟随别人的教导修习四无量、四无色定；不跟随别人的教导修习八解脱，不跟随别人的教导修习八胜处、九次第定、十遍处；不跟随别人的教导修习空解脱门，不跟随别人的教导修习无相、无愿解脱门；不跟随别人的教导修习极喜地，不跟随别人的教导修习离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；不跟随别人的教导修习五眼，不跟随别人的教导修习六神通；不跟随别人的教导修习三摩地门，不跟随别人的教导修习陀罗尼门；不跟随别人的教导修习佛十力，不跟随别人的教导修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不跟随别人的教导修习顺逆观十二支缘起；不跟随别人的教导知道苦、断集、证灭、修道；不跟随别人的教导证得预流果智，不跟随别人的教导证得一来、不还、阿罗汉果智；不跟随别人的教导证得独觉菩提智；不跟随别人的教导进入菩萨正性离生位智；不跟随别人的教导严净佛土，不跟随别人的教导成熟有情；不跟随别人的教导起菩萨神通；不跟随别人的教导修习一切智，不跟随别人的教导修习道相智、一切相智；不跟随别人的教导断一切烦恼相续习气；不跟随别人的教导修习无忘失法，不跟随别人的教导修习恒住舍性；不跟随别人的教导自己摄受圆满寿量；不跟随别人的教导转法轮；不跟随别人的教导护持正法；不跟随别人的教导趣向无上正等菩提。}%
@{善現！如漏盡阿羅漢諸有所作不信他語，現證法性無惑無疑，一切惡魔不能傾動。如是不退轉菩薩摩訶薩，一切聲聞、獨覺、外道、諸惡魔等，不能破壞折伏其心，令於無上正等菩提而生退屈。}@
%{善現！就像已經斷除一切煩惱的阿羅漢，無論做什麼事，都不會相信別人的話，他們直接證悟了法性，沒有任何疑惑，也沒有任何猶豫，任何惡魔都無法動搖他們。同樣，那些不退轉的菩薩摩訶薩，任何聲聞、獨覺、外道、惡魔等都無法破壞或折服他們的意志，使他們對無上正等菩提產生退縮。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩決定已住不退轉地，所有事業皆自思惟，非但信他而便起作，乃至如來、應、正等覺所有言教尚不信行，況信聲聞、獨覺、外道、惡魔等語而有所作。是諸菩薩諸有所為，但信他行終無是處。何以故？善現！是菩薩摩訶薩不見有法可信行者。所以者何？}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩已經堅定地住在了不退轉的地位上，他們做任何事都是自己思考，而不是單純地相信別人就去做。甚至連如來、應、正等覺的教誨，他們都不會盲目地去相信和實踐，更何況是相信聲聞、獨覺、外道、惡魔等人的話而做事呢？這些菩薩做任何事，都不會單純地相信別人，因為他們不會相信任何可以被相信的事物。為什麼呢？}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見色，不見受、想、行、識可信行者；亦不見色真如，不見受、想、行、識真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為色、受、想、行、識是值得相信的，也不會認為色真如、受真如、想真如、行真如、識真如是值得相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見眼處，不見耳、鼻、舌、身、意處可信行者；亦不見眼處真如，不見耳、鼻、舌、身、意處真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處是值得相信的，也不會認為眼處真如、耳處真如、鼻處真如、舌處真如、身處真如、意處真如是值得相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見色處，不見聲、香、味、觸、法處可信行者；亦不見色處真如，不見聲、香、味、觸、法處真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為色處、聲處、香處、味處、觸處、法處是值得相信的，也不會認為色處真如、聲處真如、香處真如、味處真如、觸處真如、法處真如是值得相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見眼界，不見耳、鼻、舌、身、意界可信行者；亦不見眼界真如，不見耳、鼻、舌、身、意界真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界是值得相信的，也不會認為眼界真如、耳界真如、鼻界真如、舌界真如、身界真如、意界真如是值得相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見色界，不見聲、香、味、觸、法界可信行者；亦不見色界真如，不見聲、香、味、觸、法界真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為色界、聲界、香界、味界、觸界、法界是值得相信的，也不會認為色界真如、聲界真如、香界真如、味界真如、觸界真如、法界真如是值得相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見眼識界，不見耳、鼻、舌、身、意識界可信行者；亦不見眼識界真如，不見耳、鼻、舌、身、意識界真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為眼識界、耳識界、鼻識界、舌識界、身識界、意識界是值得相信的，也不會認為眼識界真如、耳識界真如、鼻識界真如、舌識界真如、身識界真如、意識界真如是值得相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見眼觸，不見耳、鼻、舌、身、意觸可信行者；亦不見眼觸真如，不見耳、鼻、舌、身、意觸真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸是值得相信的，也不會認為眼觸真如、耳觸真如、鼻觸真如、舌觸真如、身觸真如、意觸真如是值得相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見眼觸為緣所生諸受，不見耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受可信行者；亦不見眼觸為緣所生諸受真如，不見耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為眼觸為緣所生諸受、耳觸為緣所生諸受、鼻觸為緣所生諸受、舌觸為緣所生諸受、身觸為緣所生諸受、意觸為緣所生諸受是值得相信的，也不會認為眼觸為緣所生諸受真如、耳觸為緣所生諸受真如、鼻觸為緣所生諸受真如、舌觸為緣所生諸受真如、身觸為緣所生諸受真如、意觸為緣所生諸受真如是值得相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見地界，不見水、火、風、空、識界可信行者；亦不見地界真如，不見水、火、風、空、識界真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為地界、水界、火界、風界、空界、識界是值得相信的，也不會認為地界真如、水界真如、火界真如、風界真如、空界真如、識界真如是值得相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見無明，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死可信行者；亦不見無明真如，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死是值得相信的，也不會認為無明真如、行真如、識真如、名色真如、六處真如、觸真如、受真如、愛真如、取真如、有真如、生真如、老死真如是值得相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見布施波羅蜜多，不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可信行者；亦不見布施波羅蜜多真如，不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多是值得相信的，也不會認為布施波羅蜜多真如、淨戒波羅蜜多真如、安忍波羅蜜多真如、精進波羅蜜多真如、靜慮波羅蜜多真如、般若波羅蜜多真如是值得相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見內空，不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空可信行者；亦不見內空真如，不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是值得相信的，也不會認為內空真如、外空真如、內外空真如、空空真如、大空真如、勝義空真如、有為空真如、無為空真如、畢竟空真如、無際空真如、散空真如、無變異空真如、本性空真如、自相空真如、共相空真如、一切法空真如、不可得空真如、無性空真如、自性空真如、無性自性空真如是值得相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見真如，不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界可信行者；亦不見真如真如，不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界真如可信行者。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩不會認為真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是值得相信的，也不會認為真如真如、法界真如、法性真如、不虛妄性真如、不變異性真如、平等性真如、離生性真如、法定真如、法住真如、實際真如、虛空界真如、不思議界真如是值得相信的。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩不見四念住，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支可信行者；亦不見四念住真如，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，并且没有真正理解这些法门的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見苦聖諦，不見集、滅、道聖諦可信行者；亦不見苦聖諦真如，不見集、滅、道聖諦真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践四圣谛(苦、集、灭、道) ，并且没有真正理解这些法门的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見四靜慮，不見四無量、四無色定可信行者；亦不見四靜慮真如，不見四無量、四無色定真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践四静虑、四无量、四无色定，并且没有真正理解这些法门的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見八解脫，不見八勝處、九次第定、十遍處可信行者；亦不見八解脫真如，不見八勝處、九次第定、十遍處真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，并且没有真正理解这些法门的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見空解脫門，不見無相、無願解脫門可信行者；亦不見空解脫門真如，不見無相、無願解脫門真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，并且没有真正理解这些法门的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見五眼，不見六神通可信行者；亦不見五眼真如，不見六神通真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践五眼、六神通，并且没有真正理解这些法门的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見三摩地門，不見陀羅尼門可信行者；亦不見三摩地門真如，不見陀羅尼門真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践三摩地门、陀罗尼门，并且没有真正理解这些法门的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見佛十力，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法可信行者；亦不見佛十力真如，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，并且没有真正理解这些法门的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見預流果，不見一來、不還、阿羅漢果可信行者；亦不見預流果真如，不見一來、不還、阿羅漢果真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，并且没有真正理解这些法门的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見獨覺菩提可信行者，亦不見獨覺菩提真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践独觉菩提，并且没有真正理解独觉菩提的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見一切智，不見道相智、一切相智可信行者；亦不見一切智真如，不見道相智、一切相智真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践一切智、道相智、一切相智，并且没有真正理解这些法门的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見異生地，不見聲聞地、獨覺地、菩薩地、如來地可信行者；亦不見異生地真如，不見聲聞地、獨覺地、菩薩地、如來地真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践异生地、声闻地、独觉地、菩萨地、如来地，并且没有真正理解这些法门的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不見諸佛無上正等菩提可信行者，亦不見諸佛無上正等菩提真如可信行者。}@
%{善现！如果一个菩萨没有真正理解并实践诸佛无上正等菩提，并且没有真正理解诸佛无上正等菩提的真如，那么他就不算是一个真正可信的修行者。}%

@{善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{善现！如果一个菩萨能够真正做到以上所说的所有修行，那么他就是一个不退转的菩萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，設有惡魔作苾芻像，來詣其所說如是言：汝等所行是生死法，非由此得一切智智，汝等今應修盡苦道，速盡眾苦，證般涅槃。是時，惡魔即為菩薩說墮生死相似道法，所謂骨想、或青淤想、或膿爛想、或膖脹想、或蟲食想、或異赤想、或慈、或悲、或喜、或捨、或初靜慮、或乃至第四靜慮、或空無邊處、或乃至非想非非想處，告菩薩言：此是真道真行，汝用此道此行，當得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提。汝由此道由此行故，速盡一切生老病死，何用久受生死苦為？現在苦身尚應厭捨，況更求受當來苦身！宜自審思捨先所信。}@
%{再说，善现！如果一个不退转的菩萨，遇到一个恶魔假扮成比丘，来对他说：“你们所修行的法门是生死法，不能由此得到一切智智，你们应该修习断除痛苦的法门，尽快断除一切痛苦，证得涅槃。” 这时，恶魔就会向菩萨宣扬一些类似于生死轮回的错误法门，例如：专注于骨头、青淤、脓烂、肿胀、虫食、异色等景象，或者专注于慈悲喜舍，或者专注于四静虑，或者专注于空无边处、乃至非想非非想处，然后告诉菩萨：“这些才是真正的修行之道，你们应该用这些方法，才能得到预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、或者独觉菩提。你们应该用这些方法，才能尽快断除一切生老病死，为什么要忍受漫长的生死苦呢？现在这个痛苦的身躯都应该舍弃，更何况要追求未来的痛苦身躯呢？你们应该好好反思，放弃你们以前所相信的。”}%

@{善現！是菩薩摩訶薩聞彼語時，其心不動亦不驚疑，但作是念：今此苾芻益我不少，能為我說相似道法，令我識知此道不能證預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，況當能證諸佛無上正等菩提！是菩薩摩訶薩作此念已深生歡喜，復作是念：今此苾芻甚為益我，方便為我說滯礙法，令我了知滯礙法已，於三乘道自在修學。}@
%{善现！这个菩萨听到这些话的时候，内心毫无波动，也不感到怀疑，只是这样想：“这个比丘对我帮助很大，他能够告诉我这些类似于修行法门的错误理论，让我认识到这些方法不能证得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、或者独觉菩提，更不能证得诸佛无上正等菩提！” 这个菩萨这样想完之后，内心充满了喜悦，又这样想：“这个比丘真是对我帮助很大，他巧妙地为我讲解了这些错误的理论，让我认识到这些错误理论之后，就可以自由自在的在三乘道中修行。”}%
@{善現！爾時，惡魔知是菩薩深心歡喜，復作是言：善男子！汝欲見諸菩薩摩訶薩長時勤行無益行不？謂諸菩薩摩訶薩眾，經如殑伽沙數大劫，以無量種上妙衣服、飲食、臥具、醫藥、資財、花香等物，供養恭敬、尊重讚歎殑伽沙等諸佛世尊，復於殑伽沙等佛所，修行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；亦於殑伽沙等佛所，學住內空，學住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；亦於殑伽沙等佛所，學住真如，學住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；亦於殑伽沙等佛所，修四念住，修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；亦於殑伽沙等佛所，學住苦聖諦，學住集、滅、道聖諦；亦於殑伽沙等佛所，修四靜慮，修四無量、四無色定；亦於殑伽沙等佛所，修八解脫，修八勝處、九次第定、十遍處；亦於殑伽沙等佛所，修空解脫門，修無相、無願解脫門；亦於殑伽沙等佛所，修極喜地，修離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；亦於殑伽沙等佛所，修五眼，修六神通；亦於殑伽沙等佛所，修三摩地門，修陀羅尼門；亦於殑伽沙等佛所，修佛十力，修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；亦於殑伽沙等佛所，修無忘失法，修恒住捨性；亦於殑伽沙等佛所，修順逆觀十二支緣起；亦於殑伽沙等佛所，嚴淨佛土、成熟有情；亦於殑伽沙等佛所，修諸菩薩殊勝神通；亦於殑伽沙等佛所，修圓滿壽量，學轉法輪、護持正法；亦於殑伽沙等佛所，修一切智，修道相智、一切相智。}@
@{是諸菩薩摩訶薩眾，亦親近承事如殑伽沙佛，於諸佛所請問菩薩摩訶薩道，謂作是言：云何菩薩摩訶薩安住大乘？云何菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩學住內空，學住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？云何菩薩摩訶薩學住真如，學住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？云何菩薩摩訶薩修四念住，修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？云何菩薩摩訶薩學住苦聖諦，學住集、滅、道聖諦？云何菩薩摩訶薩修四靜慮，修四無量、四無色定？云何菩薩摩訶薩修八解脫，修八勝處、九次第定、十遍處？云何菩薩摩訶薩修空解脫門，修無相、無願解脫門？云何菩薩摩訶薩修極喜地，修離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地？云何菩薩摩訶薩修五眼，修六神通？云何菩薩摩訶薩修三摩地門，修陀羅尼門？云何菩薩摩訶薩修佛十力，修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？云何菩薩摩訶薩修無忘失法，修恒住捨性？云何菩薩摩訶薩修順逆觀十二支緣起？云何菩薩摩訶薩嚴淨佛土、成熟有情？云何菩薩摩訶薩修諸菩薩殊勝神通？云何菩薩摩訶薩修圓滿壽量？云何菩薩摩訶薩學轉大法輪？云何菩薩摩訶薩護持正法令得久住？云何菩薩摩訶薩修一切智，修道相智、一切相智？}@

%{善男子，你想要看看菩薩們長時間精進修行，卻沒有什麼用處的行為嗎？這些菩薩們，經歷了像恒河沙一樣多的劫數，用無數種上等的衣服、飲食、臥具、藥物、財物、花香等等，供養恭敬、尊重讚歎像恒河沙一樣多的佛陀，又在這些佛陀面前，修行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六度波羅蜜多；也在這些佛陀面前，學習內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；也在這些佛陀面前，學習真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；也在這些佛陀面前，修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；也在這些佛陀面前，學習苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦；也在這些佛陀面前，修行四靜慮、四無量心、四無色定；也在這些佛陀面前，修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；也在這些佛陀面前，修行空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；也在這些佛陀面前，修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；也在這些佛陀面前，修行五眼、六神通；也在這些佛陀面前，修行三摩地門、陀羅尼門；也在這些佛陀面前，修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；也在這些佛陀面前，修行無忘失法、恒住捨性；也在這些佛陀面前，修行順逆觀十二支緣起；也在這些佛陀面前，修行清淨佛土、成熟有情；也在這些佛陀面前，修行菩薩們的殊勝神通；也在這些佛陀面前，修行圓滿壽量，學習轉法輪、護持正法；也在這些佛陀面前，修行一切智、道相智、一切相智。}%
@{是諸菩薩摩訶薩眾，亦親近承事如殑伽沙佛，於諸佛所請問菩薩摩訶薩道，謂作是言：云何菩薩摩訶薩安住大乘？云何菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩學住內空，學住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？云何菩薩摩訶薩學住真如，學住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？云何菩薩摩訶薩修四念住，修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？云何菩薩摩訶薩學住苦聖諦，學住集、滅、道聖諦？云何菩薩摩訶薩修四靜慮，修四無量、四無色定？云何菩薩摩訶薩修八解脫，修八勝處、九次第定、十遍處？云何菩薩摩訶薩修空解脫門，修無相、無願解脫門？云何菩薩摩訶薩修極喜地，修離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地？云何菩薩摩訶薩修五眼，修六神通？云何菩薩摩訶薩修三摩地門，修陀羅尼門？云何菩薩摩訶薩修佛十力，修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？云何菩薩摩訶薩修無忘失法，修恒住捨性？云何菩薩摩訶薩修順逆觀十二支緣起？云何菩薩摩訶薩嚴淨佛土、成熟有情？云何菩薩摩訶薩修諸菩薩殊勝神通？云何菩薩摩訶薩修圓滿壽量？云何菩薩摩訶薩學轉大法輪？云何菩薩摩訶薩護持正法令得久住？云何菩薩摩訶薩修一切智，修道相智、一切相智？}@

%{這些菩薩們，也親近侍奉像恒河沙一樣多的佛陀，在這些佛陀面前，詢問菩薩之道，他們這樣問：菩薩怎樣安住大乘？菩薩怎樣修行布施波羅蜜多、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六度波羅蜜多？菩薩怎樣學習內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？菩薩怎樣學習真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？菩薩怎樣修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？菩薩怎樣學習苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦？菩薩怎樣修行四靜慮、四無量心、四無色定？菩薩怎樣修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？菩薩怎樣修行空解脫門、無相解脫門、無願解脫門？菩薩怎樣修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地？菩薩怎樣修行五眼、六神通？菩薩怎樣修行三摩地門、陀羅尼門？菩薩怎樣修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？菩薩怎樣修行無忘失法、恒住捨性？菩薩怎樣修行順逆觀十二支緣起？菩薩怎樣修行清淨佛土、成熟有情？菩薩怎樣修行菩薩們的殊勝神通？菩薩怎樣修行圓滿壽量？菩薩怎樣學習轉大法輪？菩薩怎樣護持正法，讓它長久住世？菩薩怎樣修行一切智、道相智、一切相智？}%@{殑伽沙等諸佛世尊，如所請問次第為說，是諸菩薩摩訶薩眾，如佛教誨安住修學，經無量劫熾然精進，尚不能得一切智智，況今汝等所修所學，能證無上正等菩提！}@
%{像殑伽沙佛等诸位佛陀，按照你的提问顺序告诉你，这些菩萨摩诃萨，按照佛陀的教诲安住修行，经历了无数劫，始终精进，尚且不能获得一切智智，何况现在你们所修所学，能证得无上正等菩提呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩雖聞其言而心無異，不驚不恐無疑無惑，倍復歡喜作是念言：今此苾芻多益於我，方便為我說障道法，令我知此障道之法決定不能證預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，況能證得一切智智！}@
%{善哉！这些菩萨摩诃萨虽然听到了这些话，内心却毫无异样，不惊恐、不害怕、没有疑惑、没有迷惑，反而更加欢喜，心想：现在这位比丘对我很有益处，方便地为我讲解了障碍道法，让我明白这种障碍道法，决定不能证得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提，何况能证得一切智智呢！}%

@{善現！時，彼惡魔知是菩薩心不退屈無怖無疑，即於是處化作無量苾芻形像，語菩薩言：此諸苾芻皆於過去希求無上正等菩提，經無量劫修行種種難行苦行而不能得，今皆退住阿羅漢果，諸漏已盡至苦邊際，云何汝等能證無上正等菩提？}@
%{善哉！当时，那个恶魔王知道这些菩萨内心不退却、没有恐惧、没有疑惑，就在那里化作无数比丘的形象，对菩萨说：这些比丘都曾在过去希求无上正等菩提，经历了无数劫，修行各种艰难困苦的苦行，却不能获得，现在都退住阿罗汉果，诸漏已经尽了，到达苦的边际，你们怎么还能证得无上正等菩提呢？}%

@{善現！是菩薩摩訶薩見聞此已即作是念：定是惡魔化作如此苾芻形像擾亂我心，因說滯礙相似道法，必無菩薩摩訶薩眾修行般若波羅蜜多至圓滿位，不得無上正等菩提，退墮聲聞或獨覺地。}@
%{善哉！这些菩萨摩诃萨看到听到这些，就心想：一定是恶魔王化作了这样的比丘形象来扰乱我的心，故意说一些滞碍相似的道法，一定没有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多至圆满位，得不到无上正等菩提，退堕声闻或独觉地。}%

@{爾時，菩薩復作是念：若菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{这时，菩萨又心想：如果菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩學住內空，學住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨学习安住内空，学习安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩學住真如，學住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨学习安住真如，学习安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修四念住，修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩學住苦聖諦，學住集、滅、道聖諦至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨学习安住苦圣谛，学习安住集、灭、道圣谛至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修四靜慮，修四無量、四無色定至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行四静虑，修行四无量、四无色定至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修八解脫，修八勝處、九次第定、十遍處至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修空解脫門，修無相、無願解脫門至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修極喜地，修離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行极喜地，修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修五眼，修六神通至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行五眼，修行六神通至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修三摩地門，修陀羅尼門至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行三摩地门，修行陀罗尼门至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修佛十力，修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修無忘失法，修恒住捨性至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行无忘失法，修行恒住舍性至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修順逆觀十二支緣起至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行顺逆观十二支缘起至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩嚴淨佛土、成熟有情至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行严净佛土、成熟有情至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修諸菩薩殊勝神通至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行诸菩萨殊胜神通至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修圓滿壽量至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨修行圆满寿量至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩學轉法輪護持正法至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處；}@
%{如果菩萨摩诃萨学习转法轮护持正法至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事；}%

@{若菩薩摩訶薩修一切智，修道相智、一切相智至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行一切智，修行道相智、一切相智至圆满位，得不到无上正等菩提，一定没有这种事。}%

@{善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{善哉！如果成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%
@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，常行般若波羅蜜多，恒作是念：若菩薩摩訶薩如諸佛教精勤修學，常不遠離布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多所攝妙行，常不遠離布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應作意，常不遠離一切智智相應作意，常以方便勸諸有情精勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩決定不退布施波羅蜜多，決定不退淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；決定不退內空，決定不退外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；決定不退真如，決定不退法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；決定不退四念住，決定不退四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；決定不退苦聖諦，決定不退集、滅、道聖諦；決定不退四靜慮，決定不退四無量、四無色定；決定不退八解脫，決定不退八勝處、九次第定、十遍處；決定不退空解脫門，決定不退無相、無願解脫門；決定不退極喜地，決定不退離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；決定不退五眼，決定不退六神通；決定不退三摩地門，決定不退陀羅尼門；決定不退佛十力，決定不退四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；決定不退無忘失法，決定不退恒住捨性；決定不退一切智，決定不退道相智、一切相智；決定不退阿耨多羅三藐三菩提。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再者，善现！如果一个菩萨不退转，始终在实践般若波罗蜜多，并且一直想着：如果菩萨像佛陀教导的那样精进学习，始终不离开布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多所摄持的妙行，始终不离开布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多相应的意念，始终不离开一切智智相应的意念，始终以方便引导众生精进学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。这个菩萨一定会不退转布施波罗蜜多，一定会不退转持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多；一定会不退转内空，一定会不退转外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；一定会不退转真如，一定会不退转法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；一定会不退转四念处，一定会不退转四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支；一定会不退转苦圣谛，一定会不退转集、灭、道圣谛；一定会不退转四禅，一定会不退转四无量、四无色定；一定会不退转八解脱，一定会不退转八胜处、九次第定、十遍处；一定会不退转空解脱门，一定会不退转无相、无愿解脱门；一定会不退转极喜地，一定会不退转离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；一定会不退转五眼，一定会不退转六神通；一定会不退转三摩地门，一定会不退转陀罗尼门；一定会不退转佛十力，一定会不退转四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；一定会不退转无忘失法，一定会不退转恒住舍性；一定会不退转一切智，一定会不退转道相智、一切相智；一定会不退转阿耨多罗三藐三菩提。善现！如果成就了这些行为、状态、相貌，就知道这就是不退转的菩萨。}%
@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，常行般若波羅蜜多，恒作是念：若菩薩摩訶薩覺知魔事不隨魔事，覺知惡友不隨惡友語，覺知境界不隨境界轉。是菩薩摩訶薩決定不退布施波羅蜜多，決定不退淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；決定不退內空，決定不退外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；決定不退真如，決定不退法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；決定不退四念住，決定不退四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；決定不退苦聖諦，決定不退集、滅、道聖諦；決定不退四靜慮，決定不退四無量、四無色定；決定不退八解脫，決定不退八勝處、九次第定、十遍處；決定不退空解脫門，決定不退無相、無願解脫門；決定不退極喜地，決定不退離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；決定不退五眼，決定不退六神通；決定不退三摩地門，決定不退陀羅尼門；決定不退佛十力，決定不退四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；決定不退無忘失法，決定不退恒住捨性；決定不退一切智，決定不退道相智、一切相智；決定不退阿耨多羅三藐三菩提。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再者，善现！如果一个菩萨不退转，始终在实践般若波罗蜜多，并且一直想着：如果菩萨觉知到魔事，就不随魔事，觉知到恶友，就不随恶友的话语，觉知到境界，就不随境界变化。这个菩萨一定会不退转布施波罗蜜多，一定会不退转持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多；一定会不退转内空，一定会不退转外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；一定会不退转真如，一定会不退转法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；一定会不退转四念处，一定会不退转四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支；一定会不退转苦圣谛，一定会不退转集、灭、道圣谛；一定会不退转四禅，一定会不退转四无量、四无色定；一定会不退转八解脱，一定会不退转八胜处、九次第定、十遍处；一定会不退转空解脱门，一定会不退转无相、无愿解脱门；一定会不退转极喜地，一定会不退转离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；一定会不退转五眼，一定会不退转六神通；一定会不退转三摩地门，一定会不退转陀罗尼门；一定会不退转佛十力，一定会不退转四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；一定会不退转无忘失法，一定会不退转恒住舍性；一定会不退转一切智，一定会不退转道相智、一切相智；一定会不退转阿耨多罗三藐三菩提。善现！如果成就了这些行为、状态、相貌，就知道这就是不退转的菩萨。}%
@{復次，善現！若不退位菩薩摩訶薩，聞諸如來、應、正等覺所說法要，深心歡喜、恭敬信受、善解義趣，其心堅固猶若金剛，不可動轉不可引奪，常勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦勸有情精勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果是不退位的菩萨摩诃萨，听到诸如来、应、正等觉所说法的要点，内心深处感到欢喜，恭敬地相信接受，善于理解其中的意义，他的心坚固如同金刚，不可动摇，不可被夺走，他经常勤奋地学习和实践布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，也劝诫有情众生勤奋地学习和实践布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。善现！如果成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸不退轉位菩薩摩訶薩，於何退轉故名不退轉耶？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！这些不退转位的菩萨摩诃萨，在什么方面不会退转，所以被称为不退转呢？}%

@{佛言：善現！是菩薩摩訶薩於色想退轉故名不退轉，於受、想、行、識想退轉故名不退轉。}@
%{佛陀说：善现！这些菩萨摩诃萨，在色法上不会退转，所以被称为不退转，在受、想、行、识法上不会退转，所以被称为不退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於眼處想退轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意處想退轉故名不退轉。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨，在眼处法上不会退转，所以被称为不退转，在耳、鼻、舌、身、意处法上不会退转，所以被称为不退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於色處想退轉故名不退轉，於聲、香、味、觸、法處想退轉故名不退轉。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨，在色处法上不会退转，所以被称为不退转，在声、香、味、触、法处法上不会退转，所以被称为不退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於眼界想退轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意界想退轉故名不退轉。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨，在眼界法上不会退转，所以被称为不退转，在耳、鼻、舌、身、意界法上不会退转，所以被称为不退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於色界想退轉故名不退轉，於聲、香、味、觸、法界想退轉故名不退轉。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨，在色界法上不会退转，所以被称为不退转，在声、香、味、触、法界法上不会退转，所以被称为不退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於眼識界想退轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意識界想退轉故名不退轉。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨，在眼识界法上不会退转，所以被称为不退转，在耳、鼻、舌、身、意识界法上不会退转，所以被称为不退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於眼觸想退轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意觸想退轉故名不退轉。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨，在眼触法上不会退转，所以被称为不退转，在耳、鼻、舌、身、意触法上不会退转，所以被称为不退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於眼觸為緣所生諸受想退轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受想退轉故名不退轉。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨，在眼触为缘所生起的诸受想法上不会退转，所以被称为不退转，在耳、鼻、舌、身、意触为缘所生起的诸受想法上不会退转，所以被称为不退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於地界想退轉故名不退轉，於水、火、風、空、識界想退轉故名不退轉。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨，在地界法上不会退转，所以被称为不退转，在水、火、风、空、识界法上不会退转，所以被称为不退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於無明想退轉故名不退轉，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死想退轉故名不退轉。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨，在无明法上不会退转，所以被称为不退转，在行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死法上不会退转，所以被称为不退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於貪想退轉故名不退轉，於瞋想、癡想、諸惡見想退轉故名不退轉。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨，在贪法上不会退转，所以被称为不退转，在瞋法、痴法、诸恶见法上不会退转，所以被称为不退转。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百二十六}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百二十六}%
