@{大般若波羅蜜多經卷第一百四十五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百四十五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之四十三}@
%{初分校量功德品第三十之四十三}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說真如若常若無常，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常；說真如若樂若苦，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若樂若苦；說真如若我若無我，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若我若無我；說真如若淨若不淨，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求真如若常若無常，應求法界乃至不思議界若常若無常；應求真如若樂若苦，應求法界乃至不思議界若樂若苦；應求真如若我若無我，應求法界乃至不思議界若我若無我；應求真如若淨若不淨，應求法界乃至不思議界若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{接下來，憍尸迦！如果善男善女想要發起無上菩提心，就應該說真如法是常態還是無常態，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是常態還是無常態；說真如法是快樂還是痛苦，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是快樂還是痛苦；說真如法是有我還是無我，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是有我還是無我；說真如法是清淨還是不淨，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是清淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行布施，這就是行布施波羅蜜多。再說，行布施的人，應該追求真如法是常態還是無常態，應該追求法界乃至不思議界是常態還是無常態；應該追求真如法是快樂還是痛苦，應該追求法界乃至不思議界是快樂還是痛苦；應該追求真如法是有我還是無我，應該追求法界乃至不思議界是有我還是無我；應該追求真如法是清淨還是不淨，應該追求法界乃至不思議界是清淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行布施，這就是行布施波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求真如若常若無常，求法界乃至不思議界若常若無常；求真如若樂若苦，求法界乃至不思議界若樂若苦；求真如若我若無我，求法界乃至不思議界若我若無我；求真如若淨若不淨，求法界乃至不思議界若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男善女像這樣追求真如法是常態還是無常態，追求法界乃至不思議界是常態還是無常態；追求真如法是快樂還是痛苦，追求法界乃至不思議界是快樂還是痛苦；追求真如法是有我還是無我，追求法界乃至不思議界是有我還是無我；追求真如法是清淨還是不淨，追求法界乃至不思議界是清淨還是不淨。依據這些法修行布施的人，我說他們是行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！就像前面說的那樣，要知道所有這些都是說有所得相似布施波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說苦聖諦若常若無常，說集、滅、道聖諦若常若無常；說苦聖諦若樂若苦，說集、滅、道聖諦若樂若苦；說苦聖諦若我若無我，說集、滅、道聖諦若我若無我；說苦聖諦若淨若不淨，說集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求苦聖諦若常若無常，應求集、滅、道聖諦若常若無常；應求苦聖諦若樂若苦，應求集、滅、道聖諦若樂若苦；應求苦聖諦若我若無我，應求集、滅、道聖諦若我若無我；應求苦聖諦若淨若不淨，應求集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{接下來，憍尸迦！如果善男善女想要發起無上菩提心，就應該說苦聖諦是常態還是無常態，說集、滅、道聖諦是常態還是無常態；說苦聖諦是快樂還是痛苦，說集、滅、道聖諦是快樂還是痛苦；說苦聖諦是有我還是無我，說集、滅、道聖諦是有我還是無我；說苦聖諦是清淨還是不淨，說集、滅、道聖諦是清淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行布施，這就是行布施波羅蜜多。再說，行布施的人，應該追求苦聖諦是常態還是無常態，應該追求集、滅、道聖諦是常態還是無常態；應該追求苦聖諦是快樂還是痛苦，應該追求集、滅、道聖諦是快樂還是痛苦；應該追求苦聖諦是有我還是無我，應該追求集、滅、道聖諦是有我還是無我；應該追求苦聖諦是清淨還是不淨，應該追求集、滅、道聖諦是清淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行布施，這就是行布施波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求苦聖諦若常若無常，求集、滅、道聖諦若常若無常；求苦聖諦若樂若苦，求集、滅、道聖諦若樂若苦；求苦聖諦若我若無我，求集、滅、道聖諦若我若無我；求苦聖諦若淨若不淨，求集、滅、道聖諦若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男善女像這樣追求苦聖諦是常態還是無常態，追求集、滅、道聖諦是常態還是無常態；追求苦聖諦是快樂還是痛苦，追求集、滅、道聖諦是快樂還是痛苦；追求苦聖諦是有我還是無我，追求集、滅、道聖諦是有我還是無我；追求苦聖諦是清淨還是不淨，追求集、滅、道聖諦是清淨還是不淨。依據這些法修行布施的人，我說他們是行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！就像前面說的那樣，要知道所有這些都是說有所得相似布施波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說四靜慮若常若無常，說四無量、四無色定若常若無常；說四靜慮若樂若苦，說四無量、四無色定若樂若苦；說四靜慮若我若無我，說四無量、四無色定若我若無我；說四靜慮若淨若不淨，說四無量、四無色定若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求四靜慮若常若無常，應求四無量、四無色定若常若無常；應求四靜慮若樂若苦，應求四無量、四無色定若樂若苦；應求四靜慮若我若無我，應求四無量、四無色定若我若無我；應求四靜慮若淨若不淨，應求四無量、四無色定若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{接下來，憍尸迦！如果善男善女想要發起無上菩提心，就應該說四靜慮是常態還是無常態，說四無量、四無色定是常態還是無常態；說四靜慮是快樂還是痛苦，說四無量、四無色定是快樂還是痛苦；說四靜慮是有我還是無我，說四無量、四無色定是有我還是無我；說四靜慮是清淨還是不淨，說四無量、四無色定是清淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行布施，這就是行布施波羅蜜多。再說，行布施的人，應該追求四靜慮是常態還是無常態，應該追求四無量、四無色定是常態還是無常態；應該追求四靜慮是快樂還是痛苦，應該追求四無量、四無色定是快樂還是痛苦；應該追求四靜慮是有我還是無我，應該追求四無量、四無色定是有我還是無我；應該追求四靜慮是清淨還是不淨，應該追求四無量、四無色定是清淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行布施，這就是行布施波羅蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求四靜慮若常若無常，求四無量、四無色定若常若無常；求四靜慮若樂若苦，求四無量、四無色定若樂若苦；求四靜慮若我若無我，求四無量、四無色定若我若無我；求四靜慮若淨若不淨，求四無量、四無色定若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，无论是男人还是女人，他们想要追求四禅定，却执着于它是永恒的还是无常的，或者想要追求四无量心、四无色定，却执着于它们是永恒的还是无常的；或者想要追求四禅定，却执着于它是快乐的还是痛苦的，或者想要追求四无量心、四无色定，却执着于它们是快乐的还是痛苦的；或者想要追求四禅定，却执着于它是我的还是无我的，或者想要追求四无量心、四无色定，却执着于它们是我的还是无我的；或者想要追求四禅定，却执着于它是清净的还是不净的，或者想要追求四无量心、四无色定，却执着于它们是清净的还是不净的。如果他们基于这种想法去布施，我称之为“有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦，就像我之前所说，要知道，这些都是“有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說八解脫若常若無常，說八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；說八解脫若樂若苦，說八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；說八解脫若我若無我，說八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；說八解脫若淨若不淨，說八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求八解脫若常若無常，應求八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；應求八解脫若樂若苦，應求八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；應求八解脫若我若無我，應求八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；應求八解脫若淨若不淨，應求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦，如果有人，无论是男人还是女人，他们想要发无上菩提心，却执着于八解脱是永恒的还是无常的，或者执着于八胜处、九次第定、十遍处是永恒的还是无常的；或者执着于八解脱是快乐的还是痛苦的，或者执着于八胜处、九次第定、十遍处是快乐的还是痛苦的；或者执着于八解脱是我的还是无我的，或者执着于八胜处、九次第定、十遍处是我的还是无我的；或者执着于八解脱是清净的还是不净的，或者执着于八胜处、九次第定、十遍处是清净的还是不净的。如果他们基于这种想法去布施，这就是行布施波罗蜜多。也可以这样说：行布施的人，应该去追求八解脱是永恒的还是无常的，应该去追求八胜处、九次第定、十遍处是永恒的还是无常的；应该去追求八解脱是快乐的还是痛苦的，应该去追求八胜处、九次第定、十遍处是快乐的还是痛苦的；应该去追求八解脱是我的还是无我的，应该去追求八胜处、九次第定、十遍处是我的还是无我的；应该去追求八解脱是清净的还是不净的，应该去追求八胜处、九次第定、十遍处是清净的还是不净的。如果他们基于这种想法去布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求八解脫若常若無常，求八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；求八解脫若樂若苦，求八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；求八解脫若我若無我，求八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；求八解脫若淨若不淨，求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，无论是男人还是女人，他们想要追求八解脱，却执着于它是永恒的还是无常的，或者想要追求八胜处、九次第定、十遍处，却执着于它们是永恒的还是无常的；或者想要追求八解脱，却执着于它是快乐的还是痛苦的，或者想要追求八胜处、九次第定、十遍处，却执着于它们是快乐的还是痛苦的；或者想要追求八解脱，却执着于它是我的还是无我的，或者想要追求八胜处、九次第定、十遍处，却执着于它们是我的还是无我的；或者想要追求八解脱，却执着于它是清净的还是不净的，或者想要追求八胜处、九次第定、十遍处，却执着于它们是清净的还是不净的。如果他们基于这种想法去布施，我称之为“有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦，就像我之前所说，要知道，这些都是“有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說四念住若常若無常，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若常若無常；說四念住若樂若苦，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若樂若苦；說四念住若我若無我，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若我若無我；說四念住若淨若不淨，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求四念住若常若無常，應求四正斷乃至八聖道支若常若無常；應求四念住若樂若苦，應求四正斷乃至八聖道支若樂若苦；應求四念住若我若無我，應求四正斷乃至八聖道支若我若無我；應求四念住若淨若不淨，應求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦，如果有人，无论是男人还是女人，他们想要发无上菩提心，却执着于四念住是永恒的还是无常的，或者执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是永恒的还是无常的；或者执着于四念住是快乐的还是痛苦的，或者执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是快乐的还是痛苦的；或者执着于四念住是我的还是无我的，或者执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是我的还是无我的；或者执着于四念住是清净的还是不净的，或者执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是清净的还是不净的。如果他们基于这种想法去布施，这就是行布施波罗蜜多。也可以这样说：行布施的人，应该去追求四念住是永恒的还是无常的，应该去追求四正断乃至八圣道支是永恒的还是无常的；应该去追求四念住是快乐的还是痛苦的，应该去追求四正断乃至八圣道支是快乐的还是痛苦的；应该去追求四念住是我的还是无我的，应该去追求四正断乃至八圣道支是我的还是无我的；应该去追求四念住是清净的还是不净的，应该去追求四正断乃至八圣道支是清净的还是不净的。如果他们基于这种想法去布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求四念住若常若無常，求四正斷乃至八聖道支若常若無常；求四念住若樂若苦，求四正斷乃至八聖道支若樂若苦；求四念住若我若無我，求四正斷乃至八聖道支若我若無我；求四念住若淨若不淨，求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，无论是男人还是女人，他们想要追求四念住，却执着于它是永恒的还是无常的，或者想要追求四正断乃至八圣道支，却执着于它们是永恒的还是无常的；或者想要追求四念住，却执着于它是快乐的还是痛苦的，或者想要追求四正断乃至八圣道支，却执着于它们是快乐的还是痛苦的；或者想要追求四念住，却执着于它是我的还是无我的，或者想要追求四正断乃至八圣道支，却执着于它们是我的还是无我的；或者想要追求四念住，却执着于它是清净的还是不净的，或者想要追求四正断乃至八圣道支，却执着于它们是清净的还是不净的。如果他们基于这种想法去布施，我称之为“有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦，就像我之前所说，要知道，这些都是“有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說空解脫門若常若無常，說無相、無願解脫門若常若無常；說空解脫門若樂若苦，說無相、無願解脫門若樂若苦；說空解脫門若我若無我，說無相、無願解脫門若我若無我；說空解脫門若淨若不淨，說無相、無願解脫門若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求空解脫門若常若無常，應求無相、無願解脫門若常若無常；應求空解脫門若樂若苦，應求無相、無願解脫門若樂若苦；應求空解脫門若我若無我，應求無相、無願解脫門若我若無我；應求空解脫門若淨若不淨，應求無相、無願解脫門若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦，如果有人，无论是男人还是女人，他们想要发无上菩提心，却执着于空解脱门是永恒的还是无常的，或者执着于无相、无愿解脱门是永恒的还是无常的；或者执着于空解脱门是快乐的还是痛苦的，或者执着于无相、无愿解脱门是快乐的还是痛苦的；或者执着于空解脱门是我的还是无我的，或者执着于无相、无愿解脱门是我的还是无我的；或者执着于空解脱门是清净的还是不净的，或者执着于无相、无愿解脱门是清净的还是不净的。如果他们基于这种想法去布施，这就是行布施波罗蜜多。也可以这样说：行布施的人，应该去追求空解脱门是永恒的还是无常的，应该去追求无相、无愿解脱门是永恒的还是无常的；应该去追求空解脱门是快乐的还是痛苦的，应该去追求无相、无愿解脱门是快乐的还是痛苦的；应该去追求空解脱门是我的还是无我的，应该去追求无相、无愿解脱门是我的还是无我的；应该去追求空解脱门是清净的还是不净的，应该去追求无相、无愿解脱门是清净的还是不净的。如果他们基于这种想法去布施，这就是行布施波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求空解脫門若常若無常，求無相、無願解脫門若常若無常；求空解脫門若樂若苦，求無相、無願解脫門若樂若苦；求空解脫門若我若無我，求無相、無願解脫門若我若無我；求空解脫門若淨若不淨，求無相、無願解脫門若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们追求空性的解脱之道，去思考它究竟是永恒的还是无常的，追求无相、无愿的解脱之道，去思考它究竟是永恒的还是无常的；追求空性的解脱之道，去思考它究竟是快乐的还是痛苦的，追求无相、无愿的解脱之道，去思考它究竟是快乐的还是痛苦的；追求空性的解脱之道，去思考它究竟是自我的还是非自我的，追求无相、无愿的解脱之道，去思考它究竟是自我的还是非自我的；追求空性的解脱之道，去思考它究竟是清净的还是不净的，追求无相、无愿的解脱之道，去思考它究竟是清净的还是不净的。如果有人以这样的方式去布施，我称之为“行有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，你应该知道这些都是“行有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說五眼若常若無常，說六神通若常若無常；說五眼若樂若苦，說六神通若樂若苦；說五眼若我若無我，說六神通若我若無我；說五眼若淨若不淨，說六神通若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求五眼若常若無常，應求六神通若常若無常；應求五眼若樂若苦，應求六神通若樂若苦；應求五眼若我若無我，應求六神通若我若無我；應求五眼若淨若不淨，應求六神通若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，去思考五眼究竟是永恒的还是无常的，去思考六神通究竟是永恒的还是无常的；去思考五眼究竟是快乐的还是痛苦的，去思考六神通究竟是快乐的还是痛苦的；去思考五眼究竟是自我的还是非自我的，去思考六神通究竟是自我的还是非自我的；去思考五眼究竟是清净的还是不净的，去思考六神通究竟是清净的还是不净的。如果有人能够以这样的方式去修行布施，这就是行布施波罗蜜多。接着又说：行布施的人，应该去思考五眼究竟是永恒的还是无常的，应该去思考六神通究竟是永恒的还是无常的；应该去思考五眼究竟是快乐的还是痛苦的，应该去思考六神通究竟是快乐的还是痛苦的；应该去思考五眼究竟是自我的还是非自我的，应该去思考六神通究竟是自我的还是非自我的；应该去思考五眼究竟是清净的还是不净的，应该去思考六神通究竟是清净的还是不净的。如果有人能够以这样的方式去修行布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求五眼若常若無常，求六神通若常若無常；求五眼若樂若苦，求六神通若樂若苦；求五眼若我若無我，求六神通若我若無我；求五眼若淨若不淨，求六神通若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们去思考五眼究竟是永恒的还是无常的，去思考六神通究竟是永恒的还是无常的；去思考五眼究竟是快乐的还是痛苦的，去思考六神通究竟是快乐的还是痛苦的；去思考五眼究竟是自我的还是非自我的，去思考六神通究竟是自我的还是非自我的；去思考五眼究竟是清净的还是不净的，去思考六神通究竟是清净的还是不净的。如果有人以这样的方式去布施，我称之为“行有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，你应该知道这些都是“行有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說佛十力若常若無常，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若常若無常；說佛十力若樂若苦，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若樂若苦；說佛十力若我若無我，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若我若無我；說佛十力若淨若不淨，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求佛十力若常若無常，應求四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；應求佛十力若樂若苦，應求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；應求佛十力若我若無我，應求四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；應求佛十力若淨若不淨，應求四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，去思考佛的十力究竟是永恒的还是无常的，去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法究竟是永恒的还是无常的；去思考佛的十力究竟是快乐的还是痛苦的，去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法究竟是快乐的还是痛苦的；去思考佛的十力究竟是自我的还是非自我的，去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法究竟是自我的还是非自我的；去思考佛的十力究竟是清净的还是不净的，去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法究竟是清净的还是不净的。如果有人能够以这样的方式去修行布施，这就是行布施波罗蜜多。接着又说：行布施的人，应该去思考佛的十力究竟是永恒的还是无常的，应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是永恒的还是无常的；应该去思考佛的十力究竟是快乐的还是痛苦的，应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是快乐的还是痛苦的；应该去思考佛的十力究竟是自我的还是非自我的，应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是自我的还是非自我的；应该去思考佛的十力究竟是清净的还是不净的，应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是清净的还是不净的。如果有人能够以这样的方式去修行布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求佛十力若常若無常，求四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；求佛十力若樂若苦，求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；求佛十力若我若無我，求四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；求佛十力若淨若不淨，求四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们去思考佛的十力究竟是永恒的还是无常的，去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是永恒的还是无常的；去思考佛的十力究竟是快乐的还是痛苦的，去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是快乐的还是痛苦的；去思考佛的十力究竟是自我的还是非自我的，去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是自我的还是非自我的；去思考佛的十力究竟是清净的还是不净的，去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是清净的还是不净的。如果有人以这样的方式去布施，我称之为“行有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，你应该知道这些都是“行有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說無忘失法若常若無常，說恒住捨性若常若無常；說無忘失法若樂若苦，說恒住捨性若樂若苦；說無忘失法若我若無我，說恒住捨性若我若無我；說無忘失法若淨若不淨，說恒住捨性若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求無忘失法若常若無常，應求恒住捨性若常若無常；應求無忘失法若樂若苦，應求恒住捨性若樂若苦；應求無忘失法若我若無我，應求恒住捨性若我若無我；應求無忘失法若淨若不淨，應求恒住捨性若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，去思考无忘失法究竟是永恒的还是无常的，去思考恒住舍性究竟是永恒的还是无常的；去思考无忘失法究竟是快乐的还是痛苦的，去思考恒住舍性究竟是快乐的还是痛苦的；去思考无忘失法究竟是自我的还是非自我的，去思考恒住舍性究竟是自我的还是非自我的；去思考无忘失法究竟是清净的还是不净的，去思考恒住舍性究竟是清净的还是不净的。如果有人能够以这样的方式去修行布施，这就是行布施波罗蜜多。接着又说：行布施的人，应该去思考无忘失法究竟是永恒的还是无常的，应该去思考恒住舍性究竟是永恒的还是无常的；应该去思考无忘失法究竟是快乐的还是痛苦的，应该去思考恒住舍性究竟是快乐的还是痛苦的；应该去思考无忘失法究竟是自我的还是非自我的，应该去思考恒住舍性究竟是自我的还是非自我的；应该去思考无忘失法究竟是清净的还是不净的，应该去思考恒住舍性究竟是清净的还是不净的。如果有人能够以这样的方式去修行布施，这就是行布施波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求無忘失法若常若無常，求恒住捨性若常若無常；求無忘失法若樂若苦，求恒住捨性若樂若苦；求無忘失法若我若無我，求恒住捨性若我若無我；求無忘失法若淨若不淨，求恒住捨性若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等等，像这样去追求无忘失法是常态还是无常态，追求恒住舍性是常态还是无常态；追求无忘失法是快乐还是痛苦，追求恒住舍性是快乐还是痛苦；追求无忘失法是有我还是无我，追求恒住舍性是有我还是无我；追求无忘失法是清净还是不净，追求恒住舍性是清净还是不净。按照这些方法去布施，我称之为行有所得的相似布施波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，要知道这些都是有所得的相似布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切智若常若無常，說道相智、一切相智若常若無常；說一切智若樂若苦，說道相智、一切相智若樂若苦；說一切智若我若無我，說道相智、一切相智若我若無我；說一切智若淨若不淨，說道相智、一切相智若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求一切智若常若無常，應求道相智、一切相智若常若無常；應求一切智若樂若苦，應求道相智、一切相智若樂若苦；應求一切智若我若無我，應求道相智、一切相智若我若無我；應求一切智若淨若不淨，應求道相智、一切相智若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等等为了发无上菩提心，说一切智是常态还是无常态，说道相智、一切相智是常态还是无常态；说一切智是快乐还是痛苦，说道相智、一切相智是快乐还是痛苦；说一切智是有我还是无我，说道相智、一切相智是有我还是无我；说一切智是清净还是不净，说道相智、一切相智是清净还是不净。如果有能依照这些方法修行布施，这就是行布施波罗蜜多。再这样说：行布施的人，应该追求一切智是常态还是无常态，应该追求道相智、一切相智是常态还是无常态；应该追求一切智是快乐还是痛苦，应该追求道相智、一切相智是快乐还是痛苦；应该追求一切智是有我还是无我，应该追求道相智、一切相智是有我还是无我；应该追求一切智是清净还是不净，应该追求道相智、一切相智是清净还是不净。如果有能追求这些方法修行布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切智若常若無常，求道相智、一切相智若常若無常；求一切智若樂若苦，求道相智、一切相智若樂若苦；求一切智若我若無我，求道相智、一切相智若我若無我；求一切智若淨若不淨，求道相智、一切相智若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等等，像这样去追求一切智是常态还是无常态，追求道相智、一切相智是常态还是无常态；追求一切智是快乐还是痛苦，追求道相智、一切相智是快乐还是痛苦；追求一切智是有我还是无我，追求道相智、一切相智是有我还是无我；追求一切智是清净还是不净，追求道相智、一切相智是清净还是不净。按照这些方法去布施，我称之为行有所得的相似布施波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，要知道这些都是有所得的相似布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切陀羅尼門若常若無常，說一切三摩地門若常若無常；說一切陀羅尼門若樂若苦，說一切三摩地門若樂若苦；說一切陀羅尼門若我若無我，說一切三摩地門若我若無我；說一切陀羅尼門若淨若不淨，說一切三摩地門若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求一切陀羅尼門若常若無常，應求一切三摩地門若常若無常；應求一切陀羅尼門若樂若苦，應求一切三摩地門若樂若苦；應求一切陀羅尼門若我若無我，應求一切三摩地門若我若無我；應求一切陀羅尼門若淨若不淨，應求一切三摩地門若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等等为了发无上菩提心，说一切陀罗尼门是常态还是无常态，说一切三摩地门是常态还是无常态；说一切陀罗尼门是快乐还是痛苦，说一切三摩地门是快乐还是痛苦；说一切陀罗尼门是有我还是无我，说一切三摩地门是有我还是无我；说一切陀罗尼门是清净还是不净，说一切三摩地门是清净还是不净。如果有能依照这些方法修行布施，这就是行布施波罗蜜多。再这样说：行布施的人，应该追求一切陀罗尼门是常态还是无常态，应该追求一切三摩地门是常态还是无常态；应该追求一切陀罗尼门是快乐还是痛苦，应该追求一切三摩地门是快乐还是痛苦；应该追求一切陀罗尼门是有我还是无我，应该追求一切三摩地门是有我还是无我；应该追求一切陀罗尼门是清净还是不净，应该追求一切三摩地门是清净还是不净。如果有能追求这些方法修行布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切陀羅尼門若常若無常，求一切三摩地門若常若無常；求一切陀羅尼門若樂若苦，求一切三摩地門若樂若苦；求一切陀羅尼門若我若無我，求一切三摩地門若我若無我；求一切陀羅尼門若淨若不淨，求一切三摩地門若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等等，像这样去追求一切陀罗尼门是常态还是无常态，追求一切三摩地门是常态还是无常态；追求一切陀罗尼门是快乐还是痛苦，追求一切三摩地门是快乐还是痛苦；追求一切陀罗尼门是有我还是无我，追求一切三摩地门是有我还是无我；追求一切陀罗尼门是清净还是不净，追求一切三摩地门是清净还是不净。按照这些方法去布施，我称之为行有所得的相似布施波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，要知道这些都是有所得的相似布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說預流向預流果若常若無常，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若常若無常；說預流向預流果若樂若苦，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若樂若苦；說預流向預流果若我若無我，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若我若無我；說預流向預流果若淨若不淨，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求預流向預流果若常若無常，應求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；應求預流向預流果若樂若苦，應求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；應求預流向預流果若我若無我，應求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；應求預流向預流果若淨若不淨，應求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等等为了发无上菩提心，说预流向预流果是常态还是无常态，说一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果是常态还是无常态；说预流向预流果是快乐还是痛苦，说一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果是快乐还是痛苦；说预流向预流果是有我还是无我，说一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果是有我还是无我；说预流向预流果是清净还是不净，说一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果是清净还是不净。如果有能依照这些方法修行布施，这就是行布施波罗蜜多。再这样说：行布施的人，应该追求预流向预流果是常态还是无常态，应该追求一来向乃至阿罗汉果是常态还是无常态；应该追求预流向预流果是快乐还是痛苦，应该追求一来向乃至阿罗汉果是快乐还是痛苦；应该追求预流向预流果是有我还是无我，应该追求一来向乃至阿罗汉果是有我还是无我；应该追求预流向预流果是清净还是不净，应该追求一来向乃至阿罗汉果是清净还是不净。如果有能追求这些方法修行布施，这就是行布施波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求預流向預流果若常若無常，求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；求預流向預流果若樂若苦，求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；求預流向預流果若我若無我，求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；求預流向預流果若淨若不淨，求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们想要达到预流果位，就思考预流果位是永恒的还是无常的？想要达到一来果位，乃至阿罗汉果位，就思考这些果位是永恒的还是无常的？想要达到预流果位，就思考预流果位是快乐的还是痛苦的？想要达到一来果位，乃至阿罗汉果位，就思考这些果位是快乐的还是痛苦的？想要达到预流果位，就思考预流果位是有我的还是无我的？想要达到一来果位，乃至阿罗汉果位，就思考这些果位是有我的还是无我的？想要达到预流果位，就思考预流果位是清净的还是不净的？想要达到一来果位，乃至阿罗汉果位，就思考这些果位是清净的还是不净的？如果有人按照这些想法去布施，我称之为“行有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，你要知道，这些都是“行有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切獨覺菩提若常若無常，說一切獨覺菩提若樂若苦，說一切獨覺菩提若我若無我，說一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求一切獨覺菩提若常若無常，應求一切獨覺菩提若樂若苦，應求一切獨覺菩提若我若無我，應求一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{其次，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，就思考一切独觉菩提是永恒的还是无常的？就思考一切独觉菩提是快乐的还是痛苦的？就思考一切独觉菩提是有我的还是无我的？就思考一切独觉菩提是清净的还是不净的？如果有人按照这些想法去布施，这就是行布施波罗蜜多。也可以这样说：行布施的人，应该思考一切独觉菩提是永恒的还是无常的？应该思考一切独觉菩提是快乐的还是痛苦的？应该思考一切独觉菩提是有我的还是无我的？应该思考一切独觉菩提是清净的还是不净的？如果有人按照这些想法去布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切獨覺菩提若常若無常，求一切獨覺菩提若樂若苦，求一切獨覺菩提若我若無我，求一切獨覺菩提若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们想要达到一切独觉菩提，就思考一切独觉菩提是永恒的还是无常的？就思考一切独觉菩提是快乐的还是痛苦的？就思考一切独觉菩提是有我的还是无我的？就思考一切独觉菩提是清净的还是不净的？如果有人按照这些想法去布施，我称之为“行有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，你要知道，这些都是“行有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切菩薩摩訶薩行若常若無常，說一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，說一切菩薩摩訶薩行若我若無我，說一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，應求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，應求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，應求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{其次，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，就思考一切菩萨摩诃萨的行为是永恒的还是无常的？就思考一切菩萨摩诃萨的行为是快乐的还是痛苦的？就思考一切菩萨摩诃萨的行为是有我的还是无我的？就思考一切菩萨摩诃萨的行为是清净的还是不净的？如果有人按照这些想法去布施，这就是行布施波罗蜜多。也可以这样说：行布施的人，应该思考一切菩萨摩诃萨的行为是永恒的还是无常的？应该思考一切菩萨摩诃萨的行为是快乐的还是痛苦的？应该思考一切菩萨摩诃萨的行为是有我的还是无我的？应该思考一切菩萨摩诃萨的行为是清净的还是不净的？如果有人按照这些想法去布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们想要达到一切菩萨摩诃萨的行为，就思考一切菩萨摩诃萨的行为是永恒的还是无常的？就思考一切菩萨摩诃萨的行为是快乐的还是痛苦的？就思考一切菩萨摩诃萨的行为是有我的还是无我的？就思考一切菩萨摩诃萨的行为是清净的还是不净的？如果有人按照这些想法去布施，我称之为“行有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，你要知道，这些都是“行有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說諸佛無上正等菩提若常若無常，說諸佛無上正等菩提若樂若苦，說諸佛無上正等菩提若我若無我，說諸佛無上正等菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求諸佛無上正等菩提若常若無常，應求諸佛無上正等菩提若樂若苦，應求諸佛無上正等菩提若我若無我，應求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{其次，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，就思考诸佛无上正等菩提是永恒的还是无常的？就思考诸佛无上正等菩提是快乐的还是痛苦的？就思考诸佛无上正等菩提是有我的还是无我的？就思考诸佛无上正等菩提是清净的还是不净的？如果有人按照这些想法去布施，这就是行布施波罗蜜多。也可以这样说：行布施的人，应该思考诸佛无上正等菩提是永恒的还是无常的？应该思考诸佛无上正等菩提是快乐的还是痛苦的？应该思考诸佛无上正等菩提是有我的还是无我的？应该思考诸佛无上正等菩提是清净的还是不净的？如果有人按照这些想法去布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求諸佛無上正等菩提若常若無常，求諸佛無上正等菩提若樂若苦，求諸佛無上正等菩提若我若無我，求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们想要达到诸佛无上正等菩提，就思考诸佛无上正等菩提是永恒的还是无常的？就思考诸佛无上正等菩提是快乐的还是痛苦的？就思考诸佛无上正等菩提是有我的还是无我的？就思考诸佛无上正等菩提是清净的还是不净的？如果有人按照这些想法去布施，我称之为“行有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，你要知道，这些都是“行有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學般若波羅蜜多，若依我教而修學者，當速住於初極喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五極難勝地、六現前地、七遠行地、八不動地、九善慧地、十法雲地。憍尸迦！是善男子、善女人等以有相為方便、有所得為方便及時分想，教他修學般若波羅蜜多，是說相似般若波羅蜜多。}@
%{其次，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，就宣说般若波罗蜜多，说：“来！善男子！我要教你学习般若波罗蜜多，如果你按照我的教导去学习，你就会很快地住到初极喜地、二离垢地、三发光地、四焰慧地、五极难胜地、六现前地、七远行地、八不动地、九善慧地、十法云地。” 憍尸迦！这些人以有相为方便、有所得为方便，并且还带着时间上的观念，去教别人学习般若波罗蜜多，这就是说“相似般若波罗蜜多”。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學靜慮波羅蜜多，若依我教而修學者，當速住於初極喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五極難勝地、六現前地、七遠行地、八不動地、九善慧地、十法雲地。憍尸迦！是善男子、善女人等以有相為方便、有所得為方便及時分想，教他修學靜慮波羅蜜多，是說相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人想帮助那些想要追求最高觉悟的人学习静虑波罗蜜多，就会说：“来，朋友，我教你学习静虑波罗蜜多，如果你按照我的教导去学习，就能很快达到初极喜地、二离垢地、三发光地、四焰慧地、五极难胜地、六现前地、七远行地、八不动地、九善慧地、十法云地。” 憍尸迦，这些人用有形相的东西作为方便，用有所得的东西作为方便，用时间来衡量，教别人学习静虑波罗蜜多，这就是在宣说相似静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學精進波羅蜜多，若依我教而修學者，當速住於初極喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五極難勝地、六現前地、七遠行地、八不動地、九善慧地、十法雲地。憍尸迦！是善男子、善女人等以有相為方便、有所得為方便及時分想，教他修學精進波羅蜜多，是說相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人想帮助那些想要追求最高觉悟的人学习精进波罗蜜多，就会说：“来，朋友，我教你学习精进波罗蜜多，如果你按照我的教导去学习，就能很快达到初极喜地、二离垢地、三发光地、四焰慧地、五极难胜地、六现前地、七远行地、八不动地、九善慧地、十法云地。” 憍尸迦，这些人用有形相的东西作为方便，用有所得的东西作为方便，用时间来衡量，教别人学习精进波罗蜜多，这就是在宣说相似精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學安忍波羅蜜多，若依我教而修學者，當速住於初極喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五極難勝地、六現前地、七遠行地、八不動地、九善慧地、十法雲地。憍尸迦！是善男子、善女人等以有相為方便、有所得為方便及時分想，教他修學安忍波羅蜜多，是說相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人想帮助那些想要追求最高觉悟的人学习安忍波罗蜜多，就会说：“来，朋友，我教你学习安忍波罗蜜多，如果你按照我的教导去学习，就能很快达到初极喜地、二离垢地、三发光地、四焰慧地、五极难胜地、六现前地、七远行地、八不动地、九善慧地、十法云地。” 憍尸迦，这些人用有形相的东西作为方便，用有所得的东西作为方便，用时间来衡量，教别人学习安忍波罗蜜多，这就是在宣说相似安忍波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學淨戒波羅蜜多，若依我教而修學者，當速住於初極喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五極難勝地、六現前地、七遠行地、八不動地、九善慧地、十法雲地。憍尸迦！是善男子、善女人等以有相為方便、有所得為方便及時分想，教他修學淨戒波羅蜜多，是說相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人想帮助那些想要追求最高觉悟的人学习净戒波罗蜜多，就会说：“来，朋友，我教你学习净戒波罗蜜多，如果你按照我的教导去学习，就能很快达到初极喜地、二离垢地、三发光地、四焰慧地、五极难胜地、六现前地、七远行地、八不动地、九善慧地、十法云地。” 憍尸迦，这些人用有形相的东西作为方便，用有所得的东西作为方便，用时间来衡量，教别人学习净戒波罗蜜多，这就是在宣说相似净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說布施波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學布施波羅蜜多，若依我教而修學者，當速住於初極喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五極難勝地、六現前地、七遠行地、八不動地、九善慧地、十法雲地。憍尸迦！是善男子、善女人等以有相為方便、有所得為方便及時分想，教他修學布施波羅蜜多，是說相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人想帮助那些想要追求最高觉悟的人学习布施波罗蜜多，就会说：“来，朋友，我教你学习布施波罗蜜多，如果你按照我的教导去学习，就能很快达到初极喜地、二离垢地、三发光地、四焰慧地、五极难胜地、六现前地、七远行地、八不动地、九善慧地、十法云地。” 憍尸迦，这些人用有形相的东西作为方便，用有所得的东西作为方便，用时间来衡量，教别人学习布施波罗蜜多，这就是在宣说相似布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說般若波羅蜜多，或說靜慮波羅蜜多，或說精進波羅蜜多，或說安忍波羅蜜多，或說淨戒波羅蜜多，或說布施波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多，若依我教而修學者，速超聲聞及獨覺地。憍尸迦！是善男子、善女人等以有相為方便、有所得為方便及時分想，教他修學般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，是為宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{另外，憍尸迦，如果有人想帮助那些想要追求最高觉悟的人学习般若波罗蜜多，或者静虑波罗蜜多，或者精进波罗蜜多，或者安忍波罗蜜多，或者净戒波罗蜜多，或者布施波罗蜜多，就会说：“来，朋友，我教你学习般若波罗蜜多到布施波罗蜜多，如果你按照我的教导去学习，就能很快超越声闻和独觉的境界。” 憍尸迦，这些人用有形相的东西作为方便，用有所得的东西作为方便，用时间来衡量，教别人学习般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，这就是在宣说相似般若波罗蜜多到布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說般若波羅蜜多，或說靜慮波羅蜜多，或說精進波羅蜜多，或說安忍波羅蜜多，或說淨戒波羅蜜多，或說布施波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多，若依我教而修學者，速入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，便得菩薩無生法忍；既得菩薩無生法忍，便得菩薩不退神通；既得菩薩不退神通，能歷十方一切佛土，從一佛國至一佛國供養恭敬、尊重讚歎一切如來、應、正等覺，由此速疾證得無上正等菩提。憍尸迦！是善男子、善女人等以有相為方便、有所得為方便及時分想，教他修學般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，是為宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{另外，憍尸迦，如果有人想帮助那些想要追求最高觉悟的人学习般若波罗蜜多，或者静虑波罗蜜多，或者精进波罗蜜多，或者安忍波罗蜜多，或者净戒波罗蜜多，或者布施波罗蜜多，就会说：“来，朋友，我教你学习般若波罗蜜多到布施波罗蜜多，如果你按照我的教导去学习，就能很快进入菩萨正性离生，进入菩萨正性离生就能获得菩萨无生法忍，获得菩萨无生法忍就能获得菩萨不退神通，获得菩萨不退神通就能遍游十方世界，从一个佛国到另一个佛国，供养、恭敬、尊重、赞叹一切如来、应、正等觉，由此就能很快证得无上正等菩提。” 憍尸迦，这些人用有形相的东西作为方便，用有所得的东西作为方便，用时间来衡量，教别人学习般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，这就是在宣说相似般若波罗蜜多到布施波罗蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等告住菩薩種性者言：若能聽聞受持、讀誦、精勤修學、如理思惟甚深般若波羅蜜多，決定當獲無量無數無邊功德。}@
%{再者，憍尸迦！如果有人对菩萨说：如果你能听闻、受持、诵读、精进学习、如理思惟甚深的般若波罗蜜多，你一定会获得无量无边功德。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等以有相為方便、有所得為方便作如是說，是說相似般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！这些人以有相为方便、有所得为方便，这样说，这是在说相似般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等告住菩薩種性者言：汝於過去、未來、現在一切如來、應、正等覺，從初發心乃至證得無餘涅槃所有善根，皆應隨喜，一切合集，為諸有情迴向無上正等菩提。}@
%{再者，憍尸迦！如果有人对菩萨说：你应该对过去、未来、现在一切如来、应、正等觉，从初发心乃至证得无余涅槃，所有善根都应该随喜，一切合集，为一切众生回向无上正等菩提。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等以有相為方便、有所得為方便作如是說，是說相似般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！这些人以有相为方便、有所得为方便，这样说，这是在说相似般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百四十五}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百四十五}%
