@{大般若波羅蜜多經卷第三百四十一三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百四十一三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分巧便學品第五十五之五}@
%{初分巧便學品第五十五之五}%

@{佛言：善現！如汝所說若菩薩摩訶薩為如來盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來自性涅槃故學，是學一切智智不？者，善現！於汝意云何？如來真如盡、滅、斷不？}@
%{佛说：善现！就像你所说，如果菩萨摩诃萨为了如来是灭尽的而学习，这是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了如来是离开的而学习，这是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了如来是灭亡的而学习，这是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了如来是不生的而学习，这是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了如来是不灭的而学习，这是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了如来本来是寂静的而学习，这是学习一切智智吗？如果菩萨摩诃萨为了如来是自性涅槃的而学习，这是学习一切智智吗？善现！你认为，如来的真如是灭尽、灭亡、断灭的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不！世尊！不！善逝！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，这就是学习一切智智。善现！你应该知道，真如是无尽、无灭、无断、不可证的，如果菩萨摩诃萨对真如这样学习，这就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學布施波羅蜜多，是學淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，是學一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，这就是学习布施波罗蜜多，这就是学习净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨学习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，这就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學內空，是學外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。若菩薩摩訶薩學內空、外空乃至無性自性空，是學一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，这就是学习内空，这就是学习外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。如果菩萨摩诃萨学习内空、外空乃至无性自性空，这就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學真如，是學法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。若菩薩摩訶薩學真如、法界乃至不思議界，是學一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，这就是学习真如，这就是学习法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界。如果菩萨摩诃萨学习真如、法界乃至不可思议界，这就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學苦聖諦，是學集、滅、道聖諦。若菩薩摩訶薩學苦、集、滅、道聖諦，是學一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，这就是学习苦圣谛，这就是学习集、灭、道圣谛。如果菩萨摩诃萨学习苦、集、灭、道圣谛，这就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學四靜慮，是學四無量、四無色定。若菩薩摩訶薩學四靜慮、四無量、四無色定，是學一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，这就是学习四静虑，这就是学习四无量、四无色定。如果菩萨摩诃萨学习四静虑、四无量、四无色定，这就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學八解脫，是學八勝處、九次第定、十遍處。若菩薩摩訶薩學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，是學一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，这就是学习八解脱，这就是学习八胜处、九次第定、十遍处。如果菩萨摩诃萨学习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，这就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學四念住，是學四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。若菩薩摩訶薩學四念住、四正断乃至八聖道支，是學一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，这就是学习四念住，这就是学习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。如果菩萨摩诃萨学习四念住、四正断乃至八圣道支，这就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學空解脫門，是學無相、無願解脫門。若菩薩摩訶薩學空、無相、無願解脫門，是學一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，这就是学习空解脱门，这就是学习无相、无愿解脱门。如果菩萨摩诃萨学习空、无相、无愿解脱门，这就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學極喜地，是學離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地。若菩薩摩訶薩學極喜地、離垢地乃至法雲地，是學一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，这就是学习极喜地，这就是学习离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。如果菩萨摩诃萨学习极喜地、离垢地乃至法云地，这就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學五眼，是學六神通。若菩薩摩訶薩學五眼、六神通，是學一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，这就是学习五眼，这就是学习六神通。如果菩萨摩诃萨学习五眼、六神通，这就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學佛十力，是學四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。若菩薩摩訶薩學佛十力、四無所畏乃至十八佛不共法，是學一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，这就是学习佛十力，这就是学习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。如果菩萨摩诃萨学习佛十力、四无所畏乃至十八佛不共法，这就是学习一切智智。}%
@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學無忘失法，是學恒住捨性。若菩薩摩訶薩學無忘失法、恒住捨性，是學一切智智。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习不忘记的法，就是学习恒常住于舍弃的本性。如果菩萨摩诃萨学习不忘记的法、恒常住于舍弃的本性，就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學一切智，是學道相智、一切相智。若菩薩摩訶薩學一切智、道相智、一切相智，是學一切智智。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习一切智，就是学习道相智、一切相智。如果菩萨摩诃萨学习一切智、道相智、一切相智，就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學一切陀羅尼門，是學一切三摩地門。若菩薩摩訶薩學一切陀羅尼門、一切三摩地門，是學一切智智。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习一切陀罗尼门，就是学习一切三摩地门。如果菩萨摩诃萨学习一切陀罗尼门、一切三摩地门，就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學一切菩薩摩訶薩行。若菩薩摩訶薩學一切菩薩摩訶薩行，是學一切智智。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习一切菩萨摩诃萨的行。如果菩萨摩诃萨学习一切菩萨摩诃萨的行，就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，是學諸佛無上正等菩提。若菩薩摩訶薩學諸佛無上正等菩提，是學一切智智。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习诸佛无上正等菩提。如果菩萨摩诃萨学习诸佛无上正等菩提，就是学习一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，至一切學圓滿彼岸。若菩薩摩訶薩如是學時，一切天魔及諸外道皆不能壞。若菩薩摩訶薩如是學時，疾至菩薩不退轉地。若菩薩摩訶薩如是學時，行自祖父一切如來、應、正等覺所應行處。若菩薩摩訶薩如是學時，於能護法無倒隨轉。若菩薩摩訶薩如是學時，能行離闇所應作法。若菩薩摩訶薩如是學時，是學嚴淨自佛土法。若菩薩摩訶薩如是學時，是學成熟諸有情法。若菩薩摩訶薩如是學時，便能如實嚴淨佛土。若菩薩摩訶薩如是學時，便能如實成熟有情。若菩薩摩訶薩如是學時，則能發起大慈大悲哀愍一切。若菩薩摩訶薩如是學時，是學三轉十二行相微妙法輪。若菩薩摩訶薩如是學時，是學度脫一切有情置無餘依般涅槃界。若菩薩摩訶薩如是學時，是學不斷佛種妙行。若菩薩摩訶薩如是學時，是學諸佛為有情類開甘露門。若菩薩摩訶薩如是學時，是學安立無量無數無邊有情住三乘法。若菩薩摩訶薩如是學時，是學示現一切有情究竟寂滅真無為界，是真修學一切智智，如是學者下劣有情所不能學。若菩薩摩訶薩如是學時，能實拔濟一切有情生老病死，令勤修學所應學處。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就能到达一切学习圆满的彼岸。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，一切天魔以及诸外道都无法破坏他。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就能迅速到达菩萨不退转地。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就能行自祖父一切如来、应、正等觉所应行处。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就能在能护持法方面无倒退地随顺转动。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就能行离黑暗所应作的法。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习清净自佛土的法。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习成熟诸有情法。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就能如实清净佛土。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就能如实成熟有情。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就能发起大慈大悲哀愍一切。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习三转十二行相微妙法轮。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习度脱一切有情，安置于无余依般涅槃界。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习不断佛种的妙行。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习诸佛为有情类开启甘露门。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习安立无量无数无边有情住于三乘法。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就是学习示现一切有情究竟寂灭真无为界，这就是真修学一切智智，这样学习的人是下劣有情所不能学习的。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就能真正拔济一切有情生老病死，令他们勤修学所应学处。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，決定不復墮於地獄、傍生、鬼界。若菩薩摩訶薩如是學時，決定不生邊地、達絮、蔑隷車中。若菩薩摩訶薩如是學時，決定不生旃荼羅家、補羯娑家，及餘種種貧窮、卑賤、不律儀家。若菩薩摩訶薩如是學時，終不聾盲、瘖瘂、攣躄、根支不具、背僂、癲癎，及餘種種穢惡瘡病。若菩薩摩訶薩如是學時，生生常得眷屬圓滿，形貌端嚴，言詞威肅，眾人愛敬。若菩薩摩訶薩如是學時，生生之處離害生命，離不與取、離欲邪行、離虛誑語、離麁惡語、離離間語、離雜穢語，亦離貪欲、瞋恚、邪見。若菩薩摩訶薩如是學時，生生之處不以邪法而自活命，終不攝受虛妄邪法，亦不攝受破戒、惡見、謗法有情。若菩薩摩訶薩如是學時，終不生於耽樂少慧長壽天處。所以者何？是菩薩摩訶薩成就善巧方便勢力，由此善巧方便力故，雖能數入靜慮、無量及無色定，而不隨彼勢力受生，甚深般若波羅蜜多所攝受故，成就如是善巧方便，於諸定中雖常獲得入出自在，而不隨彼諸定勢力生長壽天，廢修菩薩摩訶薩行。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就决定不再堕落于地狱、傍生、鬼界。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就决定不再生于边地、达絮、蔑隷车中。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就决定不再生于旃荼罗家、补羯娑家，以及其他各种贫穷、卑贱、不律仪之家。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就永远不会聋盲、瘖瘂、挛躄、根支不具、背僂、癲癎，以及其他各种污秽恶疮病。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，生生世世都能得到眷属圆满，形貌端庄，言词威严，众人爱敬。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，生生世世所处的地方，远离伤害生命，远离不与取、远离欲邪行、远离虚诳语、远离粗恶语、远离离间语、远离杂秽语，也远离贪欲、瞋恚、邪见。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，生生世世所处的地方，不以邪法而自活命，永远不会摄受虚妄邪法，也不会摄受破戒、恶见、谤法有情。如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就永远不会生于耽乐少慧长寿天处。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨成就了善巧方便势力，由于这种善巧方便力，虽然能多次进入静虑、无量及无色定，但是不会随顺这些势力而受生，因为被甚深般若波罗蜜多所摄受，成就了这样善巧方便，在诸定中虽然常常获得出入自在，但是不会随顺这些定力而生于长寿天，废弃修学菩萨摩诃萨行。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨及十八佛不共法等無量、無數、無邊佛法皆得清淨，決定不墮一切聲聞及獨覺地。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，就能于佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍以及十八佛不共法等无量、无数、无边佛法都得到清净，就决定不会堕落一切声闻及独觉地。}%
@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法本性清淨，云何菩薩摩訶薩於諸法中復得清淨？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！如果所有法本来就清净，那么菩萨摩诃萨在所有法中又如何能获得清净呢？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸法本來自性清淨，是菩薩摩訶薩於一切法本性淨中，精勤修學甚深般若波羅蜜多，如實通達，無沒無滯，遠離一切煩惱染著故，說菩薩復得清淨。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！正如你所说。所有法本来就清净，这是因为菩萨摩诃萨在所有法本来就清净中，精勤修学甚深的般若波罗蜜多，如实通达，没有沉没，没有滞留，远离一切烦恼染着，所以说菩萨又获得了清净。}%

@{復次，善現！雖一切法本性清淨，而諸異生不知、見、覺，是菩薩摩訶薩為欲令彼知、見、覺故，修行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；安住內空，安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；安住真如，安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；安住苦聖諦，安住集、滅、道聖諦；修行四靜慮，修行四無量、四無色定；修行八解脫，修行八勝處、九次第定、十遍處；修行四念住，修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；修行空解脫門，修行無相、無願解脫門；修行極喜地，修行離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；修行五眼，修行六神通；修行佛十力，修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；修行無忘失法，修行恒住捨性；修行一切陀羅尼門，修行一切三摩地門；修行一切智，修行道相智、一切相智。}@
%{再说，善现！虽然所有法本来就清净，但那些凡夫众生却不知道、不了解、不觉醒，这是因为菩萨摩诃萨为了让他们知道、了解、觉醒，所以修习布施波罗蜜多，修习净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；安住在内空，安住在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；安住在真如，安住在法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；安住在苦圣谛，安住在集、灭、道圣谛；修习四静虑，修习四无量、四无色定；修习八解脱，修习八胜处、九次第定、十遍处；修习四念住，修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；修习空解脱门，修习无相、无愿解脱门；修习极喜地，修习离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；修习五眼，修习六神通；修习佛十力，修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；修习无忘失法，修习恒住舍性；修习一切陀罗尼门，修习一切三摩地门；修习一切智，修习道相智、一切相智。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於一切法本性清淨如是學時，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法等無量、無數、無邊佛法皆得清淨，不墮聲聞及獨覺地。於諸有情心行差別，皆能通達至極彼岸善巧方便，令諸有情證一切法本性清淨。}@
%{善现！当菩萨摩诃萨在所有法本来就清净中如是学习时，在佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法等无量、无数、无边佛法，都获得了清净，不会堕落到声闻地和独觉地。对于所有有情众生的心行差别，都能通达至极彼岸的善巧方便，让所有有情众生证得一切法本来就清净。}%

@{善現當知！譬如大地少處出生金銀珍寶，多處出生沙石瓦礫，諸有情類亦復如是，少分能學甚深般若波羅蜜多，多學聲聞、獨覺地法。}@
%{善现应该知道！譬如大地少处生出金银珍宝，多处生出沙石瓦砾，所有有情众生也一样，少数能学习甚深的般若波罗蜜多，多数学习声闻、独觉地法。}%

@{善現當知！譬如人趣少分能修轉輪王業，多分受行諸小王業，諸有情類亦復如是，少分能修一切智智道，多分受行聲聞、獨覺道。}@
%{善现应该知道！譬如人道中少数能修习转轮王业，多数受行小王业，所有有情众生也一样，少数能修习一切智智道，多数受行声闻、独觉道。}%

@{善現當知！求趣無上正等菩提諸菩薩眾，少得無上正等菩提，多墮聲聞及獨覺地。}@
%{善现应该知道！追求无上正等菩提的菩萨众，少数能获得无上正等菩提，多数堕落到声闻地和独觉地。}%

@{善現當知！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若不遠離甚深般若波羅蜜多善巧方便，定能趣入不退轉地。若有遠離甚深般若波羅蜜多善巧方便，定於無上正等菩提當有退轉。是故菩薩摩訶薩眾欲得菩薩不退轉地，欲入菩薩不退轉數，當勤修學甚深般若波羅蜜多善巧方便。}@
%{善现应该知道！住在菩萨乘的那些善男子、善女人等，如果远离甚深的般若波罗蜜多善巧方便，一定能趣入不退转地。如果有远离甚深的般若波罗蜜多善巧方便的，一定会在无上正等菩提上退转。所以，菩萨摩诃萨众想要获得菩萨不退转地，想要进入菩萨不退转数，就应该精勤修学甚深的般若波罗蜜多善巧方便。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是修學甚深般若波羅蜜多善巧方便，終不發起慳貪、破戒、瞋忿、懈怠、散亂、惡慧相應之心；終不發起貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢相應之心；終不發起諸餘過失相應之心；終不發起執取色相相應之心，亦不發起執取受、想、行、識相相應之心；終不發起執取眼處相相應之心，亦不發起執取耳、鼻、舌、身、意處相相應之心；終不發起執取色處相相應之心，亦不發起執取聲、香、味、觸、法處相相應之心；終不發起執取眼界相相應之心，亦不發起執取耳、鼻、舌、身、意界相相應之心；終不發起執取色界相相應之心，亦不發起執取聲、香、味、觸、法界相相應之心；終不發起執取眼識界相相應之心，亦不發起執取耳、鼻、舌、身、意識界相相應之心；終不發起執取眼觸相相應之心，亦不發起執取耳、鼻、舌、身、意觸相相應之心；終不發起執取眼觸為緣所生諸受相相應之心，亦不發起執取耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受相相應之心；終不發起執取地界相相應之心，亦不發起執取水、火、風、空、識界相相應之心；終不發起執取無明相相應之心，亦不發起執取行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死相相應之心；終不發起執取布施波羅蜜多相相應之心，亦不發起執取淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相相應之心；終不發起執取內空相相應之心，亦不發起執取外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相相應之心；終不發起執取真如相相應之心，亦不發起執取法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相相應之心；終不發起執取苦聖諦相相應之心，亦不發起執取集、滅、道聖諦相相應之心；終不發起執取四靜慮相相應之心，亦不發起執取四無量、四無色定相相應之心；終不發起執取八解脫相相應之心，亦不發起執取八勝處、九次第定、十遍處相相應之心；終不發起執取四念住相相應之心，亦不發起執取四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支相相應之心；終不發起執取空解脫門相相應之心，亦不發起執取無相、無願解脫門相相應之心；終不發起執取極喜地相相應之心，亦不發起執取離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地相相應之心；終不發起執取五眼相相應之心，亦不發起執取六神通相相應之心；終不發起執取佛十力相相應之心，亦不發起執取四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法相相應之心；終不發起執取無忘失法相相應之心，亦不發起執取恒住捨性相相應之心；終不發起執取一切智相相應之心，亦不發起執取道相智、一切相智相相應之心；終不發起執取一切陀羅尼門相相應之心，亦不發起執取一切三摩地門相相應之心；終不發起執取預流果相相應之心，亦不發起執取一來、不還、阿羅漢果相相應之心；終不發起執取獨覺菩提相相應之心；終不發起執取一切菩薩摩訶薩行相相應之心；終不發起執取諸佛無上正等菩提相相應之心。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨如是修学甚深的般若波罗蜜多善巧方便，最终不会生起悭贪、破戒、瞋忿、懈怠、散乱、恶慧相相应的心；最终不会生起贪欲、瞋恚、愚癡、憍慢相相应的心；最终不会生起诸余过失相相应的心；最终不会生起执取色相相相应的心，也不生起执取受、想、行、识相相相应的心；最终不会生起执取眼处相相相应的心，也不生起执取耳、鼻、舌、身、意处相相相应的心；最终不会生起执取色处相相相应的心，也不生起执取声、香、味、触、法处相相相应的心；最终不会生起执取眼界相相相应的心，也不生起执取耳、鼻、舌、身、意界相相相应的心；最终不会生起执取色界相相相应的心，也不生起执取声、香、味、触、法界相相相应的心；最终不会生起执取眼识界相相相应的心，也不生起执取耳、鼻、舌、身、意识界相相相应的心；最终不会生起执取眼触相相相应的心，也不生起执取耳、鼻、舌、身、意触相相相应的心；最终不会生起执取眼触为缘所生诸受相相相应的心，也不生起执取耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受相相相应的心；最终不会生起执取地界相相相应的心，也不生起执取水、火、风、空、识界相相相应的心；最终不会生起执取无明相相相应的心，也不生起执取行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死相相相应的心；最终不会生起执取布施波罗蜜多相相相应的心，也不生起执取净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多相相相应的心；最终不会生起执取内空相相相应的心，也不生起执取外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空相相相应的心；最终不会生起执取真如相相相应的心，也不生起执取法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界相相相应的心；最终不会生起执取苦圣谛相相相应的心，也不生起执取集、灭、道圣谛相相相应的心；最终不会生起执取四静虑相相相应的心，也不生起执取四无量、四无色定相相相应的心；最终不会生起执取八解脱相相相应的心，也不生起执取八胜处、九次第定、十遍处相相相应的心；最终不会生起执取四念住相相相应的心，也不生起执取四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支相相相应的心；最终不会生起执取空解脱门相相相应的心，也不生起执取无相、无愿解脱门相相相应的心；最终不会生起执取极喜地相相相应的心，也不生起执取离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地相相相应的心；最终不会生起执取五眼相相相应的心，也不生起执取六神通相相相应的心；最终不会生起执取佛十力相相相应的心，也不生起执取四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法相相相应的心；最终不会生起执取无忘失法相相相应的心，也不生起执取恒住舍性相相相应的心；最终不会生起执取一切智相相相应的心，也不生起执取道相智、一切相智相相相应的心；最终不会生起执取一切陀罗尼门相相相应的心，也不生起执取一切三摩地门相相相应的心；最终不会生起执取预流果相相相应的心，也不生起执取一來、不還、阿羅漢果相相相应的心；最终不会生起执取独觉菩提相相相应的心；最终不会生起执取一切菩萨摩诃萨行相相相应的心；最终不会生起执取诸佛无上正等菩提相相相应的心。}%
@{何以故？善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多善巧方便，都不見法是可得者，無所得故，不起執取色等法相相應之心。}@
%{为什么呢？善现！因为菩萨摩诃萨精通般若波罗蜜多，运用巧妙方便，不认为法是可以得到的，因为本来就没有什么可以得到，所以不执着于色等法相，不产生相应的念头。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是修學甚深般若波羅蜜多善巧方便，能攝一切波羅蜜多，能集一切波羅蜜多，能導一切波羅蜜多。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多中，含容一切波羅蜜多故。善現！譬如薩迦耶見普能攝受六十二見，甚深般若波羅蜜多亦復如是，含容一切波羅蜜多。善現！譬如諸殞沒者命根滅故諸根隨滅，甚深般若波羅蜜多亦復如是，一切所學波羅蜜多悉皆隨從，若無般若波羅蜜多，亦無一切波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲到一切波羅蜜多究竟彼岸，應勤修學甚深般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样修学精通般若波罗蜜多，就能摄受一切波罗蜜多，就能集聚一切波罗蜜多，就能引导一切波罗蜜多。为什么呢？善现！因为精通般若波罗蜜多包含着一切波罗蜜多。善现！就像萨迦耶见可以摄受六十二见一样，精通般若波罗蜜多也一样，包含着一切波罗蜜多。善现！就像人死后，生命根源灭亡，所有器官也随之灭亡一样，精通般若波罗蜜多也是这样，所有学到的波罗蜜多都随之而来，如果没有般若波罗蜜多，也就不存在一切波罗蜜多。所以，善现！如果菩萨摩诃萨想要到达一切波罗蜜多的彼岸，就应该勤奋修学精通般若波罗蜜多。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩修學如是甚深般若波羅蜜多，於諸有情最為上首。何以故？善現！是菩薩摩訶薩已能修學無上處故。}@
%{善现！你应该知道，如果菩萨摩诃萨修学这样精通般若波罗蜜多，在一切有情众生中是最尊贵的。为什么呢？善现！因为这个菩萨摩诃萨已经修学到了无上之处。}%

@{復次，善現！於意云何？於此三千大千世界諸有情類寧為多不？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？在这个三千大千世界，有情众生是不是很多？}%

@{善現答言：甚多！世尊！甚多！善逝！贍部洲中諸有情類尚多無數，何況三千大千世界諸有情類！}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！仅仅在赡部洲，有情众生就多到无法计数，更何况三千大千世界呢！}%

@{佛言：善現！假使三千大千世界諸有情類，非前非後皆得人身，得人身已，非前非後皆證無上正等菩提。有善男子、善女人等住菩薩乘，盡其形壽能以上妙衣服、飲食、臥具、湯藥及餘資具，供養恭敬、尊重讚歎此諸如來、應、正等覺。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{佛陀说：善现！假设三千大千世界的所有有情众生，都曾经得过人身，将来也都会得人身，得人身之后，都能够证得无上正等菩提。如果有一些善男子、善女人，修行菩萨道，在他们的一生中，都能用最好的衣服、饮食、卧具、汤药和其他资具，供养恭敬、尊重赞叹这些如来、应、正等觉。这些善男子、善女人，因为这个因缘，得到的福报是不是很多？}%

@{善現答言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：善現！若善男子、善女人等住菩薩乘，能於如是甚深般若波羅蜜多聽聞、受持、讀誦、書寫、思惟、修習，所獲福聚甚多於前無量無數。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多具大義利，能令菩薩摩訶薩眾速引無上正等菩提，勝前所得諸善根故。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲居一切有情上首，當學如是甚深般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲普饒益一切有情，無救護者為作救護，無歸依者為作歸依，無投趣者為作投趣，無眼目者為作眼目，無光明者為作光明，失道路者示以道路，未涅槃者令得涅槃，當學如是甚深般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，欲行諸佛所行境界，欲遊戲佛所遊戲處，欲作諸佛大師子吼，欲擊諸佛無上法鼓，欲扣諸佛無上法鐘，欲吹諸佛無上法螺，欲昇諸佛無上法座，欲說諸佛無上法義，欲決一切有情疑網，欲入諸佛甘露法界，欲受諸佛微妙喜樂，當學如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀说：善现！如果这些善男子、善女人修行菩萨道，能够听闻、受持、诵读、书写、思惟、修习这样精通的般若波罗蜜多，他们得到的福报，比前面无量无数还要多。为什么呢？善现！因为精通般若波罗蜜多具有伟大的意义和利益，能够使菩萨摩诃萨快速引导无上正等菩提，胜过他们之前得到的善根。所以，善现！如果菩萨摩诃萨想要在一切有情众生中占据首位，就应该学习这样精通的般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要普遍利益一切有情，为没有救护的人提供救护，为没有归依的人提供归依，为没有投趣的人提供投趣，为没有眼目的人提供眼目，为没有光明的人提供光明，为迷路的人指明道路，为未得涅槃的人使他们得涅槃，就应该学习这样精通的般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要获得无上正等菩提，想要行佛陀所行的境界，想要游玩佛陀所游玩的地方，想要像佛陀一样发出狮子吼，想要击打佛陀的无上法鼓，想要敲响佛陀的无上法钟，想要吹响佛陀的无上法螺，想要登上佛陀的无上法座，想要宣说佛陀的无上法义，想要解决一切有情众生的疑网，想要进入佛陀的甘露法界，想要感受佛陀微妙的喜乐，就应该学习这样精通的般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩修學如是甚深般若波羅蜜多，無有一切功德善根而不能得。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨修学这样精通的般若波罗蜜多，就没有什么功德善根是得不到的。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩修學如是甚深般若波羅蜜多，豈亦能得聲聞、獨覺功德善根？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！这些菩萨摩诃萨修学这样精通的般若波罗蜜多，难道也能获得声闻、独觉的功德善根吗？}%

@{佛言：善現！聲聞、獨覺功德善根，此諸菩薩摩訶薩眾亦皆能得，但於其中無住無著。以勝智見正觀察已，超過彼位，趣入菩薩正性離生故，此菩薩摩訶薩眾，無有一切功德善根而不能得。}@
%{佛陀说：善现！声闻、独觉的功德善根，这些菩萨摩诃萨都能获得，但是他们不会执着于这些，不会停留于这些。因为他们用胜妙的智慧，正确观察之后，超越了声闻、独觉的境界，进入菩萨正性离生，所以这些菩萨摩诃萨，就没有什么功德善根是得不到的。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，則為隣近一切智智，疾證無上正等菩提。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习，他们就接近于一切智智，能够快速证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，則為一切世間天、人、阿素洛等真實福田。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习，他们就成为一切世间的天、人、阿修罗等的真实福田。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，超諸世間沙門、梵志、聲聞、獨覺福田之上，速能證得一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习，他们就超越了世间沙门、婆罗门、声闻、独觉的福田，能够快速证得一切智智。}%
@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，隨所生處不捨般若波羅蜜多，不離般若波羅蜜多，常行般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨这样学习的时候，无论在什么地方出生，都不会舍弃般若波罗蜜多，不会离开般若波罗蜜多，总是实践般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩修學如是甚深般若波羅蜜多，當知已於一切智智得不退轉，遠離聲聞及獨覺地，隣近無上正等菩提。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨修学这样的深奥般若波罗蜜多，应该知道已经在一切智智上获得不退转，远离声闻和独觉的地位，接近无上正等菩提。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩行甚深般若波羅蜜多時，作如是念：此是般若波羅蜜多，此是修時，此是修處，我能修此甚深般若波羅蜜多，我由如是甚深般若波羅蜜多，捨離如是所應捨法，必當證得一切智智。若作是念，非行般若波羅蜜多，亦於般若波羅蜜多不能解了甚深般若波羅蜜多。不作是念：此是般若波羅蜜多，此是修時，此是修處，此是修者，此是般若波羅蜜多所應遠離煩惱障法，此是般若波羅蜜多所證無上正等菩提。若菩薩摩訶薩行甚深般若波羅蜜多時，作如是念：此非般若波羅蜜多，此非修時，此非修處，此非修者，非由般若波羅蜜多能有所離及有所得。所以者何？以一切法皆住真如、法界、實際，無差別故。若如此行，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨实践深奥般若波罗蜜多的时候，这样想：“这是般若波罗蜜多，这是修行的时机，这是修行的场所，我能修持这个深奥的般若波罗蜜多，我通过这样的深奥般若波罗蜜多，舍弃应该舍弃的法，一定会证得一切智智。”如果这样想，就不是在实践般若波罗蜜多，也无法在般若波罗蜜多中理解深奥的般若波罗蜜多。不要这样想：“这是般若波罗蜜多，这是修行的时机，这是修行的场所，这是修行者，这是般若波罗蜜多应该远离的烦恼障碍法，这是般若波罗蜜多证得的无上正等菩提。”如果菩萨摩诃萨实践深奥般若波罗蜜多的时候，这样想：“这不是般若波罗蜜多，这不是修行的时机，这不是修行的场所，这不是修行者，不是通过般若波罗蜜多能有所舍弃和有所获得。”为什么呢？因为一切法都住于真如、法界、实际，没有差别。如果这样实践，就是实践般若波罗蜜多。}%

@{初分願喻品第五十六之一}@
%{初分愿喻品第五十六之一}%

@{時，天帝釋作是念言：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，修行靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩安住內空，安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩安住真如，安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩安住苦聖諦，安住集、滅、道聖諦，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩修行四靜慮，修行四無量、四無色定，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩修行八解脫，修行八勝處、九次第定、十遍處，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩修行四念住，修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩修行空解脫門，修行無相、無願解脫門，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩修行極喜地，修行離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩修行五眼，修行六神通，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩修行佛十力，修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩修行無忘失法，修行恒住捨性，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩修行一切智，修行道相智、一切相智，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩修行一切陀羅尼門，修行一切三摩地門，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩修行菩薩摩訶薩行，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若菩薩摩訶薩修行無上正等菩提，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！}@
%{这时，天帝释这样想：如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，修行静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨安住真如，安住法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨修行四静虑，修行四无量、四无色定，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨修行极喜地，修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨修行五眼，修行六神通，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨修行无忘失法，修行恒住舍性，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨修行一切智，修行道相智、一切相智，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨修行一切陀罗尼门，修行一切三摩地门，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨修行菩萨摩诃萨行，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！如果菩萨摩诃萨修行无上正等菩提，都超越一切有情之上，何况获得无上正等菩提！}%
@{若諸有情聞說一切智智名字心生信解，尚為獲得人中善利及得世間最勝壽命，況發無上正等覺心，或常聽聞如是般若波羅蜜多甚深經典！}@
%{如果有人听到关于一切智智的名称，内心产生信心和理解，就已经可以获得人间的善利和世间最长的寿命，何况发起了无上正等觉心，或者经常听闻这样的般若波罗蜜多甚深经典！}%

@{若諸有情能發無上正等覺心，聽聞般若波羅蜜多甚深經典，諸餘有情皆應願樂，所獲功德世間天、人、阿素洛等不能及故。}@
%{如果有人能发无上正等觉心，听闻般若波罗蜜多甚深经典，其他众生都应该欢喜，因为他们获得的功德是世间的天人、阿修罗等不能比拟的。}%

@{爾時，世尊知天帝釋心之所念，即便告言：憍尸迦！如是！如是！如汝所念。}@
%{这时，世尊知道天帝释心里所想，就对他说：“憍尸迦！就是这样！就是这样！正如你所想。”}%

@{時，天帝釋深心歡喜，即取天上微妙香華，奉散如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾。既散華已，作是願言：若菩薩乘諸善男子、善女人等求趣無上正等菩提，以我所生善根功德，令彼所求無上佛法速得圓滿，令彼所求一切智智速得圓滿，令彼所求自然人法速得圓滿，令彼所求真無漏法速得圓滿，令彼一切所欲聞法皆速圓滿。若求聲聞、獨覺乘者，亦令所願疾得滿足。}@
%{这时，天帝释内心非常欢喜，就取了天上的微妙香花，供养如来、应、正等觉以及诸位菩萨摩诃萨。散完花后，他发愿说：“如果菩萨乘的善男子、善女人等追求无上正等菩提，以我所生的善根功德，让他们所求的无上佛法迅速圆满，让他们所求的一切智智迅速圆满，让他们所求的自然人法迅速圆满，让他们所求的真无漏法迅速圆满，让他们所欲闻的法都迅速圆满。如果有人追求声闻、独觉乘，也让他们所愿迅速满足。”}%

@{作是願已，即白佛言：世尊！若菩薩乘諸善男子、善女人等已發無上正等覺心，我終不生一念異意，令其退轉大菩提心。我亦不生一念異意，令諸菩薩摩訶薩眾厭離無上正等菩提，退住聲聞或獨覺地。}@
%{发出这个愿望后，他就对佛说：“世尊！如果菩萨乘的善男子、善女人等已经发起了无上正等觉心，我绝不会生出一念异心，让他们退转大菩提心。我也不会生出一念异心，让诸位菩萨摩诃萨厌离无上正等菩提，退回到声闻或独觉地。”}%

@{世尊！若諸菩薩摩訶薩眾，已於無上正等菩提心生樂欲，我願彼心倍復增進速證無上正等菩提，願彼菩薩摩訶薩眾見生死中種種苦已，為欲利樂世間天、人、阿素洛等，發起種種堅固大願：我既自度生死大海，亦當精勤度未度者。我既自解生死繫縛，亦當精勤解未解者。我於種種生死怖畏既自安隱，亦當精勤安未安者。我既自證究竟涅槃，亦當精勤令未證者皆同證得。}@
%{“世尊！如果诸位菩萨摩诃萨已经对无上正等菩提心生欢喜，我愿他们的心倍加增长，迅速证得无上正等菩提。愿他们看到生死中的种种苦后，为了利益世间的天人、阿修罗等，发下种种坚固的大愿：我既然自己度过了生死大海，也应该精勤地度过未度者。我既然自己解脱了生死束缚，也应该精勤地解脱未解脱者。我既然在种种生死怖畏中自己安稳，也应该精勤地安稳未安稳者。我既然自己证得了究竟涅槃，也应该精勤地让未证得者都同证得。”}%

@{世尊！若善男子、善女人等，於初發心菩薩功德，起隨喜心得幾所福？於久發心菩薩功德，起隨喜心得幾所福？於不退轉地菩薩功德，起隨喜心得幾所福？於一生所繫菩薩功德，起隨喜心得幾所福？}@
%{“世尊！如果善男子、善女人等对初发心的菩萨功德，起随喜心，能获得多少福报？对久发心的菩萨功德，起随喜心，能获得多少福报？对不退转地的菩萨功德，起随喜心，能获得多少福报？对一生所系菩萨功德，起随喜心，能获得多少福报？”}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！四大洲界可知斤兩，是隨喜福不可稱量。復次，憍尸迦！小千世界可知斤兩，是隨喜福不可稱量。復次，憍尸迦！中千世界可知斤兩，是隨喜福不可稱量。復次，憍尸迦！我此三千大千世界可知斤兩，是隨喜福不可稱量。復次，憍尸迦！假使三千大千世界合為一海，若復有能取一毛髮析為百分，取一分端沾彼海水可知渧數，是隨喜福不可數知。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等所隨喜福無邊際故。}@
%{这时，佛对天帝释说：“憍尸迦！四大洲界可以知道斤两，这种随喜的福报是不可衡量的。再者，憍尸迦！小千世界可以知道斤两，这种随喜的福报是不可衡量的。再者，憍尸迦！中千世界可以知道斤两，这种随喜的福报是不可衡量的。再者，憍尸迦！我这个三千大千世界可以知道斤两，这种随喜的福报是不可衡量的。再者，憍尸迦！假设三千大千世界合为一片海洋，如果有人能取一根头发分成百分之一，取其中百分之一沾一下海水，可以知道水滴的数量，这种随喜的福报是不可计数的。为什么呢？憍尸迦！因为这些善男子、善女人等所随喜的福报是无边无际的。”}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！若諸有情於諸菩薩功德善根不隨喜者，當知皆是魔所魅著。世尊！若諸有情於諸菩薩功德善根不隨喜者，當知皆是魔之眷屬。世尊！若諸有情於諸菩薩功德善根不隨喜者，當知皆從魔天界沒來生是間。所以者何？若諸菩薩摩訶薩眾求趣無上正等菩提，若有發心於彼功德深隨喜者，皆為破壞一切魔軍宮殿眷屬，迴向無上正等菩提。世尊！若諸有情深心愛敬佛、法、僧寶，於諸菩薩功德善根應生隨喜，既隨喜已，迴向無上正等菩提，而不應生一二多想。若能如是，速證無上正等菩提，度脫有情破魔眷屬。}@
%{这时，天帝释又对佛说：“世尊！如果有人对诸位菩萨的功德善根不随喜，就应该知道他们是被魔迷惑了。世尊！如果有人对诸位菩萨的功德善根不随喜，就应该知道他们都是魔的眷属。世尊！如果有人对诸位菩萨的功德善根不随喜，就应该知道他们都是从魔天界堕落下来，才生到这个世间。为什么呢？因为诸位菩萨摩诃萨追求无上正等菩提，如果有人发心对他们的功德深切随喜，就等于摧毁了所有魔军的宫殿眷属，回向无上正等菩提。世尊！如果有人内心深处爱敬佛、法、僧宝，就应该对诸位菩萨的功德善根生起随喜，既然随喜了，就回向无上正等菩提，而不应该生出一二多想。如果能这样，就能迅速证得无上正等菩提，度脱众生，破除魔的眷属。”}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！若善男子、善女人等於諸菩薩功德善根深生隨喜，迴向無上正等菩提，是善男子、善女人等速證無上正等菩提，速能圓滿諸菩薩行，速能供養一切如來、應、正等覺，常遇善友，恒聞般若波羅蜜多甚深經典。是善男子、善女人等成就如是功德善根，隨所生處常為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎，不見惡色，不聞惡聲，不嗅惡香，不嘗惡味，不覺惡觸，常不思念不如理法，終不遠離諸佛世尊，從一佛土至一佛土，親近諸佛種諸善根，成熟有情、嚴淨佛土。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等，能於無量、無數、無邊最初發心菩薩摩訶薩功德善根深生隨喜，迴向無上正等菩提。能於無量、無數、無邊已住初地乃至十地菩薩摩訶薩功德善根深生隨喜，迴向無上正等菩提。能於無量、無數、無邊一生所繫菩薩摩訶薩功德善根深生隨喜，迴向無上正等菩提。由此因緣，是善男子、善女人等善根增進，速近無上正等菩提，證得無上大菩提已，能度無量、無數、無邊諸有情類，於無餘依般涅槃界而般涅槃。}@
%{这时，佛对天帝释说：“就是这样！就是这样！正如你所说。憍尸迦！如果善男子、善女人等对诸位菩萨的功德善根深切随喜，回向无上正等菩提，这些善男子、善女人等就能迅速证得无上正等菩提，迅速圆满诸位菩萨的行，迅速能供养一切如来、应、正等觉，经常遇到善友，恒常听闻般若波罗蜜多甚深经典。这些善男子、善女人等成就了这样的功德善根，无论他们生在哪里，都会被一切世间的天人、阿修罗等供养、恭敬、尊重、赞叹，不会看到恶色，不会听到恶声，不会嗅到恶香，不会尝到恶味，不会感觉到恶触，经常不会思念不如理的法，最终不会远离诸佛世尊，从一个佛土到另一个佛土，亲近诸佛，种下善根，成熟众生，清净佛土。为什么呢？憍尸迦！因为这些善男子、善女人等，能对无量无边、无数无边的最初发心菩萨摩诃萨的功德善根深切随喜，回向无上正等菩提。能对无量无边、无数无边的已经住初地乃至十地菩萨摩诃萨的功德善根深切随喜，回向无上正等菩提。能对无量无边、无数无边的 一生所系菩萨摩诃萨的功德善根深切随喜，回向无上正等菩提。由于这个因缘，这些善男子、善女人等的善根增长，迅速接近无上正等菩提，证得无上大菩提后，能度无量无边、无数无边的众生类，在无余依般涅槃界而般涅槃。”}%
@{以是故，憍尸迦！諸善男子、善女人等，於初發心菩薩摩訶薩功德善根應生隨喜，迴向無上正等菩提，於迴向時，不應執著即心離心，亦不應執著即心修行離心修行。}@
%{所以，憍尸迦！所有善男子、善女人，对于那些初次发心成为菩萨摩诃萨的功德善根，都应该生起随喜之心，并回向无上正等菩提。在回向的时候，不应该执着于“即心”或“离心”，也不应该执着于“即心修行”或“离心修行”。}%
@{諸善男子、善女人等，於久發心菩薩摩訶薩功德善根應生隨喜，迴向無上正等菩提，於迴向時，不應執著即心離心，亦不應執著即心修行離心修行。}@
%{所有善男子、善女人，对于那些已经发心成为菩萨摩诃萨很久的功德善根，都应该生起随喜之心，并回向无上正等菩提。在回向的时候，不应该执着于“即心”或“离心”，也不应该执着于“即心修行”或“离心修行”。}%
@{諸善男子、善女人等，於不退轉菩薩摩訶薩功德善根應生隨喜，迴向無上正等菩提，於迴向時，不應執著即心離心，亦不應執著即心修行離心修行。}@
%{所有善男子、善女人，对于那些已经不退转的菩萨摩诃萨的功德善根，都应该生起随喜之心，并回向无上正等菩提。在回向的时候，不应该执着于“即心”或“离心”，也不应该执着于“即心修行”或“离心修行”。}%
@{諸善男子、善女人等，於一生所繫菩薩摩訶薩功德善根應生隨喜，迴向無上正等菩提，於迴向時，不應執著即心離心，亦不應執著即心修行離心修行。}@
%{所有善男子、善女人，对于那些已经发心成为菩萨摩诃萨，并以此为一生目标的功德善根，都应该生起随喜之心，并回向无上正等菩提。在回向的时候，不应该执着于“即心”或“离心”，也不应该执着于“即心修行”或“离心修行”。}%
@{若能如是無所執著隨喜迴向，疾證無上正等菩提，度諸天、人、阿素洛等，令脫生死得涅槃樂。}@
%{如果能够像这样，无所执着地随喜回向，就能快速证得无上正等菩提，度脱诸天、人、阿修罗等，让他们脱离生死，获得涅槃的快乐。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩以如幻心，能證無上正等菩提？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：“世尊！菩萨摩诃萨如何能以如幻的心，证得无上正等菩提？”}%

@{佛言：善現！於意云何？汝見菩薩摩訶薩等如幻心不？}@
%{佛陀说：“善现！你认为如何？你见过菩萨摩诃萨有如幻的心吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！我不見幻，亦不見有如幻之心。}@
%{善现回答说：“不！世尊！不！善逝！我没有见过幻，也没有见过有如幻的心。”}%

@{佛言：善現！於意云何？若處無幻、無如幻心，汝見有是心能證無上正等菩提不？}@
%{佛陀说：“善现！你认为如何？如果不存在幻，也不存在如幻的心，你认为有这种心能证得无上正等菩提吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！我都不見有處無幻、無如幻心，更有是心能證無上正等菩提！}@
%{善现回答说：“不！世尊！不！善逝！我都不曾见过有地方不存在幻，也不存在如幻的心，更没有这种心能证得无上正等菩提！”}%

@{佛言：善現！於意云何？若處離幻、離如幻心，汝見有是法能證無上正等菩提不？}@
%{佛陀说：“善现！你认为如何？如果远离幻，远离如幻的心，你认为有这种法能证得无上正等菩提吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！我都不見有處離幻、離如幻心，更有是法能證無上正等菩提！}@
%{善现回答说：“不！世尊！不！善逝！我都不曾见过有地方远离幻，远离如幻的心，更没有这种法能证得无上正等菩提！”}%

@{世尊！我都不見即、離心法，說何等法是有、是無，以一切法畢竟離故。}@
%{世尊！我都没有见过“即心”或“离心”的法，也无法说哪种法是有，哪种法是无，因为一切法都毕竟是空的。}%
@{若一切法畢竟離者，不可施設此法是有、此法是無。}@
%{如果一切法都毕竟是空的，就不能认为这个法是有，那个法是无。}%
@{若法不可施設有、無，則不可說能證無上正等菩提，非無所有法能證菩提故。}@
%{如果法不能被认为是有或无，就不能说能证得无上正等菩提，因为不是无所有法能证得菩提。}%
@{所以者何？以一切法皆無所有性不可得，無染、無淨。}@
%{为什么呢？因为一切法都没有所有性，不可得，无染，无净。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%

@{世尊！般若波羅蜜多畢竟離故，靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多亦畢竟離故。}@
%{世尊！般若波罗蜜多毕竟是空的，静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多也都毕竟是空的。}%

@{世尊！內空畢竟離故，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦畢竟離故。}@
%{世尊！内空毕竟是空的，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空也都毕竟是空的。}%

@{世尊！真如畢竟離故，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦畢竟離故。}@
%{世尊！真如毕竟是空的，法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界也都毕竟是空的。}%

@{世尊！苦聖諦畢竟離故，集、滅、道聖諦亦畢竟離故。}@
%{世尊！苦圣谛毕竟是空的，集、灭、道圣谛也都毕竟是空的。}%

@{世尊！四靜慮畢竟離故，四無量、四無色定亦畢竟離故。}@
%{世尊！四静虑毕竟是空的，四无量、四无色定也都毕竟是空的。}%

@{世尊！八解脫畢竟離故，八勝處、九次第定、十遍處亦畢竟離故。}@
%{世尊！八解脱毕竟是空的，八胜处、九次第定、十遍处也都毕竟是空的。}%

@{世尊！四念住畢竟離故，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦畢竟離故。}@
%{世尊！四念住毕竟是空的，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支也都毕竟是空的。}%

@{世尊！空解脫門畢竟離故，無相、無願解脫門亦畢竟離故。}@
%{世尊！空解脱门毕竟是空的，无相、无愿解脱门也都毕竟是空的。}%

@{世尊！極喜地畢竟離故，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地亦畢竟離故。}@
%{世尊！极喜地毕竟是空的，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地也都毕竟是空的。}%

@{世尊！五眼畢竟離故，六神通亦畢竟離故。}@
%{世尊！五眼毕竟是空的，六神通也都毕竟是空的。}%

@{世尊！佛十力畢竟離故，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦畢竟離故。}@
%{世尊！佛十力毕竟是空的，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法也都毕竟是空的。}%
@{世尊！無忘失法畢竟離故，恒住捨性亦畢竟離故。}@
%{世尊！不要忘记，无漏法也终究是空的，恒常住于舍心也是终究是空的。}%

@{世尊！一切智畢竟離故，道相智、一切相智亦畢竟離故。}@
%{世尊！一切智也终究是空的，道相智、一切相智也终究是空的。}%

@{世尊！一切陀羅尼門畢竟離故，一切三摩地門亦畢竟離故。}@
%{世尊！一切陀罗尼门也终究是空的，一切三摩地门也终究是空的。}%

@{世尊！一切菩薩摩訶薩行畢竟離故。}@
%{世尊！一切菩萨摩诃萨的行也终究是空的。}%

@{世尊！諸佛無上正等菩提畢竟離故。}@
%{世尊！诸佛无上正等菩提也终究是空的。}%

@{世尊！一切智智亦畢竟離故。}@
%{世尊！一切智智也终究是空的。}%

@{世尊！若法畢竟離，是法不應修，亦不應壞，亦不應引，甚深般若波羅蜜多畢竟離故不應能引。}@
%{世尊！如果法是终究空的，那么这个法就不应该修，也不应该毁坏，也不应该引导，甚深般若波罗蜜多也终究是空的，所以不应该引导它。}%

@{世尊！甚深般若波羅蜜多既畢竟離，云何可說菩薩摩訶薩依甚深波羅蜜多證得無上正等菩提？世尊！諸佛無上正等菩提亦畢竟離，云何離法能證離法？是故般若波羅蜜多應不可說證得無上正等菩提。}@
%{世尊！既然甚深般若波罗蜜多也终究是空的，怎么可以说菩萨摩诃萨依靠甚深般若波罗蜜多证得无上正等菩提呢？世尊！诸佛无上正等菩提也终究是空的，怎么可以离开法而证得空的境界呢？所以，般若波罗蜜多不应该说可以证得无上正等菩提。}%
