@{大般若波羅蜜多經卷第五百二十四三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百二十四三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分方便善巧品第二十六之二}@
%{第三分方便善巧品第二十六之二}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，發趣無上正等覺心已經幾時？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！那些成就了这样方便善巧的菩萨摩诃萨，发心追求无上正等觉，已经有多久了？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩發趣無上正等覺心，已經無數百千俱胝那庾多劫。}@
%{佛陀告诉善现：这些菩萨摩诃萨发心追求无上正等觉，已经经历了无数百千万俱胝那庾多劫。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，已曾親近供養幾佛？}@
%{尊者善现又对佛陀说：那些成就了这样方便善巧的菩萨摩诃萨，已经亲近供养过多少佛陀？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩已曾親近供養殑伽沙數諸佛。}@
%{佛陀告诉善现：这些菩萨摩诃萨已经亲近供养过恒河沙数的佛陀。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，已種何等微妙善根？}@
%{尊者善现又对佛陀说：那些成就了这样方便善巧的菩萨摩诃萨，已经种下了什么样微妙的善根？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩發心已來，無有布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多所引善根而不精勤修學圓滿，由此因緣，成就如是方便善巧。}@
%{佛陀告诉善现：这些菩萨摩诃萨从发心以来，没有一种由布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所带来的善根，他们没有精勤修学圆满，正是因为这个缘故，他们才成就了这样方便善巧。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，甚為希有！}@
%{尊者善现又对佛陀说：那些成就了这样方便善巧的菩萨摩诃萨，真是太稀有了！}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，甚為希有！}@
%{佛陀告诉善现：是的！是的！正如你所说，那些成就了这样方便善巧的菩萨摩诃萨，真是太稀有了！}%

@{善現當知！如日月輪周行照觸四大洲界作諸事業，其中所有情、非情類，隨彼光明勢力而轉各成己事。如是般若波羅蜜多照觸餘五波羅蜜多，作諸事業，布施等五波羅蜜多，隨順般若波羅蜜多勢力而轉，各成己事。}@
%{善现，你要知道！就像日月轮周行照耀四大洲界，做着各种事业，其中所有有情、无情众生，都随着日月光明的力量而转动，各得其所。同样，般若波罗蜜多照耀其他五种波罗蜜多，做着各种事业，布施等五种波罗蜜多，都随着般若波罗蜜多的力量而转动，各得其所。}%

@{善現當知！布施等五波羅蜜多，皆由般若波羅蜜多所攝受故，乃得名為波羅蜜多。如轉輪王，若無七寶不名輪王，要具七寶乃名輪王。布施等五波羅蜜多亦復如是，若離般若波羅蜜多，不得名為波羅蜜多，要由般若波羅蜜多所攝受故乃得名為波羅蜜多。}@
%{善现，你要知道！布施等五种波罗蜜多，都是因为被般若波罗蜜多所摄受，才被称为波罗蜜多。就像转轮王，如果没有七宝，就不能被称为转轮王，必须具备七宝才能被称为转轮王。布施等五种波罗蜜多也是一样，如果离开般若波罗蜜多，就不能被称为波罗蜜多，必须被般若波罗蜜多所摄受，才能被称为波罗蜜多。}%

@{善現當知！如有女人端嚴巨富，若無強夫所攝護者，易為惡人之所凌辱，若有強夫所攝護者，不為惡人之所凌辱。布施等五波羅蜜多亦復如是，若無般若波羅蜜多力所攝護，易為天魔及彼眷屬之所沮壞，若有般若波羅蜜多力所攝護，一切天魔及彼眷屬不能沮壞。}@
%{善现，你要知道！就像一个美丽富有的女人，如果没有强壮的丈夫保护，很容易被恶人欺凌，如果有强壮的丈夫保护，就不会被恶人欺凌。布施等五种波罗蜜多也是一样，如果没有般若波罗蜜多的力量保护，很容易被天魔及其眷属所破坏，如果有般若波罗蜜多的力量保护，一切天魔及其眷属就无法破坏。}%

@{善現當知！如勇軍將妙閑兵法，善備種種堅固鎧杖，隣國怨敵所不能害。布施等五波羅蜜多亦復如是，不離般若波羅蜜多，天魔眷屬、增上慢人乃至菩薩旃荼羅等皆不能壞。}@
%{善现，你要知道！就像一个英勇的将军，精通兵法，善于准备各种坚固的盔甲和武器，邻国的敌人就无法伤害他。布施等五种波罗蜜多也是一样，不离开般若波罗蜜多，天魔眷属、傲慢的人，甚至菩萨中的旃荼罗，都无法破坏。}%

@{善現當知！如贍部洲諸小王等，隨時朝侍轉輪聖王，依轉輪王得遊勝處。布施等五波羅蜜多亦復如是，隨助般若波羅蜜多，由彼勢力所引導故，速趣無上正等菩提。}@
%{善现，你要知道！就像赡部洲的诸小王，随时侍奉转轮圣王，依靠转轮圣王，就能游览胜境。布施等五种波罗蜜多也是一样，跟随般若波罗蜜多，被它的力量引导，就能迅速走向无上正等菩提。}%

@{善現當知！如贍部洲東方諸水，無不皆趣殑伽大河，隨殑伽河流入大海。布施等五波羅蜜多亦復如是，皆為般若波羅蜜多所攝引故，能至無上正等菩提。}@
%{善现，你要知道！就像赡部洲东方的所有河流，都流入恒河，随着恒河流入大海。布施等五种波罗蜜多也是一样，都被般若波罗蜜多所摄引，才能到达无上正等菩提。}%

@{善現當知！如人右手能作眾事，如是般若波羅蜜多能引一切殊勝善法。善現當知！如人左手所作不便，如是前五波羅蜜多不能引生殊勝善法。}@
%{善现，你要知道！就像人的右手能做各种事情，同样，般若波罗蜜多能引导一切殊胜的善法。善现，你要知道！就像人的左手做事不方便，同样，前五种波罗蜜多不能引导产生殊胜的善法。}%

@{善現當知！譬如眾流隨其大小，若入大海同一鹹味。布施等五波羅蜜多亦復如是，要入般若波羅蜜多，乃能證得一切智智，由此得名到彼岸者。}@
%{善现，你要知道！就像许多河流，不论大小，一旦流入大海，就都变成咸味。布施等五种波罗蜜多也是一样，必须进入般若波罗蜜多，才能证得一切智智，因此被称为到达彼岸。}%

@{善現當知！如轉輪王欲有所趣，四軍導從輪寶居先，王及四軍念欲飲食輪即為住，既飲食已，王念欲行，輪即前去，其輪去住隨王意欲，至所趣方不復前去。布施等五波羅蜜多亦復如是，與諸善法欲趣無上正等菩提，要因般若波羅蜜多以為前導，進止俱隨不相捨離，若至佛果更不前進。}@
%{善现，你要知道！就像转轮王想要去某个地方，四支军队护卫着轮宝走在前面，国王和四支军队想要吃饭，轮宝就停下来，吃饱了，国王想要前进，轮宝就往前走，轮宝的去留都随着国王的意愿，到达目的地后，就再也不往前走了。布施等五种波罗蜜多也是一样，与各种善法想要达到无上正等菩提，就必须以般若波罗蜜多为引导，前进后退都紧密相随，绝不分离，如果达到佛果，就再也不往前走了。}%

@{善現當知！如轉輪王七寶具足，欲有所至，四軍七寶前後導從，爾時輪寶雖最居先，而不分別前後之相。如是前五波羅蜜多與諸善法欲趣無上正等菩提，定以般若波羅蜜多為其前導，然此般若波羅蜜多不作是念：我於前五波羅蜜多最為前導，彼隨從我。布施等五波羅蜜多，不作是念：甚深般若波羅蜜多居我等前，我隨從彼。所以者何？如是六種波羅蜜多及一切法，自性皆鈍無所能為，無有主宰虛假不實，空無所有不自在相。譬如陽焰、光影、水月、幻事、夢等，其中都無分別作用真實體相。}@
%{善现，你要知道！就像转轮王拥有七宝，想要去某个地方，四支军队带着七宝前后护卫，这时轮宝虽然走在最前面，但并不区分前后之相。同样，前五种波罗蜜多与各种善法想要达到无上正等菩提，一定以般若波罗蜜多为引导，但是般若波罗蜜多不会这样想：我走在前五种波罗蜜多前面，它们跟随我。布施等五种波罗蜜多也不会这样想：深奥的般若波罗蜜多走在我们前面，我们跟随它。为什么呢？因为这六种波罗蜜多和一切法，本来就愚钝，不能做任何事情，没有主宰，虚假不实，空无所有，没有自在的相貌。就像阳光的幻影、光影、水中的月亮、幻境、梦境等等，其中都没有分别作用和真实的体相。}%
@{具壽善現復白佛言：若一切法自性皆空，都無真實體相作用，諸菩薩摩訶薩云何修學布施等六波羅蜜多，能證無上正等菩提？}@
%{善现尊者又对佛陀说：如果一切法性都是空的，都没有真实的形体和作用，那么诸位菩萨摩诃萨怎么修习布施等六度波罗蜜多，就能证得无上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩於此六種波羅蜜多勤修學時，常作是念：世間有情心恒顛倒，沒生死苦，不能自脫，我若不修巧便勝行，不能拔濟彼生死苦；我當為彼諸有情類，勤修布施乃至般若波羅蜜多方便善巧，速趣無上正等菩提，拔諸有情生死大苦。}@
%{佛陀对善现尊者说：诸位菩萨摩诃萨在勤修这六度波罗蜜多的时候，常常这样想：世间众生心总是颠倒，陷入生死苦海，不能自拔，如果我不修习巧妙方便的胜行，就不能拔济他们脱离生死苦海；我应该为这些众生，勤修布施乃至般若波罗蜜多，运用方便善巧，快速成就无上正等菩提，拔除众生生死的大苦。}%

@{是菩薩摩訶薩作此念已，為諸有情捨內外物，捨已復作如是思惟：我於此物都無所捨。所以者何？此內外物自性皆空不可捨施，非唯屬我。是菩薩摩訶薩由此觀察，修行布施波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。}@
%{这位菩萨摩诃萨怀着这样的念头，为了众生舍弃内外的财物，舍弃之后又这样思考：我对这些东西并没有舍弃。为什么呢？因为这些内外的财物本质都是空的，不可舍弃施舍，它们并不仅仅属于我。这位菩萨摩诃萨通过这样的观察，修习布施波罗蜜多，很快就能圆满，迅速证得无上正等菩提。}%

@{是菩薩摩訶薩為諸有情終不犯戒。所以者何？是菩薩摩訶薩常作此念：我為有情求趣無上正等菩提，決定不應斷眾生命乃至邪見，亦定不應求妙欲境及諸天樂，亦定不應求二乘地唯自解脫。是菩薩摩訶薩由此觀察，修行淨戒波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。}@
%{这位菩萨摩诃萨为了众生，永远不会犯戒。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨常常这样想：我要为了众生寻求无上正等菩提，绝对不应该杀害众生，乃至持邪见，也不应该追求美妙的欲境和天上的快乐，也不应该追求二乘地只求自己解脱。这位菩萨摩诃萨通过这样的观察，修习净戒波罗蜜多，很快就能圆满，迅速证得无上正等菩提。}%

@{是菩薩摩訶薩為諸有情不起忿恚，假使恒遭毀謗、凌辱、分解肢節、受諸苦惱，亦不發起一念惡心。所以者何？是菩薩摩訶薩觀察一切聲如谷響、色如聚沫，不應於中妄生瞋恨。是菩薩摩訶薩由此觀察，修行安忍波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。}@
%{这位菩萨摩诃萨为了众生，不会生起忿恨，即使经常遭受诽谤、凌辱、肢体被分解、承受各种痛苦，也不生起一丝恶念。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨观察到一切声音如同山谷的回声，颜色如同泡沫聚合，不应该在其中妄生瞋恨。这位菩萨摩诃萨通过这样的观察，修习安忍波罗蜜多，很快就能圆满，迅速证得无上正等菩提。}%

@{是菩薩摩訶薩為諸有情，勤求善法乃至無上正等菩提，於其中間常不懈怠。所以者何？是菩薩摩訶薩常作是念：我若懈怠，不能濟拔一切有情令其遠離生死大苦，亦不能得一切智智。是菩薩摩訶薩由此觀察，修行精進波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。}@
%{这位菩萨摩诃萨为了众生，勤修善法，直至无上正等菩提，在其中间始终不懈怠。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨常常这样想：如果我懈怠，就不能救拔一切众生，使他们远离生死大苦，也不能获得一切智智。这位菩萨摩诃萨通过这样的观察，修习精进波罗蜜多，很快就能圆满，迅速证得无上正等菩提。}%

@{是菩薩摩訶薩為諸有情，勤修勝定乃至無上正等菩提，終不發起貪、瞋、癡等散動之心。所以者何？是菩薩摩訶薩常作此念：我若發起貪、瞋、癡等散動之心，則不能成饒益他事，亦不能證所求佛果。是菩薩摩訶薩由此觀察，修行靜慮波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。}@
%{这位菩萨摩诃萨为了众生，勤修胜定，直至无上正等菩提，永远不会生起贪、瞋、痴等散乱的心。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨常常这样想：如果我生起贪、瞋、痴等散乱的心，就不能成就利益他人的事，也不能证得所求的佛果。这位菩萨摩诃萨通过这样的观察，修习静虑波罗蜜多，很快就能圆满，迅速证得无上正等菩提。}%

@{是菩薩摩訶薩為諸有情，不離般若波羅蜜多，乃至無上正等菩提，常勤修學微妙勝慧。所以者何？是菩薩摩訶薩常作此念：若離般若波羅蜜多，於諸有情不能成熟，亦不能證無上菩提。是菩薩摩訶薩由此觀察，修行般若波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。由此因緣，雖一切法自性皆空，都無真實體相作用，而諸菩薩摩訶薩眾，勤修六種波羅蜜多，證得無上正等菩提。}@
%{这位菩萨摩诃萨为了众生，不离开般若波罗蜜多，直至无上正等菩提，常常勤修微妙的胜慧。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨常常这样想：如果离开般若波罗蜜多，就不能成熟众生，也不能证得无上菩提。这位菩萨摩诃萨通过这样的观察，修习般若波罗蜜多，很快就能圆满，迅速证得无上正等菩提。由于这样的因缘，虽然一切法性都是空的，都没有真实的形体和作用，但是诸位菩萨摩诃萨，勤修六度波罗蜜多，就能够证得无上正等菩提。}%

@{具壽善現復白佛言：若此六種波羅蜜多無差別性，皆是般若波羅蜜多所攝受故，云何可說般若波羅蜜多於五波羅蜜多，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上？}@
%{善现尊者又对佛陀说：如果这六度波罗蜜多没有差别，都是被般若波罗蜜多所摄受的，那么怎么可以说般若波罗蜜多比其他五度波罗蜜多，是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上呢？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。布施等六波羅蜜多無差別性，皆是般若波羅蜜多所攝受故。若無般若波羅蜜多，布施等五不得名為波羅蜜多；要依般若波羅蜜多，布施等五乃得名為波羅蜜多。}@
%{佛陀对善现尊者说：是的！是的！正如你所说。布施等六度波罗蜜多没有差别，都是被般若波罗蜜多所摄受的。如果没有般若波罗蜜多，布施等五度就不能被称为波罗蜜多；必须依靠般若波罗蜜多，布施等五度才能被称为波罗蜜多。}%

@{善現當知！如有情類，雖有種種身色差別，若往親近妙高山王咸同一色。如是前五波羅蜜多，雖有種種品類差別，而為般若波羅蜜多所攝受故，皆由般若波羅蜜多修成滿故，皆入般若波羅蜜多，不可施設差別名姓。又前五種波羅蜜多，依止般若波羅蜜多，方能證得一切智智，乃得名為到彼岸者，是故六種波羅蜜多，皆同一味，性無差別，不可施設此是布施乃至般若波羅蜜多。所以者何？如是六種波羅蜜多，皆能證得一切智智，能到彼岸，性無差別，由是因緣，布施等六不可施設名姓有異。}@
%{善现，你应该知道！就像众生，虽然有各种各样的身色差别，但是如果去亲近妙高山王，都变成一样的颜色。同样，前五度波罗蜜多，虽然有各种各样的品类差别，但是因为被般若波罗蜜多所摄受，都是因为修习般若波罗蜜多圆满，都归入般若波罗蜜多，不可设立差别名称。又前五度波罗蜜多，依靠般若波罗蜜多，才能证得一切智智，才能被称为到达彼岸者，所以六度波罗蜜多，都同一种味道，性没有差别，不可设立这个是布施，那个是般若波罗蜜多。为什么呢？因为这六度波罗蜜多，都能证得一切智智，都能到达彼岸，性没有差别，由于这样的因缘，布施等六度不可设立名称有异。}%
@{具壽善現復白佛言：波羅蜜多及一切法，若隨實義皆無此彼勝劣差別，何緣故說：般若波羅蜜多於五波羅蜜多，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上？}@
%{善现跟佛说：六度和一切法，如果从真实意义上来说，都没有彼此高低优劣的差别，那为什么还要说般若波罗蜜多比其他五度更胜一筹，更尊贵，更高妙，更精妙，更超卓，更无上呢？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。若隨實義，波羅蜜多及一切法，皆無此彼勝劣差別，但依世俗言說作用，說有此彼勝劣差別。施設布施乃至般若波羅蜜多，為欲度脫諸有情類世俗作用生老病死，然諸有情生老病死皆非實有但假施設。所以者何？有情無故，當知諸法亦無所有，甚深般若波羅蜜多達一切法都無所有，能拔有情世俗作用生老病死，由此故說：般若波羅蜜多於五波羅蜜多，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。}@
%{佛说：没错！没错！正如你所说，如果从真实意义上来说，六度和一切法，都没有彼此高低优劣的差别，但只是按照世俗的说法和作用，才说有彼此高低优劣的差别。设立布施等等直到般若波罗蜜多，都是为了想要度化众生脱离世俗作用带来的生老病死，然而众生的生老病死都是不真实的，只是假象。为什么呢？因为众生本来就没有，所以要知道一切法也都是不存在的，深奥的般若波罗蜜多通达一切法都是不存在的，能够拔除众生世俗作用带来的生老病死，因此才说：般若波罗蜜多比其他五度更胜一筹，更尊贵，更高妙，更精妙，更超卓，更无上。}%

@{善現當知！如轉輪王所有女寶於人中女，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上，如是般若波羅蜜多於前五種波羅蜜多，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。}@
%{善现你应该知道，就像转轮王的所有女儿在人间的女子中，是最胜一筹，最尊贵，最高妙，最精妙，最超卓，最无上一样，般若波罗蜜多比前面的五度，是最胜一筹，最尊贵，最高妙，最精妙，最超卓，最无上。}%

@{具壽善現復白佛言：如來何緣但數讚說甚深般若波羅蜜多於布施等波羅蜜多，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上？}@
%{善现又问佛说：佛陀为什么总是在赞叹深奥的般若波罗蜜多比布施等六度更胜一筹，更尊贵，更高妙，更精妙，更超卓，更无上呢？}%

@{佛告善現：由此般若波羅蜜多普能攝受一切善法，和合趣入一切智智，安住不動，以無所得為方便故。}@
%{佛说：因为般若波罗蜜多能够普遍摄受一切善法，使它们和谐地趋入一切智智，安住不动，以无所得为方便。}%

@{具壽善現復白佛言：如是般若波羅蜜多於諸善法有取捨不？}@
%{善现又问佛说：般若波罗蜜多对一切善法有取舍吗？}%

@{佛言：不也！如是般若波羅蜜多於一切法無取無捨。何以故？以一切法自性皆空，都不可取、不可捨故。}@
%{佛说：没有！般若波罗蜜多对一切法没有取舍。为什么呢？因为一切法的本质都是空，都不可取，不可舍。}%

@{具壽善現復白佛言：如是般若波羅蜜多於何等法無取無捨？}@
%{善现又问佛说：般若波罗蜜多对哪些法没有取舍呢？}%

@{佛告善現：如是般若波羅蜜多，於色乃至一切智智無取無捨。}@
%{佛说：般若波罗蜜多对色等等一切智智，都没有取舍。}%

@{具壽善現復白佛言：如是般若波羅蜜多，云何於色廣說乃至一切智智無取無捨？}@
%{善现又问佛说：般若波罗蜜多是如何对色等等一切智智都没有取舍的呢？}%

@{佛告善現：如是般若波羅蜜多，不思惟色廣說乃至一切智智，是故於色廣說乃至一切智智無取無捨。}@
%{佛说：般若波罗蜜多不思维色等等一切智智，因此对色等等一切智智都没有取舍。}%

@{具壽善現復白佛言：云何般若波羅蜜多，不思惟色廣說乃至一切智智？}@
%{善现又问佛说：般若波罗蜜多是如何不思维色等等一切智智的呢？}%

@{佛告善現：由此般若波羅蜜多於色乃至一切智智，不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，是故於色廣說乃至一切智智皆不思惟。}@
%{佛说：因为般若波罗蜜多对色等等一切智智，不思维一切相，也不思维一切所缘，因此对色等等一切智智都不思维。}%

@{具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩不思惟色廣說乃至一切智智，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何證得一切智智？}@
%{善现又问佛说：如果菩萨不思维色等等一切智智，怎么增长所种的善根呢？如果不增长所种的善根，怎么圆满六度呢？如果不圆满六度，怎么证得一切智智呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩不思惟色廣說乃至一切智智，是菩薩摩訶薩便能增長所種善根。所種善根得增長故便能圓滿波羅蜜多，波羅蜜多得圓滿故便能證得一切智智。所以者何？諸菩薩摩訶薩要於諸色廣說乃至一切智智能不思惟，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。}@
%{佛说：如果菩萨不思维色等等一切智智，这个菩萨就能增长所种的善根。因为所种的善根增长了，所以就能圆满六度，因为六度圆满了，所以就能证得一切智智。为什么呢？菩萨必须在色等等一切智智上能够不思维，才能圆满地修持菩萨行，证得无上正等菩提。}%

@{具壽善現復白佛言：何因緣故，諸菩薩摩訶薩要於諸色廣說乃至一切智智能不思惟，方能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。}@
%{善现又问佛说：是什么原因，菩萨必须在色等等一切智智上能够不思维，才能圆满地修持菩萨行，证得无上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩若思惟色廣說乃至一切智智則有所得，有所得故便著三界，若著三界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟色廣說乃至一切智智便無所得，無所得故不著三界，以於三界不生著故，便能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲能具足修諸菩薩摩訶薩行，疾證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。}@
%{佛说：如果菩萨思维色等等一切智智，就会有所得，有所得就会执着于三界，如果执着于三界，就无法圆满地修持菩萨行，证得无上正等菩提。如果菩萨不思维色等等一切智智，就不会有所得，因为没有所得，所以不会执着于三界，因为对三界没有执着，所以就能圆满地修持菩萨行，证得无上正等菩提。所以，善现！如果菩萨想要圆满地修持菩萨行，迅速证得无上正等菩提，就应该勤奋地修学深奥的般若波罗蜜多，不应该思维执着于一切法。}%
@{具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩欲勤修學甚深般若波羅蜜多，當於何住？}@
%{善现又对佛说：如果菩萨想精进学习甚深的般若波罗蜜多，应该住在什么地方呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩欲勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住色，廣說乃至一切智智。}@
%{佛对善现说：如果菩萨想精进学习甚深的般若波罗蜜多，不应该执着于色，乃至一切智智。}%

@{具壽善現復白佛言：何因緣故，諸菩薩摩訶薩欲勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住色廣說乃至一切智智？}@
%{善现又对佛说：为什么菩萨想精进学习甚深的般若波罗蜜多，不应该执着于色，乃至一切智智呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩能勤修學甚深般若波羅蜜多，於一切法無執著故，不應住色廣說乃至一切智智。所以者何？是菩薩摩訶薩不見有法可於其中而起執著及可安住。如是，善現！諸菩薩摩訶薩以無執著及無安住而為方便，能勤修學甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛对善现说：如果菩萨能够精进学习甚深的般若波罗蜜多，因为对一切法没有执着，所以不应该执着于色，乃至一切智智。为什么呢？因为这个菩萨看不到有什么法可以让他执着，或者可以让他安住。这样，善现！菩萨以没有执着和没有安住作为方便，能够精进学习甚深的般若波罗蜜多。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩作如是念：若能如是無所執著、無所安住，精勤修學甚深般若波羅蜜多，是修般若波羅蜜多，是行般若波羅蜜多。我能如是無所執著、無所安住，精勤修學甚深般若波羅蜜多，是修般若波羅蜜多，是行般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩由如是念取相執著，遠離般若波羅蜜多。若遠離般若波羅蜜多，則遠離布施波羅蜜多廣說乃至一切智智。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無所執著，非深般若波羅蜜多有執著者及執著性。所以者何？甚深般若波羅蜜多都無自性可於諸法有所執著。是故，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於一切法及深般若波羅蜜多皆無執著。}@
%{善现应该知道！如果菩萨这样想：如果能够这样无所执着、无所安住，精进学习甚深的般若波罗蜜多，这就是修般若波罗蜜多，这就是行般若波罗蜜多。我能够这样无所执着、无所安住，精进学习甚深的般若波罗蜜多，这就是修般若波罗蜜多，这就是行般若波罗蜜多。这个菩萨因为这样想，就执着于相，远离了般若波罗蜜多。如果远离了般若波罗蜜多，就会远离布施波罗蜜多，乃至一切智智。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多对一切法没有执着，不是深般若波罗蜜多有执着者和执着性。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多根本没有自性可以对诸法有所执着。所以，善现！菩萨行深般若波罗蜜多，对一切法和深般若波罗蜜多都没有执着。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，起如是想：此是般若波羅蜜多，我行般若波羅蜜多，即是遍行諸法實相。是菩薩摩訶薩由起此想，便退般若波羅蜜多。若退般若波羅蜜多，則退布施波羅蜜多廣說乃至一切智智。所以者何？甚深般若波羅蜜多是一切種白法根本，若退般若波羅蜜多，則為退失一切白法。}@
%{善现应该知道！如果菩萨行深般若波罗蜜多的时候，产生这样的想法：这是般若波罗蜜多，我行般若波罗蜜多，就是遍行诸法实相。这个菩萨因为产生这样的想法，就退失了般若波罗蜜多。如果退失了般若波罗蜜多，就会退失布施波罗蜜多，乃至一切智智。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多是一切白法的根本，如果退失了般若波罗蜜多，就会退失一切白法。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩作如是念：甚深般若波羅蜜多，攝受布施波羅蜜多廣說乃至一切智智。是菩薩摩訶薩退失般若波羅蜜多，若退失般若波羅蜜多，則不能攝受布施波羅蜜多廣說乃至一切智智。所以者何？非離般若波羅蜜多能遍攝受菩提分法，及能證得一切智智。}@
%{善现应该知道！如果菩萨这样想：甚深的般若波罗蜜多，摄受布施波罗蜜多，乃至一切智智。这个菩萨退失了般若波罗蜜多，如果退失了般若波罗蜜多，就不能摄受布施波罗蜜多，乃至一切智智。为什么呢？因为离开了般若波罗蜜多，就不能遍摄受菩提分法，也不能证得一切智智。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩作如是念：安住般若波羅蜜多，便於無上正等菩提定得授記。是菩薩摩訶薩由作是念，退失般若波羅蜜多。若退失般若波羅蜜多，便於無上正等菩提不堪授記。所以者何？非離般若波羅蜜多可於無上正等菩提有得授記。}@
%{善现应该知道！如果菩萨这样想：安住般若波罗蜜多，就能在无上正等菩提一定得到授记。这个菩萨因为这样想，就退失了般若波罗蜜多。如果退失了般若波罗蜜多，就在无上正等菩提不能得到授记。为什么呢？因为离开了般若波罗蜜多，在无上正等菩提就不能得到授记。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩作如是念：安住般若波羅蜜多，則能引發布施波羅蜜多，乃至能引發大慈、大悲、大喜、大捨。是菩薩摩訶薩由如是念，則退失般若波羅蜜多，若退失般若波羅蜜多，則不能引發布施波羅蜜多，乃至不能引發大慈、大悲、大喜、大捨。所以者何？非離般若波羅蜜多，而能引發安住勝法。}@
%{善现应该知道！如果菩萨这样想：安住般若波罗蜜多，就能引发布施波罗蜜多，乃至引发大慈、大悲、大喜、大舍。这个菩萨因为这样想，就退失了般若波罗蜜多。如果退失了般若波罗蜜多，就不能引发布施波罗蜜多，乃至不能引发大慈、大悲、大喜、大舍。为什么呢？因为离开了般若波罗蜜多，就不能引发安住胜法。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩作如是念：佛知諸法無攝受相，自證無上正等菩提。得菩提已，為諸有情宣說開示諸法實相。是菩薩摩訶薩由如是念，則為退失甚深般若波羅蜜多。所以者何？如來於法無知、無覺、無說、無示。所以者何？諸法實性不可知覺、不可施設，云何得有知覺、說示一切法者？若言實有知覺說示一切法者，無有是處。}@
%{善现应该知道！如果菩萨这样想：佛知道诸法没有摄受相，自己证得无上正等菩提。得到菩提以后，为诸有情宣说开示诸法实相。这个菩萨因为这样想，就会退失甚深的般若波罗蜜多。为什么呢？因为如来对法无知、无觉、无说、无示。为什么呢？因为诸法实性不可知觉、不可安立，怎么能有知觉、说示一切法呢？如果说确实有知觉说示一切法的人，那就没有这种地方。}%

@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，云何當得離如是等種種過失？}@
%{当时，善现又对佛说：世尊！菩萨行深般若波罗蜜多，怎样才能离开这些种种过失呢？}%
@{佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作如是念：一切法無所有、不可取，若法無所有、不可取，則無有能現等覺者，亦無有能宣說開示。若能如是行，是行深般若波羅蜜多離諸過失。若菩薩摩訶薩著無所有、不可取法，則離般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多，於一切法無所執著、無所攝受，若於諸法有所執著、有所攝受，則離般若波羅蜜多。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，心里想着：一切法都没有、不可取，如果法都没有、不可取，那么就没有能显现等觉者，也没有能宣说开示的。如果能这样修行，这就是修行深奥的般若波罗蜜多，远离一切过失。如果菩萨摩诃萨执着于没有、不可取的法，那么就远离了般若波罗蜜多。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多，对于一切法没有执着、没有摄受，如果对诸法有所执着、有所摄受，那么就远离了般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：般若波羅蜜多於般若波羅蜜多為遠離、為不遠離？乃至布施波羅蜜多於布施波羅蜜多為遠離、為不遠離？廣說乃至一切智智於一切智智為遠離、為不遠離？世尊！若般若波羅蜜多於般若波羅蜜多設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發般若波羅蜜多？如是乃至若布施波羅蜜多於布施波羅蜜多設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發布施波羅蜜多？廣說乃至若一切智智於一切智智設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發一切智智？}@
%{尊者善现又对佛陀说：般若波罗蜜多对于般若波罗蜜多是远离还是不远离？乃至布施波罗蜜多对于布施波罗蜜多是远离还是不远离？广说乃至一切智智对于一切智智是远离还是不远离？世尊！如果般若波罗蜜多对于般若波罗蜜多是远离或者不远离，那么菩萨摩诃萨怎么才能无执着地引发般若波罗蜜多呢？如是乃至如果布施波罗蜜多对于布施波罗蜜多是远离或者不远离，那么菩萨摩诃萨怎么才能无执着地引发布施波罗蜜多呢？广说乃至如果一切智智对于一切智智是远离或者不远离，那么菩萨摩诃萨怎么才能无执着地引发一切智智呢？}%

@{佛告善現：般若波羅蜜多於般若波羅蜜多非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發般若波羅蜜多。如是乃至布施波羅蜜多於布施波羅蜜多非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發布施波羅蜜多。廣說乃至一切智智於一切智智非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發一切智智。所以者何？非即自性，非離自性，而能引發安住自性。}@
%{佛陀对善现说：般若波罗蜜多对于般若波罗蜜多既不远离也不不远离，所以菩萨摩诃萨才能无执着地引发般若波罗蜜多。如是乃至布施波罗蜜多对于布施波罗蜜多既不远离也不不远离，所以菩萨摩诃萨才能无执着地引发布施波罗蜜多。广说乃至一切智智对于一切智智既不远离也不不远离，所以菩萨摩诃萨才能无执着地引发一切智智。为什么呢？因为既不是自身本性，也不是离开自身本性，而是能够引发并安住在自身本性。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不執著色，謂此是色、此色屬彼，廣說乃至亦不執著一切智智，謂此是一切智智、此一切智智屬彼。是菩薩摩訶薩於如是一切法無執著故，便能引發般若波羅蜜多，乃至能引發一切智智。所以者何？若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於諸法中有所執著，謂此是法、此法屬彼，則不能隨意引發安住殊勝功德。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，不执着于色，认为这是色、这个色属于那个。广说乃至也不执着于一切智智，认为这是 一切智智、这个一切智智属于那个。因为这些菩萨摩诃萨对于如上一切法没有执着，所以就能引发般若波罗蜜多，乃至能引发一切智智。为什么呢？如果菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，在诸法中有所执着，认为这是法、这个法属于那个，那么就不能随心所欲地引发并安住殊胜功德。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不觀色若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若遠離若不遠離，乃至不觀一切智智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若遠離若不遠離，是菩薩摩訶薩於如是一切法不觀察，便引發般若波羅蜜多，乃至能引發一切智智。所以者何？若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於諸法中有所觀察若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若遠離若不遠離，則不能隨意引發安住殊勝功德。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，不观察色是常是无常、是乐是苦、是我还是无我、是净还是不净、是空还是不空、是远离还是不远离，乃至不观察一切智智是常是无常、是乐是苦、是我还是无我、是净还是不净、是空还是不空、是远离还是不远离。这些菩萨摩诃萨对于如上一切法不观察，就能引发般若波罗蜜多，乃至能引发一切智智。为什么呢？如果菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，在诸法中有所观察是常是无常、是乐是苦、是我还是无我、是净还是不净、是空还是不空、是远离还是不远离，那么就不能随心所欲地引发并安住殊胜功德。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為修行布施波羅蜜多，廣說乃至亦為修行一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，那么就是修行布施波罗蜜多，广说乃至也是修行一切智智。}%

@{復次，善現！甚深般若波羅蜜多隨所行處，一切所有波羅蜜多，及餘一切菩提分法皆悉隨行。甚深般若波羅蜜多隨所至處，一切所有波羅蜜多及餘一切菩提分法皆悉隨至。如轉輪王隨所行處，四部勇軍皆悉隨行，如轉輪王隨所至處，四部勇軍皆悉隨至。甚深般若波羅蜜多亦復如是，隨有所行及有所至，布施等五波羅蜜多及餘一切菩提分法皆悉隨逐，究竟至於一切智智。如善御者駕駟馬車，令避險路行於正道，隨本意欲能往所至。甚深般若波羅蜜多亦復如是，善御一切波羅蜜多及餘所有菩提分法，令避生死涅槃險路，行於自利利他正道，至本所求一切智智。}@
%{再说，善现！深奥的般若波罗蜜多，无论走到哪里，所有波罗蜜多，以及其他一切菩提分法都悉数跟随。深奥的般若波罗蜜多，无论到达哪里，所有波罗蜜多，以及其他一切菩提分法都悉数到达。就像转轮王，无论走到哪里，四部勇军都悉数跟随，就像转轮王，无论到达哪里，四部勇军都悉数到达。深奥的般若波罗蜜多也是这样，无论走到哪里，无论到达哪里，布施等五波罗蜜多，以及其他一切菩提分法都悉数跟随，最终到达一切智智。就像善于驾驭的御者驾驭四匹马的马车，让它避开危险的路，走上正道，随心所欲地到达目的地。深奥的般若波罗蜜多也是这样，善于驾驭一切波罗蜜多，以及其他所有菩提分法，让它避开生死涅槃的险路，走上自利利他正道，到达最初所求的一切智智。}%
@{爾時，善現便白佛言：諸菩薩摩訶薩云何為道？云何非道？}@
%{当时，善现就对佛说：诸位菩萨摩诃萨，什么才是正道？什么又是邪道？}%

@{佛告善現：若聲聞道、若獨覺道、若異生道，非諸菩薩摩訶薩道，依此不能往一切智智故；甚深般若波羅蜜多所引一切菩提分法，是諸菩薩摩訶薩道，依此定能往一切智智故。}@
%{佛对善现说：声闻道、独觉道、以及凡夫道，都不是菩萨摩诃萨的正道，因为依靠这些道，无法证得一切智智。而深奥的般若波罗蜜多所引导的一切菩提分法，才是菩萨摩诃萨的正道，依靠它，一定能够证得一切智智。}%

@{具壽善現復白佛言：甚深般若波羅蜜多出現世間能為大事，所謂示現一切菩薩摩訶薩眾道、非道相，令諸菩薩摩訶薩眾知道、非道，疾能證得一切智智。}@
%{尊者善现又对佛说：深奥的般若波罗蜜多出现在世间，能够成就大事，它能够展现给所有菩萨摩诃萨众，什么是正道，什么是邪道，让所有菩萨摩诃萨众明白什么是正道，什么是邪道，从而迅速证得一切智智。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。甚深般若波羅蜜多出現世間能為大事，所謂示現一切菩薩摩訶薩眾道、非道相，令諸菩薩摩訶薩眾知道、非道，疾能證得一切智智。}@
%{佛对善现说：没错！没错！正如你所说，深奥的般若波罗蜜多出现在世间，能够成就大事，它能够展现给所有菩萨摩诃萨众，什么是正道，什么是邪道，让所有菩萨摩诃萨众明白什么是正道，什么是邪道，从而迅速证得一切智智。}%

@{復次，善現！甚深般若波羅蜜多出現世間能為大事，所謂度脫無量無數無邊有情，令獲殊勝利益安樂。善現當知！甚深般若波羅蜜多雖作無邊利樂他事，而於此事無所取著。善現當知！甚深般若波羅蜜多雖能示現所作事業，而不取色、受、想、行、識，乃至不取一切智智，亦復不取聲聞、獨覺所作事業。善現當知！甚深般若波羅蜜多，雖能引導一切菩薩摩訶薩眾令趣無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺等地，而於諸法無生無滅，以法住性為定量故。}@
%{其次，善现！深奥的般若波罗蜜多出现在世间，能够成就大事，它能够度脱无数无边无际的有情众生，让他们获得殊胜的利益和安乐。善现应该知道！深奥的般若波罗蜜多，虽然做了无边无际利益他人的事，却对这些事毫不执着。善现应该知道！深奥的般若波罗蜜多，虽然能够展现所做的种种事业，却不会执着于色、受、想、行、识，乃至不会执着于一切智智，也不会执着于声闻、独觉所做的种种事业。善现应该知道！深奥的般若波罗蜜多，虽然能够引导所有菩萨摩诃萨众，走向无上正等菩提，远离声闻、独觉等地，但是它对一切法无生无灭，以法住性为衡量标准。}%

@{爾時，善現復白佛言：甚深般若波羅蜜多若於諸法無生無滅，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸有情應行布施，應持淨戒，應起安忍，應勤精進，應入靜慮，應修般若？}@
%{当时，善现又对佛说：如果深奥的般若波罗蜜多对一切法无生无灭，那么菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，为了有情众生，应该布施，应该持戒，应该忍耐，应该精进，应该入定，应该修习般若吗？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，緣一切智智，為諸有情應行布施，應持淨戒，應起安忍，應勤精進，應入靜慮，應修般若。是菩薩摩訶薩持此善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。是菩薩摩訶薩持此善根，迴向無上正等覺故，則修六種波羅蜜多速得圓滿，亦修菩薩慈、悲、喜、捨速得圓滿，由斯疾得一切智智，乃至安坐妙菩提座，常不遠離如是六種波羅蜜多。若菩薩摩訶薩常不遠離如是六種波羅蜜多，則不遠離一切智智。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲疾證得一切智智，當勤精進修學六種波羅蜜多，常勤精進修行六種波羅蜜多。若菩薩摩訶薩常勤精進修學、修行如是六種波羅蜜多，一切善根疾得圓滿，速證無上正等菩提。是故，善現！諸菩薩摩訶薩應與六種波羅蜜多恒共相應，無得暫捨。}@
%{佛对善现说：菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，为了证得一切智智，为了有情众生，应该布施，应该持戒，应该忍耐，应该精进，应该入定，应该修习般若。这些菩萨摩诃萨，拥有这些善根，与所有有情众生平等共有，将功德回向无上正等菩提。这些菩萨摩诃萨，拥有这些善根，将功德回向无上正等觉，因此，他们修习六度波罗蜜多，就能迅速圆满，也修习菩萨的慈、悲、喜、舍，就能迅速圆满，由此迅速证得一切智智，乃至安坐妙菩提座，永远不远离这六度波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨永远不远离这六度波罗蜜多，就不会远离一切智智。所以，善现！如果菩萨摩诃萨想要迅速证得一切智智，就应该精进修学六度波罗蜜多，永远精进修行六度波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨永远精进修学、修行这六度波罗蜜多，一切善根就会迅速圆满，迅速证得无上正等菩提。所以，善现！所有菩萨摩诃萨，应该与六度波罗蜜多恒常相应，不能暂时舍弃。}%

@{爾時，善現便白佛言：云何菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，無時暫捨？}@
%{当时，善现就对佛说：菩萨摩诃萨怎样才能与六度波罗蜜多恒常相应，没有片刻舍弃？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩如實觀色非相應非不相應，如實觀受、想、行、識非相應非不相應，廣說乃至如實觀一切智智非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多，常共相應，無時暫捨。復次，善現！若菩薩摩訶薩常作是念：我不應住色，亦不應住非色，廣說乃至我不應住一切智智，亦不應住非一切智智。何以故？色非能住、非所住，廣說乃至一切智智亦非能住、非所住故。是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多，常共相應無時暫捨。}@
%{佛对善现说：如果菩萨摩诃萨如实观察色，既不相应也不不相應，如实观察受、想、行、识，既不相应也不不相應，广说乃至如实观察一切智智，既不相应也不不相應，这些菩萨摩诃萨就能与六度波罗蜜多恒常相应，没有片刻舍弃。其次，善现！如果菩萨摩诃萨经常这样想：我不应该执着于色，也不应该执着于非色，广说乃至我不应该执着于一切智智，也不应该执着于非一切智智。为什么呢？因为色既不能执着，也不能被执着，广说乃至一切智智也既不能执着，也不能被执着。这些菩萨摩诃萨就能与六度波罗蜜多恒常相应，没有片刻舍弃。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩能以如是無住方便，修行六種波羅蜜多，是菩薩摩訶薩疾證無上正等菩提。}@
%{善现应该知道！如果菩萨摩诃萨能够以这样的无住方便，修行六度波罗蜜多，这些菩萨摩诃萨就能迅速证得无上正等菩提。}%

@{善現當知！如人欲食菴沒羅果、半娜娑果，先取其子種殖良田，隨時溉灌守視營理，漸次生長芽莖枝葉，時節和合便有花果，果成熟已取而食之。如是，善現！諸菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，先學六種波羅蜜多，復於有情或以布施，或以愛語，或以利行，或以同事而攝受之。既攝受已，教令安住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，及令安住四念住等菩提分法。既安住已，解脫一切生死大苦，證得常住永寂安樂。菩薩如是當得無上正等菩提，能盡未來饒益一切。}@
%{善现应该知道！就像一个人想要吃菴没罗果、半娜娑果，首先要取它们的种子，种植在肥沃的田地里，随时浇灌，守护，照料，管理，逐渐长出芽茎枝叶，季节合适的时候，就会开花结果，果实成熟了，就可以采摘食用。同样，善现！所有菩萨摩诃萨想要获得无上正等菩提，首先要学习六度波罗蜜多，然后对有情众生，或以布施，或以爱语，或以利行，或以同事而摄受他们。摄受之后，教导他们安住于布施、持戒、忍耐、精进、禅定、般若波罗蜜多，以及教导他们安住于四念住等菩提分法。安住之后，就能解脱一切生死的大苦，证得永恒寂静的安乐。菩萨这样就能获得无上正等菩提，能够永远利益一切众生。}%
@{是故，善現！若菩薩摩訶薩欲於諸法不假他緣而自開悟，欲能成熟一切有情，欲能嚴淨所求佛土，欲疾安坐妙菩提座，欲能降伏諸惡魔軍，欲疾證得一切智智，欲轉法輪，度有情眾，應學六種波羅蜜多，以四攝事方便攝受諸有情類，令其解脫生死眾苦，菩薩如是勤修學時，應於般若波羅蜜多常勤修學。}@
%{所以说，善现！如果菩萨想要在一切法中不依赖外力而自己顿悟，想要成熟一切有情众生，想要净化所求的佛土，想要尽快坐上妙菩提座，想要降伏一切恶魔鬼军，想要尽快证得一切智慧，想要转动法轮，度化有情众生，应该学习六种波罗蜜多，用四摄法来方便摄受一切有情众生，令其解脱生死痛苦，菩萨这样勤奋修行的时候，应该在般若波罗蜜多上经常勤奋修行。}%

@{具壽善現復白佛言：佛說菩薩應於般若波羅蜜多勤修學耶？}@
%{尊者善现又对佛说：佛说菩萨应该在般若波罗蜜多上勤奋修行吗？}%

@{佛言：善現！如是！如是！我說菩薩應於般若波羅蜜多常勤修學。}@
%{佛说：善现！是的！是的！我说菩萨应该在般若波罗蜜多上经常勤奋修行。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩欲於諸法得大自在，當學般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多具大威力，能令菩薩摩訶薩眾於一切法得大自在。善現當知！甚深般若波羅蜜多是諸善法所趣向門。譬如大海是一切水所趣向門。是故，善現！若聲聞乘善男子等，若獨覺乘善男子等，若無上乘善男子等，皆應於此甚深般若波羅蜜多常勤修學。}@
%{善现应该知道！如果菩萨想要在一切法中获得大自在，应该学习般若波罗蜜多。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多具有强大的威力，能够让菩萨在一切法中获得大自在。善现应该知道！深奥的般若波罗蜜多是所有善法所要趋向的门。就像大海是所有水所要趋向的门一样。所以说，善现！无论是声闻乘的善男子，还是独觉乘的善男子，或是无上乘的善男子，都应该在这个深奥的般若波罗蜜多上经常勤奋修行。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多勤修學時，應於布施乃至般若波羅蜜多亦常修學，乃至應於一切智智亦常修學。}@
%{善现应该知道！菩萨在深奥的般若波罗蜜多上勤奋修行的时候，应该在布施乃至般若波罗蜜多上也经常修行，直到应该在一切智智上也经常修行。}%

@{善現當知！如善射人，甲冑堅固、執好弓箭，不懼怨敵。諸菩薩摩訶薩亦復如是，攝受般若波羅蜜多廣說乃至一切智智方便善巧，一切魔軍、外道、他論皆不能伏。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾，當勤修學甚深般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩常勤修學甚深般若波羅蜜多，便為過去未來現在諸佛世尊常共護念。}@
%{善现应该知道！就像善于射箭的人，盔甲坚固、拿着好弓箭，不畏惧怨敌一样。菩萨也是这样，掌握了般若波罗蜜多以及一切智智的方便善巧，一切魔军、外道、其他理论都无法战胜他们。所以说，善现！如果菩萨想要获得无上正等菩提，想要转动妙法轮度化有情众生，应该勤奋修行深奥的般若波罗蜜多。如果菩萨经常勤奋修行深奥的般若波罗蜜多，就会得到过去、未来、现在诸佛世尊的常护念。}%

@{具壽善現即白佛言：云何菩薩摩訶薩常勤修學甚深般若波羅蜜多，便為過去未來現在諸佛世尊常共護念？}@
%{尊者善现就对佛说：菩萨怎样经常勤奋修行深奥的般若波罗蜜多，就会得到过去、未来、现在诸佛世尊的常护念呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩常勤修學甚深般若波羅蜜多，即能修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多廣說乃至一切智智故，為過去未來現在諸佛世尊常共護念。}@
%{佛告诉善现：如果菩萨经常勤奋修行深奥的般若波罗蜜多，就能修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多以及一切智智，所以会得到过去、未来、现在诸佛世尊的常护念。}%

@{具壽善現復白佛言：是菩薩摩訶薩云何修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多廣說乃至一切智智，便為過去未來現在諸佛世尊常共護念？}@
%{尊者善现又对佛说：这些菩萨怎样修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多以及一切智智，就会得到过去、未来、现在诸佛世尊的常护念呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多廣說乃至一切智智時，觀布施波羅蜜多乃至一切智智皆不可得故，為過去未來現在諸佛世尊常共護念。}@
%{佛告诉善现：这些菩萨修行布施波罗蜜多以及一切智智的时候，观察到布施波罗蜜多以及一切智智都是不可得的，所以会得到过去、未来、现在诸佛世尊的常护念。}%

@{復次，善現！過去未來現在諸佛，於是菩薩摩訶薩所雖常護念，而不以色、受、想、行、識廣說乃至一切智智故興護念，以色乃至一切智智不可得故。}@
%{再次，善现！过去、未来、现在诸佛，虽然常护念这些菩萨，但不是因为色、受、想、行、识以及一切智智而兴起护念，而是因为色乃至一切智智都是不可得的。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩雖多處學而無學處。}@
%{尊者善现又对佛说：这些菩萨虽然在许多地方学习，但却没有学习的地方。}%

@{佛告善現：如是！如是！諸菩薩摩訶薩雖多處學而無學處。所以者何？實無有法可令菩薩摩訶薩眾於中修學。}@
%{佛告诉善现：是的！是的！这些菩萨虽然在许多地方学习，但却没有学习的地方。为什么呢？因为实际上没有一种法可以令菩萨在其中修行。}%

@{爾時，善現復白佛言：佛為菩薩摩訶薩眾，或略或廣宣說六種波羅蜜多相應之法。若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾，於此六種波羅蜜多相應法教若略若廣，皆應聽聞、受持、讀誦、令極通利，既通利已，如理思惟，既思惟已，審正觀察，既觀察已，令心、心所於所緣相皆不復轉。}@
%{当时，善现又对佛说：佛为了菩萨，或略或广宣说六种波罗蜜多相应的法。如果菩萨想要获得无上正等菩提，想要转动妙法轮度化有情众生，对于这六种波罗蜜多相应的法教，无论是略说还是广说，都应该听闻、受持、读诵，使之通达，通达之后，应该如理思惟，思惟之后，应该审正观察，观察之后，应该让心、心所对所缘的相都不再转变。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。復次，善現！諸菩薩摩訶薩於佛世尊所說六種波羅蜜多相應法教若略、若廣勤修學時，應於諸法如實了知略、廣之相。}@
%{佛告诉善现：是的！是的！正如你所说。再次，善现！菩萨在佛世尊所说六种波罗蜜多相应的法教，无论是略说还是广说，勤奋修行的时候，应该在一切法中如实了知略说和广说的相。}%

@{爾時，善現便白佛言：云何菩薩摩訶薩於一切法如實了知略、廣之相？}@
%{当时，善现就对佛说：菩萨怎样在一切法中如实了知略说和广说的相呢？}%
@{佛告善現：若菩薩摩訶薩如實了知色真如相，如實了知受、想、行、識真如相，廣說乃至如實了知一切智智真如相，是菩薩摩訶薩於一切法如實了知略、廣之相。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨能够真实地了解色的真如相，真实地了解受、想、行、识的真如相，以此类推，能够真实地了解一切智智的真如相，那么这个菩萨摩诃萨就能真实地了解所有法门的略相和广相。}%

@{具壽善現復白佛言：云何色真如相？云何受、想、行、識真如相？廣說乃至云何一切智智真如相？諸菩薩摩訶薩如實了知而於中學，於一切法如實了知略、廣之相。}@
%{善现尊者又对佛陀说：什么是色的真如相？什么是受、想、行、识的真如相？以此类推，什么是所有智智的真如相？所有菩萨摩诃萨能够真实地了解这些，并从中学习，就能真实地了解所有法门的略相和广相。}%

@{佛告善現：色真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名色真如相；受、想、行、識真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名受、想、行、識真如相。廣說乃至一切智智真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名一切智智真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當於中學，於一切法如實了知略、廣之相。}@
%{佛陀对善现说：色的真如相是不生不灭的，也不存在任何可以建立的差别，这就是色的真如相；受、想、行、识的真如相也是不生不灭的，也不存在任何可以建立的差别，这就是受、想、行、识的真如相。以此类推，所有智智的真如相也是不生不灭的，也不存在任何可以建立的差别，这就是所有智智的真如相。所有菩萨摩诃萨能够真实地了解这些，并从中学习，就能真实地了解所有法门的略相和广相。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如實了知色實際相，如實了知受、想、行、識實際相，廣說乃至如實了知一切智智實際相，是菩薩摩訶薩於一切法如實了知略、廣之相。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨能够真实地了解色的实际相，真实地了解受、想、行、识的实际相，以此类推，能够真实地了解所有智智的实际相，那么这个菩萨摩诃萨就能真实地了解所有法门的略相和广相。}%

@{爾時，善現便白佛言：云何色實際相？云何受、想、行、識實際相？廣說乃至云何一切智智實際相？諸菩薩摩訶薩如實了知而於中學，於一切法如實了知略、廣之相。}@
%{这时，善现就对佛陀说：什么是色的实际相？什么是受、想、行、识的实际相？以此类推，什么是所有智智的实际相？所有菩萨摩诃萨能够真实地了解这些，并从中学习，就能真实地了解所有法门的略相和广相。}%

@{佛告善現：無色際是名色實際相，無受、想、行、識際是名受、想、行、識實際相，廣說乃至無一切智智際是名一切智智實際相。諸菩薩摩訶薩如實了知當於中學，於一切法如實了知略、廣之相。}@
%{佛陀对善现说：没有色的界限，这就是色的实际相；没有受、想、行、识的界限，这就是受、想、行、识的实际相；以此类推，没有所有智智的界限，这就是所有智智的实际相。所有菩萨摩诃萨能够真实地了解这些，并从中学习，就能真实地了解所有法门的略相和广相。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如實了知色法界相，如實了知受、想、行、識法界相，廣說乃至如實了知一切智智法界相，是菩薩摩訶薩於一切法如實了知略、廣之相。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨能够真实地了解色的法界相，真实地了解受、想、行、识的法界相，以此类推，能够真实地了解所有智智的法界相，那么这个菩萨摩诃萨就能真实地了解所有法门的略相和广相。}%

@{爾時，善現便白佛言：云何色法界相？云何受、想、行、識法界相？廣說乃至云何一切智智法界相？諸菩薩摩訶薩如實了知而於中學，於一切法如實了知略、廣之相。}@
%{这时，善现就对佛陀说：什么是色的法界相？什么是受、想、行、识的法界相？以此类推，什么是所有智智的法界相？所有菩萨摩诃萨能够真实地了解这些，并从中学习，就能真实地了解所有法门的略相和广相。}%

@{佛告善現：色如虛空，無障、無礙、無生、無滅、無斷、無續而可施設，是名色法界相。受、想、行、識如虛空，無障、無礙、無生、無滅、無斷、無續而可施設，是名受、想、行、識法界相。廣說乃至一切智智如虛空，無障、無礙、無生、無滅、無斷、無續而可施設，是名一切智智法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當於中學，於一切法如實了知略、廣之相。}@
%{佛陀对善现说：色就像虚空一样，没有阻碍、没有障碍、不生不灭、不断不续，无法建立任何界限，这就是色的法界相。受、想、行、识就像虚空一样，没有阻碍、没有障碍、不生不灭、不断不续，无法建立任何界限，这就是受、想、行、识的法界相。以此类推，所有智智就像虚空一样，没有阻碍、没有障碍、不生不灭、不断不续，无法建立任何界限，这就是所有智智的法界相。所有菩萨摩诃萨能够真实地了解这些，并从中学习，就能真实地了解所有法门的略相和广相。}%

@{爾時，善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩復云何應知一切法略、廣之相？}@
%{这时，善现又对佛陀说：所有菩萨摩诃萨应该怎样了解所有法门的略相和广相呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩如實了知一切法不合不散，是菩薩摩訶薩應如是知一切法略、廣之相。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨能够真实地了解所有法门不聚合也不散开，那么这个菩萨摩诃萨就应该这样了解所有法门的略相和广相。}%

@{具壽善現便白佛言：何等一切法不合不散？}@
%{善现尊者就对佛陀说：哪些法门不聚合也不散开呢？}%

@{佛告善現：色不合不散，受、想、行、識不合不散，廣說乃至一切智智不合不散，貪欲、瞋恚、愚癡不合不散，欲界、色界、無色界不合不散，有為界、無為界不合不散。所以者何？如是諸法皆無自性，若無自性則無所有，若無所有則不可說有合有散。諸菩薩摩訶薩於一切法如是了知，則能了知略、廣之相。}@
%{佛陀对善现说：色不聚合也不散开，受、想、行、识不聚合也不散开，以此类推，所有智智不聚合也不散开，贪欲、瞋恚、愚癡不聚合也不散开，欲界、色界、无色界不聚合也不散开，有为界、无为界不聚合也不散开。为什么呢？因为这些法门都没有自性，没有自性就没有实质，没有实质就无法说有聚合和散开。所有菩萨摩诃萨能够这样了解所有法门，就能了解所有法门的略相和广相。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百二十四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百二十四}%
