@{大般若波羅蜜多經卷第三百六十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百六十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分巧便行品第六十三之二}@
%{初分巧便行品第六十三之二}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受布施波羅蜜多，不以二故攝受淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受布施波罗蜜多，也不以两种原因来接受净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受內空，不以二故攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受内空，也不以两种原因来接受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受真如，不以二故攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受真如，也不以两种原因来接受法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受四念住，不以二故攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受四念住，也不以两种原因来接受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受苦聖諦，不以二故攝受集、滅、道聖諦。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受苦圣谛，也不以两种原因来接受集、灭、道圣谛。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受四靜慮，不以二故攝受四無量、四無色定。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受四静虑，也不以两种原因来接受四无量、四无色定。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受八解脫，不以二故攝受八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受八解脱，也不以两种原因来接受八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受三摩地門，不以二故攝受陀羅尼門。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受三摩地门，也不以两种原因来接受陀罗尼门。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受空解脫門，不以二故攝受無相、無願解脫門。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受空解脱门，也不以两种原因来接受无相、无愿解脱门。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受五眼，不以二故攝受六神通。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受五眼，也不以两种原因来接受六神通。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受佛十力，不以二故攝受四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受佛十力，也不以两种原因来接受四无所畏、四无碍解、十八佛不共法。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受大慈，不以二故攝受大悲、大喜、大捨。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受大慈，也不以两种原因来接受大悲、大喜、大舍。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受無忘失法，不以二故攝受恒住捨性。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受无忘失法，也不以两种原因来接受恒住舍性。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受一切智，不以二故攝受道相智、一切相智。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受一切智，也不以两种原因来接受道相智、一切相智。}%

@{菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故超諸聲聞及獨覺地，不以二故趣入菩薩正性離生，不以二故修行菩薩十地正行，不以二故證得無上正等菩提。}@
%{菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来超越声闻和独觉地，也不以两种原因来趣入菩萨正性离生，不以两种原因来修行菩萨十地正行，不以两种原因来证得无上正等菩提。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受布施波羅蜜多，不以二故攝受淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不以二故攝受內空，不以二故攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不以二故攝受真如，不以二故攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不以二故攝受四念住，不以二故攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不以二故攝受苦聖諦，不以二故攝受集、滅、道聖諦；不以二故攝受四靜慮，不以二故攝受四無量、四無色定；不以二故攝受八解脫，不以二故攝受八勝處、九次第定、十遍處；不以二故攝受三摩地門，不以二故攝受陀羅尼門；不以二故攝受空解脫門，不以二故攝受無相、無願解脫門；不以二故攝受五眼，不以二故攝受六神通；不以二故攝受佛十力，不以二故攝受四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；不以二故攝受大慈，不以二故攝受大悲、大喜、大捨；不以二故攝受無忘失法，不以二故攝受恒住捨性；不以二故攝受一切智，不以二故攝受道相智、一切相智；不以二故超諸聲聞及獨覺地，不以二故趣入菩薩正性離生，不以二故修行菩薩十地正行，不以二故證得無上正等菩提者，云何菩薩摩訶薩從初發心乃至最後心起，於一切時善法增長？}@
%{具寿善现白佛言：世尊！如果菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，不以两种原因来接受布施波罗蜜多，也不以两种原因来接受净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不以两种原因来接受内空，也不以两种原因来接受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不以两种原因来接受真如，也不以两种原因来接受法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；不以两种原因来接受四念住，也不以两种原因来接受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不以两种原因来接受苦圣谛，也不以两种原因来接受集、灭、道圣谛；不以两种原因来接受四静虑，也不以两种原因来接受四无量、四无色定；不以两种原因来接受八解脱，也不以两种原因来接受八胜处、九次第定、十遍处；不以两种原因来接受三摩地门，也不以两种原因来接受陀罗尼门；不以两种原因来接受空解脱门，也不以两种原因来接受无相、无愿解脱门；不以两种原因来接受五眼，也不以两种原因来接受六神通；不以两种原因来接受佛十力，也不以两种原因来接受四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；不以两种原因来接受大慈，也不以两种原因来接受大悲、大喜、大舍；不以两种原因来接受无忘失法，也不以两种原因来接受恒住舍性；不以两种原因来接受一切智，也不以两种原因来接受道相智、一切相智；不以两种原因来超越声闻和独觉地，也不以两种原因来趣入菩萨正性离生，不以两种原因来修行菩萨十地正行，不以两种原因来证得无上正等菩提，那么，菩萨摩诃萨从初发心到最后心起，在一切时候，善法是如何增长的呢？}%
@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩以二故行，則諸善法不得增長。何以故？善現！一切愚夫異生皆依二故，所起種種善法不得增長。菩薩摩訶薩行不二故，從初發心乃至最後心起，於一切時善法增長。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨为了两个原因而修行，那么所有的善法就无法增长。为什么呢？善现！一切愚笨的凡夫众生，都是因为这两个原因，所产生的各种善法无法增长。菩萨摩诃萨修行不为二法，从最初发心到最后的心念，在任何时候，善法都会增长。}%

@{是故，善現！諸菩薩摩訶薩善根堅固不可制伏，世間天、人、阿素洛等不能破壞令墮聲聞或獨覺地，世間種種惡不善法不能制伏令行布施波羅蜜多時所起善法不得增長，不能制伏令行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時所起善法不得增長；不能制伏令住內空時所起善法不得增長，不能制伏令住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時所起善法不得增長；不能制伏令住真如時所起善法不得增長，不能制伏令住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時所起善法不得增長；不能制伏令修四念住時所起善法不得增長，不能制伏令修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支時所起善法不得增長；不能制伏令住苦聖諦時所起善法不得增長，不能制伏令住集、滅、道聖諦時所起善法不得增長；不能制伏令修四靜慮時所起善法不得增長，不能制伏令修四無量、四無色定時所起善法不得增長；不能制伏令修三摩地門時所起善法不得增長，不能制伏令修陀羅尼門時所起善法不得增長；不能制伏令修空解脫門時所起善法不得增長，不能制伏令修無相、無願解脫門時所起善法不得增長；不能制伏令修五眼時所起善法不得增長，不能制伏令修六神通時所起善法不得增長；不能制伏令修佛十力時所起善法不得增長，不能制伏令修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法時所起善法不得增長；不能制伏令修大慈時所起善法不得增長，不能制伏令修大悲、大喜、大捨時所起善法不得增長；不能制伏令修無忘失法時所起善法不得增長，不能制伏令修恒住捨性時所起善法不得增長；不能制伏令修一切智時所起善法不得增長，不能制伏令修道相智、一切相智時所起善法不得增長。}@
%{所以，善现！所有的菩萨摩诃萨，他们的善根坚固，不可战胜，世间的天人、阿修罗等等，都不能破坏他们，让他们堕落到声闻或独觉的地位。世间各种各样的恶不善法，都不能压制他们，让他们在行布施波罗蜜多的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们在行持净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的时候，所产生的善法无法增长；也不能压制他们，让他们在住在内空的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们住在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空的时候，所产生的善法无法增长；也不能压制他们，让他们住在真如的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们住在法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界的时候，所产生的善法无法增长；也不能压制他们，让他们修四念住的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支的时候，所产生的善法无法增长；也不能压制他们，让他们住在苦圣谛的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们住在集、灭、道圣谛的时候，所产生的善法无法增长；也不能压制他们，让他们修四静虑的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们修四无量、四无色定的时候，所产生的善法无法增长；也不能压制他们，让他们修三摩地门的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们修陀罗尼门的时候，所产生的善法无法增长；也不能压制他们，让他们修空解脱门的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们修无相、无愿解脱门的时候，所产生的善法无法增长；也不能压制他们，让他们修五眼的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们修六神通的时候，所产生的善法无法增长；也不能压制他们，让他们修佛十力的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们修四无所畏、四无碍解、十八佛不共法的时候，所产生的善法无法增长；也不能压制他们，让他们修大慈的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们修大悲、大喜、大舍的时候，所产生的善法无法增长；也不能压制他们，让他们修无忘失法的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们修恒住舍性的时候，所产生的善法无法增长；也不能压制他们，让他们修一切智的时候，所产生的善法无法增长，也不能压制他们，让他们修道相智、一切相智的时候，所产生的善法无法增长。}%

@{是故，善現！菩薩摩訶薩應如是行甚深般若波羅蜜多。}@
%{所以，善现！菩萨摩诃萨应该这样修行甚深般若波罗蜜多。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！菩薩摩訶薩為善根故行深般若波羅蜜多耶？}@
%{这时，尊者善现白佛言：世尊！菩萨摩诃萨是为了善根而修行甚深般若波罗蜜多吗？}%

@{佛言：不也！善現！菩薩摩訶薩不為善根故行深般若波羅蜜多，亦不為不善根故行深般若波羅蜜多。何以故？善現！菩薩摩訶薩法應如是，若未恭敬供養諸佛，若未圓滿殊勝善根，若真善友未多攝受，終不能得一切智智。}@
%{佛说：不！善现！菩萨摩诃萨不是为了善根而修行甚深般若波罗蜜多，也不是为了不善根而修行甚深般若波罗蜜多。为什么呢？善现！菩萨摩诃萨的修行应该这样，如果还没有恭敬供养诸佛，如果还没有圆满殊胜的善根，如果还没有很多真善友摄受，最终就无法得到一切智智。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩恭敬供養諸佛，圓滿殊勝善根，得真善友多所攝受，乃能證得一切智智？}@
%{尊者善现又白佛言：世尊！菩萨摩诃萨怎样才能恭敬供养诸佛，圆满殊胜的善根，得到很多真善友的摄受，才能证得一切智智？}%

@{佛言：善現！諸菩薩摩訶薩從初發心恭敬供養無量如來、應、正等覺，從諸佛所聞說契經、應頌、記別、伽他、自說、本事、本生、方廣、希法、譬喻、論議，聞已總持，持已身語恭敬供養，轉讀溫習令善通利，既通利已心善觀察，善觀察已深見意趣，見意趣已復善通達，善通達已得陀羅尼，得陀羅尼已起無礙解，起無礙解已乃至證得一切智智，隨所生處於所聞持正法教義終不忘失，於諸佛所種植無量廣大善根，由諸善根所攝受故，終不枉生惡趣難處。復由善根所攝受故，於一切時意樂清淨，意樂淨故常能嚴淨所求佛土，亦常成熟所化有情。復由善根所攝受故，常不遠離真善知識，謂諸如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾、獨覺、聲聞并餘能讚佛、法、僧者，常得親近恭敬供養。}@
%{佛说：善现！所有的菩萨摩诃萨，从最初发心，就恭敬供养无数如来、应、正等觉，从诸佛所说契经、应颂、记别、伽陀、自说、本事、本生、方广、希法、譬喻、论议，听到之后就总持，持了之后，身语恭敬供养，反复阅读温习，使之通达流畅，通达流畅之后，心善于观察，善于观察之后，深入了解其意趣，了解意趣之后，又善于通达，善于通达之后，得到陀罗尼，得到陀罗尼之后，生起无碍解，生起无碍解之后，乃至证得一切智智，无论在什么地方，对于所闻持的正法教义，终不忘记，在诸佛那里，种下了无数广大的善根，由于这些善根的摄受，最终不会枉生恶趣，遭受苦难。又由于善根的摄受，在任何时候，心意都乐于清净，心意清净，所以，能够经常清净庄严所求的佛土，也能够经常成熟所化的有情。又由于善根的摄受，经常不远离真善知识，就是指诸如来、应、正等觉，以及诸菩萨摩诃萨大众、独觉、声闻，以及其他能赞叹佛、法、僧的人，经常能够亲近恭敬供养。}%@{如是，善現！菩薩摩訶薩恭敬供養諸佛，圓滿殊勝善根，得真善友多所攝受，速能證得一切智智。是故，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，欲疾證得一切智智，應勤恭敬供養諸佛，攝受圓滿殊勝善根，常求親近真善知識恒無厭倦。}@
%{是这样的，善现！菩萨摩诃萨恭敬地供养诸佛，圆满殊胜的善根，得到真正的善友多方面摄受，能快速证得一切智智。所以，善现！菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多，想要快速证得一切智智，应该勤奋恭敬地供养诸佛，摄受圆满殊胜的善根，经常寻求亲近真正的善知识，永不厌倦。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩不恭敬供養諸佛，不圓滿殊勝善根，不得善友多所攝受，是菩薩摩訶薩豈不能得一切智智？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨不恭敬地供养诸佛，不圆满殊胜的善根，得不到善友多方面摄受，这个菩萨摩诃萨难道不能证得一切智智吗？}%

@{佛言：善現！若不恭敬供養諸佛，不能圓滿殊勝善根，不得善友多所攝受者，尚不應得菩薩摩訶薩名，況能證得一切智智！何以故？善現！或有恭敬供養諸佛，種植圓滿殊勝善根，得真善友多所攝受，尚不能得一切智智，況不恭敬供養諸佛，不能圓滿殊勝善根，不得善友多所攝受，而能證得一切智智！彼若能得一切智智，無有是處。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲住菩薩摩訶薩名，欲疾證得一切智智，當勤恭敬供養諸佛，種植圓滿殊勝善根，親近供養真善知識，勿生厭倦。}@
%{佛说：善现！如果不能恭敬地供养诸佛，不能圆满殊胜的善根，得不到善友多方面摄受，就更不应该得到菩萨摩诃萨的名号，更别说能证得一切智智了！为什么呢？善现！有些人虽然恭敬地供养诸佛，种下了圆满殊胜的善根，得到了真正的善友多方面摄受，却仍然不能证得一切智智，何况不恭敬地供养诸佛，不能圆满殊胜的善根，得不到善友多方面摄受，还能证得一切智智呢！如果他能证得一切智智，那是不可能的。所以，善现！如果菩萨摩诃萨想要保持菩萨摩诃萨的名号，想要快速证得一切智智，就应该勤奋恭敬地供养诸佛，种下圆满殊胜的善根，亲近供养真正的善知识，不要产生厌倦。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！何因緣故，有菩薩摩訶薩雖已恭敬供養諸佛，種植圓滿殊勝善根，得真善友多所攝受，而不能得一切智智？}@
%{尊者善现对佛说：世尊！是什么原因，有些菩萨摩诃萨虽然已经恭敬地供养诸佛，种下了圆满殊胜的善根，得到了真正的善友多方面摄受，却仍然不能证得一切智智呢？}%

@{佛言：善現！彼菩薩摩訶薩遠離方便善巧力故，不能證得一切智智，謂彼菩薩摩訶薩，不從諸佛聞說如是方便善巧，恭敬供養諸佛世尊，種植圓滿殊勝善根，親近供養真善知識故，不能得一切智智。}@
%{佛说：善现！那些菩萨摩诃萨因为远离方便善巧的力量，所以不能证得一切智智。也就是说，那些菩萨摩诃萨，没有从诸佛那里听到这种方便善巧，恭敬地供养诸佛世尊，种下圆满殊胜的善根，亲近供养真正的善知识，所以不能证得一切智智。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！何等名為方便善巧——菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，諸有所為定能證得一切智智——？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！什么叫做方便善巧？——菩萨摩诃萨成就了这种方便善巧，无论做什么都能证得一切智智——？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行布施波羅蜜多時，以一切智智相應作意，或施如來、應、正等覺，或施獨覺，或施聲聞，或施菩薩摩訶薩，或施諸餘沙門婆羅門，或施外道修梵行者，或施貧窮道行苦行及來求者，或施一切人非人等，是菩薩摩訶薩成就如是一切智智相應作意，雖行布施而無施想，無受者想，無施者想，亦無一切我、我所想。何以故？是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，能行布施波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土。雖行布施而不忻求施所得果，謂不貪著由施所得諸可愛境，亦不耽求由施所得生死勝報，但為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行布施波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨从最初发心修行布施波罗蜜多的时候，以一切智智相应地作意，或者施舍如来、应、正等觉，或者施舍独觉，或者施舍声闻，或者施舍菩萨摩诃萨，或者施舍其他的沙门婆罗门，或者施舍外道修梵行者，或者施舍贫穷道行苦行及来求者，或者施舍一切人非人等，这个菩萨摩诃萨成就了这种一切智智相应地作意，虽然行布施，却没有施舍的念头，没有接受者的念头，没有施舍者的念头，也没有任何的我、我的念头。为什么呢？这个菩萨摩诃萨观察一切法自相皆空，没有生起、没有成就、没有转变、没有灭尽，进入诸法相，知道一切法无作、无能，进入诸行相。这个菩萨摩诃萨成就了这种方便善巧，恒时增长殊胜的善根，由于胜善根经常增长，所以能够行布施波罗蜜多，成熟有情，严净佛土。虽然行布施，却不欣求施舍所得的果报，也就是说，不贪著由施舍所得的种种可爱境界，也不耽求由施舍所得的生死胜报，只是为了救护没有救护者，以及想要解脱没有解脱者，修行布施波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行淨戒波羅蜜多時，以一切智智相應作意受持淨戒，其心不為貪欲所覆，亦復不為瞋恚所覆，亦復不為愚癡所覆，亦復不為隨眠諸纏，及餘種種惡不善法障菩提者之所覆蔽，所謂慳恡、惡戒、忿恚、懈怠、劣心、亂心、惡慧、諸慢、過慢、慢過慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢，亦常不起聲聞、獨覺相應作意。何以故？是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，能行淨戒波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土。雖行淨戒而不忻求戒所得果，謂不貪著由戒所得諸可愛境，亦不耽求由戒所得生死勝報，但為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行淨戒波羅蜜多。}@
%{再次，善现！如果菩萨摩诃萨从最初发心修行净戒波罗蜜多的时候，以一切智智相应地作意受持净戒，他的心不为贪欲所覆盖，也不为瞋恚所覆盖，也不为愚痴所覆盖，也不为随眠诸缠，以及其他种种恶不善法障菩提者所覆盖，比如悭吝、恶戒、忿怒、懈怠、劣心、乱心、恶慧、诸慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢，也常常不起声闻、独觉相应地作意。为什么呢？这个菩萨摩诃萨观察一切法自相皆空，没有生起、没有成就、没有转变、没有灭尽，进入诸法相，知道一切法无作、无能，进入诸行相。这个菩萨摩诃萨成就了这种方便善巧，恒时增长殊胜的善根，由于胜善根经常增长，所以能够行净戒波罗蜜多，成熟有情，严净佛土。虽然行净戒，却不欣求戒所得的果报，也就是说，不贪著由戒所得的种种可爱境界，也不耽求由戒所得的生死胜报，只是为了救护没有救护者，以及想要解脱没有解脱者，修行净戒波罗蜜多。}%
@{復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行安忍波羅蜜多時，以一切智智相應作意修學安忍，是菩薩摩訶薩乃至為護自命因緣，亦不發起一念忿恚惡言加報怨恨之心。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨从一开始发心修行忍辱波罗蜜多的时候，用一切智智相应地用心修学忍辱，这个菩萨摩诃萨即使是为了保护自己的生命，也不会生起一念忿恨恶言报复怨恨的心。}%
@{是菩薩摩訶薩假使有來欲害其命，劫奪資財、侵陵妻室、虛誑罔冒、離間親友、麁言罵辱、雜穢嘲誚，或捶、或打、或割、或截，或為種種不饒益事，於彼有情都無忿恨，唯欲作彼利益安樂。}@
%{这个菩萨摩诃萨即使有人来想要伤害他的生命，抢夺他的财产，侵犯他的妻子，欺骗蒙蔽他，离间他的亲友，粗暴地辱骂他，用污秽的话嘲讽他，或者打他，或者割他，或者截肢他，或者做各种不饶益的事情，他对那些众生都没有忿恨，只想要为他们利益安乐。}%
@{何以故？善現！是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。}@
%{为什么呢？善现！这个菩萨摩诃萨观察一切法自相皆空，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭，进入诸法的相，知道一切法没有造作，没有能力，进入诸行的相。}%
@{是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，能行安忍波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{这个菩萨摩诃萨成就了这样方便善巧，恒常增长殊胜的善根，由于胜善根常增长的缘故，能够修行忍辱波罗蜜多，成熟众生，清净佛土。}%
@{雖行安忍而不忻求忍所得果，謂不貪著由忍所得諸可愛境，亦不耽求由忍所得生死勝報，但為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行安忍波羅蜜多。}@
%{虽然修行忍辱，却不欣求忍辱所得的果报，也就是说，不贪着由忍辱所得的各种可爱境界，也不耽求由忍辱所得的生死胜报，只是为了救护没有救护的人，以及想要解脱没有解脱的人，修行忍辱波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行精進波羅蜜多時，以一切智智相應作意，發起正勤被堅固鎧，勇猛無怯遠離懈怠懶惰之心；}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨从一开始发心修行精进波罗蜜多的时候，用一切智智相应地用心，发起正勤，穿上坚固的铠甲，勇猛无畏，远离懈怠懒惰之心；}%
@{是菩薩摩訶薩為求無上正等菩提，勇猛正勤不懼眾苦，亦能方便遮止制伏，謂於人苦、阿素洛苦、鬼界苦、傍生苦、地獄苦及餘眾苦皆不怯懼，亦能方便遮止制伏，勤修善法常無懈廢。}@
%{这个菩萨摩诃萨为了求无上正等菩提，勇猛精进，不畏惧各种苦，也能方便遮止制伏，也就是说，对于人间的苦，阿修罗的苦，鬼界的苦，旁生的苦，地狱的苦以及其他各种苦，都不怯惧，也能方便遮止制伏，勤修善法，常无懈怠。}%
@{何以故？善現！是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。}@
%{为什么呢？善现！这个菩萨摩诃萨观察一切法自相皆空，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭，进入诸法的相，知道一切法没有造作，没有能力，进入诸行的相。}%
@{是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，能行精進波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{这个菩萨摩诃萨成就了这样方便善巧，恒常增长殊胜的善根，由于胜善根常增长的缘故，能够修行精进波罗蜜多，成熟众生，清净佛土。}%
@{雖行精進而不忻求勤所得果，謂不貪著由勤所得諸可愛境，亦不耽求由勤所得生死勝報，但為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行精進波羅蜜多。}@
%{虽然修行精进，却不欣求精进所得的果报，也就是说，不贪着由精进所得的各种可爱境界，也不耽求由精进所得的生死胜报，只是为了救护没有救护的人，以及想要解脱没有解脱的人，修行精进波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行靜慮波羅蜜多時，以一切智智相應作意修學諸定。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨从一开始发心修行禅定波罗蜜多的时候，用一切智智相应地用心修学各种定。}%
@{是菩薩摩訶薩眼見色已不取諸相、不取隨好，即於是處防護眼根不放逸住，勿令心起世間貪憂、惡不善法、諸煩惱漏，專修念定守護眼根。}@
%{这个菩萨摩诃萨眼睛看到颜色，不再执着各种相，不再执着随顺的好的东西，就在这个地方保护眼根，不放逸地住着，不要让心生起世间贪忧，恶不善法，各种烦恼漏，专心修念定，守护眼根。}%
@{是菩薩摩訶薩耳聞聲已不取諸相、不取隨好，即於是處防護耳根不放逸住，勿令心起世間貪憂、惡不善法、諸煩惱漏，專修念定守護耳根。}@
%{这个菩萨摩诃萨耳朵听到声音，不再执着各种相，不再执着随顺的好的东西，就在这个地方保护耳根，不放逸地住着，不要让心生起世间贪忧，恶不善法，各种烦恼漏，专心修念定，守护耳根。}%
@{是菩薩摩訶薩鼻嗅香已不取諸相、不取隨好，即於是處防護鼻根不放逸住，勿令心起世間貪憂、惡不善法、諸煩惱漏，專修念定守護鼻根。}@
%{这个菩萨摩诃萨鼻子闻到香味，不再执着各种相，不再执着随顺的好的东西，就在这个地方保护鼻根，不放逸地住着，不要让心生起世间贪忧，恶不善法，各种烦恼漏，专心修念定，守护鼻根。}%
@{是菩薩摩訶薩舌甞味已不取諸相、不取隨好，即於是處防護舌根不放逸住，勿令心起世間貪憂、惡不善法、諸煩惱漏，專修念定守護舌根。}@
%{这个菩萨摩诃萨舌头尝到味道，不再执着各种相，不再执着随顺的好的东西，就在这个地方保护舌根，不放逸地住着，不要让心生起世间贪忧，恶不善法，各种烦恼漏，专心修念定，守护舌根。}%
@{是菩薩摩訶薩身覺觸已不取諸相、不取隨好，即於是處防護身根不放逸住，勿令心起世間貪憂、惡不善法、諸煩惱漏，專修念定守護身根。}@
%{这个菩萨摩诃萨身体感觉到触碰，不再执着各种相，不再执着随顺的好的东西，就在这个地方保护身根，不放逸地住着，不要让心生起世间贪忧，恶不善法，各种烦恼漏，专心修念定，守护身根。}%
@{是菩薩摩訶薩意了法已不取諸相、不取隨好，即於是處防護意根不放逸住，勿令心起世間貪憂、惡不善法、諸煩惱漏，專修念定守護意根。}@
%{这个菩萨摩诃萨意念了知法，不再执着各种相，不再执着随顺的好的东西，就在这个地方保护意根，不放逸地住着，不要让心生起世间贪忧，恶不善法，各种烦恼漏，专心修念定，守护意根。}%

@{是菩薩摩訶薩若行、若住、若坐、若臥、若語、若默，常不捨離三摩呬多奢摩他位。}@
%{这个菩萨摩诃萨无论是行走，还是站立，还是坐着，还是躺着，还是说话，还是沉默，都常不舍离三摩地奢摩他位。}%
@{是菩薩摩訶薩若手、若足俱不饕餮，語不剛強，言不諠雜，眼及諸根皆不紛擾，不掉、不動亦不倨傲，身不散亂，語不散亂，心不散亂，身寂靜、語寂靜、心寂靜，若隱若露無異威儀，於諸飲食、衣服、臥具、病緣醫藥及餘資產皆生喜足，易滿、易養、易可供事，軌則所行無不調善，雖處諠雜而行遠離，於利、於衰、於樂、於苦、於讚、於毀、於稱、於譏、於活、於殺，平等無變不高不下。}@
%{这个菩萨摩诃萨无论是手，还是脚，都不贪婪，言语不强硬，言辞不杂乱，眼睛和其他根门都不纷扰，不摇动，不动，也不傲慢，身体不散乱，言语不散乱，心不散乱，身体寂静，言语寂静，心寂静，若隐若现，没有不同的威仪，对于各种饮食，衣服，卧具，病缘医药以及其他财产，都生起喜足，容易满足，容易养活，容易供养，行为轨则没有不调善的，虽然处在喧杂的环境中，却能远离喧杂，对于利益，对于衰败，对于快乐，对于痛苦，对于赞美，对于毁谤，对于称赞，对于讥讽，对于活着，对于死亡，平等无变，不高不低。}%
@{於怨、於親、於善、於惡，心無憎愛無喜無憂。於諸聖言、於非聖言，於遠離、於憒閙，其心平等無有改易。於可愛色、不可愛色，於諸隨順違逆事中，都不分別心常安定。}@
%{对于怨恨的人，对于亲近的人，对于善人，对于恶人，心中没有憎恨，没有爱慕，没有喜悦，没有忧愁。对于各种圣人的言论，对于非圣人的言论，对于远离喧嚣，对于喧闹的环境，他的心平等无有改变。对于可爱的色，不可爱的色，对于各种顺境逆境，都不分别，心常安定。}%
@{何以故？善現！是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，能行靜慮波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土。雖行靜慮而不忻求定所得果，謂不貪著由定所得諸可愛境，亦不耽求由定所得生死勝報，但為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行靜慮波羅蜜多。}@
%{为什么呢？善现！这位菩萨摩诃萨观察一切法，其本质都是空的，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭亡，他深入到各种法相之中，知道一切法都是无为的，没有造作，没有能力，他深入到各种行相之中。这位菩萨摩诃萨成就了这样的方便智慧，始终增长殊胜的善根，由于殊胜善根不断增长，他能够修行静虑波罗蜜多，成熟有情，净化佛土。虽然修行静虑，但他并不贪求定中所得的果位，也就是说，他不贪恋由定中所得的各种令人喜爱的境界，也不执着于由定中所得的生死胜报，他只是为了救护那些没有救护的人，以及想要解脱而尚未解脱的人，修行静虑波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意修學般若，是菩薩摩訶薩無諸惡慧，他不能引，遠離一切我、我所執，遠離一切我見、有情見、命者見、生者見、養者見、士夫見、補特伽羅見、意生見、儒童見、作者見、受者見、知者見、見者見，遠離一切有無有見、諸惡見趣，遠離憍慢，無分別、無變異而修妙慧。何以故？善現！是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，能行般若波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土。雖行般若而不忻求慧所得果，謂不貪著由慧所得諸可愛境，亦不耽求由慧所得生死勝報，但為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！如果这位菩萨摩诃萨从最初发心修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意学习般若，这位菩萨摩诃萨没有任何恶慧，别人不能引导他，远离一切我、我所执着，远离一切我见、有情见、命者见、生者见、养者见、士夫见、补特伽罗见、意生见、儒童见、作者见、受者见、知者见、见者见，远离一切有无有见、各种恶见趣，远离憍慢，不分别、不改变而修习妙慧。为什么呢？善现！这位菩萨摩诃萨观察一切法，其本质都是空的，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭亡，他深入到各种法相之中，知道一切法都是无为的，没有造作，没有能力，他深入到各种行相之中。这位菩萨摩诃萨成就了这样的方便智慧，始终增长殊胜的善根，由于殊胜善根不断增长，他能够修行般若波罗蜜多，成熟有情，净化佛土。虽然修行般若，但他并不贪求智慧所得的果位，也就是说，他不贪恋由智慧所得的各种令人喜爱的境界，也不执着于由智慧所得的生死胜报，他只是为了救护那些没有救护的人，以及想要解脱而尚未解脱的人，修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意入初靜慮，入第二、第三、第四靜慮，入慈無量，入悲、喜、捨無量，入空無邊處定，入識無邊處、無所有處、非想非非想處定，是菩薩摩訶薩雖於靜慮、無量、無色入出自在，而不貪愛彼異熟果。何以故？善現！是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，由此方便善巧力故，觀諸靜慮、無量、無色自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，能行靜慮、無量、無色，由行靜慮、無量、無色便能自在，成熟有情、嚴淨佛土。雖行靜慮、無量、無色，而不忻求彼所得果，謂不貪著靜慮、無量及無色定所得生死諸異熟果，但為救護無救護者，及為解脫未解脫者，修諸靜慮、無量、無色，無所執受。}@
%{再说，善现！如果这位菩萨摩诃萨从最初发心修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意进入初静虑，进入第二、第三、第四静虑，进入慈无量，进入悲、喜、舍无量，进入空无边处定，进入识无边处、无所有处、非想非非想处定，这位菩萨摩诃萨虽然在静虑、无量、无色中自由出入，但他并不贪恋那些异熟果。为什么呢？善现！这位菩萨摩诃萨成就了最殊胜的方便智慧，由于这种方便智慧的力量，他观察到静虑、无量、无色，其本质都是空的，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭亡，他深入到各种法相之中，知道一切法都是无为的，没有造作，没有能力，他深入到各种行相之中。这位菩萨摩诃萨成就了这样的方便智慧，始终增长殊胜的善根，由于殊胜善根不断增长，他能够修行静虑、无量、无色，由于修行静虑、无量、无色，他就能自由自在，成熟有情，净化佛土。虽然修行静虑、无量、无色，但他并不贪求那些所得的果位，也就是说，他不贪恋静虑、无量和无色定中所得的生死各种异熟果，他只是为了救护那些没有救护的人，以及为了解脱那些尚未解脱的人，修行静虑、无量、无色，没有任何执着。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意，修學一切菩提分法，成就如是方便善巧，雖行見修所斷法道，而不取預流果，亦復不取一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。何以故？善現！是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，行三十七菩提分法。雖行如是菩提分法，而超聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。善現！是名菩薩摩訶薩無生法忍。}@
%{再说，善现！如果这位菩萨摩诃萨从最初发心修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意，学习一切菩提分法，成就了这样的方便智慧，虽然修行见修所断法道，但他不取预流果，也不取一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。为什么呢？善现！这位菩萨摩诃萨观察一切法，其本质都是空的，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭亡，他深入到各种法相之中，知道一切法都是无为的，没有造作，没有能力，他深入到各种行相之中。这位菩萨摩诃萨成就了这样的方便智慧，始终增长殊胜的善根，由于殊胜善根不断增长，他修行三十七菩提分法。虽然修行这样的菩提分法，但他超越声闻和独觉地，证入菩萨正性离生。善现！这就是菩萨摩诃萨的无生法忍。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意，雖得自在順逆入出八解脫定，亦得自在順逆入出八勝處定，亦得自在順逆入出九次第定，亦得自在順逆入出十遍處定，亦能修習四聖諦觀，自在入出三摩地門、陀羅尼門、三解脫門，而能成就方便善巧，不取預流果，亦不取一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。何以故？善現！是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，能行八解脫定、八勝處定、九次第定、十遍處定、四聖諦觀、三摩地門、陀羅尼門、三解脫門。雖能行八解脫定乃至三解脫門，而超聲聞及獨覺地，證入菩薩不退轉位。善現！是名菩薩摩訶薩無生法受記忍。}@
%{再说，善现！如果这位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意，虽然能够自由自在，顺逆出入八解脱定，也能够自由自在，顺逆出入八胜处定，也能够自由自在，顺逆出入九次第定，也能够自由自在，顺逆出入十遍处定，也能够修行四圣谛观，自由出入三摩地门、陀罗尼门、三解脱门，并且能够成就方便智慧，但他不取预流果，也不取一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。为什么呢？善现！这位菩萨摩诃萨观察一切法，其本质都是空的，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭亡，他深入到各种法相之中，知道一切法都是无为的，没有造作，没有能力，他深入到各种行相之中。这位菩萨摩诃萨成就了这样的方便智慧，始终增长殊胜的善根，由于殊胜善根不断增长，他能够修行八解脱定、八胜处定、九次第定、十遍处定、四圣谛观、三摩地门、陀罗尼门、三解脱门。虽然能够修行八解脱定乃至三解脱门，但他超越声闻和独觉地，证入菩萨不退转位。善现！这就是菩萨摩诃萨的无生法受记忍。}%
@{復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意，學佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大捨、無忘失法、恒住捨性、一切智、道相智、一切相智、五眼、六神通，乃至未具成熟有情、嚴淨佛土，且未證得一切智智。何以故？善現！是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，能行佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大捨、無忘失法、恒住捨性、一切智、道相智、一切相智、五眼、六神通，由能行佛十力乃至六神通故，便能圓滿成熟有情、嚴淨佛土，漸次證得一切智智。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以一切智智相应作意，学习佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大捨、无忘失法、恒住捨性、一切智、道相智、一切相智、五眼、六神通，直到尚未成熟众生、净化佛土，也尚未证得一切智智。为什么呢？善现！这个菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无起、无成、无转、无灭，进入诸法相，知道一切法无作、无能，进入诸行相。这个菩萨摩诃萨成就了这样的方便善巧，恒时增长殊胜善根，由于胜善根常增长，所以能够行佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大捨、无忘失法、恒住捨性、一切智、道相智、一切相智、五眼、六神通，由于能够行佛十力乃至六神通，就能圆满成熟众生、净化佛土，逐渐证得一切智智。}%

@{善現！如是名為方便善巧，若菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，諸有所為定能證得一切智智。善現！如是方便善巧，皆由般若波羅蜜多而得成就。是故，善現！諸菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜多，諸有所為不求果報。}@
%{善现！这叫做方便善巧，如果菩萨摩诃萨成就了这样的方便善巧，所有作为必定能够证得一切智智。善现！这样的方便善巧，都是由般若波罗蜜多而成就的。所以，善现！诸位菩萨摩诃萨应该行般若波罗蜜多，所有作为不求果报。}%

@{初分遍學道品第六十四之一}@
%{第一部分 遍学道品 第六十四之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩具最勝覺，雖能受行如是深法，而能於中不求果報。}@
%{那时，具寿善现白佛言：世尊！诸位菩萨摩诃萨具足最胜觉，虽然能够受行这样的深法，却能够在其中不求果报。}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說，諸菩薩摩訶薩具最勝覺，雖能受行如是深法，而於其中不求果報。何以故？善現！諸菩薩摩訶薩於自性無動故。}@
%{佛言：善现！就是这样！就是这样！正如你所说，诸位菩萨摩诃萨具足最胜觉，虽然能够受行这样的深法，却能够在其中不求果报。为什么呢？善现！诸位菩萨摩诃萨于自性无动。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩能於何等自性無動？}@
%{具寿善现又白佛言：世尊！诸位菩萨摩诃萨能够于何等自性无动？}%

@{佛言：善現！諸菩薩摩訶薩能於無性自性無動。}@
%{佛言：善现！诸位菩萨摩诃萨能够于无性自性无动。}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩能於何等諸法無性自性無動？}@
%{世尊！诸位菩萨摩诃萨能够于何等诸法无性自性无动？}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩能於色無性自性無動，能於受、想、行、識無性自性無動；能於眼處無性自性無動，能於耳、鼻、舌、身、意處無性自性無動；能於色處無性自性無動，能於聲、香、味、觸、法處無性自性無動；能於眼界無性自性無動，能於耳、鼻、舌、身、意界無性自性無動；能於色界無性自性無動，能於聲、香、味、觸、法界無性自性無動；能於眼識界無性自性無動，能於耳、鼻、舌、身、意識界無性自性無動，能於眼觸無性自性無動，能於耳、鼻、舌、身、意觸無性自性無動；能於眼觸為緣所生諸受無性自性無動，能於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無性自性無動；能於地界無性自性無動，能於水、火、風、空、識界無性自性無動；能於無明無性自性無動，能於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無性自性無動；能於布施波羅蜜多無性自性無動，能於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無性自性無動；能於內空無性自性無動，能於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無性自性無動；能於四靜慮無性自性無動，能於四無量、四無色定無性自性無動；能於四念住無性自性無動，能於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無性自性無動；能於空解脫門無性自性無動，能於無相、無願解脫門無性自性無動；能於苦聖諦無性自性無動，能於集、滅、道聖諦無性自性無動；能於八解脫無性自性無動，能於八勝處、九次第定、十遍處無性自性無動；能於一切三摩地門無性自性無動，能於一切陀羅尼門無性自性無動；能於菩薩十地無性自性無動；能於五眼無性自性無動，能於六神通無性自性無動；能於佛十力無性自性無動，能於四無所畏、四無礙解、十八佛不共法無性自性無動；能於大慈無性自性無動，能於大悲、大喜、大捨無性自性無動；能於無忘失法無性自性無動，能於恒住捨性無性自性無動；能於一切智無性自性無動，能於道相智、一切相智無性自性無動；能於預流果無性自性無動，能於一來、不還、阿羅漢果無性自性無動；能於獨覺菩提無性自性無動；能於一切菩薩摩訶薩行無性自性無動；能於諸佛無上正等菩提無性自性無動。}@
%{善现！诸位菩萨摩诃萨能够于色无性自性无动，能够于受、想、行、识无性自性无动；能够于眼处无性自性无动，能够于耳、鼻、舌、身、意处无性自性无动；能够于色处无性自性无动，能够于声、香、味、触、法处无性自性无动；能够于眼界无性自性无动，能够于耳、鼻、舌、身、意界无性自性无动；能够于色界无性自性无动，能够于声、香、味、触、法界无性自性无动；能够于眼识界无性自性无动，能够于耳、鼻、舌、身、意识界无性自性无动，能够于眼触无性自性无动，能够于耳、鼻、舌、身、意触无性自性无动；能够于眼触为缘所生诸受无性自性无动，能够于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受无性自性无动；能够于地界无性自性无动，能够于水、火、风、空、识界无性自性无动；能够于无明无性自性无动，能够于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧恼无性自性无动；能够于布施波罗蜜多无性自性无动，能够于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多无性自性无动；能够于内空无性自性无动，能够于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空无性自性无动；能够于四静虑无性自性无动，能够于四无量、四无色定无性自性无动；能够于四念住无性自性无动，能够于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支无性自性无动；能够于空解脱门无性自性无动，能够于无相、无愿解脱门无性自性无动；能够于苦圣諦无性自性无动，能够于集、灭、道圣諦无性自性无动；能够于八解脫无性自性无动，能够于八胜处、九次第定、十遍处无性自性无动；能够于一切三摩地门无性自性无动，能够于一切陀罗尼门无性自性无动；能够于菩萨十地无性自性无动；能够于五眼无性自性无动，能够于六神通无性自性无动；能够于佛十力无性自性无动，能够于四无所畏、四无碍解、十八佛不共法无性自性无动；能够于大慈无性自性无动，能够于大悲、大喜、大捨无性自性无动；能够于无忘失法无性自性无动，能够于恒住捨性无性自性无动；能够于一切智无性自性无动，能够于道相智、一切相智无性自性无动；能够于预流果无性自性无动，能够于一来、不還、阿罗汉果无性自性无动；能够于独觉菩提无性自性无动；能够于一切菩萨摩诃萨行无性自性无动；能够于诸佛无上正等菩提无性自性无动。}%

@{何以故？善現！諸法自性即是無性，無性不能現證無性。}@
%{为什么呢？善现！诸法自性就是无性，无性不能现证无性。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百六十六}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百六十六}%
