@{大般若波羅蜜多經卷第三百七十五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百七十五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分無相無得品第六十六之三}@
%{初分無相無得品第六十六之三}%

@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿一切陀羅尼門故，即於一切陀羅尼門中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修一切陀羅尼門，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修一切陀羅尼門，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修一切陀羅尼門，攝受一切空、無相、無願解脫門而修一切陀羅尼門，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修一切陀羅尼門，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修一切陀羅尼門，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修一切陀羅尼門，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而修一切陀羅尼門，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修一切陀羅尼門，攝受一切五眼、六神通而修一切陀羅尼門，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修一切陀羅尼門，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修一切陀羅尼門，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修一切陀羅尼門，攝受一切一切智、道相智、一切相智而修一切陀羅尼門，攝受一切三十二大士相、八十隨好而修一切陀羅尼門，由是因緣而無二想。}@
%{你看啊，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，为了要圆满所有陀罗尼门，就在所有陀罗尼门中，摄受所有布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，来修行所有陀罗尼门。摄受所有四禅、四无量心、四无色定，来修行所有陀罗尼门。摄受所有四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，来修行所有陀罗尼门。摄受所有空、无相、无愿解脱门，来修行所有陀罗尼门。摄受所有苦、集、灭、道四圣谛，来修行所有陀罗尼门。摄受所有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，来修行所有陀罗尼门。摄受所有三摩地门、陀罗尼门，来修行所有陀罗尼门。摄受所有内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，来修行所有陀罗尼门。摄受所有真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，来修行所有陀罗尼门。摄受所有五眼、六神通，来修行所有陀罗尼门。摄受所有佛十力、四无畏、四无碍解、十八不共法，来修行所有陀罗尼门。摄受所有大慈、大悲、大喜、大舍，来修行所有陀罗尼门。摄受所有无忘失法、恒住舍性，来修行所有陀罗尼门。摄受所有一切智、道相智、一切相智，来修行所有陀罗尼门。摄受所有三十二大士相、八十随好，来修行所有陀罗尼门。因为这样，所以没有分别心。}%


@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿內空故，即於內空中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而住內空，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而住內空，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而住內空，攝受一切空、無相、無願解脫門而住內空，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而住內空，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而住內空，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而住內空，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而住內空，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而住內空，攝受一切五眼、六神通而住內空，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而住內空，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而住內空，攝受一切無忘失法、恒住捨性而住內空，攝受一切一切智、道相智、一切相智而住內空，攝受一切三十二大士相、八十隨好而住內空，由是因緣而無二想。}@
%{你看啊，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，为了要圆满内空，就在内空中，摄受所有布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，来住内空。摄受所有四禅、四无量心、四无色定，来住内空。摄受所有四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，来住内空。摄受所有空、无相、无愿解脱门，来住内空。摄受所有苦、集、灭、道四圣谛，来住内空。摄受所有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，来住内空。摄受所有三摩地门、陀罗尼门，来住内空。摄受所有内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，来住内空。摄受所有真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，来住内空。摄受所有五眼、六神通，来住内空。摄受所有佛十力、四无畏、四无碍解、十八不共法，来住内空。摄受所有大慈、大悲、大喜、大舍，来住内空。摄受所有无忘失法、恒住舍性，来住内空。摄受所有一切智、道相智、一切相智，来住内空。摄受所有三十二大士相、八十随好，来住内空。因为这样，所以没有分别心。}%


@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故，即於外空乃至無性自性空中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而住外空乃至無性自性空，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而住外空乃至無性自性空，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而住外空乃至無性自性空，攝受一切空、無相、無願解脫門而住外空乃至無性自性空，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而住外空乃至無性自性空，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而住外空乃至無性自性空，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而住外空乃至無性自性空，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而住外空乃至無性自性空，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而住外空乃至無性自性空，攝受一切五眼、六神通而住外空乃至無性自性空，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而住外空乃至無性自性空，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而住外空乃至無性自性空，攝受一切無忘失法、恒住捨性而住外空乃至無性自性空，攝受一切一切智、道相智、一切相智而住外空乃至無性自性空，攝受一切三十二大士相、八十隨好而住外空乃至無性自性空，由是因緣而無二想。}@
%{你看啊，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，为了要圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，就在外空乃至无性自性空中，摄受所有布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，来住外空乃至无性自性空。摄受所有四禅、四无量心、四无色定，来住外空乃至无性自性空。摄受所有四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，来住外空乃至无性自性空。摄受所有空、无相、无愿解脱门，来住外空乃至无性自性空。摄受所有苦、集、灭、道四圣谛，来住外空乃至无性自性空。摄受所有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，来住外空乃至无性自性空。摄受所有三摩地门、陀罗尼门，来住外空乃至无性自性空。摄受所有内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，来住外空乃至无性自性空。摄受所有真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，来住外空乃至无性自性空。摄受所有五眼、六神通，来住外空乃至无性自性空。摄受所有佛十力、四无畏、四无碍解、十八不共法，来住外空乃至无性自性空。摄受所有大慈、大悲、大喜、大舍，来住外空乃至无性自性空。摄受所有无忘失法、恒住舍性，来住外空乃至无性自性空。摄受所有一切智、道相智、一切相智，来住外空乃至无性自性空。摄受所有三十二大士相、八十随好，来住外空乃至无性自性空。因为这样，所以没有分别心。}%
@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿真如故，即於真如中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而住真如，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而住真如，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而住真如，攝受一切空、無相、無願解脫門而住真如，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而住真如，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而住真如，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而住真如，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而住真如，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而住真如，攝受一切五眼、六神通而住真如，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而住真如，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而住真如，攝受一切無忘失法、恒住捨性而住真如，攝受一切一切智、道相智、一切相智而住真如，攝受一切三十二大士相、八十隨好而住真如，由是因緣而無二想。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满真如，就在真如之中，摄受一切布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多而住在真如，摄受一切四静虑、四无量、四无色定而住在真如，摄受一切四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支而住在真如，摄受一切空、无相、无愿解脱门而住在真如，摄受一切苦、集、灭、道圣谛而住在真如，摄受一切八解脱、八胜处、九次第定、十遍处而住在真如，摄受一切三摩地门、陀罗尼门而住在真如，摄受一切内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空而住在真如，摄受一切真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界而住在真如，摄受一切五眼、六神通而住在真如，摄受一切佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法而住在真如，摄受一切大慈、大悲、大喜、大舍而住在真如，摄受一切无忘失法、恒住舍性而住在真如，摄受一切一切智、道相智、一切相智而住在真如，摄受一切三十二大士相、八十随好而住在真如，由于这个缘故而没有二想。}%

@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故，即於法界乃至不思議界中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而住法界乃至不思議界，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而住法界乃至不思議界，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而住法界乃至不思議界，攝受一切空、無相、無願解脫門而住法界乃至不思議界，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而住法界乃至不思議界，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而住法界乃至不思議界，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而住法界乃至不思議界，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而住法界乃至不思議界，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而住法界乃至不思議界，攝受一切五眼、六神通而住法界乃至不思議界，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而住法界乃至不思議界，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而住法界乃至不思議界，攝受一切無忘失法、恒住捨性而住法界乃至不思議界，攝受一切一切智、道相智、一切相智而住法界乃至不思議界，攝受一切三十二大士相、八十隨好而住法界乃至不思議界，由是因緣而無二想。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，就在法界乃至不可思议界之中，摄受一切布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多而住在法界乃至不可思议界，摄受一切四静虑、四无量、四无色定而住在法界乃至不可思议界，摄受一切四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支而住在法界乃至不可思议界，摄受一切空、无相、无愿解脱门而住在法界乃至不可思议界，摄受一切苦、集、灭、道圣谛而住在法界乃至不可思议界，摄受一切八解脱、八胜处、九次第定、十遍处而住在法界乃至不可思议界，摄受一切三摩地门、陀罗尼门而住在法界乃至不可思议界，摄受一切内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空而住在法界乃至不可思议界，摄受一切真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界而住在法界乃至不可思议界，摄受一切五眼、六神通而住在法界乃至不可思议界，摄受一切佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法而住在法界乃至不可思议界，摄受一切大慈、大悲、大喜、大舍而住在法界乃至不可思议界，摄受一切无忘失法、恒住舍性而住在法界乃至不可思议界，摄受一切一切智、道相智、一切相智而住在法界乃至不可思议界，摄受一切三十二大士相、八十随好而住在法界乃至不可思议界，由于这个缘故而没有二想。}%

@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿五眼故即於五眼中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修五眼，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修五眼，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修五眼，攝受一切空、無相、無願解脫門而修五眼，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修五眼，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修五眼，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修五眼，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而修五眼，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修五眼，攝受一切五眼、六神通而修五眼，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修五眼，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修五眼，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修五眼，攝受一切一切智、道相智、一切相智而修五眼，攝受一切三十二大士相、八十隨好而修五眼，由是因緣而無二想。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满五眼，就在五眼之中，摄受一切布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多而修五眼，摄受一切四静虑、四无量、四无色定而修五眼，摄受一切四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支而修五眼，摄受一切空、无相、无愿解脱门而修五眼，摄受一切苦、集、灭、道圣谛而修五眼，摄受一切八解脱、八胜处、九次第定、十遍处而修五眼，摄受一切三摩地门、陀罗尼门而修五眼，摄受一切内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空而修五眼，摄受一切真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界而修五眼，摄受一切五眼、六神通而修五眼，摄受一切佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法而修五眼，摄受一切大慈、大悲、大喜、大舍而修五眼，摄受一切无忘失法、恒住舍性而修五眼，摄受一切一切智、道相智、一切相智而修五眼，摄受一切三十二大士相、八十随好而修五眼，由于这个缘故而没有二想。}%
@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿六神通故，即於六神通中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修六神通，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修六神通，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修六神通，攝受一切空、無相、無願解脫門而修六神通，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修六神通，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修六神通，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修六神通，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而修六神通，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修六神通，攝受一切五眼、六神通而修六神通，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修六神通，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修六神通，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修六神通，攝受一切一切智、道相智、一切相智而修六神通，攝受一切三十二大士相、八十隨好而修六神通，由是因緣而無二想。}@
%{你看啊！菩萨修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满六神通，就在六神通里面，把所有的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多都包含进去，来修六神通，把所有的四禅、四无量心、四无色定都包含进去，来修六神通，把所有的四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道都包含进去，来修六神通，把所有的空、无相、无愿解脱门都包含进去，来修六神通，把所有的苦、集、灭、道四圣谛都包含进去，来修六神通，把所有的八解脱、八胜处、九次第定、十遍处都包含进去，来修六神通，把所有的三摩地门、陀罗尼门都包含进去，来修六神通，把所有的内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空都包含进去，来修六神通，把所有的真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界都包含进去，来修六神通，把所有的五眼、六神通都包含进去，来修六神通，把所有的佛十力、四无畏、四无碍解、十八佛不共法都包含进去，来修六神通，把所有的慈悲喜舍都包含进去，来修六神通，把所有的无忘失法、恒住舍性都包含进去，来修六神通，把所有的一切智、道相智、一切相智都包含进去，来修六神通，把所有的三十二相、八十种好都包含进去，来修六神通，因为这样，所以就能够没有分别心。}%

@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿佛十力故，即於佛十力中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修佛十力，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修佛十力，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修佛十力，攝受一切空、無相、無願解脫門而修佛十力，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修佛十力，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修佛十力，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修佛十力，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而修佛十力，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修佛十力，攝受一切五眼、六神通而修佛十力，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修佛十力，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修佛十力，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修佛十力，攝受一切一切智、道相智、一切相智而修佛十力，攝受一切三十二大士相、八十隨好而修佛十力，由是因緣而無二想。}@
%{你看啊！菩萨修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满佛十力，就在佛十力里面，把所有的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多都包含进去，来修佛十力，把所有的四禅、四无量心、四无色定都包含进去，来修佛十力，把所有的四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道都包含进去，来修佛十力，把所有的空、无相、无愿解脱门都包含进去，来修佛十力，把所有的苦、集、灭、道四圣谛都包含进去，来修佛十力，把所有的八解脱、八胜处、九次第定、十遍处都包含进去，来修佛十力，把所有的三摩地门、陀罗尼门都包含进去，来修佛十力，把所有的内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空都包含进去，来修佛十力，把所有的真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界都包含进去，来修佛十力，把所有的五眼、六神通都包含进去，来修佛十力，把所有的佛十力、四无畏、四无碍解、十八佛不共法都包含进去，来修佛十力，把所有的慈悲喜舍都包含进去，来修佛十力，把所有的无忘失法、恒住舍性都包含进去，来修佛十力，把所有的  一切智、道相智、一切相智都包含进去，来修佛十力，把所有的三十二相、八十种好都包含进去，来修佛十力，因为这样，所以就能够没有分别心。}%

@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿四無所畏、四無礙解、十八佛不共法故，即於四無所畏、四無礙解、十八佛不共法中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切空、無相、無願解脫門而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切五眼、六神通而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切一切智、道相智、一切相智而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切三十二大士相、八十隨好而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，由是因緣而無二想。}@
%{你看啊！菩萨修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满四无畏、四无碍解、十八佛不共法，就在四无畏、四无碍解、十八佛不共法里面，把所有的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的四禅、四无量心、四无色定都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的空、无相、无愿解脱门都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的苦、集、灭、道四圣谛都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的八解脱、八胜处、九次第定、十遍处都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的三摩地门、陀罗尼门都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的五眼、六神通都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的佛十力、四无畏、四无碍解、十八佛不共法都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的慈悲喜舍都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的无忘失法、恒住舍性都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的  一切智、道相智、一切相智都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，把所有的三十二相、八十种好都包含进去，来修四无畏、四无碍解、十八佛不共法，因为这样，所以就能够没有分别心。}%
@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿大慈故，即於大慈中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修大慈，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修大慈，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修大慈，攝受一切空、無相、無願解脫門而修大慈，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修大慈，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修大慈，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修大慈，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而修大慈，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修大慈，攝受一切五眼、六神通而修大慈，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修大慈，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修大慈，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修大慈，攝受一切一切智、道相智、一切相智而修大慈，攝受一切三十二大士相、八十隨好而修大慈，由是因緣而無二想。}@
%{你看啊！菩萨在修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满大慈，就在大慈里面，把一切布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多都包容进来，用大慈来修持，把一切四禅、四无量心、四无色定都包容进来，用大慈来修持，把一切四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道都包容进来，用大慈来修持，把一切空、无相、无愿解脱门都包容进来，用大慈来修持，把一切苦谛、集谛、灭谛、道谛都包容进来，用大慈来修持，把一切八解脱、八胜处、九次第定、十遍处都包容进来，用大慈来修持，把一切三摩地门、陀罗尼门都包容进来，用大慈来修持，把一切内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空都包容进来，用大慈来修持，把一切真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界都包容进来，用大慈来修持，把一切五眼、六神通都包容进来，用大慈来修持，把一切佛十力、四无畏、四无碍解、十八不共法都包容进来，用大慈来修持，把一切大慈、大悲、大喜、大舍都包容进来，用大慈来修持，把一切无忘失法、恒住舍性都包容进来，用大慈来修持，把一切一切智、道相智、一切相智都包容进来，用大慈来修持，把一切三十二相、八十随好都包容进来，用大慈来修持，由于这样的因缘，所以就能没有二元分别的思想了。}%

@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿大悲、大喜、大捨故，即於大悲、大喜、大捨中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修大悲、大喜、大捨，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修大悲、大喜、大捨，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修大悲、大喜、大捨，攝受一切空、無相、無願解脫門而修大悲、大喜、大捨，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修大悲、大喜、大捨，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修大悲、大喜、大捨，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修大悲、大喜、大捨，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而修大悲、大喜、大捨，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修大悲、大喜、大捨，攝受一切五眼、六神通而修大悲、大喜、大捨，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修大悲、大喜、大捨，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修大悲、大喜、大捨，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修大悲、大喜、大捨，攝受一切一切智、道相智、一切相智而修大悲、大喜、大捨，攝受一切三十二大士相、八十隨好而修大悲、大喜、大捨，由是因緣而無二想。}@
%{你看啊！菩萨在修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满大悲、大喜、大舍，就在大悲、大喜、大舍里面，把一切布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切四禅、四无量心、四无色定都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切空、无相、无愿解脱门都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切苦谛、集谛、灭谛、道谛都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切八解脱、八胜处、九次第定、十遍处都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切三摩地门、陀罗尼门都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切五眼、六神通都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切佛十力、四无畏、四无碍解、十八不共法都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切大慈、大悲、大喜、大舍都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切无忘失法、恒住舍性都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切一切智、道相智、一切相智都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，把一切三十二相、八十随好都包容进来，用大悲、大喜、大舍来修持，由于这样的因缘，所以就能没有二元分别的思想了。}%

@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿無忘失法故，即於無忘失法中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修無忘失法，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修無忘失法，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修無忘失法，攝受一切空、無相、無願解脫門而修無忘失法，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修無忘失法，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修無忘失法，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修無忘失法，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而修無忘失法，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修無忘失法，攝受一切五眼、六神通而修無忘失法，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修無忘失法，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修無忘失法，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修無忘失法，攝受一切一切智、道相智、一切相智而修無忘失法，攝受一切三十二大士相、八十隨好而修無忘失法，由是因緣而無二想。}@
%{你看啊！菩萨在修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满无忘失法，就在无忘失法里面，把一切布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多都包容进来，用无忘失法来修持，把一切四禅、四无量心、四无色定都包容进来，用无忘失法来修持，把一切四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道都包容进来，用无忘失法来修持，把一切空、无相、无愿解脱门都包容进来，用无忘失法来修持，把一切苦谛、集谛、灭谛、道谛都包容进来，用无忘失法来修持，把一切八解脱、八胜处、九次第定、十遍处都包容进来，用无忘失法来修持，把一切三摩地门、陀罗尼门都包容进来，用无忘失法来修持，把一切内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空都包容进来，用无忘失法来修持，把一切真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界都包容进来，用无忘失法来修持，把一切五眼、六神通都包容进来，用无忘失法来修持，把一切佛十力、四无畏、四无碍解、十八不共法都包容进来，用无忘失法来修持，把一切大慈、大悲、大喜、大舍都包容进来，用无忘失法来修持，把一切无忘失法、恒住舍性都包容进来，用无忘失法来修持，把一切一切智、道相智、一切相智都包容进来，用无忘失法来修持，把一切三十二相、八十随好都包容进来，用无忘失法来修持，由于这样的因缘，所以就能没有二元分别的思想了。}%
@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿恒住捨性故，即於恒住捨性中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修恒住捨性，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修恒住捨性，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修恒住捨性，攝受一切空、無相、無願解脫門而修恒住捨性，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修恒住捨性，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修恒住捨性，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修恒住捨性，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而修恒住捨性，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修恒住捨性，攝受一切五眼、六神通而修恒住捨性，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修恒住捨性，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修恒住捨性，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修恒住捨性，攝受一切一切智、道相智、一切相智而修恒住捨性，攝受一切三十二大士相、八十隨好而修恒住捨性，由是因緣而無二想。}@
%{你看啊！菩萨修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满恒住舍性，就在恒住舍性中，把所有布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有四禅、四无量心、四无色定都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有空、无相、无愿解脱门都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有苦、集、灭、道四圣谛都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有三摩地门、陀罗尼门都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有五眼、六神通都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有大慈、大悲、大喜、大舍都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有无忘失法、恒住舍性都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有一切智、道相智、一切相智都包含进来，用来修行恒住舍性。把所有三十二相、八十随好都包含进来，用来修行恒住舍性。因为这样，所以没有二元对立的分别心。}%

@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿一切智故，即於一切智中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修一切智，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修一切智，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修一切智，攝受一切空、無相、無願解脫門而修一切智，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修一切智，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修一切智，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修一切智，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而修一切智，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修一切智，攝受一切五眼、六神通而修一切智，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修一切智，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修一切智，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修一切智，攝受一切一切智、道相智、一切相智而修一切智，攝受一切三十二大士相、八十隨好而修一切智，由是因緣而無二想。}@
%{你看啊！菩萨修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满一切智，就在一切智中，把所有布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多都包含进来，用来修行一切智。把所有四禅、四无量心、四无色定都包含进来，用来修行一切智。把所有四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道都包含进来，用来修行一切智。把所有空、无相、无愿解脱门都包含进来，用来修行一切智。把所有苦、集、灭、道四圣谛都包含进来，用来修行一切智。把所有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处都包含进来，用来修行一切智。把所有三摩地门、陀罗尼门都包含进来，用来修行一切智。把所有内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空都包含进来，用来修行一切智。把所有真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界都包含进来，用来修行一切智。把所有五眼、六神通都包含进来，用来修行一切智。把所有佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法都包含进来，用来修行一切智。把所有大慈、大悲、大喜、大舍都包含进来，用来修行一切智。把所有无忘失法、恒住舍性都包含进来，用来修行一切智。把所有一切智、道相智、一切相智都包含进来，用来修行一切智。把所有三十二相、八十随好都包含进来，用来修行一切智。因为这样，所以没有二元对立的分别心。}%

@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿道相智、一切相智故，即於道相智、一切相智中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修道相智、一切相智，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修道相智、一切相智，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修道相智、一切相智，攝受一切空、無相、無願解脫門而修道相智、一切相智，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修道相智、一切相智，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修道相智、一切相智，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修道相智、一切相智，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而修道相智、一切相智，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修道相智、一切相智，攝受一切五眼、六神通而修道相智、一切相智，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修道相智、一切相智，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修道相智、一切相智，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修道相智、一切相智，攝受一切一切智、道相智、一切相智而修道相智、一切相智，攝受一切三十二大士相、八十隨好而修道相智、一切相智，由是因緣而無二想。}@
%{你看啊！菩萨修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满道相智、一切相智，就在道相智、一切相智中，把所有布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有四禅、四无量心、四无色定都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有空、无相、无愿解脱门都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有苦、集、灭、道四圣谛都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有三摩地门、陀罗尼门都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有五眼、六神通都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有大慈、大悲、大喜、大舍都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有无忘失法、恒住舍性都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有一切智、道相智、一切相智都包含进来，用来修行道相智、一切相智。把所有三十二相、八十随好都包含进来，用来修行道相智、一切相智。因为这样，所以没有二元对立的分别心。}%
@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿三十二大士相故，即於三十二大士相中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而引三十二大士相，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而引三十二大士相，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而引三十二大士相，攝受一切空、無相、無願解脫門而引三十二大士相，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而引三十二大士相，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而引三十二大士相，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而引三十二大士相，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而引三十二大士相，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而引三十二大士相，攝受一切五眼、六神通而引三十二大士相，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而引三十二大士相，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而引三十二大士相，攝受一切無忘失法、恒住捨性而引三十二大士相，攝受一切一切智、道相智、一切相智而引三十二大士相，攝受一切三十二大士相、八十隨好而引三十二大士相，由是因緣而無二想。}@
%{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多的时候，为了想要圆满三十二大士相，就在三十二大士相中，摄受一切布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，并以此引导三十二大士相。摄受一切四静虑、四无量、四无色定，并以此引导三十二大士相。摄受一切四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，并以此引导三十二大士相。摄受一切空、无相、无愿解脱门，并以此引导三十二大士相。摄受一切苦、集、灭、道圣谛，并以此引导三十二大士相。摄受一切八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，并以此引导三十二大士相。摄受一切三摩地门、陀罗尼门，并以此引导三十二大士相。摄受一切内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，并以此引导三十二大士相。摄受一切真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，并以此引导三十二大士相。摄受一切五眼、六神通，并以此引导三十二大士相。摄受一切佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，并以此引导三十二大士相。摄受一切大慈、大悲、大喜、大舍，并以此引导三十二大士相。摄受一切无忘失法、恒住舍性，并以此引导三十二大士相。摄受一切一切智、道相智、一切相智，并以此引导三十二大士相。摄受一切三十二大士相、八十随好，并以此引导三十二大士相。由于这些缘故，所以没有二相。}%

@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲圓滿八十隨好故，即於八十隨好中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而引八十隨好，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而引八十隨好，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而引八十隨好，攝受一切空、無相、無願解脫門而引八十隨好，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而引八十隨好，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而引八十隨好，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而引八十隨好，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而引八十隨好，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而引八十隨好，攝受一切五眼、六神通而引八十隨好，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而引八十隨好，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而引八十隨好，攝受一切無忘失法、恒住捨性而引八十隨好，攝受一切一切智、道相智、一切相智而引八十隨好，攝受一切三十二大士相、八十隨好而引八十隨好，由是因緣而無二想。}@
%{善現！菩薩摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，为了想要圆满八十随好，就在八十随好中，摄受一切布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，并以此引导八十随好。摄受一切四静虑、四无量、四无色定，并以此引导八十随好。摄受一切四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，并以此引导八十随好。摄受一切空、无相、无愿解脱门，并以此引导八十随好。摄受一切苦、集、灭、道圣谛，并以此引导八十随好。摄受一切八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，并以此引导八十随好。摄受一切三摩地门、陀罗尼门，并以此引导八十随好。摄受一切内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，并以此引导八十随好。摄受一切真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，并以此引导八十随好。摄受一切五眼、六神通，并以此引导八十随好。摄受一切佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，并以此引导八十随好。摄受一切大慈、大悲、大喜、大舍，并以此引导八十随好。摄受一切无忘失法、恒住舍性，并以此引导八十随好。摄受一切一切智、道相智、一切相智，并以此引导八十随好。摄受一切三十二大士相、八十随好，并以此引导八十随好。由于这些缘故，所以没有二相。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，住無漏心而行淨戒乃至般若波羅蜜多。是故，雖行布施乃至般若波羅蜜多而無二想。}@
%{再说，善现！这个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，如果行布施波罗蜜多的时候，就住无漏心而行布施波罗蜜多；如果行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的时候，就住无漏心而行净戒乃至般若波罗蜜多。所以，虽然行布施乃至般若波罗蜜多，却没有二相。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修四靜慮時，住無漏心而修四靜慮；若修四無量、四無色定時，住無漏心而修四無量、四無色定。是故，雖修四靜慮、四無量、四無色定而無二想。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，如果修四静虑的时候，就住无漏心而修四静虑；如果修四无量、四无色定的时候，就住无漏心而修四无量、四无色定。所以，虽然修四静虑、四无量、四无色定，却没有二相。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修四念住時，住無漏心而修四念住；若修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支時，住無漏心而修四正斷乃至八聖道支。是故，雖修四念住乃至八聖道支而無二想。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，所以说，如果修四念住，就要保持无漏的心，用无漏的心去修四念住；如果修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，就要保持无漏的心，用无漏的心去修四正断到八圣道支。所以，虽然修四念住到八圣道支，但心中没有二元对立的想法。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修空解脫門時，住無漏心而修空解脫門；若修無相、無願解脫門時，住無漏心而修無相、無願解脫門。是故，雖修空、無相、無願解脫門而無二想。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，所以说，如果修空解脱门，就要保持无漏的心，用无漏的心去修空解脱门；如果修无相、无愿解脱门，就要保持无漏的心，用无漏的心去修无相、无愿解脱门。所以，虽然修空、无相、无愿解脱门，但心中没有二元对立的想法。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若住苦聖諦時，住無漏心而住苦聖諦；若住集、滅、道聖諦時，住無漏心而住集、滅、道聖諦。是故，雖住苦、集、滅、道聖諦而無二想。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，所以说，如果住苦圣谛，就要保持无漏的心，用无漏的心去住苦圣谛；如果住集、灭、道圣谛，就要保持无漏的心，用无漏的心去住集、灭、道圣谛。所以，虽然住苦、集、灭、道圣谛，但心中没有二元对立的想法。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修八解脫時，住無漏心而修八解脫；若修八勝處、九次第定、十遍處時，住無漏心而修八勝處、九次第定、十遍處。是故，雖修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而無二想。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，所以说，如果修八解脱，就要保持无漏的心，用无漏的心去修八解脱；如果修八胜处、九次第定、十遍处，就要保持无漏的心，用无漏的心去修八胜处、九次第定、十遍处。所以，虽然修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，但心中没有二元对立的想法。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修一切三摩地門時，住無漏心而修一切三摩地門；若修一切陀羅尼門時，住無漏心而修一切陀羅尼門。是故，雖修一切三摩地門、陀羅尼門而無二想。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，所以说，如果修一切三摩地门，就要保持无漏的心，用无漏的心去修一切三摩地门；如果修一切陀罗尼门，就要保持无漏的心，用无漏的心去修一切陀罗尼门。所以，虽然修一切三摩地门、陀罗尼门，但心中没有二元对立的想法。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百七十五}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百七十五}%
