@{大般若波羅蜜多經卷第四百二十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百二十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分帝釋品第二十五之二}@
%{第二分帝釋品第二十五之二}%

@{爾時，諸天子復作是念：尊者善現於此般若波羅蜜多，雖復種種方便顯說欲令易解，然其義趣轉深轉妙難可測量。}@
%{当时，天人们又心想：善现尊者，虽然用各种方便方法阐述般若波罗蜜多，想要让它容易理解，但它的意义和奥妙越来越深，难以衡量。}%
@{具壽善現知諸天子心之所念，便告彼言：諸天子！色乃至識非深非妙，色自性乃至識自性亦非深非妙；眼處乃至意處非深非妙，眼處自性乃至意處自性亦非深非妙；色處乃至法處非深非妙，色處自性乃至法處自性亦非深非妙；眼界乃至意界非深非妙，眼界自性乃至意界自性亦非深非妙；色界乃至法界非深非妙，色界自性乃至法界自性亦非深非妙；眼識界乃至意識界非深非妙眼識界自性乃至意識界自性亦非深非妙；眼觸乃至意觸非深非妙，眼觸自性乃至意觸自性亦非深非妙；眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受非深非妙，眼觸為緣所生諸受自性乃至意觸為緣所生諸受自性亦非深非妙；布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多非深非妙，布施波羅蜜多自性乃至般若波羅蜜多自性亦非深非妙；內空乃至無性自性空非深非妙，內空自性乃至無性自性空自性亦非深非妙；四念住廣說乃至十八佛不共法非深非妙，四念住自性廣說乃至十八佛不共法自性亦非深非妙；一切三摩地門、一切陀羅尼門非深非妙，一切三摩地門自性、一切陀羅尼門自性亦非深非妙；乃至一切智、道相智、一切相智非深非妙，一切智自性、道相智、一切相智自性亦非深非妙。}@
%{善现尊者知道天人们的心思，就对他们说：天人们！色乃至识，不深奥也不奇妙，色自性乃至识自性，也不深奥也不奇妙；眼处乃至意处，不深奥也不奇妙，眼处自性乃至意处自性，也不深奥也不奇妙；色处乃至法处，不深奥也不奇妙，色处自性乃至法处自性，也不深奥也不奇妙；眼界乃至意界，不深奥也不奇妙，眼界自性乃至意界自性，也不深奥也不奇妙；色界乃至法界，不深奥也不奇妙，色界自性乃至法界自性，也不深奥也不奇妙；眼识界乃至意识界，不深奥也不奇妙，眼识界自性乃至意识界自性，也不深奥也不奇妙；眼触乃至意触，不深奥也不奇妙，眼触自性乃至意触自性，也不深奥也不奇妙；眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不深奥也不奇妙，眼触为缘所生诸受自性乃至意触为缘所生诸受自性，也不深奥也不奇妙；布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不深奥也不奇妙，布施波罗蜜多自性乃至般若波罗蜜多自性，也不深奥也不奇妙；内空乃至无性自性空，不深奥也不奇妙，内空自性乃至无性自性空自性，也不深奥也不奇妙；四念住广说乃至十八佛不共法，不深奥也不奇妙，四念住自性广说乃至十八佛不共法自性，也不深奥也不奇妙；一切三摩地门、一切陀罗尼门，不深奥也不奇妙，一切三摩地门自性、一切陀罗尼门自性，也不深奥也不奇妙；乃至一切智、道相智、一切相智，不深奥也不奇妙，一切智自性、道相智、一切相智自性，也不深奥也不奇妙。}%
@{時，諸天子復作是念：尊者善現所說法中，不施設色乃至識，不施設眼處乃至意處，不施設色處乃至法處，不施設眼界乃至意界，不施設色界乃至法界，不施設眼識界乃至意識界，不施設眼觸乃至意觸，不施設眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不施設布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不施設內空乃至無性自性空，不施設四念住廣說乃至十八佛不共法，不施設一切三摩地門、一切陀羅尼門，不施設一切智、道相智、一切相智，不施設預流及預流果，乃至不施設阿羅漢及阿羅漢果，不施設獨覺及獨覺菩提，不施設菩薩及菩薩地，不施設三藐三佛陀及三藐三菩提，亦不施設文字言說。}@
%{这时，天人们又心想：善现尊者所说法的过程中，没有设立色乃至识，没有设立眼处乃至意处，没有设立色处乃至法处，没有设立眼界乃至意界，没有设立色界乃至法界，没有设立眼识界乃至意识界，没有设立眼触乃至意触，没有设立眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，没有设立布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，没有设立内空乃至无性自性空，没有设立四念住广说乃至十八佛不共法，没有设立一切三摩地门、一切陀罗尼门，没有设立一切智、道相智、一切相智，没有设立预流及预流果，乃至没有设立阿罗汉及阿罗汉果，没有设立独觉及独觉菩提，没有设立菩萨及菩萨地，没有设立三藐三佛陀及三藐三菩提，也没有设立文字言说。}%
@{具壽善現知諸天子心所念法，便告之言：如是！如是！如汝所念。色等諸法乃至無上正等菩提，皆離文字咸不可說，故於般若波羅蜜多無說、無聽亦無解者。是故汝等於諸法中，應隨所說修深固忍。諸有欲住欲證預流、一來、不還、阿羅漢果，亦因此忍方能住證；諸有欲住欲證獨覺所得菩提，亦因此忍方能住證；諸有欲住欲證無上正等菩提，要因此忍乃能住證。如是，諸天子！諸菩薩摩訶薩從初發心至得無上正等菩提，應住無說、無聽、無解甚深般若波羅蜜多，常勤修學。}@
%{善现尊者知道天人们心中所想，就对他们说：没错！没错！正是你们所想的。色等诸法乃至无上正等菩提，都离开文字，无法用语言表达，所以对于般若波罗蜜多，没有说、没有听，也没有理解。因此，你们在诸法中，应该随所闻法，修习坚固忍。那些想要住证预流、一来、不还、阿罗汉果的人，也必须依靠这种忍才能住证；那些想要住证独觉所得菩提的人，也必须依靠这种忍才能住证；那些想要住证无上正等菩提的人，必须依靠这种忍才能住证。天人们！所有菩萨摩诃萨从初发心至得无上正等菩提，应该住于无说、无听、无解的甚深般若波罗蜜多，精勤修学。}%
@{第二分信受品第二十六}@
%{第二分 信受品第二十六}%
@{時，諸天子復作是念：尊者善現今者欲為何等有情樂說何法？}@
%{这时，天人们又心想：善现尊者，现在想要为哪种有情众生，宣说哪种法呢？}%
@{具壽善現知彼所念便告之言：諸天子！我今欲為如幻、如化、如夢有情樂說如幻、化、夢之法。何以故？諸天子！如是聽者於所說中，無聞、無解、無所證故。}@
%{善现尊者知道他们的心思，就对他们说：天人们！我现在想要为那些如同幻境、变化、梦境的有情众生，宣说如同幻境、变化、梦境的法。为什么呢？因为天人们！这样听法的人，在所闻法中，没有听到、没有理解、没有证得。}%
@{時，諸天子尋復問言：能說、能聽及所說法，皆如幻、如化、如夢耶？}@
%{这时，天人们又问道：能说、能听，以及所说法，都是如同幻境、变化、梦境吗？}%
@{善現答言：如是！如是！如汝所說。如幻有情為如幻者說如幻法，如化有情為如化者說如化法，如夢有情為如夢者說如夢法。諸天子！我乃至見者如幻、如化、如夢所見，色乃至識如幻、如化、如夢所見，眼乃至意如幻、如化、如夢所見，色乃至法如幻、如化、如夢所見，眼識乃至意識如幻、如化、如夢所見，眼觸乃至意觸如幻、如化、如夢所見，眼觸所生受乃至意觸所生受如幻、如化、如夢所見，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多如幻、如化、如夢所見，內空乃至無性自性空如幻、如化、如夢所見，四念住廣說乃至十八佛不共法如幻、如化、如夢所見，如是乃至預流果乃至阿羅漢果如幻、如化、如夢所見，獨覺菩提及無上正等菩提如幻、如化、如夢所見。}@
%{善现尊者回答说：没错！没错！正如你们所说。如同幻境的有情众生，为如同幻境的人宣说如同幻境的法，如同变化的有情众生，为如同变化的人宣说如同变化的法，如同梦境的有情众生，为如同梦境的人宣说如同梦境的法。天人们！我乃至所见者，如同幻境、变化、梦境所见，色乃至识，如同幻境、变化、梦境所见，眼乃至意，如同幻境、变化、梦境所见，色乃至法，如同幻境、变化、梦境所见，眼识乃至意识，如同幻境、变化、梦境所见，眼触乃至意触，如同幻境、变化、梦境所见，眼触所生受乃至意触所生受，如同幻境、变化、梦境所见，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，如同幻境、变化、梦境所见，内空乃至无性自性空，如同幻境、变化、梦境所见，四念住广说乃至十八佛不共法，如同幻境、变化、梦境所见，乃至预流果乃至阿罗汉果，如同幻境、变化、梦境所见，独觉菩提及无上正等菩提，如同幻境、变化、梦境所见。}%@{時，諸天子問善現言：今尊者為但說我等、色等乃至無上正等菩提如幻、如化、如夢所見，為亦說涅槃如幻、如化、如夢所見？}@
%{各位国王，你们问善现：现在尊者您只说我们、色身等等，乃至无上正等菩提，就像幻觉、变化、梦境一样，您也说涅槃像幻觉、变化、梦境一样吗？}%

@{善現答言：諸天子！我不但說我等、色等乃至無上正等菩提如幻、如化、如夢所見，亦說涅槃如幻、如化、如夢所見。諸天子！設更有法勝涅槃者，我亦說為如幻、如化、如夢所見。何以故？諸天子！幻、化、夢事與一切法乃至涅槃，悉皆無二無二處故。}@
%{善现回答说：各位国王，我不仅说我们、色身等等，乃至无上正等菩提，就像幻觉、变化、梦境一样，我也说涅槃像幻觉、变化、梦境一样。各位国王，即使有比涅槃更胜的法，我也会说它像幻觉、变化、梦境一样。为什么呢？各位国王，幻觉、变化、梦境，和一切法乃至涅槃，都毫无区别，没有第二个，没有第二个地方。}%

@{爾時，舍利子、大目連、執大藏、滿慈子、大迦多衍那、大迦葉波等諸大聲聞，及無量百千菩薩摩訶薩，問具壽善現言：所說般若波羅蜜多，如是甚深，如是難見，如是難覺，如是寂靜，如是微細，如是沈密，如是殊妙，誰能信受？}@
%{当时，舍利子、大目犍连、执大藏、满慈子、大迦多衍那、大迦叶波等等大弟子，以及无数百千万菩萨摩诃萨，问长寿的善现：您说的般若波罗蜜多，如此深奥，如此难以见到，如此难以觉悟，如此寂静，如此微细，如此深密，如此奇妙，谁能信受呢？}%

@{時，阿難陀聞彼語已，白大聲聞及諸菩薩摩訶薩言：有不退轉諸菩薩摩訶薩，於此所說甚深、難見、難覺、寂靜、微細、沈密、殊妙般若波羅蜜多能深信受。復有無量已見聖諦，於諸深法能盡源底，諸阿羅漢所願已滿，於此所說甚深、難見、難覺、寂靜、微細、沈密、殊妙般若波羅蜜多亦能信受。復有無量菩薩摩訶薩，已於過去多俱胝佛所親近供養，發弘誓願植眾德本，於此所說甚深、難見、難覺、寂靜、微細、沈密、殊妙、般若波羅蜜多亦能信受。復有無量諸善男子、善女人等，已於過去無數佛所發弘誓願種諸善根，聰慧利根善友所攝，於此所說甚深、難見、難覺、寂靜、微細、沈密、殊妙、般若波羅蜜多亦能信受。}@
%{当时，阿难陀听到他们的对话，对大弟子和菩萨摩诃萨说：有那些不会退转的菩萨摩诃萨，能深信受这里所说的深奥、难以见到、难以觉悟、寂静、微细、深密、奇妙的般若波罗蜜多。还有无数已经见到圣谛，能彻底了解深法，那些阿罗汉的愿望已经圆满，他们也能信受这里所说的深奥、难以见到、难以觉悟、寂静、微细、深密、奇妙的般若波罗蜜多。还有无数菩萨摩诃萨，在过去无数俱胝佛那里亲近供养，发下弘愿，种下各种善根，他们也能信受这里所说的深奥、难以见到、难以觉悟、寂静、微细、深密、奇妙的般若波罗蜜多。还有无数善男子、善女人等等，在过去无数佛那里发下弘愿，种下各种善根，被聪明智慧、善根深厚、善友所摄受，他们也能信受这里所说的深奥、难以见到、难以觉悟、寂静、微细、深密、奇妙的般若波罗蜜多。}%

@{所以者何？如是人等，不以空、無相、無願、無生、無滅、寂靜、遠離分別色乃至識；亦不以色乃至識，分別空、無相、無願、無生、無滅、寂靜、遠離。如是不以空、無相、無願、無生、無滅、寂靜、遠離，分別眼乃至意，色乃至法，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸為緣所生受乃至意觸為緣所生受，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，內空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法，一切三摩地門、一切陀羅尼門，預流果乃至阿羅漢果、獨覺菩提，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智，有為界、無為界。亦不以眼乃至無為界，分別空、無相、無願、無生、無滅、寂靜、遠離。由此因緣，如是人等於此所說甚深、難見、難覺、寂靜、微細、沈密、殊妙般若波羅蜜多皆能信受。}@
%{为什么呢？这些人，不会用空、无相、无愿、无生、无灭、寂静、远离来分别色身等等，乃至意识；也不会用色身等等，乃至意识来分别空、无相、无愿、无生、无灭、寂静、远离。他们不会用空、无相、无愿、无生、无灭、寂静、远离来分别眼等等，乃至意，色身等等，乃至法，眼识等等，乃至意识，眼触等等，乃至意触，眼触为缘所生受等等，乃至意触为缘所生受，布施波罗蜜多等等，乃至般若波罗蜜多，内空等等，乃至无性自性空，四念住广说等等，乃至十八佛不共法，一切三摩地门、一切陀罗尼门，预流果等等，乃至阿罗汉果、独觉菩提，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，一切智、道相智、一切相智，有为界、无为界。也不会用眼等等，乃至无为界来分别空、无相、无愿、无生、无灭、寂静、远离。由于这个缘故，这些人能信受这里所说的深奥、难以见到、难以觉悟、寂静、微细、深密、奇妙的般若波罗蜜多。}%

@{時，具壽善現告諸天子言：如是所說甚深、難見難覺、寂靜微細、沈密殊妙般若波羅蜜多，非所尋思，超尋思境，其中實無能信受者。何以故？諸天子！此中無法可顯可示，既實無法可顯可示故，信受者實不可得。}@
%{当时，长寿的善现对各位国王说：这样所说的深奥、难以见到、难以觉悟、寂静、微细、深密、奇妙的般若波罗蜜多，不是可以思虑的，超越思虑的境界，其中实际上没有能信受的人。为什么呢？各位国王，这里没有法可以显现，可以示现，既然实际上没有法可以显现，可以示现，信受的人实际上是不可得的。}%

@{爾時，具壽舍利子問善現言：豈不於此所說般若波羅蜜多甚深教中，廣說三乘相應之法，謂聲聞乘、獨覺乘、無上乘法？廣說攝受諸菩薩摩訶薩從初發心乃至十地諸菩薩道，所謂布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，四念住廣說乃至十八佛不共法，一切三摩地門、一切陀羅尼門？廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，謂菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多勤修行故，隨所生處常受化生，不退神通自在遊戲，能善通達無量法門，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，隨所願樂種種善根皆能修集速得圓滿，於諸佛所聞持正法乃至無上正等菩提常不忘失，恒居勝定離散亂心，由此為緣得無礙辯、無斷盡辯、應辯、迅辯、無踈謬辯、諸所演說豐義味辯、一切世間最勝妙辯？}@
%{当时，长寿的舍利子问善现：难道您不在这所说的般若波罗蜜多深奥的教法中，广说三乘相应之法，就是声闻乘、独觉乘、无上乘法吗？难道您不广说摄受诸菩萨摩诃萨从初发心乃至十地诸菩萨道，就是所谓的布施波罗蜜多等等，乃至般若波罗蜜多，四念住广说等等，乃至十八佛不共法，一切三摩地门、一切陀罗尼门吗？难道您不广说摄受诸菩萨摩诃萨神通胜事，就是菩萨摩诃萨由于勤修此般若波罗蜜多，所以随所生处，常受化生，不退神通，自在游戏，能善通达无量法门，从一佛国到一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，随所愿乐，各种善根都能修集，快速圆满，在诸佛那里闻持正法，乃至无上正等菩提，常不忘失，恒居胜定，远离散乱心，由此为缘，获得无碍辩、无断尽辩、应辩、迅辩、无疏谬辩、诸所演说丰义味辩、一切世间最胜妙辩吗？}%
@{善現答言：如是！如是！誠如所說。於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說三乘相應之法，乃至廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，乃至令得一切世間最勝妙辯，以無所得為方便者，此於何法無所得為方便？謂於我乃至見者無所得為方便，於色乃至識無所得為方便，於眼乃至意無所得為方便，於色乃至法無所得為方便，於眼識乃至意識無所得為方便，於眼觸乃至意觸無所得為方便，於眼觸為緣所生受乃至意觸為緣所生受無所得為方便，於布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無所得為方便，於內空乃至無性自性空無所得為方便，於四念住廣說乃至十八佛不共法無所得為方便，如是乃至於一切智、道相智、一切相智無所得為方便。}@
%{善現说：没错！没错！你说的都对。在这个般若波罗蜜多深奥的教义中，以“无所得”作为方便法门，广泛讲述了三乘相应之道，甚至广泛讲述了摄受诸位菩萨摩诃萨的神通胜事，最终使他们获得一切世间最胜妙辩。那么，在什么法门中以“无所得”作为方便法门呢？也就是说，在“我”乃至“见”中以“无所得”作为方便法门，在“色”乃至“识”中以“无所得”作为方便法门，在“眼”乃至“意”中以“无所得”作为方便法门，在“色”乃至“法”中以“无所得”作为方便法门，在“眼识”乃至“意识”中以“无所得”作为方便法门，在“眼触”乃至“意触”中以“无所得”作为方便法门，在“眼触为缘所生受”乃至“意触为缘所生受”中以“无所得”作为方便法门，在“布施波罗蜜多”乃至“般若波罗蜜多”中以“无所得”作为方便法门，在“内空”乃至“无性自性空”中以“无所得”作为方便法门，在“四念住”广说乃至“十八佛不共法”中以“无所得”作为方便法门，如此乃至“一切智”、“道相智”、“一切相智”中以“无所得”作为方便法门。}%

@{時，舍利子問善現言：何因緣故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說三乘相應之法？何因緣故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，乃至廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，乃至令得一切世間最勝妙辯？}@
%{这时，舍利子问善现说：是什么原因，在这个般若波罗蜜多深奥的教义中，以“无所得”作为方便法门，广泛讲述了三乘相应之道？是什么原因，在这个般若波罗蜜多深奥的教义中，以“无所得”作为方便法门，甚至广泛讲述了摄受诸位菩萨摩诃萨的神通胜事，最终使他们获得一切世间最胜妙辩？}%

@{善現答言：舍利子！由內空乃至無性自性空故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說三乘相應之法。舍利子！由內空乃至無性自性空故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，乃至廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，乃至令得一切世間最勝妙辯。}@
%{善现说：舍利子！因为“内空”乃至“无性自性空”，所以在这个般若波罗蜜多深奥的教义中，以“无所得”作为方便法门，广泛讲述了三乘相应之道。舍利子！因为“内空”乃至“无性自性空”，所以在这个般若波罗蜜多深奥的教义中，以“无所得”作为方便法门，甚至广泛讲述了摄受诸位菩萨摩诃萨的神通胜事，最终使他们获得一切世间最胜妙辩。}%

@{第二分散花品第二十七之一}@
%{第二分散花品第二十七之一}%

@{爾時，天帝釋及此三千大千世界四大王眾天乃至色究竟天，咸作是念：今尊者善現承佛威力，為一切有情雨大法雨，我等今者各宜化作天妙音花，奉散供養釋迦如來及諸菩薩摩訶薩眾并苾芻僧、尊者善現，亦散供養甚深般若波羅蜜多，豈不為善？}@
%{那时，天帝释以及这三千大千世界四大天王众天乃至色究竟天，都心想：现在尊者善现承蒙佛威，为一切有情众生降下大法雨，我们现在应该各自化作天妙音花，奉散供养释迦如来以及诸位菩萨摩诃萨众，还有比丘僧、尊者善现，也散供养深奥的般若波罗蜜多，难道不是一件好事吗？}%

@{時，天帝釋及諸天眾作是念已，便各化作天妙音花，持以奉散釋迦如來及諸菩薩摩訶薩眾并苾芻僧、具壽善現、甚深般若波羅蜜多，而為供養。是時，於此三千大千佛之世界花悉充滿，以佛神力，於虛空中合成花臺，莊嚴殊妙，量等三千大千世界。}@
%{这时，天帝释以及诸天众心想完，就各自化作天妙音花，拿着它们奉散供养释迦如来以及诸位菩萨摩诃萨众，还有比丘僧、具寿善现、深奥的般若波罗蜜多。这时，在这三千大千佛的世界中，花朵充满了整个世界，以佛的神力，在虚空中合成花台，庄严殊妙，数量等同于三千大千世界。}%

@{爾時，善現覩斯事已作是念言：今所散花於諸天處曾未見有，是花微妙定非草樹水陸所生，應是諸天為供養故從心化出。}@
%{这时，善现看到这一幕，心想：现在散的花朵，在诸天那里以前从未见过，这花朵微妙，肯定不是草木水陆所生，应该是诸天为了供养，从心中化出来的。}%

@{時，天帝釋既知善現心之所念，謂善現言：此所散花實非草樹水陸所生，亦不從心實能化出，但是變現。}@
%{这时，天帝释知道了善现心中的想法，对善现说：这些散的花朵，确实不是草木水陆所生，也不是真的从心中化出来的，只是变化显现而已。}%

@{爾時，善現語帝釋言：憍尸迦！汝言此花實非草樹水陸所生，亦不從心實能化出，既非生法則不名花。}@
%{这时，善现对天帝释说：憍尸迦！你说这些花朵确实不是草木水陆所生，也不是真的从心中化出来的，既然不是生出来的，那就不叫花。}%

@{時，天帝釋問善現言：大德！為但是花不生，為餘法亦爾？}@
%{这时，天帝释问善现说：大德！难道只有花不生，其他法也一样吗？}%

@{善現答言：非但是花不生，餘法亦無生義。何謂也？憍尸迦！色亦不生，此既不生則非色；受、想、行、識亦不生，此既不生則非受、想、行、識。眼乃至意，色乃至法，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸為緣所生受乃至意觸為緣所生受亦如是。憍尸迦！布施波羅蜜多亦不生，此既不生則非布施波羅蜜多；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不生，此既不生則非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。內空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法，如是乃至一切智、道相智、一切相智，皆亦如是。}@
%{善现说：不只是花不生，其他法也没有生义。什么叫生义呢？憍尸迦！“色”也不生，既然不生，那就不是“色”；“受、想、行、识”也不生，既然不生，那就不是“受、想、行、识”。“眼”乃至“意”，“色”乃至“法”，“眼识”乃至“意识”，“眼触”乃至“意触”，“眼触为缘所生受”乃至“意触为缘所生受”也都是这样。憍尸迦！“布施波罗蜜多”也不生，既然不生，那就不是“布施波罗蜜多”；“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多”也不生，既然不生，那就不是“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多”。“内空”乃至“无性自性空”，“四念住”广说乃至“十八佛不共法”，如此乃至“一切智”、“道相智”、“一切相智”，都是这样。}%

@{時，天帝釋竊作是念：尊者善現智慧甚深，不違假名而說法性。}@
%{这时，天帝释暗自心想：尊者善现智慧深奥，不违背假名而讲述法性。}%
@{佛知其念便告彼言：如憍尸迦心之所念，具壽善現智慧甚深，不違假名而說法性。}@
%{佛知道憍尸迦心里想什么，就对他说：“憍尸迦，善现智慧非常深奥，他不会违背假名来讲述法性。”}%

@{時，天帝釋即白佛言：尊者善現於何等法不違假名而說法性？}@
%{这时，天帝释就对佛说：“尊者善现，他对于哪种法，不会违背假名来讲述法性呢？”}%

@{佛言：憍尸迦！色但是假名，具壽善現不違色假名而說色法性；受、想、行、識但是假名，具壽善現不違受、想、行、識假名而說受、想、行、識法性。所以者何？色等法性無違順故，善現所說亦無違順。於眼乃至意，色乃至法，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸為緣所生受乃至意觸為緣所生受亦如是。}@
%{佛说：“憍尸迦，色就是假名，善现不会违背色的假名来讲述色的法性；受、想、行、识也是假名，善现不会违背受、想、行、识的假名来讲述受、想、行、识的法性。为什么呢？因为色等法性没有违背顺理，所以善现所说也没有违背顺理。从眼到意，从色到法，从眼识到意识，从眼触到意触，眼触为缘所生受到意触为缘所生受也都是这样。”}%

@{憍尸迦！布施波羅蜜多但是假名，具壽善現不違布施波羅蜜多假名而說布施波羅蜜多法性；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多但是假名，具壽善現不違淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多假名而說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性。所以者何？布施波羅蜜多等法性無違順故，善現所說亦無違順。於內空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法，如是乃至預流果，乃至阿羅漢果、獨覺菩提，乃至無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智，預流乃至阿羅漢、獨覺、菩薩、如來，皆亦如是。}@
%{“憍尸迦，布施波罗蜜多也是假名，善现不会违背布施波罗蜜多的假名来讲述布施波罗蜜多的法性；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多也是假名，善现不会违背净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的假名来讲述净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的法性。为什么呢？因为布施波罗蜜多等法性没有违背顺理，所以善现所说也没有违背顺理。从内空到无性自性空，从四念住广说，到十八佛不共法，像这样，到预流果，到阿罗汉果、独觉菩提，到无上正等菩提，一切智、道相智、一切相智，预流到阿罗汉、独觉、菩萨、如来，都是这样。”}%

@{憍尸迦！具壽善現於如是法不違假名而說法性。}@
%{“憍尸迦，善现对于这些法，不会违背假名来讲述法性。”}%

@{爾時，具壽善現語天帝釋言：憍尸迦！如是！如是！如佛所說，諸所有法無非假名。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩知一切法但假名已，應學般若波羅蜜多。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩如是學時，不於色學，不於受、想、行、識學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見色可於中學，不見受、想、行、識可於中學故。於眼乃至意，色乃至法，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸為緣所生受乃至意觸為緣所生受亦如是。}@
%{这时，善现对天帝释说：“憍尸迦，就是这样！就是这样！正如佛所说，所有法都是假名。憍尸迦，所有菩萨摩诃萨，知道了所有法都是假名之后，就应该学习般若波罗蜜多。憍尸迦，所有菩萨摩诃萨，在学习的时候，不应该在色上面学习，也不应该在受、想、行、识上面学习。为什么呢？憍尸迦，因为这些菩萨摩诃萨，看不到色可以从中学习，也看不到受、想、行、识可以从中学习。从眼到意，从色到法，从眼识到意识，从眼触到意触，眼触为缘所生受到意触为缘所生受也都是这样。”}%

@{憍尸迦！諸菩薩摩訶薩如是學時，不於布施波羅蜜多學，不於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見布施波羅蜜多可於中學，不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可於中學故。於內空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法，如是乃至預流果，乃至阿羅漢果、獨覺菩提，乃至無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智，皆亦如是。}@
%{“憍尸迦，所有菩萨摩诃萨，在学习的时候，不应该在布施波罗蜜多上面学习，也不应该在净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多上面学习。为什么呢？憍尸迦，因为这些菩萨摩诃萨，看不到布施波罗蜜多可以从中学习，也看不到净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多可以从中学习。从内空到无性自性空，从四念住广说，到十八佛不共法，像这样，到预流果，到阿罗汉果、独觉菩提，到无上正等菩提，一切智、道相智、一切相智，都是这样。”}%

@{時，天帝釋問善現言：諸菩薩摩訶薩何因緣故，不見色，乃至不見一切相智？}@
%{这时，天帝释问善现说：“所有菩萨摩诃萨，为什么看不到色，乃至看不到一切相智呢？”}%

@{善現答言：憍尸迦！色，色空；乃至一切相智，一切相智空。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩由此因緣，不見色乃至一切相智。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩不見色故不於色學，乃至不見一切相智故不於一切相智學。何以故？憍尸迦！不可色空見色空，乃至不可一切相智空見一切相智空，亦不可色空於色空學，乃至亦不可一切相智空於一切相智空學故。}@
%{善现回答说：“憍尸迦，色，色是空的；乃至一切相智，一切相智也是空的。憍尸迦，所有菩萨摩诃萨，因为这个原因，看不到色，也看不到一切相智。憍尸迦，所有菩萨摩诃萨，因为看不到色，所以不在色上面学习，乃至因为看不到一切相智，所以不在一切相智上面学习。为什么呢？憍尸迦，因为不能在色空之中看到色空，乃至不能在一切相智空之中看到一切相智空，也不能在色空之中学习色空，乃至也不能在一切相智空之中学习一切相智空。”}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於空學，是菩薩摩訶薩為於空學。何以故？以無二故。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩不於色空學為於色空學，以無二故，乃至不於一切相智空學為於一切相智空學，以無二故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩以無二為方便於色空學，乃至以無二為方便於一切相智空學，是菩薩摩訶薩能以無二為方便學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，能以無二為方便學內空乃至無性自性空，能以無二為方便學四念住廣說乃至十八佛不共法，如是乃至能以無二為方便學預流果乃至阿羅漢果，能以無二為方便學獨覺菩提乃至無上正等菩提，能以無二為方便學一切智、道相智、一切相智。憍尸迦！若菩薩摩訶薩能以無二為方便學布施波羅蜜多乃至一切相智，是菩薩摩訶薩能以無二為方便學無量、無數、無邊不可思議清淨佛法。}@
%{“憍尸迦，如果菩萨摩诃萨不在空上面学习，这个菩萨摩诃萨就是在于空上面学习。为什么呢？因为没有二。憍尸迦，所有菩萨摩诃萨，不在色空上面学习，就是在于色空上面学习，因为没有二，乃至不在一切相智空上面学习，就是在于一切相智空上面学习，因为没有二。憍尸迦，如果菩萨摩诃萨，以无二作为方便，在色空上面学习，乃至以无二作为方便，在一切相智空上面学习，这个菩萨摩诃萨就能以无二作为方便，学习布施波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多，就能以无二作为方便，学习内空，乃至无性自性空，就能以无二作为方便，学习四念住广说，乃至十八佛不共法，像这样，就能以无二作为方便，学习预流果，乃至阿罗汉果，就能以无二作为方便，学习独觉菩提，乃至无上正等菩提，就能以无二作为方便，学习一切智、道相智、一切相智。憍尸迦，如果菩萨摩诃萨，能以无二作为方便，学习布施波罗蜜多，乃至一切相智，这个菩萨摩诃萨，就能以无二作为方便，学习无量、无数、无边不可思議清净佛法。”}%
@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清淨佛法，是菩薩摩訶薩不為色增故學，亦不為色減故學，乃至不為一切相智增故學，亦不為一切相智減故學。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不為色增故學，亦不為色減故學，乃至不為一切相智增故學，亦不為一切相智減故學，是菩薩摩訶薩不為攝受色故學，亦不為壞滅色故學，乃至不為攝受一切相智故學，亦不為壞滅一切相智故學。}@
%{憍尸迦，如果菩萨摩诃萨能够学习无量、无数、无边不可思议的清净佛法，这个菩萨摩诃萨不是为了让色法增加才学习，也不是为了让色法减少才学习，乃至不是为了让一切相智增加才学习，也不是为了让一切相智减少才学习。憍尸迦，如果菩萨摩诃萨不是为了让色法增加才学习，也不是为了让色法减少才学习，乃至不是为了让一切相智增加才学习，也不是为了让一切相智减少才学习，这个菩萨摩诃萨不是为了摄受色法才学习，也不是为了毁坏色法才学习，乃至不是为了摄受一切相智才学习，也不是为了毁坏一切相智才学习。}%

@{爾時，具壽舍利子問善現言：諸菩薩摩訶薩如是學時，不為攝受色故學，亦不為壞滅色故學，乃至不為攝受一切相智故學，亦不為壞滅一切相智故學耶？}@
%{这时候，尊者舍利子问善现说：诸位菩萨摩诃萨这样学习的时候，不是为了摄受色法才学习，也不是为了毁坏色法才学习，乃至不是为了摄受一切相智才学习，也不是为了毁坏一切相智才学习吗？}%

@{善現對曰：如是！如是！舍利子！諸菩薩摩訶薩如是學時，不為攝受色故學，亦不為壞滅色故學，乃至不為攝受一切相智故學，亦不為壞滅一切相智故學。}@
%{善现回答说：是的！是的！舍利子，诸位菩萨摩诃萨这样学习的时候，不是为了摄受色法才学习，也不是为了毁坏色法才学习，乃至不是为了摄受一切相智才学习，也不是为了毁坏一切相智才学习。}%

@{時，舍利子問善現言：何因緣故，諸菩薩摩訶薩不為攝受色故學，亦不為壞滅色故學，乃至不為攝受一切相智故學，亦不為壞滅一切相智故學？}@
%{这时候，舍利子问善现说：什么原因呢，诸位菩萨摩诃萨不是为了摄受色法才学习，也不是为了毁坏色法才学习，乃至不是为了摄受一切相智才学习，也不是为了毁坏一切相智才学习？}%

@{善現對曰：諸菩薩摩訶薩不見有色是可攝受及可壞滅，亦不見有能攝受色及壞滅者，乃至不見有一切相智是可攝受及可壞滅，亦不見有能攝受一切相智及壞滅者。何以故？舍利子！以色等法若能若所內外空故。舍利子！若菩薩摩訶薩於一切法，不見是可攝受及可壞滅，亦不見有能攝受及壞滅者而學般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能成辦一切智智。}@
%{善现回答说：诸位菩萨摩诃萨不认为有色法是可以摄受和可以毁坏的，也不认为有能够摄受色法和毁坏色法的，乃至不认为有一切相智是可以摄受和可以毁坏的，也不认为有能够摄受一切相智和毁坏一切相智的。为什么呢？舍利子，因为色法等等一切法，无论是能取还是所取，内外都是空的。舍利子，如果菩萨摩诃萨对于一切法，不认为是可以摄受和可以毁坏的，也不认为有能够摄受和毁坏的，而学习般若波罗蜜多，这个菩萨摩诃萨就能成就一切智智。}%

@{時，舍利子問善現言：諸菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智耶？}@
%{这时候，舍利子问善现说：诸位菩萨摩诃萨这样学习般若波罗蜜多，就能成就一切智智吗？}%

@{善現對曰：舍利子！諸菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，於一切法不為攝受不為壞滅為方便故。}@
%{善现回答说：舍利子，诸位菩萨摩诃萨这样学习般若波罗蜜多，就能成就一切智智，因为他们对于一切法不为摄受不为毁坏，作为方便。}%

@{舍利子言：若菩薩摩訶薩於一切法不為攝受不為壞滅為方便者，云何能成辦一切智智耶？}@
%{舍利子说：如果菩萨摩诃萨对于一切法不为摄受不为毁坏作为方便，怎么能够成就一切智智呢？}%

@{善現對曰：舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見色若生若滅、若取若捨、若染若淨、若增若減，乃至不見一切相智若生若滅、若取若捨、若染若淨、若增若減。何以故？以色乃至一切相智皆自性無所有不可得故。如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法不見若生若滅、若取若捨、若染若淨、若增若減，以無所學無所成辦為方便故而學般若波羅蜜多，則能成辦一切智智。}@
%{善现回答说：舍利子，这个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不认为色法有生有灭、有取有舍、有染有净、有增有减，乃至不认为一切相智有生有灭、有取有舍、有染有净、有增有减。为什么呢？因为色法乃至一切相智，都是自性本来没有，不可得到的。这样，舍利子，诸位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，对于一切法不认为有生有灭、有取有舍、有染有净、有增有减，以无所得无成办作为方便，而学习般若波罗蜜多，就能成就一切智智。}%

@{爾時，天帝釋問舍利子言：大德！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，當於何求？}@
%{这时候，天帝释问舍利子说：大德，诸位菩萨摩诃萨所学习的般若波罗蜜多，应该在什么地方寻求呢？}%

@{舍利子言：憍尸迦！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，當於善現所說中求。}@
%{舍利子说：憍尸迦，诸位菩萨摩诃萨所学习的般若波罗蜜多，应该在善现所说中寻求。}%

@{時，天帝釋謂善現言：大德神力為依持故，令舍利子作是說耶？}@
%{这时候，天帝释对善现说：大德，是您的神力作为依持，才让舍利子这样说的吗？}%

@{善現告言：憍尸迦！非我神力為依持故，令舍利子作如是說。}@
%{善现告诉他说：憍尸迦，不是我的神力作为依持，才让舍利子这样说的。}%

@{天帝釋言：是誰神力為所依持？}@
%{天帝释说：是谁的神力作为依持？}%

@{善現報言：是佛神力為所依持。}@
%{善现回答说：是佛的神力作为依持。}%

@{天帝釋言：大德！諸法皆無依持，如何可言是佛神力為所依持？}@
%{天帝释说：大德，一切法都没有依持，怎么能说佛的神力作为依持呢？}%

@{善現告言：憍尸迦！如是！如是！如汝所說。一切法無依持，是故如來非所依持，亦無依持，但為隨順世俗施設說為依持。}@
%{善现告诉他说：憍尸迦，是的！是的！正如你所说，一切法都没有依持，所以如来没有依持，也无依持，只是为了顺应世俗的方便才说有依持。}%

@{憍尸迦！非離無依持如來可得，非離無依持真如如來可得，非離無依持法性如來可得，非離無依持如來真如可得，非離無依持如來法性可得，非離無依持真如如來真如可得，非離無依持法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦，离开无依持，就无法得到如来，离开无依持，就无法得到真如如来，离开无依持，就无法得到法性如来，离开无依持，就无法得到如来真如，离开无依持，就无法得到如来法性，离开无依持，就无法得到真如如来真如，离开无依持，就无法得到法性如来法性。}%
@{憍尸迦！非無依持中如來可得，非如來中無依持可得；非無依持真如中如來可得，非如來中無依持真如可得；非無依持法性中如來可得，非如來中無依持法性可得；非無依持中如來真如可得，非如來真如中無依持可得；非無依持中如來法性可得，非如來法性中無依持可得；非無依持真如中如來真如可得，非如來真如中無依持真如可得；非無依持法性中如來法性可得，非如來法性中無依持法性可得。}@
%{憍尸迦！不能说没有依靠才能得到如来，也不能说如来中没有依靠；不能说没有依靠才能得到真如，也不能说如来中没有依靠才能得到真如；不能说没有依靠才能得到法性，也不能说如来中没有依靠才能得到法性；不能说没有依靠才能得到如来真如，也不能说如来真如中没有依靠；不能说没有依靠才能得到如来法性，也不能说如来法性中没有依靠；不能说没有依靠才能得到真如，也不能说真如中没有依靠才能得到真如；不能说没有依靠才能得到法性，也不能说法性中没有依靠才能得到法性。}%

@{憍尸迦！非離色如來可得，非離受、想、行、識如來可得；非離色真如如來可得，非離受、想、行、識真如如來可得；非離色法性如來可得，非離受、想、行、識法性如來可得；非離色如來真如可得，非離受、想、行、識如來真如可得；非離色如來法性可得，非離受、想、行、識如來法性可得；非離色真如如來真如可得，非離受、想、行、識真如如來真如可得；非離色法性如來法性可得，非離受、想、行、識法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！不能说离开色才能得到如来，也不能说离开受、想、行、识才能得到如来；不能说离开色才能得到真如，也不能说离开受、想、行、识才能得到真如；不能说离开色才能得到法性，也不能说离开受、想、行、识才能得到法性；不能说离开色才能得到如来真如，也不能说离开受、想、行、识才能得到如来真如；不能说离开色才能得到如来法性，也不能说离开受、想、行、识才能得到如来法性；不能说离开色才能得到真如，也不能说离开受、想、行、识才能得到真如；不能说离开色才能得到法性，也不能说离开受、想、行、识才能得到法性。}%

@{憍尸迦！非色中如來可得，非如來中色可得，非受、想、行、識中如來可得，非如來中受、想、行、識可得；非色真如中如來可得，非如來中色真如可得，非受、想、行、識真如中如來可得，非如來中受、想、行、識真如可得；非色法性中如來可得，非如來中色法性可得，非受、想、行、識法性中如來可得，非如來中受、想、行、識法性可得；非色中如來真如可得，非如來真如中色可得，非受、想、行、識中如來真如可得，非如來真如中受、想、行、識可得；非色中如來法性可得，非如來法性中色可得，非受、想、行、識中如來法性可得，非如來法性中受、想、行、識可得；非色真如中如來真如可得，非如來真如中色真如可得，非受、想、行、識真如中如來真如可得，非如來真如中受、想、行、識真如可得；非色法性中如來法性可得，非如來法性中色法性可得，非受、想、行、識法性中如來法性可得，非如來法性中受、想、行、識法性可得。}@
%{憍尸迦！不能说在色中才能得到如来，也不能说如来在色中；不能说在受、想、行、识中才能得到如来，也不能说如来在受、想、行、识中；不能说在色真如中才能得到如来，也不能说如来在色真如中；不能说在受、想、行、识真如中才能得到如来，也不能说如来在受、想、行、识真如中；不能说在色法性中才能得到如来，也不能说如来在色法性中；不能说在受、想、行、识法性中才能得到如来，也不能说如来在受、想、行、识法性中；不能说在色中才能得到如来真如，也不能说如来真如在色中；不能说在受、想、行、识中才能得到如来真如，也不能说如来真如在受、想、行、识中；不能说在色中才能得到如来法性，也不能说如来法性在色中；不能说在受、想、行、识中才能得到如来法性，也不能说如来法性在受、想、行、识中；不能说在色真如中才能得到如来真如，也不能说如来真如在色真如中；不能说在受、想、行、识真如中才能得到如来真如，也不能说如来真如在受、想、行、识真如中；不能说在色法性中才能得到如来法性，也不能说如来法性在色法性中；不能说在受、想、行、识法性中才能得到如来法性，也不能说如来法性在受、想、行、识法性中。}%

@{憍尸迦！乃至非離一切智如來可得，非離道相智、一切相智如來可得；非離一切智真如如來可得，非離道相智、一切相智真如如來可得；非離一切智法性如來可得，非離道相智、一切相智法性如來可得；非離一切智如來真如可得，非離道相智、一切相智如來真如可得；非離一切智如來法性可得，非離道相智、一切相智如來法性可得；非離一切智真如如來真如可得，非離道相智、一切相智真如如來真如可得；非離一切智法性如來法性可得，非離道相智、一切相智法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！不能说离开一切智才能得到如来，也不能说离开道相智、一切相智才能得到如来；不能说离开一切智才能得到真如，也不能说离开道相智、一切相智才能得到真如；不能说离开一切智才能得到法性，也不能说离开道相智、一切相智才能得到法性；不能说离开一切智才能得到如来真如，也不能说离开道相智、一切相智才能得到如来真如；不能说离开一切智才能得到如来法性，也不能说离开道相智、一切相智才能得到如来法性；不能说离开一切智才能得到真如，也不能说离开道相智、一切相智才能得到真如；不能说离开一切智才能得到法性，也不能说离开道相智、一切相智才能得到法性。}%

@{憍尸迦！非一切智中如來可得，非如來中一切智可得，非道相智、一切相智中如來可得，非如來中道相智、一切相智可得；非一切智真如中如來可得，非如來中一切智真如可得，非道相智、一切相智真如中如來可得，非如來中道相智、一切相智真如可得；非一切智法性中如來可得，非如來中一切智法性可得，非道相智、一切相智法性中如來可得，非如來中道相智、一切相智法性可得；非一切智中如來真如可得，非如來真如中一切智可得，非道相智、一切相智中如來真如可得，非如來真如中道相智、一切相智可得；非一切智中如來法性可得，非如來法性中一切智可得，非道相智、一切相智中如來法性可得，非如來法性中道相智、一切相智可得；非一切智真如中如來真如可得，非如来真如中一切智真如可得，非道相智、一切相智真如中如來真如可得，非如來真如中道相智、一切相智真如可得；非一切智法性中如來法性可得，非如來法性中一切智法性可得，非道相智、一切相智法性中如來法性可得，非如來法性中道相智、一切相智法性可得。}@
%{憍尸迦！不能说在一切智中才能得到如来，也不能说如来在一切智中；不能说在道相智、一切相智中才能得到如来，也不能说如来在道相智、一切相智中；不能说在一切智真如中才能得到如来，也不能说如来在一切智真如中；不能说在道相智、一切相智真如中才能得到如来，也不能说如来在道相智、一切相智真如中；不能说在一切智法性中才能得到如来，也不能说如来在一切智法性中；不能说在道相智、一切相智法性中才能得到如来，也不能说如来在道相智、一切相智法性中；不能说在一切智中才能得到如来真如，也不能说如来真如在一切智中；不能说在道相智、一切相智中才能得到如来真如，也不能说如来真如在道相智、一切相智中；不能说在一切智中才能得到如来法性，也不能说如来法性在一切智中；不能说在道相智、一切相智中才能得到如来法性，也不能说如来法性在道相智、一切相智中；不能说在一切智真如中才能得到如来真如，也不能说如来真如在一切智真如中；不能说在道相智、一切相智真如中才能得到如来真如，也不能说如来真如在道相智、一切相智真如中；不能说在一切智法性中才能得到如来法性，也不能说如来法性在一切智法性中；不能说在道相智、一切相智法性中才能得到如来法性，也不能说如来法性在道相智、一切相智法性中。}%
@{憍尸迦！如來於色非相應非不相應，於受、想、行、識亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！佛陀对于色法，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於色真如非相應非不相應，於受、想、行、識真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于色法的真如，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於色法性非相應非不相應，於受、想、行、識法性亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于色法的法性，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识的法性，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於色非相應非不相應，於受、想、行、識亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于色法，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於色真如非相應非不相應，於受、想、行、識真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于色法的真如，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於色非相應非不相應，於受、想、行、識亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的法性对于色法，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於色法性非相應非不相應，於受、想、行、識法性亦非相應非不相應。}@
%{佛陀的法性对于色法的法性，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识的法性，也同样既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於離色非相應非不相應，於離受、想、行、識亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！佛陀对于远离色法，既不相应也不不相應，对于远离受、想、行、识，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於離色真如非相應非不相應，於離受、想、行、識真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于远离色法的真如，既不相应也不不相應，对于远离受、想、行、识的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於離色法性非相應非不相應，於離受、想、行、識法性亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于远离色法的法性，既不相应也不不相應，对于远离受、想、行、识的法性，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離色非相應非不相應，於離受、想、行、識亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于远离色法，既不相应也不不相應，对于远离受、想、行、识，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離色真如非相應非不相應，於離受、想、行、識真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于远离色法的真如，既不相应也不不相應，对于远离受、想、行、识的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離色非相應非不相應，於離受、想、行、識亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的法性对于远离色法，既不相应也不不相應，对于远离受、想、行、识，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離色法性非相應非不相應，於離受、想、行、識法性亦非相應非不相應。}@
%{佛陀的法性对于远离色法的法性，既不相应也不不相應，对于远离受、想、行、识的法性，也同样既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如是乃至如來於一切智非相應非不相應，於道相智、一切相智亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！以此类推，佛陀对于一切智，既不相应也不不相應，对于道相智、一切相智，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於一切智真如非相應非不相應，於道相智、一切相智真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于一切智的真如，既不相应也不不相應，对于道相智、一切相智的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於一切智法性非相應非不相應，於道相智、一切相智法性亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于一切智的法性，既不相应也不不相應，对于道相智、一切相智的法性，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於一切智非相應非不相應，於道相智、一切相智亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于一切智，既不相应也不不相應，对于道相智、一切相智，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於一切智真如非相應非不相應，於道相智、一切相智真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于一切智的真如，既不相应也不不相應，对于道相智、一切相智的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於一切智非相應非不相應，於道相智、一切相智亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的法性对于一切智，既不相应也不不相應，对于道相智、一切相智，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於一切智法性非相應非不相應，於道相智、一切相智法性亦非相應非不相應。}@
%{佛陀的法性对于一切智的法性，既不相应也不不相應，对于道相智、一切相智的法性，也同样既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於離一切智非相應非不相應，於離道相智、一切相智亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！佛陀对于远离一切智，既不相应也不不相應，对于远离道相智、一切相智，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於離一切智真如非相應非不相應，於離道相智、一切相智真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于远离一切智的真如，既不相应也不不相應，对于远离道相智、一切相智的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於離一切智法性非相應非不相應，於離道相智、一切相智法性亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于远离一切智的法性，既不相应也不不相應，对于远离道相智、一切相智的法性，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離一切智非相應非不相應，於離道相智、一切相智亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于远离一切智，既不相应也不不相應，对于远离道相智、一切相智，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離一切智真如非相應非不相應，於離道相智、一切相智真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于远离一切智的真如，既不相应也不不相應，对于远离道相智、一切相智的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離一切智非相應非不相應，於離道相智、一切相智亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的法性对于远离一切智，既不相应也不不相應，对于远离道相智、一切相智，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離一切智法性非相應非不相應，於離道相智、一切相智法性亦非相應非不相應。}@
%{佛陀的法性对于远离一切智的法性，既不相应也不不相應，对于远离道相智、一切相智的法性，也同样既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！舍利子所說，是於一切法非即非離、非相應非不相應，如來神力為所依持，以無依持為依持故。}@
%{憍尸迦！舍利子所说，是对于一切法，既不即也不离，既不相应也不不相應，佛陀的神力作为依持，以无依持作为依持。}%
