@{大般若波羅蜜多經卷第五百四十七三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百四十七，由三藏法师玄奘奉诏翻译}%

@{第四分魔事品第十一之二}@
%{第四分魔事品第十一之二}%

@{復次，善現！能說法者欲往他方安隱豐樂無難之處，能聽法者欲隨其去，能說法者方便試言：汝雖為利欲隨我往，而汝至彼豈必遂心？宜善審思勿後憂悔。時，聽法者聞已念言：是師不欲令我去相，設固隨往豈必聞法？由此因緣不隨其去，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能说法的人想要去往别的地方，那里安稳快乐，没有困难，能听法的人想要跟着他去，能说法的人就试探着说：你虽然是为了利益才跟着我去，但是你到了那里，就能如愿以偿吗？应该好好思考，不要以后后悔。这时候，听法的人听了之后就心想：这位老师是不想让我去，就算跟着去了，也不一定能听到法。由于这个原因，他就没有跟着去，两个人不和睦，没有得到教授、听受、抄写、诵读、修习甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨魔事。}%

@{復次，善現！能說法者欲往他方，所經道路曠野險阻，多諸賊難及旃荼羅惡獸、獵師、毒蛇等怖，能聽法者欲隨其去，能說法者方便試言：汝今何故無事隨我欲往如是諸險難處？宜善審思勿後憂悔。能聽法者聞已念言：師應不欲令我隨往，設固隨往何必聞法？由此因緣不隨其去，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能说法的人想要去往别的地方，路上经过的都是荒野，道路崎岖险阻，还有很多强盗，还有旃荼罗恶兽、猎师、毒蛇等等可怕的东西，能听法的人想要跟着他去，能说法的人就试探着说：你现在为什么没事就想要跟着我去这种危险的地方？应该好好思考，不要以后后悔。能听法的人听了之后就心想：老师应该是不想让我跟着去，就算跟着去了，何必一定要听法呢？由于这个原因，他就没有跟着去，两个人不和睦，没有得到教授、听受、抄写、诵读、修习甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨魔事。}%

@{復次，善現！能說法者多有施主數相追隨，聽法者來請說般若波羅蜜多，或請書寫、受持、讀誦、如說修行，彼多緣礙無暇教授，能聽法者起嫌恨心，後雖教授而不聽受，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能说法的人有很多施主跟随，听法的人来请求他讲般若波罗蜜多，或者请求他抄写、受持、诵读、按照所说修行，他因为有很多事情耽误，没有时间教授，能听法的人就起了厌恶的心，后来虽然教授了，但他也不听，两个人不和睦，没有得到教授、听受、抄写、诵读、修习甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨魔事。}%

@{復次，善現！有諸惡魔作種種形，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相應經典，不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。是故，善現！住菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫等時所有留難，當知皆是菩薩魔事。}@
%{再说，善现！有一些恶魔，以各种各样的形态，来到菩萨那里，想方设法破坏，让菩萨不能抄写、受持、诵读、修习、思惟、为他人演说与般若波罗蜜多相应的经典。所以，善现！住在菩萨乘的善男子等，在抄写甚深般若波罗蜜多的时候，遇到的一切阻碍，要知道都是菩萨魔事。}%

@{具壽善現便白佛言：何緣惡魔作諸形像，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相應經典不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說？}@
%{具寿善现就对佛说：为什么恶魔会以各种形态，来到菩萨那里，想方设法破坏，让菩萨不能抄写、受持、诵读、修习、思惟、为他人演说与般若波罗蜜多相应的经典呢？}%

@{佛告善現：甚深般若波羅蜜多能生諸佛一切智智，諸佛所有一切智智能生佛教，佛教能生無量無數有情般若，有情般若能證無邊諸煩惱斷，煩惱斷者一切惡魔不得其便，一切惡魔不得便故多生憂苦，如箭入心：勿我由斯甚深般若波羅蜜多境界空缺。是故惡魔作諸形像，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相應經典不得書寫乃至演說。}@
%{佛对善现说：甚深般若波罗蜜多能生出诸佛的一切智智，诸佛拥有的所有一切智智能生出佛教，佛教能生出无量无数有情众生的般若，有情众生的般若能证得无边的所有烦恼断，烦恼断者，一切恶魔就失去了可乘之机，一切恶魔失去了可乘之机，就会产生很多忧苦，就像箭射入心一样：不要让我因为甚深般若波罗蜜多境界空缺而痛苦。所以，恶魔会以各种形态，来到菩萨那里，想方设法破坏，让菩萨不能抄写、受持、诵读、修习、思惟、为他人演说与般若波罗蜜多相应的经典。}%

@{爾時，善現復白佛言：云何惡魔作諸形像，至菩薩所方便破壞？}@
%{当时，善现又对佛说：恶魔是如何以各种形态，来到菩萨那里，想方设法破坏的？}%

@{佛告善現：有諸惡魔作沙門像，至菩薩所方便破壞，令其毀厭甚深般若波羅蜜多，謂作是言：汝所習誦無相經典非真般若波羅蜜多，我所習誦有相經典是真般若波羅蜜多。作是語時，有諸菩薩未得受記，新學大乘智慧狹劣，便於般若波羅蜜多相應經典心生疑惑，由疑惑故便於般若波羅蜜多而生毀厭，由毀厭故遂不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{佛对善现说：有一些恶魔，以沙门形象，来到菩萨那里，想方设法破坏，让菩萨厌恶甚深般若波罗蜜多，他们会说：你所学习诵读的无相经典不是真正的般若波罗蜜多，我所学习诵读的有相经典才是真正的般若波罗蜜多。当他们这样说的时候，有一些菩萨还没有得到授记，新学大乘，智慧狭隘，就对与般若波罗蜜多相应的经典产生怀疑，因为怀疑，就对般若波罗蜜多产生厌恶，因为厌恶，就不再抄写、受持、诵读、修习、思惟、为他人演说甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨魔事。}%

@{復次，善現！有諸惡魔作苾芻像，至菩薩所語菩薩言：若諸菩薩行深般若波羅蜜多，唯證實際得預流果乃至或得獨覺菩提，終不能證無上佛果，何緣於此唐設劬勞？菩薩既聞，便不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！有一些恶魔，以比丘形象，来到菩萨那里，对菩萨说：如果诸菩萨修行甚深般若波罗蜜多，只能证得实际，得到预流果，乃至得到独觉菩提，最终不能证得无上佛果，为什么还要在这个上面白费力气呢？菩萨听了之后，就不再抄写、受持、诵读、修习、思惟、为他人演说甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨魔事。}%

@{如是，善現！甚深般若波羅蜜多書寫等時多諸魔事，菩薩應覺，覺已精勤正念、正知，方便遠離。}@
%{这样，善现！在抄写甚深般若波罗蜜多的时候，有很多魔事，菩萨应该觉察，觉察之后，精勤地保持正念、正知，想办法远离。}%

@{具壽善現便白佛言：如是！世尊！如是！善逝！甚深般若波羅蜜多書寫等時多諸魔事。譬如無價大寶神珠，雖有勝能而多怨賊；如是般若波羅蜜多，雖有勝德而多留難。住菩薩乘善男子等，少福德故，書寫等時有諸惡魔為作留難，雖有樂欲而不能成。所以者何？有愚癡者為魔所惑，住菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫等時為作留難。世尊！彼愚癡者覺慧微昧，不能思議廣大佛法，自於般若波羅蜜多不能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、聽聞、演說，復樂障他書寫等事。}@
%{具寿善现就对佛说：是的！世尊！是的！善逝！在抄写甚深般若波罗蜜多的时候，有很多魔事。就像无价的大宝神珠，虽然有很强的力量，却有很多强盗；同样，般若波罗蜜多，虽然有很高的德行，却有很多阻碍。住在菩萨乘的善男子等，因为福德少，在抄写的时候，有一些恶魔会制造阻碍，虽然有乐意的心，却不能成功。这是为什么呢？因为有一些愚痴的人被魔惑了，住在菩萨乘的善男子等，在抄写甚深般若波罗蜜多的时候，会制造阻碍。世尊！那些愚痴的人觉悟微弱，不能思量广大的佛法，自己不能抄写、受持、诵读、修习、思惟、听闻、演说般若波罗蜜多，却喜欢妨碍别人抄写等等。}%
@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。有愚癡人為魔所使，未種善根福慧薄劣，未於佛所發弘誓願，未為善友之所攝受，自於般若波羅蜜多不能書寫乃至演說，新學大乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫等時為作留難。於當來世有善男子、善女人等，福慧薄劣善根微少，於諸如來廣大功德心不欣樂，自於般若波羅蜜多不能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、聽聞、演說，復樂障他書寫等事，當知彼類獲罪無邊。}@
%{佛陀对善现说：没错！没错！正如你所说，有一些愚蠢的人被魔所控制，他们没有种下善根，福慧很薄弱，没有在佛陀面前发下弘愿，也没有得到善友的摄受，他们自己无法书写乃至演说般若波罗蜜多，一些新学大乘的善男子等，在书写深般若波罗蜜多的时候，就故意刁难。在未来世，也有一些善男子、善女人等，福慧薄弱，善根微少，对诸佛如来的广大功德没有欢喜心，他们自己无法书写、受持、读诵、修习、思惟、听闻、演说般若波罗蜜多，反而喜欢妨碍别人书写等事，要知道他们这类人将获得无边的罪过。}%

@{復次，善現！有菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫等時，多有魔事為作留難，令書寫等皆不得成，由此不能圓滿功德，善根未熟、福慧少故。有菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫等時，若無魔事，當知皆是諸佛神力慈悲護念。所以者何？惡魔眷屬雖勤方便欲滅般若波羅蜜多，諸佛世尊亦勤方便慈悲護念，令菩薩乘善男子等於深般若波羅蜜多書寫等時無諸留難，速證無上正等菩提。}@
%{再说，善现！有一些乘菩萨道的善男子等，在书写深般若波罗蜜多的时候，常常有魔事来阻挠，导致他们无法完成书写等事，因此不能圆满功德，因为他们的善根未熟，福慧很少。有一些乘菩萨道的善男子等，在书写深般若波罗蜜多的时候，如果没有魔事，要知道这都是诸佛神力慈悲护念的结果。为什么呢？因为恶魔眷属虽然努力想方设法毁灭般若波罗蜜多，诸佛世尊也努力想方设法慈悲护念，让乘菩萨道的善男子等在书写深般若波罗蜜多的时候，没有各种阻挠，能快速证得无上正等菩提。}%

@{第四分現世間品第十二}@
%{第四分现世间品第十二}%

@{復次，善現！譬如女人多有諸子，或五、或十、二十、三十、四十、五十、若百、若千。其母得病諸子各別勤求醫藥，咸作是念：云何令我母病除愈，令無障難身名不滅，久住安樂苦受不生，諸妙樂具咸歸我母？所以者何？生育我等，示世間事，甚大艱辛。作是念已，競設方便，求安隱事覆護母身，勿為蚊虻、蛇蠍、風雨、人非人等非愛所觸，勤加修飾令離眾病、六根清淨無諸憂苦。又以種種上妙樂具供養恭敬，而作是言：我母慈悲生育我等，誨示一切世間事業，我等豈得不報母恩？如是如來、應、正等覺，常以種種善巧方便，護念般若波羅蜜多。若菩薩乘善男子等，能於般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說無懈倦者，如來亦以種種方便勤加護念令無損惱。十方現在餘世界中，一切如來、應、正等覺哀愍利樂諸有情者，亦以種種善巧方便，護念般若波羅蜜多，令諸惡魔不能毀滅，久住利樂一切世間。如是如來、應、正等覺，皆以種種善巧方便，護持般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺，能正顯了一切智智，能示世間諸法實相，一切智智亦從彼生。}@
%{再说，善现！就像女人有很多孩子，可能是五、十、二十、三十、四十、五十，或者一百，或者一千。如果母亲生病了，孩子们都会各自努力地寻找医药，他们都会这样想：怎样才能让我的母亲病除愈，让她没有障碍，身体健康，名声不灭，长久住世安乐，不再受苦，各种美妙的乐具都归于我的母亲？为什么呢？因为她生育了我们，示现世间的事，非常辛苦。想到这里，他们就竞相设法，想尽办法来保护母亲的身体，不要被蚊虫、蛇蝎、风雨、人和非人等不友好的东西触碰，努力装饰母亲的身体，让她远离各种疾病，六根清净，没有各种忧愁痛苦。他们还会用各种上妙的乐具供养母亲，恭敬地对她说：母亲慈悲生育了我们，教导我们世间的一切事业，我们怎么能不报答母亲的恩情呢？就像这样，如来、应、正等觉，常常用各种善巧方便，护念般若波罗蜜多。如果乘菩萨道的善男子等，能够不懈怠地书写、受持、读诵、修习、思惟、演说般若波罗蜜多，如来也会用各种方便勤加护念，让他们不受损恼。十方现在其他世界中，一切如来、应、正等觉哀愍利乐一切有情，也会用各种善巧方便，护念般若波罗蜜多，让各种恶魔不能毁灭它，让它长久住世，利益一切世间。就像这样，如来、应、正等觉，都用各种善巧方便，护持般若波罗蜜多。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多能生如来、应、正等觉，能真正显现一切智智，能示现世间诸法实相，一切智智也从它那里生出来。}%

@{善現當知！一切過去未來現在諸佛世尊，皆依如是甚深般若波羅蜜多，精勤修學證得無上正等菩提。我昔亦依甚深般若波羅蜜多，精勤修學證得無上正等菩提。是故般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺，能正顯了一切智智，能示世間諸法實相。}@
%{善现，你要知道！一切过去、未来、现在的诸佛世尊，都依仗这样的甚深般若波罗蜜多，精勤修学，证得无上正等菩提。我过去也依仗甚深般若波罗蜜多，精勤修学，证得无上正等菩提。所以，般若波罗蜜多能生如来、应、正等觉，能真正显现一切智智，能示现世间诸法实相。}%

@{爾時，善現便白佛言：云何般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺，能示世間諸法實相？}@
%{当时，善现就对佛陀说：般若波罗蜜多怎样才能生如来、应、正等觉，怎样才能示现世间诸法实相呢？}%

@{佛告善現：甚深般若波羅蜜多，能生如來一切智智及餘功德故，說般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺。能示世間諸法實相者，謂能示世間五蘊實相。}@
%{佛陀对善现说：因为甚深般若波罗蜜多能生如来一切智智和其他功德，所以说般若波罗蜜多能生如来、应、正等觉。能示现世间诸法实相，是指能示现世间五蕴的实相。}%

@{具壽善現復白佛言：云何般若波羅蜜多能示世間五蘊實相？}@
%{尊者善现又对佛陀说：般若波罗蜜多怎样才能示现世间五蕴的实相呢？}%

@{佛告善現：甚深般若波羅蜜多能示世間色等五蘊無變壞相故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。所以者何？色等五蘊無自性故，說名為空、無相、無願、無造無作、無生無滅，即真法界非空等法可有變壞故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{佛陀对善现说：因为甚深般若波罗蜜多能示现世间色等五蕴没有变化和坏灭的相，所以说般若波罗蜜多能示现世间诸法实相。为什么呢？因为色等五蕴没有自性，所以被称为空、无相、无愿、无造无作、无生无灭，也就是真法界，不是空等法，可以有变化和坏灭，所以说般若波罗蜜多能示现世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，普能證知無量無數無邊有情施設差別故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！一切如来、应、正等觉都依仗般若波罗蜜多，普遍能证知无量无数无边有情所造作的各种差别，所以说般若波罗蜜多能示现世间诸法实相。}%
@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情心行差別故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的内心行为的差异，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情自性非有故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的本性并非真实存在，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情心無所住，猶如虛空無所依止故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的内心无所执着，就像虚空一样没有依托，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情所有略心，盡故、離故，無略心性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有分别心，都已消失、远离，没有分别心的本质，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情所有散心，由法性故，無散心性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有散乱心，都是由于法性而生，没有散乱心的本质，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸染污心，不可示故，無染心性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有染污心，无法显现，没有染污心的本质，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情不染污心，本性淨故，無雜染性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的清净心，本来就是清净的，没有染污的本质，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情所有下心，不可隱故，無下心性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有卑下心，无法隐藏，没有卑下心的本质，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情所有舉心，不可測故，無舉心性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有傲慢心，无法衡量，没有傲慢心的本质，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸有漏心，無自性故，無分別故，無有漏性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有有漏心，没有自性，没有分别，没有有漏的本质，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸無漏心，無自性故，無警覺故，非無漏性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有无漏心，没有自性，没有警觉，并非无漏的本质，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸有貪心，如實之性非有貪心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有贪婪心，其真实本质并非贪婪，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸離貪心，如實之性非離貪心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有远离贪婪心，其真实本质并非远离贪婪，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸有瞋心，如實之性非有瞋心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有瞋恨心，其真实本质并非瞋恨，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸離瞋心，如實之性非離瞋心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有远离瞋恨心，其真实本质并非远离瞋恨，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸有癡心，如實之性非有癡心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有愚痴心，其真实本质并非愚痴，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸離癡心，如實之性非離癡心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的所有远离愚痴心，其真实本质并非远离愚痴，所以说，般若波罗蜜多能够揭示世间万法的真相。}%
@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情所有小心，無來無去亦無繫屬，無小心性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有小心，没有来没有去，也没有任何牵挂，没有小心性，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情所有大心，自性平等、稱平等性，無大心性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有大心，本来就平等，称为平等性，没有大心性，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情所有狹心，無起方便、無所繫屬，無狹心性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有狭心，没有方便可起，没有牵挂，没有狭心性，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情所有廣心，無增無減亦非遠離，已遠離故，無廣心性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有广心，没有增加没有减少，也不等于远离，已经远离了，没有广心性，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸有量心，自性空故，非有量性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有有量心，本来是空的，不是有量性，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸無量心，無生、無滅、無住、無異，無所依止如太虛空，非無量心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有无量心，没有生，没有灭，没有住，没有异，无处依靠，就像虚空一样，不是无量心，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸有見心，自性平等故，五眼不行故，非有見心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有有见心，本来就平等，五眼都无法运用，不是有见心，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸無見心，無相可得故，離種種境故，非無見心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有无见心，没有相可以得到，远离种种境界，不是无见心，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸有對心，虛妄分別，於所緣境不自在故，非有對心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有有对心，是虚妄分别，在所缘的境界中不自在，不是有对心，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸無對心，如實無盡亦無生起，非無對心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有无对心，如实无穷无尽，也没有生起，不是无对心，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸有上心，如實之性無所思慮，非有上心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有有上心，如实本性没有思虑，不是有上心，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸無上心，離諸戲論，少分心性亦不可得，非無上心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有无上心，远离所有戏论，一点点心性也无法得到，不是无上心，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸不定心，如實之性無等等故，非不定心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有不定心，如实本性没有等等，不是不定心，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情所有定心，如實之性平等平等猶若虛空，無定心性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有定心，如实本性平等平等，就像虚空一样，没有定心性，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情不解脫心，自性遠離故，無性為性故，非不解脫心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的不解脱心，本来就远离了，没有性就是性，不是不解脱心，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸解脫心，如實之性非心性故，三世推徵皆不可得，非解脫心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实证知无量无边无数有情的所有解脱心，如实本性不是心性，三世推论都无法得到，不是解脱心，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%
@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情不可見心，無自性故，不可見故，非真實故，越根境故，不可了故，非圓成故，尚非慧眼、天眼所取，況肉眼取！以一切眼皆不能見名不可見，此不可見亦不可得故，不可說不可見心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{其次，善现！所有如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的心不可见，因为没有自性，不可见，不是真实的，超越了根境，无法了解，不圆满，甚至连慧眼、天眼都无法看到，何况肉眼呢！因为一切眼都无法看到，所以叫做不可见，而这个不可见也无法获得，所以无法说出不可见的心，因此说般若波罗蜜多能够显示世间一切事物的真相。}%

@{如是，善現！甚深般若波羅蜜多能示如來、應、正等覺世間實相。}@
%{这样，善现！深奥的般若波罗蜜多能够显示如来、应、正等觉世间的一切真相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情若出若沒。}@
%{再次，善现！所有如来、应、正等觉都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生，如同生灭一样。}%

@{善現！云何一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情若出若沒？謂諸如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情心、心所法，皆依色、受、想、行、識生；如是如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情若出若沒。}@
%{善现！所有如来、应、正等觉，怎么依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生如同生灭一样？就是说，所有如来、应、正等觉都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的心和心所法，都是依靠色、受、想、行、识而生；这样，如来、应、正等觉都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生如同生灭一样。}%

@{善現！云何諸有情類心、心所法若出若沒，皆依色、受、想、行、識生？謂諸有情心、心所法，或有依色、受、想、行、識，執如來死後或有、或非有、或亦有亦非有、或非有非非有，此是諦實餘皆愚妄；或有依色、受、想、行、識，執我及世間或常、或無常、或亦常亦無常、或非常非無常，此是諦實餘皆愚妄；或有依色、受、想、行、識，執我及世間或有邊、或無邊、或亦有邊亦無邊、或非有邊非無邊，此是諦實餘皆愚妄；或有依色、受、想、行、識，執命者即身或復異身，此是諦實餘皆愚妄。}@
%{善现！所有有情众生的心和心所法，怎么如同生灭一样，都依靠色、受、想、行、识而生？就是说，所有有情众生的心和心所法，有的依靠色、受、想、行、识，执着于如来死后，或者有，或者没有，或者有也有没有，或者没有也没有没有，这才是真实的，其他的都是愚妄；有的依靠色、受、想、行、识，执着于我以及世间，或者永恒，或者无常，或者永恒也有无常，或者不永恒也不无常，这才是真实的，其他的都是愚妄；有的依靠色、受、想、行、识，执着于我以及世间，或者有边，或者无边，或者有边也有无边，或者没有边也没有无边，这才是真实的，其他的都是愚妄；有的依靠色、受、想、行、识，执着于生命者就是这个身体，或者又是另一个身体，这才是真实的，其他的都是愚妄。}%

@{如是，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情心、心所法若出若沒，皆依色、受、想、行、識生差別之想。}@
%{这样，善现！所有如来、应、正等觉都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生的心和心所法，如同生灭一样，都是依靠色、受、想、行、识而生，这是区别的思想。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情若出若沒。}@
%{再次，善现！所有如来、应、正等觉都依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生如同生灭一样。}%

@{善現！云何一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情若出若沒？謂諸如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實知色、受、想、行、識皆如真如無二無別。}@
%{善现！所有如来、应、正等觉，怎么依靠般若波罗蜜多，如实地认识到无数无边有情众生如同生灭一样？就是说，所有如来、应、正等觉都依靠般若波罗蜜多，如实地知道色、受、想、行、识，都如同真如，没有二、没有分别。}%

@{善現當知！如來真如即五蘊真如，五蘊真如即世間真如。所以者何？如世尊說，依止五蘊立世間名。是故，善現！五蘊真如即世間真如，世間真如即預流果真如，預流果真如即一來果真如，展轉乃至一切菩薩摩訶薩行真如即諸佛無上正等菩提真如，諸佛無上正等菩提真如即一切如來、應、正等覺真如，一切如來、應、正等覺真如即一切有情真如。善現當知！若一切如來、應、正等覺真如，若一切有情真如，若一切法真如，如是真如皆不相離，非一、非異、非一異故，無盡、無二亦無二分，不可分別。}@
%{善现应当知道！如来的真如，就是五蕴的真如，五蕴的真如，就是世间的真如。为什么呢？因为世尊说，依靠五蕴而建立世间的名称。所以，善现！五蕴的真如，就是世间的真如，世间的真如，就是预流果的真如，预流果的真如，就是一来果的真如，依次类推，直到一切菩萨摩诃萨行的真如，就是诸佛无上正等菩提的真如，诸佛无上正等菩提的真如，就是一切如来、应、正等觉的真如，一切如来、应、正等觉的真如，就是一切有情众生的真如。善现应当知道！无论是所有如来、应、正等觉的真如，还是所有有情众生的真如，还是所有法的真如，这样的真如，都彼此不分离，不是一，不是异，不是一也不是异，没有尽头，没有二，也没有二分，不可分别。}%

@{善現當知！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，證一切法真如究竟乃得無上正等菩提。由斯故說甚深般若波羅蜜多能生諸佛，是諸佛母，能示諸佛世間實相。善現當知！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，能如實覺諸法真如不虛妄性、不變異性。由如實覺真如相故，說名如來、應、正等覺。}@
%{善现应当知道！所有如来、应、正等觉都依靠般若波罗蜜多，证悟一切法真如的究竟，才能够获得无上正等菩提。因此说，深奥的般若波罗蜜多能够生出诸佛，是诸佛的母亲，能够显示诸佛世间的一切真相。善现应当知道！所有如来、应、正等觉都依靠般若波罗蜜多，能够如实地觉悟一切法真如不虚妄的本质，不变异的本质。因为如实地觉悟真如的相，所以叫做如来、应、正等觉。}%

@{爾時，善現便白佛言：甚深般若波羅蜜多所證真如不虛妄性、不變異性，極為甚深，難見難覺。一切如來、應、正等覺，皆用真如顯示分別諸佛無上正等菩提。如是真如甚深甚妙，誰能信解？唯有不退轉菩薩摩訶薩，及諸願滿大阿羅漢，并具正見善男子等，聞佛說此甚深真如能生信解。如來為彼，依自所證真如之相顯示分別。}@
%{当时，善现就对佛说：深奥的般若波罗蜜多所证悟的真如，不虚妄的本质，不变异的本质，极其深奥，难以见到，难以觉悟。所有如来、应、正等觉，都用真如来显示，分别诸佛无上正等菩提。这样的真如，深奥而奇妙，谁能相信理解呢？只有不退转的菩萨摩诃萨，以及所有愿满的大阿罗汉，还有具有正见的善男子等等，听到佛说这个深奥的真如，才能生起信心和理解。如来为了他们，依靠自己所证悟的真如的相，显示分别。}%
@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。所以者何？真如無盡是故甚深，唯有如來現等正覺無盡真如甚深之相，為諸菩薩摩訶薩眾宣說開示令生信解。}@
%{佛陀对善现说：“没错！没错！正如你所说。为什么呢？因为真如是无穷无尽的，所以非常深奥，只有如来等正觉者才能觉悟无穷无尽的真如深奥的相，并为诸菩萨摩诃萨们宣说开示，使他们生起信心和理解。”}%

@{時，天帝釋將領欲界十千天子，大梵天王將領色界二萬天子，俱詣佛所，頂禮雙足，却住一面，同白佛言：如來所說諸甚深法，以何為相？}@
%{这时，天帝释带着欲界一万天子，大梵天王带着色界两万天子，都来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，退到一边，一起对佛陀说：“如来所说的那些深奥的法，以什么为相呢？”}%

@{爾時，佛告諸天子言：我所說法，以空、無相、無願、無造、無生、無滅、寂滅、涅槃、法界為相。所以者何？佛所說法無所依止，譬如虛空不可表示。}@
%{这时，佛陀对诸天子说：“我所说的法，以空、无相、无愿、无造、无生、无灭、寂灭、涅槃、法界为相。为什么呢？因为佛陀所说的法无所依止，就像虚空一样无法描述。”}%

@{天子當知！如來所說甚深法相，不墮色數，亦不墮受、想、行、識數；不依於色，亦復不依受、想、行、識。天子當知！如來所說甚深法相，世間天、人、阿素洛等不能安立亦不能壞。何以故？世間天、人、阿素洛等皆是相故，諸有相者於無相相不能安立亦不能壞。天子當知！如來所說甚深法相，不可以手安立破壞，亦不可以所餘諸法安立破壞。}@
%{诸天子应该知道！如来所说的深奥法相，不属于色法，也不属于受、想、行、识法；不依于色法，也不依于受、想、行、识法。诸天子应该知道！如来所说的深奥法相，世间的天、人、阿修罗等都无法建立也无法破坏。为什么呢？因为世间的天、人、阿修罗等都是有相的，一切有相的，对于无相的相都无法建立也无法破坏。诸天子应该知道！如来所说的深奥法相，不能用手建立和破坏，也不能用其他任何法建立和破坏。}%

@{天子當知！設有是問：誰立虛空？誰復能壞？作是問者為正問耶？}@
%{诸天子应该知道！假如有人问：是谁建立虚空？是谁又能破坏虚空？这样问的人问的是正问题吗？}%

@{諸天子言：彼非正問。何以故？虛空無體、無相、無為，不可安立、不可壞故。}@
%{诸天子说：“那不是正问题。为什么呢？因为虚空无体、无相、无为，不可建立、不可破坏。”}%

@{爾時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。天子當知！我所宣說甚深法相亦復如是，不可安立、不可破壞。有佛無佛法界法爾，佛於此相如實覺知，故名如來、應、正等覺。}@
%{这时，佛陀对诸天子说：“没错！没错！正如你们所说。诸天子应该知道！我所宣说的深奥法相也是这样，不可建立、不可破坏。无论有佛无佛，法界法尔如是，佛陀对此相如实觉知，所以被称为如来、应、正等觉。”}%

@{時，諸天子復白佛言：如來所覺如是諸相，極為甚深、難見、難覺。如來現覺如是相故，於一切法無礙智轉。一切如來、應、正等覺住如是相，分別開示甚深般若波羅蜜多，為諸有情集諸法相方便開示，令於般若波羅蜜多得無礙智。甚深般若波羅蜜多是諸如來常所行處，一切如來行是處故，證得無上正等菩提，為諸有情分別開示。}@
%{这时，诸天子又对佛陀说：“如来所觉悟的这些相，极其深奥、难以见到、难以觉悟。如来现在觉悟了这些相，所以对一切法无碍智圆转。一切如来、应、正等觉住于这些相，分别开示深奥的般若波罗蜜多，为诸有情集诸法相方便开示，使他们于般若波罗蜜多获得无碍智。深奥的般若波罗蜜多是诸如来常所行处，一切如来行于此，所以证得无上正等菩提，为诸有情分别开示。”}%

@{爾時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。天子當知！一切法相如來如實覺為無相。由此因緣，我說諸佛得無礙智，無與等者。}@
%{这时，佛陀对诸天子说：“没错！没错！正如你们所说。诸天子应该知道！一切法相，如来如实觉知为无相。由于这个因缘，我说诸佛获得无碍智，无与伦比。”}%

@{爾時，佛告具壽善現：甚深般若波羅蜜多是諸佛母，能示世間諸法實相。是故如來、應、正等覺依法而住，供養恭敬、尊重讚歎、攝受、護持所依住法，此法即是甚深般若波羅蜜多。一切如來、應、正等覺，無不依止甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、攝受、護持。所以者何？甚深般若波羅蜜多能生諸佛，能與諸佛作依止處，能示世間諸法實相。}@
%{这时，佛陀对具寿善现说：“深奥的般若波罗蜜多是诸佛的母亲，能示现世间诸法的实相。所以如来、应、正等觉依法而住，供养恭敬、尊重赞叹、摄受、护持所依住的法，这个法就是深奥的般若波罗蜜多。一切如来、应、正等觉，没有不依止深奥的般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹、摄受、护持的。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多能生诸佛，能为诸佛作依止处，能示现世间诸法的实相。”}%

@{善現當知！一切如來、應、正等覺，是知恩者、能報恩者。若有問言：誰是知恩、能報恩者？應正答言：佛是知恩、能報恩者。何以故？一切世間知恩、報恩無過佛故。}@
%{善现应该知道！一切如来、应、正等觉，是知恩者、能报恩者。如果有人问：谁是知恩、能报恩者？应该正答说：佛陀是知恩、能报恩者。为什么呢？因为一切世间知恩、报恩没有超过佛陀的。”}%

@{具壽善現便白佛言：云何如來、應、正等覺知恩、報恩？}@
%{具寿善现便对佛陀说：“如来、应、正等觉是如何知恩、报恩的呢？”}%

@{佛告善現：一切如來、應、正等覺，乘如是乘、行如是道，來至無上正等菩提。得菩提已，於一切時供養恭敬、尊重讚歎、攝受、護持是乘是道曾無暫廢，此乘此道當知即是甚深般若波羅蜜多。是名如來、應、正等覺知恩、報恩。}@
%{佛陀对善现说：“一切如来、应、正等觉，乘着这样的乘、行着这样的道，来到无上正等菩提。获得菩提之后，在一切时供养恭敬、尊重赞叹、摄受、护持这个乘、这个道，从未有过片刻的废弃，这个乘、这个道应该知道就是深奥的般若波罗蜜多。这就是如来、应、正等觉知恩、报恩。”}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多，覺一切法無實作用，以能作者無所有故。一切如來、應、正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多，覺一切法無所成辦，以諸形質不可得故。善現當知！以諸如來、應、正等覺知依如是甚深般若波羅蜜多，覺一切法皆無作用、無所成辦，於一切時供養恭敬、尊重讚歎、攝受、護持曾無間斷，故名真實知恩、報恩。}@
%{其次，善现！一切如来、应、正等觉没有不都依止深奥的般若波罗蜜多，觉知一切法无实作用，因为能作者无所有。一切如来、应、正等觉没有不都依止深奥的般若波罗蜜多，觉知一切法无所成办，因为诸形质不可得。善现应该知道！由于诸如来、应、正等觉知道依止这样的深奥的般若波罗蜜多，觉知一切法皆无作用、无所成办，在一切时供养恭敬、尊重赞叹、摄受、护持，从未间断，所以被称为真实知恩、报恩。”}%
@{復次，善現！一切如來、應、正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多，於一切法無作、無成、無生智轉，復能知此無轉因緣。是故應知甚深般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺，亦能如實示世間相。}@
%{再说，善现！所有如来、应、正等觉，无不都依靠甚深的般若波罗蜜多，在一切法上无作、无成、无生智转，又能知道这个无转的因缘。所以应该知道甚深的般若波罗蜜多能生如来、应、正等觉，也能如实地显示世间相。}%

@{爾時，善現便白佛言：如來常說一切法性無生、無起、無知、無見。如何可說甚深般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺，亦能如實示世間相？}@
%{当时，善现就对佛说：如来常说一切法性无生、无起、无知、无见。怎么能说甚深的般若波罗蜜多能生如来、应、正等觉，也能如实地显示世间相呢？}%

@{佛告善現：善哉！善哉！能問如來如是深義。如是！如是！如汝所說。一切法性無生、無起、無知、無見；依世俗說，甚深般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺，亦能如實示世間相。善現！云何一切法性無生、無起、無知、無見？以一切法空、無所有、無所依止、無所繫屬，由此因緣，無生、無起、無知、無見。善現當知！甚深般若波羅蜜多雖能生佛，示世間相，而無所生亦無所示。善現當知！甚深般若波羅蜜多不見色故名示色相，不見受、想、行、識故名示受、想、行、識相。由如是義，甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{佛对善现说：善哉！善哉！能问如来如此深奥的道理。如是！如是！正如你所说。一切法性无生、无起、无知、无见；按照世俗的说法，甚深的般若波罗蜜多能生如来、应、正等觉，也能如实地显示世间相。善现！怎么讲一切法性无生、无起、无知、无见呢？因为一切法空、无所有、无所依止、无所系属，由此因缘，无生、无起、无知、无见。善现应该知道！甚深的般若波罗蜜多虽然能生佛，显示世间相，但无所得生也无所得示。善现应该知道！甚深的般若波罗蜜多不见色，所以叫显示色相，不见受、想、行、识，所以叫显示受、想、行、识相。由于如此道理，甚深的般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{具壽善現便白佛言：云何如是甚深般若波羅蜜多不見色故名示色相，不見受、想、行、識故名示受、想、行、識相？}@
%{尊者善现就对佛说：怎么讲如此甚深的般若波罗蜜多不见色，所以叫显示色相，不见受、想、行、识，所以叫显示受、想、行、识相呢？}%

@{佛告善現：甚深般若波羅蜜多由不緣色而起於識，是為不見色故名示色相；不緣受、想、行、識而起於識，是為不見受、想、行、識故名示受、想、行、識相。由如是義，甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{佛对善现说：甚深的般若波罗蜜多由于不缘色而起于识，这就是不见色，所以叫显示色相；不缘受、想、行、识而起于识，这就是不见受、想、行、识，所以叫显示受、想、行、识相。由于如此道理，甚深的般若波罗蜜多能显示世间诸法实相。}%

@{復次，善現！甚深般若波羅蜜多能示如來、應、正等覺世間空故、世間遠離故、世間清淨故、世間寂靜故，說名能示世間實相。何以故？以空、遠離、清淨、寂靜，是諸世間如實相故。}@
%{再说，善现！甚深的般若波罗蜜多能显示如来、应、正等觉世间空故、世间远离故、世间清净故、世间寂静故，说名为能显示世间实相。为什么呢？因为空、远离、清净、寂静，是诸世间如实相故。}%

@{第四分不思議等品第十三}@
%{第四分 不思议等品 第十三}%

@{爾時，具壽善現便白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多為大事故出現世間，為不可思議事故出現世間，為不可稱量事故出現世間，為無數量事故出現世間，為無等等事故出現世間。}@
%{当时，尊者善现就对佛说：世尊！甚深的般若波罗蜜多为了大事故出现世间，为了不可思議事故出现世间，为了不可称量事故出现世间，为了无数量事故出现世间，为了无等等事故出现世间。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。善現！云何甚深般若波羅蜜多為大事故出現世間？謂諸如來、應、正等覺，皆以濟拔一切有情，無時暫捨而為大事，甚深般若波羅蜜多為此事故出現世間。善現！云何甚深般若波羅蜜多為不可思議事故、不可稱量事故、無數量事故、無等等事故出現世間？謂諸如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性，皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等，甚深般若波羅蜜多為此事故出現世間。}@
%{佛对善现说：如是！如是！正如你所说。善现！怎么讲甚深的般若波罗蜜多为了大事故出现世间呢？就是说诸如来、应、正等觉，都以济拔一切有情，无时暂舍而为大事，甚深的般若波罗蜜多为了这个事故出现世间。善现！怎么讲甚深的般若波罗蜜多为了不可思議事故、不可称量事故、无数量事故、无等等事故出现世间呢？就是说诸如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性，都不可思議、不可称量、无数量、无等等，甚深的般若波罗蜜多为了这个事故出现世间。}%

@{爾時，善現復白佛言：為但如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性不可思議、不可稱量、無數量、無等等，為色、受、想、行、識乃至一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等？}@
%{当时，善现又对佛说：是不是只有如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性不可思議、不可称量、无数量、无等等，色、受、想、行、识乃至一切法也不可思議、不可称量、无数量、无等等吗？}%

@{佛告善現：非但如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性不可思議、不可稱量、無數量、無等等，色、受、想、行、識乃至一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。所以者何？於一切法真實性中，心及心所皆不可得。}@
%{佛对善现说：不只是如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性不可思議、不可称量、无数量、无等等，色、受、想、行、识乃至一切法也不可思議、不可称量、无数量、无等等。为什么呢？在一切法真实性中，心及心所都不可得。}%

@{善現當知！諸所有色、受、想、行、識及一切法皆不可施設故，不可思議、不可稱量、無數量、無等等。何以故？如是諸法無自性故、不可得故、自性空故。復次，善現！諸所有色、受、想、行、識及一切法皆不可得故，不可思議、不可稱量、無數量、無等等。何以故？如是諸法無限量故、無所有故、自性空故。復次，善現！諸所有色、受、想、行、識及一切法皆無限量故，不可思議、不可稱量、無數量、無等等。}@
%{善现应该知道！诸所有色、受、想、行、识及一切法都不可施設故，不可思議、不可称量、无数量、无等等。为什么呢？如此诸法无自性故、不可得故、自性空故。再说，善现！诸所有色、受、想、行、识及一切法都不可得故，不可思議、不可称量、无数量、无等等。为什么呢？如此诸法无限量故、无所有故、自性空故。再说，善现！诸所有色、受、想、行、识及一切法都无限量故，不可思議、不可称量、无数量、无等等。}%
@{具壽善現便白佛言：何因緣故，所有諸色、受、想、行、識及一切法皆無限量？}@
%{善现就问佛说：什么原因呢，所有色、受、想、行、识以及一切法都无量无边呢？}%

@{佛告善現：於意云何？虛空為有心、心所法能限量不？}@
%{佛问善现：你说，虚空有没有被心和心所法限制呢？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：没有啊！世尊！}%

@{佛告善現：諸所有色、受、想、行、識及一切法亦復如是，自性空故，心、心所法不能限量。由此因緣，諸所有色、受、想、行、識及一切法無限量故，皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。}@
%{佛说：所有色、受、想、行、识以及一切法也都是这样，因为它们本来就是空的，心和心所法无法限制它们。因为这个原因，所有色、受、想、行、识以及一切法都是无量无边的，所以它们不可思、不可量、无数量、无等等。}%

@{善現當知！以一切法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等故，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。善現當知！如是諸法皆不可思議，思議滅故；不可稱量，稱量滅故；無數量，數量滅故；無等等，等等滅故。善現當知！如是諸法皆不可思議，過思議故；不可稱量，過稱量故；無數量，過數量故；無等等，過等等故。善現當知！不可思議、不可稱量、無數量、無等等者，但有增語都無真實。善現當知！不可思議、不可稱量、無數量、無等等者，皆如虛空都無所有。由此因緣，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等，聲聞、獨覺、世間天、人、阿素洛等皆悉不能思議、稱量、數量、等等此諸法故。}@
%{善现应该知道！因为一切法都不可思、不可量、无数量、无等等，所以一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然觉法、一切智法也都是不可思、不可量、无数量、无等等。善现应该知道！这些法之所以不可思，是因为思量会灭；不可量，是因为衡量会灭；无数量，是因为数量会灭；无等等，是因为等等会灭。善现应该知道！这些法之所以不可思，是因为超过了思量；不可量，是因为超过了衡量；无数量，是因为超过了数量；无等等，是因为超过了等等。善现应该知道！不可思、不可量、无数量、无等等，只是个说法，并没有真实的。善现应该知道！不可思、不可量、无数量、无等等，就像虚空一样，什么都没有。因为这个原因，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然觉法、一切智法都不可思、不可量、无数量、无等等，声闻、独觉、世间天、人、阿修罗等都无法思量、衡量、计数、比较这些法。}%

@{佛說如是不可思議、不可稱量、無數量、無等等法時，眾中有五百苾芻、二千苾芻尼不受諸漏心得解脫，復有六十鄔波索迦、三十鄔波斯迦於諸法中遠塵離垢生淨法眼，復有二萬菩薩摩訶薩得無生法忍，世尊記彼於賢劫中得受無上正等菩提不退轉記；即前所說鄔波索迦、鄔波斯迦於諸法中遠塵離垢生淨法眼者，佛亦記彼不久當證永盡諸漏心慧解脫。}@
%{佛说这些不可思、不可量、无数量、无等等的法的时候，人群中五百位比丘、两千位比丘尼不受任何烦恼的束缚而获得解脱，还有六十位优婆塞、三十位优婆夷在诸法中远离尘垢，生起清净的法眼，还有两万位菩萨摩诃萨获得无生法忍，世尊预言他们在贤劫中会获得无上正等菩提，不会退转。佛也预言之前说的那些在诸法中远离尘垢，生起清净法眼的优婆塞、优婆夷，不久就会证得永远断除一切烦恼的智慧解脱。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百四十七}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百四十七}%
