@{大般若經第十一會施波羅蜜多分}@
%{大般若经第十一会 施波罗蜜多分}%

@{序}@
%{序}%

@{西明寺沙門玄則撰}@
%{西明寺沙门玄则撰}%

@{蓋萬德相照，統之者三身；萬行相資，都之者六度。若沖虛之六翮、伺塵之六情矣。故每因別會，各彰其分焉。至如利物之基、捨著之漸，詳其要也，無出施乎。但施有淪昇，良資誘析，所以室羅復集、檀那肇唱，欲令三堅失守、十度成津，即當躡四誓之修期、排七空之祕鍵，轢二乘而直上、摧三輪以遐騖。糺以唯識，何國城之可依？斥以假名，豈頭目之為我？推之以隨喜，則不植而自滋矣；絡之以迴向，則不勸而自覃矣；控之以菩提，則不遷而自致矣；權之以方便，則不念而自融矣。故不患物之少也，患夫用心之不弘；不患施之難也，患夫忘取之不易。其有嚴心以為淨，是未臻其嚴矣；趣寂以為真，是未會其寂矣。又況名譽福樂之求，王賊水火之慮，其於致極，不亦彌遠。然則大覺之士弘願所歸，其財施也，畢生品以充足；其法施也，罄含識而出離。然後忘其所以為之，失其所以利之，洎乎無感矣！巍乎有成矣！惟斯文之允被，欣此念之方恢，雖盧至之不拔、卜商之難假，亦冀慈音漸染、鄙悋推移，自此而還，孰能無變！其文句贍溢，誨喻殷明，凡勒成五卷，非重譯矣。}@
%{所有功德相互照耀，归根结底是三身；所有修行相互资助，最终归于六度。就像冲虚的六根、伺尘的六情一样。所以每次因不同的会集，就彰显不同的部分。比如利物的根本、舍弃执着的渐进，详细地了解其要义，没有比布施更重要的了。但是布施有沦落和升华，需要好的资粮来引导和分析，所以室罗复集、檀那肇唱，想要让三坚失守、十度成津，就应该遵循四誓的修期、排开七空的秘钥，超越二乘直上、摧毁三轮远行。用唯识来审视，哪里还有国城可以依靠？用假名来斥责，哪里还有头目可以作为我的自我？用随喜来推行，那么不用刻意培育它就会自然滋生；用回向来联结，那么不用劝说它就会自然延伸；用菩提来控制，那么不用迁徙它就会自然到达；用方便来权衡，那么不用刻意去想它就会自然融化。所以不要担心物质的匮乏，要担心自己的心胸不够宽广；不要担心布施的困难，要担心忘记取舍的艰难。有些人严格要求自己的内心，认为这样就清净了，其实还没有达到真正的严格；有些人追求寂静，认为这样就真实了，其实还没有领悟真正的寂静。更何况追求名声、福乐，担心王贼、水火，这种追求极致，难道不是更加遥远吗？那么大觉者的士弘愿所归，他的财施，用毕生的财富来充实；他的法施，用所有包含的智慧来解脱。然后忘记自己为什么要这样做，忘记自己为什么这样做来利益他人，最终就无感了！巍然成就了！只有这种文风才能真正地被人们接受，只有这种念想才能真正地扩展，即使是卢至之不拔、卜商之难假，也希望慈音渐染、鄙悋推移，从现在开始，谁还能没有改变呢！这些文句丰富多彩，教诲深刻明了，总共写成五卷，不是重复翻译了。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百七十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百七十九}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第十一布施波羅蜜多分之一}@
%{第十一布施波罗蜜多分之一}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，薄伽梵在室羅筏住誓多林給孤獨園，與大苾芻眾千三百人俱。}@
%{一时，薄伽梵在室罗筏住誓多林给孤独园，与大比丘众一千三百人俱。}%

@{爾時，世尊告舍利子：諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，經久如方得圓滿？}@
%{尔时，世尊告舍利子：诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，经过多久才能圆满？}%

@{時，舍利子便白佛言：無上正法，佛為根本，佛為導首，佛為所依。唯願世尊宣說開示，令苾芻眾聞已受持！}@
%{时，舍利子便白佛言：无上正法，佛为根本，佛为导首，佛为所依。唯愿世尊宣说开示，令比丘众闻已受持！}%

@{世尊爾時再三命勸舍利子言：汝今應為諸菩薩摩訶薩宣說布施波羅蜜多。}@
%{世尊尔时再三命劝舍利子言：汝今应为诸菩萨摩诃萨宣说布施波罗蜜多。}%

@{爾時，具壽舍利子蒙佛再三慇懃命勸，承佛神力，先以布施波羅蜜多教誡教授諸菩薩摩訶薩言：若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應緣一切智智，以大悲為上首，修行布施波羅蜜多。若菩薩摩訶薩緣一切智智，大悲為上首，修行布施波羅蜜多，是菩薩摩訶薩則能攝受一切智智，疾證無上正等菩提。復次，諸菩薩摩訶薩寧以無記心行於布施或不行施，終不以迴向二乘地心而行布施。何以故？諸菩薩摩訶薩應怖聲聞、獨覺地故。}@
%{尔时，具寿舍利子蒙佛再三殷勤命劝，承佛神力，先以布施波罗蜜多教诫教授诸菩萨摩诃萨言：若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提，应缘一切智智，以大悲为上首，修行布施波罗蜜多。若菩萨摩诃萨缘一切智智，大悲为上首，修行布施波罗蜜多，是菩萨摩诃萨则能摄受一切智智，疾证无上正等菩提。复次，诸菩萨摩诃萨宁可无记心行于布施或不行施，终不以回向二乘地心而行布施。何以故？诸菩萨摩诃萨应怖声闻、独觉地故。}%

@{爾時，滿慈子問舍利子言：何因何緣，諸菩薩摩訶薩應怖聲聞及獨覺地？}@
%{尔时，满慈子问舍利子言：何因何缘，诸菩萨摩诃萨应怖声闻及独觉地？}%

@{舍利子言：勿諸菩薩摩訶薩眾謂一切智與二乘等，故我令怖。}@
%{舍利子言：勿诸菩萨摩诃萨众谓一切智与二乘等，故我令怖。}%

@{時，滿慈子復問具壽舍利子言：諸菩薩施與聲聞施有何差別？}@
%{时，满慈子复问具寿舍利子言：诸菩萨施与声闻施有何差別？}%

@{舍利子言：聲聞行施迴向涅槃、阿羅漢果，菩薩行施迴向菩提、一切智智，是謂差別。}@
%{舍利子言：声闻行施回向涅槃、阿罗汉果，菩萨行施回向菩提、一切智智，是谓差別。}%

@{又，滿慈子！如有二人俱行布施。一緣王位而求勝果，彼行施時作如是念：願我由此作大國王，統領八方皆得自在。彼隨此願後得為王，匡化世間自在安樂。一緣臣位而求勝果，彼行施時作如是念：願我由此得作大臣，王所愛念委任驅策，隨王所欲皆能成辦。彼由此願，終不為王。雖此二人俱行布施，而隨所願果有勝劣。菩薩、聲聞行施亦爾，謂諸菩薩行布施時，緣一切智智，大悲為上首，以所修行與有情共迴向無上正等菩提，由此能得一切智智。若聲聞眾行布施時，緣聲聞果自求解脫，不求無上正等菩提。菩薩、聲聞雖俱行施，而隨意願果有勝劣，一由施故得一切智智，一由施故得聲聞果，是謂差別。}@
%{又，满慈子！如有二人俱行布施。一缘王位而求胜果，彼行施时作如是念：愿我由此作大国王，統領八方皆得自在。彼随此愿后得为王，匡化世间自在安乐。一缘臣位而求胜果，彼行施时作如是念：愿我由此得作大臣，王所爱念委任驱策，随王所欲皆能成办。彼由此愿，终不为王。虽此二人俱行布施，而随所愿果有胜劣。菩萨、声闻行施亦尔，谓诸菩萨行布施时，缘一切智智，大悲为上首，以所修行与有情共回向无上正等菩提，由此能得一切智智。若声闻众行布施时，缘声闻果自求解脱，不求无上正等菩提。菩萨、声闻虽俱行施，而随意愿果有胜劣，一由施故得一切智智，一由施故得声闻果，是谓差別。}%
@{又，滿慈子！譬如有人修行布施，求作長者或作居士。復有一人修行布施，願為長者、居士、僮僕，當知菩薩、聲聞行施勝劣意願亦復如是。}@
%{嗯，满慈子！就像有个人修行布施，想要当个富豪或者社会名流。又有人修行布施，愿意当个富豪、社会名流、或者仆人，要知道，菩萨和声闻修行布施的优劣心愿也是一样的。}%

@{爾時，滿慈子讚舍利子言：所說譬喻甚為希有！善能開顯二施差別，我亦當說二施譬喻。謂如有人持百千寶詣巨富者，作如是言：今以此物奉上仁者，願相攝受作親僮僕，所有事業我皆能辦。諸聲聞眾行施亦然，願作如來親近弟子，菩薩不爾，是謂差別。}@
%{这时，满慈子赞叹舍利子说：你说的比喻真是太稀有了！很好地阐明了两种布施的差别，我也要讲一个关于两种布施的比喻。就好像有人拿着很多珍宝去拜访一位巨富，对他说：现在我把这些东西献给您，希望您收下我，让我当您的亲近仆人，所有的事情我都能办。声闻众修行布施也是一样，希望成为如来的亲近弟子，菩萨就不是这样，这就是差别。}%

@{又，舍利子！如有女人捨王宮樂，持百千寶竊詣長者或商主家，而語彼言：今奉此寶，願相納受以為妻室，畢身承事終不虧違。如是聲聞修行布施，但欲求作如來弟子，菩薩不然，是謂差別。}@
%{还有，舍利子！就好像一个女人抛弃了王宫的享乐，拿着很多珍宝偷偷地去拜访一位富豪或商人，对他说：现在我把这些珍宝献给你，希望你收下我，让我做你的妻子，我将终身侍奉你，永不违背。声闻修行布施，也仅仅是想成为如来的弟子，菩萨就不是这样，这就是差别。}%

@{時，舍利子便讚具壽滿慈子言：善能辯說二施譬喻甚為希有！謂諸聲聞無巧方便，所行布施取聲聞果；若諸菩薩有巧方便，所行布施普為攝受一切有情，得一切智。}@
%{这时，舍利子便赞叹满慈子说：你善于辩论，说的两种布施的比喻真是太稀有了！声闻没有巧妙的方法，他们修行布施是为了获得声闻果位；而菩萨有巧妙的方法，他们修行布施是为了普度一切众生，获得一切智。}%

@{又，滿慈子！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，一切行中應先行施，作如是念：我今所造此惠施業，施十方界一切有情，令永解脫惡趣生死，未發無上菩提心者，令速發心；已發無上菩提心者，令永不退；若於無上正等菩提已不退者，令速圓滿一切智智。}@
%{嗯，满慈子！如果菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，在一切修行中应该首先修行布施，并这样想：我现在所做的这个布施行为，是为了施予十方世界一切众生，让他们永远解脱恶趣生死，还没有发无上菩提心的人，让他们尽快发心；已经发无上菩提心的人，让他们永远不退转；如果已经不退转于无上正等菩提的人，让他们尽快圆满一切智慧。}%

@{如是菩薩思惟外境不離內心，攝諸善根令其漸次皆得增長。}@
%{菩萨这样思惟，外境不离开内心，摄受一切善根，使它们逐渐增长。}%

@{是諸菩薩若時若時攝受善根護令不退，此諸菩薩爾時爾時展轉鄰近一切智智，是諸菩薩若時若時漸得鄰近一切智智，此諸菩薩爾時爾時善根圓滿，趣向無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{这些菩萨时时刻刻摄受善根，护持令其不退转，这些菩萨时时刻刻逐渐接近一切智慧，这些菩萨时时刻刻逐渐接近一切智慧，这些菩萨时时刻刻善根圆满，趋向无上正等菩提，能够利益未来一切众生。}%

@{又，滿慈子！諸菩薩摩訶薩修行布施，作是思惟：若諸有情眼所照處，願彼一切皆得如是我所惠捨飲食等物。}@
%{嗯，满慈子！菩萨摩诃萨修行布施，这样思惟：所有众生眼睛所照之处，希望他们都能得到像我所布施的饮食等物品一样的东西。}%

@{若諸有情受我所施飲食等物，隨己所須少分受用，持餘轉施他諸有情。}@
%{如果众生接受我布施的饮食等物品，根据自己的需要，取用一小部分，把剩余的再布施给其他众生。}%

@{彼諸有情少分受用，復持轉施諸餘有情。}@
%{那些众生也取用一小部分，再布施给其他众生。}%

@{如是展轉，盡有情界皆同受用我所施物。}@
%{这样周而复始，所有众生都共同享用我所布施的东西。}%

@{我由如是布施因緣，攝受善根量無邊際。}@
%{我因为这样布施的因缘，摄受的善根数量无边无际。}%

@{復持如是無量善根，普施十方諸有情類，皆永解脫惡趣生死，未發無上菩提心者，令速發心；已發無上菩提心者，令永不退；若於無上正等菩提已不退者，令速圓滿一切智智。}@
%{再把这些无量的善根，普施给十方一切众生，让他们永远解脱恶趣生死，还没有发无上菩提心的人，让他们尽快发心；已经发无上菩提心的人，让他们永远不退转；如果已经不退转于无上正等菩提的人，让他们尽快圆满一切智慧。}%

@{是諸菩薩若時若時攝受善根展轉增長，此諸菩薩爾時爾時攝受一切波羅蜜多，是諸菩薩若時若時攝受一切波羅蜜多，此諸菩薩爾時爾時展轉鄰近一切智智。}@
%{这些菩萨时时刻刻摄受善根，不断增长，这些菩萨时时刻刻摄受一切波罗蜜多，这些菩萨时时刻刻摄受一切波罗蜜多，这些菩萨时时刻刻逐渐接近一切智慧。}%

@{當知如是諸菩薩眾方便善巧，雖施少物而獲無量布施善根。}@
%{要知道，这些菩萨大众方便善巧，虽然布施少物，却能获得无量的布施善根。}%

@{何以故？滿慈子！以布施心境無分限，迴向證得一切智故。}@
%{为什么呢？满慈子！因为布施的心境没有界限，回向证得一切智的缘故。}%

@{又，滿慈子！諸菩薩摩訶薩修行布施，生如是心：我施善根勿招餘果，唯證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{嗯，满慈子！菩萨摩诃萨修行布施，生起这样的心：我布施的善根不要招致其他果报，只为了证得无上正等菩提，能够利益未来一切众生。}%

@{如是迴向無上菩提非餘果者，乃名布施波羅蜜多，普令一切波羅蜜多皆得圓滿。}@
%{这样回向无上菩提，不求其他果报的，才叫做布施波罗蜜多，它能使一切波罗蜜多都圆满。}%

@{若無後心緣一切智迴向無上正等菩提，雖行布施而非布施波羅蜜多，亦不能令餘所修習波羅蜜多速得圓滿，亦不能得一切智智。}@
%{如果没有后心，缘于一切智，回向无上正等菩提，即使修行布施，也不是布施波罗蜜多，也不能使其他修行的波罗蜜多快速圆满，也不能获得一切智慧。}%

@{又，滿慈子！諸菩薩摩訶薩雖少布施，若能迴向無上菩提，當知彼施其量深廣，定能證得一切智故。}@
%{嗯，满慈子！菩萨摩诃萨即使布施很少，如果能够回向无上菩提，要知道，他的布施量深广，一定能够证得一切智的缘故。}%

@{諸菩薩摩訶薩雖多布施，若不迴向無上菩提，當知彼施其量淺狹，不能證得一切智故。}@
%{菩萨摩诃萨即使布施很多，如果不回向无上菩提，要知道，他的布施量浅薄，不能证得一切智的缘故。}%

@{又，滿慈子！若菩薩摩訶薩修行布施，不起後心迴向無上正等菩提，亦不緣於一切智智，是菩薩摩訶薩雖行布施，而非布施波羅蜜多，能招生死非一切智。}@
%{嗯，满慈子！如果菩萨摩诃萨修行布施，不发后心回向无上正等菩提，也不缘于一切智慧，这个菩萨摩诃萨虽然修行布施，但不是布施波罗蜜多，会招致生死，得不到一切智慧。}%

@{若菩薩摩訶薩修行布施，能起後心迴向無上正等菩提，亦復緣於一切智智，是菩薩摩訶薩所行布施，名為布施波羅蜜多，不招生死得一切智。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行布施，能够发后心回向无上正等菩提，也缘于一切智慧，这个菩萨摩诃萨所修行的布施，叫做布施波罗蜜多，不会招致生死，能够获得一切智慧。}%
@{又，滿慈子！若菩薩摩訶薩雖行布施而不執著，雖能迴向無上菩提亦不執著，雖能緣於一切智智亦不執著，是菩薩摩訶薩方便善巧，修行布施波羅蜜多速得圓滿，亦令一切波羅蜜多究竟圓滿，疾證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{还有，满慈子！如果菩萨摩诃萨虽然行布施但不执着，虽然能回向无上菩提也不执着，虽然能缘于一切智智也不执着，这就是菩萨摩诃萨方便善巧，修习布施波罗蜜多迅速圆满，也令一切波罗蜜多究竟圆满，迅速证得无上正等菩提，能尽未来利乐一切。}%

@{爾時，滿慈子問舍利子言：尊者所說如是法要，為自辯才，為承佛力？}@
%{那时，满慈子问舍利子说：尊者所说如此法要，是您自己的辩才，还是承佛力呢？}%

@{舍利子言：我承佛力說是法要，非自辯才。}@
%{舍利子说：我承佛力所说此法要，并非我自己的辩才。}%

@{時，舍利子復告具壽滿慈子言：假使十方無量無數無邊世界一切有情，為欲證得阿羅漢果，經如殑伽沙數大劫，以諸財物，或施無量無數異生，或施無量無數聲聞，或施無量無數獨覺，彼所獲福無量無數不可思議。有菩薩摩訶薩緣彼布施，作是念言：彼諸有情所獲福聚我皆隨喜。是菩薩摩訶薩復持如是隨喜俱行諸福業事所有善根，普施十方諸有情類，願彼一切皆永解脫惡趣生死，未發無上菩提心者，令速發心；已發無上菩提心者，令永不退；若於無上正等菩提已不退者，令速圓滿一切智智。是菩薩摩訶薩由此隨喜迴向善根，一切智智速得圓滿。是菩薩摩訶薩所有隨喜迴向善根，於前有情布施福聚，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。如是菩薩所有隨喜迴向之心，超勝世間諸有情類所行施福，是為菩薩方便善巧，雖少用功而福無量。}@
%{当时，舍利子又对具寿满慈子说：假设十方无量无数无边世界一切有情，为了要证得阿罗汉果，经过如恒河沙数大劫，以各种财物，或者施予无量无数异生，或者施予无量无数声闻，或者施予无量无数独觉，他们所获福德无量无数不可思议。有菩萨摩诃萨缘于彼布施，心想：他们这些有情所获福聚，我全都随喜。这个菩萨摩诃萨又持着如此随喜，与行诸福业事所有善根，普遍施予十方一切有情类，愿他们一切皆永解脱恶趣生死，未发无上菩提心者，令其速发心；已发无上菩提心者，令其永不退；若于无上正等菩提已不退者，令其速圆满一切智智。这个菩萨摩诃萨由此随喜回向善根，一切智智迅速圆满。这个菩萨摩诃萨所有随喜回向善根，于先前有情布施福聚，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍也同样为胜。如此菩萨所有随喜回向之心，超越世间诸有情类所行施福，这就是菩萨方便善巧，虽然少用功而福德无量。}%

@{又，滿慈子！假使十方無量無數無邊世界一切有情，住如殑伽沙數大劫，恒以無量無邊供具奉施諸佛及苾芻僧，彼由此緣獲福無量。有菩薩摩訶薩緣彼福聚深心隨喜，作是念言：彼十方界諸有情類，能於如是真淨福田，恭敬供養身心無惓，善哉！善哉！我於彼福深生隨喜。是菩薩摩訶薩因隨喜心所生福聚，於十方界一切有情施佛及僧所有功德，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。如是菩薩隨喜之心，超諸世間所行施福。如四洲界所有珠寶、火藥等光雖能照曜，而彼一切皆為月輪所發光明之所映奪，如是十方諸有情類所行施福雖量無邊，而為菩薩隨喜之心所引善根之所映奪。如四洲界所有光明，皆為日光之所映奪，如是十方諸有情類所行施福，皆為菩薩隨喜善根之所映奪。}@
%{还有，满慈子！假设十方无量无数无边世界一切有情，住如恒河沙数大劫，恒以无量无边供具奉施诸佛及苾芻僧，他们由此缘获福无量。有菩萨摩诃萨缘于彼福聚深心随喜，心想：彼十方界诸有情类，能于如此真净福田，恭敬供养身心无惓，善哉！善哉！我于彼福深生随喜。这个菩萨摩诃萨因随喜心所生福聚，于十方界一切有情施佛及僧所有功德，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍也同样为胜。如此菩萨随喜之心，超越诸世间所行施福。如同四洲界所有珠宝、火药等光虽然能照耀，而它们一切皆为月轮所发光明之所映夺，如此十方诸有情类所行施福虽然量无边，而为菩萨随喜之心所引善根之所映夺。如同四洲界所有光明，皆为日光之所映夺，如此十方诸有情类所行施福，皆为菩萨随喜善根之所映夺。}%

@{又，滿慈子！如多百千迦遮末尼聚在一處，雖有種種雜色光明，若有持一吠琉璃寶置其聚上，令彼一切雜色光明悉皆隱沒。如是十方諸有情類，雖住無量殑伽沙劫，恒以種種上妙樂具，施有情類或施佛、僧，而一菩薩於彼福聚起隨喜心，所獲功德勝彼福聚百倍、千倍乃至鄔波尼殺曇倍。}@
%{还有，满慈子！如同多百千迦遮末尼聚在一起，虽然有各种杂色光明，如果有人持着一颗吠琉璃宝置于其聚上，令彼一切杂色光明悉皆隐没。如此十方诸有情类，虽然住无量恒河沙劫，恒以种种上妙乐具，施有情类或者施佛、僧，而一个菩萨于彼福聚起随喜心，所获功德胜彼福聚百倍、千倍乃至邬波尼杀昙倍。}%

@{又，滿慈子！如多百千世間凡馬集在一處，輪王馬寶若入其中，令彼一切威光隱沒。如是十方諸有情類，雖住無量殑伽沙劫，修行布施集諸善根，而一菩薩於彼善根，深心隨喜所獲功德，勝彼善根百倍、千倍乃至鄔波尼殺曇倍。}@
%{还有，满慈子！如同多百千世间凡马集在一起，轮王马宝若入其中，令彼一切威光隐没。如此十方诸有情类，虽然住无量恒河沙劫，修行布施集诸善根，而一个菩萨于彼善根，深心随喜所获功德，胜彼善根百倍、千倍乃至邬波尼杀昙倍。}%

@{如是菩薩隨喜俱心，映奪世間施福業事，是故菩薩欲證無上正等菩提，於諸有情所作功德應深隨喜。}@
%{如此菩萨随喜俱心，映夺世间施福业事，是故菩萨欲证无上正等菩提，于诸有情所作功德应深随喜。}%

@{又，滿慈子！諸菩薩摩訶薩應持所起隨喜心俱諸福業事，施十方界一切有情，願彼十方諸有情類，皆永解脫惡趣生死，未發無上菩提心者，令速發心；已發無上菩提心者，令永不退；若於無上正等菩提已不退者，令速圓滿一切智智；是諸菩薩若時若時捨諸善根施有情類，此諸菩薩爾時爾時展轉鄰近一切智智；是諸菩薩若時若時於己善根不執我所，此諸菩薩爾時爾時能以善根迴施有情，願皆離苦得永安樂；是諸菩薩若時若時捨己善根施有情類，此諸菩薩爾時爾時雖不修習菩提資糧，而能鄰近一切智智；是諸菩薩若時若時於己善根不執我所，施十方界一切有情，願皆離苦得永安樂，此諸菩薩爾時爾時善根增進，鄰近無上正等菩提，能疾證得一切智智；是諸菩薩若時若時於己善根不執我所，此諸菩薩爾時爾時攝受無量殊勝善根。何以故？滿慈子！此菩薩心境無分限，迴向證得一切智故。}@
%{还有，满慈子！诸菩萨摩诃萨应持所起随喜心俱诸福业事，施十方界一切有情，愿彼十方诸有情类，皆永解脱恶趣生死，未发无上菩提心者，令其速发心；已发无上菩提心者，令其永不退；若于无上正等菩提已不退者，令其速圆满一切智智；这些菩萨若时若时舍诸善根施有情类，这些菩萨尔时尔时辗转邻近一切智智；这些菩萨若时若时于己善根不执我所，这些菩萨尔时尔时能以善根回施有情，愿皆离苦得永安乐；这些菩萨若时若时舍己善根施有情类，这些菩萨尔时尔时虽不修习菩提资粮，而能邻近一切智智；这些菩萨若时若时于己善根不执我所，施十方界一切有情，愿皆离苦得永安乐，这些菩萨尔时尔时善根增进，邻近无上正等菩提，能疾证得一切智智；这些菩萨若时若时于己善根不执我所，这些菩萨尔时尔时摄受无量殊胜善根。何以故？满慈子！此菩萨心境无分限，回向证得一切智故。}%
@{如是菩薩隨喜俱心方便善巧，雖持隨喜所引善根迴施有情，而於善根及有情類都無所執；雖願有情解脫惡趣及生死苦，而於惡趣及生死苦都無所執；雖願攝受諸有情類，令發無上正等覺心，而於發心都無所執；雖願攝受諸有情類，令於無上正等菩提永不退轉，而於此位都無所執；雖願攝受諸有情類，令菩薩行速得圓滿，疾能證得一切智智，而於此位都無所執；雖願自得一切智智，而於此智亦無所執。如是菩薩無所執見，當知是為方便善巧。如是菩薩隨喜迴向俱行之心，皆有方便善巧力故，能普任持諸餘菩薩摩訶薩眾，令獲殊勝利益安樂，及自攝受一切智智，疾證無上正等菩提。}@
%{像这样的菩萨，随喜之心充满智慧和巧妙，虽然把随喜带来的善根回向给众生，但对善根和众生都没有执着；虽然希望众生脱离恶趣和生死苦，但对恶趣和生死苦都没有执着；虽然希望摄受所有众生，让他们发无上正等觉心，但对发心都没有执着；虽然希望摄受所有众生，让他们在无上正等菩提永不退转，但对这个境界都没有执着；虽然希望摄受所有众生，让他们菩萨行快速圆满，迅速证得一切智智，但对这个境界都没有执着；虽然希望自己获得一切智智，但对这个智慧也无执着。像这样的菩萨，没有执着，这就是智慧和巧妙。像这样的菩萨，随喜回向之心都充满智慧和巧妙的力量，所以能够普遍地承载其他菩萨摩诃萨，让他们获得殊胜的利益和安乐，并且自己也摄受一切智智，快速证得无上正等菩提。}%

@{又，滿慈子！設十方界一切有情，住如殑伽沙數大劫，恒以種種上妙供具，奉施諸佛及苾芻僧，供養恭敬、尊重讚歎修諸福業。有一菩薩持一鉢飯施佛及僧，其福勝彼百倍、千倍乃至鄔波尼殺曇倍。所以者何？以此菩薩不見施者，不見受者，不見施物，雖觀諸法本性皆空，而行施時常不遠離迴向發願，謂持施福與有情共迴向無上正等菩提，願同證得一切智智。是故菩薩行布施時，於諸有情所行施福，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝，由斯定證無上菩提，利益安樂諸有情類。}@
%{还有，满慈子！假设十方世界所有众生，住如恒河沙数大劫，一直用各种上妙供具，供养诸佛和比丘僧，供养恭敬、尊重赞叹，修诸福业。有一个菩萨，拿一钵饭供养佛和僧，他的福德超过他们百倍、千倍，甚至邬波尼杀昙倍。为什么呢？因为这个菩萨不见施者，不见受者，不见施物，虽然观察到所有法的本性都是空，但在行施时，经常不远离回向发愿，认为持施的福德和众生一起回向无上正等菩提，希望共同证得一切智智。所以菩萨行布施时，对所有众生所行的施福，百倍为胜，千倍为胜，甚至邬波尼杀昙倍也为胜，由此必定证得无上菩提，利益安乐所有众生。}%

@{又，滿慈子！諸菩薩摩訶薩修行布施，應起是心：我今惠捨如是財物，諸所引發殊勝善根，普施十方諸有情類，在地獄者，速出地獄；住傍生者，速脫傍生；居鬼界者，速離鬼界；人、天趣中有憂苦者，願彼一切憂苦永息；厭生死者，速出三界；十方無量無邊有情未發無上菩提心者，令速發心；已發無上菩提心者，令永不退；若於無上正等菩提已不退者，令速圓滿一切智智。是諸菩薩若時若時捨諸善根施有情類，此諸菩薩爾時爾時攝受布施波羅蜜多；是諸菩薩若時若時攝受布施波羅蜜多，此諸菩薩爾時爾時增長一切波羅蜜多；是諸菩薩若時若時增長一切波羅蜜多，此諸菩薩爾時爾時攝受無量殊勝善根；是諸菩薩若時若時攝受無量殊勝善根，此諸菩薩爾時爾時展轉親近一切智智。如是菩薩方便善巧，雖少用功而獲多福。是故菩薩欲證無上正等菩提，常應勤修方便善巧。}@
%{还有，满慈子！所有菩萨摩诃萨修行布施，应该起这样的心：我现在惠舍这样的财物，所有引发的殊胜善根，普遍施给十方所有众生，在地狱的，快速脱离地狱；住在傍生的，快速脱离傍生；住在鬼界的，快速脱离鬼界；人、天趣中有忧苦的，希望他们一切忧苦永远息灭；厌倦生死者，快速脱离三界；十方无量无边众生还没有发无上菩提心的，让他们快速发心；已经发无上菩提心的，让他们永远不退；如果在无上正等菩提已经不退转的，让他们快速圆满一切智智。这些菩萨，每当他们舍弃善根施给众生时，这些菩萨就同时摄受布施波罗蜜多；这些菩萨，每当他们摄受布施波罗蜜多时，这些菩萨就同时增长一切波罗蜜多；这些菩萨，每当他们增长一切波罗蜜多时，这些菩萨就同时摄受无量殊胜善根；这些菩萨，每当他们摄受无量殊胜善根时，这些菩萨就同时逐渐亲近一切智智。像这样的菩萨，智慧和巧妙，虽然少用功，却获得很多福德。所以菩萨想要证得无上正等菩提，应该经常勤修智慧和巧妙。}%

@{又，滿慈子！是諸菩薩若時若時於己善根不執我所，此諸菩薩爾時爾時攝受無量無邊善根。所以者何？此諸菩薩欲令無量無邊有情，咸疾證得一切智智。如是菩薩能捨一切，於他善根尚能迴捨施餘無量無邊有情，況自善根而不能捨！尚能惠捨所有善根，況餘珍財而不能捨！如是菩薩能捨一切色、非色物，能捨一切自他所有殊勝善根，乃至能捨一切智智，施諸有情令同證得。}@
%{还有，满慈子！这些菩萨，每当他们对自己的善根不执着为我的时，这些菩萨就同时摄受无量无边的善根。为什么呢？因为这些菩萨想要让无量无边的众生，都快速证得一切智智。像这样的菩萨，能够舍弃一切，对别人的善根尚且能够回向施给其他无量无边的众生，何况自己的善根而不能舍弃！尚且能够惠舍所有善根，何况其他的珍宝而不能舍弃！像这样的菩萨，能够舍弃一切色、非色法，能够舍弃一切自他所有的殊胜善根，乃至能够舍弃一切智智，施给众生让他们共同证得。}%

@{如是菩薩大師子吼：我於諸法都無所見，我於一切有色無色內外諸物亦無所見，雖無所見而皆能捨。如是菩薩作是念言：我都不見若法若物，而不能捨施諸有情。如是菩薩當證無上正等覺時，以所證得一切智智觀察世間，大師子吼：我於諸法都無所見，我於一切有色無色內外諸物亦無所見，雖無所見而皆能捨，謂不見有若法若物，於諸有情而不能施。如是菩薩常作是念：我當證得無上覺時，於一切法都無所見，雖無所見而於諸法無不現證、無不遍知。由諸菩薩能捨一切，是故證得無上覺時，於一切法能究竟捨；由捨究竟，於一切法無不現證、無不遍知。如如於法無所不捨，如是如是都不見法；如如於法都無所見，如是如是於一切法無不現證、無不遍知。如是菩薩若內若外皆悉能捨，於內外法悉能捨故都無所見，由於諸法無所見故，證得無上正等覺時，於一切法無不現證、無不遍知，能盡未來利樂一切。}@
%{像这样的菩萨，发出狮子吼：我对所有法都没有所见，我对所有有色无色内外诸物都没有所见，虽然没有所见，但都能舍弃。像这样的菩萨，这样想着：我都不见任何法和物，而不能舍弃施给众生。像这样的菩萨，当证得无上正等觉时，用所证得的一切智智观察世间，发出狮子吼：我对所有法都没有所见，我对所有有色无色内外诸物都没有所见，虽然没有所见，但都能舍弃，认为不见任何法和物，而不能施给众生。像这样的菩萨，经常这样想着：我当证得无上觉时，对所有法都没有所见，虽然没有所见，但对所有法无不现证、无不遍知。因为菩萨能够舍弃一切，所以证得无上觉时，对所有法能够究竟舍弃；因为舍弃究竟，对所有法无不现证、无不遍知。如如对法无有不舍弃，这样这样就不见法；如如对法都没有所见，这样这样对所有法无不现证、无不遍知。像这样的菩萨，无论是内心还是外在，都能完全舍弃，因为对内外法都能舍弃，所以都没有所见，因为对所有法都没有所见，所以证得无上正等觉时，对所有法无不现证、无不遍知，能够尽未来际利益一切。}%
@{又，滿慈子！諸菩薩眾應如是學清淨布施波羅蜜多，若諸菩薩能如是學清淨布施波羅蜜多，乃得名為真淨菩薩，常不遠離一切智心。若時菩薩常不遠離一切智心，是時菩薩一切惡魔尚不得便，況餘藥叉、畢舍遮等能得其便！若諸有情能得如是菩薩便者，必無是處。所以者何？若地方所有諸菩薩修行布施波羅蜜多，作意思惟一切智智時無暫捨，此地方所人及非人皆不得便。何以故？滿慈子！若常思惟一切智智，如是作意不可思議、廣大、甚深、世間希有，以一切智不可思議、廣大、甚深、難測量故。}@
%{另外，滿慈子！所有的菩薩應該像這樣學習清淨的布施波羅蜜多，如果菩薩能夠像這樣學習清淨的布施波羅蜜多，就能夠被稱為真正的清淨菩薩，永遠不會離開一切智心。當菩薩永遠不會離開一切智心時，這個時候，菩薩所有的惡魔都無法靠近，更何況其他的藥叉、畢舍遮等能靠近呢？如果一切有情能夠靠近這樣的菩薩，那是不可能的。為什麼呢？因為如果一個地方有菩薩修習布施波羅蜜多，心念中始終想着一切智智，沒有片刻捨棄，這個地方的人和非人都無法靠近。為什麼呢？滿慈子！因為如果始終思惟一切智智，這樣的心念不可思議、廣大、深奧、世間罕見，因為一切智不可思議、廣大、深奧、難以衡量。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩能如是學大菩提行，於諸有情有大恩德，能善養育一切有情，謂令世間諸有情類，無諸災難斷惡修善。由此因緣，諸菩薩眾在菩薩位，常能利樂一切異生、聲聞、獨覺。若諸菩薩當證無上正等覺時，亦於有情有大恩德，能善養育一切有情，謂說正法令斷煩惱，由斯無量無邊有情皆得涅槃畢竟安樂。}@
%{另外，滿慈子！如果菩薩能夠像這樣學習大菩提行，對一切有情都有大恩德，能夠善待養育一切有情，也就是說讓世間所有有情類，沒有災難，斷除惡行，修習善行。因為這個緣故，所有的菩薩在菩薩位時，都能夠利益一切凡夫、聲聞、獨覺。如果菩薩要證得無上正等覺時，也對一切有情都有大恩德，能夠善待養育一切有情，也就是說宣說正法，讓他們斷除煩惱，由此無量無邊的有情都能夠得到涅槃，最終獲得安樂。}%

@{是故菩薩當證無上正等覺時，普於異生、聲聞、獨覺為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等；般涅槃後，亦於有情有大恩德，能善養育一切有情，謂於如來窣堵波所供養恭敬、尊重讚歎，奉施種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，由此因緣，彼有情類種植無量殊勝善根，或聞如來涅槃法要，精勤修學證般涅槃；若於如來窣堵波所，下至奉獻一香一華，世尊記彼皆當離欲，多有畢竟得般涅槃。如是菩薩住菩薩位，於諸有情有大恩德，能善養育一切有情。證得無上正等覺時，亦於有情有大恩德，能善養育一切有情。般涅槃後，亦於有情有大恩德，能善養育一切有情。以諸菩薩常於有情有大恩德，能善養育一切有情故，於世間最尊、最勝，唯除諸佛無能及者。}@
%{所以，菩薩要證得無上正等覺時，對一切凡夫、聲聞、獨覺來說，都是最為優秀、最為尊貴、最為高尚、最為奇妙、最為微妙、最為上等、最為無上、無與倫比的；涅槃之後，也對一切有情都有大恩德，能夠善待養育一切有情，也就是說對如來的舍利塔供養恭敬、尊重讚歎，奉獻各種上等的華鬘、塗散香料、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，因為這個緣故，這些有情類種植了無量殊勝的善根，或者聽到如來涅槃的法要，精勤修學，證得涅槃；如果對如來的舍利塔，最低限度奉獻一枝香一朵花，世尊記住他們都將離欲，大多數最終都能夠得到涅槃。像這樣的菩薩住菩薩位時，對一切有情都有大恩德，能夠善待養育一切有情。證得無上正等覺時，也對一切有情都有大恩德，能夠善待養育一切有情。涅槃之後，也對一切有情都有大恩德，能夠善待養育一切有情。因為所有的菩薩始終對一切有情都有大恩德，能夠善待養育一切有情，所以，在世間最尊貴、最優秀，除了佛陀之外，沒有人能夠與之相比。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩成就如是殊勝功德，是諸菩薩常於有情作大饒益。譬如真金常能饒益一切有情，謂未燒煉、或已燒煉，未作嚴具、已作嚴具，若未轉易、或已轉易，常能饒益一切有情。如是菩薩修菩提行，住菩薩位，能於有情作大饒益，證得無上正等覺時，亦於有情作大饒益，般涅槃後，亦於有情作大饒益。}@
%{另外，滿慈子！如果菩薩成就了這樣殊勝的功德，這些菩薩始終對一切有情都起着巨大的利益。比如真金始終能夠利益一切有情，也就是說，它沒有被燒煉過，或者已經被燒煉過，沒有被製成器物，或者已經被製成器物，沒有被轉換過，或者已經被轉換過，它始終能夠利益一切有情。像這樣的菩薩修習菩提行，住菩薩位時，能夠對一切有情都起着巨大的利益，證得無上正等覺時，也對一切有情都起着巨大的利益，涅槃之後，也對一切有情都起着巨大的利益。}%

@{又，滿慈子！如日月輪巡四洲界，與諸有情作大饒益，謂四洲界一切有情，由日月輪光明照觸作諸事業，又能了知若晝、若夜、半月、滿月、時、年等異。又諸華果、苗稼、草木，因日月輪光明照故，生長成熟資養有情。如是菩薩修菩提行，住菩薩位，於諸有情作大饒益，證得無上正等覺時，亦於有情作大饒益，般涅槃後，亦於有情作大饒益。}@
%{另外，滿慈子！就像日月輪巡視四洲界，給一切有情都帶來巨大的利益，也就是說，四洲界所有有情，因為日月輪的光明照耀，才能夠進行各種活動，也才能夠知道白天、黑夜、半個月、滿月、時間、年份等的不同。還有花果、苗稼、草木，因為日月輪的光明照耀，才能夠生長成熟，滋養有情。像這樣的菩薩修習菩提行，住菩薩位時，能夠對一切有情都起着巨大的利益，證得無上正等覺時，也對一切有情都起着巨大的利益，涅槃之後，也對一切有情都起着巨大的利益。}%

@{又，滿慈子！諸菩薩眾成就如是廣大功德，常與有情作大饒益。譬如商主多有珍財，能令百千商侶眷屬，皆得充足諸資生具，乃至死後，諸有情類由彼珍財亦得豐樂。如是菩薩行菩提行，住菩薩位，尚能利樂無量有情，況得菩提、般涅槃後具大勢力而不能令諸弟子等利益安樂？}@
%{另外，滿慈子！所有的菩薩成就了這樣廣大的功德，始終給一切有情都帶來巨大的利益。比如商人擁有許多珍寶，能夠讓成千上萬的商人和眷屬，都得到充足的生活用品，甚至死後，這些有情類也因為這些珍寶而得到豐厚的快樂。像這樣的菩薩修習菩提行，住菩薩位時，尚且能夠利益無量有情，更何況得到菩提、涅槃之後，擁有巨大的力量，而不能讓弟子們利益安樂呢？}%

@{又，滿慈子！如是菩薩常能利樂一切有情，謂菩薩位、若成正覺、若般涅槃，常於有情作大饒益未曾暫捨。如有善士具善士相，能自安樂，亦能安樂諸餘有情，善攝珍財，善能分布，故名善士。如是菩薩善攝種種功德珍財，在菩薩位，善能利樂無量有情，證得無上正等覺時，亦善利樂無量有情，般涅槃後，亦善利樂無量有情，謂涅槃後功德勢力亦善利樂諸弟子等。}@
%{另外，滿慈子！像這樣的菩薩始終能夠利益一切有情，也就是說，無論是菩薩位、成正覺、還是涅槃，始終對一切有情都起着巨大的利益，從未片刻捨棄。就像有善人，具備善人的相貌，能夠自己安樂，也能够让其他有情安乐，善于保存珍宝，善于分配，所以被称为善人。像这样的菩薩善于保存各種功德珍寶，在菩薩位時，能够善于利益无量有情，證得無上正等覺時，也能够善于利益无量有情，涅槃之後，也能够善于利益无量有情，也就是说，涅槃之後的功德力量也能够善于利益弟子們。}%
@{又，滿慈子！如是菩薩若菩薩位、若得菩提、若涅槃後，常能利樂一切有情無時暫捨。如彼善士具善士相，能令自他俱得安樂，遠離種種不如意事，諸菩薩眾亦復如是，能令自他常得安樂，遠離種種惡業煩惱，不墮惡趣生死輪迴，得般涅槃畢竟安樂，或成正覺饒益一切。}@
%{就像满慈子你，菩萨无论是处于菩萨位，还是已经证得菩提，还是涅槃之后，都能一直利益一切有情，没有一刻舍弃。就像那些善良的人，具有善良人的相貌，能使自己和他人都获得安乐，远离各种不如意的事，菩萨们也是这样，能使自己和他人都常得安乐，远离各种恶业烦恼，不堕恶趣生死轮回，获得涅槃的究竟安乐，或者成正觉利益一切。}%

@{又，滿慈子！如剎帝利灌頂王種堪紹王位，若為太子、若作王時，安樂一切沙門、梵志及餘有情。若命終後，亦能安樂國土有情令無衰惱，謂由彼王功德餘勢，國土豐樂無怨賊等。如是菩薩行菩提行、住菩薩位，已能安樂一切有情，證得無上正等覺時，亦能安樂一切有情，般涅槃後，亦能安樂一切有情，謂涅槃後無量有情，於窣堵波供養恭敬、尊重讚歎獲無量福，聽聞正法、受持、讀誦、如理思惟、為他演說亦得無邊功德勝利。諸有情類於佛世尊般涅槃後，若念如來所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，彼有情類，由此因緣不墮惡趣，生天人中恒受快樂，或有證得三乘涅槃，能令自他畢竟安樂。彼有情類於現身中，人非人等不能為害，諸怖畏事不能侵惱。何以故？滿慈子！念佛功德能滅世間人非人等怖畏事故。}@
%{就像满慈子你，刹帝利灌顶王种，堪当王位继承人，无论是太子，还是当了国王，都能安乐一切沙门、婆罗门以及其他有情。如果他命终之后，也能安乐国土的有情，使他们没有衰恼，这是因为那个国王功德的余势，使得国土丰乐，没有怨贼等等。菩萨修行菩提行，处于菩萨位，已经能安乐一切有情，证得无上正等觉的时候，也能安乐一切有情，涅槃之后，也能安乐一切有情，这是因为涅槃之后，无数有情，在佛塔供养恭敬、尊重赞叹，获得无量福报，听闻正法、受持、读诵、如理思惟、为他演说，也能获得无边的功德胜利。所有有情类，在佛世尊涅槃之后，如果念佛如来所有的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，这些有情类，由于这个因缘，不堕恶趣，生于天人中，恒受快乐，或者有人证得三乘涅槃，能令自己和他人都获得究竟安乐。这些有情类，在现身中，人非人等不能加害，所有恐惧的事也不能侵恼。为什么呢？满慈子，念佛功德能灭世间人非人等恐惧事故。}%

@{爾時，佛讚舍利子言：善哉！善哉！如汝所說。若有情類能念如來所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，彼有情類能滅世間人非人等諸怖畏事。}@
%{这时，佛赞叹舍利子说：善哉！善哉！正如你所说。如果有情类能念佛如来所有的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，这些有情类能灭世间人非人等所有恐惧的事。}%

@{時，舍利子便白佛言：希有！世尊！如來成就如是清淨廣大妙法。}@
%{这时，舍利子就对佛说：希有！世尊！如来成就了这样清净广大妙法。}%

@{爾時，世尊告舍利子：應知菩薩亦有成就如是清淨廣大妙法。}@
%{这时，世尊告诉舍利子：应该知道菩萨也有成就这样清净广大妙法。}%

@{舍利子言：何謂菩薩所成清淨廣大妙法？}@
%{舍利子说：什么叫做菩萨所成就的清净广大妙法？}%

@{佛言：菩薩所成清淨廣大妙法，謂發無上正等覺心不復退轉。何以故？舍利子！最極清淨廣大妙法，謂如來性、自然覺性、無上正等菩提之性。若諸菩薩已發無上正等覺心不復退轉，定當成就如是清淨廣大妙法。}@
%{佛说：菩萨所成就的清净广大妙法，就是发起了无上正等觉心，不再退转。为什么呢？舍利子，最极清净广大妙法，就是如来性、自然觉性、无上正等菩提之性。如果诸位菩萨已经发起了无上正等觉心，不再退转，一定能成就这样清净广大妙法。}%

@{時，舍利子復告具壽滿慈子言：諸菩薩眾應起是心：若諸有情來至我所，求索種種資生之具；我當發起決定施心，不應發起無資具心。設我現無所索資具，要當方便求覓施與，終不發起如是之心：我既現無所索資具，不應方便為彼求覓。若餘有情自施彼者，我當隨喜；若不欲施，我當種種方便勸發，要令求者所願滿足。如是菩薩或施有情所須資具，或自供侍師長、病者，所作福業皆與有情平等共有迴向無上正等菩提，欲盡未來利樂一切，令脫惡趣或生死苦，令得涅槃或一切智。若諸有情自行布施修餘福業，菩薩勸彼迴向無上正等菩提。如是菩薩所獲福聚，於餘有情布施福業，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。所以者何？菩薩勸發迴向之心，能令自身及有情類俱證無上正等菩提。}@
%{这时，舍利子又对具寿满慈子说：诸位菩萨应该生起这样的心：如果有情来到我这里，寻求各种资生之具，我应该发起决定施予的心，不应该发起没有资具的心。即使我现在没有他们所需要的资具，也要想办法去寻找施予他们，绝不生起这样的心：我既然现在没有他们所需要的资具，就不应该为他们想办法去寻找。如果其他有情自己施予他们，我应该随喜；如果他们不愿意施予，我应该想尽办法劝发他们，一定要让求者所愿满足。像这样的菩萨，或者施予有情所需要的资具，或者自己供侍师长、病人，所作的福业都与有情平等共有，回向无上正等菩提，想要尽未来利益一切，使他们脱离恶趣或者生死苦，使他们获得涅槃或者一切智。如果诸位有情自己布施修其他福业，菩萨劝发他们回向无上正等菩提。像这样的菩萨所获得的福聚，比其他有情布施福业，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍也为胜。为什么呢？菩萨劝发回向的心，能使自身以及有情类都证得无上正等菩提。}%

@{又，滿慈子！諸菩薩眾修行布施波羅蜜多，先應修習方便善巧；隨所修習方便善巧，修行布施；隨所修行布施福業，迴向無上正等菩提，願諸有情皆同證得一切智智。如是菩薩方便善巧，能令自他俱獲勝利。若諸菩薩修行布施，不先修習方便善巧，設經殑伽沙數劫住修行布施，不能發心與有情共迴向菩提，不能攝受所修布施波羅蜜多，不能證得本所希求一切智智。}@
%{就像满慈子你，诸位菩萨修行布施波罗蜜多，首先应该学习方便善巧；按照所学习的方便善巧，修行布施；按照所修行的布施福业，回向无上正等菩提，愿诸位有情都共同证得一切智智。像这样的菩萨方便善巧，能使自己和他人都获得胜利。如果诸位菩萨修行布施，不先学习方便善巧，即使经过恒河沙数劫住修行布施，也不能发心与有情共同回向菩提，不能摄受所修的布施波罗蜜多，不能证得本来所希求的一切智智。}%

@{又，滿慈子！設諸有情持廣大器，量等三千大千世界，至菩薩所語菩薩言：我等今須滿此器物，願疾施與。菩薩於彼不起異心，但起是心：定當施與。謂終不起瞋恨之心：如是有情輕觸於我。亦復不起不施與心，謂：我如何施彼多物。亦復不起無財寶心，謂：我云何能辦爾許種種財寶，滿彼有情所持量等大千界器。但作是念：我今為彼修勝神通，種種方便集諸財寶，必令求者所願滿足。菩薩爾時熾然精進，作大加行求勝神通，欲集珍財施來求者，攝受精進波羅蜜多；既得神通多集財寶，施來求者令滿所願，攝受布施波羅蜜多。如是名為諸菩薩眾修行布施波羅蜜多，發廣大心常無厭惓；由斯疾證無上菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{就像满慈子你，即使诸位有情拿着巨大的器皿，容量等同于三千大千世界，来到菩萨面前，对菩萨说：我们现在需要装满这个器皿，请您快快施予我们。菩萨对他们不起异心，只生起这样的心：一定施予他们。就是说，最终不生起瞋恨的心：这些有情轻触了我。也不生起不施予的心，就是说：我如何施予他们这么多东西。也不生起没有财宝的心，就是说：我如何能办到这么多各种各样的财宝，装满那些有情所持容量等同于大千界器皿。只想着：我现在为他们修胜神通，想尽办法集聚各种财宝，一定让求者所愿满足。菩萨这时炽然精进，作大加行求胜神通，想要集聚珍宝施予来求者，摄受精进波罗蜜多；既然得到了神通，集聚了大量的财宝，施予来求者，使他们所愿满足，摄受布施波罗蜜多。像这样叫做诸位菩萨修行布施波罗蜜多，发广大心，常无厌惓，由此迅速证得无上菩提，能尽未来利益一切。}%
@{又，滿慈子！諸菩薩摩訶薩應愍有情而行布施，應住慈心與有情樂而行布施，應住悲心拔有情苦而行布施，應住喜心慶有情類離苦得樂而行布施，應住捨心於有情類平等饒益而行布施。}@
%{满慈子！所有菩萨摩诃萨应该怜悯众生而行布施，应该怀着慈悲之心，让众生得到快乐而行布施，应该怀着悲悯之心，拔除众生的苦难而行布施，应该怀着喜悦之心，庆贺众生脱离苦难得到快乐而行布施，应该怀着舍心，平等利益所有众生而行布施。}%
@{如是施已應生是心：我所作福及所作善，普施十方諸有情類，令永解脫惡趣生死，未發無上菩提心者，令速發心；已發無上菩提心者，令永不退；若於無上正等菩提已不退者，令速圓滿一切智智。}@
%{这样布施之后，应该生起这样的心念：我所做的功德和善行，普施给十方所有的众生，让他们永远脱离恶趣生死，还没有发无上菩提心的人，让他们快速发心；已经发无上菩提心的人，让他们永远不退；如果已经不退于无上正等菩提的人，让他们快速圆满一切智智。}%
@{是諸菩薩若時若時捨福善根施有情類，此諸菩薩爾時爾時善根增長。}@
%{这些菩萨，无论何时，都将福德善根布施给众生，这些菩萨的善根就会在此时此刻不断增长。}%
@{是諸菩薩若時若時以所修善，與有情共迴向無上正等菩提，願同證得一切智智，此諸菩薩爾時爾時善根增益。}@
%{这些菩萨，无论何时，都将自己修行的善法，与众生共同回向无上正等菩提，希望与众生共同证得一切智智，这些菩萨的善根就会在此时此刻不断增益。}%

@{又，滿慈子！譬如真金，若時若時鎔煉燒打，爾時爾時光色轉盛；若時若時光色轉盛，爾時爾時展轉調柔堪為器具。}@
%{满慈子！比如真金，无论何时，都经过熔炼烧打，它的光泽颜色就会越来越盛；无论何时，光泽颜色越来越盛，它就会越来越柔顺，可以用来制作器具。}%
@{如是菩薩若時若時以所作善，與有情共迴向無上正等菩提，願同證得一切智智，爾時爾時善根轉盛；若時若時善根轉盛，爾時爾時展轉鄰近一切智智。}@
%{同样，菩萨无论何时，都将自己所做的善法，与众生共同回向无上正等菩提，希望与众生共同证得一切智智，他们的善根就会越来越盛；无论何时，善根越来越盛，他们就会越来越接近一切智智。}%

@{又，滿慈子！如有女人磨瑩鏡面，若時若時加功磨瑩，爾時爾時鏡轉明淨，若時若時鏡轉明淨，爾時爾時鏡面無垢眾像皆現。}@
%{满慈子！比如一个女人磨光镜子，无论何时，都加倍努力地磨光，镜子就会越来越明亮；无论何时，镜子越来越明亮，它的表面就会没有污垢，所有的影像都会显现出来。}%
@{如是菩薩若時若時以所作福及所作善，決定迴向一切智智，爾時爾時能普施與十方世界一切有情，令永解脫惡趣生死，未發無上菩提心者，令速發心；已發無上菩提心者，令永不退；若於無上正等菩提已不退者，令速圓滿一切智智。}@
%{同样，菩萨无论何时，都将自己所做的功德和善行，坚定地回向一切智智，他们就能普施给十方世界所有的众生，让他们永远脱离恶趣生死，还没有发无上菩提心的人，让他们快速发心；已经发无上菩提心的人，让他们永远不退；如果已经不退于无上正等菩提的人，让他们快速圆满一切智智。}%
@{此諸菩薩若時若時捨己善根施有情類，爾時爾時善根轉盛；若時若時善根轉盛，爾時爾時展轉鄰近一切智智。}@
%{这些菩萨，无论何时，都将自己的善根布施给众生，他们的善根就会越来越盛；无论何时，善根越来越盛，他们就会越来越接近一切智智。}%
@{如是菩薩方便善巧，迴向所求一切智智，令諸功德漸漸增長，疾證無上正等菩提，能盡未來饒益一切。}@
%{这些菩萨运用巧妙方便，将一切功德回向所求的一切智智，让功德不断增长，快速证得无上正等菩提，能够尽未来际利益一切。}%

@{又，滿慈子！云何菩薩多行布施攝受少福？云何菩薩少行布施攝受多福？云何菩薩少行布施攝受少福？云何菩薩多行布施攝受多福？}@
%{满慈子！什么情况下，菩萨虽然多行布施却获得少福？什么情况下，菩萨虽然少行布施却获得多福？什么情况下，菩萨虽然少行布施却获得少福？什么情况下，菩萨虽然多行布施却获得多福？}%
@{若諸菩薩雖經殑伽沙數大劫，恒捨無量無數珍財，普施十方諸有情類，而不迴向無上菩提，願與有情皆同證得一切智智，如是菩薩多行布施攝受少福。}@
%{如果菩萨虽然经历了恒河沙数大劫，不断地舍弃无数珍宝，普施给十方所有的众生，但是没有回向无上菩提，不希望与众生共同证得一切智智，这样的菩萨虽然多行布施，却获得少福。}%
@{若諸菩薩雖經少時，施有情類少分財物，而能迴向無上菩提，願與有情皆同證得一切智智，如是菩薩少行布施攝受多福。}@
%{如果菩萨虽然只经历了很短的时间，施舍给众生很少的财物，但是能够回向无上菩提，希望与众生共同证得一切智智，这样的菩萨虽然少行布施，却获得多福。}%
@{若諸菩薩經於少時，施有情類少分財物，不能迴向無上菩提，願與有情皆同證得一切智智，如是菩薩少行布施攝受少福。}@
%{如果菩萨虽然只经历了很短的时间，施舍给众生很少的财物，不能回向无上菩提，不希望与众生共同证得一切智智，这样的菩萨虽然少行布施，却获得少福。}%
@{若諸菩薩經於殑伽沙數大劫，恒捨無量無數珍財，普施十方諸有情類，復能迴向無上菩提，願與有情皆同證得一切智智，如是菩薩多行布施攝受多福。}@
%{如果菩萨虽然经历了恒河沙数大劫，不断地舍弃无数珍宝，普施给十方所有的众生，又能够回向无上菩提，希望与众生共同证得一切智智，这样的菩萨虽然多行布施，却获得多福。}%
@{是故菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，應以善根與有情共迴向無上正等菩提，願與有情皆同證得一切智智。}@
%{所以，所有菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，应该将自己的善根与众生共同回向无上正等菩提，希望与众生共同证得一切智智。}%

@{若菩薩摩訶薩欲能攝受無量福蘊，與諸有情作大饒益，疾能證得一切智智，常應不離一切智智相應作意，修行布施波羅蜜多。}@
%{如果菩萨摩诃萨想要摄受无量福德，给众生做大大的利益，快速证得一切智智，应该经常不离开与一切智智相应的心念，修行布施波罗蜜多。}%
@{若菩薩摩訶薩常不遠離一切智智相應作意，修行布施波羅蜜多，是菩薩摩訶薩便能攝受無量福蘊，疾證無上正等菩提，與諸有情作大饒益。}@
%{如果菩萨摩诃萨经常不离开与一切智智相应的心念，修行布施波罗蜜多，这样的菩萨摩诃萨就能摄受无量福德，快速证得无上正等菩提，给众生做大大的利益。}%
@{何以故？滿慈子！若諸菩薩常不遠離一切智智相應作意，修行布施波羅蜜多，是諸菩薩剎那剎那功德善根漸漸增長，由斯疾證無上菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{为什么呢？满慈子！如果菩萨经常不离开与一切智智相应的心念，修行布施波罗蜜多，这些菩萨每一刹那的功德善根都会逐渐增长，由此快速证得无上菩提，能够尽未来际利益一切。}%
@{是故菩薩欲與有情常作利益安樂事者，一切行中常勤修習方便善巧，迴向無上正等菩提，願與有情作大饒益。}@
%{所以，菩萨想要经常给众生利益和安乐，在一切行为中，应该精勤修习方便善巧，将一切功德回向无上正等菩提，希望与众生共同做大大的利益。}%
