@{大般若波羅蜜多經卷第三百七十八三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百七十八，三藏法师玄奘奉诏译}%

@{初分無相無得品第六十六之六}@
%{初分无相无得品第六十六之六}%

@{不執著無忘失法，不執著恒住捨性；不執著一切智，不執著道相智、一切相智；不執著預流果，不執著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；不執著一切菩薩摩訶薩行，不執著諸佛無上正等菩提。}@
%{不执着无忘失法，不执着恒住舍性；不执着一切智，不执着道相智、一切相智；不执着预流果，不执着一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；不执着一切菩萨摩诃萨行，不执着诸佛无上正等菩提。}%

@{是菩薩摩訶薩行無性為自性甚深般若波羅蜜多時，能圓滿菩薩道，謂能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦能圓滿一切三摩地門、陀羅尼門，亦能圓滿空、無相、無願解脫門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦能圓滿大慈、大悲、大喜、大捨，亦能圓滿無忘失法、恒住捨性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智，亦能圓滿三十二大士相、八十隨好。}@
%{当菩萨摩诃萨以无性为自性，深入般若波罗蜜多的时候，就能圆满菩萨道，也就是说，能圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，也能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，也能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也能圆满苦、集、灭、道圣谛，也能圆满四静虑、四无量、四无色定，也能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也能圆满一切三摩地门、陀罗尼门，也能圆满空、无相、无愿解脱门，也能圆满五眼、六神通，也能圆满佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，也能圆满大慈、大悲、大喜、大捨，也能圆满无忘失法、恒住舍性，也能圆满一切智、道相智、一切相智，也能圆满三十二大士相、八十随好。}%

@{是菩薩摩訶薩住異熟法菩提道中，復能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦能圓滿一切三摩地門、陀羅尼門，亦能圓滿空、無相、無願解脫門，亦能圓滿五眼、六神通等無量功德。}@
%{当菩萨摩诃萨住异熟法菩提道中，又能圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，也能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，也能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也能圆满苦、集、灭、道圣谛，也能圆满四静虑、四无量、四无色定，也能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也能圆满一切三摩地门、陀罗尼门，也能圆满空、无相、无愿解脱门，也能圆满五眼、六神通等无量功德。}%

@{是菩薩摩訶薩圓滿如是菩提道已，離諸闇障住佛道中，由異熟生勝神通力，方便饒益諸有情類，應以布施而攝受者，即以布施而攝受之；應以淨戒而攝受者，即以淨戒而攝受之；應以安忍而攝受者，即以安忍而攝受之；應以精進而攝受者，即以精進而攝受之；應以靜慮而攝受者，即以靜慮而攝受之；應以般若而攝受者，即以般若而攝受之；應以解脫而攝受者，即以解脫而攝受之；應以解脫智見而攝受者，即以解脫智見而攝受之；應令安住預流果者，方便令住預流果；應令安住一來果者，方便令住一來果；應令安住不還果者，方便令住不還果；應令安住阿羅漢果者，方便令住阿羅漢果；應令安住獨覺菩提者，方便令住獨覺菩提；應令安住阿耨多羅三藐三菩提者，方便令住阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{当菩萨摩诃萨圆满如此菩提道已，远离诸闇障，住佛道中，由异熟生胜神通力，方便饶益诸有情类，应该以布施而摄受者，即以布施而摄受之；应该以净戒而摄受者，即以净戒而摄受之；应该以安忍而摄受者，即以安忍而摄受之；应该以精进而摄受者，即以精进而摄受之；应该以静虑而摄受者，即以静虑而摄受之；应该以般若而摄受者，即以般若而摄受之；应该以解脱而摄受者，即以解脱而摄受之；应该以解脱智见而摄受者，即以解脱智见而摄受之；应该令安住预流果者，方便令住预流果；应该令安住一来果者，方便令住一来果；应该令安住不还果者，方便令住不还果；应该令安住阿罗汉果者，方便令住阿罗汉果；应该令安住独觉菩提者，方便令住独觉菩提；应该令安住阿耨多罗三藐三菩提者，方便令住阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{是菩薩摩訶薩能作種種神通變現，欲往殑伽沙等世界，隨意能往；欲現所往諸世界中種種珍寶，隨意能現；欲令所往諸世界中有情受用眾妙珍寶，隨其所樂皆令滿足。是菩薩摩訶薩從一世界至一世界，利益安樂無量有情，見諸世界嚴淨之相，能自攝受隨意所樂嚴淨佛土。譬如他化自在諸天諸有所須眾妙樂具隨心而現，如是菩薩隨意攝受種種嚴淨無量佛土。}@
%{当菩萨摩诃萨能作种种神通变现，想要往恒河沙等世界，随心就能往；想要现所往诸世界中种种珍宝，随心就能现；想要令所往诸世界中有情受用众妙珍宝，随其所乐皆令满足。当菩萨摩诃萨从一世界至一世界，利益安乐无量有情，见诸世界严净之相，能自摄受随心所乐严净佛土。譬如他化自在诸天诸有所须众妙乐具随心而现，如是菩萨随心摄受种种严净无量佛土。}%
@{是菩薩摩訶薩由異熟生布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，及異熟生諸妙神通，并異熟生菩薩道故，行道相智。由道相智得成熟故，復能證得一切相智，由得此智於一切法無所攝受，謂不攝受色，不攝受受、想、行、識；不攝受眼處，不攝受耳、鼻、舌、身、意處；不攝受色處，不攝受聲、香、味、觸、法處；不攝受眼界，不攝受耳、鼻、舌、身、意界；不攝受色界，不攝受聲、香、味、觸、法界；不攝受眼識界，不攝受耳、鼻、舌、身、意識界；不攝受眼觸，不攝受耳、鼻、舌、身、意觸；不攝受眼觸為緣所生諸受，不攝受耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不攝受一切善法、非善法、世間法、出世間法、有漏法、無漏法、有為法、無為法、有罪法、無罪法，亦不攝受所證無上正等菩提，亦不攝受一切佛土所受用物，其中有情亦無攝受。何以故？是菩薩摩訶薩先不攝受一切法故，於一切法無所得故，為諸有情無倒宣說一切法性無攝受故。}@
%{菩萨摩诃萨因为过去世里所修的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，以及过去世里所修的种种神通，还有过去世里所修的菩萨道，所以能行道相智。因为道相智成熟了，所以又能证得一切相智。因为得到了这种智慧，对一切法都不执着，也就是说，不执着于色，不执着于受、想、行、识；不执着于眼处，不执着于耳、鼻、舌、身、意处；不执着于色处，不执着于声、香、味、触、法处；不执着于眼界，不执着于耳、鼻、舌、身、意界；不执着于色界，不执着于声、香、味、触、法界；不执着于眼识界，不执着于耳、鼻、舌、身、意识界；不执着于眼触，不执着于耳、鼻、舌、身、意触；不执着于眼触为缘而生的种种感受，不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘而生的种种感受；不执着于一切善法、非善法、世间法、出世间法、有漏法、无漏法、有为法、无为法、有罪法、无罪法，也不执着于所证的无上正等菩提，也不执着于一切佛土所受用的一切东西，也不执着于其中一切有情众生。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨从一开始就不执着于一切法，所以对一切法没有所得，所以能毫无偏差地为一切有情众生宣说一切法性没有执着。}%

@{如是，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿般若波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。}@
%{就是这样，善现！菩萨摩诃萨在修行深妙的般若波罗蜜多的时候，因为远离一切相的无漏心力，能够在一切无相、无觉、无得、无影、无作法中圆满般若波罗蜜多，也能圆满其他一切功德。}%

@{初分無雜法義品第六十七之一}@
%{初分无杂法义品 第六十七之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何於一切無雜無相自相空法中，能圓滿修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？云何於一切無漏無差別法中，施設如是諸法差別及可了知？云何於般若波羅蜜多中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，攝受一切空、無相、無願解脫門，攝受一切苦、集、滅、道聖諦，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，攝受一切三摩地門、陀羅尼門，攝受一切五眼、六神通，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，攝受一切無忘失法、恒住捨性，攝受一切一切智、道相智、一切相智，攝受一切世、出世法？云何於一切異相法中施設一相，所謂無相，及於一相、無相法中施設種種差別法相？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！怎样才能在一切无杂无相、自相空的法中圆满地修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多呢？怎样才能在一切无漏无差别法中，设立种种法的差别，并且能够了解呢？怎样才能在般若波罗蜜多中，摄受一切布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，摄受一切内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，摄受一切真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，摄受一切四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，摄受一切空、无相、无愿解脱门，摄受一切苦、集、灭、道圣谛，摄受一切四禅、四无量心、四无色定，摄受一切八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，摄受一切三摩地门、陀罗尼门，摄受一切五眼、六神通，摄受一切佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，摄受一切无忘失法、恒住舍性，摄受一切一切智、道相智、一切相智，摄受一切世间法、出世间法呢？怎样才能在一切不同的相法中设立一个相，叫做无相，以及在一个相、无相法中设立种种不同的法相呢？}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事五取蘊中，修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，如實了知如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事五取蘊皆無相。所以者何？諸夢、響、像、光影、陽焰、幻事、尋香城、變化事皆無自性，若法無自性是法則無相，若法無相是法一相，所謂無相。}@
%{佛陀说：善现！菩萨摩诃萨在修行深妙的般若波罗蜜多的时候，安住在如同梦、如同响声、如同影像、如同光影、如同阳光的幻影、如同幻事、如同寻找香城的幻境、如同变化的事物这五蕴中，修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，如实地了解如同梦、如同响声、如同影像、如同光影、如同阳光的幻影、如同幻事、如同寻找香城的幻境、如同变化的事物这五蕴都是无相的。为什么呢？因为梦、响声、影像、光影、阳光的幻影、幻事、寻找香城的幻境、变化的事物都没有自性，如果法没有自性，那么这个法就是无相的，如果法是无相的，那么这个法就是一个相，叫做无相。}%

@{善現！由此因緣，當知一切布施無相、施者無相、受者無相、施物無相，若如是知而行布施，則能圓滿修行布施波羅蜜多。若能圓滿修行布施波羅蜜多，則不遠離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。安住如是布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，則能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦能圓滿空、無相、無願解脫門，亦能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦能圓滿五百三摩地門、五百陀羅尼門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，亦能圓滿無忘失法、恒住捨性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智。}@
%{善现！因为这个缘故，应该知道一切布施都是无相的，施者无相、受者无相、施物无相，如果这样了解而行布施，就能圆满地修行布施波罗蜜多。如果能圆满地修行布施波罗蜜多，就不会远离持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。安住在这样的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多中，就能圆满四禅、四无量心、四无色定，也能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也能圆满空、无相、无愿解脱门，也能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，也能圆满苦、集、灭、道圣谛，也能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也能圆满五百三摩地门、五百陀罗尼门，也能圆满五眼、六神通，也能圆满佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，也能圆满无忘失法、恒住舍性，也能圆满一切智、道相智、一切相智。}%
@{是菩薩摩訶薩安住如是異熟生聖無漏諸法中，以神通力往到十方殑伽沙等諸佛世界，復以種種上妙衣服、飲食、臥具、湯藥、香花、寶幢、幡蓋、燈明、伎樂及餘所須，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，作諸有情利益安樂，應以布施而攝益者，即以布施而攝益之；應以淨戒而攝益者，即以淨戒而攝益之；應以安忍而攝益者，即以安忍而攝益之；應以精進而攝益者，即以精進而攝益之；應以靜慮而攝益者，即以靜慮而攝益之；應以般若而攝益者，即以般若而攝益之；應以諸餘種種善法而攝益者，即以諸餘種種善法而攝益之；應以一切殊勝善法而攝益者，即以一切殊勝善法而攝益之。是菩薩摩訶薩成就如是無量善法，雖受生死不為生死過失所染。為欲利樂諸有情故，攝受人天富貴自在，由此富貴自在威力，能作有情諸利樂事，以四攝事而攝受之。}@
%{这位菩萨摩诃萨，安住在这样成熟的圣洁无漏的法中，凭借神通力量，前往十方恒河沙数诸佛世界，并且用各种上妙的衣服、饮食、卧具、汤药、香花、宝幢、幡盖、灯明、伎乐以及其他所需之物，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，为一切有情利益安乐，应该用布施来摄益的，就用布施来摄益；应该用净戒来摄益的，就用净戒来摄益；应该用安忍来摄益的，就用安忍来摄益；应该用精进来摄益的，就用精进来摄益；应该用静虑来摄益的，就用静虑来摄益；应该用般若来摄益的，就用般若来摄益；应该用其他各种善法来摄益的，就用其他各种善法来摄益；应该用一切殊胜善法来摄益的，就用一切殊胜善法来摄益。这位菩萨摩诃萨成就了这样无量的善法，虽然承受生死，却不为生死过失所染污。为了利益一切有情，摄受人天富贵自在，凭借这种富贵自在的力量，能够为有情做各种利益安乐的事，用四摄法来摄受他们。}%

@{是菩薩摩訶薩知一切法皆無相故，雖知預流果而不住預流果，雖知一來果而不住一來果，雖知不還果而不住不還果，雖知阿羅漢果而不住阿羅漢果，雖知獨覺菩提而不住獨覺菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩如實了知一切法已，為欲證得一切相智，不共一切聲聞、獨覺。}@
%{这位菩萨摩诃萨知道一切法都是无相的，虽然他知道预流果，却不住预流果；虽然他知道一来果，却不住一来果；虽然他知道不还果，却不住不还果；虽然他知道阿罗汉果，却不住阿罗汉果；虽然他知道独觉菩提，却不住独觉菩提。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨如实了知一切法后，为了要证得一切相智，不与一切声闻、独觉相同。}%

@{如是，善現！菩薩摩訶薩知一切法皆無相故，如實了知布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦皆無相，如實了知諸餘佛法亦皆無相，由是因緣普能圓滿一切佛法。}@
%{就是这样，善现！这位菩萨摩诃萨知道一切法都是无相的，如实了知布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多也都是无相的，如实了知其他佛法也都是无相的，由于这个缘故，他能够圆满一切佛法。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事五取蘊中，圓滿淨戒波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知是五取蘊如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事已，便能圓滿無相淨戒波羅蜜多。如是淨戒，無缺、無隙、無瑕、無穢，無所取著，應受供養，智者所讚，妙善受持，妙善究竟，是聖無漏，是出世間道支所攝。安住此戒，能善受持受施設戒、法爾得戒、律儀戒、有表戒、無表戒、現行戒、不現行戒、威儀戒、非威儀戒。}@
%{再说，善现！这位菩萨摩诃萨在修行深般若波罗蜜多的时候，安住在像梦、像响声、像影像、像光影、像阳光的倒影、像幻事、像寻香城、像变化的事这五蕴中，圆满净戒波罗蜜多。这位菩萨摩诃萨如实了知这五蕴像梦、像响声、像影像、像光影、像阳光的倒影、像幻事、像寻香城、像变化的事之后，就能圆满无相净戒波罗蜜多。这样的净戒，没有缺漏、没有缝隙、没有瑕疵、没有污秽，没有执着，应该受到供养，是智者所赞叹的，是妙善受持的，是妙善究竟的，是圣洁无漏的，是出世间道支所摄的。安住这种戒，能够善于受持受设施戒、法尔得戒、律仪戒、有表戒、无表戒、现行戒、不现行戒、威仪戒、非威仪戒。}%

@{是菩薩摩訶薩雖具成就如是諸戒而無取著，不作是念：我由此戒當生剎帝利大族富貴自在，或生婆羅門大族富貴自在，或生長者大族富貴自在，或生居士大族富貴自在。不作是念：我由此戒當為小王、或為大王、或為輪王富貴自在。不作是念：我由此戒當生四大王眾天、或生三十三天、或生夜摩天、或生覩史多天、或生樂變化天、或生他化自在天富貴自在。不作是念：我由此戒當生梵眾天、或生梵輔天、或生梵會天、或生大梵天富貴自在。不作是念：我由此戒當生光天、或生少光天、或生無量光天、或生極光淨天富貴自在。不作是念：我由此戒當生淨天、或生少淨天、或生無量淨天、或生遍淨天富貴自在。不作是念：我由此戒當生廣天、或生少廣天、或生無量廣天、或生廣果天富貴自在。不作是念：我由此戒當生無繁天、或生無熱天、或生善現天、或生善見天、或生色究竟天富貴自在。不作是念：我由此戒當生空無邊處、或生識無邊處、或生無所有處、或生非想非非想處富貴自在。不作是念：我由此戒當得預流果，或得一來果，或得不還果，或得阿羅漢果，或得獨覺菩提，或入菩薩正性離生，或得菩薩無生法忍，或得無上正等菩提。所以者何？是諸法皆無相，咸同一相，所謂無相，無相之法不得無相，有相之法不得有相，無相之法不得有相，有相之法不得無相，由是因緣都不可得。}@
%{这位菩萨摩诃萨虽然成就了这样种种戒律，却没有任何执着，不这样想：“我凭借这些戒律，将会出生在刹帝利大族，享受富贵自在；或者出生在婆罗门大族，享受富贵自在；或者出生在长者大族，享受富贵自在；或者出生在居士大族，享受富贵自在。”不这样想：“我凭借这些戒律，将会成为小王，或者成为大王，或者成为转轮王，享受富贵自在。”不这样想：“我凭借这些戒律，将会出生在四大天王众天，或者出生在三十三天，或者出生在夜摩天，或者出生在睹史多天，或者出生在乐变化天，或者出生在他化自在天，享受富贵自在。”不这样想：“我凭借这些戒律，将会出生在梵众天，或者出生在梵辅天，或者出生在梵会天，或者出生在大梵天，享受富贵自在。”不这样想：“我凭借这些戒律，将会出生在光天，或者出生在少光天，或者出生在无量光天，或者出生在极光净天，享受富贵自在。”不这样想：“我凭借这些戒律，将会出生在净天，或者出生在少净天，或者出生在无量净天，或者出生在遍净天，享受富贵自在。”不这样想：“我凭借这些戒律，将会出生在广天，或者出生在少广天，或者出生在无量广天，或者出生在广果天，享受富贵自在。”不这样想：“我凭借这些戒律，将会出生在无繁天，或者出生在无热天，或者出生在善现天，或者出生在善见天，或者出生在色究竟天，享受富贵自在。”不这样想：“我凭借这些戒律，将会出生在空无边处，或者出生在识无边处，或者出生在无所有处，或者出生在非想非非想处，享受富贵自在。”不这样想：“我凭借这些戒律，将会获得预流果，或者获得一来果，或者获得不还果，或者获得阿罗汉果，或者获得独觉菩提，或者进入菩萨正性离生，或者获得菩萨无生法忍，或者获得无上正等菩提。”为什么呢？因为这些法都是无相的，都具有相同的相，所谓无相，无相的法不能没有相，有相的法不能有相，无相的法不能有相，有相的法不能没有相，由于这个缘故，都不可得。}%
@{如是，善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速能圓滿無相淨戒波羅蜜多，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，復得菩薩無生法忍；既得菩薩無生法忍，修行道相智，趣一切相智，得異熟五神通，復得五百三摩地門，亦得五百陀羅尼門。安住此中，復能證得四無礙解，從一佛土至一佛土，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{是这样的，善男子！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，很快就能圆满无相净戒波罗蜜多，证入菩萨正性离生；既然已经证入菩萨正性离生，又获得了菩萨无生法忍；既然已经获得菩萨无生法忍，修行道相智，趣向一切相智，获得异熟五神通，又获得五百三摩地门，也获得五百陀罗尼门。安住于此，又能证得四无碍解，从一个佛土到另一个佛土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，成熟有情、净化佛土。}%

@{是菩薩摩訶薩為化有情，雖現流轉諸趣生死，而不為彼煩惱業報諸障所染。譬如化人雖現行住坐臥等事，而無真實往來等業，雖現種種饒益有情，而於有情及彼施設都無所得。如有如來、應、正等覺名蘇扇多，證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾，令脫生死證得涅槃，而無有情堪受次得無上正等菩提記者。時，彼如來化作化佛令久住世，自捨壽行入無餘依般涅槃界，彼化佛身住一劫已，授一菩薩無上正等菩提記已方入涅槃。彼佛化身雖作種種益有情事而無所得，謂不得色，不得受、想、行、識；不得眼處，不得耳、鼻、舌、身、意處；不得色處，不得聲、香、味、觸、法處；不得眼界，不得耳、鼻、舌、身、意界；不得色界，不得聲、香、味、觸、法界；不得眼識界，不得耳、鼻、舌、身、意識界；不得眼觸，不得耳、鼻、舌、身、意觸；不得眼觸為緣所生諸受，不得耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不得一切有漏無漏法及有情。是菩薩摩訶薩亦復如是，雖有所作而無所得。}@
%{这位菩萨摩诃萨为了度化有情，虽然表面上流转于各种趣生死，但并不被那些烦恼业报诸障所染污。譬如化人虽然表面上行走、站立、坐卧等，但并没有真实往来等业，虽然表面上种种饶益有情，但对于有情以及那些设施都没有所得。如同如来、应、正等觉名叫苏扇多，证得无上正等菩提，转妙法轮度化无量众生，令其脱离生死证得涅槃，但并没有有情能够承受接下来获得无上正等菩提的记号。当时，那位如来化作化佛令其久住世间，自己舍弃寿命修行进入无余依般涅槃界，那位化佛身住一劫之后，授予一位菩萨无上正等菩提的记号之后才进入涅槃。那位佛化身虽然做了种种利益有情的事，但并没有所得，也就是说，不得色，不得受、想、行、识；不得眼处，不得耳、鼻、舌、身、意处；不得色处，不得声、香、味、触、法处；不得眼界，不得耳、鼻、舌、身、意界；不得色界，不得声、香、味、触、法界；不得眼识界，不得耳、鼻、舌、身、意识界；不得眼触，不得耳、鼻、舌、身、意触；不得眼触为缘所生诸受，不得耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；不得一切有漏无漏法及有情。这位菩萨摩诃萨也同样如此，虽然有所作为，但并没有所得。}%

@{如是，善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，圓滿淨戒波羅蜜多，由此淨戒波羅蜜多得圓滿故，便能攝受一切佛法。}@
%{是这样的，善男子！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，圆满净戒波罗蜜多，由于净戒波罗蜜多圆满的缘故，就能摄受一切佛法。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事五取蘊中，圓滿安忍波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知是五取蘊如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事已，便能圓滿無相安忍波羅蜜多。}@
%{再次，善男子！菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多时，安住于如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻事、如寻香城、如变化事五取蕴中，圆满安忍波罗蜜多。这位菩萨摩诃萨如实了知这五取蕴如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻事、如寻香城、如变化事之后，就能圆满无相安忍波罗蜜多。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實了知是五取蘊如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事已，便能圓滿無相安忍波羅蜜多？善現！是菩薩摩訶薩如實了知是五取蘊無實相故，修二種忍便能圓滿無相安忍波羅蜜多。何等為二？一、安受忍。二、觀察忍。}@
%{善男子！怎样才能说菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，如实了知这五取蕴如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻事、如寻香城、如变化事之后，就能圆满无相安忍波罗蜜多呢？善男子！这位菩萨摩诃萨如实了知这五取蕴没有真实相，修行两种忍就能圆满无相安忍波罗蜜多。哪两种呢？一、安受忍。二、观察忍。}%

@{安受忍者，謂諸菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間，假使一切有情之類競來呵毀，以麁惡言罵詈凌辱，復以瓦石、刀杖加害，是菩薩摩訶薩為滿安忍波羅蜜多，乃至不生一念瞋恨，亦復不起加報之心，但作是念：彼諸有情深可憐愍，增上煩惱撞擊其心不得自在，於我發起如是惡業，我今不應瞋恨於彼。復作是念：由我攝受怨家諸蘊，令彼有情於我發起如是惡業，但應自責不應瞋彼。菩薩如是審觀察時，於彼有情深生慈愍，如是等類名安受忍。}@
%{安受忍，指的是诸位菩萨摩诃萨从初发心直到安坐妙菩提座，在这期间，假设一切有情之类竞相来呵斥毁谤，用粗恶的言语辱骂凌辱，又用瓦石、刀杖加害，这位菩萨摩诃萨为了圆满安忍波罗蜜多，乃至不生起一念瞋恨，也不生起加报之心，只是这样想：那些有情多么可怜，增上烦恼撞击他们的心，让他们不得自在，对我发起了这样的恶业，我现在不应该瞋恨他们。又这样想：由于我摄受了怨敌的诸蕴，导致那些有情对我发起了这样的恶业，应该自我责备，不应该瞋恨他们。菩萨这样审慎观察时，对那些有情深生慈悲，像这样的人被称为安受忍。}%

@{觀察忍者，謂諸菩薩摩訶薩作是思惟：諸行如幻、虛妄不實、不得自在，亦如虛空無我，有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者皆不可得，唯是虛妄分別所起。誰呵毀我？誰罵詈我？誰凌辱我？誰以種種瓦、石、刀、杖加害於我？誰復受彼毀辱加害？皆是自心虛妄分別，我今不應橫起執著，如是諸法由自性空、勝義空故都無所有。菩薩如是審觀察時，如實了知諸行空寂，於一切法不生異想，如是等類名觀察忍。}@
%{观察忍，指的是诸位菩萨摩诃萨这样思惟：诸行如幻、虚妄不实、不得自在，也如同虚空无我，有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者都不可得，仅仅是虚妄分别所起。谁呵斥毁谤我？谁辱骂我？谁凌辱我？谁用种种瓦、石、刀、杖加害于我？谁又承受了那些毁谤辱骂和加害？都是自己内心虚妄分别，我现在不应该横生执着，像这样的诸法由于自性空、胜义空，所以都无所有。菩萨这样审慎观察时，如实了知诸行空寂，对于一切法不生起异想，像这样的人被称为观察忍。}%
@{是菩薩摩訶薩修習如是二種忍故，便能圓滿無相安忍波羅蜜多，由能圓滿無相安忍波羅蜜多，即便獲得無生法忍。}@
%{菩萨摩诃萨修习了这两种忍，就能圆满无相安忍波罗蜜多，因为圆满了无相安忍波罗蜜多，就能获得无生法忍。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何名為無生法忍？此何所斷？復是何智？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！什么是无生法忍？它断除什么？又是哪种智慧呢？}%

@{佛言：善現！由此勢力乃至少分惡不善法亦不得生，是故說名無生法忍。此令一切我及我所慢等煩惱究竟寂滅，如實忍受諸法如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事，此忍名智，得此智故說名獲得無生法忍。}@
%{佛说：善现！由于这种力量，即使是最微小的恶不善法也无法生起，所以叫做无生法忍。它能令一切我执和对我的执着等烦恼彻底寂灭，如实忍受诸法如同梦境、如同回声、如同影像、如同光影、如同阳焰、如同幻境、如同寻找香城的幻影、如同变化的事物，这种忍就是智慧，获得了这种智慧，就叫做获得了无生法忍。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！聲聞、獨覺無生法忍與菩薩摩訶薩無生法忍有何差別？}@
%{尊者善现又对佛说：世尊！声闻、独觉的无生法忍和菩萨摩诃萨的无生法忍有什么区别呢？}%

@{佛言：善現！諸預流者若智、若斷亦名菩薩摩訶薩忍，諸一來者若智、若斷亦名菩薩摩訶薩忍，諸不還者若智、若斷亦名菩薩摩訶薩忍，諸阿羅漢若智、若斷亦名菩薩摩訶薩忍，一切獨覺若智、若斷亦名菩薩摩訶薩忍。復有菩薩摩訶薩忍，謂忍諸法畢竟不生，是為差別。善現！諸菩薩摩訶薩成就如是殊勝忍故，超勝一切聲聞、獨覺。}@
%{佛说：善现！所有预流果位的人，无论是智慧还是断除烦恼，都叫做菩萨摩诃萨忍；所有一来果位的人，无论是智慧还是断除烦恼，都叫做菩萨摩诃萨忍；所有不还果位的人，无论是智慧还是断除烦恼，都叫做菩萨摩诃萨忍；所有阿罗汉，无论是智慧还是断除烦恼，都叫做菩萨摩诃萨忍；所有独觉，无论是智慧还是断除烦恼，都叫做菩萨摩诃萨忍。还有菩萨摩诃萨忍，指的是忍受一切法最终不生，这就是区别。善现！菩萨摩诃萨成就了这种殊胜的忍，超越了一切声闻、独觉。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩安住如是殊勝異熟無生忍中行菩薩道，能圓滿道相智。由能圓滿道相智故，常不遠離四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦不遠離空、無相、無願解脫門，亦不遠離異熟神通。是菩薩摩訶薩由不遠離異熟神通，從一佛土至一佛土，供養恭敬諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土。是菩薩摩訶薩由成熟有情、嚴淨佛土得圓滿故，以一剎那相應妙慧，證得無上正等菩提。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨安住于这种殊胜的异熟无生忍中，行菩萨道，能圆满道相智。因为圆满了道相智，所以常常不远离四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也不远离空、无相、无愿解脱门，也不远离异熟神通。这个菩萨摩诃萨因为不远离异熟神通，从一个佛土到另一个佛土，供养恭敬诸佛世尊，成熟有情，清净佛土。这个菩萨摩诃萨因为成熟有情、清净佛土而圆满，以一刹那相应妙慧，证得无上正等菩提。}%

@{如是，善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速能圓滿無相安忍波羅蜜多，無相安忍波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智，一切佛法無不圓滿。}@
%{这样，善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，很快就能圆满无相安忍波罗蜜多，因为无相安忍波罗蜜多圆满了，就能证得一切智智，一切佛法都圆满了。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事五取蘊中，如實了知是五取蘊如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事無實相已，發起勇猛身心精進。是菩薩摩訶薩發起勇猛身精進故，引發殊勝迅速神通，由此神通往十方界，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，於諸佛所殖眾德本，利益安樂無量有情，亦能嚴淨種種佛土。是菩薩摩訶薩由身精進成熟有情，隨其所宜方便安立於三乘法各令究竟。如是，善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，由身精進能速圓滿無相精進波羅蜜多。}@
%{其次，善现！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住于如同梦境、如同回声、如同影像、如同光影、如同阳焰、如同幻境、如同寻找香城的幻影、如同变化的事物这五蕴中，如实了知这五蕴如同梦境、如同回声、如同影像、如同光影、如同阳焰、如同幻境、如同寻找香城的幻影、如同变化的事物，没有真实相，就发起了勇猛的身心精进。这个菩萨摩诃萨因为发起了勇猛的身精进，就引发了殊胜迅速的神通，依靠这种神通往十方世界，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，在诸佛那里播种众德之本，利益安乐无数有情，也能清净种种佛土。这个菩萨摩诃萨因为身精进成熟有情，随其根性，方便安立于三乘法，使他们各自究竟。这样，善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因为身精进，就能很快圆满无相精进波罗蜜多。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩發起勇猛心精進故，引發諸聖無漏道支所攝精進，圓滿精進波羅蜜多，於中具能攝諸善法，謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，空、無相、無願解脫門，四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，苦、集、滅、道聖諦，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，五眼、六神通，三摩地門、陀羅尼門，極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，無忘失法、恒住捨性，一切智、道相智、一切相智。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨因为发起了勇猛的心精进，就引发了所有圣无漏道支所摄的精进，圆满了精进波罗蜜多，其中包含能摄持一切善法，就是四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，空、无相、无愿解脱门，四静虑、四无量、四无色定，八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，苦、集、灭、道四圣谛，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，五眼、六神通，三摩地门、陀罗尼门，极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，无忘失法、恒住舍性，一切智、道相智、一切相智。}%
@{是菩薩摩訶薩安住此中，能圓滿一切相智。由一切相智得圓滿故，永斷一切習氣相續。由永斷一切習氣相續故，諸相隨好成就圓滿。由諸相隨好成就圓滿，證得無上正等菩提，放大光明遍照三千大千世界，令諸世界六種變動，轉正法輪具十二相。由此三千大千世界諸有情類蒙光照觸，覩斯變動、聞正法音，皆於三乘得不退轉。}@
%{菩萨摩诃萨住在这里，能圆满一切相智。因为圆满了一切相智，所以永远断除了一切习气相续。因为永远断除了一切习气相续，所以诸相随好圆满成就。因为诸相随好圆满成就，所以证得无上正等菩提，放大光明遍照三千大千世界，让诸世界六种变动，转正法轮具足十二相。因此三千大千世界诸有情类蒙受光明照触，看到这种变动，听到正法之音，都于三乘得不退转。}%

@{如是，善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，圓滿精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，能辦自他多饒益事，速能圓滿一切佛法，證得無上正等菩提。}@
%{就是这样，善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，圆满了精进波罗蜜多，这个菩萨摩诃萨住于精进波罗蜜多中，能办成自他多饶益的事，迅速能圆满一切佛法，证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事五取蘊中，圓滿靜慮波羅蜜多。}@
%{再次，善现！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多的时候，住于如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻事、如寻香城、如变化事五取蕴中，圆满了静虑波罗蜜多。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事五取蘊中，圓滿靜慮波羅蜜多？}@
%{善现！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多的时候，怎么住于如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻事、如寻香城、如变化事五取蕴中，圆满了静虑波罗蜜多呢？}%

@{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知是五取蘊如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事無實相已，入初靜慮具足住，入第二、第三、第四靜慮具足住；入慈無量具足住，入悲、喜、捨無量具足住；入空無邊處定具足住，入識無邊處、無所有處、非想非非想處定具足住；修空三摩地，修無相、無願三摩地；修如電三摩地，修聖正三摩地、金剛喻三摩地。住金剛喻三摩地中，除如來三摩地，諸餘一切三摩地，若共聲聞三摩地，若共獨覺三摩地，若餘無量三摩地，如是一切皆能身證具足而住，然於如是靜慮、無量、無色定等諸三摩地，不生味著，亦不耽著彼所得果。何以故？是菩薩摩訶薩如實了知靜慮、無量、無色定等諸三摩地及一切法皆無實相，皆以無性而為自性，不應以無相法味著無相法，亦不應以無性為自性法味著無性為自性法。由不味著三摩地故，是菩薩摩訶薩終不隨順靜慮、無量、無色定等諸三摩地勢力而生色、無色界。何以故？是菩薩摩訶薩於一切界都無所得，於入定者及所入定、由此入定亦無所得。是菩薩摩訶薩於一切法無所得故，速能圓滿無相靜慮波羅蜜多，由此靜慮波羅蜜多超諸聲聞及獨覺地。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如实了知这五取蕴如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻事、如寻香城、如变化事，没有实相，已经入初静虑具足住，入第二、第三、第四静虑具足住；入慈无量具足住，入悲、喜、舍无量具足住；入空无边处定具足住，入识无边处、无所有处、非想非非想处定具足住；修空三摩地，修无相、无愿三摩地；修如电三摩地，修圣正三摩地、金刚喻三摩地。住金刚喻三摩地中，除了如来三摩地，其他一切三摩地，不管是与声闻三摩地，还是与独觉三摩地，还是其他无量三摩地，如是一切都能身证具足而住，然而对于这样的静虑、无量、无色定等诸三摩地，不生味著，也不耽著彼所得果。为什么呢？这个菩萨摩诃萨如实了知静虑、无量、无色定等诸三摩地以及一切法都没有实相，都是以无性为自性，不应该以无相法味著无相法，也不应该以无性为自性法味著无性为自性法。因为不味著三摩地，所以这个菩萨摩诃萨最终不随顺静虑、无量、无色定等诸三摩地势力而生色、无色界。为什么呢？这个菩萨摩诃萨于一切界都没有所得，对于入定者以及所入定、由此入定也都没有所得。这个菩萨摩诃萨于一切法无所得，所以迅速能圆满无相静虑波罗蜜多，由此静虑波罗蜜多超越声闻及独觉地。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！是菩薩摩訶薩云何圓滿無相靜慮波羅蜜多，超諸聲聞及獨覺地？}@
%{这时，具寿善现对佛说：世尊！这个菩萨摩诃萨怎么圆满无相静虑波罗蜜多，超越声闻及独觉地呢？}%

@{佛言：善現！是菩薩摩訶薩善學內空故，善學外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故，是菩薩摩訶薩於是諸空中不得一切法，安住此中不得預流果，不得一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，不得一切菩薩摩訶薩行，不得諸佛無上正等菩提。何以故？是諸空性亦皆空故。是菩薩摩訶薩由住此空，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。}@
%{佛说：善现！这个菩萨摩诃萨善于学习内空，善于学习外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，所以这个菩萨摩诃萨于这些空中不得一切法，住在这里不得预流果，不得一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，不得一切菩萨摩诃萨行，不得诸佛无上正等菩提。为什么呢？这些空性也都是空，所以这个菩萨摩诃萨因为住于此空，超越声闻及独觉地，证入菩萨正性离生。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！菩薩摩訶薩以何為生？以何為離生？}@
%{具寿善现又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨以什么为生？以什么为离生呢？}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩以一切有所得為生，以一切無所得為離生。}@
%{佛说：善现！菩萨摩诃萨以一切有所得为生，以一切无所得为离生。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！菩薩摩訶薩以何為有所得？以何為無所得？}@
%{具寿善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨以什么为有所得？以什么为无所得呢？}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩以一切法為有所得，謂菩薩摩訶薩以色為有所得，以受、想、行、識為有所得；菩薩摩訶薩以眼處為有所得，以耳、鼻、舌、身、意處為有所得；菩薩摩訶薩以色處為有所得，以聲、香、味、觸、法處為有所得；菩薩摩訶薩以眼界為有所得，以耳、鼻、舌、身、意界為有所得；菩薩摩訶薩以色界為有所得，以聲、香、味、觸、法界為有所得；菩薩摩訶薩以眼識界為有所得，以耳、鼻、舌、身、意識界為有所得；菩薩摩訶薩以眼觸為有所得，以耳、鼻、舌、身、意觸為有所得；菩薩摩訶薩以眼觸為緣所生諸受為有所得，以耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受為有所得；菩薩摩訶薩以地界為有所得，以水、火、風、空、識界為有所得；菩薩摩訶薩以因緣為有所得，以等無間緣、所緣緣、增上緣為有所得；菩薩摩訶薩以無明為有所得，以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱為有所得；菩薩摩訶薩以布施波羅蜜多為有所得，以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多為有所得；菩薩摩訶薩以內空為有所得，以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空為有所得；菩薩摩訶薩以四念住為有所得，以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支為有所得；菩薩摩訶薩以空解脫門為有所得，以無相、無願解脫門為有所得；菩薩摩訶薩以苦聖諦為有所得，以集、滅、道聖諦為有所得；菩薩摩訶薩以四靜慮為有所得，以四無量、四無色定為有所得；菩薩摩訶薩以八解脫為有所得，以八勝處、九次第定、十遍處為有所得；菩薩摩訶薩以一切三摩地門為有所得，以一切陀羅尼門為有所得；菩薩摩訶薩以極喜地為有所得，以離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地為有所得；菩薩摩訶薩以五眼為有所得，以六神通為有所得；菩薩摩訶薩以佛十力為有所得，以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法為有所得；菩薩摩訶薩以無忘失法為有所得，以恒住捨性為有所得；菩薩摩訶薩以一切智為有所得，以道相智、一切相智為有所得；菩薩摩訶薩以預流果為有所得，以一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提為有所得；菩薩摩訶薩以一切菩薩摩訶薩行為有所得，以諸佛無上正等菩提為有所得。菩薩摩訶薩以如是等有所得為生。}@
%{佛说：善现！菩萨摩诃萨以一切法为有所得，就是说菩萨摩诃萨以色为有所得，以受、想、行、识为有所得；菩萨摩诃萨以眼处为有所得，以耳、鼻、舌、身、意处为有所得；菩萨摩诃萨以色处为有所得，以声、香、味、触、法处为有所得；菩萨摩诃萨以眼界为有所得，以耳、鼻、舌、身、意界为有所得；菩萨摩诃萨以色界为有所得，以声、香、味、触、法界为有所得；菩萨摩诃萨以眼识界为有所得，以耳、鼻、舌、身、意识界为有所得；菩萨摩诃萨以眼触为有所得，以耳、鼻、舌、身、意触为有所得；菩萨摩诃萨以眼触为缘所生诸受为有所得，以耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受为有所得；菩萨摩诃萨以地界为有所得，以水、火、风、空、识界为有所得；菩萨摩诃萨以因缘为有所得，以等无间缘、所缘缘、增上缘为有所得；菩萨摩诃萨以无明为有所得，以行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼为有所得；菩萨摩诃萨以布施波罗蜜多为有所得，以净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多为有所得；菩萨摩诃萨以内空为有所得，以外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空为有所得；菩萨摩诃萨以四念住为有所得，以四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支为有所得；菩萨摩诃萨以空解脱门为有所得，以无相、无愿解脱门为有所得；菩萨摩诃萨以苦圣谛为有所得，以集、灭、道圣谛为有所得；菩萨摩诃萨以四静虑为有所得，以四无量、四无色定为有所得；菩萨摩诃萨以八解脱为有所得，以八胜处、九次第定、十遍处为有所得；菩萨摩诃萨以一切三摩地门为有所得，以一切陀罗尼门为有所得；菩萨摩诃萨以极喜地为有所得，以离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地为有所得；菩萨摩诃萨以五眼为有所得，以六神通为有所得；菩萨摩诃萨以佛十力为有所得，以四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法为有所得；菩萨摩诃萨以无忘失法为有所得，以恒住舍性为有所得；菩萨摩诃萨以一切智为有所得，以道相智、一切相智为有所得；菩萨摩诃萨以预流果为有所得，以一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提为有所得；菩萨摩诃萨以一切菩萨摩诃萨行为有所得，以诸佛无上正等菩提为有所得。菩萨摩诃萨以如是等有所得为生。}%
@{善現！無所得者，謂菩薩摩訶薩於如是一切法，無行、無得、無說、無示。}@
%{善哉！所谓“无所得”是指，菩萨摩诃萨对于一切法，都不执着于行为、获得、言说、指点。}%

@{謂菩薩摩訶薩於色，無行、無得、無說、無示；於受、想、行、識，無行、無得、無說、無示。}@
%{也就是说，菩萨摩诃萨面对色法，不执着于行为、获得、言说、指点；面对受、想、行、识，也不执着于行为、获得、言说、指点。}%

@{何以故？色自性乃至識自性皆不可行、得、說、示故。}@
%{为什么呢？因为色法本身的本质，乃至识法本身的本质，都是不可行、不可得、不可说、不可指点的。}%

@{菩薩摩訶薩於眼處，無行、無得、無說、無示；於耳、鼻、舌、身、意處，無行、無得、無說、無示。}@
%{菩萨摩诃萨面对眼处，不执着于行为、获得、言说、指点；面对耳、鼻、舌、身、意处，也不执着于行为、获得、言说、指点。}%

@{何以故？眼處自性乃至意處自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{为什么呢？因为眼处本身的本质，乃至意处本身的本质，都是不可行、不可得、不可说、不可指点的。}%

@{菩薩摩訶薩於色處，無行、無得、無說、無示；於聲、香、味、觸、法處，無行、無得、無說、無示。}@
%{菩萨摩诃萨面对色处，不执着于行为、获得、言说、指点；面对声、香、味、触、法处，也不执着于行为、获得、言说、指点。}%

@{何以故？色處自性乃至法處自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{为什么呢？因为色处本身的本质，乃至法处本身的本质，都是不可行、不可得、不可说、不可指点的。}%

@{菩薩摩訶薩於眼界，無行、無得、無說、無示；於耳、鼻、舌、身、意界，無行、無得、無說、無示。}@
%{菩萨摩诃萨面对眼界，不执着于行为、获得、言说、指点；面对耳、鼻、舌、身、意界，也不执着于行为、获得、言说、指点。}%

@{何以故？眼界自性乃至意界自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{为什么呢？因为眼界本身的本质，乃至意界本身的本质，都是不可行、不可得、不可说、不可指点的。}%

@{菩薩摩訶薩於色界，無行、無得、無說、無示；於聲、香、味、觸、法界，無行、無得、無說、無示。}@
%{菩萨摩诃萨面对色界，不执着于行为、获得、言说、指点；面对声、香、味、触、法界，也不执着于行为、获得、言说、指点。}%

@{何以故？色界自性乃至法界自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{为什么呢？因为色界本身的本质，乃至法界本身的本质，都是不可行、不可得、不可说、不可指点的。}%

@{菩薩摩訶薩於眼識界，無行、無得、無說、無示；於耳、鼻、舌、身、意識界，無行、無得、無說、無示。}@
%{菩萨摩诃萨面对眼识界，不执着于行为、获得、言说、指点；面对耳、鼻、舌、身、意识界，也不执着于行为、获得、言说、指点。}%

@{何以故？眼識界自性乃至意識界自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{为什么呢？因为眼识界本身的本质，乃至意识界本身的本质，都是不可行、不可得、不可说、不可指点的。}%

@{菩薩摩訶薩於眼觸，無行、無得、無說、無示；於耳、鼻、舌、身、意觸，無行、無得、無說、無示。}@
%{菩萨摩诃萨面对眼触，不执着于行为、获得、言说、指点；面对耳、鼻、舌、身、意触，也不执着于行为、获得、言说、指点。}%

@{何以故？眼觸自性乃至意觸自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{为什么呢？因为眼触本身的本质，乃至意触本身的本质，都是不可行、不可得、不可说、不可指点的。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百七十八}@
%{《大般若波罗蜜多经》卷第三百七十八}%
