@{大般若波羅蜜多經卷第五百九十八三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百九十八 三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第十六般若波羅蜜多分之六}@
%{第十六般若波罗蜜多分之六}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣色清淨而行，亦不緣受、想、行、識清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知色乃至識所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{接着，善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于色而修行，也不会执着于受、想、行、识而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知色乃至识所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣眼清淨而行，亦不緣耳、鼻、舌、身、意清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知眼乃至意所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于眼而修行，也不会执着于耳、鼻、舌、身、意而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知眼乃至意所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣色清淨而行，亦不緣聲、香、味、觸、法清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知色乃至法所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于色而修行，也不会执着于声、香、味、触、法而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知色乃至法所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣眼識清淨而行，亦不緣耳、鼻、舌、身、意識清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知眼識乃至意識所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于眼识而修行，也不会执着于耳、鼻、舌、身、意识而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知眼识乃至意识所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣名色清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知名色所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于名色而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知名色所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣我清淨而行，亦不緣有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、等起者、受者、使受者、知者、使知者、見者、使見者清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知我乃至使見者所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于我而修行，也不会执着于有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、等起者、受者、使受者、知者、使知者、见者、使见者而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知我乃至使见者所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣顛倒清淨而行，亦不緣見趣、諸蓋清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知顛倒、見趣、諸蓋所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于颠倒而修行，也不会执着于见趣、诸盖而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知颠倒、见趣、诸盖所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣緣起清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知緣起所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于缘起而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知缘起所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣欲、色、無色界清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知欲、色、無色界所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于欲、色、无色界而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知欲、色、无色界所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣布施、慳貪清淨而行，亦不緣持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知布施、慳貪乃至般若、惡慧所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于布施、悭贪而修行，也不会执着于持戒、犯戒、安忍、忿恚、精进、懈怠、静虑、散乱、般若、恶慧而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知布施、悭贪乃至般若、恶慧所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣地界清淨而行，亦不緣水、火、風、空、識界清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知地界乃至識界所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于地界而修行，也不会执着于水、火、风、空、识界而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知地界乃至识界所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣過去、未來、現在清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知過去、未來、現在所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于过去、未来、现在而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知过去、未来、现在所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣無著清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知無著所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{善男子！如果诸位菩萨能够这样修行，就不会执着于无着而修行。为什么呢？善男子！因为这些菩萨已经能够遍知无着所缘的本性清净了。如果诸位菩萨能够这样修行，就是行般若波罗蜜多。}%
@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣念住清淨而行，亦不緣正斷、神足、根、力、覺支、道支、無量、神通清淨而行。}@
%{加油！如果菩萨们能够这样修行，就不会执着于念住的清净而修行，也不会执着于正断、神足、根、力、觉支、道支、无量、神通的清净而修行。}%
@{何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知念住乃至神通所緣本性清淨故。}@
%{为什么呢？加油！因为这些菩萨已经能够遍知念住到神通所缘的本性都是清净的。}%
@{若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们能够这样修行，那就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣靜慮、解脫、等持、等至清淨而行。}@
%{加油！如果菩萨们能够这样修行，就不会执着于静虑、解脱、等持、等至的清净而修行。}%
@{何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知靜慮、解脫、等持、等至所緣本性清淨故。}@
%{为什么呢？加油！因为这些菩萨已经能够遍知静虑、解脱、等持、等至所缘的本性都是清净的。}%
@{若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们能够这样修行，那就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣明及解脫清淨而行。}@
%{加油！如果菩萨们能够这样修行，就不会执着于明和解脱的清净而修行。}%
@{何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知明及解脫所緣本性清淨故。}@
%{为什么呢？加油！因为这些菩萨已经能够遍知明和解脱所缘的本性都是清净的。}%
@{若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们能够这样修行，那就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣盡智、無生智、一切智清淨而行。}@
%{加油！如果菩萨们能够这样修行，就不会执着于尽智、无生智、一切智的清净而修行。}%
@{何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知盡智、無生智、一切智所緣本性清淨故。}@
%{为什么呢？加油！因为这些菩萨已经能够遍知尽智、无生智、一切智所缘的本性都是清净的。}%
@{若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们能够这样修行，那就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣一切有情諸法清淨而行。}@
%{加油！如果菩萨们能够这样修行，就不会执着于一切有情众生的所有法清净而修行。}%
@{何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知一切有情諸法所緣本性清淨故。}@
%{为什么呢？加油！因为这些菩萨已经能够遍知一切有情众生的所有法所缘的本性都是清净的。}%
@{若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们能够这样修行，那就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣一切清淨而行。}@
%{加油！如果菩萨们能够这样修行，就不会执着于一切的清净而修行。}%
@{何以故？善勇猛！是諸菩薩通達一切所緣本性清淨故。}@
%{为什么呢？加油！因为这些菩萨通达一切所缘的本性都是清净的。}%
@{若諸菩薩通達一切所緣本性清淨，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们通达一切所缘的本性都是清净的，那就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不見此是色乃至識、此由色乃至識、此屬色乃至識、此從色乃至識，是諸菩薩不如是見色等法故，便於色等不舉不下、不生不滅、不行不觀，於色等所緣亦不行不觀。}@
%{再说，加油！如果菩萨们能够这样修行，就不会认为“色就是色，乃至识就是识”，“色是由色而来的，乃至识是由识而来的”，“色属于色，乃至识属于识”，“色是从色而来的，乃至识是从识而来的”。因为这些菩萨不这样看待色等法，所以在色等法上不执着不放下、不生不灭、不修行不观察，对色等法所缘也不修行不观察。}%
@{若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们能够这样修行，那就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不見此是眼乃至意、此由眼乃至意、此屬眼乃至意、此從眼乃至意，是諸菩薩不如是見眼等法故，便於眼等不舉不下、不生不滅、不行不觀，於眼等所緣亦不行不觀。}@
%{加油！如果菩萨们能够这样修行，就不会认为“眼就是眼，乃至意就是意”，“眼是由眼而来的，乃至意是由意而来的”，“眼属于眼，乃至意属于意”，“眼是从眼而来的，乃至意是从意而来的”。因为这些菩萨不这样看待眼等法，所以在眼等法上不执着不放下、不生不灭、不修行不观察，对眼等法所缘也不修行不观察。}%
@{若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们能够这样修行，那就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不見此是色乃至法、此由色乃至法、此屬色乃至法、此從色乃至法，是諸菩薩不如是見色等法故，便於色等不舉不下、不生不滅、不行不觀，於色等所緣亦不行不觀。}@
%{加油！如果菩萨们能够这样修行，就不会认为“色就是色，乃至法就是法”，“色是由色而来的，乃至法是由法而来的”，“色属于色，乃至法属于法”，“色是从色而来的，乃至法是从法而来的”。因为这些菩萨不这样看待色等法，所以在色等法上不执着不放下、不生不灭、不修行不观察，对色等法所缘也不修行不观察。}%
@{若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们能够这样修行，那就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不見此是眼識乃至意識、此由眼識乃至意識、此屬眼識乃至意識、此從眼識乃至意識，是諸菩薩不如是見眼識等法故，便於眼識等不舉不下、不生不滅、不行不觀，於眼識等所緣亦不行不觀。}@
%{加油！如果菩萨们能够这样修行，就不会认为“眼识就是眼识，乃至意识就是意识”，“眼识是由眼识而来的，乃至意识是由意识而来的”，“眼识属于眼识，乃至意识属于意识”，“眼识是从眼识而来的，乃至意识是从意识而来的”。因为这些菩萨不这样看待眼识等法，所以在眼识等法上不执着不放下、不生不灭、不修行不观察，对眼识等法所缘也不修行不观察。}%
@{若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们能够这样修行，那就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不行色是過去未來現在，亦不行受、想、行、識是過去未來現在；則不行眼是過去未來現在、亦不行耳、鼻、舌、身、意是過去未來現在；則不行色是過去未來現在，亦不行聲、香、味、觸、法是過去未來現在；則不行眼識是過去未來現在，亦不行耳、鼻、舌、身、意識是過去未來現在。}@
%{再说，加油！如果菩萨们能够这样修行，就不会认为“色是过去、未来、现在”，也不会认为“受、想、行、识是过去、未来、现在”；也不会认为“眼是过去、未来、现在”，也不会认为“耳、鼻、舌、身、意是过去、未来、现在”；也不会认为“色是过去、未来、现在”，也不会认为“声、香、味、触、法是过去、未来、现在”；也不会认为“眼识是过去、未来、现在”，也不会认为“耳、鼻、舌、身、意识是过去、未来、现在”。}%
@{若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们能够这样修行，那就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不行色是我、我所，亦不行受、想、行、識是我、我所；則不行眼是我、我所，亦不行耳、鼻、舌、身、意是我、我所；則不行色是我、我所，亦不行聲、香、味、觸、法是我、我所；則不行眼識是我、我所，亦不行耳、鼻、舌、身、意識是我、我所。}@
%{再说，加油！如果菩萨们能够这样修行，就不会认为“色是我，是我所有”，也不会认为“受、想、行、识是我，是我所有”；也不会认为“眼是我，是我所有”，也不会认为“耳、鼻、舌、身、意是我，是我所有”；也不会认为“色是我，是我所有”，也不会认为“声、香、味、触、法是我，是我所有”；也不会认为“眼识是我，是我所有”，也不会认为“耳、鼻、舌、身、意识是我，是我所有”。}%
@{若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果菩萨们能够这样修行，那就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不行色是樂是苦等，亦不行受、想、行、識是樂是苦等；則不行眼是樂是苦等，亦不行耳、鼻、舌、身、意是樂是苦等；則不行色是樂是苦等，亦不行聲、香、味、觸、法是樂是苦等；則不行眼識是樂是苦等，亦不行耳、鼻、舌、身、意識是樂是苦等。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{再说，要勇猛精进！如果菩萨们能够这样修行，就不会认为色法是快乐或痛苦，也不会认为受、想、行、识是快乐或痛苦；也不会认为眼根是快乐或痛苦，也不会认为耳、鼻、舌、身、意根是快乐或痛苦；也不会认为色法是快乐或痛苦，也不会认为声、香、味、触、法是快乐或痛苦；也不会认为眼识是快乐或痛苦，也不会认为耳、鼻、舌、身、意识是快乐或痛苦。如果菩萨们能够这样修行，就是修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不行色屬我非餘，亦不行受、想、行、識屬我非餘；則不行眼屬我非餘，亦不行耳、鼻、舌、身、意屬我非餘；則不行色屬我非餘，亦不行聲、香、味、觸、法屬我非餘；則不行眼識屬我非餘，亦不行耳、鼻、舌、身、意識屬我非餘。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{再说，要勇猛精进！如果菩萨们能够这样修行，就不会认为色法属于我而不属于别人，也不会认为受、想、行、识属于我而不属于别人；也不会认为眼根属于我而不属于别人，也不会认为耳、鼻、舌、身、意根属于我而不属于别人；也不会认为色法属于我而不属于别人，也不会认为声、香、味、触、法属于我而不属于别人；也不会认为眼识属于我而不属于别人，也不会认为耳、鼻、舌、身、意识属于我而不属于别人。如果菩萨们能够这样修行，就是修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，於色乃至識，不行集、不行滅，不行深、不行淺，不行空、不行不空，不行有相、不行無相，不行有願、不行無願，不行有造作、不行無造作；於眼乃至意，亦不行集、不行滅，不行深、不行淺，不行空、不行不空，不行有相、不行無相，不行有願、不行無願，不行有造作、不行無造作；於色乃至法、亦不行集、不行滅，不行深、不行淺，不行空、不行不空，不行有相、不行無相，不行有願、不行無願，不行有造作、不行無造作；於眼識乃至意識，亦不行集、不行滅，不行深、不行淺，不行空、不行不空，不行有相、不行無相，不行有願、不行無願，不行有造作、不行無造作。何以故？善勇猛！如是諸法一切皆有恃執、動轉、戲論、愛趣，謂我能行如是動轉，我於此行如是戲論，我由此行如是愛趣，我依此行如是恃執。此中菩薩了知一切恃執、動轉、戲論、愛趣害諸無知無所恃執，無恃執故，都無所行亦無執藏；無執藏故，無所繫縛亦無離繫，無所發起亦無等起。如是菩薩害諸恃執，修行般若波羅蜜多。}@
%{再说，要勇猛精进！如果菩萨们修行般若波罗蜜多，对于色法乃至识法，就不会执着于有集聚，也不会执着于有灭尽，不会执着于深奥，也不会执着于浅显，不会执着于空，也不会执着于不空，不会执着于有相，也不会执着于无相，不会执着于有愿，也不会执着于无愿，不会执着于有造作，也不会执着于无造作；对于眼根乃至意根，同样不会执着于有集聚，不会执着于有灭尽，不会执着于深奥，不会执着于浅显，不会执着于空，也不会执着于不空，不会执着于有相，也不会执着于无相，不会执着于有愿，也不会执着于无愿，不会执着于有造作，也不会执着于无造作；对于色法乃至法法，同样不会执着于有集聚，不会执着于有灭尽，不会执着于深奥，不会执着于浅显，不会执着于空，也不会执着于不空，不会执着于有相，也不会执着于无相，不会执着于有愿，也不会执着于无愿，不会执着于有造作，也不会执着于无造作；对于眼识乃至意识，同样不会执着于有集聚，不会执着于有灭尽，不会执着于深奥，不会执着于浅显，不会执着于空，也不会执着于不空，不会执着于有相，也不会执着于无相，不会执着于有愿，也不会执着于无愿，不会执着于有造作，也不会执着于无造作。为什么呢？要勇猛精进！因为这些法都是有执着、有变化、有分别、有贪欲，认为我能这样变化，我这样分别，我这样贪欲，我这样执着。这些菩萨了解到一切执着、变化、分别、贪欲都会伤害那些无知的人，他们没有执着，所以无所作为，也不执着于任何事物；因为没有执着于任何事物，所以不受任何束缚，也不脱离任何束缚，没有启动任何事物，也不与任何事物等同。这些菩萨战胜了执着，修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，於色乃至識，不行常、無常，不行樂、無樂，不行我、無我，不行淨、不淨，不行空、不空，不行如幻，不行如夢，不行如光影，不行如谷響；於眼乃至意，亦不行常、無常，不行樂、無樂，不行我、無我，不行淨、不淨，不行空、不空，不行如幻，不行如夢，不行如光影，不行如谷響，於色乃至法，亦不行常、無常，不行樂、無樂，不行我、無我，不行淨、不淨，不行空、不空，不行如幻，不行如夢，不行如光影，不行如谷響；於眼識乃至意識，亦不行常、無常，不行樂、無樂，不行我、無我，不行淨、不淨，不行空、不空，不行如幻，不行如夢，不行如光影，不行如谷響。何以故？善勇猛！如是諸法有尋、有伺、有行、有觀。此中菩薩了知一切有尋、有伺、有行、有觀害一切行，遍知諸行修行般若波羅蜜多，是為宣說諸菩薩行。}@
%{再说，要勇猛精进！如果菩萨们修行般若波罗蜜多，对于色法乃至识法，就不会执着于永恒，也不会执着于无常，不会执着于快乐，也不会执着于不快乐，不会执着于有我，也不会执着于无我，不会执着于清净，也不会执着于不清净，不会执着于空，也不会执着于不空，不会执着于像幻影一样，不会执着于像梦境一样，不会执着于像光影一样，不会执着于像山谷回声一样；对于眼根乃至意根，同样不会执着于永恒，不会执着于无常，不会执着于快乐，也不会执着于不快乐，不会执着于有我，也不会执着于无我，不会执着于清净，也不会执着于不清净，不会执着于空，也不会执着于不空，不会执着于像幻影一样，不会执着于像梦境一样，不会执着于像光影一样，不会执着于像山谷回声一样；对于色法乃至法法，同样不会执着于永恒，不会执着于无常，不会执着于快乐，也不会执着于不快乐，不会执着于有我，也不会执着于无我，不会执着于清净，也不会执着于不清净，不会执着于空，也不会执着于不空，不会执着于像幻影一样，不会执着于像梦境一样，不会执着于像光影一样，不会执着于像山谷回声一样；对于眼识乃至意识，同样不会执着于永恒，不会执着于无常，不会执着于快乐，也不会执着于不快乐，不会执着于有我，也不会执着于无我，不会执着于清净，也不会执着于不清净，不会执着于空，也不会执着于不空，不会执着于像幻影一样，不会执着于像梦境一样，不会执着于像光影一样，不会执着于像山谷回声一样。为什么呢？要勇猛精进！因为这些法都是有寻求、有观察、有行为、有思考。这些菩萨了解到一切寻求、观察、行为、思考都会伤害一切行为，他们遍知一切行为，修行般若波罗蜜多，这就是宣说菩萨们的修行。}%

@{爾時，善勇猛菩薩摩訶薩便白佛言：世尊！菩薩修行甚深般若波羅蜜多不可思議。}@
%{当时，善勇猛菩萨摩诃萨就对佛陀说：“世尊！菩萨修行甚深般若波罗蜜多不可思议。”}%

@{於是佛告善勇猛言：如是！如是！如汝所說。善勇猛！色乃至識不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；眼乃至意不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；色乃至法不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；眼識乃至意識不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；名色不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；緣起不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；雜染不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；業果不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；顛倒、見趣、諸蓋不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；欲、色、無色界不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、等起者、受者、使受者、知者、使知者、見者、使見者不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；地、水、火、風、空、識界不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；有情界、法界不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；貪、瞋、癡不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；無量、神通不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；靜慮、解脫、等持、等至不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；苦、集、滅、道不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；明及解脫不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；盡智、無生智、無造作智不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；聲聞、獨覺、菩薩、佛地不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；聲聞、獨覺、菩薩、佛法不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；過去未來現在智不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；無著智不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；涅槃不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；佛、法、僧寶不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議。何以故？善勇猛！菩薩修行甚深般若波羅蜜多，非心所生故名不可思議，亦不生心故名不可思議。}@
%{于是佛陀对善勇猛说：“是的！是的！正如你所说。善勇猛！色法乃至识法不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；眼根乃至意根不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；色法乃至法法不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；眼识乃至意识不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；名色不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；缘起不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；杂染不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；业果不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；颠倒、见趣、诸盖不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；欲界、色界、无色界不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、等起者、受者、使受者、知者、使知者、见者、使见者不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；地、水、火、风、空、识界不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；有情界、法界不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；布施、悭贪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精进、懈怠、静虑、散乱、般若、恶慧不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；贪、瞋、癡不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；念住、正断、神足、根、力、觉支、道支不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；无量、神通不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；静虑、解脱、等持、等至不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；苦、集、灭、道不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；明及解脱不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；尽智、无生智、无造作智不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；声闻、独觉、菩萨、佛地不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；声闻、独觉、菩萨、佛法不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；过去未来现在智不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；无著智不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；涅槃不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议；佛、法、僧宝不可思议，所以菩萨修行甚深般若波罗蜜多也不可思议。为什么呢？善勇猛！因为菩萨修行甚深般若波罗蜜多，不是由心所生，所以被称为不可思议，也不生于心，所以被称为不可思议。}%
@{復次，善勇猛！若謂心生是為顛倒，謂心不生亦是顛倒，若能通達心及心所俱無所有則非顛倒。}@
%{再者，要勇猛精进！如果说心生是颠倒，说心不生也是颠倒，如果你能通达心和心所都无所有，那就不是颠倒了。}%
@{善勇猛！非心本性有生、有起、有盡、有滅。}@
%{要勇猛精进！心的本性本来就没有生、没有起、没有尽、没有灭。}%
@{善勇猛！顛倒相應，謂心、心所有生、有起、有盡、有滅。}@
%{要勇猛精进！颠倒相应，是指说心和心所都有生、有起、有尽、有灭。}%
@{善勇猛當知！此中心可開示，由顛倒起亦可開示。}@
%{要勇猛精进！要知道，这个心是可以开示的，从颠倒中也可以开示。}%

@{善勇猛！愚夫異生不能覺了心可開示，及不覺了從顛倒起亦可開示。}@
%{要勇猛精进！愚蠢的凡夫不能觉悟心是可以开示的，以及没有觉悟到从颠倒中也可以开示。}%
@{由不覺了可開示故，於心遠離不能正知，亦不正知所緣遠離，由斯執著心即是我、心是我所、心依於我、心從我生。}@
%{因为没有觉悟到可以开示，所以远离了心，不能正知，也不能正知所缘，因此执着于心就是我，心是我的，心依附于我，心从我生。}%
@{彼執心已，復執為善，或執非善，或執為樂，或執為苦，或執為斷，或執為常，或執見趣，或執諸蓋，或執顛倒，或執布施、慳貪，或執持戒、犯戒，或執安忍、忿恚，或執精進、懈怠，或執靜慮、散亂，或執般若、惡慧，或執三界，或執緣起，或執名色，或執貪、瞋、癡，或執嫉慳等，或執我慢等，或執苦、集、滅、道，或執四大、空、識，或執有情、法界，或執念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支，或執靜慮、解脫、等持、等至，或執無量、神通，或執明及解脫，或執盡、無生智，或執無造作智，或執佛、法、僧寶，或執聲聞、獨覺、菩薩、佛地，或執聲聞、獨覺、菩薩、佛法，或執無著智，或執般涅槃，或執佛智，或執相好，或執佛土，或執聲聞圓滿，或執菩薩圓滿，或執諸餘雜染、清淨。}@
%{执着于心之后，又执着于善，或者执着于不善，或者执着于乐，或者执着于苦，或者执着于断，或者执着于常，或者执着于见趣，或者执着于诸盖，或者执着于颠倒，或者执着于布施、悭贪，或者执着于持戒、犯戒，或者执着于安忍、忿恚，或者执着于精进、懈怠，或者执着于静虑、散乱，或者执着于般若、恶慧，或者执着于三界，或者执着于缘起，或者执着于名色，或者执着于贪、瞋、痴，或者执着于嫉悭等，或者执着于我慢等，或者执着于苦、集、灭、道，或者执着于四大、空、识，或者执着于有情、法界，或者执着于念住、正断、神足、根、力、觉支、道支，或者执着于静虑、解脱、等持、等至，或者执着于无量、神通，或者执着于明及解脱，或者执着于尽、无生智，或者执着于无造作智，或者执着于佛、法、僧宝，或者执着于声闻、独觉、菩萨、佛地，或者执着于声闻、独觉、菩萨、佛法，或者执着于无着智，或者执着于般涅槃，或者执着于佛智，或者执着于相好，或者执着于佛土，或者执着于声闻圆满，或者执着于菩萨圆满，或者执着于其他一切杂染、清净。}%

@{善勇猛！諸菩薩眾於如是等種種法門不生執著，知見有情所起顛倒心、心所法，於一切處終不發起顛倒之心，亦不依心起諸顛倒。}@
%{要勇猛精进！诸位菩萨大众对于这样种种法门不生执着，知道有情所起的颠倒心、心所法，在任何地方都不发起颠倒之心，也不依着心而起诸颠倒。}%
@{何以故？善勇猛！諸菩薩眾修行般若波羅蜜多，遠離顛倒心、心所法，證心本性清淨明白，於中都無心、心法起。}@
%{为什么呢？要勇猛精进！诸位菩萨大众修行般若波罗蜜多，远离颠倒心、心所法，证得心本性清净明白，其中根本没有心、心法生起。}%
@{善勇猛！愚夫異生依所緣境，起心、心所執有所緣，執有一切心及心所。}@
%{要勇猛精进！愚蠢的凡夫依着所缘境，起心、心所执着于所缘，执着于一切心和心所。}%
@{諸菩薩眾知彼所緣及彼所起心、心所法都無所有，是故不生心、心所法。}@
%{诸位菩萨大众知道那些所缘以及那些所起的心、心所法都无所有，因此不生心、心所法。}%

@{菩薩如是觀察一切心、心所法本性清淨、本性明白，愚夫顛倒妄生雜染，復作是念：由所緣境，心、心所生，了知所緣無所有故，心、心所法皆不得生，既不得生亦無住、滅。}@
%{菩萨这样观察一切心、心所法本性清净、本性明白，愚蠢的凡夫颠倒妄生杂染，又这样想：由于所缘境，心、心所生，了知所缘无所有，所以心、心所法都不得生，既然不得生也无住、灭。}%
@{心、心所法本性明淨，離諸雜染清白可樂。}@
%{心、心所法本性明净，远离一切杂染，清白可乐。}%
@{心性不生亦無住、滅，亦不令法有生、住等，但諸愚夫妄執斯事。}@
%{心的本性不生，也无住、灭，也不令法有生、住等，只是愚蠢的凡夫妄执此事。}%
@{如是菩薩知心、心所本性不生亦不住滅，修行般若波羅蜜多。}@
%{这样，菩萨知道心、心所本性不生，也不住灭，修行般若波罗蜜多。}%
@{若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。}@
%{如果诸位菩萨能够这样行，就是行般若波罗蜜多。}%
@{如是行時，不作是念：我行般若波羅蜜多，我今依此而行般若波羅蜜多，我今由此而行般若波羅蜜多，我今從此而行般若波羅蜜多。}@
%{这样行的时候，不要这样想：我行般若波罗蜜多，我现在依此而行般若波罗蜜多，我现在由此而行般若波罗蜜多，我现在从此而行般若波罗蜜多。}%
@{若諸菩薩作如是念：此是般若波羅蜜多，此由般若波羅蜜多，此依般若波羅蜜多，此屬般若波羅蜜多。}@
%{如果诸位菩萨这样想：这是般若波罗蜜多，这是由于般若波罗蜜多，这是依着般若波罗蜜多，这是属于般若波罗蜜多。}%
@{彼由此念，非行般若波羅蜜多。}@
%{他们由此想法，就不是行般若波罗蜜多。}%
@{若諸菩薩於諸般若波羅蜜多，無見無得而行般若波羅蜜多，是行般若波羅蜜多。}@
%{如果诸位菩萨在诸般若波罗蜜多中，无见无得而行般若波罗蜜多，才是行般若波罗蜜多。}%

@{爾時，善勇猛白佛言：世尊！菩薩如是行深般若波羅蜜多是無上行，菩薩如是行深般若波羅蜜多是清淨行，菩薩如是行深般若波羅蜜多是明白行，菩薩如是行深般若波羅蜜多是無生行，菩薩如是行深般若波羅蜜多是無滅行，菩薩如是行深般若波羅蜜多是超出行，菩薩如是行深般若波羅蜜多是難伏行，謂諸惡魔若魔眷屬，若餘有相、有所得行，若我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者，所有諸見，若斷常見、若諸蘊見、若諸處見、若諸界見、若諸佛見、若諸法見、若諸僧見、若涅槃見、若證得想；若增上慢，若貪、瞋、癡行，若顛倒、蓋行，若越道路而發趣者，皆不能伏。}@
%{当时，善勇猛对佛陀说：世尊！菩萨这样行深般若波罗蜜多是无上行，菩萨这样行深般若波罗蜜多是清净行，菩萨这样行深般若波罗蜜多是明白行，菩萨这样行深般若波罗蜜多是无生行，菩萨这样行深般若波罗蜜多是无灭行，菩萨这样行深般若波罗蜜多是超出行，菩萨这样行深般若波罗蜜多是难伏行，是指说诸恶魔或魔眷属，或其他有相、有所得行，或我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者，所有诸见，如果断常见、如果诸蕴见、如果诸处见、如果诸界见、如果诸佛见、如果诸法见、如果诸僧见、如果涅槃见、如果证得想；如果增上慢，如果贪、瞋、痴行，如果颠倒、盖行，如果越道路而发趣者，都无法伏住。}%
@{是故菩薩行深般若波羅蜜多，超諸世間，無能及者，最尊最勝。}@
%{所以菩萨行深般若波罗蜜多，超越世间，无人能及，最尊最胜。}%
@{爾時，世尊告善勇猛：如是！如是！如汝所說。如是菩薩行深般若波羅蜜多，超諸世間，無能及者，最尊最勝。一切惡魔若魔天子、眷屬、軍眾皆不能伏，乃至執著涅槃相性所有諸見亦不能伏，一切愚夫異生等行，於此菩薩所行之行皆不能伏。善勇猛！此菩薩行，愚夫異生皆所非有；有學、無學、獨覺、聲聞亦所非有。善勇猛！聲聞、獨覺若有此行，應不說名聲聞、獨覺，應名菩薩，當得如來四無畏等無邊功德。善勇猛！聲聞、獨覺無此行故不名菩薩，不得如來四無畏等無邊功德。}@
%{当时，佛陀对善勇猛说：没错！没错！正如你所说。这样的菩萨修行深奥的般若波罗蜜多，超越世间，无人能及，是最尊贵、最殊胜的。一切恶魔，无论是魔天子、眷属、军队，都无法降伏他，甚至执着于涅槃本质的所有见解也无法降伏他，一切愚蠢的凡夫，他们的行为都无法降伏这位菩萨的修行。善勇猛！这种菩萨的修行，凡夫、异生都无法拥有；有学、无学、独觉、声闻也无法拥有。善勇猛！如果声闻、独觉拥有这种修行，就不应该叫他们声闻、独觉，应该叫他们菩萨，他们将获得如来的四无畏等无量功德。善勇猛！声闻、独觉没有这种修行，所以不叫他们菩萨，也无法获得如来的四无畏等无量功德。}%

@{善勇猛！菩薩所行甚深般若波羅蜜多，是諸如來、應、正等覺四無畏等功德之地。諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，以能證得四無畏等為所作業。若諸菩薩行深般若波羅蜜多，疾能證得四無畏等如來功德。善勇猛！若諸菩薩未證無上正等菩提，由大願力或諸如來護持之力，行深般若波羅蜜多，速能攝受四無畏等無邊功德。善勇猛！聲聞、獨覺不能願求四無畏等諸佛功德，諸佛世尊亦不護念令彼證得四無畏等。}@
%{善勇猛！菩萨修行深奥的般若波罗蜜多，是所有如来、应、正等觉四无畏等功德的根源。所有菩萨大众修行深奥的般若波罗蜜多，以能够证得四无畏等为目标。如果菩萨修行深奥的般若波罗蜜多，就能快速证得如来的四无畏等功德。善勇猛！如果菩萨还没有证得无上正等菩提，由于大愿力或如来护持的力量，修行深奥的般若波罗蜜多，就能迅速摄受四无畏等无量功德。善勇猛！声闻、独觉不能发愿求得四无畏等诸佛功德，诸佛世尊也不护念他们令他们证得四无畏等。}%

@{善勇猛！諸菩薩眾由大願力及諸如來護持之力，當能證得四無畏等，何以故？善勇猛！諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，定能獲得四無礙解。何等名為四無礙解？義無礙解、法無礙解、詞無礙解、辯無礙解，如是名為四無礙解。諸菩薩眾成就如是四無礙解，雖未證得所求無上正等菩提，由大願力，即能攝受四無畏等諸佛功德。諸佛世尊知彼成就四無礙解勝善根故，知彼已得甚深般若波羅蜜多功德地故，以神通力勤加護念，令彼攝受四無畏等諸佛功德，是故菩薩欲求證得四無礙解，欲求攝受四無畏等功德善根，應學般若波羅蜜多，應行般若波羅蜜多，勿生執著。}@
%{善勇猛！所有菩萨大众由于大愿力以及如来护持的力量，就能证得四无畏等，为什么呢？善勇猛！所有菩萨大众修行深奥的般若波罗蜜多，一定能获得四无碍解。什么叫做四无碍解呢？义无碍解、法无碍解、词无碍解、辩无碍解，这就是四无碍解。所有菩萨大众成就了这样的四无碍解，虽然还没有证得所求的无上正等菩提，由于大愿力，就能摄受四无畏等诸佛功德。诸佛世尊知道他们成就了四无碍解，拥有胜妙的善根，知道他们已经获得了深奥的般若波罗蜜多功德的境界，就用神通力精勤地护念他们，使他们摄受四无畏等诸佛功德。所以，菩萨想要证得四无碍解，想要摄受四无畏等功德的善根，就应该学习般若波罗蜜多，就应该修行般若波罗蜜多，不要生起执着。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，通達諸法若因、若集、若沒、若滅，無有少法不合般若波羅蜜多，是諸菩薩如實了知諸法因、集、滅、道之相，知法因、集、滅、道相已，於色不修不遣，於受、想、行、識亦不修不遣，於眼不修不遣，於耳、鼻、舌、身、意亦不修不遣，於色不修不遣，於聲、香、味、觸、法亦不修不遣，於眼識不修不遣，於耳、鼻、舌、身、意識亦不修不遣，於名、色不修不遣，於染、淨不修不遣，於緣起不修不遣，於顛倒、見趣、諸蓋、愛行不修不遣，於貪、瞋、癡不修不遣，於欲、色、無色界不修不遣，於地、水、火、風、空、識界不修不遣，於有情界、法界不修不遣，於我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者不修不遣，於斷、常見不修不遣，於布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧不修不遣，於念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支不修不遣，於靜慮、解脫、等持、等至不修不遣，於斷顛倒不修不遣，於苦、集、滅、道不修不遣，於無量、神通不修不遣，於盡智、無生智、無造作智不修不遣，於異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛地不修不遣，於異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法不修不遣，於止、觀不修不遣，於涅槃不修不遣，於過去未來現在智見不修不遣，於無著智不修不遣，於佛智不修不遣，於無畏等諸佛功德不修不遣。}@
%{再说，善勇猛！如果菩萨修行般若波罗蜜多，通达诸法，无论是因、集、灭、道，都没有一个法不合般若波罗蜜多，这些菩萨如实了知诸法因、集、灭、道的相，了知了法因、集、灭、道的相后，对于色法，不修也不遣，对于受、想、行、识，也不修也不遣，对于眼根，不修也不遣，对于耳、鼻、舌、身、意根，也不修也不遣，对于色法，不修也不遣，对于声、香、味、触、法，也不修也不遣，对于眼识，不修也不遣，对于耳、鼻、舌、身、意识，也不修也不遣，对于名色，不修也不遣，对于染污、清净，不修也不遣，对于缘起，不修也不遣，对于颠倒、见趣、诸盖、爱行，不修也不遣，对于贪、瞋、痴，不修也不遣，对于欲界、色界、无色界，不修也不遣，对于地、水、火、风、空、识界，不修也不遣，对于有情界、法界，不修也不遣，对于我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者，不修也不遣，对于断见、常见，不修也不遣，对于布施、悭贪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精进、懈怠、静虑、散乱、般若、恶慧，不修也不遣，对于念住、正断、神足、根、力、觉支、道支，不修也不遣，对于静虑、解脱、等持、等至，不修也不遣，对于断颠倒，不修也不遣，对于苦、集、灭、道，不修也不遣，对于无量、神通，不修也不遣，对于尽智、无生智、无造作智，不修也不遣，对于异生、声闻、独觉、菩萨、佛地，不修也不遣，对于异生、声闻、独觉、菩萨、佛法，不修也不遣，对于止、观，不修也不遣，对于涅槃，不修也不遣，对于过去、未来、现在智见，不修也不遣，对于无着智，不修也不遣，对于佛智，不修也不遣，对于四无畏等诸佛功德，不修也不遣。}%
@{何以故？善勇猛！色無自性不可修遣，受、想、行、識亦無自性不可修遣，眼無自性不可修遣，耳、鼻、舌、身、意亦無自性不可修遣，色無自性不可修遣，聲、香、味、觸、法亦無自性不可修遣，眼識無自性不可修遣，耳、鼻、舌、身、意識亦無自性不可修遣，名、色無自性不可修遣，染、淨無自性不可修遣，緣起無自性不可修遣，顛倒、見趣、諸蓋、愛行無自性不可修遣，貪、瞋、癡無自性不可修遣，欲、色、無色界無自性不可修遣，地、水、火、風、空、識界無自性不可修遣，有情界、法界無自性不可修遣，我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者無自性不可修遣，斷、常見無自性不可修遣，布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧無自性不可修遣，念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支無自性不可修遣，靜慮、解脫、等持、等至無自性不可修遣，斷顛倒無自性不可修遣，苦、集、滅、道無自性不可修遣，無量、神通無自性不可修遣，盡智、無生智、無造作智無自性不可修遣，異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛地無自性不可修遣，異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法無自性不可修遣，止、觀無自性不可修遣，涅槃無自性不可修遣，過去未來現在智見無自性不可修遣，無著智無自性不可修遣，佛智無自性不可修遣，無畏等諸佛功德無自性不可修遣。}@
%{为什么呢？要勇猛精进！色没有自性，不能修也不能遣，受、想、行、识也没有自性，不能修也不能遣，眼没有自性，不能修也不能遣，耳、鼻、舌、身、意也没有自性，不能修也不能遣，色没有自性，不能修也不能遣，声、香、味、触、法也没有自性，不能修也不能遣，眼识没有自性，不能修也不能遣，耳、鼻、舌、身、意识也没有自性，不能修也不能遣，名、色没有自性，不能修也不能遣，染、净没有自性，不能修也不能遣，缘起没有自性，不能修也不能遣，颠倒、见趣、诸盖、爱行没有自性，不能修也不能遣，贪、嗔、痴没有自性，不能修也不能遣，欲、色、无色界没有自性，不能修也不能遣，地、水、火、风、空、识界没有自性，不能修也不能遣，有情界、法界没有自性，不能修也不能遣，我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者没有自性，不能修也不能遣，断、常见没有自性，不能修也不能遣，布施、悭贪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精进、懈怠、静虑、散乱、般若、恶慧没有自性，不能修也不能遣，念住、正断、神足、根、力、觉支、道支没有自性，不能修也不能遣，静虑、解脱、等持、等至没有自性，不能修也不能遣，断颠倒没有自性，不能修也不能遣，苦、集、灭、道没有自性，不能修也不能遣，无量、神通没有自性，不能修也不能遣，尽智、无生智、无造作智没有自性，不能修也不能遣，异生、声闻、独觉、菩萨、佛地没有自性，不能修也不能遣，异生、声闻、独觉、菩萨、佛法没有自性，不能修也不能遣，止、观没有自性，不能修也不能遣，涅槃没有自性，不能修也不能遣，过去未来现在智见没有自性，不能修也不能遣，无著智没有自性，不能修也不能遣，佛智没有自性，不能修也不能遣，无畏等诸佛功德没有自性，不能修也不能遣。}%

@{何以故？善勇猛！無少法性是圓成實，一切皆是世俗假立，非於此中有少自性。無自性故皆非實有，諸法皆以無性為性，是故諸法無實無生。}@
%{为什么呢？要勇猛精进！没有一种法性是圆满真实，一切都是世俗假立的，这里面没有一点自性。因为没有自性，所以一切都不真实存在，诸法都以无性为性，所以诸法没有真实，没有生起。}%

@{何以故？善勇猛！諸顛倒法皆非實有，諸法皆從顛倒而起，諸顛倒者皆無實性。}@
%{为什么呢？要勇猛精进！一切颠倒法都不真实存在，诸法都从颠倒而生起，一切颠倒法都没有真实性。}%

@{何以故？善勇猛！以一切法皆離自性，尋求自性都不可得，是故皆以無性為性。}@
%{为什么呢？要勇猛精进！因为一切法都离于自性，寻找自性都不可得，所以一切法都以无性为性。}%

@{善勇猛！無性者無實無生故名無性。此則顯示性非實有故名無性，若性非有，則不可修亦不可遣。顛倒所起非實有故，既不可修亦不可遣，何以故？善勇猛！以一切法無性為性，遠離自性則非實物，非實物故無修無遣。}@
%{要勇猛精进！无性者，因为没有真实，没有生起，所以叫无性。这显示了性不是真实存在的，所以叫无性，如果性不存在，就不能修也不能遣。颠倒所起的，不是真实存在的，所以也不能修也不能遣，为什么呢？要勇猛精进！因为一切法都以无性为性，远离自性，就不是真实存在的，不真实存在，所以就没有修也没有遣。}%

@{善勇猛！若時菩薩摩訶薩眾於諸法中住如實見，修行般若波羅蜜多，於一切法無修無遣，名修般若波羅蜜多。}@
%{要勇猛精进！如果菩萨摩诃萨大众在诸法中住于如实见，修行般若波罗蜜多，对一切法都不修不遣，这就是修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行、能如是住，修行般若波羅蜜多速得圓滿。}@
%{要勇猛精进！如果诸位菩萨能够这样行、能够这样住，修行般若波罗蜜多就能快速圆满。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩摩訶薩眾修行般若波羅蜜多，不起色相應相心，亦不起受、想、行、識相應相心；不起眼相應相心，亦不起耳、鼻、舌、身、意相應相心；不起眼識相應相心，亦不起耳、鼻、舌、身、意識相應相心；不起色相應相心，亦不起聲、香、味、觸、法相應相心；不起栽蘖俱行之心，不起瞋恚俱行之心，不起慳貪俱行之心，不起煩惱俱行之心，不起忿恚俱行之心，不起懈怠俱行之心，不起散亂俱行之心，不起惡慧俱行之心，不起欲結俱行之心，不起緣色執俱行之心，不起無色執俱行之心，不起貪欲俱行之心，不起離間俱行之心，不起邪見俱行之心，不起執著財位俱行之心，不起執著富貴俱行之心，不起執著大財勝族俱行之心，不起執著生天俱行之心，不起執著欲界俱行之心，不起執著色、無色界俱行之心，不起聲聞地心，不起獨覺地心，不起執著諸菩薩行俱行之心，乃至不起執涅槃見俱行之心。}@
%{再次，要勇猛精进！如果诸位菩萨摩诃萨大众修行般若波罗蜜多，不生起色相对应的相心，也不生起受、想、行、识相对应的相心；不生起眼相对应的相心，也不生起耳、鼻、舌、身、意相对应的相心；不生起眼识相对应的相心，也不生起耳、鼻、舌、身、意识相对应的相心；不生起色相对应的相心，也不生起声、香、味、触、法相对应的相心；不生起栽蘖俱行的心，不生起瞋恚俱行的心，不生起悭贪俱行的心，不生起烦恼俱行的心，不生起忿恚俱行的心，不生起懈怠俱行的心，不生起散乱俱行的心，不生起恶慧俱行的心，不生起欲结俱行的心，不生起缘色执俱行的心，不生起无色执俱行的心，不生起贪欲俱行的心，不生起离间俱行的心，不生起邪见俱行的心，不生起执著财位俱行的心，不生起执著富贵俱行的心，不生起执著大财胜族俱行的心，不生起执著生天俱行的心，不生起执著欲界俱行的心，不生起执著色、无色界俱行的心，不生起声闻地心，不生起独觉地心，不生起执著诸菩萨行俱行的心，乃至不生起执涅槃见俱行的心。}%
@{是諸菩薩摩訶薩眾成就如是清淨心故，於諸有情雖起遍滿慈、悲、喜、捨，而能遣除諸有情想；於有情想無執而住，於四梵住亦無執著，成就妙慧方便善巧。彼由成就如是法故能無執著，修行般若波羅蜜多速得圓滿。}@
%{这些菩萨摩诃萨们，因为成就了这样的清净心，所以对一切众生，虽然生起遍满的慈悲喜舍，却能遣除对众生的执着想法；对众生想法没有执着而住，对四梵住也没有执着，成就了妙慧方便善巧。他们因为成就了这样的法，所以能够无执着，修行般若波罗蜜多，很快就能圆满。}%

@{是諸菩薩修行般若波羅蜜多速圓滿故，便於諸色無取無執，於受、想、行、識亦無取無執；於眼無取無執，於耳、鼻、舌、身、意亦無取無執；於色無取無執，於聲、香、味、觸、法亦無取無執；於眼識無取無執，於耳、鼻、舌、身、意識亦無取無執，於名、色無取無執，於染、淨無取無執，於緣起無取無執，於顛倒、見趣、諸蓋、愛行無取無執，於貪、瞋、癡無取無執，於欲、色、無色界無取無執，於地、水、火、風、空、識界無取無執，於有情界、法界無取無執，於我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者無取無執，於斷、常見無取無執，於布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧無取無執，於念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支無取無執，於靜慮、解脫、等持、等至無取無執，於苦、集、滅、道無取無執，於無量、神通無取無執，於盡智、無生智、無造作智無取無執，於異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛地無取無執，於異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法無取無執，於奢摩他、毘鉢舍那無取無執，於涅槃界無取無執，於過去、未來、現在智見無取無執，於無著智無取無執，於佛智、力、無畏等無邊佛法無取無執，於斷顛倒、見趣、蓋等無取無執。}@
%{这些菩萨修行般若波罗蜜多很快圆满，于是对一切色法没有取舍执着，对受、想、行、识也都没有取舍执着；对眼没有取舍执着，对耳、鼻、舌、身、意也都没有取舍执着；对色没有取舍执着，对声、香、味、触、法也都没有取舍执着；对眼识没有取舍执着，对耳、鼻、舌、身、意识也都没有取舍执着；对名、色没有取舍执着，对染、净没有取舍执着，对缘起没有取舍执着，对颠倒、见趣、诸盖、爱行没有取舍执着，对贪、瞋、痴没有取舍执着，对欲、色、无色界没有取舍执着，对地、水、火、风、空、识界没有取舍执着，对有情界、法界没有取舍执着；对“我”、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者没有取舍执着，对断、常见没有取舍执着，对布施、悭贪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精进、懈怠、静虑、散乱、般若、恶慧没有取舍执着，对念住、正断、神足、根、力、觉支、道支没有取舍执着，对静虑、解脱、等持、等至没有取舍执着，对苦、集、灭、道没有取舍执着，对无量、神通没有取舍执着，对尽智、无生智、无造作智没有取舍执着，对异生、声闻、独觉、菩萨、佛地没有取舍执着，对异生、声闻、独觉、菩萨、佛法没有取舍执着，对奢摩他、毗钵舍那没有取舍执着，对涅槃界没有取舍执着，对过去、未来、现在智见没有取舍执着，对无着智没有取舍执着，对佛智、力、无畏等无边佛法没有取舍执着，对断颠倒、见趣、盖等没有取舍执着。}%

@{何以故？善勇猛！以一切法不可隨取、不可執受、無能隨取、無能執受。何以故？善勇猛！無有少法應可執受，亦無少法能有執受。所以者何？若能執受、若所執受俱不可得。何以故？善勇猛！以一切法皆不堅實，如幻事故；以一切法皆不自在，堅實之性不可得故；以一切法皆如光影，不可取故；以一切法皆悉虛偽，無自性故；以一切法皆如聚沫，不可撮摩故；以一切法皆如浮泡，起已速滅故；以一切法皆如陽焰，顛倒所起故；以一切法皆如芭蕉，中無堅實故；以一切法皆如水月，不可執取故；以一切法皆如虹蜺，虛妄分別故；以一切法皆無作用，不能發起故；以一切法皆如空拳，無實性相故。}@
%{为什么呢？善男子！因为一切法不可随取、不可执受、无能随取、无能执受。为什么呢？善男子！没有少法应可执受，也没有少法能有执受。为什么呢？因为若能执受、若所执受俱不可得。为什么呢？善男子！因为一切法皆不坚实，如幻事；因为一切法皆不自在，坚实之性不可得；因为一切法皆如光影，不可取；因为一切法皆悉虚伪，无自性；因为一切法皆如聚沫，不可撮摩；因为一切法皆如浮泡，起已速灭；因为一切法皆如阳焰，颠倒所起；因为一切法皆如芭蕉，中无坚实；因为一切法皆如水月，不可执取；因为一切法皆如虹蜺，虚妄分别；因为一切法皆无作用，不能发起；因为一切法皆如空拳，无实性相。}%

@{善勇猛！諸菩薩如是觀察一切法已，於一切法無取、無執、無住、無著。善勇猛！諸菩薩於一切法不深保信、不起取著、不生固執，無所貪愛而行般若波羅蜜多。善勇猛！若諸菩薩能如是行、能如是住，修行般若波羅蜜多速得圓滿。}@
%{善男子！这些菩萨如是观察一切法已，对一切法无取、无执、无住、无着。善男子！这些菩萨对一切法不深保信、不起取着、不生固执，无所贪爱而行般若波罗蜜多。善男子！如果这些菩萨能如是行、能如是住，修行般若波罗蜜多，很快就能圆满。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩如是學時，不於色學，不為超越色故學；不於受、想、行、識學，不為超越受、想、行、識故學。不於色生學，不於色滅學；不於受、想、行、識生學，不於受、想、行、識滅學。不為調伏色故學，不為不調伏色故學；不為調伏受、想、行、識故學，不為不調伏受、想、行、識故學。不為攝伏、移轉色故學，不為趣入、安住色故學；不為攝伏、移轉受、想、行、識故學，不為趣入、安住受、想、行、識故學。}@
%{再者，善男子！如果这些菩萨如是学习时，不为色法而学，不为超越色法而学；不为受、想、行、识而学，不为超越受、想、行、识而学。不为色法生而学，不为色法灭而学；不为受、想、行、识生而学，不为受、想、行、识灭而学。不为调伏色法而学，不为不调伏色法而学；不为调伏受、想、行、识而学，不为不调伏受、想、行、识而学。不为摄伏、移转色法而学，不为趣入、安住色法而学；不为摄伏、移转受、想、行、识而学，不为趣入、安住受、想、行、识而学。}%

@{善勇猛！若諸菩薩如是學時，不於眼學，不為超越眼故學；不於耳、鼻、舌、身、意學，不為超越耳、鼻、舌、身、意故學。不於眼生學，不於眼滅學；不於耳、鼻、舌、身、意生學，不於耳、鼻、舌、身、意滅學。不為調伏眼故學，不為不調伏眼故學；不為調伏耳、鼻、舌、身、意故學，不為不調伏耳、鼻、舌、身、意故學。不為攝伏、移轉眼故學，不為趣入、安住眼故學；不為攝伏、移轉耳、鼻、舌、身、意故學，不為趣入、安住耳、鼻、舌、身、意故學。}@
%{善男子！如果这些菩萨如是学习时，不为眼而学，不为超越眼而学；不为耳、鼻、舌、身、意而学，不为超越耳、鼻、舌、身、意而学。不为眼生而学，不为眼灭而学；不为耳、鼻、舌、身、意生而学，不为耳、鼻、舌、身、意灭而学。不为调伏眼而学，不为不调伏眼而学；不为调伏耳、鼻、舌、身、意而学，不为不调伏耳、鼻、舌、身、意而学。不为摄伏、移转眼而学，不为趣入、安住眼而学；不为摄伏、移转耳、鼻、舌、身、意而学，不为趣入、安住耳、鼻、舌、身、意而学。}%
@{善勇猛！若諸菩薩如是學時，不於色學，不為超越色故學；不於聲、香、味、觸、法學，不為超越聲、香、味、觸、法故學。}@
%{加油！如果菩萨们这样学习的时候，不要为了超越色而学习色，也不要为了超越声、香、味、触、法而学习它们。}%
@{不於色生學，不於色滅學；不於聲、香、味、觸、法生學，不於聲、香、味、觸、法滅學。}@
%{不要为了学习色的生灭而学习，也不要为了学习声、香、味、触、法的生灭而学习。}%
@{不為調伏色故學，不為不調伏色故學；不為調伏聲、香、味、觸、法故學，不為不調伏聲、香、味、觸、法故學。}@
%{不要为了调伏色而学习，也不要为了不调伏色而学习；不要为了调伏声、香、味、触、法而学习，也不要为了不调伏声、香、味、触、法而学习。}%
@{不為攝伏、移轉色故學，不為趣入、安住色故學；不為攝伏、移轉聲、香、味、觸、法故學，不為趣入、安住聲、香、味、觸、法故學。}@
%{不要为了摄伏、转移色而学习，也不要为了趣入、安住色而学习；不要为了摄伏、转移声、香、味、触、法而学习，也不要为了趣入、安住声、香、味、触、法而学习。}%

@{善勇猛！若諸菩薩如是學時，不於眼識學，不為超越眼識故學；不於耳、鼻、舌、身、意識學，不為超越耳、鼻、舌、身、意識故學。}@
%{加油！如果菩萨们这样学习的时候，不要为了超越眼识而学习眼识，也不要为了超越耳、鼻、舌、身、意识而学习它们。}%
@{不於眼識生學，不於眼識滅學；不於耳、鼻、舌、身、意識生學，不於耳、鼻、舌、身、意識滅學。}@
%{不要为了学习眼识的生灭而学习，也不要为了学习耳、鼻、舌、身、意识的生灭而学习。}%
@{不為調伏眼識故學，不為不調伏眼識故學；不為調伏耳、鼻、舌、身、意識故學，不為不調伏耳、鼻、舌、身、意識故學。}@
%{不要为了调伏眼识而学习，也不要为了不调伏眼识而学习；不要为了调伏耳、鼻、舌、身、意识而学习，也不要为了不调伏耳、鼻、舌、身、意识而学习。}%
@{不為攝伏、移轉眼識故學，不為趣入、安住眼識故學；不為攝伏、移轉耳、鼻、舌、身、意識故學，不為趣入、安住耳、鼻、舌、身、意識故學。}@
%{不要为了摄伏、转移眼识而学习，也不要为了趣入、安住眼识而学习；不要为了摄伏、转移耳、鼻、舌、身、意识而学习，也不要为了趣入、安住耳、鼻、舌、身、意识而学习。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百九十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百九十八}%
