@{大般若波羅蜜多經卷第四百九十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百九十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分天帝品第四之二}@
%{第三分天帝品第四之二}%

@{復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時作如是觀：唯有諸法更相緣助，滋潤增長展轉周遍，其中都無我及我所，如實觀察不可得故。復作是觀：諸菩薩摩訶薩以所修集殊勝善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。集善根心不與迴向心和合，迴向心亦不與集善根心和合；迴向心不與菩提心和合，菩提心亦不與迴向心和合；集善根心於迴向心中無所有不可得，迴向心於集善根心中亦無所有不可得；迴向心於菩提心中無所有不可得，菩提心於迴向心中亦無所有不可得。諸菩薩摩訶薩雖如實觀諸法，而於諸法都無所見。憍尸迦！是謂菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多的时候，这样观察：只有诸法互相依靠，滋润增长，互相周遍，其中都没有我以及我的所有，如实观察不可得。再这样观察：诸菩萨摩诃萨以所修集的殊胜善根，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提。集善根的心不与回向心融合，回向心也不与集善根心融合；回向心不与菩提心融合，菩提心也不与回向心融合；集善根心在回向心中没有，不可得，回向心在集善根心中也没有，不可得；回向心在菩提心中没有，不可得，菩提心在回向心中也没有，不可得。诸菩萨摩诃萨虽然如实观察诸法，但是对于诸法都没有所见。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨深奥的般若波罗蜜多。}%

@{時，天帝釋問善現言：大德！云何諸菩薩摩訶薩集善根心不與迴向心和合，迴向心亦不與集善根心和合；迴向心不與菩提心和合，菩提心亦不與迴向心和合；集善根心於迴向心中無所有不可得，迴向心於集善根心中亦無所有不可得；迴向心於菩提心中無所有不可得，菩提心於迴向心中亦無所有不可得？}@
%{这时，天帝释问善现说：大德！怎么诸菩萨摩诃萨集善根的心不与回向心融合，回向心也不与集善根心融合；回向心不与菩提心融合，菩提心也不与回向心融合；集善根心在回向心中没有，不可得，回向心在集善根心中也没有，不可得；回向心在菩提心中没有，不可得，菩提心在回向心中也没有，不可得？}%

@{善現答言：憍尸迦！諸菩薩摩訶薩集善根心則非心，迴向心、菩提心亦非心，不應非心能有所集，若能迴向、若所迴向；不應非心迴向非心，心亦不應迴向非心；非心不應迴向於心，心亦不應迴向於心。何以故？憍尸迦！非心即是不可思議，不可思議即是非心，如是二種俱無所有，無所有中無迴向義。憍尸迦！心無自性，心所亦然；心及心所既無自性故，心亦無迴向心義。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩若作是觀，是謂菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多。}@
%{善现回答说：憍尸迦！诸菩萨摩诃萨集善根的心就不是心，回向心、菩提心也不是心，不应该非心能有所集，如果能回向、如果所回向；不应该非心回向非心，心也不应该回向非心；非心不应该回向于心，心也不应该回向于心。为什么呢？憍尸迦！非心就是不可思議，不可思議就是非心，这样两种都没有，没有中没有回向的意思。憍尸迦！心没有自性，心所也是这样；心以及心所既然没有自性，所以心也没有回向心的意思。憍尸迦！诸菩萨摩诃萨如果这样观察，这就是菩萨摩诃萨深奥的般若波罗蜜多。}%

@{爾時，世尊讚善現曰：善哉！善哉！汝今善能為諸菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多，亦能勸勵諸菩薩摩訶薩令深歡喜，勤修般若波羅蜜多。}@
%{当时，世尊赞叹善现说：善哉！善哉！你如今善于为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多，也能鼓励诸菩萨摩诃萨令深欢喜，勤修般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現便白佛言：我既知恩云何不報？所以者何？過去諸佛及諸弟子，為諸菩薩摩訶薩眾宣說六種波羅蜜多，示現教導讚勵慶喜安慰建立令得究竟。世尊爾時亦在中學，今證無上正等菩提，轉妙法輪饒益我等，故我今者應隨佛教，為諸菩薩摩訶薩眾宣說六種波羅蜜多，示現教導讚勵慶喜安慰建立令得究竟，速證無上正等菩提轉妙法輪，窮未來際利益安樂一切有情，是則名為報彼恩德。}@
%{具寿善现就对佛说：我既然知道恩情，怎么不报答？为什么呢？过去诸佛以及诸弟子，为诸菩萨摩诃萨众宣说六种波罗蜜多，示现教导，赞励，庆喜，安慰，建立，令得究竟。世尊当时也在其中学习，如今证得无上正等菩提，转妙法轮，饶益我们，所以我现在应该遵照佛的教诲，为诸菩萨摩诃萨众宣说六种波罗蜜多，示现教导，赞励，庆喜，安慰，建立，令得究竟，速证无上正等菩提，转妙法轮，穷未来际利益安乐一切有情，这就是叫做报答他们的恩德。}%

@{爾時，具壽善現復告天帝釋言：憍尸迦！汝問云何菩薩摩訶薩應住般若波羅蜜多？者，諦聽！諦聽！當為汝說諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多，如所應住不應住相。}@
%{当时，具寿善现又对天帝释说：憍尸迦！你问怎么菩萨摩诃萨应该住般若波罗蜜多？你仔细听！仔细听！我将为你讲解诸菩萨摩诃萨在深奥的般若波罗蜜多中，应该怎样住，不应该住相。}%

@{憍尸迦！色蘊乃至識蘊色蘊乃至識蘊性空，諸菩薩摩訶薩諸菩薩摩訶薩性空。若色蘊乃至識蘊性空，若諸菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二、無二分。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！色蕴乃至识蕴色蕴乃至识蕴性空，诸菩萨摩诃萨诸菩萨摩诃萨性空。如果色蕴乃至识蕴性空，如果诸菩萨摩诃萨性空，这样一切都没有二、没有二分。憍尸迦！诸菩萨摩诃萨在深奥的般若波罗蜜多中应该这样住。}%

@{憍尸迦！眼處乃至意處眼處乃至意處性空，色處乃至法處色處乃至法處性空，眼界乃至意界眼界乃至意界性空，色界乃至法界色界乃至法界性空，眼識界乃至意識界眼識界乃至意識界性空，眼觸乃至意觸眼觸乃至意觸性空，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受性空，地界乃至識界地界乃至識界性空，因緣乃至增上緣因緣乃至增上緣性空，無明乃至老死無明乃至老死性空，無明滅乃至老死滅無明滅乃至老死滅性空，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多性空，內空乃至無性自性空內空乃至無性自性空性空，真如乃至不思議界真如乃至不思議界性空，斷界乃至無為界斷界乃至無為界性空，苦、集、滅、道聖諦苦、集、滅、道聖諦性空，四念住乃至八聖道支四念住乃至八聖道支性空，四靜慮、四無量、四無色定四靜慮、四無量、四無色定性空，八解脫、九次第定八解脫、九次第定性空，空、無相、無願解脫門空、無相、無願解脫門性空，淨觀地乃至如來地淨觀地乃至如來地性空，極喜地乃至法雲地極喜地乃至法雲地性空，五眼、六神通五眼、六神通性空，如來十力乃至十八佛不共法如來十力乃至十八佛不共法性空，無忘失法、恒住捨性無忘失法、恒住捨性性空，一切陀羅尼門、三摩地門一切陀羅尼門、三摩地門性空，聲聞、獨覺、無上乘聲聞、獨覺、無上乘性空，預流乃至如來預流乃至如來性空，一切智、道相智、一切相智一切智、道相智、一切相智性空，諸菩薩摩訶薩諸菩薩摩訶薩性空；若眼處乃至一切相智性空，若諸菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二、無二分。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！眼处乃至意处眼处乃至意处性空，色处乃至法处色处乃至法处性空，眼界乃至意界眼界乃至意界性空，色界乃至法界色界乃至法界性空，眼识界乃至意识界眼识界乃至意识界性空，眼触乃至意触眼触乃至意触性空，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受性空，地界乃至识界地界乃至识界性空，因缘乃至增上缘因缘乃至增上缘性空，无明乃至老死无明乃至老死性空，无明灭乃至老死灭无明灭乃至老死灭性空，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多性空，内空乃至无性自性空内空乃至无性自性空性空，真如乃至不可思议界真如乃至不可思议界性空，断界乃至无为界断界乃至无为界性空，苦、集、灭、道圣谛苦、集、灭、道圣谛性空，四念住乃至八圣道支四念住乃至八圣道支性空，四静虑、四无量、四无色定四静虑、四无量、四无色定性空，八解脱、九次第定八解脱、九次第定性空，空、无相、无愿解脱门空、无相、无愿解脱门性空，净观地乃至如来地净观地乃至如来地性空，极喜地乃至法云地极喜地乃至法云地性空，五眼、六神通五眼、六神通性空，如来十力乃至十八佛不共法如来十力乃至十八佛不共法性空，无忘失法、恒住舍性无忘失法、恒住舍性性空，一切陀罗尼门、三摩地门一切陀罗尼门、三摩地门性空，声闻、独觉、无上乘声闻、独觉、无上乘性空，预流乃至如来预流乃至如来性空，一切智、道相智、一切相智一切智、道相智、一切相智性空，诸菩萨摩诃萨诸菩萨摩诃萨性空；如果眼处乃至一切相智性空，如果诸菩萨摩诃萨性空，这样一切都没有二、没有二分。憍尸迦！诸菩萨摩诃萨在深奥的般若波罗蜜多中应该这样住。}%
@{時，天帝釋問善現言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時所不應住？}@
%{当时，天帝释问善现说：菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，不应该执着于什么？}%

@{善現答言：憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住色蘊，不應住受、想、行、識蘊。何以故？以有所得為方便故。如是乃至不應住一切智，不應住道相智、一切相智。何以故？以有所得為方便故。}@
%{善现回答说：憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，不应该执着于色蕴，不应该执着于受、想、行、识蕴。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。同样地，不应该执着于一切智，不应该执着于道相智、一切相智。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住此是色蘊，不應住此是受、想、行、識蘊。何以故？以有所得為方便故。如是乃至不應住此是一切智，不應住此是道相智、一切相智，何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，不应该执着于“这是色蕴”，不应该执着于“这是受、想、行、识蕴”。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。同样地，不应该执着于“这是一切智”，不应该执着于“这是道相智、一切相智”。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住色蘊乃至識蘊若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若有相若無相、若有願若無願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。何以故？以有所得為方便故。如是乃至不應住一切智、道相智、一切相智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若有相若無相、若有願若無願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，不应该执着于色蕴乃至识蕴是常是无常、是乐是苦、是我无我、是净是不净、是空是不空、是有相是无相、是有愿是无愿、是寂静是不寂静、是远离是不远离。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。同样地，不应该执着于一切智、道相智、一切相智是常是无常、是乐是苦、是我无我、是净是不净、是空是不空、是有相是无相、是有愿是无愿、是寂静是不寂静、是远离是不远离。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住預流果是無為所顯。何以故？以有所得為方便故。不應住一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提是無為所顯。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，不应该执着于预流果是无为所显。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。不应该执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提、诸佛无上正等菩提是无为所显。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住預流是福田應受供養。何以故？以有所得為方便故。不應住一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來是福田應受供養，何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，不应该执着于预流是福田应受供养。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。不应该执着于一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来是福田应受供养。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住初地。何以故？以有所得為方便故。不應住第二地乃至第十地，何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，不应该执着于初地。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。不应该执着于第二地乃至第十地。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住初發心已便作是念：我當圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，我當圓滿四念住乃至八聖道支，我當圓滿四靜慮、四無量、四無色定，我當圓滿八解脫、九次第定，我當圓滿空、無相、無願解脫門；我修加行既圓滿已，當入菩薩正性離生。我已得入正性離生，當住菩薩不退轉地；我當圓滿菩薩五通；我住菩薩圓滿五通，當遊無量無數佛土，禮敬、瞻仰、承事、供養諸佛世尊，於諸佛所聽聞正法，如理思惟、廣為他說；我當嚴淨如十方佛所居國土安立有情，我當化作如十方佛所居國土安立有情；我當成熟諸有情類，令證無上正等菩提，或得涅槃，或居善趣；我當往詣無量無數諸佛國土，親近承事諸佛世尊，復以無邊花香、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明、衣服、飲食及餘資具，供養恭敬、尊重讚歎；我當安立無量無數無邊有情，令於無上正等菩提得不退轉。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，不应该执着于初发心后就想着：我要圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，我要圆满四念住乃至八圣道支，我要圆满四静虑、四无量、四无色定，我要圆满八解脱、九次第定，我要圆满空、无相、无愿解脱门；我修加行既圆满已，当入菩萨正性离生。我已经得入正性离生，当住菩萨不退转地；我要圆满菩萨五通；我住菩萨圆满五通，当游无量无数佛土，礼敬、瞻仰、承事、供养诸佛世尊，于诸佛所听闻正法，如理思惟、广为他说；我要严净如十方佛所居国土安立有情，我要化作如十方佛所居国土安立有情；我要成熟诸有情类，令证无上正等菩提，或得涅槃，或居善趣；我要往诣无量无数诸佛国土，亲近承事诸佛世尊，复以无边花香、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明、衣服、饮食及余资具，供养恭敬、尊重赞叹；我要安立无量无数无边有情，令于无上正等菩提得不退转。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住作是念：我當成辦清淨五眼，所謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。不應住作是念：我當成辦殊勝六通，所謂殊勝神境智通、天眼智通、天耳智通、他心智通、宿住隨念智通、漏盡智通。不應住作是念：我當成辦一切殊勝三摩地門，於諸等持隨心所欲自在遊戲。不應住作是念：我當成辦一切殊勝陀羅尼門，於諸總持所作事業皆得自在。不應住作是念：我當成辦如來十力乃至十八佛不共法。不應住作是念：我當成辦三十二相、八十隨好所莊嚴身，令諸有情見者歡喜觀無厭倦，獲勝利樂。不應住作是念：我當成辦無忘失法、恒住捨性。不應住作是念：我當成辦一切智、道相智、一切相智，通達諸法無著無礙。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再说，憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，不应该执着于想着：我要成就清净五眼，所谓肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。不应该执着于想着：我要成就殊胜六通，所谓殊胜神境智通、天眼智通、天耳智通、他心智通、宿住随念智通、漏尽智通。不应该执着于想着：我要成就一切殊胜三摩地门，于诸等持随心所欲自在游戏。不应该执着于想着：我要成就一切殊胜陀罗尼门，于诸总持所作事业皆得自在。不应该执着于想着：我要成就如来十力乃至十八佛不共法。不应该执着于想着：我要成就三十二相、八十随好所庄严身，令诸有情见者欢喜观无厌倦，获胜利乐。不应该执着于想着：我要成就无忘失法、恒住舍性。不应该执着于想着：我要成就一切智、道相智、一切相智，通达诸法无著无碍。为什么呢？因为执着于有所得，就成了修行上的障碍。}%
@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住此是隨信行，此是隨法行，此是第八補特伽羅，此是預流極七返有，此是家家，此是一間，此是齊首補特伽羅乃至壽盡煩惱方盡，此是預流定不墮法，此是中間般涅槃法，此是一來至此世間得盡苦際，此是不還向，此是不還果往彼方得般涅槃者，此是阿羅漢向，此是阿羅漢果現在必入無餘涅槃，此是獨覺；此是菩薩，超諸聲聞、獨覺等地安住菩薩摩訶薩地，修一切智及道相智、一切相智，覺一切法、一切相已，永斷一切煩惱纏結習氣相續，證得無上正等菩提，得成如來、應、正等覺，具大威力轉妙法輪作諸佛事，度脫無量無數有情，令得涅槃畢竟安樂。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再次，憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨在修行深度的般若波罗蜜多的时候，不应该执着于这些：这是随信行，这是随法行，这是第八补特伽罗，这是预流极七返有，这是家家，这是一间，这是齐首补特伽罗乃至寿尽烦恼方尽，这是预流定不堕法，这是中间般涅槃法，这是一来至此世间得尽苦际，这是不还向，这是不还果往彼方得般涅槃者，这是阿罗汉向，这是阿罗汉果现在必入无余涅槃，这是独觉；这是菩萨，超越声闻、独觉等地安住菩萨摩诃萨地，修一切智及道相智、一切相智，觉悟一切法、一切相已，永远断除一切烦恼缠结习气相续，证得无上正等菩提，成就如来、应、正等觉，具备大威力量转动妙法轮，做诸佛之事，度脱无量无数的有情，令他们获得涅槃的究竟安乐。为什么呢？因为有所得是方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住作是念：我當善修四神足已，安住如是殊勝等持，由此等持增上勢力，令我壽命如殑伽沙大劫而住。不應住作是念：我當獲得壽量無邊。不應住作是念：我當成就三十二相，是一一相百福莊嚴，有情見者獲大利樂。不應住作是念：我當成就八十隨好，是一一好有無數量希有勝事，有情見者得大饒益。不應住作是念：我當安住一嚴淨土，其土寬廣，於十方面如殑伽沙世界之量。不應住作是念：我當安坐一金剛座，其座廣大量等三千大千世界。不應住作是念：我當安處大菩提樹，其樹高廣眾寶莊嚴，所出妙香氤氳氛馥，能令聞者貪、瞋、癡等心疾皆除，無量無邊身病亦愈。諸有聞此菩提樹香，離諸聲聞、獨覺作意，定得無上正等菩提。不應住作是念：願我當得嚴淨佛土，其土清淨無諸穢惡。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再次，憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨在修行深度的般若波罗蜜多的时候，不应该执着于这些：我要精进修习四神足，安住于如此殊胜的等持，凭借此等持的增上力量，令我的寿命如同恒河沙大劫般长久。不应该执着于：我要获得无边的寿命。不应该执着于：我要成就三十二相，每一相都是百福庄严，有情众生见到我，就会获得大利乐。不应该执着于：我要成就八十随好，每一好都是无量无边的稀有胜事，有情众生见到我，就会获得大饶益。不应该执着于：我要安住在一处清净的佛土，这佛土宽广，十方如同恒河沙世界般广阔。不应该执着于：我要安坐于一个金刚座，这个金刚座广阔，如同三千大千世界般大。不应该执着于：我要安处在大菩提树下，这棵树高大，用各种宝珠庄严，散发出来的妙香氤氲芬芳，能令闻者贪、瞋、痴等心疾皆除，无量无边的身病也治愈。所有闻到这菩提树香的人，远离声闻、独觉的意念，一定会获得无上正等菩提。不应该执着于：愿我获得清净的佛土，这佛土清净，没有一切污秽。为什么呢？因为有所得是方便法门。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住作是念：願我當得淨佛土中，都無執著色蘊乃至識蘊名聲，亦無執著眼處乃至意處名聲，亦無執著色處乃至法處名聲，亦無執著眼界乃至意界名聲，亦無執著色界乃至法界名聲，亦無執著眼識界乃至意識界名聲，亦無執著眼觸乃至意觸名聲，亦無執著眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受名聲，亦無執著地界乃至識界名聲，亦無執著因緣乃至增上緣名聲，亦無執著無明乃至老死名聲，亦無執著布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多名聲，亦無執著內空乃至無性自性空名聲，亦無執著真如乃至不思議界名聲，亦無執著斷界乃至無為界名聲，亦無執著苦、集、滅、道聖諦名聲，亦無執著四念住乃至八聖道支名聲，亦無執著四靜慮、四無量、四無色定名聲，亦無執著八解脫、九次第定名聲，亦無執著空、無相、無願解脫門名聲，亦無執著淨觀地乃至如來地名聲，亦無執著極喜地乃至法雲地名聲，亦無執著五眼、六神通名聲，亦無執著如來十力乃至十八佛不共法名聲，亦無執著三十二相、八十隨好名聲，亦無執著無忘失法、恒住捨性名聲，亦無執著一切陀羅尼門、三摩地門名聲，亦無執著一切智、道相智、一切相智名聲，亦無執著聲聞、獨覺、大乘名聲，亦無執著預流向、預流果乃至菩薩、如來名聲。何以故？以有所得為方便故。}@
%{再次，憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨在修行深度的般若波罗蜜多的时候，不应该执着于这些：愿我获得清净的佛土，其中没有任何对色蕴乃至识蕴的执着，没有任何对眼处乃至意处的执着，没有任何对色处乃至法处的执着，没有任何对眼界乃至意界的执着，没有任何对色界乃至法界的执着，没有任何对眼识界乃至意识界的执着，没有任何对眼触乃至意触的执着，没有任何对眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受的执着，没有任何对地界乃至识界的执着，没有任何对因缘乃至增上缘的执着，没有任何对无明乃至老死的执着，没有任何对布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多的执着，没有任何对内空乃至无性自性空的执着，没有任何对真如乃至不可思议界的执着，没有任何对断界乃至无为界的执着，没有任何对苦、集、灭、道圣谛的执着，没有任何对四念住乃至八圣道支的执着，没有任何对四静虑、四无量、四无色定的执着，没有任何对八解脱、九次第定的执着，没有任何对空、无相、无愿解脱门的执着，没有任何对净观地乃至如来的执着，没有任何对极喜地乃至法云地的执着，没有任何对五眼、六神通的执着，没有任何对如来十力乃至十八佛不共法的执着，没有任何对三十二相、八十随好的执着，没有任何对无忘失法、恒住舍性的执着，没有任何对一切陀罗尼门、三摩地门的执着，没有任何对一切智、道相智、一切相智的执着，没有任何对声闻、独觉、大乘的执着，没有任何对预流向、预流果乃至菩萨、如来的执着。为什么呢？因为有所得是方便法门。}%

@{所以者何？一切如來、應、正等覺證得無上正等覺時，覺一切法都無所有，名字、音聲皆不可得。諸菩薩摩訶薩住不退轉地時，亦見諸法都無所有，名字、音聲都不可得。}@
%{为什么呢？所有如来、应、正等觉证得无上正等觉的时候，觉悟一切法都无所有，名字、音声都不可得。所有的菩萨摩诃萨住于不退转地的时候，也见到一切法都无所有，名字、音声都不可得。}%
@{憍尸迦！是為菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多如所應住、不應住相。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多，隨所應住、不應住相，以無所得而為方便，應如是學。}@
%{憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，应该如何住，如何不住相。憍尸迦！所有的菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，应该如何住，如何不住相，以无所得为方便，应该这样学习。}%

@{時，舍利子作是念言：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法皆不應住，云何應住甚深般若波羅蜜多？}@
%{这时，舍利子心里想着：如果菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，对于一切法都不应该执着，那应该如何住进更深的般若波罗蜜多呢？}%

@{具壽善現知舍利子心之所念，便謂之曰：於意云何？諸如來心為何所住？}@
%{善现尊者知道舍利子心里的想法，就对他说：你怎么看？诸如来之心住在哪里？}%

@{舍利子言：諸如來心都無所住。所以者何？諸佛之心，不住色蘊乃至識蘊，不住眼處乃至意處，不住色處乃至法處，不住眼界乃至意界，不住色界乃至法界，不住眼識界乃至意識界，不住眼觸乃至意觸，不住眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不住地界乃至識界，不住因緣乃至增上緣，不住無明乃至老死，不住有為界、無為界，不住布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不住內空乃至無性自性空，不住真如乃至不思議界，不住斷界乃至無為界，不住苦、集、滅、道聖諦，不住四念住乃至八聖道支，不住四靜慮、四無量、四無色定，不住八解脫、九次第定，不住空、無相、無願解脫門，不住淨觀地乃至如來地，不住極喜地乃至法雲地，不住五眼、六神通，不住如來十力乃至十八佛不共法，不住三十二相、八十隨好，不住無忘失法、恒住捨性，不住一切陀羅尼門、三摩地門，不住一切智、道相智、一切相智，何以故？以一切法不可得故。如是，善現！如來之心於一切法都無所住亦非不住。}@
%{舍利子说：诸如来之心都无处所住。为什么呢？因为诸佛之心，不住色蕴乃至识蕴，不住眼处乃至意处，不住色处乃至法处，不住眼界乃至意界，不住色界乃至法界，不住眼识界乃至意识界，不住眼触乃至意触，不住眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不住地界乃至识界，不住因缘乃至增上缘，不住无明乃至老死，不住有为界、无为界，不住布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不住内空乃至无性自性空，不住真如乃至不可思议界，不住断界乃至无为界，不住苦、集、灭、道圣谛，不住四念住乃至八圣道支，不住四静虑、四无量、四无色定，不住八解脱、九次第定，不住空、无相、无愿解脱门，不住净观地乃至如来地，不住极喜地乃至法云地，不住五眼、六神通，不住如来十力乃至十八佛不共法，不住三十二相、八十随好，不住无忘失法、恒住舍性，不住一切陀罗尼门、三摩地门，不住一切智、道相智、一切相智。为什么呢？因为一切法不可得。就这样，善现！如来之心对于一切法都无处所住，也并非不住。}%

@{時，具壽善現謂舍利子言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時亦復如是，雖住般若波羅蜜多，而同如來於一切法心無所住亦非不住。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖住般若波羅蜜多，而於色蘊非住非不住，於受、想、行、識蘊亦非住非不住。如是乃至於一切智非住非不住，於道相智、一切相智亦非住非不住。何以故？舍利子！以色等法無二相故。舍利子！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多，隨此非住非不住相，以無所得而為方便，應如是學。}@
%{这时，善现尊者对舍利子说：诸菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候也是这样，虽然住进般若波罗蜜多，却和如来一样，对于一切法心无处所住，也并非不住。为什么呢？因为诸菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，虽然住进般若波罗蜜多，却对于色蕴并非住，也并非不住，对于受、想、行、识蕴也并非住，也并非不住。这样一直到一切智也并非住，也并非不住，对于道相智、一切相智也并非住，也并非不住。为什么呢？舍利子！因为色等法没有二相。舍利子！诸菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，应该随顺这种并非住，也并非不住的相，以无所得为方便，应该这样学习。}%

@{爾時，眾中有諸天子竊作是念：諸藥叉等言詞呪句種種差別雖復隱密，而我等輩猶可了知；尊者善現於深般若波羅蜜多，雖以種種言詞顯示，然我等輩竟不能解！}@
%{当时，人群中有一些天子暗自想着：那些药叉之类的，虽然他们的言词咒语千差万别，而且很隐秘，但我们这些天人还是能明白；善现尊者在深入般若波罗蜜多的时候，虽然用各种言词来阐述，但是我们这些天人却完全不能理解！}%

@{具壽善現知諸天子心之所念，便告彼言：汝等天子於我所說不能解耶？}@
%{善现尊者知道这些天人的想法，就对他们说：你们这些天人不能理解我所说的话吗？}%

@{諸天子言：如是！如是！我於尊者所說般若波羅蜜多甚深句義都不能解。}@
%{这些天人说：是的！是的！我们不能理解尊者所说般若波罗蜜多的深奥含义。}%

@{具壽善現復告彼言：我嘗於此甚深般若波羅蜜多相應義中不說一字，汝亦不聞，當何所解？何以故？諸天子！甚深般若波羅蜜多相應義中，文字言說皆遠離故，由於此中說者、聽者及能解者皆不可得，一切如來、應、正等覺所證無上正等菩提微妙甚深亦復如是。}@
%{善现尊者又对他们说：我曾经在这个深入般若波罗蜜多相对应的意义中，没有说一个字，你们也都没有听到，那应该理解什么呢？为什么呢？诸天人！深入般若波罗蜜多相对应的意义中，文字言说都远离了，因为在这个意义中，说者、听者以及能理解者都不可得，一切如来、应、正等觉所证的无上正等菩提微妙而深奥，也同样如此。}%

@{天子當知！如佛化作一化佛身，此化佛身化作四眾，俱來集會而為說法。於意云何？此中有實能說、能聽、能解者不？}@
%{天人应该知道！就像佛化作一个化身佛，这个化身佛又化作四众，他们都来集会，佛为他们说法。你怎么看？这里面有真正能说、能听、能理解的人吗？}%

@{諸天子言：不也！大德！}@
%{这些天人说：没有！大德！}%

@{善現告言：如是！天子！一切法皆如化故，今於此甚深般若波羅蜜多相應義中，說者、聽者及能解者皆不可得。}@
%{善现尊者说：是的！天人！一切法都像幻化一样，现在在这个深入般若波罗蜜多相对应的意义中，说者、听者以及能理解者都不可得。}%

@{天子當知！如夢見佛為眾說法。於意云何？此中有實能說、能聽、能解者不？}@
%{天人应该知道！就像梦到佛为大众说法。你怎么看？这里面有真正能说、能听、能理解的人吗？}%

@{諸天子言：不也！大德！}@
%{这些天人说：没有！大德！}%
@{善現告言：如是！天子！一切法皆如夢故，今於此甚深般若波羅蜜多相應義中，說者、聽者及能解者皆不可得。}@
%{善现说：没错！天子！所有法都是像梦一样，现在在这个非常深奥的般若波罗蜜多相应义中，说话的人、听的人以及能够理解的人，都是不存在的。}%

@{天子當知！如有二人處一山谷，各住一面讚佛、法、僧，俱時發響。於意云何？是二響聲能互相聞、更相解不？}@
%{天子应该知道！如果两个人在一个山谷里，分别住在山谷的两边，同时赞叹佛、法、僧，同时发出声音，你觉得怎么样？这两个声音能互相听到，互相理解吗？}%

@{諸天子言：不也！大德！}@
%{诸天子说：不能！大德！}%

@{善現告言：如是！天子！一切法皆如響故，今於此甚深般若波羅蜜多相應義中，說者、聽者及能解者皆不可得。}@
%{善现说：没错！天子！所有法都是像回声一样，现在在这个非常深奥的般若波罗蜜多相应义中，说话的人、听的人以及能够理解的人，都是不存在的。}%

@{天子當知！如工幻師或彼弟子，於四衢道幻作四眾及一如來為眾說法，於意云何？此中有實說者、聽者、能解者不？}@
%{天子应该知道！就像魔术师或者他的徒弟，在十字路口表演魔术，变出四众和一个如来，为大众说法，你觉得怎么样？这里面有真正的说话的人、听的人、能够理解的人吗？}%

@{諸天子言：不也！大德！}@
%{诸天子说：不能！大德！}%

@{善現告言：如是！天子！一切法皆如幻故，今於此甚深般若波羅蜜多相應義中，說者、聽者及能解者皆不可得。}@
%{善现说：没错！天子！所有法都是像幻觉一样，现在在这个非常深奥的般若波罗蜜多相应义中，说话的人、听的人以及能够理解的人，都是不存在的。}%

@{天子當知！由是因緣，我甞於此甚深般若波羅蜜多相應義中不說一字，汝亦不聞，當何所解？}@
%{天子应该知道！因为这个缘故，我曾经在这个非常深奥的般若波罗蜜多相应义中，没有说一个字，你也听不到，你应该怎么理解呢？}%

@{時，諸天子復作是念：大德善現於此般若波羅蜜多甚深義中，雖復種種方便顯說欲令易解，然其義趣甚深轉甚深、微細更微細難可測量。}@
%{当时，诸天子又这样想：大德善现在这个般若波罗蜜多深奥的义理中，虽然用各种方法来解释，想要让人容易理解，但是它的义理非常深奥，越来越深奥，非常细微，更细微，难以衡量。}%

@{具壽善現知彼心念，便告之曰：天子當知！色蘊非甚深、非微細，受、想、行、識蘊亦非甚深、非微細。何以故？諸天子！色蘊自性乃至識蘊自性，皆非甚深、非微細故。如是乃至一切智非甚深、非微細，道相智、一切相智亦非甚深、非微細。何以故？諸天子！一切智自性，道相智、一切相智自性，皆非甚深、非微細故。}@
%{尊者善现知道他们的想法，就告诉他们说：天子应该知道！色蕴不是非常深奥，也不是非常细微，受、想、行、识蕴也不是非常深奥，也不是非常细微。为什么呢？诸天子！色蕴的本质，直到识蕴的本质，都不是非常深奥，也不是非常细微。像这样，直到一切智也不是非常深奥，也不是非常细微，道相智、一切相智也不是非常深奥，也不是非常细微。为什么呢？诸天子！一切智的本质，道相智、一切相智的本质，都不是非常深奥，也不是非常细微。}%

@{時，諸天子復作是念：大德善現所說法中，不施設色蘊，亦不施設受、想、行、識蘊。何以故？色蘊等性皆不可說故。如是乃至不施設一切智，亦不施設道相智、一切相智。何以故？一切智等性皆不可說故。大德善現所說法中，不施設預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨覺果、一切菩薩摩訶薩行諸佛無上正等菩提。何以故？預流向等性皆不可說故。大德善現所說法中，亦不施設文字、語言。何以故？文字、語言性皆不可說故。}@
%{当时，诸天子又这样想：大德善现所说法的过程中，不建立色蕴，也不建立受、想、行、识蕴。为什么呢？因为色蕴等等的本质都是不可说的。像这样，直到不建立一切智，也不建立道相智、一切相智。为什么呢？因为一切智等等的本质都是不可说的。大德善现所说法的过程中，不建立预流向预流果、一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果、独觉向独觉果、一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提。为什么呢？因为预流向等等的本质都是不可说的。大德善现所说法的过程中，也不建立文字、语言。为什么呢？因为文字、语言的本质都是不可说的。}%

@{具壽善現知諸天子心所念法，便告之言：如是！如是！如汝所念。色蘊乃至無上菩提，文字語言皆不可說，是故於此甚深般若波羅蜜多相應義中，無說、無聽亦無解者。由斯汝等於諸法中，應隨所說修深固忍。天子當知！諸有欲證欲住預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提，要依此忍乃能證住。如是，天子！諸菩薩摩訶薩從初發心乃至究竟，應住無說、無聽、無解甚深般若波羅蜜多，常勤修學不應暫捨。}@
%{尊者善现知道诸天子的心所想的法，就告诉他们说：没错！没错！就像你们所想的。色蕴直到无上菩提，文字语言都是不可说的，所以在这个非常深奥的般若波罗蜜多相应义中，没有说，没有听，也没有理解的人。由此，你们在所有法中，应该按照所听到的去修习深固的忍。天子应该知道！所有想要证得，想要住预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提、诸佛无上正等菩提，都要依靠这个忍才能证得，才能住持。像这样，天子！诸菩萨摩诃萨从最初发心直到究竟，应该住持无说、无听、无解的深奥般若波罗蜜多，经常勤奋地学习，不应该暂时舍弃。}%

@{時，諸天子復作是念：大德善現於今欲為何等有情說何等法？}@
%{当时，诸天子又这样想：大德善现现在想要为什么样的众生说什么样的法呢？}%

@{具壽善現知諸天子心之所念而告彼言：天子當知！吾今欲為如幻、如化、如夢有情亦復宣說如幻、如化、如夢之法。所以者何？如是聽者於所說法無聞、無解、無所證故。}@
%{尊者善现知道诸天子的心所想，就告诉他们说：天子应该知道！我现在想要为像幻觉、像变化、像梦一样的众生，宣说像幻觉、像变化、像梦一样的法。为什么呢？因为这样听的人，对所听到的法没有听到，没有理解，也没有证得。}%

@{時，諸天子尋復問言：能說、能聽及所說法，皆如幻、化、夢所見耶？}@
%{当时，诸天子又接着问：能够说、能够听，以及所说法，都是像幻觉、变化、梦一样所看到的吗？}%

@{善現答言：如是！如是！如汝所說。如幻有情為如幻者說如幻法，如化有情為如化者說如化法，如夢有情為如夢者說如夢法。天子當知！我乃至見者如幻、如化、如夢所見，色蘊乃至識蘊亦如幻、如化、如夢所見，乃至預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提亦如幻、如化、如夢所見。}@
%{善现回答说：没错！没错！就像你们所说的。像幻觉一样的众生，为像幻觉一样的众生说像幻觉一样的法，像变化一样的众生，为像变化一样的众生说像变化一样的法，像梦一样的众生，为像梦一样的众生说像梦一样的法。天子应该知道！我，直到看到的人，都是像幻觉、像变化、像梦一样所看到的，色蕴直到识蕴，也是像幻觉、像变化、像梦一样所看到的，直到预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提、诸佛无上正等菩提，也是像幻觉、像变化、像梦一样所看到的。}%
@{時，諸天子問善現言：大德！今者為但說我乃至菩提如幻、如化、如夢所見，為亦說涅槃如幻、如化、如夢所見耶？}@
%{当时，几位天子问善现说：大师！现在您只说我直到成佛就像幻觉、变化、梦境一样，还是说涅槃也像幻觉、变化、梦境一样呢？}%

@{善現答言：我於今者，不但說我乃至菩提如幻、如化、如夢所見，亦說涅槃如幻、如化、如夢所見。天子當知！設更有法過涅槃者，我亦說為如幻、如化、如夢所見。何以故？諸天子！幻、化、夢事與一切法乃至涅槃，悉皆無二無二分故。}@
%{善现回答说：我现在不仅说我直到成佛就像幻觉、变化、梦境一样，也说涅槃像幻觉、变化、梦境一样。天子应该知道！如果还有比涅槃更高级的法，我也会说它像幻觉、变化、梦境一样。为什么呢？诸天子！幻觉、变化、梦境与一切法，直到涅槃，都是没有差别、没有分别的。}%

@{爾時，具壽舍利子、大目連、執大藏、滿慈子、大迦多衍那、大迦葉波等諸大聲聞，及無量百千菩薩摩訶薩，同時舉聲問具壽善現曰：所說般若波羅蜜多，如是甚深，難見難覺，寂靜微妙，非所尋思，超尋思境，最勝第一，誰能信受？}@
%{当时，尊者舍利子、大目犍连、执大藏、满慈子、大迦多衍那、大迦叶波等诸大圣弟子，以及无数百千菩萨摩诃萨，同时大声问尊者善现说：您所说的般若波罗蜜多，如此深奥，难以见到、难以觉知，寂静微妙，不是可以思考的，超越思考的境界，是最胜第一，谁能信受呢？}%

@{爾時，慶喜白大聲聞及諸菩薩摩訶薩言：有不退轉諸菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多能深信受。復有無量已見聖諦，於諸深法能盡源底，所願已滿、諸漏永盡大阿羅漢，於此般若波羅蜜多亦能信受。復有無量諸善男子、善女人等，已於過去無量無數百千俱胝那庾多佛親近供養，發弘誓願，種諸善根，聰明智慧，善友所攝，於此般若波羅蜜多亦能信受。}@
%{当时，庆喜对大圣弟子和诸菩萨摩诃萨说：有不退转的诸菩萨摩诃萨，对这般若波罗蜜多能深信受。还有无数已经见到圣谛，对诸深法能穷尽源头，所愿已满、诸漏永尽的大阿罗汉，对这般若波罗蜜多也能信受。还有无数善男子、善女人等，已经在过去无量无数百千俱胝那庾多佛亲近供养，发弘誓愿，种诸善根，聪明智慧，善友所摄，对这般若波罗蜜多也能信受。}%

@{所以者何？如是人等，於法、非法能無分別。謂不以空、不空分別色乃至識，亦不以色乃至識分別空、不空。不以有相、無相分別色乃至識，亦不以色乃至識分別有相、無相。不以有願、無願分別色乃至識，亦不以色乃至識分別有願、無願。不以寂靜、不寂靜分別色乃至識，亦不以色乃至識分別寂靜、不寂靜。不以遠離、不遠離分別色乃至識，亦不以色乃至識分別遠離、不遠離。不以生、不生分別色乃至識，亦不以色乃至識分別生、不生。不以滅、不滅分別色乃至識，亦不以色乃至識分別滅、不滅。如是乃至不以空、不空分別有為、無為界，亦不以有為、無為界分別空、不空。不以有相、無相分別有為、無為界，亦不以有為、無為界分別有相、無相。不以有願、無願分別有為、無為界，亦不以有為、無為界分別有願、無願。不以寂靜、不寂靜分別有為、無為界，亦不以有為、無為界分別寂靜、不寂靜。不以遠離、不遠離分別有為、無為界，亦不以有為、無為界分別遠離、不遠離。不以生、不生分別有為、無為界，亦不以有為、無為界分別生、不生。不以滅、不滅分別有為、無為界，亦不以有為、無為界分別滅、不滅。由此因緣，如是人等於此般若波羅蜜多皆能信受。}@
%{为什么呢？这些人，对法、非法能没有分别。也就是说，不以空、不空分别色乃至识，也不以色乃至识分别空、不空。不以有相、无相分别色乃至识，也不以色乃至识分别有相、无相。不以有愿、无愿分别色乃至识，也不以色乃至识分别有愿、无愿。不以寂静、不寂静分别色乃至识，也不以色乃至识分别寂静、不寂静。不以远离、不远离分别色乃至识，也不以色乃至识分别远离、不远离。不以生、不生分别色乃至识，也不以色乃至识分别生、不生。不以灭、不灭分别色乃至识，也不以色乃至识分别灭、不灭。像这样，直到不以空、不空分别有为、无为界，也不以有为、无为界分别空、不空。不以有相、无相分别有为、无为界，也不以有为、无为界分别有相、无相。不以有愿、无愿分别有为、无为界，也不以有为、无为界分别有愿、无愿。不以寂静、不寂静分别有为、无为界，也不以有为、无为界分别寂静、不寂静。不以远离、不远离分别有为、无为界，也不以有为、无为界分别远离、不远离。不以生、不生分别有为、无为界，也不以有为、无为界分别生、不生。不以灭、不灭分别有为、无为界，也不以有为、无为界分别灭、不灭。由于这个缘故，这些人对这般若波罗蜜多都能信受。}%

@{時，具壽善現告諸天子言：如是般若波羅蜜多實為甚深，難見難覺，寂靜微妙，非所尋思，超尋思境，最勝第一，其中實無能信受者。所以者何？此中無法可顯可示，既實無法可顯可示故，信受者亦不可得。}@
%{当时，尊者善现对诸天子说：像这样般若波罗蜜多确实很深奥，难以见到、难以觉知，寂静微妙，不是可以思考的，超越思考的境界，是最胜第一，其中实际上没有谁能信受。为什么呢？这里没有法可以显现、可以示现，既然实际上没有法可以显现、可以示现，信受者也无法得到。}%

@{時，舍利子問善現言：豈不般若波羅蜜多甚深教中，廣說三乘相應之法，謂聲聞乘法、獨覺乘法、無上乘法？廣說攝受諸菩薩摩訶薩從初發心展轉乃至第十發心諸菩薩道，所謂布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住斷界乃至無為界，安住苦、集、滅、道聖諦，若四念住乃至八聖道支，若四靜慮、四無量、四無色定，若八解脫、九次第定，若空、無相、無願解脫門，若極喜地乃至法雲地，若五眼、六神通，若如來十力乃至十八佛不共法，若無忘失法、恒住捨性，若一切陀羅尼門、三摩地門，若一切智、道相智、一切相智？廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，謂菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多勤修行故，隨所生處常受化生，於不退神通能自在遊戲，能善通達無量法門，從一佛土至一佛土供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，隨所願樂植眾德本，於諸佛所受持正法，乃至無上正等菩提常不忘失，恒居勝定離擾亂心，由此因緣，得無礙辯、無斷盡辯、無踈謬辯、應辯、迅辯、諸所演說豐義味辯、一切世間最勝妙辯？}@
%{当时，舍利子问善现说：难道般若波罗蜜多深奥的教诲中，没有广说三乘相应之法吗？也就是声闻乘法、独觉乘法、无上乘法？没有广说摄受诸菩萨摩诃萨从初发心逐渐转到第十发心诸菩萨道吗？比如布施波罗蜜多直到般若波罗蜜多，安住内空直到无性自性空，安住真如直到不可思议界，安住断界直到无为界，安住苦、集、灭、道圣谛，比如四念住直到八圣道支，比如四静虑、四无量、四无色定，比如八解脱、九次第定，比如空、无相、无愿解脱门，比如极喜地直到法云地，比如五眼、六神通，比如如来十力直到十八佛不共法，比如无忘失法、恒住舍性，比如一切陀罗尼门、三摩地门，比如一切智、道相智、一切相智？没有广说摄受诸菩萨摩诃萨神通胜事吗？比如菩萨摩诃萨因为精进修习深般若波罗蜜多，所以随所生处常受化生，在不退神通中能自在游戏，能善通达无量法门，从一佛土到一佛土供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，随所愿乐植众德本，在诸佛处受持正法，直到无上正等菩提常不忘失，恒居胜定离扰乱心，由此因缘，得无碍辩、无断尽辩、无疏谬辩、应辩、迅辩、诸所演说丰义味辩、一切世间最胜妙辩吗？}%@{善現答言：如是！如是！誠如所說。於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說三乘相應之法，乃至廣說攝受菩薩神通勝事，乃至令得一切世間最勝妙辯。}@
%{善现回答说：是的！是的！正如你所说，在这个般若波罗蜜多甚深教义中，以“无所得”为方便，广泛阐述了三乘相对应的法门，甚至广泛阐述了摄受菩萨的神通胜事，最终使人获得世间最胜妙辩。}%

@{時，舍利子問善現言：如是般若波羅蜜多甚深教中，諸有所說以無所得為方便者，此於何法以無所得為方便耶？}@
%{这时，舍利子问善现说：在这个般若波罗蜜多甚深教义中，凡是说以“无所得”为方便的，这究竟是在哪个法门上以“无所得”为方便呢？}%

@{善現答言：此於我乃至見者以無所得而為方便，此於色乃至識以無所得而為方便，此於眼處乃至意處以無所得而為方便，此於色處乃至法處以無所得而為方便，此於眼界乃至意界以無所得而為方便，此於色界乃至法界以無所得而為方便，此於眼識界乃至意識界以無所得而為方便，此於眼觸乃至意觸以無所得而為方便，此於眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受以無所得而為方便，此於地界乃至識界以無所得而為方便，此於因緣乃至增上緣以無所得而為方便，此於無明乃至老死以無所得而為方便，此於布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多以無所得而為方便，此於內空乃至無性自性空以無所得而為方便，此於真如乃至不思議界以無所得而為方便，此於斷界乃至無為界以無所得而為方便，此於苦、集、滅、道聖諦以無所得而為方便，此於四念住乃至八聖道支以無所得而為方便，此於四靜慮、四無量、四無色定以無所得而為方便，此於八解脫、九次第定以無所得而為方便，此於空、無相、無願解脫門以無所得而為方便，此於淨觀地乃至如來地以無所得而為方便，此於極喜地乃至法雲地以無所得而為方便，此於五眼、六神通以無所得而為方便，此於如來十力乃至十八佛不共法以無所得而為方便，此於三十二大士相、八十隨好以無所得而為方便，此於無忘失法、恒住捨性以無所得而為方便，此於一切陀羅尼門、三摩地門以無所得而為方便，此於一切智、道相智、一切相智以無所得而為方便，此於預流向、預流果乃至菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提以無所得而為方便。}@
%{善现回答说：这在“我”乃至“见”上以“无所得”为方便，这在“色”乃至“识”上以“无所得”为方便，这在“眼处”乃至“意处”上以“无所得”为方便，这在“色处”乃至“法处”上以“无所得”为方便，这在“眼界”乃至“意界”上以“无所得”为方便，这在“色界”乃至“法界”上以“无所得”为方便，这在“眼识界”乃至“意识界”上以“无所得”为方便，这在“眼触”乃至“意触”上以“无所得”为方便，这在“眼触为缘所生诸受”乃至“意触为缘所生诸受”上以“无所得”为方便，这在“地界”乃至“识界”上以“无所得”为方便，这在“因缘”乃至“增上缘”上以“无所得”为方便，这在“无明”乃至“老死”上以“无所得”为方便，这在“布施波罗蜜多”乃至“般若波罗蜜多”上以“无所得”为方便，这在“内空”乃至“无性自性空”上以“无所得”为方便，这在“真如”乃至“不可思议界”上以“无所得”为方便，这在“断界”乃至“无为界”上以“无所得”为方便，这在“苦、集、灭、道圣谛”上以“无所得”为方便，这在“四念住”乃至“八圣道支”上以“无所得”为方便，这在“四静虑、四无量、四无色定”上以“无所得”为方便，这在“八解脱、九次第定”上以“无所得”为方便，这在“空、无相、无愿解脱门”上以“无所得”为方便，这在“净观地”乃至“如来地”上以“无所得”为方便，这在“极喜地”乃至“法云地”上以“无所得”为方便，这在“五眼、六神通”上以“无所得”为方便，这在“如来十力”乃至“十八佛不共法”上以“无所得”为方便，这在“三十二大士相、八十随好”上以“无所得”为方便，这在“无忘失法、恒住舍性”上以“无所得”为方便，这在“一切陀罗尼门、三摩地门”上以“无所得”为方便，这在“一切智、道相智、一切相智”上以“无所得”为方便，这在“预流向、预流果”乃至“菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提”上以“无所得”为方便。}%

@{時，舍利子問善現言：何因緣故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說三乘相應之法？何因緣故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說攝受諸菩薩摩訶薩從初發心展轉乃至第十發心諸菩薩道？何因緣故，於此般若波羅蜜多甚深教中，廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，乃至令得一切世間最勝妙辯？}@
%{这时，舍利子问善现说：为什么在这个般若波罗蜜多甚深教义中，以“无所得”为方便，广泛阐述了三乘相对应的法门？为什么在这个般若波罗蜜多甚深教义中，以“无所得”为方便，广泛阐述了摄受诸菩萨摩诃萨从初发心，辗转乃至第十发心诸菩萨道？为什么在这个般若波罗蜜多甚深教义中，广泛阐述了摄受诸菩萨摩诃萨神通胜事，最终使人获得世间最胜妙辩？}%

@{善現答言：舍利子！由內空乃至無性自性空故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說三乘相應之法。舍利子！由內空乃至無性自性空故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說攝受諸菩薩摩訶薩從初發心展轉乃至第十發心諸菩薩道。舍利子！由內空乃至無性自性空故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，乃至令得一切世間最勝妙辯。所以者何？以一切法無不皆空，究竟推徵不可得故。}@
%{善现回答说：舍利子！由于“内空”乃至“无性自性空”的缘故，在这个般若波罗蜜多甚深教义中，以“无所得”为方便，广泛阐述了三乘相对应的法门。舍利子！由于“内空”乃至“无性自性空”的缘故，在这个般若波罗蜜多甚深教义中，以“无所得”为方便，广泛阐述了摄受诸菩萨摩诃萨从初发心，辗转乃至第十发心诸菩萨道。舍利子！由于“内空”乃至“无性自性空”的缘故，在这个般若波罗蜜多甚深教义中，以“无所得”为方便，广泛阐述了摄受诸菩萨摩诃萨神通胜事，最终使人获得世间最胜妙辩。这是为什么呢？因为一切法无不皆空，究竟推究起来不可得。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百九十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百九十九}%
