@{大般若波羅蜜多經卷第五百九十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百九十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第十六般若波羅蜜多分之七}@
%{第十六般若波羅蜜多分之七}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩如是學時，不於色學若常若無常、若樂若苦、若空若不空、若我若無我，亦不於受、想、行、識學若常若無常、若樂若苦、若空若不空、若我若無我。}@
%{再说，善男子！如果这些菩萨这样学习的时候，不会去分别颜色是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是空的还是不空的、是有我的还是无我的，也不会去分别感受、思想、行为、意识是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是空的还是不空的、是有我的还是无我的。}%

@{善勇猛！若諸菩薩如是學時，不於眼學若常若無常、若樂若苦、若空若不空、若我若無我，亦不於耳、鼻、舌、身、意學若常若無常、若樂若苦、若空若不空、若我若無我。}@
%{善男子！如果这些菩萨这样学习的时候，不会去分别眼睛是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是空的还是不空的、是有我的还是无我的，也不会去分别耳朵、鼻子、舌头、身体、意念是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是空的还是不空的、是有我的还是无我的。}%

@{善勇猛！若諸菩薩如是學時，不於色學若常若無常、若樂若苦、若空若不空、若我若無我，亦不於聲、香、味、觸、法學若常若無常、若樂若苦、若空若不空、若我若無我。}@
%{善男子！如果这些菩萨这样学习的时候，不会去分别颜色是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是空的还是不空的、是有我的还是无我的，也不会去分别声音、香气、味道、触觉、法是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是空的还是不空的、是有我的还是无我的。}%

@{善勇猛！若諸菩薩如是學時，不於眼識學若常若無常、若樂若苦、若空若不空、若我若無我，亦不於耳、鼻、舌、身、意識學若常若無常、若樂若苦、若空若不空、若我若無我。}@
%{善男子！如果这些菩萨这样学习的时候，不会去分别眼识是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是空的还是不空的、是有我的还是无我的，也不会去分别耳识、鼻识、舌识、身识、意识是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是空的还是不空的、是有我的还是无我的。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩如是學時，不緣色若過去行、若未來行、若現在行，亦不緣受、想、行、識若過去行、若未來行、若現在行。}@
%{再说，善男子！如果这些菩萨这样学习的时候，不会去分别颜色是过去的行为、未来的行为、现在的行为，也不会去分别感受、思想、行为、意识是过去的行为、未来的行为、现在的行为。}%

@{善勇猛！若諸菩薩如是學時，不緣眼若過去行、若未來行、若現在行，亦不緣耳、鼻、舌、身、意若過去行、若未來行、若現在行。}@
%{善男子！如果这些菩萨这样学习的时候，不会去分别眼睛是过去的行为、未来的行为、现在的行为，也不会去分别耳朵、鼻子、舌头、身体、意念是过去的行为、未来的行为、现在的行为。}%

@{善勇猛！若諸菩薩如是學時，不緣色若過去行、若未來行、若現在行，亦不緣聲、香、味、觸、法若過去行、若未來行、若現在行。}@
%{善男子！如果这些菩萨这样学习的时候，不会去分别颜色是过去的行为、未来的行为、现在的行为，也不会去分别声音、香气、味道、触觉、法是过去的行为、未来的行为、现在的行为。}%

@{善勇猛！若諸菩薩如是學時，不緣眼識若過去行、若未來行、若現在行，亦不緣耳、鼻、舌、身、意識若過去行、若未來行、若現在行。}@
%{善男子！如果这些菩萨这样学习的时候，不会去分别眼识是过去的行为、未来的行为、现在的行为，也不会去分别耳识、鼻识、舌识、身识、意识是过去的行为、未来的行为、现在的行为。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，雖以空、寂靜、無我行相觀察過去，而不以空、寂靜、無我行於過去；雖以空、寂靜、無我行相觀察未來，而不以空、寂靜、無我行於未來；雖以空、寂靜、無我行相觀察現在，而不以空、寂靜、無我行於現在。}@
%{再说，善男子！如果这些菩萨能够这样修行，虽然用空、寂静、无我的相去观察过去，但不会用空、寂静、无我的相去执着于过去；虽然用空、寂静、无我的相去观察未来，但不会用空、寂静、无我的相去执着于未来；虽然用空、寂静、无我的相去观察现在，但不会用空、寂静、无我的相去执着于现在。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，雖觀過去空、無我、無我所、無常、無恒、無久，安住不變易法，而不如是行於過去；雖觀未來空、無我、無我所、無常、無恒、無久，安住不變易法，而不如是行於未來；雖觀現在空、無我、無我所、無常、無恒、無久，安住不變易法，而不如是行於現在。}@
%{善男子！如果这些菩萨能够这样修行，虽然观察到过去是空、无我、无我所、无常、无恒、无久，安住于不改变的法，但不会这样执着于过去；虽然观察到未来是空、无我、无我所、无常、无恒、无久，安住于不改变的法，但不会这样执着于未来；虽然观察到现在是空、无我、无我所、无常、无恒、无久，安住于不改变的法，但不会这样执着于现在。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行、能如是住，修行般若波羅蜜多速得圓滿。善勇猛！若諸菩薩能如是行，一切惡魔不能得便。若諸菩薩能如是行，普能覺知一切魔事，非諸魔事所能引奪。}@
%{善男子！如果这些菩萨能够这样修行、能够这样安住，修行般若波罗蜜多就能快速圆满。善男子！如果这些菩萨能够这样修行，一切恶鬼都不能得逞。如果这些菩萨能够这样修行，就能普遍觉知一切魔事，不会被魔事所迷惑。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣色，亦不緣受、想、行、識；不緣眼，亦不緣耳、鼻、舌、身、意；不緣色，亦不緣聲、香、味、觸、法；不緣眼識，亦不緣耳、鼻、舌、身、意識；不緣名、色，不緣染、淨，不緣顛倒、見蓋、愛行，不緣貪、瞋、癡，不緣我、有情等，不緣斷、常，不緣邊、無邊，不緣欲、色、無色界，不緣緣起，不緣地、水、火、風、空、識界，不緣有情界、法界，不緣諦實、虛妄，不緣有繫、離繫，不緣貪、瞋、癡斷，不緣布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧，不緣念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支，不緣顛倒等斷，不緣靜慮、解脫、等持、等至，不緣慈、悲、喜、捨，不緣苦、集、滅、道，不緣盡智、無生智、無造作智，不緣無著智，不緣異生、聲聞、獨覺、菩薩佛地，不緣異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法，不緣神通、智見，不緣解脫，不緣解脫智見，不緣涅槃，不緣過去未來現在智見，不緣佛智、力、無畏等，不緣佛土清淨，不緣相好清淨，不緣聲聞圓滿，不緣獨覺圓滿，不緣菩薩圓滿。何以故？善勇猛！以一切法非所緣故，以一切法非能緣故，非一切法有所取故，而可於彼說有所緣。}@
%{再说，善男子！如果这些菩萨能够这样修行，就不会去分别颜色，也不会去分别感受、思想、行为、意识；不会去分别眼睛，也不会去分别耳朵、鼻子、舌头、身体、意念；不会去分别颜色，也不会去分别声音、香气、味道、触觉、法；不会去分别眼识，也不会去分别耳识、鼻识、舌识、身识、意识；不会去分别名色，不会去分别染净，不会去分别颠倒、见盖、爱行，不会去分别贪、嗔、痴，不会去分别我、有情等等，不会去分别断、常，不会去分别边、无边，不会去分别欲界、色界、无色界，不会去分别缘起，不会去分别地界、水界、火界、风界、空界、识界，不会去分别有情界、法界，不会去分别谛实、虚妄，不会去分别有系、离系，不会去分别贪、嗔、痴断，不会去分别布施、悭贪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精进、懈怠、静虑、散乱、般若、恶慧，不会去分别念住、正断、神足、根、力、觉支、道支，不会去分别颠倒等等断，不会去分别静虑、解脱、等持、等至，不会去分别慈、悲、喜、舍，不会去分别苦、集、灭、道，不会去分别尽智、无生智、无造作智，不会去分别无著智，不会去分别异生、声闻、独觉、菩萨、佛地，不会去分别异生、声闻、独觉、菩萨、佛法，不会去分别神通、智见，不会去分别解脱，不会去分别解脱智见，不会去分别涅槃，不会去分别过去未来现在智见，不会去分别佛智、佛力、佛无畏等等，不会去分别佛土清净，不会去分别相好清净，不会去分别声闻圆满，不会去分别独觉圆满，不会去分别菩萨圆满。为什么呢？善男子！因为一切法不是所缘，因为一切法不是能缘，因为一切法没有所取，所以可以对它说有所缘。}%
@{善勇猛！若有所緣即有動作、計著、執取，若有執取即有憂苦，猛利愁箭、悲惱歎生。}@
%{要勇敢！如果你执着于某件事，就会有行动，有计划，有执着，有执着就会有痛苦，痛苦就像锋利的箭，让你悲伤烦恼，痛苦地感叹生命。}%
@{善勇猛！若有所緣即有繫縛，無出離道，由斯一切憂苦增長。}@
%{要勇敢！如果你执着于某件事，就会被束缚，没有解脱之道，因此所有的痛苦都会加剧。}%
@{善勇猛！若有所緣即有恃執、動轉、戲論，若有所緣即有種種鬪訟、違諍，若有所緣即有種種無明、癡闇，若有所緣即有恐怖，若有所緣即有魔羂及有魔縛，若有所緣即有苦逼及求安樂。}@
%{要勇敢！如果你执着于某件事，就会有依赖、执着、变化、争论，就会有各种争斗、矛盾，就会有各种无明、愚痴，就会有恐惧，就会有魔网和魔缚，就会有痛苦和寻求安乐。}%
@{善勇猛！菩薩觀見有如是等種種過患，不緣諸法，無所緣故，於一切法則無所取，無所取故，於一切法無執而住。}@
%{要勇敢！菩萨看到这些过患，就不执着于任何事物，因为没有执着，所以对任何法则都不取，因为没有取，所以对任何法都不执着。}%
@{如是菩薩雖無所緣，而於境界得定自在，雖於境界得定自在，而無恃執亦無所住。}@
%{这样的菩萨虽然没有执着，但在境界中却能获得安稳自在，虽然在境界中获得安稳自在，但没有依赖执着，也没有停留。}%
@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，於一切法能不攀緣，無所執著、無所諍論，於一切法無染而住。}@
%{要勇敢！如果菩萨能这样修行，就能不攀缘任何法，没有执着，没有争论，在一切法中没有染着。}%
@{善勇猛！是諸菩薩普於一切所緣境法皆得離繫，修行般若波羅蜜多。}@
%{要勇敢！这些菩萨普遍地对所有所缘的境界法都能解脱，修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行、能如是住，修行般若波羅蜜多速得圓滿，一切惡魔不能障礙，魔軍眷屬不能攝持，欲求其短終不能得，亦復不能方便擾亂；而能降伏魔及魔軍，普能覺知一切魔事，不隨魔事自在而行，震動焚燒諸魔宮殿；亦能降伏一切外道，不為外道之所降伏；亦能摧滅一切他論，不為他論之所摧滅。}@
%{要勇敢！如果菩萨能这样修行，能这样安住，修行般若波罗蜜多就能快速圆满，一切恶魔都不能阻碍，魔军眷属不能控制，想要挑剔他们最终也无法得逞，也无法方便地扰乱他们；而能降伏魔和魔军，普遍地能觉知一切魔事，不随魔事自在而行，震动焚烧诸魔宫殿；也能降伏一切外道，不被外道所降伏；也能摧毁一切他论，不被其他论点所摧毁。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則於色不住分別、無異分別，於受、想、行、識亦不住分別、無異分別；於眼不住分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意亦不住分別、無異分別；於色不住分別、無異分別，於聲、香、味、觸、法亦不住分別、無異分別；於眼識不住分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意識亦不住分別、無異分別。}@
%{此外，要勇敢！如果菩萨能这样修行，就能在色法中不执着分别，没有分别，在受、想、行、识中也一样不执着分别，没有分别；在眼识中不执着分别，没有分别，在耳、鼻、舌、身、意中也一样不执着分别，没有分别；在色法中不执着分别，没有分别，在声、香、味、触、法中也一样不执着分别，没有分别；在眼识中不执着分别，没有分别，在耳、鼻、舌、身、意识中也一样不执着分别，没有分别。}%
@{由此因緣，是諸菩薩於諸名、色不起分別、無異分別；於諸染、淨不起分別、無異分別，於諸緣起不起分別、無異分別；於諸顛倒、見蓋、愛行不起分別、無異分別，於諸斷、常不起分別、無異分別；於欲、色、無色界不起分別、無異分別；於有情界、法界不起分別、無異分別，於貪、瞋、癡不起分別、無異分別；於諦實、虛妄不起分別、無異分別；於地、水、火、風、空、識界不起分別、無異分別；於有繫、離繫不起分別、無異分別；於我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者及彼諸想不起分別、無異分別；於布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧不起分別、無異分別；於念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支不起分別、無異分別；於顛倒等斷不起分別、無異分別；於靜慮、解脫、等持、等至不起分別、無異分別；於苦、集、滅、道不起分別、無異分別，於慈、悲、喜、捨不起分別、無異分別；於盡智、無生智、無造作智不起分別、無異分別；於諸異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛地不起分別、無異分別，於諸異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法不起分別、無異分別；於神通、智見不起分別、無異分別，於過去未來現在智見不起分別、無異分別；於無著智見不起分別、無異分別；於明、解脫不起分別、無異分別；於解脫及解脫智見不起分別、無異分別；於諸佛智、力、無畏等不起分別、無異分別；於相好清淨不起分別、無異分別；於佛土清淨不起分別、無異分別；於聲聞圓滿不起分別、無異分別；於獨覺圓滿不起分別、無異分別；於菩薩圓滿不起分別、無異分別。}@
%{因此，这些菩萨对名色不执着分别，没有分别；对染净不执着分别，没有分别，对缘起不执着分别，没有分别；对颠倒、见盖、爱行不执着分别，没有分别，对断、常不执着分别，没有分别；对欲界、色界、无色界不执着分别，没有分别；对有情界、法界不执着分别，没有分别，对贪、瞋、痴不执着分别，没有分别；对谛实、虚妄不执着分别，没有分别；对地、水、火、风、空、识界不执着分别，没有分别；对有系、离系不执着分别，没有分别；对“我”、“有情”、“命者”、“生者”、“养者”、“士夫”、“补特伽罗”、“意生”、“儒童”、“作者”、“受者”、“知者”、“见者”以及这些想法不执着分别，没有分别；对布施、悭贪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精进、懈怠、静虑、散乱、般若、恶慧不执着分别，没有分别；对念住、正断、神足、根、力、觉支、道支不执着分别，没有分别；对颠倒等断不执着分别，没有分别；对静虑、解脱、等持、等至不执着分别，没有分别；对苦、集、灭、道不执着分别，没有分别，对慈、悲、喜、舍不执着分别，没有分别；对尽智、无生智、无造作智不执着分别，没有分别；对诸异生、声闻、独觉、菩萨、佛地不执着分别，没有分别，对诸异生、声闻、独觉、菩萨、佛法不执着分别，没有分别；对神通、智见不执着分别，没有分别，对过去未来现在智见不执着分别，没有分别；对无着智见不执着分别，没有分别；对明、解脱不执着分别，没有分别；对解脱以及解脱智见不执着分别，没有分别；对诸佛智、力、无畏等不执着分别，没有分别；对相好清净不执着分别，没有分别；对佛土清净不执着分别，没有分别；对声闻圆满不执着分别，没有分别；对独觉圆满不执着分别，没有分别；对菩萨圆满不执着分别，没有分别。}%
@{何以故？善勇猛！若有分別則異分別，若於是處無有分別則於是處無異分別。愚夫異生一切皆是分別所起，彼想皆從異分別起，是故菩薩不起分別、無異分別。}@
%{为什么呢？要勇猛精进！如果有分别，就会有不同的分别；如果这里没有分别，这里就没有不同的分别。愚蠢的人，凡夫俗子，他们的一切都是从分别心产生的，他们的想法都是从不同的分别心产生的。所以，菩萨不起分别心，没有不同的分别心。}%

@{善勇猛！言分別者是第一邊，異分別者是第二邊，若於是處不起分別、無異分別，則於是處遠離二邊亦無有中。善勇猛！若謂有中亦是分別，分別中者亦謂有邊。若於是處有分別者，則於是處有異分別，由此因緣，無斷分別、異分別義；若於是處無分別者，則於是處無異分別，由此因緣，有斷分別、異分別義。善勇猛！斷分別者，謂於此中都無所斷。}@
%{要勇猛精进！说“分别”是第一边，说“不同的分别”是第二边。如果这里不起分别心，没有不同的分别心，那么这里就远离了两个极端，也没有中间。要勇猛精进！如果说有中间，也是分别心，在分别心里面，也是说有极端。如果这里有分别心，这里就会有不同的分别心，因此，就没有断除分别心、不同的分别心的意义；如果这里没有分别心，这里就没有不同的分别心，因此，就有断除分别心、不同的分别心的意义。要勇猛精进！断除分别心，是指在其中什么都没有断除。}%

@{何以故？善勇猛！由無所有，虛妄分別異分別力發起顛倒，彼寂靜故顛倒亦無，顛倒無故都無所斷。善勇猛！無所斷者當知顯示苦斷增語，謂於此中無少苦斷故名苦斷。若苦自性少有真實可有所斷，然苦自性無少真實故無所斷，但見苦無說名苦斷，謂遍知苦都無自性少分可得故名苦斷。諸有於苦都無分別、無異分別名苦寂靜，即是令苦不生起義。}@
%{为什么呢？要勇猛精进！由于本来什么都没有，虚妄的分别心、不同的分别心力量，产生了颠倒，由于它寂静，所以颠倒也无，颠倒无，所以什么都没有断除。要勇猛精进！无所得，应该知道这是显示苦断的增语，是指在其中没有一点苦断，所以叫做苦断。如果苦的本性有一点真实，可以断除，但是苦的本性没有一点真实，所以没有断除。只看到苦，不说叫做苦断，是指遍知苦，都没有本性的少分可以得到，所以叫做苦断。所有对于苦都没有分别心，没有不同的分别心，叫做苦寂静，就是让苦不生起的意义。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是見，則於諸法不起分別、無異分別。善勇猛！是名菩薩遍知分別、異分別性，修行般若波羅蜜多。}@
%{要勇猛精进！如果诸位菩萨能够这样看待，那么对于诸法不起分别心，没有不同的分别心。要勇猛精进！这就是菩萨遍知分别心、不同的分别心的本质，修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行、能如是住，修行般若波羅蜜多速得圓滿，一切惡魔不能障礙，諸魔軍眾所起事業皆能覺知，諸有所為不隨魔事自在而轉，令諸惡魔自然退散，摧彼軍眾令其漸少，身意泰然離諸怖畏，惡魔軍眾不能擾惱。}@
%{要勇猛精进！如果诸位菩萨能够这样修行，能够这样住，修行般若波罗蜜多，很快就能圆满，一切恶魔不能障碍，所有魔军众所做的事情都能觉知，所有所作所为不随着魔事，自在而转，让诸恶魔自然退散，摧毁他们的军队，让他们逐渐减少，身心泰然，远离一切恐惧，魔军众不能扰恼。}%

@{止息一切往惡趣因，斷塞世間眾邪逕路。離諸黑闇，越渡瀑流，於一切法得清淨眼。與有情類作大光明，紹隆佛種令不斷絕。證得真道道平等性，哀愍有情起淨法眼；具足精進離諸懈怠，獲得安忍遠忿恚心，入勝靜慮無所依止，得真般若成通達慧，遣除惡作遠離蓋纏，出惡魔羂斷諸愛網，安住正念無所忘失。}@
%{止息一切前往恶趣的因缘，断绝世间各种邪恶的道路。远离一切黑暗，渡过一切瀑流，对于一切法得到清净的智慧之眼。与有情众生作大光明，继承弘扬佛陀的种子，使其不断绝。证得真道道平等的本质，哀愍有情众生，生起清净的法眼；具足精进，远离懈怠，获得安忍，远离忿恚之心，进入胜妙的静虑，无所依止，得到真般若，成为通达的智慧，遣除恶作，远离盖障，脱离恶魔的罗网，断除一切爱网，安住正念，无所忘失。}%

@{得淨尸羅至淨戒岸。安住功德離諸過患。得定慧力不可動搖，一切他論不能摧伏。得諸法淨永無退失，宣說諸法得無所畏。入諸大眾心無怯弱，施諸妙法無所秘悋。以平等道淨諸道路，誓離邪道修所應修。以清淨法熏所應熏，以清淨慧淨所應淨。}@
%{得到清净的戒律，到达清净戒律的彼岸。安住功德，远离一切过患。得到定慧的力量，不可动摇，一切他人的论辩不能摧毁。得到诸法清净，永远不会退失，宣说诸法，得到无所畏惧。进入大众之中，内心没有怯弱，施舍妙法，无所秘惜。以平等的道，净化一切道路，发誓远离邪道，修习应该修行的。以清净的法，熏习应该熏习的，以清净的智慧，净化应该净化的。}%

@{器度深廣猶如大海，湛然不動難可測量，法海無邊過諸數量。善勇猛！若諸菩薩能如是行，成此及餘無邊功德，如是功德難測其岸，除佛世尊無能知者。}@
%{器量深广，犹如大海，湛然不动，难以测量，法海无边，超过一切数量。要勇猛精进！如果诸位菩萨能够这样修行，成就此及其他无边的功德，如此功德难以测量其岸，除了佛陀世尊，没有谁能知道。}%

@{復次，善勇猛！菩薩如是修行般若波羅蜜多，妙色無減，財位無減，眷屬無減，種類無減，家族無減，國土無減；不生邊地，不遇無暇，不與穢惡有情共居，亦不隣近不淨事業；自心無退，智慧無減；從他聽受種種法門，皆能會入平等法性；紹隆佛種一切智智，令常興盛無有斷絕；於諸佛法已得光明，已得隣近一切智智。}@
%{其次，要勇猛精进！菩萨这样修行般若波罗蜜多，妙色不减少，财位不减少，眷属不减少，种类不减少，家族不减少，国土不减少；不生边地，不遇到无暇，不与污秽的众生共住，也不靠近不净的事业；自心不退，智慧不减少；从他人那里听受各种法门，都能会入平等的法性；继承弘扬佛陀的种子，一切智智，使其常兴盛，没有断绝；对于诸佛法已经得到光明，已经得到靠近一切智智。}%

@{若有惡魔來至其所欲為惱亂，則令彼魔及諸眷屬皆成灰燼，辯才頓喪羂網俱絕；假使俱胝魔及軍眾俱來嬈惱，心不動搖。於是惡魔及諸軍眾驚怖退散，作是念言：今此菩薩已超我境，彼於我境不復當行、不復當住、不復耽著，令餘有情於我境界皆得出離蕭然解脫。}@
%{如果有恶魔来到他的地方，想要扰乱他，就让那个魔和他的眷属都变成灰烬，辩才顿失，罗网都断绝；即使是俱胝魔和军队都来扰恼他，内心也不动摇。于是，恶魔和他们的军队惊恐退散，心里这样想：现在这个菩萨已经超越了我的境界，他在我的境界中不再应该行、不再应该住、不再耽著，让其他的众生在我的境界中都能解脱，萧然自得。}%

@{時，諸惡魔作是念已，愁憂悲歎共相謂言：今此菩薩損我等輩眷屬、朋黨，令無勢力。言已各生憂苦悔恨。}@
%{这时，诸恶魔这样想着，愁忧悲叹，互相说道：现在这个菩萨损害了我们这些眷属、朋党，让我们没有势力。说完之后，各自产生忧苦悔恨。}%

@{復次，善勇猛！若時菩薩行深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多，會深般若波羅蜜多。時，魔宮殿皆失威光，處處漸生煙焰之相，惡魔驚怖愁憂苦惱，如刀傷心、如中毒箭，咸共傷歎作如是言：今此菩薩當令有情不受我等之所徵發，}@
%{其次，要勇猛精进！如果这时菩萨修行深般若波罗蜜多，修习深般若波罗蜜多，会入深般若波罗蜜多。这时，魔宫殿都失去了威光，处处逐渐生起烟焰的景象，恶魔惊恐愁忧苦恼，如同刀伤了心，如同中毒箭，都互相悲伤叹息，这样说道：现在这个菩萨应该让有情众生不受我们征发，}%

@{今此菩薩當令有情出我等境，今此菩薩當令有情脫我等界，今此菩薩當令有情不住我境，今此菩薩當令有情斷滅我界，今此菩薩當令有情毀我羂網，今此菩薩當拔有情令其永出諸欲淤泥，今此菩薩當令有情脫諸見網，今此菩薩當令有情出蓋邪路，今此菩薩安立有情令住正道，今此菩薩引諸有情令其永出諸見稠林。}@
%{现在这个菩萨应该让有情众生走出我们的境界，现在这个菩萨应该让有情众生脱离我们的界域，现在这个菩萨应该让有情众生不住我的境界，现在这个菩萨应该让有情众生断灭我的界域，现在这个菩萨应该让有情众生毁掉我的罗网，现在这个菩萨应该拔出有情众生，让他们永远走出诸欲的淤泥，现在这个菩萨应该让有情众生脱离诸见的网，现在这个菩萨应该让有情众生走出盖障的邪路，现在这个菩萨安立有情众生，让他们住正道，现在这个菩萨引导诸有情众生，让他们永远走出诸见的稠林。}%
@{善勇猛！彼諸惡魔見此菩薩有如是等諸勝義利，愁憂苦惱如箭入心。}@
%{厉害了！那些恶鬼看到这位菩萨拥有如此殊胜的利益，心中愁苦忧虑，就像箭刺入心一般。}%
@{譬如有人失大寶藏，成就廣大愁憂苦惱；如是惡魔深心悔恨，如中毒箭愁憂苦惱，晝夜驚惶不樂本座。}@
%{就好像有人失去了巨大的宝藏，就会陷入极大的愁苦忧虑之中；同样，这些恶鬼内心深深地悔恨，就像被毒箭射中一样愁苦忧虑，日夜惊慌失措，不愿待在自己原来的位置。}%

@{復次，善勇猛！若時菩薩行深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多，會深般若波羅蜜多。}@
%{再说，厉害了！当菩萨精进修行般若波罗蜜多，深入般若波罗蜜多，圆满般若波罗蜜多的时候。}%
@{時，諸惡魔共集一處，思惟方便欲壞菩薩，互相謂言：我等今者當設何計、作何事業壞此菩薩所修正行？}@
%{这时，那些恶鬼聚集在一起，想尽办法想要破坏菩萨，互相说道：“我们现在应该设什么计谋，做些什么事情来破坏这位菩萨正在修行的正法呢？”}%
@{時，惡魔眾心懷疑惑，愁憂不樂如中毒箭，共相勸勵往菩薩所，伺求其短現怖畏事。}@
%{这时，恶鬼们心中充满疑惑，愁苦忧虑，就像被毒箭射中一样，互相鼓励着前往菩萨那里，寻找菩萨的弱点，想吓唬菩萨。}%
@{由此菩薩修行般若波羅蜜多威神力故，諸惡魔眾盡其神力，尚不能動菩薩毛端，況令菩薩身心變異。}@
%{因为这位菩萨修行般若波罗蜜多，具有强大的威神力，所以那些恶鬼们即使倾尽全力，也无法撼动菩萨一根毫毛，更别说让菩萨身心发生变化了。}%
@{時，諸惡魔覺知菩薩遠離驚恐、毛竪等事，更設方便種種魅惑，心神俱劣懷怖畏故，諸魅惑事皆不能成。}@
%{这时，那些恶鬼们意识到菩萨远离恐惧，没有毛发竖立等现象，于是又想尽办法施加各种迷惑，但因为他们内心胆怯，充满恐惧，所以所有的迷惑之术都无法奏效。}%
@{時，惡魔王便作是念：我尚不能壞此菩薩，況我眷屬或餘能壞？念已驚怖力盡計窮，還歸自宮愁憂而住。}@
%{这时，恶鬼之王便心想：“我尚且无法破坏这位菩萨，更何况我的眷属或其他恶鬼呢？”想到这里，他惊恐万分，力竭计穷，便回到自己的宫殿，愁苦忧虑地住着。}%
@{如是菩薩修行般若波羅蜜多具大威力，惡魔眷屬尚不能令如彈指頃心有迷惑，何況能為餘障礙事！}@
%{这位菩萨修行般若波罗蜜多，具有强大的威力，即使是恶鬼的眷属，也无法让菩萨在弹指之间产生迷惑，更何况能够对菩萨造成其他的障碍呢！}%

@{善勇猛！如是菩薩修行般若波羅蜜多，成就如是功德智慧大威神力。}@
%{厉害了！这位菩萨修行般若波罗蜜多，成就了如此殊胜的功德、智慧和强大的威神力。}%
@{假使三千大千世界諸有情類皆變為魔，一一皆將爾所魔眾，為擾亂故往菩薩所，盡其神力亦不能障所修般若波羅蜜多。}@
%{假如三千大千世界所有的有情众生都变成了恶鬼，他们都带着自己的恶鬼眷属，为了扰乱菩萨，前往菩萨那里，即使他们倾尽全力，也无法阻碍菩萨修行般若波罗蜜多。}%
@{何以故？善勇猛！爾時，菩薩成就如是甚深般若刀劍力故，亦復成就不可思議、不可測量及無等等般若力故，不為一切暴惡魔軍之所降伏。}@
%{为什么呢？厉害了！因为那时，菩萨成就了如此深奥的般若刀剑之力，也成就了不可思议、不可测量以及无等等的般若之力，所以不会被任何暴恶的鬼军所降伏。}%
@{善勇猛！夫大刀者，謂般若刀；夫大劍者，謂般若劍；夫大力者，謂般若力。}@
%{厉害了！所谓的大刀，就是般若刀；所谓的大剑，就是般若剑；所谓的大力，就是般若力。}%
@{是故般若波羅蜜多非諸惡魔所行境地。}@
%{所以，般若波罗蜜多不是那些恶鬼所能达到的境界。}%

@{復次，善勇猛！諸有外仙得四靜慮、四無色定，超欲魔境生諸梵天、四無色地。}@
%{再说，厉害了！那些外道神仙，获得了四禅定、四无色定，超越了欲界天魔的境界，生于梵天、四无色界。}%
@{彼於菩薩常所成就世間妙慧尚非行境，況實般若波羅蜜多！何況惡魔能行此境！}@
%{他们对于菩萨常所成就的世间妙智慧，尚且无法企及，更何况是真实的般若波罗蜜多呢！更别说恶鬼能够达到这种境界了！}%
@{彼於獲得色、無色定外仙妙慧尚非行境，況於般若波羅蜜多！}@
%{他们对于获得色界、无色界定，那些外道神仙的妙智慧，尚且无法企及，更何况是般若波罗蜜多呢！}%
@{善勇猛！若時菩薩成就般若波羅蜜多，爾時菩薩名為成就大威力者；若有成就般若威力，即名成就利慧刀者；若有成就般若利刀，即名成就利慧劍者。}@
%{厉害了！当菩萨成就了般若波罗蜜多的时候，这位菩萨就被称为成就了大威力的菩萨；如果成就了般若威力，就被称为成就了利慧刀的菩萨；如果成就了般若利刀，就被称为成就了利慧剑的菩萨。}%
@{諸惡魔軍不能降伏，而能降伏一切魔軍。}@
%{那些恶鬼军队无法降伏菩萨，而菩萨却能够降伏一切魔军。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩成就般若波羅蜜多利慧刀劍具大勢力，是諸菩薩於一切處無所依止，諸有所作亦無所依。}@
%{再说，厉害了！如果那些菩萨成就了般若波罗蜜多利慧刀剑，具有强大的力量，那么这些菩萨在任何地方都不会依附任何东西，他们所做的一切也都不依附任何东西。}%
@{何以故？善勇猛！若有所依則有移轉，若有移轉則有動搖，若有動搖則有戲論。}@
%{为什么呢？厉害了！如果依附于什么，就会有迁移；如果有迁移，就会有动摇；如果有动摇，就会有戏论。}%
@{善勇猛！若諸有情有依、有轉動搖戲論，是諸有情隨魔力行未脫魔境。}@
%{厉害了！如果那些有情众生依附于什么，有迁移、动摇和戏论，那么这些有情众生就随顺魔力的行为，没有脱离魔的境界。}%
@{善勇猛！若諸有情雖復乃至上生有頂有所依止，繫屬所依依所、依處，彼必還墮魔境界中，未脫惡魔所有羂網，惡魔索縷常所隨逐。}@
%{厉害了！如果那些有情众生，即使是升到最高的有顶天，也依附于什么，执着于所依、所依处，他们一定会堕落到魔的境界中，没有脱离恶鬼的罗网，恶鬼的绳索总是缠绕着他们。}%
@{如猛憙子及阿邏茶迦邏摩子，并餘一切依止無色，繫屬所依依所、依處諸仙外道。}@
%{就像猛喜子、阿罗茶迦罗摩子，以及其他所有依附于无色界，执着于所依、所依处的那些神仙外道一样。}%
@{善勇猛！若諸菩薩行深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多，會深般若波羅蜜多。}@
%{厉害了！如果那些菩萨精进修行般若波罗蜜多，深入般若波罗蜜多，圆满般若波罗蜜多。}%
@{是諸菩薩於一切處無所依止，諸有所作亦無所依。}@
%{那么这些菩萨在任何地方都不会依附任何东西，他们所做的一切也都不依附任何东西。}%

@{善勇猛！若諸菩薩勇猛精進修行般若波羅蜜多隨順安住，爾時菩薩不依止色，亦不依止受、想、行、識；}@
%{厉害了！如果那些菩萨勇猛精进，修行般若波罗蜜多，随顺安住，那么这时，菩萨不会依附于色，也不会依附于受、想、行、识；}%
@{不依止眼，亦不依止耳、鼻、舌、身、意；不依止色，亦不依止聲、香、味、觸、法；}@
%{不会依附于眼，也不会依附于耳、鼻、舌、身、意；不会依附于色，也不会依附于声、香、味、触、法；}%
@{不依止眼識，亦不依止耳、鼻、舌、身、意識；不依止名、色，不依止顛倒、見趣、諸蓋及諸愛行，不依止緣起，不依止欲、色、無色界，}@
%{不会依附于眼识，也不会依附于耳、鼻、舌、身、意识；不会依附于名、色，不会依附于颠倒、见取、诸盖和诸爱行，不会依附于缘起，不会依附于欲界、色界、无色界，}%
@{不依止我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者及彼諸想，不依止地、水、火、風、空、識界，}@
%{不会依附于我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者以及那些思想，不会依附于地、水、火、风、空、识界，}%
@{不依止有情界、法界，不依止初靜慮乃至非想非非想處，不依止有愛，不依止無有愛，不依止斷、常，不依止有性，不依止無性，}@
%{不会依附于有情界、法界，不会依附于初禅定乃至非想非非想处，不会依附于有爱，不会依附于无有爱，不会依附于断、常，不会依附于有性，不会依附于无性，}%
@{不依止布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧，不依止念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支，}@
%{不会依附于布施、悭贪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精进、懈怠、静虑、散乱、般若、恶慧，不会依附于念住、正断、神足、根、力、觉支、道支，}%
@{不依止斷顛倒等，不依止靜慮、解脫、等持、等至，不依止苦、集、滅、道，不依止盡智、無生智、無造作智，不依止無著智見，}@
%{不会依附于断颠倒等，不会依附于静虑、解脱、等持、等至，不会依附于苦、集、灭、道，不会依附于尽智、无生智、无造作智，不会依附于无著智见，}%
@{不依止明及解脫，不依止解脫智見，不依止異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛地，不依止異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法，不依止涅槃，}@
%{不会依附于明和解脱，不会依附于解脱智见，不会依附于异生、声闻、独觉、菩萨、佛地，不会依附于异生、声闻、独觉、菩萨、佛法，不会依附于涅槃，}%
@{不依止過去未來現在智見，不依止三世平等性，不依止佛智、力、無畏等，不依止一切智智，不依止相好圓滿，不依止佛土圓滿，}@
%{不会依附于过去未来现在智见，不会依附于三世平等性，不会依附于佛智、力、无畏等，不会依附于一切智智，不会依附于相好圆满，不会依附于佛土圆满，}%
@{不依止聲聞眾圓滿，不依止菩薩眾圓滿，不依止一切法，不依止移轉，不依止動搖，不依止戲論。}@
%{不会依附于声闻众圆满，不会依附于菩萨众圆满，不会依附于一切法，不会依附于迁移，不会依附于动摇，不会依附于戏论。}%
@{由無依止除遣一切，亦不執著無依止道，於無依止亦不恃執，亦復不得此是依止，亦復不得在此依止，亦復不得屬此依止，亦復不得依此依止，於所依止亦無恃執。}@
%{因为没有依附，所以遣除了一切，也不执着于没有依附的道，对于没有依附，也不执着，也不认为这是依附，也不认为是在这里依附，也不认为属于这里依附，也不认为依附于这里依附，对于所依附，也不执着。}%
@{如是菩薩於諸依止，無恃無得，無執無取，無說無欣，無著而住，不為一切依止所染，於諸依止亦無滯礙，證得一切依止淨法。}@
%{这位菩萨对于一切依附，没有执着，没有获得，没有执着，没有取舍，没有说，没有欣喜，没有执着而住，不被一切依附所染污，对于一切依附，也没有障碍，证得了一切依附的清净法。}%
@{善勇猛！此諸菩薩依一切法，依止清淨微妙智見，修行般若波羅蜜多，由此惡魔不能得便，惡魔軍眾不能降伏，而能降伏一切魔軍。}@
%{厉害了！这些菩萨依靠一切法，依靠清净微妙的智慧，修习般若波罗蜜多，因此恶魔就找不到机会，恶魔军队也无法降伏他们，而他们却能降伏一切魔军。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩未發無上正等覺心，先應積集無量無數善根資糧，多供養佛、事多善友，於多佛所請問法要，發弘誓願意樂具足，於諸有情樂行布施，於清淨戒尊重護持，忍辱柔和悉皆具足，勇猛精進離諸懈怠，尊重修行鮮白靜慮，於清淨慧恭敬修學。是諸菩薩既發無上正等覺心，復應精勤修學般若波羅蜜多，以智慧力伏諸魔眾。恒作是念：勿為惡魔伺求我短作擾亂事。由斯力故，令諸惡魔不能得便障所修學，亦令魔眾不起是心：我當伺求此菩薩便，為擾亂事障礙所修。設起是心即令自覺：我作斯事必遭大苦。由斯發起大恐怖心：勿我今時喪失身命，故應息此擾亂之心。於是魔軍惡心隱沒。善勇猛！由此因緣，惡魔軍眾不能障礙菩薩所學甚深般若波羅蜜多。}@
%{再说，厉害了！如果这些菩萨还没有发无上正等觉心，就应该先积聚无数无量善根资粮，多供养佛，多结交善友，向很多佛陀请教法要，发弘誓愿，乐于具足，乐于对一切众生布施，尊重护持清净戒律，忍辱柔和，样样具足，勇猛精进，远离懈怠，恭敬地修行清净的静虑，恭敬地学习清净的智慧。这些菩萨既然发起了无上正等觉心，就应该精勤地修学般若波罗蜜多，用智慧的力量降伏一切魔众。他们应该经常这样想：不要让恶魔伺机找我的缺点来扰乱我。因为有了这种力量，就让恶魔找不到机会阻碍他们修学，也让魔众不再起这样的心：我要伺机找这个菩萨的漏洞，来扰乱他，阻碍他的修行。即使起了这样的心，也要让他们自己觉悟：我做这种事一定会遭大苦。由此引发他们巨大的恐惧之心：不要让我现在失去身命，所以应该停止这种扰乱之心。于是魔军恶毒的心就隐没不见了。厉害了！因为这个缘故，恶魔军队就无法阻碍菩萨们学习甚深般若波罗蜜多。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩聞說般若波羅蜜多，起純淨欲增上意樂，深心尊重，稱讚功德，起大師想；聞說六種波羅蜜多相應法教，亦不發起猶豫疑惑；聞甚深法心不迷謬，亦復不起猶豫疑惑；終不造作感匱法業，亦不發起感匱法心；勸導無量無邊有情，信受修學甚深般若波羅蜜多；讚勵無量無邊有情，亦令信受修學六種波羅蜜多。是諸菩薩先意樂淨，一切意樂皆無雜染，諸惡魔軍不能障礙，伺求其便亦不能得，眾魔事業皆能覺知，一切惡魔不能引奪，不隨魔力自在而行。善勇猛！由此因緣，是諸菩薩惡魔眷屬不能擾亂。}@
%{再说，厉害了！如果这些菩萨听到般若波罗蜜多，就生起纯净的、增上意乐，内心深处尊重它，赞叹它的功德，生起对它的大师般的想法；听到六种波罗蜜多相对应的法教，也不生起犹豫和疑惑；听到甚深的法，内心不迷惑，也不生起犹豫和疑惑；最终不会造作感匮的法业，也不生起感匮的法心；劝导无数无边的众生，信受修学甚深般若波罗蜜多；鼓励无数无边的众生，也让他们信受修学六种波罗蜜多。这些菩萨一开始意乐就清净，一切意乐都没有染污，一切恶魔军队都无法阻碍他们，伺机找他们的漏洞也找不到，他们都能觉知魔众的一切行为，一切恶魔都无法引诱他们，他们不受魔力控制，自由自在地行动。厉害了！因为这个缘故，这些菩萨的恶魔眷属就无法扰乱他们。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，不行色合相，不行色離相，不行受、想、行、識合相，不行受、想、行、識離相；不行眼合相，不行眼離相，不行耳、鼻、舌、身、意合相，不行耳、鼻、舌、身、意離相；不行色合相，不行色離相，不行聲、香、味、觸、法合相，不行聲、香、味、觸、法離相；不行眼識合相，不行眼識離相，不行耳、鼻、舌、身、意識合相，不行耳、鼻、舌、身、意識離相；不行色相合、離相，不行受、想、行、識相合、離相；不行眼相合、離相，不行耳、鼻、舌、身、意相合、離相；不行色相合、離相，不行聲、香、味、觸、法相合、離相；不行眼識相合、離相，不行耳、鼻、舌、身、意識相合、離相。}@
%{再说，厉害了！如果这些菩萨修习般若波罗蜜多，就不执着于色法，也不执着于无色法，不执着于受、想、行、识，也不执着于无受、想、行、识；不执着于眼，也不执着于无眼，不执着于耳、鼻、舌、身、意，也不执着于无耳、鼻、舌、身、意；不执着于色，也不执着于无色，不执着于声、香、味、触、法，也不执着于无声、香、味、触、法；不执着于眼识，也不执着于无眼识，不执着于耳、鼻、舌、身、意识，也不执着于无耳、鼻、舌、身、意识；不执着于色相，也不执着于无色相，不执着于受、想、行、识相，也不执着于无受、想、行、识相；不执着于眼相，也不执着于无眼相，不执着于耳、鼻、舌、身、意相，也不执着于无耳、鼻、舌、身、意相；不执着于色相，也不执着于无色相，不执着于声、香、味、触、法相，也不执着于无声、香、味、触、法相；不执着于眼识相，也不执着于无眼识相，不执着于耳、鼻、舌、身、意识相，也不执着于无耳、鼻、舌、身、意识相。}%

@{不行色清淨、不清淨相，不行受、想、行、識清淨、不清淨相；不行眼清淨、不清淨相，不行耳、鼻、舌、身、意清淨、不清淨相；不行色清淨、不清淨相，不行聲、香、味、觸、法清淨、不清淨相；不行眼識清淨、不清淨相，不行耳、鼻、舌、身、意識清淨、不清淨相；不行緣色清淨、不清淨相，不行緣受、想、行、識清淨、不清淨相；不行緣眼清淨、不清淨相，不行緣耳、鼻、舌、身、意清淨、不清淨相；不行緣色清淨、不清淨相，不行緣聲、香、味、觸、法清淨、不清淨相；不行緣眼識清淨、不清淨相，不行緣耳、鼻、舌、身、意識清淨、不清淨相。}@
%{不执着于色法清净，也不执着于色法不清净，不执着于受、想、行、识清净，也不执着于受、想、行、识不清净；不执着于眼清净，也不执着于眼不清净，不执着于耳、鼻、舌、身、意清净，也不执着于耳、鼻、舌、身、意不清净；不执着于色法清净，也不执着于色法不清净，不执着于声、香、味、触、法清净，也不执着于声、香、味、触、法不清净；不执着于眼识清净，也不执着于眼识不清净，不执着于耳、鼻、舌、身、意识清净，也不执着于耳、鼻、舌、身、意识不清净；不执着于缘色法清净，也不执着于缘色法不清净，不执着于缘受、想、行、识清净，也不执着于缘受、想、行、识不清净；不执着于缘眼清净，也不执着于缘眼不清净，不执着于缘耳、鼻、舌、身、意清净，也不执着于缘耳、鼻、舌、身、意不清净；不执着于缘色法清净，也不执着于缘色法不清净，不执着于缘声、香、味、触、法清净，也不执着于缘声、香、味、触、法不清净；不执着于缘眼识清净，也不执着于缘眼识不清净，不执着于缘耳、鼻、舌、身、意识清净，也不执着于缘耳、鼻、舌、身、意识不清净。}%

@{不行起色清淨不清淨、合離相，不行起受、想、行、識清淨不清淨、合離相；不行起眼清淨不清淨、合離相，不行起耳、鼻、舌、身、意清淨不清淨、合離相；不行起色清淨不清淨、合離相，不行起聲、香、味、觸、法清淨不清淨、合離相；不行起眼識清淨不清淨、合離相，不行起耳、鼻、舌、身、意識清淨不清淨、合離相。}@
%{不执着于色法清净不清净、有无相，不执着于受、想、行、识清净不清净、有无相；不执着于眼清净不清净、有无相，不执着于耳、鼻、舌、身、意清净不清净、有无相；不执着于色法清净不清净、有无相，不执着于声、香、味、触、法清净不清净、有无相；不执着于眼识清净不清净、有无相，不执着于耳、鼻、舌、身、意识清净不清净、有无相。}%
@{不行緣色自性清淨不清淨、合離相，不行緣受、想、行、識自性清淨不清淨、合離相；不行緣眼自性清淨不清淨、合離相，不行緣耳、鼻、舌、身、意自性清淨不清淨、合離相；不行緣色自性清淨不清淨、合離相，不行緣聲、香、味、觸、法自性清淨不清淨、合離相；不行緣眼識自性清淨不清淨、合離相，不行緣耳、鼻、舌、身、意識自性清淨不清淨、合離相。}@
%{不执着于色的本质是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于受、想、行、识的本质是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于眼的本质是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于耳、鼻、舌、身、意的本质是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于色的本质是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于声、香、味、触、法的本质是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于眼识的本质是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于耳、鼻、舌、身、意识的本质是清净还是不净、是相合还是分离。}%

@{不行色本性清淨不清淨、合離相，不行受、想、行、識本性清淨不清淨、合離相；不行眼本性清淨不清淨、合離相，不行耳、鼻、舌、身、意本性清淨不清淨、合離相；不行色本性清淨不清淨、合離相，不行聲、香、味、觸、法本性清淨不清淨、合離相；不行眼識本性清淨不清淨、合離相，不行耳、鼻、舌、身、意識本性清淨不清淨、合離相；不行緣色本性清淨不清淨、合離相，不行緣受、想、行、識本性清淨不清淨、合離相；不行緣眼本性清淨不清淨、合離相，不行緣耳、鼻、舌、身、意本性清淨不清淨、合離相；不行緣色本性清淨不清淨、合離相，不行緣聲、香、味、觸、法本性清淨不清淨、合離相；不行緣眼識本性清淨不清淨、合離相，不行緣耳、鼻、舌、身、意識本性清淨不清淨、合離相。}@
%{不执着于色的本性是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于受、想、行、识的本性是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于眼的本性是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于耳、鼻、舌、身、意的本性是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于色的本性是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于声、香、味、触、法的本性是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于眼识的本性是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于耳、鼻、舌、身、意识的本性是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于色的本性是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于受、想、行、识的本性是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于眼的本性是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于耳、鼻、舌、身、意的本性是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于色的本性是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于声、香、味、触、法的本性是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于眼识的本性是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于耳、鼻、舌、身、意识的本性是清净还是不净、是相合还是分离。}%

@{不行色過去未來現在清淨不清淨、合離相，不行受、想、行、識過去未來現在清淨不清淨、合離相；不行眼過去未來現在清淨不清淨、合離相，不行耳、鼻、舌、身、意過去未來現在清淨不清淨、合離相；不行色過去未來現在清淨不清淨、合離相，不行聲、香、味、觸、法過去未來現在清淨不清淨、合離相；不行眼識過去未來現在清淨不清淨、合離相，不行耳、鼻、舌、身、意識過去未來現在清淨不清淨、合離相；不行緣色過去未來現在清淨不清淨、合離相，不行緣受、想、行、識過去未來現在清淨不清淨、合離相；不行緣眼過去未來現在清淨不清淨、合離相，不行緣耳、鼻、舌、身、意過去未來現在清淨不清淨、合離相；不行緣色過去未來現在清淨不清淨、合離相，不行緣聲、香、味、觸、法過去未來現在清淨不清淨、合離相；不行緣眼識過去未來現在清淨不清淨、合離相，不行緣耳、鼻、舌、身、意識過去未來現在清淨不清淨、合離相。}@
%{不执着于色在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于受、想、行、识在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于眼在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于耳、鼻、舌、身、意在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于色在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于声、香、味、触、法在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于眼识在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于耳、鼻、舌、身、意识在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于色的本质在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于受、想、行、识的本质在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于眼的本质在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于耳、鼻、舌、身、意的本质在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于色的本质在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于声、香、味、触、法的本质在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离；不执着于眼识的本质在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离，不执着于耳、鼻、舌、身、意识的本质在过去、未来、现在是清净还是不净、是相合还是分离。}%

@{善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不與色若合若離，亦不與受、想、行、識若合若離；不與眼若合若離，亦不與耳、鼻、舌、身、意若合若離；不與色若合若離，亦不與聲、香、味、觸、法若合若離；不與眼識若合若離，亦不與耳、鼻、舌、身、意識若合若離；不與名、色若合若離，不與顛倒、見趣、諸蓋及諸愛行若合若離，不與欲、色、無色界若合若離，不與貪、瞋、癡若合若離，不與我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者、有無有想若合若離，不與斷、常若合若離，不與界、處若合若離，不與有情界、法界若合若離，不與地、水、火、風、空、識界若合若離，不與緣起若合若離，不與五妙欲若合若離，不與雜染、清淨若合若離，不與布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、妙慧、惡慧若合若離，不與念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支若合若離，不與斷顛倒等若合若離，不與靜慮、解脫、等持、等至若合若離，不與苦、集、滅、道若合若離，不與止、觀若合若離，不與明及解脫若合若離，不與解脫智見若合若離，不與無量、神通若合若離，不與異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛地若合若離，不與異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法若合若離，不與盡智、無生智、無造作智、無著智若合若離，不與生死、涅槃若合若離，不與佛智、力、無畏等若合若離，不與相好圓滿若合若離，不與莊嚴佛土若合若離，不與聲聞圓滿若合若離，不與獨覺圓滿若合若離，不與菩薩圓滿若合若離，何以故？善勇猛！以一切法無合離故。}@
%{你真厉害！如果菩萨们能这样修行，就不会执着于色，无论它是否相合或分离，也不会执着于受、想、行、识，无论它们是否相合或分离；不会执着于眼，无论它是否相合或分离，也不会执着于耳、鼻、舌、身、意，无论它们是否相合或分离；不会执着于色，无论它是否相合或分离，也不会执着于声、香、味、触、法，无论它们是否相合或分离；不会执着于眼识，无论它是否相合或分离，也不会执着于耳、鼻、舌、身、意识，无论它们是否相合或分离；不会执着于名、色，无论它们是否相合或分离，不会执着于颠倒、见趣、诸盖及诸爱行，无论它们是否相合或分离，不会执着于欲、色、无色界，无论它们是否相合或分离，不会执着于贪、瞋、癡，无论它们是否相合或分离，不会执着于我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者、有無有想，无论它们是否相合或分离，不会执着于断、常，无论它们是否相合或分离，不会执着于界、处，无论它们是否相合或分离，不会执着于有情界、法界，无论它们是否相合或分离，不会执着于地、水、火、风、空、识界，无论它们是否相合或分离，不会执着于缘起，无论它是否相合或分离，不会执着于五妙欲，无论它们是否相合或分离，不会执着于杂染、清净，无论它们是否相合或分离，不会执着于布施、悭贪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精进、懈怠、静虑、散乱、妙慧、恶慧，无论它们是否相合或分离，不会执着于念住、正断、神足、根、力、觉支、道支，无论它们是否相合或分离，不会执着于断颠倒等，无论它们是否相合或分离，不会执着于静虑、解脱、等持、等至，无论它们是否相合或分离，不会执着于苦、集、灭、道，无论它们是否相合或分离，不会执着于止、观，无论它们是否相合或分离，不会执着于明及解脫，无论它们是否相合或分离，不会执着于解脱智见，无论它是否相合或分离，不会执着于无量、神通，无论它们是否相合或分离，不会执着于异生、声闻、独觉、菩萨、佛地，无论它们是否相合或分离，不会执着于异生、声闻、独觉、菩萨、佛法，无论它们是否相合或分离，不会执着于尽智、无生智、无造作智、无著智，无论它们是否相合或分离，不会执着于生死、涅槃，无论它们是否相合或分离，不会执着于佛智、力、无畏等，无论它们是否相合或分离，不会执着于相好圆满，无论它是否相合或分离，不会执着于庄严佛土，无论它是否相合或分离，不会执着于声闻圆满，无论它是否相合或分离，不会执着于独觉圆满，无论它是否相合或分离，不会执着于菩萨圆满，无论它是否相合或分离。为什么呢？你真厉害！因为一切法本来就没有相合或分离。}%
@{善勇猛！非一切法為合、離故而現在前。}@
%{加油！不是所有法都是因为合、离才出现的。}%

@{善勇猛！合者謂常，離者謂斷。}@
%{加油！合就是永恒，离就是断灭。}%

@{善勇猛！一切法性不由覺察有合有離。}@
%{加油！所有法的本质，不是由觉察到有合有离而产生的。}%

@{善勇猛！一切法性不為合故、離故現前。}@
%{加油！所有法的本质，不是因为合才出现，也不是因为离才出现。}%

@{善勇猛！若諸法性為合、為離現在前者，則應諸法可得作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、使知者、見者、使見者、合者、使合者、離者、使離者，如來亦應施設諸法此是作者、使作者乃至離者、使離者。}@
%{加油！如果所有法的本质都是因为合、离才出现的，那么所有法就应该有创造者、使之存在者、使之产生者、使之发生者、使之感受者、使之感知者、使之认识者、使之看见者、使之结合者、使之分离者，佛陀也应该为这些法设立一个创造者、使之存在者，直到分离者、使之分离者。}%

@{善勇猛！以諸法性不為合、離現在前故，諸法無有作者、使作者乃至離者、使離者少分可得、不可得故，佛不施設。}@
%{加油！因为所有法的本质不是因为合、离才出现的，所以所有法没有创造者、使之存在者，直到分离者、使之分离者，这些都是不可得的，佛陀不设立这些。}%

@{善勇猛！諸法皆由顛倒所起，非諸顛倒有合、有離，何以故？}@
%{加油！所有法都是由颠倒所产生的，颠倒本身并没有合、离，为什么呢？}%

@{善勇猛！諸顛倒事無少可得，亦不可得實生起性，何以故？}@
%{加油！颠倒的事物，一点也找不到，也找不到它真实产生的本质，为什么呢？}%

@{善勇猛！顛倒非實、虛妄、誑詐、空、無所有，非於此中有少實法可名顛倒。}@
%{加油！颠倒不是真实的，是虚妄的、欺骗的、空的、没有的，这里面没有一点真实的可以称为颠倒的法。}%

@{善勇猛！夫顛倒者惑亂有情、施設有情，諸有情類虛妄分別之所顯現，令諸有情妄生恃執、動轉、戲論。}@
%{加油！颠倒迷惑有情众生，为有情众生设立种种，是所有有情众生虚妄分别所显现的，让有情众生虚妄地产生执着、变化、议论。}%

@{善勇猛！如以空拳誑惑童竪，彼無知故謂有實物。愚夫異生亦復如是，虛妄顛倒之所誑惑，於一切法非合離性妄見合離謂為實有。}@
%{加油！就像用空拳去欺骗小孩，因为小孩无知，所以认为有真实的东西。愚蠢的众生也一样，被虚妄颠倒所欺骗，对所有法，不是合、离的本质，却妄见合、离，认为是真实存在的。}%

@{愚癡顛倒於無實中起有實想難可解脫，是故一切愚夫異生妄見合離，顛倒繫縛馳流生死，謂合得、合住、合見、合執。}@
%{加油！愚痴颠倒，在没有真实的东西中，产生有真实的想法，很难解脱。所以所有愚蠢的众生，妄见合、离，被颠倒束缚，在生死中流转，认为合可以得到、合可以住、合可以看见、合可以执着。}%

@{有合故便執有離，謂除遣合而得離故。}@
%{加油！因为有合，就执着有离，认为去除合就可以得到离。}%

@{善勇猛！若處有合是處有離，若於合中無得、無恃、不起執著，亦不見離。}@
%{加油！如果有合的地方，就有离的地方，如果在合中没有得到、没有依靠、没有产生执着，也看不到离。}%

@{善勇猛！若於離中有得、有恃、起執著者，彼便有合，與生死苦未可別離。}@
%{加油！如果在离中得到、依靠、产生执着，那么就会有合，与生死苦就无法分离。}%

@{善勇猛！是諸菩薩觀此義故，與諸法性非合非離，亦不為法若合若離，而有所作或有修學。}@
%{加油！这些菩萨观照这个道理，与所有法的本质，既不是合，也不是离，也不认为法是合或离，而有所作为或有所修行。}%

@{善勇猛！是諸菩薩遍知合、離，修行般若波羅蜜多。}@
%{加油！这些菩萨遍知合、离，修行般若波罗蜜多。}%

@{善勇猛！如是菩薩安住般若波羅蜜多，速能圓滿一切智法。}@
%{加油！这样，菩萨安住般若波罗蜜多，就能快速圆满一切智法。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，不行色著、無著，不行受、想、行、識著、無著；不行眼著、無著，不行耳、鼻、舌、身、意著、無著；不行色著、無著，不行聲、香、味、觸、法著、無著；不行眼識著、無著，不行耳、鼻、舌、身、意識著、無著。}@
%{再说，加油！如果菩萨修行般若波罗蜜多，就不执着色，也不无执着，不执着受、想、行、识，也不无执着；不执着眼，也不无执着，不执着耳、鼻、舌、身、意，也不无执着；不执着色，也不无执着，不执着声、香、味、触、法，也不无执着；不执着眼识，也不无执着，不执着耳、鼻、舌、身、意识，也不无执着。}%

@{不行色著、無著清淨，不行受、想、行、識著、無著清淨；不行眼著、無著清淨，不行耳、鼻、舌、身、意著、無著清淨；不行色著、無著清淨，不行聲、香、味、觸、法著、無著清淨；不行眼識著、無著清淨，不行耳、鼻、舌、身、意識著、無著清淨。}@
%{不执着色，也不无执着，清净，不执着受、想、行、识，也不无执着，清净；不执着眼，也不无执着，清净，不执着耳、鼻、舌、身、意，也不无执着，清净；不执着色，也不无执着，清净，不执着声、香、味、触、法，也不无执着，清净；不执着眼识，也不无执着，清净，不执着耳、鼻、舌、身、意识，也不无执着，清净。}%

@{不行色著、無著所緣，不行受、想、行、識著、無著所緣；不行眼著、無著所緣，不行耳、鼻、舌、身、意著、無著所緣；不行色著、無著所緣，不行聲、香、味、觸、法著、無著所緣；不行眼識著、無著所緣，不行耳、鼻、舌、身、意識著、無著所緣。}@
%{不执着色，也不无执着，所缘，不执着受、想、行、识，也不无执着，所缘；不执着眼，也不无执着，所缘，不执着耳、鼻、舌、身、意，也不无执着，所缘；不执着色，也不无执着，所缘，不执着声、香、味、触、法，也不无执着，所缘；不执着眼识，也不无执着，所缘，不执着耳、鼻、舌、身、意识，也不无执着，所缘。}%

@{不行色著、無著合、離，不行受、想、行、識著、無著合、離；不行眼著、無著合、離，不行耳、鼻、舌、身、意著、無著合、離；不行色著、無著合、離，不行聲、香、味、觸、法著、無著合、離；不行眼識著、無著合、離，不行耳、鼻、舌、身、意識著、無著合、離。}@
%{不执着色，也不无执着，合、离，不执着受、想、行、识，也不无执着，合、离；不执着眼，也不无执着，合、离，不执着耳、鼻、舌、身、意，也不无执着，合、离；不执着色，也不无执着，合、离，不执着声、香、味、触、法，也不无执着，合、离；不执着眼识，也不无执着，合、离，不执着耳、鼻、舌、身、意识，也不无执着，合、离。}%

@{不行色著、無著清淨、合、離，不行受、想、行、識著、無著清淨、合、離；不行眼著、無著清淨、合、離，不行耳、鼻、舌、身、意著、無著清淨、合、離；不行色著、無著清淨、合、離，不行聲、香、味、觸、法著、無著清淨、合、離；不行眼識著、無著清淨、合、離，不行耳、鼻、舌、身、意識著、無著清淨、合、離。}@
%{不执着色，也不无执着，清净、合、离，不执着受、想、行、识，也不无执着，清净、合、离；不执着眼，也不无执着，清净、合、离，不执着耳、鼻、舌、身、意，也不无执着，清净、合、离；不执着色，也不无执着，清净、合、离，不执着声、香、味、触、法，也不无执着，清净、合、离；不执着眼识，也不无执着，清净、合、离，不执着耳、鼻、舌、身、意识，也不无执着，清净、合、离。}%
@{不行色所緣清淨、合、離，不行受、想、行、識所緣清淨、合、離；不行眼所緣清淨、合、離，不行耳、鼻、舌、身、意所緣清淨、合、離；不行色所緣清淨、合、離，不行聲、香、味、觸、法所緣清淨、合、離；不行眼識所緣清淨、合、離，不行耳、鼻、舌、身、意識所緣清淨、合、離。}@
%{不要执着于色、受、想、行、识等各种事物，也不要执着于它们的存在、结合或分离。不要执着于眼睛所看到的事物，也不要执着于耳朵、鼻子、舌头、身体、意念所感受到的事物。不要执着于颜色，也不要执着于声音、香味、味道、触觉、法等。不要执着于眼识所感受到的事物，也不要执着于耳识、鼻识、舌识、身识、意识所感受到的事物。}%

@{何以故？善勇猛！如是一切皆有移轉、恃執、動搖若行若觀，菩薩遍知如是一切，不復於中若行若觀。}@
%{为什么呢？善男子、善女人！因为这些都是不断变化、执着、动摇的，就像行走和观察一样。菩萨遍知这一切，不再执着于其中，也不再行、也不再观。}%

@{復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，不行色過去未來現在著無著，不行受、想、行、識過去未來現在著無著；不行眼過去未來現在著無著，不行耳、鼻、舌、身、意過去未來現在著無著；不行色過去未來現在著無著，不行聲、香、味、觸、法過去未來現在著無著；不行眼識過去未來現在著無著，不行耳、鼻、舌、身、意識過去未來現在著無著。}@
%{再说，善男子、善女人！如果菩萨修行般若波罗蜜多，就不会执着于色、受、想、行、识的过去、未来、现在，也不执着于它们的存在或不存在。不会执着于眼睛的过去、未来、现在，也不执着于耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的过去、未来、现在。不会执着于颜色的过去、未来、现在，也不执着于声音、香味、味道、触觉、法的过去、未来、现在。不会执着于眼识的过去、未来、现在，也不执着于耳识、鼻识、舌识、身识、意识的过去、未来、现在。}%

@{不行色過去未來現在清淨不清淨，不行受、想、行、識過去未來現在清淨不清淨；不行眼過去未來現在清淨不清淨，不行耳、鼻、舌、身、意過去未來現在清淨不清淨；不行色過去未來現在清淨不清淨，不行聲、香、味、觸、法過去未來現在清淨不清淨；不行眼識過去未來現在清淨不清淨，不行耳、鼻、舌、身、意識過去未來現在清淨不清淨。}@
%{不会执着于色、受、想、行、识的过去、未来、现在，也不执着于它们是否清净。不会执着于眼睛的过去、未来、现在，也不执着于耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的过去、未来、现在是否清净。不会执着于颜色的过去、未来、现在，也不执着于声音、香味、味道、触觉、法的过去、未来、现在是否清净。不会执着于眼识的过去、未来、现在，也不执着于耳识、鼻识、舌识、身识、意识的过去、未来、现在是否清净。}%

@{不行色過去未來現在著無著，所緣清淨不清淨，不行受、想、行、識過去未來現在著無著，所緣清淨不清淨；不行眼過去未來現在著無著，所緣清淨不清淨，不行耳、鼻、舌、身、意過去未來現在著無著，所緣清淨不清淨；不行色過去未來現在著無著，所緣清淨不清淨，不行聲、香、味、觸、法過去未來現在著無著，所緣清淨不清淨；不行眼識過去未來現在著無著，所緣清淨不清淨，不行耳、鼻、舌、身、意識過去未來現在著無著，所緣清淨不清淨。}@
%{不会执着于色、受、想、行、识的过去、未来、现在，也不执着于它们的存在或不存在，以及它们是否清净。不会执着于眼睛的过去、未来、现在，也不执着于耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的过去、未来、现在，以及它们是否清净。不会执着于颜色的过去、未来、现在，也不执着于声音、香味、味道、触觉、法的过去、未来、现在，以及它们是否清净。不会执着于眼识的过去、未来、现在，也不执着于耳识、鼻识、舌识、身识、意识的过去、未来、现在，以及它们是否清净。}%

@{何以故？善勇猛！是諸菩薩修行般若波羅蜜多，都不見行及不行法。}@
%{为什么呢？善男子、善女人！因为这些菩萨修行般若波罗蜜多，就不会看到有行和无行。}%

@{善勇猛！是諸菩薩都無所行，善能悟入遍知諸行，修行般若波羅蜜多。善勇猛！若諸菩薩能如是行，速能圓滿一切智法。}@
%{善男子、善女人！这些菩萨都没有任何行为，他们能够深入了解一切法，并修行般若波罗蜜多。善男子、善女人！如果菩萨能够这样修行，就能迅速圆满一切智。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百九十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百九十九}%
