@{大般若波羅蜜多經卷第四百三十二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百三十二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分經文品第三十六之二}@
%{第二分經文品第三十六之二}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆發無上正等覺心，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再次，憍尸迦！如果有人教导赡部洲的所有众生都发起了无上正等觉心，你觉得他们会因此获得很多福报吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門應正信解，若正信解則能修學如是般若波羅蜜多，若能修學如是般若波羅蜜多則能證得一切智法，若能證得一切智法則修般若波羅蜜多增益圓滿，若修般若波羅蜜多增益圓滿便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切初發無上正等覺心菩薩摩訶薩乃至住十地菩薩摩訶薩，皆是般若波羅蜜多所流出故。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果有人用各种巧妙的语言和文字，向别人详细讲解般若波罗蜜多，并解释它的含义，让大家更容易理解，然后对他们说：来！善男子！你应该用心听闻、持诵、朗读般若波罗蜜多，并理解它的含义，按照般若波罗蜜多所说的一切法门，你应该坚定地相信，如果你坚定地相信，就能修学般若波罗蜜多，如果你能修学般若波罗蜜多，就能证得一切智法，如果你能证得一切智法，就能圆满地修习般若波罗蜜多，如果你圆满地修习般若波罗蜜多，就能证得无上正等菩提。憍尸迦！这些人所获得的功德，比之前要多得多。为什么呢？憍尸迦！所有初发无上正等觉心的菩萨摩诃萨，乃至住十地的菩萨摩诃萨，都是从般若波罗蜜多中流出的。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆發無上正等覺心，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再次，憍尸迦！不只是赡部洲，如果有人教导四大洲的所有众生、小千界的所有众生、中千界的所有众生、三千大千世界的所有众生，乃至十方无数个世界的所有众生，都发起了无上正等觉心，你觉得他们会因此获得很多福报吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門應正信解，若正信解則能修學如是般若波羅蜜多，若能修學如是般若波羅蜜多則能證得一切智法，若能證得一切智法則修般若波羅蜜多增益圓滿，若修般若波羅蜜多增益圓滿便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切初發無上正等覺心菩薩摩訶薩乃至住十地菩薩摩訶薩，皆是般若波羅蜜多所流出故。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果有人用各种巧妙的语言和文字，向别人详细讲解般若波罗蜜多，并解释它的含义，让大家更容易理解，然后对他们说：来！善男子！你应该用心听闻、持诵、朗读般若波罗蜜多，并理解它的含义，按照般若波罗蜜多所说的一切法门，你应该坚定地相信，如果你坚定地相信，就能修学般若波罗蜜多，如果你能修学般若波罗蜜多，就能证得一切智法，如果你能证得一切智法，就能圆满地修习般若波罗蜜多，如果你圆满地修习般若波罗蜜多，就能证得无上正等菩提。憍尸迦！这些人所获得的功德，比之前要多得多。为什么呢？憍尸迦！所有初发无上正等觉心的菩萨摩诃萨，乃至住十地的菩萨摩诃萨，都是从般若波罗蜜多中流出的。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆住菩薩不退轉地，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再次，憍尸迦！如果有人教导赡部洲的所有众生都住在了菩萨不退转地，你觉得他们会因此获得很多福报吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門應正信解，若正信解則能修學如是般若波羅蜜多，若能修學如是般若波羅蜜多則能證得一切智法，若能證得一切智法則修般若波羅蜜多增益圓滿，若修般若波羅蜜多增益圓滿便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切不退轉地菩薩摩訶薩乃至無上正等菩提，皆是般若波羅蜜多所流出故。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果有人用各种巧妙的语言和文字，向别人详细讲解般若波罗蜜多，并解释它的含义，让大家更容易理解，然后对他们说：来！善男子！你应该用心听闻、持诵、朗读般若波罗蜜多，并理解它的含义，按照般若波罗蜜多所说的一切法门，你应该坚定地相信，如果你坚定地相信，就能修学般若波罗蜜多，如果你能修学般若波罗蜜多，就能证得一切智法，如果你能证得一切智法，就能圆满地修习般若波罗蜜多，如果你圆满地修习般若波罗蜜多，就能证得无上正等菩提。憍尸迦！这些人所获得的功德，比之前要多得多。为什么呢？憍尸迦！所有不退转地的菩萨摩诃萨，乃至无上正等菩提，都是从般若波罗蜜多中流出的。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆住菩薩不退轉地，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再次，憍尸迦！不只是赡部洲，如果有人教导四大洲的所有众生、小千界的所有众生、中千界的所有众生、三千大千世界的所有众生，乃至十方无数个世界的所有众生，都住在了菩萨不退转地，你觉得他们会因此获得很多福报吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門應正信解，若正信解則能修學如是般若波羅蜜多，若能修學如是般若波羅蜜多則能證得一切智法，若能證得一切智法則修般若波羅蜜多增益圓滿，若修般若波羅蜜多增益圓滿便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切不退轉地菩薩摩訶薩乃至無上正等菩提，皆是般若波羅蜜多所流出故。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等，对这般若波罗蜜多，用各种巧妙的语言文字，广泛地为他人讲解，宣示演绎，阐明解释，分别说明其中的义理，使他们容易理解，并且这样说：来！善男子！你应该对这深奥的般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、使它通达顺畅、如理思惟，按照这般若波罗蜜多所说的法门，应该正信理解，如果正信理解就能修学这样般若波罗蜜多，如果能修学这样般若波罗蜜多就能证得一切智法，如果能证得一切智法，那么修习般若波罗蜜多就会增益圆满，如果修习般若波罗蜜多增益圆满，就能证得无上正等菩提。憍尸迦！这些善男子、善女人等所获得的功德，比以前更多。为什么呢？憍尸迦！一切不退转地的菩萨摩诃萨，乃至无上正等菩提，都是从般若波罗蜜多流出的。}%

@{復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類皆趣無上正等菩提。有善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義廣為他說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門應正信解，若正信解則能修學如是般若波羅蜜多，若能修學如是般若波羅蜜多則能證得一切智法，若能證得一切智法則修般若波羅蜜多增益圓滿，若修般若波羅蜜多增益圓滿便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{其次，憍尸迦！如果赡部洲的众生，都趋向无上正等菩提。有善男子、善女人等，对这般若波罗蜜多，用各种巧妙的语言文字，广泛地为他们讲解，宣示演绎，阐明解释，分别说明其中的义理，使他们容易理解，并且这样说：来！善男子！你应该对这深奥的般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、使它通达顺畅、如理思惟，按照这般若波罗蜜多所说的法门，应该正信理解，如果正信理解就能修学这样般若波罗蜜多，如果能修学这样般若波罗蜜多就能证得一切智法，如果能证得一切智法，那么修习般若波罗蜜多就会增益圆满，如果修习般若波罗蜜多增益圆满，就能证得无上正等菩提。憍尸迦！这些善男子、善女人等所获得的功德，比以前更多。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情皆趣無上正等菩提。有善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門應正信解，若正信解則能修學如是般若波羅蜜多，若能修學如是般若波羅蜜多則能證得一切智法，若能證得一切智法則修般若波羅蜜多增益圓滿，若修般若波羅蜜多增益圓滿便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{其次，憍尸迦！暂且不说赡部洲的众生。如果四大洲一切有情，如果小千界一切有情，如果中千界一切有情，如果这三千大千世界一切有情，如果再有十方各个如恒河沙等世界一切有情，都趋向无上正等菩提。有善男子、善女人等，对这般若波罗蜜多，用各种巧妙的语言文字，广泛地为他人讲解，宣示演绎，阐明解释，分别说明其中的义理，使他们容易理解，并且这样说：来！善男子！你应该对这深奥的般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、使它通达顺畅、如理思惟，按照这般若波罗蜜多所说的法门，应该正信理解，如果正信理解就能修学这样般若波罗蜜多，如果能修学这样般若波罗蜜多就能证得一切智法，如果能证得一切智法，那么修习般若波罗蜜多就会增益圆满，如果修习般若波罗蜜多增益圆满，就能证得无上正等菩提。憍尸迦！这些善男子、善女人等所获得的功德，比以前更多。}%

@{復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉。有善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門應正信解，若正信解則能修學如是般若波羅蜜多，若能修學如是般若波羅蜜多則能證得一切智法，若能證得一切智法則修般若波羅蜜多增益圓滿，若修般若波羅蜜多增益圓滿便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{其次，憍尸迦！如果赡部洲的众生，都于无上正等菩提得不退转。有善男子、善女人等，对这般若波罗蜜多，用各种巧妙的语言文字，广泛地为他人讲解，宣示演绎，阐明解释，分别说明其中的义理，使他们容易理解，并且这样说：来！善男子！你应该对这深奥的般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、使它通达顺畅、如理思惟，按照这般若波罗蜜多所说的法门，应该正信理解，如果正信理解就能修学这样般若波罗蜜多，如果能修学这样般若波罗蜜多就能证得一切智法，如果能证得一切智法，那么修习般若波罗蜜多就会增益圆满，如果修习般若波罗蜜多增益圆满，就能证得无上正等菩提。憍尸迦！这些善男子、善女人等所获得的功德，比以前更多。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情皆於無上正等菩提得不退轉。有善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門應正信解，若正信解則能修學如是般若波羅蜜多，若能修學如是般若波羅蜜多則能證得一切智法，若能證得一切智法則修般若波羅蜜多增益圓滿，若修般若波羅蜜多增益圓滿便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{其次，憍尸迦！暂且不说赡部洲的众生。如果四大洲一切有情，如果小千界一切有情，如果中千界一切有情，如果这三千大千世界一切有情，如果再有十方各个如恒河沙等世界一切有情，都于无上正等菩提得不退转。有善男子、善女人等，对这般若波罗蜜多，用各种巧妙的语言文字，广泛地为他人讲解，宣示演绎，阐明解释，分别说明其中的义理，使他们容易理解，并且这样说：来！善男子！你应该对这深奥的般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、使它通达顺畅、如理思惟，按照这般若波罗蜜多所说的法门，应该正信理解，如果正信理解就能修学这样般若波罗蜜多，如果能修学这样般若波罗蜜多就能证得一切智法，如果能证得一切智法，那么修习般若波罗蜜多就会增益圆满，如果修习般若波罗蜜多增益圆满，就能证得无上正等菩提。憍尸迦！这些善男子、善女人等所获得的功德，比以前更多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆趣無上正等菩提，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。有善男子、善女人等教一有情令於無上正等菩提得不退轉，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！此善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男信女們教導贍部洲所有眾生，都去追求無上正等菩提，並且在般若波羅蜜多上，用無量種巧妙的文字和意義為他們廣泛講解，宣示、演繹、顯明、解釋，分別各種意義，讓他們容易理解。如果有善男信女們教導一個眾生，讓他獲得無上正等菩提，而且不再退轉，並且在般若波羅蜜多上，用無量種巧妙的文字和意義為他廣泛講解，宣示、演繹、顯明、解釋，分別各種意義，讓他們容易理解。憍尸迦！這些善男信女們所獲得的功德，比之前要多得多。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆趣無上正等菩提，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。有善男子、善女人等教一有情令於無上正等菩提得不退轉，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！此善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{再次，憍尸迦！不論是贍部洲的眾生，還是四大洲所有眾生，或是小千界、中千界、三千大千世界所有眾生，乃至十方世界如恆河沙數那麼多世界的所有眾生，如果善男信女們教導他們都去追求無上正等菩提，並且在般若波羅蜜多上，用無量種巧妙的文字和意義為他們廣泛講解，宣示、演繹、顯明、解釋，分別各種意義，讓他們容易理解。如果有善男信女們教導一個眾生，讓他獲得無上正等菩提，而且不再退轉，並且在般若波羅蜜多上，用無量種巧妙的文字和意義為他廣泛講解，宣示、演繹、顯明、解釋，分別各種意義，讓他們容易理解。憍尸迦！這些善男信女們所獲得的功德，比之前要多得多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。若一有情作如是語：我今欣樂速證無上正等菩提，拔濟有情諸惡趣苦。有善男子、善女人等為成彼事，以無量門巧妙文義，廣說般若波羅蜜多，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！此善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於大菩提定趣向故，必於無上正等菩提不退轉故，欣樂速證大菩提者，要甚假藉所說法故，於無上覺求速證故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男信女們教導贍部洲所有眾生，都獲得無上正等菩提，而且不再退轉，並且在般若波羅蜜多上，用無量種巧妙的文字和意義為他們廣泛講解，宣示、演繹、顯明、解釋，分別各種意義，讓他們容易理解。如果有一個眾生這樣說：我現在欣喜樂意，想要快速證得無上正等菩提，救拔眾生脫離各種惡趣的苦難。如果有善男信女們為了成就他的願望，用無量種巧妙的文字和意義，廣泛講解般若波羅蜜多，宣示、演繹、顯明、解釋，分別各種意義，讓他們容易理解。憍尸迦！這些善男信女們所獲得的功德，比之前要多得多。為什麼呢？憍尸迦！住於不退轉地的菩薩摩訶薩，因為他們不怎麼需要依靠所講的法來幫助，他們心意堅定地指向大菩提，必定在無上正等菩提中不再退轉。而那些欣喜樂意快速證得大菩提的人，則需要依靠所講的法來幫助，因為他們渴望快速證得無上覺悟，並且觀察到生死苦難，對所有眾生心懷大悲心，感到非常痛苦。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆於無上正等菩提得不退轉，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。若一有情作如是語：我今欣樂速證無上正等菩提，拔濟有情三惡趣苦。有善男子、善女人等為成彼事，以無量門巧妙文義，廣說般若波羅蜜多，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！此善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於大菩提定趣向故，必於無上正等菩提不退轉故。欣樂速證大菩提者，要甚假藉所說法故，於無上覺求速證故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。}@
%{再次，憍尸迦！不論是贍部洲的眾生，還是四大洲所有眾生，或是小千界、中千界、三千大千世界所有眾生，乃至十方世界如恆河沙數那麼多世界的所有眾生，如果善男信女們教導他們都獲得無上正等菩提，而且不再退轉，並且在般若波羅蜜多上，用無量種巧妙的文字和意義為他們廣泛講解，宣示、演繹、顯明、解釋，分別各種意義，讓他們容易理解。如果有一個眾生這樣說：我現在欣喜樂意，想要快速證得無上正等菩提，救拔眾生脫離三惡趣的苦難。如果有善男信女們為了成就他的願望，用無量種巧妙的文字和意義，廣泛講解般若波羅蜜多，宣示、演繹、顯明、解釋，分別各種意義，讓他們容易理解。憍尸迦！這些善男信女們所獲得的功德，比之前要多得多。為什麼呢？憍尸迦！住於不退轉地的菩薩摩訶薩，因為他們不怎麼需要依靠所講的法來幫助，他們心意堅定地指向大菩提，必定在無上正等菩提中不再退轉。而那些欣喜樂意快速證得大菩提的人，則需要依靠所講的法來幫助，因為他們渴望快速證得無上覺悟，並且觀察到生死苦難，對所有眾生心懷大悲心，感到非常痛苦。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！如是菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多教誡教授，應以內空乃至無性自性空教誡教授，應以四念住乃至八聖道支教誡教授，如是乃至應以佛十力乃至十八佛不共法教誡教授，應以上妙衣服、飲食、臥具、醫藥，隨其所須種種資具供養攝受。世尊！若善男子、善女人等，能以如是法施、財施教誡教授供養攝受彼菩薩摩訶薩，是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？世尊！彼菩薩摩訶薩要由如是法施、財施教誡教授供養攝受，速證無上正等菩提。}@
%{當時，天帝釋對佛說：世尊！像這樣的菩薩摩訶薩，他們越來越接近無上正等菩提，我們應該用布施波羅蜜多等等一直到般若波羅蜜多，來教導和教授他們；應該用內空等等一直到無性自性空，來教導和教授他們；應該用四念住等等一直到八聖道支，來教導和教授他們；像這樣，一直到佛十力等等一直到十八佛不共法，來教導和教授他們；應該用上等的衣服、飲食、臥具、藥物，以及一切他們需要的各種資具來供養和攝受他們。世尊！如果善男信女們，能夠用這樣的方法施法、施財，教導、教授、供養、攝受這些菩薩摩訶薩，這些善男信女們所獲得的功德，比之前要多得多。為什麼呢？世尊！這些菩薩摩訶薩，一定要通過這樣的施法、施財，教導、教授、供養、攝受，才能快速證得無上正等菩提。}%
@{爾時，具壽善現告天帝釋言：善哉！善哉！憍尸迦！汝乃能勸勵彼菩薩摩訶薩，復能攝受彼菩薩摩訶薩，亦能護助彼菩薩摩訶薩，汝今已作佛聖弟子所應作事。何以故？憍尸迦！一切如來諸聖弟子，為欲利樂諸有情故，方便勸勵彼菩薩摩訶薩，令速趣無上正等菩提，以法施、財施教誡教授供養攝受勤加護助彼菩薩摩訶薩，令速證無上正等菩提。所以者何？一切如來、聲聞、獨覺世間勝事，由彼菩薩摩訶薩故而得出現。何以故？}@
%{当时，善现尊者对帝释天说：“太好了！太好了！憍尸迦！你能够劝勉那些菩萨摩诃萨，还能摄受他们，也能帮助他们，你现在已经做到了佛弟子应该做的事。为什么呢？憍尸迦！所有如来的圣弟子，为了利益众生，方便地劝勉菩萨摩诃萨，让他们快速成就无上正等菩提，用布施法、布施财、教诫、教授、供养、摄受，勤加帮助他们，使他们快速证得无上正等菩提。为什么呢？因为所有如来、声闻、独觉世间最殊胜的事，都是因为有了菩萨摩诃萨才出现的。为什么呢？}%

@{憍尸迦！若無菩薩摩訶薩發起無上正等覺心，則無菩薩摩訶薩能學六波羅蜜多乃至十八佛不共法。若無菩薩摩訶薩學六波羅蜜多乃至十八佛不共法，則無菩薩摩訶薩證得無上正等菩提。若無菩薩摩訶薩證得無上正等菩提，則無如來、聲聞、獨覺世間勝事。憍尸迦！由有菩薩摩訶薩發起無上正等覺心，便有菩薩摩訶薩能學六波羅蜜多乃至十八佛不共法。由有菩薩摩訶薩學六波羅蜜多乃至十八佛不共法，便有菩薩摩訶薩證得無上正等菩提。由有菩薩摩訶薩證得無上正等菩提，轉妙法輪，能斷地獄、傍生、鬼界，亦能損減阿素洛黨增天人眾，便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族出現世間，亦有四大王眾天乃至非想非非想處天出現世間，復有布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多、內空乃至無性自性空、四念住廣說乃至十八佛不共法出現世間，復有聲聞乘、獨覺乘、正等覺乘出現世間。}@
%{憍尸迦！如果没有菩萨摩诃萨发心要成就无上正等觉，就不会有菩萨摩诃萨能学习六度波罗蜜多，直到学习十八佛不共法。如果没有菩萨摩诃萨学习六度波罗蜜多，直到学习十八佛不共法，就不会有菩萨摩诃萨证得无上正等菩提。如果没有菩萨摩诃萨证得无上正等菩提，就不会有如来、声闻、独觉世间最殊胜的事。憍尸迦！因为有了菩萨摩诃萨发心要成就无上正等觉，所以才会有菩萨摩诃萨能学习六度波罗蜜多，直到学习十八佛不共法。因为有了菩萨摩诃萨学习六度波罗蜜多，直到学习十八佛不共法，所以才会有菩萨摩诃萨证得无上正等菩提。因为有了菩萨摩诃萨证得无上正等菩提，转动妙法轮，才能断除地狱、畜生、鬼界，也能减少阿修罗，增加天人和人，所以才会有刹帝利贵族、婆罗门贵族、长者贵族、居士贵族出现在世间，也会有四大天王天，直到非想非非想处天出现在世间，还会出现布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多、内空，直到无性自性空、四念住，广说直到十八佛不共法出现在世间，还会出现声闻乘、独觉乘、正等觉乘出现在世间。}%

@{第二分隨喜迴向品第三十七之一}@
%{第二分随喜回向品第三十七之一}%

@{爾時，慈氏菩薩摩訶薩白具壽善現言：大德！若菩薩摩訶薩以無所得而為方便，於諸有情所有功德，隨喜俱行諸福業事；若菩薩摩訶薩以無所得而為方便，持此隨喜俱行諸福業事，與一切有情平等共有迴向無上正等菩提；若餘有情隨喜迴向諸福業事；若諸異生、聲聞、獨覺諸福業事，所謂施性、戒性、修性三福業事，若四念住乃至八聖道支，若三解脫門、八解脫、九次第定、四無礙解、六神通等諸福業事。是菩薩摩訶薩所有隨喜迴向功德，於彼異生、聲聞、獨覺諸福業事，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。何以故？大德！以諸異生修福業事，但為令己自在安樂；聲聞、獨覺、修福業事，但為自調伏、為自寂靜、為自涅槃；諸菩薩摩訶薩所有隨喜迴向功德，普為一切有情調伏、寂靜、般涅槃故。}@
%{当时，慈氏菩萨摩诃萨对善现尊者说：“大德！如果菩萨摩诃萨以无所得为方便，对所有众生所有的功德，随喜并一起做这些福业事；如果菩萨摩诃萨以无所得为方便，持着这种随喜并一起做这些福业事，和所有众生平等共有，回向无上正等菩提；如果其他众生随喜回向这些福业事；如果所有凡夫、声闻、独觉的福业事，比如布施性、持戒性、修习性三种福业事，或者四念住，直到八圣道支，或者三解脱门、八解脱、九次第定、四无碍解、六神通等等这些福业事。这些菩萨摩诃萨所有的随喜回向功德，对那些凡夫、声闻、独觉的福业事来说，是最为殊胜、最为尊贵、最为高妙、最为微妙、最为上等、最为无上、无等无等等。为什么呢？大德！凡夫修福业事，只是为了让自己自在安乐；声闻、独觉修福业事，只是为了自己调伏，为了自己寂静，为了自己涅槃；所有菩萨摩诃萨的随喜回向功德，是普为所有众生调伏、寂静、般涅槃的。}%

@{爾時，具壽善現問慈氏菩薩摩訶薩言：大士！是菩薩摩訶薩隨喜迴向心，普緣十方無數無量無邊世界，一一世界無數無量無邊諸佛已涅槃者，從初發心至得無上正等菩提，如是展轉入無餘依涅槃界後乃至法滅，於其中間所有六波羅蜜多相應善根，及與聲聞、獨覺、菩薩、一切有情若共不共、無數無量無邊佛法相應善根。若彼異生弟子所有施性、戒性、修性三福業事；若彼聲聞弟子所有學、無學無漏善根；若諸如來、應、正等覺所成戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及為利樂一切有情大慈、大悲、大喜、大捨無數無量無邊佛法，及彼諸佛所說正法；若依彼法精勤修學得預流果、一來、不還、阿羅漢果，得獨覺菩提，得入菩薩正性離生及餘菩薩摩訶薩行。如是所有一切善根，及餘有情於諸如來應正等覺、聲聞、菩薩諸弟子眾若現住世、若涅槃後所種善根，是諸善根一切合集現前隨喜。既隨喜已，復以如是隨喜俱行諸福業事，與一切有情平等共有迴向無上正等菩提：願我以此善根與一切有情同共引發無上菩提。如是所起隨喜迴向，於餘所起諸福業事，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。於意云何？慈氏大士！彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨喜迴向心，為有如是所緣事，如彼菩薩摩訶薩所取相不？}@
%{当时，善现尊者问慈氏菩萨摩诃萨：“大士！这个菩萨摩诃萨随喜回向的心，遍缘十方无数无量无边世界，每个世界都有无数无量无边已经涅槃的佛陀，从他们最初发心，直到证得无上正等菩提，像这样不断地进入无余依涅槃界，直到法灭，在这期间所有六度波罗蜜多相应的善根，以及与声闻、独觉、菩萨、所有众生，无论共不共，无数无量无边佛法相应的善根。如果那些凡夫弟子所有的布施性、持戒性、修习性三种福业事；如果那些声闻弟子所有的学、无学无漏善根；如果所有如来、应、正等觉所成的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，以及为了利益所有众生的大慈、大悲、大喜、大舍，无数无量无边佛法，以及那些佛陀所宣说的正法；如果依着那些法精勤修学，获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，获得独觉菩提，进入菩萨正性离生，以及其他菩萨摩诃萨的行。像这样所有的一切善根，以及其他众生对所有如来应正等觉、声闻、菩萨弟子，无论现在住世，还是涅槃后所种的善根，这些善根都聚集起来，现在就随喜。已经随喜了，再以这种随喜并一起做这些福业事，和所有众生平等共有，回向无上正等菩提：愿我以此善根与所有众生共同引发无上菩提。像这样所起的随喜回向，对其他所起的福业事来说，是最为殊胜、最为尊贵、最为高妙、最为微妙、最为上等、最为无上、无等无等等。你觉得怎么样？慈氏大士！那个菩萨摩诃萨缘于这些事，起随喜回向心，因为有这些所缘事，就像那个菩萨摩诃萨所取的相吗？}%
@{爾時，慈氏菩薩摩訶薩答具壽善現言：大德！彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨喜迴向心，實無如是所緣事如彼菩薩摩訶薩所取相。}@
%{当时，慈氏菩萨摩诃萨回答具寿善现说：大德！那个菩萨摩诃萨缘于这样的事而起随喜迴向心，实际上并没有这样的所缘事，如同那个菩萨摩诃萨所取的相。}%

@{時，具壽善現謂慈氏菩薩摩訶薩言：大士！若無所緣事如所取相者，彼菩薩摩訶薩隨喜迴向心，以取相為方便，普緣十方無數無量無邊世界，一一世界無數無量無邊諸佛已涅槃者，從初發心乃至法滅所有善根，及弟子等所有善根，一切合集現前隨喜，迴向無上正等菩提。如是所起隨喜迴向，將非顛倒？如於無常謂常、於苦謂樂、於無我謂我、於不淨謂淨，是想顛倒、心顛倒、見顛倒，此於無相而取其相，亦應如是。大士！如所緣事實無所有，隨喜迴向心亦如是，諸善根等亦如是，無上菩提亦如是，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦如是，廣說乃至十八佛不共法亦如是。大士！若如所緣事實無所有，隨喜迴向心亦如是，諸善根等亦如是，無上菩提亦如是，六波羅蜜多亦如是，乃至十八佛不共法亦如是者，何等是所緣？何等是事？何等是隨喜迴向心？何等是諸善根等？何等是無上菩提？何等是六波羅蜜多乃至十八佛不共法？而彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨喜心，迴向無上正等菩提？}@
%{当时，具寿善现对慈氏菩萨摩诃萨说：大士！如果说没有所缘事如同所取的相，那么那个菩萨摩诃萨随喜迴向心，以取相作为方便，普遍缘于十方无数无量无边世界，每一个世界无数无量无边诸佛已经涅槃了，从初发心乃至法灭所有善根，以及弟子等所有善根，一切集合出现在眼前，随喜，迴向无上正等菩提。这样所起的随喜迴向，难道不是颠倒吗？如同对无常说常、对苦说乐、对无我谓我、对不净谓净，这就是想颠倒、心颠倒、见颠倒，这种在无相中取其相，也应该这样。大士！如同所缘事实际上没有，随喜迴向心也如此，诸善根等也如此，无上菩提也如此，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多也如此，广说乃至十八佛不共法也如此。大士！如果说如同所缘事实际上没有，随喜迴向心也如此，诸善根等也如此，无上菩提也如此，六波罗蜜多也如此，乃至十八佛不共法也如此，那么什么叫做所缘？什么叫做事？什么叫做随喜迴向心？什么叫做诸善根等？什么叫做无上菩提？什么叫做六波罗蜜多乃至十八佛不共法？而那个菩萨摩诃萨缘于这样的事而起随喜心，迴向无上正等菩提呢？}%

@{時，慈氏菩薩摩訶薩報具壽善現言：大德！若菩薩摩訶薩久修學六波羅蜜多，已曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、為諸善友之所攝受、善學諸法自相空義，是菩薩摩訶薩能於所緣事、隨喜迴向心、諸善根等、無上菩提、諸佛世尊及一切法皆不取相，而能發起隨喜之心，迴向無上正等菩提。如是所起隨喜迴向，以非二非不二為方便，非有相非無相為方便，非有所得非無所得為方便，非染非淨為方便，非生非滅為方便，於所緣事乃至無上正等菩提能不取相，不取相故非顛倒攝。若有菩薩未久修學六波羅蜜多，未曾供養無量諸佛，未宿殖善根，未久發大願，未多善友之所攝受，未於一切法善學自相空，是諸菩薩於所緣事、隨喜迴向、諸善根等、無上菩提、諸佛世尊及一切法，猶取其相起隨喜心，迴向無上正等菩提。如是所起隨喜迴向，以取相故猶顛倒攝，非真隨喜迴向無上正等菩提。}@
%{当时，慈氏菩萨摩诃萨回答具寿善现说：大德！如果菩萨摩诃萨久修学六波罗蜜多，已经曾供养无量诸佛、宿植善根、久发大愿、为诸善友之所摄受、善学诸法自相空义，这个菩萨摩诃萨能够于所缘事、随喜迴向心、诸善根等、无上菩提、诸佛世尊及一切法皆不取相，而能发起随喜之心，迴向无上正等菩提。这样所起的随喜迴向，以非二非不二作为方便，非有相非无相作为方便，非有所得非无所得作为方便，非染非净作为方便，非生非灭作为方便，于所缘事乃至无上正等菩提能够不取相，不取相故非颠倒摄。如果有菩萨未久修学六波罗蜜多，未曾供养无量诸佛，未宿植善根，未久发大愿，未多善友之所摄受，未于一切法善学自相空，这些菩萨于所缘事、随喜迴向、诸善根等、无上菩提、诸佛世尊及一切法，犹取其相起随喜心，迴向无上正等菩提。这样所起的随喜迴向，以取相故犹颠倒摄，非真随喜迴向无上正等菩提。}%

@{復次，大德！不應為彼新學大乘諸菩薩等及對其前，宣說般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，內空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法，及一切法自相空義。何以故？大德！新學大乘諸菩薩等於如是法，雖有少分信敬愛樂，而彼聞已尋皆忘失，驚怖疑惑生毀謗故。若不退轉諸菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、為多善友所攝受者，應對其前為彼廣說分別開示一切般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，內空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法，及一切法自相空義。何以故？大德！以不退轉諸菩薩摩訶薩，及曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、為多善友所攝受者，若聞此法皆能受持終不忘失，亦不驚恐、疑惑、毀謗。大德！諸菩薩摩訶薩應以如是隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提。}@
%{再说，大德！不应该为那些新学大乘的诸菩萨等以及对他们面前，宣说般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，内空乃至无性自性空，四念住广说乃至十八佛不共法，以及一切法自相空义。为什么呢？大德！新学大乘的诸菩萨等于这样的法，虽然有少分信敬爱乐，而他们听到之后随即都忘失，惊怖疑惑生毁谤故。如果是不退转的诸菩萨摩诃萨，或者曾供养无量诸佛、宿植善根、久发大愿、为多善友之所摄受者，应该对他们面前为他们广说分别开示一切般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，内空乃至无性自性空，四念住广说乃至十八佛不共法，以及一切法自相空义。为什么呢？大德！因为不退转的诸菩萨摩诃萨，以及曾供养无量诸佛、宿植善根、久发大愿、为多善友之所摄受者，如果听到此法都能受持终不忘失，也不惊恐、疑惑、毁谤。大德！诸菩萨摩诃萨应该以这样随喜俱行诸福业事，迴向无上正等菩提。}%

@{爾時，具壽善現白慈氏菩薩摩訶薩言：大士！諸菩薩摩訶薩應以如是隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提，謂所用心隨喜迴向，此所用心盡滅離變，此所緣事及諸善根亦皆如心盡滅離變。此中何等是所用心？復以何等為所緣事及諸善根，而說隨喜迴向無上正等菩提？是心於心理不應有隨喜迴向，以無二心俱時起故，心亦不可隨喜迴向，心自性故。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，能如是知一切般若波羅蜜多無所有，乃至布施波羅蜜多無所有，色無所有，受、想、行、識無所有，乃至無上正等菩提亦無所有，是菩薩摩訶薩知一切法皆無所有，而復能以隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提。如是隨喜迴向之心非顛倒攝，以無所得為方便故。}@
%{当时，具寿善现对慈氏菩萨摩诃萨说：大士！诸菩萨摩诃萨应该以这样随喜俱行诸福业事，迴向无上正等菩提，谓所用心随喜迴向，这个所用心尽灭离变，这个所缘事及诸善根也皆如同心尽灭离变。此中什么叫做所用心？又以什么作为所缘事及诸善根，而说随喜迴向无上正等菩提呢？这个心于心理不应有随喜迴向，以无二心俱时起故，心亦不可随喜迴向，心自性故。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能够这样知一切般若波罗蜜多无所有，乃至布施波罗蜜多无所有，色无所有，受、想、行、识无所有，乃至无上正等菩提亦无所有，这个菩萨摩诃萨知一切法皆无所有，而又能以随喜俱行诸福业事，迴向无上正等菩提。这样随喜迴向之心非颠倒摄，以无所得作为方便故。}%
@{時，天帝釋白具壽善現言：大德！新學大乘諸菩薩摩訶薩聞如是法，其心將無驚恐、疑惑？大德！新學大乘諸菩薩摩訶薩，云何能以所修善根迴向無上正等菩提？大德！新學大乘諸菩薩摩訶薩，云何攝受隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提？}@
%{当时，天帝释问善现说：大德！新入大乘的菩萨们听到这些法，心里会不会感到害怕、疑惑呢？大德！新入大乘的菩萨们，怎么才能把他们修行的善根回向无上正等菩提呢？大德！新入大乘的菩萨们，怎么才能摄受随喜并一起修行的福业，回向无上正等菩提呢？}%

@{具壽善現承慈氏菩薩摩訶薩威力加被，告天帝釋言：憍尸迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩，若修般若乃至布施波羅蜜多，以無所得為方便、無相為方便，攝受般若乃至布施波羅蜜多。是菩薩摩訶薩由此因緣，多信解內空乃至無性自性空，多信解四念住廣說乃至十八佛不共法。常為善友之所攝受，如是善友以無量門巧妙文義為其廣說般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多相應之法，以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生。未入菩薩正性離生，亦常不離所修般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，內空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法。亦為廣說種種魔事，令其聞已，於諸魔事心無增減。何以故？諸魔事業性無所有不可得故。亦以此法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不離佛，於諸佛所種諸善根，復由善根所攝受故，常生菩薩摩訶薩家，乃至無上正等菩提，於諸善根常不遠離。憍尸迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩，若能如是以無所得為方便、無相為方便，攝受諸功德，於諸功德多深信解，常為善友之所攝受，聞如是法心不驚恐亦不疑惑。}@
%{善现承蒙慈氏菩萨加持，对天帝释说：憍尸迦！新入大乘的菩萨们，如果修习般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，以无所得为方便、无相为方便，摄受般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多。这些菩萨们由此因缘，对内空乃至无性自性空深信不疑，对四念住广说乃至十八佛不共法深信不疑。他们经常被善友摄受，这些善友用各种方法巧妙地讲解般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多相对应的法，用这些法教导他们，使他们最终能进入菩萨正性离生。还没有进入菩萨正性离生，他们也经常不远离所修的般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，内空乃至无性自性空，四念住广说乃至十八佛不共法。也为他们广说各种魔事，使他们听到后，对魔事心不增减。为什么呢？因为魔事本质上是空无所有不可得的。也用这些法教导他们，使他们最终能进入菩萨正性离生，经常不远离佛，在诸佛处所种下的善根，又因为善根的摄受，经常出生在菩萨摩诃萨之家，直到无上正等菩提，在诸善根上经常不远离。憍尸迦！新入大乘的菩萨们，如果能像这样以无所得为方便、无相为方便，摄受诸功德，对诸功德深信不疑，经常被善友摄受，听到这些法心不害怕也不疑惑。}%

@{復次，憍尸迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩，隨所修集布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，隨所安住內空乃至無性自性空，隨所修集四念住廣說乃至十八佛不共法，及餘無量無邊佛法，皆應以無所得為方便、無相為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。復次，憍尸迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩，普於十方無數無量無邊世界，一切如來、應、正等覺斷諸有路、絕戲論道、棄諸重擔、摧聚落刺、盡諸有結、具足正智、心善解脫、巧說法者，及彼如來、應、正等覺諸弟子眾所成戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及餘所作種種功德，并於是處所種善根，謂剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族等所種善根，若四大王眾天乃至他化自在天所種善根，若梵眾天乃至色究竟天等所種善根。如是一切合集稱量現前發起，比餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等隨喜之心，復以如是隨喜俱行諸福業事，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。}@
%{其次，憍尸迦！新入大乘的菩萨们，无论他们修集布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，无论他们安住内空乃至无性自性空，无论他们修集四念住广说乃至十八佛不共法，以及其他无量无边佛法，都应该以无所得为方便、无相为方便，与所有有情平等共有，回向无上正等菩提。其次，憍尸迦！新入大乘的菩萨们，遍于十方无数无量无边世界，一切如来、应、正等觉断除一切有路、断绝戏论之道、舍弃一切重担、摧毁聚落刺、尽除一切有结、具足正智、心善解脱、巧妙说法者，以及那些如来、应、正等觉的弟子们所成的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，以及其他所作种种功德，以及他们在那里所种的善根，比如刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族等等所种的善根，比如四大天王众天乃至他化自在天所种的善根，比如梵众天乃至色究竟天等等所种的善根。所有这些善根都汇集在一起，衡量比较，现在就发起来，比其他善根更加胜妙、更加尊贵、更加高尚、更加奇妙、更加微妙、更加殊胜、更加无上、更加无等无等等的随喜之心，再用这种随喜，一起修行的福业，与所有有情平等共有，回向无上正等菩提。}%

@{爾時，慈氏菩薩摩訶薩問具壽善現言：大德！新學大乘諸菩薩摩訶薩，若念諸佛及弟子眾所有功德，并人、天等所種善根，如是一切合集稱量現前發起，比餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等隨喜之心，復以如是隨喜善根與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩云何不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒耶？}@
%{这时，慈氏菩萨问善现说：大德！新入大乘的菩萨们，如果他们想到诸佛及弟子众的所有功德，以及人、天等等所种的善根，所有这些都汇集在一起，衡量比较，现在就发起来，比其他善根更加胜妙、更加尊贵、更加高尚、更加奇妙、更加微妙、更加殊胜、更加无上、更加无等无等等的随喜之心，再用这种随喜的善根，与所有有情平等共有，回向无上正等菩提，这些菩萨们怎么会不堕落到想颠倒、心颠倒、见颠倒呢？}%

@{時，具壽善現答慈氏菩薩摩訶薩言：大士！若菩薩摩訶薩於所念佛及弟子眾所有功德，不起諸佛及弟子眾功德之想；於人、天等所種善根，不起善根人、天等想；於所發起隨喜迴向大菩提心，亦復不起隨喜迴向菩提心想，是菩薩摩訶薩所起隨喜迴向之心，無想顛倒、無心顛倒、無見顛倒。若菩薩摩訶薩於所念佛及弟子眾所有功德，起佛弟子功德之想；於人、天等所種善根，起彼善根人、天等想；於所發起隨喜迴向大菩提心，起所發起隨喜迴向菩提心想，是菩薩摩訶薩所起隨喜迴向之心，有想顛倒、有心顛倒、有見顛倒。}@
%{这时，善现回答慈氏菩萨说：大士！如果菩萨们想到诸佛及弟子众的所有功德，不生起诸佛及弟子众功德的念头；想到人、天等等所种的善根，不生起善根人、天等等的念头；想到发起的随喜回向大菩提心，也不生起随喜回向菩提心的念头，这些菩萨们所发起的随喜回向之心，没有想颠倒、没有心颠倒、没有见颠倒。如果菩萨们想到诸佛及弟子众的所有功德，生起佛弟子功德的念头；想到人、天等等所种的善根，生起彼善根人、天等等的念头；想到发起的随喜回向大菩提心，生起所发起的随喜回向菩提心的念头，这些菩萨们所发起的随喜回向之心，就有想颠倒、有心颠倒、有见颠倒。}%
@{復次，大士！若菩薩摩訶薩以如是隨喜心，念一切佛及弟子眾功德善根，正知此心盡滅離變非能隨喜，正知彼法其性亦然非所隨喜，又正了達能迴向心法性亦爾非能迴向，及正了達所迴向法其性亦爾非所迴向。若有能依如是所說隨喜迴向，是正非邪，諸菩薩摩訶薩皆應如是隨喜迴向。}@
%{再说，大士！如果菩萨摩诃萨怀着这样的随喜之心，想到所有佛陀和他们的弟子们积累的功德善根，就明白这随喜之心本身是空无的，没有实质，不能随喜，也明白那些功德善根的本质也是空无的，不值得随喜，并且还明白用来回向的这颗心，其本质也是空无的，不能回向，以及明白所回向的那些功德善根，其本质也是空无的，不值得回向。如果有人能按照这样所说去随喜回向，那就是正确的，不是错误的，所有的菩萨摩诃萨都应该这样随喜回向。}%

@{復次，大士！若菩薩摩訶薩普於過去未來現在一切如來、應、正等覺，從初發心至得無上正等菩提乃至法滅，於其中間所有功德，若佛弟子及諸獨覺依彼佛法所起善根，若諸異生聞彼說法所種善根，若天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等聞彼說法所種善根，若剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族聞彼說法所種善根，若四大王眾天乃至色究竟天聞彼說法所種善根，若善男子、善女人等，聞彼說法發趣無上正等覺心，勤修種種諸菩薩行。如是一切合集稱量現前發起，比餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等隨喜之心，復以如是隨喜善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。於如是時，若正解了諸能隨喜迴向之法盡滅離變，諸所隨喜迴向之法自性皆空，雖如是知而能隨喜迴向無上正等菩提。復於是時，若正解了都無有法可能隨喜迴向於法。所以者何？以一切法自性皆空，空中都無能所隨喜迴向法故。雖如是知，而能隨喜迴向無上正等菩提。是菩薩摩訶薩若能如是隨喜迴向，修行般若乃至布施波羅蜜多，無想顛倒、無心顛倒、無見顛倒。何以故？是菩薩摩訶薩於隨喜心不生執著，於所隨喜功德善根亦不執著，於迴向心不生執著，於所迴向無上菩提亦不執著，由無執著不墮顛倒。如是菩薩所起隨喜迴向之心，名為無上遠離一切妄想分別。}@
%{再说，大士！如果菩萨摩诃萨对过去、未来、现在所有如来、应、正等觉，从初发心到证得无上正等菩提，乃至法灭，在这期间的所有功德，都生起随喜之心，比如佛弟子以及独觉者依着佛法所产生的善根，比如所有凡夫众生听到佛法所种下的善根，比如天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等听到佛法所种下的善根，比如刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族听到佛法所种下的善根，比如四大天王众天乃至色究竟天听到佛法所种下的善根，比如善男子、善女人等听到佛法而发心追求无上正等菩提，勤修各种菩萨行。这样所有善根汇集在一起，衡量起来，现在所产生的随喜之心，比其他的善根更加殊胜、更加尊贵、更加高尚、更加奇妙、更加微妙、更加优越、更加无上、无与伦比，等等。再以这样的随喜善根，与一切众生平等共享，回向无上正等菩提。在这种情况下，如果能够真正明白，用来随喜回向的这些法，都空无实质，没有变化，所随喜回向的那些法，其本质都是空的，即使这样明白，也能随喜回向无上正等菩提。在这种情况下，如果能够真正明白，根本没有任何法可以用来随喜回向。为什么呢？因为所有法本质都是空的，空无中根本没有可以用来随喜回向的法。即使这样明白，也能随喜回向无上正等菩提。这样的菩萨摩诃萨，如果能这样随喜回向，修行般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，就不会陷入无想颠倒、无心颠倒、无见颠倒。为什么呢？因为这样的菩萨摩诃萨，对随喜之心不生执着，对所随喜的功德善根也不生执着，对回向之心不生执着，对所回向的无上菩提也不生执着，由于没有执着，就不会陷入颠倒。这样菩萨所产生的随喜回向之心，被称为无上，远离一切妄想分别。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百三十二}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百三十二}%
