@{大般若波羅蜜多經卷第五百二十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百二十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分方便善巧品第二十六之四}@
%{第三分方便善巧品第二十六之四}%

@{爾時，善現復白佛言：世尊常說甚深般若波羅蜜多，甚深般若波羅蜜多依何義故名為般若波羅蜜多？}@
%{当时，善现又对佛说：世尊常说甚深般若波罗蜜多，甚深般若波罗蜜多依什么道理而被称为般若波罗蜜多呢？}%

@{佛告善現：由此般若波羅蜜多到一切法究竟彼岸，依此義故，名為般若波羅蜜多。}@
%{佛告诉善现：因为这个般若波罗蜜多能到达一切法究竟彼岸，依此道理，所以被称为般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！由此般若波羅蜜多聲聞、獨覺、菩薩、如來能到彼岸，依此義故，名為般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！因为这个般若波罗蜜多能使声闻、独觉、菩萨、如来到达彼岸，依此道理，所以被称为般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！由此般若波羅蜜多依勝義理分扸諸法，乃至無有少分可得，依此義故，名為般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！因为这个般若波罗蜜多依据胜义理来分析一切法，乃至没有一点可以获得，依此道理，所以被称为般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！由此般若波羅蜜多攝藏真如、法界、法性廣說乃至不思議界，依此義故，名為般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！因为这个般若波罗蜜多能摄藏真如、法界、法性，广说乃至不可思议界，依此道理，所以被称为般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！由此般若波羅蜜多無有少法若相應若不相應、若有色若無色、若有見若無見、若有對若無對，依此義故，名為般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多非相應非不相應、無色、無見、無對、一相，所謂無相。}@
%{再说，善现！因为这个般若波罗蜜多没有一点法是相应该或不相应该、有色或无色、有见或无见、有对或无对，依此道理，所以被称为般若波罗蜜多。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多既不相应也不不相应该、无色、无见、无对、只有一相，这就是所谓的无相。}%

@{復次，善現！由此般若波羅蜜多能生一切殊勝善法，能發一切智慧辯才，能引一切世、出世樂，能照一切甚深義理，依此義故，名為般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！因为这个般若波罗蜜多能生起一切殊胜善法，能引发一切智慧辩才，能引导一切世间和出世间快乐，能照亮一切甚深道理，依此道理，所以被称为般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！由此般若波羅蜜多理趣堅實不可動壞，依此義故，名為般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！因为这个般若波罗蜜多道理趣向坚实不可动摇，依此道理，所以被称为般若波罗蜜多。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，一切惡魔及彼眷屬、聲聞、獨覺、外道、梵志、惡友、怨讐皆不能壞。所以者何？由此般若波羅蜜多甚深經中說一切法皆自相空，諸惡魔等不得其便。善現當知！諸菩薩摩訶薩應隨實義行深般若波羅蜜多，謂一切法自相皆空，一切惡緣無能動壞。}@
%{善现应该知道！如果菩萨摩诃萨修行甚深般若波罗蜜多，一切恶魔及其眷属、声闻、独觉、外道、梵志、恶友、怨敌都无法破坏。为什么呢？因为这个般若波罗蜜多甚深经中说一切法都自相空，诸恶魔等找不到机会。善现应该知道！诸菩萨摩诃萨应该依照真实道理修行甚深般若波罗蜜多，就是说一切法自相都空，一切恶缘都无法破坏。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜多甚深義趣，以無所得而為方便，應行無常義、苦義、空義、無我義，亦應行苦智義、集智義、滅智義、道智義、法智義、類智義、世俗智義、他心智義、盡智義、無生智義、如說智義。如是，善現！諸菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應行般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！诸菩萨摩诃萨想要修行般若波罗蜜多甚深道理趣向，以无所得作为方便，应该修行无常义、苦义、空义、无我义，也应该修行苦智义、集智义、灭智义、道智义、法智义、类智义、世俗智义、他心智义、尽智义、无生智义、如说智义。这样，善现！诸菩萨摩诃萨为了修行般若波罗蜜多甚深道理趣向，应该修行般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現即白佛言：甚深般若波羅蜜多義與非義俱不可得，云何菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應行般若波羅蜜多？}@
%{尊者善现就对佛说：甚深般若波罗蜜多义和非义都不可得，那么菩萨摩诃萨为了修行般若波罗蜜多甚深道理趣向，应该怎样修行般若波罗蜜多呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應作是念：我不應行貪欲非義，我不應行瞋恚非義，我不應行愚癡非義，我不應行憍慢非義，我不應行邪見非義，我不應行乃至一切見趣非義，亦不應行貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢、邪見、見趣及餘法義。所以者何？貪、瞋、癡等真如、實際，不與諸法為義、非義。}@
%{佛告诉善现：诸菩萨摩诃萨为了修行般若波罗蜜多甚深道理趣向，应该这样想：我不应该修行贪欲非义，我不应该修行瞋恚非义，我不应该修行愚癡非义，我不应该修行憍慢非义，我不应该修行邪见非义，我不应该修行乃至一切见趣非义，也不应该修行贪欲、瞋恚、愚癡、憍慢、邪见、见趣以及其他法义。为什么呢？因为贪、瞋、癡等真如、实际，不与诸法为义、非义。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應作是念：我不應行色義非義，我不應行受、想、行、識義非義，廣說乃至我不應行諸佛無上正等菩提義非義，我不應行一切智智義非義。所以者何？佛得無上正等覺時，求一切法義與非義都不可得。}@
%{再说，善现！诸菩萨摩诃萨为了修行般若波罗蜜多甚深道理趣向，应该这样想：我不应该修行色义非义，我不应该修行受、想、行、识义非义，广说乃至我不应该修行诸佛无上正等菩提义非义，我不应该修行一切智智义非义。为什么呢？因为佛获得无上正等觉时，寻求一切法义和非义都不可得。}%

@{善現當知！諸佛出世、若不出世，諸法法界、法住、法定法爾常住，無法於法為義非義。如是，善現！諸菩薩摩訶薩應離一切義非義執，當行般若波羅蜜多甚深義趣。}@
%{善现应该知道！诸佛出世，或者不出世，诸法法界、法住、法定法尔常住，没有法可以对法来说是义或非义。这样，善现！诸菩萨摩诃萨应该远离一切义非义执着，应该修行般若波罗蜜多甚深道理趣向。}%

@{具壽善現復白佛言：何因緣故，甚深般若波羅蜜多不與諸法為義非義？}@
%{尊者善现又对佛说：什么原因，甚深般若波罗蜜多不与诸法为义非义呢？}%

@{佛告善現：甚深般若波羅蜜多於有為法及無為法，俱無所作非恩非怨，無益無損，由此因緣，不與諸法為義非義。}@
%{佛告诉善现：甚深般若波罗蜜多对于有为法和无为法，都无所作为，既非恩非怨，无益无损，因为这个原因，不与诸法为义非义。}%
@{具壽善現復白佛言：豈不諸佛及佛弟子、一切賢聖皆以無為為所趣義？}@
%{善现又对佛说：难道不是所有佛陀和佛弟子，以及一切贤圣，都以无为作为他们追求的目标吗？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。一切賢聖皆以無為為所趣義，然無為法不與諸法為益為損。譬如虛空、真如、實際不與諸法為益為損，諸菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多亦復如是，不與諸法為益為損，是故般若波羅蜜多不與諸法為義非義。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！正如你所说，所有贤圣都以无为作为他们追求的目标，但是无为法不会对其他法产生益处或损害。就像虚空、真如、实际不会对其他法产生益处或损害一样，诸菩萨摩诃萨的深奥般若波罗蜜多也是如此，不会对其他法产生益处或损害，因此般若波罗蜜多不会对其他法产生有义或无义。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩豈不要學無為般若波羅蜜多，乃能證得一切智智？}@
%{善现又对佛说：难道诸菩萨摩诃萨不学习无为般若波罗蜜多，就不能证得一切智智吗？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩要學甚深無為般若波羅蜜多，乃能證得一切智智，以不二法而為方便。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！正如你所说，诸菩萨摩诃萨要学习深奥的无为般若波罗蜜多，才能证得一切智智，以不二法作为方便。}%

@{善現復問：為以不二法得不二法耶？}@
%{善现又问：是通过不二法来获得不二法吗？}%

@{佛言：不爾！}@
%{佛陀说：不是！}%

@{善現復問：為以二法得不二法耶？}@
%{善现又问：是通过二法来获得不二法吗？}%

@{佛言：不爾！}@
%{佛陀说：不是！}%

@{善現白言：若無二法不以二法、不二法得，諸菩薩摩訶薩如何當得一切智智？}@
%{善现说：如果既不是通过二法也不是通过不二法来获得，那么诸菩萨摩诃萨如何才能获得一切智智呢？}%

@{佛告善現：二、不二法俱不可得，是故所得一切智智不以二法、不二法得，然無所得法能得無所得。所以者何？甚深般若波羅蜜多及一切智智俱不可得故，無得而得乃名真得。}@
%{佛陀对善现说：二法和不二法都是不可得的，所以获得的一切智智既不是通过二法也不是通过不二法获得的，但是无所得法可以获得无所得。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多和一切智智都是不可得的，所以无所得而得才是真正的获得。}%

@{爾時，善現便白佛言：如是般若波羅蜜多最極甚深，諸菩薩摩訶薩能為難事，不得有情，亦復不得有情施設，而為有情求趣無上正等菩提。譬如有人，空中種樹，甚為難事！諸菩薩摩訶薩亦復如是，不得有情及彼施設，而為有情求趣無上正等菩提，極為難事！}@
%{这时，善现就对佛说：这样的般若波罗蜜多极其深奥，诸菩萨摩诃萨能做的事情非常难，他们不能执着于有情，也不能执着于有情的种种安排，而是为了有情而追求无上正等菩提。就像有人在空中种树一样，非常困难！诸菩萨摩诃萨也是如此，他们不能执着于有情及其种种安排，而是为了有情而追求无上正等菩提，非常困难！}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。如是般若波羅蜜多最極甚深，諸菩薩摩訶薩能為難事，不得有情，亦復不得有情施設，而為有情求趣無上正等菩提。善現當知！諸菩薩摩訶薩雖不見有真實有情及彼施設，而諸有情愚癡顛倒執為實有，沈淪生死受苦無窮，為拔彼故，求趣無上正等菩提，得菩提已方便善巧而度脫之。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！正如你所说，这样的般若波罗蜜多极其深奥，诸菩萨摩诃萨能做的事情非常难，他们不能执着于有情，也不能执着于有情的种种安排，而是为了有情而追求无上正等菩提。善现应该知道，诸菩萨摩诃萨虽然看不到真实的有情及其种种安排，但是众生愚痴颠倒，执着于有情的真实存在，沉沦生死，受苦无穷，为了拔除他们的苦难，他们追求无上正等菩提，获得菩提后，便以方便善巧的方法度脱他们。}%

@{譬如有人良田種樹，是人雖復不識此樹根莖、枝葉、花果、受者，而種樹已隨時溉灌勤加守護。此樹後時漸得生長，根莖、枝葉、花果茂盛，眾人受用愈疾獲安。諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖不見有佛果、有情，而為有情求趣無上正等菩提，漸次修行六到彼岸及餘無量菩提分法，既圓滿已，證得無上正等菩提，令諸有情受用佛樹枝葉花果各得饒益。}@
%{就像有人在良田里种树，这个人虽然不知道树的根茎、枝叶、花果、受益者，但是种下树后，便随时浇灌，勤加守护。这棵树后来渐渐生长，根茎、枝叶、花果茂盛，人们受益越多，就越快获得安乐。诸菩萨摩诃萨也是如此，虽然看不到佛果、有情，但是为了有情而追求无上正等菩提，他们逐渐修行六度彼岸和其他无数的菩提分法，圆满后，证得无上正等菩提，让众生享受佛树的枝叶花果，各得利益。}%

@{善現當知！枝葉饒益，謂諸有情依此佛樹脫惡趣苦；其花饒益，謂諸有情依此佛樹，或生剎帝利大族，乃至或生居士大族，或生四大王眾天，乃至或生非想非非想處天。其果饒益，謂諸有情依此佛樹，或證預流果乃至或證獨覺菩提，或證無上正等菩提。是諸有情得菩提已，復用佛樹枝葉花果饒益有情，令諸有情脫惡趣苦得人、天樂，漸次安立令入三乘般涅槃界。}@
%{善现应该知道，枝叶的利益，是指众生依靠这棵佛树，摆脱恶趣的苦难；花朵的利益，是指众生依靠这棵佛树，或生于刹帝利大族，乃至或生于居士大族，或生于四大天王众天，乃至或生于非想非非想处天；果实的利益，是指众生依靠这棵佛树，或证得预流果，乃至或证得独觉菩提，或证得无上正等菩提。这些众生获得菩提后，又用佛树的枝叶花果来利益众生，让众生摆脱恶趣的苦难，获得人、天乐，逐渐安顿他们，让他们进入三乘般涅槃界。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩雖作如是大饒益事，而都不見有實有情得涅槃者，但見妄想眾苦寂滅。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不得有情及彼施設，然為除彼妄想顛倒，求趣無上正等菩提，由此因緣極為難事。具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩當知如佛。所以者何？依諸菩薩摩訶薩故，便能永斷一切地獄、傍生、鬼界，亦能永斷一切無暇貧窮劣趣三界眾苦。}@
%{善现应该知道，诸菩萨摩诃萨虽然做了如此大的利益众生的事，但是他们并不看到真实的有情获得涅槃，只看到妄想的众苦寂灭。善现，诸菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，不执着于有情及其种种安排，而是为了消除他们的妄想颠倒，追求无上正等菩提，因此，他们所做的事情非常困难。善现又对佛说：诸菩萨摩诃萨应该知道他们如同佛陀。为什么呢？依靠诸菩萨摩诃萨，就能永远断除一切地狱、傍生、鬼界，也能永远断除一切无暇贫穷劣趣三界众苦。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩應知如佛。世間若無諸菩薩眾發趣無上正等菩提，則無十方三世諸佛，亦無獨覺及諸聲聞，亦無有能永斷地獄、傍生、鬼界及餘無暇貧窮劣趣三界苦者。是故，善現！如汝所說，諸菩薩摩訶薩當知如佛。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！正如你所说，诸菩萨摩诃萨应该知道他们如同佛陀。世间如果没有诸菩萨众发心追求无上正等菩提，那么就没有十方三世诸佛，也没有独觉和声闻，也没有能够永远断除地狱、傍生、鬼界以及其他无暇贫穷劣趣三界众苦的人。所以，善现，正如你所说，诸菩萨摩诃萨应该知道他们如同佛陀。}%
@{復次，善現當知！菩薩摩訶薩眾即是如來、應、正等覺。所以者何？若由此真如施設如來、應、正等覺，即由此真如施設獨覺；若由此真如施設獨覺，即由此真如施設聲聞；若由此真如施設聲聞，即由此真如施設一切賢聖；若由此真如施設一切賢聖，即由此真如施設色蘊；若由此真如施設色蘊，即由此真如施設受、想、行、識蘊；若由此真如施設受、想、行、識蘊，即由此真如施設眼處；若由此真如施設眼處，即由此真如施設耳、鼻、舌、身、意處；如是展轉廣說乃至若由此真如施設諸佛無上正等菩提，即由此真如施設一切智智；若由此真如施設一切智智，即由此真如施設有為界；若由此真如施設有為界，即由此真如施設無為界；若由此真如施設無為界，即由此真如施設一切法；若由此真如施設一切法，即由此真如施設一切有情；若由此真如施設一切有情，即由此真如施設一切菩薩摩訶薩。如是，善現！若如來真如，若獨覺真如，若聲聞真如，若一切賢聖真如，若色等一切法真如，若有情真如，若菩薩摩訶薩真如，如是真如實皆無異，由無異故說名真如。諸菩薩摩訶薩，於此真如修學圓滿，證得無上正等菩提，故名如來、應、正等覺。是故，善現當知！菩薩摩訶薩眾即是如來、應、正等覺，以一切法、一切有情皆以真如為定量故。}@
%{再者，善现要知道，菩萨摩诃萨大众就是如来、应、正等觉。为什么呢？如果从这个真如的角度来安立如来、应、正等觉，那么也从这个真如的角度来安立独觉；如果从这个真如的角度来安立独觉，那么也从这个真如的角度来安立声闻；如果从这个真如的角度来安立声闻，那么也从这个真如的角度来安立一切贤圣；如果从这个真如的角度来安立一切贤圣，那么也从这个真如的角度来安立色蕴；如果从这个真如的角度来安立色蕴，那么也从这个真如的角度来安立受、想、行、识蕴；如果从这个真如的角度来安立受、想、行、识蕴，那么也从这个真如的角度来安立眼处；如果从这个真如的角度来安立眼处，那么也从这个真如的角度来安立耳、鼻、舌、身、意处；以此类推，广而言之，直到如果从这个真如的角度来安立诸佛无上正等菩提，那么也从这个真如的角度来安立一切智智；如果从这个真如的角度来安立一切智智，那么也从这个真如的角度来安立有为界；如果从这个真如的角度来安立有为界，那么也从这个真如的角度来安立无为界；如果从这个真如的角度来安立无为界，那么也从这个真如的角度来安立一切法；如果从这个真如的角度来安立一切法，那么也从这个真如的角度来安立一切有情；如果从这个真如的角度来安立一切有情，那么也从这个真如的角度来安立一切菩萨摩诃萨。这样，善现！无论是如来真如，独觉真如，声闻真如，一切贤圣真如，色等一切法真如，有情真如，还是菩萨摩诃萨真如，这些真如实际上都是没有区别的，由于没有区别，所以才被称为真如。诸菩萨摩诃萨，在这个真如上修学圆满，证得无上正等菩提，所以被称为如来、应、正等觉。因此，善现要知道，菩萨摩诃萨大众就是如来、应、正等觉，因为一切法、一切有情都以真如为标准。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩應學真如甚深般若波羅蜜多，若學真如甚深般若波羅蜜多即能學一切法真如，若能學一切法真如則能圓滿一切法真如，若能圓滿一切法真如則於一切法真如得自在，若於一切法真如得自在則能善知一切有情根性勝劣，若能善知一切有情根性勝劣則能審知一切有情勝解差別，若能審知一切有情勝解差別則知一切有情自業受果，若知一切有情自業受果則願智圓滿，若願智圓滿則能淨修三世妙智，若能淨修三世妙智則能圓滿一切智智，若能圓滿一切智智則能無倒行菩薩行，若能無倒行菩薩行則能成熟有情，若能成熟有情則能嚴淨佛土，若能嚴淨佛土則能證得所求無上正等菩提，若能證得所求無上正等菩提則能如實轉妙法輪，若能如實轉妙法輪則能無倒安立有情於三乘道，若能無倒安立有情於三乘道則令有情入無餘依般涅槃界。如是，善現！諸菩薩摩訶薩見如是等自利利他一切功德，應發無上正等覺心，勇猛正勤行深般若波羅蜜多堅固無退。具壽善現便白佛言：若菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，能發無上正等覺心，如說修行甚深般若波羅蜜多，世間天、人、阿素洛等皆應禮敬。}@
%{这样，善现！诸菩萨摩诃萨应该学习真如甚深般若波罗蜜多，如果学习真如甚深般若波罗蜜多就能学习一切法真如，如果能学习一切法真如就能圆满一切法真如，如果能圆满一切法真如就能在一切法真如中获得自在，如果在一切法真如中获得自在就能善知一切有情根性优劣，如果能善知一切有情根性优劣就能审知一切有情胜解差别，如果能审知一切有情胜解差别就能知一切有情自业受果，如果知一切有情自业受果就能愿智圆满，如果愿智圆满就能净修三世妙智，如果能净修三世妙智就能圆满一切智智，如果能圆满一切智智就能无倒行菩萨行，如果能无倒行菩萨行就能成熟有情，如果能成熟有情就能严净佛土，如果能严净佛土就能证得所求无上正等菩提，如果能证得所求无上正等菩提就能如实转妙法轮，如果能如实转妙法轮就能无倒安立有情于三乘道，如果能无倒安立有情于三乘道就能令有情进入无余依般涅槃界。这样，善现！诸菩萨摩诃萨见到这样等自利利他的一切功德，应该发无上正等觉心，勇猛精进地修行甚深般若波罗蜜多，坚定不退。具寿善现便对佛说：如果菩萨摩诃萨为了要利益诸有情，能发无上正等觉心，像这样修行甚深般若波罗蜜多，世间的天、人、阿修罗等都应该礼敬。}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說。若菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，能發無上正等覺心，如說修行甚深般若波羅蜜多，世間天、人、阿素洛等皆應禮敬。}@
%{佛说：善现！就是这样！就是这样！正如你所说。如果菩萨摩诃萨为了要利益诸有情，能发无上正等觉心，像这样修行甚深般若波罗蜜多，世间的天、人、阿修罗等都应该礼敬。}%

@{爾時，善現復白佛言：若菩薩摩訶薩普為饒益諸有情類，初發無上正等覺心，得幾許福？}@
%{当时，善现又对佛说：如果菩萨摩诃萨普遍为了利益诸有情类，初发无上正等觉心，能得到多少福报呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩得福無量，算數譬喻所不能及。善現當知！假使充滿三千大千佛之世界一切有情皆趣聲聞或獨覺地，於意云何？是諸有情其福多不？}@
%{佛告诉善现：这个菩萨摩诃萨得到的福报无量，用算术和比喻都无法形容。善现要知道！假设充满三千大千佛世界的有情都趣向声闻或独觉地，你觉得怎么样？这些有情得到的福报多吗？}%

@{善現對曰：甚多！世尊！彼所獲福無量無邊。}@
%{善现回答说：很多！世尊！他们得到的福报无量无边。}%

@{佛告善現：彼所獲福，於汝所問普為饒益諸有情類初發無上正等覺心一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？聲聞、獨覺皆依菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶薩依諸聲聞、獨覺而有。}@
%{佛告诉善现：他们得到的福报，比起你问的普遍为了利益诸有情类初发无上正等觉心的一个菩萨摩诃萨所得到的福报聚，百分之一都不到，千分之一都不到，这样一直到百千俱胝那庾多分也不到。为什么呢？声闻、独觉都是依靠菩萨摩诃萨而存在的，不是菩萨摩诃萨依靠声闻、独觉而存在。}%@{復次，善現！置滿三千大千世界一切有情皆趣聲聞或獨覺地所獲福聚。設滿三千大千世界一切有情皆住淨觀地，於意云何？是諸有情其福多不？}@
%{再说，善现！假设三千大千世界所有众生都去追求声闻地或独觉地所获得的福德，如果三千大千世界所有众生都住于净观地，你认为这些众生的福德多吗？}%

@{善現對言：甚多！世尊！彼所獲福無量無邊。}@
%{善现回答说：很多！世尊！他们所获得的福德无量无边。}%

@{佛告善現：彼所獲福，於汝所問普為饒益諸有情類初發無上正等覺心一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？聲聞、獨覺皆依菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶薩依諸聲聞、獨覺而有。}@
%{佛陀告诉善现：他们所获得的福德，与你所问的普为利益所有众生，初发无上正等觉心的一个菩萨摩诃萨所获得的福德相比，百分之一都不到，千分之一都不到，像这样一直到百千俱胝那庾多分也比不上。为什么呢？因为声闻、独觉都是依菩萨摩诃萨而存在，不是菩萨摩诃萨依声闻、独觉而存在。}%

@{復次，善現！置滿三千大千世界一切有情皆住淨觀地所獲福聚。設滿三千大千世界一切有情皆住種姓地、若第八地、若具見地、若薄地、若離欲地、若已辦地、若獨覺地，於意云何？是諸有情其福多不？}@
%{再说，善现！假设三千大千世界所有众生都住于净观地所获得的福德，如果三千大千世界所有众生都住于种姓地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地，你认为这些众生的福德多吗？}%

@{善現對曰：甚多！世尊！彼所獲福無量無邊。}@
%{善现回答说：很多！世尊！他们所获得的福德无量无边。}%

@{佛告善現：彼所獲福，於汝所問普為饒益諸有情類初發無上正等覺心一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？聲聞、獨覺皆依菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶薩依諸聲聞、獨覺而有。}@
%{佛陀告诉善现：他们所获得的福德，与你所问的普为利益所有众生，初发无上正等觉心的一个菩萨摩诃萨所获得的福德相比，百分之一都不到，千分之一都不到，像这样一直到百千俱胝那庾多分也比不上。为什么呢？因为声闻、独觉都是依菩萨摩诃萨而存在，不是菩萨摩诃萨依声闻、独觉而存在。}%

@{復次，善現！假使充滿三千大千佛之世界一切有情，皆為饒益諸有情類，初發無上正等覺心。是諸菩薩摩訶薩眾所獲福聚，於入菩薩正性離生一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。}@
%{再说，善现！假设三千大千佛的世界所有众生，都为了利益众生，初发无上正等觉心。这些菩萨摩诃萨众所获得的福德，与进入菩萨正性离生地的一个菩萨摩诃萨所获得的福德相比，百分之一都不到，千分之一都不到，像这样一直到百千俱胝那庾多分也比不上。}%

@{復次，善現！假使充滿三千大千佛之世界一切有情，皆入菩薩正性離生，是諸菩薩摩訶薩眾所獲福聚，於行菩提向一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。}@
%{再说，善现！假设三千大千佛的世界所有众生，都进入菩萨正性离生地，这些菩萨摩诃萨众所获得的福德，与行菩提向的一个菩萨摩诃萨所获得的福德相比，百分之一都不到，千分之一都不到，像这样一直到百千俱胝那庾多分也比不上。}%

@{復次，善現！假使充滿三千大千佛之世界一切有情，皆行菩提向，是諸菩薩摩訶薩眾所獲福聚，於一如來、應、正等覺所有福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。}@
%{再说，善现！假设三千大千佛的世界所有众生，都行菩提向，这些菩萨摩诃萨众所获得的福德，与一个如来、应、正等觉所有福德相比，百分之一都不到，千分之一都不到，像这样一直到百千俱胝那庾多分也比不上。}%

@{具壽善現復白佛言：初發無上正等覺心諸菩薩摩訶薩何所思惟？}@
%{尊者善现又对佛陀说：初发无上正等觉心的菩萨摩诃萨在想什么？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩恒正思惟一切相智。}@
%{佛陀告诉善现：这些菩萨摩诃萨恒常正思维一切相智。}%

@{具壽善現復白佛言：一切相智以何為性？何所緣？何增上？何行相？有何相？}@
%{尊者善现又对佛陀说：一切相智的本质是什么？以什么为缘起？什么能增上它？它的行相是什么？它的相是什么？}%

@{佛告善現：一切相智無性為性，無相無因，無所警覺，無生無現。又汝所問一切相智何所緣？何增上？何行相？有何相？者，善現當知！一切相智無性為所緣，正念為增上，寂靜為行相，無相為相。}@
%{佛陀告诉善现：一切相智以无性为性，无相无因，无所警觉，无生无现。你所问的一切相智以什么为缘起？什么能增上它？它的行相是什么？它的相是什么？善现，你应该知道！一切相智以无性为缘起，正念为增上，寂静为行相，无相为相。}%

@{具壽善現復白佛言：為但一切相智無性為性，為色、受、想、行、識亦無性為性？廣說乃至為諸佛無上正等菩提亦無性為性，為有為界及無為界亦無性為性？}@
%{尊者善现又对佛陀说：难道只有“一切相智”以无性为性，色、受、想、行、识也以无性为性吗？广说，乃至诸佛无上正等菩提也以无性为性吗？有为界和无为界也以无性为性吗？}%

@{佛告善現：非但一切相智無性為性，色、受、想、行、識亦無性為性，乃至有為界及無為界亦無性為性。}@
%{佛陀告诉善现：不仅一切相智以无性为性，色、受、想、行、识也以无性为性，乃至有为界和无为界也以无性为性。}%

@{具壽善現復白佛言：何因緣故，一切相智無性為性，色、受、想、行、識亦無性為性，乃至有為界及無為界亦無性為性？}@
%{尊者善现又对佛陀说：是什么原因，一切相智以无性为性，色、受、想、行、识也以无性为性，乃至有为界和无为界也以无性为性？}%

@{佛告善現：一切相智自性無故，若法自性無，此法無性為性；色、受、想、行、識乃至有為界及無為界亦自性無故，若法自性無，此法無性為性。}@
%{佛陀告诉善现：一切相智自性无故，如果法自性无，那么这个法以无性为性；色、受、想、行、识乃至有为界和无为界也自性无故，如果法自性无，那么这个法以无性为性。}%

@{具壽善現復白佛言：何因緣故，一切相智自性無，色、受、想、行、識乃至有為界及無為界亦自性無？}@
%{尊者善现又对佛陀说：是什么原因，一切相智自性无，色、受、想、行、识乃至有为界和无为界也自性无？}%

@{佛告善現：一切相智無和合自性故，若法無和合自性，此法則以無性為性；色、受、想、行、識乃至有為界及無為界亦無和合自性故，若法無和合自性，此法則以無性為性。由是因緣，諸菩薩摩訶薩應知一切法皆無性為性。復次，善現！一切法皆以空為自性、無相為自性、無願為自性，由是因緣，諸菩薩摩訶薩應知一切法皆無性為性。復次，善現！一切法皆以真如為自性、廣說乃至不思議界為自性，由是因缘，諸菩薩摩訶薩應知一切法皆無性為性。}@
%{佛陀告诉善现：一切相智无和合自性故，如果法无和合自性，那么这个法就以无性为性；色、受、想、行、识乃至有为界和无为界也无和合自性故，如果法无和合自性，那么这个法就以无性为性。由于这个缘故，诸菩萨摩诃萨应该知道一切法都以无性为性。再说，善现！一切法都以空为自性，无相为自性，无愿为自性，由于这个缘故，诸菩萨摩诃萨应该知道一切法都以无性为性。再说，善现！一切法都以真如为自性，广说乃至不可思议界为自性，由于这个缘故，诸菩萨摩诃萨应该知道一切法都以无性为性。}%
@{具壽善現復白佛言：若一切法皆無性者，初發無上正等覺心諸菩薩摩訶薩，成就何等方便善巧，能行布施乃至般若波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土？廣說乃至成就何等方便善巧，能行一切智智，成熟有情、嚴淨佛土？}@
%{善现又对佛说：如果所有法都没有自性，那么初发无上正等觉心的菩萨，成就什么样的方便善巧，才能行布施直到般若波罗蜜多，成熟有情，清净佛土呢？广说下去，成就什么样的方便善巧，才能行一切智智，成熟有情，清净佛土呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩成就微妙方便善巧，雖知一切法皆無性為性，而常精勤成熟有情、嚴淨佛土；雖常精勤成熟有情、嚴淨佛土，而恒通達一切有情及諸佛土皆以無性而為自性。善現當知！是菩薩摩訶薩雖行布施乃至般若波羅蜜多學菩提道，而知布施乃至般若波羅蜜多及菩提道皆以無性而為自性，廣說乃至雖行一切智智學菩提道，而知一切智智及菩提道皆以無性而為自性。}@
%{佛对善现说：这样的菩萨成就微妙的方便善巧，虽然知道所有法都没有自性，但仍然精勤地成熟有情，清净佛土；虽然精勤地成熟有情，清净佛土，但始终通达所有有情和佛土都以无性为自性。善现应该知道！这样的菩萨虽然行布施直到般若波罗蜜多，学习菩提道，但知道布施直到般若波罗蜜多，以及菩提道都以无性为自性，广说下去，虽然行一切智智，学习菩提道，但知道一切智智以及菩提道都以无性为自性。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩如是修行六到彼岸學菩提道，廣說乃至如是修行一切智智學菩提道，若未成就如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、無忘失法、恒住捨性、一切智、道相智、一切相智及餘無量無邊佛法，皆名學菩提道未得圓滿。若學此道已得圓滿，則於一切波羅蜜多亦已圓滿；波羅蜜多已圓滿故，由一剎那相應般若，便能證得一切相智。爾時，一切微細煩惱習氣相續永不生故名無餘斷，則名如來、應、正等覺。復以無障清淨佛眼，遍觀十方三世等法，尚不得無，況當得有！如是，善現！諸菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜多，觀一切法皆以無性而為自性。善現！是名諸菩薩摩訶薩成就微妙方便善巧，謂行般若波羅蜜多觀一切法，尚不得無，況當得有！}@
%{善现应该知道！这样的菩萨这样修行六到彼岸，学习菩提道，广说下去，这样修行一切智智，学习菩提道，如果还没有成就如来十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、无忘失法、恒住舍性、一切智、道相智、一切相智以及其他无量无边的佛法，就叫做学习菩提道还没有圆满。如果学习这条道已经圆满，那么在所有波罗蜜多也已经圆满；波罗蜜多已经圆满，所以由一刹那相应般若，就能证得一切相智。那时，所有微细烦恼习气相续永不生，所以叫做无余断，就叫做如来、应、正等觉。又以无障清净佛眼，遍观十方三世等法，尚且不得无，何况得到有呢！这样，善现！诸菩萨应该行般若波罗蜜多，观所有法都以无性为自性。善现！这就是诸菩萨成就微妙方便善巧，就是行般若波罗蜜多，观所有法，尚且不得无，何况得到有呢！}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，修布施時，於此布施、施者、受者及所施物并菩提心，尚不見無，況見為有！修淨戒時，於此淨戒、護淨戒處、持淨戒者、守淨戒心，尚不見無，況見為有！修安忍時，於此安忍、修安忍處、能安忍者、修安忍心，尚不見無，況見為有！修精進時，於此精進、修精進處、能精進者、修精進心，尚不見無，況見為有！修靜慮時，於此靜慮、修靜慮處、能靜慮者、修靜慮心，尚不見無，況見為有！修般若時，於此般若、修般若處、行般若者、修般若心，尚不見無，況見為有！廣說乃至得一切智智時，於此一切智智、若能得者、若由此得及得時處，尚不見無，況見為有！所以者何？是菩薩摩訶薩常作是念：諸法皆以無性為性，如是無性本性自爾，非佛所作，非獨覺作，非聲聞作，亦非餘作，以一切法皆無作者、離作者故。}@
%{善现应该知道！这样的菩萨行深般若波罗蜜多，修布施时，于此布施、施者、受者以及所施物，并菩提心，尚且不见无，何况见到有呢！修净戒时，于此净戒、护净戒处、持净戒者、守净戒心，尚且不见无，何况见到有呢！修安忍时，于此安忍、修安忍处、能安忍者、修安忍心，尚且不见无，何况见到有呢！修精进时，于此精进、修精进处、能精进者、修精进心，尚且不见无，何况见到有呢！修静虑时，于此静虑、修静虑处、能静虑者、修静虑心，尚且不见无，何况见到有呢！修般若时，于此般若、修般若处、行般若者、修般若心，尚且不见无，何况见到有呢！广说下去，直到得一切智智时，于此一切智智、如果能得者、如果由此得以及得时处，尚且不见无，何况见到有呢！为什么呢？这样的菩萨常作是念：诸法都以无性为自性，这样无性本性自尔，并非佛所作，并非独觉所作，并非声闻所作，也并非其他所作，因为所有法都没有作者，离开作者的缘故。}%

@{爾時，善現復白佛言：豈不諸法離諸法性？}@
%{这时，善现又对佛说：难道所有法离开法性吗？}%

@{佛告善現：如是！如是！}@
%{佛对善现说：是的！是的！}%

@{善現復問：若一切法離法性者，如何離法能知離法若有若無？所以者何？無法不應能知無法，有法不應能知有法，無法不應能知有法，有法不應能知無法。如是一切法皆無知為性，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，顯示諸法若有若無？}@
%{善现又问：如果所有法离开法性，如何离开法才能知道离开法是有还是无呢？为什么呢？无法不应该能知道无法，有法不应该能知道有法，无法不应该能知道有法，有法不应该能知道无法。这样所有法都以无知为自性，那么菩萨行深般若波罗蜜多时，如何显示诸法是有还是无呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，隨世俗故，顯示諸法若有若無，非隨勝義。}@
%{佛对善现说：诸菩萨行深般若波罗蜜多，随世俗的缘故，显示诸法是有还是无，并非随胜义。}%

@{善現復問：世俗、勝義為有異不？}@
%{善现又问：世俗、胜义有区别吗？}%

@{佛告善現：非異世俗別有勝義。所以者何？世俗真如即是勝義。諸有情類顛倒妄執，於此真如不知不見，諸菩薩摩訶薩為饒益彼，隨世俗相顯示諸法若有若無，非隨勝義。}@
%{佛对善现说：没有区别，世俗不是另外有胜义。为什么呢？世俗真如就是胜义。诸有情颠倒妄执，于此真如不知不见，诸菩萨为了利益他们，随世俗相显示诸法是有还是无，并非随胜义。}%
@{復次，善現！諸有情類於五蘊等，起實有想，不知非有。諸菩薩摩訶薩為饒益彼，顯示蘊等若有若無，令諸有情因斯了達蘊等諸法非有非無，非欲令執實有無相。如是，善現！諸菩薩摩訶薩應勤精進，離有無執，行深般若波羅蜜多，為諸有情作大饒益。}@
%{再说，善现！所有众生对五蕴等等，产生实有的想法，不知道它们并非真实存在。诸位菩萨摩诃萨为了利益他们，就展示五蕴等等有的时候存在，有的时候不存在，让众生因此明白五蕴等等诸法并非有，也并非无，并非要让他们执着于实有的存在或不存在。这样，善现！诸位菩萨摩诃萨应该勤奋精进，远离对有无的执着，修行深度的般若波罗蜜多，为所有众生做出巨大的利益。}%

@{爾時，善現復白佛言：如來常說諸菩薩行，何等名為諸菩薩行？}@
%{当时，善现又对佛说：如来经常说诸位菩萨的行为，什么行为被称为诸位菩萨的行为呢？}%

@{佛告善現：菩薩行者，謂為無上菩提故行，或為饒益諸有情故名菩薩行。}@
%{佛告诉善现：菩萨的行为，是指为了无上菩提而修行，或者为了利益所有众生而修行，被称为菩萨的行为。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩當於何處行菩薩行？}@
%{尊者善现又对佛说：诸位菩萨摩诃萨应该在什么地方修行菩萨的行为呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩當於色空行菩薩行，當於受、想、行、識空行菩薩行，廣說乃至當於一切智空行菩薩行，當於道相智、一切相智空行菩薩行，當於嚴淨佛土空行菩薩行，當於成熟有情空行菩薩行，當於引發辯才陀羅尼空行菩薩行，當於引發文字陀羅尼空行菩薩行，當於悟入文字陀羅尼空行菩薩行，當於悟入無文字陀羅尼空行菩薩行，當於有為界空行菩薩行，當於無為界空行菩薩行。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨应该在色空之中修行菩萨的行为，应该在受、想、行、识空之中修行菩萨的行为，广说乃至应该在一切智空之中修行菩萨的行为，应该在道相智、一切相智空之中修行菩萨的行为，应该在清净佛土空之中修行菩萨的行为，应该在成熟众生空之中修行菩萨的行为，应该在引发辩才陀罗尼空之中修行菩萨的行为，应该在引发文字陀罗尼空之中修行菩萨的行为，应该在悟入文字陀罗尼空之中修行菩萨的行为，应该在悟入无文字陀罗尼空之中修行菩萨的行为，应该在有为界空之中修行菩萨的行为，应该在无为界空之中修行菩萨的行为。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩如是修行菩薩行時，如佛無上正等菩提，於諸法中不作二相。善現當知！諸菩薩摩訶薩如是修行甚深般若波羅蜜多，名為無上正等菩提，及為有情行菩薩行。}@
%{善现应该知道！诸位菩萨摩诃萨这样修行菩萨的行为时，如同佛的无上正等菩提，在所有法中不作二相。善现应该知道！诸位菩萨摩诃萨这样修行深度的般若波罗蜜多，被称为无上正等菩提，以及为了众生修行菩萨的行为。}%

@{爾時，善現復白佛言：如來處處常說佛陀，此佛陀名依何義說？}@
%{当时，善现又对佛说：如来到处都经常说佛陀，这个佛陀的名字是根据什么含义而说的呢？}%

@{佛告善現：能覺實義故名佛陀，等覺實法故名佛陀，於真實義能正通達故名佛陀，於一切法如所有性盡所有性能現等覺故名佛陀，如實開覺一切有情令離顛倒故名佛陀。}@
%{佛告诉善现：能够觉悟真实义，因此被称为佛陀，平等觉悟真实法，因此被称为佛陀，能够正确通达真实义，因此被称为佛陀，在所有法中，如其本来面目，完全展现平等觉悟，因此被称为佛陀，如实地觉悟所有众生，使他们远离颠倒，因此被称为佛陀。}%

@{爾時，善現復白佛言：如來處處常說菩提，此菩提名依何義說？}@
%{当时，善现又对佛说：如来到处都经常说菩提，这个菩提的名字是根据什么含义而说的呢？}%

@{佛告善現：菩提者，是空義、是真如義、是實際義、是法界義、是法性義。復次，善現！假立名相、施設言說，能真實覺最上最妙故名菩提。復次，善現！是真、是實、不虛妄、不變異故名菩提。復次，善現！不可破壞、無分別義是菩提義。復次，善現！諸佛所有真淨遍覺故名菩提。復次，善現！諸佛由此於一切法、一切種相現等正覺故名菩提。復次，善現！唯假施設世俗名言無實可得故名菩提。}@
%{佛告诉善现：菩提，是空的含义，是真如的含义，是实际的含义，是法界的含义，是法性的含义。再说，善现！假立名相，设立言说，能够真实觉悟最上最妙，因此被称为菩提。再说，善现！是真，是实，不虚妄，不改变，因此被称为菩提。再说，善现！不可破坏，没有分别的含义，是菩提的含义。再说，善现！所有佛陀具有的真实清净遍觉，因此被称为菩提。再说，善现！所有佛陀由此在所有法、所有种相中展现平等正觉，因此被称为菩提。再说，善现！仅仅是假立设立世俗名言，没有真实的可以获得，因此被称为菩提。}%

@{爾時，善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩為菩提故，修行六種波羅蜜多廣說乃至一切智智，集善根時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{当时，善现又对佛说：诸位菩萨摩诃萨为了菩提，修行六种波罗蜜多，广说乃至一切智智，积聚善根的时候，在什么法中是益是损，是增是减，是生是灭，是染是净呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩為菩提故，修行六種波羅蜜多廣說乃至一切智智，集善根時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。所以者何？是菩薩摩訶薩為菩提故，行深般若波羅蜜多，於一切法以無所緣而為方便，不為益損、不為增減、不為生滅、不為染淨而現在前。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨为了菩提，修行六种波罗蜜多，广说乃至一切智智，积聚善根的时候，在所有法中没有益也没有损，没有增也没有减，没有生也没有灭，没有染也没有净。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨为了菩提，修行深度的般若波罗蜜多，在所有法中以无缘作为方便，不为了益损，不为了增减，不为了生灭，不为了染净而存在。}%

@{具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩為菩提故，行深般若波羅蜜多，於一切法以無所緣而為方便，不為益損，不為增減，不為生滅，不為染淨，現在前者，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，云何攝受布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？廣說乃至云何攝受一切相智？云何能超聲聞、獨覺及異生地，趣入菩薩正性離生，修行菩薩摩訶薩地，漸次證得一切智智？}@
%{尊者善现又对佛说：如果菩萨摩诃萨为了菩提，修行深度的般若波罗蜜多，在所有法中以无缘作为方便，不为了益损，不为了增减，不为了生灭，不为了染净而存在，那么这些菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多，如何摄受布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多呢？广说乃至如何摄受一切相智呢？如何能够超越声闻、独觉和异生，趣入菩萨正性离生，修行菩萨摩诃萨地，逐渐证得一切智智呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不以二故攝受布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至不以二故漸次證得一切智智。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多，不以二相而摄受布施等等般若波罗蜜多，广说乃至不以二相而逐渐证得一切智智。}%
@{具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不以二故攝受布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至不以二故漸次證得一切智智。云何菩薩摩訶薩從初發心乃至後心，恒時增長殊勝善法？}@
%{善现又对佛说：如果菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，不执着于二元对立来接受布施等等，一直到般若波罗蜜多，广泛地说，不执着于二元对立，一步一步地证得一切智智。那么，菩萨摩诃萨从最初发心到最后的心，怎样才能始终增长殊胜的善法呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩以二故行，則諸善法不得增長。所以者何？愚夫異生皆依二故，所起善法不得增長。諸菩薩摩訶薩不行二故，從初發心乃至後心，恒時增長殊勝善法。是故，善現！諸菩薩摩訶薩善根堅固不可屈伏，世間天、人、阿素洛等不能破壞令墮聲聞、獨覺等地。世間種種惡不善法，不能引奪令行六種波羅蜜多，廣說乃至一切智智所有善法不得增長。如是，善現！諸菩薩摩訶薩應行無二甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛对善现说：如果菩萨摩诃萨执着于二元对立来修行，那么，所有的善法都不能增长。为什么呢？因为愚昧的凡夫众生都是依附于二元对立，他们所产生的善法不能增长。菩萨摩诃萨不执着于二元对立，从最初发心到最后的心，始终增长殊胜的善法。所以，善现！菩萨摩诃萨的善根坚固不可摧毁，世间的天人、阿修罗等等，都不能破坏他们，使他们堕落到声闻、独觉等地。世间各种各样的恶不善法，也不能夺取他们，使他们不能修行六种波罗蜜多，广泛地说，一切智智所具有的善法都不能增长。这样，善现！菩萨摩诃萨应该修行无二的深奥般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩為善根故行深般若波羅蜜多耶？}@
%{善现又对佛说：菩萨摩诃萨是为了善根而修行深奥的般若波罗蜜多吗？}%

@{佛言：不爾！善現當知！諸菩薩摩訶薩不為善根故行深般若波羅蜜多，亦不為不善根故行深般若波羅蜜多。所以者何？諸菩薩摩訶薩法應如是，若未親近供養恭敬諸佛世尊，若諸善根未極圓滿，若真善友未多攝受，終不能得一切智智。}@
%{佛说：不是的！善现，你应该知道！菩萨摩诃萨不是为了善根而修行深奥的般若波罗蜜多，也不是为了不善根而修行深奥的般若波罗蜜多。为什么呢？因为菩萨摩诃萨的法应该是这样：如果还没有亲近供养恭敬诸佛世尊，如果所有的善根还没有圆满，如果真正的善友还没有很多摄受，最终就不能获得一切智智。}%

@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩親近供養諸佛世尊，令諸善根最極圓滿，得真善友多所攝受，疾能證得一切智智？}@
%{善现又对佛说：菩萨摩诃萨怎样才能亲近供养诸佛世尊，使所有的善根圆满，得到很多真正的善友的摄受，迅速地证得一切智智呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩從初發心，親近供養諸佛世尊，從諸佛所聞說契經乃至論義，聞已受持、轉讀、溫習、令善通利，既善通利如理思惟，既思惟已深見意趣，見意趣已能善通達，既善通達得陀羅尼，起無礙解乃至證得無上菩提，隨所生處於所聞持正法教義常不忘失，於諸佛所廣殖善根，由善根力所任持故，不墮惡趣無暇處生，復由善根所攝受故，意樂清淨，淨意樂力所攝持故，常能無倒成熟有情、嚴淨佛土，復由善根所攝受故，恒不遠離真淨善友，謂諸如來及諸菩薩、獨覺、聲聞并餘能讚佛、法、僧者。如是，善現！諸菩薩摩訶薩親近供養諸佛世尊，令諸善根最極圓滿，得真善友多所攝受，疾能證得一切智智。是故，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，欲疾證得一切智智，當勤精進親近供養諸佛世尊，攝受圓滿勝妙善根，事真善友，常無厭倦。}@
%{佛对善现说：菩萨摩诃萨从最初发心，亲近供养诸佛世尊，从诸佛那里听闻所说契经等等论义，听到之后，受持、诵读、温习，使它通达，通达之后，如理思惟，思惟之后，深入地见到它的意趣，见到意趣之后，能够善于通达，通达之后，获得陀罗尼，产生无障碍的理解，直到证得无上菩提。无论在什么地方出生，都能够持守正法的教义，永不忘记，在诸佛那里广泛地培植善根，由于善根的力量所承载，所以，不堕落到恶趣，不生在无暇的地方，又由于善根的摄受，所以，意乐清净，清净的意乐的力量所承载，所以，能够始终无倒地成熟有情，清净佛土，又由于善根的摄受，所以，始终不远离真正的清净善友，就是诸如来以及诸菩萨、独觉、声闻，以及其他能够赞叹佛、法、僧的人。这样，善现！菩萨摩诃萨亲近供养诸佛世尊，使所有的善根圆满，得到很多真正的善友的摄受，迅速地证得一切智智。所以，善现！如果菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，想要迅速地证得一切智智，就应该勤奋精进地亲近供养诸佛世尊，摄受圆满殊胜的善根，侍奉真正的善友，始终没有厌倦。}%

@{爾時，善現便白佛言：諸菩薩摩訶薩若不親近供養諸佛，不能圓滿勝妙善根，不多承事真淨善友，豈不能得一切智智？}@
%{这时，善现就对佛说：如果菩萨摩诃萨不亲近供养诸佛，不能圆满殊胜的善根，不经常侍奉真正的清净善友，难道就不能获得一切智智吗？}%

@{佛告善現：若不親近供養諸佛，不能圓滿勝妙善根，不多承事真淨善友，尚不應受摩訶薩名，況能證得一切智智！所以者何？有菩薩摩訶薩親近供養諸佛世尊、廣殖善根、多事善友，猶不能得一切智智，況不親近供養諸佛、不殖善根、不事善友，而能證得一切智智！彼若能得一切智智，定無是處。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲受菩薩摩訶薩名，欲疾證得一切智智，常應親近供養諸佛，攝殖圓滿殊勝善根，承事善友勿生厭倦。}@
%{佛对善现说：如果不能亲近供养诸佛，不能圆满殊胜的善根，不经常侍奉真正的清净善友，甚至不应该接受摩诃萨的名号，何况能够证得一切智智呢！为什么呢？有些菩萨摩诃萨亲近供养诸佛世尊，广泛地培植善根，经常侍奉善友，尚且不能获得一切智智，何况不亲近供养诸佛，不培植善根，不侍奉善友，而能够证得一切智智呢！如果他能获得一切智智，那一定是不可能的。所以，善现！如果菩萨摩诃萨想要接受菩萨摩诃萨的名号，想要迅速地证得一切智智，就应该经常亲近供养诸佛，摄受培植圆满殊胜的善根，侍奉善友，不要产生厌倦。}%

@{具壽善現復白佛言：何因緣故，有菩薩摩訶薩雖能親近供養諸佛、廣殖善根、多事善友，而不能得一切智智？}@
%{善现又对佛说：什么原因呢，有些菩萨摩诃萨虽然能够亲近供养诸佛，广泛地培植善根，经常侍奉善友，却不能获得一切智智呢？}%

@{佛告善現：彼菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，雖能親近供養諸佛、廣殖善根、多事善友，而不能得一切智智。}@
%{佛对善现说：那些菩萨摩诃萨远离了般若波罗蜜多的方便善巧，虽然能够亲近供养诸佛，广泛地培植善根，经常侍奉善友，却不能获得一切智智。}%

@{具壽善現復白佛言：何等名為方便善巧——諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，諸有所為定能證得一切智智——？}@
%{善现又对佛说：什么叫做方便善巧呢——菩萨摩诃萨成就了这样的方便善巧，所有所作所为一定能够证得一切智智——？}%
@{佛告善現：若菩薩摩訶薩從初發心，修行布施波羅蜜多時，以一切智智相應作意，或施諸佛，或施菩薩，或施獨覺，或施聲聞，或施諸餘人、非人等。是菩薩摩訶薩成就如是一切智智相應作意，雖行布施而無施想、無受者想，亦無一切我、我所想。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法性相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相；知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長勝妙善根，由此善根常增長故，能行布施波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土。雖行布施而不希求施所得果，謂不貪著生死勝報，但為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，勤修布施波羅蜜多。}@
%{佛陀告诉善现：如果菩萨摩诃萨从最初发心开始，修行布施波罗蜜多的时候，以一切智智相对应地作意，无论是布施给佛陀、菩萨、独觉、声闻，还是布施给其他的人类、非人类等等，这个菩萨摩诃萨成就了这样一切智智相对应的作意，虽然行布施，但没有施者的想法，没有受者的想法，也没有任何“我”、 “我的”想法。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨观察一切法的本质都是空的，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭亡，进入诸法相；他知道一切法没有造作，没有能力，进入诸行相。这个菩萨摩诃萨成就了这样的方便善巧，恒常增长胜妙的善根，因为这个善根不断增长，所以他能够行布施波罗蜜多，成熟有情，净化佛土。虽然行布施，但并不希求布施所得的果报，也就是说不贪着生死胜妙的报应，只是为了救护没有救护的人，以及想要解脱而没有解脱的人，精进地修习布施波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心，修行淨戒波羅蜜多時，以一切智智相應作意受持淨戒，心常不起貪、瞋、癡等隨眠、纏縛，亦復不起能障菩提餘不善法，所謂慳悋、惡戒、忿恚、懈怠、劣心、亂心、惡慧及餘慢等，亦常不起聲聞、獨覺相應作意。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法性相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相；知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長勝妙善根，由此善根常增長故，能行淨戒波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土。雖行淨戒而不希求戒所得果，謂不貪著生死勝報，但為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，勤修淨戒波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，一一皆應准前廣說。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨从最初发心开始，修行净戒波罗蜜多的时候，以一切智智相对应地作意持戒，内心常不生起贪、瞋、痴等睡眠、缠缚，也不生起能障碍菩提的其他不善法，比如吝啬、恶戒、忿怒、懈怠、劣心、乱心、恶慧以及我慢等等，也不生起声闻、独觉相对应的作意。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨观察一切法的本质都是空的，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭亡，进入诸法相；他知道一切法没有造作，没有能力，进入诸行相。这个菩萨摩诃萨成就了这样的方便善巧，恒常增长胜妙的善根，因为这个善根不断增长，所以他能够行净戒波罗蜜多，成熟有情，净化佛土。虽然行净戒，但并不希求戒所得的果报，也就是说不贪着生死胜妙的报应，只是为了救护没有救护的人，以及想要解脱而没有解脱的人，精进地修习净戒波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，每一个都应该参照前面所说来详细解释。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心方便善巧，以一切智智相應作意，入四靜慮及四無量、四無色定。是菩薩摩訶薩雖於靜慮、無量、無色入出自在，而不攝受彼異熟果。所以者何？是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，觀諸靜慮、無量、無色性相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長勝妙善根，由此善根常增長故，能行靜慮、無量、無色，由行靜慮、無量、無色，便能自在成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨从最初发心开始，方便善巧，以一切智智相对应地作意，进入四静虑以及四无量、四无色定。这个菩萨摩诃萨虽然在静虑、无量、无色中出入自在，但并不摄受那些异熟果。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨成就了最胜的方便善巧，观察诸静虑、无量、无色的本质都是空的，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭亡，进入诸法相，他知道一切法没有造作，没有能力，进入诸行相。这个菩萨摩诃萨成就了这样的方便善巧，恒常增长胜妙的善根，因为这个善根不断增长，所以他能够行静虑、无量、无色，由于行静虑、无量、无色，就能自在成熟有情，净化佛土。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心方便善巧。以一切智智相應作意，雖行見修所斷法道，而能不取預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法性相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，恒時增長勝妙善根，由此善根常增長故，能行一切菩提分法，超諸聲聞、獨覺等地，趣入菩薩正性離生，是名菩薩無生法忍。由此忍故，常能自在成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨从最初发心开始，方便善巧，以一切智智相对应地作意，虽然行见修所断法道，但能够不取预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨观察一切法的本质都是空的，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭亡，进入诸法相，他知道一切法没有造作，没有能力，进入诸行相。这个菩萨摩诃萨成就了最胜的方便善巧，恒常增长胜妙的善根，因为这个善根不断增长，所以他能够行一切菩提分法，超越声闻、独觉等地，趣入菩萨正性离生，这叫做菩萨无生法忍。因为这个忍，所以他能够恒常自在成熟有情，净化佛土。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，以一切智智相應作意，雖得自在順逆入出八解脫定、九次第定，而能不取預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法性相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，恒時增長勝妙善根，由此善根常增長故，便能自在成熟有情、嚴淨佛土，證入菩薩不退轉地得受記忍。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，以一切智智相对应地作意，虽然能够自在顺逆出入八解脱定、九次第定，但能够不取预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨观察一切法的本质都是空的，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭亡，进入诸法相，他知道一切法没有造作，没有能力，进入诸行相。这个菩萨摩诃萨成就了最胜的方便善巧，恒常增长胜妙的善根，因为这个善根不断增长，所以他就能自在成熟有情，净化佛土，证入菩萨不退转地，得到受记忍。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧，以一切智智相應作意，精進修行如來十力及餘無量無邊佛法，乃至未具成熟有情、嚴淨佛土，猶未證得一切智智。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法性相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，恒時增長勝妙善根，由此善根常增長故，便能具足成熟有情、嚴淨佛土，漸次證得一切智智，如是名為方便善巧。若菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，諸有所為，定能證得一切智智。如是最勝方便善巧，皆由般若波羅蜜多而得成就。是故，善現！諸菩薩摩訶薩應勤修學甚深般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多方便善巧，以一切智智相对应地作意，精进修行如来的十力以及其他无量无边的佛法，即使还没有完全成熟有情，净化佛土，也还没有证得一切智智。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨观察一切法的本质都是空的，没有生起，没有成就，没有变化，没有灭亡，进入诸法相，他知道一切法没有造作，没有能力，进入诸行相。这个菩萨摩诃萨成就了最胜的方便善巧，恒常增长胜妙的善根，因为这个善根不断增长，所以他就能完全成熟有情，净化佛土，逐渐证得一切智智，这就是所谓的方便善巧。如果菩萨摩诃萨成就了这样的方便善巧，无论做什么，都能证得一切智智。这样最胜的方便善巧，都是由般若波罗蜜多而成就的。所以，善现！诸位菩萨摩诃萨应该精进修学甚深般若波罗蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百二十六}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百二十六}%
