@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百三十三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之三十一}@
%{初分校量功德品第三十之三十一}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设在南瞻部洲，如果有人教导南瞻部洲和东胜身洲的所有众生，让他们都去学习四禅定、四无量心、四无色定、五神通，你认为这些善男子、善女人因此会得到很多福报吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！如来！}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果有人书写这样深奥的般若波罗蜜多经，让别人读诵，或者抄写、广为流布，这些善男子、善女人所得到的福报，比之前更多。为什么呢？憍尸迦！这样深奥的般若波罗蜜多经里面，广泛地讲述了所有无漏法，声闻种性的补特伽罗修学此法，很快就能进入声闻正性，断除轮回，获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果；独觉种性的补特伽罗修学此法，很快就能进入独觉正性，断除轮回，逐渐证得独觉菩提；菩萨种性的补特伽罗修学此法，很快就能进入菩萨正性，断除轮回，逐渐修行各种菩萨行，证得无上正等菩提。}%
@{憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。}@
%{憍尸迦！这样深奥的般若波罗蜜多经里面，广泛地讲述了所有无漏法，比如：布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多；内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；无漏的四禅定、四无量心、四无色定；八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道；空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门；五眼、六神通；佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；一切智、道相智、一切相智；一切陀罗尼门、一切三摩地门，以及其他无量无边的佛法，都是这个经里面所讲述的所有无漏法。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化南贍部洲、東勝身洲諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通。何以故？憍尸迦！諸有修行四靜慮、四無量、四無色定、五神通不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！}@
%{憍尸迦！如果有人教导一个众生获得预流果，所得到的福报，比教导南瞻部洲和东胜身洲的所有众生，让他们都去学习四禅定、四无量心、四无色定、五神通，得到的福报还要多。为什么呢？憍尸迦！那些修行四禅定、四无量心、四无色定、五神通的人，不能免除地狱、畜生、饿鬼三种恶趣，而如果众生获得了预流果，就能永远脱离三恶趣，更何况教导他们获得一来果、不还果、阿罗汉果，所得到的福报，难道还不超过那些吗！}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。}@
%{憍尸迦！如果有人教导南瞻部洲和东胜身洲的所有众生，让他们都获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，所得到的福报，还不如有人教导一个众生，让他安住独觉菩提。为什么呢？憍尸迦！独觉菩提的功德，比预流果等等，要大上百千倍。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。}@
%{憍尸迦！如果有人教导南瞻部洲和东胜身洲的所有众生，让他们都安住独觉菩提，所得到的福报，还不如有人教导一个众生，让他趣向无上正等菩提。为什么呢？憍尸迦！如果教导众生趣向无上正等菩提，就能让世间佛眼不断。}%
@{所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。}@
%{这是为什么呢？因为有菩萨摩诃萨，就有预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提；因为有菩萨摩诃萨，就有如来、应、正等觉证得无上正等菩提；因为有菩萨摩诃萨，就有佛宝、法宝、僧宝，所有世间都归依供养。因此，憍尸迦！所有世间，无论是天、魔、梵、沙门、婆罗门，以及阿修罗、人非人等等，都应该用无量上妙的华鬘、涂抹散布的香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、种种妙法、珍奇之物、伎乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹菩萨摩诃萨。}%
@{憍尸迦！由此當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。}@
%{憍尸迦！你要知道，如果有人，不管是男人还是女人，抄写了这部如此深奥的般若波罗蜜多经，并让别人读诵，或者自己抄写，广泛传播，他们获得的福报将会远远超过以前所有的福报。为什么呢？因为这部般若波罗蜜多经的秘密宝藏中，广泛地阐述了世间和出世间一切最优秀的善法。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有光天、少光天、無量光天、極光淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒住捨性施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、一切相智施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。}@
%{因为这部般若波罗蜜多经的秘密宝藏中所阐述的道理，世间便有了刹帝利贵族、婆罗门贵族、长者家族、居士家族的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了光天、少光天、无量光天、极光净天的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了净天、少净天、无量净天、遍净天的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了广天、少广天、无量广天、广果天的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了四禅、四无量心、四无色定的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了八解脱、八胜处、九次第定、十遍处的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了五眼、六神通的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了佛的十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了无忘失法、恒住舍性的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了一切智、道相智、一切相智的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了一切陀罗尼门、一切三摩地门的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了预流、一来、不还、阿罗汉以及预流向预流果、一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了独觉以及独觉菩提的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了所有菩萨摩诃萨以及所有菩萨摩诃萨行的建立和发展；也因为这部经中的道理，世间便有了所有如来、应、正等觉以及所有佛无上正等菩提的建立和发展。}%
@{復次，憍尸迦！置贍部洲、東勝身洲諸有情類。若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设一下，赡部洲、东胜身洲的所有有情众生，如果善男子、善女人等教导赡部洲、东胜身洲、西牛货洲的所有有情众生，都让他们学习四静虑、四无量、四无色定、五神通，你认为怎么样？这些善男子、善女人等，因为这个缘故，获得的福报多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等书写这样深奥的般若波罗蜜多，施舍给别人读诵，或者转抄、广泛流传，这些善男子、善女人等，所获得的福报比以前更多。为什么呢？憍尸迦！这样般若波罗蜜多的秘密宝藏中，广泛讲述一切无漏的法门，声闻种性的补特伽罗学习这个法门，很快就能进入声闻正性离生，获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果；独觉种性的补特伽罗学习这个法门，很快就能进入独觉正性离生，逐渐证得独觉菩提；菩萨种性的补特伽罗学习这个法门，很快就能进入菩萨正性离生，逐渐修行诸菩萨行，证得无上正等菩提。}%

@{憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。}@
%{憍尸迦！这样般若波罗蜜多的秘密宝藏中，广泛讲述一切无漏的法门，就是指布施波罗蜜多、净戒波罗蜜多、安忍波罗蜜多、精进波罗蜜多、静虑波罗蜜多、般若波罗蜜多，内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，无漏的四静虑、四无量、四无色定，八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，五眼、六神通，佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀罗尼门、一切三摩地门，以及其他无量无边佛法，都是在这个宝藏中所讲述的一切无漏法门。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通。何以故？憍尸迦！諸有修行四靜慮、四無量、四無色定、五神通不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等教导一个有情众生住预流果，所获得的福报，还要胜过教导南赡部洲、东胜身洲、西牛货洲的所有有情众生，都让他们学习四静虑、四无量、四无色定、五神通。为什么呢？憍尸迦！那些修行四静虑、四无量、四无色定、五神通的人，不能免除地狱、傍生、鬼趣，如果这些有情众生住预流果，就能永远脱离三恶趣，何况教导他们住一来、不还、阿罗汉果，所获得的福报，怎么能比得上呢！}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等教导赡部洲、东胜身洲、西牛货洲的所有有情众生，都住预流、一来、不还、阿罗汉果，所获得的福报，不如有人教导一个有情众生，让他安住独觉菩提。为什么呢？憍尸迦！独觉菩提的所有功德，胜过预流果等等，百千倍。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等教导赡部洲、东胜身洲、西牛货洲的所有有情众生，都让他们安住独觉菩提，所获得的福报，不如有人教导一个有情众生，让他趣向无上正等菩提。为什么呢？憍尸迦！如果教导有情众生趣向无上正等菩提，就能让世间佛眼不断。}%

@{所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。}@
%{为什么呢？因为有菩萨摩诃萨，所以才有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；因为有菩萨摩诃萨，所以才有如来、应、正等觉证得无上正等菩提；因为有菩萨摩诃萨，所以才有佛宝、法宝、僧宝，一切世间归依供养。因此，憍尸迦！一切世间，无论是天、魔、梵、沙门、婆罗门，以及阿素洛、人非人等等，都应该用无量上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹菩萨摩诃萨。}%
@{憍尸迦！由此當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。}@
%{憍尸迦！你要知道，如果善男子、善女人等抄写这样深奥的般若波罗蜜多经书给别人读诵，或者转抄、广为流传，他们所获得的福报会比以前的福报还要多得多，无量无边。为什么呢？因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中，广泛地讲述了世间和出世间一切最好的法门。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族，这些阶层的人可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现四大天王众天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天，这些天人可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天，这些天人可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有光天、少光天、無量光天、極光淨天施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现光天、少光天、无量光天、极光净天，这些天人可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现净天、少净天、无量净天、遍净天，这些天人可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现广天、少广天、无量广天、广果天，这些天人可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，这些天人可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天，这些天人可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多，这些修行方法可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，这些空性可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，这些境界可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，这些真理可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故；世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现四禅、四无量心、四无色定，这些禅定可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，这些修行方法可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，这些修行方法可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，这些解脱法门可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现五眼、六神通，这些神通可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八不共法，这些佛法可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒住捨性施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现无忘失法、恒住舍性，这些法门可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、一切相智施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现一切智、道相智、一切相智，这些智慧可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现一切陀罗尼门、一切三摩地门，这些法门可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现预流、一来、不还、阿罗汉，以及预流向预流果、一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果，这些果位可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现独觉以及独觉菩提，这些果位可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现一切菩萨摩诃萨以及诸菩萨摩诃萨的行，这些菩萨可以得到利益；}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多经书中所讲述的法门，世间便会出现一切如来、应、正等觉以及诸佛无上正等菩提，这些佛法可以得到利益。}%
@{復次，憍尸迦！置贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類。若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设有南瞻部洲、东胜身洲、西牛货洲这些地方的众生。如果善男子、善女人教导南瞻部洲、东胜身洲、西牛货洲、北俱卢洲这些地方的众生，让他们都去学习四禅定、四无量心、四无色定、五神通，你认为这些善男子、善女人因此会获得很多福报吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人书写这样的甚深般若波罗蜜多，供人阅读，或者抄写、广泛流传，这些善男子、善女人所获得的福报比之前更多。为什么呢？憍尸迦！这样的般若波罗蜜多秘密宝藏中，广说一切无漏的法，声闻种性的补特伽罗学习这个法，就会很快进入声闻正性，断除生死，获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果；独觉种性的补特伽罗学习这个法，就会很快进入独觉正性，断除生死，逐渐证得独觉菩提；菩萨种性的补特伽罗学习这个法，就会很快进入菩萨正性，断除生死，逐渐修行菩萨行，证得无上正等菩提。}%

@{憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。}@
%{憍尸迦！这样的般若波罗蜜多秘密宝藏中，广说一切无漏法，就是指：布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多，内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，无漏的四禅定、四无量心、四无色定，八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支，空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，五眼、六神通，佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀罗尼门、一切三摩地门，以及其他无量无边的佛法，都是在这个宝藏中所说的一切无漏法。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通。何以故？憍尸迦！諸有修行四靜慮、四無量、四無色定、五神通不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人教导一个众生住预流果，所获得的福报，还要胜过教导南瞻部洲、东胜身洲、西牛货洲、北俱卢洲这些地方的众生，让他们都去学习四禅定、四无量心、四无色定、五神通。为什么呢？憍尸迦！那些修行四禅定、四无量心、四无色定、五神通的，不能免除地狱、畜生、鬼道，而那些住预流果的众生，就能永远脱离三恶道，何况教导他们住一来果、不还果、阿罗汉果，所获得的福报，难道还比不上吗？}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人教导南瞻部洲、东胜身洲、西牛货洲、北俱卢洲这些地方的众生，让他们都住预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，所获得的福报，还不如有人教导一个众生，让他安住独觉菩提。为什么呢？憍尸迦！独觉菩提的所有功德，胜过预流果等等，百千倍啊。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人教导南瞻部洲、东胜身洲、西牛货洲、北俱卢洲这些地方的众生，让他们都安住独觉菩提，所获得的福报，还不如有人教导一个众生，让他趣向无上正等菩提。为什么呢？憍尸迦！如果教导众生趣向无上正等菩提，就能让世间佛眼不断。}%

@{所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙華鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。}@
%{为什么呢？因为有菩萨摩诃萨，才会有预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提；因为有菩萨摩诃萨，才会有如来、应、正等觉证得无上正等菩提；因为有菩萨摩诃萨，才会有佛宝、法宝、僧宝，一切世间都归依供养。因此，憍尸迦！一切世间，无论是天、魔、梵、沙门、婆罗门，以及阿修罗、人非人等等，都应该用无量上妙的华鬘、涂散香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种美妙珍奇、伎乐、灯明，尽一切所有，供养恭敬、尊重赞叹菩萨摩诃萨。}%
@{憍尸迦！由此當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。}@
%{憍尸迦！所以你要知道，如果善男子、善女人等，书写这样深奥的般若波罗蜜多，然后施舍给别人读诵，或者转抄、广泛传播，那么他们所获得的福德，将会超过之前积累的福德，无量无边。为什么呢？因为这样深奥的般若波罗蜜多，其中包含了所有世间、出世间一切美好法门的精髓。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有光天、少光天、無量光天、極光淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒住捨性施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、一切相智施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。}@
%{因为这样深奥的般若波罗蜜多，其中包含了所有世间、出世间一切美好法门的精髓，所以：世间便有了刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族；世间便有了四大天王众天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天；世间便有了梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天；世间便有了光天、少光天、无量光天、极光净天；世间便有了净天、少净天、无量净天、遍净天；世间便有了广天、少广天、无量广天、广果天；世间便有了无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天；世间便有了空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天；世间便有了布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多；世间便有了内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；世间便有了真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；世间便有了苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛；世间便有了四禅定、四无量心、四无色定；世间便有了八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；世间便有了四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道；世间便有了空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门；世间便有了五眼、六神通；世间便有了佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；世间便有了无忘失法、恒住舍性；世间便有了一切智、道相智、一切相智；世间便有了所有陀罗尼门、所有三摩地门；世间便有了预流、一来、不还、阿罗汉，以及预流向预流果、一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果；世间便有了独觉，以及独觉菩提；世间便有了所有菩萨摩诃萨，以及所有菩萨摩诃萨的修行；世间便有了所有如来、应、正等觉，以及所有佛的无上正等菩提。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百三十三}%
