@{大般若波羅蜜多經卷第三百九十四三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百九十四三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分嚴淨佛土品第七十二之二}@
%{初分嚴淨佛土品第七十二之二}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩以通願力，盛滿三千大千世界上妙七寶施佛、法、僧。施已歡喜發弘誓願：我持如是所種善根，與諸有情平等共有，迴向所求嚴淨佛土，當令我土七寶莊嚴，一切有情隨意受用種種珍寶而無染著。}@
%{再者，善現！有位菩薩摩訶薩以通達的願力，用三千大千世界最美好的七寶供養佛、法、僧。供養完畢，他歡喜地發出宏願：我持著這樣種下的善根，與所有眾生平等共有，迴向我所追求的清淨佛土，願我的佛土七寶莊嚴，所有眾生都能隨意享用各種珍寶，而不被染著。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩以通願力，擊奏無量天上、人中諸妙音樂，供養三寶及佛制多。供已歡喜發弘誓願：我持如是所種善根，與諸有情平等共有，迴向所求嚴淨佛土，當令我土常奏如是上妙樂音，有情聞之身心悅預而無染著。}@
%{再者，善現！有位菩薩摩訶薩以通達的願力，演奏無量天上、人間的美妙音樂，供養三寶以及佛陀制定的規矩。供養完畢，他歡喜地發出宏願：我持著這樣種下的善根，與所有眾生平等共有，迴向我所追求的清淨佛土，願我的佛土永遠演奏這樣的美妙樂音，眾生聽到之後身心愉悅，而沒有染著。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩以通願力，盛滿三千大千世界人中、天上諸妙香花，供養三寶及佛制多。供已歡喜發弘誓願：我持如是所種善根，與諸有情平等共有，迴向所求嚴淨佛土，當令我土常有如是諸妙香花，有情受用身心悅預而無染著。}@
%{再者，善現！有位菩薩摩訶薩以通達的願力，用三千大千世界人間、天上的各種美妙香花，供養三寶以及佛陀制定的規矩。供養完畢，他歡喜地發出宏願：我持著這樣種下的善根，與所有眾生平等共有，迴向我所追求的清淨佛土，願我的佛土永遠擁有這樣的美妙香花，眾生享用之後身心愉悅，而沒有染著。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩以通願力，營辦百味上妙飲食，供養諸佛、獨覺、聲聞及諸菩薩摩訶薩眾。供已歡喜發弘誓願：我持如是所種善根，與諸有情平等共有，迴向所求嚴淨佛土，當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆食如是百味飲食，資悅身心而無染著。}@
%{再者，善現！有位菩薩摩訶薩以通達的願力，準備各種美味佳餚，供養諸佛、獨覺、聲聞以及所有菩薩摩訶薩。供養完畢，他歡喜地發出宏願：我持著這樣種下的善根，與所有眾生平等共有，迴向我所追求的清淨佛土，當我獲得無上正等覺時，願我的佛土中所有眾生，都能享用這樣各種美味佳餚，滋養身心，而沒有染著。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩以通願力，營辦種種天上、人中上妙塗香、細軟衣服，奉施諸佛、獨覺、聲聞及諸菩薩摩訶薩眾，或復施法并佛制多。施已歡喜發弘誓願：我持如是所種善根，與諸有情平等共有，迴向所求嚴淨佛土，當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，常得如是衣服、塗香，隨意受用而無染著。}@
%{再者，善現！有位菩薩摩訶薩以通達的願力，準備各種天上、人間最美好的香料和柔軟的衣服，供養諸佛、獨覺、聲聞以及所有菩薩摩訶薩，或者供養佛法以及佛陀制定的規矩。供養完畢，他歡喜地發出宏願：我持著這樣種下的善根，與所有眾生平等共有，迴向我所追求的清淨佛土，當我獲得無上正等覺時，願我的佛土中所有眾生，都能經常獲得這樣的衣服和香料，隨意享用，而沒有染著。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩以通願力，嚴辦種種人中、天上隨意所生上妙色、聲、香、味、觸境，供養諸佛及佛制多、獨覺、聲聞并諸菩薩，施餘生類。歡喜踊躍發弘誓願：我持如是所種善根，與諸有情平等共有，迴向所求嚴淨佛土，當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，隨心所樂上妙色、聲、香、味、觸境應念而至，歡喜受用而無染著。}@
%{再者，善現！有位菩薩摩訶薩以通達的願力，嚴謹地準備各種人間、天上的隨意產生的美好色、聲、香、味、觸境，供養諸佛以及佛陀制定的規矩、獨覺、聲聞以及所有菩薩，也供養其他眾生。供養完畢，他歡喜雀躍地發出宏願：我持著這樣種下的善根，與所有眾生平等共有，迴向我所追求的清淨佛土，當我獲得無上正等覺時，願我的佛土中所有眾生，都能隨心所欲地獲得美好色、聲、香、味、觸境，只要想到就能出現，歡喜享用，而沒有染著。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自住內空，亦勸他住內空；自住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦勸他住外空乃至無性自性空。作此事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離內空乃至無性自性空。}@
%{再者，善現！有位菩薩摩訶薩修習般若波羅蜜多，發出宏願，精勤勇猛，自己住在內空，也勸導他人住在內空；自己住在外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，也勸導他人住在外空乃至無性自性空。做完這些事之後，他又發出願言：當我獲得無上正等覺時，願我的佛土中所有眾生，都不會遠離內空乃至無性自性空。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修四念住，亦勸他修四念住；自修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦勸他修四正斷乃至八聖道支。作此事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離四念住乃至八聖道支。}@
%{再者，善現！有位菩薩摩訶薩修習般若波羅蜜多，發出宏願，精勤勇猛，自己修習四念住，也勸導他人修習四念住；自己修習四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，也勸導他人修習四正斷乃至八聖道支。做完這些事之後，他又發出願言：當我獲得無上正等覺時，願我的佛土中所有眾生，都不會遠離四念住乃至八聖道支。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自住苦聖諦，亦勸他住苦聖諦；自住集、滅、道聖諦，亦勸他住集、滅、道聖諦。作此事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離苦聖諦、集、滅、道聖諦。}@
%{再者，善現！有位菩薩摩訶薩修習般若波羅蜜多，發出宏願，精勤勇猛，自己住在苦聖諦，也勸導他人住在苦聖諦；自己住在集、滅、道聖諦，也勸導他人住在集、滅、道聖諦。做完這些事之後，他又發出願言：當我獲得無上正等覺時，願我的佛土中所有眾生，都不會遠離苦聖諦、集、滅、道聖諦。}%
@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修四靜慮，亦勸他修四靜慮；自修四無量、四無色定，亦勸他修四無量、四無色定。作此事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{再說，善現！有些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發下弘願，精勤勇猛，自己修習四靜慮，也勸導別人修習四靜慮；自己修習四無量、四無色定，也勸導別人修習四無量、四無色定。做完這些事後，他又發下誓言：當我證得無上正等覺時，要讓我的國土中所有眾生，都不會遠離四靜慮、四無量、四無色定。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修八解脫，亦勸他修八解脫；自修八勝處、九次第定、十遍處，亦勸他修八勝處、九次第定、十遍處。作此事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離八解脫乃至十遍處。}@
%{再說，善現！有些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發下弘願，精勤勇猛，自己修習八解脫，也勸導別人修習八解脫；自己修習八勝處、九次第定、十遍處，也勸導別人修習八勝處、九次第定、十遍處。做完這些事後，他又發下誓言：當我證得無上正等覺時，要讓我的國土中所有眾生，都不會遠離八解脫乃至十遍處。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修陀羅尼門，亦勸他修陀羅尼門；自修三摩地門，亦勸他修三摩地門。作此事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離陀羅尼門、三摩地門。}@
%{再說，善現！有些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發下弘願，精勤勇猛，自己修習陀羅尼門，也勸導別人修習陀羅尼門；自己修習三摩地門，也勸導別人修習三摩地門。做完這些事後，他又發下誓言：當我證得無上正等覺時，要讓我的國土中所有眾生，都不會遠離陀羅尼門、三摩地門。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修空解脫門，亦勸他修空解脫門；自修無相、無願解脫門，亦勸他修無相、無願解脫門。作此事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離空解脫門、無相、無願解脫門。}@
%{再說，善現！有些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發下弘願，精勤勇猛，自己修習空解脫門，也勸導別人修習空解脫門；自己修習無相、無願解脫門，也勸導別人修習無相、無願解脫門。做完這些事後，他又發下誓言：當我證得無上正等覺時，要讓我的國土中所有眾生，都不會遠離空解脫門、無相、無願解脫門。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修極喜地，亦勸他修極喜地；自修離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，亦勸他修離垢地乃至法雲地。作此事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離極喜地乃至法雲地。}@
%{再說，善現！有些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發下弘願，精勤勇猛，自己修習極喜地，也勸導別人修習極喜地；自己修習離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，也勸導別人修習離垢地乃至法雲地。做完這些事後，他又發下誓言：當我證得無上正等覺時，要讓我的國土中所有眾生，都不會遠離極喜地乃至法雲地。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修五眼，亦勸他修五眼；自修六神通，亦勸他修六神通。作此事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離五眼、六神通。}@
%{再說，善現！有些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發下弘願，精勤勇猛，自己修習五眼，也勸導別人修習五眼；自己修習六神通，也勸導別人修習六神通。做完這些事後，他又發下誓言：當我證得無上正等覺時，要讓我的國土中所有眾生，都不會遠離五眼、六神通。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修佛十力，亦勸他修佛十力；自修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，亦勸他修四無所畏乃至十八佛不共法。作此事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離佛十力乃至十八佛不共法。}@
%{再說，善現！有些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發下弘願，精勤勇猛，自己修習佛十力，也勸導別人修習佛十力；自己修習四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，也勸導別人修習四無所畏乃至十八佛不共法。做完這些事後，他又發下誓言：當我證得無上正等覺時，要讓我的國土中所有眾生，都不會遠離佛十力乃至十八佛不共法。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修三十二大士相，亦勸他修三十二大士相；自修八十隨好，亦勸他修八十隨好。作是事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離三十二大士相、八十隨好。}@
%{再說，善現！有些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發下弘願，精勤勇猛，自己修習三十二大士相，也勸導別人修習三十二大士相；自己修習八十隨好，也勸導別人修習八十隨好。做完這些事後，他又發下誓言：當我證得無上正等覺時，要讓我的國土中所有眾生，都不會遠離三十二大士相、八十隨好。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修無忘失法，亦勸他修無忘失法；自修恒住捨性，亦勸他修恒住捨性。作是事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離無忘失法、恒住捨性。}@
%{再說，善現！有些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發下弘願，精勤勇猛，自己修習無忘失法，也勸導別人修習無忘失法；自己修習恒住捨性，也勸導別人修習恒住捨性。做完這些事後，他又發下誓言：當我證得無上正等覺時，要讓我的國土中所有眾生，都不會遠離無忘失法、恒住捨性。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修一切智，亦勸他修一切智；自修道相智、一切相智，亦勸他修道相智、一切相智。作此事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離一切智、道相智、一切相智。}@
%{再說，善現！有些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發下弘願，精勤勇猛，自己修習一切智，也勸導別人修習一切智；自己修習道相智、一切相智，也勸導別人修習道相智、一切相智。做完這些事後，他又發下誓言：當我證得無上正等覺時，要讓我的國土中所有眾生，都不會遠離一切智、道相智、一切相智。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修一切菩薩摩訶薩行，亦勸他修一切菩薩摩訶薩行；自修諸佛無上正等菩提，亦勸他修諸佛無上正等菩提。作是事已復發願言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提。}@
%{再說，善現！有些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發下弘願，精勤勇猛，自己修習一切菩薩摩訶薩行，也勸導別人修習一切菩薩摩訶薩行；自己修習諸佛無上正等菩提，也勸導別人修習諸佛無上正等菩提。做完這些事後，他又發下誓言：當我證得無上正等覺時，要讓我的國土中所有眾生，都不會遠離一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提。}%
@{善現！是諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，由此行願便能嚴淨所求佛土。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩修持般若波羅蜜多，靠著他們修行和發願就能淨化他們想要去的佛土。}%

@{善現！是諸菩薩摩訶薩隨爾所時行菩提道，應得圓滿所起行願，即爾所時精勤修學。由此因緣，自能成就一切善法，亦能令他漸次成就一切善法，自能修得殊勝相好所莊嚴身，亦能令他漸次修得殊勝相好所莊嚴身，由廣大福所攝受故。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩，隨時隨地都在走菩提道，他們應該圓滿自己發起的願望，所以他們精勤地學習。因為這個緣故，他們自己可以成就一切善法，也能讓其他人逐漸成就一切善法，他們自己可以修得殊勝的相好莊嚴自己的身體，也能讓其他人逐漸修得殊勝的相好莊嚴自己的身體，這是因為他們被廣大的福德所攝受。}%

@{善現！是諸菩薩摩訶薩各於所求嚴淨佛土證得無上正等覺時，所化有情亦生彼土共受淨土大乘法樂。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩，各自在他們想要去的淨土證得無上正等覺的時候，他們度化的眾生也都會生到那個淨土，一起享受淨土的大乘法樂。}%

@{善現！是諸菩薩摩訶薩應修如是嚴淨佛土，謂彼土中常不聞有三種惡趣，亦不聞有諸惡見趣，亦不聞有貪、瞋、癡毒，亦不聞有男女形相，亦不聞有聲聞、獨覺，亦不聞有苦、無常等，亦不聞有攝受資具，亦不聞有我、我所執，亦不聞有隨眠、纏結，亦不聞有顛倒執著，亦不聞有安立諸果分位差別，但聞說空、無相、無願、無生、無滅、無性等聲。謂隨有情所樂差別，於樹林等內外物中，常有微風互相衝擊，發起種種微妙音聲，彼音聲中說：一切法皆無自性，無性故空，空故無相，無相故無願，無願故無生，無生故無滅，是故諸法本來寂靜自性涅槃，若佛出世、若不出世法相常爾。彼佛土中諸有情類，若晝、若夜、若行、若立、若坐、若臥，常聞如是說法之聲。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩應該修持這樣的淨土，也就是說，在那個淨土中，永遠聽不到三種惡趣，也聽不到各種惡見，也聽不到貪、瞋、癡的毒害，也聽不到男女的形相，也聽不到聲聞、獨覺，也聽不到苦、無常等等，也聽不到攝受資具，也聽不到我、我所的執著，也聽不到隨眠、纏結，也聽不到顛倒執著，也聽不到安立各種果位差別，只聽到說空、無相、無願、無生、無滅、無性等等。也就是說，根據眾生不同的喜好，在樹林等等內外事物中，總是會有微風互相衝擊，發出各種微妙的聲音，這些聲音中說：一切法都沒有自性，沒有自性所以是空，空所以無相，無相所以無願，無願所以無生，無生所以無滅，所以一切法本來就寂靜自性涅槃，無論佛出世、不出世，法相都是如此。那個淨土中的眾生，無論白天、晚上、走路、站立、坐著、躺著，總是能聽到這樣的說法。}%

@{善現！是諸菩薩摩訶薩各於所住嚴淨佛土證得無上正等覺時，十方如來、應、正等覺皆共稱讚彼彼佛名，若諸有情得聞如是所讚佛名，定於無上正等菩提得不退轉。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩，各自在他們住的淨土證得無上正等覺的時候，十方如來、應、正等覺都會一起稱讚他們的名字，如果眾生能聽到這樣被稱讚的佛名，一定會在無上正等菩提得不退轉。}%

@{善現！是諸菩薩摩訶薩各於所住嚴淨佛土證得無上正等覺時，為諸有情宣說正法，有情聞已必不生疑，謂為是法、為是非法。所以者何？彼有情類了達諸法皆即真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性，一切是法無非法者。善現！是諸菩薩摩訶薩皆能嚴淨如是佛土。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩，各自在他們住的淨土證得無上正等覺的時候，會為眾生宣說正法，眾生聽到之後一定不會起疑，不會認為是法、不是法。為什麼呢？因為那些眾生都明白了，一切法都是真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性，一切都是法，沒有非法。善現！這些菩薩摩訶薩都能淨化這樣的佛土。}%

@{復次，善現！是諸菩薩摩訶薩有所化生具不善根，未於諸佛、菩薩、獨覺及聲聞所種諸善根，為諸惡友所攝受故，離善友故，不聞正法，常為種種我、有情見及諸見趣之所執藏，墮在斷、常二邊偏執。是諸有情自起邪執，亦常教他令起邪執，於佛起非佛想，於非佛起佛想；於法起非法想，於非法起法想；於僧起非僧想，於非僧起僧想。由是因緣誹毀正法，謗正法故，身壞命終墮諸惡趣，生地獄中受諸劇苦。是諸菩薩摩訶薩各於自土證得無上正等覺已，見彼有情沈淪生死受無量苦，以神通力方便教化，令捨惡見住正見中，從地獄出生於人趣。生人趣已，復以種種神通方便教化令住正定聚中，由此畢竟不墮惡趣。復令修習殊勝行願，命終得生嚴淨佛土，受用淨土大乘法樂。}@
%{再者，善現！這些菩薩摩訶薩，他們度化的眾生，有些根性不好，沒有在佛、菩薩、獨覺和聲聞那裡種下善根，因為他們被惡友所攝受，離開善友，聽不到正法，經常被各種我、有情見和各種見解所執著，墮入斷、常的兩邊偏執。這些眾生自己起邪執，也經常教導別人起邪執，對佛起非佛的念頭，對非佛起佛的念頭；對法起非法的念頭，對非法起法的念頭；對僧起非僧的念頭，對非僧起僧的念頭。因為這個緣故，他們誹謗正法，誹謗正法，身體壞了，生命結束，墮入惡趣，生在地獄中受各種嚴重的苦。這些菩薩摩訶薩，各自在自己的淨土證得無上正等覺之後，看到那些眾生沉淪生死，受無量的苦，就用神通力方便教化他們，讓他們捨棄惡見，住於正見中，從地獄出生到人道。生到人道之後，又用各種神通方便教化他們，讓他們住於正定聚中，這樣一來，他們就永遠不會墮入惡趣。又讓他們修持殊勝的行願，生命結束之後，就能生到淨土，享受淨土的大乘法樂。}%

@{善現！是諸菩薩摩訶薩皆能如是嚴淨佛土。由所居土極清淨故，生彼有情，於一切法不起虛妄猶豫分別，謂此是世間法，此是出世間法；此是有漏法，此是無漏法；此是有為法，此是無為法。如是種種猶豫分別畢竟不起，由此因緣彼有情類定得無上正等菩提。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩都能這樣淨化佛土。由於他們住的淨土非常清淨，所以生到那裡的眾生，對於一切法都不會起虛妄的猶豫和分別，不會認為這是世間法，這是出世間法；這是漏法，這是無漏法；這是為法，這是無為法。這樣各種猶豫和分別永遠不會起來，因為這個緣故，那些眾生一定會得到無上正等菩提。}%

@{善現！如是菩薩摩訶薩嚴淨佛土。}@
%{善現！這些菩薩摩訶薩淨化佛土。}%

@{初分淨土方便品第七十三之一}@
%{第一分 淨土方便品 第七十三之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！是諸菩薩摩訶薩為住正性定聚，為住不定聚耶？}@
%{那時候，尊者善現對佛說：世尊！這些菩薩摩訶薩是住於正性定聚，還是住於不定聚呢？}%

@{佛言：善現！是諸菩薩摩訶薩皆住正性定聚，非不定聚。}@
%{佛說：善現！這些菩薩摩訶薩都住於正性定聚，不是不定聚。}%
@{具壽善現復白佛言：世尊！是諸菩薩摩訶薩為住何等正性定聚？為聲聞乘，為獨覺乘，為佛乘耶？}@
%{善現问佛陀说：世尊，这些菩萨摩诃萨，他们住在哪种正性定聚呢？是声闻乘、独觉乘，还是佛乘呢？}%

@{佛言：善現！是諸菩薩摩訶薩皆住佛乘正性定聚，非住二乘正性定聚。}@
%{佛陀回答说：善现，这些菩萨摩诃萨都住佛乘正性定聚，不是住声闻乘和独觉乘的正性定聚。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！是諸菩薩摩訶薩為何時住正性定聚？初發心耶？不退位耶？最後身耶？}@
%{善现又问佛陀说：世尊，这些菩萨摩诃萨，他们是在什么时候住正性定聚呢？是初发心的时候、不退位的时候，还是最后身的时候？}%

@{佛言：善現！是菩薩摩訶薩若初發心、若不退位、若最後身，皆住菩薩正性定聚。}@
%{佛陀回答说：善现，这些菩萨摩诃萨，无论是初发心的时候、不退位的时候，还是最后身的时候，他们都住菩萨正性定聚。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！住正性定聚諸菩薩摩訶薩，為復墮於諸惡趣不？}@
%{善现又问佛陀说：世尊，住正性定聚的菩萨摩诃萨，还会堕落到恶趣里吗？}%

@{佛言：善現！住正性定聚諸菩薩摩訶薩，決定不復墮諸惡趣。}@
%{佛陀回答说：善现，住正性定聚的菩萨摩诃萨，绝对不会再堕落到恶趣里。}%

@{復告善現：於汝意云何？諸第八者、若預流、若一來、若不還、若阿羅漢、若獨覺，為有復墮惡趣者不？}@
%{佛陀又问善现：你认为，那些第八识的修行者、预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉果的修行者，还会堕落到恶趣里吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不会的，世尊！不会的，善逝！}%

@{佛言：善現！住正性定聚諸菩薩摩訶薩亦復如是，決定不復墮諸惡趣。何以故？善現！是諸菩薩摩訶薩從初發心，修行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；安住內空，安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；修行四念住，修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；安住苦聖諦，安住集、滅、道聖諦；修行四靜慮，修行四無量、四無色定；修行八解脫，修行八勝處、九次第定、十遍處；修行陀羅尼門，修行三摩地門；修行空解脫門，修行無相、無願解脫門；修行極喜地，修行離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；修行五眼，修行六神通；修行佛十力，修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；修行無忘失法，修行恒住捨性；修行一切智，修行道相智、一切相智；修行一切菩薩摩訶薩行，修行諸佛無上正等菩提，伏斷一切惡不善法。}@
%{佛陀回答说：善现，住正性定聚的菩萨摩诃萨也一样，绝对不会再堕落到恶趣里。为什么呢？善现，这些菩萨摩诃萨从初发心开始，就修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；他们安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；他们修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；他们安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛；他们修行四静虑，修行四无量、四无色定；他们修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处；他们修行陀罗尼门，修行三摩地门；他们修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门；他们修行极喜地，修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；他们修行五眼，修行六神通；他们修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；他们修行无忘失法，修行恒住捨性；他们修行一切智，修行道相智、一切相智；他们修行一切菩萨摩诃萨行，修行诸佛无上正等菩提，伏断一切恶不善法。}%

@{善現！由此因緣，是諸菩薩摩訶薩復墮惡趣，無有是處。是諸菩薩摩訶薩若生長壽天，亦無是處，謂於彼處諸勝善法不得現行。是諸菩薩摩訶薩若生邊鄙，或生達絮、篾戾車中，無有是處，謂於彼處不能修行殊勝善法，多起惡見不信因果，常樂習行諸穢惡業，不聞佛名、法名、僧名，亦無四眾，謂苾芻眾、苾芻尼眾、近事男眾、近事女眾。是諸菩薩摩訶薩若生邪見家，無有是處，謂生彼家執著種種諸惡見趣，撥無妙行、惡行及果，不修諸善樂作諸惡。善現！初發無上正等覺心，諸菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，以勝意樂受行十種不善業道，無有是處。}@
%{善现，因为这些原因，这些菩萨摩诃萨再堕落到恶趣里，是不可能的。这些菩萨摩诃萨，如果生到长寿天，也是不可能的，因为在那个地方，他们得不到修行胜善法的机会。这些菩萨摩诃萨，如果生到边鄙之地，或者生到达絮、篾戾车中，也是不可能的，因为在那个地方，他们不能修行殊胜善法，而且容易产生恶见，不信因果，喜欢做各种污秽恶业，也听不到佛名、法名、僧名，也没有四众，也就是比丘众、比丘尼众、近事男众、近事女众。这些菩萨摩诃萨，如果生到邪见之家，也是不可能的，因为生到那个家庭，他们会执着各种恶见，否定妙行、恶行以及果报，不修善法，喜欢做恶事。善现，初发无上正等觉心的菩萨摩诃萨，为了追求无上正等菩提，以胜意乐受行十种不善业道，也是不可能的。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩從初發心成就如是善根功德，於諸惡處不復受生，何故世尊每為眾說自本生事若百若千，於中亦有生諸惡處，爾時善根為何所在？}@
%{这时，善现问佛陀说：世尊，如果菩萨摩诃萨从初发心开始，成就了这样的善根功德，就不再受生于恶处，那么为什么世尊经常为大众说自己的本生事，有上百上千个，其中也有生到恶处的情况呢？那时的善根在哪里呢？}%

@{佛告善現：非菩薩摩訶薩由不淨業受惡趣身，但為利樂諸有情類，由故思願而受彼身。善現！諸阿羅漢、獨覺豈有方便善巧如菩薩摩訶薩，成就如是方便善巧受傍生身，有獵者來欲為損害，便起無上安忍慈悲，欲令彼人得利樂故，自捨身命而不害彼。善現！由是因緣，當知菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，為大慈悲速圓滿故，雖現受種種傍生之身，而不為傍生過失所染。}@
%{佛陀告诉善现：菩萨摩诃萨不是因为不净业而受生于恶趣，而是为了利益众生，所以发愿而受生于恶趣。善现，阿罗汉、独觉者，他们有像菩萨摩诃萨那样方便善巧吗？他们能够成就这样的方便善巧，受生为傍生，当猎者来想要伤害他们时，他们就能生起无上的安忍慈悲，为了令那个人得到利益，就舍弃自己的生命而不伤害他。善现，因为这个原因，要知道菩萨摩诃萨为了利益众生，为了大慈悲快速圆满，虽然现在受生为各种傍生，但不会被傍生的过失所染。}%
@{具壽善現復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩住何善法，為欲利樂諸有情故受如是身？}@
%{具寿善现又对佛说：世尊！诸位菩萨摩诃萨住持着什么善法，为了要利益众生而受这样的身呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩有何善法不應圓滿？善現！諸菩薩摩訶薩為得無上正等菩提，一切善法皆應圓滿。善現！諸菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間無有善法不應圓滿。要具圓滿一切善法，方得無上正等菩提，若一善法未能圓滿，而得無上正等菩提，無有是處。是故，善現！諸菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間常學圓滿一切善法，學已當得一切相智，永斷一切習氣相續，證得無上正等菩提。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨有什么善法不应该圆满呢？善现！诸位菩萨摩诃萨为了得到无上正等菩提，一切善法都应该圆满。善现！诸位菩萨摩诃萨从最初发心，直到安坐于妙菩提座，在这期间没有一个善法不应该圆满的。要具备圆满一切善法，才能得到无上正等菩提，如果有一个善法未能圆满，却得到无上正等菩提，这是不可能的。所以，善现！诸位菩萨摩诃萨从最初发心，直到安坐于妙菩提座，在这期间要不断学习圆满一切善法，学成之后，就能获得一切相智，永远断除一切习气相续，证得无上正等菩提。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩成就如是一切白淨聖無漏法，而生惡趣受傍生身？}@
%{这时，具寿善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨是如何成就了这样一切清净圣无漏法，却生于恶趣，受傍生身呢？}%

@{佛言：善現！於意云何？如來成就一切白淨無漏法不？}@
%{佛说：善现！你认为，如来成就一切清净无漏法了吗？}%

@{善現答言：如是！世尊！如是！善逝！如來成就一切白淨無漏之法。}@
%{善现回答说：是的！世尊！是的！善逝！如来成就了一切清净无漏之法。}%

@{佛言：善現！於意云何？如來化作傍生趣身，饒益有情作佛事不？}@
%{佛说：善现！你认为，如来化作傍生趣身，利益众生，做佛事吗？}%

@{善現答言：如是！世尊！如是！善逝！如來化作傍生趣身，饒益有情作諸佛事。}@
%{善现回答说：是的！世尊！是的！善逝！如来化作傍生趣身，利益众生，做诸佛事。}%

@{佛言：善現！於意云何？如來化作傍生身時，是實傍生受彼苦不？}@
%{佛说：善现！你认为，如来化作傍生身的时候，是真实的傍生，受着那些苦吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！如來化作傍生身時，非實傍生不受彼苦。}@
%{善现回答说：不！世尊！不！善逝！如来化作傍生身的时候，并非真实的傍生，不受那些苦。}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖成就一切白淨無漏法，而為成熟諸有情故，方便善巧受傍生身，由受彼身如應成熟諸有情類。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨也是这样，虽然成就了一切清净无漏法，但是为了成熟诸众生，就方便善巧地受傍生身，因为受了那个身，就可以相应地成熟诸众生类。}%

@{復次，善現！於意云何？有阿羅漢諸漏永盡，能化作身起諸事業，由彼事業生他喜不？}@
%{其次，善现！你认为，有阿罗汉诸漏永尽，能化作身，做种种事业，这些事业能令他人欢喜吗？}%

@{善現答言：如是！世尊！如是！善逝！有阿羅漢諸漏永盡，能化作身起諸事業，由彼事業令他生喜。}@
%{善现回答说：是的！世尊！是的！善逝！有阿罗汉诸漏永尽，能化作身，做种种事业，这些事业能令他人欢喜。}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖成就一切白淨無漏法，而為利樂諸有情故，方便善巧受惡趣身，如應成熟諸有情類，雖受彼身而不同彼受諸苦惱，亦復不為彼趣過失之所雜染。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨也是这样，虽然成就了一切清净无漏法，但是为了利益众生，就方便善巧地受恶趣身，相应地成熟诸众生类，虽然受了那个身，却不像他们那样受着苦恼，也不为那个趣的过失所染污。}%

@{復次，善現！於意云何？有巧幻師或彼弟子，幻作種種象、馬等事，令諸人見歡喜踊躍，於彼有實象、馬等不？}@
%{其次，善现！你认为，有巧幻师或者他的弟子，用幻术变出种种象、马等事物，令众人看见欢喜踊跃，那里有真实的象、马等吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！於彼實無象、馬等事。}@
%{善现回答说：不！世尊！不！善逝！那里并没有真实的象、马等事物。}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖成就一切白淨無漏法，而為饒益諸有情故，現受種種傍生等身，雖受彼身而實非彼，亦不為彼過所染污。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨也是这样，虽然成就了一切清净无漏法，但是为了利益众生，就显现受着种种傍生等身，虽然受了那个身，实际上并非那个身，也不为那些过失所染污。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩方便善巧如是廣大，雖成就白淨無漏聖智，而為有情故受種種身，隨其所宜現作饒益。世尊！諸菩薩摩訶薩安住何等白淨勝法，能作如是方便善巧，雖受種種傍生等身，而不為彼過失所染？}@
%{这时，具寿善现对佛说：世尊！诸位菩萨摩诃萨方便善巧如此广大，虽然成就了清净无漏圣智，却为了众生而受种种身，随其所宜显现做利益。世尊！诸位菩萨摩诃萨安住着什么清净胜法，才能做如此方便善巧，虽然受着种种傍生等身，却不为那些过失所染呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，能作如是方便善巧，雖往十方無量殑伽沙等世界現種種身，利益安樂彼有情類，而於其中不生染著。何以故？善現！是菩薩摩訶薩於一切法都無所得，謂都不得能染、所染及染因緣。何以故？以一切法自性空故。善現！空不能染著空，空亦不能染著餘法，亦無餘法能染著空。所以者何？空中空性尚不可得，況有餘法而可得者！善現！如是名為不可得空，諸菩薩摩訶薩安住此中，能證無上正等菩提。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，才能做如此方便善巧，虽然前往十方无量恒河沙等世界，显现种种身，利益安乐那些众生类，却在其中不生染着。为什么呢？善现！这些菩萨摩诃萨对一切法都无所获得，也就是说，他们完全得不到能染、所染以及染的因缘。为什么呢？因为一切法自性空。善现！空不能染着空，空也不能染着其他法，也没有其他法能染着空。为什么呢？因为空中的空性尚且不可得，何况还有其他法可以获得呢！善现！这就是所谓的不可得空，诸位菩萨摩诃萨安住于此，就能证得无上正等菩提。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩為但安住如是般若波羅蜜多，能作如是方便善巧，為亦住餘法耶？}@
%{这时，具寿善现对佛说：世尊！诸位菩萨摩诃萨是不是只安住于这样般若波罗蜜多，才能做如此方便善巧呢？他们是否也住持着其他法呢？}%
@{佛告善現：豈有餘法不入般若波羅蜜多，云何復疑為住餘法？}@
%{佛陀对善现说：难道还有其他法门不属于般若波罗蜜多吗？怎么会还怀疑自己执着于其他法门呢？}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多若自性空，云何般若波羅蜜多攝一切法？世尊！非於空中可說有法攝與不攝。}@
%{世尊！如果说般若波罗蜜多本身是空的，那般若波罗蜜多怎么能够包含一切法呢？世尊！在空性中，不能说有法能够被包含或不被包含。}%

@{善現！豈不諸法自性皆空？}@
%{善现！难道不是所有法都本来就是空的嗎？}%

@{如是！世尊！如是！善逝！}@
%{是的！世尊！是的！如来！}%

@{善現！若一切法自性皆空，豈不空中攝一切法？}@
%{善现！如果所有法都本来是空的，难道不是空性包含了一切法吗？}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，住一切法自性空中，引發神通波羅蜜多，諸菩薩摩訶薩住是神通波羅蜜多，能往十方無量殑伽沙等世界，供養諸佛聽受正法，於諸佛所種諸善根？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如何能够安住于一切法本来是空的境界，进而引发神通波罗蜜多呢？那些安住于神通波罗蜜多的菩萨摩诃萨，能够前往十方无量恒河沙数的世界，供养诸佛，聆听正法，在诸佛面前种下善根？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，遍觀十方無量殑伽沙等世界及諸佛眾并所說法自性皆空，唯有世俗假說名字，如是世俗假說名字亦自性空。善現！若十方界及諸佛眾并所說法假說名字自性不空，則所說空應不周遍，以所說空非不周遍故，一切法自性皆空。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，能够遍观十方无量恒河沙数的世界，以及诸佛大众和他们所说的一切法，都本来是空的，只有世俗的假名，而这些世俗的假名也本来是空的。善现！如果十方世界，诸佛大众，以及他们所说的一切法的假名，本身不是空的，那么所说的空性就不应该遍及一切，因为所说的空性不是遍及一切的，所以所有法都本来是空的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，由遍觀空方便善巧，便能引發殊勝神通波羅蜜多，住此神通波羅蜜多，復能引發天眼、天耳、神境、他心、宿住隨念，及知漏盡殊勝通慧。善現！諸菩薩摩訶薩非離神通波羅蜜多，有能自在成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。善現！是故神通波羅蜜多是菩提道，諸菩薩摩訶薩皆依此道求趣無上正等菩提，於求趣時能自圓滿一切善法，亦能令他修諸善法，雖作是事而於善法不生執著。所以者何？是菩薩摩訶薩知諸善法自性皆空，非自性空有所執著，若有執著則有愛味，由無執著亦無愛味，自性空中無愛味故。}@
%{善现！这样的菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，由于遍观空性的方便善巧，就能引发殊胜的神通波罗蜜多，安住于神通波罗蜜多，又能引发天眼、天耳、神境、他心、宿住随念，以及知漏尽的殊胜通慧。善现！诸菩萨摩诃萨不会离开神通波罗蜜多，才能自在成熟有情，清净佛土，证得无上正等菩提。善现！所以说，神通波罗蜜多是菩提之道，诸菩萨摩诃萨都依靠这条道来求证无上正等菩提，在求证的过程中，能够圆满一切善法，也能使他人修习善法，虽然做了这些事，却不会对善法产生执着。为什么呢？因为这样的菩萨摩诃萨知道所有善法都本来是空的，不是因为空性而执着于它，如果有执着，就会有爱味，由于没有执着，也就没有爱味，在空性中没有爱味。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，住勝神通波羅蜜多，引發天眼清淨過人，用是天眼觀一切法皆自性空。善現！是菩薩摩訶薩見一切法自性空故，不依法相造作諸業，雖為有情說如是法，而亦不得諸有情相及彼施設。善現！是菩薩摩訶薩以無所得而為方便，引發神通波羅蜜多，用是神通波羅蜜多能作悲願神通作事。}@
%{善现！这样的菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住于胜妙的神通波罗蜜多，引发天眼清净超过常人，用这个天眼观察一切法都本来是空的。善现！这样的菩萨摩诃萨看到一切法都本来是空的，所以不会根据法相造作诸业，虽然为有情众生宣说如是法，但也不会执着于有情众生的相貌和他们的安排。善现！这样的菩萨摩诃萨以无所得为方便，引发神通波罗蜜多，用这个神通波罗蜜多能够以悲愿神通来做事。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩用極清淨過人天眼，能見十方無量殑伽沙等世界，見已引發神境智通，往彼饒益諸有情類，或以布施波羅蜜多而為饒益，或以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而為饒益；或以四念住而為饒益，或以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而為饒益；或以四靜慮而為饒益，或以四無量、四無色定而為饒益；或以八解脫而為饒益，或以八勝處、九次第定、十遍處而為饒益；或以聲聞法而為饒益，或以獨覺法而為饒益，或以菩薩法而為饒益，或以諸佛法而為饒益。}@
%{善现！这样的菩萨摩诃萨用极其清净超过常人的天眼，能够看到十方无量恒河沙数的世界，看到之后引发神境智通，前往那里利益诸有情众，或者用布施波罗蜜多来利益他们，或者用净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多来利益他们；或者用四念住来利益他们，或者用四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支来利益他们；或者用四静虑来利益他们，或者用四无量、四无色定来利益他们；或者用八解脱来利益他们，或者用八胜处、九次第定、十遍处来利益他们；或者用声闻法来利益他们，或者用独觉法来利益他们，或者用菩萨法来利益他们，或者用诸佛法来利益他们。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於十方界，若見有情多慳貪者，深生憐愍說如是法：汝等有情當行布施，諸慳貪者受貧窮苦，由貧窮故無有威德，尚不自益況能益他！是故汝等當勤布施，既自安樂亦安樂他，勿以貧窮互相食噉，俱不解脫諸惡趣苦。}@
%{善现！这样的菩萨摩诃萨在十方世界中，如果看到有情众生贪婪吝啬，就会深生怜悯，对他们宣说如是法：你们这些有情众生应该布施，那些贪婪吝啬的人会遭受贫穷的痛苦，因为贫穷，他们没有威德，连自己都无法利益，何况还能利益他人！所以你们应该勤于布施，既能使自己安乐，也能使他人安乐，不要因为贫穷互相残害，共同无法解脱恶趣的痛苦。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於十方界，若見有情毀淨戒者，深生憐愍說如是法：汝等有情當持淨戒，諸破戒者受惡趣苦，破戒之人無有威德，尚不自益況能益他！破戒因緣或生地獄受苦異熟，或生傍生受苦異熟，或生鬼界受苦異熟。汝等若墮諸惡趣中受苦異熟，尚不自救況能救他！是故汝等當持淨戒，不應容納破戒之心經剎那頃，況經多時！勿縱自心後生憂悔。}@
%{善现！这样的菩萨摩诃萨在十方世界中，如果看到有情众生破坏净戒，就会深生怜悯，对他们宣说如是法：你们这些有情众生应该持守净戒，那些破坏戒律的人会遭受恶趣的痛苦，破坏戒律的人没有威德，连自己都无法利益，何况还能利益他人！破坏戒律的原因，可能会堕入地狱受苦，或者投生为畜生受苦，或者投生为鬼道受苦。如果你们堕入恶趣中受苦，连自己都无法拯救，何况还能拯救他人！所以你们应该持守净戒，不应该容忍破坏戒律的心念存在片刻，更不要说长时间了！不要放纵自己的心，将来后悔莫及。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩於十方界，若見有情更相瞋忿，展轉結恨互相損惱，深生憐愍說如是法：汝等有情當修安忍，勿相瞋忿結恨相害，諸瞋恨心不順善法，增長惡法招現衰損。汝等由此瞋恨心故，身壞命終當墮地獄、傍生、鬼界受諸劇苦，是故汝等不應容納瞋恨之心經剎那頃，何況令其多時相續！汝等今者應起慈心，展轉相緣作饒益事。}@
%{善现！菩萨摩诃萨在十方世界里，如果看到众生互相生气、互相怨恨、互相伤害，就心生怜悯，对他们说：“你们这些众生应该修习忍耐，不要互相生气、互相怨恨、互相伤害，因为瞋恨心不符合善法，只会增长恶法，招致衰败。你们因为瞋恨心，身坏命终后会堕入地狱、畜生、鬼道，遭受各种苦难。所以你们不应该容忍瞋恨心哪怕是一刹那，更不要让它持续很长时间！你们现在应该生起慈心，互相帮助，做一些有益的事情。”}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於十方界，若見有情懶惰懈怠，深生憐愍說如是法：汝等有情當勤精進，勿於善法懶惰懈怠，諸懈怠者於諸善法及諸勝事皆不能成。汝等由斯當墮地獄、傍生、鬼界受無量苦，是故汝等不應容納此懈怠心經剎那頃，何況令其長時相續！}@
%{善现！菩萨摩诃萨在十方世界里，如果看到众生懒惰懈怠，就心生怜悯，对他们说：“你们这些众生应该勤奋精进，不要在善法上懒惰懈怠，因为懈怠的人，在任何善法和胜事上都无法成就。你们因为懒惰懈怠，身坏命终后会堕入地狱、畜生、鬼道，遭受无量苦难。所以你们不应该容忍懈怠心哪怕是一刹那，更不要让它持续很长时间！”}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於十方界，若見有情失念散亂心不寂靜，深生憐愍說如是法：汝等有情當修靜慮，勿生失念散亂之心，如是之心不順善法，增長惡法招現衰損。汝等由此，身壞命終當墮地獄、傍生、鬼界受無量苦，是故汝等不應容納失念散亂相應之心經剎那頃，何況令其長時相續！}@
%{善现！菩萨摩诃萨在十方世界里，如果看到众生心神不宁、散乱不安，就心生怜悯，对他们说：“你们这些众生应该修习静虑，不要生起心神不宁、散乱不安的心，因为这种心不符合善法，只会增长恶法，招致衰败。你们因为心神不宁、散乱不安，身坏命终后会堕入地狱、畜生、鬼道，遭受无量苦难。所以你们不应该容忍心神不宁、散乱不安的心哪怕是一刹那，更不要让它持续很长时间！”}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於十方界，若見有情愚癡惡慧，深生憐愍說如是法：汝等有情當修勝慧勿起惡慧，起惡慧者於諸善趣尚不能往況得解脫！汝等由此惡慧因緣，當墮地獄、傍生、鬼界受無量苦，是故汝等不應容納愚癡惡慧相應之心經剎那頃，何況令其長時相續！}@
%{善现！菩萨摩诃萨在十方世界里，如果看到众生愚痴、心怀恶念，就心生怜悯，对他们说：“你们这些众生应该修习智慧，不要起恶念。有恶念的人，连去善道都做不到，更别说解脱了！你们因为恶念，身坏命终后会堕入地狱、畜生、鬼道，遭受无量苦难。所以你们不应该容忍愚痴、心怀恶念的心哪怕是一刹那，更不要让它持续很长时间！”}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於十方界，若見有情多貪欲者，深生憐愍方便教導，令修不淨觀；若見有情多瞋恚者，深生憐愍方便教導，令修慈悲觀；若見有情愚癡多者，深生憐愍方便教導，令修緣起觀；若見有情我慢多者，深生憐愍方便教導，令修界分別觀；若見有情尋伺多者，深生憐愍方便教導，令修持息念觀；若見有情行邪道者，深生憐愍方便教導，令入正道，謂聲聞道、或獨覺道、或如來道，方便為彼說如是法：汝等所執自性皆空，非空法中可有所執，以無所執為空相故。}@
%{善现！菩萨摩诃萨在十方世界里，如果看到众生贪欲很重，就心生怜悯，用各种方法教导他们修习不净观；如果看到众生瞋恚很重，就心生怜悯，用各种方法教导他们修习慈悲观；如果看到众生愚痴很重，就心生怜悯，用各种方法教导他们修习缘起观；如果看到众生我慢很重，就心生怜悯，用各种方法教导他们修习界分别观；如果看到众生寻伺很重，就心生怜悯，用各种方法教导他们修习持息念观；如果看到众生走邪道，就心生怜悯，用各种方法教导他们进入正道，也就是声闻道、独觉道、如来道，并方便地对他们说：“你们所执着的自性都是空，在非空法中，不应该有任何执着，因为无执着就是空相。”}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，要住神通波羅蜜多，方能自在宣說正法，利益安樂諸有情類。善現！若菩薩摩訶薩遠離神通波羅蜜多，不能自在宣說正法，與諸有情作饒益事。善現！如鳥無翅，不能自在飛翔虛空遠有所至，諸菩薩摩訶薩亦復如是，若無神通波羅蜜多，不能自在宣說正法，與諸有情作饒益事。是故，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應引發神通波羅蜜多，若引發神通波羅蜜多，則能隨意宣說正法，利益安樂諸有情類。}@
%{就是这样，善现！菩萨摩诃萨在修习般若波罗蜜多的时候，要住神通波罗蜜多，才能自由自在地宣说正法，利益安乐众生。善现！如果菩萨摩诃萨远离神通波罗蜜多，就不能自由自在地宣说正法，也不能为众生做有益的事情。善现！就像鸟没有翅膀，不能自由自在地飞翔虚空，到达很远的地方一样，菩萨摩诃萨也是如此，如果没有神通波罗蜜多，就不能自由自在地宣说正法，也不能为众生做有益的事情。所以，善现！菩萨摩诃萨在修习般若波罗蜜多的时候，应该引发神通波罗蜜多，如果引发了神通波罗蜜多，就能随心所欲地宣说正法，利益安乐众生。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩以最清淨過人天眼，遍觀十方無量殑伽沙等世界，及觀生彼諸有情類，見已引發神境智通，經須臾頃往到彼界，以他心智如實了知彼諸有情心、心所法，隨其所宜為說法要，謂說布施，或說淨戒，或說安忍，或說精進，或說靜慮，或說般若；或說四念住，或說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；或說四靜慮，或說四無量、四無色定；或說八解脫，或說八勝處、九次第定、十遍處；或說陀羅尼門，或說三摩地門；或說空解脫門，或說無相、無願解脫門；或說內空，或說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；或說苦聖諦，或說集、滅、道聖諦；或說因緣，或說等無間緣、所緣緣、增上緣；或說從緣所生諸法；或說無明，或說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；或說蘊、處、界；或說聲聞道，或說獨覺道，或說菩薩道；或說菩提，或說涅槃。令彼有情聞是法已，皆得殊勝利益安樂。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨用最清净、超越人天眼力的智慧之眼，遍观十方世界，无量如恒河沙一般多的世界，以及观察那些世界中所生的众生。看到这些众生之后，他便引发了神境智通，仅仅须臾之间就到达了那些世界。他用他心通，如实地了解那些众生的心、心所法，然后根据他们的情况，对他们宣说合适的法要，例如说布施，或者说持戒，或者说忍耐，或者说精进，或者说静虑，或者说般若；或者说四念住，或者说四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；或者说四静虑，或者说四无量、四无色定；或者说八解脱，或者说八胜处、九次第定、十遍处；或者说陀罗尼门，或者说三摩地门；或者说空解脱门，或者说无相、无愿解脱门；或者说内空，或者说外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；或者说苦圣谛，或者说集、灭、道圣谛；或者说因缘，或者说等无间缘、所缘缘、增上缘；或者说从缘所生诸法；或者说无明，或者说行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧恼；或者说蕴、处、界；或者说声闻道，或者说独觉道，或者说菩萨道；或者说菩提，或者说涅槃。让那些众生听到这些法之后，都能获得殊胜的利益和安乐。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩以最清淨過人天耳，能聞一切人非人聲。由此天耳能聞十方無量殑伽沙等世界諸佛說法，聞已無倒皆能受持，為諸有情如實宣說，或說布施，或說淨戒，或說安忍，或說精進，或說靜慮，或說般若，如是乃至或說涅槃，令彼有情聞是法已，皆得殊勝利益安樂。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨拥有最清净的过人天耳，能听到一切人、非人发出的声音。凭借着这天耳，他能听到十方世界无数个如同恒河沙数般多的佛陀讲法，听到之后毫无偏差都能牢牢记住，并如实地为众生宣说，或是宣说布施，或是宣说持戒，或是宣说忍辱，或是宣说精进，或是宣说禅定，或是宣说智慧，乃至宣说涅槃，让那些众生听到这些法之后，都能获得殊胜的利益和安乐。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩以最清淨他心智通，如實了知諸有情類心、心所法，隨其所宜為說法要，謂說布施，或說淨戒，或說安忍，或說精進，或說靜慮，或說般若，如是乃至或說涅槃，令彼有情聞是法已，皆得殊勝利益安樂。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨拥有最清净的他心智通，能如实地了解所有众生的心、心所法，根据他们的情况宣说法要，或是宣说布施，或是宣说持戒，或是宣说忍辱，或是宣说精进，或是宣说禅定，或是宣说智慧，乃至宣说涅槃，让那些众生听到这些法之后，都能获得殊胜的利益和安乐。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩以淨宿住隨念智通，能憶自他諸本生事。由此宿住隨念智通，如實念知過去諸佛及弟子眾名等差別，若諸有情樂聞過去諸宿住事而得益者，便為宣說諸宿住事，因此方便為說正法，謂說布施，或說淨戒，或說安忍，或說精進，或說靜慮，或說般若，如是乃至或說涅槃，令彼有情聞是法已，皆得殊勝利益安樂。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨拥有清净的宿住随念智通，能回忆起自己和他人的所有前世的事情。凭借着宿住随念智通，他能如实地忆念过去诸佛以及弟子们各自的姓名等差别，如果那些众生想要听闻过去诸佛的宿住事迹而能从中受益，他就会为他们宣说这些宿住事迹，以此方便为他们宣说正法，或是宣说布施，或是宣说持戒，或是宣说忍辱，或是宣说精进，或是宣说禅定，或是宣说智慧，乃至宣说涅槃，让那些众生听到这些法之后，都能获得殊胜的利益和安乐。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩以極迅速神境智通，往到十方無量殑伽沙等世界，親近供養諸佛世尊，於諸佛所植眾德本還歸本土，為諸有情宣說他方種種勝事，因斯方便為說正法，謂說布施，或說淨戒，或說安忍，或說精進，或說靜慮，或說般若，如是乃至或說涅槃，令彼有情聞是法已，皆得殊勝利益安樂。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨拥有极其迅速的神境智通，能前往十方世界无数个如同恒河沙数般多的世界，亲近供养诸佛世尊，从诸佛那里获得种种功德，回到自己的家乡，为众生宣说他方世界种种殊胜的事情，以此方便为他们宣说正法，或是宣说布施，或是宣说持戒，或是宣说忍辱，或是宣说精进，或是宣说禅定，或是宣说智慧，乃至宣说涅槃，让那些众生听到这些法之后，都能获得殊胜的利益和安乐。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩以隨所得漏盡智通，如實了知諸有情類漏盡未盡，亦如實知漏盡方便，為未盡者宣說法要，謂說布施，或說淨戒，或說安忍，或說精進，或說靜慮，或說般若，如是乃至或說涅槃，令彼有情聞是法已，皆得殊勝利益安樂。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨拥有随所得漏尽智通，能如实地了解所有众生哪些漏尽了，哪些还没有漏尽，也如实地了解漏尽的方便法门，为那些还没有漏尽的众生宣说法要，或是宣说布施，或是宣说持戒，或是宣说忍辱，或是宣说精进，或是宣说禅定，或是宣说智慧，乃至宣说涅槃，让那些众生听到这些法之后，都能获得殊胜的利益和安乐。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應引發神通波羅蜜多。是菩薩摩訶薩修習神通波羅蜜多得圓滿故，隨意所樂受種種身，不為苦樂過失所染，如佛化身雖能施作種種事業，而不為彼苦樂過失之所雜染。}@
%{这样，善现！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，应该引发神通波罗蜜多。这位菩萨摩诃萨修习神通波罗蜜多已经圆满，所以他可以随意地变化成各种各样的身，不会被苦乐的过失所染污，就像佛的化身虽然能做各种各样的事业，但不会被那些苦乐的过失所染污。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應遊戲神通波羅蜜多，若遊戲神通波羅蜜多，則能成熟有情、嚴淨佛土，速證無上正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩不成熟有情、嚴淨佛土，終不能得所求無上正等菩提。何以故？善現！諸菩薩摩訶薩菩提資糧若未具者，必不能得所求無上正等菩提。}@
%{善现！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，应该玩弄神通波罗蜜多，如果玩弄神通波罗蜜多，就能成熟众生、清净佛土，快速地证得无上正等菩提。善现！如果菩萨摩诃萨不能成熟众生、清净佛土，最终就不能获得所求的无上正等菩提。为什么呢？善现！所有菩萨摩诃萨的菩提资粮如果还没有具足，就一定不能获得所求的无上正等菩提。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百九十四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百九十四}%
