@{大般若波羅蜜多經卷第五十一三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五十一三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分大乘鎧品第十四之三}@
%{初分大乘鎧品第十四之三}%

@{世尊！布施波羅蜜多無縛無解，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無縛無解。何以故？世尊！布施波羅蜜多性無所有故無縛無解，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性無所有故無縛無解；布施波羅蜜多性遠離故無縛無解，淨戒乃至般若波羅蜜多性遠離故無縛無解；布施波羅蜜多性寂靜故無縛無解，淨戒乃至般若波羅蜜多性寂靜故無縛無解；布施波羅蜜多性空故無縛無解，淨戒乃至般若波羅蜜多性空故無縛無解；布施波羅蜜多性無相故無縛無解，淨戒乃至般若波羅蜜多性無相故無縛無解；布施波羅蜜多性無願故無縛無解，淨戒乃至般若波羅蜜多性無願故無縛無解；布施波羅蜜多性無生故無縛無解，淨戒乃至般若波羅蜜多性無生故無縛無解；布施波羅蜜多性無滅故無縛無解，淨戒乃至般若波羅蜜多性無滅故無縛無解；布施波羅蜜多性無染故無縛無解，淨戒乃至般若波羅蜜多性無染故無縛無解；布施波羅蜜多性無淨故無縛無解，淨戒乃至般若波羅蜜多性無淨故無縛無解。}@
%{佛陀，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六度，都是沒有束縛，沒有解脫的。為什麼呢？佛陀，因為布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六度，本性是空無所有，所以沒有束縛，沒有解脫；因為布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六度，本性是遠離一切，所以沒有束縛，沒有解脫；因為布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六度，本性是寂靜無為，所以沒有束縛，沒有解脫；因為布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六度，本性是空無一物，所以沒有束縛，沒有解脫；因為布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六度，本性是無相無形，所以沒有束縛，沒有解脫；因為布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六度，本性是無願無求，所以沒有束縛，沒有解脫；因為布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六度，本性是無生無滅，所以沒有束縛，沒有解脫；因為布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六度，本性是無染無淨，所以沒有束縛，沒有解脫。}%

@{世尊！五眼無縛無解，六神通無縛無解。何以故？世尊！五眼性無所有故無縛無解，六神通性無所有故無縛無解；五眼性遠離故無縛無解，六神通性遠離故無縛無解；五眼性寂靜故無縛無解，六神通性寂靜故無縛無解；五眼性空故無縛無解，六神通性空故無縛無解；五眼性無相故無縛無解，六神通性無相故無縛無解；五眼性無願故無縛無解，六神通性無願故無縛無解；五眼性無生故無縛無解，六神通性無生故無縛無解；五眼性無滅故無縛無解，六神通性無滅故無縛無解；五眼性無染故無縛無解，六神通性無染故無縛無解；五眼性無淨故無縛無解，六神通性無淨故無縛無解。}@
%{佛陀，佛眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，以及神足通、天眼通、宿命通、漏盡通、他心通、預知未來通，都是沒有束縛，沒有解脫的。為什麼呢？佛陀，因為佛眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，以及神足通、天眼通、宿命通、漏盡通、他心通、預知未來通，本性是空無所有，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，以及神足通、天眼通、宿命通、漏盡通、他心通、預知未來通，本性是遠離一切，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，以及神足通、天眼通、宿命通、漏盡通、他心通、預知未來通，本性是寂靜無為，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，以及神足通、天眼通、宿命通、漏盡通、他心通、預知未來通，本性是空無一物，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，以及神足通、天眼通、宿命通、漏盡通、他心通、預知未來通，本性是無相無形，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，以及神足通、天眼通、宿命通、漏盡通、他心通、預知未來通，本性是無願無求，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，以及神足通、天眼通、宿命通、漏盡通、他心通、預知未來通，本性是無生無滅，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，以及神足通、天眼通、宿命通、漏盡通、他心通、預知未來通，本性是無染無淨，所以沒有束縛，沒有解脫。}%

@{世尊！佛十力無縛無解，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無縛無解。何以故？世尊！佛十力性無所有故無縛無解，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智性無所有故無縛無解；佛十力性遠離故無縛無解，四無所畏乃至一切相智性遠離故無縛無解；佛十力性寂靜故無縛無解，四無所畏乃至一切相智性寂靜故無縛無解；佛十力性空故無縛無解，四無所畏乃至一切相智性空故無縛無解；佛十力性無相故無縛無解，四無所畏乃至一切相智性無相故無縛無解；佛十力性無願故無縛無解，四無所畏乃至一切相智性無願故無縛無解；佛十力性無生故無縛無解，四無所畏乃至一切相智性無生故無縛無解；佛十力性無滅故無縛無解，四無所畏乃至一切相智性無滅故無縛無解；佛十力性無染故無縛無解，四無所畏乃至一切相智性無染故無縛無解；佛十力性無淨故無縛無解，四無所畏乃至一切相智性無淨故無縛無解。}@
%{佛陀，佛陀十力，四無所畏，四無礙解，大慈、大悲、大喜、大捨，十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，都是沒有束縛，沒有解脫的。為什麼呢？佛陀，因為佛陀十力，四無所畏，四無礙解，大慈、大悲、大喜、大捨，十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，本性是空無所有，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛陀十力，四無所畏，四無礙解，大慈、大悲、大喜、大捨，十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，本性是遠離一切，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛陀十力，四無所畏，四無礙解，大慈、大悲、大喜、大捨，十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，本性是寂靜無為，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛陀十力，四無所畏，四無礙解，大慈、大悲、大喜、大捨，十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，本性是空無一物，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛陀十力，四無所畏，四無礙解，大慈、大悲、大喜、大捨，十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，本性是無相無形，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛陀十力，四無所畏，四無礙解，大慈、大悲、大喜、大捨，十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，本性是無願無求，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛陀十力，四無所畏，四無礙解，大慈、大悲、大喜、大捨，十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，本性是無生無滅，所以沒有束縛，沒有解脫；因為佛陀十力，四無所畏，四無礙解，大慈、大悲、大喜、大捨，十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，本性是無染無淨，所以沒有束縛，沒有解脫。}%

@{世尊！真如無縛無解，法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、無為性無縛無解。何以故？世尊！真如性無所有故無縛無解，法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、無為性無所有故無縛無解；真如性遠離故無縛無解，法界乃至無為性遠離故無縛無解；真如性寂靜故無縛無解，法界乃至無為性寂靜故無縛無解；真如性空故無縛無解，法界乃至無為性空故無縛無解；真如性無相故無縛無解，法界乃至無為性無相故無縛無解；真如性無願故無縛無解，法界乃至無為性無願故無縛無解；真如性無生故無縛無解，法界乃至無為性無生故無縛無解；真如性無滅故無縛無解，法界乃至無為性無滅故無縛無解；真如性無染故無縛無解，法界乃至無為性無染故無縛無解；真如性無淨故無縛無解，法界乃至無為性無淨故無縛無解。}@
%{佛陀，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、無為性，都是沒有束縛，沒有解脫的。為什麼呢？佛陀，因為真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、無為性，本性是空無所有，所以沒有束縛，沒有解脫；因為真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、無為性，本性是遠離一切，所以沒有束縛，沒有解脫；因為真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、無為性，本性是寂靜無為，所以沒有束縛，沒有解脫；因為真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、無為性，本性是空無一物，所以沒有束縛，沒有解脫；因為真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、無為性，本性是無相無形，所以沒有束縛，沒有解脫；因為真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、無為性，本性是無願無求，所以沒有束縛，沒有解脫；因為真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、無為性，本性是無生無滅，所以沒有束縛，沒有解脫；因為真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、無為性，本性是無染無淨，所以沒有束縛，沒有解脫。}%
@{世尊！菩提無縛無解。何以故？世尊！菩提性無所有故無縛無解，菩提性遠離故無縛無解，菩提性寂靜故無縛無解，菩提性空故無縛無解，菩提性無相故無縛無解，菩提性無願故無縛無解，菩提性無生故無縛無解，菩提性無滅故無縛無解，菩提性無染故無縛無解，菩提性無淨故無縛無解。}@
%{佛陀，菩提心不受任何束縛，也不需要解脫，這是為什麼呢？因為菩提心的本性是空無所有，所以它不受束縛也不需要解脫；菩提心遠離一切執著，所以它不受束縛也不需要解脫；菩提心寂靜安穩，所以它不受束縛也不需要解脫；菩提心是空性，所以它不受束縛也不需要解脫；菩提心沒有任何形狀，所以它不受束縛也不需要解脫；菩提心沒有任何願望，所以它不受束縛也不需要解脫；菩提心沒有生滅，所以它不受束縛也不需要解脫；菩提心沒有生滅，所以它不受束縛也不需要解脫；菩提心沒有染污，所以它不受束縛也不需要解脫；菩提心沒有清淨，所以它不受束縛也不需要解脫。}%

@{世尊！薩埵無縛無解。何以故？世尊！薩埵性無所有故無縛無解，薩埵性遠離故無縛無解，薩埵性寂靜故無縛無解，薩埵性空故無縛無解，薩埵性無相故無縛無解，薩埵性無願故無縛無解，薩埵性無生故無縛無解，薩埵性無滅故無縛無解，薩埵性無染故無縛無解，薩埵性無淨故無縛無解。}@
%{佛陀，薩埵的心不受任何束縛，也不需要解脫，這是為什麼呢？因為薩埵心的本性是空無所有，所以它不受束縛也不需要解脫；薩埵心遠離一切執著，所以它不受束縛也不需要解脫；薩埵心寂靜安穩，所以它不受束縛也不需要解脫；薩埵心是空性，所以它不受束縛也不需要解脫；薩埵心沒有任何形狀，所以它不受束縛也不需要解脫；薩埵心沒有任何願望，所以它不受束縛也不需要解脫；薩埵心沒有生滅，所以它不受束縛也不需要解脫；薩埵心沒有生滅，所以它不受束縛也不需要解脫；薩埵心沒有染污，所以它不受束縛也不需要解脫；薩埵心沒有清淨，所以它不受束縛也不需要解脫。}%

@{世尊！菩薩摩訶薩無縛無解。何以故？世尊！菩薩摩訶薩性無所有故無縛無解，菩薩摩訶薩性遠離故無縛無解，菩薩摩訶薩性寂靜故無縛無解，菩薩摩訶薩性空故無縛無解，菩薩摩訶薩性無相故無縛無解，菩薩摩訶薩性無願故無縛無解，菩薩摩訶薩性無生故無縛無解，菩薩摩訶薩性無滅故無縛無解，菩薩摩訶薩性無染故無縛無解，菩薩摩訶薩性無淨故無縛無解。}@
%{佛陀，菩薩摩訶薩的心不受任何束縛，也不需要解脫，這是為什麼呢？因為菩薩摩訶薩心的本性是空無所有，所以它不受束縛也不需要解脫；菩薩摩訶薩心遠離一切執著，所以它不受束縛也不需要解脫；菩薩摩訶薩心寂靜安穩，所以它不受束縛也不需要解脫；菩薩摩訶薩心是空性，所以它不受束縛也不需要解脫；菩薩摩訶薩心沒有任何形狀，所以它不受束縛也不需要解脫；菩薩摩訶薩心沒有任何願望，所以它不受束縛也不需要解脫；菩薩摩訶薩心沒有生滅，所以它不受束縛也不需要解脫；菩薩摩訶薩心沒有生滅，所以它不受束縛也不需要解脫；菩薩摩訶薩心沒有染污，所以它不受束縛也不需要解脫；菩薩摩訶薩心沒有清淨，所以它不受束縛也不需要解脫。}%

@{世尊！無上正等菩提無縛無解。何以故？世尊！無上正等菩提性無所有故無縛無解，無上正等菩提性遠離故無縛無解，無上正等菩提性寂靜故無縛無解，無上正等菩提性空故無縛無解，無上正等菩提性無相故無縛無解，無上正等菩提性無願故無縛無解，無上正等菩提性無生故無縛無解，無上正等菩提性無滅故無縛無解，無上正等菩提性無染故無縛無解，無上正等菩提性無淨故無縛無解。}@
%{佛陀，無上正等菩提不受任何束縛，也不需要解脫，這是為什麼呢？因為無上正等菩提的本性是空無所有，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等菩提遠離一切執著，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等菩提寂靜安穩，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等菩提是空性，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等菩提沒有任何形狀，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等菩提沒有任何願望，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等菩提沒有生滅，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等菩提沒有生滅，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等菩提沒有染污，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等菩提沒有清淨，所以它不受束縛也不需要解脫。}%

@{世尊！無上正等覺者無縛無解。何以故？世尊！無上正等覺者性無所有故無縛無解，無上正等覺者性遠離故無縛無解，無上正等覺者性寂靜故無縛無解，無上正等覺者性空故無縛無解，無上正等覺者性無相故無縛無解，無上正等覺者性無願故無縛無解，無上正等覺者性無生故無縛無解，無上正等覺者性無滅故無縛無解，無上正等覺者性無染故無縛無解，無上正等覺者性無淨故無縛無解。}@
%{佛陀，無上正等覺者不受任何束縛，也不需要解脫，這是為什麼呢？因為無上正等覺者的本性是空無所有，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等覺者遠離一切執著，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等覺者寂靜安穩，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等覺者是空性，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等覺者沒有任何形狀，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等覺者沒有任何願望，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等覺者沒有生滅，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等覺者沒有生滅，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等覺者沒有染污，所以它不受束縛也不需要解脫；無上正等覺者沒有清淨，所以它不受束縛也不需要解脫。}%

@{世尊！以要言之，一切法皆無縛無解。何以故？世尊！一切法性無所有故無縛無解，一切法性遠離故無縛無解，一切法性寂靜故無縛無解，一切法性空故無縛無解，一切法性無相故無縛無解，一切法性無願故無縛無解，一切法性無生故無縛無解，一切法性無滅故無縛無解，一切法性無染故無縛無解，一切法性無淨故無縛無解。}@
%{佛陀，簡單來說，所有法都不受束縛，也不需要解脫，這是為什麼呢？因為所有法的本性是空無所有，所以它們不受束縛也不需要解脫；所有法遠離一切執著，所以它們不受束縛也不需要解脫；所有法寂靜安穩，所以它們不受束縛也不需要解脫；所有法是空性，所以它們不受束縛也不需要解脫；所有法沒有任何形狀，所以它們不受束縛也不需要解脫；所有法沒有任何願望，所以它們不受束縛也不需要解脫；所有法沒有生滅，所以它們不受束縛也不需要解脫；所有法沒有生滅，所以它們不受束縛也不需要解脫；所有法沒有染污，所以它們不受束縛也不需要解脫；所有法沒有清淨，所以它們不受束縛也不需要解脫。}%

@{時，滿慈子問善現言：尊者說色無縛無解，說受、想、行、識等無縛無解耶？}@
%{這時，滿慈子問善現說：尊者，您說色不受束縛也不需要解脫，那麼受、想、行、識等也都不受束縛也不需要解脫嗎？}%

@{善現答言：如是！如是！}@
%{善現回答說：是的，是的。}%

@{滿慈子言：何等色無縛無解？何等受、想、行、識等無縛無解？}@
%{滿慈子說：什麼樣的色不受束縛也不需要解脫呢？什麼樣的受、想、行、識等不受束縛也不需要解脫呢？}%

@{善現答言：如幻色無縛無解，如幻受、想、行、識無縛無解；如夢色無縛無解，如夢受、想、行、識無縛無解；如像色無縛無解，如像受、想、行、識無縛無解；如響色無縛無解，如響受、想、行、識無縛無解；如光影色無縛無解，如光影受、想、行、識無縛無解；如空花色無縛無解，如空花受、想、行、識無縛無解；如陽焰色無縛無解，如陽焰受、想、行、識無縛無解；如尋香城色無縛無解，如尋香城受、想、行、識無縛無解；如變化事色無縛無解，如變化事受、想、行、識無縛無解。何以故？滿慈子！如幻色性乃至如變化事色性無所有故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、識性無所有故無縛無解；如幻色性乃至如變化事色性遠離故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、識性遠離故無縛無解；如幻色性乃至如變化事色性寂靜故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、識性寂靜故無縛無解；如幻色性乃至如變化事色性空故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、識性空故無縛無解；如幻色性乃至如變化事色性無相故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、識性無相故無縛無解；如幻色性乃至如變化事色性無願故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、識性無願故無縛無解；如幻色性乃至如變化事色性無生故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、識性無生故無縛無解；如幻色性乃至如變化事色性無滅故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、識性無滅故無縛無解；如幻色性乃至如變化事色性無染故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、識性無染故無縛無解；如幻色性乃至如變化事色性無淨故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、識性無淨故無縛無解。}@
%{善現回答說：就像幻境中的色，就像夢中的色，就像影像中的色，就像回聲中的色，就像光影中的色，就像空花中的色，就像陽光折射的影子中的色，就像尋找香味的城市中的色，就像變化的事物中的色一樣，這些色都不受束縛也不需要解脫；就像幻境中的受、想、行、識，就像夢中的受、想、行、識，就像影像中的受、想、行、識，就像回聲中的受、想、行、識，就像光影中的受、想、行、識，就像空花中的受、想、行、識，就像陽光折射的影子中的受、想、行、識，就像尋找香味的城市中的受、想、行、識，就像變化的事物中的受、想、行、識一樣，這些受、想、行、識都不受束縛也不需要解脫。這是為什麼呢？滿慈子，因為就像幻境中的色，就像夢中的色，就像影像中的色，就像回聲中的色，就像光影中的色，就像空花中的色，就像陽光折射的影子中的色，就像尋找香味的城市中的色，就像變化的事物中的色一樣，這些色的本性是空無所有，所以它們不受束縛也不需要解脫；就像幻境中的受、想、行、識，就像夢中的受、想、行、識，就像影像中的受、想、行、識，就像回聲中的受、想、行、識，就像光影中的受、想、行、識，就像空花中的受、想、行、識，就像陽光折射的影子中的受、想、行、識，就像尋找香味的城市中的受、想、行、識，就像變化的事物中的受、想、行、識一樣，這些受、想、行、識的本性是空無所有，所以它們不受束縛也不需要解脫；因為就像幻境中的色，就像夢中的色，就像影像中的色，就像回聲中的色，就像光影中的色，就像空花中的色，就像陽光折射的影子中的色，就像尋找香味的城市中的色，就像變化的事物中的色一樣，這些色遠離一切執著，所以它們不受束縛也不需要解脫；就像幻境中的受、想、行、識，就像夢中的受、想、行、識，就像影像中的受、想、行、識，就像回聲中的受、想、行、識，就像光影中的受、想、行、識，就像空花中的受、想、行、識，就像陽光折射的影子中的受、想、行、識，就像尋找香味的城市中的受、想、行、識，就像變化的事物中的受、想、行、識一樣，這些受、想、行、識遠離一切執著，所以它們不受束縛也不需要解脫；因為就像幻境中的色，就像夢中的色，就像影像中的色，就像回聲中的色，就像光影中的色，就像空花中的色，就像陽光折射的影子中的色，就像尋找香味的城市中的色，就像變化的事物中的色一樣，這些色寂靜安穩，所以它們不受束縛也不需要解脫；就像幻境中的受、想、行、識，就像夢中的受、想、行、識，就像影像中的受、想、行、識，就像回聲中的受、想、行、識，就像光影中的受、想、行、識，就像空花中的受、想、行、識，就像陽光折射的影子中的受、想、行、識，就像尋找香味的城市中的受、想、行、識，就像變化的事物中的受、想、行、識一樣，這些受、想、行、識寂靜安穩，所以它們不受束縛也不需要解脫；因為就像幻境中的色，就像夢中的色，就像影像中的色，就像回聲中的色，就像光影中的色，就像空花中的色，就像陽光折射的影子中的色，就像尋找香味的城市中的色，就像變化的事物中的色一樣，這些色是空性，所以它們不受束縛也不需要解脫；就像幻境中的受、想、行、識，就像夢中的受、想、行、識，就像影像中的受、想、行、識，就像回聲中的受、想、行、識，就像光影中的受、想、行、識，就像空花中的受、想、行、識，就像陽光折射的影子中的受、想、行、識，就像尋找香味的城市中的受、想、行、識，就像變化的事物中的受、想、行、識一樣，這些受、想、行、識是空性，所以它們不受束縛也不需要解脫；因為就像幻境中的色，就像夢中的色，就像影像中的色，就像回聲中的色，就像光影中的色，就像空花中的色，就像陽光折射的影子中的色，就像尋找香味的城市中的色，就像變化的事物中的色一樣，這些色沒有任何形狀，所以它們不受束縛也不需要解脫；就像幻境中的受、想、行、識，就像夢中的受、想、行、識，就像影像中的受、想、行、識，就像回聲中的受、想、行、識，就像光影中的受、想、行、識，就像空花中的受、想、行、識，就像陽光折射的影子中的受、想、行、識，就像尋找香味的城市中的受、想、行、識，就像變化的事物中的受、想、行、識一樣，這些受、想、行、識沒有任何形狀，所以它們不受束縛也不需要解脫；因為就像幻境中的色，就像夢中的色，就像影像中的色，就像回聲中的色，就像光影中的色，就像空花中的色，就像陽光折射的影子中的色，就像尋找香味的城市中的色，就像變化的事物中的色一樣，這些色沒有任何願望，所以它們不受束縛也不需要解脫；就像幻境中的受、想、行、識，就像夢中的受、想、行、識，就像影像中的受、想、行、識，就像回聲中的受、想、行、識，就像光影中的受、想、行、識，就像空花中的受、想、行、識，就像陽光折射的影子中的受、想、行、識，就像尋找香味的城市中的受、想、行、識，就像變化的事物中的受、想、行、識一樣，這些受、想、行、識沒有任何願望，所以它們不受束縛也不需要解脫；因為就像幻境中的色，就像夢中的色，就像影像中的色，就像回聲中的色，就像光影中的色，就像空花中的色，就像陽光折射的影子中的色，就像尋找香味的城市中的色，就像變化的事物中的色一樣，這些色沒有生滅，所以它們不受束縛也不需要解脫；就像幻境中的受、想、行、識，就像夢中的受、想、行、識，就像影像中的受、想、行、識，就像回聲中的受、想、行、識，就像光影中的受、想、行、識，就像空花中的受、想、行、識，就像陽光折射的影子中的受、想、行、識，就像尋找香味的城市中的受、想、行、識，就像變化的事物中的受、想、行、識一樣，這些受、想、行、識沒有生滅，所以它們不受束縛也不需要解脫；因為就像幻境中的色，就像夢中的色，就像影像中的色，就像回聲中的色，就像光影中的色，就像空花中的色，就像陽光折射的影子中的色，就像尋找香味的城市中的色，就像變化的事物中的色一樣，這些色沒有染污，所以它們不受束縛也不需要解脫；就像幻境中的受、想、行、識，就像夢中的受、想、行、識，就像影像中的受、想、行、識，就像回聲中的受、想、行、識，就像光影中的受、想、行、識，就像空花中的受、想、行、識，就像陽光折射的影子中的受、想、行、識，就像尋找香味的城市中的受、想、行、識，就像變化的事物中的受、想、行、識一樣，這些受、想、行、識沒有染污，所以它們不受束縛也不需要解脫；因為就像幻境中的色，就像夢中的色，就像影像中的色，就像回聲中的色，就像光影中的色，就像空花中的色，就像陽光折射的影子中的色，就像尋找香味的城市中的色，就像變化的事物中的色一樣，這些色沒有清淨，所以它們不受束縛也不需要解脫；就像幻境中的受、想、行、識，就像夢中的受、想、行、識，就像影像中的受、想、行、識，就像回聲中的受、想、行、識，就像光影中的受、想、行、識，就像空花中的受、想、行、識，就像陽光折射的影子中的受、想、行、識，就像尋找香味的城市中的受、想、行、識，就像變化的事物中的受、想、行、識一樣，這些受、想、行、識沒有清淨，所以它們不受束縛也不需要解脫。}%
@{滿慈子！過去色無縛無解，過去受、想、行、識無縛無解；未來色無縛無解，未來受、想、行、識無縛無解；現在色無縛無解，現在受、想、行、識無縛無解。}@
%{滿慈子！過去的色法沒有束縛也沒有解脫，過去的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫；未來的色法沒有束縛也沒有解脫，未來的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫；現在的色法沒有束縛也沒有解脫，現在的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫。}%

@{何以故？滿慈子！過去未來現在色性無所有故無縛無解，過去未來現在受、想、行、識性無所有故無縛無解；過去未來現在色性遠離故無縛無解，過去未來現在受、想、行、識性遠離故無縛無解；過去未來現在色性寂靜故無縛無解，過去未來現在受、想、行、識性寂靜故無縛無解；過去未來現在色性空故無縛無解，過去未來現在受、想、行、識性空故無縛無解；過去未來現在色性無相故無縛無解，過去未來現在受、想、行、識性無相故無縛無解；過去未來現在色性無願故無縛無解，過去未來現在受、想、行、識性無願故無縛無解；過去未來現在色性無生故無縛無解，過去未來現在受、想、行、識性無生故無縛無解；過去未來現在色性無滅故無縛無解，過去未來現在受、想、行、識性無滅故無縛無解；過去未來現在色性無染故無縛無解，過去未來現在受、想、行、識性無染故無縛無解；過去未來現在色性無淨故無縛無解，過去未來現在受、想、行、識性無淨故無縛無解。}@
%{為什麼呢？滿慈子！因為過去、未來、現在的色法本性是空無所有的，所以沒有束縛也沒有解脫，過去、未來、現在的受、想、行、識本性是空無所有的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為過去、未來、現在的色法是遠離一切的，所以沒有束縛也沒有解脫，過去、未來、現在的受、想、行、識是遠離一切的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為過去、未來、現在的色法是寂靜的，所以沒有束縛也沒有解脫，過去、未來、現在的受、想、行、識是寂靜的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為過去、未來、現在的色法是空的，所以沒有束縛也沒有解脫，過去、未來、現在的受、想、行、識是空的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為過去、未來、現在的色法是無相的，所以沒有束縛也沒有解脫，過去、未來、現在的受、想、行、識是無相的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為過去、未來、現在的色法是無願的，所以沒有束縛也沒有解脫，過去、未來、現在的受、想、行、識是無願的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為過去、未來、現在的色法是無生的，所以沒有束縛也沒有解脫，過去、未來、現在的受、想、行、識是無生的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為過去、未來、現在的色法是無滅的，所以沒有束縛也沒有解脫，過去、未來、現在的受、想、行、識是無滅的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為過去、未來、現在的色法是無染的，所以沒有束縛也沒有解脫，過去、未來、現在的受、想、行、識是無染的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為過去、未來、現在的色法是無淨的，所以沒有束縛也沒有解脫，過去、未來、現在的受、想、行、識是無淨的，所以沒有束縛也沒有解脫。}%

@{滿慈子！善色無縛無解，善受、想、行、識無縛無解；不善色無縛無解，不善受、想、行、識無縛無解；無記色無縛無解，無記受、想、行、識無縛無解。}@
%{滿慈子！善的色法沒有束縛也沒有解脫，善的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫；不善的色法沒有束縛也沒有解脫，不善的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫；無記的色法沒有束縛也沒有解脫，無記的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫。}%

@{何以故？滿慈子！善不善無記色性無所有故無縛無解，善不善無記受、想、行、識性無所有故無縛無解；善不善無記色性遠離故無縛無解，善不善無記受、想、行、識性遠離故無縛無解；善不善無記色性寂靜故無縛無解，善不善無記受、想、行、識性寂靜故無縛無解；善不善無記色性空故無縛無解，善不善無記受、想、行、識性空故無縛無解；善不善無記色性無相故無縛無解，善不善無記受、想、行、識性無相故無縛無解；善不善無記色性無願故無縛無解，善不善無記受、想、行、識性無願故無縛無解；善不善無記色性無生故無縛無解，善不善無記受、想、行、識性無生故無縛無解；善不善無記色性無滅故無縛無解，善不善無記受、想、行、識性無滅故無縛無解；善不善無記色性無染故無縛無解，善不善無記受、想、行、識性無染故無縛無解；善不善無記色性無淨故無縛無解，善不善無記受、想、行、識性無淨故無縛無解。}@
%{為什麼呢？滿慈子！因為善、不善、無記的色法本性是空無所有的，所以沒有束縛也沒有解脫，善、不善、無記的受、想、行、識本性是空無所有的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為善、不善、無記的色法是遠離一切的，所以沒有束縛也沒有解脫，善、不善、無記的受、想、行、識是遠離一切的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為善、不善、無記的色法是寂靜的，所以沒有束縛也沒有解脫，善、不善、無記的受、想、行、識是寂靜的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為善、不善、無記的色法是空的，所以沒有束縛也沒有解脫，善、不善、無記的受、想、行、識是空的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為善、不善、無記的色法是無相的，所以沒有束縛也沒有解脫，善、不善、無記的受、想、行、識是無相的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為善、不善、無記的色法是無願的，所以沒有束縛也沒有解脫，善、不善、無記的受、想、行、識是無願的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為善、不善、無記的色法是無生的，所以沒有束縛也沒有解脫，善、不善、無記的受、想、行、識是無生的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為善、不善、無記的色法是無滅的，所以沒有束縛也沒有解脫，善、不善、無記的受、想、行、識是無滅的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為善、不善、無記的色法是無染的，所以沒有束縛也沒有解脫，善、不善、無記的受、想、行、識是無染的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為善、不善、無記的色法是無淨的，所以沒有束縛也沒有解脫，善、不善、無記的受、想、行、識是無淨的，所以沒有束縛也沒有解脫。}%

@{滿慈子！有染色無縛無解，有染受、想、行、識無縛無解；無染色無縛無解，無染受、想、行、識無縛無解。}@
%{滿慈子！有染的色法沒有束縛也沒有解脫，有染的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫；無染的色法沒有束縛也沒有解脫，無染的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫。}%

@{有罪色無縛無解，有罪受、想、行、識無縛無解；無罪色無縛無解，無罪受、想、行、識無縛無解。}@
%{有罪的色法沒有束縛也沒有解脫，有罪的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫；無罪的色法沒有束縛也沒有解脫，無罪的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫。}%

@{有漏色無縛無解，有漏受、想、行、識無縛無解；無漏色無縛無解，無漏受、想、行、識無縛無解。}@
%{有漏的色法沒有束縛也沒有解脫，有漏的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫；無漏的色法沒有束縛也沒有解脫，無漏的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫。}%

@{雜染色無縛無解，雜染受、想、行、識無縛無解；清淨色無縛無解，清淨受、想、行、識無縛無解。}@
%{雜染的色法沒有束縛也沒有解脫，雜染的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫；清淨的色法沒有束縛也沒有解脫，清淨的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫。}%

@{世間色無縛無解，世間受、想、行、識無縛無解；出世間色無縛無解，出世間受、想、行、識無縛無解。}@
%{世間的色法沒有束縛也沒有解脫，世間的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫；出世間的色法沒有束縛也沒有解脫，出世間的受、想、行、識也沒有束縛也沒有解脫。}%

@{何以故？滿慈子！有染色性乃至出世間色性無所有故無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世間受、想、行、識性無所有故無縛無解；有染色性乃至出世間色性遠離故無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世間受、想、行、識性遠離故無縛無解；有染色性乃至出世間色性寂靜故無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世間受、想、行、識性寂靜故無縛無解；有染色性乃至出世間色性空故無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世間受、想、行、識性空故無縛無解；有染色性乃至出世間色性無相故無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世間受、想、行、識性無相故無縛無解；有染色性乃至出世間色性無願故無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世間受、想、行、識性無願故無縛無解；有染色性乃至出世間色性無生故無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世間受、想、行、識性無生故無縛無解；有染色性乃至出世間色性無滅故無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世間受、想、行、識性無滅故無縛無解；有染色性乃至出世間色性無染故無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世間受、想、行、識性無染故無縛無解；有染色性乃至出世間色性無淨故無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世間受、想、行、識性無淨故無縛無解。}@
%{為什麼呢？滿慈子！因為有染的色法本性乃至出世間的色法本性都是空無所有的，所以沒有束縛也沒有解脫，有染的受、想、行、識本性乃至出世間的受、想、行、識本性都是空無所有的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為有染的色法本性乃至出世間的色法本性都是遠離一切的，所以沒有束縛也沒有解脫，有染的受、想、行、識本性乃至出世間的受、想、行、識本性都是遠離一切的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為有染的色法本性乃至出世間的色法本性都是寂靜的，所以沒有束縛也沒有解脫，有染的受、想、行、識本性乃至出世間的受、想、行、識本性都是寂靜的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為有染的色法本性乃至出世間的色法本性都是空的，所以沒有束縛也沒有解脫，有染的受、想、行、識本性乃至出世間的受、想、行、識本性都是空的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為有染的色法本性乃至出世間的色法本性都是無相的，所以沒有束縛也沒有解脫，有染的受、想、行、識本性乃至出世間的受、想、行、識本性都是無相的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為有染的色法本性乃至出世間的色法本性都是無願的，所以沒有束縛也沒有解脫，有染的受、想、行、識本性乃至出世間的受、想、行、識本性都是無願的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為有染的色法本性乃至出世間的色法本性都是無生的，所以沒有束縛也沒有解脫，有染的受、想、行、識本性乃至出世間的受、想、行、識本性都是無生的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為有染的色法本性乃至出世間的色法本性都是無滅的，所以沒有束縛也沒有解脫，有染的受、想、行、識本性乃至出世間的受、想、行、識本性都是無滅的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為有染的色法本性乃至出世間的色法本性都是無染的，所以沒有束縛也沒有解脫，有染的受、想、行、識本性乃至出世間的受、想、行、識本性都是無染的，所以沒有束縛也沒有解脫；因為有染的色法本性乃至出世間的色法本性都是無淨的，所以沒有束縛也沒有解脫，有染的受、想、行、識本性乃至出世間的受、想、行、識本性都是無淨的，所以沒有束縛也沒有解脫。}%
@{滿慈子！如是色、受、想、行、識無縛無解，當知如是眼處乃至意處，色處乃至法處，眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受乃至意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，地界乃至識界，苦聖諦乃至道聖諦，無明乃至老死愁歎苦憂惱，內空乃至無性自性空，四靜慮乃至四無色定，四念住乃至八聖道支，空解脫門乃至無願解脫門，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，五眼、六神通，佛十力乃至一切相智，真如乃至無為，菩提薩埵、菩薩摩訶薩、無上正等菩提、無上正等覺者，一切法隨其所應無縛無解亦復如是。}@
%{满慈子！就像色、受、想、行、识这些东西，没有束缚，也没有解脱，你应该知道，像眼处到意处，色处到法处，眼界、色界、眼识界，以及眼触、眼触为缘而生的各种感受，直到意界、法界、意识界，以及意触、意触为缘而生的各种感受，地界到识界，苦圣谛到道圣谛，无明到老死愁叹苦忧恼，内空到无性自性空，四静虑到四无色定，四念住到八圣道支，空解脱门到无愿解脱门，布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，五眼、六神通，佛十力到一切相智，真如到无为，菩提萨埵、菩萨摩诃萨、无上正等菩提、无上正等觉者，所有法都随其应有的方式，没有束缚，也没有解脱，也都是这样。}%

@{滿慈子！諸菩薩摩訶薩於如是無縛無解法門，以無所得而為方便，應如實知於如是無縛無解。四靜慮、四無量、四無色定、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支、空、無相、無願解脫門、布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多、五眼、六神通、佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，以無所得而為方便，應勤修學。}@
%{满慈子！所有的菩萨摩诃萨，在这样的没有束缚、没有解脱的法门中，以无所得作为方便，应该如实地了解这样的没有束缚、没有解脱。四静虑、四无量、四无色定、四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支、空、无相、无愿解脱门、布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多、五眼、六神通、佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，以无所得作为方便，应该勤奋地学习修行。}%

@{滿慈子！諸菩薩摩訶薩以無所得而為方便，應住無縛無解四靜慮，乃至應住無縛無解一切相智；以無所得而為方便，應成熟無縛無解有情，應嚴淨無縛無解佛土，應親近供養無縛無解諸佛，應聽受無縛無解法門。}@
%{满慈子！所有的菩萨摩诃萨，以无所得作为方便，应该住在没有束缚、没有解脱的四静虑中，直到应该住在没有束缚、没有解脱的一切相智中；以无所得作为方便，应该成熟没有束缚、没有解脱的有情，应该净化没有束缚、没有解脱的佛土，应该亲近供养没有束缚、没有解脱的诸佛，应该听受没有束缚、没有解脱的法门。}%

@{滿慈子！是菩薩摩訶薩常不遠離無縛無解諸佛世尊，常不遠離無縛無解清淨五眼，常不遠離無縛無解殊勝六神通，常不遠離無縛無解陀羅尼門，常不遠離無縛無解三摩地門。}@
%{满慈子！这样的菩萨摩诃萨，经常不远离没有束缚、没有解脱的诸佛世尊，经常不远离没有束缚、没有解脱的清净五眼，经常不远离没有束缚、没有解脱的殊胜六神通，经常不远离没有束缚、没有解脱的陀罗尼门，经常不远离没有束缚、没有解脱的三摩地门。}%

@{滿慈子！是菩薩摩訶薩當生無縛無解道相智，當證無縛無解一切智、一切相智，當轉無縛無解法輪，當以無縛無解三乘法安立無縛無解諸有情。}@
%{满慈子！这样的菩萨摩诃萨，应该生起没有束缚、没有解脱的道相智，应该证得没有束缚、没有解脱的一切智、一切相智，应该转动没有束缚、没有解脱的法轮，应该用没有束缚、没有解脱的三乘法安立没有束缚、没有解脱的诸有情。}%

@{滿慈子！若菩薩摩訶薩修行無縛無解六波羅蜜多，能證無縛無解，一切法無所有故、遠離故、寂靜故、空故、無相故、無願故、無生故、無滅故、無染故、無淨故無縛無解。滿慈子！當知是菩薩摩訶薩名擐無縛無解大乘鎧者。}@
%{满慈子！如果菩萨摩诃萨修行没有束缚、没有解脱的六波罗蜜多，能够证得没有束缚、没有解脱，因为一切法无所有，远离，寂静，空，无相，无愿，无生，无灭，无染，无净，所以没有束缚，没有解脱。满慈子！应该知道，这样的菩萨摩诃萨，名叫穿着没有束缚、没有解脱的大乘铠甲的人。}%

@{初分辨大乘品第十五之一}@
%{初分辨大乘品 第十五之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何當知菩薩摩訶薩大乘相？云何當知菩薩摩訶薩發趣大乘？如是大乘從何處出、至何處住？如是大乘為何所住？誰復乘是大乘而出？}@
%{当时，具寿善现对佛说：世尊！怎样才能知道菩萨摩诃萨的大乘相？怎样才能知道菩萨摩诃萨发趣大乘？这样的大乘从哪里出来，到哪里住？这样的大乘住在哪里？谁又乘着这样的大乘而出？}%

@{佛告善現：汝問云何當知菩薩摩訶薩大乘相？者，謂六波羅蜜多是菩薩摩訶薩大乘相。何等為六？謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多。}@
%{佛对善现说：你问怎样才能知道菩萨摩诃萨的大乘相？就是说，六波罗蜜多是菩萨摩诃萨的大乘相。哪六个呢？就是布施波罗蜜多、净戒波罗蜜多、安忍波罗蜜多、精进波罗蜜多、静虑波罗蜜多、般若波罗蜜多。}%

@{善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩布施波羅蜜多？}@
%{善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨的布施波罗蜜多是怎样的？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩發應一切智智心，大悲為上首，以無所得而為方便，自施一切內外所有，亦勸他施內外所有，持此善根與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。善現！是為菩薩摩訶薩布施波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨发起了应得一切智智心的愿望，以大悲为首要，以无所得作为方便，自己施舍一切内在和外在的所有东西，也劝别人施舍一切内在和外在的所有东西，把这样的善根与一切有情共同回向阿耨多罗三藐三菩提。善现！这就是菩萨摩诃萨的布施波罗蜜多。}%

@{善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩淨戒波羅蜜多？}@
%{善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨的净戒波罗蜜多是怎样的？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩發應一切智智心，大悲為上首，以無所得而為方便，自住十善業道，亦勸他住十善業道，持此善根與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。善現！是為菩薩摩訶薩淨戒波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨发起了应得一切智智心的愿望，以大悲为首要，以无所得作为方便，自己住持十善业道，也劝别人住持十善业道，把这样的善根与一切有情共同回向阿耨多罗三藐三菩提。善现！这就是菩萨摩诃萨的净戒波罗蜜多。}%

@{善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安忍波羅蜜多？}@
%{善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨的安忍波罗蜜多是怎样的？}%
@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩發應一切智智心，大悲為上首，以無所得而為方便，自具增上安忍，亦勸他具增上安忍，持此善根與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。善現！是為菩薩摩訶薩安忍波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨发心要获得一切智智，以大悲为首要，以无所得为方便法门，自己具备增上安忍，也劝他人具备增上安忍，持着这份善根与一切有情共同回向阿耨多罗三藐三菩提。善现！这就是菩萨摩诃萨的安忍波罗蜜多。}%

@{善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩精進波羅蜜多？}@
%{善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨的精进波罗蜜多，应该如何修习呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩發應一切智智心，大悲為上首，以無所得而為方便，自於六波羅蜜多勤修不息，亦勸他於六波羅蜜多勤修不息，持此善根與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。善現！是為菩薩摩訶薩精進波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨发心要获得一切智智，以大悲为首要，以无所得为方便法门，自己勤修六波罗蜜多，永不懈怠，也劝他人勤修六波罗蜜多，永不懈怠，持着这份善根与一切有情共同回向阿耨多罗三藐三菩提。善现！这就是菩萨摩诃萨的精进波罗蜜多。}%

@{善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩靜慮波羅蜜多？}@
%{善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨的静虑波罗蜜多，应该如何修习呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩發應一切智智心，大悲為上首，以無所得而為方便，自能巧便入諸靜慮、無量、無色，終不隨彼勢力受生，亦能勸他入諸靜慮、無量、無色同己善巧，持此善根與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。善現！是為菩薩摩訶薩靜慮波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨发心要获得一切智智，以大悲为首要，以无所得为方便法门，自己能够巧妙方便地进入各种静虑、无量、无色界，最终不会随着这些境界的力量而投生，也能劝他人进入各种静虑、无量、无色界，像自己一样善巧，持着这份善根与一切有情共同回向阿耨多罗三藐三菩提。善现！这就是菩萨摩诃萨的静虑波罗蜜多。}%

@{善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩般若波羅蜜多？}@
%{善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，应该如何修习呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩發應一切智智心，大悲為上首，以無所得而為方便，自能如實觀一切法性，於諸法性無所執著，亦勸他如實觀一切法性，於諸法性無所執著，持此善根與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。善現！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨发心要获得一切智智，以大悲为首要，以无所得为方便法门，自己能够如实观照一切法性，对诸法性没有任何执着，也劝他人如实观照一切法性，对诸法性没有任何执着，持着这份善根与一切有情共同回向阿耨多罗三藐三菩提。善现！这就是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多。}%

@{善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。}@
%{善现应当知道！这就是菩萨摩诃萨的大乘相。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是菩薩摩訶薩大乘相。}@
%{其次，善现！菩萨摩诃萨的大乘相，指的是内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，这些都是菩萨摩诃萨的大乘相。}%

@{善現白佛言：世尊！云何內空？}@
%{善现对佛说：世尊！什么是内空呢？}%

@{佛言：善現！內謂內法，即是眼、耳、鼻、舌、身、意。此中眼由眼空。何以故？非常非壞本性爾故。耳、鼻、舌、身、意由耳、鼻、舌、身、意空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為內空。}@
%{佛说：善现！内指的是内法，就是眼、耳、鼻、舌、身、意。其中眼是由眼空产生的。为什么呢？因为眼不是永恒不变的，它没有固定的本性。耳、鼻、舌、身、意也是由耳、鼻、舌、身、意空产生的。为什么呢？因为它们也不是永恒不变的，没有固定的本性。善现！这就是内空。}%

@{善現白佛言：世尊！云何外空？}@
%{善现对佛说：世尊！什么是外空呢？}%

@{佛言：善現！外謂外法，即是色、聲、香、味、觸、法。此中色由色空。何以故？非常非壞本性爾故。聲、香、味、觸、法由聲、香、味、觸、法空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為外空。}@
%{佛说：善现！外指的是外法，就是色、声、香、味、触、法。其中色是由色空产生的。为什么呢？因为色不是永恒不变的，它没有固定的本性。声、香、味、触、法也是由声、香、味、触、法空产生的。为什么呢？因为它们也不是永恒不变的，没有固定的本性。善现！这就是外空。}%

@{善現白佛言：世尊！云何內外空？}@
%{善现对佛说：世尊！什么是内外空呢？}%

@{佛言：善現！內外謂內外法，即是內六處、外六處。此中內六處由外六處空。何以故？非常非壞本性爾故。外六處由內六處空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為內外空。}@
%{佛说：善现！内外指的是内外法，就是内六处、外六处。其中内六处是由外六处空产生的。为什么呢？因为它们不是永恒不变的，没有固定的本性。外六处是由内六处空产生的。为什么呢？因为它们也不是永恒不变的，没有固定的本性。善现！这就是内外空。}%

@{善現白佛言：世尊！云何空空？}@
%{善现对佛说：世尊！什么是空空呢？}%

@{佛言：善現！空謂一切法空。此空由空空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為空空。}@
%{佛说：善现！空指的是一切法都是空的。这个空是由空空产生的。为什么呢？因为一切法不是永恒不变的，没有固定的本性。善现！这就是空空。}%

@{善現白佛言：世尊！云何大空？}@
%{善现对佛说：世尊！什么是大空呢？}%

@{佛言：善現！大謂十方，即是東南西北四維上下。此中東方由東方空。何以故？非常非壞本性爾故。南西北方四維上下由南西北方四維上下空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為大空。}@
%{佛说：善现！大指的是十方，就是东南西北四维上下。其中东方是由东方空产生的。为什么呢？因为东方不是永恒不变的，没有固定的本性。南、西、北、方、四维、上下也是由南、西、北、方、四维、上下空产生的。为什么呢？因为它们也不是永恒不变的，没有固定的本性。善现！这就是大空。}%

@{善現白佛言：世尊！云何勝義空？}@
%{善现对佛说：世尊！什么是胜义空呢？}%

@{佛言：善現！勝義謂涅槃。此勝義由勝義空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為勝義空。}@
%{佛说：善现！胜义指的是涅槃。这个胜义是由胜义空产生的。为什么呢？因为涅槃不是永恒不变的，没有固定的本性。善现！这就是胜义空。}%
@{善現白佛言：世尊！云何有為空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“有为空”？}%

@{佛言：善現！有為謂欲界、色界、無色界。此中欲界由欲界空。何以故？非常非壞本性爾故。色、無色界由色、無色界空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為有為空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“有为”，指的是欲界、色界和无色界。其中欲界，是由欲界空而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。色界和无色界，也是由色界空和无色界空而来的。为什么呢？因为它们也是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“有为空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何無為空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“无为空”？}%

@{佛言：善現！無為謂無生、無住、無異、無滅。此無為由無為空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為無為空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“无为”，指的是无生、无住、无异、无灭。而“无为”是由“无为空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“无为空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何畢竟空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“毕竟空”？}%

@{佛言：善現！畢竟謂諸法究竟不可得。此畢竟由畢竟空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為畢竟空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“毕竟”，指的是所有法最终都不可得。而“毕竟”是由“毕竟空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“毕竟空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何無際空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“无际空”？}%

@{佛言：善現！無際謂無初中後際可得及無往來際可得。此無際由無際空。何以故？非常非壞本性爾故。善现！是為無際空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“无际”，指的是没有开始、中间、结束可以获得，也没有来来往往可以获得。而“无际”是由“无际空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“无际空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何散空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“散空”？}%

@{佛言：善現！散謂有放、有棄、有捨可得。此散由散空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為散空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“散”，指的是可以获得放、弃、舍。而“散”是由“散空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“散空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何無變異空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“无变异空”？}%

@{佛言：善現！無變異謂無放、無棄、無捨可得。此無變異由無變異空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為無變異空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“无变异”，指的是没有放、弃、舍可以获得。而“无变异”是由“无变异空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“无变异空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何本性空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“本性空”？}%

@{佛言：善現！本性謂一切法本性，若有為法性若無為法性皆非聲聞所作，非獨覺所作，非菩薩所作，非如來所作，亦非餘所作。此本性由本性空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為本性空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“本性”，指的是所有法的本性。无论是“有为法”的本性，还是“无为法”的本性，都不是声闻、独觉、菩萨、如来，以及其他任何东西创造出来的。而“本性”是由“本性空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“本性空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何自相空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“自相空”？}%

@{佛言：善現！自相謂一切法自相，如變礙是色自相，領納是受自相，取像是想自相，造作是行自相，了別是識自相，如是等若有為法自相，若無為法自相。此自相由自相空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為自相空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“自相”，指的是所有法的自身特征。比如“变碍”是色的自相，“领纳”是受的自相，“取像”是想的自相，“造作”是行的自相，“了别”是识的自相。以此类推，无论是“有为法”的自相，还是“无为法”的自相，都是如此。而“自相”是由“自相空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“自相空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何共相空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“共相空”？}%

@{佛言：善現！共相謂一切法共相，如苦是有漏法共相，無常是有為法共相，空、無我是一切法共相，如是等有無量共相。此共相由共相空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為共相空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“共相”，指的是所有法的共同特征。比如“苦”是有漏法的共同特征，“无常”是有为法的共同特征，“空”和“无我”是一切法的共同特征。以此类推，还有无数的共同特征。而“共相”是由“共相空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“共相空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何一切法空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“一切法空”？}%

@{佛言：善現！一切法謂五蘊、十二處、十八界若有色無色、有見無見、有對無對、有漏無漏、有為無為法。此一切法由一切法空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為一切法空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“一切法”，指的是五蕴、十二处、十八界，以及有色、无色，有见、无见，有对、无对，有漏、无漏，有为、无为法。而“一切法”是由“一切法空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“一切法空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何不可得空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“不可得空”？}%

@{佛言：善現！不可得謂此中一切法不可得，若過去不可得，未來不可得，現在不可得；若過去，無未來、現在可得；若未來，無過去、現在可得；若現在，無過去、未來可得。此不可得由不可得空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為不可得空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“不可得”，指的是所有法都不可得。无论是过去、未来、现在，都不可得。也就是说，如果过去存在，那么未来和现在就不存在；如果未来存在，那么过去和现在就不存在；如果现在存在，那么过去和未来就不存在。而“不可得”是由“不可得空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“不可得空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何無性空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“无性空”？}%

@{佛言：善現！無性謂此中無少性可得。此無性由無性空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為無性空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“无性”，指的是这里面没有一点可以获得的本质。而“无性”是由“无性空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“无性空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何自性空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“自性空”？}%

@{佛言：善現！自性謂諸法能和合自性。此自性由自性空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為自性空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“自性”，指的是所有法能够相互结合的本质。而“自性”是由“自性空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“自性空”。}%

@{善現白佛言：世尊！云何無性自性空？}@
%{善现问佛陀说：世尊，什么是“无性自性空”？}%

@{佛言：善現！無性自性謂諸法無能和合性，有所和合自性。此無性自性由無性自性空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為無性自性空。}@
%{佛陀说：善现，所谓“无性自性”，指的是所有法没有能够相互结合的本质，也没有任何相互结合的本质。而“无性自性”是由“无性自性空”而来的。为什么呢？因为它是无常的，没有永恒不变的本质。善现，这就是“无性自性空”。}%
@{復次，善現！有性由有性空，無性由無性空，自性由自性空，他性由他性空。}@
%{再说，善知识！有性因为有性而空，无性因为无性而空，自性因为自性而空，他性因为他性而空。}%
@{云何有性由有性空？有性謂五蘊，此有性由有性空，五蘊生性不可得故，是為有性由有性空。}@
%{什么是因为有性而空呢？有性指的是五蕴，这个有性因为有性而空，因为五蕴的生性是不可得的，所以这是因为有性而空。}%
@{云何無性由無性空？無性謂無為，此無性由無性空，是為無性由無性空。}@
%{什么是因为无性而空呢？无性指的是无为法，这个无性因为无性而空，所以这是因为无性而空。}%
@{云何自性由自性空？謂一切法皆自性空，此空非智所作，非見所作，亦非餘所作，是為自性由自性空。}@
%{什么是因为自性而空呢？指的是所有法都是自性空，这个空不是智慧造作的，不是见解造作的，也不是其他东西造作的，所以这是因为自性而空。}%
@{云何他性由他性空？謂若佛出世若不出世，一切法法住、法定、法性、法界、法平等性、法離生性、真如、不虛妄性、不變異性、實際，皆由他性故空，是為他性由他性空。}@
%{什么是因为他性而空呢？指的是无论佛出世不出世，所有法，包括法住、法定、法性、法界、法平等性、法离生性、真如、不虚妄性、不变异性、实际，都是因为其他原因而空，所以这是因为他性而空。}%
@{善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。}@
%{善知识应该知道！这就是菩萨摩诃萨的大乘相。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五十一}@
%{《大般若波罗蜜多经》卷第五十一}%
