@{大般若波羅蜜多經卷第一百六十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百六十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之六十六}@
%{初分校量功德品第三十之六十六}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類。若善男子、善女人等，教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類皆趣無上正等菩提，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，教一有情令於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{再说，憍尸迦！假设说，南瞻部洲、东胜神洲、西牛贺洲这三个洲的所有众生。如果有的善男子、善女人等等，教导南瞻部洲、东胜神洲、西牛贺洲、北俱芦洲这四个洲的所有众生都去追求无上正等菩提，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解；如果有的善男子、善女人等等，教导一个众生令其在无上正等菩提中不退转，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解。憍尸迦！后面善男子、善女人等等所获得的功德比前面更多。}%

@{復次，憍尸迦！置四大洲諸有情類。若善男子、善女人等，教小千界諸有情類皆趣無上正等菩提，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，教一有情令於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{再说，憍尸迦！假设说，四大洲的所有众生。如果有的善男子、善女人等等，教导小千世界的所有众生都去追求无上正等菩提，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解；如果有的善男子、善女人等等，教导一个众生令其在无上正等菩提中不退转，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解。憍尸迦！后面善男子、善女人等等所获得的功德比前面更多。}%

@{復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男子、善女人等，教中千界諸有情類皆趣無上正等菩提，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，教一有情令於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{再说，憍尸迦！假设说，小千世界的所有众生。如果有的善男子、善女人等等，教导中千世界的所有众生都去追求无上正等菩提，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解；如果有的善男子、善女人等等，教导一个众生令其在无上正等菩提中不退转，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解。憍尸迦！后面善男子、善女人等等所获得的功德比前面更多。}%

@{復次，憍尸迦！置中千界諸有情類。若善男子、善女人等，教化三千大千世界諸有情類皆趣無上正等菩提，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，教一有情令於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{再说，憍尸迦！假设说，中千世界的所有众生。如果有的善男子、善女人等等，教化三千大千世界的所有众生都去追求无上正等菩提，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解；如果有的善男子、善女人等等，教导一个众生令其在无上正等菩提中不退转，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解。憍尸迦！后面善男子、善女人等等所获得的功德比前面更多。}%

@{復次，憍尸迦！置此三千大千世界諸有情類。若善男子、善女人等，教化十方各如殑伽沙等世界諸有情類皆趣無上正等菩提，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，教一有情令於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{再说，憍尸迦！假设说，这三千大千世界的所有众生。如果有的善男子、善女人等等，教化十方各个如同恒河沙数那样多的世界的所有众生都去追求无上正等菩提，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解；如果有的善男子、善女人等等，教导一个众生令其在无上正等菩提中不退转，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解。憍尸迦！后面善男子、善女人等等所获得的功德比前面更多。}%

@{復次，憍尸迦！置此十方各如殑伽沙等世界諸有情類。若善男子、善女人等，教化十方一切世界諸有情類皆趣無上正等菩提，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，教一有情令於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{再说，憍尸迦！假设说，这十方各个如同恒河沙数那样多的世界的所有众生。如果有的善男子、善女人等等，教化十方一切世界的所有众生都去追求无上正等菩提，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解；如果有的善男子、善女人等等，教导一个众生令其在无上正等菩提中不退转，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解。憍尸迦！后面善男子、善女人等等所获得的功德比前面更多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，教贍部洲諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，於中勸一速趣無上正等菩提，令說三乘救度一切，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。}@
%{再说，憍尸迦！如果有的善男子、善女人等等，教导南瞻部洲的所有众生都在无上正等菩提中不退转，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解；如果有的善男子、善女人等等，在其中劝导一个众生快速地去追求无上正等菩提，令其宣说三乘救度一切，并且用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广说，宣示开演，显露解释，分别义趣令其容易理解。憍尸迦！后面善男子、善女人等等所获得的功德比前面更多。为什么呢？憍尸迦！住不退转地的菩萨摩诃萨，不怎么借助所宣说的法，因为他们对无上觉悟已经决定了方向，在伟大的菩提中不退转。快速地去追求大菩提的菩萨摩诃萨，非常需要借助所宣说的法，因为他们想要快速地去追求无上觉悟，观照生死苦，所有众生都带着大悲心非常痛切。}%
@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等，教贍部洲、東勝身洲諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，於中勸一速趣無上正等菩提，令說三乘救度一切，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。}@
%{再说，憍尸迦！假设说，在赡部洲的所有有情众生中，如果有些善男子、善女人，教导赡部洲、东胜身洲的所有有情众生，让他们都能够在无上正等菩提中获得不退转，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义，广泛地为他们讲解，宣示开演，显露解释，分别阐明义趣，使他们容易理解；有些善男子、善女人，在其中劝导他们尽快趣向无上正等菩提，让他们宣说三乘救度一切众生，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义，广泛地为他们讲解，宣示开演，显露解释，分别阐明义趣，使他们容易理解。憍尸迦！后来的善男子、善女人们所获得的功德，比之前要多得多。为什么呢？憍尸迦！住不退转地的菩萨摩诃萨，不怎么需要借用所讲的法，因为他们已经决定趣向无上觉，所以他们在无上菩提中不退转；而速趣大菩提的菩萨摩诃萨，则非常需要借用所讲的法，因为他们追求尽快获得无上觉，他们观察到众生在生死苦海中轮回，心中充满大悲，非常痛切。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲、東勝身洲諸有情類。若善男子、善女人等，教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，於中勸一速趣無上正等菩提，令說三乘救度一切，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。}@
%{再说，憍尸迦！假设说，在赡部洲、东胜身洲的所有有情众生中，如果有些善男子、善女人，教导赡部洲、东胜身洲、西牛货洲的所有有情众生，让他们都能够在无上正等菩提中获得不退转，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义，广泛地为他们讲解，宣示开演，显露解释，分别阐明义趣，使他们容易理解；有些善男子、善女人，在其中劝导他们尽快趣向无上正等菩提，让他们宣说三乘救度一切众生，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义，广泛地为他们讲解，宣示开演，显露解释，分别阐明义趣，使他们容易理解。憍尸迦！后来的善男子、善女人们所获得的功德，比之前要多得多。为什么呢？憍尸迦！住不退转地的菩萨摩诃萨，不怎么需要借用所讲的法，因为他们已经决定趣向无上觉，所以他们在无上菩提中不退转；而速趣大菩提的菩萨摩诃萨，则非常需要借用所讲的法，因为他们追求尽快获得无上觉，他们观察到众生在生死苦海中轮回，心中充满大悲，非常痛切。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類。若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，於中勸一速趣無上正等菩提，令說三乘救度一切，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。}@
%{再说，憍尸迦！假设说，在赡部洲、东胜身洲、西牛货洲的所有有情众生中，如果有些善男子、善女人，教导赡部洲、东胜身洲、西牛货洲、北俱卢洲的所有有情众生，让他们都能够在无上正等菩提中获得不退转，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义，广泛地为他们讲解，宣示开演，显露解释，分别阐明义趣，使他们容易理解；有些善男子、善女人，在其中劝导他们尽快趣向无上正等菩提，让他们宣说三乘救度一切众生，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义，广泛地为他们讲解，宣示开演，显露解释，分别阐明义趣，使他们容易理解。憍尸迦！后来的善男子、善女人们所获得的功德，比之前要多得多。为什么呢？憍尸迦！住不退转地的菩萨摩诃萨，不怎么需要借用所讲的法，因为他们已经决定趣向无上觉，所以他们在无上菩提中不退转；而速趣大菩提的菩萨摩诃萨，则非常需要借用所讲的法，因为他们追求尽快获得无上觉，他们观察到众生在生死苦海中轮回，心中充满大悲，非常痛切。}%

@{復次，憍尸迦！置四大洲諸有情類。若善男子、善女人等，教小千界諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，於中勸一速趣無上正等菩提，令說三乘救度一切，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。}@
%{再说，憍尸迦！假设说，在四大洲的所有有情众生中，如果有些善男子、善女人，教导小千界的所有有情众生，让他们都能够在无上正等菩提中获得不退转，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义，广泛地为他们讲解，宣示开演，显露解释，分别阐明义趣，使他们容易理解；有些善男子、善女人，在其中劝导他们尽快趣向无上正等菩提，让他们宣说三乘救度一切众生，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义，广泛地为他们讲解，宣示开演，显露解释，分别阐明义趣，使他们容易理解。憍尸迦！后来的善男子、善女人们所获得的功德，比之前要多得多。为什么呢？憍尸迦！住不退转地的菩萨摩诃萨，不怎么需要借用所讲的法，因为他们已经决定趣向无上觉，所以他们在无上菩提中不退转；而速趣大菩提的菩萨摩诃萨，则非常需要借用所讲的法，因为他们追求尽快获得无上觉，他们观察到众生在生死苦海中轮回，心中充满大悲，非常痛切。}%

@{復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男子、善女人等，教中千界諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，於中勸一速趣無上正等菩提，令說三乘救度一切，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。}@
%{再说，憍尸迦！假设说，在小千界的所有有情众生中，如果有些善男子、善女人，教导中千界的所有有情众生，让他们都能够在无上正等菩提中获得不退转，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义，广泛地为他们讲解，宣示开演，显露解释，分别阐明义趣，使他们容易理解；有些善男子、善女人，在其中劝导他们尽快趣向无上正等菩提，让他们宣说三乘救度一切众生，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义，广泛地为他们讲解，宣示开演，显露解释，分别阐明义趣，使他们容易理解。憍尸迦！后来的善男子、善女人们所获得的功德，比之前要多得多。为什么呢？憍尸迦！住不退转地的菩萨摩诃萨，不怎么需要借用所讲的法，因为他们已经决定趣向无上觉，所以他们在无上菩提中不退转；而速趣大菩提的菩萨摩诃萨，则非常需要借用所讲的法，因为他们追求尽快获得无上觉，他们观察到众生在生死苦海中轮回，心中充满大悲，非常痛切。}%
@{復次，憍尸迦！置中千界諸有情類。}@
%{再说，憍尸迦！假设在中间一千个世界中所有的有情众生。}%
@{若善男子、善女人等，教化三千大千世界諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；}@
%{如果有一些善男子、善女人等，教化三千大千世界所有的有情众生，让他们都能够在无上正等菩提中不退转，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广泛地讲解，宣示、开演、显露、解释，分别阐明其中的义理，使他们容易理解；}%
@{有善男子、善女人等，於中勸一速趣無上正等菩提，令說三乘救度一切，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。}@
%{也有一些善男子、善女人等，在其中劝导一个人快速地走向无上正等菩提，让他们宣说三乘法门来救度一切众生，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广泛地讲解，宣示、开演、显露、解释，分别阐明其中的义理，使他们容易理解。}%
@{憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{憍尸迦！后面这些善男子、善女人等所获得的功德比前面那些人要多得多。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。}@
%{憍尸迦！住不退转地的菩萨摩诃萨，不怎么需要依靠所讲的法，因为他们已经确定了走向无上觉悟的方向，并且在伟大的菩提中不退转。}%
@{速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。}@
%{快速走向大菩提的菩萨摩诃萨，非常需要依靠所讲的法，因为他们为了快速地获得无上觉悟，看到众生在生死苦海中轮回，心中充满了悲悯，非常痛切。}%

@{復次，憍尸迦！置此三千大千世界諸有情類。}@
%{再说，憍尸迦！假设在这个三千大千世界中所有的有情众生。}%
@{若善男子、善女人等，教化十方各如殑伽沙等世界諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；}@
%{如果有一些善男子、善女人等，教化十方各个像恒河沙数一样多的世界中所有的有情众生，让他们都能够在无上正等菩提中不退转，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广泛地讲解，宣示、开演、显露、解释，分别阐明其中的义理，使他们容易理解；}%
@{有善男子、善女人等，於中勸一速趣無上正等菩提，令說三乘救度一切，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。}@
%{也有一些善男子、善女人等，在其中劝导一个人快速地走向无上正等菩提，让他们宣说三乘法门来救度一切众生，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广泛地讲解，宣示、开演、显露、解释，分别阐明其中的义理，使他们容易理解。}%
@{憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{憍尸迦！后面这些善男子、善女人等所获得的功德比前面那些人要多得多。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。}@
%{憍尸迦！住不退转地的菩萨摩诃萨，不怎么需要依靠所讲的法，因为他们已经确定了走向无上觉悟的方向，并且在伟大的菩提中不退转。}%
@{速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。}@
%{快速走向大菩提的菩萨摩诃萨，非常需要依靠所讲的法，因为他们为了快速地获得无上觉悟，看到众生在生死苦海中轮回，心中充满了悲悯，非常痛切。}%

@{復次，憍尸迦！置此十方各如殑伽沙等世界諸有情類。}@
%{再说，憍尸迦！假设在十方各个像恒河沙数一样多的世界中所有的有情众生。}%
@{若善男子、善女人等，教化十方一切世界諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；}@
%{如果有一些善男子、善女人等，教化十方一切世界所有的有情众生，让他们都能够在无上正等菩提中不退转，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广泛地讲解，宣示、开演、显露、解释，分别阐明其中的义理，使他们容易理解；}%
@{有善男子、善女人等，於中勸一速趣無上正等菩提，令說三乘救度一切，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。}@
%{也有一些善男子、善女人等，在其中劝导一个人快速地走向无上正等菩提，让他们宣说三乘法门来救度一切众生，并用般若波罗蜜多无量法门巧妙的文义为他们广泛地讲解，宣示、开演、显露、解释，分别阐明其中的义理，使他们容易理解。}%
@{憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{憍尸迦！后面这些善男子、善女人等所获得的功德比前面那些人要多得多。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。}@
%{憍尸迦！住不退转地的菩萨摩诃萨，不怎么需要依靠所讲的法，因为他们已经确定了走向无上觉悟的方向，并且在伟大的菩提中不退转。}%
@{速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。}@
%{快速走向大菩提的菩萨摩诃萨，非常需要依靠所讲的法，因为他们为了快速地获得无上觉悟，看到众生在生死苦海中轮回，心中充满了悲悯，非常痛切。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以布施波羅蜜多速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；}@
%{这时，天帝释对佛说：世尊！如果一个菩萨摩诃萨越来越接近无上正等菩提，就应该用布施波罗蜜多快速地教导、教授这个菩萨摩诃萨；}%
@{如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{如果一个菩萨摩诃萨越来越接近无上正等菩提，就应该用净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多快速地教导、教授这个菩萨摩诃萨。}%

@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以內空速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；}@
%{世尊！如果一个菩萨摩诃萨越来越接近无上正等菩提，就应该用内空快速地教导、教授这个菩萨摩诃萨；}%
@{如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{如果一个菩萨摩诃萨越来越接近无上正等菩提，就应该用外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空快速地教导、教授这个菩萨摩诃萨。}%

@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以真如速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；}@
%{世尊！如果一个菩萨摩诃萨越来越接近无上正等菩提，就应该用真如快速地教导、教授这个菩萨摩诃萨；}%
@{如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{如果一个菩萨摩诃萨越来越接近无上正等菩提，就应该用法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界快速地教导、教授这个菩萨摩诃萨。}%
@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以苦聖諦速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以集、滅、道聖諦速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀，如果菩萨摩诃萨想要接近无上正等菩提，那么就应该用苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛来迅速教导他。}%

@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以四靜慮速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以四無量、四無色定速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀，如果菩萨摩诃萨想要接近无上正等菩提，那么就应该用四静虑、四无量、四无色定来迅速教导他。}%

@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以八解脫速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以八勝處、九次第定、十遍處速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀，如果菩萨摩诃萨想要接近无上正等菩提，那么就应该用八解脱、八胜处、九次第定、十遍处来迅速教导他。}%

@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以四念住速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀，如果菩萨摩诃萨想要接近无上正等菩提，那么就应该用四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支来迅速教导他。}%

@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以空解脫門速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以無相、無願解脫門速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀，如果菩萨摩诃萨想要接近无上正等菩提，那么就应该用空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门来迅速教导他。}%

@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以五眼速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以六神通速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀，如果菩萨摩诃萨想要接近无上正等菩提，那么就应该用五眼、六神通来迅速教导他。}%

@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以佛十力速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀，如果菩萨摩诃萨想要接近无上正等菩提，那么就应该用佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法来迅速教导他。}%

@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以無忘失法速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以恒住捨性速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀，如果菩萨摩诃萨想要接近无上正等菩提，那么就应该用无忘失法、恒住舍性来迅速教导他。}%

@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以一切智速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以道相智、一切相智速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀，如果菩萨摩诃萨想要接近无上正等菩提，那么就应该用一切智、道相智、一切相智来迅速教导他。}%

@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以一切陀羅尼門速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以一切三摩地門速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀，如果菩萨摩诃萨想要接近无上正等菩提，那么就应该用一切陀罗尼门、一切三摩地门来迅速教导他。}%

@{世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以上妙衣服、飲食、臥具、醫藥，隨其所須種種資具，供養攝受彼菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀，如果菩萨摩诃萨想要接近无上正等菩提，那么就应该用上妙的衣服、饮食、卧具、医药，以及其他各种所需物资来供养和接纳他。}%

@{世尊！若善男子、善女人等，能以如是法施、財施供養攝受彼菩薩摩訶薩，是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？}@
%{佛陀，如果善男子、善女人能够用这样的法布施、财布施来供养和接纳菩萨摩诃萨，那么他们所获得的功德将会比以前更多。这是为什么呢？}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{佛陀，因为菩萨摩诃萨通过布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多等教诲的摄受，所以能够迅速证得无上正等菩提。}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{佛陀，因为菩萨摩诃萨通过内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空等教诲的摄受，所以能够迅速证得无上正等菩提。}%
@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨要依靠真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界这些教诲和教授的摄受，才能快速证得无上正等菩提。}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨要依靠苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛这些教诲和教授的摄受，才能快速证得无上正等菩提。}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此四靜慮、四無量、四無色定教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨要依靠四静虑、四无量、四无色定这些教诲和教授的摄受，才能快速证得无上正等菩提。}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此八解脫、八勝處、九次第定、十遍處教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨要依靠八解脱、八胜处、九次第定、十遍处这些教诲和教授的摄受，才能快速证得无上正等菩提。}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨要依靠四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支这些教诲和教授的摄受，才能快速证得无上正等菩提。}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此空解脫門、無相解脫門、無願解脫門教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨要依靠空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门这些教诲和教授的摄受，才能快速证得无上正等菩提。}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此五眼、六神通教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨要依靠五眼、六神通这些教诲和教授的摄受，才能快速证得无上正等菩提。}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨要依靠佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法这些教诲和教授的摄受，才能快速证得无上正等菩提。}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此無忘失法、恒住捨性教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨要依靠无忘失法、恒住舍性这些教诲和教授的摄受，才能快速证得无上正等菩提。}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此一切智、道相智、一切相智教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨要依靠一切智、道相智、一切相智这些教诲和教授的摄受，才能快速证得无上正等菩提。}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此一切陀羅尼門、一切三摩地門教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨要依靠一切陀罗尼门、一切三摩地门这些教诲和教授的摄受，才能快速证得无上正等菩提。}%

@{世尊！彼菩薩摩訶薩復由以此衣服、飲食、臥具、醫藥，隨其所須種種資具所攝受故，速證無上正等菩提。}@
%{世尊！菩萨摩诃萨也要依靠衣服、饮食、卧具、医药等各种所需资具的摄受，才能快速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，具壽善現告天帝釋言：善哉！善哉！憍尸迦！汝乃能勸勵彼菩薩摩訶薩，復能攝受彼菩薩摩訶薩，亦能護助彼菩薩摩訶薩，汝今已作佛聖弟子所應作事。一切如來諸聖弟子，為欲利樂諸有情故，方便勸勵彼菩薩摩訶薩，令速趣無上正等菩提，以法施、財施攝受護助彼菩薩摩訶薩，令速證無上正等菩提。何以故？}@
%{这时，尊者善现对天帝释说：“善哉！善哉！憍尸迦！你能够劝励菩萨摩诃萨，又能摄受菩萨摩诃萨，还能护助菩萨摩诃萨，你现在已经做了佛圣弟子应该做的事情。一切如来诸圣弟子，为了利益众生，方便劝励菩萨摩诃萨，让他们快速趋向无上正等菩提，用法施、财施摄受、护助菩萨摩诃萨，让他们快速证得无上正等菩提。为什么呢？”}%

@{憍尸迦！一切如來、聲聞、獨覺世間勝事，由彼菩薩摩訶薩故而得出生。所以者何？若無菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐三菩提心者，則無有能修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦無有能安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦無有能安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦無有能安住苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦，亦無有能修學四靜慮、四無量、四無色定，亦無有能修學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦無有能修學四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦無有能修學空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，亦無有能修學五眼、六神通，亦無有能修學佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，亦無有能修學無忘失法、恒住捨性，亦無有能修學一切智、道相智、一切相智，亦無有能修學一切陀羅尼門、一切三摩地門。若無菩薩摩訶薩修學安住如是諸事，則無有能證得無上正等菩提。若無菩薩摩訶薩證得無上正等菩提，則無有能安立菩薩、聲聞、獨覺世間勝事。}@
%{憍尸迦！一切如来、声闻、独觉世间胜事，都是由菩萨摩诃萨而得出生。为什么呢？如果没有菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，就没有能修学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，也没有能安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也没有能安住真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，也没有能安住苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，也没有能修学四静虑、四无量、四无色定，也没有能修学八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也没有能修学四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也没有能修学空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，也没有能修学五眼、六神通，也没有能修学佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，也没有能修学无忘失法、恒住舍性，也没有能修学一切智、道相智、一切相智，也没有能修学一切陀罗尼门、一切三摩地门。如果没有菩萨摩诃萨修学安住这些事情，就没有能证得无上正等菩提。如果没有菩萨摩诃萨证得无上正等菩提，就没有能安立菩萨、声闻、独觉世间胜事。}%
@{憍尸迦！由有菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐三菩提心故，則便有能修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦復有能安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦復有能安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦復有能安住苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦，亦復有能修學四靜慮、四無量、四無色定，亦復有能修學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦復有能修學四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦復有能修學空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，亦復有能修學五眼、六神通，亦復有能修學佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，亦復有能修學無忘失法、恒住捨性，亦復有能修學一切智、道相智、一切相智，亦復有能修學一切陀羅尼門、一切三摩地門。由有菩薩摩訶薩修學安住如是事故，則便有能證得無上正等菩提。由有菩薩摩訶薩證得無上正等菩提，則斷世間一切地獄、傍生、鬼界，亦能損減阿素洛黨增益天眾。}@
%{憍尸迦！如果一个菩萨摩诃萨发了阿耨多罗三藐三菩提心，那么他就能修学布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，也能安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也能安住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，也能安住苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，也能修学四禅、四无量心、四无色定，也能修学八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也能修学四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，也能修学空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，也能修学五眼、六神通，也能修学佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八不共法，也能修学无忘失法、恒住舍性，也能修学一切智、道相智、一切相智，也能修学一切陀罗尼门、一切三摩地门。如果一个菩萨摩诃萨修学并安住于这些法门，那么他就能证得无上正等菩提。如果一个菩萨摩诃萨证得无上正等菩提，那么就能断除世间一切地狱、畜生、鬼道，也能减少阿修罗，增加天众。}%

@{憍尸迦！由有菩薩摩訶薩證得阿耨多羅三藐三菩提故，便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族出現世間，由此復有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天出現世間，由此復有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天出現世間，由此復有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天出現世間，由此復有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天出現世間，由此復有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多出現世間，由此復有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空出現世間，由此復有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界出現世間，由此復有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦出現世間，由此復有四靜慮、四無量、四無色定出現世間，由此復有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處出現世間，由此復有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支出現世間，由此復有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門出現世間，由此復有五眼、六神通出現世間，由此復有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法出現世間，由此復有無忘失法、恒住捨性出現世間，由此復有一切智、道相智、一切相智出現世間，由此復有一切陀羅尼門、一切三摩地門出現世間，由此復有一切聲聞乘、一切獨覺乘、一切大乘出現世間。}@
%{憍尸迦！如果一个菩萨摩诃萨证得阿耨多罗三藐三菩提，那么世间就会出现刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族，由此也会出现四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天，由此也会出现梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、极光净天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天，由此也会出现无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，由此也会出现空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天，由此也会出现布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多，由此也会出现内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，由此也会出现真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，由此也会出现苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，由此也会出现四禅、四无量心、四无色定，由此也会出现八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，由此也会出现四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，由此也会出现空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，由此也会出现五眼、六神通，由此也会出现佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八不共法，由此也会出现无忘失法、恒住舍性，由此也会出现一切智、道相智、一切相智，由此也会出现一切陀罗尼门、一切三摩地门，由此也会出现一切声闻乘、一切缘觉乘、一切大乘。}%

@{初分隨喜迴向品第三十一之一}@
%{初分随喜回向品第三十一之一}%
@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩白上座善現言：大德！若菩薩摩訶薩於一切有情所有功德，隨喜俱行諸福業事，若菩薩摩訶薩以此福業事，與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提，以無所得為方便故。}@
%{當時，彌勒菩薩對善現說：善知識！如果菩薩對一切眾生所具有的功德，都感到歡喜，並且一起做這些有利於眾生的善事，如果菩薩把這些善事，與一切眾生共同迴向阿耨多羅三藐三菩提，以無所得為方便。}%

@{若餘有情隨喜迴向諸福業事，若諸異生、聲聞、獨覺諸福業事，所謂施性、戒性、修性三福業事，若四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支、四靜慮、四無量、四無色定、四聖諦、八解脫、八勝處、九次第定、十遍處、空、無相、無願解脫門、四無礙解、六神通等諸福業事，是菩薩摩訶薩所有隨喜迴向功德，於彼異生、聲聞、獨覺諸福業事，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。}@
%{如果其他眾生也隨喜迴向這些善事，無論是凡夫、聲聞、獨覺的善事，比如布施、持戒、修行的三種善事，或者四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支、四靜慮、四無量、四無色定、四聖諦、八解脫、八勝處、九次第定、十遍處、空、無相、無願解脫門、四無礙解、六神通等等善事，這些都是菩薩隨喜迴向的功德，對那些凡夫、聲聞、獨覺的善事來說，是最殊勝的，是最尊貴、最崇高的，是最美妙、最微妙的，是最上、最無上的，無等無等等。}%

@{何以故？大德！以諸異生修福業事，但為令己自在安樂；聲聞、獨覺修福業事，為自調伏、為自寂靜、為自涅槃；菩薩摩訶薩所有隨喜迴向功德，普為一切有情調伏寂靜般涅槃故。}@
%{為什麼呢？善知識！因為凡夫修善事，只是為了自己自在安樂；聲聞、獨覺修善事，為了自己調伏身心，為了自己寂靜，為了自己涅槃；而菩薩隨喜迴向的功德，是為了讓一切眾生都得到調伏、寂靜、涅槃。}%

@{爾時，具壽善現白彌勒菩薩摩訶薩言：大士！是菩薩摩訶薩隨喜迴向心，普緣十方無數無量無邊世界，一一世界無數無量無邊諸佛已涅槃者，從初發心至得無上正等菩提，如是展轉入無餘依般涅槃後乃至法滅，於其中間所有六波羅蜜多相應善根，及餘無數無量無邊佛法相應善根。}@
%{當時，善現對彌勒菩薩說：大士！菩薩隨喜迴向的心，遍及十方無數無量無邊的世界，每個世界都有無數無量無邊的佛已經涅槃了，從他們初發心到證得無上正等菩提，然後這樣一步步地進入無餘依般涅槃，直到法滅，在這期間所有與六度相應的善根，以及其他無數無量無邊的佛法相應的善根。}%

@{若彼異生弟子所有施性、戒性、修性三福業事；若彼聲聞弟子所有學、無學無漏善根；若諸如來、應、正等覺所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及為利樂一切有情大慈、大悲、大喜、大捨無數無量無邊佛法，及彼諸佛所說正法，若依彼法精勤修學，得預流果，得一來果，得不還果，得阿羅漢果，得獨覺菩提，得入菩薩正性離生。}@
%{如果那些凡夫弟子具有的布施、持戒、修行的三種善事；如果那些聲聞弟子具有的學、無學無漏的善根；如果諸佛如來、應、正等覺具有的戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，以及為了利益一切眾生的大慈、大悲、大喜、大捨無數無量無邊的佛法，以及那些佛所說的正法，如果依據這些法精勤修學，就能得到預流果、一來果、不還果、阿羅漢果、獨覺菩提，就能進入菩薩正性離生。}%

@{如是所有一切善根，及餘有情於諸如來應正等覺、聲聞、菩薩諸弟子眾若現住世、若涅槃後所種善根，是諸善根一切合集，現前隨喜。}@
%{所有這些善根，以及其他眾生對諸佛如來、應、正等覺、聲聞、菩薩弟子們，無論是現在住世，還是涅槃後所種的善根，這些善根都集中起來，現在就隨喜。}%

@{既隨喜已，復以如是隨喜俱行諸福業事，與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提：願我以此善根與一切有情同共引發無上菩提。}@
%{既然已經隨喜了，就用這種隨喜心一起做有利於眾生的善事，與一切眾生共同迴向阿耨多羅三藐三菩提：願我用這些善根與一切眾生共同引發無上菩提。}%

@{如是所起隨喜迴向，於餘所起諸福業事，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。}@
%{這樣所起的隨喜迴向，比其他所起的善事，是最殊勝的，是最尊貴、最崇高的，是最美妙、最微妙的，是最上、最無上的，無等無等等。}%

@{於意云何？彌勒大士！彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨喜迴向心，為有如是所緣事，如彼菩薩摩訶薩所取相不？}@
%{你認為怎麼樣？彌勒大士！菩薩因為這些事情而起的隨喜迴向心，是因為有這些所緣的事，就像菩薩所取的相一樣嗎？}%
