@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百三十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之三十四}@
%{初分校量功德品第三十之三十四}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！云何名說相似般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多？}@
%{当时，天帝释问佛陀说：“世尊！什么是所谓的相似般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多呢？”}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等說有所得般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，如是名說相似般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。}@
%{佛陀说：“憍尸迦！如果善男子、善女人等人说他们已经获得了般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，那么这就是所谓的相似般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多。”}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！云何諸善男子、善女人等說有所得般若波羅蜜多名說相似般若波羅蜜多？}@
%{当时，天帝释又问佛陀说：“世尊！为什么说那些善男子、善女人等人说他们已经获得了般若波罗蜜多，就叫做所谓的相似般若波罗蜜多呢？”}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說色若常若無常，說受、想、行、識若常若無常；說色若樂若苦，說受、想、行、識若樂若苦；說色若我若無我，說受、想、行、識若我若無我；說色若淨若不淨，說受、想、行、識若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求色若常若無常，應求受、想、行、識若常若無常；應求色若樂若苦，應求受、想、行、識若樂若苦；應求色若我若無我，應求受、想、行、識若我若無我；應求色若淨若不淨，應求受、想、行、識若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀说：“憍尸迦！如果善男子、善女人等人为了发无上菩提心，说色是常的或无常的，说受、想、行、识是常的或无常的；说色是乐的或苦的，说受、想、行、识是乐的或苦的；说色是我或无我的，说受、想、行、识是我或无我的；说色是净的或不净的，说受、想、行、识是净的或不净的。如果有人能够依此等法修行般若，这就是在行般若波罗蜜多。又说：行般若的人，应该去求色是常的或无常的，应该去求受、想、行、识是常的或无常的；应该去求色是乐的或苦的，应该去求受、想、行、识是乐的或苦的；应该去求色是我或无我的，应该去求受、想、行、识是我或无我的；应该去求色是净的或不净的，应该去求受、想、行、识是净的或不净的。如果有人能够求如是等法修行般若，这就是在行般若波罗蜜多。”}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求色若常若無常，求受、想、行、識若常若無常；求色若樂若苦，求受、想、行、識若樂若苦；求色若我若無我，求受、想、行、識若我若無我；求色若淨若不淨，求受、想、行、識若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等人，这样去求色是常的或无常的，去求受、想、行、识是常的或无常的；去求色是乐的或苦的，去求受、想、行、识是乐的或苦的；去求色是我或无我的，去求受、想、行、识是我或无我的；去求色是净的或不净的，去求受、想、行、识是净的或不净的。依此等法行般若的人，我说叫做行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！如前面所说，要知道这些都是说有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說眼處若常若無常，說耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；說眼處若樂若苦，說耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；說眼處若我若無我，說耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；說眼處若淨若不淨，說耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求眼處若常若無常，應求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；應求眼處若樂若苦，應求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；應求眼處若我若無我，應求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；應求眼處若淨若不淨，應求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等人为了发无上菩提心，说眼处是常的或无常的，说耳、鼻、舌、身、意处是常的或无常的；说眼处是乐的或苦的，说耳、鼻、舌、身、意处是乐的或苦的；说眼处是我或无我的，说耳、鼻、舌、身、意处是我或无我的；说眼处是净的或不净的，说耳、鼻、舌、身、意处是净的或不净的。如果有人能够依此等法修行般若，这就是在行般若波罗蜜多。又说：行般若的人，应该去求眼处是常的或无常的，应该去求耳、鼻、舌、身、意处是常的或无常的；应该去求眼处是乐的或苦的，应该去求耳、鼻、舌、身、意处是乐的或苦的；应该去求眼处是我或无我的，应该去求耳、鼻、舌、身、意处是我或无我的；应该去求眼处是净的或不净的，应该去求耳、鼻、舌、身、意处是净的或不净的。如果有人能够求如是等法修行般若，这就是在行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求眼處若常若無常，求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；求眼處若樂若苦，求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；求眼處若我若無我，求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；求眼處若淨若不淨，求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等人，这样去求眼处是常的或无常的，去求耳、鼻、舌、身、意处是常的或无常的；去求眼处是乐的或苦的，去求耳、鼻、舌、身、意处是乐的或苦的；去求眼处是我或无我的，去求耳、鼻、舌、身、意处是我或无我的；去求眼处是净的或不净的，去求耳、鼻、舌、身、意处是净的或不净的。依此等法行般若的人，我说叫做行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！如前面所说，要知道这些都是说有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說色處若常若無常，說聲、香、味、觸、法處若常若無常；說色處若樂若苦，說聲、香、味、觸、法處若樂若苦；說色處若我若無我，說聲、香、味、觸、法處若我若無我；說色處若淨若不淨，說聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求色處若常若無常，應求聲、香、味、觸、法處若常若無常；應求色處若樂若苦，應求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；應求色處若我若無我，應求聲、香、味、觸、法處若我若無我；應求色處若淨若不淨，應求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等人为了发无上菩提心，说色处是常的或无常的，说声、香、味、触、法处是常的或无常的；说色处是乐的或苦的，说声、香、味、触、法处是乐的或苦的；说色处是我或无我的，说声、香、味、触、法处是我或无我的；说色处是净的或不净的，说声、香、味、触、法处是净的或不净的。如果有人能够依此等法修行般若，这就是在行般若波罗蜜多。又说：行般若的人，应该去求色处是常的或无常的，应该去求声、香、味、触、法处是常的或无常的；应该去求色处是乐的或苦的，应该去求声、香、味、触、法处是乐的或苦的；应该去求色处是我或无我的，应该去求声、香、味、触、法处是我或无我的；应该去求色处是净的或不净的，应该去求声、香、味、触、法处是净的或不净的。如果有人能够求如是等法修行般若，这就是在行般若波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求色處若常若無常，求聲、香、味、觸、法處若常若無常；求色處若樂若苦，求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；求色處若我若無我，求聲、香、味、觸、法處若我若無我；求色處若淨若不淨，求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，去思考颜色，去思考它到底是永恒的还是无常的，去思考声音、香味、味道、触觉、法，这些东西到底是永恒的还是无常的；去思考颜色，去思考它到底是快乐的还是痛苦的，去思考声音、香味、味道、触觉、法，这些东西到底是快乐的还是痛苦的；去思考颜色，去思考它到底是我的还是不是我的，去思考声音、香味、味道、触觉、法，这些东西到底是我的还是不是我的；去思考颜色，去思考它到底是纯净的还是不纯净的，去思考声音、香味、味道、触觉、法，这些东西到底是纯净的还是不纯净的。如果按照这种方式来修行般若，我称之为“有所得的相似般若波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，要知道这些都是“有所得的相似般若波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說眼界若常若無常，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；說眼界若樂若苦，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂若苦；說眼界若我若無我，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若我若無我；說眼界若淨若不淨，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求眼界若常若無常，應求色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；應求眼界若樂若苦，應求色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂若苦；應求眼界若我若無我，應求色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若我若無我；應求眼界若淨若不淨，應求色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，想要发无上菩提心，就去思考眼界，去思考它到底是永恒的还是无常的，去思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，这些东西到底是永恒的还是无常的；去思考眼界，去思考它到底是快乐的还是痛苦的，去思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，这些东西到底是快乐的还是痛苦的；去思考眼界，去思考它到底是我的还是不是我的，去思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，这些东西到底是我的还是不是我的；去思考眼界，去思考它到底是纯净的还是不纯净的，去思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，这些东西到底是纯净的还是不纯净的。如果有人能够按照这种方式来修行般若，这就是在修行般若波罗蜜多。同样，也可以这样说：修行般若的人，应该去思考眼界，去思考它到底是永恒的还是无常的，应该去思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，这些东西到底是永恒的还是无常的；应该去思考眼界，去思考它到底是快乐的还是痛苦的，应该去思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，这些东西到底是快乐的还是痛苦的；应该去思考眼界，去思考它到底是我的还是不是我的，应该去思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，这些东西到底是我的还是不是我的；应该去思考眼界，去思考它到底是纯净的还是不纯净的，应该去思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，这些东西到底是纯净的还是不纯净的。如果有人能够按照这种方式来修行般若，这就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等如是求眼界若常若無常，求色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；求眼界若樂若苦，求色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂若苦；求眼界若我若無我，求色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若我若無我；求眼界若淨若不淨，求色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，去思考眼界，去思考它到底是永恒的还是无常的，去思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，这些东西到底是永恒的还是无常的；去思考眼界，去思考它到底是快乐的还是痛苦的，去思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，这些东西到底是快乐的还是痛苦的；去思考眼界，去思考它到底是我的还是不是我的，去思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，这些东西到底是我的还是不是我的；去思考眼界，去思考它到底是纯净的还是不纯净的，去思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，这些东西到底是纯净的还是不纯净的。如果按照这种方式来修行般若，我称之为“有所得的相似般若波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，要知道这些都是“有所得的相似般若波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說耳界若常若無常，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；說耳界若樂若苦，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂若苦；說耳界若我若無我，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若我若無我；說耳界若淨若不淨，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求耳界若常若無常，應求聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；應求耳界若樂若苦，應求聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂若苦；應求耳界若我若無我，應求聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若我若無我；應求耳界若淨若不淨，應求聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，想要发无上菩提心，就去思考耳界，去思考它到底是永恒的还是无常的，去思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，这些东西到底是永恒的还是无常的；去思考耳界，去思考它到底是快乐的还是痛苦的，去思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，这些东西到底是快乐的还是痛苦的；去思考耳界，去思考它到底是我的还是不是我的，去思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，这些东西到底是我的还是不是我的；去思考耳界，去思考它到底是纯净的还是不纯净的，去思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，这些东西到底是纯净的还是不纯净的。如果有人能够按照这种方式来修行般若，这就是在修行般若波罗蜜多。同样，也可以这样说：修行般若的人，应该去思考耳界，去思考它到底是永恒的还是无常的，应该去思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，这些东西到底是永恒的还是无常的；应该去思考耳界，去思考它到底是快乐的还是痛苦的，应该去思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，这些东西到底是快乐的还是痛苦的；应该去思考耳界，去思考它到底是我的还是不是我的，应该去思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，这些东西到底是我的还是不是我的；应该去思考耳界，去思考它到底是纯净的还是不纯净的，应该去思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，这些东西到底是纯净的还是不纯净的。如果有人能够按照这种方式来修行般若，这就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等如是求耳界若常若無常，求聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；求耳界若樂若苦，求聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂若苦；求耳界若我若無我，求聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若我若無我；求耳界若淨若不淨，求聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，去思考耳界，去思考它到底是永恒的还是无常的，去思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，这些东西到底是永恒的还是无常的；去思考耳界，去思考它到底是快乐的还是痛苦的，去思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，这些东西到底是快乐的还是痛苦的；去思考耳界，去思考它到底是我的还是不是我的，去思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，这些东西到底是我的还是不是我的；去思考耳界，去思考它到底是纯净的还是不纯净的，去思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，这些东西到底是纯净的还是不纯净的。如果按照这种方式来修行般若，我称之为“有所得的相似般若波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，要知道这些都是“有所得的相似般若波罗蜜多”。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說鼻界若常若無常，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；說鼻界若樂若苦，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；說鼻界若我若無我，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若我若無我；說鼻界若淨若不淨，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求鼻界若常若無常，應求香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；應求鼻界若樂若苦，應求香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；應求鼻界若我若無我，應求香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若我若無我；應求鼻界若淨若不淨，應求香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再說，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要發起無上菩提心，就應該思考鼻子這個器官，它究竟是恆常不變的，還是無常變化的？思考香味、鼻識、鼻觸以及鼻觸所產生的感受，它們究竟是恆常不變的，還是無常變化的？思考鼻子這個器官，它究竟是快樂的，還是痛苦的？思考香味、鼻識、鼻觸以及鼻觸所產生的感受，它們究竟是快樂的，還是痛苦的？思考鼻子這個器官，它究竟是屬於我的，還是不屬於我的？思考香味、鼻識、鼻觸以及鼻觸所產生的感受，它們究竟是屬於我的，還是不屬於我的？思考鼻子這個器官，它究竟是清淨的，還是不清淨的？思考香味、鼻識、鼻觸以及鼻觸所產生的感受，它們究竟是清淨的，還是不清淨的？如果有人能夠依據這些道理修行般若，這就是修行般若波羅蜜多。再說，修行般若的人，應該思考鼻子這個器官，它究竟是恆常不變的，還是無常變化的？應該思考香味、鼻識、鼻觸以及鼻觸所產生的感受，它們究竟是恆常不變的，還是無常變化的？應該思考鼻子這個器官，它究竟是快樂的，還是痛苦的？應該思考香味、鼻識、鼻觸以及鼻觸所產生的感受，它們究竟是快樂的，還是痛苦的？應該思考鼻子這個器官，它究竟是屬於我的，還是不屬於我的？應該思考香味、鼻識、鼻觸以及鼻觸所產生的感受，它們究竟是屬於我的，還是不屬於我的？應該思考鼻子這個器官，它究竟是清淨的，還是不清淨的？應該思考香味、鼻識、鼻觸以及鼻觸所產生的感受，它們究竟是清淨的，還是不清淨的？如果有人能夠依據這些道理修行般若，這就是修行般若波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求鼻界若常若無常，求香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；求鼻界若樂若苦，求香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；求鼻界若我若無我，求香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若我若無我；求鼻界若淨若不淨，求香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像這樣思考鼻子這個器官，它究竟是恆常不變的，還是無常變化的？思考香味、鼻識、鼻觸以及鼻觸所產生的感受，它們究竟是恆常不變的，還是無常變化的？思考鼻子這個器官，它究竟是快樂的，還是痛苦的？思考香味、鼻識、鼻觸以及鼻觸所產生的感受，它們究竟是快樂的，還是痛苦的？思考鼻子這個器官，它究竟是屬於我的，還是不屬於我的？思考香味、鼻識、鼻觸以及鼻觸所產生的感受，它們究竟是屬於我的，還是不屬於我的？思考鼻子這個器官，它究竟是清淨的，還是不清淨的？思考香味、鼻識、鼻觸以及鼻觸所產生的感受，它們究竟是清淨的，還是不清淨的？依據這些道理修行般若的人，我說他們修行的是有所得的相似般若波羅蜜多。憍尸迦！像之前所說的，要知道這些都是有所得的相似般若波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說舌界若常若無常，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；說舌界若樂若苦，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂若苦；說舌界若我若無我，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若我若無我；說舌界若淨若不淨，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求舌界若常若無常，應求味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；應求舌界若樂若苦，應求味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂若苦；應求舌界若我若無我，應求味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若我若無我；應求舌界若淨若不淨，應求味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再說，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要發起無上菩提心，就應該思考舌頭這個器官，它究竟是恆常不變的，還是無常變化的？思考味道、舌識、舌觸以及舌觸所產生的感受，它們究竟是恆常不變的，還是無常變化的？思考舌頭這個器官，它究竟是快樂的，還是痛苦的？思考味道、舌識、舌觸以及舌觸所產生的感受，它們究竟是快樂的，還是痛苦的？思考舌頭這個器官，它究竟是屬於我的，還是不屬於我的？思考味道、舌識、舌觸以及舌觸所產生的感受，它們究竟是屬於我的，還是不屬於我的？思考舌頭這個器官，它究竟是清淨的，還是不清淨的？思考味道、舌識、舌觸以及舌觸所產生的感受，它們究竟是清淨的，還是不清淨的？如果有人能夠依據這些道理修行般若，這就是修行般若波羅蜜多。再說，修行般若的人，應該思考舌頭這個器官，它究竟是恆常不變的，還是無常變化的？應該思考味道、舌識、舌觸以及舌觸所產生的感受，它們究竟是恆常不變的，還是無常變化的？應該思考舌頭這個器官，它究竟是快樂的，還是痛苦的？應該思考味道、舌識、舌觸以及舌觸所產生的感受，它們究竟是快樂的，還是痛苦的？應該思考舌頭這個器官，它究竟是屬於我的，還是不屬於我的？應該思考味道、舌識、舌觸以及舌觸所產生的感受，它們究竟是屬於我的，還是不屬於我的？應該思考舌頭這個器官，它究竟是清淨的，還是不清淨的？應該思考味道、舌識、舌觸以及舌觸所產生的感受，它們究竟是清淨的，還是不清淨的？如果有人能夠依據這些道理修行般若，這就是修行般若波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求舌界若常若無常，求味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；求舌界若樂若苦，求味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂若苦；求舌界若我若無我，求味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若我若無我；求舌界若淨若不淨，求味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像這樣思考舌頭這個器官，它究竟是恆常不變的，還是無常變化的？思考味道、舌識、舌觸以及舌觸所產生的感受，它們究竟是恆常不變的，還是無常變化的？思考舌頭這個器官，它究竟是快樂的，還是痛苦的？思考味道、舌識、舌觸以及舌觸所產生的感受，它們究竟是快樂的，還是痛苦的？思考舌頭這個器官，它究竟是屬於我的，還是不屬於我的？思考味道、舌識、舌觸以及舌觸所產生的感受，它們究竟是屬於我的，還是不屬於我的？思考舌頭這個器官，它究竟是清淨的，還是不清淨的？思考味道、舌識、舌觸以及舌觸所產生的感受，它們究竟是清淨的，還是不清淨的？依據這些道理修行般若的人，我說他們修行的是有所得的相似般若波羅蜜多。憍尸迦！像之前所說的，要知道這些都是有所得的相似般若波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說身界若常若無常，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；說身界若樂若苦，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若苦；說身界若我若無我，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若我若無我；說身界若淨若不淨，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求身界若常若無常，應求觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；應求身界若樂若苦，應求觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若苦；應求身界若我若無我，應求觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若我若無我；應求身界若淨若不淨，應求觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再說，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要發起無上菩提心，就應該思考身體這個器官，它究竟是恆常不變的，還是無常變化的？思考觸覺、身識、身觸以及身觸所產生的感受，它們究竟是恆常不變的，還是無常變化的？思考身體這個器官，它究竟是快樂的，還是痛苦的？思考觸覺、身識、身觸以及身觸所產生的感受，它們究竟是快樂的，還是痛苦的？思考身體這個器官，它究竟是屬於我的，還是不屬於我的？思考觸覺、身識、身觸以及身觸所產生的感受，它們究竟是屬於我的，還是不屬於我的？思考身體這個器官，它究竟是清淨的，還是不清淨的？思考觸覺、身識、身觸以及身觸所產生的感受，它們究竟是清淨的，還是不清淨的？如果有人能夠依據這些道理修行般若，這就是修行般若波羅蜜多。再說，修行般若的人，應該思考身體這個器官，它究竟是恆常不變的，還是無常變化的？應該思考觸覺、身識、身觸以及身觸所產生的感受，它們究竟是恆常不變的，還是無常變化的？應該思考身體這個器官，它究竟是快樂的，還是痛苦的？應該思考觸覺、身識、身觸以及身觸所產生的感受，它們究竟是快樂的，還是痛苦的？應該思考身體這個器官，它究竟是屬於我的，還是不屬於我的？應該思考觸覺、身識、身觸以及身觸所產生的感受，它們究竟是屬於我的，還是不屬於我的？應該思考身體這個器官，它究竟是清淨的，還是不清淨的？應該思考觸覺、身識、身觸以及身觸所產生的感受，它們究竟是清淨的，還是不清淨的？如果有人能夠依據這些道理修行般若，這就是修行般若波羅蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求身界若常若無常，求觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；求身界若樂若苦，求觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若苦；求身界若我若無我，求觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若我若無我；求身界若淨若不淨，求觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果一个男人、一个女人，他们这样去思考身体界是永恒的还是无常的，去思考触觉界、身体意识界以及身体接触、身体接触为因所生的各种感受是永恒的还是无常的；去思考身体界是快乐的还是痛苦的，去思考触觉界、身体意识界以及身体接触、身体接触为因所生的各种感受是快乐的还是痛苦的；去思考身体界是我还是无我的，去思考触觉界、身体意识界以及身体接触、身体接触为因所生的各种感受是我还是无我的；去思考身体界是清净的还是不净的，去思考触觉界、身体意识界以及身体接触、身体接触为因所生的各种感受是清净的还是不净的。如果有人依靠这些法来修行般若，我称之为有所得的相似般若波罗蜜多。憍尸迦！就像之前所说，要知道这些都是有所得的相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說意界若常若無常，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；說意界若樂若苦，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若苦；說意界若我若無我，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若我若無我；說意界若淨若不淨，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求意界若常若無常，應求法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；應求意界若樂若苦，應求法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若苦；應求意界若我若無我，應求法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若我若無我；應求意界若淨若不淨，應求法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果一个男人、一个女人为了要发无上菩提心，去思考意识界是永恒的还是无常的，去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所生的各种感受是永恒的还是无常的；去思考意识界是快乐的还是痛苦的，去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所生的各种感受是快乐的还是痛苦的；去思考意识界是我还是无我的，去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所生的各种感受是我还是无我的；去思考意识界是清净的还是不净的，去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所生的各种感受是清净的还是不净的。如果有人依靠这些法来修行般若，这就是修行般若波罗蜜多。再说，修行般若的人，应该去思考意识界是永恒的还是无常的，应该去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所生的各种感受是永恒的还是无常的；应该去思考意识界是快乐的还是痛苦的，应该去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所生的各种感受是快乐的还是痛苦的；应该去思考意识界是我还是无我的，应该去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所生的各种感受是我还是无我的；应该去思考意识界是清净的还是不净的，应该去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所生的各种感受是清净的还是不净的。如果有人依靠这些法来修行般若，这就是修行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求意界若常若無常，求法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；求意界若樂若苦，求法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若苦；求意界若我若無我，求法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若我若無我；求意界若淨若不淨，求法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果一个男人、一个女人，他们这样去思考意识界是永恒的还是无常的，去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所生的各种感受是永恒的还是无常的；去思考意识界是快乐的还是痛苦的，去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所生的各种感受是快乐的还是痛苦的；去思考意识界是我还是无我的，去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所生的各种感受是我还是无我的；去思考意识界是清净的还是不净的，去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所生的各种感受是清净的还是不净的。如果有人依靠这些法来修行般若，我称之为有所得的相似般若波罗蜜多。憍尸迦！就像之前所说，要知道这些都是有所得的相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說地界若常若無常，說水、火、風、空、識界若常若無常；說地界若樂若苦，說水、火、風、空、識界若樂若苦；說地界若我若無我，說水、火、風、空、識界若我若無我；說地界若淨若不淨，說水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求地界若常若無常，應求水、火、風、空、識界若常若無常；應求地界若樂若苦，應求水、火、風、空、識界若樂若苦；應求地界若我若無我，應求水、火、風、空、識界若我若無我；應求地界若淨若不淨，應求水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果一个男人、一个女人为了要发无上菩提心，去思考地界是永恒的还是无常的，去思考水、火、风、空、识界是永恒的还是无常的；去思考地界是快乐的还是痛苦的，去思考水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的；去思考地界是我还是无我的，去思考水、火、风、空、识界是我还是无我的；去思考地界是清净的还是不净的，去思考水、火、风、空、识界是清净的还是不净的。如果有人依靠这些法来修行般若，这就是修行般若波罗蜜多。再说，修行般若的人，应该去思考地界是永恒的还是无常的，应该去思考水、火、风、空、识界是永恒的还是无常的；应该去思考地界是快乐的还是痛苦的，应该去思考水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的；应该去思考地界是我还是无我的，应该去思考水、火、风、空、识界是我还是无我的；应该去思考地界是清净的还是不净的，应该去思考水、火、风、空、识界是清净的还是不净的。如果有人依靠这些法来修行般若，这就是修行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求地界若常若無常，求水、火、風、空、識界若常若無常；求地界若樂若苦，求水、火、風、空、識界若樂若苦；求地界若我若無我，求水、火、風、空、識界若我若無我；求地界若淨若不淨，求水、火、風、空、識界若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果一个男人、一个女人，他们这样去思考地界是永恒的还是无常的，去思考水、火、风、空、识界是永恒的还是无常的；去思考地界是快乐的还是痛苦的，去思考水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的；去思考地界是我还是无我的，去思考水、火、风、空、识界是我还是无我的；去思考地界是清净的还是不净的，去思考水、火、风、空、识界是清净的还是不净的。如果有人依靠这些法来修行般若，我称之为有所得的相似般若波罗蜜多。憍尸迦！就像之前所说，要知道这些都是有所得的相似般若波罗蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說無明若常若無常，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常；說無明若樂若苦，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若樂若苦；說無明若我若無我，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若我若無我；說無明若淨若不淨，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求無明若常若無常，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；應求無明若樂若苦，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；應求無明若我若無我，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；應求無明若淨若不淨，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男善女想要发无上菩提心，就应该去思考无明是恒常的还是无常的，思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼是恒常的还是无常的；思考无明是快乐的还是痛苦的，思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼是快乐的还是痛苦的；思考无明是我还是无我，思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼是我还是无我；思考无明是清净的还是不净的，思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼是清净的还是不净的。如果有人能够依着这些法修行般若，这就是行般若波罗蜜多。再说，行般若的人，应该去思考无明是恒常的还是无常的，应该去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是恒常的还是无常的；应该去思考无明是快乐的还是痛苦的，应该去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是快乐的还是痛苦的；应该去思考无明是我还是无我，应该去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是我还是无我；应该去思考无明是清净的还是不净的，应该去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是清净的还是不净的。如果有人能够依着这些法修行般若，这就是行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求無明若常若無常，求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；求無明若樂若苦，求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；求無明若我若無我，求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；求無明若淨若不淨，求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男善女像这样思考无明是恒常的还是无常的，思考行乃至老死愁叹苦忧恼是恒常的还是无常的；思考无明是快乐的还是痛苦的，思考行乃至老死愁叹苦忧恼是快乐的还是痛苦的；思考无明是我还是无我，思考行乃至老死愁叹苦忧恼是我还是无我；思考无明是清净的还是不净的，思考行乃至老死愁叹苦忧恼是清净的还是不净的。依着这些法修行般若的人，我说这就是行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！像之前所说，要知道这些都是有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說布施波羅蜜多若常若無常，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常；說布施波羅蜜多若樂若苦，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦；說布施波羅蜜多若我若無我，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若我若無我；說布施波羅蜜多若淨若不淨，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求布施波羅蜜多若常若無常，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；應求布施波羅蜜多若樂若苦，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；應求布施波羅蜜多若我若無我，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；應求布施波羅蜜多若淨若不淨，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男善女想要发无上菩提心，就应该去思考布施波罗蜜多是恒常的还是无常的，思考净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是恒常的还是无常的；思考布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的，思考净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是快乐的还是痛苦的；思考布施波罗蜜多是我还是无我，思考净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是我还是无我；思考布施波罗蜜多是清净的还是不净的，思考净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是清净的还是不净的。如果有人能够依着这些法修行般若，这就是行般若波罗蜜多。再说，行般若的人，应该去思考布施波罗蜜多是恒常的还是无常的，应该去思考净戒乃至般若波罗蜜多是恒常的还是无常的；应该去思考布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的，应该去思考净戒乃至般若波罗蜜多是快乐的还是痛苦的；应该去思考布施波罗蜜多是我还是无我，应该去思考净戒乃至般若波罗蜜多是我还是无我；应该去思考布施波罗蜜多是清净的还是不净的，应该去思考净戒乃至般若波罗蜜多是清净的还是不净的。如果有人能够依着这些法修行般若，这就是行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求布施波羅蜜多若常若無常，求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；求布施波羅蜜多若樂若苦，求淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；求布施波羅蜜多若我若無我，求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；求布施波羅蜜多若淨若不淨，求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男善女像这样思考布施波罗蜜多是恒常的还是无常的，思考净戒乃至般若波罗蜜多是恒常的还是无常的；思考布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的，思考净戒乃至般若波罗蜜多是快乐的还是痛苦的；思考布施波罗蜜多是我还是无我，思考净戒乃至般若波罗蜜多是我还是无我；思考布施波罗蜜多是清净的还是不净的，思考净戒乃至般若波罗蜜多是清净的还是不净的。依着这些法修行般若的人，我说这就是行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！像之前所说，要知道这些都是有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說內空若常若無常，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常；說內空若樂若苦，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若樂若苦；說內空若我若無我，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若我若無我；說內空若淨若不淨，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求內空若常若無常，應求外空乃至無性自性空若常若無常；應求內空若樂若苦，應求外空乃至無性自性空若樂若苦；應求內空若我若無我，應求外空乃至無性自性空若我若無我；應求內空若淨若不淨，應求外空乃至無性自性空若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男善女想要发无上菩提心，就应该去思考内空是恒常的还是无常的，思考外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是恒常的还是无常的；思考内空是快乐的还是痛苦的，思考外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是快乐的还是痛苦的；思考内空是我还是无我，思考外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是我还是无我；思考内空是清净的还是不净的，思考外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是清净的还是不净的。如果有人能够依着这些法修行般若，这就是行般若波罗蜜多。再说，行般若的人，应该去思考内空是恒常的还是无常的，应该去思考外空乃至无性自性空是恒常的还是无常的；应该去思考内空是快乐的还是痛苦的，应该去思考外空乃至无性自性空是快乐的还是痛苦的；应该去思考内空是我还是无我，应该去思考外空乃至无性自性空是我还是无我；应该去思考内空是清净的还是不净的，应该去思考外空乃至无性自性空是清净的还是不净的。如果有人能够依着这些法修行般若，这就是行般若波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求內空若常若無常，求外空乃至無性自性空若常若無常；求內空若樂若苦，求外空乃至無性自性空若樂若苦；求內空若我若無我，求外空乃至無性自性空若我若無我；求內空若淨若不淨，求外空乃至無性自性空若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等等，这样去追求内空是常还是无常，追求外空乃至无性自性空是常还是无常；追求内空是乐还是苦，追求外空乃至无性自性空是乐还是苦；追求内空是我还是无我，追求外空乃至无性自性空是我还是无我；追求内空是净还是不净，追求外空乃至无性自性空是净还是不净。按照这些方法修行般若的人，我说他们叫做行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是说有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說真如若常若無常，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常；說真如若樂若苦，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若樂若苦；說真如若我若無我，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若我若無我；說真如若淨若不淨，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求真如若常若無常，應求法界乃至不思議界若常若無常；應求真如若樂若苦，應求法界乃至不思議界若樂若苦；應求真如若我若無我，應求法界乃至不思議界若我若無我；應求真如若淨若不淨，應求法界乃至不思議界若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等等为了发无上菩提心，说真如是常还是无常，说法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是常还是无常；说真如是乐还是苦，说法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是乐还是苦；说真如是我还是无我，说法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是我还是无我；说真如是净还是不净，说法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是净还是不净。如果有能按照这些方法修行般若的，就是行般若波罗蜜多。再说：行般若的人，应该去追求真如是常还是无常，应该去追求法界乃至不可思议界是常还是无常；应该去追求真如是乐还是苦，应该去追求法界乃至不可思议界是乐还是苦；应该去追求真如是我还是无我，应该去追求法界乃至不可思议界是我还是无我；应该去追求真如是净还是不净，应该去追求法界乃至不可思议界是净还是不净。如果有能按照这些方法修行般若的，就是行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求真如若常若無常，求法界乃至不思議界若常若無常；求真如若樂若苦，求法界乃至不思議界若樂若苦；求真如若我若無我，求法界乃至不思議界若我若無我；求真如若淨若不淨，求法界乃至不思議界若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等等，这样去追求真如是常还是无常，追求法界乃至不可思议界是常还是无常；追求真如是乐还是苦，追求法界乃至不可思议界是乐还是苦；追求真如是我还是无我，追求法界乃至不可思议界是我还是无我；追求真如是净还是不净，追求法界乃至不可思议界是净还是不净。按照这些方法修行般若的人，我说他们叫做行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是说有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說苦聖諦若常若無常，說集、滅、道聖諦若常若無常；說苦聖諦若樂若苦，說集、滅、道聖諦若樂若苦；說苦聖諦若我若無我，說集、滅、道聖諦若我若無我；說苦聖諦若淨若不淨，說集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求苦聖諦若常若無常，應求集、滅、道聖諦若常若無常；應求苦聖諦若樂若苦，應求集、滅、道聖諦若樂若苦；應求苦聖諦若我若無我，應求集、滅、道聖諦若我若無我；應求苦聖諦若淨若不淨，應求集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等等为了发无上菩提心，说苦圣谛是常还是无常，说集、灭、道圣谛是常还是无常；说苦圣谛是乐还是苦，说集、灭、道圣谛是乐还是苦；说苦圣谛是我还是无我，说集、灭、道圣谛是我还是无我；说苦圣谛是净还是不净，说集、灭、道圣谛是净还是不净。如果有能按照这些方法修行般若的，就是行般若波罗蜜多。再说：行般若的人，应该去追求苦圣谛是常还是无常，应该去追求集、灭、道圣谛是常还是无常；应该去追求苦圣谛是乐还是苦，应该去追求集、灭、道圣谛是乐还是苦；应该去追求苦圣谛是我还是无我，应该去追求集、灭、道圣谛是我还是无我；应该去追求苦圣谛是净还是不净，应该去追求集、灭、道圣谛是净还是不净。如果有能按照这些方法修行般若的，就是行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求苦聖諦若常若無常，求集、滅、道聖諦若常若無常；求苦聖諦若樂若苦，求集、滅、道聖諦若樂若苦；求苦聖諦若我若無我，求集、滅、道聖諦若我若無我；求苦聖諦若淨若不淨，求集、滅、道聖諦若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等等，这样去追求苦圣谛是常还是无常，追求集、灭、道圣谛是常还是无常；追求苦圣谛是乐还是苦，追求集、灭、道圣谛是乐还是苦；追求苦圣谛是我还是无我，追求集、灭、道圣谛是我还是无我；追求苦圣谛是净还是不净，追求集、灭、道圣谛是净还是不净。按照这些方法修行般若的人，我说他们叫做行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是说有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說四靜慮若常若無常，說四無量、四無色定若常若無常；說四靜慮若樂若苦，說四無量、四無色定若樂若苦；說四靜慮若我若無我，說四無量、四無色定若我若無我；說四靜慮若淨若不淨，說四無量、四無色定若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求四靜慮若常若無常，應求四無量、四無色定若常若無常；應求四靜慮若樂若苦，應求四無量、四無色定若樂若苦；應求四靜慮若我若無我，應求四無量、四無色定若我若無我；應求四靜慮若淨若不淨，應求四無量、四無色定若淨若不净。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等等为了发无上菩提心，说四静虑是常还是无常，说四无量、四无色定是常还是无常；说四静虑是乐还是苦，说四无量、四无色定是乐还是苦；说四静虑是我还是无我，说四无量、四无色定是我还是无我；说四静虑是净还是不净，说四无量、四无色定是净还是不净。如果有能按照这些方法修行般若的，就是行般若波罗蜜多。再说：行般若的人，应该去追求四静虑是常还是无常，应该去追求四无量、四无色定是常还是无常；应该去追求四静虑是乐还是苦，应该去追求四无量、四无色定是乐还是苦；应该去追求四静虑是我还是无我，应该去追求四无量、四无色定是我还是无我；应该去追求四静虑是净还是不净，应该去追求四无量、四无色定是净还是不净。如果有能按照这些方法修行般若的，就是行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求四靜慮若常若無常，求四無量、四無色定若常若無常；求四靜慮若樂若苦，求四無量、四無色定若樂若苦；求四靜慮若我若無我，求四無量、四無色定若我若無我；求四靜慮若淨若不淨，求四無量、四無色定若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等等，这样去追求四静虑是常还是无常，追求四无量、四无色定是常还是无常；追求四静虑是乐还是苦，追求四无量、四无色定是乐还是苦；追求四静虑是我还是无我，追求四无量、四无色定是我还是无我；追求四静虑是净还是不净，追求四无量、四无色定是净还是不净。按照这些方法修行般若的人，我说他们叫做行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是说有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十六}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百三十六}%
