@{大般若波羅蜜多經卷第一百四十三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百四十三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之四十一}@
%{初分校量功德品第三十之四十一}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說身界若常若無常，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；說身界若樂若苦，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若苦；說身界若我若無我，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若我若無我；說身界若淨若不淨，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求身界若常若無常，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常；應求身界若樂若苦，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；應求身界若我若無我，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；應求身界若淨若不淨，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就应该思考：身界是常住不变的还是无常变化的？触界、身识界以及身触、身触为缘所生的诸受是常住不变的还是无常变化的？身界是快乐的还是痛苦的？触界、身识界以及身触、身触为缘所生的诸受是快乐的还是痛苦的？身界是“我”还是“无我”？触界、身识界以及身触、身触为缘所生的诸受是“我”还是“无我”？身界是清净的还是不净的？触界、身识界以及身触、身触为缘所生的诸受是清净的还是不净的？如果有人能够依循这些道理修行净戒，这就是在行持净戒波罗蜜多。也可以这样说：想要行持净戒的人，应该思考：身界是常住不变的还是无常变化的？触界乃至身触为缘所生的诸受是常住不变的还是无常变化的？身界是快乐的还是痛苦的？触界乃至身触为缘所生的诸受是快乐的还是痛苦的？身界是“我”还是“无我”？触界乃至身触为缘所生的诸受是“我”还是“无我”？身界是清净的还是不净的？触界乃至身触为缘所生的诸受是清净的还是不净的？如果有人能够依循这些道理修行净戒，这就是在行持净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求身界若常若無常，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常；求身界若樂若苦，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；求身界若我若無我，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；求身界若淨若不淨，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像这样思考：身界是常住不变的还是无常变化的？触界乃至身触为缘所生的诸受是常住不变的还是无常变化的？身界是快乐的还是痛苦的？触界乃至身触为缘所生的诸受是快乐的还是痛苦的？身界是“我”还是“无我”？触界乃至身触为缘所生的诸受是“我”还是“无我”？身界是清净的还是不净的？触界乃至身触为缘所生的诸受是清净的还是不净的？如果有人依循这些道理修行净戒，我称之为行持有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是指有所得相似净戒波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說意界若常若無常，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；說意界若樂若苦，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若苦；說意界若我若無我，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若我若無我；說意界若淨若不淨，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求意界若常若無常，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常；應求意界若樂若苦，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；應求意界若我若無我，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我；應求意界若淨若不淨，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就应该思考：意界是常住不变的还是无常变化的？法界、意识界以及意触、意触为缘所生的诸受是常住不变的还是无常变化的？意界是快乐的还是痛苦的？法界、意识界以及意触、意触为缘所生的诸受是快乐的还是痛苦的？意界是“我”还是“无我”？法界、意识界以及意触、意触为缘所生的诸受是“我”还是“无我”？意界是清净的还是不净的？法界、意识界以及意触、意触为缘所生的诸受是清净的还是不净的？如果有人能够依循这些道理修行净戒，这就是在行持净戒波罗蜜多。也可以这样说：想要行持净戒的人，应该思考：意界是常住不变的还是无常变化的？法界乃至意触为缘所生的诸受是常住不变的还是无常变化的？意界是快乐的还是痛苦的？法界乃至意触为缘所生的诸受是快乐的还是痛苦的？意界是“我”还是“无我”？法界乃至意触为缘所生的诸受是“我”还是“无我”？意界是清净的还是不净的？法界乃至意触为缘所生的诸受是清净的还是不净的？如果有人能够依循这些道理修行净戒，这就是在行持净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求意界若常若無常，求法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常；求意界若樂若苦，求法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；求意界若我若無我，求法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我；求意界若淨若不淨，求法界乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像这样思考：意界是常住不变的还是无常变化的？法界乃至意触为缘所生的诸受是常住不变的还是无常变化的？意界是快乐的还是痛苦的？法界乃至意触为缘所生的诸受是快乐的还是痛苦的？意界是“我”还是“无我”？法界乃至意触为缘所生的诸受是“我”还是“无我”？意界是清净的还是不净的？法界乃至意触为缘所生的诸受是清净的还是不净的？如果有人依循这些道理修行净戒，我称之为行持有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是指有所得相似净戒波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說地界若常若無常，說水、火、風、空、識界若常若無常；說地界若樂若苦，說水、火、風、空、識界若樂若苦；說地界若我若無我，說水、火、風、空、識界若我若無我；說地界若淨若不淨，說水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求地界若常若無常，應求水、火、風、空、識界若常若無常；應求地界若樂若苦，應求水、火、風、空、識界若樂若苦；應求地界若我若無我，應求水、火、風、空、識界若我若無我；應求地界若淨若不淨，應求水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就应该思考：地界是常住不变的还是无常变化的？水、火、风、空、识界是常住不变的还是无常变化的？地界是快乐的还是痛苦的？水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的？地界是“我”还是“无我”？水、火、风、空、识界是“我”还是“无我”？地界是清净的还是不净的？水、火、风、空、识界是清净的还是不净的？如果有人能够依循这些道理修行净戒，这就是在行持净戒波罗蜜多。也可以这样说：想要行持净戒的人，应该思考：地界是常住不变的还是无常变化的？水、火、风、空、识界是常住不变的还是无常变化的？地界是快乐的还是痛苦的？水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的？地界是“我”还是“无我”？水、火、风、空、识界是“我”还是“无我”？地界是清净的还是不净的？水、火、风、空、识界是清净的还是不净的？如果有人能够依循这些道理修行净戒，这就是在行持净戒波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求地界若常若無常，求水、火、風、空、識界若常若無常；求地界若樂若苦，求水、火、風、空、識界若樂若苦；求地界若我若無我，求水、火、風、空、識界若我若無我；求地界若淨若不淨，求水、火、風、空、識界若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考地界是永恒的还是无常的，去思考水、火、风、空、识界是永恒的还是无常的；去思考地界是快乐的还是痛苦的，去思考水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的；去思考地界是有我的还是无我的，去思考水、火、风、空、识界是有我的还是无我的；去思考地界是清净的还是不清净的，去思考水、火、风、空、识界是清净的还是不清净的。按照这些方法修行戒律的人，我称之为行有所得的相似戒律波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要知道这些都是说有所得的相似戒律波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說無明若常若無常，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常；說無明若樂若苦，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若樂若苦；說無明若我若無我，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若我若無我；說無明若淨若不淨，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求無明若常若無常，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；應求無明若樂若苦，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；應求無明若我若無我，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；應求無明若淨若不淨，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，去思考无明是永恒的还是无常的，去思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是永恒的还是无常的；去思考无明是快乐的还是痛苦的，去思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是快乐的还是痛苦的；去思考无明是有我的还是无我的，去思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是有我的还是无我的；去思考无明是清净的还是不清净的，去思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法修行戒律，这就是行戒律波罗蜜多。并且还要这样说：修行戒律的人，应该去思考无明是永恒的还是无常的，应该去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是永恒的还是无常的；应该去思考无明是快乐的还是痛苦的，应该去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是快乐的还是痛苦的；应该去思考无明是有我的还是无我的，应该去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是有我的还是无我的；应该去思考无明是清净的还是不清净的，应该去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法修行戒律，这就是行戒律波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求無明若常若無常，求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；求無明若樂若苦，求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；求無明若我若無我，求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；求無明若淨若不淨，求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考无明是永恒的还是无常的，去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是永恒的还是无常的；去思考无明是快乐的还是痛苦的，去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是快乐的还是痛苦的；去思考无明是有我的还是无我的，去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是有我的还是无我的；去思考无明是清净的还是不清净的，去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是清净的还是不清净的。按照这些方法修行戒律的人，我称之为行有所得的相似戒律波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要知道这些都是说有所得的相似戒律波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說布施波羅蜜多若常若無常，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常；說布施波羅蜜多若樂若苦，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦；說布施波羅蜜多若我若無我，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若我若無我；說布施波羅蜜多若淨若不淨，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求布施波羅蜜多若常若無常，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；應求布施波羅蜜多若樂若苦，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；應求布施波羅蜜多若我若無我，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；應求布施波羅蜜多若淨若不淨，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，去思考布施波罗蜜多是永恒的还是无常的，去思考戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多是永恒的还是无常的；去思考布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的，去思考戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多是快乐的还是痛苦的；去思考布施波罗蜜多是有我的还是无我的，去思考戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多是有我的还是无我的；去思考布施波罗蜜多是清净的还是不清净的，去思考戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法修行戒律，这就是行戒律波罗蜜多。并且还要这样说：修行戒律的人，应该去思考布施波罗蜜多是永恒的还是无常的，应该去思考戒律乃至智慧波罗蜜多是永恒的还是无常的；应该去思考布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的，应该去思考戒律乃至智慧波罗蜜多是快乐的还是痛苦的；应该去思考布施波罗蜜多是有我的还是无我的，应该去思考戒律乃至智慧波罗蜜多是有我的还是无我的；应该去思考布施波罗蜜多是清净的还是不清净的，应该去思考戒律乃至智慧波罗蜜多是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法修行戒律，这就是行戒律波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求布施波羅蜜多若常若無常，求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；求布施波羅蜜多若樂若苦，求淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；求布施波羅蜜多若我若無我，求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；求布施波羅蜜多若淨若不淨，求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考布施波罗蜜多是永恒的还是无常的，去思考戒律乃至智慧波罗蜜多是永恒的还是无常的；去思考布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的，去思考戒律乃至智慧波罗蜜多是快乐的还是痛苦的；去思考布施波罗蜜多是有我的还是无我的，去思考戒律乃至智慧波罗蜜多是有我的还是无我的；去思考布施波罗蜜多是清净的还是不清净的，去思考戒律乃至智慧波罗蜜多是清净的还是不清净的。按照这些方法修行戒律的人，我称之为行有所得的相似戒律波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要知道这些都是说有所得的相似戒律波罗蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說內空若常若無常，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常；說內空若樂若苦，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若樂若苦；說內空若我若無我，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若我若無我；說內空若淨若不淨，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求內空若常若無常，應求外空乃至無性自性空若常若無常；應求內空若樂若苦，應求外空乃至無性自性空若樂若苦；應求內空若我若無我，應求外空乃至無性自性空若我若無我；應求內空若淨若不淨，應求外空乃至無性自性空若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再說，憍尸迦！如果善男子、善女人想要發起無上菩提心，就應該這樣思考：內空是常還是無常？外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是常還是無常？內空是樂還是苦？外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是樂還是苦？內空是我還是無我？外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是我還是無我？內空是淨還是不淨？外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是淨還是不淨？如果有人能夠依據這些道理修行淨戒，這就是行淨戒波羅蜜多。再說，修行淨戒的人，應該思考內空是常還是無常？應該思考外空乃至無性自性空是常還是無常？應該思考內空是樂還是苦？應該思考外空乃至無性自性空是樂還是苦？應該思考內空是我還是無我？應該思考外空乃至無性自性空是我還是無我？應該思考內空是淨還是不淨？應該思考外空乃至無性自性空是淨還是不淨？如果有人能夠依據這些道理修行淨戒，這就是行淨戒波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求內空若常若無常，求外空乃至無性自性空若常若無常；求內空若樂若苦，求外空乃至無性自性空若樂若苦；求內空若我若無我，求外空乃至無性自性空若我若無我；求內空若淨若不淨，求外空乃至無性自性空若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人這樣思考：內空是常還是無常？外空乃至無性自性空是常還是無常？內空是樂還是苦？外空乃至無性自性空是樂還是苦？內空是我還是無我？外空乃至無性自性空是我還是無我？內空是淨還是不淨？外空乃至無性自性空是淨還是不淨？如果有人依據這些道理修行淨戒，我說這就是行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！就像前面說的那樣，要知道，這些都是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說真如若常若無常，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常；說真如若樂若苦，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若樂若苦；說真如若我若無我，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若我若無我；說真如若淨若不淨，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求真如若常若無常，應求法界乃至不思議界若常若無常；應求真如若樂若苦，應求法界乃至不思議界若樂若苦；應求真如若我若無我，應求法界乃至不思議界若我若無我；應求真如若淨若不淨，應求法界乃至不思議界若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再說，憍尸迦！如果善男子、善女人想要發起無上菩提心，就應該這樣思考：真如是常還是無常？法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是常還是無常？真如是樂還是苦？法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是樂還是苦？真如是我還是無我？法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是我還是無我？真如是淨還是不淨？法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是淨還是不淨？如果有人能夠依據這些道理修行淨戒，這就是行淨戒波羅蜜多。再說，修行淨戒的人，應該思考真如是常還是無常？應該思考法界乃至不思議界是常還是無常？應該思考真如是樂還是苦？應該思考法界乃至不思議界是樂還是苦？應該思考真如是我還是無我？應該思考法界乃至不思議界是我還是無我？應該思考真如是淨還是不淨？應該思考法界乃至不思議界是淨還是不淨？如果有人能夠依據這些道理修行淨戒，這就是行淨戒波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求真如若常若無常，求法界乃至不思議界若常若無常；求真如若樂若苦，求法界乃至不思議界若樂若苦；求真如若我若無我，求法界乃至不思議界若我若無我；求真如若淨若不淨，求法界乃至不思議界若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人這樣思考：真如是常還是無常？法界乃至不思議界是常還是無常？真如是樂還是苦？法界乃至不思議界是樂還是苦？真如是我還是無我？法界乃至不思議界是我還是無我？真如是淨還是不淨？法界乃至不思議界是淨還是不淨？如果有人依據這些道理修行淨戒，我說這就是行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！就像前面說的那樣，要知道，這些都是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說苦聖諦若常若無常，說集、滅、道聖諦若常若無常；說苦聖諦若樂若苦，說集、滅、道聖諦若樂若苦；說苦聖諦若我若無我，說集、滅、道聖諦若我若無我；說苦聖諦若淨若不淨，說集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求苦聖諦若常若無常，應求集、滅、道聖諦若常若無常；應求苦聖諦若樂若苦，應求集、滅、道聖諦若樂若苦；應求苦聖諦若我若無我，應求集、滅、道聖諦若我若無我；應求苦聖諦若淨若不淨，應求集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要發起無上菩提心，就應該這樣思考：苦聖諦是常還是無常？集、滅、道聖諦是常還是無常？苦聖諦是樂還是苦？集、滅、道聖諦是樂還是苦？苦聖諦是我還是無我？集、滅、道聖諦是我還是無我？苦聖諦是淨還是不淨？集、滅、道聖諦是淨還是不淨？如果有人能依據這些道理修行淨戒，那就是在行淨戒波羅蜜多。也可以這樣說：想要行淨戒的人，就應該思考：苦聖諦是常還是無常？集、滅、道聖諦是常還是無常？苦聖諦是樂還是苦？集、滅、道聖諦是樂還是苦？苦聖諦是我還是無我？集、滅、道聖諦是我還是無我？苦聖諦是淨還是不淨？集、滅、道聖諦是淨還是不淨？如果有人能依據這些道理修行淨戒，那就是在行淨戒波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求苦聖諦若常若無常，求集、滅、道聖諦若常若無常；求苦聖諦若樂若苦，求集、滅、道聖諦若樂若苦；求苦聖諦若我若無我，求集、滅、道聖諦若我若無我；求苦聖諦若淨若不淨，求集、滅、道聖諦若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，這樣思考：苦聖諦是常還是無常？集、滅、道聖諦是常還是無常？苦聖諦是樂還是苦？集、滅、道聖諦是樂還是苦？苦聖諦是我還是無我？集、滅、道聖諦是我還是無我？苦聖諦是淨還是不淨？集、滅、道聖諦是淨還是不淨？依據這些道理修行淨戒的人，我說他們是在行有所得的相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！前面說到的，都是有所得的相似淨戒波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說四靜慮若常若無常，說四無量、四無色定若常若無常；說四靜慮若樂若苦，說四無量、四無色定若樂若苦；說四靜慮若我若無我，說四無量、四無色定若我若無我；說四靜慮若淨若不淨，說四無量、四無色定若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求四靜慮若常若無常，應求四無量、四無色定若常若無常；應求四靜慮若樂若苦，應求四無量、四無色定若樂若苦；應求四靜慮若我若無我，應求四無量、四無色定若我若無我；應求四靜慮若淨若不淨，應求四無量、四無色定若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要發起無上菩提心，就應該這樣思考：四靜慮是常還是無常？四無量、四無色定是常還是無常？四靜慮是樂還是苦？四無量、四無色定是樂還是苦？四靜慮是我還是無我？四無量、四無色定是我還是無我？四靜慮是淨還是不淨？四無量、四無色定是淨還是不淨？如果有人能依據這些道理修行淨戒，那就是在行淨戒波羅蜜多。也可以這樣說：想要行淨戒的人，就應該思考：四靜慮是常還是無常？四無量、四無色定是常還是無常？四靜慮是樂還是苦？四無量、四無色定是樂還是苦？四靜慮是我還是無我？四無量、四無色定是我還是無我？四靜慮是淨還是不淨？四無量、四無色定是淨還是不淨？如果有人能依據這些道理修行淨戒，那就是在行淨戒波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求四靜慮若常若無常，求四無量、四無色定若常若無常；求四靜慮若樂若苦，求四無量、四無色定若樂若苦；求四靜慮若我若無我，求四無量、四無色定若我若無我；求四靜慮若淨若不淨，求四無量、四無色定若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，這樣思考：四靜慮是常還是無常？四無量、四無色定是常還是無常？四靜慮是樂還是苦？四無量、四無色定是樂還是苦？四靜慮是我還是無我？四無量、四無色定是我還是無我？四靜慮是淨還是不淨？四無量、四無色定是淨還是不淨？依據這些道理修行淨戒的人，我說他們是在行有所得的相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！前面說到的，都是有所得的相似淨戒波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說八解脫若常若無常，說八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；說八解脫若樂若苦，說八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；說八解脫若我若無我，說八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；說八解脫若淨若不淨，說八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求八解脫若常若無常，應求八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；應求八解脫若樂若苦，應求八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；應求八解脫若我若無我，應求八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；應求八解脫若淨若不淨，應求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要發起無上菩提心，就應該這樣思考：八解脫是常還是無常？八勝處、九次第定、十遍處是常還是無常？八解脫是樂還是苦？八勝處、九次第定、十遍處是樂還是苦？八解脫是我還是無我？八勝處、九次第定、十遍處是我還是無我？八解脫是淨還是不淨？八勝處、九次第定、十遍處是淨還是不淨？如果有人能依據這些道理修行淨戒，那就是在行淨戒波羅蜜多。也可以這樣說：想要行淨戒的人，就應該思考：八解脫是常還是無常？八勝處、九次第定、十遍處是常還是無常？八解脫是樂還是苦？八勝處、九次第定、十遍處是樂還是苦？八解脫是我還是無我？八勝處、九次第定、十遍處是我還是無我？八解脫是淨還是不淨？八勝處、九次第定、十遍處是淨還是不淨？如果有人能依據這些道理修行淨戒，那就是在行淨戒波羅蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求八解脫若常若無常，求八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；求八解脫若樂若苦，求八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；求八解脫若我若無我，求八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；求八解脫若淨若不淨，求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果善男子、善女人等人，这样去追求八种解脱是否恒常或无常，追求八胜处、九次第定、十遍处是否恒常或无常；追求八种解脱是否快乐或痛苦，追求八胜处、九次第定、十遍处是否快乐或痛苦；追求八种解脱是否自我或无我，追求八胜处、九次第定、十遍处是否自我或无我；追求八种解脱是否清净或不净，追求八胜处、九次第定、十遍处是否清净或不净。按照这些方法来修行戒律的人，我称之为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦，就像前面所说，要知道这些都是有所得相似净戒波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說四念住若常若無常，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若常若無常；說四念住若樂若苦，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若樂若苦；說四念住若我若無我，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若我若無我；說四念住若淨若不淨，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求四念住若常若無常，應求四正斷乃至八聖道支若常若無常；應求四念住若樂若苦，應求四正斷乃至八聖道支若樂若苦；應求四念住若我若無我，應求四正斷乃至八聖道支若我若無我；應求四念住若淨若不淨，應求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦，如果善男子、善女人等人为了发无上菩提心，说四念住是否恒常或无常，说四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是否恒常或无常；说四念住是否快乐或痛苦，说四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是否快乐或痛苦；说四念住是否自我或无我，说四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是否自我或无我；说四念住是否清净或不净，说四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是否清净或不净。如果有人能够依照这些方法修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。再说，行戒律的人，应该追求四念住是否恒常或无常，应该追求四正断乃至八圣道支是否恒常或无常；应该追求四念住是否快乐或痛苦，应该追求四正断乃至八圣道支是否快乐或痛苦；应该追求四念住是否自我或无我，应该追求四正断乃至八圣道支是否自我或无我；应该追求四念住是否清净或不净，应该追求四正断乃至八圣道支是否清净或不净。如果有人能够追求这些方法修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求四念住若常若無常，求四正斷乃至八聖道支若常若無常；求四念住若樂若苦，求四正斷乃至八聖道支若樂若苦；求四念住若我若無我，求四正斷乃至八聖道支若我若無我；求四念住若淨若不淨，求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果善男子、善女人等人，这样去追求四念住是否恒常或无常，追求四正断乃至八圣道支是否恒常或无常；追求四念住是否快乐或痛苦，追求四正断乃至八圣道支是否快乐或痛苦；追求四念住是否自我或无我，追求四正断乃至八圣道支是否自我或无我；追求四念住是否清净或不净，追求四正断乃至八圣道支是否清净或不净。按照这些方法来修行戒律的人，我称之为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦，就像前面所说，要知道这些都是有所得相似净戒波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說空解脫門若常若無常，說無相、無願解脫門若常若無常；說空解脫門若樂若苦，說無相、無願解脫門若樂若苦；說空解脫門若我若無我，說無相、無願解脫門若我若無我；說空解脫門若淨若不淨，說無相、無願解脫門若淨若不净。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求空解脫門若常若無常，應求無相、無願解脫門若常若無常；應求空解脫門若樂若苦，應求無相、無願解脫門若樂若苦；應求空解脫門若我若無我，應求無相、無願解脫門若我若無我；應求空解脫門若淨若不淨，應求無相、無願解脫門若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦，如果善男子、善女人等人为了发无上菩提心，说空解脱门是否恒常或无常，说无相、无愿解脱门是否恒常或无常；说空解脱门是否快乐或痛苦，说无相、无愿解脱门是否快乐或痛苦；说空解脱门是否自我或无我，说无相、无愿解脱门是否自我或无我；说空解脱门是否清净或不净，说无相、无愿解脱门是否清净或不净。如果有人能够依照这些方法修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。再说，行戒律的人，应该追求空解脱门是否恒常或无常，应该追求无相、无愿解脱门是否恒常或无常；应该追求空解脱门是否快乐或痛苦，应该追求无相、无愿解脱门是否快乐或痛苦；应该追求空解脱门是否自我或无我，应该追求无相、无愿解脱门是否自我或无我；应该追求空解脱门是否清净或不净，应该追求无相、无愿解脱门是否清净或不净。如果有人能够追求这些方法修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求空解脫門若常若無常，求無相、無願解脫門若常若無常；求空解脫門若樂若苦，求無相、無願解脫門若樂若苦；求空解脫門若我若無我，求無相、無願解脫門若我若無我；求空解脫門若淨若不淨，求無相、無願解脫門若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果善男子、善女人等人，这样去追求空解脱门是否恒常或无常，追求无相、无愿解脱门是否恒常或无常；追求空解脱门是否快乐或痛苦，追求无相、无愿解脱门是否快乐或痛苦；追求空解脱门是否自我或无我，追求无相、无愿解脱门是否自我或无我；追求空解脱门是否清净或不净，追求无相、无愿解脱门是否清净或不净。按照这些方法来修行戒律的人，我称之为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦，就像前面所说，要知道这些都是有所得相似净戒波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說五眼若常若無常，說六神通若常若無常；說五眼若樂若苦，說六神通若樂若苦；說五眼若我若無我，說六神通若我若無我；說五眼若淨若不淨，說六神通若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求五眼若常若無常，應求六神通若常若無常；應求五眼若樂若苦，應求六神通若樂若苦；應求五眼若我若無我，應求六神通若我若無我；應求五眼若淨若不淨，應求六神通若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦，如果善男子、善女人等人为了发无上菩提心，说五眼是否恒常或无常，说六神通是否恒常或无常；说五眼是否快乐或痛苦，说六神通是否快乐或痛苦；说五眼是否自我或无我，说六神通是否自我或无我；说五眼是否清净或不净，说六神通是否清净或不净。如果有人能够依照这些方法修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。再说，行戒律的人，应该追求五眼是否恒常或无常，应该追求六神通是否恒常或无常；应该追求五眼是否快乐或痛苦，应该追求六神通是否快乐或痛苦；应该追求五眼是否自我或无我，应该追求六神通是否自我或无我；应该追求五眼是否清净或不净，应该追求六神通是否清净或不净。如果有人能够追求这些方法修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求五眼若常若無常，求六神通若常若無常；求五眼若樂若苦，求六神通若樂若苦；求五眼若我若無我，求六神通若我若無我；求五眼若淨若不淨，求六神通若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们这样去思考：五眼是永恒的还是无常的？六神通是永恒的还是无常的？五眼是快乐的还是痛苦的？六神通是快乐的还是痛苦的？五眼是有我的还是无我的？六神通是有我的还是无我的？五眼是清净的还是不净的？六神通是清净的还是不净的？如果有人通过这样思考来修行戒律，我称之为“行有所得相似净戒波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面说的，要知道这都是“行有所得相似净戒波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說佛十力若常若無常，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若常若無常；說佛十力若樂若苦，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若樂若苦；說佛十力若我若無我，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若我若無我；說佛十力若淨若不淨，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求佛十力若常若無常，應求四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；應求佛十力若樂若苦，應求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；應求佛十力若我若無我，應求四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；應求佛十力若淨若不淨，應求四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们为了成就无上菩提心，这样去思考：佛陀的十力是永恒的还是无常的？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是永恒的还是无常的？佛陀的十力是快乐的还是痛苦的？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是快乐的还是痛苦的？佛陀的十力是有我的还是无我的？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是有我的还是无我的？佛陀的十力是清净的还是不净的？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是清净的还是不净的？如果有人通过这样思考来修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。再说，修行戒律的人，应该去思考：佛陀的十力是永恒的还是无常的？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是永恒的还是无常的？佛陀的十力是快乐的还是痛苦的？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是快乐的还是痛苦的？佛陀的十力是有我的还是无我的？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是有我的还是无我的？佛陀的十力是清净的还是不净的？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是清净的还是不净的？如果有人通过这样思考来修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求佛十力若常若無常，求四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；求佛十力若樂若苦，求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；求佛十力若我若無我，求四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；求佛十力若淨若不淨，求四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们这样去思考：佛陀的十力是永恒的还是无常的？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是永恒的还是无常的？佛陀的十力是快乐的还是痛苦的？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是快乐的还是痛苦的？佛陀的十力是有我的还是无我的？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是有我的还是无我的？佛陀的十力是清净的还是不净的？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是清净的还是不净的？如果有人通过这样思考来修行戒律，我称之为“行有所得相似净戒波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面说的，要知道这都是“行有所得相似净戒波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說無忘失法若常若無常，說恒住捨性若常若無常；說無忘失法若樂若苦，說恒住捨性若樂若苦；說無忘失法若我若無我；說恒住捨性若我若無我；說無忘失法若淨若不淨，說恒住捨性若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求無忘失法若常若無常，應求恒住捨性若常若無常；應求無忘失法若樂若苦，應求恒住捨性若樂若苦；應求無忘失法若我若無我，應求恒住捨性若我若無我；應求無忘失法若淨若不淨，應求恒住捨性若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们为了成就无上菩提心，这样去思考：无忘失法是永恒的还是无常的？恒住舍性是永恒的还是无常的？无忘失法是快乐的还是痛苦的？恒住舍性是快乐的还是痛苦的？无忘失法是有我的还是无我的？恒住舍性是有我的还是无我的？无忘失法是清净的还是不净的？恒住舍性是清净的还是不净的？如果有人通过这样思考来修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。再说，修行戒律的人，应该去思考：无忘失法是永恒的还是无常的？恒住舍性是永恒的还是无常的？无忘失法是快乐的还是痛苦的？恒住舍性是快乐的还是痛苦的？无忘失法是有我的还是无我的？恒住舍性是有我的还是无我的？无忘失法是清净的还是不净的？恒住舍性是清净的还是不净的？如果有人通过这样思考来修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求無忘失法若常若無常，求恒住捨性若常若無常；求無忘失法若樂若苦，求恒住捨性若樂若苦；求無忘失法若我若無我，求恒住捨性若我若無我；求無忘失法若淨若不淨，求恒住捨性若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们这样去思考：无忘失法是永恒的还是无常的？恒住舍性是永恒的还是无常的？无忘失法是快乐的还是痛苦的？恒住舍性是快乐的还是痛苦的？无忘失法是有我的还是无我的？恒住舍性是有我的还是无我的？无忘失法是清净的还是不净的？恒住舍性是清净的还是不净的？如果有人通过这样思考来修行戒律，我称之为“行有所得相似净戒波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面说的，要知道这都是“行有所得相似净戒波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切智若常若無常，說道相智、一切相智若常若無常；說一切智若樂若苦，說道相智、一切相智若樂若苦；說一切智若我若無我，說道相智、一切相智若我若無我；說一切智若淨若不淨，說道相智、一切相智若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求一切智若常若無常，應求道相智、一切相智若常若無常；應求一切智若樂若苦，應求道相智、一切相智若樂若苦；應求一切智若我若無我，應求道相智、一切相智若我若無我；應求一切智若淨若不淨，應求道相智、一切相智若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们为了成就无上菩提心，这样去思考：一切智是永恒的还是无常的？道相智、一切相智是永恒的还是无常的？一切智是快乐的还是痛苦的？道相智、一切相智是快乐的还是痛苦的？一切智是有我的还是无我的？道相智、一切相智是有我的还是无我的？一切智是清净的还是不净的？道相智、一切相智是清净的还是不净的？如果有人通过这样思考来修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。再说，修行戒律的人，应该去思考：一切智是永恒的还是无常的？道相智、一切相智是永恒的还是无常的？一切智是快乐的还是痛苦的？道相智、一切相智是快乐的还是痛苦的？一切智是有我的还是无我的？道相智、一切相智是有我的还是无我的？一切智是清净的还是不净的？道相智、一切相智是清净的还是不净的？如果有人通过这样思考来修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切智若常若無常，求道相智、一切相智若常若無常；求一切智若樂若苦，求道相智、一切相智若樂若苦；求一切智若我若無我，求道相智、一切相智若我若無我；求一切智若淨若不淨，求道相智、一切相智若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，无论是男性还是女性，像这样去追求一切智，去思考一切智是永恒的还是无常的，去追求道相智、一切相智，去思考它们是永恒的还是无常的；去追求一切智，去思考一切智是快乐的还是痛苦的，去追求道相智、一切相智，去思考它们是快乐的还是痛苦的；去追求一切智，去思考一切智是有我的还是无我的，去追求道相智、一切相智，去思考它们是有我的还是无我的；去追求一切智，去思考一切智是清净的还是不净的，去追求道相智、一切相智，去思考它们是清净的还是不净的。如果有人按照这些方法来修行戒律，我称之为行有所得的相似净戒波罗蜜多。憍尸迦，就像前面所说的一样，要知道这些都是说有所得的相似净戒波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切陀羅尼門若常若無常，說一切三摩地門若常若無常；說一切陀羅尼門若樂若苦，說一切三摩地門若樂若苦；說一切陀羅尼門若我若無我，說一切三摩地門若我若無我；說一切陀羅尼門若淨若不淨，說一切三摩地門若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求一切陀羅尼門若常若無常，應求一切三摩地門若常若無常；應求一切陀羅尼門若樂若苦，應求一切三摩地門若樂若苦；應求一切陀羅尼門若我若無我，應求一切三摩地門若我若無我；應求一切陀羅尼門若淨若不淨，應求一切三摩地門若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦，如果有人，无论是男性还是女性，为了发无上菩提心，去思考一切陀罗尼门是永恒的还是无常的，去思考一切三摩地门是永恒的还是无常的；去思考一切陀罗尼门是快乐的还是痛苦的，去思考一切三摩地门是快乐的还是痛苦的；去思考一切陀罗尼门是有我的还是无我的，去思考一切三摩地门是有我的还是无我的；去思考一切陀罗尼门是清净的还是不净的，去思考一切三摩地门是清净的还是不净的。如果有人能按照这些方法来修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。再这样说，修行戒律的人，应该去思考一切陀罗尼门是永恒的还是无常的，应该去思考一切三摩地门是永恒的还是无常的；应该去思考一切陀罗尼门是快乐的还是痛苦的，应该去思考一切三摩地门是快乐的还是痛苦的；应该去思考一切陀罗尼门是有我的还是无我的，应该去思考一切三摩地门是有我的还是无我的；应该去思考一切陀罗尼门是清净的还是不净的，应该去思考一切三摩地门是清净的还是不净的。如果有人能按照这些方法来修行戒律，这就是行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切陀羅尼門若常若無常，求一切三摩地門若常若無常；求一切陀羅尼門若樂若苦，求一切三摩地門若樂若苦；求一切陀羅尼門若我若無我，求一切三摩地門若我若無我；求一切陀羅尼門若淨若不淨，求一切三摩地門若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，无论是男性还是女性，像这样去追求一切陀罗尼门，去思考一切陀罗尼门是永恒的还是无常的，去追求一切三摩地门，去思考一切三摩地门是永恒的还是无常的；去追求一切陀罗尼门，去思考一切陀罗尼门是快乐的还是痛苦的，去追求一切三摩地门，去思考一切三摩地门是快乐的还是痛苦的；去追求一切陀罗尼门，去思考一切陀罗尼门是有我的还是无我的，去追求一切三摩地门，去思考一切三摩地门是有我的还是无我的；去追求一切陀罗尼门，去思考一切陀罗尼门是清净的还是不净的，去追求一切三摩地门，去思考一切三摩地门是清净的还是不净的。如果有人按照这些方法来修行戒律，我称之为行有所得的相似净戒波罗蜜多。憍尸迦，就像前面所说的一样，要知道这些都是说有所得的相似净戒波罗蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百四十三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百四十三}%
