@{大般若波羅蜜多經卷第五百八十二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百八十二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第十一布施波羅蜜多分之四}@
%{第十一布施波羅蜜多分之四}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！云何菩薩最初發心？云何菩薩第二發心？云何菩薩住不退地？云何菩薩坐菩提座？唯願世尊哀愍為說！}@
%{当时，舍利子对佛说：世尊！菩萨最初发心是怎么样的？菩萨第二次发心又是怎么样的？菩萨住不退地又是怎么样的？菩萨坐菩提座又是怎么样的？希望世尊慈悲为我们解说！}%

@{爾時，佛告舍利子言：若諸菩薩最初發心，超阿羅漢，應受一切世間天、人、阿素洛等妙供養故。若諸菩薩第二發心，超獨覺地，普覺一切我空、法空所顯平等真法界故。若諸菩薩住不退地，超未受記不定菩薩，定當證得大菩提故，不為煩惱間雜心故。若諸菩薩坐菩提座不起，定得一切智智，以諸菩薩坐菩提座，若未證得一切智智，無處無容起斯座故。}@
%{当时，佛对舍利子说：如果菩萨最初发心，超越了阿罗汉，就应该接受世间一切天人、阿修罗等的妙供养，这是原因。如果菩萨第二次发心，超越了独觉地，就能普遍觉悟一切我空、法空所显现的平等真法界，这是原因。如果菩萨住不退地，超越了未受记不定菩萨，就一定能够证得大菩提，这是原因，而且不会被烦恼所干扰，这是原因。如果菩萨坐上了菩提座，就一定能够获得一切智智，因为菩萨坐上菩提座，如果还没有证得一切智智，就无处无容可以坐上这个座，这是原因。}%

@{又，舍利子！過去未來現在菩薩坐菩提座，定無未得一切智智，於其中間起茲座者。}@
%{另外，舍利子！你们应该知道：过去、未来、现在，菩萨坐上菩提座，一定不会在没有获得一切智智的情况下，就坐上这个座。}%

@{又，舍利子！汝等應知：若時菩薩坐菩提座，即是如來坐菩提座。所以者何？如是菩薩定證無上正等菩提，號為如來、應、正等覺，如實利樂諸有情故。}@
%{另外，舍利子！你们应该知道：当菩萨坐上菩提座的时候，就是如来坐上菩提座。为什么呢？因为这样的菩萨一定能够证得无上正等菩提，被称为如来、应、正等觉，真实地利益和安乐一切有情，这是原因。}%

@{時，舍利子及諸大眾，佛神力故，即見東方無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，無數菩薩證大菩提，無數菩薩以正信心出趣非家修菩薩行，無數菩薩以無染心現處居家修菩薩行。}@
%{当时，舍利子以及大众，因为佛的神力，就看到了东方无量恒河沙等世界，无数菩萨坐上了菩提座，无数菩萨证得了大菩提，无数菩萨以正信心出家修行菩萨道，无数菩萨以无染心在家修行菩萨道。}%

@{佛神力故，復見東方無量殑伽沙等世界，無數菩薩能捨種種難捨珍寶施諸有情，無數菩薩斬自身首施諸有情，無數菩薩劓鼻、割耳施諸有情，無數菩薩刖足、截手施諸有情，無數菩薩刺身出血施諸有情，無數菩薩析骨出髓施諸有情，無數菩薩分解支節施諸有情，無數菩薩捨愛妻子施諸有情，無數菩薩捨上田宅施諸有情，無數菩薩捨象、馬等種種禽獸施諸有情，無數菩薩捨諸奴婢、僮僕作使施諸有情，無數菩薩捨妙飲食、衣服、臥具、種種財物施諸有情。}@
%{因为佛的神力，又看到了东方无量恒河沙等世界，无数菩萨能够舍弃各种难以舍弃的珍宝，施给一切有情，无数菩萨砍下自己的头颅，施给一切有情，无数菩萨割下鼻子、耳朵，施给一切有情，无数菩萨砍断脚、截断手，施给一切有情，无数菩萨割肉流血，施给一切有情，无数菩萨剖开骨头取出骨髓，施给一切有情，无数菩萨分解肢体，施给一切有情，无数菩萨舍弃爱妻爱子，施给一切有情，无数菩萨舍弃上等田地房屋，施给一切有情，无数菩萨舍弃象、马等各种禽兽，施给一切有情，无数菩萨舍弃奴婢、僮仆，施给一切有情，无数菩萨舍弃美妙饮食、衣服、卧具、各种财物，施给一切有情。}%

@{佛神力故，復見東方無量殑伽沙等世界，無數菩薩作轉輪王行菩薩道，無數菩薩作天帝釋行菩薩道，無數菩薩生覩史多天為諸天眾說種種妙法，無數菩薩從彼天沒來入母胎化有情類，無數菩薩初生即能為諸有情說微妙法，無數菩薩為欲拔濟諸有情故受種種苦。}@
%{因为佛的神力，又看到了东方无量恒河沙等世界，无数菩萨以转轮王的方式修行菩萨道，无数菩萨以天帝释的方式修行菩萨道，无数菩萨生于睹史多天，为诸天众说各种妙法，无数菩萨从彼天死去，进入母胎，化生为有情类，无数菩萨初生就能为一切有情说微妙法，无数菩萨为了拔济一切有情，而承受各种苦难。}%

@{佛神力故，復見東方無量殑伽沙等世界，無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種方便慇懃勸誨少分有情，令漸受持十善業道。}@
%{因为佛的神力，又看到了东方无量恒河沙等世界，无数菩萨为了度化一小部分有情，用脚踩着地面，走了百踰缮那，或者走了二百、三百、四百、五百，或者甚至走了千踰缮那，如果超过这个距离，就一直走到他们所在的地方，用各种方便，殷勤地劝导一小部分有情，让他们逐渐受持十善业道。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種方便慇懃勸誨少分有情，令彼歸依佛、法、僧寶。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，用脚踩着地面，走了百踰缮那，或者走了二百、三百、四百、五百，或者甚至走了千踰缮那，如果超过这个距离，就一直走到他们所在的地方，用各种方便，殷勤地劝导一小部分有情，让他们归依佛、法、僧宝。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種方便慇懃勸誨少分有情，令漸受持八近住戒。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，用脚踩着地面，走了百踰缮那，或者走了二百、三百、四百、五百，或者甚至走了千踰缮那，如果超过这个距离，就一直走到他们所在的地方，用各种方便，殷勤地劝导一小部分有情，让他们逐渐受持八近住戒。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種方便慇懃勸誨少分有情，令漸受持五近事戒。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，用脚踩着地面，走了百踰缮那，或者走了二百、三百、四百、五百，或者甚至走了千踰缮那，如果超过这个距离，就一直走到他们所在的地方，用各种方便，殷勤地劝导一小部分有情，让他们逐渐受持五近事戒。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種方便慇懃勸誨少分有情，令彼受持諸出家戒。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，用脚踩着地面，走了百踰缮那，或者走了二百、三百、四百、五百，或者甚至走了千踰缮那，如果超过这个距离，就一直走到他们所在的地方，用各种方便，殷勤地劝导一小部分有情，让他们受持诸出家戒。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種方便慇懃勸誨少分有情，令彼發心趣聲聞果，精勤修學聲聞乘行。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，用脚踩着地面，走了百踰缮那，或者走了二百、三百、四百、五百，或者甚至走了千踰缮那，如果超过这个距离，就一直走到他们所在的地方，用各种方便，殷勤地劝导一小部分有情，让他们发心趣向声闻果，精勤修学声闻乘行。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種方便慇懃勸誨少分有情，令彼發心趣獨覺果，精勤修學獨覺乘行。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，用脚踩着地面，走了百踰缮那，或者走了二百、三百、四百、五百，或者甚至走了千踰缮那，如果超过这个距离，就一直走到他们所在的地方，用各种方便，殷勤地劝导一小部分有情，让他们发心趣向独觉果，精勤修学独觉乘行。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種方便慇懃勸誨少分有情，令彼發心趣無上果，精勤修學無上乘行。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，用脚踩着地面，走了百踰缮那，或者走了二百、三百、四百、五百，或者甚至走了千踰缮那，如果超过这个距离，就一直走到他们所在的地方，用各种方便，殷勤地劝导一小部分有情，让他们发心趣向无上果，精勤修学无上乘行。}%

@{佛神力故，復見東方無量殑伽沙等世界，無數菩薩為欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學或四靜慮、或四無量、或四無色定。}@
%{因为佛的神力，又看到了东方无量恒河沙等世界，无数菩萨为了度化一小部分有情，运用神通力，前往一个世界，或者十个、一百个、一千个、一万个，甚至前往无量世界；到达他们所在的地方，用各种方便，示现、教导、赞励、庆喜，让他们勤奋修学四静虑、四无量、四无色定。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學或四念住、或四正斷、或四神足、或五根、或五力、或七等覺支、或八聖道支。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，运用神通力，前往一个世界，或者十个、一百个、一千个、一万个，甚至前往无量世界；到达他们所在的地方，用各种方便，示现、教导、赞励、庆喜，让他们勤奋修学四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，运用神通力，前往一个世界，或者十个、一百个、一千个、一万个，甚至前往无量世界；到达他们所在的地方，用各种方便，示现、教导、赞励、庆喜，让他们勤奋修学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，运用神通力，前往一个世界，或者十个、一百个、一千个、一万个，甚至前往无量世界；到达他们所在的地方，用各种方便，示现、教导、赞励、庆喜，让他们勤奋修学内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，运用神通力，前往一个世界，或者十个、一百个、一千个、一万个，甚至前往无量世界；到达他们所在的地方，用各种方便，示现、教导、赞励、庆喜，让他们勤奋修学真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學空、無相、無願解脫門。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，运用神通力，前往一个世界，或者十个、一百个、一千个、一万个，甚至前往无量世界；到达他们所在的地方，用各种方便，示现、教导、赞励、庆喜，让他们勤奋修学空、无相、无愿解脱门。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學或八解脫、或八勝處、或九次第定、或十遍處。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，运用神通力，前往一个世界，或者十个、一百个、一千个、一万个，甚至前往无量世界；到达他们所在的地方，用各种方便，示现、教导、赞励、庆喜，让他们勤奋修学八解脱、八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學淨觀地、種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，运用神通力，前往一个世界，或者十个、一百个、一千个、一万个，甚至前往无量世界；到达他们所在的地方，用各种方便，示现、教导、赞励、庆喜，让他们勤奋修学净观地、种姓地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，运用神通力，前往一个世界，或者十个、一百个、一千个、一万个，甚至前往无量世界；到达他们所在的地方，用各种方便，示现、教导、赞励、庆喜，让他们勤奋修学极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學或五眼或六神通。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，运用神通力，前往一个世界，或者十个、一百个、一千个、一万个，甚至前往无量世界；到达他们所在的地方，用各种方便，示现、教导、赞励、庆喜，让他们勤奋修学五眼或六神通。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學或陀羅尼門或三摩地門。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，运用神通力，前往一个世界，或者十个、一百个、一千个、一万个，甚至前往无量世界；到达他们所在的地方，用各种方便，示现、教导、赞励、庆喜，让他们勤奋修学陀罗尼门或三摩地门。}%

@{無數菩薩為欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學或如來十力、或四無所畏、或四無礙解、或大慈、大悲、大喜、大捨、或十八佛不共法、或三十二大士相、或八十隨好、或無忘失法、或恒住捨性、或餘無量無邊佛法。}@
%{无数菩萨为了度化一小部分有情，运用神通力，前往一个世界，或者十个、一百个、一千个、一万个，甚至前往无量世界；到达他们所在的地方，用各种方便，示现、教导、赞励、庆喜，让他们勤奋修学如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍，或者十八佛不共法、三十二大士相、八十随好、无忘失法、恒住舍性，或者其他无量无边佛法。}%
@{佛神力故，復見東方無量殑伽沙等世界，無數菩薩外道法中出家修行，不聞不見波羅蜜多相應法故，多百千劫流轉生死，不能證得一切智智；無數菩薩於佛法中出家修行，數聞數見波羅蜜多相應法故，受持、讀誦、如理思惟、為他演說，疾能證得一切智智。無數菩薩雖勤精進無間訪求波羅蜜多相應之法，無方便故而不能得；無數菩薩精進訪求波羅蜜多相應之法，有方便故，雖少用功而便獲得。無數菩薩修行種種難行苦行，無數菩薩棄捨苦行修學中道，無數菩薩詣菩提樹，無數菩薩坐金剛座，無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散已證得無上正等菩提。}@
%{佛祖的神力啊，再看东方无数个像恒河沙一样的世界，有许多菩萨在非佛教的教派里出家修行，因为没有听到、没有看到与波罗蜜多相应的佛法，所以他们在生死轮回中转了无数劫，无法证得一切智智；有许多菩萨在佛教里出家修行，多次听到、多次看到与波罗蜜多相应的佛法，因此他们持诵、读诵、如理思惟、为他人演说，就能很快证得一切智智。有许多菩萨虽然勤奋精进，无间断地寻找与波罗蜜多相应的佛法，但是没有方法，所以得不到；有许多菩萨精进地寻找与波罗蜜多相应的佛法，因为有了方法，即使少用功也能获得。有许多菩萨修行各种艰难困苦的行法，有许多菩萨舍弃苦行，学习中道，有许多菩萨去到菩提树下，有许多菩萨坐在金刚座上，有许多菩萨降伏了无数的天魔怨敌，让他们退散了，最终证得了无上正等菩提。}%

@{佛神力故，復見東方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得；宣說色蘊樂無樂相不可得，宣說受、想、行、識蘊樂無樂相亦不可得；宣說色蘊我無我相不可得，宣說受、想、行、識蘊我無我相亦不可得；宣說色蘊淨不淨相不可得，宣說受、想、行、識蘊淨不淨相亦不可得；宣說色蘊遠離不遠離相不可得，宣說受、想、行、識蘊遠離不遠離相亦不可得；宣說色蘊寂靜不寂靜相不可得，宣說受、想、行、識蘊寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說眼處常無常相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意處常無常相亦不可得；宣說眼處樂無樂相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意處樂無樂相亦不可得；宣說眼處我無我相不可得；宣說耳、鼻、舌、身、意處我、無我相亦不可得；宣說眼處淨不淨相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意處淨不淨相亦不可得；宣說眼處遠離不遠離相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離相亦不可得；宣說眼處寂靜不寂靜相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色處常無常相不可得，宣說聲、香、味、觸、法處常無常相亦不可得；宣說色處樂無樂相不可得，宣說聲、香、味、觸、法處樂無樂相亦不可得；宣說色處我無我相不可得，宣說聲、香、味、觸、法處我無我相亦不可得；宣說色處淨不淨相不可得，宣說聲、香、味、觸、法處淨不淨相亦不可得；宣說色處遠離不遠離相不可得，宣說聲、香、味、觸、法處遠離不遠離相亦不可得；宣說色處寂靜不寂靜相不可得，宣說聲、香、味、觸、法處寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說眼界常無常相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意界常無常相亦不可得；宣說眼界樂無樂相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意界樂無樂相亦不可得；宣說眼界我無我相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意界我無我相亦不可得；宣說眼界淨不淨相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意界淨不淨相亦不可得；宣說眼界遠離不遠離相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意界遠離不遠離相亦不可得；宣說眼界寂靜不寂靜相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意界寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色界常無常相不可得，宣說聲、香、味、觸、法界常無常相亦不可得；宣說色界樂無樂相不可得，宣說聲、香、味、觸、法界樂無樂相亦不可得；宣說色界我無我相不可得，宣說聲、香、味、觸、法界我無我相亦不可得；宣說色界淨不淨相不可得，宣說聲、香、味、觸、法界淨不淨相亦不可得；宣說色界遠離不遠離相不可得，宣說聲、香、味、觸、法界遠離不遠離相亦不可得；宣說色界寂靜不寂靜相不可得，宣說聲、香、味、觸、法界寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說眼識界常無常相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意識界常無常相亦不可得；宣說眼識界樂無樂相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意識界樂無樂相亦不可得；宣說眼識界我無我相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意識界我無我相亦不可得；宣說眼識界淨不淨相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意識界淨不淨相亦不可得；宣說眼識界遠離不遠離相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意識界遠離不遠離相亦不可得；宣說眼識界寂靜不寂靜相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意識界寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說眼觸常無常相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸常無常相亦不可得；宣說眼觸樂無樂相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸樂無樂相亦不可得；宣說眼觸我無我相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸我無我相亦不可得；宣說眼觸淨不淨相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸淨不淨相亦不可得；宣說眼觸遠離不遠離相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸遠離不遠離相亦不可得；宣說眼觸寂靜不寂靜相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說眼觸為緣所生諸受常無常相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受常無常相亦不可得；宣說眼觸為緣所生諸受樂無樂相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受樂無樂相亦不可得；宣說眼觸為緣所生諸受我無我相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受我無我相亦不可得；宣說眼觸為緣所生諸受淨不淨相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受淨不淨相亦不可得；宣說眼觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受遠離不遠離相亦不可得；宣說眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說地界常無常相不可得，宣說水、火、風、空、識界常無常相亦不可得；宣說地界樂無樂相不可得，宣說水、火、風、空、識界樂無樂相亦不可得；宣說地界我無我相不可得，宣說水、火、風、空、識界我無我相亦不可得；宣說地界淨不淨相不可得，宣說水、火、風、空、識界淨不淨相亦不可得；宣說地界遠離不遠離相不可得，宣說水、火、風、空、識界遠離不遠離相亦不可得；宣說地界寂靜不寂靜相不可得，宣說水、火、風、空、識界寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說因緣常無常相不可得，宣說等無間緣、所緣緣、增上緣常無常相亦不可得；宣說因緣樂無樂相不可得，宣說等無間緣、所緣緣、增上緣樂無樂相亦不可得；宣說因緣我無我相不可得，宣說等無間緣、所緣緣、增上緣我無我相亦不可得；宣說因緣淨不淨相不可得，宣說等無間緣、所緣緣、增上緣淨不淨相亦不可得；宣說因緣遠離不遠離相不可得，宣說等無間緣、所緣緣、增上緣遠離不遠離相亦不可得；宣說因緣寂靜不寂靜相不可得，宣說等無間緣、所緣緣、增上緣寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說無明常無常相不可得，宣說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死常無常相亦不可得；宣說無明樂無樂相不可得，宣說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死樂無樂相亦不可得；宣說無明我無我相不可得，宣說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死我無我相亦不可得；宣說無明淨不淨相不可得，宣說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死淨不淨相亦不可得；宣說無明遠離不遠離相不可得，宣說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死遠離不遠離相亦不可得；宣說無明寂靜不寂靜相不可得，宣說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸大眾，宣說種種有無有等差別法門。}@
%{佛祖的神力啊，再看东方无数个像恒河沙一样的世界，有无数个如来、应、正等觉，他们为菩萨摩诃萨们宣说色蕴的常无常相不可得，宣说受、想、行、识蕴的常无常相也不可得；宣说色蕴的乐无乐相不可得，宣说受、想、行、识蕴的乐无乐相也不可得；宣说色蕴的我无我相不可得，宣说受、想、行、识蕴的我无我相也不可得；宣说色蕴的净不净相不可得，宣说受、想、行、识蕴的净不净相也不可得；宣说色蕴的远离不远离相不可得，宣说受、想、行、识蕴的远离不远离相也不可得；宣说色蕴的寂静不寂静相不可得，宣说受、想、行、识蕴的寂静不寂静相也不可得。有无数个如来、应、正等觉，他们为菩萨摩诃萨们宣说眼处的常无常相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意处的常无常相也不可得；宣说眼处的乐无乐相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意处的乐无乐相也不可得；宣说眼处的我无我相不可得；宣说耳、鼻、舌、身、意处的我、无我相也不可得；宣说眼处的净不净相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意处的净不净相也不可得；宣说眼处的远离不远离相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意处的远离不远离相也不可得；宣说眼处的寂静不寂静相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意处的寂静不寂静相也不可得。有无数个如来、应、正等觉，他们为菩萨摩诃萨们宣说色处的常无常相不可得，宣说声、香、味、触、法处的常无常相也不可得；宣说色处的乐无乐相不可得，宣说声、香、味、触、法处的乐无乐相也不可得；宣说色处的我无我相不可得，宣说声、香、味、触、法处的我无我相也不可得；宣说色处的净不净相不可得，宣说声、香、味、触、法处的净不净相也不可得；宣说色处的远离不远离相不可得，宣说声、香、味、触、法处的远离不远离相也不可得；宣说色处的寂静不寂静相不可得，宣说声、香、味、触、法处的寂静不寂静相也不可得。有无数个如来、应、正等觉，他们为菩萨摩诃萨们宣说眼界的常无常相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意界的常无常相也不可得；宣说眼界的乐无乐相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意界的乐无乐相也不可得；宣说眼界的我无我相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意界的我无我相也不可得；宣说眼界的净不净相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意界的净不净相也不可得；宣说眼界的远离不远离相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意界的远离不远离相也不可得；宣说眼界的寂静不寂静相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意界的寂静不寂静相也不可得。有无数个如来、应、正等觉，他们为菩萨摩诃萨们宣说色界的常无常相不可得，宣说声、香、味、触、法界的常无常相也不可得；宣说色界的乐无乐相不可得，宣说声、香、味、触、法界的乐无乐相也不可得；宣说色界的我无我相不可得，宣说声、香、味、触、法界的我无我相也不可得；宣说色界的净不净相不可得，宣说声、香、味、触、法界的净不净相也不可得；宣说色界的远离不远离相不可得，宣说声、香、味、触、法界的远离不远离相也不可得；宣说色界的寂静不寂静相不可得，宣说声、香、味、触、法界的寂静不寂静相也不可得。有无数个如来、应、正等觉，他们为菩萨摩诃萨们宣说眼识界的常无常相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意识界的常无常相也不可得；宣说眼识界的乐无乐相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意识界的乐无乐相也不可得；宣说眼识界的我无我相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意识界的我无我相也不可得；宣说眼识界的净不净相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意识界的净不净相也不可得；宣说眼识界的远离不远离相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意识界的远离不远离相也不可得；宣说眼识界的寂静不寂静相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意识界的寂静不寂静相也不可得。有无数个如来、应、正等觉，他们为菩萨摩诃萨们宣说眼触的常无常相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意触的常无常相也不可得；宣说眼触的乐无乐相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意触的乐无乐相也不可得；宣说眼触的我无我相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意触的我无我相也不可得；宣说眼触的净不净相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意触的净不净相也不可得；宣说眼触的远离不远离相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意触的远离不远离相也不可得；宣说眼触的寂静不寂静相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意触的寂静不寂静相也不可得。有无数个如来、应、正等觉，他们为菩萨摩诃萨们宣说眼触为缘所生诸受的常无常相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受的常无常相也不可得；宣说眼触为缘所生诸受的乐无乐相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受的乐无乐相也不可得；宣说眼触为缘所生诸受的我无我相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受的我无我相也不可得；宣说眼触为缘所生诸受的净不净相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受的净不净相也不可得；宣说眼触为缘所生诸受的远离不远离相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受的远离不远离相也不可得；宣说眼触为缘所生诸受的寂静不寂静相不可得，宣说耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受的寂静不寂静相也不可得。有无数个如来、应、正等觉，他们为菩萨摩诃萨们宣说地界的常无常相不可得，宣说水、火、风、空、识界的常无常相也不可得；宣说地界的乐无乐相不可得，宣说水、火、风、空、识界的乐无乐相也不可得；宣说地界的我无我相不可得，宣说水、火、风、空、识界的我无我相也不可得；宣说地界的净不净相不可得，宣说水、火、风、空、识界的净不净相也不可得；宣说地界的远离不远离相不可得，宣说水、火、风、空、识界的远离不远离相也不可得；宣说地界的寂静不寂静相不可得，宣说水、火、风、空、识界的寂静不寂静相也不可得。有无数个如来、应、正等觉，他们为菩萨摩诃萨们宣说因缘的常无常相不可得，宣说等无间缘、所缘缘、增上缘的常无常相也不可得；宣说因缘的乐无乐相不可得，宣说等无间缘、所缘缘、增上缘的乐无乐相也不可得；宣说因缘的我无我相不可得，宣说等无间缘、所缘缘、增上缘的我无我相也不可得；宣说因缘的净不净相不可得，宣说等无间缘、所缘缘、增上缘的净不净相也不可得；宣说因缘的远离不远离相不可得，宣说等无间缘、所缘缘、增上缘的远离不远离相也不可得；宣说因缘的寂静不寂静相不可得，宣说等无间缘、所缘缘、增上缘的寂静不寂静相也不可得。有无数个如来、应、正等觉，他们为菩萨摩诃萨们宣说无明的常无常相不可得，宣说行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死的常无常相也不可得；宣说无明的乐无乐相不可得，宣说行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死的乐无乐相也不可得；宣说无明的我无我相不可得，宣说行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死的我无我相也不可得；宣说无明的净不净相不可得，宣说行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死的净不净相也不可得；宣说无明的远离不远离相不可得，宣说行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死的远离不远离相也不可得；宣说无明的寂静不寂静相不可得，宣说行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死的寂静不寂静相也不可得。有无数个如来、应、正等觉，他们为大众宣说各种有无、有等差别法门。}%
@{佛神力故，復見東方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為欲饒益諸菩薩故，多俱胝劫不般涅槃，未發無上菩提心者，令其發心；已發無上菩提心者，令永不退；若於無上正等菩提已不退者，令其圓滿一切智智。無數如來、應、正等覺為欲饒益諸聲聞故，經多劫住方便成熟，未發心者化令發心，已發心者令勤修行，已修行者令其證得阿羅漢果。無數如來、應、正等覺為欲饒益諸獨覺故，經多劫住方便成熟，未發心者化令發心，已發心者令勤修行，已修行者令其證得獨覺菩提。無數如來、應、正等覺為欲饒益諸有情故，經多劫住方便成熟，或令無量殑伽沙等諸有情類，隨其種姓得般涅槃；或令無量殑伽沙等諸有情類，脫惡趣苦得人、天樂。無數如來、應、正等覺以神通力往餘無量無邊世界，方便善巧利益安樂無量有情。}@
%{因為佛的神力，我們又看到了東方無量無數個像恆河沙一樣多的世界，無數個如來、應、正等覺為了利益所有的菩薩，在很多個俱胝劫的時間裡都不入涅槃，對於還沒有發起無上菩提心的人，就讓他們發起菩提心；對於已經發起無上菩提心的人，就讓他們永不退轉；對於已經在無上正等菩提上不退轉的人，就讓他們圓滿一切智慧。無數個如來、應、正等覺為了利益所有的聲聞，在很多個劫的時間裡以方便法來成熟眾生，對於還沒有發起菩提心的人，就讓他們發起菩提心；對於已經發起菩提心的人，就讓他們精進修行；對於已經修行的人，就讓他們證得阿羅漢果。無數個如來、應、正等覺為了利益所有的獨覺，在很多個劫的時間裡以方便法來成熟眾生，對於還沒有發起菩提心的人，就讓他們發起菩提心；對於已經發起菩提心的人，就讓他們精進修行；對於已經修行的人，就讓他們證得獨覺菩提。無數個如來、應、正等覺為了利益所有的有情，在很多個劫的時間裡以方便法來成熟眾生，有的讓像恆河沙一樣多的有情類眾生，依據他們的種姓得到涅槃；有的讓像恆河沙一樣多的有情類眾生，脫離惡趣的痛苦，得到人、天快樂。無數個如來、應、正等覺以神通力前往其他無量無邊的世界，以方便法巧妙地利益無量有情，讓他們得到安樂。}%

@{時，舍利子見如是事歡喜踊躍，便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威神力，能令我等得見東方無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提。}@
%{這時候，舍利子看到這些事情，非常高興，就對佛說：“太神奇了！世尊！太稀有了！善逝！您成就了這麼大的神通力，能讓我們看到東方無量無數個像恆河沙一樣多的世界，無數個菩薩摩訶薩眾在行菩薩行，他們的行持各種各樣，無數個如來、應、正等覺以各種方便法利益有情。太神奇了！世尊！太稀有了！善逝！諸佛成就了廣大的妙法，能讓菩薩發起菩提心，去追求諸佛所成就的廣大的妙法，這就是無上正等菩提。”}%

@{爾時，世尊告舍利子：如是！如是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。}@
%{這時，佛對舍利子說：“是的！是的！正如你所說，諸佛成就了廣大的妙法，能讓菩薩發起菩提心，去追求諸佛所成就的廣大的妙法，這就是無上正等菩提；由此能修積圓滿的資糧，就能迅速地證得一切智慧。”}%

@{時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見南方無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散已，證得無上正等菩提。佛神力故，復見南方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣說乃至無數如來、應、正等覺以神通力，往餘無量無邊世界，方便善巧利益安樂無量有情。}@
%{這時，舍利子以及所有的大眾，因為佛的神力，又看到了南方無量無數個像恆河沙一樣多的世界，無數個菩薩坐在菩提座上，廣泛地宣說，乃至無數個菩薩降伏了無量的天魔怨敵，讓他們退散之後，證得了無上正等菩提。因為佛的神力，我們又看到了南方無量無數個像恆河沙一樣多的世界，無數個如來、應、正等覺為所有的菩薩摩訶薩眾宣說色蘊的常、無常、相、不可得，宣說受、想、行、識蘊的常、無常、相、不可得，廣泛地宣說，乃至無數個如來、應、正等覺以神通力前往其他無量無邊的世界，以方便法巧妙地利益無量有情，讓他們得到安樂。}%

@{時，舍利子見如是事歡喜踊躍，便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威神力，能令我等得見南方無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提。}@
%{這時候，舍利子看到這些事情，非常高興，就對佛說：“太神奇了！世尊！太稀有了！善逝！您成就了這麼大的神通力，能讓我們看到南方無量無數個像恆河沙一樣多的世界，無數個菩薩摩訶薩眾在行菩薩行，他們的行持各種各樣，無數個如來、應、正等覺以各種方便法利益有情。太神奇了！世尊！太稀有了！善逝！諸佛成就了廣大的妙法，能讓菩薩發起菩提心，去追求諸佛所成就的廣大的妙法，這就是無上正等菩提。”}%

@{爾時，世尊告舍利子：如是！如是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。}@
%{這時，佛對舍利子說：“是的！是的！正如你所說，諸佛成就了廣大的妙法，能讓菩薩發起菩提心，去追求諸佛所成就的廣大的妙法，這就是無上正等菩提；由此能修積圓滿的資糧，就能迅速地證得一切智慧。”}%

@{時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見西方無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散已，證得無上正等菩提。佛神力故，復見西方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣說乃至無數如來、應、正等覺以神通力，往餘無量無邊世界，方便善巧利益安樂無量有情。}@
%{這時，舍利子以及所有的大眾，因為佛的神力，又看到了西方無量無數個像恆河沙一樣多的世界，無數個菩薩坐在菩提座上，廣泛地宣說，乃至無數個菩薩降伏了無量的天魔怨敵，讓他們退散之後，證得了無上正等菩提。因為佛的神力，我們又看到了西方無量無數個像恆河沙一樣多的世界，無數個如來、應、正等覺為所有的菩薩摩訶薩眾宣說色蘊的常、無常、相、不可得，宣說受、想、行、識蘊的常、無常、相、不可得，廣泛地宣說，乃至無數個如來、應、正等覺以神通力前往其他無量無邊的世界，以方便法巧妙地利益無量有情，讓他們得到安樂。}%

@{時，舍利子見如是事歡喜踊躍，便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威神力，能令我等得見西方無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提。}@
%{這時候，舍利子看到這些事情，非常高興，就對佛說：“太神奇了！世尊！太稀有了！善逝！您成就了這麼大的神通力，能讓我們看到西方無量無數個像恆河沙一樣多的世界，無數個菩薩摩訶薩眾在行菩薩行，他們的行持各種各樣，無數個如來、應、正等覺以各種方便法利益有情。太神奇了！世尊！太稀有了！善逝！諸佛成就了廣大的妙法，能讓菩薩發起菩提心，去追求諸佛所成就的廣大的妙法，這就是無上正等菩提。”}%
@{爾時，世尊告舍利子：如是！如是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。}@
%{當時，佛陀對舍利子說：是的！是的！就像你說的那樣。諸佛成就了廣大無邊的妙法，能讓菩薩發心去追求諸佛所成就的廣大無邊的妙法，也就是所謂的無上正等菩提；通過修持，圓滿了資糧，就能快速地證得一切智智。}%

@{時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見北方無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散已，證得無上正等菩提。佛神力故，復見北方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣說乃至無數如來、應、正等覺以神通力，往餘無量無邊世界，方便善巧利益安樂無量有情。}@
%{當時，舍利子以及所有的聽眾，由於佛陀的神力，又看見了北方的無量無邊世界，有數不清的菩薩坐在菩提座上，廣泛地宣說，乃至數不清的菩薩降伏了無量的天魔怨敵，讓他們退散後，證得了無上正等菩提。由於佛陀的神力，又看見了北方的無量無邊世界，有數不清的如來、應、正等覺，為諸菩薩摩訶薩眾宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣泛地宣說，乃至數不清的如來、應、正等覺，以神通力前往其他的無量無邊世界，方便善巧地利益安樂無量有情。}%

@{時，舍利子見如是事歡喜踊躍，便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威神力，能令我等得見北方無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提。}@
%{當時，舍利子看見了這些事情，歡喜踴躍，就對佛陀說：真是太奇妙了！世尊！真是太稀有了！善逝！您成就了如此巨大的威神力，能讓我們看見北方的無量無邊世界，有數不清的菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，有數不清的如來、應、正等覺，用各種方便饒益有情。真是太奇妙了！世尊！真是太稀有了！善逝！諸佛成就了廣大無邊的妙法，能讓菩薩發心去追求諸佛所成就的廣大無邊的妙法，也就是所謂的無上正等菩提。}%

@{爾時，世尊告舍利子：如是！如是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。}@
%{當時，佛陀對舍利子說：是的！是的！就像你說的那樣。諸佛成就了廣大無邊的妙法，能讓菩薩發心去追求諸佛所成就的廣大無邊的妙法，也就是所謂的無上正等菩提；通過修持，圓滿了資糧，就能快速地證得一切智智。}%

@{時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見東南方無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散已，證得無上正等菩提。佛神力故，復見東南方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣說乃至無數如來、應、正等覺以神通力，往餘無量無邊世界，方便善巧利益安樂無量有情。}@
%{當時，舍利子以及所有的聽眾，由於佛陀的神力，又看見了東南方的無量無邊世界，有數不清的菩薩坐在菩提座上，廣泛地宣說，乃至數不清的菩薩降伏了無量的天魔怨敵，讓他們退散後，證得了無上正等菩提。由於佛陀的神力，又看見了東南方的無量無邊世界，有數不清的如來、應、正等覺，為諸菩薩摩訶薩眾宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣泛地宣說，乃至數不清的如來、應、正等覺，以神通力前往其他的無量無邊世界，方便善巧地利益安樂無量有情。}%

@{時，舍利子見如是事歡喜踊躍，便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威神力，能令我等得見東南方無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提。}@
%{當時，舍利子看見了這些事情，歡喜踴躍，就對佛陀說：真是太奇妙了！世尊！真是太稀有了！善逝！您成就了如此巨大的威神力，能讓我們看見東南方的無量無邊世界，有數不清的菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，有數不清的如來、應、正等覺，用各種方便饒益有情。真是太奇妙了！世尊！真是太稀有了！善逝！諸佛成就了廣大無邊的妙法，能讓菩薩發心去追求諸佛所成就的廣大無邊的妙法，也就是所謂的無上正等菩提。}%

@{爾時，世尊告舍利子：如是！如是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。}@
%{當時，佛陀對舍利子說：是的！是的！就像你說的那樣。諸佛成就了廣大無邊的妙法，能讓菩薩發心去追求諸佛所成就的廣大無邊的妙法，也就是所謂的無上正等菩提；通過修持，圓滿了資糧，就能快速地證得一切智智。}%

@{時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見西南方無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散已，證得無上正等菩提。佛神力故，復見西南方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣說乃至無數如來以神通力，往餘無量無邊世界，方便善巧利益安樂無量有情。}@
%{當時，舍利子以及所有的聽眾，由於佛陀的神力，又看見了西南方的無量無邊世界，有數不清的菩薩坐在菩提座上，廣泛地宣說，乃至數不清的菩薩降伏了無量的天魔怨敵，讓他們退散後，證得了無上正等菩提。由於佛陀的神力，又看見了西南方的無量無邊世界，有數不清的如來、應、正等覺，為諸菩薩摩訶薩眾宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣泛地宣說，乃至數不清的如來，以神通力前往其他的無量無邊世界，方便善巧地利益安樂無量有情。}%

@{時，舍利子見如是事歡喜踊躍，便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威神力，能令我等得見西南方無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提。}@
%{當時，舍利子看見了這些事情，歡喜踴躍，就對佛陀說：真是太奇妙了！世尊！真是太稀有了！善逝！您成就了如此巨大的威神力，能讓我們看見西南方的無量無邊世界，有數不清的菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，有數不清的如來、應、正等覺，用各種方便饒益有情。真是太奇妙了！世尊！真是太稀有了！善逝！諸佛成就了廣大無邊的妙法，能讓菩薩發心去追求諸佛所成就的廣大無邊的妙法，也就是所謂的無上正等菩提。}%
@{爾時，世尊告舍利子：如是！如是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。}@
%{當時，佛陀對舍利子說：是的！是的！正如你所說。諸佛成就廣大妙法，能讓菩薩發心去追求諸佛所成就的廣大妙法，也就是所謂的無上正等菩提；通過修煉，他們能夠圓滿資糧，迅速證得一切智智。}%

@{時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見西北方無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散已，證得無上正等菩提。佛神力故，復見西北方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣說乃至無數如來、應、正等覺以神通力，往餘無量無邊世界，方便善巧利益安樂無量有情。}@
%{當時，舍利子與大眾，由於佛陀的神力，又看到了西北方無量恆河沙等世界，無數菩薩坐在菩提座上，廣泛宣說，甚至無數菩薩降伏了無量天魔怨敵，讓它們退散後，證得了無上正等菩提。由於佛陀的神力，又看到了西北方無量恆河沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾宣說色蘊的常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊的常無常相也不可得，廣泛宣說，甚至無數如來、應、正等覺以神通力，前往其他無量無邊世界，以方便善巧的方式利益安樂無量有情。}%

@{時，舍利子見如是事歡喜踊躍，便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威神力，能令我等得見西北方無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提。}@
%{當時，舍利子看到這些事情，歡喜踴躍，就對佛陀說：太奇妙了！世尊！太稀有了！善逝！成就了如此大的威神力，能讓我們看到西北方無量恆河沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺以種種方便饒益有情。太奇妙了！世尊！太稀有了！善逝！諸佛成就廣大妙法，能讓菩薩發心去追求諸佛所成就的廣大妙法，也就是所謂的無上正等菩提。}%

@{爾時，世尊告舍利子：如是！如是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。}@
%{當時，佛陀對舍利子說：是的！是的！正如你所說。諸佛成就廣大妙法，能讓菩薩發心去追求諸佛所成就的廣大妙法，也就是所謂的無上正等菩提；通過修煉，他們能夠圓滿資糧，迅速證得一切智智。}%

@{時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見東北方無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散已，證得無上正等菩提。佛神力故，復見東北方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣說乃至無數如來、應、正等覺以神通力，往餘無量無邊世界，方便善巧利益安樂無量有情。}@
%{當時，舍利子與大眾，由於佛陀的神力，又看到了東北方無量恆河沙等世界，無數菩薩坐在菩提座上，廣泛宣說，甚至無數菩薩降伏了無量天魔怨敵，讓它們退散後，證得了無上正等菩提。由於佛陀的神力，又看到了東北方無量恆河沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾宣說色蘊的常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊的常無常相也不可得，廣泛宣說，甚至無數如來、應、正等覺以神通力，前往其他無量無邊世界，以方便善巧的方式利益安樂無量有情。}%

@{時，舍利子見如是事歡喜踊躍，便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威神力，能令我等得見東北方無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提。}@
%{當時，舍利子看到這些事情，歡喜踴躍，就對佛陀說：太奇妙了！世尊！太稀有了！善逝！成就了如此大的威神力，能讓我們看到東北方無量恆河沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺以種種方便饒益有情。太奇妙了！世尊！太稀有了！善逝！諸佛成就廣大妙法，能讓菩薩發心去追求諸佛所成就的廣大妙法，也就是所謂的無上正等菩提。}%

@{爾時，世尊告舍利子：如是！如是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。}@
%{當時，佛陀對舍利子說：是的！是的！正如你所說。諸佛成就廣大妙法，能讓菩薩發心去追求諸佛所成就的廣大妙法，也就是所謂的無上正等菩提；通過修煉，他們能夠圓滿資糧，迅速證得一切智智。}%

@{時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見下方無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散已，證得無上正等菩提。佛神力故，復見下方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣說乃至無數如來、應、正等覺以神通力，往餘無量無邊世界，方便善巧利益安樂無量有情。}@
%{當時，舍利子與大眾，由於佛陀的神力，又看到了下方無量恆河沙等世界，無數菩薩坐在菩提座上，廣泛宣說，甚至無數菩薩降伏了無量天魔怨敵，讓它們退散後，證得了無上正等菩提。由於佛陀的神力，又看到了下方無量恆河沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾宣說色蘊的常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊的常無常相也不可得，廣泛宣說，甚至無數如來、應、正等覺以神通力，前往其他無量無邊世界，以方便善巧的方式利益安樂無量有情。}%

@{時，舍利子見如是事歡喜踊躍，便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威神力，能令我等得見下方無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提。}@
%{當時，舍利子看到這些事情，歡喜踴躍，就對佛陀說：太奇妙了！世尊！太稀有了！善逝！成就了如此大的威神力，能讓我們看到下方無量恆河沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺以種種方便饒益有情。太奇妙了！世尊！太稀有了！善逝！諸佛成就廣大妙法，能讓菩薩發心去追求諸佛所成就的廣大妙法，也就是所謂的無上正等菩提。}%
@{爾時，世尊告舍利子：如是！如是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。}@
%{当时，佛陀对舍利子说：“没错！没错！正如你所说，诸佛成就了广大的妙法，能令菩萨发心追求诸佛所成就的广大的妙法，也就是无上正等菩提；通过修行，积累圆满的资粮，就能迅速证得一切智智。”}%

@{時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見上方無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散已，證得無上正等菩提。佛神力故，復見上方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣說乃至無數如來、應、正等覺以神通力，往餘無量無邊世界，方便善巧利益安樂無量有情。}@
%{当时，舍利子以及大众，因为佛陀的神力，又看到了上方无数恒河沙等世界，无数菩萨坐在菩提座上，广说乃至无数菩萨降伏了无数天魔怨敌，令其退散，最终证得了无上正等菩提。因为佛陀的神力，又看到了上方无数恒河沙等世界，无数如来、应、正等觉为诸菩萨摩诃萨众宣说色蕴常无常相不可得，宣说受、想、行、识蕴常无常相亦不可得，广说乃至无数如来、应、正等觉以神通力，前往其他无数无边世界，方便善巧利益安乐无数有情。}%

@{時，舍利子見如是事歡喜踊躍，便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威神力，能令我等得見上方無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提。}@
%{当时，舍利子看到这些事，欢喜踊跃，便对佛陀说：“太神奇了！世尊！太稀有了！善逝！成就了如此大的威神力，能让我们看到上方无数恒河沙等世界，无数菩萨摩诃萨众行菩萨行种种差别，无数如来、应、正等觉种种方便饶益有情。太神奇了！世尊！太稀有了！善逝！诸佛成就了广大的妙法，能令菩萨发心追求诸佛所成就的广大的妙法，也就是无上正等菩提。”}%

@{爾時，世尊告舍利子：如是！如是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。}@
%{当时，佛陀对舍利子说：“没错！没错！正如你所说，诸佛成就了广大的妙法，能令菩萨发心追求诸佛所成就的广大的妙法，也就是无上正等菩提；通过修行，积累圆满的资粮，就能迅速证得一切智智。”}%

@{時，舍利子便白佛言：若有欲得人趣增上無動轉者，應修感彼殊勝善業如轉輪王；若有欲得天趣增上無動轉者，應修感彼殊勝善根如天帝釋；若有欲攝壽量長遠無動轉者，應修能感彼殊勝定如生非想非非想處。如是菩薩摩訶薩眾，若有欲作世間第一真淨福田，及作三千大千世界最大法師，亦作如來、應、正等覺無動轉者，應定發心求一切智。}@
%{当时，舍利子便对佛陀说：“如果有人想要得到人趣增上无动转，应该修行能感召到那种殊胜善业，就像转轮王一样；如果有人想要得到天趣增上无动转，应该修行能感召到那种殊胜善根，就像天帝释一样；如果有人想要摄取寿命长远无动转，应该修行能感召到那种殊胜定，就像生非想非非想处一样。像这样的菩萨摩诃萨众，如果有人想要成为世间第一真净福田，以及成为三千大千世界最大的法师，也成为如来、应、正等觉无动转，应该坚定发心追求一切智。”}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。若定發心求一切智，彼必當作世間第一真淨福田，及作三千大千世界最大法師，亦作如來、應、正等覺，利益安樂一切有情。}@
%{当时，佛陀对舍利子说：“没错！没错！正如你所说，如果坚定发心追求一切智，他必定会成为世间第一真净福田，以及成为三千大千世界最大的法师，也成为如来、应、正等觉，利益安乐一切有情。”}%
