@{大般若波羅蜜多經卷第九十二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第九十二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分求般若品第二十七之四}@
%{初分求般若品第二十七之四}%

@{憍尸迦！如來於色非相應非不相應，於受、想、行、識亦非相應非不相應；如來於色真如非相應非不相應，於受、想、行、識真如亦非相應非不相應；如來於色法性非相應非不相應，於受、想、行、識法性亦非相應非不相應；如來真如於色非相應非不相應，於受、想、行、識亦非相應非不相應；如來真如於色真如非相應非不相應，於受、想、行、識真如亦非相應非不相應；如來法性於色非相應非不相應，於受、想、行、識亦非相應非不相應；如來法性於色法性非相應非不相應，於受、想、行、識法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀对于色法来说，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识也一样，既不相应也不不相應；佛陀对于色法的真如来说，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识的真如也一样，既不相应也不不相應；佛陀对于色法的法性来说，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识的法性也一样，既不相应也不不相應；佛陀的真如对于色法来说，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识也一样，既不相应也不不相應；佛陀的真如对于色法的真如来说，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识的真如也一样，既不相应也不不相應；佛陀的法性对于色法来说，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识也一样，既不相应也不不相應；佛陀的法性对于色法的法性来说，既不相应也不不相應，对于受、想、行、识的法性也一样，既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於離色非相應非不相應，於離受、想、行、識亦非相應非不相應；如來於離色真如非相應非不相應，於離受、想、行、識真如亦非相應非不相應；如來於離色法性非相應非不相應，於離受、想、行、識法性亦非相應非不相應；如來真如於離色非相應非不相應，於離受、想、行、識亦非相應非不相應；如來真如於離色真如非相應非不相應，於離受、想、行、識真如亦非相應非不相應；如來法性於離色非相應非不相應，於離受、想、行、識亦非相應非不相應；如來法性於離色法性非相應非不相應，於離受、想、行、識法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀对于离开色法来说，既不相应也不不相應，对于离开受、想、行、识也一样，既不相应也不不相應；佛陀对于离开色法的真如来说，既不相应也不不相應，对于离开受、想、行、识的真如也一样，既不相应也不不相應；佛陀对于离开色法的法性来说，既不相应也不不相應，对于离开受、想、行、识的法性也一样，既不相应也不不相應；佛陀的真如对于离开色法来说，既不相应也不不相應，对于离开受、想、行、识也一样，既不相应也不不相應；佛陀的真如对于离开色法的真如来说，既不相应也不不相應，对于离开受、想、行、识的真如也一样，既不相应也不不相應；佛陀的法性对于离开色法来说，既不相应也不不相應，对于离开受、想、行、识也一样，既不相应也不不相應；佛陀的法性对于离开色法的法性来说，既不相应也不不相應，对于离开受、想、行、识的法性也一样，既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於眼處非相應非不相應，於耳、鼻、舌、身、意處亦非相應非不相應；如來於眼處真如非相應非不相應，於耳、鼻、舌、身、意處真如亦非相應非不相應；如來於眼處法性非相應非不相應，於耳、鼻、舌、身、意處法性亦非相應非不相應；如來真如於眼處非相應非不相應，於耳、鼻、舌、身、意處亦非相應非不相應；如來真如於眼處真如非相應非不相應，於耳、鼻、舌、身、意處真如亦非相應非不相應；如來法性於眼處非相應非不相應，於耳、鼻、舌、身、意處亦非相應非不相應；如來法性於眼處法性非相應非不相應，於耳、鼻、舌、身、意處法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀对于眼处来说，既不相应也不不相應，对于耳、鼻、舌、身、意处也一样，既不相应也不不相應；佛陀对于眼处的真如来说，既不相应也不不相應，对于耳、鼻、舌、身、意处的真如也一样，既不相应也不不相應；佛陀对于眼处的法性来说，既不相应也不不相應，对于耳、鼻、舌、身、意处的法性也一样，既不相应也不不相應；佛陀的真如对于眼处来说，既不相应也不不相應，对于耳、鼻、舌、身、意处也一样，既不相应也不不相應；佛陀的真如对于眼处的真如来说，既不相应也不不相應，对于耳、鼻、舌、身、意处的真如也一样，既不相应也不不相應；佛陀的法性对于眼处来说，既不相应也不不相應，对于耳、鼻、舌、身、意处也一样，既不相应也不不相應；佛陀的法性对于眼处的法性来说，既不相应也不不相應，对于耳、鼻、舌、身、意处的法性也一样，既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於離眼處非相應非不相應，於離耳、鼻、舌、身、意處亦非相應非不相應；如來於離眼處真如非相應非不相應，於離耳、鼻、舌、身、意處真如亦非相應非不相應；如來於離眼處法性非相應非不相應，於離耳、鼻、舌、身、意處法性亦非相應非不相應；如來真如於離眼處非相應非不相應，於離耳、鼻、舌、身、意處亦非相應非不相應；如來真如於離眼處真如非相應非不相應，於離耳、鼻、舌、身、意處真如亦非相應非不相應；如來法性於離眼處非相應非不相應，於離耳、鼻、舌、身、意處亦非相應非不相應；如來法性於離眼處法性非相應非不相應，於離耳、鼻、舌、身、意處法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀对于离开眼处来说，既不相应也不不相應，对于离开耳、鼻、舌、身、意处也一样，既不相应也不不相應；佛陀对于离开眼处的真如来说，既不相应也不不相應，对于离开耳、鼻、舌、身、意处的真如也一样，既不相应也不不相應；佛陀对于离开眼处的法性来说，既不相应也不不相應，对于离开耳、鼻、舌、身、意处的法性也一样，既不相应也不不相應；佛陀的真如对于离开眼处来说，既不相应也不不相應，对于离开耳、鼻、舌、身、意处也一样，既不相应也不不相應；佛陀的真如对于离开眼处的真如来说，既不相应也不不相應，对于离开耳、鼻、舌、身、意处的真如也一样，既不相应也不不相應；佛陀的法性对于离开眼处来说，既不相应也不不相應，对于离开耳、鼻、舌、身、意处也一样，既不相应也不不相應；佛陀的法性对于离开眼处的法性来说，既不相应也不不相應，对于离开耳、鼻、舌、身、意处的法性也一样，既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於色處非相應非不相應，於聲、香、味、觸、法處亦非相應非不相應；如來於色處真如非相應非不相應，於聲、香、味、觸、法處真如亦非相應非不相應；如來於色處法性非相應非不相應，於聲、香、味、觸、法處法性亦非相應非不相應；如來真如於色處非相應非不相應，於聲、香、味、觸、法處亦非相應非不相應；如來真如於色處真如非相應非不相應，於聲、香、味、觸、法處真如亦非相應非不相應；如來法性於色處非相應非不相應，於聲、香、味、觸、法處亦非相應非不相應；如來法性於色處法性非相應非不相應，於聲、香、味、觸、法處法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀对于色处来说，既不相应也不不相應，对于声、香、味、触、法处也一样，既不相应也不不相應；佛陀对于色处的真如来说，既不相应也不不相應，对于声、香、味、触、法处的真如也一样，既不相应也不不相應；佛陀对于色处的法性来说，既不相应也不不相應，对于声、香、味、触、法处的法性也一样，既不相应也不不相應；佛陀的真如对于色处来说，既不相应也不不相應，对于声、香、味、触、法处也一样，既不相应也不不相應；佛陀的真如对于色处的真如来说，既不相应也不不相應，对于声、香、味、触、法处的真如也一样，既不相应也不不相應；佛陀的法性对于色处来说，既不相应也不不相應，对于声、香、味、触、法处也一样，既不相应也不不相應；佛陀的法性对于色处的法性来说，既不相应也不不相應，对于声、香、味、触、法处的法性也一样，既不相应也不不相應。}%
@{憍尸迦！如來於離色處非相應非不相應，於離聲、香、味、觸、法處亦非相應非不相應；如來於離色處真如非相應非不相應，於離聲、香、味、觸、法處真如亦非相應非不相應；如來於離色處法性非相應非不相應，於離聲、香、味、觸、法處法性亦非相應非不相應；如來真如於離色處非相應非不相應，於離聲、香、味、觸、法處亦非相應非不相應；如來真如於離色處真如非相應非不相應，於離聲、香、味、觸、法處真如亦非相應非不相應；如來法性於離色處非相應非不相應，於離聲、香、味、觸、法處亦非相應非不相應；如來法性於離色處法性非相應非不相應，於離聲、香、味、觸、法處法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀在离开色的时候，既不相应也不不相應，在离开声、香、味、触、法的时候，也既不相应也不不相應；佛陀在离开色的时候，真如既不相应也不不相應，在离开声、香、味、触、法的时候，真如也既不相应也不不相應；佛陀在离开色的时候，法性既不相应也不不相應，在离开声、香、味、触、法的时候，法性也既不相应也不不相應；佛陀真如在离开色的时候，既不相应也不不相應，在离开声、香、味、触、法的时候，也既不相应也不不相應；佛陀真如在离开色的时候，真如既不相应也不不相應，在离开声、香、味、触、法的时候，真如也既不相应也不不相應；佛陀法性在离开色的时候，既不相应也不不相應，在离开声、香、味、触、法的时候，也既不相应也不不相應；佛陀法性在离开色的时候，法性既不相应也不不相應，在离开声、香、味、触、法的时候，法性也既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於眼界非相應非不相應，於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於眼界真如非相應非不相應，於色界乃至眼觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來於眼界法性非相應非不相應，於色界乃至眼觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應；如來真如於眼界非相應非不相應，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於眼界真如非相應非不相應，於色界乃至眼觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來法性於眼界非相應非不相應，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來法性於眼界法性非相應非不相應，於色界乃至眼觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀在眼界的时候，既不相应也不不相應，在色界、眼识界、眼触、眼触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；佛陀在眼界的时候，真如既不相应也不不相應，在色界乃至眼触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；佛陀在眼界的时候，法性既不相应也不不相應，在色界乃至眼触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應；佛陀真如在眼界的时候，既不相应也不不相應，在色界乃至眼触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；佛陀真如在眼界的时候，真如既不相应也不不相應，在色界乃至眼触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；佛陀法性在眼界的时候，既不相应也不不相應，在色界乃至眼触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；佛陀法性在眼界的时候，法性既不相应也不不相應，在色界乃至眼触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於離眼界非相應非不相應，於離色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於離眼界真如非相應非不相應，於離色界乃至眼觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來於離眼界法性非相應非不相應，於離色界乃至眼觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應；如來真如於離眼界非相應非不相應，於離色界乃至眼觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於離眼界真如非相應非不相應，於離色界乃至眼觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來法性於離眼界非相應非不相應，於離色界乃至眼觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來法性於離眼界法性非相應非不相應，於離色界乃至眼觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀在离开眼界的时候，既不相应也不不相應，在离开色界、眼识界、眼触、眼触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；佛陀在离开眼界的时候，真如既不相应也不不相應，在离开色界乃至眼触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；佛陀在离开眼界的时候，法性既不相应也不不相應，在离开色界乃至眼触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應；佛陀真如在离开眼界的时候，既不相应也不不相應，在离开色界乃至眼触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；佛陀真如在离开眼界的时候，真如既不相应也不不相應，在离开色界乃至眼触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；佛陀法性在离开眼界的时候，既不相应也不不相應，在离开色界乃至眼触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；佛陀法性在离开眼界的时候，法性既不相应也不不相應，在离开色界乃至眼触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於耳界非相應非不相應，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於耳界真如非相應非不相應，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來於耳界法性非相應非不相應，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應；如來真如於耳界非相應非不相應，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於耳界真如非相應非不相應，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來法性於耳界非相應非不相應，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來法性於耳界法性非相應非不相應，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀在耳界的时候，既不相应也不不相應，在声界、耳识界、耳触、耳触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；佛陀在耳界的时候，真如既不相应也不不相應，在声界乃至耳触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；佛陀在耳界的时候，法性既不相应也不不相應，在声界乃至耳触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應；佛陀真如在耳界的时候，既不相应也不不相應，在声界乃至耳触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；佛陀真如在耳界的时候，真如既不相应也不不相應，在声界乃至耳触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；佛陀法性在耳界的时候，既不相应也不不相應，在声界乃至耳触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；佛陀法性在耳界的时候，法性既不相应也不不相應，在声界乃至耳触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於離耳界非相應非不相應，於離聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於離耳界真如非相應非不相應，於離聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來於離耳界法性非相應非不相應，於離聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應；如來真如於離耳界非相應非不相應，於離聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於離耳界真如非相應非不相應，於離聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來法性於離耳界非相應非不相應，於離聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來法性於離耳界法性非相應非不相應，於離聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀在离开耳界的时候，既不相应也不不相應，在离开声界、耳识界、耳触、耳触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；佛陀在离开耳界的时候，真如既不相应也不不相應，在离开声界乃至耳触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；佛陀在离开耳界的时候，法性既不相应也不不相應，在离开声界乃至耳触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應；佛陀真如在离开耳界的时候，既不相应也不不相應，在离开声界乃至耳触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；佛陀真如在离开耳界的时候，真如既不相应也不不相應，在离开声界乃至耳触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；佛陀法性在离开耳界的时候，既不相应也不不相應，在离开声界乃至耳触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；佛陀法性在离开耳界的时候，法性既不相应也不不相應，在离开声界乃至耳触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應。}%
@{憍尸迦！如來於鼻界非相應非不相應，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於鼻界真如非相應非不相應，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來於鼻界法性非相應非不相應，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應；如來真如於鼻界非相應非不相應，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於鼻界真如非相應非不相應，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來法性於鼻界非相應非不相應，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來法性於鼻界法性非相應非不相應，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀对鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀对鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受的真如，都既不相应也不不相應；佛陀对鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受的法性，都既不相应也不不相應；佛陀的真如对鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀的真如对鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受的真如，都既不相应也不不相應；佛陀的法性对鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀的法性对鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受的法性，都既不相应也不不相應。}%

@{如來於離鼻界非相應非不相應，於離香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於離鼻界真如非相應非不相應，於離香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來於離鼻界法性非相應非不相應，於離香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應；如來真如於離鼻界非相應非不相應，於離香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於離鼻界真如非相應非不相應，於離香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來法性於離鼻界非相應非不相應，於離香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來法性於離鼻界法性非相應非不相應，於離香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應。}@
%{佛陀对离开鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀对离开鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受的真如，都既不相应也不不相應；佛陀对离开鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受的法性，都既不相应也不不相應；佛陀的真如对离开鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀的真如对离开鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受的真如，都既不相应也不不相應；佛陀的法性对离开鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀的法性对离开鼻子、气味、嗅觉、鼻子接触、鼻子接触带来的感受的法性，都既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於舌界非相應非不相應，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於舌界真如非相應非不相應，於味界乃至舌觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來於舌界法性非相應非不相應，於味界乃至舌觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應；如來真如於舌界非相應非不相應，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於舌界真如非相應非不相應，於味界乃至舌觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來法性於舌界非相應非不相應，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來法性於舌界法性非相應非不相應，於味界乃至舌觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀对舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀对舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受的真如，都既不相应也不不相應；佛陀对舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受的法性，都既不相应也不不相應；佛陀的真如对舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀的真如对舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受的真如，都既不相应也不不相應；佛陀的法性对舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀的法性对舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受的法性，都既不相应也不不相應。}%

@{如來於離舌界非相應非不相應，於離味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於離舌界真如非相應非不相應，於離味界乃至舌觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來於離舌界法性非相應非不相應，於離味界乃至舌觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應；如來真如於離舌界非相應非不相應，於離味界乃至舌觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於離舌界真如非相應非不相應，於離味界乃至舌觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來法性於離舌界非相應非不相應，於離味界乃至舌觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來法性於離舌界法性非相應非不相應，於離味界乃至舌觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應。}@
%{佛陀对离开舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀对离开舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受的真如，都既不相应也不不相應；佛陀对离开舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受的法性，都既不相应也不不相應；佛陀的真如对离开舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀的真如对离开舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受的真如，都既不相应也不不相應；佛陀的法性对离开舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀的法性对离开舌头、味道、味觉、舌头接触、舌头接触带来的感受的法性，都既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於身界非相應非不相應，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於身界真如非相應非不相應，於觸界乃至身觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來於身界法性非相應非不相應，於觸界乃至身觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應；如來真如於身界非相應非不相應，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於身界真如非相應非不相應，於觸界乃至身觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來法性於身界非相應非不相應，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來法性於身界法性非相應非不相應，於觸界乃至身觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀对身体、触觉、身体意识、身体接触、身体接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀对身体、触觉、身体意识、身体接触、身体接触带来的感受的真如，都既不相应也不不相應；佛陀对身体、触觉、身体意识、身体接触、身体接触带来的感受的法性，都既不相应也不不相應；佛陀的真如对身体、触觉、身体意识、身体接触、身体接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀的真如对身体、触觉、身体意识、身体接触、身体接触带来的感受的真如，都既不相应也不不相應；佛陀的法性对身体、触觉、身体意识、身体接触、身体接触带来的感受，都既不相应也不不相應；佛陀的法性对身体、触觉、身体意识、身体接触、身体接触带来的感受的法性，都既不相应也不不相應。}%
@{憍尸迦！如來於離身界非相應非不相應，於離觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！如来在离开身界的时候，既不相应也不不相應，在离开触界、身识界以及身触，身触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來於離身界真如非相應非不相應，於離觸界乃至身觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；}@
%{如来在离开身界真如的时候，既不相应也不不相應，在离开触界乃至身触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來於離身界法性非相應非不相應，於離觸界乃至身觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應；}@
%{如来在离开身界法性的时候，既不相应也不不相應，在离开触界乃至身触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離身界非相應非不相應，於離觸界乃至身觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；}@
%{如来真如在离开身界的时候，既不相应也不不相應，在离开触界乃至身触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離身界真如非相應非不相應，於離觸界乃至身觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；}@
%{如来真如在离开身界真如的时候，既不相应也不不相應，在离开触界乃至身触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離身界非相應非不相應，於離觸界乃至身觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；}@
%{如来法性在离开身界的时候，既不相应也不不相應，在离开触界乃至身触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離身界法性非相應非不相應，於離觸界乃至身觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應。}@
%{如来法性在离开身界法性的时候，既不相应也不不相應，在离开触界乃至身触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於意界非相應非不相應，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！如来在意界的时候，既不相应也不不相應，在法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來於意界真如非相應非不相應，於法界乃至意觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；}@
%{如来在意界真如的时候，既不相应也不不相應，在法界乃至意触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來於意界法性非相應非不相應，於法界乃至意觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應；}@
%{如来在意界法性的时候，既不相应也不不相應，在法界乃至意触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於意界非相應非不相應，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；}@
%{如来真如在意界的时候，既不相应也不不相應，在法界乃至意触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於意界真如非相應非不相應，於法界乃至意觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；}@
%{如来真如在意界真如的时候，既不相应也不不相應，在法界乃至意触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於意界非相應非不相應，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；}@
%{如来法性在意界的时候，既不相应也不不相應，在法界乃至意触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於意界法性非相應非不相應，於法界乃至意觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應。}@
%{如来法性在意界法性的时候，既不相应也不不相應，在法界乃至意触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於離意界非相應非不相應，於離法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！如来在离开意界的时候，既不相应也不不相應，在离开法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來於離意界真如非相應非不相應，於離法界乃至意觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；}@
%{如来在离开意界真如的时候，既不相应也不不相應，在离开法界乃至意触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來於離意界法性非相應非不相應，於離法界乃至意觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應；}@
%{如来在离开意界法性的时候，既不相应也不不相應，在离开法界乃至意触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離意界非相應非不相應，於離法界乃至意觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；}@
%{如来真如在离开意界的时候，既不相应也不不相應，在离开法界乃至意触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離意界真如非相應非不相應，於離法界乃至意觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；}@
%{如来真如在离开意界真如的时候，既不相应也不不相應，在离开法界乃至意触为缘所生诸受真如的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離意界非相應非不相應，於離法界乃至意觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；}@
%{如来法性在离开意界的时候，既不相应也不不相應，在离开法界乃至意触为缘所生诸受的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離意界法性非相應非不相應，於離法界乃至意觸為緣所生諸受法性亦非相應非不相應。}@
%{如来法性在离开意界法性的时候，既不相应也不不相應，在离开法界乃至意触为缘所生诸受法性的时候，也既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於地界非相應非不相應，於水、火、風、空、識界亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！如来在地界的时候，既不相应也不不相應，在水、火、风、空、识界的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來於地界真如非相應非不相應，於水、火、風、空、識界真如亦非相應非不相應；}@
%{如来在地界真如的时候，既不相应也不不相應，在水、火、风、空、识界真如的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來於地界法性非相應非不相應，於水、火、風、空、識界法性亦非相應非不相應；}@
%{如来在地界法性的时候，既不相应也不不相應，在水、火、风、空、识界法性的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於地界非相應非不相應，於水、火、風、空、識界亦非相應非不相應；}@
%{如来真如在地界的时候，既不相应也不不相應，在水、火、风、空、识界的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於地界真如非相應非不相應，於水、火、風、空、識界真如亦非相應非不相應；}@
%{如来真如在地界真如的时候，既不相应也不不相應，在水、火、风、空、识界真如的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於地界非相應非不相應，於水、火、風、空、識界亦非相應非不相應；}@
%{如来法性在地界的时候，既不相应也不不相應，在水、火、风、空、识界的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於地界法性非相應非不相應，於水、火、風、空、識界法性亦非相應非不相應。}@
%{如来法性在地界法性的时候，既不相应也不不相應，在水、火、风、空、识界法性的时候，也既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於離地界非相應非不相應，於離水、火、風、空、識界亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！如来在离开地界的时候，既不相应也不不相應，在离开水、火、风、空、识界的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來於離地界真如非相應非不相應，於離水、火、風、空、識界真如亦非相應非不相應；}@
%{如来在离开地界真如的时候，既不相应也不不相應，在离开水、火、风、空、识界真如的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來於離地界法性非相應非不相應，於離水、火、風、空、識界法性亦非相應非不相應；}@
%{如来在离开地界法性的时候，既不相应也不不相應，在离开水、火、风、空、识界法性的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離地界非相應非不相應，於離水、火、風、空、識界亦非相應非不相應；}@
%{如来真如在离开地界的时候，既不相应也不不相應，在离开水、火、风、空、识界的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離地界真如非相應非不相應，於離水、火、風、空、識界真如亦非相應非不相應；}@
%{如来真如在离开地界真如的时候，既不相应也不不相應，在离开水、火、风、空、识界真如的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離地界非相應非不相應，於離水、火、風、空、識界亦非相應非不相應；}@
%{如来法性在离开地界的时候，既不相应也不不相應，在离开水、火、风、空、识界的时候，也既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離地界法性非相應非不相應，於離水、火、風、空、識界法性亦非相應非不相應。}@
%{如来法性在离开地界法性的时候，既不相应也不不相應，在离开水、火、风、空、识界法性的时候，也既不相应也不不相應。}%
@{憍尸迦！如來於苦聖諦非相應非不相應，於集、滅、道聖諦亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！佛陀对于苦谛，既不相应也不不相應，对于集谛、灭谛、道谛，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於苦聖諦真如非相應非不相應，於集、滅、道聖諦真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于苦谛的真如，既不相应也不不相應，对于集谛、灭谛、道谛的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於苦聖諦法性非相應非不相應，於集、滅、道聖諦法性亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于苦谛的法性，既不相应也不不相應，对于集谛、灭谛、道谛的法性，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於苦聖諦非相應非不相應，於集、滅、道聖諦亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于苦谛，既不相应也不不相應，对于集谛、灭谛、道谛，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於苦聖諦真如非相應非不相應，於集、滅、道聖諦真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于苦谛的真如，既不相应也不不相應，对于集谛、灭谛、道谛的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於苦聖諦非相應非不相應，於集、滅、道聖諦亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的法性对于苦谛，既不相应也不不相應，对于集谛、灭谛、道谛，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於苦聖諦法性非相應非不相應，於集、滅、道聖諦法性亦非相應非不相應。}@
%{佛陀的法性对于苦谛的法性，既不相应也不不相應，对于集谛、灭谛、道谛的法性，也同样既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於離苦聖諦非相應非不相應，於離集、滅、道聖諦亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！佛陀对于离苦谛，既不相应也不不相應，对于离集谛、离灭谛、离道谛，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於離苦聖諦真如非相應非不相應，如來於離集、滅、道聖諦真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于离苦谛的真如，既不相应也不不相應，对于离集谛、离灭谛、离道谛的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於離苦聖諦法性非相應非不相應，如來於離集、滅、道聖諦法性亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于离苦谛的法性，既不相应也不不相應，对于离集谛、离灭谛、离道谛的法性，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離苦聖諦非相應非不相應，於離集、滅、道聖諦亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于离苦谛，既不相应也不不相應，对于离集谛、离灭谛、离道谛，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離苦聖諦真如非相應非不相應，於離集、滅、道聖諦真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于离苦谛的真如，既不相应也不不相應，对于离集谛、离灭谛、离道谛的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離苦聖諦非相應非不相應，於離集、滅、道聖諦亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的法性对于离苦谛，既不相应也不不相應，对于离集谛、离灭谛、离道谛，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離苦聖諦法性非相應非不相應，於離集、滅、道聖諦法性亦非相應非不相應。}@
%{佛陀的法性对于离苦谛的法性，既不相应也不不相應，对于离集谛、离灭谛、离道谛的法性，也同样既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於無明非相應非不相應，如來於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！佛陀对于无明，既不相应也不不相應，对于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於無明真如非相應非不相應，於行乃至老死愁歎苦憂惱真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于无明的真如，既不相应也不不相應，对于行乃至老死愁歎苦憂惱的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於無明法性非相應非不相應，於行乃至老死愁歎苦憂惱法性亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于无明法性，既不相应也不不相應，对于行乃至老死愁歎苦憂惱的法性，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於無明非相應非不相應，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于无明，既不相应也不不相應，对于行乃至老死愁歎苦憂惱，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於無明真如非相應非不相應，於行乃至老死愁歎苦憂惱真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于无明的真如，既不相应也不不相應，对于行乃至老死愁歎苦憂惱的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於無明非相應非不相應，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的法性对于无明，既不相应也不不相應，对于行乃至老死愁歎苦憂惱，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於無明法性非相應非不相應，於行乃至老死愁歎苦憂惱法性亦非相應非不相應。}@
%{佛陀的法性对于无明法性，既不相应也不不相應，对于行乃至老死愁歎苦憂惱的法性，也同样既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於離無明非相應非不相應，如來於離行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！佛陀对于离无明，既不相应也不不相應，对于离行、离识、离名色、离六处、离触、离受、离爱、离取、离有、离生、离老死愁歎苦憂惱，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於離無明真如非相應非不相應，如來於離行乃至老死愁歎苦憂惱真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于离无明的真如，既不相应也不不相應，对于离行乃至离老死愁歎苦憂惱的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於離無明法性非相應非不相應，如來於離行乃至老死愁歎苦憂惱法性亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于离无明法性，既不相应也不不相應，对于离行乃至离老死愁歎苦憂惱的法性，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離無明非相應非不相應，於離行乃至老死愁歎苦憂惱亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于离无明，既不相应也不不相應，对于离行乃至离老死愁歎苦憂惱，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離無明真如非相應非不相應，於離行乃至老死愁歎苦憂惱真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于离无明的真如，既不相应也不不相應，对于离行乃至离老死愁歎苦憂惱的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離無明非相應非不相應，於離行乃至老死愁歎苦憂惱亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的法性对于离无明，既不相应也不不相應，对于离行乃至离老死愁歎苦憂惱，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離無明法性非相應非不相應，於離行乃至老死愁歎苦憂惱法性亦非相應非不相應。}@
%{佛陀的法性对于离无明法性，既不相应也不不相應，对于离行乃至离老死愁歎苦憂惱的法性，也同样既不相应也不不相應。}%

@{憍尸迦！如來於內空非相應非不相應，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！佛陀对于内空，既不相应也不不相應，对于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於內空真如非相應非不相應，於外空乃至無性自性空真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于内空的真如，既不相应也不不相應，对于外空乃至无性自性空的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來於內空法性非相應非不相應，於外空乃至無性自性空法性亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于内空的法性，既不相应也不不相應，对于外空乃至无性自性空的法性，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於內空非相應非不相應，於外空乃至無性自性空亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于内空，既不相应也不不相應，对于外空乃至无性自性空，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於內空真如非相應非不相應，於外空乃至無性自性空真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于内空的真如，既不相应也不不相應，对于外空乃至无性自性空的真如，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於內空非相應非不相應，於外空乃至無性自性空亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的法性对于内空，既不相应也不不相應，对于外空乃至无性自性空，也同样既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於內空法性非相應非不相應，於外空乃至無性自性空法性亦非相應非不相應。}@
%{佛陀的法性对于内空的法性，既不相应也不不相應，对于外空乃至无性自性空的法性，也同样既不相应也不不相應。}%
@{憍尸迦！如來於離內空非相應非不相應，於離外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦非相應非不相應；如來於離內空真如非相應非不相應，於離外空乃至無性自性空真如亦非相應非不相應；如來於離內空法性非相應非不相應，於離外空乃至無性自性空法性亦非相應非不相應；如來真如於離內空非相應非不相應，於離外空乃至無性自性空亦非相應非不相應；如來真如於離內空真如非相應非不相應，於離外空乃至無性自性空真如亦非相應非不相應；如來法性於離內空非相應非不相應，於離外空乃至無性自性空亦非相應非不相應；如來法性於離內空法性非相應非不相應，於離外空乃至無性自性空法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀对于空性的各种说法，比如内空、外空等等，都不执着，也不排斥。佛陀对于真如的各种说法，比如内空真如、外空真如等等，都不执着，也不排斥。佛陀对于法性的各种说法，比如内空法性、外空法性等等，都不执着，也不排斥。佛陀的真如对于空性的各种说法，比如内空、外空等等，都不执着，也不排斥。佛陀的真如对于真如的各种说法，比如内空真如、外空真如等等，都不执着，也不排斥。佛陀的法性对于空性的各种说法，比如内空、外空等等，都不执着，也不排斥。佛陀的法性对于法性的各种说法，比如内空法性、外空法性等等，都不执着，也不排斥。}%

@{憍尸迦！如來於真如非相應非不相應，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦非相應非不相應；如來於真如真如非相應非不相應，於法界乃至不思議界真如亦非相應非不相應；如來於真如法性非相應非不相應，於法界乃至不思議界法性亦非相應非不相應；如來真如於真如非相應非不相應，於法界乃至不思議界亦非相應非不相應；如來真如於真如真如非相應非不相應，於法界乃至不思議界真如亦非相應非不相應；如來法性於真如非相應非不相應，於法界乃至不思議界亦非相應非不相應；如來法性於真如法性非相應非不相應，於法界乃至不思議界法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀对于真如，以及真如的各种说法，比如法界、法性等等，都不执着，也不排斥。佛陀对于真如的真如，以及真如的各种说法，比如法界真如、法性真如等等，都不执着，也不排斥。佛陀对于真如的法性，以及真如的各种说法，比如法界法性、法性法性等等，都不执着，也不排斥。佛陀的真如对于真如，以及真如的各种说法，比如法界、法性等等，都不执着，也不排斥。佛陀的真如对于真如的真如，以及真如的各种说法，比如法界真如、法性真如等等，都不执着，也不排斥。佛陀的法性对于真如，以及真如的各种说法，比如法界、法性等等，都不执着，也不排斥。佛陀的法性对于真如的法性，以及真如的各种说法，比如法界法性、法性法性等等，都不执着，也不排斥。}%

@{憍尸迦！如來於離真如非相應非不相應，於離法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦非相應非不相應；如來於離真如真如非相應非不相應，於離法界乃至不思議界真如亦非相應非不相應；如來於離真如法性非相應非不相應，於離法界乃至不思議界法性亦非相應非不相應；如來真如於離真如非相應非不相應，於離法界乃至不思議界亦非相應非不相應；如來真如於離真如真如非相應非不相應，於離法界乃至不思議界真如亦非相應非不相應；如來法性於離真如非相應非不相應，於離法界乃至不思議界亦非相應非不相應；如來法性於離真如法性非相應非不相應，於離法界乃至不思議界法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀对于真如，以及真如的各种说法，比如法界、法性等等，都不执着，也不排斥。佛陀对于真如的真如，以及真如的各种说法，比如法界真如、法性真如等等，都不执着，也不排斥。佛陀对于真如的法性，以及真如的各种说法，比如法界法性、法性法性等等，都不执着，也不排斥。佛陀的真如对于真如，以及真如的各种说法，比如法界、法性等等，都不执着，也不排斥。佛陀的真如对于真如的真如，以及真如的各种说法，比如法界真如、法性真如等等，都不执着，也不排斥。佛陀的法性对于真如，以及真如的各种说法，比如法界、法性等等，都不执着，也不排斥。佛陀的法性对于真如的法性，以及真如的各种说法，比如法界法性、法性法性等等，都不执着，也不排斥。}%

@{憍尸迦！如來於布施波羅蜜多非相應非不相應，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦非相應非不相應；如來於布施波羅蜜多真如非相應非不相應，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如亦非相應非不相應；如來於布施波羅蜜多法性非相應非不相應，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性亦非相應非不相應；如來真如於布施波羅蜜多非相應非不相應，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦非相應非不相應；如來真如於布施波羅蜜多真如非相應非不相應，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如亦非相應非不相應；如來法性於布施波羅蜜多非相應非不相應，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦非相應非不相應；如來法性於布施波羅蜜多法性非相應非不相應，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性亦非相應非不相應。}@
%{憍尸迦！佛陀对于六度，比如布施、持戒等等，都不执着，也不排斥。佛陀对于六度真如，比如布施真如、持戒真如等等，都不执着，也不排斥。佛陀对于六度法性，比如布施法性、持戒法性等等，都不执着，也不排斥。佛陀的真如对于六度，比如布施、持戒等等，都不执着，也不排斥。佛陀的真如对于六度真如，比如布施真如、持戒真如等等，都不执着，也不排斥。佛陀的法性对于六度，比如布施、持戒等等，都不执着，也不排斥。佛陀的法性对于六度法性，比如布施法性、持戒法性等等，都不执着，也不排斥。}%
@{憍尸迦！如來於離布施波羅蜜多非相應非不相應，於離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦非相應非不相應；}@
%{憍尸迦！佛陀对于布施波罗蜜多，既不相应也不不相應，对于戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多，也是这样，既不相应也不不相應；}%
@{如來於離布施波羅蜜多真如非相應非不相應，於離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于布施波罗蜜多的真如，既不相应也不不相應，对于戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多的真如，也是这样，既不相应也不不相應；}%
@{如來於離布施波羅蜜多法性非相應非不相應，於離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性亦非相應非不相應；}@
%{佛陀对于布施波罗蜜多的法性，既不相应也不不相應，对于戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多的法性，也是这样，既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離布施波羅蜜多非相應非不相應，於離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于布施波罗蜜多，既不相应也不不相應，对于戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多，也是这样，既不相应也不不相應；}%
@{如來真如於離布施波羅蜜多真如非相應非不相應，於離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的真如对于布施波罗蜜多的真如，既不相应也不不相應，对于戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多的真如，也是这样，既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離布施波羅蜜多非相應非不相應，於離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦非相應非不相應；}@
%{佛陀的法性对于布施波罗蜜多，既不相应也不不相應，对于戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多，也是这样，既不相应也不不相應；}%
@{如來法性於離布施波羅蜜多法性非相應非不相應，於離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性亦非相應非不相應。}@
%{佛陀的法性对于布施波罗蜜多的法性，既不相应也不不相應，对于戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多的法性，也是这样，既不相应也不不相應。}%
