@{大般若波羅蜜多經卷第四百五十三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百五十三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分增上慢品第六十之二}@
%{第二分增上慢品第六十之二}%

@{復次，善現！云何菩薩摩訶薩未久修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至遠離方便善巧，故為惡魔之所誑惑，勸諸菩薩應善覺知？謂有惡魔為誑惑故，方便化作種種形像，來至菩薩摩訶薩前，作如是言：咄哉！男子！汝自知不？過去諸佛已曾授汝大菩提記，汝於無上正等菩提決定當得不復退轉。汝身父母、兄弟、姊妹、親友、眷屬乃至七世名字差別我悉善知。汝身生在某方、某國、某城、某邑、某聚落中，汝在某年、某月、某日、某時、某宿、相王中生。如是惡魔若見菩薩稟性柔軟，諸根昧鈍，便詐記言：汝於先世所稟根性已曾如是。若見菩薩稟性剛強，諸根明利，便詐記言：汝於先世所稟根性亦曾如是。若見菩薩居阿練若、或常乞食、或一受食、或一坐食、或一鉢食、或居塚間、或居露地、或居樹下、或糞掃衣、或但三衣、或常坐不臥、或如舊敷具、或少欲、或喜足、或樂遠離、或具正念、或樂寂定、或具妙慧、或不重利養、或不貴名譽、或好廉儉不塗其足、或少睡眠、或離掉舉、或樂軟語、或好少言，如是惡魔見此菩薩差別行已，便詐記言：汝於先世亦曾如是。所以者何？汝今成就如是如是差別功德，世間同見，先世定應亦有如是種種功德，應深慶慰無得自輕。}@
%{再者，善現！什么样的菩萨摩诃萨修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，时间还不长，就放弃了方便善巧，因此被恶魔欺骗呢？应该怎样提醒菩萨们呢？就是说，有恶魔为了欺骗，就变化出各种各样的形象，来到菩萨摩诃萨面前，说：“咄哉！男子！你自己知道吗？过去的佛陀曾经授予你大菩提记，你一定会证得无上正等菩提，不会退转。你的父母、兄弟、姐妹、亲友、眷属，以及七世的姓名和身份，我都知道。你出生在某方、某国、某城、某邑、某聚落，你在某年、某月、某日、某时、某宿、某相王中出生。”如果恶魔看到菩萨禀性柔软，根钝，就假冒说：“你前世禀性就是这样。”如果看到菩萨禀性刚强，根利，就假冒说：“你前世禀性也是这样。”如果看到菩萨住在阿兰若，或者经常乞食，或者只吃一顿饭，或者只坐着吃饭，或者只用钵吃饭，或者住在坟墓间，或者住在露天，或者住在树下，或者穿粪扫衣，或者只穿三衣，或者经常坐着不躺，或者用旧的铺具，或者少欲，或者知足，或者喜欢远离，或者具有正念，或者喜欢寂静，或者具有妙慧，或者不重视财利，或者不看重名誉，或者喜欢廉洁俭朴，不装饰自己的脚，或者睡眠很少，或者远离掉举，或者喜欢柔和的语言，或者喜欢少说话，恶魔看到菩萨有这些不同的行为，就假冒说：“你前世也是这样。”为什么呢？因为你如今成就了这些不同的功德，世人皆知，前世一定也有这些功德，应该感到欣慰，不要自轻。}%

@{是菩薩摩訶薩聞彼惡魔說其過去當來功德，及說現在親友自身名等差別，兼讚種種殊勝善根，歡喜踊躍生增上慢，凌蔑毀罵諸餘菩薩。爾時，惡魔知其闇鈍起增上慢凌蔑他人，復告之言：汝定成就殊勝功德，過去如來、應、正等覺已授汝記。汝於無上正等菩提，定當證得不復退轉，已有如是瑞相現前。是時惡魔為嬈彼故，或矯化作苾芻形像，或矯化作居士形像，或矯化作父母、親友、人非人等形像，現前高聲唱言：善哉！大士乃能成就如是功德，過去諸佛久已授汝大菩提記，汝於無上正等菩提已不退轉。所以者何？諸不退轉地菩薩摩訶薩勝功德相，汝皆具有，應自尊重，勿生疑惑。時此菩薩聞彼語已，增上慢心轉復堅固。}@
%{这个菩萨摩诃萨听到恶魔说他过去和未来会有的功德，以及现在亲友和自身姓名等不同之处，并赞叹他各种殊胜的善根，就欢喜踊跃，生起增上慢，轻蔑毁谤其他菩萨。这时，恶魔知道这个菩萨愚钝，生起增上慢，轻蔑他人，就又对他说：“你一定会成就殊胜的功德，过去如来、应、正等觉已经授予你记。你一定会证得无上正等菩提，不会退转，已经有了这样的瑞相出现。”这时，恶魔为了诱惑他，就或者假冒成比丘的形象，或者假冒成居士的形象，或者假冒成父母、亲友、人非人等的形象，出现在他面前，大声说：“善哉！大士能够成就这样的功德，过去的佛陀很久以前就授予你大菩提记，你已经不会退转，一定会证得无上正等菩提。为什么呢？因为所有不退转地的菩萨摩诃萨的殊胜功德相，你都具有，应该自重，不要产生疑惑。”这时，这个菩萨听到这些话，增上慢心更加坚固。}%

@{善現！如我所說，實得不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相，是菩薩摩訶薩實皆非有。善現當知！是菩薩摩訶薩魔所執持，為魔所嬈不得自在。所以者何？是菩薩摩訶薩於得不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相實皆未有，但聞惡魔矯說其德及名字等，生增上慢，凌蔑毀罵諸餘菩薩。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應善覺知諸惡魔事，勿為欺誑生憍慢心。}@
%{善现！就像我所说，真正的得不退转菩萨摩诃萨的各种行为、状态、相貌，这个菩萨摩诃萨实际上都没有。善现，你要知道！这个菩萨摩诃萨是被恶魔控制，被恶魔诱惑，不能自在。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨实际上没有得不退转菩萨摩诃萨的各种行为、状态、相貌，只是听到恶魔假冒说他的功德和姓名等，就生起增上慢，轻蔑毁谤其他菩萨。所以，善现！如果菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，就应该觉知恶魔的事，不要被欺骗而生起傲慢心。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩魔所執持，為魔所嬈，但聞虛名而生憍慢。所以者何？是菩薩摩訶薩先未修學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，先未安住內空乃至無性自性空，先未安住真如乃至不思議界，先未安住苦、集、滅、道聖諦，先未修學四念住乃至八聖道支，先未修學四靜慮、四無量、四無色定，先未修學八解脫乃至十遍處，先未修學空、無相、無願解脫門，先未修學極喜地乃至法雲地，先未修學陀羅尼門、三摩地門，先未修學五眼、六神通，先未修學如來十力乃至十八佛不共法，先未修學無忘失法、恒住捨性，先未修學一切智、道相智、一切相智，先未修學一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，由是因緣令魔得便。是菩薩摩訶薩不能了知四魔行相，由此因緣令魔得便。}@
%{再者，善现！有的菩萨摩诃萨被恶魔控制，被恶魔诱惑，只听到虚名就生起傲慢。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨以前没有学习布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多，以前没有安住内空，直到无性自性空，以前没有安住真如，直到不可思议界，以前没有安住苦、集、灭、道圣谛，以前没有学习四念住，直到八圣道支，以前没有学习四静虑、四无量、四无色定，以前没有学习八解脱，直到十遍处，以前没有学习空、无相、无愿解脱门，以前没有学习极喜地，直到法云地，以前没有学习陀罗尼门、三摩地门，以前没有学习五眼、六神通，以前没有学习如来十力，直到十八佛不共法，以前没有学习无忘失法、恒住舍性，以前没有学习一切智、道相智、一切相智，以前没有学习一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，因为这些缘故，就让恶魔有机可乘。这个菩萨摩诃萨不能了解四魔的行相，因为这个缘故，就让恶魔有机可乘。}%
@{是菩薩摩訶薩不了知色、受、想、行、識，不了知眼處乃至意處，不了知色處乃至法處，不了知眼界乃至意界，不了知色界乃至法界，不了知眼識界乃至意識界，不了知眼觸乃至意觸，不了知眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不了知地界乃至識界，不了知無明乃至老死，不了知布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不了知內空乃至無性自性空，不了知真如乃至不思議界，不了知苦、集、滅、道聖諦，不了知四念住乃至八聖道支，不了知四靜慮、四無量、四無色定，不了知八解脫乃至十遍處，不了知空、無相、無願解脫門，不了知極喜地乃至法雲地，不了知陀羅尼門、三摩地門，不了知五眼、六神通，不了知如來十力乃至十八佛不共法，不了知無忘失法、恒住捨性，不了知預流果乃至獨覺菩提，不了知一切智、道相智、一切相智，亦不了知有情諸法名字實相，所謂無相。由此因緣令魔得便，方便化作種種形像，語此菩薩摩訶薩言：汝所修行願行已滿，當證無上正等菩提，汝成佛時當得如是殊勝功德尊貴名號！謂彼惡魔知此菩薩長夜思願：我成佛時，當得如是功德名號！隨其思願而記說之。時此菩薩遠離般若波羅蜜多，無方便善巧故，聞魔記說，作是念言：奇哉！此人為我記說當得成佛功德名號，與我長夜思願相應。由此故知過去諸佛必已授我大菩提記，我於無上正等菩提決定當得不復退轉。我成佛時必定當得如是功德尊重名號。是菩薩摩訶薩如是惡魔、或魔眷屬、或魔所使諸沙門等記說當來成佛名號，如是如是憍慢轉增：我於未來定當作佛，獲得如是功德名號，諸餘菩薩無與我等。}@
%{这个菩萨对色、受、想、行、识，对眼处到意处，对色处到法处，对眼界到意界，对色界到法界，对眼识界到意识界，对眼触到意触，对眼触为缘所生诸受到意触为缘所生诸受，对地界到识界，对无明到老死，对布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，对内空到无性自性空，对真如到不可思议界，对苦、集、灭、道圣谛，对四念住到八圣道支，对四静虑、四无量、四无色定，对八解脱到十遍处，对空、无相、无愿解脱门，对极喜地到法云地，对陀罗尼门、三摩地门，对五眼、六神通，对如来十力到十八佛不共法，对无忘失法、恒住舍性，对预流果到独觉菩提，对一切智、道相智、一切相智，也对有情诸法名字实相，所谓无相，都不了解。由于这个原因，让魔鬼有机可乘，就方便地化作各种形象，对这个菩萨说：你修行发愿的行为已经圆满了，应该证得无上正等菩提，你成佛的时候，应该得到这样殊胜功德尊贵的称号！其实魔鬼知道这个菩萨很久以来就心心念念地想着：我成佛的时候，应该得到这样功德名号！就顺着他的心思说出来。这时候，这个菩萨远离了般若波罗蜜多，没有方便善巧，听到魔鬼说的话，就心想：真是奇怪！这个人给我记说我应该成佛得到功德名号，和我长久以来的愿望相符。由此可见，过去诸佛一定已经给我授予了大菩提记，我一定会在无上正等菩提上决定不退转。我成佛的时候，一定能够得到这样功德尊重的名号。这个菩萨就这样被魔鬼，或者魔鬼的眷属，或者魔鬼派来的沙门等等，记说将来成佛的名号，于是他的傲慢心越来越强：我将来一定能成佛，获得这样功德名号，其他菩萨都比不上我。}%

@{善現當知！如我所說，已得不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相，此菩薩摩訶薩皆未成就，但聞魔說成佛虛名，便生憍慢，輕弄毀蔑諸餘菩薩摩訶薩眾。善現當知！是菩薩摩訶薩由起憍慢，輕弄毀蔑諸餘菩薩摩訶薩故，遠離無上正等菩提。善現當知！是菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，無方便善巧故，棄善友故，常為惡友所攝受故，當墮聲聞或獨覺地。}@
%{你应该知道，像我所说的，已经得不退转的菩萨，他们所有行为、状态、相貌，这个菩萨都没有成就，只是听到魔鬼说成佛的空名，就产生了傲慢，轻视、毁谤其他菩萨。你应该知道，这个菩萨因为起了傲慢，轻视、毁谤其他菩萨，所以远离了无上正等菩提。你应该知道，这个菩萨远离了般若波罗蜜多，没有方便善巧，抛弃了善友，经常被恶友所摄受，所以应该会堕落到声闻地或独觉地。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩或有此身還得正念，至心悔過捨憍慢心，數數親近真勝善友。彼雖流轉生死多時，而後還依甚深般若波羅蜜多方便善巧漸次修學，當證無上正等菩提。善現當知！是菩薩摩訶薩若有此身不得正念，不能悔過，不捨慢心，不樂親近真勝善友，彼定流轉生死多時，後雖精進修諸善業，而墮聲聞或獨覺地。譬如苾芻求聲聞者，於四重罪若隨犯一，便非沙門非釋迦子，彼於現在定不能得四沙門果。妄執虛名菩薩亦爾，但聞魔說成佛空名，便起慢心，輕弄毀蔑諸餘菩薩摩訶薩眾，當知此罪過彼苾芻所起四重無量倍數，置彼苾芻所犯四重，此菩薩罪過五無間亦無量倍。所以者何？是菩薩摩訶薩實不成就殊勝功德，聞惡魔說成佛虛名，便自憍慢輕餘菩薩，是故此罪過五無間。由此當知若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應善覺知如是記說虛名號等微細魔事，勤求無上正等菩提。}@
%{你应该知道，这个菩萨或许还有此身，能够恢复正念，真心悔过，舍弃傲慢心，经常亲近真正的善友。他虽然会流转生死很多时候，但是后来还是依靠深奥的般若波罗蜜多，用方便善巧，逐渐修学，最终能够证得无上正等菩提。你应该知道，这个菩萨如果还有此身，却不能恢复正念，不能悔过，不舍弃傲慢心，不喜欢亲近真正的善友，那么他一定会流转生死很多时候，后来虽然精进修行各种善业，却会堕落到声闻地或独觉地。比如，比丘追求声闻果位，如果犯了四重罪中任何一条，就不是沙门，就不是释迦子，他当下就不能得到四沙门果。妄执虚名的菩萨也是一样，只是听到魔鬼说成佛的空名，就起了傲慢心，轻视、毁谤其他菩萨，要知道，这个罪过比那个比丘犯的四重罪还要多出无数倍，把那个比丘犯的四重罪放在一边，这个菩萨的罪过比五无间罪还要多出无数倍。为什么呢？这个菩萨实际上并没有成就殊胜功德，听到魔鬼说成佛的空名，就自傲，轻视其他菩萨，所以这个罪过比五无间罪还要重。由此可以知道，如果菩萨想要证得无上正等菩提，应该善于觉知像这样记说虚名号等等细微的魔事，勤奋地追求无上正等菩提。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩修遠離行，謂隱山林、空澤、曠野，居阿練若宴坐思惟。時有惡魔來至其所，恭敬讚歎謂作是言：善哉！大士！能修如是真遠離行。此遠離行，一切如來、應、正等覺共所稱讚，天帝釋等諸天神仙皆共守護供養尊重，應常住此勿往餘處。善現當知！我不讚歎諸菩薩摩訶薩居阿練若、曠野、山林，宴坐思惟修遠離行。}@
%{再说，你应该知道，有一些菩萨修行远离行，就是隐居山林、空旷的沼泽、荒野，住在阿练若，静坐思惟。这时候，魔鬼来到他的地方，恭敬地赞叹说：太好了！大士！能够修持这样真正的远离行。这种远离行，一切如来、应、正等觉都共同赞叹，天帝释等诸天神仙都共同守护、供养、尊重，你应该常住这里，不要去其他地方。你应该知道，我不赞叹那些菩萨住在阿练若、旷野、山林，静坐思惟修行远离行。}%
@{具壽善現白言：世尊！諸菩薩摩訶薩應修何等餘遠離行，而佛不讚居阿練若、曠野、山林，棄勝臥具思惟宴坐遠離功德？}@
%{善现恭敬地说：世尊！菩萨应该修什么其他的远离行，为什么佛陀不赞叹住在阿兰若、旷野、山林，舍弃精美的卧具，思惟静坐，远离世间功德呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩若居山林、空澤、曠野阿練若處，若住城邑、聚落、王都喧雜之處，但能遠離煩惱惡業及諸聲聞獨覺作意，勤修般若波羅蜜多，及修諸餘殊勝功德，是名菩薩真遠離行。此遠離行一切如來、應、正等覺共所稱讚，諸佛世尊共所開許，諸菩薩眾常應修學，若晝若夜應正思惟，精進修行此遠離法，是名菩薩修遠離行。此遠離行不雜聲聞、獨覺作意，不雜一切煩惱惡業，離諸喧雜畢竟清淨，令諸菩薩速證無上正等菩提，利樂有情常無斷盡。惡魔所讚隱於山林、空澤、曠野阿練若處，棄勝臥具宴坐思惟，非諸菩薩真遠離行。所以者何？彼遠離行猶有喧雜，謂彼或雜惡業煩惱，或雜聲聞、獨覺作意，於深般若波羅蜜多，不能精勤信受修學，不能圓滿一切智智。}@
%{佛陀告诉善现：菩萨如果住在山林、空旷的沼泽、旷野、阿兰若的地方，或者住在城邑、聚落、王都喧嚣的地方，只要能够远离烦恼恶业，以及声闻、独觉的念头，精勤修习般若波罗蜜多，以及修习其他殊胜功德，这才是菩萨真正的远离行。这种远离行，一切如来、应、正等觉都赞叹，诸佛世尊都认可，所有的菩萨都应该经常学习，无论白天黑夜，都要正思惟，精进修行这种远离法，这才是菩萨修习远离行。这种远离行，不掺杂声闻、独觉的念头，不掺杂任何烦恼恶业，远离喧嚣，最终清净，令诸菩萨快速证得无上正等菩提，利益众生，永远不会断绝。恶魔所赞叹的隐居在山林、空旷的沼泽、旷野、阿兰若的地方，舍弃精美的卧具，静坐思惟，这不是菩萨真正的远离行。为什么呢？因为这种远离行还存在喧嚣，也就是说，它可能掺杂着恶业烦恼，或者掺杂着声闻、独觉的念头，在深奥的般若波罗蜜多中，不能精勤地信受修学，不能圆满一切智智。}%

@{善現當知！有菩薩摩訶薩雖樂修行魔所稱讚遠離行法，而起憍慢不清淨心，輕蔑毀呰諸餘菩薩摩訶薩眾。謂有菩薩摩訶薩眾雖居城邑、聚落、王都而心清淨不雜種種煩惱惡業及諸聲聞、獨覺作意，精勤修學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，精勤安住內空乃至無性自性空，精勤安住真如乃至不思議界，精勤安住苦、集、滅、道聖諦，精勤修學四念住乃至八聖道支，精勤修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通等世間功德，精勤修學空、無相、無願解脫門，精勤修學菩薩十地，精勤修學陀羅尼門、三摩地門，精勤修學五眼、六神通，精勤修學八解脫乃至十遍處，精勤修學如來十力乃至十八佛不共法，精勤修學無忘失法、恒住捨性，精勤修學一切智、道相智、一切相智，嚴淨佛土、成熟有情。雖居憒閙而心寂靜，恒勤修習真遠離行。彼於如是真淨菩薩摩訶薩眾，心常傲慢，輕弄毀呰，誹謗凌蔑。}@
%{善现应该知道！有些菩萨虽然喜欢修行恶魔所赞叹的远离行法，却生起傲慢不清净的心，轻蔑毁谤其他的菩萨。也就是说，有些菩萨虽然住在城邑、聚落、王都，但内心清净，不掺杂各种烦恼恶业，以及声闻、独觉的念头，精勤修学布施波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多，精勤安住内空，乃至无性自性空，精勤安住真如，乃至不可思议界，精勤安住苦、集、灭、道四圣谛，精勤修学四念住，乃至八圣道支，精勤修学四静虑、四无量、四无色定、五神通等世间功德，精勤修学空、无相、无愿解脱门，精勤修学菩萨十地，精勤修学陀罗尼门、三摩地门，精勤修学五眼、六神通，精勤修学八解脱，乃至十遍处，精勤修学如来十力，乃至十八佛不共法，精勤修学无忘失法、恒住舍性，精勤修学一切智、道相智、一切相智，清净佛土，成熟有情。虽然住在喧闹的地方，但内心寂静，恒常勤修真正的远离行。他们对这些真正清净的菩萨，内心总是傲慢，轻蔑毁谤，诽谤凌蔑。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，無方便善巧故，雖居曠野百踰繕那，其中絕無諸惡禽獸、蛇蝎、盜賊，唯有鬼神、羅剎娑等遊止其中。彼住如是阿練若處，設經一年、或五、或十、或復乃至百千俱胝，若過是數修遠離行，而不了知真遠離行。謂諸菩薩摩訶薩眾雖居憒閙而心寂靜，遠離種種煩惱惡業及諸聲聞、獨覺作意，發趣無上正等菩提。善現當知！是諸菩薩雖居曠野經歷多時，而雜聲聞、獨覺作意，於彼二地深生樂著，依二地法修遠離行，復於此行深生躭染。善現當知！彼雖如是修遠離行，而不稱順諸如來心。}@
%{善现应该知道！这些菩萨远离般若波罗蜜多，没有方便善巧，虽然住在旷野，方圆百里，其中没有恶禽猛兽、蛇蝎、盗贼，只有鬼神、罗刹等游荡。他们住在这样的阿兰若地方，即使住了一年、五年、十年，或者甚至住了一百千俱胝年，超过这个时间修习远离行，却不能了解真正的远离行。也就是说，有些菩萨虽然住在喧闹的地方，但内心寂静，远离各种烦恼恶业，以及声闻、独觉的念头，发心趣向无上正等菩提。善现应该知道！这些菩萨虽然住在旷野，经历了很长时间，却掺杂着声闻、独觉的念头，对那两种地法产生深深的执着，依靠那两种地法修习远离行，又对这种远离行产生深深的染着。善现应该知道！他们虽然这样修习远离行，却不符合诸如来的心意。}%

@{善現當知！我所稱讚諸菩薩摩訶薩真遠離行，是菩薩摩訶薩都不成就，彼於真勝遠離行中亦不見有相似行相。所以者何？彼於菩薩真遠離行不生愛樂，但樂勤修聲聞、獨覺空遠離行。善現當知！是諸菩薩修不真勝遠離行時，魔來空中，歡喜讚歎告言：大士！善哉！善哉！汝能勤修真遠離行，此遠離行一切如來、應、正等覺共所稱讚。汝於此行精勤修學，速能證得一切智智。善現當知！是諸菩薩樂著如是二乘所修遠離行法，輕弄毀蔑住菩薩乘雖居憒閙而心寂靜諸苾芻等，言彼不能修遠離行，身居憒閙心不寂靜無調善法。}@
%{善现应该知道！我所赞叹的菩萨真正的远离行，这些菩萨都没有成就，他们在真正的胜妙远离行中，也看不到任何相似的行相。为什么呢？因为他们对菩萨真正的远离行，不生欢喜，只喜欢精勤修习声闻、独觉的空远离行。善现应该知道！这些菩萨修习不真实的胜妙远离行的时候，魔从空中来，欢喜赞叹地说：大士！善哉！善哉！你能够精勤修习真正的远离行，这种远离行，一切如来、应、正等觉都赞叹。你在这种远离行中精勤修学，很快就能证得一切智智。善现应该知道！这些菩萨执着于这种二乘所修的远离行法，轻蔑毁谤住在菩萨乘，虽然住在喧闹的地方，但内心寂静的比丘等，说他们不能修习远离行，住在喧闹的地方，内心不寂静，没有调伏善法。}%

@{善現當知！是諸菩薩於佛所讚住真遠離行菩薩摩訶薩輕蔑毀呰，謂居憒閙心不寂靜，不能勤修真遠離行；於諸如來、應、正等覺所不稱讚住真喧雜行菩薩摩訶薩尊重讚歎，謂不喧雜，其心寂靜，能正修行真遠離行。善現當知！是諸菩薩於應親近恭敬供養如諸佛者，而不親近恭敬供養，反生輕毀；於應遠離不應親近恭敬供養如惡友者，而反親近恭敬供養如事諸佛。善現當知！是諸菩薩遠離般若波羅蜜多，無方便善巧故，妄生種種分別執著。所以者何？彼作是念：我所修學是真遠離，故為非人稱歎護念。居城邑者，身心擾亂，誰當護念恭敬讚美？是諸菩薩由此因緣，心多憍慢，輕蔑毀呰諸餘菩薩摩訶薩眾，煩惱惡業晝夜增長。}@
%{善现应该知道！这些菩萨对佛陀所赞叹的住真远离行的菩萨，轻蔑毁谤，说他们住在喧闹的地方，内心不寂静，不能精勤修习真正的远离行；对诸如来、应、正等觉所不赞叹的住真喧杂行的菩萨，却尊重赞叹，说他们不喧杂，内心寂静，能够正修行真正的远离行。善现应该知道！这些菩萨对应该亲近、恭敬供养的如佛陀般的人，却不亲近、恭敬供养，反而生起轻蔑毁谤；对应该远离，不应该亲近、恭敬供养的像恶友一样的人，反而亲近、恭敬供养，像对待佛陀一样。善现应该知道！这些菩萨远离般若波罗蜜多，没有方便善巧，妄生各种分别执着。为什么呢？他们这样想：我所修学的是真正的远离行，所以是不可超越的人赞叹、护念。住在城邑的人，身心扰乱，谁会护念、恭敬、赞美呢？这些菩萨由于这个原因，内心充满傲慢，轻蔑毁谤其他的菩萨，烦恼恶业日夜增长。}%
@{善現當知！是諸菩薩於餘菩薩摩訶薩眾為旃茶羅，染污菩薩摩訶薩眾。雖似菩薩摩訶薩相，而是天上人中大賊，誑惑天、人、阿素洛等，其身雖服沙門法衣，而心常懷盜賊意樂。諸有發趣菩薩乘者，不應親近恭敬供養、尊重讚歎如是惡人。何以故？當知是人懷增上慢，外似菩薩內多煩惱。是故，善現！若菩薩摩訶薩真實不捨一切智智，不捨無上正等菩提，深心欲求一切智智，欲證無上正等菩提，普為利樂諸有情者，不應親近恭敬供養、尊重讚歎如是惡人。}@
%{你应该知道，这些菩萨在其他菩萨摩诃萨中是旃茶罗，是污染菩萨摩诃萨的人。虽然他们看起来像菩萨摩诃萨，但实际上是天人中的大盗，欺骗天人阿修罗等，他们虽然穿着沙门法衣，但内心却常怀盗贼之心。那些想要发心乘菩萨道的人，不应该亲近、恭敬供养、尊重赞叹这些恶人。为什么呢？应该知道这些人怀着增上慢，外表看起来像菩萨，内心却充满烦恼。所以，善现！如果菩萨摩诃萨真正不舍弃一切智智，不舍弃无上正等菩提，内心深处想要追求一切智智，想要证得无上正等菩提，为了普度一切有情众生，就不应该亲近、恭敬供养、尊重赞叹这些恶人。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩應常精進修自事業，遠離生死，不著三界，於彼惡賊旃茶羅人，常應發生慈、悲、喜、捨，應作是念：我不應起如彼惡人所起過患，設當失念如彼暫起，即應覺知令速除滅。是故菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，當善覺知諸惡魔事，應勤精進遠離除滅如彼菩薩所起過患，勤求無上正等菩提。}@
%{你应该知道！所有菩萨摩诃萨应该精进修行自己的事业，远离生死，不执着于三界，对于那些恶贼旃茶罗，应该常怀慈悲喜舍，应该这样想：我不应该像那些恶人一样犯下过错，即使一时失念犯了错误，也应该立即觉察并迅速消除。所以，所有菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，就应该觉察那些恶魔之事，应该精进修行，远离并消除那些菩萨犯下的过错，勤奋追求无上正等菩提。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩增上作意，欲證無上正等菩提，應常親近恭敬供養、尊重讚歎真善知識。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，就应该精进修行，应该经常亲近、恭敬供养、尊重赞叹真正的善知识。}%

@{爾時，善現即白佛言：何等名為諸菩薩摩訶薩真善知識？}@
%{当时，善现就对佛陀说：什么样的人被称为菩萨摩诃萨的真正善知识呢？}%

@{佛告善現：一切如來、應、正等覺是諸菩薩真善知識，一切菩薩摩訶薩眾亦是菩薩真善知識。諸有聲聞及餘善士，能為菩薩摩訶薩眾宣說開示，分別顯了布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應義趣令易解者，亦是菩薩真善知識。}@
%{佛陀对善现说：所有如来、应、正等觉都是菩萨的真正善知识，所有菩萨摩诃萨也是菩萨的真正善知识。那些声闻和其他善士，能够为菩萨摩诃萨宣说开示，分别阐明布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多的相应义趣，使人容易理解的，也是菩萨的真正善知识。}%

@{復次，善現！布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多是諸菩薩真善知識，四念住乃至八聖道支亦是菩薩真善知識，四靜慮、四無量、四無色定亦是菩薩真善知識，八解脫乃至十遍處亦是菩薩真善知識，空、無相、無願解脫門亦是菩薩真善知識，極喜地乃至法雲地亦是菩薩真善知識，陀羅尼門、三摩地門亦是菩薩真善知識，五眼、六神通亦是菩薩真善知識，如來十力乃至十八佛不共法亦是菩薩真善知識，無忘失法、恒住捨性亦是菩薩真善知識，一切智、道相智、一切相智亦是菩薩真善知識，一切菩薩摩訶薩行亦是菩薩真善知識，諸佛無上正等菩提亦是菩薩真善知識，永斷一切習氣相續亦是菩薩真善知識。}@
%{再说，善现！布施波罗蜜多到般若波罗蜜多都是菩萨的真正善知识，四念处到八正道支也是菩萨的真正善知识，四禅定、四无量心、四无色定也是菩萨的真正善知识，八解脱到十遍处也是菩萨的真正善知识，空、无相、无愿解脱门也是菩萨的真正善知识，欢喜地到法云地也是菩萨的真正善知识，陀罗尼门、三摩地门也是菩萨的真正善知识，五眼、六神通也是菩萨的真正善知识，如来十力到十八佛不共法也是菩萨的真正善知识，无忘失法、恒住舍性也是菩萨的真正善知识，一切智、道相智、一切相智也是菩萨的真正善知识，所有菩萨摩诃萨的行为也是菩萨的真正善知识，所有佛陀的无上正等菩提也是菩萨的真正善知识，永远断除一切习气相续也是菩萨的真正善知识。}%

@{復次，善現！苦、集、滅、道聖諦是諸菩薩真善知識，諸法緣性亦是菩薩真善知識，諸緣起支亦是菩薩真善知識，內空乃至無性自性空亦是菩薩真善知識，真如乃至不思議界亦是菩薩真善知識。}@
%{再说，善现！苦、集、灭、道四圣谛是菩萨的真正善知识，所有法的缘起性也是菩萨的真正善知识，所有缘起支也是菩萨的真正善知识，内空到无性自性空也是菩萨的真正善知识，真如到不可思议界也是菩萨的真正善知识。}%

@{復次，善現！布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。四念住乃至八聖道支，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。四靜慮、四無量、四無色定，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。八解脫乃至十遍處，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{再说，善现！布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，对于所有菩萨摩诃萨来说，是老师、是引导者，是光明、是火炬，是灯、是照亮，是解脱、是觉悟，是智慧、是聪明，是救护、是保护，是家、是住所，是洲、是渚，是归宿、是方向，是父亲、是母亲。四念处到八正道支，也对于所有菩萨摩诃萨来说，是老师、是引导者，是光明、是火炬，是灯、是照亮，是解脱、是觉悟，是智慧、是聪明，是救护、是保护，是家、是住所，是洲、是渚，是归宿、是方向，是父亲、是母亲。四禅定、四无量心、四无色定，也对于所有菩萨摩诃萨来说，是老师、是引导者，是光明、是火炬，是灯、是照亮，是解脱、是觉悟，是智慧、是聪明，是救护、是保护，是家、是住所，是洲、是渚，是归宿、是方向，是父亲、是母亲。八解脱到十遍处，也对于所有菩萨摩诃萨来说，是老师、是引导者，是光明、是火炬，是灯、是照亮，是解脱、是觉悟，是智慧、是聪明，是救护、是保护，是家、是住所，是洲、是渚，是归宿、是方向，是父亲、是母亲。}%

@{空、無相、無願解脫門，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。極喜地乃至法雲地，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。陀羅尼門、三摩地門，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。五眼、六神通，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。如來十力乃至十八佛不共法，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{空、无相、无愿解脱门，也对于所有菩萨摩诃萨来说，是老师、是引导者，是光明、是火炬，是灯、是照亮，是解脱、是觉悟，是智慧、是聪明，是救护、是保护，是家、是住所，是洲、是渚，是归宿、是方向，是父亲、是母亲。欢喜地到法云地，也对于所有菩萨摩诃萨来说，是老师、是引导者，是光明、是火炬，是灯、是照亮，是解脱、是觉悟，是智慧、是聪明，是救护、是保护，是家、是住所，是洲、是渚，是归宿、是方向，是父亲、是母亲。陀罗尼门、三摩地门，也对于所有菩萨摩诃萨来说，是老师、是引导者，是光明、是火炬，是灯、是照亮，是解脱、是觉悟，是智慧、是聪明，是救护、是保护，是家、是住所，是洲、是渚，是归宿、是方向，是父亲、是母亲。五眼、六神通，也对于所有菩萨摩诃萨来说，是老师、是引导者，是光明、是火炬，是灯、是照亮，是解脱、是觉悟，是智慧、是聪明，是救护、是保护，是家、是住所，是洲、是渚，是归宿、是方向，是父亲、是母亲。如来十力到十八佛不共法，也对于所有菩萨摩诃萨来说，是老师、是引导者，是光明、是火炬，是灯、是照亮，是解脱、是觉悟，是智慧、是聪明，是救护、是保护，是家、是住所，是洲、是渚，是归宿、是方向，是父亲、是母亲。}%
@{無忘失法、恒住捨性，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{不忘记佛法，永远保持着舍弃的本性，也像老师一样引导着菩萨大众，像光明一样照亮，像灯火一样照耀，像解答一样让人明白，像觉悟一样让人清醒，像智慧一样让人明智，像救护一样让人安全，像家一样让人安稳，像洲渚一样让人依靠，像归宿一样让人安心，像父母一样让人亲切。}%
@{一切智、道相智、一切相智，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{无所不知，懂得一切道和一切事理的智慧，也像老师一样引导着菩萨大众，像光明一样照亮，像灯火一样照耀，像解答一样让人明白，像觉悟一样让人清醒，像智慧一样让人明智，像救护一样让人安全，像家一样让人安稳，像洲渚一样让人依靠，像归宿一样让人安心，像父母一样让人亲切。}%
@{一切菩薩摩訶薩行，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{所有菩萨的修行行为，也像老师一样引导着菩萨大众，像光明一样照亮，像灯火一样照耀，像解答一样让人明白，像觉悟一样让人清醒，像智慧一样让人明智，像救护一样让人安全，像家一样让人安稳，像洲渚一样让人依靠，像归宿一样让人安心，像父母一样让人亲切。}%
@{諸佛無上正等菩提，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{所有佛陀的最高正等觉悟，也像老师一样引导着菩萨大众，像光明一样照亮，像灯火一样照耀，像解答一样让人明白，像觉悟一样让人清醒，像智慧一样让人明智，像救护一样让人安全，像家一样让人安稳，像洲渚一样让人依靠，像归宿一样让人安心，像父母一样让人亲切。}%
@{永斷一切習氣相續，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{永远断除一切习气和轮回的延续，也像老师一样引导着菩萨大众，像光明一样照亮，像灯火一样照耀，像解答一样让人明白，像觉悟一样让人清醒，像智慧一样让人明智，像救护一样让人安全，像家一样让人安稳，像洲渚一样让人依靠，像归宿一样让人安心，像父母一样让人亲切。}%

@{復次，善現！苦、集、滅、道聖諦，亦與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{再说，善知识！苦、集、灭、道四圣谛，也像老师一样引导着菩萨大众，像光明一样照亮，像灯火一样照耀，像解答一样让人明白，像觉悟一样让人清醒，像智慧一样让人明智，像救护一样让人安全，像家一样让人安稳，像洲渚一样让人依靠，像归宿一样让人安心，像父母一样让人亲切。}%
@{諸法緣性及緣起支，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{所有法都是缘起性空，缘起支也像老师一样引导着菩萨大众，像光明一样照亮，像灯火一样照耀，像解答一样让人明白，像觉悟一样让人清醒，像智慧一样让人明智，像救护一样让人安全，像家一样让人安稳，像洲渚一样让人依靠，像归宿一样让人安心，像父母一样让人亲切。}%
@{內空乃至無性自性空，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{内空、乃至无性自性空，也像老师一样引导着菩萨大众，像光明一样照亮，像灯火一样照耀，像解答一样让人明白，像觉悟一样让人清醒，像智慧一样让人明智，像救护一样让人安全，像家一样让人安稳，像洲渚一样让人依靠，像归宿一样让人安心，像父母一样让人亲切。}%
@{真如乃至不思議界，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{真如、乃至不可思议界，也像老师一样引导着菩萨大众，像光明一样照亮，像灯火一样照耀，像解答一样让人明白，像觉悟一样让人清醒，像智慧一样让人明智，像救护一样让人安全，像家一样让人安稳，像洲渚一样让人依靠，像归宿一样让人安心，像父母一样让人亲切。}%
@{所以者何？一切過去、未來、現在諸佛世尊皆以布施波羅蜜多，廣說乃至不思議界為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。}@
%{为什么呢？所有过去、未来、现在的一切佛陀，都以布施波罗蜜多，广说乃至不可思议界，作为老师一样引导，像光明一样照亮，像灯火一样照耀，像解答一样让人明白，像觉悟一样让人清醒，像智慧一样让人明智，像救护一样让人安全，像家一样让人安稳，像洲渚一样让人依靠，像归宿一样让人安心，像父母一样让人亲切。}%
@{何以故？善現！一切過去、未來、現在諸佛世尊皆從布施波羅蜜多，廣說乃至不思議界而出生故。}@
%{为什么呢？善知识！所有过去、未来、现在的一切佛陀，都是从布施波罗蜜多，广说乃至不可思议界而诞生的。}%

@{是故，善現！若菩薩摩訶薩增上作意欲證無上正等菩提，成熟有情、嚴淨佛土，當學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，當學四念住乃至八聖道支，當學四靜慮、四無量、四無色定，當學八解脫乃至十遍處，當學空、無相、無願解脫門，當學極喜地乃至法雲地，當學陀羅尼門、三摩地門，當學五眼、六神通，當學如來十力乃至十八佛不共法，當學無忘失法、恒住捨性，當學一切智、道相智、一切相智，當學一切菩薩摩訶薩行，當學諸佛無上正等菩提，當學永斷一切習氣相續，當學苦、集、滅、道聖諦，當學諸法緣性及緣起支，當學內空乃至無性自性空，當學真如乃至不思議界。}@
%{所以，善知识！如果菩萨想要精进努力，想要证得无上正等菩提，想要成熟有情、净化佛土，就要学习布施波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多，要学习四念住，乃至八圣道支，要学习四静虑、四无量、四无色定，要学习八解脱，乃至十遍处，要学习空、无相、无愿解脱门，要学习极喜地，乃至法云地，要学习陀罗尼门、三摩地门，要学习五眼、六神通，要学习如来十力，乃至十八佛不共法，要学习不忘记佛法、永远保持着舍弃的本性，要学习无所不知，懂得一切道和一切事理的智慧，要学习所有菩萨的修行行为，要学习所有佛陀的最高正等觉悟，要学习永远断除一切习气和轮回的延续，要学习苦、集、灭、道四圣谛，要学习所有法都是缘起性空，缘起支，要学习内空、乃至无性自性空，要学习真如、乃至不可思议界。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩既學布施波羅蜜多，廣說乃至不思議界，復應以四攝事攝諸有情。何等為四？一者、布施。二者、愛語。三者、利行。四者、同事。}@
%{善知识！这位菩萨已经学习了布施波罗蜜多，广说乃至不可思议界，还要用四摄法摄受一切有情。这四摄法是什么呢？第一是布施，第二是爱语，第三是利行，第四是同事。}%
@{善現！我觀此義故作是說，所有布施波羅蜜多，廣說乃至不思議界，與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，廣說乃至為父為母。}@
%{善知识！我观察到这个道理，所以才这样说，所有布施波罗蜜多，广说乃至不可思议界，都像老师一样引导着菩萨大众，广说乃至像父母一样让人亲切。}%
@{是故，善現！諸菩薩摩訶薩欲得不隨他語行，欲得不依他語住，欲斷一切有情疑，欲滿一切有情願，欲嚴淨佛土，欲成熟有情，應學般若波羅蜜多。}@
%{所以，善知识！所有菩萨想要不随他人言语而行，想要不依靠他人言语而住，想要断除一切有情的疑惑，想要满足一切有情的愿望，想要净化佛土，想要成熟有情，就应该学习般若波罗蜜多。}%
@{何以故？善現！於此般若波羅蜜多甚深經中，廣說菩薩摩訶薩眾所應學法，一切菩薩摩訶薩眾，皆於其中應勤修學。}@
%{为什么呢？善知识！在这部般若波罗蜜多甚深经中，广说菩萨大众应该学习的法，所有菩萨大众，都应该勤奋地学习其中所讲的道理。}%
@{爾時善現白言：世尊！甚深般若波羅蜜多以何為相？}@
%{当时善现就说：“世尊！甚深般若波罗蜜多以什么为相呢？”}%

@{佛告善現：甚深般若波羅蜜多虛空為相，無著為相，無相為相。所以者何？善現！於此般若波羅蜜多甚深相中，諸法諸相皆無所有不可得故。}@
%{佛陀对善现说：“甚深般若波罗蜜多，以虚空为相，以无著为相，以无相为相。为什么呢？善现！在这个般若波罗蜜多甚深的相中，所有法的所有相，都无所有，不可得啊。”}%

@{具壽善現復白佛言：頗有因緣可說般若波羅蜜多所有妙相，諸法亦有如是相耶？}@
%{尊者善现又对佛陀说：“难道有因缘可以说明般若波罗蜜多所有妙相，所有法也有这样的相吗？”}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。有因緣故可說般若波羅蜜多所有妙相，諸法亦有如是妙相。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多遠離為相，諸法亦以遠離為相；甚深般若波羅蜜多性空為相，諸法亦以性空為相。由此因緣可作是說：甚深般若波羅蜜多所有妙相，諸法亦有如是妙相。以一切法皆自性空離諸相故。}@
%{佛陀对善现说：“是的！是的！正如你所说。有因缘可以说明般若波罗蜜多所有妙相，所有法也有这样的妙相。为什么呢？善现！甚深般若波罗蜜多以远离为相，所有法也以远离为相；甚深般若波罗蜜多以性空为相，所有法也以性空为相。由此因缘可以这样说：甚深般若波罗蜜多所有妙相，所有法也有这样的妙相。因为所有法都自性空，远离诸相。”}%

@{具壽善現復白佛言：若一切法皆自性空遠離諸相，則一切法一切法空，亦一切法一切法離，云何有情施設染淨？非性空法有染有淨，亦非離法有染有淨；非性空法能證無上正等菩提，亦非離法能證無上正等菩提；非性空中有法可得，亦非離中有法可得；非性空中有菩薩摩訶薩證得無上正等菩提，亦非離中有菩薩摩訶薩證得無上正等菩提。世尊！云何令我解佛所說甚深義趣？}@
%{尊者善现又对佛陀说：“如果所有法都自性空，远离诸相，那么所有法都是空的，所有法也都远离了，那么有情众生怎么还会分别染净呢？不是性空的法有染有净，也不是远离的法有染有净；不是性空的法能够证得无上正等菩提，也不是远离的法能够证得无上正等菩提；不是性空中有法可得，也不是远离中还有法可得；不是性空中有菩萨摩诃萨证得无上正等菩提，也不是远离中还有菩萨摩诃萨证得无上正等菩提。世尊！怎么才能让我明白您所说的甚深义趣呢？”}%

@{佛告善現：於意云何？有情長夜有我、我所，心執我、我所不？}@
%{佛陀对善现说：“你怎么看？有情众生长夜以来，有‘我’、‘我所’，心里执著‘我’、‘我所’吗？”}%

@{善現對曰：如是！世尊！有情長夜有我、我所，心執著我、我所。}@
%{善现回答说：“是的！世尊！有情众生长夜以来，有‘我’、‘我所’，心里执著‘我’、‘我所’。”}%

@{佛告善現：於意云何？有情所執我及我所空、遠離不？}@
%{佛陀对善现说：“你怎么看？有情众生所执著的‘我’和‘我所’是空的、远离的吗？”}%

@{善現對曰：如是！世尊！有情所執我及我所皆空、遠離。}@
%{善现回答说：“是的！世尊！有情众生所执著的‘我’和‘我所’都是空的、远离的。”}%

@{佛告善現：於意云何？豈不有情由我、我所執馳流生死？}@
%{佛陀对善现说：“你怎么看？难道不是有情众生因为执著‘我’、‘我所’，而流转生死吗？”}%

@{善現對曰：如是！世尊！諸有情類由我、我所執馳流生死。}@
%{善现回答说：“是的！世尊！所有有情众生，都是因为执著‘我’、‘我所’，而流转生死。”}%

@{佛告善現：如是有情馳流生死，由有雜染，是故有情施設有染。若諸有情無心執著我及我所則無雜染，若無雜染，則不得有馳流生死。馳流生死既不可得，當知有情遠離雜染，由無雜染施設有情。是故，善現！應知有情雖自性空，遠離諸相，而可施設有染有淨。}@
%{佛陀对善现说：“既然有情众生流转生死，是因为有染污，所以有情众生就分别有染污。如果所有有情众生没有心执著‘我’和‘我所’，就没有染污；如果没有染污，就不会有流转生死。流转生死既然不可得，就应该知道有情众生远离了染污，因为没有染污，所以才分别有情众生。所以，善现！应该知道有情众生虽然自性空，远离诸相，但还是可以分别有染有净。”}%

@{爾時具壽善現復白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩能行如是甚深般若波羅蜜多及一切法空、遠離相，是菩薩摩訶薩則不行色，亦不行受、想、行、識；不行眼處，亦不行耳、鼻、舌、身、意處；不行色處，亦不行聲、香、味、觸、法處；不行眼界，亦不行耳、鼻、舌、身、意界；不行色界，亦不行聲、香、味、觸、法界；不行眼識界，亦不行耳、鼻、舌、身、意識界；不行眼觸，亦不行耳、鼻、舌、身、意觸；不行眼觸為緣所生諸受，亦不行耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不行地界，亦不行水、火、風、空、識界；不行因緣，亦不行等無間緣、所緣緣、增上緣；不行無明，亦不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；不行布施波羅蜜多，亦不行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不行內空，亦不行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不行真如，亦不行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不行苦聖諦，亦不行集、滅、道聖諦；不行四念住，亦不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不行四靜慮，亦不行四無量、四無色定；不行八解脫，亦不行八勝處、九次第定、十遍處；不行空解脫門，亦不行無相、無願解脫門；不行淨觀地，亦不行種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地；不行極喜地，亦不行離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；不行一切陀羅尼門，亦不行一切三摩地門；不行五眼，亦不行六神通；不行佛十力，亦不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不行無忘失法，亦不行恒住捨性；不行預流果，亦不行一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；不行一切智，亦不行道相智、一切相智。所以者何？如是諸法能行、所行及由此行、行時、行處皆不可得。}@
%{当时尊者善现又对佛陀说：“世尊！如果菩萨摩诃萨能够修行这样的甚深般若波罗蜜多，以及所有法都是空的、远离相，那么这个菩萨摩诃萨就不修行色，也不修行受、想、行、识；不修行眼处，也不修行耳、鼻、舌、身、意处；不修行色处，也不修行声、香、味、触、法处；不修行眼界，也不修行耳、鼻、舌、身、意界；不修行色界，也不修行声、香、味、触、法界；不修行眼识界，也不修行耳、鼻、舌、身、意识界；不修行眼触，也不修行耳、鼻、舌、身、意触；不修行眼触为缘所生诸受，也不修行耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；不修行地界，也不修行水、火、风、空、识界；不修行因缘，也不修行等无间缘、所缘缘、增上缘；不修行无明，也不修行行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死；不修行布施波罗蜜多，也不修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不修行内空，也不修行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不修行真如，也不修行法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；不修行苦圣谛，也不修行集、灭、道圣谛；不修行四念住，也不修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不修行四静虑，也不修行四无量、四无色定；不修行八解脱，也不修行八胜处、九次第定、十遍处；不修行空解脱门，也不修行无相、无愿解脱门；不修行净观地，也不修行种姓地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地；不修行极喜地，也不修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；不修行一切陀罗尼门，也不修行一切三摩地门；不修行五眼，也不修行六神通；不修行佛十力，也不修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不修行无忘失法，也不修行恒住舍性；不修行预流果，也不修行一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；不修行一切智，也不修行道相智、一切相智。为什么呢？因为所有法，能行、所行，以及由此行、行时、行处，都是不可得的。”}%
@{世尊！若菩薩摩訶薩能如是行，不為一切世間天、人、阿素洛等之所降伏，而能伏彼。}@
%{佛祖，如果菩萨能这样修行，就不会被世间的天人阿修罗等降伏，反而能降伏他们。}%
@{世尊！若菩薩摩訶薩能如是行，不為一切聲聞、獨覺之所降伏，而能伏彼。}@
%{佛祖，如果菩萨能这样修行，就不会被声闻、独觉降伏，反而能降伏他们。}%
@{所以者何？是菩薩摩訶薩已得安住無能伏位，謂菩薩離生位。}@
%{为什么呢？因为这样的菩萨已经安住于不可被降伏的境界，也就是菩萨的离生位。}%
@{世尊！是菩薩摩訶薩恒住一切智智作意不可屈伏。}@
%{佛祖，这样的菩萨常住于一切智慧，心意不可动摇。}%
@{世尊！是菩薩摩訶薩如是行時，則為隣近一切智智，疾證無上正等菩提。}@
%{佛祖，这样的菩萨这样修行，就接近于一切智慧，很快就能证得无上正等菩提。}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說。}@
%{佛祖说：善现！没错！没错！正如你所说。}%
@{若菩薩摩訶薩能行如是甚深般若波羅蜜多及一切法空、遠離相，是菩薩摩訶薩則不行色，亦不行受、想、行、識；乃至不行一切智，亦不行道相智、一切相智。}@
%{如果菩萨能修行如此深奥的般若波罗蜜多，能够理解一切法空，远离一切相，这样的菩萨就不会执着于色，也不执着于受、想、行、识，甚至不执着于一切智慧，也不执着于道相智、一切相智。}%
@{如是諸法能行、所行及由此行、行時、行處皆不可得。}@
%{这样，诸法能行、所行以及由此而行、行的时候、行的地方，都不可得。}%
@{若菩薩摩訶薩能如是行，不為一切世間天、人、阿素洛等之所降伏，亦復不為聲聞、獨覺之所降伏，而能伏彼。}@
%{如果菩萨能这样修行，就不会被世间的天人阿修罗等降伏，也不会被声闻、独觉降伏，反而能降伏他们。}%
@{是菩薩摩訶薩已得安住無能伏位，謂菩薩離生位，恒住一切智智作意不可屈伏，則為隣近一切智智，疾證無上正等菩提。}@
%{这样的菩萨已经安住于不可被降伏的境界，也就是菩萨的离生位，常住于一切智慧，心意不可动摇，就接近于一切智慧，很快就能证得无上正等菩提。}%
