@{大般若波羅蜜多經卷第四百二十二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百二十二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分無邊際品第二十三之三}@
%{第二分無邊際品第二十三之三}%

@{舍利子！布施波羅蜜多，布施波羅蜜多性空故，布施波羅蜜多於布施波羅蜜多無所有不可得，布施波羅蜜多於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所有不可得，布施波羅蜜多中淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦無所有不可得。}@
%{舍利子，布施波罗蜜多，布施波罗蜜多是空的，所以布施波罗蜜多本身没有，也无法获得。布施波罗蜜多中，也不包含戒律、忍耐、精进、静思、智慧波罗蜜多，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{乃至般若波羅蜜多，般若波羅蜜多性空故，般若波羅蜜多於般若波羅蜜多無所有不可得，般若波羅蜜多於布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多無所有不可得，般若波羅蜜多中布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多亦無所有不可得。}@
%{直到智慧波罗蜜多，智慧波罗蜜多也是空的，所以智慧波罗蜜多本身没有，也无法获得。智慧波罗蜜多中，也不包含布施、戒律、忍耐、精进、静思波罗蜜多，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{舍利子！內空，內空性空故，內空於內空無所有不可得，內空於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無所有不可得，內空中外空乃至無性自性空亦無所有不可得。}@
%{舍利子，内空也是空的，所以内空本身没有，也无法获得。内空里也不包含外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{如是乃至無性自性空，無性自性空性空故，無性自性空於無性自性空無所有不可得，無性自性空於內空乃至自性空無所有不可得，無性自性空中內空乃至自性空亦無所有不可得。}@
%{同样，无性自性空也是空的，所以无性自性空本身没有，也无法获得。无性自性空里也不包含内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{舍利子！四念住，四念住性空故，四念住於四念住無所有不可得，四念住於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無所有不可得，四念住中四正斷乃至八聖道支亦無所有不可得。}@
%{舍利子，四念住也是空的，所以四念住本身没有，也无法获得。四念住里也不包含四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{乃至八聖道支，八聖道支性空故，八聖道支於八聖道支無所有不可得，八聖道支於四念住乃至七等覺支無所有不可得，八聖道支中四念住乃至七等覺支亦無所有不可得。}@
%{直到八圣道支，八圣道支也是空的，所以八圣道支本身没有，也无法获得。八圣道支里也不包含四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{舍利子！如是乃至佛十力，佛十力性空故，佛十力於佛十力無所有不可得，佛十力於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無所有不可得，佛十力中四無所畏乃至十八佛不共法亦無所有不可得。}@
%{舍利子，同样，佛十力也是空的，所以佛十力本身没有，也无法获得。佛十力里也不包含四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{如是乃至十八佛不共法，十八佛不共法性空故，十八佛不共法於十八佛不共法無所有不可得、十八佛不共法於佛十力乃至大捨無所有不可得，十八佛不共法中佛十力乃至大捨亦無所有不可得。}@
%{直到十八佛不共法，十八佛不共法也是空的，所以十八佛不共法本身没有，也无法获得。十八佛不共法里也不包含佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{舍利子！一切三摩地門，一切三摩地門性空故，一切三摩地門於一切三摩地門無所有不可得，一切三摩地門於一切陀羅尼門無所有不可得，一切三摩地門中一切陀羅尼門亦無所有不可得。}@
%{舍利子，一切三摩地门也是空的，所以一切三摩地门本身没有，也无法获得。一切三摩地门里也不包含一切陀罗尼门，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{一切陀羅尼門，一切陀羅尼門性空故，一切陀羅尼門於一切陀羅尼門無所有不可得，一切陀羅尼門於一切三摩地門無所有不可得，一切陀羅尼門中一切三摩地門亦無所有不可得。}@
%{一切陀罗尼门也是空的，所以一切陀罗尼门本身没有，也无法获得。一切陀罗尼门里也不包含一切三摩地门，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{舍利子！種性法，種性法性空故，種性法於種性法無所有不可得，種性法於第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來法無所有不可得，種性法中第八乃至如來法亦無所有不可得。}@
%{舍利子，种性法也是空的，所以种性法本身没有，也无法获得。种性法里也不包含第八地、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来法，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{如是乃至如來法，如來法性空故，如來法於如來法無所有不可得，如來法於種性乃至菩薩法無所有不可得，如來法中種性乃至菩薩法亦無所有不可得。}@
%{直到如来法，如来法也是空的，所以如来法本身没有，也无法获得。如来法里也不包含种性法、第八地、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨法，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{舍利子！淨觀地，淨觀地性空故，淨觀地於淨觀地無所有不可得，淨觀地於種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地無所有不可得，淨觀地中種性地乃至如來地亦無所有不可得。}@
%{舍利子，净观地也是空的，所以净观地本身没有，也无法获得。净观地里也不包含种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地，这些也都是不存在的，无法获得的。}%

@{如是乃至如來地，如來地性空故，如來地於如來地無所有不可得，如來地於淨觀地乃至菩薩地無所有不可得，如來地中淨觀地乃至菩薩地亦無所有不可得。}@
%{直到如来地，如来地也是空的，所以如来地本身没有，也无法获得。如来地里也不包含净观地、种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地，这些也都是不存在的，无法获得的。}%
@{舍利子！極喜地，極喜地性空故，極喜地於極喜地無所有不可得，極喜地於離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地無所有不可得，極喜地中離垢地乃至法雲地亦無所有不可得。}@
%{舍利子！极喜地，因为极喜地是空的，所以极喜地本身什么都没有，也无法获得。极喜地中也没有离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地这些境界，也无法获得。}%

@{如是乃至法雲地，法雲地性空故，法雲地於法雲地無所有不可得，法雲地於極喜地乃至善慧地無所有不可得，法雲地中極喜地乃至善慧地亦無所有不可得。}@
%{就像法云地，因为法云地也是空的，所以法云地本身什么都没有，也无法获得。法云地中也没有极喜地、善慧地等境界，也无法获得。}%

@{舍利子！一切智，一切智性空故，一切智於一切智無所有不可得，一切智於道相智、一切相智無所有不可得，一切智中道相智、一切相智亦無所有不可得。}@
%{舍利子！一切智，因为一切智是空的，所以一切智本身什么都没有，也无法获得。一切智中也没有道相智、一切相智这些境界，也无法获得。}%

@{道相智，道相智性空故，道相智於道相智無所有不可得，道相智於一切智、一切相智無所有不可得，道相智中一切智、一切相智亦無所有不可得。}@
%{道相智，因为道相智是空的，所以道相智本身什么都没有，也无法获得。道相智中也没有一切智、一切相智这些境界，也无法获得。}%

@{一切相智，一切相智性空故，一切相智於一切相智無所有不可得，一切相智於一切智、道相智無所有不可得，一切相智中一切智、道相智亦無所有不可得。}@
%{一切相智，因为一切相智是空的，所以一切相智本身什么都没有，也无法获得。一切相智中也没有一切智、道相智这些境界，也无法获得。}%

@{舍利子！預流，預流性空故，預流於預流無所有不可得，預流於一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來無所有不可得，預流中一來乃至如來亦無所有不可得。}@
%{舍利子！预流，因为预流是空的，所以预流本身什么都没有，也无法获得。预流中也没有一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来这些境界，也无法获得。}%

@{如是乃至如來，如來性空故，如來於如來無所有不可得，如來於預流乃至菩薩無所有不可得，如來中預流乃至菩薩亦無所有不可得。}@
%{就像如来，因为如来也是空的，所以如来本身什么都没有，也无法获得。如来中也没有预流、菩萨等境界，也无法获得。}%

@{舍利子！菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空故，菩薩摩訶薩於菩薩摩訶薩無所有不可得，菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多、教誡教授無所有不可得，菩薩摩訶薩中般若波羅蜜多、教誡教授亦無所有不可得。}@
%{舍利子！菩萨摩诃萨，因为菩萨摩诃萨是空的，所以菩萨摩诃萨本身什么都没有，也无法获得。菩萨摩诃萨中也没有般若波罗蜜多、教诫教授这些境界，也无法获得。}%

@{般若波羅蜜多，般若波羅蜜多性空故，般若波羅蜜多於般若波羅蜜多無所有不可得，般若波羅蜜多於菩薩摩訶薩、教誡教授無所有不可得，般若波羅蜜多中菩薩摩訶薩、教誡教授亦無所有不可得。}@
%{般若波罗蜜多，因为般若波罗蜜多是空的，所以般若波罗蜜多本身什么都没有，也无法获得。般若波罗蜜多中也没有菩萨摩诃萨、教诫教授这些境界，也无法获得。}%

@{教誡教授，教誡教授性空故，教誡教授於教誡教授無所有不可得，教誡教授於菩薩摩訶薩、般若波羅蜜多無所有不可得，教誡教授中菩薩摩訶薩、般若波羅蜜多亦無所有不可得。}@
%{教诫教授，因为教诫教授是空的，所以教诫教授本身什么都没有，也无法获得。教诫教授中也没有菩萨摩诃萨、般若波罗蜜多这些境界，也无法获得。}%

@{舍利子！我於是等一切法，以一切種、一切處、一切時求菩薩摩訶薩都無所有亦不可得。}@
%{舍利子！我观察一切法，无论用什么方法，在什么地方，什么时间去寻找菩萨摩诃萨，都找不到，也无法获得。}%

@{何以故？自性空故。}@
%{为什么呢？因为他们的本质是空的。}%

@{舍利子！由此因緣，我作是說：我於是等一切法，以一切種、一切處、一切時，求諸菩薩摩訶薩都無所有竟不可得，云何令我以般若波羅蜜多教誡、教授諸菩薩摩訶薩？}@
%{舍利子！基于这个原因，我说：我观察一切法，无论用什么方法，在什么地方，什么时间去寻找菩萨摩诃萨，都找不到，也无法获得。那怎么让我用般若波罗蜜多去教导、教授他们呢？}%

@{復次，舍利子！尊者所問何緣故說：諸菩薩摩訶薩諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性？者，舍利子！以諸菩薩摩訶薩名唯客攝故。}@
%{再次，舍利子！你问为什么说：菩萨摩诃萨们只是个假名，没有真实自性？舍利子！因为菩萨摩诃萨这个名词只是被人们用来称呼而已。}%

@{時，舍利子問善現言：何緣故說：以諸菩薩摩訶薩名唯客所攝？}@
%{这时，舍利子问善现说：为什么说：菩萨摩诃萨这个名词只是被人们用来称呼呢？}%

@{善現對曰：舍利子！如色名唯客所攝，受、想、行、識名亦唯客所攝。}@
%{善现回答说：舍利子！就像“色”这个名词只是被人们用来称呼一样， “受、想、行、识”这些名词也是被人们用来称呼而已。}%

@{所以者何？色非名，名非色；受、想、行、識非名，名非受、想、行、識。}@
%{为什么呢？因为“色”不是名词，“名”也不是“色”；“受、想、行、识”不是名词，“名”也不是“受、想、行、识”。}%

@{色等中無名，名中無色等，非合非散但假施設。}@
%{“色”等中没有“名”，“名”中也没有“色”等，它们既不融合也不分离，只是人们假造出来的。}%

@{何以故？以色等與名俱自性空故，自性空中，若色等、若名，俱無所有不可得故。}@
%{为什么呢？因为“色”等和“名”都具有空性，在空性中，无论是“色”等，还是“名”，都什么都没有，也无法获得。}%

@{舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子！“菩萨摩诃萨”这个名词也是这样，只是被人们用来称呼而已。所以说：菩萨摩诃萨们只是个假名，没有真实自性。}%

@{舍利子！如眼處名唯客所攝，耳、鼻、舌、身、意處名亦唯客所攝。}@
%{舍利子！就像“眼处”这个名词只是被人们用来称呼一样，“耳、鼻、舌、身、意处”这些名词也是被人们用来称呼而已。}%

@{所以者何？眼處非名，名非眼處；耳、鼻、舌、身、意處非名，名非耳、鼻、舌、身、意處。}@
%{为什么呢？因为“眼处”不是名词，“名”也不是“眼处”；“耳、鼻、舌、身、意处”不是名词，“名”也不是“耳、鼻、舌、身、意处”。}%

@{眼處等中無名，名中無眼處等，非合非散但假施設。}@
%{“眼处”等中没有“名”，“名”中也没有“眼处”等，它们既不融合也不分离，只是人们假造出来的。}%

@{何以故？以眼處等與名俱自性空故，自性空中，若眼處等、若名，俱無所有不可得故。}@
%{为什么呢？因为“眼处”等和“名”都具有空性，在空性中，无论是“眼处”等，还是“名”，都什么都没有，也无法获得。}%

@{舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子！“菩萨摩诃萨”这个名词也是这样，只是被人们用来称呼而已。所以说：菩萨摩诃萨们只是个假名，没有真实自性。}%
@{舍利子！如色處名唯客所攝，聲、香、味、觸、法處名亦唯客所攝。}@
%{舍利子啊！就好像“色处”这个名字，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在，跟“声、香、味、触、法处”这些名字一样，都是为了方便称呼而已。}%

@{所以者何？色處非名，名非色處；聲、香、味、觸、法處非名，名非聲、香、味、觸、法處。}@
%{为什么这么说呢？因为“色处”不是名字，名字也不是“色处”；“声、香、味、触、法处”也不是名字，名字也不是“声、香、味、触、法处”。}%

@{色處等中無名，名中無色處等，非合非散但假施設。}@
%{也就是说，“色处”等这些东西里面没有名字，名字里面也没有“色处”等这些东西，它们不是真的结合在一起，也不是真的分散开来，只是为了方便而假借设立的而已。}%

@{何以故？以色處等與名俱自性空故，自性空中，若色處等、若名，俱無所有不可得故。}@
%{为什么这么说呢？因为“色处”等这些东西和名字，本身都是空性，没有实质的。在空性中，不管是“色处”等这些东西，还是名字，都是不存在的，无法得到的。}%

@{舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子啊！“菩萨摩诃萨”这个名字也是这样，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在。所以说，所有的菩萨摩诃萨，都只是有假名，没有自性。}%

@{舍利子！如眼界名唯客所攝，耳、鼻、舌、身、意界名亦唯客所攝。}@
%{舍利子啊！就好像“眼界”这个名字，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在，跟“耳、鼻、舌、身、意界”这些名字一样，都是为了方便称呼而已。}%

@{所以者何？眼界非名，名非眼界；耳、鼻、舌、身、意界非名，名非耳、鼻、舌、身、意界。}@
%{为什么这么说呢？因为“眼界”不是名字，名字也不是“眼界”；“耳、鼻、舌、身、意界”也不是名字，名字也不是“耳、鼻、舌、身、意界”。}%

@{眼界等中無名，名中無眼界等，非合非散但假施設。}@
%{也就是说，“眼界”等这些东西里面没有名字，名字里面也没有“眼界”等这些东西，它们不是真的结合在一起，也不是真的分散开来，只是为了方便而假借设立的而已。}%

@{何以故？以眼界等與名俱自性空故，自性空中，若眼界等、若名，俱無所有不可得故。}@
%{为什么这么说呢？因为“眼界”等这些东西和名字，本身都是空性，没有实质的。在空性中，不管是“眼界”等这些东西，还是名字，都是不存在的，无法得到的。}%

@{舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子啊！“菩萨摩诃萨”这个名字也是这样，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在。所以说，所有的菩萨摩诃萨，都只是有假名，没有自性。}%

@{舍利子！如色界名唯客所攝，聲、香、味、觸、法界名亦唯客所攝。}@
%{舍利子啊！就好像“色界”这个名字，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在，跟“声、香、味、触、法界”这些名字一样，都是为了方便称呼而已。}%

@{所以者何？色界非名，名非色界，聲、香、味、觸、法界非名，名非聲、香、味、觸、法界。}@
%{为什么这么说呢？因为“色界”不是名字，名字也不是“色界”；“声、香、味、触、法界”也不是名字，名字也不是“声、香、味、触、法界”。}%

@{色界等中無名，名中無色界等，非合非散但假施設。}@
%{也就是说，“色界”等这些东西里面没有名字，名字里面也没有“色界”等这些东西，它们不是真的结合在一起，也不是真的分散开来，只是为了方便而假借设立的而已。}%

@{何以故？以色界等與名俱自性空故，自性空中，若色界等、若名，俱無所有不可得故。}@
%{为什么这么说呢？因为“色界”等这些东西和名字，本身都是空性，没有实质的。在空性中，不管是“色界”等这些东西，还是名字，都是不存在的，无法得到的。}%

@{舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子啊！“菩萨摩诃萨”这个名字也是这样，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在。所以说，所有的菩萨摩诃萨，都只是有假名，没有自性。}%

@{舍利子！如眼識界名唯客所攝，耳、鼻、舌、身、意識界名亦唯客所攝。}@
%{舍利子啊！就好像“眼识界”这个名字，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在，跟“耳、鼻、舌、身、意识界”这些名字一样，都是为了方便称呼而已。}%

@{所以者何？眼識界非名，名非眼識界；耳、鼻、舌、身、意識界非名，名非耳、鼻、舌、身、意識界。}@
%{为什么这么说呢？因为“眼识界”不是名字，名字也不是“眼识界”；“耳、鼻、舌、身、意识界”也不是名字，名字也不是“耳、鼻、舌、身、意识界”。}%

@{眼識界等中無名，名中無眼識界等，非合非散但假施設。}@
%{也就是说，“眼识界”等这些东西里面没有名字，名字里面也没有“眼识界”等这些东西，它们不是真的结合在一起，也不是真的分散开来，只是为了方便而假借设立的而已。}%

@{何以故？以眼識界等與名俱自性空故，自性空中，若眼識界等、若名，俱無所有不可得故。}@
%{为什么这么说呢？因为“眼识界”等这些东西和名字，本身都是空性，没有实质的。在空性中，不管是“眼识界”等这些东西，还是名字，都是不存在的，无法得到的。}%

@{舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子啊！“菩萨摩诃萨”这个名字也是这样，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在。所以说，所有的菩萨摩诃萨，都只是有假名，没有自性。}%

@{舍利子！如眼觸名唯客所攝，耳、鼻、舌、身、意觸名亦唯客所攝。}@
%{舍利子啊！就好像“眼触”这个名字，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在，跟“耳、鼻、舌、身、意触”这些名字一样，都是为了方便称呼而已。}%

@{所以者何？眼觸非名，名非眼觸；耳、鼻、舌、身、意觸非名，名非耳、鼻、舌、身、意觸。}@
%{为什么这么说呢？因为“眼触”不是名字，名字也不是“眼触”；“耳、鼻、舌、身、意触”也不是名字，名字也不是“耳、鼻、舌、身、意触”。}%

@{眼觸等中無名，名中無眼觸等，非合非散但假施設。}@
%{也就是说，“眼触”等这些东西里面没有名字，名字里面也没有“眼触”等这些东西，它们不是真的结合在一起，也不是真的分散开来，只是为了方便而假借设立的而已。}%

@{何以故？以眼觸等與名俱自性空故，自性空中，若眼觸等、若名，俱無所有不可得故。}@
%{为什么这么说呢？因为“眼触”等这些东西和名字，本身都是空性，没有实质的。在空性中，不管是“眼触”等这些东西，还是名字，都是不存在的，无法得到的。}%

@{舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子啊！“菩萨摩诃萨”这个名字也是这样，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在。所以说，所有的菩萨摩诃萨，都只是有假名，没有自性。}%

@{舍利子！如眼觸為緣所生諸受名唯客所攝，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受名亦唯客所攝。}@
%{舍利子啊！就好像“眼触为缘所生诸受”这个名字，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在，跟“耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受”这些名字一样，都是为了方便称呼而已。}%

@{所以者何？眼觸為緣所生諸受非名，名非眼觸為緣所生諸受；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受非名，名非耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。}@
%{为什么这么说呢？因为“眼触为缘所生诸受”不是名字，名字也不是“眼触为缘所生诸受”；“耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受”也不是名字，名字也不是“耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受”。}%

@{眼觸為緣所生諸受等中無名，名中無眼觸為緣所生諸受等，非合非散但假施設。}@
%{也就是说，“眼触为缘所生诸受”等这些东西里面没有名字，名字里面也没有“眼触为缘所生诸受”等这些东西，它们不是真的结合在一起，也不是真的分散开来，只是为了方便而假借设立的而已。}%

@{何以故？以眼觸為緣所生諸受等與名俱自性空故，自性空中，若眼觸為緣所生諸受等、若名，俱無所有不可得故。}@
%{为什么这么说呢？因为“眼触为缘所生诸受”等这些东西和名字，本身都是空性，没有实质的。在空性中，不管是“眼触为缘所生诸受”等这些东西，还是名字，都是不存在的，无法得到的。}%

@{舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子啊！“菩萨摩诃萨”这个名字也是这样，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在。所以说，所有的菩萨摩诃萨，都只是有假名，没有自性。}%

@{舍利子！如布施波羅蜜多名唯客所攝，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多名亦唯客所攝。}@
%{舍利子啊！就好像“布施波罗蜜多”这个名字，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在，跟“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多”这些名字一样，都是为了方便称呼而已。}%

@{所以者何？布施波羅蜜多非名，名非布施波羅蜜多；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非名，名非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{为什么这么说呢？因为“布施波罗蜜多”不是名字，名字也不是“布施波罗蜜多”；“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多”也不是名字，名字也不是“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多”。}%

@{布施波羅蜜多等中無名，名中無布施波羅蜜多等，非合非散但假施設。}@
%{也就是说，“布施波罗蜜多”等这些东西里面没有名字，名字里面也没有“布施波罗蜜多”等这些东西，它们不是真的结合在一起，也不是真的分散开来，只是为了方便而假借设立的而已。}%

@{何以故？以布施波羅蜜多等與名俱自性空故，自性空中，若布施波羅蜜多等、若名，俱無所有不可得故。}@
%{为什么这么说呢？因为“布施波罗蜜多”等这些东西和名字，本身都是空性，没有实质的。在空性中，不管是“布施波罗蜜多”等这些东西，还是名字，都是不存在的，无法得到的。}%

@{舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子啊！“菩萨摩诃萨”这个名字也是这样，只是为了方便称呼，实际上它本身并没有独立存在。所以说，所有的菩萨摩诃萨，都只是有假名，没有自性。}%
@{舍利子！如內空名唯客所攝，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空名亦唯客所攝。所以者何？內空非名，名非內空；外空乃至無性自性空非名，名非外空乃至無性自性空。內空等中無名，名中無內空等，非合非散但假施設。何以故？以內空等與名俱自性空故，自性空中，若內空等、若名，俱無所有不可得故。舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子，就像“内空”这个名字，只是个代号，它本身并不存在，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，这些名字也都是代号，它们本身并不存在。为什么这么说呢？因为内空不是名字，名字也不是内空；外空等等，直到无性自性空，都不是名字，名字也不是外空等等。内空等等这些东西，里面没有名字，名字里面也没有内空等等，它们既不融合也不分离，只是个假象而已。为什么这么说呢？因为内空等等这些东西，和名字一样，本质上都是空的，在空性中，无论是内空等等这些东西，还是名字，都无处可寻，不可得。舍利子，菩萨摩诃萨这个名字也是一样的，只是个代号，所以说，诸位菩萨摩诃萨，仅仅有假名，并无自性。}%

@{舍利子！如四念住名唯客所攝，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支名亦唯客所攝。所以者何？四念住非名，名非四念住；四正斷乃至八聖道支非名，名非四正斷乃至八聖道支。四念住等中無名，名中無四念住等，非合非散但假施設。何以故？以四念住等與名俱自性空故，自性空中，若四念住等、若名，俱無所有不可得故。舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子，就像“四念住”这个名字，只是个代号，它本身并不存在，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，这些名字也都是代号，它们本身并不存在。为什么这么说呢？因为四念住不是名字，名字也不是四念住；四正断等等，直到八圣道支，都不是名字，名字也不是四正断等等。四念住等等这些东西，里面没有名字，名字里面也没有四念住等等，它们既不融合也不分离，只是个假象而已。为什么这么说呢？因为四念住等等这些东西，和名字一样，本质上都是空的，在空性中，无论是四念住等等这些东西，还是名字，都无处可寻，不可得。舍利子，菩萨摩诃萨这个名字也是一样的，只是个代号，所以说，诸位菩萨摩诃萨，仅仅有假名，并无自性。}%

@{舍利子！如是乃至如佛十力名唯客所攝，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法名亦唯客所攝。所以者何？佛十力非名，名非佛十力；四無所畏乃至十八佛不共法非名，名非四無所畏乃至十八佛不共法。佛十力等中無名，名中無佛十力等，非合非散但假施設。何以故？以佛十力等與名俱自性空故，自性空中，若佛十力等、若名，俱無所有不可得故。舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子，就像佛十力这个名字，只是个代号，它本身并不存在，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，这些名字也都是代号，它们本身并不存在。为什么这么说呢？因为佛十力不是名字，名字也不是佛十力；四无所畏等等，直到十八佛不共法，都不是名字，名字也不是四无所畏等等。佛十力等等这些东西，里面没有名字，名字里面也没有佛十力等等，它们既不融合也不分离，只是个假象而已。为什么这么说呢？因为佛十力等等这些东西，和名字一样，本质上都是空的，在空性中，无论是佛十力等等这些东西，还是名字，都无处可寻，不可得。舍利子，菩萨摩诃萨这个名字也是一样的，只是个代号，所以说，诸位菩萨摩诃萨，仅仅有假名，并无自性。}%

@{舍利子！如一切三摩地門名唯客所攝，一切陀羅尼門名亦唯客所攝。所以者何？一切三摩地門非名，名非一切三摩地門；一切陀羅尼門非名，名非一切陀羅尼門。一切三摩地門等中無名，名中無一切三摩地門等，非合非散但假施設。何以故？以一切三摩地門等與名俱自性空故，自性空中，若一切三摩地門等、若名，俱無所有不可得故。舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子，就像一切三摩地门这个名字，只是个代号，它本身并不存在，一切陀罗尼门这个名字也都是代号，它本身并不存在。为什么这么说呢？因为一切三摩地门不是名字，名字也不是一切三摩地门；一切陀罗尼门不是名字，名字也不是一切陀罗尼门。一切三摩地门等等这些东西，里面没有名字，名字里面也没有一切三摩地门等等，它们既不融合也不分离，只是个假象而已。为什么这么说呢？因为一切三摩地门等等这些东西，和名字一样，本质上都是空的，在空性中，无论是三摩地门等等这些东西，还是名字，都无处可寻，不可得。舍利子，菩萨摩诃萨这个名字也是一样的，只是个代号，所以说，诸位菩萨摩诃萨，仅仅有假名，并无自性。}%

@{舍利子！乃至如一切智名唯客所攝，道相智、一切相智名亦唯客所攝。所以者何？一切智非名，名非一切智；道相智、一切相智非名，名非道相智、一切相智。一切智等中無名，名中無一切智等，非合非散但假施設。何以故？以一切智等與名俱自性空故，自性空中，若一切智等、若名，俱無所有不可得故。舍利子！菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，由斯故說：諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。}@
%{舍利子，就像一切智这个名字，只是个代号，它本身并不存在，道相智、一切相智这些名字也都是代号，它们本身并不存在。为什么这么说呢？因为一切智不是名字，名字也不是一切智；道相智、一切相智不是名字，名字也不是道相智、一切相智。一切智等等这些东西，里面没有名字，名字里面也没有一切智等等，它们既不融合也不分离，只是个假象而已。为什么这么说呢？因为一切智等等这些东西，和名字一样，本质上都是空的，在空性中，无论是三摩地门等等这些东西，还是名字，都无处可寻，不可得。舍利子，菩萨摩诃萨这个名字也是一样的，只是个代号，所以说，诸位菩萨摩诃萨，仅仅有假名，并无自性。}%

@{復次，舍利子！尊者所問何緣故說如說我等畢竟不生但有假名都無自性？者，舍利子！我畢竟無所有不可得，云何有生？乃至見者亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！色畢竟無所有不可得，云何有生？受、想、行、識亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！眼處畢竟無所有不可得，云何有生？耳、鼻、舌、身、意處亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！色處畢竟無所有不可得，云何有生？聲、香、味、觸、法處亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！眼界畢竟無所有不可得，云何有生？耳、鼻、舌、身、意界亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！色界畢竟無所有不可得，云何有生？聲、香、味、觸、法界亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！眼識界畢竟無所有不可得，云何有生？耳、鼻、舌、身、意識界亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！眼觸畢竟無所有不可得，云何有生？耳、鼻、舌、身、意觸亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！眼觸為緣所生諸受畢竟無所有不可得，云何有生？耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！布施波羅蜜多畢竟無所有不可得，云何有生？淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！內空畢竟無所有不可得，云何有生？外空乃至無性自性空亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！四念住畢竟無所有不可得，云何有生？四正斷乃至八聖道支亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！如是乃至佛十力畢竟無所有不可得，云何有生？四無所畏乃至十八佛不共法亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！一切三摩地門畢竟無所有不可得，云何有生？一切陀羅尼門亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！乃至聲聞乘畢竟無所有不可得，云何有生？獨覺乘、大乘亦畢竟無所有不可得，云何有生？舍利子！由此因緣我作是說：如說我等畢竟不生，但有假名都無自性。}@
%{再次，舍利子，你问的是为什么说“如说我等毕竟不生，但有假名都无自性”呢？舍利子，我本身就无处可寻，不可得，怎么会有生呢？乃至见者也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，色也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？受、想、行、识也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，眼处也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？耳、鼻、舌、身、意处也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，色处也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？声、香、味、触、法处也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，眼界也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？耳、鼻、舌、身、意界也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，色界也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？声、香、味、触、法界也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，眼识界也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？耳、鼻、舌、身、意识界也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，眼触也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？耳、鼻、舌、身、意触也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，眼触为缘所生诸受也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，布施波罗蜜多也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，内空也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？外空等等，直到无性自性空，也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，四念住也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？四正断等等，直到八圣道支，也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，佛十力也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？四无所畏等等，直到十八佛不共法，也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，一切三摩地门也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？一切陀罗尼门也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，乃至声闻乘也是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？独觉乘、大乘也都是无处可寻，不可得，怎么会有生呢？舍利子，正是因为这些缘故，我才说“如说我等毕竟不生，但有假名都无自性”。}%
@{復次，舍利子！尊者所問何緣故說諸法亦爾畢竟不生但有假名都無自性者，舍利子！諸法都無和合自性。何以故？和合有法自性空故。}@
%{接着，舍利子！你问为什么说所有法都本来就不生，只是个假名，没有自性呢？舍利子！所有法都没有和合的自性。为什么呢？因为和合的法，自性是空的。}%

@{時，舍利子問善現言：何法都無和合自性？}@
%{这时，舍利子问善现说：什么法没有和合的自性呢？}%

@{善現對曰：舍利子！色都無和合自性，受、想、行、識亦都無和合自性；眼處都無和合自性，耳、鼻、舌、身、意處亦都無和合自性；色處都無和合自性，聲、香、味、觸、法處亦都無和合自性；眼界都無和合自性，耳、鼻、舌、身、意界亦都無和合自性；色界都無和合自性，聲、香、味、觸、法界亦都無和合自性；眼識界都無和合自性，耳、鼻、舌、身、意識界亦都無和合自性；眼觸都無和合自性，耳、鼻、舌、身、意觸亦都無和合自性；眼觸為緣所生諸受都無和合自性，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦都無和合自性；布施波羅蜜多都無和合自性，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦都無和合自性；四念住都無和合自性，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦都無和合自性；乃至佛十力都無和合自性，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦都無和合自性；乃至聲聞乘都無和合自性，獨覺乘、大乘亦都無和合自性。舍利子！由此因緣我作是說：諸法亦爾畢竟不生，但有假名都無自性。}@
%{善现回答说：舍利子！色没有和合的自性，受、想、行、识也没有和合的自性；眼处没有和合的自性，耳、鼻、舌、身、意处也没有和合的自性；色处没有和合的自性，声、香、味、触、法处也没有和合的自性；眼界没有和合的自性，耳、鼻、舌、身、意界也没有和合的自性；色界没有和合的自性，声、香、味、触、法界也没有和合的自性；眼识界没有和合的自性，耳、鼻、舌、身、意识界也没有和合的自性；眼触没有和合的自性，耳、鼻、舌、身、意触也没有和合的自性；眼触为缘所生诸受没有和合的自性，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受也没有和合的自性；布施波罗蜜多没有和合的自性，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多也没有和合的自性；四念住没有和合的自性，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支也没有和合的自性；乃至佛十力没有和合的自性，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法也没有和合的自性；乃至声闻乘没有和合的自性，独觉乘、大乘也没有和合的自性。舍利子！因为这些原因，我说：所有法都本来就不生，只是个假名，没有自性。}%

@{復次，舍利子！諸法非常亦無所去。}@
%{接着，舍利子！所有法都不是永恒的，也没有地方可以去。}%

@{時，舍利子問善現言：何法非常亦無所去？}@
%{这时，舍利子问善现说：什么法不是永恒的，也没有地方可以去呢？}%

@{善現對曰：舍利子！色非常亦無所去，受、想、行、識非常亦無所去。何以故？舍利子！若法非常，自性盡故。舍利子！由斯故說若法非常亦無所去。}@
%{善现回答说：舍利子！色不是永恒的，也没有地方可以去，受、想、行、识也不是永恒的，也没有地方可以去。为什么呢？舍利子！如果法不是永恒的，它的自性就灭尽了。舍利子！因此，我说如果法不是永恒的，它就没有地方可以去。}%

@{舍利子！有為法非常亦無所去，無為法非常亦無所去；有漏法非常亦無所去，無漏法非常亦無所去；善法非常亦無所去，非善法非常亦無所去；有記法非常亦無所去，無記法非常亦無所去。何以故？舍利子！若法非常，自性盡故。舍利子！由斯故說：若法非常亦無所去。}@
%{舍利子！有为法不是永恒的，也没有地方可以去，无为法不是永恒的，也没有地方可以去；有漏法不是永恒的，也没有地方可以去，无漏法不是永恒的，也没有地方可以去；善法不是永恒的，也没有地方可以去，非善法不是永恒的，也没有地方可以去；有记法不是永恒的，也没有地方可以去，无记法不是永恒的，也没有地方可以去。为什么呢？舍利子！如果法不是永恒的，它的自性就灭尽了。舍利子！因此，我说：如果法不是永恒的，它就没有地方可以去。}%

@{復次，舍利子！諸法非常亦不滅壞。}@
%{接着，舍利子！所有法都不是永恒的，也不灭坏。}%

@{時，舍利子問善現言：何法非常亦不滅壞？}@
%{这时，舍利子问善现说：什么法不是永恒的，也不灭坏呢？}%

@{善現對曰：舍利子！色非常亦不滅壞，受、想、行、識非常亦不滅壞。何以故？本性爾故。}@
%{善现回答说：舍利子！色不是永恒的，也不灭坏，受、想、行、识也不是永恒的，也不灭坏。为什么呢？因为它们的本性就是这样。}%

@{舍利子！有為法非常亦不滅壞，無為法非常亦不滅壞；有漏法非常亦不滅壞，無漏法非常亦不滅壞；善法非常亦不滅壞，非善法非常亦不滅壞；有記法非常亦不滅壞，無記法非常亦不滅壞。何以故？本性爾故。}@
%{舍利子！有为法不是永恒的，也不灭坏，无为法不是永恒的，也不灭坏；有漏法不是永恒的，也不灭坏，无漏法不是永恒的，也不灭坏；善法不是永恒的，也不灭坏，非善法不是永恒的，也不灭坏；有记法不是永恒的，也不灭坏，无记法不是永恒的，也不灭坏。为什么呢？因为它们的本性就是这样。}%

@{舍利子！由此因緣我作是說：諸法亦爾畢竟不生，但有假名都無自性。}@
%{舍利子！因为这些原因，我说：所有法都本来就不生，只是个假名，没有自性。}%

@{復次，舍利子！尊者所問何緣故說何等色畢竟不生？何等受、想、行、識畢竟不生？乃至何等聲聞乘畢竟不生？何等獨覺乘、大乘畢竟不生？者，舍利子！一切色本性不生，一切受、想、行、識本性不生。何以故？舍利子！一切色乃至識非所作故，非所起故。所以者何？以一切色乃至識作者、起者不可得故。舍利子！乃至一切聲聞乘本性不生，一切獨覺乘、大乘本性不生。何以故？舍利子！一切聲聞乘、獨覺乘、大乘非所作故，非所起故。所以者何？以一切聲聞乘、獨覺乘、大乘作者、起者不可得故。舍利子！由此因緣我作是說：何等色畢竟不生，何等受、想、行、識畢竟不生？乃至何等聲聞乘畢竟不生？何等獨覺乘、大乘畢竟不生？}@
%{接着，舍利子！你问为什么说什么样的色本来就不生？什么样的受、想、行、识本来就不生？乃至什么样的声闻乘本来就不生？什么样的独觉乘、大乘本来就不生？舍利子！一切色本性不生，一切受、想、行、识本性不生。为什么呢？舍利子！一切色乃至识都不是造作的，不是产生的。为什么呢？因为一切色乃至识的造作者、产生者不可得。舍利子！乃至一切声闻乘本性不生，一切独觉乘、大乘本性不生。为什么呢？舍利子！一切声闻乘、独觉乘、大乘都不是造作的，不是产生的。为什么呢？因为一切声闻乘、独觉乘、大乘的造作者、产生者不可得。舍利子！因为这些原因，我说：什么样的色本来就不生，什么样的受、想、行、识本来就不生？乃至什么样的声闻乘本来就不生？什么样的独觉乘、大乘本来就不生？}%
@{復次，舍利子！尊者所問何緣故說：若畢竟不生則不名色，亦不名受、想、行、識；乃至若畢竟不生則不名聲聞乘，亦不名獨覺乘、大乘？者，舍利子！色本性空故，若法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不生則不名色。何以故？空非色故。舍利子！受、想、行、識本性空故，若法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不生則不名受、想、行、識。何以故？空非受、想、行、識故。舍利子！乃至聲聞乘本性空故，若法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不生則不名聲聞乘。何以故？空非聲聞乘故。舍利子！獨覺乘、大乘本性空故，若法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不生則不名獨覺乘、大乘。何以故？空非獨覺乘、大乘故。舍利子！由此因緣我作是說：若畢竟不生則不名色，亦不名受、想、行、識；乃至若畢竟不生則不名聲聞乘，亦不名獨覺乘、大乘。}@
%{再者，舍利子！你问为什么说：如果本来就不生，就称不上色，也不叫受、想、行、识；乃至如果本来就不生，就称不上声闻乘，也不叫独觉乘、大乘？ 舍利子！因为色本来就是空的，如果法本来就是空的，就不能说它是生、灭、住、异。所以，如果本来就不生，就称不上色。为什么呢？因为空不是色。舍利子！受、想、行、识本来就是空的，如果法本来就是空的，就不能说它是生、灭、住、异。所以，如果本来就不生，就称不上受、想、行、识。为什么呢？因为空不是受、想、行、识。舍利子！乃至声闻乘本来就是空的，如果法本来就是空的，就不能说它是生、灭、住、异。所以，如果本来就不生，就称不上声闻乘。为什么呢？因为空不是声闻乘。舍利子！独觉乘、大乘本来就是空的，如果法本来就是空的，就不能说它是生、灭、住、异。所以，如果本来就不生，就称不上独觉乘、大乘。为什么呢？因为空不是独觉乘、大乘。舍利子！因为这些缘故，我才会说：如果本来就不生，就称不上色，也不叫受、想、行、识；乃至如果本来就不生，就称不上声闻乘，也不叫独觉乘、大乘。}%

@{復次，舍利子！尊者所問何緣故說：我豈能以畢竟不生般若波羅蜜多教誡教授畢竟不生諸菩薩摩訶薩？者，舍利子！畢竟不生即是般若波羅蜜多，般若波羅蜜多即是畢竟不生。何以故？畢竟不生與般若波羅蜜多無二無二處故。舍利子！畢竟不生即是菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩即是畢竟不生。何以故？畢竟不生與菩薩摩訶薩亦無二無二處故。舍利子！由此因緣我作是說：我豈能以畢竟不生般若波羅蜜多，教誡教授畢竟不生諸菩薩摩訶薩？}@
%{再者，舍利子！你问为什么说：我怎么会用本来就不生的般若波罗蜜多，来教导本来就不生的菩萨摩诃萨呢？ 舍利子！本来就不生就是般若波罗蜜多，般若波罗蜜多就是本来就不生。为什么呢？因为本来就不生和般若波罗蜜多没有区别，没有不同之处。舍利子！本来就不生就是菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨就是本来就不生。为什么呢？因为本来就不生和菩萨摩诃萨也没有区别，没有不同之处。舍利子！因为这些缘故，我才会说：我怎么会用本来就不生的般若波罗蜜多，来教导本来就不生的菩萨摩诃萨呢？}%

@{復次，舍利子！尊者所問何緣故說：離畢竟不生亦無菩薩摩訶薩能行無上正等菩提？者，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有般若波羅蜜多，亦不見離畢竟不生有菩薩摩訶薩。何以故？若般若波羅蜜多，若菩薩摩訶薩，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有色，亦不見離畢竟不生有受、想、行、識。何以故？若色，若受、想、行、識，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有眼處，亦不見離畢竟不生有耳、鼻、舌、身、意處。何以故？若眼處，若耳、鼻、舌、身、意處，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有色處，亦不見離畢竟不生有聲、香、味、觸、法處。何以故？若色處，若聲、香、味、觸、法處，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有眼界，亦不見離畢竟不生有耳、鼻、舌、身、意界。何以故？若眼界，若耳、鼻、舌、身、意界，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有色界，亦不見離畢竟不生有聲、香、味、觸、法界。何以故？若色界，若聲、香、味、觸、法界，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有眼識界，亦不見離畢竟不生有耳、鼻、舌、身、意識界。何以故？若眼識界，若耳、鼻、舌、身、意識界，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有眼觸，亦不見離畢竟不生有耳、鼻、舌、身、意觸。何以故？若眼觸，若耳、鼻、舌、身、意觸，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有眼觸為緣所生諸受，亦不見離畢竟不生有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。何以故？若眼觸為緣所生諸受，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有布施波羅蜜多，亦不見離畢竟不生有淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？若布施波羅蜜多，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有四念住，亦不見離畢竟不生有四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。何以故？若四念住，若四正斷乃至八聖道支，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生廣說乃至有佛十力，亦不見離畢竟不生有四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。何以故？若佛十力，若四無所畏乃至十八佛不共法，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有一切三摩地門，亦不見離畢竟不生有一切陀羅尼門。何以故？若一切三摩地門，若一切陀羅尼門，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有一切智，亦不見離畢竟不生有道相智、一切相智。何以故？若一切智，若道相智、一切相智，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有聲聞乘，亦不見離畢竟不生有獨覺乘、大乘。何以故？若聲聞乘，若獨覺乘、大乘，與畢竟不生無二無二處故。舍利子！由此因緣我作是說：離畢竟不生，亦無菩薩摩訶薩能行無上正等菩提。}@
%{再者，舍利子！你问为什么说：离开本来就不生，就没有菩萨摩诃萨能修无上正等菩提？ 舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有般若波罗蜜多，也看不到离开本来就不生，还有菩萨摩诃萨。为什么呢？因为无论是般若波罗蜜多，还是菩萨摩诃萨，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有色，也看不到离开本来就不生，还有受、想、行、识。为什么呢？因为无论是色，还是受、想、行、识，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有眼处，也看不到离开本来就不生，还有耳、鼻、舌、身、意处。为什么呢？因为无论是眼处，还是耳、鼻、舌、身、意处，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有色处，也看不到离开本来就不生，还有声、香、味、触、法处。为什么呢？因为无论是色处，还是声、香、味、触、法处，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有眼界，也看不到离开本来就不生，还有耳、鼻、舌、身、意界。为什么呢？因为无论是眼界，还是耳、鼻、舌、身、意界，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有色界，也看不到离开本来就不生，还有声、香、味、触、法界。为什么呢？因为无论是色界，还是声、香、味、触、法界，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有眼识界，也看不到离开本来就不生，还有耳、鼻、舌、身、意识界。为什么呢？因为无论是眼识界，还是耳、鼻、舌、身、意识界，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有眼触，也看不到离开本来就不生，还有耳、鼻、舌、身、意触。为什么呢？因为无论是眼触，还是耳、鼻、舌、身、意触，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有眼触为缘所生诸受，也看不到离开本来就不生，还有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受。为什么呢？因为无论是眼触为缘所生诸受，还是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有布施波罗蜜多，也看不到离开本来就不生，还有净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。为什么呢？因为无论是布施波罗蜜多，还是净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有四念住，也看不到离开本来就不生，还有四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。为什么呢？因为无论是四念住，还是四正断乃至八圣道支，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有广说乃至佛十力，也看不到离开本来就不生，还有四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。为什么呢？因为无论是佛十力，还是四无所畏乃至十八佛不共法，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有所有三摩地门，也看不到离开本来就不生，还有所有陀罗尼门。为什么呢？因为无论是所有三摩地门，还是所有陀罗尼门，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有所有智，也看不到离开本来就不生，还有道相智、一切相智。为什么呢？因为无论是所有智，还是道相智、一切相智，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，看不到离开本来就不生，还有声闻乘，也看不到离开本来就不生，还有独觉乘、大乘。为什么呢？因为无论是声闻乘，还是独觉乘、大乘，都和本来就不生没有区别，没有不同之处。舍利子！因为这些缘故，我才会说：离开本来就不生，就没有菩萨摩诃萨能修无上正等菩提。}%
@{復次，舍利子！尊者所問何緣故說：若菩薩摩訶薩聞如是說，心不沈沒亦不憂悔，其心不驚、不恐、不怖，當知是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多？}@
%{接着，舍利子！你问的这个问题，为什么我会说：如果菩萨听到这样的说法，心里不会沉沦，也不会后悔，内心不惊慌、不恐惧、不害怕，就知道这个菩萨能够修行般若波罗蜜多呢？}%

@{者，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見諸法有實作用，但見諸法如夢、如幻、如響、如像、如陽焰、如光影、如尋香城、如變化事，雖現似有而無實用，聞說諸法本性皆空，深生歡喜離沈沒等。}@
%{因为，舍利子！所有的菩萨在修行般若波罗蜜多的时候，他们不会认为万事万物是真实存在的，而是把万事万物看作梦、幻觉、回声、影像、海市蜃楼、影子、空中楼阁、变化无常，虽然看起来好像存在，但实际上并不真实。听到万事万物本性都是空的这个说法，他们内心深处会感到非常欢喜，远离沉沦等烦恼。}%

@{舍利子！由此因緣我作是說：若菩薩摩訶薩聞如是說，心不沈沒亦不憂悔，其心不驚、不恐、不怖，當知是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多。}@
%{所以，舍利子！因为这个缘故，我说：如果菩萨听到这样的说法，心里不会沉沦，也不会后悔，内心不惊慌、不恐惧、不害怕，就知道这个菩萨能够修行般若波罗蜜多。}%
