@{大般若波羅蜜多經卷第四百七十五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百七十五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分無闕品第七十九之二}@
%{第二分無闕品第七十九之二}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，如實了知一切法性皆不可取，所謂般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多皆不可取，色乃至識亦不可取，眼處乃至意處亦不可取，色處乃至法處亦不可取，眼界乃至意界亦不可取，色界乃至法界亦不可取，眼識界乃至意識界亦不可取，眼觸乃至意觸亦不可取，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦不可取，地界乃至識界亦不可取，因緣乃至增上緣亦不可取，從緣所生諸法亦不可取，無明乃至老死亦不可取，內空乃至無性自性空亦不可取，真如乃至不思議界亦不可取，苦、集、滅、道聖諦亦不可取，四念住乃至八聖道支亦不可取，四靜慮、四無量、四無色定亦不可取，八解脫乃至十遍處亦不可取，空、無相、無願解脫門亦不可取，淨觀地乃至如來地亦不可取，極喜地乃至法雲地亦不可取，一切陀羅尼門、三摩地門亦不可取，五眼、六神通亦不可取，如來十力乃至十八佛不共法亦不可取，三十二大士相、八十隨好亦不可取，無忘失法、恒住捨性亦不可取，一切智、道相智、一切相智亦不可取，預流果乃至獨覺菩提亦不可取，一切菩薩摩訶薩行亦不可取，諸佛無上正等菩提亦不可取，一切異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來亦不可取。}@
%{舍利子，所有修习大般若波罗蜜多的菩萨，都真实地了解到，一切法性都是不可取的，比如般若波罗蜜多，乃至布施波罗蜜多，都是不可取的，色乃至识，都是不可取的，眼处乃至意处，都是不可取的，色处乃至法处，都是不可取的，眼界乃至意界，都是不可取的，色界乃至法界，都是不可取的，眼识界乃至意识界，都是不可取的，眼触乃至意触，都是不可取的，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，都是不可取的，地界乃至识界，都是不可取的，因缘乃至增上缘，都是不可取的，从缘所生诸法，都是不可取的，无明乃至老死，都是不可取的，内空乃至无性自性空，都是不可取的，真如乃至不可思议界，都是不可取的，苦、集、灭、道圣谛，都是不可取的，四念住乃至八圣道支，都是不可取的，四静虑、四无量、四无色定，都是不可取的，八解脱乃至十遍处，都是不可取的，空、无相、无愿解脱门，都是不可取的，净观地乃至如来地，都是不可取的，极喜地乃至法云地，都是不可取的，一切陀罗尼门、三摩地门，都是不可取的，五眼、六神通，都是不可取的，如来十力乃至十八佛不共法，都是不可取的，三十二大士相、八十随好，都是不可取的，无忘失法、恒住舍性，都是不可取的，一切智、道相智、一切相智，都是不可取的，预流果乃至独觉菩提，都是不可取的，一切菩萨摩诃萨行，都是不可取的，诸佛无上正等菩提，都是不可取的，一切异生、声闻、独觉、菩萨、如来，都是不可取的。}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，如實了知一切法性不可取故，於一切法得無障礙。舍利子！此不可取波羅蜜多即是無障波羅蜜多，如是無障波羅蜜多即是般若波羅蜜多，諸菩薩摩訶薩應於中學。舍利子！若菩薩摩訶薩能於中學，於一切法都無所得，尚不得學，況得無上正等菩提！況得般若波羅蜜多！況得異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法！何以故？舍利子！無有少法實有自性，於無自性一切法中，何等是異生法？何等是預流法？何等是一來法？何等是不還法？何等是阿羅漢法？何等是獨覺法？何等是菩薩法？何等是如來法？舍利子！如是諸法既不可得，依何等法可施設有補特伽羅？補特伽羅既不可得，云何可說此是異生，此是預流，此是一來，此是不還，此是阿羅漢，此是獨覺，此是菩薩，此是如來？}@
%{舍利子，所有修习大般若波罗蜜多的菩萨，都真实地了解到，一切法性都是不可取的，所以对一切法都能获得无障碍。舍利子，这种不可取的波罗蜜多，就是无障碍的波罗蜜多，无障碍的波罗蜜多，就是般若波罗蜜多，所有菩萨应该在其中学习。舍利子，如果菩萨能够在其中学习，对一切法都无法获得，尚且无法学习，何况获得无上正等菩提！何况获得般若波罗蜜多！何况获得异生、声闻、独觉、菩萨、佛法！为什么呢？舍利子，没有一个法是真正具有自性的，在没有自性的所有法中，哪一个是异生法？哪一个是预流法？哪一个是一来法？哪一个是 不还法？哪一个是阿罗汉法？哪一个是独觉法？哪一个是菩萨法？哪一个是如来法？舍利子，既然这些法都是不可得的，那么，依靠哪种法可以设立补特伽罗？补特伽罗既然不可得，怎么可以说这个是异生，这个是预流，这个是一来，这个是不还，这个是阿罗汉，这个是独觉，这个是菩萨，这个是如来呢？}%

@{時，舍利子白言：世尊！若一切法都無自性、皆非實有，依何等事而可了知：此是異生，此是異生法，廣說乃至此是如來，此是如來法？}@
%{这时，舍利子说：世尊，如果一切法都没有自性，都是不真实的，那么，依靠什么事情可以了解到：这个是异生，这个是异生法，广说乃至这个是如来，这个是如来法呢？}%

@{佛告舍利子：於汝意云何？為實有色或曾或當如諸愚夫異生執不？為實有受、想、行、識或曾或當如諸愚夫異生執不？如是乃至為實有一切菩薩摩訶薩行或曾或當如諸愚夫異生執不？為實有諸佛無上正等菩提或曾或當如諸愚夫異生執不？為實有異生、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來或曾或當如諸愚夫異生執不？}@
%{佛陀对舍利子说：你认为怎么样？色法是否真实存在，或者曾经存在，或者将来会存在，就像愚蠢的异生执着的那样？受、想、行、识是否真实存在，或者曾经存在，或者将来会存在，就像愚蠢的异生执着的那样？以此类推，一切菩萨摩诃萨行是否真实存在，或者曾经存在，或者将来会存在，就像愚蠢的异生执着的那样？诸佛无上正等菩提是否真实存在，或者曾经存在，或者将来会存在，就像愚蠢的异生执着的那样？异生、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来是否真实存在，或者曾经存在，或者将来会存在，就像愚蠢的异生执着的那样？}%

@{舍利子言：不也！世尊！但由顛倒愚夫異生有如是執。}@
%{舍利子说：不，世尊！只有颠倒愚蠢的异生，才会这样执着。}%

@{佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，雖觀諸法都無自性、皆非實有，而依世俗求趣無上正等菩提，為諸有情方便宣說，令得正解離諸顛倒。}@
%{佛陀对舍利子说：所有修习大般若波罗蜜多的菩萨，都是方便善巧的，虽然观察到一切法都没有自性，都是不真实的，但他们仍然依循世俗的方式，追求无上正等菩提，为了众生方便宣说，使他们获得正知正见，远离颠倒。}%

@{時，舍利子復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，雖觀諸法都無自性、皆非實有，而依世俗求趣無上正等菩提，為諸有情方便宣說，令得正解離諸顛倒？}@
%{这时，舍利子又对佛陀说：菩萨修习大般若波罗蜜多时，如何方便善巧，虽然观察到一切法都没有自性，都是不真实的，但仍然依循世俗的方式，追求无上正等菩提，为了众生方便宣说，使他们获得正知正见，远离颠倒呢？}%
@{佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，謂都不見有少實法可於中住，由於中住而有罣礙，由罣礙故而有退沒，由退沒故心便劣弱，心劣弱故便生懈怠。}@
%{佛陀对舍利子说：那些菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，会成就这样方便的智慧，那就是他们不会看到任何实实在在的法可以停留，因为停留就会有执着，有执着就会退却，退却就会心生怯弱，心生怯弱就会懈怠。}%

@{舍利子！以一切法都無實事，離我、我所，皆以無性而為自性，本性空寂、自相空寂，唯有一切愚夫異生迷謬顛倒，執著色蘊乃至識蘊，執著眼處乃至意處，執著色處乃至法處，執著眼界乃至意界，執著色界乃至法界，執著眼識界乃至意識界，執著眼觸乃至意觸，執著眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，執著地界乃至識界，執著因緣乃至增上緣，執著從緣所生諸法，執著無明乃至老死，執著布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，執著內空乃至無性自性空，執著真如乃至不思議界，執著苦、集、滅、道聖諦，執著四念住乃至八聖道支，執著四靜慮、四無量、四無色定，執著八解脫乃至十遍處，執著空、無相、無願解脫門，執著淨觀地乃至如來地，執著極喜地乃至法雲地，執著一切陀羅尼門、三摩地門，執著五眼、六神通，執著如來十力乃至十八佛不共法，執著三十二大士相、八十隨好，執著無忘失法、恒住捨性，執著一切智、道相智、一切相智，執著預流果乃至獨覺菩提，執著一切菩薩摩訶薩行，執著諸佛無上正等菩提，執著異生、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來。}@
%{舍利子，所有的一切法都没有实质，离开自我和我的所有，都是以无性为自性，本来就空寂，自性空寂，只有那些愚蠢的凡夫，执着于色蕴到识蕴，执着于眼处到意处，执着于色处到法处，执着于眼界到意界，执着于色界到法界，执着于眼识界到意识界，执着于眼触到意触，执着于眼触为缘所生诸受到意触为缘所生诸受，执着于地界到识界，执着于因缘到增上缘，执着于从缘所生诸法，执着于无明到老死，执着于布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，执着于内空到无性自性空，执着于真如到不可思议界，执着于苦、集、灭、道圣谛，执着于四念住到八圣道支，执着于四静虑、四无量、四无色定，执着于八解脱到十遍处，执着于空、无相、无愿解脱门，执着于净观地到如来地，执着于极喜地到法云地，执着于一切陀罗尼门、三摩地门，执着于五眼、六神通，执着于如来十力到十八佛不共法，执着于三十二大士相、八十随好，执着于无忘失法、恒住舍性，执着于一切智、道相智、一切相智，执着于预流果到独觉菩提，执着于一切菩萨摩诃萨行，执着于诸佛无上正等菩提，执着于凡夫、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来。}%

@{由是因緣，諸菩薩摩訶薩觀一切法都無實事，離我、我所，皆以無性而為自性，本性空寂、自相空寂，行深般若波羅蜜多，自立如幻師為有情說法，諸慳貪者為說布施，諸破戒者為說淨戒，諸忿恚者為說安忍，諸懈怠者為說精進，諸散亂者為說靜慮，諸愚癡者為說般若。是菩薩摩訶薩安立有情，令住布施乃至般若波羅蜜多已，復為宣說能出生死殊勝聖法，令諸有情依之修學，或得預流果，或得一來果，或得不還果，或得阿羅漢果，或得獨覺菩提，或入菩薩正性離生，或住菩薩摩訶薩地，或證無上正等菩提。}@
%{由于这些缘故，那些菩萨摩诃萨观察一切法都没有实质，离开自我和我的所有，都是以无性为自性，本来就空寂，自性空寂，他们深入般若波罗蜜多，就像幻术师一样，为众生说法，对那些贪婪的人讲布施，对那些破戒的人讲持戒，对那些愤怒的人讲忍辱，对那些懈怠的人讲精进，对那些散乱的人讲禅定，对那些愚痴的人讲般若。这些菩萨摩诃萨安立众生，让他们住于布施到般若波罗蜜多，然后又宣说能出生死、殊胜的圣法，让众生依此修行，或者得到预流果，或者得到一来果，或者得到不还果，或者得到阿罗汉果，或者得到独觉菩提，或者进入菩萨正性离生，或者住菩萨摩诃萨地，或者证得无上正等菩提。}%

@{時，舍利子復白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，云何不名有所得者？謂諸有情實無所有，而令安住布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，復為宣說能出生死殊勝聖法，或令得預流果，乃至或令證得無上正等菩提。}@
%{这时，舍利子又对佛陀说：那些菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，为什么不能说他们有所得呢？因为众生实际上什么都没有，而让他们住于布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，又宣说能出生死、殊胜的圣法，或者让他们得到预流果，乃至或者让他们证得无上正等菩提。}%

@{佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於諸有情非有所得。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見有情少實可得，唯有世俗假說有情。舍利子！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住二諦為諸有情宣說正法。何謂二諦？一、世俗諦。二、勝義諦。舍利子！雖二諦中有情施設俱不可得，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，方便善巧為諸有情宣說正法，令諸有情聞正法已，於現法中尚不得我，何況當得所求果證及能得者！如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，方便善巧雖為有情宣說正法，令修正行得所證果，而心於彼都無所得，達一切法不可得故。}@
%{佛陀对舍利子说：那些菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，对于众生不是有所得。为什么呢？舍利子，这些菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，看不到任何实实在在的众生可以获得，只有世俗假说有众生。舍利子，这些菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，安住于二谛为众生宣说正法。什么是二谛呢？一个是世俗谛，一个是胜义谛。舍利子，虽然二谛中众生的设立都不可得，但是那些菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，方便巧妙地为众生宣说正法，让众生听到正法之后，在现法中尚且得不到自我，更何况将来能够得到所求的果证和能够得到的人呢！就这样，舍利子，那些菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，方便巧妙地虽然为众生宣说正法，让他们修正行为得到所证的果，但是他们内心对于这些都没有所得，因为他们证悟了一切法不可得。}%

@{爾時，具壽舍利子白佛言：世尊！此諸菩薩摩訶薩雖於諸法不得一性，不得異性，不得總性，不得別性，而被如是大功德鎧。由被如是大功德鎧，不現欲界，不現色界，不現無色界，不現有為界，不現無為界。雖化有情令出三界，而於有情都無所得，亦復不得有情施設。有情施設不可得故無縛無脫，無縛脫故無染無淨，無染淨故諸趣差別不可了知，諸趣差別不可了知故無業無煩惱，無業煩惱故亦無異熟果，既無異熟果如何得有我及有情流轉諸趣現三界等種種差別？}@
%{这时，尊者舍利子对佛陀说：世尊，这些菩萨摩诃萨虽然对于诸法得不到一性，得不到异性，得不到总性，得不到别性，但是他们被这样巨大的功德铠甲所保护。由于被这样巨大的功德铠甲所保护，他们不现欲界，不现色界，不现无色界，不现有为界，不现无为界。虽然他们度化众生让他们出离三界，但是对于众生他们没有任何所得，同样也无法得到众生的设立。众生的设立不可得，所以就没有束缚和解脱，没有束缚和解脱，所以就没有染污和清净，没有染污和清净，所以各类的差别不可知，各类差别不可知，所以就没有业和烦恼，没有业和烦恼，所以也没有异熟果，既然没有异熟果，怎么会有自我以及众生在各界轮回、现三界等种种差别呢？}%
@{佛告舍利子：如是！如是！如汝所說。舍利子！若諸有情先有後無，菩薩、諸佛應有過失，若諸趣生死先有後無，則菩薩、諸佛亦有過失。先無後有理亦不然。是故，舍利子！若佛出世、若不出世，法相常住，真如、法界、不虛妄性終無改轉。以一切法法性、法界、法住、法定、真如、實際、不虛妄性、不變異性猶如虛空，此中尚無我等可得，況有色等諸法可得！既無色等諸法可得，云何當有諸趣生死？諸趣生死既不可得，云何當有成熟有情令其解脫？唯依世俗假說為有。}@
%{佛陀对舍利子说：没错！没错！正如你所说。舍利子！如果众生先有后无，菩萨、佛陀就应该有缺陷，如果众生轮回生死先有后无，那么菩萨、佛陀也应该有缺陷。先无后有这种说法也不对。所以，舍利子！无论佛陀出世还是不出世，法相永远存在，真如、法界、不虚妄的本质永远不会改变。因为一切法的法性、法界、法住、法定、真如、实际、不虚妄性、不变化性就像虚空一样，其中连“我”都无法得到，更何况是有色等诸法呢？既然没有色等诸法可得，怎么会有轮回生死呢？轮回生死既然不可得，怎么会有成熟众生使其解脱呢？这只是世俗的假说罢了。}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩從過去佛聞一切法自性皆空，但諸有情顛倒執著，聞已如實繫念思惟。為脫有情顛倒執著，求趣無上正等菩提，於求趣時不作是念：我於此法已得當得，令彼有情已度當度所執著處生死眾苦。}@
%{舍利子！诸位菩萨摩诃萨从过去的佛陀那里听到一切法的自性都是空，但众生颠倒执着，听到后就如实地系念思惟。为了使众生摆脱颠倒执着，他们追求无上正等菩提，在追求的过程中，他们不这样想：我已经得到了，应该得到，我已经度过了，应该度过，他们所执着的是生死众苦。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩為脫有情顛倒執著，被功德鎧大誓莊嚴，勇猛正勤無所顧戀，不退無上正等菩提，常於菩提不起猶豫，謂：我當證、不當證耶？但正念言：我定當證所求無上正等菩提，作諸有情真實饒益，謂令解脫迷謬顛倒諸趣往來受生死苦。舍利子！諸菩薩摩訶薩雖脫有情迷謬顛倒諸趣生死而無所得，但依世俗說有是事。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨为了使众生摆脱颠倒执着，身披功德铠，以大誓庄严，勇猛精进，无所顾虑，不退无上正等菩提，在菩提面前从不犹豫，不会说：我应该证得，不应该证得吗？他们只是正念地说：我一定能证得所求的无上正等菩提，为众生带来真正的利益，使他们解脱迷谬颠倒，不再在轮回生死中受苦。舍利子！诸位菩萨摩诃萨虽然使众生摆脱了迷谬颠倒的轮回生死，但他们并没有得到任何东西，只是根据世俗的说法，说有这件事。}%

@{舍利子！如工幻師或彼弟子，依帝網術化作無量百千俱胝諸有情類，復化種種上妙飲食施化有情皆令飽滿，作是事已歡喜唱言：我已獲得廣大福聚。於意云何？是工幻師或彼弟子，實令有情得飽滿不？}@
%{舍利子！就像一个幻术师或者他的弟子，根据帝网术变化出无量百千俱胝的众生，又变化出各种上妙的饮食供养众生，使他们都吃饱了，做完这些事后，他们就高兴地唱道：我已经获得了广大的福聚。你认为，这个幻术师或者他的弟子，真的让众生吃饱了吗？}%

@{舍利子言：不也！世尊！}@
%{舍利子说：没有！世尊！}%

@{佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩亦復如是，從初發心為欲饒益諸有情故，修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道聖諦，修行四念住乃至八聖道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行八解脫乃至十遍處，修行空、無相、無願解脫門，修行極喜地乃至法雲地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行三十二大士相、八十隨好，修行無忘失法、恒住捨性，修行一切智、道相智、一切相智，圓滿菩薩大菩提道，成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{佛陀对舍利子说：诸位菩萨摩诃萨也是这样，从一开始发心，为了利益众生，修行了布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，安住于内空乃至无性自性空，安住于真如乃至不可思议界，安住于苦、集、灭、道四圣谛，修行了四念住乃至八圣道支，修行了四静虑、四无量、四无色定，修行了八解脱乃至十遍处，修行了空、无相、无愿解脱门，修行了极喜地乃至法云地，修行了所有陀罗尼门、三摩地门，修行了五眼、六神通，修行了如来十力乃至十八佛不共法，修行了三十二大士相、八十随好，修行了无忘失法、恒住舍性，修行了一切智、道相智、一切相智，圆满了菩萨大菩提道，成熟了众生，清净了佛土。}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩雖作是事，而於有情及一切法都無所得，不作是念：我以此法調伏如是諸有情類，令其遠離顛倒執著，不復輪迴諸趣生死。}@
%{舍利子！诸位菩萨摩诃萨虽然做了这些事，但对于众生和一切法都没有得到任何东西，他们不会这样想：我用这个法来调伏这些众生，使他们远离颠倒执着，不再轮回生死。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！何謂菩薩大菩提道——諸菩薩摩訶薩修行此道，方便善巧成熟有情、嚴淨佛土，疾證無上正等菩提——？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！什么是菩萨大菩提道？诸位菩萨摩诃萨修行这条道，方便善巧地成熟众生、清净佛土，迅速证得无上正等菩提？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩從初發心，所行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，所行內空乃至無性自性空，所行真如乃至不思議界，所行苦、集、滅、道聖諦，所行四念住乃至八聖道支，所行四靜慮、四無量、四無色定，所行八解脫乃至十遍處，所行空、無相、無願解脫門，所行極喜地乃至法雲地，所行一切陀羅尼門、三摩地門，所行五眼、六神通，所行如來十力乃至十八佛不共法，所行無忘失法、恒住捨性，所行一切智、道相智、一切相智，及餘無量無邊佛法，皆是菩薩大菩提道。諸菩薩摩訶薩修行此道，方便善巧成熟有情、嚴淨佛土，疾證無上正等菩提，而無有情、佛土等想。}@
%{佛陀对善现说：诸位菩萨摩诃萨从一开始发心，所修行的布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，所修行的内空乃至无性自性空，所修行的真如乃至不可思议界，所修行的苦、集、灭、道四圣谛，所修行的四念住乃至八圣道支，所修行的四静虑、四无量、四无色定，所修行的八解脱乃至十遍处，所修行的空、无相、无愿解脱门，所修行的极喜地乃至法云地，所修行的所有陀罗尼门、三摩地门，所修行的五眼、六神通，所修行的如来十力乃至十八佛不共法，所修行的无忘失法、恒住舍性，所修行的所有一切智、道相智、一切相智，以及其他无量无边的佛法，都是菩萨大菩提道。诸位菩萨摩诃萨修行这条道，方便善巧地成熟众生、清净佛土，迅速证得无上正等菩提，而没有众生、佛土等想法。}%
@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，方便善巧成熟有情？}@
%{善現问佛：菩萨修行布施波罗蜜多的时候，怎么才能方便巧妙地利益众生呢？}%

@{佛告善現：有菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時方便善巧，自行布施亦勸他行布施，慇懃教誡教授彼言：諸善男子！勿著布施，若著布施當更受身，若更受身，由斯展轉當受無量猛利大苦。諸善男子！勝義諦中都無布施，亦無施者、受者、施物及諸施果，如是諸法皆本性空，本性空中無法可取，諸法空性亦不可取。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，雖於有情自行於施亦勸他施，而於布施、施者、受者、施物、施果皆無所得，如是布施波羅蜜多名無所得波羅蜜多。善現！是菩薩摩訶薩於此諸法無所得時，方便善巧能化有情，住預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或趣無上正等菩提。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，成熟有情令獲勝利。}@
%{佛说：善现，有些菩萨修行布施波罗蜜多，他们很善于运用方便巧妙的方法，自己布施，也劝别人布施。他们会耐心地教导别人说：各位善男子，不要执着于布施，如果执着于布施，就会再次投生，再次投生就会不断地遭受无量猛烈的痛苦。各位善男子，在胜义谛中，根本就没有布施，也没有施者、受者、施物和施果，所有这些法都是本来就空的，空性中没有任何东西可以得到，空性本身也不可以得到。善现，菩萨修行布施波罗蜜多，虽然他们自己布施，也劝别人布施，但他们对于布施、施者、受者、施物、施果，都无法得到任何东西。这种布施波罗蜜多叫做无所得波罗蜜多。善现，当这些菩萨在一切法中都无法得到任何东西的时候，他们就能运用方便巧妙的方法来利益众生，让众生住预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提，或者趣入无上正等菩提。这样，善现，菩萨修行布施波罗蜜多的时候，就能成熟众生，让他们获得胜利。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩自行布施，亦勸他行布施，無倒稱揚行布施法，歡喜讚歎行布施者。善現！是菩薩摩訶薩如是施已，或生剎帝利大族，或生婆羅門大族，或生長者大族，或生居士大族豐饒財寶，或作小王於小國土富貴自在，或作大王於大國土富貴自在，或作輪王於四洲界富貴自在。}@
%{善现，这些菩萨自己布施，也劝别人布施，他们毫无保留地赞扬布施法，欢喜赞叹那些行布施的人。善现，这些菩萨布施之后，可能会出生在刹帝利大族，或者婆罗门大族，或者长者大族，或者居士大族，拥有丰厚的财富；或者成为小国的国王，在小国土上富贵自在；或者成为大国的国王，在大国土上富贵自在；或者成为转轮王，在四大洲界富贵自在。}%

@{是菩薩摩訶薩生如是等諸尊貴處，以四攝事攝諸有情，先教有情安住布施，由施因緣其心調善，漸次令住戒、忍、精進、靜慮、般若，復令安住四靜慮、四無量、四無色定，復令安住四念住乃至八聖道支，復令安住空、無相、無願解脫門。是菩薩摩訶薩令諸有情住如是等諸善法已，或令趣入正性離生，得預流果乃至令得阿羅漢果；或令趣入正性離生，漸次證得獨覺菩提；或令趣入正性離生，漸次修學諸菩薩地，速趣無上正等菩提。復告彼言：諸善男子！當發大願速趣無上正等菩提，作諸有情饒益勝事。諸有情類虛妄分別所執諸法都無自性，但由顛倒妄執為有，是故汝等常當精勤，自除顛倒亦勸他斷，自脫生死亦令他脫，自獲大利亦令他得。}@
%{这些菩萨出生在这些尊贵的地方，他们用四摄法摄受众生，首先教导众生安住于布施，通过布施的因缘，使他们的心调伏善良，逐渐地让他们安住于戒、忍、精进、静虑、般若，再让他们安住于四静虑、四无量、四无色定，再让他们安住于四念住乃至八圣道支，再让他们安住于空、无相、无愿解脱门。这些菩萨让众生安住于这些善法之后，或者让他们趣入正性离生，获得预流果乃至阿罗汉果；或者让他们趣入正性离生，逐渐证得独觉菩提；或者让他们趣入正性离生，逐渐学习菩萨地，快速趣入无上正等菩提。他们还会对他们说：各位善男子，应该发大愿，快速趣入无上正等菩提，为众生做利益众生的胜事。众生执着于虚妄分别的诸法，这些法都没有自性，只是因为颠倒妄执才认为它们存在，所以你们应该精勤修行，自己断除颠倒，也劝别人断除颠倒，自己脱离生死，也让别人脱离生死，自己获得大利，也让别人获得大利。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩常應如是修行布施波羅蜜多，由此布施波羅蜜多，從初發心乃至究竟不墮惡趣貧賤邊鄙，為欲饒益諸有情故，多生人趣作轉輪王，富貴自在多所饒益。所以者何？隨業威勢獲如是果。謂彼菩薩作輪王時，見乞者來便作是念：我為何事流轉生死作轉輪王，豈我不為饒益有情住生死中，受斯勝果不為餘事？作是念已，告乞者言：隨汝所須皆當施與，汝取物時如取己物勿作他想。所以者何？我為汝等得饒益故，而受此身積聚財物，故此財物是汝等有，隨汝自取，若自受用，若轉施他，莫有疑難。是菩薩摩訶薩如是憐愍諸有情時，無緣大悲疾得圓滿。由此大悲疾圓滿故，雖恒饒益無量有情，而於有情都無所得，亦復不得所獲勝果，能如實知：但由世俗言說施設，饒益種種諸有情事。又如實知：所施設事皆如谷響，雖現似有而無真實。由此於法都無所取。}@
%{善现，菩萨应该经常这样修行布施波罗蜜多，因为布施波罗蜜多，从初发心到究竟，都不会堕落到恶趣、贫贱、边鄙的地方，为了利益众生，他们在很多生中都会做转轮王，富贵自在，利益很多众生。为什么呢？因为他们随业威势获得这样的果报。当这些菩萨做转轮王的时候，看到乞丐来，就会这样想：我为什么流转生死，做转轮王呢？难道我不是为了利益众生，才住在生死中，获得这样的胜果，而不是为了其他事情吗？这样想着，他们就对乞丐说：你需要的，我都会施舍给你，你取东西的时候，就像取自己的东西一样，不要有任何想法。为什么呢？因为我为了你们获得利益，才受生在这个身体，积聚财富，所以这些财富是你们的，随你们自己取用，无论是自己享用，还是转施给别人，都没有任何疑难。当这些菩萨这样怜悯众生的时候，他们无缘大悲就迅速圆满。因为无缘大悲迅速圆满，所以他们虽然恒常利益无量众生，但对于众生，他们什么都得不到，也无法获得任何胜果，他们能如实地知道：这些都是世俗的言说和安排，是为了利益各种众生。他们也能如实地知道：这些安排的事情，就像谷响一样，虽然看起来像是存在的，但实际上并不真实。因此，他们在法中什么都不取。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩常應如是修行布施波羅蜜多，謂於有情都無所顧，乃至能施自身骨肉，況不能捨諸外資具！謂諸資具攝受有情，令速解脫生老病死。}@
%{善现，菩萨应该经常这样修行布施波罗蜜多，他们对于众生，什么都不顾，甚至能布施自己的身体和骨肉，更何况不能舍弃外在的资具呢！这些资具能摄受众生，让他们快速解脱生老病死。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！何等資具攝受有情，令速解脫生老病死？}@
%{善现问佛：世尊，哪些资具能摄受众生，让他们快速解脱生老病死呢？}%
@{佛告善現：所謂布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多資具，若內空乃至無性自性空資具，若真如乃至不思議界資具，若苦、集、滅、道聖諦資具，若四念住乃至八聖道支資具，若四靜慮、四無量、四無色定資具，若八解脫乃至十遍處資具，若空、無相、無願解脫門資具，若淨觀地乃至如來地資具，若極喜地乃至法雲地資具，若一切陀羅尼門、三摩地門資具，若五眼、六神通資具，若如來十力乃至十八佛不共法資具，若無忘失法、恒住捨性資具，若一切智、道相智、一切相智資具，若預流果乃至獨覺菩提資具，若一切菩薩摩訶薩行資具，若諸佛無上正等菩提資具。善現！諸如是等善法資具攝受有情，令速解脫生老病死，諸菩薩摩訶薩常以如是種種資具攝受有情，令速解脫生老病死。}@
%{佛陀对善现说：所谓布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多这些资具，像内空，直到无性自性空这些资具，像真如，直到不可思议界这些资具，像苦、集、灭、道圣谛这些资具，像四念住，直到八圣道支这些资具，像四静虑、四无量、四无色定这些资具，像八解脱，直到十遍处这些资具，像空、无相、无愿解脱门这些资具，像净观地，直到如来地这些资具，像极喜地，直到法云地这些资具，像一切陀罗尼门、三摩地门这些资具，像五眼、六神通这些资具，像如来十力，直到十八佛不共法这些资具，像无忘失法、恒住舍性这些资具，像一切智、道相智、一切相智这些资具，像预流果，直到独觉菩提这些资具，像一切菩萨摩诃萨修行这些资具，像诸佛无上正等菩提这些资具。善现！诸如此类善法资具摄受有情，令其快速解脱生老病死，诸菩萨摩诃萨常常用这些种种资具摄受有情，令其快速解脱生老病死。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行布施，勸諸有情行布施已，若見有情毀犯淨戒，深生憐愍而告之言：汝等今應受持淨戒，我當施汝種種資具令無所乏。汝等由乏諸資生具，毀犯淨戒作諸惡業，我當隨汝所乏資具皆相供給。汝等安住律儀戒已，漸次當能作苦邊際，依三乘法隨其所應，出離生死至究竟樂。}@
%{再说，善现！诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自己修行布施，劝导众生修行布施之后，如果看到有众生违犯净戒，就深深地生起怜悯心，对他们说：你们现在应该受持净戒，我会施舍给你们各种资具，让你们不至于缺乏。你们由于缺少生活必需品，违犯净戒，造作恶业，我会根据你们缺少的资具，全部供给你们。你们安住律仪戒之后，逐渐就能达到苦边际，依照三乘法，根据各自的因缘，出离生死，到达究竟的快乐。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自受持淨戒，亦勸他受持淨戒，無倒稱揚受持淨戒法，歡喜讚歎受持淨戒者。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，勸諸有情安住淨戒，解脫一切生老病死，證得究竟利益安樂。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自己受持净戒，也劝导别人受持净戒，毫无偏差地赞扬受持净戒的法门，欢喜赞叹受持净戒的人。这样，善现！诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，劝导众生安住净戒，解脱一切生老病死，证得究竟的利益和安乐。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，若見有情更相瞋忿，深生憐愍而告之言：汝等何緣更相瞋忿？汝等若為有所匱乏展轉相緣起諸惡者，應從我索，我當濟汝，隨汝所須種種資具，皆當施汝令無匱乏。汝等不應更相瞋忿，應修安忍共起慈心。善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，勸諸有情修安忍已，欲令堅固復告之言：瞋忿因緣都無定實，皆從虛妄分別所生，以一切法本性空故。汝等何緣於無實事妄起瞋忿更相毀害？汝等勿緣虛妄分別，更相瞋忿造諸惡業，當墮地獄、傍生、鬼界及餘惡處受諸劇苦，其苦楚毒剛強猛利，逼切身心最極難忍。汝等勿執非實有事，妄相瞋忿作斯惡業，由此惡業尚難可得下劣人身，況得生天，或得值佛聽聞正法如說修行！汝等應知人身難得，佛世難值，生信復難。汝等今者既具斯事，勿由忿恚而失好時，若失此時則不可救，是故汝等於諸有情勿起忿恚，當修安忍。}@
%{再说，善现！诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，如果看到众生互相瞋恨，就深深地生起怜悯心，对他们说：你们为什么互相瞋恨？如果你们是因为有所匮乏，互相牵连而造作恶业，应该向我索取，我会帮助你们，根据你们需要的各种资具，都会施舍给你们，让你们不至于缺乏。你们不应该互相瞋恨，应该修习安忍，共同生起慈心。善现！这个菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，劝导众生修习安忍之后，为了让他们坚定不移，又对他们说：瞋恨的因缘都没有固定真实，都是从虚妄分别而生，因为一切法本性空。你们为什么对没有真实的事物，妄起瞋恨，互相伤害？你们不要执着于虚妄分别，互相瞋恨，造作恶业，会堕落到地狱、旁生、鬼界以及其他恶处，承受各种剧苦，那些苦楚毒性刚强猛烈，逼迫身心，极其难以忍受。你们不要执着于非真实的事物，妄相瞋恨，造作这些恶业，由于这些恶业，尚且难以得到下劣的人身，更何况生天，或者值遇佛陀，听闻正法，如说修行！你们应该知道人身难得，佛世难遇，生起信心更难。你们现在已经具备这些条件，不要因为忿怒而失去好时机，如果失去这个时机，就不可救药，所以你们对所有众生不要生起忿怒，应该修习安忍。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行安忍，亦勸他行安忍，無倒稱揚行安忍法，歡喜讚歎行安忍者。如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，勸諸有情修行安忍，諸有情類由斯展轉，漸依三乘而得解脫。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自己修行安忍，也劝导别人修行安忍，毫无偏差地赞扬修行安忍的法门，欢喜赞叹修行安忍的人。这样，善现！诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，劝导众生修行安忍，众生类别由此互相影响，逐渐依靠三乘而获得解脱。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情身心懈怠，深生憐愍而告之言：汝等何緣不勤精進修諸善法而生懈怠？彼作是言：我乏資具，於諸善事不獲勤修。菩薩告言：我能施汝所乏資具，汝應勤修布施、淨戒、安忍等法。時，諸有情得是菩薩所施資具無所乏少，便能發起身心精進，修諸善法速得圓滿。由諸善法得圓滿故，漸次引生諸無漏法，由無漏法得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或有趣入諸菩薩地，漸得無上正等菩提。}@
%{再说，善现！诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，看到众生身心懈怠，就深深地生起怜悯心，对他们说：你们为什么不勤奋精进修行善法，反而生起懈怠？他们说：我缺少资具，不能勤奋修行善事。菩萨说：我能施舍给你们缺少的资具，你们应该勤奋修行布施、净戒、安忍等法。当时，众生得到这个菩萨施舍的资具，不再缺乏，就能发起身心精进，修行善法，快速圆满。由于善法圆满，逐渐引生无漏法，由于无漏法，获得预流果、或者一来果、或者不还果、或者阿罗汉果、或者独觉菩提，或者有趣入诸菩萨地，逐渐获得无上正等菩提。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行精進，亦勸他行精進，無倒稱揚行精進法，歡喜讚歎行精進者。}@
%{善哉善哉！这位菩萨摩诃萨，他精进地修持布施波罗蜜多，自己精进，也劝导别人精进，而且他不会歪曲地宣扬精进法，反而很高兴地赞叹那些精进的人。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，令諸有情遠離懈怠，勤修諸善疾證解脫，復能利樂諸有情類。}@
%{像这样，这位菩萨摩诃萨，他精进地修持布施波罗蜜多，让所有众生远离懈怠，勤奋地修习善法，快速地证得解脱，而且还能利益所有众生。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情諸根散亂忘失正念，深生憐愍而告之言：汝等何緣不修靜慮，散亂失念沈淪生死受苦無窮？}@
%{再说，这位菩萨摩诃萨，他精进地修持布施波罗蜜多，看到众生们心神散乱，忘记了正念，就深深地怜悯他们，对他们说：“你们为什么不修习静虑呢？你们心神散乱，忘记了正念，沉沦在生死轮回中，受苦无穷啊！”}%

@{彼作是言：我乏資具故，於靜慮不獲勤修。}@
%{那些众生说：“因为我缺少资具，所以不能勤奋地修习静虑。”}%

@{菩薩告言：我能施汝所乏資具，汝等從今不應復起虛妄尋伺，攀緣內外擾亂自心。}@
%{菩萨说：“我能提供你们缺少的资具，你们从现在开始，不应该再起虚妄的念头，不应该再攀缘外在的事物，扰乱自己的心。”}%

@{時，諸有情得是菩薩所施資具無所乏少，便能伏斷虛妄、尋伺，入初靜慮，漸次復入第二、第三、第四靜慮；依諸靜慮復能引發慈、悲、喜、捨四種無量；靜慮、無量為所依止，復能引發四無色定；靜慮、無量、無色調心令柔軟已，修四念住；展轉乃至八聖道支，由此復能引空、無相及無願等殊勝善法，隨其所應得三乘果。}@
%{于是，这些众生得到了菩萨提供的资具，什么都不缺了，他们就能伏断虚妄的念头，进入初禅，然后逐渐进入二禅、三禅、四禅；依靠这些禅定，他们就能引发慈、悲、喜、舍四种无量心；以禅定和无量心为基础，他们又能引发四无色定；以禅定、无量心、无色定来调伏自己的心，使心柔软之后，他们就能修习四念住；逐渐地，他们就能修习八正道支，由此又能引发空、无相、无愿等殊胜的善法，根据他们的因缘，最终获得三乘的果位。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自修靜慮，亦勸他修靜慮，無倒稱揚修靜慮法，歡喜讚歎修靜慮者。}@
%{善哉善哉！这位菩萨摩诃萨，他精进地修持布施波罗蜜多，自己修习静虑，也劝导别人修习静虑，而且他不会歪曲地宣扬静虑法，反而很高兴地赞叹那些修习静虑的人。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，勸諸有情遠離散亂，修諸靜慮獲大利樂。}@
%{像这样，这位菩萨摩诃萨，他精进地修持布施波罗蜜多，劝导所有众生远离散乱，修习静虑，获得大利益。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情愚癡顛倒，深生憐愍而告之言：汝等何緣不修妙慧，愚癡顛倒受苦無窮？}@
%{再说，这位菩萨摩诃萨，他精进地修持布施波罗蜜多，看到众生们愚痴颠倒，就深深地怜悯他们，对他们说：“你们为什么不修习妙慧呢？你们愚痴颠倒，受苦无穷啊！”}%

@{彼作是言：我乏資具故，於妙慧不獲勤修。}@
%{那些众生说：“因为我缺少资具，所以不能勤奋地修习妙慧。”}%

@{菩薩告言：我能施汝所乏資具，汝可受之。先修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮得圓滿已，應審觀察諸法實相，修行般若波羅蜜多。}@
%{菩萨说：“我能提供你们缺少的资具，你们可以接受。你们先修习布施、持戒、忍辱、精进、静虑，圆满之后，应该仔细观察事物的真相，修习般若波罗蜜多。”}%

@{謂於爾時，應審觀察為有少法而可得不？}@
%{也就是说，在这个时候，应该仔细观察，有没有什么法是可以得到的呢？}%

@{謂我、有情廣說乃至知者、見者為可得不？}@
%{比如，我，众生，广说一切，乃至知道者、见到者，这些是可以得到的吗？}%

@{色乃至識為可得不？}@
%{色，乃至识，这些是可以得到的吗？}%

@{眼處乃至意處為可得不？}@
%{眼处，乃至意处，这些是可以得到的吗？}%

@{色處乃至法處為可得不？}@
%{色处，乃至法处，这些是可以得到的吗？}%

@{眼界乃至意界為可得不？}@
%{眼界，乃至意界，这些是可以得到的吗？}%

@{色界乃至法界為可得不？}@
%{色界，乃至法界，这些是可以得到的吗？}%

@{眼識界乃至意識界為可得不？}@
%{眼识界，乃至意识界，这些是可以得到的吗？}%

@{眼觸乃至意觸為可得不？}@
%{眼触，乃至意触，这些是可以得到的吗？}%

@{眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受為可得不？}@
%{眼触为缘所生的感受，乃至意触为缘所生的感受，这些是可以得到的吗？}%

@{地界乃至識界為可得不？}@
%{地界，乃至识界，这些是可以得到的吗？}%

@{因緣乃至增上緣為可得不？}@
%{因缘，乃至增上缘，这些是可以得到的吗？}%

@{從緣所生諸法為可得不？}@
%{从缘所生的诸法，这些是可以得到的吗？}%

@{無明乃至老死為可得不？}@
%{无明，乃至老死，这些是可以得到的吗？}%

@{欲界、色界、無色界為可得不？}@
%{欲界、色界、无色界，这些是可以得到的吗？}%

@{布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多為可得不？}@
%{布施波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多，这些是可以得到的吗？}%

@{內空乃至無性自性空為可得不？}@
%{内空，乃至无性自性空，这些是可以得到的吗？}%

@{真如乃至不思議界為可得不？}@
%{真如，乃至不可思议界，这些是可以得到的吗？}%

@{苦、集、滅、道聖諦為可得不？}@
%{苦、集、灭、道四圣谛，这些是可以得到的吗？}%

@{四念住乃至八聖道支為可得不？}@
%{四念住，乃至八正道支，这些是可以得到的吗？}%

@{四靜慮、四無量、四無色定為可得不？}@
%{四禅定，四无量心，四无色定，这些是可以得到的吗？}%

@{八解脫乃至十遍處為可得不？}@
%{八解脱，乃至十遍处，这些是可以得到的吗？}%

@{空、無相、無願解脫門為可得不？}@
%{空、无相、无愿解脱门，这些是可以得到的吗？}%

@{淨觀地乃至如來地為可得不？}@
%{净观地，乃至如来地，这些是可以得到的吗？}%

@{極喜地乃至法雲地為可得不？}@
%{极喜地，乃至法云地，这些是可以得到的吗？}%

@{一切陀羅尼門、三摩地門為可得不？}@
%{一切陀罗尼门，三摩地门，这些是可以得到的吗？}%

@{五眼、六神通為可得不？}@
%{五眼，六神通，这些是可以得到的吗？}%

@{如來十力乃至十八佛不共法為可得不？}@
%{如来的十力，乃至十八佛不共法，这些是可以得到的吗？}%

@{三十二大士相、八十隨好為可得不？}@
%{三十二大士相，八十随好，这些是可以得到的吗？}%

@{無忘失法、恒住捨性為可得不？}@
%{无忘失法，恒住舍性，这些是可以得到的吗？}%

@{一切智、道相智、一切相智為可得不？}@
%{一切智，道相智，一切相智，这些是可以得到的吗？}%

@{預流果乃至獨覺菩提為可得不？}@
%{预流果，乃至独觉菩提，这些是可以得到的吗？}%

@{一切菩薩摩訶薩行為可得不？}@
%{一切菩萨摩诃萨的行为，这些是可以得到的吗？}%

@{諸佛無上正等菩提為可得不？}@
%{诸佛无上正等菩提，这些是可以得到的吗？}%

@{彼諸有情既得資具無所乏少，依菩薩語先修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮，得圓滿已復審觀察諸法實相，修行般若波羅蜜多。}@
%{这些众生得到了资具，什么都不缺了，他们就按照菩萨的教诲，先修习布施、持戒、忍辱、精进、静虑，圆满之后，又仔细观察事物的真相，修习般若波罗蜜多。}%

@{審觀察時如先所說，諸法實性皆不可得，不可得故無所執著，不執著故不見少法有生有滅、有染有淨。}@
%{仔细观察的时候，就像前面所说的，所有事物的真实性都是不可得到的，因为不可得到，所以就不执着于任何事物，因为不执着，所以就看不到任何法有生有灭、有染有净。}%

@{彼於諸法無所得時，於一切處不起分別，謂不分別此是地獄、傍生、鬼界、若阿素洛、若人、若天，亦不分別此是持戒、此是犯戒，亦不分別此是異生、此是聖者、此是預流、此是一來、此是不還、此是阿羅漢、此是獨覺、此是菩薩、此是佛、此是有為、此是無為。}@
%{当他们对所有事物都无法得到的时候，他们就在任何地方都不起分别心，也就是说，他们不分别这是地狱、畜生道、鬼道、阿修罗道、人道、天道，也不分别这是持戒、这是犯戒，也不分别这是凡夫、这是圣者、这是预流、这是一来、这是不还、这是阿罗汉、这是独觉、这是菩萨、这是佛、这是有为法、这是无为法。}%

@{彼由如是無分別故，隨其所應漸次證得三乘涅槃究竟安樂。}@
%{因为他们这样没有分别心，所以根据他们的因缘，他们就能逐渐证得三乘的涅槃，获得究竟的安乐。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自修般若，亦勸他修般若，無倒稱揚修般若法，歡喜讚歎修般若者。如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，勸諸有情勤修般若，令得究竟利益安樂。}@
%{善現！這位菩薩摩訶薩，安住在布施波羅蜜多中，自己修習般若，也勸導他人修習般若，並且毫不偏頗地宣揚修習般若的方法，對那些修習般若的人感到歡喜讚歎。同樣的，善現！所有的菩薩摩訶薩，安住在布施波羅蜜多中，勸導眾生勤修般若，讓他們得到究竟的利益和安樂。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦勸他行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多已，復見有情輪迴諸趣，受無量苦未得解脫，欲令解脫生死苦故，先以種種資具饒益，後以出世諸無漏法，方便善巧而攝受之。彼諸有情既得資具無所乏少身心勇決，能住內空乃至無性自性空，亦能住真如乃至不思議界，亦能住苦、集、滅、道聖諦，亦能修四念住乃至八聖道支，亦能修四靜慮、四無量、四無色定，亦能修八解脫乃至十遍處，亦能修空、無相、無願解脫門，亦能修淨觀地乃至如來地，亦能修極喜地乃至法雲地，亦能修一切陀羅尼門、三摩地門，亦能修五眼、六神通，亦能修如來十力乃至十八佛不共法，亦能修無忘失法、恒住捨性，亦能修一切智、道相智、一切相智，亦能修無量無邊諸餘佛法。彼諸有情，由無漏法所攝受故解脫生死，證得涅槃究竟安樂。}@
%{再者，善現！所有的菩薩摩訶薩，安住在布施波羅蜜多中，自己修習布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，也勸導他人修習布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多。他們看到眾生在輪迴六道中，承受著無量的苦難，沒有得到解脫，為了讓他們擺脫生死之苦，首先用各種物質財物來幫助他們，然後用出世間的無漏法，以巧妙的方式攝受他們。這些眾生，得到了物質財物，沒有任何缺乏，身心變得勇敢堅定，能夠安住內空乃至無性自性空，也能安住真如乃至不思議界，也能安住苦、集、滅、道四聖諦，也能修習四念住乃至八聖道支，也能修習四靜慮、四無量、四無色定，也能修習八解脫乃至十遍處，也能修習空、無相、無願解脫門，也能修習淨觀地乃至如來地，也能修習極喜地乃至法雲地，也能修習一切陀羅尼門、三摩地門，也能修習五眼、六神通，也能修習如來十力乃至十八佛不共法，也能修習無忘失法、恒住捨性，也能修習一切智、道相智、一切相智，也能修習無量無邊的其它佛法。這些眾生，由於被無漏法攝受，因此解脫了生死，證得了涅槃，獲得了究竟的安樂。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行種種勝無漏法，亦勸他行種種勝無漏法，無倒稱揚行種種勝無漏法，歡喜讚歎行種種勝無漏法者。如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，以無漏法攝受有情，令其解脫生死眾苦，證得畢竟常樂涅槃，亦能為他作大饒益。}@
%{善現！這位菩薩摩訶薩，安住在布施波羅蜜多中，自己修習各種勝妙的無漏法，也勸導他人修習各種勝妙的無漏法，並且毫不偏頗地宣揚修習各種勝妙的無漏法，對那些修習各種勝妙的無漏法的人感到歡喜讚歎。同樣的，善現！所有的菩薩摩訶薩，安住在布施波羅蜜多中，用無漏法攝受眾生，讓他們解脫生死之苦，證得永恆的安樂涅槃，也能為他人帶來巨大的利益。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情無所依怙，多諸苦惱眾具匱乏，深生憐愍而安慰言：我能為汝作所依怙，令汝解脫所受苦事。汝等所須飲食、衣服、臥具、車乘、舍宅、香花、伎樂、燈明、財寶、僮僕，及餘種種所須資具，皆隨意索，勿有疑難，我當隨汝所索皆施，令汝長夜利益安樂。汝等受我所施物時，如取己物莫作他想。所以者何？我於長夜積聚財物，但為汝等得利樂故。汝等今者以無難心，於此財物隨意受取，受已先應自正受用修諸善業，後以此物施諸有情亦令修善，謂令修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦令安住內空乃至無性自性空，亦令安住真如乃至不思議界，亦令安住苦、集、滅、道聖諦，亦令修行四念住乃至八聖道支，亦令修行四靜慮、四無量、四無色定，亦令修行八解脫乃至十遍處，亦令修行空、無相、無願解脫門，亦令修行淨觀地乃至如來地，亦令修行極喜地乃至法雲地，亦令修行一切陀羅尼門、三摩地門，亦令修行五眼、六神通，亦令修行如來十力乃至十八佛不共法，亦令修行無忘失法、恒住捨性，亦令修行一切智、道相智、一切相智，亦令修行諸餘無量無邊佛法。}@
%{再者，善現！所有的菩薩摩訶薩，安住在布施波羅蜜多中，看到眾生沒有依靠，充滿痛苦，各種生活必需品都缺乏，心中充滿憐憫，安慰他們說：我能成為你們的依靠，讓你們擺脫所受的苦難。你們需要的飲食、衣服、臥具、車輛、房屋、香花、音樂、燈光、財寶、僕人，以及其他各種需要的東西，都可以隨意索取，不要有任何疑慮，我會滿足你們所有的需求，讓你們長久得到利益和安樂。你們接受我施捨的東西時，就如同取用自己的東西一樣，不要有任何其他的想法。為什麼呢？因為我長久以來積累財物，只是為了讓你們得到利益和快樂。你們現在就以無憂的心，隨意接受這些財物，接受後，首先應該自己正當使用，修習各種善業，然後用這些財物去施捨給其他的眾生，也讓他們修習善業，也就是讓他們修習布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，也讓他們安住內空乃至無性自性空，也讓他們安住真如乃至不思議界，也讓他們安住苦、集、滅、道四聖諦，也讓他們修習四念住乃至八聖道支，也讓他們修習四靜慮、四無量、四無色定，也讓他們修習八解脫乃至十遍處，也讓他們修習空、無相、無願解脫門，也讓他們修習淨觀地乃至如來地，也讓他們修習極喜地乃至法雲地，也讓他們修習一切陀羅尼門、三摩地門，也讓他們修習五眼、六神通，也讓他們修習如來十力乃至十八佛不共法，也讓他們修習無忘失法、恒住捨性，也讓他們修習一切智、道相智、一切相智，也讓他們修習其他無量無邊的佛法。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩如是教導諸有情已，隨其所應復令修習諸無漏法，住預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提、或復無上正等菩提。}@
%{善現！這位菩薩摩訶薩，這樣教導了這些眾生後，根據他們的根性，又讓他們修習各種無漏法，成就預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或成就無上正等菩提。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，方便善巧成熟有情，令其解脫惡趣生死，如應證得三乘涅槃，饒益自他究竟安樂。}@
%{同樣的，善現！所有的菩薩摩訶薩，修習布施波羅蜜多，以巧妙的方式成熟眾生，讓他們解脫惡趣生死，根據他們的根性，證得三乘涅槃，利益自己和他人，獲得究竟的安樂。}%

@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多，及餘菩薩大菩提道，方便善巧成熟有情？}@
%{尊者善現又對佛陀說：菩薩摩訶薩如何修習淨戒波羅蜜多，以及其他的菩薩大菩提道，以巧妙的方式成熟眾生？}%
@{佛告善現：有菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多時，方便善巧見諸有情資財匱乏，煩惱熾盛不能修善，憐愍告言：汝等若為資緣匱乏不能修善，我當施汝種種資緣，汝等勿起煩惱惡業，應正修習布施等善。}@
%{佛陀对善现说：有些菩萨摩诃萨在修行净戒波罗蜜多的时候，很善于运用方便法门，看到众生因为缺少资财而生活贫困，内心充满了烦恼，无法修善，于是就慈悲地对他们说：“你们如果因为缺乏资财而无法修善，我会施舍给你们各种各样的资财，你们不要再起烦恼，做出恶业，应该好好地修习布施等善行。”}%

@{是菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，如應攝受諸有情類，諸慳貪者令修布施，於身、命、財無所顧惜；諸破戒者令修淨戒，能正受行十善業道，住律儀戒不破不穿，無穢無雜亦無執取；諸瞋忿者令修安忍；諸懈怠者令修精進；諸散亂者令修靜慮；諸愚癡者令修妙慧；執諸法者令修法空；無餘種種勝功德者令具修學。}@
%{这些菩萨摩诃萨安住在净戒波罗蜜多中，就像应该摄受一切众生一样，对那些吝啬贪婪的人，就让他们修习布施，对自己的身体、生命、财产都不吝惜；对那些犯戒的人，就让他们修习净戒，能正当地受持十善业道，遵守戒律，不破不穿，没有污秽杂染，也不执着；对那些瞋恨的人，就让他们修习安忍；对那些懈怠的人，就让他们修习精进；对那些心散乱的人，就让他们修习静虑；对那些愚痴的人，就让他们修习妙慧；对那些执着于法的人，就让他们修习法空；对那些没有其他各种胜功德的人，就让他们完整地修学。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，成熟有情方便善巧，令其解脫惡趣生死，如應證得三乘涅槃，饒益自他究竟安樂。}@
%{善现，菩萨摩诃萨安住在净戒波罗蜜多中，运用方便法门成熟众生，使他们脱离恶趣生死，如理地证得三乘涅槃，利益自己和他人，最终获得究竟安乐。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩修行餘四波羅蜜多，及餘菩薩大菩提道，一一皆能方便善巧，以一切善成熟有情，令其解脫惡趣生死，如應證得三乘涅槃，饒益自他究竟安樂，一一廣說如前布施。}@
%{善现，你应该知道，菩萨摩诃萨修行的其他四种波罗蜜多，以及其他菩萨的大菩提道，每一种都能运用方便法门，用一切善法成熟众生，使他们脱离恶趣生死，如理地证得三乘涅槃，利益自己和他人，最终获得究竟安乐，每一种都像前面所说的布施一样，可以详细地阐述。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百七十五}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百七十五}%
