@{大般若波羅蜜多經卷第三百二十五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百二十五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分菩薩住品第四十八之二}@
%{初分菩薩住品第四十八之二}%

@{善現！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應自起無忘失法，亦勸他起無忘失法，恒正稱揚起無忘失法法，歡喜讚歎起無忘失法者；應自起恒住捨性，亦勸他起恒住捨性，恒正稱揚起恒住捨性法，歡喜讚歎起恒住捨性者。}@
%{善現！如果菩薩想要獲得無上正等菩提，就應該自己發起不忘記的正法，也勸導他人發起不忘記的正法，不斷宣揚發起不忘記的正法，並且歡喜讚歎發起不忘記的正法的人；也應該自己發起恆常住於捨棄的本性，也勸導他人發起恆常住於捨棄的本性，不斷宣揚發起恆常住於捨棄的本性，並且歡喜讚歎發起恆常住於捨棄的本性的人。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應自攝受圓滿壽量，亦勸他攝受圓滿壽量，恒正稱揚攝受圓滿壽量法，歡喜讚歎攝受圓滿壽量者。}@
%{善現！如果菩薩想要獲得無上正等菩提，就應該自己攝受圓滿的生命長度，也勸導他人攝受圓滿的生命長度，不斷宣揚攝受圓滿的生命長度，並且歡喜讚歎攝受圓滿的生命長度的人。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應自轉法輪，亦勸他轉法輪，恒正稱揚轉法輪法，歡喜讚歎轉法輪者。}@
%{善現！如果菩薩想要獲得無上正等菩提，就應該自己轉動法輪，也勸導他人轉動法輪，不斷宣揚轉動法輪，並且歡喜讚歎轉動法輪的人。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應自攝護正法令住，亦勸他攝護正法令住，恒正稱揚攝護正法令住法，歡喜讚歎攝護正法令住者。}@
%{善現！如果菩薩想要獲得無上正等菩提，就應該自己保護正法讓它住世，也勸導他人保護正法讓它住世，不斷宣揚保護正法讓它住世，並且歡喜讚歎保護正法讓它住世的人。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，以無所得而為方便，應如是住。}@
%{善現！如果菩薩想要獲得無上正等菩提，就應該以無所得作為方便，這樣住著。}%

@{善現！菩薩摩訶薩應如是學甚深般若波羅蜜多方便善巧，若如是學乃能安住所安住法，若如是學、如是安住，則於色得無障礙，於受、想、行、識得無障礙；於眼處得無障礙，於耳、鼻、舌、身、意處得無障礙；於色處得無障礙，於聲、香、味、觸、法處得無障礙；於眼界得無障礙，於耳、鼻、舌、身、意界得無障礙；於色界得無障礙，於聲、香、味、觸、法界得無障礙；於眼識界得無障礙，於耳、鼻、舌、身、意識界得無障礙；於眼觸得無障礙，於耳、鼻、舌、身、意觸得無障礙，於眼觸為緣所生諸受得無障礙，於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受得無障礙；於地界得無障礙，於水、火、風、空、識界得無障礙；於無明得無障礙，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死得無障礙；於離害生命得無障礙，於離不與取、欲邪行、虛誑語、麁惡語、離間語、雜穢語、貪欲、瞋恚、邪見得無障礙；於四靜慮得無障礙，於四無量、四無色定得無障礙；於布施波羅蜜多得無障礙，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多得無障礙；於內空得無障礙，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空得無障礙；於真如得無障礙，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界得無障礙；於四念住得無障礙，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支得無障礙；於苦聖諦得無障礙，於集、滅、道聖諦得無障礙；於八解脫得無障礙，於八勝處、九次第定、十遍處得無障礙；於空解脫門得無障礙，於無相、無願解脫門得無障礙；於極喜地得無障礙，於離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地得無障礙；於五眼得無障礙，於六神通得無障礙；於三摩地門得無障礙，於陀羅尼門得無障礙；於佛十力得無障礙，於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法得無障礙；於順逆觀十二支緣起得無障礙；於知苦、斷集、證滅、修道得無障礙；於預流果得無障礙，於一來、不還、阿羅漢果得無障礙；於獨覺菩提得無障礙；於入菩薩正性離生位得無障礙；於嚴淨佛土得無障礙，於成熟有情得無障礙；於起菩薩神通得無障礙；於一切智得無障礙，於道相智、一切相智得無障礙；於斷一切煩惱相續習氣得無障礙；於無忘失法得無障礙，於恒住捨性得無障礙；於圓滿壽量得無障礙，於轉法輪得無障礙，於正法住得無障礙。所以者何？}@
%{善現！菩薩應該這樣學習甚深般若波羅蜜多的方便智慧，如果這樣學習，就能安住於應該安住的法，如果這樣學習，這樣安住，就能在色法上沒有障礙，在受、想、行、識上沒有障礙；在眼處上沒有障礙，在耳、鼻、舌、身、意處上沒有障礙；在色處上沒有障礙，在聲、香、味、觸、法處上沒有障礙；在眼界上沒有障礙，在耳、鼻、舌、身、意界上沒有障礙；在色界上沒有障礙，在聲、香、味、觸、法界上沒有障礙；在眼識界上沒有障礙，在耳、鼻、舌、身、意識界上沒有障礙；在眼觸上沒有障礙，在耳、鼻、舌、身、意觸上沒有障礙，在眼觸為緣所生諸受上沒有障礙，在耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受上沒有障礙；在地界上沒有障礙，在水、火、風、空、識界上沒有障礙；在無明上沒有障礙，在行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死上沒有障礙；在離害生命上沒有障礙，在離不與取、欲邪行、虛誑語、粗惡語、離間語、雜穢語、貪欲、瞋恚、邪見上沒有障礙；在四靜慮上沒有障礙，在四無量、四無色定上沒有障礙；在布施波羅蜜多上沒有障礙，在淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多上沒有障礙；在內空上沒有障礙，在外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空上沒有障礙；在真如上沒有障礙，在法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界上沒有障礙；在四念住上沒有障礙，在四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支上沒有障礙；在苦聖諦上沒有障礙，在集、滅、道聖諦上沒有障礙；在八解脫上沒有障礙，在八勝處、九次第定、十遍處上沒有障礙；在空解脫門上沒有障礙，在無相、無願解脫門上沒有障礙；在極喜地上沒有障礙，在離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地上沒有障礙；在五眼上沒有障礙，在六神通上沒有障礙；在三摩地門上沒有障礙，在陀羅尼門上沒有障礙；在佛十力上沒有障礙，在四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法上沒有障礙；在順逆觀十二支緣起上沒有障礙；在知苦、斷集、證滅、修道上沒有障礙；在預流果上沒有障礙，在一來、不還、阿羅漢果上沒有障礙；在獨覺菩提上沒有障礙；在入菩薩正性離生位上沒有障礙；在嚴淨佛土上沒有障礙，在成熟有情上沒有障礙；在起菩薩神通上沒有障礙；在一切智上沒有障礙，在道相智、一切相智上沒有障礙；在斷一切煩惱相續習氣上沒有障礙；在不忘記的正法上沒有障礙，在恆常住於捨棄的本性上沒有障礙；在圓滿的生命長度上沒有障礙，在轉動法輪上沒有障礙，在正法住世上沒有障礙。為什麼呢？}%
@{善現！是菩薩摩訶薩從前際來不攝受色，不攝受受、想、行、識；不攝受眼處，不攝受耳、鼻、舌、身、意處；不攝受色處，不攝受聲、香、味、觸、法處；不攝受眼界，不攝受耳、鼻、舌、身、意界；不攝受色界，不攝受聲、香、味、觸、法界；不攝受眼識界，不攝受耳、鼻、舌、身、意識界；不攝受眼觸，不攝受耳、鼻、舌、身、意觸；不攝受眼觸為緣所生諸受，不攝受耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不攝受地界，不攝受水、火、風、空、識界；不攝受無明，不攝受行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；不攝受離害生命，不攝受離不與取、欲邪行、虛誑語、麁惡語、離間語、雜穢語、貪欲、瞋恚、邪見；不攝受四靜慮，不攝受四無量、四無色定；不攝受布施波羅蜜多，不攝受淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不攝受內空，不攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不攝受真如，不攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不攝受四念住，不攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不攝受苦聖諦，不攝受集、滅、道聖諦；不攝受八解脫，不攝受八勝處、九次第定、十遍處；不攝受空解脫門，不攝受無相、無願解脫門；不攝受極喜地，不攝受離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；不攝受五眼，不攝受六神通；不攝受三摩地門，不攝受陀羅尼門；不攝受佛十力，不攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不攝受十二支緣起順逆觀；不攝受知苦、斷集、證滅、修道；不攝受預流果，不攝受一來、不還、阿羅漢果；不攝受獨覺菩提；不攝受入菩薩正性離生位；不攝受嚴淨佛土，不攝受成熟有情；不攝受菩薩神通；不攝受一切智，不攝受道相智、一切相智；不攝受斷一切煩惱相續習氣；不攝受無忘失法，不攝受恒住捨性；不攝受圓滿壽量，不攝受轉法輪，不攝受正法住。何以故？}@
%{善現！菩薩摩訶薩從過去無始以來，就不會執著於色，不執著於受、想、行、識；不執著於眼處，不執著於耳、鼻、舌、身、意處；不執著於色處，不執著於聲、香、味、觸、法處；不執著於眼界，不執著於耳、鼻、舌、身、意界；不執著於色界，不執著於聲、香、味、觸、法界；不執著於眼識界，不執著於耳、鼻、舌、身、意識界；不執著於眼觸，不執著於耳、鼻、舌、身、意觸；不執著於眼觸為緣所生的各種感受，不執著於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生的各種感受；不執著於地界，不執著於水、火、風、空、識界；不執著於無明，不執著於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；不執著於離害生命，不執著於離不與取、欲邪行、虛誑語、麁惡語、離間語、雜穢語、貪欲、瞋恚、邪見；不執著於四靜慮，不執著於四無量、四無色定；不執著於布施波羅蜜多，不執著於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不執著於內空，不執著於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不執著於真如，不執著於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不執著於四念住，不執著於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不執著於苦聖諦，不執著於集、滅、道聖諦；不執著於八解脫，不執著於八勝處、九次第定、十遍處；不執著於空解脫門，不執著於無相、無願解脫門；不執著於極喜地，不執著於離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；不執著於五眼，不執著於六神通；不執著於三摩地門，不執著於陀羅尼門；不執著於佛十力，不執著於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不執著於十二支緣起順逆觀；不執著於知苦、斷集、證滅、修道；不執著於預流果，不執著於一來、不還、阿羅漢果；不執著於獨覺菩提；不執著於入菩薩正性離生位；不執著於嚴淨佛土，不執著於成熟有情；不執著於菩薩神通；不執著於一切智，不執著於道相智、一切相智；不執著於斷一切煩惱相續習氣；不執著於無忘失法，不執著於恒住捨性；不執著於圓滿壽量，不執著於轉法輪，不執著於正法住。為什麼呢？}%

@{善現！色不可攝受故，若色不可攝受則非色；受、想、行、識不可攝受故，若受、想、行、識不可攝受則非受、想、行、識。}@
%{善現！因為色是不可執著的，如果色是不可執著的，那麼色就不是色；受、想、行、識是不可執著的，如果受、想、行、識是不可執著的，那麼受、想、行、識就不是受、想、行、識。}%

@{善現！眼處不可攝受故，若眼處不可攝受則非眼處；耳、鼻、舌、身、意處不可攝受故，若耳、鼻、舌、身、意處不可攝受則非耳、鼻、舌、身、意處。}@
%{善現！因為眼處是不可執著的，如果眼處是不可執著的，那麼眼處就不是眼處；耳、鼻、舌、身、意處是不可執著的，如果耳、鼻、舌、身、意處是不可執著的，那麼耳、鼻、舌、身、意處就不是耳、鼻、舌、身、意處。}%

@{善現！色處不可攝受故，若色處不可攝受則非色處；聲、香、味、觸、法處不可攝受故，若聲、香、味、觸、法處不可攝受則非聲、香、味、觸、法處。}@
%{善現！因為色處是不可執著的，如果色處是不可執著的，那麼色處就不是色處；聲、香、味、觸、法處是不可執著的，如果聲、香、味、觸、法處是不可執著的，那麼聲、香、味、觸、法處就不是聲、香、味、觸、法處。}%

@{善現！眼界不可攝受故，若眼界不可攝受則非眼界；耳、鼻、舌、身、意界不可攝受故，若耳、鼻、舌、身、意界不可攝受則非耳、鼻、舌、身、意界。}@
%{善現！因為眼界是不可執著的，如果眼界是不可執著的，那麼眼界就不是眼界；耳、鼻、舌、身、意界是不可執著的，如果耳、鼻、舌、身、意界是不可執著的，那麼耳、鼻、舌、身、意界就不是耳、鼻、舌、身、意界。}%

@{善現！色界不可攝受故，若色界不可攝受則非色界；聲、香、味、觸、法界不可攝受故，若聲、香、味、觸、法界不可攝受則非聲、香、味、觸、法界。}@
%{善現！因為色界是不可執著的，如果色界是不可執著的，那麼色界就不是色界；聲、香、味、觸、法界是不可執著的，如果聲、香、味、觸、法界是不可執著的，那麼聲、香、味、觸、法界就不是聲、香、味、觸、法界。}%

@{善現！眼識界不可攝受故，若眼識界不可攝受則非眼識界；耳、鼻、舌、身、意識界不可攝受故，若耳、鼻、舌、身、意識界不可攝受則非耳、鼻、舌、身、意識界。}@
%{善現！因為眼識界是不可執著的，如果眼識界是不可執著的，那麼眼識界就不是眼識界；耳、鼻、舌、身、意識界是不可執著的，如果耳、鼻、舌、身、意識界是不可執著的，那麼耳、鼻、舌、身、意識界就不是耳、鼻、舌、身、意識界。}%
@{善現！眼觸不可攝受故，若眼觸不可攝受則非眼觸；耳、鼻、舌、身、意觸不可攝受故，若耳、鼻、舌、身、意觸不可攝受則非耳、鼻、舌、身、意觸。}@
%{善現！眼触不可摄受，如果眼触不可摄受，那它就不是眼触；耳、鼻、舌、身、意触不可摄受，如果耳、鼻、舌、身、意触不可摄受，那它们就不是耳、鼻、舌、身、意触。}%

@{善現！眼觸為緣所生諸受不可攝受故，若眼觸為緣所生諸受不可攝受則非眼觸為緣所生諸受；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不可攝受故，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不可攝受則非耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。}@
%{善现！眼触为缘所生诸受不可摄受，如果眼触为缘所生诸受不可摄受，那它就不是眼触为缘所生诸受；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不可摄受，如果耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不可摄受，那它们就不是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受。}%

@{善現！地界不可攝受故，若地界不可攝受則非地界；水、火、風、空、識界不可攝受故，若水、火、風、空、識界不可攝受則非水、火、風、空、識界。}@
%{善现！地界不可摄受，如果地界不可摄受，那它就不是地界；水、火、风、空、识界不可摄受，如果水、火、风、空、识界不可摄受，那它们就不是水、火、风、空、识界。}%

@{善現！無明不可攝受故，若無明不可攝受則非無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死不可攝受故，若行乃至老死不可攝受則非行乃至老死。}@
%{善现！无明不可摄受，如果无明不可摄受，那它就不是无明；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死不可摄受，如果行乃至老死不可摄受，那它们就不是行乃至老死。}%

@{善現！離害生命不可攝受故，若離害生命不可攝受則非離害生命；離不與取、欲邪行不可攝受故，若離不與取、欲邪行不可攝受則非離不與取、欲邪行。}@
%{善现！离害生命不可摄受，如果离害生命不可摄受，那它就不是离害生命；离不与取、欲邪行不可摄受，如果离不与取、欲邪行不可摄受，那它们就不是离不与取、欲邪行。}%

@{善現！離虛誑語不可攝受故，若離虛誑語不可攝受則非離虛誑語；離麁惡語、離間語、雜穢語不可攝受故，若離麁惡語、離間語、雜穢語不可攝受則非離麁惡語、離間語、雜穢語。}@
%{善现！离虚诳语不可摄受，如果离虚诳语不可摄受，那它就不是离虚诳语；离粗恶语、离间语、杂秽语不可摄受，如果离粗恶语、离间语、杂秽语不可摄受，那它们就不是离粗恶语、离间语、杂秽语。}%

@{善現！離貪欲不可攝受故，若離貪欲不可攝受則非離貪欲；離瞋恚、邪見不可攝受故，若離瞋恚、邪見不可攝受則非離瞋恚、邪見。}@
%{善现！离贪欲不可摄受，如果离贪欲不可摄受，那它就不是离贪欲；离瞋恚、邪见不可摄受，如果离瞋恚、邪见不可摄受，那它们就不是离瞋恚、邪见。}%

@{善現！初靜慮不可攝受故，若初靜慮不可攝受則非初靜慮；第二、第三、第四靜慮不可攝受故，若第二、第三、第四靜慮不可攝受則非第二、第三、第四靜慮。}@
%{善现！初静虑不可摄受，如果初静虑不可摄受，那它就不是初静虑；第二、第三、第四静虑不可摄受，如果第二、第三、第四静虑不可摄受，那它们就不是第二、第三、第四静虑。}%

@{善現！慈無量不可攝受故，若慈無量不可攝受則非慈無量；悲、喜、捨無量不可攝受故，若悲、喜、捨無量不可攝受則非悲、喜、捨無量。}@
%{善现！慈无量不可摄受，如果慈无量不可摄受，那它就不是慈无量；悲、喜、舍无量不可摄受，如果悲、喜、舍无量不可摄受，那它们就不是悲、喜、舍无量。}%

@{善現！空無邊處不可攝受故，若空無邊處不可攝受則非空無邊處；識無邊處、無所有處、非想非非想處不可攝受故，若識無邊處、無所有處、非想非非想處不可攝受則非識無邊處、無所有處、非想非非想處。}@
%{善现！空无边处不可摄受，如果空无边处不可摄受，那它就不是空无边处；识无边处、无所有处、非想非非想处不可摄受，如果识无边处、无所有处、非想非非想处不可摄受，那它们就不是识无边处、无所有处、非想非非想处。}%

@{善現！布施波羅蜜多不可攝受故，若布施波羅蜜多不可攝受則非布施波羅蜜多；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可攝受故，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可攝受則非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{善现！布施波罗蜜多不可摄受，如果布施波罗蜜多不可摄受，那它就不是布施波罗蜜多；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不可摄受，如果净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不可摄受，那它们就不是净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。}%

@{善現！內空不可攝受故，若內空不可攝受則非內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不可攝受故，若外空乃至無性自性空不可攝受則非外空乃至無性自性空。}@
%{善现！内空不可摄受，如果内空不可摄受，那它就不是内空；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不可摄受，如果外空乃至无性自性空不可摄受，那它们就不是外空乃至无性自性空。}%

@{善現！真如不可攝受故，若真如不可攝受則非真如；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不可攝受故，若法界乃至不思議界不可攝受則非法界乃至不思議界。}@
%{善现！真如不可摄受，如果真如不可摄受，那它就不是真如；法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界不可摄受，如果法界乃至不可思议界不可摄受，那它们就不是法界乃至不可思议界。}%

@{善現！四念住不可攝受故，若四念住不可攝受則非四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不可攝受故，若四正斷乃至八聖道支不可攝受則非四正斷乃至八聖道支。}@
%{善现！四念住不可摄受，如果四念住不可摄受，那它就不是四念住；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不可摄受，如果四正断乃至八圣道支不可摄受，那它们就不是四正断乃至八圣道支。}%

@{善現！苦聖諦不可攝受故，若苦聖諦不可攝受則非苦聖諦；集、滅、道聖諦不可攝受故，若集、滅、道聖諦不可攝受則非集、滅、道聖諦。}@
%{善现！苦圣谛不可摄受，如果苦圣谛不可摄受，那它就不是苦圣谛；集、灭、道圣谛不可摄受，如果集、灭、道圣谛不可摄受，那它们就不是集、灭、道圣谛。}%
@{善現！八解脫不可攝受故，若八解脫不可攝受則非八解脫；八勝處、九次第定、十遍處不可攝受故，若八勝處、九次第定、十遍處不可攝受則非八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{善現！八解脫是不可被控制的，如果八解脫是不可被控制的，那它就不是八解脫；同樣的，八勝處、九次第定、十遍處也是不可被控制的，如果八勝處、九次第定、十遍處是不可被控制的，那它們就不是八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{善現！空解脫門不可攝受故，若空解脫門不可攝受則非空解脫門；無相、無願解脫門不可攝受故，若無相、無願解脫門不可攝受則非無相、無願解脫門。}@
%{善現！空解脫門是不可被控制的，如果空解脫門是不可被控制的，那它就不是空解脫門；同樣的，無相、無願解脫門也是不可被控制的，如果無相、無願解脫門是不可被控制的，那它們就不是無相、無願解脫門。}%

@{善現！極喜地不可攝受故，若極喜地不可攝受則非極喜地；離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地不可攝受故，若離垢地乃至法雲地不可攝受則非離垢地乃至法雲地。}@
%{善現！極喜地是不可被控制的，如果極喜地是不可被控制的，那它就不是極喜地；同樣的，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地也是不可被控制的，如果離垢地乃至法雲地是不可被控制的，那它們就不是離垢地乃至法雲地。}%

@{善現！五眼不可攝受故，若五眼不可攝受則非五眼；六神通不可攝受故，若六神通不可攝受則非六神通。}@
%{善現！五眼是不可被控制的，如果五眼是不可被控制的，那它就不是五眼；同樣的，六神通也是不可被控制的，如果六神通是不可被控制的，那它就不是六神通。}%

@{善現！三摩地門不可攝受故，若三摩地門不可攝受則非三摩地門；陀羅尼門不可攝受故，若陀羅尼門不可攝受則非陀羅尼門。}@
%{善現！三摩地門是不可被控制的，如果三摩地門是不可被控制的，那它就不是三摩地門；同樣的，陀羅尼門也是不可被控制的，如果陀羅尼門是不可被控制的，那它就不是陀羅尼門。}%

@{善現！佛十力不可攝受故，若佛十力不可攝受則非佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不可攝受故，若四無所畏乃至十八佛不共法不可攝受則非四無所畏乃至十八佛不共法。}@
%{善現！佛十力是不可被控制的，如果佛十力是不可被控制的，那它就不是佛十力；同樣的，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法也是不可被控制的，如果四無所畏乃至十八佛不共法是不可被控制的，那它們就不是四無所畏乃至十八佛不共法。}%

@{善現！十二緣起順逆觀不可攝受故，若十二緣起順逆觀不可攝受則非十二緣起順逆觀。}@
%{善現！十二緣起順逆觀是不可被控制的，如果十二緣起順逆觀是不可被控制的，那它就不是十二緣起順逆觀。}%

@{善現！知苦、斷集、證滅、修道不可攝受故，若知苦、斷集、證滅、修道不可攝受則非知苦、斷集、證滅、修道。}@
%{善現！知苦、斷集、證滅、修道是不可被控制的，如果知苦、斷集、證滅、修道是不可被控制的，那它就不是知苦、斷集、證滅、修道。}%

@{善現！預流果不可攝受故，若預流果不可攝受則非預流果；一來、不還、阿羅漢果不可攝受故，若一來、不還、阿羅漢果不可攝受則非一來、不還、阿羅漢果。}@
%{善現！預流果是不可被控制的，如果預流果是不可被控制的，那它就不是預流果；同樣的，一來、不還、阿羅漢果也是不可被控制的，如果一來、不還、阿羅漢果是不可被控制的，那它們就不是一來、不還、阿羅漢果。}%

@{善現！獨覺菩提不可攝受故，若獨覺菩提不可攝受則非獨覺菩提。}@
%{善現！獨覺菩提是不可被控制的，如果獨覺菩提是不可被控制的，那它就不是獨覺菩提。}%

@{善現！入菩薩正性離生位不可攝受故，若入菩薩正性離生位不可攝受則非入菩薩正性離生位。}@
%{善現！入菩薩正性離生位是不可被控制的，如果入菩薩正性離生位是不可被控制的，那它就不是入菩薩正性離生位。}%

@{善現！嚴淨佛土不可攝受故，若嚴淨佛土不可攝受則非嚴淨佛土。}@
%{善現！嚴淨佛土是不可被控制的，如果嚴淨佛土是不可被控制的，那它就不是嚴淨佛土。}%

@{善現！成熟有情不可攝受故，若成熟有情不可攝受則非成熟有情。}@
%{善現！成熟有情是不可被控制的，如果成熟有情是不可被控制的，那它就不是成熟有情。}%

@{善現！菩薩神通不可攝受故，若菩薩神通不可攝受則非菩薩神通。}@
%{善現！菩薩神通是不可被控制的，如果菩薩神通是不可被控制的，那它就不是菩薩神通。}%

@{善現！一切智不可攝受故，若一切智不可攝受則非一切智；道相智、一切相智不可攝受故，若道相智、一切相智不可攝受則非道相智、一切相智。}@
%{善現！一切智是不可被控制的，如果一切智是不可被控制的，那它就不是一切智；同樣的，道相智、一切相智也是不可被控制的，如果道相智、一切相智是不可被控制的，那它們就不是道相智、一切相智。}%

@{善現！斷一切煩惱相續習氣不可攝受故，若斷一切煩惱相續習氣不可攝受則非斷一切煩惱相續習氣。}@
%{善現！斷一切煩惱相續習氣是不可被控制的，如果斷一切煩惱相續習氣是不可被控制的，那它就不是斷一切煩惱相續習氣。}%

@{善現！無忘失法不可攝受故，若無忘失法不可攝受則非無忘失法；恒住捨性不可攝受故，若恒住捨性不可攝受則非恒住捨性。}@
%{善現！無忘失法是不可被控制的，如果無忘失法是不可被控制的，那它就不是無忘失法；同樣的，恒住捨性也是不可被控制的，如果恒住捨性是不可被控制的，那它就不是恒住捨性。}%

@{善現！圓滿壽量不可攝受故，若圓滿壽量不可攝受則非圓滿壽量。}@
%{善現！圓滿壽量是不可被控制的，如果圓滿壽量是不可被控制的，那它就不是圓滿壽量。}%

@{善現！轉法輪不可攝受故，若轉法輪不可攝受則非轉法輪。}@
%{善現！轉法輪是不可被控制的，如果轉法輪是不可被控制的，那它就不是轉法輪。}%

@{善現！正法住不可攝受故，若正法住不可攝受則非正法住。}@
%{善現！正法住是不可被控制的，如果正法住是不可被控制的，那它就不是正法住。}%

@{說是菩薩住品時，萬二千菩薩摩訶薩得無生法忍。}@
%{當說到菩薩住品的時候，一萬兩千位菩薩摩訶薩得到了無生法忍。}%

@{初分不退轉品第四十九之一}@
%{第一部分 不退轉品 第四十九之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！不退轉菩薩摩訶薩有何行、有何狀、有何相？我等云何知是不退轉菩薩摩訶薩？}@
%{當時，具壽善現對佛陀說：世尊！不退轉菩薩摩訶薩有什麼行為、有什麼狀態、有什麼特徵？我們怎麼樣才能知道誰是不退轉菩薩摩訶薩呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩能如實知諸異生地、諸聲聞地、諸獨覺地、諸菩薩地、諸如來地，如是諸地於諸法真如中無變異、無分別，皆無二無二分，是菩薩摩訶薩雖如實悟入諸法真如，而於諸法真如無所分別，以無所得為方便故。是菩薩摩訶薩既如實悟入諸法真如已，雖聞真如與一切法無二無別而無疑滯。何以故？真如與一切法不可說一異、俱不俱故。是菩薩摩訶薩終不輕爾而發語言，所發語言皆引義利，若無義利終不發言。是菩薩摩訶薩不觀視他好惡長短，平等憐愍而為說法。善現！不退轉菩薩摩訶薩有如是等諸行、狀、相，應以如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀說：善現！如果一位菩薩摩訶薩能夠如實地了解各種異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來這些境界，並且明白這些境界在諸法真如中沒有任何變化、沒有任何分別，完全沒有二元對立，那麼這位菩薩摩訶薩雖然如實地悟入了諸法真如，但是對於諸法真如卻沒有任何分別，因為他以無所得為方便。這位菩薩摩訶薩既然如實地悟入了諸法真如，即使聽到真如與一切法沒有任何差別，也不會產生任何疑惑。這是因為真如與一切法不可說是一樣的，也不可說是不一樣的，它們既不共同存在，也不共同不存在。這位菩薩摩訶薩絕不會輕易地說話，他所說的話都具有意義和利益，如果沒有意義和利益，他就不會說話。這位菩薩摩訶薩不看重他人的喜惡、長短，平等地慈悲憐憫地為他人說法。善現！不退轉菩薩摩訶薩具有這些行為、狀態、特徵，應該根據這些行為、狀態、特徵，來認識不退轉菩薩摩訶薩。}%
@{具壽善現復白佛言：世尊！復以何行、何狀、何相，知是不退轉菩薩摩訶薩？}@
%{善现又对佛说：世尊！用什么行为、什么状况、什么相貌，才能知道这是不退转的菩萨呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩能觀一切法無行、無狀、無相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{佛说：善现！如果菩萨能观照一切法都没有行为、没有状况、没有相貌，就知道这是不退转的菩萨。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！若一切法無行、無狀、無相，是菩薩摩訶薩於何法退轉故名不退轉？}@
%{善现又对佛说：世尊！如果一切法都没有行为、没有状况、没有相貌，那么菩萨是在哪方面退转，才被称为不退转呢？}%

@{佛言：善現！是菩薩摩訶薩於色退轉故名不退轉，於受、想、行、識退轉故名不退轉。何以故？善現！色自性無所有，受、想、行、識自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{佛说：善现！这个菩萨在色法上退转，所以才被称为不退转；在受、想、行、识上退转，所以才被称为不退转。为什么呢？善现！色法本身没有实质，受、想、行、识本身也没有实质，这个菩萨不执着于它们，所以才被称为退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於眼處退轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意處退轉故名不退轉。何以故？善現！眼處自性無所有，耳、鼻、舌、身、意處自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！这个菩萨在眼处退转，所以才被称为不退转；在耳、鼻、舌、身、意处退转，所以才被称为不退转。为什么呢？善现！眼处本身没有实质，耳、鼻、舌、身、意处本身也没有实质，这个菩萨不执着于它们，所以才被称为退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於色處退轉故名不退轉，於聲、香、味、觸、法處退轉故名不退轉。何以故？善現！色處自性無所有，聲、香、味、觸、法處自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！这个菩萨在色处退转，所以才被称为不退转；在声、香、味、触、法处退转，所以才被称为不退转。为什么呢？善现！色处本身没有实质，声、香、味、触、法处本身也没有实质，这个菩萨不执着于它们，所以才被称为退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於眼界退轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意界退轉故名不退轉。何以故？善現！眼界自性無所有故，耳、鼻、舌、身、意界自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！这个菩萨在眼界退转，所以才被称为不退转；在耳、鼻、舌、身、意界退转，所以才被称为不退转。为什么呢？善现！眼界本身没有实质，耳、鼻、舌、身、意界本身也没有实质，这个菩萨不执着于它们，所以才被称为退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於色界退轉故名不退轉，於聲、香、味、觸、法界退轉故名不退轉。何以故？善現！色界自性無所有，聲、香、味、觸、法界自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！这个菩萨在色界退转，所以才被称为不退转；在声、香、味、触、法界退转，所以才被称为不退转。为什么呢？善现！色界本身没有实质，声、香、味、触、法界本身也没有实质，这个菩萨不执着于它们，所以才被称为退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於眼識界退轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意識界退轉故名不退轉。何以故？善現！眼識界自性無所有，耳、鼻、舌、身、意識界自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！这个菩萨在眼识界退转，所以才被称为不退转；在耳、鼻、舌、身、意识界退转，所以才被称为不退转。为什么呢？善现！眼识界本身没有实质，耳、鼻、舌、身、意识界本身也没有实质，这个菩萨不执着于它们，所以才被称为退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於眼觸退轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意觸退轉故名不退轉。何以故？善現！眼觸自性無所有，耳、鼻、舌、身、意觸自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！这个菩萨在眼触退转，所以才被称为不退转；在耳、鼻、舌、身、意触退转，所以才被称为不退转。为什么呢？善现！眼触本身没有实质，耳、鼻、舌、身、意触本身也没有实质，这个菩萨不执着于它们，所以才被称为退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於眼觸為緣所生諸受退轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受退轉故名不退轉。何以故？善現！眼觸為緣所生諸受自性無所有，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！这个菩萨在眼触为缘所生的各种感受上退转，所以才被称为不退转；在耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种感受上退转，所以才被称为不退转。为什么呢？善现！眼触为缘所生的各种感受本身没有实质，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种感受本身也没有实质，这个菩萨不执着于它们，所以才被称为退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於地界退轉故名不退轉，於水、火、風、空、識界退轉故名不退轉。何以故？善現！地界自性無所有，水、火、風、空、識界自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！这个菩萨在地界退转，所以才被称为不退转；在水、火、风、空、识界退转，所以才被称为不退转。为什么呢？善现！地界本身没有实质，水、火、风、空、识界本身也没有实质，这个菩萨不执着于它们，所以才被称为退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於無明退轉故名不退轉，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死退轉故名不退轉。何以故？善現！無明自性無所有，行乃至老死自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！这个菩萨在无明上退转，所以才被称为不退转；在行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死上退转，所以才被称为不退转。为什么呢？善现！无明本身没有实质，行乃至老死本身也没有实质，这个菩萨不执着于它们，所以才被称为退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於布施波羅蜜多退轉故名不退轉，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多退轉故名不退轉。何以故？善現！布施波羅蜜多自性無所有，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！这个菩萨在布施波罗蜜多上退转，所以才被称为不退转；在净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多上退转，所以才被称为不退转。为什么呢？善现！布施波罗蜜多本身没有实质，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多本身也没有实质，这个菩萨不执着于它们，所以才被称为退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於內空退轉故名不退轉，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空退轉故名不退轉。何以故？善現！內空自性無所有，外空乃至無性自性空自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！这个菩萨在内空上退转，所以才被称为不退转；在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空上退转，所以才被称为不退转。为什么呢？善现！内空本身没有实质，外空乃至无性自性空本身也没有实质，这个菩萨不执着于它们，所以才被称为退转。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩於真如退轉故名不退轉，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界退轉故名不退轉。何以故？善現！真如自性無所有，法界乃至不思議界自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于真如，执着于法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界。为什么呢？因为真如的本性是空无所有，法界乃至不可思议界的本性也是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於四念住退轉故名不退轉，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支退轉故名不退轉。何以故？善現！四念住自性無所有，四正斷乃至八聖道支自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于四念住，执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。为什么呢？因为四念住的本性是空无所有，四正断乃至八圣道支的本性也是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於苦聖諦退轉故名不退轉，於集、滅、道聖諦退轉故名不退轉。何以故？善現！苦聖諦自性無所有，集、滅、道聖諦自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于苦圣谛，执着于集、灭、道圣谛。为什么呢？因为苦圣谛的本性是空无所有，集、灭、道圣谛的本性也是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於四靜慮退轉故名不退轉，於四無量、四無色定退轉故名不退轉。何以故？善現！四靜慮自性無所有，四無量、四無色定自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于四静虑，执着于四无量、四无色定。为什么呢？因为四静虑的本性是空无所有，四无量、四无色定的本性也是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於八解脫退轉故名不退轉，於八勝處、九次第定、十遍處退轉故名不退轉。何以故？善現！八解脫自性無所有，八勝處、九次第定、十遍處自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于八解脱，执着于八胜处、九次第定、十遍处。为什么呢？因为八解脱的本性是空无所有，八胜处、九次第定、十遍处的本性也是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於空解脫門退轉故名不退轉，於無相、無願解脫門退轉故名不退轉。何以故？善現！空解脫門自性無所有，無相、無願解脫門自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于空解脱门，执着于无相、无愿解脱门。为什么呢？因为空解脱门的本性是空无所有，无相、无愿解脱门的本性也是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於五眼退轉故名不退轉，於六神通退轉故名不退轉。何以故？善現！五眼自性無所有，六神通自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于五眼，执着于六神通。为什么呢？因为五眼的本性是空无所有，六神通的本性也是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於三摩地門退轉故名不退轉，於陀羅尼門退轉故名不退轉。何以故？善現！三摩地門自性無所有，陀羅尼門自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于三摩地门，执着于陀罗尼门。为什么呢？因为三摩地门的本性是空无所有，陀罗尼门的本性也是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於佛十力退轉故名不退轉，於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法退轉故名不退轉。何以故？善現！佛十力自性無所有，四無所畏乃至十八佛不共法自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于佛十力，执着于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。为什么呢？因为佛十力的本性是空无所有，四无所畏乃至十八佛不共法的本性也是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於預流果退轉故名不退轉，於一來、不還、阿羅漢果退轉故名不退轉。何以故？善現！預流果自性無所有，一來、不還、阿羅漢果自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于预流果，执着于一来、不还、阿罗汉果。为什么呢？因为预流果的本性是空无所有，一来、不还、阿罗汉果的本性也是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於獨覺菩提退轉故名不退轉。何以故？善現！獨覺菩提自性無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于独觉菩提。为什么呢？因为独觉菩提的本性是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於一切智退轉故名不退轉，於道相智、一切相智退轉故名不退轉。何以故？善現！一切智自性無所有，道相智、一切相智自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于一切智，执着于道相智、一切相智。为什么呢？因为一切智的本性是空无所有，道相智、一切相智的本性也是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於異生地退轉故名不退轉，於聲聞地、獨覺地、菩薩地、如來地退轉故名不退轉。何以故？善現！異生地自性無所有，聲聞地、獨覺地、菩薩地、如來地自性亦無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于异生地，执着于声闻地、独觉地、菩萨地、如来地。为什么呢？因为异生地的本性是空无所有，声闻地、独觉地、菩萨地、如来地的本性也是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提退轉故名不退轉。何以故？善現！阿耨多羅三藐三菩提自性無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名退轉。}@
%{善现！菩萨摩诃萨之所以会退转，是因为他们执着于阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？因为阿耨多罗三藐三菩提的本性是空无所有，菩萨摩诃萨执着于这些，所以才会退转。}%
@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩終不樂觀外道沙門、婆羅門等形相言說，彼諸沙門、婆羅門等於所知法實知實見，或能施設正見法門必無是處。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果是不退转位的菩萨摩诃萨，他们永远不会喜欢看外道沙门、婆罗门等的形象和说法，因为那些沙门、婆罗门等对于所知法，并没有真正了解和见到，也无法建立正确的法门，这是肯定的。善现！如果成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩於佛善說法毘奈耶，深生信解終無疑惑，無戒禁取不墮惡見，不執世俗諸吉祥事以為清淨，終不禮敬諸餘天神，如諸世間外道所事，亦終不以種種華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養天神及諸外道。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果是不退转位的菩萨摩诃萨，他们会对佛陀所说的一切法和戒律，深深地生起信心和理解，永远不会有任何疑惑。他们不会违反戒律，也不会堕落到邪见中。他们不会执着于世俗的吉祥之事，认为这些是清净的。他们永远不会礼敬其他的天神，像世间外道所做的那样。他们也不会用各种花环、香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、音乐、灯光明亮来供养天神和外道。善现！如果成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，不生地獄、傍生、鬼界、阿素洛中，亦不生於卑賤種族，謂旃荼羅、補羯娑等，亦終不受扇𢮎、半擇、無形、二形及女人身，亦復不受盲聾、瘖瘂、攣躄、癲癎、矬陋等身，亦終不生無暇時處。善现！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果是不退转位的菩萨摩诃萨，他们不会出生在地狱、畜生、饿鬼、阿修罗中，也不会出生在低贱的种族，比如旃荼罗、补羯娑等等。他们永远不会受扇𢮎、半择、无形、二形和女人的身体，也不会受盲聋、哑巴、瘸腿、癫痫、矮小等等的身体。他们永远不会出生在没有修行的时候和地方。善现！如果成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩常樂受行十善業道，自離害生命，亦勸他離害生命，恒正稱揚離害生命法，歡喜讚歎離害生命者；自離不與取，亦勸他離不與取，恒正稱揚離不與取法，歡喜讚歎離不與取者；自離欲邪行，亦勸他離欲邪行，恒正稱揚離欲邪行法，歡喜讚歎離欲邪行者；自離虛誑語，亦勸他離虛誑語，恒正稱揚離虛誑語法，歡喜讚歎離虛誑語者；自離麁惡語，亦勸他離麁惡語，恒正稱揚離麁惡語法，歡喜讚歎離麁惡語者；自離離間語，亦勸他離離間語，恒正稱揚離離間語法，歡喜讚歎離離間語者；自離雜穢語，亦勸他離雜穢語，恒正稱揚離雜穢語法，歡喜讚歎離雜穢語者；自離貪欲，亦勸他離貪欲，恒正稱揚離貪欲法，歡喜讚歎離貪欲者；自離瞋恚，亦勸他離瞋恚，恒正稱揚離瞋恚法，歡喜讚歎離瞋恚者；自離邪見，亦勸他離邪見，恒正稱揚離邪見法，歡喜讚歎離邪見者。是菩薩摩訶薩，乃至夢中亦不現起十惡業道，況在覺時！善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果是不退转位的菩萨摩诃萨，他们总是乐于受持十善业道，自己远离杀生，也劝别人远离杀生，经常正确地宣扬远离杀生的法，欢喜赞叹远离杀生的人。自己远离偷盗，也劝别人远离偷盗，经常正确地宣扬远离偷盗的法，欢喜赞叹远离偷盗的人。自己远离邪淫，也劝别人远离邪淫，经常正确地宣扬远离邪淫的法，欢喜赞叹远离邪淫的人。自己远离妄语，也劝别人远离妄语，经常正确地宣扬远离妄语的法，欢喜赞叹远离妄语的人。自己远离粗恶语，也劝别人远离粗恶语，经常正确地宣扬远离粗恶语的法，欢喜赞叹远离粗恶语的人。自己远离两舌，也劝别人远离两舌，经常正确地宣扬远离两舌的法，欢喜赞叹远离两舌的人。自己远离绮语，也劝别人远离绮语，经常正确地宣扬远离绮语的法，欢喜赞叹远离绮语的人。自己远离贪欲，也劝别人远离贪欲，经常正确地宣扬远离贪欲的法，欢喜赞叹远离贪欲的人。自己远离瞋恚，也劝别人远离瞋恚，经常正确地宣扬远离瞋恚的法，欢喜赞叹远离瞋恚的人。自己远离邪见，也劝别人远离邪见，经常正确地宣扬远离邪见的法，欢喜赞叹远离邪见的人。这些菩萨摩诃萨，即使在梦中也不会出现十恶业道，何况是在清醒的时候！善现！如果成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，普為饒益一切有情恒修布施波羅蜜多，普為饒益一切有情恒修淨戒波羅蜜多，普為饒益一切有情恒修安忍波羅蜜多，普為饒益一切有情恒修精進波羅蜜多，普為饒益一切有情恒修靜慮波羅蜜多，普為饒益一切有情恒修般若波羅蜜多。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果是不退转位的菩萨摩诃萨，他们为了利益一切有情，恒常修习布施波罗蜜多，为了利益一切有情，恒常修习持戒波罗蜜多，为了利益一切有情，恒常修习忍辱波罗蜜多，为了利益一切有情，恒常修习精进波罗蜜多，为了利益一切有情，恒常修习禅定波罗蜜多，为了利益一切有情，恒常修习般若波罗蜜多。善现！如果成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩諸所受持、思惟、讀誦、究竟通利清淨教法，所謂契經、應頌、記莂、諷頌、自說、緣起、本事、本生、方廣、希法、譬喻、論議，以如是法常樂布施一切有情，恒作是念：云何當令諸有情類，求正法願皆得滿足？復持如是法施善根，與諸有情同共迴向諸佛無上正等菩提。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！如果是不退转位的菩萨摩诃萨，他们所受持、思惟、读诵、最终通达清净的教法，比如契经、应颂、记莂、讽颂、自说、缘起、本事、本生、方广、希法、譬喻、论议等等，他们总是乐于把这些法布施给一切有情，并且经常想着：怎样才能让所有有情众生，求正法的愿望都能得到满足呢？他们还会把这些法布施的善根，与所有有情众生一起回向给诸佛无上正等菩提。善现！如果成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！若不退轉位菩薩摩訶薩，於佛所說甚深法門，終不生於疑惑猶豫。}@
%{再说，善现！如果是不退转位的菩萨摩诃萨，他们对佛陀所说的一切深奥法门，永远不会生起疑惑和犹豫。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！何緣不退轉菩薩摩訶薩，於佛所說甚深法門，終不生於疑惑猶豫？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！为什么不退转的菩萨摩诃萨，对佛陀所说的一切深奥法门，永远不会生起疑惑和犹豫呢？}%

@{佛言：善現！是菩薩摩訶薩都不見有法可疑惑猶豫，謂不見有色，亦不見有受、想、行、識，可於中生疑惑猶豫；不見有眼處，亦不見有耳、鼻、舌、身、意處，可於中生疑惑猶豫；不見有色處，亦不見有聲、香、味、觸、法處，可於中生疑惑猶豫；不見有眼界，亦不見有耳、鼻、舌、身、意界，可於中生疑惑猶豫；不見有色界，亦不見有聲、香、味、觸、法界，可於中生疑惑猶豫；不見有眼識界，亦不見有耳、鼻、舌、身、意識界，可於中生疑惑猶豫；不見有眼觸，亦不見有耳、鼻、舌、身、意觸，可於中生疑惑猶豫；不見有眼觸為緣所生諸受，亦不見有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，可於中生疑惑猶豫；不見有地界，亦不見有水、火、風、空、識界，可於中生疑惑猶豫；不見有無明，亦不見有行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死，可於中生疑惑猶豫；不見有布施波羅蜜多，亦不見有淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，可於中生疑惑猶豫；不見有內空，亦不見有外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，可於中生疑惑猶豫；不見有真如，亦不見有法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，可於中生疑惑猶豫；不見有四念住，亦不見有四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，可於中生疑惑猶豫；不見有苦聖諦，亦不見有集、滅、道聖諦，可於中生疑惑猶豫；不見有四靜慮，亦不見有四無量、四無色定，可於中生疑惑猶豫；不見有八解脫，亦不見有八勝處、九次第定、十遍處，可於中生疑惑猶豫；不見有五眼，亦不見有六神通，可於中生疑惑猶豫；不見有三摩地門，亦不見有陀羅尼門，可於中生疑惑猶豫；不見有佛十力，亦不見有四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，可於中生疑惑猶豫；不見有預流果，亦不見有一來、不還、阿羅漢果，可於中生疑惑猶豫；不見有獨覺菩提，可於中生疑惑猶豫；不見有一切智，亦不見有道相智、一切相智，可於中生疑惑猶豫；不見有異生地，亦不見有聲聞地、獨覺地、菩薩地、如來地，可於中生疑惑猶豫；不見有阿耨多羅三藐三菩提，可於中生疑惑猶豫。善現！若成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀说：善现！这些菩萨摩诃萨，他们根本看不到有什么法可以让他们疑惑和犹豫。比如，他们看不到色，也看不到受、想、行、识，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到眼处，也看不到耳、鼻、舌、身、意处，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到色处，也看不到声、香、味、触、法处，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到眼界，也看不到耳、鼻、舌、身、意界，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到色界，也看不到声、香、味、触、法界，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到眼识界，也看不到耳、鼻、舌、身、意识界，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到眼触，也看不到耳、鼻、舌、身、意触，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到眼触为缘所生的各种受，也看不到耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种受，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到地界，也看不到水、火、风、空、识界，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到无明，也看不到行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到布施波罗蜜多，也看不到持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到内空，也看不到外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到真如，也看不到法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到四念住，也看不到四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到苦圣谛，也看不到集、灭、道圣谛，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到四静虑，也看不到四无量、四无色定，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到八解脱，也看不到八胜处、九次第定、十遍处，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到五眼，也看不到六神通，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到三摩地门，也看不到陀罗尼门，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到佛十力，也看不到四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到预流果，也看不到一来、不还、阿罗汉果，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到独觉菩提，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到一切智，也看不到道相智、一切相智，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到异生地，也看不到声闻地、独觉地、菩萨地、如来地，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。他们看不到阿耨多罗三藐三菩提，所以不会在这些方面产生疑惑和犹豫。善现！如果成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百二十五}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百二十五}%
