@{大般若波羅蜜多經卷第四百八十七三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百八十七三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分善現品第三之六}@
%{第三分善現品第三之六}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，以一切智智相應作意，而修精進波羅蜜多，不雜聲聞、獨覺作意，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。修精進時，能勤修學難行施行，是為布施波羅蜜多大功德鎧；修精進時，勤護淨戒終無毀犯，是為淨戒波羅蜜多大功德鎧；修精進時，能勤修學難行忍行，是為安忍波羅蜜多大功德鎧；修精進時，能勤修學有益苦行，是為精進波羅蜜多大功德鎧；修精進時，能勤修學靜慮等至，是為靜慮波羅蜜多大功德鎧；修精進時，能勤修學無取著慧，是為般若波羅蜜多大功德鎧。舍利子！如是菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，具被六種波羅蜜多大功德鎧。若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，修行精進波羅蜜多時，於六波羅蜜多相無取無得，當知是菩薩摩訶薩被大功德鎧。}@
%{再说，舍利子！所有的菩萨摩诃萨在修行精进波罗蜜多的时候，以一切智智相对应作意，而修行精进波罗蜜多，不掺杂声闻、独觉的作意，保持着这种善根，以无所得作为方便，与所有的有情平等共有，回向无上正等菩提。在修行精进的时候，能够勤奋地学习难行，施行难行，这就是布施波罗蜜多的大功德铠；在修行精进的时候，勤奋地守护净戒，最终没有犯戒，这就是净戒波罗蜜多的大功德铠；在修行精进的时候，能够勤奋地学习难行忍行，这就是安忍波罗蜜多的大功德铠；在修行精进的时候，能够勤奋地学习有益的苦行，这就是精进波罗蜜多的大功德铠；在修行精进的时候，能够勤奋地学习静虑等至，这就是静虑波罗蜜多的大功德铠；在修行精进的时候，能够勤奋地学习无取着慧，这就是般若波罗蜜多的大功德铠。舍利子！像这样菩萨摩诃萨在修行精进波罗蜜多的时候，就具备了六种波罗蜜多的大功德铠。如果菩萨摩诃萨以一切智智相对应作意，修行精进波罗蜜多的时候，在六波罗蜜多的相上没有取舍、没有得失，就知道这个菩萨摩诃萨是被大功德铠所覆盖的。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，以一切智智相應作意，而修靜慮波羅蜜多，不雜聲聞、獨覺作意，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。修靜慮時，靜心行施，亂心、慳悋不復現行，是為布施波羅蜜多大功德鎧；修靜慮時，定心護戒，令諸惡戒不復現前，是為淨戒波羅蜜多大功德鎧；修靜慮時，住慈悲定，而修安忍不惱有情，是為安忍波羅蜜多大功德鎧；修靜慮時，安住淨定，勤修功德離諸懈怠，是為精進波羅蜜多大功德鎧；修靜慮時，依靜慮等，引發勝定離擾亂心，是為靜慮波羅蜜多大功德鎧；修靜慮時，依靜慮等，引發勝慧離惡慧心，是為般若波羅蜜多大功德鎧。舍利子！如是菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，具被六種波羅蜜多大功德鎧。若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，修行靜慮波羅蜜多時，於六波羅蜜多相無取無得，當知是菩薩摩訶薩被大功德鎧。}@
%{再说，舍利子！所有的菩萨摩诃萨在修行静虑波罗蜜多的时候，以一切智智相对应作意，而修行静虑波罗蜜多，不掺杂声闻、独觉的作意，保持着这种善根，以无所得作为方便，与所有的有情平等共有，回向无上正等菩提。在修行静虑的时候，静心行施，乱心、悭吝不再出现，这就是布施波罗蜜多的大功德铠；在修行静虑的时候，定心护戒，让所有的恶戒不再出现，这就是净戒波罗蜜多的大功德铠；在修行静虑的时候，住慈悲定，而修行安忍，不恼害有情，这就是安忍波罗蜜多的大功德铠；在修行静虑的时候，安住净定，勤奋地修行功德，远离懈怠，这就是精进波罗蜜多的大功德铠；在修行静虑的时候，依靠静虑等，引发胜定，远离扰乱的心，这就是静虑波罗蜜多的大功德铠；在修行静虑的时候，依靠静虑等，引发胜慧，远离恶慧心，这就是般若波罗蜜多的大功德铠。舍利子！像这样菩萨摩诃萨在修行静虑波罗蜜多的时候，就具备了六种波罗蜜多的大功德铠。如果菩萨摩诃萨以一切智智相对应作意，修行静虑波罗蜜多的时候，在六波罗蜜多的相上没有取舍、没有得失，就知道这个菩萨摩诃萨是被大功德铠所覆盖的。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意，而修般若波羅蜜多，不雜聲聞、獨覺作意，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。修般若時，雖施一切，而能不見施者等三，是為布施波羅蜜多大功德鎧；修般若時，雖護淨戒，而能不見持犯差別，是為淨戒波羅蜜多大功德鎧；修般若時，依勝空慧而修安忍，不見能忍、所忍等事，是為安忍波羅蜜多大功德鎧；修般若時，雖觀諸法皆畢竟空，而以大悲勤修善法，是為精進波羅蜜多大功德鎧；修般若時，雖修勝定，而觀定境皆畢竟空，是為靜慮波羅蜜多大功德鎧；修般若時，觀一切法、一切有情及一切行，皆如幻夢、光影、響、像、陽焰、變化及尋香城，而修種種無取著慧，是為般若波羅蜜多大功德鎧。舍利子！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，具被六種波羅蜜多大功德鎧。若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，修行般若波羅蜜多時，於六波羅蜜多相無取無得，當知是菩薩摩訶薩被大功德鎧。}@
%{再说，舍利子！所有的菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，以一切智智相对应作意，而修行般若波罗蜜多，不掺杂声闻、独觉的作意，保持着这种善根，以无所得作为方便，与所有的有情平等共有，回向无上正等菩提。在修行般若的时候，虽然施舍一切，但却能不见施者等三者，这就是布施波罗蜜多的大功德铠；在修行般若的时候，虽然守护净戒，但却能不见持戒、犯戒的差别，这就是净戒波罗蜜多的大功德铠；在修行般若的时候，依靠胜空慧而修行安忍，不见能忍、所忍等事，这就是安忍波罗蜜多的大功德铠；在修行般若的时候，虽然观察诸法都毕竟空，但却以大悲勤奋地修行善法，这就是精进波罗蜜多的大功德铠；在修行般若的时候，虽然修习胜定，但却观察定境都毕竟空，这就是静虑波罗蜜多的大功德铠；在修行般若的时候，观察一切法、一切有情以及一切行，都如同幻梦、光影、响声、影像、阳焰、变化以及寻香城一样，而修行各种无取着慧，这就是般若波罗蜜多的大功德铠。舍利子！像这样菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，就具备了六种波罗蜜多的大功德铠。如果菩萨摩诃萨以一切智智相对应作意，修行般若波罗蜜多的时候，在六波罗蜜多的相上没有取舍、没有得失，就知道这个菩萨摩诃萨是被大功德铠所覆盖的。}%

@{舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩普為利樂一切有情被大功德鎧。舍利子！諸菩薩摩訶薩安住一一波羅蜜多，皆修六種波羅蜜多令得圓滿，是故名被大功德鎧。}@
%{舍利子！像这样被称为诸菩萨摩诃萨，普遍为了利益、快乐一切有情，都被大功德铠所覆盖。舍利子！所有的菩萨摩诃萨安住于每一个波罗蜜多，都修行六种波罗蜜多，使之圆满，因此被称为被大功德铠所覆盖。}%
@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩雖入靜慮、無量、無色而不味著，亦不為彼勢力牽引，亦不隨彼勢力受生。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時所被方便善巧般若波羅蜜多大功德鎧。}@
%{再说，舍利子！所有的菩萨摩诃萨虽然进入静虑、无量、无色，但并不沉迷其中，也不被这些境界的力量牵引，也不随这些力量而受生。舍利子！这就是菩萨摩诃萨在修习静虑波罗蜜多时，所得到的方便善巧般若波罗蜜多的大功德铠甲。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩雖於靜慮、無量、無色住遠離見、寂靜見、空、無相、無願見，而不證實際，不墮聲聞及獨覺地，超勝一切聲聞、獨覺。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時所被方便善巧般若波羅蜜多大功德鎧。}@
%{再说，舍利子！所有的菩萨摩诃萨虽然在静虑、无量、无色中，住于远离见、寂静见、空、无相、无愿见，但并不证得真实，也不堕落到声闻和独觉的地位，超越一切声闻和独觉。舍利子！这就是菩萨摩诃萨在修习静虑波罗蜜多时，所得到的方便善巧般若波罗蜜多的大功德铠甲。}%

@{舍利子！以諸菩薩普為利樂一切有情被如是等大功德鎧故，復名摩訶薩。}@
%{舍利子！因为所有的菩萨为了利益一切有情，而被这样的功德铠甲所覆盖，所以再次被称为摩诃萨。}%

@{舍利子！如是普為利樂有情被大功德鎧菩薩摩訶薩，普為十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺處大眾中歡喜讚歎，作如是言：某方某世界中有某名菩薩摩訶薩，普為利樂一切有情被大功德鎧，嚴淨佛土、成熟有情，遊戲神通、作所應作。如是展轉聲遍十方，人、天等聞皆大歡喜，咸作是言：是菩薩摩訶薩不久當證所求無上正等菩提，令諸有情皆獲利樂。}@
%{舍利子！像这样为了利益众生而被大功德铠甲覆盖的菩萨摩诃萨，在十方恒河沙数诸佛世界，一切如来、应、正等觉的大众中，都欢喜赞叹，说：“某方某世界，有一个名叫某某的菩萨摩诃萨，为了利益一切有情，被大功德铠甲覆盖，清净佛土，成熟众生，运用神通，做应该做的事情。”这样的话语传遍十方，人、天等听到都非常欢喜，都说：“这位菩萨摩诃萨不久将证得所求的无上正等菩提，让所有众生都获得利益和快乐。”}%

@{爾時，舍利子問滿慈子言：云何菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故發趣大乘？}@
%{当时，舍利子问满慈子说：“菩萨摩诃萨为了利益一切众生，是如何发心走向大乘的呢？”}%

@{滿慈子言：諸菩薩摩訶薩普為利樂一切有情，已被六種波羅蜜多大功德鎧，復為利樂一切有情，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足安住，廣說乃至斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，捨念清淨，入第四靜慮具足安住。復依靜慮起慈俱心，行相廣大、無二、無量、無怨、無害、無恨、無惱、遍滿善修勝解、周普充溢十方、盡虛空、窮法界慈心勝解具足而住；起悲、喜、捨俱心，行相勝解，亦復如是。依此加行，復超一切色想，滅有對想，不思惟種種想，入無邊空空無邊處具足安住；廣說乃至超一切無所有處，入非想非非想處具足安住。是菩薩摩訶薩持此靜慮、無量、無色，以無所得而為方便，與諸有情平等共有，迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{满慈子说：“所有的菩萨摩诃萨，为了利益一切有情，已经被六种波罗蜜多的大功德铠甲所覆盖。为了进一步利益一切有情，他们远离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，进入初静虑，安住其中。广说乃至断乐断苦，先喜忧灭，不苦不乐，舍念清净，进入第四静虑，安住其中。再依靠静虑，生起慈心，行相广大，无二、无量、无怨、无害、无恨、无恼，遍满善修胜解，周遍充溢十方，尽虚空、穷法界，慈心胜解具足而住；生起悲、喜、舍俱心，行相胜解，也如同慈心一样。依靠这样的修行，进一步超越一切色想，灭除有对想，不思惟种种想，进入无边空空无边处，安住其中；广说乃至超越一切无所有处，进入非想非非想处，安住其中。这位菩萨摩诃萨持着这样的静虑、无量、无色，以无所得为方便，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益一切众生，而发心走向大乘。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩普為利樂一切有情，先自安住如是靜慮、無量、無色，於入、住、出諸行、相、狀，善分別知。得自在已復作是念：我今應以一切智智相應作意，大悲為首，為斷有情諸煩惱故，說諸靜慮、無量、無色，分別開示，令善了知諸定愛味、過患、出離及入、住、出諸行、相、狀。持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止靜慮波羅蜜多，修行布施波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{再说，舍利子！所有的菩萨摩诃萨为了利益一切有情，首先自己安住于这样的静虑、无量、无色，对于进入、住、出诸行、相、状，善于分别知道。获得自在之后，再这样思惟：“我现在应该以一切智智相应该作意，以大悲为首，为了断除众生的一切烦恼，而宣说静虑、无量、无色，分别开示，让他们善于了解诸定爱味、过患、出离，以及进入、住、出诸行、相、状。”持着这样的善根，以无所得为方便，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨摩诃萨依止静虑波罗蜜多，修习布施波罗蜜多，为了利益一切众生，而发心走向大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，說諸靜慮、無量、無色時，不為聲聞、獨覺等心之所間雜，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止靜慮波羅蜜多，修行淨戒波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以一切智智相应该作意，以大悲为首，宣说静虑、无量、无色的时候，不被声闻、独觉等的心所干扰，持着这样的善根，以无所得为方便，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨摩诃萨依止静虑波罗蜜多，修习净戒波罗蜜多，为了利益一切众生，而发心走向大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，說諸靜慮、無量、無色時，於如是法信忍欲樂，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止靜慮波羅蜜多，修行安忍波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以一切智智相应该作意，以大悲为首，宣说静虑、无量、无色的时候，对这样的法信忍欲乐，持着这样的善根，以无所得为方便，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨摩诃萨依止静虑波罗蜜多，修习安忍波罗蜜多，为了利益一切众生，而发心走向大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，修諸靜慮、無量、無色時，於諸善根勤修不息，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止靜慮波羅蜜多，修行精進波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以一切智智相应该作意，以大悲为首，修习静虑、无量、无色的时候，对一切善根勤修不息，持着这样的善根，以无所得为方便，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨摩诃萨依止静虑波罗蜜多，修习精进波罗蜜多，为了利益一切众生，而发心走向大乘。}%
@{若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，依諸靜慮、無量、無色引發殊勝等至、等持、解脫、勝處、遍處等定，於入、住、出皆得自在，不墮聲聞、獨覺等地，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止靜慮波羅蜜多，修行靜慮波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{如果菩薩以智慧和慈悲为首，依托静虑、无量、无色等境界，修习各种禅定，在进入、保持、退出这些境界时都能够自由自在，不会堕落到声闻、独觉的境界，保持这种善根，以无所得为方便，与众生平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨依止静虑波罗蜜多，修行静虑波罗蜜多，为了利益众生而发心走向大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，修諸靜慮、無量、無色時，於諸靜慮、無量、無色及靜慮支，以無常、苦、無我行相及空、無相、無願行相如實觀察，不捨大悲，不墮聲聞及獨覺地，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止靜慮波羅蜜多，修行般若波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{如果菩萨以智慧和慈悲为首，修习静虑、无量、无色等境界时，观察这些境界以及静虑的支分，以无常、苦、无我等特征以及空、无相、无愿等特征如实观察，不舍弃大悲，不堕落到声闻和独觉的境界，保持这种善根，以无所得为方便，与众生平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨依止静虑波罗蜜多，修行般若波罗蜜多，为了利益众生而发心走向大乘。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，修慈定時作如是念：我當濟恤一切有情皆令得樂。修悲定時作如是念：我當救拔一切有情皆令離苦。修喜定時作如是念：我當讚勵一切有情皆令解脫。修捨定時作如是念：我當等益一切有情皆令盡漏。持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止無量，修行布施波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{再者，舍利子！如果菩萨以智慧和慈悲为首，修习慈定时，这样想着：我要救济一切众生，让他们都得到快乐。修习悲定时，这样想着：我要救拔一切众生，让他们都离苦。修习喜定时，这样想着：我要鼓励一切众生，让他们都得到解脱。修习舍定时，这样想着：我要平等利益一切众生，让他们都断除烦恼。保持这种善根，以无所得为方便，与众生平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨依止无量，修行布施波罗蜜多，为了利益众生而发心走向大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，於四無量入、住、出時，終不趣求聲聞等地，唯求無上正等菩提，欲盡未來利樂一切。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止無量，修行淨戒波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{如果菩萨以智慧和慈悲为首，在修习四无量心时，最终不追求声闻等境界，只求无上正等菩提，想要永远利益一切众生。舍利子！这就是菩萨依止无量，修行净戒波罗蜜多，为了利益众生而发心走向大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，於四無量入、住、出時，不雜聲聞、獨覺作意，唯於無上正等菩提信忍欲樂，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止無量，修行安忍波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{如果菩萨以智慧和慈悲为首，在修习四无量心时，不掺杂声闻、独觉的念头，只对无上正等菩提充满信心、忍耐、渴望，保持这种善根，以无所得为方便，与众生平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨依止无量，修行安忍波罗蜜多，为了利益众生而发心走向大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，於四無量入、住、出時，勤斷諸惡勤修諸善，求趣菩提曾無暫捨，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止無量，修行精進波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{如果菩萨以智慧和慈悲为首，在修习四无量心时，勤奋断除一切恶行，精进修习一切善行，追求菩提从未有过片刻舍弃，保持这种善根，以无所得为方便，与众生平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨依止无量，修行精进波罗蜜多，为了利益众生而发心走向大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，於四無量入、住、出時，引發種種等持等至，能於其中得大自在，不為彼定之所引奪，亦不隨彼勢力受生，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止無量，修行靜慮波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{如果菩萨以智慧和慈悲为首，在修习四无量心时，引发各种等持等至，能够在其中获得大自在，不被这些定力所控制，也不随这些力量而受生，保持这种善根，以无所得为方便，与众生平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨依止无量，修行静虑波罗蜜多，为了利益众生而发心走向大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，於四無量入、住、出時，以無常、苦、無我行相及空、無相、無願行相如實觀察，不捨大悲，不墮聲聞、獨覺等地，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止無量，修行般若波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{如果菩萨以智慧和慈悲为首，在修习四无量心时，以无常、苦、无我等特征以及空、无相、无愿等特征如实观察，不舍弃大悲，不堕落到声闻和独觉的境界，保持这种善根，以无所得为方便，与众生平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨依止无量，修行般若波罗蜜多，为了利益众生而发心走向大乘。}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩依如是等方便善巧，修習六種波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{舍利子！诸位菩萨依止这些方便善巧，修习六种波罗蜜多，为了利益众生而发心走向大乘。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，修一切種四念住等三十七種菩提分法、三解脫門，乃至十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{再者，舍利子！如果菩萨以智慧和慈悲为首，修习一切种四念住等三十七种菩提分法、三解脱门，乃至十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，保持这种善根，以无所得为方便，与众生平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨为了利益众生而发心走向大乘。}%
@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，修內空等智及真如等智，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{其次，舍利子！如果菩萨摩诃萨以一切智智相对应作意，以大悲为首，用“无所得”作为方便，修习内空等智以及真如等智，持着这份善根，以“无所得”作为方便，与所有有情众生平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了普利一切有情众生而发趣大乘。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，於一切法平等發起非亂非定智、非常非無常智、非樂非苦智、非我非無我智、非淨非不淨智、非空非不空智、非有相非無相智、非有願非無願智、非寂靜非不寂靜智、非遠離非不遠離智、非真實非虛假智，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{其次，舍利子！如果菩萨摩诃萨以一切智智相对应作意，以大悲为首，用“无所得”作为方便，在一切法上平等地发起非乱非定智、非常非无常智、非乐非苦智、非我非无我智、非净非不净智、非空非不空智、非有相非无相智、非有愿非无愿智、非寂静非不寂静智、非远离非不远离智、非真实非虚假智，持着这份善根，以“无所得”作为方便，与所有有情众生平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了普利一切有情众生而发趣大乘。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，所起妙智，不行過去、未來、現在，非不知三世法；不行欲、色、無色界，非不知三界法；不行善、不善、無記，非不知三性法；不行有漏、無漏，非不知有漏、無漏法；不行世間、出世間，非不知世間、出世間法；不行有為、無為，非不知有為、無為法，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故發趣大乘。}@
%{其次，舍利子！如果菩萨摩诃萨以一切智智相对应作意，以大悲为首，所起的妙智，不执着过去、未来、现在，并非不知道三世法；不执着欲界、色界、无色界，并非不知道三界法；不执着善、不善、无记，并非不知道三性法；不执着有漏、无漏，并非不知道有漏、无漏法；不执着世间、出世间，并非不知道世间、出世间法；不执着有为、无为，并非不知道有为、无为法，持着这份善根，以“无所得”作为方便，与所有有情众生平等共有，回向无上正等菩提。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了普利一切有情众生而发趣大乘。}%

@{舍利子！以諸菩薩由如是等方便善巧，普為利樂諸有情故，發趣大乘故，復名摩訶薩。}@
%{舍利子！由于诸位菩萨以这样的方便善巧，为了普利一切有情众生，发趣大乘，所以又被称为摩诃萨。}%

@{舍利子！如是普為利樂有情發趣大乘諸菩薩摩訶薩，普為十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺處大眾中歡喜讚歎，作如是言：某方某世界中有某名菩薩摩訶薩，普為利樂一切有情發趣大乘，成熟有情、嚴淨佛土，遊戲神通、作所應作。如是展轉聲遍十方，人、天等聞皆大歡喜，咸作是言：是菩薩摩訶薩不久當證所求無上正等菩提，令諸有情皆獲利樂。}@
%{舍利子！这些为了普利一切有情众生而发趣大乘的菩萨摩诃萨，在十方恒河沙等诸佛世界一切如来、应、正等觉处的大众中，都欢喜赞叹，说：“某方某世界中有某名菩萨摩诃萨，为了普利一切有情众生而发趣大乘，成熟有情众生、严净佛土，游戏神通、作所应作。”这样的声音遍布十方，人、天等闻之皆大欢喜，都说道：“这位菩萨摩诃萨不久将证得所求无上正等菩提，令诸有情众生皆获利乐。”}%

@{爾時，具壽舍利子問具壽滿慈子言：云何菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故乘於大乘？}@
%{那时，具寿舍利子问具寿满慈子说：“菩萨摩诃萨如何为了普利一切有情众生而乘于大乘？”}%

@{滿慈子言：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，雖乘布施波羅蜜多而不得布施波羅蜜多，亦不得菩薩受者、施物及所遮法；雖乘淨戒波羅蜜多而不得淨戒波羅蜜多，亦不得菩薩及犯戒者并所遮法；雖乘安忍波羅蜜多而不得安忍波羅蜜多，亦不得菩薩及所忍境并所遮法；雖乘精進波羅蜜多而不得精進波羅蜜多，亦不得菩薩及懈怠者并所遮法；雖乘靜慮波羅蜜多而不得靜慮波羅蜜多，亦不得菩薩及散亂者定境遮法；雖乘般若波羅蜜多而不得般若波羅蜜多，亦不得菩薩及愚癡者慧境遮法。舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{满慈子说：“如果菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以一切智智相对应作意，以大悲为首，用“无所得”作为方便，虽然乘布施波罗蜜多，却不得布施波罗蜜多，也不得菩萨受者、施物及所遮法；虽然乘净戒波罗蜜多，却不得净戒波罗蜜多，也不得菩萨及犯戒者并所遮法；虽然乘安忍波罗蜜多，却不得安忍波罗蜜多，也不得菩萨及所忍境并所遮法；虽然乘精进波罗蜜多，却不得精进波罗蜜多，也不得菩萨及懈怠者并所遮法；虽然乘静虑波罗蜜多，却不得静虑波罗蜜多，也不得菩萨及散乱者定境遮法；虽然乘般若波罗蜜多，却不得般若波罗蜜多，也不得菩萨及愚痴者慧境遮法。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了普利一切有情众生而乘于大乘。”}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，為遣修故修三十七菩提分法、三解脫門，乃至如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{其次，舍利子！如果菩萨摩诃萨以一切智智相对应作意，以大悲为首，用“无所得”作为方便，为了遣除修习而修习三十七菩提分法、三解脱门，乃至如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了普利一切有情众生而乘于大乘。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，如實觀察諸菩薩摩訶薩但有假名，菩提薩埵俱自性空不可得故；色乃至識但有假名，皆自性空不可得故；眼處乃至意處但有假名，皆自性空不可得故；色處乃至法處但有假名，皆自性空不可得故；眼界乃至意界但有假名，皆自性空不可得故；色界乃至法界但有假名，皆自性空不可得故；眼識界乃至意識界但有假名，皆自性空不可得故；無明乃至老死但有假名，皆自性空不可得故；三十七菩提分法乃至十八佛不共法但有假名，皆自性空不可得故；內空乃至無性自性空但有假名，皆自性空不可得故；真如乃至實際但有假名，皆自性空不可得故；菩提佛陀但有假名，俱自性空不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{其次，舍利子！如果菩萨摩诃萨以一切智智相对应作意，以大悲为首，用“无所得”作为方便，如实观察诸位菩萨摩诃萨，只是假名而已，菩提萨埵皆自性空不可得；色乃至识，只是假名而已，皆自性空不可得；眼处乃至意处，只是假名而已，皆自性空不可得；色处乃至法处，只是假名而已，皆自性空不可得；眼界乃至意界，只是假名而已，皆自性空不可得；色界乃至法界，只是假名而已，皆自性空不可得；眼识界乃至意识界，只是假名而已，皆自性空不可得；无明乃至老死，只是假名而已，皆自性空不可得；三十七菩提分法乃至十八佛不共法，只是假名而已，皆自性空不可得；内空乃至无性自性空，只是假名而已，皆自性空不可得；真如乃至实际，只是假名而已，皆自性空不可得；菩提佛陀，只是假名而已，皆自性空不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了普利一切有情众生而乘于大乘。}%
@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩從初發心乃至證得一切智智，用無所得而為方便，常修菩薩圓滿神通，成熟有情、嚴淨佛土，從一佛國至一佛國親近供養諸佛世尊，於諸佛所聽受正法，所謂大乘相應妙法，亦是菩薩所學法要。}@
%{其次，舍利子！如果菩薩摩訶薩從一開始發心，直到證得一切智慧，都以無所得為方便，不斷修習菩薩圓滿的神通，成熟眾生、淨化佛土，從一個佛國到另一個佛國，親近供養諸佛世尊，在諸佛面前聽受正法，也就是大乘相應的妙法，這也是菩薩學習的法要。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖乘大乘，從一佛國至一佛國親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土，於諸佛所聽受正法，而心都無佛土等想。}@
%{舍利子！這個菩薩摩訶薩雖然乘著大乘，從一個佛國到另一個佛國，親近供養諸佛世尊，成熟眾生、淨化佛土，在諸佛面前聽受正法，但是心裡卻沒有任何關於佛土的想法。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩住不二地，觀諸有情應以何身而得度者，即便現受如是之身。}@
%{舍利子！這個菩薩摩訶薩住於不二法門，觀察眾生應該以什麼身才能得到度化，就立刻現出這種身。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩乃至證得一切智智，隨所生處常不遠離大乘正法。}@
%{舍利子！這個菩薩摩訶薩，直到證得一切智慧，在任何地方出生，都不會遠離大乘正法。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩不久當得一切智智，為天、人等轉正法輪。}@
%{舍利子！這個菩薩摩訶薩不久就會得到一切智慧，為天人等轉動正法輪。}%

@{如是法輪，聲聞、獨覺、諸天、魔、梵、阿素洛等所不能轉。}@
%{這種法輪，聲聞、獨覺、諸天、魔、梵、阿修羅等都無法轉動。}%

@{舍利子！以諸菩薩普為利樂諸有情故，乘於大乘故，復名摩訶薩。}@
%{舍利子！因為這些菩薩普遍為了利益眾生，乘著大乘，所以又稱為摩訶薩。}%

@{舍利子！如是普為利樂有情乘於大乘菩薩摩訶薩，普為十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺處大眾中歡喜讚歎，作如是言：某方某世界中有某名菩薩摩訶薩，普為利樂一切有情乘於大乘，不久當得一切智智，為天、人等轉正法輪，其輪世間諸聲聞等皆不能轉。}@
%{舍利子！像這樣普遍為了利益眾生，乘著大乘的菩薩摩訶薩，在十方無數佛國世界，所有如來、應、正等覺的大眾中，都歡喜讚歎，說：“某個方向，某個世界，有一個名叫某某的菩薩摩訶薩，普遍為了利益一切眾生，乘著大乘，不久就會得到一切智慧，為天人等轉動正法輪，這種法輪，世間的聲聞等都無法轉動。”}%

@{如是展轉聲遍十方，人、天等聞皆大歡喜，咸作是言：是菩薩摩訶薩不久當得一切智智，轉妙法輪度無量眾。}@
%{這樣的話語傳遍十方，人、天等聽到都非常歡喜，都說：“這個菩薩摩訶薩不久就會得到一切智慧，轉動妙法輪，度化無量眾生。”}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如世尊說：諸菩薩摩訶薩被大乘鎧。齊何當言諸菩薩摩訶薩被大乘鎧？}@
%{當時，尊者善現對佛說：“世尊！就像您所說，諸菩薩摩訶薩都穿著大乘鎧甲。什麼時候才能說諸菩薩摩訶薩穿著大乘鎧甲呢？”}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩能被布施波羅蜜多鎧乃至般若波羅蜜多鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{佛告訴善現：“如果菩薩摩訶薩能夠穿著布施波羅蜜多鎧甲，直到般若波羅蜜多鎧甲，這就是菩薩摩訶薩穿著大乘鎧甲。”}%

@{若菩薩摩訶薩能被四念住鎧乃至八聖道支鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{如果菩薩摩訶薩能夠穿著四念住鎧甲，直到八聖道支鎧甲，這就是菩薩摩訶薩穿著大乘鎧甲。}%

@{若菩薩摩訶薩能被內空鎧乃至無性自性空鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{如果菩薩摩訶薩能夠穿著內空鎧甲，直到無性自性空鎧甲，這就是菩薩摩訶薩穿著大乘鎧甲。}%

@{若菩薩摩訶薩能被真如鎧乃至實際鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{如果菩薩摩訶薩能夠穿著真如鎧甲，直到實際鎧甲，這就是菩薩摩訶薩穿著大乘鎧甲。}%

@{若菩薩摩訶薩乃至能被如來十力鎧乃至十八佛不共法鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{如果菩薩摩訶薩能夠穿著如來十力鎧甲，直到十八佛不共法鎧甲，這就是菩薩摩訶薩穿著大乘鎧甲。}%

@{若菩薩摩訶薩能被一切智、道相智、一切相智鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{如果菩薩摩訶薩能夠穿著一切智、道相智、一切相智鎧甲，這就是菩薩摩訶薩穿著大乘鎧甲。}%

@{若菩薩摩訶薩能自變身如佛形像，放大光明遍照三千大千世界乃至十方殑伽沙等諸佛世界，與諸有情作饒益事，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{如果菩薩摩訶薩能夠自己變身成佛的形像，放大光明，照耀三千大千世界，乃至十方無數佛國世界，為眾生做利益的事情，這就是菩薩摩訶薩穿著大乘鎧甲。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩被如是等諸功德鎧，放大光明遍照三千大千世界乃至十方殑伽沙等諸佛世界，亦令諸界六種變動，與諸有情作大饒益，謂滅一切地獄熾火，令彼有情眾苦止息。}@
%{其次，善現！如果菩薩摩訶薩穿著這些功德鎧甲，放大光明，照耀三千大千世界，乃至十方無數佛國世界，也讓諸界六種變動，為眾生做很大的利益，比如滅除一切地獄的熾熱火焰，讓那些眾生的痛苦停止。}%

@{菩薩知彼眾苦息已，化作廣大歸佛音聲，敬禮如來、應、正等覺，令彼地獄聞佛聲已，皆得身心安隱喜樂，從地獄出生天、人中，逢事彼界諸佛、菩薩；亦令一切傍生、餓鬼聞佛聲已身心安樂，從彼趣沒生天、人中，逢事彼界諸佛菩薩。}@
%{菩薩知道那些眾生的痛苦停止了，就化作廣大的歸佛的聲音，恭敬禮拜如來、應、正等覺，讓那些地獄眾生聽到佛的聲音，都身心安穩喜樂，從地獄出生到天、人中，遇到那個世界的諸佛、菩薩；也讓一切旁生、餓鬼聽到佛的聲音，身心安樂，從那些地方投生到天、人中，遇到那個世界的諸佛菩薩。}%

@{善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{善現！這就是菩薩摩訶薩穿著大乘鎧甲。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，住四衢道對大眾前，化作地獄、傍生、鬼界，復為稱讚佛、法、僧寶，令彼聞已身心安樂，從彼趣沒生天、人中。}@
%{善現！就像一個巧妙的幻術師，或者他的弟子，站在十字路口，面對大眾，變出地獄、旁生、鬼界，然後讚歎佛、法、僧寶，讓那些人聽到，身心安樂，從那些地方投生到天、人中。}%

@{於意云何？如是幻事為有實不？}@
%{你認為，這種幻術是真的嗎？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善現回答：“不是的！世尊！”}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖令無數無邊世界諸有情類脫三惡趣，而無有情得解脫者。}@
%{佛告訴善現：“諸菩薩摩訶薩也是一樣，雖然讓無數無邊世界眾生脫離三惡趣，但是沒有任何眾生得到解脫。”}%

@{所以者何？諸法性相皆如幻故。}@
%{為什麼呢？因為所有法，其本性、相狀都像幻術一樣。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩能被布施波羅蜜多大功德鎧，普化三千大千世界如吠琉璃，自身化作轉輪聖王，七寶眷屬無不圓滿，諸有情類須食與食，須飲與飲，須衣與衣，須乘與乘，須餘資具悉皆施與。}@
%{其次，善現！如果菩薩摩訶薩能夠穿著布施波羅蜜多的大功德鎧甲，普化三千大千世界，像吠琉璃一樣，自己變成轉輪聖王，七寶眷屬都圓滿，那些眾生需要食物就給他們食物，需要飲水就給他們飲水，需要衣服就給他們衣服，需要坐騎就給他們坐騎，需要其他資具就全部給他們。}%

@{作是施已，隨其所宜，復為宣說布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應之法，令彼聞已乃至無上正等菩提，常不捨離波羅蜜多相應之法。}@
%{這樣施捨之後，根據他們的需要，再為他們宣說布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應的法，讓他們聽到之後，直到無上正等菩提，都不捨離波羅蜜多相應的法。}%

@{善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{善現！這就是菩薩摩訶薩穿著大乘鎧甲。}%
@{善現！如巧幻師或彼弟子，住四衢道對大眾前，化作種種貧乏有情，隨意所須皆化施與。於意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现，就像一个魔术师或者他的弟子，站在十字路口，在人群面前，变出各种各样的贫穷的有情众生，随他们需要就变出东西施舍给他们。你认为，这种幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不，世尊！}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，能被布施波羅蜜多大功德鎧，或化世界如吠琉璃，或化自身居輪王位，隨有情類所須施與，及為宣說波羅蜜多相應之法，如是菩薩雖有所為而無其實。所以者何？諸法性相皆如幻故。}@
%{佛陀告诉善现：诸位菩萨摩诃萨也一样，能够披上布施波罗蜜多的功德铠甲，或者把世界变成像吠琉璃一样，或者把自身变成轮王，根据有情众生的需要施舍给他们，并为他们宣说与波罗蜜多相对应的法。这样的菩萨虽然有所作为，但实际上并没有真的拥有。为什么呢？因为所有法本质上的相状都像幻境一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩自被淨戒波羅蜜多大功德鎧，為有情故生輪王家，紹輪王位富貴自在，安立無量百千俱胝那庾多眾於十善業道，或四靜慮、四無量、四無色定，或三十七菩提分法，廣說乃至十八佛不共法，亦為宣說如是功德相應之法，令其安住乃至無上正等菩提常不捨離。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{再说，善现，如果一位菩萨摩诃萨自己披上了持戒波罗蜜多的功德铠甲，为了有情众生的缘故，出生在轮王之家，继承轮王位，拥有富贵自在，安置无数亿兆众生于十善业道，或者四静虑、四无量、四无色定，或者三十七菩提分法，广泛宣说乃至十八佛不共法，也为他们宣说与这些功德相对应的法，让他们安住于乃至无上正等菩提，永不舍离。善现，这就是菩萨摩诃萨披上大乘铠甲。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，住四衢道對大眾前，化作無量百千有情，令其安住十善業道，廣說乃至十八佛不共法。於意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现，就像一个魔术师或者他的弟子，站在十字路口，在人群面前，变出无数亿兆的有情众生，让他们安住于十善业道，广泛宣说乃至十八佛不共法。你认为，这种幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不，世尊！}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，為有情故生輪王家，紹輪王位富貴自在，安立無量百千俱胝那庾多眾於十善業道，廣說乃至十八佛不共法。如是菩薩雖有所為而無其實。所以者何？諸法性相皆如幻故。}@
%{佛陀告诉善现：诸位菩萨摩诃萨也一样，为了有情众生的缘故，出生在轮王之家，继承轮王位，拥有富贵自在，安置无数亿兆众生于十善业道，广泛宣说乃至十八佛不共法。这样的菩萨虽然有所作为，但实际上并没有真的拥有。为什么呢？因为所有法本质上的相状都像幻境一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩自被安忍波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千有情令被安忍波羅蜜多大功德鎧。善現！云何菩薩摩訶薩自被安忍波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千有情令被安忍波羅蜜多大功德鎧？善現！若菩薩摩訶薩從初發心乃至證得一切智智，被安忍鎧，常作是念：假使一切有情之類，皆持苦具，謂刀杖等，來相加害，我終不起一念忿心，勸諸有情亦修是忍。善現！是菩薩摩訶薩如心所念皆能成辦，乃至無上正等菩提，常不捨離如是安忍，亦令有情修如是忍。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{再说，善现，如果一位菩萨摩诃萨自己披上了忍辱波罗蜜多的功德铠甲，也劝诫无数亿兆有情众生披上忍辱波罗蜜多的功德铠甲。善现，菩萨摩诃萨是如何披上忍辱波罗蜜多的功德铠甲，也劝诫无数亿兆有情众生披上忍辱波罗蜜多的功德铠甲的呢？善现，如果一位菩萨摩诃萨从最初发心直至证得一切智智，披上忍辱铠甲，常常这样想：假设一切有情众生，都拿着苦具，比如刀杖等等，来加害于我，我最终也不会生起一丝愤怒之心，我会劝诫所有有情众生也修持这种忍辱。善现，这位菩萨摩诃萨如心所念都能成就，直至无上正等菩提，常常不舍离这种忍辱，也让有情众生修持这种忍辱。善现，这就是菩萨摩诃萨披上大乘铠甲。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，住四衢道對大眾前，化作種種諸有情類，或持苦具更相加害，或有相勸修安忍法。於意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现，就像一个魔术师或者他的弟子，站在十字路口，在人群面前，变出各种各样的有情众生，有的拿着苦具互相加害，有的互相劝诫修持忍辱法。你认为，这种幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不，世尊！}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，自被安忍波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千有情令被安忍波羅蜜多大功德鎧，如是菩薩雖有所為而無其實。所以者何？諸法性相皆如幻故。}@
%{佛陀告诉善现：诸位菩萨摩诃萨也一样，自己披上忍辱波罗蜜多的功德铠甲，也劝诫无数亿兆有情众生披上忍辱波罗蜜多的功德铠甲，这样的菩萨虽然有所作为，但实际上并没有真的拥有。为什么呢？因为所有法本质上的相状都像幻境一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩自被精進波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千有情令被精進波羅蜜多大功德鎧。善現！云何菩薩摩訶薩自被精進波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千有情令被精進波羅蜜多大功德鎧？善現！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，發起種種身心精進，亦勸無量百千有情發起種種身心精進。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{再说，善现，如果一位菩萨摩诃萨自己披上了精进波罗蜜多的功德铠甲，也劝诫无数亿兆有情众生披上精进波罗蜜多的功德铠甲。善现，菩萨摩诃萨是如何披上精进波罗蜜多的功德铠甲，也劝诫无数亿兆有情众生披上精进波罗蜜多的功德铠甲的呢？善现，如果一位菩萨摩诃萨以一切智智相对应的意念，以大悲为首，发起种种身心精进，也劝诫无数亿兆有情众生发起种种身心精进。善现，这就是菩萨摩诃萨披上大乘铠甲。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，住四衢道對大眾前，化作種種諸有情類，自修精進亦勸他修。於意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现，就像一个魔术师或者他的弟子，站在十字路口，在人群面前，变出各种各样的有情众生，自己修持精进也劝诫别人修持。你认为，这种幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不，世尊！}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，以一切智智相應作意，大悲為首自修精進，亦勸有情令修精進。如是菩薩雖有所為而無其實。所以者何？諸法性相皆如幻故。}@
%{佛陀告诉善现：诸位菩萨摩诃萨也一样，以一切智智相对应的意念，以大悲为首，自己修持精进，也劝诫有情众生修持精进。这样的菩萨虽然有所作为，但实际上并没有真的拥有。为什么呢？因为所有法本质上的相状都像幻境一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩自被靜慮波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千有情令被靜慮波羅蜜多大功德鎧。善現！云何菩薩摩訶薩自被靜慮波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千有情令被靜慮波羅蜜多大功德鎧？善現！若菩薩摩訶薩住一切法平等性中，不見諸法有定、有亂，而常修習如是靜慮波羅蜜多，亦勸有情修習如是平等靜慮，乃至無上正等菩提不離如是平等靜慮。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{再说，善现，如果一位菩萨摩诃萨自己披上了禅定波罗蜜多的功德铠甲，也劝诫无数亿兆有情众生披上禅定波罗蜜多的功德铠甲。善现，菩萨摩诃萨是如何披上禅定波罗蜜多的功德铠甲，也劝诫无数亿兆有情众生披上禅定波罗蜜多的功德铠甲的呢？善现，如果一位菩萨摩诃萨住于一切法平等的性状之中，不认为诸法有定有乱，而常常修习这种禅定波罗蜜多，也劝诫有情众生修习这种平等的禅定，直至无上正等菩提，不舍离这种平等的禅定。善现，这就是菩萨摩诃萨披上大乘铠甲。}%
@{善現！如巧幻師或彼弟子，住四衢道對大眾前，化作種種諸有情類，令修諸法平等靜慮，亦令勸修如是靜慮。於意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现！就像一个巧妙的幻术师或者他的弟子，站在十字路口面对大众，变化出各种各样的众生，让这些众生修习一切法平等的静虑，也劝导他们修习这样的静虑。你认为，这种幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，住一切法平等性中，亦勸有情修如是定。如是菩薩雖有所為而無其實。所以者何？諸法性相皆如幻故。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨也是这样，他们住于一切法平等的本性中，也劝导众生修习这样的定。这些菩萨虽然有所作为，但却并非真实。为什么呢？因为一切法的本质和现象都如同幻觉一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩自被般若波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千有情令被般若波羅蜜多大功德鎧。善現！云何菩薩摩訶薩自被般若波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千有情令被般若波羅蜜多大功德鎧？善現！若菩薩摩訶薩住無戲論甚深般若波羅蜜多，不得諸法此岸、彼岸、染、淨差別，亦勸無量百千有情安住如是無戲論惠。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{其次，善现！如果一位菩萨摩诃萨自己身披般若波罗蜜多的巨大功德铠，也劝导无数百千的众生穿上般若波罗蜜多的巨大功德铠。善现！菩萨摩诃萨如何才能自己身披般若波罗蜜多的巨大功德铠，也劝导无数百千的众生穿上般若波罗蜜多的巨大功德铠呢？善现！如果一位菩萨摩诃萨住于无戏论的深奥般若波罗蜜多，不执着于诸法此岸、彼岸、染污、清净的分别，也劝导无数百千的众生安住于这样的无戏论的智慧。善现！这就是菩萨摩诃萨身披大乘铠甲。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，住四衢道對大眾前，化作種種諸有情類，令自安住無戲論惠，亦令勸他住如是惠。於意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现！就像一个巧妙的幻术师或者他的弟子，站在十字路口面对大众，变化出各种各样的众生，让他们自己安住于无戏论的智慧，也劝导他们安住于这样的智慧。你认为，这种幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，自能安住無戲論惠，亦勸有情住如是惠。如是菩薩雖有所為而無其實。所以者何？諸法性相皆如幻故。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨也是这样，他们自己能够安住于无戏论的智慧，也劝导众生安住于这样的智慧。这些菩萨虽然有所作为，但却并非真实。为什么呢？因为一切法的本质和现象都如同幻觉一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩被如上說諸功德鎧，觀察十方殑伽沙等諸佛世界一切有情。若諸有情攝受邪法行諸惡行，是菩薩摩訶薩以神通力自變其身，遍滿如是諸佛世界，隨彼有情所樂，示現自行布施波羅蜜多，亦勸他行布施波羅蜜多，如是乃至自行般若波羅蜜多，亦勸他行般若波羅蜜多，作是事已，復隨類音，為說六種波羅蜜多相應之法，令彼聞已乃至無上正等菩提常不捨離如是妙法。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{其次，善现！如果一位菩萨摩诃萨身披上面所说的诸功德铠，观察十方恒河沙数诸佛世界的一切众生。如果这些众生接受邪法，行诸恶行，这位菩萨摩诃萨运用神通力变化自身，遍满这些诸佛世界，根据这些众生的喜好，示现自己修行布施波罗蜜多，也劝导他们修行布施波罗蜜多，如此类推，直到自己修行般若波罗蜜多，也劝导他们修行般若波罗蜜多。做完这些事情之后，再根据他们的类别发出声音，为他们讲述六种波罗蜜多相应的法，让他们听到之后，直到无上正等菩提，永远不舍离这样的妙法。善现！这就是菩萨摩诃萨身披大乘铠甲。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，住四衢道對大眾前，化作種種諸有情類，令自安住布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦勸他住布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多。於意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现！就像一个巧妙的幻术师或者他的弟子，站在十字路口面对大众，变化出各种各样的众生，让他们自己安住于布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多，也劝导他们安住于布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多。你认为，这种幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，普於十方殑伽沙等諸佛世界自現其身，隨宜安住布施等六波羅蜜多常不捨離，亦勸他住布施等六波羅蜜多常不捨離。如是菩薩雖有所為而無其實。所以者何？諸法性相皆如幻故。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨也是这样，他们普遍地于十方恒河沙数诸佛世界显现自身，根据情况安住于布施等六种波罗蜜多，永远不舍离，也劝导他人安住于布施等六种波罗蜜多，永远不舍离。这些菩萨虽然有所作为，但却并非真实。为什么呢？因为一切法的本质和现象都如同幻觉一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩被如上說諸功德鎧，以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，利益安樂一切有情，不雜聲聞、獨覺作意。是菩薩摩訶薩不作是念：我當安立爾所有情令住布施波羅蜜多，爾所有情不當安立令住布施波羅蜜多。但作是念：我當安立無量無數無邊有情令住布施波羅蜜多。如是乃至不作是念：我當安立爾所有情令住般若波羅蜜多，爾所有情不當安立令住般若波羅蜜多。但作是念：我當安立無量無數無邊有情令住般若波羅蜜多。不作是念：我當安立爾所有情令住內空，爾所有情不當安立令住內空。但作是念：我當安立無量無數無邊有情令住內空。如是乃至不作是念：我當安立爾所有情令住無性自性空，爾所有情不當安立令住無性自性空。但作是念：我當安立無量無數無邊有情令住無性自性空。不作是念：我當安立爾所有情令住三十七菩提分法，爾所有情不當安立令住三十七菩提分法。但作是念：我當安立無量無數無邊有情令住三十七菩提分法。不作是念：我當安立爾所有情令住三解脫門，爾所有情不當安立令住三解脫門。但作是念：我當安立無量無數無邊有情令住三解脫門。廣說乃至不作是念：我當安立爾所有情令住如來十力乃至十八佛不共法，爾所有情不當安立令住如來十力乃至十八佛不共法。但作是念：我當安立無量無數無邊有情令住如來十力乃至十八佛不共法。不作是念：我當安立爾所有情令住預流果乃至獨覺菩提，爾所有情不當安立令住預流果乃至獨覺菩提。但作是念：我當安立無量無數無邊有情令住預流果乃至獨覺菩提。不作是念：我當安立爾所有情令住無上正等菩提，爾所有情不當安立令住無上正等菩提。但作是念：我當安立無量無數無邊有情令住無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。}@
%{其次，善现！如果一位菩萨摩诃萨身披上面所说的诸功德铠，以一切智智相应作意，以大悲为首，用无所得作为方便，利益安乐一切众生，不夹杂声闻、独觉的作意。这位菩萨摩诃萨不这样想：我应该安立你这些众生让他们住于布施波罗蜜多，你这些众生不应该安立让他们住于布施波罗蜜多。而是这样想：我应该安立无数无量无边的众生让他们住于布施波罗蜜多。如此类推，他不这样想：我应该安立你这些众生让他们住于般若波罗蜜多，你这些众生不应该安立让他们住于般若波罗蜜多。而是这样想：我应该安立无数无量无边的众生让他们住于般若波罗蜜多。他不这样想：我应该安立你这些众生让他们住于内空，你这些众生不应该安立让他们住于内空。而是这样想：我应该安立无数无量无边的众生让他们住于内空。如此类推，他不这样想：我应该安立你这些众生让他们住于无性自性空，你这些众生不应该安立让他们住于无性自性空。而是这样想：我应该安立无数无量无边的众生让他们住于无性自性空。他不这样想：我应该安立你这些众生让他们住于三十七菩提分法，你这些众生不应该安立让他们住于三十七菩提分法。而是这样想：我应该安立无数无量无边的众生让他们住于三十七菩提分法。他不这样想：我应该安立你这些众生让他们住于三解脱门，你这些众生不应该安立让他们住于三解脱门。而是这样想：我应该安立无数无量无边的众生让他们住于三解脱门。广说，直到他不这样想：我应该安立你这些众生让他们住于如来十力，直到十八佛不共法，你这些众生不应该安立让他们住于如来十力，直到十八佛不共法。而是这样想：我应该安立无数无量无边的众生让他们住于如来十力，直到十八佛不共法。他不这样想：我应该安立你这些众生让他们住于预流果，直到独觉菩提，你这些众生不应该安立让他们住于预流果，直到独觉菩提。而是这样想：我应该安立无数无量无边的众生让他们住于预流果，直到独觉菩提。他不这样想：我应该安立你这些众生让他们住于无上正等菩提，你这些众生不应该安立让他们住于无上正等菩提。而是这样想：我应该安立无数无量无边的众生让他们住于无上正等菩提。善现！这就是菩萨摩诃萨身披大乘铠甲。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，住四衢道對大眾前，化作無數無量有情，令住六種波羅蜜多乃至無上正等菩提。於意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现！就像一个巧妙的幻术师或者他的弟子，站在十字路口面对大众，变化出无数无量的众生，让他们住于六种波罗蜜多，直到无上正等菩提。你认为，这种幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，安立無數無量有情，令住六種波羅蜜多乃至無上正等菩提。如是菩薩雖有所為而無其實。所以者何？諸法性相皆如幻故。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨也是这样，以一切智智相应作意，以大悲为首，用无所得作为方便，安立无数无量的众生，让他们住于六种波罗蜜多，直到无上正等菩提。这些菩萨虽然有所作为，但却并非真实。为什么呢？因为一切法的本质和现象都如同幻觉一样。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百八十七}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百八十七}%
