@{大般若波羅蜜多經卷第五百六十三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百六十三，由唐朝玄奘法师奉诏翻译}%

@{第五分不思議品第十之二}@
%{第五分 不思议品 第十之二}%

@{爾時，善現便白佛言：甚奇！世尊！於諸菩薩善能付囑、善能護念。}@
%{当时，善现就对佛说：真是奇怪啊！世尊！您对所有的菩萨都能善加付嘱、善加护念。}%

@{佛言：善現！如是！如是！所以者何？諸菩薩眾為欲長夜利樂、多生哀愍世間諸眾生故，欲令天、人獲大義利安樂事故，求證無上正等菩提，為諸有情宣說法要。}@
%{佛说：善现！正是如此！正是如此！为什么呢？因为所有的菩萨为了要长夜利益、多生哀愍世间所有的众生，为了要让天人获得大义大利安乐，所以他们求证无上正等菩提，为所有的有情众生宣说法要。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，云何修習甚深般若波羅蜜多令速圓滿？}@
%{具寿善现又对佛说：所有的菩萨修习深般若波罗蜜多，怎么样才能修习甚深般若波罗蜜多，让它快速圆满呢？}%

@{佛告善現：若諸菩薩依深般若波羅蜜多，不見色增，不見色減而行般若波羅蜜多，不見受、想、行、識增，不見受、想、行、識減而行般若波羅蜜多，不見是法，不見非法而行般若波羅蜜多，是諸菩薩修習般若波羅蜜多速得圓滿。}@
%{佛告诉善现：如果所有的菩萨依深般若波罗蜜多，不见色增，不见色减而行般若波罗蜜多，不见受、想、行、识增，不见受、想、行、识减而行般若波罗蜜多，不见是法，不见非法而行般若波罗蜜多，这些菩萨修习般若波罗蜜多就能快速圆满。}%

@{具壽善現復白佛言：如來所說不可思議。}@
%{具寿善现又对佛说：如来所说不可思議。}%

@{佛告善現：如是！如是！色亦不可思議，受、想、行、識亦不可思議。若諸菩薩行深般若波羅蜜多，於色不起不思議想而行般若波羅蜜多，於受、想、行、識亦復不起不思議想而行般若波羅蜜多，是諸菩薩修習般若波羅蜜多速得圓滿。}@
%{佛告诉善现：正是如此！正是如此！色也是不可思議，受、想、行、识也是不可思議。如果所有的菩萨行深般若波罗蜜多，对色不起不可思议想而行般若波罗蜜多，对受、想、行、识也同样不起不可思议想而行般若波罗蜜多，这些菩萨修习般若波罗蜜多就能快速圆满。}%

@{具壽善現復白佛言：如是般若波羅蜜多義趣甚深，誰能信解？}@
%{具寿善现又对佛说：如此般若波罗蜜多义趣甚深，谁能信解呢？}%

@{佛告善現：若諸菩薩久修勝行，於深般若波羅蜜多能生信解。}@
%{佛告诉善现：如果所有的菩萨久修胜行，就能对深般若波罗蜜多生起信解。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩眾云何得名久修勝行？}@
%{具寿善现又对佛说：所有的菩萨，怎么样才能被称为久修胜行呢？}%

@{佛告善現：若諸菩薩行深般若波羅蜜多，不分別如來十力，不分別四無所畏，不分別十八佛不共法，不分別一切智。所以者何？如來十力不可思議乃至一切智亦不可思議，色亦不可思議，受、想、行、識亦不可思議，一切法亦不可思議。若諸菩薩如是行者都無行處，是行般若波羅蜜多，是諸菩薩乃可名為久修勝行。}@
%{佛告诉善现：如果所有的菩萨行深般若波罗蜜多，不分别如来十力，不分别四无所畏，不分别十八佛不共法，不分别一切智。为什么呢？因为如来十力不可思議，乃至一切智也是不可思議，色也是不可思議，受、想、行、识也是不可思議，一切法也是不可思議。如果所有的菩萨像这样修行，完全没有行处，这就是行般若波罗蜜多，这些菩萨才能够被称为久修胜行。}%

@{具壽善現復白佛言：甚深般若波羅蜜多是珍寶聚、是清淨聚，如淨虛空離雲煙等。奇哉！般若波羅蜜多義趣甚深多諸留難，而今廣說留難不生。}@
%{具寿善现又对佛说：甚深般若波罗蜜多是珍宝聚、是清净聚，就像净虚空远离云烟一样。真是奇怪啊！般若波罗蜜多义趣甚深，有很多留难，而现在广泛地说，留难就不会生起。}%

@{佛告善現：如是！如是！佛神力故留難不生。是故大乘善男子等於深般若波羅蜜多，若欲書持、讀誦、演說，乃至一歲必令總了。所以者何？甚深般若波羅蜜多大寶神珠多諸障礙。}@
%{佛告诉善现：正是如此！正是如此！因为佛的神力，所以留难就不会生起。因此，大乘善男子等对深般若波罗蜜多，如果想要书持、读诵、演说，即使只有一年时间，也一定会让它全部完成。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多大宝神珠有很多障碍。}%

@{具壽善現復白佛言：奇哉！惡魔常於如是甚深般若波羅蜜多大寶神珠欲作留難。}@
%{具寿善现又对佛说：真是奇怪啊！恶魔常常对如此甚深般若波罗蜜多大宝神珠想要制造留难。}%

@{佛告善現：一切惡魔雖於般若波羅蜜多常欲留難，令諸菩薩所作不成，而願不遂。}@
%{佛告诉善现：所有的恶魔虽然对般若波罗蜜多常常想要制造留难，让所有的菩萨所作的事情不能成功，但是他们的愿望却不能实现。}%

@{時，舍利子便白佛言：是誰神力，令彼惡魔於深般若不能留難？}@
%{这时，舍利子就对佛说：是谁的神力，让那些恶魔对深般若不能制造留难呢？}%

@{爾時，佛告舍利子言：是佛神力亦是十方一切世界諸佛神力。舍利子！一切如來、應、正等覺皆共護念行深般若波羅蜜多諸菩薩眾，令諸惡魔不能留難。何以故？舍利子！若諸菩薩行深般若波羅蜜多，法爾皆蒙十方無量無邊世界一切如來、應、正等覺共所護念，若蒙如來、應、正等覺所護念者，惡魔法爾不能留難。又舍利子！若有淨信善男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說無障礙者，應作是念：我今書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說般若波羅蜜多，皆是十方一切世界諸佛世尊神力護念令得成辦。}@
%{当时，佛告诉舍利子说：是佛的神力，也是十方一切世界诸佛的神力。舍利子！所有如来、应、正等觉都共同护念行深般若波罗蜜多诸菩萨众，让所有的恶魔不能制造留难。为什么呢？舍利子！如果所有的菩萨行深般若波罗蜜多，自然都会得到十方无量无边世界一切如来、应、正等觉的共同护念，如果得到如来、应、正等觉的护念，恶魔自然就无法制造留难。又舍利子！如果有净信善男子等，对深般若波罗蜜多书写、受持、读诵、修习、思惟、演说没有障碍，应该这样想：我今天书写、受持、读诵、修习、思惟、演说般若波罗蜜多，都是十方一切世界诸佛世尊神力护念让我得以完成。}%

@{時，舍利子便白佛言：若菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，皆是十方諸佛神力慈悲護念，令彼所作殊勝善業一切惡魔不能留難。}@
%{这时，舍利子就对佛说：如果菩萨乘善男子等，对深般若波罗蜜多书写、受持、读诵、修习、思惟、演说，都是十方诸佛神力慈悲护念，让他们的所作殊胜善业，一切恶魔都不能制造留难。}%
@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。}@
%{当时，佛陀对舍利子说：没错！没错！正如你所说。}%

@{時，舍利子復白佛言：若菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，十方世界諸佛世尊皆共識知歡喜護念。十方世界諸佛世尊，常以佛眼皆共觀見慈悲護念，令彼所修無不成辦。}@
%{这时，舍利子又对佛陀说：如果菩萨乘的善男子等，在深入般若波罗蜜多的经书上书写、持诵、朗读、学习、思考、宣讲，十方世界的诸佛世尊都会共同认识、了解，欢喜护念。十方世界的诸佛世尊，常以佛眼共同观察，慈悲护念，令他们所修的一切都能圆满成就。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。若菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，常為十方一切世界諸佛世尊佛眼觀見識知護念，令諸惡魔不能嬈惱，所作善業皆速成辦。若菩薩乘善男子等，能於般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知已近無上菩提，惡魔眷屬不能留難。若菩薩乘善男子等能書般若波羅蜜多，種種莊嚴受持、讀誦、供養恭敬，常為諸佛之所護念，由此因緣獲大饒益。}@
%{当时，佛陀对舍利子说：没错！没错！正如你所说。如果菩萨乘的善男子等，在深入般若波罗蜜多的经书上书写、持诵、朗读、学习、思考、宣讲，常为十方一切世界诸佛世尊以佛眼观察、认识、了解、护念，使诸恶魔不能侵扰，所作的善业都能快速成就。如果菩萨乘的善男子等，能于般若波罗蜜多的经书上书写、持诵、朗读、学习、思考、宣讲，就应该知道已经接近无上菩提，恶魔眷属不能阻拦。如果菩萨乘的善男子等能书写般若波罗蜜多，用各种庄严的方式持诵、朗读、供养恭敬，常为诸佛所护念，由此因缘获得大益处。}%

@{復次，舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，佛涅槃後流至南方漸當興盛，後從南方流至北方漸當興盛。非佛所得法毘奈耶無上正法有滅沒相，如來所得法毘奈耶無上正法，即是般若波羅蜜多甚深經典。如是經典，住菩薩乘善男子等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說、恭敬供養。一切如來、應、正等覺，常以佛眼觀見護念，稱揚讚歎令無憂苦。}@
%{其次，舍利子！如此般若波罗蜜多的深奥经典，佛陀涅槃后，流传到南方，逐渐兴盛，后来从南方流传到北方，逐渐兴盛。非佛陀所得的法、律、无上正法有灭没的相，如来所得的法、律、无上正法，就是般若波罗蜜多的深奥经典。如此经典，住菩萨乘的善男子等，书写、持诵、朗读、学习、思考、宣讲、恭敬供养。一切如来、应、正等觉，常以佛眼观察、护念，称赞、赞叹，使他们没有忧愁痛苦。}%

@{時，舍利子便白佛言：如是般若波羅蜜多甚深經典，後時、後分於東北方廣行流布。}@
%{这时，舍利子就对佛陀说：如此般若波罗蜜多的深奥经典，后来、以后，将在东北方广泛流传。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！舍利子！後時、後分彼東北方住菩薩乘善男子等，聞此般若波羅蜜多甚深經典，若能信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說、恭敬供養，當知彼人久發無上正等覺心、久修菩薩摩訶薩行。}@
%{当时，佛陀对舍利子说：没错！没错！舍利子！后来、以后，在东北方的菩萨乘善男子等，听到此般若波罗蜜多的深奥经典，如果能信乐、书写、持诵、朗读、学习、思考、宣讲、恭敬供养，就应该知道此人久远地发了无上正等觉心，久远地修菩萨摩诃萨行。}%

@{時，舍利子復白佛言：彼東北方後時、後分，當有幾許住菩薩乘善男子等，得聞般若波羅蜜多甚深經典，能生信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說、恭敬供養？}@
%{这时，舍利子又对佛陀说：在东北方，后来、以后，将会有多少住菩萨乘的善男子等，能够听到般若波罗蜜多的深奥经典，能够生起信乐，书写、持诵、朗读、学习、思考、宣讲、恭敬供养？}%

@{爾時，佛告舍利子言：彼東北方後時、後分，雖有無量住菩薩乘善男子等，而少得聞甚深般若波羅蜜多，深心信樂、書寫、受持、讀誦、供養；雖有無量住菩薩乘善男子等，聞深般若波羅蜜多，深心信樂、書寫、受持、讀誦、供養，而有少分修習思惟，若能為他宣說開示甚深義趣甚為難得。}@
%{当时，佛陀对舍利子说：在东北方，后来、以后，虽然有无数住菩萨乘的善男子等，但是很少能够听到深入般若波罗蜜多，深心信乐、书写、持诵、朗读、供养；虽然有无数住菩萨乘的善男子等，听到深入般若波罗蜜多，深心信乐、书写、持诵、朗读、供养，但是很少有人去学习思考，如果能为他人宣讲、开示其深奥的义趣，就非常难得。}%

@{舍利子！若菩薩乘善男子等聞說般若波羅蜜多，心不沈沒、不驚、不怖，深生信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知是人已曾親近供養恭敬無量如來、應、正等覺及諸菩薩，請問般若波羅蜜多甚深義趣。是菩薩乘善男子等定當圓滿諸菩薩行，疾證無上正等菩提，與諸有情作大饒益。何以故？舍利子！我常為彼住菩薩乘善男子等，說一切智相應之法，是人轉身常能修集諸菩薩行，速趣無上正等菩提，為諸有情說微妙法，令趣無上正等菩提。是菩薩乘善男子等身心安定，諸惡魔王及彼眷屬尚不能壞求趣無上正等覺心，何況其餘樂行惡者！舍利子！住菩薩乘善男子等聞深般若波羅蜜多，心得廣大清淨喜樂，亦能安立無量有情無上菩提相應善法。}@
%{舍利子！如果菩萨乘的善男子等，听到般若波罗蜜多，内心不沉没、不惊慌、不害怕，深生信乐、书写、持诵、朗读、学习、思考、宣讲，就应该知道此人已经曾经亲近、供养、恭敬无数如来、应、正等觉以及诸菩萨，询问般若波罗蜜多的深奥义趣。这些菩萨乘的善男子等，必定能圆满诸菩萨行，迅速证得无上正等菩提，为诸有情作大益处。为什么呢？舍利子！我常为这些住菩萨乘的善男子等，说一切智相应的法，这些人转世后常能修集诸菩萨行，快速趣向无上正等菩提，为诸有情说微妙法，令他们趣向无上正等菩提。这些菩萨乘的善男子等，身心安定，诸恶魔王及其眷属尚不能破坏他们求趣无上正等觉的心，何况其他乐行恶事的人呢！舍利子！住菩萨乘的善男子等，听到深入般若波罗蜜多，内心获得广大、清净、喜乐，也能安立无数有情无上菩提相应的善法。}%

@{舍利子！是菩薩乘善男子等今於我所發弘誓願：定當安立無量百千諸有情類，令發無上正等覺心；修菩薩行示現、勸導、讚勵、慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退轉記。我於彼類深生隨喜。何以故？舍利子！我觀彼人所發弘願心語相稱，彼於當來定能安立無量百千諸有情類，令發無上正等覺心，修菩薩行示現、勸導、讚勵、慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退轉記。是菩薩乘善男子等，亦於過去無量佛所發如是願。過去如來、應、正等覺，亦於彼願深生隨喜，觀彼心語定相稱故。是菩薩乘善男子等，信解廣大修廣大行，願生他方諸佛國土現有如來、應、正等覺宣說般若波羅蜜多甚深法處。彼聞般若波羅蜜多甚深法已，復能安立彼佛土中無量百千諸有情類，令發無上正等覺心；修菩薩行示現、勸導、讚勵、慶喜，令於無上正等菩提得不退轉。}@
%{舍利子！这些菩萨乘的善男子等，现在在我面前发弘誓愿：一定能安立无数百千的诸有情类，令他们发无上正等觉心；修菩萨行，示现、劝导、赞励、庆喜，令他们于无上正等菩提，乃至获得不退转记。我对他们深生随喜。为什么呢？舍利子！我观察这些人所发弘愿，心语相称，他们将来一定能安立无数百千的诸有情类，令他们发无上正等觉心，修菩萨行，示现、劝导、赞励、庆喜，令他们于无上正等菩提，乃至获得不退转记。这些菩萨乘的善男子等，也曾在过去无数佛面前发过如此愿。过去的如来、应、正等觉，也对他们的愿深生随喜，观察他们心语定相称。这些菩萨乘的善男子等，信解广大，修广大行，愿生他方诸佛国土，现有如来、应、正等觉宣说般若波罗蜜多深奥法处。他们听到般若波罗蜜多深奥法后，又能安立彼佛土中无数百千的诸有情类，令他们发无上正等觉心；修菩萨行，示现、劝导、赞励、庆喜，令他们于无上正等菩提得不退转。}%
@{時，舍利子便白佛言：甚奇！世尊！佛於過去、未來、現在所有諸法及諸有情心行差別，佛、菩薩等無不證知、無不覺了。世尊！若諸菩薩能於般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是諸菩薩於當來世求深般若波羅蜜多精勤不息，彼於般若波羅蜜多為有得時、不得時不？}@
%{当时，舍利子就对佛说：真是奇怪啊！世尊！佛陀对于过去、未来、现在所有的一切法以及所有有情众生的心行差别，佛陀、菩萨等等无不证知、无不觉悟。世尊！如果诸位菩萨能够在般若波罗蜜多上，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，这些菩萨在未来世追求深般若波罗蜜多精进不息，他们对于般若波罗蜜多来说是有得到的时候，还是没有得到的时候呢？}%

@{爾時，佛告舍利子言：是諸菩薩於深般若波羅蜜多常求不息，一切時得，無不得時，或有不求自然而得，諸佛菩薩常護念故。}@
%{当时，佛陀告诉舍利子说：这些菩萨在深般若波罗蜜多上常求不息，任何时候都能得到，没有得不到的时候，或者是不求自然而得到，因为诸佛菩萨常护念着他们。}%

@{時，舍利子復白佛言：是諸菩薩為於般若波羅蜜多相應經典，一切時得，無不得時，為於六種波羅蜜多相應經典亦能常得？}@
%{当时，舍利子又对佛说：这些菩萨对于般若波罗蜜多相应的经典，任何时候都能得到，没有得不到的时候，那么对于六种波罗蜜多相应的经典，他们也能常得吗？}%

@{爾時，佛告舍利子言：若諸菩薩常於般若波羅蜜多相應經典，勇猛信求不顧身命，有時不得諸餘經典，無有是處。何以故？舍利子！是諸菩薩為趣無上正等菩提，示現、勸導、讚勵、慶喜諸有情類，令於般若波羅蜜多相應經典及餘經典受持、讀誦，亦自於中精勤修學，由斯福力，隨所生處，法爾常遇甚深般若波羅蜜多相應經典，及餘六種波羅蜜多相應經典恒不捨離。}@
%{当时，佛陀告诉舍利子说：如果诸位菩萨常在般若波罗蜜多相应的经典上，勇猛信求不顾身命，有时候得不到其他的经典，这种事情是不存在的。为什么呢？舍利子！这些菩萨为了趣向无上正等菩提，示现、劝导、赞励、庆喜诸有情类，让他们在般若波罗蜜多相应的经典以及其他的经典上受持、读诵，他们自己也精勤修学，由于这种福力，无论他们生在何处，自然而然地会经常遇到甚深般若波罗蜜多相应的经典，以及其他的六种波罗蜜多相应的经典，永远不会舍离。}%

@{第五分魔事品第十一}@
%{第五分 魔事品 第十一}%

@{爾時，具壽善現便白佛言：世尊所說住菩薩乘善男子等修善法時有諸魔事，云何名為菩薩魔事？}@
%{当时，具寿善现就对佛说：世尊您所说的住菩萨乘的善男子等等修善法的时候，会有诸魔事，什么叫做菩萨魔事呢？}%

@{佛告善現：若諸菩薩欲說法要辯久乃生，菩薩當知是為魔事；或說法要辯乃卒生，菩薩當知是為魔事；或說法要辯過量生，菩薩當知是為魔事；或所欲說未盡便止，菩薩當知是為魔事；或說法要言詞亂雜，菩薩當知是為魔事；或說法要言詞間斷，菩薩當知是為魔事；或說法時諸橫事起，令所欲說不遂本心，菩薩當知是為魔事。}@
%{佛陀告诉善现：如果诸位菩萨想要说法要辩论很久才生起，菩萨应该知道这是魔事；或者说法要辩论才刚刚生起，菩萨应该知道这是魔事；或者说法要辩论过度生起，菩萨应该知道这是魔事；或者想要说的话还没有说完就停止了，菩萨应该知道这是魔事；或者说法要言词混乱，菩萨应该知道这是魔事；或者说法要言词间断，菩萨应该知道这是魔事；或者说法的时候有横事发生，导致想要说的话不能遂本心，菩萨应该知道这是魔事。}%

@{復次，善現！若諸菩薩於深般若波羅蜜多相應經典書寫等時，或頻申欠呿，或更相嗤笑，或互相輕凌，或身心躁擾，或失念散亂，或文句顛倒，或迷惑義理，或不得滋味心生厭捨，或橫事卒起，或互相乖諍，由斯等事所作不成，菩薩當知是為魔事。}@
%{其次，善现！如果诸位菩萨在深般若波罗蜜多相应的经典上书写等等的时候，或者频繁地打呵欠，或者互相嘲笑，或者互相轻视，或者身心烦躁，或者失念散乱，或者文句颠倒，或者迷惑义理，或者不得滋味心生厌舍，或者横事突然发生，或者互相争执，由于这些事情导致所作的事情不能成功，菩萨应该知道这是魔事。}%

@{復次，善現！若諸菩薩聞說般若波羅蜜多相應經時，或作是念：我於此中不得受記，何用聽為？或作是念：此中不說我等名字，何用聽為？或作是念：此中不說我等生處城邑聚落，何用聽為？由此等緣心不清淨，即從座起厭捨而去，無顧戀心，菩薩當知是為魔事。善現當知！若諸菩薩聞說般若波羅蜜多相應經時，心不清淨厭捨去者，隨彼所起不清淨心厭捨此經，舉步多少，便減爾所劫數功德，獲爾所劫障菩提罪。受彼罪已，更爾所時發勤精進修菩薩行方可復本，是故名為菩薩魔事。}@
%{其次，善现！如果诸位菩萨听到般若波罗蜜多相应的经的时候，或者这样想：我在其中得不到授记，何必听呢？或者这样想：其中没有说我们名字，何必听呢？或者这样想：其中没有说我们出生的地方城邑聚落，何必听呢？由于这些缘故，心不清净，就从座位上起来厌舍而去，没有留恋之心，菩萨应该知道这是魔事。善现应该知道！如果诸位菩萨听到般若波罗蜜多相应的经的时候，心不清净厌舍而去，随着他们所起的不清净心厌舍这部经，走多少步，就会减少他们所劫数的功德，获得他们所劫数障碍菩提的罪。受了那个罪以后，再在那个时候发勤精进修菩萨行，才能够恢复本性，所以叫做菩萨魔事。}%

@{復次，善現！若諸菩薩棄捨能引一切智智甚深般若波羅蜜多相應經典，學不能引一切智智隨順二乘諸餘經典，棄捨根本而攀枝葉，菩薩當知是為魔事。何以故？甚深般若波羅蜜多相應經典，能生菩薩世、出世間殊勝功德，由斯能引一切智智。若學般若波羅蜜多相應經典，即學菩薩世、出世間殊勝功德，速能引發一切智智。善現當知！如癡餓狗，棄捨主食，反從僕使而求覓之。如是當來有諸菩薩，棄深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典，是愚癡類棄本求末，終不能得一切智智。}@
%{其次，善现！如果诸位菩萨舍弃能够引生一切智智的甚深般若波罗蜜多相应的经典，学习不能引生一切智智的随顺二乘的其他的经典，舍弃根本而攀附枝叶，菩萨应该知道这是魔事。为什么呢？甚深般若波罗蜜多相应的经典，能够生起菩萨世、出世间殊胜的功德，由此能够引生一切智智。如果学习般若波罗蜜多相应的经典，就学习菩萨世、出世间殊胜的功德，能够迅速地引发出一切智智。善现应该知道！就像愚蠢的饿狗，舍弃主食，反而从仆人那里寻求食物。像这样，将来会有诸位菩萨，舍弃深般若波罗蜜多，去学习二乘相应的经典，这是愚痴的人舍弃根本追求末节，最终不能得到一切智智。}%

@{復次，善現！譬如有人欲觀香象身量大小形類勝劣，得而不觀反尋其跡，當知彼類甚為愚癡。如是當來有諸菩薩，棄深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典，是愚癡類棄本尋末，終不能得一切智智。}@
%{其次，善现！譬如有人想要观察香象的身量大小形类优劣，得到了却不观察，反而寻找它的脚印，应该知道这些人非常愚痴。像这样，将来会有诸位菩萨，舍弃深般若波罗蜜多，去学习二乘相应的经典，这是愚痴的人舍弃根本寻找末节，最终不能得到一切智智。}%
@{復次，善現！譬如有人為珍寶故求趣大海，既至海岸不入大海反觀牛跡，作是念言：大海中水其量深廣豈及此耶？此中亦應有諸珍寶。當知彼類甚為愚癡。如是當來有諸菩薩，棄深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典，是愚癡類棄本求末，終不能得一切智智。}@
%{再说，善现！就好像有人为了寻找珍宝而要去大海，到了海岸边却不去大海，反而去看牛的脚印，心里想着：大海里的水，难道比这里还深广吗？这里也应该有珍宝吧。要知道这种人非常愚蠢。同样，将来有些菩萨，会放弃深奥的般若波罗蜜多，而去学习二乘经典，这就是愚蠢的人，舍本逐末，最终不能得到一切智智。}%

@{復次，善現！如有工匠或彼弟子，欲造大殿如天帝釋殊勝殿量，見彼殿已而反規摸日月宮殿，當知彼類甚為愚癡。如是當來有諸菩薩，棄深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典，是愚癡類棄大求小，終不能得一切智智。}@
%{再说，善现！如果有个工匠或者他的徒弟，想要建造一座像天帝释的宏伟殿堂一样的大殿，看到了天帝释的殿堂之后，却反过来摸索日月宫殿，要知道这种人非常愚蠢。同样，将来有些菩萨，会放弃深奥的般若波罗蜜多，而去学习二乘经典，这就是愚蠢的人，舍大求小，最终不能得到一切智智。}%

@{復次，善現！如有欲見轉輪聖王，見已不識捨至餘處，見小國王觀其形相，作如是念：轉輪聖王形相威德豈勝於此？當知彼類甚為愚癡。如是當來有諸菩薩，棄深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典，是愚癡類棄勝求劣，終不能得一切智智。}@
%{再说，善现！如果有人想要见转轮圣王，见到了之后却不知道离开，跑去见一个小国王，观察他的相貌，心里想着：转轮圣王的相貌威德难道比这个还厉害吗？要知道这种人非常愚蠢。同样，将来有些菩萨，会放弃深奥的般若波罗蜜多，而去学习二乘经典，这就是愚蠢的人，舍优求劣，最终不能得到一切智智。}%

@{復次，善現！如有饑人，得百味美食，棄而求噉六十日穀飯，當知彼類甚為愚癡。如是當來有諸菩薩，棄深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典，是愚癡類棄勝求劣，終不能得一切智智。}@
%{再说，善现！如果有人饿了，得到了各种美味的食物，却放弃了，而去吃六十天前的粗粮，要知道这种人非常愚蠢。同样，将来有些菩萨，会放弃深奥的般若波罗蜜多，而去学习二乘经典，这就是愚蠢的人，舍优求劣，最终不能得到一切智智。}%

@{復次，善現！如有貧人得無價寶，棄而翻取迦遮末尼，當知彼類甚為愚癡。如是當來有諸菩薩，棄深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典，是愚癡類捨勝取劣，終不能得一切智智。}@
%{再说，善现！如果有个穷人得到了无价的宝物，却放弃了，反而去捡一些泥土，要知道这种人非常愚蠢。同样，将来有些菩萨，会放弃深奥的般若波罗蜜多，而去学习二乘经典，这就是愚蠢的人，舍优取劣，最终不能得到一切智智。}%

@{復次，善現！有諸菩薩若正書寫、受持、讀誦、思惟、修習甚深般若波羅蜜多相應經時，眾辯卒起，樂說種種差別法門，令書寫等不得究竟，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！有些菩萨正在书写、持诵、阅读、思考、修行深奥的般若波罗蜜多经的时候，各种辩论突然出现，喜欢宣说各种不同的法门，导致书写等修行不能究竟，菩萨要知道这是魔障。}%

@{爾時，善現便白佛言：甚深般若波羅蜜多可書寫不？}@
%{这时，善现就对佛说：深奥的般若波罗蜜多可以书写吗？}%

@{世尊告曰：不也！善現！若菩薩乘善男子等，書寫般若波羅蜜多相應經時，作如是念：我以文字書寫般若波羅蜜多，如是文字即是般若波羅蜜多。或依文字執有般若波羅蜜多，菩薩當知是為魔事。爾時，應誡彼菩薩言：汝今不應執有文字能書般若波羅蜜多，若作是執是為魔事，若捨此執便捨魔事。}@
%{世尊说：不可以！善现！如果菩萨乘善男子等，在书写般若波罗蜜多经的时候，心里想着：我用文字书写般若波罗蜜多，这些文字就是般若波罗蜜多。或者执着于文字，认为有般若波罗蜜多，菩萨要知道这是魔障。这时，应该告诫那个菩萨说：你现在不应该执着于文字可以书写般若波罗蜜多，如果执着于此就是魔障，如果放弃这种执着，就远离魔障。}%

@{復次，善現！若諸菩薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多相應經時，或念國土、城邑、王都、方處、師友，或念父母、妻子、眷屬、伴侶、王臣，或念盜賊、諸惡禽獸、惡人、惡鬼，或念眾集、伎樂、遊戲、報恩、報怨，或念飲食、衣服、臥具及餘資財，或念製造文頌書論，或念時節寒熱豐儉，或念象、馬、水、火等事，或念諸餘所作事業，菩薩當知皆是魔事。}@
%{再说，善现！如果有些菩萨正在书写、持诵、阅读、思考、修行、宣说深奥的般若波罗蜜多经的时候，或者想着国土、城邑、王都、地方、师友，或者想着父母、妻子、眷属、伴侣、王臣，或者想着盗贼、各种恶禽兽、恶人、恶鬼，或者想着聚会、歌舞、游戏、报恩、报怨，或者想着饮食、衣服、卧具和其他财物，或者想着制造文章、诗歌、书籍、论著，或者想着季节寒暑、丰收贫乏，或者想着象、马、水、火等事，或者想着其他所做的事业，菩萨要知道这些都是魔障。}%

@{復次，善現！若諸菩薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多相應經時，得大名利恭敬供養，彼由此緣廢所作業，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！如果有些菩萨正在书写、持诵、阅读、思考、修行、宣说深奥的般若波罗蜜多经的时候，得到了很大的名利、恭敬和供养，因此就放弃了修行，菩萨要知道这是魔障。}%

@{復次，善現！若諸菩薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多相應經時，惡魔方便執持種種世俗書論，或復二乘相應經典，授與菩薩作如是言：如是書典義味深奧，應勤修學捨所習經。若此菩薩方便善巧，不應受著，彼不能引一切智智。若此菩薩受著惡魔所授書典捨所習經，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！如果有些菩萨正在书写、持诵、阅读、思考、修行、宣说深奥的般若波罗蜜多经的时候，恶魔巧妙地拿着各种世俗书籍和论著，或者拿着二乘经典，交给菩萨，说：这些书籍的意义很深奥，应该勤奋学习，放弃你正在学习的经书。如果这个菩萨善巧方便，不应该执着，恶魔不能引导他获得一切智智。如果这个菩萨执着于恶魔给他的书籍，放弃了正在学习的经书，菩萨要知道这是魔障。}%

@{復次，善現！能聽法者樂聞般若波羅蜜多，能說法者著樂懈怠不欲為說，或上相違，兩不和合，不獲說受，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！能听法的人喜欢听般若波罗蜜多，能说法的人却贪图安逸，懒惰不想讲，或者两者相违背，彼此不协调，无法得到说法和受法，菩萨要知道这是魔障。}%

@{復次，善現！能聽法者具念慧力，樂聞般若波羅蜜多，能說法者欲往他方不獲為說，或上相違，兩不和合，不獲說受，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！能听法的人具有念力和智慧，喜欢听般若波罗蜜多，能说法的人却想要去其他地方，无法讲法，或者两者相违背，彼此不协调，无法得到说法和受法，菩萨要知道这是魔障。}%
@{復次，善現！能說法者愛重名利，能聽法者不欲惠施，或上相違，兩不和合，不獲說受，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！能讲法的人喜欢追求名利，能听法的人不愿意布施，或者彼此矛盾，双方不协调，无法讲授和接受，菩萨应该知道这是魔障。}%

@{復次，善現！能聽法者有信樂心，欲聞般若波羅蜜多，能說法者習誦不利不能為說，或能說者習誦通利樂為他說，能聽法者疑不通利不欲聽受，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！能听法的人有信心和喜乐之心，想要听闻般若波罗蜜多，能讲法的人却对经文不熟悉，无法讲解，或者能讲法的人对经文熟悉，乐意为他们讲解，而能听法的人却怀疑，理解不了，不愿意听，双方不协调，无法讲授和聆听，菩萨应该知道这是魔障。}%

@{復次，善現！能說法者樂為他說甚深般若波羅蜜多，能聽法者不欲聽受，或上相違，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！能讲法的人乐意为他们讲解甚深般若波罗蜜多，而能听法的人却不愿意接受，或者彼此矛盾，双方不协调，无法讲授和聆听，菩萨应该知道这是魔障。}%

@{復次，善現！能聽法者樂聞般若波羅蜜多，能說法者身重疲極，睡眠所覆不能為說，或上相違，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！能听法的人乐意听闻般若波罗蜜多，而能讲法的人身体沉重，疲惫不堪，被睡意困扰，无法讲授，或者彼此矛盾，双方不协调，无法讲授和聆听，菩萨应该知道这是魔障。}%

@{復次，善現！若諸菩薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多相應經時，或有人來說三惡趣種種苦事，勸捨菩提，或有人來說人天趣種種樂事皆是無常、苦、空、非我，勸入圓寂。彼由此言，書寫等事不得究竟，心懷愁惱，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！如果诸位菩萨正在书写、持诵、阅读、学习、思考、演说甚深般若波罗蜜多相应经文的时候，或者有人讲述三恶道种种苦事，劝他们舍弃菩提，或者有人讲述人天趣种种快乐都是无常、苦、空、非我，劝他们进入圆寂。他们因为这些话，书写等事情无法圆满，心中充满忧愁烦恼，菩萨应该知道这是魔障。}%

@{復次，善現！能說法者好領徒眾，樂營他事不憂自業，能聽法者一身無累，專修己事不憂他業，或上相違，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！能讲法的人喜欢收徒弟，乐于操持别人的事情，不担心自己的修行，而能听法的人一身轻松，专心修持自己的事情，不担心别人的修行，或者彼此矛盾，双方不协调，无法讲授和聆听，菩萨应该知道这是魔障。}%

@{復次，善現！能說法者樂處喧雜，能聽法者不樂喧雜，或上相違，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！能讲法的人喜欢在喧闹的地方，而能听法的人不喜欢喧闹，或者彼此矛盾，双方不协调，无法讲授和聆听，菩萨应该知道这是魔障。}%

@{復次，善現！能說法者欲往他方危身命處，能聽法者恐失身命不欲共往，或上相違，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！能讲法的人想要去往他方危险的地方，而能听法的人害怕失去生命，不愿意一起去，或者彼此矛盾，双方不协调，无法讲授和聆听，菩萨应该知道这是魔障。}%

@{復次，善現！能說法者欲往他方多賊、疾疫、饑渴國土，能聽法者慮彼艱辛不肯共往，或上相違，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！能讲法的人想要去往他方盗贼、疾病、饥渴的国土，而能听法的人考虑到那里的艰辛，不愿意一起去，或者彼此矛盾，双方不协调，无法讲授和聆听，菩萨应该知道这是魔障。}%

@{復次，善現！能說法者欲往他方，所經道路曠野險阻，多諸賊難及旃荼羅、惡獸、獵師、毒蛇等怖。能聽法者欲隨其去，能說法者方便試言：汝今何故無事隨我，欲往如是諸險難處？宜善審思勿後憂悔。能聽法者聞已念言：師應不欲令我隨往，設固隨往，何必聞法？由此因緣不隨其去，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！能讲法的人想要去往他方，路途经过荒野险阻，有许多盗贼、旃荼罗、恶兽、猎师、毒蛇等可怕的东西。能听法的人想要跟随他去，能讲法的人就巧妙地试探说：“你现在为什么没事就跟着我，想要去往这样的危险地方？应该好好考虑，不要以后后悔。”能听法的人听到后就心想：“老师应该不希望我跟着去，即使硬要跟着去，又何必听法呢？”因为这个缘故，他不跟着去，双方不协调，无法讲授和聆听，菩萨应该知道这是魔障。}%

@{復次，善現！能說法者多有施主數相追隨，聽法者來請說般若波羅蜜多，或請書寫、受持、讀誦、如說修行，彼多緣礙無暇教授，能聽法者起嫌恨心，後雖教授而不聽受，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！能讲法的人有很多施主经常跟随，听法的人来请求讲解般若波罗蜜多，或者请求书写、持诵、阅读、如法修行，他因为很多缘故，没有空闲教授，能听法的人就生起厌恨之心，后来即使教授了，也不愿意接受，双方不协调，无法教授、接受、书写、持诵、学习甚深般若波罗蜜多，菩萨应该知道这是魔障。}%

@{復次，善現！有諸惡魔作種種形，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相應經典不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。是故，善現！住菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫等時所有障礙，菩薩當知皆是魔事。}@
%{再说，善现！有很多恶魔化作各种形态，来到菩萨面前，巧妙地破坏，使他们无法书写、持诵、阅读、学习、思考、为他人演说般若波罗蜜多相应经典。所以，善现！住菩萨乘的善男子等，在书写等甚深般若波罗蜜多的时候，遇到的一切障碍，菩萨应该知道都是魔障。}%

@{具壽善現便白佛言：何緣惡魔作諸形像，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相應經典不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說？}@
%{尊者善现就对佛说：“为什么恶魔化作各种形态，来到菩萨面前，巧妙地破坏，使他们无法书写、持诵、阅读、学习、思考、为他人演说般若波罗蜜多相应经典？”}%

@{佛告善現：甚深般若波羅蜜多能生如來一切智智，如來所有一切智智能生佛教，佛教能生有情妙慧，有情妙慧能證無邊諸煩惱斷，煩惱斷者一切惡魔不得其便。彼諸惡魔不得便故，多生憂苦如箭入心：勿我由斯甚深般若波羅蜜多境界空缺。是故惡魔作諸形像，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相應經典不得書寫乃至演說。}@
%{佛告诉善现：“甚深般若波罗蜜多能生出如来的一切智智，如来拥有的所有一切智智能生出佛教，佛教能生出有情众生的妙慧，有情众生的妙慧能证得无边的烦恼断除，烦恼断除后，一切恶魔就无法得逞。那些恶魔无法得逞，就生出很多忧苦，如同箭刺入心：不要让我因为这个甚深般若波罗蜜多境界而空缺。所以恶魔化作各种形态，来到菩萨面前，巧妙地破坏，使他们无法书写、持诵、阅读、学习、思考、为他人演说般若波罗蜜多相应经典。”}%

@{具壽善現復白佛言：云何惡魔作諸形像，至菩薩所方便破壞？}@
%{尊者善现又对佛说：“恶魔怎样化作各种形态，来到菩萨面前，巧妙地破坏？”}%@{佛告善現：有諸惡魔作種種形，至菩薩所方便破壞，令其毀厭甚深般若波羅蜜多，謂作是言：汝所習誦無相經典非真般若波羅蜜多，我所習誦有相經典是真般若波羅蜜多。作是語時，有諸菩薩未得受記，便於般若波羅蜜多甚深經典心生疑惑，由疑惑故便於般若波羅蜜多而生毀厭，由毀厭故遂不書寫乃至演說，菩薩當知是為魔事。}@
%{佛告诉善现：有些恶鬼会变化成各种各样的样子，来到菩萨面前，想方设法破坏他们，让他们对般若波罗蜜多产生厌恶，并且说：“你所学习诵读的无相经典不是真正的般若波罗蜜多，我所学习诵读的有相经典才是真正的般若波罗蜜多。”听到这些话的时候，有些菩萨还没有得到佛的授记，就会对般若波罗蜜多深奥的经典产生怀疑，因为怀疑而对般若波罗蜜多产生厌恶，因为厌恶就不愿意书写，甚至也不愿意宣讲。菩萨要知道，这是魔的作为。}%

@{復次，善現！有諸惡魔作種種形，至菩薩所謂菩薩曰：諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，唯證實際得聲聞果，或能證得獨覺菩提，決定不能證得佛果，何緣於此唐設劬勞？菩薩當知是為魔事。}@
%{再说，善现！有些恶鬼也会变化成各种各样的样子，来到菩萨面前，对菩萨说：“你们这些菩萨修行深奥的般若波罗蜜多，最终只能证得声闻果，或者证得独觉菩提，绝对不可能证得佛果，为什么还要在这里白费力气呢？”菩萨要知道，这是魔的作为。}%

@{第五分真如品第十二}@
%{第五分真如品第十二}%

@{復次，善現！甚深般若波羅蜜多書寫等時，多諸魔事為作留難。菩薩應覺，覺已精勤，正念正知，方便遠離。}@
%{再说，善现！在书写深奥的般若波罗蜜多的时候，有很多魔的作为会来阻挠。菩萨应该觉悟，觉悟之后要精进，保持正念正知，想办法远离它们。}%

@{爾時，善現便白佛言：如是！世尊！如是！善逝！甚深般若波羅蜜多書寫等時多諸留難，譬如無價大寶神珠，難得具能多諸怨賊。如是般若波羅蜜多理趣甚深具勝功德，諸菩薩眾書寫等時，多有惡魔為作留難，雖有樂欲而不能成。所以者何？有愚癡者為魔所魅，新學大乘善男子等於深般若波羅蜜多書寫等時為作留難。}@
%{这时，善现就对佛说：“是的，世尊！是的，善逝！在书写深奥的般若波罗蜜多的时候，有很多阻挠，就像无价的宝珠，很难得到，却有很多强盗想要抢夺。同样，般若波罗蜜多的道理非常深奥，具有无上的功德，菩萨们在书写的时候，有很多恶鬼会来阻挠，虽然他们很想得到，但却不能成功。为什么呢？因为有些愚痴的人被魔迷惑了，那些刚开始学习大乘佛法的善男子，在书写深奥的般若波罗蜜多的时候，就会受到阻挠。}%

@{佛告善現：如是！如是！有愚癡者福慧薄劣，於廣大法心不信樂，新學大乘善男子等於深般若波羅蜜多書寫等時為作留難。於當來世有愚癡者福慧薄劣，自於般若波羅蜜多不能信樂，見他於彼書寫等時，承魔威力為作障礙，當知彼類獲罪無邊，多劫輪迴受諸劇苦。}@
%{佛告诉善现：“是的！是的！有些愚痴的人福报和智慧都很薄弱，对广大的佛法没有信心，也不愿意接受，那些刚开始学习大乘佛法的善男子，在书写深奥的般若波罗蜜多的时候，就会受到阻挠。在未来世，有些愚痴的人福报和智慧都很薄弱，自己对般若波罗蜜多没有信心，也不愿意接受，看到别人书写般若波罗蜜多的时候，就会受到魔力的影响，去阻挠他们。要知道，这些人会受到无边的罪业，在无数劫中轮回，承受各种痛苦。}%

@{復次，善現！若諸菩薩於深般若波羅蜜多書寫等時無魔事者，當知皆是佛威神力。所以者何？惡魔眷屬雖勤方便，欲障般若波羅蜜多，而諸如來、應、正等覺亦勤方便，護念攝受，令書寫等無諸留難。}@
%{再说，善现！如果菩萨们在书写深奥的般若波罗蜜多的时候没有遇到魔的作为，要知道，这都是佛的威神之力。为什么呢？因为恶鬼虽然想方设法想要阻碍般若波罗蜜多，但是诸佛如来、应、正等觉也同样想方设法，护持、摄受，让书写般若波罗蜜多没有阻碍。}%

@{復次，善現！譬如女人多有諸子，或五或十乃至百千，其母得病，諸子各別勤求醫藥，咸作是念：云何令我母病除愈，令無障難身名不滅，久住安樂苦受不生，諸妙樂具咸歸我母？所以者何？生育我等，示世間事，甚大艱辛。作是念已，競設方便，求安隱事覆護母身，勿為蚊虻、虵蠍、風雨、人非人等非愛所觸，勤加修飾令離眾病，六根清淨無諸憂苦。復以種種上妙樂具，供養恭敬而作是言：我母慈悲生育我等，誨示一切世間事業，我等豈得不報母恩？如是如來、應、正等覺，常以種種善巧方便，護念般若波羅蜜多。若有受持、讀誦、修習、思惟、演說或書寫者，如來亦以種種方便，勤加護念令無損惱。十方現在餘世界中，一切如來、應、正等覺哀愍利樂諸有情者，亦以種種善巧方便，護念般若波羅蜜多，令諸惡魔不能毀滅，久住利樂一切世間。所以者何？甚深般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺，能正顯了一切智智，能示世間諸法實相，一切智智亦從彼生。}@
%{再说，善现！就像一个女人有很多孩子，可能是五个，十个，甚至一百个，一千个，如果她的母亲生病了，孩子们就会各自努力寻找医生和药物，都想着：怎么样才能让母亲的病好起来，让她的身体没有障碍，名字不灭，长久地住在这个世界上，不再承受痛苦，让所有美好的快乐都回归到母亲身上？为什么呢？因为母亲生下了我们，教导我们世间的事情，非常辛苦。想到这里，他们就会想尽办法，寻找安全的事情来保护母亲，不让蚊虫、蛇蝎、风雨、人非人等等不喜欢的东西伤害到她，努力修饰她，让她远离各种疾病，六根清净，没有忧愁痛苦。还会用各种各样的上妙快乐的东西供养母亲，恭敬地说：“母亲慈悲地生下了我们，教导我们世间所有的事情，我们怎么能不报答母亲的恩情呢？”同样，诸佛如来、应、正等觉，总是用各种各样的巧妙方法，护持般若波罗蜜多。如果有人持诵、读诵、修习、思维、宣讲或者书写般若波罗蜜多，佛也会用各种各样的方法，努力护持，让它不受损害。十方世界，现在以及其他世界中，所有诸佛如来、应、正等觉，慈悲地想要利益众生，也会用各种各样的巧妙方法，护持般若波罗蜜多，让恶鬼不能摧毁它，长久地利益所有世间。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多能够生出诸佛如来、应、正等觉，能够正确地显现一切智慧，能够显示世间所有事物的真相，一切智慧也都是从那里生出来的。}%

@{善現當知！三世諸佛皆依如是甚深般若波羅蜜多，精勤修學證得無上正等菩提。是故般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺，能正顯了一切智智，能示世間諸法實相。}@
%{善现要知道！三世所有的佛，都是依靠这种深奥的般若波罗蜜多，精勤地学习，最终证得无上正等菩提。所以，般若波罗蜜多能够生出诸佛如来、应、正等觉，能够正确地显现一切智慧，能够显示世间所有事物的真相。}%

@{爾時，善現便白佛言：云何般若波羅蜜多能示世間諸法實相？佛說何法名為世間？}@
%{这时，善现就对佛说：“般若波罗蜜多怎么能够显示世间所有事物的真相呢？佛说，什么叫做世间呢？”}%

@{佛告善現：佛說五蘊名為世間。甚深般若波羅蜜多能示世間色等五蘊無變壞相，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。所以者何？色等五蘊無自性故，說名為空、無相、無願，即真法界，非空等法可有變壞，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{佛告诉善现：“佛说，五蕴叫做世间。深奥的般若波罗蜜多能够显示世间色等五蕴没有变化和损坏的相，所以说，般若波罗蜜多能够显示世间所有事物的真相。为什么呢？因为色等五蕴没有自性，所以说它是空、无相、无愿，也就是真如法界，不是空等等法能够变化和损坏，所以说，般若波罗蜜多能够显示世间所有事物的真相。}%
@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，普能證知無量無數無邊有情施設、心行種種差別，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有的如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，能普遍地了解无数无边有情众生的各种安排和心理行为的差别，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法的真实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情，所有散心，由法性故，無散心性；所有略心，盡故、離故，無略心性；諸有貪心，由如實性，非有貪心；諸有瞋心，由如實性，非有瞋心；諸有癡心，由如實性，非有癡心；諸離貪心，離中非有；諸離瞋心，離中非有；諸離癡心，離中非有；所有廣心，無增無減，亦非遠離，已遠離故，無廣心性；所有大心，無來無去，亦無所住，無大心性；諸無量心，無生、無滅、無住、無異，無所依止，如太虛空，非無量心；諸無見心，無相可得故，離種種境故，非無見心；不可見心，非三眼境故，無心性故，非不可見心。由此等義，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。}@
%{再说，善现！所有的如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，真实地了解无数无边有情众生：凡是有散乱的心，由于法性，就没有散乱的心性；凡是有简略的心，因为已经圆满、已经离开，就没有简略的心性；凡是有贪婪的心，由于真实性，就不是有贪婪的心；凡是有嗔恨的心，由于真实性，就不是有嗔恨的心；凡是有愚痴的心，由于真实性，就不是有愚痴的心；凡是离开贪婪的心，离开贪婪之中，就没有贪婪；凡是离开嗔恨的心，离开嗔恨之中，就没有嗔恨；凡是离开愚痴的心，离开愚痴之中，就没有愚痴；凡是有广阔的心，没有增加没有减少，也不是远离，已经远离了，就没有广阔的心性；凡是有大的心，没有来没有去，也没有所住，就没有大的心性；凡是无量的心，没有生、没有灭、没有住、没有异，没有所依靠，就像虚空一样，不是无量的心；凡是无见的心，没有相可以得到，离开各种境界，就不是无见的心；凡是不可见的心，不是三眼境界，没有心性，就不是不可见的心。由于这些道理，所以说般若波罗蜜多能显示世间诸法的真实相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情若出若沒，謂如實知彼有情類心、心所法若出若沒，皆依色、受、想、行、識生。謂諸有情心、心所法；或有依色、受、想、行、識，執如來死後或有、或非有、或亦有亦非有、或非有非非有，此是諦實餘皆愚妄；或有依色、受、想、行、識，執我及世間或常、或無常、或亦常亦無常、或非常非無常，此是諦實餘皆愚妄；或有依色、受、想、行、識，執我及世間或有邊、或無邊、或亦有邊亦無邊、或非有邊非無邊，此是諦實餘皆愚妄；或有依色、受、想、行、識，執命者即身或復異身，此是諦實餘皆愚妄。如是，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情若出若沒。}@
%{再说，善现！所有的如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，真实地了解无数无边有情众生，无论是出生还是死亡，也就是说，真实地了解那些有情众生类的心和心所法，无论是出生还是死亡，都是依靠色、受、想、行、识而生的。也就是说，凡是有情众生的心和心所法，或者依靠色、受、想、行、识，执着如来死后或者有、或者没有、或者既有又有没有、或者既没有也没有没有，这才是真实，其他的都是愚妄；或者依靠色、受、想、行、识，执着我和世间或者永恒、或者无常、或者既永恒又无常、或者既不永恒又不无常，这才是真实，其他的都是愚妄；或者依靠色、受、想、行、识，执着我和世间或者有边、或者无边、或者既有边又无边、或者既没有边也没有边，这才是真实，其他的都是愚妄；或者依靠色、受、想、行、识，执着命者就是这个身体，或者又是另一个身体，这才是真实，其他的都是愚妄。这样，善现！所有的如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，真实地了解无数无边有情众生，无论是出生还是死亡。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情若出若沒，謂如實知諸所有色、受、想、行、識皆如真如無二無別。善現當知！如來真如即五蘊真如，五蘊真如即世間真如，世間真如即一切法真如，一切法真如即預流果真如，預流果真如即一來果真如，一來果真如即不還果真如，不還果真如即阿羅漢果真如，阿羅漢果真如即獨覺菩提真如，獨覺菩提真如即一切菩薩摩訶薩行真如，一切菩薩摩訶薩行真如即諸佛無上正等菩提真如，諸佛無上正等菩提真如即一切如來、應、正等覺真如，一切如來、應、正等覺真如即一切有情真如。善現當知！如是真如皆不相離，非一、非異、無盡、無二亦無二分、不可分別。}@
%{再说，善现！所有的如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，真实地了解无数无边有情众生，无论是出生还是死亡，也就是说，真实地了解所有色、受、想、行、识，都如同真如一样，没有二、没有分别。善现应该知道！如来的真如就是五蕴的真如，五蕴的真如就是世间的真如，世间的真如就是一切法的真如，一切法的真如就是预流果的真如，预流果的真如就是一来果的真如，一来果的真如就是不还果的真如，不还果的真如就是阿罗汉果的真如，阿罗汉果的真如就是独觉菩提的真如，独觉菩提的真如就是一切菩萨摩诃萨行的真如，一切菩萨摩诃萨行的真如就是诸佛无上正等菩提的真如，诸佛无上正等菩提的真如就是一切如来、应、正等觉的真如，一切如来、应、正等觉的真如就是一切有情众生的真如。善现应该知道！这样的真如，彼此都不分离，不是一，不是异，没有尽头，没有二，也没有二分，不可分别。}%

@{善現當知！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，證一切法真如究竟，方得無上正等菩提。由斯故說甚深般若波羅蜜多，能生如來、應、正等覺，是如來母，能示如來、應、正等覺世間實相。善現當知！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，能如實覺諸法真如不虛妄性、不變異性，由如實覺真如相故，說名如來、應、正等覺。}@
%{善现应该知道！所有的如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，证得一切法真如的究竟，才能获得无上正等菩提。因此，说甚深般若波罗蜜多，能生如来、应、正等觉，是如来的母亲，能显示如来、应、正等觉的世间真实相。善现应该知道！所有的如来、应、正等觉，都依靠般若波罗蜜多，能真实地觉悟诸法真如不虚妄性、不改变性，由于真实地觉悟真如的相，所以被称为如来、应、正等觉。}%

@{具壽善現便白佛言：甚深般若波羅蜜多所證真如不虛妄性、不變異性，極為甚深難見難覺。一切如來、應、正等覺，皆用如是諸法真如不虛妄性、不變異性，宣說、開示、分別、顯了一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提。如是真如不虛妄性、不變異性誰能信解？唯有不退轉菩薩摩訶薩，及諸願滿大阿羅漢，并具正見善男子等，聞佛說此甚深真如不虛妄性、不變異性能生信解。如來為彼，依自所證真如之相顯示分別。}@
%{具寿善现就对佛说：甚深般若波罗蜜多所证得的真如不虚妄性、不改变性，极其深奥，难以见到，难以觉悟。所有的如来、应、正等觉，都用这样的诸法真如不虚妄性、不改变性，宣说、开示、分别、显明一切菩萨摩诃萨的行，诸佛无上正等菩提。这样的真如不虚妄性、不改变性，谁能相信理解呢？只有不退转的菩萨摩诃萨，以及诸愿满的大阿罗汉，还有具足正见的善男子等等，听到佛说这个甚深真如不虚妄性、不改变性，才能生起信心理解。如来为了他们，依据自己所证得真如的相，显示分别。}%
@{佛告善現：如是！如是！所以者何？真如無盡是故甚深，唯有如來現等正覺無盡真如甚深之相，為諸菩薩摩訶薩眾宣說開示令生信解。}@
%{佛陀对善现说：没错！没错！为什么呢？因为真如是无穷无尽的，所以非常深奥，只有如来以等正觉的智慧，才能显现出无穷无尽真如的深奥面貌，为所有菩萨摩诃萨宣说开示，让他们生起信心和理解。}%

@{善現當知！色無盡故真如無盡，色甚深故真如甚深，色與真如無差別故；受、想、行、識無盡故真如無盡，受、想、行、識甚深故真如甚深，受、想、行、識與真如無差別故。}@
%{善现啊，你要知道！因为色法是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为色法非常深奥，所以真如也非常深奥；因为色法和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和色法没有区别。同样，因为受、想、行、识是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为受、想、行、识非常深奥，所以真如也非常深奥；因为受、想、行、识和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和受、想、行、识没有区别。}%

@{善現當知！眼處無盡故真如無盡，眼處甚深故真如甚深，眼處與真如無差別故；耳、鼻、舌、身、意處無盡故真如無盡，耳、鼻、舌、身、意處甚深故真如甚深，耳、鼻、舌、身、意處與真如無差別故。}@
%{善现啊，你要知道！因为眼处是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为眼处非常深奥，所以真如也非常深奥；因为眼处和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和眼处没有区别。同样，因为耳、鼻、舌、身、意处是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为耳、鼻、舌、身、意处非常深奥，所以真如也非常深奥；因为耳、鼻、舌、身、意处和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和耳、鼻、舌、身、意处没有区别。}%

@{善現當知！色處無盡故真如無盡，色處甚深故真如甚深，色處與真如無差別故；聲、香、味、觸、法處無盡故真如無盡，聲、香、味、觸、法處甚深故真如甚深，聲、香、味、觸、法處與真如無差別故。}@
%{善现啊，你要知道！因为色处是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为色处非常深奥，所以真如也非常深奥；因为色处和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和色处没有区别。同样，因为声、香、味、触、法处是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为声、香、味、触、法处非常深奥，所以真如也非常深奥；因为声、香、味、触、法处和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和声、香、味、触、法处没有区别。}%

@{善現當知！眼界無盡故真如無盡，眼界甚深故真如甚深，眼界與真如無差別故；耳、鼻、舌、身、意界無盡故真如無盡，耳、鼻、舌、身、意界甚深故真如甚深，耳、鼻、舌、身、意界與真如無差別故。}@
%{善现啊，你要知道！因为眼界是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为眼界非常深奥，所以真如也非常深奥；因为眼界和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和眼界没有区别。同样，因为耳、鼻、舌、身、意界是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为耳、鼻、舌、身、意界非常深奥，所以真如也非常深奥；因为耳、鼻、舌、身、意界和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和耳、鼻、舌、身、意界没有区别。}%

@{善現當知！色界無盡故真如無盡，色界甚深故真如甚深，色界與真如無差別故；聲、香、味、觸、法界無盡故真如無盡，聲、香、味、觸、法界甚深故真如甚深，聲、香、味、觸、法界與真如無差別故。}@
%{善现啊，你要知道！因为色界是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为色界非常深奥，所以真如也非常深奥；因为色界和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和色界没有区别。同样，因为声、香、味、触、法界是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为声、香、味、触、法界非常深奥，所以真如也非常深奥；因为声、香、味、触、法界和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和声、香、味、触、法界没有区别。}%

@{善現當知！眼識界無盡故真如無盡，眼識界甚深故真如甚深，眼識界與真如無差別故；耳、鼻、舌、身、意識界無盡故真如無盡，耳、鼻、舌、身、意識界甚深故真如甚深，耳、鼻、舌、身、意識界與真如無差別故。}@
%{善现啊，你要知道！因为眼识界是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为眼识界非常深奥，所以真如也非常深奥；因为眼识界和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和眼识界没有区别。同样，因为耳、鼻、舌、身、意识界是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为耳、鼻、舌、身、意识界非常深奥，所以真如也非常深奥；因为耳、鼻、舌、身、意识界和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和耳、鼻、舌、身、意识界没有区别。}%

@{善現當知！一切法無盡故真如無盡，一切法甚深故真如甚深，一切法與真如無差別故，是故真如極難信解。}@
%{善现啊，你要知道！因为一切法是无穷无尽的，所以真如也是无穷无尽的；因为一切法非常深奥，所以真如也非常深奥；因为一切法和真如没有区别，所以真如也是无穷无尽、非常深奥，并且和一切法没有区别。所以，真如极其难以理解。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百六十}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百六十}%
