@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十七三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百三十七三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之三十五}@
%{初分校量功德品第三十之三十五}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說八解脫若常若無常，說八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；說八解脫若樂若苦，說八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；說八解脫若我若無我，說八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；說八解脫若淨若不淨，說八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求八解脫若常若無常，應求八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；應求八解脫若樂若苦，應求八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；應求八解脫若我若無我，應求八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；應求八解脫若淨若不淨，應求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就说八解脱是常还是无常，说八胜处、九次第定、十遍处是常还是无常；说八解脱是乐还是苦，说八胜处、九次第定、十遍处是乐还是苦；说八解脱是我还是无我，说八胜处、九次第定、十遍处是我还是无我；说八解脱是净还是不净，说八胜处、九次第定、十遍处是净还是不净。如果有人能依着这些法修行般若，这就是行般若波罗蜜多。再说，行般若的人，应该求八解脱是常还是无常，应该求八胜处、九次第定、十遍处是常还是无常；应该求八解脱是乐还是苦，应该求八胜处、九次第定、十遍处是乐还是苦；应该求八解脱是我还是无我，应该求八胜处、九次第定、十遍处是我还是无我；应该求八解脱是净还是不净，应该求八胜处、九次第定、十遍处是净还是不净。如果有人能求这些法修行般若，这就是行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求八解脫若常若無常，求八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；求八解脫若樂若苦，求八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；求八解脫若我若無我，求八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；求八解脫若淨若不淨，求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像这样去求八解脱是常还是无常，求八胜处、九次第定、十遍处是常还是无常；求八解脱是乐还是苦，求八胜处、九次第定、十遍处是乐还是苦；求八解脱是我还是无我，求八胜处、九次第定、十遍处是我还是无我；求八解脱是净还是不净，求八胜处、九次第定、十遍处是净还是不净。依着这些法修行般若的人，我称之为行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要知道这都是说有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說四念住若常若無常，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若常若無常；說四念住若樂若苦，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若樂若苦；說四念住若我若無我，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若我若無我；說四念住若淨若不淨，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求四念住若常若無常，應求四正斷乃至八聖道支若常若無常；應求四念住若樂若苦，應求四正斷乃至八聖道支若樂若苦；應求四念住若我若無我，應求四正斷乃至八聖道支若我若無我；應求四念住若淨若不淨，應求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就说四念住是常还是无常，说四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是常还是无常；说四念住是乐还是苦，说四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是乐还是苦；说四念住是我还是无我，说四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是我还是无我；说四念住是净还是不净，说四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是净还是不净。如果有人能依着这些法修行般若，这就是行般若波罗蜜多。再说，行般若的人，应该求四念住是常还是无常，应该求四正断乃至八圣道支是常还是无常；应该求四念住是乐还是苦，应该求四正断乃至八圣道支是乐还是苦；应该求四念住是我还是无我，应该求四正断乃至八圣道支是我还是无我；应该求四念住是净还是不净，应该求四正断乃至八圣道支是净还是不净。如果有人能求这些法修行般若，这就是行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求四念住若常若無常，求四正斷乃至八聖道支若常若無常；求四念住若樂若苦，求四正斷乃至八聖道支若樂若苦；求四念住若我若無我，求四正斷乃至八聖道支若我若無我；求四念住若淨若不淨，求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像这样去求四念住是常还是无常，求四正断乃至八圣道支是常还是无常；求四念住是乐还是苦，求四正断乃至八圣道支是乐还是苦；求四念住是我还是无我，求四正断乃至八圣道支是我还是无我；求四念住是净还是不净，求四正断乃至八圣道支是净还是不净。依着这些法修行般若的人，我称之为行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要知道这都是说有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說空解脫門若常若無常，說無相、無願解脫門若常若無常；說空解脫門若樂若苦，說無相、無願解脫門若樂若苦；說空解脫門若我若無我，說無相、無願解脫門若我若無我；說空解脫門若淨若不淨，說無相、無願解脫門若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求空解脫門若常若無常，應求無相、無願解脫門若常若無常；應求空解脫門若樂若苦，應求無相、無願解脫門若樂若苦；應求空解脫門若我若無我，應求無相、無願解脫門若我若無我；應求空解脫門若淨若不淨，應求無相、無願解脫門若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就说空解脱门是常还是无常，说无相、无愿解脱门是常还是无常；说空解脱门是乐还是苦，说无相、无愿解脱门是乐还是苦；说空解脱门是我还是无我，说无相、无愿解脱门是我还是无我；说空解脱门是净还是不净，说无相、无愿解脱门是净还是不净。如果有人能依着这些法修行般若，这就是行般若波罗蜜多。再说，行般若的人，应该求空解脱门是常还是无常，应该求无相、无愿解脱门是常还是无常；应该求空解脱门是乐还是苦，应该求无相、无愿解脱门是乐还是苦；应该求空解脫门是我还是无我，应该求无相、无愿解脱门是我还是无我；应该求空解脱门是净还是不净，应该求无相、无愿解脱门是净还是不净。如果有人能求这些法修行般若，这就是行般若波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求空解脫門若常若無常，求無相、無願解脫門若常若無常；求空解脫門若樂若苦，求無相、無願解脫門若樂若苦；求空解脫門若我若無我，求無相、無願解脫門若我若無我；求空解脫門若淨若不淨，求無相、無願解脫門若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，他们想要通过空性解脱，去思考它是不是永恒的，或者是不是无常的；或者想通过无相、无愿解脱，去思考它是不是永恒的，或者是不是无常的；或者想通过空性解脱，去思考它是不是快乐的，或者是不是痛苦的；或者想通过无相、无愿解脱，去思考它是不是快乐的，或者是不是痛苦的；或者想通过空性解脱，去思考它是不是“我”，或者是不是“无我”；或者想通过无相、无愿解脱，去思考它是不是“我”，或者是不是“无我”；或者想通过空性解脱，去思考它是不是纯净的，或者是不是不纯净的；或者想通过无相、无愿解脱，去思考它是不是纯净的，或者是不是不纯净的。如果有人通过这些方法来修行般若智慧，我称之为“行有所得相似般若波罗蜜多”。憍尸迦！就像之前说的，你要知道，这些都是“行有所得相似般若波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說五眼若常若無常，說六神通若常若無常；說五眼若樂若苦，說六神通若樂若苦；說五眼若我若無我，說六神通若我若無我；說五眼若淨若不淨，說六神通若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求五眼若常若無常，應求六神通若常若無常；應求五眼若樂若苦，應求六神通若樂若苦；應求五眼若我若無我，應求六神通若我若無我；應求五眼若淨若不淨，應求六神通若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，他们想要发无上菩提心，去思考五眼是不是永恒的，或者是不是无常的，去思考六神通是不是永恒的，或者是不是无常的；或者去思考五眼是不是快乐的，或者是不是痛苦的，去思考六神通是不是快乐的，或者是不是痛苦的；或者去思考五眼是不是“我”，或者是不是“无我”，去思考六神通是不是“我”，或者是不是“无我”；或者去思考五眼是不是纯净的，或者是不是不纯净的，去思考六神通是不是纯净的，或者是不是不纯净的。如果有人通过这些方法来修行般若智慧，那就是在行般若波罗蜜多。再说，修行般若智慧的人，应该去思考五眼是不是永恒的，或者是不是无常的，应该去思考六神通是不是永恒的，或者是不是无常的；应该去思考五眼是不是快乐的，或者是不是痛苦的，应该去思考六神通是不是快乐的，或者是不是痛苦的；应该去思考五眼是不是“我”，或者是不是“无我”，应该去思考六神通是不是“我”，或者是不是“无我”；应该去思考五眼是不是纯净的，或者是不是不纯净的，应该去思考六神通是不是纯净的，或者是不是不纯净的。如果有人通过这些方法来修行般若智慧，那就是在行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求五眼若常若無常，求六神通若常若無常；求五眼若樂若苦，求六神通若樂若苦；求五眼若我若無我，求六神通若我若無我；求五眼若淨若不淨，求六神通若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，他们去思考五眼是不是永恒的，或者是不是无常的，去思考六神通是不是永恒的，或者是不是无常的；或者去思考五眼是不是快乐的，或者是不是痛苦的，去思考六神通是不是快乐的，或者是不是痛苦的；或者去思考五眼是不是“我”，或者是不是“无我”，去思考六神通是不是“我”，或者是不是“无我”；或者去思考五眼是不是纯净的，或者是不是不纯净的，去思考六神通是不是纯净的，或者是不是不纯净的。如果有人通过这些方法来修行般若智慧，我称之为“行有所得相似般若波罗蜜多”。憍尸迦！就像之前说的，你要知道，这些都是“行有所得相似般若波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說佛十力若常若無常，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若常若無常；說佛十力若樂若苦，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若樂若苦；說佛十力若我若無我，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若我若無我；說佛十力若淨若不淨，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求佛十力若常若無常，應求四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；應求佛十力若樂若苦，應求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；應求佛十力若我若無我，應求四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；應求佛十力若淨若不淨，應求四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，他们想要发无上菩提心，去思考佛十力是不是永恒的，或者是不是无常的，去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法是不是永恒的，或者是不是无常的；或者去思考佛十力是不是快乐的，或者是不是痛苦的，去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法是不是快乐的，或者是不是痛苦的；或者去思考佛十力是不是“我”，或者是不是“无我”，去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法是不是“我”，或者是不是“无我”；或者去思考佛十力是不是纯净的，或者是不是不纯净的，去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法是不是纯净的，或者是不是不纯净的。如果有人通过这些方法来修行般若智慧，那就是在行般若波罗蜜多。再说，修行般若智慧的人，应该去思考佛十力是不是永恒的，或者是不是无常的，应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法是不是永恒的，或者是不是无常的；应该去思考佛十力是不是快乐的，或者是不是痛苦的，应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法是不是快乐的，或者是不是痛苦的；应该去思考佛十力是不是“我”，或者是不是“无我”，应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法是不是“我”，或者是不是“无我”；应该去思考佛十力是不是纯净的，或者是不是不纯净的，应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法是不是纯净的，或者是不是不纯净的。如果有人通过这些方法来修行般若智慧，那就是在行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求佛十力若常若無常，求四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；求佛十力若樂若苦，求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；求佛十力若我若無我，求四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；求佛十力若淨若不淨，求四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，他们去思考佛十力是不是永恒的，或者是不是无常的，去思考四无所畏乃至十八佛不共法是不是永恒的，或者是不是无常的；或者去思考佛十力是不是快乐的，或者是不是痛苦的，去思考四无所畏乃至十八佛不共法是不是快乐的，或者是不是痛苦的；或者去思考佛十力是不是“我”，或者是不是“无我”，去思考四无所畏乃至十八佛不共法是不是“我”，或者是不是“无我”；或者去思考佛十力是不是纯净的，或者是不是不纯净的，去思考四无所畏乃至十八佛不共法是不是纯净的，或者是不是不纯净的。如果有人通过这些方法来修行般若智慧，我称之为“行有所得相似般若波罗蜜多”。憍尸迦！就像之前说的，你要知道，这些都是“行有所得相似般若波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說無忘失法若常若無常，說恒住捨性若常若無常；說無忘失法若樂若苦，說恒住捨性若樂若苦；說無忘失法若我若無我，說恒住捨性若我若無我；說無忘失法若淨若不淨，說恒住捨性若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求無忘失法若常若無常，應求恒住捨性若常若無常；應求無忘失法若樂若苦，應求恒住捨性若樂若苦；應求無忘失法若我若無我，應求恒住捨性若我若無我；應求無忘失法若淨若不淨，應求恒住捨性若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，他们想要发无上菩提心，去思考无忘失法是不是永恒的，或者是不是无常的，去思考恒住舍性是不是永恒的，或者是不是无常的；或者去思考无忘失法是不是快乐的，或者是不是痛苦的，去思考恒住舍性是不是快乐的，或者是不是痛苦的；或者去思考无忘失法是不是“我”，或者是不是“无我”，去思考恒住舍性是不是“我”，或者是不是“无我”；或者去思考无忘失法是不是纯净的，或者是不是不纯净的，去思考恒住舍性是不是纯净的，或者是不是不纯净的。如果有人通过这些方法来修行般若智慧，那就是在行般若波罗蜜多。再说，修行般若智慧的人，应该去思考无忘失法是不是永恒的，或者是不是无常的，应该去思考恒住舍性是不是永恒的，或者是不是无常的；应该去思考无忘失法是不是快乐的，或者是不是痛苦的，应该去思考恒住舍性是不是快乐的，或者是不是痛苦的；应该去思考无忘失法是不是“我”，或者是不是“无我”，应该去思考恒住舍性是不是“我”，或者是不是“无我”；应该去思考无忘失法是不是纯净的，或者是不是不纯净的，应该去思考恒住舍性是不是纯净的，或者是不是不纯净的。如果有人通过这些方法来修行般若智慧，那就是在行般若波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求無忘失法若常若無常，求恒住捨性若常若無常；求無忘失法若樂若苦，求恒住捨性若樂若苦；求無忘失法若我若無我，求恒住捨性若我若無我；求無忘失法若淨若不淨，求恒住捨性若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果男人、女人他们，这样去寻求无忘失法是常还是无常，去寻求恒住舍性是常还是无常；去寻求无忘失法是乐还是苦，去寻求恒住舍性是乐还是苦；去寻求无忘失法是我还是无我，去寻求恒住舍性是我还是无我；去寻求无忘失法是净还是不净，去寻求恒住舍性是净还是不净。按照这些方法修行般若的人，我说他们叫做行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，要知道这些都是说有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切智若常若無常，說道相智、一切相智若常若無常；說一切智若樂若苦，說道相智、一切相智若樂若苦；說一切智若我若無我，說道相智、一切相智若我若無我；說一切智若淨若不淨，說道相智、一切相智若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求一切智若常若無常，應求道相智、一切相智若常若無常；應求一切智若樂若苦，應求道相智、一切相智若樂若苦；應求一切智若我若無我，應求道相智、一切相智若我若無我；應求一切智若淨若不淨，應求道相智、一切相智若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果男人、女人他们为了发无上菩提心，说一切智是常还是无常，说道相智、一切相智是常还是无常；说一切智是乐还是苦，说道相智、一切相智是乐还是苦；说一切智是我还是无我，说道相智、一切相智是我还是无我；说一切智是净还是不净，说道相智、一切相智是净还是不净。如果有能按照这些方法修行般若的人，这就是行般若波罗蜜多。再说，修行般若的人，应该去寻求一切智是常还是无常，应该去寻求道相智、一切相智是常还是无常；应该去寻求一切智是乐还是苦，应该去寻求道相智、一切相智是乐还是苦；应该去寻求一切智是我还是无我，应该去寻求道相智、一切相智是我还是无我；应该去寻求一切智是净还是不净，应该去寻求道相智、一切相智是净还是不净。如果有能按照这些方法修行般若的人，这就是行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切智若常若無常，求道相智、一切相智若常若無常；求一切智若樂若苦，求道相智、一切相智若樂若苦；求一切智若我若無我，求道相智、一切相智若我若無我；求一切智若淨若不淨，求道相智、一切相智若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果男人、女人他们，这样去寻求一切智是常还是无常，去寻求道相智、一切相智是常还是无常；去寻求一切智是乐还是苦，去寻求道相智、一切相智是乐还是苦；去寻求一切智是我还是无我，去寻求道相智、一切相智是我还是无我；去寻求一切智是净还是不净，去寻求道相智、一切相智是净还是不净。按照这些方法修行般若的人，我说他们叫做行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，要知道这些都是说有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切陀羅尼門若常若無常，說一切三摩地門若常若無常；說一切陀羅尼門若樂若苦，說一切三摩地門若樂若苦；說一切陀羅尼門若我若無我，說一切三摩地門若我若無我；說一切陀羅尼門若淨若不淨，說一切三摩地門若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求一切陀羅尼門若常若無常，應求一切三摩地門若常若無常；應求一切陀羅尼門若樂若苦，應求一切三摩地門若樂若苦；應求一切陀羅尼門若我若無我，應求一切三摩地門若我若無我；應求一切陀羅尼門若淨若不淨，應求一切三摩地門若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果男人、女人他们为了发无上菩提心，说一切陀罗尼门是常还是无常，说一切三摩地门是常还是无常；说一切陀罗尼门是乐还是苦，说一切三摩地门是乐还是苦；说一切陀罗尼门是我还是无我，说一切三摩地门是我还是无我；说一切陀罗尼门是净还是不净，说一切三摩地门是净还是不净。如果有能按照这些方法修行般若的人，这就是行般若波罗蜜多。再说，修行般若的人，应该去寻求一切陀罗尼门是常还是无常，应该去寻求一切三摩地门是常还是无常；应该去寻求一切陀罗尼门是乐还是苦，应该去寻求一切三摩地门是乐还是苦；应该去寻求一切陀罗尼门是我还是无我，应该去寻求一切三摩地门是我还是无我；应该去寻求一切陀罗尼门是净还是不净，应该去寻求一切三摩地门是净还是不净。如果有能按照这些方法修行般若的人，这就是行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切陀羅尼門若常若無常，求一切三摩地門若常若無常；求一切陀羅尼門若樂若苦，求一切三摩地門若樂若苦；求一切陀羅尼門若我若無我，求一切三摩地門若我若無我；求一切陀羅尼門若淨若不淨，求一切三摩地門若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果男人、女人他们，这样去寻求一切陀罗尼门是常还是无常，去寻求一切三摩地门是常还是无常；去寻求一切陀罗尼门是乐还是苦，去寻求一切三摩地门是乐还是苦；去寻求一切陀罗尼门是我还是无我，去寻求一切三摩地门是我还是无我；去寻求一切陀罗尼门是净还是不净，去寻求一切三摩地门是净还是不净。按照这些方法修行般若的人，我说他们叫做行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，要知道这些都是说有所得相似般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說預流向預流果若常若無常，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若常若無常；說預流向預流果若樂若苦，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若樂若苦；說預流向預流果若我若無我，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若我若無我；說預流向預流果若淨若不淨，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求預流向預流果若常若無常，應求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；應求預流向預流果若樂若苦，應求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；應求預流向預流果若我若無我，應求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；應求預流向預流果若淨若不淨，應求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果男人、女人他们为了发无上菩提心，说预流向预流果是常还是无常，说一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果是常还是无常；说预流向预流果是乐还是苦，说一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果是乐还是苦；说预流向预流果是我还是无我，说一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果是我还是无我；说预流向预流果是净还是不净，说一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果是净还是不净。如果有能按照这些方法修行般若的人，这就是行般若波罗蜜多。再说，修行般若的人，应该去寻求预流向预流果是常还是无常，应该去寻求一来向乃至阿罗汉果是常还是无常；应该去寻求预流向预流果是乐还是苦，应该去寻求一来向乃至阿罗汉果是乐还是苦；应该去寻求预流向预流果是我还是无我，应该去寻求一来向乃至阿罗汉果是我还是无我；应该去寻求预流向预流果是净还是不净，应该去寻求一来向乃至阿罗汉果是净还是不净。如果有能按照这些方法修行般若的人，这就是行般若波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求預流向預流果若常若無常，求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；求預流向預流果若樂若苦，求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；求預流向預流果若我若無我，求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；求預流向預流果若淨若不淨，求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们想要获得预流果位，去思考预流果位是永恒的还是无常的，想要获得一来果位乃至阿罗汉果位，也去思考这些果位是永恒的还是无常的；想要获得预流果位，去思考预流果位是快乐的还是痛苦的，想要获得一来果位乃至阿罗汉果位，也去思考这些果位是快乐的还是痛苦的；想要获得预流果位，去思考预流果位是“我”还是“无我”，想要获得一来果位乃至阿罗汉果位，也去思考这些果位是“我”还是“无我”；想要获得预流果位，去思考预流果位是清净的还是不净的，想要获得一来果位乃至阿罗汉果位，也去思考这些果位是清净的还是不净的。如果有人通过这种方式修行般若智慧，我称之为“行有所得相似般若波罗蜜多”。憍尸迦，正如我之前所说，你要知道，所有这些都是“行有所得相似般若波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切獨覺菩提若常若無常，說一切獨覺菩提若樂若苦，說一切獨覺菩提若我若無我，說一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求一切獨覺菩提若常若無常，應求一切獨覺菩提若樂若苦，應求一切獨覺菩提若我若無我，應求一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{其次，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，去思考一切独觉菩提是永恒的还是无常的，去思考一切独觉菩提是快乐的还是痛苦的，去思考一切独觉菩提是“我”还是“无我”，去思考一切独觉菩提是清净的还是不净的。如果有人能依靠这些方式修行般若智慧，这就是在行般若波罗蜜多。也可以这样说：修行般若智慧的人，应该去思考一切独觉菩提是永恒的还是无常的，应该去思考一切独觉菩提是快乐的还是痛苦的，应该去思考一切独觉菩提是“我”还是“无我”，应该去思考一切独觉菩提是清净的还是不净的。如果有人能依靠这些方式修行般若智慧，这就是在行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切獨覺菩提若常若無常，求一切獨覺菩提若樂若苦，求一切獨覺菩提若我若無我，求一切獨覺菩提若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们想要获得一切独觉菩提，去思考一切独觉菩提是永恒的还是无常的，去思考一切独觉菩提是快乐的还是痛苦的，去思考一切独觉菩提是“我”还是“无我”，去思考一切独觉菩提是清净的还是不净的。如果有人通过这种方式修行般若智慧，我称之为“行有所得相似般若波罗蜜多”。憍尸迦，正如我之前所说，你要知道，所有这些都是“行有所得相似般若波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切菩薩摩訶薩行若常若無常，說一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，說一切菩薩摩訶薩行若我若無我，說一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，應求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，應求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，應求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{其次，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，去思考一切菩萨摩诃萨的行是永恒的还是无常的，去思考一切菩萨摩诃萨的行是快乐的还是痛苦的，去思考一切菩萨摩诃萨的行是“我”还是“无我”，去思考一切菩萨摩诃萨的行是清净的还是不净的。如果有人能依靠这些方式修行般若智慧，这就是在行般若波罗蜜多。也可以这样说：修行般若智慧的人，应该去思考一切菩萨摩诃萨的行是永恒的还是无常的，应该去思考一切菩萨摩诃萨的行是快乐的还是痛苦的，应该去思考一切菩萨摩诃萨的行是“我”还是“无我”，应该去思考一切菩萨摩诃萨的行是清净的还是不净的。如果有人能依靠这些方式修行般若智慧，这就是在行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们想要获得一切菩萨摩诃萨的行，去思考一切菩萨摩诃萨的行是永恒的还是无常的，去思考一切菩萨摩诃萨的行是快乐的还是痛苦的，去思考一切菩萨摩诃萨的行是“我”还是“无我”，去思考一切菩萨摩诃萨的行是清净的还是不净的。如果有人通过这种方式修行般若智慧，我称之为“行有所得相似般若波罗蜜多”。憍尸迦，正如我之前所说，你要知道，所有这些都是“行有所得相似般若波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說諸佛無上正等菩提若常若無常，說諸佛無上正等菩提若樂若苦，說諸佛無上正等菩提若我若無我，說諸佛無上正等菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求諸佛無上正等菩提若常若無常，應求諸佛無上正等菩提若樂若苦，應求諸佛無上正等菩提若我若無我，應求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。}@
%{其次，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，去思考诸佛无上正等菩提是永恒的还是无常的，去思考诸佛无上正等菩提是快乐的还是痛苦的，去思考诸佛无上正等菩提是“我”还是“无我”，去思考诸佛无上正等菩提是清净的还是不净的。如果有人能依靠这些方式修行般若智慧，这就是在行般若波罗蜜多。也可以这样说：修行般若智慧的人，应该去思考诸佛无上正等菩提是永恒的还是无常的，应该去思考诸佛无上正等菩提是快乐的还是痛苦的，应该去思考诸佛无上正等菩提是“我”还是“无我”，应该去思考诸佛无上正等菩提是清净的还是不净的。如果有人能依靠这些方式修行般若智慧，这就是在行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求諸佛無上正等菩提若常若無常，求諸佛無上正等菩提若樂若苦，求諸佛無上正等菩提若我若無我，求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们想要获得诸佛无上正等菩提，去思考诸佛无上正等菩提是永恒的还是无常的，去思考诸佛无上正等菩提是快乐的还是痛苦的，去思考诸佛无上正等菩提是“我”还是“无我”，去思考诸佛无上正等菩提是清净的还是不净的。如果有人通过这种方式修行般若智慧，我称之为“行有所得相似般若波罗蜜多”。憍尸迦，正如我之前所说，你要知道，所有这些都是“行有所得相似般若波罗蜜多”。}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！云何諸善男子、善女人等說有所得靜慮波羅蜜多名說相似靜慮波羅蜜多？}@
%{这时，天帝释又对佛说：世尊，怎么称呼那些修行“行有所得静虑波罗蜜多”的人呢？应该叫他们“行相似静虑波罗蜜多”吗？}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說色若常若無常，說受、想、行、識若常若無常；說色若樂若苦，說受、想、行、識若樂若苦；說色若我若無我，說受、想、行、識若我若無我；說色若淨若不淨，說受、想、行、識若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求色若常若無常，應求受、想、行、識若常若無常；應求色若樂若苦，應求受、想、行、識若樂若苦；應求色若我若無我，應求受、想、行、識若我若無我；應求色若淨若不淨，應求受、想、行、識若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就应该思考色法是恒常的还是无常的，思考受、想、行、识是恒常的还是无常的；思考色法是快乐的还是痛苦的，思考受、想、行、识是快乐的还是痛苦的；思考色法是我还是无我的，思考受、想、行、识是我还是无我的；思考色法是清净的还是不净的，思考受、想、行、识是清净的还是不净的。如果有人能够依循这些法修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。  佛陀又说：修行静虑的人，应该思考色法是恒常的还是无常的，应该思考受、想、行、识是恒常的还是无常的；应该思考色法是快乐的还是痛苦的，应该思考受、想、行、识是快乐的还是痛苦的；应该思考色法是我还是无我的，应该思考受、想、行、识是我还是无我的；应该思考色法是清净的还是不净的，应该思考受、想、行、识是清净的还是不净的。如果有人能够依循这些法修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求色若常若無常，求受、想、行、識若常若無常；求色若樂若苦，求受、想、行、識若樂若苦；求色若我若無我，求受、想、行、識若我若無我；求色若淨若不淨，求受、想、行、識若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像这样思考色法是恒常的还是无常的，思考受、想、行、识是恒常的还是无常的；思考色法是快乐的还是痛苦的，思考受、想、行、识是快乐的还是痛苦的；思考色法是我还是无我的，思考受、想、行、识是我还是无我的；思考色法是清净的还是不净的，思考受、想、行、识是清净的还是不净的。依循这些法修行静虑的人，我称之为行有所得相似静虑波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要明白这些都是行有所得相似静虑波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說眼處若常若無常，說耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；說眼處若樂若苦，說耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；說眼處若我若無我，說耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；說眼處若淨若不淨，說耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求眼處若常若無常，應求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；應求眼處若樂若苦，應求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；應求眼處若我若無我，應求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；應求眼處若淨若不淨，應求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就应该思考眼识处是恒常的还是无常的，思考耳、鼻、舌、身、意识处是恒常的还是无常的；思考眼识处是快乐的还是痛苦的，思考耳、鼻、舌、身、意识处是快乐的还是痛苦的；思考眼识处是我还是无我的，思考耳、鼻、舌、身、意识处是我还是无我的；思考眼识处是清净的还是不净的，思考耳、鼻、舌、身、意识处是清净的还是不净的。如果有人能够依循这些法修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。  佛陀又说：修行静虑的人，应该思考眼识处是恒常的还是无常的，应该思考耳、鼻、舌、身、意识处是恒常的还是无常的；应该思考眼识处是快乐的还是痛苦的，应该思考耳、鼻、舌、身、意识处是快乐的还是痛苦的；应该思考眼识处是我还是无我的，应该思考耳、鼻、舌、身、意识处是我还是无我的；应该思考眼识处是清净的还是不净的，应该思考耳、鼻、舌、身、意识处是清净的还是不净的。如果有人能够依循这些法修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求眼處若常若無常，求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；求眼處若樂若苦，求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；求眼處若我若無我，求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；求眼處若淨若不淨，求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像这样思考眼识处是恒常的还是无常的，思考耳、鼻、舌、身、意识处是恒常的还是无常的；思考眼识处是快乐的还是痛苦的，思考耳、鼻、舌、身、意识处是快乐的还是痛苦的；思考眼识处是我还是无我的，思考耳、鼻、舌、身、意识处是我还是无我的；思考眼识处是清净的还是不净的，思考耳、鼻、舌、身、意识处是清净的还是不净的。依循这些法修行静虑的人，我称之为行有所得相似静虑波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要明白这些都是行有所得相似静虑波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說色處若常若無常，說聲、香、味、觸、法處若常若無常；說色處若樂若苦，說聲、香、味、觸、法處若樂若苦；說色處若我若無我，說聲、香、味、觸、法處若我若無我；說色處若淨若不淨，說聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求色處若常若無常，應求聲、香、味、觸、法處若常若無常；應求色處若樂若苦，應求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；應求色處若我若無我，應求聲、香、味、觸、法處若我若無我；應求色處若淨若不淨，應求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就应该思考色法处是恒常的还是无常的，思考声、香、味、触、法处是恒常的还是无常的；思考色法处是快乐的还是痛苦的，思考声、香、味、触、法处是快乐的还是痛苦的；思考色法处是我还是无我的，思考声、香、味、触、法处是我还是无我的；思考色法处是清净的还是不净的，思考声、香、味、触、法处是清净的还是不净的。如果有人能够依循这些法修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。  佛陀又说：修行静虑的人，应该思考色法处是恒常的还是无常的，应该思考声、香、味、触、法处是恒常的还是无常的；应该思考色法处是快乐的还是痛苦的，应该思考声、香、味、触、法处是快乐的还是痛苦的；应该思考色法处是我还是无我的，应该思考声、香、味、触、法处是我还是无我的；应该思考色法处是清净的还是不净的，应该思考声、香、味、触、法处是清净的还是不净的。如果有人能够依循这些法修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求色處若常若無常，求聲、香、味、觸、法處若常若無常；求色處若樂若苦，求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；求色處若我若無我，求聲、香、味、觸、法處若我若無我；求色處若淨若不淨，求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像这样思考色法处是恒常的还是无常的，思考声、香、味、触、法处是恒常的还是无常的；思考色法处是快乐的还是痛苦的，思考声、香、味、触、法处是快乐的还是痛苦的；思考色法处是我还是无我的，思考声、香、味、触、法处是我还是无我的；思考色法处是清净的还是不净的，思考声、香、味、触、法处是清净的还是不净的。依循这些法修行静虑的人，我称之为行有所得相似静虑波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要明白这些都是行有所得相似静虑波罗蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說眼界若常若無常，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；說眼界若樂若苦，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂若苦；說眼界若我若無我，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若我若無我；說眼界若淨若不淨，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求眼界若常若無常，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常；應求眼界若樂若苦，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；應求眼界若我若無我，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；應求眼界若淨若不淨，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考眼界是恒常还是无常，思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是恒常还是无常；思考眼界是快乐还是痛苦，思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是快乐还是痛苦；思考眼界是我还是无我，思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是我还是无我；思考眼界是清净还是不净，思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是清净还是不净。如果有人能依此修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。再说，修行静虑的人，应该思考眼界是恒常还是无常，应该思考色界乃至眼触为缘所生诸受是恒常还是无常；应该思考眼界是快乐还是痛苦，应该思考色界乃至眼触为缘所生诸受是快乐还是痛苦；应该思考眼界是我还是无我，应该思考色界乃至眼触为缘所生诸受是我还是无我；应该思考眼界是清净还是不净，应该思考色界乃至眼触为缘所生诸受是清净还是不净。如果有人能依此修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求眼界若常若無常，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常；求眼界若樂若苦，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；求眼界若我若無我，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；求眼界若淨若不淨，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人这样思考眼界是恒常还是无常，思考色界乃至眼触为缘所生诸受是恒常还是无常；思考眼界是快乐还是痛苦，思考色界乃至眼触为缘所生诸受是快乐还是痛苦；思考眼界是我还是无我，思考色界乃至眼触为缘所生诸受是我还是无我；思考眼界是清净还是不净，思考色界乃至眼触为缘所生诸受是清净还是不净。依此修行静虑的人，我称之为行有所得相似静虑波罗蜜多。憍尸迦！如前所说，应该知道这些都是有所得相似静虑波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說耳界若常若無常，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；說耳界若樂若苦，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂若苦；說耳界若我若無我，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若我若無我；說耳界若淨若不淨，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為缘所生诸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求耳界若常若無常，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常；應求耳界若樂若苦，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；應求耳界若我若無我，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；應求耳界若淨若不淨，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考耳界是恒常还是无常，思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是恒常还是无常；思考耳界是快乐还是痛苦，思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是快乐还是痛苦；思考耳界是我还是无我，思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是我还是无我；思考耳界是清净还是不净，思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是清净还是不净。如果有人能依此修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。再说，修行静虑的人，应该思考耳界是恒常还是无常，应该思考声界乃至耳触为缘所生诸受是恒常还是无常；应该思考耳界是快乐还是痛苦，应该思考声界乃至耳触为缘所生诸受是快乐还是痛苦；应该思考耳界是我还是无我，应该思考声界乃至耳触为缘所生诸受是我还是无我；应该思考耳界是清净还是不净，应该思考声界乃至耳触为缘所生诸受是清净还是不净。如果有人能依此修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求耳界若常若無常，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常；求耳界若樂若苦，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；求耳界若我若無我，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；求耳界若淨若不淨，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人这样思考耳界是恒常还是无常，思考声界乃至耳触为缘所生诸受是恒常还是无常；思考耳界是快乐还是痛苦，思考声界乃至耳触为缘所生诸受是快乐还是痛苦；思考耳界是我还是无我，思考声界乃至耳触为缘所生诸受是我还是无我；思考耳界是清净还是不净，思考声界乃至耳触为缘所生诸受是清净还是不净。依此修行静虑的人，我称之为行有所得相似静虑波罗蜜多。憍尸迦！如前所说，应该知道这些都是有所得相似静虑波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說鼻界若常若無常，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；說鼻界若樂若苦，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；說鼻界若我若無我，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若我若無我；說鼻界若淨若不淨，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求鼻界若常若無常，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常；應求鼻界若樂若苦，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；應求鼻界若我若無我，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；應求鼻界若淨若不淨，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考鼻界是恒常还是无常，思考香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是恒常还是无常；思考鼻界是快乐还是痛苦，思考香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是快乐还是痛苦；思考鼻界是我还是无我，思考香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是我还是无我；思考鼻界是清净还是不净，思考香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是清净还是不净。如果有人能依此修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。再说，修行静虑的人，应该思考鼻界是恒常还是无常，应该思考香界乃至鼻触为缘所生诸受是恒常还是无常；应该思考鼻界是快乐还是痛苦，应该思考香界乃至鼻触为缘所生诸受是快乐还是痛苦；应该思考鼻界是我还是无我，应该思考香界乃至鼻触为缘所生诸受是我还是无我；应该思考鼻界是清净还是不净，应该思考香界乃至鼻触为缘所生诸受是清净还是不净。如果有人能依此修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求鼻界若常若無常，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常；}@
%{憍尸迦！如果男人、女人，这样子去思考鼻子，是永恒的还是无常的，思考香气，以及由鼻子接触而产生的各种感受，是永恒的还是无常的；}%
@{求鼻界若樂若苦，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；}@
%{思考鼻子，是快乐的还是痛苦的，思考香气，以及由鼻子接触而产生的各种感受，是快乐的还是痛苦的；}%
@{求鼻界若我若無我，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；}@
%{思考鼻子，是我还是不是我，思考香气，以及由鼻子接触而产生的各种感受，是我还是不是我；}%
@{求鼻界若淨若不淨，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。}@
%{思考鼻子，是清净的还是不净的，思考香气，以及由鼻子接触而产生的各种感受，是清净的还是不净的。}%
@{依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{这样思考，并以此法修习禅定，我称之为有得的相似禅定波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！就像前面说的，要知道这些都是有得的相似禅定波罗蜜多。}%

