@{大般若波羅蜜多經卷第四百八十三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百八十三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分善現品第三之二}@
%{第三分善現品第三之二}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法應如實覺名假、法假。}@
%{就像这样，善现！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，应该如实地认识到一切法都是假名、假法。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於一切法名假、法假如實覺已，不取著色，不取著受、想、行、識；不取著眼處、色處，不取著耳處、聲處，不取著鼻處、香處，不取著舌處、味處，不取著身處、觸處，不取著意處、法處；不取著眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂若苦若不苦不樂，不取著耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂若苦若不苦不樂，不取著鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若苦若不苦不樂，不取著舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂若苦若不苦不樂，不取著身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若苦若不苦不樂，不取著意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若苦若不苦不樂；不取著有為界，不取著無為界；不取著布施波羅蜜多，不取著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不取著名，不取著相；不取著菩薩身；不取著肉眼，不取著天眼、慧眼、法眼、佛眼；不取著智波羅蜜多，不取著神通波羅蜜多；不取著內空，不取著外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無散空、本性空、相空、一切法空、無性空、無性自性空；不取著真如，不取著實際、法界；不取著成熟有情，不取著嚴淨佛土；不取著方便善巧。所以者何？善現！以一切法若能取著、若所取著、若取著時、若取著處皆無所有。}@
%{善现！当这个菩萨摩诃萨如实地认识到一切法都是假名、假法之后，就不会执着于色，不会执着于受、想、行、识；不会执着于眼处、色处，不会执着于耳处、声处，不会执着于鼻处、香处，不会执着于舌处、味处，不会执着于身处、触处，不会执着于意处、法处；不会执着于眼界、色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的种种感受，无论是快乐、痛苦、不苦不乐，都不会执着于耳界、声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的种种感受，无论是快乐、痛苦、不苦不乐，都不会执着于鼻界、香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的种种感受，无论是快乐、痛苦、不苦不乐，都不会执着于舌界、味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的种种感受，无论是快乐、痛苦、不苦不乐，都不会执着于身界、触界、身识界以及身触、身触为缘所生的种种感受，无论是快乐、痛苦、不苦不乐，都不会执着于意界、法界、意识界以及意触、意触为缘所生的种种感受，无论是快乐、痛苦、不苦不乐；不会执着于有为界，不会执着于无为界；不会执着于布施波罗蜜多，不会执着于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不会执着于名，不会执着于相；不会执着于菩萨身；不会执着于肉眼，不会执着于天眼、慧眼、法眼、佛眼；不会执着于智波罗蜜多，不会执着于神通波罗蜜多；不会执着于内空，不会执着于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、无散空、本性空、相空、一切法空、无性空、无性自性空；不会执着于真如，不会执着于实际、法界；不会执着于成熟有情，不会执着于严净佛土；不会执着于方便善巧。为什么呢？善现！因为一切法，无论是能取着、所取着、取着时、取着处，都是不存在的。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩於一切法無所取著修行般若波羅蜜多時，增長布施波羅蜜多，增長淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，趣入菩薩正決定位，能住菩薩不退轉地，圓滿菩薩殊勝神通。如是神通得圓滿已，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊。為欲成熟諸有情故，為欲嚴淨自佛土故，為見如來、應、正等覺，引發種種殊勝善根。既能引發勝善根已，隨所樂聞諸佛正法皆得聽受。既聽受已，乃至安坐妙菩提座終不忘失，所受法門亦無間斷，普於一切陀羅尼門、三摩地門皆得自在。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法能如實覺名假法假無所取著。}@
%{就像这样，善现！所有菩萨摩诃萨在一切法中不执着地修行般若波罗蜜多的时候，就会增长布施波罗蜜多，增长净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，从而进入菩萨正决定位，能够住立在菩萨不退转地，圆满菩萨殊胜的神通。当这些神通圆满之后，就可以从一个佛国到另一个佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊。为了成熟众生，为了严净自己的佛土，为了见如来、应、正等觉，他们会引发种种殊胜的善根。既然能够引发殊胜的善根，就能随心所欲地听闻诸佛的正法。既然听闻了正法，即使安坐在妙菩提座上，也不会忘记，所受的法门也不会间断，在一切陀罗尼门、三摩地门都能够自在。就像这样，善现！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，能够如实地认识到一切法都是假名假法，并且不执着于它们。}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，即色乃至識是菩薩耶？異色乃至識是菩薩耶？色乃至識中有菩薩耶？菩薩中有色乃至識耶？離色乃至識有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，就是色乃至识是菩萨吗？与色乃至识不同的是菩萨吗？色乃至识中包含菩萨吗？菩萨中包含色乃至识吗？离开色乃至识有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，即眼處乃至意處是菩薩耶？異眼處乃至意處是菩薩耶？眼處乃至意處中有菩薩耶？菩薩中有眼處乃至意處耶？離眼處乃至意處有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，就是眼处乃至意处是菩萨吗？与眼处乃至意处不同的是菩萨吗？眼处乃至意处中包含菩萨吗？菩萨中包含眼处乃至意处吗？离开眼处乃至意处有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，即色處乃至法處是菩薩耶？異色處乃至法處是菩薩耶？色處乃至法處中有菩薩耶？菩薩中有色處乃至法處耶？離色處乃至法處有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，就是色处乃至法处是菩萨吗？与色处乃至法处不同的是菩萨吗？色处乃至法处中包含菩萨吗？菩萨中包含色处乃至法处吗？离开色处乃至法处有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，即眼界乃至意界是菩薩耶？異眼界乃至意界是菩薩耶？眼界乃至意界中有菩薩耶？菩薩中有眼界乃至意界耶？離眼界乃至意界有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，就是眼界乃至意界是菩萨吗？与眼界乃至意界不同的是菩萨吗？眼界乃至意界中包含菩萨吗？菩萨中包含眼界乃至意界吗？离开眼界乃至意界有菩萨吗？}%
@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，即色界乃至法界是菩薩耶？異色界乃至法界是菩薩耶？色界乃至法界中有菩薩耶？菩薩中有色界乃至法界耶？離色界乃至法界有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，就是色界乃至法界是菩萨吗？或者说色界乃至法界不是菩萨吗？色界乃至法界中有菩萨吗？菩萨中有色界乃至法界吗？离开色界乃至法界有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，即眼識界乃至意識界是菩薩耶？異眼識界乃至意識界是菩薩耶？眼識界乃至意識界中有菩薩耶？菩薩中有眼識界乃至意識界耶？離眼識界乃至意識界有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，就是眼识界乃至意识界是菩萨吗？或者说眼识界乃至意识界不是菩萨吗？眼识界乃至意识界中有菩萨吗？菩萨中有眼识界乃至意识界吗？离开眼识界乃至意识界有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，即地界乃至識界是菩薩耶？異地界乃至識界是菩薩耶？地界乃至識界中有菩薩耶？菩薩中有地界乃至識界耶？離地界乃至識界有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，就是地界乃至识界是菩萨吗？或者说地界乃至识界不是菩萨吗？地界乃至识界中有菩萨吗？菩萨中有地界乃至识界吗？离开地界乃至识界有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，即無明乃至老死是菩薩耶？異無明乃至老死是菩薩耶？無明乃至老死中有菩薩耶？菩薩中有無明乃至老死耶？離無明乃至老死有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，就是无明乃至老死是菩萨吗？或者说无明乃至老死不是菩萨吗？无明乃至老死中有菩萨吗？菩萨中有无明乃至老死吗？离开无明乃至老死有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{佛告善現：汝觀何義作如是言：即色等非菩薩，異色等非菩薩，非色等中有菩薩，非菩薩中有色等，非離色等有菩薩耶？}@
%{佛告诉善现：你观察什么道理，说出这样的话：就是色等不是菩萨，不是色等也不是菩萨，不是色等中有菩萨，不是菩萨中有色等，不是离开色等有菩萨呢？}%

@{善現答言：世尊！若菩提、若薩埵、若色等，尚畢竟無所有不可得故，況有菩薩！此既非有，如何可言：即色等是菩薩，異色等是菩薩，色等中有菩薩，菩薩中有色等，離色等有菩薩？}@
%{善现回答说：世尊！如果菩提、如果萨埵、如果色等，尚且毕竟无所有不可得，何况有菩萨！既然没有，怎么可以说：就是色等是菩萨，不是色等是菩萨，色等中有菩萨，菩萨中有色等，离开色等有菩萨？}%

@{佛告善現：善哉！善哉！如汝所說。善現當知！若菩提、若薩埵、若色等不可得故，諸菩薩亦不可得。諸菩薩不可得故，所行般若波羅蜜多亦不可得。善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於此義中當勤修學。}@
%{佛告诉善现：善哉！善哉！正如你所说。善现应当知道！如果菩提、如果萨埵、如果色等不可得，那么诸菩萨也不可得。诸菩萨不可得，那么所行的般若波罗蜜多也不可得。善现！诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，在这个道理中应当勤奋学习。}%

@{復次，善現！於意云何？即色乃至識真如是菩薩耶？異色乃至識真如是菩薩耶？色乃至識真如中有菩薩耶？菩薩中有色乃至識真如耶？離色乃至識真如有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？就是色乃至识真如是菩萨吗？或者说色乃至识真如不是菩萨吗？色乃至识真如中有菩萨吗？菩萨中有色乃至识真如吗？离开色乃至识真如还有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？即眼處乃至意處真如是菩薩耶？異眼處乃至意處真如是菩薩耶？眼處乃至意處真如中有菩薩耶？菩薩中有眼處乃至意處真如耶？離眼處乃至意處真如有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？就是眼处乃至意处真如是菩萨吗？或者说眼处乃至意处真如不是菩萨吗？眼处乃至意处真如中有菩萨吗？菩萨中有眼处乃至意处真如吗？离开眼处乃至意处真如还有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？即色處乃至法處真如是菩薩耶？異色處乃至法處真如是菩薩耶？色處乃至法處真如中有菩薩耶？菩薩中有色處乃至法處真如耶？離色處乃至法處真如有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？就是色处乃至法处真如是菩萨吗？或者说色处乃至法处真如不是菩萨吗？色处乃至法处真如中有菩萨吗？菩萨中有色处乃至法处真如吗？离开色处乃至法处真如还有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？即眼界乃至意界真如是菩薩耶？異眼界乃至意界真如是菩薩耶？眼界乃至意界真如中有菩薩耶？菩薩中有眼界乃至意界真如耶？離眼界乃至意界真如有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？就是眼界乃至意界真如是菩萨吗？或者说眼界乃至意界真如不是菩萨吗？眼界乃至意界真如中有菩萨吗？菩萨中有眼界乃至意界真如吗？离开眼界乃至意界真如还有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？即色界乃至法界真如是菩薩耶？異色界乃至法界真如是菩薩耶？色界乃至法界真如中有菩薩耶？菩薩中有色界乃至法界真如耶？離色界乃至法界真如有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？就是色界乃至法界真如是菩萨吗？或者说色界乃至法界真如不是菩萨吗？色界乃至法界真如中有菩萨吗？菩萨中有色界乃至法界真如吗？离开色界乃至法界真如还有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？即眼識界乃至意識界真如是菩薩耶？異眼識界乃至意識界真如是菩薩耶？眼識界乃至意識界真如中有菩薩耶？菩薩中有眼識界乃至意識界真如耶？離眼識界乃至意識界真如有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？就是眼识界乃至意识界真如是菩萨吗？或者说眼识界乃至意识界真如不是菩萨吗？眼识界乃至意识界真如中有菩萨吗？菩萨中有眼识界乃至意识界真如吗？离开眼识界乃至意识界真如还有菩萨吗？}%
@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？即地界乃至識界真如是菩薩耶？異地界乃至識界真如是菩薩耶？地界乃至識界真如中有菩薩耶？菩薩中有地界乃至識界真如耶？離地界乃至識界真如有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？就是地界乃至识界真如是菩萨吗？不同于地界乃至识界真如的是菩萨吗？地界乃至识界真如中包含菩萨吗？菩萨中包含地界乃至识界真如吗？离开地界乃至识界真如，还有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？即無明乃至老死真如是菩薩耶？異無明乃至老死真如是菩薩耶？無明乃至老死真如中有菩薩耶？菩薩中有無明乃至老死真如耶？離無明乃至老死真如有菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？就是无明乃至老死真如是菩萨吗？不同于无明乃至老死真如的是菩萨吗？无明乃至老死真如中包含菩萨吗？菩萨中包含无明乃至老死真如吗？离开无明乃至老死真如，还有菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{佛告善現：汝觀何義作如是言：即色等真如非菩薩，異色等真如非菩薩，非色等真如中有菩薩，非菩薩中有色等真如，非離色等真如有菩薩耶？}@
%{佛陀对善现说：你观察什么道理，才会说出这样的话：就是色等真如不是菩萨，不同于色等真如的不是菩萨，色等真如中不包含菩萨，菩萨中不包含色等真如，离开色等真如，就没有菩萨呢？}%

@{善現答言：世尊！色等法尚畢竟無所有不可得故，況有色等真如！此真如既非有，如何可言：即色等真如是菩薩，異色等真如是菩薩，色等真如中有菩薩，菩薩中有色等真如，離色等真如有菩薩？}@
%{善现回答说：世尊！色等法本来就是毕竟无所有不可得的，何况还有色等真如呢！这个真如既然不是有的，怎么可以说：就是色等真如是菩萨，不同于色等真如的是菩萨，色等真如中包含菩萨，菩萨中包含色等真如，离开色等真如，还有菩萨呢？}%

@{佛告善現：善哉！善哉！如汝所說。善現當知！色等法不可得故，色等真如亦不可得，色等法及真如不可得故，諸菩薩亦不可得，諸菩薩不可得故，所行般若波羅蜜多亦不可得。善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於此義中當懃修學。}@
%{佛陀对善现说：善哉！善哉！正如你所说。善现应该知道！色等法不可得，所以色等真如也不可得，色等法和真如不可得，所以诸菩萨也不可得，诸菩萨不可得，所以所行的般若波罗蜜多也不可得。善现！诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，应该在这个道理中勤奋学习。}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，色乃至識增語是菩薩耶？色乃至識若常若無常增語是菩薩耶？色乃至識若樂若苦增語是菩薩耶？色乃至識若我若無我增語是菩薩耶？色乃至識若淨若不淨增語是菩薩耶？色乃至識若空若不空增語是菩薩耶？色乃至識若有相若無相增語是菩薩耶？色乃至識若有願若無願增語是菩薩耶？色乃至識若寂靜若不寂靜增語是菩薩耶？色乃至識若遠離若不遠離增語是菩薩耶？色乃至識若有為若無為增語是菩薩耶？色乃至識若有漏若無漏增語是菩薩耶？色乃至識若生若滅增語是菩薩耶？色乃至識若善若非善增語是菩薩耶？色乃至識若有罪若無罪增語是菩薩耶？色乃至識若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？色乃至識若世間若出世間增語是菩薩耶？色乃至識若雜染若清淨增語是菩薩耶？色乃至識若屬生死若屬涅槃增語是菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，是色乃至识增加的说法是菩萨吗？色乃至识是常是无常增加的说法是菩萨吗？色乃至识是乐是苦增加的说法是菩萨吗？色乃至识是我是无我增加的说法是菩萨吗？色乃至识是净是不净增加的说法是菩萨吗？色乃至识是空是不空增加的说法是菩萨吗？色乃至识是有相是无相增加的说法是菩萨吗？色乃至识是有愿是无愿增加的说法是菩萨吗？色乃至识是寂静是不寂静增加的说法是菩萨吗？色乃至识是远离是不远离增加的说法是菩萨吗？色乃至识是有为是无为增加的说法是菩萨吗？色乃至识是有漏是无漏增加的说法是菩萨吗？色乃至识是生是灭增加的说法是菩萨吗？色乃至识是善是非善增加的说法是菩萨吗？色乃至识是有罪是无罪增加的说法是菩萨吗？色乃至识是有烦恼是无烦恼增加的说法是菩萨吗？色乃至识是世间是出世间增加的说法是菩萨吗？色乃至识是杂染是清净增加的说法是菩萨吗？色乃至识是属生死是属涅槃增加的说法是菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，眼處乃至意處增語是菩薩耶？眼處乃至意處若常若無常增語是菩薩耶？眼處乃至意處若樂若苦增語是菩薩耶？眼處乃至意處若我若無我增語是菩薩耶？眼處乃至意處若淨若不淨增語是菩薩耶？眼處乃至意處若空若不空增語是菩薩耶？眼處乃至意處若有相若無相增語是菩薩耶？眼處乃至意處若有願若無願增語是菩薩耶？眼處乃至意處若寂靜若不寂靜增語是菩薩耶？眼處乃至意處若遠離若不遠離增語是菩薩耶？眼處乃至意處若有為若無為增語是菩薩耶？眼處乃至意處若有漏若無漏增語是菩薩耶？眼處乃至意處若生若滅增語是菩薩耶？眼處乃至意處若善若非善增語是菩薩耶？眼處乃至意處若有罪若無罪增語是菩薩耶？眼處乃至意處若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？眼處乃至意處若世間若出世間增語是菩薩耶？眼處乃至意處若雜染若清淨增語是菩薩耶？眼處乃至意處若屬生死若屬涅槃增語是菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，是眼处乃至意处增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是常是无常增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是乐是苦增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是我是无我增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是净是不净增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是空是不空增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是有相是无相增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是有愿是无愿增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是寂静是不寂静增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是远离是不远离增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是有为是无为增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是有漏是无漏增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是生是灭增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是善是非善增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是有罪是无罪增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是有烦恼是无烦恼增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是世间是出世间增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是杂染是清净增加的说法是菩萨吗？眼处乃至意处是属生死是属涅槃增加的说法是菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，色處乃至法處增語是菩薩耶？色處乃至法處若常若無常增語是菩薩耶？色處乃至法處若樂若苦增語是菩薩耶？色處乃至法處若我若無我增語是菩薩耶？色處乃至法處若淨若不淨增語是菩薩耶？色處乃至法處若空若不空增語是菩薩耶？色處乃至法處若有相若無相增語是菩薩耶？色處乃至法處若有願若無願增語是菩薩耶？色處乃至法處若寂靜若不寂靜增語是菩薩耶？色處乃至法處若遠離若不遠離增語是菩薩耶？色處乃至法處若有為若無為增語是菩薩耶？色處乃至法處若有漏若無漏增語是菩薩耶？色處乃至法處若生若滅增語是菩薩耶？色處乃至法處若善若非善增語是菩薩耶？色處乃至法處若有罪若無罪增語是菩薩耶？色處乃至法處若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？色處乃至法處若世間若出世間增語是菩薩耶？色處乃至法處若雜染若清淨增語是菩薩耶？色處乃至法處若屬生死若屬涅槃增語是菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，是说色处乃至法处，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说常或无常，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说乐或苦，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说我或无我，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说净或不净，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说空或不空，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说有相或无相，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说有愿或无愿，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说寂静或不寂静，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说远离或不远离，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说有为或无为，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说有漏或无漏，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说生或灭，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说善或非善，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说有罪或无罪，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说有烦恼或无烦恼，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说世间或出世间，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说杂染或清净，这些是菩萨吗？色处乃至法处，是说属生死或属涅槃，这些是菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，眼界乃至意界增語是菩薩耶？眼界乃至意界若常若無常增語是菩薩耶？眼界乃至意界若樂若苦增語是菩薩耶？眼界乃至意界若我若無我增語是菩薩耶？眼界乃至意界若淨若不淨增語是菩薩耶？眼界乃至意界若空若不空增語是菩薩耶？眼界乃至意界若有相若無相增語是菩薩耶？眼界乃至意界若有願若無願增語是菩薩耶？眼界乃至意界若寂靜若不寂靜增語是菩薩耶？眼界乃至意界若遠離若不遠離增語是菩薩耶？眼界乃至意界若有為若無為增語是菩薩耶？眼界乃至意界若有漏若無漏增語是菩薩耶？眼界乃至意界若生若滅增語是菩薩耶？眼界乃至意界若善若非善增語是菩薩耶？眼界乃至意界若有罪若無罪增語是菩薩耶？眼界乃至意界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？眼界乃至意界若世間若出世間增語是菩薩耶？眼界乃至意界若雜染若清淨增語是菩薩耶？眼界乃至意界若屬生死若屬涅槃增語是菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，是说眼界乃至意界，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说常或无常，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说乐或苦，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说我或无我，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说净或不净，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说空或不空，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说有相或无相，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说有愿或无愿，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说寂静或不寂静，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说远离或不远离，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说有为或无为，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说有漏或无漏，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说生或灭，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说善或非善，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说有罪或无罪，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说有烦恼或无烦恼，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说世间或出世间，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说杂染或清净，这些是菩萨吗？眼界乃至意界，是说属生死或属涅槃，这些是菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，色界乃至法界增語是菩薩耶？色界乃至法界若常若無常增語是菩薩耶？色界乃至法界若樂若苦增語是菩薩耶？色界乃至法界若我若無我增語是菩薩耶？色界乃至法界若淨若不淨增語是菩薩耶？色界乃至法界若空若不空增語是菩薩耶？色界乃至法界若有相若無相增語是菩薩耶？色界乃至法界若有願若無願增語是菩薩耶？色界乃至法界若寂靜若不寂靜增語是菩薩耶？色界乃至法界若遠離若不遠離增語是菩薩耶？色界乃至法界若有為若無為增語是菩薩耶？色界乃至法界若有漏若無漏增語是菩薩耶？色界乃至法界若生若滅增語是菩薩耶？色界乃至法界若善若非善增語是菩薩耶？色界乃至法界若有罪若無罪增語是菩薩耶？色界乃至法界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？色界乃至法界若世間若出世間增語是菩薩耶？色界乃至法界若雜染若清淨增語是菩薩耶？色界乃至法界若屬生死若屬涅槃增語是菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，是说色界乃至法界，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说常或无常，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说乐或苦，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说我或无我，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说净或不净，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说空或不空，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说有相或无相，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说有愿或无愿，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说寂静或不寂静，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说远离或不远离，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说有为或无为，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说有漏或无漏，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说生或灭，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说善或非善，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说有罪或无罪，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说有烦恼或无烦恼，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说世间或出世间，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说杂染或清净，这些是菩萨吗？色界乃至法界，是说属生死或属涅槃，这些是菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，眼識界乃至意識界增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若常若無常增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若樂若苦增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若我若無我增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若淨若不淨增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若空若不空增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若有相若無相增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若有願若無願增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若寂靜若不寂靜增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若遠離若不遠離增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若有為若無為增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若有漏若無漏增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若生若滅增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若善若非善增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若有罪若無罪增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若世間若出世間增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若雜染若清淨增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若屬生死若屬涅槃增語是菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，是说眼识界乃至意识界，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说常或无常，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说乐或苦，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说我或无我，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说净或不净，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说空或不空，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说有相或无相，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说有愿或无愿，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说寂静或不寂静，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说远离或不远离，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说有为或无为，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说有漏或无漏，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说生或灭，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说善或非善，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说有罪或无罪，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说有烦恼或无烦恼，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说世间或出世间，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说杂染或清净，这些是菩萨吗？眼识界乃至意识界，是说属生死或属涅槃，这些是菩萨吗？}%
@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，眼觸乃至意觸增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若常若無常增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若樂若苦增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若我若無我增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若淨若不淨增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若空若不空增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若有相若無相增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若有願若無願增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若寂靜若不寂靜增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若遠離若不遠離增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若有為若無為增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若有漏若無漏增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若生若滅增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若善若非善增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若有罪若無罪增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若世間若出世間增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若雜染若清淨增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若屬生死若屬涅槃增語是菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，眼触等等意触，是菩萨吗？眼触等等意触，是恒常的还是无常的，是菩萨吗？眼触等等意触，是快乐的还是痛苦的，是菩萨吗？眼触等等意触，是有我的还是无我的，是菩萨吗？眼触等等意触，是清净的还是不净的，是菩萨吗？眼触等等意触，是空的还是不空的，是菩萨吗？眼触等等意触，是有相的还是无相的，是菩萨吗？眼触等等意触，是有愿的还是无愿的，是菩萨吗？眼触等等意触，是寂静的还是不寂静的，是菩萨吗？眼触等等意触，是远离的还是不远离的，是菩萨吗？眼触等等意触，是有为的还是无为的，是菩萨吗？眼触等等意触，是有漏的还是无漏的，是菩萨吗？眼触等等意触，是生起的还是灭去的，是菩萨吗？眼触等等意触，是善的还是不善的，是菩萨吗？眼触等等意触，是有罪的还是无罪的，是菩萨吗？眼触等等意触，是有烦恼的还是无烦恼的，是菩萨吗？眼触等等意触，是世间的还是出世间的，是菩萨吗？眼触等等意触，是染污的还是清净的，是菩萨吗？眼触等等意触，是属于生死的还是属于涅槃的，是菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若常若無常增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若我若無我增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若空若不空增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若有相若無相增语是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若有願若無願增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若遠離若不遠離增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若有為若無為增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若有漏若無漏增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若生若滅增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若善若非善增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若有罪若無罪增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若世間若出世間增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若雜染若清淨增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若屬生死若屬涅槃增語是菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是恒常的还是无常的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是快乐的还是痛苦的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是有我的还是无我的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是清净的还是不净的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是空的还是不空的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是有相的还是无相的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是有愿的还是无愿的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是寂静的还是不寂静的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是远离的还是不远离的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是有为的还是无为的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是有漏的还是无漏的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是生起的还是灭去的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是善的还是不善的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是有罪的还是无罪的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是有烦恼的还是无烦恼的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是世间的还是出世间的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是染污的还是清净的，是菩萨吗？眼触所缘生的诸受等等意触所缘生的诸受，是属于生死的还是属于涅槃的，是菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，地界乃至識界增語是菩薩耶？地界乃至識界若常若無常增語是菩薩耶？地界乃至識界若樂若苦增語是菩薩耶？地界乃至識界若我若無我增語是菩薩耶？地界乃至識界若淨若不淨增語是菩薩耶？地界乃至識界若空若不空增語是菩薩耶？地界乃至識界若有相若無相增語是菩薩耶？地界乃至識界若有願若無願增語是菩薩耶？地界乃至識界若寂靜若不寂靜增語是菩薩耶？地界乃至識界若遠離若不遠離增語是菩薩耶？地界乃至識界若有為若無為增語是菩薩耶？地界乃至識界若有漏若無漏增語是菩薩耶？地界乃至識界若生若滅增語是菩薩耶？地界乃至識界若善若非善增語是菩薩耶？地界乃至識界若有罪若無罪增語是菩薩耶？地界乃至識界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？地界乃至識界若世間若出世間增語是菩薩耶？地界乃至識界若雜染若清淨增語是菩薩耶？地界乃至識界若屬生死若屬涅槃增語是菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，地界等等识界，是菩萨吗？地界等等识界，是恒常的还是无常的，是菩萨吗？地界等等识界，是快乐的还是痛苦的，是菩萨吗？地界等等识界，是有我的还是无我的，是菩萨吗？地界等等识界，是清净的还是不净的，是菩萨吗？地界等等识界，是空的还是不空的，是菩萨吗？地界等等识界，是有相的还是无相的，是菩萨吗？地界等等识界，是有愿的还是无愿的，是菩萨吗？地界等等识界，是寂静的还是不寂静的，是菩萨吗？地界等等识界，是远离的还是不远离的，是菩萨吗？地界等等识界，是有为的还是无为的，是菩萨吗？地界等等识界，是有漏的还是无漏的，是菩萨吗？地界等等识界，是生起的还是灭去的，是菩萨吗？地界等等识界，是善的还是不善的，是菩萨吗？地界等等识界，是有罪的还是无罪的，是菩萨吗？地界等等识界，是有烦恼的还是无烦恼的，是菩萨吗？地界等等识界，是世间的还是出世间的，是菩萨吗？地界等等识界，是染污的还是清净的，是菩萨吗？地界等等识界，是属于生死的还是属于涅槃的，是菩萨吗？}%
@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{復次，善現！於意云何？言菩薩者，無明乃至老死增語是菩薩耶？無明乃至老死若常若無常增語是菩薩耶？無明乃至老死若樂若苦增語是菩薩耶？無明乃至老死若我若無我增語是菩薩耶？無明乃至老死若淨若不淨增語是菩薩耶？無明乃至老死若空若不空增語是菩薩耶？無明乃至老死若有相若無相增語是菩薩耶？無明乃至老死若有願若無願增語是菩薩耶？無明乃至老死若寂靜若不寂靜增語是菩薩耶？無明乃至老死若遠離若不遠離增語是菩薩耶？無明乃至老死若有為若無為增語是菩薩耶？無明乃至老死若有漏若無漏增語是菩薩耶？無明乃至老死若生若滅增語是菩薩耶？無明乃至老死若善若非善增語是菩薩耶？無明乃至老死若有罪若無罪增語是菩薩耶？無明乃至老死若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？無明乃至老死若世間若出世間增語是菩薩耶？無明乃至老死若雜染若清淨增語是菩薩耶？無明乃至老死若屬生死若屬涅槃增語是菩薩耶？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？说菩萨，无明乃至老死这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是常或者无常这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是乐或者苦这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是我或者无我这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是净或者不净这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是空或者不空这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是相或者无相这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是愿或者无愿这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是寂静或者不寂静这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是远离或者不远离这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是为或者无为这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是漏或者无漏这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是生或者灭这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是善或者非善这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是罪或者无罪这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是烦恼或者无烦恼这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是世间或者出世间这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是染或者清净这些说法是菩萨吗？无明乃至老死，如果是属生死或者属涅槃这些说法是菩萨吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{佛告善現：汝觀何義作如是言：色等增語非菩薩？復觀何義作如是言：色等法若常若無常增語、若樂若苦增語、若我若無我增語、若淨若不淨增語、若空若不空增語、若有相若無相增語、若有願若無願增語、若寂靜若不寂靜增語、若遠離若不遠離增語、若有為若無為增語、若有漏若無漏增語、若生若滅增語、若善若非善增語、若有罪若無罪增語、若有煩惱若無煩惱增語、若世間若出世間增語、若雜染若清淨增語、若屬生死若屬涅槃增語非菩薩耶？}@
%{佛陀对善现说：你凭什么说色等这些说法不是菩萨？你又凭什么说色等法如果是常或者无常这些说法、如果是乐或者苦这些说法、如果是我或者无我这些说法、如果是净或者不净这些说法、如果是空或者不空这些说法、如果是相或者无相这些说法、如果是愿或者无愿这些说法、如果是寂静或者不寂静这些说法、如果是远离或者不远离这些说法、如果是为或者无为这些说法、如果是漏或者无漏这些说法、如果是生或者灭这些说法、如果是善或者非善这些说法、如果是罪或者无罪这些说法、如果是烦恼或者无烦恼这些说法、如果是世间或者出世间这些说法、如果是染或者清净这些说法、如果是属生死或者属涅槃这些说法，就不是菩萨呢？}%

@{善現答言：世尊！色等法尚畢竟無所有不可得故，況有色等增語！此增語既非有，如何可言色等增語是菩薩？世尊！色等法尚畢竟無所有不可得故，況有色等若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若有相若無相、若有願若無願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若有為若無為、若有漏若無漏、若生若滅、若善若非善、若有罪若無罪、若有煩惱若無煩惱、若世間若出世間、若雜染若清淨、若屬生死若屬涅槃！此既非有，況有色等法常無常增語，乃至屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：色等法常無常增語是菩薩，乃至屬生死屬涅槃增語是菩薩？}@
%{善现回答说：世尊！色等法本来就是毕竟无所有，不可得的，更何况有色等这些说法呢！这些说法本来就不存在，怎么能说色等这些说法是菩萨呢？世尊！色等法本来就是毕竟无所有，不可得的，更何况有色等如果是常或者无常、如果是乐或者苦、如果是我或者无我、如果是净或者不净、如果是空或者不空、如果是相或者无相、如果是愿或者无愿、如果是寂静或者不寂静、如果是远离或者不远离、如果是为或者无为、如果是漏或者无漏、如果是生或者灭、如果是善或者非善、如果是罪或者无罪、如果是烦恼或者无烦恼、如果是世间或者出世间、如果是染或者清净、如果是属生死或者属涅槃呢！这些本来就不存在，更何况有色等法如果是常或者无常这些说法，乃至属生死属涅槃这些说法呢！这些说法本来就不存在，怎么能说色等法如果是常或者无常这些说法是菩萨，乃至属生死属涅槃这些说法是菩萨呢？}%

@{佛告善現：善哉！善哉！如汝所說。善現當知！色等法及常無常等不可得故，色等法增語及常無常等增語亦不可得，法及增語不可得故，諸菩薩亦不可得，諸菩薩不可得故，所行般若波羅蜜多亦不可得。善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於此義中當懃修學。}@
%{佛陀对善现说：善哉！善哉！你说的很好。善现应该知道！色等法以及常无常等等都是不可得的，所以色等法这些说法以及常无常等等这些说法也是不可得的，因为法和说法都是不可得的，所以诸菩萨也是不可得的，因为诸菩萨不可得，所以所修行的般若波罗蜜多也是不可得的。善现！诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，应该在这个道理中精勤学习。}%

@{復次，善現！汝先所言不見有法可名菩薩摩訶薩。者，如是！如是！如汝所說。善現當知！諸法不見法界，法界不見諸法，諸法不見諸法，法界不見法界。善現當知！色界不見法界，法界不見色界；受、想、行、識界不見法界，法界不見受、想、行、識界。善現當知！眼界不見法界，法界不見眼界；耳、鼻、舌、身、意界不見法界，法界不見耳、鼻、舌、身、意界。色界不見法界，法界不見色界；聲、香、味、觸、法界不見法界，法界不見聲、香、味、觸、法界。眼識界不見法界，法界不見眼識界；耳、鼻、舌、身、意識界不見法界，法界不見耳、鼻、舌、身、意識界。善現當知！地界不見法界，法界不見地界；水、火、風、空、識界不見法界，法界不見水、火、風、空、識界。善現當知！有為界不見無為界，無為界不見有為界。善現當知！非離有為界可施設無為界，非離無為界可施設有為界。}@
%{再说，善现！你之前说不见有法可以叫做菩萨摩诃萨，是这样！是这样！你说的没错。善现应该知道！诸法不见法界，法界不见诸法，诸法不见诸法，法界不见法界。善现应该知道！色界不见法界，法界不见色界；受、想、行、识界不见法界，法界不见受、想、行、识界。善现应该知道！眼界不见法界，法界不见眼界；耳、鼻、舌、身、意界不见法界，法界不见耳、鼻、舌、身、意界。色界不见法界，法界不见色界；声、香、味、触、法界不见法界，法界不见声、香、味、触、法界。眼识界不见法界，法界不见眼识界；耳、鼻、舌、身、意识界不见法界，法界不见耳、鼻、舌、身、意识界。善现应该知道！地界不见法界，法界不见地界；水、火、风、空、识界不见法界，法界不见水、火、风、空、识界。善现应该知道！有为界不见无为界，无为界不见有为界。善现应该知道！不是离开有为界就能建立无为界，不是离开无为界就能建立有为界。}%
@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法都無所見，無所見故，其心不驚不恐不怖，於一切法心不沈沒亦不憂悔。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，对于一切法都无所见，因为无所见，所以他们内心不惊恐、不害怕，对于一切法内心不沉沦，也不后悔。}%

@{所以者何？善現！是菩薩摩訶薩如是修行甚深般若波羅蜜多時，不見色，不見受、想、行、識；不見眼處，不見耳、鼻、舌、身、意處；不見色處，不見聲、香、味、觸、法處；不見眼界，不見耳、鼻、舌、身、意界；不見色界，不見聲、香、味、觸、法界；不見眼識界，不見耳、鼻、舌、身、意識界；不見地界，不見水、火、風、空、識界；不見無明，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；不見貪欲，不見瞋恚、愚癡；不見我，不見有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者；不見欲界，不見色、無色界；不見聲聞及聲聞法，不見獨覺及獨覺法，不見菩薩及菩薩法，不見如來及如來法；不見菩提，不見涅槃。}@
%{这是为什么呢？善现！这些菩萨摩诃萨这样修行甚深般若波罗蜜多的时候，不看色，不看受、想、行、识；不看眼处，不看耳、鼻、舌、身、意处；不看色处，不看声、香、味、触、法处；不看眼界，不看耳、鼻、舌、身、意界；不看色界，不看声、香、味、触、法界；不看眼识界，不看耳、鼻、舌、身、意识界；不看地界，不看水、火、风、空、识界；不看无明，不看行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死；不看贪欲，不看瞋恚、愚痴；不看我，不看有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者；不看欲界，不看色、无色界；不看声闻及声闻法，不看独觉及独觉法，不看菩萨及菩萨法，不看如来及如来法；不看菩提，不看涅槃。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法都無所見，無所見時，其心不驚不恐不怖，於一切法心不沈沒亦不憂悔。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，对于一切法都无所见，无所见的时候，他们内心不惊恐、不害怕，对于一切法内心不沉沦，也不后悔。}%

@{

爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，何因緣故，於一切法心不沈沒亦不憂悔？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，是什么原因，他们对于一切法内心不沉沦，也不后悔呢？}%

@{佛言：善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，普於一切心及心所無見無得，由是因緣，於一切法心不沈沒亦不憂悔。}@
%{佛陀说：善现！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，普遍地对于一切心和心所无所见、无所得，因为这个原因，他们对于一切法内心不沉沦，也不后悔。}%

@{

具壽善現復白佛言：何因緣故，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法其心不驚不恐不怖？}@
%{尊者善现又对佛陀说：是什么原因，所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，对于一切法内心不惊恐、不害怕呢？}%

@{佛言：善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，普於一切意界及意識界無見無得。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法其心不驚不恐不怖。}@
%{佛陀说：善现！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，普遍地对于一切意界和意识界无所见、无所得。是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，对于一切法内心不惊恐、不害怕。}%

@{

復次，善現！諸菩薩摩訶薩於一切法無見無得，應行般若波羅蜜多。謂於色無見無得，於受、想、行、識無見無得；於眼處無見無得，於耳、鼻、舌、身、意處無見無得；於色處無見無得，於聲、香、味、觸、法處無見無得；於眼界無見無得，於耳、鼻、舌、身、意界無見無得；於色界無見無得，於聲、香、味、觸、法界無見無得；於眼識界無見無得，於耳、鼻、舌、身、意識界無見無得；於眼觸無見無得，於耳、鼻、舌、身、意觸無見無得；於眼觸為緣所生諸受無見無得，於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無見無得；於地界無見無得，於水、火、風、空、識界無見無得；於無明無見無得，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死無見無得；於布施波羅蜜多無見無得，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無見無得；於內空無見無得，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無散空、本性空、相空、一切法空、無性空、無性自性空無見無得；於真如無見無得，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際無見無得；於四念住無見無得，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無見無得；於苦聖諦無見無得，於集、滅、道聖諦無見無得；於四靜慮無見無得，於四無量、四無色定無見無得；於八解脫無見無得，於八勝處、九次第定、十遍處無見無得；於空解脫門無見無得，於無相、無願解脫門無見無得；於一切陀羅尼門無見無得，於一切三摩地門無見無得；於極喜地無見無得，於離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地無見無得；於五眼無見無得，於六神通無見無得；於佛十力無見無得，於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無見無得；於三十二大士相無見無得，於八十隨好無見無得；於無忘失法無見無得，於恒住捨性無見無得；於一切智無見無得，於道相智、一切相智無見無得；於預流果無見無得，於一來、不還、阿羅漢果無見無得；於獨覺菩提無見無得，於一切菩薩摩訶薩行無見無得，於諸佛無上正等菩提無見無得。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨对于一切法无所见、无所得，应该修行般若波罗蜜多。也就是说，对于色无所见、无所得，对于受、想、行、识无所见、无所得；对于眼处无所见、无所得，对于耳、鼻、舌、身、意处无所见、无所得；对于色处无所见、无所得，对于声、香、味、触、法处无所见、无所得；对于眼界无所见、无所得，对于耳、鼻、舌、身、意界无所见、无所得；对于色界无所见、无所得，对于声、香、味、触、法界无所见、无所得；对于眼识界无所见、无所得，对于耳、鼻、舌、身、意识界无所见、无所得；对于眼触无所见、无所得，对于耳、鼻、舌、身、意触无所见、无所得；对于眼触为缘所生诸受无所见、无所得，对于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受无所见、无所得；对于地界无所见、无所得，对于水、火、风、空、识界无所见、无所得；对于无明无所见、无所得，对于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死无所见、无所得；对于布施波罗蜜多无所见、无所得，对于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多无所见、无所得；对于内空无所见、无所得，对于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、无散空、本性空、相空、一切法空、无性空、无性自性空无所见、无所得；对于真如无所见、无所得，对于法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际无所见、无所得；对于四念住无所见、无所得，对于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支无所见、无所得；对于苦圣谛无所见、无所得，对于集、灭、道圣谛无所见、无所得；对于四静虑无所见、无所得，对于四无量、四无色定无所见、无所得；对于八解脱无所见、无所得，对于八胜处、九次第定、十遍处无所见、无所得；对于空解脱门无所见、无所得，对于无相、无愿解脱门无所见、无所得；对于一切陀罗尼门无所见、无所得，对于一切三摩地门无所见、无所得；对于极喜地无所见、无所得，对于离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地无所见、无所得；对于五眼无所见、无所得，对于六神通无所见、无所得；对于佛十力无所见、无所得，对于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法无所见、无所得；对于三十二大士相无所见、无所得，对于八十随好无所见、无所得；对于无忘失法无所见、无所得，对于恒住舍性无所见、无所得；对于一切智无所见、无所得，对于道相智、一切相智无所见、无所得；对于预流果无所见、无所得，对于一来、不还、阿罗汉果无所见、无所得；对于独觉菩提无所见、无所得，对于一切菩萨摩诃萨行无所见、无所得，对于诸佛无上正等菩提无所见、无所得。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩於一切法無見無得，應行般若波羅蜜多。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨对于一切法无所见、无所得，应该修行般若波罗蜜多。}%

@{

復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切處及一切時，不得般若波羅蜜多，不得般若波羅蜜多名；不得菩薩摩訶薩，不得菩薩摩訶薩名。善現！應如是教誡教授諸菩薩摩訶薩，令於般若波羅蜜多得至究竟。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，在一切处、一切时，都不要执着于般若波罗蜜多，不要执着于般若波罗蜜多这个名字；不要执着于菩萨摩诃萨，不要执着于菩萨摩诃萨这个名字。善现！应该这样教诫、教授所有菩萨摩诃萨，让他们在般若波罗蜜多中获得究竟。}%

@{

大般若波羅蜜多經卷第四百八十三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百八十三}%
