@{大般若波羅蜜多經卷第四百七十三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百七十三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分善達品第七十七之三}@
%{第二分善達品第七十七之三}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖不見法界離諸法有，不見諸法離法界有，不見有情及彼施設實事可得，而能發生方便善巧，自修行六波羅蜜多，亦勸他修行六波羅蜜多，無倒稱揚修行六波羅蜜多法，歡喜讚歎修行六波羅蜜多者；}@
%{像这样，善现！所有菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，虽然他们不认为法界离开诸法而存在，也不认为诸法离开法界而存在，也不认为有情和他们的所作所为是真实存在的，但他们能够产生方便的智慧，自己修行六度波罗蜜多，也劝导他人修行六度波罗蜜多，毫无错误地赞扬修行六度波罗蜜多，并对修行六度波罗蜜多的人感到欢喜赞叹；}%

@{自受持十善業道，亦勸他受持十善業道，無倒稱揚受持十善業道法，歡喜讚歎受持十善業道者；}@
%{他们自己持守十善业道，也劝导他人持守十善业道，毫无错误地赞扬持守十善业道，并对持守十善业道的人感到欢喜赞叹；}%

@{自受持五戒，亦勸他受持五戒，無倒稱揚受持五戒法，歡喜讚歎受持五戒者；}@
%{他们自己持守五戒，也劝导他人持守五戒，毫无错误地赞扬持守五戒，并对持守五戒的人感到欢喜赞叹；}%

@{自受持八戒，亦勸他受持八戒，無倒稱揚受持八戒法，歡喜讚歎受持八戒者；}@
%{他们自己持守八戒，也劝导他人持守八戒，毫无错误地赞扬持守八戒，并对持守八戒的人感到欢喜赞叹；}%

@{自受持出家戒，亦勸他受持出家戒，無倒稱揚受持出家戒法，歡喜讚歎受持出家戒者；}@
%{他们自己持守出家戒，也劝导他人持守出家戒，毫无错误地赞扬持守出家戒，并对持守出家戒的人感到欢喜赞叹；}%

@{自修行四靜慮，亦勸他修行四靜慮，無倒稱揚修行四靜慮法，歡喜讚歎修行四靜慮者；}@
%{他们自己修行四禅，也劝导他人修行四禅，毫无错误地赞扬修行四禅，并对修行四禅的人感到欢喜赞叹；}%

@{自修行四無量，亦勸他修行四無量，無倒稱揚修行四無量法，歡喜讚歎修行四無量者；}@
%{他们自己修行四无量心，也劝导他人修行四无量心，毫无错误地赞扬修行四无量心，并对修行四无量心的人感到欢喜赞叹；}%

@{自修行四無色定，亦勸他修行四無色定，無倒稱揚修行四無色定法，歡喜讚歎修行四無色定者；}@
%{他们自己修行四无色定，也劝导他人修行四无色定，毫无错误地赞扬修行四无色定，并对修行四无色定的人感到欢喜赞叹；}%

@{自修行四念住乃至八聖道支，亦勸他修行四念住乃至八聖道支，無倒稱揚修行四念住乃至八聖道支法，歡喜讚歎修行四念住乃至八聖道支者；}@
%{他们自己修行四念住乃至八正道，也劝导他人修行四念住乃至八正道，毫无错误地赞扬修行四念住乃至八正道，并对修行四念住乃至八正道的人感到欢喜赞叹；}%

@{自修行空、無相、無願解脫門，亦勸他修行空、無相、無願解脫門，無倒稱揚修行空、無相、無願解脫門法，歡喜讚歎修行空、無相、無願解脫門者；}@
%{他们自己修行空、无相、无愿的解脱门，也劝导他人修行空、无相、无愿的解脱门，毫无错误地赞扬修行空、无相、无愿的解脱门，并对修行空、无相、无愿的解脱门的人感到欢喜赞叹；}%

@{自安住內空乃至無性自性空，亦勸他安住內空乃至無性自性空，無倒稱揚安住內空乃至無性自性空法，歡喜讚歎安住內空乃至無性自性空者；}@
%{他们自己安住于内空乃至无性自性空，也劝导他人安住于内空乃至无性自性空，毫无错误地赞扬安住于内空乃至无性自性空，并对安住于内空乃至无性自性空的人感到欢喜赞叹；}%

@{自安住真如乃至不思議界，亦勸他安住真如乃至不思議界，無倒稱揚安住真如乃至不思議界法，歡喜讚歎安住真如乃至不思議界者；}@
%{他们自己安住于真如乃至不可思议界，也劝导他人安住于真如乃至不可思议界，毫无错误地赞扬安住于真如乃至不可思议界，并对安住于真如乃至不可思议界的人感到欢喜赞叹；}%

@{自安住苦、集、滅、道聖諦，亦勸他安住苦、集、滅、道聖諦，無倒稱揚安住苦、集、滅、道聖諦法，歡喜讚歎安住苦、集、滅、道聖諦者；}@
%{他们自己安住于苦、集、灭、道四圣谛，也劝导他人安住于苦、集、灭、道四圣谛，毫无错误地赞扬安住于苦、集、灭、道四圣谛，并对安住于苦、集、灭、道四圣谛的人感到欢喜赞叹；}%

@{自修行八解脫，亦勸他修行八解脫，無倒稱揚修行八解脫法，歡喜讚歎修行八解脫者；}@
%{他们自己修行八解脱，也劝导他人修行八解脱，毫无错误地赞扬修行八解脱，并对修行八解脱的人感到欢喜赞叹；}%

@{自修行八勝處，亦勸他修行八勝處，無倒稱揚修行八勝處法，歡喜讚歎修行八勝處者；}@
%{他们自己修行八胜处，也劝导他人修行八胜处，毫无错误地赞扬修行八胜处，并对修行八胜处的人感到欢喜赞叹；}%

@{自修行九次第定，亦勸他修行九次第定，無倒稱揚修行九次第定法，歡喜讚歎修行九次第定者；}@
%{他们自己修行九次第定，也劝导他人修行九次第定，毫无错误地赞扬修行九次第定，并对修行九次第定的人感到欢喜赞叹；}%

@{自修行十遍處，亦勸他修行十遍處，無倒稱揚修行十遍處法，歡喜讚歎修行十遍處者；}@
%{他们自己修行十遍处，也劝导他人修行十遍处，毫无错误地赞扬修行十遍处，并对修行十遍处的人感到欢喜赞叹；}%

@{自修行菩薩十地，亦勸他修行菩薩十地，無倒稱揚修行菩薩十地法，歡喜讚歎修行菩薩十地者；}@
%{他们自己修行菩萨十地，也劝导他人修行菩萨十地，毫无错误地赞扬修行菩萨十地，并对修行菩萨十地的人感到欢喜赞叹；}%

@{自修行一切陀羅尼門，亦勸他修行一切陀羅尼門，無倒稱揚修行一切陀羅尼門法，歡喜讚歎修行一切陀羅尼門者；}@
%{他们自己修行一切陀罗尼门，也劝导他人修行一切陀罗尼门，毫无错误地赞扬修行一切陀罗尼门，并对修行一切陀罗尼门的人感到欢喜赞叹；}%

@{自修行一切三摩地門，亦勸他修行一切三摩地門，無倒稱揚修行一切三摩地門法，歡喜讚歎修行一切三摩地門者；}@
%{他们自己修行一切三摩地门，也劝导他人修行一切三摩地门，毫无错误地赞扬修行一切三摩地门，并对修行一切三摩地门的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿五眼，亦勸他圓滿五眼，無倒稱揚圓滿五眼法，歡喜讚歎圓滿五眼者；}@
%{他们自己圆满五眼，也劝导他人圆满五眼，毫无错误地赞扬圆满五眼，并对圆满五眼的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿六神通，亦勸他圓滿六神通，無倒稱揚圓滿六神通法，歡喜讚歎圓滿六神通者；}@
%{他们自己圆满六神通，也劝导他人圆满六神通，毫无错误地赞扬圆满六神通，并对圆满六神通的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿如來十力，亦勸他圓滿如來十力，無倒稱揚圓滿如來十力法，歡喜讚歎圓滿如來十力者；}@
%{他们自己圆满如来十力，也劝导他人圆满如来十力，毫无错误地赞扬圆满如来十力，并对圆满如来十力的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿四無所畏，亦勸他圓滿四無所畏，無倒稱揚圓滿四無所畏法，歡喜讚歎圓滿四無所畏者；}@
%{他们自己圆满四无畏，也劝导他人圆满四无畏，毫无错误地赞扬圆满四无畏，并对圆满四无畏的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿四無礙解，亦勸他圓滿四無礙解，無倒稱揚圓滿四無礙解法，歡喜讚歎圓滿四無礙解者；}@
%{他们自己圆满四无碍解，也劝导他人圆满四无碍解，毫无错误地赞扬圆满四无碍解，并对圆满四无碍解的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿大慈、大悲、大喜、大捨，亦勸他圓滿大慈、大悲、大喜、大捨，無倒稱揚圓滿大慈、大悲、大喜、大捨法，歡喜讚歎圓滿大慈、大悲、大喜、大捨者；}@
%{他们自己圆满大慈、大悲、大喜、大舍，也劝导他人圆满大慈、大悲、大喜、大舍，毫无错误地赞扬圆满大慈、大悲、大喜、大舍，并对圆满大慈、大悲、大喜、大舍的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿十八佛不共法，亦勸他圓滿十八佛不共法，無倒稱揚圓滿十八佛不共法法，歡喜讚歎圓滿十八佛不共法者；}@
%{他们自己圆满十八佛不共法，也劝导他人圆满十八佛不共法，毫无错误地赞扬圆满十八佛不共法，并对圆满十八佛不共法的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿無忘失法，亦勸他圓滿無忘失法，無倒稱揚圓滿無忘失法法，歡喜讚歎圓滿無忘失法者；}@
%{他们自己圆满无忘失法，也劝导他人圆满无忘失法，毫无错误地赞扬圆满无忘失法，并对圆满无忘失法的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿恒住捨性，亦勸他圓滿恒住捨性，無倒稱揚圓滿恒住捨性法，歡喜讚歎圓滿恒住捨性者；}@
%{他们自己圆满恒住舍性，也劝导他人圆满恒住舍性，毫无错误地赞扬圆满恒住舍性，并对圆满恒住舍性的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿一切智，亦勸他圓滿一切智，無倒稱揚圓滿一切智法，歡喜讚歎圓滿一切智者；}@
%{他们自己圆满一切智，也劝导他人圆满一切智，毫无错误地赞扬圆满一切智，并对圆满一切智的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿道相智，亦勸他圓滿道相智，無倒稱揚圓滿道相智法，歡喜讚歎圓滿道相智者；}@
%{他们自己圆满道相智，也劝导他人圆满道相智，毫无错误地赞扬圆满道相智，并对圆满道相智的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿一切相智，亦勸他圓滿一切相智，無倒稱揚圓滿一切相智法，歡喜讚歎圓滿一切相智者；}@
%{他们自己圆满一切相智，也劝导他人圆满一切相智，毫无错误地赞扬圆满一切相智，并对圆满一切相智的人感到欢喜赞叹；}%

@{自圓滿三十二大士相、八十隨好，亦勸他圓滿三十二大士相、八十隨好，無倒稱揚圓滿三十二大士相、八十隨好法，歡喜讚歎圓滿三十二大士相、八十隨好者。}@
%{他们自己圆满三十二大士相、八十随好，也劝导他人圆满三十二大士相、八十随好，毫无错误地赞扬圆满三十二大士相、八十随好，并对圆满三十二大士相、八十随好的人感到欢喜赞叹。}%
@{善現！若真法界初、中、後際有差別者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不能施設方便善巧，為諸有情說真法界，嚴淨佛土、成熟有情，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，能盡未來利樂一切。以真法界初、中、後際常無差別，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能善施設方便善巧，為諸有情說真法界，嚴淨佛土、成熟有情，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{善現！如果真如法界在开始、中间、结束这三个阶段有区别的话，那么所有菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，就无法制定方便巧妙的方法，来为所有众生宣说真如法界，净化佛土、成熟众生，修习菩萨摩诃萨的行，证得无上正等菩提，能尽未来利益一切。因为真如法界在开始、中间、结束这三个阶段始终没有区别，所以菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，能够很好地制定方便巧妙的方法，来为所有众生宣说真如法界，净化佛土、成熟众生，修习菩萨摩诃萨的行，证得无上正等菩提，能尽未来利益一切。}%

@{第二分實際品第七十八之一}@
%{第二部分，实际品第七十八之第一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若諸有情、有情施設俱畢竟不可得，諸菩薩摩訶薩為誰故行甚深般若波羅蜜多？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！如果所有众生、对众生的安置都最终不可得，那么所有菩萨摩诃萨为了谁而修行深入般若波罗蜜多呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩但以實際為量故行甚深般若波羅蜜多。善現當知！若有情際異實際者，諸菩薩摩訶薩則不應行甚深般若波羅蜜多，以有情際不異實際，是故菩薩摩訶薩眾為諸有情行深般若波羅蜜多。}@
%{佛告诉善现：所有菩萨摩诃萨只是以实际为标准而修行深入般若波罗蜜多。善现应该知道！如果众生界与实际有区别，那么所有菩萨摩诃萨就不应该修行深入般若波罗蜜多，因为众生界与实际没有区别，所以所有菩萨摩诃萨为了所有众生修行深入般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情令住實際。}@
%{其次，善现！所有菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，以不破坏实际的法，安置众生使他们住于实际。}%

@{具壽善現復白佛言：若有情際即是實際，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情令住實際？世尊！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安立有情令住實際，則為安立實際令住實際。}@
%{尊者善现又对佛说：如果众生界就是实际，那么所有菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，怎么可以用不破坏实际的法，安置众生使他们住于实际呢？世尊！如果所有菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，安置众生使他们住于实际，那么就相当于安置实际使它住于实际。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安立實際令住實際，則為安立自性令住自性，然理不應安立自性令住自性，云何可說諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情令住實際？}@
%{世尊！如果所有菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，安置实际使它住于实际，那么就相当于安置自性使它住于自性，但是道理上不应该安置自性使它住于自性，怎么可以说所有菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，以不破坏实际的法，安置众生使他们住于实际呢？}%

@{佛告善現：不可安立實際令住實際，亦不可安立自性令住自性，然諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，有方便善巧故，能安立有情令住實際，而有情際不異實際，有情際與實際無二無二處。}@
%{佛告诉善现：不能安置实际使它住于实际，也不能安置自性使它住于自性，但是所有菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，因为有方便巧妙的方法，所以能够安置众生使他们住于实际，而众生界与实际没有区别，众生界与实际没有二、没有二处。}%

@{具壽善現復白佛言：何等名為諸菩薩摩訶薩方便善巧——諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由此方便善巧力故，安立有情令住實際，而能不壞實際之相——？}@
%{尊者善现又对佛说：什么叫做所有菩萨摩诃萨的方便巧妙——所有菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，因为这个方便巧妙的力量，安置众生使他们住于实际，而且能够不破坏实际的相——？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情令住布施。}@
%{佛告诉善现：所有菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，成就了这样的方便巧妙，因为这个方便巧妙的力量，安置众生使他们住于布施。}%

@{既安立已，為說布施前、後、中際無差別相，謂作是言：如是布施前、後、中際無不皆空，施者、受者、施所得果亦復皆空，如是一切於實際中都無所有、皆不可得。}@
%{安置好了之后，就为他们宣说布施在开始、中间、结束这三个阶段没有区别的相，说这样的话：这样的布施，在开始、中间、结束这三个阶段，没有不都是空的，施者、受者、施所得的果也都空，这样的一切在实际中都没有，都不可得。}%

@{汝等勿執布施、施者、受者、施果各各有異，汝等若能不執布施、施者、受者、施果各異，所修施福則趣甘露得甘露果，定以甘露而作後邊。}@
%{你们不要执着于布施、施者、受者、施果各不相同，你们如果能够不执着于布施、施者、受者、施果各不相同，所修的施福就会趋向甘露，得到甘露的果，一定以甘露作为后面的行为。}%

@{復作是言：汝等用此所修布施，勿取色乃至識，勿取眼處乃至意處，勿取色處乃至法處，勿取眼界乃至意界，勿取色界乃至法界，勿取眼識界乃至意識界，勿取眼觸乃至意觸，勿取眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，勿取地界乃至識界，勿取因緣乃至增上緣，勿取從緣所生諸法，勿取無明乃至老死，勿取布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，勿取四靜慮、四無量、四無色定，勿取四念住乃至八聖道支，勿取空、無相、無願解脫門，勿取內空乃至無性自性空，勿取真如乃至不思議界，勿取苦、集、滅、道聖諦，勿取八解脫乃至十遍處，勿取淨觀地乃至如來地，勿取極喜地乃至法雲地，勿取一切陀羅尼門、三摩地門，勿取五眼、六神通，勿取如來十力乃至十八佛不共法，勿取三十二大士相、八十隨好，勿取無忘失法、恒住捨性，勿取一切智、道相智、一切相智，勿取預流果乃至獨覺菩提，勿取一切菩薩摩訶薩行，勿取諸佛無上正等菩提，勿取善、非善法，勿取有記、無記法，勿取有漏、無漏法，勿取世間、出世間法，勿取有為、無為法。}@
%{又说这样的话：你们用这个所修的布施，不要执着于色乃至识，不要执着于眼处乃至意处，不要执着于色处乃至法处，不要执着于眼界乃至意界，不要执着于色界乃至法界，不要执着于眼识界乃至意识界，不要执着于眼触乃至意触，不要执着于眼触为缘所生的诸受乃至意触为缘所生的诸受，不要执着于地界乃至识界，不要执着于因缘乃至增上缘，不要执着于从缘所生的诸法，不要执着于无明乃至老死，不要执着于布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不要执着于四静虑、四无量、四无色定，不要执着于四念住乃至八圣道支，不要执着于空、无相、无愿解脱门，不要执着于内空乃至无性自性空，不要执着于真如乃至不可思议界，不要执着于苦、集、灭、道圣谛，不要执着于八解脱乃至十遍处，不要执着于净观地乃至如来地，不要执着于极喜地乃至法云地，不要执着于一切陀罗尼门、三摩地门，不要执着于五眼、六神通，不要执着于如来十力乃至十八佛不共法，不要执着于三十二大士相、八十随好，不要执着于无忘失法、恒住舍性，不要执着于一切智、道相智、一切相智，不要执着于预流果乃至独觉菩提，不要执着于一切菩萨摩诃萨的行，不要执着于诸佛无上正等菩提，不要执着于善、非善法，不要执着于有记、无记法，不要执着于有漏、无漏法，不要执着于世间、出世间法，不要执着于有为、无为法。}%

@{所以者何？一切布施布施性空，一切施者施者性空，一切受者受者性空，一切施果施果性空，空中布施、施者、受者及諸施果皆不可得。}@
%{为什么呢？一切布施，布施的性空，一切施者，施者的性空，一切受者，受者的性空，一切施果，施果的性空，在空里，布施、施者、受者以及诸施果都不可得。}%

@{何以故？如是諸法差別自性皆畢竟空，畢竟空中如是諸法不可得故。由此諸法不可得故，餘所取法亦不可得。}@
%{为什么呢？这样的诸法，差别自性都最终空，在最终空里，这样的诸法不可得，因为这些诸法不可得，所以其他的所取法也不可得。}%
@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情令住淨戒。既安立已，復作是言：汝等今者於諸有情應深慈愍，離斷生命，廣說乃至應離邪見修行正見。所以者何？如是諸法都無自性，汝等不應分別執著。汝等復應如實觀察，何法名生欲斷其命？復以何緣而斷彼命？廣說乃至何法名為所邪見境欲起邪見？復以何緣而起邪見？如是一切自性皆空。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，成就了这样的方便善巧，凭借这种方便善巧的力量，使众生安住于清净戒律。安住之后，又对他们说：你们现在应该对所有众生深怀慈悲，远离杀生，广泛地说，应该远离邪见，修行正见。为什么呢？因为所有这些法都没有自性，你们不应该分别执着。你们还应该如实观察，哪种法叫做生欲断其命？又是什么缘故断掉他们的命？广泛地说，哪种法叫做邪见境，想要生起邪见？又是什么缘故生起邪见？所有这一切，自性都是空的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，能善成熟諸有情類，以無量門為說布施及淨戒果俱不可得，令知布施及淨戒果自性皆空。彼既了知所修布施及淨戒果自性空已，能於其中不生執著，由不執著心無散亂，無散亂故能發妙慧，由此妙慧永斷隨眠及諸纏已，入無餘依般涅槃界。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，成就了这样的方便善巧，能够很好地成熟所有众生，用无数种方法告诉他们布施和持戒的果报都是不可得的，让他们知道布施和持戒的果报自性都是空的。他们一旦明白了所修的布施和持戒的果报自性是空的，就能在其中不生执着，由于不执着，心就无散乱，无散乱就能生起妙智慧，凭借这种妙智慧，永远断除睡眠和各种烦恼，进入无余依的般涅槃界。}%

@{善現！如是依世俗說不依勝義。所以者何？空中無有少法可得，若已涅槃、若當涅槃、若今涅槃、若涅槃者、若由此故得般涅槃，如是一切都無所有、皆畢竟空，畢竟空性即是涅槃，離此涅槃無別有法。}@
%{善现！这只是根据世俗的说法，不符合胜义谛。为什么呢？因为空中没有一点法可以得到，无论是已经涅槃、将要涅槃、现在涅槃、涅槃者、还是因此而得到般涅槃，所有这一切都是不存在的，都是毕竟空，毕竟空性就是涅槃，除了这个涅槃，没有其他的法。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情心多瞋忿，深生慈愍方便教誡，作如是言：汝等今者應修安忍樂安忍法，調伏其心受安忍行。汝所瞋法自性皆空，云何於中而生瞋忿？汝等復應如實觀察，我由何法而生瞋忿？誰能瞋忿？瞋忿於誰？如是諸法皆本性空，本性空法未曾不空。如是空性非佛所作，非菩薩作，非獨覺作，非聲聞作，亦非天、龍、諸神、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人作，亦非四大王眾天乃至他化自在天作，亦非梵眾天乃至色究竟天作，亦非空無邊處天乃至非想非非想處天作。汝等復應如實觀察，如是瞋忿由何而生？為屬於誰？復於誰起？當獲何果？現得何利？是一切法皆本性空，非空性中有所瞋忿，故應安忍以自饒益。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，成就了这样的方便善巧，凭借这种方便善巧的力量，看到所有众生心中充满瞋恨，就生起深切的慈悲，用方便的方法教导他们，说：你们现在应该修习安忍，乐于安忍的法，调伏自己的心，接受安忍的行为。你们所瞋恨的法，自性都是空的，怎么会从中生起瞋恨呢？你们还应该如实观察，我因为什么法而生起瞋恨？谁能够瞋恨？瞋恨的对象是谁？所有这些法，都是本性空，本性空的法，从来就没有不空过。这种空性，不是佛所造，不是菩萨所造，不是独觉所造，不是声闻所造，也不是天、龙、诸神、药叉、乾闼婆、阿修罗、揭路荼、紧捺罗、摩呼罗伽、人非人所造，也不是四大天王众天乃至他化自在天所造，也不是梵众天乃至色究竟天所造，也不是空无边处天乃至非想非非想处天所造。你们还应该如实观察，这种瞋恨，是从哪里生起的？属于谁？对谁生起？将会获得什么果报？现在得到什么利益？所有这些法，都是本性空，不是在空性中有所瞋恨，所以应该安忍，以自利。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就最勝方便善巧，安立有情於性空理、性空因果，漸以無上正等菩提示現、勸導、讚勵、慶喜，令善安住速能證得。善現！如是依世俗說不依勝義。所以者何？本性空中能得、所得、得處、得時一切非有。善現當知！是名實際本性空理。諸菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，依此實際本性空理行深般若波羅蜜多，不得有情及彼施設。何以故？善現！以一切法離有情故，有情離故法不可得，法及有情相待立故。}@
%{这样，善现！所有菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，成就了最胜的方便善巧，安立众生于性空理、性空因果，逐渐以无上正等菩提示现、劝导、赞励、庆喜，使他们能够安住，迅速证得。善现！这只是根据世俗的说法，不符合胜义谛。为什么呢？因为本性空中，能得、所得、得处、得时，所有的一切都是不存在的。善现，应该知道！这就是真实的本性空理。所有菩萨摩诃萨为了利益众生，依此真实的本性空理，深入般若波罗蜜多，不得有情以及他们的安排。为什么呢？善现！因为所有法都离开众生，众生离开，法就不可得，法和众生是相互依存而存在的。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情身心懈怠退失精進，方便勸導令其發起身心精進修諸善法，作如是言：諸善男子！應深信受本性空中無懈怠法、無懈怠者、無懈怠處、無懈怠時、無由此法發生懈怠，如是一切本性皆空不越空理。汝等應發身心精進，捨諸懈怠勤修善法，謂修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若修四靜慮、四無量、四無色定，若修四念住乃至八聖道支，若修空、無相、無願解脫門，若住內空乃至無性自性空，若住真如乃至不思議界，若住苦、集、滅、道聖諦，若修八解脫乃至十遍處，若修淨觀地乃至如來地，若修極喜地乃至法雲地，若修一切陀羅尼門、三摩地門，若修五眼、六神通，若修如來十力乃至十八佛不共法，若修三十二大士相、八十隨好，若修無忘失法、恒住捨性，若修一切智、道相智、一切相智，若修預流果乃至獨覺菩提，若修一切菩薩摩訶薩行，若修諸佛無上正等菩提，若修諸餘無量佛法，應勤精進勿生懈怠，若生懈怠受苦無窮。諸善男子！是一切法皆本性空無諸障礙，汝等應觀本性空理無障礙中無懈怠法、無懈怠者，此處、時、緣亦不可得。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，成就了这样的方便善巧，凭借这种方便善巧的力量，看到所有众生身心懈怠，退失精进，就用方便的方法劝导他们，使他们发起身心精进，修习各种善法，说：诸位善男子！应该深深地相信，本性空中，没有懈怠的法、没有懈怠的人、没有懈怠的地方、没有懈怠的时候、没有因为这种法而产生懈怠，所有这一切，本性都是空的，不超出空理。你们应该发起身心精进，舍弃懈怠，勤修善法，比如修习布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，或者修习四静虑、四无量、四无色定，或者修习四念住乃至八圣道支，或者修习空、无相、无愿解脱门，或者住内空乃至无性自性空，或者住真如乃至不可思议界，或者住苦、集、灭、道圣谛，或者修习八解脱乃至十遍处，或者修习净观地乃至如来地，或者修习极喜地乃至法云地，或者修习一切陀罗尼门、三摩地门，或者修习五眼、六神通，或者修习如来十力乃至十八佛不共法，或者修习三十二大士相、八十随好，或者修习无忘失法、恒住舍性，或者修习一切智、道相智、一切相智，或者修习预流果乃至独觉菩提，或者修习一切菩萨摩诃萨行，或者修习诸佛无上正等菩提，或者修习其他无数佛法，应该勤奋精进，不要生起懈怠，如果生起懈怠，就会承受无穷的痛苦。诸位善男子！所有这些法，都是本性空，没有障碍，你们应该观察本性空理，在无障碍中，没有懈怠的法、没有懈怠的人，这里、那里、什么时候、什么缘故，也都是不可得的。}%
@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就殊勝方便善巧，安立有情令住諸法本性空理，雖令安住而無二想。所以者何？本性空理無二無別，非無二法可於其中而作二想。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，成就了无比殊胜的方便和巧妙，引导众生安住于万法的本性空理，虽然引导他们安住于此，但不会产生二元对立的念头。为什么呢？因为本性空理没有二元对立，没有分别，不是有两种法可以从中产生二元对立的念头。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，依本性空教誡教授諸有情類令勤修學，謂作是言：諸善男子！汝於善法當勤精進，若修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修四靜慮、四無量、四無色定時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修四念住乃至八聖道支時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修空、無相、無願解脫門時，於此諸法不應思惟二、不二相；若住內空乃至無性自性空時，於此諸法不應思惟二、不二相；若住真如乃至不思議界時，於此諸法不應思惟二、不二相；若住苦、集、滅、道聖諦時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修八解脫乃至十遍處時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修淨觀地乃至如來地時，不應思惟二、不二相；若修極喜地乃至法雲地時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修一切陀羅尼門、三摩地門時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修五眼、六神通時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修如來十力乃至十八佛不共法時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修三十二大士相、八十隨好時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修無忘失法、恒住捨性時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修一切智、道相智、一切相智時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修預流果乃至獨覺菩提時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修諸餘無量佛法時，於此諸法不應思惟二、不二相。何以故？善男子！如是諸法皆本性空，本性空理不應思惟二、不二故。}@
%{再次，善现！这些菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，依据本性空的法则教诫和教授众生勤奋修行，他们会这样说：诸位善男子！你们应该精进地修行善法。当你们修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行四静虑、四无量、四无色定时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行四念住乃至八圣道支时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行空、无相、无愿解脱门时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们安住于内空乃至无性自性空时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们安住于真如乃至不可思议界时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们安住于苦、集、灭、道圣谛时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行八解脱乃至十遍处时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行净观地乃至如来地时，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行极喜地乃至法云地时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行一切陀罗尼门、三摩地门时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行五眼、六神通时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行如来十力乃至十八佛不共法时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行三十二大士相、八十随好时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行无忘失法、恒住舍性时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行一切智、道相智、一切相智时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行预流果乃至独觉菩提时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立；当你们修行其他无量佛法时，对于这些法，不应该思惟二元对立或非二元对立。为什么呢？善男子！这些法都是本性空，本性空理不应该思惟二元对立或非二元对立。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就殊勝方便善巧，行菩薩行成熟有情，諸有情類既成熟已，隨其所應漸次安立，或令住預流果，或令住一來果，或令住不還果，或令住阿羅漢果，或令住獨覺菩提，或令住菩薩勝位，或令住無上正等菩提。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，成就了无比殊胜的方便和巧妙，他们实践菩萨行，成熟众生。当众生成熟了，就根据他们的因缘，逐渐引导他们安住于不同的果位，或让他们安住于预流果，或让他们安住于一来果，或让他们安住于不还果，或让他们安住于阿罗汉果，或让他们安住于独觉菩提，或让他们安住于菩萨胜位，或让他们安住于无上正等菩提。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情心多散亂，於諸欲境不攝諸根，發起種種不寂靜業，見已方便令入勝定，謂作是言：來！善男子！汝應修習勝三摩地，勿起散亂及勝定想。所以者何？是一切法皆本性空，本性空中無法可得、可名散亂或名一心。汝等若能住此勝定，所作善事皆速成滿，亦隨所欲住本性空。何等名為所作善事？謂起勝淨身、語、意業，若修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若修四念住乃至八聖道支，若修空、無相、無願解脫門，若住內空乃至無性自性空，若住真如乃至不思議界，若住苦、集、滅、道聖諦，若修四靜慮、四無量、四無色定，若修八解脫乃至十遍處，若修淨觀地乃至如來地，若趣菩薩正性離生，若修極喜地乃至法雲地，若修一切陀羅尼門、三摩地門，若修五眼、六神通，若修如來十力乃至十八佛不共法，若修三十二大士相、八十隨好，若修無忘失法、恒住捨性，若修一切智、道相智、一切相智，若修聲聞道、獨覺道、菩薩道、如來道，若修預流果乃至獨覺菩提，若修菩薩摩訶薩行及佛無上正等菩提，若成熟有情、嚴淨佛土。如是一切勝淨善法，由勝定力皆速成辦，及隨所願住本性空。}@
%{再次，善现！所有菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，成就了这样的方便和巧妙。由于这种方便和巧妙的力量，他们看到众生心多散乱，无法摄受六根，造作各种不寂静的业。看到这种情况，他们就用巧妙的方法引导他们进入胜定，他们会这样说：来！善男子！你应该修习胜三摩地，不要产生散乱的念头，也不要执着于胜定。为什么呢？因为一切法都是本性空，本性空中没有可以获得、可以称为散乱或者一心的事物。如果你能安住于胜定，所作的善事都会迅速圆满，你也能随心所欲地安住于本性空。什么叫做所作善事呢？就是说，你应该发起清净的身、语、意业。比如，你修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，修行四念住乃至八圣道支，修行空、无相、无愿解脱门，安住于内空乃至无性自性空，安住于真如乃至不可思议界，安住于苦、集、灭、道圣谛，修行四静虑、四无量、四无色定，修行八解脱乃至十遍处，修行净观地乃至如来地，趣向菩萨正性离生，修行极喜地乃至法云地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行五眼、六神通，修行如来十力乃至十八佛不共法，修行三十二大士相、八十随好，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，修行声闻道、独觉道、菩萨道、如来道，修行预流果乃至独觉菩提，修行菩萨摩诃萨行以及佛无上正等菩提，成熟众生、清净佛土。这样所有清净的善法，都会因为胜定的力量迅速成就，你也能随心所欲地安住于本性空。}%
@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，從初發心乃至究竟，求作善利常無間斷，為欲利樂諸有情故，從一佛土至一佛土，親近供養諸佛世尊，於諸佛所聽受正法，捨身受身經無量劫，乃至無上正等菩提，於其中間終不忘失。是菩薩摩訶薩得陀羅尼諸根無減。}@
%{是这样的，善友！所有菩萨摩诃萨精进修行般若波罗蜜多，运用各种方便和巧妙的方法，从最初发心到最终成就，永远追求着利益众生，毫不间断。为了利益和安乐一切众生，他们从一个佛土到另一个佛土，亲近供养诸佛世尊，在诸佛面前聆听正法，舍弃身体，获得身体，经历无数劫，直到证得无上正等菩提，在这过程中始终不会忘记。这些菩萨摩诃萨所获得的陀罗尼，其根源不会减少。}%

@{所以者何？是菩薩摩訶薩恒具善修一切智智，諸有所作能善思惟。}@
%{这是为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨恒常精进修行一切智智，对所有行为都能善于思惟。}%

@{由具善修一切智智，諸有所作能善思惟，於一切道悉能修習，謂聲聞道、若獨覺道、若菩薩道、若諸佛道、若勝天道、若勝人道、若諸菩薩勝神通道。}@
%{由于他们精进修行一切智智，对所有行为都能善于思惟，所以他们能够修习一切道，包括声闻道、独觉道、菩萨道、佛道、天道、人道，以及菩萨胜神通道。}%

@{是菩薩摩訶薩由住殊勝神通道故，常作有情諸利樂事，雖經諸趣生死輪迴，而勝神通常無退減。}@
%{这些菩萨摩诃萨由于住于殊胜神通道，所以他们恒常为众生做利益和安乐的事，即使经历各种趣类生死轮回，他们的胜神通也始终不会退减。}%

@{由無退減異熟神通，常作自他勝饒益事。}@
%{由于他们拥有不退减的异熟神通，所以他们恒常为自身和他人做最大的利益和饶益之事。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，住本性空方便善巧，能善利樂諸有情類，疾證無上正等菩提。}@
%{是这样的，善友！所有菩萨摩诃萨精进修行般若波罗蜜多，住于本性空，运用各种方便和巧妙的方法，能够利益和安乐一切众生，迅速证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故住本性空，見諸有情智慧薄少，愚癡顛倒造諸惡業，方便引入甚深般若波羅蜜多，作如是言：來！善男子！應修般若波羅蜜多，觀一切法本性空寂，汝等若能修此般若波羅蜜多，觀一切法本性空寂，諸所修行身、語、意業，皆趣甘露得甘露果，定以甘露而作後邊。}@
%{此外，善友！所有菩萨摩诃萨精进修行般若波罗蜜多时，成就了这样的方便和巧妙的方法。由于这些方便和巧妙方法的力量，他们住于本性空，看到众生智慧薄弱，愚痴颠倒，造作各种恶业，就以方便的方法引导他们进入甚深般若波罗蜜多，对他们说：“来！善男子！应该修行般若波罗蜜多，观照一切法本性空寂。你们如果能够修行此般若波罗蜜多，观照一切法本性空寂，那么你们所修行的身、语、意三业，都将趋向甘露，获得甘露果，一定以甘露作为后边。”}%

@{諸善男子！是一切法皆本性空，本性空中有情及法雖不可得，而所修行亦無退失。}@
%{诸位善男子！一切法都是本性空，在空性中，众生和法虽然不可得，但是所修行的法也不会退失。}%

@{何以故？善男子！本性空理非增非減，本性空中亦無增減法。}@
%{这是为什么呢？善男子！空性道理既不增加也不减少，在空性中，也没有增加或减少的法。}%

@{所以者何？本性空理無性為性，離諸分別絕諸戲論，故於此中無增減法，由此所作亦無退失。}@
%{这是因为，空性道理以无性为性，远离一切分别，断绝一切戏论，所以在这里没有增加或减少的法，由此所作的行为也不会退失。}%

@{是故汝等應修般若波羅蜜多，觀本性空作所應作。}@
%{所以，你们应该修行般若波罗蜜多，观照空性，做应该做的事情。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧教誡教授諸有情類，令入般若波羅蜜多住本性空修諸善業。}@
%{是这样的，善友！所有菩萨摩诃萨精进修行般若波罗蜜多，运用各种方便和巧妙的方法，教诫和教授一切众生，使他们进入般若波罗蜜多，住于本性空，修行各种善业。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩如是教誡教授有情常無懈廢，謂自常行十善業道，亦勸他常行十善業道；自常受持五近事戒，亦勸他常受持五近事戒；自常受持八近住戒，亦勸他常受持八近住戒；自常受持出家戒，亦勸他常受持出家戒；自常修行四靜慮、四無量、四無色定，亦勸他常修行四靜慮、四無量、四無色定；自常修行四念住乃至八聖道支，亦勸他常修行四念住乃至八聖道支；自常修行空、無相、無願解脫門，亦勸他常修行空、無相、無願解脫門；自常修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦勸他常修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多；自常安住內空乃至無性自性空，亦勸他常安住內空乃至無性自性空；自常安住真如乃至不思議界，亦勸他常安住真如乃至不思議界；自常安住苦、集、滅、道聖諦，亦勸他常安住苦、集、滅、道聖諦；自常修行八解脫乃至十遍處，亦勸他常修行八解脫乃至十遍處；自常修行諸菩薩地，亦勸他常修行諸菩薩地；自常修行一切陀羅尼門、三摩地門，亦勸他常修行一切陀羅尼門、三摩地門；自常修學五眼、六神通，亦勸他常修學五眼、六神通；自常修學如來十力乃至十八佛不共法，亦勸他常修學如來十力乃至十八佛不共法；自常修學三十二大士相、八十隨好，亦勸他常修學三十二大士相、八十隨好；自常修學無忘失法、恒住捨性，亦勸他常修學無忘失法、恒住捨性；自常修學一切智、道相智、一切相智，亦勸他常修學一切智、道相智、一切相智；自常發起預流果智乃至獨覺菩提智，而不住預流果乃至獨覺菩提，亦勸他常發起預流果智乃至獨覺菩提智，或令住預流果乃至獨覺菩提；自常發起諸菩薩摩訶薩行，亦勸他常發起諸菩薩摩訶薩行；自常發起諸佛無上正等菩提道，亦勸他常發起諸佛無上正等菩提道。}@
%{善友！这些菩萨摩诃萨这样教诫和教授众生，永不懈怠。他们自己恒常修行十善业道，也劝告他人恒常修行十善业道；他们自己恒常受持五近事戒，也劝告他人恒常受持五近事戒；他们自己恒常受持八近住戒，也劝告他人恒常受持八近住戒；他们自己恒常受持出家戒，也劝告他人恒常受持出家戒；他们自己恒常修行四静虑、四无量、四无色定，也劝告他人恒常修行四静虑、四无量、四无色定；他们自己恒常修行四念住乃至八圣道支，也劝告他人恒常修行四念住乃至八圣道支；他们自己恒常修行空、无相、无愿解脱门，也劝告他人恒常修行空、无相、无愿解脱门；他们自己恒常修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，也劝告他人恒常修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多；他们自己恒常安住内空乃至无性自性空，也劝告他人恒常安住内空乃至无性自性空；他们自己恒常安住真如乃至不可思议界，也劝告他人恒常安住真如乃至不可思议界；他们自己恒常安住苦、集、灭、道圣谛，也劝告他人恒常安住苦、集、灭、道圣谛；他们自己恒常修行八解脱乃至十遍处，也劝告他人恒常修行八解脱乃至十遍处；他们自己恒常修行诸菩萨地，也劝告他人恒常修行诸菩萨地；他们自己恒常修行一切陀罗尼门、三摩地门，也劝告他人恒常修行一切陀罗尼门、三摩地门；他们自己恒常修学五眼、六神通，也劝告他人恒常修学五眼、六神通；他们自己恒常修学如来十力乃至十八佛不共法，也劝告他人恒常修学如来十力乃至十八佛不共法；他们自己恒常修学三十二大士相、八十随好，也劝告他人恒常修学三十二大士相、八十随好；他们自己恒常修学无忘失法、恒住舍性，也劝告他人恒常修学无忘失法、恒住舍性；他们自己恒常修学一切智、道相智、一切相智，也劝告他人恒常修学一切智、道相智、一切相智；他们自己恒常发起预流果智乃至独觉菩提智，而不停留于预流果乃至独觉菩提，也劝告他人恒常发起预流果智乃至独觉菩提智，或者使他们停留于预流果乃至独觉菩提；他们自己恒常发起诸菩萨摩诃萨行，也劝告他人恒常发起诸菩萨摩诃萨行；他们自己恒常发起诸佛无上正等菩提道，也劝告他人恒常发起诸佛无上正等菩提道。}%
@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，方便善巧自修善業常無懈廢，教誡教授諸有情類令修善業常無懈廢。善現！是名諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧。由此方便善巧力故，安立有情於實際中，而能不壞實際之相。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，运用智慧巧妙地修行善业，并且始终坚持不懈，教导和教授众生，让他们也修行善业，始终坚持不懈。善现！这就是菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时所运用到的智慧和巧妙。由于这种智慧和巧妙的力量，他们能够引导众生进入真实的境界，并且能够保持真实的本质不变。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆本性空，本性空中有情及法俱不可得，由此於中亦無非法，云何菩薩摩訶薩為有情類求證無上正等菩提，欲盡未來常作饒益？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！如果一切法本来就是空的，在空性中，众生和法都不可得，因此在其中也没有不空的法，那么菩萨摩诃萨为了众生寻求证悟无上正等菩提，想要永远利益众生，该怎么做呢？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸所有法皆本性空，本性空中有情及法俱不可得，由此於中亦無非法。善現當知！若一切法非本性空，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應安住本性空理，求證無上正等菩提，為饒益有情說本性空法。以一切法皆本性空，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，住一切法本性空理，求證無上正等菩提，為饒益有情說本性空法。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！正如你所说，所有法本来就是空的，在空性中，众生和法都不可得，因此在其中也没有不空的法。善现！你应该知道，如果一切法不是本来就空，那么菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，就不应该安住于空性道理，寻求证悟无上正等菩提，为了利益众生而宣说空性法。因为一切法本来就是空的，所以菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，安住于一切法本来就空的道理，寻求证悟无上正等菩提，为了利益众生而宣说空性法。}%

@{善現！何等諸法本性皆空，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知本性空已，住本性空為他說法？善現！色乃至識本性皆空，眼處乃至意處本性皆空，色處乃至法處本性皆空，眼界乃至意界本性皆空，色界乃至法界本性皆空，眼識界乃至意識界本性皆空，眼觸乃至意觸本性皆空，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受本性皆空，地界乃至識界本性皆空，因緣乃至增上緣本性皆空，從緣所生諸法本性皆空，無明乃至老死本性皆空，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多本性皆空，四靜慮、四無量、四無色定本性皆空，四念住乃至八聖道支本性皆空，空、無相、無願解脫門本性皆空，內空乃至無性自性空本性皆空，真如乃至不思議界本性皆空，苦、集、滅、道聖諦本性皆空，八解脫乃至十遍處本性皆空，淨觀地乃至如來地本性皆空，極喜地乃至法雲地本性皆空，一切陀羅尼門、三摩地門本性皆空，五眼、六神通本性皆空，如來十力乃至十八佛不共法本性皆空，三十二大士相、八十隨好本性皆空，無忘失法、恒住捨性本性皆空，一切智、道相智、一切相智本性皆空，預流果乃至獨覺菩提本性皆空，一切菩薩摩訶薩行本性皆空，諸佛無上正等菩提本性皆空，永斷一切煩惱習氣相續本性皆空。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知色等諸蘊乃至永斷一切煩惱習氣相續本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{善现！哪些法本来就是空的，而菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，真实地了解了空性之后，就安住于空性，为他们宣说空性法呢？善现！色乃至识本来就是空的，眼处乃至意处本来就是空的，色处乃至法处本来就是空的，眼界乃至意界本来就是空的，色界乃至法界本来就是空的，眼识界乃至意识界本来就是空的，眼触乃至意触本来就是空的，眼触为缘所生的诸受乃至意触为缘所生的诸受本来就是空的，地界乃至识界本来就是空的，因缘乃至增上缘本来就是空的，从缘所生的诸法本来就是空的，无明乃至老死本来就是空的，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多本来就是空的，四静虑、四无量、四无色定本来就是空的，四念住乃至八圣道支本来就是空的，空、无相、无愿解脱门本来就是空的，内空乃至无性自性空本来就是空的，真如乃至不可思议界本来就是空的，苦、集、灭、道圣谛本来就是空的，八解脱乃至十遍处本来就是空的，净观地乃至如来地本来就是空的，极喜地乃至法云地本来就是空的，一切陀罗尼门、三摩地门本来就是空的，五眼、六神通本来就是空的，如来十力乃至十八佛不共法本来就是空的，三十二大士相、八十随好本来就是空的，无忘失法、恒住舍性本来就是空的，一切智、道相智、一切相智本来就是空的，预流果乃至独觉菩提本来就是空的，一切菩萨摩诃萨的行本来就是空的，诸佛无上正等菩提本来就是空的，永远断除一切烦恼习气相续本来就是空的。菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，真实地了解了色等诸蕴乃至永远断除一切烦恼习气相续本来就是空之后，就安住于空性，为众生宣说这种空性法。}%

@{復次，善現！若內空性本性不空，若外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空性亦本性不空者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應為諸有情說一切法皆本性空，若作是說壞本性空。然本性空理不可壞，非常非斷。所以者何？本性空理無方無處，無所從來亦無所去。如是空理亦名法住，此中無法、無聚無散、無減無增、無生無滅、無淨無不淨，是一切法本所住性。諸菩薩摩訶薩安住其中，求趣無上正等菩提，不見有法有所求趣，不見有法無所求趣，以一切法都無所住故名法住。諸菩薩摩訶薩安住此中行深般若波羅蜜多，見一切法本性空已，定於無上正等菩提得不退轉。所以者何？是菩薩摩訶薩不見有法能為障礙，見一切法無障礙故，便於無上正等菩提不生疑惑，故不退轉。}@
%{再说，善现！如果内空性本来就不是空的，如果外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空性也本来就不是空的，那么菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多时，就不应该对众生说一切法本来就是空的，如果这样说就会破坏空性。然而，空性道理是不可破坏的，它不是常住的，也不是断灭的。为什么呢？因为空性道理没有方所，没有处所，没有从哪里来，也没有到哪里去。这种空性道理也叫做法住，其中没有法，没有聚合，没有散乱，没有减少，没有增加，没有生，没有灭，没有清净，没有不清净，它是所有法本来就住的性。菩萨摩诃萨安住于其中，寻求证悟无上正等菩提，看不到有法可以寻求，也看不到有法不可以寻求，因为一切法都没有所住，所以叫做法住。菩萨摩诃萨安住于其中，修行深奥的般若波罗蜜多，看到了所有法本来就是空的，就一定会证悟无上正等菩提，不会退转。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨看不到有法能够成为障碍，他们看到所有法都没有障碍，所以他们对无上正等菩提不会产生疑惑，因此不会退转。}%
@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩住一切法本性空中，觀本性空都無所得，謂我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者皆不可得，色乃至識亦不可得，眼處乃至意處亦不可得，色處乃至法處亦不可得，眼界乃至意界亦不可得，色界乃至法界亦不可得，眼識界乃至意識界亦不可得，眼觸乃至意觸亦不可得，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦不可得，地界乃至識界亦不可得，因緣乃至增上緣亦不可得，從緣所生諸法亦不可得，無明乃至老死亦不可得，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多亦不可得，內空乃至無性自性空亦不可得，真如乃至不思議界亦不可得，苦、集、滅、道聖諦亦不可得，四念住乃至八聖道支亦不可得，四靜慮、四無量、四無色定亦不可得，八解脫乃至十遍處亦不可得，空、無相、無願解脫門亦不可得，淨觀地乃至如來地亦不可得，極喜地乃至法雲地亦不可得，一切陀羅尼門、三摩地門亦不可得，五眼、六神通亦不可得，如來十力乃至十八佛不共法亦不可得，無忘失法、恒住捨性亦不可得，一切智、道相智、一切相智亦不可得，預流果乃至獨覺菩提亦不可得，一切菩薩摩訶薩行亦不可得，諸佛無上正等菩提亦不可得，善法、非善法亦不可得，有記法、無記法亦不可得，有漏法、無漏法亦不可得，世間法、出世間法亦不可得，有為法、無為法亦不可得，三十二大士相、八十隨好亦不可得。}@
%{你看啊，善知识！所有的菩萨摩诃萨都住在一切法的本性空当中，观照着本性空，什么也找不到，什么“我”啊、“有情”啊、“生命”啊、“出生”啊、“养育”啊、“丈夫”啊、“补特伽罗”啊、“意生”啊、“儒童”啊、“作者”啊、“承受者”啊、“知晓者”啊、“观察者”啊，都不可得，色乃至识也都不可能得到，眼处乃至意处也都不可能得到，色处乃至法处也都不可能得到，眼界乃至意界也都不可能得到，色界乃至法界也都不可能得到，眼识界乃至意识界也都不可能得到，眼触乃至意触也都不可能得到，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受也都不可能得到，地界乃至识界也都不可能得到，因缘乃至增上缘也都不可能得到，从缘所生诸法也都不可能得到，无明乃至老死也都不可能得到，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多也都不可能得到，内空乃至无性自性空也都不可能得到，真如乃至不可思议界也都不可能得到，苦、集、灭、道圣谛也都不可能得到，四念住乃至八圣道支也都不可能得到，四静虑、四无量、四无色定也都不可能得到，八解脱乃至十遍处也都不可能得到，空、无相、无愿解脱门也都不可能得到，净观地乃至如来地也都不可能得到，极喜地乃至法云地也都不可能得到，一切陀罗尼门、三摩地门也都不可能得到，五眼、六神通也都不可能得到，如来十力乃至十八佛不共法也都不可能得到，无忘失法、恒住舍性也都不可能得到，一切智、道相智、一切相智也都不可能得到，预流果乃至独觉菩提也都不可能得到，一切菩萨摩诃萨的行也都不可能得到，诸佛无上正等菩提也都不可能得到，善法、非善法也都不可能得到，有记法、无记法也都不可能得到，有漏法、无漏法也都不可能得到，世间法、出世间法也都不可能得到，有为法、无为法也都不可能得到，三十二大士相、八十随好也都不可能得到。}%


@{大般若波羅蜜多經卷第四百七十三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百七十三}%
