@{大般若波羅蜜多經卷第五百四十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百四十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第四分總持品第十之二}@
%{第四分總持品第十之二}%

@{爾時，具壽善現便白佛言：世尊！希有如來、應、正等覺，善分別說諸菩薩事。}@
%{当时，善现尊者就对佛陀说：“世尊！稀有的如来、应、正等觉，善于分别地讲述诸菩萨的事。”}%

@{佛告善現：如是！如是！所以者何？諸菩薩摩訶薩為欲利樂多眾生故，哀愍世間大眾生故，憐愍人、天令獲大義利樂事故，求證無上正等菩提，為諸有情說無上法。}@
%{佛陀对善现尊者说：“是的！是的！为什么呢？因为诸菩萨摩诃萨为了要利益众生，怜悯世间大众，慈悲地令众生和天人获得大利益，所以他们寻求证得无上正等菩提，为一切众生宣说无上法。”}%

@{爾時，善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩成就無邊大功德聚，為欲饒益諸有情故，行深般若波羅蜜多。云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多疾得圓滿？}@
%{当时，善现尊者又对佛陀说：“诸菩萨摩诃萨成就了无边的功德聚，为了要利益一切众生，所以修行深般若波罗蜜多。请问菩萨摩诃萨怎样修行般若波罗蜜多才能快速圆满？”}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見色增而行般若波羅蜜多，不見受、想、行、識增而行般若波羅蜜多，不見色減而行般若波羅蜜多，不見受、想、行、識減而行般若波羅蜜多，不見是法而行般若波羅蜜多，不見非法而行般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多疾得圓滿。}@
%{佛陀对善现尊者说：“如果菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，不执着于色法增减而修行般若波罗蜜多，不执着于受、想、行、识增减而修行般若波罗蜜多，不执着于有法而修行般若波罗蜜多，不执着于无法而修行般若波罗蜜多，这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多就能快速圆满。”}%

@{具壽善現復白佛言：如來所說不可思議。}@
%{善现尊者又对佛陀说：“如来所说真是不可思议。”}%

@{佛告善現：如是！如是！色不可思議故，如來所說不可思議，受、想、行、識不可思議故，如來所說不可思議。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，雖如實知色不可思議，而不起不可思議想，修行般若波羅蜜多；雖如實知受、想、行、識不可思議，而不起不可思議想，修行般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多疾得圓滿。}@
%{佛陀对善现尊者说：“是的！是的！因为色法不可思议，所以如来所说不可思议，受、想、行、识不可思议，所以如来所说不可思议。如果菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多，虽然如实地知道色法不可思议，但不起不可思议的念头，而修行般若波罗蜜多；虽然如实地知道受、想、行、识不可思议，但不起不可思议的念头，而修行般若波罗蜜多，这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多就能快速圆满。”}%

@{時，舍利子便白佛言：如是般若波羅蜜多義趣甚深，誰能信解？}@
%{这时，舍利弗尊者对佛陀说：“这样的般若波罗蜜多义理非常深奥，谁能信解呢？”}%

@{爾時，佛告舍利子言：若菩薩摩訶薩久修大行，於深般若波羅蜜多能生信解。}@
%{当时，佛陀对舍利弗尊者说：“如果菩萨摩诃萨长期修持大行，就能对深般若波罗蜜多生起信心和理解。”}%

@{時，舍利子復白佛言：齊何應知是菩薩摩訶薩久修大行，而得久修大行名號？}@
%{这时，舍利弗尊者又对佛陀说：“怎样才能知道这个菩萨摩诃萨是长期修持大行，并且获得了长期修持大行的称号呢？”}%

@{爾時，佛告舍利子言：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不分別如來十力，不分別四無所畏，不分別十八佛不共法，不分別一切智，不分別一切相智。所以者何？如來十力、四無所畏、十八佛不共法、一切智、一切相智皆不可思議，一切法亦不可思議。舍利子！若菩薩摩訶薩如是行者都無處行，是行般若波羅蜜多。舍利子！齊此應知是菩薩摩訶薩久修大行，乃得久修大行名號。}@
%{当时，佛陀对舍利弗尊者说：“如果菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，不分别如来的十力、四无畏、十八佛不共法、一切智、一切相智。为什么呢？因为如来的十力、四无畏、十八佛不共法、一切智、一切相智都是不可思议的，一切法也是不可思议的。舍利弗！如果菩萨摩诃萨这样修行，就无处可行，这就是修行般若波罗蜜多。舍利弗！由此可以知道这个菩萨摩诃萨是长期修持大行，才获得了长期修持大行的称号。”}%

@{具壽善現便白佛言：如是般若波羅蜜多最為甚深，如是般若波羅蜜多是大寶聚，如是般若波羅蜜多是清淨聚，如太虛空極清淨故。}@
%{善现尊者就对佛陀说：“这样的般若波罗蜜多是最深奥的，这样的般若波罗蜜多是大宝聚，这样的般若波罗蜜多是清净聚，如同虚空一样极其清净。”}%

@{佛告善現：如是！如是！}@
%{佛陀对善现尊者说：“是的！是的！”}%

@{爾時，善現復白佛言：希有！世尊！如是般若波羅蜜多以最甚深多諸留難，而今廣說留難不生。}@
%{当时，善现尊者又对佛陀说：“稀有！世尊！这样的般若波罗蜜多因为是最深奥的，所以有很多障碍，为什么现在广泛宣说这些障碍却不会产生呢？”}%

@{佛告善現：如是！如是！佛神力故留難不起。是故大乘善男子等於深般若波羅蜜多，若欲書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，應疾書寫乃至演說。所以者何？甚深般若波羅蜜多多諸留難，勿令書寫乃至演說不得究竟。善現當知！如是大乘善男子等，若欲一月乃至一歲書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多能究竟者，應勤精進繫念書寫乃至演說，經爾所時令得究竟。何以故？甚深般若波羅蜜多大寶神珠多留難故。}@
%{佛陀对善现尊者说：“是的！是的！因为佛陀的神力，所以障碍不会产生。因此，大乘善男子等如果想要书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人宣说深般若波罗蜜多，就应该尽快书写乃至宣说。为什么呢？因为深般若波罗蜜多有很多障碍，不要让书写乃至宣说不能圆满。善现，你要知道！如果大乘善男子等想要在一个月乃至一年内书写、受持、读诵、修习、思惟、宣说深般若波罗蜜多，并且能够圆满的话，就应该精进地系念书写乃至宣说，经过这段时间就能圆满。为什么呢？因为深般若波罗蜜多是大宝神珠，有很多障碍。”}%

@{爾時，善現復白佛言：希有！世尊！甚深般若波羅蜜多大寶神珠多諸留難，而有書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他說者，惡魔於彼而作留難，令不書寫乃至演說。}@
%{当时，善现尊者又对佛陀说：“稀有！世尊！深般若波罗蜜多是大宝神珠，有很多障碍，如果有人书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人宣说，恶魔就会对他们制造障碍，令他们不能书写乃至宣说。”}%
@{佛告善現：惡魔於此甚深般若波羅蜜多，雖常伺求欲作留難，令不書寫乃至演說，而彼無力可能留難，令彼菩薩所作不成。}@
%{佛陀告诉善现：恶魔对于这深奥的般若波罗蜜多，虽然总是伺机想要阻挠，不让大家书写或者宣讲，但是他们没有能力，也无法阻挠，让那些菩萨们所做的事情不能成功。}%

@{時，舍利子即白佛言：是誰神力，令彼惡魔不能留難彼諸菩薩書寫等事？}@
%{这时，舍利子就对佛陀说：是谁的神力，让那些恶魔不能阻挠那些菩萨们书写等事呢？}%

@{爾時，佛告舍利子言：是佛神力，令彼惡魔不能留難彼諸菩薩書寫等事。又，舍利子！亦是十方一切世界諸佛神力，令彼惡魔不能留難彼諸菩薩書寫等事。又，舍利子！一切如來、應、正等覺皆共護念行深般若波羅蜜多諸菩薩故，令彼惡魔不能留難。何以故？舍利子！諸佛世尊皆共護念行深般若波羅蜜多諸菩薩眾所作善業，令彼惡魔不能留難。又，舍利子！若諸菩薩於深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，法爾應為十方世界一切如來、應、正等覺現說法者之所護念，若蒙諸佛所護念者，惡魔法爾不能留難。又，舍利子！若有淨信善男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，應作是念：我今書寫乃至演說甚深般若波羅蜜多，皆是十方一切世界諸佛世尊神力護念。}@
%{佛陀对舍利子说：是佛陀的神力，让那些恶魔不能阻挠那些菩萨们书写等事。而且，舍利子，也是十方世界所有佛陀的神力，让那些恶魔不能阻挠那些菩萨们书写等事。再者，舍利子，一切如来、应、正等觉都共同护念那些修行深奥般若波罗蜜多的菩萨们，所以让那些恶魔不能阻挠。为什么呢？舍利子，所有佛陀都共同护念那些修行深奥般若波罗蜜多的菩萨们所做的善业，让那些恶魔不能阻挠。还有，舍利子，如果那些菩萨们书写、受持、诵读、修习、思惟、宣讲深奥的般若波罗蜜多，那么他们理所当然地应该受到十方世界所有如来、应、正等觉现说法者的护念，如果得到佛陀的护念，恶魔就自然无法阻挠。再者，舍利子，如果有清净信仰的善男子等，书写、受持、诵读、修习、思惟、宣讲深奥的般若波罗蜜多，他们应该这样想：我现在书写乃至宣讲深奥的般若波罗蜜多，都是十方世界所有佛陀的神力护念。}%

@{時，舍利子復白佛言：若菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，皆是十方諸佛神力慈悲護念，令彼所作殊勝善業，惡魔眷屬不能留難。}@
%{这时，舍利子又对佛陀说：如果菩萨乘的善男子等，书写、受持、诵读、修习、思惟、宣讲深奥的般若波罗蜜多，都是十方所有佛陀的神力慈悲护念，让他们所做的殊胜善业，恶魔眷属不能阻挠。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。}@
%{佛陀对舍利子说：是的！是的！正如你所说。}%

@{時，舍利子復白佛言：若菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，十方世界諸佛世尊皆共識知歡喜護念。十方世界諸佛世尊恒以佛眼皆共觀見慈悲護念，令彼所修無不成就。}@
%{这时，舍利子又对佛陀说：如果菩萨乘的善男子等，书写、受持、诵读、修习、思惟、宣讲深奥的般若波罗蜜多，十方世界所有佛陀都共同知道，欢喜护念。十方世界所有佛陀恒常用佛眼共同观察，慈悲护念，让他们所修的一切都能成就。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。若菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，恒為十方一切世界諸佛世尊佛眼觀見識知護念，令諸惡魔不能嬈惱，所作善業皆疾成就。又，舍利子！住菩薩乘善男子等，若能於此甚深般若波羅蜜多，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知已近無上菩提，諸惡魔怨不能留難。又，舍利子！住菩薩乘善男子等，若能書寫甚深般若波羅蜜多，種種莊嚴、受持、讀誦、供養恭敬，常為如來佛眼觀見識知護念。由此因緣，定當獲得大財、大利、大果、大報，乃至當得不退轉地，常不遠離諸佛、菩薩，恒聞正法不墮惡趣，生天、人中受諸妙樂。何以故？舍利子！甚深般若波羅蜜多，令諸有情如實通達諸法勝義，現在、未來能引種種利樂事故。}@
%{佛陀对舍利子说：是的！是的！正如你所说。如果菩萨乘的善男子等，书写、受持、诵读、修习、思惟、宣讲深奥的般若波罗蜜多，恒常受到十方世界所有佛陀佛眼的观察，知道，护念，让那些恶魔不能骚扰，所做的善业都能迅速成就。还有，舍利子，住在菩萨乘的善男子等，如果能够书写、受持、诵读、修习、思惟、宣讲这深奥的般若波罗蜜多，就应该知道已经接近无上菩提，那些恶魔怨恨不能阻挠。再者，舍利子，住在菩萨乘的善男子等，如果能够书写深奥的般若波罗蜜多，用各种方法庄严，受持、诵读、供养恭敬，恒常受到如来佛眼的观察，知道，护念。由此因缘，一定能够获得大财富、大利益、大果报、大回报，乃至能够获得不退转地，恒常不远离诸佛、菩萨，恒常听到正法，不堕落恶趣，生天、人间享受种种妙乐。为什么呢？舍利子，深奥的般若波罗蜜多，让所有众生如实通达诸法胜义，现在、未来都能带来种种利益和快乐的事情。}%

@{又，舍利子！甚深般若波羅蜜多相應經典，我涅槃後，至東南方漸當興盛，彼方多有住菩薩乘善男子等，能於如是甚深般若波羅蜜多相應經典深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。如是經典，我涅槃後，從東南方轉至南方漸當興盛；彼方多有住菩薩乘善男子等，能於如是甚深般若波羅蜜多相應經典深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。如是經典，我涅槃後，復從南方至西南方漸當興盛，彼方多有住菩薩乘善男子等，能於如是甚深般若波羅蜜多相應經典，深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。如是經典，我涅槃後，從西南方至西北方漸當興盛，彼方多有住菩薩乘善男子等，能於如是甚深般若波羅蜜多相應經典，深心信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。如是經典，我涅槃後，從西北方轉至北方漸當興盛，彼方多有住菩薩乘善男子等，能於如是甚深般若波羅蜜多相應經典深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。如是經典，我涅槃後，復從北方至東北方漸當興盛，彼方多有住菩薩乘善男子等，能於如是甚深般若波羅蜜多相應經典，深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{还有，舍利子，深奥的般若波罗蜜多相对应的经典，我涅槃后，会逐渐在东南方兴盛起来，那边会有很多住在菩萨乘的善男子等，能够对这样深奥的般若波罗蜜多相对应的经典，深心信乐，书写、受持、诵读、修习、思惟、宣讲，供养恭敬、尊重赞叹。这样的经典，我涅槃后，会从东南方转向南方，逐渐兴盛起来；那边会有很多住在菩萨乘的善男子等，能够对这样深奥的般若波罗蜜多相对应的经典，深心信乐，书写、受持、诵读、修习、思惟、宣讲，供养恭敬、尊重赞叹。这样的经典，我涅槃后，会从南方转向西南方，逐渐兴盛起来，那边会有很多住在菩萨乘的善男子等，能够对这样深奥的般若波罗蜜多相对应的经典，深心信乐，书写、受持、诵读、修习、思惟、宣讲，供养恭敬、尊重赞叹。这样的经典，我涅槃后，会从西南方转向西北方，逐渐兴盛起来，那边会有很多住在菩萨乘的善男子等，能够对这样深奥的般若波罗蜜多相对应的经典，深心信乐，书写、受持、诵读、修习、思惟、宣讲，供养恭敬、尊重赞叹。这样的经典，我涅槃后，会从西北方转向北方，逐渐兴盛起来，那边会有很多住在菩萨乘的善男子等，能够对这样深奥的般若波罗蜜多相对应的经典，深心信乐，书写、受持、诵读、修习、思惟、宣讲，供养恭敬、尊重赞叹。这样的经典，我涅槃后，会从北方转向东北方，逐渐兴盛起来，那边会有很多住在菩萨乘的善男子等，能够对这样深奥的般若波罗蜜多相对应的经典，深心信乐，书写、受持、诵读、修习、思惟、宣讲，供养恭敬、尊重赞叹。}%
@{又，舍利子！我涅槃已，後時、後分、後五百歲，甚深般若波羅蜜多相應經典，於東北方大為佛事。何以故？舍利子！甚深般若波羅蜜多相應經典，一切如來共所尊重，一切如來共所護念，令於彼方經久不滅。}@
%{还有，舍利子！我涅槃以后，过了很久很久，大约五百多年，关于甚深般若波罗蜜多的经典，会在东北方大兴佛法。为什么呢？舍利子！因为甚深般若波罗蜜多相对应的经典，是所有如来共同尊重的，所有如来共同守护的，所以会让它在那个地方长久流传下去，不会灭亡。}%
@{又，舍利子！非佛所得法毘奈耶無上正法有滅沒相，諸佛所得法毘奈耶無上正法即是般若波羅蜜多相應經典。}@
%{还有，舍利子！不是佛陀所得的法，戒律，无上正法，是有灭亡的迹象的，所有佛陀所得的法，戒律，无上正法，就是般若波罗蜜多相对应的经典。}%
@{又，舍利子！彼東北方住菩薩乘善男子等，有能於此甚深般若波羅蜜多相應經典深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。我等諸佛常以佛眼觀見護念，令無損惱，現在、未來身心安樂。}@
%{还有，舍利子！在那个东北方，那些住菩萨乘的善男子等等，如果能对这个甚深般若波罗蜜多相对应的经典，深心信乐，书写、持诵、读诵、修习、思惟、演说，供养恭敬、尊重赞叹，我们所有的佛陀，都会用佛眼观察，护念他们，让他们不受损恼，现在、未来身心安乐。}%

@{時，舍利子便白佛言：甚深般若波羅蜜多相應經典，佛涅槃已，後時、後分、後五百歲，於東北方廣流布耶？}@
%{这时，舍利子就对佛陀说：甚深般若波罗蜜多相对应的经典，佛陀涅槃以后，过了很久很久，大约五百多年，会在东北方广为流布吗？}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！舍利子！我涅槃已，後時、後分、後五百歲，彼東北方住菩薩乘善男子等，若得聞此甚深般若波羅蜜多相應經典深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。當知彼人久發無上正等覺心，久修菩薩摩訶薩行，供養多佛，事多善友，久多修習身戒心慧，所種善根皆已成熟，由斯福力，得聞如是甚深般若波羅蜜多相應經典深心信樂，復能書寫、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、廣為有情開示分別。}@
%{那时，佛陀对舍利子说：是的！是的！舍利子！我涅槃以后，过了很久很久，大约五百多年，在那个东北方，那些住菩萨乘的善男子等等，如果能听到这个甚深般若波罗蜜多相对应的经典，深心信乐，书写、持诵、读诵、修习、思惟、演说，供养恭敬、尊重赞叹，就知道这个人很久以前就发起了无上正等觉的心，很久以前就修菩萨摩诃萨的行，供养了很多佛陀，结交了很多善友，很久以前就修习身戒心慧，所种的善根都已成熟，因为这个福力，才能听到这个甚深般若波罗蜜多相对应的经典，深心信乐，还能书写、持诵、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛地为有情开示分别。}%

@{時，舍利子復白佛言：佛涅槃已，後時、後分、後五百歲法欲滅時，於東北方當有幾許住菩薩乘善男子等，得聞如是甚深般若波羅蜜多相應經典深心信樂，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，供養恭敬、尊重讚歎？}@
%{这时，舍利子又对佛陀说：佛陀涅槃以后，过了很久很久，大约五百多年，法欲灭的时候，在东北方会有多少住菩萨乘的善男子等等，能听到这个甚深般若波罗蜜多相对应的经典，深心信乐，还能书写、持诵、读诵、修习、思惟、为他人演说，供养恭敬、尊重赞叹？}%

@{爾時，佛告舍利子言：我涅槃已，後時、後分、後五百歲法欲滅時，於東北方雖有無量住菩薩乘善男子等，而少得聞甚深般若波羅蜜多相應經典深心信樂，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{那时，佛陀对舍利子说：我涅槃以后，过了很久很久，大约五百多年，法欲灭的时候，在东北方虽然会有很多住菩萨乘的善男子等等，但是很少能听到这个甚深般若波罗蜜多相对应的经典，深心信乐，还能书写、持诵、读诵、修习、思惟、为他人演说，供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{又，舍利子！住菩薩乘善男子等，聞說如是甚深般若波羅蜜多相應經典，心不沈沒，不驚、不怖、深生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。當知是人已曾親近、供養恭敬、尊重讚歎無量如來、應、正等覺及諸菩薩，請問般若波羅蜜多甚深義趣。}@
%{还有，舍利子！那些住菩萨乘的善男子等等，听到这个甚深般若波罗蜜多相对应的经典，内心不会沉没，不会惊慌、不会害怕，而是深生信乐，书写、持诵、读诵、修习、思惟、演说，供养恭敬、尊重赞叹。就知道这个人曾经亲近、供养恭敬、尊重赞叹无数如来、应、正等觉以及诸菩萨，询问过般若波罗蜜多甚深的义趣。}%

@{又，舍利子！是菩薩乘善男子等，不久定當圓滿菩薩摩訶薩道，一切如來所護念故，無量善友所攝受故，殊勝善根所任持故，為欲饒益多眾生故，疾證無上正等菩提。何以故？舍利子！我常為彼住菩薩乘善男子等說一切智相應之法，過去如來亦常為彼說一切智相應之法。由此因緣，彼當來世常能修集一切智智相應正行，速趣無上正等菩提，亦能為他如應說法，令趣無上正等菩提，於一切時身心安定，諸惡魔王及彼眷屬尚不能壞求趣無上正等覺心，何況其餘樂行惡者毀謗般若波羅蜜多能阻其心，令不精進求趣無上正等菩提！所以者何？彼於無上正等菩提勇猛正勤極堅牢故。}@
%{还有，舍利子！这些住菩萨乘的善男子等等，不久一定会圆满菩萨摩诃萨道，因为所有如来都护念他们，无数善友都摄受他们，殊胜的善根都任持他们，为了要利益很多众生，所以很快就能证得无上正等菩提。为什么呢？舍利子！我经常为那些住菩萨乘的善男子等等，说一切智相对应的法，过去的如来也经常为他们说一切智相对应的法。因为这个因缘，他们将来世经常能够修集一切智智相对应的正行，快速地趣向无上正等菩提，也能为他人如应该说法，让他们趣向无上正等菩提，在一切时身心安定，那些恶魔王及其眷属尚且不能破坏他们趣向无上正等觉的心，更何况其他乐行恶者毁谤般若波罗蜜多，能阻挡他们的心，让他们不精进地趣向无上正等菩提！为什么呢？因为他们在无上正等菩提上勇猛精进，非常坚牢。}%

@{又，舍利子！住菩薩乘善男子等，聞說如是甚深般若波羅蜜多，心得廣大清淨喜樂，亦能安立無量有情於勝善法，令趣無上正等菩提。何以故？舍利子！是菩薩乘善男子等，今於我前發弘誓願：我當安立無量百千諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行；示現、勸導、讚勵、慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退轉記。我於彼願深生隨喜。何以故？舍利子！我觀彼人所發弘願心語相應，彼於當來定能安立無量百千諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行；示現、勸導、讚勵、慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退轉記。}@
%{还有，舍利子！那些住菩萨乘的善男子等等，听到这个甚深般若波罗蜜多，内心得到广大清净的喜乐，也能安立无数有情于胜善法，让他们趣向无上正等菩提。为什么呢？舍利子！这些住菩萨乘的善男子等等，现在在我面前发弘誓愿：我应该安立无数百千诸有情类，让他们发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行；示现、劝导、赞励、庆喜，让他们在无上正等菩提上，乃至得到不退转记。我对他们的愿深生随喜。为什么呢？舍利子！我观察他们所发弘愿，心语相应，他们在将来一定能够安立无数百千诸有情类，让他们发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行；示现、劝导、赞励、庆喜，让他们在无上正等菩提上，乃至得到不退转记。}%@{是菩薩乘善男子等，亦於過去無量佛前發弘誓願：我當安立無量百千諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行；示現、勸導、讚勵、慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退轉記。過去如來、應、正等覺亦於彼願深生隨喜。何以故？舍利子！過去諸佛亦觀如是住菩薩乘善男子等所發弘願心語相應，彼於當來定能安立無量百千諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行；示現、勸導、讚勵、慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退轉記。}@
%{這些修菩薩道的善男子們，在過去無量佛的面前，也發下了宏大的誓願：我要安置無量百千的有情眾生，讓他們發起無上正等覺的心，修持菩薩摩訶薩的行；我要示現、勸導、讚勵、慶喜他們，讓他們在無上正等菩提上，最終得到不退轉的記號。過去的如來、應、正等覺，也對他們的誓願，深生隨喜。為什麼呢？舍利子！過去的諸佛，也觀察到這些修菩薩道的善男子們，所發的宏願和他們的語言相應，他們在未來一定能夠安置無量百千的有情眾生，讓他們發起無上正等覺的心，修持菩薩摩訶薩的行；示現、勸導、讚勵、慶喜他們，讓他們在無上正等菩提上，最終得到不退轉的記號。}%

@{是菩薩乘善男子等，信解廣大修廣大行，願生他方諸佛國土現有如來、應、正等覺宣說如是甚深般若波羅蜜多無上法處。彼聞如是甚深般若波羅蜜多無上法已，復能安立彼佛土中無量百千諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行；示現、勸導、讚勵、慶喜，令於無上正等菩提得不退轉。}@
%{這些修菩薩道的善男子們，對佛法理解得廣泛，修持得廣泛，他們希望生到其他佛國土，去聽聞現在的如來、應、正等覺，宣說如此甚深的般若波羅蜜多無上法。他們聽聞了如此甚深的般若波羅蜜多無上法之後，又能安置那個佛國土中無量百千的有情眾生，讓他們發起無上正等覺的心，修持菩薩摩訶薩的行；示現、勸導、讚勵、慶喜他們，讓他們在無上正等菩提上，得到不退轉。}%

@{時，舍利子即白佛言：希有！世尊！佛於過去、未來、現在所有諸法無不證知、無不覺了，於諸有情心行差別無不證知、無不覺了，於三世佛、菩薩、聲聞及佛土等無不證知、無不覺了。世尊！若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是菩薩摩訶薩於當來世，若於般若波羅蜜多相應經典，勇猛精進常求不息。彼於般若波羅蜜多相應經典，為有得時、不得時不？}@
%{這時，舍利子就對佛說：希有！世尊！您對於過去、未來、現在所有的一切法，無不證知、無不覺了，對於所有有情眾生的心行差別，無不證知、無不覺了，對於三世佛、菩薩、聲聞以及佛土等等，無不證知、無不覺了。世尊！如果菩薩摩訶薩能夠對如此甚深的般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣泛流布，那麼這個菩薩摩訶薩在將來世，如果遇到般若波羅蜜多相應的經典，就會勇猛精進，不斷地尋求。他對於般若波羅蜜多相應的經典，是時時都能得到呢，還是有時得不到呢？}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！佛於一切無不證知、無不覺了。是菩薩摩訶薩常於般若波羅蜜多相應經典，勇猛精進欣求不息，一切時得，無不得時。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩常於般若波羅蜜多相應經典欣求不息，諸佛菩薩常護念故。}@
%{這時，佛對舍利子說：確實！確實！佛對於一切事物，無不證知、無不覺了。這個菩薩摩訶薩，常常對般若波羅蜜多相應的經典，勇猛精進，欣求不息，時時都能得到，沒有得不到的時候。為什麼呢？舍利子！這個菩薩摩訶薩，常常對般若波羅蜜多相應的經典，欣求不息，因為諸佛菩薩常常護念他。}%

@{時，舍利子復白佛言：是菩薩摩訶薩為但於此甚深般若波羅蜜多相應經典，勇猛精進欣求不息，一切時得，無不得時，為於餘經亦能常得？}@
%{這時，舍利子又對佛說：這個菩薩摩訶薩，是不是只對這個甚深的般若波羅蜜多相應的經典，勇猛精進，欣求不息，時時都能得到，沒有得不到的時候，而對於其他的經典，就無法時時得到呢？}%

@{爾時，佛告舍利子言：若菩薩摩訶薩常於般若波羅蜜多相應經典，勇猛信求不顧身命，有時不得諸餘經典，無有是處。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩為求無上正等菩提，示現、勸導、讚勵、慶喜諸有情類，令於般若波羅蜜多相應經典及餘經典受持、讀誦、思惟、修學；由此善根，隨所生處，法爾常得甚深般若波羅蜜多空相應經及餘經典受持、讀誦。}@
%{這時，佛對舍利子說：如果菩薩摩訶薩，常常對般若波羅蜜多相應的經典，勇猛精進，不顧性命地追求，那麼有時得不到其他的經典，這種情況是不存在的。為什麼呢？舍利子！這個菩薩摩訶薩，為了追求無上正等菩提，示現、勸導、讚勵、慶喜諸有情眾生，讓他們對般若波羅蜜多相應的經典以及其他的經典，都去受持、讀誦、思惟、修學；由於這種善根，無論他生到哪裡，都會自然而然地得到甚深的般若波羅蜜多空相應經以及其他的經典，去受持、讀誦。}%

@{第四分魔事品第十一之一}@
%{第四分 魔事品 第十一之一}%

@{爾時，善現便白佛言：世尊已說住菩薩乘善男子等修功德時多有留難，何等名為諸留難事？}@
%{這時，善現就對佛說：世尊已經說過，修菩薩道的善男子們，在修持功德的時候，會遇到很多阻礙，什麼叫做這些阻礙的事情呢？}%

@{佛告善現：留難事者謂諸魔事。}@
%{佛對善現說：阻礙的事情，就是指魔事。}%

@{具壽善現復白佛言：云何名為菩薩魔事？}@
%{年長的善現又對佛說：什麼叫做菩薩魔事呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩欲宣說般若波羅蜜多時，或說法要辯久乃生，或說法要辯乃卒起，或說法要辯過量生，或所欲說未盡便止，或說法要言詞亂雜，或說法要言詞間斷，或說法時諸橫事起，令所欲說不遂本心，當知是為菩薩魔事。}@
%{佛對善現說：如果菩薩摩訶薩想要宣說般若波羅蜜多時，或者說法的時候，辯才很久才生起，或者說法的時候，辯才突然就出現了，或者說法的時候，辯才過於生硬，或者想要說的事情還沒說完就停止了，或者說法的時候，語言雜亂無章，或者說法的時候，語言斷斷續續，或者說法的時候，出現各種橫事，讓想要說的事情無法順遂本心，那麼就知道這是菩薩魔事。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩書寫般若波羅蜜多甚深經時，或頻申欠呿，或互相嗤笑，或更相輕凌，或身心躁擾，或失念散亂，或文句顛倒，或迷惑義理，或不得滋味心生厭捨，或橫事卒起，或互相乖諍，由此等事書寫不終，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩書寫般若波羅蜜多甚深的經典時，或者頻頻打哈欠，或者互相嘲笑，或者互相輕視，或者身心煩躁，或者失念散亂，或者文句顛倒，或者迷惑義理，或者沒有得到法味，心中生起厭捨，或者橫事突然出現，或者互相爭吵，由於這些事情，導致書寫不能完成，那麼就知道這是菩薩魔事。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波羅蜜多甚深經時，或頻申欠呿，或互相嗤笑，或更相輕凌，或身心躁擾，或失念散亂，或文句顛倒，或迷惑義理，或不得滋味心生厭捨，或橫事卒起，或互相乖諍，由此等事所作不成，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波羅蜜多甚深的經典時，或者頻頻打哈欠，或者互相嘲笑，或者互相輕視，或者身心煩躁，或者失念散亂，或者文句顛倒，或者迷惑義理，或者沒有得到法味，心中生起厭捨，或者橫事突然出現，或者互相爭吵，由於這些事情，導致所做的事情不能完成，那麼就知道這是菩薩魔事。}%
@{復次，善現！若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，或作是念：我於此中不得受記，何用聽為？或作是念：此中不說我之名字，何用聽為？或作是念：此中不說我之生處城邑、聚落，何用聽為？由此等緣心不清淨，即從座起厭捨而去，無顧戀心，當知是為菩薩魔事。善現當知！若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，心不清淨厭捨去者，隨彼所起不清淨心，厭捨此經舉步多少，便減爾許劫數功德，獲爾許劫障菩提罪。受彼罪已，更爾許時發勤精進修諸菩薩難行苦行方可復本，是故名為菩薩魔事。}@
%{再者，善现！如果菩萨摩诃萨听到般若波罗蜜多甚深经的时候，或者这样想：我在其中得不到授记，何必听呢？或者这样想：其中没有说我的名字，何必听呢？或者这样想：其中没有说我的出生地的城邑、聚落，何必听呢？由于这些缘故，心不干净，就从座位上起来厌恶地离开，没有留恋之心，要知道这就是菩萨的魔事。善现，你要知道！如果菩萨摩诃萨听到般若波罗蜜多甚深经的时候，心不干净厌恶地离开，随着他所起的那个不干净的心，厌恶这部经走多少步，就减少了那么多劫数的功德，获得了那么多劫障菩提的罪。受了那个罪以后，还要再过那么长时间，发勤精进修持菩萨的难行苦行，才能恢复本来，所以叫做菩萨的魔事。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩棄捨能引一切智智甚深般若波羅蜜多相應經典，學不能引一切智智隨順二乘諸餘經典，棄捨根本而攀枝葉，當知是為菩薩魔事。所以者何？甚深般若波羅蜜多相應經典，能生菩薩摩訶薩眾世、出世間殊勝功德，由斯能引一切智智，有大勢用，譬如樹根。諸餘經典無如是用，譬如枝葉無勝功能。若菩薩乘善男子等，修學如是甚深般若波羅蜜多相應經典，即為修學一切菩薩摩訶薩眾世、出世間殊勝功德，速能引發一切智智。若菩薩乘善男子等，棄捨如是甚深般若波羅蜜多相應經典，求學二乘相應經典，即為棄捨一切菩薩摩訶薩眾世、出世間殊勝功德，終不能得一切智智。是菩薩乘善男子等，福慧狹少棄本求末，是故名為菩薩魔事。}@
%{再者，善现！如果菩萨摩诃萨舍弃能引导一切智智的甚深般若波罗蜜多相对应的经典，去学习不能引导一切智智的，顺应二乘的其余经典，舍弃根本而攀附枝叶，要知道这就是菩萨的魔事。为什么呢？甚深般若波罗蜜多相对应的经典，能生起菩萨摩诃萨在众生世和出世间殊胜的功德，由此能引导一切智智，有大用处，譬如树根。其余的经典没有这样用处，譬如枝叶没有胜妙的功能。如果菩萨乘的善男子等，修学这样的甚深般若波罗蜜多相对应的经典，就是修学一切菩萨摩诃萨在众生世和出世间殊胜的功德，能迅速引发一切智智。如果菩萨乘的善男子等，舍弃这样的甚深般若波罗蜜多相对应的经典，去学习二乘相对应的经典，就是舍弃一切菩萨摩诃萨在众生世和出世间殊胜的功德，最终不能得到一切智智。这些菩萨乘的善男子等，福慧狭隘，舍弃根本而追求末梢，所以叫做菩萨的魔事。}%

@{善現當知！如癡餓狗棄捨主食，反從僕使而求索之。於當來世有菩薩乘善男子等，棄捨一切智智根本甚深般若波羅蜜多相應經典，求學二乘相應經典，亦復如是。所以者何？是菩薩乘善男子等覺慧闇鈍，棄捨能引一切智智甚深般若波羅蜜多相應經典，求學能引聲聞獨覺功德經典，定不能得一切智智。所以者何？聲聞、獨覺相應經典，但為自身調伏寂靜，出生死苦得涅槃樂，精勤修學如是經典，所引善根究竟唯得住二乘地自利圓滿。甚深般若波羅蜜多相應經典，普為濟拔一切有情出生死苦得涅槃樂，精勤修學如是經典所引善根究竟能得一切智智，利益安樂一切有情。}@
%{善现，你要知道！就像痴呆的饿狗舍弃主食，反而向仆人索要食物一样。在未来世，有菩萨乘的善男子等，舍弃一切智智的根本甚深般若波罗蜜多相对应的经典，去学习二乘相对应的经典，也是这样。为什么呢？这些菩萨乘的善男子等觉悟昏暗，舍弃能引导一切智智的甚深般若波罗蜜多相对应的经典，去学习能引导声闻独觉功德的经典，一定不能得到一切智智。为什么呢？声闻、独觉相对应的经典，只是为了自身调伏寂静，出生死苦，得到涅槃乐，精勤修学这样的经典，所引导的善根最终只能住二乘地，自利圆满。甚深般若波罗蜜多相对应的经典，普遍为了救拔一切有情，出生死苦，得到涅槃乐，精勤修学这样的经典，所引导的善根最终能得到一切智智，利益安乐一切有情。}%

@{復次，善現！譬如有人欲觀香象身量大小、形類勝劣，得而不觀反尋其跡。於意云何？彼人黠不？}@
%{再者，善现！譬如有人想要观察香象的身量大小、形体优劣，得到了却不观察，反而寻找它的足迹。你说，这个人聪明吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不，世尊！}%

@{佛告善現：於當來世有菩薩乘善男子等，棄捨一切智智根本甚深般若波羅蜜多相應經典，求學二乘相應經典，於中望得一切智智，亦復如是。}@
%{佛告诉善现：在未来世，有菩萨乘的善男子等，舍弃一切智智的根本甚深般若波罗蜜多相对应的经典，去学习二乘相对应的经典，在其中希望得到一切智智，也是这样。}%

@{復次，善現！譬如有人為珍寶故求趣大海，既至海岸不入大海反觀牛跡，作是念言：大海中水其量深廣豈及此耶？此中亦應有諸珍寶。於意云何？彼人黠不？}@
%{再者，善现！譬如有人为了珍宝，想要到大海去，到了海岸，却不进入大海，反而观察牛的足迹，这样想：大海中的水，它的数量深广，怎么能比得上这里呢？这里也应该有珍宝。你说，这个人聪明吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不，世尊！}%

@{佛告善現：於當來世有菩薩乘善男子等，棄捨一切智智根本甚深般若波羅蜜多相應經典，求學二乘相應經典，於中望得一切智智，亦復如是。所以者何？精勤修學二乘經典，究竟唯能得預流果，展轉乃至獨覺菩提，必不能得一切智智。故菩薩乘善男子等，欲疾證得一切智智，應學般若波羅蜜多，不應求學二乘經典。何以故？甚深般若波羅蜜多定是一切智智根本，二乘經典如枝葉故。}@
%{佛告诉善现：在未来世，有菩萨乘的善男子等，舍弃一切智智的根本甚深般若波罗蜜多相对应的经典，去学习二乘相对应的经典，在其中希望得到一切智智，也是这样。为什么呢？精勤修学二乘经典，最终只能得到预流果，转辗乃至独觉菩提，一定不能得到一切智智。所以，菩萨乘的善男子等，想要迅速证得一切智智，应该学习般若波罗蜜多，不应该去学习二乘经典。为什么呢？甚深般若波罗蜜多一定是  一切智智的根本，二乘经典就像枝叶一样。}%

@{復次，善現！如有工匠或彼弟子，欲造大殿如天帝釋殊勝殿量，見彼殿已而反規摸日月宮殿。於意云何？如是工匠或彼弟子，能造大殿量如帝釋殊勝殿不？}@
%{再者，善现！如果有工匠或者他的弟子，想要建造一座大殿，像天帝释的殊胜殿那样，看到了那座殿以后，反而去摸摸日月宫殿。你说，这样的工匠或者他的弟子，能建造一座大殿，像帝释的殊胜殿那样吗？}%@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{佛告善現：彼人黠不？}@
%{佛陀问善现：那个人聪明吗？}%

@{善現答言：彼人非黠。}@
%{善现回答说：那个人不聪明。}%

@{佛告善現：於當來世有菩薩乘善男子等，得深般若波羅蜜多，捨而求學二乘經典，欲證無上正等菩提利樂有情，亦復如是，當知彼是愚癡品類。}@
%{佛陀对善现说：在未来的世，如果有菩萨乘的善男子等，得到了深奥的般若波罗蜜多，却舍弃它去学习二乘的经典，想要证得无上正等菩提利益众生，也是这样，要知道这些人是愚蠢的类别。}%

@{復次，善現！如有欲見轉輪聖王，見已不識捨至餘處，見小國王觀其形相，作如是念：轉輪聖王形相威德豈勝於此？於意云何？彼人黠不？}@
%{再说，善现！如果有人想要见转轮圣王，见到了却不知道离开去别的地方，看到一个小国王就观察他的相貌，心里这样想：转轮圣王相貌威德难道比这个还厉害吗？你觉得这个人聪明吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{佛告善現：於當來世有菩薩乘善男子等，欲趣無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾，棄深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典，言：彼經典與此何異？何用彼為？彼由此緣定不能得一切智智。所以者何？甚深般若波羅蜜多相應經典，種種方便示現、勸導、讚勵、慶喜住菩薩乘善男子等，令於無上正等菩提得不退轉。捨而求學二乘經典，當知彼人亦復如是。何以故？精勤修學二乘經典，定於佛果不能證故。}@
%{佛陀对善现说：在未来的世，如果有菩萨乘的善男子等，想要走向无上正等菩提，转动妙法轮度化众生，却舍弃深奥的般若波罗蜜多，去学习二乘相应的经典，说：那本经典和这个有什么区别？为什么要用它呢？他们因为这个原因，一定不能得到一切智智。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多相应的经典，用各种方便来示现、劝导、赞励、欢喜住菩萨乘的善男子等，让他们在无上正等菩提上不退转。舍弃它去学习二乘的经典，要知道这些人也是这样。为什么呢？因为精勤地学习二乘的经典，一定不能证得佛果。}%

@{復次，善現！如有饑人得百味食，棄而求噉兩月穀飯。於意云何？彼人黠不？}@
%{再说，善现！如果有人饿了，得到各种美味的食物，却舍弃它而去吃两个月的谷饭。你觉得这个人聪明吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{佛告善現：於當來世有菩薩乘善男子等亦復如是，求趣無上正等菩提，棄深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典，於中欲覓一切智智，徒設劬勞終不能得。}@
%{佛陀对善现说：在未来的世，如果有菩萨乘的善男子等也是这样，想要走向无上正等菩提，却舍弃深奥的般若波罗蜜多，去学习二乘相应的经典，在其中想要寻找一切智智，白费力气，最终得不到。}%

@{復次，善現！如有貧人得無價寶，棄而翻取迦遮末尼。於意云何？彼人黠不？}@
%{再说，善现！如果有人贫穷，得到了无价的宝物，却舍弃它，反而去捡拾一些破铜烂铁。你觉得这个人聪明吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{佛告善現：於當來世有菩薩乘善男子等亦復如是，求趣無上正等菩提，棄深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典，於中欲覓一切智智，徒設劬勞終不能得。}@
%{佛陀对善现说：在未来的世，如果有菩萨乘的善男子等也是这样，想要走向无上正等菩提，却舍弃深奥的般若波罗蜜多，去学习二乘相应的经典，在其中想要寻找一切智智，白费力气，最终得不到。}%

@{復次，善現！住菩薩乘善男子等，若正書寫、受持、讀誦、思惟、修習甚深般若波羅蜜多相應經時，眾辯卒起，樂說種種差別法門，令書寫等不得究竟，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！住菩萨乘的善男子等，如果正在书写、受持、读诵、思惟、修习深奥的般若波罗蜜多相应的经的时候，各种辩论突然出现，喜欢说各种不同的法门，使得书写等等不能究竟，要知道这是菩萨的魔事。}%

@{具壽善現便白佛言：甚深般若波羅蜜多可書寫不？}@
%{具寿善现就对佛陀说：深奥的般若波罗蜜多可以书写吗？}%

@{世尊告曰：不也！善現！若菩薩乘善男子等，書寫如是甚深般若波羅蜜多相應經時，作如是念：我以文字書寫般若波羅蜜多，如是文字即是般若波羅蜜多。或依文字執著般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{世尊说：不是的！善现！如果菩萨乘的善男子等，书写这样的深奥的般若波罗蜜多相应的经的时候，心里这样想：我用文字书写般若波罗蜜多，这些文字就是般若波罗蜜多。或者依靠文字执着于般若波罗蜜多，要知道这是菩萨的魔事。}%

@{復次，善現！住菩薩乘善男子等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多相應經時，或念國土，或念城邑，或念王都，或念方處，或念師友，或念父母，或念妻子，或念兄弟，或念姊妹，或念親戚，或念朋侶，或念王臣，或念盜賊，或念猛獸，或念惡人，或念惡鬼，或念眾集，或念遊戲，或念音樂，或念報怨，或念報恩，或念飲食、衣服、臥具，或念諸餘資身什物，或念製造文頌書論，或念時節寒熱豐儉，或念象、馬、水、火等事，或念諸餘所作事業，當知皆是菩薩魔事。魔以此事擾惱菩薩，令書寫等皆不得成，菩薩覺知皆應遠離。}@
%{再说，善现！住菩萨乘的善男子等，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说深奥的般若波罗蜜多相应的经的时候，或者想起国土，或者想起城邑，或者想起王都，或者想起方位，或者想起师友，或者想起父母，或者想起妻子，或者想起兄弟，或者想起姊妹，或者想起亲戚，或者想起朋友，或者想起王臣，或者想起盗贼，或者想起猛兽，或者想起恶人，或者想起恶鬼，或者想起人群聚集，或者想起游戏，或者想起音乐，或者想起报怨，或者想起报恩，或者想起饮食、衣服、卧具，或者想起其他资身什物，或者想起制作诗文书论，或者想起季节的寒热丰俭，或者想起象、马、水、火等事，或者想起其他所做的事业，要知道这些都是菩萨的魔事。魔用这些事情来扰乱菩萨，使得书写等等都不能完成，菩萨觉察到这些，都应该远离。}%

@{復次，善現！住菩薩乘善男子等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多相應經時，得大名利恭敬供養，彼由此緣廢所作業，當知亦是菩薩魔事，菩薩覺知皆應厭捨。}@
%{再说，善现！住菩萨乘的善男子等，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说深奥的般若波罗蜜多相应的经的时候，得到很大的名利恭敬供养，他们因为这个原因而放弃所作的事业，要知道这也是菩萨的魔事，菩萨觉察到这些，都应该厌弃。}%

@{復次，善現！住菩薩乘善男子等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多相應經時，惡魔化作苾芻等像，執持種種世俗書論或復二乘相應經典，詐現親友授與菩薩，告菩薩言：如是經典義味深奧，應勤修學捨所習經。此菩薩乘善男子等方便善巧，不應受著惡魔所授世俗書論或復二乘相應經典。所以者何？世俗書論、二乘經典，不能引發一切智智，非趣無上正等菩提無倒方便，乃於無上正等菩提極為障礙。善現當知！甚深般若波羅蜜多相應經中，廣說菩薩摩訶薩道方便善巧，若於此中精勤修學，速能證得一切智智。若菩薩乘善男子等，無巧便故，近惡友故，棄深般若波羅蜜多，受學惡魔世俗書論、二乘經典，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！住菩萨乘的善男子等，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说深奥的般若波罗蜜多相应的经的时候，恶魔化作比丘等人的形象，拿着各种世俗的书论或者二乘相应的经典，假装亲友，交给菩萨，对菩萨说：这样的经典，义味深奥，应该精勤地学习，舍弃你所学习的经。这些菩萨乘的善男子等，要运用方便善巧，不应该接受恶魔所给的世俗书论或者二乘相应的经典。为什么呢？因为世俗书论、二乘经典，不能引发一切智智，不是走向无上正等菩提的无倒方便，反而对无上正等菩提是极大的障碍。善现应该知道！深奥的般若波罗蜜多相应的经中，广泛地讲述菩萨摩诃萨道的方便善巧，如果精勤地学习，就能很快证得一切智智。如果菩萨乘的善男子等，没有巧妙方便，又接近恶友，舍弃深奥的般若波罗蜜多，去学习恶魔的世俗书论、二乘经典，要知道这是菩萨的魔事。}%
@{復次，善現！能聽法者樂聽、樂問、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能說法者著樂懈怠不欲為說，亦不施與甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能听法的人喜欢听、喜欢问、喜欢书写、喜欢受持、喜欢读诵、喜欢学习甚深般若波罗蜜多，能说法的人却沉迷于安乐，懈怠不愿说法，也不愿意施与甚深般若波罗蜜多，要知道，这都是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者心不著樂亦不懈怠，樂說、樂施甚深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、修習，能聽法者懈怠著樂，不欲聽受乃至修習，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能说法的人心中不执着于安乐也不懈怠，喜欢说法、喜欢施与甚深般若波罗蜜多，方便劝导鼓励书写、受持、读诵、学习，能听法的人却懈怠沉迷于安乐，不愿听受乃至学习，要知道，这都是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能聽法者具念慧力，樂聽、樂問、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能說法者欲往他方不獲教授，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能听法的人具有念力和智慧，喜欢听、喜欢问、喜欢书写、喜欢受持、喜欢读诵、喜欢学习甚深般若波罗蜜多，能说法的人却想要去其他地方，得不到教授，要知道，这都是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者樂說、樂施甚深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、修習，能聽法者欲往他方不獲聽受，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能说法的人喜欢说法、喜欢施与甚深般若波罗蜜多，方便劝导鼓励书写、受持、读诵、学习，能听法的人却想要去其他地方，得不到听受，要知道，这都是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者具大惡欲，愛重名利，衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資財，供養恭敬心無厭足，能聽法者少欲喜足修遠離行，勇猛正勤具念定慧，厭怖利養恭敬名譽，或具嫉慳不能捨施，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能说法的人具有很大的恶欲，贪爱名利，喜欢衣服、饮食、卧具、医药以及其他资财，对供养和恭敬心无厌足，能听法的人却少欲知足，修习远离行，勇猛精进，具有念力、定力、智慧，厌恶利养、恭敬、名誉，或者具有嫉妒吝啬，不能舍施，两者不和合，得不到教授、听受、书写、受持、读诵、学习甚深般若波罗蜜多，要知道，这都是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者少欲喜足修遠離行，勇猛正勤具念定慧，厭怖利養恭敬名譽，或具嫉慳不能捨施，能聽法者具大惡欲，愛重名利、衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資財，供養恭敬心無厭足，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能说法的人少欲知足，修习远离行，勇猛精进，具有念力、定力、智慧，厌恶利养、恭敬、名誉，或者具有嫉妒吝啬，不能舍施，能听法的人却具有很大的恶欲，贪爱名利，喜欢衣服、饮食、卧具、医药以及其他资财，对供养和恭敬心无厌足，两者不和合，得不到教授、听受、书写、受持、读诵、学习甚深般若波罗蜜多，要知道，这都是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者有信、有戒，受行十二杜多功德，樂為他說甚深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、修習，能聽法者無信、無戒，亦無十二杜多功德，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能说法的人有信心、有戒律，受持十二种功德，喜欢为他说甚深般若波罗蜜多，方便劝导鼓励书写、受持、读诵、学习，能听法的人却没有信心、没有戒律，也没有十二种功德，两者不和合，得不到教授、听受、书写、受持、读诵、学习甚深般若波罗蜜多，要知道，这都是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能聽法者有信、有戒，受行十二杜多功德，樂聽、樂問、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能說法者無信、無戒，亦無十二杜多功德，不欲教授，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能听法的人有信心、有戒律，受持十二种功德，喜欢听、喜欢问、喜欢书写、喜欢受持、喜欢读诵、喜欢学习甚深般若波罗蜜多，能说法的人却没有信心、没有戒律，也没有十二种功德，不愿教授，两者不和合，得不到说法、听受、书写、受持、读诵、学习甚深般若波罗蜜多，要知道，这都是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者心無慳悋一切能捨，能聽法者心有慳悋不能捨施，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能说法的人心中没有吝啬，一切都能舍弃，能听法的人心中却有吝啬，不能舍施，或者两者相违背，两者不和合，得不到教授、听受、书写、受持、读诵、学习甚深般若波罗蜜多，要知道，这都是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能聽法者欲求供養能說法者衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資財，能說法者不樂受用，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能听法的人想要供养能说法的人衣服、饮食、卧具、医药以及其他资财，能说法的人却不喜欢享用，或者两者相违背，两者不和合，得不到教授、听受、书写、受持、读诵、学习甚深般若波罗蜜多，要知道，这都是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者成就開智不樂廣說，能聽法者成就演智不樂略說，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能说法的人成就了开悟的智慧，不喜欢广说，能听法的人成就了演绎的智慧，不喜欢略说，或者两者相违背，两者不和合，得不到教授、听受、书写、受持、读诵、学习甚深般若波罗蜜多，要知道，这都是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者專樂廣知十二分教次第法義，能聽法者不樂廣知十二分教次第法義，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能说法的人专心喜欢广知十二分教次第的法义，能听法的人不喜欢广知十二分教次第的法义，或者两者相违背，两者不和合，得不到教授、听受、书写、受持、读诵、学习甚深般若波罗蜜多，要知道，这都是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者成就六種波羅蜜多，方便善巧得陀羅尼，能聽法者無如是德，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能说法的人成就了六种波罗蜜多，方便善巧得到陀罗尼，能听法的人却没有这样的功德，或者两者相违背，两者不和合，得不到教授、听受、书写、受持、读诵、学习甚深般若波罗蜜多，要知道，这都是菩萨的魔障。}%
@{復次，善現！能說法者欲令恭敬書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能聽法者不隨其意，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善男子！讲法的人想要让听法的人恭敬地抄写、持诵、朗读、学习甚深般若波罗蜜多，可是听法的人不顺从他的意思，或者彼此相违背，两个人不和睦，就不能得到教授、听受、抄写、朗读、学习甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者已離慳垢、已離五蓋，能聽法者未離慳垢、未離五蓋，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善男子！讲法的人已经远离悭贪、已经远离五盖，听法的人还没有远离悭贪、还没有远离五盖，或者彼此相违背，两个人不和睦，就不能得到教授、听受、抄写、朗读、学习甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能聽法者有信樂心欲了深義，而說法者於此經中未甚純熟不能決了，能聽法者不樂聽聞，由是因緣，不得書寫、受持、讀誦、思惟、修習，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善男子！听法的人有信心和喜乐之心，想要了解深奥的意义，可是讲法的人对这部经文还不够熟练，不能完全理解，听法的人就不愿意听闻，由于这样的缘故，就无法抄写、持诵、朗读、思考、学习，要知道这就是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者心樂為說，能聽法者不樂聽聞，或上相違，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善男子！讲法的人内心欢喜讲法，听法的人不愿意听闻，或者彼此相违背，两个人不和睦，就不能得到讲授、听闻、抄写、持诵、朗读、学习甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者雖樂說法而身沈重，眾病所纏不能為說，或聽法者雖樂聽法而身沈重，眾病所纏不能聽受，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善男子！讲法的人虽然欢喜讲法，但是身体沉重，被各种疾病缠绕，不能讲法，或者听法的人虽然欢喜听法，但是身体沉重，被各种疾病缠绕，不能听受，两个人不和睦，就不能得到教授、听受、抄写、朗读、学习甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！有菩薩乘善男子等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多相應經時，若有人來說諸惡趣種種苦事，因復告言：汝於此身應勤精進，速盡苦際入般涅槃，何用稽留生死大海，受百千種難忍苦事，求趣無上正等菩提？彼由此言，於所書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是甚深般若波羅蜜多不得究竟，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善男子！有些菩萨乘的善男子等，在抄写、持诵、朗读、学习、思考、演说甚深般若波罗蜜多相应的经文的时候，如果有人来说诸恶趣种种的苦事，就劝告说：你在这个身体上应该勤奋精进，尽快脱离苦难，进入涅槃，为什么要滞留在生死大海里，承受千百种难以忍受的苦事，去追求无上正等菩提呢？他因为这些话，在抄写、持诵、朗读、学习、思考、演说这样甚深般若波罗蜜多的时候，得不到究竟，要知道这就是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！有菩薩乘善男子等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多相應經時，若有人來讚說人趣種種勝事，讚說諸天長壽安樂，因而告曰：雖於欲界受諸欲樂，於色界中受靜慮樂，於無色界受等至樂，而彼皆是無常、苦、空、無我、不淨、變壞之法、謝法、離法、盡法、滅法，汝於此身何不精進取預流果展轉乃至獨覺菩提，入般涅槃畢竟安樂，何用久處生死輪迴，無事為他受諸勤苦，求趣無上正等菩提？彼由此言，於所書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是甚深般若波羅蜜多不得究竟，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善男子！有些菩萨乘的善男子等，在抄写、持诵、朗读、学习、思考、演说甚深般若波罗蜜多相应的经文的时候，如果有人来赞叹人趣种种的胜事，赞叹诸天长寿安乐，就劝告说：虽然在欲界享受各种欲乐，在色界中享受静虑乐，在无色界享受等至乐，可是那些都是无常、苦、空、无我、不净、变坏的法、谢法、离法、尽法、灭法，你在这个身体上为什么不精进地取得预流果，辗转修行，直到独觉菩提，进入涅槃，最终安乐呢？为什么要长时间处于生死轮回中，无事为他人承受各种辛苦，去追求无上正等菩提呢？他因为这些话，在抄写、持诵、朗读、学习、思考、演说这样甚深般若波罗蜜多的时候，得不到究竟，要知道这就是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者一身無繫，專修己事不憂他業，能聽法者好領徒眾，樂營他事不憂自業，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善男子！讲法的人一心无挂碍，专心修持自己的事情，不担心别人的事情，听法的人喜欢领导徒众，乐于操持别人的事情，不担心自己的事情，或者彼此相违背，两个人不和睦，就不能得到教授、听受、抄写、朗读、学习甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者不樂喧雜，能聽法者樂處喧雜，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善男子！讲法的人不喜欢喧闹，听法的人喜欢处在喧闹的地方，或者彼此相违背，两个人不和睦，就不能得到教授、听受、抄写、朗读、学习甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者欲令聽者於我所為悉皆隨助，能聽法者不隨其欲，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善男子！讲法的人想要让听法的人在我的所作所为上都帮助我，听法的人不顺从他的愿望，或者彼此相违背，两个人不和睦，就不能得到教授、听受、抄写、朗读、学习甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨的魔障。}%

@{復次，善現！能說法者為名利故欲為他說，復欲令彼書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能聽法者知其所為不欲從受；或能聽者為名利故欲請他說，復欲方便書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能說法者知其所為而不隨請，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善男子！讲法的人为了名利，想要为他讲法，又想要让他抄写、持诵、朗读、学习甚深般若波罗蜜多，听法的人知道他的所作所为，就不愿意接受；或者听法的人为了名利，想要请他讲法，又想要方便地抄写、持诵、朗读、学习甚深般若波罗蜜多，讲法的人知道他的所作所为，就不答应他的请求，两个人不和睦，就不能得到教授、听受、抄写、朗读、学习甚深般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨的魔障。}%
@{復次，善現！能說法者欲往他方危身命處，能聽法者恐失身命不欲隨往；}@
%{再说，善现！能讲法的人想要去往危险的地方，能听法的人怕丢掉性命，不愿意跟着去；}%
@{或能聽者欲往他方危身命處，能說法者恐失身命不欲共往，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{或者能听法的人想去往危险的地方，能讲法的人怕丢掉性命，不愿意一起去，两个人不协调，就无法互相教授、听受、抄写、诵读、学习甚深的般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨魔事。}%

@{復次，善現！能說法者欲往他方多賊、疾疫、饑渴國土，能聽法者慮彼艱辛不肯隨往；}@
%{再说，善现！能讲法的人想要去往盗贼、瘟疫、饥渴的国土，能听法的人考虑到那里的艰难困苦，不愿意跟着去；}%
@{或能聽者欲往他方多賊、疾疫、饑渴國土，能說法者慮彼艱辛不肯共往，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{或者能听法的人想去往盗贼、瘟疫、饥渴的国土，能讲法的人考虑到那里的艰难困苦，不愿意一起去，两个人不协调，就无法互相教授、听受、抄写、诵读、学习甚深的般若波罗蜜多，要知道这就是菩萨魔事。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百四十六}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百四十六}%
