@{大般若波羅蜜多經卷第三百三十二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百三十二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分善學品第五十三之二}@
%{初分善學品第五十三之二}%

@{善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應習近空三摩地，應安住空三摩地，應修行空三摩地，而於實際不應作證；應習近無相、無願三摩地，應安住無相、無願三摩地，應修行無相、無願三摩地，而於實際不應作證。應習近四念住，應安住四念住，應修行四念住，而於實際不應作證；應習近四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，應安住四正斷乃至八聖道支，應修行四正斷乃至八聖道支，而於實際不應作證。如是乃至應習近佛十力，應發趣佛十力，應修行佛十力，而於實際不應作證；應習近四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，應發趣四無所畏乃至十八佛不共法，應修行四無所畏乃至十八佛不共法，而於實際不應作證。}@
%{善現！菩薩摩诃萨要深入般若波罗蜜多，应该接近空三摩地，应该安住空三摩地，应该修行空三摩地，但是不应该证实自己已经达到了实际的境界；应该接近无相、无愿三摩地，应该安住无相、无愿三摩地，应该修行无相、无愿三摩地，但是不应该证实自己已经达到了实际的境界。应该接近四念住，应该安住四念住，应该修行四念住，但是不应该证实自己已经达到了实际的境界；应该接近四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，应该安住四正断直到八圣道支，应该修行四正断直到八圣道支，但是不应该证实自己已经达到了实际的境界。像这样，一直到应该接近佛十力，应该发心追求佛十力，应该修行佛十力，但是不应该证实自己已经达到了实际的境界；应该接近四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，应该发心追求四无所畏直到十八佛不共法，应该修行四无所畏直到十八佛不共法，但是不应该证实自己已经达到了实际的境界。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩雖習近空三摩地，安住空三摩地，修行空三摩地，而不證預流果，亦不證一來、不還、阿羅漢果，亦復不證獨覺菩提；雖習近無相、無願三摩地，安住無相、無願三摩地，修行無相、無願三摩地，而不證預流果，亦不證一來、不還、阿羅漢果，亦復不證獨覺菩提；雖習近四念住，安住四念住，修行四念住，而不證預流果，亦不證一來、不還、阿羅漢果，亦復不證獨覺菩提；雖習近四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，安住四正斷乃至八聖道支，修行四正斷乃至八聖道支，而不證預流果，亦不證一來、不還、阿羅漢果，亦復不證獨覺菩提。}@
%{善現！菩萨摩诃萨虽然接近空三摩地，安住空三摩地，修行空三摩地，但是不证得预流果，也不证得一来、不还、阿罗汉果，也不证得独觉菩提；虽然接近无相、无愿三摩地，安住无相、无愿三摩地，修行无相、无愿三摩地，但是不证得预流果，也不证得一来、不还、阿罗汉果，也不证得独觉菩提；虽然接近四念住，安住四念住，修行四念住，但是不证得预流果，也不证得一来、不还、阿罗汉果，也不证得独觉菩提；虽然接近四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，安住四正断直到八圣道支，修行四正断直到八圣道支，但是不证得预流果，也不证得一来、不还、阿罗汉果，也不证得独觉菩提。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩由此因緣，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。}@
%{善現！菩萨摩诃萨因为这个缘故，不会堕落到声闻和独觉的地位，而是迅速证得无上正等菩提。}%

@{善現！譬如壯士威猛勇健，形貌端嚴見者歡喜，具最清淨圓滿眷屬，於諸兵法學至究竟，善持器仗，安固不動，六十四能、十八明處，一切伎術無不善巧，眾人欽仰皆悉敬伏，善事業故功少利多，由此諸人恭敬供養、尊重讚歎，彼於爾時倍增喜躍而自慶慰。有因緣故，扶將老弱及諸眷屬發趣他方，中路經過險難曠野，其間多有惡獸、劫賊、怨家潛伏諸怖畏事，眷屬小大無不驚惶，其人自恃威猛勇健，多諸伎術身意泰然，安慰父母并諸眷屬：幸勿憂懼！必令無苦。彼人於是以善巧術，將諸眷屬到安隱處，既免危難，歡娛受樂。然彼壯士於曠野中，惡獸、怨賊無加害意。所以者何？自恃威勇具諸伎術，無所畏故。善現當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，愍生死苦諸有情故，發趣無上正等菩提，普緣有情起四無量，住四無量俱行之心，精勤修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，令速圓滿。是菩薩摩訶薩於此六種波羅蜜多未圓滿位，為欲修學一切智智不證漏盡，雖住空、無相、無願解脫門，然不隨其勢力而轉，亦不為彼障所牽奪，於解脫門亦不作證。由不證故不墮聲聞及獨覺地，必趣無上正等菩提。}@
%{善現！比如一个强壮的勇士，威猛勇健，容貌端庄，看到他的人都会感到高兴，他拥有最清净圆满的眷属，在兵法方面学习到了极致，善于使用武器，稳固不动，掌握六十四种能力，十八种明处，所有技巧都非常精巧，人们都敬仰他，都对他敬畏服从，因为他善于做事，付出很少，收获却很多，因此人们都恭敬地供养他，尊重赞叹他，他这时候更加喜悦，自己庆幸安慰自己。因为有缘故，他扶持年老体弱的人和眷属前往他方，途中经过险难的旷野，其间有很多恶兽、强盗、仇敌潜伏，令人害怕的事情很多，眷属们无论大小都非常惊慌，他自恃威猛勇健，掌握很多技巧，身心泰然，安慰父母和眷属：不要害怕！我一定会让你们没有痛苦。他于是运用高超的技巧，带着眷属到达安全的地方，既免除了危险，又享受快乐。但是这个强壮的勇士在旷野中，恶兽、强盗都没有伤害他的意思。为什么呢？因为他自恃威猛勇健，掌握很多技巧，无所畏惧。善现！应该知道，菩萨摩诃萨也是这样，因为怜悯生死苦难的有情众生，所以发心追求无上正等菩提，普遍缘起众生，生起四无量心，住四无量心，精勤修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，使之迅速圆满。菩萨摩诃萨在六种波罗蜜多还没有圆满的阶段，为了修习一切智智，不证得漏尽，虽然住于空、无相、无愿解脱门，但是不随其力量而转，也不被那些障碍所牵制，在解脱门也不证实自己已经达到了境界。因为不证实，所以不会堕落到声闻和独觉的地位，一定会追求无上正等菩提。}%

@{善現！如堅翅鳥飛騰虛空，自在翱翔久不墮地，雖依空戲而不據空，亦不為空之所拘礙。善現當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖於空、無相、無願解脫門數數習近、安住、修行而不作證，由不證故不墮聲聞及獨覺地，修佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智智，若未圓滿，終不依空、無相、無願三三摩地而證漏盡。}@
%{善现！就像坚翅鸟飞腾虚空，自由自在地翱翔，很久都不会坠落到地面，虽然依靠虚空玩耍，但是不执着于虚空，也不被虚空所束缚。善现！应该知道，菩萨摩诃萨也是这样，虽然在空、无相、无愿解脱门反复接近、安住、修行，但是不证实自己已经达到了境界，因为不证实，所以不会堕落到声闻和独觉的地位，修习佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智智，如果还没有圆满，最终不会依靠空、无相、无愿三三摩地而证得漏尽。}%
@{善現！譬如壯夫善閑射術，欲現己伎仰射虛空，為令空中箭不墮地，復以後箭射前箭筈，如是展轉經於多時，箭箭相承不令墮落，若欲令墮便止後箭，爾時諸箭方頓墮落。善現當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，乃至無上正等菩提，因行善根未皆成熟，終不中道證於實際。若得無上正等菩提，因行善根一切成熟，爾時菩薩方證實際，便得無上正等菩提。是故，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，皆應如是審諦觀察，如前所說諸法實相。}@
%{善現！就像一个强壮的弓箭手，擅长射箭，想要展示自己的技术，朝空中射箭，为了让箭在空中不掉下来，就用后面的箭射前面箭的箭筈，这样反复练习很久，箭箭相连不掉下来，如果想让箭掉下来，就停止射后面的箭，这时所有的箭就会立刻掉下来。善现！你应该知道，菩萨摩诃萨也是这样，修行深奥的般若波罗蜜多，因为有方便善巧的摄受，直到无上正等菩提，由于修行善根还没完全成熟，最终不会中途证得实相。如果得到无上正等菩提，修行善根全部成熟，这时菩萨才能证得实相，就能得到无上正等菩提。所以，善现！所有修行深奥般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，都应该像这样仔细观察，就像前面所说的诸法实相。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩能為難事，雖學諸法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，雖學諸法內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，雖學苦、集、滅、道聖諦，雖學四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，雖學空、無相、無願解脫門，而於中道不墮聲聞及獨覺地，退失無上正等菩提。世尊！是菩薩摩訶薩甚為希有。}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨能做的事情很困难，虽然学习了诸法真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实相、虚空界、不可思议界，虽然学习了诸法内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，虽然学习了苦、集、灭、道四圣谛，虽然学习了四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，虽然学习了空、无相、无愿解脱门，却在中道不堕落声闻及独觉地，不失去无上正等菩提。世尊！这样的菩萨摩诃萨非常稀有。}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩於諸有情誓不捨故，謂作是願：若諸有情未得解脫，我終不捨所起加行。善現！諸菩薩摩訶薩願力殊勝，常作是念：一切有情若未解脫，我終不捨。由起如是廣大心故，於其中道必不退落。善現！諸菩薩摩訶薩恒作是念：我不應捨一切有情必令解脫，然諸有情行不正法，我為度彼應數引發寂靜空、無相、無願解脫門，雖數引發而不取證。善現！是菩薩摩訶薩成就善巧方便力故，雖數現起三解脫門，而於中間不證實際，乃至未得一切智智，要得無上正等菩提方乃取證。}@
%{佛陀对善现说：菩萨摩诃萨对所有有情众生发誓不舍弃，他们发愿说：如果所有有情众生没有得到解脱，我决不舍弃所起的加行。善现！菩萨摩诃萨的愿力非常殊胜，他们经常这样想：所有有情众生如果还没有解脱，我决不舍弃。因为起了这样广大的心，所以他们在中道一定不会退落。善现！菩萨摩诃萨总是这样想：我不应该舍弃所有有情众生，一定要让他们解脱，但是有情众生修行不正法，为了度化他们，我应该经常引导他们进入寂静空、无相、无愿解脱门，虽然经常引导他们，但我自己却不取证。善现！这样的菩萨摩诃萨成就了善巧方便的力量，虽然经常显现三种解脱门，却在中间不证得实相，直到还没有获得一切智智，必须得到无上正等菩提才取证。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩於甚深處常樂觀察，謂樂觀察內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦樂觀察四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支及空、無相、無願解脫門等皆自相空。}@
%{其次，善现！菩萨摩诃萨经常乐于观察甚深之处，他们乐于观察内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也乐于观察四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支以及空、无相、无愿解脱门等等，都自相空。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩作此觀已，生如是念：諸有情類由惡友力，於長夜中起我想執、有情想執、命者想執、生者想執、養者想執、士夫想執、補特伽羅想執、意生想執、儒童想執、作者想執、受者想執、知者想執、見者想執，由此想執行有所得，輪迴生死受種種苦。為斷有情如是想執，應趣無上正等菩提，為諸有情說深妙法，令斷想執離生死苦。}@
%{善现！这样的菩萨摩诃萨作了这样的观察之后，产生了这样的想法：所有有情众生由于恶友的力量，在漫长的夜里起我想执、有情想执、命者想执、生者想执、养者想执、士夫想执、补特伽罗想执、意生想执、儒童想执、作者想执、受者想执、知者想执、见者想执，由于这些想执，执着于有所得，轮回生死，承受各种痛苦。为了断除有情众生这样的想执，应该趣向无上正等菩提，为所有有情众生讲深妙法，让他们断除想执，脱离生死苦。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩爾時雖習空解脫門，而不依此證於實際；雖習無相、無願解脫門，亦不依此證於實際。以於實際不取證故，不墮預流、一來、不還、阿羅漢果，亦復不墮獨覺菩提。}@
%{善现！这样的菩萨摩诃萨，虽然学习了空解脱门，却不依靠它证得实相；虽然学习了无相、无愿解脱门，也不依靠它证得实相。因为不取证实相，所以不堕落预流、一来、不还、阿罗汉果，也不堕落独觉菩提。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩由如是念，行深般若波羅蜜多，成就善根不證實際，雖於實際未即作證，而不退失四靜慮，亦不退失四無量、四無色定；亦不退失四念住，亦不退失四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；亦不退失八解脫，亦不退失八勝處、九次第定、十遍處；亦不退失空解脫門，亦不退失無相、無願解脫門；亦不退失內空，亦不退失外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；亦不退失真如，亦不退失法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；亦不退失苦聖諦，亦不退失集、滅、道聖諦；亦不退失布施波羅蜜多，亦不退失淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；亦不退失五眼，亦不退失六神通；亦不退失一切陀羅尼門，亦不退失一切三摩地門；亦不退失佛十力，亦不退失四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦不退失大慈、大悲、大喜、大捨；亦不退失無忘失法，亦不退失恒住捨性；亦不退失一切智，亦不退失道相智、一切相智。}@
%{善现！这样的菩萨摩诃萨，因为有了这样的想法，修行深奥的般若波罗蜜多，成就了善根，不证得实相，虽然没有立即证得实相，却不会退失四静虑，也不会退失四无量、四无色定；也不会退失四念住，也不会退失四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；也不会退失八解脱，也不会退失八胜处、九次第定、十遍处；也不会退失空解脱门，也不会退失无相、无愿解脱门；也不会退失内空，也不会退失外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；也不会退失真如，也不会退失法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实相、虚空界、不可思议界；也不会退失苦圣谛，也不会退失集、灭、道圣谛；也不会退失布施波罗蜜多，也不会退失净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；也不会退失五眼，也不会退失六神通；也不会退失一切陀罗尼门，也不会退失一切三摩地门；也不会退失佛十力，也不会退失四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，也不会退失大慈、大悲、大喜、大舍；也不会退失无忘失法，也不会退失恒住舍性；也不会退失一切智，也不会退失道相智、一切相智。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩爾時成就一切菩提分法，乃至證得無上正等菩提，於諸功德終不衰減。善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，剎那剎那白法增益，諸根猛利超過一切聲聞、獨覺。}@
%{善現！這個菩薩摩訶薩，當他成就一切通往佛道的修行法門，直到證得無上正等菩提，他所具有的功德永遠不會衰減。善現！這個菩薩摩訶薩精進修習深奧的般若波羅蜜多，因為他運用巧妙方便而得到攝受，所以他的功德每時每刻都在增長，他的六根敏銳，超越一切聲聞和獨覺。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩恒作是念：諸有情類於長夜中，其心常為四倒所倒，謂常想倒、心倒、見倒，若樂想倒、心倒、見倒，若我想倒、心倒、見倒，若淨想倒、心倒、見倒。我為如是諸有情故，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上大菩提時，為諸有情說無倒法，謂說生死無常、無樂、無我、無淨，唯有涅槃寂靜微妙，具足種種常、樂、我、淨真實功德。善現！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，若未圓滿終不證入如來勝定。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩一直這樣想：眾生在漫長的輪迴中，他們的思想總是處於四種錯誤的狀態，也就是執著於常、樂、我、淨，而對無常、苦、無我、無淨產生錯誤的認識。為了這些眾生，我應該追求無上正等菩提，修習菩薩道，當我證得無上大菩提時，我會為眾生宣說正確的法，告訴他們生死是無常、無樂、無我、無淨的，只有涅槃才是寂靜微妙，具備恆常、快樂、自我、清淨的真實功德。善現！這個菩薩摩訶薩成就了這種想法，精進修習深奧的般若波羅蜜多，因為他運用巧妙方便而得到攝受，所以他才能圓滿佛的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，如果沒有圓滿這些，他最終也無法證入如來的最高禪定。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩爾時雖習空、無相、無願解脫門入出自在，而於實際未即作證，乃至無上正等菩提，因行功德未善圓滿，不證實際及餘功德，若得無上正等菩提，乃可證得。善現！是菩薩摩訶薩爾時雖於諸餘功德修未圓滿，而於無願三摩地門修已圓滿。}@
%{善現！這個菩薩摩訶薩，雖然他已經熟悉空、無相、無願的解脫之門，可以自由出入，但他還沒有直接證悟實相，直到證得無上正等菩提，因為他修行的功德還沒有圓滿，所以他還沒有證悟實相和其他功德，只有當他證得無上正等菩提時，才能證悟這些。善現！這個菩薩摩訶薩，雖然他在其他功德上的修行還沒有圓滿，但他已經圓滿了無願三摩地門的修行。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩恒作是念：諸有情類於長夜中，行有所得，謂執有我，或執有有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者；或執有色，或執有受、想、行、識；或執有眼處，或執有耳、鼻、舌、身、意處；或執有色處，或執有聲、香、味、觸、法處；或執有眼界，或執有耳、鼻、舌、身、意界；或執有色界，或執有聲、香、味、觸、法界；或執有眼識界，或執有耳、鼻、舌、身、意識界；或執有眼觸，或執有耳、鼻、舌、身、意觸；或執有眼觸為緣所生諸受，或執有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；或執有地界，或執有水、火、風、空、識界；或執有無明，或執有行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；或執有十善業道；或執有四靜慮，或執有四無量、四無色定；或執有四攝事。我為如是諸有情故，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上大菩提時，令諸有情永斷如是有所得執。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩一直這樣想：眾生在漫長的輪迴中，執著於有我，或者執著於有情、生命、出生、養育、丈夫、補特伽羅、意生、儒童、創造者、承受者、知者、見者；或者執著於色、受、想、行、識；或者執著於眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處；或者執著於色處、聲處、香處、味處、觸處、法處；或者執著於眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界；或者執著於色界、聲界、香界、味界、觸界、法界；或者執著於眼識界、耳識界、鼻識界、舌識界、身識界、意識界；或者執著於眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸；或者執著於眼觸為緣所生的感受、耳觸為緣所生的感受、鼻觸為緣所生的感受、舌觸為緣所生的感受、身觸為緣所生的感受、意觸為緣所生的感受；或者執著於地界、水界、火界、風界、空界、識界；或者執著於無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；或者執著於十善業道；或者執著於四靜慮、四無量、四無色定；或者執著於四攝事。為了這些眾生，我應該追求無上正等菩提，修習菩薩道，當我證得無上大菩提時，我會讓眾生永遠斷除這種有所得的執著。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，若未圓滿不證實際。善現！是菩薩摩訶薩爾時雖於無相、無願三摩地門非不修習，而但於空三摩地門修已圓滿。}@
%{善現！這個菩薩摩訶薩成就了這種想法，精進修習深奧的般若波羅蜜多，因為他運用巧妙方便而得到攝受，所以他才能圓滿佛的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，如果沒有圓滿這些，他就不能證悟實相。善現！這個菩薩摩訶薩，雖然他沒有放棄對無相、無願三摩地門的修習，但他已經圓滿了空三摩地門的修行。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，見諸有情由惡友力，長夜執著無量種相，所謂執著女相、男相、色相、聲相、香相、味相、觸相、法相，恒作是念：我為如是諸有情類，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上大菩提時，令諸有情永無如是諸相執著。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩精進修習深奧的般若波羅蜜多，看到眾生因為惡友的影響，在漫長的輪迴中執著於無數種相，比如執著於女相、男相、色相、聲相、香相、味相、觸相、法相，他會一直這樣想：為了這些眾生，我應該追求無上正等菩提，修習菩薩道，當我證得無上大菩提時，我會讓眾生永遠擺脫這些相的執著。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，若未圓滿不證實際。善現！是菩薩摩訶薩爾時雖於空、無願三摩地門非不修習，而於無相三摩地門修已圓滿。}@
%{善現！這個菩薩摩訶薩成就了這種想法，精進修習深奧的般若波羅蜜多，因為他運用巧妙方便而得到攝受，所以他才能圓滿佛的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，如果沒有圓滿這些，他就不能證悟實相。善現！這個菩薩摩訶薩，雖然他沒有放棄對空、無願三摩地門的修習，但他已經圓滿了無相三摩地門的修行。}%
@{復次，善現！若菩薩摩訶薩已善修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，已善安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，已善安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，已善安住苦、集、滅、道聖諦，已善修學四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，已善修學空、無相、無願解脫門，已善修學乃至佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法及餘無量無邊佛法。善現！是菩薩摩訶薩成就如是功德智慧，若於生死發起樂想或說為樂，或於三界安住執著，無有是處。}@
%{再者，善现！如果菩萨摩诃萨已经精进修学布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，已经很好地安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，已经很好地安住真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，已经很好地安住苦、集、灭、道四圣谛，已经精进修学四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，已经精进修学空、无相、无愿解脱门，已经精进修学乃至佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法以及其他无量无边佛法。善现！这个菩萨摩诃萨成就了这样的功德智慧，如果在生死中还生起快乐的想法或者说快乐，或者在三界中安住执着，那是不可能的。}%


@{善現！若菩薩摩訶薩已善修學菩提分法、一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾法，應試問：若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，云何修學菩提分法而不證空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實際？由不證故，不墮預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，而勤修習甚深般若波羅蜜多常無所執？}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨已经精进修学菩提分法、一切如来、应、正等觉以及诸菩萨摩诃萨众法，应该试问：如果菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，怎么修学菩提分法而不证空、无相、无愿、无生、无灭、无作、无为、无性、实际？由于不证得这些，不会堕入预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，而勤修习甚深般若波罗蜜多常无所执？}%


@{善現！是菩薩摩訶薩得此問時，若作是答：諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，但應思惟空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實際，及餘一切菩提分法不應修學。善現當知！是菩薩摩訶薩未蒙如來、應、正等覺授於無上正等菩提不退轉記。何以故？善現！是菩薩摩訶薩未能開示、記別、顯了住不退轉位菩薩摩訶薩修學法相。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨得到这个问题的时候，如果这样回答：诸菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，只应该思惟空、无相、无愿、无生、无灭、无作、无为、无性、实际，以及其他一切菩提分法不应该修学。善现应当知道！这个菩萨摩诃萨没有得到如来、应、正等觉授予无上正等菩提不退转记。为什么呢？善现！这个菩萨摩诃萨不能开示、记别、显了住不退转位菩萨摩诃萨修学法相。}%


@{善現！是菩薩摩訶薩得此問時，若作是答：諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應正思惟空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實際，及餘一切菩提分法亦應方便如前所說善巧修學而不作證。善現當知！是菩薩摩訶薩已蒙如來、應、正等覺授於無上正等菩提不退轉記。何以故？善現！是菩薩摩訶薩已能開示、記別、顯了住不退轉位菩薩摩訶薩修學法相。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨得到这个问题的时候，如果这样回答：诸菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，应该正思惟空、无相、无愿、无生、无灭、无作、无为、无性、实际，以及其他一切菩提分法也应该方便如前所说善巧修学而不作证。善现应当知道！这个菩萨摩诃萨已经得到如来、应、正等觉授予无上正等菩提不退转记。为什么呢？善现！这个菩萨摩诃萨已经能够开示、记别、显了住不退转位菩萨摩诃萨修学法相。}%


@{善現！若菩薩摩訶薩未能開示、記別、顯了住不退轉位菩薩摩訶薩修學法相，當知是菩薩摩訶薩未善修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多菩提分法，未入薄地，未如諸餘住不退轉位菩薩摩訶薩開示、記別、顯了、安住不退轉地。善現！若菩薩摩訶薩已能開示、記別、顯了住不退轉位菩薩摩訶薩修學法相，當知是菩薩摩訶薩已善修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多菩提分法，已入薄地，已如諸餘住不退轉位菩薩摩訶薩開示、記別、顯了、安住不退轉地。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨不能开示、记别、显了住不退转位菩萨摩诃萨修学法相，应当知道这个菩萨摩诃萨没有精进修学布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多菩提分法，没有进入薄地，没有像其他住不退转位菩萨摩诃萨那样开示、记别、显了、安住不退转地。善现！如果菩萨摩诃萨已经能够开示、记别、显了住不退转位菩萨摩诃萨修学法相，应当知道这个菩萨摩诃萨已经精进修学布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多菩提分法，已经进入薄地，已经像其他住不退转位菩萨摩诃萨那样开示、记别、显了、安住不退转地。}%


@{時，具壽善現白佛言：世尊！頗有未得不退轉菩薩摩訶薩能作如是如實答不？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！是否有还没有得到不退转的菩萨摩诃萨能够这样如实回答呢？}%


@{佛言：善現！有菩薩摩訶薩雖未得不退轉，而能於此作如實答。善現！是菩薩摩訶薩雖未得不退轉，而能修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多菩提分法，已得成熟覺慧猛利，若聞、不聞，能如實答，如不退轉位菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀说：善现！有菩萨摩诃萨虽然还没有得到不退转，却能够在这里如实回答。善现！这个菩萨摩诃萨虽然还没有得到不退转，却能够修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多菩提分法，已经得到成熟的觉慧，非常猛利，无论听到还是没有听到，都能够如实回答，就像不退转位菩萨摩诃萨一样。}%


@{具壽善現復白佛言：世尊！多有菩薩摩訶薩修行無上正等菩提，少有能如實答，如不退轉位菩薩摩訶薩已善修治地，未善修治地而安住故。}@
%{尊者善现又对佛陀说：世尊！有很多菩萨摩诃萨修行无上正等菩提，却很少能够如实回答，就像不退转位菩萨摩诃萨已经很好地修治了地，而没有很好地修治地却安住在那里一样。}%
@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說。何以故？善現！少有菩薩摩訶薩得受如是不退轉地微妙慧記，若有得受如是記者，皆能於此作如實答。善現！若能作此如實答者，當知是菩薩摩訶薩善根明利，世間天、人、阿素洛等不能破壞。}@
%{佛说：善哉！善哉！正如你所说！为什么呢？善哉！很少有菩萨摩诃萨能得到这种不退转地微妙智慧的记号，如果有人得到了这种记号，都能在此做出真实的回答。善哉！如果能做出这种真实的回答，就应该知道这位菩萨摩诃萨根基明利，世间的天人阿修罗等都不能破坏。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩乃至夢中，亦不愛樂稱讚聲聞及獨覺地，於三界法亦不舉心愛樂稱讚，常觀諸法如夢、如幻、如響、如像、如光影、如陽焰、如變化事、如尋香城，雖如是觀察而不證實際。善現當知！是菩薩摩訶薩不退轉相。}@
%{再说，善哉！如果菩萨摩诃萨即使在梦中，也不喜欢赞叹声闻和独觉地，对三界法也不起心喜欢赞叹，经常观察诸法如同梦、如同幻、如同响、如同像、如同光影、如同阳焰、如同变化的事、如同寻找香城的城，虽然这样观察，但没有证得真实。善哉！应该知道，这就是菩萨摩诃萨不退转的相。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等覺，有無量眾、無量百眾、無量千眾、無量百千眾、無量俱胝眾、無量百俱胝眾、無量千俱胝眾、無量百千俱胝眾、無量那庾多眾、無量百那庾多眾、無量千那庾多眾、無量百千那庾多眾，謂苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，恭敬圍繞而為說法，既聞法已善解義趣，解義趣已精進修行，法隨法行及和敬行并隨法行。善現當知！是菩薩摩訶薩不退轉相。}@
%{再说，善哉！如果菩萨摩诃萨梦到如来、应、正等觉，有无量众、无量百众、无量千众、无量百千众、无量俱胝众、无量百俱胝众、无量千俱胝众、无量百千俱胝众、无量那庾多众、无量百那庾多众、无量千那庾多众、无量百千那庾多众，包括比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、药叉、乾闼婆、阿修罗、揭路荼、紧捺洛、摩呼罗伽、人非人等等，恭敬地围绕着为他们说法，听到了法之后，善解义趣，明白了义趣之后，精进修行，法随法行，以及和敬行并随法行。善哉！应该知道，这就是菩萨摩诃萨不退转的相。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等覺，具三十二大士夫相，八十隨好圓滿莊嚴，圓光一尋周匝照曜，與苾芻眾踊在空中，現大神通說正法要，化作化士令到他方無邊佛土施作佛事。善現當知！是菩薩摩訶薩不退轉相。}@
%{再说，善哉！如果菩萨摩诃萨梦到如来、应、正等觉，具足三十二大士夫相，八十随好圆满庄严，圆光一寻周匝照耀，与比丘众在空中飞舞，显大神通说正法要，化作化士令到他方无边佛土施作佛事。善哉！应该知道，这就是菩萨摩诃萨不退转的相。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見狂賊破壞村城，或見火起焚燒聚落，或見虎、狼、師子、猛獸、毒蛇、惡蝎欲來害身，或見怨家欲斬其首，或見父母、兄弟、姊妹、妻子、親友臨欲命終，或見自身寒熱飢渴及餘苦事之所逼惱。見如是等可怖畏事，不驚不懼亦不憂惱，從夢覺已即能思惟：三界虛假皆如夢見，我證無上大菩提時，為諸有情宣說三界一切虛妄，皆如夢境。善現當知！是菩薩摩訶薩不退轉相。}@
%{再说，善哉！如果菩萨摩诃萨梦到狂贼破坏村城，或者看到火起焚烧聚落，或者看到虎、狼、狮子、猛兽、毒蛇、恶蝎想要来伤害自身，或者看到怨家想要斩断自己的头，或者看到父母、兄弟、姐妹、妻子、亲友将要命终，或者看到自身寒热饥渴以及其他痛苦的事情所逼恼。看到这些可怕的事情，不惊不惧也不忧恼，从梦中醒来之后，就能思惟：三界虚假，都如同梦境，我证得无上大菩提的时候，为诸有情宣说三界一切虚妄，都如同梦境。善哉！应该知道，这就是菩萨摩诃萨不退转的相。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩乃至夢中見有地獄、傍生、鬼界諸有情類，便作是念：我當精勤修諸菩薩摩訶薩行，速趣無上正等菩提，願得無上大菩提時，我佛土中無有地獄、傍生、鬼界諸有情類，乃至無有諸惡趣名。從夢覺已亦作是念。善現當知！是菩薩摩訶薩當作佛時，彼佛土中定無惡趣。何以故？善現！若夢若覺諸法無二無二分故。善現當知！是菩薩摩訶薩不退轉相。}@
%{再说，善哉！如果菩萨摩诃萨即使在梦中，看到地狱、傍生、鬼界诸有情类，就应该这样想：我应该精勤修习诸菩萨摩诃萨行，快速趣向无上正等菩提，希望得到无上大菩提的时候，我的佛土中没有地狱、傍生、鬼界诸有情类，乃至没有诸恶趣的名称。从梦中醒来之后，也应该这样想。善哉！应该知道，这位菩萨摩诃萨将来成佛的时候，他的佛土中一定没有恶趣。为什么呢？善哉！因为无论梦境还是觉境，诸法无二无二分。善哉！应该知道，这就是菩萨摩诃萨不退转的相。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩夢中見火燒地獄等諸有情類，或復見燒城邑、聚落，便發誓願：若我已受不退轉記，當得無上正等菩提，願此大火即時頓滅變為清涼。善現！此菩薩摩訶薩作是願已，夢中見火即時滅者，當知是為不退轉菩薩摩訶薩，作是願已若火不滅，當知未得不退轉地。善現當知！是菩薩摩訶薩不退轉相。}@
%{再说，善哉！如果菩萨摩诃萨梦到火烧地狱等诸有情类，或者看到烧城邑、聚落，就应该发誓愿：如果我已经得到了不退转的记号，应该得到无上正等菩提，希望这大火立刻顿灭，变成清凉。善哉！这位菩萨摩诃萨发了这个愿之后，梦中看到火立刻灭了，就应该知道这就是不退转的菩萨摩诃萨，发了这个愿之后，如果火没有灭，就应该知道还没有得到不退转地。善哉！应该知道，这就是菩萨摩诃萨不退转的相。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩覺時現見大火卒起，燒諸城邑，或燒聚落，便作是念：我在夢中或在覺位，曾見自有不退轉地諸行、狀、相，未審虛實，若我所見是實有者，願此大火即時頓滅變為清涼。善現！此菩薩摩訶薩作是誓願發誠諦言，爾時大火即頓滅者，當知是為不退轉菩薩摩訶薩，作是誓願發誠諦言火不滅者，當知未得不退轉地。善現當知！是菩薩摩訶薩不退轉相。}@
%{再说，善哉！如果菩萨摩诃萨醒来的时候，看到大火突然起来，烧毁诸城邑，或者烧毁聚落，就应该这样想：我在梦中或者在觉境，曾经看到自己有不退转地诸行、状、相，不知道真假，如果我所看到的是真实存在的，希望这大火立刻顿灭，变成清凉。善哉！这位菩萨摩诃萨发了这个誓愿，发出了诚实的誓言，这时大火立刻顿灭了，就应该知道这就是不退转的菩萨摩诃萨，发了这个誓愿，发出了诚实的誓言，火没有灭，就应该知道还没有得到不退转地。善哉！应该知道，这就是菩萨摩诃萨不退转的相。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩覺時見火燒諸城邑或燒聚落，便作是念：我在夢中或在覺位，曾見自有不退轉地諸行、狀、相，若我所見定是實有，必得無上大菩提者，願此大火即時頓滅變為清涼。善現！是菩薩摩訶薩發此誓願誠諦言已，爾時大火不為頓滅，然燒一家越置一家復燒一家，或燒一巷越置一巷復燒一巷，如是展轉其火乃滅。善現！是菩薩摩訶薩應自了知決定已得不退轉地，然被燒者由彼有情造作增長壞正法業，彼由此業先墮惡趣，無量劫中受正苦報，今生人趣受彼餘殃，或由此業當墮惡趣，經無量劫受正苦報，今在人趣先現少殃。善現當知！是菩薩摩訶薩不退轉相。}@
%{再说，善哉！如果菩萨摩诃萨醒来的时候，看到火烧毁诸城邑或者烧毁聚落，就应该这样想：我在梦中或者在觉境，曾经看到自己有不退转地诸行、状、相，如果我所看到的一定是真实存在的，一定会得到无上大菩提，希望这大火立刻顿灭，变成清凉。善哉！这位菩萨摩诃萨发了这个誓愿，发出了诚实的誓言之后，这时大火没有立刻顿灭，但是烧毁了一家，越过了一家，又烧毁了一家，或者烧毁了一条巷子，越过了一条巷子，又烧毁了一条巷子，这样不断地蔓延，火才灭了。善哉！这位菩萨摩诃萨应该自己明白，已经决定得到了不退转地，但是被烧毁的人，是因为那些有情造作增长破坏正法的业，他们因为这个业，首先堕落恶趣，无量劫中受正苦报，现在生为人趣，承受着那些业的余殃，或者因为这个业，将来会堕落恶趣，经过无量劫受正苦报，现在在人趣，先显现少许的灾殃。善哉！应该知道，这就是菩萨摩诃萨不退转的相。}%
@{復次，善現！由前所說種種因緣，知是不退轉菩薩摩訶薩。復有成就諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩，當為汝說，汝應諦聽！}@
%{再说，善现！根据前面说的种种因缘，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。还有成就了种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨，现在就为你讲，你应该仔细听！}%

@{善現答言：唯然！願說！}@
%{善现回答说：好的！请讲！}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩見有男子或有女人，現為非人之所魅著，便作是念：若諸如來、應、正等覺知我已得清淨意樂，授我無上正等菩提不退轉記。若我久發清淨作意，求證無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺意樂，不以聲聞、獨覺作意求證無上正等菩提。若我當來必得無上正等菩提，窮未來際利益安樂諸有情類。若十方界現在實有無量如來、應、正等覺說微妙法利樂有情，彼諸如來、應、正等覺無所不見、無所不知、無所不解、無所不證，現知、見、覺一切有情意樂差別，願垂照察我心所念及誠諦言。若我實能修菩薩行，必得無上正等菩提，救拔有情生死苦者，願是男子或此女人，不為非人之所擾惱，彼隨我語即當捨去。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨看到有男人或女人，现在被非人魅惑着，就应该这样想：如果诸佛如来、应、正等觉知道我已经获得了清净的意愿，授予我无上正等菩提不退转的记号。如果我长久地发清净的意愿，寻求证得无上正等菩提，远离声闻、独觉的意愿，不以声闻、独觉的意愿去寻求证得无上正等菩提。如果我将来一定会获得无上正等菩提，穷尽未来际利益安乐一切有情众生。如果十方世界现在确实有无量如来、应、正等觉说微妙的法利乐有情，那些诸佛如来、应、正等觉无所不见、无所不知、无所不解、无所不证，现在知道、看见、觉察一切有情意愿的差别，希望垂察我内心所想和诚实的话语。如果我确实能够修菩萨行，一定会获得无上正等菩提，救拔有情众生脱离生死苦难，希望这个男人或这个女人，不被非人所扰恼，他们听到我的话就应该离开。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩作此語時，若彼非人不為去者，當知是菩薩摩訶薩未蒙如來、應、正等覺曾授無上正等菩提不退轉記。善現！是菩薩摩訶薩作此語時，若彼非人即為去者，當知是菩薩摩訶薩已蒙如來、應、正等覺授彼無上正等菩提不退轉記。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨说这些话的时候，如果那个非人没有离开，就知道这个菩萨摩诃萨没有得到过如来、应、正等觉曾经授予的无上正等菩提不退转的记号。善现！这个菩萨摩诃萨说这些话的时候，如果那个非人就离开了，就知道这个菩萨摩诃萨已经得到了如来、应、正等觉授予的无上正等菩提不退转的记号。善现！如果菩萨摩诃萨成就了这样种种行为、状态、相貌，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩未善修學布施波羅蜜多，未善修學淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；未善安住內空，未善安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；未善安住真如，未善安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；未善安住苦聖諦，未善安住集、滅、道聖諦；未善修學四念住，未善修學四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；未善修學四靜慮，未善修學四無量、四無色定；未善修學八解脫，未善修學八勝處、九次第定、十遍處；未善修學空解脫門，未善修學無相、無願解脫門；未善修學陀羅尼門，未善修學三摩地門；未入菩薩正性離生，未具修習一切佛法，遠離菩薩方便善巧，未免惡魔之所惱亂，於諸魔事未能覺了，不自度量善根厚薄，學諸菩薩發誠諦言便為惡魔之所誑惑。}@
%{再说，善现！有些菩萨摩诃萨没有好好学习布施波罗蜜多，没有好好学习净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；没有好好安住内空，没有好好安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；没有好好安住真如，没有好好安住法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；没有好好安住苦圣谛，没有好好安住集、灭、道圣谛；没有好好学习四念住，没有好好学习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；没有好好学习四静虑，没有好好学习四无量、四无色定；没有好好学习八解脱，没有好好学习八胜处、九次第定、十遍处；没有好好学习空解脱门，没有好好学习无相、无愿解脱门；没有好好学习陀罗尼门，没有好好学习三摩地门；没有进入菩萨正性离生，没有具备修习一切佛法，远离菩萨方便善巧，没有避免被恶魔所扰乱，对种种魔事不能觉察，不自量自己的善根厚薄，学习诸菩萨发诚实的话语就容易被恶魔所迷惑。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩見有男子或有女人，現為非人之所魅著，即便輕爾發誠諦言：若我已從過去諸佛受得無上正等菩提不退轉記，令是男子或此女人，不為非人之所擾惱，彼隨我語速當捨去。善現！是菩薩摩訶薩作此語已，爾時惡魔為惑亂故，即便驅逼非人令去。所以者何？善現！惡魔威力勝彼非人，是故非人受魔教勅即便捨去。善現！是菩薩摩訶薩見此事已，歡喜踊躍作是念言：非人今去是吾威力。所以者何？非人隨我所發誓願，即便放此男子、女人，無別緣故。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨看到有男人或女人，现在被非人魅惑着，就轻率地发诚实的话说：如果我已经从过去诸佛那里得到了无上正等菩提不退转的记号，让这个男人或这个女人，不被非人所扰恼，他们听到我的话就应该立刻离开。善现！这个菩萨摩诃萨说了这些话之后，那个时候恶魔为了迷惑乱他，就立刻驱使非人离开。为什么呢？善现！恶魔的威力胜过那个非人，所以非人受到恶魔的命令就立刻离开了。善现！这个菩萨摩诃萨看到这件事后，就欢喜踊跃地这样想：非人现在离开是我的威力。为什么呢？非人听了我的誓愿，就立刻放了这个男人、女人，没有别的缘故。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩不能覺知惡魔所作，謂是己力妄生歡喜，恃此輕弄諸餘菩薩言：我已從過去諸佛受得無上正等菩提不退轉記，所發誓願皆不唐捐，汝等未蒙諸佛授記，不應相學發誠諦言，設有要期必空無果。善現！是菩薩摩訶薩輕弄毀訾諸菩薩故，妄恃少能，於諸功德生長多種增上慢故，遠離無上正等菩提，不能證得一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以無善巧方便力故，生長多品增上慢故，輕蔑毀訾諸菩薩故，雖勤精進而墮聲聞或獨覺地。善現！是菩薩摩訶薩薄福德故，所作善業發誠諦言皆起魔事。善現！是菩薩摩訶薩不能親近供養恭敬、尊重讚歎諸善知識，不能請問得不退轉菩薩行相，不能諮受諸惡魔軍，所作事業由斯魔縛轉復堅牢。所以者何？善現！是菩薩摩訶薩不久修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至遠離方便善巧故，為惡魔之所擾亂。是故，善現！諸菩薩摩訶薩應善覺知種種魔事。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨不能觉察恶魔所作，以为是自己的力量而妄生欢喜，仗着这一点就轻蔑地戏弄其他菩萨说：我已经从过去诸佛那里得到了无上正等菩提不退转的记号，所发的誓愿都不会白费，你们没有得到过诸佛的授记，不应该互相学习发诚实的话语，即使有目标期限也会空空如也，没有结果。善现！这个菩萨摩诃萨轻蔑毁谤其他菩萨，妄自以为能耐小而自恃，在种种功德上滋生了许多种增上慢，远离了无上正等菩提，不能证得一切智智。善现！这个菩萨摩诃萨因为没有善巧方便的力量，滋生了许多种增上慢，轻蔑毁谤其他菩萨，虽然勤奋精进，却堕落到声闻或独觉的地位。善现！这个菩萨摩诃萨福德薄弱，所作的善业发诚实的话语都会引发魔事。善现！这个菩萨摩诃萨不能亲近供养恭敬、尊重赞叹诸善知识，不能询问得到不退转菩萨行相的方法，不能咨询诸恶魔军，所作的事业因此被魔障束缚，更加坚固。为什么呢？善现！这个菩萨摩诃萨不久就修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，乃至远离方便善巧，所以被恶魔所扰乱。所以，善现！诸菩萨摩诃萨应该好好觉察种种魔事。}%
@{爾時，具壽善現即白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩不久修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不久安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，不久安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，不久安住苦、集、滅、道聖諦，不久修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，不久修行四靜慮、四無量、四無色定，不久修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，不久修行空、無相、無願解脫門，不久修行陀羅尼門、三摩地門，未入菩薩正性離生，未具修行一切佛法，遠離菩薩方便善巧，為諸惡魔之所擾亂？}@
%{当时，善现尊者就对佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨怎样才能在不久的修行中，修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，不久就能安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，不久就能安住真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，不久就能安住苦、集、灭、道四圣谛，不久就能修习四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，不久就能修习四禅、四无量心、四无色定，不久就能修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，不久就能修习空、无相、无愿解脱门，不久就能修习陀罗尼门、三摩地门，还没有进入菩萨正性离生，还没有具备修习一切佛法，远离菩萨方便善巧，就被诸恶魔所扰乱呢？}%

@{佛言：善現！惡魔變作種種形像，至此菩薩摩訶薩前方便誑言：咄！善男子！汝自知不？過去諸佛已曾授汝大菩提記，汝於無上正等菩提決定當得不復退轉，汝身名某，父母名某，兄弟名某，姊妹名某，親友眷屬乃至七世父母宗親各名為某，汝身生在某方某國某城某邑某聚落中，汝在某年某月某日某時某宿相王中生。善現！如是惡魔若見此菩薩心行柔軟、根性遲鈍，便詐記言：汝於先世亦心行柔軟、根性遲鈍。如是惡魔若見此菩薩心行剛強、根性猛利，便詐記言：汝於先世亦心行剛強、根性猛利。如是惡魔若見此菩薩居阿練若、或居塚間、或居露地、或居樹下、或常乞食、或一受食、或一坐食、或一鉢食、或糞掃衣、或但三衣、或常坐不臥、或好舊敷具、或少欲、或喜足、或樂遠離、或具正念、或樂靜定、或具妙慧、或不重利養、或不貴名譽、或好廉儉不塗其足、或減睡眠、或不掉舉、或好少言、或樂軟語，如是惡魔見此菩薩種種行已便詐記言：汝於先世已曾如是居阿練若、或居塚間，廣說乃至少言軟語。所以者何？汝今成就如是種種杜多功德世間共見，汝於先世決定亦有如是種種殊勝功德，應自慶慰勿得自輕。}@
%{佛陀说：善现！恶魔会变成各种各样的形象，来到这位菩萨摩诃萨面前，巧妙地欺骗他说：咄！善男子！你自己知道吗？过去诸佛已经授予你大菩提记，你一定会获得无上正等菩提，永不退转，你叫某某，你的父母叫某某，你的兄弟叫某某，你的姐妹叫某某，你的亲友眷属，乃至七世父母宗亲都叫某某，你出生在某方某国某城某邑某聚落中，你在某年某月某日某时某宿相王中出生。善现！如果恶魔看到这位菩萨心行柔软、根性迟钝，就假装说：你在前世也是心行柔软、根性迟钝。如果恶魔看到这位菩萨心行刚强、根性猛利，就假装说：你在前世也是心行刚强、根性猛利。如果恶魔看到这位菩萨住在阿兰若处，或者住在坟墓之间，或者住在露天，或者住在树下，或者经常乞食，或者只吃一次饭，或者只坐一次吃饭，或者只用一只钵吃饭，或者穿粪扫衣，或者只穿三衣，或者经常坐着不躺下，或者喜欢旧的铺具，或者少欲，或者喜足，或者乐于远离，或者具足正念，或者乐于静定，或者具足妙慧，或者不重视利养，或者不珍贵名誉，或者喜欢廉俭，不涂抹自己的脚，或者减少睡眠，或者不掉举，或者喜欢少言，或者乐于软语，如果恶魔看到这位菩萨种种行为，就假装说：你在前世已经像这样住在阿兰若处，或者住在坟墓之间，广说乃至少言软语。为什么呢？你现在成就了这样种种多方面的功德，世人共见，你在前世也一定有这样种种殊胜功德，应该自己庆慰，不要自轻。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩聞此惡魔說其先世并當來世有勝功德，及說現在自身親族名字差別、生處、生時，兼讚種種杜多功德，聞已歡喜心生憍慢，凌蔑毀罵諸餘菩薩。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨听到恶魔说他前世和未来世有胜妙功德，还说他现在自身亲族名字的差别、出生的地方、出生的时候，并且赞叹种种多方面的功德，听到之后，心中欢喜，就生起憍慢，凌蔑毁骂其他菩萨。}%

@{善現！爾時，惡魔知此菩薩其心暗鈍，復告之言：汝有如是功德相狀，過去如來、應、正等覺定已授汝大菩提記，汝於無上正等菩提必當證得不復退轉。}@
%{善现！这时，恶魔知道这位菩萨心智昏暗，就又对他说道：你有这样功德的相貌，过去如来、应、正等觉已经授予你大菩提记，你一定会证得无上正等菩提，永不退转。}%

@{善現！是時惡魔為擾亂故，或矯現作出家形像，或矯現作在家形像，或矯現作父母形像，或矯現作兄弟形像，或矯現作姊妹形像，或矯現作親友形像，或矯現作梵志形像，或矯現作師範形像，或矯現作天、龍、藥叉、人非人等種種形像，至此菩薩摩訶薩所作如是言：過去如來、應、正等覺久已授汝大菩提記，汝於無上正等菩提決定當得不復退轉。何以故？諸不退轉位菩薩摩訶薩功德相狀汝皆具有，應自尊重勿生猶豫。}@
%{善现！这时，恶魔为了扰乱他，或者假装出家人的形象，或者假装在家人的形象，或者假装父母的形象，或者假装兄弟的形象，或者假装姐妹的形象，或者假装亲友的形象，或者假装梵志的形象，或者假装师范的形象，或者假装天、龙、药叉、人非人等等各种各样的形象，来到这位菩萨摩诃萨面前，这样说道：过去如来、应、正等觉很久以前已经授予你大菩提记，你一定会获得无上正等菩提，永不退转。为什么呢？所有不退转位的菩萨摩诃萨的功德相貌，你都具有，应该自己尊重，不要犹豫。}%

@{善現！如我所說實得不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相，是菩薩摩訶薩懷增上慢實皆非有。善現當知！是菩薩摩訶薩魔所執持，為魔所魅。何以故？是菩薩摩訶薩於得不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相實皆未有，但聞惡魔說其功德及說名字、生處、生時少分似實，便生憍慢輕弄毀罵諸餘菩薩。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應善覺知如是魔事。}@
%{善现！像我所说，真正不退转菩萨摩诃萨的种种行为、形态、相貌，这位菩萨摩诃萨怀着增上慢，实际上都没有。善现！你应该知道！这位菩萨摩诃萨被恶魔所执持，被恶魔所迷惑。为什么呢？这位菩萨摩诃萨实际上并没有不退转菩萨摩诃萨的种种行为、形态、相貌，只是听到恶魔说他的功德，以及说名字、出生的地方、出生的时候，有一点点像真的，就生起憍慢，轻蔑毁骂其他菩萨。所以，善现！如果菩萨摩诃萨想要获得无上正等菩提，应该善于觉知这样魔事。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百三十二}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百三十二}% 
