@{大般若波羅蜜多經卷第四百九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分勝軍品第八之二}@
%{第二分勝軍品第八之二}%

@{世尊！我於如夢、如響、如光影、如陽焰、如像、如幻、如化五蘊若增若減不知不得，如何可言此是如夢五蘊乃至如化五蘊？如夢五蘊等名皆無所住亦非不住。何以故？如夢五蘊等義無所有故，如夢五蘊等名都無所住亦非不住。}@
%{世尊！我对于像梦一样、像回声一样、像光影一样、像海市蜃楼一样、像影子一样、像幻觉一样、像变化一样这五蕴，无论增减都无法知道也无法得到，怎么能说这就是像梦一样的五蕴，乃至像变化一样的五蕴呢？像梦一样的五蕴等等名字，既没有所住处，也不不有所住处。为什么呢？因为像梦一样的五蕴等等的意思，本来就没有，所以像梦一样的五蕴等等名字，既没有所住处，也不不有所住处。}%

@{世尊！我於遠離、寂靜、無生無滅、無染無淨、絕諸戲論真如、法界、法性、實際、平等性、離生性、法定、法住若增若減不知不得，如何可言此是遠離乃至法住？遠離等名皆無所住亦非不住。何以故？遠離等義無所有故，遠離等名都無所住亦非不住。}@
%{世尊！我对于远离、寂静、无生无灭、无染无净、远离一切戏论的真如、法界、法性、实际、平等性、离生性、法定、法住，无论增减都无法知道也无法得到，怎么能说这就是远离，乃至法住呢？远离等等名字，既没有所住处，也不不有所住处。为什么呢？因为远离等等的意思，本来就没有，所以远离等等名字，既没有所住处，也不不有所住处。}%

@{世尊！我於若善若非善、若有為若無為、若有漏若無漏、若世間若出世間等法若增若減不知不得，如何可言此是善非善等法？善非善等法名皆無所住亦非不住。何以故？善非善等法義無所有故，善非善等法名都無所住亦非不住。}@
%{世尊！我对于无论是善还是不善、无论是造作的还是非造作的、无论是有漏的还是无漏的、无论是世间的还是出世间的等等法，无论增减都无法知道也无法得到，怎么能说这就是善不善等等法呢？善不善等等法名，既没有所住处，也不不有所住处。为什么呢？因为善不善等等法的意义，本来就没有，所以善不善等等法名，既没有所住处，也不不有所住处。}%

@{世尊！我於過去未來現在等法及於非過去非未來非現在等法若增若減不知不得，如何可言此是過去等法，此非過去等法？過去等法名及非過去等法名皆無所住亦非不住。何以故？過去等法義及非過去等法義無所有故，過去等法名及非過去等法名都無所住亦非不住。世尊！何等名為非過去非未來非現在法？世尊！謂無為法。世尊！無為法者，謂無生無住無滅法。}@
%{世尊！我对于过去、未来、现在等等法，以及对于非过去、非未来、非现在等等法，无论增减都无法知道也无法得到，怎么能说这就是过去等等法，这就是非过去等等法呢？过去等等法名，以及非过去等等法名，既没有所住处，也不不有所住处。为什么呢？因为过去等等法的意义，以及非过去等等法的意义，本来就没有，所以过去等等法名，以及非过去等等法名，既没有所住处，也不不有所住处。世尊！什么叫做非过去、非未来、非现在法呢？世尊！就是无为法。世尊！无为法是什么呢？就是无生、无住、无灭的法。}%

@{世尊！我於十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺及諸菩薩、聲聞僧等若增若減不知不得，如何可言此是十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺及諸菩薩、聲聞僧等？如是諸名皆無所住亦非不住。何以故？如是諸義無所有故，如是諸名都無所住亦非不住。}@
%{世尊！我对于十方恒河沙数诸佛世界一切如来、应、正等觉，以及诸菩萨、声闻僧等，无论增减都无法知道也无法得到，怎么能说这就是十方恒河沙数诸佛世界一切如来、应、正等觉，以及诸菩萨、声闻僧等呢？如此诸名，既没有所住处，也不不有所住处。为什么呢？因为如此诸义，本来就没有，所以如此诸名，既没有所住处，也不不有所住处。}%

@{世尊！我於如上所說諸法若增若減不知不得，如何可言此是菩薩摩訶薩，此是般若波羅蜜多？}@
%{世尊！我对于如上所说诸法，无论增减都无法知道也无法得到，怎么能说这就是菩萨摩诃萨，这就是般若波罗蜜多呢？}%

@{世尊！我於菩薩摩訶薩及於般若波羅蜜多皆不知不得，云何令我以般若波羅蜜多相應之法，教誡教授諸菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！我对于菩萨摩诃萨，以及对于般若波罗蜜多，都无法知道也无法得到，怎么能让我用与般若波罗蜜多相应的方法，教诫教授诸菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩名及般若波羅蜜多名，皆無所住亦非不住。何以故？是二種義無所有故，此二種名都無所住亦非不住。}@
%{世尊！诸菩萨摩诃萨名，以及般若波罗蜜多名，既没有所住处，也不不有所住处。为什么呢？因为这两种意义，本来就没有，所以这两种名字，既没有所住处，也不不有所住处。}%

@{世尊！如是諸法和合因緣，假名菩薩摩訶薩，假名般若波羅蜜多。此二假名於蘊、處、界中不可說，乃至於十八佛不共法中不可說；於如夢五蘊中不可說，乃至於如化五蘊中不可說；於遠離寂靜等中不可說，乃至於十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺及諸菩薩、聲聞僧等中不可說。何以故？如上所說諸法增減皆不可知不可得故。}@
%{世尊！如此诸法和合因缘，假名为菩萨摩诃萨，假名为般若波罗蜜多。这两种假名，在蕴、处、界中不可说，乃至在十八佛不共法中不可说；在像梦一样的五蕴中不可说，乃至在像变化一样的五蕴中不可说；在远离寂静等等中不可说，乃至在十方恒河沙数诸佛世界一切如来、应、正等觉，以及诸菩萨、声闻僧等中不可说。为什么呢？因为如上所说诸法，增减都不可知不可得。}%

@{世尊！如上所說五蘊等名無處可說，菩薩摩訶薩名及般若波羅蜜多名亦無處可說。如是如夢等名無處可說，如虛空名無處可說，如地、水、火、風、名無處可說，如戒、定、慧、解脫、解脫智見名無處可說，如預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、如來及彼諸法名無處可說，如善非善、常無常、樂苦、我無我、遠離不遠離、寂靜不寂靜等若有若無名皆無處可說，菩薩摩訶薩名及般若波羅蜜多名亦無處可說。所以者何？如是諸名皆無所住亦非不住。何以故？如是諸義無所有故，如是諸名都無所住亦非不住。}@
%{世尊！如上所说五蕴等等名字，没有地方可以去说，菩萨摩诃萨名，以及般若波罗蜜多名，也没有地方可以去说。如此像梦一样等等名字，没有地方可以去说，像虚空名，没有地方可以去说，像地、水、火、风、名，没有地方可以去说，像戒、定、慧、解脱、解脱智见名，没有地方可以去说，像预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、如来，以及彼诸法名，没有地方可以去说，像善不善、常无常、乐苦、我无我、远离不远离、寂静不寂静等等，无论是有的还是没有的，这些名字，都没有地方可以去说，菩萨摩诃萨名，以及般若波罗蜜多名，也没有地方可以去说。为什么呢？如此诸名，既没有所住处，也不不有所住处。为什么呢？因为如此诸义，本来就没有，所以如此诸名，既没有所住处，也不不有所住处。}%

@{世尊！我依是義故說於法若增若減不知不得，如何可言此名菩薩摩訶薩，此名般若波羅蜜多？}@
%{世尊！我根据这个道理来说，对于法，无论增减都无法知道也无法得到，怎么能说这叫做菩萨摩诃萨，这叫做般若波罗蜜多呢？}%
@{世尊！我於此二若義若名不知不得，云何令我以般若波羅蜜多相應之法，教誡教授諸菩薩摩訶薩？由此因緣，若以是法教誡教授諸菩薩摩訶薩，我當有悔。}@
%{佛陀，我对这“如”和“名”这两个概念完全不懂，不明白该如何用般若波罗蜜多相对应的法来教导和教授诸菩萨摩诃萨。如果用这种方法来教导他们，我一定会后悔的。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩聞以如是相狀宣說般若波羅蜜多時，心不沈沒亦不憂悔，其心不驚不恐不怖，當知是菩薩摩訶薩決定已住不退轉地，以無所住方便而住。}@
%{佛陀，如果菩萨摩诃萨听到用这种方式宣说般若波罗蜜多时，内心没有沉沦，也不感到后悔，心中没有惊恐害怕，那么可以知道这个菩萨摩诃萨已经坚定地住在了不退转的地位，以无住方便而住。}%

@{復次，世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住色乃至識，不應住眼處乃至意處，不應住色處乃至法處，不應住眼界乃至意界，不應住色界乃至法界，不應住眼識界乃至意識界，不應住眼觸乃至意觸，不應住眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不應住地界乃至識界，不應住無明乃至老死。何以故？世尊！色，色性空；受、想、行、識，受、想、行、識性空。世尊！是色非色空，是色空非色，色不離空，空不離色，色即是空，空即是色，受、想、行、識亦復如是。由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住色乃至識，乃至老死應知亦爾。}@
%{佛陀，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，不应该执着于色，乃至识，不应该执着于眼处，乃至意处，不应该执着于色处，乃至法处，不应该执着于眼界，乃至意界，不应该执着于色界，乃至法界，不应该执着于眼识界，乃至意识界，不应该执着于眼触，乃至意触，不应该执着于眼触为缘所生的诸受，乃至意触为缘所生的诸受，不应该执着于地界，乃至识界，不应该执着于无明，乃至老死。为什么呢？佛陀，色，色的本质是空；受、想、行、识，受、想、行、识的本质是空。佛陀，色不是空，色是空，色不离开空，空不离开色，色就是空，空就是色，受、想、行、识也一样。因此，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，不应该执着于色，乃至识，乃至老死，应该知道也是这样。}%

@{復次，世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住四念住乃至十八佛不共法。何以故？世尊！四念住，四念住性空。世尊！是四念住非四念住空，是四念住空非四念住，四念住不離空，空不離四念住，四念住即是空，空即是四念住。由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住四念住，乃至十八佛不共法應知亦爾。}@
%{佛陀，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，不应该执着于四念住，乃至十八佛不共法。为什么呢？佛陀，四念住，四念住的本质是空。佛陀，四念住不是空，四念住是空，四念住不离开空，空不离开四念住，四念住就是空，空就是四念住。因此，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，不应该执着于四念住，乃至十八佛不共法，应该知道也是这样。}%

@{復次，世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多。何以故？世尊！布施波羅蜜多布施，波羅蜜多性空。世尊！是布施波羅蜜多非布施波羅蜜多空，是布施波羅蜜多空非布施波羅蜜多，布施波羅蜜多不離空，空不離布施波羅蜜多，布施波羅蜜多即是空，空即是布施波羅蜜多。由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住布施波羅蜜多，乃至般若波羅蜜多應知亦爾。}@
%{佛陀，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，不应该执着于布施波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多。为什么呢？佛陀，布施波罗蜜多，布施的本质是空。佛陀，布施波罗蜜多不是空，布施波罗蜜多是空，布施波罗蜜多不离开空，空不离开布施波罗蜜多，布施波罗蜜多就是空，空就是布施波罗蜜多。因此，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，不应该执着于布施波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多，应该知道也是这样。}%

@{復次，世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住諸字，不應住諸字所引，若一言所引，若二言所引，若多言所引，不應住殊勝神通。何以故？世尊！諸字，諸字性空。世尊！是諸字非諸字空，是諸字空非諸字，諸字不離空，空不離諸字，諸字即是空，空即是諸字。由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住諸字，諸字所引殊勝神通應知亦爾。}@
%{佛陀，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，不应该执着于文字，不应该执着于文字所引发的概念，无论是单字的引申，还是双字的引申，还是多字的引申，都不应该执着于神通。为什么呢？佛陀，文字，文字的本质是空。佛陀，文字不是空，文字是空，文字不离开空，空不离开文字，文字就是空，空就是文字。因此，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，不应该执着于文字，文字所引发的种种神通，应该知道也是这样。}%

@{復次，世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住諸法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若空若不空、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。何以故？世尊！諸法常無常，諸法常無常性空。世尊！是諸法常無常非諸法常無常空，是諸法常無常空非諸法常無常，諸法常無常不離空，空不離諸法常無常，諸法常無常即是空，空即是諸法常無常。由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住諸法若常若無常，乃至諸法遠離不遠離應知亦爾。}@
%{佛陀，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，不应该执着于诸法，无论是常还是无常，无论是乐还是苦，无论是我是无我，无论是空还是不空，无论是寂静还是不寂静，无论是远离还是不远离。为什么呢？佛陀，诸法常无常，诸法常无常的本质是空。佛陀，诸法常无常不是空，诸法常无常是空，诸法常无常不离开空，空不离开诸法常无常，诸法常无常就是空，空就是诸法常无常。因此，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，不应该执着于诸法，无论是常还是无常，乃至诸法远离还是不远离，应该知道也是这样。}%

@{復次，世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住諸法真如、法界、法性、平等性、離生性、實際。何以故？世尊！諸法真如，真如性空。世尊！是真如非真如空，是真如空非真如，真如不離空，空不離真如，真如即是空，空即是真如。由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住諸法真如，乃至實際應知亦爾。}@
%{佛陀，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，不应该执着于诸法真如、法界、法性、平等性、离生性、实际。为什么呢？佛陀，诸法真如，真如的本质是空。佛陀，真如不是空，真如是空，真如不离开空，空不离开真如，真如就是空，空就是真如。因此，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，不应该执着于诸法真如，乃至实际，应该知道也是这样。}%
@{復次，世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住一切陀羅尼門、三摩地門。何以故？世尊！一切陀羅尼門，陀羅尼門性空。世尊！是陀羅尼門非陀羅尼門空，是陀羅尼門空非陀羅尼門，陀羅尼門不離空，空不離陀羅尼門，陀羅尼門即是空，空即是陀羅尼門。由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應住一切陀羅尼門，三摩地門應知亦爾。}@
%{另外，佛陀！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于一切陀罗尼门和三摩地门。为什么呢？佛陀！一切陀罗尼门，其本质是空的。佛陀！陀罗尼门不是空的，而是陀罗尼门本身就是空，陀罗尼门不离开空，空也不离开陀罗尼门，陀罗尼门就是空，空就是陀罗尼门。由于这个缘故，所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于一切陀罗尼门，三摩地门也是一样的。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，我、我所執所纏擾故，心便住色，住受、想、行、識。由此住故，於色作加行，於受、想、行、識作加行。由加行故，不能攝受甚深般若波羅蜜多，不能修學甚深般若波羅蜜多，不能圓滿甚深般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。}@
%{佛陀！如果菩萨摩诃萨没有巧妙的方法修行般若波罗蜜多，因为执着于“我”和“我的”而受到困扰，心就会执着于色，执着于受、想、行、识。由于这种执着，就会在色上进行修行，在受、想、行、识上进行修行。由于这种修行，就无法领悟深奥的般若波罗蜜多，无法学习深奥的般若波罗蜜多，无法圆满深奥的般若波罗蜜多，也无法成就一切智智。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，我、我所執所纏擾故，乃至心便住一切陀羅尼門，住一切三摩地門。由此住故，於一切陀羅尼門作加行，於一切三摩地門作加行。由加行故，不能攝受甚深般若波羅蜜多，不能修學甚深般若波羅蜜多，不能圓滿甚深般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。}@
%{佛陀！如果菩萨摩诃萨没有巧妙的方法修行般若波罗蜜多，因为执着于“我”和“我的”而受到困扰，甚至心就会执着于一切陀罗尼门，执着于一切三摩地门。由于这种执着，就会在一切陀罗尼门上进行修行，在一切三摩地门上进行修行。由于这种修行，就无法领悟深奥的般若波罗蜜多，无法学习深奥的般若波罗蜜多，无法圆满深奥的般若波罗蜜多，也无法成就一切智智。}%

@{何以故？世尊！色不應攝受，受、想、行、識不應攝受；色不應攝受故便非色，受、想、行、識不應攝受故便非受、想、行、識。所以者何？色、受、想、行、識皆本性空故。世尊！乃至一切陀羅尼門不應攝受，一切三摩地門不應攝受；一切陀羅尼門不應攝受故便非一切陀羅尼門，一切三摩地門不應攝受故便非一切三摩地門。所以者何？一切陀羅尼門及三摩地門皆本性空故。世尊！其所攝受修學圓滿甚深般若波羅蜜多亦不應攝受，甚深般若波羅蜜多不應攝受故，便非甚深般若波羅蜜多。所以者何？本性空故。}@
%{为什么呢？佛陀！色不应该执着，受、想、行、识不应该执着；色不应该执着，所以就不是色，受、想、行、识不应该执着，所以就不是受、想、行、识。为什么呢？因为色、受、想、行、识都是本性空。佛陀！乃至一切陀罗尼门不应该执着，一切三摩地门不应该执着；一切陀罗尼门不应该执着，所以就不是一切陀罗尼门，一切三摩地门不应该执着，所以就不是一切三摩地门。为什么呢？因为一切陀罗尼门和三摩地门都是本性空。佛陀！那些用来领悟、学习、圆满深奥的般若波罗蜜多，也不应该执着，深奥的般若波罗蜜多不应该执着，所以就不是深奥的般若波罗蜜多。为什么呢？因为本性空。}%

@{如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應以本性空觀一切法，作此觀時心無行處，是名菩薩摩訶薩無所攝受三摩地。此三摩地微妙殊勝廣大無量，能集無邊無礙作用，不共一切聲聞、獨覺，其所成辦一切智智亦不應攝受，如是一切智智不應攝受故便非一切智智。所以者何？以內空故，以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故。何以故？世尊！是一切智智非取相修得。所以者何？諸取相者皆是煩惱。何等為相？所謂色相、受、想、行、識相，乃至一切陀羅尼門相、一切三摩地門相。於此諸相而取著者，名為煩惱。}@
%{像这样，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，应该用本性空来观照一切法，在观照的时候，心没有着落之处，这叫做菩萨摩诃萨无所得三摩地。这种三摩地微妙殊胜，广大无量，能集聚无边无碍的功德，不与一切声闻、独觉相同，它所成就的一切智智也不应该执着，像这样一切智智不应该执着，所以就不是一切智智。为什么呢？因为内空，因为外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。为什么呢？佛陀！一切智智不是通过执着相来修得的。为什么呢？所有执着相都是烦恼。什么叫做相呢？比如色相、受、想、行、识相，乃至一切陀罗尼门相、一切三摩地门相。执着于这些相的人，叫做烦恼。}%

@{是故不應取相修得一切智智，若取相修得一切智智者，勝軍梵志於一切智智不應信解。何等名為彼信解相？謂於般若波羅蜜多深生淨信，由勝解力思量觀察一切智智，不以相為方便，亦不以非相為方便，以相與非相俱不可取故。}@
%{所以，不应该通过执着相来修得一切智智，如果通过执着相来修得一切智智，胜军梵志就不应该相信一切智智。什么叫做相信一切智智的相呢？就是对般若波罗蜜多生起清净的信心，凭借胜解力思量观察一切智智，不以相作为方便，也不以非相作为方便，因为相和非相都是不可取的。}%

@{是勝軍梵志雖由信解力歸趣佛法，名隨信行，而能以本性空悟入一切智智。既悟入已，不取色相，不取受、想、行、識相，乃至不取一切陀羅尼門相、一切三摩地門相。何以故？以一切法自相皆空，能取、所取俱不可得故。所以者何？如是梵志不以內得現觀而觀一切智智，不以外得現觀而觀一切智智，不以內外得現觀而觀一切智智，不以無智得現觀而觀一切智智，不以餘得現觀而觀一切智智，亦不以不得現觀而觀一切智智。所以者何？是勝軍梵志不見所觀一切智智，不見能觀般若，不見觀者、觀所依處及起觀時。}@
%{胜军梵志虽然凭借信心和理解力归依佛法，叫做随信行，却能以本性空悟入一切智智。一旦悟入之后，就不取色相，不取受、想、行、识相，乃至不取一切陀罗尼门相、一切三摩地门相。为什么呢？因为一切法本身都是空的，能取和所取都不可得。为什么呢？像这样的梵志，不以内得现观来观照一切智智，不以外得现观来观照一切智智，不以内外得现观来观照一切智智，不以无智得现观来观照一切智智，不以其他得现观来观照一切智智，也不以不得现观来观照一切智智。为什么呢？因为胜军梵志不见所观的一切智智，不见能观照的般若，不见观照者、观照所依处以及起观照的时候。}%
@{是勝軍梵志非於內色、受、想、行、識觀一切智智，非於外色、受、想、行、識觀一切智智，非於內外色、受、想、行、識觀一切智智，亦非離色、受、想、行、識觀一切智智。}@
%{这个胜军梵志，不是从内在的色、受、想、行、识来观察一切智智，也不是从外在的色、受、想、行、识来观察一切智智，也不是从内外的色、受、想、行、识来观察一切智智，更不是离开色、受、想、行、识来观察一切智智。}%

@{乃至非於內一切陀羅尼門、三摩地門觀一切智智，非於外一切陀羅尼門、三摩地門觀一切智智，非於內外一切陀羅尼門、三摩地門觀一切智智，亦非離一切陀羅尼門、三摩地門觀一切智智。}@
%{甚至不是从内在的一切陀罗尼门、三摩地门来观察一切智智，也不是从外在的一切陀罗尼门、三摩地门来观察一切智智，也不是从内外的所有陀罗尼门、三摩地门来观察一切智智，更不是离开一切陀罗尼门、三摩地门来观察一切智智。}%

@{何以故？若內、若外、若內外、若離內外，一切皆空不可得故。}@
%{为什么呢？因为无论是内在，还是外在，无论是内外的，还是离开内外的，一切都是空，不可得的。}%

@{是勝軍梵志以如是等諸離相門，於一切智智深生信解；由此信解，於一切法皆無取著，以諸法實相不可得故。}@
%{这个胜军梵志，通过这些离开相的途径，对一切智智产生了深刻的信解；有了这种信解，他就对一切法都不执着，因为一切法的真实相都是不可得的。}%

@{如是梵志以離相門，於一切智智得信解已，於一切法皆不取相，亦不思惟無相諸法，以相、無相法皆不可得故。}@
%{这个梵志，通过离开相的途径，对一切智智有了信解以后，对一切法都不执着相，也不去思考无相的法，因为有相和无相的法都是不可得的。}%

@{如是梵志由勝解力，於一切法不取不捨，以實相法中無取捨故。}@
%{这个梵志，由于胜解的力量，对一切法都不取不舍，因为真实相的法中，没有取舍。}%

@{時，彼梵志於自信解乃至涅槃亦不取著。}@
%{这个时候，这个梵志，对自己的信解，甚至对涅槃，也不执着。}%

@{所以者何？以一切法本性皆空不可取故。}@
%{为什么呢？因为一切法本来就是空，不可取的。}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩所得般若波羅蜜多亦復如是，於一切法無所取著，能從此岸到彼岸故；若於諸法少有取著，則於彼岸非為能到。}@
%{世尊！诸菩萨摩诃萨所得到的般若波罗蜜多也是这样，对一切法都不执着，才能从此岸到达彼岸；如果对诸法稍微有点执着，就不能到达彼岸。}%

@{是故菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不取一切色，不取一切受、想、行、識。}@
%{所以，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不取一切色，不取一切受、想、行、识。}%

@{何以故？以一切法不可取故。}@
%{为什么呢？因为一切法都是不可取的。}%

@{乃至不取一切陀羅尼門，不取一切三摩地門。}@
%{甚至不取一切陀罗尼门，不取一切三摩地门。}%

@{何以故？以一切法不可取故。}@
%{为什么呢？因为一切法都是不可取的。}%

@{是菩薩摩訶薩雖於一切色、受、想、行、識，乃至一切陀羅尼門、三摩地門，若惣若別皆無所取；}@
%{这个菩萨摩诃萨，虽然对一切色、受、想、行、识，乃至一切陀罗尼门、三摩地门，无论是总的还是别的，都不执着；}%

@{而以本願所行四念住乃至八聖道支未圓滿故，及以本願所證佛十力乃至十八佛不共法未成辦故，於其中間終不以不取一切相故而般涅槃。}@
%{但是，因为本愿所行的四念住乃至八圣道支还没有圆满，以及本愿所证的佛十力乃至十八佛不共法还没有成就，所以，在这个过程中，他最终不会因为不取一切相而涅槃。}%

@{是菩薩摩訶薩雖能圓滿四念住乃至八聖道支，及能成辦佛十力乃至十八佛不共法，而不見四念住乃至八聖道支，及不見佛十力乃至十八佛不共法。}@
%{这个菩萨摩诃萨，虽然能够圆满四念住乃至八圣道支，以及能够成就佛十力乃至十八佛不共法，但是他不执着于四念住乃至八圣道支，也不执着于佛十力乃至十八佛不共法。}%

@{何以故？是四念住即非四念住，乃至八聖道支即非八聖道支，及佛十力即非佛十力，乃至十八佛不共法即非十八佛不共法，以一切法非法、非非法故。}@
%{为什么呢？因为四念住就不是四念住，八圣道支就不是八圣道支，佛十力就不是佛十力，十八佛不共法就不是十八佛不共法，因为一切法都是非法，也非非法。}%

@{是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，雖不取著色，不取著受、想、行、識，乃至不取著十八佛不共法，而能成辦一切事業。}@
%{这个菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多的时候，虽然不执着于色，不执着于受、想、行、识，乃至不执着于十八佛不共法，却能够成就一切事业。}%

@{復次，世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應當如是審諦觀察：何者是般若波羅蜜多？何故名般若波羅蜜多？誰之般若波羅蜜多？如是般若波羅蜜多為何所用？}@
%{再次，世尊！诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，应该这样仔细观察：什么是般若波罗蜜多？为什么叫做般若波罗蜜多？谁的般若波罗蜜多？这样的般若波罗蜜多是用来做什么的？}%

@{是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時審諦觀察：若法無所有不可得，是為般若波羅蜜多，於無所有不可得中何所徵詰？}@
%{这个菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多的时候，仔细观察：如果法无所有不可得，这就是般若波罗蜜多，在无所有不可得中，还有什么可追问的呢？}%

@{時，舍利子問善現言：此中何法名無所有不可得耶？}@
%{这个时候，舍利子问善现说：这里，哪一种法叫做无所有不可得呢？}%

@{善現對曰：所謂般若波羅蜜多法無所有不可得，乃至布施波羅蜜多法無所有不可得，由內空故乃至無性自性空故。}@
%{善现回答说：所谓的般若波罗蜜多法无所有不可得，乃至布施波罗蜜多法无所有不可得，都是因为内空，乃至无性自性空。}%

@{舍利子！色法無所有不可得，受、想、行、識法無所有不可得；內空法無所有不可得，乃至無性自性空法無所有不可得；}@
%{舍利子！色法无所有不可得，受、想、行、识法无所有不可得；内空法无所有不可得，乃至无性自性空法无所有不可得；}%

@{四念住法無所有不可得，乃至八聖道支法無所有不可得；佛十力法無所有不可得，乃至十八佛不共法法無所有不可得；}@
%{四念住法无所有不可得，乃至八圣道支法无所有不可得；佛十力法无所有不可得，乃至十八佛不共法法无所有不可得；}%

@{六神通法無所有不可得；真如法無所有不可得，乃至實際法無所有不可得；預流法無所有不可得，一來、不還、阿羅漢、獨覺法無所有不可得；}@
%{六神通法无所有不可得；真如法无所有不可得，乃至实际法无所有不可得；预流法无所有不可得，一来、不还、阿罗汉、独觉法无所有不可得；}%

@{菩薩法無所有不可得，諸佛法無所有不可得；一切智智法無所有不可得。}@
%{菩萨法无所有不可得，诸佛法无所有不可得；一切智智法无所有不可得。}%

@{由內空故乃至無性自性空故。}@
%{都是因为内空，乃至无性自性空。}%
@{舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，能作如是審諦觀察，諸所有法皆無所有不可得時，心不沈沒亦不憂悔，其心不驚不恐不怖，當知是菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多常不捨離。}@
%{舍利子啊！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够这样认真地观察，所有法都没有、不可得的时候，内心不会沉没，也不会忧悔，内心不惊慌、不恐惧、不害怕，就知道这个菩萨摩诃萨能够在般若波罗蜜多中始终不离开。}%

@{時，舍利子問善現言：何緣故知是行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，能於般若波羅蜜多常不捨離？}@
%{这时候，舍利子问善现说：为什么知道那些修行般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，能够在般若波罗蜜多中始终不离开呢？}%

@{善現對曰：是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實知色離色自性，受、想、行、識離受、想、行、識自性；如實知布施波羅蜜多離布施波羅蜜多自性，乃至般若波羅蜜多離般若波羅蜜多自性；乃至如實知十八佛不共法離十八佛不共法自性，乃至如實知實際離實際自性。舍利子！由此故知，是行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多常不捨離。}@
%{善现回答说：这些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，真实地知道色离开色的自性，受、想、行、识离开受、想、行、识的自性；真实地知道布施波罗蜜多离开布施波罗蜜多的自性，直到般若波罗蜜多离开般若波罗蜜多的自性；直到真实地知道十八佛不共法离开十八佛不共法的自性，直到真实地知道实际离开实际的自性。舍利子啊！由此可知，这些修行般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨能够在般若波罗蜜多中始终不离开。}%

@{時，舍利子問善現言：何者是色自性？何者是受、想、行、識自性？乃至何者是實際自性？}@
%{这时候，舍利子问善现说：什么才是色的自性？什么才是受、想、行、识的自性？直到什么才是实际的自性呢？}%

@{善現對曰：無性是色自性，無性是受、想、行、識自性，乃至無性是實際自性。舍利子！由是當知，色離色自性，受、想、行、識離受、想、行、識自性，乃至實際離實際自性。舍利子！色亦離色相，受、想、行、識亦離受、想、行、識相，乃至實際亦離實際相。舍利子！自性亦離自性，相亦離相，自性亦離相，相亦離自性。}@
%{善现回答说：无性是色的自性，无性是受、想、行、识的自性，直到无性是实际的自性。舍利子啊！由此可知，色离开色的自性，受、想、行、识离开受、想、行、识的自性，直到实际离开实际的自性。舍利子啊！色也离开色的相，受、想、行、识也离开受、想、行、识的相，直到实际也离开实际的相。舍利子啊！自性也离开自性，相也离开相，自性也离开相，相也离开自性。}%

@{時，舍利子謂善現言：若菩薩摩訶薩於此中學，速能成辦一切智智。}@
%{这时候，舍利子对善现说：如果菩萨摩诃萨在这个道理中学习，就能很快地成就一切智智。}%

@{善現報言：如是！如是！誠如所說。若菩薩摩訶薩於此中學速能成辦一切智智。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩知一切法無生成故。}@
%{善现回答说：是的！是的！正如所说。如果菩萨摩诃萨在这个道理中学习，就能很快地成就一切智智。为什么呢？舍利子啊！这个菩萨摩诃萨知道所有法都没有生、没有成的原因。}%

@{舍利子言：何緣諸法無生、無成？}@
%{舍利子说：为什么所有法没有生、没有成呢？}%

@{善現對曰：色空故，生及成辦俱不可得；受、想、行、識空故，生及成辦俱不可得，如是乃至實際空故，生及成辦俱不可得。舍利子！若菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多作如是學，則便漸近一切智智，如如漸近一切智智，如是如是得身清淨，得語清淨，得意清淨，得相清淨，如如獲得身、語、意、相四種清淨；如是如是不生貪、瞋、癡、慢、諂、誑、慳貪、見趣、俱行之心。是菩薩摩訶薩由常不生貪等心故，畢竟不墮女人胎中，恒受化生離險惡趣，除為利樂有情因緣。是菩薩摩訶薩從一佛土至一佛土，供養恭敬、尊重讚嘆諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土，乃至證得所求無上正等菩提常不離佛。舍利子！若菩薩摩訶薩欲得如是功德勝利，當學般若波羅蜜多無得暫捨。}@
%{善现回答说：因为色是空的，所以生和成就都不可得；因为受、想、行、识是空的，所以生和成就都不可得，像这样，直到实际是空的，生和成就都不可得。舍利子啊！如果菩萨摩诃萨能够在般若波罗蜜多中这样学习，就会逐渐接近一切智智，像这样逐渐接近一切智智，这样就会获得身清净，获得语清净，获得意清净，获得相清净，像这样获得身、语、意、相四种清净；这样就不会生起贪、瞋、癡、慢、諂、誑、慳貪、見趣、俱行之心。这个菩萨摩诃萨因为常不生起贪等心，所以最终不会堕入女人胎中，恒受化生，离开险恶趣，除了为了利益众生而来的因缘。这个菩萨摩诃萨从一个佛土到另一个佛土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，成熟众生、严净佛土，直到证得所求的无上正等菩提，始终不离开佛。舍利子啊！如果菩萨摩诃萨想要获得这样的功德胜利，就应该学习般若波罗蜜多，不要暂时舍弃。}%

@{第二分行相品第九之一}@
%{第二分 行相品 第九之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若行色是行其相，若行受、想、行、識是行其相；若行色常無常是行其相，若行受、想、行、識常無常是行其相；若行色樂苦是行其相，若行受、想、行、識樂苦是行其相；若行色我無我是行其相，若行受、想、行、識我無我是行其相；若行色淨不淨是行其相，若行受、想、行、識淨不淨是行其相；若行色遠離不遠離是行其相，若行受、想、行、識遠離不遠離是行其相；若行色寂靜不寂靜是行其相，若行受、想、行、識寂靜不寂靜是行其相；若行四念住是行其相，乃至若行十八佛不共法是行其相。若作是念：我行般若波羅蜜多。有所得故是行其相。若作是念：我是菩薩。有所得故是行其相。若作是念：有能如是修行般若波羅蜜多，是為菩薩修行般若波羅蜜多。有所得故是行其相。世尊！若菩薩摩訶薩作如是等種種分別，修行般若波羅蜜多無方便善巧故，非行般若波羅蜜多。}@
%{这时候，具寿善现对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨没有方便善巧地修行般若波罗蜜多，如果修行色，就是修行它的相，如果修行受、想、行、识，就是修行它的相；如果修行色常无常，就是修行它的相，如果修行受、想、行、识常无常，就是修行它的相；如果修行色乐苦，就是修行它的相，如果修行受、想、行、识乐苦，就是修行它的相；如果修行色我无我，就是修行它的相，如果修行受、想、行、识我无我，就是修行它的相；如果修行色净不净，就是修行它的相，如果修行受、想、行、识净不净，就是修行它的相；如果修行色远离不远离，就是修行它的相，如果修行受、想、行、识远离不远离，就是修行它的相；如果修行色寂静不寂静，就是修行它的相，如果修行受、想、行、识寂静不寂静，就是修行它的相；如果修行四念住，就是修行它的相，直到如果修行十八佛不共法，就是修行它的相。如果这样想：我修行般若波罗蜜多。有所得，所以就是修行它的相。如果这样想：我是菩萨。有所得，所以就是修行它的相。如果这样想：有能这样修行般若波罗蜜多，是为菩萨修行般若波罗蜜多。有所得，所以就是修行它的相。世尊！如果菩萨摩诃萨这样分别，修行般若波罗蜜多没有方便善巧，就不是修行般若波罗蜜多。}%
@{時，具壽善現謂舍利子言：若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於色住想勝解，則於色作加行；若於受、想、行、識住想勝解，則於受、想、行、識作加行。由加行故，不能解脫生老病死愁歎憂惱及後世苦。}@
%{当时，善现尊者对舍利子说：如果菩萨没有巧妙方法修行般若波罗蜜多，如果执着于色，认为色是真实的，就会把色作为修行的对象；如果执着于受、想、行、识，认为它们是真实的，就会把受、想、行、识作为修行的对象。由于执着于这些作为修行的对象，就无法解脱生老病死、愁苦忧恼和来世痛苦。}%
@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於眼處乃至意處住想勝解，則於眼處乃至意處作加行；若於色處乃至法處住想勝解，則於色處乃至法處作加行。由加行故，不能解脫生老病死愁歎憂惱及後世苦。}@
%{如果菩萨没有巧妙方法修行般若波罗蜜多，如果执着于眼处到意处，认为它们是真实的，就会把眼处到意处作为修行的对象；如果执着于色处到法处，认为它们是真实的，就会把色处到法处作为修行的对象。由于执着于这些作为修行的对象，就无法解脱生老病死、愁苦忧恼和来世痛苦。}%
@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於眼界乃至眼觸為緣所生諸受住想勝解，則於眼界乃至眼觸為緣所生諸受作加行，乃至若於意界乃至意觸為緣所生諸受住想勝解，則於意界乃至意觸為緣所生諸受作加行。由加行故，不能解脫生老病死愁歎憂惱及後世苦。}@
%{如果菩萨没有巧妙方法修行般若波罗蜜多，如果执着于眼界到眼触所产生的各种感受，认为它们是真实的，就会把眼界到眼触所产生的各种感受作为修行的对象，一直到执着于意界到意触所产生的各种感受，认为它们是真实的，就会把意界到意触所产生的各种感受作为修行的对象。由于执着于这些作为修行的对象，就无法解脱生老病死、愁苦忧恼和来世痛苦。}%
@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於四念住乃至八聖道支住想勝解，則於四念住乃至八聖道支作加行，乃至若於佛十力乃至十八佛不共法住想勝解，則於佛十力乃至十八佛不共法作加行。由加行故，不能解脫生老病死愁歎憂惱及後世苦。}@
%{如果菩萨没有巧妙方法修行般若波罗蜜多，如果执着于四念住到八圣道支，认为它们是真实的，就会把四念住到八圣道支作为修行的对象，一直到执着于佛十力到十八佛不共法，认为它们是真实的，就会把佛十力到十八佛不共法作为修行的对象。由于执着于这些作为修行的对象，就无法解脱生老病死、愁苦忧恼和来世痛苦。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時無方便善巧故，尚不能證聲聞、獨覺所住之地，況證無上正等菩提！舍利子！若菩薩摩訶薩作如是等修行般若波羅蜜多，當知此名無方便善巧者；成就種種無方便善巧故，諸有所作皆不能成。}@
%{舍利子！如果菩萨修行般若波罗蜜多时没有巧妙方法，连声闻、独觉所住的境界都无法证得，更别说证得无上正等菩提了！舍利子！如果菩萨像这样修行般若波罗蜜多，就知道这叫做没有巧妙方法；因为成就了各种没有巧妙方法，所以所做的一切都无法成就。}%

@{時，舍利子問善現言：云何當知諸菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多？}@
%{当时，舍利子问善现尊者说：怎样才能知道菩萨有巧妙方法修行般若波罗蜜多呢？}%

@{善現對曰：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故不行色，不行色相；不行受、想、行、識，不行受、想、行、識相。}@
%{善现尊者回答说：如果菩萨修行般若波罗蜜多时，有巧妙方法，就不会执着于色，也不会执着于色的相；不会执着于受、想、行、识，也不会执着于受、想、行、识的相。}%
@{不行色常無常，不行色常無常相；不行受、想、行、識常無常，不行受、想、行、識常無常相。}@
%{不会执着于色是永恒还是无常，也不会执着于色是永恒还是无常的相；不会执着于受、想、行、识是永恒还是无常，也不会执着于受、想、行、识是永恒还是无常的相。}%
@{不行色樂苦，不行色樂苦相；不行受、想、行、識樂苦，不行受、想、行、識樂苦相。}@
%{不会执着于色是快乐还是痛苦，也不会执着于色是快乐还是痛苦的相；不会执着于受、想、行、识是快乐还是痛苦，也不会执着于受、想、行、识是快乐还是痛苦的相。}%
@{不行色我無我，不行色我無我相；不行受、想、行、識我無我，不行受、想、行、識我無我相。}@
%{不会执着于色是自我还是无我，也不会执着于色是自我还是无我的相；不会执着于受、想、行、识是自我还是无我，也不会执着于受、想、行、识是自我还是无我的相。}%
@{不行色淨不淨，不行色淨不淨相；不行受、想、行、識淨不淨，不行受、想、行、識淨不淨相。}@
%{不会执着于色是清净还是不清净，也不会执着于色是清净还是不清净的相；不会执着于受、想、行、识是清净还是不清净，也不会执着于受、想、行、识是清净还是不清净的相。}%
@{不行色空不空，不行色空不空相；不行受、想、行、識空不空，不行受、想、行、識空不空相。}@
%{不会执着于色是空还是非空，也不会执着于色是空还是非空的相；不会执着于受、想、行、识是空还是非空，也不会执着于受、想、行、识是空还是非空的相。}%
@{不行色有相無相，不行色有相無相相；不行受、想、行、識有相無相，不行受、想、行、識有相無相相。}@
%{不会执着于色是有相还是无相，也不会执着于色是有相还是无相的相；不会执着于受、想、行、识是有相还是无相，也不会执着于受、想、行、识是有相还是无相的相。}%
@{不行色有願無願，不行色有願無願相；不行受、想、行、識有願無願，不行受、想、行、識有願無願相。}@
%{不会执着于色是有愿还是无愿，也不会执着于色是有愿还是无愿的相；不会执着于受、想、行、识是有愿还是无愿，也不会执着于受、想、行、识是有愿还是无愿的相。}%
@{不行色寂靜不寂靜，不行色寂靜不寂靜相；不行受、想、行、識寂靜不寂靜，不行受、想、行、識寂靜不寂靜相。}@
%{不会执着于色是寂静还是不寂静，也不会执着于色是寂静还是不寂静的相；不会执着于受、想、行、识是寂静还是不寂静，也不会执着于受、想、行、识是寂静还是不寂静的相。}%
@{不行色遠離不遠離，不行色遠離不遠離相；不行受、想、行、識遠離不遠離，不行受、想、行、識遠離不遠離相；不行四念住，不行四念住相；乃至不行十八佛不共法，不行十八佛不共法相。}@
%{不会执着于色是远离还是不远离，也不会执着于色是远离还是不远离的相；不会执着于受、想、行、识是远离还是不远离，也不会执着于受、想、行、识是远离还是不远离的相；不会执着于四念住，也不会执着于四念住的相；一直到不会执着于十八佛不共法，也不会执着于十八佛不共法的相。}%

@{舍利子當知！如是菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！是色非色空，是色空非色，色不離空，空不離色，色即是空，空即是色，受、想、行、識亦復如是，乃至是十八佛不共法非十八佛不共法空，是十八佛不共法空非十八佛不共法，十八佛不共法不離空，空不離十八佛不共法，十八佛不共法即是空，空即是十八佛不共法。舍利子！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多有方便善巧故，能證無上正等菩提。舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於般若波羅蜜多，不取行，不取不行，不取亦行亦不行，不取非行非不行，於不取亦不取。}@
%{舍利子！要知道，这样的菩萨有巧妙方法修行般若波罗蜜多。为什么呢？舍利子！色不是空，空也不是色，色离不开空，空离不开色，色就是空，空就是色，受、想、行、识也是这样，一直到十八佛不共法不是空，空也不是十八佛不共法，十八佛不共法离不开空，空离不开十八佛不共法，十八佛不共法就是空，空就是十八佛不共法。舍利子！这样的菩萨修行般若波罗蜜多有巧妙方法，所以能够证得无上正等菩提。舍利子！这样的菩萨修行般若波罗蜜多时，对般若波罗蜜多，不执着于行，不执着于不行，不执着于既行又不行，不执着于既非行又非不行，对不执着也无执着。}%
@{時，舍利子問善現言：何因緣故，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於般若波羅蜜多都無所取？}@
%{当时，舍利子问善现说：什么原因导致菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，对般若波罗蜜多都无所取呢？}%

@{善現對曰：由般若波羅蜜多自性不可得。何以故？舍利子！般若波羅蜜多以無性為自性故。舍利子！由此因緣，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於般若波羅蜜多，若取行，若取不行，若取亦行亦不行，若取非行非不行，若取不取，如是一切非行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！以一切法皆用無性為其自性，都無所取、無所執著，是名菩薩摩訶薩於一切法無所取著三摩地。此三摩地微妙殊勝廣大無量，能集無邊無礙作用，不共一切聲聞、獨覺。舍利子！若菩薩摩訶薩能於如是勝三摩地恒住不捨，速證無上正等菩提。}@
%{善现回答说：因为般若波罗蜜多的自性不可得。为什么呢？舍利子！因为般若波罗蜜多以无性为自性。舍利子！因此，如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，对般若波罗蜜多，无论是取行，还是取不行，无论是取亦行亦不行，还是取非行非不行，无论是取不取，所有这些都并非真正的般若波罗蜜多。为什么呢？舍利子！因为一切法都以无性为其自性，都无所取、无所执着，这被称为菩萨摩诃萨在一切法中无所取着的三摩地。这种三摩地微妙殊胜，广阔无量，能够汇集无边无碍的作用，是所有声闻、独觉所不能比拟的。舍利子！如果菩萨摩诃萨能够在这种殊胜的三摩地中恒住不舍，就能快速证得无上正等菩提。}%

@{時，舍利子問善現言：諸菩薩摩訶薩為但於此一三摩地恒住不捨，速證無上正等菩提，為更有餘諸三摩地？}@
%{当时，舍利子问善现说：菩萨摩诃萨是不是只在这种三摩地中恒住不舍，就能快速证得无上正等菩提？还有其他三摩地吗？}%

@{善現對曰：非但於此一三摩地恒住不捨，令諸菩薩速證無上正等菩提，復有所餘諸三摩地。}@
%{善现回答说：不仅仅是这种三摩地，恒住不舍，能让菩萨快速证得无上正等菩提，还有其他三摩地。}%

@{舍利子言：何者是餘諸三摩地？}@
%{舍利子说：还有哪些三摩地呢？}%

@{善現對曰：諸菩薩摩訶薩有健行三摩地、寶印三摩地、師子遊戲三摩地、妙月三摩地、月幢相三摩地、一切法海三摩地、觀頂三摩地、法界決定三摩地、決定幢相三摩地、金剛喻三摩地、入諸法印三摩地、三摩地王三摩地、善安住三摩地、王印三摩地、精進力三摩地、等涌三摩地、入詞定三摩地、入增語三摩地、觀方三摩地、陀羅尼印三摩地、無忘失三摩地、諸法等趣海印三摩地、遍覆虛空三摩地、金剛輪三摩地、勝幢相三摩地、帝幢相三摩地、順明藏三摩地、師子奮迅三摩地、勝開顯三摩地、寶性三摩地、遍照三摩地、不眴三摩地、住無相三摩地、決定三摩地、無垢燈三摩地、無邊光三摩地、發光三摩地、發明三摩地、淨座三摩地、無垢光三摩地、發愛樂三摩地、電燈三摩地、無盡三摩地、具威光三摩地、離盡三摩地、降伏三摩地、除遣三摩地、日燈三摩地、月燈三摩地、淨光三摩地、明性三摩地、妙性三摩地、智相三摩地、住心三摩地、普明三摩地、善住三摩地、寶積三摩地、妙法印三摩地、諸法平等三摩地、捨塵愛三摩地、入法頂三摩地、飄散三摩地、分別法句三摩地、字平等相三摩地、離文字相三摩地、斷所緣三摩地、無變異三摩地、入名定相三摩地、行無相三摩地、離翳闇三摩地、具行三摩地、不動三摩地、度境三摩地、集諸功德三摩地、決定住三摩地、淨妙花三摩地、具覺支三摩地、無邊辯三摩地、無等等三摩地、超一切三摩地、發妙觀三摩地、散疑惑三摩地、無所住三摩地、捨一相三摩地、引發行相三摩地、一行相三摩地、離諸相三摩地、無餘依離一切有三摩地、入一切施設語言三摩地、解脫音聲文字三摩地、炬熾然三摩地、淨眼三摩地、無形相三摩地、入一切相三摩地，不憙一切苦樂三摩地、無盡行相三摩地、具陀羅尼三摩地、攝伏一切正邪性三摩地、入一切言詞寂默三摩地、離違順三摩地、無垢明三摩地、具堅固三摩地、滿月淨光三摩地、大莊嚴三摩地、發一切光明三摩地、定平等三摩地、無塵有塵平等理趣三摩地、無諍有諍平等理趣三摩地、無巢穴無標幟無愛樂三摩地、決定住真如三摩地、壞身惡行三摩地、壞語惡行三摩地、壞意惡行三摩地、如虛空三摩地、無染著如虛空三摩地。}@
%{善现回答说：菩萨摩诃萨还有健行三摩地、宝印三摩地、狮子游戏三摩地、妙月三摩地、月幢相三摩地、一切法海三摩地、观顶三摩地、法界决定三摩地、决定幢相三摩地、金刚喻三摩地、入诸法印三摩地、三摩地王三摩地、善安住三摩地、王印三摩地、精进力三摩地、等涌三摩地、入词定三摩地、入增语三摩地、观方三摩地、陀罗尼印三摩地、无忘失三摩地、诸法等趣海印三摩地、遍覆虚空三摩地、金刚轮三摩地、胜幢相三摩地、帝幢相三摩地、顺明藏三摩地、狮子奋迅三摩地、胜开显三摩地、宝性三摩地、遍照三摩地、不眴三摩地、住无相三摩地、决定三摩地、无垢灯三摩地、无边光三摩地、发光三摩地、发明三摩地、净座三摩地、无垢光三摩地、发爱乐三摩地、电灯三摩地、无尽三摩地、具威光三摩地、离尽三摩地、降伏三摩地、除遣三摩地、日灯三摩地、月灯三摩地、净光三摩地、明性三摩地、妙性三摩地、智相三摩地、住心三摩地、普明三摩地、善住三摩地、宝积三摩地、妙法印三摩地、诸法平等三摩地、舍尘爱三摩地、入法顶三摩地、飘散三摩地、分别法句三摩地、字平等相三摩地、离文字相三摩地、断所缘三摩地、无变异三摩地、入名定相三摩地、行无相三摩地、离翳闇三摩地、具行三摩地、不动三摩地、度境三摩地、集诸功德三摩地、决定住三摩地、净妙花三摩地、具觉支三摩地、无边辩三摩地、无等等三摩地、超一切三摩地、发妙观三摩地、散疑惑三摩地、无所住三摩地、舍一相三摩地、引发行相三摩地、一行相三摩地、离诸相三摩地、无余依离一切有三摩地、入一切施設语言三摩地、解脱音声文字三摩地、炬炽然三摩地、净眼三摩地、无形相三摩地、入一切相三摩地，不憙一切苦乐三摩地、无尽行相三摩地、具陀罗尼三摩地、摄伏一切正邪性三摩地、入一切言词寂默三摩地、离违顺三摩地、无垢明三摩地、具坚固三摩地、满月净光三摩地、大庄严三摩地、发一切光明三摩地、定平等三摩地、无尘有尘平等理趣三摩地、无诤有诤平等理趣三摩地、无巢穴无标幟无爱乐三摩地、决定住真如三摩地、坏身恶行三摩地、坏语恶行三摩地、坏意恶行三摩地、如虚空三摩地、无染著如虚空三摩地。}%
@{舍利子！若菩薩摩訶薩於如是等諸三摩地恒住不捨，速證無上正等菩提。}@
%{舍利子，如果菩萨在这些三摩地中恒常住持，不离不弃，就能快速证得无上正等菩提。}%
@{舍利子！復有所餘無量無數三摩地門、陀羅尼門，若菩薩摩訶薩能於其中恒善修學，亦令速證所求無上正等菩提。}@
%{舍利子，还有很多很多的三摩地门、陀罗尼门，如果菩萨能恒常精进地学习，也能快速证得所求的无上正等菩提。}%

@{爾時，善現復語具壽舍利子言：若菩薩摩訶薩安住如是諸三摩地，當知已為過去諸佛之所授記，亦為現在十方諸佛之所授記。}@
%{这时，善现对年长的舍利子说：如果菩萨安住于这些三摩地，就知道他已经得到了过去诸佛的授记，也得到了现在十方诸佛的授记。}%
@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖住如是諸三摩地，而不見此諸三摩地，亦不著此諸三摩地，亦不念言：我已入此諸三摩地，我今入此諸三摩地，我當入此諸三摩地，唯我能入非餘所能。}@
%{舍利子，这个菩萨虽然住于这些三摩地，却不见这些三摩地，也不执着这些三摩地，也不想着：我已经进入这些三摩地了，我现在进入了这些三摩地，我将要进入这些三摩地，只有我能进入，别人不能。}%
@{彼如是等尋思分別一切不起。}@
%{他不会这样去分别思考，一切念头都不起。}%

@{時，舍利子問善現言：為定別有諸菩薩摩訶薩安住如是諸三摩地，已為過去、現在諸佛所授記耶？}@
%{这时，舍利子问善现说：是不是有特定的菩萨安住于这些三摩地，已经得到了过去、现在诸佛的授记呢？}%

@{善現對曰：不也！舍利子！何以故？舍利子！般若波羅蜜多不異三摩地，三摩地不異般若波羅蜜多。}@
%{善现回答说：不是的，舍利子！为什么呢？舍利子，般若波罗蜜多与三摩地没有区别，三摩地与般若波罗蜜多没有区别。}%
@{菩薩摩訶薩不異般若波羅蜜多及三摩地，般若波羅蜜多及三摩地不異菩薩摩訶薩。}@
%{菩萨与般若波罗蜜多和三摩地没有区别，般若波罗蜜多和三摩地与菩萨没有区别。}%
@{般若波羅蜜多即是三摩地，三摩地即是般若波羅蜜多。}@
%{般若波罗蜜多就是三摩地，三摩地就是般若波罗蜜多。}%
@{菩薩摩訶薩即是般若波羅蜜多及三摩地，般若波羅蜜多及三摩地即是菩薩摩訶薩。}@
%{菩萨就是般若波罗蜜多和三摩地，般若波罗蜜多和三摩地就是菩萨。}%
@{所以者何？以一切法性平等故。}@
%{这是为什么呢？因为一切法性都是平等的。}%
