@{大般若波羅蜜多經卷第二十四三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第二十四三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分教誡教授品第七之十四}@
%{初分教誡教授品第七之十四}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即眼處增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再者，善现！你观察什么道理说：仅仅是眼处增语就不是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处增语就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若眼處，若耳、鼻、舌、身、意處，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處增語及耳、鼻、舌、身、意處增語！此增語既非有，如何可言：即眼處增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善现回答说：世尊！如果眼处，或者耳、鼻、舌、身、意处，尚且本来就不可得，本来就没有实质，更何况还有眼处增语以及耳、鼻、舌、身、意处增语！这些增语本来就没有，怎么能说：仅仅是眼处增语就是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处增语就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是眼处如果是常或者无常的增语就不是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处如果是常或者无常的增语就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處常無常，若耳、鼻、舌、身、意處常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處常無常增語及耳、鼻、舌、身、意處常無常增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果眼处是常或者无常，或者耳、鼻、舌、身、意处是常或者无常，尚且本来就不可得，本来就没有实质，更何况还有眼处是常或者无常的增语以及耳、鼻、舌、身、意处是常或者无常的增语！这些增语本来就没有，怎么能说：仅仅是眼处如果是常或者无常的增语就是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处如果是常或者无常的增语就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是眼处如果是乐或者苦的增语就不是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处如果是乐或者苦的增语就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處樂苦，若耳、鼻、舌、身、意處樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處樂苦增語及耳、鼻、舌、身、意處樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果眼处是乐或者苦，或者耳、鼻、舌、身、意处是乐或者苦，尚且本来就不可得，本来就没有实质，更何况还有眼处是乐或者苦的增语以及耳、鼻、舌、身、意处是乐或者苦的增语！这些增语本来就没有，怎么能说：仅仅是眼处如果是乐或者苦的增语就是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处如果是乐或者苦的增语就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是眼处如果是我或者无我的增语就不是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处如果是我或者无我的增语就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處我無我，若耳、鼻、舌、身、意處我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處我無我增語及耳、鼻、舌、身、意處我無我增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果眼处是我或者无我，或者耳、鼻、舌、身、意处是我或者无我，尚且本来就不可得，本来就没有实质，更何况还有眼处是我或者无我的增语以及耳、鼻、舌、身、意处是我或者无我的增语！这些增语本来就没有，怎么能说：仅仅是眼处如果是我或者无我的增语就是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处如果是我或者无我的增语就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨增语非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是眼处如果是净或者不净的增语就不是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处如果是净或者不净的增语就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處淨不淨，若耳、鼻、舌、身、意處淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處淨不淨增語及耳、鼻、舌、身、意處淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果眼处是净或者不净，或者耳、鼻、舌、身、意处是净或者不净，尚且本来就不可得，本来就没有实质，更何况还有眼处是净或者不净的增语以及耳、鼻、舌、身、意处是净或者不净的增语！这些增语本来就没有，怎么能说：仅仅是眼处如果是净或者不净的增语就是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处如果是净或者不净的增语就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是眼处如果是空或者不空的增语就不是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处如果是空或者不空的增语就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處空不空，若耳、鼻、舌、身、意處空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處空不空增語及耳、鼻、舌、身、意處空不空增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果眼处是空或者不空，或者耳、鼻、舌、身、意处是空或者不空，尚且本来就不可得，本来就没有实质，更何况还有眼处是空或者不空的增语以及耳、鼻、舌、身、意处是空或者不空的增语！这些增语本来就没有，怎么能说：仅仅是眼处如果是空或者不空的增语就是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处如果是空或者不空的增语就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是眼处如果是相或者无相的增语就不是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处如果是相或者无相的增语就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處有相無相，若耳、鼻、舌、身、意處有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處有相無相增語及耳、鼻、舌、身、意處有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果眼处是有相或者无相，或者耳、鼻、舌、身、意处是有相或者无相，尚且本来就不可得，本来就没有实质，更何况还有眼处是有相或者无相的增语以及耳、鼻、舌、身、意处是有相或者无相的增语！这些增语本来就没有，怎么能说：仅仅是眼处如果是相或者无相的增语就是菩萨摩诃萨，仅仅是耳、鼻、舌、身、意处如果是相或者无相的增语就是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即眼處若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：仅仅因为眼识中有愿望或没有愿望，就说这不是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识中有愿望或没有愿望，就说这不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處有願無願，若耳、鼻、舌、身、意處有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處有願無願增語及耳、鼻、舌、身、意處有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼识中有没有愿望，耳识、鼻识、舌识、身识、意识中有没有愿望，这些本来就是不可得的，因为它们本来就没有实质，何况还有眼识中有愿望或没有愿望的说法，以及耳识、鼻识、舌识、身识、意识中有愿望或没有愿望的说法呢！这些说法本来就没有，怎么可以说：仅仅因为眼识中有愿望或没有愿望，就说这是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识中有愿望或没有愿望，就说这是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：仅仅因为眼识是寂静的或是不寂静的，就说这不是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识是寂静的或是不寂静的，就说这不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處寂靜不寂靜，若耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處寂靜不寂靜增語及耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼识是寂静的还是不寂静的，耳识、鼻识、舌识、身识、意识是寂静的还是不寂静的，这些本来就是不可得的，因为它们本来就没有实质，何况还有眼识是寂静的还是不寂静的说法，以及耳识、鼻识、舌识、身识、意识是寂静的还是不寂静的说法呢！这些说法本来就没有，怎么可以说：仅仅因为眼识是寂静的还是不寂静的，就说这是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识是寂静的还是不寂静的，就说这是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：仅仅因为眼识是远离的还是不远离的，就说这不是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识是远离的还是不远离的，就说这不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處遠離不遠離，若耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處遠離不遠離增語及耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼识是远离的还是不远离的，耳识、鼻识、舌识、身识、意识是远离的还是不远离的，这些本来就是不可得的，因为它们本来就没有实质，何况还有眼识是远离的还是不远离的说法，以及耳识、鼻识、舌识、身识、意识是远离的还是不远离的说法呢！这些说法本来就没有，怎么可以说：仅仅因为眼识是远离的还是不远离的，就说这是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识是远离的还是不远离的，就说这是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：仅仅因为眼识是有为的还是无为的，就说这不是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识是有为的还是无为的，就说这不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處有為無為，若耳、鼻、舌、身、意處有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處有為無為增語及耳、鼻、舌、身、意處有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼识是有为的还是无为的，耳识、鼻识、舌识、身识、意识是有为的还是无为的，这些本来就是不可得的，因为它们本来就没有实质，何况还有眼识是有为的还是无为的说法，以及耳识、鼻识、舌识、身识、意识是有为的还是无为的说法呢！这些说法本来就没有，怎么可以说：仅仅因为眼识是有为的还是无为的，就说这是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识是有为的还是无为的，就说这是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：仅仅因为眼识是有漏的还是无漏的，就说这不是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识是有漏的还是无漏的，就说这不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處有漏無漏，若耳、鼻、舌、身、意處有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處有漏無漏增語及耳、鼻、舌、身、意處有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼识是有漏的还是无漏的，耳识、鼻识、舌识、身识、意识是有漏的还是无漏的，这些本来就是不可得的，因为它们本来就没有实质，何况还有眼识是有漏的还是无漏的说法，以及耳识、鼻识、舌识、身识、意识是有漏的还是无漏的说法呢！这些说法本来就没有，怎么可以说：仅仅因为眼识是有漏的还是无漏的，就说这是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识是有漏的还是无漏的，就说这是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：仅仅因为眼识是生灭的，就说这不是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识是生灭的，就说这不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處生滅，若耳、鼻、舌、身、意處生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處生滅增語及耳、鼻、舌、身、意處生滅增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼识是生灭的，耳识、鼻识、舌识、身识、意识是生灭的，这些本来就是不可得的，因为它们本来就没有实质，何况还有眼识是生灭的说法，以及耳识、鼻识、舌识、身识、意识是生灭的说法呢！这些说法本来就没有，怎么可以说：仅仅因为眼识是生灭的，就说这是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识是生灭的，就说这是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：仅仅因为眼识是善的还是不善的，就说这不是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识是善的还是不善的，就说这不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼處善非善，若耳、鼻、舌、身、意處善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處善非善增語及耳、鼻、舌、身、意處善非善增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼识是善的还是不善的，耳识、鼻识、舌识、身识、意识是善的还是不善的，这些本来就是不可得的，因为它们本来就没有实质，何况还有眼识是善的还是不善的说法，以及耳识、鼻识、舌识、身识、意识是善的还是不善的说法呢！这些说法本来就没有，怎么可以说：仅仅因为眼识是善的还是不善的，就说这是菩萨摩诃萨，仅仅因为耳识、鼻识、舌识、身识、意识是善的还是不善的，就说这是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即眼處若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说，如果说“眼睛有罪”或者“眼睛没有罪”这种说法就不是菩萨的行为呢？同样，如果说“耳朵有罪”或者“耳朵没有罪”等等，这些说法也都不是菩萨的行为，这是为什么呢？}%

@{世尊！若眼處有罪無罪，若耳、鼻、舌、身、意處有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處有罪無罪增語及耳、鼻、舌、身、意處有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！眼睛有没有罪，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识有没有罪，这些都是不存在的，因为它们的本质就是不存在的，更别说“眼睛有罪”或者“眼睛没有罪”这种说法了，还有“耳朵有罪”或者“耳朵没有罪”等等这些说法，这些说法本身就不存在，又怎么可以说“眼睛有罪”或者“眼睛没有罪”这种说法是菩萨的行为呢？同样，说“耳朵有罪”或者“耳朵没有罪”等等这些说法是菩萨的行为，也是不成立的。}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说，如果说“眼睛有烦恼”或者“眼睛没有烦恼”这种说法就不是菩萨的行为呢？同样，如果说“耳朵有烦恼”或者“耳朵没有烦恼”等等，这些说法也都不是菩萨的行为，这是为什么呢？}%

@{世尊！若眼處有煩惱無煩惱，若耳、鼻、舌、身、意處有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處有煩惱無煩惱增語及耳、鼻、舌、身、意處有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！眼睛有没有烦恼，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识有没有烦恼，这些都是不存在的，因为它们的本质就是不存在的，更别说“眼睛有烦恼”或者“眼睛没有烦恼”这种说法了，还有“耳朵有烦恼”或者“耳朵没有烦恼”等等这些说法，这些说法本身就不存在，又怎么可以说“眼睛有烦恼”或者“眼睛没有烦恼”这种说法是菩萨的行为呢？同样，说“耳朵有烦恼”或者“耳朵没有烦恼”等等这些说法是菩萨的行为，也是不成立的。}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说，如果说“眼睛是世间法”或者“眼睛是出世间法”这种说法就不是菩萨的行为呢？同样，如果说“耳朵是世间法”或者“耳朵是出世间法”等等，这些说法也都不是菩萨的行为，这是为什么呢？}%

@{世尊！若眼處世間出世間，若耳、鼻、舌、身、意處世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處世間出世間增語及耳、鼻、舌、身、意處世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！眼睛是世间法还是出世间法，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识是世间法还是出世间法，这些都是不存在的，因为它们的本质就是不存在的，更别说“眼睛是世间法”或者“眼睛是出世间法”这种说法了，还有“耳朵是世间法”或者“耳朵是出世间法”等等这些说法，这些说法本身就不存在，又怎么可以说“眼睛是世间法”或者“眼睛是出世间法”这种说法是菩萨的行为呢？同样，说“耳朵是世间法”或者“耳朵是出世间法”等等这些说法是菩萨的行为，也是不成立的。}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说，如果说“眼睛是染污的”或者“眼睛是清净的”这种说法就不是菩萨的行为呢？同样，如果说“耳朵是染污的”或者“耳朵是清净的”等等，这些说法也都不是菩萨的行为，这是为什么呢？}%

@{世尊！若眼處雜染清淨，若耳、鼻、舌、身、意處雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處雜染清淨增語及耳、鼻、舌、身、意處雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！眼睛是染污的还是清净的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识是染污的还是清净的，这些都是不存在的，因为它们的本质就是不存在的，更别说“眼睛是染污的”或者“眼睛是清净的”这种说法了，还有“耳朵是染污的”或者“耳朵是清净的”等等这些说法，这些说法本身就不存在，又怎么可以说“眼睛是染污的”或者“眼睛是清净的”这种说法是菩萨的行为呢？同样，说“耳朵是染污的”或者“耳朵是清净的”等等这些说法是菩萨的行为，也是不成立的。}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说，如果说“眼睛属于生死”或者“眼睛属于涅槃”这种说法就不是菩萨的行为呢？同样，如果说“耳朵属于生死”或者“耳朵属于涅槃”等等，这些说法也都不是菩萨的行为，这是为什么呢？}%

@{世尊！若眼處屬生死屬涅槃，若耳、鼻、舌、身、意處屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處屬生死屬涅槃增語及耳、鼻、舌、身、意處屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！眼睛属于生死还是属于涅槃，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识属于生死还是属于涅槃，这些都是不存在的，因为它们的本质就是不存在的，更别说“眼睛属于生死”或者“眼睛属于涅槃”这种说法了，还有“耳朵属于生死”或者“耳朵属于涅槃”等等这些说法，这些说法本身就不存在，又怎么可以说“眼睛属于生死”或者“眼睛属于涅槃”这种说法是菩萨的行为呢？同样，说“耳朵属于生死”或者“耳朵属于涅槃”等等这些说法是菩萨的行为，也是不成立的。}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说，如果说“眼睛在内”或者“眼睛在外”或者“眼睛在两者之间”这种说法就不是菩萨的行为呢？同样，如果说“耳朵在内”或者“耳朵在外”或者“耳朵在两者之间”等等，这些说法也都不是菩萨的行为，这是为什么呢？}%

@{世尊！若眼處在內在外在兩間，若耳、鼻、舌、身、意處在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處在內在外在兩間增語及耳、鼻、舌、身、意處在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀！眼睛在内、在外还是两者之间，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识在内、在外还是两者之间，这些都是不存在的，因为它们的本质就是不存在的，更别说“眼睛在内”或者“眼睛在外”或者“眼睛在两者之间”这种说法了，还有“耳朵在内”或者“耳朵在外”或者“耳朵在两者之间”等等这些说法，这些说法本身就不存在，又怎么可以说“眼睛在内”或者“眼睛在外”或者“眼睛在两者之间”这种说法是菩萨的行为呢？同样，说“耳朵在内”或者“耳朵在外”或者“耳朵在两者之间”等等这些说法是菩萨的行为，也是不成立的。}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼處若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说，如果说“眼睛可以得到”或者“眼睛不能得到”这种说法就不是菩萨的行为呢？同样，如果说“耳朵可以得到”或者“耳朵不能得到”等等，这些说法也都不是菩萨的行为，这是为什么呢？}%
@{世尊！若眼處可得不可得，若耳、鼻、舌、身、意處可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處可得不可得增語及耳、鼻、舌、身、意處可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼根可以得到，也可以得不到，或者说耳根、鼻根、舌根、身根、意根可以得到，也可以得不到，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是真实的，更何况说什么眼根可以得到、也可以得不到，或者说耳根、鼻根、舌根、身根、意根可以得到、也可以得不到，这些都是没有意义的！既然这些都是没有意义的，怎么可以说眼根可以得到、也可以得不到，就是菩萨，耳根、鼻根、舌根、身根、意根可以得到、也可以得不到，就是菩萨呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即色處增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说色法，或者说声、香、味、触、法这些，就不是菩萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若色處，若聲、香、味、觸、法處，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處增語及聲、香、味、觸、法處增語！此增語既非有，如何可言：即色處增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處增語是菩薩摩訶薩？}@
%{善现回答说：佛陀，如果说色法，或者说声、香、味、触、法这些，都是根本不存在的，因为它们本来就不是真实的，更何况说什么色法，或者说声、香、味、触、法这些，都是没有意义的！既然这些都是没有意义的，怎么可以说色法就是菩萨，声、香、味、触、法这些就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说色法是永恒的，或者说色法是无常的，或者说声、香、味、触、法这些是永恒的，或者说这些是无常的，就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若色處常無常，若聲、香、味、觸、法處常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處常無常增語及聲、香、味、觸、法處常無常增語！此增語既非有，如何可言：即色處若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法是永恒的，或者说色法是无常的，或者说声、香、味、触、法这些是永恒的，或者说这些是无常的，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是真实的，更何况说什么色法是永恒的，或者说色法是无常的，或者说声、香、味、触、法这些是永恒的，或者说这些是无常的，这些都是没有意义的！既然这些都是没有意义的，怎么可以说色法是永恒的，或者说色法是无常的，就是菩萨，声、香、味、触、法这些是永恒的，或者说这些是无常的，就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说色法是快乐的，或者说色法是痛苦的，或者说声、香、味、触、法这些是快乐的，或者说这些是痛苦的，就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若色處樂苦，若聲、香、味、觸、法處樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處樂苦增語及聲、香、味、觸、法處樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即色處若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法是快乐的，或者说色法是痛苦的，或者说声、香、味、触、法这些是快乐的，或者说这些是痛苦的，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是真实的，更何况说什么色法是快乐的，或者说色法是痛苦的，或者说声、香、味、触、法这些是快乐的，或者说这些是痛苦的，这些都是没有意义的！既然这些都是没有意义的，怎么可以说色法是快乐的，或者说色法是痛苦的，就是菩萨，声、香、味、触、法这些是快乐的，或者说这些是痛苦的，就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说色法是“我”，或者说色法是“无我”，或者说声、香、味、触、法这些是“我”，或者说这些是“无我”，就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若色處我無我，若聲、香、味、觸、法處我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處我無我增語及聲、香、味、觸、法處我無我增語！此增語既非有，如何可言：即色處若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法是“我”，或者说色法是“无我”，或者说声、香、味、触、法这些是“我”，或者说这些是“无我”，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是真实的，更何况说什么色法是“我”，或者说色法是“无我”，或者说声、香、味、触、法这些是“我”，或者说这些是“无我”，这些都是没有意义的！既然这些都是没有意义的，怎么可以说色法是“我”，或者说色法是“无我”，就是菩萨，声、香、味、触、法这些是“我”，或者说这些是“无我”，就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说色法是清净的，或者说色法是不清净的，或者说声、香、味、触、法这些是清净的，或者说这些是不清净的，就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若色處淨不淨，若聲、香、味、觸、法處淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處淨不淨增語及聲、香、味、觸、法處淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即色處若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法是清净的，或者说色法是不清净的，或者说声、香、味、触、法这些是清净的，或者说这些是不清净的，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是真实的，更何况说什么色法是清净的，或者说色法是不清净的，或者说声、香、味、触、法这些是清净的，或者说这些是不清净的，这些都是没有意义的！既然这些都是没有意义的，怎么可以说色法是清净的，或者说色法是不清净的，就是菩萨，声、香、味、触、法这些是清净的，或者说这些是不清净的，就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说色法是空，或者说色法不是空，或者说声、香、味、触、法这些是空，或者说这些不是空，就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若色處空不空，若聲、香、味、觸、法處空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處空不空增語及聲、香、味、觸、法處空不空增語！此增語既非有，如何可言：即色處若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法是空，或者说色法不是空，或者说声、香、味、触、法这些是空，或者说这些不是空，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是真实的，更何况说什么色法是空，或者说色法不是空，或者说声、香、味、触、法这些是空，或者说这些不是空，这些都是没有意义的！既然这些都是没有意义的，怎么可以说色法是空，或者说色法不是空，就是菩萨，声、香、味、触、法这些是空，或者说这些不是空，就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说色法是有相的，或者说色法是无相的，或者说声、香、味、触、法这些是有相的，或者说这些是无相的，就不是菩萨呢？}%
@{世尊！若色處有相無相，若聲、香、味、觸、法處有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處有相無相增語及聲、香、味、觸、法處有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即色處若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法有相或无相，或者说声、香、味、触、法有相或无相，这些都是不可得的，本来就不存在，更何况说“色法有相或无相”这种说法，或者说“声、香、味、触、法有相或无相”这种说法呢？这些说法本身就不存在，你怎么能说“色法有相或无相”就是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法有相或无相”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你又从何处得知“色法有愿或无愿”这种说法不是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法有愿或无愿”这种说法不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色處有願無願，若聲、香、味、觸、法處有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處有願無願增語及聲、香、味、觸、法處有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即色處若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法有愿或无愿，或者说声、香、味、触、法有愿或无愿，这些都是不可得的，本来就不存在，更何况说“色法有愿或无愿”这种说法，或者说“声、香、味、触、法有愿或无愿”这种说法呢？这些说法本身就不存在，你怎么能说“色法有愿或无愿”就是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法有愿或无愿”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你又从何处得知“色法寂静或不寂静”这种说法不是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法寂静或不寂静”这种说法不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色處寂靜不寂靜，若聲、香、味、觸、法處寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處寂靜不寂靜增語及聲、香、味、觸、法處寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即色處若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法寂静或不寂静，或者说声、香、味、触、法寂静或不寂静，这些都是不可得的，本来就不存在，更何况说“色法寂静或不寂静”这种说法，或者说“声、香、味、触、法寂静或不寂静”这种说法呢？这些说法本身就不存在，你怎么能说“色法寂静或不寂静”就是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法寂静或不寂静”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你又从何处得知“色法远离或不远离”这种说法不是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法远离或不远离”这种说法不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色處遠離不遠離，若聲、香、味、觸、法處遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處遠離不遠離增語及聲、香、味、觸、法處遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即色處若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法远离或不远离，或者说声、香、味、触、法远离或不远离，这些都是不可得的，本来就不存在，更何况说“色法远离或不远离”这种说法，或者说“声、香、味、触、法远离或不远离”这种说法呢？这些说法本身就不存在，你怎么能说“色法远离或不远离”就是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法远离或不远离”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你又从何处得知“色法有为或无为”这种说法不是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法有为或无为”这种说法不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色處有為無為，若聲、香、味、觸、法處有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處有為無為增語及聲、香、味、觸、法處有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即色處若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法有为或无为，或者说声、香、味、触、法有为或无为，这些都是不可得的，本来就不存在，更何况说“色法有为或无为”这种说法，或者说“声、香、味、触、法有为或无为”这种说法呢？这些说法本身就不存在，你怎么能说“色法有为或无为”就是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法有为或无为”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你又从何处得知“色法有漏或无漏”这种说法不是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法有漏或无漏”这种说法不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色處有漏無漏，若聲、香、味、觸、法處有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處有漏無漏增語及聲、香、味、觸、法處有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即色處若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法有漏或无漏，或者说声、香、味、触、法有漏或无漏，这些都是不可得的，本来就不存在，更何况说“色法有漏或无漏”这种说法，或者说“声、香、味、触、法有漏或无漏”这种说法呢？这些说法本身就不存在，你怎么能说“色法有漏或无漏”就是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法有漏或无漏”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你又从何处得知“色法生或灭”这种说法不是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法生或灭”这种说法不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色處生滅，若聲、香、味、觸、法處生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處生滅增語及聲、香、味、觸、法處生滅增語！此增語既非有，如何可言：即色處若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法生灭，或者说声、香、味、触、法生灭，这些都是不可得的，本来就不存在，更何况说“色法生灭”这种说法，或者说“声、香、味、触、法生灭”这种说法呢？这些说法本身就不存在，你怎么能说“色法生灭”就是菩萨摩诃萨，或者说“声、香、味、触、法生灭”就是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即色處若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再仔细想想，为什么说：仅仅因为色处是善的或是不善的，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是善的或是不善的，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若色處善非善，若聲、香、味、觸、法處善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處善非善增語及聲、香、味、觸、法處善非善增語！此增語既非有，如何可言：即色處若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是色处是善的还是不善的，还是声、香、味、触、法处是善的还是不善的，这些本来就不可得，因为它们本来就没有自性，何况是说色处是善的或是不善的这种说法，以及说声、香、味、触、法处是善的或是不善的这种说法呢！这些说法本来就不存在，怎么能说：仅仅因为色处是善的或是不善的，就说这种说法是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是善的或是不善的，就说这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再仔细想想，为什么说：仅仅因为色处是有罪的或是不存在罪过的，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是有罪的或是不存在罪过的，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若色處有罪無罪，若聲、香、味、觸、法處有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處有罪無罪增語及聲、香、味、觸、法處有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即色處若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是色处是有罪的还是没有罪过的，还是声、香、味、触、法处是有罪的还是没有罪过的，这些本来就不可得，因为它们本来就没有自性，何况是说色处是有罪的或是不存在罪过的这种说法，以及说声、香、味、触、法处是有罪的或是不存在罪过的这种说法呢！这些说法本来就不存在，怎么能说：仅仅因为色处是有罪的或是不存在罪过的，就说这种说法是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是有罪的或是不存在罪过的，就说这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再仔细想想，为什么说：仅仅因为色处是有烦恼的或是不存在烦恼的，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是有烦恼的或是不存在烦恼的，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若色處有煩惱無煩惱，若聲、香、味、觸、法處有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處有煩惱無煩惱增語及聲、香、味、觸、法處有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即色處若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是色处是有烦恼的还是没有烦恼的，还是声、香、味、触、法处是有烦恼的还是没有烦恼的，这些本来就不可得，因为它们本来就没有自性，何况是说色处是有烦恼的或是不存在烦恼的这种说法，以及说声、香、味、触、法处是有烦恼的或是不存在烦恼的这种说法呢！这些说法本来就不存在，怎么能说：仅仅因为色处是有烦恼的或是不存在烦恼的，就说这种说法是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是有烦恼的或是不存在烦恼的，就说这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再仔细想想，为什么说：仅仅因为色处是属于世间法的还是属于出世间法的，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是属于世间法的还是属于出世间法的，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若色處世間出世間，若聲、香、味、觸、法處世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處世間出世間增語及聲、香、味、觸、法處世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即色處若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是色处是属于世间法的还是属于出世间法的，还是声、香、味、触、法处是属于世间法的还是属于出世间法的，这些本来就不可得，因为它们本来就没有自性，何况是说色处是属于世间法的还是属于出世间法的这种说法，以及说声、香、味、触、法处是属于世间法的还是属于出世间法的这种说法呢！这些说法本来就不存在，怎么能说：仅仅因为色处是属于世间法的还是属于出世间法的，就说这种说法是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是属于世间法的还是属于出世间法的，就说这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再仔细想想，为什么说：仅仅因为色处是属于染污的还是属于清净的，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是属于染污的还是属于清净的，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若色處雜染清淨，若聲、香、味、觸、法處雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處雜染清淨增語及聲、香、味、觸、法處雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即色處若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是色处是属于染污的还是属于清净的，还是声、香、味、触、法处是属于染污的还是属于清净的，这些本来就不可得，因为它们本来就没有自性，何况是说色处是属于染污的还是属于清净的这种说法，以及说声、香、味、触、法处是属于染污的还是属于清净的这种说法呢！这些说法本来就不存在，怎么能说：仅仅因为色处是属于染污的还是属于清净的，就说这种说法是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是属于染污的还是属于清净的，就说这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再仔细想想，为什么说：仅仅因为色处是属于生死的还是属于涅槃的，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是属于生死的还是属于涅槃的，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若色處屬生死屬涅槃，若聲、香、味、觸、法處屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處屬生死屬涅槃增語及聲、香、味、觸、法處屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即色處若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是色处是属于生死的还是属于涅槃的，还是声、香、味、触、法处是属于生死的还是属于涅槃的，这些本来就不可得，因为它们本来就没有自性，何况是说色处是属于生死的还是属于涅槃的这种说法，以及说声、香、味、触、法处是属于生死的还是属于涅槃的这种说法呢！这些说法本来就不存在，怎么能说：仅仅因为色处是属于生死的还是属于涅槃的，就说这种说法是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是属于生死的还是属于涅槃的，就说这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再仔细想想，为什么说：仅仅因为色处是在内、在外还是两者之间，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的，仅仅因为声、香、味、触、法处是在内、在外还是两者之间，就说这种说法不是菩萨摩诃萨的呢？}%
@{世尊！若色處在內在外在兩間，若聲、香、味、觸、法處在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處在內在外在兩間增語及聲、香、味、觸、法處在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即色處若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法是在内、在外、或是在内外的中间，或者说声音、香味、味道、触觉、法法都在内、在外、或是在内外的中间，这些都是根本无法得到的，本来就没有，那更别说色法在内、在外、或是在内外的中间这些说法，以及声音、香味、味道、触觉、法法在内、在外、或是在内外的中间这些说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说色法在内、在外、或是在内外的中间这些说法是菩萨，声音、香味、味道、触觉、法法在内、在外、或是在内外的中间这些说法是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色處若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说色法可得或不可得这些说法不是菩萨，声音、香味、味道、触觉、法法可得或不可得这些说法也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若色處可得不可得，若聲、香、味、觸、法處可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處可得不可得增語及聲、香、味、觸、法處可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即色處若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色法可得或不可得，或者说声音、香味、味道、触觉、法法可得或不可得，这些都是根本无法得到的，本来就没有，那更别说色法可得或不可得这些说法，以及声音、香味、味道、触觉、法法可得或不可得这些说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说色法可得或不可得这些说法是菩萨，声音、香味、味道、触觉、法法可得或不可得这些说法是菩萨呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即眼界增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再者，善现，你看看，为什么说眼界这些说法不是菩萨，耳、鼻、舌、身、意界这些说法也不是菩萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若眼界，若耳、鼻、舌、身、意界，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界增語及耳、鼻、舌、身、意界增語！此增語既非有，如何可言：即眼界增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善现回答说：佛陀，如果说眼界，或者说耳、鼻、舌、身、意界，这些都是根本无法得到的，本来就没有，那更别说眼界这些说法，以及耳、鼻、舌、身、意界这些说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说眼界这些说法是菩萨，耳、鼻、舌、身、意界这些说法是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说眼界是常或无常这些说法不是菩萨，耳、鼻、舌、身、意界是常或无常这些说法也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼界常無常，若耳、鼻、舌、身、意界常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界常無常增語及耳、鼻、舌、身、意界常無常增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是常或无常，或者说耳、鼻、舌、身、意界是常或无常，这些都是根本无法得到的，本来就没有，那更别说眼界是常或无常这些说法，以及耳、鼻、舌、身、意界是常或无常这些说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说眼界是常或无常这些说法是菩萨，耳、鼻、舌、身、意界是常或无常这些说法是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说眼界是乐或苦这些说法不是菩萨，耳、鼻、舌、身、意界是乐或苦这些说法也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼界樂苦，若耳、鼻、舌、身、意界樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界樂苦增語及耳、鼻、舌、身、意界樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是乐或苦，或者说耳、鼻、舌、身、意界是乐或苦，这些都是根本无法得到的，本来就没有，那更别说眼界是乐或苦这些说法，以及耳、鼻、舌、身、意界是乐或苦这些说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说眼界是乐或苦这些说法是菩萨，耳、鼻、舌、身、意界是乐或苦这些说法是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说眼界是我或无我这些说法不是菩萨，耳、鼻、舌、身、意界是我或无我这些说法也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼界我無我，若耳、鼻、舌、身、意界我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界我無我增語及耳、鼻、舌、身、意界我無我增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是我或无我，或者说耳、鼻、舌、身、意界是我或无我，这些都是根本无法得到的，本来就没有，那更别说眼界是我或无我这些说法，以及耳、鼻、舌、身、意界是我或无我这些说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说眼界是我或无我这些说法是菩萨，耳、鼻、舌、身、意界是我或无我这些说法是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说眼界是净或不净这些说法不是菩萨，耳、鼻、舌、身、意界是净或不净这些说法也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼界淨不淨，若耳、鼻、舌、身、意界淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界淨不淨增語及耳、鼻、舌、身、意界淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是净或不净，或者说耳、鼻、舌、身、意界是净或不净，这些都是根本无法得到的，本来就没有，那更别说眼界是净或不净这些说法，以及耳、鼻、舌、身、意界是净或不净这些说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说眼界是净或不净这些说法是菩萨，耳、鼻、舌、身、意界是净或不净这些说法是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说眼界是空或不空这些说法不是菩萨，耳、鼻、舌、身、意界是空或不空这些说法也不是菩萨呢？}%
@{世尊！若眼界空不空，若耳、鼻、舌、身、意界空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界空不空增語及耳、鼻、舌、身、意界空不空增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是空的还是不空的，或者说耳、鼻、舌、身、意界是空的还是不空的，这些都是无法确定的，因为它们本来就没有实质，更别说眼界是空的还是不空的这种说法，以及耳、鼻、舌、身、意界是空的还是不空的这种说法了！这些说法本身就不存在，你怎么能说：眼界是空的还是不空的，就是菩萨摩诃萨呢？或者说耳、鼻、舌、身、意界是空的还是不空的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再仔细想想，为什么说眼界是有相还是无相，或者说耳、鼻、舌、身、意界是有相还是无相，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼界有相無相，若耳、鼻、舌、身、意界有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界有相無相增語及耳、鼻、舌、身、意界有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是有相还是无相，或者说耳、鼻、舌、身、意界是有相还是无相，这些都是无法确定的，因为它们本来就没有实质，更别说眼界是有相还是无相这种说法，以及耳、鼻、舌、身、意界是有相还是无相这种说法了！这些说法本身就不存在，你怎么能说：眼界是有相还是无相，就是菩萨摩诃萨呢？或者说耳、鼻、舌、身、意界是有相还是无相，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再仔细想想，为什么说眼界是有愿还是无愿，或者说耳、鼻、舌、身、意界是有愿还是无愿，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼界有願無願，若耳、鼻、舌、身、意界有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界有願無願增語及耳、鼻、舌、身、意界有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是有愿还是无愿，或者说耳、鼻、舌、身、意界是有愿还是无愿，这些都是无法确定的，因为它们本来就没有实质，更别说眼界是有愿还是无愿这种说法，以及耳、鼻、舌、身、意界是有愿还是无愿这种说法了！这些说法本身就不存在，你怎么能说：眼界是有愿还是无愿，就是菩萨摩诃萨呢？或者说耳、鼻、舌、身、意界是有愿还是无愿，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再仔细想想，为什么说眼界是寂静还是不寂静，或者说耳、鼻、舌、身、意界是寂静还是不寂静，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼界寂靜不寂靜，若耳、鼻、舌、身、意界寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界寂靜不寂靜增語及耳、鼻、舌、身、意界寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是寂静还是不寂静，或者说耳、鼻、舌、身、意界是寂静还是不寂静，这些都是无法确定的，因为它们本来就没有实质，更别说眼界是寂静还是不寂静这种说法，以及耳、鼻、舌、身、意界是寂静还是不寂静这种说法了！这些说法本身就不存在，你怎么能说：眼界是寂静还是不寂静，就是菩萨摩诃萨呢？或者说耳、鼻、舌、身、意界是寂静还是不寂静，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再仔细想想，为什么说眼界是远离还是不远离，或者说耳、鼻、舌、身、意界是远离还是不远离，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼界遠離不遠離，若耳、鼻、舌、身、意界遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界遠離不遠離增語及耳、鼻、舌、身、意界遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若遠離、若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若遠離、若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是远离还是不远离，或者说耳、鼻、舌、身、意界是远离还是不远离，这些都是无法确定的，因为它们本来就没有实质，更别说眼界是远离还是不远离这种说法，以及耳、鼻、舌、身、意界是远离还是不远离这种说法了！这些说法本身就不存在，你怎么能说：眼界是远离还是不远离，就是菩萨摩诃萨呢？或者说耳、鼻、舌、身、意界是远离还是不远离，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{大般若波羅蜜多經卷第二十四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第二十四}%
