@{大般若波羅蜜多經卷第五百五十四三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百五十四三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第四分堅固品第二十七之二}@
%{第四分堅固品第二十七之二}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩能如是住甚深般若波羅蜜多，則為十方無量、無數、無邊世界現在如來、應、正等覺，苾芻等眾前後圍繞，宣說般若波羅蜜多。處大眾中自然歡喜稱揚讚歎是菩薩摩訶薩名字、種姓、色相功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多真淨功德。}@
%{现在你应该知道，如果一个菩萨能这样安住在深刻的般若波罗蜜多中，那么在十方无数无边世界中，现在所有的如来、应、正等觉，以及比丘等大众前后围绕着他们，宣说般若波罗蜜多。在这些大众中，他们自然会欢喜地称赞这个菩萨的名字、出身、容貌和功德，这就是安住在深刻的般若波罗蜜多中所带来的清净功德。}%

@{善現當知！如我今者為眾宣說甚深般若波羅蜜多，在大眾中自然歡喜稱揚讚歎寶幢菩薩摩訶薩等諸菩薩摩訶薩，及餘現住不動佛所淨修梵行住深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩名字、種姓、色相功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多真淨功德。現在十方無量、無數、無邊世界一切如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多，於彼亦有諸菩薩摩訶薩淨修梵行，不離般若波羅蜜多。彼諸如來、應、正等覺，各於眾中自然歡喜稱揚讚歎彼菩薩摩訶薩名字、種姓、色相功德，所謂不離甚深般若波羅蜜多真淨功德。}@
%{现在你应该知道，就像我今天为大众宣说深刻的般若波罗蜜多一样，在这些大众中，人们自然会欢喜地称赞宝幢菩萨等诸位菩萨，以及其他住在不动佛那里，以清净梵行安住在深刻的般若波罗蜜多中的诸位菩萨的名字、出身、容貌和功德，这就是安住在深刻的般若波罗蜜多中所带来的清净功德。现在十方无数无边世界中，所有的如来、应、正等觉，为大众宣说深刻的般若波罗蜜多，在他们那里也有诸位菩萨，以清净梵行安住，不离开般若波罗蜜多。这些如来、应、正等觉，各自在这些大众中自然会欢喜地称赞这些菩萨的名字、出身、容貌和功德，这就是不离开深刻的般若波罗蜜多所带来的清净功德。}%

@{爾時，善現便白佛言：一切如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，皆在眾中自然歡喜稱揚讚歎一切菩薩摩訶薩眾名字、種姓、色相功德耶？}@
%{当时，善现就对佛说：所有的如来、应、正等觉，在为大众宣说深刻的般若波罗蜜多时，都会在这些大众中自然欢喜地称赞所有菩萨的名字、出身、容貌和功德吗？}%

@{佛言：不也！非諸如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，皆在眾中自然歡喜稱揚讚歎一切菩薩摩訶薩眾名字、種姓、色相功德。善現當知！有菩薩摩訶薩已於無上正等菩提得不退轉，行深般若波羅蜜多方便善巧，是菩薩摩訶薩蒙諸如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓、色相功德。}@
%{佛说：不，不是所有的如来、应、正等觉，在为大众宣说深刻的般若波罗蜜多时，都会在这些大众中自然欢喜地称赞所有菩萨的名字、出身、容貌和功德。现在你应该知道，有些菩萨已经获得了无上正等菩提，不会退转，精通般若波罗蜜多的方便善巧，这些菩萨在如来、应、正等觉为大众宣说深刻的般若波罗蜜多时，会在这些大众中自然欢喜地称赞他们的名字、出身、容貌和功德。}%

@{具壽善現復白佛言：頗有菩薩摩訶薩眾未於無上正等菩提得不退轉，而蒙如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓、色相功德耶？}@
%{尊者善现又对佛说：有没有一些菩萨还没有获得无上正等菩提，不会退转，却在如来、应、正等觉为大众宣说深刻的般若波罗蜜多时，会在这些大众中自然欢喜地称赞他们的名字、出身、容貌和功德呢？}%

@{佛言：亦有！謂有菩薩摩訶薩眾雖於無上正等菩提未得不退，而修般若波羅蜜多方便善巧，是菩薩摩訶薩亦蒙如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓、色相功德。}@
%{佛说：也有！也就是说，有些菩萨虽然还没有获得无上正等菩提，不会退转，但他们精通般若波罗蜜多的方便善巧，这些菩萨在如来、应、正等觉为大众宣说深刻的般若波罗蜜多时，也会在这些大众中自然欢喜地称赞他们的名字、出身、容貌和功德。}%

@{具壽善現復白佛言：此所說者是何菩薩摩訶薩耶？}@
%{尊者善现又对佛说：你所说的这些菩萨是哪些菩萨呢？}%

@{佛告善現：有諸菩薩摩訶薩眾隨不動佛為菩薩時所修而學、所行而住，修行般若波羅蜜多方便善巧。是菩薩摩訶薩雖於無上正等菩提未得不退，而蒙如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓、色相功德。復有菩薩摩訶薩眾隨寶幢菩薩摩訶薩等所修而學、所行而住，修行般若波羅蜜多方便善巧，是菩薩摩訶薩雖於無上正等菩提未得不退，而蒙如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓、色相功德。}@
%{佛告诉善现：有些菩萨跟随不动佛修行，学习和实践他的教诲，精通般若波罗蜜多的方便善巧。这些菩萨虽然还没有获得无上正等菩提，不会退转，但他们也会在如来、应、正等觉为大众宣说深刻的般若波罗蜜多时，在这些大众中自然欢喜地称赞他们的名字、出身、容貌和功德。还有其他一些菩萨跟随宝幢菩萨等修行，学习和实践他们的教诲，精通般若波罗蜜多的方便善巧，这些菩萨虽然还没有获得无上正等菩提，不会退转，但他们也会在如来、应、正等觉为大众宣说深刻的般若波罗蜜多时，在这些大众中自然欢喜地称赞他们的名字、出身、容貌和功德。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於一切法無生性中，雖深信解而未證得無生法忍，於一切法皆寂靜性，雖深信解而未得入不退轉地，是菩薩摩訶薩已住般若波羅蜜多方便善巧，亦蒙如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓、色相功德。善現當知！若菩薩摩訶薩蒙諸如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓、色相功德，是菩薩摩訶薩超諸聲聞及獨覺地，近得無上正等菩提不退轉記。所以者何？是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧，必當安住不退轉地，疾證無上正等菩提。}@
%{此外，善现！有些菩萨精通般若波罗蜜多，虽然他们对一切法无生性有深刻的理解，但还没有证得无生法忍，虽然他们对一切法皆寂静性有深刻的理解，但还没有进入不退转地，这些菩萨已经精通般若波罗蜜多的方便善巧，他们也会在如来、应、正等觉为大众宣说深刻的般若波罗蜜多时，在这些大众中自然欢喜地称赞他们的名字、出身、容貌和功德。现在你应该知道，如果一个菩萨在如来、应、正等觉为大众宣说深刻的般若波罗蜜多时，在这些大众中自然欢喜地称赞他们的名字、出身、容貌和功德，那么这个菩萨就超越了声闻和独觉的地位，获得了接近无上正等菩提，不会退转的预兆。为什么呢？因为这些菩萨精通般若波罗蜜多的方便善巧，他们一定会安住在不退转地，迅速证得无上正等菩提。}%
@{復次，善現！若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多所有義趣深心信解，無惑、無疑、不迷、不悶，但作是念：如佛所說甚深般若波羅蜜多，理趣必然，定非顛倒。是菩薩摩訶薩應作是念：我於般若波羅蜜多甚深義趣深生信解，決定已於或復當於不動如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩所，廣聞般若波羅蜜多，於深義趣深生信解，既信解已，勤修梵行，當得住於不退轉地，住是地已，疾證無上正等菩提。善現當知！若菩薩摩訶薩但聞如是甚深般若波羅蜜多，尚獲無邊功德勝利，況深信解、如說修行，繫念思惟甚深義趣！是菩薩摩訶薩安住真如近一切智，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說法要。}@
%{再次，善现！如果菩萨摩诃萨听到这样深奥的般若波罗蜜多所有意义，内心深深地相信理解，没有迷惑、没有怀疑、不迷糊、不闷闷不乐，只想着：像佛所说的深奥的般若波罗蜜多，道理必然正确，肯定不是颠倒的。这个菩萨摩诃萨应该这样想：我对般若波罗蜜多深奥的意义，内心深深地相信理解，肯定已经或者将来会在不动如来、应、正等觉以及诸位菩萨摩诃萨那里，广泛地听到般若波罗蜜多，对深奥的意义内心深深地相信理解，既然相信理解了，就勤奋修行梵行，一定会住于不退转地，住在这个地方以后，很快就能证得无上正等菩提。善现应该知道！如果菩萨摩诃萨仅仅听到这样深奥的般若波罗蜜多，就能够获得无边的功德胜利，何况深深地相信理解、像佛所说的那样修行，专注思考深奥的意义呢！这个菩萨摩诃萨安住真如，接近一切智，很快就能证得无上正等菩提，为一切众生宣说佛法要义。}%

@{爾時，善現便白佛言：法離真如無別可得，為說何法安住真如？復說誰能近一切智，疾證無上正等菩提？誰復為誰說何法要？}@
%{这时，善现就对佛说：法离开真如就别无所得，要说什么法才能安住真如呢？再说谁能够接近一切智，很快就能证得无上正等菩提呢？谁又为谁说佛法要义呢？}%

@{佛告善現：汝所問言法離真如無別可得，為說何法安住真如？復說誰能近一切智，疾證無上正等菩提？誰復為誰說何法？者，如是！如是！如汝所說。法離真如都不可得，如何可說法住真如？}@
%{佛告诉善现：你所问的话，法离开真如就别无所得，要说什么法才能安住真如呢？再说谁能够接近一切智，很快就能证得无上正等菩提呢？谁又为谁说佛法呢？是这样的！是这样的！正如你所说。法离开真如就完全不可得，怎么能说法住真如呢？}%

@{善現！真如尚不可得，況別有法能住真如？豈復有能近一切智，疾證無上正等菩提？寧復有能為他說法？善現當知！真如不可自住真如，此中都無能、所住故；真如不能近一切智，此中都無能、所近故；真如不能證得無上正等菩提，此中都無能得、所得差別性故；真如不能為他說法，此中都無能、所說故。隨世俗故，說有菩薩行深般若波羅蜜多，安住真如，近一切智，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說法要。}@
%{善现！真如尚且不可得，何况还有别的法能住真如呢？难道还有能够接近一切智，很快就能证得无上正等菩提的吗？难道还有能够为他说法的人吗？善现应该知道！真如不能自己住真如，这里面完全没有能住、所住的原因；真如不能接近一切智，这里面完全没有能接近、所接近的原因；真如不能证得无上正等菩提，这里面完全没有能得、所得的差别性；真如不能为他说法，这里面完全没有能说、所说的原因。顺着世俗的说法，说有菩萨修行深奥的般若波罗蜜多，安住真如，接近一切智，很快就能证得无上正等菩提，为一切众生宣说佛法要义。}%

@{時，天帝釋便白佛言：如是般若波羅蜜多理趣甚深極難信解，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，雖知諸法皆不可得，而求無上正等菩提，欲為有情宣說法要，甚為難事。所以者何？定無有法能住真如，亦無有能近一切智、疾證無上正等菩提，亦無有能宣說法要，然諸菩薩聞如是事，心不沈沒、無惑、無疑、不驚、不恐亦不迷悶，如是等事甚為希有。}@
%{这时，天帝释就对佛说：这样深奥的般若波罗蜜多道理，非常难以相信理解，诸位菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，虽然知道一切法都不可得，却追求无上正等菩提，想要为众生宣说佛法要义，非常困难。为什么呢？肯定没有法能住真如，也没有能接近一切智、很快就能证得无上正等菩提，也没有能宣说佛法要义的，然而诸位菩萨听到这些事情，内心不沉没、没有迷惑、没有怀疑、不惊恐、不怕，也不迷糊，这样的事情非常稀有。}%

@{爾時，善現謂帝釋言：憍尸迦！如汝所說諸菩薩眾聞甚深法，心不沈沒、無惑、無疑、不驚、不恐亦不迷悶，而求無上正等菩提，欲為有情宣說法要，極為難事甚希有！者。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀法皆空、都無所有，誰沈？誰沒？誰惑？誰疑？誰驚？誰恐？誰迷？誰悶？是故此事未為希有。然為有情愚癡顛倒，不能通達諸法皆空故，求菩提欲為宣說方便善巧，非極為難。}@
%{这时，善现对帝释说：憍尸迦！正如你所说，诸位菩萨听到深奥的佛法，内心不沉没、没有迷惑、没有怀疑、不惊恐、不怕，也不迷糊，却追求无上正等菩提，想要为众生宣说佛法要义，非常困难，非常稀有！憍尸迦！诸位菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，观察一切法都是空的、完全没有，谁沉没？谁迷惑？谁怀疑？谁惊恐？谁害怕？谁迷糊？谁闷闷不乐？因此这件事并不稀有。然而，因为众生愚痴颠倒，不能通达一切法都是空的，所以追求菩提，想要为他们宣说方便善巧，才非常困难。}%

@{天帝釋言：尊者善現！諸有所說無不依空，是故所言常無滯礙。如有以箭仰射虛空，若遠若近俱無滯礙，尊者所說亦復如是，若深若淺一切依空，誰能於中敢作留難？}@
%{天帝释说：尊者善现！所有所说都依空，所以所说的话常常没有障碍。就像有人用箭向上射向虚空，无论远近都没有障碍，尊者所说也是这样，无论深浅都依空，谁能在其中敢于刁难呢？}%

@{時，天帝釋便白佛言：我與尊者善現所說，為順如來實語、法語，於法隨法，為正說耶？}@
%{这时，天帝释就对佛说：我和尊者善现所说，是否顺应如来的真实语、法语，在法中随顺佛法，是正确的呢？}%

@{爾時，世尊告天帝釋：汝與善現諸有所言，皆順如來實語、法語，於法隨法，無顛倒說。何以故？憍尸迦！具壽善現所有辯才，無不依空而施設故。所以者何？具壽善現觀一切法皆畢竟空，尚不得甚深般若波羅蜜多，況有能行甚深般若波羅蜜多者！尚不得諸佛無上正等菩提，況有能證諸佛無上正等菩提者！尚不得一切智，況有能得一切智者！尚不得真如，況有能得真如成如來者！尚不得無生性，況有能證無生性者！尚不得菩提，況有能證佛菩提者！尚不得十力，況有能成十力者！尚不得四無所畏，況有能成四無所畏者！尚不得諸法，況有能說法者！何以故？憍尸迦！具壽善現於一切法住遠離住，於一切法住無所得住，觀一切法畢竟皆空，所能行等不可得故。}@
%{这时，世尊对天帝释说：你和善现所说，都顺应如来的真实语、法语，在法中随顺佛法，没有颠倒的说法。为什么呢？憍尸迦！具寿善现所有的辩才，都没有不依空而建立的。为什么呢？具寿善现观察一切法都毕竟空，尚且得不到深奥的般若波罗蜜多，何况还有能修行深奥的般若波罗蜜多的人呢！尚且得不到诸佛无上正等菩提，何况还有能证得诸佛无上正等菩提的人呢！尚且得不到一切智，何况还有能得到一切智的人呢！尚且得不到真如，何况还有能得到真如成就如来的人呢！尚且得不到无生性，何况还有能证得无生性的人呢！尚且得不到菩提，何况还有能证得佛菩提的人呢！尚且得不到十力，何况还有能成就十力的人呢！尚且得不到四无所畏，何况还有能成就四无所畏的人呢！尚且得不到诸法，何况还有能说法的人呢！为什么呢？憍尸迦！具寿善现对一切法住于远离住，对一切法住于无所得住，观察一切法都毕竟空，所能行等都不可得。}%
@{憍尸迦！具壽善現於一切法住遠離住、無所得住，比諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多微妙行住，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{憍尸迦，具寿善现对于一切法住远离住、无所得住，比诸菩萨摩诃萨众所住的般若波罗蜜多微妙行住，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至邬波尼杀昙分也都不及一。}%
@{何以故？憍尸迦！是諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多微妙行住，除如來住，於餘菩薩及諸聲聞、獨覺等住為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。}@
%{为什么呢？憍尸迦，这些菩萨摩诃萨众所住的般若波罗蜜多微妙行住，除了如来住，对于其他菩萨以及声闻、独觉等的住处来说，是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上。}%
@{以是故，憍尸迦！若菩薩摩訶薩欲於一切有情眾中為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上者，當住般若波羅蜜多微妙行住無得暫捨。}@
%{因此，憍尸迦，如果菩萨摩诃萨想要在一切有情众中成为最胜、最尊、最高、最妙、最微妙、最上、最无上者，就应该住于般若波罗蜜多微妙行住，不能暂时舍弃。}%

@{第四分散花品第二十八}@
%{第四分散花品第二十八}%

@{爾時，會中無量無數三十三天歡喜踊躍，各取天上微妙音花，奉散如來及諸菩薩。}@
%{当时，会中无量无数三十三天欢喜踊跃，各自取天上微妙音花，奉散如来以及诸菩萨。}%

@{是時，眾內六千苾芻俱從座起頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，向薄伽梵曲躬合掌。}@
%{这时，大众中六千比丘都从座位上起来，顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，向着薄伽梵曲躬合掌。}%
@{佛神力故，各於掌中微妙音花自然盈滿。}@
%{佛的神力所致，每个人手掌中都自然盈满了微妙音花。}%
@{是苾芻眾踊躍歡喜得未曾有，各以此花奉散佛上及諸菩薩，既散花已同發願言：我等用斯勝善根力，願常安住甚深般若波羅蜜多微妙行住，速趣無上正等菩提。}@
%{这些比丘大众踊跃欢喜，前所未有，各自用这些花奉散佛以及诸菩萨，散完花后，共同发愿说：我们用这胜妙的善根力，愿常安住甚深般若波罗蜜多微妙行住，速趣无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊即便微笑。}@
%{这时，世尊就微微一笑。}%
@{如佛常法，從其面門放種種光，青黃赤白紅紫碧綠金銀頗胝，傍照無邊諸佛國土，上至梵世下徹風輪，漸復還來繞佛右轉，經三匝已從頂上入。}@
%{如同佛的常法，从其面门放出种种光，青黄赤白红紫碧绿金银颇胝，傍照无边诸佛国土，上至梵世，下彻风轮，渐渐又返回来，绕佛右转，经过三匝后，从头顶上进入。}%

@{時，阿難陀即從座起，禮佛合掌白言：世尊！何因何緣現此微笑？諸佛現笑非無因緣，唯願如來哀愍為說！}@
%{这时，阿难陀就从座位上起来，礼佛合掌，白言：世尊，何因何缘现出这微笑？诸佛现笑并非无因缘，唯愿如来哀愍为说！}%

@{爾時，佛告阿難陀言：此諸苾芻於當來世星喻劫中皆得作佛，同名散花，十號具足，聲聞僧數一切皆等，壽量亦等二十千劫。}@
%{这时，佛告阿难陀说：这些比丘在当来世星喻劫中，都将成佛，同名散花，十号具足，声闻僧数一切皆等，寿量也等二十千劫。}%
@{彼一一佛所演言教，理趣深廣流布天、人，正法住世俱二萬劫。}@
%{他们每一佛所演说的教诲，道理深广，流布天、人，正法住世俱二万劫。}%
@{彼諸佛土廣博嚴淨，人物熾盛安隱豐樂。}@
%{他们的佛土广博严净，人物炽盛，安隐丰乐。}%
@{彼諸如來各於自土，將諸弟子循環遊歷村城、聚落、國邑、王都，轉妙法輪度天、人眾，令獲殊勝利益安樂。}@
%{这些如来各自在自己的佛土，带着弟子们循环游历村城、聚落、国邑、王都，转妙法轮度天、人众，令他们获得殊胜利益安乐。}%
@{彼諸世尊往來住處，晝夜常雨五色妙花。}@
%{这些世尊往来住处，昼夜常雨五色妙花。}%
@{由此因緣，故我微笑。}@
%{由此因缘，所以我就微笑。}%
@{是故，慶喜！若菩薩摩訶薩欲得安住最勝住者，當住般若波羅蜜多微妙行住。}@
%{所以，庆喜，如果菩萨摩诃萨想要获得安住最胜住处，就应该住于般若波罗蜜多微妙行住。}%
@{若菩薩摩訶薩欲得安住如來住者，當住般若波羅蜜多微妙行住。}@
%{如果菩萨摩诃萨想要获得安住如来住处，就应该住于般若波罗蜜多微妙行住。}%

@{慶喜當知！若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多令得究竟，是菩薩摩訶薩先世或從人中沒已還生此處，或從覩史多天上沒來生人間。}@
%{庆喜应当知道，如果菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多，令其究竟，这个菩萨摩诃萨先世或是从人中死亡后还生此处，或是从睹史多天上死亡后来生人间。}%
@{所以者何？彼於先世或在人中、或居天上，由曾廣聞甚深般若波羅蜜多故，於今生能勤修學甚深般若波羅蜜多。}@
%{为什么呢？他于先世或是处在人中，或是住在天上，由于曾广闻甚深般若波罗蜜多，所以于今生能勤修学甚深般若波罗蜜多。}%
@{慶喜當知！如來現見，若菩薩摩訶薩能勤修學甚深般若波羅蜜多，於身、命、財無所顧者，定於無上正等菩提得不退轉。}@
%{庆喜应当知道，如来现见，如果菩萨摩诃萨能勤修学甚深般若波罗蜜多，对于身、命、财无所顾忌者，一定会在无上正等菩提得不退转。}%

@{復次，慶喜！若有情類愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、書寫、精勤修學、如理思惟，為菩薩乘善男子等宣說、開示、教誡、教授。}@
%{其次，庆喜，如果有情类爱乐听闻甚深般若波罗蜜多，闻已受持、读诵、书写、精勤修学、如理思惟，为菩萨乘善男子等宣说、开示、教诫、教授。}%
@{當知彼人是大菩薩，曾於過去親從如來、應、正等覺聞說如是甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、書寫、精勤修學、如理思惟，亦曾為他宣說、開示、教誡、教授甚深般若波羅蜜多故，於今生能辦是事。}@
%{应当知道那个人是大菩萨，曾经在过去亲从如来、应、正等觉闻说如是甚深般若波罗蜜多，闻已受持、读诵、书写、精勤修学、如理思惟，也曾为他人宣说、开示、教诫、教授甚深般若波罗蜜多，所以于今生能办此事。}%
@{慶喜當知！是有情類曾於過去無量佛所種諸善根故，於今生能作是事。}@
%{庆喜应当知道，是有情类曾经在过去无量佛所种下诸善根，所以于今生能做此事。}%
@{此有情類應作是思：我先非唯從聲聞等聞說如是甚深般若波羅蜜多，定從如來、應、正等覺聞說如是甚深般若波羅蜜多；我先非唯於聲聞等親近、供養、種諸善根，定於如來、應、正等覺親近、供養、種諸善根。}@
%{这个有情类应该这样思惟：我先前并非仅仅从声闻等处听闻如是甚深般若波罗蜜多，一定是从如来、应、正等觉处听闻如是甚深般若波罗蜜多；我先前并非仅仅亲近、供养、种下诸善根于声闻等，一定亲近、供养、种下诸善根于如来、应、正等觉。}%
@{由是因緣，今得聞此甚深般若波羅蜜多，愛樂、受持、讀誦、書寫、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說無倦。}@
%{由此因缘，现在能听到这甚深般若波罗蜜多，爱乐、受持、读诵、书写、精勤修学、如理思惟，广泛为有情宣说，毫无疲倦。}%
@{復次，慶喜！若有情類不驚不怖，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、書寫、精勤修學、如理思惟，若法、若義、若文、若意皆善通達隨順修行，是諸有情則為現見我等如來、應、正等覺。慶喜當知！若有情類聞說如是甚深般若波羅蜜多所有義趣，深心信解、不生毀謗、不可沮壞。是諸有情已曾供養無量諸佛，於諸佛所多種善根，亦為無量善友攝受。}@
%{再说，庆喜！如果众生不惊不怖，喜欢听闻甚深般若波罗蜜多，听到后就受持、诵读、书写、精勤修学、如理思惟，对法、对义、对文、对意都通达，并依法修行，那么这些众生就相当于亲眼见到了我们如来、应、正等觉。庆喜，你应该知道！如果众生听到如此甚深般若波罗蜜多的所有意义，内心深信不疑，不生毁谤，不可破坏。这些众生曾经供养过无数佛陀，在诸佛处种下了很多善根，也得到了无数善友的摄受。}%

@{復次，慶喜！若諸有情能於如來、應、正等覺勝福田所種諸善根，雖定當得或聲聞果、或獨覺果、或如來果，而證無上正等菩提，要於般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，精進修行諸菩薩行令極圓滿。慶喜當知！若菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，精進修行諸菩薩行令極圓滿，是菩薩摩訶薩不證無上正等菩提，而住聲聞、獨覺地者，必無是處。是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，應於般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，精進修行諸菩薩行令極圓滿。}@
%{再说，庆喜！如果众生能够在如来、应、正等觉的胜福田上种下善根，虽然一定会获得声闻果、独觉果或如来果，并证得无上正等菩提，但必须对般若波罗蜜多甚深义趣通达无碍，精进修行诸菩萨行，使其圆满。庆喜，你应该知道！如果菩萨摩诃萨能够对般若波罗蜜多甚深义趣通达无碍，精进修行诸菩萨行，使其圆满，那么这个菩萨摩诃萨不会证得无上正等菩提，而住在声闻、独觉地，这种事绝对不可能发生。所以，菩萨摩诃萨众想要获得无上正等菩提，就应该对般若波罗蜜多甚深义趣通达无碍，精进修行诸菩萨行，使其圆满。}%

@{是故，慶喜！我以般若波羅蜜多甚深經典付囑於汝，應正受持、讀誦、通利，莫令忘失。慶喜當知！除此般若波羅蜜多甚深經典，受持諸餘我所說法，設有忘失其罪尚輕。若於般若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至一句有所忘失，其罪甚重。慶喜當知！若於般若波羅蜜多甚深經典，下至一句能善受持不忘失者獲福無量。若於般若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至一句有忘失者，所獲重罪同前福量。是故，慶喜！我以般若波羅蜜多甚深經典慇懃付汝，當正受持、讀誦、通利、如理思惟、廣為他說、分別開示，令受持者究竟解了文義意趣。}@
%{所以，庆喜！我把般若波罗蜜多甚深经典交付给你，你应该认真受持、诵读、通达，不要忘记。庆喜，你应该知道！除了般若波罗蜜多甚深经典，受持其他我所说的一切法，即使忘记了，罪过也轻。如果对般若波罗蜜多甚深经典不善受持，哪怕是一句话也忘记了，罪过就非常重。庆喜，你应该知道！如果对般若波罗蜜多甚深经典，哪怕是一句话都能善受持，不忘记，就能获得无量福报。如果对般若波罗蜜多甚深经典不善受持，哪怕是一句话也忘记了，所获重罪就相当于之前的福报。所以，庆喜！我把般若波罗蜜多甚深经典殷勤地交付给你，你应该认真受持、诵读、通达、如理思惟，广泛地告诉别人，分别开示，让受持者彻底明白文义和意趣。}%

@{慶喜當知！若菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多，受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、廣為他說，分別開示令其解了，是菩薩摩訶薩則為受持攝取過去、未來、現在諸佛世尊所證無上正等菩提生長之處。慶喜當知！若有情類起殷淨心現於我所，欲持種種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎無懈倦者，當於般若波羅蜜多至心聽聞、受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、廣為他說，分別開示令其解了，或復書寫眾寶莊嚴，恒以種種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎不應懈息。}@
%{庆喜，你应该知道！如果菩萨摩诃萨对深般若波罗蜜多，受持、诵读、彻底通达、如理思惟，广泛地告诉别人，分别开示，让他们明白，那么这个菩萨摩诃萨就相当于受持、摄取了过去、未来、现在诸佛世尊所证无上正等菩提的生长之处。庆喜，你应该知道！如果众生发殷净心，来到我这里，想要持各种上妙花鬘乃至灯明，供养恭敬、尊重赞叹，无有疲倦，那么就应该至心听闻般若波罗蜜多，受持、诵读、彻底通达、如理思惟，广泛地告诉别人，分别开示，让他们明白，或者书写众宝庄严，恒以各种上妙花鬘乃至灯明，供养恭敬、尊重赞叹，不应该懈怠。}%

@{慶喜當知！若菩薩摩訶薩供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，則為現前供養恭敬、尊重讚歎我及十方三世諸佛。慶喜當知！若菩薩摩訶薩聞深般若波羅蜜多，起殷淨心恭敬愛樂，即於過去、未來、現在一切如來、應、正等覺所證無上正等菩提，起殷淨心恭敬愛樂。慶喜！汝若愛樂於我、不捨於我，亦當愛樂、不捨般若波羅蜜多甚深經典，下至一句勿令忘失。}@
%{庆喜，你应该知道！如果菩萨摩诃萨供养恭敬、尊重赞叹甚深般若波罗蜜多，就相当于现在供养恭敬、尊重赞叹我以及十方三世诸佛。庆喜，你应该知道！如果菩萨摩诃萨听到深般若波罗蜜多，内心生起殷净心，恭敬爱乐，那么就相当于对过去、未来、现在一切如来、应、正等觉所证无上正等菩提，生起殷净心，恭敬爱乐。庆喜！你如果爱乐于我，不舍弃我，也应该爱乐、不舍弃般若波罗蜜多甚深经典，哪怕是一句话也别忘记。}%

@{慶喜！我說如是般若波羅蜜多甚深經典付囑因緣，雖經無量百千大劫亦不可盡。舉要言之，如我既是汝等大師，甚深般若波羅蜜多當知亦是汝等大師，汝等天、人、阿素洛等敬重於我，亦當敬重甚深般若波羅蜜多。是故，慶喜我以無量善巧方便，付汝般若波羅蜜多甚深經典，汝當受持無令忘失。我今持此甚深般若波羅蜜多，對諸天、人、阿素洛等無量大眾付囑於汝，應正受持勿令忘失。}@
%{庆喜！我说如此般若波罗蜜多甚深经典交付的因缘，即使经过无量百千大劫也说不完。简单地说，就像我是你们的大师一样，甚深般若波罗蜜多也应该知道是你们的大师，你们天、人、阿修罗等敬重我，也应该敬重甚深般若波罗蜜多。所以，庆喜，我用无量善巧方便，把般若波罗蜜多甚深经典交付给你，你应该受持，不要忘记。我现在持着这个甚深般若波罗蜜多，对诸天、人、阿修罗等无量大众交付给你，你应该认真受持，不要忘记。}%

@{慶喜！我今實言告汝，諸有淨信欲不捨佛、欲不捨法、欲不捨僧，復欲不捨三世諸佛所證無上正等菩提，定不應捨甚深般若波羅蜜多，如是名為我等諸佛教誡教授諸弟子法。}@
%{庆喜！我现在实话说给你听，所有有清净信心，想要不舍弃佛、想要不舍弃法、想要不舍弃僧，又想要不舍弃三世诸佛所证无上正等菩提，就一定不应该舍弃甚深般若波罗蜜多，这才是我们诸佛教诫，教授弟子的方法。}%
@{慶喜當知！若善男子、善女人等愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、究竟通利、如理思惟，以無量門廣為他說，分別開示施設建立，令其解了精進修行；是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，能近圓滿一切智智。所以者何？諸佛無上正等菩提、一切智智皆依如是甚深般若波羅蜜多而得生故。慶喜當知！三世諸佛皆依如是甚深般若波羅蜜多，出生無上正等菩提。是故，慶喜！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，當勤精進修學如是甚深般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多是諸菩薩摩訶薩母，生諸菩薩摩訶薩故。}@
%{你应该感到高兴！如果有人喜欢听闻深刻的般若波罗蜜多，并持诵、读诵、彻底理解、如理思惟，用各种方法广泛地向别人讲说，分别开示、设立、建立，使他们明白并精进修行；这些人就能迅速证得无上正等菩提，能接近圆满一切智智。这是为什么呢？因为诸佛的无上正等菩提、一切智智都是依靠这种深刻的般若波罗蜜多而获得的。你应该感到高兴！三世诸佛都是依靠这种深刻的般若波罗蜜多，才出生无上正等菩提。所以，你应该感到高兴！如果菩萨想要获得无上正等菩提，就应该勤奋精进地学习这种深刻的般若波罗蜜多。这是为什么呢？因为深刻的般若波罗蜜多是所有菩萨的母亲，是生出所有菩萨的。}%

@{慶喜當知！若菩薩摩訶薩勤學六種波羅蜜多，速證無上正等菩提。是故，慶喜！我以此六波羅蜜多更付囑汝，當正受持無令忘失。所以者何？如是六種波羅蜜多是諸如來、應、正等覺無盡法藏，一切佛法從此生故。慶喜當知！十方三世諸佛世尊所說法要，皆是六種波羅蜜多無盡法藏之所流出。慶喜當知！十方三世諸佛世尊，皆依六種波羅蜜多無盡法藏精勤修學，證得無上正等菩提。慶喜當知！十方三世諸佛世尊聲聞弟子，皆依六種波羅蜜多無盡法藏精勤修學，已、正、當入無餘涅槃。}@
%{你应该感到高兴！如果菩萨精勤学习六种波罗蜜多，就能快速证得无上正等菩提。所以，你应该感到高兴！我将这六种波罗蜜多再托付给你，你应该正确地持诵，不要忘记。这是为什么呢？因为这六种波罗蜜多是所有如来、应、正等觉的无尽法藏，一切佛法都是从这里生出的。你应该感到高兴！十方三世诸佛世尊所说的一切法要，都是从六种波罗蜜多无尽法藏中流出的。你应该感到高兴！十方三世诸佛世尊，都是依靠六种波罗蜜多无尽法藏精勤修学，才证得无上正等菩提。你应该感到高兴！十方三世诸佛世尊的声闻弟子，都是依靠六种波罗蜜多无尽法藏精勤修学，才已经、正在、将要进入无余涅槃。}%

@{復次，慶喜！假使汝為聲聞乘人說聲聞法，由此法故，三千大千世界有情一切皆得阿羅漢果，猶未為我作佛弟子所應作事。汝若能為菩薩乘人宣說一句甚深般若波羅蜜多相應之法，即名為我作佛弟子所應作事，我於此事深生隨喜，勝汝教化三千大千世界有情一切皆得阿羅漢果。}@
%{再说，你应该感到高兴！假如你为声闻乘的人讲说声闻法，由于这种法，三千大千世界所有有情都获得了阿罗汉果，这还算不上是我佛弟子应该做的事。如果你能为菩萨乘的人宣说一句与深刻的般若波罗蜜多相应之法，这才是名为我佛弟子应该做的事，我对此事深感欢喜，胜过你教化三千大千世界所有有情都获得阿罗汉果。}%

@{復次，慶喜！假使三千大千世界一切有情，由他教力，非前非後皆得人身，俱時證得阿羅漢果，是諸阿羅漢所有施性、戒性、修性諸福業事，於汝意云何？彼福業事寧為多不？}@
%{再说，你应该感到高兴！假如三千大千世界所有有情，由于别人的教化，不分先后都获得了人身，同时证得了阿罗汉果，这些阿罗汉所拥有的布施、持戒、修行的各种福业事，在你看来怎么样？这些福业事是不是很多？}%

@{慶喜答言：甚多！世尊！甚多！善逝！彼福業事無量無邊。}@
%{庆喜回答说：很多！世尊！很多！善逝！这些福业事无量无边。}%

@{佛告慶喜：若有聲聞能為菩薩宣說般若波羅蜜多相應之法，經一日夜，所獲福聚甚多於彼。}@
%{佛陀对庆喜说：如果有声闻能为菩萨宣说与般若波罗蜜多相应之法，经过一天一夜，所获得的福聚比那些阿罗汉要多得多。}%

@{慶喜當知！置一日夜但經一日，復置一日但經半日，復置半日但經一時，復置一時但經食頃，復置食頃但經須臾，復置須臾但經俄爾，復置俄爾經彈指頃，是聲聞人能為菩薩宣說般若波羅蜜多相應之法，所獲福聚甚多於前。何以故？此聲聞人所獲福聚，超過一切聲聞、獨覺諸善根故。}@
%{你应该感到高兴！就算不是一天一夜，只经过一天，再就算不是一天，只经过半天，再就算不是半天，只经过一个时辰，再就算不是一个时辰，只经过吃饭的时间，再就算不是吃饭的时间，只经过须臾之间，再就算不是须臾之间，只经过俄尔之间，再就算不是俄尔之间，只经过弹指之间，这个声闻人如果能为菩萨宣说与般若波罗蜜多相应之法，所获得的福聚比之前还要多得多。这是为什么呢？因为这个声闻人所获得的福聚，超过了所有声闻、独觉的善根。}%

@{復次，慶喜！若菩薩摩訶薩為聲聞人宣說種種聲聞乘法，假使三千大千世界一切有情由此法故，悉皆證得阿羅漢果，皆具種種殊勝功德。於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣，所獲福聚寧為多不？}@
%{再说，你应该感到高兴！如果菩萨为声闻人讲说各种声闻乘法，假如三千大千世界所有有情由于这种法，都证得了阿罗汉果，都具足各种殊胜功德。在你看来怎么样？这个菩萨由于这种因缘，所获得的福聚是不是很多？}%

@{慶喜答言：甚多！世尊！甚多！善逝！是菩薩摩訶薩所獲福聚無量無邊。}@
%{庆喜回答说：很多！世尊！很多！善逝！这个菩萨所获得的福聚无量无边。}%

@{佛告慶喜：若菩薩摩訶薩為聲聞乘善男子等，或獨覺乘善男子等，或無上乘善男子等，宣說般若波羅蜜多相應之法，經一日夜，所獲福聚甚多於前。}@
%{佛陀对庆喜说：如果菩萨为声闻乘的善男子等，或者独觉乘的善男子等，或者无上乘的善男子等，宣说与般若波罗蜜多相应之法，经过一天一夜，所获得的福聚比之前还要多得多。}%

@{慶喜當知！置一日夜但經一日，復置一日但經半日，復置半日但經一時，復置一時但經食頃，復置食頃但經須臾，復置須臾但經俄爾，復置俄爾經彈指頃，是菩薩摩訶薩能為三乘善男子等宣說般若波羅蜜多相應之法，所獲福聚甚多於前無量無數。何以故？甚深般若波羅蜜多相應法施，超過一切聲聞、獨覺相應法施及彼二乘諸善根故。所以者何？是菩薩摩訶薩自求無上正等菩提，亦以大乘相應之法示現、勸導、讚勵、慶喜他諸有情，令於無上正等菩提得不退轉。}@
%{你应该感到高兴！就算不是一天一夜，只经过一天，再就算不是一天，只经过半天，再就算不是半天，只经过一个时辰，再就算不是一个时辰，只经过吃饭的时间，再就算不是吃饭的时间，只经过须臾之间，再就算不是须臾之间，只经过俄尔之间，再就算不是俄尔之间，只经过弹指之间，这个菩萨如果能为三乘的善男子等宣说与般若波罗蜜多相应之法，所获得的福聚比之前还要多得多，无量无数。这是为什么呢？因为深刻的般若波罗蜜多相应之法施，超过了所有声闻、独觉相应之法施以及他们二乘的善根。这是为什么呢？因为这个菩萨自己寻求无上正等菩提，也用大乘相应之法示现、劝导、赞励、庆喜其他有情，使他们在无上正等菩提上不退转。}%
@{慶喜當知！是菩薩摩訶薩自修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦教他修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多；自住內空乃至無性自性空，亦教他住內空乃至無性自性空；自住真如乃至不思議界，亦教他住真如乃至不思議界；自住苦、集、滅、道聖諦，亦教他住苦、集、滅、道聖諦；自修四念住乃至八聖道支，亦教他修四念住乃至八聖道支；自修四靜慮、四無量、四無色定，亦教他修四靜慮、四無量、四無色定；自修空、無相、無願解脫門，亦教他修空、無相、無願解脫門；自修八解脫乃至十遍處，亦教他修八解脫乃至十遍處；自修極喜地乃至法雲地，亦教他修極喜地乃至法雲地；自修一切陀羅尼門、三摩地門，亦教他修一切陀羅尼門、三摩地門；自修五眼、六神通，亦教他修五眼、六神通；自修如來十力乃至十八佛不共法，亦教他修如來十力乃至十八佛不共法；自修三十二相、八十隨好，亦教他修三十二相、八十隨好；自修無忘失法、恒住捨性，亦教他修無忘失法、恒住捨性；自修一切智、道相智、一切相智，亦教他修一切智、道相智、一切相智；自修菩薩摩訶薩行，亦教他修菩薩摩訶薩行；自修無上正等菩提，亦教他修無上正等菩提；自修一切智智，亦教他修一切智智。由此因緣善根增長，疾證無上正等菩提。}@
%{恭喜你！菩萨摩诃萨自己修行布施波罗蜜多直到般若波罗蜜多，也教导别人修行布施波罗蜜多直到般若波罗蜜多；自己住内空直到无性自性空，也教导别人住内空直到无性自性空；自己住真如直到不可思议界，也教导别人住真如直到不可思议界；自己住苦、集、灭、道圣谛，也教导别人住苦、集、灭、道圣谛；自己修行四念住直到八圣道支，也教导别人修行四念住直到八圣道支；自己修行四静虑、四无量、四无色定，也教导别人修行四静虑、四无量、四无色定；自己修行空、无相、无愿解脱门，也教导别人修行空、无相、无愿解脱门；自己修行八解脱直到十遍处，也教导别人修行八解脱直到十遍处；自己修行极喜地直到法云地，也教导别人修行极喜地直到法云地；自己修行一切陀罗尼门、三摩地门，也教导别人修行一切陀罗尼门、三摩地门；自己修行五眼、六神通，也教导别人修行五眼、六神通；自己修行如来十力直到十八佛不共法，也教导别人修行如来十力直到十八佛不共法；自己修行三十二相、八十随好，也教导别人修行三十二相、八十随好；自己修行无忘失法、恒住舍性，也教导别人修行无忘失法、恒住舍性；自己修行一切智、道相智、一切相智，也教导别人修行一切智、道相智、一切相智；自己修行菩萨摩诃萨行，也教导别人修行菩萨摩诃萨行；自己修行无上正等菩提，也教导别人修行无上正等菩提；自己修行一切智智，也教导别人修行一切智智。通过这些因缘，善根增长，就能迅速证得无上正等菩提。}%

@{慶喜當知！是菩薩摩訶薩成就如是殊勝善根，憶念如是殊勝善根，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。}@
%{恭喜你！菩萨摩诃萨成就了如此殊胜的善根，忆念着如此殊胜的善根，如果在无上正等菩提上有退转，那是不可能的。}%

@{爾時，世尊四眾圍遶，讚說般若波羅蜜多，付阿難陀令受持已，復於一切天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等大眾會前現神通力，令眾皆見不動如來、應、正等覺，聲聞、菩薩、大眾圍繞，為海喻會宣說妙法，及見彼土嚴淨之相；其聲聞僧皆阿羅漢、諸漏已盡，無復煩惱、得真自在，心善解脫、慧善解脫，如調慧馬亦如大龍，已作所作、已辦所辦，棄諸重擔、逮得己利，盡諸有結、正知解脫，至心自在、第一究竟；其菩薩僧一切皆是眾望所識，得陀羅尼及無礙辯，成就無量不可思議、不可稱量微妙功德。佛攝神力，令此眾會天、龍、藥叉、健達縛等，不復見彼不動如來應正等覺、聲聞、菩薩及餘大眾，并彼佛土嚴淨之相。彼佛眾會及嚴淨土，皆非此土眼根所對。所以者何？佛攝神力，於彼遠境無見緣故。}@
%{当时，世尊被四众围绕，赞叹般若波罗蜜多，交给阿难陀让他持诵，又于一切天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等大众会前显神通力，令大众都看到不动如来、应、正等觉，声闻、菩萨、大众围绕，用海喻会宣说妙法，以及看到彼土清净的景象；其声闻僧都是阿罗汉、诸漏已尽，没有烦恼、得到真正的自在，心善解脱、慧善解脱，像调伏的慧马也像大龙，已经做了该做的事、已经办了该办的事，抛弃了所有的重担、获得了自己的利益，尽了所有的结缚、正知解脱，至心自在、第一究竟；其菩萨僧一切都是大众所期望的，得到陀罗尼和无碍辩，成就了无量不可思議、不可称量微妙功德。佛摄神力，令此大众会天、龙、药叉、健达缚等，不再看到彼不动如来应正等觉、声闻、菩萨以及其他大众，以及彼佛土清净的景象。彼佛大众会以及清净土，都不是此土眼根所能对的。为什么呢？因为佛摄神力，于彼远境没有见缘故。}%

@{爾時，佛告阿難陀言：不動如來、應、正等覺國土眾會，汝更見不？}@
%{当时，佛告诉阿难陀说：“不动如来、应、正等觉国土大众会，你再看到吗？”}%

@{阿難陀言：我不復見，彼事非此眼所行故。}@
%{阿难陀说：“我再也没看到了，那件事不是这眼睛所能看到的。”}%

@{佛告具壽阿難陀言：如彼如來眾會國土非此土眼所行境界，當知諸法亦復如是，非眼根等所行境界。慶喜當知！法不行法，法不見法，法不知法，法不證法。慶喜當知！一切法性無能行者、無能見者、無能知者、無能證者、無動、無作。所以者何？以一切法皆無作用，能取、所取俱如虛空，性遠離故；以一切法不可思議，能、所思議皆如幻士，性遠離故；以一切法無作、受者，如光影等，不堅實故。}@
%{佛告诉具寿阿难陀说：“就像彼如来大众会国土不是此土眼睛所能看到的事物一样，要知道诸法也是如此，不是眼根等所能看到的事物。恭喜你！法不修行法，法不看到法，法不知道法，法不证得法。恭喜你！一切法性没有能修行者、没有能看到者、没有能知道者、没有能证得者、没有动、没有作。为什么呢？因为一切法都没有作用，能取、所取都如同虚空，性远离故；因为一切法不可思議，能、所思議都如同幻士，性远离故；因为一切法无作、受者，如同光影等，不坚实故。}%

@{慶喜當知！若菩薩摩訶薩能如是行，能如是見，能如是知，能如是證，是行般若波羅蜜多，亦不執著此諸法相。慶喜當知！若菩薩摩訶薩如是學時，是學般若波羅蜜多。慶喜當知！若菩薩摩訶薩欲得一切波羅蜜多速疾圓滿，至一切法究竟彼岸，應學般若波羅蜜多。所以者何？如是學者，於諸學中為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上，利益安樂一切世間，無依護者為作依護，諸佛世尊開許稱讚修學般若波羅蜜多。}@
%{恭喜你！如果菩萨摩诃萨能如此修行，能如此看到，能如此知道，能如此证得，这就是修行般若波罗蜜多，也不执着于这些法相。恭喜你！如果菩萨摩诃萨如此学习，这就是学习般若波罗蜜多。恭喜你！如果菩萨摩诃萨想要得到一切波罗蜜多迅速圆满，到达一切法究竟彼岸，应该学习般若波罗蜜多。为什么呢？如此学习者，在所有学习中是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上，利益安乐一切世间，没有依靠守护者，就为其作依靠守护，诸佛世尊开许赞叹修行般若波罗蜜多。}%
@{慶喜當知！諸佛、菩薩學此學已住此學中，能以右手若右足指，舉取三千大千世界，擲置他方或還本處，其中有情不知不覺無損無怖。}@
%{恭喜你应该知道！所有佛陀和菩萨，学习了这个法门后，就住在这个法门中，他们能够用右手或者右脚的指头，举起三千大千世界，扔到别的地方，或者放回原处，其中的众生，并不知道、没有觉察，没有损伤、没有恐惧。}%
@{所以者何？甚深般若波羅蜜多功德威力不可思議。}@
%{为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多，它的功德和威力不可思议。}%
@{過去未來現在諸佛及諸菩薩，學此般若波羅蜜多，於去、來、今及無為法，悉皆獲得無礙智見。}@
%{过去、未来、现在的所有佛陀和菩萨，学习了这个般若波罗蜜多，对于过去、未来、现在以及无为法，都获得了无碍的智慧。}%
@{是故，慶喜！我說能學甚深般若波羅蜜多，於諸學中為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。}@
%{所以，恭喜你！我说，能够学习深奥的般若波罗蜜多，在所有法门中，是最为殊胜的、最尊贵的、最高的、最妙的、最微妙的、最上的、最无上的。}%
@{慶喜當知！諸有欲取甚深般若波羅蜜多量、邊際者，如愚癡者欲取虛空量及邊際，何以故？甚深般若波羅蜜多功德無量無邊際故。}@
%{恭喜你应该知道！所有想要测量深奥的般若波罗蜜多，想要知道它的边际的人，就像愚痴的人想要测量虚空，想要知道它的边际一样，为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多，它的功德无量无边际。}%

@{慶喜當知！我終不說甚深般若波羅蜜多功德勝利，如名身等有量、邊際。}@
%{恭喜你应该知道！我永远不会说，深奥的般若波罗蜜多，它的功德和胜利，就像名字、身体一样，是有量、有边际的。}%
@{所以者何？名句、文身是有量法，甚深般若波羅蜜多功德勝利非有量法，非名身等能量般若波羅蜜多功德勝利，亦非般若波羅蜜多功德勝利是彼所量。}@
%{为什么呢？因为名词、文字、身体都是有量法，深奥的般若波罗蜜多，它的功德和胜利，不是有量法，不是名字、身体等能够衡量的，也不是般若波罗蜜多的功德和胜利，是它们所衡量的。}%

@{爾時，慶喜便白佛言：何因緣故，甚深般若波羅蜜多說為無量？}@
%{这时，恭喜你，就对佛陀说：是什么原因，深奥的般若波罗蜜多，被说成是无量的呢？}%

@{佛告慶喜：甚深般若波羅蜜多性無盡故說為無量，性遠離故說為無量，性寂靜故說為無量，如實際故說為無量，如虛空故說為無量，功德多故說為無量，無邊際故說為無量，不可量故說為無量。}@
%{佛陀对恭喜你说道：因为深奥的般若波罗蜜多，它的本质是无尽的，所以被说成是无量的，它的本质是远离的，所以被说成是无量的，它的本质是寂静的，所以被说成是无量的，它就像真实性一样，所以被说成是无量的，它就像虚空一样，所以被说成是无量的，它的功德很多，所以被说成是无量的，它没有边际，所以被说成是无量的，它不可测量，所以被说成是无量的。}%
@{慶喜當知！三世諸佛皆學般若波羅蜜多，究竟圓滿證得無上正等菩提，為諸有情宣說開示，而此般若波羅蜜多常無減盡。}@
%{恭喜你应该知道！三世的所有佛陀，都学习了般若波罗蜜多，最终圆满证得了无上正等菩提，为了所有众生宣说开示，而这个般若波罗蜜多，永远不会减少、不会穷尽。}%
@{所以者何？甚深般若波羅蜜多如太虛空不可盡故。}@
%{为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多，就像广大的虚空一样，不可穷尽。}%
@{慶喜當知！諸有欲盡甚深般若波羅蜜多，則為欲盡虛空邊際。}@
%{恭喜你应该知道！所有想要穷尽深奥的般若波罗蜜多的人，就如同想要穷尽虚空的边际一样。}%
@{是故，慶喜！甚深般若波羅蜜多說為無盡，由無盡故說為無量。}@
%{所以，恭喜你！深奥的般若波罗蜜多，被说成是无尽的，因为无尽，所以被说成是无量的。}%

@{爾時，善現作是念言：此處甚深，我當問佛。}@
%{这时，善现心想：这里很深奥，我要去问佛陀。}%

@{作是念已，便白佛言：甚深般若波羅蜜多，何故如來說為無盡？}@
%{想到这里，他就对佛陀说：深奥的般若波罗蜜多，为什么被如来佛说成是无尽的呢？}%

@{佛告善現：甚深般若波羅蜜多如太虛空，不可盡故說為無盡。}@
%{佛陀对善现说道：深奥的般若波罗蜜多，就像广大的虚空一样，不可穷尽，所以被说成是无尽的。}%

@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩應引發般若波羅蜜多？}@
%{年长的善现，又对佛陀说：菩萨摩诃萨应该怎样引发般若波罗蜜多呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩應觀色無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀受、想、行、識無盡故，引發般若波羅蜜多；}@
%{佛陀对善现说道：所有菩萨摩诃萨，应该观照色法是无尽的，从而引发般若波罗蜜多，应该观照受、想、行、识是无尽的，从而引发般若波罗蜜多；}%
@{應觀眼處無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意處無盡故，引發般若波羅蜜多；}@
%{应该观照眼处是无尽的，从而引发般若波罗蜜多，应该观照耳、鼻、舌、身、意处是无尽的，从而引发般若波罗蜜多；}%
@{應觀色處無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀聲、香、味、觸、法處無盡故，引發般若波羅蜜多；}@
%{应该观照色处是无尽的，从而引发般若波罗蜜多，应该观照声、香、味、触、法处是无尽的，从而引发般若波罗蜜多；}%
@{應觀眼界無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意界無盡故，引發般若波羅蜜多；}@
%{应该观照眼界是无尽的，从而引发般若波罗蜜多，应该观照耳、鼻、舌、身、意界是无尽的，从而引发般若波罗蜜多；}%
@{應觀色界無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀聲、香、味、觸、法界無盡故，引發般若波羅蜜多；}@
%{应该观照色界是无尽的，从而引发般若波罗蜜多，应该观照声、香、味、触、法界是无尽的，从而引发般若波罗蜜多；}%
@{應觀眼識界無盡故，引發般若波羅蜜多；}@
%{应该观照眼识界是无尽的，从而引发般若波罗蜜多；}%
@{應觀耳、鼻、舌、身、意識界無盡故，引發般若波羅蜜多；}@
%{应该观照耳、鼻、舌、身、意识界是无尽的，从而引发般若波罗蜜多；}%
@{應觀眼觸無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意觸無盡故，引發般若波羅蜜多；}@
%{应该观照眼触是无尽的，从而引发般若波罗蜜多，应该观照耳、鼻、舌、身、意触是无尽的，从而引发般若波罗蜜多；}%
@{應觀眼觸為緣所生諸受無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無盡故，引發般若波羅蜜多；}@
%{应该观照眼触为缘所生起的各种感受是无尽的，从而引发般若波罗蜜多，应该观照耳、鼻、舌、身、意触为缘所生起的各种感受是无尽的，从而引发般若波罗蜜多；}%
@{應觀地界無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀水、火、風、空、識界無盡故，引發般若波羅蜜多；}@
%{应该观照地界是无尽的，从而引发般若波罗蜜多，应该观照水、火、风、空、识界是无尽的，从而引发般若波罗蜜多；}%
@{應觀因緣無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀等無間緣、所緣緣、增上緣無盡故，引發般若波羅蜜多；}@
%{应该观照因缘是无尽的，从而引发般若波罗蜜多，应该观照等无间缘、所缘缘、增上缘是无尽的，从而引发般若波罗蜜多；}%
@{應觀無明無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無盡故，引發般若波羅蜜多。}@
%{应该观照无明是无尽的，从而引发般若波罗蜜多，应该观照行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼是无尽的，从而引发般若波罗蜜多。}%
@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩應觀色如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀受、想、行、識如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼處如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意處如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀色處如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀聲、香、味、觸、法處如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀色界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀聲、香、味、觸、法界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼識界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意識界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼觸如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意觸如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼觸為緣所生諸受如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀地界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀水、火、風、空、識界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀因緣如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀等無間緣、所緣緣、增上緣如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀無明如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。}@
%{再者，善現！所有的菩薩摩訶薩應該把色法看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把受、想、行、識看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把眼處看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把耳、鼻、舌、身、意處看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把色處看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把聲、香、味、觸、法處看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把眼界看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把耳、鼻、舌、身、意界看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把色界看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把聲、香、味、觸、法界看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把眼識界看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把耳、鼻、舌、身、意識界看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把眼觸看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把耳、鼻、舌、身、意觸看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把眼觸為緣所生諸受看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把地界看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把水、火、風、空、識界看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把因緣看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把等無間緣、所緣緣、增上緣看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把無明看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多；應該把行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱看成像虛空一樣無邊無際，由此引發般若波羅蜜多。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩應作如是，引發般若波羅蜜多。}@
%{善現！所有的菩薩摩訶薩應該這樣做，引發般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩如是觀察十二緣起遠離二邊，諸菩薩摩訶薩如是觀察十二緣起無中無邊，是諸菩薩摩訶薩眾不共妙觀，謂要安坐妙菩提座，方能如是如實觀察十二緣起理趣甚深，如太虛空不可盡故，便能證得一切智智。善現當知！若菩薩摩訶薩以如虛空無盡行相，行深般若波羅蜜多，如實觀察十二緣起，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。善現當知！諸菩薩摩訶薩若於無上正等菩提有退轉者，皆由不依如是作意方便善巧，不如實知諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，云何應以無盡行相引發般若波羅蜜多、云何應以無盡行相如實觀察十二緣起。}@
%{善現！你應該知道，所有的菩薩摩訶薩這樣觀察十二緣起，遠離兩種極端，所有的菩薩摩訶薩這樣觀察十二緣起，無始無終，這是所有菩薩摩訶薩共同的妙觀察，意思是說，要安坐於妙菩提座上，才能這樣如實觀察十二緣起的道理，它非常深奧，就像太虛空一樣不可窮盡，這樣就能證得一切智智。善現！你應該知道，如果菩薩摩訶薩以像虛空一樣無盡的行相，修習深奧的般若波羅蜜多，如實觀察十二緣起，就不會墮落到聲聞和獨覺的地位，很快就能證得無上正等菩提。善現！你應該知道，如果菩薩摩訶薩在無上正等菩提上退轉，都是因為沒有依據這樣的用心方法和巧妙方便，沒有如實了解所有菩薩摩訶薩修習深奧的般若波羅蜜多，怎麼樣應該以無盡的行相引發般若波羅蜜多，怎麼樣應該以無盡的行相如實觀察十二緣起。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩若於無上正等菩提有退轉者，皆由遠離引發般若波羅蜜多方便善巧。善現當知！諸菩薩摩訶薩若於無上正等菩提不退轉者，一切皆依引發般若波羅蜜多方便善巧，是菩薩摩訶薩由依如是方便善巧行深般若波羅蜜多，以如虛空無盡行相如實觀察十二緣起。由此因緣，速能圓滿甚深般若波羅蜜多，疾能證得一切智智。}@
%{善現！你應該知道，如果菩薩摩訶薩在無上正等菩提上退轉，都是因為遠離了引發般若波羅蜜多的方法和巧妙方便。善現！你應該知道，如果菩薩摩訶薩在無上正等菩提上不退轉，都是因為依據了引發般若波羅蜜多的方法和巧妙方便，這是菩薩摩訶薩因為依據這樣的方便和巧妙方法修習深奧的般若波羅蜜多，以像虛空一樣無盡的行相如實觀察十二緣起。由於這個原因，很快就能圓滿深奧的般若波羅蜜多，很快就能證得一切智智。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩如是觀察緣起法時，不見有法無因而生，不見有法性相常住，不見有法有作、受者。善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，以如虛空無盡行相如實觀察十二緣起，引發般若波羅蜜多修諸菩薩摩訶薩行，疾證無上正等菩提。}@
%{善現！你應該知道，所有菩薩摩訶薩這樣觀察緣起法的時候，不會看到有法是沒有原因而生的，不會看到有法是本性相常住的，不會看到有法是有造作、有受者的。善現！你應該知道，所有菩薩摩訶薩修習深奧的般若波羅蜜多，以像虛空一樣無盡的行相如實觀察十二緣起，引發般若波羅蜜多，修習所有菩薩摩訶薩的行，很快就能證得無上正等菩提。}%

@{善現當知！若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，以如虛空無盡行相引發般若波羅蜜多，如實觀察十二緣起。是時菩薩摩訶薩不見色蘊，不見受、想、行、識蘊；不見眼處，不見耳、鼻、舌、身、意處；不見色處，不見聲、香、味、觸、法處；不見眼界，不見耳、鼻、舌、身、意界；不見色界，不見聲、香、味、觸、法界；不見眼識界，不見耳、鼻、舌、身、意識界；不見眼觸，不見耳、鼻、舌、身、意觸；不見眼觸為緣所生諸受，不見耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不見地界，不見水、火、風、空、識界；不見因緣，不見等無間緣、所緣緣、增上緣；不見無明，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；不見布施波羅蜜多，不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不見內空乃至無性自性空；不見真如乃至不思議界；不見苦、集、滅、道聖諦；不見四念住乃至八聖道支；不見四靜慮、四無量、四無色定；不見空、無相、無願解脫門；不見八解脫乃至十遍處；不見淨觀地乃至如來地；不見極喜地乃至法雲地；不見一切陀羅尼門、三摩地門；不見五眼、六神通；不見如來十力乃至十八佛不共法；不見三十二相、八十隨好；不見無忘失法、恒住捨性；不見一切智、道相智、一切相智；不見預流果乃至獨覺菩提；不見一切菩薩摩訶薩行；不見諸佛無上正等菩提；不見一切智智；不見此佛世界，不見彼佛世界；不見有法能見此佛、彼佛世界。善現！若菩薩摩訶薩能如是行，是行般若波羅蜜多。}@
%{善現！你應該知道，當菩薩摩訶薩修習深奧的般若波羅蜜多，以像虛空一樣無盡的行相引發般若波羅蜜多，如實觀察十二緣起時，這時菩薩摩訶薩不會看到色蘊，不會看到受、想、行、識蘊；不會看到眼處，不會看到耳、鼻、舌、身、意處；不會看到色處，不會看到聲、香、味、觸、法處；不會看到眼界，不會看到耳、鼻、舌、身、意界；不會看到色界，不會看到聲、香、味、觸、法界；不會看到眼識界，不會看到耳、鼻、舌、身、意識界；不會看到眼觸，不會看到耳、鼻、舌、身、意觸；不會看到眼觸為緣所生諸受，不會看到耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不會看到地界，不會看到水、火、風、空、識界；不會看到因緣，不會看到等無間緣、所緣緣、增上緣；不會看到無明，不會看到行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；不會看到布施波羅蜜多，不會看到淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不會看到內空乃至無性自性空；不會看到真如乃至不思議界；不會看到苦、集、滅、道聖諦；不會看到四念住乃至八聖道支；不會看到四靜慮、四無量、四無色定；不會看到空、無相、無願解脫門；不會看到八解脫乃至十遍處；不會看到淨觀地乃至如來地；不會看到極喜地乃至法雲地；不會看到一切陀羅尼門、三摩地門；不會看到五眼、六神通；不會看到如來十力乃至十八佛不共法；不會看到三十二相、八十隨好；不會看到無忘失法、恒住捨性；不會看到一切智、道相智、一切相智；不會看到預流果乃至獨覺菩提；不會看到一切菩薩摩訶薩行；不會看到諸佛無上正等菩提；不會看到一切智智；不會看到此佛世界，不會看到彼佛世界；不會看到有法能看到此佛、彼佛世界。善現！如果菩薩摩訶薩能夠這樣修，這就是修習般若波羅蜜多。}%
@{善現當知！若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時惡魔極生憂惱如中毒箭。譬如有人父母卒喪身心苦痛，惡魔亦爾。}@
%{善现要知道，如果菩萨精进修行般若波罗蜜多，这个时候，恶魔就会非常痛苦，就像中了毒箭一样。就像有人父母去世了，身心非常痛苦，恶魔也是这样。}%

@{具壽善現便白佛言：為一惡魔，見諸菩薩行深般若波羅蜜多，極生憂惱如中毒箭？為多惡魔，為遍三千大千世界一切惡魔皆亦如是？}@
%{尊者善现就对佛陀说：只有一个恶魔看到菩萨精进修行般若波罗蜜多，就非常痛苦，就像中了毒箭一样吗？还是很多恶魔，或者说遍布三千大千世界所有恶魔都是这样？}%

@{佛告善現：遍滿三千大千世界一切惡魔，見諸菩薩行深般若波羅蜜多，極生憂惱如中毒箭，各於本座不能自安。所以者何？若菩薩摩訶薩住深般若波羅蜜多微妙行住，世間天、人、阿素洛等伺求其短皆不能得，亦復不能擾亂障礙。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，當勤安住甚深般若波羅蜜多微妙行住。}@
%{佛陀告诉善现：遍布三千大千世界的所有恶魔，看到菩萨精进修行般若波罗蜜多，都会非常痛苦，就像中了毒箭一样，他们都会在自己的位置上坐立不安。为什么呢？因为如果菩萨精进修行般若波罗蜜多，世间的天人、阿修罗等等，都想要找他的缺点，却都找不到，也无法扰乱和障碍他。所以，善现！如果菩萨想要证得无上正等菩提，就应该精进修行般若波罗蜜多。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩能勤安住甚深般若波羅蜜多微妙行住，則能修滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。善現當知！若菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多方便善巧，便能具足修滿一切波羅蜜多，留難事起皆能如實覺知遠離。善現當知！若菩薩摩訶薩欲正攝受方便善巧，應行般若波羅蜜多，應修般若波羅蜜多。}@
%{善现要知道，如果菩萨精进修行般若波罗蜜多，就能圆满修持布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。善现要知道，如果菩萨能正确修行般若波罗蜜多的方便善巧，就能圆满修持所有波罗蜜多，遇到困难的时候，都能如实觉知，远离烦恼。善现要知道，如果菩萨想要正确领悟方便善巧，就应该修行般若波罗蜜多，就应该修持般若波罗蜜多。}%

@{善現當知！若時菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，是時無量無數世界諸佛世尊現說法者皆悉護念。是菩薩摩訶薩應作是念：彼諸如來、應、正等覺亦從般若波羅蜜多生一切智。是菩薩摩訶薩作此念已，復應思惟：如諸如來、應、正等覺所應證法，我亦當證。如是，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，作是思惟經彈指頃所生福聚，勝有所得諸菩薩眾經如殑伽沙數大劫修行布施所獲功德，何況能經一日、半日修行般若波羅蜜多，引发般若波罗蜜多，憶念思惟諸佛功德！}@
%{善现要知道，如果菩萨修行般若波罗蜜多，引发般若波罗蜜多，这个时候，无数世界所有佛陀都在说法，他们都会护念这个菩萨。这个菩萨应该这样想：那些如来、应、正等觉者，也是从般若波罗蜜多中获得一切智慧的。这个菩萨这样想之后，还应该思惟：如来、应、正等觉者所证得的法，我也应该证得。这样，善现！如果菩萨修行般若波罗蜜多，引发般若波罗蜜多，这样思惟，仅仅一弹指的时间所积累的福德，胜过那些菩萨们修行布施，经过恒河沙数劫所获得的功德。何况能经过一天、半天修行般若波罗蜜多，引发般若波罗蜜多，忆念思惟诸佛功德！}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩能經一日，或復乃至經彈指頃，修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，憶念思惟諸佛功德，是菩薩摩訶薩不久當住不退轉地，是菩薩摩訶薩常為如來、應、正等覺共所護念。善現當知！若菩薩摩訶薩常為如來、應、正等覺所護念者，定證無上正等菩提，不墮聲聞、獨覺等地，是菩薩摩訶薩決定不復墮諸惡趣，決定不生諸無暇處，常生善趣不離諸佛。}@
%{善现要知道，如果菩萨能经过一天，或者仅仅一弹指的时间，修行般若波罗蜜多，引发般若波罗蜜多，忆念思惟诸佛功德，这个菩萨不久就会住得不退转地，这个菩萨会经常受到如来、应、正等觉者的护念。善现要知道，如果菩萨经常受到如来、应、正等觉者的护念，就一定能证得无上正等菩提，不会堕落到声闻、缘觉等地，这个菩萨决定不会再堕落到恶趣，决定不会出生在无暇处，经常出生在善趣，不会离开诸佛。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，憶念思惟諸佛功德經彈指頃，尚獲無邊功德勝利，況經一日若過一日，修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，憶念思惟諸佛功德！如香象菩薩摩訶薩常能修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，憶念思惟諸佛功德常不捨離，是菩薩摩訶薩今在不動如來、應、正等覺所修行梵行。}@
%{善现要知道，如果菩萨修行般若波罗蜜多，引发般若波罗蜜多，忆念思惟诸佛功德，仅仅一弹指的时间，就能获得无边的功德胜利，何况经过一天，或者超过一天，修行般若波罗蜜多，引发般若波罗蜜多，忆念思惟诸佛功德！就像香象菩萨，经常修行般若波罗蜜多，引发般若波罗蜜多，忆念思惟诸佛功德，从不舍离，这个菩萨现在正在不动如来、应、正等觉者那里修行梵行。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百五十四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百五十四}%
