@{大般若波羅蜜多經卷第五百四十三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百四十三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第四分供養窣堵波品第三之二}@
%{第四分供養窣堵波品第三之二}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多甚奇希有，能調菩薩摩訶薩眾令離高心，迴向所求一切智智。}@
%{当时，天帝释对佛说：世尊！像这样的般若波罗蜜多真是太稀有、太奇妙了，它能调伏菩萨摩诃萨们的心，让他们远离傲慢之心，将修行的一切功德都回向于圆满的智慧。}%
@{爾時，佛告天帝釋言：云何般若波羅蜜多甚奇希有，能調菩薩摩訶薩眾令離高心，迴向所求一切智智？}@
%{当时，佛对天帝释说：你为什么说般若波罗蜜多如此稀有奇妙，能调伏菩萨摩诃萨们的心，让他们远离傲慢之心，将修行的一切功德都回向于圆满的智慧呢？}%
@{時，天帝釋白言：世尊！若菩薩摩訶薩不依般若波羅蜜多，修行布施乃至般若及餘種種諸佛法時，無方便善巧故，雖修諸善而起高心，不能迴向一切智智；若菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多，修行布施乃至般若及餘種種諸佛法時，有方便善巧故，所修諸善調伏高心，迴向所求一切智智。}@
%{天帝释说：世尊！如果菩萨摩诃萨不依止般若波罗蜜多，修行布施等等一切佛法时，因为没有智慧和技巧，即使修了很多善法，也会产生傲慢之心，无法将功德回向于圆满的智慧；如果菩萨摩诃萨依止般若波罗蜜多，修行布施等等一切佛法时，因为有了智慧和技巧，所修的善法就能调伏傲慢之心，将功德回向于圆满的智慧。}%
@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。}@
%{当时，佛对天帝释说：是的！是的！你说的很对。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等身心安樂，不為一切災橫侵惱。若在軍旅交戰陣時，至心念誦如是般若波羅蜜多，於諸有情慈悲護念，不為刀杖之所傷殺，所對怨敵皆起慈心，設起惡心自然退敗。是善男子、善女人等，若在軍旅刀箭所傷失命喪身，終無是處。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等修行般若波羅蜜多，自能降伏煩惱、惡業、種種刀杖，亦能除他煩惱、惡業、諸刀杖故。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人们能至心听闻、受持、读诵、精进学习、如理思惟、书写、讲解、广为流布般若波罗蜜多，那么他们身心安乐，不会被一切灾难和横祸所侵扰。如果在战场上，他们至心念诵般若波罗蜜多，对一切众生慈悲护念，就不会被刀剑所伤害，面对的敌人也会生起慈心，即使有恶念也会自然退却。这样的善男子、善女人们，即使在战场上被刀剑所伤，失去生命，最终也不会堕落到恶道。为什么呢？憍尸迦！因为这样的善男子、善女人们修行般若波罗蜜多，能够降伏自己的烦恼、恶业、各种刀剑，也能消除他人烦恼、恶业、各种刀剑。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等，一切毒藥、蠱道、鬼魅、厭禱、呪術皆不能害，水不能溺，火不能燒、刀杖、惡獸、怨賊、惡神、眾邪、魍魎不能傷害。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多是大神呪，是大明呪，是無上呪，是無等等呪；如是般若波羅蜜多是諸呪王，最上、最妙、無能及者，具大威力，能伏一切，不為一切之所降伏。是善男子、善女人等精勤修學如是呪王，不為自害，不為他害，不為俱害。憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，於我及法雖無所得，而證無上正等菩提，由斯獲得一切智智，觀有情類心行差別，隨宜為轉無上法輪，令如說行得大饒益。何以故？憍尸迦！過去未來現在菩薩，皆學如是甚深般若波羅蜜多大神呪王，無所不得、無所不證，是故說名一切智智。}@
%{其次，憍尸迦！如果善男子、善女人们能至心听闻、受持、读诵、精进学习、如理思惟、供养恭敬、尊重赞叹、书写、讲解、广为流布般若波罗蜜多，那么他们就不会被一切毒药、蛊毒、鬼魅、厌祷、呪術所伤害，不会被水淹死，不会被火烧死，不会被刀剑、恶兽、怨贼、恶神、众邪、魍魉所伤害。为什么呢？憍尸迦！因为般若波罗蜜多是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒；般若波罗蜜多是诸咒王，最上、最妙、无人能及，具有大威力，能伏一切，不被一切所降伏。这样的善男子、善女人们精进学习这样的咒王，不会伤害自己，不会伤害他人，也不会伤害彼此。憍尸迦！这样的善男子、善女人们学习般若波罗蜜多大咒王时，虽然在佛法中没有得到任何东西，却能证得无上正等菩提，因此获得圆满的智慧，观察众生心行的差别，随宜转动无上法轮，让一切众生如法修行，得到极大的利益。为什么呢？憍尸迦！过去、未来、现在一切菩萨，都学习这样的甚深般若波罗蜜多大神咒王，无所得不到，无证得不能证得，所以被称为一切智智。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎、書寫、解說、廣令流布，得如是等現法當來種種功德。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人们对般若波罗蜜多至心听闻、受持、读诵、精进学习、如理思惟、供养恭敬、尊重赞叹、书写、讲解、广为流布，就能获得现世和未来种种功德。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，書此般若波羅蜜多大神呪王，置清淨處供養恭敬、尊重讚歎，雖不聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，亦不為他開示分別，而此住處國邑王都人非人等不為一切災橫疾疫之所傷害。}@
%{其次，憍尸迦！如果善男子、善女人们书写般若波罗蜜多大神咒王，放在干净的地方供养恭敬、尊重赞叹，即使不听闻、受持、读诵、精进学习、如理思惟，也不为他人讲解分析，那么他们居住的国家、城市、王都，人、非人等都不会被一切灾难、横祸、疾病、瘟疫所伤害。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，怖畏怨家、惡獸、災橫、厭禱、疾疫、毒藥、呪等，應書般若波羅蜜多大神呪王，隨多少分香囊盛貯置寶筒中，恒隨自身供養恭敬，諸怖畏事皆悉銷除，天、龍、鬼神常來守護，唯除宿世惡業應受。憍尸迦！譬如有人或傍生類，入菩提樹院或至彼院邊，人非人等不能傷害。何以故？憍尸迦！過去未來現在諸佛皆坐此處，證得無上正等菩提，得菩提已施諸有情無恐、無怖、無怨、無害身心安樂。當知般若波羅蜜多隨所住處亦復如是，一切天、龍、阿素洛等常來守護。憍尸迦！如是般若波羅蜜多隨所住處，當知是處即真制多，一切有情皆應敬禮，當以種種上妙供具，供養恭敬、尊重讚歎。所以者何？是諸有情歸依處故。}@
%{其次，憍尸迦！如果善男子、善女人们害怕怨家、恶兽、灾难、厌祷、疾病、瘟疫、毒药、诅咒等等，应该书写般若波罗蜜多大神咒王，根据多少分装在香囊里，放在宝筒中，经常随身供养恭敬，一切恐惧的事情都会消除，天、龙、鬼神会常来守护，只有前世恶业应得的果报无法避免。憍尸迦！譬如有人或动物进入菩提树院或走到菩提树院边，人、非人等都不能伤害他们。为什么呢？憍尸迦！因为过去、未来、现在一切佛陀都坐在那里，证得无上正等菩提，得菩提后，为一切众生施无畏、无怖、无怨、无害，身心安乐。应该知道，般若波罗蜜多所住的地方也是一样，一切天、龙、阿修罗等等会常来守护。憍尸迦！般若波罗蜜多所住的地方，应该知道那里就是真正的制多，一切众生都应该敬礼，应该用种种上妙供具，供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？因为那里是众生们的归依处。}%
@{時，天帝釋復白佛言：若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多，種種莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養；有善男子、善女人等，佛涅槃後起窣堵波七寶嚴飾，寶函盛貯佛設利羅安置其中，供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。二所獲福，何者為多？}@
%{这个时候，天帝释又对佛说：如果善男子、善女人们抄写这部般若波罗蜜多经，用各种珍宝装饰供养，恭敬、尊重赞叹，并且用各种上妙的花鬘、香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、珍奇宝物、音乐、灯明供养；也有一些善男子、善女人们，在佛涅槃后，建造七宝装饰的佛塔，用宝函盛装佛舍利，安置在里面，供养恭敬、尊重赞叹，并且用各种上妙的花鬘、香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、珍奇宝物、音乐、灯明供养。这两种做法，哪一种获得的福报更多呢？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：我還問汝，當隨意答。於意云何？如來所得一切智智，所證無上正等菩提及所依身，依何等道修學而得？}@
%{这时，佛对天帝释说：我再问你，你随意回答。你觉得怎么样？如来所得的一切智智，所证无上正等菩提以及所依的身，是依什么道修学而得的呢？}%

@{天帝釋言：如來所得一切智智，所證無上正等菩提及所依身，皆依般若波羅蜜多修學而得。}@
%{天帝释说：如来所得的一切智智，所证无上正等菩提以及所依的身，都是依般若波罗蜜多修学而得的。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。我依般若波羅蜜多修學故，得一切智智、所證無上正等菩提及所依身。何以故？憍尸迦！不學般若波羅蜜多，有能獲得一切智智、所證無上正等菩提及所依身，無有是處。}@
%{这时，佛对天帝释说：就是这样！就是这样！正如你所说。我依般若波罗蜜多修学，所以得到了这一切智智、所证无上正等菩提以及所依的身。为什么呢？憍尸迦！不学习般若波罗蜜多，能获得一切智智、所证无上正等菩提以及所依的身，是不可能的。}%

@{憍尸迦！非但獲得相好身故說名如來、應、正等覺，要由證得一切智智乃名如來、應、正等覺。憍尸迦！如來所得一切智智，要由般若波羅蜜多為因故起，佛相好身但為依處，若不依止佛相好身無由而起，是故般若波羅蜜多，正為因生一切智智，欲令此智現前相續故，復修集佛相好身。此相好身若非遍智所依處者，一切天、龍、人非人等不應竭誠供養恭敬。以相好身與佛遍智為所依止故，諸天、龍、人非人等供養恭敬。由此緣故，我涅槃後，諸天、龍神、人非人等供養恭敬我設利羅。}@
%{憍尸迦！不只是因为获得相好身才被称为如来、应、正等觉，而是因为证得一切智智才被称为如来、应、正等觉。憍尸迦！如来所得的一切智智，是由般若波罗蜜多作为因而生起的，佛的相好身只是作为依处，如果不依止佛的相好身，就无法生起一切智智。所以，般若波罗蜜多正是生起一切智智的因，为了让这个智现前相续，又修集了佛的相好身。这个相好身如果不是遍智的依处，一切天、龙、人、非人等就不应该竭诚供养恭敬。因为相好身与佛的遍智作为依止，所以诸天、龙、人、非人等供养恭敬。由此缘故，我涅槃后，诸天、龙神、人、非人等供养恭敬我的舍利。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，則為供養一切智智及所依止佛相好身并涅槃後佛設利羅。何以故？憍尸迦！一切智智及相好身并設利羅，皆以般若波羅蜜多為根本故。以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多，種種莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙華鬘乃至燈明而為供養。有善男子、善女人等，佛涅槃後起窣堵波七寶嚴飾，寶函盛貯佛設利羅安置其中，供养恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙華鬘乃至燈明而為供養。二所獲福，前者為多無量倍數。何以故？憍尸迦！若善男子、善女人等供養般若波羅蜜多，即為供養一切智智、佛相好身、設利羅故。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人们抄写这部般若波罗蜜多经，供养恭敬、尊重赞叹，就等于供养了一切智智以及作为依止的佛的相好身，以及涅槃后的佛舍利。为什么呢？憍尸迦！一切智智、相好身以及舍利，都是以般若波罗蜜多为根本的。所以，憍尸迦！如果善男子、善女人们抄写这部般若波罗蜜多经，用各种珍宝装饰供养，恭敬、尊重赞叹，并且用各种上妙的花鬘、香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、珍奇宝物、音乐、灯明供养；也有一些善男子、善女人们，在佛涅槃后，建造七宝装饰的佛塔，用宝函盛装佛舍利，安置在里面，供养恭敬、尊重赞叹，并且用各种上妙的花鬘、香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、珍奇宝物、音乐、灯明供养。这两种做法，前者获得的福报要多得多，无量倍数。为什么呢？憍尸迦！如果善男子、善女人们供养般若波罗蜜多经，就等于供养了一切智智、佛的相好身、舍利。}%

@{時，天帝釋便白佛言：贍部洲人於此般若波羅蜜多，不能書寫眾寶莊嚴、供養恭敬、尊重讚歎，不能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，彼豈不知書此般若波羅蜜多，眾寶莊嚴、供養恭敬、尊重讚歎、至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，獲得種種功德勝利？}@
%{这个时候，天帝释就对佛说：瞻部洲的人，不能抄写这部般若波罗蜜多经，用各种珍宝装饰供养，恭敬、尊重赞叹，也不能听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，难道他们不知道抄写这部般若波罗蜜多经，用各种珍宝装饰供养，恭敬、尊重赞叹，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，可以获得种种功德胜利吗？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：我還問汝，當隨意答。於意云何？贍部洲內有幾許人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨？有幾許人得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果？有幾許人發心定趣獨覺菩提？有幾許人發心定趣諸佛無上正等菩提？}@
%{这时，佛对天帝释说：我再问你，你随意回答。你觉得怎么样？瞻部洲内有多少人成佛证净、成法证净、成僧证净？有多少人得预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果？有多少人发心定趣独觉菩提？有多少人发心定趣诸佛无上正等菩提？}%

@{天帝釋言：贍部洲內有少許人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨，轉少許人得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果，轉少許人發心定趣獨覺菩提，轉少許人發心定趣諸佛無上正等菩提。}@
%{天帝释说：瞻部洲内只有很少的人成佛证净、成法证净、成僧证净，更少的人得预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果，更少的人发心定趣独觉菩提，更少的人发心定趣诸佛无上正等菩提。}%
@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：没错！没错！正如你所说。}%

@{憍尸迦！贍部洲內極少分人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨，轉少分人得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果，轉少分人發心定趣獨覺菩提，轉少分人發心定趣諸佛無上正等菩提，轉少分人既發心已，精勤修學趣菩提行，轉少分人精勤修學菩提行時，於此般若波羅蜜多深心信受，轉少分人深信受已，修行般若波羅蜜多，轉少分人既修行已，漸次安住不退轉地，轉少分人，住此地已，疾證無上正等菩提。}@
%{憍尸迦！在赡部洲，极少数人能够成佛证净、成法证净、成僧证净，更少的人能得到预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，更少的人发心定趣独觉菩提，更少的人发心定趣诸佛无上正等菩提，更少的人发心之后，精勤修学趣菩提行，更少的人精勤修学菩提行时，对般若波罗蜜多深心信受，更少的人深信受之后，修行般若波罗蜜多，更少的人修行之后，逐渐安住不退转地，更少的人，住在此地之后，迅速证得无上正等菩提。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩已得安住不退轉地，求證無上正等菩提，乃能深心恭敬信受甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，亦能為他無倒宣說，復以種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨已经安住不退转地，想要证得无上正等菩提，就能够深心恭敬信受甚深般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，也能够毫无偏差地为他人宣说，并且用各种上妙华鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{憍尸迦！我以無障清淨佛眼遍觀十方無邊世界，雖有無量無數有情發菩提心修菩薩行，而由遠離甚深般若波羅蜜多方便善巧，若一、若二、若三有情得住菩薩不退轉地，多分退墮聲聞、獨覺下意、下行、下劣地中。何以故？憍尸迦！諸佛無上正等菩提功德無邊甚難可證，惡慧、懈怠、下劣精進、下劣勝解、下劣有情不能證得。}@
%{憍尸迦！我以无障清净佛眼遍观十方无边世界，虽然有无数无量有情发菩提心修菩萨行，但是由于远离甚深般若波罗蜜多方便善巧，如果有一、两、三个有情能够住菩萨不退转地，大部分都会退堕到声闻、独觉下意、下行、下劣地中。为什么呢？憍尸迦！诸佛无上正等菩提功德无边，非常难证，恶慧、懈怠、下劣精进、下劣胜解、下劣有情不能证得。}%

@{是故，憍尸迦！若善男子、善女人等發菩提心修菩薩行，欲住菩薩不退轉地，疾證無上正等菩提無留難者，應於般若波羅蜜多數數聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，好請問師，樂為他說，復應書寫、眾寶莊嚴、供養恭敬、尊重讚歎。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等應作是念：如來昔住菩薩地時，常勤修學如是般若波羅蜜多甚深義趣，證得無上正等菩提，我等亦應精勤修學。如是般若波羅蜜多是我大師，我隨彼學所願當滿。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩若佛住世、若涅槃後，常應依止甚深般若波羅蜜多精勤修學。}@
%{所以，憍尸迦！如果善男子、善女人等发菩提心修菩萨行，想要住菩萨不退转地，迅速证得无上正等菩提，没有障碍，就应该经常听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟般若波罗蜜多，喜欢向老师请教，乐意为他人讲解，还应该书写、用各种宝物装饰、供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？憍尸迦！这些善男子、善女人应该这样想：如来过去住菩萨地时，经常精勤修学般若波罗蜜多甚深义趣，证得无上正等菩提，我们也应该精勤修学。般若波罗蜜多是我的大师，我跟随它学习，愿望一定能够圆满。憍尸迦！诸菩萨摩诃萨，无论佛陀住世，还是涅槃之后，都应该依止甚深般若波罗蜜多精勤修学。}%

@{時，天帝釋復白佛言：若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫、眾寶嚴飾，復持種種上妙華鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎。是善男子、善女人等由此因緣得幾許福？}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：如果善男子、善女人等对深般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛为有情宣说流布，或者书写、用各种宝物装饰，并且用各种上妙华鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹。这些善男子、善女人等，由此因缘能够得到多少福报呢？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：是善男子、善女人等所獲福聚，無量無邊、不可思議、不可稱計，算數、譬喻所不能及。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：这些善男子、善女人等所获得的福报，无量无边、不可思议、不可称计，任何计算、比喻都无法形容。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於諸如來般涅槃後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，復持種種天妙華鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣獲福多不？}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等在诸如来般涅槃之后，为了供养佛陀的舍利，用七宝建造窣堵波，用各种珍奇宝物装饰，并且用各种天妙华鬘乃至灯明，尽其寿命供养恭敬、尊重赞叹。你认为，这些善男子、善女人等，由此因缘获得的福报多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛告憍尸迦：有善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深義趣，以清淨心恭敬信解，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察。為令正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清淨法眼無斷壞故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，復持種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙。珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎。是善男子、善女人等，所獲功德甚多於前無量無數。}@
%{佛陀对憍尸迦说：有一些善男子、善女人等，对般若波罗蜜多甚深义趣，以清净心恭敬信解，为了求证无上正等菩提，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛为有情宣说开示，用增上慧审谛观察。为了让正法久住世间，为了让佛眼不破灭，为了让正法不隐没，为了摄受菩萨令其增长，为了让世间清净法眼不破灭，书写般若波罗蜜多甚深义趣，用各种宝物装饰，并且用各种上妙华鬘、涂散香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种珍奇、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹。这些善男子、善女人等，所获得的功德，比前面无量无数还要多。}%
@{復次，憍尸迦！置此一事。若善男子、善女人等於諸如來般涅槃後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是充滿一贍部洲、或四大洲、或小千界、或中千界、或復三千大千世界，皆持種種天妙華鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣獲福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设有这么一件事。如果善男子、善女人在佛陀涅槃后，为了供养佛陀的舍利，用七种珍宝建造佛塔，用各种珍宝装饰，像这样充满一个赡部洲、或者四大洲、或者小千界、或者中千界，或者三千大千世界，都拿着各种天上的妙华鬘等等灯明，尽其寿命供养恭敬、尊重赞叹。你觉得怎么样？这些善男子、善女人因为这个缘故获得的福报多不多？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛告憍尸迦：有善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深義趣，以清淨心恭敬信解，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察。為令正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清淨法眼無斷壞故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，復持種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎。是善男子、善女人等，所獲功德甚多於前無量無數。}@
%{佛陀对憍尸迦说：有一些善男子、善女人，对般若波罗蜜多深奥的义理，以清净的心恭敬地信解，为了求得无上正等菩提，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛地为有情宣说开示，以增上慧审谛观察。为了让正法久住世间，为了让佛眼不消失，为了让正法不隐没，为了摄受菩萨令其增长，为了让世间清净法眼不消失，他们书写了如此深奥的般若波罗蜜多众宝严饰，并且拿着各种上妙华鬘、涂散各种香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种妙、珍奇、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹。这些善男子、善女人，所获得的功德比前面无量无数还要多。}%

@{復次，憍尸迦！置如是事。假使於此贍部洲中一切有情，或四大洲一切有情，或小千界一切有情，或中千界一切有情，或復三千大千世界一切有情，各於如來般涅槃後，為供養佛設利羅故，以妙七寶各各起一大窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，皆持種種天妙華鬘乃至燈明，盡其形壽各各於自窣堵波所供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？此贍部洲、或四大洲、或小千界、或中千界、或大千界諸有情類，由是因緣獲福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设有这么一件事。假使在这个赡部洲中所有有情，或者四大洲所有有情，或者小千界所有有情，或者中千界所有有情，或者三千大千世界所有有情，都在佛陀涅槃后，为了供养佛陀的舍利，用七种珍宝各自建造一座大佛塔，用各种珍宝装饰，都拿着各种天上的妙华鬘等等灯明，尽其寿命各自在自己的佛塔那里供养恭敬、尊重赞叹。你觉得怎么样？这个赡部洲、或者四大洲、或者小千界、或者中千界、或者大千界的有情，因为这个缘故获得的福报多不多？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛告憍尸迦：有善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深義趣，以清淨心恭敬信解，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察。為令正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清淨法眼無斷壞故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，復持種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎。是善男子、善女人等，所獲功德甚多於前無量無數。}@
%{佛陀对憍尸迦说：有一些善男子、善女人，对般若波罗蜜多深奥的义理，以清净的心恭敬地信解，为了求得无上正等菩提，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛地为有情宣说开示，以增上慧审谛观察。为了让正法久住世间，为了让佛眼不消失，为了让正法不隐没，为了摄受菩萨令其增长，为了让世间清净法眼不消失，他们书写了如此深奥的般若波罗蜜多众宝严饰，并且拿着各种上妙华鬘、涂散各种香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种妙、珍奇、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹。这些善男子、善女人，所获得的功德比前面无量无数还要多。}%

@{復次，憍尸迦！置如是事。假使於此贍部洲中諸有情類，非前非後皆得為人，此一一人為供養佛設利羅故，於諸如來般涅槃後，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一滿贍部洲；或四大洲諸有情類，非前非後皆得為人，此一一人為供養佛設利羅故，於諸如來般涅槃後，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一滿四大洲；或小千界諸有情類，非前非後皆得為人，此一一人為供養佛設利羅故，於諸如來般涅槃後，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一滿小千界；或中千界諸有情類，非前非後皆得為人，此一一人為供養佛設利羅故，於諸如來般涅槃後，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一滿中千界；或復三千大千世界諸有情類，非前非後皆得為人，此一一人為供養佛設利羅故，於諸如來般涅槃後，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一滿大千界。如是諸人，各持種種天妙華鬘乃至燈明，或經一劫或一劫餘，各各於自窣堵波所，供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？此贍部洲、或四大洲、或小千界、或中千界、或大千界諸有情類，由是因緣獲福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设有这么一件事。假使在这个赡部洲中所有有情，无论前后都能够成为人，这个人为了供养佛陀的舍利，在佛陀涅槃后，用七种珍宝建造佛塔，用各种珍宝装饰，像这样一个个地充满赡部洲；或者四大洲所有有情，无论前后都能够成为人，这个人为了供养佛陀的舍利，在佛陀涅槃后，用七种珍宝建造佛塔，用各种珍宝装饰，像这样一个个地充满四大洲；或者小千界所有有情，无论前后都能够成为人，这个人为了供养佛陀的舍利，在佛陀涅槃后，用七种珍宝建造佛塔，用各种珍宝装饰，像这样一个个地充满小千界；或者中千界所有有情，无论前后都能够成为人，这个人为了供养佛陀的舍利，在佛陀涅槃后，用七种珍宝建造佛塔，用各种珍宝装饰，像这样一个个地充满中千界；或者三千大千世界所有有情，无论前后都能够成为人，这个人为了供养佛陀的舍利，在佛陀涅槃后，用七种珍宝建造佛塔，用各种珍宝装饰，像这样一个个地充满大千界。像这样的这些人，都拿着各种天上的妙华鬘等等灯明，或经过一劫或一劫多，各自在自己的佛塔那里，供养恭敬、尊重赞叹。你觉得怎么样？这个赡部洲、或者四大洲、或者小千界、或者中千界、或者大千界的有情，因为这个缘故获得的福报多不多？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛告憍尸迦：有善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深義趣，以清淨心恭敬信解，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察。為令正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清淨法眼無斷壞故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，復持種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎。是善男子、善女人等，所獲功德甚多於前無量無數。}@
%{佛陀对憍尸迦说：有一些善男子、善女人，他们对般若波罗蜜多甚深义趣，怀着清净心恭敬信解，为了寻求无上正等菩提，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛地为有情宣说开示，以增上慧审谛观察。为了令正法久住世间，为了令佛眼不毁坏，为了令正法不隐没，为了摄受菩萨令其增长，为了令世间清净法眼不毁坏，他们书写如是甚深般若波罗蜜多众宝严饰，并且持着各种上妙华鬘、涂散各种香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹。这些善男子、善女人，所获得的功德，比之前无量无数还要多。}%

@{時，天帝釋便白佛言：如是！世尊！如是！善逝！若善男子、善女人等供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，當知則為供養恭敬、尊重讚歎過去、未來、現在諸佛一切智智。}@
%{这时，天帝释就对佛陀说：是的！世尊！是的！善逝！如果善男子、善女人供养恭敬、尊重赞叹甚深般若波罗蜜多，应当知道，他们就等于供养恭敬、尊重赞叹过去、未来、现在诸佛一切智智。}%

@{世尊！且置所說三千大千世界一切有情，為供養佛設利羅故，各於如來般涅槃後，以妙七寶起窣堵波。假使十方各如殑伽沙等世界一切有情，非前非後皆得為人，此一一人各於如來般涅槃後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一各滿十方殑伽沙等諸佛世界，各持種種天妙華鬘乃至燈明，或經一劫或一劫餘，供養恭敬、尊重讚歎。是諸有情由此因緣所獲福聚，雖復無量而復有餘。諸善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深義趣，以清淨心恭敬信解，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察。為令正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清淨法眼無斷壞故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，復持種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎。是善男子、善女人等，所獲功德甚多於彼無量無邊不可思議、不可稱計，算數、譬喻所不能及。}@
%{世尊！暂且放下所说三千大千世界一切有情，为了供养佛设利罗，他们在如来般涅槃后，用妙七宝起窣堵波。假设十方各如恒河沙等世界一切有情，非前非后都得为人，这一个人在如来般涅槃后，为了供养佛设利罗，用妙七宝起窣堵波，用各种珍奇间杂装饰，如此一一各满十方恒河沙等诸佛世界，各持各种天妙华鬘乃至灯明，或经一劫或一劫余，供养恭敬、尊重赞叹。这些有情由此因缘所获得的福聚，虽然无量，但还有剩余。诸善男子、善女人，他们对般若波罗蜜多甚深义趣，怀着清净心恭敬信解，为了寻求无上正等菩提，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛地为有情宣说开示，以增上慧审谛观察。为了令正法久住世间，为了令佛眼不毁坏，为了令正法不隐没，为了摄受菩萨令其增长，为了令世间清净法眼不毁坏，他们书写如是甚深般若波罗蜜多众宝严饰，并且持着各种上妙华鬘、涂散各种香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹。这些善男子、善女人，所获得的功德，比那些无量无边不可思議、不可称计，算数、譬喻所不能及的功德还要多。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！是善男子、善女人等，於深般若波羅蜜多所獲福聚無量無邊不可思議、不可稱計，算數、譬喻所不能及。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多能生如來一切智智，一切如來一切智智，能生諸佛設利羅故。}@
%{尔时，佛陀对天帝释说：是的！是的！正如你所说。憍尸迦！这些善男子、善女人，他们在深般若波罗蜜多所获得的福聚无量无边不可思議、不可称计，算数、譬喻所不能及。为什么呢？憍尸迦！甚深般若波罗蜜多能生如来一切智智，一切如来一切智智，能生诸佛设利罗。}%

@{以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等，能於般若波羅蜜多甚深義趣，以清淨心恭敬信解，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察。為令正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清淨法眼無斷壞故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，復持種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎。是善男子、善女人等，所獲功德於前所造諸窣堵波及供養福，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。}@
%{因此，憍尸迦！如果善男子、善女人，能够对般若波罗蜜多甚深义趣，怀着清净心恭敬信解，为了寻求无上正等菩提，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛地为有情宣说开示，以增上慧审谛观察。为了令正法久住世间，为了令佛眼不毁坏，为了令正法不隐没，为了摄受菩萨令其增长，为了令世间清净法眼不毁坏，他们书写如是甚深般若波罗蜜多众宝严饰，并且持着各种上妙华鬘、涂散各种香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹。这些善男子、善女人，所获得的功德，比之前所造的诸窣堵波及供养福，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍也为胜。}%

@{爾時，會中四萬天子，同聲共白天帝釋言：大仙！於此甚深般若波羅蜜多，應當聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，及廣為他分別解說，供養恭敬、尊重讚歎。所以者何？若能於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，及廣為他分別解說，供養恭敬、尊重讚歎，則令一切惡法損減、善法增益。}@
%{尔时，会中四万天子，同声共对天帝释说：大仙！应该听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，并且广泛地为他人分别解说，供养恭敬、尊重赞叹这甚深般若波罗蜜多。为什么呢？如果能够至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，并且广泛地为他人分别解说，供养恭敬、尊重赞叹这甚深般若波罗蜜多，就能使一切恶法减少、善法增益。}%
@{爾時，佛告天帝釋言：汝應於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，及廣為他分別解說，供養恭敬、尊重讚歎。所以者何？若阿素洛及惡朋黨起如是念：我等當與三十三天共興戰諍。爾時，汝等諸天眷屬，應各至誠誦念如是甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎。時，阿素洛及彼朋黨所起惡心即皆息滅。}@
%{当时，佛祖对天帝释说：你应该对这甚深的般若波罗蜜多，用心听闻、受持、诵读、精勤修学、如理思惟，还要广泛地为他人分别解说，供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？如果阿修罗和恶朋党起了这样的念头：我们应该和三十三天一起兴起战争。这个时候，你们诸天眷属，应该各自至诚诵念这甚深的般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹。这样，阿修罗和他们的朋党所起的恶念就会全部息灭。}%

@{時，天帝釋即白佛言：甚深般若波羅蜜多是大神呪，是大明呪，是無上呪，是無等等呪，是一切呪王，最尊最勝、最上最妙，能伏一切，不為一切之所降伏。所以者何？甚深般若波羅蜜多能滅一切惡不善法，能滿一切殊勝善法。}@
%{这时，天帝释就对佛祖说：甚深的般若波罗蜜多是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，是一切咒王，最尊最胜、最上最妙，能够伏一切，不被一切所降伏。为什么呢？甚深的般若波罗蜜多能够灭一切恶不善法，能够满一切殊胜善法。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。何以故？憍尸迦！過去未來現在諸佛，皆依如是甚深般若波羅蜜多大神呪王，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。我亦依此甚深般若波羅蜜多大神呪王，證得無上正等菩提，為諸天、人說無上法。}@
%{当时，佛祖对天帝释说：就是这样！就是这样！正如你所说。为什么呢？憍尸迦！过去未来现在诸佛，都依这甚深的般若波罗蜜多大神咒王，证得无上正等菩提，转妙法轮度有情众。我也依这甚深的般若波罗蜜多大神咒王，证得无上正等菩提，为诸天、人说无上法。}%

@{憍尸迦！依深般若波羅蜜多大神呪王，世間便有覺支相應十善業道、若四靜慮、若四無量、若四無色定、若三十七菩提分法、若六神通、若餘無量無邊佛法。憍尸迦！以要言之，八萬四千諸善法蘊，無不皆依甚深般若波羅蜜多大神呪王出現於世。憍尸迦！一切佛智、自然起智、不思議智，皆依般若波羅蜜多大神呪王出現於世。憍尸迦！依深般若波羅蜜多大神呪王，世間便有菩薩出現；依菩薩故，世間便有覺支相應十善業道、若四靜慮、若四無量、若四無色定、若三十七菩提分法、若六神通、若餘無量無邊佛法皆得出現。若諸如來、應、正等覺不出世時，唯有菩薩由先所聞甚深般若波羅蜜多等流勢力，成就殊勝方便善巧，哀愍世間諸有情故，施設建立覺支相應十善業道、若四靜慮、若四無量、若四無色定、若三十七菩提分法、若六神通、若餘無量無邊佛法。憍尸迦！譬如夜分因滿月輪光明照觸，星宿、藥等隨其勢力皆得增盛。如是如來、應、正等覺，前已滅度，正法隱沒，後未出時，世間所有法行、妙行，一切皆依菩薩出現。菩薩所有方便善巧，皆依般若波羅蜜多而得成辦。是故般若波羅蜜多是諸殊勝善法根本。}@
%{憍尸迦！依深般若波罗蜜多大神咒王，世间便有觉支相应十善业道、若四静虑、若四无量、若四无色定、若三十七菩提分法、若六神通、若余无量无边佛法。憍尸迦！以要言之，八万四千诸善法蕴，无不皆依甚深的般若波罗蜜多大神咒王出现于世。憍尸迦！一切佛智、自然起智、不可思议智，皆依般若波罗蜜多大神咒王出现于世。憍尸迦！依深般若波罗蜜多大神咒王，世间便有菩萨出现；依菩萨故，世间便有觉支相应十善业道、若四静虑、若四无量、若四无色定、若三十七菩提分法、若六神通、若余无量无边佛法皆得出现。若诸如来、应、正等觉不出世时，唯有菩萨由先所闻甚深的般若波罗蜜多等流势力，成就殊胜方便善巧，哀愍世间诸有情故，施設建立觉支相应十善业道、若四静虑、若四无量、若四无色定、若三十七菩提分法、若六神通、若余无量无边佛法。憍尸迦！譬如夜分因满月轮光明照触，星宿、药等随其势力皆得增盛。如是如来、应、正等觉，前已灭度，正法隐没，后未出时，世间所有法行、妙行，一切皆依菩萨出现。菩萨所有方便善巧，皆依般若波罗蜜多而得成办。是故般若波罗蜜多是诸殊胜善法根本。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，當得成就現在、未來世、出世間功德勝利。}@
%{其次，憍尸迦！如果善男子、善女人等对深般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广泛流布，就能够成就现在、未来世、出世间功德胜利。}%

@{時，天帝釋便白佛言：是善男子、善女人等，云何成就現在未來世、出世間功德勝利？}@
%{这时，天帝释就对佛祖说：这些善男子、善女人等，怎样才能成就现在未来世、出世间功德胜利呢？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：是善男子、善女人等，現在不為一切毒藥、厭禱、呪術之所傷害，火不能燒，水不能溺，諸刀杖等亦不能害，乃至不為四百四病之所殀歿，唯除先世定業異熟現世應受。憍尸迦！是善男子、善女人等若遭官事、怨賊逼迫，至心誦念甚深般若波羅蜜多，若至其所終不為彼譴罰加害，欲求其短皆不能得。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多威神勢力法令爾故。憍尸迦！是善男子、善女人等，若有欲至國王、王子、大臣等處，至心誦念甚深般若波羅蜜多，定為王等歡喜問訊、供養恭敬、尊重讚歎。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等所誦般若波羅蜜多，常於有情引發種種慈悲事故，由此因緣，曠野、險難、人非人等，諸求短者皆不得便。憍尸迦！是善男子、善女人等，當得成就諸如是等所有現在功德勝利。}@
%{当时，佛祖对天帝释说：这些善男子、善女人等，现在不会被一切毒药、厌祷、呪術所伤害，火不能烧，水不能溺，诸刀杖等也不能伤害，甚至不会被四百四病所致死，唯除先世定业异熟现世应受。憍尸迦！这些善男子、善女人等如果遭官事、怨贼逼迫，至心诵念甚深的般若波罗蜜多，即使到了他们那里，最终也不会被他们谴罚加害，想要加害他们也无法得逞。为什么呢？憍尸迦！因为甚深的般若波罗蜜多威神势力法令如此。憍尸迦！这些善男子、善女人等，如果有想要去到国王、王子、大臣等处，至心诵念甚深的般若波罗蜜多，一定会被王等欢喜问讯、供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？憍尸迦！这些善男子、善女人等所诵的般若波罗蜜多，常常于有情引发种种慈悲事故，由此因缘，旷野、险难、人非人等，诸求短者皆不得便。憍尸迦！这些善男子、善女人等，能够成就诸如是等所有现在功德胜利。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等隨所生處，常不遠離諸勝善法，不墮惡趣，饒益有情，漸能證得一切智智。憍尸迦！是善男子、善女人等，當得成就諸如是等所有未來功德勝利。}@
%{憍尸迦啊！不管是男性还是女性，只要他们能够在各种各样的环境中，始终不离开那些优秀的善法，就不会堕落到恶趣，还能利益众生，逐渐就能证得一切智智。憍尸迦啊！这些人最终就能成就所有这些未来的功德和胜利。}%

@{爾時，眾多外道梵志，欲求佛過來詣佛所。時，天帝釋見已，念言：今此眾多外道梵志，來趣法會伺求佛短，將非般若留難事耶？我當誦念從佛所受甚深般若波羅蜜多，令彼邪徒復道而去。念已便誦甚深般若波羅蜜多。於是眾多外道梵志遙申敬禮、右遶世尊復道而去。}@
%{当时，很多外道梵志想要找佛陀的茬，就来到佛陀面前。天帝释看到后，心想：现在这些外道梵志，来参加法会就是为了找佛陀的毛病，难道不是想要为般若制造困难吗？我应该念诵从佛陀那里得到的甚深般若波罗蜜多，让这些邪恶之人恢复正道离开。想到这里，他就念诵甚深般若波罗蜜多。于是，那些外道梵志远远地向佛陀行礼，绕着佛陀走了一圈，然后就恢复正道离开了。}%

@{時，舍利子見已念言：彼有何緣適來還去？}@
%{这时，舍利子看到后，心想：他们为什么刚来就又走了呢？}%

@{佛知其意，告舍利子：彼諸外道來求我失，由天帝釋誦念般若波羅蜜多令彼還去。舍利子！我都不見彼諸外道有少白法，唯懷惡心為求我過來至我所。舍利子！我都不見一切世間有諸天魔及外道等有情之類，說般若時，懷勃惡心來求得便，般若威力無能壞故。}@
%{佛陀知道他的心思，就对舍利子说：那些外道想要找我的毛病，是天帝释念诵般若波罗蜜多，才让他们离开的。舍利子啊！我从来没看到那些外道有任何善法，他们只是怀着恶念，想要让我过去到他们面前。舍利子啊！我从来没看到世间有任何天魔、外道或其他的有情众生，在谈论般若的时候，怀着强烈的恶念想要从中得到好处，因为般若的力量是无法摧毁的。}%

@{爾時，惡魔竊作是念：今佛四眾前後圍遶，欲、色界天皆來集會，宣說般若波羅蜜多。此中必有諸大菩薩，親於佛前受菩提記，當得無上正等菩提，轉妙法輪空我境界。我當往至破壞其眼。作是念已，化作四軍，奮威勇銳來詣佛所。}@
%{这时，恶魔偷偷地想着：现在佛陀的四众弟子前后包围着他，欲界天和色界天都来参加法会，宣说般若波罗蜜多。这里肯定有很多大菩萨，亲自在佛陀面前接受菩提记，将来会获得无上正等菩提，转动妙法轮，成就空我的境界。我要去破坏他们的眼睛。想到这里，他就化作四支军队，威风凛凛地来到佛陀面前。}%

@{時，天帝釋見已念言：將非惡魔化作斯事，欲來惱佛并與般若波羅蜜多而作留難。何以故？如是四軍嚴飾殊麗，諸王軍眾皆不能及，定是惡魔之所化作。惡魔長夜伺求佛短，壞諸有情所修勝事，我當誦念從佛所受甚深般若波羅蜜多，令彼惡魔復道而去。}@
%{这时，天帝释看到后，心想：难道不是恶魔搞的鬼，想要来烦扰佛陀，并且给般若波罗蜜多制造困难吗？为什么呢？这四支军队装饰得如此华丽，任何国王的军队都比不上，一定是恶魔变出来的。恶魔总是伺机寻找佛陀的缺点，破坏有情众生修行的善事，我应该念诵从佛陀那里得到的甚深般若波罗蜜多，让那个恶魔恢复正道离开。}%

@{時，天帝釋念已，便誦甚深般若波羅蜜多，於是惡魔漸退而去，甚深般若波羅蜜多大神呪王威力逼故。}@
%{这时，天帝释想到这里，就念诵甚深般若波罗蜜多，于是恶魔逐渐退去，因为甚深般若波罗蜜多大神咒王的威力逼迫着他。}%

@{時，有無量三十三天俱時化作天妙音華，踊身空中而散佛上，合掌恭敬同白佛言：願此般若波羅蜜多在贍部洲人中久住，乃至般若波羅蜜多在贍部洲人間流布。當知是處佛、法、僧寶常不滅沒，饒益世間令獲殊勝利益安樂。}@
%{这时，无数的三十三天众同时化作天妙音花，在空中跳跃，然后散落在佛陀身上，他们合掌恭敬地一起对佛陀说：愿此般若波罗蜜多在赡部洲的人类中久住，直到般若波罗蜜多在赡部洲的人间流传。应该知道，在这个地方，佛宝、法宝、僧宝永远不会灭亡，它们利益世间，让人们获得殊胜的利益和安乐。}%

@{時，彼諸天復各化作天妙音華而散佛上，重白佛言：若諸有情修行般若波羅蜜多，一切惡魔及彼眷屬伺求其短不能得便。}@
%{这时，那些天众又各自化作天妙音花，散落在佛陀身上，再次对佛陀说：如果众生修行般若波罗蜜多，所有恶魔和它们的眷属，想要寻找他们的缺点，就无法得逞。}%

@{時，天帝釋便白佛言：若諸有情但聞般若波羅蜜多功德名字，當知如是諸有情類，已曾供養無量諸佛，於諸佛所發弘誓願，多集善根能成是事，非從少小善根中來，況能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布、供養恭敬、尊重讚歎！當知如是諸有情類，功德智慧不可思議。所以者何？欲求諸佛一切智智，應於般若波羅蜜多理趣中求，如有情類欲求大寶，應於大海方便勤求，如是欲求一切智智，應於般若波羅蜜多理趣中求。}@
%{这时，天帝释就对佛陀说：如果众生仅仅听到般若波罗蜜多功德的名字，就应该知道，这些众生已经供养过无数的佛陀，他们在佛陀面前发过弘愿，积累了很多善根，才能成就这件事，这并非来自微小的善根，更何况能够听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广泛流布、供养恭敬、尊重赞叹！应该知道，这些众生，功德和智慧不可思议。为什么呢？想要寻求诸佛的一切智智，应该在般若波罗蜜多的理趣中寻求，就如同有情众生想要寻求大宝，应该在海里努力地寻找一样，同样地，想要寻求一切智智，应该在般若波罗蜜多的理趣中寻求。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。諸佛所得一切智智，皆依般若波羅蜜多而得成辦。是故般若波羅蜜多，是諸佛法最勝根本。}@
%{这时，佛陀对天帝释说：是的！是的！正如你所说。诸佛获得的一切智智，都是依靠般若波罗蜜多才成就的。所以，般若波罗蜜多，是诸佛法最殊胜的根本。}%

@{爾時，慶喜便白佛言：世尊！何緣不讚布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多及餘功德，唯讚般若波羅蜜多？}@
%{这时，庆喜就对佛陀说：世尊！为什么不赞叹布施、净戒、安忍、精进、静虑波罗蜜多以及其他的功德，却只赞叹般若波罗蜜多呢？}%

@{佛告慶喜：由此般若波羅蜜多能與前五波羅蜜多及餘功德為尊為導，故我偏讚。}@
%{佛陀对庆喜说：因为般若波罗蜜多能够作为前五波罗蜜多以及其他功德的尊者和引导者，所以我就特别赞叹它。}%

@{復次，慶喜！於意云何？若不迴向一切智智，而修布施乃至般若，此可名為真修布施乃至般若波羅蜜多不？}@
%{其次，庆喜啊！你认为怎么样？如果不去回向一切智智，而修习布施乃至般若，这能被称为真正修习布施乃至般若波罗蜜多吗？}%

@{慶喜對曰：不也！世尊！要由迴向一切智智，而修布施乃至般若，乃可名為真修布施乃至般若波羅蜜多。}@
%{庆喜回答说：不！世尊！只有通过回向一切智智，来修习布施乃至般若，才能被称为真正修习布施乃至般若波罗蜜多。}%
@{佛告慶喜：於意云何？若不迴向一切智智，而修布施乃至般若，如是所修得名布施等波羅蜜多不？}@
%{佛问庆喜：你觉得，如果不去回向一切智智，而修布施等等，这些修行算得上是布施等波罗蜜多吗？}%

@{慶喜對曰：不也！世尊！要由迴向一切智智，而修布施乃至般若，如是所修乃得布施等波羅蜜多名。}@
%{庆喜回答：不，世尊！一定要回向一切智智，然后去修布施等等，这样修出来的才叫布施等波罗蜜多。}%

@{佛告慶喜：於意云何？若不迴向一切智智，而修善根，如是善根得究竟不？}@
%{佛问庆喜：你觉得，如果不去回向一切智智，而修善根，这些善根能够圆满吗？}%

@{慶喜對曰：不也！世尊！要由迴向一切智智，而修善根，如是善根乃得究竟。}@
%{庆喜回答：不，世尊！一定要回向一切智智，然后去修善根，这样修出来的善根才能圆满。}%

@{佛告慶喜：於意云何？若離般若波羅蜜多為能真迴向一切智智不？}@
%{佛问庆喜：你觉得，如果离开般若波罗蜜多，就能真正回向一切智智吗？}%

@{慶喜對曰：不也！世尊！要有般若波羅蜜多乃真迴向一切智智。}@
%{庆喜回答：不，世尊！一定要有般若波罗蜜多，才能真正回向一切智智。}%

@{佛告慶喜：於意云何？甚深般若波羅蜜多威神功德可思議不？}@
%{佛问庆喜：你觉得，甚深般若波罗蜜多的威神功德可以思议吗？}%

@{慶喜對曰：不也！世尊！甚深般若波羅蜜多威神功德不可思議，諸餘善根皆不能及。}@
%{庆喜回答：不，世尊！甚深般若波罗蜜多的威神功德不可思议，其他所有的善根都比不上它。}%

@{佛告慶喜：由此因緣，我說般若波羅蜜多能與前五波羅蜜多及餘功德為尊為導，能令前五波羅蜜多及餘功德究竟圓滿，故我偏讚。若讚般若波羅蜜多，亦讚前五波羅蜜多及餘功德。}@
%{佛告诉庆喜：因为这个缘故，我说般若波罗蜜多能够尊贵地引导前五波罗蜜多和其他功德，能够让前五波罗蜜多和其他功德圆满，所以我特别赞叹它。如果赞叹般若波罗蜜多，也就赞叹了前五波罗蜜多和其他功德。}%

@{爾時，慶喜復白佛言：云何迴向一切智智，而修布施乃至般若波羅蜜多及餘功德？}@
%{这时，庆喜又对佛说：怎样回向一切智智，然后修布施等等，以及其他功德呢？}%

@{佛告慶喜：以無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，應修布施乃至般若波羅蜜多及餘功德。}@
%{佛告诉庆喜：以无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切智智，应该修布施等等，以及其他功德。}%

@{具壽慶喜復白佛言：以何無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，應修布施乃至般若波羅蜜多及餘功德？}@
%{尊者庆喜又对佛说：以什么无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切智智，应该修布施等等，以及其他功德呢？}%

@{佛告慶喜：以色乃至識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，應修布施乃至般若波羅蜜多及餘功德。以色等法皆性空故，色等性空與布施等皆無二故。慶喜當知！由深般若波羅蜜多，乃能迴向一切智智，由能迴向一切智智，令布施等無邊功德究竟圓滿。是故般若波羅蜜多，與布施等一切功德為尊為導。}@
%{佛告诉庆喜：以色等等到识，无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切智智，应该修布施等等，以及其他功德。因为色等等法都本来空性，色等等空性和布施等等没有区别。庆喜应该知道！因为有甚深般若波罗蜜多，才能回向一切智智，因为能回向一切智智，所以让布施等等无边的功德圆满。所以般若波罗蜜多，是布施等等一切功德的尊贵引导。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合便得生長，應知大地與種生長為所依止、為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與布施等一切功德為所依止、為能建立，令得生長故，說般若波羅蜜多與布施等一切功德為尊為導故，我偏讚甚深般若波羅蜜多非餘功德，若讚般若即讚餘故。}@
%{庆喜应该知道！就像大地，以种子散落其中，各种缘分凑合在一起，就能生长，应该知道大地和种子生长是相互依止、相互建立的。同样，般若波罗蜜多和所回向的一切智智，与布施等等一切功德是相互依止、相互建立的，让它们生长，所以说般若波罗蜜多是布施等等一切功德的尊贵引导，所以我特别赞叹甚深般若波罗蜜多，而不是其他功德，如果赞叹般若，也就赞叹了其他功德。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百四十}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百四十}%
