@{大般若波羅蜜多經卷第三百二十三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百二十三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分真如品第四十七之三}@
%{初分真如品第四十七之三}%

@{諸天子！然世間有情多行攝取行起我、我所執，謂色是我是我所，受、想、行、識是我是我所；眼處是我是我所，耳、鼻、舌、身、意處是我是我所；色處是我是我所，聲、香、味、觸、法處是我是我所；眼界是我是我所，耳、鼻、舌、身、意界是我是我所；色界是我是我所，聲、香、味、觸、法界是我是我所；眼識界是我是我所，耳、鼻、舌、身、意識界是我是我所；眼觸是我是我所，耳、鼻、舌、身、意觸是我是我所；眼觸為緣所生諸受是我是我所，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受是我是我所；地界是我是我所，水、火、風、空、識界是我是我所；無明是我是我所，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死是我是我所；布施波羅蜜多是我是我所，淨戒波羅蜜多是我是我所，安忍波羅蜜多是我是我所，精進波羅蜜多是我是我所，靜慮波羅蜜多是我是我所，般若波羅蜜多是我是我所；內空是我是我所，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是我是我所；真如是我是我所，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是我是我所；四念住是我是我所，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支是我是我所；苦聖諦是我是我所，集、滅、道聖諦是我是我所；四靜慮是我是我所，四無量是我是我所，四無色定是我是我所；八解脫是我是我所，八勝處是我是我所，九次第定是我是我所，十遍處是我是我所；空解脫門是我是我所，無相、無願解脫門是我是我所；五眼是我是我所，六神通是我是我所；三摩地門是我是我所，陀羅尼門是我是我所；佛十力是我是我所，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法是我是我所；預流果是我是我所，一來、不還、阿羅漢果是我是我所；獨覺菩提是我是我所；一切智是我是我所，道相智、一切相智是我是我所。}@

@{諸天子！若菩薩為攝取色故行，為棄捨色故行，為攝取受、想、行、識故行，為棄捨受、想、行、識故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@

%{诸位天子！如果菩萨为了得到色法而修行，或者为了舍弃色法而修行，为了得到受、想、行、识而修行，或者为了舍弃受、想、行、识而修行，这样的菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这样的菩萨就不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这样的菩萨就不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；这样的菩萨就不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这样的菩萨就不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这样的菩萨就不能修习四静虑，也不能修习四无量、四无色定；这样的菩萨就不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这样的菩萨就不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脱门；这样的菩萨就不能修习五眼，也不能修习六神通；这样的菩萨就不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这样的菩萨就不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这样的菩萨就不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%
@{諸天子！若菩薩為攝取眼處故行，為棄捨眼處故行，為攝取耳、鼻、舌、身、意處故行，為棄捨耳、鼻、舌、身、意處故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了得到眼识而修行，或者为了舍弃眼识而修行，为了得到耳、鼻、舌、身、意识识而修行，或者为了舍弃耳、鼻、舌、身、意识识而修行，那么这个菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这个菩萨也不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这个菩萨也不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；这个菩萨不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这个菩萨不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这个菩萨不能修习四静虑，也不能修习四无量、四无色定；这个菩萨不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这个菩萨不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脱门；这个菩萨不能修习五眼，也不能修习六神通；这个菩萨不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这个菩萨不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这个菩萨不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%

@{諸天子！若菩薩為攝取色處故行，為棄捨色處故行，為攝取聲、香、味、觸、法處故行，為棄捨聲、香、味、觸、法處故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了得到色识而修行，或者为了舍弃色识而修行，为了得到声、香、味、触、法识而修行，或者为了舍弃声、香、味、触、法识而修行，那么这个菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这个菩萨也不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这个菩萨也不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；这个菩萨不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这个菩萨不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这个菩萨不能修习四静虑，也不能修习四无量、四无色定；这个菩萨不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这个菩萨不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脱门；这个菩萨不能修习五眼，也不能修习六神通；这个菩萨不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这个菩萨不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这个菩萨不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%

@{諸天子！若菩薩為攝取眼界故行，為棄捨眼界故行，為攝取耳、鼻、舌、身、意界故行，為棄捨耳、鼻、舌、身、意界故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了得到眼界而修行，或者为了舍弃眼界而修行，为了得到耳、鼻、舌、身、意界而修行，或者为了舍弃耳、鼻、舌、身、意界而修行，那么这个菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这个菩萨也不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这个菩萨也不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；这个菩萨不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这个菩萨不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这个菩萨不能修习四静虑，也不能修习四无量、四无色定；这个菩萨不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这个菩萨不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脱门；这个菩萨不能修习五眼，也不能修习六神通；这个菩萨不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这个菩萨不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这个菩萨不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%
@{諸天子！若菩薩為攝取色界故行，為棄捨色界故行，為攝取聲、香、味、觸、法界故行，為棄捨聲、香、味、觸、法界故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子，如果菩萨为了获得色界而修行，或者为了舍弃色界而修行，为了获得声、香、味、触、法界而修行，或者为了舍弃声、香、味、触、法界而修行，那么这个菩萨就无法修习般若波罗蜜多，也无法修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这个菩萨就无法证得内空，也无法证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这个菩萨就无法证得真如，也无法证得法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；这个菩萨就无法修习四念住，也无法修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这个菩萨就无法证得苦圣谛，也无法证得集、灭、道圣谛；这个菩萨就无法修习四静虑，也无法修习四无量、四无色定；这个菩萨就无法修习八解脱，也无法修习八胜处、九次第定、十遍处；这个菩萨就无法修习空解脱门，也无法修习无相、无愿解脱门；这个菩萨就无法修习五眼，也无法修习六神通；这个菩萨就无法修习三摩地门，也无法修习陀罗尼门；这个菩萨就无法修习佛十力，也无法修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这个菩萨就无法修习一切智，也无法修习道相智、一切相智。}%

@{諸天子！若菩薩為攝取眼識界故行，為棄捨眼識界故行，為攝取耳、鼻、舌、身、意識界故行，為棄捨耳、鼻、舌、身、意識界故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子，如果菩萨为了获得眼识界而修行，或者为了舍弃眼识界而修行，为了获得耳、鼻、舌、身、意识界而修行，或者为了舍弃耳、鼻、舌、身、意识界而修行，那么这个菩萨就无法修习般若波罗蜜多，也无法修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这个菩萨就无法证得内空，也无法证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这个菩萨就无法证得真如，也无法证得法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；这个菩萨就无法修习四念住，也无法修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这个菩萨就无法证得苦圣谛，也无法证得集、灭、道圣谛；这个菩萨就无法修习四静虑，也无法修习四无量、四无色定；这个菩萨就无法修习八解脱，也无法修习八胜处、九次第定、十遍处；这个菩萨就无法修习空解脱门，也无法修习无相、无愿解脱门；这个菩萨就无法修习五眼，也无法修习六神通；这个菩萨就无法修习三摩地门，也无法修习陀罗尼门；这个菩萨就无法修习佛十力，也无法修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这个菩萨就无法修习一切智，也无法修习道相智、一切相智。}%

@{諸天子！若菩薩為攝取眼觸故行，為棄捨眼觸故行，為攝取耳、鼻、舌、身、意觸故行，為棄捨耳、鼻、舌、身、意觸故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子，如果菩萨为了获得眼触而修行，或者为了舍弃眼触而修行，为了获得耳、鼻、舌、身、意触而修行，或者为了舍弃耳、鼻、舌、身、意触而修行，那么这个菩萨就无法修习般若波罗蜜多，也无法修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这个菩萨就无法证得内空，也无法证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这个菩萨就无法证得真如，也无法证得法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；这个菩萨就无法修习四念住，也无法修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这个菩萨就无法证得苦圣谛，也无法证得集、灭、道圣谛；这个菩萨就无法修习四静虑，也无法修习四无量、四无色定；这个菩萨就无法修习八解脱，也无法修习八胜处、九次第定、十遍处；这个菩萨就无法修习空解脱门，也无法修习无相、无愿解脱门；这个菩萨就无法修习五眼，也无法修习六神通；这个菩萨就无法修习三摩地门，也无法修习陀罗尼门；这个菩萨就无法修习佛十力，也无法修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这个菩萨就无法修习一切智，也无法修习道相智、一切相智。}%
@{諸天子！若菩薩為攝取眼觸為緣所生諸受故行，為棄捨眼觸為緣所生諸受故行，為攝取耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受故行，為棄捨耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了追求眼触带来的感受而修行，或者为了抛弃眼触带来的感受而修行，为了追求耳、鼻、舌、身、意触带来的感受而修行，或者为了抛弃耳、鼻、舌、身、意触带来的感受而修行，那么这个菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这个菩萨也不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这个菩萨也不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；这个菩萨也不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这个菩萨也不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这个菩萨也不能修习四静虑，也不能修习四无量、四无色定；这个菩萨也不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这个菩萨也不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脱门；这个菩萨也不能修习五眼，也不能修习六神通；这个菩萨也不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这个菩萨也不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这个菩萨也不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%

@{諸天子！若菩薩為攝取地界故行，為棄捨地界故行，為攝取水、火、風、空、識界故行，為棄捨水、火、風、空、識界故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了追求地界而修行，或者为了抛弃地界而修行，为了追求水、火、风、空、识界而修行，或者为了抛弃水、火、风、空、识界而修行，那么这个菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这个菩萨也不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这个菩萨也不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；这个菩萨也不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这个菩萨也不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这个菩萨也不能修习四静虑，也不能修习四无量、四无色定；这个菩萨也不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这个菩萨也不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脱门；这个菩萨也不能修习五眼，也不能修习六神通；这个菩萨也不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这个菩萨也不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这个菩萨也不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%

@{諸天子！若菩薩為攝取無明故行，為棄捨無明故行，為攝取行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死故行，為棄捨行乃至老死故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了追求无明而修行，或者为了抛弃无明而修行，为了追求行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死而修行，或者为了抛弃行乃至老死而修行，那么这个菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这个菩萨也不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这个菩萨也不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；这个菩萨也不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这个菩萨也不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这个菩萨也不能修习四静虑，也不能修习四无量、四无色定；这个菩萨也不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这个菩萨也不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脱门；这个菩萨也不能修习五眼，也不能修习六神通；这个菩萨也不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这个菩萨也不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这个菩萨也不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%
@{諸天子！若菩薩為攝取布施波羅蜜多故行，為棄捨布施波羅蜜多故行，為攝取淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故行，為棄捨淨戒乃至般若波羅蜜多故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了得到布施波罗蜜多而修行，或者为了舍弃布施波罗蜜多而修行，为了得到戒律、忍耐、精进、禅定、般若波罗蜜多而修行，或者为了舍弃戒律等等一直到般若波罗蜜多而修行，这样的菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习禅定、精进、忍耐、戒律、布施波罗蜜多；这样的菩萨不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这样的菩萨不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；这样的菩萨不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这样的菩萨不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这样的菩萨不能修习四禅定，也不能修习四无量、四无色定；这样的菩萨不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这样的菩萨不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脱门；这样的菩萨不能修习五眼，也不能修习六神通；这样的菩萨不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这样的菩萨不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；这样的菩萨不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%

@{諸天子！若菩薩為攝取內空故行，為棄捨內空故行，為攝取外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故行，為棄捨外空乃至無性自性空故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了得到内空而修行，或者为了舍弃内空而修行，为了得到外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空而修行，或者为了舍弃外空等等一直到无性自性空而修行，这样的菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习禅定、精进、忍耐、戒律、布施波罗蜜多；这样的菩萨不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这样的菩萨不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；这样的菩萨不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这样的菩萨不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这样的菩萨不能修习四禅定，也不能修习四无量、四无色定；这样的菩萨不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这样的菩萨不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脱门；这样的菩萨不能修习五眼，也不能修习六神通；这样的菩萨不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这样的菩萨不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；这样的菩萨不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%

@{諸天子！若菩薩為攝取真如故行，為棄捨真如故行，為攝取法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故行，為棄捨法界乃至不思議界故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了得到真如而修行，或者为了舍弃真如而修行，为了得到法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界而修行，或者为了舍弃法界等等一直到不可思议界而修行，这样的菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习禅定、精进、忍耐、戒律、布施波罗蜜多；这样的菩萨不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这样的菩萨不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；这样的菩萨不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这样的菩萨不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这样的菩萨不能修习四禅定，也不能修习四无量、四无色定；这样的菩萨不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这样的菩萨不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脱门；这样的菩萨不能修习五眼，也不能修习六神通；这样的菩萨不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这样的菩萨不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；这样的菩萨不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%
@{諸天子！若菩薩為攝取四念住故行，為棄捨四念住故行，為攝取四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支故行，為棄捨四正斷乃至八聖道支故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了获得四念住而修行，或者为了舍弃四念住而修行，为了获得四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支而修行，或者为了舍弃四正断乃至八圣道支而修行，那么这个菩萨就无法修习般若波罗蜜多，也无法修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这个菩萨也无法证得内空，也无法证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这个菩萨也无法证得真如，也无法证得法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；这个菩萨也无法修习四念住，也无法修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这个菩萨也无法证得苦圣谛，也无法证得集、灭、道圣谛；这个菩萨也无法修习四静虑，也无法修习四无量、四无色定；这个菩萨也无法修习八解脱，也无法修习八胜处、九次第定、十遍处；这个菩萨也无法修习空解脱门，也无法修习无相、无愿解脱门；这个菩萨也无法修习五眼，也无法修习六神通；这个菩萨也无法修习三摩地门，也无法修习陀罗尼门；这个菩萨也无法修习佛十力，也无法修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这个菩萨也无法修习一切智，也无法修习道相智、一切相智。}%

@{諸天子！若菩薩為攝取苦聖諦故行，為棄捨苦聖諦故行，為攝取集、滅、道聖諦故行，為棄捨集、滅、道聖諦故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了获得苦圣谛而修行，或者为了舍弃苦圣谛而修行，为了获得集、灭、道圣谛而修行，或者为了舍弃集、灭、道圣谛而修行，那么这个菩萨就无法修习般若波罗蜜多，也无法修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这个菩萨也无法证得内空，也无法证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这个菩萨也无法证得真如，也无法证得法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；这个菩萨也无法修习四念住，也无法修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这个菩萨也无法证得苦圣谛，也无法证得集、灭、道圣谛；这个菩萨也无法修习四静虑，也无法修习四无量、四无色定；这个菩萨也无法修习八解脱，也无法修习八胜处、九次第定、十遍处；这个菩萨也无法修习空解脱门，也无法修习无相、无愿解脫门；这个菩萨也无法修习五眼，也无法修习六神通；这个菩萨也无法修习三摩地门，也无法修习陀罗尼门；这个菩萨也无法修习佛十力，也无法修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这个菩萨也无法修习一切智，也无法修习道相智、一切相智。}%

@{諸天子！若菩薩為攝取四靜慮故行，為棄捨四靜慮故行，為攝取四無量、四無色定故行，為棄捨四無量、四無色定故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了获得四静虑而修行，或者为了舍弃四静虑而修行，为了获得四无量、四无色定而修行，或者为了舍弃四无量、四无色定而修行，那么这个菩萨就无法修习般若波罗蜜多，也无法修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这个菩萨也无法证得内空，也无法证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这个菩萨也无法证得真如，也无法证得法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；这个菩萨也无法修习四念住，也无法修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这个菩萨也无法证得苦圣谛，也无法证得集、灭、道圣谛；这个菩萨也无法修习四静虑，也无法修习四无量、四无色定；这个菩萨也无法修习八解脱，也无法修习八胜处、九次第定、十遍处；这个菩萨也无法修习空解脱门，也无法修习无相、无愿解脫门；这个菩萨也无法修习五眼，也无法修习六神通；这个菩萨也无法修习三摩地门，也无法修习陀罗尼门；这个菩萨也无法修习佛十力，也无法修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这个菩萨也无法修习一切智，也无法修习道相智、一切相智。}%
@{諸天子！若菩薩為攝取八解脫故行，為棄捨八解脫故行，為攝取八勝處、九次第定、十遍處故行，為棄捨八勝處、九次第定、十遍處故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了得到八解脱而修行，或者为了舍弃八解脱而修行，或者为了得到八胜处、九次第定、十遍处而修行，或者为了舍弃八胜处、九次第定、十遍处而修行，这样的菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这样的菩萨不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这样的菩萨不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；这样的菩萨不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这样的菩萨不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这样的菩萨不能修习四静虑，也不能修习四无量、四无色定；这样的菩萨不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这样的菩萨不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脫门；这样的菩萨不能修习五眼，也不能修习六神通；这样的菩萨不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这样的菩萨不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这样的菩萨不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%

@{諸天子！若菩薩為攝取空解脫門故行，為棄捨空解脫門故行，為攝取無相、無願解脫門故行，為棄捨無相、無願解脫門故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了得到空解脱门而修行，或者为了舍弃空解脱门而修行，或者为了得到无相、无愿解脱门而修行，或者为了舍弃无相、无愿解脱门而修行，这样的菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这样的菩萨不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这样的菩萨不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；这样的菩萨不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这样的菩萨不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这样的菩萨不能修习四静虑，也不能修习四无量、四无色定；这样的菩萨不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这样的菩萨不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脫门；这样的菩萨不能修习五眼，也不能修习六神通；这样的菩萨不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这样的菩萨不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这样的菩萨不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%

@{諸天子！若菩薩為攝取五眼故行，為棄捨五眼故行，為攝取六神通故行，為棄捨六神通故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；是菩薩不能證苦聖諦，亦不能證集、滅、道聖諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無願解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{各位天子！如果菩萨为了得到五眼而修行，或者为了舍弃五眼而修行，或者为了得到六神通而修行，或者为了舍弃六神通而修行，这样的菩萨就不能修习般若波罗蜜多，也不能修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；这样的菩萨不能证得内空，也不能证得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；这样的菩萨不能证得真如，也不能证得法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；这样的菩萨不能修习四念住，也不能修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；这样的菩萨不能证得苦圣谛，也不能证得集、灭、道圣谛；这样的菩萨不能修习四静虑，也不能修习四无量、四无色定；这样的菩萨不能修习八解脱，也不能修习八胜处、九次第定、十遍处；这样的菩萨不能修习空解脱门，也不能修习无相、无愿解脫门；这样的菩萨不能修习五眼，也不能修习六神通；这样的菩萨不能修习三摩地门，也不能修习陀罗尼门；这样的菩萨不能修习佛十力，也不能修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；这样的菩萨不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百二十}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百二十}%
