@{大般若波羅蜜多經卷第四百三十一}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百三十一}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類，皆令安住十善業道，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{当时，佛陀对天帝释说：憍尸迦！如果善男子、善女人教导赡部洲所有众生，都让他们安住于十善业道，你认为他们会因此获得很多福报吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，諸善男子、善女人等於中已學今學當學。或有已入今入當入聲聞乘法正性離生，漸次乃至已正當得阿羅漢果；或有已入今入當入獨覺乘法正性離生，漸次乃至已正當證獨覺菩提；或有已入今入當入菩薩乘法正性離生，漸次修行諸菩薩行，已證今證當證無上正等菩提。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人书写这样深奥的般若波罗蜜多，然后施舍给别人让他们读诵，或者转抄、广为流布，这些善男子、善女人所获得的福报会比之前更多。为什么呢？憍尸迦！这样深奥的般若波罗蜜多中，广泛地阐述了一切无漏之法，这些善男子、善女人已经学习、正在学习、将来也要学习。有些人已经进入、正在进入、将来要进入声闻乘的法正性离生，逐渐地直到已经证得、正在证得、将来要证得阿罗汉果；有些人已经进入、正在进入、将来要进入独觉乘的法正性离生，逐渐地直到已经证得、正在证得、将来要证得独觉菩提；有些人已经进入、正在进入、将来要进入菩萨乘的法正性离生，逐渐地修行诸菩萨行，已经证得、正在证得、将来要证得无上正等菩提。}%
@{憍尸迦！云何名為無漏之法？謂四念住乃至八聖道支、四聖諦智、三解脫門、內空乃至無性自性空、如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法及餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。}@
%{憍尸迦！什么是无漏之法呢？就是四念住，乃至八圣道支、四圣谛智、三解脱门、内空，乃至无性自性空、如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，以及其他无量无边的佛法，这些都是这部经文中所阐述的一切无漏之法。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化一贍部洲諸有情類皆令安住十善業道。何以故？憍尸迦！諸有安住十善業道不免地獄、傍生、鬼趣，若有安住預流果者便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提所獲福聚而不勝彼？憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺轉妙法輪度無量眾。諸菩薩摩訶薩皆依般若波羅蜜多而得成就。以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、出世間勝妙善法，依此善法，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族、四大王眾天乃至非想非非想處天，亦有四念住廣說乃至一切相智施設可得，亦有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、諸佛世尊施設可得。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人教导一个众生住预流果，所获得的福报，还要胜过教化整个赡部洲的众生，让他们都安住于十善业道。为什么呢？憍尸迦！那些安住于十善业道的人，不能免除地狱、畜生、鬼道，而那些安住预流果的人，就可以永远摆脱三恶道，更何况教导他们住一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，所获得的福报，岂不是更胜过前者吗？憍尸迦！如果善男子、善女人教导赡部洲所有众生都住预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，还不如有人教导一个众生，让他趣向无上正等菩提。为什么呢？憍尸迦！如果教导众生趣向无上正等菩提，就能让世间佛眼不断。为什么呢？因为有了菩萨摩诃萨，才会有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；因为有了菩萨摩诃萨，才会有如来、应、正等觉，转妙法轮度无量众。诸菩萨摩诃萨都是依般若波罗蜜多而成就的。因此，憍尸迦！如果善男子、善女人书写这样深奥的般若波罗蜜多，然后施舍给别人让他们读诵，或者转抄、广为流布，所获得的福报会比之前更多，无量无边。为什么呢？憍尸迦！这样深奥的般若波罗蜜多中，广泛地阐述了一切世间、出世间胜妙善法，依此善法，世间便有刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族、四大王众天，乃至非想非非想处天，也都有四念住广说，乃至一切相智的方便可以获得，也都有预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、诸佛世尊的方便可以获得。}%
@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲諸有情類皆令安住十善業道，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦！抛开赡部洲所有众生。如果善男子、善女人教导四大洲所有众生，都让他们安住于十善业道，你认为他们会因此获得很多福报吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人书写这样深奥的般若波罗蜜多，然后施舍给别人让他们读诵，或者转抄、广为流布，这些善男子、善女人所获得的福报会比之前更多，其他的道理如同上面所说。}%
@{復次，憍尸迦！置四大洲諸有情類。若善男子、善女人等教小千界諸有情類皆令安住十善業道，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦！抛开四大洲所有众生。如果善男子、善女人教导小千界所有众生，都让他们安住于十善业道，你认为他们会因此获得很多福报吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人书写这样深奥的般若波罗蜜多，然后施舍给别人让他们读诵，或者转抄、广为流布，这些善男子、善女人所获得的福报会比之前更多，其他的道理如同上面所说。}%
@{復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男子、善女人等教中千界諸有情類皆令安住十善業道，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设小千世界所有众生，如果善男子、善女人等教化中千世界所有众生，都让他们安住十善业道，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘得到福报多吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等书写这样深奥的般若波罗蜜多，让别人读诵，或者抄写、广为流传，这些善男子、善女人等获得的福报比之前更多，其他跟上面说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！置中千界諸有情類。若善男子、善女人等教化三千大千世界諸有情類皆令安住十善業道，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设中千世界所有众生，如果善男子、善女人等教化三千大千世界所有众生，都让他们安住十善业道，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘得到福报多吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等书写这样深奥的般若波罗蜜多，让别人读诵，或者抄写、广为流传，这些善男子、善女人等获得的福报比之前更多，其他跟上面说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！置此三千大千世界諸有情類。若善男子、善女人等教化十方各如殑伽沙等世界諸有情類皆令安住十善業道，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设这个三千大千世界所有众生，如果善男子、善女人等教化十方各个像恒河沙一样多的世界所有众生，都让他们安住十善业道，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘得到福报多吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等书写这样深奥的般若波罗蜜多，让别人读诵，或者抄写、广为流传，这些善男子、善女人等获得的福报比之前更多，其他跟上面说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！置此十方各如殑伽沙等世界諸有情類。若善男子、善女人等教化十方一切世界諸有情類皆令安住十善業道，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设这个十方各个像恒河沙一样多的世界所有众生，如果善男子、善女人等教化十方所有世界所有众生，都让他们安住十善业道，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘得到福报多吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等书写这样深奥的般若波罗蜜多，让别人读诵，或者抄写、广为流传，这些善男子、善女人等获得的福报比之前更多，其他跟上面说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等教化赡部洲所有众生，都让他们安住四静虑、四无量、四无色定、五神通，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘得到福报多吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等书写这样深奥的般若波罗蜜多，让别人读诵，或者抄写、广为流传，这些善男子、善女人等获得的福报比之前更多，其他跟上面说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设赡部洲所有众生，如果善男子、善女人等教化四大洲所有众生，都让他们安住四静虑、四无量、四无色定、五神通，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘得到福报多吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等书写这样深奥的般若波罗蜜多，让别人读诵，或者抄写、广为流传，这些善男子、善女人等获得的福报比之前更多，其他跟上面说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！置四大洲諸有情類。若善男子、善女人等教小千界諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设四大洲所有众生，如果善男子、善女人等教化小千世界所有众生，都让他们安住四静虑、四无量、四无色定、五神通，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘得到福报多吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等书写这样深奥的般若波罗蜜多，让别人读诵，或者抄写、广为流传，这些善男子、善女人等获得的福报比之前更多，其他跟上面说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男子、善女人等教中千界諸有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设小千世界所有众生，如果善男子、善女人等教化中千世界所有众生，都让他们安住四静虑、四无量、四无色定、五神通，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘得到福报多吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等抄写这样深奥的般若波罗蜜多给别人读诵，或者转抄、广泛传播，这些善男子、善女人等获得的福德比以前更多，其他方面如上所说。}%

@{復次，憍尸迦！置中千界諸有情類。若善男子、善女人等教化三千大千世界諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设在一个中千世界中，所有有情众生。如果善男子、善女人等教化三千大千世界所有有情众生，都让他们安住四静虑、四无量、四无色定、五神通，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘获得的福德多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等抄写这样深奥的般若波罗蜜多给别人读诵，或者转抄、广泛传播，这些善男子、善女人等获得的福德比以前更多，其他方面如上所说。}%

@{復次，憍尸迦！置此三千大千世界諸有情類。若善男子、善女人等教化十方各如殑伽沙等世界諸有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设在这个三千大千世界中，所有有情众生。如果善男子、善女人等教化十方各个像恒河沙一样多的世界所有有情众生，都让他们安住四静虑、四无量、四无色定、五神通，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘获得的福德多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等抄写这样深奥的般若波罗蜜多给别人读诵，或者转抄、广泛传播，这些善男子、善女人等获得的福德比以前更多，其他方面如上所说。}%

@{復次，憍尸迦！置此十方各如殑伽沙等世界諸有情類。若善男子、善女人等教化十方一切世界諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设在这个十方各个像恒河沙一样多的世界中，所有有情众生。如果善男子、善女人等教化十方所有世界所有有情众生，都让他们安住四静虑、四无量、四无色定、五神通，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘获得的福德多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前，餘如上說。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等抄写这样深奥的般若波罗蜜多给别人读诵，或者转抄、广泛传播，这些善男子、善女人等获得的福德比以前更多，其他方面如上所说。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，是善男子、善女人等所獲福聚，勝於教化一贍部洲諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通；亦勝教化一四大洲諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通；亦勝教化小千世界諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通；亦勝教化中千世界諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通；亦勝教化三千大千世界諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通；亦勝教化十方各如殑伽沙等世界諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通；亦勝教化十方一切世界諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。憍尸迦！此中如理思惟者，謂以非二非不二行，為求無上正等菩提，思惟般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多；若以非二非不二行，為求無上正等菩提，思惟內空乃至無性自性空；若以非二非不二行，為求無上正等菩提，思惟四念住廣說乃至一切相智。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等对这部般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，这些善男子、善女人等获得的福德，胜过教化一个赡部洲所有有情众生，都让他们安住十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通；也胜过教化一个四大洲所有有情众生，都让他们安住十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通；也胜过教化小千世界所有有情众生，都让他们安住十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通；也胜过教化中千世界所有有情众生，都让他们安住十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通；也胜过教化三千大千世界所有有情众生，都让他们安住十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通；也胜过教化十方各个像恒河沙一样多的世界所有有情众生，都让他们安住十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通；也胜过教化十方所有世界所有有情众生，都让他们安住十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通。憍尸迦！这里如理思惟的人，是指以非二非不二法门，为了求无上正等菩提，思惟般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多；如果以非二非不二法门，为了求无上正等菩提，思惟内空乃至无性自性空；如果以非二非不二法门，为了求无上正等菩提，思惟四念住广说乃至一切相智。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門廣為他說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，所獲福聚勝自聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟如是般若波羅蜜多所獲功德無量倍數。憍尸迦！此中般若波羅蜜多義趣者，謂此般若波罗蜜多所有義趣，不應以二相觀，亦不應以不二相觀，非有相非無相、非入非出、非增非減、非染非淨、非生非滅、非取非捨、非執非不執、非住非不住、非實非不實、非相應非不相應、非和合非離散、非因緣非非因緣、非法非非法、非真如非非真如、非實際非非實際，如是義趣有無量門。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等对这部般若波罗蜜多，以无量法门广泛地为别人讲述，宣示开演、显解解释，分别义趣，使之容易理解，获得的福德胜过自己听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟这部般若波罗蜜多所获得的功德无量倍数。憍尸迦！这里般若波罗蜜多义趣是指，这部般若波罗蜜多所有义趣，不应该用二相来观察，也不应该用不二相来观察，非有相非无相、非入非出、非增非减、非染非净、非生非灭、非取非捨、非执非不执、非住非不住、非实非不实、非相應非不相應、非和合非离散、非因缘非非因缘、非法非非法、非真如非非真如、非实际非非实际，这样义趣有无量法门。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等自於般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，以無量門為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，是善男子、善女人等所獲福聚過前福聚無量無邊。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们发自内心地听闻、持守、诵读、精进学习、如理思考般若波罗蜜多，并且以各种方法广泛地向他人宣说，阐明、演绎、显露、解释，区分义理，使之容易理解，那么这些善男信女们所获得的福德将会超过之前的福德，无量无边。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！諸善男子、善女人等應以種種巧妙文義，為他演說甚深般若波羅蜜多。}@
%{这时，天帝释白佛说：世尊！诸善男信女们应该用各种巧妙的文义，为他人演说甚深的般若波罗蜜多。}%

@{佛言：憍尸迦！如是！如是！如汝所說。諸善男子、善女人等應以種種巧妙文義，為他演說甚深般若波羅蜜多。憍尸迦！若善男子、善女人等能以種種巧妙文義，為他演說甚深般若波羅蜜多，是善男子、善女人等成就無量無數無邊不可思議大功德聚。}@
%{佛陀说：憍尸迦！正是如此！正是如此！正如你所说，诸善男信女们应该用各种巧妙的文义，为他人演说甚深的般若波罗蜜多。憍尸迦！如果善男信女们能够用各种巧妙的文义，为他人演说甚深的般若波罗蜜多，那么这些善男信女们将会成就无量无数无边不可思议的大功德。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等盡其形壽以無量種上妙樂具、衣服、飲食、病緣、醫藥，供養恭敬、尊重讚歎十方各如殑伽沙界無量無數無邊如來、應、正等覺。有善男子、善女人等自於般若波羅蜜多至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，復依種種巧妙文義，以無量門廣為他說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！由彼十方各如殑伽沙等世界無量無數無邊如來、應、正等覺，皆依般若波羅蜜多精勤修學，證得無上正等菩提。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们尽其一生用各种上妙的乐具、衣服、饮食、病缘、医药，供养、恭敬、尊重、赞叹十方各个如恒河沙界般无量无数无边的如来、应、正等觉，那么这些善男信女们发自内心地听闻、持守、诵读、精进学习、如理思考般若波罗蜜多，并且根据各种巧妙的文义，以各种方法广泛地向他人宣说，阐明、演绎、显露、解释，区分义理，使之容易理解，那么这些善男信女们所获得的福德将会比之前更多。为什么呢？憍尸迦！因为那些十方各个如恒河沙界般无量无数无边的如来、应、正等觉，都是依靠般若波罗蜜多精进修行，证得无上正等菩提的。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等無量無數無邊大劫以有所得而為方便，修行布施乃至般若波羅蜜多。有善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無所得而為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，復以種種巧妙文義，經須臾間為他辯說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，所獲福聚甚多於前。憍尸迦！有所得者，謂善男子、善女人等修布施時作如是念：我能惠施，彼是受者，此是施果、施及施物。彼修施時名住布施，不名布施波羅蜜多。修淨戒時作如是念：我能持戒，為護於彼，此是戒果及所持戒。彼修戒時名住淨戒，不名淨戒波羅蜜多。修安忍時作如是念：我能修忍，為護彼故，此是忍果及忍自性。彼修忍時名住安忍，不名安忍波羅蜜多。修精進時作如是念：我能精進，為修斷彼，此精進果、精進自性。彼精進時名住精進，不名精進波羅蜜多。修靜慮時作如是念：我能修定，彼是定境，此是定果及定自性。彼修定時名住靜慮，不名靜慮波羅蜜多。修般若時作如是念：我能修慧，彼是慧境，此是慧果及慧自性。彼修慧時名住般若，不名般若波羅蜜多。憍尸迦！是善男子、善女人等以有所得為方便故，不能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们在无量无数无边的大劫中以有所得为方便，修行布施乃至般若波罗蜜多。而另一些善男信女们则以无所得为方便，发自内心地听闻、持守、诵读、精进学习、如理思考般若波罗蜜多，并且用各种巧妙的文义，在须臾之间为他人辩论，阐明、演绎、显露、解释，区分义理，使之容易理解，那么这些善男信女们所获得的福德将会比之前更多。憍尸迦！有所得者，指的是善男信女们在修行布施时，会这样想：我能施舍，他是接受者，这是施舍的结果、施舍的行为和施舍的物品。他们在修行施舍时，被称为住于布施，而不是被称为布施波罗蜜多。他们在修行持戒时，会这样想：我能持戒，是为了保护他，这是持戒的结果和所持戒律。他们在修行持戒时，被称为住于持戒，而不是被称为持戒波罗蜜多。他们在修行忍耐时，会这样想：我能忍耐，是为了保护他，这是忍耐的结果和忍耐的本性。他们在修行忍耐时，被称为住于忍耐，而不是被称为忍耐波罗蜜多。他们在修行精进时，会这样想：我能精进，是为了断除它，这是精进的结果和精进的本性。他们在修行精进时，被称为住于精进，而不是被称为精进波罗蜜多。他们在修行禅定时，会这样想：我能修行禅定，它是禅定的境界，这是禅定的结果和禅定的本性。他们在修行禅定时，被称为住于禅定，而不是被称为禅定波罗蜜多。他们在修行智慧时，会这样想：我能修行智慧，它是智慧的境界，这是智慧的结果和智慧的本性。他们在修行智慧时，被称为住于智慧，而不是被称为智慧波罗蜜多。憍尸迦！这些善男信女们以有所得为方便，因此不能圆满地修行布施、持戒、忍耐、精进、禅定、智慧波罗蜜多。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩云何修行而能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？}@
%{这时，天帝释白佛说：世尊！诸菩萨摩诃萨应该如何修行，才能圆满地修行布施、持戒、忍耐、精进、禅定、智慧波罗蜜多？}%

@{佛言：憍尸迦！若菩薩摩訶薩修布施時，不得施者、受者、施果、施及施物，以無所得為方便故能滿布施波羅蜜多；修淨戒時，不得持者、所護戒果及所持戒，以無所得為方便故能滿淨戒波羅蜜多；修安忍時，不得能忍、所護忍果及忍自性，以無所得為方便故能滿安忍波羅蜜多；修精進時，不得勤者、所為勤果及勤自性，以無所得為方便故能滿精進波羅蜜多；修靜慮時，不得定者、定境、定果及定自性，以無所得為方便故能滿靜慮波羅蜜多；修般若時，不得慧者、慧境、慧果及慧自性，以無所得為方便故能滿般若波羅蜜多。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩應以如是無所得慧及以種種巧妙文義，宣說般若乃至布施波羅蜜多。何以故？憍尸迦！於當來世有善男子、善女人等為他宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。初發無上菩提心者，聞彼所說相似般若乃至布施波羅蜜多，心便迷謬退失中道，是故應以無所得慧及以種種巧妙文義，為發無上菩提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果菩萨摩诃萨在修行布施时，不执着于施舍者、接受者、施舍的结果、施舍的行为和施舍的物品，以无所得为方便，就能圆满地修行布施波罗蜜多；在修行持戒时，不执着于持戒者、所护戒律、持戒的结果和所持戒律，以无所得为方便，就能圆满地修行持戒波罗蜜多；在修行忍耐时，不执着于能忍耐者、所护忍耐的结果和忍耐的本性，以无所得为方便，就能圆满地修行忍耐波罗蜜多；在修行精进时，不执着于精进者、所为精进的结果和精进的本性，以无所得为方便，就能圆满地修行精进波罗蜜多；在修行禅定时，不执着于禅定者、禅定的境界、禅定的结果和禅定的本性，以无所得为方便，就能圆满地修行禅定波罗蜜多；在修行智慧时，不执着于智慧者、智慧的境界、智慧的结果和智慧的本性，以无所得为方便，就能圆满地修行智慧波罗蜜多。憍尸迦！诸菩萨摩诃萨应该用这种无所得的智慧，以及各种巧妙的文义，宣说般若乃至布施波罗蜜多。为什么呢？憍尸迦！在未来世，会有善男信女们为他人宣说类似般若乃至布施波罗蜜多的道理。那些初发无上菩提心的人，听到他们所宣说的类似般若乃至布施波罗蜜多的道理，内心就会迷惑，偏离中道，因此应该用无所得的智慧，以及各种巧妙的文义，为那些发无上菩提心的人宣说般若乃至布施波罗蜜多。}%
@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！云何名為宣說相似般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多？}@
%{当时，天帝释问佛陀说：世尊！怎么样才算宣说相似般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多呢？}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等說有所得般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，如是名為宣說相似般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等人说有所得般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，这样就叫做宣说相似般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多。}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！云何善男子、善女人等說有所得般若乃至布施波羅蜜多，名說相似般若乃至布施波羅蜜多？}@
%{这时，天帝释又问佛陀说：世尊！怎么样才算善男子、善女人等人说有所得般若乃至布施波罗蜜多，叫做宣说相似般若乃至布施波罗蜜多呢？}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心行六波羅蜜多者，說色乃至識無常、苦、無我，說眼處乃至意處無常、苦、無我，說色處乃至法處無常、苦、無我，說眼界乃至意界無常、苦、無我，說色界乃至法界無常、苦、無我，說眼識界乃至意識界無常、苦、無我，說眼觸乃至意觸無常、苦、無我，說眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受無常、苦、無我，說四靜慮、四無量、四無色定無常、苦、無我，說四念住乃至一切相智無常、苦、無我，作如是言：若有能依如是等法修行般若乃至布施波羅蜜多，是行般若乃至布施波羅蜜多。復作是說：修行般若乃至布施波羅蜜多者，應求色乃至一切相智無常、苦、無我。若有能求如是等法修行般若乃至布施波羅蜜多，是行般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等人为了发无上菩提心而行六波罗蜜多，说色乃至识无常、苦、无我，说眼处乃至意处无常、苦、无我，说色处乃至法处无常、苦、无我，说眼界乃至意界无常、苦、无我，说色界乃至法界无常、苦、无我，说眼识界乃至意识界无常、苦、无我，说眼触乃至意触无常、苦、无我，说眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受无常、苦、无我，说四静虑、四无量、四无色定无常、苦、无我，说四念住乃至一切相智无常、苦、无我，这样说：如果有能依这些法修行般若乃至布施波罗蜜多，那就是行般若乃至布施波罗蜜多。又这样说：修行般若乃至布施波罗蜜多的人，应该求色乃至一切相智无常、苦、无我。如果有能求这些法修行般若乃至布施波罗蜜多，那就是行般若乃至布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若有如是求色乃至一切相智無常、苦、無我，依此等法修行般若乃至布施波羅蜜多者，我說名為行有所得相似般若乃至布施波羅蜜多。憍尸迦！若如前說，當知皆是說有所得相似般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有这样求色乃至一切相智无常、苦、无我，依这些法修行般若乃至布施波罗蜜多的人，我说叫做行有所得相似般若乃至布施波罗蜜多。憍尸迦！如果像前面说的那样，要知道都是说有所得相似般若乃至布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多。若依我教而修學者，當速安住菩薩初地乃至十地。憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便，依合集想教修般若乃至布施波羅蜜多，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等人为了发无上菩提心而宣说般若乃至布施波罗蜜多，这样说：来！善男子！我将教你学习般若乃至布施波罗蜜多。如果你依我的教导而学习，就会很快安住菩萨初地乃至十地。憍尸迦！他们以有相及有所得作为方便，依合集想教修般若乃至布施波罗蜜多，这就是宣说相似般若乃至布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多。若依我教而修學者，速超聲聞及獨覺地。憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便，依合集想教修般若乃至布施波羅蜜多，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等人为了发无上菩提心而宣说般若乃至布施波罗蜜多，这样说：来！善男子！我将教你学习般若乃至布施波罗蜜多。如果你依我的教导而学习，就会很快超越声闻及独觉地。憍尸迦！他们以有相及有所得作为方便，依合集想教修般若乃至布施波罗蜜多，这就是宣说相似般若乃至布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多。若依我教而修學者，速入菩薩正性離生。既入菩薩正性離生，便得菩薩無生法忍。既得菩薩無生法忍，便得菩薩殊勝神通。既得菩薩殊勝神通，能遊十方一切佛土，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚歎一切如來、應、正等覺，由此能速證得無上正等菩提。憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便，依合集想教修般若乃至布施波羅蜜多，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等人为了发无上菩提心而宣说般若乃至布施波罗蜜多，这样说：来！善男子！我将教你学习般若乃至布施波罗蜜多。如果你依我的教导而学习，就会很快进入菩萨正性离生。既入菩萨正性离生，便得菩萨无生法忍。既得菩萨无生法忍，便得菩萨殊胜神通。既得菩萨殊胜神通，就能游历十方一切佛土，从一佛国到一佛国，供养恭敬、尊重赞叹一切如来、应、正等觉，由此就能很快证得无上正等菩提。憍尸迦！他们以有相及有所得作为方便，依合集想教修般若乃至布施波罗蜜多，这就是宣说相似般若乃至布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等告菩薩乘種姓者言：若於般若波羅蜜多至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，決定當獲無量無數無邊功德。憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便作如是說，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等人告诉菩萨乘种姓的人说：如果你对般若波罗蜜多至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，一定会获得无量无数无边功德。憍尸迦！他们以有相及有所得作为方便这样说，这就是宣说相似般若乃至布施波罗蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等告菩薩乘種姓者言：汝於過去未來現在一切如來、應、正、等覺，從初發心至得無上正等菩提所有善根，皆應隨喜一切合集，為諸有情迴向無上正等菩提。憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便作如是說，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{再說，憍尸迦！如果有人跟菩薩乘種姓的人說：你過去、未來、現在，所有如來、應、正、等覺，從你最初發心到得到無上正等菩提，所有善根，都應該隨喜，把所有善根合在一起，為所有眾生迴向無上正等菩提。憍尸迦！他們以有相和有所得作為方便，這樣說，這就是宣說相似般若，乃至布施波羅蜜多。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！云何名為宣說真正般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多？}@
%{當時，天帝釋問佛說：世尊！什麼叫做宣說真正般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多呢？}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等說無所得般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，如是名為宣說真正般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。}@
%{佛說：憍尸迦！如果有人說無所得般若波羅蜜多，乃至布施波羅蜜多，這就是宣說真正般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！云何善男子、善女人等說無所得般若乃至布施波羅蜜多，名說真正般若乃至布施波羅蜜多？}@
%{當時，天帝釋又問佛說：世尊！怎麼說無所得般若，乃至布施波羅蜜多，才叫做宣說真正般若，乃至布施波羅蜜多呢？}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：來！善男子！應修般若乃至布施波羅蜜多。汝正修時，不應觀色若常若無常、若樂若苦、若我若無我，不應觀受、想、行、識若常若無常、若樂若苦、若我若無我；如是不應觀眼處乃至意處，色處乃至法處，眼界乃至意界，色界乃至法界，眼識界乃至意識界，眼觸乃至意觸，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，四靜慮、四無量、四無色定，四念住乃至一切相智若常若無常、若樂若苦、若我若無我。何以故？善男子！色色自性空，乃至一切相智一切相智自性空；是色自性即非自性，乃至是一切相智自性即非自性，若非自性即是般若乃至布施波羅蜜多。於此般若乃至布施波羅蜜多，色不可得，彼常無常、樂苦、我無我亦不可得，乃至一切相智不可得，彼常無常、樂苦、我無我亦不可得。所以者何？此中尚無色等可得，何況有彼常無常、樂苦、我無我可得！善男子！汝若能修如是般若乃至布施波羅蜜多，是修般若乃至布施波羅蜜多。憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是謂宣說真正般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{佛說：憍尸迦！如果有人為發無上菩提心的人宣說般若，乃至布施波羅蜜多，這樣說：來！善男子！應該修習般若，乃至布施波羅蜜多。你修習的時候，不應該觀察色法是常還是無常、是樂還是苦、是我還是無我，不應該觀察受、想、行、識是常還是無常、是樂還是苦、是我還是無我；同樣地，不應該觀察眼處，乃至意處，色處，乃至法處，眼界，乃至意界，色界，乃至法界，眼識界，乃至意識界，眼觸，乃至意觸，眼觸為緣所生諸受，乃至意觸為緣所生諸受，四靜慮、四無量、四無色定，四念住，乃至一切相智是常還是無常、是樂還是苦、是我還是無我。為什麼呢？善男子！色法本身就是空，乃至一切相智本身也是空；色法本身就不是本身，乃至一切相智本身就不是本身，如果非本身就是般若，乃至布施波羅蜜多。在這個般若，乃至布施波羅蜜多中，色法不可得，常、無常、樂、苦、我、無我也不可得，乃至一切相智不可得，常、無常、樂、苦、我、無我也不可得。為什麼呢？這裡連色法都不可得，更何況有常、無常、樂、苦、我、無我可得呢！善男子！如果你能修習這樣的般若，乃至布施波羅蜜多，這就是修習般若，乃至布施波羅蜜多。憍尸迦！這些善男子、善女人這樣說，這就是宣說真正般若，乃至布施波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多。汝修學時，勿觀諸法有少可住、可超、可入、可得、可證、可聽聞等所獲功德及可隨喜迴向菩提。何以故？善男子！於此般若乃至布施波羅蜜多，畢竟無有少法可住、可超、可入、可得、可證、可聽聞等所獲功德及可隨喜迴向菩提。所以者何？以一切法自性皆空，若自性空則無所有，若無所有即是般若乃至布施波羅蜜多。於此般若乃至布施波羅蜜多，竟無少法有入有出、有生有滅、有斷有常、有一有異、有來有去而可得者。}@
%{再說，憍尸迦！如果有人為發無上菩提心的人宣說般若，乃至布施波羅蜜多，這樣說：來！善男子！我將教你修學般若，乃至布施波羅蜜多。你修學的時候，不要觀察諸法有少許可以停留、可以超越、可以進入、可以得到、可以證得、可以聽聞等等所獲得的功德，以及可以隨喜迴向菩提。為什麼呢？善男子！在這個般若，乃至布施波羅蜜多中，根本就沒有少許可以停留、可以超越、可以進入、可以得到、可以證得、可以聽聞等等所獲得的功德，以及可以隨喜迴向菩提。為什麼呢？因為一切法本身都是空，如果本身是空，就沒有任何東西，如果沒有任何東西，這就是般若，乃至布施波羅蜜多。在這個般若，乃至布施波羅蜜多中，根本就沒有少許法可以進入、可以出去、可以生、可以滅、可以斷、可以常、可以一、可以異、可以來、可以去而可以得到。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，與上黑品一切相違，是說真正般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。以是故，憍尸迦！諸善男子、善女人等應於般若波羅蜜多，以無所得而為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，當以種種巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！由此緣故我作是說：若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無所得而為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，復以種種巧妙文義，經須臾間為他辯說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，所獲福聚甚多於前。}@
%{憍尸迦！這些善男子、善女人這樣說，與上面那些錯誤的觀點完全相反，這就是宣說真正般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。因此，憍尸迦！所有善男子、善女人應該對般若波羅蜜多，以無所得作為方便，用心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思維，應該用各種巧妙的文字為他人廣泛講解，宣示、開演、顯發、解釋，分別義趣，讓他們容易理解。憍尸迦！因為這個緣故，我這樣說：如果善男子、善女人對這個般若波羅蜜多，以無所得作為方便，用心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思維，又用各種巧妙的文字，在很短的時間內為他人辯論、宣示、開演、顯發、解釋，分別義趣，讓他們容易理解，他們所獲得的福德，比以前更多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆令住預流果，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果有人教导赡部洲所有众生，让他们都证得预流果，你认为这些人会因此得到很多福报吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應勤修學。是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切預流及預流果皆是般若波羅蜜多所流出故。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果有人用各种巧妙的语言和文义，为他人广泛宣讲般若波罗蜜多，详细阐释、解释、分析它的意义，让它更容易理解，并对他们说：“来！善男子！你应该专心听闻、持诵、阅读、理解、思惟这深奥的般若波罗蜜多，并以此法门精进修行。” 这些人得到的功德比之前更多。为什么呢？憍尸迦！因为所有预流和预流果都是从般若波罗蜜多中流出的。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，若盡十方無邊世界一切有情皆令住預流果，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！除了赡部洲的众生，如果有人教导四大洲所有众生，小千世界所有众生，中千世界所有众生，三千大千世界所有众生，乃至十方无数个像恒河沙一样多的世界所有众生，让他们都证得预流果，你认为这些人会因此得到很多福报吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應勤修學。是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切預流及預流果皆是般若波羅蜜多所流出故。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果有人用各种巧妙的语言和文义，为他人广泛宣讲般若波罗蜜多，详细阐释、解释、分析它的意义，让它更容易理解，并对他们说：“来！善男子！你应该专心听闻、持诵、阅读、理解、思惟这深奥的般若波罗蜜多，并以此法门精进修行。” 这些人得到的功德比之前更多。为什么呢？憍尸迦！因为所有预流和预流果都是从般若波罗蜜多中流出的。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆令安住一來、不還、阿羅漢果。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果有人教导赡部洲所有众生，让他们都证得一来、不还、阿罗汉果，你认为这些人会因此得到很多福报吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應勤修學。是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切一來及一來果乃至阿羅漢及阿羅漢果皆是般若波羅蜜多所流出故。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果有人用各种巧妙的语言和文义，为他人广泛宣讲般若波罗蜜多，详细阐释、解释、分析它的意义，让它更容易理解，并对他们说：“来！善男子！你应该专心听闻、持诵、阅读、理解、思惟这深奥的般若波罗蜜多，并以此法门精进修行。” 这些人得到的功德比之前更多。为什么呢？憍尸迦！因为所有一来和一来果，乃至阿罗汉和阿罗汉果，都是从般若波罗蜜多中流出的。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，若盡十方無邊世界一切有情皆令安住一來、不還、阿羅漢果，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！除了赡部洲的众生，如果有人教导四大洲所有众生，小千世界所有众生，中千世界所有众生，三千大千世界所有众生，乃至十方无数个像恒河沙一样多的世界所有众生，让他们都证得一来、不还、阿罗汉果，你认为这些人会因此得到很多福报吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應勤修學。是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切一來及一來果乃至阿羅漢及阿羅漢果皆是般若波羅蜜多所流出故。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果有人用各种巧妙的语言和文义，为他人广泛宣讲般若波罗蜜多，详细阐释、解释、分析它的意义，让它更容易理解，并对他们说：“来！善男子！你应该专心听闻、持诵、阅读、理解、思惟这深奥的般若波罗蜜多，并以此法门精进修行。” 这些人得到的功德比之前更多。为什么呢？憍尸迦！因为所有一来和一来果，乃至阿罗汉和阿罗汉果，都是从般若波罗蜜多中流出的。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆令安住獨覺菩提，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果有人教导赡部洲所有众生，让他们都证得独觉菩提，你认为这些人会因此得到很多福报吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應勤修學。是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切獨覺、獨覺菩提皆是般若波羅蜜多所流出故。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等能够用各种巧妙的语言和文字，为他人详细讲解般若波罗蜜多，阐明其道理，使他们能够理解，并对他们说：“来！善男子！你应该认真听闻、持守、诵读这深奥的般若波罗蜜多，使之通达，并以此法门精进修行。” 那么，这些善男子、善女人所获得的功德将远远超过之前。为什么呢？因为，憍尸迦！一切独觉、独觉菩提都是从般若波罗蜜多中流出来的。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，若盡十方無邊世界一切有情皆令安住獨覺菩提。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再者，憍尸迦！假设说，如果善男子、善女人等能够教导四大洲一切有情，小千界一切有情，中千界一切有情，三千大千世界一切有情，乃至十方无量世界一切有情，使他们都安住于独觉菩提。你认为，这些善男子、善女人因此而获得的福德多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應勤修學。是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切獨覺、獨覺菩提皆是般若波羅蜜多所流出故。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等能够用各种巧妙的语言和文字，为他人详细讲解般若波罗蜜多，阐明其道理，使他们能够理解，并对他们说：“来！善男子！你应该认真听闻、持守、诵读这深奥的般若波罗蜜多，使之通达，并以此法门精进修行。” 那么，这些善男子、善女人所获得的功德将远远超过之前。为什么呢？因为，憍尸迦！一切独觉、独觉菩提都是从般若波罗蜜多中流出来的。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百三十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百三十一}%
