@{大般若波羅蜜多經卷第一百四十一三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百四十一三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分挍量功德品第三十之三十九}@
%{初分挍量功德品第三十之三十九}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！云何諸善男子、善女人等說有所得安忍波羅蜜多名說相似安忍波羅蜜多？}@
%{当时，天帝释又对佛说：世尊！为什么说那些善男子、善女人修行安忍波罗蜜多，就叫说有所得相似安忍波罗蜜多呢？}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說色若常若無常，說受、想、行、識若常若無常；說色若樂若苦，說受、想、行、識若樂若苦；說色若我若無我，說受、想、行、識若我若無我；說色若淨若不淨，說受、想、行、識若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求色若常若無常，應求受、想、行、識若常若無常；應求色若樂若苦，應求受、想、行、識若樂若苦；應求色若我若無我，應求受、想、行、識若我若無我；應求色若淨若不淨，應求受、想、行、識若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{佛说：憍尸迦！如果那些善男子、善女人发起了无上菩提心，就说色法是常法还是无常法，说受、想、行、识是常法还是无常法；说色法是乐法还是苦法，说受、想、行、识是乐法还是苦法；说色法是我法还是无我法，说受、想、行、识是我法还是无我法；说色法是净法还是不净法，说受、想、行、识是净法还是不净法。如果有人能够依着这些法修行安忍，这就是行安忍波罗蜜多。又可以说：修行安忍的人，应该寻求色法是常法还是无常法，应该寻求受、想、行、识是常法还是无常法；应该寻求色法是乐法还是苦法，应该寻求受、想、行、识是乐法还是苦法；应该寻求色法是我法还是无我法，应该寻求受、想、行、识是我法还是无我法；应该寻求色法是净法还是不净法，应该寻求受、想、行、识是净法还是不净法。如果有人能够依着这些法修行安忍，这就是行安忍波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求色若常若無常，求受、想、行、識若常若無常；求色若樂若苦，求受、想、行、識若樂若苦；求色若我若無我，求受、想、行、識若我若無我；求色若淨若不淨，求受、想、行、識若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果那些善男子、善女人，这样去寻求色法是常法还是无常法，寻求受、想、行、识是常法还是无常法；寻求色法是乐法还是苦法，寻求受、想、行、识是乐法还是苦法；寻求色法是我法还是无我法，寻求受、想、行、识是我法还是无我法；寻求色法是净法还是不净法，寻求受、想、行、识是净法还是不净法。依着这些法修行安忍的人，我说他们就是行有所得相似安忍波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是说有所得相似安忍波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說眼處若常若無常，說耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；說眼處若樂若苦，說耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；說眼處若我若無我，說耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；說眼處若淨若不淨，說耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求眼處若常若無常，應求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；應求眼處若樂若苦，應求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；應求眼處若我若無我，應求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；應求眼處若淨若不淨，應求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果那些善男子、善女人发起了无上菩提心，就说眼识是常识还是无常识，说耳识、鼻识、舌识、身识、意识是常识还是无常识；说眼识是乐识还是苦识，说耳识、鼻识、舌识、身识、意识是乐识还是苦识；说眼识是我识还是无我识，说耳识、鼻识、舌识、身识、意识是我识还是无我识；说眼识是净识还是不净识，说耳识、鼻识、舌识、身识、意识是净识还是不净识。如果有人能够依着这些法修行安忍，这就是行安忍波罗蜜多。又可以说：修行安忍的人，应该寻求眼识是常识还是无常识，应该寻求耳识、鼻识、舌识、身识、意识是常识还是无常识；应该寻求眼识是乐识还是苦识，应该寻求耳识、鼻识、舌识、身识、意识是乐识还是苦识；应该寻求眼识是我识还是无我识，应该寻求耳识、鼻识、舌识、身识、意识是我识还是无我识；应该寻求眼识是净识还是不净识，应该寻求耳识、鼻识、舌识、身识、意识是净识还是不净识。如果有人能够依着这些法修行安忍，这就是行安忍波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求眼處若常若無常，求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；求眼處若樂若苦，求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；求眼處若我若無我，求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；求眼處若淨若不淨，求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果那些善男子、善女人，这样去寻求眼识是常识还是无常识，寻求耳识、鼻识、舌识、身识、意识是常识还是无常识；寻求眼识是乐识还是苦识，寻求耳识、鼻识、舌识、身识、意识是乐识还是苦识；寻求眼识是我识还是无我识，寻求耳识、鼻识、舌识、身识、意识是我识还是无我识；寻求眼识是净识还是不净识，寻求耳识、鼻识、舌识、身识、意识是净识还是不净识。依着这些法修行安忍的人，我说他们就是行有所得相似安忍波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是说有所得相似安忍波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說色處若常若無常，說聲、香、味、觸、法處若常若無常；說色處若樂若苦，說聲、香、味、觸、法處若樂若苦；說色處若我若無我，說聲、香、味、觸、法處若我若無我；說色處若淨若不淨，說聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求色處若常若無常，應求聲、香、味、觸、法處若常若無常；應求色處若樂若苦，應求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；應求色處若我若無我，應求聲、香、味、觸、法處若我若無我；應求色處若淨若不淨，應求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果那些善男子、善女人发起了无上菩提心，就说色法是常法还是无常法，说声、香、味、触、法法是常法还是无常法；说色法是乐法还是苦法，说声、香、味、触、法法是乐法还是苦法；说色法是我法还是无我法，说声、香、味、触、法法是我法还是无我法；说色法是净法还是不净法，说声、香、味、触、法法是净法还是不净法。如果有人能够依着这些法修行安忍，这就是行安忍波罗蜜多。又可以说：修行安忍的人，应该寻求色法是常法还是无常法，应该寻求声、香、味、触、法法是常法还是无常法；应该寻求色法是乐法还是苦法，应该寻求声、香、味、触、法法是乐法还是苦法；应该寻求色法是我法还是无我法，应该寻求声、香、味、触、法法是我法还是无我法；应该寻求色法是净法还是不净法，应该寻求声、香、味、触、法法是净法还是不净法。如果有人能够依着这些法修行安忍，这就是行安忍波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求色處若常若無常，求聲、香、味、觸、法處若常若無常；求色處若樂若苦，求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；求色處若我若無我，求聲、香、味、觸、法處若我若無我；求色處若淨若不淨，求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不论是男性还是女性，去思考这些问题：色法是永恒的还是无常的？声、香、味、触、法这些法是永恒的还是无常的？色法是快乐的还是痛苦的？声、香、味、触、法这些法是快乐的还是痛苦的？色法是“我”还是“非我”？声、香、味、触、法这些法是“我”还是“非我”？色法是清净的还是不净的？声、香、味、触、法这些法是清净的还是不净的？如果有人能基于这些问题，修行忍耐，我称之为“行有所得相似安忍波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，要知道，这些都是“行有所得相似安忍波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說眼界若常若無常，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；說眼界若樂若苦，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂若苦；說眼界若我若無我，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若我若無我；說眼界若淨若不淨，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求眼界若常若無常，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常；應求眼界若樂若苦，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；應求眼界若我若無我，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；應求眼界若淨若不淨，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不论是男性还是女性，为了要证得无上菩提，去思考这些问题：眼界是永恒的还是无常的？色界、眼识界，以及眼触、眼触为缘所生的感受是永恒的还是无常的？眼界是快乐的还是痛苦的？色界、眼识界，以及眼触、眼触为缘所生的感受是快乐的还是痛苦的？眼界是“我”还是“非我”？色界、眼识界，以及眼触、眼触为缘所生的感受是“我”还是“非我”？眼界是清净的还是不净的？色界、眼识界，以及眼触、眼触为缘所生的感受是清净的还是不净的？如果有人能基于这些问题，修行忍耐，这就是修行安忍波罗蜜多。再来说，修行忍耐的人，应该去思考这些问题：眼界是永恒的还是无常的？色界，乃至眼触为缘所生的感受是永恒的还是无常的？眼界是快乐的还是痛苦的？色界，乃至眼触为缘所生的感受是快乐的还是痛苦的？眼界是“我”还是“非我”？色界，乃至眼触为缘所生的感受是“我”还是“非我”？眼界是清净的还是不净的？色界，乃至眼触为缘所生的感受是清净的还是不净的？如果有人能基于这些问题，修行忍耐，这就是修行安忍波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求眼界若常若無常，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常；求眼界若樂若苦，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；求眼界若我若無我，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；求眼界若淨若不淨，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不论是男性还是女性，去思考这些问题：眼界是永恒的还是无常的？色界，乃至眼触为缘所生的感受是永恒的还是无常的？眼界是快乐的还是痛苦的？色界，乃至眼触为缘所生的感受是快乐的还是痛苦的？眼界是“我”还是“非我”？色界，乃至眼触为缘所生的感受是“我”还是“非我”？眼界是清净的还是不净的？色界，乃至眼触为缘所生的感受是清净的还是不净的？如果有人能基于这些问题，修行忍耐，我称之为“行有所得相似安忍波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，要知道，这些都是“行有所得相似安忍波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說耳界若常若無常，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；說耳界若樂若苦，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂若苦；說耳界若我若無我，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若我若無我；說耳界若淨若不淨，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求耳界若常若無常，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常；應求耳界若樂若苦，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；應求耳界若我若無我，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；應求耳界若淨若不淨，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不论是男性还是女性，为了要证得无上菩提，去思考这些问题：耳界是永恒的还是无常的？声界、耳识界，以及耳触、耳触为缘所生的感受是永恒的还是无常的？耳界是快乐的还是痛苦的？声界、耳识界，以及耳触、耳触为缘所生的感受是快乐的还是痛苦的？耳界是“我”还是“非我”？声界、耳识界，以及耳触、耳触为缘所生的感受是“我”还是“非我”？耳界是清净的还是不净的？声界、耳识界，以及耳触、耳触为缘所生的感受是清净的还是不净的？如果有人能基于这些问题，修行忍耐，这就是修行安忍波罗蜜多。再来说，修行忍耐的人，应该去思考这些问题：耳界是永恒的还是无常的？声界，乃至耳触为缘所生的感受是永恒的还是无常的？耳界是快乐的还是痛苦的？声界，乃至耳触为缘所生的感受是快乐的还是痛苦的？耳界是“我”还是“非我”？声界，乃至耳触为缘所生的感受是“我”还是“非我”？耳界是清净的还是不净的？声界，乃至耳触为缘所生的感受是清净的还是不净的？如果有人能基于这些问题，修行忍耐，这就是修行安忍波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求耳界若常若無常，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常；求耳界若樂若苦，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；求耳界若我若無我，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；求耳界若淨若不淨，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不论是男性还是女性，去思考这些问题：耳界是永恒的还是无常的？声界，乃至耳触为缘所生的感受是永恒的还是无常的？耳界是快乐的还是痛苦的？声界，乃至耳触为缘所生的感受是快乐的还是痛苦的？耳界是“我”还是“非我”？声界，乃至耳触为缘所生的感受是“我”还是“非我”？耳界是清净的还是不净的？声界，乃至耳触为缘所生的感受是清净的还是不净的？如果有人能基于这些问题，修行忍耐，我称之为“行有所得相似安忍波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，要知道，这些都是“行有所得相似安忍波罗蜜多”。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說鼻界若常若無常，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；說鼻界若樂若苦，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；說鼻界若我若無我，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若我若無我；說鼻界若淨若不淨，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求鼻界若常若無常，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常；應求鼻界若樂若苦，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；應求鼻界若我若無我，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；應求鼻界若淨若不淨，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考鼻子这个器官是永恒的还是无常的，思考香味、鼻识、鼻触以及鼻触带来的感受是永恒的还是无常的；思考鼻子这个器官是快乐的还是痛苦的，思考香味、鼻识、鼻触以及鼻触带来的感受是快乐的还是痛苦的；思考鼻子这个器官是我还是无我的，思考香味、鼻识、鼻触以及鼻触带来的感受是我还是无我的；思考鼻子这个器官是清净的还是不清净的，思考香味、鼻识、鼻触以及鼻触带来的感受是清净的还是不清净的。如果有人能够依此修行忍耐，这就是修行忍耐波罗蜜多。并且应该这样说：修行忍耐的人，应该思考鼻子这个器官是永恒的还是无常的，应该思考香味、鼻识、鼻触以及鼻触带来的感受是永恒的还是无常的；应该思考鼻子这个器官是快乐的还是痛苦的，应该思考香味、鼻识、鼻触以及鼻触带来的感受是快乐的还是痛苦的；应该思考鼻子这个器官是我还是无我的，应该思考香味、鼻识、鼻触以及鼻触带来的感受是我还是无我的；应该思考鼻子这个器官是清净的还是不清净的，应该思考香味、鼻识、鼻触以及鼻触带来的感受是清净的还是不清净的。如果有人能够依此修行忍耐，这就是修行忍耐波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求鼻界若常若無常，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常；求鼻界若樂若苦，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；求鼻界若我若無我，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；求鼻界若淨若不淨，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人这样思考鼻子这个器官是永恒的还是无常的，思考香味、鼻识、鼻触以及鼻触带来的感受是永恒的还是无常的；思考鼻子这个器官是快乐的还是痛苦的，思考香味、鼻识、鼻触以及鼻触带来的感受是快乐的还是痛苦的；思考鼻子这个器官是我还是无我的，思考香味、鼻识、鼻触以及鼻触带来的感受是我还是无我的；思考鼻子这个器官是清净的还是不清净的，思考香味、鼻识、鼻触以及鼻触带来的感受是清净的还是不清净的。依此修行忍耐的人，我称之为修行有所得的相似忍耐波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要知道这些都是修行有所得的相似忍耐波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說舌界若常若無常，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；說舌界若樂若苦，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂若苦；說舌界若我若無我，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若我若無我；說舌界若淨若不淨，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求舌界若常若無常，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常；應求舌界若樂若苦，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；應求舌界若我若無我，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；應求舌界若淨若不淨，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考舌头这个器官是永恒的还是无常的，思考味道、舌识、舌触以及舌触带来的感受是永恒的还是无常的；思考舌头这个器官是快乐的还是痛苦的，思考味道、舌识、舌触以及舌触带来的感受是快乐的还是痛苦的；思考舌头这个器官是我还是无我的，思考味道、舌识、舌触以及舌触带来的感受是我还是无我的；思考舌头这个器官是清净的还是不清净的，思考味道、舌识、舌触以及舌触带来的感受是清净的还是不清净的。如果有人能够依此修行忍耐，这就是修行忍耐波罗蜜多。并且应该这样说：修行忍耐的人，应该思考舌头这个器官是永恒的还是无常的，应该思考味道、舌识、舌触以及舌触带来的感受是永恒的还是无常的；应该思考舌头这个器官是快乐的还是痛苦的，应该思考味道、舌识、舌触以及舌触带来的感受是快乐的还是痛苦的；应该思考舌头这个器官是我还是无我的，应该思考味道、舌识、舌触以及舌触带来的感受是我还是无我的；应该思考舌头这个器官是清净的还是不清净的，应该思考味道、舌识、舌触以及舌触带来的感受是清净的还是不清净的。如果有人能够依此修行忍耐，这就是修行忍耐波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求舌界若常若無常，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常；求舌界若樂若苦，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；求舌界若我若無我，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；求舌界若淨若不淨，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人这样思考舌头这个器官是永恒的还是无常的，思考味道、舌识、舌触以及舌触带来的感受是永恒的还是无常的；思考舌头这个器官是快乐的还是痛苦的，思考味道、舌识、舌触以及舌触带来的感受是快乐的还是痛苦的；思考舌头这个器官是我还是无我的，思考味道、舌识、舌触以及舌触带来的感受是我还是无我的；思考舌头这个器官是清净的还是不清净的，思考味道、舌识、舌触以及舌触带来的感受是清净的还是不清净的。依此修行忍耐的人，我称之为修行有所得的相似忍耐波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要知道这些都是修行有所得的相似忍耐波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說身界若常若無常，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；說身界若樂若苦，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若苦；說身界若我若無我，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若我若無我；說身界若淨若不淨，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求身界若常若無常，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常；應求身界若樂若苦，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；應求身界若我若無我，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；應求身界若淨若不淨，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考身体这个器官是永恒的还是无常的，思考触觉、身识、身触以及身触带来的感受是永恒的还是无常的；思考身体这个器官是快乐的还是痛苦的，思考触觉、身识、身触以及身触带来的感受是快乐的还是痛苦的；思考身体这个器官是我还是无我的，思考触觉、身识、身触以及身触带来的感受是我还是无我的；思考身体这个器官是清净的还是不清净的，思考触觉、身识、身触以及身触带来的感受是清净的还是不清净的。如果有人能够依此修行忍耐，这就是修行忍耐波罗蜜多。并且应该这样说：修行忍耐的人，应该思考身体这个器官是永恒的还是无常的，应该思考触觉、身识、身触以及身触带来的感受是永恒的还是无常的；应该思考身体这个器官是快乐的还是痛苦的，应该思考触觉、身识、身触以及身触带来的感受是快乐的还是痛苦的；应该思考身体这个器官是我还是无我的，应该思考触觉、身识、身触以及身触带来的感受是我还是无我的；应该思考身体这个器官是清净的还是不清净的，应该思考触觉、身识、身触以及身触带来的感受是清净的还是不清净的。如果有人能够依此修行忍耐，这就是修行忍耐波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求身界若常若無常，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常；求身界若樂若苦，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；求身界若我若無我，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；求身界若淨若不淨，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，无论是男人还是女人，去思考身体界是永恒的还是无常的，去思考触觉界乃至身体接触为因所产生的感受是永恒的还是无常的；去思考身体界是快乐的还是痛苦的，去思考触觉界乃至身体接触为因所产生的感受是快乐的还是痛苦的；去思考身体界是有我的还是无我的，去思考触觉界乃至身体接触为因所产生的感受是有我的还是无我的；去思考身体界是清净的还是不净的，去思考触觉界乃至身体接触为因所产生的感受是清净的还是不净的。如果他们按照这些方法修行忍耐，我称之为“有所得相似忍耐波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面说的那样，要知道这些都是“有所得相似忍耐波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說意界若常若無常，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；說意界若樂若苦，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若苦；說意界若我若無我，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若我若無我；說意界若淨若不淨，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求意界若常若無常，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常；應求意界若樂若苦，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；應求意界若我若無我，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我；應求意界若淨若不淨，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，无论是男人还是女人，为了发无上菩提心，去思考意识界是永恒的还是无常的，去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所产生的感受是永恒的还是无常的；去思考意识界是快乐的还是痛苦的，去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所产生的感受是快乐的还是痛苦的；去思考意识界是有我的还是无我的，去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所产生的感受是有我的还是无我的；去思考意识界是清净的还是不净的，去思考法界、意识界以及意识接触、意识接触为因所产生的感受是清净的还是不净的。如果他们按照这些方法修行忍耐，这就是修行忍耐波罗蜜多。再说，修行忍耐的人，应该思考意识界是永恒的还是无常的，应该思考法界乃至意识接触为因所产生的感受是永恒的还是无常的；应该思考意识界是快乐的还是痛苦的，应该思考法界乃至意识接触为因所产生的感受是快乐的还是痛苦的；应该思考意识界是有我的还是无我的，应该思考法界乃至意识接触为因所产生的感受是有我的还是无我的；应该思考意识界是清净的还是不净的，应该思考法界乃至意识接触为因所产生的感受是清净的还是不净的。如果他们按照这些方法修行忍耐，这就是修行忍耐波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求意界若常若無常，求法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常；求意界若樂若苦，求法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；求意界若我若無我，求法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我；求意界若淨若不淨，求法界乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，无论是男人还是女人，去思考意识界是永恒的还是无常的，去思考法界乃至意识接触为因所产生的感受是永恒的还是无常的；去思考意识界是快乐的还是痛苦的，去思考法界乃至意识接触为因所产生的感受是快乐的还是痛苦的；去思考意识界是有我的还是无我的，去思考法界乃至意识接触为因所产生的感受是有我的还是无我的；去思考意识界是清净的还是不净的，去思考法界乃至意识接触为因所产生的感受是清净的还是不净的。如果他们按照这些方法修行忍耐，我称之为“有所得相似忍耐波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面说的那样，要知道这些都是“有所得相似忍耐波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說地界若常若無常，說水、火、風、空、識界若常若無常；說地界若樂若苦，說水、火、風、空、識界若樂若苦；說地界若我若無我，說水、火、風、空、識界若我若無我；說地界若淨若不淨，說水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求地界若常若無常，應求水、火、風、空、識界若常若無常；應求地界若樂若苦，應求水、火、風、空、識界若樂若苦；應求地界若我若無我，應求水、火、風、空、識界若我若無我；應求地界若淨若不淨，應求水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，无论是男人还是女人，为了发无上菩提心，去思考地界是永恒的还是无常的，去思考水、火、风、空、识界是永恒的还是无常的；去思考地界是快乐的还是痛苦的，去思考水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的；去思考地界是有我的还是无我的，去思考水、火、风、空、识界是有我的还是无我的；去思考地界是清净的还是不净的，去思考水、火、风、空、识界是清净的还是不净的。如果他们按照这些方法修行忍耐，这就是修行忍耐波罗蜜多。再说，修行忍耐的人，应该思考地界是永恒的还是无常的，应该思考水、火、风、空、识界是永恒的还是无常的；应该思考地界是快乐的还是痛苦的，应该思考水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的；应该思考地界是有我的还是无我的，应该思考水、火、风、空、识界是有我的还是无我的；应该思考地界是清净的还是不净的，应该思考水、火、风、空、识界是清净的还是不净的。如果他们按照这些方法修行忍耐，这就是修行忍耐波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求地界若常若無常，求水、火、風、空、識界若常若無常；求地界若樂若苦，求水、火、風、空、識界若樂若苦；求地界若我若無我，求水、火、風、空、識界若我若無我；求地界若淨若不淨，求水、火、風、空、識界若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，无论是男人还是女人，去思考地界是永恒的还是无常的，去思考水、火、风、空、识界是永恒的还是无常的；去思考地界是快乐的还是痛苦的，去思考水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的；去思考地界是有我的还是无我的，去思考水、火、风、空、识界是有我的还是无我的；去思考地界是清净的还是不净的，去思考水、火、风、空、识界是清净的还是不净的。如果他们按照这些方法修行忍耐，我称之为“有所得相似忍耐波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面说的那样，要知道这些都是“有所得相似忍耐波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說無明若常若無常，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常；說無明若樂若苦，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若樂若苦；說無明若我若無我，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若我若無我；說無明若淨若不淨，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求無明若常若無常，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；應求無明若樂若苦，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；應求無明若我若無我，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；應求無明若淨若不淨，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，无论是男人还是女人，为了发无上菩提心，去思考无明是永恒的还是无常的，去思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是永恒的还是无常的；去思考无明是快乐的还是痛苦的，去思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是快乐的还是痛苦的；去思考无明是有我的还是无我的，去思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是有我的还是无我的；去思考无明是清净的还是不净的，去思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是清净的还是不净的。如果他们按照这些方法修行忍耐，这就是修行忍耐波罗蜜多。再说，修行忍耐的人，应该思考无明是永恒的还是无常的，应该思考行乃至老死愁叹苦忧恼是永恒的还是无常的；应该思考无明是快乐的还是痛苦的，应该思考行乃至老死愁叹苦忧恼是快乐的还是痛苦的；应该思考无明是有我的还是无我的，应该思考行乃至老死愁叹苦忧恼是有我的还是无我的；应该思考无明是清净的还是不净的，应该思考行乃至老死愁叹苦忧恼是清净的还是不净的。如果他们按照这些方法修行忍耐，这就是修行忍耐波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求無明若常若無常，求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们去思考无明是永恒的还是无常的，去思考从行为到老死带来的悲伤、痛苦、忧愁、烦恼是永恒的还是无常的；}%

@{求無明若樂若苦，求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；}@
%{他们去思考无明是快乐的还是痛苦的，去思考从行为到老死带来的悲伤、痛苦、忧愁、烦恼是快乐的还是痛苦的；}%

@{求無明若我若無我，求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；}@
%{他们去思考无明是“我”还是“无我”，去思考从行为到老死带来的悲伤、痛苦、忧愁、烦恼是“我”还是“无我”；}%

@{求無明若淨若不淨，求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。}@
%{他们去思考无明是纯净的还是不纯净的，去思考从行为到老死带来的悲伤、痛苦、忧愁、烦恼是纯净的还是不纯净的。}%

@{依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{如果有人按照这些方法修行忍辱，我称之为“行有所得相似安忍波罗蜜多”。}%

@{憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！就像我之前说的，你要知道，这些都是“行有所得相似安忍波罗蜜多”。}%






@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說布施波羅蜜多若常若無常，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常；}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，去思考布施波罗蜜多是永恒的还是无常的，去思考戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多是永恒的还是无常的；}%

@{說布施波羅蜜多若樂若苦，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦；}@
%{去思考布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的，去思考戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多是快乐的还是痛苦的；}%

@{說布施波羅蜜多若我若無我，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若我若無我；}@
%{去思考布施波罗蜜多是“我”还是“无我”，去思考戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多是“我”还是“无我”；}%

@{說布施波羅蜜多若淨若不淨，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若淨若不淨。}@
%{去思考布施波罗蜜多是纯净的还是不纯净的，去思考戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多是纯净的还是不纯净的。}%

@{若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{如果有人按照这些方法修行忍辱，这就是行忍辱波罗蜜多。}%

@{復作是說：行安忍者，應求布施波羅蜜多若常若無常，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；}@
%{再说，修行忍辱的人，应该去思考布施波罗蜜多是永恒的还是无常的，应该去思考戒律到智慧波罗蜜多是永恒的还是无常的；}%

@{應求布施波羅蜜多若樂若苦，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；}@
%{应该去思考布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的，应该去思考戒律到智慧波罗蜜多是快乐的还是痛苦的；}%

@{應求布施波羅蜜多若我若無我，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；}@
%{应该去思考布施波罗蜜多是“我”还是“无我”，应该去思考戒律到智慧波罗蜜多是“我”还是“无我”；}%

@{應求布施波羅蜜多若淨若不淨，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨。}@
%{应该去思考布施波罗蜜多是纯净的还是不纯净的，应该去思考戒律到智慧波罗蜜多是纯净的还是不纯净的。}%

@{若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{如果有人按照这些方法修行忍辱，这就是行忍辱波罗蜜多。}%






@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求布施波羅蜜多若常若無常，求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们去思考布施波罗蜜多是永恒的还是无常的，去思考戒律到智慧波罗蜜多是永恒的还是无常的；}%

@{求布施波羅蜜多若樂若苦，求淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；}@
%{去思考布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的，去思考戒律到智慧波罗蜜多是快乐的还是痛苦的；}%

@{求布施波羅蜜多若我若無我，求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；}@
%{去思考布施波罗蜜多是“我”还是“无我”，去思考戒律到智慧波罗蜜多是“我”还是“无我”；}%

@{求布施波羅蜜多若淨若不淨，求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨。}@
%{去思考布施波罗蜜多是纯净的还是不纯净的，去思考戒律到智慧波罗蜜多是纯净的还是不纯净的。}%

@{依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{如果有人按照这些方法修行忍辱，我称之为“行有所得相似安忍波罗蜜多”。}%

@{憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！就像我之前说的，你要知道，这些都是“行有所得相似安忍波罗蜜多”。}%






@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說內空若常若無常，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常；}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，去思考内空是永恒的还是无常的，去思考外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是永恒的还是无常的；}%

@{說內空若樂若苦，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若樂若苦；}@
%{去思考内空是快乐的还是痛苦的，去思考外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是快乐的还是痛苦的；}%

@{說內空若我若無我，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若我若無我；}@
%{去思考内空是“我”还是“无我”，去思考外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是“我”还是“无我”；}%

@{說內空若淨若不淨，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若淨若不淨。}@
%{去思考内空是纯净的还是不纯净的，去思考外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是纯净的还是不纯净的。}%

@{若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{如果有人按照这些方法修行忍辱，这就是行忍辱波罗蜜多。}%

@{復作是說：行安忍者，應求內空若常若無常，應求外空乃至無性自性空若常若無常；}@
%{再说，修行忍辱的人，应该去思考内空是永恒的还是无常的，应该去思考外空到无性自性空是永恒的还是无常的；}%

@{應求內空若樂若苦，應求外空乃至無性自性空若樂若苦；}@
%{应该去思考内空是快乐的还是痛苦的，应该去思考外空到无性自性空是快乐的还是痛苦的；}%

@{應求內空若我若無我，應求外空乃至無性自性空若我若無我；}@
%{应该去思考内空是“我”还是“无我”，应该去思考外空到无性自性空是“我”还是“无我”；}%

@{應求內空若淨若不淨，應求外空乃至無性自性空若淨若不淨。}@
%{应该去思考内空是纯净的还是不纯净的，应该去思考外空到无性自性空是纯净的还是不纯净的。}%

@{若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{如果有人按照这些方法修行忍辱，这就是行忍辱波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求內空若常若無常，求外空乃至無性自性空若常若無常；求內空若樂若苦，求外空乃至無性自性空若樂若苦；求內空若我若無我，求外空乃至無性自性空若我若無我；求內空若淨若不淨，求外空乃至無性自性空若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，去思考内空是恒常还是无常，去思考外空，乃至无性自性空是恒常还是无常；去思考内空是快乐还是痛苦，去思考外空，乃至无性自性空是快乐还是痛苦；去思考内空是有我还是无我，去思考外空，乃至无性自性空是有我还是无我；去思考内空是清净还是不净，去思考外空，乃至无性自性空是清净还是不净。如果有人坚持这样的思考方式去修行忍辱，我称之为修行有所得的相似忍辱波罗蜜多。憍尸迦，就像我之前说的，你要知道这些都是修行有所得的相似忍辱波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說真如若常若無常，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常；說真如若樂若苦，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若樂若苦；說真如若我若無我，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若我若無我；說真如若淨若不淨，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求真如若常若無常，應求法界乃至不思議界若常若無常；應求真如若樂若苦，應求法界乃至不思議界若樂若苦；應求真如若我若無我，應求法界乃至不思議界若我若無我；應求真如若淨若不淨，應求法界乃至不思議界若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，为了要成就无上菩提心，去思考真如是恒常还是无常，去思考法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是恒常还是无常；去思考真如是快乐还是痛苦，去思考法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是快乐还是痛苦；去思考真如是有我还是无我，去思考法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是有我还是无我；去思考真如是清净还是不净，去思考法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是清净还是不净。如果有人坚持这样的思考方式去修行忍辱，这就是修行忍辱波罗蜜多。再说，修行忍辱的人，应该去思考真如是恒常还是无常，应该去思考法界，乃至不可思议界是恒常还是无常；应该去思考真如是快乐还是痛苦，应该去思考法界，乃至不可思议界是快乐还是痛苦；应该去思考真如是有我还是无我，应该去思考法界，乃至不可思议界是有我还是无我；应该去思考真如是清净还是不净，应该去思考法界，乃至不可思议界是清净还是不净。如果有人坚持这样的思考方式去修行忍辱，这就是修行忍辱波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求真如若常若無常，求法界乃至不思議界若常若無常；求真如若樂若苦，求法界乃至不思議界若樂若苦；求真如若我若無我，求法界乃至不思議界若我若無我；求真如若淨若不淨，求法界乃至不思議界若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，去思考真如是恒常还是无常，去思考法界，乃至不可思议界是恒常还是无常；去思考真如是快乐还是痛苦，去思考法界，乃至不可思议界是快乐还是痛苦；去思考真如是有我还是无我，去思考法界，乃至不可思议界是有我还是无我；去思考真如是清净还是不净，去思考法界，乃至不可思议界是清净还是不净。如果有人坚持这样的思考方式去修行忍辱，我称之为修行有所得的相似忍辱波罗蜜多。憍尸迦，就像我之前说的，你要知道这些都是修行有所得的相似忍辱波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說苦聖諦若常若無常，說集、滅、道聖諦若常若無常；說苦聖諦若樂若苦，說集、滅、道聖諦若樂若苦；說苦聖諦若我若無我，說集、滅、道聖諦若我若無我；說苦聖諦若淨若不淨，說集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求苦聖諦若常若無常，應求集、滅、道聖諦若常若無常；應求苦聖諦若樂若苦，應求集、滅、道聖諦若樂若苦；應求苦聖諦若我若無我，應求集、滅、道聖諦若我若無我；應求苦聖諦若淨若不淨，應求集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，为了要成就无上菩提心，去思考苦圣谛是恒常还是无常，去思考集、灭、道圣谛是恒常还是无常；去思考苦圣谛是快乐还是痛苦，去思考集、灭、道圣谛是快乐还是痛苦；去思考苦圣谛是有我还是无我，去思考集、灭、道圣谛是有我还是无我；去思考苦圣谛是清净还是不净，去思考集、灭、道圣谛是清净还是不净。如果有人坚持这样的思考方式去修行忍辱，这就是修行忍辱波罗蜜多。再说，修行忍辱的人，应该去思考苦圣谛是恒常还是无常，应该去思考集、灭、道圣谛是恒常还是无常；应该去思考苦圣谛是快乐还是痛苦，应该去思考集、灭、道圣谛是快乐还是痛苦；应该去思考苦圣谛是有我还是无我，应该去思考集、灭、道圣谛是有我还是无我；应该去思考苦圣谛是清净还是不净，应该去思考集、灭、道圣谛是清净还是不净。如果有人坚持这样的思考方式去修行忍辱，这就是修行忍辱波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求苦聖諦若常若無常，求集、滅、道聖諦若常若無常；求苦聖諦若樂若苦，求集、滅、道聖諦若樂若苦；求苦聖諦若我若無我，求集、滅、道聖諦若我若無我；求苦聖諦若淨若不淨，求集、滅、道聖諦若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，去思考苦圣谛是恒常还是无常，去思考集、灭、道圣谛是恒常还是无常；去思考苦圣谛是快乐还是痛苦，去思考集、灭、道圣谛是快乐还是痛苦；去思考苦圣谛是有我还是无我，去思考集、灭、道圣谛是有我还是无我；去思考苦圣谛是清净还是不净，去思考集、灭、道圣谛是清净还是不净。如果有人坚持这样的思考方式去修行忍辱，我称之为修行有所得的相似忍辱波罗蜜多。憍尸迦，就像我之前说的，你要知道这些都是修行有所得的相似忍辱波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說四靜慮若常若無常，說四無量、四無色定若常若無常；說四靜慮若樂若苦，說四無量、四無色定若樂若苦；說四靜慮若我若無我，說四無量、四無色定若我若無我；說四靜慮若淨若不淨，說四無量、四無色定若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求四靜慮若常若無常，應求四無量、四無色定若常若無常；應求四靜慮若樂若苦，應求四無量、四無色定若樂若苦；應求四靜慮若我若無我，應求四無量、四無色定若我若無我；應求四靜慮若淨若不淨，應求四無量、四無色定若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，为了要成就无上菩提心，去思考四禅定是恒常还是无常，去思考四无量、四无色定是恒常还是无常；去思考四禅定是快乐还是痛苦，去思考四无量、四无色定是快乐还是痛苦；去思考四禅定是有我还是无我，去思考四无量、四无色定是有我还是无我；去思考四禅定是清净还是不净，去思考四无量、四无色定是清净还是不净。如果有人坚持这样的思考方式去修行忍辱，这就是修行忍辱波罗蜜多。再说，修行忍辱的人，应该去思考四禅定是恒常还是无常，应该去思考四无量、四无色定是恒常还是无常；应该去思考四禅定是快乐还是痛苦，应该去思考四无量、四无色定是快乐还是痛苦；应该去思考四禅定是有我还是无我，应该去思考四无量、四无色定是有我还是无我；应该去思考四禅定是清净还是不净，应该去思考四无量、四无色定是清净还是不净。如果有人坚持这样的思考方式去修行忍辱，这就是修行忍辱波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求四靜慮若常若無常，求四無量、四無色定若常若無常；求四靜慮若樂若苦，求四無量、四無色定若樂若苦；求四靜慮若我若無我，求四無量、四無色定若我若無我；求四靜慮若淨若不淨，求四無量、四無色定若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，去思考四禅定是恒常还是无常，去思考四无量、四无色定是恒常还是无常；去思考四禅定是快乐还是痛苦，去思考四无量、四无色定是快乐还是痛苦；去思考四禅定是有我还是无我，去思考四无量、四无色定是有我还是无我；去思考四禅定是清净还是不净，去思考四无量、四无色定是清净还是不净。如果有人坚持这样的思考方式去修行忍辱，我称之为修行有所得的相似忍辱波罗蜜多。憍尸迦，就像我之前说的，你要知道这些都是修行有所得的相似忍辱波罗蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百四十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百四十一}%
