@{大般若波羅蜜多經卷第二百八十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第二百八十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分著不著相品第三十六之三}@
%{初分著不著相品第三十六之三}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！菩薩摩訶薩應云何行般若波羅蜜多？}@
%{善现，你对佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨应该怎样修行般若波罗蜜多呢？}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識是行般若波羅蜜多；不行色若常若無常是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識若常若無常是行般若波羅蜜多；不行色若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行色若我若無我是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識若我若無我是行般若波羅蜜多；不行色若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！色性尚無所有，況有色若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！受、想、行、識性尚無所有，況有受、想、行、識若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{佛陀说：善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果不去执着色法，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着受、想、行、识，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着色法是常是无常，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着受、想、行、识是常是无常，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着色法是乐是苦，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着受、想、行、识是乐是苦，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着色法是我或无我，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着受、想、行、识是我或无我，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着色法是净是不净，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着受、想、行、识是净是不净，就是修行般若波罗蜜多。为什么呢？善现！色法本来就没有自性，更何况说色法是常是无常、是乐是苦、是我或无我、是净是不净呢？受、想、行、识本来就没有自性，更何况说受、想、行、识是常是无常、是乐是苦、是我或无我、是净是不净呢？}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行眼處是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意處是行般若波羅蜜多；不行眼處若常若無常是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意處若常若無常是行般若波羅蜜多；不行眼處若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行眼處若我若無我是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意處若我若無我是行般若波羅蜜多；不行眼處若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！眼處性尚無所有，況有眼處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！耳、鼻、舌、身、意處性尚無所有，況有耳、鼻、舌、身、意處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果不去执着眼处，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着耳、鼻、舌、身、意处，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着眼处是常是无常，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着耳、鼻、舌、身、意处是常是无常，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着眼处是乐是苦，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着耳、鼻、舌、身、意处是乐是苦，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着眼处是我或无我，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着耳、鼻、舌、身、意处是我或无我，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着眼处是净是不净，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着耳、鼻、舌、身、意处是净是不净，就是修行般若波罗蜜多。为什么呢？善现！眼处本来就没有自性，更何况说眼处是常是无常、是乐是苦、是我或无我、是净是不净呢？耳、鼻、舌、身、意处本来就没有自性，更何况说耳、鼻、舌、身、意处是常是无常、是乐是苦、是我或无我、是净是不净呢？}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色處是行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處是行般若波羅蜜多；不行色處若常若無常是行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處若常若無常是行般若波羅蜜多；不行色處若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行色處若我若無我是行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處若我若無我是行般若波羅蜜多；不行色處若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！色處性尚無所有，況有色處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！聲、香、味、觸、法處性尚無所有，況有聲、香、味、觸、法處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果不去执着色处，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着声、香、味、触、法处，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着色处是常是无常，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着声、香、味、触、法处是常是无常，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着色处是乐是苦，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着声、香、味、触、法处是乐是苦，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着色处是我或无我，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着声、香、味、触、法处是我或无我，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着色处是净是不净，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着声、香、味、触、法处是净是不净，就是修行般若波罗蜜多。为什么呢？善现！色处本来就没有自性，更何况说色处是常是无常、是乐是苦、是我或无我、是净是不净呢？声、香、味、触、法处本来就没有自性，更何况说声、香、味、触、法处是常是无常、是乐是苦、是我或无我、是净是不净呢？}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行眼界是行般若波羅蜜多，不行色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受是行般若波羅蜜多；不行眼界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常是行般若波羅蜜多；不行眼界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行眼界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我是行般若波羅蜜多；不行眼界若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！眼界性尚無所有，況有眼界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！色界乃至眼觸為緣所生諸受性尚無所有，況有色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果不去执着眼界，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的诸受，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着眼界是常是无常，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着色界乃至眼触为缘所生的诸受是常是无常，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着眼界是乐是苦，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着色界乃至眼触为缘所生的诸受是乐是苦，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着眼界是我或无我，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着色界乃至眼触为缘所生的诸受是我或无我，就是修行般若波罗蜜多；如果不去执着眼界是净是不净，就是修行般若波罗蜜多，如果不去执着色界乃至眼触为缘所生的诸受是净是不净，就是修行般若波罗蜜多。为什么呢？善现！眼界本来就没有自性，更何况说眼界是常是无常、是乐是苦、是我或无我、是净是不净呢？色界乃至眼触为缘所生的诸受本来就没有自性，更何况说色界乃至眼触为缘所生的诸受是常是无常、是乐是苦、是我或无我、是净是不净呢？}%
@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行耳界是行般若波羅蜜多，不行聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受是行般若波羅蜜多；}@
%{善哉！菩萨修行般若波罗蜜多的时候，如果不去执着于耳朵，不去执着于声音、听觉意识、耳朵接触、耳朵接触所产生的感受，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行耳界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于耳朵是永恒的还是无常的，不去执着于声音等等，直到耳朵接触所产生的感受是永恒的还是无常的，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行耳界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于耳朵是快乐的还是痛苦的，不去执着于声音等等，直到耳朵接触所产生的感受是快乐的还是痛苦的，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行耳界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于耳朵是我还是不是我，不去执着于声音等等，直到耳朵接触所产生的感受是我还是不是我，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行耳界若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行聲界乃至耳觸為緣所生諸受若淨若不淨是行般若波羅蜜多。}@
%{不去执着于耳朵是清净的还是不净的，不去执着于声音等等，直到耳朵接触所产生的感受是清净的还是不净的，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{何以故？善現！耳界性尚無所有，況有耳界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{为什么呢？善哉！耳朵的本质本来就是空无所有，何况还有什么耳朵是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是我还是不是我、是清净的还是不净的！}%

@{聲界乃至耳觸為緣所生諸受性尚無所有，況有聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{声音等等，直到耳朵接触所产生的感受的本质本来就是空无所有，何况还有什么声音等等，直到耳朵接触所产生的感受是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是我还是不是我、是清净的还是不净的！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行鼻界是行般若波羅蜜多，不行香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受是行般若波羅蜜多；}@
%{善哉！菩萨修行般若波罗蜜多的时候，如果不去执着于鼻子，不去执着于香味、嗅觉意识、鼻子接触、鼻子接触所产生的感受，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行鼻界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于鼻子是永恒的还是无常的，不去执着于香味等等，直到鼻子接触所产生的感受是永恒的还是无常的，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行鼻界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于鼻子是快乐的还是痛苦的，不去执着于香味等等，直到鼻子接触所产生的感受是快乐的还是痛苦的，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行鼻界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于鼻子是我还是不是我，不去执着于香味等等，直到鼻子接触所产生的感受是我还是不是我，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行鼻界若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨是行般若波羅蜜多。}@
%{不去执着于鼻子是清净的还是不净的，不去执着于香味等等，直到鼻子接触所产生的感受是清净的还是不净的，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{何以故？善現！鼻界性尚無所有，況有鼻界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{为什么呢？善哉！鼻子的本质本来就是空无所有，何况还有什么鼻子是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是我还是不是我、是清净的还是不净的！}%

@{香界乃至鼻觸為緣所生諸受性尚無所有，況有香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{香味等等，直到鼻子接触所产生的感受的本质本来就是空无所有，何况还有什么香味等等，直到鼻子接触所产生的感受是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是我还是不是我、是清净的还是不净的！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行舌界是行般若波羅蜜多，不行味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受是行般若波羅蜜多；}@
%{善哉！菩萨修行般若波罗蜜多的时候，如果不去执着于舌头，不去执着于味道、味觉意识、舌头接触、舌头接触所产生的感受，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行舌界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于舌头是永恒的还是无常的，不去执着于味道等等，直到舌头接触所产生的感受是永恒的还是无常的，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行舌界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于舌头是快乐的还是痛苦的，不去执着于味道等等，直到舌头接触所产生的感受是快乐的还是痛苦的，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行舌界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于舌头是我还是不是我，不去执着于味道等等，直到舌头接触所产生的感受是我还是不是我，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行舌界若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行味界乃至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨是行般若波羅蜜多。}@
%{不去执着于舌头是清净的还是不净的，不去执着于味道等等，直到舌头接触所产生的感受是清净的还是不净的，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{何以故？善現！舌界性尚無所有，況有舌界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{为什么呢？善哉！舌头的本质本来就是空无所有，何况还有什么舌头是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是我还是不是我、是清净的还是不净的！}%

@{味界乃至舌觸為緣所生諸受性尚無所有，況有味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{味道等等，直到舌头接触所产生的感受的本质本来就是空无所有，何况还有什么味道等等，直到舌头接触所产生的感受是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是我还是不是我、是清净的还是不净的！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行身界是行般若波羅蜜多，不行觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受是行般若波羅蜜多；}@
%{善哉！菩萨修行般若波罗蜜多的时候，如果不去执着于身体，不去执着于触觉、身体意识、身体接触、身体接触所产生的感受，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行身界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于身体是永恒的还是无常的，不去执着于触觉等等，直到身体接触所产生的感受是永恒的还是无常的，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行身界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于身体是快乐的还是痛苦的，不去执着于触觉等等，直到身体接触所产生的感受是快乐的还是痛苦的，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行身界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于身体是我还是不是我，不去执着于触觉等等，直到身体接触所产生的感受是我还是不是我，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{不行身界若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨若不淨是行般若波羅蜜多。}@
%{不去执着于身体是清净的还是不净的，不去执着于触觉等等，直到身体接触所产生的感受是清净的还是不净的，这才是修行般若波罗蜜多。}%

@{何以故？善現！身界性尚無所有，況有身界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{为什么呢？善哉！身体的本质本来就是空无所有，何况还有什么身体是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是我还是不是我、是清净的还是不净的！}%

@{觸界乃至身觸為緣所生諸受性尚無所有，況有觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{触觉等等，直到身体接触所产生的感受的本质本来就是空无所有，何况还有什么触觉等等，直到身体接触所产生的感受是永恒的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是我还是不是我、是清净的还是不净的！}%
@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行意界是行般若波羅蜜多，不行法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受是行般若波羅蜜多；}@
%{善现！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果不去执着于意界，这就是在修行般若波罗蜜多；如果不去执着于法界、意识界以及意触，以及意触为缘所生的各种感受，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行意界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于意界是恒常的还是无常的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于法界乃至意触为缘所生的各种感受是恒常的还是无常的，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行意界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于意界是快乐的还是痛苦的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于法界乃至意触为缘所生的各种感受是快乐的还是痛苦的，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行意界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于意界是有我的还是无我的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于法界乃至意触为缘所生的各种感受是有我的还是无我的，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行意界若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行法界乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨是行般若波羅蜜多。}@
%{不去执着于意界是清净的还是不净的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于法界乃至意触为缘所生的各种感受是清净的还是不净的，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{何以故？善現！意界性尚無所有，況有意界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{为什么呢？善现！意界本来就没有实质，更何况意界是恒常的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是有我的还是无我的、是清净的还是不净的！}%
@{法界乃至意觸為緣所生諸受性尚無所有，況有法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{法界乃至意触为缘所生的各种感受本来就没有实质，更何况有法界乃至意触为缘所生的各种感受是恒常的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是有我的还是无我的、是清净的还是不净的！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行地界是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識界是行般若波羅蜜多；}@
%{善现！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果不去执着于地界，这就是在修行般若波罗蜜多；如果不去执着于水、火、风、空、识界，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行地界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識界若常若無常是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于地界是恒常的还是无常的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于水、火、风、空、识界是恒常的还是无常的，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行地界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識界若樂若苦是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于地界是快乐的还是痛苦的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行地界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識界若我若無我是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于地界是有我的还是无我的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于水、火、风、空、识界是有我的还是无我的，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行地界若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識界若淨若不淨是行般若波羅蜜多。}@
%{不去执着于地界是清净的还是不净的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于水、火、风、空、识界是清净的还是不净的，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{何以故？善現！地界性尚無所有，況有地界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{为什么呢？善现！地界本来就没有实质，更何况地界是恒常的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是有我的还是无我的、是清净的还是不净的！}%
@{水、火、風、空、識界性尚無所有，況有水、火、風、空、識界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{水、火、风、空、识界本来就没有实质，更何况有水、火、风、空、识界是恒常的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是有我的还是无我的、是清净的还是不净的！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行無明是行般若波羅蜜多，不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱是行般若波羅蜜多；}@
%{善现！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果不去执着于无明，这就是在修行般若波罗蜜多；如果不去执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行無明若常若無常是行般若波羅蜜多，不行行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于无明是恒常的还是无常的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是恒常的还是无常的，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行無明若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于无明是快乐的还是痛苦的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是快乐的还是痛苦的，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行無明若我若無我是行般若波羅蜜多，不行行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于无明是有我的还是无我的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是有我的还是无我的，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行無明若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨是行般若波羅蜜多。}@
%{不去执着于无明是清净的还是不净的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是清净的还是不净的，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{何以故？善現！無明性尚無所有，況有無明若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{为什么呢？善现！无明本来就没有实质，更何况无明是恒常的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是有我的还是无我的、是清净的还是不净的！}%
@{行乃至老死愁歎苦憂惱性尚無所有，況有行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{行乃至老死愁叹苦忧恼本来就没有实质，更何况有行乃至老死愁叹苦忧恼是恒常的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是有我的还是无我的、是清净的还是不净的！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行布施波羅蜜多是行般若波羅蜜多，不行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多是行般若波羅蜜多；}@
%{善现！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果不去执着于布施波罗蜜多，这就是在修行般若波罗蜜多；如果不去执着于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行布施波羅蜜多若常若無常是行般若波羅蜜多，不行淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于布施波罗蜜多是恒常的还是无常的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于净戒乃至般若波罗蜜多是恒常的还是无常的，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行布施波羅蜜多若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于净戒乃至般若波罗蜜多是快乐的还是痛苦的，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行布施波羅蜜多若我若無我是行般若波羅蜜多，不行淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我是行般若波羅蜜多；}@
%{不去执着于布施波罗蜜多是有我的还是无我的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于净戒乃至般若波罗蜜多是有我的还是无我的，这就是在修行般若波罗蜜多；}%
@{不行布施波羅蜜多若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨是行般若波羅蜜多。}@
%{不去执着于布施波罗蜜多是清净的还是不净的，这就是在修行般若波罗蜜多；不去执着于净戒乃至般若波罗蜜多是清净的还是不净的，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{何以故？善現！布施波羅蜜多性尚無所有，況有布施波羅蜜多若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{为什么呢？善现！布施波罗蜜多本来就没有实质，更何况布施波罗蜜多是恒常的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是有我的还是无我的、是清净的还是不净的！}%
@{淨戒乃至般若波羅蜜多性尚無所有，況有淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{净戒乃至般若波罗蜜多本来就没有实质，更何况有净戒乃至般若波罗蜜多是恒常的还是无常的、是快乐的还是痛苦的、是有我的还是无我的、是清净的还是不净的！}%
@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行內空是行般若波羅蜜多，不行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是行般若波羅蜜多；不行內空若常若無常是行般若波羅蜜多，不行外空乃至無性自性空若常若無常是行般若波羅蜜多；不行內空若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行外空乃至無性自性空若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行內空若我若無我是行般若波羅蜜多，不行外空乃至無性自性空若我若無我是行般若波羅蜜多；不行內空若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行外空乃至無性自性空若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！內空性尚無所有，況有內空若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！外空乃至無性自性空性尚無所有，況有外空乃至無性自性空若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果不行内空，就是修行般若波罗蜜多，不行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，就是修行般若波罗蜜多；不行内空，若常若无常，就是修行般若波罗蜜多，不行外空乃至无性自性空，若常若无常，就是修行般若波罗蜜多；不行内空，若乐若苦，就是修行般若波罗蜜多，不行外空乃至无性自性空，若乐若苦，就是修行般若波罗蜜多；不行内空，若我若无我，就是修行般若波罗蜜多，不行外空乃至无性自性空，若我若无我，就是修行般若波罗蜜多；不行内空，若净若不净，就是修行般若波罗蜜多，不行外空乃至无性自性空，若净若不净，就是修行般若波罗蜜多。为什么呢？善现！内空性尚且没有，何况有内空，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净！外空乃至无性自性空性尚且没有，何况有外空乃至无性自性空，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行真如是行般若波羅蜜多，不行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是行般若波羅蜜多；不行真如若常若無常是行般若波羅蜜多，不行法界乃至不思議界若常若無常是行般若波羅蜜多；不行真如若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行法界乃至不思議界若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行真如若我若無我是行般若波羅蜜多，不行法界乃至不思議界若我若無我是行般若波羅蜜多；不行真如若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行法界乃至不思議界若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！真如性尚無所有，況有真如若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！法界乃至不思議界性尚無所有，況有法界乃至不思議界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果不行真如，就是修行般若波罗蜜多，不行法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，就是修行般若波罗蜜多；不行真如，若常若无常，就是修行般若波罗蜜多，不行法界乃至不可思议界，若常若无常，就是修行般若波罗蜜多；不行真如，若乐若苦，就是修行般若波罗蜜多，不行法界乃至不可思议界，若乐若苦，就是修行般若波罗蜜多；不行真如，若我若无我，就是修行般若波罗蜜多，不行法界乃至不可思议界，若我若无我，就是修行般若波罗蜜多；不行真如，若净若不净，就是修行般若波罗蜜多，不行法界乃至不可思议界，若净若不净，就是修行般若波罗蜜多。为什么呢？善现！真如性尚且没有，何况有真如，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净！法界乃至不可思议界性尚且没有，何况有法界乃至不可思议界，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行苦聖諦是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道聖諦是行般若波羅蜜多；不行苦聖諦若常若無常是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道聖諦若常若無常是行般若波羅蜜多；不行苦聖諦若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道聖諦若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行苦聖諦若我若無我是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道聖諦若我若無我是行般若波羅蜜多；不行苦聖諦若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道聖諦若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！苦聖諦性尚無所有，況有苦聖諦若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！集、滅、道聖諦性尚無所有，況有集、滅、道聖諦若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果不行苦圣谛，就是修行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛，就是修行般若波罗蜜多；不行苦圣谛，若常若无常，就是修行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛，若常若无常，就是修行般若波罗蜜多；不行苦圣谛，若乐若苦，就是修行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛，若乐若苦，就是修行般若波罗蜜多；不行苦圣谛，若我若无我，就是修行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛，若我若无我，就是修行般若波罗蜜多；不行苦圣谛，若净若不净，就是修行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛，若净若不净，就是修行般若波罗蜜多。为什么呢？善现！苦圣谛性尚且没有，何况有苦圣谛，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净！集、灭、道圣谛性尚且没有，何况有集、灭、道圣谛，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四靜慮是行般若波羅蜜多，不行四無量、四無色定是行般若波羅蜜多；不行四靜慮若常若無常是行般若波羅蜜多，不行四無量、四無色定若常若無常是行般若波羅蜜多；不行四靜慮若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行四無量、四無色定若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行四靜慮若我若無我是行般若波羅蜜多，不行四無量、四無色定若我若無我是行般若波羅蜜多；不行四靜慮若淨若不淨是行般若波罗蜜多，不行四無量、四無色定若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！四靜慮性尚無所有，況有四靜慮若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！四無量、四無色定性尚無所有，況有四無量、四無色定若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果不行四静虑，就是修行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定，就是修行般若波罗蜜多；不行四静虑，若常若无常，就是修行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定，若常若无常，就是修行般若波罗蜜多；不行四静虑，若乐若苦，就是修行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定，若乐若苦，就是修行般若波罗蜜多；不行四静虑，若我若无我，就是修行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定，若我若无我，就是修行般若波罗蜜多；不行四静虑，若净若不净，就是修行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定，若净若不净，就是修行般若波罗蜜多。为什么呢？善现！四静虑性尚且没有，何况有四静虑，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净！四无量、四无色定性尚且没有，何况有四无量、四无色定，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净！}%
@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行八解脫是行般若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處是行般若波羅蜜多；不行八解脫若常若無常是行般若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處若常若無常是行般若波羅蜜多；不行八解脫若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行八解脫若我若無我是行般若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處若我若無我是行般若波羅蜜多；不行八解脫若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！八解脫性尚無所有，況有八解脫若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！八勝處、九次第定、十遍處性尚無所有，況有八勝處、九次第定、十遍處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{你看啊！菩萨修习般若波罗蜜多的时候，如果不去修习八解脱，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习八胜处、九次第定、十遍处，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习八解脱，认为它是常或无常，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习八胜处、九次第定、十遍处，认为它们是常或无常，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习八解脱，认为它是乐或苦，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习八胜处、九次第定、十遍处，认为它们是乐或苦，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习八解脱，认为它是我的或无我的，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习八胜处、九次第定、十遍处，认为它们是我的或无我的，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习八解脱，认为它是净或不净的，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习八胜处、九次第定、十遍处，认为它们是净或不净的，也是在修习般若波罗蜜多。为什么呢？你看啊！八解脱本来就没有实质，更别说八解脱是常或无常、是乐或苦、是我的或无我的、是净或不净的了！八胜处、九次第定、十遍处本来就没有实质，更别说八胜处、九次第定、十遍处是常或无常、是乐或苦、是我的或无我的、是净或不净的了！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四念住是行般若波羅蜜多，不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支是行般若波羅蜜多；不行四念住若常若無常是行般若波羅蜜多，不行四正斷乃至八聖道支若常若無常是行般若波羅蜜多；不行四念住若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行四正斷乃至八聖道支若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行四念住若我若無我是行般若波羅蜜多，不行四正斷乃至八聖道支若我若無我是行般若波羅蜜多；不行四念住若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行四正斷乃至八聖道支若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！四念住性尚無所有，況有四念住若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！四正斷乃至八聖道支性尚無所有，況有四正斷乃至八聖道支若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{你看啊！菩萨修习般若波罗蜜多的时候，如果不去修习四念住，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习四念住，认为它是常或无常，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习四正断到八圣道支，认为它们是常或无常，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习四念住，认为它是乐或苦，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习四正断到八圣道支，认为它们是乐或苦，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习四念住，认为它是我的或无我的，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习四正断到八圣道支，认为它们是我的或无我的，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习四念住，认为它是净或不净的，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习四正断到八圣道支，认为它们是净或不净的，也是在修习般若波罗蜜多。为什么呢？你看啊！四念住本来就没有实质，更别说四念住是常或无常、是乐或苦、是我的或无我的、是净或不净的了！四正断到八圣道支本来就没有实质，更别说四正断到八圣道支是常或无常、是乐或苦、是我的或无我的、是净或不净的了！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行空解脫門是行般若波羅蜜多，不行無相、無願解脫門是行般若波羅蜜多；不行空解脫門若常若無常是行般若波羅蜜多，不行無相、無願解脫門若常若無常是行般若波羅蜜多；不行空解脫門若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行無相、無願解脫門若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行空解脫門若我若無我是行般若波羅蜜多，不行無相、無願解脫門若我若無我是行般若波羅蜜多；不行空解脫門若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行無相、無願解脫門若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！空解脫門性尚無所有，況有空解脫門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！無相、無願解脫門性尚無所有，況有無相、無願解脫門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{你看啊！菩萨修习般若波罗蜜多的时候，如果不去修习空解脱门，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习无相、无愿解脱门，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习空解脱门，认为它是常或无常，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习无相、无愿解脱门，认为它们是常或无常，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习空解脱门，认为它是乐或苦，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习无相、无愿解脱门，认为它们是乐或苦，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习空解脱门，认为它是我的或无我的，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习无相、无愿解脱门，认为它们是我的或无我的，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习空解脱门，认为它是净或不净的，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习无相、无愿解脱门，认为它们是净或不净的，也是在修习般若波罗蜜多。为什么呢？你看啊！空解脱门本来就没有实质，更别说空解脱门是常或无常、是乐或苦、是我的或无我的、是净或不净的了！无相、无愿解脱门本来就没有实质，更别说无相、无愿解脱门是常或无常、是乐或苦、是我的或无我的、是净或不净的了！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行菩薩十地是行般若波羅蜜多，不行菩薩十地若常若無常是行般若波罗蜜多，不行菩薩十地若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行菩薩十地若我若無我是行般若波羅蜜多，不行菩薩十地若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！菩薩十地性尚無所有，況有菩薩十地若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{你看啊！菩萨修习般若波罗蜜多的时候，如果不去修习菩萨十地，也是在修习般若波罗蜜多，如果不去修习菩萨十地，认为它是常或无常，也是在修习般若波罗蜜多，如果不去修习菩萨十地，认为它是乐或苦，也是在修习般若波罗蜜多，如果不去修习菩萨十地，认为它是我的或无我的，也是在修习般若波罗蜜多，如果不去修习菩萨十地，认为它是净或不净的，也是在修习般若波罗蜜多。为什么呢？你看啊！菩萨十地本来就没有实质，更别说菩萨十地是常或无常、是乐或苦、是我的或无我的、是净或不净的了！}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行五眼是行般若波羅蜜多，不行六神通是行般若波羅蜜多；不行五眼若常若無常是行般若波羅蜜多，不行六神通若常若無常是行般若波羅蜜多；不行五眼若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行六神通若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行五眼若我若無我是行般若波羅蜜多，不行六神通若我若無我是行般若波羅蜜多；不行五眼若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行六神通若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！五眼性尚無所有，況有五眼若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！六神通性尚無所有，況有六神通若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{你看啊！菩萨修习般若波罗蜜多的时候，如果不去修习五眼，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习六神通，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习五眼，认为它是常或无常，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习六神通，认为它是常或无常，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习五眼，认为它是乐或苦，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习六神通，认为它是乐或苦，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习五眼，认为它是我的或无我的，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习六神通，认为它是我的或无我的，也是在修习般若波罗蜜多；如果不去修习五眼，认为它是净或不净的，也是在修习般若波罗蜜多，不去修习六神通，认为它是净或不净的，也是在修习般若波罗蜜多。为什么呢？你看啊！五眼本来就没有实质，更别说五眼是常或无常、是乐或苦、是我的或无我的、是净或不净的了！六神通本来就没有实质，更别说六神通是常或无常、是乐或苦、是我的或无我的、是净或不净的了！}%
@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行佛十力是行般若波羅蜜多，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法是行般若波羅蜜多；不行佛十力若常若無常是行般若波羅蜜多，不行四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常是行般若波羅蜜多；不行佛十力若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行佛十力若我若無我是行般若波羅蜜多，不行四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我是行般若波羅蜜多；不行佛十力若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！佛十力性尚無所有，況有佛十力若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！四無所畏乃至十八佛不共法性尚無所有，況有四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{善哉，善哉！菩萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果不去修行佛十力，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行佛十力，认为佛十力是恒常的或是不恒常的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行四无畏乃至十八佛不共法，认为它们是恒常的或是不恒常的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行佛十力，认为佛十力是快乐的或是不快乐的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行四无畏乃至十八佛不共法，认为它们是快乐的或是不快乐的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行佛十力，认为佛十力是我存在的或是我不存在的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行四无畏乃至十八佛不共法，认为它们是我存在的或是我不存在的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行佛十力，认为佛十力是清净的或是不清净的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行四无畏乃至十八佛不共法，认为它们是清净的或是不清净的，那就算是在修行般若波罗蜜多。这是为什么呢？善哉，善哉！佛十力本来就是无所有，又何况佛十力是恒常的或是不恒常的、快乐的或是不快乐的、我存在的或是我不存在的、清净的或是不清净的呢？四无畏乃至十八佛不共法本来就是无所有，又何况四无畏乃至十八佛不共法是恒常的或是不恒常的、快乐的或是不快乐的、我存在的或是我不存在的、清净的或是不清净的呢？}%

@{善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行無忘失法是行般若波羅蜜多，不行恒住捨性是行般若波羅蜜多；不行無忘失法若常若無常是行般若波羅蜜多，不行恒住捨性若常若無常是行般若波羅蜜多；不行無忘失法若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行恒住捨性若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行無忘失法若我若無我是行般若波羅蜜多，不行恒住捨性若我若無我是行般若波羅蜜多；不行無忘失法若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行恒住捨性若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！無忘失法性尚無所有，況有無忘失法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！恒住捨性性尚無所有，況有恒住捨性若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！}@
%{善哉，善哉！菩萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果不去修行无忘失法，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行恒住舍性，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行无忘失法，认为无忘失法是恒常的或是不恒常的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行恒住舍性，认为恒住舍性是恒常的或是不恒常的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行无忘失法，认为无忘失法是快乐的或是不快乐的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行恒住舍性，认为恒住舍性是快乐的或是不快乐的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行无忘失法，认为无忘失法是我存在的或是我不存在的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行恒住舍性，认为恒住舍性是我存在的或是我不存在的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行无忘失法，认为无忘失法是清净的或是不清净的，那就算是在修行般若波罗蜜多；如果不去修行恒住舍性，认为恒住舍性是清净的或是不清净的，那就算是在修行般若波罗蜜多。这是为什么呢？善哉，善哉！无忘失法本来就是无所有，又何况无忘失法是恒常的或是不恒常的、快乐的或是不快乐的、我存在的或是我不存在的、清净的或是不清净的呢？恒住舍性本来就是无所有，又何况恒住舍性是恒常的或是不恒常的、快乐的或是不快乐的、我存在的或是我不存在的、清净的或是不清净的呢？}%

@{大般若波羅蜜多經卷第二百八十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第二百八十九}%
