@{大般若波羅蜜多經卷第五百四三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百四三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分福聚品第八之二}@
%{第三分福聚品第八之二}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住預流果所獲福聚，尚勝教化一贍部洲諸有情類皆令安住十善業道。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人教导一个众生获得预流果，他所获得的福报，还要胜过教化一个赡部洲的所有众生，让他们都安住于十善业道。}%
@{所以者何？諸有安住十善業道，不免地獄、傍生、鬼界，若諸有情住預流果便得永脫諸險惡趣，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！}@
%{为什么呢？因为那些安住于十善业道的人，也不能免除地狱、畜生、饿鬼三恶道，而如果众生获得了预流果，就能永远脱离各种险恶的趣向，何况是教导他们获得一来、不还、阿罗汉果，所获得的福报，难道不比前者还要多吗？}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，教贍部洲諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果所獲福聚，不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。}@
%{憍尸迦！如果有人教导赡部洲的所有众生，让他们都获得预流、一来、不还、阿罗汉果，所获得的福报，还不如有人教导一个众生，让他安住于独觉菩提。}%
@{所以者何？獨覺菩提所有功德，勝預流等多百千倍。}@
%{为什么呢？因为独觉菩提所具有的功德，比预流等果位要多出百千万倍。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，教贍部洲諸有情類皆令安住獨覺菩提所獲福聚，不如有人教一有情令趣無上正等菩提。}@
%{憍尸迦！如果有人教导赡部洲的所有众生，让他们都安住于独觉菩提，所获得的福报，还不如有人教导一个众生，让他趣向无上正等菩提。}%
@{所以者何？若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。}@
%{为什么呢？因为如果教导众生趣向无上正等菩提，就能让世间佛眼不断。}%
@{何以故？憍尸迦！由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，亦有如來、應、正等覺轉妙法輪度有情眾。}@
%{为什么呢？憍尸迦！因为有菩萨摩诃萨，才会有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，也才会有如来、应、正等觉转妙法轮度化众生。}%
@{諸菩薩摩訶薩皆依般若波羅蜜多而得成就。}@
%{所有菩萨摩诃萨，都是依靠般若波罗蜜多而成就的。}%

@{以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等書寫般若波羅蜜多甚深經典施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。}@
%{所以，憍尸迦！如果有人书写般若波罗蜜多甚深经典，施舍给别人阅读，或者抄写、广为流布，所获得的福报，比前面所说的福报还要多出无量无边。}%
@{所以者何？甚深般若波羅蜜多祕密藏中，廣說世間、出世善法，依此善法世間便有剎帝利大族乃至居士大族、四大王眾天乃至非想非非想處天，亦有布施波羅蜜多廣說乃至一切相智，亦有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，亦有預流乃至諸佛施設可得。}@
%{为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多秘密藏中，广泛地阐述世间、出世的善法，依着这些善法，世间就会有刹帝利大族乃至居士大族、四大天王众天乃至非想非非想处天，也會有布施波罗蜜多广说乃至一切相智，也會有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提、一切菩萨摩诃萨的行、诸佛无上正等菩提，也會有预流乃至诸佛的方便法门可以获得。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲諸有情類皆令安住十善業道，於意云何？餘如上說。}@
%{再说，憍尸迦！撇开赡部洲的所有众生，如果有人教导四大洲的所有众生，让他们都安住于十善业道，你认为怎么样？其他的都像上面所说。}%

@{復次，憍尸迦！置四大洲諸有情類。若善男子、善女人等教小千界諸有情類皆令安住十善業道，於意云何？餘如上說。}@
%{再说，憍尸迦！撇开四大洲的所有众生，如果有人教导小千界的所有众生，让他们都安住于十善业道，你认为怎么样？其他的都像上面所说。}%

@{復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男子、善女人等，教中千界諸有情類皆令安住十善業道，於意云何？餘如上說。}@
%{再说，憍尸迦！撇开小千界的所有众生，如果有人教导中千界的所有众生，让他们都安住于十善业道，你认为怎么样？其他的都像上面所说。}%

@{復次，憍尸迦！置中千界諸有情類。若善男子、善女人等教大千界諸有情類皆令安住十善業道，於意云何？餘如上說。}@
%{再说，憍尸迦！撇开中千界的所有众生，如果有人教导大千界的所有众生，让他们都安住于十善业道，你认为怎么样？其他的都像上面所说。}%

@{復次，憍尸迦！置大千界諸有情類。若善男子、善女人等教化十方各如殑伽沙等世界諸有情類皆令安住十善業道，於意云何？餘如上說。}@
%{再说，憍尸迦！撇开大千界的所有众生，如果有人教化十方各个像恒河沙数一样的世界的所有众生，让他们都安住于十善业道，你认为怎么样？其他的都像上面所说。}%

@{復次，憍尸迦！置此十方各如殑伽沙等世界諸有情類。若善男子、善女人等教化十方一切世界諸有情類皆令安住十善業道，於意云何？餘如上說。}@
%{再说，憍尸迦！撇开这些十方各个像恒河沙数一样的世界的所有众生，如果有人教化十方所有世界的所有众生，让他们都安住于十善业道，你认为怎么样？其他的都像上面所说。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果有人教导赡部洲的所有众生，让他们都安住于四禅定、四无量心、四无色定、五神通，你认为怎么样？这些善男子、善女人，因为这个因缘，获得的福报多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛告憍尸迦：若善男子、善女人等書寫般若波羅蜜多甚深經典施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。}@
%{佛陀告诉憍尸迦：如果有人书写般若波罗蜜多甚深经典，施舍给别人阅读，或者抄写、广为流布，这些善男子、善女人所获得的福报，比前面所说的还要多。}%
@{何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，諸善男子、善女人等於中已學今學當學，或有已入今入當入聲聞種性正性離生，漸次乃至已正當得阿羅漢果；}@
%{为什么呢？憍尸迦！甚深般若波罗蜜多秘密藏中，广泛地阐述一切无漏的法，这些善男子、善女人，在其中已经学习、现在学习、将来要学习，有些人已经进入、现在进入、将来要进入声闻种性，正性离生，逐渐地，乃至已经证得、现在证得、将来要证得阿罗汉果；}%
@{或有已入今入當入獨覺種性正性離生，漸次乃至已正當得獨覺菩提；}@
%{有些人已经进入、现在进入、将来要进入独觉种性，正性离生，逐渐地，乃至已经证得、现在证得、将来要证得独觉菩提；}%
@{或有已入今入當入菩薩種性正性離生，漸次修行諸菩薩行，已得今得當得無上正等菩提。}@
%{有些人已经进入、现在进入、将来要进入菩萨种性，正性离生，逐渐地修行诸菩萨行，已经获得、现在获得、将来要获得无上正等菩提。}%
@{憍尸迦！甚深般若波羅蜜多祕密藏中所說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多廣說乃至一切相智，若餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。}@
%{憍尸迦！在般若波罗蜜多最深奥的秘密宝藏中所说的一切无漏法，指的是布施波罗蜜多等等，直到一切相智，还有其他的无量无边的佛法，都是在这个宝藏中所说的一切无漏法。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住預流果所獲福聚，尚勝教化一贍部洲諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通。所以者何？諸有安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通者，不免地獄、傍生、鬼界；若諸有情住預流果，便得永脫諸險惡趣，況教令住一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚而不勝彼！憍尸迦！若善男子、善女人等，教贍部洲諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果所獲福聚，不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。所以者何？獨覺菩提所有功德，勝預流等多百千倍。憍尸迦！若善男子、善女人等，教贍部洲諸有情類皆令安住獨覺菩提所獲福聚，不如有人教一有情令趣無上正等菩提。所以者何？若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。何以故？憍尸迦！由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，亦有如來、應、正等覺轉妙法輪度有情眾，諸菩薩摩訶薩皆依般若波羅蜜多而得成就。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人教导一个有情众生证得预流果，所获得的福报，比教导一个赡部洲的所有有情众生都安住在四禅定、四无量心、四无色定、五神通还要多。为什么呢？因为安住在四禅定、四无量心、四无色定、五神通的人，不能免除地狱、畜生、饿鬼的痛苦；而如果众生证得预流果，就能永远脱离这些恶趣，何况教导他们证得一来、不还、阿罗汉果，所获得的福报就更胜过前者了！憍尸迦！如果善男子、善女人教导赡部洲的所有有情众生都证得预流、一来、不还、阿罗汉果，所获得的福报，还不如教导一个有情众生证得独觉菩提。为什么呢？因为独觉菩提的所有功德，比预流果等等多出千百倍。憍尸迦！如果善男子、善女人教导赡部洲的所有有情众生都证得独觉菩提，所获得的福报，还不如教导一个有情众生趣向无上正等菩提。为什么呢？如果教导有情众生趣向无上正等菩提，就能让世间佛眼不断。为什么呢？憍尸迦！因为有菩萨摩诃萨，所以才有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，也有如来、应、正等觉转妙法轮度化有情众，所有的菩萨摩诃萨都是依般若波罗蜜多而成就的。}%

@{以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等書寫般若波羅蜜多甚深經典施他讀誦，若轉書寫廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。所以者何？甚深般若波羅蜜多祕密藏中，廣說世間出世善法，依此善法世間便有剎帝利大族，廣說乃至亦有諸佛施設可得。}@
%{因此，憍尸迦！如果善男子、善女人书写般若波罗蜜多最深奥的经典，施舍给别人阅读，或者抄写、广为流布，所获得的福报比之前的福报还要多出无量无边。为什么呢？因为般若波罗蜜多最深奥的秘密宝藏中，广说世间出世善法，依此善法，世间就会有刹帝利大族，等等，甚至还有诸佛的设施可以获得。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？餘如上說。}@
%{再说，憍尸迦！暂且不说赡部洲的所有有情众生。如果善男子、善女人教导四大洲的所有有情众生都安住在四禅定、四无量心、四无色定、五神通，你认为怎么样呢？其他的跟上面所说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！置四大洲諸有情類。若善男子、善女人等教小千界諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？餘如上說。}@
%{再说，憍尸迦！暂且不说四大洲的所有有情众生。如果善男子、善女人教导小千界的所有有情众生都安住在四禅定、四无量心、四无色定、五神通，你认为怎么样呢？其他的跟上面所说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男子、善女人等教中千界諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？餘如上說。}@
%{再说，憍尸迦！暂且不说小千界的所有有情众生。如果善男子、善女人教导中千界的所有有情众生都安住在四禅定、四无量心、四无色定、五神通，你认为怎么样呢？其他的跟上面所说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！置中千界諸有情類。若善男子、善女人等教大千界諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？餘如上說。}@
%{再说，憍尸迦！暂且不说中千界的所有有情众生。如果善男子、善女人教导大千界的所有有情众生都安住在四禅定、四无量心、四无色定、五神通，你认为怎么样呢？其他的跟上面所说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！置大千界諸有情類。若善男子、善女人等教化十方各如殑伽沙等世界諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？餘如上說。}@
%{再说，憍尸迦！暂且不说大千界的所有有情众生。如果善男子、善女人教导十方各个像恒河沙那么多的世界的所有有情众生都安住在四禅定、四无量心、四无色定、五神通，你认为怎么样呢？其他的跟上面所说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！置此十方各如殑伽沙等世界諸有情類。若善男子、善女人等教化十方一切世界諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？餘如上說。}@
%{再说，憍尸迦！暂且不说十方各个像恒河沙那么多的世界的所有有情众生。如果善男子、善女人教导十方所有世界的所有有情众生都安住在四禅定、四无量心、四无色定、五神通，你认为怎么样呢？其他的跟上面所说的一样。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟所獲福聚，勝於教化一贍部洲諸有情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通；亦勝教化一四大洲諸有情類，亦勝教化一小千界諸有情類，亦勝教化一中千界諸有情類，亦勝教化一大千界諸有情類，亦勝教化十方各如殑伽沙界諸有情類，亦勝教化盡十方界諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人对般若波罗蜜多最深奥的经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，所获得的福报，比教导一个赡部洲的所有有情众生都安住在十善业道、四禅定、四无量心、四无色定、五神通还要多；也比教导一个四大洲的所有有情众生还要多，也比教导一个小千界的所有有情众生还要多，也比教导一个中千界的所有有情众生还要多，也比教导一个大千界的所有有情众生还要多，也比教导十方各个像恒河沙那么多的世界的所有有情众生还要多，也比教导尽十方界的所有有情众生还要多，都安住在十善业道、四禅定、四无量心、四无色定、五神通。}%

@{憍尸迦！此中如理思惟者，謂以非二、非不二行，為求無上正等菩提，思惟般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，如是乃至以非二、非不二行，為求無上正等菩提，思惟一切智、道相智、一切相智。}@
%{憍尸迦！这里所说的如理思惟，指的是用非二、非不二的法门，来寻求无上正等菩提，思惟般若波罗蜜多等等，直到布施波罗蜜多，像这样，一直到用非二、非不二的法门，来寻求无上正等菩提，思惟一切智、道相智、一切相智。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多甚深經典，以無量門廣為他說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解所獲福聚，勝自聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟甚深般若波羅蜜多所獲功德無量倍數。憍尸迦！此中般若波羅蜜多義趣者，謂此般若波羅蜜多所有義趣，不應以二相觀，亦不應以不二相觀，非有相非無相、非入非出、非增非減、非染非淨、非生非滅、非取非捨、非執非不執、非住非不住、非實非不實、非合非散、非相應非不相應、非少分非非少分、非全分非非全分、非因緣非非因緣、非法非非法、非真如非非真如、非實際非非實際，如是義趣有無量門。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们对这部般若波罗蜜多甚深经典，用无数种方法广泛地为他人讲解，宣示、演绎、阐明、解释、分别义理，使他们容易理解，所获得的福德聚积，胜过自己听闻、持诵、阅读、精勤修学、如理思惟甚深般若波罗蜜多所获得的功德无数倍。憍尸迦！这里般若波罗蜜多的义理，指的是这部般若波罗蜜多包含的所有义理，不应该用二元对立的观点来看待，也不应该用非二元对立的观点来看待，既不是有相也不是无相，既不是进入也不是出去，既不是增加也不是减少，既不是染污也不是清净，既不是生起也不是灭亡，既不是取舍也不是不取舍，既不是执着也不是不执着，既不是停留也不是不住留，既不是真实也不是不真实，既不是集合也不是分散，既不是相应也不是不相应，既不是部分也不是非部分，既不是全部也不是非全部，既不是因缘也不是非因缘，既不是法也不是非法，既不是真如也不是非真如，既不是实际也不是非实际，诸如此类，义理有无数种方法。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，自於般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，以無量門為他廣說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，所獲福聚過前福聚無量無邊。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们自己对般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、持诵、阅读、精勤修学、如理思惟，用无数种方法广泛地为他人讲解，宣示、演绎、阐明、解释、分别义理，使他们容易理解，所获得的福德聚积，超过以前的福德聚积无数无边。}%

@{時，天帝釋即白佛言：諸善男子、善女人等應以種種巧妙文義，為他演說甚深般若波羅蜜多。}@
%{这时，天帝释即对佛陀说：诸位善男信女们应该用各种巧妙的文义，为他人演说甚深般若波罗蜜多。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。諸善男子、善女人等應以種種巧妙文義，為他演說甚深般若波羅蜜多。憍尸迦！若善男子、善女人等能以種種巧妙文義，為他演說甚深般若波羅蜜多，成就無量無數無邊不可思議大功德聚。憍尸迦！若善男子、善女人等盡其形壽，以無量種上妙花鬘乃至燈明及餘供具，供養恭敬、尊重讚歎十方無量無數世界一切如來、應、正等覺。有善男子、善女人等自於般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，復依種種巧妙文義，以無量門廣為他說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解所獲福聚甚多於前。所以者何？三世諸佛皆依般若波羅蜜多，精勤修學證得無上正等菩提。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：是的！是的！正如你所说。诸位善男信女们应该用各种巧妙的文义，为他人演说甚深般若波罗蜜多。憍尸迦！如果善男信女们能够用各种巧妙的文义，为他人演说甚深般若波罗蜜多，就能成就无数无边不可思议的大功德聚积。憍尸迦！如果善男信女们尽其一生，用无数种上妙的花鬘乃至灯明以及其他供具，供养恭敬、尊重赞叹十方无数世界一切如来、应、正等觉。有善男信女们自己对般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、持诵、阅读、精勤修学、如理思惟，并且依照各种巧妙的文义，用无数种方法广泛地为他人讲解，宣示、演绎、阐明、解释、分别义理，使他们容易理解，所获得的福德聚积，比以前更多。为什么呢？三世诸佛都依般若波罗蜜多，精勤修学，证得无上正等菩提。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等無量無數無邊大劫，以有所得而為方便，勤修布施乃至般若波羅蜜多。有善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，以無所得而為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，復以種種巧妙文義，經須臾間為他辯說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，所獲福聚甚多於前。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们无数无边大劫，以有所得为方便，勤修布施乃至般若波罗蜜多。有善男信女们对深般若波罗蜜多，以无所得为方便，至心听闻、持诵、阅读、精勤修学、如理思惟，并且用各种巧妙的文义，经过须臾之间，为他人辩论，宣示、演绎、阐明、解释、分别义理，使他们容易理解，所获得的福德聚积，比以前更多。}%

@{憍尸迦！有所得者，謂善男子、善女人等修布施時作如是念：我能布施，彼是受者，此是施果、施及施物。彼修施時名住布施，不名布施波羅蜜多。修淨戒時作如是念：我能持戒，為護於彼，此是戒果及所持戒。彼修戒時名住淨戒，不名淨戒波羅蜜多。修安忍時作如是念：我能修忍，為護彼故，此是忍果及忍自性。彼修忍時名住安忍，不名安忍波羅蜜多。修精進時作如是念：我能精進，為修斷彼，此精進果精進自性。彼精進時名住精進，不名精進波羅蜜多。修靜慮時作如是念：我能修定，彼是定境，此是定果及定自性。彼修定時名住靜慮，不名靜慮波羅蜜多。修般若時作如是念：我能修慧，彼是慧境，此是慧果及慧自性。彼修慧時名住般若，不名般若波羅蜜多。憍尸迦！是善男子、善女人等以有所得為方便故，不能圓滿布施等六波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！有所得，指的是善男信女们修布施时，这样想着：我能布施，他是受者，这是施果、施和施物。他们修施的时候，叫做住布施，不叫做布施波罗蜜多。修持戒律时，这样想着：我能持戒，为了保护他，这是戒果和所持戒律。他们修持戒律的时候，叫做住持戒律，不叫做持戒波罗蜜多。修安忍时，这样想着：我能修忍，为了保护他，这是忍果和忍的本性。他们修忍的时候，叫做住安忍，不叫做安忍波罗蜜多。修精进时，这样想着：我能精进，为了断除它，这是精进果和精进的本性。他们修精进的时候，叫做住精进，不叫做精进波罗蜜多。修静虑时，这样想着：我能修定，那是定境，这是定果和定的本性。他们修定的时候，叫做住静虑，不叫做静虑波罗蜜多。修般若时，这样想着：我能修慧，那是慧境，这是慧果和慧的本性。他们修慧的时候，叫做住般若，不叫做般若波罗蜜多。憍尸迦！这些善男信女们以有所得为方便，所以不能圆满布施等六波罗蜜多。}%

@{時，天帝釋即白佛言：諸菩薩摩訶薩云何修行而能圓滿布施等六波羅蜜多？}@
%{这时，天帝释即对佛陀说：诸位菩萨摩诃萨应该怎样修行才能圆满布施等六波罗蜜多呢？}%
@{爾時，佛告天帝釋言：若菩薩摩訶薩修布施時，不得施者、受者、施果、施及施物，如是乃至修般若時，不得慧者、慧境、慧果及慧自性，以無所得為方便故，便能圓滿布施等六波羅蜜多。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：如果菩萨摩诃萨修行布施的时候，不应该执着于施者、受者、施果、施以及施物，同样地，直到修行般若的时候，也不应该执着于慧者、慧境、慧果以及慧自性，因为以无所得为方便，才能圆满布施等六度波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！諸菩薩摩訶薩應以如是無所得慧及以種種巧妙文義，宣說般若乃至布施波羅蜜多。所以者何？於當來世有善男子、善女人等以有所得而為方便，為他宣說相似般若乃至布施波羅蜜多，初發無上菩提心者，聞彼所說相似般若乃至布施波羅蜜多，心便迷謬退失中道，是故應以無所得慧及以種種巧妙文義，為發無上菩提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！诸位菩萨摩诃萨应该以这样的无所得智慧，以及各种巧妙的文义，宣说般若乃至布施波罗蜜多。为什么呢？因为在未来世，会有善男子、善女人等，以有所得为方便，为他人宣说类似般若乃至布施波罗蜜多，初发无上菩提心的人，听到他们所宣说的类似般若乃至布施波罗蜜多，内心就会迷惑，偏离中道，退失正法。因此，应该以无所得智慧，以及各种巧妙的文义，为发无上菩提心的人宣说般若乃至布施波罗蜜多。}%

@{時，天帝釋復白佛言：云何名為宣說相似般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多？}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：什么叫做宣说类似般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多呢？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：若善男子、善女人等說有所得般若等六波羅蜜多，如是名為宣說相似般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：如果善男子、善女人等宣说有所得的般若等六度波罗蜜多，这就是叫做宣说类似般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多。}%

@{時，天帝釋復白佛言：云何善男子、善女人等說有所得般若等六波羅蜜多？}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：善男子、善女人等如何宣说有所得的般若等六度波罗蜜多呢？}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者說色乃至識若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨，如是乃至說一切智、道相智、一切相智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨，作如是言：若有能依如是等法修行般若乃至布施波羅蜜多，是行般若乃至布施波羅蜜多。復作是說：修行般若乃至布施波羅蜜多者，應求色乃至一切相智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨。若有能求如是等法修行般若乃至布施波羅蜜多，是行般若乃至布施波羅蜜多。憍尸迦！若有如是求色乃至一切相智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨。依此等法修行般若乃至布施波羅蜜多者，我說名為行有所得相似般若乃至布施波羅蜜多。憍尸迦！若如前說，當知皆是說有所得相似般若乃至布施波羅蜜多}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等，为发无上菩提心的人宣说色乃至识，是常还是无常、是乐还是苦、是我还是无我、是净还是不净，同样地，直到宣说一切智、道相智、一切相智，是常还是无常、是乐还是苦、是我还是无我、是净还是不净，并这样说：如果有人能够依这些法修行般若乃至布施波罗蜜多，这就是修行般若乃至布施波罗蜜多。又这样说：修行般若乃至布施波罗蜜多的人，应该寻求色乃至一切相智，是常还是无常、是乐还是苦、是我还是无我、是净还是不净。如果有人能够寻求这些法，修行般若乃至布施波罗蜜多，这就是修行般若乃至布施波罗蜜多。憍尸迦！如果有人这样寻求色乃至一切相智，是常还是无常、是乐还是苦、是我还是无我、是净还是不净，依这些法修行般若乃至布施波罗蜜多，我称之为行有所得的类似般若乃至布施波罗蜜多。憍尸迦！如果像前面所说，就知道都是宣说有所得的类似般若乃至布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多。若依我教而修學者，當速安住菩薩初地乃至十地。憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便，依時分想教修般若乃至布施波羅蜜多，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等，为发无上菩提心的人，宣说般若乃至布施波罗蜜多，并这样说：来！善男子！我将教你学习般若乃至布施波罗蜜多。如果你依我的教诲而学习，你将很快安住菩萨初地乃至十地。憍尸迦！他们以有相及有所得为方便，依时间段的想法教导修行般若乃至布施波罗蜜多，这就是叫做宣说类似般若乃至布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多。若依我教而修學者，速超聲聞、獨覺等地，速入菩薩正性離生，得諸菩薩無生法忍，及得菩薩殊勝神通，能遊十方一切佛土，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，由此速證一切智智。憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便，依時分想教修般若乃至布施波羅蜜多，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等，为发无上菩提心的人宣说般若乃至布施波罗蜜多，并这样说：来！善男子！我将教你学习般若乃至布施波罗蜜多。如果你依我的教诲而学习，你将很快超越声闻、独觉等地，很快进入菩萨正性离生，获得诸位菩萨无生法忍，以及获得菩萨殊胜神通，能够游历十方一切佛土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，由此很快证得一切智智。憍尸迦！他们以有相及有所得为方便，依时间段的想法教导修行般若乃至布施波罗蜜多，这就是叫做宣说类似般若乃至布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等告菩薩乘種性者言：若於般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，決定當獲無量無數無邊功德。憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便作如是說，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等告诉菩萨乘种性的人说：如果你至心听闻、受持、读诵、精勤学习、如理思惟般若波罗蜜多甚深经典，你一定会获得无量无数无边功德。憍尸迦！他们以有相及有所得为方便，这样说，这就是叫做宣说类似般若乃至布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等告菩薩乘種性者言：汝於三世諸佛世尊，從初發心乃至究竟所有善根，皆應隨喜一切合集，為諸有情迴向無上正等菩提。憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便作如是說，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等告诉菩萨乘种性的人说：你应该随喜三世诸佛世尊，从初发心乃至究竟所有善根，一切合集，为诸有情回向无上正等菩提。憍尸迦！他们以有相及有所得为方便，这样说，这就是叫做宣说类似般若乃至布施波罗蜜多。}%
@{時，天帝釋復白佛言：云何宣說真正般若乃至布施波羅蜜多？}@
%{这时候，天帝释又对佛说：怎么才能宣说真正的般若智慧乃至布施波罗蜜多呢？}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等以無所得而為方便，宣說般若乃至布施波羅蜜多，是名宣說真正般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等以“无所得”为方便，宣说般若智慧乃至布施波罗蜜多，这就是宣说真正的般若智慧乃至布施波罗蜜多。}%

@{時，天帝釋復白佛言：云何善男子、善女人等以無所得而為方便宣說般若乃至布施波羅蜜多？}@
%{这时候，天帝释又对佛说：怎么才能让善男子、善女人等以“无所得”为方便宣说般若智慧乃至布施波罗蜜多呢？}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等為發大乘菩提心者，宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：來！善男子！應修般若乃至布施波羅蜜多，汝正修時不應觀色乃至一切相智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨。何以故？善男子！色色自性空，乃至一切相智一切相智自性空；是色自性即非自性，乃至是一切相智自性即非自性，若非自性即是般若乃至布施波羅蜜多。於此般若乃至布施波羅蜜多，色乃至一切相智皆不可得，彼常無常、樂苦、我無我、淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無色等可得，何況有彼常無常、樂苦、我無我、淨不淨可得！善男子！汝若能修如是般若乃至布施波羅蜜多，是修般若乃至布施波羅蜜多。憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是謂宣說真正般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等为了发大乘菩提心，宣说般若智慧乃至布施波罗蜜多，就应该这样说：“来！善男子！你应该修习般若智慧乃至布施波罗蜜多，你在修习的时候，不应该执着于色乃至一切相智是常是无常、是乐是苦、是我还是无我、是净还是不净。为什么呢？善男子！色本身的本质是空，乃至一切相智的本质也是空；色本身的本质并非是本身的本质，乃至一切相智的本质也并非是本身的本质，如果并非是本身的本质，这就是般若智慧乃至布施波罗蜜多。在这样的般若智慧乃至布施波罗蜜多中，色乃至一切相智都不可得，那些常无常、乐苦、我无我、净不净也同样不可得。为什么呢？这里连色等都不可得，何况那些常无常、乐苦、我无我、净不净呢！善男子！如果你能够修习这样的般若智慧乃至布施波罗蜜多，这就是修习般若智慧乃至布施波罗蜜多。憍尸迦！善男子、善女人等这样说，这就是宣说真正的般若智慧乃至布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發大乘菩提心者，宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多。汝修學時勿觀諸法有少可住、可超、可入、可得、可證、可聽聞等所獲功德及可隨喜迴向菩提。何以故？善男子！於此般若乃至布施波羅蜜多，畢竟無有少法可住、可超、可入、可得、可證、可聽聞等所獲功德及可隨喜迴向菩提。所以者何？以一切法自性皆空，若自性空則無所有，若無所有則是般若乃至布施波羅蜜多。於此般若乃至布施波羅蜜多，竟無少法有入有出、有生有滅、有斷有常、有一有異、有來有去而可得者。憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，與上黑品一切相違，是名宣說真正般若乃至布施波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等为了发大乘菩提心，宣说般若智慧乃至布施波罗蜜多，就应该这样说：“来！善男子！我将教你修习般若智慧乃至布施波罗蜜多。你在修习的时候，不要执着于一切法有少许可以停留、可以超越、可以进入、可以得到、可以证得、可以听闻等所获得的功德，以及可以随喜回向菩提。为什么呢？善男子！在这样的般若智慧乃至布施波罗蜜多中，最终没有少许法可以停留、可以超越、可以进入、可以得到、可以证得、可以听闻等所获得的功德，以及可以随喜回向菩提。为什么呢？因为一切法的本质都是空，如果本质是空，则无所有，如果无所有，这就是般若智慧乃至布施波罗蜜多。在这样的般若智慧乃至布施波罗蜜多中，最终没有少许法有进入有出去、有生有灭、有断有常、有一有异、有来有去而可以得到。憍尸迦！善男子、善女人等这样说，与上面所说的所有观点都相违背，这就是宣说真正的般若智慧乃至布施波罗蜜多。}%

@{以是故，憍尸迦！諸善男子、善女人等應於般若波羅蜜多甚深經典，以無所得而為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，當以種種巧妙文義為他廣說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解。}@
%{因此，憍尸迦！所有善男子、善女人等都应该对般若波罗蜜多甚深经典，以“无所得”为方便，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，应该用各种巧妙的文义为他广说，宣示、开演、显了、解释、分别义趣，使他容易理解。}%

@{憍尸迦！由此因緣，我作是說：若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，以無所得而為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，復以種種巧妙文義，經須臾間為他辯說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，所獲功德甚多於前。}@
%{憍尸迦！由于这个缘故，我说：如果善男子、善女人等对深奥的般若波罗蜜多，以“无所得”为方便，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，并且用各种巧妙的文义，在很短的时间内为他辩说，宣示、开演、显了、解释、分别义趣，使他容易理解，所获得的功德比以前更多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類，或四大洲諸有情類，或小千界諸有情類，或中千界諸有情類，或大千界諸有情類，或復十方各如殑伽沙等世界諸有情類，或盡十方無邊世界諸有情類，皆令住預流果、若一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提。於意云何？是善男子、善女人等，由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等教化赡部洲的所有有情众生，或者四大洲的所有有情众生，或者小千界的所有有情众生，或者中千界的所有有情众生，或者大千界的所有有情众生，或者十方各个像恒河沙数一样的世界的所有有情众生，或者遍及十方无边世界的所有有情众生，都让他们住预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提。你认为怎么样？这些善男子、善女人等，由于这个缘故，获得的福报多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛告憍尸迦：若善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應勤修學。是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，皆是般若波羅蜜多所流出故。}@
%{佛告诉憍尸迦：如果善男子、善女人等，对这个般若波罗蜜多甚深经典，用无量门巧妙的文义为他广说，宣示、开演、显了、解释、分别义趣，使他容易理解，并且这样说：“来！善男子！你应该对这个深奥的般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、使它通达、如理思惟，应该依照这个法门精勤修学。” 这些善男子、善女人等所获得的功德比以前更多。为什么呢？憍尸迦！一切预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，都是般若波罗蜜多所流出的，所以功德比以前更多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類，或四大洲諸有情類，或小千界諸有情類，或中千界諸有情類，或大千界諸有情類，或復十方各如殑伽沙等世界諸有情類，皆發無上正等覺心，或住菩薩不退轉地。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人教导赡部洲的众生，或者四大洲的众生，或者小千界的众生，或者中千界的众生，或者大千界的众生，或者十方各个像恒河沙数一样的世界里的众生，他们都发起了无上正等觉心，或者住在了菩萨不退转地。你认为，这些善男子、善女人由此因缘得到的福报多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛告憍尸迦：若善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應正信解。若正信解，則能修學甚深般若波羅蜜多。若能修學甚深般若波羅蜜多，則能證得一切智法。若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多增益圓滿。若修般若波羅蜜多增益圓滿，便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！若一切初發無上正等覺心菩薩摩訶薩，若一切住不退轉地菩薩摩訶薩，乃至無上正等菩提，皆是般若波羅蜜多所流出故。}@
%{佛陀对憍尸迦说：如果善男子、善女人，对这部般若波罗蜜多甚深经典，用无量种巧妙的文义为他人广说，宣示、开演、显了、解释、分别义趣令其容易理解，并且对他们说：来！善男子！你应该对这部般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、令其通达、如理思惟，依照这个法门应该正信理解。如果正信理解，就能修学甚深般若波罗蜜多。如果能够修学甚深般若波罗蜜多，就能证得一切智法。如果能够证得一切智法，就能修般若波罗蜜多增益圆满。如果修般若波罗蜜多增益圆满，就能证得无上正等菩提。憍尸迦！这些善男子、善女人所获得的功德比之前多得多。为什么呢？憍尸迦！所有初发无上正等觉心菩萨摩诃萨，所有住不退转地菩萨摩诃萨，乃至无上正等菩提，都是般若波罗蜜多所流出的。}%

@{復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類，若四大洲諸有情類，若小千界諸有情類，若中千界諸有情類，若大千界諸有情類，若復十方各如殑伽沙等世界諸有情類，皆趣無上正等菩提。有善男子、善女人等於此般若波羅蜜多甚深經典，以無量門巧妙文義廣為彼說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應正信解；若正信解，則能修學甚深般若波羅蜜多；若能修學甚深般若波羅蜜多，則能證得一切智法；若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多增益圓滿；若修般若波羅蜜多增益圓滿，便證無上正等菩提。若善男子、善女人等遇一不退轉菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多甚深經典，以無量門巧妙文義為彼廣說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，復作是言：來！善男子！汝當於此廣說如前。憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{再说，憍尸迦！如果赡部洲的众生，或者四大洲的众生，或者小千界的众生，或者中千界的众生，或者大千界的众生，或者十方各个像恒河沙数一样的世界里的众生，都趋向无上正等菩提。有善男子、善女人，对这部般若波罗蜜多甚深经典，用无量种巧妙的文义广为他们说，宣示、开演、显了、解释、分别义趣令其容易理解，并且对他们说：来！善男子！你应该对这部般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、令其通达、如理思惟，依照这个法门应该正信理解；如果正信理解，就能修学甚深般若波罗蜜多；如果能够修学甚深般若波罗蜜多，就能证得一切智法；如果能够证得一切智法，就能修般若波罗蜜多增益圆满；如果修般若波罗蜜多增益圆满，就能证得无上正等菩提。如果善男子、善女人遇到一位不退转菩萨摩诃萨，对这部般若波罗蜜多甚深经典，用无量种巧妙的文义广为他们说，宣示、开演、显了、解释、分别义趣令其容易理解，并且对他们说：来！善男子！你应该对这部经典广说如前。憍尸迦！这些善男子、善女人所获得的功德比之前多得多。}%

@{復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類，若四大洲諸有情類，若小千界諸有情類，若中千界諸有情類，若大千界諸有情類，若復十方各如殑伽沙等世界諸有情類，皆於無上正等菩提得不退轉。有善男子、善女人等於此般若波羅蜜多甚深經典，以無量門巧妙文義為彼廣說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，其中有一作如是言：我今欣樂速證無上正等菩提，拔濟有情生死眾苦。若善男子、善女人等為成彼事，以無量門巧妙文義，廣說般若波羅蜜多，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解。憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。}@
%{再说，憍尸迦！如果赡部洲的众生，或者四大洲的众生，或者小千界的众生，或者中千界的众生，或者大千界的众生，或者十方各个像恒河沙数一样的世界里的众生，都在无上正等菩提上得不退转。有善男子、善女人，对这部般若波罗蜜多甚深经典，用无量种巧妙的文义广为他们说，宣示、开演、显了、解释、分别义趣令其容易理解，其中有一位说：我现在欣乐速证无上正等菩提，拔济有情生死众苦。如果善男子、善女人为了成就这件事，用无量种巧妙的文义，广说般若波罗蜜多，宣示、开演、显了、解释、分别义趣令其容易理解。憍尸迦！这些善男子、善女人所获得的功德比之前多得多。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多教誡教授，廣說乃至應以一切智、道相智、一切相智教誡教授，應以上妙衣服、飲食、臥具、醫藥，隨其所須種種資具供養攝受。世尊！若善男子、善女人等，能以如是法施、財施供養攝受彼菩薩摩訶薩，是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。所以者何？彼菩薩摩訶薩要由如是法施、財施供養攝受，速證無上正等菩提。}@
%{当时，天帝释对佛陀说：世尊！像这样的菩萨摩诃萨，正在接近无上正等菩提，就应该用布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多来教诲教授，广说乃至应该用一切智、道相智、一切相智来教诲教授，应该用上妙的衣服、饮食、卧具、医药，根据他们的需要，用各种资具供养摄受。世尊！如果善男子、善女人能够用这样的法施、财施供养摄受那些菩萨摩诃萨，这些善男子、善女人所获得的功德比之前多得多。为什么呢？因为那些菩萨摩诃萨，要由这样的法施、财施供养摄受，才能速证无上正等菩提。}%
@{爾時，具壽善現告天帝釋言：善哉！善哉！汝能勸勵彼菩薩摩訶薩，復能攝受彼菩薩摩訶薩，亦能護助彼菩薩摩訶薩，汝今已作佛聖弟子所應作事。何以故？憍尸迦！一切如來諸聖弟子，為欲利樂諸有情故，方便勸勵彼菩薩摩訶薩，令速證得所求無上正等菩提。以法、財施供養攝受，勤加護助彼菩薩摩訶薩，令速證得所求無上正等菩提。所以者何？一切如來、聲聞、獨覺世間勝事，由彼菩薩摩訶薩故而得出現。何以故？憍尸迦！若無菩薩摩訶薩發起無上正等覺心，則無菩薩摩訶薩能學六波羅蜜多乃至一切相智。若無菩薩摩訶薩學六波羅蜜多乃至一切相智，則無菩薩摩訶薩能證無上正等菩提。若無菩薩摩訶薩證得無上正等菩提，則無如來、聲聞、獨覺世間勝事。}@
%{當時，善現尊者對帝釋天說：很好！很好！你能夠鼓勵那些菩薩，也能夠接納他們，還能夠幫助他們，你現在已經做了佛弟子應該做的事情。為什麼呢？憍尸迦！所有如來的聖弟子，為了利益眾生，想方設法鼓勵那些菩薩，讓他們快速證得無上正等菩提。他們用佛法、財物和供養來接納他們，並且盡力幫助他們，讓他們快速證得無上正等菩提。為什麼呢？因為所有如來、聲聞、獨覺世間的勝事，都是因為菩薩的出現才得以成就。為什麼呢？憍尸迦！如果沒有菩薩發起無上正等覺的心，就沒有菩薩能夠學習六波羅蜜多，乃至一切相智。如果沒有菩薩學習六波羅蜜多，乃至一切相智，就沒有菩薩能夠證得無上正等菩提。如果沒有菩薩證得無上正等菩提，就沒有如來、聲聞、獨覺世間的勝事。}%

@{憍尸迦！由有菩薩摩訶薩發起無上正等覺心，便有菩薩摩訶薩能學六波羅蜜多乃至一切相智；由有菩薩摩訶薩學六波羅蜜多乃至一切相智，便有菩薩摩訶薩能證無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩證得無上正等菩提轉妙法輪，能斷地獄、傍生、鬼界，亦能損減阿素洛黨增天人眾，便有剎帝利大族乃至居士大族出現世間，亦有四大王眾天乃至非想非非想處天出現世間，復有六波羅蜜多乃至一切相智出現世間，復有聲聞、獨覺及無上乘出現世間。}@
%{憍尸迦！因為有菩薩發起無上正等覺的心，所以就有菩薩能夠學習六波羅蜜多，乃至一切相智；因為有菩薩學習六波羅蜜多，乃至一切相智，所以就有菩薩能夠證得無上正等菩提；因為有菩薩證得無上正等菩提，轉動妙法輪，能夠斷除地獄、畜生、鬼道，也能夠減少阿修羅，增加天人和人，所以就有剎帝利貴族，乃至居士貴族出現世間，也有四大天王天，乃至非想非非想處天出現世間，還有六波羅蜜多，乃至一切相智出現世間，還有聲聞、獨覺和無上乘出現世間。}%

@{第三分隨喜迴向品第九之一}@
%{第三分隨喜迴向品第九之一}%

@{爾時，慈氏菩薩謂具壽善現言：若菩薩摩訶薩以無所得而為方便，於諸有情所有功德隨喜俱行諸福業事，若菩薩摩訶薩以無所得而為方便，持此隨喜俱行諸福業事，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提；若餘有情隨喜迴向諸福業事，若諸異生、聲聞、獨覺諸福業事，謂施、戒、修三福業事，若四念住等諸福業事。是菩薩摩訶薩所有隨喜迴向功德，於彼異生、聲聞、獨覺諸福業事，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。所以者何？以諸異生修福業事，但為令己自在安樂；聲聞、獨覺修福業事，但為自調伏、為自寂靜、為自涅槃；諸菩薩摩訶薩所有隨喜迴向功德，普為一切有情調伏、寂靜、得涅槃故。}@
%{當時，慈氏菩薩對善現尊者說：如果菩薩以無所得為方便，對於所有眾生的功德，隨喜並一起做這些福業，如果菩薩以無所得為方便，持著這種隨喜並一起做這些福業，與所有眾生平等共有，迴向無上正等菩提；如果其他眾生隨喜迴向這些福業，比如那些異生、聲聞、獨覺的福業，比如施、戒、修三種福業，或者四念住等福業。這種菩薩的隨喜迴向功德，對於那些異生、聲聞、獨覺的福業，是最勝、最尊貴、最妙、最微妙、最上、無上、無等、無等等。為什麼呢？因為異生修福業，只是為了自己自在安樂；聲聞、獨覺修福業，只是為了自己調伏、自己寂靜、自己涅槃；菩薩的隨喜迴向功德，是為了所有眾生都得到調伏、寂靜、涅槃。}%

@{爾時，具壽善現問慈氏菩薩言：是菩薩摩訶薩隨喜迴向心，普緣十方無量無數無邊世界，一一世界無量無數無邊諸佛已涅槃者，從初發心乃至無上正等菩提，如是乃至入無餘依涅槃界後展轉乃至正法滅已，於其中間所有六種波羅蜜多相應善根，及與聲聞、獨覺、菩薩一切有情若共、不共無量無數無邊佛法相應善根。若彼異生弟子所有施、戒、修性三福業事；若彼聲聞弟子所有學、無學位無漏善根；若諸如來、應、正等覺所成戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及為利樂一切有情，大慈、大悲、大喜、大捨無量無數無邊佛法；及彼諸佛所說正法，若依彼法精勤修學，或得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，或入菩薩正性離生，或修菩薩摩訶薩行。如是所有一切善根，及餘有情於諸如來應正等覺、聲聞、菩薩、諸弟子眾若現住世、若涅槃後所種善根，是諸善根一切合集現前隨喜。既隨喜已，復以如是隨喜俱行諸福業事，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，願此善根與諸有情同共引發無上菩提。如是所起隨喜迴向，於餘所起諸福業事，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。於意云何？彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨喜迴向心，為有如是所緣事可得，如彼菩薩摩訶薩所取相不？}@
%{當時，善現尊者問慈氏菩薩說：這種菩薩的隨喜迴向心，遍緣十方無量無數無邊的世界，每個世界都有無量無數無邊的佛已經涅槃了，從他們最初發心，直到證得無上正等菩提，像這樣，直到他們進入無餘依涅槃界，然後轉變，直到正法滅盡，在這期間，所有六種波羅蜜多相應的善根，以及聲聞、獨覺、菩薩，所有眾生，共同的、不共同的，無量無數無邊的佛法相應的善根。比如那些異生弟子所做的施、戒、修三種福業；比如聲聞弟子所具有的學、無學位無漏善根；比如所有如來、應、正等覺所成就的戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，以及為了利益所有眾生，大慈、大悲、大喜、大捨，無量無數無邊的佛法；以及那些佛所說的正法，如果依據這些正法精勤修學，就能夠得到預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，或者進入菩薩正性離生，或者修菩薩行。像這樣，所有這些善根，以及其他眾生對於所有如來、應、正等覺、聲聞、菩薩、弟子們，無論是現在住世，還是涅槃後所種的善根，所有這些善根都聚集起來，現在就隨喜。已經隨喜了，又以這種隨喜，一起做這些福業，與所有眾生平等共有，迴向無上正等菩提，願這些善根與所有眾生共同引發無上菩提。像這樣所起的隨喜迴向，對於其他所起的福業，是最勝、最尊貴、最妙、最微妙、最上、無上、無等、無等等。你認為怎麼樣？那個菩薩緣於這些事情，起隨喜迴向心，有這些所緣的事情可以得到，就像那個菩薩所取的相一樣嗎？}%@{慈氏菩薩答善現言：彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨喜迴向心，實無如是所緣事可得如彼菩薩摩訶薩所取相。}@
%{慈氏菩萨回答善现说：那个菩萨摩诃萨缘起这样的事，产生随喜回向心，实际上并没有这样的所缘事可以像那个菩萨摩诃萨所取的相那样得到。}%

@{時，具壽善現謂慈氏菩薩言：若無所緣事如所取相者，彼菩薩摩訶薩隨喜迴向心，以取相為方便，普緣十方無量無數無邊世界，一一世界無量無數無邊諸佛已涅槃者，從初發心乃至法滅所有善根，及弟子等所有善根，一切合集現前隨喜，迴向無上正等菩提。如是所起隨喜迴向，將非顛倒？如於無常謂常，於苦謂樂，於無我謂我，於不淨謂淨，是想、心、見顛倒，此於無相而取其相，亦應如是。如所緣事實無所有，隨喜迴向心亦如是，諸善根等亦如是，無上菩提亦如是，布施等六波羅蜜多廣說乃至一切相智亦如是。若如所緣事實無所有，隨喜迴向心廣說乃至一切相智亦如是者，何等是所緣？何等是事？何等是隨喜迴向心？廣說乃至何等是一切相智？而彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨喜心迴向無上正等菩提？}@
%{这时，尊者善现对慈氏菩萨说：如果说没有所缘事像所取的相那样，那么那个菩萨摩诃萨的随喜回向心，以取相作为方便，普遍缘起十方无量无数无边世界，每一个世界无量无数无边诸佛已经涅槃了，从最初发心直到法灭所有善根，以及弟子等所有善根，一切集合起来现在随喜，回向无上正等菩提。这样所起的随喜回向，难道不是颠倒吗？就像对无常说常，对苦说乐，对无我说是我，对不净说净，这是想、心、见颠倒，这在无相中却取其相，也应该这样。就像所缘事实际上没有，随喜回向心也这样，诸善根等也这样，无上菩提也这样，布施等六波罗蜜多广说乃至一切相智也这样。如果说所缘事实际上没有，随喜回向心广说乃至一切相智也这样，那么什么叫做所缘？什么叫做事？什么叫做随喜回向心？广说乃至什么叫做一切相智？而那个菩萨摩诃萨缘起这样的事，产生随喜心回向无上正等菩提呢？}%

@{時，慈氏菩薩報具壽善現言：若菩薩摩訶薩久學六種波羅蜜多，已曾供養無量諸佛，久發大願多植善根，為多善友之所攝受，善學諸法自相皆空，是菩薩摩訶薩於所緣事及隨喜迴向心、諸善根等、無上菩提、諸佛世尊并一切法，皆不取相而能發起隨喜之心，迴向無上正等菩提。如是所起隨喜迴向，以非二非不二為方便，非有相非無相為方便，非有所得非無所得為方便，非染非淨為方便，非生非滅為方便，於所緣事乃至無上正等菩提能不取相，不取相故非顛倒攝。若菩薩摩訶薩未久學六種波羅蜜多，未曾供養無量諸佛，未久發大願，未多植善根，未為多善友之所攝受，未於一切法善學自相空，是菩薩摩訶薩於所緣事及隨喜迴向心、諸善根等、無上菩提、諸佛世尊并一切法，猶取其相起隨喜心，迴向無上正等菩提。如是所起隨喜迴向，以取相故猶顛倒攝，非真隨喜迴向之心。}@
%{这时，慈氏菩萨回答尊者善现说：如果菩萨摩诃萨久学六种波罗蜜多，已经曾经供养无量诸佛，久发大愿多植善根，为很多善友所摄受，善学诸法自相皆空，这个菩萨摩诃萨对于所缘事以及随喜回向心、诸善根等、无上菩提、诸佛世尊并一切法，都不取相而能发起随喜之心，回向无上正等菩提。这样所起的随喜回向，以非二非不二作为方便，非有相非无相作为方便，非有所得非无所得作为方便，非染非净作为方便，非生非灭作为方便，对于所缘事乃至无上正等菩提能够不取相，不取相所以不是颠倒摄。如果菩萨摩诃萨没有久学六种波罗蜜多，没有曾经供养无量诸佛，没有久发大愿，没有多植善根，没有为很多善友所摄受，没有在一切法中善学自相空，这个菩萨摩诃萨对于所缘事以及随喜回向心、诸善根等、无上菩提、诸佛世尊并一切法，还取其相，产生随喜心，回向无上正等菩提。这样所起的随喜回向，因为取相所以还是颠倒摄，不是真正的随喜回向之心。}%

@{復次，大德！不應為彼新學大乘諸菩薩等及對其前，宣說般若乃至布施波羅蜜多及餘佛法自相空義。所以者何？新學大乘諸菩薩等於如是法，雖有少分信敬愛樂，而彼聞已尋皆忘失，驚怖疑惑多生毀謗。若不退轉地菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、久發大願、多植善根、為多善友所攝受者，應對其前為彼廣說、分別、開示一切般若乃至布施波羅蜜多及餘佛法自相空義。所以者何？不退轉地諸菩薩等，若聞此法皆能受持終不忘失，亦不驚恐、疑惑、毀謗。}@
%{其次，大德！不应该为那些新学大乘的诸菩萨等以及在他们面前，宣说般若乃至布施波罗蜜多以及其他佛法自相空的意思。为什么呢？新学大乘的诸菩萨等对于这样的法，虽然有一点信敬爱乐，但是他们听到以后很快就会忘记，惊怖疑惑很多产生毁谤。如果是不退转地的菩萨摩诃萨，或者曾经供养无量诸佛、久发大愿、多植善根、为很多善友所摄受，应该在他们面前为他们广说、分别、开示一切般若乃至布施波罗蜜多以及其他佛法自相空的意思。为什么呢？不退转地的诸菩萨等，如果听到这个法都能受持，最终不会忘记，也不会惊恐、疑惑、毁谤。}%

@{大德當知！諸菩薩摩訶薩應以如是隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提。當於爾時，應作是念：所可用心隨喜迴向，此所用心盡滅離變，此所緣事及諸善根亦皆如心盡滅離變，此中何等是所用心？復以何等為所緣事及諸善根，而說隨喜迴向無上正等菩提？是心於心理不應有隨喜迴向，以無二心俱時起故，心亦不可隨喜迴向，心自性空故。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能如是知一切般若乃至布施波羅蜜多皆無所有，廣說乃至一切相智亦無所有，是菩薩摩訶薩知一切法皆無所有，而復能以隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提，如是隨喜迴向之心非顛倒攝，以無所得為方便故，名真隨喜迴向無上正等菩提。}@
%{大德应该知道！诸菩萨摩诃萨应该以这样的随喜，共同进行诸福业事，回向无上正等菩提。当在那个时候，应该这样思惟：可以用心随喜回向，这个用心尽灭离变，这个所缘事以及诸善根也同样像心一样尽灭离变，这里面什么叫做用心？又以什么作为所缘事以及诸善根，而说随喜回向无上正等菩提呢？这个心在心理不应该有随喜回向，因为无二心同时起来，所以心也不可以随喜回向，心自性空。如果菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多的时候，能够这样知道一切般若乃至布施波罗蜜多都无所有，广说乃至一切相智也无所有，这个菩萨摩诃萨知道一切法都无所有，而又能以随喜共同进行诸福业事，回向无上正等菩提，这样随喜回向之心不是颠倒摄，因为以无所得作为方便，所以叫做真随喜回向无上正等菩提。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百四}%
