@{大般若波羅蜜多經卷第四百二十九}@
%{大般若波羅蜜多经卷第四百二十九}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第二分福生品第三十一}@
%{第二分福生品第三十一}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得而為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫種種莊嚴，供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養，所生福聚無量無邊不可思議不可稱計。何以故？憍尸迦！以此般若波羅蜜多能辦如來、應、正等覺一切智、道相智、一切相智，亦辦布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦辦內空乃至無性自性空，亦辦四念住廣說乃至十八佛不共法，亦辦五眼、六神通，亦辦一切三摩地門、陀羅尼門，亦辦成熟有情、嚴淨佛土，亦辦一切聲聞、獨覺及無上乘，亦辦如來、應、正等覺所證無上正等菩提。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：是的！是的！正如你所说。憍尸迦！如果善男子、善女人等不离开一切智智心，以无所得作为方便，对这部般若波罗蜜多经，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛为有情宣说流布，或者有人书写各种庄严，供养恭敬、尊重赞叹，并且以各种上妙花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、诸妙、珍奇、伎乐、灯明而为供养，所生的福聚无量无边不可思議不可称计。为什么呢？憍尸迦！因为这部般若波罗蜜多经能够成就如来、应、正等觉一切智、道相智、一切相智，也能够成就布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，也能够成就内空乃至无性自性空，也能够成就四念住广说乃至十八佛不共法，也能够成就五眼、六神通，也能够成就一切三摩地门、陀罗尼门，也能够成就成熟有情、严净佛土，也能够成就一切声闻、独觉及无上乘，也能够成就如来、应、正等觉所证无上正等菩提。}%

@{以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得而為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫種種莊嚴，乃至燈明而為供養。以前所造窣堵波福比此福聚，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？憍尸迦！若此般若波羅蜜多甚深經典人中流布，即此世間佛寶、法寶、苾芻僧寶終不隱沒；若此般若波羅蜜多甚深經典人中住者，世間常有十善業道，若四靜慮、四無量、四無色定，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若四念住廣說乃至十八佛不共法，若一切三摩地門、陀羅尼門，若一切智、道相智、一切相智，若剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族，若四大王眾天乃至非想非非想處天，若聲聞乘、獨覺乘、無上乘，若預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺，若菩薩摩訶薩成熟有情、嚴淨佛土，若諸如來、應、正等覺證得無上正等菩提、轉妙法輪度無量眾，如是勝事終不隱沒。}@
%{因此，憍尸迦！如果善男子、善女人等不离开一切智智心，以无所得作为方便，对这部般若波罗蜜多经，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛为有情宣说流布，或者有人书写各种庄严，乃至灯明而为供养。以前所造窣堵波的福德比这部经的福聚，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至邬波尼杀昙分也比不上。为什么呢？憍尸迦！如果这部般若波罗蜜多经的深奥经典在人间流布，那么这个世间佛宝、法宝、苾芻僧宝永远不会消失；如果这部般若波罗蜜多经的深奥经典在人间住持，世间常有十善业道，如果有四静虑、四无量、四无色定，如果有布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，如果有内空乃至无性自性空，如果有四念住广说乃至十八佛不共法，如果有所有三摩地门、陀罗尼门，如果有所有智、道相智、一切相智，如果有刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族，如果有四大王众天乃至非想非非想处天，如果有声闻乘、独觉乘、无上乘，如果有预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，如果有菩萨摩诃萨成熟有情、严净佛土，如果有诸如来、应、正等觉证得无上正等菩提、转妙法轮度无量众，这样的胜事永远不会消失。}%

@{第二分功德品第三十二}@
%{第二分功德品第三十二}%

@{爾時，三千大千世界所有四大王眾天乃至色究竟天，同聲共白天帝釋言：大仙！於是甚深般若波羅蜜多應受、應持、應讀、應誦、應精勤修學、應如理思惟、應供養恭敬、尊重讚歎。何以故？大仙！若受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多，則令一切惡法損減、善法增益，亦令一切天眾增益、諸阿素洛朋黨損減，亦令一切佛眼、法眼、僧眼不滅，亦令一切佛種、法種、僧種不斷。}@
%{当时，三千大千世界所有四大王众天乃至色究竟天，同声共白天帝释说：大仙！这部深奥的般若波罗蜜多经应该受持、应该读诵、应该精勤修学、应该如理思惟、应该供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？大仙！如果受持、读诵、精勤修学、如理思惟、供养恭敬、尊重赞叹这部般若波罗蜜多经，就会令一切恶法损减、善法增益，也令一切天众增益、诸阿素洛朋党损减，也令一切佛眼、法眼、僧眼不灭，也令一切佛种、法种、僧种不断。}%

@{大仙當知！由三寶種不斷絕故，世間便有布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦有內空乃至無性自性空，亦有四念住廣說乃至十八佛不共法，亦有一切三摩地門、陀羅尼門，亦有一切智、道相智、一切相智，亦有預流果乃至阿羅漢果，亦有獨覺菩提，亦有菩薩摩訶薩行，亦有無上正等菩提。是故，大仙！於此般若波羅蜜多應受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{大仙应该知道！由于三宝种不断绝，世间就有布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，也有内空乃至无性自性空，也有四念住广说乃至十八佛不共法，也有一切三摩地门、陀罗尼门，也有一切智、道相智、一切相智，也有预流果乃至阿罗汉果，也有独觉菩提，也有菩萨摩诃萨行，也有无上正等菩提。因此，大仙！对这部般若波罗蜜多经应该受持、读诵、精勤修学、如理思惟、供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！汝應於此甚深般若波羅蜜多受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎。何以故？憍尸迦！若阿素洛及惡朋黨起如是念：我等當與天帝釋軍交陣戰諍。爾時，汝等諸天眷屬，應各至誠誦念如是甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，時阿素洛及諸朋黨所起惡心即皆息滅。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：憍尸迦！你应该对这部深奥的般若波罗蜜多经受持、读诵、精勤修学、如理思惟、供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？憍尸迦！如果阿素洛及恶朋党起这样的念头：我们应该与天帝释的军队交战争斗。那时，你们诸天眷属，应该各自至诚诵念这部深奥的般若波罗蜜多经，供养恭敬、尊重赞叹，那么阿素洛及诸朋党所起的恶念就会全部消滅。}%
@{憍尸迦！若諸天子或諸天女五衰相現，其心驚惶恐墮惡趣。爾時，汝等諸天眷屬應住其前，至誠誦念如是般若波羅蜜多。時彼天子或彼天女，聞是般若波羅蜜多善根力故，於此般若波羅蜜多生淨信故，五衰相沒身意泰然，設有命終還生本處，受天富樂倍勝於前。何以故？憍尸迦！聞信般若波羅蜜多功德威力甚廣大故。}@
%{憍尸迦，如果天帝或天女出现了五衰相，他们内心就会惊慌失措，害怕堕入恶趣。这个时候，你们这些天界的眷属应该站在他们面前，真诚地念诵般若波罗蜜多。当他们听到般若波罗蜜多，因为善根的力量，对般若波罗蜜多产生纯净的信心，五衰相就会消失，内心也会平静下来。即使他们命终之后，还会回到原来的天界，享受比以前更加丰富的快乐。为什么呢？因为听到并相信般若波罗蜜多的功德和力量非常强大。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等或諸天子及諸天女，甚深般若波羅蜜多一經其耳，善根力故，定當漸次證得無上正等菩提。何以故？憍尸迦！過去未來現在諸佛及諸弟子，一切皆學如是般若波羅蜜多，證得無上正等菩提，入無餘依般涅槃界。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多，普攝一切菩提分法，若諸佛法、若菩薩法、若獨覺法、若聲聞法皆具攝故。}@
%{憍尸迦，如果善男子、善女人或者天帝、天女，只要听到甚深的般若波罗蜜多，因为善根的力量，他们一定会逐渐证得无上正等菩提。为什么呢？因为过去、未来、现在所有的佛陀和他们的弟子，都学习般若波罗蜜多，证得无上正等菩提，进入无余依的涅槃境界。为什么呢？因为般若波罗蜜多包含了所有成佛的要素，包括佛法、菩萨法、独觉法、声闻法都包含在内。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多是大神呪、是大明呪，是無上呪，是無等等呪，是一切呪王，最尊最勝、最上最妙，能伏一切，不為一切之所降伏。何以故？世尊！如是般若波羅蜜多能除一切惡不善法，能攝一切殊勝善法。}@
%{这时，天帝释对佛陀说：世尊，般若波罗蜜多是大神咒、是大明咒，是无上咒，是无等等咒，是一切咒王，最尊最胜、最上最妙，能够降伏一切，不被任何东西降伏。为什么呢？世尊，因为般若波罗蜜多能够去除一切恶不善法，能够摄取一切殊胜善法。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。何以故？憍尸迦！過去未來現在諸佛，皆因如是甚深般若波羅蜜多大神呪王，證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。所以者何？依因如是甚深般若波羅蜜多大神呪王，世間便有十善業道，若四靜慮、四無量、四無色定，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若四念住廣說乃至十八佛不共法，若真如、法界、法性、實際、不虛妄性、不變異性、法定、法住、不思議界，若四聖諦，若五眼、六神通，若預流果乃至阿羅漢果，若獨覺菩提，若諸菩薩摩訶薩行，若佛無上正等菩提，若一切智、道相智、一切相智。}@
%{佛陀对天帝释说：是的！是的！正如你所说。为什么呢？憍尸迦，过去、未来、现在所有的佛陀，都是因为甚深的般若波罗蜜多大神咒王，证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无数众生。为什么呢？因为依托甚深的般若波罗蜜多大神咒王，世间就有了十善业道，有了四静虑、四无量、四无色定，有了布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，有了内空乃至无性自性空，有了四念住等等，有了十八佛不共法，有了真如、法界、法性、实际、不虚妄性、不変异性、法定、法住、不可思议界，有了四圣谛，有了五眼、六神通，有了预流果乃至阿罗汉果，有了独觉菩提，有了菩萨摩诃萨的行，有了佛无上正等菩提，有了一切智、道相智、一切相智。}%

@{復次，憍尸迦！依因菩薩摩訶薩故，世間便有十善業道廣說乃至一切相智。譬如依因滿月輪故，諸星宿等皆得增明；如是依因諸菩薩故，十善業道廣說乃至一切相智皆得顯了。若諸如來、應、正等覺未出世時，唯有菩薩具足種種方便善巧，為諸有情無倒宣說一切世間、出世間法，菩薩所有方便善巧皆從如是甚深般若波羅蜜多而得生長。諸菩薩摩訶薩成就方便善巧力故，能行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，能行內空乃至無性自性空，能行四念住廣說乃至十八佛不共法，不證聲聞及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛土，具足攝取壽量圓滿、佛土圓滿、眷屬圓滿、眾具圓滿、色力圓滿，乃至證得一切相智，皆由般若波羅蜜多而得成就。}@
%{此外，憍尸迦，因为有了菩萨摩诃萨，世间就有了十善业道等等，有了所有一切相智。就像因为有了满月轮，所有的星宿都会变得更加明亮一样；同样因为有了菩萨，十善业道等等，所有一切相智都会显现出来。当如来、应、正等觉还没有出世的时候，只有菩萨具足各种方便善巧，为众生无倒地宣说世间法和出世间法，菩萨所有的方便善巧都是从甚深的般若波罗蜜多而生长的。菩萨摩诃萨成就了方便善巧的力量，能够行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，能够行内空乃至无性自性空，能够行四念住等等，能够行十八佛不共法，不证声闻和独觉地，成熟有情、清净佛土，具足摄取寿命圆满、佛土圆满、眷属圆满、众具圆满、色力圆满，乃至证得一切相智，都是由般若波罗蜜多而成就的。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，當得成就現在、未來殊勝功德。}@
%{此外，憍尸迦，如果善男子、善女人对般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广为流布，他们就会成就现在和未来殊胜的功德。}%

@{時，天帝釋便白佛言：是善男子、善女人等云何成就現在、未來殊勝功德？}@
%{这时，天帝释就对佛陀说：这些善男子、善女人如何成就现在和未来殊胜的功德呢？}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等，現在不為毒藥所害、刀兵所傷、火所焚燒、水所漂溺，乃至不為四百四病之所夭歿，除先定業現世應受。憍尸迦！是善男子、善女人等若遭官事怨賊逼迫，至心誦念如是般若波羅蜜多，若至其所終不為彼譴罰加害。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多威德勢力法令爾故。憍尸迦！是善男子、善女人等，若有欲至國主、王子、大臣等處，至心誦念如是般若波羅蜜多，必為王等歡喜問訊供養恭敬、尊重讚歎。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等，常於有情發起慈、悲、喜、捨心故。憍尸迦！是善男子、善女人等，常得成就如是等類現在功德。}@
%{佛陀说：憍尸迦，如果善男子、善女人对般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广为流布，这些善男子、善女人，现在不会被毒药所害、刀兵所伤、火所焚烧、水所漂溺，甚至不会因为四百四病而夭折，除非是前世定业，今世应该承受的。憍尸迦，这些善男子、善女人，如果遇到官司、仇敌、强盗的逼迫，至心念诵般若波罗蜜多，即使到了他们面前，也不会受到他们的谴责、惩罚和伤害。为什么呢？因为般若波罗蜜多的威德、势力、法令就是如此。憍尸迦，这些善男子、善女人，如果想要去见国王、王子、大臣等，至心念诵般若波罗蜜多，一定会受到国王等的欢喜问讯、供养、恭敬、尊重和赞叹。为什么呢？因为这些善男子、善女人，总是对众生发慈、悲、喜、舍之心。憍尸迦，这些善男子、善女人，总是能够成就这样类似的现世功德。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等隨所生處常不遠離十善業道，若四靜慮、四無量、四無色定，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若四念住廣說乃至十八佛不共法，若一切三摩地門、陀羅尼門，若一切智、道相智、一切相智，不墮地獄、傍生、鬼界，除願往彼成熟有情。隨所生處常具諸根支體無缺，永不生在貧窮、下賤、工師、雜類、屠膾、漁獵、盜賊、獄吏及補羯娑旃荼羅家、若戍達羅貿易卑族。隨所生處具三十二大丈夫相、八十隨好圓滿莊嚴，一切有情見者歡喜，多生有佛嚴淨土中，蓮華化生，不造眾惡，常不遠離菩薩神通，隨心所願遊諸佛土，從一佛國至一佛國，親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土，聽聞正法如說修行，漸次證得一切智智。憍尸迦！是善男子、善女人等當得成就如是等類未來功德。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人们对这部般若波罗蜜多经，真心诚意地去听闻、持诵、读诵、精进学习、如理思惟、书写、讲解、广为流布，那么这些善男子、善女人们无论在哪个地方出生，都会永远不远离十善业道，比如四禅定、四无量心、四无色定，比如布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，比如内空乃至无性自性空，比如四念住广说乃至十八佛不共法，比如一切三摩地门、陀罗尼门，比如一切智、道相智、一切相智，他们都不会堕入地狱、畜生、鬼道，除非他们发愿要到那里去度化有情众生。无论在哪个地方出生，他们都会拥有完整的根身支体，永远不会出生在贫穷、低贱、工匠、杂类、屠夫、渔猎、盗贼、狱卒以及补羯娑旃荼罗之家、戍达罗贸易卑族。无论在哪个地方出生，他们都会具备三十二大丈夫相、八十随好圆满庄严，一切有情众生看到他们都会欢喜，他们会在很多生中出生在佛的净土中，从莲花中化生，不造恶业，永远不远离菩萨的神通，随心所愿地游历诸佛国土，从一个佛国到另一个佛国，亲近供养诸佛世尊，度化有情众生、清净佛土，听闻正法如说修行，逐渐证得一切智智。憍尸迦！这些善男子、善女人们将会成就这样等类的未来功德。}%

@{以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等欲得如是現在、未來殊勝功德，乃至無上正等菩提者，應常不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。}@
%{所以，憍尸迦！如果善男子、善女人们想要获得这样现在、未来殊胜的功德，乃至无上正等菩提，就应该永远不远离一切智智之心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典，真心诚意地去听闻、持诵、读诵、精进学习、如理思惟、书写、讲解、广为流布，并且用各种上妙的花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、诸妙、珍奇、伎乐、灯明来供养。}%

@{第二分外道品第三十三}@
%{第二分外道品第三十三}%

@{時，有眾多外道梵志，為求佛過來詣佛所。時，天帝釋見已念言：今此眾多外道梵志，來趣法會伺求佛短，將非般若留難事耶？我當誦念從佛所受甚深般若波羅蜜多，令彼邪徒退還本所。念已便誦甚深般若波羅蜜多，於是眾多外道梵志，遙伸敬相右繞世尊，從所來門復道而去。}@
%{当时，有很多外道梵志为了找佛的毛病而来拜访佛陀。这时，天帝释看到他们，心想：现在这些外道梵志来参加法会，想要寻找佛陀的过失，难道不是般若波罗蜜多经留难的事情吗？我应该诵念从佛陀那里得到的甚深般若波罗蜜多经，让这些邪徒退回到他们原来的地方。想到这里，他就诵念甚深般若波罗蜜多经，于是，这些外道梵志远远地伸出恭敬的手势，绕着世尊右转，从他们来的门又走了回去。}%

@{時，舍利子見已念言：彼有何緣適來還去？}@
%{这时，舍利子看到这种情况，心想：他们为什么刚来就又走了呢？}%

@{爾時，佛告舍利子言：彼外道等來求我失，由天帝釋誦念般若波羅蜜多令彼還去。舍利子！我不見彼外道梵志有少白法，唯懷惡心為求我過來至我所。舍利子！我都不見一切世間有天、魔、梵、若諸沙門、婆羅門等有情之類，說般若時，懷勃惡心來求得便。何以故？舍利子！由此三千大千世界所有四大王眾天乃至色究竟天，若諸聲聞、獨覺、菩薩、佛，及一切具大威力龍神、藥叉、人非人等，皆共守護如是般若波羅蜜多，不令眾惡為作留難。何以故？舍利子！是諸天等皆依般若波羅蜜多威力生故。}@
%{当时，佛陀对舍利子说：那些外道们来寻找我的过失，是由于天帝释诵念般若波罗蜜多经，才让他们回去的。舍利子！我没有看到那些外道梵志有任何好的法，他们只是怀着恶意来寻找我的过失，来到我的面前。舍利子！我从来没有看到过世间的天、魔、梵，以及所有沙门、婆罗门等有情众生，在宣说般若波罗蜜多经的时候，怀着强烈的恶意来寻找它的过失。为什么呢？舍利子！因为这三千大千世界中所有的四大天王众天乃至色究竟天，以及所有声闻、独觉、菩萨、佛，以及所有具有强大威力的龙神、药叉、人非人等，都共同守护着这部般若波罗蜜多经，不让他们作恶来留难。为什么呢？舍利子！因为这些天等都是依靠般若波罗蜜多经的威力而生的。}%

@{又，舍利子！十方各如殑伽沙界一切如來應正等覺、聲聞、獨覺、菩薩、諸天、龍神、藥叉、人非人等，皆共守護如是般若波羅蜜多，不令眾惡為作留難。何以故？舍利子！彼諸佛等皆依般若波羅蜜多威力生故。}@
%{而且，舍利子！十方世界中，如同恒河沙数的界中，所有如来应正等觉、声闻、独觉、菩萨、诸天、龙神、药叉、人非人等，都共同守护着这部般若波罗蜜多经，不让他们作恶来留难。为什么呢？舍利子！因为那些佛等都是依靠般若波罗蜜多经的威力而生的。}%

@{爾時，惡魔竊作是念：今者如來、應、正等覺四眾圍繞，及欲、色界諸天人等皆同集會，宣說般若波羅蜜多，此中定有菩薩摩訶薩得受無上正等菩提記，我當往至破壞其眼。作是念已化作四軍，奮威勇銳來詣佛所。}@
%{当时，恶魔偷偷地心想：现在如来、应、正等觉，以及四众围绕，还有欲界、色界诸天人等都聚集在一起，宣说般若波罗蜜多经，其中一定有菩萨摩诃萨获得了无上正等菩提的记号，我要去破坏他的眼睛。想到这里，他就化作四支军队，威风凛凛、勇猛无比地来到佛陀面前。}%

@{時，天帝釋見已念言：將非惡魔化作此事來欲惱佛，并與般若波羅蜜多而作留難？何以故？如是四軍嚴飾殊麗，影堅勝軍、釋迦王種、栗呫毘種、力士種等所有四軍皆不能及，由此定知魔所化作。惡魔長夜伺求佛短，壞諸有情所修勝事，我當誦念從佛所受甚深般若波羅蜜多，令彼惡魔退還本所。念已便誦甚深般若波羅蜜多，於是惡魔復道而去，甚深般若波羅蜜多力所逼故。}@
%{这时，天帝释看到他们，心想：难道不是恶魔化作了这件事来想要恼害佛陀，并与般若波罗蜜多经作对吗？为什么呢？这四支军队装饰得非常华丽，影子坚固，胜过释迦王种、栗呫毘种、力士种等所有的军队，由此可以肯定，这是恶魔化作的。恶魔长期以来一直在寻找佛陀的过失，破坏有情众生修行的善事，我应该诵念从佛陀那里得到的甚深般若波罗蜜多经，让这个恶魔退回到它原来的地方。想到这里，他就诵念甚深般若波罗蜜多经，于是，恶魔又走了回去，这是被甚深般若波罗蜜多经的力量逼迫的。}%
@{時，眾會中所有四大王眾天乃至色究竟天，各各化作種種天花及香鬘等諸妙供具，踴身空中而散佛上，合掌恭敬同白佛言：願此般若波羅蜜多在贍部洲人中久住。何以故？世尊！乃至如是甚深般若波羅蜜多在贍部洲人中流布，當知此處佛寶、法寶、苾芻僧寶久住不滅。於此三千大千世界乃至十方無量無數無邊世界亦復如是，由此菩薩摩訶薩眾及殊勝行亦可了知。世尊！隨諸方域有善男子、善女人等，以淨信心書持如是甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，當知是處有妙光明除滅暗冥生諸勝利。}@
%{當時，所有四大天王以及色界天眾，都化成各種天花、香花和花鬘等美好的供養，從空中飄落到佛陀身上，他們合掌恭敬地對佛陀說：願此般若波羅蜜多在南瞻部洲的人們中長久住世。為什麼呢？世尊！只要像這樣深奧的般若波羅蜜多在南瞻部洲的人們中流傳，就可以知道這裡的佛寶、法寶、比丘僧寶會長久住世，不會滅亡。在三千大千世界乃至十方無量無數無邊世界都是這樣，由此也可以了解到菩薩摩訶薩眾和他們殊勝的行為。世尊！無論在哪個地方，如果有善男子、善女人等，以清淨的信心書寫、持誦這樣深奧的般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，就可以知道這個地方有妙光明，可以消除黑暗，帶來勝利。}%

@{爾時，佛告天帝釋等諸天眾言：如是！如是！如汝所說。乃至如是甚深般若波羅蜜多在贍部洲人中流布，當知此處佛寶、法寶、苾芻僧寶久住不滅。於此三千大千世界，乃至十方無量無數無邊世界亦復如是，由此菩薩摩訶薩眾及殊勝行亦可了知。隨諸方域有善男子、善女人等，以淨信心書持如是甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，當知是處有妙光明除滅暗冥生諸勝利。}@
%{當時，佛陀對天帝釋等諸天眾說：是的！是的！你們說得對。只要像這樣深奧的般若波羅蜜多在南瞻部洲的人們中流傳，就可以知道這裡的佛寶、法寶、比丘僧寶會長久住世，不會滅亡。在三千大千世界乃至十方無量無數無邊世界都是這樣，由此也可以了解到菩薩摩訶薩眾和他們殊勝的行為。無論在哪個地方，如果有善男子、善女人等，以清淨的信心書寫、持誦這樣深奧的般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，就可以知道這個地方有妙光明，可以消除黑暗，帶來勝利。}%

@{時，諸天眾復各化作種種天花及香鬘等而散佛上，重白佛言：若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫解說、廣令流布，是善男子、善女人等魔及魔軍不能得便，我等天眾亦常隨逐勤加擁護令無損惱。何以故？世尊！是善男子、善女人等我等諸天敬事如佛，或如似佛尊重法故。}@
%{當時，諸天眾再次化成各種天花、香花和花鬘等，飄落到佛陀身上，再次對佛陀說：如果善男子、善女人等，對這部深奧的般若波羅蜜多經典，至誠地聽聞、持誦、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說，廣泛流傳，這些善男子、善女人等，魔和魔軍就無法傷害他們，我們天眾也會經常跟隨他們，勤勉地守護他們，使他們不受損害。為什麼呢？世尊！這些善男子、善女人等，我們天眾敬事他們就像敬事佛陀一樣，或者像尊重佛法一樣。}%

@{時，天帝釋復白佛言：是善男子、善女人等非少善根能成此事，必於先世無量佛所多集善根、多發正願、多供養佛、多事善友，乃能於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布。世尊！若善男子、善女人等欲得諸佛一切相智，當求般若波羅蜜多；欲得般若波羅蜜多，當求諸佛一切相智。何以故？諸佛所得一切相智，皆從般若波羅蜜多而得生故；一切般若波羅蜜多，皆從諸佛一切相智而得生故。所以者何？諸佛所得一切相智不異般若波羅蜜多，一切般若波羅蜜多不異諸佛一切相智；諸佛所得一切相智與此般若波羅蜜多，當知無二亦無二處。}@
%{當時，天帝釋再次對佛陀說：這些善男子、善女人等，不是憑藉少許善根就能成就此事，他們一定是在過去無量佛陀面前，積累了很多善根，發了很多正願，供養了很多佛陀，結交了很多善友，才能夠對這部深奧的般若波羅蜜多，至誠地聽聞、持誦、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說，廣泛流傳。世尊！如果善男子、善女人等想要獲得諸佛的一切相智，就應該求般若波羅蜜多；想要獲得般若波羅蜜多，就應該求諸佛的一切相智。為什麼呢？因為諸佛獲得的一切相智，都是從般若波羅蜜多而生；一切般若波羅蜜多，都是從諸佛的一切相智而生。為什麼這樣說呢？因為諸佛獲得的一切相智，和般若波羅蜜多沒有差別，一切般若波羅蜜多，和諸佛的一切相智也沒有差別；諸佛獲得的一切相智，和這部般若波羅蜜多，應該知道沒有二，也沒有二處。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。是故般若波羅蜜多功德威神最尊、最勝。}@
%{當時，佛陀對天帝釋說：是的！是的！你說得對。所以般若波羅蜜多的功德和威神力是最尊貴、最殊勝的。}%

@{第二分天來品第三十四之一}@
%{第二分 天來品 第三十四之一}%

@{爾時，具壽慶喜白佛言：世尊！何緣如來、應、正等覺不廣稱讚布施等五波羅蜜多乃至十八佛不共法，但廣稱讚第六般若波羅蜜多？}@
%{當時，尊者慶喜對佛陀說：世尊！為什麼如來、應、正等覺，不廣泛讚歎布施等五種波羅蜜多，以及十八種佛不共法，而只廣泛讚歎第六種般若波羅蜜多呢？}%

@{佛告慶喜：第六般若波羅蜜多能與前五波羅蜜多乃至十八佛不共法為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。復次，慶喜！於意云何？若不迴向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，可名真修布施波羅蜜多乃至十八佛不共法不？}@
%{佛陀對慶喜說：因為第六種般若波羅蜜多能夠使前五種波羅蜜多，以及十八種佛不共法，變得尊貴和被引導，所以我只廣泛讚歎般若波羅蜜多。另外，慶喜！你認為怎麼樣？如果沒有迴向一切相智而修布施等十八種佛不共法，可以稱之為真正修習布施波羅蜜多等十八種佛不共法嗎？}%

@{慶喜對曰：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{慶喜回答說：不！世尊！不！善逝！}%

@{佛言：慶喜！要由迴向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，乃可名為真修布施波羅蜜多乃至十八佛不共法。是故般若波羅蜜多能與前五波羅蜜多乃至十八佛不共法為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{佛陀說：慶喜！只有迴向一切相智而修習布施等十八種佛不共法，才能稱之為真正修習布施波羅蜜多等十八種佛不共法。所以，因為般若波羅蜜多能夠使前五種波羅蜜多，以及十八種佛不共法，變得尊貴和被引導，所以我只廣泛讚歎般若波羅蜜多。}%

@{具壽慶喜復白佛言：云何迴向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，方得名為真修布施波羅蜜多乃至十八佛不共法？}@
%{尊者慶喜再次對佛陀說：怎麼樣迴向一切相智而修習布施等十八種佛不共法，才能稱之為真正修習布施波羅蜜多等十八種佛不共法呢？}%@{佛言：慶喜！以無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，如是迴向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，乃得名為真修布施波羅蜜多乃至十八佛不共法。}@
%{佛说：庆喜！以无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，这样回向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，才算得上是真正修布施波罗蜜多乃至十八佛不共法。}%

@{具壽慶喜復白佛言：以何無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，乃得名為真修布施波羅蜜多乃至十八佛不共法？}@
%{庆喜尊者又对佛说：以什么无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，才算得上是真正修布施波罗蜜多乃至十八佛不共法呢？}%

@{佛言：慶喜！以色、受、想、行、識乃至無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，方得名為真修布施波羅蜜多乃至十八佛不共法。}@
%{佛说：庆喜！以色、受、想、行、识乃至无上正等菩提无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，才能算得上是真正修布施波罗蜜多乃至十八佛不共法。}%

@{具壽慶喜白言：世尊！云何以色、受、想、行、識乃至無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，乃得名為真修布施波羅蜜多乃至十八佛不共法？}@
%{庆喜尊者说：世尊！怎样才能以色、受、想、行、识乃至无上正等菩提无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切相智而修布施乃至十八佛不共法，才算得上是真正修布施波罗蜜多乃至十八佛不共法呢？}%

@{佛言：慶喜！色、受、想、行、識色、受、想、行、識性空，乃至無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以色、受、想、行、識乃至無上正等菩提性空，與布施波羅蜜多乃至十八佛不共法，皆無二無二處故。}@
%{佛说：庆喜！色、受、想、行、识色、受、想、行、识性空，乃至无上正等菩提无上正等菩提性空。为什么呢？因为色、受、想、行、识乃至无上正等菩提性空，与布施波罗蜜多乃至十八佛不共法，都是无二无二处的缘故。}%

@{慶喜當知！由般若波羅蜜多故，能迴向一切相智，由迴向一切相智故，能令布施波羅蜜多乃至十八佛不共法得至究竟。是故般若波羅蜜多於前五種波羅蜜多乃至十八佛不共法為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{庆喜，你要知道！因为般若波罗蜜多的缘故，才能回向一切相智，因为回向一切相智的缘故，才能令布施波罗蜜多乃至十八佛不共法最终圆满。所以，般若波罗蜜多对于前五种波罗蜜多乃至十八佛不共法来说，是最尊贵、最引导的，所以我只广赞叹般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切相智，與前五種波羅蜜多乃至十八佛不共法為所依止，為能建立，令得生長故。此般若波羅蜜多於前五種波羅蜜多乃至十八佛不共法為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多，非布施等。}@
%{庆喜，你要知道！譬如大地以种子散布其中，各种因缘和合，才能生长。应该知道，大地和种子生长，是所依止的，是能建立的。同样，般若波罗蜜多以及所回向的一切相智，对于前五种波罗蜜多乃至十八佛不共法来说，是所依止的，是能建立的，令其生长。所以，般若波罗蜜多对于前五种波罗蜜多乃至十八佛不共法来说，是最尊贵、最引导的，所以我只广赞叹般若波罗蜜多，而不是布施等等。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！今者如來、應、正等覺於此般若波羅蜜多一切功德說猶未盡。所以者何？我從世尊所受般若波羅蜜多功德深廣無量無邊際，諸善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，所獲功德亦無邊際。若有書寫如是般若波羅蜜多甚深經典種種嚴飾，復以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養，所獲功德亦無邊際。}@
%{这时，天帝释对佛说：世尊！如今如来、应、正等觉对于此般若波罗蜜多的一切功德，所说还远远没有说完。为什么呢？我从世尊那里所受的般若波罗蜜多功德，深广无量无边际。诸善男子、善女人等对于此般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广为有情宣说流布，所获功德也无边际。如果有书写这样般若波罗蜜多甚深经典，种种严饰，并且以无量上妙花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、诸妙、珍奇、伎乐、灯明而为供养，所获功德也无边际。}%

@{世尊！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，由此因緣世間便有十善業道，若四靜慮、四無量、四無色定，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若四念住廣說乃至十八佛不共法，若預流果乃至阿羅漢果，若獨覺菩提，若諸菩薩摩訶薩行，若佛無上正等菩提，若諸世間所有勝事，無不出現。}@
%{世尊！如果善男子、善女人等对于此般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，由此因缘，世间便有十善业道，如果四静虑、四无量、四无色定，如果布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，如果内空乃至无性自性空，如果四念住广说乃至十八佛不共法，如果预流果乃至阿罗汉果，如果独觉菩提，如果诸菩萨摩诃萨行，如果佛无上正等菩提，如果诸世间所有胜事，没有不出现的。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！我不說此甚深般若波羅蜜多但有如前所說功德。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多具足無邊勝功德故。憍尸迦！我亦不說於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，及能書寫種種嚴飾，復以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養，諸善男子、善女人等但有如前所說功德。何以故？憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫種種嚴飾，復以無量上妙花鬘乃至燈明而為供養，是善男子、善女人等成就無量殊勝戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊。}@
%{这时，佛告天帝释说：憍尸迦！我不说此甚深般若波罗蜜多只有如前所说功德。为什么呢？憍尸迦！甚深般若波罗蜜多具足无边胜功德的缘故。憍尸迦！我也不敢说，对于此般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广为有情宣说流布，以及能书写种种严饰，并且以无量上妙花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、诸妙、珍奇、伎乐、灯明而为供养，诸善男子、善女人等只有如前所说功德。为什么呢？憍尸迦！如果善男子、善女人等不离一切智智心，以无所得为方便，于此般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广为有情宣说流布，或者书写种种严饰，并且以无量上妙花鬘乃至灯明而为供养，这些善男子、善女人等成就无量殊胜戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等當知如佛。何以故？受持過去、未來、現在一切如來、應、正等覺無上道故，決定趣向佛菩提故，利益安樂一切有情無窮盡故，超過聲聞、獨覺地故。}@
%{憍尸迦，你应该知道，这些善男子、善女人，他们都将成佛。为什么呢？因为他们持守过去、未来、现在一切如来、应、正等觉的无上之道，他们决定要走向佛陀的觉悟，他们利益安乐一切有情，没有穷尽，他们超越了声闻、独觉的地位。}%

@{憍尸迦！聲聞、獨覺所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，比此善男子、善女人等所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？}@
%{憍尸迦，声闻、独觉的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，与这些善男子、善女人的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴相比，连百分之一、千分之一，甚至连邬波尼杀昙分之一都不到。为什么呢？}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等超過一切聲聞、獨覺下劣心想，於諸聲聞、獨覺乘法終不稱讚，於一切法無所不知，謂能正知無所有故。}@
%{憍尸迦，这些善男子、善女人，他们超越了一切声闻、独觉的低劣想法，他们不再赞叹声闻、独觉的乘法，他们对一切法无所不知，因为他们能够正知无所有。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫種種嚴飾，復以無量上妙花鬘乃至燈明而為供養，我說獲得現在、未來無量無邊功德勝利。}@
%{憍尸迦，如果这些善男子、善女人，他们不离一切智智之心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛为有情宣说流布，或者书写各种严饰，并且以无量上妙花鬘乃至灯明而为供养，我说他们将会获得现在、未来无量无边的功德胜利。}%

@{時，天帝釋即白佛言：我等諸天常隨衛護是善男子、善女人等，不令一切人非人等種種惡緣之所惱害。}@
%{这时，天帝释对佛陀说：我们诸天，一直守护着这些善男子、善女人，不让他们受到任何人非人等各种恶缘的伤害。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典受持、讀誦，時有無量百千天子為聽法故皆來集會，歡喜踊躍敬受如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：憍尸迦，如果这些善男子、善女人，他们以应一切智智之心，用无所得为方便，受持、读诵这部般若波罗蜜多甚深经典，这时，将会有无量百千天子，为了听法而聚集在一起，他们欢喜踊跃，恭敬地接受这部甚深般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，宣說如是甚深般若波羅蜜多相應之法，時有無量諸天子等皆來集會，以天威力令說法師增益辯才宣暢無盡。}@
%{憍尸迦，如果这些善男子、善女人，他们以应一切智智之心，用无所得为方便，宣说这部甚深般若波罗蜜多相应之法，这时，将会有无量诸天子等聚集在一起，以天威力，让说法师增益辩才，宣畅无尽。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，宣說如是甚深般若波羅蜜多，時有無量諸天子等，敬重法故皆來集會，以天威力，令說法師辯才無滯，設有障難不能遮斷。}@
%{憍尸迦，如果这些善男子、善女人，他们以应一切智智之心，用无所得为方便，宣说这部甚深般若波罗蜜多，这时，将会有无量诸天子等，敬重法故聚集在一起，以天威力，让说法师辩才无滞，即使有障碍，也不能遮断。}%

@{憍尸迦！諸善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘乃至燈明而為供養，於現在世當獲無邊功德勝利，魔及魔軍不能擾惱。}@
%{憍尸迦，这些善男子、善女人，他们以应一切智智之心，用无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛为有情宣说流布，或者书写众宝严饰，并且以各种上妙花鬘乃至灯明而为供养，在现在世，他们将会获得无边的功德胜利，魔及魔军也不能扰恼他们。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於四眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，心無怯怖不為一切論難所伏。何以故？}@
%{而且，憍尸迦，如果这些善男子、善女人，他们在四众中宣说这部甚深般若波罗蜜多，他们心中没有怯怖，不会被一切论难所征服。为什么呢？}%

@{憍尸迦！彼由如是甚深般若波羅蜜多所加祐故。又此般若波羅蜜多祕密藏中，具廣分別一切法故，所謂善法、非善法、有記法、無記法、有漏法、無漏法、世間法、出世間法、有為法、無為法、聲聞法、獨覺法、菩薩法、如來法，諸如是等無量百千差別法門皆入此攝。}@
%{憍尸迦，因为他们得到了这部甚深般若波罗蜜多的加祐。而且，这部般若波罗蜜多秘密藏中，具有广泛分别一切法的能力，所谓善法、非善法、有记法、无记法、有漏法、无漏法、世间法、出世间法、有为法、无为法、声闻法、独觉法、菩萨法、如来法，诸如是等无量百千差别法门，都包含在其中。}%

@{又由如是，諸善男子、善女人等善住內空乃至無性自性空故，都不見有能論難者，亦不見有所論難者，亦不見有所說般若波羅蜜多。以是故，憍尸迦！此善男子、善女人等，由是般若波羅蜜多大威神力所護持故，不為一切異學論難及諸怨敵之所屈伏。}@
%{又因为这样，这些善男子、善女人，他们善住内空乃至无性自性空，所以他们不见有能论难者，也不见有所论难者，也不见有所说般若波罗蜜多。因此，憍尸迦，这些善男子、善女人，由于这部般若波罗蜜多的大威神力所护持，所以不会被一切异学论难以及诸怨敌所屈服。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等心常不驚、不恐、不怖，心不沈沒亦不憂悔。何以故？}@
%{而且，憍尸迦，如果这些善男子、善女人，他们对这部般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广泛流布，这些善男子、善女人，他们的心常不惊、不恐、不怖，心不沉没，也不忧悔。为什么呢？}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等都不見有可驚、可恐、可怖、沈沒、憂悔事故。憍尸迦！若善男子、善女人輩欲得此等現在無邊功德勝利，當於如是甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布、供養恭敬、尊重讚歎無得暫捨。}@
%{憍尸迦，因为这些善男子、善女人，他们都不见有可惊、可恐、可怖、沉没、忧悔的事故。憍尸迦，如果这些善男子、善女人，他们想要获得这些现在无边的功德胜利，就应该对这部甚深般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广泛流布、供养恭敬、尊重赞叹，不能暂时舍弃。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布、供養恭敬、尊重讚歎。是善男子、善女人等，恒為父母、師長、親友、國王、大臣及諸沙門、婆羅門等之所愛敬，亦為十方無邊世界一切如來應正等覺、菩薩摩訶薩、獨覺、阿羅漢、不還、一來、預流果等之所愛念，復為世間諸天、魔、梵、人及非人、阿素洛等之所愛護。是善男子、善女人等成就最勝無斷辯才，於一切時修行布施乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，修行四念住廣說乃至十八佛不共法，修行一切三摩地門、陀羅尼門，成熟有情、嚴淨佛土，修行一切智、道相智、一切相智恒無懈廢。是善男子、善女人等，不為一切外道異論及諸怨敵之所降伏，而能降伏外道異論及諸怨敵。憍尸迦！若善男子、善女人等，欲得如是現在、未來無斷無盡功德勝利，應於如是甚深般若波羅蜜多，以應一切智智心，用無所得為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布、供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等以应一切智智心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布、供养恭敬、尊重赞叹。这些善男子、善女人等，恒常受到父母、师长、亲友、国王、大臣以及诸沙门、婆罗门等的敬爱，也受到十方无边世界一切如来应正等觉、菩萨摩诃萨、独觉、阿罗汉、不还、一來、预流果等的思念，并且受到世间诸天、魔、梵、人及非人、阿素洛等的保护。这些善男子、善女人等成就最胜无断辩才，在一切时修行布施乃至般若波罗蜜多，安住内空乃至无性自性空，修行四念住广说乃至十八佛不共法，修行一切三摩地门、陀罗尼门，成熟有情、严净佛土，修行一切智、道相智、一切相智恒常不懈怠。这些善男子、善女人等，不会被一切外道异论及诸怨敌所降伏，反而能降伏外道异论及诸怨敌。憍尸迦！如果善男子、善女人等，想要获得如此现在、未来无断无尽的功德胜利，就应该对这部甚深般若波罗蜜多，以应一切智智心，以无所得为方便，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布、供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多，種種莊嚴置清淨處，供養恭敬、尊重讚歎。時，此三千大千世界及餘十方無邊世界，所有四大王眾天乃至廣果天已發無上菩提心者恒來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，右繞禮拜合掌而去；所有淨居天，謂無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天亦恒來此，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，右繞禮拜合掌而去。時，此三千大千世界及餘十方無邊世界，有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺落、莫呼洛伽、人非人等亦恒來此，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，右繞禮拜合掌而去。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等书写这部甚深般若波罗蜜多，种种庄严地放在清净处，供养恭敬、尊重赞叹。这时，这三千大千世界以及其他十方无边世界，所有四大王众天乃至广果天已经发无上菩提心者，恒常来到这里，观礼、读诵这部般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹，右绕礼拜合掌而去；所有净居天，谓无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天也恒常来到这里，观礼、读诵这部般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹，右绕礼拜合掌而去。这时，这三千大千世界以及其他十方无边世界，有大威德诸龙、药叉、健达縛、阿素洛、揭路茶、紧捺落、莫呼洛伽、人非人等也恒常来到这里，观礼、读诵这部般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹，右绕礼拜合掌而去。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等應作是念：今此三千大千世界及餘十方無邊世界，所有四大王眾天乃至色究竟天，并餘無量有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺落、莫呼洛伽、人非人等常來至此，觀禮、讀誦我所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，右繞禮拜合掌而去，此我則為已設法施。作是念已歡喜踊躍，令所獲福倍復增長。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人等应该这样想：现在这三千大千世界以及其他十方无边世界，所有四大王众天乃至色究竟天，以及其他无量有大威德诸龙、药叉、健达縛、阿素洛、揭路茶、紧捺落、莫呼洛伽、人非人等，常来这里，观礼、读诵我所书写的甚深般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹，右绕礼拜合掌而去，这我就已经设法施了。这样想之后，他们欢喜踊跃，令所获福倍增。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，由此三千大千世界及餘十方無邊世界，所有四大王眾天乃至色究竟天，并餘無量有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺落、莫呼洛伽、人非人等，常來至此隨逐擁護，不為一切人非人等之所惱害，唯除宿世定惡業因現在應熟，或轉重業現世輕受。憍尸迦！是善男子、善女人等，由此般若波羅蜜多甚深經典大威神力，獲如是等現世種種功德勝利，謂諸天等已發無上菩提心者，或依佛法已獲殊勝利樂事者，敬重法故恒來至此，隨逐擁護增其勢力。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等已發無上正等覺心，恒為救拔諸有情故，恒為成熟諸有情故，恒為不捨諸有情故，恒為利樂諸有情故。彼諸天等亦復如是，由此因緣，常來擁護是善男子、善女人等令無惱害。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人等，由此三千大千世界以及其他十方无边世界，所有四大王众天乃至色究竟天，以及其他无量有大威德诸龙、药叉、健达縛、阿素洛、揭路荼、紧捺落、莫呼洛伽、人非人等，常来这里跟随拥护，不被一切人非人等所恼害，唯除宿世定恶业因现在应熟，或者转重业现世轻受。憍尸迦！这些善男子、善女人等，由此般若波罗蜜多甚深经典大威神力，获得如此等现世种种功德胜利，谓诸天等已经发无上菩提心者，或者依佛法已经获得殊胜胜利乐事者，敬重法故恒常来到这里，跟随拥护，增加其势力。为什么呢？憍尸迦！这些善男子、善女人等已经发无上正等觉心，恒常为了救拔诸有情故，恒常为了成熟诸有情故，恒常为了不舍诸有情故，恒常为了利乐诸有情故。那些诸天等也同样如此，由此因缘，常来拥护这些善男子、善女人等，令其没有恼害。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百二十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百二十九}%
