@{大般若波羅蜜多經卷第四百三十四}@
%{大般若波羅蜜多经卷第四百三十四}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第二分大師品第三十八}@
%{第二分大师品第三十八}%

@{爾時，具壽舍利子白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多能作照明，畢竟淨故；如是般若波羅蜜多皆應敬禮，諸天人等所欽奉故；如是般若波羅蜜多無所染著，世間諸法不能污故；如是般若波羅蜜多遠離一切三界瞖眩，能除煩惱諸見暗故；如是般若波羅蜜多最為上首，於一切種菩提分法極尊勝故；如是般若波羅蜜多能作安隱，永斷一切驚恐逼迫災橫事故；如是般若波羅蜜多能施光明，攝受諸有情令得五眼故；如是般若波羅蜜多能示中道，令失路者離二邊故；如是般若波羅蜜多善能發生一切相智，永斷一切煩惱相續并習氣故；如是般若波羅蜜多是諸菩薩摩訶薩母，菩薩所修一切佛法從此生故；如是般若波羅蜜多不生不滅，自相空故；如是般若波羅蜜多離一切生死，非常非壞故；如是般若波羅蜜多能為依怙，施諸有情正法寶故；如是般若波羅蜜多能成圓滿如來十力，一切他論皆能伏故；如是般若波羅蜜多能轉三轉十二行相無上法輪，達一切法無轉還故；如是般若波羅蜜多能示諸法無倒自性，顯了無性自性空故。世尊！若諸菩薩若趣菩薩乘者、若諸聲聞若趣聲聞乘者、若諸獨覺若趣獨覺乘者，於此般若波羅蜜多應云何住？}@
%{这时候，尊者舍利子对佛陀说：世尊！像这样的般若波罗蜜多能照亮一切，最终达到清净的境界；像这样的般若波罗蜜多都应该恭敬礼拜，因为天人和人都会敬仰它；像这样的般若波罗蜜多没有任何执着，世间的一切法都不能污染它；像这样的般若波罗蜜多远离一切三界迷惑，能消除烦恼和错误的见解；像这样的般若波罗蜜多是最高首要的，在所有菩提分法中是最尊贵的；像这样的般若波罗蜜多能带来安稳，永远断除一切恐惧、逼迫、灾难和横祸；像这样的般若波罗蜜多能发出光明，摄受一切有情使他们获得五眼；像这样的般若波罗蜜多能指引中道，使迷路的人远离两边；像这样的般若波罗蜜多能很好地生起一切相智，永远断除一切烦恼的相续和习气；像这样的般若波罗蜜多是所有菩萨摩诃萨的母亲，菩萨所修的一切佛法都从这里生起；像这样的般若波罗蜜多不生不灭，因为它是自相空；像这样的般若波罗蜜多远离一切生死，因为它不是常住的，也不是毁坏的；像这样的般若波罗蜜多能成为依靠，给予一切有情正法宝；像这样的般若波罗蜜多能成就圆满的如来十力，一切其他的论点都能被它降伏；像这样的般若波罗蜜多能转动三转十二行相的无上法轮，到达一切法没有退转的境界；像这样的般若波罗蜜多能显示一切法没有错误的本性，显明无性自性空。世尊！如果菩萨想要走菩萨乘，或者声闻想要走声闻乘，或者独觉想要走独觉乘，那么他们应该如何对待般若波罗蜜多呢？}%

@{佛言：舍利子！是諸有情住此般若波羅蜜多應如大師，供養禮敬如是般若波羅蜜多應如供養禮敬大師。何以故？舍利子！大師不異般若波羅蜜多，般若波羅蜜多不異大師，大師即是般若波羅蜜多，般若波羅蜜多即是大師。舍利子！一切如來、應、正等覺皆由般若波羅蜜多而得出現。舍利子！一切菩薩摩訶薩、獨覺、阿羅漢乃至預流皆由般若波羅蜜多而得出現。舍利子！一切世間十善業道皆由般若波羅蜜多而得出現。舍利子！一切四靜慮、四無量、四無色定、五神通皆由般若波羅蜜多而得出現。舍利子！一切布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多皆由般若波羅蜜多而得出現。舍利子！一切內空乃至無性自性空，四念住乃至八聖道支，如是乃至如來十力乃至十八佛不共法，乃至一切相智，皆由般若波羅蜜多而得出現。}@
%{佛陀说：舍利子！这些有情对待般若波罗蜜多应该像对待大师一样，供养和礼敬般若波罗蜜多应该像供养和礼敬大师一样。为什么呢？舍利子！大师与般若波罗蜜多没有区别，般若波罗蜜多与大师没有区别，大师就是般若波罗蜜多，般若波罗蜜多就是大师。舍利子！一切如来、应、正等觉都是通过般若波罗蜜多而出现的。舍利子！一切菩萨摩诃萨、独觉、阿罗汉，甚至预流都是通过般若波罗蜜多而出现的。舍利子！世间的一切十善业道都是通过般若波罗蜜多而出现的。舍利子！一切四静虑、四无量、四无色定、五神通都是通过般若波罗蜜多而出现的。舍利子！一切布施波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多都是通过般若波罗蜜多而出现的。舍利子！一切内空，乃至无性自性空，四念住，乃至八圣道支，如此等等，乃至如来十力，乃至十八佛不共法，乃至一切相智，都是通过般若波罗蜜多而出现的。}%

@{時，天帝釋作是念言：今舍利子何因緣故問佛此事？念已，即白舍利子言：大德今者有何因緣發如是問？}@
%{这时候，天帝释心想：舍利子现在为什么问佛陀这件事呢？想到这里，他就对舍利子说：大德，您现在为什么提出这样的问题呢？}%

@{時，舍利子告帝釋言：憍尸迦！諸菩薩摩訶薩由是般若波羅蜜多所攝持故，方便善巧能於過去未來現在十方世界，一切如來、應、正等覺從初發心至得無上正等菩提、轉妙法輪度無量眾、入無餘依般涅槃界乃至法滅，於其中間所有一切功德善根，若諸聲聞、獨覺、菩薩餘有情類功德善根，如是一切能以無相及無所得而為方便，合集稱量現前隨喜，既隨喜已，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，由是因緣故問此事。}@
%{这时候，舍利子对帝释说：憍尸迦！所有菩萨摩诃萨都是被般若波罗蜜多所摄持的，所以他们才能运用方便善巧，在过去、未来、现在十方世界，一切如来、应、正等觉从初发心到获得无上正等菩提、转动妙法轮度化无量众生、进入无余依般涅槃界，乃至法灭，在这期间所有的一切功德善根，以及声闻、独觉、菩萨和其他有情类的功德善根，所有这些功德善根，他们都能以无相和无所得作为方便，将这些功德善根汇集起来，衡量、观照、当下随喜，随喜之后，与所有有情平等共有，回向无上正等菩提，因为这个缘故所以才问这个问题。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，超勝布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多無量倍數。憍尸迦！如生盲者若百、若千、若多百千，無淨眼者而為前導，猶尚不能近趣正道，況能遠至安隱豐樂國邑王都！如是布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多諸生盲眾，若無般若波羅蜜多淨眼者導，尚不能趣菩薩正道，況能遠達一切智城！}@
%{再次，憍尸迦！所有菩萨摩诃萨所学习的般若波罗蜜多，远远超过布施、持戒、忍辱、精进、禅定波罗蜜多无数倍。憍尸迦！就像一群生来就瞎眼的人，即使有一百个、一千个，甚至几百几千个，没有眼睛的人带领，他们也无法接近正道，更别说远远地到达安稳丰乐的城邦王都了！同样，布施、持戒、忍辱、精进、禅定波罗蜜多就像一群瞎眼的人，如果没有般若波罗蜜多这个清净的眼睛指引，他们也无法接近菩萨正道，更别说远远地到达一切智城了！}%
@{復次，憍尸迦！布施等五波羅蜜多，要由般若波羅蜜多所攝引故，名有目者。復由般若波羅蜜多所攝持故，此五方得到彼岸名。}@
%{再说，憍尸迦！布施等五种波罗蜜多，要靠般若波罗蜜多引导，才叫有目标。也因为般若波罗蜜多支撑着，这五种才能够到达彼岸。}%

@{時，天帝釋便白具壽舍利子言：如大德說布施等五波羅蜜多，要由般若波羅蜜多所攝持故，乃得名為到彼岸者，豈不應說要由布施乃至靜慮波羅蜜多所攝持故，餘五乃得到彼岸名？若爾，何緣獨讚般若波羅蜜多？}@
%{这时，天帝释就对具寿舍利子说：就像大德说的，布施等五种波罗蜜多，要靠般若波罗蜜多支撑着，才能够被称为到达彼岸，难道不应该说要靠布施乃至静虑波罗蜜多支撑着，其他五种才能够到达彼岸吗？如果是这样，为什么只赞叹般若波罗蜜多呢？}%

@{舍利子言：如是！如是！如汝所說。布施等六波羅蜜多互相攝持能到彼岸，然住般若波羅蜜多具大勢力方便善巧，能速圓滿所修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多，非住前五能辦是事，是故般若波羅蜜多於前五種為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。由是因緣，獨讚般若超勝餘五波羅蜜多。}@
%{舍利子说：是的！是的！正如你所说。布施等六种波罗蜜多互相支撑能够到达彼岸，但是依靠般若波罗蜜多，它拥有强大的力量和巧妙的方法，能够快速圆满所修行的布施、持戒、忍辱、精进、静虑波罗蜜多，而依靠前面五种是办不到的。因此，般若波罗蜜多比前面五种更加优秀、更加尊贵、更加高超、更加美妙、更加微妙、更加高尚、更加无上、无与伦比等等。因为这个缘故，才单独赞叹般若超越其他五种波罗蜜多。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩云何應引發般若波羅蜜多？}@
%{当时，舍利子对佛说：世尊！诸位菩萨摩诃萨应该怎样引发般若波罗蜜多呢？}%

@{佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩不為引發色乃至識故，應引發般若波羅蜜多；不為引發眼處乃至意處故，應引發般若波羅蜜多；不為引發色處乃至法處故，應引發般若波羅蜜多；不為引發眼界乃至意界故，應引發般若波羅蜜多；不為引發色界乃至法界故，應引發般若波羅蜜多；不為引發眼識界乃至意識界故，應引發般若波羅蜜多；不為引發眼觸乃至意觸故，應引發般若波羅蜜多；不為引發眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多；不為引發布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多故，應引發般若波羅蜜多；不為引發內空乃至無性自性空故，應引發般若波羅蜜多；不為引發四念住乃至八聖道支故，應引發般若波羅蜜多；如是乃至不為引發如來十力乃至十八佛不共法故，應引發般若波羅蜜多；不為引發一切智、道相智、一切相智故，應引發般若波羅蜜多；不為引發一切法故，應引發般若波羅蜜多。}@
%{佛说：舍利子！诸位菩萨摩诃萨不应该为了引发色乃至识，才引发般若波罗蜜多；不应该为了引发眼处乃至意处，才引发般若波罗蜜多；不应该为了引发色处乃至法处，才引发般若波罗蜜多；不应该为了引发眼界乃至意界，才引发般若波罗蜜多；不应该为了引发色界乃至法界，才引发般若波罗蜜多；不应该为了引发眼识界乃至意识界，才引发般若波罗蜜多；不应该为了引发眼触乃至意触，才引发般若波罗蜜多；不应该为了引发眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，才引发般若波罗蜜多；不应该为了引发布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，才引发般若波罗蜜多；不应该为了引发内空乃至无性自性空，才引发般若波罗蜜多；不应该为了引发四念住乃至八圣道支，才引发般若波罗蜜多；像这样，乃至不应该为了引发如来十力乃至十八佛不共法，才引发般若波罗蜜多；不应该为了引发一切智、道相智、一切相智，才引发般若波罗蜜多；不应该为了引发一切法，才引发般若波罗蜜多。}%

@{時，舍利子白言：世尊！諸菩薩摩訶薩云何不為引發色乃至一切法故，應引發般若波羅蜜多？}@
%{这时，舍利子说：世尊！诸位菩萨摩诃萨为什么不应该为了引发色乃至一切法，才引发般若波罗蜜多呢？}%

@{佛言：舍利子！以色乃至一切法無作、無生、無得、無壞、無自性故，諸菩薩摩訶薩不為引發色乃至一切法故，應引發般若波羅蜜多。}@
%{佛说：舍利子！因为色乃至一切法无作、无生、无得、无坏、无自性，所以诸位菩萨摩诃萨不应该为了引发色乃至一切法，才引发般若波罗蜜多。}%

@{時，舍利子復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩如是引發般若波羅蜜多與何法合？}@
%{这时，舍利子又对佛说：世尊！诸位菩萨摩诃萨这样引发般若波罗蜜多，与什么法合呢？}%

@{佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩如是引發般若波羅蜜多不與一切法合，以不合故得名般若波羅蜜多。}@
%{佛说：舍利子！诸位菩萨摩诃萨这样引发般若波罗蜜多，不与一切法合，因为不合，所以才被称为般若波罗蜜多。}%

@{舍利子言：如是般若波羅蜜多不與何等一切法合？}@
%{舍利子说：这样般若波罗蜜多，不与什么一切法合呢？}%

@{世尊告曰：如是般若波羅蜜多，不與善法合，不與非善法合；不與世間法合，不與出世間法合；不與有漏法合，不與無漏法合；不與有罪法合，不與無罪法合；不與有為法合，不與無為法合。何以故？舍利子！如是般若波羅蜜多於一切法無所得故，不可說與如是法合。}@
%{世尊说：这样般若波罗蜜多，不与善法合，不与非善法合；不与世间法合，不与出世间法合；不与有漏法合，不与无漏法合；不与有罪法合，不与无罪法合；不与有为法合，不与无为法合。为什么呢？舍利子！这样般若波罗蜜多，对一切法无所得，所以不能说它与这样的法合。}%

@{時，天帝釋白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多豈亦不與一切相智合？}@
%{这时，天帝释对佛说：世尊！这样般若波罗蜜多，难道也不与一切相智合吗？}%

@{佛言：憍尸迦！如是！如是！如汝所說。如是般若波羅蜜多亦不與一切相智合，由此於彼無所得故。世尊！云何般若波羅蜜多於一切相智無合亦無得？憍尸迦！非般若波羅蜜多於一切相智如名、如相、如其所作、有合有得。世尊！云何般若波羅蜜多於一切相智亦可說有合有得？憍尸迦！由般若波羅蜜多於一切相智如名相等，無受無取、無住無斷、無執無捨，如是合得，而無合得。憍尸迦！如是般若波羅蜜多於一切法亦如名相等，無受無取、無住無斷、無執無捨，如是合得，而無合得。}@
%{佛说：憍尸迦！是的！是的！正如你所说。这样般若波罗蜜多，也不与一切相智合，因为由此对它无所得。世尊！般若波罗蜜多怎么会对一切相智没有合也没有得呢？憍尸迦！不是般若波罗蜜多对一切相智，像名字、像相、像它的所作，有合有得。世尊！般若波罗蜜多怎么会对一切相智，也可以说有合有得呢？憍尸迦！因为般若波罗蜜多对一切相智，像名字、相等等，无受无取、无住无断、无执无舍，这样合得，而没有合得。憍尸迦！这样般若波罗蜜多，对一切法也像名字、相等等，无受无取、无住无断、无执无舍，这样合得，而没有合得。}%
@{時，天帝釋復白佛言：希有！世尊！如是般若波羅蜜多為一切法無生無滅、無作無成、無得無壞、無自性故，而現在前，雖有合有得，而無合無得，如是理趣不可思議。}@
%{当时，天帝释又对佛说：稀有啊！世尊！像这样的般若波罗蜜多，因为一切法都是无生无灭、无作无成、无得无坏、无自性，所以虽然它现在就在眼前，看起来好像有合有得，但实际上并没有合也没有得。这样的道理和趣向真是不可思議。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，起如是想：如是般若波羅蜜多與諸法合，或不與諸法合。是菩薩摩訶薩俱捨般若波羅蜜多，俱遠般若波羅蜜多。}@
%{这时候，尊者善现对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，心里会这样想：像这样的般若波罗蜜多，它跟诸法合在一起，或者是不跟诸法合在一起。这样的菩萨摩诃萨就一起舍弃般若波罗蜜多，也一起远离般若波罗蜜多。}%

@{佛言：善現！復有因緣，諸菩薩摩訶薩捨遠般若波羅蜜多，謂菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，起如是想：如是般若波羅蜜多，無所有、非真實、不堅固、不自在。是菩薩摩訶薩捨遠般若波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！还有另外一种情况，一些菩萨摩诃萨会舍弃远离般若波罗蜜多。这是因为，他们在修行般若波罗蜜多的时候，心里会这样想：像这样的般若波罗蜜多，它什么都没有、不是真实的、不坚固、不自在。这样的菩萨摩诃萨就会舍弃远离般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，為不信何法？}@
%{尊者善现又对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨信般若波罗蜜多的时候，他会不信什么法呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信色，不信受、想、行、識；不信眼處，不信耳、鼻、舌、身、意處；不信色處，不信聲、香、味、觸、法處；不信眼界，不信耳、鼻、舌、身、意界；不信色界，不信聲、香、味、觸、法界；不信眼識界，不信耳、鼻、舌、身、意識界；不信眼觸，不信耳、鼻、舌、身、意觸；不信眼觸為緣所生諸受，不信耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不信布施波羅蜜多，不信淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多；不信內空，不信外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不信四念住，不信四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；如是乃至不信佛十力，不信四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不信預流果，不信一來、不還、阿羅漢果；不信獨覺菩提；不信一切菩薩摩訶薩行，不信諸佛無上正等菩提；不信一切智，不信道相智、一切相智。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨信般若波罗蜜多的时候，他就不信色，不信受、想、行、识；不信眼处，不信耳、鼻、舌、身、意处；不信色处，不信声、香、味、触、法处；不信眼界，不信耳、鼻、舌、身、意界；不信色界，不信声、香、味、触、法界；不信眼识界，不信耳、鼻、舌、身、意识界；不信眼触，不信耳、鼻、舌、身、意触；不信眼触为缘所生诸受，不信耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；不信布施波罗蜜多，不信净戒、安忍、精进、静虑波罗蜜多；不信内空，不信外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不信四念住，不信四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；像这样，一直到不信佛十力，不信四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不信预流果，不信一来、不还、阿罗汉果；不信独觉菩提；不信一切菩萨摩诃萨行，不信诸佛无上正等菩提；不信一切智，不信道相智、一切相智。}%

@{時，具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信色，廣說乃至不信一切相智？}@
%{当时，尊者善现又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨信般若波罗蜜多的时候，为什么不信色，一直到不信一切相智呢？}%

@{佛言：善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀一切色不可得故，雖信般若波羅蜜多而不信色，廣說乃至觀一切相智不可得故，雖信般若波羅蜜多，而不信一切相智。是故，善現！諸菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信色，廣說乃至不信一切相智。}@
%{佛说：善现！所有的菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，因为观照到一切色都是不可得的，所以虽然他们信般若波罗蜜多，但却不信色。像这样一直到观照到一切相智都是不可得的，所以虽然他们信般若波罗蜜多，但却不信一切相智。因此，善现！所有的菩萨摩诃萨信般若波罗蜜多的时候，就不信色，一直到不信一切相智。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多是大波羅蜜多。}@
%{这时候，尊者善现对佛说：世尊！像这样的般若波罗蜜多，就是大波罗蜜多。}%

@{佛言：善現！汝緣何意作如是說：如是般若波羅蜜多是大波羅蜜多？}@
%{佛说：善现！你为什么这样说：像这样的般若波罗蜜多，就是大波罗蜜多？}%

@{善現對曰：世尊！由此般若波羅蜜多，於色乃至識不作大不作小，於眼處乃至意處不作大不作小，於色處乃至法處不作大不作小，於眼界乃至意界不作大不作小，於色界乃至法界不作大不作小，於眼識界乃至意識界不作大不作小，於眼觸乃至意觸不作大不作小，於眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受不作大不作小，於布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多不作大不作小，於內空乃至無性自性空不作大不作小，於四念住乃至八聖道支不作大不作小，如是乃至於佛十力乃至十八佛不共法不作大不作小，於佛無上正等菩提不作大不作小，於諸如來、應、正等覺不作大不作小。世尊！我緣此意，故說般若波羅蜜多是大波羅蜜多。}@
%{善现回答说：世尊！因为有了这个般若波罗蜜多，所以对于色一直到识，它不作大也不作小；对于眼处一直到意处，它不作大也不作小；对于色处一直到法处，它不作大也不作小；对于眼界一直到意界，它不作大也不作小；对于色界一直到法界，它不作大也不作小；对于眼识界一直到意识界，它不作大也不作小；对于眼触一直到意触，它不作大也不作小；对于眼触为缘所生诸受一直到意触为缘所生诸受，它不作大也不作小；对于布施波罗蜜多一直到般若波罗蜜多，它不作大也不作小；对于内空一直到无性自性空，它不作大也不作小；对于四念住一直到八圣道支，它不作大也不作小；像这样，一直到佛十力、十八佛不共法，它也不作大也不作小；对于佛无上正等菩提，它不作大也不作小；对于诸如来、应、正等觉，它也不作大也不作小。世尊！我因为这个意思，所以说般若波罗蜜多是大波罗蜜多。}%
@{復次，世尊！由此般若波羅蜜多於色不作集不作散，於受、想、行、識不作集不作散，如是乃至於佛無上正等菩提不作集不作散，於諸如來、應、正等覺不作集不作散。世尊！我緣此意，故說般若波羅蜜多是大波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！由于这种般若波罗蜜多，对色法不执着于聚合，也不执着于散灭，对受、想、行、识也不执着于聚合，也不执着于散灭，如此类推，直到佛的无上正等菩提，也不执着于聚合，也不执着于散灭，对诸如来、应、正等觉也不执着于聚合，也不执着于散灭。世尊！我基于这个道理，所以说般若波罗蜜多是大波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！由此般若波羅蜜多於色不作量不作非量，於受、想、行、識不作量不作非量，如是乃至於佛無上正等菩提不作量不作非量，於諸如來、應、正等覺不作量不作非量。世尊！我緣此意，故說般若波羅蜜多是大波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！由于这种般若波罗蜜多，对色法不执着于量，也不执着于非量，对受、想、行、识也不执着于量，也不执着于非量，如此类推，直到佛的无上正等菩提，也不执着于量，也不执着于非量，对诸如来、应、正等觉也不执着于量，也不执着于非量。世尊！我基于这个道理，所以说般若波罗蜜多是大波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！由此般若波羅蜜多於色不作廣不作狹，於受、想、行、識不作廣不作狹，如是乃至於佛無上正等菩提不作廣不作狹，於諸如來、應、正等覺不作廣不作狹。世尊！我緣此意，故說般若波羅蜜多是大波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！由于这种般若波罗蜜多，对色法不执着于广阔，也不执着于狭隘，对受、想、行、识也不执着于广阔，也不执着于狭隘，如此类推，直到佛的无上正等菩提，也不执着于广阔，也不执着于狭隘，对诸如来、应、正等觉也不执着于广阔，也不执着于狭隘。世尊！我基于这个道理，所以说般若波罗蜜多是大波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！由此般若波羅蜜多於色不作強不作弱，於受、想、行、識不作強不作弱，如是乃至於佛無上正等菩提不作強不作弱，於諸如來、應、正等覺不作強不作弱。世尊！我緣此意，故說般若波羅蜜多是大波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！由于这种般若波罗蜜多，对色法不执着于强盛，也不执着于衰弱，对受、想、行、识也不执着于强盛，也不执着于衰弱，如此类推，直到佛的无上正等菩提，也不执着于强盛，也不执着于衰弱，对诸如来、应、正等觉也不执着于强盛，也不执着于衰弱。世尊！我基于这个道理，所以说般若波罗蜜多是大波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩新趣大乘依止般若乃至布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於色不作大不作小，於受、想、行、識亦不作大不作小，乃至於佛無上正等菩提不作大不作小，於諸如來、應、正等覺亦不作大不作小。如是般若波羅蜜多於色不作集不作散，於受、想、行、識亦不作集不作散，乃至於佛無上正等菩提不作集不作散，於諸如來、應、正等覺亦不作集不作散。如是般若波羅蜜多於色不作量不作非量，於受、想、行、識亦不作量不作非量，乃至於佛無上正等菩提不作量不作非量，於諸如來、應、正等覺亦不作量不作非量。如是般若波羅蜜多於色不作廣不作狹，於受、想、行、識亦不作廣不作狹，乃至於佛無上正等菩提不作廣不作狹，於諸如來、應、正等覺亦不作廣不作狹。如是般若波羅蜜多於色不作強不作弱，於受、想、行、識亦不作強不作弱，乃至於佛無上正等菩提不作強不作弱，於諸如來、應、正等覺亦不作強不作弱。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨初入大乘，依止般若波罗蜜多，乃至布施波罗蜜多，生起这样的想法：这种般若波罗蜜多对色法不执着于大，也不执着于小，对受、想、行、识也不执着于大，也不执着于小，直到佛的无上正等菩提，也不执着于大，也不执着于小，对诸如来、应、正等觉也不执着于大，也不执着于小。这种般若波罗蜜多对色法不执着于聚合，也不执着于散灭，对受、想、行、识也不执着于聚合，也不执着于散灭，直到佛的无上正等菩提，也不执着于聚合，也不执着于散灭，对诸如来、应、正等觉也不执着于聚合，也不执着于散灭。这种般若波罗蜜多对色法不执着于量，也不执着于非量，对受、想、行、识也不执着于量，也不执着于非量，直到佛的无上正等菩提，也不执着于量，也不执着于非量，对诸如来、应、正等觉也不执着于量，也不执着于非量。这种般若波罗蜜多对色法不执着于广阔，也不执着于狭隘，对受、想、行、识也不执着于广阔，也不执着于狭隘，直到佛的无上正等菩提，也不执着于广阔，也不执着于狭隘，对诸如来、应、正等觉也不执着于广阔，也不执着于狭隘。这种般若波罗蜜多对色法不执着于强盛，也不执着于衰弱，对受、想、行、识也不执着于强盛，也不执着于衰弱，直到佛的无上正等菩提，也不执着于强盛，也不执着于衰弱，对诸如来、应、正等觉也不执着于强盛，也不执着于衰弱。世尊！这个菩萨摩诃萨由于生起这种想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩新趣大乘依止般若乃至布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於色作大作小，於受、想、行、識亦作大作小，乃至於佛無上正等菩提作大作小，於諸如來、應、正等覺亦作大作小。如是般若波羅蜜多於色作集作散，於受、想、行、識亦作集作散，乃至於佛無上正等菩提作集作散，於諸如來、應、正等覺亦作集作散。如是般若波羅蜜多於色作量作非量，於受、想、行、識亦作量作非量，乃至於佛無上正等菩提作量作非量，於諸如來、應、正等覺亦作量作非量。如是般若波羅蜜多於色作廣作狹，於受、想、行、識亦作廣作狹，乃至於佛無上正等菩提作廣作狹，於諸如來、應、正等覺亦作廣作狹。如是般若波羅蜜多於色作強作弱，於受、想、行、識亦作強作弱，乃至於佛無上正等菩提作強作弱，於諸如來、應、正等覺亦作強作弱。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨初入大乘，依止般若波罗蜜多，乃至布施波罗蜜多，生起这样的想法：这种般若波罗蜜多对色法执着于大，也执着于小，对受、想、行、识也执着于大，也执着于小，直到佛的无上正等菩提，也执着于大，也执着于小，对诸如来、应、正等觉也执着于大，也执着于小。这种般若波罗蜜多对色法执着于聚合，也执着于散灭，对受、想、行、识也执着于聚合，也执着于散灭，直到佛的无上正等菩提，也执着于聚合，也执着于散灭，对诸如来、应、正等觉也执着于聚合，也执着于散灭。这种般若波罗蜜多对色法执着于量，也执着于非量，对受、想、行、识也执着于量，也执着于非量，直到佛的无上正等菩提，也执着于量，也执着于非量，对诸如来、应、正等觉也执着于量，也执着于非量。这种般若波罗蜜多对色法执着于广阔，也执着于狭隘，对受、想、行、识也执着于广阔，也执着于狭隘，直到佛的无上正等菩提，也执着于广阔，也执着于狭隘，对诸如来、应、正等觉也执着于广阔，也执着于狭隘。这种般若波罗蜜多对色法执着于强盛，也执着于衰弱，对受、想、行、识也执着于强盛，也执着于衰弱，直到佛的无上正等菩提，也执着于强盛，也执着于衰弱，对诸如来、应、正等觉也执着于强盛，也执着于衰弱。世尊！这个菩萨摩诃萨由于生起这种想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩新趣大乘不依般若乃至布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於色不作大不作小，於受、想、行、識亦不作大不作小，乃至於佛無上正等菩提不作大不作小，於諸如來、應、正等覺亦不作大不作小。如是般若波羅蜜多於色不作集不作散，於受、想、行、識亦不作集不作散，乃至於佛無上正等菩提不作集不作散，於諸如來、應、正等覺亦不作集不作散。如是般若波羅蜜多於色不作量不作非量，於受、想、行、識亦不作量不作非量，乃至於佛無上正等菩提不作量不作非量，於諸如來、應、正等覺亦不作量不作非量。如是般若波羅蜜多於色不作廣不作狹，於受、想、行、識亦不作廣不作狹，乃至於佛無上正等菩提不作廣不作狹，於諸如來、應、正等覺亦不作廣不作狹。如是般若波羅蜜多於色不作強不作弱，於受、想、行、識亦不作強不作弱，乃至於佛無上正等菩提不作強不作弱，於諸如來、應、正等覺亦不作強不作弱。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨初入大乘，不依止般若波罗蜜多，乃至布施波罗蜜多，生起这样的想法：这种般若波罗蜜多对色法不执着于大，也不执着于小，对受、想、行、识也不执着于大，也不执着于小，直到佛的无上正等菩提，也不执着于大，也不执着于小，对诸如来、应、正等觉也不执着于大，也不执着于小。这种般若波罗蜜多对色法不执着于聚合，也不执着于散灭，对受、想、行、识也不执着于聚合，也不执着于散灭，直到佛的无上正等菩提，也不执着于聚合，也不执着于散灭，对诸如来、应、正等觉也不执着于聚合，也不执着于散灭。这种般若波罗蜜多对色法不执着于量，也不执着于非量，对受、想、行、识也不执着于量，也不执着于非量，直到佛的无上正等菩提，也不执着于量，也不执着于非量，对诸如来、应、正等觉也不执着于量，也不执着于非量。这种般若波罗蜜多对色法不执着于广阔，也不执着于狭隘，对受、想、行、识也不执着于广阔，也不执着于狭隘，直到佛的无上正等菩提，也不执着于广阔，也不执着于狭隘，对诸如来、应、正等觉也不执着于广阔，也不执着于狭隘。这种般若波罗蜜多对色法不执着于强盛，也不执着于衰弱，对受、想、行、识也不执着于强盛，也不执着于衰弱，直到佛的无上正等菩提，也不执着于强盛，也不执着于衰弱，对诸如来、应、正等觉也不执着于强盛，也不执着于衰弱。世尊！这个菩萨摩诃萨由于生起这种想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%
@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩新趣大乘不依般若乃至布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於色作大作小，於受、想、行、識亦作大作小，乃至於佛無上正等菩提作大作小，於諸如來、應、正等覺亦作大作小。}@
%{再说，世尊！如果菩萨摩诃萨刚开始学习大乘佛法，没有依靠般若智慧，甚至没有修习布施波罗蜜多，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它变得很大，也可以把它变得很小，对待受、想、行、识也可以把它变得很大，也可以把它变得很小，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它变得很大，也可以把它变得很小，对待诸如来、应、正等觉也可以把它变得很大，也可以把它变得很小。}%

@{如是般若波羅蜜多於色作集作散，於受、想、行、識亦作集作散，乃至於佛無上正等菩提作集作散，於諸如來、應、正等覺亦作集作散。}@
%{像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它聚集起来，也可以把它分散开来，对待受、想、行、识也可以把它聚集起来，也可以把它分散开来，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它聚集起来，也可以把它分散开来，对待诸如来、应、正等觉也可以把它聚集起来，也可以把它分散开来。}%

@{如是般若波羅蜜多於色作量作非量，於受、想、行、識亦作量作非量，乃至於佛無上正等菩提作量作非量，於諸如來、應、正等覺亦作量作非量。}@
%{像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它衡量出来，也可以把它衡量不出来，对待受、想、行、识也可以把它衡量出来，也可以把它衡量不出来，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它衡量出来，也可以把它衡量不出来，对待诸如来、应、正等觉也可以把它衡量出来，也可以把它衡量不出来。}%

@{如是般若波羅蜜多於色作廣作狹，於受、想、行、識亦作廣作狹，乃至於佛無上正等菩提作廣作狹，於諸如來、應、正等覺亦作廣作狹。}@
%{像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它扩大，也可以把它缩小，对待受、想、行、识也可以把它扩大，也可以把它缩小，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它扩大，也可以把它缩小，对待诸如来、应、正等觉也可以把它扩大，也可以把它缩小。}%

@{如是般若波羅蜜多於色作強作弱，於受、想、行、識亦作強作弱，乃至於佛無上正等菩提作強作弱，於諸如來、應、正等覺亦作強作弱。}@
%{像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它变得强大，也可以把它变得弱小，对待受、想、行、识也可以把它变得强大，也可以把它变得弱小，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它变得强大，也可以把它变得弱小，对待诸如来、应、正等觉也可以把它变得强大，也可以把它变得弱小。}%

@{世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。何以故？}@
%{世尊！这样的菩萨摩诃萨，由于起了这样的想法，就不是在实践般若波罗蜜多。为什么呢？}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多於色若作大小、不作大小，於受、想、行、識若作大小、不作大小，乃至於佛無上正等菩提若作大小、不作大小，於諸如來、應、正等覺若作大小、不作大小。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨起了这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它变得很大，也可以把它变得很小，也可以保持不变，对待受、想、行、识也可以把它变得很大，也可以把它变得很小，也可以保持不变，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它变得很大，也可以把它变得很小，也可以保持不变，对待诸如来、应、正等觉也可以把它变得很大，也可以把它变得很小，也可以保持不变。}%

@{如是般若波羅蜜多於色若作集散、不作集散，於受、想、行、識若作集散、不作集散，乃至於佛無上正等菩提若作集散、不作集散，於諸如來、應、正等覺若作集散、不作集散。}@
%{像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它聚集起来，也可以把它分散开来，也可以保持不变，对待受、想、行、识也可以把它聚集起来，也可以把它分散开来，也可以保持不变，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它聚集起来，也可以把它分散开来，也可以保持不变，对待诸如来、应、正等觉也可以把它聚集起来，也可以把它分散开来，也可以保持不变。}%

@{如是般若波羅蜜多於色若作量非量、不作量非量，於受、想、行、識若作量非量、不作量非量，乃至於佛無上正等菩提若作量非量、不作量非量，於諸如來、應、正等覺若作量非量、不作量非量。}@
%{像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它衡量出来，也可以把它衡量不出来，也可以保持不变，对待受、想、行、识也可以把它衡量出来，也可以把它衡量不出来，也可以保持不变，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它衡量出来，也可以把它衡量不出来，也可以保持不变，对待诸如来、应、正等觉也可以把它衡量出来，也可以把它衡量不出来，也可以保持不变。}%

@{如是般若波羅蜜多於色若作廣狹、不作廣狹，於受、想、行、識若作廣狹、不作廣狹，乃至於佛無上正等菩提若作廣狹、不作廣狹，於諸如來、應、正等覺若作廣狹、不作廣狹。}@
%{像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它扩大，也可以把它缩小，也可以保持不变，对待受、想、行、识也可以把它扩大，也可以把它缩小，也可以保持不变，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它扩大，也可以把它缩小，也可以保持不变，对待诸如来、应、正等觉也可以把它扩大，也可以把它缩小，也可以保持不变。}%

@{如是般若波羅蜜多於色若作強弱、不作強弱，於受、想、行、識若作強弱、不作強弱，乃至於佛無上正等菩提若作強弱、不作強弱，於諸如來、應、正等覺若作強弱、不作強弱。}@
%{像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它变得强大，也可以把它变得弱小，也可以保持不变，对待受、想、行、识也可以把它变得强大，也可以把它变得弱小，也可以保持不变，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它变得强大，也可以把它变得弱小，也可以保持不变，对待诸如来、应、正等觉也可以把它变得强大，也可以把它变得弱小，也可以保持不变。}%

@{世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{世尊！像这样的一切想法，都不是般若波罗蜜多自然流露的结果。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多於色若作大小、不作大小，於受、想、行、識若作大小、不作大小，乃至於佛無上正等菩提若作大小、不作大小，於諸如來、應、正等覺若作大小、不作大小。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨起了这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它变得很大，也可以把它变得很小，也可以保持不变，对待受、想、行、识也可以把它变得很大，也可以把它变得很小，也可以保持不变，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它变得很大，也可以把它变得很小，也可以保持不变，对待诸如来、应、正等觉也可以把它变得很大，也可以把它变得很小，也可以保持不变。}%

@{如是般若波羅蜜多於色若作集散、不作集散，於受、想、行、識若作集散、不作集散，乃至於佛無上正等菩提若作集散、不作集散，於諸如來、應、正等覺若作集散、不作集散。}@
%{像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它聚集起来，也可以把它分散开来，也可以保持不变，对待受、想、行、识也可以把它聚集起来，也可以把它分散开来，也可以保持不变，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它聚集起来，也可以把它分散开来，也可以保持不变，对待诸如来、应、正等觉也可以把它聚集起来，也可以把它分散开来，也可以保持不变。}%

@{如是般若波羅蜜多於色若作量非量、不作量非量，於受、想、行、識若作量非量、不作量非量，乃至於佛無上正等菩提若作量非量、不作量非量，於諸如來、應、正等覺若作量非量、不作量非量。}@
%{像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它衡量出来，也可以把它衡量不出来，也可以保持不变，对待受、想、行、识也可以把它衡量出来，也可以把它衡量不出来，也可以保持不变，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它衡量出来，也可以把它衡量不出来，也可以保持不变，对待诸如来、应、正等觉也可以把它衡量出来，也可以把它衡量不出来，也可以保持不变。}%

@{如是般若波羅蜜多於色若作廣狹、不作廣狹，於受、想、行、識若作廣狹、不作廣狹，乃至於佛無上正等菩提若作廣狹、不作廣狹，於諸如來、應、正等覺若作廣狹、不作廣狹。}@
%{像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它扩大，也可以把它缩小，也可以保持不变，对待受、想、行、识也可以把它扩大，也可以把它缩小，也可以保持不变，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它扩大，也可以把它缩小，也可以保持不变，对待诸如来、应、正等觉也可以把它扩大，也可以把它缩小，也可以保持不变。}%

@{如是般若波羅蜜多於色若作強弱、不作強弱，於受、想、行、識若作強弱、不作強弱，乃至於佛無上正等菩提若作強弱、不作強弱，於諸如來、應、正等覺若作強弱、不作強弱。}@
%{像这样的般若波罗蜜多，它对待色法可以把它变得强大，也可以把它变得弱小，也可以保持不变，对待受、想、行、识也可以把它变得强大，也可以把它变得弱小，也可以保持不变，甚至对待佛的无上正等菩提也可以把它变得强大，也可以把它变得弱小，也可以保持不变，对待诸如来、应、正等觉也可以把它变得强大，也可以把它变得弱小，也可以保持不变。}%

@{世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。所以者何？}@
%{世尊！这样的菩萨摩诃萨，叫做执着于有所得，这不是在实践般若波罗蜜多。为什么呢？因为执着于有所得的想法，是无法证得无上正等菩提的。为什么呢？}%
@{世尊！有情無生故，當觀般若波羅蜜多亦無生；色無生故，當觀般若波羅蜜多亦無生；受、想、行、識無生故，當觀般若波羅蜜多亦無生；如是乃至諸佛無上正等菩提無生故，當觀般若波羅蜜多亦無生；一切如來、應、正等覺無生故，當觀般若波羅蜜多亦無生。}@
%{佛陀啊！众生没有生，所以应当观照般若波罗蜜多也没有生；色法没有生，所以应当观照般若波罗蜜多也没有生；受、想、行、识没有生，所以应当观照般若波罗蜜多也没有生；如此类推，直到诸佛无上正等菩提没有生，所以应当观照般若波罗蜜多也没有生；一切如来、应、正等觉没有生，所以应当观照般若波罗蜜多也没有生。}%

@{世尊！有情無自性故，當觀般若波羅蜜多亦無自性；色無自性故，當觀般若波羅蜜多亦無自性；受、想、行、識無自性故，當觀般若波羅蜜多亦無自性；如是乃至諸佛無上正等菩提無自性故，當觀般若波羅蜜多亦無自性；一切如來、應、正等覺無自性故，當觀般若波羅蜜多亦無自性。}@
%{佛陀啊！众生没有自性，所以应当观照般若波罗蜜多也没有自性；色法没有自性，所以应当观照般若波罗蜜多也没有自性；受、想、行、识没有自性，所以应当观照般若波罗蜜多也没有自性；如此类推，直到诸佛无上正等菩提没有自性，所以应当观照般若波罗蜜多也没有自性；一切如来、应、正等觉没有自性，所以应当观照般若波罗蜜多也没有自性。}%

@{世尊！有情無所有故，當觀般若波羅蜜多亦無所有；色無所有故，當觀般若波羅蜜多亦無所有；受、想、行、識無所有故，當觀般若波羅蜜多亦無所有；如是乃至諸佛無上正等菩提無所有故，當觀般若波羅蜜多亦無所有；一切如來、應、正等覺無所有故，當觀般若波羅蜜多亦無所有。}@
%{佛陀啊！众生没有所有，所以应当观照般若波罗蜜多也没有所有；色法没有所有，所以应当观照般若波罗蜜多也没有所有；受、想、行、识没有所有，所以应当观照般若波罗蜜多也没有所有；如此类推，直到诸佛无上正等菩提没有所有，所以应当观照般若波罗蜜多也没有所有；一切如来、应、正等觉没有所有，所以应当观照般若波罗蜜多也没有所有。}%

@{世尊！有情空故，當觀般若波羅蜜多亦空；色空故，當觀般若波羅蜜多亦空；受、想、行、識空故，當觀般若波羅蜜多亦空；如是乃至諸佛無上正等菩提空故，當觀般若波羅蜜多亦空；一切如來、應、正等覺空故，當觀般若波羅蜜多亦空。}@
%{佛陀啊！众生是空的，所以应当观照般若波罗蜜多也是空的；色法是空的，所以应当观照般若波罗蜜多也是空的；受、想、行、识是空的，所以应当观照般若波罗蜜多也是空的；如此类推，直到诸佛无上正等菩提是空的，所以应当观照般若波罗蜜多也是空的；一切如来、应、正等觉是空的，所以应当观照般若波罗蜜多也是空的。}%

@{世尊！有情遠離故，當觀般若波羅蜜多亦遠離；色遠離故，當觀般若波羅蜜多亦遠離；受、想、行、識遠離故，當觀般若波羅蜜多亦遠離；如是乃至諸佛無上正等菩提遠離故，當觀般若波羅蜜多亦遠離；一切如來、應、正等覺遠離故，當觀般若波羅蜜多亦遠離。}@
%{佛陀啊！众生是远离的，所以应当观照般若波罗蜜多也是远离的；色法是远离的，所以应当观照般若波罗蜜多也是远离的；受、想、行、识是远离的，所以应当观照般若波罗蜜多也是远离的；如此类推，直到诸佛无上正等菩提是远离的，所以应当观照般若波罗蜜多也是远离的；一切如来、应、正等觉是远离的，所以应当观照般若波罗蜜多也是远离的。}%

@{世尊！有情不可得故，當觀般若波羅蜜多亦不可得；色不可得故，當觀般若波羅蜜多亦不可得；受、想、行、識不可得故，當觀般若波羅蜜多亦不可得；如是乃至諸佛無上正等菩提不可得故，當觀般若波羅蜜多亦不可得；一切如來、應、正等覺不可得故，當觀般若波羅蜜多亦不可得。}@
%{佛陀啊！众生是不可得的，所以应当观照般若波罗蜜多也是不可得的；色法是不可得的，所以应当观照般若波罗蜜多也是不可得的；受、想、行、识是不可得的，所以应当观照般若波罗蜜多也是不可得的；如此类推，直到诸佛无上正等菩提是不可得的，所以应当观照般若波罗蜜多也是不可得的；一切如来、应、正等觉是不可得的，所以应当观照般若波罗蜜多也是不可得的。}%

@{世尊！有情不可思議故，當觀般若波羅蜜多亦不可思議；色不可思議故，當觀般若波羅蜜多亦不可思議；受、想、行、識不可思議故，當觀般若波羅蜜多亦不可思議；如是乃至諸佛無上正等菩提不可思議故，當觀般若波羅蜜多亦不可思議；一切如來、應、正等覺不可思議故，當觀般若波羅蜜多亦不可思議。}@
%{佛陀啊！众生是不可思议的，所以应当观照般若波罗蜜多也是不可思议的；色法是不可思议的，所以应当观照般若波罗蜜多也是不可思议的；受、想、行、识是不可思议的，所以应当观照般若波罗蜜多也是不可思议的；如此类推，直到诸佛无上正等菩提是不可思议的，所以应当观照般若波罗蜜多也是不可思议的；一切如来、应、正等觉是不可思议的，所以应当观照般若波罗蜜多也是不可思议的。}%

@{世尊！有情無壞滅故，當觀般若波羅蜜多亦無壞滅；色無壞滅故，當觀般若波羅蜜多亦無壞滅；受、想、行、識無壞滅故，當觀般若波羅蜜多亦無壞滅；如是乃至諸佛無上正等菩提無壞滅故，當觀般若波羅蜜多亦無壞滅；一切如來、應、正等覺無壞滅故，當觀般若波羅蜜多亦無壞滅。}@
%{佛陀啊！众生没有坏灭，所以应当观照般若波罗蜜多也没有坏灭；色法没有坏灭，所以应当观照般若波罗蜜多也没有坏灭；受、想、行、识没有坏灭，所以应当观照般若波罗蜜多也没有坏灭；如此类推，直到诸佛无上正等菩提没有坏灭，所以应当观照般若波罗蜜多也没有坏灭；一切如来、应、正等觉没有坏灭，所以应当观照般若波罗蜜多也没有坏灭。}%

@{世尊！有情無覺知故，當觀般若波羅蜜多亦無覺知；色無覺知故，當觀般若波羅蜜多亦無覺知；受、想、行、識無覺知故，當觀般若波羅蜜多亦無覺知；如是乃至諸佛無上正等菩提無覺知故，當觀般若波羅蜜多亦無覺知；一切如來、應、正等覺無覺知故，當觀般若波羅蜜多亦無覺知。}@
%{佛陀啊！众生没有觉知，所以应当观照般若波罗蜜多也没有觉知；色法没有觉知，所以应当观照般若波罗蜜多也没有觉知；受、想、行、识没有觉知，所以应当观照般若波罗蜜多也没有觉知；如此类推，直到诸佛无上正等菩提没有觉知，所以应当观照般若波罗蜜多也没有觉知；一切如来、应、正等觉没有觉知，所以应当观照般若波罗蜜多也没有觉知。}%

@{世尊！有情力不成就故，當觀般若波羅蜜多亦力不成就；色力不成就故，當觀般若波羅蜜多亦力不成就；受、想、行、識力不成就故，當觀般若波羅蜜多亦力不成就；如是乃至諸佛無上正等菩提力不成就故，當觀般若波羅蜜多亦力不成就；一切如來、應、正等覺力不成就故，當觀般若波羅蜜多亦力不成就。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多是大波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！众生没有成就的力量，所以应当观照般若波罗蜜多也没有成就的力量；色法没有成就的力量，所以应当观照般若波罗蜜多也没有成就的力量；受、想、行、识没有成就的力量，所以应当观照般若波罗蜜多也没有成就的力量；如此类推，直到诸佛无上正等菩提没有成就的力量，所以应当观照般若波罗蜜多也没有成就的力量；一切如来、应、正等觉没有成就的力量，所以应当观照般若波罗蜜多也没有成就的力量。佛陀啊！我基于这些道理，所以说菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多是大波罗蜜多。}%
@{第二分地獄品第三十九之一}@
%{第二分地狱品第三十九之一}%

@{爾時，具壽舍利子白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多能信解者，是菩薩摩訶薩從何處沒來生此間？發趣無上正等菩提已經幾時？曾親供養幾所如來、應、正等覺？修習布施乃至般若波羅蜜多為已久如？云何信解如是般若波羅蜜多甚深義趣？}@
%{当时，尊者舍利子对佛陀说：世尊！如果菩萨摩诃萨能理解信解这部般若波罗蜜多经，那么这位菩萨摩诃萨是从哪里来的，又是在什么时候发心追求无上正等菩提的呢？他曾经亲近供养过多少如来、应、正等觉呢？他修习布施乃至般若波罗蜜多已经有多久了？他是如何理解信解这部般若波罗蜜多经的深奥义趣的呢？}%

@{佛告舍利子：若菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多能信解者，是菩薩摩訶薩從十方殑伽沙等世界無量無數無邊如來、應、正等覺法會中沒，來生此間。是菩薩摩訶薩發趣無上正等菩提，已經無量無數無邊百千俱胝那庾多劫。是菩薩摩訶薩已曾親近供養無量無數無邊不可思議不可稱量如來、應、正等覺。是菩薩摩訶薩從初發心，常勤修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮般若波羅蜜多，已經無量無數無邊百千俱胝那庾多劫。舍利子！是菩薩摩訶薩若見、若聞如是般若波羅蜜多，便作是念：我見大師，聞大師說。舍利子！是菩薩摩訶薩以無相、無二、無所得為方便，能正信解如是般若波羅蜜多甚深義趣。}@
%{佛陀对舍利子说：如果菩萨摩诃萨能理解信解这部般若波罗蜜多经，那么这位菩萨摩诃萨是从十方恒河沙等世界无量无边无数如来、应、正等觉的法会中灭来，投生到这个地方的。这位菩萨摩诃萨发心追求无上正等菩提，已经过了无量无边无数百千万俱胝那庾多劫。这位菩萨摩诃萨曾经亲近供养过无量无边无数不可思议不可称量如来、应、正等觉。这位菩萨摩诃萨从最初发心以来，就一直勤奋修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定和般若波罗蜜多，已经过了无量无边无数百千万俱胝那庾多劫。舍利子！这位菩萨摩诃萨如果见到或听到这部般若波罗蜜多经，就会这样想：我见到大师，听到大师说。舍利子！这位菩萨摩诃萨以无相、无二、无所得为方便，能正信理解这部般若波罗蜜多经的深奥义趣。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如佛所說。是菩薩摩訶薩若見、若聞如是般若波羅蜜多，便作是念：我見大師，聞大師說。世尊！甚深般若波羅蜜多為有能聞、能見者不？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！正如佛陀所说。这位菩萨摩诃萨如果见到或听到这部般若波罗蜜多经，就会这样想：我见到大师，听到大师说。世尊！这部深奥的般若波罗蜜多经，有能听到、能见到的人吗？}%

@{佛言：善現！甚深般若波羅蜜多實無能聞及能見者。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多實非所聞、所見法故。善現！般若波羅蜜多無見無聞，諸法鈍故，乃至布施波羅蜜多無見無聞，諸法鈍故；內空無見無聞，諸法鈍故，乃至無性自性空無見無聞，諸法鈍故；四念住無見無聞，諸法鈍故，乃至八聖道支無見無聞，諸法鈍故；如是乃至如來十力無見無聞，諸法鈍故，乃至十八佛不共法無見無聞，諸法鈍故；諸佛無上正等菩提無見無聞，諸法鈍故，一切如來、應、正等覺無見無聞，諸法鈍故。}@
%{佛陀说：善现！这部深奥的般若波罗蜜多经，实际上没有能听到和能见到的人。为什么呢？善现！这部深奥的般若波罗蜜多经，实际上不是可以听到、可以见到的法。善现！般若波罗蜜多无见无闻，因为一切法都是愚钝的；乃至布施波罗蜜多无见无闻，因为一切法都是愚钝的；内空无见无闻，因为一切法都是愚钝的；乃至无性自性空无见无闻，因为一切法都是愚钝的；四念住无见无闻，因为一切法都是愚钝的；乃至八圣道支无见无闻，因为一切法都是愚钝的；如是乃至如来十力无见无闻，因为一切法都是愚钝的；乃至十八佛不共法无见无闻，因为一切法都是愚钝的；诸佛无上正等菩提无见无闻，因为一切法都是愚钝的；一切如来、应、正等觉无见无闻，因为一切法都是愚钝的。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩已於無上正等菩提積行久如，乃能修學甚深般若波羅蜜多？}@
%{尊者善现又对佛陀说：世尊！那些已经为了无上正等菩提积累了很久功德行的菩萨摩诃萨，才能修学深奥的般若波罗蜜多吗？}%

@{佛言：善現！於此事中應分別說。善現！有菩薩摩訶薩從初發心即能修學甚深般若波羅蜜多，亦能修學靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。善現！是菩薩摩訶薩有方便善巧故，不壞諸法，不見諸法有增有減。常不遠離布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多相應正行，常不遠離諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾。從一佛國趣一佛國，欲以種種上妙供具，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩等，隨意能辦，亦能於彼諸如來所種諸善根，令速圓滿。是菩薩摩訶薩隨受身處，不墮母腹胞胎中生。心常不與煩惱雜住，亦曾不起二乘之心。是菩薩摩訶薩常不遠離殊勝神通，從一佛國至一佛國，成熟有情、嚴淨佛土。善現！是菩薩摩訶薩能正修學甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀说：善现！关于这件事，应该分别来说。善现！有些菩萨摩诃萨从最初发心就能修学深奥的般若波罗蜜多，也能修学禅定、精进、忍辱、持戒、布施波罗蜜多。善现！这些菩萨摩诃萨因为有方便善巧，所以不破坏一切法，也不认为一切法有增有减。他们常不远离布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多相应的正行，常不远离诸佛世尊和诸菩萨摩诃萨的群体。他们从一个佛国到另一个佛国，想要用各种上妙供具供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊和诸菩萨摩诃萨等，随心所欲都能做到，也能使他们在那些如来那里所种下的善根迅速圆满。这些菩萨摩诃萨无论投生到哪里，都不会堕入母腹胎中出生。他们的心常不与烦恼杂住，也从未生起过二乘的心。这些菩萨摩诃萨常不远离殊胜神通，从一个佛国到另一个佛国，成熟有情，清净佛土。善现！这些菩萨摩诃萨能正修学深奥的般若波罗蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百三十四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百三十四}%
