@{大般若波羅蜜多經卷第一百一十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百一十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之十六}@
%{初分校量功德品第三十之十六}%

@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？}@
%{佛陀，怎么样才能以“内空无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，最终安住真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。}@
%{庆喜，内空，就是内空性空。为什么呢？因为内空性空与真如乃至不可思议界，两者之间没有差别。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？}@
%{佛陀，怎么样才能以“外空”、“内外空”、“空空”、“大空”、“胜义空”、“有为空”、“无为空”、“毕竟空”、“无际空”、“散空”、“无变异空”、“本性空”、“自相空”、“共相空”、“一切法空”、“不可得空”、“无性空”、“自性空”、“无性自性空”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，最终安住真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{庆喜，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，这些都是空性空。为什么呢？因为外空乃至无性自性空性空与真如乃至不可思议界，两者之间没有差别。庆喜，因此可以说，以内空等无二作为方便法门，以无生作为方便法门，以无所得作为方便法门，将功德回向一切智智，最终安住真如乃至不可思议界。}%

@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦？}@
%{佛陀，怎么样才能以“内空无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，最终安住苦、集、灭、道四圣谛呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與苦、集、滅、道聖諦無二無二分故。}@
%{庆喜，内空，就是内空性空。为什么呢？因为内空性空与苦、集、灭、道四圣谛，两者之间没有差别。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦？}@
%{佛陀，怎么样才能以“外空”、“内外空”、“空空”、“大空”、“胜义空”、“有为空”、“无为空”、“毕竟空”、“无际空”、“散空”、“无变异空”、“本性空”、“自相空”、“共相空”、“一切法空”、“不可得空”、“无性空”、“自性空”、“无性自性空”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，最终安住苦、集、灭、道四圣谛呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與苦、集、滅、道聖諦無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{庆喜，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，这些都是空性空。为什么呢？因为外空乃至无性自性空性空与苦、集、灭、道四圣谛，两者之间没有差别。庆喜，因此可以说，以内空等无二作为方便法门，以无生作为方便法门，以无所得作为方便法门，将功德回向一切智智，最终安住苦、集、灭、道四圣谛。}%

@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？}@
%{佛陀，怎么样才能以“内空无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，最终修习四静虑、四无量、四无色定呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。}@
%{庆喜，内空，就是内空性空。为什么呢？因为内空性空与四静虑、四无量、四无色定，两者之间没有差别。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？}@
%{佛陀，怎么样才能以“外空”、“内外空”、“空空”、“大空”、“胜义空”、“有为空”、“无为空”、“毕竟空”、“无际空”、“散空”、“无变异空”、“本性空”、“自相空”、“共相空”、“一切法空”、“不可得空”、“无性空”、“自性空”、“无性自性空”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，最终修习四静虑、四无量、四无色定呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{庆喜，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，这些都是空性空。为什么呢？因为外空乃至无性自性空性空与四静虑、四无量、四无色定，两者之间没有差别。庆喜，因此可以说，以内空等无二作为方便法门，以无生作为方便法门，以无所得作为方便法门，将功德回向一切智智，最终修习四静虑、四无量、四无色定。}%
@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？}@
%{佛陀，你說什麼叫做以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，然後以此為基礎，去回向一切智智，並修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。}@
%{慶喜啊！內空，就是內空性空。為什麼呢？因為內空性空和八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，是完全沒有差別的。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？}@
%{佛陀，你說什麼叫做以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，然後以此為基礎，去回向一切智智，並修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{慶喜啊！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，它們都是空性空。為什麼呢？因為外空乃至無性自性空性空和八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，是完全沒有差別的。慶喜啊！因此，我們說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，然後以此為基礎，去回向一切智智，並修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？}@
%{佛陀，你說什麼叫做以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，然後以此為基礎，去回向一切智智，並修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無二無二分故。}@
%{慶喜啊！內空，就是內空性空。為什麼呢？因為內空性空和四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，是完全沒有差別的。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？}@
%{佛陀，你說什麼叫做以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，然後以此為基礎，去回向一切智智，並修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{慶喜啊！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，它們都是空性空。為什麼呢？因為外空乃至無性自性空性空和四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，是完全沒有差別的。慶喜啊！因此，我們說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，然後以此為基礎，去回向一切智智，並修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%

@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門？}@
%{佛陀，你說什麼叫做以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，然後以此為基礎，去回向一切智智，並修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與空解脫門、無相解脫門、無願解脫門無二無二分故。}@
%{慶喜啊！內空，就是內空性空。為什麼呢？因為內空性空和空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，是完全沒有差別的。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門？}@
%{佛陀，你說什麼叫做以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，然後以此為基礎，去回向一切智智，並修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與空解脫門、無相解脫門、無願解脫門無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{慶喜啊！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，它們都是空性空。為什麼呢？因為外空乃至無性自性空性空和空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，是完全沒有差別的。慶喜啊！因此，我們說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，然後以此為基礎，去回向一切智智，並修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%
@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通？}@
%{佛陀，怎么才能以“内空无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，回向一切智慧，修习五眼、六神通呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與五眼、六神通無二無二分故。}@
%{庆喜！内空，内空就是空性空。为什么呢？因为内空性空与五眼、六神通没有区别，没有分别。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通？}@
%{佛陀，怎么才能以“外空”、“内外空”、“空空”、“大空”、“胜义空”、“有为空”、“无为空”、“毕竟空”、“无际空”、“散空”、“无变异空”、“本性空”、“自相空”、“共相空”、“一切法空”、“不可得空”、“无性空”、“自性空”、“无性自性空”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，回向一切智慧，修习五眼、六神通呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{庆喜！外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，外空乃至无性自性空都是空性空。为什么呢？因为外空乃至无性自性空性空与五眼、六神通没有区别，没有分别。庆喜！因此可以说，以内空等等无二作为方便法门，以无生作为方便法门，以无所得作为方便法门，回向一切智慧，修习五眼、六神通。}%

@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？}@
%{佛陀，怎么才能以“内空无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，回向一切智慧，修习佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二無二分故。}@
%{庆喜！内空，内空就是空性空。为什么呢？因为内空性空与佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法没有区别，没有分别。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？}@
%{佛陀，怎么才能以“外空”、“内外空”、“空空”、“大空”、“胜义空”、“有为空”、“无为空”、“毕竟空”、“无际空”、“散空”、“无变异空”、“本性空”、“自相空”、“共相空”、“一切法空”、“不可得空”、“无性空”、“自性空”、“无性自性空”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，回向一切智慧，修习佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{庆喜！外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，外空乃至无性自性空都是空性空。为什么呢？因为外空乃至无性自性空性空与佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法没有区别，没有分别。庆喜！因此可以说，以内空等等无二作为方便法门，以无生作为方便法门，以无所得作为方便法门，回向一切智慧，修习佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。}%

@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性？}@
%{佛陀，怎么才能以“内空无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，回向一切智慧，修习无忘失法、恒住舍性呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與無忘失法、恒住捨性無二無二分故。}@
%{庆喜！内空，内空就是空性空。为什么呢？因为内空性空与无忘失法、恒住舍性没有区别，没有分别。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性？}@
%{佛陀，怎么才能以“外空”、“内外空”、“空空”、“大空”、“胜义空”、“有为空”、“无为空”、“毕竟空”、“无际空”、“散空”、“无变异空”、“本性空”、“自相空”、“共相空”、“一切法空”、“不可得空”、“无性空”、“自性空”、“无性自性空”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，回向一切智慧，修习无忘失法、恒住舍性呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與無忘失法、恒住捨性無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{庆喜！外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，外空乃至无性自性空都是空性空。为什么呢？因为外空乃至无性自性空性空与无忘失法、恒住舍性没有区别，没有分别。庆喜！因此可以说，以内空等等无二作为方便法门，以无生作为方便法门，以无所得作为方便法门，回向一切智慧，修习无忘失法、恒住舍性。}%
@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？}@
%{佛陀，您说怎样才能以“空无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，以此回向一切智，并修行一切智、道相智、一切相智呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。}@
%{庆喜啊！内空，就是内空性空。为什么呢？因为内空性空与一切智、道相智、一切相智没有区别，没有分别。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？}@
%{佛陀，您说怎样才能以“外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，以此回向一切智，并修行一切智、道相智、一切相智呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{庆喜啊！外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，这些都是空性空。为什么呢？因为外空乃至无性自性空性空与一切智、道相智、一切相智没有区别，没有分别。庆喜啊！因此，我说：以内空等无二作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，以此回向一切智，并修行一切智、道相智、一切相智。}%

@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？}@
%{佛陀，您说怎样才能以“空无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，以此回向一切智，并修行一切陀罗尼门、一切三摩地门呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。}@
%{庆喜啊！内空，就是内空性空。为什么呢？因为内空性空与一切陀罗尼门、一切三摩地门没有区别，没有分别。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？}@
%{佛陀，您说怎样才能以“外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，以此回向一切智，并修行一切陀罗尼门、一切三摩地门呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{庆喜啊！外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，这些都是空性空。为什么呢？因为外空乃至无性自性空性空与一切陀罗尼门、一切三摩地门没有区别，没有分别。庆喜啊！因此，我说：以内空等无二作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，以此回向一切智，并修行一切陀罗尼门、一切三摩地门。}%

@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？}@
%{佛陀，您说怎样才能以“空无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，以此回向一切智，并修行菩萨摩诃萨行呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。}@
%{庆喜啊！内空，就是内空性空。为什么呢？因为内空性空与菩萨摩诃萨行没有区别，没有分别。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？}@
%{佛陀，您说怎样才能以“外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，以此回向一切智，并修行菩萨摩诃萨行呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{庆喜啊！外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，这些都是空性空。为什么呢？因为外空乃至无性自性空性空与菩萨摩诃萨行没有区别，没有分别。庆喜啊！因此，我说：以内空等无二作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，以此回向一切智，并修行菩萨摩诃萨行。}%
@{世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提？}@
%{佛陀，怎么才能以“空性无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，修习无上正等菩提呢？}%

@{慶喜！內空，內空性空。何以故？以內空性空與彼無上正等菩提無二無二分故。}@
%{庆喜啊！“内空”就是指“内空性空”。为什么这么说呢？因为“内空性空”与“无上正等菩提”二者之间没有区别，没有丝毫差异。}%

@{世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提？}@
%{佛陀，怎么才能以“外空”、“内外空”、“空空”、“大空”、“胜义空”、“有为空”、“无为空”、“毕竟空”、“无际空”、“散空”、“无变异空”、“本性空”、“自相空”、“共相空”、“一切法空”、“不可得空”、“无性空”、“自性空”、“无性自性空”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，修习无上正等菩提呢？}%

@{慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{庆喜啊！“外空”、“内外空”、“空空”、“大空”、“胜义空”、“有为空”、“无为空”、“毕竟空”、“无际空”、“散空”、“无变异空”、“本性空”、“自相空”、“共相空”、“一切法空”、“不可得空”、“无性空”、“自性空”、“无性自性空”，这些都是指“空性空”。为什么这么说呢？因为“外空”乃至“无性自性空”都是指“空性空”，而“空性空”与“无上正等菩提”二者之间没有区别，没有丝毫差异。庆喜啊！因此，我们说：以“内空”等“空性无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，修习无上正等菩提。}%

@{世尊！云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？}@
%{佛陀，怎么才能以“真如无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多呢？}%

@{慶喜！真如，真如性空。何以故？以真如性空與布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。}@
%{庆喜啊！“真如”就是指“真如性空”。为什么这么说呢？因为“真如性空”与“布施”、“持戒”、“忍辱”、“精进”、“禅定”、“般若波罗蜜多”二者之间没有区别，没有丝毫差异。}%

@{世尊！云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？}@
%{佛陀，怎么才能以“法界”、“法性”、“不虚妄性”、“不变异性”、“平等性”、“离生性”、“法定”、“法住”、“实际”、“虚空界”、“不可思议界”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多呢？}%

@{慶喜！法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜！由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{庆喜啊！“法界”、“法性”、“不虚妄性”、“不变异性”、“平等性”、“离生性”、“法定”、“法住”、“实际”、“虚空界”、“不可思议界”，这些都是指“法界乃至不可思议界性空”。为什么这么说呢？因为“法界”乃至“不可思议界”都是指“空性空”，而“空性空”与“布施”、“持戒”、“忍辱”、“精进”、“禅定”、“般若波罗蜜多”二者之间没有区别，没有丝毫差异。庆喜啊！因此，我们说：以“真如”等“空性无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。}%

@{世尊！云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？}@
%{佛陀，怎么才能以“真如无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，安住“内空”、“外空”、“内外空”、“空空”、“大空”、“胜义空”、“有为空”、“无为空”、“毕竟空”、“无际空”、“散空”、“无变异空”、“本性空”、“自相空”、“共相空”、“一切法空”、“不可得空”、“无性空”、“自性空”、“无性自性空”呢？}%

@{慶喜！真如，真如性空。何以故？以真如性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。}@
%{庆喜啊！“真如”就是指“真如性空”。为什么这么说呢？因为“真如性空”与“内空”乃至“无性自性空”二者之间没有区别，没有丝毫差异。}%

@{世尊！云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？}@
%{佛陀，怎么才能以“法界”、“法性”、“不虚妄性”、“不变异性”、“平等性”、“离生性”、“法定”、“法住”、“实际”、“虚空界”、“不可思议界”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，安住“内空”、“外空”、“内外空”、“空空”、“大空”、“胜义空”、“有为空”、“无为空”、“毕竟空”、“无际空”、“散空”、“无变异空”、“本性空”、“自相空”、“共相空”、“一切法空”、“不可得空”、“无性空”、“自性空”、“无性自性空”呢？}%

@{慶喜！法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜！由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{庆喜啊！“法界”、“法性”、“不虚妄性”、“不变异性”、“平等性”、“离生性”、“法定”、“法住”、“实际”、“虚空界”、“不可思议界”，这些都是指“法界乃至不可思议界性空”。为什么这么说呢？因为“法界”乃至“不可思议界”都是指“空性空”，而“空性空”与“内空”乃至“无性自性空”二者之间没有区别，没有丝毫差异。庆喜啊！因此，我们说：以“真如”等“空性无二”作为方便法门，以“无生”作为方便法门，以“无所得”作为方便法门，将功德回向一切智智，安住“内空”乃至“无性自性空”。}%
@{世尊！云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？}@
%{佛陀，你说怎么才能以真如无二为方便、无生为方便、无所得为方便，把这些都回向给一切智智，最终安住在真如、法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界呢？}%

@{慶喜！真如，真如性空。何以故？以真如性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。}@
%{庆喜啊，真如，它的本质是空。为什么呢？因为真如的空性与真如乃至不可思议界之间，没有丝毫的差别，两者是完全一致的。}%

@{世尊！云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？}@
%{佛陀，你说怎么才能以法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界无二为方便、无生为方便、无所得为方便，把这些都回向给一切智智，最终安住在真如、法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界呢？}%

@{慶喜！法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜！由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{庆喜啊，法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，这些都包含在法界乃至不可思议界之中，它们的本质也是空。为什么呢？因为法界乃至不可思议界的空性，与真如乃至不可思议界之间，没有丝毫的差别，两者是完全一致的。庆喜啊，所以说，以真如等无二为方便、无生为方便、无所得为方便，把这些都回向给一切智智，最终安住在真如乃至不可思议界。}%

@{世尊！云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦？}@
%{佛陀，你说怎么才能以真如无二为方便、无生为方便、无所得为方便，把这些都回向给一切智智，最终安住在苦、集、灭、道四圣谛呢？}%

@{慶喜！真如，真如性空。何以故？以真如性空與彼苦、集、滅、道聖諦無二無二分故。}@
%{庆喜啊，真如，它的本质是空。为什么呢？因为真如的空性与苦、集、灭、道四圣谛之间，没有丝毫的差别，两者是完全一致的。}%

@{世尊！云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦？}@
%{佛陀，你说怎么才能以法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界无二为方便、无生为方便、无所得为方便，把这些都回向给一切智智，最终安住在苦、集、灭、道四圣谛呢？}%

@{慶喜！法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與彼苦、集、滅、道聖諦無二無二分故。慶喜！由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{庆喜啊，法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，这些都包含在法界乃至不可思议界之中，它们的本质也是空。为什么呢？因为法界乃至不可思议界的空性，与苦、集、灭、道四圣谛之间，没有丝毫的差别，两者是完全一致的。庆喜啊，所以说，以真如等无二为方便、无生为方便、无所得为方便，把这些都回向给一切智智，最终安住在苦、集、灭、道四圣谛。}%

@{世尊！云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？}@
%{佛陀，你说怎么才能以真如无二为方便、无生为方便、无所得为方便，把这些都回向给一切智智，最终修习四静虑、四无量、四无色定呢？}%

@{慶喜！真如，真如性空。何以故？以真如性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。}@
%{庆喜啊，真如，它的本质是空。为什么呢？因为真如的空性与四静虑、四无量、四无色定之间，没有丝毫的差别，两者是完全一致的。}%

@{世尊！云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？}@
%{佛陀，你说怎么才能以法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界无二为方便、无生为方便、无所得为方便，把这些都回向给一切智智，最终修习四静虑、四无量、四无色定呢？}%

@{慶喜！法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜！由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{庆喜啊，法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，这些都包含在法界乃至不可思议界之中，它们的本质也是空。为什么呢？因为法界乃至不可思议界的空性，与四静虑、四无量、四无色定之间，没有丝毫的差别，两者是完全一致的。庆喜啊，所以说，以真如等无二为方便、无生为方便、无所得为方便，把这些都回向给一切智智，最终修习四静虑、四无量、四无色定。}%

@{世尊！云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？}@
%{佛陀，你说怎么才能以真如无二为方便、无生为方便、无所得为方便，把这些都回向给一切智智，最终修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处呢？}%

@{慶喜！真如，真如性空。何以故？以真如性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。}@
%{庆喜啊，真如，它的本质是空。为什么呢？因为真如的空性与八解脱、八胜处、九次第定、十遍处之间，没有丝毫的差别，两者是完全一致的。}%

@{世尊！云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？}@
%{佛陀，你说怎么才能以法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界无二为方便、无生为方便、无所得为方便，把这些都回向给一切智智，最终修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处呢？}%
@{慶喜！法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜！由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{太好了！法界啊、法性啊、不虛假性啊、不變異性啊、平等性啊、離生性啊、法定啊、法住啊、實際啊、虛空界啊、不思議界啊，這些都是空的，為什麼呢？因為這些東西和八解脫、八勝處、九次第定、十遍處都是一體的，沒有任何差別。所以說，以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{世尊！云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？}@
%{佛陀啊，怎麼以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支呢？}%

@{慶喜！真如，真如性空。何以故？以真如性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無二無二分故。}@
%{太好了！真如啊，真如是空的，為什麼呢？因為真如是空的，和四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支都是一體的，沒有任何差別。}%

@{世尊！云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？}@
%{佛陀啊，怎麼以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支呢？}%

@{慶喜！法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無二無二分故。慶喜！由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{太好了！法界啊、法性啊、不虛假性啊、不變異性啊、平等性啊、離生性啊、法定啊、法住啊、實際啊、虛空界啊、不思議界啊，這些都是空的，為什麼呢？因為這些東西和四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支都是一體的，沒有任何差別。所以說，以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%

@{世尊！云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門？}@
%{佛陀啊，怎麼以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門呢？}%

@{慶喜！真如，真如性空。何以故？以真如性空與空解脫門、無相解脫門、無願解脫門無二無二分故。}@
%{太好了！真如啊，真如是空的，為什麼呢？因為真如是空的，和空解脫門、無相解脫門、無願解脫門都是一體的，沒有任何差別。}%

@{世尊！云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門？}@
%{佛陀啊，怎麼以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門呢？}%

@{慶喜！法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與空解脫門、無相解脫門、無願解脫門無二無二分故。慶喜！由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{太好了！法界啊、法性啊、不虛假性啊、不變異性啊、平等性啊、離生性啊、法定啊、法住啊、實際啊、虛空界啊、不思議界啊，這些都是空的，為什麼呢？因為這些東西和空解脫門、無相解脫門、無願解脫門都是一體的，沒有任何差別。所以說，以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{世尊！云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通？}@
%{佛陀啊，怎麼以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通呢？}%

@{慶喜！真如，真如性空。何以故？以真如性空與五眼、六神通無二無二分故。}@
%{太好了！真如啊，真如是空的，為什麼呢？因為真如是空的，和五眼、六神通都是一體的，沒有任何差別。}%

@{世尊！云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通？}@
%{佛陀啊，怎麼以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通呢？}%

@{慶喜！法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜！由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{太好了！法界啊、法性啊、不虛假性啊、不變異性啊、平等性啊、離生性啊、法定啊、法住啊、實際啊、虛空界啊、不思議界啊，這些都是空的，為什麼呢？因為這些東西和五眼、六神通都是一體的，沒有任何差別。所以說，以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百一十八}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百一十八}%
