@{大般若波羅蜜多經卷第五百二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分現窣堵波品第五之三}@
%{第三分現窣堵波品第五之三}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫眾寶嚴飾，復持種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，經須臾頃供養恭敬、尊重讚歎，是善男子、善女人等由此因緣得幾許福？}@
%{当时，天帝释对佛说：“世尊！如果善男子、善女人们不离开一切智智心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛为有情宣说流布，或者有人书写，用各种珍宝装饰，并且持着各种上妙的花鬘、香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、珍奇、伎乐、灯明，经过须臾片刻供养恭敬、尊重赞叹，这些善男子、善女人们由此因缘能得到多少福报呢？”}%

@{佛告憍尸迦：我還問汝，當隨意答。有善男子、善女人等，於諸如來般涅槃後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，其量高大一踰繕那，廣減高半，復持種種天妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{佛对憍尸迦说：“我再问你，你就随心回答。如果有善男子、善女人们，在诸如来般涅槃之后，为了供养佛舍利，用妙七宝建造窣堵波，用各种珍奇间杂装饰，其高度大到一踰缮那，宽度比高度少一半，并且持着各种天妙的花鬘、香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、珍奇、伎乐、灯明，尽其形寿供养恭敬、尊重赞叹。你认为怎么样？这些善男子、善女人们由此因缘得到的福报多吗？”}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：“很多！世尊！很多！善逝！”}%

@{佛告憍尸迦：彼善男子、善女人等所獲福聚，甚多於此無量無邊。}@
%{佛对憍尸迦说：“那些善男子、善女人们所获得的福聚，比这个无量无边还要多。”}%

@{復次，憍尸迦！置此一事。有善男子、善女人等於諸如來般涅槃後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，其量高大一踰繕那，廣減高半，如是充滿一贍部洲、或四大洲、或小千界、或中千界、或復三千大千世界，皆持種種天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{“再说，憍尸迦！抛开这件事。如果有善男子、善女人们，在诸如来般涅槃之后，为了供养佛舍利，用妙七宝建造窣堵波，用各种珍奇间杂装饰，其高度大到一踰缮那，宽度比高度少一半，像这样充满一个赡部洲、或者四大洲、或者小千界、或者中千界、或者三千大千世界，都持着各种天妙的花鬘等等灯明，尽其形寿供养恭敬、尊重赞叹。你认为怎么样？这些善男子、善女人们由此因缘得到的福报多吗？”}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：“很多！世尊！很多！善逝！”}%

@{佛告憍尸迦：彼善男子、善女人等所獲福聚，甚多於此無量無邊。復次，憍尸迦！置一三千大千世界。假使三千大千世界諸有情類，各於如來般涅槃後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，其量高大一踰繕那，廣減高半，各滿三千大千世界中無空隙，皆持種種天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？如是三千大千世界諸有情類，由此因緣得福多不？}@
%{佛对憍尸迦说：“那些善男子、善女人们所获得的福聚，比这个无量无边还要多。再说，憍尸迦！抛开一个三千大千世界。假设三千大千世界中所有有情类，各自在如来般涅槃之后，为了供养佛舍利，用妙七宝建造窣堵波，用各种珍奇间杂装饰，其高度大到一踰缮那，宽度比高度少一半，各自充满三千大千世界中没有空隙，都持着各种天妙的花鬘等等灯明，尽其形寿供养恭敬、尊重赞叹。你认为怎么样？这样三千大千世界中所有有情类，由此因缘得到的福报多吗？”}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：“很多！世尊！很多！善逝！”}%

@{佛告憍尸迦：彼善男子、善女人等所獲福聚，甚多於此無量無邊。}@
%{佛对憍尸迦说：“那些善男子、善女人们所获得的福聚，比这个无量无边还要多。”}%

@{時，天帝釋便白佛言：如是！世尊！如是！善逝！若善男子、善女人等供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，當知則為供養恭敬、尊重讚歎過去未來現在諸佛世尊。假使十方各如殑伽沙等世界一切有情，各於如來般涅槃後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，其量高大一踰繕那，廣減高半，各滿十方殑伽沙等諸佛世界中無空隙，各持種種天妙花鬘乃至燈明，或經一劫或一劫餘供養恭敬、尊重讚歎。世尊！是諸有情由此因緣得福多不？}@
%{这时，天帝释就对佛说：“是的！世尊！是的！善逝！如果善男子、善女人们供养恭敬、尊重赞叹甚深般若波罗蜜多，就应该知道，这等于供养恭敬、尊重赞叹过去未来现在诸佛世尊。假设十方各个像恒河沙等世界中所有有情，各自在如来般涅槃之后，为了供养佛舍利，用妙七宝建造窣堵波，用各种珍奇间杂装饰，其高度大到一踰缮那，宽度比高度少一半，各自充满十方恒河沙等诸佛世界中没有空隙，各自持着各种天妙的花鬘等等灯明，或者经过一劫或者一劫余供养恭敬、尊重赞叹。世尊！这些有情由此因缘得到的福报多吗？”}%

@{佛言：甚多！}@
%{佛说：“很多！”}%

@{天帝釋言：若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫眾寶嚴飾，復持種種上妙華鬘乃至燈明經須臾頃供養恭敬、尊重讚歎，是善男子、善女人等由此因緣所獲福聚，甚多於彼無量無邊、不可思議、不可稱計。何以故？世尊！由此般若波羅蜜多能總攝藏一切善法，所謂十善業道，若四靜慮、四無量、四無色定，若三十七菩提分法，若三解脫門，若八解脫、九次第定，若五眼、六神通，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若真如乃至不思議界，若斷界乃至無為界，若四聖諦觀，若十二緣起觀，若淨觀地乃至如來地，若極喜地乃至法雲地，若一切陀羅尼門、三摩地門，若如來十力乃至十八佛不共法，若無忘失法、恒住捨性，若一切智、道相智、一切相智，若餘無量無邊佛法，皆攝入此甚深般若波羅蜜多。}@
%{天帝释说：“如果善男子、善女人们不离开一切智智心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛为有情宣说流布，或者有人书写，用各种珍宝装饰，并且持着各种上妙的花鬘等等灯明经过须臾片刻供养恭敬、尊重赞叹，这些善男子、善女人们由此因缘所获得的福聚，比那些无量无边、不可思议、不可称计还要多。为什么呢？世尊！因为这部般若波罗蜜多能总摄藏一切善法，所谓十善业道，像四静虑、四无量、四无色定，像三十七菩提分法，像三解脱门，像八解脱、九次第定，像五眼、六神通，像布施波罗蜜多等等般若波罗蜜多，像内空等等无性自性空，像真如等等不可思议界，像断界等等无为界，像四圣谛观，像十二缘起观，像净观地等等如来地，像极喜地等等法云地，像一切陀罗尼门、三摩地门，像如来十力等等十八佛不共法，像无忘失法、恒住舍性，像一切智、道相智、一切相智，像其余无量无边佛法，都摄入这部甚深般若波罗蜜多。”}%
@{世尊！如是般若波羅蜜多是諸如來真實法印，亦是一切聲聞、獨覺真實法印。}@
%{世尊！像这样的般若波罗蜜多，是所有如来的真实法印，也是所有声闻、独觉的真实法印。}%
@{一切如來、應、正等覺於此中學，已、正、當證無上菩提；一切聲聞及諸獨覺於此中學，已、正、當至涅槃彼岸。}@
%{所有如来、应、正等觉，都在这里学习，已经、正在、将要证得无上菩提；所有声闻和独觉，都在这里学习，已经、正在、将要到达涅槃彼岸。}%
@{由此因緣，若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫眾寶嚴飾，復持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎，所獲福聚無量無邊、不可思議、不可稱計，諸餘福聚皆不能及。}@
%{因为这个缘故，如果善男子、善女人等不离开一切智智心，以无所得为方便，在这个般若波罗蜜多甚深经典中，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛为有情宣说流布，或者有人书写，用各种宝饰装饰，再持各种上妙花鬘乃至灯明供养，恭敬、尊重赞叹，所获得的福聚无量无边、不可思议、不可称计，其他的福聚都无法与之相比。}%

@{第三分稱揚功德品第六之一}@
%{第三分称扬功德品第六之一}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫眾寶嚴飾，復持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎，所獲福聚無量無邊、不可思議、不可稱計。}@
%{那时，佛告诉天帝释说：如是！如是！正如你所说。憍尸迦！如果善男子、善女人等不离开一切智智心，以无所得为方便，在这个般若波罗蜜多甚深经典中，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛为有情宣说流布，或者有人书写，用各种宝饰装饰，再持各种上妙花鬘乃至灯明供养，恭敬、尊重赞叹，所获得的福聚无量无边、不可思议、不可称计。}%
@{何以故？憍尸迦！由此般若波羅蜜多普能成辦一切如來、應、正等覺一切智、道相智、一切相智，亦能成辦布施等五波羅蜜多，亦能成辦內空乃至無性自性空，亦能成辦真如乃至不思議界，亦能成辦斷界乃至無為界，亦能成辦苦、集、滅、道聖諦，亦能成辦三十七種菩提分法，亦能成辦四靜慮、四無量、四無色定，亦能成辦八解脫、九次第定，亦能成辦三解脫門，亦能成辦淨觀地乃至如來地，亦能成辦極喜地乃至法雲地，亦能成辦五眼、六神通，亦能成辦如來十力乃至十八佛不共法，亦能成辦無忘失法、恒住捨性，亦能成辦陀羅尼門、三摩地門，亦能成辦成熟有情、嚴淨佛土，亦能成辦聲聞、獨覺及無上乘，亦能成辦諸佛無上正等菩提。}@
%{为什么呢？憍尸迦！因为这个般若波罗蜜多，能够成办一切如来、应、正等觉的一切智、道相智、一切相智，也能成办布施等五波罗蜜多，也能成办内空乃至无性自性空，也能成办真如乃至不可思议界，也能成办断界乃至无为界，也能成办苦、集、灭、道圣谛，也能成办三十七种菩提分法，也能成办四静虑、四无量、四无色定，也能成办八解脫、九次第定，也能成办三解脫门，也能成办净观地乃至如来地，也能成办极喜地乃至法云地，也能成办五眼、六神通，也能成办如来十力乃至十八佛不共法，也能成办无忘失法、恒住舍性，也能成办陀罗尼门、三摩地门，也能成办成熟有情、严净佛土，也能成办声闻、独觉及无上乘，也能成办诸佛无上正等菩提。}%

@{是故，憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫眾寶嚴飾，復持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎，以前所造窣堵波福比此福聚百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{所以，憍尸迦！如果善男子、善女人等不离开一切智智心，以无所得为方便，在这个般若波罗蜜多甚深经典中，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广泛为有情宣说流布，或者有人书写，用各种宝饰装饰，再持各种上妙花鬘乃至灯明供养，恭敬、尊重赞叹，以前所造窣堵波的福，比这个福聚百分之一都不到，千分之一都不到，乃至邬波尼杀曇分也比不上。}%
@{何以故？憍尸迦！若此般若波羅蜜多甚深經典在贍部洲人中住者，即此世間佛、法、僧寶常不滅沒。}@
%{为什么呢？憍尸迦！如果这个般若波罗蜜多甚深经典，在赡部洲人中住着，那么这个世界佛、法、僧宝，就会永远不会灭没。}%
@{由此因緣，世間常有十善業道，若四靜慮、四無量、四無色定，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，如是乃至若一切智、道相智、一切相智，若剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族，若四大王眾天乃至非想非非想處天，若聲聞、獨覺、無上大乘，若預流果乃至獨覺菩提，若菩薩摩訶薩成熟有情、嚴淨佛土修諸菩薩摩訶薩行，若諸如來、應、正等覺證得無上正等菩提轉妙法輪度有情類，如是勝事常不滅沒。}@
%{因为这个缘故，世间永远会有十善业道，如果有四静虑、四无量、四无色定，如果有布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，像这样，乃至如果有  一切智、道相智、一切相智，如果有刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族，如果有四大王众天乃至非想非非想处天，如果有声闻、独觉、无上大乘，如果有预流果乃至独觉菩提，如果有菩萨摩诃萨成熟有情、严净佛土，修诸菩萨摩诃萨行，如果有诸如来、应、正等觉，证得无上正等菩提，转妙法轮度有情类，像这样的胜事，永远不会灭没。}%

@{爾時，於此三千大千堪忍世界，所有四大王眾天乃至色究竟天，同聲共白天帝釋言：大仙！於此甚深般若波羅蜜多常應聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{那时，在这个三千大千堪忍世界，所有四大王众天乃至色究竟天，都一起对天帝释说：大仙！在这个甚深般若波罗蜜多中，应该经常听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、供养恭敬、尊重赞叹。}%
@{所以者何？若能於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎，則令一切惡法損減、善法增益，亦令一切天眾增益、諸阿素洛朋黨損減，亦令一切佛、法、僧眼常不損壞，亦令一切佛、法、僧種常不斷絕。}@
%{为什么呢？如果能够在这个甚深般若波罗蜜多中，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、供养恭敬、尊重赞叹，就会使一切恶法减少、善法增益，也会使一切天众增益、诸阿素洛朋党减少，也会使一切佛、法、僧眼永远不会损害，也会使一切佛、法、僧种永远不会断绝。}%
@{大仙當知！由三寶種不斷絕故，世間便有布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦有內空乃至無性自性空，廣說乃至亦有一切智、道相智、一切相智，亦有預流果乃至獨覺菩提，亦有菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，亦有聲聞、獨覺、菩薩及諸如來應正等覺。}@
%{大仙应该知道！由于三宝种不会断绝，所以世间就会有布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，也会有内空乃至无性自性空，广泛地说，也会有一切智、道相智、一切相智，也会有预流果乃至独觉菩提，也会有菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，也会有声闻、独觉、菩萨及诸如来应正等觉。}%
@{是故，大仙！常應於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{所以，大仙！应该经常在这个甚深般若波罗蜜多中，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、供养恭敬、尊重赞叹。}%
@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！汝應於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎。所以者何？若阿素洛及惡朋黨起如是念：我等當與諸天戰諍。爾時，汝等諸天眷屬，應各至誠誦念如是甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎。時，阿素洛及彼朋黨所起惡心即皆自滅。若諸天子或諸天女五衰相現，其心驚惶怖畏殞沒墮諸惡趣。爾時，汝等諸天眷屬，應住其前至誠誦念甚深般若波羅蜜多。時，彼天子或彼天女，聞此般若波羅蜜多，善根力故，於此般若波羅蜜多生淨信故，五衰相沒身心安隱。設有命終還生本處，受天富樂倍勝於前。所以者何？聞信般若波羅蜜多福力大故。}@
%{当时，佛祖对天帝释说：憍尸迦！你应该对这甚深般若波罗蜜多，真心诚意地去听闻、持诵、阅读、精进修学、如理思考、供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？如果阿修罗和他们的恶党起了这样的念头：我们要跟诸天作战。这时候，你们诸天的眷属，应该各自诚心诚意地诵念这甚深般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹。这样，阿修罗和他们的恶党所起的恶念就会自然消散。如果诸天子或者诸天女出现了五衰相，他们内心惊慌恐惧，害怕死亡堕落到恶趣。这时候，你们诸天的眷属，应该站在他们面前，诚心诚意地诵念甚深般若波罗蜜多。这样，那些天子或者天女，听到这般若波罗蜜多，由于善根的力量，对这般若波罗蜜多生起清净的信心，五衰相就会消失，身心安宁。即使他们命终后还生到原来的地方，也会享受比以前更加富裕快乐的天界生活。为什么呢？因为听到并相信般若波罗蜜多，福力很大。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，或諸天子及諸天女，甚深般若波羅蜜多一經其耳，善根力故，定得無上正等菩提。所以者何？三世諸佛及諸弟子，皆學如是甚深般若波羅蜜多，已、正、當證所求無上正等菩提入無餘依般涅槃界。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多普攝一切菩提分法，若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法皆具攝故。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人，或者诸天子及诸天女，听到这甚深般若波罗蜜多，由于善根的力量，必定会获得无上正等菩提。为什么呢？三世诸佛以及他们的弟子，都学习这甚深般若波罗蜜多，已经、正在、将要证得他们所追求的无上正等菩提，进入无余依般涅槃界。为什么呢？憍尸迦！甚深般若波罗蜜多包含了所有菩提分法，无论是声闻法、独觉法、菩萨法、如来法，都包含在其中。}%

@{時，天帝釋即白佛言：甚深般若波羅蜜多是大神呪，是大明呪，是無上呪，是無等等呪，是一切呪王，最尊最勝、最上最妙，能伏一切，不為一切之所降伏。所以者何？甚深般若波羅蜜多能滅一切惡不善法，能滿一切殊勝善法。}@
%{这时候，天帝释就对佛祖说：甚深般若波罗蜜多是伟大的神咒，是伟大的明咒，是无上的咒，是无与伦比的咒，是一切咒的之王，最尊贵、最殊胜、最上妙，能够降伏一切，不被一切所降伏。为什么呢？甚深般若波罗蜜多能够灭除一切恶不善法，能够圆满一切殊胜善法。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。所以者何？三世諸佛皆依如是甚深般若波羅蜜多大神呪王，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。何以故？憍尸迦！依深般若波羅蜜多世間便有十善業道，若施、戒、修，若四靜慮、四無量、四無色定，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，廣說乃至若一切智、道相智、一切相智，若預流果乃至獨覺菩提，若諸菩薩摩訶薩行，若佛無上正等菩提。}@
%{当时，佛祖对天帝释说：是的！是的！正如你所说。为什么呢？三世诸佛都依仗这甚深般若波罗蜜多大神咒王，证得无上正等菩提，转动妙法轮度化有情众。为什么呢？憍尸迦！依仗甚深般若波罗蜜多，世间便有十善业道，比如施、戒、修，比如四静虑、四无量、四无色定，比如布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，广说乃至比如一切智、道相智、一切相智，比如预流果乃至独觉菩提，比如诸菩萨摩诃萨的行为，比如佛的无上正等菩提。}%

@{復次，憍尸迦！依深般若波羅蜜多有菩薩摩訶薩，依菩薩摩訶薩有十善業道，廣說乃至有佛無上正等菩提，亦有聲聞、獨覺、菩薩及正等覺出現世間。譬如依因滿月輪故，藥星山海皆得增盛，如是依因諸菩薩故，十善業道廣說乃至諸佛無上正等菩提功德藥物皆得增盛，一切人、天、聲聞、獨覺、有學、無學、賢聖星辰亦得增盛，一切菩薩及諸如來應正等覺諸山、大海亦得增盛。若諸如來、應、正等覺未出世時，唯有菩薩摩訶薩眾具大方便善巧力故，為諸有情無倒宣說世、出世法。所以者何？世間所有人乘、天乘、若聲聞乘、若獨覺乘、若無上乘，皆從菩薩摩訶薩眾方便善巧而得成辦，菩薩所有方便善巧，皆由般若波羅蜜多而得成辦。諸菩薩摩訶薩成就方便善巧力故，能滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，廣說乃至能滿一切智、道相智、一切相智，能得三十二大士相、八十隨好，不墮聲聞、獨覺等地，成熟有情、嚴淨佛土，攝受菩薩壽量圓滿、眾具圓滿、淨土圓滿、種姓圓滿、色力圓滿，乃至證得一切智智。}@
%{再次，憍尸迦！依仗甚深般若波罗蜜多，有菩萨摩诃萨，依仗菩萨摩诃萨，有十善业道，广说乃至有佛的无上正等菩提，也有声闻、独觉、菩萨以及正等觉出现在世间。譬如依仗满月轮，药星山海都能够得到增长，同样地，依仗诸菩萨，十善业道，广说乃至诸佛无上正等菩提的功德，如同药物一样，都能够得到增长，一切人、天、声闻、独觉、有学、无学、贤圣星辰也能够得到增长，一切菩萨以及诸如来应正等觉，诸山、大海也能够得到增长。如果诸如来、应、正等觉还没有出世，只有菩萨摩诃萨众具备大方便善巧力，才能为诸有情无倒地宣说世法、出世法。为什么呢？世间所有的人乘、天乘，无论是声闻乘、独觉乘，还是无上乘，都从菩萨摩诃萨众的方便善巧中得到成就，菩萨所有的方便善巧，都是由般若波罗蜜多而成就的。诸菩萨摩诃萨成就方便善巧力，能够圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，广说乃至能够圆满一切智、道相智、一切相智，能够得到三十二大士相、八十随好，不堕落声闻、独觉等地，成熟有情、严净佛土，摄受菩萨寿量圆满、众具圆满、净土圆满、种姓圆满、色力圆满，乃至证得一切智智。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，當得成就現在未來世、出世間功德勝利。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人，对这般若波罗蜜多甚深经典，真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进修学、如理思考、书写、解说、广泛传播，就能够成就现在未来世、出世间功德胜利。}%
@{時，天帝釋即白佛言：是善男子、善女人等，云何成就現在未來世、出世間功德勝利？}@
%{当时，天帝释就对佛说：这些善男子、善女人们，要怎样才能成就现在和未来世，以及出世间功德的胜利呢？}%

@{佛告憍尸迦：是善男子、善女人等，現在不為一切毒藥、厭禱、呪術之所傷害，火不能燒，水不能溺，諸刀杖等亦不能害，乃至不為四百四病之所夭歿，唯除先世定業異熟現世應受。}@
%{佛陀对憍尸迦说：这些善男子、善女人们，现在不会被任何毒药、诅咒、巫术所伤害，火烧不着，水淹不沉，刀剑等也伤害不了他们，甚至不会被四百四种疾病所夭折，只有前世定业成熟，今世应受的病苦除外。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等若遭官事怨賊逼迫，至心誦念甚深般若波羅蜜多，若至其所終不為彼譴罰加害。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人们，如果遇到官司、仇敌的逼迫，一心专念甚深般若波罗蜜多，即使到了那个地方，最终也不会受到他们的谴责和惩罚。}%

@{何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多威德勢力法令爾故。}@
%{为什么呢？憍尸迦！因为甚深般若波罗蜜多有威德和力量的法令啊。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，若有欲至國王、王子、大臣等處，至心誦念甚深般若波羅蜜多，必為王等歡喜問訊恭敬供養。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人们，如果想要去到国王、王子、大臣等地方，一心专念甚深般若波罗蜜多，一定会得到国王等人的欢喜询问，恭敬供养。}%

@{何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等，常於有情不離慈、悲、喜、捨心故。}@
%{为什么呢？憍尸迦！因为这些善男子、善女人们，总是对有情众生，不离慈悲喜舍之心啊。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，當得成就諸如是等所有現在功德勝利。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人们，将会成就所有这些现在功德的胜利。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，隨所生處常不遠離十善業道，若施、戒、修，若四靜慮、四無量、四無色定，若六波羅蜜多，廣說乃至若一切智、道相智、一切相智，若三十二大士相、八十隨好，不墮地獄、傍生、鬼界，除乘願力往彼受生與諸有情作饒益事。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人们，无论他们投生到哪里，都会常不远离十善业道，无论是布施、持戒、修禅，还是四禅定、四无量心、四无色定，或者六波罗蜜多，广说乃至一切智、道相智、一切相智，以及三十两种大士相、八十种随好，他们都不会堕入地狱、畜生、鬼道，除非是乘着愿力去那里投生，为了利益有情众生。}%

@{隨所生處常具諸根，形貌端嚴支分無缺，永不生在貧窮、下賤、工商、雜類、屠膾、漁獵、盜賊、獄吏、旃荼羅家、補羯娑家、戍達羅等諸鄙穢族，多生有佛嚴淨土中蓮花化生，不造眾惡，常不遠離迅疾神通，隨心所欲遊諸佛土，親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土，聽聞正法如說修行，漸次證得一切智智。}@
%{无论他们投生到哪里，都会具有各种根身，相貌端庄，肢体完备，永远不会生在贫穷、下贱、工商、杂类、屠夫、渔猎、盗贼、狱卒、旃荼罗家、补羯娑家、戍达罗等这些卑贱的种族，他们大多会在佛的净土中，从莲花中化生，不造恶业，常不远离神通，随心所欲地游历诸佛国土，亲近供养诸佛世尊，成熟有情众生，清净佛土，听闻正法，如说修行，逐渐证得一切智智。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等當得成就諸如是等所有未來功德勝利。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人们，将会成就所有这些未来功德的胜利。}%

@{是故，憍尸迦！若善男子、善女人等欲得如是現在未來世、出世間功德勝利，乃至無上正等菩提常不離者，應於如是甚深般若波羅蜜多，不離一切智智心，以無所得為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎無得暫捨。}@
%{所以，憍尸迦！如果善男子、善女人们想要获得现在和未来世，以及出世间功德的胜利，乃至无上正等菩提，常不远离者，就应该对这甚深般若波罗蜜多，不离一切智智之心，以无所得为方便，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广为流布，并且持各种上妙的花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹，不可暂时舍弃。}%

@{爾時，眾多外道梵志欲求佛過來詣佛所。}@
%{当时，很多外道梵志想要让佛陀过来，就来到佛陀那里。}%

@{時，天帝釋見已念言：今此眾多外道梵志來趣法會伺求佛短，將非般若留難事耶？}@
%{当时，天帝释看到后，心想：现在这些外道梵志来参加法会，是想找佛陀的毛病，难道不是要留难般若吗？}%

@{我當誦念從佛所受甚深般若波羅蜜多，令彼邪徒復道而去。}@
%{我要诵念从佛陀那里得到的甚深般若波罗蜜多，让他们这些邪徒自行离去。}%

@{念已，便誦甚深般若波羅蜜多，於是眾多外道梵志，遙申敬禮右遶世尊，復道而去。}@
%{他心想完，就诵念甚深般若波罗蜜多，于是很多外道梵志，远远地合掌礼拜，绕着世尊，然后就自行离开了。}%

@{時，舍利子見已念言：彼有何緣適來還去？}@
%{当时，舍利子看到后，心想：他们有什么缘故，刚来就又走了呢？}%

@{佛知其意告舍利子：彼外道等來求我失，由天帝釋誦念般若波羅蜜多令彼還去。}@
%{佛陀知道他的心思，就对舍利子说：那些外道们来是想找我的毛病，是天帝释诵念般若波罗蜜多，才让他们离开了。}%

@{舍利子！我都不見彼外道等有少白法，唯懷惡心為求我過來至我所。}@
%{舍利子！我一点都没有看到那些外道们有什么正确的法，他们只是怀着恶念，想要让我过去到他们那里。}%

@{舍利子！我都不見一切世間有諸天魔及外道等有情之類，說般若時，懷悖惡心來求得便。}@
%{舍利子！我一点都没有看到世间有任何天魔，以及外道等有情众生，在谈论般若时，怀着邪恶的念头，想要得到便宜。}%

@{何以故？舍利子！由此三千大千世界一切天眾，若諸聲聞、獨覺、菩薩、佛及一切具大威力龍神、藥叉、阿素洛等，皆共守護甚深般若波羅蜜多，不令邪徒為作留難。}@
%{为什么呢？舍利子！因为这三千大千世界的一切天众，无论是声闻、独觉、菩萨、佛，以及所有具有大神通的龙神、药叉、阿修罗等，都共同守护着甚深般若波罗蜜多，不让邪徒们来留难。}%

@{何以故？舍利子！是諸天等皆依般若波羅蜜多威力生故。}@
%{为什么呢？舍利子！因为这些天众都是依靠般若波罗蜜多的力量而生的。}%

@{又，舍利子！十方各如殑伽沙界一切如來應正等覺、聲聞、獨覺、菩薩、諸天、龍神、藥叉、阿素洛等，皆共守護甚深般若波羅蜜多，不令邪徒為作留難。}@
%{还有，舍利子！十方各个如恒河沙数的世界，所有如来应正等觉、声闻、独觉、菩萨、诸天、龙神、药叉、阿修罗等，都共同守护着甚深般若波罗蜜多，不让邪徒们来留难。}%

@{何以故？舍利子！彼如來等皆依般若波羅蜜多威力生故。}@
%{为什么呢？舍利子！因为那些如来等都是依靠般若波罗蜜多的力量而生的。}%
@{爾時，惡魔竊作是念：今佛四眾前後圍遶，欲、色界天皆來集會，宣說般若波羅蜜多。此中定有諸大菩薩親於佛前受菩提記，當得無上正等菩提，轉妙法輪空我境界，我當往至破壞其眼。作是念已，化作四軍奮威勇銳來詣佛所。}@
%{当时，一个恶鬼心里暗暗盘算：现在佛陀和他的弟子们前后包围着，欲界天和色界天都来参加法会，宣讲般若波罗蜜多。其中肯定有许多大菩萨在佛陀面前接受了成佛的承诺，将来会获得无上正等正觉，转动妙法轮，证悟空我的境界，我要去破坏他们的眼睛。他这样想着，就幻化出四支军队，威风凛凛，气势汹汹地来到佛陀面前。}%

@{時，天帝釋見已念言：將非惡魔化作斯事欲來惱佛，并與般若波羅蜜多而作留難？何以故？如是四軍嚴飾殊麗，摩揭陀國影堅大王四種勝軍所不能及，憍薩羅國勝軍大王四種勝軍亦不能及，劫比羅國釋種大王四種勝軍亦不能及，吠舍離國栗呫毘王四種勝軍亦不能及，吉祥茅國諸力士王四種勝軍亦不能及，由斯觀察，如是四軍定是惡魔之所化作。惡魔長夜伺求佛短，壞諸有情所修勝事，我當誦念從佛所受甚深般若波羅蜜多，令彼惡魔復道而去。}@
%{这时，天帝释看到后，心里想：这难道不是恶鬼幻化出来的景象，想要来骚扰佛陀，并阻挠般若波罗蜜多吗？为什么这么说呢？这四支军队装饰得如此华丽，连摩揭陀国的影坚大王四支精锐部队都比不上，憍萨罗国的胜军大王四支精锐部队也比不上，劫比罗国的释种大王四支精锐部队也比不上，吠舍离国的栗呫毘王四支精锐部队也比不上，吉祥茅国的诸力士王四支精锐部队也比不上，从这些观察来看，这四支军队一定是恶鬼幻化出来的。恶鬼总是伺机寻找佛陀的弱点，破坏众生修行的功德，我要诵念从佛陀那里得到的甚深般若波罗蜜多，让那个恶鬼退去。}%

@{時，天帝釋念已，便誦甚深般若波羅蜜多，於是惡魔復道而去，甚深般若波羅蜜多大神呪王力所逼故。}@
%{这时，天帝释这样想着，就诵念甚深般若波罗蜜多，于是恶鬼就退去了，因为甚深般若波罗蜜多的神咒力量逼迫他。}%

@{爾時，會中所有四大王眾天乃至色究竟天，俱時化作諸妙天花及香鬘等種種供具，踊身空中而散佛上，合掌恭敬同白佛言：願此般若波羅蜜多在贍部洲人中久住。所以者何？乃至般若波羅蜜多在贍部洲人間流布，當知是處佛、法、僧寶常不滅沒，於此三千大千世界乃至十方無量無數無邊佛國亦復如是，由是因緣，諸菩薩摩訶薩所修勝行亦可了知。隨諸方域有善男子、善女人等，以淨信心書持般若波羅蜜多供養恭敬，當知是處有妙光明除滅闇冥生諸勝福。}@
%{当时，法会中所有的四大天王天众，直到色究竟天，都同时化作各种妙花、香鬘等供品，在空中跳跃，散落在佛陀身上，他们合掌恭敬地一起对佛陀说：愿此般若波罗蜜多在赡部洲人中久住。为什么这么说呢？只要般若波罗蜜多在赡部洲人间流传，就可以知道，那里佛、法、僧宝永远不会灭亡，在这个三千大千世界，乃至十方无数无边佛国也是如此，由于这个缘故，诸菩萨摩诃萨所修行的功德也可以了解。无论哪个地方，如果有善男子、善女人等，以清净的信心书写、持诵般若波罗蜜多，供养恭敬，就可以知道，那里有妙光明，能消除黑暗，带来各种吉祥福报。}%

@{爾時，佛告諸天眾言：如是！如是！如汝所說。乃至般若波羅蜜多在贍部洲人間流布，當知是處佛、法、僧寶常不滅沒，廣說乃至隨諸方域有善男子、善女人等，以淨信心書持般若波羅蜜多供養恭敬，當知是處有妙光明除滅闇冥生諸勝福。}@
%{当时，佛陀对诸天众说：是的！是的！正如你们所说。只要般若波罗蜜多在赡部洲人间流传，就可以知道，那里佛、法、僧宝永远不会灭亡，详细地说，无论哪个地方，如果有善男子、善女人等，以清净的信心书写、持诵般若波罗蜜多，供养恭敬，就可以知道，那里有妙光明，能消除黑暗，带来各种吉祥福报。}%

@{時，諸天眾復各化作諸妙天花及香鬘等而散佛上，重白佛言：若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，一切惡魔及彼眷屬不能得便，我等天眾亦常隨逐勤加守護令無損惱。所以者何？我等天眾尊重法故，敬彼如佛或如世尊所重弟子。}@
%{这时，诸天众再次化作各种妙花、香鬘等，散落在佛陀身上，再次对佛陀说：如果善男子、善女人等能对般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤学习、如理思惟、书写、解说、广泛传播，一切恶鬼及其眷属都不能得逞，我们天众也会经常跟随，勤加守护，使其不受损害。为什么这么说呢？因为我们天众尊重法，敬重他们就像佛陀，或者像世尊所重视的弟子一样。}%

@{時，天帝釋復白佛言：是善男子、善女人等非少善根能辦此事，定於先世無量佛所多集善根、多發正願、多供養佛、多事善友，乃能於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布。世尊！若善男子、善女人等欲得諸佛一切智智，當學般若波羅蜜多，欲得般若波羅蜜多，當學諸佛一切智智。何以故？諸佛所得一切智智，皆從般若波羅蜜多而得起故；一切般若波羅蜜多，皆從諸佛一切智智而得起故。所以者何？諸佛所得一切智智不異般若波羅蜜多，一切般若波羅蜜多不異諸佛一切智智，諸佛所得一切智智與此般若波羅蜜多，當知無二亦無二分。}@
%{这时，天帝释再次对佛陀说：这些善男子、善女人等，不是靠少许善根就能办成这件事的，他们一定是在前世，在无数佛陀面前，积累了大量的善根，发了许多正愿，供养了许多佛陀，结交了许多善友，才能够对这甚深般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤学习、如理思惟、书写、解说、广泛传播。世尊！如果善男子、善女人等想要获得诸佛的一切智智，就应该学习般若波罗蜜多，想要获得般若波罗蜜多，就应该学习诸佛的一切智智。为什么呢？因为诸佛所获得的一切智智，都是从般若波罗蜜多而生起的；一切般若波罗蜜多，都是从诸佛的一切智智而生起的。为什么这么说呢？因为诸佛所获得的一切智智，与般若波罗蜜多没有区别，一切般若波罗蜜多，与诸佛的一切智智没有区别，诸佛所获得的一切智智和这个般若波罗蜜多，应该知道，没有二，也没有二分。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。是故般若波羅蜜多功德威神甚奇希有。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：是的！是的！正如你所说。所以，般若波罗蜜多的功德神力非常奇特罕有。}%

@{爾時，具壽慶喜白佛言：世尊！何緣如來、應、正等覺不廣稱讚布施等五波羅蜜多廣說乃至一切相智名字功德，但廣稱讚第六般若波羅蜜多名字功德？}@
%{当时，尊者庆喜对佛陀说：世尊！为什么如来、应、正等觉不广泛赞叹布施等五波罗蜜多，乃至一切相智的名字功德，却只广泛赞叹第六般若波罗蜜多的名字功德呢？}%

@{佛告慶喜：第六般若波羅蜜多能與前五波羅蜜多廣說乃至一切相智為尊為導，故我但廣稱讚般若波羅蜜多名字功德。}@
%{佛陀对庆喜说：第六般若波罗蜜多能与前五波罗蜜多，乃至一切相智为尊为导，所以，我只广泛赞叹般若波罗蜜多的名字功德。}%
@{復次，慶喜！於意云何？若不迴向一切智智，而修布施廣說乃至一切相智，名真修布施波羅蜜多乃至一切相智不？}@
%{接着，庆喜！你觉得怎么样？如果不去回向一切智智，而修布施广说乃至一切相智，能被称为真正修布施波罗蜜多乃至一切相智吗？}%

@{慶喜答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{庆喜回答说：不！世尊！不！善逝！}%

@{佛告慶喜：要由迴向一切智智，而修布施廣說乃至一切相智，乃可名為真修布施波羅蜜多廣說乃至一切相智。是故我說第六般若波羅蜜多能與前五波羅蜜多廣說乃至一切相智為尊為導，故我但廣稱讚般若波羅蜜多名字功德。}@
%{佛陀告诉庆喜：一定要通过回向一切智智，而修布施广说乃至一切相智，才能被称为真正修布施波罗蜜多广说乃至一切相智。所以我说第六般若波罗蜜多能够与前五波罗蜜多广说乃至一切相智为尊为导，所以我只广赞叹般若波罗蜜多的名字功德。}%

@{爾時，慶喜復白佛言：云何迴向一切智智，而修布施波羅蜜多廣說乃至一切相智？}@
%{这时，庆喜又对佛陀说：怎样回向一切智智，而修布施波罗蜜多广说乃至一切相智呢？}%

@{佛告慶喜：以無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，應修布施波羅蜜多廣說乃至一切相智。}@
%{佛陀告诉庆喜：以无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切智智，应该修布施波罗蜜多广说乃至一切相智。}%

@{具壽慶喜復白佛言：以何無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，應修布施波羅蜜多廣說乃至一切相智？}@
%{具寿庆喜又对佛陀说：以什么无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切智智，应该修布施波罗蜜多广说乃至一切相智呢？}%

@{佛告慶喜：以色乃至一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，應修布施波羅蜜多廣說乃至一切相智。}@
%{佛陀告诉庆喜：以色乃至一切相智无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切智智，应该修布施波罗蜜多广说乃至一切相智。}%

@{爾時，慶喜復白佛言：云何以色乃至一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，應修布施波羅蜜多廣說乃至一切相智？}@
%{这时，庆喜又对佛陀说：怎样以色乃至一切相智无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切智智，应该修布施波罗蜜多广说乃至一切相智呢？}%

@{佛告慶喜：色，色性空，乃至一切相智一切相智性空。何以故？以色乃至一切相智性空，與布施波羅蜜多廣說乃至一切相智皆無二無二分故。}@
%{佛陀告诉庆喜：色，色性空，乃至一切相智一切相智性空。为什么呢？因为色乃至一切相智性空，与布施波罗蜜多广说乃至一切相智都无二无二分。}%

@{慶喜當知！由般若波羅蜜多故能迴向一切智智，由迴向一切智智故能令布施波羅蜜多廣說乃至一切相智究竟圓滿。是故般若波羅蜜多於布施等波羅蜜多廣說乃至一切相智為尊為導，故我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{庆喜应该知道！因为般若波罗蜜多，所以能够回向一切智智，因为回向一切智智，所以能够使布施波罗蜜多广说乃至一切相智究竟圆满。所以般若波罗蜜多对于布施等波罗蜜多广说乃至一切相智为尊为导，所以我只广赞叹般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合便得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與布施等波羅蜜多廣說乃至一切相智為所依止，為能建立，令得生長，故此般若波羅蜜多於布施等波羅蜜多廣说乃至一切相智為尊為導，故我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{庆喜应该知道！譬如大地以种子散播其中，众缘和合便得生长，应该知道大地与种子生长，为所依止，为能建立。如此般若波罗蜜多及所回向一切智智，与布施等波罗蜜多广说乃至一切相智为所依止，为能建立，令得生长，所以此般若波罗蜜多对于布施等波罗蜜多广说乃至一切相智为尊为导，所以我只广赞叹般若波罗蜜多。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！今者如來、應、正等覺於此般若波羅蜜多功德勝利說猶未盡。所以者何？我從世尊所受般若波羅蜜多功德勝利甚深甚廣量無邊際。諸善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙花鬘乃至燈明而為供養，所獲功德亦無邊際。若善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，則為攝受一切佛法。由此因緣，世間便有十善業道，若施、戒、修，若四靜慮、四無量、四無色定，若六波羅蜜多乃至一切相智，若預流果乃至無上正等菩提，若剎帝利大族乃至居士大族，若四大王眾天乃至非想非非想處天，若餘世間一切勝事無不出現。}@
%{这时，天帝释对佛陀说：世尊！现在如来、应、正等觉对于此般若波罗蜜多功德胜利所说，还远远没有说完。为什么呢？我从世尊那里所受般若波罗蜜多功德胜利，非常深奥，非常广阔，数量无边无际。诸善男子、善女人等，对于此般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，并且持种种上妙花鬘乃至灯明而为供养，所获功德也无边无际。如果善男子、善女人等，对于此般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，那么就能够摄受一切佛法。由此因缘，世间便有十善业道，若施、戒、修，若四静虑、四无量、四无色定，若六波罗蜜多乃至一切相智，若预流果乃至无上正等菩提，若剎帝利大族乃至居士大族，若四大王众天乃至非想非非想处天，若余世间一切胜事无不出现。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！我不說此甚深般若波羅蜜多但有前說功德勝利。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多具足無邊功德勝利，分別演說不可盡故。憍尸迦！我亦不說於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙花鬘乃至燈明而為供養，諸善男子、善女人等但有前說功德勝利。何以故？憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙花鬘乃至燈明而為供養。是善男子、善女人等，成就無量殊勝戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊。}@
%{这时，佛陀告诉天帝释说：憍尸迦！我不说此甚深般若波罗蜜多只有前面所说的功德胜利。为什么呢？憍尸迦！甚深般若波罗蜜多具足无边功德胜利，分别演说不可尽故。憍尸迦！我亦不说于此般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，并且持种种上妙花鬘乃至灯明而为供养，诸善男子、善女人等只有前面所说的功德胜利。为什么呢？憍尸迦！如果善男子、善女人等不离一切智智心，以无所得为方便，于此般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，并且持种种上妙花鬘乃至灯明而为供养。是善男子、善女人等，成就无量殊胜戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等當知如佛。何以故？受持過去、未來、現在一切如來、應、正等覺無上道故，決定趣向佛菩提故，利益安樂一切有情無窮盡故，超諸聲聞、獨覺地故。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人们应该知道，他们就像佛一样。为什么呢？因为他们持守过去、未来、现在一切如来、应、正等觉的无上之道，他们坚定地走向佛菩提，他们利益安乐一切有情，无穷无尽，他们超越声闻、独觉的境界。}%

@{憍尸迦！聲聞、獨覺所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，比此善男子、善女人等所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等超過一切聲聞、獨覺下劣心想，於諸聲聞、獨覺乘法終不稱讚，於一切法無所不知，謂能正知無所有故。}@
%{憍尸迦！声闻、独觉们所拥有的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，与这些善男子、善女人们所拥有的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴相比，百分之一都不到，千分之一也到不了，甚至连邬波尼杀昙分也到不了。为什么呢？憍尸迦！这些善男子、善女人们超越了一切声闻、独觉的低劣想法，他们最终不会赞叹声闻、独觉乘法，他们对一切法都无所不知，因为他们能正知无所有。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎，我說獲得現在、未來無量無邊功德勝利。}@
%{憍尸迦！如果这些善男子、善女人们不离开一切智智之心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，并且持种种上妙华鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹，我说他们现在、未来将会获得无量无边功德胜利。}%

@{時，天帝釋即白佛言：我等諸天常隨守護是善男子、善女人等，不令一切人非人等種種惡緣之所損害。}@
%{这时，天帝释就对佛说：我们诸天常随守护这些善男子、善女人们，不让他们受到一切人非人等种种恶缘的损害。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典受持、讀誦，時有無量百千天子，為聽法故皆來集會，歡喜踊躍敬受如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{那时，佛对天帝释说：如果这些善男子、善女人们以应一切智智之心，用无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典受持、读诵，那时会有无量百千天子，为了听法都来集会，欢喜踊跃敬受如此甚深般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，宣說如是甚深般若波羅蜜多相應之法，時有無量諸天子等，皆來集會，以天威力令說法師增益辯才宣揚無盡。}@
%{憍尸迦！如果这些善男子、善女人们以应一切智智之心，用无所得为方便，宣说如此甚深般若波罗蜜多相应的法，那时会有无量诸天子等，都来集会，以天威力令说法师增益辩才宣扬无尽。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，宣說如是甚深般若波羅蜜多時，有無量諸天子等，敬重法故皆來集會，以天威力令說法師辯才無滯，設有障難不能遮斷。}@
%{憍尸迦！如果这些善男子、善女人们以应一切智智之心，用无所得为方便，宣说如此甚深般若波罗蜜多时，会有无量诸天子等，敬重法故都来集会，以天威力令说法师辩才无滞，即使有障碍也无法遮断。}%

@{憍尸迦！諸善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙華鬘乃至燈明而為供養，於現在世當獲無邊功德勝利，魔及魔軍不能惱害。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人们以应一切智智之心，用无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，并且持种种上妙华鬘乃至灯明而为供养，在现在世将会获得无边功德胜利，魔及魔军不能恼害。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，於四眾中宣說般若波羅蜜多，心無怯怖不為一切論難所伏。所以者何？彼由如是甚深般若波羅蜜多大神呪王所護持故，又此般若波羅蜜多祕密藏中具廣分別一切法故，謂善法、非善法，有記法、無記法，有漏法、無漏法，有為法、無為法，世間法、出世間法，共法、不共法，聲聞法、獨覺法、菩薩法、如來法，諸如是等無量無邊差別法門皆入此攝。又由如是諸善男子、善女人等善住內空乃至無性自性空，都不見有能論難者，亦不見有所論難者，亦不見有所說般若波羅蜜多。以是故，憍尸迦！此善男子、善女人等，由深般若波羅蜜多大神呪王所護持故，不為一切異學論難之所屈伏。}@
%{再说，憍尸迦！如果这些善男子、善女人们，在四众中宣说般若波罗蜜多，心中毫无怯怖，不会被一切论难所征服。为什么呢？因为他们被如此甚深般若波罗蜜多的大神呪王所护持，又因为这部般若波罗蜜多的秘密藏中具有广分别一切法，比如善法、非善法，有记法、无记法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，世间法、出世间法，共法、不共法，声闻法、独觉法、菩萨法、如来法，诸如是等无量无边差别法门都包含在其中。又因为如此诸善男子、善女人们善住内空乃至无性自性空，他们完全看不到有能论难者，也看不到有所论难者，也看不到有所说般若波罗蜜多。因此，憍尸迦！这些善男子、善女人们，由于深般若波罗蜜多大神呪王所护持，不会被一切异学论难所屈服。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等，心常不驚不恐不怖，心不沈沒亦不憂悔。所以者何？是善男子、善女人等，不見有法可令驚恐乃至憂悔。憍尸迦！若善男子、善女人輩欲得此等現在無邊功德勝利，當於般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎無得暫捨。}@
%{再说，憍尸迦！如果这些善男子、善女人们对这部般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，这些善男子、善女人们，心中常不惊恐不怖，心不沉没也不忧悔。为什么呢？因为这些善男子、善女人们，看不到有法可以令他们惊恐乃至忧悔。憍尸迦！如果善男子、善女人们想要获得这些现在无边功德胜利，就应该对般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，并且持种种上妙华鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹，不能暂时舍弃。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，能於般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎；是善男子、善女人等，恒為父母、師長、親友、國王、大臣及諸沙門、婆羅門等之所敬愛，亦為十方無邊世界諸佛、菩薩、獨覺、聲聞之所護念，復為世間諸天、魔、梵、人及非人、阿素洛等之所守衛。是善男子、善女人等成就最勝無斷辯才，於一切時能修布施乃至般若波羅蜜多廣說乃至一切相智，成熟有情、嚴淨佛土常無懈廢。是善男子、善女人等成就菩薩殊勝神通，遊諸佛土自在無礙；是善男子、善女人等不為一切外道異論之所降伏，而能降伏外道異論。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男善女们以应一切智智心，用无所得为方便，能够至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广为流布般若波罗蜜多甚深经典，并且用各种上妙花鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹；那么，这些善男善女们，恒常受到父母、师长、亲友、国王、大臣以及诸沙门、婆罗门等的敬爱，也受到十方无边世界诸佛、菩萨、独觉、声闻的护念，并且受到世间诸天、魔、梵、人及非人、阿素洛等的守护。这些善男善女们成就最胜无断辩才，在任何时候都能修习布施乃至般若波罗蜜多，广说乃至一切相智，成熟有情、严净佛土，永不懈怠。这些善男善女们成就菩萨殊胜神通，游历诸佛土，自在无碍；这些善男善女们不会被任何外道异论所降伏，反而能够降伏外道异论。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等欲得如是現在未來無斷無盡功德勝利，應於般若波羅蜜多甚深經典，以應一切智智心，用無所得為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{憍尸迦！如果善男善女们想要获得现在未来无断无尽的功德胜利，就应该以应一切智智心，用无所得为方便，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广为流布般若波罗蜜多甚深经典，并且用各种上妙花鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多，種種莊嚴置清淨處供養恭敬、尊重讚歎。時，此三千大千國土及餘十方無邊世界，所有四大王眾天乃至廣果天已發無上菩提心者常來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，右遶禮拜合掌而去；所有淨居天亦常來此，觀禮、讀誦、供養恭敬、尊重讚歎，右遶禮拜合掌而去；有大威德諸龍、藥叉廣說乃至人非人等亦常來此，觀禮、讀誦、供養恭敬、尊重讚歎，右遶禮拜合掌而去。憍尸迦！是善男子、善女人等應作是念：今此三千大千國土及餘十方無邊世界，一切天、龍廣說乃至人非人等常來至此，觀禮、讀誦我所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，右遶禮拜合掌而去，此我則為已設法施。作是念已歡喜踊躍，令所獲福倍復增長。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男善女们书写这样的般若波罗蜜多甚深经典，用各种庄严装饰放在清净处供养恭敬、尊重赞叹。那么，这三千大千国土以及其他十方无边世界，所有四大王众天乃至广果天已经发无上菩提心者，都会常来此处，观礼、读诵这样的般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹，右绕礼拜合掌而去；所有净居天也会常来此处，观礼、读诵、供养恭敬、尊重赞叹，右绕礼拜合掌而去；有大威德诸龙、药叉广说乃至人非人等也会常来此处，观礼、读诵、供养恭敬、尊重赞叹，右绕礼拜合掌而去。憍尸迦！这些善男善女们应该这样想：现在这三千大千国土以及其他十方无边世界，所有天、龙广说乃至人非人等，都会常来此处，观礼、读诵我所书写的般若波罗蜜多甚深经典，供养恭敬、尊重赞叹，右绕礼拜合掌而去，那么，我就已经布施了法。这样想之后，他们就会欢喜踊跃，让所获得的福报倍增。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，由此三千大千國土及餘十方無邊世界天、龍、藥叉、阿素洛等常隨擁護，不為一切人非人等之所惱害，唯除宿世定惡業因現在應熟，或轉重惡現世輕受。憍尸迦！是善男子、善女人等，由此般若波羅蜜多甚深經典大威神力，獲如是等現世種種功德勝利，謂諸天等已發無上菩提心者，或依佛法已得殊勝利樂事者，敬重法故常隨守護增其勢力。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等已發無上正等覺心，恒為救拔諸有情故，恒為成熟諸有情故，恒為不捨諸有情故，恒為利樂諸有情故。彼諸天等亦復如是，由此因緣常來擁護，令諸災橫不能侵惱。}@
%{憍尸迦！这些善男善女们，由于这三千大千国土以及其他十方无边世界的天、龙、药叉、阿素洛等，常随拥护，所以不会被任何人非人等所恼害，唯除宿世定恶业因现在应熟，或者转重恶现世轻受。憍尸迦！这些善男善女们，由于般若波罗蜜多甚深经典的大威神力，获得了这样等现世种种功德胜利，也就是说，诸天等已经发无上菩提心者，或者依佛法已经获得殊胜胜利快乐事者，敬重法故，常随守护，增加其势力。为什么呢？憍尸迦！这些善男善女们已经发无上正等觉心，恒常为了救拔诸有情故，恒常为了成熟诸有情故，恒常为了不舍诸有情故，恒常为了利乐诸有情故。那些诸天等也是如此，由于这个因缘，常来拥护，令诸灾横不能侵恼。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百二}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百二}%
