@{大般若波羅蜜多經卷第三十一三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三十一三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分教誡教授品第七之二十一}@
%{初分教誡教授品第七之二十一}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，为什么说八解脱无论是清净还是不清净，八胜处、九次第定、十遍处无论是清净还是不清净，这些说法都并非菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若八解脫淨不淨，若八勝處、九次第定、十遍處淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫淨不淨增語及八勝處、九次第定、十遍處淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是八解脱是清净还是不清净，还是八胜处、九次第定、十遍处是清净还是不清净，这些都是根本不存在的，因为它们本性上就是虚无的。更何况是八解脱清净不清净之类的说法，以及八胜处、九次第定、十遍处清净不清净之类的说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说八解脱无论是清净还是不清净，或者八胜处、九次第定、十遍处无论是清净还是不清净，这些都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说八解脱无论是空还是不空，八胜处、九次第定、十遍处无论是空还是不空，这些说法都并非菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若八解脫空不空，若八勝處、九次第定、十遍處空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫空不空增語及八勝處、九次第定、十遍處空不空增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是八解脱是空还是不空，还是八胜处、九次第定、十遍处是空还是不空，这些都是根本不存在的，因为它们本性上就是虚无的。更何况是八解脱空不空之类的说法，以及八胜处、九次第定、十遍处空不空之类的说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说八解脱无论是空还是不空，或者八胜处、九次第定、十遍处无论是空还是不空，这些都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说八解脱无论是相还是无相，八胜处、九次第定、十遍处无论是相还是无相，这些说法都并非菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若八解脫有相無相，若八勝處、九次第定、十遍處有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫有相無相增語及八勝處、九次第定、十遍處有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是八解脱是有相还是无相，还是八胜处、九次第定、十遍处是有相还是无相，这些都是根本不存在的，因为它们本性上就是虚无的。更何况是八解脱有相无相之类的说法，以及八胜处、九次第定、十遍处有相无相之类的说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说八解脱无论是相还是无相，或者八胜处、九次第定、十遍处无论是相还是无相，这些都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说八解脱无论是愿还是无愿，八胜处、九次第定、十遍处无论是愿还是无愿，这些说法都并非菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若八解脫有願無願，若八勝處、九次第定、十遍處有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫有願無願增語及八勝處、九次第定、十遍處有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是八解脱是有愿还是无愿，还是八胜处、九次第定、十遍处是有愿还是无愿，这些都是根本不存在的，因为它们本性上就是虚无的。更何况是八解脱有愿无愿之类的说法，以及八胜处、九次第定、十遍处有愿无愿之类的说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说八解脱无论是愿还是无愿，或者八胜处、九次第定、十遍处无论是愿还是无愿，这些都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说八解脱无论是寂静还是不寂静，八胜处、九次第定、十遍处无论是寂静还是不寂静，这些说法都并非菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若八解脫寂靜不寂靜，若八勝處、九次第定、十遍處寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫寂靜不寂靜增語及八勝處、九次第定、十遍處寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是八解脱是寂静还是不寂静，还是八胜处、九次第定、十遍处是寂静还是不寂静，这些都是根本不存在的，因为它们本性上就是虚无的。更何况是八解脱寂静不寂静之类的说法，以及八胜处、九次第定、十遍处寂静不寂静之类的说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说八解脱无论是寂静还是不寂静，或者八胜处、九次第定、十遍处无论是寂静还是不寂静，这些都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说八解脱无论是远离还是不远离，八胜处、九次第定、十遍处无论是远离还是不远离，这些说法都并非菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若八解脫遠離不遠離，若八勝處、九次第定、十遍處遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫遠離不遠離增語及八勝處、九次第定、十遍處遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是八解脱是远离还是不远离，还是八胜处、九次第定、十遍处是远离还是不远离，这些都是根本不存在的，因为它们本性上就是虚无的。更何况是八解脱远离不远离之类的说法，以及八胜处、九次第定、十遍处远离不远离之类的说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说八解脱无论是远离还是不远离，或者八胜处、九次第定、十遍处无论是远离还是不远离，这些都是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说八解脱，无论是说它是“有为”还是“无为”，都不是菩萨摩诃萨的增语，八胜处、九次第定、十遍处也是一样，无论是说它是“有为”还是“无为”，都不是菩萨摩诃萨的增语呢？}%

@{世尊！若八解脫有為無為，若八勝處、九次第定、十遍處有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫有為無為增語及八勝處、九次第定、十遍處有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！八解脱无论是“有为”还是“无为”，八胜处、九次第定、十遍处无论是“有为”还是“无为”，都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更何况是说它们“有为”或“无为”的增语呢！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说八解脱无论是“有为”还是“无为”的增语是菩萨摩诃萨，八胜处、九次第定、十遍处无论是“有为”还是“无为”的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说八解脱，无论是说它是“有漏”还是“无漏”，都不是菩萨摩诃萨的增语，八胜处、九次第定、十遍处也是一样，无论是说它是“有漏”还是“无漏”，都不是菩萨摩诃萨的增语呢？}%

@{世尊！若八解脫有漏無漏，若八勝處、九次第定、十遍處有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫有漏無漏增語及八勝處、九次第定、十遍處有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！八解脱无论是“有漏”还是“无漏”，八胜处、九次第定、十遍处无论是“有漏”还是“无漏”，都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更何况是说它们“有漏”或“无漏”的增语呢！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说八解脱无论是“有漏”还是“无漏”的增语是菩萨摩诃萨，八胜处、九次第定、十遍处无论是“有漏”还是“无漏”的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说八解脱，无论是说它是“生”还是“灭”，都不是菩萨摩诃萨的增语，八胜处、九次第定、十遍处也是一样，无论是说它是“生”还是“灭”，都不是菩萨摩诃萨的增语呢？}%

@{世尊！若八解脫生滅，若八勝處、九次第定、十遍處生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫生滅增語及八勝處、九次第定、十遍處生滅增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！八解脱无论是“生”还是“灭”，八胜处、九次第定、十遍处无论是“生”还是“灭”，都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更何况是说它们“生”或“灭”的增语呢！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说八解脱无论是“生”还是“灭”的增语是菩萨摩诃萨，八胜处、九次第定、十遍处无论是“生”还是“灭”的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说八解脱，无论是说它是“善”还是“非善”，都不是菩萨摩诃萨的增语，八胜处、九次第定、十遍处也是一样，无论是说它是“善”还是“非善”，都不是菩萨摩诃萨的增语呢？}%

@{世尊！若八解脫善非善，若八勝處、九次第定、十遍處善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫善非善增語及八勝處、九次第定、十遍處善非善增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！八解脱无论是“善”还是“非善”，八胜处、九次第定、十遍处无论是“善”还是“非善”，都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更何况是说它们“善”或“非善”的增语呢！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说八解脱无论是“善”还是“非善”的增语是菩萨摩诃萨，八胜处、九次第定、十遍处无论是“善”还是“非善”的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说八解脱，无论是说它是“有罪”还是“无罪”，都不是菩萨摩诃萨的增语，八胜处、九次第定、十遍处也是一样，无论是说它是“有罪”还是“无罪”，都不是菩萨摩诃萨的增语呢？}%

@{世尊！若八解脫有罪無罪，若八勝處、九次第定、十遍處有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫有罪無罪增語及八勝處、九次第定、十遍處有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！八解脱无论是“有罪”还是“无罪”，八胜处、九次第定、十遍处无论是“有罪”还是“无罪”，都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更何况是说它们“有罪”或“无罪”的增语呢！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说八解脱无论是“有罪”还是“无罪”的增语是菩萨摩诃萨，八胜处、九次第定、十遍处无论是“有罪”还是“无罪”的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说八解脱，无论是说它是“有烦恼”还是“无烦恼”，都不是菩萨摩诃萨的增语，八胜处、九次第定、十遍处也是一样，无论是说它是“有烦恼”还是“无烦恼”，都不是菩萨摩诃萨的增语呢？}%

@{世尊！若八解脫有煩惱無煩惱，若八勝處、九次第定、十遍處有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫有煩惱無煩惱增語及八勝處、九次第定、十遍處有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！八解脱无论是“有烦恼”还是“无烦恼”，八胜处、九次第定、十遍处无论是“有烦恼”还是“无烦恼”，都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更何况是说它们“有烦恼”或“无烦恼”的增语呢！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说八解脱无论是“有烦恼”还是“无烦恼”的增语是菩萨摩诃萨，八胜处、九次第定、十遍处无论是“有烦恼”还是“无烦恼”的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说八解脱，无论是说它是“世间”还是“出世间”，都不是菩萨摩诃萨的增语，八胜处、九次第定、十遍处也是一样，无论是说它是“世间”还是“出世间”，都不是菩萨摩诃萨的增语呢？}%
@{世尊！若八解脫世間出世間，若八勝處、九次第定、十遍處世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫世間出世間增語，及八勝處、九次第定、十遍處世間出世間增語！此增語既非有，如何可言即八解脫若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说八种解脱，无论是属于世间还是出世间，以及八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是属于世间还是出世间，这些都根本不存在，因为它们本身就没有实质，何况还有关于八种解脱、八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是属于世间还是出世间的说法呢？既然这些说法本身就不存在，又怎么能说，关于八种解脱、八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是属于世间还是出世间的说法就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说关于八种解脱，无论是染污还是清净，以及八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是染污还是清净的说法，都不是菩萨呢？}%

@{世尊！若八解脫雜染清淨，若八勝處、九次第定、十遍處雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫雜染清淨增語及八勝處、九次第定、十遍處雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说八种解脱，无论是染污还是清净，以及八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是染污还是清净，这些都根本不存在，因为它们本身就没有实质，何况还有关于八种解脱、八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是染污还是清净的说法呢？既然这些说法本身就不存在，又怎么能说，关于八种解脱、八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是染污还是清净的说法就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说关于八种解脱，无论是属于生死还是属于涅槃，以及八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是属于生死还是属于涅槃的说法，都不是菩萨呢？}%

@{世尊！若八解脫屬生死屬涅槃，若八勝處、九次第定、十遍處屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫屬生死屬涅槃增語及八勝處、九次第定、十遍處屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说八种解脱，无论是属于生死还是属于涅槃，以及八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是属于生死还是属于涅槃，这些都根本不存在，因为它们本身就没有实质，何况还有关于八种解脱、八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是属于生死还是属于涅槃的说法呢？既然这些说法本身就不存在，又怎么能说，关于八种解脱、八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是属于生死还是属于涅槃的说法就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说关于八种解脱，无论是属于内、外，还是两者之间，以及八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是属于内、外，还是两者之间，的说法，都不是菩萨呢？}%

@{世尊！若八解脫在內在外在兩間，若八勝處、九次第定、十遍處在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫在內在外在兩間增語及八勝處、九次第定、十遍處在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说八种解脱，无论是属于内、外，还是两者之间，以及八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是属于内、外，还是两者之间，这些都根本不存在，因为它们本身就没有实质，何况还有关于八种解脱、八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是属于内、外，还是两者之间，的说法呢？既然这些说法本身就不存在，又怎么能说，关于八种解脱、八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是属于内、外，还是两者之间，的说法就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说关于八种解脱，无论是可以得到还是不可得到，以及八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是可以得到还是不可得到的说法，都不是菩萨呢？}%

@{世尊！若八解脫可得不可得，若八勝處、九次第定、十遍處可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫可得不可得增語及八勝處、九次第定、十遍處可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说八种解脱，无论是可以得到还是不可得到，以及八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是可以得到还是不可得到，这些都根本不存在，因为它们本身就没有实质，何况还有关于八种解脱、八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是可以得到还是不可得到的说法呢？既然这些说法本身就不存在，又怎么能说，关于八种解脱、八种胜处、九种次第定、十种遍处，无论是可以得到还是不可得到的说法就是菩萨呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即空解脫門增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再说，善现，你再想想，为什么说关于空解脱门，以及无相、无愿解脱门的说法，都不是菩萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若空解脫門，若無相、無願解脫門，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門增語及無相、無願解脫門增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門增語是菩薩摩訶薩？}@
%{善现回答说：佛陀，如果说空解脱门，以及无相、无愿解脱门，这些都根本不存在，因为它们本身就没有实质，何况还有关于空解脱门，以及无相、无愿解脱门的说法呢？既然这些说法本身就不存在，又怎么能说，关于空解脱门，以及无相、无愿解脱门的说法就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说关于空解脱门，无论是永恒还是无常，以及无相、无愿解脱门，无论是永恒还是无常的说法，都不是菩萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門常無常，若無相、無願解脫門常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門常無常增語及無相、無願解脫門常無常增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说空解脱门，无论是永恒还是无常，以及无相、无愿解脱门，无论是永恒还是无常，这些都根本不存在，因为它们本身就没有实质，何况还有关于空解脱门，无论是永恒还是无常，以及无相、无愿解脱门，无论是永恒还是无常的说法呢？既然这些说法本身就不存在，又怎么能说，关于空解脱门，无论是永恒还是无常，以及无相、无愿解脱门，无论是永恒还是无常的说法就是菩萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说空解脱门里，无论乐或苦的增语，都不是菩萨摩诃萨呢？无相、无愿解脱门里，无论乐或苦的增语，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門樂苦，若無相、無願解脫門樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門樂苦增語及無相、無願解脫門樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！空解脱门里，无论乐或苦，无相、无愿解脱门里，无论乐或苦，本来就不可得，因为它们本身不存在。何况还有空解脱门里，乐或苦的增语，以及无相、无愿解脱门里，乐或苦的增语呢？这些增语本来就不存在，怎么可以说空解脱门里，无论乐或苦的增语是菩萨摩诃萨呢？怎么可以说无相、无愿解脱门里，无论乐或苦的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说空解脱门里，无论我或无我的增语，都不是菩萨摩诃萨呢？无相、无愿解脱门里，无论我或无我的增语，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門我無我，若無相、無願解脫門我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門我無我增語及無相、無願解脫門我無我增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若我若無我增语是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！空解脱门里，无论我或无我，无相、无愿解脱门里，无论我或无我，本来就不可得，因为它们本身不存在。何况还有空解脱门里，我或无我的增语，以及无相、无愿解脱门里，我或无我的增语呢？这些增语本来就不存在，怎么可以说空解脱门里，无论我或无我的增语是菩萨摩诃萨呢？怎么可以说无相、无愿解脱门里，无论我或无我的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说空解脱门里，无论净或不净的增语，都不是菩萨摩诃萨呢？无相、无愿解脱门里，无论净或不净的增语，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門淨不淨，若無相、無願解脫門淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門淨不淨增語及無相、無願解脫門淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！空解脱门里，无论净或不净，无相、无愿解脱门里，无论净或不净，本来就不可得，因为它们本身不存在。何况还有空解脱门里，净或不净的增语，以及无相、无愿解脱门里，净或不净的增语呢？这些增语本来就不存在，怎么可以说空解脱门里，无论净或不净的增语是菩萨摩诃萨呢？怎么可以说无相、无愿解脱门里，无论净或不净的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说空解脱门里，无论空或不空的增语，都不是菩萨摩诃萨呢？无相、无愿解脱门里，无论空或不空的增语，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門空不空，若無相、無願解脫門空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門空不空增語及無相、無願解脫門空不空增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！空解脱门里，无论空或不空，无相、无愿解脱门里，无论空或不空，本来就不可得，因为它们本身不存在。何况还有空解脱门里，空或不空的增语，以及无相、无愿解脱门里，空或不空的增语呢？这些增语本来就不存在，怎么可以说空解脱门里，无论空或不空的增语是菩萨摩诃萨呢？怎么可以说无相、无愿解脱门里，无论空或不空的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说空解脱门里，无论有相或无相的增语，都不是菩萨摩诃萨呢？无相、无愿解脱门里，无论有相或无相的增语，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門有相無相，若無相、無願解脫門有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門有相無相增語及無相、無願解脫門有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！空解脱门里，无论有相或无相，无相、无愿解脱门里，无论有相或无相，本来就不可得，因为它们本身不存在。何况还有空解脱门里，有相或无相的增语，以及无相、无愿解脱门里，有相或无相的增语呢？这些增语本来就不存在，怎么可以说空解脱门里，无论有相或无相的增语是菩萨摩诃萨呢？怎么可以说无相、无愿解脱门里，无论有相或无相的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说空解脱门里，无论有愿或无愿的增语，都不是菩萨摩诃萨呢？无相、无愿解脱门里，无论有愿或无愿的增语，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門有願無願，若無相、無願解脫門有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門有願無願增語及無相、無願解脫門有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！空解脱门里，无论有愿或无愿，无相、无愿解脱门里，无论有愿或无愿，本来就不可得，因为它们本身不存在。何况还有空解脱门里，有愿或无愿的增语，以及无相、无愿解脱门里，有愿或无愿的增语呢？这些增语本来就不存在，怎么可以说空解脱门里，无论有愿或无愿的增语是菩萨摩诃萨呢？怎么可以说无相、无愿解脱门里，无论有愿或无愿的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说空解脱门里，无论寂静或不寂静的增语，都不是菩萨摩诃萨呢？无相、无愿解脱门里，无论寂静或不寂静的增语，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門寂靜不寂靜，若無相、無願解脫門寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門寂靜不寂靜增語及無相、無願解脫門寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！空解脱门里，无论寂静或不寂静，无相、无愿解脱门里，无论寂静或不寂静，本来就不可得，因为它们本身不存在。何况还有空解脱门里，寂静或不寂静的增语，以及无相、无愿解脱门里，寂静或不寂静的增语呢？这些增语本来就不存在，怎么可以说空解脱门里，无论寂静或不寂静的增语是菩萨摩诃萨呢？怎么可以说无相、无愿解脱门里，无论寂静或不寂静的增语是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看有什么道理说：如果说“空解脱门”是远离还是不远离，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨；如果说“无相、无愿解脱门”是远离还是不远离，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門遠離不遠離，若無相、無願解脫門遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門遠離不遠離增語及無相、無願解脫門遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“空解脱门”是远离还是不远离，如果说“无相、无愿解脱门”是远离还是不远离，这些本来就不可得，因为本来就没有这些东西，何况还去说“空解脱门”是远离还是不远离，以及说“无相、无愿解脱门”是远离还是不远离，这些都是多余的话！既然这些多余的话本来就没有，怎么还能说：如果说“空解脱门”是远离还是不远离，这些多余的话就是菩萨摩诃萨，如果说“无相、无愿解脱门”是远离还是不远离，这些多余的话就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看有什么道理说：如果说“空解脱门”是有为还是无为，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨；如果说“无相、无愿解脱门”是有为还是无为，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門有為無為，若無相、無願解脫門有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門有為無為增語及無相、無願解脫門有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“空解脱门”是有为还是无为，如果说“无相、无愿解脱门”是有为还是无为，这些本来就不可得，因为本来就没有这些东西，何况还去说“空解脱门”是有为还是无为，以及说“无相、无愿解脱门”是有为还是无为，这些都是多余的话！既然这些多余的话本来就没有，怎么还能说：如果说“空解脱门”是有为还是无为，这些多余的话就是菩萨摩诃萨，如果说“无相、无愿解脱门”是有为还是无为，这些多余的话就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看有什么道理说：如果说“空解脱门”是有漏还是无漏，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨；如果说“无相、无愿解脱门”是有漏还是无漏，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門有漏無漏，若無相、無願解脫門有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門有漏無漏增語及無相、無願解脫門有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“空解脱门”是有漏还是无漏，如果说“无相、无愿解脱门”是有漏还是无漏，这些本来就不可得，因为本来就没有这些东西，何况还去说“空解脱门”是有漏还是无漏，以及说“无相、无愿解脱门”是有漏还是无漏，这些都是多余的话！既然这些多余的话本来就没有，怎么还能说：如果说“空解脱门”是有漏还是无漏，这些多余的话就是菩萨摩诃萨，如果说“无相、无愿解脱门”是有漏还是无漏，这些多余的话就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看有什么道理说：如果说“空解脱门”是生还是灭，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨；如果说“无相、无愿解脱门”是生还是灭，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門生滅，若無相、無願解脫門生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門生滅增語及無相、無願解脫門生滅增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“空解脱门”是生灭，如果说“无相、无愿解脱门”是生灭，这些本来就不可得，因为本来就没有这些东西，何况还去说“空解脱门”是生灭，以及说“无相、无愿解脱门”是生灭，这些都是多余的话！既然这些多余的话本来就没有，怎么还能说：如果说“空解脱门”是生还是灭，这些多余的话就是菩萨摩诃萨，如果说“无相、无愿解脱门”是生还是灭，这些多余的话就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看有什么道理说：如果说“空解脱门”是善还是不善，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨；如果说“无相、无愿解脱门”是善还是不善，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門善非善，若無相、無願解脫門善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門善非善增語及無相、無願解脫門善非善增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“空解脱门”是善还是不善，如果说“无相、无愿解脱门”是善还是不善，这些本来就不可得，因为本来就没有这些东西，何况还去说“空解脱门”是善还是不善，以及说“无相、无愿解脱门”是善还是不善，这些都是多余的话！既然这些多余的话本来就没有，怎么还能说：如果说“空解脱门”是善还是不善，这些多余的话就是菩萨摩诃萨，如果说“无相、无愿解脱门”是善还是不善，这些多余的话就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看有什么道理说：如果说“空解脱门”是有罪还是无罪，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨；如果说“无相、无愿解脱门”是有罪还是无罪，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門有罪無罪，若無相、無願解脫門有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門有罪無罪增語及無相、無願解脫門有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“空解脱门”是有罪还是无罪，如果说“无相、无愿解脱门”是有罪还是无罪，这些本来就不可得，因为本来就没有这些东西，何况还去说“空解脱门”是有罪还是无罪，以及说“无相、无愿解脱门”是有罪还是无罪，这些都是多余的话！既然这些多余的话本来就没有，怎么还能说：如果说“空解脱门”是有罪还是无罪，这些多余的话就是菩萨摩诃萨，如果说“无相、无愿解脱门”是有罪还是无罪，这些多余的话就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看有什么道理说：如果说“空解脱门”是有烦恼还是无烦恼，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨；如果说“无相、无愿解脱门”是有烦恼还是无烦恼，都是多余的话，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若空解脫門有煩惱無煩惱，若無相、無願解脫門有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門有煩惱無煩惱增語及無相、無願解脫門有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说“空解脱门”是有烦恼还是无烦恼，如果说“无相、无愿解脱门”是有烦恼还是无烦恼，这些本来就不可得，因为本来就没有这些东西，何况还去说“空解脱门”是有烦恼还是无烦恼，以及说“无相、无愿解脱门”是有烦恼还是无烦恼，这些都是多余的话！既然这些多余的话本来就没有，怎么还能说：如果说“空解脱门”是有烦恼还是无烦恼，这些多余的话就是菩萨摩诃萨，如果说“无相、无愿解脱门”是有烦恼还是无烦恼，这些多余的话就是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，为什么说：空解脱门，不管是世间还是出世间，都是不符合菩萨摩诃萨的，无相、无愿解脱门，不管是世间还是出世间，也是不符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若空解脫門世間出世間，若無相、無願解脫門世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門世間出世間增語及無相、無願解脫門世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！空解脱门，不管是世间还是出世间，都是根本不存在的，因为它的本质本来就不是存在的，更不用说空解脱门，以及无相、无愿解脱门，不管是世间还是出世间，这些说法都是不存在的！既然这些说法都是不存在的，你怎么能说：空解脱门，不管是世间还是出世间，都是符合菩萨摩诃萨的，无相、无愿解脱门，不管是世间还是出世间，都是符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：空解脱门，不管是染污还是清净，都是不符合菩萨摩诃萨的，无相、无愿解脱门，不管是染污还是清净，也是不符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若空解脫門雜染清淨，若無相、無願解脫門雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門雜染清淨增語及無相、無願解脫門雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！空解脱门，不管是染污还是清净，都是根本不存在的，因为它的本质本来就不是存在的，更不用说空解脱门，以及无相、无愿解脱门，不管是染污还是清净，这些说法都是不存在的！既然这些说法都是不存在的，你怎么能说：空解脱门，不管是染污还是清净，都是符合菩萨摩诃萨的，无相、无愿解脱门，不管是染污还是清净，都是符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：空解脱门，不管是属于生死还是属于涅槃，都是不符合菩萨摩诃萨的，无相、无愿解脱门，不管是属于生死还是属于涅槃，也是不符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若空解脫門屬生死屬涅槃，若無相、無願解脫門屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門屬生死屬涅槃增語及無相、無願解脫門屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！空解脱门，不管是属于生死还是属于涅槃，都是根本不存在的，因为它的本质本来就不是存在的，更不用说空解脱门，以及无相、无愿解脱门，不管是属于生死还是属于涅槃，这些说法都是不存在的！既然这些说法都是不存在的，你怎么能说：空解脱门，不管是属于生死还是属于涅槃，都是符合菩萨摩诃萨的，无相、无愿解脱门，不管是属于生死还是属于涅槃，都是符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：空解脱门，不管是属于内，还是属于外，还是属于两者之间，都是不符合菩萨摩诃萨的，无相、无愿解脱门，不管是属于内，还是属于外，还是属于两者之间，也是不符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若空解脫門在內在外在兩間，若無相、無願解脫門在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門在內在外在兩間增語及無相、無願解脫門在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！空解脱门，不管是属于内，还是属于外，还是属于两者之间，都是根本不存在的，因为它的本质本来就不是存在的，更不用说空解脱门，以及无相、无愿解脱门，不管是属于内，还是属于外，还是属于两者之间，这些说法都是不存在的！既然这些说法都是不存在的，你怎么能说：空解脱门，不管是属于内，还是属于外，还是属于两者之间，都是符合菩萨摩诃萨的，无相、无愿解脱门，不管是属于内，还是属于外，还是属于两者之间，都是符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即空解脫門若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：空解脱门，不管是可得到还是不可得到，都是不符合菩萨摩诃萨的，无相、无愿解脱门，不管是可得到还是不可得到，也是不符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若空解脫門可得不可得，若無相、無願解脫門可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門可得不可得增語及無相、無願解脫門可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！空解脱门，不管是可得到还是不可得到，都是根本不存在的，因为它的本质本来就不是存在的，更不用说空解脱门，以及无相、无愿解脱门，不管是可得到还是不可得到，这些说法都是不存在的！既然这些说法都是不存在的，你怎么能说：空解脱门，不管是可得到还是不可得到，都是符合菩萨摩诃萨的，无相、无愿解脱门，不管是可得到还是不可得到，都是符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即陀羅尼門增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再说，善现！你再想想看，为什么说：陀罗尼门，以及三摩地门，这些说法都是不符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若陀羅尼門，若三摩地門，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門增語及三摩地門增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門增語是菩薩摩訶薩？}@
%{具寿善现回答说：世尊！陀罗尼门，以及三摩地门，都是根本不存在的，因为它们的本质本来就不是存在的，更不用说陀罗尼门，以及三摩地门，这些说法都是不存在的！既然这些说法都是不存在的，你怎么能说：陀罗尼门，以及三摩地门，这些说法都是符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：陀罗尼门，不管是永恒还是无常，都是不符合菩萨摩诃萨的，三摩地门，不管是永恒还是无常，也是不符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門常無常，若三摩地門常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門常無常增語及三摩地門常無常增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！陀罗尼门，不管是永恒还是无常，都是根本不存在的，因为它的本质本来就不是存在的，更不用说陀罗尼门，以及三摩地门，不管是永恒还是无常，这些说法都是不存在的！既然这些说法都是不存在的，你怎么能说：陀罗尼门，不管是永恒还是无常，都是符合菩萨摩诃萨的，三摩地门，不管是永恒还是无常，都是符合菩萨摩诃萨的呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说：如果说陀罗尼门有乐有苦，或者三摩地门有乐有苦，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門樂苦，若三摩地門樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門樂苦增語及三摩地門樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说陀罗尼门有乐有苦，或者三摩地门有乐有苦，这些都是根本不可能的，因为本来就没有这些东西，更别说还会有陀罗尼门有乐有苦的说法，或者三摩地门有乐有苦的说法了！这些说法本来就不存在，怎么能说：如果说陀罗尼门有乐有苦，或者三摩地门有乐有苦，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说：如果说陀罗尼门有我无我，或者三摩地门有我无我，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門我無我，若三摩地門我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門我無我增語及三摩地門我無我增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说陀罗尼门有我无我，或者三摩地门有我无我，这些都是根本不可能的，因为本来就没有这些东西，更别说还会有陀罗尼门有我无我的说法，或者三摩地门有我无我的说法了！这些说法本来就不存在，怎么能说：如果说陀罗尼门有我无我，或者三摩地门有我无我，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说：如果说陀罗尼门有净不净，或者三摩地门有净不净，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門淨不淨，若三摩地門淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門淨不淨增語及三摩地門淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说陀罗尼门有净不净，或者三摩地门有净不净，这些都是根本不可能的，因为本来就没有这些东西，更别说还会有陀罗尼门有净不净的说法，或者三摩地门有净不净的说法了！这些说法本来就不存在，怎么能说：如果说陀罗尼门有净不净，或者三摩地门有净不净，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说：如果说陀罗尼门有空不空，或者三摩地门有空不空，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門空不空，若三摩地門空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門空不空增語及三摩地門空不空增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说陀罗尼门有空不空，或者三摩地门有空不空，这些都是根本不可能的，因为本来就没有这些东西，更别说还会有陀罗尼门有空不空的说法，或者三摩地门有空不空的说法了！这些说法本来就不存在，怎么能说：如果说陀罗尼门有空不空，或者三摩地门有空不空，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说：如果说陀罗尼门有相无相，或者三摩地门有相无相，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門有相無相，若三摩地門有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門有相無相增語及三摩地門有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说陀罗尼门有相无相，或者三摩地门有相无相，这些都是根本不可能的，因为本来就没有这些东西，更别说还会有陀罗尼门有相无相的说法，或者三摩地门有相无相的说法了！这些说法本来就不存在，怎么能说：如果说陀罗尼门有相无相，或者三摩地门有相无相，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说：如果说陀罗尼门有愿无愿，或者三摩地门有愿无愿，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門有願無願，若三摩地門有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門有願無願增語及三摩地門有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说陀罗尼门有愿无愿，或者三摩地门有愿无愿，这些都是根本不可能的，因为本来就没有这些东西，更别说还会有陀罗尼门有愿无愿的说法，或者三摩地门有愿无愿的说法了！这些说法本来就不存在，怎么能说：如果说陀罗尼门有愿无愿，或者三摩地门有愿无愿，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说：如果说陀罗尼门有寂静不寂静，或者三摩地门有寂静不寂静，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門寂靜不寂靜，若三摩地門寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門寂靜不寂靜增語及三摩地門寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说陀罗尼门有寂静不寂静，或者三摩地门有寂静不寂静，这些都是根本不可能的，因为本来就没有这些东西，更别说还会有陀罗尼门有寂静不寂静的说法，或者三摩地门有寂静不寂静的说法了！这些说法本来就不存在，怎么能说：如果说陀罗尼门有寂静不寂静，或者三摩地门有寂静不寂静，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说：如果说陀罗尼门有远离不远离，或者三摩地门有远离不远离，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%
@{世尊！若陀羅尼門遠離不遠離，若三摩地門遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門遠離不遠離增語及三摩地門遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说陀罗尼门是远离还是不远离，或者三摩地门是远离还是不远离，这些都是不可得的，因为本来就没有这样的东西，更别说陀罗尼门远离不远离的增语，以及三摩地门远离不远离的增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说：陀罗尼门是远离还是不远离的增语是菩萨摩诃萨，三摩地门是远离还是不远离的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若有為若無為增语非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说陀罗尼门是有为还是无为的增语不是菩萨摩诃萨，三摩地门是有为还是无为的增语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門有為無為，若三摩地門有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門有為無為增語及三摩地門有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说陀罗尼门是有为还是无为，或者三摩地门是有为还是无为，这些都是不可得的，因为本来就没有这样的东西，更别说陀罗尼门有为无为的增语，以及三摩地门有为无为的增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说：陀罗尼门是有为还是无为的增语是菩萨摩诃萨，三摩地门是有为还是无为的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说陀罗尼门是有漏还是无漏的增语不是菩萨摩诃萨，三摩地门是有漏还是无漏的增语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門有漏無漏，若三摩地門有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門有漏無漏增語及三摩地門有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说陀罗尼门是有漏还是无漏，或者三摩地门是有漏还是无漏，这些都是不可得的，因为本来就没有这样的东西，更别说陀罗尼门有漏无漏的增语，以及三摩地门有漏无漏的增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说：陀罗尼门是有漏还是无漏的增语是菩萨摩诃萨，三摩地门是有漏还是无漏的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说陀罗尼门是生还是灭的增语不是菩萨摩诃萨，三摩地门是生还是灭的增语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門生滅，若三摩地門生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門生滅增語及三摩地門生滅增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说陀罗尼门是生灭的，或者三摩地门是生灭的，这些都是不可得的，因为本来就没有这样的东西，更别说陀罗尼门生灭的增语，以及三摩地门生灭的增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说：陀罗尼门是生还是灭的增语是菩萨摩诃萨，三摩地门是生还是灭的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说陀罗尼门是善还是非善的增语不是菩萨摩诃萨，三摩地门是善还是非善的增语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門善非善，若三摩地門善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門善非善增語及三摩地門善非善增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说陀罗尼门是善还是非善，或者三摩地门是善还是非善，这些都是不可得的，因为本来就没有这样的东西，更别说陀罗尼门善非善的增语，以及三摩地门善非善的增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说：陀罗尼门是善还是非善的增语是菩萨摩诃萨，三摩地门是善还是非善的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说陀罗尼门是有罪还是无罪的增语不是菩萨摩诃萨，三摩地门是有罪还是无罪的增语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若陀羅尼門有罪無罪，若三摩地門有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門有罪無罪增語及三摩地門有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说陀罗尼门是有罪还是无罪，或者三摩地门是有罪还是无罪，这些都是不可得的，因为本来就没有这样的东西，更别说陀罗尼门有罪无罪的增语，以及三摩地门有罪无罪的增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说：陀罗尼门是有罪还是无罪的增语是菩萨摩诃萨，三摩地门是有罪还是无罪的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三十一}%
