@{大般若波羅蜜多經卷第一百七十三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百七十三，由唐朝玄奘法师奉诏翻译}%

@{初分隨喜迴向品第三十一之三}@
%{初分随喜回向品第三十一之三}%

@{復次，大士！若菩薩摩訶薩於所修作諸福業事，正知離色，離受、想、行、識；正知離眼處，離耳、鼻、舌、身、意處；正知離色處，離聲、香、味、觸、法處；正知離眼界，離色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受；正知離耳界，離聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受；正知離鼻界，離香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受；正知離舌界，離味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受；正知離身界，離觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受；正知離意界，離法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受；正知離地界，離水、火、風、空、識界；正知離無明，離行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；正知離布施波羅蜜多，離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；正知離內空，離外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；正知離真如，離法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；正知離苦聖諦，離集、滅、道聖諦；正知離四靜慮，離四無量、四無色定；正知離八解脫，離八勝處、九次第定、十遍處；正知離四念住，離四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；正知離空解脫門，離無相、無願解脫門；正知離五眼，離六神通；正知離佛十力，離四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；正知離無忘失法，離恒住捨性；正知離一切智，離道相智、一切相智；正知離一切陀羅尼門，離一切三摩地門；正知離菩薩摩訶薩行；正知離佛無上正等菩提。是菩薩摩訶薩於所修作諸福業事如是正知，能正隨喜迴向無上正等菩提。}@
%{再说，大士！如果菩萨摩诃萨在修行的过程中，对所做的所有福业之事，能够正知远离色，远离受、想、行、识；能够正知远离眼处，远离耳、鼻、舌、身、意处；能够正知远离色处，远离声、香、味、触、法处；能够正知远离眼界，远离色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的种种感受；能够正知远离耳界，远离声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的种种感受；能够正知远离鼻界，远离香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的种种感受；能够正知远离舌界，远离味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的种种感受；能够正知远离身界，远离触界、身识界以及身触、身触为缘所生的种种感受；能够正知远离意界，远离法界、意识界以及意触、意触为缘所生的种种感受；能够正知远离地界，远离水、火、风、空、识界；能够正知远离无明，远离行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；能够正知远离布施波罗蜜多，远离净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；能够正知远离内空，远离外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；能够正知远离真如，远离法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；能够正知远离苦圣谛，远离集、灭、道圣谛；能够正知远离四静虑，远离四无量、四无色定；能够正知远离八解脱，远离八胜处、九次第定、十遍处；能够正知远离四念住，远离四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；能够正知远离空解脱门，远离无相、无愿解脱门；能够正知远离五眼，远离六神通；能够正知远离佛十力，远离四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；能够正知远离无忘失法，远离恒住捨性；能够正知远离一切智，远离道相智、一切相智；能够正知远离一切陀罗尼门，远离一切三摩地门；能够正知远离菩萨摩诃萨行；能够正知远离佛无上正等菩提。这样的菩萨摩诃萨，在修行的过程中能够如是正知，就能正随喜回向无上正等菩提。}%

@{復次，大士！若菩薩摩訶薩正知所修隨喜俱行諸福業事遠離所修隨喜俱行諸福業事自性，正知如來、應、正等覺遠離如來、應、正等覺自性，正知如來、應、正等覺所有功德遠離如來、應、正等覺功德自性；正知聲聞、獨覺、菩薩遠離聲聞、獨覺、菩薩自性，正知聲聞、獨覺、菩薩所修善根遠離聲聞、獨覺、菩薩善根自性；正知菩提心遠離菩提心自性，正知迴向心遠離迴向心自性，正知所迴向無上正等菩提遠離所迴向無上正等菩提自性；正知般若波羅蜜多遠離般若波羅蜜多自性，正知靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多遠離靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多自性；正知內空遠離內空自性，正知外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空遠離外空乃至無性自性空自性；正知真如遠離真如自性，正知法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界遠離法界乃至不思議界自性；正知苦聖諦遠離苦聖諦自性，正知集、滅、道聖諦遠離集、滅、道聖諦自性；正知四靜慮遠離四靜慮自性，正知四無量、四無色定遠離四無量、四無色定自性；正知八解脫遠離八解脫自性，正知八勝處、九次第定、十遍處遠離八勝處、九次第定、十遍處自性；正知四念住遠離四念住自性，正知四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支遠離四正斷乃至八聖道支自性；正知空解脫門遠離空解脫門自性，正知無相、無願解脫門遠離無相、無願解脫門自性；正知五眼遠離五眼自性，正知六神通遠離六神通自性；正知佛十力遠離佛十力自性，正知四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大捨、十八佛不共法遠離四無所畏乃至十八佛不共法自性；正知無忘失法遠離無忘失法自性，正知恒住捨性遠離恒住捨性自性；正知一切智遠離一切智自性，正知道相智、一切相智遠離道相智、一切相智自性；正知一切陀羅尼門遠離一切陀羅尼門自性，正知一切三摩地門遠離一切三摩地門自性；正知菩薩摩訶薩行遠離菩薩摩訶薩行自性；正知佛無上正等菩提遠離佛無上正等菩提自性。是菩薩摩訶薩如是修行離性般若波羅蜜多，能正隨喜迴向無上正等菩提。}@
%{再说，大士！如果菩萨摩诃萨能够正知所修随喜俱行的所有福业之事，远离所修随喜俱行的所有福业之事自身的自性；能够正知如来、应、正等觉，远离如来、应、正等觉自身的自性；能够正知如来、应、正等觉的所有功德，远离如来、应、正等觉功德自身的自性；能够正知声闻、独觉、菩萨，远离声闻、独觉、菩萨自身的自性；能够正知声闻、独觉、菩萨所修的善根，远离声闻、独觉、菩萨善根自身的自性；能够正知菩提心，远离菩提心自身的自性；能够正知回向心，远离回向心自身的自性；能够正知所回向的无上正等菩提，远离所回向的无上正等菩提自身的自性；能够正知般若波罗蜜多，远离般若波罗蜜多自身的自性；能够正知静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，远离静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多自身的自性；能够正知内空，远离内空自身的自性；能够正知外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，远离外空乃至无性自性空自身的自性；能够正知真如，远离真如自身的自性；能够正知法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，远离法界乃至不思議界自身的自性；能够正知苦圣谛，远离苦圣谛自身的自性；能够正知集、灭、道圣谛，远离集、灭、道圣谛自身的自性；能够正知四静虑，远离四静虑自身的自性；能够正知四无量、四无色定，远离四无量、四无色定自身的自性；能够正知八解脱，远离八解脱自身的自性；能够正知八胜处、九次第定、十遍处，远离八胜处、九次第定、十遍处自身的自性；能够正知四念住，远离四念住自身的自性；能够正知四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，远离四正断乃至八圣道支自身的自性；能够正知空解脱门，远离空解脱门自身的自性；能够正知无相、无愿解脱门，远离无相、无愿解脱门自身的自性；能够正知五眼，远离五眼自身的自性；能够正知六神通，远离六神通自身的自性；能够正知佛十力，远离佛十力自身的自性；能够正知四无所畏、四无碍解、大慈大悲大喜大捨、十八佛不共法，远离四无所畏乃至十八佛不共法自身的自性；能够正知无忘失法，远离无忘失法自身的自性；能够正知恒住捨性，远离恒住捨性自身的自性；能够正知一切智，远离一切智自身的自性；能够正知道相智、一切相智，远离道相智、一切相智自身的自性；能够正知一切陀罗尼门，远离一切陀罗尼门自身的自性；能够正知一切三摩地门，远离一切三摩地门自身的自性；能够正知菩萨摩诃萨行，远离菩萨摩诃萨行自身的自性；能够正知佛无上正等菩提，远离佛无上正等菩提自身的自性。这样的菩萨摩诃萨，如是修行离性般若波罗蜜多，就能正随喜回向无上正等菩提。}%
@{復次，大士！諸菩薩摩訶薩於已涅槃一切如來、應、正等覺及諸弟子功德善根，若欲發起隨喜迴向無上正等菩提心者，應作如是隨喜迴向，謂作是念：如諸如來、應、正等覺及諸弟子皆已滅度，功德善根亦復如是，我所發起隨喜迴向無上正等菩提之心及所迴向無上菩提其性亦爾。如是隨喜迴向無上正等菩提無想顛倒、無心顛倒、無見顛倒。}@
%{再次，大士！所有菩萨摩诃萨，对于已经涅槃的诸佛如来、应、正等觉以及他们的弟子们积累的功德善根，如果想要发起随喜回向无上正等菩提的心，应该像这样随喜回向，也就是这样想：正如诸佛如来、应、正等觉以及他们的弟子们都已经灭度了，功德善根也同样如此，我所发起的随喜回向无上正等菩提的心以及所回向的无上菩提，它们的本质也一样。这样随喜回向无上正等菩提，就不会有想颠倒、心颠倒、见颠倒。}%

@{若菩薩摩訶薩以取相為方便修行般若波羅蜜多，於彼一切佛及弟子功德善根取相隨喜迴向無上正等菩提，是為非善隨喜迴向。}@
%{如果菩萨摩诃萨以执着相貌为方便修行般若波罗蜜多，对所有佛陀和他们的弟子们的功德善根执着相貌随喜回向无上正等菩提，这就是不善随喜回向。}%

@{以過去佛及弟子眾功德善根非相無相所取境界，是菩薩摩訶薩以取相念發起隨喜迴向無上正等菩提，是故非善隨喜迴向，由此因緣墮想顛倒、墮心顛倒、墮見顛倒。}@
%{因为过去佛陀和弟子们的功德善根，并非有相无相可以执着的境界，而菩萨摩诃萨却以执着相貌的想法发起随喜回向无上正等菩提，所以这不是善随喜回向，由此缘故，就会堕入想颠倒、心颠倒、见颠倒。}%

@{若菩薩摩訶薩不取相為方便修行般若波羅蜜多，於彼一切佛及弟子功德善根離相隨喜迴向無上正等菩提，是名為善隨喜迴向，由此因緣是菩薩摩訶薩隨喜迴向離想顛倒、離心顛倒、離見顛倒。}@
%{如果菩萨摩诃萨不执着相貌为方便修行般若波罗蜜多，对所有佛陀和他们的弟子们的功德善根，不执着相貌随喜回向无上正等菩提，这就是善随喜回向，由此缘故，这个菩萨摩诃萨随喜回向，就会远离想颠倒、心颠倒、见颠倒。}%






@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩問具壽善現言：大德！云何菩薩摩訶薩於諸如來、應、正等覺及弟子眾功德善根隨喜俱行福業事等皆不取相，而能隨喜迴向無上正等菩提？}@
%{当时，弥勒菩萨摩诃萨问具寿善现说：大德！如何菩萨摩诃萨对诸佛如来、应、正等觉以及弟子们的功德善根，随喜共同修行的福业事等，都不执着相貌，却能够随喜回向无上正等菩提？}%






@{具壽善現答言：大士！應知菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多中，有如是等善巧方便，雖不取相而所作成，非離般若波羅蜜多有能發起隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提。}@
%{具寿善现回答说：大士！应该知道，菩萨摩诃萨所学习的般若波罗蜜多中，有这样善巧的方便，虽然不执着相貌，但所做成的，并非离开般若波罗蜜多，就能发起随喜共同修行的诸福业事，回向无上正等菩提。}%






@{彌勒菩薩摩訶薩言：大德善現！勿作是說。所以者何？以甚深般若波羅蜜多中，一切如來、應、正等覺及弟子眾功德善根皆無所有不可得故，所作隨喜諸福業事亦無所有不可得故，發心迴向無上菩提亦無所有不可得故。}@
%{弥勒菩萨摩诃萨说：大德善现！不要这样说。为什么呢？因为在甚深般若波罗蜜多中，所有如来、应、正等觉以及弟子们的功德善根，都是无所有不可得的，所以所做的随喜诸福业事，也都是无所有不可得的，发心回向无上菩提，也都是无所有不可得的。}%

@{此中菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀：過去諸佛及弟子眾功德善根性皆已滅，所作隨喜諸福業事、發心迴向無上菩提性皆寂滅，我若於彼一切如來、應、正等覺及弟子眾功德善根取相分別，及於所作隨喜俱行諸福業事、發心迴向無上菩提取相分別，以是取相分別方便發起隨喜迴向無上正等菩提，諸佛世尊皆所不許。}@
%{在这个过程中，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，应该这样观察：过去诸佛和弟子们的功德善根的本质，都已经灭了，所做的随喜诸福业事、发心回向无上菩提的本质，也都寂灭了，如果我在所有如来、应、正等觉以及弟子们的功德善根中，执着相貌分别，以及在所做的随喜共同修行的诸福业事、发心回向无上菩提中，执着相貌分别，以这种执着相貌分别的方便，发起随喜回向无上正等菩提，诸佛世尊都是不允许的。}%

@{何以故？於已滅度諸佛世尊及弟子等取相分別隨喜迴向無上正等菩提是大有所得故。}@
%{为什么呢？因为在已经灭度的诸佛世尊以及弟子们中，执着相貌分别随喜回向无上正等菩提，是大有所得的。}%






@{是故菩薩摩訶薩欲於諸佛及弟子眾功德善根正起隨喜迴向無上正等菩提，不應於中起有所得取相分別隨喜迴向，若於其中起有所得取相分別隨喜迴向，佛不說彼有大義利。}@
%{所以，菩萨摩诃萨想要对诸佛和弟子们的功德善根，正当地发起随喜回向无上正等菩提，就不应该在其中，产生有所得的执着相貌分别随喜回向，如果在其中产生有所得的执着相貌分别随喜回向，佛陀不会说这有很大的意义和利益。}%

@{何以故？如是隨喜迴向之心，妄想分別雜毒藥故。}@
%{为什么呢？因为这样随喜回向的心，是妄想分别的杂毒药。}%

@{譬如有食，雖具上妙色香美味而雜毒藥，愚人淺識貪取噉之，雖初適意歡喜快樂，而後食消備受眾苦，或便致死若等失命。}@
%{比如有食物，虽然具有上妙的色香味美，却掺杂了毒药，愚蠢的人浅薄见识，贪婪地取来吃，虽然最初感到满意、欢喜快乐，但后来食物消化，就备受各种痛苦，或者就因此死亡，如同失去生命一样。}%

@{如是一類補特伽羅，不善受持、不善觀察、不善誦讀、不了知義，而告大乘種性者曰：來！善男子！汝於過去未來現在一切如來、應、正等覺，從初發心至得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾，入無餘依般涅槃已乃至法滅，於其中間若修般若波羅蜜多已集、當集、現集善根，若修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多已集、當集、現集善根；若住內空已集、當集、現集善根，若住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空已集、當集、現集善根；若住真如已集、當集、現集善根，若住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界已集、當集、現集善根；若住苦聖諦已集、當集、現集善根，若住集、滅、道聖諦已集、當集、現集善根；若修四靜慮已集、當集、現集善根；若修四無量、四無色定已集、當集、現集善根；若修八解脫已集、當集、現集善根，若修八勝處、九次第定、十遍處已集、當集、現集善根；若修四念住已集、當集、現集善根，若修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支已集、當集、現集善根；若修空解脫門已集、當集、現集善根；若修無相、無願解脫門已集、當集、現集善根；若修五眼已集、當集、現集善根；若修六神通已集、當集、現集善根；若修佛十力已集、當集、現集善根，若修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法已集、當集、現集善根；若修無忘失法已集、當集、現集善根，若修恒住捨性已集、當集、現集善根；若修一切智已集、當集、現集善根，若修道相智、一切相智已集、當集、現集善根；若修一切陀羅尼門已集、當集、現集善根，若修一切三摩地門已集、當集、現集善根；若嚴淨佛土已集、當集、現集善根，若成熟有情已集、當集、現集善根；若諸如來、應、正等覺所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及餘一切無數無量無邊功德；若佛弟子一切有漏無漏善根，若諸如來、應、正等覺已當現記諸天、人等獨覺菩提所有功德，若諸天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等已集、當集、現集善根，若善男子、善女人等於諸功德發起隨喜迴向善根，如是一切合集稱量現前隨喜，與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{像这类补特伽罗，不善于受持、不善于观察、不善于诵读、不明白道理，却对大乘种性的人说：来！善男子！你对过去、未来、现在所有如来、应、正等觉，从最初发心到获得无上正等菩提，转妙法轮度无量众生，进入无余依般涅槃，直到法灭，在这期间，如果你修般若波罗蜜多，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根，如果你修静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你住在内空，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根，如果你住在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你住在真如，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根，如果你住在法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你住在苦圣谛，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根，如果你住在集、灭、道圣谛，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你修四静虑，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你修四无量、四无色定，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你修八解脱，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根，如果你修八胜处、九次第定、十遍处，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你修四念住，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根，如果你修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你修空解脱门，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你修无相、无愿解脱门，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你修五眼，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你修六神通，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你修佛十力，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根，如果你修四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你修无忘失法，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根，如果你修恒住舍性，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你修一切智，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根，如果你修道相智、一切相智，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你修一切陀罗尼门，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根，如果你修一切三摩地门，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果你清净佛土，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根，如果你成熟有情，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根；如果诸佛如来、应、正等觉，所有戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，以及其他一切无数无量无边功德；如果佛弟子一切有漏无漏善根，如果诸佛如来、应、正等觉，已经、将要、现在宣告的天人等独觉菩提，所有功德，如果诸天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等，已经集聚、将要集聚、现在集聚的善根，如果善男子、善女人等，对这些功德发起随喜回向的善根，像这样一切合集衡量，现在随喜，和所有有情共同回向阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{如是所說隨喜迴向，以有所得取相分別而為方便，如食雜毒初益後損，故此非善隨喜迴向。}@
%{像这样说的随喜回向，是以有所得的执着相貌分别作为方便，就像吃掺杂毒药的食物，最初有益，后来有害，所以这不是善随喜回向。}%

@{所以者何？以有所得取相分別發起隨喜迴向之心，有因、有緣、有作意、有戲論，不應般若波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为有所得的执着相貌分别，发起随喜回向的心，有原因、有缘故、有意图、有议论，不符合般若波罗蜜多。}%

@{彼雜毒故則為謗佛，不隨佛教不隨法說，菩薩種性補特伽羅不應隨彼所說修學。}@
%{因为那掺杂了毒药，就会诽谤佛陀，不随佛陀的教诲，不随法的教诲，菩萨种性的补特伽罗，不应该跟随他们所说的话去修学。}%
@{是故，大德！應說云何住菩薩乘諸善男子、善女人等，應於過去未來現在十方世界一切如來、應、正等覺及弟子等功德善根隨喜迴向？}@
%{所以说，大德！应该怎样说呢？那些修菩萨行的善男子、善女人们，应该怎样对过去、未来、现在十方世界所有如来、应、正等觉以及他们的弟子们所积累的功德善根，生起欢喜心并回向呢？}%

@{謂彼諸佛，從初發心至得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾，入無餘依般涅槃已乃至法滅，於其中間若修般若波羅蜜多集諸善根，若修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多集諸善根；}@
%{意思是说，那些佛陀们，从最初发心到证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无数众生，进入无余依的涅槃，一直到法灭，在这期间，如果修习般若波罗蜜多而积累功德，如果修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多而积累功德；}%

@{若住內空集諸善根，若住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空集諸善根；}@
%{如果修习内空而积累功德，如果修习外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空而积累功德；}%

@{若住真如集諸善根，若住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界集諸善根；}@
%{如果修习真如而积累功德，如果修习法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界而积累功德；}%

@{若住苦聖諦集諸善根，若住集、滅道聖諦集諸善根；}@
%{如果修习苦圣谛而积累功德，如果修习集、灭、道圣谛而积累功德；}%

@{若修四靜慮集諸善根，若修四無量、四無色定集諸善根；}@
%{如果修习四静虑而积累功德，如果修习四无量、四无色定而积累功德；}%

@{若修八解脫集諸善根，若修八勝處、九次第定、十遍處集諸善根；}@
%{如果修习八解脱而积累功德，如果修习八胜处、九次第定、十遍处而积累功德；}%

@{若修四念住集諸善根，若修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支集諸善根；}@
%{如果修习四念住而积累功德，如果修习四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支而积累功德；}%

@{若修空解脫門集諸善根，若修無相、無願解脫門集諸善根；}@
%{如果修习空解脱门而积累功德，如果修习无相、无愿解脱门而积累功德；}%

@{若修五眼集諸善根，若修六神通集諸善根；}@
%{如果修习五眼而积累功德，如果修习六神通而积累功德；}%

@{若修佛十力集諸善根，若修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法集諸善根；}@
%{如果修习佛十力而积累功德，如果修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法而积累功德；}%

@{若修無忘失法集諸善根，若修恒住捨性集諸善根；}@
%{如果修习无忘失法而积累功德，如果修习恒住舍性而积累功德；}%

@{若修一切智集諸善根，若修道相智、一切相智集諸善根；}@
%{如果修习一切智而积累功德，如果修习道相智、一切相智而积累功德；}%

@{若修一切陀羅尼門集諸善根，若修一切三摩地門集諸善根；}@
%{如果修习一切陀罗尼门而积累功德，如果修习一切三摩地门而积累功德；}%

@{若嚴淨佛土集諸善根，若成熟有情集諸善根；}@
%{如果修习严净佛土而积累功德，如果修习成熟有情而积累功德；}%

@{若諸如來、應、正等覺所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及餘一切無數無量無邊功德；}@
%{如果修习如来、应、正等觉所具有的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，以及其他一切无数无量无边功德；}%

@{若佛弟子一切有漏無漏善根，若諸如來、應、正等覺已、當、現記諸天、人等獨覺菩提所有功德；}@
%{如果修习佛弟子的一切有漏无漏善根，如果修习如来、应、正等觉已经、将来、现在所宣说的诸天、人等独觉菩提所具有的功德；}%

@{若諸天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等集諸善根，若善男子、善女人等，於諸功德發起隨喜迴向善根，住菩薩乘諸善男子、善女人等云何於彼功德善根發起隨喜迴向無上正等菩提？}@
%{如果修习诸天、龙、药叉、乾闼婆、阿修罗、揭路荼、紧那罗、摩呼罗伽、人非人等所积累的功德，如果善男子、善女人们，对这些功德生起欢喜心并回向善根，那么修菩萨行的善男子、善女人们，应该怎样对这些功德善根生起欢喜心并回向无上正等菩提呢？}%

@{具壽善現白言：大士！住菩薩乘諸善男子、善女人等修行般若波羅蜜多，若欲不謗諸佛世尊而發隨喜迴向心者，應作是念：如諸如來、應、正等覺以無上佛智了達遍知諸功德善根有如是類、有如是體、有如是相、有如是法而可隨喜，我今亦應如是隨喜。}@
%{具寿善现白言：大士！修菩萨行的善男子、善女人们修行般若波罗蜜多，如果想要不诽谤诸佛世尊而发欢喜心并回向的话，应该这样想：如同诸如来、应、正等觉以无上佛智了达遍知所有功德善根有这样的类别、有这样的本体、有这样的相状、有这样的法而可以欢喜，我现在也应该这样欢喜。}%

@{又如諸如來、應、正等覺以無上佛智了達遍知應以如是諸福業事迴向無上正等菩提，我今亦應如是迴向。住菩薩乘諸善男子、善女人等，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根應作如是隨喜迴向，若作如是隨喜迴向則不謗佛，隨佛所教，隨法而說。}@
%{又如同诸如来、应、正等觉以无上佛智了达遍知应该用这些福业事回向无上正等菩提，我现在也应该这样回向。修菩萨行的善男子、善女人们，对诸如来、应、正等觉以及他们的弟子们所积累的功德善根，应该这样生起欢喜心并回向，如果这样生起欢喜心并回向，就不会诽谤佛，就能跟随佛陀的教诲，按照法理来说。}%

@{是菩薩摩訶薩如是隨喜迴向之心，永離眾毒，終至甘露無上菩提。}@
%{这个菩萨摩诃萨这样生起欢喜心并回向的心，永远远离一切烦恼，最终将会获得甘露般的无上菩提。}%

@{復次，大士！住菩薩乘諸善男子、善女人等修行般若波羅蜜多，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根應作如是隨喜迴向。如色不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{其次，大士！修菩萨行的善男子、善女人们修行般若波罗蜜多，对诸如来、应、正等觉以及他们的弟子们所积累的功德善根，应该这样生起欢喜心并回向。如同色法不堕入欲界、色界、无色界，既然不堕入三界，那么就不属于过去、未来、现在，欢喜心并回向也应该这样；}%

@{如受、想、行、識不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如同受、想、行、识不堕入欲界、色界、无色界，既然不堕入三界，那么就不属于过去、未来、现在，欢喜心并回向也应该这样。}%

@{如眼處不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如同眼识不堕入欲界、色界、无色界，既然不堕入三界，那么就不属于过去、未来、现在，欢喜心并回向也应该这样；}%

@{如耳、鼻、舌、身、意處不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如同耳、鼻、舌、身、意识不堕入欲界、色界、无色界，既然不堕入三界，那么就不属于过去、未来、现在，欢喜心并回向也应该这样。}%
@{如色處不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如果色法不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；}%

@{如聲、香、味、觸、法處不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如果声音、香气、味道、触觉、法处不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如眼界不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如果眼界不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；}%

@{如色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如果色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的各种感受不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如耳界不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如果耳界不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；}%

@{如聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如果声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的各种感受不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如鼻界不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如果鼻界不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；}%

@{如香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如果香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的各种感受不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如舌界不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如果舌界不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；}%

@{如味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如果味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的各种感受不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如身界不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如果身界不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；}%

@{如觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如果触界、身识界以及身触、身触为缘所生的各种感受不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如意界不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如果意界不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；}%

@{如法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如果法界、意识界以及意触、意触为缘所生的各种感受不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如地界不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如果地界不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；}%

@{如水、火、風、空、識界不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如果水、火、风、空、识界不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如無明不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如果无明不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；}%

@{如行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如果行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如布施波羅蜜多不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如果布施波罗蜜多不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；}%

@{如淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如果净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如內空不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如果内空不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；}%

@{如外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如果外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如真如不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；}@
%{如果真如不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；}%

@{如法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{如果法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界不属于欲界、色界、无色界，既然不属于三界，那么它就不存在过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%
@{如苦聖諦不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；如集、滅、道聖諦不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像苦谛不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；就像集谛、灭谛、道谛不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如四靜慮不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；如四無量、四無色定不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像四种静虑不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；就像四种无量心、四种无色定不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如八解脫不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；如八勝處、九次第定、十遍處不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像八种解脱不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；就像八种胜处、九种次第定、十种遍处不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如四念住不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；如四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像四种念住不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；就像四种正断、四种神足、五种根、五种力、七种等觉支、八种圣道支不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如空解脫門不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；如無相、無願解脫門不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像空解脱门不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；就像无相解脱门、无愿解脱门不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如五眼不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；如六神通不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像五种眼不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；就像六种神通不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如佛十力不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；如四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像佛陀的十种力量不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；就像四种无所畏、四种无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八种佛不共法不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如無忘失法不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；如恒住捨性不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像无忘失法不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；就像恒住舍性不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如一切智不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；如道相智、一切相智不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像一切智不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；就像道相智、一切相智不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如一切陀羅尼門不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；如一切三摩地門不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像一切陀罗尼门不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；就像一切三摩地门不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如戒蘊不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；如定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像戒蕴不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；就像定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如預流果不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是；如一來果、不還果、阿羅漢果不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像预流果不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此；就像一来果、不还果、阿罗汉果不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如獨覺菩提不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像独觉菩提不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如諸菩薩摩訶薩行不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像诸位菩萨摩诃萨的行不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%

@{如諸佛無上正等菩提不墮欲界、色界、無色界，既不墮三界則非過去未來現在，隨喜迴向亦應如是。}@
%{就像诸佛无上正等菩提不会堕入欲界、色界、无色界一样，既然不堕入三界，就超越了过去、未来、现在，随喜回向也应该如此。}%
@{所以者何？如彼諸法自性空故，不墮三界，非三世攝，隨喜迴向亦復如是。謂諸如來、應、正等覺自性空故，不墮三界，非三世攝。諸佛功德自性空故，不墮三界，非三世攝。聲聞、獨覺及人、天等自性空故，不墮三界，非三世攝。彼諸善根自性空故，不墮三界，非三世攝。於彼隨喜自性空故，不墮三界，非三世攝。所迴向法自性空故，不墮三界，非三世攝。能迴向者自性空故，不墮三界，非三世攝。}@
%{为什么呢？因为这些法本来就是空的，所以不会落入三界，也不属于过去、现在、未来，随喜回向也是一样的。比如，如来、应、正等觉，他们本来就是空的，所以不会落入三界，也不属于过去、现在、未来。诸佛的功德，本来就是空的，所以不会落入三界，也不属于过去、现在、未来。声闻、独觉，以及人、天等，他们本来就是空的，所以不会落入三界，也不属于过去、现在、未来。那些善根，本来就是空的，所以不会落入三界，也不属于过去、现在、未来。对这些善根的随喜，本来就是空的，所以不会落入三界，也不属于过去、现在、未来。所回向的法，本来就是空的，所以不会落入三界，也不属于过去、现在、未来。能回向的人，本来就是空的，所以不会落入三界，也不属于过去、现在、未来。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知色不墮欲界、色界、無色界，如實知受、想、行、識不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以色等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨修行般若波罗蜜多，能够如实地知道色法不会落入欲界、色界、无色界，能够如实地知道受、想、行、识不会落入欲界、色界、无色界，那么，如果这些法都无法落入三界，就意味着它们不属于过去、现在、未来，既然不属于三世，就不可以用那些有相的方便，或者有所得的方便来产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为色法等本来就是不生不灭的，如果法不生不灭，就没有什么东西存在，就不能用那些不存在的东西去随喜回向空性。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知眼處不墮欲界、色界、無色界，如實知耳、鼻、舌、身、意處不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以眼處等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨修行般若波罗蜜多，能够如实地知道眼处不会落入欲界、色界、无色界，能够如实地知道耳、鼻、舌、身、意处不会落入欲界、色界、无色界，那么，如果这些处都无法落入三界，就意味着它们不属于过去、现在、未来，既然不属于三世，就不可以用那些有相的方便，或者有所得的方便来产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为眼处等本来就是不生不灭的，如果法不生不灭，就没有什么东西存在，就不能用那些不存在的东西去随喜回向空性。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知色處不墮欲界、色界、無色界，如實知聲、香、味、觸、法處不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以色處等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨修行般若波罗蜜多，能够如实地知道色处不会落入欲界、色界、无色界，能够如实地知道声、香、味、触、法处不会落入欲界、色界、无色界，那么，如果这些处都无法落入三界，就意味着它们不属于过去、现在、未来，既然不属于三世，就不可以用那些有相的方便，或者有所得的方便来产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为色处等本来就是不生不灭的，如果法不生不灭，就没有什么东西存在，就不能用那些不存在的东西去随喜回向空性。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知眼界不墮欲界、色界、無色界，如實知色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以眼界等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨修行般若波罗蜜多，能够如实地知道眼界不会落入欲界、色界、无色界，能够如实地知道色界、眼识界，以及眼触、眼触为缘所生的各种感受不会落入欲界、色界、无色界，那么，如果这些界都无法落入三界，就意味着它们不属于过去、现在、未来，既然不属于三世，就不可以用那些有相的方便，或者有所得的方便来产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为眼界等本来就是不生不灭的，如果法不生不灭，就没有什么东西存在，就不能用那些不存在的东西去随喜回向空性。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知耳界不墮欲界、色界、無色界，如實知聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以耳界等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨修行般若波罗蜜多，能够如实地知道耳界不会落入欲界、色界、无色界，能够如实地知道声界、耳识界，以及耳触、耳触为缘所生的各种感受不会落入欲界、色界、无色界，那么，如果这些界都无法落入三界，就意味着它们不属于过去、现在、未来，既然不属于三世，就不可以用那些有相的方便，或者有所得的方便来产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为耳界等本来就是不生不灭的，如果法不生不灭，就没有什么东西存在，就不能用那些不存在的东西去随喜回向空性。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知鼻界不墮欲界、色界、無色界，如實知香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以鼻界等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨修行般若波罗蜜多，能够如实地知道鼻界不会落入欲界、色界、无色界，能够如实地知道香界、鼻识界，以及鼻触、鼻触为缘所生的各种感受不会落入欲界、色界、无色界，那么，如果这些界都无法落入三界，就意味着它们不属于过去、现在、未来，既然不属于三世，就不可以用那些有相的方便，或者有所得的方便来产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为鼻界等本来就是不生不灭的，如果法不生不灭，就没有什么东西存在，就不能用那些不存在的东西去随喜回向空性。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知舌界不墮欲界、色界、無色界，如實知味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以舌界等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨修行般若波罗蜜多，能够如实地知道舌界不会落入欲界、色界、无色界，能够如实地知道味界、舌识界，以及舌触、舌触为缘所生的各种感受不会落入欲界、色界、无色界，那么，如果这些界都无法落入三界，就意味着它们不属于过去、现在、未来，既然不属于三世，就不可以用那些有相的方便，或者有所得的方便来产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为舌界等本来就是不生不灭的，如果法不生不灭，就没有什么东西存在，就不能用那些不存在的东西去随喜回向空性。}%
@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知身界不墮欲界、色界、無色界，如實知觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以身界等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够如实地认识到身界不会堕落到欲界、色界、无色界，能够如实地认识到触界、身识界以及身触、身触为缘所生的各种感受也不会堕落到欲界、色界、无色界，如果全部都不堕落到三界，那么就不会有过去、未来、现在，如果不存在三世，就不能以有相为方便、以有所得为方便，产生随喜心来回向无上正等菩提。为什么呢？因为身界等法本来就不生，如果法不生，那就没有所有，不能以这个没有所有法来随喜回向没有所有。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知意界不墮欲界、色界、無色界，如實知法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以意界等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够如实地认识到意界不会堕落到欲界、色界、无色界，能够如实地认识到法界、意识界以及意触、意触为缘所生的各种感受也不会堕落到欲界、色界、无色界，如果全部都不堕落到三界，那么就不会有过去、未来、现在，如果不存在三世，就不能以有相为方便、以有所得为方便，产生随喜心来回向无上正等菩提。为什么呢？因为意界等法本来就不生，如果法不生，那就没有所有，不能以这个没有所有法来随喜回向没有所有。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百七十}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百七十}%
