@{大般若波羅蜜多經卷第二十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第二十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分教誡教授品第七之十九}@
%{初分教誡教授品第七之十九}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼會說：如果內空有願或無願，或者外空乃至無性自性空有願或無願，這些都是增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若內空有願無願，若外空乃至無性自性空有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空有願無願增語及外空乃至無性自性空有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即內空若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空有沒有願，外空乃至無性自性空有沒有願，這些都是不可得的，因為它們本性就是不存在的，更何況是內空有願或無願的增語，以及外空乃至無性自性空有願或無願的增語呢？這些增語既然不存在，怎麼能說內空有願或無願是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空有願或無願是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼會說：如果內空寂靜或不寂靜，或者外空乃至無性自性空寂靜或不寂靜，這些都是增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若內空寂靜不寂靜，若外空乃至無性自性空寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空寂靜不寂靜增語及外空乃至無性自性空寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即內空若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空寂靜還是不寂靜，外空乃至無性自性空寂靜還是不寂靜，這些都是不可得的，因為它們本性就是不存在的，更何況是內空寂靜或不寂靜的增語，以及外空乃至無性自性空寂靜或不寂靜的增語呢？這些增語既然不存在，怎麼能說內空寂靜或不寂靜是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空寂靜或不寂靜是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼會說：如果內空遠離或不遠離，或者外空乃至無性自性空遠離或不遠離，這些都是增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若內空遠離不遠離，若外空乃至無性自性空遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空遠離不遠離增語及外空乃至無性自性空遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即內空若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空遠離還是不遠離，外空乃至無性自性空遠離還是不遠離，這些都是不可得的，因為它們本性就是不存在的，更何況是內空遠離或不遠離的增語，以及外空乃至無性自性空遠離或不遠離的增語呢？這些增語既然不存在，怎麼能說內空遠離或不遠離是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空遠離或不遠離是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼會說：如果內空是有為或無為，或者外空乃至無性自性空是有為或無為，這些都是增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若內空有為無為，若外空乃至無性自性空有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空有為無為增語及外空乃至無性自性空有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即內空若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空是有為還是無為，外空乃至無性自性空是有為還是無為，這些都是不可得的，因為它們本性就是不存在的，更何況是內空有為或無為的增語，以及外空乃至無性自性空有為或無為的增語呢？這些增語既然不存在，怎麼能說內空有為或無為是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空有為或無為是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼會說：如果內空是有漏或無漏，或者外空乃至無性自性空是有漏或無漏，這些都是增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若內空有漏無漏，若外空乃至無性自性空有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空有漏無漏增語及外空乃至無性自性空有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即內空若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空是有漏還是無漏，外空乃至無性自性空是有漏還是無漏，這些都是不可得的，因為它們本性就是不存在的，更何況是內空有漏或無漏的增語，以及外空乃至無性自性空有漏或無漏的增語呢？這些增語既然不存在，怎麼能說內空有漏或無漏是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空有漏或無漏是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼會說：如果內空是生滅的，或者外空乃至無性自性空是生滅的，這些都是增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若內空生滅，若外空乃至無性自性空生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空生滅增語及外空乃至無性自性空生滅增語！此增語既非有，如何可言：即內空若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空是生滅的，外空乃至無性自性空是生滅的，這些都是不可得的，因為它們本性就是不存在的，更何況是內空生滅的增語，以及外空乃至無性自性空生滅的增語呢？這些增語既然不存在，怎麼能說內空生滅是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空生滅是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼會說：如果內空是善的或非善的，或者外空乃至無性自性空是善的或非善的，這些都是增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若內空善非善，若外空乃至無性自性空善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空善非善增語及外空乃至無性自性空善非善增語！此增語既非有，如何可言：即內空若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空是善的還是非善的，外空乃至無性自性空是善的還是非善的，這些都是不可得的，因為它們本性就是不存在的，更何況是內空善或非善的增語，以及外空乃至無性自性空善或非善的增語呢？這些增語既然不存在，怎麼能說內空善或非善是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空善或非善是菩薩摩訶薩呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即內空若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說內空若是有罪或無罪，外空乃至無性自性空若是有罪或無罪，這些說法都不符合菩薩摩訶薩的標準呢？}%

@{世尊！若內空有罪無罪，若外空乃至無性自性空有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空有罪無罪增語及外空乃至無性自性空有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即內空若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空有沒有罪，外空乃至無性自性空有沒有罪，這些都是無法確定的，因為它們本質上就不存在，更何況是說內空有罪無罪，外空乃至無性自性空有罪無罪，這些說法本身也根本不存在！既然這些說法不存在，怎麼能說內空有罪無罪是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空有罪無罪是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說內空若是有煩惱或無煩惱，外空乃至無性自性空若是有煩惱或無煩惱，這些說法都不符合菩薩摩訶薩的標準呢？}%

@{世尊！若內空有煩惱無煩惱，若外空乃至無性自性空有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空有煩惱無煩惱增語及外空乃至無性自性空有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即內空若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空有沒有煩惱，外空乃至無性自性空有沒有煩惱，這些都是無法確定的，因為它們本質上就不存在，更何況是說內空有煩惱無煩惱，外空乃至無性自性空有煩惱無煩惱，這些說法本身也根本不存在！既然這些說法不存在，怎麼能說內空有煩惱無煩惱是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空有煩惱無煩惱是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說內空若是世間或出世間，外空乃至無性自性空若是世間或出世間，這些說法都不符合菩薩摩訶薩的標準呢？}%

@{世尊！若內空世間出世間，若外空乃至無性自性空世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空世間出世間增語及外空乃至無性自性空世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即內空若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空是世間還是出世間，外空乃至無性自性空是世間還是出世間，這些都是無法確定的，因為它們本質上就不存在，更何況是說內空是世間還是出世間，外空乃至無性自性空是世間還是出世間，這些說法本身也根本不存在！既然這些說法不存在，怎麼能說內空是世間還是出世間是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空是世間還是出世間是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說內空若是雜染或清淨，外空乃至無性自性空若是雜染或清淨，這些說法都不符合菩薩摩訶薩的標準呢？}%

@{世尊！若內空雜染清淨，若外空乃至無性自性空雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空雜染清淨增語及外空乃至無性自性空雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即內空若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空是雜染還是清淨，外空乃至無性自性空是雜染還是清淨，這些都是無法確定的，因為它們本質上就不存在，更何況是說內空是雜染還是清淨，外空乃至無性自性空是雜染還是清淨，這些說法本身也根本不存在！既然這些說法不存在，怎麼能說內空是雜染還是清淨是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空是雜染還是清淨是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說內空若是屬於生死或屬於涅槃，外空乃至無性自性空若是屬於生死或屬於涅槃，這些說法都不符合菩薩摩訶薩的標準呢？}%

@{世尊！若內空屬生死屬涅槃，若外空乃至無性自性空屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空屬生死屬涅槃增語及外空乃至無性自性空屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即內空若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空是屬於生死還是屬於涅槃，外空乃至無性自性空是屬於生死還是屬於涅槃，這些都是無法確定的，因為它們本質上就不存在，更何況是說內空是屬於生死還是屬於涅槃，外空乃至無性自性空是屬於生死還是屬於涅槃，這些說法本身也根本不存在！既然這些說法不存在，怎麼能說內空是屬於生死還是屬於涅槃是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空是屬於生死還是屬於涅槃是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說內空是在內、在外、或是在兩者之間，外空乃至無性自性空是在內、在外、或是在兩者之間，這些說法都不符合菩薩摩訶薩的標準呢？}%

@{世尊！若內空在內在外在兩間，若外空乃至無性自性空在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空在內在外在兩間增語及外空乃至無性自性空在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即內空若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！內空是在內、在外、或是在兩者之間，外空乃至無性自性空是在內、在外、或是在兩者之間，這些都是無法確定的，因為它們本質上就不存在，更何況是說內空是在內、在外、或是在兩者之間，外空乃至無性自性空是在內、在外、或是在兩者之間，這些說法本身也根本不存在！既然這些說法不存在，怎麼能說內空是在內、在外、或是在兩者之間是菩薩摩訶薩，外空乃至無性自性空是在內、在外、或是在兩者之間是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說內空是可以得到還是無法得到，外空乃至無性自性空是可以得到還是無法得到，這些說法都不符合菩薩摩訶薩的標準呢？}%
@{世尊！若內空可得不可得，若外空乃至無性自性空可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空可得不可得增語及外空乃至無性自性空可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即內空若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说内空可以得到或者得不到，外空、无性自性空等等都可以得到或者得不到，这些实际上都是得不到的，因为它们本身就不存在，更何况是内空可以得到或者得不到这些说法，以及外空、无性自性空等等可以得到或者得不到这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说：内空可以得到或者得不到的说法是菩萨，外空、无性自性空等等可以得到或者得不到的说法是菩萨呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即真如增語非菩薩摩訶薩，即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再说，善现，你观察一下，为什么说：真如的说法不是菩萨，法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界这些说法也不是菩萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若真如，若法界乃至不思議界，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如增語及法界乃至不思議界增語！此增語既非有，如何可言：即真如增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善现回答说：佛陀，真如、法界、不可思议界等等，这些都是实际上得不到的，因为它们本身就不存在，更何况是真如的说法以及法界、不可思议界等等的说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如的说法是菩萨，法界、不可思议界等等的说法是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再观察一下，为什么说：真如是永恒的还是无常的说法不是菩萨，法界、不可思议界等等是永恒的还是无常的说法也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若真如常無常，若法界乃至不思議界常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如常無常增語及法界乃至不思議界常無常增語！此增語既非有，如何可言：即真如若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，真如是永恒的还是无常的，法界、不可思议界等等是永恒的还是无常的，这些实际上都是得不到的，因为它们本身就不存在，更何况是真如是永恒的还是无常的说法以及法界、不可思议界等等是永恒的还是无常的说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如是永恒的还是无常的说法是菩萨，法界、不可思议界等等是永恒的还是无常的说法是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再观察一下，为什么说：真如是快乐的还是痛苦的说法不是菩萨，法界、不可思议界等等是快乐的还是痛苦的说法也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若真如樂苦，若法界乃至不思議界樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如樂苦增語及法界乃至不思議界樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即真如若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，真如是快乐的还是痛苦的，法界、不可思议界等等是快乐的还是痛苦的，这些实际上都是得不到的，因为它们本身就不存在，更何况是真如是快乐的还是痛苦的说法以及法界、不可思议界等等是快乐的还是痛苦的说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如是快乐的还是痛苦的说法是菩萨，法界、不可思议界等等是快乐的还是痛苦的说法是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再观察一下，为什么说：真如是我还是无我的说法不是菩萨，法界、不可思议界等等是我还是无我的说法也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若真如我無我，若法界乃至不思議界我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如我無我增語及法界乃至不思議界我無我增語！此增語既非有，如何可言：即真如若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，真如是我还是无我的，法界、不可思议界等等是我还是无我的，这些实际上都是得不到的，因为它们本身就不存在，更何况是真如是我还是无我的说法以及法界、不可思议界等等是我还是无我的说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如是我还是无我的说法是菩萨，法界、不可思议界等等是我还是无我的说法是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再观察一下，为什么说：真如是清净的还是不清净的说法不是菩萨，法界、不可思议界等等是清净的还是不清净的说法也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若真如淨不淨，若法界乃至不思議界淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如淨不淨增語及法界乃至不思議界淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即真如若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，真如是清净的还是不清净的，法界、不可思议界等等是清净的还是不清净的，这些实际上都是得不到的，因为它们本身就不存在，更何况是真如是清净的还是不清净的说法以及法界、不可思议界等等是清净的还是不清净的说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如是清净的还是不清净的说法是菩萨，法界、不可思议界等等是清净的还是不清净的说法是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若空若不空增语非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再观察一下，为什么说：真如是空的还是不空的说法不是菩萨，法界、不可思议界等等是空的还是不空的说法也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若真如空不空，若法界乃至不思議界空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如空不空增語及法界乃至不思議界空不空增語！此增語既非有，如何可言：即真如若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，真如是空的还是不空的，法界、不可思议界等等是空的还是不空的，这些实际上都是得不到的，因为它们本身就不存在，更何况是真如是空的还是不空的说法以及法界、不可思议界等等是空的还是不空的说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如是空的还是不空的说法是菩萨，法界、不可思议界等等是空的还是不空的说法是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再观察一下，为什么说：真如是有相的还是无相的说法不是菩萨，法界、不可思议界等等是有相的还是无相的说法也不是菩萨呢？}%
@{世尊！若真如有相無相，若法界乃至不思議界有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如有相無相增語及法界乃至不思議界有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即真如若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说真如是有相或者无相，或者说法界乃至不可思议界是有相或者无相，这些都是不可得的，因为它们的本质并非是有的。更何况说真如是有相或者无相，或者说法界乃至不可思议界是有相或者无相，这些都是无稽之谈！既然这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如是有相或者无相，就是菩萨摩诃萨呢？法界乃至不可思议界是有相或者无相，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说真如是有愿或者无愿，或者说法界乃至不可思议界是有愿或者无愿，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如有願無願，若法界乃至不思議界有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如有願無願增語及法界乃至不思議界有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即真如若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说真如是有愿或者无愿，或者说法界乃至不可思议界是有愿或者无愿，这些都是不可得的，因为它们的本质并非是有的。更何况说真如是有愿或者无愿，或者说法界乃至不可思议界是有愿或者无愿，这些都是无稽之谈！既然这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如是有愿或者无愿，就是菩萨摩诃萨呢？法界乃至不可思议界是有愿或者无愿，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说真如是寂静或者不寂静，或者说法界乃至不可思议界是寂静或者不寂静，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如寂靜不寂靜，若法界乃至不思議界寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如寂靜不寂靜增語及法界乃至不思議界寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即真如若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说真如是寂静或者不寂静，或者说法界乃至不可思议界是寂静或者不寂静，这些都是不可得的，因为它们的本质并非是有的。更何况说真如是寂静或者不寂静，或者说法界乃至不可思议界是寂静或者不寂静，这些都是无稽之谈！既然这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如是寂静或者不寂静，就是菩萨摩诃萨呢？法界乃至不可思议界是寂静或者不寂静，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说真如是远离或者不远离，或者说法界乃至不可思议界是远离或者不远离，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如遠離不遠離，若法界乃至不思議界遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如遠離不遠離增語及法界乃至不思議界遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即真如若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说真如是远离或者不远离，或者说法界乃至不可思议界是远离或者不远离，这些都是不可得的，因为它们的本质并非是有的。更何况说真如是远离或者不远离，或者说法界乃至不可思议界是远离或者不远离，这些都是无稽之谈！既然这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如是远离或者不远离，就是菩萨摩诃萨呢？法界乃至不可思议界是远离或者不远离，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说真如是有为或者无为，或者说法界乃至不可思议界是有为或者无为，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如有為無為，若法界乃至不思議界有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如有為無為增語及法界乃至不思議界有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即真如若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说真如是有为或者无为，或者说法界乃至不可思议界是有为或者无为，这些都是不可得的，因为它们的本质并非是有的。更何况说真如是有为或者无为，或者说法界乃至不可思议界是有为或者无为，这些都是无稽之谈！既然这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如是有为或者无为，就是菩萨摩诃萨呢？法界乃至不可思议界是有为或者无为，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说真如是有漏或者无漏，或者说法界乃至不可思议界是有漏或者无漏，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如有漏無漏，若法界乃至不思議界有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如有漏無漏增語及法界乃至不思議界有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即真如若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说真如是有漏或者无漏，或者说法界乃至不可思议界是有漏或者无漏，这些都是不可得的，因为它们的本质并非是有的。更何况说真如是有漏或者无漏，或者说法界乃至不可思议界是有漏或者无漏，这些都是无稽之谈！既然这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如是有漏或者无漏，就是菩萨摩诃萨呢？法界乃至不可思议界是有漏或者无漏，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说真如是生或者灭，或者说法界乃至不可思议界是生或者灭，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如生滅，若法界乃至不思議界生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如生滅增語及法界乃至不思議界生滅增語！此增語既非有，如何可言：即真如若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说真如是生灭，或者说法界乃至不可思议界是生灭，这些都是不可得的，因为它们的本质并非是有的。更何况说真如是生灭，或者说法界乃至不可思议界是生灭，这些都是无稽之谈！既然这些说法本身就不存在，又怎么能说：真如是生灭，就是菩萨摩诃萨呢？法界乃至不可思议界是生灭，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说真如是善或者非善，或者说法界乃至不可思议界是善或者非善，就不是菩萨摩诃萨呢？}%
@{世尊！若真如善非善，若法界乃至不思議界善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如善非善增語及法界乃至不思議界善非善增語！此增語既非有，如何可言：即真如若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说“真如”是善的，或者说“真如”不是善的，如果说“法界”，乃至说“不可思议界”是善的，或者说它们不是善的，这些都是不可得的，因为它们本来就没有“性”。何况说“真如”是善的，或者说“真如”不是善的，以及说“法界”，乃至说“不可思议界”是善的，或者说它们不是善的，这些说法都是没有的。既然这些说法都没有，又怎么能说：真如是善的，或者说真如不是善的，就是菩萨摩诃萨呢？又怎么能说：法界，乃至不可思议界是善的，或者说它们不是善的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：真如是有罪的，或者说真如是无罪的，就不是菩萨摩诃萨呢？为什么说：法界，乃至不可思议界是有罪的，或者说它们是无罪的，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如有罪無罪，若法界乃至不思議界有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如有罪無罪增語及法界乃至不思議界有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即真如若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说“真如”是有罪的，或者说“真如”是无罪的，如果说“法界”，乃至说“不可思议界”是有罪的，或者说它们是无罪的，这些都是不可得的，因为它们本来就没有“性”。何况说“真如”是有罪的，或者说“真如”是无罪的，以及说“法界”，乃至说“不可思议界”是有罪的，或者说它们是无罪的，这些说法都是没有的。既然这些说法都没有，又怎么能说：真如是有罪的，或者说真如是无罪的，就是菩萨摩诃萨呢？又怎么能说：法界，乃至不可思议界是有罪的，或者说它们是无罪的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：真如是有烦恼的，或者说真如是无烦恼的，就不是菩萨摩诃萨呢？为什么说：法界，乃至不可思议界是有烦恼的，或者说它们是无烦恼的，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如有煩惱無煩惱，若法界乃至不思議界有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如有煩惱無煩惱增語及法界乃至不思議界有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即真如若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说“真如”是有烦恼的，或者说“真如”是无烦恼的，如果说“法界”，乃至说“不可思议界”是有烦恼的，或者说它们是无烦恼的，这些都是不可得的，因为它们本来就没有“性”。何况说“真如”是有烦恼的，或者说“真如”是无烦恼的，以及说“法界”，乃至说“不可思议界”是有烦恼的，或者说它们是无烦恼的，这些说法都是没有的。既然这些说法都没有，又怎么能说：真如是有烦恼的，或者说真如是无烦恼的，就是菩萨摩诃萨呢？又怎么能说：法界，乃至不可思议界是有烦恼的，或者说它们是无烦恼的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：真如是世间的，或者说真如是出世间的，就不是菩萨摩诃萨呢？为什么说：法界，乃至不可思议界是世间的，或者说它们是出世间的，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如世間出世間，若法界乃至不思議界世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如世間出世間增語及法界乃至不思議界世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即真如若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说“真如”是世间的，或者说“真如”是出世间的，如果说“法界”，乃至说“不可思议界”是世间的，或者说它们是出世间的，这些都是不可得的，因为它们本来就没有“性”。何况说“真如”是世间的，或者说“真如”是出世间的，以及说“法界”，乃至说“不可思议界”是世间的，或者说它们是出世间的，这些说法都是没有的。既然这些说法都没有，又怎么能说：真如是世间的，或者说真如是出世间的，就是菩萨摩诃萨呢？又怎么能说：法界，乃至不可思议界是世间的，或者说它们是出世间的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：真如是染污的，或者说真如是清净的，就不是菩萨摩诃萨呢？为什么说：法界，乃至不可思议界是染污的，或者说它们是清净的，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如雜染清淨，若法界乃至不思議界雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如雜染清淨增語及法界乃至不思議界雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即真如若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说“真如”是染污的，或者说“真如”是清净的，如果说“法界”，乃至说“不可思议界”是染污的，或者说它们是清净的，这些都是不可得的，因为它们本来就没有“性”。何况说“真如”是染污的，或者说“真如”是清净的，以及说“法界”，乃至说“不可思议界”是染污的，或者说它们是清净的，这些说法都是没有的。既然这些说法都没有，又怎么能说：真如是染污的，或者说真如是清净的，就是菩萨摩诃萨呢？又怎么能说：法界，乃至不可思议界是染污的，或者说它们是清净的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：真如是属于生死的，或者说真如是属于涅槃的，就不是菩萨摩诃萨呢？为什么说：法界，乃至不可思议界是属于生死的，或者说它们是属于涅槃的，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如屬生死屬涅槃，若法界乃至不思議界屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如屬生死屬涅槃增語及法界乃至不思議界屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即真如若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说“真如”是属于生死的，或者说“真如”是属于涅槃的，如果说“法界”，乃至说“不可思议界”是属于生死的，或者说它们是属于涅槃的，这些都是不可得的，因为它们本来就没有“性”。何况说“真如”是属于生死的，或者说“真如”是属于涅槃的，以及说“法界”，乃至说“不可思议界”是属于生死的，或者说它们是属于涅槃的，这些说法都是没有的。既然这些说法都没有，又怎么能说：真如是属于生死的，或者说真如是属于涅槃的，就是菩萨摩诃萨呢？又怎么能说：法界，乃至不可思议界是属于生死的，或者说它们是属于涅槃的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即真如若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：真如是在内，或者说真如是在外，或者说真如是在两者之间，就不是菩萨摩诃萨呢？为什么说：法界，乃至不可思议界是在内，或者说它们是在外，或者说它们是在两者之间，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如在內在外在兩間，若法界乃至不思議界在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如在內在外在兩間增語及法界乃至不思議界在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即真如若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说“真如”是在内，或者说“真如”是在外，或者说“真如”是在两者之间，如果说“法界”，乃至说“不可思议界”是在内，或者说它们是在外，或者说它们是在两者之间，这些都是不可得的，因为它们本来就没有“性”。何况说“真如”是在内，或者说“真如”是在外，或者说“真如”是在两者之间，以及说“法界”，乃至说“不可思议界”是在内，或者说它们是在外，或者说它们是在两者之间，这些说法都是没有的。既然这些说法都没有，又怎么能说：真如是在内，或者说真如是在外，或者说真如是在两者之间，就是菩萨摩诃萨呢？又怎么能说：法界，乃至不可思议界是在内，或者说它们是在外，或者说它们是在两者之间，就是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即真如若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说“真如可得不可得”或者“法界乃至不可思议界可得不可得”这些说法，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若真如可得不可得，若法界乃至不思議界可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如可得不可得增語及法界乃至不思議界可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即真如若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果真如可得不可得，或者法界乃至不可思议界可得不可得，那这些都是根本不存在的，因为它们本来就没有实质。更何况是“真如可得不可得”或者“法界乃至不可思议界可得不可得”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“真如可得不可得”或者“法界乃至不可思议界可得不可得”是菩萨摩诃萨呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即四念住增語非菩薩摩訶薩，即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再说，善现！你再想想看，为什么说“四念住”或者“四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支”这些说法，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若四念住，若四正斷乃至八聖道支，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住增語及四正斷乃至八聖道支增語！此增語既非有，如何可言：即四念住增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善现回答说：世尊！如果四念住，或者四正断乃至八圣道支，这些都是根本不存在的，因为它们本来就没有实质。更何况是“四念住”或者“四正断乃至八圣道支”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“四念住”或者“四正断乃至八圣道支”是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说“四念住是常是无常”或者“四正断乃至八圣道支是常是无常”这些说法，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若四念住常無常，若四正斷乃至八聖道支常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住常無常增語及四正斷乃至八聖道支常無常增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果四念住是常是无常，或者四正断乃至八圣道支是常是无常，那这些都是根本不存在的，因为它们本来就没有实质。更何况是“四念住是常是无常”或者“四正断乃至八圣道支是常是无常”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“四念住是常是无常”或者“四正断乃至八圣道支是常是无常”是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说“四念住是乐是苦”或者“四正断乃至八圣道支是乐是苦”这些说法，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若四念住樂苦，若四正斷乃至八聖道支樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住樂苦增語及四正斷乃至八聖道支樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果四念住是乐是苦，或者四正断乃至八圣道支是乐是苦，那这些都是根本不存在的，因为它们本来就没有实质。更何况是“四念住是乐是苦”或者“四正断乃至八圣道支是乐是苦”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“四念住是乐是苦”或者“四正断乃至八圣道支是乐是苦”是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说“四念住是我是无我”或者“四正断乃至八圣道支是我是无我”这些说法，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若四念住我無我，若四正斷乃至八聖道支我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住我無我增語及四正斷乃至八聖道支我無我增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果四念住是我是无我，或者四正断乃至八圣道支是我是无我，那这些都是根本不存在的，因为它们本来就没有实质。更何况是“四念住是我是无我”或者“四正断乃至八圣道支是我是无我”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“四念住是我是无我”或者“四正断乃至八圣道支是我是无我”是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说“四念住是净是不净”或者“四正断乃至八圣道支是净是不净”这些说法，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若四念住淨不淨，若四正斷乃至八聖道支淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住淨不淨增語及四正斷乃至八聖道支淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果四念住是净是不净，或者四正断乃至八圣道支是净是不净，那这些都是根本不存在的，因为它们本来就没有实质。更何况是“四念住是净是不净”或者“四正断乃至八圣道支是净是不净”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“四念住是净是不净”或者“四正断乃至八圣道支是净是不净”是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说“四念住是空是不空”或者“四正断乃至八圣道支是空是不空”这些说法，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若四念住空不空，若四正斷乃至八聖道支空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住空不空增語及四正斷乃至八聖道支空不空增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果四念住是空是不空，或者四正断乃至八圣道支是空是不空，那这些都是根本不存在的，因为它们本来就没有实质。更何况是“四念住是空是不空”或者“四正断乃至八圣道支是空是不空”这些说法呢？这些说法本身就不存在，又怎么可以说“四念住是空是不空”或者“四正断乃至八圣道支是空是不空”是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即四念住若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说四念住是有相的，或者说四念住是无相的，或者说四念住是有相无相的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是有相的，或者说四正断乃至八圣道支是无相的，或者说四正断乃至八圣道支是有相无相的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{世尊！若四念住有相無相，若四正斷乃至八聖道支有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住有相無相增語及四正斷乃至八聖道支有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说四念住是有相的，或者说四念住是无相的，如果说四正断乃至八圣道支是有相的，或者说四正断乃至八圣道支是无相的，这些说法都是不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况说四念住是有相无相，或者说四念住是无相有相，或者说四正断乃至八圣道支是有相无相，或者说四正断乃至八圣道支是无相有相呢？这些说法都是不存在的，既然不存在，又怎么可以说：如果说四念住是有相的，或者说四念住是无相的，或者说四念住是有相无相的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是有相的，或者说四正断乃至八圣道支是无相的，或者说四正断乃至八圣道支是有相无相的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说四念住是有愿的，或者说四念住是无愿的，或者说四念住是有愿无愿的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是有愿的，或者说四正断乃至八圣道支是无愿的，或者说四正断乃至八圣道支是有愿无愿的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{世尊！若四念住有願無願，若四正斷乃至八聖道支有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住有願無願增語及四正斷乃至八聖道支有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说四念住是有愿的，或者说四念住是无愿的，如果说四正断乃至八圣道支是有愿的，或者说四正断乃至八圣道支是无愿的，这些说法都是不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况说四念住是有愿无愿，或者说四念住是无愿有愿，或者说四正断乃至八圣道支是有愿无愿，或者说四正断乃至八圣道支是无愿有愿呢？这些说法都是不存在的，既然不存在，又怎么可以说：如果说四念住是有愿的，或者说四念住是无愿的，或者说四念住是有愿无愿的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是有愿的，或者说四正断乃至八圣道支是无愿的，或者说四正断乃至八圣道支是有愿无愿的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说四念住是寂静的，或者说四念住是不寂静的，或者说四念住是寂静不寂静的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是寂静的，或者说四正断乃至八圣道支是不寂静的，或者说四正断乃至八圣道支是寂静不寂静的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{世尊！若四念住寂靜不寂靜，若四正斷乃至八聖道支寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住寂靜不寂靜增語及四正斷乃至八聖道支寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说四念住是寂静的，或者说四念住是不寂静的，如果说四正断乃至八圣道支是寂静的，或者说四正断乃至八圣道支是不寂静的，这些说法都是不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况说四念住是寂静不寂静，或者说四念住是不寂静寂静，或者说四正断乃至八圣道支是寂静不寂静，或者说四正断乃至八圣道支是不寂静寂静呢？这些说法都是不存在的，既然不存在，又怎么可以说：如果说四念住是寂静的，或者说四念住是不寂静的，或者说四念住是寂静不寂静的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是寂静的，或者说四正断乃至八圣道支是不寂静的，或者说四正断乃至八圣道支是寂静不寂静的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说四念住是远离的，或者说四念住是不远离的，或者说四念住是远离不远离的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是远离的，或者说四正断乃至八圣道支是不远离的，或者说四正断乃至八圣道支是远离不远离的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{世尊！若四念住遠離不遠離，若四正斷乃至八聖道支遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住遠離不遠離增語及四正斷乃至八聖道支遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说四念住是远离的，或者说四念住是不远离的，如果说四正断乃至八圣道支是远离的，或者说四正断乃至八圣道支是不远离的，这些说法都是不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况说四念住是远离不远离，或者说四念住是不远离远离，或者说四正断乃至八圣道支是远离不远离，或者说四正断乃至八圣道支是不远离远离呢？这些说法都是不存在的，既然不存在，又怎么可以说：如果说四念住是远离的，或者说四念住是不远离的，或者说四念住是远离不远离的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是远离的，或者说四正断乃至八圣道支是不远离的，或者说四正断乃至八圣道支是远离不远离的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说四念住是有为的，或者说四念住是无为的，或者说四念住是有为无为的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是有为的，或者说四正断乃至八圣道支是无为的，或者说四正断乃至八圣道支是有为无为的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{世尊！若四念住有為無為，若四正斷乃至八聖道支有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住有為無為增語及四正斷乃至八聖道支有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说四念住是有为的，或者说四念住是无为的，如果说四正断乃至八圣道支是有为的，或者说四正断乃至八圣道支是无为的，这些说法都是不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况说四念住是有为无为，或者说四念住是无为有为，或者说四正断乃至八圣道支是有为无为，或者说四正断乃至八圣道支是无为有为呢？这些说法都是不存在的，既然不存在，又怎么可以说：如果说四念住是有为的，或者说四念住是无为的，或者说四念住是有为无为的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是有为的，或者说四正断乃至八圣道支是无为的，或者说四正断乃至八圣道支是有为无为的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说四念住是有漏的，或者说四念住是无漏的，或者说四念住是有漏无漏的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是有漏的，或者说四正断乃至八圣道支是无漏的，或者说四正断乃至八圣道支是有漏无漏的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{世尊！若四念住有漏無漏，若四正斷乃至八聖道支有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住有漏無漏增語及四正斷乃至八聖道支有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说四念住是有漏的，或者说四念住是无漏的，如果说四正断乃至八圣道支是有漏的，或者说四正断乃至八圣道支是无漏的，这些说法都是不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况说四念住是有漏无漏，或者说四念住是无漏有漏，或者说四正断乃至八圣道支是有漏无漏，或者说四正断乃至八圣道支是无漏有漏呢？这些说法都是不存在的，既然不存在，又怎么可以说：如果说四念住是有漏的，或者说四念住是无漏的，或者说四念住是有漏无漏的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是有漏的，或者说四正断乃至八圣道支是无漏的，或者说四正断乃至八圣道支是有漏无漏的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说四念住是生灭的，或者说四念住是无生灭的，或者说四念住是生灭无生灭的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是生灭的，或者说四正断乃至八圣道支是无生灭的，或者说四正断乃至八圣道支是生灭无生灭的，这些说法都不是菩萨摩诃萨的行为呢？}%

@{世尊！若四念住生滅，若四正斷乃至八聖道支生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住生滅增語及四正斷乃至八聖道支生滅增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说四念住是生灭的，或者说四念住是无生灭的，如果说四正断乃至八圣道支是生灭的，或者说四正断乃至八圣道支是无生灭的，这些说法都是不可得的，因为它们本来就不是存在的，更何况说四念住是生灭无生灭，或者说四念住是无生灭生灭，或者说四正断乃至八圣道支是生灭无生灭，或者说四正断乃至八圣道支是无生灭生灭呢？这些说法都是不存在的，既然不存在，又怎么可以说：如果说四念住是生灭的，或者说四念住是无生灭的，或者说四念住是生灭无生灭的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为；如果说四正断乃至八圣道支是生灭的，或者说四正断乃至八圣道支是无生灭的，或者说四正断乃至八圣道支是生灭无生灭的，这些说法是菩萨摩诃萨的行为呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即四念住若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说四念住，无论是善的还是非善的，以及四正断乃至八圣道支，无论是善的还是非善的，都与菩萨摩诃萨无关呢？}%

@{世尊！若四念住善非善，若四正斷乃至八聖道支善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住善非善增語及四正斷乃至八聖道支善非善增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！四念住，无论是善的还是非善的，四正断乃至八圣道支，无论是善的还是非善的，都本来就不存在，因为其本质上就没有，更何况还有四念住，无论是善的还是非善的，以及四正断乃至八圣道支，无论是善的还是非善的这些说法呢？这些说法本来就不存在，又怎么能说四念住，无论是善的还是非善的，就是菩萨摩诃萨呢？又怎么能说四正断乃至八圣道支，无论是善的还是非善的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说四念住，无论是有没有罪的，以及四正断乃至八圣道支，无论是有没有罪的，都与菩萨摩诃萨无关呢？}%

@{世尊！若四念住有罪無罪，若四正斷乃至八聖道支有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住有罪無罪增語及四正斷乃至八聖道支有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！四念住，无论是有没有罪的，四正断乃至八圣道支，无论是有没有罪的，都本来就不存在，因为其本质上就没有，更何况还有四念住，无论是有没有罪的，以及四正断乃至八圣道支，无论是有没有罪的这些说法呢？这些说法本来就不存在，又怎么能说四念住，无论是有没有罪的，就是菩萨摩诃萨呢？又怎么能说四正断乃至八圣道支，无论是有没有罪的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说四念住，无论是有没有烦恼的，以及四正断乃至八圣道支，无论是有没有烦恼的，都与菩萨摩诃萨无关呢？}%

@{世尊！若四念住有煩惱無煩惱，若四正斷乃至八聖道支有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住有煩惱無煩惱增語及四正斷乃至八聖道支有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！四念住，无论是有没有烦恼的，四正断乃至八圣道支，无论是有没有烦恼的，都本来就不存在，因为其本质上就没有，更何况还有四念住，无论是有没有烦恼的，以及四正断乃至八圣道支，无论是有没有烦恼的这些说法呢？这些说法本来就不存在，又怎么能说四念住，无论是有没有烦恼的，就是菩萨摩诃萨呢？又怎么能说四正断乃至八圣道支，无论是有没有烦恼的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说四念住，无论是世间还是出世间，以及四正断乃至八圣道支，无论是世间还是出世间，都与菩萨摩诃萨无关呢？}%

@{世尊！若四念住世間出世間，若四正斷乃至八聖道支世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住世間出世間增語及四正斷乃至八聖道支世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！四念住，无论是世间还是出世间，四正断乃至八圣道支，无论是世间还是出世间，都本来就不存在，因为其本质上就没有，更何况还有四念住，无论是世间还是出世间，以及四正断乃至八圣道支，无论是世间还是出世间的这些说法呢？这些说法本来就不存在，又怎么能说四念住，无论是世间还是出世间，就是菩萨摩诃萨呢？又怎么能说四正断乃至八圣道支，无论是世间还是出世间，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{大般若波羅蜜多經卷第二十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第二十九}%
