@{大般若波羅蜜多經卷第五百八}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百八}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{時，天帝釋竊作是念：若善男子、善女人等，得聞如是甚深般若波羅蜜多法門名字，當知過去已曾親近無量如來、應、正等覺，發弘誓願、種諸善根，多善知識之所攝受，況能書寫、受持、讀誦、如理思惟、為他演說，或能隨力如教修行！當知是人已於過去無量佛所親近承事、供養恭敬、植眾德本，曾聞般若波羅蜜多，聞已受持、思惟、讀誦、為他演說、如教修行，或於此經能問能答，由先福力今辦是事。若善男子、善女人等，已曾供養無量如來、應、正等覺，功德純淨，聞深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖，聞已信樂如說修行，當知是人曾於過去無量百千俱胝佛所發弘誓願，修行布施乃至般若波羅蜜多故，於今生能成是事。}@
%{这时，天帝释心里想：如果善男子、善女人听到这样深奥的般若波罗蜜多法门的名字，就知道他们过去已经亲近过无数如来、应、正等觉，发过弘愿、种下了很多善根，得到很多善知识的摄受，更别说能书写、受持、读诵、如理思惟、为他人演说，或者能按照自己的能力如法修行！要知道，这个人过去已经亲近过无数佛，承事、供养恭敬、种下了很多德行，曾经听闻过般若波罗蜜多，听闻后就受持、思惟、读诵、为他人演说、如法修行，或者能对这部经文问答，这是由于过去的福报，现在才能做到这些。如果善男子、善女人曾经供养过无数如来、应、正等觉，功德纯净，听到深奥的般若波罗蜜多，内心不惊恐、不害怕，听到后就欢喜相信并如法修行，要知道，这个人曾经在过去无数百千万亿佛那里发过弘愿，修行布施乃至般若波罗蜜多，所以今生才能成就这些。}%

@{時，舍利子亦白佛言：若善男子、善女人等，聞此般若波羅蜜多甚深義趣，其心不驚不恐不怖，聞已書寫、受持、讀誦、如理思惟、為他演說、廣令流布、如教修行，當知是人如不退位諸大菩薩。所以者何？如是般若波羅蜜多義趣甚深極難信解，若於先世不久修行布施等六波羅蜜多，豈蹔得聞即能信解！世尊！若善男子、善女人等，聞說般若波羅蜜多甚深義趣毀訾誹謗，當知是人先世於此甚深般若波羅蜜多亦曾毀謗。何以故？如是愚人聞說般若波羅蜜多甚深義趣，由宿習力不信不樂，心不清淨。所以者何？如是愚人於過去世，未曾親近諸佛菩薩及餘賢聖，未曾請問：云何應行布施等六波羅蜜多？廣說乃至云何應學十八佛不共法？故今聞說甚深般若波羅蜜多，毀訾誹謗不信不樂，心不清淨。}@
%{这时，舍利子也对佛说：如果善男子、善女人听到这部般若波罗蜜多深奥的意义，内心不惊恐、不害怕，听到后就书写、受持、读诵、如理思惟、为他人演说、广为传播、如法修行，要知道，这个人就像是不退位的菩萨。为什么呢？因为这种般若波罗蜜多的意义非常深奥，很难相信和理解，如果在前世没有修行过布施等六波罗蜜多，怎么可能一听到就相信和理解呢？世尊！如果善男子、善女人听到般若波罗蜜多深奥的意义就毁谤、诽谤，要知道，这个人前世也曾经毁谤过这种深奥的般若波罗蜜多。为什么呢？因为这种愚人听到般若波罗蜜多深奥的意义，由于过去的习气，不相信、不乐意，内心不干净。为什么呢？因为这种愚人在过去世，没有亲近过佛菩萨和其他贤圣，没有问过：应该怎样修行布施等六波罗蜜多？广泛来说，应该怎样学习十八佛不共法？所以现在听到般若波罗蜜多深奥的意义，就毁谤、诽谤，不相信、不乐意，内心不干净。}%

@{爾時，天帝釋謂舍利子言：如是般若波羅蜜多義趣甚深極難信解，諸有未久信樂修行布施等六波羅蜜多，廣說乃至十八佛不共法及餘無量無邊佛法，聞此般若波羅蜜多甚深義趣，不能信解或生毀謗，未為希有。大德！我今敬禮甚深般若波羅蜜多，我若敬禮甚深般若波羅蜜多，即為敬禮一切智智。}@
%{这时，天帝释对舍利子说：这种般若波罗蜜多的意义非常深奥，很难相信和理解，那些没有长时间相信和修行布施等六波罗蜜多，广泛来说，没有学习十八佛不共法和其他无数佛法的人，听到这种般若波罗蜜多深奥的意义，不能相信和理解，或者生起毁谤，并不奇怪。大德！我现在恭敬礼拜深奥的般若波罗蜜多，我如果恭敬礼拜深奥的般若波罗蜜多，就等于恭敬礼拜一切智智。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。敬禮般若波羅蜜多，即為敬禮一切智智。何以故？憍尸迦！諸佛所得一切智智及餘無量無邊功德，皆依般若波羅蜜多而成辦故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩欲住如來一切智智，當住般若波羅蜜多；欲起諸佛一切智、道相智、一切相智，當學般若波羅蜜多；欲斷煩惱習氣相續，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾，當學般若波羅蜜多。憍尸迦！若善男子、善女人等欲得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，當學般若波羅蜜多。憍尸迦！若菩薩摩訶薩欲善安立聲聞種性補特伽羅住聲聞乘、獨覺種性補特伽羅住獨覺乘、菩薩種性補特伽羅住無上乘，當學般若波羅蜜多。憍尸迦！若菩薩摩訶薩欲伏眾魔摧諸外道黑暗朋黨，當學般若波羅蜜多。憍尸迦！若菩薩摩訶薩欲總攝受諸苾芻眾令善調伏，當學般若波羅蜜多。}@
%{这时，佛对天帝释说：是的！是的！正如你所说。恭敬礼拜般若波罗蜜多，就等于恭敬礼拜一切智智。为什么呢？憍尸迦！诸佛所获得的一切智智和其他无数功德，都是依靠般若波罗蜜多而成就的。憍尸迦！如果菩萨摩诃萨想要住于如来的一切智智，就应该住于般若波罗蜜多；想要发起诸佛的一切智、道相智、一切相智，就应该学习般若波罗蜜多；想要断除烦恼习气，证得无上正等菩提，转动妙法轮度化有情众，就应该学习般若波罗蜜多。憍尸迦！如果善男子、善女人想要获得预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，就应该学习般若波罗蜜多。憍尸迦！如果菩萨摩诃萨想要善于安立声闻种性补特伽罗住声闻乘、独觉种性补特伽罗住独觉乘、菩萨种性补特伽羅住无上乘，就应该学习般若波罗蜜多。憍尸迦！如果菩萨摩诃萨想要降伏各种魔，摧毁外道黑暗势力，就应该学习般若波罗蜜多。憍尸迦！如果菩萨摩诃萨想要总摄受所有比丘，使他们得到很好的调伏，就应该学习般若波罗蜜多。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，云何住色？云何住受、想、行、識？云何習色？云何習受、想、行、識？廣說乃至云何住十八佛不共法？云何習十八佛不共法？}@
%{这时，天帝释对佛说：世尊！诸菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，应该怎样住于色？应该怎样住于受、想、行、识？应该怎样习于色？应该怎样习于受、想、行、识？广泛来说，应该怎样住于十八佛不共法？应该怎样习于十八佛不共法？}%
@{爾時，佛告天帝釋言：善哉！善哉！汝於今者承佛神力，能問如來如是深義。汝應諦聽！當為汝說。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：很好！很好！你现在承蒙佛陀的神力，能够向如来询问如此深奥的道理。你应该仔细听！我将为你讲解。}%

@{憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若於色不住不習，是為住習色；若於受、想、行、識不住不習，是為住習受、想、行、識；廣說乃至若於十八佛不共法不住不習，是為住習十八佛不共法。何以故？憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於色不得可住可習，於受、想、行、識不得可住可習，廣說乃至於十八佛不共法不得可住可習故。}@
%{憍尸迦！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，如果对色法不执着不修习，这就是执着修习色法；如果对受、想、行、识不执着不修习，这就是执着修习受、想、行、识；以此类推，如果对十八佛不共法不执着不修习，这就是执着修习十八佛不共法。为什么呢？憍尸迦！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，对色法不能执着修习，对受、想、行、识不能执着修习，以此类推，对十八佛不共法也不能执着修习，所以才会这样。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若於色非住非不住、非習非不習，是為住習色；若於受、想、行、識非住非不住、非習非不習，是為住習受、想、行、識；廣說乃至若於十八佛不共法非住非不住、非習非不習，是為住習十八佛不共法。何以故？憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀色乃至十八佛不共法前、後、中際不可得故。}@
%{其次，憍尸迦！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，如果对色法既不执着也不离执着，既不修习也不离修习，这就是执着修习色法；如果对受、想、行、识既不执着也不离执着，既不修习也不离修习，这就是执着修习受、想、行、识；以此类推，如果对十八佛不共法既不执着也不离执着，既不修习也不离修习，这就是执着修习十八佛不共法。为什么呢？憍尸迦！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，观察色法乃至十八佛不共法，前后、中间、现在都不可得，所以才会这样。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多最為甚深。}@
%{当时，舍利弗对佛陀说：世尊！如此般若波罗蜜多最为深奥。}%

@{佛言：如是！色真如甚深故，般若波羅蜜多最為甚深，乃至十八佛不共法真如甚深故，般若波羅蜜多最為甚深。}@
%{佛陀说：是的！因为色法真如非常深奥，所以般若波罗蜜多最为深奥；以此类推，因为十八佛不共法真如非常深奥，所以般若波罗蜜多最为深奥。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多難可測量。}@
%{世尊！如此般若波罗蜜多难以测量。}%

@{佛言：如是！色真如難測量故，般若波羅蜜多難可測量，乃至十八佛不共法真如難測量故，般若波羅蜜多難可測量。}@
%{佛陀说：是的！因为色法真如难以测量，所以般若波罗蜜多难以测量；以此类推，因为十八佛不共法真如难以测量，所以般若波罗蜜多难以测量。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多最為無量。}@
%{世尊！如此般若波罗蜜多最为无量。}%

@{佛言：如是！色真如無量故，般若波羅蜜多亦無量，乃至十八佛不共法真如無量故，般若波羅蜜多亦無量。}@
%{佛陀说：是的！因为色法真如无量，所以般若波罗蜜多也无量；以此类推，因为十八佛不共法真如无量，所以般若波罗蜜多也无量。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若行色甚深性，非行般若波羅蜜多，乃至若行十八佛不共法甚深性，非行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！色甚深性即非色，乃至十八佛不共法甚深性即非十八佛不共法故。}@
%{其次，舍利弗！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，如果修行色法深奥的本质，这不是修行般若波罗蜜多；以此类推，如果修行十八佛不共法深奥的本质，这不是修行般若波罗蜜多。为什么呢？舍利弗！色法深奥的本质并非色法，以此类推，十八佛不共法深奥的本质并非十八佛不共法，所以才会这样。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若行色難測量性，非行般若波羅蜜多，乃至若行十八佛不共法難測量性，非行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！色難測量性即非色，乃至十八佛不共法難測量性即非十八佛不共法故。}@
%{其次，舍利弗！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，如果修行色法难以测量的本质，这不是修行般若波罗蜜多；以此类推，如果修行十八佛不共法难以测量的本质，这不是修行般若波罗蜜多。为什么呢？舍利弗！色法难以测量的本质并非色法，以此类推，十八佛不共法难以测量的本质并非十八佛不共法，所以才会这样。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若行色無量性，非行般若波羅蜜多，乃至若行十八佛不共法無量性，非行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！色無量性即非色，乃至十八佛不共法無量性即非十八佛不共法故。}@
%{其次，舍利弗！所有菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，如果修行色法无量的本质，这不是修行般若波罗蜜多；以此类推，如果修行十八佛不共法无量的本质，这不是修行般若波罗蜜多。为什么呢？舍利弗！色法无量的本质并非色法，以此类推，十八佛不共法无量的本质并非十八佛不共法，所以才会这样。}%

@{時，舍利子復白佛言：如是般若波羅蜜多既最甚深、難測、無量，則難信解，不應輒在新學大乘菩薩前說。所以者何？勿彼聞此甚深般若波羅蜜多，其心驚惶、恐怖、疑惑，或生毀謗不能信解。但應在彼不退轉位菩薩前說。所以者何？彼聞如是甚深般若波羅蜜多，心不驚惶、恐怖、疑惑，不生毀謗深心信解。}@
%{当时，舍利弗又对佛陀说：如此般若波罗蜜多既然最为深奥、难以测量、无量，就难以理解，不应该随便在刚开始学习大乘的菩萨面前讲解。为什么呢？不要让那些人听到如此深奥的般若波罗蜜多，心生惊慌、恐惧、疑惑，或者产生毁谤，无法理解。应该只在那些不会退转的菩萨面前讲解。为什么呢？那些人听到如此深奥的般若波罗蜜多，内心不会惊慌、恐惧、疑惑，不会产生毁谤，会深信不疑地理解。}%

@{爾時，天帝釋問舍利子言：若有輒在新學大乘菩薩前說甚深般若波羅蜜多有何等過？}@
%{当时，天帝释问舍利弗说：如果有人随便在刚开始学习大乘的菩萨面前讲解深奥的般若波罗蜜多，有什么过失呢？}%

@{舍利子言：若有輒在新學大乘菩薩前說甚深般若波羅蜜多，彼聞驚惶、恐怖、疑惑，不能信解或生毀謗，由斯造作增長能感墮惡趣業，沒三惡趣久受大苦，難證無上正等菩提，是故不應在彼前說甚深般若波羅蜜多。}@
%{舍利弗说：如果有人随便在刚开始学习大乘的菩萨面前讲解深奥的般若波罗蜜多，他们听到后会惊慌、恐惧、疑惑，无法理解，或者产生毁谤，因此造作增长的业力，会堕落到恶趣，在三恶趣中长久承受苦难，难以证得无上正等菩提，所以不应该在他们面前讲解深奥的般若波罗蜜多。}%

@{時，天帝釋復問具壽舍利子言：頗有菩薩未受無上大菩提記，聞深般若波羅蜜多，心不驚惶、恐怖、疑惑，不生毀謗深信解不？}@
%{当时，天帝释又问尊者舍利弗说：难道有尚未接受无上大菩提的菩萨，听到深奥的般若波罗蜜多，内心不会惊慌、恐惧、疑惑，不会产生毁谤，深信不疑地理解吗？}%@{舍利子言：有！憍尸迦！是菩薩摩訶薩不久當受大菩提記。憍尸迦！若菩薩摩訶薩聞深般若波羅蜜多，心不驚惶、恐怖、疑惑，不生毀謗深心信解，當知是菩薩摩訶薩已受無上大菩提記。設未受者，不過一佛或二佛所，定當得受大菩提記。}@
%{舍利子说：有！憍尸迦！这位菩萨摩诃萨不久就会得到大菩提的记号。憍尸迦！如果菩萨摩诃萨听到深奥的般若波罗蜜多，内心不惊慌、恐惧、疑惑，不生毁谤，内心深信不疑，就知道这位菩萨摩诃萨已经得到了无上大菩提的记号。即使没有得到，最多经过一佛或二佛的时期，一定会得到大菩提的记号。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。舍利子！若菩薩摩訶薩久學大乘，久發大願，久行六種波羅蜜多及餘無量無邊佛法，供養多佛，事多善友，聞深般若波羅蜜多，心不驚惶、恐怖、疑惑，深心信解、受持、讀誦、如理思惟、為他演說，或復書寫、如說修行。}@
%{这时候，佛陀告诉舍利子说：是的！是的！正如你所说。舍利子！如果菩萨摩诃萨长期学习大乘法，长期发大愿，长期行六度波罗蜜多和其他无量无边的佛法，供养许多佛陀，结交许多善友，听到深奥的般若波罗蜜多，内心不惊慌、恐惧、疑惑，内心深信不疑，持诵、读诵、如理思惟、为他人演说，或者书写、如法修行。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！我今樂說少分譬喻，唯願世尊哀愍聽許！}@
%{这时候，舍利子对佛陀说：世尊！我现在想要说一点比喻，希望世尊慈悲允许我！}%

@{佛告舍利子：隨汝意說。}@
%{佛陀告诉舍利子：随你的意思说吧。}%

@{舍利子言：如住大乘諸善男子、善女人等，夢中修行般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，乃至安坐妙菩提座，當知是人尚近無上正等菩提，況有菩薩為求無上正等菩提，覺時修行般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，而不疾證所求無上正等菩提！世尊！是菩薩摩訶薩不久當坐妙菩提座，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。}@
%{舍利子说：就像住在大乘的那些善男子、善女人，梦中修行般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，甚至安坐妙菩提座，就知道这个人已经接近无上正等菩提，何况有菩萨为了求无上正等菩提，醒着的时候修行般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，却不能迅速证得所求的无上正等菩提！世尊！这位菩萨摩诃萨不久就会坐上妙菩提座，证得无上正等菩提，转动妙法轮度化有情众。}%

@{世尊！若善男子、善女人等，得聞如是甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，當知是人久學大乘善根成熟，多供養佛，事多善友，殖眾德本，能成是事。世尊！若善男子、善女人等，得聞如是甚深般若波羅蜜多，信解、受持、讀誦、修習、為他演說、如理思惟，當知是人或已得授大菩提記，或近當授大菩提記。世尊！是善男子、善女人等，如住不退位菩薩摩訶薩，速證無上正等菩提，由此得聞甚深般若波羅蜜多，能深信解、受持、讀誦、如理思惟、依教修行、為他演說。}@
%{世尊！如果善男子、善女人听到如此深奥的般若波罗蜜多，持诵、读诵、精勤修学、如理思惟，就知道这个人长期学习大乘法，善根成熟，供养了许多佛陀，结交了许多善友，培育了众多的德行，能够成就此事。世尊！如果善男子、善女人听到如此深奥的般若波罗蜜多，信解、持诵、读诵、修习、为他人演说、如理思惟，就知道这个人可能已经得到了大菩提的记号，或者即将得到大菩提的记号。世尊！这些善男子、善女人，就像住得不退位菩萨摩诃萨，迅速证得无上正等菩提，由此听到深奥的般若波罗蜜多，能够深信不疑、持诵、读诵、如理思惟、依教修行、为他人演说。}%

@{世尊！譬如有人遊涉曠野，經過嶮道百踰繕那，或二、或三、或四、五百，見諸城邑王都前相，謂放牧人園林田等。見諸相已，便作是念：城邑王都去此非遠。作是念已身意泰然，不畏惡獸、惡賊、飢渴。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟、深生信解，應知不久當得授記或已受得，疾證無上正等菩提，是菩薩摩訶薩無墮聲聞、獨覺地畏。所以者何？是菩薩摩訶薩已得見聞、供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多無上菩提之前相故。}@
%{世尊！譬如有人在旷野旅行，经过险峻的路途，一百由旬，或者两百、三百、四百、五百由旬，看到城邑王都的前兆，比如牧人、园林、田地等等。看到这些景象，就心想：城邑王都离这里并不远。这样想着，身心就泰然自若，不畏惧恶兽、恶贼、饥渴。世尊！诸菩萨摩诃萨也是这样，如果听到深奥的般若波罗蜜多，持诵、读诵、如理思惟、内心深信不疑，就知道不久就会得到记号，或者已经得到了记号，迅速证得无上正等菩提，这些菩萨摩诃萨不会堕落到声闻、独觉的地位。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨已经看到了听到、供养恭敬、尊重赞叹深奥的般若波罗蜜多无上菩提的前兆。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。汝承佛力當復說之。}@
%{这时候，佛陀告诉舍利子说：是的！是的！正如你所说。你承蒙佛陀的力量，应该继续说下去。}%

@{時，舍利子復白佛言：譬如有人欲觀大海，漸次往趣經歷多時不見山林，便作是念：今覩此相大海非遠。所以者何？近大海岸地必漸下無諸山林。彼人爾時雖未見海，而見近相歡喜踊躍：我速定當得見大海，滿本所願豈不快哉！世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟、深生信解，是菩薩摩訶薩雖未得佛現前授記：汝於來世經爾所劫，當得無上正等菩提。而應自知授記非遠。所以者何？是菩薩摩訶薩已得見聞、恭敬供養、受持、讀誦、如理思惟甚深般若波羅蜜多無上菩提之前相故。}@
%{这时候，舍利子又对佛陀说：譬如有人想要观赏大海，逐渐往目的地走去，经历了很长时间没有看到山林，就心想：现在看到这些景象，大海离这里不远了。为什么呢？因为靠近海岸的地方，地势必然逐渐降低，没有山林。这个人当时虽然没有看到海，但是看到近处的景象，欢喜踊跃：我很快就能看到大海，实现我的愿望，难道不高兴吗！世尊！诸菩萨摩诃萨也是这样，如果听到深奥的般若波罗蜜多，持诵、读诵、如理思惟、内心深信不疑，这些菩萨摩诃萨虽然没有得到佛陀当面授记：你将在未来世经过多少劫，会得到无上正等菩提。但是应该自己知道，得到记号并不遥远。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨已经看到了听到、恭敬供养、持诵、读诵、如理思惟深奥的般若波罗蜜多无上菩提的前兆。}%

@{世尊！譬如春時花果樹等，故葉已墮枝條滋潤，眾人見之咸作是念：新花果葉當出非久。所以者何？此諸樹等新花果葉先相現故。贍部洲人男女大小，覩此相已歡喜踊躍，皆作是念：我等不久當得見此花果茂盛。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟、深生信解，當知宿世善根成熟，多供养佛，事多善友，不久當授大菩提記。世尊！是菩薩摩訶薩應作是念：我先定有勝善根力，能引無上正等菩提故，今見聞、供養恭敬甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、深生信解、如理思惟、隨力修習。世尊！今此會中有諸天子見過去佛說此法者，歡喜踊躍咸共議言：昔諸菩薩聞說般若波羅蜜多便得授記，今諸菩薩既聞般若波羅蜜多，不久定當授菩提記。}@
%{世尊！譬如春天的时候，花果树木，旧叶子已经掉落，枝条滋润，人们看到这些景象，都心想：新的花果叶子很快就会长出来。为什么呢？因为这些树木新的花果叶子的先兆已经出现了。瞻部洲的人，男女老少，看到这些景象，欢喜踊跃，都心想：我们不久就能看到这些花果茂盛。世尊！诸菩萨摩诃萨也是这样，如果听到深奥的般若波罗蜜多，持诵、读诵、如理思惟、内心深信不疑，就知道宿世的善根成熟，供养了许多佛陀，结交了许多善友，不久就会得到大菩提的记号。世尊！这些菩萨摩诃萨应该这样想：我以前一定有强大的善根力，能够引导无上正等菩提，所以现在看到听到、供养恭敬深奥的般若波罗蜜多，持诵、读诵、内心深信不疑、如理思惟、尽力修习。世尊！现在这个法会上，有一些天子曾经看到过去佛说这个法，欢喜踊跃，都一起议论说：以前那些菩萨听到般若波罗蜜多，就得到了记号，现在这些菩萨已经听到了般若波罗蜜多，不久一定会得到菩提的记号。}%
@{世尊！譬如女人懷孕漸久，其身轉重動止不安，飲食睡眠悉皆減少，不憙多語厭常所作，受苦痛故眾事頓息。}@
%{世尊，就像一个女人怀孕时间久了，身体越来越沉重，行动起来很不方便，吃饭睡觉都减少了，也不喜欢说话，厌倦了日常的活动，因为承受着痛苦，所以很多事情都停下来了。}%
@{有異母人見是相已，即知此女不久產生。}@
%{如果她的亲戚看到她这样，就会知道她很快就要生孩子了。}%
@{世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，宿殖善根，多供養佛，久事善友，善根熟故，今聞般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟、深生信解、隨力修學。}@
%{世尊，菩萨摩诃萨也是这样，他们过去种下了善根，经常供养佛，长期和善知识在一起，现在因为善根成熟了，听到了般若波罗蜜多，就认真地学习和思考，对它产生了深刻的信心和理解，并尽力去实践。}%
@{世尊！是菩薩摩訶薩由此因緣，當知不久得受無上大菩提記。}@
%{世尊，这些菩萨摩诃萨因为这个缘故，可以知道他们很快就会得到无上大菩提的授记。}%

@{爾時，佛讚舍利子言：善哉！善哉！汝能善說菩薩譬喻，當知皆是佛威神力，令汝引發如是辯才。}@
%{这时，佛陀赞叹舍利子说：“很好！很好！你能够很好地讲述菩萨的比喻，要知道，这都是佛陀威神力的作用，让你能说出这样巧妙的话语。”}%

@{爾時，善現便白佛言：甚奇！如來、應、正等覺善能付囑諸菩薩摩訶薩，善能攝受諸菩薩摩訶薩。}@
%{这时，善现对佛陀说：“真是不可思议！如来、应、正等觉，能够很好地教导和引导菩萨摩诃萨。”}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。所以者何？諸菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，為多有情得利樂故，憐愍饒益諸天人故。}@
%{佛陀对善现说：“是的！是的！正如你所说。为什么呢？因为菩萨摩诃萨为了让众生得到利益和快乐，为了怜悯和帮助天人和人，才追求无上正等菩提。”}%
@{是諸菩薩摩訶薩眾精勤修學菩薩道時，為欲饒益無量百千諸有情故，以四攝事而攝受之：一者、布施。二者、愛語。三者、利行。四者、同事。}@
%{这些菩萨摩诃萨精进地学习菩萨道的时候，为了利益无数众生，就用四摄法来引导他们：一是布施，二是爱语，三是利行，四是同事。}%
@{是菩薩摩訶薩自正安住十善業道，亦安立他令勤修學十善業道；自行四靜慮、四無量、四無色定，亦勸他行四靜慮、四無量、四無色定；自行布施乃至般若波羅蜜多，亦勸他行布施乃至般若波羅蜜多。}@
%{这些菩萨摩诃萨自己安住在十善业道，也帮助别人精进地学习十善业道；自己修行四静虑、四无量、四无色定，也劝别人修行四静虑、四无量、四无色定；自己修行布施乃至般若波罗蜜多，也劝别人修行布施乃至般若波罗蜜多。}%
@{是菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多方便善巧，雖教有情證預流果乃至證得獨覺菩提，而自不證。}@
%{这些菩萨摩诃萨依靠般若波罗蜜多方便善巧，虽然教导众生证得预流果乃至证得独觉菩提，但是自己却不证得。}%
@{是菩薩摩訶薩自勤精進修菩薩行，亦勸他修諸菩薩行；自住菩薩不退轉地，亦勸他住不退轉地；自勤精進嚴淨佛土、成熟有情，亦復勸他嚴淨佛土、成熟有情；自勤發起菩薩神通，亦勸他起菩薩神通；自勤嚴淨陀羅尼門、三摩地門，亦復勸他令勤嚴淨陀羅尼門、三摩地門；自能證得圓滿辯才，亦令他得圓滿辯才；自能攝受圓滿色身具諸相好，亦復勸他令能攝受圓滿色身具諸相好；自能攝受圓滿童真行，亦勸他攝受圓滿童真行；自修行四念住廣說乃至一切相智，亦復勸他修行四念住廣說乃至一切相智；自斷煩惱習氣相續，亦復勸他斷諸煩惱習氣相續；自證無上正等菩提轉妙法輪度有情眾，亦復勸他證得無上正等菩提轉妙法輪度有情眾。}@
%{这些菩萨摩诃萨自己精进地修行菩萨行，也劝别人修行菩萨行；自己住于不退转地，也劝别人住于不退转地；自己精进地清净佛土、成熟众生，也劝别人清净佛土、成熟众生；自己精进地发起菩萨神通，也劝别人发起菩萨神通；自己精进地清净陀罗尼门、三摩地门，也劝别人精进地清净陀罗尼门、三摩地门；自己能够证得圆满辩才，也让别人得到圆满辩才；自己能够摄受圆满色身具足种种相好，也劝别人能够摄受圆满色身具足种种相好；自己能够摄受圆满童真行，也劝别人摄受圆满童真行；自己修行四念住，广说乃至一切相智，也劝别人修行四念住，广说乃至一切相智；自己断除烦恼习气相续，也劝别人断除烦恼习气相续；自己证得无上正等菩提，转动妙法轮度化众生，也劝别人证得无上正等菩提，转动妙法轮度化众生。}%

@{爾時，善現復白佛言：希有！世尊！甚奇！善逝！諸菩薩摩訶薩成就如是大功德聚，為欲利樂一切有情，行深般若波羅蜜多，求證無上正等菩提，欲盡未來度有情眾。}@
%{这时，善现又对佛陀说：“真是不可思议！世尊！真是奇妙！善逝！这些菩萨摩诃萨成就了如此巨大的功德，为了利益一切众生，修行深般若波罗蜜多，寻求证得无上正等菩提，想要度化未来一切众生。”}%
@{世尊！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多疾得圓滿？}@
%{世尊，菩萨摩诃萨怎样修行深般若波罗蜜多才能快速圆满呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見色若增若減，不見受、想、行、識若增若減，廣說乃至不見一切智若增若減，不見道相智、一切相智若增若減，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多疾得圓滿。}@
%{佛陀对善现说：“如果菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，不把色法看成是增加或减少的，不把受、想、行、识看成是增加或减少的，广说乃至不把一切智看成是增加或减少的，不把道相智、一切相智看成是增加或减少的，这些菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多就能快速圆满。”}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見是法、是非法，不見是過去、是未來、是現在，不見是善、是不善、是無記，不見是有為、是無為，不見是欲界、是色界、是無色界，不見是布施波羅蜜多乃至是般若波羅蜜多，廣說乃至不見是一切智、道相智、一切相智，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多疾得圓滿。}@
%{善现，再说，如果菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，不把法看成是法、非法，不把时间看成是过去、未来、现在，不把行为看成是善、不善、无记，不把事物看成是有为、无为，不把世界看成是欲界、色界、无色界，不把修行看成是布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，广说乃至不把智慧看成是一切智、道相智、一切相智，这些菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多就能快速圆满。}%
@{所以者何？以一切法無性相故，無作用故，不可轉故，虛妄、誑詐、性不堅實、不自在故，無覺受故，離我乃至離見者故。}@
%{为什么呢？因为一切法都没有自性，没有作用，不可改变，都是虚妄、欺骗，本质不坚实，不自在，没有觉受，离开我乃至离开见者。}%

@{具壽善現復白佛言：如來所說不可思議。}@
%{年长的善现又对佛陀说：“如来所说真是不可思议。”}%
@{佛告善現：如是！如是！如來所說不可思議。善現當知！色不可思議故，如來所說不可思議，受、想、行、識不可思議故，如來所說不可思議；廣說乃至一切智不可思議故，如來所說不可思議，道相智、一切相智不可思議故，如來所說不可思議。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖如實知色不可思議而不起不可思議想，廣說乃至雖如實知一切相智不可思議而不起不可思議想，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多疾得圓滿。}@
%{佛陀对善现说：“没错！没错！如来所说不可思議。善现应该知道，色不可思議，所以如来所说不可思議，受、想、行、识不可思議，所以如来所说不可思議；广说乃至一切智不可思議，所以如来所说不可思議，道相智、一切相智不可思議，所以如来所说不可思議。如果菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，虽然如实知道色不可思議，但却不起不可思議的想法，广说乃至虽然如实知道一切相智不可思議，但却不起不可思議的想法，这样的菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多就能很快圆满。”}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於色乃至一切相智不起若可思議若不可思議想，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多疾得圓滿。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，对色乃至一切相智不起可思議或者不可思議的想法，这样的菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多就能很快圆满。}%

@{爾時，善現復白佛言：如是般若波羅蜜多義趣甚深誰能信解？}@
%{这时，善现又对佛陀说：“这样的般若波罗蜜多意义深远，谁能信解呢？”}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩久修六種波羅蜜多、久殖善根、多供養佛、事多善友，是菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多能生信解。}@
%{佛陀对善现说：“如果菩萨摩诃萨长期修六种波罗蜜多、长期培植善根、经常供养佛、结交很多善友，这样的菩萨摩诃萨就能对深般若波罗蜜多产生信解。”}%

@{具壽善現復白佛言：齊何應知是菩薩摩訶薩久修六種波羅蜜多，久殖善根，多供養佛，事多善友？}@
%{尊者善现又对佛陀说：“怎样才能知道这个菩萨摩诃萨长期修六种波罗蜜多、长期培植善根、经常供养佛、结交很多善友呢？”}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於色不起分別、無異分別，於受、想、行、識不起分別、無異分別；於色相不起分別、無異分別，於受、想、行、識相不起分別、無異分別；於色性不起分別、無異分別，於受、想、行、識性不起分別、無異分別。廣說乃至於一切智不起分別、無異分別，於道相智、一切相智不起分別、無異分別；於一切智相不起分別、無異分別，於道相智、一切相智相不起分別、無異分別；於一切智性不起分別、無異分別，於道相智、一切相智性不起分別、無異分別。所以者何？以色乃至一切相智皆不可思議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩久修六種波羅蜜多，久植善根，多供養佛，事多善友。}@
%{佛陀对善现说：“如果菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，对色不起分别、没有分别心，对受、想、行、识不起分别、没有分别心；对色相不起分别、没有分别心，对受、想、行、识相不起分别、没有分别心；对色性不起分别、没有分别心，对受、想、行、识性不起分别、没有分别心。广说乃至对一切智不起分别、没有分别心，对道相智、一切相智不起分别、没有分别心；对一切智相不起分别、没有分别心，对道相智、一切相智相不起分别、没有分别心；对一切智性不起分别、没有分别心，对道相智、一切相智性不起分别、没有分别心。这是为什么呢？因为色乃至一切相智都是不可思議的。善现！由此可以知道这个菩萨摩诃萨长期修六种波罗蜜多、长期培植善根、经常供养佛、结交很多善友。”}%

@{爾時，善現復白佛言：如是般若波羅蜜多最為甚深。}@
%{这时，善现又对佛陀说：“这样的般若波罗蜜多最深奥。”}%

@{佛言：如是！色甚深故，般若波羅蜜多甚深，受、想、行、識甚深故，般若波羅蜜多甚深；廣說乃至一切智甚深故，般若波羅蜜多甚深，道相智、一切相智甚深故，般若波羅蜜多甚深。}@
%{佛陀说：“没错！色很深奥，所以般若波罗蜜多很深奥，受、想、行、识很深奥，所以般若波罗蜜多很深奥；广说乃至一切智很深奥，所以般若波罗蜜多很深奥，道相智、一切相智很深奥，所以般若波罗蜜多很深奥。”}%

@{具壽善現復白佛言：如是般若波羅蜜多是大寶聚。}@
%{尊者善现又对佛陀说：“这样的般若波罗蜜多是大宝聚。”}%

@{佛言：如是！能與有情功德寶故。如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通寶，能與有情布施等六波羅蜜多，廣說乃至一切相智寶，能與有情預流果乃至獨覺菩提寶，能與有情一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提轉法輪寶，是故般若波羅蜜多名大寶聚。}@
%{佛陀说：“没错！因为它能给有情众生带来功德宝。这样的般若波罗蜜多是珍宝聚，能给有情众生带来十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通宝，能给有情众生带来布施等六波罗蜜多，广说乃至一切相智宝，能给有情众生带来预流果乃至独觉菩提宝，能给有情众生带来一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提转法轮宝，所以般若波罗蜜多被称为大宝聚。”}%

@{具壽善現復白佛言：甚深般若波羅蜜多是清淨聚。}@
%{尊者善现又对佛陀说：“深奥的般若波罗蜜多是清净聚。”}%

@{佛言：如是！是一切法清淨聚故。善現當知！色清淨故，甚深般若波羅蜜多是清淨聚，廣說乃至一切相智清淨故，甚深般若波羅蜜多是清淨聚。}@
%{佛陀说：“没错！因为它是所有法清净的聚合。善现应该知道，色是清净的，所以深奥的般若波罗蜜多是清净聚，广说乃至一切相智是清净的，所以深奥的般若波罗蜜多是清净聚。”}%

@{爾時，善現復白佛言：希有！世尊！甚奇！善逝！如是般若波羅蜜多，以最甚深多諸留難，而今廣說留難不生。}@
%{这时，善现又对佛陀说：“希有！世尊！真是奇特！善逝！这样的般若波罗蜜多，因为最深奥，所以有很多留难，而现在您广说却没有留难产生。”}%

@{佛告善現：如是！如是！甚深般若波羅蜜多多諸留難，佛神力故，今雖廣說留難不生。是故大乘諸善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典，若欲書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，應疾書寫乃至演說。所以者何？甚深般若波羅蜜多多諸留難，勿令書寫乃至演說留難事起不得究竟。}@
%{佛陀对善现说：“没错！没错！深奥的般若波罗蜜多有很多留难，因为佛陀的神力，现在虽然广说，却不会产生留难。所以大乘的善男子、善女人等，对这部深奥的般若波罗蜜多经典，如果想要书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人演说，应该尽快书写乃至演说。这是为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多有很多留难，不要让书写乃至演说留难的事情发生，这样才能最终圆满。”}%
@{善現當知！是善男子、善女人等，若欲一月，或二、或三乃至一歲，書寫如是甚深般若波羅蜜多能究竟者，應勤精進繫念書寫，經爾所時令得究竟；若欲一月，或二、或三乃至一歲，受持、讀誦、修習、思惟、為他演說如是般若波羅蜜多甚深經典能究竟者，應勤精進繫念受持乃至演說，經爾所時令得究竟。何以故？甚深般若波羅蜜多大寶神珠多留難故。}@
%{善现，你要知道！如果是善男子、善女人，想要用一个月，或者两个月、三个月，甚至一年，来抄写这样深奥的般若波罗蜜多，并且最终能够达到圆满，就应该勤奋精进，专注地抄写，经过你所定的时间，就能达到圆满；如果想要用一个月，或者两个月、三个月，甚至一年，来持诵、阅读、学习、思考、为他人讲解这样深奥的般若波罗蜜多经典，并且最终能够达到圆满，就应该勤奋精进，专注地持诵，直到讲解，经过你所定的时间，就能达到圆满。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多就像珍贵的宝珠，有很多障碍。}%

@{爾時，善現復白佛言：希有！世尊！甚奇！善逝！甚深般若波羅蜜多大寶神珠多諸留難，而有書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他說者，惡魔於彼不作留難，令不書寫乃至演說。}@
%{当时，善现再次对佛说：稀有啊！世尊！真是奇怪！善逝！深奥的般若波罗蜜多就像珍贵的宝珠，有很多障碍，可是有人抄写、持诵、阅读、学习、思考、为他人讲解，恶魔却不会给他们制造障碍，让他们不能抄写，甚至不能讲解。}%

@{佛告善現：惡魔於此甚深般若波羅蜜多，雖欲留難令不書寫乃至演說，而彼無力可能留難，令彼菩薩所作不成。}@
%{佛告诉善现：恶魔对于这个深奥的般若波罗蜜多，虽然想要制造障碍，让他们不能抄写，甚至不能讲解，但是它们没有力量，不可能制造障碍，让他们不能完成菩萨的所作所为。}%

@{時，舍利子即白佛言：是誰神力令彼惡魔不能留難彼諸菩薩書寫等事？}@
%{这时，舍利子马上对佛说：是谁的神力，让那些恶魔不能阻碍那些菩萨抄写等事情？}%

@{佛告舍利子：是佛神力令彼惡魔不能留難彼諸菩薩書寫等事。又，舍利子！亦是十方一切世界諸佛神力，令彼惡魔不能留難彼諸菩薩書寫等事。又，舍利子！一切如來、應、正等覺皆共護念行深般若波羅蜜多諸菩薩故，令彼惡魔不能留難住菩薩乘善男子等，令不書寫乃至演說甚深般若波羅蜜多。何以故？舍利子！諸佛世尊皆共護念行深般若波羅蜜多諸菩薩眾所作善業，令彼惡魔不能留難。}@
%{佛告诉舍利子：是佛的神力，让那些恶魔不能阻碍那些菩萨抄写等事情。还有，舍利子！也是十方所有世界诸佛的神力，让那些恶魔不能阻碍那些菩萨抄写等事情。还有，舍利子！一切如来、应、正等觉都共同护念行深般若波罗蜜多诸菩萨，所以让那些恶魔不能阻碍住菩萨乘的善男子等等，让他们不能抄写，甚至不能讲解深奥的般若波罗蜜多。为什么呢？舍利子！诸佛世尊都共同护念行深般若波罗蜜多诸菩萨所做的善业，让那些恶魔不能制造障碍。}%

@{又，舍利子！若諸菩薩能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，法爾應為十方世界一切如來、應、正等覺現說法者之所護念。若蒙諸佛所護念者，法爾惡魔不能留難。又，舍利子！若有淨信善男子等，能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，應作是念：我今書寫乃至演說甚深般若波羅蜜多，皆是十方一切世界諸佛世尊現說法者神力護念。}@
%{还有，舍利子！如果那些菩萨能够抄写、持诵、阅读、学习、思考、讲解般若波罗蜜多深奥的经典，理所当然地应该受到十方世界一切如来、应、正等觉现说法者护念。如果得到诸佛护念，理所当然地恶魔就不能制造障碍。还有，舍利子！如果有清净信仰的善男子等等，能够抄写、持诵、阅读、学习、思考、讲解般若波罗蜜多深奥的经典，就应该这样想：我今天抄写，直到讲解深奥的般若波罗蜜多，都是十方所有世界诸佛世尊现说法者神力护念。}%

@{時，舍利子復白佛言：若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，皆是十方諸佛神力慈悲護念，令彼所作殊勝善業諸惡魔軍不能留難。}@
%{这时，舍利子再次对佛说：如果善男子、善女人能够抄写、持诵、阅读、学习、思考、讲解般若波罗蜜多深奥的经典，都是十方诸佛神力慈悲护念，让他们所做的殊胜善业，所有恶魔军队都不能制造障碍。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知皆是諸佛世尊神力護念。}@
%{当时，佛告诉舍利子：是的！是的！就像你所说的。如果善男子、善女人能够抄写、持诵、阅读、学习、思考、讲解般若波罗蜜多深奥的经典，就知道都是诸佛世尊神力护念。}%

@{時，舍利子復白佛言：若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，十方世界一切如來現說法者皆共識知，由此因緣歡喜護念。若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，恒為十方一切世界諸佛世尊現說法者佛眼觀見，由此因緣慈悲護念，所作善事無不皆成。}@
%{这时，舍利子再次对佛说：如果善男子、善女人能够抄写、持诵、阅读、学习、思考、讲解般若波罗蜜多深奥的经典，十方世界一切如来现说法者都共同知道，因此缘故欢喜护念。如果善男子、善女人能够抄写、持诵、阅读、学习、思考、讲解般若波罗蜜多深奥的经典，恒常被十方所有世界诸佛世尊现说法者佛眼观察，因此缘故慈悲护念，他们所做的善事没有不成就的。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。若善男子、善女人等書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，恒為十方一切世界諸佛世尊現說法者佛眼觀見、識知、護念，令諸惡魔不能嬈惱，所作善業皆疾成辦。又，舍利子！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能於此甚深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知已近一切智智，諸惡魔怨不能留難。}@
%{当时，佛告诉舍利子：是的！是的！就像你所说的。如果善男子、善女人抄写、持诵、阅读、学习、思考、讲解深奥的般若波罗蜜多，恒常被十方所有世界诸佛世尊现说法者佛眼观察、知道、护念，让那些恶魔不能干扰，他们所做的善业都迅速完成。还有，舍利子！住菩萨乘的善男子、善女人等等，如果能够抄写、持诵、阅读、学习、思考、讲解这个深奥的般若波罗蜜多，就知道已经接近一切智智，那些恶魔怨敌不能制造障碍。}%

@{又，舍利子！安住大乘諸善男子、善女人等，若能書寫甚深般若波羅蜜多，種種莊嚴受持、讀誦，當知於此甚深般若波羅蜜多深生信解，能以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬甚深般若波羅蜜多，是善男子、善女人等常為如來佛眼觀見、識知、护念，由此因緣定當獲得大財、大利、大果、大報。}@
%{还有，舍利子！安住大乘的善男子、善女人等等，如果能够抄写深奥的般若波罗蜜多，用各种庄严来持诵、阅读，就知道对这个深奥的般若波罗蜜多深生信解，能够用各种上妙的花鬘，甚至灯明供养恭敬深奥的般若波罗蜜多，这些善男子、善女人恒常被如来佛眼观察、知道、护念，因此缘故一定能够获得大财、大利、大果、大报。}%
@{又，舍利子！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能書寫、受持、讀誦、供養恭敬甚深般若波羅蜜多，由此善根乃至獲得不退轉地，常不遠離諸佛菩薩，恒聞正法不墮惡趣，生天人中安隱快樂。是善男子、善女人等，由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智及餘無量無邊佛法，由此速證無上菩提。由此因緣，諸善男子、善女人等欲得無上正等菩提，於此般若波羅蜜多甚深經典應勤書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說、恭敬供養無得暫捨。}@
%{你看，舍利子！那些修菩萨道的人，无论是男人还是女人，只要他们能抄写、持诵、读诵、供养恭敬般若波罗蜜多，就能凭借这份善根，最终获得不退转地，永远不会离开佛菩萨，一直能听到正法，不会堕落到恶趣，即使投生到天界或人界，也能安稳快乐。这些人，凭借这份善根，最终能够获得无上正等菩提，永远不会离开布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，他们会广泛宣说一切相智和其他无量无边的佛法，从而快速证得无上菩提。所以，想要获得无上正等菩提的人，就应该勤奋地抄写、持诵、读诵、修行、思惟、为他人宣说、恭敬供养般若波罗蜜多，不要片刻舍弃。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多甚深經典，佛涅槃後何方興盛？}@
%{这时，舍利子问佛陀说：“世尊！您涅槃之后，这部般若波罗蜜多甚深经典将在哪里兴盛呢？”}%

@{佛告舍利子：如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後至東南方漸當興盛。彼方多有安住大乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬甚深般若波羅蜜多。由此善根不墮惡趣，或生天上或生人中富貴受樂。由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。}@
%{佛陀告诉舍利子：“这部般若波罗蜜多甚深经典，在我涅槃之后，将会逐渐兴盛于东南方。那里将会有很多修大乘道的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们会对这部甚深般若波罗蜜多深信不疑，会抄写、持诵、读诵、修行、思惟、宣说，并以各种上妙的花鬘、灯明等供养恭敬般若波罗蜜多。凭借这份善根，他们不会堕落到恶趣，或者生到天界享福，或者生到人界富贵快乐。凭借这份力量，他们会快速圆满六种波罗蜜多，因此，他们也会供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，然后根据各自的因缘，依次修行三乘法，最终走向解脱。”}%

@{又，舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後從東南方轉至南方漸當興盛。彼方多有安住大乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬甚深般若波羅蜜多。由此善根不墮惡趣，或生天上或生人中富貴受樂。由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。}@
%{你看，舍利子！这部般若波罗蜜多甚深经典，在我涅槃之后，将会从东南方转到南方，逐渐兴盛起来。那里将会有很多修大乘道的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们会对这部甚深般若波罗蜜多深信不疑，会抄写、持诵、读诵、修行、思惟、宣说，并以各种上妙的花鬘、灯明等供养恭敬般若波罗蜜多。凭借这份善根，他们不会堕落到恶趣，或者生到天界享福，或者生到人界富贵快乐。凭借这份力量，他们会快速圆满六种波罗蜜多，因此，他们也会供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，然后根据各自的因缘，依次修行三乘法，最终走向解脱。}%

@{又，舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後復從南方至西南方漸當興盛。彼方多有安住大乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬甚深般若波羅蜜多。由此善根不墮惡趣，或生天上或生人中富貴受樂。由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。}@
%{你看，舍利子！这部般若波罗蜜多甚深经典，在我涅槃之后，将会从南方转到西南方，逐渐兴盛起来。那里将会有很多修大乘道的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们会对这部甚深般若波罗蜜多深信不疑，会抄写、持诵、读诵、修行、思惟、宣说，并以各种上妙的花鬘、灯明等供养恭敬般若波罗蜜多。凭借这份善根，他们不会堕落到恶趣，或者生到天界享福，或者生到人界富贵快乐。凭借这份力量，他们会快速圆满六种波罗蜜多，因此，他们也会供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，然后根据各自的因缘，依次修行三乘法，最终走向解脱。}%

@{又，舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後從西南方至西北方漸當興盛。彼方多有安住大乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬甚深般若波羅蜜多。由此善根不墮惡趣，或生天上或生人中富貴受樂。由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。}@
%{你看，舍利子！这部般若波罗蜜多甚深经典，在我涅槃之后，将会从西南方转到西北方，逐渐兴盛起来。那里将会有很多修大乘道的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们会对这部甚深般若波罗蜜多深信不疑，会抄写、持诵、读诵、修行、思惟、宣说，并以各种上妙的花鬘、灯明等供养恭敬般若波罗蜜多。凭借这份善根，他们不会堕落到恶趣，或者生到天界享福，或者生到人界富贵快乐。凭借这份力量，他们会快速圆满六种波罗蜜多，因此，他们也会供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，然后根据各自的因缘，依次修行三乘法，最终走向解脱。}%

@{又，舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後從西北方轉至北方漸當興盛。彼方多有安住大乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬甚深般若波羅蜜多。由此善根不墮惡趣，或生天上或生人中富貴受樂。由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。}@
%{你看，舍利子！这部般若波罗蜜多甚深经典，在我涅槃之后，将会从西北方转到北方，逐渐兴盛起来。那里将会有很多修大乘道的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们会对这部甚深般若波罗蜜多深信不疑，会抄写、持诵、读诵、修行、思惟、宣说，并以各种上妙的花鬘、灯明等供养恭敬般若波罗蜜多。凭借这份善根，他们不会堕落到恶趣，或者生到天界享福，或者生到人界富贵快乐。凭借这份力量，他们会快速圆满六种波罗蜜多，因此，他们也会供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，然后根据各自的因缘，依次修行三乘法，最终走向解脱。}%
@{又，舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後復從北方至東北方漸當興盛。}@
%{嗯，舍利子！这个《般若波罗蜜多经》非常深奥，在我涅槃之后，它将会从北方逐渐兴盛到东北方。}%
@{彼方多有安住大乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬甚深般若波羅蜜多。}@
%{那里会有很多大乘佛教的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们会对这个深奥的《般若波罗蜜多经》充满信心，并会抄写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲，还会用各种精美的花鬘和灯火供养这个经书，表达对它的敬意。}%
@{由此善根不墮惡趣，或生天上或生人中富貴受樂。}@
%{他们因为这样的善根，不会堕入恶道，要么生到天上，要么生到人间，享受富贵快乐。}%
@{由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。}@
%{凭借这种力量，他们会加速圆满六度波罗蜜多，因此也会供养、恭敬、赞叹诸佛世尊，之后根据自己的情况，依循三乘法，逐步修行，最终解脱。}%

@{又，舍利子！我涅槃已，後時、後分、後五百歲，甚深般若波羅蜜多於東北方大作佛事。}@
%{嗯，舍利子！在我涅槃之后，在后世、后代、后五百年，这个深奥的《般若波罗蜜多经》会在东北方兴盛起来，成为佛事。}%
@{何以故？舍利子！一切如來、應、正等覺所尊重法，即是般若波羅蜜多甚深經典。}@
%{为什么呢？舍利子！一切如来、应、正等觉所尊重的法，就是这个深奥的《般若波罗蜜多经》。}%
@{如是般若波羅蜜多甚深經典，一切如來、應、正等覺共所護念。}@
%{这个深奥的《般若波罗蜜多经》，一切如来、应、正等觉共同守护。}%
@{舍利子！非佛所得法、毘奈耶無上正法有滅沒相，諸佛所得法、毘奈耶無上正法即是般若波羅蜜多甚深經典。}@
%{舍利子！除了佛陀所获得的法，其他所有的戒律和无上正法都会灭亡，而佛陀所获得的法、戒律和无上正法，就是这个深奥的《般若波罗蜜多经》。}%
@{舍利子！彼東北方安住大乘諸善男子、善女人等，有能於此甚深般若波羅蜜多深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，我常護念令無損惱。}@
%{舍利子！在东北方，那些信奉大乘佛教的善男子、善女人，如果对这个深奥的《般若波罗蜜多经》充满信心，并会抄写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲，我会一直守护他们，不让他们受到任何伤害。}%

@{舍利子！彼東北方安住大乘諸善男子、善女人等，有能書寫如是般若波羅蜜多甚深經典，復以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬，我定說彼由此善根不墮惡趣，生天人中常受富樂。}@
%{舍利子！在东北方，那些信奉大乘佛教的善男子、善女人，如果抄写这个深奥的《般若波罗蜜多经》，并用各种精美的花鬘和灯火供养，我肯定地说，他们因为这样的善根，不会堕入恶道，会生到天上或人间，永远享受富贵快乐。}%
@{由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法漸次修學得般涅槃。}@
%{凭借这种力量，他们会加速圆满六度波罗蜜多，因此也会供养、恭敬、赞叹诸佛世尊，之后根据自己的情况，依循三乘法，逐步修行，最终获得涅槃。}%
@{何以故？舍利子！我以佛眼觀見、證知、稱譽、讚歎是善男子、善女人等所獲福聚，東西南北四維上下一切如來、應、正等覺亦以佛眼觀見、證知、稱譽、讚歎是善男子、善女人等所獲福聚。}@
%{为什么呢？舍利子！我用佛眼观察、证知、称赞、赞叹这些善男子、善女人所获得的福德，东西南北、上下四方，一切如来、应、正等觉也用佛眼观察、证知、称赞、赞叹这些善男子、善女人所获得的福德。}%

@{時，舍利子復白佛言：甚深般若波羅蜜多，佛涅槃已，後時、後分、後五百歲，於東北方廣流布耶？}@
%{这时，舍利子又对佛说：这个深奥的《般若波罗蜜多经》，佛涅槃之后，在后世、后代、后五百年，会在东北方广泛流传吗？}%

@{佛告舍利子：如是！如是！甚深般若波羅蜜多，我涅槃已，後時、後分、後五百歲，於東北方當應流布。}@
%{佛告诉舍利子：是的！是的！这个深奥的《般若波罗蜜多经》，在我涅槃之后，在后世、后代、后五百年，会在东北方流传。}%
@{又，舍利子！我涅槃已，後時、後分、後五百歲，彼東北方安住大乘諸善男子、善女人等，若得聞此甚深般若波羅蜜多，深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知彼類久發無上正等覺心，久修菩薩摩訶薩行，多供養佛，事多善友，久多修習身戒心慧，所種善根皆已成熟。}@
%{嗯，舍利子！在我涅槃之后，在后世、后代、后五百年，那些信奉大乘佛教的善男子、善女人，如果听到这个深奥的《般若波罗蜜多经》，并且充满信心，并会抄写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲，那么就知道他们已经很久以前就发起了无上正等觉心，很久以前就开始修菩萨摩诃萨行，供养过很多佛，结交过很多善友，很久以前就开始修习身、戒、心、慧，他们所种的善根都已成熟。}%
@{由斯福力得聞如是甚深般若波羅蜜多深心信樂，復能書寫、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、廣為有情宣說開示。}@
%{凭借这种福德，他们听到这个深奥的《般若波罗蜜多经》，并且充满信心，并会抄写、持诵、阅读，精勤学习，如理思考，广泛地为众生宣讲开示。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百八}@
%{《大般若波罗蜜多经》卷第五百八}%
