@{大般若波羅蜜多經卷第二十五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第二十五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分教誡教授品第七之十五}@
%{初分教誡教授品第七之十五}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说眼界是有为的，或者说眼界是无为的，这种说法不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意界是有为的，或者说耳、鼻、舌、身、意界是无为的，这种说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼界有為無為，若耳、鼻、舌、身、意界有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界有為無為增語及耳、鼻、舌、身、意界有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼界本来就是没有“有为”和“无为”的，耳、鼻、舌、身、意界也是这样，它们本来就是不存在的，因为它们的本质本来就不是“有”，更别说眼界有“有为”和“无为”的说法，以及耳、鼻、舌、身、意界有“有为”和“无为”的说法了！这些说法本身就是不存在的，又怎么能说：眼界有“有为”和“无为”的说法是菩萨摩诃萨，耳、鼻、舌、身、意界有“有为”和“无为”的说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说眼界是有漏的，或者说眼界是无漏的，这种说法不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意界是有漏的，或者说耳、鼻、舌、身、意界是无漏的，这种说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼界有漏無漏，若耳、鼻、舌、身、意界有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界有漏無漏增語及耳、鼻、舌、身、意界有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼界本来就是没有“有漏”和“无漏”的，耳、鼻、舌、身、意界也是这样，它们本来就是不存在的，因为它们的本质本来就不是“有”，更别说眼界有“有漏”和“无漏”的说法，以及耳、鼻、舌、身、意界有“有漏”和“无漏”的说法了！这些说法本身就是不存在的，又怎么能说：眼界有“有漏”和“无漏”的说法是菩萨摩诃萨，耳、鼻、舌、身、意界有“有漏”和“无漏”的说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说眼界是生灭的，或者说眼界是不生不灭的，这种说法不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意界是生灭的，或者说耳、鼻、舌、身、意界是不生不灭的，这种说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼界生滅，若耳、鼻、舌、身、意界生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界生滅增語及耳、鼻、舌、身、意界生滅增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼界本来就是没有“生灭”的，耳、鼻、舌、身、意界也是这样，它们本来就是不存在的，因为它们的本质本来就不是“有”，更别说眼界有“生灭”的说法，以及耳、鼻、舌、身、意界有“生灭”的说法了！这些说法本身就是不存在的，又怎么能说：眼界有“生灭”的说法是菩萨摩诃萨，耳、鼻、舌、身、意界有“生灭”的说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说眼界是善的，或者说眼界是非善的，这种说法不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意界是善的，或者说耳、鼻、舌、身、意界是非善的，这种说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼界善非善，若耳、鼻、舌、身、意界善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界善非善增語及耳、鼻、舌、身、意界善非善增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼界本来就是没有“善”和“非善”的，耳、鼻、舌、身、意界也是这样，它们本来就是不存在的，因为它们的本质本来就不是“有”，更别说眼界有“善”和“非善”的说法，以及耳、鼻、舌、身、意界有“善”和“非善”的说法了！这些说法本身就是不存在的，又怎么能说：眼界有“善”和“非善”的说法是菩萨摩诃萨，耳、鼻、舌、身、意界有“善”和“非善”的说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说眼界是有罪的，或者说眼界是无罪的，这种说法不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意界是有罪的，或者说耳、鼻、舌、身、意界是无罪的，这种说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼界有罪無罪，若耳、鼻、舌、身、意界有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界有罪無罪增語及耳、鼻、舌、身、意界有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼界本来就是没有“有罪”和“无罪”的，耳、鼻、舌、身、意界也是这样，它们本来就是不存在的，因为它们的本质本来就不是“有”，更别说眼界有“有罪”和“无罪”的说法，以及耳、鼻、舌、身、意界有“有罪”和“无罪”的说法了！这些说法本身就是不存在的，又怎么能说：眼界有“有罪”和“无罪”的说法是菩萨摩诃萨，耳、鼻、舌、身、意界有“有罪”和“无罪”的说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说眼界是有烦恼的，或者说眼界是无烦恼的，这种说法不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意界是有烦恼的，或者说耳、鼻、舌、身、意界是无烦恼的，这种说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼界有煩惱無煩惱，若耳、鼻、舌、身、意界有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界有煩惱無煩惱增語及耳、鼻、舌、身、意界有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼界本来就是没有“有烦恼”和“无烦恼”的，耳、鼻、舌、身、意界也是这样，它们本来就是不存在的，因为它们的本质本来就不是“有”，更别说眼界有“有烦恼”和“无烦恼”的说法，以及耳、鼻、舌、身、意界有“有烦恼”和“无烦恼”的说法了！这些说法本身就是不存在的，又怎么能说：眼界有“有烦恼”和“无烦恼”的说法是菩萨摩诃萨，耳、鼻、舌、身、意界有“有烦恼”和“无烦恼”的说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：如果说眼界是世间的，或者说眼界是出世间的，这种说法不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意界是世间的，或者说耳、鼻、舌、身、意界是出世间的，这种说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%
@{世尊！若眼界世間出世間，若耳、鼻、舌、身、意界世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界世間出世間增語及耳、鼻、舌、身、意界世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是世间还是出世间，或者耳、鼻、舌、身、意界是世间还是出世间，这些都不可得，因为它们本来就不存在。更别说眼界是世间或出世间，以及耳、鼻、舌、身、意界是世间或出世间，这些说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么能说眼界是世间或出世间，或者耳、鼻、舌、身、意界是世间或出世间，这些说法就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说眼界是染污或清净，或者耳、鼻、舌、身、意界是染污或清净，这些说法就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼界雜染清淨，若耳、鼻、舌、身、意界雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界雜染清淨增語及耳、鼻、舌、身、意界雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是染污还是清净，或者耳、鼻、舌、身、意界是染污还是清净，这些都不可得，因为它们本来就不存在。更别说眼界是染污或清净，以及耳、鼻、舌、身、意界是染污或清净，这些说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么能说眼界是染污或清净，或者耳、鼻、舌、身、意界是染污或清净，这些说法就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说眼界是属于生死还是属于涅槃，或者耳、鼻、舌、身、意界是属于生死还是属于涅槃，这些说法就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼界屬生死屬涅槃，若耳、鼻、舌、身、意界屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界屬生死屬涅槃增語及耳、鼻、舌、身、意界屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是属于生死还是属于涅槃，或者耳、鼻、舌、身、意界是属于生死还是属于涅槃，这些都不可得，因为它们本来就不存在。更别说眼界是属于生死或涅槃，以及耳、鼻、舌、身、意界是属于生死或涅槃，这些说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么能说眼界是属于生死或涅槃，或者耳、鼻、舌、身、意界是属于生死或涅槃，这些说法就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说眼界是在内、在外或两者之间，或者耳、鼻、舌、身、意界是在内、在外或两者之间，这些说法就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼界在內在外在兩間，若耳、鼻、舌、身、意界在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界在內在外在兩間增語及耳、鼻、舌、身、意界在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是在内、在外或两者之间，或者耳、鼻、舌、身、意界是在内、在外或两者之间，这些都不可得，因为它们本来就不存在。更别说眼界是在内、在外或两者之间，以及耳、鼻、舌、身、意界是在内、在外或两者之间，这些说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么能说眼界是在内、在外或两者之间，或者耳、鼻、舌、身、意界是在内、在外或两者之间，这些说法就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼界若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说眼界是可得或不可得，或者耳、鼻、舌、身、意界是可得或不可得，这些说法就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼界可得不可得，若耳、鼻、舌、身、意界可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界可得不可得增語及耳、鼻、舌、身、意界可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即眼界若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼界是可得或不可得，或者耳、鼻、舌、身、意界是可得或不可得，这些都不可得，因为它们本来就不存在。更别说眼界是可得或不可得，以及耳、鼻、舌、身、意界是可得或不可得，这些说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么能说眼界是可得或不可得，或者耳、鼻、舌、身、意界是可得或不可得，这些说法就是菩萨呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即色界增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再说，善现！你再想想，为什么说色界，或者声、香、味、触、法界，这些说法就不是菩萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若色界，若聲、香、味、觸、法界，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界增語及聲、香、味、觸、法界增語！此增語既非有，如何可言：即色界增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善现回答说：佛陀，如果说色界，或者声、香、味、触、法界，这些都不可得，因为它们本来就不存在。更别说色界，以及声、香、味、触、法界，这些说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么能说色界，或者声、香、味、触、法界，这些说法就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说色界是常或无常，或者声、香、味、触、法界是常或无常，这些说法就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若色界常無常，若聲、香、味、觸、法界常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界常無常增語及聲、香、味、觸、法界常無常增語！此增語既非有，如何可言：即色界若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说色界是常或无常，或者声、香、味、触、法界是常或无常，这些都不可得，因为它们本来就不存在。更别说色界是常或无常，以及声、香、味、触、法界是常或无常，这些说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么能说色界是常或无常，或者声、香、味、触、法界是常或无常，这些说法就是菩萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即色界若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说：色界不论是快乐还是痛苦，这种说法都不是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是快乐还是痛苦，这种说法也不是菩萨的行为呢？}%

@{世尊！若色界樂苦，若聲、香、味、觸、法界樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界樂苦增語及聲、香、味、觸、法界樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即色界若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，色界不论是快乐还是痛苦，声、香、味、触、法界不论是快乐还是痛苦，这些本来就是不存在的，因为它们本质上就是空的，更别说会有关于色界快乐痛苦的说法，以及关于声、香、味、触、法界快乐痛苦的说法了！既然这些说法本身就是不存在的，怎么可以说：色界不论是快乐还是痛苦，这种说法是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是快乐还是痛苦，这种说法是菩萨的行为呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说：色界不论是我还是无我，这种说法都不是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是我还是无我，这种说法也不是菩萨的行为呢？}%

@{世尊！若色界我無我，若聲、香、味、觸、法界我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界我無我增語及聲、香、味、觸、法界我無我增語！此增語既非有，如何可言：即色界若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，色界不论是我还是无我，声、香、味、触、法界不论是我还是无我，这些本来就是不存在的，因为它们本质上就是空的，更别说会有关于色界我无我的说法，以及关于声、香、味、触、法界我无我的说法了！既然这些说法本身就是不存在的，怎么可以说：色界不论是我还是无我，这种说法是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是我还是无我，这种说法是菩萨的行为呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说：色界不论是干净还是不干净，这种说法都不是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是干净还是不干净，这种说法也不是菩萨的行为呢？}%

@{世尊！若色界淨不淨，若聲、香、味、觸、法界淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界淨不淨增語及聲、香、味、觸、法界淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即色界若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，色界不论是干净还是不干净，声、香、味、触、法界不论是干净还是不干净，这些本来就是不存在的，因为它们本质上就是空的，更别说会有关于色界干净不干净的说法，以及关于声、香、味、触、法界干净不干净的说法了！既然这些说法本身就是不存在的，怎么可以说：色界不论是干净还是不干净，这种说法是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是干净还是不干净，这种说法是菩萨的行为呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说：色界不论是空还是不空，这种说法都不是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是空还是不空，这种说法也不是菩萨的行为呢？}%

@{世尊！若色界空不空，若聲、香、味、觸、法界空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界空不空增語及聲、香、味、觸、法界空不空增語！此增語既非有，如何可言：即色界若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，色界不论是空还是不空，声、香、味、触、法界不论是空还是不空，这些本来就是不存在的，因为它们本质上就是空的，更别说会有关于色界空不空的说法，以及关于声、香、味、触、法界空不空的说法了！既然这些说法本身就是不存在的，怎么可以说：色界不论是空还是不空，这种说法是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是空还是不空，这种说法是菩萨的行为呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说：色界不论是有相还是无相，这种说法都不是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是有相还是无相，这种说法也不是菩萨的行为呢？}%

@{世尊！若色界有相無相，若聲、香、味、觸、法界有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界有相無相增語及聲、香、味、觸、法界有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即色界若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，色界不论是有相还是无相，声、香、味、触、法界不论是有相还是无相，这些本来就是不存在的，因为它们本质上就是空的，更别说会有关于色界有相无相的说法，以及关于声、香、味、触、法界有相无相的说法了！既然这些说法本身就是不存在的，怎么可以说：色界不论是有相还是无相，这种说法是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是有相还是无相，这种说法是菩萨的行为呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说：色界不论是有愿还是无愿，这种说法都不是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是有愿还是无愿，这种说法也不是菩萨的行为呢？}%

@{世尊！若色界有願無願，若聲、香、味、觸、法界有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界有願無願增語及聲、香、味、觸、法界有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即色界若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，色界不论是有愿还是无愿，声、香、味、触、法界不论是有愿还是无愿，这些本来就是不存在的，因为它们本质上就是空的，更别说会有关于色界有愿无愿的说法，以及关于声、香、味、触、法界有愿无愿的说法了！既然这些说法本身就是不存在的，怎么可以说：色界不论是有愿还是无愿，这种说法是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是有愿还是无愿，这种说法是菩萨的行为呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说：色界不论是寂静还是不寂静，这种说法都不是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是寂静还是不寂静，这种说法也不是菩萨的行为呢？}%

@{世尊！若色界寂靜不寂靜，若聲、香、味、觸、法界寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界寂靜不寂靜增語及聲、香、味、觸、法界寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即色界若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，色界不论是寂静还是不寂静，声、香、味、触、法界不论是寂静还是不寂静，这些本来就是不存在的，因为它们本质上就是空的，更别说会有关于色界寂静不寂静的说法，以及关于声、香、味、触、法界寂静不寂静的说法了！既然这些说法本身就是不存在的，怎么可以说：色界不论是寂静还是不寂静，这种说法是菩萨的行为，声、香、味、触、法界不论是寂静还是不寂静，这种说法是菩萨的行为呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即色界若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“色界是远离还是不远离”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是远离还是不远离”这种说法，都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色界遠離不遠離，若聲、香、味、觸、法界遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界遠離不遠離增語及聲、香、味、觸、法界遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即色界若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！色界是远离还是不远离，声、香、味、触、法界是远离还是不远离，这些都是根本不存在的，因为它们本身就没有实质，更别说“色界是远离还是不远离”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是远离还是不远离”这种说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么还能说“色界是远离还是不远离”这种说法是菩萨摩诃萨，以及“声、香、味、触、法界是远离还是不远离”这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“色界是有为还是无为”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是有为还是无为”这种说法，都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色界有為無為，若聲、香、味、觸、法界有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界有為無為增語及聲、香、味、觸、法界有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即色界若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！色界是有为还是无为，声、香、味、触、法界是有为还是无为，这些都是根本不存在的，因为它们本身就没有实质，更别说“色界是有为还是无为”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是有为还是无为”这种说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么还能说“色界是有为还是无为”这种说法是菩萨摩诃萨，以及“声、香、味、触、法界是有为还是无为”这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“色界是有漏还是无漏”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是有漏还是无漏”这种说法，都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色界有漏無漏，若聲、香、味、觸、法界有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界有漏無漏增語及聲、香、味、觸、法界有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即色界若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！色界是有漏还是无漏，声、香、味、触、法界是有漏还是无漏，这些都是根本不存在的，因为它们本身就没有实质，更别说“色界是有漏还是无漏”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是有漏还是无漏”这种说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么还能说“色界是有漏还是无漏”这种说法是菩萨摩诃萨，以及“声、香、味、触、法界是有漏还是无漏”这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“色界是生还是灭”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是生还是灭”这种说法，都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色界生滅，若聲、香、味、觸、法界生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界生滅增語及聲、香、味、觸、法界生滅增語！此增語既非有，如何可言：即色界若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！色界是生还是灭，声、香、味、触、法界是生还是灭，这些都是根本不存在的，因为它们本身就没有实质，更别说“色界是生还是灭”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是生还是灭”这种说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么还能说“色界是生还是灭”这种说法是菩萨摩诃萨，以及“声、香、味、触、法界是生还是灭”这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“色界是善还是不善”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是善还是不善”这种说法，都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色界善非善，若聲、香、味、觸、法界善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界善非善增語及聲、香、味、觸、法界善非善增語！此增語既非有，如何可言：即色界若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！色界是善还是不善，声、香、味、触、法界是善还是不善，这些都是根本不存在的，因为它们本身就没有实质，更别说“色界是善还是不善”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是善还是不善”这种说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么还能说“色界是善还是不善”这种说法是菩萨摩诃萨，以及“声、香、味、触、法界是善还是不善”这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“色界是有罪还是无罪”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是有罪还是无罪”这种说法，都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色界有罪無罪，若聲、香、味、觸、法界有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界有罪無罪增語及聲、香、味、觸、法界有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即色界若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！色界是有罪还是无罪，声、香、味、触、法界是有罪还是无罪，这些都是根本不存在的，因为它们本身就没有实质，更别说“色界是有罪还是无罪”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是有罪还是无罪”这种说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么还能说“色界是有罪还是无罪”这种说法是菩萨摩诃萨，以及“声、香、味、触、法界是有罪还是无罪”这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“色界是有烦恼还是无烦恼”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是有烦恼还是无烦恼”这种说法，都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若色界有煩惱無煩惱，若聲、香、味、觸、法界有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界有煩惱無煩惱增語及聲、香、味、觸、法界有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即色界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！色界是有烦恼还是无烦恼，声、香、味、触、法界是有烦恼还是无烦恼，这些都是根本不存在的，因为它们本身就没有实质，更别说“色界是有烦恼还是无烦恼”这种说法，以及“声、香、味、触、法界是有烦恼还是无烦恼”这种说法了！既然这些说法本身就不存在，怎么还能说“色界是有烦恼还是无烦恼”这种说法是菩萨摩诃萨，以及“声、香、味、触、法界是有烦恼还是无烦恼”这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即色界若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：色界，無論是世間還是出世間，這些增語都不是菩薩摩訶薩；聲、香、味、觸、法界，無論是世間還是出世間，這些增語都不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若色界世間出世間，若聲、香、味、觸、法界世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界世間出世間增語及聲、香、味、觸、法界世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即色界若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，色界，無論是世間還是出世間，聲、香、味、觸、法界，無論是世間還是出世間，這些東西本來就不可得，它們的本性本來就沒有，更何況是色界世間出世間的增語，以及聲、香、味、觸、法界世間出世間的增語呢？這些增語本來就沒有，怎麼能說：色界無論是世間還是出世間的增語是菩薩摩訶薩，聲、香、味、觸、法界無論是世間還是出世間的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：色界，無論是染污的還是清淨的，這些增語都不是菩薩摩訶薩；聲、香、味、觸、法界，無論是染污的還是清淨的，這些增語都不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若色界雜染清淨，若聲、香、味、觸、法界雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界雜染清淨增語及聲、香、味、觸、法界雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即色界若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，色界，無論是染污的還是清淨的，聲、香、味、觸、法界，無論是染污的還是清淨的，這些東西本來就不可得，它們的本性本來就沒有，更何況是色界染污清淨的增語，以及聲、香、味、觸、法界染污清淨的增語呢？這些增語本來就沒有，怎麼能說：色界無論是染污的還是清淨的增語是菩薩摩訶薩，聲、香、味、觸、法界無論是染污的還是清淨的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：色界，無論是屬於生死的還是屬於涅槃的，這些增語都不是菩薩摩訶薩；聲、香、味、觸、法界，無論是屬於生死的還是屬於涅槃的，這些增語都不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若色界屬生死屬涅槃，若聲、香、味、觸、法界屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界屬生死屬涅槃增語及聲、香、味、觸、法界屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即色界若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，色界，無論是屬於生死的還是屬於涅槃的，聲、香、味、觸、法界，無論是屬於生死的還是屬於涅槃的，這些東西本來就不可得，它們的本性本來就沒有，更何況是色界屬於生死屬於涅槃的增語，以及聲、香、味、觸、法界屬於生死屬於涅槃的增語呢？這些增語本來就沒有，怎麼能說：色界無論是屬於生死的還是屬於涅槃的增語是菩薩摩訶薩，聲、香、味、觸、法界無論是屬於生死的還是屬於涅槃的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：色界，無論是在內、在外還是兩者之間，這些增語都不是菩薩摩訶薩；聲、香、味、觸、法界，無論是在內、在外還是兩者之間，這些增語都不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若色界在內在外在兩間，若聲、香、味、觸、法界在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界在內在外在兩間增語及聲、香、味、觸、法界在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即色界若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，色界，無論是在內、在外還是兩者之間，聲、香、味、觸、法界，無論是在內、在外還是兩者之間，這些東西本來就不可得，它們的本性本來就沒有，更何況是色界在內、在外、兩者之間的增語，以及聲、香、味、觸、法界在內、在外、兩者之間的增語呢？這些增語本來就沒有，怎麼能說：色界無論是在內、在外還是兩者之間的增語是菩薩摩訶薩，聲、香、味、觸、法界無論是在內、在外還是兩者之間的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即色界若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：色界，無論是可以得到的還是不能得到的，這些增語都不是菩薩摩訶薩；聲、香、味、觸、法界，無論是可以得到的還是不能得到的，這些增語都不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若色界可得不可得，若聲、香、味、觸、法界可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有色界可得不可得增語及聲、香、味、觸、法界可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即色界若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法界若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，色界，無論是可以得到的還是不能得到的，聲、香、味、觸、法界，無論是可以得到的還是不能得到的，這些東西本來就不可得，它們的本性本來就沒有，更何況是色界可以得到不能得到的增語，以及聲、香、味、觸、法界可以得到不能得到的增語呢？這些增語本來就沒有，怎麼能說：色界無論是可以得到的還是不能得到的增語是菩薩摩訶薩，聲、香、味、觸、法界無論是可以得到的還是不能得到的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即眼識界增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再者，善現，你再想想，為什麼說：眼識界，這些增語都不是菩薩摩訶薩；耳、鼻、舌、身、意識界，這些增語都不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若眼識界，若耳、鼻、舌、身、意識界，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界增語及耳、鼻、舌、身、意識界增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界增語是菩薩摩訶薩？}@
%{具壽善現回答說：世尊，眼識界，耳、鼻、舌、身、意識界，這些東西本來就不可得，它們的本性本來就沒有，更何況是眼識界的增語，以及耳、鼻、舌、身、意識界的增語呢？這些增語本來就沒有，怎麼能說：眼識界的增語是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意識界的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：眼識界，無論是恆常的還是無常的，這些增語都不是菩薩摩訶薩；耳、鼻、舌、身、意識界，無論是恆常的還是無常的，這些增語都不是菩薩摩訶薩呢？}%
@{世尊！若眼識界常無常，若耳、鼻、舌、身、意識界常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界常無常增語及耳、鼻、舌、身、意識界常無常增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界是常还是无常，或者耳、鼻、舌、身、意识界是常还是无常，这些都根本无法确定，因为它们本身就不存在，更别说眼识界是常还是无常这种说法，以及耳、鼻、舌、身、意识界是常还是无常这种说法了！这些说法都是不存在的，你怎么能说眼识界是常还是无常，或者耳、鼻、舌、身、意识界是常还是无常，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说眼识界是乐还是苦，或者耳、鼻、舌、身、意识界是乐还是苦，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼識界樂苦，若耳、鼻、舌、身、意識界樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界樂苦增語及耳、鼻、舌、身、意識界樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界是乐还是苦，或者耳、鼻、舌、身、意识界是乐还是苦，这些都根本无法确定，因为它们本身就不存在，更别说眼识界是乐还是苦这种说法，以及耳、鼻、舌、身、意识界是乐还是苦这种说法了！这些说法都是不存在的，你怎么能说眼识界是乐还是苦，或者耳、鼻、舌、身、意识界是乐还是苦，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说眼识界是我还是无我，或者耳、鼻、舌、身、意识界是我还是无我，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼識界我無我，若耳、鼻、舌、身、意識界我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界我無我增語及耳、鼻、舌、身、意識界我無我增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界是我还是无我，或者耳、鼻、舌、身、意识界是我还是无我，这些都根本无法确定，因为它们本身就不存在，更别说眼识界是我还是无我这种说法，以及耳、鼻、舌、身、意识界是我还是无我这种说法了！这些说法都是不存在的，你怎么能说眼识界是我还是无我，或者耳、鼻、舌、身、意识界是我还是无我，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说眼识界是净还是不净，或者耳、鼻、舌、身、意识界是净还是不净，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼識界淨不淨，若耳、鼻、舌、身、意識界淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界淨不淨增語及耳、鼻、舌、身、意識界淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界是净还是不净，或者耳、鼻、舌、身、意识界是净还是不净，这些都根本无法确定，因为它们本身就不存在，更别说眼识界是净还是不净这种说法，以及耳、鼻、舌、身、意识界是净还是不净这种说法了！这些说法都是不存在的，你怎么能说眼识界是净还是不净，或者耳、鼻、舌、身、意识界是净还是不净，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说眼识界是空还是不空，或者耳、鼻、舌、身、意识界是空还是不空，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼識界空不空，若耳、鼻、舌、身、意識界空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界空不空增語及耳、鼻、舌、身、意識界空不空增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界是空还是不空，或者耳、鼻、舌、身、意识界是空还是不空，这些都根本无法确定，因为它们本身就不存在，更别说眼识界是空还是不空这种说法，以及耳、鼻、舌、身、意识界是空还是不空这种说法了！这些说法都是不存在的，你怎么能说眼识界是空还是不空，或者耳、鼻、舌、身、意识界是空还是不空，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说眼识界是有相还是无相，或者耳、鼻、舌、身、意识界是有相还是无相，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼識界有相無相，若耳、鼻、舌、身、意識界有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界有相無相增語及耳、鼻、舌、身、意識界有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界是有相还是无相，或者耳、鼻、舌、身、意识界是有相还是无相，这些都根本无法确定，因为它们本身就不存在，更别说眼识界是有相还是无相这种说法，以及耳、鼻、舌、身、意识界是有相还是无相这种说法了！这些说法都是不存在的，你怎么能说眼识界是有相还是无相，或者耳、鼻、舌、身、意识界是有相还是无相，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说眼识界是有愿还是无愿，或者耳、鼻、舌、身、意识界是有愿还是无愿，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼識界有願無願，若耳、鼻、舌、身、意識界有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界有願無願增語及耳、鼻、舌、身、意識界有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界是有愿还是无愿，或者耳、鼻、舌、身、意识界是有愿还是无愿，这些都根本无法确定，因为它们本身就不存在，更别说眼识界是有愿还是无愿这种说法，以及耳、鼻、舌、身、意识界是有愿还是无愿这种说法了！这些说法都是不存在的，你怎么能说眼识界是有愿还是无愿，或者耳、鼻、舌、身、意识界是有愿还是无愿，就是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说眼识界无论寂静还是不寂静，或者耳、鼻、舌、身、意识界无论寂静还是不寂静，这些说法都不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼識界寂靜不寂靜，若耳、鼻、舌、身、意識界寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界寂靜不寂靜增語及耳、鼻、舌、身、意識界寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，眼识界无论寂静还是不寂静，耳、鼻、舌、身、意识界无论寂静还是不寂静，这些都不可得，因为它们本来就不存在，何况还说什么“眼识界寂静不寂静”或“耳、鼻、舌、身、意识界寂静不寂静”呢？这些说法本来就不可得，你怎么能说“眼识界无论寂静还是不寂静都是菩萨”或“耳、鼻、舌、身、意识界无论寂静还是不寂静都是菩萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说眼识界无论远离还是不远离，或者耳、鼻、舌、身、意识界无论远离还是不远离，这些说法都不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼識界遠離不遠離，若耳、鼻、舌、身、意識界遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界遠離不遠離增語及耳、鼻、舌、身、意識界遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，眼识界无论远离还是不远离，耳、鼻、舌、身、意识界无论远离还是不远离，这些都不可得，因为它们本来就不存在，何况还说什么“眼识界远离不远离”或“耳、鼻、舌、身、意识界远离不远离”呢？这些说法本来就不可得，你怎么能说“眼识界无论远离还是不远离都是菩萨”或“耳、鼻、舌、身、意识界无论远离还是不远离都是菩萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说眼识界无论有为还是无为，或者耳、鼻、舌、身、意识界无论有为还是无为，这些说法都不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼識界有為無為，若耳、鼻、舌、身、意識界有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界有為無為增語及耳、鼻、舌、身、意識界有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，眼识界无论有为还是无为，耳、鼻、舌、身、意识界无论有为还是无为，这些都不可得，因为它们本来就不存在，何况还说什么“眼识界有为无为”或“耳、鼻、舌、身、意识界有为无为”呢？这些说法本来就不可得，你怎么能说“眼识界无论有为还是无为都是菩萨”或“耳、鼻、舌、身、意识界无论有为还是无为都是菩萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说眼识界无论有漏还是无漏，或者耳、鼻、舌、身、意识界无论有漏还是无漏，这些说法都不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼識界有漏無漏，若耳、鼻、舌、身、意識界有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界有漏無漏增語及耳、鼻、舌、身、意識界有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，眼识界无论有漏还是无漏，耳、鼻、舌、身、意识界无论有漏还是无漏，这些都不可得，因为它们本来就不存在，何况还说什么“眼识界有漏无漏”或“耳、鼻、舌、身、意识界有漏无漏”呢？这些说法本来就不可得，你怎么能说“眼识界无论有漏还是无漏都是菩萨”或“耳、鼻、舌、身、意识界无论有漏还是无漏都是菩萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说眼识界无论生还是灭，或者耳、鼻、舌、身、意识界无论生还是灭，这些说法都不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼識界生滅，若耳、鼻、舌、身、意識界生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界生滅增語及耳、鼻、舌、身、意識界生滅增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，眼识界无论生还是灭，耳、鼻、舌、身、意识界无论生还是灭，这些都不可得，因为它们本来就不存在，何况还说什么“眼识界生灭”或“耳、鼻、舌、身、意识界生灭”呢？这些说法本来就不可得，你怎么能说“眼识界无论生还是灭都是菩萨”或“耳、鼻、舌、身、意识界无论生还是灭都是菩萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说眼识界无论善还是不善，或者耳、鼻、舌、身、意识界无论善还是不善，这些说法都不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼識界善非善，若耳、鼻、舌、身、意識界善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界善非善增語及耳、鼻、舌、身、意識界善非善增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，眼识界无论善还是不善，耳、鼻、舌、身、意识界无论善还是不善，这些都不可得，因为它们本来就不存在，何况还说什么“眼识界善不善”或“耳、鼻、舌、身、意识界善不善”呢？这些说法本来就不可得，你怎么能说“眼识界无论善还是不善都是菩萨”或“耳、鼻、舌、身、意识界无论善还是不善都是菩萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说眼识界无论有罪还是无罪，或者耳、鼻、舌、身、意识界无论有罪还是无罪，这些说法都不是菩萨呢？}%
@{世尊！若眼識界有罪無罪，若耳、鼻、舌、身、意識界有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界有罪無罪增語及耳、鼻、舌、身、意識界有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界有没有罪过，耳、鼻、舌、身、意识界有没有罪过，这些都是根本无法确定的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼识界有没有罪过、耳、鼻、舌、身、意识界有没有罪过这些说法了！这些说法本身就不存在，又怎么可以说：眼识界有没有罪过，是菩萨摩诃萨呢？耳、鼻、舌、身、意识界有没有罪过，是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说眼识界有没有烦恼，耳、鼻、舌、身、意识界有没有烦恼，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼識界有煩惱無煩惱，若耳、鼻、舌、身、意識界有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界有煩惱無煩惱增語及耳、鼻、舌、身、意識界有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界有没有烦恼，耳、鼻、舌、身、意识界有没有烦恼，这些都是根本无法确定的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼识界有没有烦恼、耳、鼻、舌、身、意识界有没有烦恼这些说法了！这些说法本身就不存在，又怎么可以说：眼识界有没有烦恼，是菩萨摩诃萨呢？耳、鼻、舌、身、意识界有没有烦恼，是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说眼识界是世间还是出世间，耳、鼻、舌、身、意识界是世间还是出世间，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼識界世間出世間，若耳、鼻、舌、身、意識界世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界世間出世間增語及耳、鼻、舌、身、意識界世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界是世间还是出世间，耳、鼻、舌、身、意识界是世间还是出世间，这些都是根本无法确定的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼识界是世间还是出世间、耳、鼻、舌、身、意识界是世间还是出世间这些说法了！这些说法本身就不存在，又怎么可以说：眼识界是世间还是出世间，是菩萨摩诃萨呢？耳、鼻、舌、身、意识界是世间还是出世间，是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说眼识界是染污还是清净，耳、鼻、舌、身、意识界是染污还是清净，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼識界雜染清淨，若耳、鼻、舌、身、意識界雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界雜染清淨增語及耳、鼻、舌、身、意識界雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界是染污还是清净，耳、鼻、舌、身、意识界是染污还是清净，这些都是根本无法确定的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼识界是染污还是清净、耳、鼻、舌、身、意识界是染污还是清净这些说法了！这些说法本身就不存在，又怎么可以说：眼识界是染污还是清净，是菩萨摩诃萨呢？耳、鼻、舌、身、意识界是染污还是清净，是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说眼识界是属于生死还是属于涅槃，耳、鼻、舌、身、意识界是属于生死还是属于涅槃，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼識界屬生死屬涅槃，若耳、鼻、舌、身、意識界屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界屬生死屬涅槃增語及耳、鼻、舌、身、意識界屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界是属于生死还是属于涅槃，耳、鼻、舌、身、意识界是属于生死还是属于涅槃，这些都是根本无法确定的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼识界是属于生死还是属于涅槃、耳、鼻、舌、身、意识界是属于生死还是属于涅槃这些说法了！这些说法本身就不存在，又怎么可以说：眼识界是属于生死还是属于涅槃，是菩萨摩诃萨呢？耳、鼻、舌、身、意识界是属于生死还是属于涅槃，是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说眼识界是在内、在外还是在两者之间，耳、鼻、舌、身、意识界是在内、在外还是在两者之间，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼識界在內在外在兩間，若耳、鼻、舌、身、意識界在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界在內在外在兩間增語及耳、鼻、舌、身、意識界在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界是在内、在外还是在两者之间，耳、鼻、舌、身、意识界是在内、在外还是在两者之间，这些都是根本无法确定的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼识界是在内、在外还是在两者之间、耳、鼻、舌、身、意识界是在内、在外还是在两者之间这些说法了！这些说法本身就不存在，又怎么可以说：眼识界是在内、在外还是在两者之间，是菩萨摩诃萨呢？耳、鼻、舌、身、意识界是在内、在外还是在两者之间，是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼識界若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说眼识界是可以获得的还是不可获得的，耳、鼻、舌、身、意识界是可以获得的还是不可获得的，这些说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼識界可得不可得，若耳、鼻、舌、身、意識界可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼識界可得不可得增語及耳、鼻、舌、身、意識界可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即眼識界若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意識界若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼识界是可以获得的还是不可获得的，耳、鼻、舌、身、意识界是可以获得的还是不可获得的，这些都是根本无法确定的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼识界是可以获得的还是不可获得的、耳、鼻、舌、身、意识界是可以获得的还是不可获得的这些说法了！这些说法本身就不存在，又怎么可以说：眼识界是可以获得的还是不可获得的，是菩萨摩诃萨呢？耳、鼻、舌、身、意识界是可以获得的还是不可获得的，是菩萨摩诃萨呢？}%

@{大般若波羅蜜多經卷第二十五}@
%{大般若波罗蜜多经卷第二十五}%
