@{大般若波羅蜜多經卷第一百三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分攝受品第二十九之五}@
%{初分攝受品第二十九之五}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得布施波羅蜜多，不得淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。於布施波羅蜜多等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧这些法门。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得四靜慮，不得四無量、四無色定。於四靜慮等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于四禅、四无量心、四无色界。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得八解脫，不得八勝處、九次第定、十遍處。於八解脫等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于八解脱、八胜处、九次第定、十遍处。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得四念住，不得四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。於四念住等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于四念处、四圣谛、四神足、五根、五力、七觉支、八正道。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得空解脫門，不得無相、無願解脫門。於空解脫門等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得五眼，不得六神通。於五眼等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于五眼、六神通。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得佛十力，不得四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。於佛十力等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于佛十力、四无畏、四无碍智、大慈、大悲、大喜、大舍、十八不共法。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得無忘失法，不得恒住捨性。於無忘失法等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于无漏法、恒住舍性。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得一切智，不得道相智、一切相智。於一切智等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于一切智、道相智、一切相智。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得一切陀羅尼門，不得一切三摩地門。於一切陀羅尼門等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于一切陀罗尼门、一切三摩地门。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得預流，不得一來、不還、阿羅漢。於預流等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于预流、一来、不还、阿罗汉果位。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得預流向預流果，不得一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果。於預流向預流果等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于预流向预流果、一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得獨覺，不得獨覺向獨覺果。於獨覺等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于独觉、独觉向独觉果。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得菩薩摩訶薩，不得三藐三佛陀。於菩薩摩訶薩等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于菩萨、佛陀。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得菩薩摩訶薩法，不得無上正等菩提。於菩薩摩訶薩法等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦，那些修学般若波罗蜜多咒王的人，不应该执着于菩萨法、无上正等菩提。因为在这些法门里，没有可以获得的东西，所以他们不会伤害自己，也不会伤害别人，更不会伤害两者。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，不得聲聞乘，不得獨覺乘、無上乘。於聲聞乘等無所得故，不為自害，不為害他，不為俱害。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人学习般若波罗蜜多大咒王的时候，他们不会得到声闻乘、独觉乘、无上乘。因为在声闻乘等中没有所得，所以他们不会伤害自己，也不会伤害他人，也不会伤害两者。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大呪王時，於我及法雖無所得，而證無上正等菩提，觀諸有情心行差別，隨宜為轉無上法輪，令如說行皆獲饒益。何以故？過去菩薩摩訶薩眾，於此般若波羅蜜多大神呪王精勤修學，已證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。未來菩薩摩訶薩眾，於此般若波羅蜜多大神呪王精勤修學，當證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。現在十方無邊世界有諸菩薩摩訶薩眾，於此般若波羅蜜多大神呪王精勤修學，現證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人学习般若波罗蜜多大咒王的时候，虽然在佛法中没有所得，但他们却能证得无上正等菩提。他们观察众生的心行差异，根据情况转动无上法轮，让那些按照佛法修行的人都能获得利益。为什么呢？因为过去的菩萨摩诃萨精勤学习般若波罗蜜多大咒王，已经证得无上正等菩提，转动妙法轮度化了无数众生。未来的菩萨摩诃萨精勤学习般若波罗蜜多大咒王，将会证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无数众生。现在十方无边世界中，有很多菩萨摩诃萨精勤学习般若波罗蜜多大咒王，已经证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无数众生。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫解說、廣令流布，是善男子、善女人等隨所居止國土、城邑、人及非人，不為一切災橫疾疫之所傷害。所以者何？是善男子、善女人等隨所住處，為此三千大千世界及餘十方無量無數無邊世界所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天并諸龍神、阿素洛等常來守護，恭敬供養、尊重讚歎，不令般若波羅蜜多大神呪王有留難故。}@
%{另外，憍尸迦！如果善男子、善女人至心听闻、受持、诵读、精勤学习、如理思惟、书写解释、广为流传般若波罗蜜多，那么他们所居住的国土、城邑，人或非人，都不会受到任何灾难、横祸、疾病的伤害。为什么呢？因为这些善男子、善女人所住的地方，有三千大千世界，以及其他十方无数无边世界的所有四大天王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天、梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、极光净天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天、无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，以及所有的龙神、阿修罗等等，他们都会来守护，恭敬供养，尊重赞叹，不会让般若波罗蜜多大咒王受到任何阻碍。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多大神呪王置清淨處，恭敬供養、尊重讚歎，雖不聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，亦不為他開示分別，而此住處國邑、王都、人非人等，不為一切災橫疾疫之所傷害。所以者何？如是般若波羅蜜多大神呪王隨所住處，為此三千大千世界及餘十方無量無數無邊世界所有四大王眾天乃至色究竟天并諸龍神、阿素洛等常來守護，恭敬供養、尊重讚歎，不令般若波羅蜜多大神呪王有留難故。}@
%{另外，憍尸迦！如果善男子、善女人将般若波罗蜜多大咒王书写下来，放在干净的地方，恭敬供养，尊重赞叹，即使他们不听闻、受持、诵读、精勤学习、如理思惟，也不为他人讲解解释，那么他们所住的地方，国邑、王都、人或非人等等，都不会受到任何灾难、横祸、疾病的伤害。为什么呢？因为般若波罗蜜多大咒王所住的地方，有三千大千世界，以及其他十方无数无边世界的所有四大天王众天，乃至色究竟天，以及所有的龙神、阿修罗等等，他们都会来守护，恭敬供养，尊重赞叹，不会让般若波罗蜜多大咒王受到任何阻碍。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等但書般若波羅蜜多大神呪王置清淨處，恭敬供養、尊重讚歎，尚獲如是現法利益，況能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，及廣為他開示分別！當知是輩功德無邊，速證菩提利樂一切。憍尸迦！若善男子、善女人等怖畏怨家、惡獸、災橫、厭禱、疾疫、毒藥、呪等，應書般若波羅蜜多大神呪王，隨多少分香囊盛貯，置寶筩中恒隨逐身恭敬供養，諸怖畏事皆自消除，天龍、鬼神常守衛故。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人仅仅将般若波罗蜜多大咒王书写下来，放在干净的地方，恭敬供养，尊重赞叹，尚且能获得这样的现世利益，更何况他们能够听闻、受持、诵读、精勤学习、如理思惟，以及广泛地为他人讲解解释呢！要知道，这些人功德无边，能够快速证得菩提，利益一切众生。憍尸迦！如果善男子、善女人害怕仇敌、恶兽、灾难、诅咒、疾病、毒药、咒语等等，就应该将般若波罗蜜多大咒王书写下来，根据多少分成香囊盛放，放在宝筒中，永远随身恭敬供养，所有的恐惧都会自然消除，因为天龙、鬼神会一直守护着他们。}%

@{憍尸迦！譬如有人或傍生類入菩提樹院，或至彼院邊，人非人等不能傷害。所以者何？過去未來現在諸佛皆坐此處證得無上正等菩提，得菩提已施諸有情無恐無怖身心安樂，安立無量無數有情，令住人天尊貴妙行；安立無量無數有情，令住三乘安樂妙行；安立無量無數有情，令現證得或預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果；安立無量無數有情，令當證得獨覺菩提或證無上正等菩提。如是勝事皆由般若波羅蜜多威神之力，是故此處一切天、龍、阿素洛等皆同守護，供養恭敬、尊重讚歎。當知般若波羅蜜多隨所住處亦復如是，一切天、龍、阿素洛等常來守護，供養恭敬、尊重讚歎，不令般若波羅蜜多有留難故。當知是處即真制多，一切有情皆應敬禮，當以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。}@
%{憍尸迦！就像有人或动物进入菩提树院，或者来到菩提树院附近，人或非人等等都无法伤害他们。为什么呢？因为过去、未来、现在所有的佛陀都在这里证得无上正等菩提，他们证得菩提后，就给予众生无恐无怖，身心安乐，安立了无数无边的众生，让他们住于人天尊贵妙行；安立了无数无边的众生，让他们住于三乘安乐妙行；安立了无数无边的众生，让他们现证得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果；安立了无数无边的众生，让他们将来证得独觉菩提或证得无上正等菩提。这些胜事都是由般若波罗蜜多的威神之力，所以这里所有天、龙、阿修罗等等，都一起守护，供养恭敬，尊重赞叹。要知道，般若波罗蜜多所住的地方也一样，所有天、龙、阿修罗等等，都会来守护，供养恭敬，尊重赞叹，不会让般若波罗蜜多受到任何阻碍。要知道，这个地方就是真制多，所有众生都应该敬礼，应该用各种上妙的花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明来供养。}%
@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多甚深經典，種種莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。或善男子、善女人等佛涅槃後，起窣堵波七寶嚴飾，寶函盛貯佛設利羅，安置其中，供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。是二福聚，何者為多？}@
%{当时，天帝释对佛说：世尊！如果善男子、善女人等人抄写这部般若波罗蜜多甚深经典，用各种庄严供养恭敬、尊重赞叹，并且用各种上妙的花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明来供养。或者善男子、善女人等佛涅槃后，建造七宝严饰的窣堵波，用宝函盛装佛舍利，安置其中，供养恭敬、尊重赞叹，并且用各种上妙的花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明来供养。这两种福聚，哪一种更多？}%

@{佛言：憍尸迦！我還問汝，當隨意答。於意云何？如來所得一切智智及相好身，於何等法修學而得？}@
%{佛说：憍尸迦！我再问你，你随意回答。你觉得怎样？如来所得的一切智智和相好身，是在哪种法门中修学而得的？}%

@{天帝釋言：世尊！如來所得一切智智及相好身，於此般若波羅蜜多修學而得。}@
%{天帝释说：世尊！如来所得的一切智智和相好身，是在这部般若波罗蜜多中修学而得的。}%

@{佛告憍尸迦：如是！如是！如汝所說。我於般若波羅蜜多修學故，得一切智智及相好身。何以故？憍尸迦！不學般若波羅蜜多證得無上正等菩提，無有是處故。憍尸迦！不以獲得相好身故說名如來、應、正等覺，但以證得一切智智說名如來、應、正等覺。憍尸迦！如來所得一切智智，甚深般若波羅蜜多為因故起，佛相好身但為依處，若不依止佛相好身，一切智智無由而轉。是故般若波羅蜜多正為因生一切智智，為令此智現前相續故，復修集佛相好身。此相好身若非遍智所依處者，一切天、龍、阿素洛等不應竭誠供養恭敬、尊重讚歎，以相好身與佛遍智為所依止故，諸天、龍、阿素洛等恭敬供養。由此緣故，我涅槃後，諸天、龍神、人非人等恭敬供養我設利羅。}@
%{佛告诉憍尸迦：正是！正是！正如你所说。我因为在般若波罗蜜多中修学，所以得到了  一切智智和相好身。为什么呢？憍尸迦！不学般若波罗蜜多就证得无上正等菩提，是绝对不可能的。憍尸迦！不是因为获得相好身才被称为如来、应、正等觉，而是因为证得一切智智才被称为如来、应、正等觉。憍尸迦！如来所得的一切智智，是甚深般若波罗蜜多作为因缘而产生的，佛的相好身只是作为依处，如果不依靠佛的相好身，一切智智就无法转动。所以，般若波罗蜜多正是产生一切智智的因缘，为了让这种智慧现前相续，才进一步修集佛的相好身。如果这种相好身不是遍智的依处，一切天、龙、阿修罗等就不应该竭诚供养恭敬、尊重赞叹，因为相好身与佛的遍智是相依止的，所以诸天、龙、阿修罗等恭敬供养。由此缘故，我涅槃后，诸天、龙神、人非人等恭敬供养我的舍利。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等但於般若波羅蜜多供養恭敬、尊重讚歎，是善男子、善女人等則為供養一切智智，及所依止佛相好身，并涅槃後佛設利羅。何以故？憍尸迦！一切智智及相好身并設利羅，皆以般若波羅蜜多為根本故。憍尸迦！若善男子、善女人等但於佛身及設利羅供養恭敬、尊重讚歎，是善男子、善女人等非為供養一切智智及此般若波羅蜜多。何以故？憍尸迦！佛身遺體非此般若波羅蜜多、一切智智之根本故。憍尸迦！由此緣故，諸善男子、善女人等欲供養佛，若心若身，先當聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說甚深般若波羅蜜多，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等人只对般若波罗蜜多供养恭敬、尊重赞叹，那么这些善男子、善女人等人就等于供养了一切智智，以及作为依处的佛的相好身，还有涅槃后的佛舍利。为什么呢？憍尸迦！一切智智、相好身和舍利，都是以般若波罗蜜多为根本的。憍尸迦！如果善男子、善女人等人只对佛身和舍利供养恭敬、尊重赞叹，那么这些善男子、善女人等人就不是在供养一切智智和这部般若波罗蜜多。为什么呢？憍尸迦！佛身遗体不是这部般若波罗蜜多、一切智智的根本。憍尸迦！由此缘故，诸善男子、善女人等人想要供养佛，无论是心还是身，首先应该听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说甚深般若波罗蜜多，并且用各种上妙的花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明来供养。}%

@{以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多甚深經典，種種莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。或善男子、善女人等佛涅槃後，起窣堵波七寶嚴飾，寶函盛貯佛設利羅安置其中，供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。是二福聚，前者為多。何以故？}@
%{所以，憍尸迦！如果善男子、善女人等人抄写这部般若波罗蜜多甚深经典，用各种庄严供养恭敬、尊重赞叹，并且用各种上妙的花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明来供养。或者善男子、善女人等佛涅槃后，建造七宝严饰的窣堵波，用宝函盛装佛舍利，安置其中，供养恭敬、尊重赞叹，并且用各种上妙的花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明来供养。这两种福聚，前者更多。为什么呢？}%

@{憍尸迦！布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，都是从这部甚深般若波罗蜜多而产生的。}%

@{憍尸迦！內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出現故。}@
%{憍尸迦！内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，都是从这部甚深般若波罗蜜多而出现的。}%
@{憍尸迦！真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出現故。}@
%{憍尸迦！真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中出现的。}%

@{憍尸迦！苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出現故。}@
%{憍尸迦！苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中出现的。}%

@{憍尸迦！四靜慮、四無量、四無色定，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！四静虑、四无量、四无色定，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！五眼、六神通，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！五眼、六神通，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！無忘失法、恒住捨性，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！无忘失法、恒住舍性，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！一切智、道相智、一切相智，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！一切智、道相智、一切相智，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！一切陀羅尼門、一切三摩地門，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！一切陀罗尼门、一切三摩地门，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩所有成熟有情、嚴淨佛土，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨所有成熟有情、严净佛土，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩所有族姓圓滿、色力圓滿、財寶圓滿、眷屬圓滿，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨所有族姓圆满、色力圆满、财宝圆满、眷属圆满，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！世間所有十善業道，供養沙門、父母、師長，施、戒、修等無量善法，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！世间所有十善业道，供养沙门、父母、师长，施、戒、修等无量善法，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！世間所有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！世间所有刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！世間所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！世间所有四大王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！世間所有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！世间所有梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、极光净天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天、无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！世間所有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！世间所有空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！一切預流預流果、一來一來果、不還不還果、阿羅漢阿羅漢果，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！一切预流预流果、一来一来果、不还不还果、阿罗汉阿罗汉果，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！一切獨覺獨覺菩提，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！一切独觉独觉菩提，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！一切菩薩摩訶薩、菩薩摩訶薩法，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！一切菩萨摩诃萨、菩萨摩诃萨法，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！一切如來、應、正等覺，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！一切如来、应、正等觉，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{憍尸迦！不可思量、不可宣說、無上、無上上、無等、無等等一切智智，皆從如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{憍尸迦！不可思量、不可宣说、无上、无上上、无等、无等等一切智智，这些都是从如此深奥的般若波罗蜜多中诞生的。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！贍部洲人於甚深般若波羅蜜多不供養恭敬、尊重讚歎者，彼豈不知供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，獲得如是大功德利？}@
%{这时，天帝释对佛说：“世尊！瞻部洲人对深奥的般若波罗蜜多不供养恭敬、尊重赞叹，他们难道不知道供养恭敬、尊重赞叹深奥的般若波罗蜜多，能获得如此大的功德利益吗？”}%
@{佛言：憍尸迦！我今問汝，隨汝意答。於意云何？贍部洲內有幾所人成就佛證淨、成就法證淨、成就僧證淨？有幾所人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑？有幾所人於佛究竟、於法究竟、於僧究竟？}@
%{佛说：憍尸迦！我现在问你，随你的意思回答。你觉得怎么样？在赡部洲，有多少人成就了佛证净、法证净、僧证净？有多少人对佛没有疑惑、对法没有疑惑、对僧没有疑惑？有多少人对佛究竟圆满、对法究竟圆满、对僧究竟圆满？}%

@{天帝釋言：世尊！贍部洲內有少分人成就佛證淨、成就法證淨、成就僧證淨，有少分人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑，有少分人於佛究竟、於法究竟、於僧究竟。}@
%{天帝释说：世尊！在赡部洲，只有少数人成就了佛证净、法证净、僧证净，只有少数人对佛没有疑惑、对法没有疑惑、对僧没有疑惑，只有少数人对佛究竟圆满、对法究竟圆满、对僧究竟圆满。}%

@{佛言：憍尸迦！我復問汝，隨汝意答。憍尸迦！於意云何？贍部洲內有幾所人得三十七菩提分法？有幾所人得三解脫門？有幾所人得八解脫？有幾所人得九次第定？有幾所人得四無礙解？有幾所人得六神通？有幾所人永斷三結得預流果？有幾所人薄貪、瞋、癡得一來果？有幾所人斷五順下分結得不還果？有幾所人斷五順上分結得阿羅漢果？有幾所人發心定趣獨覺菩提？有幾所人發心定趣阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{佛说：憍尸迦！我再问你，随你的意思回答。憍尸迦！你觉得怎么样？在赡部洲，有多少人得到了三十七菩提分法？有多少人得到了三解脱门？有多少人得到了八解脱？有多少人得到了九次第定？有多少人得到了四无碍解？有多少人得到了六神通？有多少人永远断除了三结，得到了预流果？有多少人薄贪、瞋、痴，得到了一来果？有多少人断除了五顺下分结，得到了不还果？有多少人断除了五顺上分结，得到了阿罗汉果？有多少人发心定志，想要追求独觉菩提？有多少人发心定志，想要追求阿耨多罗三藐三菩提？}%

@{天帝釋言：世尊！贍部洲內有少分人得三十七菩提分法，有少分人得三解脫門，有少分人得八解脫，有少分人得九次第定，有少分人得四無礙解，有少分人得六神通，有少分人永斷三結得預流果，有少分人薄貪、瞋、癡得一來果，有少分人斷五順下分結得不還果，有少分人斷五順上分結得阿羅漢果，有少分人發心定趣獨覺菩提，有少分人發心定趣阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{天帝释说：世尊！在赡部洲，只有少数人得到了三十七菩提分法，只有少数人得到了三解脱门，只有少数人得到了八解脱，只有少数人得到了九次第定，只有少数人得到了四无碍解，只有少数人得到了六神通，只有少数人永远断除了三结，得到了预流果，只有少数人薄贪、瞋、痴，得到了一来果，只有少数人断除了五顺下分结，得到了不还果，只有少数人断除了五顺上分结，得到了阿罗汉果，只有少数人发心定志，想要追求独觉菩提，只有少数人发心定志，想要追求阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！贍部洲內極少分人成就佛證淨、成就法證淨、成就僧證淨，轉少分人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑，轉少分人於佛究竟、於法究竟、於僧究竟，轉少分人得三十七菩提分法，轉少分人得三解脫門，轉少分人得八解脫，轉少分人得九次第定，轉少分人得四無礙解，轉少分人得六神通。憍尸迦！贍部洲內極少分人永斷三結得預流果，轉少分人薄貪、瞋、癡得一來果，轉少分人斷五順下分結得不還果，轉少分人斷五順上分結得阿羅漢果，轉少分人發心定趣獨覺菩提，轉少分人發心定趣阿耨多羅三藐三菩提，轉少分人既發心已精勤修習趣菩提行。何以故？}@
%{当时，佛告诉天帝释说：就是这样！就是这样！正如你所说。憍尸迦！在赡部洲，极少数人成就了佛证净、法证净、僧证净，更少的人对佛没有疑惑、对法没有疑惑、对僧没有疑惑，更少的人对佛究竟圆满、对法究竟圆满、对僧究竟圆满，更少的人得到了三十七菩提分法，更少的人得到了三解脱门，更少的人得到了八解脱，更少的人得到了九次第定，更少的人得到了四无碍解，更少的人得到了六神通。憍尸迦！在赡部洲，极少数人永远断除了三结，得到了预流果，更少的人薄贪、瞋、痴，得到了一来果，更少的人断除了五顺下分结，得到了不还果，更少的人断除了五顺上分结，得到了阿罗汉果，更少的人发心定志，想要追求独觉菩提，更少的人发心定志，想要追求阿耨多罗三藐三菩提，更少的人发心之后，精勤修习，追求菩提之道。为什么呢？}%

@{憍尸迦！諸有情類流轉生死，無量世來多不見佛，不聞正法，不親近僧；不行布施，不護淨戒，不修安忍，不起精進，不習靜慮，不學般若；不聞布施波羅蜜多，不修布施波羅蜜多，不聞淨戒波羅蜜多，不修淨戒波羅蜜多，不聞安忍波羅蜜多，不修安忍波羅蜜多，不聞精進波羅蜜多，不修精進波羅蜜多，不聞靜慮波羅蜜多，不修靜慮波羅蜜多，不聞般若波羅蜜多，不修般若波羅蜜多；不聞內空，不修內空，不聞外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，不修外空乃至無性自性空；不聞真如，不修真如，不聞法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，不修法界乃至不思議界；不聞苦聖諦，不修苦聖諦，不聞集、滅、道聖諦，不修集、滅、道聖諦；不聞四靜慮，不修四靜慮，不聞四無量、四無色定，不修四無量、四無色定；不聞八解脫，不修八解脫，不聞八勝處、九次第定、十遍處，不修八勝處、九次第定、十遍處；不聞四念住，不修四念住，不聞四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，不修四正斷乃至八聖道支；不聞空解脫門，不修空解脫門，不聞無相、無願解脫門，不修無相、無願解脫門；不聞五眼，不修五眼，不聞六神通，不修六神通；不聞佛十力，不修佛十力，不聞四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，不修四無所畏乃至十八佛不共法；不聞無忘失法，不修無忘失法，不聞恒住捨性，不修恒住捨性；不聞一切陀羅尼門，不修一切陀羅尼門，不聞一切三摩地門，不修一切三摩地門；不聞一切智，不修一切智，不聞道相智、一切相智，不修道相智、一切相智。}@
%{憍尸迦！所有有情众生，在生死轮回中，无量世以来，大多没有见过佛，没有听闻正法，没有亲近僧伽；不修布施，不护持净戒，不修习安忍，不发精进，不修习静虑，不学习般若；没有听闻布施波罗蜜多，没有修习布施波罗蜜多，没有听闻净戒波罗蜜多，没有修习净戒波罗蜜多，没有听闻安忍波罗蜜多，没有修习安忍波罗蜜多，没有听闻精进波罗蜜多，没有修习精进波罗蜜多，没有听闻静虑波罗蜜多，没有修习静虑波罗蜜多，没有听闻般若波罗蜜多，没有修习般若波罗蜜多；没有听闻内空，没有修习内空，没有听闻外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，没有修习外空乃至无性自性空；没有听闻真如，没有修习真如，没有听闻法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，没有修习法界乃至不可思议界；没有听闻苦圣谛，没有修习苦圣谛，没有听闻集、灭、道圣谛，没有修习集、灭、道圣谛；没有听闻四静虑，没有修习四静虑，没有听闻四无量、四无色定，没有修习四无量、四无色定；没有听闻八解脱，没有修习八解脱，没有听闻八胜处、九次第定、十遍处，没有修习八胜处、九次第定、十遍处；没有听闻四念住，没有修习四念住，没有听闻四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，没有修习四正断乃至八圣道支；没有听闻空解脱门，没有修习空解脱门，没有听闻无相、无愿解脱门，没有修习无相、无愿解脱门；没有听闻五眼，没有修习五眼，没有听闻六神通，没有修习六神通；没有听闻佛十力，没有修习佛十力，没有听闻四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，没有修习四无所畏乃至十八佛不共法；没有听闻无忘失法，没有修习无忘失法，没有听闻恒住舍性，没有修习恒住舍性；没有听闻一切陀罗尼门，没有修习一切陀罗尼门，没有听闻一切三摩地门，没有修习一切三摩地门；没有听闻一切智，没有修习一切智，没有听闻道相智、一切相智，没有修习道相智、一切相智。}%
@{憍尸迦！以是緣故，當知於此贍部洲內極少分人成就佛證淨、成就法證淨、成就僧證淨，轉少分人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑，轉少分人於佛究竟、於法究竟、於僧究竟，轉少分人得三十七菩提分法，轉少分人得三解脫門，轉少分人得八解脫，轉少分人得九次第定，轉少分人得四無礙解，轉少分人得六神通。憍尸迦！當知於此贍部洲中極少分人永斷三結得預流果，轉少分人薄貪、瞋、癡得一來果，轉少分人斷五順下分結得不還果，轉少分人斷五順上分結得阿羅漢果，轉少分人發心定趣獨覺菩提，轉少分人發心定趣阿耨多羅三藐三菩提，轉少分人既發心已精勤修習趣菩提行。}@
%{憍尸迦！所以说，在这南瞻部洲，能成就佛证净、法证净、僧证净的人很少，能对佛没有疑虑、对法没有疑虑、对僧没有疑虑的人更少，能对佛彻底了解、对法彻底了解、对僧彻底了解的人更少，能获得三十七菩提分法的人更少，能获得三解脱门的人更少，能获得八解脱的人更少，能获得九次第定的人更少，能获得四无碍解的人更少，能获得六神通的人更少。憍尸迦！在这南瞻部洲，能永远断除三结获得预流果的人很少，能减轻贪、瞋、癡获得一来果的人更少，能断除五种顺下分结获得不还果的人更少，能断除五种顺上分结获得阿罗汉果的人更少，能发心修行独觉菩提的人更少，能发心修行阿耨多罗三藐三菩提的人更少，能发心之后精勤修习趣向菩提的人更少。}%

@{爾時，佛語天帝釋言：我今問汝，隨汝意答。憍尸迦！於意云何？置贍部洲所有人類。於此三千大千世界，幾所眾生供養恭敬父母、師長？幾所眾生供養恭敬沙門、婆羅門？幾所眾生行施、受齋、持戒？幾所眾生修十善業道？幾所眾生於諸欲中住厭患想、無常想、苦想、無我想、不淨想、厭食想、一切世間不可樂想？幾所眾生修四靜慮？幾所眾生修四無量？幾所眾生修四無色定？幾所眾生信佛、信法、信僧？幾所眾生於佛無疑、於法無疑、於僧無疑？幾所眾生於佛究竟、於法究竟、於僧究竟？幾所眾生修三十七菩提分法？幾所眾生修三解脫門？幾所眾生修八解脫？幾所眾生修九次第定？幾所眾生修四無礙解？幾所眾生修六神通？幾所眾生永斷三結得預流果？幾所眾生薄貪、瞋、癡得一來果？幾所眾生斷五順下分結得不還果？幾所眾生斷五順上分結得阿羅漢果？幾所眾生發心定趣獨覺菩提？幾所眾生發心定趣阿耨多羅三藐三菩提？幾所眾生既發心已精勤修習趣菩提行？幾所眾生鍊磨長養趣菩提心？幾所眾生方便善巧修行般若波羅蜜多？幾所眾生得住菩薩不退轉地？幾所眾生速證無上正等菩提？}@
%{这时，佛对天帝释说：我问你，你根据自己的想法回答。憍尸迦！你认为怎么样？假设南瞻部洲的所有人类。在这个三千大千世界，有多少众生供养恭敬父母、师长？有多少众生供养恭敬沙门、婆罗门？有多少众生行施、受斋、持戒？有多少众生修十善业道？有多少众生对诸欲住厌患想、无常想、苦想、无我想、不净想、厌食想、一切世间不可乐想？有多少众生修四静虑？有多少众生修四无量？有多少众生修四无色定？有多少众生信佛、信法、信僧？有多少众生对佛没有疑虑、对法没有疑虑、对僧没有疑虑？有多少众生对佛彻底了解、对法彻底了解、对僧彻底了解？有多少众生修三十七菩提分法？有多少众生修三解脱门？有多少众生修八解脱？有多少众生修九次第定？有多少众生修四无碍解？有多少众生修六神通？有多少众生永远断除三结获得预流果？有多少众生减轻贪、瞋、癡获得一来果？有多少众生断除五种顺下分结获得不还果？有多少众生断除五种顺上分结获得阿罗汉果？有多少众生发心修行独觉菩提？有多少众生发心修行阿耨多罗三藐三菩提？有多少众生发心之后精勤修习趣向菩提？有多少众生磨练、培养趣向菩提的心？有多少众生方便善巧修行般若波罗蜜多？有多少众生住于菩萨不退转地？有多少众生快速证得无上正等菩提？}%

@{天帝釋言：世尊！於此三千大千世界，有少眾生供養恭敬父母、師長，有少眾生供養恭敬沙門、婆羅門，有少眾生行施、受齋、持戒，有少眾生修十善業道，有少眾生於諸欲中住厭患想、無常想、苦想、無我想、不淨想、厭食想、一切世間不可樂想，有少眾生修四靜慮，有少眾生修四無量，有少眾生修四無色定，有少眾生信佛、信法、信僧，有少眾生於佛無疑、於法無疑、於僧無疑，有少眾生於佛究竟、於法究竟、於僧究竟，有少眾生修三十七菩提分法，有少眾生修三解脫門，有少眾生修八解脫，有少眾生修九次第定，有少眾生修四無礙解，有少眾生修六神通，有少眾生永斷三結得預流果，有少眾生薄貪、瞋、癡得一來果，有少眾生斷五順下分結得不還果，有少眾生斷五順上分結得阿羅漢果，有少眾生發心定趣獨覺菩提，有少眾生發心定趣阿耨多羅三藐三菩提，有少眾生既發心已精勤修習趣菩提行，有少眾生練磨長養趣菩提心，有少眾生方便善巧修行般若波羅蜜多，有少眾生得住菩薩不退轉地，有少眾生速證無上正等菩提。}@
%{天帝释说：世尊！在这个三千大千世界，很少有众生供养恭敬父母、师长，很少有众生供养恭敬沙门、婆罗门，很少有众生行施、受斋、持戒，很少有众生修十善业道，很少有众生对诸欲住厌患想、无常想、苦想、无我想、不净想、厌食想、一切世间不可乐想，很少有众生修四静虑，很少有众生修四无量，很少有众生修四无色定，很少有众生信佛、信法、信僧，很少有众生对佛没有疑虑、对法没有疑虑、对僧没有疑虑，很少有众生对佛彻底了解、对法彻底了解、对僧彻底了解，很少有众生修三十七菩提分法，很少有众生修三解脱门，很少有众生修八解脱，很少有众生修九次第定，很少有众生修四无碍解，很少有众生修六神通，很少有众生永远断除三结获得预流果，很少有众生减轻贪、瞋、癡获得一来果，很少有众生断除五种顺下分结获得不还果，很少有众生断除五种顺上分结获得阿罗汉果，很少有众生发心修行独觉菩提，很少有众生发心修行阿耨多罗三藐三菩提，很少有众生发心之后精勤修习趣向菩提，很少有众生磨练、培养趣向菩提的心，很少有众生方便善巧修行般若波罗蜜多，很少有众生住于菩萨不退转地，很少有众生快速证得无上正等菩提。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！於此三千大千世界，極少眾生供養恭敬父母、師長，轉少眾生供養恭敬沙門、婆羅門，轉少眾生行施、受齋、持戒，轉少眾生修十善業道，轉少眾生於諸欲中住厭患想、無常想、苦想、無我想、不淨想、厭食想、一切世間不可樂想，轉少眾生修四靜慮，轉少眾生修四無量，轉少眾生修四無色定，轉少眾生信佛、信法、信僧，轉少眾生於佛無疑、於法無疑、於僧無疑，轉少眾生於佛究竟、於法究竟、於僧究竟，轉少眾生修三十七菩提分法，轉少眾生修三解脫門，轉少眾生修八解脫，轉少眾生修九次第定，轉少眾生修四無礙解，轉少眾生修六神通。憍尸迦！於此三千大千世界，極少眾生永斷三結得預流果，轉少眾生薄貪、瞋、癡得一來果，轉少眾生斷五順下分結得不還果，轉少眾生斷五順上分結得阿羅漢果，轉少眾生發心定趣獨覺菩提，轉少眾生發心定趣阿耨多羅三藐三菩提，轉少眾生既發心已精勤修習趣菩提行，轉少眾生練磨長養趣菩提心，轉少眾生方便善巧修行般若波羅蜜多，轉少眾生得住菩薩不退轉地，轉少眾生速證無上正等菩提。}@
%{这时，佛对天帝释说：没错！没错！正如你所说。憍尸迦！在这个三千大千世界，极少有众生供养恭敬父母、师长，更少有众生供养恭敬沙门、婆罗门，更少有众生行施、受斋、持戒，更少有众生修十善业道，更少有众生对诸欲住厌患想、无常想、苦想、无我想、不净想、厌食想、一切世间不可乐想，更少有众生修四静虑，更少有众生修四无量，更少有众生修四无色定，更少有众生信佛、信法、信僧，更少有众生对佛没有疑虑、对法没有疑虑、对僧没有疑虑，更少有众生对佛彻底了解、对法彻底了解、对僧彻底了解，更少有众生修三十七菩提分法，更少有众生修三解脱门，更少有众生修八解脱，更少有众生修九次第定，更少有众生修四无碍解，更少有众生修六神通。憍尸迦！在这个三千大千世界，极少有众生永远断除三结获得预流果，更少有众生减轻贪、瞋、癡获得一来果，更少有众生断除五种顺下分结获得不还果，更少有众生断除五种顺上分结获得阿罗汉果，更少有众生发心修行独觉菩提，更少有众生发心修行阿耨多罗三藐三菩提，更少有众生发心之后精勤修习趣向菩提，更少有众生磨练、培养趣向菩提的心，更少有众生方便善巧修行般若波罗蜜多，更少有众生住于菩萨不退转地，更少有众生快速证得无上正等菩提。}%
@{復次，憍尸迦！我以清淨無障佛眼，觀察十方各如殑伽沙等世界，雖有無量、無數、無邊有情發心定趣阿耨多羅三藐三菩提，精勤修習趣菩提行，而由遠離甚深般若波羅蜜多方便善巧，若一、若二、若三有情得住菩薩不退轉地，多分退墮聲聞、獨覺下劣地中。何以故？憍尸迦！阿耨多羅三藐三菩提甚難可得，惡慧、懈怠、下劣精進、下劣勝解、下劣有情不能證故。憍尸迦！由是因緣，若善男子、善女人等發心定趣阿耨多羅三藐三菩提，精勤修習趣菩提行，欲住菩薩不退轉地，速證無上正等菩提無留難者，應於如是甚深般若波羅蜜多，數數聽聞、受持、讀誦、精勤修習、如理思惟、好請問師、樂為他說。作此事已復應書寫，種種寶物而用莊嚴，供養恭敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。}@
%{再次，憍尸迦！我用清净无障碍的佛眼，观察十方世界，如同恒河沙数一样多，虽然有无数的有情众生发心决定要追求无上正等正觉，精勤修习通往菩提的道路，但由于远离甚深般若波罗蜜多的方便善巧，如果有一、二、三个有情众生能够住到菩萨不退转地，大部分都会退堕到声闻、独觉这些低劣的地位。为什么呢？憍尸迦！因为无上正等正觉非常难得到，愚痴、懈怠、精进不足、智慧不足、有情众生根基不足，所以不能证得。憍尸迦！因为这个原因，如果善男子、善女人等发心决定要追求无上正等正觉，精勤修习通往菩提的道路，想要住到菩萨不退转地，快速证得无上正等正觉，没有障碍，那么应该经常听闻、受持、读诵、精勤修习、如理思惟、喜欢向老师请教、乐于为他人讲解如此甚深般若波罗蜜多。做了这些事情以后，还应该书写，用各种宝物来庄严，供养恭敬、尊重赞叹，再用各种上妙的花鬘、涂散的香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、珍奇的乐器、灯明来供养。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，於餘攝入甚深般若波羅蜜多諸勝善法，亦應聽聞、受持、讀誦、精勤修習、如理思惟、好請問師、樂為他說。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人等，对于其他摄入甚深般若波罗蜜多中的各种殊胜善法，也应该听闻、受持、读诵、精勤修习、如理思惟、喜欢向老师请教、乐于为他人讲解。}%

@{何謂攝入甚深般若波羅蜜多餘勝善法？所謂布施波羅蜜多，淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多；若內空，若外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若真如，若法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若苦聖諦，若集、滅、道聖諦；若四靜慮，若四無量、四無色定；若八解脫，若八勝處、九次第定、十遍處；若四念住，若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；若空解脫門，若無相、無願解脫門；若五眼，若六神通；若佛十力，若四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；若無忘失法，若恒住捨性；若一切陀羅尼門，若一切三摩地門；若一切智，若道相智、一切相智；若餘無量無邊佛法，是謂攝入甚深般若波羅蜜多餘勝善法。憍尸迦！是善男子、善女人等，於餘隨順甚深般若波羅蜜多蘊、處、界等無量法門，亦應聽聞、受持、讀誦、如理思惟，不應非毀令於無上正等菩提而作留難。}@
%{什么是摄入甚深般若波罗蜜多中的其他殊胜善法呢？就是布施波罗蜜多、持戒、忍辱、精进、禅定波罗蜜多；还有内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；还有真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；还有苦圣谛、集谛、灭谛、道圣谛；还有四禅定、四无量心、四无色定；还有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；还有四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道；还有空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门；还有五眼、六神通；还有佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八不共法；还有无忘失法、恒住舍性；还有所有陀罗尼门、所有三摩地门；还有一切智、道相智、一切相智；还有其他无量无边的佛法，这些都是摄入甚深般若波罗蜜多中的其他殊胜善法。憍尸迦！这些善男子、善女人等，对于其他与甚深般若波罗蜜多相应的有、处、界等无量法门，也应该听闻、受持、读诵、如理思惟，不应该诽谤毁坏，令他们不能证得无上正等正觉而造成障碍。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百三}%
