@{大般若波羅蜜多經卷第四百三十三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百三十三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分天來品第三十四之二}@
%{第二分天來品第三十四之二}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！是善男子、善女人等，云何覺知於此三千大千世界及餘十方無邊世界，所有四大王眾天乃至色究竟天，并餘無量有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等來至其所，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念？}@
%{當時，天帝釋向佛陀說：世尊！那些善男子、善女人們，怎麼才能知道，在三千大千世界以及其他十方無邊世界裡，所有四大天王天到色究竟天，以及其他無量有大神力的龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、非人等等，都來到他們面前，觀看、誦讀他們所書寫的甚深般若波羅蜜多，供養、恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念呢？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！是善男子、善女人等，若見如是甚深般若波羅蜜多所在之處有妙光明，或聞其所異香芬馥若天樂音，當知爾時有大神力威德熾盛諸天、龍等來至其所，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。}@
%{佛陀對天帝釋說：憍尸迦！那些善男子、善女人們，如果看到甚深般若波羅蜜多所在的地方有奇妙的光明，或者聽到那裡有奇異的香氣芬芳，如同天上的音樂，就應該知道，那時有大神力、威德熾盛的諸天、龍等等，來到他們面前，觀看、誦讀他們所書寫的甚深般若波羅蜜多，供養、恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。}%

@{復次，憍尸迦！是善男子、善女人等修純淨行嚴飾其處，至心供養如是般若波羅蜜多甚深經典，當知爾時有大神力威德熾盛諸天、龍等來至其所，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。憍尸迦！隨有如是具大神力威德熾盛諸天、龍等來至其處，此中所有邪神、惡鬼驚怖退散無敢住者。由此因緣，是善男子、善女人等心便廣大起淨勝解，所修善業倍復增長，諸有所為皆無障礙。以是故，憍尸迦！若此般若波羅蜜多甚深經典隨所在處，應當周匝除去穢物，掃拭、塗治、香水散灑，敷設寶座而安措之，燒香、散花、張施幰蓋，寶幢、幡鐸間飾其中，諸妙、珍奇、衣服、瓔珞、金銀、寶器、伎樂、燈明，種種雜綵莊嚴其處。若能如是供養般若波羅蜜多，便有無量具大神力威德熾盛諸天、龍等來至其所，觀禮讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。}@
%{再者，憍尸迦！那些善男子、善女人們，如果修持純淨的行為，裝飾他們所在的地方，一心供養這樣的般若波羅蜜多甚深經典，就應該知道，那時有大神力、威德熾盛的諸天、龍等等，來到他們面前，觀看、誦讀他們所書寫的甚深般若波羅蜜多，供養、恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。憍尸迦！只要有這樣大神力、威德熾盛的諸天、龍等等來到他們所在的地方，這裡所有的邪神、惡鬼都會驚恐退散，不敢停留。由於這個原因，那些善男子、善女人們的心就會變得廣大，生起清淨的理解，所修行的善業會倍增，所有的事情都會沒有障礙。因此，憍尸迦！如果這部般若波羅蜜多甚深經典放在哪裡，就應該周圍清理乾淨，掃拭、塗抹、噴灑香水，鋪設寶座，然後安放經典，燒香、散花、張開華蓋，用寶幢、幡鐸裝飾周圍，用各種妙寶、珍奇的衣服、瓔珞、金銀、寶器、伎樂、燈明，以及各種雜色裝飾這個地方。如果能這樣供養般若波羅蜜多，就會有無量大神力、威德熾盛的諸天、龍等等，來到他們面前，觀看、誦讀他們所書寫的甚深般若波羅蜜多，供養、恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。}%

@{復次，憍尸迦！是善男子、善女人等，若能如是供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，決定當得身心無倦、身樂心樂、身輕心輕、身調柔心調柔、身安隱心安隱，繫想般若波羅蜜多，夜寢息時，無諸惡夢唯得善夢，謂見如來、應、正等覺身真金色，具三十二大丈夫相，八十隨好圓滿莊嚴，放大光明普照一切，聲聞、菩薩前後圍繞，身處眾中。聞佛為說布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應之法，復聞為說內空乃至無性自性空、四念住廣說乃至十八佛不共法相應之法；復聞分別布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應之義，復聞分別內空乃至無性自性空、四念住廣說乃至十八佛不共法相應之義。又於夢中見菩提樹，其量高廣眾寶莊嚴，有大菩薩趣菩提樹，結跏趺坐降伏魔怨，證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。復見無量百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩，論議決擇種種法義，謂應如是成熟有情、嚴淨佛土，修菩薩行、降伏魔軍，永斷障習、趣證無上正等菩提。又復夢見十方無量百千俱胝那庾多佛，亦聞其聲，謂某世界某名如來、應、正等覺，若干百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩，若干百千俱胝那庾多聲聞弟子，恭敬圍繞而為說法。又復夢見十方無量百千俱胝那庾多佛入般涅槃，彼一一佛般涅槃後，各有施主為供養佛設利羅故，以妙七寶各起無量百千俱胝那庾多數諸窣堵波，復於一一窣堵波所，各以無量上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明，經無量劫供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{再者，憍尸迦！那些善男子、善女人們，如果能這樣供養、恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，一定會得到身心無倦、身心愉悅、身心輕安、身心柔軟、身心安穩，繫念般若波羅蜜多，晚上睡覺時，不會做惡夢，只做善夢，夢見如來、應、正等覺，身相真金色，具備三十二大丈夫相，八十種隨好圓滿莊嚴，放出光明普照一切，聲聞、菩薩前後圍繞，自己身處其中。聽到佛陀講述布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多相應的法，又聽到佛陀講述內空乃至無性自性空、四念住廣說乃至十八佛不共法相應的法；又聽到分別布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多相應的意義，又聽到分別內空乃至無性自性空、四念住廣說乃至十八佛不共法相應的意義。又夢到菩提樹，樹高大廣闊，用各種寶物莊嚴，有大菩薩走向菩提樹，結跏趺坐，降伏魔怨，證得無上正等菩提，轉動妙法輪，度化無量眾生。又夢到無量百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩，論議、抉擇各種法義，說應該這樣成熟有情、淨化佛土，修菩薩行、降伏魔軍，永遠斷除障礙習氣、趣證無上正等菩提。又夢到十方無量百千俱胝那庾多佛，也聽到他們的聲音，說某個世界某個名字的如來、應、正等覺，有若干百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩，若干百千俱胝那庾多聲聞弟子，恭敬圍繞他們講法。又夢到十方無量百千俱胝那庾多佛入般涅槃，每一位佛入般涅槃後，都有施主為了供養佛陀，安置佛陀的舍利，用奇妙的七寶，各自建造無量百千俱胝那庾多數的佛塔，又在每一個佛塔處，各自用無量上妙的華鬘、塗香、散香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、各種妙寶、珍奇、伎樂、燈明，經過無量劫供養、恭敬、尊重讚歎。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等見如是類諸善夢相，若睡若覺身心安樂，諸天神等益其精氣，令彼自覺身體輕便。由是因緣，不多貪染飲食、醫藥、衣服、臥具，於四供養其心輕微，如瑜伽師入勝妙定，由彼定力滋潤身心，從定出已雖遇美饍而心輕微，此亦如是。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等，由此三千大千世界及餘十方無邊世界，一切如來應正等覺、聲聞、菩薩、天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，具大神力勝威德者慈悲護念，以妙精氣冥注身心，令其志勇體充盛故。}@
%{憍尸迦！如果善男善女们做了一些美好的梦，无论是睡着还是醒着，身心都感到安乐，诸天神也帮助他们滋养精气，让他们自己感觉身体轻盈，因此他们不再贪恋饮食、医药、衣服、卧具，对于四种供养，他们内心都很轻微，就像瑜伽师进入胜妙禅定一样，由于禅定之力滋润身心，从禅定出来后，即使遇到美食，内心也依然轻微，这都是一样的道理。为什么呢？憍尸迦！因为这些善男善女们，受到三千大千世界以及其他十方无边世界的，一切如来应正等觉、声闻、菩萨、天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等等，具有大神力、胜威德者的慈悲护念，他们以妙精气冥注身心，使他们志气勇敢，身体充满活力。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，欲得如是所有現在功德勝利，應發一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布。}@
%{憍尸迦！如果善男善女们想要获得所有现在功德的胜利，就应该发一切智智心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广为流布。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，雖於般若波羅蜜多甚深經典，不能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，而但書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎，亦得如前所說種種功德勝利。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等能廣利樂無量無邊諸有情故。}@
%{憍尸迦！如果善男善女们虽然不能听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟这部般若波罗蜜多甚深经典，也不能广为有情宣说流布，但仅仅书写用各种宝物装饰，并且用各种上妙的花鬘、涂散香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种珍奇宝物、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹，也能获得前面所说种种功德胜利。为什么呢？憍尸迦！因为这些善男善女们能够广大利乐无量无边诸有情。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙華鬘乃至燈明而為供養，所獲福聚無量無邊。勝餘有情盡其形壽，以無量種上妙飲食、衣服、臥具、醫藥、資緣，供養恭敬、尊重讚歎十方世界一切如來、應、正等覺及弟子眾；亦勝十方佛及弟子般涅槃後，有為供養設利羅故，以妙七寶起窣堵波高廣嚴麗，復以無量天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎。何以故？憍尸迦！十方諸佛及弟子眾，皆因如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男善女们以应一切智智心，用无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广为有情宣说流布，或者也书写用各种宝物装饰，并且用各种上妙的花鬘乃至灯明供养，所获得的福聚无量无边。这胜过其他有情尽其形寿，以无量种上妙饮食、衣服、卧具、医药、资缘，供养恭敬、尊重赞叹十方世界一切如来、应、正等觉及其弟子众；也胜过十方佛及其弟子般涅槃后，有人为供养舍利罗，以妙七宝起窣堵波高广严丽，并且用无量天妙花鬘乃至灯明，尽其形寿供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？憍尸迦！因为十方诸佛及其弟子众，都是因为这部甚深般若波罗蜜多而出生。}%

@{第二分設利羅品第三十五}@
%{第二分 舍利罗品 第三十五}%

@{復次，憍尸迦！假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中汝取何者？}@
%{再说，憍尸迦！假如用佛舍利罗充满整个赡部洲作为一份，书写这部甚深般若波罗蜜多作为另一份，这两份之中你选择哪一份呢？}%

@{天帝釋言：世尊！於此二分我意寧取甚深般若波羅蜜多。所以者何？我於諸佛設利羅所非不信受，非不欣樂供養恭敬、尊重讚歎，然諸佛身及設利羅，皆因如是甚深般若波羅蜜多而出生故，皆由如是甚深般若波羅蜜多功德勢力所熏修故，乃為一切世間天、人、阿素洛等，以無量種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{天帝释说：世尊！在这两份之中，我宁愿选择甚深般若波罗蜜多。为什么呢？我对诸佛舍利罗并没有不相信，也不不欣乐供养恭敬、尊重赞叹，但是诸佛身及舍利罗，都是因为这部甚深般若波罗蜜多而出生，都是由于这部甚深般若波罗蜜多功德势力熏修而成，所以才值得一切世间天、人、阿素洛等等，用无量种上妙花鬘乃至灯明，供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{時，舍利子語帝釋言：憍尸迦！甚深般若波羅蜜多無色、無見、無對、一相，所謂無相，無相之法既不可取，汝云何取？何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多無取無捨、無增無減、無聚無散、無益無損、無染無淨，不與諸佛法，不與獨覺法，不與阿羅漢法，不與學法，不棄異生法，不與無為界，不棄有為界，不與內空乃至無性自性空，不與四念住廣說乃至一切相智，不棄雜染法。}@
%{这时，舍利子对天帝释说：憍尸迦！甚深般若波罗蜜多无色、无见、无对、一相，所谓无相，无相之法既然不可取，你又怎么可以取呢？为什么呢？憍尸迦！甚深般若波罗蜜多无取无捨、无增无減、无聚无散、无益无损、无染无净，不与诸佛法，不与独觉法，不与阿罗汉法，不与学法，不弃异生法，不与无为界，不弃有为界，不与内空乃至无性自性空，不与四念住广说乃至一切相智，不弃杂染法。}%

@{時，天帝釋便報具壽舍利子言：如是！如是！誠如所說。大德！若如實知甚深般若波羅蜜多無取無捨，乃至不與一切相智，不捨雜染，是為真取甚深般若波羅蜜多，亦真修行甚深般若波羅蜜多。然此般若波羅蜜多不隨二行，無二相故，如是靜慮乃至布施波羅蜜多亦不隨二行，無二相故。}@
%{这时，天帝释便回答具寿舍利子说：如是！如是！确实如您所说。大德！如果如实知道甚深般若波罗蜜多无取无捨，乃至不与一切相智，不捨杂染，这才是真正取甚深般若波罗蜜多，也是真正修行甚深般若波罗蜜多。但是这部般若波罗蜜多不随二行，无二相，因此，像静虑乃至布施波罗蜜多，也不随二行，无二相。}%
@{爾時，佛讚天帝釋言：善哉！善哉！如汝所說。甚深般若乃至布施波羅蜜多皆不隨二行。何以故？憍尸迦！如是六種波羅蜜多皆無二相故。}@
%{当时，佛陀赞叹天帝释说：很好！很好！如你所说。甚深的般若波罗蜜多，乃至布施波罗蜜多，都不随二行。为什么呢？憍尸迦！这六种波罗蜜多，都是没有二相的。}%
@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若乃至布施波羅蜜多有二相者，則為欲令法界、真如、法性、實際、不思議界亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若乃至布施波羅蜜多，皆與法界乃至不思議界無二無二處故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让甚深的般若波罗蜜多，乃至布施波罗蜜多，有二相，那么就相当于想要让法界、真如、法性、实际、不可思议界，也都有二相。为什么呢？憍尸迦！甚深的般若波罗蜜多，乃至布施波罗蜜多，都与法界，乃至不可思议界，没有二，没有二处。}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多，世間天、人、阿素洛等，皆應至誠禮拜右繞，供養恭敬、尊重讚歎。所以者何？一切菩薩摩訶薩眾皆依般若波羅蜜多，精勤修學證得無上正等菩提。}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：世尊！甚深的般若波罗蜜多，世间的天人、阿修罗等，都应该至诚地礼拜、右绕，供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？一切菩萨摩诃萨众，都依靠般若波罗蜜多，精勤修学，证得无上正等菩提。}%

@{世尊！如我坐在三十三天善法殿中天帝座上，為諸天眾宣說正法時，有無量諸天子等來至我所，供養恭敬、尊重讚歎，右繞禮拜合掌而去。我若不在彼法座時，諸天子等亦來其處，雖不見我，如我在時恭敬供養，咸言：此處是天帝釋為諸天等說法之座，我等皆應如天主在，供養右繞禮拜而去。}@
%{世尊！比如我坐在三十三天善法殿中天帝座上，为诸天众宣说正法的时候，有无量的诸天子等来到我这里，供养恭敬、尊重赞叹，右绕礼拜，合掌而去。如果我不在那里法座的时候，诸天子等也来到那里，虽然看不见我，如同我在时一样恭敬供养，都说道：这里就是天帝释为诸天等说法的地方，我们都应该如同天主在的时候一样，供养、右绕、礼拜，然后离去。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多，若有書寫、受持、讀誦，廣為有情宣說流布，當知是處恒有此土并餘十方無邊世界無量無數天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等皆來集會，設無說者，敬重法故，亦於是處供養恭敬、尊重讚歎，禮拜而去。何以故？一切如來應正等覺及諸菩薩摩訶薩眾、獨覺、聲聞、一切有情所有樂具，皆依般若波羅蜜多而得有故，佛設利羅亦由般若波羅蜜多功德熏修受供養故。}@
%{世尊！如同般若波罗蜜多，如果有人书写、受持、读诵，广为有情宣说流布，就应该知道，那里恒常有此土，以及其他十方无边世界无量无数天、龙、药叉、乾闥婆、阿修罗、揭路茶紧捺洛、摩呼罗伽、人非人等，都来集会。即使没有说者，出于敬重法义的缘故，他们也会在那里供养恭敬、尊重赞叹，礼拜而去。为什么呢？一切如来应正等觉，以及诸菩萨摩诃萨众、独觉、声闻、一切有情所有快乐的器具，都是依般若波罗蜜多而获得的；佛陀的舍利，也是由般若波罗蜜多功德熏修，而接受供养的。}%

@{世尊！甚深般若波羅蜜多，與諸菩薩摩訶薩行及所證得一切相智，為因、為緣，為所依止，為能引發。是故我說：假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中我意寧取如是般若波羅蜜多。}@
%{世尊！甚深的般若波罗蜜多，与诸菩萨摩诃萨的行，以及所证得的一切相智，都是因、是缘、是所依止、是能引发。所以我说：假如充满整个赡部洲的佛陀舍利作为一分，书写如是甚深的般若波罗蜜多作为一分，在这两份中，我宁愿取如是般若波罗蜜多。}%

@{世尊！我若於此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦，正憶念時，心契法故，都不見有諸怖畏相。何以故？世尊！甚深般若波羅蜜多無相無狀無言無說，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，廣說乃至一切相智，亦無相無狀無言無說。}@
%{世尊！如果我于此甚深的般若波罗蜜多，受持、读诵，正忆念的时候，因为心契合法义，就完全看不到任何恐怖的相。为什么呢？世尊！甚深的般若波罗蜜多，无相、无状、无言、无说，由于般若波罗蜜多无相、无状、无言、无说，静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，广说乃至一切相智，也无相、无状、无言、无说。}%

@{世尊！若此般若波羅蜜多有相狀言說，非無相狀言說者，不應如來、應、正等覺達一切法無相無狀無言無說，證得無上正等菩提，為諸弟子說一切法無相無狀無言無說。世尊！由此般若波羅蜜多無相狀言說，非有相狀言說，是故如來、應、正等覺達一切法無相無狀無言無說，證得無上正等菩提，為諸弟子說一切法無相無狀無言無說。}@
%{世尊！如果这个般若波罗蜜多，有相状、言说，不是无相状、无言说，那么如来、应、正等觉就不应该证得一切法无相、无状、无言、无说，证得无上正等菩提，为诸弟子说一切法无相、无状、无言、无说。世尊！由于这个般若波罗蜜多无相状、无言说，不是有相状、有言说，所以如来、应、正等觉证得一切法无相、无状、无言、无说，证得无上正等菩提，为诸弟子说一切法无相、无状、无言、无说。}%

@{世尊！是故般若波羅蜜多，堪受天、人、阿素洛等，以無量種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{世尊！所以般若波罗蜜多，堪受天、人、阿修罗等，以无量种上妙的花鬘，乃至灯明，供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，供養恭敬、尊重讚歎，決定不復墮於地獄、傍生、鬼界、邊鄙、達絮、蔑戾車中，不墮聲聞及獨覺地，必趣無上正等菩提，常見諸佛恒聞正法，不離善友，嚴淨佛土、成熟有情，從一佛國至一佛國供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾。}@
%{世尊！如果有人于此甚深的般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广为有情宣说流布，或者又书写，用众宝严饰，供养恭敬、尊重赞叹，决定不再堕落于地狱、傍生、鬼界、边鄙、达絮、蔑戾车中，不堕声闻及独觉地，必趣无上正等菩提，常常见诸佛，恒闻正法，不离善友，严净佛土、成熟有情，从一佛国至一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，以及诸菩萨摩诃萨众。}%

@{復次，世尊！假使充滿於此三千大千世界佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中我意寧取甚深般若波羅蜜多。何以故？世尊！一切如來、應、正等覺及三千界佛設利羅，皆從般若波羅蜜多而出生故；又三千界佛設利羅，皆由般若波羅蜜多功德勢力所熏修故，得諸天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{再次，世尊！假如充满于这三千大千世界佛陀的舍利作为一分，书写如是甚深的般若波罗蜜多作为一分，在这两份中，我宁愿取甚深的般若波罗蜜多。为什么呢？世尊！一切如来、应、正等觉，以及三千界佛陀的舍利，都是从般若波罗蜜多而出生；又三千界佛陀的舍利，都是由般若波罗蜜多功德势力所熏修，而得到诸天、人、阿修罗等供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{由此因緣，諸善男子、善女人等，供養恭敬、尊重讚歎佛設利羅，決定不墮三惡趣中，常生天、人受諸富樂，隨心所願乘三乘法而趣涅槃。}@
%{由此因缘，诸善男子、善女人等，供养恭敬、尊重赞叹佛陀的舍利，决定不堕三恶趣中，常生天、人，受诸富乐，随心所愿乘三乘法而趣涅槃。}%
@{世尊！若見如來、應、正等覺，若見所寫甚深般若波羅蜜多，此二功德平等無異。何以故？甚深般若波羅蜜多，與諸如來、應、正等覺，平等無二無二處故。}@
%{世尊！如果你见到如来、应、正等觉，也见到写着甚深般若波罗蜜多的经书，这两种功德是平等无异的。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多与诸如来、应、正等觉，是平等无二无二处的。}%

@{世尊！若有如來、應、正等覺住三示導，為諸有情宣說正法，所謂契經乃至論議，若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，受持、讀誦、廣為他說，此二功德平等無異。何以故？若彼如來、應、正等覺，若三示導，若所宣說十二分教，皆依般若波羅蜜多而出生故。}@
%{世尊！如果有如来、应、正等觉住在三示导，为众生宣说正法，比如契经乃至论议，如果善男子、善女人等，能受持、读诵、广为他人讲述此般若波罗蜜多，这两种功德是平等无异的。为什么呢？因为那些如来、应、正等觉，无论是三示导，还是所宣说的十二分教，都依般若波罗蜜多而出生。}%

@{世尊！若十方界如殑伽沙一切如來、應、正等覺住三示導，為諸有情宣說正法，所謂契經乃至論議，若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，受持、讀誦、廣為他說，此二功德平等無異。何以故？若十方界如殑伽沙一切如來、應、正等覺，若三示導，若所宣說十二分教，皆依般若波羅蜜多而出生故。}@
%{世尊！如果十方世界如恒河沙数般多的如来、应、正等觉住在三示导，为众生宣说正法，比如契经乃至论议，如果善男子、善女人等，能受持、读诵、广为他人讲述此般若波罗蜜多，这两种功德是平等无异的。为什么呢？因为十方世界如恒河沙数般多的如来、应、正等觉，无论是三示导，还是所宣说的十二分教，都依般若波罗蜜多而出生。}%

@{世尊！若善男子、善女人等，以無量種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎十方世界如殑伽沙一切如來、應、正等覺；有善男子、善女人等書寫般若波羅蜜多，亦以無量上妙供具，供養恭敬、尊重讚歎，此二功德平等無異。何以故？彼諸如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多而出生故。}@
%{世尊！如果善男子、善女人等，用无量种上妙花鬘乃至灯明，供养恭敬、尊重赞叹十方世界如恒河沙数般多的如来、应、正等觉；也有善男子、善女人等书写般若波罗蜜多，也用无量上妙供具，供养恭敬、尊重赞叹，这两种功德是平等无异的。为什么呢？因为那些如来、应、正等觉都依般若波罗蜜多而出生。}%

@{世尊！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，彼當來世不墮地獄、傍生、鬼界，不墮聲聞及獨覺地。何以故？是善男子、善女人等決定當住不退轉地，遠離一切災橫疾疫苦惱事故。}@
%{世尊！如果善男子、善女人等，能至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、广为众生宣说流布此般若波罗蜜多，他们将来世不会堕入地狱、傍生、鬼界，也不会堕入声闻及独觉地。为什么呢？因为这些善男子、善女人等，必定会住不退转地，远离一切灾横疾疫苦恼事故。}%

@{世尊！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，以無量種上妙供具，供養恭敬、尊重讚歎，彼定永絕一切怖畏。如負債人怖畏債主，即便親近奉事國王，依王勢力得免怖畏。世尊！王喻般若波羅蜜多，彼負債人喻善男子、善女人等，依恃般若波羅蜜多得離怖畏。}@
%{世尊！如果善男子、善女人等，能至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布此般若波罗蜜多，用无量种上妙供具，供养恭敬、尊重赞叹，他们一定能永远摆脱一切恐惧。就像负债人害怕债主，就亲近奉事国王，依靠国王的势力就能免除恐惧。世尊！国王比喻般若波罗蜜多，那个负债人比喻善男子、善女人等，依靠般若波罗蜜多就能远离恐惧。}%

@{世尊！譬如有人依附王故，王攝受故，為諸世人供養恭敬、尊重讚歎；佛設利羅亦復如是，由此般若波羅蜜多所熏修故，為諸天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。世尊！王喻般若波羅蜜多，佛設利羅喻依王者。}@
%{世尊！比如有人依附国王，被国王摄受，所以被世人供养恭敬、尊重赞叹；佛舍利罗也一样，因为被此般若波罗蜜多所熏修，所以被诸天、人、阿修罗等供养恭敬、尊重赞叹。世尊！国王比喻般若波罗蜜多，佛舍利罗比喻依附国王的人。}%

@{世尊！諸佛所得一切相智，亦依般若波羅蜜多而得成就，是故我說假使充滿此三千界佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中我意寧取甚深般若波羅蜜多。何以故？世尊！佛設利羅堅踰金剛具種種色，及三十二大丈夫相、八十隨好所莊嚴身，如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，乃至如來一切相智，皆由般若波羅蜜多而成辦故。世尊！由此般若波羅蜜多威神力故，布施等五亦得名為波羅蜜多。何以故？世尊！若無般若波羅蜜多，施等不能到彼岸故。}@
%{世尊！诸佛所得一切相智，也依般若波罗蜜多而成就，所以我说，即使充满这三千界佛舍利罗作为一分，书写如此甚深般若波罗蜜多又作为一分，在这两份中，我宁愿选择甚深般若波罗蜜多。为什么呢？世尊！佛舍利罗坚硬超过金刚，具有种种颜色，以及三十二大丈夫相、八十随好所庄严的身，如来的十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，乃至如来一切相智，都是由般若波罗蜜多而成办的。世尊！由此般若波罗蜜多威神力故，布施等五也得到名为波罗蜜多。为什么呢？世尊！如果没有般若波罗蜜多，施等就无法到达彼岸。}%

@{復次，世尊！若此三千大千世界或餘世界，所有王都、城邑、聚落，其中若有受持、讀誦、書寫、解說、供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多，是處有情不為一切人非人等之所惱害，唯除決定惡業應受，此中有情漸次修學三乘正行，隨其所願乃至速證三乘涅槃。世尊！如是般若波羅蜜多於此三千大千世界作大饒益。}@
%{其次，世尊！如果这三千大千世界或其他世界，所有王都、城邑、聚落，其中如果有受持、读诵、书写、解说、供养恭敬、尊重赞叹如此般若波罗蜜多，这个地方的众生就不会被一切人非人等所恼害，只有除掉决定恶业应受的，这个地方的众生会逐渐修学三乘正行，随其所愿乃至速证三乘涅槃。世尊！如此般若波罗蜜多，在这三千大千世界，做出了巨大的利益。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多具大神力，隨所在處則為有佛作諸佛事，所謂利樂一切有情。世尊！譬如無價大寶神珠，具無量種勝妙威德，隨所住處有此神珠，人及非人無諸惱害。設有男子或復女人，為鬼所執身心苦惱，若有持此神珠示之，由珠威力鬼便捨去。諸有熱病或風、或淡、或熱風淡合集為病，若有繫此神珠著身，如是諸病無不除愈。此珠在暗能作照明，熱時能涼，寒時能暖，隨地方所有此神珠，時節調和不寒不熱。若地方處有此神珠，蛇蝎等毒無敢停止。設有男子或復女人，為毒所中楚痛迷悶，若有持此神珠示之，珠威勢故毒即銷滅。若諸有情身嬰癩疾、惡瘡、腫疱、目眩、瞖等眼病、耳病、鼻病、舌病、喉病、身病、諸支節病，帶此神珠眾病皆愈。若諸池沼泉井等中，其水濁穢或將枯涸，以珠投之水便盈滿，香潔澄淨具八功德；若以青黃赤白紅紫碧綠雜綺種種色衣，裹此神珠投之於水，水隨衣綵各同其色。如是無價大寶神珠，威德無邊歎不可盡，若置箱篋亦令其器具足成就無邊威德。設空箱篋由曾置珠，其器仍為眾人愛重。}@
%{世尊！如此般若波罗蜜多，具有大神力，无论在哪里，都会像有佛一样，做着佛的事，也就是利益一切众生。世尊！比如无价的大宝神珠，具有无量种胜妙威德，无论哪里有此神珠，人及非人就没有诸般烦恼。假设有男子或女人，被鬼所执，身心痛苦，如果有持此神珠示之，由于神珠的威力，鬼就会离开。诸有热病或风、或淡、或热风淡合集为病，如果有系此神珠在身上，这样诸病都没有不除愈的。此神珠在黑暗中能发光，热的时候能凉，寒的时候能暖，无论哪里有此神珠，时节调和不寒不热。如果地方有此神珠，蛇蝎等毒，没有敢停留的。假设有男子或女人，被毒所中，痛苦迷闷，如果有持此神珠示之，由于神珠的威势，毒就会消失。如果诸众生身患癞疾、恶疮、肿疱、目眩、瞖等眼病、耳病、鼻病、舌病、喉病、身病、诸支节病，带着此神珠，众病都会痊愈。如果诸池沼泉井等中，水浑浊污秽，或者将要枯涸，用神珠投入水中，水就会盈满，香洁澄净，具有八功德；如果用青黄赤白红紫碧绿杂绮种种颜色衣服，裹着此神珠投入水中，水会随着衣服的颜色，各同其色。如此无价的大宝神珠，威德无边，赞叹不可尽，如果放在箱箧里，也会让其器具足成就无边威德。即使空箱箧，因为曾经放过神珠，其器仍然会被众人爱重。}%
@{爾時，慶喜問帝釋言：如是神珠為天獨有，人亦有耶？}@
%{当时，庆喜问帝释天说：像这样的神珠是天上的东西，人世间也有吗？}%

@{天帝釋言：人中、天上俱有此珠，若在人中形小而重，若在天上形大而輕。又人中珠相不具足，在天上者其相周圓，天上神珠威德殊勝無量倍數過人所有。}@
%{帝释天说：人世间和天上都有这种神珠，不过人世间的神珠比较小而且重，天上的神珠比较大而且轻。而且人世间的神珠不完整，天上的神珠则很圆满，天上的神珠威德殊胜，比人世间的神珠要好上无数倍。}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多亦復如是，為眾德本，能滅無量惡不善法，隨所在處，令諸有情身心苦惱悉皆除滅，人非人等不能為害。}@
%{这时，帝释天又对佛陀说：世尊！深奥的般若波罗蜜多也像这样，是所有功德的根本，能消灭无数的恶不善法，无论身处何处，都能令所有有情众生的身心苦恼全部消除，人非人等都无法伤害他们。}%

@{世尊！所說無價大寶神珠，非但喻於甚深般若波羅蜜多，亦喻如來一切相智，亦喻靜慮波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，亦喻內空乃至無性自性空，亦喻四念住廣說乃至十八佛不共法，亦喻法性、法住、法定、真如、實際、不思議界。何以故？世尊！如是功德皆由般若波羅蜜多大威神力之所引顯，功德深廣無量無邊。佛設利羅由諸功德所熏修故，佛涅槃後，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{世尊！您说的无价大宝神珠，不仅比喻深奥的般若波罗蜜多，也比喻如来的“一切相智”，也比喻静虑波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，也比喻“内空”乃至“无性自性空”，也比喻“四念住”广说乃至“十八佛不共法”，也比喻“法性”、“法住”、“法定”、“真如”、“实际”、“不可思议界”。为什么呢？世尊！像这样的功德都是由般若波罗蜜多的大威神力所显现出来的，功德深广无量无边。佛陀的舍利子因为这些功德所熏修，佛陀涅槃后，能够承受一切世间的天、人、阿修罗等的供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{復次，世尊！佛設利羅是極圓滿最勝清淨般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，內空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，大慈、大悲、大喜、大捨，無忘失法、恒住捨性，永斷煩惱習氣相續及餘無量無邊佛法所依器故，佛涅槃後，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{再次，世尊！佛陀的舍利子是极圆满、最胜清净的般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，内空乃至无性自性空，四念住广说乃至十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，大慈、大悲、大喜、大舍，无忘失法、恒住舍性，永远断除烦恼习气相续以及其他无量无边的佛法所依器，所以佛陀涅槃后，能够承受一切世间的天、人、阿修罗等的供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{世尊！佛設利羅是極圓滿最勝清淨功德珍寶波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{世尊！佛陀的舍利子是极圆满、最胜清净的功德珍宝波罗蜜多所依器，所以能够承受一切世间的天、人、阿修罗等的供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{世尊！佛設利羅是極圓滿最勝清淨無染無淨、無生無滅、無入無出、無增無減、無來無去、無動無止、無此無彼波羅蜜多所依器故，佛涅槃後，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{世尊！佛陀的舍利子是极圆满、最胜清净的无染无净、无生无灭、无入无出、无增无减、无来无去、无动无止、无此无彼波罗蜜多所依器，所以佛陀涅槃后，能够承受一切世间的天、人、阿修罗等的供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{世尊！佛設利羅是極圓滿最勝清淨諸法實性波羅蜜多所依器故，佛涅槃後，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{世尊！佛陀的舍利子是极圆满、最胜清净的诸法实性波罗蜜多所依器，所以佛陀涅槃后，能够承受一切世间的天、人、阿修罗等的供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{復次，世尊！置滿三千大千世界佛設利羅。假使充滿十方各如殑伽沙界佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中我意寧取如是般若波羅蜜多。何以故？世尊！一切如來、應、正等覺諸設利羅，皆因如是甚深般若波羅蜜多而得生故，皆由如是甚深般若波羅蜜多所熏修故，皆為如是甚深般若波羅蜜多所依器故，堪受一切天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{再次，世尊！假如把三千大千世界都装满佛陀的舍利子，再假设把十方各个恒河沙界都装满佛陀的舍利子作为一份，把书写这样的深奥般若波罗蜜多作为一份，在这两份中我宁愿选择这样的般若波罗蜜多。为什么呢？世尊！所有如来、应、正等觉者的舍利子，都是因为这样的深奥般若波罗蜜多而获得生命，都是因为这样的深奥般若波罗蜜多所熏修，都是因为这样的深奥般若波罗蜜多所依器，所以能够承受一切天、龙、药叉、乾闼婆、阿修罗、揭路茶、紧捺洛、摩呼罗伽、人非人等的供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{世尊！若善男子、善女人等，供養恭敬、尊重讚歎佛設利羅，天上、人中受諸富樂無有窮盡。人中所謂剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族，天上所謂四大王眾天乃至他化自在天，即由如是殊勝善根至最後身得盡苦際。}@
%{世尊！如果善男子、善女人等供养恭敬、尊重赞叹佛陀的舍利子，在天上、人世间都会享受到无穷无尽的富乐。人世间所说的刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族，天上的四大天王众天乃至他化自在天，都是因为这样殊胜的善根，到最后的身躯才能解脱苦难。}%

@{世尊！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、書寫、解說、如理思惟，由此般若波羅蜜多速得圓滿。如是般若波羅蜜多得圓滿故，復令靜慮波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，四念住廣說乃至十八佛不共法亦得圓滿。由此復能超聲聞地及獨覺地，證入菩薩正性離生，獲得菩薩殊勝神通。乘此神通遊諸佛土，從一佛國至一佛國，供養恭敬諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土，發勝思願受種種身；為欲饒益諸有情故，或作轉輪王，或作餘小王，或作剎帝利，或作婆羅門，或作毘沙門，或作天帝釋，或作梵王，或作餘類，利益安樂無量有情。是故，世尊！我於諸佛設利羅所非不信受，非不欣樂供養恭敬、尊重讚歎，然於如是甚深般若波羅蜜多供養恭敬、尊重讚歎，所獲功德甚多於彼，由此因緣，我意寧取甚深般若波羅蜜多。}@
%{世尊！如果善男子、善女人等对这样的般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、书写、解说、如理思惟，就能依靠这样的般若波罗蜜多迅速圆满。这样般若波罗蜜多圆满后，就能令静虑波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，四念住广说乃至十八佛不共法也圆满。由此还能超越声闻地和独觉地，证入菩萨正性离生，获得菩萨殊胜神通。依靠这样的神通游历诸佛国土，从一个佛国到另一个佛国，供养恭敬诸佛世尊，成熟有情、清净佛土，发胜思愿，受种种身；为了想要利益所有有情众生，或者做转轮王，或者做其他小国王，或者做刹帝利，或者做婆罗门，或者做毗沙门，或者做天帝释，或者做梵王，或者做其他类，利益安乐无数有情众生。所以，世尊！我对所有佛陀的舍利子并不不信受，也不不欣乐供养恭敬、尊重赞叹，但是对这样的深奥般若波罗蜜多供养恭敬、尊重赞叹，所获得的功德比那些要多得多，因为这个缘故，我宁愿选择深奥的般若波罗蜜多。}%
@{世尊！若善男子、善女人等供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多，則為增長一切佛法，亦為攝受世、出世間富樂自在，如是已為供養恭敬、尊重讚歎佛設利羅。}@
%{世尊！如果善男善女们恭敬供养、赞叹这般的般若波罗蜜多，就等于增长一切佛法，也等于获得世间和出世间富乐自在，这就像已经恭敬供养、赞叹佛舍利一样。}%

@{復次，世尊！若有欲得常見十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺色身、法身，當於如是甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布。彼見十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺二種身故，漸修般若波羅蜜多令速圓滿，是時應以法性修習觀佛隨念。}@
%{另外，世尊！如果有人想要经常看到十方无量无边世界的一切如来、应、正等觉色身和法身，就应该至心听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思惟、书写、讲解、广泛传播这般的甚深般若波罗蜜多。因为这样就能见到十方无量无边世界的一切如来、应、正等觉的两种身，逐渐修习般若波罗蜜多使其快速圆满，这时候应该以法性修习观佛随念。}%

@{世尊！法性有二。一者、有為。二者、無為。此中何謂有為法性？謂內空智乃至無性自性空智，四念住智乃至八聖道支智，三解脫門智，佛十力智乃至十八佛不共法智，善、非善法智，有記、無記法智，有漏、無漏法智，有為、無為法智，世間、出世間法智，雜染、清淨法智，諸如是等無量門智，皆悉說名有為法性。此中何謂無為法性？謂一切法無生無滅、無住無異、無染無淨、無增無減、無相無為諸法自性。云何名為諸法自性？謂一切法無性自性，如是說名無為法性。}@
%{世尊！法性有两种。一种是有为，一种是无为。这里什么是“有为法性”？就是指内空智乃至无性自性空智，四念住智乃至八圣道支智，三解脱门智，佛十力智乃至十八佛不共法智，善法智、非善法智，有记法智、无记法智，有漏法智、无漏法智，有为法智、无为法智，世间法智、出世间法智，杂染法智、清净法智，等等无量门智，这些都叫做“有为法性”。这里什么是“无为法性”？就是指一切法无生无灭、无住无异、无染无净、无增无减、无相无为诸法的自性。什么叫做“诸法自性”？就是指一切法无性自性，这叫做“无为法性”。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！過去未來現在諸佛，皆依般若波羅蜜多，已證當證現證無上正等菩提；過去未來現在諸佛聲聞弟子，皆依般若波羅蜜多，已得當得現得預流、一來、不還、阿羅漢果；過去未來現在獨覺，皆依般若波羅蜜多，已、當、現證獨覺菩提。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說三乘相應法故。然此所說，以無所得為方便故，無性無相為方便故，無生無滅為方便故，無染無淨為方便故，無造無作為方便故，無入無出為方便故，無增無減為方便故，無取無捨為方便故。如是所說皆由世俗，非勝義故。所以者何？如是般若波羅蜜多，非此岸、非彼岸，非陸地、非中流，非高、非下，非平等、非不平等，非有相、非無相，非世間、非出世間，非有漏、非無漏，非有為、非無為，非善、非非善，非有記、非無記，非過去、非未來、非現在。憍尸迦！如是般若波罗蜜多，不與佛法，不與菩薩摩訶薩法，不與獨覺法，不與聲聞法，亦不棄異生法。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：没错！没错！正如你所说。憍尸迦！过去、未来、现在诸佛，都依般若波罗蜜多，已经证得、应当证得、现在证得无上正等菩提；过去、未来、现在诸佛声闻弟子，都依般若波罗蜜多，已经获得、应当获得、现在获得预流、一来、不还、阿罗汉果；过去、未来、现在独觉，都依般若波罗蜜多，已经证得、应当证得、现在证得独觉菩提。为什么呢？憍尸迦！因为这般的般若波罗蜜多秘密藏中，广说三乘相应该法。然而这里所说，是以无所得为方便，以无性无相为方便，以无生无灭为方便，以无染无净为方便，以无造无作为方便，以无入无出为方便，以无增无减为方便，以无取无捨为方便。这样所说都是世俗的，不是胜义的。为什么呢？因为这般的般若波罗蜜多，非此岸、非彼岸，非陆地、非中流，非高、非下，非平等、非不平等，非有相、非无相，非世间、非出世间，非有漏、非无漏，非有为、非无为，非善、非非善，非有记、非无记，非过去、非未来、非现在。憍尸迦！这般的般若波罗蜜多，不与佛法，不与菩萨摩诃萨法，不与独觉法，不与声闻法，也不抛弃异生法。}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多，是大波羅蜜多，是無上波羅蜜多，是無等等波羅蜜多。諸菩薩摩訶薩修行如是波羅蜜多時，雖知一切有情心行境界差別，而不得我，不得有情，乃至不得知者、見者，不得色乃至識，不得眼乃至意，不得色乃至法，不得眼識乃至意識，不得眼觸乃至意觸，不得眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不得布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不得內空乃至無性自性空，不得四念住廣說乃至十八佛不共法，不得菩提，不得涅槃，不得諸佛及諸佛法。何以故？世尊！非此般若波羅蜜多，於一切法依有所得而出現故。所以者何？甚深般若波羅蜜多都無自性，亦無所有，亦不可得能得、所得及二依處，性相皆空不可得故。}@
%{当时，天帝释又对佛陀说：世尊！这般的般若波罗蜜多，是大波罗蜜多，是无上波罗蜜多，是无等等波罗蜜多。诸菩萨摩诃萨修行这般的波罗蜜多时，虽然知道一切有情心行境界的差别，但是不得我，不得有情，乃至不得知者、见者，不得色乃至识，不得眼乃至意，不得色乃至法，不得眼识乃至意识，不得眼触乃至意触，不得眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不得布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不得内空乃至无性自性空，不得四念住等等乃至十八佛不共法，不得菩提，不得涅槃，不得诸佛及诸佛法。为什么呢？世尊！因为这不是般若波罗蜜多，在一切法上依靠有所得而出现。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多本来无自性，也没有任何东西，也无法获得能得、所得以及二依处，性相都空不可得。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩長夜修學甚深般若波羅蜜多，尚不得菩提，況得菩薩法！}@
%{当时，佛陀对天帝释说：没错！没错！正如你所说。憍尸迦！诸菩萨摩诃萨长夜修学甚深般若波罗蜜多，尚且得不到菩提，更何况得到菩萨法呢！}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩為但行般若波羅蜜多，亦行餘五波羅蜜多耶？}@
%{当时，天帝释对佛陀说：世尊！诸菩萨摩诃萨只修习般若波罗蜜多，也修习其他五波罗蜜多吗？}%
@{佛言：憍尸迦！諸菩薩摩訶薩以無所得而為方便，具行六種波羅蜜多。謂諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，不得布施波羅蜜多，不得施者及能受者；修行淨戒波羅蜜多時，不得淨戒波羅蜜多，不得持戒及犯戒者；乃至修行般若波羅蜜多時，不得般若波羅蜜多，不得具妙慧及具惡慧者。}@
%{佛说：憍尸迦！所有菩萨摩诃萨以“无所得”为方便，精进修行六种波罗蜜多。也就是说，菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多的时候，不会执着于布施波罗蜜多，不执着于施者和受者；修行净戒波罗蜜多的时候，不会执着于净戒波罗蜜多，不执着于持戒者和犯戒者；乃至修行般若波罗蜜多的时候，也不会执着于般若波罗蜜多，不执着于拥有智慧者和没有智慧者。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多為尊為導，修行一切波羅蜜多令速圓滿。是菩薩摩訶薩行布施時，甚深般若波羅蜜多為尊為導，所修布施波羅蜜多無所執著速得圓滿；乃至行般若時，甚深般若波羅蜜多為尊為導，所修般若波羅蜜多無所執著速得圓滿。}@
%{再说，憍尸迦！所有菩萨摩诃萨以甚深般若波罗蜜多为尊为导，修行一切波罗蜜多，就能快速圆满。这些菩萨摩诃萨在行布施的时候，以甚深般若波罗蜜多为尊为导，所修的布施波罗蜜多无所执着，就能快速圆满；乃至在行般若的时候，也是以甚深般若波罗蜜多为尊为导，所修的般若波罗蜜多无所执着，就能快速圆满。}%

@{復次，憍尸迦！是菩薩摩訶薩於一切法，以無所得而為方便，修行般若波羅蜜多故無執著，令所修行速得圓滿；謂於色無所得為方便，乃至於一切相智無所得為方便。憍尸迦！如贍部洲所有諸樹枝條、莖幹、花葉、果實，雖有種種形色不同，而其蔭影都無差別。如是前五波羅蜜多雖各有異，而由般若波羅蜜多攝受迴向一切相智，以無所得為方便故，諸差別相都不可得。}@
%{再说，憍尸迦！这些菩萨摩诃萨对一切法，以“无所得”为方便，修行般若波罗蜜多，所以无所执着，令所修的一切快速圆满；也就是说，对色法以“无所得”为方便，乃至对一切相智也以“无所得”为方便。憍尸迦！就像赡部洲的所有树木，枝条、树干、花叶、果实，虽然有各种不同的形状和颜色，但它们的影子却没有任何差别。同样，前五种波罗蜜多虽然各有不同，但由于被般若波罗蜜多摄受，回向一切相智，以“无所得”为方便，所以各种差别相都不可得。}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多，成就廣大殊勝功德，成就一切殊勝功德，成就圓滿殊勝功德，成就無量殊勝功德，成就無數殊勝功德，成就無邊殊勝功德，成就無等殊勝功德。世尊！若善男子、善女人等書持如是甚深般若波羅蜜多，眾寶嚴飾，以無量種上妙供具供養恭敬、尊重讚歎，依此經說如理思惟。有善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多，施他、受持、廣令流布。此二福聚何者為多？}@
%{这时，天帝释又对佛说：世尊！像这样的般若波罗蜜多，成就广大殊胜功德，成就一切殊胜功德，成就圆满殊胜功德，成就无量殊胜功德，成就无数殊胜功德，成就无边殊胜功德，成就无等殊胜功德。世尊！如果善男子、善女人等抄写这样的甚深般若波罗蜜多，用各种珍宝装饰，用无数种上妙供具供养，恭敬、尊重赞叹，并依此经所说如理思惟。也有善男子、善女人等抄写这样的甚深般若波罗蜜多，施舍他人、自己受持、广泛流传。这两种福聚哪个更多呢？}%

@{佛言：憍尸迦！我還問汝，當隨意答。若善男子、善女人等從他請得佛設利羅，盛以寶函置高勝處，復持無量上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。有善男子、善女人等從他請得佛設利羅，分施與他如芥子許，令彼敬受如法安置，復以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？此二福聚何者為勝？}@
%{佛说：憍尸迦！我再问你，你随意回答。如果善男子、善女人等从别人那里得到佛舍利，用宝函盛放，放在高处，并用无数种上妙花鬘乃至灯明供养，恭敬、尊重赞叹。也有善男子、善女人等从别人那里得到佛舍利，分施给别人，像芥子那么大，让对方恭敬接受，如法安置，并用各种上妙花鬘乃至灯明供养，恭敬、尊重赞叹。你认为怎样？这两种福聚哪个更胜呢？}%

@{天帝釋言：如我解佛所說義者，此二福聚後者為勝。何以故？以諸如來、應、正等覺觀有情類，應於諸佛設利羅所供養恭敬而得度者，將涅槃時以金剛喻三摩地力，碎金剛身令如芥子，復以深廣大悲神力，加持如是佛設利羅，令於如來般涅槃後，有得一粒如芥子量供養恭敬獲福無邊，於天、人中受多富樂，乃至最後得盡苦際，故施他者其福為勝。}@
%{天帝释说：如我理解佛所说的话，这两种福聚后者更胜。为什么呢？因为诸如来、应、正等觉观察有情类，应该对诸佛舍利供养恭敬而得度者，将要涅槃的时候，以金刚喻三摩地力，碎金刚身令如芥子，又以深广广大悲神力，加持这样的佛舍利，令在如来般涅槃后，有得到一粒像芥子那么大的舍利，供养恭敬，获得福报无边，在天、人中享受很多富乐，乃至最后得尽苦际，所以施舍他人者，其福报更胜。}%

@{爾時，佛讚天帝釋言：善哉！善哉！如汝所說。憍尸迦！於此般若波羅蜜多亦復如是，若自受持、施他流布，此二福聚後者為多。何以故？由施他者能令無量無邊有情得法喜故。}@
%{当时，佛赞叹天帝释说：善哉！善哉！正如你所说。憍尸迦！对于此般若波罗蜜多也是这样，如果自己受持、施舍他人流传，这两种福聚后者更多。为什么呢？因为施舍他人者能令无量无边有情得法喜。}%

@{復次，憍尸迦！若有於此甚深般若波羅蜜多所說義趣，如實為他分別解說令得正解，所獲福聚復勝施他流布功德多百千倍。}@
%{再说，憍尸迦！如果有谁对这个甚深般若波罗蜜多所说义趣，如实为他分别解说，令他得到正解，所获得的福聚，又胜过施舍他人流传功德多百千倍。}%

@{憍尸迦！敬此法師當如敬佛，亦如似佛尊重大智同梵行者。何以故？憍尸迦！當知般若波羅蜜多即是諸佛，當知諸佛即是般若波羅蜜多；當知般若波羅蜜多不異諸佛，當知諸佛不異般若波羅蜜多。所以者何？三世諸佛皆依般若波羅蜜多精勤修學，證得無上正等菩提；若諸聲聞、獨覺種性修梵行者，亦依般若波羅蜜多精勤修學，得聲聞果、獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅亦依般若波羅蜜多精勤修學，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，得住菩薩不退轉地。以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等欲得現前供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，當書如是甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{憍尸迦！敬重这样的法师，应该像敬重佛一样，也像佛一样尊重那些有大智慧的梵行者。为什么呢？憍尸迦！要知道，般若波罗蜜多就是诸佛，要知道，诸佛就是般若波罗蜜多；要知道，般若波罗蜜多不异于诸佛，要知道，诸佛不异于般若波罗蜜多。为什么呢？三世诸佛都依般若波罗蜜多精勤修学，证得无上正等菩提；如果那些声闻、独觉种性修梵行者，也依般若波罗蜜多精勤修学，就能得到声闻果、独觉菩提；菩萨种性补特伽罗也依般若波罗蜜多精勤修学，超越声闻和独觉地，证入菩萨正性离生，逐渐修行诸菩萨行，得住菩萨不退转地。因此，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要得到现在供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，就应该抄写这样的甚深般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹。}%
@{憍尸迦！我觀是義，初成佛時作是思惟：我依誰住？誰堪受我供養恭敬？作是念時，都不見有諸天魔、梵、及餘世間人非人等與我等者，況當有勝！復自思惟：我依此法已證無上正等菩提，此法甚深微妙寂靜，我當還依此法而住，供養恭敬所謂般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，我观察到这个道理，刚成佛的时候，就思考：我要依靠谁呢？谁配得上我供养恭敬呢？这样想着的时候，我发现没有哪位天魔、梵天，以及其他世间的人或非人，能与我相提并论，更别说比我强了。我又继续思考：我已经依靠这个法，证得了无上正等菩提，这个法非常深奥、微妙、寂静，我应该继续依靠这个法而住，供养恭敬，这个法就是般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！我已成佛，尚依般若波羅蜜多供養恭敬，況善男子、善女人等欲求無上正等菩提，而不依此甚深般若波羅蜜多精勤修學，供養恭敬、尊重讚歎！何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多能生菩薩摩訶薩眾，從此菩薩摩訶薩眾生諸如來、應、正等覺，依諸如來、應、正等覺，聲聞、獨覺而得生故。以是故，憍尸迦！若菩薩乘、若獨覺乘、若聲聞乘諸善男子、善女人等皆於般若波羅蜜多應勤修學，以無量種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{憍尸迦，我已经成佛了，还依靠般若波罗蜜多供养恭敬，更何况那些想求无上正等菩提的善男子、善女人，难道不应依靠这个深奥的般若波罗蜜多，精勤学习，供养恭敬，尊重赞叹吗？为什么呢？憍尸迦，深奥的般若波罗蜜多能诞生菩萨摩诃萨大众，从这些菩萨摩诃萨大众中，诞生诸如来、应、正等觉，他们依靠诸如来、应、正等觉，声闻、独觉而得生。所以，憍尸迦，无论是菩萨乘、独觉乘，还是声闻乘，所有善男子、善女人，都应该精勤学习般若波罗蜜多，用无数种上妙的花鬘，乃至灯明，供养恭敬，尊重赞叹。}%
