@{大般若波羅蜜多經卷第三百七十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百七十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分無雜法義品第六十七之二}@
%{初分無雜法義品第六十七之二}%

@{菩薩摩訶薩於眼觸為緣所生諸受，無行、無得、無說、無示；於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，無行、無得、無說、無示。何以故？眼觸為緣所生諸受自性乃至意觸為緣所生諸受自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於眼觸所產生的感受，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於耳、鼻、舌、身、意觸所產生的感受，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為眼觸所產生的感受的本性，乃至意觸所產生的感受的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%

@{菩薩摩訶薩於地界，無行、無得、無說、無示；於水、火、風、空、識界，無行、無得、無說、無示。何以故？地界自性乃至識界自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於地界，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於水、火、風、空、識界，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為地界的本性，乃至識界的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%

@{菩薩摩訶薩於因緣，無行、無得、無說、無示；於等無間緣、所緣緣、增上緣，無行、無得、無說、無示。何以故？因緣自性乃至增上緣自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於因緣，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於等無間緣、所緣緣、增上緣，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為因緣的本性，乃至增上緣的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%

@{菩薩摩訶薩於無明，無行、無得、無說、無示；於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，無行、無得、無說、無示。何以故？無明自性乃至老死愁歎苦憂惱自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於無明，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為無明的本性，乃至老死愁歎苦憂惱的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%

@{菩薩摩訶薩於布施波羅蜜多，無行、無得、無說、無示；於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，無行、無得、無說、無示。何以故？布施波羅蜜多自性乃至般若波羅蜜多自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於布施波羅蜜多，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為布施波羅蜜多的本性，乃至般若波羅蜜多的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%

@{菩薩摩訶薩於內空，無行、無得、無說、無示；於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，無行、無得、無說、無示。何以故？內空自性乃至無性自性空自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於內空，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為內空的本性，乃至無性自性空的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%

@{菩薩摩訶薩於四念住，無行、無得、無說、無示；於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，無行、無得、無說、無示。何以故？四念住自性乃至八聖道支自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於四念住，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為四念住的本性，乃至八聖道支的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%

@{菩薩摩訶薩於空解脫門，無行、無得、無說、無示；於無相、無願解脫門，無行、無得、無說、無示。何以故？空解脫門自性乃至無願解脫門自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於空解脫門，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於無相、無願解脫門，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為空解脫門的本性，乃至無願解脫門的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%

@{菩薩摩訶薩於苦聖諦，無行、無得、無說、無示；於集、滅、道聖諦，無行、無得、無說、無示。何以故？苦聖諦自性乃至道聖諦自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於苦聖諦，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於集、滅、道聖諦，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為苦聖諦的本性，乃至道聖諦的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%

@{菩薩摩訶薩於四靜慮，無行、無得、無說、無示；於四無量、四無色定，無行、無得、無說、無示。何以故？四靜慮自性乃至四無色定自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於四靜慮，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於四無量、四無色定，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為四靜慮的本性，乃至四無色定的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%

@{菩薩摩訶薩於八解脫，無行、無得、無說、無示；於八勝處、九次第定、十遍處，無行、無得、無說、無示。何以故？八解脫自性乃至十遍處自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於八解脫，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於八勝處、九次第定、十遍處，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為八解脫的本性，乃至十遍處的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%

@{菩薩摩訶薩於一切三摩地門，無行、無得、無說、無示；於一切陀羅尼門，無行、無得、無說、無示。何以故？一切三摩地門自性、一切陀羅尼門自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於一切三摩地門，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於一切陀羅尼門，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為一切三摩地門的本性、一切陀羅尼門的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%

@{菩薩摩訶薩於極喜地，無行、無得、無說、無示；於離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，無行、無得、無說、無示。何以故？極喜地自性乃至法雲地自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩薩摩訶薩對於極喜地，沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示；對於離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，也沒有行為、沒有獲得、沒有言語、沒有演示。為什麼呢？因為極喜地的本性，乃至法雲地的本性，都是不可行為、獲得、言語、演示的。}%
@{菩薩摩訶薩於五眼，無行、無得、無說、無示；於六神通，無行、無得、無說、無示。何以故？五眼自性、六神通自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩萨摩诃萨对于五眼，不行动、不获得、不说、不显示；对于六神通，不行动、不获得、不说、不显示。为什么呢？因为五眼本身的特性、六神通本身的特性，都是不可行动、不可获得、不可说、不可显示的。}%

@{菩薩摩訶薩於佛十力，無行、無得、無說、無示；於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，無行、無得、無說、無示。何以故？佛十力自性乃至十八佛不共法自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩萨摩诃萨对于佛十力，不行动、不获得、不说、不显示；对于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，不行动、不获得、不说、不显示。为什么呢？因为佛十力本身的特性，直到十八佛不共法本身的特性，都是不可行动、不可获得、不可说、不可显示的。}%

@{菩薩摩訶薩於無忘失法，無行、無得、無說、無示；於恒住捨性，無行、無得、無說、無示。何以故？無忘失法自性、恒住捨性自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩萨摩诃萨对于无忘失法，不行动、不获得、不说、不显示；对于恒住舍性，不行动、不获得、不说、不显示。为什么呢？因为无忘失法本身的特性、恒住舍性本身的特性，都是不可行动、不可获得、不可说、不可显示的。}%

@{菩薩摩訶薩於一切智，無行、無得、無說、無示；於道相智、一切相智，無行、無得、無說、無示。何以故？一切智自性乃至一切相智自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩萨摩诃萨对于一切智，不行动、不获得、不说、不显示；对于道相智、一切相智，不行动、不获得、不说、不显示。为什么呢？因为一切智本身的特性，直到一切相智本身的特性，都是不可行动、不可获得、不可说、不可显示的。}%

@{菩薩摩訶薩於預流果，無行、無得、無說、無示；於一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，無行、無得、無說、無示。何以故？預流果自性乃至獨覺菩提自性，皆不可行、得、說、示故。}@
%{菩萨摩诃萨对于预流果，不行动、不获得、不说、不显示；对于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，不行动、不获得、不说、不显示。为什么呢？因为预流果本身的特性，直到独觉菩提本身的特性，都是不可行动、不可获得、不可说、不可显示的。}%

@{菩薩摩訶薩於一切菩薩摩訶薩行，無行、無得、無說、無示；於諸佛無上正等菩提，無行、無得、無說、無示。何以故？一切菩薩摩訶薩行自性、諸佛無上正等菩提自性，皆不可行、得、說、示故。菩薩摩訶薩以如是等無行、無得、無說、無示為無所得，即無所得說名離生。}@
%{菩萨摩诃萨对于一切菩萨摩诃萨的行为，不行动、不获得、不说、不显示；对于诸佛无上正等菩提，不行动、不获得、不说、不显示。为什么呢？因为一切菩萨摩诃萨的行为本身的特性、诸佛无上正等菩提本身的特性，都是不可行动、不可获得、不可说、不可显示的。菩萨摩诃萨以这样等等不行动、不获得、不说、不显示作为无所得，也就是无所得说，叫做离生。}%

@{善現！是為菩薩摩訶薩生及離生。諸菩薩摩訶薩證入正性離生位已，圓滿一切靜慮、解脫、等持、等至。是菩薩摩訶薩尚不隨定勢力而生，況隨貪等煩惱勢力！是菩薩摩訶薩若住此中造作諸業，由業勢力生四靜慮諸趣流轉，無有是處。是菩薩摩訶薩雖住如幻諸行聚中作諸有情如實饒益，而不得幻及諸有情。是菩薩摩訶薩於如是事無所得時，成熟有情、嚴淨佛土，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{善现！这就是菩萨摩诃萨的生和离生。诸位菩萨摩诃萨证入正性离生位已，圆满了一切静虑、解脱、等持、等至。这位菩萨摩诃萨尚且不随定力而生，更何况随贪等烦恼之力！这位菩萨摩诃萨如果住在此中造作诸业，由业力生四静虑诸趣流转，没有这样的地方。这位菩萨摩诃萨虽然住如幻诸行聚中作诸有情如实饶益，却不得幻及诸有情。这位菩萨摩诃萨对于如是事无所得时，成熟有情、严净佛土，疾证无上正等菩提，转妙法轮度无量众。}%

@{如是，善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速能圓滿無相靜慮波羅蜜多。由此靜慮波羅蜜多速圓滿故，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾；如是法輪名無所得，亦名為空、無相、無願，能作有情無上饒益。}@
%{如是，善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，快速能够圆满无相静虑波罗蜜多。由此静虑波罗蜜多快速圆满故，疾证无上正等菩提，转妙法轮度无量众；如此法轮叫做无所得，也叫做空、无相、无愿，能够作有情无上饶益。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事五取蘊中，圓滿般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知一切法皆如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事已，便能圓滿無相般若波羅蜜多。}@
%{其次，善现！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻事、如寻香城、如变化事五取蕴中，圆满般若波罗蜜多。这位菩萨摩诃萨如实了知一切法都如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻事、如寻香城、如变化事已，便能圆满无相般若波罗蜜多。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩如實了知一切法皆如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事？}@
%{这时，具寿善现白佛言：世尊！如何菩萨摩诃萨如实了知一切法都如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻事、如寻香城、如变化事呢？}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見夢，不見見夢者；不聞響，不見聞響者；不見像，不見見像者；不見光影，不見見光影者；不見陽焰，不見見陽焰者；不見幻事，不見見幻事者；不見尋香城，不見見尋香城者；不見變化事，不見見變化事者。何以故？夢、見夢者，響、聞響者，像、見像者，光影、見光影者，陽焰、見陽焰者，幻事、見幻事者，尋香城、見尋香城者，變化事、見變化事者，皆是愚夫異生顛倒所執著故。諸阿羅漢、獨覺、菩薩及諸如來應正等覺，皆不見夢亦不見見夢者，皆不聞響亦不見聞響者，皆不見像亦不見見像者，皆不見光影亦不見見光影者，皆不見陽焰亦不見見陽焰者，皆不見幻事亦不見見幻事者，皆不見尋香城亦不見見尋香城者，皆不見變化事亦不見見變化事者。何以故？一切法皆以無性而為自性，非成非實無相無為，非實有性與涅槃等。}@
%{佛言：善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不见梦，不见见梦者；不闻响，不见闻响者；不见像，不见见像者；不见光影，不见见光影者；不见阳焰，不见见阳焰者；不见幻事，不见见幻事者；不见寻香城，不见见寻香城者；不见变化事，不见见变化事者。为什么呢？梦、见梦者，响、闻响者，像、见像者，光影、见光影者，阳焰、见阳焰者，幻事、见幻事者，寻香城、见寻香城者，变化事、见变化事者，都是愚夫异生颠倒所执著的缘故。诸阿罗汉、独觉、菩萨及诸如来应正等觉，都不见梦也不见见梦者，都不闻响也不见闻响者，都不见像也不见见像者，都不见光影也不见见光影者，都不见阳焰也不见见阳焰者，都不见幻事也不见见幻事者，都不见寻香城也不见见寻香城者，都不见变化事也不见见变化事者。为什么呢？一切法都以无性作为本身的特性，非成非实无相无为，非实有性与涅槃等。}%
@{若一切法皆以無性而為自性，非成非實無相無為，非實有性與涅槃等，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法起有性想、成想、實想、有想有為實有性想、非寂滅想？若起是想無有是處。何以故？若一切法有少自性、有成、有實、有相有為有實性、非寂滅而可得者，則所修行甚深般若波羅蜜多應非般若波羅蜜多。}@
%{如果所有法都以无性作为本性，不生不灭、无相无为，不属于真实的“有”和“涅槃”等等，那菩萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么会在所有法上产生“有性”的念头、“成”的念头、“实”的念头、“有”的念头、“有为”的念头、“实有性”的念头、“非寂灭”的念头呢？如果产生这些念头，那就说明这些念头是不存在的。为什么呢？因为如果所有法都有一点点自性、有生有灭、有真实、有相有为、有真实的本性、不是寂灭可以得到的，那么修行如此深奥的般若波罗蜜多，就不应该叫般若波罗蜜多。}%

@{如是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不著色，不著受、想、行、識；不著眼處，不著耳、鼻、舌、身、意處；不著色處，不著聲、香、味、觸、法處；不著眼界，不著耳、鼻、舌、身、意界；不著色界，不著聲、香、味、觸、法界；不著眼識界，不著耳、鼻、舌、身、意識界；不著眼觸，不著耳、鼻、舌、身、意觸；不著眼觸為緣所生諸受，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不著地界，不著水、火、風、空、識界；不著因緣，不著等無間緣、所緣緣、增上緣；不著從緣所生諸法；不著無明，不著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；不著欲界，不著色、無色界；不著四靜慮，不著四無量、四無色定；不著四念住，不著四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不著空解脫門，不著無相、無願解脫門；不著苦聖諦，不著集、滅、道聖諦；不著布施波羅蜜多，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不著內空，不著外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不著真如，不著法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不著八解脫，不著八勝處、九次第定、十遍處；不著一切三摩地門，不著一切陀羅尼門；不著極喜地，不著離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；不著五眼，不著六神通；不著佛十力，不著四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不著無忘失法，不著恒住捨性；不著一切智，不著道相智、一切相智；不著預流果，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；不著一切菩薩摩訶薩行，不著諸佛無上正等菩提。}@
%{菩萨修行般若波罗蜜多的时候，不执着于色，不执着于受、想、行、识；不执着于眼处，不执着于耳、鼻、舌、身、意处；不执着于色处，不执着于声、香、味、触、法处；不执着于眼界，不执着于耳、鼻、舌、身、意界；不执着于色界，不执着于声、香、味、触、法界；不执着于眼识界，不执着于耳、鼻、舌、身、意识界；不执着于眼触，不执着于耳、鼻、舌、身、意触；不执着于眼触为缘所生诸受，不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；不执着于地界，不执着于水、火、风、空、识界；不执着于因缘，不执着于等无间缘、所缘缘、增上缘；不执着于从缘所生诸法；不执着于无明，不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；不执着于欲界，不执着于色、无色界；不执着于四静虑，不执着于四无量、四无色定；不执着于四念住，不执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不执着于空解脱门，不执着于无相、无愿解脱门；不执着于苦圣谛，不执着于集、灭、道圣谛；不执着于布施波罗蜜多，不执着于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不执着于内空，不执着于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不执着于真如，不执着于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；不执着于八解脱，不执着于八胜处、九次第定、十遍处；不执着于一切三摩地门，不执着于一切陀罗尼门；不执着于极喜地，不执着于离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地；不执着于五眼，不执着于六神通；不执着于佛十力，不执着于四无所畏、四无礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不执着于无忘失法，不执着于恒住捨性；不执着于一切智，不执着于道相智、一切相智；不执着于预流果，不执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；不执着于一切菩萨摩訶薩行，不执着于诸佛无上正等菩提。}%

@{是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，由不著故能圓滿初地，而於其中不生貪著。何以故？是菩薩摩訶薩不得初地，云何於中而起貪著？由不著故能圓滿第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地，而於其中不生貪著。何以故？是菩薩摩訶薩不得第二地乃至第十地，云何於中而起貪著？}@
%{这个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，因为不执着，所以能够圆满初地，并且在初地中不生贪着。为什么呢？因为这个菩萨没有得到初地，怎么会在初地中产生贪着呢？因为不执着，所以能够圆满第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地，并且在这些地中不生贪着。为什么呢？因为这个菩萨没有得到第二地乃至第十地，怎么会在这些地中产生贪着呢？}%

@{是菩薩摩訶薩雖修行般若波羅蜜多，而不得般若波羅蜜多，由不得般若波羅蜜多故，亦不得一切法。雖觀般若波羅蜜多攝一切法，而於是法都無所得。何以故？如是諸法與此般若波羅蜜多無二無別。所以者何？一切法性不可分別，說為真如，說為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，諸法無雜、無差別故。}@
%{这个菩萨虽然修行般若波罗蜜多，但是没有得到般若波罗蜜多，因为没有得到般若波罗蜜多，所以也无法得到所有法。虽然观察到般若波罗蜜多包含所有法，但是对这些法都没有得到。为什么呢？因为所有法和般若波罗蜜多没有区别。为什么呢？因为所有法的本性不可分别，被称为真如，被称为法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，所有法没有杂染、没有差别。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法性皆無雜、無差別者，云何可說是善、是非善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，諸如是等無量法門？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！如果所有法的本性都没有杂染、没有差别，那么怎么可以说它是善、非善，是有漏、无漏，是世间、出世间，是有为、无为，等等无数法门呢？}%
@{佛告善現：於汝意云何？一切法實性中，有法可說是善、是非善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，如是乃至是預流果、是一來果、是不還果、是阿羅漢果、是獨覺菩提、是諸菩薩摩訶薩行、是佛無上正等菩提不？}@
%{佛问善现：你觉得怎么样？在所有法真实的本质中，有法可以被称为善、不善，有漏、无漏，世间、出世间，有为、无为，像这样一直到预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提、诸菩萨摩诃萨行、佛无上正等菩提吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！}%

@{佛言：善現！由此因緣，當知一切法無雜、無差別、無相、無生、無滅、無礙、無說、無示。}@
%{佛说：善现！因为这个缘故，应该知道所有法没有杂染、没有差别、没有相、没有生、没有灭、没有障碍、没有说、没有示现。}%

@{善現當知！我本修行菩薩道時，於法自性都無所得，謂若色，若受、想、行、識；若眼處，若耳、鼻、舌、身、意處；若色處，若聲、香、味、觸、法處；若眼界，若耳、鼻、舌、身、意界；若色界，若聲、香、味、觸、法界；若眼識界，若耳、鼻、舌、身、意識界；若眼觸，若耳、鼻、舌、身、意觸；若眼觸為緣所生諸受，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；若地界，若水、火、風、空、識界；若因緣，若等無間緣、所緣緣、增上緣；若從緣所生法；若無明，若行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；若欲界，若色、無色界；若善、若非善，若有漏、若無漏，若世間、若出世間，若有為、若無為；如是乃至若預流果，若一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；若諸菩薩摩訶薩行，若佛無上正等菩提，於如是等諸法自性皆無所得。}@
%{善现应该知道！我当初修行菩萨道的时候，在法的自性中都没有得到，也就是说，无论是色，还是受、想、行、识；无论是眼处，还是耳、鼻、舌、身、意处；无论是色处，还是声、香、味、触、法处；无论是眼界，还是耳、鼻、舌、身、意界；无论是色界，还是声、香、味、触、法界；无论是眼识界，还是耳、鼻、舌、身、意识界；无论是眼触，还是耳、鼻、舌、身、意触；无论是眼触为缘所生诸受，还是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；无论是地界，还是水、火、风、空、识界；无论是因缘，还是等无间缘、所缘缘、增上缘；无论是从缘所生法；无论是无明，还是行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；无论是欲界，还是色、无色界；无论是善、还是不善，无论是有漏、还是无漏，无论是世间、还是出世间，无论是有为、还是无为；像这样一直到预流果，还是一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；无论是诸菩萨摩诃萨行，还是佛无上正等菩提，在这些法自性中都没有得到。}%

@{如是，善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，將證無上正等菩提，常應善知諸法自性。若能善知諸法自性，則能善淨大菩提道，亦能圓滿諸菩薩行，成熟有情、嚴淨佛土。安住是法，疾證無上正等菩提，轉妙法輪，以三乘法方便調伏諸有情類，令於三有速得解脫。}@
%{像这样，善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，从初发心直到安坐妙菩提座，将要证得无上正等菩提，应该常善知诸法自性。如果能善知诸法自性，就能善净大菩提道，也能圆满诸菩萨行，成熟有情、严净佛土。安住在这个法中，迅速证得无上正等菩提，转妙法轮，以三乘法方便调伏诸有情类，使他们在三有中迅速得到解脱。}%

@{如是，善現！菩薩摩訶薩以無所得而為方便，應學般若波羅蜜多，速能圓滿一切佛法。}@
%{像这样，善现！菩萨摩诃萨以无所得作为方便，应该学习般若波罗蜜多，就能迅速圆满一切佛法。}%

@{初分諸功德相品第六十八之一}@
%{初分诸功德相品第六十八之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事諸法都無實事，皆以無性而為自性，自相皆空而可安立是善、是非善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，如是乃至是預流果、是能證預流果，是一來果、是能證一來果，是不還果、是能證不還果，是阿羅漢果、是能證阿羅漢果，是獨覺菩提、是能證獨覺菩提，是諸佛無上正等菩提、是能證諸佛無上正等菩提耶？}@
%{那时，具寿善现白佛言：世尊！像梦、像响、像影像、像光影、像阳焰、像幻事、像寻香城、像变化事这些法都没有实事，都是以无性作为自性，自相都空，可以安立它是善、是不善，是有漏、是无漏，是世间、是出世间，是有为、是无为，像这样一直到预流果、是能证得预流果，是一来果、是能证得一来果，是不还果、是能证得不还果，是阿罗汉果、是能证得阿罗汉果，是独觉菩提、是能证得独觉菩提，是诸佛无上正等菩提、是能证得诸佛无上正等菩提吗？}%

@{佛告善現：世間愚夫無聞異生，得夢、得見夢者，得響、得聞響者，得像、得見像者，得光影、得見光影者，得陽焰、得見陽焰者，得幻事、得見幻事者，得尋香城、得見尋香城者，得變化事、得見變化事者。是諸愚夫無聞異生，得夢、得見夢者已，得響、得聞響者已，得像、得見像者已，得光影、得見光影者已，得陽焰、得見陽焰者已，得幻事、得見幻事者已，得尋香城、得見尋香城者已，得變化事、得見變化事者已，顛倒執著造身、語、意善行、不善行，或造身、語、意福行、非福行、不動行，由諸行故往來生死流轉無窮。}@
%{佛告善现：世间愚夫无闻异生，做梦、梦见梦的人，听到响声、听见响声的人，看见影像、看见影像的人，看见光影、看见光影的人，看见阳焰、看见阳焰的人，看见幻事、看见幻事的人，看见寻香城、看见寻香城的人，看见变化事、看见变化事的人。这些愚夫无闻异生，做了梦、梦见梦的人已经，听到了响声、听见响声的人已经，看见了影像、看见影像的人已经，看见了光影、看见光影的人已经，看见了阳焰、看见阳焰的人已经，看见了幻事、看见幻事的人已经，看见了寻香城、看见寻香城的人已经，看见了变化事、看见变化事的人已经，颠倒执着造作身、语、意善行、不善行，或者造作身、语、意福行、非福行、不动行，由于这些行故，往来生死流转无穷。}%

@{諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀察畢竟、無際二空，安住畢竟、無際二空，為彼有情宣說正法，謂作是言：汝等當知！色是空，無我、我所；受、想、行、識是空，無我、我所。眼處是空，無我、我所；耳、鼻、舌、身、意處是空，無我、我所。色處是空，無我、我所；聲、香、味、觸、法處是空，無我、我所。眼界是空，無我、我所；耳、鼻、舌、身、意界是空，無我、我所。色界是空，無我、我所；聲、香、味、觸、法界是空，無我、我所。眼識界是空，無我、我所；耳、鼻、舌、身、意識界是空，無我、我所。眼觸是空，無我、我所；耳、鼻、舌、身、意觸是空，無我、我所。眼觸為緣所生諸受是空，無我、我所；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受是空，無我、我所。地界是空，無我、我所；水、火、風、空、識界是空，無我、我所。因緣是空，無我、我所；等無間緣、所緣緣、增上緣是空，無我、我所。從此諸緣所生諸法是空，無我、我所。無明是空，無我、我所；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱是空，無我、我所；有漏法是空，無我、我所；無漏法是空，無我、我所。有為法是空，無我、我所；無為法是空，無我、我所。}@
%{诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观察毕竟、无际二空，安住毕竟、无际二空，为彼有情宣说正法，谓作是言：汝等当知！色是空，无我、我所；受、想、行、识是空，无我、我所。眼处是空，无我、我所；耳、鼻、舌、身、意处是空，无我、我所。色处是空，无我、我所；声、香、味、触、法处是空，无我、我所。眼界是空，无我、我所；耳、鼻、舌、身、意界是空，无我、我所。色界是空，无我、我所；声、香、味、触、法界是空，无我、我所。眼识界是空，无我、我所；耳、鼻、舌、身、意识界是空，无我、我所。眼触是空，无我、我所；耳、鼻、舌、身、意触是空，无我、我所。眼触为缘所生诸受是空，无我、我所；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是空，无我、我所。地界是空，无我、我所；水、火、风、空、识界是空，无我、我所。因缘是空，无我、我所；等无间缘、所缘缘、增上缘是空，无我、我所。从此诸缘所生诸法是空，无我、我所。无明是空，无我、我所；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是空，无我、我所；有漏法是空，无我、我所；无漏法是空，无我、我所。有为法是空，无我、我所；无为法是空，无我、我所。}%
@{又作是言：汝等當知！色如夢都無自性，受、想、行、識如夢都無自性；色如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，受、想、行、識如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，色、受、想、行、识都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，色、受、想、行、识都没有自性。}%
@{眼處如夢都無自性，耳、鼻、舌、身、意處如夢都無自性；眼處如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，耳、鼻、舌、身、意處如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处都没有自性。}%
@{色處如夢都無自性，聲、香、味、觸、法處如夢都無自性；色處如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，聲、香、味、觸、法處如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，色处、声处、香处、味处、触处、法处都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，色处、声处、香处、味处、触处、法处都没有自性。}%
@{眼界如夢都無自性，耳、鼻、舌、身、意界如夢都無自性；眼界如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，耳、鼻、舌、身、意界如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界都没有自性。}%
@{色界如夢都無自性，聲、香、味、觸、法界如夢都無自性；色界如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，聲、香、味、觸、法界如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，色界、声界、香界、味界、触界、法界都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，色界、声界、香界、味界、触界、法界都没有自性。}%
@{眼識界如夢都無自性，耳、鼻、舌、身、意識界如夢都無自性；眼識界如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，耳、鼻、舌、身、意識界如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意识界都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意识界都没有自性。}%
@{眼觸如夢都無自性，耳、鼻、舌、身、意觸如夢都無自性；眼觸如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，耳、鼻、舌、身、意觸如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触都没有自性。}%
@{眼觸為緣所生諸受如夢都無自性，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受如夢都無自性；眼觸為緣所生諸受如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，眼触为缘所生诸受、耳触为缘所生诸受、鼻触为缘所生诸受、舌触为缘所生诸受、身触为缘所生诸受、意触为缘所生诸受都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，眼触为缘所生诸受、耳触为缘所生诸受、鼻触为缘所生诸受、舌触为缘所生诸受、身触为缘所生诸受、意触为缘所生诸受都没有自性。}%
@{地界如夢都無自性，水、火、風、空、識界如夢都無自性；地界如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，水、火、風、空、識界如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，地界、水界、火界、风界、空界、识界都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，地界、水界、火界、风界、空界、识界都没有自性。}%
@{因緣如夢都無自性，等無間緣、所緣緣、增上緣如夢都無自性；因緣如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，等無間緣、所緣緣、增上緣如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘都没有自性。}%
@{從緣生法如夢都無自性，如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，从缘生法就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，都没有自性。}%
@{無明如夢都無自性，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱如夢都無自性；無明如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，行乃至老死愁歎苦憂惱如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼都没有自性。}%
@{有漏法如夢都無自性，無漏法如夢都無自性；有漏法如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，無漏法如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，有漏法、无漏法都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，有漏法、无漏法都没有自性。}%
@{有為法如夢都無自性，無為法如夢都無自性；有為法如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，無為法如響乃至如變化事都無自性。}@
%{就像做梦一样，有为法、无为法都没有自性，就像声音、影像、光影、热气、幻觉、寻香城、变化的事物一样，有为法、无为法都没有自性。}%

@{又作是言：汝等當知！此中無色亦無受、想、行、識，無眼處亦無耳、鼻、舌、身、意處，無色處亦無聲、香、味、觸、法處，無眼界亦無耳、鼻、舌、身、意界，無色界亦無聲、香、味、觸、法界，無眼識界亦無耳、鼻、舌、身、意識界，無眼觸亦無耳、鼻、舌、身、意觸，無眼觸為緣所生諸受亦無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，無地界亦無水、火、風、空、識界，無因緣亦無等無間緣、所緣緣、增上緣，無從諸緣所生諸法，無無明亦無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，無有漏法亦無無漏法，無有為法亦無無為法，無夢亦無見夢者，無響亦無聞響者，無像亦無見像者，無光影亦無見光影者，無陽焰亦無見陽焰者，無幻事亦無見幻事者，無尋香城亦無見尋香城者，無變化事亦無見變化事者。}@
%{你们要知道，这里面没有色，也没有受、想、行、识，没有眼处，也没有耳、鼻、舌、身、意处，没有色处，也没有声、香、味、触、法处，没有眼界，也没有耳、鼻、舌、身、意界，没有色界，也没有声、香、味、触、法界，没有眼识界，也没有耳、鼻、舌、身、意识界，没有眼触，也没有耳、鼻、舌、身、意触，没有眼触为缘所生诸受，也没有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，没有地界，也没有水、火、风、空、识界，没有因缘，也没有等无间缘、所缘缘、增上缘，没有从诸缘所生诸法，没有无明，也没有行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，没有有漏法，也没有无漏法，没有有为法，也没有无为法，没有梦，也没有见梦的人，没有声音，也没有听到声音的人，没有影像，也没有看到影像的人，没有光影，也没有看到光影的人，没有热气，也没有看到热气的人，没有幻觉，也没有看到幻觉的人，没有寻香城，也没有看到寻香城的人，没有变化的事物，也没有看到变化的事物的人。}%
@{又作是言：汝等當知！是一切法皆無實事，皆以無性而為自性。汝等虛妄分別力故，無色中見有色，無受、想、行、識中見有受、想、行、識；無眼處中見有眼處，無耳、鼻、舌、身、意處中見有耳、鼻、舌、身、意處；無色處中見有色處，無聲、香、味、觸、法處中見有聲、香、味、觸、法處；無眼界中見有眼界，無耳、鼻、舌、身、意界中見有耳、鼻、舌、身、意界；無色界中見有色界，無聲、香、味、觸、法界中見有聲、香、味、觸、法界；無眼識界中見有眼識界，無耳、鼻、舌、身、意識界中見有耳、鼻、舌、身、意識界；無眼觸中見有眼觸，無耳、鼻、舌、身、意觸中見有耳、鼻、舌、身、意觸；無眼觸為緣所生諸受中見有眼觸為緣所生諸受，無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受中見有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；無地界中見有地界，無水、火、風、空、識界中見有水、火、風、空、識界；無因緣中見有因緣，無等無間緣、所緣緣、增上緣中見有等無間緣、所緣緣、增上緣；無從緣所生諸法中見有從緣所生諸法；無無明中見有無明，無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱中見有行乃至老死愁歎苦憂惱；無有漏法中見有有漏法，無無漏法中見有無漏法；無有為法中見有有為法，無無為法中見有無為法。}@
%{你们要知道，一切法都是没有实质存在的，都是以无性为本性。你们因为虚妄的分别力，在无色中看到有色，在无受、想、行、识中看到有受、想、行、识；在无眼处中看到有眼处，在无耳、鼻、舌、身、意处中看到有耳、鼻、舌、身、意处；在无色处中看到有色处，在无声、香、味、触、法处中看到有声、香、味、触、法处；在无眼界中看到有眼界，在无耳、鼻、舌、身、意界中看到有耳、鼻、舌、身、意界；在无色界中看到有色界，在无声、香、味、触、法界中看到有声、香、味、触、法界；在无眼识界中看到有眼识界，在无耳、鼻、舌、身、意识界中看到有耳、鼻、舌、身、意识界；在无眼触中看到有眼触，在无耳、鼻、舌、身、意触中看到有耳、鼻、舌、身、意触；在无眼触为缘所生诸受中看到有眼触为缘所生诸受，在无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受中看到有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；在无地界中看到有地界，在无水、火、风、空、识界中看到有水、火、风、空、识界；在无因缘中看到有因缘，在无等无间缘、所缘缘、增上缘中看到有等无间缘、所缘缘、增上缘；在无从缘所生诸法中看到有从缘所生诸法；在无无明中看到有無明，在无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦憂惱中看到有行乃至老死愁歎苦憂惱；在无有漏法中看到有有漏法，在无无漏法中看到有無漏法；在无有为法中看到有有为法，在无无为法中看到有無为法。}%

@{又作是言：汝等當知！蘊、界、處等一切法性，皆從眾緣和合建立，顛倒所起諸業異熟之所攝受，汝等何為於是虛妄無實事法起實事想？}@
%{你们要知道，蕴、界、处等等一切法性，都是从各种因缘和合而成的，是颠倒行为所产生的业报所摄受的，你们为什么对这些虚妄不实的事法产生实质存在的想法呢？}%

@{是時菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧，若諸有情有慳貪者，方便拔濟令離慳貪，是諸有情離慳貪已，教修布施波羅蜜多，是諸有情由布施故，得大財位富貴自在。復從是處方便拔濟教修淨戒波羅蜜多，是諸有情由淨戒故，得生善趣尊貴自在。復從是處方便拔濟教修安忍波羅蜜多，是諸有情由安忍故，速能獲得無生法忍。復從是處方便拔濟教修精進波羅蜜多，是諸有情由精進故，乃至無上正等菩提，於諸善法不復退轉。復從是處方便拔濟教修靜慮波羅蜜多，是諸有情由靜慮故得生梵世，於初靜慮安住自在；從初靜慮方便拔濟，復令安住第二靜慮；從第二靜慮方便拔濟，復令安住第三靜慮；從第三靜慮方便拔濟，復令安住第四靜慮；從第四靜慮方便拔濟，復令安住空無邊處定；從空無邊處定方便拔濟，復令安住識無邊處定；從識無邊處定方便拔濟，復令安住無所有處定；從無所有處定方便拔濟，復令安住非想非非想處定。復從是處方便拔濟，令住三乘，或令住四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，或令住空、無相、無願解脫門，或令住八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，或令住陀羅尼門、三摩地門，或令住苦、集、滅、道聖諦，或令住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，或令住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，或令住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，或令住極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，或令住五眼、六神通，或令住佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，或令住無忘失法、恒住捨性，或令住一切智、道相智、一切相智。}@
%{这时，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，运用方便善巧的方法，如果众生有悭贪，就用方便的方法引导他们远离悭贪，这些众生远离悭贪之后，就教他们修习布施波罗蜜多，这些众生因为布施，就能获得巨大的财富、富贵和自在。再从这里用方便的方法引导他们修习持戒波罗蜜多，这些众生因为持戒，就能生到善趣，尊贵而自在。再从这里用方便的方法引导他们修习忍辱波罗蜜多，这些众生因为忍辱，就能迅速获得无生法忍。再从这里用方便的方法引导他们修习精进波罗蜜多，这些众生因为精进，就能直至无上正等菩提，在所有善法上不再退转。再从这里用方便的方法引导他们修习禅定波罗蜜多，这些众生因为禅定，就能生到梵天世界，在初禅安住自在；从初禅用方便的方法引导他们，再让他们安住在二禅；从二禅用方便的方法引导他们，再让他们安住在三禅；从三禅用方便的方法引导他们，再让他们安住在四禅；从四禅用方便的方法引导他们，再让他们安住在空无边处定；从空无边处定用方便的方法引导他们，再让他们安住在识无边处定；从识无边处定用方便的方法引导他们，再让他们安住在无所有处定；从无所有处定用方便的方法引导他们，再让他们安住在非想非非想处定。再从这里用方便的方法引导他们，让他们住于三乘，或者让他们住于四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，或者让他们住于空、无相、无愿解脱门，或者让他们住于八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，或者让他们住于陀罗尼门、三摩地门，或者让他们住于苦、集、灭、道四圣谛，或者让他们住于布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，或者让他们住于内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，或者让他们住于真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，或者让他们住于极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，或者让他们住于五眼、六神通，或者让他们住于佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，或者让他们住于无忘失法、恒住捨性，或者让他们住于一切智、道相智、一切相智。}%
@{是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧，若諸有情耽著有為布施及果，以諸方便安慰拔濟令住無餘般涅槃界；}@
%{菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，非常善于运用各种方便方法。如果众生执着于有为法布施及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為淨戒及果，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法持戒及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為安忍及果，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法忍辱及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為精進及果，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法精进及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為靜慮及果，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法禅定及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為般若及果，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法般若及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法四念住、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為空、無相、無願解脫門，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法空、无相、无愿解脱门及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法八解脱、八胜处、九次第定、十遍处及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為陀羅尼門、三摩地門，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法陀罗尼门、三摩地门及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為四聖諦空等觀，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法四圣谛空等观及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為四靜慮、四無量、四無色定，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法四禅、四无量心、四无色定及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為菩薩十地，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法菩萨十地及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為五眼、六神通，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法五眼、六神通及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為無忘失法、恒住捨性，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；}@
%{如果众生执着于有为法无忘失法、恒住舍性及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%
@{若諸有情耽著有為一切智、道相智、一切相智，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃界。}@
%{如果众生执着于有为法一切智、道相智、一切相智及其果报，菩萨就会运用各种方便方法安慰、救拔他们，让他们最终住于无余涅槃界。}%

@{是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧，成就無色、無見、無對真無漏法安住其中，若諸有情應得預流果者，方便濟拔令住預流果；}@
%{菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，非常善于运用各种方便方法，成就无色、无见、无对的真无漏法，安住于其中。如果众生应该得到预流果，菩萨就会运用方便方法救拔他们，让他们住于预流果。}%
@{若諸有情應得一來果者，方便濟拔令住一來果；}@
%{如果众生应该得到一来果，菩萨就会运用方便方法救拔他们，让他们住于一来果。}%
@{若諸有情應得不還果者，方便濟拔令住不還果；}@
%{如果众生应该得到不还果，菩萨就会运用方便方法救拔他们，让他们住于不还果。}%
@{若諸有情應得阿羅漢果者，方便濟拔令住阿羅漢果；}@
%{如果众生应该得到阿罗汉果，菩萨就会运用方便方法救拔他们，让他们住于阿罗汉果。}%
@{若諸有情應得獨覺菩提者，方便濟拔令住獨覺菩提；}@
%{如果众生应该得到独觉菩提，菩萨就会运用方便方法救拔他们，让他们住于独觉菩提。}%
@{若諸有情應得無上正等菩提者，方便濟拔為說種種大菩提道，示現勸導讚勵慶喜，令住無上正等菩提。}@
%{如果众生应该得到无上正等菩提，菩萨就会运用方便方法救拔他们，为他们讲述各种大菩提道，示现、劝导、赞励、庆喜，让他们住于无上正等菩提。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀察畢竟、無際二空，安住畢竟、無際二空，雖知諸法如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都非實有，皆以無性而為自性，自相皆空而能安立是善、是非善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，是預流果、是能證預流果，是一來果、是能證一來果，是不還果、是能證不還果，是阿羅漢果、是能證阿羅漢果，是獨覺菩提、是能證獨覺菩提，是諸佛無上正等菩提、是能證諸佛無上正等菩提，皆無雜亂。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多，观察到一切法都是毕竟空、无际空，安住在毕竟空、无际空之中。虽然他们知道一切法如同梦、如同响声、如同影像、如同光影、如同阳焰、如同幻事、如同寻香城、如同变化事，并非真实存在，都以无性为自性，自相皆空，但他们仍然能够安立善、非善、有漏、无漏、世间、出世间、有为、无为、预流果、能证预流果、一来果、能证一来果、不还果、能证不还果、阿罗汉果、能证阿罗汉果、独觉菩提、能证独觉菩提、诸佛无上正等菩提、能证诸佛无上正等菩提，这些都不互相矛盾。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩甚奇希有，行深般若波羅蜜多，觀察畢竟、無際二空，安住畢竟、無際二空，雖知諸法如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都非實有，皆以無性而為自性，自相皆空而能安立是善、是非善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為等皆無雜亂。}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：“世尊！菩萨摩诃萨非常稀有，修行深奥的般若波罗蜜多，观察到一切法都是毕竟空、无际空，安住在毕竟空、无际空之中。虽然他们知道一切法如同梦、如同响声、如同影像、如同光影、如同阳焰、如同幻事、如同寻香城、如同变化事，并非真实存在，都以无性为自性，自相皆空，但他们仍然能够安立善、非善、有漏、无漏、世间、出世间、有为、无为等等，这些都不互相矛盾。”}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩甚奇希有，行深般若波羅蜜多，雖知諸法皆是畢竟、無際空性，而能安立善、非善等不相雜亂。}@
%{佛陀说：“善现！正是如此！正是如此！正如你所说，菩萨摩诃萨非常稀有，修行深奥的般若波罗蜜多，虽然他们知道一切法都是毕竟空、无际空性，但他们仍然能够安立善、非善等等，这些都不互相矛盾。”}%

@{善現！汝等若知諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所有甚奇希有之法，聲聞、獨覺皆所非有，不能測量，汝等一切聲聞、獨覺，於諸菩薩摩訶薩辯尚不能報，況餘有情而能酬對！}@
%{善现！如果你们知道菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，所具有的那些非常稀有的法，声闻、独觉都无法理解，更无法衡量。你们一切声闻、独觉，对于菩萨摩诃萨的辩才，尚且无法回应，何况其他的众生呢？}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百七十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百七十九}%
