@{大般若波羅蜜多經卷第九十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第九十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分歎眾德品第二十八之二}@
%{初分歎眾德品第二十八之二}%

@{憍尸迦！預流無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量；一來、不還、阿羅漢無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所以者何？以預流等量不可得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，預流等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，預流等亦無量。預流等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。}@
%{憍尸迦，因为预流果位是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的；因为一来果位、不还果位、阿罗汉果位都是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。为什么这么说呢？因为预流果位等等，其数量是不可得到的，所以就说它是无量的。憍尸迦，比如虚空的范围是不可得到的，预流果位等等也是如此，其数量是不可得到的。憍尸迦，因为虚空是无量的，所以预流果位等等也是无量的。因为预流果位等等是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。}%

@{憍尸迦！預流向預流果無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量；一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所以者何？以預流向預流果等量不可得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，預流向預流果等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，預流向預流果等亦無量。預流向預流果等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。}@
%{憍尸迦，因为从预流向到预流果位是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的；因为从一来向到一来果位、从不还向到不还果位、从阿罗汉向到阿罗汉果位都是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。为什么这么说呢？因为从预流向到预流果位等等，其数量是不可得到的，所以就说它是无量的。憍尸迦，比如虚空的范围是不可得到的，从预流向到预流果位等等也是如此，其数量是不可得到的。憍尸迦，因为虚空是无量的，所以从预流向到预流果位等等也是无量的。因为从预流向到预流果位等等是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。}%

@{憍尸迦！獨覺無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量；獨覺向獨覺果無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所以者何？以獨覺等量不可得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，獨覺等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，獨覺等亦無量。獨覺等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。}@
%{憍尸迦，因为独觉者是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的；因为从独觉向到独觉果位是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。为什么这么说呢？因为独觉者等等，其数量是不可得到的，所以就说它是无量的。憍尸迦，比如虚空的范围是不可得到的，独觉者等等也是如此，其数量是不可得到的。憍尸迦，因为虚空是无量的，所以独觉者等等也是无量的。因为独觉者等等是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量；三藐三佛陀無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所以者何？以菩薩摩訶薩等量不可得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，菩薩摩訶薩等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，菩薩摩訶薩等亦無量。菩薩摩訶薩等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。}@
%{憍尸迦，因为菩萨摩诃萨是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的；因为正等正觉的佛陀是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。为什么这么说呢？因为菩萨摩诃萨等等，其数量是不可得到的，所以就说它是无量的。憍尸迦，比如虚空的范围是不可得到的，菩萨摩诃萨等等也是如此，其数量是不可得到的。憍尸迦，因为虚空是无量的，所以菩萨摩诃萨等等也是无量的。因为菩萨摩诃萨等等是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩法無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量；無上正等菩提無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所以者何？以菩薩摩訶薩法等量不可得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，菩薩摩訶薩法等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，菩薩摩訶薩法等亦無量。菩薩摩訶薩法等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。}@
%{憍尸迦，因为菩萨摩诃萨的法门是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的；因为无上正等菩提是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。为什么这么说呢？因为菩萨摩诃萨的法门等等，其数量是不可得到的，所以就说它是无量的。憍尸迦，比如虚空的范围是不可得到的，菩萨摩诃萨的法门等等也是如此，其数量是不可得到的。憍尸迦，因为虚空是无量的，所以菩萨摩诃萨的法门等等也是无量的。因为菩萨摩诃萨的法门等等是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。}%

@{憍尸迦！聲聞乘無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量；獨覺乘、無上乘無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所以者何？以聲聞乘等量不可得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，聲聞乘等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，聲聞乘等亦無量。聲聞乘等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。}@
%{憍尸迦，因为声闻乘是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的；因为独觉乘、无上乘都是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。为什么这么说呢？因为声闻乘等等，其数量是不可得到的，所以就说它是无量的。憍尸迦，比如虚空的范围是不可得到的，声闻乘等等也是如此，其数量是不可得到的。憍尸迦，因为虚空是无量的，所以声闻乘等等也是无量的。因为声闻乘等等是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。}%

@{憍尸迦！由此緣故我作是說：色等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。}@
%{憍尸迦，因此我这样说：因为色等是无量的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无量的。}%

@{憍尸迦！色無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；受、想、行、識無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以色蘊等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，因为色法是无边的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无边的；因为受、想、行、识都是无边的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无边的。为什么这么说呢？因为色蕴等等，无论中间还是边缘都是不可得到的，所以就说它是无边的。因为它是无边的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无边的。}%

@{憍尸迦！眼處無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；耳、鼻、舌、身、意處無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以眼處等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，因为眼处是无边的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无边的；因为耳、鼻、舌、身、意处都是无边的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无边的。为什么这么说呢？因为眼处等等，无论中间还是边缘都是不可得到的，所以就说它是无边的。因为它是无边的，所以菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多也是无边的。}%
@{憍尸迦！色處無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；聲、香、味、觸、法處無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{憍尸迦！因为色法无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边；因为声、香、味、触、法等也无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{所以者何？以色處等，若中若邊皆不可得，故說無邊。}@
%{为什么这么说呢？因为色法等，无论是中间还是边缘都不可得，所以说它无边。}%

@{彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{因为色法等无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{憍尸迦！眼界無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{憍尸迦！因为眼界无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边；因为色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的诸受无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{所以者何？以眼界等，若中若邊皆不可得，故說無邊。}@
%{为什么这么说呢？因为眼界等，无论是中间还是边缘都不可得，所以说它无边。}%

@{彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{因为眼界等无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{憍尸迦！耳界無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{憍尸迦！因为耳界无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边；因为声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的诸受无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{所以者何？以耳界等，若中若邊皆不可得，故說無邊。}@
%{为什么这么说呢？因为耳界等，无论是中间还是边缘都不可得，所以说它无边。}%

@{彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{因为耳界等无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{憍尸迦！鼻界無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{憍尸迦！因为鼻界无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边；因为香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的诸受无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{所以者何？以鼻界等，若中若邊皆不可得，故說無邊。}@
%{为什么这么说呢？因为鼻界等，无论是中间还是边缘都不可得，所以说它无边。}%

@{彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{因为鼻界等无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{憍尸迦！舌界無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{憍尸迦！因为舌界无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边；因为味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的诸受无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{所以者何？以舌界等，若中若邊皆不可得，故說無邊。}@
%{为什么这么说呢？因为舌界等，无论是中间还是边缘都不可得，所以说它无边。}%

@{彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{因为舌界等无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{憍尸迦！身界無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{憍尸迦！因为身界无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边；因为触界、身识界以及身触、身触为缘所生的诸受无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{所以者何？以身界等，若中若邊皆不可得，故說無邊。}@
%{为什么这么说呢？因为身界等，无论是中间还是边缘都不可得，所以说它无边。}%

@{彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{因为身界等无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{憍尸迦！意界無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{憍尸迦！因为意界无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边；因为法界、意识界以及意触、意触为缘所生的诸受无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{所以者何？以意界等，若中若邊皆不可得，故說無邊。}@
%{为什么这么说呢？因为意界等，无论是中间还是边缘都不可得，所以说它无边。}%

@{彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{因为意界等无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{憍尸迦！地界無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；水、火、風、空、識界無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{憍尸迦！因为地界无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边；因为水、火、风、空、识界无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{所以者何？以地界等，若中若邊皆不可得，故說無邊。}@
%{为什么这么说呢？因为地界等，无论是中间还是边缘都不可得，所以说它无边。}%

@{彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{因为地界等无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{憍尸迦！苦聖諦無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；集、滅、道聖諦無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{憍尸迦！因为苦圣谛无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边；因为集、灭、道圣谛无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{所以者何？以苦聖諦等，若中若邊皆不可得，故說無邊。}@
%{为什么这么说呢？因为苦圣谛等，无论是中间还是边缘都不可得，所以说它无边。}%

@{彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{因为苦圣谛等无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{憍尸迦！無明無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{憍尸迦！因为无明无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边；因为行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{所以者何？以無明等，若中若邊皆不可得，故說無邊。}@
%{为什么这么说呢？因为无明等，无论是中间还是边缘都不可得，所以说它无边。}%

@{彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{因为无明等无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{憍尸迦！內空無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{憍尸迦！因为内空无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边；因为外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%

@{所以者何？以內空等，若中若邊皆不可得，故說無邊。}@
%{为什么这么说呢？因为内空等，无论是中间还是边缘都不可得，所以说它无边。}%

@{彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{因为内空等无边，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也无边。}%
@{憍尸迦！真如無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以真如等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，真如是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的；法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界都是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的。为什么呢？因为真如等这些东西，无论从中间还是从边缘都无法获得，所以说它是无边无际的。既然它是无边无际的，那么菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也被称为无边无际。}%

@{憍尸迦！布施波羅蜜多無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以布施波羅蜜多等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，布施波罗蜜多是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多都是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的。为什么呢？因为布施波罗蜜多等这些东西，无论从中间还是从边缘都无法获得，所以说它是无边无际的。既然它是无边无际的，那么菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也被称为无边无际。}%

@{憍尸迦！四靜慮無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；四無量、四無色定無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以四靜慮等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，四静虑是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的；四无量、四无色定都是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的。为什么呢？因为四静虑等这些东西，无论从中间还是从边缘都无法获得，所以说它是无边无际的。既然它是无边无际的，那么菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也被称为无边无际。}%

@{憍尸迦！八解脫無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；八勝處、九次第定、十遍處無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以八解脫等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，八解脱是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的；八胜处、九次第定、十遍处都是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的。为什么呢？因为八解脱等这些东西，无论从中间还是从边缘都无法获得，所以说它是无边无际的。既然它是无边无际的，那么菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也被称为无边无际。}%

@{憍尸迦！四念住無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以四念住等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，四念住是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支都是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的。为什么呢？因为四念住等这些东西，无论从中间还是从边缘都无法获得，所以说它是无边无际的。既然它是无边无际的，那么菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也被称为无边无际。}%

@{憍尸迦！空解脫門無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；無相、無願解脫門無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以空解脫門等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，空解脱门是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的；无相、无愿解脱门都是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的。为什么呢？因为空解脱门等这些东西，无论从中间还是从边缘都无法获得，所以说它是无边无际的。既然它是无边无际的，那么菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也被称为无边无际。}%

@{憍尸迦！五眼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；六神通無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以五眼等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，五眼是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的；六神通都是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的。为什么呢？因为五眼等这些东西，无论从中间还是从边缘都无法获得，所以说它是无边无际的。既然它是无边无际的，那么菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也被称为无边无际。}%

@{憍尸迦！佛十力無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以佛十力等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，佛十力是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法都是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的。为什么呢？因为佛十力等这些东西，无论从中间还是从边缘都无法获得，所以说它是无边无际的。既然它是无边无际的，那么菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也被称为无边无际。}%

@{憍尸迦！無忘失法無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；恒住捨性無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以無忘失法等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，无忘失法是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的；恒住舍性都是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的。为什么呢？因为无忘失法等这些东西，无论从中间还是从边缘都无法获得，所以说它是无边无际的。既然它是无边无际的，那么菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也被称为无边无际。}%

@{憍尸迦！一切智無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；道相智、一切相智無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以一切智等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，一切智是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的；道相智、一切相智都是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的。为什么呢？因为一切智等这些东西，无论从中间还是从边缘都无法获得，所以说它是无边无际的。既然它是无边无际的，那么菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也被称为无边无际。}%

@{憍尸迦！一切陀羅尼門無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；一切三摩地門無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以一切陀羅尼門等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦，一切陀罗尼门是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的；一切三摩地门都是无边无际的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边无际的。为什么呢？因为一切陀罗尼门等这些东西，无论从中间还是从边缘都无法获得，所以说它是无边无际的。既然它是无边无际的，那么菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也被称为无边无际。}%
@{憍尸迦！預流無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；一來、不還、阿羅漢無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以預流等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦！因为预流道果无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边；因为一来、不还、阿罗汉道果无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。为什么呢？因为预流道果等等，无论从中间还是边缘都无法获得，所以说它无边。既然它无边，那么菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也被称为无边。}%

@{憍尸迦！預流向預流果無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以預流向預流果等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦！因为从预流向预流果无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边；因为从一来向一来果、从不还向不还果、从阿罗汉向阿罗汉果无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。为什么呢？因为从预流向预流果等等，无论从中间还是边缘都无法获得，所以说它无边。既然它无边，那么菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也被称为无边。}%

@{憍尸迦！獨覺無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；獨覺菩提無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以獨覺等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦！因为独觉无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边；因为独觉菩提无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。为什么呢？因为独觉等等，无论从中间还是边缘都无法获得，所以说它无边。既然它无边，那么菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也被称为无边。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；三藐三佛陀無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以菩薩摩訶薩等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦！因为菩萨摩诃萨无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边；因为三藐三佛陀无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。为什么呢？因为菩萨摩诃萨等等，无论从中间还是边缘都无法获得，所以说它无边。既然它无边，那么菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也被称为无边。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩法無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；無上正等菩提無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以菩薩摩訶薩法等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦！因为菩萨摩诃萨法无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边；因为无上正等菩提无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。为什么呢？因为菩萨摩诃萨法等等，无论从中间还是边缘都无法获得，所以说它无边。既然它无边，那么菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也被称为无边。}%

@{憍尸迦！聲聞乘無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊；獨覺乘、無上乘無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以聲聞乘等，若中若邊皆不可得，故說無邊。彼無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說無邊。}@
%{憍尸迦！因为声闻乘无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边；因为独觉乘、无上乘无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。为什么呢？因为声闻乘等等，无论从中间还是边缘都无法获得，所以说它无边。既然它无边，那么菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也被称为无边。}%

@{憍尸迦！由此緣故我作是說：色等無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無边。}@
%{憍尸迦！因此我这样说：因为色等等无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。}%

@{復次，憍尸迦！所緣無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{其次，憍尸迦！因为所缘无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。}%

@{時，天帝釋問善現言：大德！云何所緣無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊？}@
%{这时，天帝释问善现说：大德！为什么说因为所缘无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边呢？}%

@{善現答言：憍尸迦！一切智智所緣無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{善现回答说：憍尸迦！因为一切智智所缘无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。}%

@{復次，憍尸迦！法界所緣無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{其次，憍尸迦！因为法界所缘无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。}%

@{時，天帝釋問善現言：大德！云何法界所緣無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊？}@
%{这时，天帝释问善现说：大德！为什么说因为法界所缘无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边呢？}%

@{善現答言：憍尸迦！法界無邊故，所緣亦無邊；所緣無邊故，法界亦無邊。法界所緣無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{善现回答说：憍尸迦！因为法界无边，所以所缘也无边；因为所缘无边，所以法界也无边。因为法界所缘无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。}%

@{復次，憍尸迦！真如所緣無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{其次，憍尸迦！因为真如所缘无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。}%

@{時，天帝釋問善現言：大德！云何真如所緣無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊？}@
%{这时，天帝释问善现说：大德！为什么说因为真如所缘无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边呢？}%

@{善現答言：憍尸迦！真如無邊故，所緣亦無邊；所緣無邊故，真如亦無邊。真如所緣無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{善现回答说：憍尸迦！因为真如无边，所以所缘也无边；因为所缘无边，所以真如也无边。因为真如所缘无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。}%

@{復次，憍尸迦！有情無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{其次，憍尸迦！因为有情无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边。}%

@{時，天帝釋問善現言：云何有情無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊？}@
%{这时，天帝释问善现说：为什么说因为有情无边，所以菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多也无边呢？}%

@{善現答言：憍尸迦！於汝意云何？所言有情，有情者是何法增語？}@
%{善现回答说：憍尸迦！你认为怎样？所说的有情，有情者是哪种法增语呢？}%@{天帝釋言：大德！所言有情，有情者非法增語，亦非非法增語，但是假立客名所攝、無事名所攝、無緣名所攝。}@
%{天帝释说：大德！你说到“有情”，有情这个说法，既不能说它是“非法增语”，也不能说它不是“非法增语”，它只是假借名词来描述，实际上并没有什么真实的名称，也没有什么真实的缘由。}%

@{善現復言：憍尸迦！於汝意云何？於此般若波羅蜜多中，為亦顯示有實有情不？}@
%{善现又说：憍尸迦！你认为怎么样？在这个般若波罗蜜多中，有没有显示出真实的有情呢？}%

@{天帝釋言：不也！大德！}@
%{天帝释说：没有，大德！}%

@{善現告言：憍尸迦！於此般若波羅蜜多中，既不顯示有實有情，故說無邊，以彼中邊不可得故。}@
%{善现说道：憍尸迦！在这个般若波罗蜜多中，既然没有显示出真实的有情，所以就说它无边无际，因为在其中找不到任何边界。}%

@{憍尸迦！於汝意云何？若諸如來、應、正等覺經殑伽沙等劫住說諸有情名字，此中頗有有情有生有滅不？}@
%{憍尸迦！你认为怎么样？如果诸佛如来、应、正等觉，经过恒河沙劫的时间，一直都在说“有情”的名字，那么这些“有情”是不是有生有灭呢？}%

@{天帝釋言：不也！大德！何以故？以諸有情本性淨故，彼從本來無所有故。}@
%{天帝释说：不是的，大德！为什么呢？因为所有“有情”的本性都是清净的，它们从一开始就什么都没有。}%

@{善現告言：憍尸迦！由此緣故我作是說：有情無邊故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無邊。}@
%{善现说道：憍尸迦！正是因为这个缘故，我才这样说：因为“有情”是无边的，所以菩萨摩诃萨所修行的般若波罗蜜多也是无边的。}%

@{初分攝受品第二十九之一}@
%{初分摄受品第二十九之一}%

@{爾時，會中天帝釋等欲界天眾、梵天王等色界諸天及伊舍那神仙天女，同時三返高聲唱言：善哉！善哉！尊者善現承佛神力、佛為依處，善為我等天人世間，分別開示微妙正法，所謂般若波羅蜜多。若有菩薩於此般若波羅蜜多，能如說行不遠離者，我等於彼敬事如佛。}@
%{当时，会中天帝释等欲界天众，梵天王等色界诸天，以及伊舍那神仙天女，同时三次高声唱道：善哉！善哉！尊者善现承蒙佛的神力，以佛为依靠，为我们天人世间，分别开示微妙的正法，这就是般若波罗蜜多。如果有菩萨能如实修行般若波罗蜜多，不远离正法，我们都会敬奉他如同佛一样。}%

@{如是般若波羅蜜多甚深教中無法可得，所謂此中無色可得，無受、想、行、識可得；無眼處可得，無耳、鼻、舌、身、意處可得；無色處可得，無聲、香、味、觸、法處可得；無眼界可得，無色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受可得；無耳界可得，無聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受可得；無鼻界可得，無香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受可得；無舌界可得，無味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受可得；無身界可得，無觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受可得；無意界可得，無法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受可得；無地界可得，無水、火、風、空、識界可得；無苦聖諦可得，無集、滅、道聖諦可得；無無明可得，無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱可得；無內空可得，無外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空可得；無真如可得，無法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界可得；無布施波羅蜜多可得，無淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得；無四靜慮可得，無四無量、四無色定可得；無八解脫可得，無八勝處、九次第定、十遍處可得；無四念住可得，無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支可得；無空解脫門可得，無無相、無願解脫門可得；無五眼可得，無六神通可得；無佛十力可得，無四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法可得；無無忘失法可得，無恒住捨性可得；無一切智可得，無道相智、一切相智可得；無一切陀羅尼門可得，無一切三摩地門可得；無預流可得，無一來、不還、阿羅漢可得；無預流向預流果可得，無一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果可得；無獨覺可得，無獨覺向獨覺果可得；無菩薩摩訶薩可得，無三藐三佛陀可得；無菩薩摩訶薩法可得，無無上正等菩提可得；無聲聞乘可得，無獨覺乘、無上乘可得。雖無如是諸法可得，而有施設三乘之教，所謂聲聞、獨覺、無上乘教。}@
%{在这个般若波罗蜜多如此深奥的教义中，找不到任何法，也就是说，这里找不到色法，找不到受、想、行、识法；找不到眼处，找不到耳、鼻、舌、身、意处；找不到色处，找不到声、香、味、触、法处；找不到眼界，找不到色界、眼识界，以及眼触、眼触为缘所生的诸受；找不到耳界，找不到声界、耳识界，以及耳触、耳触为缘所生的诸受；找不到鼻界，找不到香界、鼻识界，以及鼻触、鼻触为缘所生的诸受；找不到舌界，找不到味界、舌识界，以及舌触、舌触为缘所生的诸受；找不到身界，找不到触界、身识界，以及身触、身触为缘所生的诸受；找不到意界，找不到法界、意识界，以及意触、意触为缘所生的诸受；找不到地界，找不到水、火、风、空、识界；找不到苦圣谛，找不到集、灭、道圣谛；找不到无明，找不到行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；找不到内空，找不到外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；找不到真如，找不到法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；找不到布施波罗蜜多，找不到净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；找不到四静虑，找不到四无量、四无色定；找不到八解脱，找不到八胜处、九次第定、十遍处；找不到四念住，找不到四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；找不到空解脱门，找不到无相、无愿解脱门；找不到五眼，找不到六神通；找不到佛十力，找不到四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；找不到无忘失法，找不到恒住舍性；找不到一切智，找不到道相智、一切相智；找不到一切陀罗尼门，找不到一切三摩地门；找不到预流，找不到一来、不还、阿罗汉；找不到预流向预流果，找不到一来向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果；找不到独觉，找不到独觉向独觉果；找不到菩萨摩诃萨，找不到三藐三佛陀；找不到菩萨摩诃萨法，找不到无上正等菩提；找不到声闻乘，找不到独觉乘、无上乘。虽然找不到这些法，但是为了方便，设立了三乘之教，也就是声闻乘、独觉乘、无上乘。}%
@{爾時，佛告諸天仙等：如是！如是！如汝所說。於此般若波羅蜜多甚深教中，雖無色等諸法可得，而有施設三乘之教。若有菩薩於此般若波羅蜜多，以無所得而為方便，能如說行不遠離者，汝天仙等於彼菩薩應當敬事猶如如來。}@
%{当时，佛陀对诸位天仙说：没错！没错！正如你们所说，在这个般若波罗蜜多深奥的教法中，虽然没有色等诸法可以获得，但有方便设置的三乘教法。如果某个菩萨在般若波罗蜜多中以无所得为方便，能按照教法修行而不远离的话，你们这些天仙应该尊敬他，就像尊敬如来一样。}%

@{汝等當知！非即布施波羅蜜多如來可得，非離布施波羅蜜多如來可得；非即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多如來可得，非離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多如來可得。}@
%{你们要知道，不是通过布施波罗蜜多就能获得如来果位，也不是脱离布施波罗蜜多就能获得如来果位；不是通过净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多就能获得如来果位，也不是脱离净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多就能获得如来果位。}%

@{非即內空如來可得，非離內空如來可得；非即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空如來可得，非離外空乃至無性自性空如來可得。}@
%{不是通过内空就能获得如来果位，也不是脱离内空就能获得如来果位；不是通过外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空就能获得如来果位，也不是脱离外空乃至无性自性空就能获得如来果位。}%

@{非即真如如來可得，非離真如如來可得；非即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界如來可得，非離法界乃至不思議界如來可得。}@
%{不是通过真如就能获得如来果位，也不是脱离真如就能获得如来果位；不是通过法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界就能获得如来果位，也不是脱离法界乃至不可思议界就能获得如来果位。}%

@{非即苦聖諦如來可得，非離苦聖諦如來可得；非即集、滅、道聖諦如來可得，非離集、滅、道聖諦如來可得。}@
%{不是通过苦圣谛就能获得如来果位，也不是脱离苦圣谛就能获得如来果位；不是通过集、灭、道圣谛就能获得如来果位，也不是脱离集、灭、道圣谛就能获得如来果位。}%

@{非即四靜慮如來可得，非離四靜慮如來可得；非即四無量、四無色定如來可得，非離四無量、四無色定如來可得。}@
%{不是通过四静虑就能获得如来果位，也不是脱离四静虑就能获得如来果位；不是通过四无量、四无色定就能获得如来果位，也不是脱离四无量、四无色定就能获得如来果位。}%

@{非即八解脫如來可得，非離八解脫如來可得；非即八勝處、九次第定、十遍處如來可得，非離八勝處、九次第定、十遍處如來可得。}@
%{不是通过八解脱就能获得如来果位，也不是脱离八解脱就能获得如来果位；不是通过八胜处、九次第定、十遍处就能获得如来果位，也不是脱离八胜处、九次第定、十遍处就能获得如来果位。}%

@{非即四念住如來可得，非離四念住如來可得；非即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支如來可得，非離四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支如來可得。}@
%{不是通过四念住就能获得如来果位，也不是脱离四念住就能获得如来果位；不是通过四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支就能获得如来果位，也不是脱离四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支就能获得如来果位。}%

@{非即空解脫門如來可得，非離空解脫門如來可得；非即無相、無願解脫門如來可得，非離無相、無願解脫門如來可得。}@
%{不是通过空解脱门就能获得如来果位，也不是脱离空解脱门就能获得如来果位；不是通过无相、无愿解脱门就能获得如来果位，也不是脱离无相、无愿解脱门就能获得如来果位。}%

@{非即五眼如來可得，非離五眼如來可得；非即六神通如來可得，非離六神通如來可得。}@
%{不是通过五眼就能获得如来果位，也不是脱离五眼就能获得如来果位；不是通过六神通就能获得如来果位，也不是脱离六神通就能获得如来果位。}%

@{非即佛十力如來可得，非離佛十力如來可得；非即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法如來可得，非離四無所畏乃至十八佛不共法如來可得。}@
%{不是通过佛十力就能获得如来果位，也不是脱离佛十力就能获得如来果位；不是通过四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法就能获得如来果位，也不是脱离四无所畏乃至十八佛不共法就能获得如来果位。}%

@{非即無忘失法如來可得，非離無忘失法如來可得；非即恒住捨性如來可得，非離恒住捨性如來可得。}@
%{不是通过无忘失法就能获得如来果位，也不是脱离无忘失法就能获得如来果位；不是通过恒住舍性就能获得如来果位，也不是脱离恒住舍性就能获得如来果位。}%

@{非即一切智如來可得，非離一切智如來可得；非即道相智、一切相智如來可得，非離道相智、一切相智如來可得。}@
%{不是通过一切智就能获得如来果位，也不是脱离一切智就能获得如来果位；不是通过道相智、一切相智就能获得如来果位，也不是脱离道相智、一切相智就能获得如来果位。}%

@{非即一切陀羅尼門如來可得，非離一切陀羅尼門如來可得；非即一切三摩地門如來可得，非離一切三摩地門如來可得。}@
%{不是通过一切陀罗尼门就能获得如来果位，也不是脱离一切陀罗尼门就能获得如来果位；不是通过一切三摩地门就能获得如来果位，也不是脱离一切三摩地门就能获得如来果位。}%

@{非即預流如來可得，非離預流如來可得；非即一來、不還、阿羅漢如來可得，非離一來、不還、阿羅漢如來可得。}@
%{不是通过预流就能获得如来果位，也不是脱离预流就能获得如来果位；不是通过一来、不还、阿罗汉就能获得如来果位，也不是脱离一来、不还、阿罗汉就能获得如来果位。}%

@{非即預流向預流果如來可得，非離預流向預流果如來可得；非即一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果如來可得，非離一來向乃至阿羅漢果如來可得。}@
%{不是通过预流向预流果就能获得如来果位，也不是脱离预流向预流果就能获得如来果位；不是通过一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果就能获得如来果位，也不是脱离一来向乃至阿罗汉果就能获得如来果位。}%

@{非即獨覺如來可得，非離獨覺如來可得；非即獨覺向獨覺果如來可得，非離獨覺向獨覺果如來可得。}@
%{不是通过独觉就能获得如来果位，也不是脱离独觉就能获得如来果位；不是通过独觉向独觉果就能获得如来果位，也不是脱离独觉向独觉果就能获得如来果位。}%

@{非即菩薩摩訶薩如來可得，非離菩薩摩訶薩如來可得；非即三藐三佛陀如來可得，非離三藐三佛陀如來可得。}@
%{不是通过菩萨摩诃萨就能获得如来果位，也不是脱离菩萨摩诃萨就能获得如来果位；不是通过三藐三佛陀就能获得如来果位，也不是脱离三藐三佛陀就能获得如来果位。}%

@{非即菩薩摩訶薩法如來可得，非離菩薩摩訶薩法如來可得；非即無上正等菩提如來可得，非離無上正等菩提如來可得。}@
%{不是通过菩萨摩诃萨法就能获得如来果位，也不是脱离菩萨摩诃萨法就能获得如来果位；不是通过无上正等菩提就能获得如来果位，也不是脱离无上正等菩提就能获得如来果位。}%

@{非即聲聞乘如來可得，非離聲聞乘如來可得；非即獨覺乘、無上乘如來可得，非離獨覺乘、無上乘如來可得。}@
%{不是通过声闻乘就能获得如来果位，也不是脱离声闻乘就能获得如来果位；不是通过独觉乘、无上乘就能获得如来果位，也不是脱离独觉乘、无上乘就能获得如来果位。}%
@{諸天仙輩！汝等當知！若菩薩摩訶薩以無所得為方便，於一切法能勤修學，謂學布施波羅蜜多，學淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；學內空，學外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；學真如，學法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；學諸聖諦；學四靜慮，學四無量、四無色定；學八解脫，學八勝處、九次第定、十遍處；學四念住，學四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；學空解脫門，學無相、無願解脫門；學五眼，學六神通；學佛十力，學四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；學無忘失法，學恒住捨性；學一切智，學道相智、一切相智；學一切陀羅尼門，學一切三摩地門；學預流，學一來、不還、阿羅漢；學預流向預流果，學一來向一來果，學不還向不還果，學阿羅漢向阿羅漢果；學獨覺，學獨覺向獨覺果；學菩薩摩訶薩，學三藐三佛陀；學菩薩摩訶薩法，學無上正等菩提；學聲聞乘，學獨覺乘、無上乘。如是菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多，能正修行常不遠離，是故汝等於彼菩薩應當敬事猶如如來。}@
%{各位天仙！你们要知道，如果菩萨以“无所得”为方便法门，在所有法中勤奋学习，比如学习布施波罗蜜多，学习持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多；学习空性，学习内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；学习真如，学习法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；学习四圣谛；学习四禅定，学习四无量心、四无色定；学习八解脱，学习八胜处、九次第定、十遍处；学习四念处，学习四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道；学习空解脱门，学习无相、无愿解脱门；学习五眼，学习六神通；学习佛十力，学习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；学习无忘失法，学习恒住舍性；学习一切智，学习道相智、一切相智；学习一切陀罗尼门，学习一切三摩地门；学习预流、一来、不还、阿罗汉；学习预流向预流果，学习一来向一来果，学习不还向不还果，学习阿罗汉向阿罗汉果；学习独觉，学习独觉向独觉果；学习菩萨，学习三藐三佛陀；学习菩萨法，学习无上正等菩提；学习声闻乘，学习独觉乘、无上乘。像这样，菩萨能正修行般若波罗蜜多，永不远离，所以你们应该像对待如来一样恭敬地对待这些菩萨。}%

@{汝等當知！我於往昔然燈如來、應、正等覺出現世時，於眾花城四衢路首，見然燈佛，散五莖花，布髮掩泥，聞無上法，以無所得為方便故，便得不離布施波羅蜜多，不離淨戒波羅蜜多，不離安忍波羅蜜多，不離精進波羅蜜多，不離靜慮波羅蜜多，不離般若波羅蜜多；不離內空，不離外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不離真如，不離法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不離諸聖諦；不離四靜慮，不離四無量、四無色定；不離八解脫，不離八勝處、九次第定、十遍處；不離四念住，不離四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不離空解脫門，不離無相、無願解脫門；不離五眼，不離六神通；不離佛十力，不離四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不離無忘失法，不離恒住捨性；不離一切智，不離道相智、一切相智；不離一切陀羅尼門，不離一切三摩地門；不離諸餘無量佛法。時然燈佛即便授我阿耨多羅三藐三菩提記，謂作是言：善男子！汝當來世過一無數大劫，於此世界賢劫之中，當得作佛，號能寂如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。}@
%{你们要知道，在过去世，燃灯佛如来、应、正等觉在世间出现的时候，我在众花城四衢路口，见到燃灯佛，散五茎花，用头发掩盖泥土，听到无上法，以“无所得”为方便法门，于是便不离开布施波罗蜜多，不离开持戒波罗蜜多，不离开忍辱波罗蜜多，不离开精进波罗蜜多，不离开禅定波罗蜜多，不离开般若波罗蜜多；不离开内空，不离开外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不离开真如，不离开法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；不离开四圣谛；不离开四禅定，不离开四无量心、四无色定；不离开八解脱，不离开八胜处、九次第定、十遍处；不离开四念处，不离开四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道；不离开空解脱门，不离开无相、无愿解脱门；不离开五眼，不离开六神通；不离开佛十力，不离开四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不离开无忘失法，不离开恒住舍性；不离开一切智，不离开道相智、一切相智；不离开一切陀罗尼门，不离开一切三摩地门；不离开其他无量佛法。这时，燃灯佛就给我授记阿耨多罗三藐三菩提，说：“善男子！你将在未来世经过一无量劫，在这个世界的贤劫之中，将会成佛，号能寂如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。”}%

@{時，諸天仙等白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多甚為希有，令諸菩薩摩訶薩眾速能攝取一切智智，以無所得為方便故。所謂於色不取不捨為方便故，於受、想、行、識不取不捨為方便故；於眼處不取不捨為方便故，於耳、鼻、舌、身、意處不取不捨為方便故；於色處不取不捨為方便故，於聲、香、味、觸、法處不取不捨為方便故；於眼界不取不捨為方便故，於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不取不捨為方便故；於耳界不取不捨為方便故，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不取不捨為方便故；於鼻界不取不捨為方便故，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不取不捨為方便故；於舌界不取不捨為方便故，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不取不捨為方便故；於身界不取不捨為方便故，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不取不捨為方便故；於意界不取不捨為方便故，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不取不捨為方便故；於地界不取不捨為方便故，於水、火、風、空、識界不取不捨為方便故；於苦聖諦不取不捨為方便故，於集、滅、道聖諦不取不捨為方便故；於無明不取不捨為方便故，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不取不捨為方便故；於內空不取不捨為方便故，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不取不捨為方便故；於真如不取不捨為方便故，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不取不捨為方便故；於布施波羅蜜多不取不捨為方便故，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不取不捨為方便故；於四靜慮不取不捨為方便故，於四無量、四無色定不取不捨為方便故；於八解脫不取不捨為方便故，於八勝處、九次第定、十遍處不取不捨為方便故；於四念住不取不捨為方便故，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不取不捨為方便故；於空解脫門不取不捨為方便故，於無相、無願解脫門不取不捨為方便故；於五眼不取不捨為方便故，於六神通不取不捨為方便故；於佛十力不取不捨為方便故，於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不取不捨為方便故；於無忘失法不取不捨為方便故，於恒住捨性不取不捨為方便故；於一切智不取不捨為方便故，於道相智、一切相智不取不捨為方便故；於一切陀羅尼門不取不捨為方便故，於一切三摩地門不取不捨為方便故；於預流不取不捨為方便故，於一來、不還、阿羅漢不取不捨為方便故；於預流向預流果不取不捨為方便故，於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果不取不捨為方便故；於獨覺不取不捨為方便故，於獨覺向獨覺果不取不捨為方便故；於菩薩摩訶薩不取不捨為方便故，於三藐三佛陀不取不捨為方便故；於菩薩摩訶薩法不取不捨為方便故，於無上正等菩提不取不捨為方便故；於聲聞乘不取不捨為方便故，於獨覺乘、無上乘不取不捨為方便故。}@
%{这时，天仙们对佛说：“世尊！像这样的般若波罗蜜多非常稀有，可以让菩萨们快速摄取一切智智，以“无所得”为方便法门。也就是说，对色法不取不舍为方便法门，对受、想、行、识不取不舍为方便法门；对眼处不取不舍为方便法门，对耳、鼻、舌、身、意处不取不舍为方便法门；对色处不取不舍为方便法门，对声、香、味、触、法处不取不舍为方便法门；对眼界不取不舍为方便法门，对色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的诸受不取不舍为方便法门；对耳界不取不舍为方便法门，对声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的诸受不取不舍为方便法门；对鼻界不取不舍为方便法门，对香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的诸受不取不舍为方便法门；对舌界不取不舍为方便法门，对味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的诸受不取不舍为方便法门；对身界不取不舍为方便法门，对触界、身识界以及身触、身触为缘所生的诸受不取不舍为方便法门；对意界不取不舍为方便法门，对法界、意识界以及意触、意触为缘所生的诸受不取不舍为方便法门；对地界不取不舍为方便法门，对水、火、风、空、识界不取不舍为方便法门；对苦圣谛不取不舍为方便法门，对集、灭、道圣谛不取不舍为方便法门；对无明不取不舍为方便法门，对行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不取不舍为方便法门；对内空不取不舍为方便法门，对外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不取不舍为方便法门；对真如不取不舍为方便法门，对法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界不取不舍为方便法门；对布施波罗蜜多不取不舍为方便法门，对持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多不取不舍为方便法门；对四禅定不取不舍为方便法门，对四无量心、四无色定不取不舍为方便法门；对八解脱不取不舍为方便法门，对八胜处、九次第定、十遍处不取不舍为方便法门；对四念处不取不舍为方便法门，对四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道不取不舍为方便法门；对空解脱门不取不舍为方便法门，对无相、无愿解脱门不取不舍为方便法门；对五眼不取不舍为方便法门，对六神通不取不舍为方便法门；对佛十力不取不舍为方便法门，对四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不取不舍为方便法门；对无忘失法不取不舍为方便法门，对恒住舍性不取不舍为方便法门；对一切智不取不舍为方便法门，对道相智、一切相智不取不舍为方便法门；对一切陀罗尼门不取不舍为方便法门，对一切三摩地门不取不舍为方便法门；对预流不取不舍为方便法门，对一来、不还、阿罗汉不取不舍为方便法门；对预流向预流果不取不舍为方便法门，对一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果不取不舍为方便法门；对独觉不取不舍为方便法门，对独觉向独觉果不取不舍为方便法门；对菩萨不取不舍为方便法门，对三藐三佛陀不取不舍为方便法门；对菩萨法不取不舍为方便法门，对无上正等菩提不取不舍为方便法门；对声闻乘不取不舍为方便法门，对独觉乘、无上乘不取不舍为方便法门。”}%

@{大般若波羅蜜多經卷第九十九}@
