@{大般若波羅蜜多經卷第四百三十八}@
%{大般若波羅蜜多經 第四百三十八卷}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉詔翻譯}%

@{第二分東北方品第四十三之一}@
%{第二分 東北方品 第四十三之一}%

@{時，天帝釋作是念言：若善男子、善女人等得聞般若波羅蜜多甚深經典法門名字，一經耳者，是善男子、善女人等已於過去無量如來、應、正等覺親近供養、發弘誓願、種諸善根，多善知識之所攝受，況能書寫、受持、讀誦、如理思惟、為他演說，或能隨力如說修行！當知是人定於過去無量佛所親近承事、供養恭敬、尊重讚歎、殖眾德本，曾聞般若波羅蜜多，聞已受持、思惟、讀誦、為他演說、如教修行，或於此經能問能答，由斯福力今辦是事。若善男子、善女人等，已曾供養無量如來、應、正等覺，功德純淨，聞是般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖，聞已信樂如說修行，當知是人曾於過去多百千劫，修習布施乃至般若波羅蜜多故，於今生能成此事。}@
%{當時，天帝釋想著：如果善男子、善女人等等聽到般若波羅蜜多這個深奧經典法門的名字，哪怕只是一次，這些善男子、善女人等等都曾在過去無量如來、應、正等覺面前親近供養，發過弘誓願，種下過各種善根，得到過很多善知識的攝受，何況能夠書寫、受持、讀誦、如理思惟、為他人演說，或者能夠按照自己的能力如法修行！要知道，這樣的人一定曾在過去無量佛面前親近承事、供養恭敬、尊重讚歎、種植眾多德本，曾經聽聞過般若波羅蜜多，聽聞之後就受持、思惟、讀誦、為他人演說、如法修行，或者能夠對此經提出問題並解答，憑藉著這種福力，現在才能辦成這些事。如果善男子、善女人等等，曾經供養過無量如來、應、正等覺，功德純淨，聽到這個般若波羅蜜多，心裡不會驚慌、恐懼、害怕，聽聞之後就相信並樂意按照教誨修行，要知道，這樣的人曾經在過去無量劫中，修習過布施乃至般若波羅蜜多，所以才能在今生成就此事。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！若善男子、善女人等聞此般若波羅蜜多甚深經中所有義趣，不驚不怖亦不生疑，聞已受持、思惟、讀誦、書寫、解說、如教修行，當知是人已於無上正等菩提得不退轉。何以故？世尊！如是般若波羅蜜多義趣甚深極難信解，若於先世不久修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，豈暫得聞即能信解！世尊！若善男子、善女人等，聞說如是甚深般若波羅蜜多毀呰誹謗，當知是人已於先世由貪、瞋、癡覆蔽心故，於此般若波羅蜜多甚深經典亦曾毀謗。何以故？世尊！如是癡人聞說般若波羅蜜多甚深義趣，由串習力不信不樂，心不清淨。所以者何？如是癡人於過去世，未曾親近諸佛菩薩及弟子眾，未曾請問：云何應行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？云何應住內空乃至無性自性空？云何應修四念住乃至八聖道支？云何應學佛十力乃至十八佛不共法？故今聞說甚深般若波羅蜜多，毀訾誹謗不信不樂，心不清淨。}@
%{當時，舍利子對佛說：世尊！如果善男子、善女人等等聽到這個般若波羅蜜多深奧經典中包含的所有義趣，不驚慌、不害怕，也不產生懷疑，聽聞之後就受持、思惟、讀誦、書寫、解說、如法修行，就知道這樣的人已經在無上正等菩提中獲得了不退轉。為什麼呢？世尊！像這樣般若波羅蜜多的義趣非常深奧，非常難以相信和理解，如果在前世不久之前沒有修習過布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，怎麼可能只是暫時聽聞就能相信和理解呢！世尊！如果善男子、善女人等等，聽到這樣深奧的般若波羅蜜多就毀謗、誹謗，就知道這樣的人在前世因為貪、瞋、癡覆蓋了心，所以對這個般若波羅蜜多深奧經典也曾經毀謗過。為什麼呢？世尊！像這樣愚癡的人聽到般若波羅蜜多深奧的義趣，因為習氣的影響，不相信、不喜歡，心不純淨。這是為什麼呢？像這樣愚癡的人在過去世，沒有親近過諸佛菩薩和弟子眾，沒有曾經詢問過：應該如何修習布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？應該如何安住內空乃至無性自性空？應該如何修習四念住乃至八聖道支？應該如何學習佛十力乃至十八佛不共法？所以現在聽到深奧的般若波羅蜜多，就毀謗、誹謗，不相信、不喜歡，心不純淨。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多義趣甚深極難信解，若善男子、善女人等未久信樂、修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，未久信樂、安住內空乃至無性自性空，未久信樂、修習四念住乃至八聖道支，未久信樂、修習八解脫、九次第定、五神通，未久信樂、修學如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法及餘無量無邊佛法，是善男子、善女人等聞此般若波羅蜜多甚深義趣，不能信解或生毀謗，未為希有。世尊！我今敬禮甚深般若波羅蜜多。世尊！我若敬禮甚深般若波羅蜜多，即為敬禮一切相智。}@
%{當時，天帝釋對佛說：世尊！像這樣般若波羅蜜多的義趣非常深奧，非常難以相信和理解，如果善男子、善女人等等沒有長時間相信並修習布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，沒有長時間相信並安住內空乃至無性自性空，沒有長時間相信並修習四念住乃至八聖道支，沒有長時間相信並修習八解脫、九次第定、五神通，沒有長時間相信並學習如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法以及其他無量無邊佛法，這些善男子、善女人等等聽到這個般若波羅蜜多深奧的義趣，不能相信和理解，或者產生毀謗，這並不稀奇。世尊！我現在敬禮深奧的般若波羅蜜多。世尊！如果我敬禮深奧的般若波羅蜜多，就等於敬禮一切相智。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。敬禮般若波羅蜜多，即為敬禮一切相智。何以故？憍尸迦！一切如來、應、正等覺，若一切智、若道相智、若一切相智，皆從般若波羅蜜多而出生故。憍尸迦！若善男子、善女人等欲住如來一切相智，當住般若波羅蜜多；欲生如來一切智、道相智及餘功德，當學般若波羅蜜多；欲得永斷一切煩惱習氣相續，當學般若波羅蜜多；欲證無上正等菩提，轉妙法輪度有情類，當學般若波羅蜜多。憍尸迦！若善男子、善女人等欲得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，當學般若波羅蜜多。憍尸迦！若善男子、善女人等欲善安立聲聞種姓諸有情類於聲聞乘，當學般若波羅蜜多；欲善安立獨覺種姓諸有情類於獨覺乘，當學般若波羅蜜多；欲善安立大乘種姓諸有情類於無上乘，令疾證得所求無上正等菩提，當學般若波羅蜜多。憍尸迦！若善男子、善女人等欲得三界最勝功德，當學般若波羅蜜多；欲伏一切黑闇朋黨，當學般若波羅蜜多；欲善攝受諸苾芻眾，當學般若波羅蜜多。}@
%{當時，佛對天帝釋說：是的！是的！正如你所說。敬禮般若波羅蜜多，就等於敬禮一切相智。為什麼呢？憍尸迦！所有如來、應、正等覺，無論是一切智、道相智，還是所有相智，都從般若波羅蜜多而生。憍尸迦！如果善男子、善女人等等想要安住如來的一切相智，就應該安住般若波羅蜜多；想要生起如來的一切智、道相智以及其他功德，就應該學習般若波羅蜜多；想要永遠斷除一切煩惱習氣的相續，就應該學習般若波羅蜜多；想要證得無上正等菩提，轉動妙法輪度化有情類，就應該學習般若波羅蜜多。憍尸迦！如果善男子、善女人等等想要獲得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，就應該學習般若波羅蜜多。憍尸迦！如果善男子、善女人等等想要善於安立聲聞種姓的有情類於聲聞乘，就應該學習般若波羅蜜多；想要善於安立獨覺種姓的有情類於獨覺乘，就應該學習般若波羅蜜多；想要善於安立大乘種姓的有情類於無上乘，使他們迅速證得所求的無上正等菩提，就應該學習般若波羅蜜多。憍尸迦！如果善男子、善女人等等想要獲得三界最殊勝的功德，就應該學習般若波羅蜜多；想要降伏一切黑暗的朋黨，就應該學習般若波羅蜜多；想要善於攝受諸苾芻眾，就應該學習般若波羅蜜多。}%
@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，云何住色？云何住受、想、行、識？云何住眼乃至意？云何住色乃至法？云何住眼識乃至意識？云何住般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多？云何住內空乃至無性自性空？云何住四念住乃至八聖道支？云何住佛十力乃至十八佛不共法？世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，云何習色？云何習受、想、行、識？乃至云何習佛十力乃至習十八佛不共法？}@
%{當時，天帝釋問佛陀說：世尊！那些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，怎麼樣才能住於色法？怎麼樣才能住於受、想、行、識？怎麼樣才能住於眼到意？怎麼樣才能住於色到法？怎麼樣才能住於眼識到意識？怎麼樣才能住於般若波羅蜜多到布施波羅蜜多？怎麼樣才能住於內空到無性自性空？怎麼樣才能住於四念住到八聖道支？怎麼樣才能住於佛十力到十八佛不共法？世尊！那些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，怎麼樣才能習於色法？怎麼樣才能習於受、想、行、識？怎麼樣才能習於佛十力？怎麼樣才能習於十八佛不共法？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！善哉！善哉！汝於今者承佛神力，能問如來如是深義。諦聽！諦聽！善思念之！吾當為汝分別解說。}@
%{佛陀對天帝釋說：憍尸迦！很好！很好！你現在承蒙佛陀的神力，能夠問如來這麼深奧的義理。仔細聽！仔細聽！好好地思考一下！我現在就為你詳細解說。}%

@{憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，若於色不住不習，是為住習色；若於受、想、行、識不住不習，是為住習受、想、行、識；若於眼乃至意不住不習，是為住習眼乃至意；若於色乃至法不住不習，是為住習色乃至法；若於眼識乃至意識不住不習，是為住習眼識乃至意識；若於般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多不住不習，是為住習般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多；若於內空乃至無性自性空不住不習，是為住習內空乃至無性自性空；若於四念住乃至八聖道支不住不習，是為住習四念住乃至八聖道支；若於佛十力乃至十八佛不共法不住不習，是為住習佛十力乃至十八佛不共法。何以故？憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於色不得可住可習，於受、想、行、識不得可住可習，乃至於佛十力不得可住、可習，乃至於十八佛不共法不得可住可習故。}@
%{憍尸迦！那些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如果對色法不住也不習，這就是住於色法，並且習於色法；如果對受、想、行、識不住也不習，這就是住於受、想、行、識，並且習於受、想、行、識；如果對眼到意不住也不習，這就是住於眼到意，並且習於眼到意；如果對色到法不住也不習，這就是住於色到法，並且習於色到法；如果對眼識到意識不住也不習，這就是住於眼識到意識，並且習於眼識到意識；如果對般若波羅蜜多到布施波羅蜜多不住也不習，這就是住於般若波羅蜜多到布施波羅蜜多，並且習於般若波羅蜜多到布施波羅蜜多；如果對內空到無性自性空不住也不習，這就是住於內空到無性自性空，並且習於內空到無性自性空；如果對四念住到八聖道支不住也不習，這就是住於四念住到八聖道支，並且習於四念住到八聖道支；如果對佛十力到十八佛不共法不住也不習，這就是住於佛十力到十八佛不共法，並且習於佛十力到十八佛不共法。為什麼呢？憍尸迦！那些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，對色法不能住也不能習，對受、想、行、識不能住也不能習，一直到對佛十力不能住也不能習，一直到對十八佛不共法不能住也不能習，所以才這樣。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，若於色非住非不住、非習非不習，是為住習色；若於受、想、行、識非住非不住、非習非不習，是為住習受、想、行、識；若於眼乃至意非住非不住、非習非不習，是為住習眼乃至意；若於色乃至法非住非不住、非習非不習，是為住習色乃至法；若於眼識乃至意識非住非不住、非習非不習，是為住習眼識乃至意識；若於般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多非住非不住、非習非不習，是為住習般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多；若於內空乃至無性自性空非住非不住、非習非不習，是為住習內空乃至無性自性空；若於四念住乃至八聖道支非住非不住、非習非不習，是為住習四念住乃至八聖道支；若於佛十力乃至十八佛不共法非住非不住、非習非不習，是為住習佛十力乃至十八佛不共法。何以故？憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀色前際不可得、後際不可得、中際不可得，觀受、想、行、識前際不可得、後際不可得、中際不可得，乃至觀佛十力前際不可得、後際不可得、中際不可得，乃至觀十八佛不共法前際不可得、後際不可得、中際不可得故。}@
%{再者，憍尸迦！那些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如果對色法既不住也不離住，既不習也不離習，這就是住於色法，並且習於色法；如果對受、想、行、識既不住也不離住，既不習也不離習，這就是住於受、想、行、識，並且習於受、想、行、識；如果對眼到意既不住也不離住，既不習也不離習，這就是住於眼到意，並且習於眼到意；如果對色到法既不住也不離住，既不習也不離習，這就是住於色到法，並且習於色到法；如果對眼識到意識既不住也不離住，既不習也不離習，這就是住於眼識到意識，並且習於眼識到意識；如果對般若波羅蜜多到布施波羅蜜多既不住也不離住，既不習也不離習，這就是住於般若波羅蜜多到布施波羅蜜多，並且習於般若波羅蜜多到布施波羅蜜多；如果對內空到無性自性空既不住也不離住，既不習也不離習，這就是住於內空到無性自性空，並且習於內空到無性自性空；如果對四念住到八聖道支既不住也不離住，既不習也不離習，這就是住於四念住到八聖道支，並且習於四念住到八聖道支；如果對佛十力到十八佛不共法既不住也不離住，既不習也不離習，這就是住於佛十力到十八佛不共法，並且習於佛十力到十八佛不共法。為什麼呢？憍尸迦！那些菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀察色法的前際不可得，後際不可得，中際不可得，觀察受、想、行、識的前際不可得，後際不可得，中際不可得，一直到觀察佛十力的前際不可得，後際不可得，中際不可得，一直到觀察十八佛不共法的的前際不可得，後際不可得，中際不可得，所以才這樣。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多最為甚深。}@
%{當時，舍利子對佛陀說：世尊！這樣的般若波羅蜜多實在是太深奧了。}%

@{佛言：如是，舍利子！色真如甚深故，般若波羅蜜多最為甚深；受、想、行、識真如甚深故，般若波羅蜜多最為甚深；如是乃至十八佛不共法真如甚深故，般若波羅蜜多最為甚深。}@
%{佛陀說：是的，舍利子！因為色法的真如很深奧，所以般若波羅蜜多非常深奧；因為受、想、行、識的真如很深奧，所以般若波羅蜜多非常深奧；這樣一直到十八佛不共法的真如很深奧，所以般若波羅蜜多非常深奧。}%

@{時，舍利子復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多難可測量。}@
%{當時，舍利子又對佛陀說：世尊！這樣的般若波羅蜜多實在是難以衡量。}%

@{佛言：如是，舍利子！色真如難測量故，般若波羅蜜多難可測量；受、想、行、識真如難測量故，般若波羅蜜多難可測量；乃至十八佛不共法真如難測量故，般若波羅蜜多難可測量。}@
%{佛陀說：是的，舍利子！因為色法的真如難以衡量，所以般若波羅蜜多難以衡量；因為受、想、行、識的真如難以衡量，所以般若波羅蜜多難以衡量；這樣一直到十八佛不共法的真如難以衡量，所以般若波羅蜜多難以衡量。}%
@{時，舍利子復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多最為無量。}@
%{当时，舍利子又对佛说：世尊！这样的大智慧，真是无量无边啊！}%

@{佛言：如是，舍利子！色真如無量故，般若波羅蜜多亦無量；受、想、行、識真如無量故，般若波羅蜜多亦無量；乃至十八佛不共法真如無量故，般若波羅蜜多亦無量。}@
%{佛说：正是如此，舍利子！因为色法真如是无量的，所以大智慧也是无量的；因为受、想、行、识真如是无量的，所以大智慧也是无量的；直到十八种佛陀不共法真如是无量的，所以大智慧也是无量的。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不行色甚深性，是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識甚深性，是行般若波羅蜜多；不行眼甚深性，是行般若波羅蜜多，乃至不行意甚深性，是行般若波羅蜜多；不行色甚深性，是行般若波羅蜜多，乃至不行法甚深性，是行般若波羅蜜多；不行眼識甚深性，是行般若波羅蜜多，乃至不行意識甚深性，是行般若波羅蜜多；不行般若波羅蜜多甚深性，是行般若波羅蜜多，乃至不行布施波羅蜜多甚深性，是行般若波羅蜜多；不行內空甚深性，是行般若波羅蜜多，乃至不行無性自性空甚深性，是行般若波羅蜜多；不行四念住甚深性，是行般若波羅蜜多，乃至不行八聖道支甚深性，是行般若波羅蜜多；不行佛十力甚深性，是行般若波羅蜜多，乃至不行十八佛不共法甚深性，是行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！色甚深性即非色，受、想、行、識甚深性即非受、想、行、識，乃至十八佛不共法甚深性即非十八佛不共法故。}@
%{舍利子！如果菩萨修行大智慧时，不执着于色法的深奥本质，这就是在修行大智慧；不执着于受、想、行、识的深奥本质，这就是在修行大智慧；不执着于眼根的深奥本质，这就是在修行大智慧；直到不执着于意的深奥本质，这就是在修行大智慧；不执着于色法的深奥本质，这就是在修行大智慧；直到不执着于法的深奥本质，这就是在修行大智慧；不执着于眼识的深奥本质，这就是在修行大智慧；直到不执着于意识的深奥本质，这就是在修行大智慧；不执着于大智慧的深奥本质，这就是在修行大智慧；直到不执着于布施波罗蜜多的深奥本质，这就是在修行大智慧；不执着于内空的深奥本质，这就是在修行大智慧；直到不执着于无性自性空的深奥本质，这就是在修行大智慧；不执着于四念住的深奥本质，这就是在修行大智慧；直到不执着于八正道的深奥本质，这就是在修行大智慧；不执着于佛十力的深奥本质，这就是在修行大智慧；直到不执着于十八种佛陀不共法的深奥本质，这就是在修行大智慧。为什么呢？舍利子！因为色法的深奥本质并非色法本身，受、想、行、识的深奥本质并非受、想、行、识本身，直到十八种佛陀不共法的深奥本质并非十八种佛陀不共法本身。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不行色難測量性，是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識難測量性，是行般若波羅蜜多；不行眼難測量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行意難測量性，是行般若波羅蜜多；不行色難測量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行法難測量性，是行般若波羅蜜多；不行眼識難測量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行意識難測量性，是行般若波羅蜜多；不行般若波羅蜜多難測量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行布施波羅蜜多難測量性，是行般若波羅蜜多；不行內空難測量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行無性自性空難測量性，是行般若波羅蜜多；不行四念住難測量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行八聖道支難測量性，是行般若波羅蜜多；不行佛十力難測量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行十八佛不共法難測量性，是行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！色難測量性即非色，受、想、行、識難測量性即非受、想、行、識，乃至十八佛不共法難測量性即非十八佛不共法故。}@
%{再次，舍利子！如果菩萨修行大智慧时，不执着于色法的不可测量性，这就是在修行大智慧；不执着于受、想、行、识的不可测量性，这就是在修行大智慧；不执着于眼根的不可测量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于意的不可测量性，这就是在修行大智慧；不执着于色法的不可测量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于法的不可测量性，这就是在修行大智慧；不执着于眼识的不可测量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于意识的不可测量性，这就是在修行大智慧；不执着于大智慧的不可测量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于布施波罗蜜多的不可测量性，这就是在修行大智慧；不执着于内空的不可测量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于无性自性空的不可测量性，这就是在修行大智慧；不执着于四念住的不可测量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于八正道的不可测量性，这就是在修行大智慧；不执着于佛十力的不可测量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于十八种佛陀不共法的不可测量性，这就是在修行大智慧。为什么呢？舍利子！因为色法的不可测量性并非色法本身，受、想、行、识的不可测量性并非受、想、行、识本身，直到十八种佛陀不共法的不可测量性并非十八种佛陀不共法本身。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不行色無量性，是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識無量性，是行般若波羅蜜多；不行眼無量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行意無量性，是行般若波羅蜜多；不行色無量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行法無量性，是行般若波羅蜜多；不行眼識無量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行意識無量性，是行般若波羅蜜多；不行般若波羅蜜多無量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行布施波羅蜜多無量性，是行般若波羅蜜多；不行內空無量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行無性自性空無量性，是行般若波羅蜜多；不行四念住無量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行八聖道支無量性，是行般若波羅蜜多；不行佛十力無量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行十八佛不共法無量性，是行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！色無量性即非色，受、想、行、識無量性即非受、想、行、識，乃至十八佛不共法無量性即非十八佛不共法故。}@
%{再次，舍利子！如果菩萨修行大智慧时，不执着于色法的无量性，这就是在修行大智慧；不执着于受、想、行、识的无量性，这就是在修行大智慧；不执着于眼根的无量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于意的无量性，这就是在修行大智慧；不执着于色法的无量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于法的无量性，这就是在修行大智慧；不执着于眼识的无量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于意识的无量性，这就是在修行大智慧；不执着于大智慧的无量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于布施波罗蜜多的无量性，这就是在修行大智慧；不执着于内空的无量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于无性自性空的无量性，这就是在修行大智慧；不执着于四念住的无量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于八正道的无量性，这就是在修行大智慧；不执着于佛十力的无量性，这就是在修行大智慧；直到不执着于十八种佛陀不共法的无量性，这就是在修行大智慧。为什么呢？舍利子！因为色法的无量性并非色法本身，受、想、行、识的无量性并非受、想、行、识本身，直到十八种佛陀不共法的无量性并非十八种佛陀不共法本身。}%
@{爾時，舍利子白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多既最甚深、難測、無量、難可信解，不應在彼新學大乘菩薩前說。勿彼聞此甚深般若波羅蜜多，其心驚惶、恐怖、猶豫，不能信解。但應在彼不退轉位菩薩前說，彼聞如是甚深般若波羅蜜多，心不驚惶、不恐、不怖亦不猶豫，聞已信解、受持、讀誦、如理思惟、為他演說。}@
%{当时，舍利子对佛说：世尊！这样的般若波罗蜜多，非常深奥、难以测度、无量无边、难以理解，不应该在那些刚开始学习大乘的菩萨面前说。如果他们听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心会惊慌、恐惧、犹豫，无法理解。应该在那些不会退转的菩萨面前说，他们听到这样的深奥的般若波罗蜜多，内心不会惊慌、恐惧、害怕，也不会犹豫，听完就会理解、接受、持诵、如理思考、为他人宣说。}%

@{爾時，天帝釋問舍利子言：大德！若有在彼新學大乘菩薩前說如是般若波羅蜜多有何過失？}@
%{当时，天帝释问舍利子说：大德！如果有人在那些刚开始学习大乘的菩萨面前说这样的般若波罗蜜多，有什么过失呢？}%

@{舍利子言：憍尸迦！若有在彼新學大乘菩薩前說如是般若波羅蜜多，彼聞驚惶、恐怖、猶豫，不能信解或生毀謗，由斯造作增長能感墮惡趣業，沒三惡趣久處生死，難證無上正等菩提，是故智者不應在彼新學大乘菩薩前說如是般若波羅蜜多。}@
%{舍利子说：憍尸迦！如果有人在那些刚开始学习大乘的菩萨面前说这样的般若波罗蜜多，他们听到后会惊慌、恐惧、犹豫，无法理解，甚至会生起毁谤之心，因此会造作增长能感堕落恶趣的业，沉沦三恶趣，长久处于生死轮回之中，难以证得无上正等菩提。所以，智者不应该在那些刚开始学习大乘的菩萨面前说这样的般若波罗蜜多。}%

@{時，天帝釋復問具壽舍利子言：大德！頗有菩薩未受無上大菩提記，聞說如是甚深般若波羅蜜多，心不驚惶、不恐、不怖、不猶豫不？}@
%{当时，天帝释又问年长的舍利子说：大德！有没有还没有接受无上大菩提记的菩萨，听到这样的深奥的般若波罗蜜多，内心不惊慌、不恐惧、不害怕、不犹豫呢？}%

@{舍利子言：有！憍尸迦！是菩薩摩訶薩不久當受大菩提記。憍尸迦！若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，心不驚惶、不恐、不怖亦不猶豫，當知是菩薩摩訶薩已受無上大菩提記。設未受者，不過一佛或二佛所，定當得受大菩提記。若不爾者，聞說如是甚深般若波羅蜜多，心定驚惶、恐怖、猶豫。}@
%{舍利子说：有！憍尸迦！这样的菩萨摩诃萨不久就会接受大菩提记。憍尸迦！如果菩萨摩诃萨听到这样的深奥的般若波罗蜜多，内心不惊慌、不恐惧、不害怕，也不犹豫，就知道这个菩萨摩诃萨已经接受了无上大菩提记。如果还没有接受，最多在一佛或二佛之后，一定会接受大菩提记。如果不是这样，听到这样的深奥的般若波罗蜜多，内心一定会惊慌、恐惧、犹豫。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。舍利子！若菩薩摩訶薩久學大乘，久發大願，久修六種波羅蜜多及餘無量無邊佛法，久於無量無邊如來、應、正等覺供養恭敬、尊重讚歎，久事無量無邊善友。由此因緣，聞說如是甚深般若波羅蜜多，心不驚惶、不恐、不怖亦不猶豫，聞已信解、受持、讀誦、如理思惟、為他演說，或能書寫、如說修行。}@
%{当时，佛对舍利子说：就是这样！就是这样！正如你所说。舍利子！如果菩萨摩诃萨长期学习大乘，长期发大愿，长期修习六种波罗蜜多和其他无量无边的佛法，长期供养恭敬、尊重赞叹无量无边的如来、应、正等觉，长期侍奉无量无边的善友。由于这些因缘，听到这样的深奥的般若波罗蜜多，内心不惊慌、不恐惧、不害怕，也不犹豫，听完就会理解、接受、持诵、如理思考、为他人宣说，或者能够书写、如实修行。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！我今樂說諸菩薩摩訶薩少分譬喻，唯願世尊哀愍聽許。}@
%{当时，舍利子对佛说：世尊！我现在想说一些关于菩萨摩诃萨的比喻，希望世尊慈悲允许。}%

@{佛告舍利子：所樂說者，隨汝意說。}@
%{佛对舍利子说：你想说的话，就随你的意思说吧。}%

@{舍利子言：世尊！如住菩薩乘諸善男子、善女人等，夢中修行般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，修行四念住乃至八聖道支，修行佛十力乃至十八佛不共法，修行一切智、道相智、一切相智，趣菩提樹乃至安坐妙菩提座。當知是善男子、善女人等尚近無上正等菩提，況有菩薩摩訶薩為求無上正等菩提，覺時修行般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，修行四念住乃至八聖道支，修行佛十力乃至十八佛不共法，修行一切智、道相智、一切相智，而不速證所求無上正等菩提！世尊！當知是菩薩摩訶薩不久當趣菩提樹下，不久當坐妙菩提座，證得無上正等菩提，轉妙法輪利樂一切。世尊！若善男子、善女人等得聞如是甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，當知是善男子、善女人等久學大乘善根成熟，供養諸佛，多事善友，殖眾德本，能成是事。}@
%{舍利子说：世尊！就像那些已经进入菩萨乘的善男子、善女人，在梦中修习般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，安住内空乃至无性自性空，修习四念住乃至八圣道支，修习佛十力乃至十八佛不共法，修习一切智、道相智、一切相智，走向菩提树，乃至安坐在妙菩提座。要知道，这些善男子、善女人距离无上正等菩提已经很近了，更何况那些为了求证无上正等菩提的菩萨摩诃萨，在清醒的时候修习般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，安住内空乃至无性自性空，修习四念住乃至八圣道支，修习佛十力乃至十八佛不共法，修习一切智、道相智、一切相智，却不能迅速证得所求的无上正等菩提呢！世尊！要知道，这些菩萨摩诃萨不久就会走向菩提树下，不久就会坐在妙菩提座上，证得无上正等菩提，转妙法轮，利益一切。世尊！如果善男子、善女人听到这样的深奥的般若波罗蜜多，接受、持诵、精勤修学、如理思考，就知道这些善男子、善女人长期学习大乘，善根已经成熟，供养诸佛，多与善友交往，培植很多善德，能够成就此事。}%

@{世尊！若善男子、善女人等得聞如是甚深般若波羅蜜多，信解、受持、讀誦、修習、如理思惟、為他演說，是善男子、善女人等或已得受大菩提記，或近當受大菩提記。世尊！是善男子、善女人等如住不退位菩薩摩訶薩，疾得無上正等菩提，由此得聞甚深般若波羅蜜多，能深信解、受持、讀誦、如理思惟、隨教修行、為他演說。}@
%{世尊！如果善男子、善女人听到这样的深奥的般若波罗蜜多，理解、接受、持诵、修习、如理思考、为他人宣说，这些善男子、善女人要么已经接受了大菩提记，要么不久就会接受大菩提记。世尊！这些善男子、善女人就像那些处于不退转位的菩萨摩诃萨一样，很快就会证得无上正等菩提。由于听到深奥的般若波罗蜜多，他们能够深刻理解、接受、持诵、如理思考、依照教诲修行、为他人宣说。}%
@{世尊！譬如有人遊涉曠野，經過險路百踰繕那，或二、或三、或四、五百，見諸城邑王都前相，謂放牧人園林田等，見諸相已便作是念：城邑王都去此非遠。作是念已身意泰然，不畏惡獸、惡賊、飢渴。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟、深生信解，應知不久當得受記或已得受，速證無上正等菩提，是菩薩摩訶薩無墮聲聞、獨覺地畏。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩已得見聞、恭敬供養甚深般若波羅蜜多無上菩提之前相故。}@
%{佛陀，就像一个人在荒野里旅行，经过了百踰繕那(一种距离单位) 的险路，也许走了两百，也许走了三百，也许走了四百，也许走了五百，看到了城邑和王都的景象，比如放牧人、园林、田地等等，看到这些景象之后就心想：城邑和王都离这里并不远。这样想着，身心就变得平静，不再害怕猛兽、恶贼、饥渴。佛陀，菩萨摩诃萨也是这样，如果他们听到了这个非常深奥的般若波罗蜜多，并且持诵、读诵、如理思惟、深生信解，就应该知道他们不久就会得到授记，或者已经得到了授记，很快就能证得无上正等菩提，这些菩萨摩诃萨不会堕落到声闻地、独觉地。为什么呢？佛陀，因为这些菩萨摩诃萨已经看到了、听到了、恭敬供养了甚深般若波罗蜜多，看到了无上菩提的先兆。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。汝承佛力，當復說之。}@
%{当时，佛陀对舍利子说：是的！是的！正如你所说，你承蒙佛陀的力量，应该继续讲下去。}%

@{時，舍利子復白佛言：世尊！譬如有人欲觀大海，漸次往趣經於多時不見山林，便作是念：今覩此相大海非遠。所以者何？夫近海岸地必漸下定無山林。彼人爾時雖未見海，而見近相歡喜踊躍：我速定當得見大海。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟、深生信解，是菩薩摩訶薩雖未得佛現前授記：汝於來世經爾許劫，若經百劫、若經千劫、若經百千劫，乃至若經百千俱胝那庾多劫，當得無上正等菩提。而應自知受記非遠。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩已得見聞、恭敬供養、受持、讀誦、如理思惟甚深般若波羅蜜多無上菩提之前相故。}@
%{这时，舍利子又对佛陀说：佛陀，就像一个人想去看大海，他逐渐地往前走，走了很长时间都没有看到山林，就心想：现在我看到了这些景象，大海应该不远了。为什么呢？因为靠近海岸的地方，地势肯定会逐渐下降，肯定没有山林。那个人当时虽然没有看到大海，但是看到了这些接近大海的景象，就高兴地跳跃起来：我很快就能看到大海了。佛陀，菩萨摩诃萨也是这样，如果他们听到了这个非常深奥的般若波罗蜜多，并且持诵、读诵、如理思惟、深生信解，这些菩萨摩诃萨虽然还没有得到佛陀当面授记：你在未来世经过这么多个劫，即使经过一百个劫、一千个劫、一百个千个劫，甚至经过百千俱胝那庾多劫，你将会得到无上正等菩提。但是他们应该自己知道，得到授记并不遥远。为什么呢？佛陀，因为这些菩萨摩诃萨已经看到了、听到了、恭敬供养了、持诵、读诵、如理思惟了甚深般若波罗蜜多，看到了无上菩提的先兆。}%

@{世尊！譬如春時花果樹等，陳葉已落枝條滋潤，眾人見已咸作是言：新花果葉當出不久。所以者何？此諸樹等新花果葉先相現故。贍部洲人男女大小，見此相已歡喜踊躍，皆作是言：我等不久當得見此花果茂盛。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟、深生信解、恭敬供養，當知宿世善根成熟，多供養佛，多事善友，不久當受無上正等大菩提記。世尊！是菩薩摩訶薩應作是念：我先定有勝善根力，能引無上正等菩提故，今見聞、恭敬供養甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、深生信解、如理思惟、隨力修習。}@
%{佛陀，就像春天的时候，花果树等，枯萎的叶子已经掉落，枝条变得滋润，人们看到这些景象，都纷纷说：新的花果叶子应该很快就会长出来。为什么呢？因为这些树木等，新的花果叶子已经开始显现了。赡部洲的人，男女老少，看到这些景象，都高兴地跳跃起来，都纷纷说：我们很快就能看到这些花果茂盛了。佛陀，菩萨摩诃萨也是这样，如果他们听到了这个非常深奥的般若波罗蜜多，并且持诵、读诵、如理思惟、深生信解、恭敬供养，就应该知道他们过去世的善根已经成熟了，曾经供养过很多佛陀，结交了很多善友，不久就会得到无上正等大菩提的授记。佛陀，这些菩萨摩诃萨应该这样想：我以前一定有非常强大的善根力量，才能引导我证得无上正等菩提，现在我看到了、听到了、恭敬供养了甚深般若波罗蜜多，持诵、读诵、深生信解、如理思惟、尽力修习。}%

@{世尊！今此會中有諸天子見過去佛說是法者，皆生歡喜咸共議言：昔諸菩薩聞說如是甚深般若波羅蜜多便得受記，今諸菩薩既聞說此甚深般若波羅蜜多，不久定當受菩提記。}@
%{佛陀，现在这个法会中，有一些天人看到了过去佛陀宣说这个法的人，他们都非常高兴，一起议论说：以前那些菩萨听到这个非常深奥的般若波罗蜜多，就得到了授记，现在这些菩萨已经听到了这个非常深奥的般若波罗蜜多，不久一定也会得到菩提的授记。}%

@{世尊！譬如女人懷孕漸久，其身轉重動止不安，飲食睡眠悉皆減少，不憙多語厭常所作，受苦痛故眾事頓息。有異母人見是相已，即知此女不久產生。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，宿種善根，多供養佛，久事善友，善根熟故，今得聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟、深生信解、隨力修習。世尊！當知是菩薩摩訶薩由此因緣，不久得受無上正等大菩提記。}@
%{佛陀，就像一个女人怀孕的时间越来越长，她的身体变得越来越沉重，行动起来很不方便，饮食睡眠都减少了，不喜欢说话，厌烦平常做的事情，因为承受着痛苦，所以很多事情都停止了。她的异母姐妹看到这些景象，就知道这个女人不久就会生孩子了。佛陀，菩萨摩诃萨也是这样，过去世种下的善根，曾经供养过很多佛陀，长期结交了很多善友，这些善根成熟了，现在他们听到了这个非常深奥的般若波罗蜜多，持诵、读诵、如理思惟、深生信解、尽力修习。佛陀，应该知道这些菩萨摩诃萨，因为这个缘故，不久就会得到无上正等大菩提的授记。}%

@{爾時，佛讚舍利子言：善哉！善哉！汝善能說得聞如是甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟、深生信解菩薩譬喻，當知皆是佛威神力，令汝引發如是辯才。}@
%{当时，佛陀赞叹舍利子说：很好！很好！你能够很好地讲述听到这个非常深奥的般若波罗蜜多，持诵、读诵、如理思惟、深生信解的菩萨的比喻，应该知道，这都是佛陀的威神之力，让你能够引发这样的辩才。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！甚奇！如來、應、正等覺善能攝受諸菩薩摩訶薩，善能付囑諸菩薩摩訶薩。}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：佛陀，真是太奇妙了！如来、应、正等觉能够很好地摄受诸菩萨摩诃萨，能够很好地付嘱诸菩萨摩诃萨。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。何以故？善現！諸菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，為多有情得利樂故，憐愍饒益諸天人故。是諸菩薩摩訶薩眾精勤修學菩薩行時，為欲饒益無量百千諸有情故，為欲攝受無量百千諸菩薩故，以四攝事而攝受之。何等為四？一者、布施。二者、愛語。三者、利行。四者、同事。是菩薩摩訶薩自正安住十善業道，亦安立他令勤修學十善業道；自入初靜慮乃至非想非非想處，亦教他入初靜慮乃至非想非非想處；自行布施，亦教他行布施；自行淨戒，亦教他行淨戒；自行安忍，亦教他行安忍；自行精進，亦教他行精進；自行靜慮，亦教他行靜慮；自行般若，亦教他行般若。是菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多方便善巧，雖教有情證預流果，而不自證；雖教有情證一來果，而不自證；雖教有情證不還果，而不自證；雖教有情證阿羅漢果，而不自證；雖教有情證獨覺菩提，而不自證。是菩薩摩訶薩自修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦勸無量百千菩薩修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多；自住菩薩不退轉地，亦勸無量百千菩薩令住菩薩不退轉地；自勤精進嚴淨佛土，亦勸無量百千菩薩令勤精進嚴淨佛土；自勤精進成熟有情，亦勸無量百千菩薩令勤精進成熟有情；自勤發起菩薩神通，亦勸無量百千菩薩令勤發起菩薩神通；自勤嚴淨陀羅尼門，亦勸無量百千菩薩令勤嚴淨陀羅尼門；自勤嚴淨三摩地門，亦勸無量百千菩薩令勤嚴淨三摩地門；自能證得圓滿辯才，亦勸無量百千菩薩令其證得圓滿辯才；自能攝受圓滿色身，亦勸無量百千菩薩令能攝受圓滿色身；自能攝受圓滿相好，亦勸無量百千菩薩令能攝受圓滿相好；自能攝受圓滿童真地，亦勸無量百千菩薩令能攝受圓滿童真地。是菩薩摩訶薩自修四念住乃至八聖道支，亦勸彼修四念住乃至八聖道支；自住內空乃至無性自性空，亦勸彼住內空乃至無性自性空；自修佛十力乃至十八佛不共法，亦勸彼修佛十力乃至十八佛不共法；自修一切智、道相智、一切相智，亦勸彼修一切智、道相智、一切相智；自斷一切煩惱習氣相續，亦勸彼斷一切煩惱習氣相續；自證無上正等菩提轉妙法輪利樂一切，亦勸彼證所求無上正等菩提作斯事業。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！正如你所说。为什么呢？善现，诸菩萨摩诃萨为了让很多众生得到利益和快乐，为了怜悯和利益诸天人，才追求无上正等菩提。这些菩萨摩诃萨精勤修学菩萨行的时候，为了利益无量百千的众生，为了摄受无量百千的菩萨，就用四摄法来摄受他们。这四摄法是什么呢？第一，布施。第二，爱语。第三，利行。第四，同事。这些菩萨摩诃萨自己正安住于十善业道，也安立他人，让他们精勤修学十善业道；自己进入初静虑乃至非想非非想处，也教他人进入初静虑乃至非想非非想处；自己修行布施，也教他人修行布施；自己修行净戒，也教他人修行净戒；自己修行安忍，也教他人修行安忍；自己修行精进，也教他人修行精进；自己修行静虑，也教他人修行静虑；自己修行般若，也教他人修行般若。这些菩萨摩诃萨依止般若波罗蜜多，运用方便和善巧，虽然教导众生证得预流果，但是自己却不证得；虽然教导众生证得一来果，但是自己却不证得；虽然教导众生证得不还果，但是自己却不证得；虽然教导众生证得阿罗汉果，但是自己却不证得；虽然教导众生证得独觉菩提，但是自己却不证得。这些菩萨摩诃萨自己修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，也劝无量百千的菩萨修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多；自己住于菩萨不退转地，也劝无量百千的菩萨住于菩萨不退转地；自己精勤努力地清净佛土，也劝无量百千的菩萨精勤努力地清净佛土；自己精勤努力地成熟众生，也劝无量百千的菩萨精勤努力地成熟众生；自己精勤努力地发起菩萨的神通，也劝无量百千的菩萨精勤努力地发起菩萨的神通；自己精勤努力地清净陀罗尼门，也劝无量百千的菩萨精勤努力地清净陀罗尼门；自己精勤努力地清净三摩地门，也劝无量百千的菩萨精勤努力地清净三摩地门；自己能够证得圆满的辩才，也劝无量百千的菩萨证得圆满的辩才；自己能够摄受圆满的色身，也劝无量百千的菩萨摄受圆满的色身；自己能够摄受圆满的相好，也劝无量百千的菩萨摄受圆满的相好；自己能够摄受圆满的童真地，也劝无量百千的菩萨摄受圆满的童真地。这些菩萨摩诃萨自己修行四念住乃至八圣道支，也劝别人修行四念住乃至八圣道支；自己住于内空乃至无性自性空，也劝别人住于内空乃至无性自性空；自己修行佛十力乃至十八佛不共法，也劝别人修行佛十力乃至十八佛不共法；自己修行一切智、道相智、一切相智，也劝别人修行一切智、道相智、一切相智；自己断除一切烦恼习气相续，也劝别人断除一切烦恼习气相续；自己证得无上正等菩提，转动妙法轮，利益一切众生，也劝别人证得所求的无上正等菩提，做这些事业。}%
@{具壽善現復白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！是菩薩摩訶薩成就如是大功德聚，為欲饒益一切有情，修行如是甚深般若波羅蜜多，求證無上正等菩提，轉妙法輪利樂一切。世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多令速圓滿？}@
%{善现长老又对佛说：真是太奇妙了！世尊！太稀有了！善逝！这个菩萨摩诃萨成就了如此巨大的功德聚，为了想要利益一切有情众生，修持如此深奥的般若波罗蜜多，寻求证得无上正等菩提，转动妙法轮，利益一切众生。世尊！请问菩萨摩诃萨要怎样修持般若波罗蜜多，才能快速圆满呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見色若增若減，不見受、想、行、識若增若減；不見眼處若增若減，不見耳、鼻、舌、身、意處若增若減；不見色處若增若減，不見聲、香、味、觸、法處若增若減；不見眼界若增若減，不見耳、鼻、舌、身、意界若增若減；不見色界若增若減，不見聲、香、味、觸、法界若增若減；不見眼識界若增若減，不見耳、鼻、舌、身、意識界若增若減；不見眼觸若增若減，不見耳、鼻、舌、身、意觸若增若減；不見眼觸為緣所生諸受若增若減，不見耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若增若減；不見布施波羅蜜多若增若減，不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若增若減；不見內空若增若減，不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若增若減；不見四念住若增若減，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若增若減；乃至不見佛十力若增若減，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若增若減；不見一切陀羅尼門若增若減，不見一切三摩地門若增若減；不見一切智若增若減，不見道相智、一切相智若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨修持般若波罗蜜多的时候，不执着于色法会增加或减少，不执着于受、想、行、识会增加或减少；不执着于眼处会增加或减少，不执着于耳、鼻、舌、身、意处会增加或减少；不执着于色处会增加或减少，不执着于声、香、味、触、法处会增加或减少；不执着于眼界会增加或减少，不执着于耳、鼻、舌、身、意界会增加或减少；不执着于色界会增加或减少，不执着于声、香、味、触、法界会增加或减少；不执着于眼识界会增加或减少，不执着于耳、鼻、舌、身、意识界会增加或减少；不执着于眼触会增加或减少，不执着于耳、鼻、舌、身、意触会增加或减少；不执着于眼触为缘所生的各种感受会增加或减少，不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种感受会增加或减少；不执着于布施波罗蜜多会增加或减少，不执着于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多会增加或减少；不执着于内空会增加或减少，不执着于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空会增加或减少；不执着于四念住会增加或减少，不执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支会增加或减少；乃至不执着于佛十力会增加或减少，不执着于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法会增加或减少；不执着于一切陀罗尼门会增加或减少，不执着于一切三摩地门会增加或减少；不执着于一切智会增加或减少，不执着于道相智、一切相智会增加或减少，这个菩萨摩诃萨修持般若波罗蜜多就能快速圆满。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見是法、不見是非法，不見是過去、不見是未來、不見是現在，不見是善、不見是非善，不見是有記、不見是無記，不見是有為、不見是無為，不見是欲界、不見是色界、不見是無色界，不見是布施波羅蜜多乃至不見是般若波羅蜜多，不見是內空乃至不見是無性自性空，不見是四念住乃至不見是八聖道支，如是乃至不見是如來十力乃至不見是十八佛不共法，不見是一切陀羅尼門、不見是一切三摩地門，不見是一切智、不見是道相智、一切相智，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。何以故？善現！以一切法無性相故，無作用故，不可轉故，虛妄、誑詐、不堅實、不自在故，無覺受故，離我、有情、命者、生者廣說乃至知、見者故。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨修持般若波罗蜜多的时候，不执着于这是法，不执着于这不是法，不执着于这是过去，不执着于这是未来，不执着于这是现在，不执着于这是善，不执着于这不是善，不执着于这是有记，不执着于这是无记，不执着于这是有为，不执着于这是无为，不执着于这是欲界，不执着于这是色界，不执着于这是无色界，不执着于这是布施波罗蜜多，乃至不执着于这是般若波罗蜜多，不执着于这是内空，乃至不执着于这是无性自性空，不执着于这是四念住，乃至不执着于这是八圣道支，这样，乃至不执着于这是如来十力，乃至不执着于这是十八佛不共法，不执着于这是所有陀罗尼门，不执着于这是所有三摩地门，不执着于这是所有智，不执着于这是道相智，一切相智，这个菩萨摩诃萨修持般若波罗蜜多就能快速圆满。为什么呢？善现！因为一切法都没有自性，没有作用，不可改变，是虚妄、欺骗、不坚实、不自在的，没有觉受，远离我、有情、生命者、生者，广说乃至知、见者。}%

@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！如來所說不可思議。}@
%{这时，善现长老又对佛说：世尊！如来所说真是不可思议。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。如來所說不可思議。善現！色不可思議故，如來所說不可思議，受、想、行、識不可思議故，如來所說不可思議；眼處不可思議故，如來所說不可思議，耳、鼻、舌、身、意處不可思議故，如來所說不可思議；色處不可思議故，如來所說不可思議，聲、香、味、觸、法處不可思議故，如來所說不可思議；眼界不可思議故，如來所說不可思議，耳、鼻、舌、身、意界不可思議故，如來所說不可思議；色界不可思議故，如來所說不可思議，聲、香、味、觸、法界不可思議故，如來所說不可思議；眼識界不可思議故，如來所說不可思議，耳、鼻、舌、身、意識界不可思議故，如來所說不可思議；眼觸不可思議故，如來所說不可思議，耳、鼻、舌、身、意觸不可思議故，如來所說不可思議；眼觸為緣所生諸受不可思議故，如來所說不可思議，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不可思議故，如來所說不可思議；布施波羅蜜多不可思議故，如來所說不可思議，乃至般若波羅蜜多不可思議故，如來所說不可思議；內空不可思議故，如來所說不可思議，乃至無性自性空不可思議故，如来所說不可思議；四念住不可思議故，如來所說不可思議，乃至八聖道支不可思議故，如來所說不可思議；如是乃至佛十力不可思議故，如來所說不可思議，乃至十八佛不共法不可思議故，如來所說不可思議；一切陀羅尼門不可思議故，如來所說不可思議，一切三摩地門不可思議故，如來所說不可思議；一切智不可思議故，如來所說不可思議，道相智、一切相智不可思議故，如來所說不可思議。善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知色是不可思議，受、想、行、識是不可思議，乃至一切智是不可思議，道相智、一切相智是不可思議，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！就像你所说的，如来所说真是不可思议。善现！色法不可思议，所以如来所说不可思议，受、想、行、识不可思议，所以如来所说不可思议；眼处不可思议，所以如来所说不可思议，耳、鼻、舌、身、意处不可思议，所以如来所说不可思议；色处不可思议，所以如来所说不可思议，声、香、味、触、法处不可思议，所以如来所说不可思议；眼界不可思议，所以如来所说不可思议，耳、鼻、舌、身、意界不可思议，所以如来所说不可思议；色界不可思议，所以如来所说不可思议，声、香、味、触、法界不可思议，所以如来所说不可思议；眼识界不可思议，所以如来所说不可思议，耳、鼻、舌、身、意识界不可思议，所以如来所说不可思议；眼触不可思议，所以如来所说不可思议，耳、鼻、舌、身、意触不可思议，所以如来所说不可思议；眼触为缘所生的各种感受不可思议，所以如来所说不可思议，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种感受不可思议，所以如来所说不可思议；布施波罗蜜多不可思议，所以如来所说不可思议，乃至般若波罗蜜多不可思议，所以如来所说不可思议；内空不可思议，所以如来所说不可思议，乃至无性自性空不可思议，所以如来所说不可思议；四念住不可思议，所以如来所说不可思议，乃至八圣道支不可思议，所以如来所说不可思议；这样，乃至佛十力不可思议，所以如来所说不可思议，乃至十八佛不共法不可思议，所以如来所说不可思议；一切陀罗尼门不可思议，所以如来所说不可思议，一切三摩地门不可思议，所以如来所说不可思议；一切智不可思议，所以如来所说不可思议，道相智、一切相智不可思议，所以如来所说不可思议。善现！如果菩萨摩诃萨修持般若波罗蜜多的时候，如实了解色法是不可思议的，受、想、行、识是不可思议的，乃至一切智是不可思议的，道相智、一切相智是不可思议的，这个菩萨摩诃萨修持般若波罗蜜多就能快速圆满。}%
@{復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於色不起若可思議若不可思議想，於受、想、行、識不起若可思議若不可思議想；}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，对于色法不生可思不可议的念头，对于受、想、行、识也不生可思不可议的念头；}%
@{於眼處不起若可思議若不可思議想，於耳、鼻、舌、身、意處不起若可思議若不可思議想；}@
%{对于眼处不生可思不可议的念头，对于耳、鼻、舌、身、意处也不生可思不可议的念头；}%
@{於色處不起若可思議若不可思議想，於聲、香、味、觸、法處不起若可思議若不可思議想；}@
%{对于色处不生可思不可议的念头，对于声、香、味、触、法处也不生可思不可议的念头；}%
@{於眼界不起若可思議若不可思議想，於耳、鼻、舌、身、意界不起若可思議若不可思議想；}@
%{对于眼界不生可思不可议的念头，对于耳、鼻、舌、身、意界也不生可思不可议的念头；}%
@{於色界不起若可思議若不可思議想，於聲、香、味、觸、法界不起若可思議若不可思議想；}@
%{对于色界不生可思不可议的念头，对于声、香、味、触、法界也不生可思不可议的念头；}%
@{於眼識界不起若可思議若不可思議想，於耳、鼻、舌、身、意識界不起若可思議若不可思議想；}@
%{对于眼识界不生可思不可议的念头，对于耳、鼻、舌、身、意识界也不生可思不可议的念头；}%
@{於眼觸不起若可思議若不可思議想，於耳、鼻、舌、身、意觸不起若可思議若不可思議想；}@
%{对于眼触不生可思不可议的念头，对于耳、鼻、舌、身、意触也不生可思不可议的念头；}%
@{於眼觸為緣所生諸受不起若可思議若不可思議想，於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不起若可思議若不可思議想；}@
%{对于眼触为缘所生诸受不生可思不可议的念头，对于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受也不生可思不可议的念头；}%
@{於布施波羅蜜多不起若可思議若不可思議想，乃至於般若波羅蜜多不起若可思議若不可思議想；}@
%{对于布施波罗蜜多不生可思不可议的念头，乃至对于般若波罗蜜多也不生可思不可议的念头；}%
@{於內空不起若可思議若不可思議想，乃至於無性自性空不起若可思議若不可思議想；}@
%{对于内空不生可思不可议的念头，乃至对于无性自性空也不生可思不可议的念头；}%
@{於四念住不起若可思議若不可思議想，乃至於八聖道支不起若可思議若不可思議想；}@
%{对于四念住不生可思不可议的念头，乃至对于八圣道支也不生可思不可议的念头；}%
@{如是乃至於佛十力不起若可思議若不可思議想，乃至於十八佛不共法不起若可思議若不可思議想；}@
%{像这样，乃至对于佛十力不生可思不可议的念头，乃至对于十八佛不共法也不生可思不可议的念头；}%
@{於一切陀羅尼門不起若可思議若不可思議想，於一切三摩地門不起若可思議若不可思議想；}@
%{对于一切陀罗尼门不生可思不可议的念头，对于一切三摩地门也不生可思不可议的念头；}%
@{於一切智不起若可思議若不可思議想，於道相智、一切相智不起若可思議若不可思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。}@
%{对于一切智不生可思不可议的念头，对于道相智、一切相智也不生可思不可议的念头，这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多快速成就圆满。}%
