@{大般若波羅蜜多經卷第四十四三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四十四三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分譬喻品第十一之三}@
%{初分譬喻品第十一之三}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說四靜慮常無常相不可得，說四無量、四無色定常無常相不可得；說四靜慮樂苦相不可得，說四無量、四無色定樂苦相不可得；說四靜慮我無我相不可得，說四無量、四無色定我無我相不可得；說四靜慮淨不淨相不可得，說四無量、四無色定淨不淨相不可得；說四靜慮空不空相不可得，說四無量、四無色定空不空相不可得；說四靜慮無相有相相不可得，說四無量、四無色定無相有相相不可得；說四靜慮無願有願相不可得，說四無量、四無色定無願有願相不可得；說四靜慮寂靜不寂靜相不可得，說四無量、四無色定寂靜不寂靜相不可得；說四靜慮遠離不遠離相不可得，說四無量、四無色定遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。}@
%{再者，善現！菩薩摩诃萨的善友，是指那些能够以“无所得”为方便，来说明四种静虑的常与无常、有和无等都是不可得的，也能够说明四种无量心、四种无色定的常与无常、有和无等都是不可得的；能够说明四种静虑的乐与苦、有和无等都是不可得的，也能够说明四种无量心、四种无色定的乐与苦、有和无等都是不可得的；能够说明四种静虑的我与无我、有和无等都是不可得的，也能够说明四种无量心、四种无色定的我与无我、有和无等都是不可得的；能够说明四种静虑的净与不净、有和无等都是不可得的，也能够说明四种无量心、四种无色定的净与不净、有和无等都是不可得的；能够说明四种静虑的空与不空、有和无等都是不可得的，也能够说明四种无量心、四种无色定的空与不空、有和无等都是不可得的；能够说明四种静虑的无相与有相、有和无等都是不可得的，也能够说明四种无量心、四种无色定的无相与有相、有和无等都是不可得的；能够说明四种静虑的无愿与有愿、有和无等都是不可得的，也能够说明四种无量心、四种无色定的无愿与有愿、有和无等都是不可得的；能够说明四种静虑的寂静与不寂静、有和无等都是不可得的，也能够说明四种无量心、四种无色定的寂静与不寂静、有和无等都是不可得的；能够说明四种静虑的远离与不远离、有和无等都是不可得的，也能够说明四种无量心、四种无色定的远离与不远离、有和无等都是不可得的，并且劝导人们依此法勤修善根，不令其向声闻、独觉的果位，只令其证得一切智智。善现！这就是菩萨摩诃萨的善友。如果菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，能得到这样的善友的摄受，听到如此深奥的般若波罗蜜多，其心就不会惊恐害怕。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說四念住常無常相不可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支常無常相不可得；說四念住樂苦相不可得，說四正斷乃至八聖道支樂苦相不可得；說四念住我無我相不可得，說四正斷乃至八聖道支我無我相不可得；說四念住淨不淨相不可得，說四正斷乃至八聖道支淨不淨相不可得；說四念住空不空相不可得，說四正斷乃至八聖道支空不空相不可得；說四念住無相有相相不可得，說四正斷乃至八聖道支無相有相相不可得；說四念住無願有願相不可得，說四正斷乃至八聖道支無願有願相不可得；說四念住寂靜不寂靜相不可得，說四正斷乃至八聖道支寂靜不寂靜相不可得；說四念住遠離不遠離相不可得，說四正斷乃至八聖道支遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。}@
%{再者，善现！菩萨摩诃萨的善友，是指那些能够以“无所得”为方便，来说明四念住的常与无常、有和无等都是不可得的，也能够说明四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支的常与无常、有和无等都是不可得的；能够说明四念住的乐与苦、有和无等都是不可得的，也能够说明四正断乃至八圣道支的乐与苦、有和无等都是不可得的；能够说明四念住的我与无我、有和无等都是不可得的，也能够说明四正断乃至八圣道支的我与无我、有和无等都是不可得的；能够说明四念住的净与不净、有和无等都是不可得的，也能够说明四正断乃至八圣道支的净与不净、有和无等都是不可得的；能够说明四念住的空与不空、有和无等都是不可得的，也能够说明四正断乃至八圣道支的空与不空、有和无等都是不可得的；能够说明四念住的无相与有相、有和无等都是不可得的，也能够说明四正断乃至八圣道支的无相与有相、有和无等都是不可得的；能够说明四念住的无愿与有愿、有和无等都是不可得的，也能够说明四正断乃至八圣道支的无愿与有愿、有和无等都是不可得的；能够说明四念住的寂静与不寂静、有和无等都是不可得的，也能够说明四正断乃至八圣道支的寂静与不寂静、有和无等都是不可得的；能够说明四念住的远离与不远离、有和无等都是不可得的，也能够说明四正断乃至八圣道支的远离与不远离、有和无等都是不可得的，并且劝导人们依此法勤修善根，不令其向声闻、独觉的果位，只令其证得一切智智。善现！这就是菩萨摩诃萨的善友。如果菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，能得到这样的善友的摄受，听到如此深奥的般若波罗蜜多，其心就不会惊恐害怕。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說空解脫門常無常相不可得，說無相、無願解脫門常無常相不可得；說空解脫門樂苦相不可得，說無相、無願解脫門樂苦相不可得；說空解脫門我無我相不可得，說無相、無願解脫門我無我相不可得；說空解脫門淨不淨相不可得，說無相、無願解脫門淨不淨相不可得；說空解脫門空不空相不可得，說無相、無願解脫門空不空相不可得；說空解脫門無相有相相不可得，說無相、無願解脫門無相有相相不可得；說空解脫門無願有願相不可得，說無相、無願解脫門無願有願相不可得；說空解脫門寂靜不寂靜相不可得，說無相、無願解脫門寂靜不寂靜相不可得；說空解脫門遠離不遠離相不可得，說無相、無願解脫門遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。}@
%{再者，善现！菩萨摩诃萨的善友，是指那些能够以“无所得”为方便，来说明空解脱门的常与无常、有和无等都是不可得的，也能够说明无相、无愿解脱门的常与无常、有和无等都是不可得的；能够说明空解脱门的乐与苦、有和无等都是不可得的，也能够说明无相、无愿解脱门的乐与苦、有和无等都是不可得的；能够说明空解脱门的我与无我、有和无等都是不可得的，也能够说明无相、无愿解脱门的我与无我、有和无等都是不可得的；能够说明空解脱门的净与不净、有和无等都是不可得的，也能够说明无相、无愿解脱门的净与不净、有和无等都是不可得的；能够说明空解脱门的空与不空、有和无等都是不可得的，也能够说明无相、无愿解脱门的空与不空、有和无等都是不可得的；能够说明空解脱门的无相与有相、有和无等都是不可得的，也能够说明无相、无愿解脱门的无相与有相、有和无等都是不可得的；能够说明空解脱门的无愿与有愿、有和无等都是不可得的，也能够说明无相、无愿解脱门的无愿与有愿、有和无等都是不可得的；能够说明空解脱门的寂静与不寂静、有和无等都是不可得的，也能够说明无相、无愿解脱门的寂静与不寂静、有和无等都是不可得的；能够说明空解脱门的远离与不远离、有和无等都是不可得的，也能够说明无相、无愿解脱门的远离与不远离、有和无等都是不可得的，并且劝导人们依此法勤修善根，不令其向声闻、独觉的果位，只令其证得一切智智。善现！这就是菩萨摩诃萨的善友。如果菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，能得到这样的善友的摄受，听到如此深奥的般若波罗蜜多，其心就不会惊恐害怕。}%
@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說布施波羅蜜多常無常相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常無常相不可得；說布施波羅蜜多樂苦相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多樂苦相不可得；說布施波羅蜜多我無我相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無我相不可得；說布施波羅蜜多淨不淨相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨不淨相不可得；說布施波羅蜜多空不空相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不空相不可得；說布施波羅蜜多無相有相相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無相有相相不可得；說布施波羅蜜多無願有願相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無願有願相不可得；說布施波羅蜜多寂靜不寂靜相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜相不可得；說布施波羅蜜多遠離不遠離相不可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。}@
%{再说，善现！菩萨摩诃萨的好友，就是能以“无所得”为方便，说布施波罗蜜多没有恒常和无常的相，说持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多没有恒常和无常的相；说布施波罗蜜多没有快乐和痛苦的相，说持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多没有快乐和痛苦的相；说布施波罗蜜多没有我和无我的相，说持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多没有我和无我的相；说布施波罗蜜多没有清净和不清净的相，说持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多没有清净和不清净的相；说布施波罗蜜多没有空和不空的相，说持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多没有空和不空的相；说布施波罗蜜多没有无相和有相的相，说持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多没有无相和有相的相；说布施波罗蜜多没有无愿和有愿的相，说持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多没有无愿和有愿的相；说布施波罗蜜多没有寂静和不寂静的相，说持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多没有寂静和不寂静的相；说布施波罗蜜多没有远离和不远离的相，说持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多没有远离和不远离的相，并劝导他们依此法勤修善根，不要把功德回向声闻、独觉，只为了证得一切智智。善现！这就是菩萨摩诃萨的好友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，被这样的好友所摄受，听到这样甚深的般若波罗蜜多，内心不会惊恐害怕。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說五眼常無常相不可得，說六神通常無常相不可得；說五眼樂苦相不可得，說六神通樂苦相不可得；說五眼我無我相不可得，說六神通我無我相不可得；說五眼淨不淨相不可得，說六神通淨不淨相不可得；說五眼空不空相不可得，說六神通空不空相不可得；說五眼無相有相相不可得，說六神通無相有相相不可得；說五眼無願有願相不可得，說六神通無願有願相不可得；說五眼寂靜不寂靜相不可得，說六神通寂靜不寂靜相不可得；說五眼遠離不遠離相不可得，說六神通遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。}@
%{再说，善现！菩萨摩诃萨的好友，就是能以“无所得”为方便，说五眼没有恒常和无常的相，说六神通没有恒常和无常的相；说五眼没有快乐和痛苦的相，说六神通没有快乐和痛苦的相；说五眼没有我和无我的相，说六神通没有我和无我的相；说五眼没有清净和不清净的相，说六神通没有清净和不清净的相；说五眼没有空和不空的相，说六神通没有空和不空的相；说五眼没有无相和有相的相，说六神通没有无相和有相的相；说五眼没有无愿和有愿的相，说六神通没有无愿和有愿的相；说五眼没有寂静和不寂静的相，说六神通没有寂静和不寂静的相；说五眼没有远离和不远离的相，说六神通没有远离和不远离的相，并劝导他们依此法勤修善根，不要把功德回向声闻、独觉，只为了证得一切智智。善现！这就是菩萨摩诃萨的好友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，被这样的好友所摄受，听到这样甚深的般若波罗蜜多，内心不会惊恐害怕。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說佛十力常無常相不可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智常無常相不可得；說佛十力樂苦相不可得，說四無所畏乃至一切相智樂苦相不可得；說佛十力我無我相不可得，說四無所畏乃至一切相智我無我相不可得；說佛十力淨不淨相不可得，說四無所畏乃至一切相智淨不淨相不可得；說佛十力空不空相不可得，說四無所畏乃至一切相智空不空相不可得；說佛十力無相有相相不可得，說四無所畏乃至一切相智無相有相相不可得；說佛十力無願有願相不可得，說四無所畏乃至一切相智無願有願相不可得；說佛十力寂靜不寂靜相不可得，說四無所畏乃至一切相智寂靜不寂靜相不可得；說佛十力遠離不遠離相不可得，說四無所畏乃至一切相智遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。}@
%{再说，善现！菩萨摩诃萨的好友，就是能以“无所得”为方便，说佛十力没有恒常和无常的相，说四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智没有恒常和无常的相；说佛十力没有快乐和痛苦的相，说四无畏乃至一切相智没有快乐和痛苦的相；说佛十力没有我和无我的相，说四无畏乃至一切相智没有我和无我的相；说佛十力没有清净和不清净的相，说四无畏乃至一切相智没有清净和不清净的相；说佛十力没有空和不空的相，说四无畏乃至一切相智没有空和不空的相；说佛十力没有无相和有相的相，说四无畏乃至一切相智没有无相和有相的相；说佛十力没有无愿和有愿的相，说四无畏乃至一切相智没有无愿和有愿的相；说佛十力没有寂静和不寂静的相，说四无畏乃至一切相智没有寂静和不寂静的相；说佛十力没有远离和不远离的相，说四无畏乃至一切相智没有远离和不远离的相，并劝导他们依此法勤修善根，不要把功德回向声闻、独觉，只为了证得一切智智。善现！这就是菩萨摩诃萨的好友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，被这样的好友所摄受，听到这样甚深的般若波罗蜜多，内心不会惊恐害怕。}%
@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，雖說修四靜慮法不可得，說修四無量、四無色定法不可得，而勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。}@
%{再说，善现！菩萨摩诃萨的善友，就是那些以“无所得”为方便法门，虽然说修四禅定不可得，说修四无量、四无色定不可得，却依然劝人精进修持善根，不让他们把功德回向声闻、独觉，只让他们证得一切智智。善现！这就是菩萨摩诃萨的善友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，受到这些善友的摄受，听到如此深奥的般若波罗蜜多，心里不会惊慌、恐惧、害怕。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，雖說修四念住法不可得，說修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支法不可得，而勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。}@
%{再说，善现！菩萨摩诃萨的善友，就是那些以“无所得”为方便法门，虽然说修四念住不可得，说修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不可得，却依然劝人精进修持善根，不让他们把功德回向声闻、独觉，只让他们证得一切智智。善现！这就是菩萨摩诃萨的善友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，受到这些善友的摄受，听到如此深奥的般若波罗蜜多，心里不会惊慌、恐惧、害怕。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，雖說修空解脫門法不可得，說修無相、無願解脫門法不可得，而勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。}@
%{再说，善现！菩萨摩诃萨的善友，就是那些以“无所得”为方便法门，虽然说修空解脱门不可得，说修无相、无愿解脱门不可得，却依然劝人精进修持善根，不让他们把功德回向声闻、独觉，只让他们证得一切智智。善现！这就是菩萨摩诃萨的善友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，受到这些善友的摄受，听到如此深奥的般若波罗蜜多，心里不会惊慌、恐惧、害怕。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，雖說修布施波羅蜜多法不可得，說修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法不可得，而勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。}@
%{再说，善现！菩萨摩诃萨的善友，就是那些以“无所得”为方便法门，虽然说修布施波罗蜜多不可得，说修净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不可得，却依然劝人精进修持善根，不让他们把功德回向声闻、独觉，只让他们证得一切智智。善现！这就是菩萨摩诃萨的善友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，受到这些善友的摄受，听到如此深奥的般若波罗蜜多，心里不会惊慌、恐惧、害怕。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，雖說修五眼法不可得，說修六神通法不可得，而勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。}@
%{再说，善现！菩萨摩诃萨的善友，就是那些以“无所得”为方便法门，虽然说修五眼不可得，说修六神通不可得，却依然劝人精进修持善根，不让他们把功德回向声闻、独觉，只让他们证得一切智智。善现！这就是菩萨摩诃萨的善友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，受到这些善友的摄受，听到如此深奥的般若波罗蜜多，心里不会惊慌、恐惧、害怕。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，雖說修佛十力法不可得，說修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智法不可得，而勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。}@
%{再说，善现！菩萨摩诃萨的善友，就是那些以“无所得”为方便法门，虽然说修佛十力不可得，说修四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智不可得，却依然劝人精进修持善根，不让他们把功德回向声闻、独觉，只让他们证得一切智智。善现！这就是菩萨摩诃萨的善友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，受到这些善友的摄受，听到如此深奥的般若波罗蜜多，心里不会惊慌、恐惧、害怕。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，为什么没有方便善巧，听到如此深奥的般若波罗蜜多，心里会惊慌、恐惧、害怕呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心修行般若波羅蜜多，於修般若波羅蜜多有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心修行靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，於修靜慮乃至布施波羅蜜多有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{佛对善现说：如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有以证得一切智智为目标修行般若波罗蜜多，在修般若波罗蜜多的时候，有所得、有所恃，以有所得为方便法门；没有以证得一切智智为目标修行静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，在修静虑乃至布施波罗蜜多的时候，有所得、有所恃，以有所得为方便法门。善现！这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到如此深奥的般若波罗蜜多，心里会惊慌、恐惧、害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心修行四靜慮，於修四靜慮有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心修行四無量、四無色定，於修四無量、四無色定有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有以证得一切智智为目标修行四禅定，在修四禅定的时候，有所得、有所恃，以有所得为方便法门；没有以证得一切智智为目标修行四无量、四无色定，在修四无量、四无色定的时候，有所得、有所恃，以有所得为方便法门。善现！这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到如此深奥的般若波罗蜜多，心里会惊慌、恐惧、害怕。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心修行四念住，於修四念住有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，於修四正斷乃至八聖道支有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚、有恐、有怖。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不依赖于一切智智心，而是修行四念住，并在修行四念住的过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门；同样，不依赖于一切智智心，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，并在修行四正断乃至八圣道支的过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门。善现！像这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便的技巧，听到如此深奥的般若波罗蜜多，内心就会感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心修行空解脫門，於修空解脫門有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心修行無相、無願解脫門，於修無相、無願解脫門有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不依赖于一切智智心，而是修行空解脱门，并在修行空解脱门过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门；同样，不依赖于一切智智心，修行无相、无愿解脱门，并在修行无相、无愿解脱门过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门。善现！像这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便的技巧，听到如此深奥的般若波罗蜜多，内心就会感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心修行五眼，於修五眼有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心修行六神通，於修六神通有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不依赖于一切智智心，而是修行五眼，并在修行五眼过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门；同样，不依赖于一切智智心，修行六神通，并在修行六神通过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门。善现！像这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便的技巧，听到如此深奥的般若波罗蜜多，内心就会感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心修行佛十力，於修佛十力有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，於修四無所畏乃至一切相智有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不依赖于一切智智心，而是修行佛十力，并在修行佛十力过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门；同样，不依赖于一切智智心，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，并在修行四无所畏乃至一切相智过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门。善现！像这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便的技巧，听到如此深奥的般若波罗蜜多，内心就会感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀色內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，於觀色空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀受、想、行、識內空乃至無性自性空，於觀受、想、行、識空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不依赖于一切智智心，而是观照色内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，并在观照色空的过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门；同样，不依赖于一切智智心，观照受、想、行、识内空乃至无性自性空，并在观照受、想、行、识空的过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门。善现！像这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便的技巧，听到如此深奥的般若波罗蜜多，内心就会感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀眼處內空乃至無性自性空，於觀眼處空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀耳、鼻、舌、身、意處內空乃至無性自性空，於觀耳、鼻、舌、身、意處空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不依赖于一切智智心，而是观照眼处内空乃至无性自性空，并在观照眼处空的过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门；同样，不依赖于一切智智心，观照耳、鼻、舌、身、意处内空乃至无性自性空，并在观照耳、鼻、舌、身、意处空的过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门。善现！像这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便的技巧，听到如此深奥的般若波罗蜜多，内心就会感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀色處內空乃至無性自性空，於觀色處空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀聲、香、味、觸、法處內空乃至無性自性空，於觀聲、香、味、觸、法處空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不依赖于一切智智心，而是观照色处内空乃至无性自性空，并在观照色处空的过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门；同样，不依赖于一切智智心，观照声、香、味、触、法处内空乃至无性自性空，并在观照声、香、味、触、法处空的过程中有所收获，有所依靠，以这些收获作为方便法门。善现！像这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便的技巧，听到如此深奥的般若波罗蜜多，内心就会感到惊恐害怕。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀眼界內空乃至無性自性空，於觀眼界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受內空乃至無性自性空，於觀色界乃至眼觸為緣所生諸受空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善現！如果菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多的时候，不依靠一切智智心，观察眼界内空直到无性自性空，在观察眼界空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便；不依靠一切智智心，观察色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受内空直到无性自性空，在观察色界直到眼触为缘所生诸受空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便。善现！这样，菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样甚深般若波罗蜜多，内心就感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀耳界內空乃至無性自性空，於觀耳界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受內空乃至無性自性空，於觀聲界乃至耳觸為緣所生諸受空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善現！如果菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，不依靠一切智智心，观察耳界内空直到无性自性空，在观察耳界空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便；不依靠一切智智心，观察声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受内空直到无性自性空，在观察声界直到耳触为缘所生诸受空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便。善现！这样，菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样甚深般若波罗蜜多，内心就感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀鼻界內空乃至無性自性空，於觀鼻界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受內空乃至無性自性空，於觀香界乃至鼻觸為緣所生諸受空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善現！如果菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，不依靠一切智智心，观察鼻界内空直到无性自性空，在观察鼻界空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便；不依靠一切智智心，观察香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受内空直到无性自性空，在观察香界直到鼻触为缘所生诸受空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便。善现！这样，菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样甚深般若波罗蜜多，内心就感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀舌界內空乃至無性自性空，於觀舌界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受內空乃至無性自性空，於觀味界乃至舌觸為緣所生諸受空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善現！如果菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，不依靠一切智智心，观察舌界内空直到无性自性空，在观察舌界空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便；不依靠一切智智心，观察味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受内空直到无性自性空，在观察味界直到舌触为缘所生诸受空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便。善现！这样，菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样甚深般若波罗蜜多，内心就感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀身界內空乃至無性自性空，於觀身界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受內空乃至無性自性空，於觀觸界乃至身觸為緣所生諸受空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善現！如果菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，不依靠一切智智心，观察身界内空直到无性自性空，在观察身界空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便；不依靠一切智智心，观察触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受内空直到无性自性空，在观察触界直到身触为缘所生诸受空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便。善现！这样，菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样甚深般若波罗蜜多，内心就感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀意界內空乃至無性自性空，於觀意界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受內空乃至無性自性空，於觀法界乃至意觸為緣所生諸受空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善現！如果菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，不依靠一切智智心，观察意界内空直到无性自性空，在观察意界空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便；不依靠一切智智心，观察法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受内空直到无性自性空，在观察法界直到意触为缘所生诸受空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便。善现！这样，菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样甚深般若波罗蜜多，内心就感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀地界內空乃至無性自性空，於觀地界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀水、火、風、空、識界內空乃至無性自性空，於觀水、火、風、空、識界空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善現！如果菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，不依靠一切智智心，观察地界内空直到无性自性空，在观察地界空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便；不依靠一切智智心，观察水、火、风、空、识界内空直到无性自性空，在观察水、火、风、空、识界空的时候有所得有所恃，以此有所得为方便。善现！这样，菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样甚深般若波罗蜜多，内心就感到惊恐害怕。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀苦聖諦內空乃至無性自性空，於觀苦聖諦空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀集、滅、道聖諦內空乃至無性自性空，於觀集、滅、道聖諦空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善現！如果菩薩修行般若波羅蜜多的时候，不执着于一切智智，观察苦圣谛的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察苦圣谛的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便；不执着于一切智智，观察集、灭、道圣谛的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察集、灭、道圣谛的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便。善现！像这样的菩萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里会感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀無明內空乃至無性自性空，於觀無明空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱內空乃至無性自性空，於觀行乃至老死愁歎苦憂惱空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨修行般若波罗蜜多的时候，不执着于一切智智，观察无明的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察无明的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便；不执着于一切智智，观察行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察行乃至老死愁叹苦忧恼的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便。善现！像这样的菩萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里会感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀四靜慮內空乃至無性自性空，於觀四靜慮空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀四無量、四無色定內空乃至無性自性空，於觀四無量、四無色定空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨修行般若波罗蜜多的时候，不执着于一切智智，观察四静虑的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察四静虑的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便；不执着于一切智智，观察四无量、四无色定的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察四无量、四无色定的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便。善现！像这样的菩萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里会感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀四念住內空乃至無性自性空，於觀四念住空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支內空乃至無性自性空，於觀四正斷乃至八聖道支空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨修行般若波罗蜜多的时候，不执着于一切智智，观察四念住的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察四念住的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便；不执着于一切智智，观察四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察四正断乃至八圣道支的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便。善现！像这样的菩萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里会感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀空解脫門內空乃至無性自性空，於觀空解脫門空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀無相、無願解脫門內空乃至無性自性空，於觀無相、無願解脫門空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨修行般若波罗蜜多的时候，不执着于一切智智，观察空解脱门的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察空解脱门的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便；不执着于一切智智，观察无相、无愿解脱门的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察无相、无愿解脱门的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便。善现！像这样的菩萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里会感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀布施波羅蜜多內空乃至無性自性空，於觀布施波羅蜜多空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多內空乃至無性自性空，於觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨修行般若波罗蜜多的时候，不执着于一切智智，观察布施波罗蜜多的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察布施波罗蜜多的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便；不执着于一切智智，观察净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便。善现！像这样的菩萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里会感到惊恐害怕。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀五眼內空乃至無性自性空，於觀五眼空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀六神通內空乃至無性自性空，於觀六神通空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨修行般若波罗蜜多的时候，不执着于一切智智，观察五眼的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察五眼的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便；不执着于一切智智，观察六神通的空性，包括空无所有，直到无性自性空，在观察六神通的空性中，有所得有所执着，以有所得为方便。善现！像这样的菩萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里会感到惊恐害怕。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀佛十力內空乃至無性自性空，於觀佛十力空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智內空乃至無性自性空，於觀四無所畏乃至一切相智空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，放下应该具足一切智慧的心，观察佛十力内空一直到无性自性空，在观察佛十力空的时候有所得有所依靠，以有所得作为方便；放下应该具足一切智慧的心，观察四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智内空一直到无性自性空，在观察四无所畏一直到一切相智空的时候有所得有所依靠，以有所得作为方便。善现！像这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有方便和巧妙，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里会感到惊恐害怕。}%

@{爾時，善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為諸惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖？}@
%{这时候，善现对佛说：世尊！怎样才能让菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不被恶友所影响，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里不会感到惊恐害怕呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩惡友者，若教厭離般若波羅蜜多相應之法，若教厭離靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多相應之法，謂作是言：咄！善男子！汝等於此六到彼岸相應之法，不應修學。所以者何？此法定非如來所說，是文頌者妄所製造，是故汝等不應聽習、不應受持、不應讀誦、不應思惟、不應尋究、不應為他宣說開示。善現！是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{佛陀告诉善现：那些是菩萨摩诃萨的恶友呢？如果有人教导他们厌离般若波罗蜜多相对应的法，或者教导他们厌离静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多相对应的法，说：“咄！善男子！你们不应该学习这些六到彼岸相对应的法。为什么呢？这些法绝对不是如来所说，是那些写经文的人胡编乱造的，所以你们不应该听、不应该持诵、不应该读、不应该思惟、不应该探究、不应该为他人宣说开示。”善现！这就是菩萨摩诃萨的恶友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，被这些恶友所影响，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里就会感到惊恐害怕。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作佛形像，來教菩薩摩訶薩厭離六波羅蜜多，言：善男子！汝今何用修此般若波羅蜜多？汝今何用修此靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多？善現！若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{再说，善现！那些是菩萨摩诃萨的恶友呢？如果有人不告诉他们魔事魔过，说有恶魔伪装成佛陀的样子，来教导菩萨摩诃萨厌离六波罗蜜多，说：“善男子！你现在为什么要修这个般若波罗蜜多？你现在为什么要修这个静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多？”善现！如果有人不告诉他们这些事情，让他们觉悟，这就是菩萨摩诃萨的恶友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，被这些恶友所影响，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里就会感到惊恐害怕。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作佛形像，來為菩薩摩訶薩說聲聞、獨覺相應之法，所謂契經乃至論議，分別開示勸令修學。善現！若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有惊有恐有怖。}@
%{再说，善现！那些是菩萨摩诃萨的恶友呢？如果有人不告诉他们魔事魔过，说有恶魔伪装成佛陀的样子，来为菩萨摩诃萨说声闻、独觉相对应的法，比如契经乃至论议，分别开示劝导他们修学。善现！如果有人不告诉他们这些事情，让他们觉悟，这就是菩萨摩诃萨的恶友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，被这些恶友所影响，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里就会感到惊恐害怕。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作佛形像，來至菩薩摩訶薩所，言：善男子！汝無菩薩種姓，無真實菩提心，不能證得不退轉地，亦不能證無上菩提。善現！若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{再说，善现！那些是菩萨摩诃萨的恶友呢？如果有人不告诉他们魔事魔过，说有恶魔伪装成佛陀的样子，来到菩萨摩诃萨面前，说：“善男子！你没有菩萨的种姓，没有真实的菩提心，不能证得不退转地，也不能证得无上菩提。”善现！如果有人不告诉他们这些事情，让他们觉悟，这就是菩萨摩诃萨的恶友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，被这些恶友所影响，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里就会感到惊恐害怕。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作佛形像，來至菩薩摩訶薩所，言：善男子！色空無我我所，受、想、行、識空無我我所；眼處空無我我所，耳、鼻、舌、身、意處空無我我所；色處空無我我所，聲、香、味、觸、法處空無我我所；眼界空無我我所，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空無我我所；耳界空無我我所，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空無我我所；鼻界空無我我所，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空無我我所；舌界空無我我所，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空無我我所；身界空無我我所，觸界、身識界及身觸、身觸為缘所生諸受空無我我所；意界空無我我所，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空無我我所；地界空無我我所，水、火、風、空、識界空無我我所；苦聖諦空無我我所，集、滅、道聖諦空無我我所；無明空無我我所，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱空無我我所；四靜慮空無我我所，四無量、四無色定空無我我所；四念住空無我我所，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空無我我所；空解脫門空無我我所，無相、無願解脫門空無我我所；布施波羅蜜多空無我我所，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空無我我所；五眼空無我我所，六神通空無我我所；佛十力空無我我所，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智空無我我所。咄！善男子！諸法皆空無我我所，誰能修習六到彼岸？誰復能證無上菩提？設證菩提為何所用？善現！若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{再说，善现！那些是菩萨摩诃萨的恶友呢？如果有人不告诉他们魔事魔过，说有恶魔伪装成佛陀的样子，来到菩萨摩诃萨面前，说：“善男子！色空无我我所，受、想、行、识空无我我所；眼处空无我我所，耳、鼻、舌、身、意处空无我我所；色处空无我我所，声、香、味、触、法处空无我我所；眼界空无我我所，色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受空无我我所；耳界空无我我所，声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受空无我我所；鼻界空无我我所，香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受空无我我所；舌界空无我我所，味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受空无我我所；身界空无我我所，触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受空无我我所；意界空无我我所，法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受空无我我所；地界空无我我所，水、火、风、空、识界空无我我所；苦圣諦空无我我所，集、灭、道圣諦空无我我所；无明空无我我所，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧恼空无我我所；四静虑空无我我所，四无量、四无色定空无我我所；四念住空无我我所，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支空无我我所；空解脱门空无我我所，无相、无愿解脱门空无我我所；布施波罗蜜多空无我我所，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空无我我所；五眼空无我我所，六神通空无我我所；佛十力空无我我所，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智空无我我所。咄！善男子！诸法皆空无我我所，谁能修习六到彼岸？谁又能证得无上菩提？即使证得菩提又有什么用呢？善现！如果有人不告诉他们这些事情，让他们觉悟，这就是菩萨摩诃萨的恶友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，被这些恶友所影响，听到这样深奥的般若波罗蜜多，心里就会感到惊恐害怕。}%
@{復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作獨覺形像，來至菩薩摩訶薩所，言：善男子！十方皆空，諸佛、菩薩及聲聞眾都無所有。善現！若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{再说，善现！菩萨摩诃萨的恶友，如果他不告诉你这些魔事魔过，比如，说有个恶魔假扮独觉的形象，来到菩萨摩诃萨面前，说：善男子！十方皆空，诸佛、菩萨和声闻众都没有。善现！如果他不告诉你这些事情让你觉悟，这就是菩萨摩诃萨的恶友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，被这个恶友影响，听到这些关于甚深般若波罗蜜多的说法，内心就会感到惊恐害怕。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作聲聞形像，來至菩薩摩訶薩所，毀訾應一切智智作意令深厭離，讚歎應聲聞、獨覺作意令極愛樂。善現！若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{再说，善现！菩萨摩诃萨的恶友，如果他不告诉你这些魔事魔过，比如，说有个恶魔假扮声闻的形象，来到菩萨摩诃萨面前，贬低应一切智智，让你对此感到厌恶，而赞叹声闻、独觉，让你对此感到极度喜爱。善现！如果他不告诉你这些事情让你觉悟，这就是菩萨摩诃萨的恶友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，被这个恶友影响，听到这些关于甚深般若波罗蜜多的说法，内心就会感到惊恐害怕。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，諸有惡魔作親教軌範形像，來至菩薩摩訶薩所，教令厭離菩薩勝行，謂四念住乃至八聖道支、布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，及令厭離一切智智，謂五眼、六神通、佛十力乃至一切相智，唯教修習空、無相、無願三解脫門：汝學此法，速證聲聞或獨覺果究竟安樂，何用勤苦求趣無上正等菩提？善現！若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。}@
%{再说，善现！菩萨摩诃萨的恶友，如果他不告诉你这些魔事魔过，比如，说有个恶魔假扮亲近的老师的形象，来到菩萨摩诃萨面前，教导你厌恶菩萨的修行，比如，说四念住乃至八圣道支、布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多都是不好的，以及让你厌恶一切智智，比如，说五眼、六神通、佛十力乃至一切相智都是没有用的，只让你学习空、无相、无愿三解脱门，说：你学这个法，很快就能证得声闻果或独觉果，最终获得安乐，何必辛苦地追求无上正等菩提呢？善现！如果他不告诉你这些事情让你觉悟，这就是菩萨摩诃萨的恶友。如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，被这个恶友影响，听到这些关于甚深般若波罗蜜多的说法，内心就会感到惊恐害怕。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四十四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四十四}%
