@{大般若波羅蜜多經卷第五百四十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百四十八}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第四分譬喻品第十四}@
%{第四分譬喻品第十四}%

@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多實為大事現世間不？}@
%{这时，具寿善现又对佛说：世尊！甚深般若波罗蜜多确实是一件大事出现在世间吗？}%

@{佛告善現：如是！如是！甚深般若波羅蜜多實為大事出現世間。所以者何？甚深般若波羅蜜多實能成辦一切智智，實能成辦諸獨覺地，實能成辦諸聲聞地。善現當知！如剎帝利灌頂大王，威德自在降伏一切，以諸國事付囑大臣，端拱無為安隱快樂，諸佛亦爾，為大法王，威德自在降伏一切，以諸佛法、若獨覺法、若聲聞法，悉皆付囑甚深般若波羅蜜多普令成辦。是故，善現！甚深般若波羅蜜多實為大事出現世間。}@
%{佛告诉善现：是的！是的！甚深般若波罗蜜多确实是一件大事出现在世间。为什么呢？甚深般若波罗蜜多确实能够成就一切智智，确实能够成就诸独觉地，确实能够成就诸声闻地。善现应该知道！就像刹帝利灌顶大王，威德自在，降伏一切，把国家大事委托给大臣，端坐不动，无所作为，安稳快乐，诸佛也是这样，是伟大的法王，威德自在，降伏一切，把诸佛法、独觉法、声闻法，都委托给甚深般若波罗蜜多，普遍使之成就。所以，善现！甚深般若波罗蜜多确实是一件大事出现在世间。}%

@{善現當知！甚深般若波羅蜜多不為攝受、執著色故出現世間，不為攝受、執著受、想、行、識故出現世間；不為攝受、執著預流果故出現世間，不為攝受、執著一來、不還、阿羅漢果故出現世間；不為攝受、執著獨覺菩提故出現世間，亦不為攝受、執著一切智智故出現世間。}@
%{善现应该知道！甚深般若波罗蜜多不是为了摄受、执着色而出现在世间，不是为了摄受、执着受、想、行、识而出现在世间；不是为了摄受、执着预流果而出现在世间，不是为了摄受、执着一来、不还、阿罗汉果而出现在世间；不是为了摄受、执着独觉菩提而出现在世间，也不是为了摄受、执着一切智智而出现在世间。}%

@{具壽善現即白佛言：云何如是甚深般若波羅蜜多亦不為攝受、執著一切智智故出現世間？}@
%{具寿善现就对佛说：怎么这样，甚深般若波罗蜜多也不为了摄受、执着一切智智而出现在世间呢？}%

@{佛告善現：於意云何？汝頗見有阿羅漢果可攝受、執著不？}@
%{佛告诉善现：你认为怎么样？你难道看见有阿罗汉果可以摄受、执着吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！我不見有阿羅漢果可於其中攝受、執著。}@
%{善现回答说：不！世尊！我没有看见有阿罗汉果可以在其中摄受、执着。}%

@{佛告善現：善哉！善哉！我亦不見有如來法可於其中攝受、執著。是故，善現！甚深般若波羅蜜多亦不為攝受、執著一切智智故出現世間。}@
%{佛告诉善现：善哉！善哉！我也没有看见有如来法可以在其中摄受、执着。所以，善现！甚深般若波罗蜜多也不为了摄受、执着一切智智而出现在世间。}%

@{具壽善現復白佛言：若甚深般若波羅蜜多亦不為攝受、執著一切智智故出現世間者，新學大乘諸菩薩眾，聞如是說心便驚怖不能信受。若因圓滿，曾於過去無量佛所發弘誓願，長夜積集殊勝善根，諸菩薩眾聞如是說乃能信受。}@
%{具寿善现又对佛说：如果甚深般若波罗蜜多也不为了摄受、执着一切智智而出现在世间的话，新学大乘的诸菩萨众，听到这样说，心里就会害怕，不能相信。如果因为圆满，曾经在过去无量佛那里发过弘誓愿，长夜积累集聚殊胜善根，诸菩萨众听到这样说，才能相信。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。由此因緣，甚深般若波羅蜜多不應輒為新學大乘諸菩薩說。}@
%{佛告诉善现：是的！是的！正如你所说。因为这个缘故，甚深般若波罗蜜多不应该随便对新学大乘的诸菩萨说。}%

@{爾時，欲界、色界天子俱白佛言：如是般若波羅蜜多最為甚深，難見難覺，極難信解。若諸有情，曾於過去無量佛所發弘誓願，多種善根，事多善友，乃能信解甚深般若波羅蜜多。假使三千大千世界諸有情類，一切皆成隨信行等，彼有情類若經一劫若一劫餘修自地行，不如有人一日於此甚深般若波羅蜜多忍樂思惟稱量觀察，所獲功德勝彼無量。}@
%{这时，欲界、色界的天子都对佛说：这样的般若波罗蜜多最为甚深，很难看见，很难觉察，极其难以相信理解。如果诸有情，曾经在过去无量佛那里发过弘誓愿，多种善根，事情多有善友，才能相信理解甚深般若波罗蜜多。假设三千大千世界诸有情类，一切全都成为随信行等，那些有情类如果经过一劫或一劫余修习自地行，不如有人一天在这个甚深般若波罗蜜多中忍乐思维，称量观察，所获得的功德胜过他们无量。}%

@{爾時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。天子當知！若善男子、善女人等聞深般若波羅蜜多，疾得涅槃，勝前所說隨信行等若經一劫若一劫餘修自地行，況忍樂等！}@
%{这时，佛告诉诸天子说：是的！是的！正如你所说。天子应该知道！如果善男子、善女人等听到深般若波罗蜜多，就能很快获得涅槃，胜过前面所说随信行等，如果经过一劫或一劫余修习自地行，何况忍乐等！}%

@{時，諸天子聞佛所說，歡喜踊躍頂禮世尊，右遶三匝，辭佛還宮，去會未遠忽然不現，隨所屬界各住本宮，勸進諸天修殊勝行。}@
%{这时，诸天子听到佛所说，欢喜踊跃，顶礼世尊，右绕三匝，辞别佛回宫，离开不久忽然就不见了，随着所属界，各自住在本宫，劝进诸天修习殊胜行。}%

@{爾時，善現復白佛言：若菩薩摩訶薩聞深般若波羅蜜多能生信解，不沈、不沒、不迷、不悶，無惑、無疑、無取、無執，歡喜聽受、恭敬供養，從何處沒來生此間？}@
%{这时，善现又对佛说：如果菩萨摩诃萨听到深般若波罗蜜多，能够生起信解，不沉没、不迷糊、不闷闷不乐，没有迷惑、没有怀疑、没有取舍、没有执着，欢喜听受、恭敬供养，是从哪里消失而来生到此处的？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩聞深般若波羅蜜多，能生信解，不沈、不沒、不迷、不悶，無惑、無疑、無取、無執，歡喜聽受、恭敬供養，樂見、樂聞、受持、讀誦，常不遠離甚深般若波羅蜜多及彼相應，殊勝作意，愛樂隨逐能說法者，如犢隨母未嘗暫離，乃至未得甚深般若波羅蜜多所有義趣，究竟通利，能為他說，終不遠離甚深般若波羅蜜多及說法師，經須臾頃，是菩薩摩訶薩從人中沒來生此間，乘宿勝因能成是事。}@
%{佛告诉善现：如果菩萨摩诃萨听到深般若波罗蜜多，能够生起信解，不沉没、不迷糊、不闷闷不乐，没有迷惑、没有怀疑、没有取舍、没有执着，欢喜听受、恭敬供养，喜欢看见、喜欢听到、受持、读诵，经常不远离甚深般若波罗蜜多及其相应的殊胜作意，喜爱跟随能说法者，就像小牛跟随母亲，从未暂时离开，直到没有得到甚深般若波罗蜜多所有义趣，究竟通达，能够为他说，最终不远离甚深般若波罗蜜多及说法师，经过须臾顷，这个菩萨摩诃萨从人中消失而来生到此处，乘着宿胜因，能够成就这件事。}%
@{具壽善現復白佛言：頗有成就如是功德諸菩薩摩訶薩，供養承事他方佛已，從彼處沒來生此耶？}@
%{善现又对佛说：是不是有些成就了这样功德的菩萨，供养侍奉过他方佛之后，就从那里去世，然后出生到这个地方呢？}%

@{佛告善現：有菩薩摩訶薩供養承事他方佛已，從彼處沒來生此間，成就如是殊勝功德。所以者何？是菩薩摩訶薩先從他方無量佛所，聞深般若波羅蜜多能生信解，恭敬供養、書寫、受持，請問其中甚深義趣，修習、思惟、廣為他說，從彼處沒來生此間，乘昔善根能辦是事。}@
%{佛告诉善现：有些菩萨供养侍奉过他方佛之后，就从那里去世，然后出生到这个地方，成就了这样殊胜的功德。为什么呢？因为这些菩萨，以前从他方无数佛那里，听到过深奥的般若波罗蜜多，从而生起了信心和理解，恭敬地供养、抄写、持诵，询问其中深奥的义理，修行、思考，广泛地向别人宣说，从那里去世，然后出生到这个地方，凭借着过去的善根，能够成就这件事情。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩從覩史多天眾同分沒來生人中，彼亦成就如是功德。所以者何？是菩薩摩訶薩先世已於覩史多天慈氏菩薩摩訶薩所，聞深般若波羅蜜多能生信解、恭敬供養，請問其中甚深義趣，修習、思惟、廣為他說，從彼處沒來生此間，乘昔善根能辦是事。}@
%{再说，善现！有些菩萨从睹史多天众的同类中去世，然后出生到人间，他们也成就了这样功德。为什么呢？因为这些菩萨，前世曾在睹史多天慈氏菩萨那里，听到过深奥的般若波罗蜜多，从而生起了信心和理解，恭敬地供养，询问其中深奥的义理，修行、思考，广泛地向别人宣说，从那里去世，然后出生到这个地方，凭借着过去的善根，能够成就这件事情。}%

@{復次，善現！有菩薩乘善男子等，雖於前世得聞般若波羅蜜多，而不請問甚深義趣，今生人中，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心迷悶、疑惑、沈沒，或生異解難可開悟。所以者何？不了義者心多迷悶、疑惑、沈沒。}@
%{再说，善现！有些菩萨乘的善男子等，虽然前世听到过般若波罗蜜多，却没有询问其中的深奥义理，今生在人间，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心迷茫、疑惑、沉沦，或者产生不同的理解，难以开悟。为什么呢？因为对道理不了解的人，内心容易迷茫、疑惑、沉沦。}%

@{復次，善現！有菩薩乘善男子等，雖於前世得聞般若波羅蜜多，亦曾請問甚深義趣或經一日、二日、三日、四日、五日，而不精進如說修行。今生人中，聞說如是甚深般若波羅蜜多，雖經少時其心堅固無能壞者，若離所聞甚深般若波羅蜜多及說法師請問深義，尋便退失心生猶豫。所以者何？此菩薩乘善男子等，雖於前世得聞般若波羅蜜多，亦能請問甚深義趣，而不精進如說修行，故於今生於深般若波羅蜜多，或時樂聞或時不樂，或時堅固或時退失，其心輕動進退非恒，如堵羅綿隨風飄轉。當知如是住菩薩乘善男子等新學大乘，雖有信心而不堅淨，於深般若波羅蜜多不能長時信樂，隨轉彼於二地或隨墮一，所謂聲聞及獨覺地。}@
%{再说，善现！有些菩萨乘的善男子等，虽然前世听到过般若波罗蜜多，也曾经询问过其中的深奥义理，可能询问了一天、两天、三天、四天、五天，却没有精进地按照佛陀所说去修行。今生在人间，听到这样深奥的般若波罗蜜多，虽然经过短时间，内心就变得坚固，没有能够动摇的人，但是如果离开所听到的深奥的般若波罗蜜多，以及向说法师询问深奥的义理，就会很快退失，内心产生犹豫。为什么呢？因为这些菩萨乘的善男子等，虽然前世听到过般若波罗蜜多，也能够询问其中的深奥义理，却没有精进地按照佛陀所说去修行，所以今生对于深奥的般若波罗蜜多，有时候喜欢听，有时候不喜欢听，有时候内心坚固，有时候退失，内心轻浮，进退不定，就像一块棉絮，随着风飘动。应该知道，像这样住菩萨乘的善男子等，新学大乘，虽然有信心，但是不坚净，对于深奥的般若波罗蜜多，不能长期信赖和喜爱，随着时间的推移，他们就会堕落到两种境界，或者堕落到其中一个境界，就是声闻地和独觉地。}%

@{善現當知！如泛大海所乘船破，其中諸人若不取木器物、浮囊、板片、死屍為依附者，定知溺死不至彼岸。若能取木器物、浮囊、板片、死屍為所依附，當知是類終不沒死，得至安隱大海彼岸，無損無害受諸快樂。住菩薩乘善男子等亦復如是，有於大乘雖成少分信敬愛樂，而不攝受甚深般若波羅蜜多為所依附。當知彼類中道退沒，不能證得一切智智，謂墮聲聞或獨覺地。若於大乘有信、有忍、有樂、有欲、有精進、有勝解、有不放逸、有勝意樂、有捨、有敬、有欣、有喜、有清淨心、有於無上正等菩提不捨善軛，復能攝受甚深般若波羅蜜多為所依附。當知此類終不中道退入聲聞或獨觉地，定證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{善现应该知道！就像在广阔的大海中，所乘的船破了，船上的人，如果不去抓住木器物、浮囊、木板、尸体作为依附，就一定会溺死，不能到达彼岸。如果能够抓住木器物、浮囊、木板、尸体作为依附，就应该知道，这些人最终不会溺死，能够到达安稳的大海彼岸，不受损害，享受各种快乐。住菩萨乘的善男子等也是这样，有些人对于大乘，虽然生起了少许的信心、恭敬、喜爱、快乐，却没有摄受深奥的般若波罗蜜多作为依附。应该知道，这些人中途退失，不能证得一切智智，就是堕落到声闻地或者独觉地。如果对于大乘，有信心、有忍耐、有快乐、有渴望、有精进、有胜解、没有懈怠、有胜意乐、有舍弃、有恭敬、有欣喜、有欢喜、有清净心、对于无上正等菩提不舍弃善法，而且能够摄受深奥的般若波罗蜜多作为依附，就应该知道，这些人最终不会中途退失，堕落到声闻地或者独觉地，一定会证得无上正等菩提，能够利益未来一切众生。}%

@{復次，善現！如有男子或諸女人，執持坏瓶詣河取水，若池、若井、若泉、若渠，當知此瓶不久爛壞。何以故？是瓶未熟，不堪盛水，終歸地故。如是，善現！有菩薩乘善男子等，雖於大乘有信、有忍、有樂、有欲、有精進、有勝解、有不放逸、有勝意樂、有捨、有敬、有欣、有喜、有清淨心、有於無上正等菩提不捨善軛，而不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，當知彼類中道退沒，不能證得一切智智，謂墮聲聞或獨覺地。}@
%{再说，善现！就像有男人或者女人，拿着破瓶子到河边取水，无论是池塘、井、泉水、水渠，就应该知道，这个瓶子不久就会破裂。为什么呢？因为这个瓶子没有烧熟，不能盛水，最终会归于泥土。像这样，善现！有些菩萨乘的善男子等，虽然对于大乘，有信心、有忍耐、有快乐、有渴望、有精进、有胜解、没有懈怠、有胜意乐、有舍弃、有恭敬、有欣喜、有欢喜、有清净心、对于无上正等菩提不舍弃善法，却没有摄受深奥的般若波罗蜜多的方便善巧，就应该知道，这些人中途退失，不能证得一切智智，就是堕落到声闻地或者独觉地。}%

@{復次，善現！如有男子或諸女人，持燒熟瓶詣河取水，若池、若井、若泉、若渠，當知此瓶終不爛壞。何以故？是瓶善熟，堪任盛水，極堅牢故。如是，善現！有菩薩乘善男子等，若於大乘有信、有忍，廣說乃至有於無上正等菩提不捨善軛，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，當知此類終不中道退入聲聞或獨覺地，定證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{再说，善现！就像有男人或者女人，拿着烧熟的瓶子到河边取水，无论是池塘、井、泉水、水渠，就应该知道，这个瓶子最终不会破裂。为什么呢？因为这个瓶子烧熟了，能够盛水，非常坚固。像这样，善现！有些菩萨乘的善男子等，如果对于大乘，有信心、有忍耐，广泛地说，乃至对于无上正等菩提不舍弃善法，而且能够摄受深奥的般若波罗蜜多的方便善巧，就应该知道，这些人最终不会中途退失，堕落到声闻地或者独觉地，一定会证得无上正等菩提，能够利益未来一切众生。}%
@{復次，善現！如有商人無善巧智，船在海岸未固修營，即持財物安置其上，牽入水中速便進發，當知是船中道壞沒，人船財物各散異處，如是商人無善巧智，喪失身命及諸財寶。}@
%{再说，善现！就像一个商人没有智慧，船在岸边还没修好，就带着货物放在船上，拉到水里就赶紧出发，要知道这船在途中就会沉没，人、船、货物都会散落在不同的地方，像这样的商人没有智慧，就会失去生命和所有的宝物。}%
@{如是，善現！有菩薩乘善男子等，雖於大乘有信、有忍，廣說乃至有於無上正等菩提不捨善軛，而不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，當知彼類中道退沒，不能證得一切智智，謂墮聲聞或獨覺地。}@
%{同样，善现！有些菩萨乘善男子等等，虽然对大乘有信心、有忍耐，广说乃至对无上正等菩提不舍弃善法，却不能摄受甚深般若波罗蜜多的方便智慧，要知道这些人会在半途退却，不能证得一切智智，也就是堕落到声闻或独觉的地位。}%

@{復次，善現！如有商人有善巧智，先在海岸固修船已，方牽入水知無穿穴，後持財物置上而去，當知是船必不壞沒，人物安隱達所至處。}@
%{再说，善现！就像一个商人有智慧，先在岸边把船修好，才拉到水里，知道没有漏洞，然后才把货物放在上面出发，要知道这船一定不会沉没，人和货物会安全到达目的地。}%
@{如是，善現！有菩薩乘善男子等，若於大乘有信、有忍，廣說乃至有於無上正等菩提不捨善軛，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，當知此類終不中道退入聲聞或獨覺地，定證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{同样，善现！有些菩萨乘善男子等等，如果对大乘有信心、有忍耐，广说乃至对无上正等菩提不舍弃善法，还能摄受甚深般若波罗蜜多的方便智慧，要知道这些人最终不会在半途退却堕落到声闻或独觉的地位，一定会证得无上正等菩提，能利益一切众生直到未来。}%
@{何以故？若菩薩乘善男子等，能於大乘有信、有忍，廣說乃至有於無上正等菩提不捨善軛，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，中間法爾不墮聲聞及獨覺地，必證無上正等菩提，與諸有情常作饒益。}@
%{为什么呢？如果菩萨乘善男子等等，能对大乘有信心、有忍耐，广说乃至对无上正等菩提不舍弃善法，还能摄受甚深般若波罗蜜多的方便智慧，中间自然不会堕落到声闻和独觉的地位，一定会证得无上正等菩提，永远利益一切众生。}%

@{復次，善現！譬如有人年百二十，老耄衰朽復加眾病，所謂風病、熱病、痰病或三雜病。於意云何？是老病人頗從床座自能起不？}@
%{再说，善现！比如一个人一百二十岁，老迈衰朽又加上很多病，比如风病、热病、痰病或者三杂病。你认为，这个病人能自己从床上起来吗？}%
@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不能！世尊！}%
@{佛告善現：是人設有扶令起立，亦無力行一俱盧舍、或二、或三。何以故？極老病故。}@
%{佛陀告诉善现：这个人即使有人扶他站起来，也没有力气走一俱卢舍，或者两俱卢舍，或者三俱卢舍。为什么呢？因为他太老了，病得很重。}%
@{如是，善現！有菩薩乘善男子等，設於大乘有信、有忍，廣說乃至有於無上正等菩提不捨善軛，若不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，當知彼類不證無上正等菩提，退墮聲聞或獨覺地。}@
%{同样，善现！有些菩萨乘善男子等等，即使对大乘有信心、有忍耐，广说乃至对无上正等菩提不舍弃善法，如果不能摄受甚深般若波罗蜜多的方便智慧，要知道这些人不能证得无上正等菩提，会退却堕落到声闻或独觉的地位。}%
@{何以故？遠離般若波羅蜜多方便善巧，法應爾故。}@
%{为什么呢？因为远离般若波罗蜜多的方便智慧，这是自然规律。}%

@{復次，善現！譬如有人年百二十，老耄衰朽復加眾病，謂風、熱、痰或三雜病，是老病人欲從床座起往他處而自不能。}@
%{再说，善现！比如一个人一百二十岁，老迈衰朽又加上很多病，比如风、热、痰或者三杂病，这个病人想要从床上起来去别的地方，他自己却不能。}%
@{有二健人各扶一腋，徐策令起而告之言：莫有所難，隨意欲往，我等兩人終不相棄，必達所趣安隱無損。}@
%{有两个健壮的人，分别扶住他的腋下，慢慢地扶他起来，并告诉他说：不要有什么困难，想往哪里去都可以，我们两个人永远不会抛弃你，一定会让你安全到达目的地，毫无损伤。}%
@{如是，善現！有菩薩乘善男子等，若於大乘有信、有忍，廣說乃至有於無上正等菩提不捨善軛，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，當知此類終不中道退墮聲聞或獨覺地，定證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。}@
%{同样，善现！有些菩萨乘善男子等等，如果对大乘有信心、有忍耐，广说乃至对无上正等菩提不舍弃善法，还能摄受甚深般若波罗蜜多的方便智慧，要知道这些人最终不会在半途退却堕落到声闻或独觉的地位，一定会证得无上正等菩提，转动妙法轮度化有情众生。}%

@{第四分天讚品第十五}@
%{第四分 天赞品 第十五}%

@{爾時，具壽善現便白佛言：世尊！新學大乘諸菩薩摩訶薩云何應住甚深般若波羅蜜多？云何應學甚深般若波羅蜜多？}@
%{这时，尊者善现就对佛陀说：世尊！新学大乘的菩萨摩诃萨应该怎样住于甚深般若波罗蜜多？应该怎样学习甚深般若波罗蜜多？}%
@{佛告善現：新學大乘諸菩薩摩訶薩欲住、欲學甚深般若波羅蜜多，先應親近、承事、供養真淨善友。}@
%{佛陀告诉善现：新学大乘的菩萨摩诃萨想要住于、想要学习甚深般若波罗蜜多，首先应该亲近、侍奉、供养真净善友。}%
@{若能宣說甚深般若波羅蜜多，教授教誡諸菩薩者，當知是為真淨善友。}@
%{如果能宣说甚深般若波罗蜜多，教授教诲诸菩萨的人，要知道这就是真净善友。}%
@{謂能宣說甚深般若波羅蜜多，教授教誡新學大乘諸菩薩言：來！善男子！汝應勤修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{就是能宣说甚深般若波罗蜜多，教授教诲新学大乘的诸菩萨说：来！善男子！你应该勤修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。}%
@{汝勤修時，應無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。}@
%{你勤修的时候，应该没有所求地作为方便，与一切众生平等共有，回向无上正等菩提。}%
@{汝迴向時，勿以色故而取無上正等菩提，勿以受、想、行、識故而取無上正等菩提。}@
%{你回向的时候，不要因为色而取无上正等菩提，不要因为受、想、行、识而取无上正等菩提。}%
@{何以故？善男子！若無所取便能證得一切智智。}@
%{为什么呢？善男子！如果无所求，就能证得一切智智。}%
@{汝善男子！於聲聞地及獨覺地勿生貪著。}@
%{你善男子！对声闻地和独觉地不要生起贪著。}%
@{如是，善現！真淨善友教授教誡新學大乘諸菩薩摩訶薩，令其漸入甚深般若波羅蜜多。}@
%{这样，善现！真净善友教授教诲新学大乘的菩萨摩诃萨，使他们逐渐进入甚深般若波罗蜜多。}%

@{爾時，善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩能為難事，依如是相布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，發趣無上正等菩提，不欲自在而取滅度。}@
%{这时，善现又对佛陀说：诸菩萨摩诃萨能做难事，依靠这样的相布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，发心趣向无上正等菩提，不想要自在而求解脱。}%
@{觀極重苦諸有情界，求證無上正等菩提，欲盡未來方便拔濟，而不怖畏生死流轉。}@
%{观察极度痛苦的众生界，求证无上正等菩提，想要永远用方便拔济众生，而不畏惧生死轮回。}%
@{佛告善現：如是！如是！諸菩薩摩訶薩能為難事，謂為利樂諸世間故，發趣無上正等菩提，哀愍世間諸有情故，發趣無上正等菩提，作是誓言：我為濟拔諸世間故，為諸世間作舍宅故，為諸世間作歸依故，為示世間究竟道故，為諸世間作洲渚故，為諸世間作光明故，為諸世間作導首故，為諸世間作所趣故，發勤精進趣向無上正等菩提。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！诸位菩萨摩诃萨能够做难事，为了利益世间众生，发心追求无上正等菩提，怜悯世间一切众生，发心追求无上正等菩提，发下这样的誓言：为了救拔世间众生，为了给世间众生做住所，为了给世间众生做依靠，为了给世间众生指明究竟之道，为了给世间众生做安稳之地，为了给世间众生做光明，为了给世间众生做领头人，为了给世间众生做目标，发奋努力精进，追求无上正等菩提。}%

@{云何菩薩摩訶薩作是誓言：我為濟拔諸世間故，發勤精進趣向無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩見諸世間流轉生死，受種種苦不能出離，為斷彼苦，發勤精進趣向無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩作是誓言：我為濟拔諸世間故，發勤精進趣向無上正等菩提。}@
%{菩萨摩诃萨如何发下这样的誓言：为了救拔世间众生，发奋努力精进，追求无上正等菩提呢？善现！菩萨摩诃萨看到世间众生在生死轮回中，遭受各种苦难，无法解脱，为了断除这些苦难，发奋努力精进，追求无上正等菩提，这就是菩萨摩诃萨发下这样的誓言：为了救拔世间众生，发奋努力精进，追求无上正等菩提。}%

@{云何菩薩摩訶薩為諸世間作舍宅故，發勤精進趣向無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩欲為世間說一切法皆不和合，發勤精進趣向無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為諸世間作舍宅故，發勤精進趣向無上正等菩提。}@
%{菩萨摩诃萨如何为了给世间众生做住所，发奋努力精进，追求无上正等菩提呢？善现！菩萨摩诃萨想要为世间众生宣说一切法都是不和合的，发奋努力精进，追求无上正等菩提，这就是菩萨摩诃萨为了给世间众生做住所，发奋努力精进，追求无上正等菩提。}%

@{具壽善現白言：世尊！云何一切法皆不和合？}@
%{尊者善现说：世尊！一切法是如何不和合的呢？}%

@{佛告善現：諸色不和合，即色不相屬，若色不相屬，即色無生滅，若色無生滅，即色不和合，受、想、行、識亦復如是，諸菩薩摩訶薩欲為世間說一切法皆有如是不和合相，發勤精進趣向無上正等菩提。}@
%{佛陀对善现说：色法不和合，就是色法不相属，如果色法不相属，色法就没有生灭，如果色法没有生灭，色法就不和合，受、想、行、识也一样，诸位菩萨摩诃萨想要为世间众生宣说一切法都有这样的不和合相，发奋努力精进，追求无上正等菩提。}%

@{云何菩薩摩訶薩為諸世間作歸依故，發勤精進趣向無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩為令一切生老病死愁歎憂苦所逼世間，速得解脫生等眾苦，入無餘依般涅槃界，發勤精進趣向無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為諸世間作歸依故，發勤精進趣向無上正等菩提。}@
%{菩萨摩诃萨如何为了给世间众生做依靠，发奋努力精进，追求无上正等菩提呢？善现！菩萨摩诃萨为了让一切被生老病死、愁苦忧患所逼迫的世间众生，迅速解脱生等一切苦难，进入无余依般涅槃界，发奋努力精进，追求无上正等菩提，这就是菩萨摩诃萨为了给世间众生做依靠，发奋努力精进，追求无上正等菩提。}%

@{云何菩薩摩訶薩為示世間究竟道故，發勤精進趣向無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩欲為世間說如是法，謂色彼岸即非色，如彼岸，色亦爾；受、想、行、識彼岸即非受、想、行、識，如彼岸，受、想、行、識亦爾。如色、受、想、行、識彼岸，一切法亦爾。}@
%{菩萨摩诃萨如何为了给世间众生指明究竟之道，发奋努力精进，追求无上正等菩提呢？善现！菩萨摩诃萨想要为世间众生宣说这样的法，就是说色法彼岸，并非色法，如同彼岸，色法也是如此；受、想、行、识彼岸，并非受、想、行、识，如同彼岸，受、想、行、识也是如此。如同色、受、想、行、识彼岸，一切法都是如此。}%

@{具壽善現白言：世尊！若如色、受、想、行、識彼岸，一切法亦爾者，豈不菩薩摩訶薩於一切法已現等覺？所以者何？此中都無分別事故。}@
%{尊者善现说：世尊！如果如同色、受、想、行、识彼岸，一切法都是如此，难道菩萨摩诃萨对一切法已经现证等觉了吗？为什么呢？因为这里完全没有分别。}%

@{佛告善現：如是！如是！於彼岸中無所分別，無分別故，諸菩薩摩訶薩於一切法已現等覺。善現當知！諸菩薩摩訶薩甚為難事，雖能如是觀一切法，而不作證亦不沈沒，作是念言：我於此法現等覺已，證得無上正等菩提，為諸世間宣說開示。是為菩薩摩訶薩為示世間究竟道故，發勤精進趣向無上正等菩提。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！在彼岸中，没有分别，因为没有分别，所以诸位菩萨摩诃萨对一切法已经现证等觉。善现！你应该知道！诸位菩萨摩诃萨做的事情非常难，虽然能够这样观察一切法，但是不执着于证悟，也不沉沦其中，心中想着：我已经对这个法现证等觉，证得无上正等菩提，为了世间众生宣说开示。这就是菩萨摩诃萨为了给世间众生指明究竟之道，发奋努力精进，追求无上正等菩提。}%

@{云何菩薩摩訶薩為諸世間作洲渚故，發勤精進趣向無上正等菩提？善現！譬如大小海河池中高地可居，周迴水斷說為洲渚。如是，善現！色乃至識前後際斷，由此斷故一切法斷，此一切法前後際斷，即是寂滅微妙涅槃，亦是如實無顛倒性。善現！菩薩摩訶薩求證無上正等菩提，欲為有情說如是法，令速趣入如是涅槃，是為菩薩摩訶薩為諸世間作洲渚故，發勤精進趣向無上正等菩提。}@
%{菩萨摩诃萨如何为了给世间众生做安稳之地，发奋努力精进，追求无上正等菩提呢？善现！比如大海、河流、池塘中，高地可以居住，周围水断绝，就叫做洲渚。同样，善现！色法乃至识法前后际断，由此断绝，一切法就断绝，一切法前后际断，就是寂灭微妙涅槃，也是如实无颠倒的特性。善现！菩萨摩诃萨为了证悟无上正等菩提，想要为众生宣说这样的法，让他们迅速进入这样的涅槃，这就是菩萨摩诃萨为了给世间众生做安稳之地，发奋努力精进，追求无上正等菩提。}%

@{云何菩薩摩訶薩為諸世間作光明故，發勤精進趣向無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩為破長夜無明卵㲉所覆有情重黑闇故，為療有情無知瞖目令明朗故，為與一切愚冥有情作慧明故，發勤精進趣向無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為諸世間作光明故，發勤精進趣向無上正等菩提。}@
%{菩萨摩诃萨如何为了给世间众生做光明，发奋努力精进，追求无上正等菩提呢？善现！菩萨摩诃萨为了破除长夜无明、愚痴所蒙蔽的众生，重重的黑暗，为了治疗众生无知、昏暗的眼睛，使之明朗，为了给一切愚昧蒙蔽的众生，做智慧的光明，发奋努力精进，追求无上正等菩提，这就是菩萨摩诃萨为了给世间众生做光明，发奋努力精进，追求无上正等菩提。}%
@{云何菩薩摩訶薩為諸世間作導首故，發勤精進趣向無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩欲為世間宣說開示諸色本性無生無滅，欲為世間宣說開示受、想、行、識本性無生無滅，欲為世間宣說開示諸異生法本性無生無滅，欲為世間宣說開示聲聞、獨覺、菩薩、佛法本性無生無滅，欲為世間宣說開示一切法本性無生無滅，發勤精進趣向無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為諸世間作導首故，發勤精進趣向無上正等菩提。}@
%{菩萨摩诃萨为什么要成为世间众生的引路人，勤奋精进，追求无上正等菩提呢？善现，菩萨摩诃萨想要为世间宣说开示，色法的本性是无生无灭的，想要为世间宣说开示，受、想、行、识的本性是无生无灭的，想要为世间宣说开示，一切有情众生的本性是无生无灭的，想要为世间宣说开示，声闻、独觉、菩萨、佛法的本性是无生无灭的，想要为世间宣说开示，一切法的本性是无生无灭的，勤奋精进，追求无上正等菩提，这就是菩萨摩诃萨成为世间众生的引路人，勤奋精进，追求无上正等菩提的原因。}%

@{云何菩薩摩訶薩為諸世間作所趣故，發勤精進趣向無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩欲為世間宣說開示色以虛空為所趣，受、想、行、識亦以虛空為所趣，一切法皆以虛空為所趣，欲為世間宣說開示色無所趣與虛空等，受、想、行、識亦無所趣與虛空等，一切法皆無所趣與虛空等。如太虛空無來無去、無作無住、無所安立、無生無滅，諸法亦爾，皆如虛空無分別故無所分別。何以故？諸色空故無來無去，受、想、行、識空故亦無來無去，一切法空故皆無來無去。所以者何？一切法皆以空、無相、無願為趣，彼於是趣不可超越；一切法皆以無造無作為趣，彼於是趣不可超越；一切法皆以無生無起為趣，彼於是趣不可超越；一切法皆以無性為趣，彼於是趣不可超越；一切法皆以如夢為趣，彼於是趣不可超越；一切法皆以無我為趣，彼於是趣不可超越；一切法皆以無邊為趣，彼於是趣不可超越；一切法皆以寂靜、涅槃、無取無捨、無來無去、最極、寂滅為趣，彼於是趣不可超越。諸菩薩摩訶薩欲為世間說如是法，發勤精進趣向無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為諸世間作所趣故，發勤精進趣向無上正等菩提。}@
%{菩萨摩诃萨为什么要把世间众生作为自己的目标，勤奋精进，追求无上正等菩提呢？善现，菩萨摩诃萨想要为世间宣说开示，色法以虚空为目标，受、想、行、识也以虚空为目标，一切法都以虚空为目标，想要为世间宣说开示，色法没有目标，与虚空等同，受、想、行、识也没有目标，与虚空等同，一切法都没有目标，与虚空等同。就像广阔的虚空没有来去，没有造作，没有停留，没有安立，没有生灭一样，一切法也是如此，都像虚空一样，没有分别，所以也没有分别。为什么呢？因为一切色法是空的，所以没有来去，受、想、行、识是空的，所以也没有来去，一切法是空的，所以都没有来去。为什么呢？因为一切法都以空、无相、无愿为目标，在这个目标中无法超越；一切法都以无造无作为目标，在这个目标中无法超越；一切法都以无生无起为目标，在这个目标中无法超越；一切法都以无性为目标，在这个目标中无法超越；一切法都以如梦为目标，在这个目标中无法超越；一切法都以无我为目标，在这个目标中无法超越；一切法都以无边为目标，在这个目标中无法超越；一切法都以寂静、涅槃、无取无舍、无来无去、最极、寂灭为目标，在这个目标中无法超越。菩萨摩诃萨想要为世间宣说这些道理，勤奋精进，追求无上正等菩提，这就是菩萨摩诃萨把世间众生作为自己的目标，勤奋精进，追求无上正等菩提的原因。}%

@{爾時，善現便白佛言：誰於如是甚深般若波羅蜜多能生信解？}@
%{这时，善现就对佛说：谁能够对如此深奥的般若波罗蜜多生起信心和理解呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩久修菩薩摩訶薩行，已曾供養無量諸佛，於諸佛所發弘誓願，所種善根皆已純熟，無量善友攝受護念，乃於如是甚深般若波羅蜜多能生信解。}@
%{佛对善现说：如果菩萨摩诃萨长期修持菩萨摩诃萨的行，曾经供养过无数佛陀，在佛陀面前发过宏大的誓愿，所种的善根都已成熟，有无数善友摄受和护念，那么他就能对如此深奥的般若波罗蜜多生起信心和理解。}%

@{具壽善現復白佛言：若於如是甚深般若波羅蜜多能生信解，是菩薩摩訶薩以何為自性？}@
%{尊者善现又对佛说：如果能对如此深奥的般若波罗蜜多生起信心和理解，那么这个菩萨摩诃萨以什么为自性呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩以調伏、遠離為自性。}@
%{佛对善现说：这个菩萨摩诃萨以调伏和远离为自性。}%

@{具壽善現復白佛言：是菩薩摩訶薩當何所趣？}@
%{尊者善现又对佛说：这个菩萨摩诃萨应该追求什么目标呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩當趣一切智智。}@
%{佛对善现说：这个菩萨摩诃萨应该追求一切智智。}%

@{具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩趣一切智智者，能覺是趣亦能宣說，亦與有情作所歸趣。}@
%{尊者善现又对佛说：如果菩萨摩诃萨追求一切智智，那么就能觉悟这个目标，也能宣说这个目标，也能成为有情众生的归宿。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。若菩薩摩訶薩趣一切智智者，能覺是趣亦能宣說，亦與有情作所歸趣。}@
%{佛对善现说：是的！是的！正如你所说，如果菩萨摩诃萨追求一切智智，那么就能觉悟这个目标，也能宣说这个目标，也能成为有情众生的归宿。}%

@{具壽善現復白佛言：是菩薩摩訶薩能為難事，謂著如是堅固甲冑：我當度脫無量無數無邊有情令入涅槃，而諸有情都不可得。}@
%{尊者善现又对佛说：这个菩萨摩诃萨能够做一件很难的事，就是穿上这样的坚固盔甲：我要度脱无数无量无边的有情众生，让他们进入涅槃，而这些有情众生本来就是不可得的。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。}@
%{佛对善现说：是的！是的！正如你所说。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩所著甲冑，不屬色不為色，不屬受、想、行、識不為受、想、行、識，不屬聲聞、獨覺地不為聲聞、獨覺地，不屬菩薩地不為菩薩地，不屬佛地不為佛地。所以者何？以一切法皆無所屬、皆無所為。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能著如是堅固甲冑。}@
%{再说，善现，这个菩萨摩诃萨所穿的盔甲，不属于色法，也不属于色法，不属于受、想、行、识，也不属于受、想、行、识，不属于声闻、独觉地，也不属于声闻、独觉地，不属于菩萨地，也不属于菩萨地，不属于佛地，也不属于佛地。为什么呢？因为一切法都没有所属，都没有所为。菩萨摩诃萨修习深奥的般若波罗蜜多，就能穿上这样的坚固盔甲。}%

@{具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩能著如是堅固甲冑行深般若波羅蜜多，即於三處無所住著。何等為三？一、聲聞地。二、獨覺地。三、如來地。}@
%{尊者善现又对佛说：如果菩萨摩诃萨能够穿上这样的坚固盔甲，修习深奥的般若波罗蜜多，那么就在三个地方没有执着。这三个地方是什么呢？一是声闻地，二是独觉地，三是如来地。}%
@{佛告善現：汝觀何義作如是說？}@
%{佛问善现：你认为，为什么说这样的话呢？}%

@{善現答言：甚深般若波羅蜜多無所住著、無能修者、無所修法、無修時處，亦無由此而能修習。所以者何？非此般若波羅蜜多甚深義中而有少分實法可得名能修等。世尊！若修虛空是修般若波羅蜜多，若修一切法是修般若波羅蜜多，若修無所著是修般若波羅蜜多，若修無所有是修般若波羅蜜多，若修無攝受是修般若波羅蜜多，若修除遣法是修般若波羅蜜多。}@
%{善现回答说：深奥的般若波罗蜜多，没有依止之处，没有修行者，没有修行方法，没有修行的时间和地点，也没有通过它来修行。为什么呢？因为在深奥的般若波罗蜜多中，没有一点真实的法可以被称为修行等等。世尊！如果修行虚空，就是修行般若波罗蜜多，如果修行一切法，就是修行般若波罗蜜多，如果修行无依止，就是修行般若波罗蜜多，如果修行无所有，就是修行般若波罗蜜多，如果修行无摄受，就是修行般若波罗蜜多，如果修行遣除法，就是修行般若波罗蜜多。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。}@
%{佛说：对！对！正如你所说。}%

@{復次，善現！應依如是甚深般若波羅蜜多最勝行住，觀察不退轉菩薩摩訶薩。若菩薩摩訶薩雖行如是甚深般若波羅蜜多，而於如是甚深般若波羅蜜多無所執著，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{其次，善现！应该依照这样深奥的般若波罗蜜多最胜的行住，观察不退转的菩萨摩诃萨。如果菩萨摩诃萨虽然行持这样深奥的般若波罗蜜多，却对这样深奥的般若波罗蜜多没有执着，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！諸有不退轉菩薩摩訶薩，不執他語及他教勅以為真要，非但信他而有所作，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒、無疑、無悔亦不迷悶，於深般若波羅蜜多，歡喜樂聞、深心信受、書持、讀誦、如理思惟、為他演說常無厭倦，當知如是不退轉菩薩摩訶薩，先世已聞甚深般若波羅蜜多所有義趣。何以故？由此不退轉菩薩摩訶薩，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖，廣說乃至為他演說無厭倦故。}@
%{其次，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，不执着别人的言语和教诲认为是真谛，不只是相信别人而有所作为，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心不惊慌、不恐惧、不怕、不沉沦、不灭没、没有疑惑、没有后悔，也不迷糊，对深奥的般若波罗蜜多，欢喜乐闻、深心信受、抄写、诵读、如理思惟、为他人演说，永远不会厌倦，就知道这样的不退转的菩萨摩诃萨，前世已经听闻深奥的般若波罗蜜多所有意义和趣向。为什么呢？因为这样的不退转的菩萨摩诃萨，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心不惊慌、不恐惧、不怕，广说乃至为他人演说，不会厌倦。}%

@{具壽善現便白佛言：若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖，廣說乃至為他演說常無厭倦，是菩薩摩訶薩云何修行甚深般若波羅蜜多？}@
%{尊者善现便对佛说：如果菩萨摩诃萨听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心不惊慌、不恐惧、不怕，广说乃至为他人演说，永远不会厌倦，这样的菩萨摩诃萨应该怎样修行深奥的般若波罗蜜多呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩相續、隨順、趣向、臨入一切智智，應作如是行深般若波羅蜜多。}@
%{佛说：这样的菩萨摩诃萨，应当相续、随顺、趣向、临入一切智智，应该这样行持深奥的般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：是菩薩摩訶薩云何相續、隨順、趣向、臨入一切智智行深般若波羅蜜多？}@
%{尊者善现又对佛说：这样的菩萨摩诃萨应该怎样相续、随顺、趣向、临入一切智智，行持深奥的般若波罗蜜多呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩相續、隨順、趣向、臨入虛空而行深般若波羅蜜多，是為菩薩摩訶薩相續、隨順、趣向、臨入一切智智行深般若波羅蜜多。所以者何？以一切智智無量無邊，若無量無邊即非色亦非受、想、行、識，無得、無現觀、無證、無道果，無智、無識，無生、無滅，無成、無壞、無起、無盡，無修、無作、無所從來亦無所去，無方、無域亦無所住，唯可說為無量無邊。}@
%{佛说：如果菩萨摩诃萨相续、随顺、趣向、临入虚空，而行持深奥的般若波罗蜜多，这就是菩萨摩诃萨相续、随顺、趣向、临入一切智智，行持深奥的般若波罗蜜多。为什么呢？因为一切智智无量无边，如果无量无边，就不是色，也不是受、想、行、识，没有得到、没有现观、没有证得、没有道果，没有智慧、没有意识，没有生、没有灭，没有成就、没有破坏，没有开始、没有结束，没有修行、没有造作，没有从哪里来，也没有到哪里去，没有方位、没有领域，也没有依止之处，只能说它是无量无边。}%

@{善現當知！虛空無量無邊故一切智智亦無量無邊，一切智智無量無邊故無能證者，非色能證亦非受、想、行、識能證，非布施波羅蜜多能證，亦非淨戒乃至般若波羅蜜多能證。所以者何？色即是一切智智，受、想、行、識即是一切智智，布施波羅蜜多即是一切智智，淨戒乃至般若波羅蜜多即是一切智智。}@
%{善现应该知道！虚空无量无边，所以一切智智也无量无边，一切智智无量无边，所以没有能证得者，不是色能证得，也不是受、想、行、识能证得，不是布施波罗蜜多能证得，也不是净戒乃至般若波罗蜜多能证得。为什么呢？因为色就是一切智智，受、想、行、识就是一切智智，布施波罗蜜多就是一切智智，净戒乃至般若波罗蜜多就是一切智智。}%

@{時，天帝釋將領欲界諸天子眾，大梵天王將領色界諸天子眾，來詣佛所頂禮雙足，右遶三匝却住一面，合掌恭敬俱白佛言：如是般若波羅蜜多最為甚深、難見、難測。}@
%{这时，天帝释带领欲界诸天子，大梵天王带领色界诸天子，来到佛陀面前，顶礼双足，右绕三匝，退到一边，合掌恭敬地一起对佛说：这样的般若波罗蜜多最深奥、难见、难测。}%

@{爾時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。天子當知！我觀此義初得無上正等覺時，宴坐思惟不樂說法，心作是念：我所證法微妙甚深，非諸世間卒能信受。天子當知！我所證法即是般若波羅蜜多，此法甚深，非能證、非所證，無證處、無證時。天子當知！虛空甚深故此法甚深，我甚深故此法甚深，一切法無來無去故此法甚深，一切法無量無邊故此法甚深，一切法無生無滅故此法甚深，一切法無染無淨故此法甚深。}@
%{这时，佛陀对诸天子说：对！对！正如你们所说。天子应该知道！我观察到这个法义，最初获得无上正等觉的时候，安坐思惟，不乐意说法，内心这样想：我所证得的法，微妙深奥，不是世间的人一下子就能信受的。天子应该知道！我所证得的法，就是般若波罗蜜多，这个法深奥，不是能证得的，也不是所证得的，没有证得的地方，没有证得的时间。天子应该知道！虚空深奥，所以这个法深奥，我深奥，所以这个法深奥，一切法没有来，没有去，所以这个法深奥，一切法无量无边，所以这个法深奥，一切法没有生，没有灭，所以这个法深奥，一切法没有染污，没有清净，所以这个法深奥。}%
@{時，諸天子復白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！佛所說法微妙甚深，一切世間難信難解。所以者何？佛所說法不為攝受、不為棄捨，世間有情多行攝受或行棄捨，是故世間於佛所說不能信解。}@
%{当时，很多天子又对佛说：“太奇妙了！世尊！真是难得！善逝！佛陀所说的法微妙而深奥，世间一切众生都难以相信、难以理解。为什么呢？因为佛陀所说的法，既不执着于它，也不舍弃它，世间众生却大多执着于它，或者舍弃它，所以世间人无法理解佛陀所说的法。”}%

@{爾時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。}@
%{当时，佛陀对这些天子说：“是的！是的！正如你们所说。”}%

@{第四分真如品第十六之一}@
%{第四分 真如品 第十六之一}%

@{爾時，具壽善現便白佛言：世尊！佛所說法微妙甚深，於一切法皆能隨順無所障礙；佛所說法無障礙相，與虛空等都無足跡；佛所說法無待對相，無第二故；佛所說法無與等相，無敵對故；佛所說法都無足跡，無生滅故；佛所說法都無生滅，一切生滅不可得故；佛所說法都無蹊徑，一切蹊徑不可得故；佛所說法都無戲論，分別言說不可得故。}@
%{当时，尊者善现就对佛陀说：“世尊！佛陀所说的法微妙而深奥，能与一切法相随顺，没有任何障碍；佛陀所说的法，没有障碍的相，如同虚空一样，没有任何痕迹；佛陀所说的法，没有对立的相，没有第二个；佛陀所说的法，没有可以比拟的相，没有对手；佛陀所说的法，没有任何痕迹，没有生灭；佛陀所说的法，没有生灭，一切生灭都不可得；佛陀所说的法，没有任何蹊径，一切蹊径都不可得；佛陀所说的法，没有任何戏论，分别的言说都不可得。”}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。}@
%{佛陀对善现说：“是的！是的！正如你所说。”}%

@{爾時，欲界、色界天子便白佛言：大德善現是真佛子隨如來生。所以者何？大德善現諸所說法，一切皆與空相應故。}@
%{当时，欲界和色界的天子就对佛陀说：“大德善现是真正的佛子，跟随如来而生。为什么呢？因为大德善现所说的所有法，都与空相相应。”}%

@{爾時，善現告欲、色界諸天子言：汝等說我是真佛子隨如來生。云何善現隨如來生？謂隨如來真如生故，一切生法不可得故。所以者何？如來真如無來無去本性不生，善現真如亦無來去本性不生，故說善現隨如來生。如來真如即一切法真如，一切法真如即如來真如，如是真如無真如性，亦無不真如性，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。如來真如常住為相，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。如來真如無變異、無分別、遍諸法轉，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。如來真如無所罣礙，一切法真如亦無所罣礙，若如來真如，若一切法真如，同一真如無二無別、無造無作。如是真如常真如相無時非真如相，以常真如相、無時非真如相故，無二無別，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。如來真如於一切法無憶念、無分別，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。如來真如無別異、不可得，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。如來真如不離一切法真如，一切法真如不離如來真如，如是真如常真如相，無時非真如相，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。雖說隨生而無所隨生，以善現真如不異佛故。如來真如非過去非未來非現在，一切法真如亦非過去非未來非現在，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。善現真如隨如來真如，如來真如隨過去真如，過去真如隨如來真如，如來真如隨未來真如，未來真如隨如來真如，如來真如隨現在真如，現在真如隨如來真如，如來真如隨三世真如，三世真如隨如來真如，三世真如、如來真如無二無別，一切法真如、善現真如亦無二無別，故說善現隨如來生。一切菩薩摩訶薩行真如，即是諸佛無上正等菩提真如。諸菩薩摩訶薩由真如故，證得無上正等菩提，說名如來、應、正等覺。我於如是諸法真如深生信解，故說善現隨如來生。當說如是真如相時，於此三千大千世界六種變動，如佛證得無上正等大菩提時等無差別，故說善現隨如來生。}@
%{当时，善现对欲界和色界的天子说：“你们说我是真正的佛子，跟随如来而生。善现如何跟随如来而生呢？就是跟随如来的真如而生，因为一切生法不可得。为什么呢？因为如来的真如没有来、没有去，本来就不生，善现的真如也没有来、没有去，本来就不生，所以说善现跟随如来而生。如来的真如就是一切法真如，一切法真如就是如来的真如，这样的真如没有真如的性，也没有非真如的性，善现的真如也是如此，所以说善现跟随如来而生。如来的真如常住为相，善现的真如也是如此，所以说善现跟随如来而生。如来的真如没有变化、没有分别，遍一切法而转，善现的真如也是如此，所以说善现跟随如来而生。如来的真如无所障碍，一切法真如也无所障碍，无论是如来的真如，还是一切法真如，都是同一个真如，没有二、没有别，没有造作、没有作为。这样的真如，常是真如的相，没有时间不是真如的相，因为常是真如的相、没有时间不是真如的相，所以没有二、没有别，善现的真如也是如此，所以说善现跟随如来而生。如来的真如对于一切法没有忆念、没有分别，善现的真如也是如此，所以说善现跟随如来而生。如来的真如没有分别、不可得，善现的真如也是如此，所以说善现跟随如来而生。如来的真如不离开一切法真如，一切法真如不离开如来的真如，这样的真如，常是真如的相，没有时间不是真如的相，善现的真如也是如此，所以说善现跟随如来而生。虽然说跟随而生，但并没有什么可以跟随而生，因为善现的真如与佛无二。如来的真如不是过去、不是未来、不是现在，一切法真如也不是过去、不是未来、不是现在，善现的真如也是如此，所以说善现跟随如来而生。善现的真如跟随如来的真如，如来的真如跟随过去的真如，过去的真如跟随如来的真如，如来的真如跟随未来的真如，未来的真如跟随如来的真如，如来的真如跟随现在的真如，现在的真如跟随如来的真如，如来的真如跟随三世真如，三世真如跟随如来的真如，三世真如、如来的真如没有二、没有别，一切法真如、善现的真如也没有二、没有别，所以说善现跟随如来而生。一切菩萨摩诃萨修行真如，就是诸佛无上正等菩提的真如。诸菩萨摩诃萨因为真如，所以证得无上正等菩提，称为如来、应、正等觉。我对于这些法真如，深生信解，所以说善现跟随如来而生。当说这样的真如相的时候，在这个三千大千世界六种变动，如同佛陀证得无上正等大菩提时一样，没有差别，所以说善现跟随如来而生。”}%

@{天子當知！然我善現不由色故隨如來生，不由受、想、行、識故隨如來生，不由預流果故隨如來生，不由一來、不還、阿羅漢果故隨如來生，不由獨覺菩提故隨如來生，不由諸佛無上正等菩提故隨如來生，但由真如故隨如來生。}@
%{天子应该知道！然而我善现，不是因为色而跟随如来而生，不是因为受、想、行、识而跟随如来而生，不是因为预流果而跟随如来而生，不是因为一来、不还、阿罗汉果而跟随如来而生，不是因为独觉菩提而跟随如来而生，不是因为诸佛无上正等菩提而跟随如来而生，而是因为真如而跟随如来而生。}%
@{天子當知！然我善現不隨色生，不隨受、想、行、識生，不隨預流果生，不隨一來、不還、阿羅漢果故生，不隨獨覺菩提生，不隨諸佛無上正等菩提生，但隨真如生故，我善現隨如來生。}@
%{天子你应该明白！我之所以能够这样显现，并不是因为色法，也不是因为受、想、行、识，也不是因为预流果，也不是因为一来、不还、阿罗汉果，也不是因为独觉菩提，也不是因为诸佛无上正等菩提，而是因为真如，我之所以能够这样显现，是因为我随着如来而生。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！如是真如甚深微妙。}@
%{这时，舍利子对佛说：世尊！真如如此深奥微妙。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。如是真如甚深微妙。}@
%{这时，佛对舍利子说：是的！是的！正如你所说，真如如此深奥微妙。}%

@{當說如是真如相時，三百苾芻永盡諸漏心得解脫，成阿羅漢；復有五百苾芻尼眾遠塵離垢，於諸法中得淨法眼；五千天子宿業成熟，俱時證得無生法忍；六十菩薩不受諸漏心得解脫。}@
%{当谈到真如的相时，三百位比丘永远断除了所有烦恼，获得解脱，成为阿罗汉；又有五百位比丘尼远离尘垢，在诸法中获得清净法眼；五千位天子宿业成熟，同时证得无生法忍；六十位菩萨没有断除烦恼却获得了解脱。}%

@{爾時，佛告舍利子言：今此眾中六十菩薩，已於過去五百佛所親近供養，雖修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮，而不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，起別異想修別異行，不入菩薩正性離生故，於今時雖聞大法，而宿因力，不受諸漏心得解脫。是故，舍利子！諸菩薩摩訶薩雖有菩薩道、空、無相、無願，而不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，便證實際，墮於聲聞或獨覺地。}@
%{这时，佛对舍利子说：现在这群人中的六十位菩萨，在过去五百佛那里亲近供养，虽然修了布施、持戒、忍辱、精进、禅定，但没有摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，起了分别妄想，修了分别行为，没有进入菩萨正性离生，所以现在虽然听到了大法，但因为宿因力，没有断除烦恼而获得了解脱。所以，舍利子！诸位菩萨摩诃萨，虽然拥有菩萨道、空、无相、无愿，但没有摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，就证得了实相，堕落到声闻或独觉地。}%

@{舍利子！譬如有鳥，其身廣大百踰繕那，或復二百乃至五百踰繕那量，翅羽未成或已衰朽。是鳥從彼三十三天，投身而下趣贍部洲，於其中路欻作是念：我今還上三十三天。於汝意云何？是鳥能還三十三天不？}@
%{舍利子！比如有一只鸟，它的身体非常庞大，有一百由旬，或者两百，甚至五百由旬那么大，翅膀羽毛还没有长全，或者已经衰败朽烂了。这只鸟从三十三天那里，投身向下飞往赡部洲，在半路上突然想到：我现在要回到三十三天。你认为这只鸟能回到三十三天吗？}%

@{舍利子曰：不也！世尊！}@
%{舍利子说：不能！世尊！}%

@{佛告舍利子：是鳥中路或作是願：至贍部洲，當令我身無損無苦。於意云何？是鳥所願可得遂不？}@
%{佛对舍利子说：这只鸟在半路上可能这样发愿：到达赡部洲，希望我的身体毫发无损，没有痛苦。你认为这只鸟的愿望能实现吗？}%

@{舍利子曰：不也！世尊！是鳥至此贍部洲時，其身決定有損有苦，或致命終，或復近死。何以故？是鳥身大從遠而墮，翅羽未成或衰朽故。}@
%{舍利子说：不能！世尊！这只鸟到达赡部洲的时候，它的身体肯定会有损伤和痛苦，要么会致命，要么会濒临死亡。为什么呢？因为这只鸟身体庞大，从高空坠落，翅膀羽毛还没有长全，或者已经衰败朽烂了。}%

@{佛告舍利子：如是！如是！如汝所說。有菩薩乘善男子等亦復如是，雖發無上正等覺心，已經殑伽沙數大劫，勤修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮，亦修空、無相、無願解脫門，而不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，便證實際，遂墮聲聞或獨覺地。}@
%{佛对舍利子说：是的！是的！正如你所说。有些菩萨乘善男子等也是如此，虽然发起了无上正等觉心，已经过了无数个恒河沙劫，勤修布施、持戒、忍辱、精进、禅定，也修了空、无相、无愿解脱门，但没有摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，就证得了实相，最终堕落到声闻或独觉地。}%

@{舍利子！是菩薩乘善男子等，雖念三世諸佛世尊戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，而心取相，不知不見諸佛世尊如是五蘊真實功德，但聞空聲取相執著，迴向無上正等菩提，便墮聲聞或獨覺地。何以故？舍利子！是諸菩薩由不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，雖持種種所修善根迴向菩提，而無力故。}@
%{舍利子！这些菩萨乘善男子等，虽然念诵三世诸佛世尊的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，但内心执着于相，不知道、不了解诸佛世尊如是五蕴的真实功德，只听到“空”的声音，执着于相，回向无上正等菩提，最终堕落到声闻或独觉地。为什么呢？舍利子！这些菩萨由于没有摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，虽然持着各种修行的善根回向菩提，但没有力量。}%

@{時，舍利子便白佛言：如我解佛所說義者，若菩薩乘善男子等，遠離般若波羅蜜多方便善巧，雖具無量福德資糧，而於菩提或得、不得。是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，決定不應遠離般若波羅蜜多方便善巧。}@
%{这时，舍利子对佛说：正如我理解佛所说的话，如果菩萨乘善男子等，远离般若波罗蜜多方便善巧，虽然拥有无数福德资粮，但对于菩提，可能得到，也可能得不到。所以，菩萨摩诃萨众想要获得无上正等菩提，绝对不应该远离般若波罗蜜多方便善巧。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。}@
%{这时，佛对舍利子说：是的！是的！正如你所说。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百四十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百四十八}%
