@{大般若波羅蜜多經卷第一百七三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百七三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之五}@
%{初分校量功德品第三十之五}%

@{世尊！以何無二為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？以何無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？}@
%{世尊，用什么“无二”作为方便，回向一切智智，修习佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法呢？用什么“无生”作为方便，用什么“无所得”作为方便，回向一切智智，修习佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法呢？}%

@{世尊！以何無二為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性？以何無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性？}@
%{世尊，用什么“无二”作为方便，回向一切智智，修习无忘失法、恒住捨性呢？用什么“无生”作为方便，用什么“无所得”作为方便，回向一切智智，修习无忘失法、恒住捨性呢？}%

@{世尊！以何無二為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？以何無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？}@
%{世尊，用什么“无二”作为方便，回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智呢？用什么“无生”作为方便，用什么“无所得”作为方便，回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智呢？}%

@{世尊！以何無二為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？以何無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？}@
%{世尊，用什么“无二”作为方便，回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门呢？用什么“无生”作为方便，用什么“无所得”作为方便，回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门呢？}%

@{世尊！以何無二為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？以何無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？}@
%{世尊，用什么“无二”作为方便，回向一切智智，修习菩萨摩诃萨行呢？用什么“无生”作为方便，用什么“无所得”作为方便，回向一切智智，修习菩萨摩诃萨行呢？}%

@{世尊！以何無二為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提？以何無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提？}@
%{世尊，用什么“无二”作为方便，回向一切智智，修习无上正等菩提呢？用什么“无生”作为方便，用什么“无所得”作为方便，回向一切智智，修习无上正等菩提呢？}%

@{佛言：慶喜！汝今當知以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{佛说：庆喜，你现在应该知道，用“色无二”作为方便，用“无生”作为方便，用“无所得”作为方便，回向一切智智，修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；用“受、想、行、识无二”作为方便，用“无生”作为方便，用“无所得”作为方便，回向一切智智，修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{庆喜应该知道，用“色无二”作为方便，用“无生”作为方便，用“无所得”作为方便，回向一切智智，安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；用“受、想、行、识无二”作为方便，用“无生”作为方便，用“无所得”作为方便，回向一切智智，安住内空乃至无性自性空。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{庆喜应该知道，用“色无二”作为方便，用“无生”作为方便，用“无所得”作为方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；用“受、想、行、识无二”作为方便，用“无生”作为方便，用“无所得”作为方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{庆喜应该知道，用“色无二”作为方便，用“无生”作为方便，用“无所得”作为方便，回向一切智智，安住苦、集、灭、道圣谛；用“受、想、行、识无二”作为方便，用“无生”作为方便，用“无所得”作为方便，回向一切智智，安住苦、集、灭、道圣谛。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{庆喜应该知道，用“色无二”作为方便，用“无生”作为方便，用“无所得”作为方便，回向一切智智，修习四静虑、四无量、四无色定；用“受、想、行、识无二”作为方便，用“无生”作为方便，用“无所得”作为方便，回向一切智智，修习四静虑、四无量、四无色定。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{庆喜应该知道，用“色无二”作为方便，用“无生”作为方便，用“无所得”作为方便，回向一切智智，修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；用“受、想、行、识无二”作为方便，用“无生”作为方便，用“无所得”作为方便，回向一切智智，修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处。}%
@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{恭喜你知道了！把“色”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道。把“受、想、行、识”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{恭喜你知道了！把“色”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门。把“受、想、行、识”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{恭喜你知道了！把“色”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习五眼、六神通。把“受、想、行、识”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{恭喜你知道了！把“色”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。把“受、想、行、识”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{恭喜你知道了！把“色”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习无忘失法、恒住舍性。把“受、想、行、识”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习无忘失法、恒住舍性。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{恭喜你知道了！把“色”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习一切智、道相智、一切相智。把“受、想、行、识”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习一切智、道相智、一切相智。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{恭喜你知道了！把“色”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习一切陀罗尼门、一切三摩地门。把“受、想、行、识”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习一切陀罗尼门、一切三摩地门。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{恭喜你知道了！把“色”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习菩萨摩诃萨行。把“受、想、行、识”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习菩萨摩诃萨行。}%

@{慶喜當知！以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{恭喜你知道了！把“色”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习无上正等菩提。把“受、想、行、识”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习无上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{恭喜你知道了！把“眼处”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。把“耳、鼻、舌、身、意处”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{恭喜你知道了！把“色处”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。把“声、香、味、触、法处”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{恭喜你知道了！把“眼处”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。把“耳、鼻、舌、身、意处”看成没有二元对立，就是方便法门；把“生”看成没有，就是方便法门；把“所得”看成没有，就是方便法门。以此为方便法门，回向一切智慧，安住内空乃至无性自性空。}%
@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{恭喜你！要明白，把色法看成沒有第二種，這是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能安住於內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；同樣地，把聲、香、味、觸、法看成沒有第二種，這也是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能安住於內空乃至無性自性空。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{恭喜你！要明白，把眼法看成沒有第二種，這是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能安住於真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；同樣地，把耳、鼻、舌、身、意法看成沒有第二種，這也是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能安住於真如乃至不思議界。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{恭喜你！要明白，把色法看成沒有第二種，這是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能安住於真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；同樣地，把聲、香、味、觸、法看成沒有第二種，這也是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能安住於真如乃至不思議界。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{恭喜你！要明白，把眼法看成沒有第二種，這是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能安住於苦、集、滅、道四聖諦；同樣地，把耳、鼻、舌、身、意法看成沒有第二種，這也是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能安住於苦、集、滅、道四聖諦。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{恭喜你！要明白，把色法看成沒有第二種，這是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能安住於苦、集、滅、道四聖諦；同樣地，把聲、香、味、觸、法看成沒有第二種，這也是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能安住於苦、集、滅、道四聖諦。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{恭喜你！要明白，把眼法看成沒有第二種，這是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能修習四靜慮、四無量、四無色定；同樣地，把耳、鼻、舌、身、意法看成沒有第二種，這也是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能修習四靜慮、四無量、四無色定。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{恭喜你！要明白，把色法看成沒有第二種，這是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能修習四靜慮、四無量、四無色定；同樣地，把聲、香、味、觸、法看成沒有第二種，這也是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能修習四靜慮、四無量、四無色定。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{恭喜你！要明白，把眼法看成沒有第二種，這是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；同樣地，把耳、鼻、舌、身、意法看成沒有第二種，這也是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{恭喜你！要明白，把色法看成沒有第二種，這是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；同樣地，把聲、香、味、觸、法看成沒有第二種，這也是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{恭喜你！要明白，把眼法看成沒有第二種，這是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；同樣地，把耳、鼻、舌、身、意法看成沒有第二種，這也是一種方便法門，沒有生滅也是一種方便法門，沒有所得也是一種方便法門，把這些方便法門都迴向給一切智智，就能修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%
@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{恭喜你！要了解，把色法看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。同樣的，把聲音、香味、味道、觸覺、法性都看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{恭喜你！要了解，把眼識看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。同樣的，把耳識、鼻識、舌識、身識、意識都看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{恭喜你！要了解，把色法看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。同樣的，把聲音、香味、味道、觸覺、法性都看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{恭喜你！要了解，把眼識看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習五眼、六神通。同樣的，把耳識、鼻識、舌識、身識、意識都看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{恭喜你！要了解，把色法看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習五眼、六神通。同樣的，把聲音、香味、味道、觸覺、法性都看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{恭喜你！要了解，把眼識看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。同樣的，把耳識、鼻識、舌識、身識、意識都看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{恭喜你！要了解，把色法看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。同樣的，把聲音、香味、味道、觸覺、法性都看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{恭喜你！要了解，把眼識看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習無忘失法、恒住捨性。同樣的，把耳識、鼻識、舌識、身識、意識都看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習無忘失法、恒住捨性。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{恭喜你！要了解，把色法看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習無忘失法、恒住捨性。同樣的，把聲音、香味、味道、觸覺、法性都看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習無忘失法、恒住捨性。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{恭喜你！要了解，把眼識看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習一切智、道相智、一切相智。同樣的，把耳識、鼻識、舌識、身識、意識都看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習一切智、道相智、一切相智。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{恭喜你！要了解，把色法看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習一切智、道相智、一切相智。同樣的，把聲音、香味、味道、觸覺、法性都看成沒有二元對立，是方便法門；沒有生滅，也是方便法門；沒有所得，也是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習一切智、道相智、一切相智。}%
@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；}@
%{你应该感到高兴！用眼睛看的时候，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习所有的陀罗尼法门，学习所有的三摩地法门。}%
@{以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{用耳朵听，鼻子闻，舌头尝，身体感受，思维的时候，也不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习所有的陀罗尼法门，学习所有的三摩地法门。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；}@
%{你应该感到高兴！用眼睛看到色的时候，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习所有的陀罗尼法门，学习所有的三摩地法门。}%
@{以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{用耳朵听到声音，鼻子闻到香味，舌头尝到味道，身体感受到触觉，思维的时候，也不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习所有的陀罗尼法门，学习所有的三摩地法门。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；}@
%{你应该感到高兴！用眼睛看的时候，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习菩萨摩诃萨的行。}%
@{以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{用耳朵听，鼻子闻，舌头尝，身体感受，思维的时候，也不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习菩萨摩诃萨的行。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；}@
%{你应该感到高兴！用眼睛看到色的时候，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习菩萨摩诃萨的行。}%
@{以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{用耳朵听到声音，鼻子闻到香味，舌头尝到味道，身体感受到触觉，思维的时候，也不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习菩萨摩诃萨的行。}%

@{慶喜當知！以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；}@
%{你应该感到高兴！用眼睛看的时候，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习无上正等菩提。}%
@{以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{用耳朵听，鼻子闻，舌头尝，身体感受，思维的时候，也不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习无上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；}@
%{你应该感到高兴！用眼睛看到色的时候，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习无上正等菩提。}%
@{以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{用耳朵听到声音，鼻子闻到香味，舌头尝到味道，身体感受到触觉，思维的时候，也不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习无上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；}@
%{你应该感到高兴！用眼睛看到世界的时候，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度波罗蜜多。}%
@{以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{用眼睛看到色法，用眼睛的意识去认知，眼睛接触到色法，眼睛接触色法而产生的各种感受，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；}@
%{你应该感到高兴！用耳朵听到世界的时候，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度波罗蜜多。}%
@{以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{用耳朵听到声音，用耳朵的意识去认知，耳朵接触到声音，耳朵接触声音而产生的各种感受，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；}@
%{你应该感到高兴！用鼻子闻到世界的时候，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度波罗蜜多。}%
@{以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{用鼻子闻到香味，用鼻子的意识去认知，鼻子接触到香味，鼻子接触香味而产生的各种感受，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；}@
%{你应该感到高兴！用舌头尝到世界的时候，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度波罗蜜多。}%
@{以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{用舌头尝到味道，用舌头的意识去认知，舌头接触到味道，舌头接触味道而产生的各种感受，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；}@
%{你应该感到高兴！用身体感受到世界的时候，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度波罗蜜多。}%
@{以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{用身体感受到触觉，用身体的意识去认知，身体接触到触觉，身体接触触觉而产生的各种感受，不要执着于二元对立，不要执着于生灭，不要执着于得失，这都是方便法门。把这些都回向给圆满的智慧，学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度波罗蜜多。}%
@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{恭喜你！你要知道，把意界看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並修習布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六度；同樣地，把法界、意識界、意觸、意觸為緣所生的一切感受，看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並修習布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六度。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{恭喜你！你要知道，把眼界看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；同樣地，把色界、眼識界、眼觸、眼觸為緣所生的一切感受，看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{恭喜你！你要知道，把耳界看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；同樣地，把聲界、耳識界、耳觸、耳觸為緣所生的一切感受，看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{恭喜你！你要知道，把鼻界看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；同樣地，把香界、鼻識界、鼻觸、鼻觸為緣所生的一切感受，看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{恭喜你！你要知道，把舌界看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；同樣地，把味界、舌識界、舌觸、舌觸為緣所生的一切感受，看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{恭喜你！你要知道，把身界看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；同樣地，把觸界、身識界、身觸、身觸為緣所生的一切感受，看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。}%

@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{恭喜你！你要知道，把意界看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；同樣地，把法界、意識界、意觸、意觸為緣所生的一切感受，看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{恭喜你！你要知道，把眼界看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；同樣地，把色界、眼識界、眼觸、眼觸為緣所生的一切感受，看成沒有二元對立，沒有生滅，沒有執著，這就是方便法門，以此方便法門迴向一切智慧，並安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。}%
@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{高兴地要知道！把耳根的境界看成是无二的，是一种方便法门；把耳根的境界看成是无生的，也是一种方便法门；把耳根的境界看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；把声界、耳识界以及耳触、耳触为缘而生起的各种感受，看成是无二的，也是一种方便法门；把声界、耳识界以及耳触、耳触为缘而生起的各种感受，看成是无生的，也是一种方便法门；把声界、耳识界以及耳触、耳触为缘而生起的各种感受，看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在真如乃至不可思议界。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{高兴地要知道！把鼻根的境界看成是无二的，是一种方便法门；把鼻根的境界看成是无生的，也是一种方便法门；把鼻根的境界看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；把香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘而生起的各种感受，看成是无二的，也是一种方便法门；把香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘而生起的各种感受，看成是无生的，也是一种方便法门；把香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘而生起的各种感受，看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在真如乃至不可思议界。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{高兴地要知道！把舌根的境界看成是无二的，是一种方便法门；把舌根的境界看成是无生的，也是一种方便法门；把舌根的境界看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；把味界、舌识界以及舌触、舌触为缘而生起的各种感受，看成是无二的，也是一种方便法门；把味界、舌识界以及舌触、舌触为缘而生起的各种感受，看成是无生的，也是一种方便法门；把味界、舌识界以及舌触、舌触为缘而生起的各种感受，看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在真如乃至不可思议界。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{高兴地要知道！把身根的境界看成是无二的，是一种方便法门；把身根的境界看成是无生的，也是一种方便法门；把身根的境界看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；把触界、身识界以及身触、身触为缘而生起的各种感受，看成是无二的，也是一种方便法门；把触界、身识界以及身触、身触为缘而生起的各种感受，看成是无生的，也是一种方便法门；把触界、身识界以及身触、身触为缘而生起的各种感受，看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在真如乃至不可思议界。}%

@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{高兴地要知道！把意根的境界看成是无二的，是一种方便法门；把意根的境界看成是无生的，也是一种方便法门；把意根的境界看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；把法界、意识界以及意触、意触为缘而生起的各种感受，看成是无二的，也是一种方便法门；把法界、意识界以及意触、意触为缘而生起的各种感受，看成是无生的，也是一种方便法门；把法界、意识界以及意触、意触为缘而生起的各种感受，看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在真如乃至不可思议界。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{高兴地要知道！把眼根的境界看成是无二的，是一种方便法门；把眼根的境界看成是无生的，也是一种方便法门；把眼根的境界看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在苦、集、灭、道四圣谛；把色界、眼识界以及眼触、眼触为缘而生起的各种感受，看成是无二的，也是一种方便法门；把色界、眼识界以及眼触、眼触为缘而生起的各种感受，看成是无生的，也是一种方便法门；把色界、眼识界以及眼触、眼触为缘而生起的各种感受，看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在苦、集、灭、道四圣谛。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{高兴地要知道！把耳根的境界看成是无二的，是一种方便法门；把耳根的境界看成是无生的，也是一种方便法门；把耳根的境界看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在苦、集、灭、道四圣谛；把声界、耳识界以及耳触、耳触为缘而生起的各种感受，看成是无二的，也是一种方便法门；把声界、耳识界以及耳触、耳触为缘而生起的各种感受，看成是无生的，也是一种方便法门；把声界、耳识界以及耳触、耳触为缘而生起的各种感受，看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在苦、集、灭、道四圣谛。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{高兴地要知道！把鼻根的境界看成是无二的，是一种方便法门；把鼻根的境界看成是无生的，也是一种方便法门；把鼻根的境界看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在苦、集、灭、道四圣谛；把香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘而生起的各种感受，看成是无二的，也是一种方便法门；把香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘而生起的各种感受，看成是无生的，也是一种方便法门；把香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘而生起的各种感受，看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在苦、集、灭、道四圣谛。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{高兴地要知道！把舌根的境界看成是无二的，是一种方便法门；把舌根的境界看成是无生的，也是一种方便法门；把舌根的境界看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在苦、集、灭、道四圣谛；把味界、舌识界以及舌触、舌触为缘而生起的各种感受，看成是无二的，也是一种方便法门；把味界、舌识界以及舌触、舌触为缘而生起的各种感受，看成是无生的，也是一种方便法门；把味界、舌识界以及舌触、舌触为缘而生起的各种感受，看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在苦、集、灭、道四圣谛。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{高兴地要知道！把身根的境界看成是无二的，是一种方便法门；把身根的境界看成是无生的，也是一种方便法门；把身根的境界看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在苦、集、灭、道四圣谛；把触界、身识界以及身触、身触为缘而生起的各种感受，看成是无二的，也是一种方便法门；把触界、身识界以及身触、身触为缘而生起的各种感受，看成是无生的，也是一种方便法门；把触界、身识界以及身触、身触为缘而生起的各种感受，看成是无所得的，也是一种方便法门。把这种方便法门用来回向一切智智，安住在苦、集、灭、道四圣谛。}%
@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{高兴地要知道！把心识界看成没有二元对立，这是一种方便法门；把心识界看成没有生灭，这是一种方便法门；把心识界看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，安住于苦、集、灭、道四圣谛。把法界、意识界以及意触、意触为缘所生的各种感受看成没有二元对立，这是一种方便法门；把法界、意识界以及意触、意触为缘所生的各种感受看成没有生灭，这是一种方便法门；把法界、意识界以及意触、意触为缘所生的各种感受看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，安住于苦、集、灭、道四圣谛。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{高兴地要知道！把眼识界看成没有二元对立，这是一种方便法门；把眼识界看成没有生灭，这是一种方便法门；把眼识界看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，修习四静虑、四无量、四无色定。把色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的各种感受看成没有二元对立，这是一种方便法门；把色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的各种感受看成没有生灭，这是一种方便法门；把色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的各种感受看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，修习四静虑、四无量、四无色定。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{高兴地要知道！把耳识界看成没有二元对立，这是一种方便法门；把耳识界看成没有生灭，这是一种方便法门；把耳识界看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，修习四静虑、四无量、四无色定。把声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的各种感受看成没有二元对立，这是一种方便法门；把声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的各种感受看成没有生灭，这是一种方便法门；把声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的各种感受看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，修习四静虑、四无量、四无色定。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{高兴地要知道！把鼻识界看成没有二元对立，这是一种方便法门；把鼻识界看成没有生灭，这是一种方便法门；把鼻识界看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，修习四静虑、四无量、四无色定。把香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的各种感受看成没有二元对立，这是一种方便法门；把香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的各种感受看成没有生灭，这是一种方便法门；把香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的各种感受看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，修习四静虑、四无量、四无色定。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{高兴地要知道！把舌识界看成没有二元对立，这是一种方便法门；把舌识界看成没有生灭，这是一种方便法门；把舌识界看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，修习四静虑、四无量、四无色定。把味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的各种感受看成没有二元对立，这是一种方便法门；把味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的各种感受看成没有生灭，这是一种方便法门；把味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的各种感受看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，修习四静虑、四无量、四无色定。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{高兴地要知道！把身识界看成没有二元对立，这是一种方便法门；把身识界看成没有生灭，这是一种方便法门；把身识界看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，修习四静虑、四无量、四无色定。把触界、身识界以及身触、身触为缘所生的各种感受看成没有二元对立，这是一种方便法门；把触界、身识界以及身触、身触为缘所生的各种感受看成没有生灭，这是一种方便法门；把触界、身识界以及身触、身触为缘所生的各种感受看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，修习四静虑、四无量、四无色定。}%

@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{高兴地要知道！把心识界看成没有二元对立，这是一种方便法门；把心识界看成没有生灭，这是一种方便法门；把心识界看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，修习四静虑、四无量、四无色定。把法界、意识界以及意触、意触为缘所生的各种感受看成没有二元对立，这是一种方便法门；把法界、意识界以及意触、意触为缘所生的各种感受看成没有生灭，这是一种方便法门；把法界、意识界以及意触、意触为缘所生的各种感受看成没有所得，这是一种方便法门。以此方便法门，回向一切智慧，修习四静虑、四无量、四无色定。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百七}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百七}%
