@{大般若波羅蜜多經卷第五百六十七}@
%{大般若波羅蜜多经卷第五百六十七}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第六分顯相品第三}@
%{第六分显相品第三}%

@{爾時，最勝復從座起，偏覆左肩，右膝著地，合掌向佛，白言：世尊！甚深般若波羅蜜多以何為相？}@
%{这时候，最胜又从座位上站起来，偏覆着左肩，右膝跪在地上，合掌向佛，说：世尊！甚深般若波罗蜜多以什么为相？}%

@{於是世尊告最勝曰：天王當知！如地、水、火、風、空等相，甚深般若波羅蜜多亦復如是。}@
%{于是世尊对最胜说：天王应当知道！如同地、水、火、风、空等的相，甚深般若波罗蜜多也同样如此。}%

@{是時，最勝便白佛言：世尊！云何甚深般若波羅蜜多如地、水、火、風、空等相？}@
%{这时，最胜就对佛说：世尊！怎么讲甚深般若波罗蜜多如同地、水、火、风、空等的相呢？}%

@{佛告最勝：天王當知！普遍廣大難可度量是為地相，甚深般若波羅蜜多亦復如是。何以故？諸法真如普遍廣大難測量故。天王當知！一切藥草依地生長；甚深般若波羅蜜多亦復如是，普能生長一切善法。天王當知！譬如大地，增之不喜，減之不憂，離我、我所，無二相故；甚深般若波羅蜜多亦復如是，讚歎不增，毀訾不減，離我、我所，無二相故。又如大地，世間往來舉足、下足無不依之；甚深般若波羅蜜多亦復如是，若求善趣、若向涅槃無不依止。又如大地，出種種寶；甚深般若波羅蜜多亦復如是，出生世間種種功德。又如大地，蟲、蟻、蚊、虻種種苦事不能傾動；甚深般若波羅蜜多亦復如是，離我、我所都無分別不可傾動。又如大地，若聞師子、龍、象等聲終無驚怖；甚深般若波羅蜜多亦復如是，一切天魔及外道等不能恐懼。何以故？不見有我，不見有法，自性空故。}@
%{佛对最胜说：天王应当知道！普遍广大难以度量，这就是地的相，甚深般若波罗蜜多也同样如此。为什么呢？因为诸法真如普遍广大难以测量。天王应当知道！一切药草依地生长；甚深般若波罗蜜多也同样如此，普遍能够生长一切善法。天王应当知道！譬如大地，增加它不喜，减少它不忧，离开我、我所，没有二相；甚深般若波罗蜜多也同样如此，赞叹它不增加，毁谤它不减少，离开我、我所，没有二相。又如同大地，世间来来往往，举足、下足，无不依靠它；甚深般若波罗蜜多也同样如此，无论是求善趣，还是向涅槃，无不依靠它。又如同大地，出产各种各样的宝；甚深般若波罗蜜多也同样如此，出生世间各种各样的功德。又如同大地，虫、蚁、蚊、虻各种各样的苦事不能倾动它；甚深般若波罗蜜多也同样如此，离开我、我所，都没有分别，不可倾动。又如同大地，即使听到狮子、龙、象等的叫声，也毫无恐惧；甚深般若波罗蜜多也同样如此，一切天魔以及外道等都不能使它恐惧。为什么呢？因为不见有我，不见有法，自性空故。}%

@{天王當知！譬如水大，從高赴下，水族所歸；甚深般若波羅蜜多亦復如是，從真法界流趣世間，一切善法之所依止。又如水大，能潤草木生於花果；甚深般若波羅蜜多亦復如是，潤諸等持生助道法，成一切智得佛法果，利益安樂一切有情。又如水大，漬草木根，能使傾拔隨流而去；甚深般若波羅蜜多亦復如是，能滅一切見、趣、煩惱、習氣根本永不復生。又如水大，性本清潔無垢無濁；甚深般若波羅蜜多亦復如是，體無煩惱故名清潔，能離諸惑故名無垢，一相非異故名無濁。如人夏熱，遇水清涼；熱惱有情得聞如是甚深般若波羅蜜多，必獲清涼離諸熱惱。如人患渴，得水乃止；求出世法，得深般若波羅蜜多思願便止。又如泉池甚深難入，如是般若波羅蜜多諸佛境界甚深難入。又如世間坑埳之處水皆平等；甚深般若波羅蜜多亦復如是，於諸獨覺、聲聞、異生皆悉平等。又如淨水洗除垢穢令得清淨，如是菩薩通達般若波羅蜜多離諸煩惱即得清淨。何以故？甚深般若波羅蜜多自性清淨，離諸惑故。}@
%{天王应当知道！譬如水大，从高处流向低处，水族都归宿于它；甚深般若波罗蜜多也同样如此，从真法界流向世间，一切善法都依靠它。又如同水大，能够滋润草木，生长出花果；甚深般若波罗蜜多也同样如此，滋润诸等持，生长助道法，成就一切智，得到佛法果，利益安乐一切有情。又如同水大，浸泡草木根，能够使它倾倒拔起，随流而去；甚深般若波罗蜜多也同样如此，能够灭除一切见、趣、烦恼、习气，使其根本永不复生。又如同水大，性本清洁，无垢无浊；甚深般若波罗蜜多也同样如此，体无烦恼故名清洁，能够离开诸惑故名无垢，一相非异故名无浊。如同人在夏天炎热，遇到水就清凉；热恼的有情得到听到这样的甚深般若波罗蜜多，必然获得清凉，离开诸热恼。如同人患了渴，得到水就止渴；求出世法，得到深般若波罗蜜多，思愿就止。又如同泉池，很深难以进入，如同这样的般若波罗蜜多，诸佛境界很深难以进入。又如同世间坑洼的地方，水都平等；甚深般若波罗蜜多也同样如此，对于诸独觉、声闻、异生，都悉皆平等。又如同净水洗除垢秽，使其得到清净，如同这样的菩萨通达般若波罗蜜多，离开诸烦恼，就得到清净。为什么呢？甚深般若波罗蜜多自性清净，离开诸惑故。}%

@{天王當知！譬如火大，雖燒一切樹木藥草，而不念言：我能燒物。甚深般若波羅蜜多亦復如是，雖能永滅一切煩惱及諸習氣，而不念言：我能永滅。又如火大，悉能成熟一切物類，甚深般若波羅蜜多亦復如是，皆能成熟一切佛法。又如火大，悉能枯竭諸濕物類；甚深般若波羅蜜多亦復如是，皆能枯竭諸漏瀑流令永不起。又如火聚在雪山頂，雖能遠照一踰繕那，乃至能照十踰繕那，而無是念：我能照遠。甚深般若波羅蜜多亦復如是，雖照聲聞、獨覺、菩薩，而亦不念：我能照彼。又如禽獸，夜見火光恐怖遠避，薄福異生、聲聞、獨覺，若聞般若波羅蜜多恐懼捨離。甚深般若波羅蜜多聞名尚難，況能修學！如夜遠涉迷失正路，若見火光生大歡喜，知有聚落疾往趣之，至便安隱永無怖畏，生死曠夜有福德人，若聞般若波羅蜜多，生大歡喜受持、讀誦，永離煩惱心得安樂。如世間火，貴賤皆同；甚深般若波羅蜜多亦復如是，聖者、異生平等皆有，如婆羅門及剎帝利咸供養火，諸佛、菩薩咸皆供養甚深般若波羅蜜多。又如小火，能燒三千大千世界；甚深般若波羅蜜多亦復如是，若聞一句則能焚燒無量煩惱。}@
%{天王应当知道！譬如火大，虽然烧一切树木药草，但不念说：我能烧东西。甚深般若波罗蜜多也同样如此，虽然能够永灭一切烦恼以及诸习气，但不念说：我能永灭。又如同火大，悉能成熟一切物类，甚深般若波罗蜜多也同样如此，皆能成熟一切佛法。又如同火大，悉能枯竭诸湿物类；甚深般若波罗蜜多也同样如此，皆能枯竭诸漏瀑流，令其永不起。又如同火聚在雪山顶，虽然能够远照一踰缮那，乃至能够照十踰缮那，而无是念：我能照远。甚深般若波罗蜜多也同样如此，虽然照声闻、独觉、菩萨，而也不念：我能照彼。又如同禽兽，夜晚见到火光，恐怖而远避，薄福的异生、声闻、独觉，如果听到般若波罗蜜多，恐惧而舍离。甚深般若波罗蜜多，闻名尚且困难，何况能够修学！如同夜晚远行，迷失了正路，如果见到火光，生出大欢喜，知道有聚落，就疾速前往，到达那里，就安稳，永远没有恐惧，生死旷夜，有福德的人，如果听到般若波罗蜜多，生出大欢喜，受持、读诵，永远离开烦恼，心地安乐。如同世间火，贵贱皆同；甚深般若波罗蜜多也同样如此，圣者、异生平等皆有，如同婆罗门以及刹帝利都供养火，诸佛、菩萨都供养甚深般若波罗蜜多。又如同小火，能够烧三千大千世界；甚深般若波罗蜜多也同样如此，如果听到一句，就能焚烧无量烦恼。}%
@{天王當知！譬如風大，能令一切物類增長；甚深般若波羅蜜多亦復如是，能令一切世、出世間善法增長。}@
%{天王您要知道，就好像大风一样，能使万物生长；甚深的般若波罗蜜多也是这样，能使世间和出世间的一切善法增长。}%

@{又如風大，若增盛時，普能摧滅一切物類；甚深般若波羅蜜多亦復如是，若修增盛，遍能摧滅生死煩惱。}@
%{又好像大风一样，当它增强时，能摧毁万物；甚深的般若波罗蜜多也是这样，如果修持精进，就能彻底摧毁生死烦恼。}%

@{又如風大，能令欝熱皆得清涼；甚深般若波羅蜜多亦復如是，能令煩惱欝熱有情證得清涼涅槃常樂。}@
%{又好像大风一样，能使闷热消散，带来清凉；甚深的般若波罗蜜多也是这样，能使烦恼炽盛的有情众生证得清凉涅槃，永恒的快乐。}%

@{又如風大，飃颺不停；甚深般若波羅蜜多亦復如是，於一切法都無所住。}@
%{又好像大风一样，不停地吹拂；甚深的般若波罗蜜多也是这样，对一切法都不执着。}%

@{天王當知！甚深般若波羅蜜多離垢、無著、寂靜、無量、無邊智慧，平等通達諸法實性，如太虛空性無所住，離境界相，超尋伺等，心及心所都無分別、無生、無滅，自性離故。}@
%{天王您要知道，甚深的般若波罗蜜多是清净无染、无执着、寂静、无量、无边的智慧，平等地通达一切法的真实性，就像虚空一样，无处不在，无处不空，远离一切境界，超越一切分别，心和心所的一切分别、生灭都已消失，因为其本性是远离一切的。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，利樂有情世間希有，猶如日月一切受用。}@
%{天王您要知道，一切菩萨摩诃萨修持甚深的般若波罗蜜多，能利益众生，是世间难得的，就像日月一样，能给万物带来一切受用。}%

@{謂如涼月，能除熱惱；甚深般若波羅蜜多亦復如是，能除一切煩惱熱毒。}@
%{就好像凉爽的月光，能消除暑热；甚深的般若波罗蜜多也是这样，能消除一切烦恼的热毒。}%

@{又如明月，世間樂見；甚深般若波羅蜜多亦復如是，一切聖賢之所樂見。}@
%{又好像明月一样，世间人都喜欢看；甚深的般若波罗蜜多也是这样，一切圣贤都喜欢看到它。}%

@{又如白月，日日增長，諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，從初發心乃至證得所求無上正等菩提漸漸增長。}@
%{又好像皓月一样，每天都在增长，一切菩萨众修持甚深的般若波罗蜜多，从初发心到证得无上正等菩提，也渐渐地增长。}%

@{又如黑月，日日減盡，諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，煩惱、隨眠漸漸減盡。}@
%{又好像黑月一样，每天都在减弱，一切菩萨众修持甚深的般若波罗蜜多，烦恼和无明也渐渐地减弱。}%

@{又如滿月，諸婆羅門、剎帝利等咸所讚歎，若善男子、善女人等行深般若波羅蜜多，世間天、人、阿素洛等皆所讚歎。}@
%{又好像满月一样，婆罗门、刹帝利等人都赞叹它，如果善男子、善女人等修持甚深的般若波罗蜜多，世间的天人、阿修罗等都会赞叹他们。}%

@{又如月行遍四洲界；甚深般若波羅蜜多亦復如是，於色、心等無處不遍。}@
%{又好像月亮运行遍布四大洲一样；甚深的般若波罗蜜多也是这样，在色法、心法等一切法中，无处不在。}%

@{又如淨月，常自莊嚴；甚深般若波羅蜜多亦復如是，性本清淨恒自莊嚴。}@
%{又好像清净的月亮一样，永远庄严；甚深的般若波罗蜜多也是这样，本性清净，永远庄严。}%

@{何以故？本性離染、無生、無滅、遍一切法，自性離故。}@
%{为什么呢？因为它的本性远离污染、无生无灭、遍及一切法，其本性是远离一切的。}%

@{譬如盛日，雖破眾闇，而不念言：我能破彼。}@
%{就好像盛大的太阳，虽然能破除黑暗，但它不会说：“我能破除黑暗”。}%

@{甚深般若波羅蜜多亦復如是，雖破無始一切隨眠，而不念言：我能破彼。}@
%{甚深的般若波罗蜜多也是这样，虽然能破除无始以来的一切无明，但它不会说：“我能破除无明”。}%

@{又如烈日，雖開蓮華，而不念言：我能開彼。}@
%{又好像烈日一样，虽然能使莲花开放，但它不会说：“我能使莲花开放”。}%

@{甚深般若波羅蜜多亦復如是，雖開菩薩摩訶薩心，而不念言：我能開彼。}@
%{甚深的般若波罗蜜多也是这样，虽然能开启菩萨摩诃萨的心，但它不会说：“我能开启菩萨摩诃萨的心”。}%

@{又如麗日，雖照十方，而不念言：我能遍照。}@
%{又好像美丽的太阳一样，虽然照耀十方，但它不会说：“我能遍照”。}%

@{甚深般若波羅蜜多亦復如是，雖照無邊而無照相。}@
%{甚深的般若波罗蜜多也是这样，虽然照耀无边，但没有照耀的相。}%

@{如見東方赤明相現，則知不久日輪當出，若聞般若波羅蜜多，當知是人去佛不遠。}@
%{就像看到东方天空出现红色光芒，就知道太阳很快就要升起一样，如果听到般若波罗蜜多，就知道这个人离佛不远了。}%

@{如贍部洲諸善士女，若見日出生大忻慶，若時世間有深般若波羅蜜多名字出現，一切聖賢皆大歡喜。}@
%{就像瞻部洲的善男子、善女人，看到太阳升起，非常高兴一样，如果世间出现甚深的般若波罗蜜多，一切圣贤都会非常欢喜。}%

@{又如日出，月及星光皆悉不現，若諸菩薩行深般若波羅蜜多，外道二乘所有功德皆悉不現。}@
%{又好像太阳升起，月亮和星星的光芒都消失了，如果菩萨修持甚深的般若波罗蜜多，外道和二乘所有的功德都消失了。}%

@{又如日出，方見坑坎高下之處，若諸菩薩行深般若波羅蜜多，世間乃知邪正之道。}@
%{又好像太阳升起，才能看到坑洼高低的地方，如果菩萨修持甚深的般若波罗蜜多，世间才能知道邪正之道。}%

@{何以故？甚深般若波羅蜜多自相平等，無生無滅，性遠離故。}@
%{为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多自身平等，无生无灭，其本性是远离一切的。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，多修空行無所住著，修習明道滅除闇障，遠離惡友親近諸佛，心心相續念佛無斷，通達平等隨順法界。}@
%{天王您要知道，一切菩萨摩诃萨修持甚深的般若波罗蜜多，精进地修持空行，不执着于任何事物，修习光明之道，消除黑暗的障碍，远离恶友，亲近诸佛，心心相续地念佛，没有间断，通达平等，顺应法界。}%

@{雖神通遊戲遍十方國，而身住本土都不動搖。}@
%{虽然他们神通广大，游遍十方世界，但他们的身体却住在家乡，毫不动摇。}%

@{觀諸佛法猶如現見。}@
%{他们观照诸佛的法，就像亲眼所见一样。}%

@{雖在世間世法不染，猶淤泥處所出蓮華。}@
%{虽然他们在世间，但不受世间法染污，就像淤泥中生长的莲花一样。}%

@{如是菩薩雖處生死，甚深般若波羅蜜多巧便力故而不染著。}@
%{这样的菩萨，虽然处于生死之中，但由于甚深的般若波罗蜜多巧妙方便的力量，他们不受染污。}%

@{何以故？甚深般若波羅蜜多無生、無滅、自相平等、不見、不著，性遠離故。}@
%{为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多无生无灭，自身平等，不看，不执着，其本性是远离一切的。}%

@{又如蓮華，不停水滴，如是菩薩行深般若波羅蜜多，乃至少惡亦不暫住。}@
%{又好像莲花一样，不沾染水滴，这样的菩萨修持甚深的般若波罗蜜多，即使是最小的恶行，也不停留。}%

@{又如蓮華，隨所在處香氣馚馥，如是菩薩行深般若波羅蜜多，若在人間或居天上，城邑、聚落悉具戒香。}@
%{又好像莲花一样，无论在哪里，都散发出清香，这样的菩萨修持甚深的般若波罗蜜多，无论是在人间还是天上，城邑、聚落都充满戒香。}%

@{又如蓮華，稟性清潔，婆羅門等咸所寶愛，如是菩薩行深般若波羅蜜多，天、龍、藥叉、健達縛等、菩薩、諸佛咸所愛敬。}@
%{又好像莲花一样，天生清净，婆罗门等人都非常珍惜它，这样的菩萨修持甚深的般若波罗蜜多，天、龙、药叉、乾闼婆等，菩萨、诸佛都敬爱他们。}%

@{又如蓮華，初欲開發能悅眾心，如是菩薩行深般若波羅蜜多，含笑先言，遠離嚬蹙，令眾歡喜。}@
%{又好像莲花一样，刚要开放，就能让人欢喜，这样的菩萨修持甚深的般若波罗蜜多，总是面带微笑，远离愁眉苦脸，让人欢喜。}%

@{又如蓮華，夢中見者亦是吉相，諸人、天等乃至夢中聞見菩薩行深般若波羅蜜多亦是吉祥，況真聞見！}@
%{又好像莲花一样，即使在梦中看到，也是吉兆，人们、天人等，即使在梦中听到或看到菩萨修持甚深的般若波罗蜜多，也是吉祥，何况真真实实地听到或看到！}%

@{又如蓮華，初始生位，人非人等咸所愛護，如是菩薩始學般若波羅蜜多，諸佛、菩薩、釋梵天等共所衛護。}@
%{又好像莲花一样，刚开始生长的时候，人、非人等都非常爱护它，这样的菩萨刚开始学习般若波罗蜜多，诸佛、菩萨、释梵天等都会共同保护他们。}%
@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，興如是心：我當如理通達一切波羅蜜多，教化有情圓滿佛法；菩提樹下坐金剛座，證得無上正等菩提，轉妙法輪，具十二種微妙行相，世間沙門、婆羅門等，天、魔、釋、梵所不能轉；化度十方無量無數無邊世界一切有情，從生死海平等濟拔；安置般若波羅蜜多，無歸依者為作歸依，無救護者為作救護，欲見佛者令得見佛；作師子吼遊戲神通，歎佛功德令眾渴仰；其心清淨終不動搖，意無諂曲遠離邪念，所謂不念二乘之法；盡諸隨眠，無復煩惱；身無偽行，離邪威儀；口無詭言，如實而說；受恩常感，輕恩重報；心不懷憾，口恒軟語。如是修習清淨之心，不見能污及所污法，無二無別、自性離故。}@
%{天王您要知道，所有菩萨摩诃萨修行深入般若波罗蜜多，都会生起这样的心愿：我要如理如法地通达一切波罗蜜多，教化有情众生，圆满佛法；我要在菩提树下坐上金刚座，证得无上正等菩提，转动妙法轮，展现出十二种微妙的行相，世间所有的沙门、婆罗门，以及天、魔、释、梵，都无法超越我；我要度化十方无量无边世界的一切有情，从生死海中平等地救拔他们；我要安置般若波罗蜜多，让无处可归的人找到归宿，让无人救护的人得到救护，让想要见佛的人得以见到佛；我要像狮子吼般展现神通，赞叹佛陀的功德，让众生心生渴望；我的心会永远保持清净，毫不动摇，我的意念不会有任何虚假，远离邪念，所谓不念二乘之法；我会断除一切烦恼，不再有任何烦恼；我的行为不会有任何虚假，远离邪恶的仪容；我的言语不会有任何欺骗，如实地说话；我常怀感恩之心，轻微的恩情也会以重大的报答；我的心中不会怀恨，我的言语永远温和。这样修持清净之心，就不会看到能污染和被污染的法，没有二元对立，没有分别，因为本来就是自性离故。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，信解如來三種清淨。謂諸菩薩作是思惟：契經中說如來身淨，所謂法身、最寂靜身、無等等身、無量身、不共身、金剛身，於此決定心無疑惑。是名信解如來身淨。復次思惟：契經中說如來語淨，如為異生授記作佛，亦為菩薩授作佛記，信如是語理不相違。所以者何？如來永離一切過失，盡諸隨眠，無復煩惱，寂靜清淨；若天、魔、梵及諸沙門、婆羅門等，能得如來語業失者，無有是處。是名信解如來語淨。復次思惟：契經中說如來意淨，諸佛世尊心所思法，聲聞、獨覺、菩薩、天、人及餘有情無能知者。何以故？如來之心甚深難入，離諸尋伺非思量境，無量無邊同虛空界，如是信知心不疑惑。是名信解如來意淨。}@
%{天王您要知道，所有菩萨摩诃萨修行深入般若波罗蜜多，都会相信并理解佛陀的三种清净。也就是说，所有菩萨都会这样思惟：经文中说佛陀的身净，所谓法身、最寂静身、无等等身、无量身、不共身、金刚身，对此我坚定地相信，毫无疑问。这就是相信并理解佛陀身净。接着，他们还会思惟：经文中说佛陀的语净，佛陀为凡夫众生授记成佛，也为菩萨授记成佛，相信佛陀的话语，道理不会相互违背。为什么呢？因为佛陀永远远离一切过失，断除一切烦恼，不再有任何烦恼，寂静清净；如果天、魔、梵，以及所有的沙门、婆罗门，能够让佛陀的言语产生过失，那是绝对不可能的。这就是相信并理解佛陀语净。接着，他们还会思惟：经文中说佛陀的意净，所有佛陀世尊心中所思所想，声闻、独觉、菩萨、天、人以及其他有情，没有人能够知道。为什么呢？因为佛陀的心非常深奥，难以进入，远离一切探求和思量，无量无边，如同虚空界一样，这样相信并理解佛陀的心，就不会有任何疑惑。这就是相信并理解佛陀意净。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是思惟：如佛所說諸菩薩摩訶薩為諸有情荷負重擔，堅固無退、不怖、不疲，次第修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多，成就佛法，無障、無礙、無邊、無等、不共之法；所言決定，其性勇猛，成就如來廣大事業。是諸菩薩摩訶薩於彼事中，無惑、無疑、深心信受。}@
%{天王您要知道，所有菩萨摩诃萨修行深入般若波罗蜜多，都会这样思惟：就像佛陀所说，所有菩萨摩诃萨为了所有有情众生承担着重担，坚定不移，毫不退缩，无所畏惧，不感到疲惫，他们依次修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便善巧、大愿、神通、智慧波罗蜜多，成就佛法，没有任何障碍、没有任何阻碍，无边无际，无与伦比，独一无二的法；他们的话语坚定不移，他们的本性勇猛，成就佛陀的广大事业。所有菩萨摩诃萨对这些事情，没有疑惑，没有疑问，深深地相信并接受。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是思惟：如佛所說諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，究竟安坐妙菩提座，能得無礙清淨天眼、天耳、他心、宿住隨念、漏盡智通，於一念頃，以平等智通達三世，如實觀察一切世間，如是有情具身惡行、語惡行、意惡行，毀謗聖賢，由邪見造邪業，身壞命終當墮惡趣；如是有情具身妙行、語妙行、意妙行，稱讚聖賢，由正見造正業，身壞命終當生善趣。如實觀察有情界已，作是念言：我昔發願行菩薩道，自覺、覺他此願應滿。是諸菩薩於彼事中，無惑、無疑、如實信受。天王當知！諸菩薩摩訶薩成佛之所名為覺處，能自覺故名為正覺，能覺有情名正遍覺。天王當知！是諸菩薩行深般若波羅蜜多，信知如來出興于世，利益安樂一切有情。}@
%{天王您要知道，所有菩萨摩诃萨修行深入般若波罗蜜多，都会这样思惟：就像佛陀所说，所有菩萨摩诃萨修行深入般若波罗蜜多，最终会安坐于妙菩提座，获得无障碍清净的天眼、天耳、他心通、宿命通、漏尽通，在一念之间，以平等智慧通达三世，如实观察一切世间，那些有情众生，具有身恶、语恶、意恶，诽谤圣贤，由于邪见造作邪恶的业，身坏命终之后，会堕入恶趣；那些有情众生，具有身妙、语妙、意妙，赞叹圣贤，由于正见造作正业，身坏命终之后，会生到善趣。如实观察了有情界之后，他们会这样思惟：我以前发愿修行菩萨道，自觉、觉他，这个愿望应该要圆满。所有菩萨对这些事情，没有疑惑，没有疑问，如实地相信并接受。天王您要知道，所有菩萨摩诃萨成佛的地方叫做觉处，能够自觉叫做正觉，能够觉悟有情众生叫做正遍觉。天王您要知道，所有菩萨修行深入般若波罗蜜多，都相信并理解佛陀出兴于世，是为了利益和安乐一切有情众生。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，聞說一乘能深信受。何以故？諸佛所說真實不虛，種種餘乘皆佛乘出，如贍部洲雖有種種城邑、聚落並屬此洲，如是諸乘雖有種種名相差別皆屬佛乘。此諸菩薩復作是念：諸佛世尊方便善巧，種種說法皆實不虛。何以故？諸佛說法隨眾根性，雖說三乘而實一道。此諸菩薩復作是念：諸佛世尊凡所說法，音聲深遠真實不虛。何以故？釋梵天等有少功德，尚復能出深遠音聲，何況如來無量億劫積集功德聲不深遠！此諸菩薩復作是念：如來說法不違眾根，上、中、下品皆使成就，有情各謂獨為我說，而佛本來無說無示。此諸菩薩於如是事，無惑、無疑、深心信解。}@
%{天王您要知道，所有菩萨摩诃萨修行深入般若波罗蜜多，听到佛陀说一乘法，都会深深地相信并接受。为什么呢？因为所有佛陀所说的话都是真实不虚，各种其他的乘法都是从佛乘中出来的，就像赡部洲虽然有各种城邑、聚落，但都属于这个洲一样，各种乘法虽然有各种名相上的差别，但都属于佛乘。这些菩萨还会这样思惟：所有佛陀世尊方便善巧，各种说法都是真实不虚。为什么呢？因为佛陀说法是根据众生的根性，虽然说三乘法，但实际上只有一条道路。这些菩萨还会这样思惟：所有佛陀世尊所说的一切法，声音深远，真实不虚。为什么呢？释梵天等拥有少许功德，尚且能够发出深远的声音，更何况佛陀无量亿劫积累了无量功德，声音怎么会不深远呢！这些菩萨还会这样思惟：佛陀说法不违背众生的根性，上、中、下品都能使他们成就，有情众生都认为佛陀是专门为他们说的，而佛陀本来就没有说，也没有示现。所有菩萨对这些事情，没有疑惑，没有疑问，深深地相信并理解。}%
@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，得微細心，作如是念：世間常有大火熾然，謂貪、瞋、癡為火煙暗，云何當使一切有情，從此世間皆得出離？若能通達諸法平等，無染著心名為出離，如實知法如幻夢等，善觀因緣而不分別。}@
%{天王您要知道，那些菩萨们精进地修行般若波罗蜜多，获得了细微的觉悟，心里这样想着：世间一直都有大火在燃烧，贪婪、嗔恨、愚痴就像火和烟尘一样黑暗，怎么样才能让所有众生都从这个世间解脱出来呢？如果能通达所有法都是平等的，没有执着的心，这叫做解脱，如实地认识到法就像幻梦一样，善于观察因缘而不分别。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是思惟：諸法無本而有業果，諸佛、菩薩凡所發言我應知意，既知意已即思量義，思量義已即見真實，見真實已濟度有情。}@
%{天王您要知道，那些菩萨们精进地修行般若波罗蜜多，这样思考：所有法都没有根本，却有业和果报，佛陀和菩萨们所说的话，我应该知道他们的意思，知道了意思之后就思考它的意义，思考了意义之后就见到真实，见到了真实之后就度化众生。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧為眾說法，謂說諸法無我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者，如是諸法空、無所有、非自在性、虛妄分別，因緣合故無生似生。天王當知！若說諸法無我、有情乃至見者，為稱理說；若說諸法空、無所有乃至似生，亦稱理說。天王當知！夫其說法隨順法相，是名稱理。若諸所說不違法相與法相應，能入平等顯現義理，名巧便說。}@
%{天王您要知道，那些菩萨们精进地修行般若波罗蜜多，运用方便善巧的方法为大众说法，比如讲所有法都没有自我、没有众生、没有生命、没有生者、没有养者、没有士夫、没有补特伽罗、没有意生、没有儒童、没有作者、没有受者、没有知者、没有见者，所有这些法都是空的、没有的、没有自在性、是虚妄分别，因为因缘和合而无生而似有生。天王您要知道，如果说所有法都没有自我、有情乃至见者，这是符合道理的说法；如果说所有法都是空的、没有的乃至似有生，也是符合道理的说法。天王您要知道，他们说法符合法相，这叫做称理。如果所说的话不违背法相，与法相相应，能够进入平等显现的义理，这叫做巧便说法。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多得無礙辯，謂若無著辯、若無盡辯、若相續辯、若不斷辯、不怯弱辯、不驚怖辯、不共餘辯、無邊際辯、一切天人所愛重辯。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多得清淨辯，謂不嘶喝辯、不迷亂辯、不怖畏辯、不憍慢辯、義具足辯、味具足辯、不拙澁辯、應時分辯。}@
%{天王您要知道，那些菩萨们精进地修行般若波罗蜜多，获得了无碍辩才，比如无着辩、无尽辩、相续辩、不断辩、不怯弱辩、不惊怖辩、不共余辩、无边际辩、一切天人所爱重辩。天王您要知道，那些菩萨们精进地修行般若波罗蜜多，获得了清净辩才，比如不嘶喝辩、不迷乱辩、不怖畏辩、不憍慢辩、义具足辩、味具足辩、不拙涩辩、应时分辩。}%

@{天王當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，遠離大眾威德畏故，辯不嘶喝；堅住明了不怯智故，辯不迷亂；菩薩處眾如師子王無恐懼故，辯不怖畏；離煩惱故，辯不憍慢；不說無義契法相故，辯義具足；善解書論知文字故，辯味具足；多劫積習巧便語故，辯不拙澁。如是說法善順三時，謂熱、雨、寒，說無差亂；亦順三分，謂初、中、後，說不交雜，由斯故說辯應時分。}@
%{天王您要知道，这些菩萨们精进地修行般若波罗蜜多，远离大众威德的畏惧，所以辩才不嘶喝；坚住明了不怯懦，所以辩才不迷乱；菩萨处在人群中像狮子王一样没有恐惧，所以辩才不怖畏；远离烦恼，所以辩才不憍慢；不说没有意义的话，符合法相，所以辩才义具足；善解经论，知道文字，所以辩才味具足；多劫积累的巧妙语言，所以辩才不拙涩。这样说法善于顺应三时，就是热、雨、寒，说起来没有混乱；也顺应三分，就是初、中、后，说起来不交杂，因此说法辩才应时分。}%

@{天王當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所得諸辯令眾歡悅，謂隨所化多為愛語，含笑先言遠離嚬蹙，發詞有義能稱如實，諸有所說不欺侮人，所言決定種種樂說，以柔軟語令眾歡悅，容色寬和使他親附，隨義而說聞者悟解，為利益故稱法相說，平等為說心無偏黨，離虛妄言作決定說，種種樂說隨眾根性，由此因緣令眾歡悅。}@
%{天王您要知道，这些菩萨们精进地修行般若波罗蜜多，他们所得到的辩才让大众欢喜，比如根据所化度的人，多说爱语，含笑先言，远离皱眉，说话有意义，能够称如实，所说的一切话语不欺侮人，所说的话语决定是各种各样的快乐之语，用柔软的语言让大众欢喜，容色宽和使他们亲近，根据义理而说，听者能够悟解，为了利益而称法相说法，平等地为他们说，心中没有偏袒，远离虚妄之言，作决定之语，各种各样的快乐之语，根据大众的根性而说，因为这个因缘，让大众欢喜。}%

@{天王當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多成大威德。所以者何？非法器者不得聞故。}@
%{天王您要知道，这些菩萨们精进地修行般若波罗蜜多，成就了大威德。为什么呢？因为不是法器的人得不到听到。}%

@{爾時，最勝便白佛言：是諸菩薩其心平等，云何不為非器者說？}@
%{这时，最胜天王对佛陀说：这些菩萨们心是平等的，为什么不为不是法器的人说法呢？}%

@{佛言：天王！甚深般若波羅蜜多本性平等，不見是器，不見非器，不見能說，不見所說，有情虛妄見器非器，見說不說。所以者何？甚深般若波羅蜜多無生、無滅、無分別相，猶如虛空一切遍滿；有情亦爾，無生、無滅；聲聞、獨覺、菩薩、如來亦復如是，無名字法假立名字，謂是有情，謂是般若，謂有能說，謂有所說，謂有聽者及所聽法，勝義諦中皆同一相，所謂無相，都無差別。是諸菩薩行深般若波羅蜜多，威德重故，雖常樂說，非器不聞。}@
%{佛陀说：天王！甚深的般若波罗蜜多本性是平等的，不看是法器，也不看不是法器，不看能说，也不看所说，众生虚妄地看是法器，看不是法器，看说，看不说。为什么呢？甚深的般若波罗蜜多无生、无灭、无分别相，就像虚空一样一切遍满；众生也是这样，无生、无灭；声闻、独觉、菩萨、如来也同样是如此，没有名字的法，假立名字，说是众生，说是般若，说是能说，说是所说，说是听者及所听的法，胜义谛中都同一相，所谓无相，完全没有差别。这些菩萨们精进地修行般若波罗蜜多，威德很重，虽然经常乐于说法，不是法器的人就听不到。}%

@{天王當知！甚深般若波羅蜜多，不為非器諸有情說，不為外道惡見者說，不為懈慢不信者說，不為求法貿易者說，不為貪愛名利者說，不為嫉妬祕悋者說，不為生盲聾啞者說。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，心無慳悋不祕深法，於有情類非無慈悲，亦不棄捨諸有情類，然有情類宿植善根，得見如來及聞正法，如來於法本無說心，亦不作意為此、為彼，但障重者雖近如來而不見聞，菩薩亦爾。}@
%{天王您要知道！甚深的般若波罗蜜多，不为不是法器的众生说法，不为外道恶见者说法，不为懈慢不信者说法，不为求法贸易者说法，不为贪爱名利者说法，不为嫉妒秘藏者说法，不为天生盲聋哑者说法。为什么呢？这些菩萨们精进地修行般若波罗蜜多，心中没有悭吝，不秘藏深法，对众生没有不慈悲，也不舍弃众生，但是众生类宿植善根，才能见到如来，并听到正法，如来对于法本来就没有说心，也不刻意为这个，为那个，只是障碍很重的人，虽然接近如来，却不见不闻，菩萨也是这样。}%
@{爾時，最勝復白佛言：何等有情堪聞諸佛菩薩說法？}@
%{当时，最胜又对佛陀说：什么样的众生能够听到诸佛菩萨说法呢？}%

@{佛言：天王！若具正信根性純熟堪為法器，於過去佛曾種善根，心無諂曲威儀齊整，不求名利親近善友，利根聰明說文知義，為法精進不違聖旨，此等有情堪聞諸佛菩薩說法。}@
%{佛陀说：天王！如果具有正信，根性纯熟，堪为法器，在过去佛那里曾经种下善根，内心没有谄曲，仪容整齐，不求名利，亲近善友，根性利敏，聪明伶俐，能说文解义，为法精进，不违背佛陀的教诲，这些众生能够听到诸佛菩萨说法。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩能作法師善巧說法，云何巧說？謂為饒益諸有情故，雖說佛法，而說佛法竟不可得；雖說一切波羅蜜多，而說一切波羅蜜多竟不可得；雖說菩提，而說菩提竟不可得；雖說斷煩惱，而說煩惱竟不可得；雖說證涅槃，而說涅槃竟不可得；雖說聲聞四向、四果，而說聲聞四向、四果竟不可得；雖說獨覺若向、若果，而說獨覺若向、若果竟不可得；雖說斷我見，而說我見竟不可得；雖說有業果，而說業果竟不可得。所以者何？名字所得皆非實法，法非名字、非言境界，法不可思議，非心所量故。名字非法，法非名字，但以世俗虛妄假名而有所說，無名字法說為名字，名字是空，空無所有，無所有者非真勝義，非勝義者即是虛妄愚夫之法。天王當知！是名菩薩善巧說法。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，以方便力得無礙辯，隨眾根性，宣說如是甚深般若波羅蜜多，令諸有情如實悟入。}@
%{天王应当知道！诸菩萨摩诃萨能够做老师，善巧说法，怎么善巧说法呢？就是为了利益诸众生，虽然说法，但是说法却不可得；虽然说一切波罗蜜多，但是说一切波罗蜜多却不可得；虽然说菩提，但是说菩提却不可得；虽然说断烦恼，但是说烦恼却不可得；虽然说证涅槃，但是说涅槃却不可得；虽然说声闻四向、四果，但是说声闻四向、四果却不可得；虽然说独觉若向、若果，但是说独觉若向、若果却不可得；虽然说断我见，但是说我见却不可得；虽然说有业果，但是说业果却不可得。为什么呢？因为名字所得的都是非真实法，法不是名字，也不是语言的境界，法不可思議，不是心所能衡量。名字非法，法非名字，只是用世俗虚妄的假名来进行说法，没有名字的法却说成有名字，名字是空，空无所有，无所有者不是真正的胜义，非胜义者就是虚妄愚夫的法。天王应当知道！这就是菩萨善巧说法。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，以方便力获得无碍辩才，随众生根性，宣说如此甚深般若波罗蜜多，令诸众生如实悟入。}%

@{第六分法界品第四之一}@
%{第六分法界品第四之一}%

@{爾時，最勝復從座起，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：世尊！云何諸菩薩摩訶薩學深般若波羅蜜多通達法界？}@
%{当时，最胜又从座位上站起来，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬，对佛陀说：世尊！诸菩萨摩诃萨如何学习甚深般若波罗蜜多通达法界呢？}%

@{於是佛告最勝天言：善哉！善哉！諦聽！諦聽！極善作意，吾當為汝分別解說。}@
%{于是佛陀对最胜天说：善哉！善哉！谛听！谛听！极善作意，我将为你分别解说。}%

@{最勝天言：唯然！願說！我等樂聞。}@
%{最胜天说：唯然！愿说！我们乐于听闻。}%

@{佛告最勝：天王當知！諸菩薩摩訶薩學深般若波羅蜜多，有妙慧故親近善友，發勤精進離諸障惑，心得清淨恭敬尊重，樂習空行遠離諸見，修如實道通達法界。天王當知！是諸菩薩有妙慧故親近善友，歡喜敬事如真佛想，以親近故離諸懈怠，滅除一切惡不善法生長善根，既滅煩惱遠離障法，身、語、意業皆得清淨，由清淨故便生敬重，以敬重心修習空行，修空行故遠離諸見，離諸見故修行正道，修正道故能見法界。}@
%{佛陀对最胜说：天王应当知道！诸菩萨摩诃萨学习甚深般若波罗蜜多，有妙慧，所以亲近善友，发勤精进，远离诸障惑，内心清净，恭敬尊重，乐于学习空行，远离诸见，修习如实之道，通达法界。天王应当知道！这些菩萨有妙慧，所以亲近善友，欢喜敬事，如同真佛，由于亲近，所以远离懈怠，灭除一切恶不善法，增长善根，既灭除烦恼，远离障法，身、语、意业都得到清净，由于清净，所以便生敬重，以敬重之心修习空行，修习空行，所以远离诸见，远离诸见，所以修习正道，修习正道，所以能够见到法界。}%

@{爾時，最勝復白佛言：世尊！云何名為法界？}@
%{当时，最胜又对佛陀说：世尊！什么是法界呢？}%

@{佛告最勝：天王當知！法界即是不虛妄性。}@
%{佛陀对最胜说：天王应当知道！法界就是不虚妄性。}%

@{世尊！云何不虛妄性？}@
%{世尊！什么是  不虚妄性呢？}%

@{天王！即是不變異性。}@
%{天王！就是不改变的特性。}%

@{世尊！云何不變異性？}@
%{世尊！什么是  不改变的特性呢？}%

@{天王！即是諸法真如。}@
%{天王！就是诸法真如。}%

@{世尊！何謂諸法真如？}@
%{世尊！什么是诸法真如呢？}%

@{天王當知！真如深妙，但可智知非言能說。何以故？諸法真如，過諸文字離語言境，一切語業不能行故；離諸戲論，絕諸分別；無此無彼，離相無相；遠離尋伺，過尋伺境；無想無相，超過二境；遠離愚夫，過愚夫境；超諸魔事，離諸障惑；非識所了，住無所住寂靜聖智及無分別後得智境，無我、我所；求不可得，無取無捨；無染無著，清淨離垢；最勝第一，性常不變，若佛出世、若不出世性相常住。天王當知！是為法界。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多修證法界，多百千種難行苦行，令諸有情皆得通達。天王！是名實相般若波羅蜜多、真如、實際、無分別相、不思議界，亦名真空及一切智、一切相智、不二法界。}@
%{天王应当知道！真如深妙，只能用智慧来认识，不能用语言来表达。为什么呢？因为诸法真如，超越一切文字，远离语言的境界，一切言语行为都无法表达；远离一切戏论，断绝一切分别；没有这个，没有那个，远离相，远离无相；远离寻伺，超越寻伺境界；无想无相，超越二种境界；远离愚夫，超越愚夫境界；超越诸魔事，远离诸障惑；不是意识所能了知，住于无所住的寂静圣智，以及无分别后得智境界，没有我，没有我所；求不可得，没有取舍；没有染着，清净无垢；最胜第一，性常不变，无论是佛出世，还是不出世，性相常住。天王应当知道！这就是法界。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修证法界，经历多百千种难行苦行，令诸众生都能够通达。天王！这就是实相般若波罗蜜多，真如，实际，无分别相，不可思议界，也叫做真空，以及一切智，一切相智，不二法界。}%

@{爾時，最勝便白佛言：世尊！云何能證、能得如是法界？}@
%{当时，最胜便对佛陀说：世尊！怎样才能证得，得到如此法界呢？}%
@{佛告最勝：天王當知！出世般若波羅蜜多及後所得無分別智能證、能得。}@
%{佛陀对最胜天王说：天王啊，你要知道！出世的般若波罗蜜多，以及后来获得的无分别智，分别称为证得和能得。}%

@{世尊！證得義有何異？}@
%{世尊！证得和能得有什么区别呢？}%

@{天王當知！出世般若波羅蜜多能如實見故名為證，後智通達故名為得。}@
%{天王啊，你要知道！出世的般若波罗蜜多能如实地见到，所以叫做证得；后来的智慧通达，所以叫做能得。}%

@{爾時，最勝復白佛言：如佛所說聞、思、修慧，豈不通達實相般若波羅蜜多，而復說有出世般若波羅蜜多及後所得無分別智能證、能得？}@
%{这时，最胜天王又对佛陀说：就像佛陀所说，闻慧、思慧、修慧，难道不能通达实相般若波罗蜜多吗？为什么还要说有出世的般若波罗蜜多，以及后来获得的无分别智，分别称为证得和能得呢？}%

@{佛言：不爾！所以者何？實相般若波羅蜜多甚深微妙，聞慧麁淺不能得見；是勝義故思不能量，出世法故修不能行。}@
%{佛陀说：不是的！为什么呢？因为实相般若波罗蜜多非常深奥微妙，闻慧粗浅，不能见到；因为是胜义，所以思慧不能衡量；因为是出世法，所以修慧不能修行。}%

@{天王當知！實相般若波羅蜜多甚深微妙，異生二乘所不能見。何以故？彼如生盲不見眾色。嬰兒七日不見日輪，尚不能見，況能證得！天王！譬如夏熱，有人西行在於曠野，復有一人從西而至，問前人曰：我今熱渴，知何處有清水、樹蔭，可見憂濟？彼人答曰：從此東行當有二路，一左二右宜從右路，漸次前行有清泉池及涼蔭樹。天王！於意云何？彼熱渴者雖聞如是泉及樹名，思惟往趣即除熱渴得清涼不？}@
%{天王啊，你要知道！实相般若波罗蜜多非常深奥微妙，凡夫和二乘人不能见到。为什么呢？因为他们就像天生盲人，看不见各种颜色。婴儿出生七天，看不见太阳，尚且不能看见，更何况能证得呢！天王啊，比喻夏天很热，有人向西走，走在旷野里，又有一人从西边过来，问前面那个人说：我现在又热又渴，知道哪里有清水、树荫，可以解忧解渴吗？前面那个人回答说：从这里往东走，有两条路，一条左一条右，应该走右边的路，慢慢往前走，就会有清泉池和凉荫树。天王啊，你觉得怎么样？那个又热又渴的人，虽然听到了泉水和树的名字，思考着往那边走，就能解除热渴，得到清凉吗？}%

@{不也！世尊！彼至入池洗飲、息樹，方離熱渴乃得清涼。}@
%{不，世尊！他必须走到池子里洗漱饮水，在树荫下休息，才能解除热渴，得到清凉。}%

@{佛言：天王！如是！如是！聞、思、修慧不能通達實相般若波羅蜜多。天王當知！所言曠野即喻生死，人喻有情，熱喻眾惑，渴喻貪愛，東來人者喻諸菩薩，左路即喻非正直道，右路喻於一切智道，諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，善知生死正直之路；泉喻般若波羅蜜多，樹喻大悲，諸菩薩摩訶薩行二法故，遠離異生及二乘道。天王當知！甚深般若波羅蜜多雖無形相，而巧說故，令諸有情能證、能得。}@
%{佛陀说：天王啊，就是这样！就是这样！闻慧、思慧、修慧，不能通达实相般若波罗蜜多。天王啊，你要知道！所说的旷野，比喻生死；人比喻有情；热比喻众惑；渴比喻贪爱；从东边来的人，比喻诸菩萨；左边的路，比喻不正直的道；右边的路，比喻一切智道；诸菩萨众修行深般若波罗蜜多，善于知道生死中正直的路；泉水比喻般若波罗蜜多；树比喻大悲；诸菩萨摩诃萨修行这两法，所以远离了凡夫和二乘道。天王啊，你要知道！深奥的般若波罗蜜多，虽然没有形相，但因为巧妙地说，所以让诸有情能够证得，能够获得。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能如實知力、無所畏、不共法空，亦如實知諸戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊空，亦如實知內空、外空及內外空、空空、大空、勝義等空，雖知諸法無不皆空，而知空相亦不可得，不取空相，不起空見，不執空相，不依止空，菩薩如是不取著故於空不墮。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多遠離諸相，謂都不見內外諸相，離戲論相，離分別相，離尋求相，離貪著相，離境界相，離攀緣相，離諸能知及所知相。}@
%{天王啊，你要知道！诸菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多，能够如实地知道力、无所畏、不共法空，也如实地知道诸戒、定、慧、解脱、解脱智见蕴空，也如实地知道内空、外空及内外空、空空、大空、胜义等空，虽然知道诸法无不皆空，但知道空相也是不可得的，不取空相，不起空见，不执着空相，不依止空，菩萨这样不取着，所以不会堕落到空里面。天王啊，你要知道！诸菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多，远离诸相，也就是说，完全不见内外诸相，远离戏论相，远离分别相，远离寻求相，远离贪着相，远离境界相，远离攀缘相，远离诸能知及所知相。}%

@{爾時，最勝便白佛言：若諸菩薩摩訶薩眾行深般若波羅蜜多，能如是觀諸法無相，佛薄伽梵復云何觀？}@
%{这时，最胜天王就对佛陀说：如果诸菩萨摩诃萨众修行深般若波罗蜜多，能够这样观照诸法无相，佛陀又怎样观照呢？}%

@{佛言：天王！諸佛境界不可思議。何以故？離境界故。一切有情思量佛境，心則狂亂不知此彼。何以故？同虛空性不可思量，求不可得離尋伺境。諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，尚不見有異生境等可得思量，況佛境界！亦不依止一切妙願，雖行種種布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，而於彼果都無所著。於諸功德乃至涅槃亦不依著。何以故？離我、我所，無二無別，自性離故。}@
%{佛陀说：天王啊！诸佛的境界不可思議。为什么呢？因为远离境界。一切有情思量佛的境界，心就会狂乱，不知道这边那边。为什么呢？因为与虚空性相同，不可思量，求不可得，远离寻伺境界。诸菩萨众修行深般若波罗蜜多，尚且不见有凡夫境界等可以思量，何况佛的境界！也不依止一切妙愿，虽然修行种种布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，但对那些果位，都无所执着。对诸功德，乃至涅槃，也不依着。为什么呢？因为远离我、我所，无二无别，自性远离的缘故。}%

@{佛說如是甚深般若波羅蜜多大法門時，令此三千大千世界六種變動，妙高山王、目真隣陀山、大目真隣陀山、金剛輪圍山、大金剛輪圍山、香山、寶山、黑山、大黑山皆悉振動。無量百千諸菩薩眾，皆脫上服為佛敷座，其座高廣如妙高山。無量百千釋、梵、護世諸天王等，合掌恭敬散眾妙花，謂妙音華、大妙音華，及吉祥華、大吉祥華、青黃赤白紅紫蓮華。}@
%{佛陀说如是深奥的般若波罗蜜多大法门的时候，令这三千大千世界六种变动，妙高山王、目真邻陀山、大目真邻陀山、金刚轮围山、大金刚轮围山、香山、宝山、黑山、大黑山，都全部震动。无量百千诸菩萨众，都脱掉上衣，为佛陀铺设座位，那个座位高广如同妙高山。无量百千释、梵、护世诸天王等等，合掌恭敬地散布各种妙花，叫做妙音花、大妙音花，以及吉祥花、大吉祥花、青黄赤白红紫莲花。}%

@{時，鷲峯山縱廣四十踰繕那量，積華遍滿至如來膝。無量天子住虛空中，奏諸天樂唱如是言：再覩佛興世，再聞轉法輪。善哉！贍部洲一切有情類，勤修功德多種善根，得聞如是甚深般若波羅蜜多，況復當來有能信者！當知如是一切有情，悉行諸佛如來境界。}@
%{这时，鹫峰山纵广四十踰缮那量，积花遍满，直到如来的膝盖。无量天子住在虚空之中，演奏诸天乐，唱着这样的话：再次看到佛陀兴世，再次听到转法轮。善哉！赡部洲一切有情类，勤修功德，种下多种善根，能够听到如此深奥的般若波罗蜜多，更何况将来有能够相信的人！应该知道，这样一切有情，都能够修行诸佛如来的境界。}%
@{復有無量百千龍王，即以神力普興大雲，降澍香雨灑鷲峯山，遍及三千大千世界，諸聽法者唯覺香潤不見霑濡，無量龍女悉於佛前合掌讚歎。復有無量健達縛神，以妙樂音而供養佛；諸藥叉眾，散諸妙花；阿素洛等，供養恭敬。十方無量無邊佛土無數如來、應、正等覺，眉間毫相皆放光明照此三千大千世界，幽暗之處無不大明，遍鷲峯山其光赫奕；作斯事已各還本界，右遶三匝入佛頂中。無量百千婆羅門眾及剎帝利長者居士，各以種種塗香、末香、幢蓋、幡華而供養佛。爾時，會中七十二億菩薩摩訶薩得無生法忍，無量百千諸有情類遠塵離垢生淨法眼，無量百千諸有情類皆發無上正等覺心。}@
%{然后，又有无数百千万个龙王，他们用神力，兴起巨大的云朵，降下香雨，洒落在鹫峰山，遍及三千大千世界。所有听法的人，只感觉到香气润泽，却看不到雨水沾湿。无数的龙女，都站在佛陀面前，合掌赞叹。又有无数的健达缚神，用美妙的音乐供养佛陀；药叉们，散播着各种美妙的花朵；阿素洛等等，都恭敬地供养。十方无量无边佛土，无数如来、应、正等觉，眉间毫相都放出光明，照耀着这三千大千世界，幽暗的地方，没有一处不被光明照亮，遍及鹫峰山，光芒闪耀。做完这些事，他们就各自回到自己的世界，绕佛塔三圈，进入佛陀的头顶。无数百千万个婆罗门和刹帝利长者居士，都用各种各样的香料、香末、幢盖、幡华来供养佛陀。那时，会中七十二亿菩萨摩诃萨，都获得了无生法忍，无数百千万个有情众生，远离尘垢，生起了清净的法眼，无数百千万个有情众生，都发起了无上正等觉心。}%

@{爾時，最勝復白佛言：甚深般若波羅蜜多既絕語言離諸文字，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為諸有情說如是法？}@
%{这时，最胜天王又对佛陀说：“甚深般若波罗蜜多，既然超越语言，远离文字，那么菩萨摩诃萨，是如何行深般若波罗蜜多，为众生说这样法的呢？”}%

@{佛告最勝：天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為諸有情說如是法，為修習佛法，而諸佛法畢竟不可得；為成熟諸波羅蜜多，而諸波羅蜜多畢竟不可得；為清淨佛菩提，而佛菩提畢竟不可得；為離滅涅槃，而離滅涅槃畢竟不可得；為四沙門果，而四沙門果畢竟不可得；為獨覺菩提，而獨覺菩提畢竟不可得；為斷除我取，而我及取畢竟不可得。是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，心不分別一切法相，我能分別及所分別皆不可得，隨順般若波羅蜜多不違生死，雖在生死不違般若波羅蜜多隨順法相。}@
%{佛陀对最胜天王说：“天王应该知道！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，为众生说这样法，是为了修习佛法，而所有的佛法，最终都是不可得的；是为了成熟各种波罗蜜多，而所有的波罗蜜多，最终都是不可得的；是为了清净佛菩提，而佛菩提，最终都是不可得的；是为了离开灭度涅槃，而离开灭度涅槃，最终都是不可得的；是为了四沙门果，而四沙门果，最终都是不可得的；是为了独觉菩提，而独觉菩提，最终都是不可得的；是为了断除我执，而我执，最终都是不可得的。这些菩萨摩诃萨，行深般若波罗蜜多，内心不分别一切法相，我能够分别以及被分别的，都是不可得的，他们顺应般若波罗蜜多，不违背生死，虽然在生死之中，也不违背般若波罗蜜多，顺应着法相。”}%

@{爾時，最勝便白佛言：諸菩薩摩訶薩云何隨順甚深法相不違世俗？}@
%{这时，最胜天王就对佛陀说：“菩萨摩诃萨，是如何顺应甚深法相，而不违背世俗的呢？”}%

@{佛言：天王！菩薩隨順甚深般若波羅蜜多，不遠離色、受、想、行、識，不遠離欲界、色界、無色界，不遠離法而無取著，隨順般若波羅蜜多不遠離道。何以故？具大方便善巧力故。}@
%{佛陀说：“天王！菩萨顺应甚深般若波罗蜜多，不远离色、受、想、行、识，不远离欲界、色界、无色界，不远离法，而没有执着，顺应般若波罗蜜多，不远离道。为什么呢？因为他们具有大方便善巧的力量。”}%

@{於是最勝復白佛言：何謂菩薩方便善巧？}@
%{于是，最胜天王又对佛陀说：“什么是菩萨的方便善巧呢？”}%

@{佛言：天王！謂四無量，諸菩薩摩訶薩具大慈、悲、喜、捨心故，常能利樂所化有情，是為菩薩方便善巧。}@
%{佛陀说：“天王！指的是四无量，菩萨摩诃萨具有大慈、大悲、大喜、大舍之心，所以他们常常能够利益和快乐化导的众生，这就是菩萨的方便善巧。”}%

@{世尊！云何此四名大？}@
%{世尊！这四种为什么叫做大呢？}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，具無邊慈、無分別慈、諸法性慈、不休息慈、無惱害慈、廣饒益慈、平等性慈、遍利樂慈、出世間慈，如是等類名為大慈。}@
%{天王应该知道！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，具有无边慈、无分别慈、诸法性慈、不休息慈、无恼害慈、广饶益慈、平等性慈、遍利乐慈、出世间慈，像这样等等，叫做大慈。”}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，見諸有情具種種苦無歸依處，為欲濟拔發菩提心勤求正法；既自得已為有情說，諸慳貪者教行布施，無戒、破戒教受持戒，性暴惡者教行忍辱，懶惰懈怠教行精進，散亂心者教行靜慮，諸愚癡者教學妙慧，為度有情雖遭種種極苦難事，終不捨離大菩提心，如是等類名為大悲。}@
%{天王应该知道！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，看到众生具有各种各样的苦难，没有归依之处，为了救拔他们，发菩提心，勤求正法；自己得到之后，就为众生说，对于悭贪的人，教他们行布施，对于没有戒律、破戒的人，教他们受持戒律，对于性情暴恶的人，教他们行忍辱，对于懒惰懈怠的人，教他们行精进，对于散乱心的人，教他们行静虑，对于愚痴的人，教他们学习妙慧，为了度化众生，即使遇到各种各样的极苦难事，最终也不舍弃大菩提心，像这样等等，叫做大悲。”}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是思惟：三界熾火，我已出離，故生歡喜；久相纏繫生死之繩，我已斷截，故生歡喜；於生死海尋伺取相，我已永出，故生歡喜；無始所竪憍慢之幢，我已摧折，故生歡喜；以金剛智破煩惱山，令永散滅，故生歡喜。我自安隱，復安隱他。愚癡、黑暗、貪、瞋、慢等煩惱繫縛，久寐世間今始得覺，故生歡喜；我今已免一切惡趣，復能濟拔惡趣有情令得出離，故生歡喜；有情久於生死迷亂不知出道，我今濟拔開示正路，皆令得至一切智城畢竟安樂，故生歡喜。如是等類名為大喜。}@
%{天王应该知道！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，这样思惟：三界炽火，我已经出离了，所以生起欢喜；久相缠绕生死之绳，我已经断截了，所以生起欢喜；在生死海中寻找伺机取相，我已经永远出来了，所以生起欢喜；无始以来所竖立的憍慢之幢，我已经摧毁了，所以生起欢喜；用金刚智破除烦恼山，令其永远散灭，所以生起欢喜。我自己安稳，又使别人安稳。愚痴、黑暗、贪、瞋、慢等等烦恼的束缚，久睡世间，现在才开始觉醒，所以生起欢喜；我现在已经免除了一切恶趣，又能救拔恶趣众生，使他们得以出离，所以生起欢喜；众生久处生死迷乱，不知出路，我现在救拔他们，开示正路，都使他们能够到达一切智城，最终安乐，所以生起欢喜。像这样等等，叫做大喜。”}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，普於一切眼所見色，耳所聞聲，鼻所嗅香，舌所甞味，身所覺觸，意所了法，不著不離而起捨心，如是等類名為大捨。}@
%{天王应该知道！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，普遍于一切眼睛所见到的颜色，耳朵所听到的声音，鼻子所嗅到的香气，舌头所尝到的味道，身体所感觉到的触觉，意念所了知的法，不执着也不远离，而生起舍心，像这样等等，叫做大舍。”}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就如是四大無量，由此名為方便善巧。}@
%{天王应该知道！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，成就了这样四大无量，由此叫做方便善巧。”}%
