@{大般若波羅蜜多經卷第五百五十八}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百五十八}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{復次，憍尸迦！假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜多深妙法門復為一分，於斯二分，汝取何者？}@
%{其次，憍尸迦！假设把整个赡部洲都装满佛舍利作为一份，再拿一本记录般若波罗蜜多深妙法门的书作为一份，在这两份中，你会选择哪一个呢？}%

@{天帝釋言：我意寧取深妙般若波羅蜜多。所以者何？我於諸佛設利羅所，非不信受供養恭敬，然諸佛身及設利羅，皆因般若波羅蜜多深妙法門而出生故，皆由般若波羅蜜多深妙法門功德威力所熏修故，乃為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬。}@
%{天帝释说：我宁愿选择深妙的般若波罗蜜多。为什么呢？我对诸佛舍利并非不尊重，不供养，但诸佛的身躯和舍利，都是因为般若波罗蜜多深妙法门而产生的，都是因为般若波罗蜜多深妙法门的功德和力量所熏修出来的，所以才被世间的天人阿修罗等等供养和尊敬。}%

@{世尊！如我坐在三十三天善法殿中天帝座上，為諸天眾宣說正法時，有無量諸天子等，來至我所聽我所說，供養恭敬，右遶而去。我若不在彼法座時，諸天子等亦來其處，雖不見我如我在時供養恭敬，咸言：此處是天帝釋為諸天等說法之座，我等皆應如天主在，供養恭敬，右遶而去。佛設利羅亦復如是，深妙般若波羅蜜多為因引生，一切智智之所依止故，為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬。是故我說於二分中，我意寧取深妙般若波羅蜜多。}@
%{世尊！就像我坐在三十三天善法殿的天帝宝座上，为诸天众宣说正法的时候，有无数的天子等等，来到我这里听我讲法，供养恭敬，右绕着离开。如果我不在那个法座上，这些天子等等也会来到那里，虽然看不见我，但他们仍然像我在这里时一样供养恭敬，都说：这里是天帝释为诸天等等讲法的地方，我们应该像天帝在这里一样，供养恭敬，右绕着离开。佛舍利也是这样，深妙的般若波罗蜜多是它产生的原因，是一切智慧的依靠，所以被世间的天人阿修罗等等供养和尊敬。所以我说在这两份中，我宁愿选择深妙的般若波罗蜜多。}%

@{世尊！假使充滿三千世界佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜多深妙法門復為一分，於斯二分，我意寧取深妙般若波羅蜜多。所以者何？我於諸佛設利羅所，非不信受供養恭敬，然諸佛身及設利羅，皆因般若波羅蜜多深妙法門而出生故，皆由般若波羅蜜多深妙法門功德威力所熏修故，乃為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬。}@
%{世尊！假设把三千个世界都装满佛舍利作为一份，再拿一本记录般若波罗蜜多深妙法门的书作为一份，在这两份中，我宁愿选择深妙的般若波罗蜜多。为什么呢？我对诸佛舍利并非不尊重，不供养，但诸佛的身躯和舍利，都是因为般若波罗蜜多深妙法门而产生的，都是因为般若波罗蜜多深妙法门的功德和力量所熏修出来的，所以才被世间的天人阿修罗等等供养和尊敬。}%

@{世尊！如負債人怖畏債主，即便親近奉事國王，依王勢力得免怖畏，反為債主怖畏供養。所以者何？彼人依附國王勢力，王所攝受具威勢故。王喻般若波羅蜜多，佛設利羅喻依王者，由依般若波羅蜜多故，得世間供養恭敬。諸佛所得一切智智，亦依般若波羅蜜多而得成辦故，我寧取深妙般若波羅蜜多。}@
%{世尊！就像欠债的人害怕债主，就亲近奉事国王，依靠国王的力量免除恐惧，反而让债主害怕供养他。为什么呢？因为他依附国王的力量，国王所摄受的具威势。国王比喻般若波罗蜜多，佛舍利比喻依附国王的人，因为依附般若波罗蜜多，所以得到世间的供养和尊敬。诸佛所得的一切智慧，也是依靠般若波罗蜜多而成就的，所以，我宁愿选择深妙的般若波罗蜜多。}%

@{世尊！譬如無價大寶神珠，具無量種勝妙威德，隨所住處有此神珠，人非人等不能為害。設有男子或復女人，為鬼所執身心苦惱，若有持此神珠示之，由珠威力鬼便捨去。諸有熱病或風、或痰、或二、或三和合為病，若有繫此神珠著身，如是諸病無不除愈。此珠在闇能作照明，熱時能涼寒時能暖，隨地方所有此神珠，時節調和不寒不熱。若地方所有此神珠，虵蠍等毒無敢停止。設有男子或復女人，為毒所中楚痛難忍，若有持此神珠令見，珠威勢故毒即消滅。若諸有情身嬰癩疾、惡瘡、腫疱、目眩、瞖等眼病、耳病、鼻病、舌病、喉病、身病、諸支節病，帶此神珠眾病皆愈。若諸池沼泉井等中，其水濁穢或將枯涸，以珠投之水便盈滿，香潔澄淨具八功德。若以青黃赤白紅紫碧綠雜綺種種色衣，裹此神珠投之於水，水隨衣彩作種種色。如是無價大寶神珠，威德無邊說不能盡，若置箱篋亦令其器具足成就無邊威德。設空箱篋由曾置珠，其器仍為眾人愛重。}@
%{世尊！譬如无价的大宝神珠，具有无数种胜妙的威德，无论它在哪里，人非人等等都不能加害。假如有个男人或女人，被鬼所执，身心痛苦，如果有人拿着这颗神珠给他看，凭借神珠的力量，鬼就会离开。凡是患有热病，或者风病，或者痰病，或者两种病，或者三种病混合在一起，如果有人把这颗神珠系在身上，那么这些病都会痊愈。这颗神珠在黑暗中能发光，天气热的时候能降温，天气冷的时候能暖和，无论哪个地方有这颗神珠，气候都会调节，不冷不热。如果哪个地方有这颗神珠，蛇蝎等等的毒液都不敢停留。假如有个男人或女人，被毒蛇咬伤，痛苦难忍，如果有人拿着这颗神珠让他看，凭借神珠的力量，毒液就会消失。如果众生患有癞病、恶疮、肿疱、目眩、瞖等等眼病、耳病、鼻病、舌病、喉病、身病、关节病，佩戴这颗神珠，各种病都会痊愈。如果池塘、泉井等等里面的水，浑浊污秽，或者将要枯竭，把这颗神珠扔进去，水就会充满，香洁澄净，具有八种功德。如果用青黄赤白红紫碧绿杂色的各种衣服，包裹着这颗神珠，扔到水里，水就会随着衣服的颜色呈现出各种颜色。如此无价的大宝神珠，威德无边，说也说不完，如果放在箱子里，也会让箱子具有无边的威德。即使箱子空了，因为曾经放过神珠，这个箱子仍然会被人们珍爱。}%

@{爾時，慶喜問帝釋言：如是神珠為天獨有，人亦有耶？}@
%{这时，庆喜问天帝释说：这种神珠是天上有，人世间也有吗？}%

@{天帝釋言：人中、天上俱有此珠，若在人中形小而重，若在天上形大而輕；又人中珠相不具足，在天上者其相周圓；天上神珠威德殊勝，無量倍數過人所有。}@
%{天帝释说：人世间和天上都有这种神珠，如果在人世间，形状小而重，如果在天上，形状大而轻；而且人世间的神珠相貌不完备，天上的神珠相貌圆满；天上的神珠威德殊胜，比人世间的神珠强大了无数倍。}%

@{時，天帝釋復白佛言：深妙般若波羅蜜多亦復如是，為眾德本能滅無量惡不善法，隨所在處滅諸有情身心苦惱，人非人等不能為害。如來所得一切智智及餘無量無邊功德，皆因般若波羅蜜多。佛設利羅，由諸功德所熏修故，是諸功德所依器故，佛涅槃後堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬。是故我說於二分中，我意寧取深妙般若波羅蜜多。}@
%{这时，天帝释又对佛说：深妙的般若波罗蜜多也是这样，它是所有功德的根本，能够灭除无数的恶不善法，无论它在哪里，都能消除众生身心痛苦，人非人等等都不能加害。如来所得的一切智慧和其他无数无边的功德，都是因为般若波罗蜜多。佛舍利，因为这些功德所熏修，是这些功德所依附的容器，佛涅槃后，仍然可以接受世间的天人阿修罗等等的供养和尊敬。所以我说在这两份中，我宁愿选择深妙的般若波罗蜜多。}%
@{世尊！假使充滿十方各如殑伽沙界佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜多深妙法門復為一分，於斯二分，我意寧取深妙般若波羅蜜多。所以者何？我於諸佛設利羅所，非不信受供養恭敬，然諸佛身及設利羅，皆因般若波羅蜜多深妙法門而出生故，皆由般若波羅蜜多深妙法門功德威力所熏修故，乃為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬。}@
%{世尊，假设把十方世界所有佛陀的舍利子加起来，作为一份，把蕴含着般若波罗蜜多深奥法门的经书作为另一份，在这两份之间，我宁愿选择深奥的般若波罗蜜多。为什么呢？我对佛陀的舍利子并不缺乏敬畏和供养，但佛陀的身躯和舍利子都是因为般若波罗蜜多深奥法门而产生的，都是因为般若波罗蜜多深奥法门的功德和力量而修成的，所以才被世间的天人阿修罗等供养和敬畏。}%

@{復次，世尊！深妙般若波羅蜜多能生如來一切智智，如來所得一切智智能生佛身及設利羅，是故供養如是般若波羅蜜多，則為供養三世諸佛一切智智及設利羅。}@
%{其次，世尊，深奥的般若波罗蜜多能产生如来的无上智慧，如来获得的无上智慧又能产生佛陀的身躯和舍利子，所以供养这样的般若波罗蜜多，就等于供养三世诸佛的无上智慧和舍利子。}%

@{復次，世尊！若善男子、善女人等欲得常見十方諸佛，當行當修甚深般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊，如果善男信女想要经常见到十方诸佛，就应该实践和修习深奥的般若波罗蜜多。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！過去未來現在諸佛，皆依般若波羅蜜多，證得無上正等菩提，是故如來供養恭敬。}@
%{这时，佛陀对天帝释说：“没错！没错！正如你所说，憍尸迦！过去、未来、现在诸佛，都是依靠般若波罗蜜多，证得无上正等菩提的，所以如来才被供养和敬畏。”}%

@{天帝釋言：如是般若波羅蜜多是大無上波羅蜜多，一切如來皆依般若波羅蜜多知諸有情心行差別。}@
%{天帝释说：“这样的般若波罗蜜多是最大的无上波罗蜜多，一切如来都是依靠般若波罗蜜多来了解众生的心行差异的。”}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！是故菩薩摩訶薩眾長夜修行甚深般若波羅蜜多，為如實知諸有情類心行差別。}@
%{这时，佛陀对天帝释说：“没错！没错！正如你所说，憍尸迦！所以菩萨摩诃萨众长夜修习深奥的般若波罗蜜多，是为了真实了解众生的心行差异。”}%

@{時，天帝釋復白佛言：諸菩薩眾為但應行般若波羅蜜多，為亦應行餘五波羅蜜多？}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：“菩萨众是否只应该修习般若波罗蜜多，还是也应该修习其他的五种波罗蜜多呢？”}%

@{爾時，佛告天帝釋言：諸菩薩眾應具行六波羅蜜多，然行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮觀諸法時，皆以般若波羅蜜多而為上首。憍尸迦！如贍部洲所有諸樹，枝條、莖幹、花葉、果實，雖有種種形類不同，而其蔭影都無差別。如是六種波羅蜜多雖各有異，而由般若波羅蜜多方便善巧，攝受迴向一切智智，諸相差別都不可得。}@
%{这时，佛陀对天帝释说：“菩萨众应该全面修习六种波罗蜜多，但当修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧时，都应该以般若波罗蜜多为首要。憍尸迦，就像瞻部洲的所有树木，枝条、树干、花叶、果实，虽然有各种各样的形状和种类，但它们的影子却毫无差别。同样，六种波罗蜜多虽然各有不同，但因为般若波罗蜜多的巧妙方便，摄受回向无上智慧，一切相的区别都不可得。”}%

@{時，天帝釋復白佛言：甚深般若波羅蜜多成就廣大圓滿無量無邊功德，若有書持如是般若波羅蜜多，眾寶嚴飾，復持種種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎、守護不捨。復有書持如是般若波羅蜜多，眾寶嚴飾，轉施他人受持、讀誦。此二福聚，何者為多？}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：“深奥的般若波罗蜜多成就了广阔圆满、无量无边的功德，如果有人手持这样的般若波罗蜜多经书，用各种珍宝装饰，并用各种上妙的花鬘、灯明等等，供养、恭敬、尊重赞叹、守护不舍。又如果有人手持这样的般若波罗蜜多经书，用各种珍宝装饰，转送给别人，让他们持诵、读诵。这两种福德，哪一种更多呢？”}%

@{爾時，佛告天帝釋言：我還問汝，隨汝意答。若諸有情從他請得佛設利羅，盛以寶函置清淨處，復持種種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎、守護不捨。若復有人從他請得佛設利羅，分施與他令其供養。於意云何？此二福聚，何者為勝？}@
%{这时，佛陀对天帝释说：“我再问你，你根据自己的想法回答。如果众生从别人那里得到佛陀的舍利子，用宝盒盛装，放在干净的地方，并用各种上妙的花鬘、灯明等等，供养、恭敬、尊重赞叹、守护不舍。如果又有人从别人那里得到佛陀的舍利子，分送给别人，让他们供养。你认为怎么样？这两种福德，哪一种更胜一筹呢？”}%

@{天帝釋言：如我解佛所說義者，此二福聚，後者為勝。}@
%{天帝释说：“根据我对佛陀所说意思的理解，这两种福德，后者更胜一筹。”}%

@{爾時，佛讚天帝釋言：善哉！善哉！如汝所說。憍尸迦！書持般若波羅蜜多，若自供養，若轉施他受持、讀誦，此二福聚，後者為多。}@
%{这时，佛陀赞叹天帝释说：“很好！很好！正如你所说，憍尸迦！手持般若波罗蜜多经书，无论是自己供养，还是转送给别人，让他们持诵、读诵，这两种福德，后者更多。”}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，能以般若波羅蜜多甚深義趣，如實為他分別解說，所獲福聚復勝施他多百千倍，敬此法師應如敬佛。}@
%{其次，憍尸迦，如果善男信女能够以般若波罗蜜多深奥的意义，如实地为别人分别解说，所获得的福德，比把经书送给别人，还要多出百千倍，敬重这样的法师，应该像敬重佛陀一样。}%

@{第五分經典品第六}@
%{第五分经典品第六}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類，皆令安住十善業道，展轉乃至普教十方殑伽沙等諸佛世界諸有情類，皆令安住十善業道。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦，如果善男信女教导瞻部洲的众生，让他们都安住于十善业道，并以此方式，一直到普遍教导十方世界，像恒河沙数那样的诸佛世界里的众生，让他们都安住于十善业道。你认为怎么样？这些善男信女因为这样的因缘，获得的福德多不多呢？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：“很多！世尊！很多！善逝！”}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施他讀誦，所獲福聚甚多於前。}@
%{佛陀说：“憍尸迦，如果善男信女手持般若波罗蜜多经书，用各种珍宝装饰，送给别人，让他们读诵，所获得的福德，比之前更多。”}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，展轉乃至普教十方殑伽沙等諸佛世界諸有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦，如果善男信女教导瞻部洲的众生，让他们都安住于四禅定、四无量心、四无色定、五神通，并以此方式，一直到普遍教导十方世界，像恒河沙数那样的诸佛世界里的众生，让他们都安住于四禅定、四无量心、四无色定、五神通。你认为怎么样？这些善男信女因为这样的因缘，获得的福德多不多呢？}%@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施他讀誦，所獲福聚甚多於前。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等手持般若波罗蜜多经书，用很多珍宝装饰好，送给别人读诵，他们所获得的福报比之前更多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴自恒讀誦，不如有人書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施他讀誦。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等手持般若波罗蜜多经书，用很多珍宝装饰好，自己经常读诵，不如有人手持般若波罗蜜多经书，用很多珍宝装饰好，送给别人读诵。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施他讀誦，不如有人於深般若波羅蜜多，善知義趣為他解說。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等手持般若波罗蜜多经书，用很多珍宝装饰好，送给别人读诵，不如有人精通般若波罗蜜多的深奥义理，为别人讲解。}%

@{時，天帝釋便白佛言：應為何等諸有情類，解說般若波羅蜜多甚深義趣？}@
%{这时，天帝释就对佛说：应该为哪些众生讲解般若波罗蜜多的深奥义理？}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等，不知般若波羅蜜多甚深義趣，應為解說。何以故？憍尸迦！於當來世，有善男子、善女人等求趣無上正等菩提，聞他宣說相似般若波羅蜜多，心便迷謬退失中道。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等，不懂得般若波罗蜜多的深奥义理，就应该为他们讲解。为什么呢？憍尸迦！在未来世，如果有善男子、善女人等追求无上正等菩提，听到别人宣说类似般若波罗蜜多，他们的心就会迷失，偏离中道。}%

@{時，天帝釋復白佛言：何等名為相似般若波羅蜜多？}@
%{这时，天帝释又对佛说：什么叫做类似般若波罗蜜多？}%

@{佛言：憍尸迦！於當來世有諸苾芻愚癡顛倒，雖欲宣說真實般若波羅蜜多，而顛倒說相似般若波羅蜜多。云何苾芻顛倒宣說相似般若波羅蜜多？謂彼苾芻為發無上菩提心者說：色壞故名為無常，非常無故名為無常。說：受、想、行、識壞故名為無常，非常無故名為無常。復作是說：若如是求是行般若波羅蜜多。憍尸迦！如是名為顛倒宣說相似般若波羅蜜多。憍尸迦！不應以色壞故觀色無常，不應以受、想、行、識壞故觀受、想、行、識無常，但應以常無故觀色乃至識為無常。以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，善知義趣為他解說，其福甚多。}@
%{佛说：憍尸迦！在未来世，有一些比丘愚痴颠倒，虽然想要宣说真正的般若波罗蜜多，却颠倒地宣说类似般若波罗蜜多。比丘怎么颠倒地宣说类似般若波罗蜜多呢？就是说那些比丘，对发无上菩提心的人说：色法破灭了，所以叫做无常，没有常法了，所以叫做无常。说：受、想、行、识破灭了，所以叫做无常，没有常法了，所以叫做无常。又说：如果像这样去求，就是修行般若波罗蜜多。憍尸迦！这样叫做颠倒地宣说类似般若波罗蜜多。憍尸迦！不应该因为色法破灭了，就观色法无常，不应该因为受、想、行、识破灭了，就观受、想、行、识无常，应该以常法不存在为理由，观色法乃至识法都是无常的。因此，憍尸迦！如果善男子、善女人等精通般若波罗蜜多的深奥义理，为别人讲解，他们的福报就很多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲一切有情，皆令住預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，展轉乃至普教十方各如殑伽沙數世界一切有情，皆令住預流果乃至獨覺菩提。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等教化赡部洲一切众生，都让他们证得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提，一步步地，乃至普遍教化十方各如恒河沙数世界一切众生，都让他们证得预流果乃至独觉菩提。你觉得怎么样？这些善男子、善女人等，因为这个因缘获得的福报多不多？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！有善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施他讀誦，教授教誡彼有情言：汝應精勤修學般若波羅蜜多相應佛法，定當證得一切智智。是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！一切預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，皆是般若波羅蜜多所流出故。謂彼證得一切智智，教化無量無邊有情，令成預流乃至獨覺無邊際故。}@
%{佛说：憍尸迦！有些善男子、善女人等手持般若波罗蜜多经书，用很多珍宝装饰好，送给别人读诵，教导他们说：你们应该精勤修学般若波罗蜜多相应的佛法，一定能够证得一切智智。这些善男子、善女人等所获得的福报比之前更多。为什么呢？憍尸迦！一切预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，都是般若波罗蜜多所流出的。也就是说，他们证得一切智智，教化无量无边众生，使他们成为预流果乃至独觉果，没有边际。}%

@{復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類，皆發無上正等覺心，展轉乃至十方各如殑伽沙界一切有情，皆發無上正等覺心。有善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施令讀誦。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果赡部洲一切众生，都发无上正等觉心，一步步地，乃至十方各如恒河沙界一切众生，都发无上正等觉心。有些善男子、善女人等手持般若波罗蜜多经书，用很多珍宝装饰好，送给别人读诵。你觉得怎么样？这些善男子、善女人等，因为这个因缘获得的福报多不多？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴轉施與一已於無上正等菩提不退轉者令勤修學，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是菩薩修行般若波羅蜜多疾得圓滿，令深般若波羅蜜多廣行流布。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等手持般若波罗蜜多经书，用很多珍宝装饰好，转送给已经于无上正等菩提不退转的人，让他们精勤修学，这些善男子、善女人等所获得的福报比之前更多。为什么呢？憍尸迦！这样的菩萨修行般若波罗蜜多，很快就能圆满，使深奥的般若波罗蜜多广泛流布。}%

@{復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類，皆發無上正等覺心，展轉乃至十方各如殑伽沙界一切有情，皆發無上正等覺心。有善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施令讀誦，復以巧妙文義解釋。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！如果赡部洲一切众生，都发无上正等觉心，一步步地，乃至十方各如恒河沙界一切众生，都发无上正等觉心。有些善男子、善女人等手持般若波罗蜜多经书，用很多珍宝装饰好，送给别人读诵，又用巧妙的文义解释。你觉得怎么样？这些善男子、善女人等，因为这个因缘获得的福报多不多？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，轉施與一已於無上正等菩提不退轉者令其讀誦，復以巧妙文義解釋，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等手持般若波罗蜜多经书，转赠给已经证得无上正等菩提不退转的人，让他们诵读，并且用巧妙的文义解释，那么这些善男子、善女人所获得的福德将会比以前更多。}%

@{復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類，皆於無上正等菩提得不退轉，展轉乃至十方各如殑伽沙界一切有情，皆於無上正等菩提得不退轉。有善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施令讀誦。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦！如果赡部洲所有的众生都证得无上正等菩提不退转，然后以此类推，乃至十方各个如同恒河沙数世界的所有众生，都证得无上正等菩提不退转。如果有善男子、善女人等手持般若波罗蜜多经书，用很多珍宝装饰，并赠送他人让他们诵读。你认为，这些善男子、善女人由此因缘获得的福德多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！已於無上正等菩提得不退轉諸菩薩中，有一菩薩作如是言：我今欣樂疾證無上正等菩提，濟拔有情生死眾苦。若善男子、善女人等為成彼事，書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施令讀誦，是善男子、善女人等，所獲福聚甚多於前無量無數。}@
%{佛说：憍尸迦！在已经证得无上正等菩提不退转的菩萨中，有一个菩萨这样说道：我今天欣喜乐意迅速证得无上正等菩提，救拔众生脱离生死苦海。如果善男子、善女人等为了成就此事，手持般若波罗蜜多经书，用很多珍宝装饰，并赠送他人让他们诵读，那么这些善男子、善女人所获得的福德将会比以前多出无量无数。}%

@{復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類，皆於無上正等菩提得不退轉，展轉乃至十方各如殑伽沙界一切有情，皆於無上正等菩提得不退轉。有善男子、善女人等書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施令讀誦，復以巧妙文義解釋。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦！如果赡部洲所有的众生都证得无上正等菩提不退转，然后以此类推，乃至十方各个如同恒河沙数世界的所有众生，都证得无上正等菩提不退转。如果有善男子、善女人等手持般若波罗蜜多经书，用很多珍宝装饰，并赠送他人让他们诵读，并且用巧妙的文义解释。你认为，这些善男子、善女人由此因缘获得的福德多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！已於無上正等菩提得不退轉諸菩薩中，有一菩薩作如是言：我今欣樂疾證無上正等菩提，濟拔有情生死眾苦。若善男子、善女人等為成彼事，書持般若波羅蜜多，眾寶莊嚴施令讀誦，復以巧妙文義解釋，是善男子、善女人等，所獲福聚甚多於前無量無數。}@
%{佛说：憍尸迦！在已经证得无上正等菩提不退转的菩萨中，有一个菩萨这样说道：我今天欣喜乐意迅速证得无上正等菩提，救拔众生脱离生死苦海。如果善男子、善女人等为了成就此事，手持般若波罗蜜多经书，用很多珍宝装饰，并赠送他人让他们诵读，并且用巧妙的文义解释，那么这些善男子、善女人所获得的福德将会比以前多出无量无数。}%

@{時，天帝釋便白佛言：如是！世尊！如是！善逝！世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以般若波羅蜜多，轉更慇懃教授教誡，應以上妙飲食、衣服、臥具、醫藥及餘資具，供養恭敬令無乏少。若善男子、善女人等，能以如是法施、財施攝受供養彼菩薩摩訶薩，是善男子、善女人等由此因緣獲福無量。所以者何？彼菩薩摩訶薩要由如是法施、財施攝受供養，疾證無上正等菩提，為諸有情作大饒益。}@
%{这时，天帝释便对佛说：是的！世尊！是的！善逝！世尊！像这样的菩萨摩诃萨正在接近无上正等菩提，应该用般若波罗蜜多经书，更加殷勤地教授教诲，应该用最好的饮食、衣服、卧具、医药以及其他资具供养恭敬，让他们没有缺乏。如果善男子、善女人等能够用这样的法施、财施供养这些菩萨摩诃萨，那么这些善男子、善女人由此因缘将会获得无量的福德。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨要靠这样的法施、财施供养，才能迅速证得无上正等菩提，为众生做出巨大的利益。}%

@{爾時，善現讚帝釋言：善哉！善哉！善能攝受、勸勵、護助諸菩薩摩訶薩，令疾證得所求無上正等菩提。}@
%{这时，善现赞叹天帝释说：善哉！善哉！能够很好地摄受、劝励、护助这些菩萨摩诃萨，让他们迅速证得所求的无上正等菩提。}%

@{憍尸迦！汝今已作佛聖弟子所應作事。何以故？憍尸迦！一切如來諸聖弟子，為欲饒益諸有情故，法爾攝受、勸勵、護助諸菩薩摩訶薩，令疾證得所求無上正等菩提。所以者何？一切如來、聲聞、獨覺世間勝事，皆由菩薩摩訶薩眾而得出現。何以故？憍尸迦！若無菩薩摩訶薩發菩提心，則無菩薩摩訶薩能學六種波羅蜜多；若無菩薩摩訶薩修學六種波羅蜜多，則無菩薩摩訶薩能證無上正等菩提；若無菩薩摩訶薩證得無上正等菩提，則無如來、聲聞、獨覺世間勝事。是故如來諸聖弟子，為欲利樂諸有情故，法應攝受、勸勵、護助諸菩薩眾，令學六種波羅蜜多，能疾證得一切智智，盡未來際利樂有情。}@
%{憍尸迦！你如今已经做了佛圣弟子应该做的事情。为什么呢？憍尸迦！一切如来的圣弟子，为了想要利益众生，理所当然地摄受、劝励、护助这些菩萨摩诃萨，让他们迅速证得所求的无上正等菩提。为什么呢？一切如来、声闻、独觉世间胜事，都是由菩萨摩诃萨众而得以出现。为什么呢？憍尸迦！如果没有菩萨摩诃萨发菩提心，那么就没有菩萨摩诃萨能够学习六种波罗蜜多；如果没有菩萨摩诃萨修学六种波罗蜜多，那么就没有菩萨摩诃萨能够证得无上正等菩提；如果没有菩萨摩诃萨证得无上正等菩提，那么就没有如来、声闻、独觉世间胜事。所以如来的圣弟子，为了想要利益众生，理所当然地应该摄受、劝励、护助这些菩萨众，让他们学习六种波罗蜜多，能够迅速证得一切智智，尽未来际利益众生。}%

@{第五分迴向品第七}@
%{第五分迴向品第七}%

@{爾時，慈氏菩薩謂善現言：菩薩隨喜迴向俱行諸福業事，於餘有情施、戒、修等諸福業事為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。}@
%{这时，慈氏菩萨对善现说：菩萨随喜迴向所做的所有福业，在其他众生布施、持戒、修习等所做的所有福业中，是最为殊胜、最为尊贵、最为高妙、最为微妙、最为上乘、最为无上的。}%

@{爾時，善現問慈氏菩薩言：若諸菩薩所起隨喜迴向之心，普緣無量無數世界，一一世界無量無數已入涅槃諸佛世尊，從初發心乃至成佛，展轉乃至入般涅槃，如是乃至法將滅盡，於其中間所有六種波羅蜜多相應善根，若諸弟子施、戒、修等諸福業事及學、無學無漏善根，若佛戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，若為利樂一切有情大慈大悲及餘無量無邊佛法，若說法要，若依法要學諸善根，若佛世尊般涅槃後，諸有情類所種善根，合集稱量，現前發起最尊最勝、最上最妙隨喜之心。復以如是隨喜俱行諸福業事，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提：願此善根共有情類，引發無上正等菩提。於意云何？彼諸菩薩緣如是事，起如是行相，隨喜迴向心，為有如是所緣可得，如彼菩薩所取相不？}@
%{这时，善现问慈氏菩萨说：如果诸菩萨所起的随喜迴向之心，普遍缘起无量无数世界，每一个世界无量无数已经进入涅槃的诸佛世尊，从最初发心乃至成佛，然后以此类推，乃至进入般涅槃，像这样乃至法将灭尽，在这期间所有六种波罗蜜多相应的善根，如果诸弟子布施、持戒、修习等所做的所有福业，以及学、无学无漏善根，如果佛的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，如果为了利益一切众生的大慈大悲以及其他无量无边的佛法，如果说法要，如果依法要学习诸善根，如果佛世尊般涅槃后，诸众生所种的善根，合在一起称量，现在发起来最尊贵、最殊胜、最上乘、最妙的随喜之心。并且用这样的随喜心，与诸众生平等共有，迴向无上正等菩提：愿此善根与所有众生共有，引发无上正等菩提。你认为，那些菩萨缘起这样的事情，起这样的行相，随喜迴向心，是有这样的所缘可以得到，如同那些菩萨所取的相吗？}%
@{慈氏菩薩答善現言：彼諸菩薩緣如是事，起如是行相隨喜迴向心，實無如是所緣可得，如彼菩薩所取之相。}@
%{慈氏菩萨回答善现说：那些菩萨因为这些事情，起了这种行为方式的随喜回向心，实际上没有这种所缘可以得到，就像那些菩萨所取的相一样。}%

@{具壽善現謂慈氏菩薩言：若無如是所緣諸事，如彼菩薩所取相者，彼諸菩薩隨喜迴向，豈不皆成想心見倒？所以者何？如有執著無所有事，無常謂常，實苦謂樂，無我謂我，不淨謂淨，由斯發起想心見倒。如所緣事實無所有，菩提及心亦應如是。若爾，一切應無差別，此中何等是所緣事？何等是隨喜心？何等是菩提？何等是迴向？云何菩薩緣如是事，起隨喜心迴向無上正等菩提？}@
%{善现对慈氏菩萨说：如果没有任何所缘的事情，就像那些菩萨所取的相一样，那些菩萨随喜回向，难道不都成了想心见倒吗？为什么呢？就像执着于没有的事，无常说成常，真正的苦说成乐，无我说是我，不净说成净，由此发起想心见倒。就像所缘的事实没有，菩提和心也应该这样。如果这样，一切应该没有差别，这里面什么才是所缘的事？什么才是随喜心？什么才是菩提？什么才是回向？菩萨怎么缘着这些事情，起随喜心回向无上正等菩提？}%

@{慈氏菩薩報善現言：如是所起隨喜迴向，不應對彼新學大乘菩薩前說。所以者何？彼聞如是隨喜迴向，所有信樂恭敬之心皆當滅沒。如是隨喜迴向之法，應為不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、久發大願、多植善根、為多善友所攝受者分別開示。所以者何？彼聞如是隨喜迴向，不驚、不怖、不退、不沒。}@
%{慈氏菩萨回答善现说：这种随喜回向，不应该对那些新学大乘菩萨说。为什么呢？他们听到这种随喜回向，所有信乐恭敬之心都将灭没。这种随喜回向的法，应该对不退转菩萨摩诃萨，或者曾经供养无数佛陀、久发大愿、多植善根、被很多善友摄受的人分别开示。为什么呢？他们听到这种随喜回向，不惊、不怖、不退、不没。}%

@{諸菩薩眾應以如是隨喜俱行諸福業事，迴向所求一切智智。當於爾時應作是念：所可用心隨喜迴向，此所用心盡、滅、離、變，此所緣事及諸善根，皆亦如心盡、滅、離、變。此中何等是所用心？復以何等為所緣事及諸善根，而說隨喜迴向無上正等菩提？是心於心理不應有隨喜迴向，以無二心俱時起故。心亦不可隨喜迴向，心自性故，是故隨喜迴向之心及所緣事皆不可得。}@
%{诸菩萨众应该以这种随喜，一起做各种福业的事，回向所求的一切智智。应该在这个时候这样想：可以用心随喜回向，这个用心，尽、灭、离、变，这个所缘事和诸善根，也都像心一样，尽、灭、离、变。这里面什么才是用心？又用什么作为所缘事和诸善根，而说随喜回向无上正等菩提？这个心在心理不应该有随喜回向，因为无二心同时起。心也不可以随喜回向，因为心自性如此，所以随喜回向的心和所缘事都不可得。}%

@{時，天帝釋白善現言：新學大乘諸菩薩眾聞如是事其心將無驚、怖、退、沒？云何菩薩於所緣事起隨喜心？云何攝受隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提？}@
%{这时，天帝释对善现说：新学大乘诸菩萨众听到这些事情，他们的心会没有惊、怖、退、没吗？菩萨怎么对所缘事起随喜心？怎么摄受随喜一起做各种福业的事，回向无上正等菩提？}%

@{爾時，具壽善現依慈氏菩薩作如是言：諸菩薩眾普緣十方一切如來、應、正等覺，斷諸有路絕戲論道，殄諸雲霧摧諸棘刺，捨諸重擔逮得己利，盡諸有結正智解脫，到心自在第一究竟，入無餘依涅槃界者，從初發心乃至成佛，展轉乃至入般涅槃，如是乃至法將滅沒，於其中間所有功德，及諸弟子所種善根，合集稱量，現前發起最尊最勝、最上最妙隨喜之心。復持如是隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提。是諸菩薩云何不墮想心見倒？}@
%{那时，善现依着慈氏菩萨说：诸菩萨众普遍缘着十方一切如来、应、正等觉，断除一切有路，绝断戏论之道，消灭一切云雾，摧毁一切荆棘，舍弃一切重担，获得自己的利益，尽除一切有结，正智解脱，达到心自在，第一究竟，进入无余依涅槃界，从初发心直到成佛，辗转直到进入般涅槃，这样直到法将灭没，在这中间所有功德，以及诸弟子所种的善根，合集称量，现在发起最尊最胜、最上最妙的随喜之心。又持着这种随喜，一起做各种福业的事，回向无上正等菩提。这些菩萨怎么不堕落到想心见倒？}%

@{慈氏菩薩謂善現言：若諸菩薩於自所起隨喜迴向心等諸法無心等想，則不墮於想心見倒；若諸菩薩於自所起隨喜迴向心等諸法有心等想，則便墮於想心見倒。又諸菩薩以如是心，念佛弟子功德善根而生隨喜，正知此心盡、滅、離、變，非能隨喜，正知彼法，其性亦然非所隨喜；又正了達能迴向心法性亦爾，非能迴向，及正了知所迴向法其性亦爾，非所迴向。若有能依如是所說隨喜迴向是正非邪，諸菩薩眾皆應發起如是隨喜迴向無上正等菩提。}@
%{慈氏菩萨对善现说：如果诸菩萨对自身所起的随喜回向心等诸法没有心等想，就不会堕落到想心见倒；如果诸菩萨对自身所起的随喜回向心等诸法有心等想，就会堕落到想心见倒。又诸菩萨以这种心，念佛弟子的功德善根而生随喜，正知这个心尽、灭、离、变，不是能随喜，正知那个法，其性也一样不是所随喜；又正了达能回向心法性也一样，不是能回向，以及正了知所回向法其性也一样，不是所回向。如果有能依着这种所说随喜回向是正非邪，诸菩萨众都应该发起这种随喜回向无上正等菩提。}%

@{又諸菩薩普緣過去、未來、現在諸佛世尊所有功德，若諸弟子所有善根，若異生類所有善根，若傍生趣聽聞正法所有善根，若餘天、龍廣說乃至人、非人等聽聞正法發菩提心，如是一切合集稱量，現前發起最尊最勝、最上最妙隨喜之心，既隨喜已迴向無上正等菩提。於如是時，若正解了諸能隨喜迴向之法盡、滅、離、變，諸所隨喜迴向之法其性亦然，雖如是知而能隨喜迴向無上正等菩提。復於是時，若正解了都無有法可能隨喜迴向於法，雖如是知而能隨喜迴向無上正等菩提，便不墮於想心見倒。所以者何？是諸菩薩於能隨喜迴向之心及所隨喜迴向之法不生執著，是名無上隨喜迴向。若諸菩薩於能隨喜迴向之法，起能隨喜迴向法想，於所隨喜迴向之法，起所隨喜迴向法想，而起隨喜迴向無上正等菩提，則便墮於想心見倒，所起隨喜迴向皆邪。}@
%{又诸菩萨普遍缘着过去、未来、现在诸佛世尊所有功德，如果诸弟子所有善根，如果异生类所有善根，如果傍生趣听到正法所有善根，如果其余天、龙广说乃至人、非人等听到正法发菩提心，这样一切合集称量，现在发起最尊最胜、最上最妙的随喜之心，既随喜已回向无上正等菩提。在这个时候，如果正正解了诸能随喜回向的法尽、灭、离、变，诸所随喜回向的法其性也一样，虽然这样知道，而能随喜回向无上正等菩提。又在这个时候，如果正正解了都没有法可能随喜回向于法，虽然这样知道，而能随喜回向无上正等菩提，便不堕落到想心见倒。为什么呢？这些菩萨对能随喜回向的心和所随喜回向的法不生执着，这叫做无上随喜回向。如果诸菩萨对能随喜回向的法，起能随喜回向法想，对所随喜回向的法，起所随喜回向法想，而起随喜回向无上正等菩提，就会堕落到想心见倒，所起随喜回向都是邪。}%
@{菩薩應知方便遠離。若諸菩薩於所修作諸福業事，如實了知遠離寂靜，於能隨喜迴向之心，亦如實知遠離寂靜，如實知已，行深般若波羅蜜多，於諸法中都無取著，而起隨喜迴向無上正等菩提，則不墮於想心見倒。若諸菩薩於所修作諸福業事，不如實知遠離寂靜，於能隨喜迴向之心，亦不能知遠離寂靜，於一切法執著諸相，而起隨喜迴向無上正等菩提，則便墮於想心見倒。}@
%{菩萨应该知道方便远离。如果菩萨在修作福业的时候，真正明白远离寂静，在随喜回向的时候，也真正明白远离寂静，真正明白之后，修行深度的般若波罗蜜多，在一切法中都不执着，而发心随喜回向无上正等菩提，就不会堕落于想心见倒。如果菩萨在修作福业的时候，没有真正明白远离寂静，在随喜回向的时候，也不能明白远离寂静，在一切法中执着相，而发心随喜回向无上正等菩提，就会堕落于想心见倒。}%

@{若諸菩薩於已滅度諸佛世尊及諸弟子功德善根，欲正發起隨喜迴向，應作是念：如佛世尊及諸弟子皆已滅度，自性非有，功德善根亦復如是。我所發起隨喜迴向及所迴向無上菩提，性相亦爾都不可得。如實知已，於諸善根發生隨喜迴向無上正等菩提，便能不生想心見倒；不取相故，佛所聽許，名正隨喜迴向菩提。若諸菩薩以取相為方便，行深般若波羅蜜多，於已滅度佛及弟子功德善根，取相隨喜迴向菩提，是為非善隨喜迴向。若諸菩薩不取相為方便，行深般若波羅蜜多，於已滅度佛及弟子功德善根，離相隨喜迴向菩提，是名為善隨喜迴向。}@
%{如果菩萨对已经灭度的佛世尊和弟子们的功德善根，想要发心随喜回向，应该这样想：佛世尊和弟子们都已灭度，自性本来不存在，功德善根也是如此。我发心随喜回向和所回向的无上菩提，本质和相状也是如此，都不可得。真正明白之后，对一切善根产生随喜回向无上正等菩提的心，就能不生想心见倒；因为不执着相，所以佛允许，叫做正随喜回向菩提。如果菩萨以执着相为方便，修行深度的般若波罗蜜多，对已经灭度的佛和弟子的功德善根，执着相随喜回向菩提，这就是不善随喜回向。如果菩萨不执着相为方便，修行深度的般若波罗蜜多，对已经灭度的佛和弟子的功德善根，远离相随喜回向菩提，这就是善随喜回向。}%

@{慈氏菩薩問善現言：云何菩薩於佛及弟子功德善根等皆不取相，而能隨喜迴向菩提？}@
%{慈氏菩萨问善现说：怎样才能做到菩萨对佛和弟子们的功德善根等等都不执着相，而能够随喜回向菩提？}%

@{善現答言：應知菩薩所學般若波羅蜜多方便善巧，雖不取相而所作成，非離般若波羅蜜多，有能正起隨喜迴向，是故菩薩欲成所作，應學般若波羅蜜多。}@
%{善现回答说：应该知道菩萨所学的般若波罗蜜多方便善巧，虽然不执着相而成就，却不能离开般若波罗蜜多，才能真正发心随喜回向，所以菩萨想要成就所作，应该学习般若波罗蜜多。}%

@{慈氏菩薩謂善現言：莫作是說。所以者何？以甚深般若波羅蜜多中，佛及弟子功德善根都不可得，所起隨喜迴向菩提亦不可得。}@
%{慈氏菩萨对善现说：不要这样说。为什么呢？因为在甚深的般若波罗蜜多中，佛和弟子的功德善根都不可得，所发心随喜回向菩提也不可得。}%

@{此中菩薩應作是觀：過去如來及諸弟子功德善根性皆已滅，所起隨喜迴向之心及大菩提性皆寂滅。我若於彼取相分別，發生隨喜迴向之心，諸佛世尊皆所不許。所以者何？於已滅度佛弟子等取相分別隨喜迴向，是則名為大有所得，過去已滅無所有故，未來、現在佛弟子等，未至不住亦不可得，若不可得非取相境，若取其相發生隨喜迴向菩提便墮顛倒。}@
%{这里菩萨应该这样观想：过去如来和弟子的功德善根本质都已灭，所发心随喜回向的心和无上菩提的本质也都寂灭。如果我在那里执着相分别，产生随喜回向的心，诸佛世尊都不会允许。为什么呢？因为对已经灭度的佛和弟子们执着相分别随喜回向，就叫做大有所得，过去已经灭无所有了，未来、现在佛和弟子们，没有达到、没有住着，也不可得，如果不可得就不是执着相的境界，如果执着相产生随喜回向菩提就会堕落颠倒。}%

@{是故菩薩欲於如來及諸弟子功德善根，正發隨喜迴向菩提，不應於中起有所得取相分別隨喜迴向。若於其中起有所得取相分別隨喜迴向，佛不說彼有大義利。所以者何？如是隨喜迴向之心，妄想分別名雜毒故。如有飲食，雖具上妙色香美味而雜毒藥，愚夫淺識貪取噉之，初雖適意後便大苦。如是一類補特伽羅，不善受持，不善觀察甚深般若波羅蜜多，不善通達甚深義趣，而告大乘種性者曰：來！善男子！汝於三世諸佛世尊戒等五蘊及餘無量無邊功德，若佛弟子所種善根，若佛世尊授諸菩薩、聲聞、獨覺三菩提記，彼有情類所種善根，若諸天、人、阿素洛等所種善根，如是一切合集稱量，現前隨喜迴向菩提。如是所說隨喜迴向，以有所得為方便故，譬如世間雜毒飲食，菩薩種性補特伽羅不應隨彼所說而學。}@
%{所以菩萨想要对如来和弟子的功德善根，真正发心随喜回向菩提，不应该在里面产生有所得的执着相分别随喜回向。如果在里面产生有所得的执着相分别随喜回向，佛不会说那有大利益。为什么呢？因为这种随喜回向的心，妄想分别叫做杂毒。就像有饮食，虽然具备上妙的颜色香味美味，却掺杂了毒药，愚笨的人浅薄见识贪婪地吃它，开始虽然适意，后来就非常痛苦。像这种补特伽罗，不善于持守，不善于观察甚深的般若波罗蜜多，不善于通达甚深的义趣，却告诉大乘种性的人说：来！善男子！你在三世诸佛世尊的戒律等等五蕴和其他的无量无边功德，如果佛弟子所种的善根，如果佛世尊授予菩萨、声闻、独觉三菩提记，那些有情类所种的善根，如果诸天、人、阿修罗等等所种的善根，像这一切汇集称量，现在随喜回向菩提。这样所说随喜回向，以有所得为方便，就像世间掺杂毒药的饮食，菩萨种性的补特伽罗不应该跟随他所说而学习。}%

@{是故，大德！應說云何住菩薩乘善男子等，應於三世十方諸佛及弟子等功德善根隨喜迴向可名無毒？}@
%{所以，大德！应该说住菩萨乘的善男子等等，应该对三世十方诸佛和弟子们的功德善根随喜回向，可以叫做无毒？}%

@{善現答言：若諸菩薩欲不謗佛而發隨喜迴向心者，應作是念：如諸如來、應、正等覺如實通達功德善根，有如是性、有如是相、有如是法而可隨喜。我今亦應如是隨喜，如諸如來、應、正等覺如實通達，應以如是諸福業事迴向菩提；我今亦應如是迴向。若作如是隨喜迴向，則不謗佛，不雜眾毒，離諸過咎，善順佛教。}@
%{善现回答说：如果菩萨想要不诽谤佛而发心随喜回向，应该这样想：像诸如来、应、正等觉如实通达功德善根，有这样的性、有这样的相、有这样的法，才能随喜。我现在也应该这样随喜，像诸如来、应、正等觉如实通达，应该以这样的福业事回向菩提；我现在也应该这样回向。如果这样随喜回向，就不会诽谤佛，不掺杂众毒，远离过失，善于顺从佛教。}%
@{復次，菩薩應作如是隨喜迴向，如戒蘊等不墮三界、非三世攝，隨喜迴向亦應如是。}@
%{其次，菩萨应该这样随喜回向，就像戒蕴等等不会堕落到三界，不受三世束缚一样，随喜回向也应该这样。}%
@{所以者何？如彼諸法自性空故，不墮三界非三世攝，隨喜迴向亦復如是。}@
%{这是为什么呢？因为那些法本身的性空，所以不会堕落到三界，不受三世束缚，随喜回向也是这样。}%
@{若能如是隨喜迴向，不雜眾毒無所失壞；若不如是隨喜迴向，當知是邪隨喜迴向。}@
%{如果能够这样随喜回向，就不会掺杂各种毒素，不会遭到任何破坏；如果不能这样随喜回向，就应该知道这是邪恶的随喜回向。}%
@{若諸菩薩作如是念：如諸如來、應、正等覺，如實通達諸功德等，有如是法，可依此法發生無倒隨喜迴向。}@
%{如果诸位菩萨这样想：就像诸位如来、应、正等觉，如实通达诸功德等等，有这样的方法，可以依此方法产生无倒随喜回向。}%
@{我今亦應依如是法，發生隨喜迴向之心。}@
%{我现在也应该依此方法，产生随喜回向的心。}%
@{是為正發隨喜迴向。}@
%{这就是正真地发随喜回向。}%

@{爾時，世尊讚善現曰：善哉！善哉！汝今乃能為諸菩薩作大佛事。}@
%{当时，世尊赞叹善现说：善哉！善哉！你今天能够为诸位菩萨做大事业。}%
@{善現當知！假使三千大千世界諸有情類，一切皆得四靜慮、四無量、四無色定、五神通等世、出世間有相功德。}@
%{善现应该知道！假设三千大千世界所有有情，都能够得到四静虑、四无量、四无色定、五神通等等世间、出世间有相功德。}%
@{是一菩薩所起無倒隨喜迴向，於彼功德為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。}@
%{这一个菩萨所起的无倒随喜回向，对于那些功德来说是最为胜妙、最为尊贵、最为高妙、最为微妙、最为上乘、最为无上。}%

@{復次，善現！假使三千大千世界一切有情，皆發無上正等覺心，一一住如殑伽沙劫，以有所得而為方便，皆持上妙衣服、飲食、臥具、醫藥及餘樂具，恭敬供養如殑伽沙世界有情常無間斷。}@
%{其次，善现！假设三千大千世界所有有情，都能够发无上正等觉心，一个个都住如恒河沙劫，以有所得作为方便，都持上妙衣服、饮食、卧具、医药以及其他乐具，恭敬供养如恒河沙世界有情，常无间断。}%
@{於意云何？是諸菩薩由此因緣得福多不？}@
%{你认为怎么样？这些菩萨由此因缘获得的福报多不多？}%

@{善現對曰：甚多！世尊！如是福聚若有形色，十方各如殑伽沙界不能容受。}@
%{善现回答说：很多！世尊！这样的福聚如果是有形有色，十方各个如恒河沙界都无法容纳。}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說。}@
%{佛说：善现！就是这样！就是这样！正如你所说。}%
@{若一菩薩由深般若波羅蜜多所攝受故，發起無倒隨喜迴向所獲功德於前菩薩有相福聚，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。}@
%{如果一个菩萨由于深般若波罗蜜多所摄受，发起无倒随喜回向所获得的功德，比前面菩萨有相福聚，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍也同样为胜。}%

@{爾時，四大天王各與眷屬二萬天子俱，頂禮佛足，合掌恭敬，白言：世尊！是諸菩薩所起無倒隨喜迴向，甚深般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，威力廣大勝前所說有所得施多百千倍。}@
%{当时，四大天王各自带着眷属两万天子，一起顶礼佛足，合掌恭敬，说道：世尊！这些菩萨所起的无倒随喜回向，由于深般若波罗蜜多方便善巧所摄受，威力广大，胜过前面所说有所得施，多百千倍。}%

@{時，天帝釋乃至他化自在天王各與眷屬十萬天子俱，皆持種種天妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏天樂音而供養佛，頂禮佛足，合掌白言：是諸菩薩所起無倒隨喜迴向，甚深般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，威力廣大勝前所說有所得施多百千倍。}@
%{当时，天帝释乃至他化自在天王，各自带着眷属十万天子，都持各种天妙花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇，奏天乐音而供养佛，顶礼佛足，合掌说道：这些菩萨所起的无倒随喜回向，由于深般若波罗蜜多方便善巧所摄受，威力广大，胜过前面所说有所得施，多百千倍。}%

@{時，大梵王廣說乃至色究竟天各與無量百千天眾，前詣佛所，頂禮佛足，合掌恭敬俱發聲言：希有！世尊！是諸菩薩所起無倒隨喜迴向，甚深般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，威力廣大勝前所說有所得施多百千倍。}@
%{当时，大梵王广说乃至色究竟天，各自带着无量百千天众，来到佛的面前，顶礼佛足，合掌恭敬，一起发出声音说：希有！世尊！这些菩萨所起的无倒随喜回向，由于深般若波罗蜜多方便善巧所摄受，威力广大，胜过前面所说有所得施，多百千倍。}%

@{爾時，佛告淨居天等諸天眾言：且置三千大千世界一切有情皆發無上正等覺心。}@
%{当时，佛告诉净居天等等诸天众说：且不说三千大千世界所有有情都发无上正等觉心。}%
@{假使十方殑伽沙等諸佛世界，一切有情皆發無上正等覺心，一一住如殑伽沙劫，以有所得而為方便，皆持上妙衣服、飲食、臥具、醫藥及餘樂具，恭敬供養如殑伽沙世界有情常無間斷。}@
%{假设十方恒河沙等等诸佛世界，所有有情都发无上正等觉心，一个个都住如恒河沙劫，以有所得作为方便，都持上妙衣服、饮食、卧具、医药以及其他乐具，恭敬供养如恒河沙世界有情，常无间断。}%
@{若有菩薩普緣三世諸佛世尊所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊及餘無量無邊佛法，若諸弟子所有善根，若餘有情所修善法，如是一切合集稱量，現前發起最尊最勝、最上最妙隨喜俱行諸福業事。}@
%{如果有一个菩萨普遍缘起三世诸佛世尊所有戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴以及其他无量无边佛法，如果诸位弟子所有善根，如果其他有情所修善法，如此一切合集称量，现在发起最尊最胜、最上最妙随喜俱行诸福业事。}%
@{復持如是隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提。}@
%{并且持着这样的随喜俱行诸福业事，回向无上正等菩提。}%
@{如是所起隨喜迴向所獲功德，勝前所說有相福聚無量無邊不可稱計。}@
%{这样所起的随喜回向所获得的功德，胜过前面所说有相福聚，无量无边不可称计。}%

@{爾時，善現便白佛言：如世尊說現前發起最尊最勝、最上最妙隨喜俱行諸福業事。}@
%{当时，善现就对佛说：如世尊所说，现在发起最尊最胜、最上最妙随喜俱行诸福业事。}%
@{云何名為最尊最勝、最上最妙隨喜俱行諸福業事？}@
%{什么是叫做最尊最胜、最上最妙随喜俱行诸福业事呢？}%

@{佛告善現：若諸菩薩於三世法不取、不捨、不念、不得，知無有法已、正、當生，知無有法已、正、當滅，如法實性發生隨喜迴向無上正等菩提，如是名為最尊最勝、最上最妙隨喜俱行諸福業事。}@
%{佛告诉善现：如果诸位菩萨对于三世法不取、不舍、不念、不得，知道没有法已经、正、当生，知道没有法已经、正、当灭，如法实性产生随喜回向无上正等菩提，这样就叫做最尊最胜、最上最妙随喜俱行诸福业事。}%
@{復次，善現！若諸菩薩欲於三世諸佛世尊及弟子等布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，及正解脫、解脫智見相應善根，發生無倒隨喜迴向，應作是念：如真解脫，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若相應善根亦復如是；如真解脫，戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊相應善根亦復如是；如真解脫，所有勝解亦復如是；如真解脫，隨喜迴向亦復如是；如真解脫，一切過去已滅諸法亦復如是；如真解脫，一切未來未生諸法亦復如是；如真解脫，一切現在現轉諸法亦復如是；如真解脫，過去無量無數世界諸佛世尊及弟子等亦復如是；如真解脫，未來無量無數世界諸佛世尊及弟子等亦復如是；如真解脫，現在無量無數世界諸佛世尊及弟子等亦復如是。如是諸法真如法性，無向無背、無縛無脫、無染無淨。我於如是功德善根現前隨喜，以無移轉及無失壞、無相、無得而為方便，迴向無上正等菩提，如是名為最尊最勝、最上最妙隨喜迴向。}@
%{再说，善现！如果菩萨们想要在三世诸佛世尊以及他们的弟子们身上，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，以及证悟解脱、解脱智慧相应的善根，生起无倒随喜回向，就应该这样想：就像真解脱一样，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧相应的善根也如同真解脱一样；就像真解脱一样，戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智慧蕴相应的善根也如同真解脱一样；就像真解脱一样，所有胜解也如同真解脱一样；就像真解脱一样，随喜回向也如同真解脱一样；就像真解脱一样，一切过去已经灭尽的法也如同真解脱一样；就像真解脱一样，一切未来未生的法也如同真解脱一样；就像真解脱一样，一切现在正在转化的法也如同真解脱一样；就像真解脱一样，过去无数无数世界诸佛世尊以及他们的弟子们也如同真解脱一样；就像真解脱一样，未来无数无数世界诸佛世尊以及他们的弟子们也如同真解脱一样；就像真解脱一样，现在无数无数世界诸佛世尊以及他们的弟子们也如同真解脱一样。诸法本来如此，真实法性，无去无来、无缚无解、无染无净。我对于这些功德善根当下随喜，以不改变、不破坏、无相、无所得作为方便，回向无上正等菩提，这就是被称为最尊最胜、最上最妙的随喜回向。}%

@{善現當知！如是無倒隨喜迴向所獲功德，於十方面各如殑伽沙數世界一切有情，皆發無上正等覺心，一一住如殑伽沙劫，以有所得而為方便，皆持上妙衣服、飲食、臥具、醫藥及餘樂具，恭敬供養十方各如殑伽沙界一切有情常無間斷，所獲施福，及於十方殑伽沙等諸佛世界一切有情，一一住如殑伽沙劫，以有所得而為方便，所修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若相應善根，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。}@
%{善现应当知道！这样无倒随喜回向所获得的功德，在十方各个如同恒河沙数的世界里，一切有情，都将生起无上正等觉心，每个人都住如同恒河沙劫，以有所得作为方便，都持上妙衣服、饮食、卧具、医药以及其他快乐的东西，恭敬供养十方各个如同恒河沙界一切有情，永无间断，所获得的布施福德，以及在十方恒河沙等诸佛世界一切有情，每个人都住如同恒河沙劫，以有所得作为方便，所修持的持戒、忍辱、精进、禅定、智慧相应的善根，百倍为胜，千倍为胜，乃至无量无边倍也同样为胜。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百五十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百五十八}%
