@{大般若波羅蜜多經卷第五百六十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百六十九}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第六分法性品第六}@
%{第六分法性品第六}%

@{爾時，最勝復從座起，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：希有！世尊！善說諸佛微妙功德及大威神，諸佛如來因何得此微妙功德及大威神？惟願世尊分別解說！}@
%{这时候，最胜又从座位上站起来，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬，然后对佛说：希有！世尊！您善说诸佛微妙功德及大威神，诸佛如来因何得此微妙功德及大威神？唯愿世尊分别解说！}%

@{佛告最勝：天王當知！如來所行及所得果，甚深微妙不可思議。}@
%{佛告诉最胜：天王应当知道！如来所行及所得果，甚深微妙不可思議。}%

@{最勝白言：佛行何法說為深妙不可思議？}@
%{最胜说：佛行何法说为深妙不可思議？}%

@{佛言：如來法性因果甚深微妙不可思議，功德威神及所說法利樂他事亦復如是。}@
%{佛说：如来法性因果甚深微妙不可思議，功德威神及所说法利益他人之事亦复如是。}%

@{最勝復言：云何法性甚深微妙不可思議？}@
%{最胜又说：云何法性甚深微妙不可思議？}%

@{佛言：天王！如來法性在有情類蘊、界、處中，從無始來展轉相續，煩惱不染本性清淨，諸心、意、識不能緣起，餘尋伺等不能分別，邪念思惟不能緣慮，遠離邪念無明不生，是故不從十二緣起說名無相，非所作法、無生、無滅、無邊、無盡、自相常住。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能知法性清淨如是，無染無著遠離垢穢，從諸煩惱超然解脫。此性即名諸佛法本，福德智慧因之而起，本性明淨不可思議。天王！我今當說譬喻，汝應諦聽！善思念之。}@
%{佛说：天王！如来法性在有情类蕴、界、处中，从无始来辗转相续，烦恼不染本性清净，诸心、意、识不能缘起，余寻伺等不能分别，邪念思惟不能缘虑，远离邪念无明不生，是故不从十二缘起说名无相，非所作法、无生、无灭、无边、无尽、自相常住。天王应当知道！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，能知法性清净如是，无染无著远离垢秽，从诸烦恼超然解脱。此性即名诸佛法本，福德智慧因之而起，本性明净不可思議。天王！我今当说譬喻，汝应谛听！善思念之。}%

@{王言：世尊！唯然！願說！}@
%{王说：世尊！唯然！愿说！}%

@{佛告最勝：天王當知！譬如無價如意寶珠，裝飾瑩治皎潔可愛，體極圓淨無有垢濁，墮在淤泥經時已久，有人拾得歡喜取之，勤加守護不令墮落；法性亦然，雖在煩惱不為所染，後復顯現。天王！諸佛悉知有情本性清淨，客塵煩惱之所覆蔽不能悟入。是故菩薩行深般若波羅蜜多，應作是念：我當精勤為有情說甚深般若波羅蜜多，除其煩惱令得悟入。一切有情本性皆淨，當起尊敬不應輕凌，應同大師如法供養。此諸菩薩由作是念，便能生起般若大悲；菩薩如是行深般若波羅蜜多，即能證入不退轉地。是諸菩薩行深般若波羅蜜多，復作是念：此諸煩惱無力、無能、自體虛妄、違清淨法。何以故？背一切智順生死故。清淨法性為諸法本，自性無本，虛妄煩惱皆從邪念顛倒而生。}@
%{佛告诉最胜：天王应当知道！譬如无价如意宝珠，装饰莹治皎洁可爱，体极圆净无有垢浊，堕在淤泥经时已久，有人拾得欢喜取之，勤加守护不令堕落；法性亦然，虽在烦恼不为所染，后复显现。天王！诸佛悉知有情本性清净，客尘烦恼之所覆蔽不能悟入。是故菩萨行深般若波罗蜜多，应作是念：我当精勤为有情说甚深般若波罗蜜多，除其烦恼令得悟入。一切有情本性皆净，当起尊敬不应轻凌，应同大师如法供养。此诸菩萨由作是念，便能生起般若大悲；菩萨如是行深般若波罗蜜多，即能证入不退转地。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，复作是念：此诸烦恼无力、无能、自体虚妄、违清净法。何以故？背一切智顺生死故。清净法性为诸法本，自性无本，虚妄烦恼皆从邪念颠倒而生。}%

@{天王當知！譬如四大依虛空立，虛空無依；煩惱亦爾，依於法性，法性無依。是諸菩薩行深般若波羅蜜多，如實觀知不起違逆，以隨順故煩惱不生。是諸菩薩觀察煩惱不生染著，謂作是念：若自染著，云何說法令他出離？是故菩薩斷滅著心，如實說教解有情縛。是諸菩薩復作是念：若生死中有一煩惱能益有情，我則攝受，然無是事，故應斷滅。是諸菩薩復作是念：如昔諸佛行深般若波羅蜜多斷諸煩惱，我亦應爾。何以故？諸佛如來昔在因地，亦如是學成菩提故。是諸菩薩由此二緣，方便善巧觀知法性；如是法性無量無邊，為諸煩惱之所隱覆，隨生死流沈沒六趣，長夜輪轉隨有情故名有情性。}@
%{天王应当知道！譬如四大依虚空立，虚空无依；烦恼亦尔，依于法性，法性无依。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，如实观知不起违逆，以随顺故烦恼不生。是诸菩萨观察烦恼不生染着，谓作是念：若自染着，云何说法令他出离？是故菩萨断灭着心，如实说法解有情缚。是诸菩萨复作是念：若生死中有一烦恼能益有情，我则摄受，然无是事，故应断灭。是诸菩萨复作是念：如昔诸佛行深般若波罗蜜多断诸烦恼，我亦应尔。何以故？诸佛如来昔在因地，亦如是学成菩提故。是诸菩萨由此二缘，方便善巧观知法性；如是法性无量无边，为诸烦恼之所隐覆，随生死流沈没六趣，长夜轮转随有情故名有情性。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，起厭離心除五境欲，滅諸分別修無上道，是時此性名為出離，超一切苦故名寂靜，是究竟法世所樂求，一切種智常住微妙，因此法性能得自在受法王位。}@
%{天王应当知道！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，起厌离心除五境欲，灭诸分别修无上道，是时此性名为出离，超一切苦故名寂静，是究竟法世所乐求，一切种智常住微妙，因此法性能得自在受法王位。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，初、中、後位觀察法性，一切平等本來寂靜，不為諸法之所罣礙，猶如虛空不為色礙。是諸菩薩行深般若波羅蜜多，如實觀知諸佛所說，一切妙行如量修行，法性功德不可具說，無有二相過一異境，平等一相尋伺不行。菩薩如是行深般若波羅蜜多，能除二相：我相、法相。一切異生為執所縛，不識、不見、不得法性。是諸菩薩行深般若波羅蜜多，則能通達如是法性在諸有情無二無別。何以故？諸法真如無異相故。}@
%{天王应当知道！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，初、中、后位观察法性，一切平等本来寂静，不为诸法之所罣碍，犹如虚空不为色碍。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，如实观知诸佛所说，一切妙行如量修行，法性功德不可具说，无有二相过一异境，平等一相寻伺不行。菩萨如是行深般若波罗蜜多，能除二相：我相、法相。一切异生为执所缚，不识、不见、不得法性。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，则能通达如是法性在诸有情无二无别。何以故？诸法真如无异相故。}%
@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，依此法性修諸善根，來入三有饒益有情，雖現無常而非真實。}@
%{天王您要知道，所有的菩萨摩诃萨，他们精进地修行般若波罗蜜多，依靠着这个法性，修习各种善根，来到三界之中，利益众生，虽然看起来无常，但其实并非真实。}%
@{何以故？是諸菩薩行深般若波羅蜜多，如實觀知真法性故，具足方便大悲願力不捨有情；二乘異生既無如是大悲願力，是故不見圓淨法性，不能如實饒益有情。}@
%{为什么呢？因为这些菩萨精进地修行般若波罗蜜多，真实地观照到真正的法性，所以他们具备方便、大悲和愿力，不舍弃任何众生；而二乘和异生，他们没有这样的大悲愿力，所以他们看不到圆满清净的法性，不能真实地利益众生。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能如是觀真淨法性。}@
%{天王您要知道，所有的菩萨摩诃萨，精进地修行般若波罗蜜多，能够这样观照到清净的法性。}%
@{一切聖者如實悟入，無能修者、無所修法，無能行者、無所行法，無心、無心所，無業、無異熟，無苦、無樂。}@
%{所有的圣者都真实地悟入，没有能修的人，没有要修的法；没有能行的人，没有要行的方法；没有心，没有心所；没有业，没有异熟；没有苦，没有乐。}%
@{如是觀者名得平等，無異遠離隨順廣大，無我、我所、無高、無下，真實無盡常住明淨。}@
%{这样观照的人，就叫做得到平等，没有差别，远离随顺广大的分别，没有我，没有我所，没有高，没有低，真实无尽，常住明净。}%
@{所以者何？一切聖法由此成就，因是性故顯現聖者，諸佛如來無邊功德不共之法從此性生、由是性出，一切聖者戒、定、慧品從此性生，諸佛菩薩甚深般若波羅蜜多從此性出。}@
%{为什么呢？所有的圣法都是由此成就，因为这个法性，所以才显现出圣者；诸佛如来无边的功德，不共的法，都是从这个法性生起，由这个法性而出；所有的圣者，戒、定、慧三学，都是从这个法性生起；诸佛菩萨深奥的般若波罗蜜多，都是从这个法性而出。}%
@{是性寂靜過諸名相，性是真實遠離顛倒，性不變異故稱真如，是聖智境故名勝義，非有非無、非常非斷、非生死非涅槃、非染非淨、離一離異、無相無名。}@
%{这个法性，寂静超越所有名相，法性是真实，远离颠倒；法性不变异，所以叫做真如；法性是圣智的境界，所以叫做胜义；它不是有，也不是无；不是常，也不是断；不是生死，也不是涅槃；不是染，也不是净；离开一，离开异；没有相，没有名。}%

@{天王當知！此諸菩薩復作是念：法性離相，諸法離相無二無別。}@
%{天王您要知道，这些菩萨又这样思惟：法性离开相，所有法离开相，没有二，没有区别。}%
@{何以故？諸法離相即法性離相，法性離相即有情離相，有情離相即法界離相，法界離相即諸法離相，如是離相求不可得。}@
%{为什么呢？所有法离开相，就是法性离开相；法性离开相，就是有情离开相；有情离开相，就是法界离开相；法界离开相，就是所有法离开相；这样离开相去寻求，是不可得到的。}%
@{法性真如、有情真如無二無別，有情真如、法性真如無二無別，法性真如、諸法真如無二無別，諸法真如、諸佛真如無二無別，法性真如、三世真如不相違逆，過去真如、未來真如不相違逆，未來真如、現在真如不相違逆，現在真如、過去真如不相違逆，三世真如即蘊、界、處真如，蘊、界、處真如即染淨真如，染淨真如即生死、涅槃真如，生死、涅槃真如即一切法真如。}@
%{法性真如，有情真如，没有二，没有区别；有情真如，法性真如，没有二，没有区别；法性真如，所有法真如，没有二，没有区别；所有法真如，诸佛真如，没有二，没有区别；法性真如，三世真如，没有违背；过去真如，未来真如，没有违背；未来真如，现在真如，没有违背；现在真如，过去真如，没有违背；三世真如，就是蕴、界、处真如；蕴、界、处真如，就是染净真如；染净真如，就是生死、涅槃真如；生死、涅槃真如，就是一切法真如。}%

@{天王當知！真如名為無異、無變、無生、無諍，自性真實，以無諍故說名真如；如實知見諸法不生，諸法雖生真如不動，真如雖生諸法而真如不生，是名法身。}@
%{天王您要知道，真如，叫做无异、无变、无生、无争，本来就是真实的，因为没有争执，所以叫做真如；真实地观照到所有法不生，所有法虽然生起，但真如不动；真如虽然生起所有法，但真如不生，这叫做法身。}%
@{清淨不變如虛空無等等，一切三界無有一法所能及者，遍有情身無與等者；清淨離垢本來不染，自性明淨、自性不生、自性不起，在心意識非心意識，性即是空、無相、無願；遍虛空界諸有情處一切平等，無量、無邊、不異、不別；非色、受、想、行、識，不離色、受、想、行、識，非地、水、火、風大，不離地、水、火、風大；無生，不離生；雖逆生死，不順涅槃；眼不能見，耳不能聞，鼻不能嗅，舌不能嘗，身不能覺，意不能知；不在心意識，不離心意識。}@
%{清净不变，像虚空一样，没有等同，一切三界，没有一个法能够达到；遍及所有众生的身体，没有与之相等的；清净远离垢染，本来就没有染污，自性明净，自性不生，自性不起；在心意识中，又不是心意识；法性就是空，无相，无愿；遍及虚空界，所有众生之处，一切平等，无量，无边，不异，不别；不是色、受、想、行、识，又不离开色、受、想、行、识；不是地、水、火、风大，又不离开地、水、火、风大；无生，又不离开生；虽然逆生死，又不顺涅槃；眼不能见，耳不能闻，鼻不能嗅，舌不能尝，身不能觉，意不能知；不在心意识中，又不离开心意识。}%

@{天王當知！是名法性。}@
%{天王您要知道，这就是叫做法性。}%
@{諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，以能通達此法性故修行清淨，能於三千大千世界諸贍部洲城邑聚落示現色身；所現身者非色非相而現色相，雖非六根所行境界，而化有情常無休息，為說此身無常、無我、是苦、非淨，知諸有情有寂靜性故，為示現無量種身，方便善巧令彼受化，知一切身都無作者亦無受者如木石等，而為有情說清淨行。}@
%{所有的菩萨摩诃萨，精进地修行般若波罗蜜多，因为能够通达这个法性，所以修行清净，能够在三千大千世界，所有赡部洲的城邑聚落，显现出色身；所显现的身，不是色，不是相，却显现出色相，虽然不是六根所行境界，却能化度众生，永不休息，为他们说这个身体无常、无我、是苦、不净，知道所有众生都有寂静性，所以，显现出无量种身，方便善巧，令他们受化，知道所有身，都没有造作者，也没有受者，就像木石一样，而为众生说清净行。}%
@{菩薩如是行深般若波羅蜜多，通達法性即得自在，無有移動而起智業，遊戲神通種種示現，安住自在而能示現種種威儀，自在能趣一切相智，皆悉通達一切法性。}@
%{菩萨这样精进地修行般若波罗蜜多，通达法性，就得到自在，没有移动，就能够起智业，游戏神通，种种显现，安住自在，就能够显现种种威仪，自在能够趣向一切相智，都能够通达一切法性。}%

@{天王當知！甚深般若波羅蜜多如是自在是無盡相，遍一切處無色現色。}@
%{天王您要知道，深奥的般若波罗蜜多，这样自在，是无尽相，遍及所有地方，无色显现出颜色。}%
@{自在遍觀諸有情心，見如實心性；自在憶念，無邊無數劫相續不斷；自在變化，住解脫相；自在漏盡，為有情故不證漏盡；自在出世，是聖智境；自在甚深，聲聞、獨覺不能測量；自在堅牢，魔不能壞，坐菩提座，成就佛法最為第一；自在隨順轉妙法輪；自在調化一切有情；自在受位得法自在。}@
%{自在遍观所有众生的心，看到真实的心性；自在忆念，无边无数劫，相续不断；自在变化，住于解脱相；自在漏尽，为了众生，不证漏尽；自在出世，是圣智的境界；自在深奥，声闻、独觉不能测量；自在坚牢，魔不能破坏，坐在菩提座上，成就佛法，是最为第一；自在随顺地转妙法轮；自在调化一切众生；自在受位，得到法自在。}%
@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，如實通達甚深法性，得是自在，修是自在，即得一切靜慮、解脫、等持、等至，不繫三界。}@
%{天王您要知道，所有的菩萨摩诃萨精进修习大智慧，真实地通达了深奥的法性，获得了自在，也修习着自在，因此他们获得了所有的静虑、解脱、等持、等至，不再被三界束缚。}%
@{所以者何？遠離一切虛妄分別、煩惱繫縛、顛倒執相。}@
%{为什么呢？因为他们远离了所有虚妄的分别、烦恼的束缚、颠倒的执着。}%
@{若欲受生，於生自在，遠離繫縛；若欲現滅，於滅自在，隨其生處，恒攝大乘成熟佛法；能於十方推求佛法竟不可得，知一切法同一佛法非常非斷。}@
%{如果想要出生，他们就能自在出生，远离束缚；如果想要灭亡，他们就能自在灭亡，无论他们出现在哪里，都会恒常摄持大乘佛法，使其成熟；他们能够在十方世界推求佛法，最终却发现佛法不可得，知道一切法都与佛法相同，不是常住的，也不是断灭的。}%
@{何以故？推求此法不可得故，以如實理求不可得。}@
%{为什么呢？因为推求这个法是不可得的，用真实的法理去求也是不可得的。}%
@{此法不可說有說無，亦無名相過此境界，若離名相即是平等，若法平等即無執著，無可執著是法真實，若著真實即是虛妄，以不著故即非虛妄，無所滯著心即無礙，無礙即無障，無障即無諍，若法無諍即同虛空不繫三界。}@
%{这个法不能说它存在，也不能说它不存在，它也没有名字和相，超越了这些境界；如果离开名字和相，就是平等；如果法是平等的，就没有执着；没有执着，就是法的真实；如果执着真实，就是虚妄；因为不执着，所以就不是虚妄；没有滞留的执着之心，就是无碍；无碍就是无障；无障就是无诤；如果法没有诤，就如同虚空一样，不再被三界束缚。}%
@{若一切處無所繫屬，是法無色、無相、無形，若法無色、無相、無形，應知是法隨彼境界而離能知亦離所知。}@
%{如果一切处都没有所系属，这个法就没有颜色、没有相、没有形；如果法没有颜色、没有相、没有形，就应该知道这个法随着那个境界而离开能知者，也离开所知者。}%
@{何以故？是中無有少法可覺、少法能覺，是名菩薩行深般若波羅蜜多通達平等。}@
%{为什么呢？因为其中没有一点法可以觉知，也没有一点法可以觉知，这就是菩萨精进修习大智慧，通达平等的境界。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀察發起大慈、大悲、大喜、大捨，都不見我，不見有情，乃至不見知者、見者，雖行布施而無所捨，雖持淨戒而離戒相，雖修安忍而心無盡，雖修精進而離其相，雖修靜慮而無所寂，雖修般若而無所緣，雖修念住而無所取，雖修正斷而心平等，雖修神足而離戲論，雖修根、力而不分別有情諸根及離愆失，雖修覺支而無分別，雖修道支而無功用，雖修淨信而無所著，自然智慧憶念諸法，平等智心修諸妙定，無分別心觀察妙慧，無止息心修奢摩他，無所見心修毘鉢舍那，無所念心修佛隨念，通達法界平等之心修法隨念，無所住心修僧隨念，本心清淨教化有情，不起分別法界之心攝一切法，如虛空心嚴淨佛土，無所得心得無生忍，無進退心得不退轉，遠離相心不見有相，三界平等心莊嚴菩提座，無所覺心知一切法，雖轉法輪不見說、聽，雖現涅槃而知生死本性平等。}@
%{天王您要知道，所有的菩萨摩诃萨精进修习大智慧，观察发起了大慈、大悲、大喜、大舍，他们不执着于“我”，也不执着于“有情”，甚至不执着于“知者”和“见者”；虽然他们行布施，却无所舍弃；虽然他们持守清净戒律，却远离戒律的相；虽然他们修习安忍，却内心无穷无尽；虽然他们修习精进，却远离精进的相；虽然他们修习静虑，却无所寂静；虽然他们修习般若，却无所缘；虽然他们修习念住，却无所取；虽然他们修习正断，却内心平等；虽然他们修习神足，却远离戏论；虽然他们修习根力，却不去分别有情众生的根力和远离过失；虽然他们修习觉支，却无分别；虽然他们修习道支，却无功用；虽然他们修习净信，却无所执着；他们自然而然地以智慧忆念诸法，以平等智慧之心修习各种妙定，以无分别之心观察妙慧，以无止息之心修习奢摩他，以无所见之心修习毗婆舍那，以无所念之心修习佛随念，以通达法界平等之心修习法随念，以无所住之心修习僧随念；他们以清净的本心教化有情，以不起分别法界之心摄持一切法，以如同虚空般的心严净佛土，以无所得之心获得无生忍，以无进退之心获得不退转，以远离相之心不见有相，以三界平等之心庄严菩提座，以无所觉之心知晓一切法；虽然他们转动法轮，却不见说、听，虽然他们显现涅槃，却知道生死本性是平等的。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，如是觀法，不見能觀，不見所觀，即時能得遊戲自在。}@
%{天王您要知道，所有的菩萨摩诃萨精进修习大智慧，以这种方式观察法，既不见能观者，也不见所观者，当下就能获得游戏自在。}%
@{何以故？自心清淨能見一切有情淨故。}@
%{为什么呢？因为他们的内心清净，能够看到一切有情众生的清净。}%
@{天王當知！譬如虛空遍滿一切，是諸菩薩行深般若波羅蜜多心亦如是。}@
%{天王您要知道，就像虚空遍满一切，所有的菩萨摩诃萨精进修习大智慧的心也如同虚空一样。}%

@{說此法時，眾中八萬四千天人俱發無上正等覺心，三萬二千菩薩得無生法忍，八萬四千有情遠塵離垢生淨法眼，一萬二千苾芻諸漏永盡。}@
%{当佛陀说此法的时候，人群中八万四千天人同时发起了无上正等觉之心，三万二千菩萨获得了无生法忍，八万四千有情远离尘垢，生起了清净的法眼，一万二千比丘所有的漏尽了。}%

@{爾時，佛告最勝天言：天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，心得清淨深如大海，福德智慧不可測量，能現出世諸功德寶，有情用之乃至菩提無有竭盡，菩薩福德亦復不減；猶如大海多出眾寶，菩薩智慧甚深難入，聲聞、獨覺無能涉者，亦如大海小獸不入，菩薩智慧廣大無邊。}@
%{这时，佛陀对最胜天说：“天王您要知道，所有的菩萨摩诃萨精进修习大智慧，他们的内心清净，如同大海般深广，福德和智慧不可测量，他们能够展现出世间的各种功德宝，有情众生运用这些功德宝，直到成佛都不会枯竭，菩萨的福德也不会减少；就像大海中有很多珍宝，菩萨的智慧非常深奥，难以进入，声闻、独觉者都无法涉足，就像大海中小型动物无法进入一样，菩萨的智慧广阔无边。}%
@{何以故？無著、無住、無色、無相。}@
%{为什么呢？因为他们无执着、无停留、无色、无相。}%
@{菩薩智慧從初至後次第轉深，初菩提心、後一切智。}@
%{菩萨的智慧从最初到最后，逐渐变得越来越深，最初是菩提心，最后是一切智。}%
@{菩薩法爾不與煩惱惡友共住，世間智慧若入菩薩智慧海中，一相、一味所謂無相，趣一切智無分別味。}@
%{菩萨本来就不与烦恼恶友住在一起，世间智慧如果进入菩萨智慧的大海，就会变成一种相、一种味道，也就是所谓的无相，趋向一切智，没有分别的味道。}%
@{菩薩智慧觀一切法不見增減。}@
%{菩萨的智慧观察一切法，不见增减。}%
@{何以故？通達平等深法性故。}@
%{为什么呢？因为他们通达了平等的深奥法性。}%
@{菩薩所有大慈悲力不違本願，一切聖者之所依處，為諸有情永劫說法無有窮盡。}@
%{菩萨拥有的大慈悲力，不违背他们的本愿，他们是所有圣者的依处，他们为所有有情众生永劫说法，没有穷尽。}%
@{天王！菩薩行深般若波羅蜜多，通達如是甚深法性。}@
%{天王！菩萨精进修习大智慧，通达了如此深奥的法性。}%

@{天王！菩薩善能通達世俗諦法，雖說諸色而非實有，推求此色終不取著，受、想、行、識亦復如是；雖說地界而非實有，推求地界終不取著，水、火、風、空、識界亦復如是；雖說眼處而非實有，推求眼處終不取著，耳、鼻、舌、身、意處亦復如是；雖說色處而非實有，推求色處終不取著，聲、香、味、觸、法處亦復如是；雖復說我而非實有，推求此我終不取著，有情乃至知者見者亦復如是；雖說世間而非實有，推求世間終不取著；雖說世法而非實有，推求世法終不取著；雖說佛法而非實有，推求佛法終不取著；雖說菩提而非實有，推求菩提終不取著。}@
%{天王！菩萨善于通达世俗谛法，虽然说诸色不是真实存在的，但推求这些色的时候，最终不会执着；受、想、行、识也一样；虽然说地界不是真实存在的，但推求地界的时候，最终不会执着；水、火、风、空、识界也一样；虽然说眼处不是真实存在的，但推求眼处的时候，最终不会执着；耳、鼻、舌、身、意处也一样；虽然说色处不是真实存在的，但推求色处的时候，最终不会执着；声、香、味、触、法处也一样；虽然说“我”不是真实存在的，但推求这个“我”的时候，最终不会执着；有情众生，乃至知者、见者也一样；虽然说世间不是真实存在的，但推求世间的时候，最终不会执着；虽然说世法不是真实存在的，但推求世法的时候，最终不会执着；虽然说佛法不是真实存在的，但推求佛法的时候，最终不会执着；虽然说菩提不是真实存在的，但推求菩提的时候，最终不会执着。}%
@{天王當知！凡有言說名世俗諦，此非真實，若無世俗即不可說有勝義諦。是諸菩薩通達世俗諦不違勝義諦，由通達故，知一切法無生無滅、無成無壞、無此無彼，遠離語言文字戲論。}@
%{天王您要知道，凡是人们用语言表达的，我们称为世俗谛，这并非真实，如果没有世俗谛，就无法谈论胜义谛。这些菩萨通达世俗谛，但不违背胜义谛，由于他们通达了，所以知道一切法无生无灭、无成无坏、无此无彼，远离语言文字的争论。}%

@{天王當知！勝義諦者離言寂靜，聖智境界無變壞法，若佛出世、若不出世性相常住，是名菩薩通達勝義。}@
%{天王您要知道，胜义谛是超越语言的寂静，是圣智的境界，没有变坏的法。无论是佛出世还是不出世，其本质和相貌都永恒存在，这叫做菩萨通达胜义。}%

@{爾時，最勝便白佛言：若一切法無生無滅，自性空離，云何有佛出現世間及轉法輪？云何菩薩於無生法而見有生？}@
%{这时，最胜便对佛说：如果一切法无生无灭，其本质是空，那么佛为什么会出现世间并转法轮呢？菩萨又如何在无生法中看到有生呢？}%

@{佛告最勝：天王當知！諸法無滅是故無生。何以故？性不變故，但由世俗見有生滅，皆是虛妄非真實有。若諸菩薩行深般若波羅蜜多，方便善巧見因緣法，知世俗諦空無所有，不見堅實，非有似有，如幻、如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如變化事、如尋香城，搖動不安從因緣起，是諸菩薩以妙般若觀諸法空，廣說乃至從因緣起，作是思惟：此等諸法今見有生、有住、有滅，何因緣生？何因緣滅？既思惟已，即如實知無明因緣故生諸行，依行生識，廣說乃至由有故生，生即有老，老故有死及愁歎苦憂惱。是故修行為斷無明，無明若斷餘十一支展轉隨滅，如身若斷命等隨滅。}@
%{佛告诉最胜：天王您要知道，诸法不灭，所以无生。为什么呢？因为其本质不变，只是由于世俗的观点认为有生灭，这都是虚妄的，并非真实存在。如果菩萨修行深度的般若波罗蜜多，以方便善巧的方式观察因缘法，就会知道世俗谛是空无所有，不会看到坚实的东西，并非有而像是有，就像幻觉、梦境、回声、影像、光影、阳焰、变化的事物、寻找香味的城市一样，摇动不安，从因缘而起。这些菩萨以妙法般若观察诸法空，广说乃至从因缘而起，这样思惟：这些法现在看到有生、有住、有灭，是什么因缘而生？是什么因缘而灭？思惟之后，就如实地知道无明是因缘而生诸行，依行而生识，广说乃至由有故生，生即有老，老故有死及愁叹苦忧恼。所以修行是为了断除无明，无明如果断除了，其余十一支就依次灭尽，就像身体如果断气，其他的就依次灭尽一样。}%

@{天王當知！邪見外道為求解脫，但欲斷死不知斷生，若法不生即無有滅。譬如有人塊擲師子，師子逐人而塊自息，菩薩亦爾，但斷其生而死自滅；犬唯逐塊不知逐人，塊終不息，外道亦爾，不知斷生終不離死。菩薩如是行深般若波羅蜜多，善知因緣諸法生滅。}@
%{天王您要知道，邪见外道为了寻求解脱，只想要断除死亡，却不知道断除出生，如果法不生，就无有灭。比如有人用石头扔狮子，狮子追人而石头自己就停止了，菩萨也是这样，只断除其生，而死就自己灭尽了；狗只追石头，不知道追人，石头就永远不会停止，外道也是这样，不知道断除出生，就永远不会脱离死亡。菩萨这样修行深度的般若波罗蜜多，善于知道因缘诸法生灭。}%

@{天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，知緣生法空無所有，不起我慢；生富貴家，不起豪富、尊貴二慢；生貧賤家，自知宿業不甚清淨得果下劣，心起厭離便求出家，作如是念：如我此身雜業所得，更修淨業令自清淨，使他亦爾；自既求度亦復度他，自求出離亦解他縛。以是因緣，便起精進遠離懈怠，障道惡法皆應斷除，助道善法皆應增長，勤修精進作是思惟：我負重擔，應當自滅一切煩惱，度脫有情不應懈怠。}@
%{天王您要知道，诸菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多，知道因缘而生的法是空无所有，不会起我慢；出生在富贵之家，不会起豪富、尊贵的我慢；出生在贫贱之家，自己知道宿业不甚清净，所得果报下劣，心中生起厌离，便求出家，这样思惟：像我这样，此身是杂业所得，更要修持清净业，使自己清净，也使他人如此；自己既然寻求解脱，也要解脱他人，自己寻求出离，也要解除他人的束缚。由于这个因缘，便起精进，远离懈怠，障碍道途的恶法都要断除，助道善法都要增长，勤修精进，这样思惟：我负重担，应该自己灭除一切烦恼，度脱有情，不应该懈怠。}%

@{是諸菩薩親近師長，多聞、少聞、有智、無智、持戒、破戒俱生佛想恭敬同學，思惟：我今依師學習，修善未滿應令滿足，煩惱未盡應斷令盡，守護善法捨離不善，具一切智憐愍世間，大悲福田煩惱寂靜。天人師者是我大師，善得勝利，一切天、人皆事法主以為大師。是諸菩薩作是思惟：佛說淨戒，設為身命亦不毀犯。如世尊說：隨順佛教，即供養佛。婆羅門等，種種飲食、信心施與，如法受用，不令彼人空無果報，食者、施者俱得利益。婆羅門等以沙門名，而於菩薩作福田想。菩薩應當如理如量修行正法，即令顯現沙門功德、福田功德。菩薩如是自行化他未甞休廢。}@
%{这些菩萨亲近师长，多闻、少闻、有智、无智、持戒、破戒，都生起对佛的恭敬，与同学一起，思惟：我现在依师学习，修持善法尚未圆满，应该使之圆满，烦恼尚未断尽，应该断除，守护善法，舍弃不善，具足一切智慧，怜悯世间，大悲福田，烦恼寂静。天人师，我的大师，善得胜利，一切天人皆事法主，认为是大师。这些菩萨这样思惟：佛说净戒，即使为了身命也不应该毁犯。就像世尊所说：随顺佛教，就是供养佛。婆罗门等，各种饮食、信心施与，如法受用，不使他们空无果报，吃的人、施予的人，都得到利益。婆罗门等以沙门之名，而对菩萨作福田想。菩萨应该如理如量修行正法，就使沙门功德、福田功德显现出来。菩萨这样修行自己，转化他人，从未停止。}%

@{是諸菩薩行深般若波羅蜜多，如是修行則能隨順一切世間，見瞋忿者生下劣心，見憍慢者起無我想，見邪曲者起正直想，見誑語者起如實言，於惡言者常說愛語，見剛強者示現柔和，見磣毒者則生慈忍，見邪法者則生大慈，見苦惱者則生大悲，見慳嫉者則行布施。此諸菩薩行深般若波羅蜜多，如是隨順世間智故生淨佛土。何以故？持戒無缺，離諸雜穢，修平等心，於有情所具大善根，不著名利，有清淨信無所希望，勤行精進不生懈怠，修諸靜慮離散亂法，以微妙慧而習多聞，諸根無缺具足利智，常修大慈遠離瞋惱，以是因緣生淨佛土。}@
%{这些菩萨修行深度的般若波罗蜜多，这样修行就能随顺一切世间，看到瞋忿的人，生起下劣的心，看到憍慢的人，起无我的想，看到邪曲的人，起正直的想，看到诳语的人，起如实语，对恶言的人，常说爱语，看到刚强的人，示现柔和，看到磣毒的人，就生慈忍，看到邪法的人，就生大慈，看到苦恼的人，就生大悲，看到悭嫉的人，就行布施。这些菩萨修行深度的般若波罗蜜多，这样随顺世间智，所以生净佛土。为什么呢？持戒无缺，远离诸杂秽，修平等心，对有情所具的大善根，不著名利，有清净信，无所希望，勤行精进，不生懈怠，修持诸静虑，远离散乱法，以微妙慧而习多闻，诸根无缺，具足利智，常修大慈，远离瞋恼，由于这个因缘，生净佛土。}%
@{爾時，最勝便白佛言：如佛所說修戒等法生淨佛土，為要備修，為隨修一生淨佛土？}@
%{当时，最胜就对佛说：就像佛所说的修戒等法可以生到清净佛土，是要全部都修，还是只要随顺修一生就可以生到清净佛土呢？}%

@{佛告最勝：天王當知！若有菩薩於前所說種種法中，淨修一行即備眾法，如是一行亦生淨土。何以故？一一行中具眾行故。}@
%{佛告诉最胜：天王应该知道！如果有菩萨在前面所说的种种法中，清净地修持一行，就相当于具备了所有法门，这样的一行也能够生到清净佛土。为什么呢？因为每一行中都包含着所有的法门。}%

@{是諸菩薩生淨佛土不為胎污。何以故？是諸菩薩造作佛像修營僧園，佛制多前香泥塗地燒香供養，或布妙華，或以香湯灌洗佛像，於僧園內掃灑泥塗，父母師僧慈心供侍，同學善友及諸沙門以平等心恭敬供養，持此善根與有情共迴向無上正等菩提，令諸有情皆得清淨，菩薩如是即得離欲。何以故？心無取著不染朋黨，背諸境界遠離愛緣，於妙欲境心不愛染，佛所說戒如實修行，於四供養少欲喜足，趣得支身心常怖畏，恒樂寂靜遠離之法。}@
%{这些菩萨生到清净佛土，不会受到胎垢的污染。为什么呢？因为这些菩萨造佛像，修建僧园，按照佛制，在佛像前面用香泥涂地，烧香供养，或者铺设妙华，或者用香汤灌洗佛像，在僧园里扫洒泥土，父母师僧慈心供侍，同学善友以及所有的沙门都以平等心恭敬供养，把这些善根和有情众生一起回向无上正等菩提，让所有有情众生都能得到清净，菩萨这样就能得到离欲。为什么呢？因为心没有执着，不染污朋党，背离所有的境界，远离爱缘，在美妙的欲境中，心不爱染，佛所说的戒律如实修行，在四种供养中少欲知足，趣向于能够支撑身心，经常感到恐惧，恒常喜欢寂静，远离世间法的境界。}%

@{如是菩薩不著俗事，即得淨命，無偽威儀欺詐語意，謂施主前終不偽現，安庠徐步視前六肘，不顧左右邪命威儀，無施主時即便縱誕；又對施主不為利養，出順彼意細語美言，無施主時語便麁鄙；見他行施心實起貪，而言不須，不得便惱；語現少欲，心多貪利。}@
%{这样的菩萨不执着于世俗的事，就能得到清净的生命，没有虚伪的仪容和欺骗的言语，在施主面前，绝不虚假地表现，安详地缓步，视线向前六肘，不顾左右，不以邪命为仪容，没有施主的时候就放纵自己；又对施主，不为了利养，顺从他们的意思，低声细语，说些好听的话，没有施主的时候，言语就粗俗鄙陋；看到别人行施，心里真的起了贪心，却说不需要，得不到就恼怒；言语表现出少欲，心里却贪图很多利益。}%

@{是諸菩薩無如是等求利之相，若見施主終不發言：三衣弊壞，什物闕少，或須醫藥。又對施主終不發言：某甲施主施我此物，彼人謂我持戒、多聞、大悲心淨，雖爾讚歎我無此德，唯勤修善報施主恩。}@
%{这些菩萨没有这样等求取利益的相貌，如果看到施主，绝不会说出：三衣破旧了，物品缺少了，或者需要医药。又对施主绝不会说出：某甲施主施给我这个东西，那个人说我持戒、多闻、大悲心清净，虽然这样赞叹我，但我没有这些德行，只是勤修善法，报答施主的恩德。}%

@{是諸菩薩不對白衣自讚毀他而求名利，見施餘人不生瞋惱，終不諂曲而以取財，不詐親善害他取物，不希他辱戲弄取財。施主擬施若所讚人、或說法者、或復大眾，或未別擬，或施未決，菩薩終不入中取分。若受施財終不執著：此是我物，此是我有。尋當迴施諸餘沙門或婆羅門、師僧、父母及餘貧乏平等受用。若財物盡不以為憂，少日不得心無苦惱。}@
%{这些菩萨不会对白衣人自夸毁谤他人来求名求利，看到施予别人的人，不会生起瞋恨恼怒，绝不会谄媚曲意来取得财物，不会欺骗亲友，伤害他人来取得财物，不会希望别人受到羞辱，戏弄他人来取得财物。施主想要施舍，无论是赞叹的人，或者说法的人，或者大众，或者还没有决定，或者还没有决定施舍什么，菩萨绝不会进入其中，分取一份。如果接受了施舍的财物，绝不执着：这是我的东西，这是我的所有。马上就要回施给其他的沙门，或者婆罗门、师僧、父母以及其他贫困的人，平等地受用。如果财物用尽了，不会感到忧愁，少日得不到，心里不会感到苦恼。}%

@{是諸菩薩若受他施、若迴施他二俱清淨，行清淨故心不疲勞。何以故？是諸菩薩為利有情久處生死而不厭患，若有魔事眾苦逼切，心無退轉；若人欲行二乘之道，即為說法不憚劬勞，菩薩自修菩提分法終無厭倦。}@
%{这些菩萨，无论是接受他人的施舍，还是回施他人，都清净无染，因为行清净，所以心不疲劳。为什么呢？因为这些菩萨为了利益有情众生，长久地处于生死轮回中，而不厌烦，如果有魔事，众苦逼迫，心不会退转；如果有人想要修行二乘之道，就为他们说法，不辞辛苦，菩萨自己修持菩提分法，最终不会感到厌倦。}%

@{此諸菩薩如是精進，則能隨順佛正教行。何以故？此諸菩薩遠離放逸，心常謹慎，善自攝身不造諸惡，語、意亦爾。雖處現在恒懼未來，斷諸惡法令永不起，言必附理，常說法教非法不言，棄雜穢業修純淨行，不毀佛教，遠離煩惱不淨之法，是則護持如來正教，諸惡不善皆斷離之。}@
%{这些菩萨这样精进，就能随顺佛的正教而行。为什么呢？因为这些菩萨远离放逸，心常谨慎，善于摄持身心，不造作诸恶，言语、意念也是这样。虽然处在现在，却常恐惧未来，断除一切恶法，使它们永远不再生起，言语必定附合道理，常说佛法，非法不言，舍弃杂染的业行，修持清净的行持，不毁谤佛法，远离烦恼不净的法，这就是护持如来的正教，一切恶行不善都断除。}%

@{此諸菩薩如是隨順清淨佛教，若見有情舒顏含笑遠離嚬蹙。所以者何？心離穢濁諸根清淨，離瞋恚垢內無恨結。菩薩如是，即得多聞觀察生死，能如實知貪、瞋、癡火燒然迷亂，亦如實覺有為無常，一切行苦，諸法無我，世間有情耽著戲論，又如實覺一切法中唯有涅槃最為寂靜，聞他說法，即能思義傳以授人，發大慈悲起堅固念，若不聞法即無思修。是故聞慧如眾字本，一切智慧因之而生。}@
%{这些菩萨这样随顺清净佛法，如果看到有情众生舒展颜面，含笑不皱眉，这是为什么呢？因为心远离污浊，诸根清净，远离瞋恨的垢染，内心没有怨恨的结。菩萨这样，就能得到多闻，观察生死，能够如实地知道贪、瞋、痴的火烧然，迷乱众生，也如实地觉悟到有为法无常，一切行苦，诸法无我，世间有情众生耽著戏论，又如实地觉悟到一切法中唯有涅槃最寂静，听到别人说法，就能思惟义理，传授给别人，发大慈悲，生起坚固的念，如果不闻法，就没有思惟和修持。所以闻慧就像众字的本源，一切智慧都是从它生起。}%

@{既得多聞則護正法。若未來世正法滅時，有諸有情樂勤修行，不值法炬，無人為說甚深法要；菩薩爾時即為宣暢甚深般若波羅蜜多，令諸有情修戒、定、慧，因而讚曰：汝善男子！能於如是正法滅時，發菩提心求無上覺，為欲利樂一切有情，如是般若波羅蜜多甚深經典，三世諸佛之所行處，汝若勤修大覺非遠。何以故？甚深般若波羅蜜多與大菩提不相離故。如人種穀其苗已秀，當知是人獲果不久，菩薩亦爾，求大菩提得聞般若波羅蜜多，當知去佛決定非遠。善男子等！若有捨離甚深般若波羅蜜多，更依餘經求無上覺，若能證得，必無是處。譬如王子捨其父王，更就餘人求為太子，決不可得；菩薩亦爾，求一切智必因般若波羅蜜多，若依餘經定不能得。譬如犢子若欲須乳必依其母，若就餘牛則不可得；菩薩亦爾，求大菩提要依般若波羅蜜多，若依餘法必不能證。}@
%{既然得到了多闻，就能护持正法。如果未来世正法灭的时候，有许多有情众生乐于勤奋修行，却找不到法炬，没有人为他们宣说甚深的法要，菩萨在那个时候，就为他们宣畅甚深的般若波罗蜜多，让这些有情众生修戒、定、慧，因此赞叹说：善男子！你能够在这样正法灭的时候，发菩提心，求无上觉，为了想要利益一切有情众生，这样般若波罗蜜多甚深的经典，是三世诸佛所行之处，你如果勤奋修持，大觉不会遥远。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多与大菩提不相分离。就像人种了谷子，苗已经长出来了，就知道这个人收获果实不会很久，菩萨也是这样，求大菩提，得到了闻般若波罗蜜多，就知道距离成佛，一定不会遥远。善男子等！如果有舍弃甚深的般若波罗蜜多，再依靠其他经书来求无上觉，如果能够证得，一定没有这种事。譬如王子舍弃自己的父亲，再去找其他人，求做太子，绝对不可能得到；菩萨也是这样，求一切智，一定是因为般若波罗蜜多，如果依靠其他经书，一定不能得到。譬如小牛，如果想要喝奶，必定要依靠自己的母亲，如果去找其他的母牛，就不可得到；菩萨也是这样，求大菩提，一定要依靠般若波罗蜜多，如果依靠其他法，就一定不能证得。}%
@{天王當知！諸菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜多為法王子，相好嚴身諸根無缺，行佛行處，覺佛所覺，救護一切苦惱有情，善能通達佛所說教，常修梵行遠離染濁，守護諸佛一切智城，是諸菩薩為法王子，釋、梵、護世皆共尊重。何以故？行菩薩道已得不退，一切惡魔不能傾動，安住佛法，通達一切空平等理，不信外緣。如是安住佛法智慧，不與聲聞、獨覺等共，超過世間住無生忍。}@
%{天王您要知道，所有亲近般若波罗蜜多的菩萨，都是法王子，他们相貌庄严，身体器官完美无缺，他们行佛之道，觉悟佛的觉悟，救护一切苦恼众生，精通佛陀的教诲，常修梵行，远离染污，守护着佛陀的一切智慧宝库。这些菩萨是法王子，释迦牟尼佛、梵天、护世诸天都尊敬他们。为什么呢？因为他们行菩萨道，已经证得无退转，一切恶魔都不能动摇他们，他们安住佛法，通达一切空性平等的道理，不相信外缘。他们这样安住佛法智慧，不与声闻、独觉等同类，超越世间，住无生忍。}%

@{是諸菩薩能如實知一切有情貪、瞋、癡品上、中、下異，亦如實知善及堅固心品差別。如實知已，各各為說諸對治門，如是善能化有情類。是諸菩薩，若有有情應見佛身而得度者，即現佛身而為說法；見菩薩身而得度者，現菩薩身而為說法；見獨覺身而得度者，現獨覺身而為說法；見聲聞身而得度者，現聲聞身而為說法；若見釋、梵、婆羅門、剎帝利、長者、居士等身而得度者，即皆現之而為說法。菩薩如是行深般若波羅蜜多方便善巧，化諸有情令得度脫。}@
%{这些菩萨能够如实了解一切众生的贪、瞋、痴三毒，以及它们的上、中、下三品的不同，也如实了解善心和坚固心的差别。如实了解之后，他们就分别为众生讲述相应的对治方法，这样就能很好地引导众生。这些菩萨，如果哪个众生应该看到佛身才能得度，他们就现佛身说法；如果应该看到菩萨身才能得度，他们就现菩萨身说法；如果应该看到独觉身才能得度，他们就现独觉身说法；如果应该看到声闻身才能得度，他们就现声闻身说法；如果应该看到释迦牟尼佛、梵天、婆罗门、剎利、长者、居士等身才能得度，他们就现这些身说法。菩萨这样行深般若波罗蜜多，运用智慧和技巧，引导众生获得解脱。}%

@{是諸菩薩心性慈和正直軟善，無諸諂曲嫉妬垢穢，心常清淨離麁惡語，多行忍辱親狎有情。菩薩如是行深般若波羅蜜多，在處安樂。所以者何？具足正見及清淨見、清淨之行，所行境界與心相應；若心相違惡不善法境界、穢處，斯則不行。}@
%{这些菩萨心地慈悲，正直柔软，没有谄媚、嫉妒、污秽，内心常清净，远离粗恶的言语，他们多行忍辱，亲近众生。菩萨这样行深般若波罗蜜多，就能安乐自在。为什么呢？因为他们具足正见和清净见，行清净之行，他们的行为境界与内心相符；如果内心违背，出现恶不善法境界和污秽的地方，他们就不会去。}%

@{是諸菩薩見同學人深心歡喜，若財若法皆共受用，唯行佛道，唯佛為師。菩薩如是在處安樂，具諸攝法而攝有情，以利益施，若安樂施、若無盡施攝諸有情，以利益語，若有義語、若如法語、若不異語攝諸有情，以財利益平等，若身利益平等、若命利益平等、若資具利益平等攝諸有情。}@
%{这些菩萨看到同修道友，内心非常欢喜，无论是财富还是佛法，他们都共同享用，他们只行佛道，只以佛陀为师。菩萨这样就能安乐自在，他们具足各种摄受方法，摄受众生，用利益布施摄受众生，比如安乐施、无尽施；用利益语言摄受众生，比如有义语、如法语、不异语；用财富利益平等摄受众生，比如饮食、衣服等；用身体利益平等摄受众生，比如保护自己，也保护他人；用生命利益平等摄受众生，比如珍宝，称为外命；用资具利益平等摄受众生，比如象马等一切净财。}%

@{天王當知！利益施者即是法施，安樂施者即是財施，無盡施者即示正道；利益語者令生善法，有義語者令見正理，如法語者隨順佛教，不異語者說如實法；財利益平等者謂可飲食及衣服等，身利益平等者如以攝衛利益己身令他亦爾，命利益平等者謂諸珍寶名為外命，資具利益平等者謂象馬等一切淨財。是諸菩薩行深般若波羅蜜多，自行與他皆悉同等。}@
%{天王您要知道，利益布施就是法施，安乐布施就是财施，无尽布施就是指引正道；利益语言能使众生生起善法，有义语能使众生看到正理，如法语能随顺佛教，不异语能说出真实法；财富利益平等，指的是饮食、衣服等；身体利益平等，指的是保护自己，也保护他人；生命利益平等，指的是珍宝，称为外命；资具利益平等，指的是象马等一切净财。这些菩萨行深般若波罗蜜多，对自己和他人，都平等对待。}%

@{是諸菩薩受生端正，常能修習寂靜威儀、不偽威儀、清淨威儀，眾所樂見內外溫善，觀者無厭能悅人意，一切有情咸所愛重，其有見者皆發善心，瞋忿者見心則和解。此諸菩薩如是端正堪為依止，等護有情令煩惱滅，能引有情出離生死無邊曠野，能度有情世間險難，無眷屬者為作親友，煩惱病者為作良醫，無救護者為作救護，無歸依者為作歸依，無明有情為作法炬。}@
%{这些菩萨出生端正，常能修习寂静威仪、不虚伪的威仪、清净的威仪，他们内外温善，让人乐于见到，观者不会厌倦，能悦人心意，一切众生都爱戴他们，见到他们的人都会生起善心，瞋恨的人见到他们，内心就会和解。这些菩萨这样端正，值得依靠，他们平等护佑众生，令烦恼灭除，能引导众生走出生死无边旷野，能度众生越过世间险难，无眷属者，他们就做亲友，烦恼病者，他们就做良医，无救护者，他们就做救护，无归依者，他们就做归依，无明众生，他们就做法炬。}%

@{如是菩薩為諸有情作所依止，善療眾病如藥樹王。如有樹王名為善見，根莖枝葉及諸花果色、香、味、觸皆能療病；此諸菩薩亦復如是，從初發心乃至究竟，常為有情療煩惱疾。菩薩多有福德智慧，諸有見聞眾病皆愈。}@
%{这些菩萨是众生的依靠，善于治疗众生的疾病，就像药树王一样。就像有一种树王，名叫善见，它的根茎枝叶以及花果的颜色、香气、味道、触感，都能治病；这些菩萨也一样，从初发心到最终成佛，始终为众生治疗烦恼病。菩萨拥有许多福德智慧，凡是见到或听到他们的人，各种疾病都会痊愈。}%

@{是諸菩薩功德相應，隨力所堪供養三寶，有疾病者皆施醫藥，若見飢渴即施飲食，若寒凍者即施衣服，親教軌範盡心承事，同學法人合掌恭敬，造僧住處給施園田，隨有資財時時施與，所有僕隷如法料理，聞有名德、梵志、沙門、修正行者時時諮覲。}@
%{这些菩萨功德相应，根据自己的能力供养三宝，有疾病的人，他们就施以医药，看到饥渴的人，他们就施以饮食，看到寒冷的人，他们就施以衣服，他们亲身示范，尽心尽力地侍奉佛陀，与同修道友，他们合掌恭敬，建造僧舍，布施园田，只要有财物，就随时布施，管理仆役，都依法处理，听说有德行高尚的梵志、沙门、修行者，他们就随时去拜访。}%

@{此諸菩薩能生眾善，有巧方便化度有情，住此佛土身不動搖，而遊無邊諸佛世界佛、菩薩所諮受正法，或現供養無量如來，或現修習助菩提分，或現供養初成佛者，或現自身成等正覺，或現為眾轉妙法輪，或現涅槃作大饒益，或應度者為現化身，皆令得見獲得利樂；雖作如是種種佛事，而不作意亦無分別。}@
%{这些菩萨能生起许多善法，运用巧妙方便，引导众生，他们住在这个佛土，身心不动摇，却能游历无边佛国，向佛陀和菩萨请教正法，或者现身供养无量如来，或者现身修习助菩提法门，或者现身供养初成佛者，或者现身成等正觉，或者现身为众生转妙法轮，或者现身涅槃，利益众生，或者为了度化有缘众生，现身说法，使他们都能见到，获得利益和快乐；虽然他们做了种种佛事，却毫不执着，也不加分别。}%
@{爾時，最勝便白佛言：世尊！云何此諸菩薩作種種化無分別心？}@
%{当时，最胜就对佛说：世尊！这些菩萨怎么能够做到各种化身没有分别心呢？}%

@{佛言：天王！譬如日月雖照一切而不分別：我發光明能有所照。然有情類自業勢力，感得日月晝夜巡照；此諸菩薩亦復如是，雖現化身而無分別。何以故？有情各有宿世善業，菩薩昔發度有情願，由此願力，隨彼所念即現化身，故無分別。此諸菩薩方便善巧，能作如是化有情事，速趣無上正等菩提。何以故？此諸菩薩布施圓滿，持戒清淨無穿缺雜，戒品清淨過諸聲聞及獨覺等，具足安忍、精進、靜慮、般若、巧便、妙願、力、智及諸如來不共功德，超諸聲聞、獨覺地故。}@
%{佛说：天王！就像日月虽然照耀一切，却没有分别心：我发出光明就能照耀万物。然而众生因为自身业力，感受到日月昼夜照耀；这些菩萨也一样，虽然显现化身却没有分别心。为什么呢？众生都有各自的宿世善业，菩萨过去发愿度化众生，凭借这个愿力，随着他们的念头就显现化身，所以没有分别心。这些菩萨方便善巧，能够以这样的方式化度众生，快速成就无上正等菩提。为什么呢？因为这些菩萨布施圆满，持戒清净没有缺漏杂染，戒品清净超过声闻和独觉等，具足安忍、精进、静虑、般若、巧便、妙愿、力、智以及诸如来不共功德，超越声闻、独觉地故。}%

@{天王當知！菩薩初地乃至十地行深般若波羅蜜多，修如是行能證無上正等菩提。}@
%{天王应该知道！菩萨从初地到十地，修习深般若波罗蜜多，能够修持这样的行为就能证得无上正等菩提。}%

@{說是法時，二萬天子遠塵離垢生淨法眼，三萬菩薩得無生忍，八萬四千諸天及人俱發無上正等覺心，無量百千諸健達縛及緊捺洛遶鷲峯山歡喜合掌讚歎如來，無量百千諸藥叉眾遶鷲峯山歡喜合掌雨眾妙華而供養佛。}@
%{说这些法的时候，两万天子远离尘垢，生出清净的法眼，三万菩萨获得无生忍，八万四千诸天及人一同发起了无上正等觉心，无数百千健达缚和紧捺洛围绕着鹫峰山，欢喜合掌赞叹如来，无数百千药叉围绕着鹫峰山，欢喜合掌，降下种种妙花供养佛。}%

@{十方無量殑伽沙等諸佛世界，各有無量菩薩來集讚歎：如來世尊善為諸菩薩說甚深般若波羅蜜多。因是般若波羅蜜多，得有人天四向、四果，及有獨覺道與菩提，亦有菩薩十地、十度，如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切相智、一切智等無邊佛法皆由般若波羅蜜多而得成辦。如世間事皆依虛空，虛空無依；甚深般若波羅蜜多亦復如是，為眾法本，而自無依。願令我等於當來世，為諸菩薩摩訶薩等宣說般若波羅蜜多，如今世尊所說無異。作是語已，持諸香花奉散如來及諸眾會。}@
%{十方无数恒河沙等诸佛世界，每个世界都有无数菩萨前来集会赞叹：如来世尊善于为诸菩萨说甚深般若波罗蜜多。因为这个般若波罗蜜多，才能获得人天四向、四果，以及独觉道和菩提，还有菩萨十地、十度，如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切相智、一切智等无边佛法，都由般若波罗蜜多而成就。就像世间事都依靠虚空，虚空没有依靠；甚深般若波罗蜜多也是一样，是万法的根本，而自身没有依靠。愿我等在未来世，为诸菩萨摩诃萨等宣说般若波罗蜜多，和如今世尊所说的一样。说完这些话，就拿着香花供养如来和大众。}%

@{時，有無量鷲峯山中舊住天神及餘集者，空中讚曰：希有！世尊！我等憶念無量諸佛已曾於此鷲峯山中，為諸大眾宣說般若波羅蜜多，如今無異。}@
%{这时，有无数鹫峰山中旧住的天神和其他集会者，在空中赞叹说：希有！世尊！我们忆念无数诸佛已经曾经在此鹫峰山中，为大众宣说般若波罗蜜多，如今和过去一样。}%

@{爾時，最勝便白佛言：空中天神寧有智慧知佛境界久近差別，言無量佛已曾於此宣說般若波羅蜜多？}@
%{当时，最胜就对佛说：空中的天神难道有智慧知道佛境界久近的差别，说无数佛已经曾经在此宣说般若波罗蜜多吗？}%

@{佛言：天王！此天神眾皆是安住不可思議解脫菩薩，是故能知過去佛境久近差別。天王！我昔為菩薩時，亦曾生彼天神趣中，見無量佛證得無上正等菩提，為諸眾會宣說妙法乃至涅槃，我常敬禮合掌讚歎。何以故？彼天神趣壽量長遠，見聞往昔無邊事故。}@
%{佛说：天王！这些天神都是安住不可思议解脱的菩萨，所以能够知道过去佛境界久近的差别。天王！我过去做菩萨的时候，也曾经生在那些天神趣中，见到无数佛证得无上正等菩提，为大众宣说妙法直到涅槃，我经常恭敬合掌赞叹。为什么呢？因为那些天神趣寿量长远，见到听到过去无边的事故。}%

@{爾時，眾中有一天子名曰光德，即從座起，偏覆左肩，右膝著地，合掌向佛白言：世尊！諸佛菩薩應居淨土，云何世尊出現於此穢惡充滿堪忍世界？}@
%{当时，大众中有一个天子名叫光德，就从座位上站起来，偏覆左肩，右膝着地，合掌向佛说：世尊！诸佛菩萨应该住在净土，为什么世尊出现在这个充满污秽的堪忍世界呢？}%

@{佛告光德：天子當知！諸佛如來所居之處，皆無雜穢即是淨土。}@
%{佛告诉光德：天子应该知道！诸佛如来所住的地方，都没有杂染，就是净土。}%

@{於是如來以神通力，令此三千大千世界，地平如掌琉璃所成，無諸山陵、堆阜、荊棘，處處皆有寶聚、香花、軟草、泉池、八功德水、七寶階陛、花果草木，咸說：菩薩不退法輪無諸異生、聲聞、獨覺。雖有菩薩從十方來，不聞餘聲，唯常聞說甚深般若波羅蜜多。}@
%{于是如来用神通力，让这三千大千世界，地面平坦如手掌，由琉璃构成，没有山陵、丘陵、荆棘，处处都有宝聚、香花、柔软的草地、泉池、八功德水、七宝阶梯、花果草木，都宣说：菩萨不退法轮，没有异生、声闻、独觉。虽然有菩萨从十方来，却听不到其他声音，只经常听到宣说甚深般若波罗蜜多。}%

@{處處蓮華如車輪量，青紅赤白眾寶莊嚴；諸花臺中皆有菩薩結跏趺坐思惟大乘，見此如來處大集會為菩薩眾說甚深法，無量百千釋、梵、護世供養、讚歎、恭敬圍遶。}@
%{处处莲花像车轮那么大，青红赤白各种宝珠装饰；各个花台里都有菩萨结跏趺坐，思惟大乘，看到如来在此处举行盛大的集会，为菩萨众说甚深法，无数百千释、梵、护世供养、赞叹、恭敬地围绕着。}%

@{爾時，光德見斯事已踊躍歡喜，讚歎佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！如來所說真實不虛，諸佛如來所居之處，皆無雜穢即是淨土。如佛所說其義無二，有情薄福見淨為穢。世尊！若善男子、善女人等，得聞般若波羅蜜多功德名字，甚為希有！況能書寫、受持、讀誦、為他演說！}@
%{当时，光德看到这些事情，就欢喜踊跃，赞叹佛说：真是奇妙！世尊！希有！善逝！如来所说真实不虚，诸佛如来所住的地方，都没有杂染，就是净土。正如佛所说，其义没有第二，众生福德薄弱，看到净土就认为是污秽。世尊！如果善男子、善女人等，能够听到般若波罗蜜多功德的名字，就非常希有！何况能够书写、受持、读诵、为他人演说呢！}%
@{佛告光德：天子當知！若善男子、善女人等無量大劫以無礙心，施諸有情種種財物。}@
%{佛陀对光德说：天子应该知道！如果善男子、善女人等在无量大劫中，用无障碍的心，施舍给众生各种各样的财物。}%
@{有善男子、善女人等以清淨信書寫此經，轉施他人受持、讀誦，所獲功德甚多於前。}@
%{如果有善男子、善女人等，用清净的信心书写这部经书，转送给别人，让他们持诵、读诵，所获得的功德比之前施舍财物要多得多。}%
@{何以故？財施有竭，法施無窮。}@
%{为什么呢？因为财施是有尽头的，法施是无穷无尽的。}%
@{何以故？財施但能得世間果，人、天樂果曾得還失，今雖暫得而後必退；若以法施得未曾得，所謂涅槃，定無退義。}@
%{为什么呢？因为财施只能得到世间果报，人、天快乐的果报曾经得到过也会失去，现在虽然暂时得到，但以后一定会退失；如果用法施可以得到从未得到的，所谓涅槃，一定不会退失。}%

@{設有教化三千大千世界有情，皆令安住十善業道。}@
%{假设有人教化三千大千世界中的众生，使他们都安住在十善业道。}%
@{若善男子、善女人等，以淨信心受持、讀誦甚深般若波羅蜜多，為他演說，功德勝彼無量無邊。}@
%{如果善男子、善女人等，用清净的信心持诵、读诵甚深的般若波罗蜜多，为他们讲解，功德比那无量无边还要大。}%
@{何以故？一切善法皆由般若波羅蜜多而得生故。}@
%{为什么呢？因为一切善法都是由般若波罗蜜多而生起的。}%
@{設有教化三千大千世界有情，皆令證得四向、四果、獨覺菩提。}@
%{假设有人教化三千大千世界中的众生，使他们都证得四向、四果、独觉菩提。}%
@{若善男子、善女人等，以淨信心受持、讀誦、書寫般若波羅蜜多，功德勝前無量無數。}@
%{如果善男子、善女人等，用清净的信心持诵、读诵、书写般若波罗蜜多，功德比之前还要多出无量无数。}%
@{何以故？聲聞、獨覺皆由般若波羅蜜多而得生故。}@
%{为什么呢？因为声闻、独觉都是由般若波罗蜜多而生起的。}%
@{諸菩薩法皆從般若波羅蜜多而得出現，因此般若波羅蜜多有佛出世；是故般若波羅蜜多隨所在處，當知即是妙菩提座，亦是如來轉法輪處。}@
%{一切菩萨法都是从般若波罗蜜多而显现出来的，因此有了般若波罗蜜多，就有佛出世；所以般若波罗蜜多无论在哪里，就应该知道那就是妙菩提座，也是如来转法轮的地方。}%
@{善男子等！應念此處常有如來、應、正等覺。}@
%{善男子等！应该念诵这里常有如来、应、正等觉。}%
@{何以故？一切諸佛皆由般若波羅蜜多而得生故。}@
%{为什么呢？因为一切诸佛都是由般若波罗蜜多而生起的。}%
@{若人供養如來形像所獲功德，不如供養甚深般若波羅蜜多。}@
%{如果有人供养如来形像，所获得的功德，不如供养甚深的般若波罗蜜多。}%
@{何以故？三世諸佛皆因般若波羅蜜多而得有故。}@
%{为什么呢？因为三世诸佛都是因为般若波罗蜜多而存在的。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百六十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百六十九}%