@{大般若波羅蜜多經卷第二十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第二十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分教誡教授品第七之十六}@
%{初分教誡教授品第七之十六}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即眼觸增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再者，善現！你認為為什麼說：眼觸增語不是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸增語也不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若眼觸，若耳、鼻、舌、身、意觸，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸增語及耳、鼻、舌、身、意觸增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善現回答說：世尊！眼觸、耳、鼻、舌、身、意觸，這些本就不可得，因為它們本質上不存在，更何況眼觸增語、耳、鼻、舌、身、意觸增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：眼觸增語是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你又認為為什麼說：眼觸是常或無常的增語不是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸是常或無常的增語也不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若眼觸常無常，若耳、鼻、舌、身、意觸常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸常無常增語及耳、鼻、舌、身、意觸常無常增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼觸是常還是無常，耳、鼻、舌、身、意觸是常還是無常，這些本就不可得，因為它們本質上不存在，更何況眼觸是常或無常的增語、耳、鼻、舌、身、意觸是常或無常的增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：眼觸是常或無常的增語是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸是常或無常的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你又認為為什麼說：眼觸是樂或苦的增語不是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸是樂或苦的增語也不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若眼觸樂苦，若耳、鼻、舌、身、意觸樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸樂苦增語及耳、鼻、舌、身、意觸樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼觸是樂還是苦，耳、鼻、舌、身、意觸是樂還是苦，這些本就不可得，因為它們本質上不存在，更何況眼觸是樂或苦的增語、耳、鼻、舌、身、意觸是樂或苦的增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：眼觸是樂或苦的增語是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸是樂或苦的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你又認為為什麼說：眼觸是我或無我的增語不是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸是我或無我的增語也不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若眼觸我無我，若耳、鼻、舌、身、意觸我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸我無我增語及耳、鼻、舌、身、意觸我無我增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼觸是我還是無我，耳、鼻、舌、身、意觸是我還是無我，這些本就不可得，因為它們本質上不存在，更何況眼觸是我或無我的增語、耳、鼻、舌、身、意觸是我或無我的增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：眼觸是我或無我的增語是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸是我或無我的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你又認為為什麼說：眼觸是淨或不淨的增語不是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸是淨或不淨的增語也不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若眼觸淨不淨，若耳、鼻、舌、身、意觸淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸淨不淨增語及耳、鼻、舌、身、意觸淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼觸是淨還是不淨，耳、鼻、舌、身、意觸是淨還是不淨，這些本就不可得，因為它們本質上不存在，更何況眼觸是淨或不淨的增語、耳、鼻、舌、身、意觸是淨或不淨的增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：眼觸是淨或不淨的增語是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸是淨或不淨的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你又認為為什麼說：眼觸是空或不空的增語不是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸是空或不空的增語也不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若眼觸空不空，若耳、鼻、舌、身、意觸空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸空不空增語及耳、鼻、舌、身、意觸空不空增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼觸是空還是不空，耳、鼻、舌、身、意觸是空還是不空，這些本就不可得，因為它們本質上不存在，更何況眼觸是空或不空的增語、耳、鼻、舌、身、意觸是空或不空的增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：眼觸是空或不空的增語是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸是空或不空的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你又認為為什麼說：眼觸是有相或無相的增語不是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸是有相或無相的增語也不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若眼觸有相無相，若耳、鼻、舌、身、意觸有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸有相無相增語及耳、鼻、舌、身、意觸有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼觸是有相還是無相，耳、鼻、舌、身、意觸是有相還是無相，這些本就不可得，因為它們本質上不存在，更何況眼觸是有相或無相的增語、耳、鼻、舌、身、意觸是有相或無相的增語呢？這些增語本來就不存在，怎麼能說：眼觸是有相或無相的增語是菩薩摩訶薩，耳、鼻、舌、身、意觸是有相或無相的增語是菩薩摩訶薩呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说眼触不论是有愿还是无愿，都是增语，不是菩萨摩诃萨？耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉，不论是有愿还是无愿，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸有願無願，若耳、鼻、舌、身、意觸有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸有願無願增語及耳、鼻、舌、身、意觸有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触，不论是有愿还是无愿，都是不可得的，因为它本性上就不存在，更别说有眼触的有愿无愿的增语，以及耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的有愿无愿的增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说眼触的有愿无愿的增语是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的有愿无愿的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说眼触不论是寂静还是不寂静，都是增语，不是菩萨摩诃萨？耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉，不论是寂静还是不寂静，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸寂靜不寂靜，若耳、鼻、舌、身、意觸寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸寂靜不寂靜增語及耳、鼻、舌、身、意觸寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触，不论是寂静还是不寂静，都是不可得的，因为它本性上就不存在，更别说有眼触的寂静不寂静的增语，以及耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的寂静不寂静的增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说眼触的寂静不寂静的增语是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的寂静不寂静的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说眼触不论是远离还是不远离，都是增语，不是菩萨摩诃萨？耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉，不论是远离还是不远离，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸遠離不遠離，若耳、鼻、舌、身、意觸遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸遠離不遠離增語及耳、鼻、舌、身、意觸遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触，不论是远离还是不远离，都是不可得的，因为它本性上就不存在，更别说有眼触的远离不远离的增语，以及耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的远离不远离的增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说眼触的远离不远离的增语是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的远离不远离的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有為若無為增语非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说眼触不论是有为还是无为，都是增语，不是菩萨摩诃萨？耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉，不论是有为还是无为，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸有為無為，若耳、鼻、舌、身、意觸有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸有為無為增語及耳、鼻、舌、身、意觸有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触，不论是有为还是无为，都是不可得的，因为它本性上就不存在，更别说有眼触的有为无为的增语，以及耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的有为无为的增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说眼触的有为无为的增语是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的有为无为的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说眼触不论是有漏还是无漏，都是增语，不是菩萨摩诃萨？耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉，不论是有漏还是无漏，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸有漏無漏，若耳、鼻、舌、身、意觸有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸有漏無漏增語及耳、鼻、舌、身、意觸有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触，不论是有漏还是无漏，都是不可得的，因为它本性上就不存在，更别说有眼触的有漏无漏的增语，以及耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的有漏无漏的增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说眼触的有漏无漏的增语是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的有漏无漏的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说眼触不论是生还是灭，都是增语，不是菩萨摩诃萨？耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉，不论是生还是灭，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸生滅，若耳、鼻、舌、身、意觸生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸生滅增語及耳、鼻、舌、身、意觸生滅增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触，不论是生还是灭，都是不可得的，因为它本性上就不存在，更别说有眼触的生灭增语，以及耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的生灭增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说眼触的生灭增语是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的生灭增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说眼触不论是善还是不善，都是增语，不是菩萨摩诃萨？耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉，不论是善还是不善，都是增语，不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸善非善，若耳、鼻、舌、身、意觸善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸善非善增語及耳、鼻、舌、身、意觸善非善增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触，不论是善还是不善，都是不可得的，因为它本性上就不存在，更别说有眼触的善不善的增语，以及耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的善不善的增语了！既然这些增语本来就不存在，又怎么能说眼触的善不善的增语是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念的触觉的善不善的增语是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：如果说眼触有罪或无罪，这样的说法就不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意触有罪或无罪，这样的说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸有罪無罪，若耳、鼻、舌、身、意觸有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸有罪無罪增語及耳、鼻、舌、身、意觸有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触有没有罪，耳、鼻、舌、身、意触有没有罪，这些都是根本不存在的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼触有罪无罪的说法，以及耳、鼻、舌、身、意触有罪无罪的说法了！既然这些说法都是不存在的，又怎么能说：眼触有罪无罪的说法是菩萨摩诃萨，耳、鼻、舌、身、意触有罪无罪的说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：如果说眼触有烦恼或无烦恼，这样的说法就不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意触有烦恼或无烦恼，这样的说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸有煩惱無煩惱，若耳、鼻、舌、身、意觸有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸有煩惱無煩惱增語及耳、鼻、舌、身、意觸有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触有没有烦恼，耳、鼻、舌、身、意触有没有烦恼，这些都是根本不存在的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼触有烦恼无烦恼的说法，以及耳、鼻、舌、身、意触有烦恼无烦恼的说法了！既然这些说法都是不存在的，又怎么能说：眼触有烦恼无烦恼的说法是菩萨摩诃萨，耳、鼻、舌、身、意触有烦恼无烦恼的说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：如果说眼触是世间法还是出世间法，这样的说法就不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意触是世间法还是出世间法，这样的说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸世間出世間，若耳、鼻、舌、身、意觸世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸世間出世間增語及耳、鼻、舌、身、意觸世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触是世间法还是出世间法，耳、鼻、舌、身、意触是世间法还是出世间法，这些都是根本不存在的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼触是世间法还是出世间法的说法，以及耳、鼻、舌、身、意触是世间法还是出世间法的说法了！既然这些说法都是不存在的，又怎么能说：眼触是世间法还是出世间法的说法是菩萨摩诃萨，耳、鼻、舌、身、意触是世间法还是出世间法的说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：如果说眼触是染污的还是清净的，这样的说法就不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意触是染污的还是清净的，这样的说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸雜染清淨，若耳、鼻、舌、身、意觸雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸雜染清淨增語及耳、鼻、舌、身、意觸雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触是染污的还是清净的，耳、鼻、舌、身、意触是染污的还是清净的，这些都是根本不存在的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼触是染污的还是清净的说法，以及耳、鼻、舌、身、意触是染污的还是清净的说法了！既然这些说法都是不存在的，又怎么能说：眼触是染污的还是清净的说法是菩萨摩诃萨，耳、鼻、舌、身、意触是染污的还是清净的说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：如果说眼触是属于生死还是属于涅槃，这样的说法就不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意触是属于生死还是属于涅槃，这样的说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸屬生死屬涅槃，若耳、鼻、舌、身、意觸屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸屬生死屬涅槃增語及耳、鼻、舌、身、意觸屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触是属于生死还是属于涅槃，耳、鼻、舌、身、意触是属于生死还是属于涅槃，这些都是根本不存在的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼触是属于生死还是属于涅槃的说法，以及耳、鼻、舌、身、意触是属于生死还是属于涅槃的说法了！既然这些说法都是不存在的，又怎么能说：眼触是属于生死还是属于涅槃的说法是菩萨摩诃萨，耳、鼻、舌、身、意触是属于生死还是属于涅槃的说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：如果说眼触是在内还是在外，还是两者之间，这样的说法就不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意触是在内还是在外，还是两者之间，这样的说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸在內在外在兩間，若耳、鼻、舌、身、意觸在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸在內在外在兩間增語及耳、鼻、舌、身、意觸在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼触是在内还是在外，还是两者之间，耳、鼻、舌、身、意触是在内还是在外，还是两者之间，这些都是根本不存在的，因为它们本身就不是真实存在的，更别说眼触是在内还是在外，还是两者之间说法，以及耳、鼻、舌、身、意触是在内还是在外，还是两者之间说法了！既然这些说法都是不存在的，又怎么能说：眼触是在内还是在外，还是两者之间说法是菩萨摩诃萨，耳、鼻、舌、身、意触是在内还是在外，还是两者之间说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：如果说眼触是可以得到的还是得不到的，这样的说法就不是菩萨摩诃萨，如果说耳、鼻、舌、身、意触是可以得到的还是得不到的，这样的说法也不是菩萨摩诃萨呢？}%
@{世尊！若眼觸可得不可得，若耳、鼻、舌、身、意觸可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸可得不可得增語及耳、鼻、舌、身、意觸可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀啊，如果说眼识接触到的东西是可得的还是不可得的，如果说耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触到的东西是可得的还是不可得的，这些东西本来就不可得，因为它们本来就不存在，更别说还有“眼识接触到的东西是可得的还是不可得的”这种说法，以及“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触到的东西是可得的还是不可得的”这种说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说“眼识接触到的东西是可得的还是不可得的，就是菩萨摩诃萨”，“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触到的东西是可得的还是不可得的，就是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即眼觸為緣所生諸受增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现啊，你再看看，为什么说“眼识接触而产生的感受”这种说法不是菩萨摩诃萨，为什么说“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受”这种说法不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若眼觸為緣所生諸受，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受增語是菩薩摩訶薩？}@
%{善现回答说：佛陀啊，如果说眼识接触而产生的感受，如果说耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受，这些感受本来就不可得，因为它们本来就不存在，更别说还有“眼识接触而产生的感受”这种说法，以及“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受”这种说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说“眼识接触而产生的感受，就是菩萨摩诃萨”，“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受，就是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现啊，你再看看，为什么说“眼识接触而产生的感受是永恒的还是无常的”这种说法不是菩萨摩诃萨，为什么说“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是永恒的还是无常的”这种说法不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受常無常，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受常無常增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受常無常增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀啊，如果说眼识接触而产生的感受是永恒的还是无常的，如果说耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是永恒的还是无常的，这些感受本来就不可得，因为它们本来就不存在，更别说还有“眼识接触而产生的感受是永恒的还是无常的”这种说法，以及“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是永恒的还是无常的”这种说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说“眼识接触而产生的感受是永恒的还是无常的，就是菩萨摩诃萨”，“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是永恒的还是无常的，就是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现啊，你再看看，为什么说“眼识接触而产生的感受是快乐的还是痛苦的”这种说法不是菩萨摩诃萨，为什么说“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是快乐的还是痛苦的”这种说法不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受樂苦，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受樂苦增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀啊，如果说眼识接触而产生的感受是快乐的还是痛苦的，如果说耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是快乐的还是痛苦的，这些感受本来就不可得，因为它们本来就不存在，更别说还有“眼识接触而产生的感受是快乐的还是痛苦的”这种说法，以及“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是快乐的还是痛苦的”这种说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说“眼识接触而产生的感受是快乐的还是痛苦的，就是菩萨摩诃萨”，“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是快乐的还是痛苦的，就是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现啊，你再看看，为什么说“眼识接触而产生的感受是‘我’还是‘无我’”这种说法不是菩萨摩诃萨，为什么说“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是‘我’还是‘无我’”这种说法不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受我無我，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受我無我增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受我無我增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀啊，如果说眼识接触而产生的感受是“我”还是“无我”，如果说耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是“我”还是“无我”，这些感受本来就不可得，因为它们本来就不存在，更别说还有“眼识接触而产生的感受是‘我’还是‘无我’”这种说法，以及“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是‘我’还是‘无我’”这种说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说“眼识接触而产生的感受是‘我’还是‘无我’，就是菩萨摩诃萨”，“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是‘我’还是‘无我’，就是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现啊，你再看看，为什么说“眼识接触而产生的感受是清净的还是不净的”这种说法不是菩萨摩诃萨，为什么说“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是清净的还是不净的”这种说法不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受淨不淨，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受淨不淨增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀啊，如果说眼识接触而产生的感受是清净的还是不净的，如果说耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是清净的还是不净的，这些感受本来就不可得，因为它们本来就不存在，更别说还有“眼识接触而产生的感受是清净的还是不净的”这种说法，以及“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是清净的还是不净的”这种说法了！这些说法本来就不存在，又怎么可以说“眼识接触而产生的感受是清净的还是不净的，就是菩萨摩诃萨”，“耳识、鼻识、舌识、身识、意识接触而产生的感受是清净的还是不净的，就是菩萨摩诃萨”呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说眼触为缘所生的各种感受，无论是空还是不空，这种说法都不是菩萨摩诃萨应该有的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是空还是不空，这种说法也不是菩萨摩诃萨应该有的呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受空不空，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受空不空增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空不空增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，眼触为缘所生的各种感受，无论是空还是不空，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是空还是不空，这些感受本来就是不可得的，因为它们本来就没有实质，更别说眼触为缘所生的各种感受是空还是不空这种说法，以及耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受是空还是不空这种说法了，这些说法本来就不存在，你怎么能说眼触为缘所生的各种感受，无论是空还是不空，这种说法是菩萨摩诃萨应该有的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是空还是不空，这种说法是菩萨摩诃萨应该有的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说眼触为缘所生的各种感受，无论是具有相状还是没有相状，这种说法都不是菩萨摩诃萨应该有的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是具有相状还是没有相状，这种说法也不是菩萨摩诃萨应该有的呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受有相無相，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受有相無相增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，眼触为缘所生的各种感受，无论是具有相状还是没有相状，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是具有相状还是没有相状，这些感受本来就是不可得的，因为它们本来就没有实质，更别说眼触为缘所生的各种感受是具有相状还是没有相状这种说法，以及耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受是具有相状还是没有相状这种说法了，这些说法本来就不存在，你怎么能说眼触为缘所生的各种感受，无论是具有相状还是没有相状，这种说法是菩萨摩诃萨应该有的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是具有相状还是没有相状，这种说法是菩萨摩诃萨应该有的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说眼触为缘所生的各种感受，无论是带有愿望还是没有愿望，这种说法都不是菩萨摩诃萨应该有的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是带有愿望还是没有愿望，这种说法也不是菩萨摩诃萨应该有的呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受有願無願，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受有願無願增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，眼触为缘所生的各种感受，无论是带有愿望还是没有愿望，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是带有愿望还是没有愿望，这些感受本来就是不可得的，因为它们本来就没有实质，更别说眼触为缘所生的各种感受是带有愿望还是没有愿望这种说法，以及耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受是带有愿望还是没有愿望这种说法了，这些说法本来就不存在，你怎么能说眼触为缘所生的各种感受，无论是带有愿望还是没有愿望，这种说法是菩萨摩诃萨应该有的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是带有愿望还是没有愿望，这种说法是菩萨摩诃萨应该有的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说眼触为缘所生的各种感受，无论是寂静还是不寂静，这种说法都不是菩萨摩诃萨应该有的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是寂静还是不寂静，这种说法也不是菩萨摩诃萨应该有的呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，眼触为缘所生的各种感受，无论是寂静还是不寂静，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是寂静还是不寂静，这些感受本来就是不可得的，因为它们本来就没有实质，更别说眼触为缘所生的各种感受是寂静还是不寂静这种说法，以及耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受是寂静还是不寂静这种说法了，这些说法本来就不存在，你怎么能说眼触为缘所生的各种感受，无论是寂静还是不寂静，这种说法是菩萨摩诃萨应该有的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是寂静还是不寂静，这种说法是菩萨摩诃萨应该有的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说眼触为缘所生的各种感受，无论是远离还是不远离，这种说法都不是菩萨摩诃萨应该有的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是远离还是不远离，这种说法也不是菩萨摩诃萨应该有的呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受遠離不遠離，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受遠離不遠離增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，眼触为缘所生的各种感受，无论是远离还是不远离，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是远离还是不远离，这些感受本来就是不可得的，因为它们本来就没有实质，更别说眼触为缘所生的各种感受是远离还是不远离这种说法，以及耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受是远离还是不远离这种说法了，这些说法本来就不存在，你怎么能说眼触为缘所生的各种感受，无论是远离还是不远离，这种说法是菩萨摩诃萨应该有的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是远离还是不远离，这种说法是菩萨摩诃萨应该有的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说眼触为缘所生的各种感受，无论是属于有为法还是无为法，这种说法都不是菩萨摩诃萨应该有的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识触碰为缘所生的各种感受，无论是属于有为法还是无为法，这种说法也不是菩萨摩诃萨应该有的呢？}%
@{世尊！若眼觸為緣所生諸受有為無為，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受有為無為增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼触带来的感受是有的，或者说没有的，或者说眼耳鼻舌身意触带来的感受是有的，或者说没有的，这些都不可得，本质上不存在。更别说那些眼耳鼻舌身意触带来的感受是有的，或者说没有的，这些说法都是附加的，不存在的。既然这些说法不存在，怎么可以说眼耳鼻舌身意触带来的感受是有的，或者说没有的，就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，说什么眼耳鼻舌身意触带来的感受是有漏的，或者说无漏的，就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受有漏無漏，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受有漏無漏增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼触带来的感受是有漏的，或者说无漏的，或者说眼耳鼻舌身意触带来的感受是有漏的，或者说无漏的，这些都不可得，本质上不存在。更别说那些眼耳鼻舌身意触带来的感受是有漏的，或者说无漏的，这些说法都是附加的，不存在的。既然这些说法不存在，怎么可以说眼耳鼻舌身意触带来的感受是有漏的，或者说无漏的，就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，说什么眼耳鼻舌身意触带来的感受是生灭的，就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受生滅，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受生滅增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受生滅增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼触带来的感受是生灭的，或者说眼耳鼻舌身意触带来的感受是生灭的，这些都不可得，本质上不存在。更别说那些眼耳鼻舌身意触带来的感受是生灭的，这些说法都是附加的，不存在的。既然这些说法不存在，怎么可以说眼耳鼻舌身意触带来的感受是生灭的，就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，说什么眼耳鼻舌身意触带来的感受是善的，或者说非善的，就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受善非善，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受善非善增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受善非善增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼触带来的感受是善的，或者说非善的，或者说眼耳鼻舌身意触带来的感受是善的，或者说非善的，这些都不可得，本质上不存在。更别说那些眼耳鼻舌身意触带来的感受是善的，或者说非善的，这些说法都是附加的，不存在的。既然这些说法不存在，怎么可以说眼耳鼻舌身意触带来的感受是善的，或者说非善的，就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，说什么眼耳鼻舌身意触带来的感受是有罪的，或者说无罪的，就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受有罪無罪，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受有罪無罪增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼触带来的感受是有罪的，或者说无罪的，或者说眼耳鼻舌身意触带来的感受是有罪的，或者说无罪的，这些都不可得，本质上不存在。更别说那些眼耳鼻舌身意触带来的感受是有罪的，或者说无罪的，这些说法都是附加的，不存在的。既然这些说法不存在，怎么可以说眼耳鼻舌身意触带来的感受是有罪的，或者说无罪的，就是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，说什么眼耳鼻舌身意触带来的感受是有烦恼的，或者说无烦恼的，就不是菩萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受有煩惱無煩惱，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受有煩惱無煩惱增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说眼触带来的感受是有烦恼的，或者说无烦恼的，或者说眼耳鼻舌身意触带来的感受是有烦恼的，或者说无烦恼的，这些都不可得，本质上不存在。更别说那些眼耳鼻舌身意触带来的感受是有烦恼的，或者说无烦恼的，这些说法都是附加的，不存在的。既然这些说法不存在，怎么可以说眼耳鼻舌身意触带来的感受是有烦恼的，或者说无烦恼的，就是菩萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于世间还是出世间，都加个“增语”就说这不是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于世间还是出世间，都加个“增语”就说这不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受世間出世間，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受世間出世間增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于世间还是出世间，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于世间还是出世间，本来就不可得，因为它们本来就没有实质，更别说在这些感受上再加个“增语”了！既然“增语”本来就不存在，又怎么能说：眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于世间还是出世间，都加个“增语”就是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于世间还是出世间，都加个“增语”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于染污的还是清净的，都加个“增语”就说这不是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于染污的还是清净的，都加个“增语”就说这不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受雜染清淨，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受雜染清淨增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于染污的还是清净的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于染污的还是清净的，本来就不可得，因为它们本来就没有实质，更别说在这些感受上再加个“增语”了！既然“增语”本来就不存在，又怎么能说：眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于染污的还是清净的，都加个“增语”就是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于染污的还是清净的，都加个“增语”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于生死的还是属于涅槃的，都加个“增语”就说这不是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于生死的还是属于涅槃的，都加个“增语”就说这不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受屬生死屬涅槃，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受屬生死屬涅槃增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于生死的还是属于涅槃的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于生死的还是属于涅槃的，本来就不可得，因为它们本来就没有实质，更别说在这些感受上再加个“增语”了！既然“增语”本来就不存在，又怎么能说：眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于生死的还是属于涅槃的，都加个“增语”就是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于生死的还是属于涅槃的，都加个“增语”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于内在的还是外在的，还是属于两者之间的，都加个“增语”就说这不是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于内在的还是外在的，还是属于两者之间的，都加个“增语”就说这不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受在內在外在兩間，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受在內在外在兩間增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于内在的还是外在的，还是属于两者之间的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于内在的还是外在的，还是属于两者之间的，本来就不可得，因为它们本来就没有实质，更别说在这些感受上再加个“增语”了！既然“增语”本来就不存在，又怎么能说：眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于内在的还是外在的，还是属于两者之间的，都加个“增语”就是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于内在的还是外在的，还是属于两者之间的，都加个“增语”就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说：眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于可以得到的还是不可得到的，都加个“增语”就说这不是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于可以得到的还是不可得到的，都加个“增语”就说这不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若眼觸為緣所生諸受可得不可得，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受可得不可得增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于可以得到的还是不可得到的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于可以得到的还是不可得到的，本来就不可得，因为它们本来就没有实质，更别说在这些感受上再加个“增语”了！既然“增语”本来就不存在，又怎么能说：眼睛接触到外物而产生的感受，无论是属于可以得到的还是不可得到的，都加个“增语”就是菩萨摩诃萨，耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到外物而产生的感受，无论是属于可以得到的还是不可得到的，都加个“增语”就是菩萨摩诃萨呢？}%
@{復次，善現！汝觀何義言：即地界增語非菩薩摩訶薩，即水、火、風、空、識界增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再说，善现！你考虑一下，为什么说：‘地界增语’不是菩萨，‘水、火、风、空、识界增语’也不是菩萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若地界，若水、火、風、空、識界，尚畢竟不可得，性非有故，況有地界增語及水、火、風、空、識界增語！此增語既非有，如何可言：即地界增語是菩薩摩訶薩，即水、火、風、空、識界增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善现回答说：世尊！无论是地界、水、火、风、空、识界，都根本不存在，因为它们本来就没有实质，更何况‘地界增语’、‘水、火、风、空、识界增语’！既然这些增语本来就不存在，又怎么可以说‘地界增语’是菩萨，‘水、火、风、空、识界增语’是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即地界若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即水、火、風、空、識界若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再考虑一下，为什么说：‘地界是永恒的还是无常的’这种增语不是菩萨，‘水、火、风、空、识界是永恒的还是无常的’这种增语也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若地界常無常，若水、火、風、空、識界常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有地界常無常增語及水、火、風、空、識界常無常增語！此增語既非有，如何可言：即地界若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即水、火、風、空、識界若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是地界是永恒的还是无常的，还是水、火、风、空、识界是永恒的还是无常的，都根本不存在，因为它们本来就没有实质，更何况‘地界是永恒的还是无常的’这种增语，以及‘水、火、风、空、识界是永恒的还是无常的’这种增语！既然这些增语本来就不存在，又怎么可以说‘地界是永恒的还是无常的’这种增语是菩萨，‘水、火、风、空、识界是永恒的还是无常的’这种增语是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即地界若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即水、火、風、空、識界若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再考虑一下，为什么说：‘地界是快乐的还是痛苦的’这种增语不是菩萨，‘水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的’这种增语也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若地界樂苦，若水、火、風、空、識界樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有地界樂苦增語及水、火、風、空、識界樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即地界若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即水、火、風、空、識界若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是地界是快乐的还是痛苦的，还是水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的，都根本不存在，因为它们本来就没有实质，更何况‘地界是快乐的还是痛苦的’这种增语，以及‘水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的’这种增语！既然这些增语本来就不存在，又怎么可以说‘地界是快乐的还是痛苦的’这种增语是菩萨，‘水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的’这种增语是菩萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即地界若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即水、火、風、空、識界若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再考虑一下，为什么说：‘地界是我还是无我’这种增语不是菩萨，‘水、火、风、空、识界是我还是无我’这种增语也不是菩萨呢？}%

@{世尊！若地界我無我，若水、火、風、空、識界我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有地界我無我增語及水、火、風、空、識界我無我增語！此增語既非有，如何可言：即地界若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即水、火、風、空、識界若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是地界是我还是无我，还是水、火、风、空、识界是我还是无我，都根本不存在，因为它们本来就没有实质，更何况‘地界是我还是无我’这种增语，以及‘水、火、风、空、识界是我还是无我’这种增语！既然这些增语本来就不存在，又怎么可以说‘地界是我还是无我’这种增语是菩萨，‘水、火、风、空、识界是我还是无我’这种增语是菩萨呢？}%

@{大般若波羅蜜多經卷第二十六}@
%{大般若波罗蜜多经卷第二十六}%
