@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百三十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之三十六}@
%{初分校量功德品第三十之三十六}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說舌界若常若無常，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；說舌界若樂若苦，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂若苦；說舌界若我若無我，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若我若無我；說舌界若淨若不淨，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求舌界若常若無常，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常；應求舌界若樂若苦，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；應求舌界若我若無我，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；應求舌界若淨若不淨，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就应该说舌界是常还是无常，说味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受是常还是无常；说舌界是乐还是苦，说味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受是乐还是苦；说舌界是我还是无我，说味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受是我还是无我；说舌界是净还是不净，说味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依循这些法修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。再者，应该说：行静虑的人，应该探求舌界是常还是无常，应该探求味界乃至舌触为缘所生诸受是常还是无常；应该探求舌界是乐还是苦，应该探求味界乃至舌触为缘所生诸受是乐还是苦；应该探求舌界是我还是无我，应该探求味界乃至舌触为缘所生诸受是我还是无我；应该探求舌界是净还是不净，应该探求味界乃至舌触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够探求这些法修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求舌界若常若無常，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常；求舌界若樂若苦，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；求舌界若我若無我，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；求舌界若淨若不淨，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，这样探求舌界是常还是无常，探求味界乃至舌触为缘所生诸受是常还是无常；探求舌界是乐还是苦，探求味界乃至舌触为缘所生诸受是乐还是苦；探求舌界是我还是无我，探求味界乃至舌触为缘所生诸受是我还是无我；探求舌界是净还是不净，探求味界乃至舌触为缘所生诸受是净还是不净。依循这些法修行静虑的人，我说这就是行有所得相似静虑波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道，这些都是行有所得相似静虑波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說身界若常若無常，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；說身界若樂若苦，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若苦；說身界若我若無我，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若我若無我；說身界若淨若不淨，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求身界若常若無常，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常；應求身界若樂若苦，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；應求身界若我若無我，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；應求身界若淨若不淨，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就应该说身界是常还是无常，说触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受是常还是无常；说身界是乐还是苦，说触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受是乐还是苦；说身界是我还是无我，说触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受是我还是无我；说身界是净还是不净，说触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依循这些法修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。再者，应该说：行静虑的人，应该探求身界是常还是无常，应该探求触界乃至身触为缘所生诸受是常还是无常；应该探求身界是乐还是苦，应该探求触界乃至身触为缘所生诸受是乐还是苦；应该探求身界是我还是无我，应该探求触界乃至身触为缘所生诸受是我还是无我；应该探求身界是净还是不净，应该探求触界乃至身触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够探求这些法修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求身界若常若無常，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常；求身界若樂若苦，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；求身界若我若無我，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；求身界若淨若不淨，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，这样探求身界是常还是无常，探求触界乃至身触为缘所生诸受是常还是无常；探求身界是乐还是苦，探求触界乃至身触为缘所生诸受是乐还是苦；探求身界是我还是无我，探求触界乃至身触为缘所生诸受是我还是无我；探求身界是净还是不净，探求触界乃至身触为缘所生诸受是净还是不净。依循这些法修行静虑的人，我说这就是行有所得相似静虑波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道，这些都是行有所得相似静虑波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說意界若常若無常，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；說意界若樂若苦，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若苦；說意界若我若無我，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若我若無我；說意界若淨若不淨，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求意界若常若無常，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常；應求意界若樂若苦，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；應求意界若我若無我，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我；應求意界若淨若不淨，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就应该说意界是常还是无常，说法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受是常还是无常；说意界是乐还是苦，说法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受是乐还是苦；说意界是我还是无我，说法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受是我还是无我；说意界是净还是不净，说法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依循这些法修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。再者，应该说：行静虑的人，应该探求意界是常还是无常，应该探求法界乃至意触为缘所生诸受是常还是无常；应该探求意界是乐还是苦，应该探求法界乃至意触为缘所生诸受是乐还是苦；应该探求意界是我还是无我，应该探求法界乃至意触为缘所生诸受是我还是无我；应该探求意界是净还是不净，应该探求法界乃至意触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够探求这些法修行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子，善女人等，如是求意界若常若無常，求法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常；求意界若樂若苦，求法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；求意界若我若無我，求法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我；求意界若淨若不淨，求法界乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，无论是男性还是女性，他们这样去思考：意界是永恒的吗？还是无常的呢？思考法界以及因意触而生的各种感受，是永恒的吗？还是无常的呢？思考意界是快乐的吗？还是痛苦的呢？思考法界以及因意触而生的各种感受，是快乐的吗？还是痛苦的呢？思考意界是自我吗？还是无自我呢？思考法界以及因意触而生的各种感受，是自我吗？还是无自我呢？思考意界是清净的吗？还是不净的呢？思考法界以及因意触而生的各种感受，是清净的吗？还是不净的呢？如果有人通过这些方法进行静虑，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。憍尸迦，你应该知道，前面所说的都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說地界若常若無常，說水、火、風、空、識界若常若無常；說地界若樂若苦，說水、火、風、空、識界若樂若苦；說地界若我若無我，說水、火、風、空、識界若我若無我；說地界若淨若不淨，說水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求地界若常若無常，應求水、火、風、空、識界若常若無常；應求地界若樂若苦，應求水、火、風、空、識界若樂若苦；應求地界若我若無我，應求水、火、風、空、識界若我若無我；應求地界若淨若不淨，應求水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{此外，憍尸迦，如果有人，无论是男性还是女性，他们为了成就无上菩提心，这样去思考：地界是永恒的吗？还是无常的呢？思考水、火、风、空、识界，是永恒的吗？还是无常的呢？思考地界是快乐的吗？还是痛苦的呢？思考水、火、风、空、识界，是快乐的吗？还是痛苦的呢？思考地界是自我吗？还是无自我呢？思考水、火、风、空、识界，是自我吗？还是无自我呢？思考地界是清净的吗？还是不净的呢？思考水、火、风、空、识界，是清净的吗？还是不净的呢？如果有人通过这些方法进行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。也可以这样说：进行静虑的人，应该去思考：地界是永恒的吗？还是无常的呢？应该去思考：水、火、风、空、识界，是永恒的吗？还是无常的呢？应该去思考：地界是快乐的吗？还是痛苦的呢？应该去思考：水、火、风、空、识界，是快乐的吗？还是痛苦的呢？应该去思考：地界是自我吗？还是无自我呢？应该去思考：水、火、风、空、识界，是自我吗？还是无自我呢？应该去思考：地界是清净的吗？还是不净的呢？应该去思考：水、火、风、空、识界，是清净的吗？还是不净的呢？如果有人通过这些方法进行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求地界若常若無常，求水、火、風、空、識界若常若無常；求地界若樂若苦，求水、火、風、空、識界若樂若苦；求地界若我若無我，求水、火、風、空、識界若我若無我；求地界若淨若不淨，求水、火、風、空、識界若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，无论是男性还是女性，他们这样去思考：地界是永恒的吗？还是无常的呢？思考水、火、风、空、识界，是永恒的吗？还是无常的呢？思考地界是快乐的吗？还是痛苦的呢？思考水、火、风、空、识界，是快乐的吗？还是痛苦的呢？思考地界是自我吗？还是无自我呢？思考水、火、风、空、识界，是自我吗？还是无自我呢？思考地界是清净的吗？还是不净的呢？思考水、火、风、空、识界，是清净的吗？还是不净的呢？如果有人通过这些方法进行静虑，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。憍尸迦，你应该知道，前面所说的都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說無明若常若無常，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常；說無明若樂若苦，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若樂若苦；說無明若我若無我，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若我若無我；說無明若淨若不淨，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求無明若常若無常，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；應求無明若樂若苦，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；應求無明若我若無我，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；應求無明若淨若不淨，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{此外，憍尸迦，如果有人，无论是男性还是女性，他们为了成就无上菩提心，这样去思考：无明是永恒的吗？还是无常的呢？思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼，是永恒的吗？还是无常的呢？思考无明是快乐的吗？还是痛苦的呢？思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼，是快乐的吗？还是痛苦的呢？思考无明是自我吗？还是无自我呢？思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼，是自我吗？还是无自我呢？思考无明是清净的吗？还是不净的呢？思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼，是清净的吗？还是不净的呢？如果有人通过这些方法进行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。也可以这样说：进行静虑的人，应该去思考：无明是永恒的吗？还是无常的呢？应该去思考：行乃至老死、愁叹苦忧恼，是永恒的吗？还是无常的呢？应该去思考：无明是快乐的吗？还是痛苦的呢？应该去思考：行乃至老死、愁叹苦忧恼，是快乐的吗？还是痛苦的呢？应该去思考：无明是自我吗？还是无自我呢？应该去思考：行乃至老死、愁叹苦忧恼，是自我吗？还是无自我呢？应该去思考：无明是清净的吗？还是不净的呢？应该去思考：行乃至老死、愁叹苦忧恼，是清净的吗？还是不净的呢？如果有人通过这些方法进行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求無明若常若無常，求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；求無明若樂若苦，求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；求無明若我若無我，求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；求無明若淨若不淨，求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，无论是男性还是女性，他们这样去思考：无明是永恒的吗？还是无常的呢？思考行乃至老死、愁叹苦忧恼，是永恒的吗？还是无常的呢？思考无明是快乐的吗？还是痛苦的呢？思考行乃至老死、愁叹苦忧恼，是快乐的吗？还是痛苦的呢？思考无明是自我吗？还是无自我呢？思考行乃至老死、愁叹苦忧恼，是自我吗？还是无自我呢？思考无明是清净的吗？还是不净的呢？思考行乃至老死、愁叹苦忧恼，是清净的吗？还是不净的呢？如果有人通过这些方法进行静虑，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。憍尸迦，你应该知道，前面所说的都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說布施波羅蜜多若常若無常，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常；說布施波羅蜜多若樂若苦，說淨戒、安忍、精進、靜慮，般若波羅蜜多若樂若苦；說布施波羅蜜多若我若無我，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若我若無我；說布施波羅蜜多若淨若不淨，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮、是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求布施波羅蜜多若常若無常，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；應求布施波羅蜜多若樂若苦，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；應求布施波羅蜜多若我若無我，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；應求布施波羅蜜多若淨若不淨，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{此外，憍尸迦，如果有人，无论是男性还是女性，他们为了成就无上菩提心，这样去思考：布施波罗蜜多是永恒的吗？还是无常的呢？思考净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，是永恒的吗？还是无常的呢？思考布施波罗蜜多是快乐的吗？还是痛苦的呢？思考净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，是快乐的吗？还是痛苦的呢？思考布施波罗蜜多是自我吗？还是无自我呢？思考净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，是自我吗？还是无自我呢？思考布施波罗蜜多是清净的吗？还是不净的呢？思考净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，是清净的吗？还是不净的呢？如果有人通过这些方法进行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。也可以这样说：进行静虑的人，应该去思考：布施波罗蜜多是永恒的吗？还是无常的呢？应该去思考：净戒乃至般若波罗蜜多，是永恒的吗？还是无常的呢？应该去思考：布施波罗蜜多是快乐的吗？还是痛苦的呢？应该去思考：净戒乃至般若波罗蜜多，是快乐的吗？还是痛苦的呢？应该去思考：布施波罗蜜多是自我吗？还是无自我呢？应该去思考：净戒乃至般若波罗蜜多，是自我吗？还是无自我呢？应该去思考：布施波罗蜜多是清净的吗？还是不净的呢？应该去思考：净戒乃至般若波罗蜜多，是清净的吗？还是不净的呢？如果有人通过这些方法进行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求布施波羅蜜多若常若無常，求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；求布施波羅蜜多若樂若苦，求淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；求布施波羅蜜多若我若無我，求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；求布施波羅蜜多若淨若不淨，求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去追求布施波罗蜜多是恒常的还是无常的，追求戒律等等直到般若波罗蜜多是恒常的还是无常的；追求布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的，追求戒律等等直到般若波罗蜜多是快乐的还是痛苦的；追求布施波罗蜜多是有我的还是无我的，追求戒律等等直到般若波罗蜜多是有我的还是无我的；追求布施波罗蜜多是清净的还是不清净的，追求戒律等等直到般若波罗蜜多是清净的还是不清净的。按照这些方法去修习静虑的人，我说叫做行有所得相似静虑波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说过的，要知道这些都是说有所得相似静虑波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說內空若常若無常，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常；說內空若樂若苦，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若樂若苦；說內空若我若無我，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若我若無我；說內空若淨若不淨，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求內空若常若無常，應求外空乃至無性自性空若常若無常；應求內空若樂若苦，應求外空乃至無性自性空若樂若苦；應求內空若我若無我，應求外空乃至無性自性空若我若無我；應求內空若淨若不淨，應求外空乃至無性自性空若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，说内空是恒常的还是无常的，说外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是恒常的还是无常的；说内空是快乐的还是痛苦的，说外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是快乐的还是痛苦的；说内空是有我的还是无我的，说外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是有我的还是无我的；说内空是清净的还是不清净的，说外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法修习静虑，这就是行静虑波罗蜜多。再说一遍：修习静虑的人，应该追求内空是恒常的还是无常的，应该追求外空等等直到无性自性空是恒常的还是无常的；应该追求内空是快乐的还是痛苦的，应该追求外空等等直到无性自性空是快乐的还是痛苦的；应该追求内空是有我的还是无我的，应该追求外空等等直到无性自性空是有我的还是无我的；应该追求内空是清净的还是不清净的，应该追求外空等等直到无性自性空是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法修习静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求內空若常若無常，求外空乃至無性自性空若常若無常；求內空若樂若苦，求外空乃至無性自性空若樂若苦；求內空若我若無我，求外空乃至無性自性空若我若無我；求內空若淨若不淨，求外空乃至無性自性空若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去追求内空是恒常的还是无常的，追求外空等等直到无性自性空是恒常的还是无常的；追求内空是快乐的还是痛苦的，追求外空等等直到无性自性空是快乐的还是痛苦的；追求内空是有我的还是无我的，追求外空等等直到无性自性空是有我的还是无我的；追求内空是清净的还是不清净的，追求外空等等直到无性自性空是清净的还是不清净的。按照这些方法去修习静虑的人，我说叫做行有所得相似静虑波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说过的，要知道这些都是说有所得相似静虑波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說真如若常若無常，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常；說真如若樂若苦，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若樂若苦；說真如若我若無我，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若我若無我；說真如若淨若不淨，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求真如若常若無常，應求法界乃至不思議界若常若無常；應求真如若樂若苦，應求法界乃至不思議界若樂若苦；應求真如若我若無我，應求法界乃至不思議界若我若無我；應求真如若淨若不淨，應求法界乃至不思議界若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，说真如是恒常的还是无常的，说法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是恒常的还是无常的；说真如是快乐的还是痛苦的，说法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是快乐的还是痛苦的；说真如是有我的还是无我的，说法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是有我的还是无我的；说真如是清净的还是不清净的，说法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法修习静虑，这就是行静虑波罗蜜多。再说一遍：修习静虑的人，应该追求真如是恒常的还是无常的，应该追求法界等等直到不可思议界是恒常的还是无常的；应该追求真如是快乐的还是痛苦的，应该追求法界等等直到不可思议界是快乐的还是痛苦的；应该追求真如是有我的还是无我的，应该追求法界等等直到不可思议界是有我的还是无我的；应该追求真如是清净的还是不清净的，应该追求法界等等直到不可思议界是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法修习静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求真如若常若無常，求法界乃至不思議界若常若無常；求真如若樂若苦，求法界乃至不思議界若樂若苦；求真如若我若無我，求法界乃至不思議界若我若無我；求真如若淨若不淨，求法界乃至不思議界若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不论是男人还是女人，去执着于真如是永恒不变的，还是无常变化的；去执着于法界乃至不可思议界是永恒不变的，还是无常变化的；去执着于真如是快乐的，还是痛苦的；去执着于法界乃至不可思议界是快乐的，还是痛苦的；去执着于真如是有我的，还是无我的；去执着于法界乃至不可思议界是有我的，还是无我的；去执着于真如是清净的，还是不净的；去执着于法界乃至不可思议界是清净的，还是不净的。如果有人按照这些想法去修习静虑，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。憍尸迦，就像我之前说的，你应该知道，这些都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說苦聖諦若常若無常，說集、滅、道聖諦若常若無常；說苦聖諦若樂若苦，說集、滅、道聖諦若樂若苦；說苦聖諦若我若無我，說集、滅、道聖諦若我若無我；說苦聖諦若淨若不淨，說集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求苦聖諦若常若無常，應求集、滅、道聖諦若常若無常；應求苦聖諦若樂若苦，應求集、滅、道聖諦若樂若苦；應求苦聖諦若我若無我，應求集、滅、道聖諦若我若無我；應求苦聖諦若淨若不淨，應求集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦，如果有人，不论是男人还是女人，为了成就无上菩提心，去执着于苦圣谛是永恒不变的，还是无常变化的；去执着于集、灭、道圣谛是永恒不变的，还是无常变化的；去执着于苦圣谛是快乐的，还是痛苦的；去执着于集、灭、道圣谛是快乐的，还是痛苦的；去执着于苦圣谛是有我的，还是无我的；去执着于集、灭、道圣谛是有我的，还是无我的；去执着于苦圣谛是清净的，还是不净的；去执着于集、灭、道圣谛是清净的，还是不净的。如果有人按照这些想法去修习静虑，这才是真正的静虑波罗蜜多。再说，修习静虑的人，应该去观察苦圣谛是永恒不变的，还是无常变化的；应该去观察集、灭、道圣谛是永恒不变的，还是无常变化的；应该去观察苦圣谛是快乐的，还是痛苦的；应该去观察集、灭、道圣谛是快乐的，还是痛苦的；应该去观察苦圣谛是有我的，还是无我的；应该去观察集、灭、道圣谛是有我的，还是无我的；应该去观察苦圣谛是清净的，还是不净的；应该去观察集、灭、道圣谛是清净的，还是不净的。如果有人按照这些想法去修习静虑，这才是真正的静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求苦聖諦若常若無常，求集、滅、道聖諦若常若無常；求苦聖諦若樂若苦，求集、滅、道聖諦若樂若苦；求苦聖諦若我若無我，求集、滅、道聖諦若我若無我；求苦聖諦若淨若不淨，求集、滅、道聖諦若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不论是男人还是女人，去执着于苦圣谛是永恒不变的，还是无常变化的；去执着于集、灭、道圣谛是永恒不变的，还是无常变化的；去执着于苦圣谛是快乐的，还是痛苦的；去执着于集、灭、道圣谛是快乐的，还是痛苦的；去执着于苦圣谛是有我的，还是无我的；去执着于集、灭、道圣谛是有我的，还是无我的；去执着于苦圣谛是清净的，还是不净的；去执着于集、灭、道圣谛是清净的，还是不净的。如果有人按照这些想法去修习静虑，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。憍尸迦，就像我之前说的，你应该知道，这些都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說四靜慮若常若無常，說四無量、四無色定若常若無常；說四靜慮若樂若苦，說四無量、四無色定若樂若苦；說四靜慮若我若無我，說四無量、四無色定若我若無我；說四靜慮若淨若不淨，說四無量、四無色定若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求四靜慮若常若無常，應求四無量、四無色定若常若無常；應求四靜慮若樂若苦，應求四無量、四無色定若樂若苦；應求四靜慮若我若無我，應求四無量、四無色定若我若無我；應求四靜慮若淨若不淨，應求四無量、四無色定若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦，如果有人，不论是男人还是女人，为了成就无上菩提心，去执着于四静虑是永恒不变的，还是无常变化的；去执着于四无量、四无色定是永恒不变的，还是无常变化的；去执着于四静虑是快乐的，还是痛苦的；去执着于四无量、四无色定是快乐的，还是痛苦的；去执着于四静虑是有我的，还是无我的；去执着于四无量、四无色定是有我的，还是无我的；去执着于四静虑是清净的，还是不净的；去执着于四无量、四无色定是清净的，还是不净的。如果有人按照这些想法去修习静虑，这才是真正的静虑波罗蜜多。再说，修习静虑的人，应该去观察四静虑是永恒不变的，还是无常变化的；应该去观察四无量、四无色定是永恒不变的，还是无常变化的；应该去观察四静虑是快乐的，还是痛苦的；应该去观察四无量、四无色定是快乐的，还是痛苦的；应该去观察四静虑是有我的，还是无我的；应该去观察四无量、四无色定是有我的，还是无我的；应该去观察四静虑是清净的，还是不净的；应该去观察四无量、四无色定是清净的，还是不净的。如果有人按照这些想法去修习静虑，这才是真正的静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求四靜慮若常若無常，求四無量、四無色定若常若無常；求四靜慮若樂若苦，求四無量、四無色定若樂若苦；求四靜慮若我若無我，求四無量、四無色定若我若無我；求四靜慮若淨若不淨，求四無量、四無色定若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不论是男人还是女人，去执着于四静虑是永恒不变的，还是无常变化的；去执着于四无量、四无色定是永恒不变的，还是无常变化的；去执着于四静虑是快乐的，还是痛苦的；去执着于四无量、四无色定是快乐的，还是痛苦的；去执着于四静虑是有我的，还是无我的；去执着于四无量、四无色定是有我的，还是无我的；去执着于四静虑是清净的，还是不净的；去执着于四无量、四无色定是清净的，还是不净的。如果有人按照这些想法去修习静虑，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。憍尸迦，就像我之前说的，你应该知道，这些都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說八解脫若常若無常，說八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；說八解脫若樂若苦，說八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；說八解脫若我若無我，說八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；說八解脫若淨若不淨，說八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求八解脫若常若無常，應求八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；應求八解脫若樂若苦，應求八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；應求八解脫若我若無我，應求八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；應求八解脫若淨若不淨，應求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦，如果有人，不论是男人还是女人，为了成就无上菩提心，去执着于八解脱是永恒不变的，还是无常变化的；去执着于八胜处、九次第定、十遍处是永恒不变的，还是无常变化的；去执着于八解脱是快乐的，还是痛苦的；去执着于八胜处、九次第定、十遍处是快乐的，还是痛苦的；去执着于八解脱是有我的，还是无我的；去执着于八胜处、九次第定、十遍处是有我的，还是无我的；去执着于八解脱是清净的，还是不净的；去执着于八胜处、九次第定、十遍处是清净的，还是不净的。如果有人按照这些想法去修习静虑，这才是真正的静虑波罗蜜多。再说，修习静虑的人，应该去观察八解脱是永恒不变的，还是无常变化的；应该去观察八胜处、九次第定、十遍处是永恒不变的，还是无常变化的；应该去观察八解脱是快乐的，还是痛苦的；应该去观察八胜处、九次第定、十遍处是快乐的，还是痛苦的；应该去观察八解脱是有我的，还是无我的；应该去观察八胜处、九次第定、十遍处是有我的，还是无我的；应该去观察八解脱是清净的，还是不净的；应该去观察八胜处、九次第定、十遍处是清净的，还是不净的。如果有人按照这些想法去修习静虑，这才是真正的静虑波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求八解脫若常若無常，求八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，他们这样去思考“八解脱”是永恒的还是无常的，思考“八胜处”、“九次第定”、“十遍处”是永恒的还是无常的；}%
@{求八解脫若樂若苦，求八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；}@
%{思考“八解脱”是快乐的还是痛苦的，思考“八胜处”、“九次第定”、“十遍处”是快乐的还是痛苦的；}%
@{求八解脫若我若無我，求八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；}@
%{思考“八解脱”是自我还是无我的，思考“八胜处”、“九次第定”、“十遍处”是自我还是无我的；}%
@{求八解脫若淨若不淨，求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。}@
%{思考“八解脱”是纯净的还是不纯净的，思考“八胜处”、“九次第定”、“十遍处”是纯净的还是不纯净的。}%
@{依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{如果有人用这些方法来进行静虑，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%
@{憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！就像前面说的那样，你要知道，这些都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說四念住若常若無常，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若常若無常；}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，他们为了成就无上菩提心，思考“四念住”是永恒的还是无常的，思考“四正断”、“四神足”、“五根”、“五力”、“七等觉支”、“八圣道支”是永恒的还是无常的；}%
@{說四念住若樂若苦，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若樂若苦；}@
%{思考“四念住”是快乐的还是痛苦的，思考“四正断”、“四神足”、“五根”、“五力”、“七等觉支”、“八圣道支”是快乐的还是痛苦的；}%
@{說四念住若我若無我，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若我若無我；}@
%{思考“四念住”是自我还是无我的，思考“四正断”、“四神足”、“五根”、“五力”、“七等觉支”、“八圣道支”是自我还是无我的；}%
@{說四念住若淨若不淨，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若淨若不淨。}@
%{思考“四念住”是纯净的还是不纯净的，思考“四正断”、“四神足”、“五根”、“五力”、“七等觉支”、“八圣道支”是纯净的还是不纯净的。}%
@{若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{如果有人能用这些方法来进行静虑，这就是“行静虑波罗蜜多”。}%
@{復作是說：行靜慮者，應求四念住若常若無常，應求四正斷乃至八聖道支若常若無常；}@
%{再说，进行静虑的人，应该思考“四念住”是永恒的还是无常的，应该思考“四正断”到“八圣道支”是永恒的还是无常的；}%
@{應求四念住若樂若苦，應求四正斷乃至八聖道支若樂若苦；}@
%{应该思考“四念住”是快乐的还是痛苦的，应该思考“四正断”到“八圣道支”是快乐的还是痛苦的；}%
@{應求四念住若我若無我，應求四正斷乃至八聖道支若我若無我；}@
%{应该思考“四念住”是自我还是无我的，应该思考“四正断”到“八圣道支”是自我还是无我的；}%
@{應求四念住若淨若不淨，應求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。}@
%{应该思考“四念住”是纯净的还是不纯净的，应该思考“四正断”到“八圣道支”是纯净的还是不纯净的。}%
@{若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{如果有人能用这些方法来进行静虑，这就是“行静虑波罗蜜多”。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求四念住若常若無常，求四正斷乃至八聖道支若常若無常；}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，他们这样去思考“四念住”是永恒的还是无常的，思考“四正断”到“八圣道支”是永恒的还是无常的；}%
@{求四念住若樂若苦，求四正斷乃至八聖道支若樂若苦；}@
%{思考“四念住”是快乐的还是痛苦的，思考“四正断”到“八圣道支”是快乐的还是痛苦的；}%
@{求四念住若我若無我，求四正斷乃至八聖道支若我若無我；}@
%{思考“四念住”是自我还是无我的，思考“四正断”到“八圣道支”是自我还是无我的；}%
@{求四念住若淨若不淨，求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。}@
%{思考“四念住”是纯净的还是不纯净的，思考“四正断”到“八圣道支”是纯净的还是不纯净的。}%
@{依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{如果有人用这些方法来进行静虑，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%
@{憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！就像前面说的那样，你要知道，这些都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說空解脫門若常若無常，說無相、無願解脫門若常若無常；}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，他们为了成就无上菩提心，思考“空解脱门”是永恒的还是无常的，思考“无相”、“无愿解脱门”是永恒的还是无常的；}%
@{說空解脫門若樂若苦，說無相、無願解脫門若樂若苦；}@
%{思考“空解脱门”是快乐的还是痛苦的，思考“无相”、“无愿解脱门”是快乐的还是痛苦的；}%
@{說空解脫門若我若無我，說無相、無願解脫門若我若無我；}@
%{思考“空解脱门”是自我还是无我的，思考“无相”、“无愿解脱门”是自我还是无我的；}%
@{說空解脫門若淨若不淨，說無相、無願解脫門若淨若不淨。}@
%{思考“空解脱门”是纯净的还是不纯净的，思考“无相”、“无愿解脱门”是纯净的还是不纯净的。}%
@{若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{如果有人能用这些方法来进行静虑，这就是“行静虑波罗蜜多”。}%
@{復作是說：行靜慮者，應求空解脫門若常若無常，應求無相、無願解脫門若常若無常；}@
%{再说，进行静虑的人，应该思考“空解脱门”是永恒的还是无常的，应该思考“无相”、“无愿解脱门”是永恒的还是无常的；}%
@{應求空解脫門若樂若苦，應求無相、無願解脫門若樂若苦；}@
%{应该思考“空解脱门”是快乐的还是痛苦的，应该思考“无相”、“无愿解脱门”是快乐的还是痛苦的；}%
@{應求空解脫門若我若無我，應求無相、無願解脫門若我若無我；}@
%{应该思考“空解脱门”是自我还是无我的，应该思考“无相”、“无愿解脱门”是自我还是无我的；}%
@{應求空解脫門若淨若不淨，應求無相、無願解脫門若淨若不淨。}@
%{应该思考“空解脱门”是纯净的还是不纯净的，应该思考“无相”、“无愿解脱门”是纯净的还是不纯净的。}%
@{若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{如果有人能用这些方法来进行静虑，这就是“行静虑波罗蜜多”。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求空解脫門若常若無常，求無相、無願解脫門若常若無常；}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，他们这样去思考“空解脱门”是永恒的还是无常的，思考“无相”、“无愿解脱门”是永恒的还是无常的；}%
@{求空解脫門若樂若苦，求無相、無願解脫門若樂若苦；}@
%{思考“空解脱门”是快乐的还是痛苦的，思考“无相”、“无愿解脱门”是快乐的还是痛苦的；}%
@{求空解脫門若我若無我，求無相、無願解脫門若我若無我；}@
%{思考“空解脱门”是自我还是无我的，思考“无相”、“无愿解脱门”是自我还是无我的；}%
@{求空解脫門若淨若不淨，求無相、無願解脫門若淨若不淨。}@
%{思考“空解脱门”是纯净的还是不纯净的，思考“无相”、“无愿解脱门”是纯净的还是不纯净的。}%
@{依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{如果有人用这些方法来进行静虑，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%
@{憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！就像前面说的那样，你要知道，这些都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說五眼若常若無常，說六神通若常若無常；}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，他们为了成就无上菩提心，思考“五眼”是永恒的还是无常的，思考“六神通”是永恒的还是无常的；}%
@{說五眼若樂若苦，說六神通若樂若苦；}@
%{思考“五眼”是快乐的还是痛苦的，思考“六神通”是快乐的还是痛苦的；}%
@{說五眼若我若無我，說六神通若我若無我；}@
%{思考“五眼”是自我还是无我的，思考“六神通”是自我还是无我的；}%
@{說五眼若淨若不淨，說六神通若淨若不淨。}@
%{思考“五眼”是纯净的还是不纯净的，思考“六神通”是纯净的还是不纯净的。}%
@{若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{如果有人能用这些方法来进行静虑，这就是“行静虑波罗蜜多”。}%
@{復作是說：行靜慮者，應求五眼若常若無常，應求六神通若常若無常；}@
%{再说，进行静虑的人，应该思考“五眼”是永恒的还是无常的，应该思考“六神通”是永恒的还是无常的；}%
@{應求五眼若樂若苦，應求六神通若樂若苦；}@
%{应该思考“五眼”是快乐的还是痛苦的，应该思考“六神通”是快乐的还是痛苦的；}%
@{應求五眼若我若無我，應求六神通若我若無我；}@
%{应该思考“五眼”是自我还是无我的，应该思考“六神通”是自我还是无我的；}%
@{應求五眼若淨若不淨，應求六神通若淨若不淨。}@
%{应该思考“五眼”是纯净的还是不纯净的，应该思考“六神通”是纯净的还是不纯净的。}%
@{若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{如果有人能用这些方法来进行静虑，这就是“行静虑波罗蜜多”。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求五眼若常若無常，求六神通若常若無常；求五眼若樂若苦，求六神通若樂若苦；求五眼若我若無我，求六神通若我若無我；求五眼若淨若不淨，求六神通若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，像这样去思考五眼是永恒的还是无常的，六神通是永恒的还是无常的；五眼是快乐的还是痛苦的，六神通是快乐的还是痛苦的；五眼是自我的还是无我的，六神通是自我的还是无我的；五眼是清净的还是不净的，六神通是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行静虑，我称之为行有所得相似静虑波罗蜜多。憍尸迦！就像我之前说的，你应该知道这些都是行有所得相似静虑波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說佛十力若常若無常，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若常若無常；說佛十力若樂若苦，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若樂若苦；說佛十力若我若無我，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若我若無我；說佛十力若淨若不淨，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求佛十力若常若無常，應求四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；應求佛十力若樂若苦，應求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；應求佛十力若我若無我，應求四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；應求佛十力若淨若不淨，應求四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，为了成就无上菩提心，去思考佛陀的十力是永恒的还是无常的，四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是永恒的还是无常的；佛陀的十力是快乐的还是痛苦的，四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是快乐的还是痛苦的；佛陀的十力是自我的还是无我的，四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是自我的还是无我的；佛陀的十力是清净的还是不净的，四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。再说一遍，进行静虑的人，应该去思考佛陀的十力是永恒的还是无常的，应该去思考四无畏等等直到十八佛不共法是永恒的还是无常的；应该去思考佛陀的十力是快乐的还是痛苦的，应该去思考四无畏等等直到十八佛不共法是快乐的还是痛苦的；应该去思考佛陀的十力是自我的还是无我的，应该去思考四无畏等等直到十八佛不共法是自我的还是无我的；应该去思考佛陀的十力是清净的还是不净的，应该去思考四无畏等等直到十八佛不共法是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求佛十力若常若無常，求四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；求佛十力若樂若苦，求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；求佛十力若我若無我，求四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；求佛十力若淨若不淨，求四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，像这样去思考佛陀的十力是永恒的还是无常的，四无畏等等直到十八佛不共法是永恒的还是无常的；佛陀的十力是快乐的还是痛苦的，四无畏等等直到十八佛不共法是快乐的还是痛苦的；佛陀的十力是自我的还是无我的，四无畏等等直到十八佛不共法是自我的还是无我的；佛陀的十力是清净的还是不净的，四无畏等等直到十八佛不共法是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行静虑，我称之为行有所得相似静虑波罗蜜多。憍尸迦！就像我之前说的，你应该知道这些都是行有所得相似静虑波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說無忘失法若常若無常，說恒住捨性若常若無常；說無忘失法若樂若苦，說恒住捨性若樂若苦；說無忘失法若我若無我，說恒住捨性若我若無我；說無忘失法若淨若不淨。說恒住捨性若淨若不淨，若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求無忘失法若常若無常，應求恒住捨性若常若無常；應求無忘失法若樂若苦，應求恒住捨性若樂若苦；應求無忘失法若我若無我，應求恒住捨性若我若無我；應求無忘失法若淨若不淨，應求恒住捨性若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，为了成就无上菩提心，去思考无忘失法是永恒的还是无常的，恒住舍性是永恒的还是无常的；无忘失法是快乐的还是痛苦的，恒住舍性是快乐的还是痛苦的；无忘失法是自我的还是无我的，恒住舍性是自我的还是无我的；无忘失法是清净的还是不净的，恒住舍性是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。再说一遍，进行静虑的人，应该去思考无忘失法是永恒的还是无常的，应该去思考恒住舍性是永恒的还是无常的；应该去思考无忘失法是快乐的还是痛苦的，应该去思考恒住舍性是快乐的还是痛苦的；应该去思考无忘失法是自我的还是无我的，应该去思考恒住舍性是自我的还是无我的；应该去思考无忘失法是清净的还是不净的，应该去思考恒住舍性是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行静虑，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求無忘失法若常若無常，求恒住捨性若常若無常；求無忘失法若樂若苦，求恒住捨性若樂若苦；求無忘失法若我若無我，求恒住捨性若我若無我；求無忘失法若淨若不淨，求恒住捨性若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男人还是女人，像这样去思考无忘失法是永恒的还是无常的，恒住舍性是永恒的还是无常的；无忘失法是快乐的还是痛苦的，恒住舍性是快乐的还是痛苦的；无忘失法是自我的还是无我的，恒住舍性是自我的还是无我的；无忘失法是清净的还是不净的，恒住舍性是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行静虑，我称之为行有所得相似静虑波罗蜜多。憍尸迦！就像我之前说的，你应该知道这些都是行有所得相似静虑波罗蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十八}@
%{大般若波罗蜜多经 卷一百三十八}%
