@{大般若波羅蜜多經卷第一百七十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百七十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分讚般若品第三十二之七}@
%{初分讚般若品第三十二之七}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於真如若作大小、不作大小，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若作大小、不作大小；於真如若作集散、不作集散，於法界乃至不思議界若作集散、不作集散；於真如若作有量無量、不作有量無量，於法界乃至不思議界若作有量無量、不作有量無量；於真如若作廣狹、不作廣狹，於法界乃至不思議界若作廣狹、不作廣狹；於真如若作有力無力、不作有力無力，於法界乃至不思議界若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再次，佛陀！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在真如上，如果说它有大有小、没有大没有小，在法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界上，如果说它有大有小、没有大没有小；在真如上，如果说它有集有散、没有集没有散，在法界乃至不可思议界上，如果说它有集有散、没有集没有散；在真如上，如果说它有量有无量、没有量没有无量，在法界乃至不可思议界上，如果说它有量有无量、没有量没有无量；在真如上，如果说它有广有狭、没有广没有狭，在法界乃至不可思议界上，如果说它有广有狭、没有广没有狭；在真如上，如果说它有力无力、没有力无力，在法界乃至不可思议界上，如果说它有力无力、没有力无力。佛陀！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多等流果啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於苦聖諦若作大小、不作大小，於集、滅、道聖諦若作大小、不作大小；於苦聖諦若作集散、不作集散，於集、滅、道聖諦若作集散、不作集散；於苦聖諦若作有量無量、不作有量無量，於集、滅、道聖諦若作有量無量、不作有量無量；於苦聖諦若作廣狹、不作廣狹，於集、滅、道聖諦若作廣狹、不作廣狹；於苦聖諦若作有力無力、不作有力無力，於集、滅、道聖諦若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再次，佛陀！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在苦圣谛上，如果说它有大有小、没有大没有小，在集、灭、道圣谛上，如果说它有大有小、没有大没有小；在苦圣谛上，如果说它有集有散、没有集没有散，在集、灭、道圣谛上，如果说它有集有散、没有集没有散；在苦圣谛上，如果说它有量有无量、没有量没有无量，在集、灭、道圣谛上，如果说它有量有无量、没有量没有无量；在苦圣谛上，如果说它有广有狭、没有广没有狭，在集、灭、道圣谛上，如果说它有广有狭、没有广没有狭；在苦圣谛上，如果说它有力无力、没有力无力，在集、灭、道圣谛上，如果说它有力无力、没有力无力。佛陀！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多等流果啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於四靜慮若作大小、不作大小，於四無量、四無色定若作大小、不作大小；於四靜慮若作集散、不作集散，於四無量、四無色定若作集散、不作集散；於四靜慮若作有量無量、不作有量無量，於四無量、四無色定若作有量無量、不作有量無量；於四靜慮若作廣狹、不作廣狹，於四無量、四無色定若作廣狹、不作廣狹；於四靜慮若作有力無力、不作有力無力，於四無量、四無色定若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再次，佛陀！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在四静虑上，如果说它有大有小、没有大没有小，在四无量、四无色定上，如果说它有大有小、没有大没有小；在四静虑上，如果说它有集有散、没有集没有散，在四无量、四无色定上，如果说它有集有散、没有集没有散；在四静虑上，如果说它有量有无量、没有量没有无量，在四无量、四无色定上，如果说它有量有无量、没有量没有无量；在四静虑上，如果说它有广有狭、没有广没有狭，在四无量、四无色定上，如果说它有广有狭、没有广没有狭；在四静虑上，如果说它有力无力、没有力无力，在四无量、四无色定上，如果说它有力无力、没有力无力。佛陀！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多等流果啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於八解脫若作大小、不作大小，於八勝處、九次第定、十遍處若作大小、不作大小；於八解脫若作集散、不作集散，於八勝處、九次第定、十遍處若作集散、不作集散；於八解脫若作有量無量、不作有量無量，於八勝處、九次第定、十遍處若作有量無量、不作有量無量；於八解脫若作廣狹、不作廣狹，於八勝處、九次第定、十遍處若作廣狹、不作廣狹；於八解脫若作有力無力、不作有力無力，於八勝處、九次第定、十遍處，若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再次，佛陀！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在八解脱上，如果说它有大有小、没有大没有小，在八胜处、九次第定、十遍处上，如果说它有大有小、没有大没有小；在八解脱上，如果说它有集有散、没有集没有散，在八胜处、九次第定、十遍处上，如果说它有集有散、没有集没有散；在八解脱上，如果说它有量有无量、没有量没有无量，在八胜处、九次第定、十遍处上，如果说它有量有无量、没有量没有无量；在八解脱上，如果说它有广有狭、没有广没有狭，在八胜处、九次第定、十遍处上，如果说它有广有狭、没有广没有狭；在八解脱上，如果说它有力无力、没有力无力，在八胜处、九次第定、十遍处上，如果说它有力无力、没有力无力。佛陀！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多等流果啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於四念住若作大小、不作大小，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若作大小、不作大小；於四念住若作集散、不作集散，於四正斷乃至八聖道支若作集散、不作集散；於四念住若作有量無量、不作有量無量，於四正斷乃至八聖道支若作有量無量、不作有量無量；於四念住若作廣狹、不作廣狹，於四正斷乃至八聖道支若作廣狹、不作廣狹；於四念住若作有力無力、不作有力無力，於四正斷乃至八聖道支若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再次，佛陀！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在四念住上，如果说它有大有小、没有大没有小，在四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支上，如果说它有大有小、没有大没有小；在四念住上，如果说它有集有散、没有集没有散，在四正断乃至八圣道支上，如果说它有集有散、没有集没有散；在四念住上，如果说它有量有无量、没有量没有无量，在四正断乃至八圣道支上，如果说它有量有无量、没有量没有无量；在四念住上，如果说它有广有狭、没有广没有狭，在四正断乃至八圣道支上，如果说它有广有狭、没有广没有狭；在四念住上，如果说它有力无力、没有力无力，在四正断乃至八圣道支上，如果说它有力无力、没有力无力。佛陀！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多等流果啊。}%
@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於空解脫門若作大小、不作大小，於無相、無願解脫門若作大小、不作大小；於空解脫門若作集散、不作集散，於無相、無願解脫門若作集散、不作集散；於空解脫門若作有量無量、不作有量無量，於無相、無願解脫門若作有量無量、不作有量無量；於空解脫門若作廣狹、不作廣狹，於無相、無願解脫門若作廣狹、不作廣狹；於空解脫門若作有力無力、不作有力無力，於無相、無願解脫門若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再说，世尊！如果菩萨摩诃萨想到：像这样的般若波罗蜜多，在空解脱门，如果说它大或小，或者说它不大也不小，在无相、无愿解脱门，如果说它大或小，或者说它不大也不小；在空解脱门，如果说它聚集或分散，或者说它不聚集也不分散，在无相、无愿解脱门，如果说它聚集或分散，或者说它不聚集也不分散；在空解脱门，如果说它有量或无量，或者说它不有量也不无量，在无相、无愿解脱门，如果说它有量或无量，或者说它不有量也不无量；在空解脱门，如果说它广阔或狭窄，或者说它不广阔也不狭窄，在无相、无愿解脱门，如果说它广阔或狭窄，或者说它不广阔也不狭窄；在空解脱门，如果说它有力或无力，或者说它不有力也不无力，在无相、无愿解脱门，如果说它有力或无力，或者说它不有力也不无力。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於五眼若作大小、不作大小，於六神通若作大小、不作大小；於五眼若作集散、不作集散，於六神通若作集散、不作集散；於五眼若作有量無量、不作有量無量，於六神通若作有量無量、不作有量無量；於五眼若作廣狹、不作廣狹，於六神通若作廣狹、不作廣狹；於五眼若作有力無力、不作有力無力，於六神通若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再说，世尊！如果菩萨摩诃萨想到：像这样的般若波罗蜜多，在五眼，如果说它大或小，或者说它不大也不小，在六神通，如果说它大或小，或者说它不大也不小；在五眼，如果说它聚集或分散，或者说它不聚集也不分散，在六神通，如果说它聚集或分散，或者说它不聚集也不分散；在五眼，如果说它有量或无量，或者说它不有量也不无量，在六神通，如果说它有量或无量，或者说它不有量也不无量；在五眼，如果说它广阔或狭窄，或者说它不广阔也不狭窄，在六神通，如果说它广阔或狭窄，或者说它不广阔也不狭窄；在五眼，如果说它有力或无力，或者说它不有力也不无力，在六神通，如果说它有力或无力，或者说它不有力也不无力。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於佛十力若作大小、不作大小，於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若作大小、不作大小；於佛十力若作集散、不作集散，於四無所畏乃至十八佛不共法若作集散、不作集散；於佛十力若作有量無量、不作有量無量，於四無所畏乃至十八佛不共法若作有量無量、不作有量無量；於佛十力若作廣狹、不作廣狹，於四無所畏乃至十八佛不共法若作廣狹、不作廣狹；於佛十力若作有力無力、不作有力無力，於四無所畏乃至十八佛不共法若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再说，世尊！如果菩萨摩诃萨想到：像这样的般若波罗蜜多，在佛十力，如果说它大或小，或者说它不大也不小，在四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，如果说它大或小，或者说它不大也不小；在佛十力，如果说它聚集或分散，或者说它不聚集也不分散，在四无畏乃至十八佛不共法，如果说它聚集或分散，或者说它不聚集也不分散；在佛十力，如果说它有量或无量，或者说它不有量也不无量，在四无畏乃至十八佛不共法，如果说它有量或无量，或者说它不有量也不无量；在佛十力，如果说它广阔或狭窄，或者说它不广阔也不狭窄，在四无畏乃至十八佛不共法，如果说它广阔或狭窄，或者说它不广阔也不狭窄；在佛十力，如果说它有力或无力，或者说它不有力也不无力，在四无畏乃至十八佛不共法，如果说它有力或无力，或者说它不有力也不无力。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於無忘失法若作大小、不作大小，於恒住捨性若作大小、不作大小；於無忘失法若作集散、不作集散，於恒住捨性若作集散、不作集散；於無忘失法若作有量無量、不作有量無量，於恒住捨性若作有量無量、不作有量無量；於無忘失法若作廣狹、不作廣狹，於恒住捨性若作廣狹、不作廣狹；於無忘失法若作有力無力、不作有力無力，於恒住捨性若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再说，世尊！如果菩萨摩诃萨想到：像这样的般若波罗蜜多，在无忘失法，如果说它大或小，或者说它不大也不小，在恒住舍性，如果说它大或小，或者说它不大也不小；在无忘失法，如果说它聚集或分散，或者说它不聚集也不分散，在恒住舍性，如果说它聚集或分散，或者说它不聚集也不分散；在无忘失法，如果说它有量或无量，或者说它不有量也不无量，在恒住舍性，如果说它有量或无量，或者说它不有量也不无量；在无忘失法，如果说它广阔或狭窄，或者说它不广阔也不狭窄，在恒住舍性，如果说它广阔或狭窄，或者说它不广阔也不狭窄；在无忘失法，如果说它有力或无力，或者说它不有力也不无力，在恒住舍性，如果说它有力或无力，或者说它不有力也不无力。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切智若作大小、不作大小，於道相智、一切相智若作大小、不作大小；於一切智若作集散、不作集散，於道相智、一切相智若作集散、不作集散；於一切智若作有量無量、不作有量無量，於道相智、一切相智若作有量無量、不作有量無量；於一切智若作廣狹、不作廣狹，於道相智、一切相智若作廣狹、不作廣狹；於一切智若作有力無力、不作有力無力，於道相智、一切相智若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再说，世尊！如果菩萨摩诃萨想到：像这样的般若波罗蜜多，在一切智，如果说它大或小，或者说它不大也不小，在道相智、一切相智，如果说它大或小，或者说它不大也不小；在一切智，如果说它聚集或分散，或者说它不聚集也不分散，在道相智、一切相智，如果说它聚集或分散，或者说它不聚集也不分散；在一切智，如果说它有量或无量，或者说它不有量也不无量，在道相智、一切相智，如果说它有量或无量，或者说它不有量也不无量；在一切智，如果说它广阔或狭窄，或者说它不广阔也不狭窄，在道相智、一切相智，如果说它广阔或狭窄，或者说它不广阔也不狭窄；在一切智，如果说它有力或无力，或者说它不有力也不无力，在道相智、一切相智，如果说它有力或无力，或者说它不有力也不无力。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切陀羅尼門若作大小、不作大小，於一切三摩地門若作大小、不作大小；於一切陀羅尼門若作集散、不作集散，於一切三摩地門若作集散、不作集散；於一切陀羅尼門若作有量無量、不作有量無量，於一切三摩地門若作有量無量、不作有量無量；於一切陀羅尼門若作廣狹、不作廣狹，於一切三摩地門若作廣狹、不作廣狹；於一切陀羅尼門若作有力無力、不作有力無力，於一切三摩地門若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再说，世尊！如果菩萨摩诃萨想到：像这样的般若波罗蜜多，在一切陀罗尼门，如果说它大或小，或者说它不大也不小，在一切三摩地门，如果说它大或小，或者说它不大也不小；在一切陀罗尼门，如果说它聚集或分散，或者说它不聚集也不分散，在一切三摩地门，如果说它聚集或分散，或者说它不聚集也不分散；在一切陀罗尼门，如果说它有量或无量，或者说它不有量也不无量，在一切三摩地门，如果说它有量或无量，或者说它不有量也不无量；在一切陀罗尼门，如果说它广阔或狭窄，或者说它不广阔也不狭窄，在一切三摩地门，如果说它广阔或狭窄，或者说它不广阔也不狭窄；在一切陀罗尼门，如果说它有力或无力，或者说它不有力也不无力，在一切三摩地门，如果说它有力或无力，或者说它不有力也不无力。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果啊。}%
@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於預流若作大小、不作大小，於一來、不還、阿羅漢若作大小、不作大小；於預流若作集散、不作集散，於一來、不還、阿羅漢若作集散、不作集散；於預流若作有量無量、不作有量無量，於一來、不還、阿羅漢若作有量無量、不作有量無量；於預流若作廣狹、不作廣狹，於一來、不還、阿羅漢若作廣狹、不作廣狹；於預流若作有力無力、不作有力無力，於一來、不還、阿羅漢若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再者，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：这样的般若波罗蜜多，对于预流果位，无论是说它大还是小，都不应该说它大或小；对于一来果位、不还果位、阿罗汉果位，无论是说它大还是小，都不应该说它大或小；对于预流果位，无论是说它聚合还是散开，都不应该说它聚合或散开；对于一来果位、不还果位、阿罗汉果位，无论是说它聚合还是散开，都不应该说它聚合或散开；对于预流果位，无论是说它有量还是无量，都不应该说它有量或无量；对于一来果位、不还果位、阿罗汉果位，无论是说它有量还是无量，都不应该说它有量或无量；对于预流果位，无论是说它广阔还是狭窄，都不应该说它广阔或狭窄；对于一来果位、不还果位、阿罗汉果位，无论是说它广阔还是狭窄，都不应该说它广阔或狭窄；对于预流果位，无论是说它有力还是无力，都不应该说它有力或无力；对于一来果位、不还果位、阿罗汉果位，无论是说它有力还是无力，都不应该说它有力或无力。世尊！这一切都不是般若波罗蜜多等流果的缘故。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於預流向預流果若作大小、不作大小，於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若作大小、不作大小；於預流向預流果若作集散、不作集散，於一來向乃至阿羅漢果若作集散、不作集散；於預流向預流果若作有量無量、不作有量無量，於一來向乃至阿羅漢果若作有量無量、不作有量無量；於預流向預流果若作廣狹、不作廣狹，於一來向乃至阿羅漢果若作廣狹、不作廣狹；於預流向預流果若作有力無力、不作有力無力，於一來向乃至阿羅漢果若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再者，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：这样的般若波罗蜜多，对于预流向预流果位，无论是说它大还是小，都不应该说它大或小；对于一来向一来果位、不还向不还果位、阿罗汉向阿罗汉果位，无论是说它大还是小，都不应该说它大或小；对于预流向预流果位，无论是说它聚合还是散开，都不应该说它聚合或散开；对于一来向乃至阿罗汉果位，无论是说它聚合还是散开，都不应该说它聚合或散开；对于预流向预流果位，无论是说它有量还是无量，都不应该说它有量或无量；对于一来向乃至阿罗汉果位，无论是说它有量还是无量，都不应该说它有量或无量；对于预流向预流果位，无论是说它广阔还是狭窄，都不应该说它广阔或狭窄；对于一来向乃至阿罗汉果位，无论是说它广阔还是狭窄，都不应该说它广阔或狭窄；对于预流向预流果位，无论是说它有力还是无力，都不应该说它有力或无力；对于一来向乃至阿罗汉果位，无论是说它有力还是无力，都不应该说它有力或无力。世尊！这一切都不是般若波罗蜜多等流果的缘故。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於獨覺若作大小、不作大小，於獨覺菩提若作大小、不作大小；於獨覺若作集散、不作集散，於獨覺菩提若作集散、不作集散；於獨覺若作有量無量、不作有量無量，於獨覺菩提若作有量無量、不作有量無量；於獨覺若作廣狹、不作廣狹，於獨覺菩提若作廣狹、不作廣狹；於獨覺若作有力無力、不作有力無力，於獨覺菩提若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再者，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：这样的般若波罗蜜多，对于独觉，无论是说它大还是小，都不应该说它大或小；对于独觉菩提，无论是说它大还是小，都不应该说它大或小；对于独觉，无论是说它聚合还是散开，都不应该说它聚合或散开；对于独觉菩提，无论是说它聚合还是散开，都不应该说它聚合或散开；对于独觉，无论是说它有量还是无量，都不应该说它有量或无量；对于独觉菩提，无论是说它有量还是无量，都不应该说它有量或无量；对于独觉，无论是说它广阔还是狭窄，都不应该说它广阔或狭窄；对于独觉菩提，无论是说它广阔还是狭窄，都不应该说它广阔或狭窄；对于独觉，无论是说它有力还是无力，都不应该说它有力或无力；对于独觉菩提，无论是说它有力还是无力，都不应该说它有力或无力。世尊！这一切都不是般若波罗蜜多等流果的缘故。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於菩薩摩訶薩若作大小、不作大小，於菩薩摩訶薩行若作大小、不作大小；於菩薩摩訶薩若作集散、不作集散，於菩薩摩訶薩行若作集散、不作集散；於菩薩摩訶薩若作有量無量、不作有量無量，於菩薩摩訶薩行若作有量無量、不作有量無量；於菩薩摩訶薩若作廣狹、不作廣狹，於菩薩摩訶薩行若作廣狹、不作廣狹；於菩薩摩訶薩若作有力無力、不作有力無力，於菩薩摩訶薩行若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再者，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：这样的般若波罗蜜多，对于菩萨摩诃萨，无论是说它大还是小，都不应该说它大或小；对于菩萨摩诃萨行，无论是说它大还是小，都不应该说它大或小；对于菩萨摩诃萨，无论是说它聚合还是散开，都不应该说它聚合或散开；对于菩萨摩诃萨行，无论是说它聚合还是散开，都不应该说它聚合或散开；对于菩萨摩诃萨，无论是说它有量还是无量，都不应该说它有量或无量；对于菩萨摩诃萨行，无论是说它有量还是无量，都不应该说它有量或无量；对于菩萨摩诃萨，无论是说它广阔还是狭窄，都不应该说它广阔或狭窄；对于菩萨摩诃萨行，无论是说它广阔还是狭窄，都不应该说它广阔或狭窄；对于菩萨摩诃萨，无论是说它有力还是无力，都不应该说它有力或无力；对于菩萨摩诃萨行，无论是说它有力还是无力，都不应该说它有力或无力。世尊！这一切都不是般若波罗蜜多等流果的缘故。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於諸如來、應、正等覺若作大小、不作大小，於佛無上正等菩提若作大小、不作大小；於諸如來、應、正等覺若作集散、不作集散，於佛無上正等菩提若作集散、不作集散；於諸如來、應、正等覺若作有量無量、不作有量無量，於佛無上正等菩提若作有量無量、不作有量無量；於諸如來、應、正等覺若作廣狹、不作廣狹，於佛無上正等菩提若作廣狹、不作廣狹；於諸如來、應、正等覺若作有力無力、不作有力無力，於佛無上正等菩提若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再者，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：这样的般若波罗蜜多，对于诸如来、应、正等觉，无论是说它大还是小，都不应该说它大或小；对于佛无上正等菩提，无论是说它大还是小，都不应该说它大或小；对于诸如来、应、正等觉，无论是说它聚合还是散开，都不应该说它聚合或散开；对于佛无上正等菩提，无论是说它聚合还是散开，都不应该说它聚合或散开；对于诸如来、应、正等觉，无论是说它有量还是无量，都不应该说它有量或无量；对于佛无上正等菩提，无论是说它有量还是无量，都不应该说它有量或无量；对于诸如来、应、正等觉，无论是说它广阔还是狭窄，都不应该说它广阔或狭窄；对于佛无上正等菩提，无论是说它广阔还是狭窄，都不应该说它广阔或狭窄；对于诸如来、应、正等觉，无论是说它有力还是无力，都不应该说它有力或无力；对于佛无上正等菩提，无论是说它有力还是无力，都不应该说它有力或无力。世尊！这一切都不是般若波罗蜜多等流果的缘故。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切法若作大小、不作大小，於一切法若作集散、不作集散，於一切法若作有量無量、不作有量無量，於一切法若作廣狹、不作廣狹，於一切法若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再者，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：这样的般若波罗蜜多，对于一切法，无论是说它大还是小，都不应该说它大或小；对于一切法，无论是说它聚合还是散开，都不应该说它聚合或散开；对于一切法，无论是说它有量还是无量，都不应该说它有量或无量；对于一切法，无论是说它广阔还是狭窄，都不应该说它广阔或狭窄；对于一切法，无论是说它有力还是无力，都不应该说它有力或无力。世尊！这一切都不是般若波罗蜜多等流果的缘故。}%
@{世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於色若作大小、不作大小，於受、想、行、識若作大小、不作大小；於色若作集散、不作集散，於受、想、行、識若作集散、不作集散；於色若作有量無量、不作有量無量，於受、想、行、識若作有量無量、不作有量無量；於色若作廣狹、不作廣狹，於受、想、行、識若作廣狹、不作廣狹；於色若作有力無力、不作有力無力，於受、想、行、識若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{佛陀，如果一個菩薩想到：這個般若波羅蜜多，在色法上，認為它有大小，或者認為它沒有大小，在受、想、行、識上，認為它有大小，或者認為它沒有大小；在色法上，認為它會聚散，或者認為它不會聚散，在受、想、行、識上，認為它會聚散，或者認為它不會聚散；在色法上，認為它是有量或無量，或者認為它既不是有量也不是無量，在受、想、行、識上，認為它是有量或無量，或者認為它既不是有量也不是無量；在色法上，認為它寬廣或狹窄，或者認為它既不寬廣也不狹窄，在受、想、行、識上，認為它寬廣或狹窄，或者認為它既不寬廣也不狹窄；在色法上，認為它有力量或無力量，或者認為它既有力量也無力量，在受、想、行、識上，認為它有力量或無力量，或者認為它既有力量也無力量。佛陀，這個菩薩就被稱為大有所得，他沒有在修行般若波羅蜜多。為什麼呢？因為他不是沒有所得的念頭，所以不能證得無上正等菩提。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於眼處若作大小、不作大小，於耳、鼻、舌、身、意處若作大小、不作大小；於眼處若作集散、不作集散，於耳、鼻、舌、身、意處若作集散、不作集散；於眼處若作有量無量、不作有量無量，於耳、鼻、舌、身、意處若作有量無量、不作有量無量；於眼處若作廣狹、不作廣狹，於耳、鼻、舌、身、意處若作廣狹、不作廣狹；於眼處若作有力無力、不作有力無力，於耳、鼻、舌、身、意處若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{佛陀，如果一個菩薩想到：這個般若波羅蜜多，在眼識處，認為它有大小，或者認為它沒有大小，在耳、鼻、舌、身、意識處，認為它有大小，或者認為它沒有大小；在眼識處，認為它會聚散，或者認為它不會聚散，在耳、鼻、舌、身、意識處，認為它會聚散，或者認為它不會聚散；在眼識處，認為它是有量或無量，或者認為它既不是有量也不是無量，在耳、鼻、舌、身、意識處，認為它是有量或無量，或者認為它既不是有量也不是無量；在眼識處，認為它寬廣或狹窄，或者認為它既不寬廣也不狹窄，在耳、鼻、舌、身、意識處，認為它寬廣或狹窄，或者認為它既不寬廣也不狹窄；在眼識處，認為它有力量或無力量，或者認為它既有力量也無力量，在耳、鼻、舌、身、意識處，認為它有力量或無力量，或者認為它既有力量也無力量。佛陀，這個菩薩就被稱為大有所得，他沒有在修行般若波羅蜜多。為什麼呢？因為他不是沒有所得的念頭，所以不能證得無上正等菩提。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於色處若作大小、不作大小，於聲、香、味、觸、法處若作大小、不作大小；於色處若作集散、不作集散，於聲、香、味、觸、法處若作集散、不作集散；於色處若作有量無量、不作有量無量，於聲、香、味、觸、法處若作有量無量、不作有量無量；於色處若作廣狹、不作廣狹，於聲、香、味、觸、法處若作廣狹、不作廣狹；於色處若作有力無力、不作有力無力，於聲、香、味、觸、法處若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{佛陀，如果一個菩薩想到：這個般若波羅蜜多，在色法處，認為它有大小，或者認為它沒有大小，在聲、香、味、觸、法處，認為它有大小，或者認為它沒有大小；在色法處，認為它會聚散，或者認為它不會聚散，在聲、香、味、觸、法處，認為它會聚散，或者認為它不會聚散；在色法處，認為它是有量或無量，或者認為它既不是有量也不是無量，在聲、香、味、觸、法處，認為它是有量或無量，或者認為它既不是有量也不是無量；在色法處，認為它寬廣或狹窄，或者認為它既不寬廣也不狹窄，在聲、香、味、觸、法處，認為它寬廣或狹窄，或者認為它既不寬廣也不狹窄；在色法處，認為它有力量或無力量，或者認為它既有力量也無力量，在聲、香、味、觸、法處，認為它有力量或無力量，或者認為它既有力量也無力量。佛陀，這個菩薩就被稱為大有所得，他沒有在修行般若波羅蜜多。為什麼呢？因為他不是沒有所得的念頭，所以不能證得無上正等菩提。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於眼界若作大小、不作大小，於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若作大小、不作大小；於眼界若作集散、不作集散，於色界乃至眼觸為緣所生諸受若作集散、不作集散；於眼界若作有量無量、不作有量無量，於色界乃至眼觸為緣所生諸受若作有量無量、不作有量無量；於眼界若作廣狹、不作廣狹，於色界乃至眼觸為緣所生諸受若作廣狹、不作廣狹；於眼界若作有力無力、不作有力無力，於色界乃至眼觸為緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{佛陀，如果一個菩薩想到：這個般若波羅蜜多，在眼界上，認為它有大小，或者認為它沒有大小，在色界、眼識界以及眼觸、眼觸為緣所生諸受上，認為它有大小，或者認為它沒有大小；在眼界上，認為它會聚散，或者認為它不會聚散，在色界乃至眼觸為緣所生諸受上，認為它會聚散，或者認為它不會聚散；在眼界上，認為它是有量或無量，或者認為它既不是有量也不是無量，在色界乃至眼觸為緣所生諸受上，認為它是有量或無量，或者認為它既不是有量也不是無量；在眼界上，認為它寬廣或狹窄，或者認為它既不寬廣也不狹窄，在色界乃至眼觸為緣所生諸受上，認為它寬廣或狹窄，或者認為它既不寬廣也不狹窄；在眼界上，認為它有力量或無力量，或者認為它既有力量也無力量，在色界乃至眼觸為緣所生諸受上，認為它有力量或無力量，或者認為它既有力量也無力量。佛陀，這個菩薩就被稱為大有所得，他沒有在修行般若波羅蜜多。為什麼呢？因為他不是沒有所得的念頭，所以不能證得無上正等菩提。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於耳界若作大小、不作大小，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若作大小、不作大小；於耳界若作集散、不作集散，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受若作集散、不作集散；於耳界若作有量無量、不作有量無量，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受若作有量無量、不作有量無量；於耳界若作廣狹、不作廣狹，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受若作廣狹、不作廣狹；於耳界若作有力無力、不作有力無力，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{佛陀，如果一個菩薩想到：這個般若波羅蜜多，在耳界上，認為它有大小，或者認為它沒有大小，在聲界、耳識界以及耳觸、耳觸為緣所生諸受上，認為它有大小，或者認為它沒有大小；在耳界上，認為它會聚散，或者認為它不會聚散，在聲界乃至耳觸為緣所生諸受上，認為它會聚散，或者認為它不會聚散；在耳界上，認為它是有量或無量，或者認為它既不是有量也不是無量，在聲界乃至耳觸為緣所生諸受上，認為它是有量或無量，或者認為它既不是有量也不是無量；在耳界上，認為它寬廣或狹窄，或者認為它既不寬廣也不狹窄，在聲界乃至耳觸為緣所生諸受上，認為它寬廣或狹窄，或者認為它既不寬廣也不狹窄；在耳界上，認為它有力量或無力量，或者認為它既有力量也無力量，在聲界乃至耳觸為緣所生諸受上，認為它有力量或無力量，或者認為它既有力量也無力量。佛陀，這個菩薩就被稱為大有所得，他沒有在修行般若波羅蜜多。為什麼呢？因為他不是沒有所得的念頭，所以不能證得無上正等菩提。}%
@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於鼻界若作大小、不作大小，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若作大小、不作大小；於鼻界若作集散、不作集散，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受若作集散、不作集散；於鼻界若作有量無量、不作有量無量，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受若作有量無量、不作有量無量；於鼻界若作廣狹、不作廣狹，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受若作廣狹、不作廣狹；於鼻界若作有力無力、不作有力無力，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩薩摩訶薩心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在鼻界，它要么大要么小，要么不大小，在香界、鼻识界以及鼻触，鼻触为缘所生诸受，要么大要么小，要么不大小；在鼻界，它要么集聚要么分散，要么不集散，在香界乃至鼻触为缘所生诸受，要么集聚要么分散，要么不集散；在鼻界，它要么有量要么无量，要么不有量无量，在香界乃至鼻触为缘所生诸受，要么有量要么无量，要么不有量无量；在鼻界，它要么宽广要么狭窄，要么不宽广狭窄，在香界乃至鼻触为缘所生诸受，要么宽广要么狭窄，要么不宽广狭窄；在鼻界，它要么有力要么无力，要么不有力无力，在香界乃至鼻触为缘所生诸受，要么有力要么无力，要么不有力无力。世尊！这样的菩萨摩訶薩，就叫大有所得，不能说是真正行般若波罗蜜多。为什么呢？因为有所得的念头，不能证得无上正等菩提。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於舌界若作大小、不作大小，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若作大小、不作大小；於舌界若作集散、不作集散，於味界乃至舌觸為緣所生諸受若作集散、不作集散；於舌界若作有量無量、不作有量無量，於味界乃至舌觸為緣所生諸受若作有量無量、不作有量無量；於舌界若作廣狹、不作廣狹，於味界乃至舌觸為緣所生諸受若作廣狹、不作廣狹；於舌界若作有力無力、不作有力無力，於味界乃至舌觸為緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩訶薩心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在舌界，它要么大要么小，要么不大小，在味界、舌识界以及舌触，舌触为缘所生诸受，要么大要么小，要么不大小；在舌界，它要么集聚要么分散，要么不集散，在味界乃至舌触为缘所生诸受，要么集聚要么分散，要么不集散；在舌界，它要么有量要么无量，要么不有量无量，在味界乃至舌触为缘所生诸受，要么有量要么无量，要么不有量无量；在舌界，它要么宽广要么狭窄，要么不宽广狭窄，在味界乃至舌触为缘所生诸受，要么宽广要么狭窄，要么不宽广狭窄；在舌界，它要么有力要么无力，要么不有力无力，在味界乃至舌触为缘所生诸受，要么有力要么无力，要么不有力无力。世尊！这样的菩萨摩訶薩，就叫大有所得，不能说是真正行般若波罗蜜多。为什么呢？因为有所得的念头，不能证得无上正等菩提。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於身界若作大小、不作大小，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若作大小、不作大小；於身界若作集散、不作集散，於觸界乃至身觸為緣所生諸受若作集散、不作集散；於身界若作有量無量、不作有量無量，於觸界乃至身觸為緣所生諸受若作有量無量、不作有量無量；於身界若作廣狹、不作廣狹，於觸界乃至身觸為緣所生諸受若作廣狹、不作廣狹；於身界若作有力無力、不作有力無力，於觸界乃至身觸為緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩訶薩心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在身界，它要么大要么小，要么不大小，在触界、身识界以及身触，身触为缘所生诸受，要么大要么小，要么不大小；在身界，它要么集聚要么分散，要么不集散，在触界乃至身触为缘所生诸受，要么集聚要么分散，要么不集散；在身界，它要么有量要么无量，要么不有量无量，在触界乃至身触为缘所生诸受，要么有量要么无量，要么不有量无量；在身界，它要么宽广要么狭窄，要么不宽广狭窄，在触界乃至身触为缘所生诸受，要么宽广要么狭窄，要么不宽广狭窄；在身界，它要么有力要么无力，要么不有力无力，在触界乃至身触为缘所生诸受，要么有力要么无力，要么不有力无力。世尊！这样的菩萨摩訶薩，就叫大有所得，不能说是真正行般若波罗蜜多。为什么呢？因为有所得的念头，不能证得无上正等菩提。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於意界若作大小、不作大小，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若作大小、不作大小；於意界若作集散、不作集散，於法界乃至意觸為緣所生諸受若作集散、不作集散；於意界若作有量無量、不作有量無量，於法界乃至意觸為緣所生諸受若作有量無量、不作有量無量；於意界若作廣狹、不作廣狹，於法界乃至意觸為緣所生諸受若作廣狹、不作廣狹；於意界若作有力無力、不作有力無力，於法界乃至意觸為緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩訶薩心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在意界，它要么大要么小，要么不大小，在法界、意识界以及意触，意触为缘所生诸受，要么大要么小，要么不大小；在意界，它要么集聚要么分散，要么不集散，在法界乃至意触为缘所生诸受，要么集聚要么分散，要么不集散；在意界，它要么有量要么无量，要么不有量无量，在法界乃至意触为缘所生诸受，要么有量要么无量，要么不有量无量；在意界，它要么宽广要么狭窄，要么不宽广狭窄，在法界乃至意触为缘所生诸受，要么宽广要么狭窄，要么不宽广狭窄；在意界，它要么有力要么无力，要么不有力无力，在法界乃至意触为缘所生诸受，要么有力要么无力，要么不有力无力。世尊！这样的菩萨摩訶薩，就叫大有所得，不能说是真正行般若波罗蜜多。为什么呢？因为有所得的念头，不能证得无上正等菩提。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於地界若作大小、不作大小，於水、火、風、空、識界若作大小、不作大小；於地界若作集散、不作集散，於水、火、風、空、識界若作集散、不作集散；於地界若作有量無量、不作有量無量，於水、火、風、空、識界若作有量無量、不作有量無量；於地界若作廣狹、不作廣狹，於水、火、風、空、識界若作廣狹、不作廣狹；於地界若作有力無力、不作有力無力，於水、火、風、空、識界若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩訶薩心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在地界，它要么大要么小，要么不大小，在水、火、风、空、识界，要么大要么小，要么不大小；在地界，它要么集聚要么分散，要么不集散，在水、火、风、空、识界，要么集聚要么分散，要么不集散；在地界，它要么有量要么无量，要么不有量无量，在水、火、风、空、识界，要么有量要么无量，要么不有量无量；在地界，它要么宽广要么狭窄，要么不宽广狭窄，在水、火、风、空、识界，要么宽广要么狭窄，要么不宽广狭窄；在地界，它要么有力要么无力，要么不有力无力，在水、火、风、空、识界，要么有力要么无力，要么不有力无力。世尊！这样的菩萨摩訶薩，就叫大有所得，不能说是真正行般若波罗蜜多。为什么呢？因为有所得的念头，不能证得无上正等菩提。}%
@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於無明若作大小、不作大小，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若作大小、不作大小；於無明若作集散、不作集散，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作集散、不作集散；於無明若作有量無量、不作有量無量，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作有量無量、不作有量無量；於無明若作廣狹、不作廣狹，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作廣狹、不作廣狹；於無明若作有力無力、不作有力無力，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，对于无明，是把它当作大还是小，或者是不把它当作大或小，对于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，是把它当作大还是小，或者是不把它当作大或小；对于无明，是把它当作集合还是分散，或者是不把它当作集合或分散，对于行乃至老死愁叹苦忧恼，是把它当作集合还是分散，或者是不把它当作集合或分散；对于无明，是把它当作有量还是无量，或者是不把它当作有量或无量，对于行乃至老死愁叹苦忧恼，是把它当作有量还是无量，或者是不把它当作有量或无量；对于无明，是把它当作广阔还是狭窄，或者是不把它当作广阔或狭窄，对于行乃至老死愁叹苦忧恼，是把它当作广阔还是狭窄，或者是不把它当作广阔或狭窄；对于无明，是把它当作有力还是无力，或者是不把它当作有力或无力，对于行乃至老死愁叹苦忧恼，是把它当作有力还是无力，或者是不把它当作有力或无力。世尊！这样的菩萨摩诃萨，叫做大有所得，不叫做行般若波罗蜜多。为什么呢？因为没有有所得的想法，不能证得无上正等菩提啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於布施波羅蜜多若作大小、不作大小，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若作大小、不作大小；於布施波羅蜜多若作集散、不作集散，於淨戒乃至般若波羅蜜多若作集散、不作集散；於布施波羅蜜多若作有量無量、不作有量無量，於淨戒乃至般若波羅蜜多若作有量無量、不作有量無量；於布施波羅蜜多若作廣狹、不作廣狹，於淨戒乃至般若波羅蜜多若作廣狹、不作廣狹；於布施波羅蜜多若作有力無力、不作有力無力，於淨戒乃至般若波羅蜜多若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，对于布施波罗蜜多，是把它当作大还是小，或者是不把它当作大或小，对于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，是把它当作大还是小，或者是不把它当作大或小；对于布施波罗蜜多，是把它当作集合还是分散，或者是不把它当作集合或分散，对于净戒乃至般若波罗蜜多，是把它当作集合还是分散，或者是不把它当作集合或分散；对于布施波罗蜜多，是把它当作有量还是无量，或者是不把它当作有量或无量，对于净戒乃至般若波罗蜜多，是把它当作有量还是无量，或者是不把它当作有量或无量；对于布施波罗蜜多，是把它当作广阔还是狭窄，或者是不把它当作广阔或狭窄，对于净戒乃至般若波罗蜜多，是把它当作广阔还是狭窄，或者是不把它当作广阔或狭窄；对于布施波罗蜜多，是把它当作有力还是无力，或者是不把它当作有力或无力，对于净戒乃至般若波罗蜜多，是把它当作有力还是无力，或者是不把它当作有力或无力。世尊！这样的菩萨摩诃萨，叫做大有所得，不叫做行般若波罗蜜多。为什么呢？因为没有有所得的想法，不能证得无上正等菩提啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於內空若作大小、不作大小，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若作大小、不作大小；於內空若作集散、不作集散，於外空乃至無性自性空若作集散、不作集散；於內空若作有量無量、不作有量無量，於外空乃至無性自性空若作有量無量、不作有量無量；於內空若作廣狹、不作廣狹，於外空乃至無性自性空若作廣狹、不作廣狹；於內空若作有力無力、不作有力無力，於外空乃至無性自性空若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，对于内空，是把它当作大还是小，或者是不把它当作大或小，对于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，是把它当作大还是小，或者是不把它当作大或小；对于内空，是把它当作集合还是分散，或者是不把它当作集合或分散，对于外空乃至无性自性空，是把它当作集合还是分散，或者是不把它当作集合或分散；对于内空，是把它当作有量还是无量，或者是不把它当作有量或无量，对于外空乃至无性自性空，是把它当作有量还是无量，或者是不把它当作有量或无量；对于内空，是把它当作广阔还是狭窄，或者是不把它当作广阔或狭窄，对于外空乃至无性自性空，是把它当作广阔还是狭窄，或者是不把它当作广阔或狭窄；对于内空，是把它当作有力还是无力，或者是不把它当作有力或无力，对于外空乃至无性自性空，是把它当作有力还是无力，或者是不把它当作有力或无力。世尊！这样的菩萨摩诃萨，叫做大有所得，不叫做行般若波罗蜜多。为什么呢？因为没有有所得的想法，不能证得无上正等菩提啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於真如若作大小、不作大小，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若作大小、不作大小；於真如若作集散、不作集散，於法界乃至不思議界若作集散、不作集散；於真如若作有量無量、不作有量無量，於法界乃至不思議界若作有量無量、不作有量無量；於真如若作廣狹、不作廣狹，於法界乃至不思議界若作廣狹、不作廣狹；於真如若作有力無力、不作有力無力，於法界乃至不思議界若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，对于真如，是把它当作大还是小，或者是不把它当作大或小，对于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，是把它当作大还是小，或者是不把它当作大或小；对于真如，是把它当作集合还是分散，或者是不把它当作集合或分散，对于法界乃至不思議界，是把它当作集合还是分散，或者是不把它当作集合或分散；对于真如，是把它当作有量还是无量，或者是不把它当作有量或无量，对于法界乃至不思議界，是把它当作有量还是无量，或者是不把它当作有量或无量；对于真如，是把它当作广阔还是狭窄，或者是不把它当作广阔或狭窄，对于法界乃至不思議界，是把它当作广阔还是狭窄，或者是不把它当作广阔或狭窄；对于真如，是把它当作有力还是无力，或者是不把它当作有力或无力，对于法界乃至不思議界，是把它当作有力还是无力，或者是不把它当作有力或无力。世尊！这样的菩萨摩诃萨，叫做大有所得，不叫做行般若波罗蜜多。为什么呢？因为没有有所得的想法，不能证得无上正等菩提啊。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於苦聖諦若作大小、不作大小，於集、滅、道聖諦若作大小、不作大小；於苦聖諦若作集散、不作集散，於集、滅、道聖諦若作集散、不作集散；於苦聖諦若作有量無量、不作有量無量，於集、滅、道聖諦若作有量無量、不作有量無量；於苦聖諦若作廣狹、不作廣狹，於集、滅、道聖諦若作廣狹、不作廣狹；於苦聖諦若作有力無力、不作有力無力，於集、滅、道聖諦若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，对于苦圣谛，是把它当作大还是小，或者是不把它当作大或小，对于集、灭、道圣谛，是把它当作大还是小，或者是不把它当作大或小；对于苦圣谛，是把它当作集合还是分散，或者是不把它当作集合或分散，对于集、灭、道圣谛，是把它当作集合还是分散，或者是不把它当作集合或分散；对于苦圣谛，是把它当作有量还是无量，或者是不把它当作有量或无量，对于集、灭、道圣谛，是把它当作有量还是无量，或者是不把它当作有量或无量；对于苦圣谛，是把它当作广阔还是狭窄，或者是不把它当作广阔或狭窄，对于集、灭、道圣谛，是把它当作广阔还是狭窄，或者是不把它当作广阔或狭窄；对于苦圣谛，是把它当作有力还是无力，或者是不把它当作有力或无力，对于集、灭、道圣谛，是把它当作有力还是无力，或者是不把它当作有力或无力。世尊！这样的菩萨摩诃萨，叫做大有所得，不叫做行般若波罗蜜多。为什么呢？因为没有有所得的想法，不能证得无上正等菩提啊。}%
@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於四靜慮若作大小、不作大小，於四無量、四無色定若作大小、不作大小；於四靜慮若作集散、不作集散，於四無量、四無色定若作集散、不作集散；於四靜慮若作有量無量、不作有量無量，於四無量、四無色定若作有量無量、不作有量無量；於四靜慮若作廣狹、不作廣狹，於四無量、四無色定若作廣狹、不作廣狹；於四靜慮若作有力無力、不作有力無力，於四無量、四無色定若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在四静虑上，如果认为它大小有别，或者认为它大小无别；在四无量、四无色定上，如果认为它大小有别，或者认为它大小无别；在四静虑上，如果认为它聚散有别，或者认为它聚散无别；在四无量、四无色定上，如果认为它聚散有别，或者认为它聚散无别；在四静虑上，如果认为它数量有别，或者认为它数量无别；在四无量、四无色定上，如果认为它数量有别，或者认为它数量无别；在四静虑上，如果认为它范围有别，或者认为它范围无别；在四无量、四无色定上，如果认为它范围有别，或者认为它范围无别；在四静虑上，如果认为它力量有别，或者认为它力量无别；在四无量、四无色定上，如果认为它力量有别，或者认为它力量无别。世尊！这样的菩萨摩诃萨，就算名义上有所得，也不能真正修行般若波罗蜜多。为什么呢？因为，执着于有所得的想法，是无法证得无上正等菩提的。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於八解脫若作大小、不作大小，於八勝處、九次第定、十遍處若作大小、不作大小；於八解脫若作集散、不作集散，於八勝處、九次第定、十遍處若作集散、不作集散；於八解脫若作有量無量、不作有量無量，於八勝處、九次第定、十遍處若作有量無量、不作有量無量；於八解脫若作廣狹、不作廣狹，於八勝處、九次第定、十遍處若作廣狹、不作廣狹；於八解脫若作有力無力、不作有力無力，於八勝處、九次第定、十遍處若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在八解脱上，如果认为它大小有别，或者认为它大小无别；在八胜处、九次第定、十遍处上，如果认为它大小有别，或者认为它大小无别；在八解脱上，如果认为它聚散有别，或者认为它聚散无别；在八胜处、九次第定、十遍处上，如果认为它聚散有别，或者认为它聚散无别；在八解脱上，如果认为它数量有别，或者认为它数量无别；在八胜处、九次第定、十遍处上，如果认为它数量有别，或者认为它数量无别；在八解脱上，如果认为它范围有别，或者认为它范围无别；在八胜处、九次第定、十遍处上，如果认为它范围有别，或者认为它范围无别；在八解脱上，如果认为它力量有别，或者认为它力量无别；在八胜处、九次第定、十遍处上，如果认为它力量有别，或者认为它力量无别。世尊！这样的菩萨摩诃萨，就算名义上有所得，也不能真正修行般若波罗蜜多。为什么呢？因为，执着于有所得的想法，是无法证得无上正等菩提的。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於四念住若作大小、不作大小，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若作大小、不作大小；於四念住若作集散、不作集散，於四正斷乃至八聖道支若作集散、不作集散；於四念住若作有量無量、不作有量無量，於四正斷乃至八聖道支若作有量無量、不作有量無量；於四念住若作廣狹、不作廣狹，於四正斷乃至八聖道支若作廣狹、不作廣狹；於四念住若作有力無力、不作有力無力，於四正斷乃至八聖道支若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在四念住上，如果认为它大小有别，或者认为它大小无别；在四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支上，如果认为它大小有别，或者认为它大小无别；在四念住上，如果认为它聚散有别，或者认为它聚散无别；在四正断乃至八圣道支上，如果认为它聚散有别，或者认为它聚散无别；在四念住上，如果认为它数量有别，或者认为它数量无别；在四正断乃至八圣道支上，如果认为它数量有别，或者认为它数量无别；在四念住上，如果认为它范围有别，或者认为它范围无别；在四正断乃至八圣道支上，如果认为它范围有别，或者认为它范围无别；在四念住上，如果认为它力量有别，或者认为它力量无别；在四正断乃至八圣道支上，如果认为它力量有别，或者认为它力量无别。世尊！这样的菩萨摩诃萨，就算名义上有所得，也不能真正修行般若波罗蜜多。为什么呢？因为，执着于有所得的想法，是无法证得无上正等菩提的。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於空解脫門若作大小、不作大小，於無相、無願解脫門若作大小、不作大小；於空解脫門若作集散、不作集散，於無相、無願解脫門若作集散、不作集散；於空解脫門若作有量無量、不作有量無量，於無相、無願解脫門若作有量無量、不作有量無量；於空解脫門若作廣狹、不作廣狹，於無相、無願解脫門若作廣狹、不作廣狹；於空解脫門若作有力無力、不作有力無力，於無相、無願解脫門若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在空解脱门上，如果认为它大小有别，或者认为它大小无别；在无相、无愿解脱门上，如果认为它大小有别，或者认为它大小无别；在空解脱门上，如果认为它聚散有别，或者认为它聚散无别；在无相、无愿解脱门上，如果认为它聚散有别，或者认为它聚散无别；在空解脱门上，如果认为它数量有别，或者认为它数量无别；在无相、无愿解脱门上，如果认为它数量有别，或者认为它数量无别；在空解脱门上，如果认为它范围有别，或者认为它范围无别；在无相、无愿解脱门上，如果认为它范围有别，或者认为它范围无别；在空解脱门上，如果认为它力量有别，或者认为它力量无别；在无相、无愿解脱门上，如果认为它力量有别，或者认为它力量无别。世尊！这样的菩萨摩诃萨，就算名义上有所得，也不能真正修行般若波罗蜜多。为什么呢？因为，执着于有所得的想法，是无法证得无上正等菩提的。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於五眼若作大小、不作大小，於六神通若作大小、不作大小；於五眼若作集散、不作集散，於六神通若作集散、不作集散；於五眼若作有量無量、不作有量無量，於六神通若作有量無量、不作有量無量；於五眼若作廣狹、不作廣狹，於六神通若作廣狹、不作廣狹；於五眼若作有力無力、不作有力無力，於六神通若作有力無力、不作有力無力。世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在五眼上，如果认为它大小有别，或者认为它大小无别；在六神通上，如果认为它大小有别，或者认为它大小无别；在五眼上，如果认为它聚散有别，或者认为它聚散无别；在六神通上，如果认为它聚散有别，或者认为它聚散无别；在五眼上，如果认为它数量有别，或者认为它数量无别；在六神通上，如果认为它数量有别，或者认为它数量无别；在五眼上，如果认为它范围有别，或者认为它范围无别；在六神通上，如果认为它范围有别，或者认为它范围无别；在五眼上，如果认为它力量有别，或者认为它力量无别；在六神通上，如果认为它力量有别，或者认为它力量无别。世尊！这样的菩萨摩诃萨，就算名义上有所得，也不能真正修行般若波罗蜜多。为什么呢？因为，执着于有所得的想法，是无法证得无上正等菩提的。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百七十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百七十八}%
