@{大般若波羅蜜多經卷第三百四十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百四十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分無盡品第五十九之二}@
%{初分無盡品第五十九之二}%

@{善現當知！布施波羅蜜多虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！布施波羅蜜多就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！內空虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！內空就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！真如虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！真如就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！苦聖諦虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；集、滅、道聖諦虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！苦聖諦就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；集、滅、道聖諦也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！四靜慮虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；四無量、四無色定虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！四靜慮就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；四無量、四無色定也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！八解脫虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；八勝處、九次第定、十遍處虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！八解脫就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；八勝處、九次第定、十遍處也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！四念住虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！四念住就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！空解脫門虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；無相、無願解脫門虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！空解脫門就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；無相、無願解脫門也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！五眼虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；六神通虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！五眼就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；六神通也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！佛十力虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！佛十力就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！無忘失法虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；恒住捨性虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！無忘失法就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；恒住捨性也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！一切智虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；道相智、一切相智虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！一切智就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；道相智、一切相智也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！一切陀羅尼門虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；一切三摩地門虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！一切陀羅尼門就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；一切三摩地門也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！預流果虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；一來、不還、阿羅漢果虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！預流果就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多；一來、不還、阿羅漢果也像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！獨覺菩提虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！獨覺菩提就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！一切菩薩摩訶薩行虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！一切菩薩摩訶薩的行就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！諸佛無上正等菩提虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{善現，你應該知道！諸佛無上正等菩提就像虛空一樣無窮無盡，所以菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%

@{復次，善現！菩薩摩訶薩觀無明如虛空無盡故，應引般若波羅蜜多；菩薩摩訶薩觀行如虛空無盡故，應引般若波羅蜜多；菩薩摩訶薩觀識如虛空無盡故，應引般若波羅蜜多；菩薩摩訶薩觀名色如虛空無盡故，應引般若波羅蜜多；菩薩摩訶薩觀六處如虛空無盡故，應引般若波羅蜜多；菩薩摩訶薩觀觸如虛空無盡故，應引般若波羅蜜多；菩薩摩訶薩觀受如虛空無盡故，應引般若波羅蜜多；菩薩摩訶薩觀愛如虛空無盡故，應引般若波羅蜜多；菩薩摩訶薩觀取如虛空無盡故，應引般若波羅蜜多；菩薩摩訶薩觀有如虛空無盡故，應引般若波羅蜜多；菩薩摩訶薩觀生如虛空無盡故，應引般若波羅蜜多；菩薩摩訶薩觀老死愁歎苦憂惱如虛空無盡故，應引般若波羅蜜多。如是，善現！菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。}@
%{再說，善現！菩薩應該觀無明就像虛空一樣無窮無盡，所以應該引導般若波羅蜜多；菩薩應該觀行就像虛空一樣無窮無盡，所以應該引導般若波羅蜜多；菩薩應該觀識就像虛空一樣無窮無盡，所以應該引導般若波羅蜜多；菩薩應該觀名色就像虛空一樣無窮無盡，所以應該引導般若波羅蜜多；菩薩應該觀六處就像虛空一樣無窮無盡，所以應該引導般若波羅蜜多；菩薩應該觀觸就像虛空一樣無窮無盡，所以應該引導般若波羅蜜多；菩薩應該觀受就像虛空一樣無窮無盡，所以應該引導般若波羅蜜多；菩薩應該觀愛就像虛空一樣無窮無盡，所以應該引導般若波羅蜜多；菩薩應該觀取就像虛空一樣無窮無盡，所以應該引導般若波羅蜜多；菩薩應該觀有就像虛空一樣無窮無盡，所以應該引導般若波羅蜜多；菩薩應該觀生就像虛空一樣無窮無盡，所以應該引導般若波羅蜜多；菩薩應該觀老死愁歎苦憂惱就像虛空一樣無窮無盡，所以應該引導般若波羅蜜多。這樣，善現！菩薩應該引導般若波羅蜜多。}%
@{善現當知！諸菩薩摩訶薩如是觀察十二緣起遠離二邊，是諸菩薩不共妙觀。}@
%{你应该知道，所有菩萨摩诃萨这样观察十二缘起，远离两种极端，这就是所有菩萨不共的妙观。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩處菩提座，如實觀察十二緣起猶如虛空不可盡故，速能證得一切智智。}@
%{你应该知道，所有菩萨摩诃萨坐在菩提座上，如实观察十二缘起，就像虚空一样不可穷尽，所以他们能够迅速证得一切智智。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩以如虛空無盡行相，行深般若波羅蜜多，如實觀察十二緣起，不墮聲聞及獨覺地，當住無上正等菩提。}@
%{你应该知道，如果菩萨摩诃萨以如虚空无尽的相貌，修行深般若波罗蜜多，如实观察十二缘起，就不会堕入声闻地和独觉地，而会住于无上正等菩提。}%

@{善現！諸有住菩薩乘補特伽羅，若於無上正等菩提有退轉者，皆悉不依引發般若波羅蜜多善巧作意，由彼不了云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，能以如虛空無盡行相，如實觀察十二緣起、引發般若波羅蜜多。善現當知！諸有安住菩薩乘者，若於無上正等菩提而有退轉，皆由遠離引發般若波羅蜜多善巧方便。}@
%{善现！所有住菩萨乘的补特伽罗，如果在无上正等菩提上有退转，都是因为没有依靠引发般若波罗蜜多的善巧作意，他们不明白菩萨摩诃萨如何修行般若波罗蜜多，才能以如虚空无尽的相貌，如实观察十二缘起，引发般若波罗蜜多。你应该知道，所有安住菩萨乘的人，如果在无上正等菩提上有退转，都是因为远离引发般若波罗蜜多的善巧方便。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩能於無上正等菩提不退轉者，皆依引發甚深般若波羅蜜多善巧方便。是菩薩摩訶薩由依如是善巧方便，修行般若波羅蜜多，以如虛空無盡行相，如實觀察十二緣起，引發般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩由依如是善巧方便，修行般若波羅蜜多，以如虛空無盡行相，如實觀察甚深般若波羅蜜多，由此引發甚深般若波羅蜜多。}@
%{你应该知道，如果菩萨摩诃萨能够在无上正等菩提上不退转，都是依靠引发甚深般若波罗蜜多的善巧方便。这些菩萨摩诃萨依靠这样的善巧方便，修行般若波罗蜜多，以如虚空无尽的相貌，如实观察十二缘起，引发般若波罗蜜多，这些菩萨摩诃萨依靠这样的善巧方便，修行般若波罗蜜多，以如虚空无尽的相貌，如实观察甚深般若波罗蜜多，由此引发甚深般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是觀察緣起法時，不見有法無因而生，不見有法無因而滅，不見有法常住不滅，不見有法有我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、使知者、見者、使見者，不見有法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{再次，善现！如果菩萨摩诃萨这样观察缘起法时，不会看到有法无因而生，不会看到有法无因而灭，不会看到有法常住不灭，不会看到有法有我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、使知者、见者、使见者，不会看到有法若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜多，應當如是觀察緣起而行般若波羅蜜多。}@
%{你应该知道，所有菩萨摩诃萨想要修行般若波罗蜜多，就应该这样观察缘起而修行般若波罗蜜多。}%

@{善現當知！若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見色若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見受、想、行、識若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{你应该知道，当菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多时，他们不会看到色法是常住的还是无常的，是快乐的还是痛苦的，是有我的还是无我的，是清净的还是不净的，是寂静的还是不寂静的，是远离的还是不远离的，同样也不会看到受、想、行、识是常住的还是无常的，是快乐的还是痛苦的，是有我的还是无我的，是清净的还是不净的，是寂静的还是不寂静的，是远离的还是不远离的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見眼處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見耳、鼻、舌、身、意處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多时，他们不会看到眼处是常住的还是无常的，是快乐的还是痛苦的，是有我的还是无我的，是清净的还是不净的，是寂静的还是不寂静的，是远离的还是不远离的，同样也不会看到耳、鼻、舌、身、意处是常住的还是无常的，是快乐的还是痛苦的，是有我的还是无我的，是清净的还是不净的，是寂静的还是不寂静的，是远离的还是不远离的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見色處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見聲、香、味、觸、法處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多时，他们不会看到色处是常住的还是无常的，是快乐的还是痛苦的，是有我的还是无我的，是清净的还是不净的，是寂静的还是不寂静的，是远离的还是不远离的，同样也不会看到声、香、味、触、法处是常住的还是无常的，是快乐的还是痛苦的，是有我的还是无我的，是清净的还是不净的，是寂静的还是不寂静的，是远离的还是不远离的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見眼界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂静、若遠離若不遠離，亦不見耳、鼻、舌、身、意界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多时，他们不会看到眼界是常住的还是无常的，是快乐的还是痛苦的，是有我的还是无我的，是清净的还是不净的，是寂静的还是不寂静的，是远离的还是不远离的，同样也不会看到耳、鼻、舌、身、意界是常住的还是无常的，是快乐的还是痛苦的，是有我的还是无我的，是清净的还是不净的，是寂静的还是不寂静的，是远离的还是不远离的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見色界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見聲、香、味、觸、法界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多时，他们不会看到色界是常住的还是无常的，是快乐的还是痛苦的，是有我的还是无我的，是清净的还是不净的，是寂静的还是不寂静的，是远离的还是不远离的，同样也不会看到声、香、味、触、法界是常住的还是无常的，是快乐的还是痛苦的，是有我的还是无我的，是清净的还是不净的，是寂静的还是不寂静的，是远离的还是不远离的。}%
@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見眼識界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見耳、鼻、舌、身、意識界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨精进修行大般若波罗蜜多的时候，这时菩萨不会把眼识界看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的；同样地，菩萨也不会把耳、鼻、舌、身、意识界看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見眼觸若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見耳、鼻、舌、身、意觸若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨精进修行大般若波罗蜜多的时候，这时菩萨不会把眼触看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的；同样地，菩萨也不会把耳、鼻、舌、身、意触看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見眼觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨精进修行大般若波罗蜜多的时候，这时菩萨不会把眼触为缘所生的各种感受看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的；同样地，菩萨也不会把耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种感受看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見地界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見水、火、風、空、識界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨精进修行大般若波罗蜜多的时候，这时菩萨不会把地界看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的；同样地，菩萨也不会把水、火、风、空、识界看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見無明若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠离若不遠離。}@
%{当菩萨精进修行大般若波罗蜜多的时候，这时菩萨不会把无明看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的；同样地，菩萨也不会把行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見布施波羅蜜多若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨精进修行大般若波罗蜜多的时候，这时菩萨不会把布施波罗蜜多看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的；同样地，菩萨也不会把净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見內空若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨精进修行大般若波罗蜜多的时候，这时菩萨不会把内空看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的；同样地，菩萨也不会把外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見真如若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨精进修行大般若波罗蜜多的时候，这时菩萨不会把真如看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的；同样地，菩萨也不会把法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見苦聖諦若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見集、滅、道聖諦若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨精进修行大般若波罗蜜多的时候，这时菩萨不会把苦圣谛看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的；同样地，菩萨也不会把集、灭、道圣谛看成是常住的，也不会看成是无常的；不会看成是快乐的，也不会看成是痛苦的；不会看成是有我的，也不会看成是无我的；不会看成是清净的，也不会看成是不清净的；不会看成是寂静的，也不会看成是不寂静的；不会看成是远离的，也不会看成是不远离的。}%
@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見四靜慮若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見四無量、四無色定若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多的时候，这时候的菩萨摩诃萨不会把四静虑看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离，也不会把四无量、四无色定看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見八解脫若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見八勝處、九次第定、十遍處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多的时候，这时候的菩萨摩诃萨不会把八解脱看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离，也不会把八胜处、九次第定、十遍处看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見四念住若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多的时候，这时候的菩萨摩诃萨不会把四念住看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离，也不会把四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見空解脫門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見無相、無願解脫門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多的时候，这时候的菩萨摩诃萨不会把空解脱门看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离，也不会把无相、无愿解脱门看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見五眼若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見六神通若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多的时候，这时候的菩萨摩诃萨不会把五眼看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离，也不会把六神通看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見佛十力若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多的时候，这时候的菩萨摩诃萨不会把佛十力看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离，也不会把四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見無忘失法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見恒住捨性若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多的时候，这时候的菩萨摩诃萨不会把无忘失法看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离，也不会把恒住舍性看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見一切智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見道相智、一切相智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多的时候，这时候的菩萨摩诃萨不会把一切智看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离，也不会把道相智、一切相智看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見一切陀羅尼門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見一切三摩地門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多的时候，这时候的菩萨摩诃萨不会把一切陀罗尼门看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离，也不会把一切三摩地门看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見預流果若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不見一來、不還、阿羅漢果若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{当菩萨摩诃萨深入般若波罗蜜多的时候，这时候的菩萨摩诃萨不会把预流果看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离，也不会把一来、不还、阿罗汉果看成是常或无常、乐或苦、我或无我、净或不净、寂静或不寂静、远离或不远离。}%
@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見獨覺菩提若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，他就不會把獨覺菩提看成是恆常的或無常的，快樂的或痛苦的，自我的或無我的，清淨的或不淨的，寂靜的或不寂靜的，遠離的或不遠離的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見一切菩薩摩訶薩行若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，他就不會把所有菩薩的行為看成是恆常的或無常的，快樂的或痛苦的，自我的或無我的，清淨的或不淨的，寂靜的或不寂靜的，遠離的或不遠離的。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見諸佛無上正等菩提若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，他就不會把所有佛陀的無上正等菩提看成是恆常的或無常的，快樂的或痛苦的，自我的或無我的，清淨的或不淨的，寂靜的或不寂靜的，遠離的或不遠離的。}%

@{復次，善現！若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖行般若波羅蜜多，而不見有所行般若波羅蜜多，亦復不見有法能見所行般若波羅蜜多。}@
%{再者，善現！當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他修習般若波羅蜜多，但他不會認為自己正在修習般若波羅蜜多，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在修習般若波羅蜜多。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖行靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，而不見有所行靜慮乃至布施波羅蜜多，亦復不見有法能見所行靜慮乃至布施波羅蜜多。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他修習禪定、精進、忍辱、持戒、布施等波羅蜜多，但他不會認為自己正在修習這些波羅蜜多，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在修習這些波羅蜜多。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖住內空，而不見有所住內空，亦復不見有法能見所住內空。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他住於內空，但他不會認為自己正在住於內空，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在住於內空。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，而不見有所住外空乃至無性自性空，亦復不見有法能見所住外空乃至無性自性空。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他住於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，但他不會認為自己正在住於這些空性，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在住於這些空性。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖住真如，而不見有所住真如，亦復不見有法能見所住真如。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他住於真如，但他不會認為自己正在住於真如，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在住於真如。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，而不見有所住法界乃至不思議界，亦復不見有法能見所住法界乃至不思議界。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他住於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，但他不會認為自己正在住於這些境界，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在住於這些境界。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖住苦聖諦，而不見有所住苦聖諦，亦復不見有法能見所住苦聖諦。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他住於苦聖諦，但他不會認為自己正在住於苦聖諦，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在住於苦聖諦。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖住集、滅、道聖諦，而不見有所住集、滅、道聖諦，亦復不見有法能見所住集、滅、道聖諦。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他住於集、滅、道聖諦，但他不會認為自己正在住於集、滅、道聖諦，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在住於集、滅、道聖諦。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修四靜慮，而不見有所修四靜慮，亦復不見有法能見所修四靜慮。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他修習四禪，但他不會認為自己正在修習四禪，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在修習四禪。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修四無量、四無色定，而不見有所修四無量、四無色定，亦復不見有法能見所修四無量、四無色定。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他修習四無量心和四無色定，但他不會認為自己正在修習四無量心和四無色定，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在修習四無量心和四無色定。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修八解脫，而不見有所修八解脫，亦復不見有法能見所修八解脫。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他修習八解脫，但他不會認為自己正在修習八解脫，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在修習八解脫。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修八勝處、九次第定、十遍處，而不見有所修八勝處、九次第定、十遍處，亦復不見有法能見所修八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他修習八勝處、九次第定、十遍處，但他不會認為自己正在修習八勝處、九次第定、十遍處，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在修習八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修四念住，而不見有所修四念住，亦復不見有法能見所修四念住。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他修習四念處，但他不會認為自己正在修習四念處，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在修習四念處。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，而不見有所修四正斷乃至八聖道支，亦復不見有法能見所修四正斷乃至八聖道支。}@
%{當菩薩修習深奧的般若波羅蜜多時，雖然他修習四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八聖道支，但他不會認為自己正在修習這些法門，也不會認為有什麼法可以讓他看到自己正在修習這些法門。}%
@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修空解脫門，而不見有所修空解脫門，亦復不見有法能見所修空解脫門。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了空性的解脫法門，卻看不到自己修了空性的解脫法門，也看不到有什麼方法能看到自己修了空性的解脫法門。}%
@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修無相、無願解脫門，而不見有所修無相、無願解脫門，亦復不見有法能見所修無相、無願解脫門。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了無相、無願的解脫法門，卻看不到自己修了無相、無願的解脫法門，也看不到有什麼方法能看到自己修了無相、無願的解脫法門。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修五眼，而不見有所修五眼，亦復不見有法能見所修五眼。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了五眼，卻看不到自己修了五眼，也看不到有什麼方法能看到自己修了五眼。}%
@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修六神通，而不見有所修六神通，亦復不見有法能見所修六神通。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了六神通，卻看不到自己修了六神通，也看不到有什麼方法能看到自己修了六神通。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修佛十力，而不見有所修佛十力，亦復不見有法能見所修佛十力。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了佛的十種神力，卻看不到自己修了佛的十種神力，也看不到有什麼方法能看到自己修了佛的十種神力。}%
@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，而不見有所修四無所畏乃至十八佛不共法，亦復不見有法能見所修四無所畏乃至十八佛不共法。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八種佛不共法，卻看不到自己修了四無所畏等等十八種佛不共法，也看不到有什麼方法能看到自己修了四無所畏等等十八種佛不共法。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修無忘失法，而不見有所修無忘失法，亦復不見有法能見所修無忘失法。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了無忘失法，卻看不到自己修了無忘失法，也看不到有什麼方法能看到自己修了無忘失法。}%
@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修恒住捨性，而不見有所修恒住捨性，亦復不見有法能見所修恒住捨性。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了恒住捨性，卻看不到自己修了恒住捨性，也看不到有什麼方法能看到自己修了恒住捨性。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修一切智，而不見有所修一切智，亦復不見有法能見所修一切智。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了一切智，卻看不到自己修了一切智，也看不到有什麼方法能看到自己修了一切智。}%
@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修道相智、一切相智，而不見有所修道相智、一切相智，亦復不見有法能見所修道相智、一切相智。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了道相智、一切相智，卻看不到自己修了道相智、一切相智，也看不到有什麼方法能看到自己修了道相智、一切相智。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修一切陀羅尼門，而不見有所修一切陀羅尼門，亦復不見有法能見所修一切陀羅尼門。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了一切陀羅尼法門，卻看不到自己修了一切陀羅尼法門，也看不到有什麼方法能看到自己修了一切陀羅尼法門。}%
@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修一切三摩地門，而不見有所修一切三摩地門，亦復不見有法能見所修一切三摩地門。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了一切三摩地法門，卻看不到自己修了一切三摩地法門，也看不到有什麼方法能看到自己修了一切三摩地法門。}%

@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修一切菩薩摩訶薩行，而不見有所修一切菩薩摩訶薩行，亦復不見有法能見所修一切菩薩摩訶薩行。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了一切菩薩行，卻看不到自己修了一切菩薩行，也看不到有什麼方法能看到自己修了一切菩薩行。}%
@{若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖修諸佛無上正等菩提，而不見有所修無上正等菩提，亦復不見有法能見所修無上正等菩提。}@
%{如果菩薩修行深奧的般若波羅蜜多，雖然修了佛的無上正等菩提，卻看不到自己修了無上正等菩提，也看不到有什麼方法能看到自己修了無上正等菩提。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩於一切法都無所得而為方便，應行如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{善現啊，你應該知道！所有菩薩在一切法中，都以無所得為方便，應該修行這樣的深奧般若波羅蜜多。}%

@{善現！若時菩薩摩訶薩於一切法以無所得而為方便，修行如是甚深般若波羅蜜多，是時惡魔生大憂惱如中毒箭。}@
%{善現啊！如果菩薩在一切法中以無所得為方便，修行這樣的深奧般若波羅蜜多，那麼惡魔就會像中毒箭一樣，感到非常憂惱。}%
@{譬如有人新喪父母，深生痛切，惡魔爾時見諸菩薩摩訶薩於一切法以無所得而為方便，修行如是甚深般若波羅蜜多，生大憂惱如中毒箭，亦復如是。}@
%{就像有人新喪父母，心裡非常悲痛，惡魔看到菩薩在一切法中以無所得為方便，修行這樣的深奧般若波羅蜜多，也會像中毒箭一樣，感到非常憂惱，就像這樣。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！為一惡魔見諸菩薩摩訶薩於一切法以無所得而為方便行深般若波羅蜜多，生大愁惱如中毒箭？}@
%{當時，具壽善現對佛說：世尊！難道只有一個惡魔看到菩薩在一切法中以無所得為方便，修行深奧的般若波羅蜜多，就感到非常憂惱，像中毒箭一樣嗎？}%
@{為遍三千大千世界一切惡魔，見諸菩薩摩訶薩於一切法以無所得而為方便行深般若波羅蜜多，生大愁惱如中毒箭？}@
%{難道遍滿三千大千世界的所有惡魔，看到菩薩在一切法中以無所得為方便，修行深奧的般若波羅蜜多，就感到非常憂惱，像中毒箭一樣嗎？}%

@{佛言：善現！遍滿三千大千世界一切惡魔，見諸菩薩摩訶薩於一切法以無所得而為方便行深般若波羅蜜多，生大愁惱如中毒箭，各於其座不能自安。}@
%{佛說：善現啊！遍滿三千大千世界的所有惡魔，看到菩薩在一切法中以無所得為方便，修行深奧的般若波羅蜜多，都會感到非常憂惱，像中毒箭一樣，每一個惡魔都坐在自己的位置上，不能安穩下來。}%
@{善現當知！諸菩薩摩訶薩應常安住甚深般若波羅蜜多最勝行住，若菩薩摩訶薩常能安住甚深般若波羅蜜多最勝行住，世間天、人、阿素洛等伺求其短無能得便，亦復不能令生憂惱。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，當勤安住甚深般若波羅蜜多最勝行住。}@
%{善現啊，你要知道！所有的菩薩摩訶薩都应该常住于甚深般若波羅蜜多最胜行住，如果菩薩摩訶薩能常住于甚深般若波羅蜜多最胜行住，世间的天、人、阿修罗等，就算想找他们的缺点，也找不到，更不可能让他们感到忧恼。所以，善现啊！如果菩萨摩訶薩想要证得无上正等菩提，就应该勤奋地安住于甚深般若波羅蜜多最胜行住。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩能正安住甚深般若波羅蜜多最勝行住，則能修滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，若菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能具足修滿一切波羅蜜多。}@
%{再说，善现啊！如果菩萨摩訶薩能够正确安住于甚深般若波羅蜜多最胜行住，就能圆满地修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波羅蜜多，如果菩萨摩訶薩能够正确修习甚深般若波羅蜜多，就能圆满地修习一切波羅蜜多。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能具足修滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：“世尊！菩萨摩訶薩应该怎样正确修习甚深般若波羅蜜多，才能圆满地修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波羅蜜多呢？”}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩無倒修行甚深般若波羅蜜多時，以一切智智心而修布施，復持如是布施功德，與一切有情平等共有迴向無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能具足修滿布施波羅蜜多。}@
%{佛陀对善现说：“如果菩萨摩訶薩没有错误地修习甚深般若波羅蜜多，就应该用一切智智心去修习布施，并且把这样布施的功德，与一切有情平等共有，回向无上正等菩提。善现啊！这就是菩萨摩訶薩能够正确修习甚深般若波羅蜜多，就能圆满地修习布施波羅蜜多。”}%

@{若菩薩摩訶薩無倒修行甚深般若波羅蜜多時，以一切智智心而修淨戒，復持如是淨戒功德與一切有情平等共有迴向無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能具足修滿淨戒波羅蜜多。}@
%{“如果菩萨摩訶薩没有错误地修习甚深般若波羅蜜多，就应该用一切智智心去修习持戒，并且把这样持戒的功德，与一切有情平等共有，回向无上正等菩提。善现啊！这就是菩萨摩訶薩能够正确修习甚深般若波羅蜜多，就能圆满地修习持戒波羅蜜多。”}%

@{若菩薩摩訶薩無倒修行甚深般若波羅蜜多時，以一切智智心而修安忍，復持如是安忍功德與一切有情平等共有迴向無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能具足修滿安忍波羅蜜多。}@
%{“如果菩萨摩訶薩没有错误地修习甚深般若波羅蜜多，就应该用一切智智心去修习忍辱，并且把这样忍辱的功德，与一切有情平等共有，回向无上正等菩提。善现啊！这就是菩萨摩訶薩能够正确修习甚深般若波羅蜜多，就能圆满地修习忍辱波羅蜜多。”}%

@{若菩薩摩訶薩無倒修行甚深般若波羅蜜多時，以一切智智心而修精進，復持如是精進功德與一切有情平等共有迴向無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能具足修滿精進波羅蜜多。}@
%{“如果菩萨摩訶薩没有错误地修习甚深般若波羅蜜多，就应该用一切智智心去修习精进，并且把这样精进的功德，与一切有情平等共有，回向无上正等菩提。善现啊！这就是菩萨摩訶薩能够正确修习甚深般若波羅蜜多，就能圆满地修习精进波羅蜜多。”}%

@{若菩薩摩訶薩無倒修行甚深般若波羅蜜多時，以一切智智心而修靜慮，復持如是靜慮功德與一切有情平等共有迴向無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能具足修滿靜慮波羅蜜多。}@
%{“如果菩萨摩訶薩没有错误地修习甚深般若波羅蜜多，就应该用一切智智心去修习禅定，并且把这样禅定的功德，与一切有情平等共有，回向无上正等菩提。善现啊！这就是菩萨摩訶薩能够正确修习甚深般若波羅蜜多，就能圆满地修习禅定波羅蜜多。”}%

@{若菩薩摩訶薩無倒修行甚深般若波羅蜜多時，以一切智智心而修般若，復持如是般若功德與一切有情平等共有迴向無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能具足修滿般若波羅蜜多。}@
%{“如果菩萨摩訶薩没有错误地修习甚深般若波羅蜜多，就应该用一切智智心去修习般若，并且把这样般若的功德，与一切有情平等共有，回向无上正等菩提。善现啊！这就是菩萨摩訶薩能够正确修习甚深般若波羅蜜多，就能圆满地修习般若波羅蜜多。”}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能具足修滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{“这样，善现啊！所有的菩萨摩訶薩能够正确修习甚深般若波羅蜜多，就能圆满地修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波羅蜜多。”}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百四十八}@
%{大般若波羅蜜多经卷第三百四十八}%
