@{大般若波羅蜜多經卷第五百五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分隨喜迴向品第九之二}@
%{第三分隨喜迴向品第九之二}%

@{爾時，天帝釋白具壽善現言：新學大乘諸菩薩摩訶薩聞如是法，其心將無驚恐疑惑？新學大乘諸菩薩摩訶薩，云何能以所修善根迴向無上正等菩提？云何攝受隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提？}@
%{这时候，天帝释对善现尊者说：“新学大乘的菩萨们听到这样的法，心里应该不会有恐惧和疑惑吧？新学大乘的菩萨们，应该怎样才能把修行的善根回向无上正等菩提呢？应该怎样摄受随喜俱行的福业事，回向无上正等菩提呢？”}%

@{時，具壽善現告天帝釋言：新學大乘諸菩薩摩訶薩，若修敬般若波羅蜜多廣說乃至一切相智，以無所得而為方便及以無相而為方便，攝受般若波羅蜜多廣說乃至一切相智。是菩薩摩訶薩由此因緣，能於般若波羅蜜多廣說乃至一切相智自相空義多生勝解，常為善友之所攝受，如是善友以無量門巧妙文義，為其辯說甚深般若波羅蜜多廣說乃至一切相智相應之法，以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生。未入菩薩正性離生，亦常不離甚深般若波羅蜜多廣說乃至一切相智，亦為辯說諸惡魔事，令其聞已於諸魔事心無增減。何以故？諸惡魔事性無所有不可得故。亦以是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不離佛，於諸佛所種諸善根，復由善根所攝受故，常生菩薩摩訶薩家，乃至無上正等菩提於諸善根常不遠離。}@
%{善现尊者对天帝释说：“新学大乘的菩萨们，如果他们恭敬地学习般若波罗蜜多，从广说乃至一切相智，以无所得为方便，以无相为方便，摄受般若波罗蜜多，从广说乃至一切相智。这些菩萨们，因为这个缘故，就能对般若波罗蜜多，从广说乃至一切相智，自相空义，多生胜解，经常被善友摄受。这些善友，以无量门，巧妙的文义，为他们辩说甚深般若波罗蜜多，从广说乃至一切相智，相应的法，以这样的法教诫教授，使他们能够进入菩萨正性离生。没有进入菩萨正性离生，也经常不离开甚深般若波罗蜜多，从广说乃至一切相智，也为他们辩说诸恶魔事，使他们听到以后，对诸魔事心无增减。为什么呢？因为诸恶魔事，性无所有，不可得。也以这样的法教诫教授，使他们能够进入菩萨正性离生，经常不离开佛，在诸佛所种的善根，又因为善根所摄受，所以经常生在菩萨摩诃萨家，乃至无上正等菩提，对诸善根，经常不远离。”}%

@{憍尸迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩，若能如是以無所得而為方便，及以無相而為方便，攝諸功德，於諸功德多生勝解，常為善友之所攝受，聞如是法心不驚恐亦無疑惑。}@
%{憍尸迦！新学大乘的菩萨们，如果能够像这样，以无所得为方便，以无相为方便，摄受诸功德，对诸功德多生胜解，经常被善友摄受，听到这样的法，心里不惊恐，也没有疑惑。}%

@{復次，憍尸迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩，隨所修集布施等六波羅蜜多廣說乃至一切相智，皆應以無所得而為方便及以無相而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。}@
%{其次，憍尸迦！新学大乘的菩萨们，随所修集布施等六波罗蜜多，从广说乃至一切相智，都应该以无所得为方便，以无相为方便，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提。}%

@{復次，憍尸迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩普於十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺斷諸有路、絕戲論道、棄諸重擔、摧聚落刺、盡諸有結、具足正智、心善解脫、巧說法者，及彼弟子所成戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及餘所作種種功德，并於是處所種善根，謂剎帝利大族乃至居士大族等所種善根，若四大王眾天乃至淨居天等所種善根，如是一切合集稱量現前發起，比餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等隨喜之心，復以如是隨喜俱行諸福業事，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。}@
%{其次，憍尸迦！新学大乘的菩萨们，遍于十方，无量无数无边世界，一切如来、应、正等觉，断诸有路，绝戏论道，弃诸重担，摧聚落刺，尽诸有结，具足正智，心善解脱，巧说法者，以及他们的弟子所成的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，以及其他所作种种功德，以及在这个地方所种的善根，说刹帝利大族乃至居士大族等所种的善根，如果四大天王众天乃至净居天等所种的善根，像这样一切合集称量，现在发起，比其他善根，是最胜、最尊、最高、最妙、最微妙、最上、最无上、无等、无等等，随喜之心，又以这样的随喜，俱行诸福业事，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提。}%

@{爾時，慈氏菩薩問具壽善現言：新學大乘諸菩薩摩訶薩，若念如來及諸弟子所有功德，并人、天等所種善根，如是一切合集稱量現前發起，比餘善根為最勝等隨喜之心，復以如是隨喜善根與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩云何不墮想心見倒？}@
%{这时候，慈氏菩萨问善现尊者说：“新学大乘的菩萨们，如果念如来以及诸弟子所有功德，以及人、天等所种善根，像这样一切合集称量，现在发起，比其他善根最胜等的随喜之心，又以这样的随喜善根，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提，这些菩萨们，应该怎样才能不堕想心见倒？”}%

@{具壽善現答言：大士！若菩薩摩訶薩於所念佛及諸弟子所有功德，不起諸佛及諸弟子、功德之想；於人、天等所種善根，不起善根、人、天等想；於所發起隨喜迴向大菩提心，亦復不起隨喜迴向菩提心想，是菩薩摩訶薩所起隨喜迴向之心，則不墮於想、心、見倒。若菩薩摩訶薩，於所念佛及諸弟子所有功德，取佛、弟子、功德之相；於人、天等所種善根，取彼善根、人、天等相；於所發起隨喜迴向大菩提心，取所發起隨喜迴向、菩提心相，是菩薩摩訶薩所起隨喜迴向之心，則便墮於想、心、見倒。}@
%{善现尊者回答说：“大士！如果菩萨们，对所念佛以及诸弟子所有功德，不起诸佛以及诸弟子、功德的想；对人、天等所种善根，不起善根、人、天等的想；对所发起随喜回向大菩提心，也不起随喜回向菩提心的想，这些菩萨们所起的随喜回向之心，就不会堕于想、心、见倒。如果菩萨们，对所念佛以及诸弟子所有功德，取佛、弟子、功德的相；对人、天等所种善根，取彼善根、人、天等的相；对所发起随喜回向大菩提心，取所发起随喜回向、菩提心的相，这些菩萨们所起的随喜回向之心，就便堕于想、心、见倒。”}%

@{復次，大士！若菩薩摩訶薩以如是心，念一切佛及諸弟子功德善根，正知此心盡滅離變非能隨喜，正知彼法其性亦然非所隨喜，又正了達能迴向心法性亦爾非能迴向，及正了達所迴向法其性亦爾非所迴向。若有能依如是所說隨喜迴向是正非邪，諸菩薩摩訶薩皆應如是隨喜迴向。}@
%{其次，大士！如果菩萨们，以这样的心，念一切佛以及诸弟子功德善根，正知这个心，尽灭离变，不能随喜，正知彼法，其性也然，不是所随喜，又正了达，能回向心，法性也如此，不能回向，以及正了达，所回向法，其性也如此，不是所回向。如果有能依这样的所说，随喜回向，是正，不是邪，诸菩萨摩诃萨，都应该像这样随喜回向。}%
@{復次，大士！若菩薩摩訶薩普於三世諸佛世尊，從初發心至得無上正等菩提乃至法滅，於其中間所有功德，若佛弟子及諸獨覺依彼佛法所起善根，若諸異生聞彼說法所種善根，若諸龍、神、阿素洛等聞彼說法所種善根，若剎帝利大族乃至居士大族聞彼說法所種善根；若四大王眾天乃至色究竟天聞彼說法所種善根，若善男子、善女人等聞彼說法發趣無上正等覺心，勤修種種諸菩薩行。如是一切合集稱量現前發起比餘善根為最勝等隨喜之心，復以如是隨喜善根與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。於如是時，若正解了諸能隨喜迴向之法盡滅離變，諸所隨喜迴向之法自性皆空，雖如是知而能隨喜迴向無上正等菩提。復於是時，若正解了都無有法可能隨喜迴向於法。何以故？以一切法自性皆空，空中都無能所隨喜迴向法故。雖如是知，而能隨喜迴向無上正等菩提。是菩薩摩訶薩若能如是隨喜迴向，修行般若波羅蜜多廣說乃至一切相智，便能不墮想、心、見倒。所以者何？是菩薩摩訶薩於隨喜心及所隨喜功德善根不生執著，於迴向心及所迴向無上菩提亦不執著，由無執著不墮顛倒，如是菩薩所起隨喜迴向之心，名為無上隨喜迴向，遠離一切虛妄分別。}@
%{再說，大菩薩！如果菩薩摩訶薩對過去、現在、未來所有佛陀，從一開始發心到證得無上正等菩提，直到佛法滅盡，這段時間裡的所有功德，都生起隨喜之心。比如：佛弟子和獨覺者依據佛法所生起的善根；眾生聽到佛陀說法所種下的善根；龍、神、阿修羅等聽到佛陀說法所種下的善根；剎帝利貴族到普通平民百姓聽到佛陀說法所種下的善根；四大天王到色究竟天眾生聽到佛陀說法所種下的善根；善男信女們聽到佛陀說法，發起追求無上正等覺的心，勤奮修行各種菩薩行。所有這些功德，都集中起來衡量一下，現在生起比其他善根更勝一籌的隨喜之心，再把這種隨喜的善根，與所有眾生平等共享，迴向無上正等菩提。在這種情況下，如果菩薩摩訶薩明白，所有能隨喜迴向的法，最終都會消失，所有被隨喜迴向的法，本性都是空的，即使這樣，也能隨喜迴向無上正等菩提。再者，如果菩薩摩訶薩明白，根本就沒有法可以被隨喜迴向，為什麼呢？因為所有法本性都是空的，空性中根本沒有可以被隨喜迴向的法。即使這樣，菩薩摩訶薩也能隨喜迴向無上正等菩提。如果菩薩摩訶薩能這樣隨喜迴向，修行般若波羅蜜多，直到證得一切相智，就不會陷入想、心、見的顛倒。為什麼呢？因為菩薩摩訶薩對隨喜心和被隨喜的功德善根，不生執著；對迴向心和被迴向的無上菩提，也不生執著。由於沒有執著，就不會陷入顛倒。這樣菩薩所生起的隨喜迴向之心，叫做無上隨喜迴向，遠離一切虛妄分別。}%

@{復次，大士！若菩薩摩訶薩於所修作諸福業事，如實了知離蘊、處、界，亦離般若波羅蜜多廣說乃至一切相智，是菩薩摩訶薩於所修作諸福業事如是知已，能正隨喜迴向無上正等菩提。}@
%{再說，大菩薩！如果菩薩摩訶薩對自己所修行的福業，真實地明白，它離開了蘊、處、界，也離開了般若波羅蜜多等等一切相智，在這種認識下，菩薩就能夠正確地隨喜迴向無上正等菩提。}%

@{復次，大士！若菩薩摩訶薩，如實了知隨喜俱行諸福業事遠離隨喜俱行諸福業事自性，諸佛世尊遠離諸佛世尊自性，功德善根遠離功德善根自性，聲聞、獨覺及諸異生遠離聲聞、獨覺及諸異生自性，隨喜迴向大菩提心遠離隨喜迴向大菩提心自性，菩薩摩訶薩遠離菩薩摩訶薩自性，般若波羅蜜多乃至一切相智遠離般若波羅蜜多乃至一切相智自性，一切菩薩摩訶薩行遠離一切菩薩摩訶薩行自性，諸佛無上正等菩提遠離諸佛無上正等菩提自性，是菩薩摩訶薩如是修行離性般若波羅蜜多，名真修行甚深般若波羅蜜多，能正隨喜迴向無上正等菩提。}@
%{再說，大菩薩！如果菩薩摩訶薩真實地明白，隨喜和修行福業，離開了隨喜和修行福業的本性；佛陀離開了佛陀的本性；功德善根離開了功德善根的本性；聲聞、獨覺和眾生離開了聲聞、獨覺和眾生的本性；隨喜迴向大菩提心離開了隨喜迴向大菩提心的本性；菩薩摩訶薩離開了菩薩摩訶薩的本性；般若波羅蜜多等等一切相智離開了般若波羅蜜多等等一切相智的本性；所有菩薩摩訶薩的修行離開了所有菩薩摩訶薩修行的本性；佛陀的無上正等菩提離開了佛陀無上正等菩提的本性。如果菩薩摩訶薩這樣修行，離開本性的般若波羅蜜多，這叫做真正修行甚深般若波羅蜜多，就能夠正確地隨喜迴向無上正等菩提。}%

@{復次，大士！諸菩薩摩訶薩於已涅槃一切如來、應、正等覺及諸弟子功德善根，若欲發起隨喜迴向無上正等菩提心者，應作如是隨喜迴向，謂作是念：如諸如來、應、正等覺及諸弟子皆已滅度，自性非有，功德善根亦復如是，我所發起隨喜迴向無上正等菩提之心及所迴向無上菩提其性亦爾。如是知已，於諸善根發生隨喜迴向無上正等菩提，便能不生想心見倒。若菩薩摩訶薩以取相為方便行深般若波羅蜜多，於已滅度諸佛世尊及諸弟子功德善根取相隨喜迴向無上正等菩提，是為非善隨喜迴向。以過去佛及諸弟子功德善根非相、無相所取境界，是菩薩摩訶薩以取相念發生隨喜迴向無上正等菩提，是故非善隨喜迴向，由斯便墮想心見倒。若菩薩摩訶薩不取相為方便行深般若波羅蜜多，於已滅度諸佛世尊及諸弟子功德善根，離相隨喜迴向無上正等菩提，是名為善隨喜迴向，由斯不墮想、心、見倒。}@
%{再說，大菩薩！如果菩薩摩訶薩想要對已經涅槃的所有如來、應、正等覺，以及他們的弟子們的功德善根，發起隨喜迴向無上正等菩提的心，應該這樣隨喜迴向：心裡想，就像所有如來、應、正等覺和他們的弟子們，都已經滅度了，本性是沒有的，功德善根也是一樣，我所發起的隨喜迴向無上正等菩提的心，以及我所迴向的無上菩提，其本性也一樣。明白了這一點，對所有善根，生起隨喜迴向無上正等菩提的心，就不會產生想、心、見的顛倒。如果菩薩摩訶薩以執著相作為方便，修行深奧的般若波羅蜜多，對已經滅度的佛陀和他們的弟子們的功德善根，執著相地隨喜迴向無上正等菩提，這就是不善的隨喜迴向。因為過去佛陀和他們的弟子們的功德善根，不是相，也不是無相可以執著的境界。如果菩薩摩訶薩以執著相的心念，生起隨喜迴向無上正等菩提的心，這就是不善的隨喜迴向，因此就會陷入想、心、見的顛倒。如果菩薩摩訶薩不執著相作為方便，修行深奧的般若波羅蜜多，對已經滅度的佛陀和他們的弟子們的功德善根，不執著相地隨喜迴向無上正等菩提，這就是善的隨喜迴向，因此就不會陷入想、心、見的顛倒。}%

@{爾時，慈氏菩薩問具壽善現言：云何菩薩摩訶薩於諸如來、應、正等覺及弟子眾功德善根隨喜俱行福業事等皆不取相，而能隨喜迴向無上正等菩提？}@
%{當時，彌勒菩薩問壽命很長的善現說：菩薩摩訶薩怎麼樣才能對所有如來、應、正等覺和弟子們的功德善根，以及隨喜和修行福業等等，都不執著相，卻能隨喜迴向無上正等菩提呢？}%
@{善現答言：應知菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，有如是等方便善巧，雖不取相而所作成，非離般若波羅蜜多有能正起隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提。是故菩薩摩訶薩眾欲成所作，應學般若波羅蜜多。}@
%{善现回答说：应该知道菩萨摩诃萨所学习的般若波罗蜜多，有这样的方便善巧，虽然不取相而所成就，却不能离开般若波罗蜜多，才能真正地生起随喜，共同行持各种福业事，回向无上正等菩提。所以菩萨摩诃萨大众想要成就所作，应该学习般若波罗蜜多。}%

@{慈氏菩薩摩訶薩言：大德善現！莫作是說。何以故？以甚深般若波羅蜜多中，諸佛世尊及弟子眾并所成就功德善根皆無所有不可得故，所作隨喜諸福業事發心迴向無上菩提亦無所有不可得故。此中菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應作是觀：過去諸佛及弟子眾功德善根性皆已滅，所作隨喜諸福業事、發心迴向無上菩提性皆寂滅，我若於彼諸佛世尊及弟子眾功德善根取相分別，及於所作隨喜俱行諸福業事、發心迴向無上菩提取相分別，以是取相分別方便發生隨喜迴向無上正等菩提，諸佛世尊皆所不許。所以者何？於已滅度諸佛世尊及弟子等取相分別，隨喜迴向無上菩提，是則名為大有所得。是故菩薩摩訶薩眾，欲於如來及諸弟子功德善根，正發隨喜迴向無上正等菩提，不應於中起有所得取相分別隨喜迴向，若於其中起有所得取相分別隨喜迴向，佛不說彼有大義利。何以故？如是隨喜迴向之心，妄想分別名雜毒故。如有飲食，雖具上妙色香美味，而雜毒藥，愚人淺識貪取噉之，初雖適意歡喜快樂，而後食消倍受眾苦，或便致死若近失命。如是一類補特伽羅不善受持、不善觀察甚深般若波羅蜜多文句義理，不善讀誦、不善通達甚深義趣，而告大乘種性者曰：來！善男子！汝於三世諸佛世尊，從初發心至得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾，入無餘依涅槃界已乃至法滅，於其中間若修般若波羅蜜多廣說乃至一切相智已集、當集、現集善根，若成熟有情、嚴淨佛土已集、當集、現集善根。若諸如來所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊及餘無量無邊功德，若佛弟子一切有漏、無漏善根，若諸如來已、現、當記諸天、人等獨覺菩提所有功德，若諸天、龍、阿素洛等已集、當集、現集善根，若善男子、善女人等於諸功德發生隨喜迴向善根。如是一切合集稱量現前隨喜，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。如是所說隨喜迴向，以有所得取相分別而為方便。譬如世間雜毒飲食初益後損，故此非善隨喜迴向。所以者何？以有所得取相分別發起隨喜迴向之心，有因、有緣、有作意、有戲論，不應般若波羅蜜多。彼雜毒故則為謗佛，不隨佛教不隨法說，菩薩種性補特伽羅不應隨彼所說而學。}@
%{慈氏菩萨摩诃萨说：大德善现！不要这样说。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多中，诸佛世尊及弟子大众以及所成就的功德善根，都是无所有不可得的，所作随喜诸福业事发心回向无上菩提，也都是无所有不可得的。在这个过程中，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多的时候，应该这样观察：过去的诸佛及弟子大众功德善根的本质，都已经灭了，所作随喜诸福业事、发心回向无上菩提的本质，也都寂灭了。如果我执着于那些诸佛世尊及弟子大众的功德善根，进行取相分别，以及执着于所作随喜共同行持诸福业事、发心回向无上菩提，进行取相分别，用这种取相分别的方便，生起随喜，回向无上正等菩提，诸佛世尊都是不允许的。为什么呢？执着于已经灭度的诸佛世尊及弟子等，进行取相分别，随喜回向无上菩提，这就是叫做“大有所得”。所以菩萨摩诃萨大众，想要对如来及诸弟子的功德善根，真正地发随喜，回向无上正等菩提，不应该在其中生起有所得的取相分别，随喜回向。如果在其中生起有所得的取相分别，随喜回向，佛不说是具有大义利。为什么呢？这种随喜回向的心，妄想分别，叫做杂毒。就像有饮食，虽然具有上妙的色香味美，但是掺杂了毒药，愚人浅识贪图取食，一开始虽然感到满意，欢喜快乐，但是后来食物消化，倍受各种痛苦，或者就因此而死，或者接近死亡。像这一类补特伽罗，不善受持、不善观察甚深般若波罗蜜多文句义理，不善读诵、不善通达甚深义趣，却告诉大乘种性的人说：来！善男子！你对三世诸佛世尊，从初发心到得无上正等菩提，转妙法轮度有情众，进入无余依涅槃界已，乃至法灭，在这期间，如果修习般若波罗蜜多，广说乃至一切相智已集、当集、现集的善根，如果成熟有情、严净佛土已集、当集、现集的善根。如果诸如来所有戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴及其他无量无边的功德，如果佛弟子一切有漏、无漏的善根，如果诸如来已、现、当记诸天、人等独觉菩提所有功德，如果诸天、龙、阿素洛等已集、当集、现集的善根，如果善男子、善女人等对诸功德生起随喜回向的善根。像这一切合集称量现前随喜，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提。这样所说随喜回向，是以有所得的取相分别作为方便。譬如世间杂毒饮食，开始有利，后来有害，所以这不是善随喜回向。为什么呢？以有所得的取相分别，发起的随喜回向的心，有因、有缘、有作意、有戏论，不应般若波罗蜜多。它杂毒，所以就是谤佛，不随佛教，不随法说，菩萨种性补特伽罗不应该随他所说而学习。}%

@{是故，大德！應說云何住菩薩乘善男子等，應於三世十方諸佛及弟子等功德善根隨喜迴向？謂彼諸佛從初發心乃至法滅，於其中間若修般若波羅蜜多廣說乃至一切相智集諸善根，如是乃至若善男子、善女人等於諸功德發生隨喜迴向善根，住菩薩乘諸善男子、善女人等云何於彼功德善根發生隨喜迴向無上正等菩提？}@
%{所以，大德！应该说，怎样住菩萨乘的善男子等，应该对三世十方诸佛及弟子等的功德善根随喜回向？就是说，那些诸佛从初发心乃至法灭，在这期间，如果修习般若波罗蜜多，广说乃至一切相智集诸善根，像这样，乃至如果善男子、善女人等对诸功德生起随喜回向的善根，住菩萨乘的诸善男子、善女人等，怎样对那些功德善根生起随喜回向无上正等菩提？}%

@{具壽善現答慈氏菩薩言：住菩薩乘諸善男子、善女人等行深般若波羅蜜多，欲不謗佛而發隨喜迴向心者，應作是念：如諸如來無上佛智了達遍知功德善根有如是性、有如是相、有如是法而可隨喜，我今亦應如是隨喜。如諸如來無上佛智了達遍知應以如是諸福業事迴向無上正等菩提，我今亦應如是迴向。住菩薩乘諸善男子、善女人等，於諸如來及弟子等功德善根，應作如是隨喜迴向，若作如是隨喜迴向則不謗佛，隨佛所教，隨法而說。是菩薩摩訶薩如是隨喜迴向之心，不雜眾毒，能至究竟。}@
%{具寿善现回答慈氏菩萨说：住菩萨乘的诸善男子、善女人等，行深般若波罗蜜多，想要不谤佛而发随喜回向心的人，应该这样想：就像诸如来无上佛智，了达遍知功德善根有这样的性、有这样的相、有这样的法，而可以随喜，我现在也应该这样随喜。就像诸如来无上佛智，了达遍知应该用这样的诸福业事，回向无上正等菩提，我现在也应该这样回向。住菩萨乘的诸善男子、善女人等，对诸如来及弟子等的功德善根，应该这样随喜回向，如果这样随喜回向，就不谤佛，随佛所教，随法而说。这个菩萨摩诃萨这样随喜回向的心，不杂众毒，能够达到究竟。}%
@{復次，大士！住菩薩乘諸善男子、善女人等行深般若波羅蜜多，於諸如來及弟子等功德善根，應作如是隨喜迴向。}@
%{再说，大士！那些住菩萨乘的善男子、善女人，他们精进般若波罗蜜多，对于诸佛如来以及他们的弟子们的功德善根，应该这样做随喜回向。}%
@{如色等蘊，不墮三界非三世攝，隨喜迴向亦應如是。}@
%{比如色蕴等等，它们不落入三界，也不被三世所摄，随喜回向也应该如此。}%
@{廣說乃至如一切智、道相智、一切相智，不墮三界非三世攝，隨喜迴向亦應如是；如諸戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，不墮三界非三世攝，隨喜迴向亦應如是。}@
%{广泛地说，直到像一切智、道相智、一切相智，它们也不落入三界，也不被三世所摄，随喜回向也应该如此；比如诸戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，它们也不落入三界，也不被三世所摄，随喜回向也应该如此。}%
@{所以者何？如彼諸法自性空故，不墮三界非三世攝，隨喜迴向亦復如是，謂諸如來自性空故，不墮三界非三世攝；諸佛功德自性空故，不墮三界非三世攝；聲聞、獨覺及人、天等自性空故，不墮三界非三世攝；彼諸善根自性空故，不墮三界非三世攝；於彼隨喜自性空故，不墮三界非三世攝；所迴向法自性空故，不墮三界非三世攝；能迴向者自性空故，不墮三界非三世攝。}@
%{为什么呢？因为那些诸法自性空，所以它们不落入三界，也不被三世所摄，随喜回向也同样如此，也就是说诸如来自性空，所以它们不落入三界，也不被三世所摄；诸佛功德自性空，所以它们不落入三界，也不被三世所摄；声闻、独觉以及人、天等等自性空，所以它们不落入三界，也不被三世所摄；那些善根自性空，所以它们不落入三界，也不被三世所摄；对它们随喜自性空，所以它们不落入三界，也不被三世所摄；所回向的法自性空，所以它们不落入三界，也不被三世所摄；能回向者自性空，所以它们不落入三界，也不被三世所摄。}%
@{若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知五蘊等法不墮三界非三世攝，若不墮三界非三世攝，則不可以彼有相為方便、有所得為方便，發生隨喜迴向無上正等菩提。}@
%{如果菩萨摩诃萨精进般若波罗蜜多的时候，如实地知道五蕴等等法不落入三界，也不被三世所摄，如果它们不落入三界，也不被三世所摄，那么就不应该以它们的有相为方便，以有所得为方便，产生随喜回向无上正等菩提。}%
@{何以故？以蘊等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故，是菩薩摩訶薩如是隨喜迴向無上正等菩提，不雜眾毒能至究竟。}@
%{为什么呢？因为蕴等等法自性不生，如果法不生，那么就没有所有，不能以那些无所有法随喜回向无所有，所以这个菩萨摩诃萨这样随喜回向无上正等菩提，不夹杂众毒，能够达到究竟。}%
@{住菩薩乘諸善男子、善女人等若以有相而為方便，或有所得而為方便，於諸如來及弟子等功德善根，發生隨喜迴向之心，當知是邪隨喜迴向，此邪隨喜迴向之心，諸佛世尊所不稱讚。}@
%{那些住菩萨乘的善男子、善女人，如果以有相为方便，或者以有所得为方便，对于诸佛如来以及他们的弟子们的功德善根，产生随喜回向的心，要知道这是邪随喜回向，这个邪随喜回向的心，诸佛世尊不赞叹。}%
@{如是隨喜迴向之心非佛世尊所稱讚故，不能圓滿布施等六波羅蜜多，廣說乃至不能圓滿一切智、道相智、一切相智。}@
%{这样随喜回向的心，因为不被佛世尊所赞叹，所以不能圆满布施等等六波罗蜜多，广泛地说，直到不能圆满一切智、道相智、一切相智。}%
@{由諸功德不圓滿故，不能嚴淨佛土、成熟有情，由不能嚴淨佛土、成熟有情故，不證無上正等菩提。}@
%{因为诸功德不圆满，所以不能清净佛土、成熟有情，因为不能清净佛土、成熟有情，所以不能证得无上正等菩提。}%
@{何以故？由彼所起隨喜迴向有相有得，雜眾毒故。}@
%{为什么呢？因为他们所起的随喜回向，是有相有所得，夹杂众毒。}%

@{復次，大士！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應作是念：如十方界一切如來、應、正等覺，如實通達功德善根有如是法，可依是法發生無倒隨喜迴向，我今亦應依如是法，發生隨喜迴向無上正等菩提。}@
%{再说，大士！诸菩萨摩诃萨精进般若波罗蜜多的时候，应该这样思惟：就像十方世界的一切如来、应、正等觉，如实通达功德善根，有这样的法，可以依靠这个法产生无倒随喜回向，我现在也应该依靠这个法，产生随喜回向无上正等菩提。}%
@{是為正發隨喜迴向，由斯定證無上菩提，能盡未來度有情眾。}@
%{这就是正发随喜回向，依靠这个，必定证得无上菩提，能够度尽未来一切有情众。}%

@{爾時，世尊讚善現言：善哉！善哉！汝今已為一切菩薩摩訶薩等作大佛事，謂為菩薩摩訶薩等善說無倒隨喜迴向，如是所說隨喜迴向，以無相無得、無生無滅、無染無淨、無性自性、自相性空而為方便，亦以真如、法界、法性廣說乃至不思議界為方便故。}@
%{这时，世尊赞叹善现说：善哉！善哉！你现在已经为一切菩萨摩诃萨等做了大佛事，就是为菩萨摩诃萨等善说无倒随喜回向，这样所说的随喜回向，以无相无得、无生无灭、无染无净、无性自性、自相性空为方便，也以真如、法界、法性，广泛地说，直到不可思议界为方便。}%

@{善現當知！假使三千大千世界一切有情，皆得成就十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。於意云何？是諸有情福德多不？}@
%{善现，你应该知道！假设三千大千世界一切有情，都能够成就十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通，你认为这些有情福德多不多？}%

@{善現答言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛告善現：若善男子、善女人等，於諸如來及弟子等功德善根起無染著隨喜迴向，所獲功德甚多於前。}@
%{佛告诉善现：如果善男子、善女人，对于诸佛如来以及他们的弟子们的功德善根，起无染著随喜回向，所获得的功德比前面还要多。}%
@{善現當知！是善男子、善女人等所起如是隨喜迴向，於餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。}@
%{善现，你应该知道！这些善男子、善女人所起的这样随喜回向，对于其他的善根来说，是最胜的、最尊贵的、最高的、最妙的、最微妙的、最上的、无上的、无等无等等。}%

@{復次，善現！假使三千大千世界一切有情，皆得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，有善男子、善女人等於彼預流乃至獨覺，盡其形壽以諸供具而奉施之，供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，善现！假设三千大千世界一切有情，都能够得到预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，有善男子、善女人，对于那些预流乃至独觉，尽其形寿用各种供具供养他们，恭敬、尊重、赞叹，你认为这些善男子、善女人，由此因缘获得福德多不多？}%

@{善現答言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛告善現：若善男子、善女人等，於諸如來及弟子等功德善根，起無染著隨喜迴向，所獲功德甚多於前。善現當知！是善男子、善女人等所起如是隨喜迴向，於餘善根為最為勝乃至廣說。}@
%{佛陀对善现说：如果善男信女们，对诸佛如来以及他们的弟子们所具有的功德善根，生起没有染着的心，欣喜赞叹并回向，所得到的功德比之前更多。善现应该知道！善男信女们所生起的这种欣喜赞叹并回向，在其他的善根中是最为殊胜的，乃至广说。}%

@{復次，善現！假使三千大千世界一切有情皆趣無上正等菩提，設有十方各如殑伽沙等世界一切有情，一一於彼以諸供具而奉施之，經如殑伽沙等大劫，供養恭敬、尊重讚歎，於意云何？是諸有情由此因緣得福多不？}@
%{再说，善现！假设三千大千世界所有有情众生都趋向无上正等菩提，假如十方世界，每一个世界都如同恒河沙数那么多，每一个世界里的所有有情众生，都用各种供养具去供养他们，经过如同恒河沙数那么大的劫，供养恭敬、尊重赞叹，你觉得怎么样？这些有情众生由此因缘得到福报多不多？}%

@{善現答言：甚多！世尊！甚多！善逝！如是福聚若有形色，十方各如殑伽沙界不能容受。}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！这样的福报聚积，如果它有形体，十方世界，每个世界都如同恒河沙数那么多，也容纳不了。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。善現當知！若善男子、善女人等，於諸如來及弟子等功德善根，起無染著隨喜迴向，所獲功德甚多於前。善現當知！是善男子、善女人等所起如是隨喜迴向，於餘善根為最為勝乃至廣說。善現當知！以前福聚比後功德，百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。所以者何？彼有情類十善業道、四靜慮等，皆以有相及有所得為方便故。彼善男子、善女人等，以諸供具奉施預流乃至發趣大菩提者，亦以有相及有所得為方便故。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！正如你所说。善现应该知道！如果善男信女们，对诸佛如来以及他们的弟子们所具有的功德善根，生起没有染着的心，欣喜赞叹并回向，所得到的功德比之前更多。善现应该知道！善男信女们所生起的这种欣喜赞叹并回向，在其他的善根中是最为殊胜的，乃至广说。善现应该知道！之前的福报聚积，比后面的功德，百分之一都不到，千分之一都不到，乃至邬波尼杀昙分也比不上。为什么呢？因为那些有情众生，十善业道、四静虑等等，都是以有相和有所得为方便。那些善男信女们，用各种供养具供养预流乃至发趣大菩提的人，也是以有相和有所得为方便。}%

@{爾時，四大天王各與眷屬三萬二千諸天子俱，頂禮佛足，合掌恭敬白言：世尊！彼諸菩薩摩訶薩乃能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方便善巧，以無相、無所得、無染著、無思作而為方便，於諸如來及弟子等功德善根發起無倒隨喜迴向，如是所起隨喜迴向，不墮二法、不二法中。}@
%{当时，四大天王各自带着三万两千个天众，一起顶礼佛陀的双足，合掌恭敬地白佛陀说：世尊！那些菩萨摩诃萨能够生起如此广大的欣喜赞叹并回向，说明那些菩萨摩诃萨方便善巧，以无相、无所得、无染着、无思作作为方便，对诸佛如来以及他们的弟子们所具有的功德善根，生起没有错误的欣喜赞叹并回向，这样所生起的欣喜赞叹并回向，不落入二法、不二法之中。}%

@{時，天帝釋及蘇夜摩天子、珊覩史多天子、善變化天子、最自在天子，各與眷屬無量百千諸天子俱，皆持種種天妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏天樂音，以供養佛。頂禮雙足，合掌白言：彼諸菩薩摩訶薩乃能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方便善巧，以無相、無所得、無染著、無思作而為方便，於諸如來及弟子等功德善根，發起無倒隨喜迴向，如是所起隨喜迴向，不墮二法、不二法中。}@
%{当时，天帝释以及苏夜摩天子、珊覩史多天子、善变化天子、最自在天子，各自带着无数百千个天众，都拿着各种天上的妙华鬘、涂散的香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、珍奇宝物，演奏天上的乐音，来供养佛陀。顶礼佛陀的双足，合掌白佛陀说：那些菩萨摩诃萨能够生起如此广大的欣喜赞叹并回向，说明那些菩萨摩诃萨方便善巧，以无相、无所得、无染着、无思作作为方便，对诸佛如来以及他们的弟子们所具有的功德善根，生起没有错误的欣喜赞叹并回向，这样所生起的欣喜赞叹并回向，不落入二法、不二法之中。}%

@{時，大梵天王及極光淨天、遍淨天、廣果天、色究竟天，各與無量百千俱胝那庾多天眾，前詣佛所頂禮雙足，合掌恭敬俱發聲言：希有！世尊！彼諸菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，超勝於前無方便善巧、有相、有所得善男子等所修善根。}@
%{当时，大梵天王以及极光净天、遍净天、广果天、色究竟天，各自带着无数百千俱胝那庾多天众，来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，合掌恭敬地一起说：希有！世尊！那些菩萨摩诃萨被般若波罗蜜多方便善巧所摄受，所以超越了之前那些没有方便善巧、有相、有所得的善男信女们所修的善根。}%

@{爾時，佛告四大王眾天乃至色究竟天等言：假使三千大千世界一切有情皆趣無上正等菩提，普於過去未來現在十方世界一切如來從初發心乃至法住，於其中間所修布施波羅蜜多廣說乃至一切相智相應善根，若諸弟子所有善根，若諸如來所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊及餘無量無邊佛法，若諸如來所說正法，若依彼法修習施性、戒性、修性三福業事，若依彼法精勤修學，得預流果、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，得入菩薩正性離生，若諸有情修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若等所引善根，如是一切合集稱量，以有相、有所得、有染著、有思作、有二不二而為方便現前隨喜，既隨喜已迴向無上正等菩提。}@
%{当时，佛陀对四大天王以及天众，乃至色究竟天等等说：假设三千大千世界所有有情众生都趋向无上正等菩提，遍及过去未来现在十方世界所有如来，从初发心乃至法住，在这期间所修的布施波罗蜜多，广说乃至一切相智相应的善根，如果诸弟子所有善根，如果诸如来所有戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴以及其他无数无边的佛法，如果诸如来所说正法，如果依此法修习施性、戒性、修性三福业事，如果依此法精勤修学，得到预流果、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，得到进入菩萨正性离生，如果诸有情修布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若等等所引发的善根，所有这些都聚集起来衡量，以有相、有所得、有染着、有思作、有二不二作为方便，当下欣喜赞叹，欣喜赞叹之后回向无上正等菩提。}%

@{有善男子、善女人等發趣無上正等菩提，普於過去未來現在十方世界一切如來從初發心乃至法住，於其中間所修布施波羅蜜多相應善根，廣說乃至若諸有情修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若等所引善根，如是一切合集稱量，以無相、無所得、無染著、無思作、無二不二而為方便現前隨喜，既隨喜已迴向無上正等菩提。是善男子、善女人等隨喜迴向，於餘善根為最為勝乃至廣說，於前有情隨喜迴向百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦最為勝。}@
%{有善男信女们发趣无上正等菩提，遍及过去未来现在十方世界所有如来，从初发心乃至法住，在这期间所修的布施波罗蜜多相应的善根，广说乃至如果诸有情修布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若等等所引发的善根，所有这些都聚集起来衡量，以无相、无所得、无染着、无思作、无二不二作为方便，当下欣喜赞叹，欣喜赞叹之后回向无上正等菩提。这些善男信女们所生起的欣喜赞叹并回向，在其他的善根中是最为殊胜的，乃至广说，比之前那些有情众生所生起的欣喜赞叹并回向，百倍更胜，千倍更胜，乃至邬波尼杀昙倍也最为殊胜。}%
@{具壽善現前白佛言：如佛所說，是善男子、善女人等隨喜迴向，於餘善根為最為勝乃至廣說。齊何說是隨喜迴向，於餘善根為最勝等？}@
%{善現恭敬地向佛陀说：就像佛陀所说，那些善男子、善女人们随喜回向，在其他善根中是最为殊胜的，甚至可以广说。那么，什么叫做随喜回向，在其他善根中是最殊胜的呢？}%

@{佛告善現：是善男子、善女人等，普於過去未來現在十方世界，一切如來、聲聞、獨覺、菩薩，及餘一切有情諸善根等，不取不捨、不矜不蔑，非有所得、非無所得，達一切法無生無滅、無染無淨、無增無減、無去無來、無集無散、無入無出，作如是念：如三世法真如、法界廣說乃至不思議界，我亦如是於諸善法以無所得而為方便隨喜迴向。善現！齊是所起隨喜迴向，我說於餘善根為最勝等，如是隨喜迴向勝餘隨喜迴向百倍、千倍乃至鄔波尼殺曇倍，是故我說如是所起隨喜迴向於餘善根為最勝等。}@
%{佛陀对善现说：这些善男子、善女人们，遍及过去未来现在十方世界，一切如来、声闻、独觉、菩萨，以及其他一切有情众生的善根等，不取不舍、不矜不蔑，不是有所得，也不是无所得，明白一切法无生无灭、无染无净、无增无减、无去无来、无集无散、无入无出，心里想着：就像三世法真如、法界广说乃至不可思议界，我也一样，对于一切善法以无所得为方便随喜回向。善现！这就是随喜回向，我说它在其他善根中是最为殊胜的，这种随喜回向比其他随喜回向胜过百倍、千倍乃至不可思议倍，所以我说这种随喜回向在其他善根中是最为殊胜的。}%

@{復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，欲於三世十方如來從初發心乃至法住，於其中間所修布施乃至般若波羅蜜多相應善根，廣說乃至無量無數無邊佛法，若諸聲聞、獨覺、菩薩功德善根，若餘有情所有施性、戒性、修性三福業事及餘善根，如是一切合集稱量，現前發起無倒隨喜迴向心者，應作是念：色乃至識與解脫等，廣說乃至一切相智與解脫等，戒蘊等五與解脫等，於一切法所起勝解與解脫等，三世諸佛與解脫等，三世諸法與解脫等，一切隨喜及諸迴向與解脫等，佛及弟子并諸獨覺諸根熟變與解脫等，佛及弟子并諸獨覺所得涅槃與解脫等，諸佛、菩薩、獨覺、聲聞諸法法性與解脫等，一切有情及一切法并彼法性與解脫等，如諸法性無縛無解、無染無淨、無起無盡、無生無滅、無取無捨。我於如是功德善根現前隨喜，持此善根與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，如是隨喜迴向非能隨喜迴向，無所隨喜所迴向故，如是所起隨喜迴向非轉非息，無生滅故。善現！是菩薩摩訶薩隨喜迴向，於餘所起隨喜迴向，為最為勝乃至廣說。若菩薩摩訶薩成就如是隨喜迴向，疾證無上正等菩提。}@
%{再说，善现！那些住菩萨乘的善男子、善女人们，想要在三世十方如来从初发心乃至法住，在这期间所修的布施乃至般若波罗蜜多相应的善根，广说乃至无量无数无边佛法，如果声闻、独觉、菩萨的功德善根，如果其他有情众生所有的施性、戒性、修性三福业事以及其他善根，像这样一切合集称量，现在就发起无倒随喜回向心的人，应该这样想：色乃至识与解脱等，广说乃至一切相智与解脱等，戒蕴等五与解脱等，对于一切法所起的胜解与解脱等，三世诸佛与解脱等，三世诸法与解脱等，一切随喜及诸回向与解脱等，佛及弟子并诸独觉诸根熟变与解脱等，佛及弟子并诸独觉所得涅槃与解脱等，诸佛、菩萨、独觉、声闻诸法法性与解脱等，一切有情及一切法并彼法性与解脱等，就像诸法性无缚无解、无染无净、无起无尽、无生无灭、无取无舍。我对于这些功德善根现在随喜，持着这些善根与诸有情平等共有回向无上正等菩提，这种随喜回向不是能随喜回向，因为没有所随喜所回向，这种随喜回向不是转不是息，因为无生灭。善现！这是菩萨摩诃萨的随喜回向，在其他所起的随喜回向中，是最为殊胜的，甚至可以广说。如果菩萨摩诃萨成就这种随喜回向，就能迅速证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！若趣大乘諸善男子、善女人等，假使能於十方現在各如殑伽沙等世界一切如來及諸弟子，以有相有所得為方便，盡其形壽常以種種上妙供具供養恭敬、尊重讚歎。彼諸如來及弟子眾般涅槃後，取設利羅以妙七寶造立高廣諸窣堵波，晝夜精勤禮拜右繞，復以種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。復以有相及有所得而為方便，勤修布施乃至般若及餘善根。有善男子、善女人等發趣大乘，能以無相及無所得而為方便，修行六種波羅蜜多相應善根方便善巧，於餘一切功德善根發生隨喜，持此善根與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。是善男子、善女人等，由依般若波羅蜜多方便善巧隨喜迴向，勝前所說發趣大乘善男子等所作功德百倍、千倍乃至鄔波尼殺曇倍。故說如是隨喜迴向，於餘善根為最勝等。}@
%{再说，善现！如果那些趣向大乘的善男子、善女人们，假如能够在十方现在各个如同恒河沙数的世界中，一切如来及诸弟子，以有相有所得为方便，尽其形寿，常常以种种上妙供具供养恭敬、尊重赞叹。那些如来及弟子大众般涅槃后，取舍利罗以妙七宝建造高广的诸窣堵波，昼夜精勤礼拜右绕，再以种种上妙华鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹。再以有相及有所得为方便，勤修布施乃至般若以及其他善根。有些善男子、善女人们发趣大乘，能够以无相及无所得为方便，修行六种波罗蜜多相应的善根，方便善巧，对于其他一切功德善根发生随喜，持着这些善根与诸有情平等共有回向无上正等菩提。这些善男子、善女人们，由于依靠般若波罗蜜多方便善巧随喜回向，胜过前面所说发趣大乘的善男子等所作功德百倍、千倍乃至不可思议倍。所以说这种随喜回向，在其他善根中是最为殊胜的。}%

@{是故，善現！發趣大乘諸菩薩摩訶薩，應以無相及無所得而為方便，勤修布施乃至般若波羅蜜多相應善根，及依般若波羅蜜多方便善巧，於諸如來及弟子等功德善根，發生無倒隨喜迴向。若菩薩摩訶薩，能以無相及無所得而為方便隨喜迴向，是菩薩摩訶薩疾證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{所以，善现！发趣大乘的诸菩萨摩诃萨，应该以无相及无所得为方便，勤修布施乃至般若波罗蜜多相应的善根，以及依靠般若波罗蜜多方便善巧，对于诸如来及弟子等的功德善根，发生无倒随喜回向。如果菩萨摩诃萨，能够以无相及无所得为方便随喜回向，这个菩萨摩诃萨就能迅速证得无上正等菩提，能够尽未来利乐一切。}%

@{第三分地獄品第十之一}@
%{第三分地狱品第十之一}%
@{爾時，舍利子白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多能作照明，畢竟淨故；皆應敬禮，諸人、天等所欽重故；無所染著，世間諸法不能污故；遠離一切三界瞖眩，能除煩惱諸見闇故；最為上首，於一切種菩提分法極尊勝故；能作安隱，永斷一切驚恐逼迫災橫事故；能施光明，攝受諸有情令得五眼故；能示中道，令失路者離二邊故；善能發生一切智智，永斷一切煩惱相續并習氣故；是諸菩薩摩訶薩母，菩薩所修一切佛法從此生故，不生不滅自相空故；脫一切生死，非常非壞故；能為依怙，施諸有情諸法寶故；能成圓滿如來十力，一切他論不能屈故；能轉三轉十二行相無上法輪，達一切法無轉還故；能示諸法無倒自性，顯了無性自性空故。世尊！諸有情類於此般若波羅蜜多，應云何住？}@
%{当时，舍利子对佛说：世尊！甚深的般若波罗蜜多能照亮一切，因为它毕竟是清净的；所有的人、天人等都应该敬礼它，因为它是值得尊敬的；它没有染着任何东西，世间所有的法都无法污染它；它远离一切三界的迷惑，能消除烦恼和错误的见解；它是最高的首领，在一切菩提分法中是最尊贵的；它能带来安稳，永远断除一切恐惧、逼迫、灾难、横祸；它能施舍光明，摄受一切有情众生令他们获得五眼；它能指明中道，令迷路的人远离两边；它能善巧地生起一切智慧，永远断除一切烦恼的相续和习气；它是所有菩萨摩诃萨的母亲，菩萨修行的所有佛法都从它而生，因为它不生不灭，自性空寂；它能脱离一切生死，因为它没有常住，也没有破坏；它能作为依靠，为一切有情众生施舍各种法宝；它能成就圆满的如来十力，一切其他的论点都无法战胜它；它能转动三转十二行相的无上法轮，达到一切法无有退转；它能显示一切法的无倒自性，显明无性自性的空寂。世尊！一切有情众生应该如何依止这个般若波罗蜜多呢？}%

@{爾時，佛告舍利子言：諸有情類於此般若波羅蜜多，應如佛住，供養、禮敬、思惟般若波羅蜜多，應如供養、禮敬、思惟佛薄伽梵。何以故？舍利子！佛不異般若波羅蜜多，般若波羅蜜多不異佛，佛即是般若波羅蜜多，般若波羅蜜多即是佛。所以者何？諸佛、菩薩、獨覺、聲聞皆由般若波羅蜜多而得出現。一切世間十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，亦由般若波羅蜜多而得出現。一切布施波羅蜜多廣說乃至一切相智，亦由般若波羅蜜多而得出現。}@
%{当时，佛对舍利子说：一切有情众生应该像对待佛一样对待这个般若波罗蜜多，供养、礼敬、思惟般若波罗蜜多，应该像供养、礼敬、思惟佛陀一样。为什么呢？舍利子！佛与般若波罗蜜多没有区别，般若波罗蜜多与佛也没有区别，佛就是般若波罗蜜多，般若波罗蜜多就是佛。为什么呢？所有佛、菩萨、独觉、声闻都是因为般若波罗蜜多而出现。世间所有的十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通，也是因为般若波罗蜜多而出现。所有布施波罗蜜多，广说乃至一切相智，也是因为般若波罗蜜多而出现。}%

@{時，天帝釋竊作是念：今舍利子以何因緣問佛斯事？}@
%{当时，天帝释偷偷地心想：现在舍利子为什么问佛这个问题呢？}%

@{時，舍利子知彼心念，便告之言：憍尸迦！諸菩薩摩訶薩由此般若波羅蜜多所攝受故，方便善巧能於三世十方諸佛，從初發心乃至法住，於其中間所有功德；若諸聲聞、獨覺、菩薩、餘有情類所有善根，如是一切，能以無相及無所得而為方便，合集稱量現前隨喜，既隨喜已，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，由此因緣故問斯事。}@
%{当时，舍利子知道他的心思，就对他说：憍尸迦！所有菩萨摩诃萨因为被这个般若波罗蜜多所摄受，所以他们方便善巧，能于三世十方所有佛，从初发心乃至法住，在其中间所有的功德；如果所有声闻、独觉、菩萨、其他有情众生所有的善根，像这样一切，都能以无相和无所得作为方便，合集称量、当下随喜，既然随喜了，就与所有有情众生平等共有，回向无上正等菩提，因为这个缘故才问这个问题。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，超勝布施乃至靜慮波羅蜜多無邊倍數。如生盲人百千等眾，無淨眼者善引導之，猶尚不能近趣正道，況能遠達豐樂大城！如是前五波羅蜜多諸生盲眾，若無般若波羅蜜多淨眼者導，尚不能趣菩薩正道，況能遠達一切智城！}@
%{再说，憍尸迦！所有菩萨摩诃萨所学的般若波罗蜜多，远远超过布施乃至静虑波罗蜜多无数倍。就像一群生来就是盲人，没有清净的眼睛，即使有人善巧地引导他们，也还不能接近正道，何况能远达丰乐大城呢！同样，前五种波罗蜜多就像一群生来就是盲人，如果没有般若波罗蜜多清净的眼睛引导，也还不能走上菩萨正道，何况能远达一切智城呢！}%

@{復次，憍尸迦！布施等五波羅蜜多，要由般若波羅蜜多，名有目者。復由般若波羅蜜多之所攝受，名到彼岸。}@
%{再说，憍尸迦！布施等五种波罗蜜多，一定要依靠般若波罗蜜多，才叫做有眼睛的人。而且，要依靠般若波罗蜜多所摄受，才叫做到达彼岸。}%

@{天帝釋言：豈不前五波羅蜜多亦互為首，攝受餘五波羅蜜多令到彼岸？既爾何緣獨讚般若超勝餘五波羅蜜多？}@
%{天帝释说：难道前五种波罗蜜多不也是互相为首，摄受其他五种波罗蜜多，令它们到达彼岸吗？既然这样，为什么只赞叹般若超越其他五种波罗蜜多呢？}%

@{舍利子言：天主所說理不應爾。所以者何？非由前五波羅蜜多為首，攝餘令到彼岸；要由般若波羅蜜多具大勢力方便善巧，攝受餘五波羅蜜多，令無執著速到彼岸。是故般若波羅蜜多於前五種為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。}@
%{舍利子说：天主你所说的道理不对。为什么呢？不是因为前五种波罗蜜多为首，摄受其他波罗蜜多，令它们到达彼岸；而是因为般若波罗蜜多具有强大的力量，方便善巧，摄受其他五种波罗蜜多，令它们无执着，快速到达彼岸。所以，般若波罗蜜多对于前五种来说，是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上、无等、无等等。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩云何應引發般若波羅蜜多？}@
%{当时，舍利子对佛说：世尊！所有菩萨摩诃萨应该如何引发般若波罗蜜多呢？}%

@{佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩不為引發色故，應引發般若波羅蜜多；不為引發受、想、行、識故，應引發般若波羅蜜多；廣說乃至不為引發一切智故，應引發般若波羅蜜多；不為引發道相智、一切相智故，應引發般若波羅蜜多；不為引發一切法故，應引發般若波羅蜜多。}@
%{佛对舍利子说：所有菩萨摩诃萨不应该为了引发色而引发般若波罗蜜多；不应该为了引发受、想、行、识而引发般若波罗蜜多；广说乃至不应该为了引发一切智而引发般若波罗蜜多；不应该为了引发道相智、一切相智而引发般若波罗蜜多；不应该为了引发一切法而引发般若波罗蜜多。}%

@{舍利子言：云何菩薩摩訶薩不為引發色乃至一切法故，應引發般若波羅蜜多？}@
%{舍利子说：菩萨摩诃萨应该如何不为了引发色乃至一切法而引发般若波罗蜜多呢？}%@{佛告舍利子：以色乃至一切法無作、無生、無得、無壞、無自性故，諸菩薩摩訶薩不為引發色乃至一切法故，應引發般若波羅蜜多。}@
%{佛陀对舍利子说：因为色乃至一切法都是无作、无生、无得、无坏、无自性的，所以诸菩萨摩诃萨不应该为了引发出色乃至一切法而努力，而应该引发出般若波罗蜜多。}%

@{時，舍利子復白佛言：諸菩薩摩訶薩如是引發般若波羅蜜多與何法合？}@
%{这时，舍利子又对佛陀说：诸菩萨摩诃萨这样引发出般若波罗蜜多，与哪种法相合呢？}%

@{佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩如是引發般若波羅蜜多，不與一切法合，由不合故得名般若波羅蜜多。}@
%{佛陀对舍利子说：诸菩萨摩诃萨这样引发出般若波罗蜜多，不与任何法相合，因为不与任何法相合，所以才被称为般若波罗蜜多。}%

@{舍利子言：如是般若波羅蜜多，不與何等一切法合？}@
%{舍利子说：这种般若波罗蜜多，不与哪些法相合呢？}%

@{世尊告曰：如是般若波羅蜜多，不與善法合，不與非善法合；不與有罪法合，不與無罪法合；不與有漏法合，不與無漏法合；不與有為法合，不與無為法合；不與有染法合，不與無染法合；不與世間法合，不與出世法合；不與雜染法合，不與清淨法合；不與生死法合，不與涅槃法合。何以故？舍利子！甚深般若波羅蜜多於一切法無所得故，不可說與如是法合。}@
%{世尊说：这种般若波罗蜜多，不与善法相合，也不与非善法相合；不与有罪法相合，也不与无罪法相合；不与有漏法相合，也不与无漏法相合；不与有为法相合，也不与无为法相合；不与有染法相合，也不与无染法相合；不与世间法相合，也不与出世法相合；不与杂染法相合，也不与清净法相合；不与生死法相合，也不与涅槃法相合。为什么呢？舍利子！因为甚深般若波罗蜜多对于一切法都没有所得，所以不能说它与任何法相合。}%

@{時，天帝釋便白佛言：甚深般若波羅蜜多，豈亦不與一切智合？}@
%{这时，天帝释便对佛陀说：甚深般若波罗蜜多，难道也不与一切智相合吗？}%

@{佛言：如是！如汝所說。甚深般若波羅蜜多，亦不說與一切智合，由此於彼無所得故。}@
%{佛陀说：是的！正如你所说。甚深般若波罗蜜多，也不能说与一切智相合，因为由此于彼无所得。}%

@{天帝釋言：云何般若波羅蜜多，於一切智無合無得？}@
%{天帝释说：怎样说般若波罗蜜多，对于一切智没有相合，也没有所得呢？}%

@{世尊告曰：非深般若波羅蜜多，於一切智如名、如相、如所造作有合有得。}@
%{世尊说：不是甚深般若波罗蜜多，对于一切智如名、如相、如所造作，是有相合和所得的。}%

@{天帝釋言：云何般若波羅蜜多，於一切智亦有合得？}@
%{天帝释说：怎样说般若波罗蜜多，对于一切智也有相合和所得呢？}%

@{世尊告曰：由深般若波羅蜜多，於一切智如名相等無受無取、無住無斷、無執無捨，如是合得而無合得；於一切法亦復如是，如名相等無受無取、無住無斷、無執無捨，如是合得而無合得。}@
%{世尊说：因为甚深般若波罗蜜多，对于一切智如名相等，没有接受、没有取舍、没有执著、没有舍弃，这样相合而无相合；对于一切法也是如此，如名相等，没有接受、没有取舍、没有执著、没有舍弃，这样相合而无相合。}%

@{時，天帝釋復白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！如是般若波羅蜜多為一切法無生無滅、無作無成、無得無壞、無自性故，出現世間，雖有合得而無合得，如是理趣不可思議，唯佛世尊能覺能說。}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：太奇妙了！世尊！太稀有了！善逝！这种般若波罗蜜多，因为一切法都是无生无灭、无作无成、无得无坏、无自性的，所以出现在世间，虽然有相合和所得，但实际上没有相合和所得，这种道理不可思议，只有佛陀才能觉悟并说出来。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，起如是想：甚深般若波羅蜜多，與一切法若合不合。是菩薩摩訶薩俱捨、俱遠甚深般若波羅蜜多。}@
%{这时，具寿善现对佛陀说：世尊！如果菩萨摩诃萨修行甚深般若波罗蜜多的时候，心里这样想：甚深般若波罗蜜多，与一切法究竟是相合还是不相合呢？这样的菩萨摩诃萨就会一起舍弃、一起远离甚深般若波罗蜜多。}%

@{佛告善現：復有因緣，諸菩薩摩訶薩捨、遠般若波羅蜜多，謂彼修行甚深般若波羅蜜多時，起如是想：甚深般若波羅蜜多，無所有、非真實，不堅固、不自在。是菩薩摩訶薩捨、遠般若波羅蜜多。}@
%{佛陀对善现说：还有另外一种情况，诸菩萨摩诃萨会舍弃、远离般若波罗蜜多，就是他们在修行甚深般若波罗蜜多的时候，心里这样想：甚深般若波罗蜜多，是无所有、非真实的，不坚固、不自在的。这样的菩萨摩诃萨就会舍弃、远离般若波罗蜜多。}%

@{爾時，善現復白佛言：若菩薩摩訶薩信甚深般若波羅蜜多時，為不信何法？}@
%{这时，善现又对佛陀说：如果菩萨摩诃萨相信甚深般若波罗蜜多的时候，会不相信哪些法呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩信甚深般若波羅蜜多時，則不信色，不信受、想、行、識，廣說乃至不信一切智，不信道相智、一切相智。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨相信甚深般若波罗蜜多的时候，就会不相信色，不相信受、想、行、识，广说乃至不相信一切智，不相信道相智、一切相智。}%

@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩信甚深般若波羅蜜多時，則不信色，乃至不信一切相智？}@
%{具寿善现又对佛陀说：怎样说菩萨摩诃萨相信甚深般若波罗蜜多的时候，就会不相信色，乃至不相信一切相智呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀一切色廣說乃至一切相智不可得故，雖信般若波羅蜜多，而不信色廣說乃至一切相智。如是，善現！諸菩薩摩訶薩信甚深般若波羅蜜多時，則不信色乃至不信一切相智。}@
%{佛陀对善现说：诸菩萨摩诃萨修行甚深般若波罗蜜多的时候，观察到一切色广说乃至一切相智都是不可得的，所以虽然相信般若波罗蜜多，但是不相信色广说乃至一切相智。这样，善现！诸菩萨摩诃萨相信甚深般若波罗蜜多的时候，就会不相信色乃至不相信一切相智。}%
