@{大般若波羅蜜多經卷第四百五十二}@
%{大般若波罗蜜多经 第四百五十二卷}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第二分習近品第五十九}@
%{第二分 习近品 第五十九}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！修行如是甚深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，云何習近空？云何入空三摩地？云何習近無相？云何入無相三摩地？云何習近無願？云何入無願三摩地？云何習近四念住乃至八聖道支？云何修四念住乃至八聖道支？云何習近如來十力乃至十八佛不共法？云何修如來十力乃至十八佛不共法？}@
%{当时，具寿善现白佛言：世尊！修行如此甚深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，怎样习近空？怎样入空三摩地？怎样习近无相？怎样入无相三摩地？怎样习近无愿？怎样入无愿三摩地？怎样习近四念住乃至八圣道支？怎样修四念住乃至八圣道支？怎样习近如来十力乃至十八佛不共法？怎样修如来十力乃至十八佛不共法？}%

@{佛告善現：修行如是甚深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，應觀色空，應觀受、想、行、識、空；應觀眼處乃至意處空，應觀色處乃至法處空，應觀眼界乃至意界空，應觀色界乃至法界空，應觀眼識界乃至意識界空，應觀眼觸乃至意觸空，應觀眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受空，應觀地界乃至識界空，應觀無明乃至老死空，應觀布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多空，應觀內空乃至無性自性空空，應觀真如乃至不思議界空，應觀苦、集、滅、道聖諦空，應觀四靜慮、四無量、四無色定空，應觀八解脫乃至十遍處空，應觀四念住乃至八聖道支空，應觀空、無相、無願解脫門空，應觀三乘、菩薩十地空，應觀陀羅尼門、三摩地門空，應觀五眼、六神通空，應觀佛十力乃至十八佛不共法空，應觀三十二大士相、八十隨好空，應觀無忘失法、恒住捨性空，應觀一切智、道相智、一切相智空，應觀預流果乃至獨覺菩提空，應觀一切菩薩摩訶薩行空，應觀諸佛無上正等菩提空，應觀有漏、無漏法空，應觀世間、出世間法空，應觀有為、無為法空，應觀過去、未來、現在法空，應觀善、不善、無記法空，應觀欲界、色界、無色界法空。}@
%{佛告善现：修行如此甚深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，应观色空，应观受、想、行、识、空；应观眼处乃至意处空，应观色处乃至法处空，应观眼界乃至意界空，应观色界乃至法界空，应观眼识界乃至意识界空，应观眼触乃至意触空，应观眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受空，应观地界乃至识界空，应观无明乃至老死空，应观布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多空，应观内空乃至无性自性空空，应观真如乃至不可思议界空，应观苦、集、灭、道圣谛空，应观四静虑、四无量、四无色定空，应观八解脱乃至十遍处空，应观四念住乃至八圣道支空，应观空、无相、无愿解脱门空，应观三乘、菩萨十地空，应观陀罗尼门、三摩地门空，应观五眼、六神通空，应观佛十力乃至十八佛不共法空，应观三十二大士相、八十随好空，应观无忘失法、恒住舍性空，应观一切智、道相智、一切相智空，应观预流果乃至独觉菩提空，应观一切菩萨摩诃萨行空，应观诸佛无上正等菩提空，应观有漏、无漏法空，应观世间、出世间法空，应观有为、无为法空，应观过去、未来、现在法空，应观善、不善、无记法空，应观欲界、色界、无色界法空。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩作此觀時不令心亂。若心不亂則不見法，若不見法則不作證。所以者何？善現！是菩薩摩訶薩善學諸法自相皆空，無法可增無法可減，故於諸法不見不證。何以故？善現！於一切法勝義諦中，能證、所證、證處、證時及由此證，若合若離皆不可得不可見故。}@
%{善现！是菩萨摩诃萨作此观时不令心乱。若心不乱则不见法，若不见法则不作证。所以者何？善现！是菩萨摩诃萨善学诸法自相皆空，无法可增无法可减，故于诸法不见不证。何以故？善现！于一切法胜义谛中，能证、所证、证处、证时及由此证，若合若离皆不可得不可见故。}%

@{具壽善現白言：世尊！如佛所說諸菩薩摩訶薩應觀法空而不作證，世尊！云何諸菩薩摩訶薩應觀法空而不作證？}@
%{具寿善现白言：世尊！如佛所说诸菩萨摩诃萨应观法空而不作证，世尊！怎样诸菩萨摩诃萨应观法空而不作证？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩觀法空時，先作是念：我應觀法諸相皆空，不應作證。我為學故觀諸法空，不為證故觀諸法空，今是學時，非為證時。善現！是菩薩摩訶薩未入定位，繫心於所緣，已入定時不繫心於境。}@
%{佛告善现：诸菩萨摩诃萨观法空时，先作是念：我应观法诸相皆空，不应作证。我为学故观诸法空，不为证故观诸法空，今是学时，非为证时。善现！是菩萨摩诃萨未入定位，系心于所缘，已入定时不系心于境。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於如是時，不退布施波羅蜜多不證漏盡，乃至不退般若波羅蜜多不證漏盡；不退內空不證漏盡，乃至不退無性自性空不證漏盡；不退真如不證漏盡，乃至不退不思議界不證漏盡；不退苦聖諦不證漏盡，不退集、滅、道聖諦不證漏盡；不退四靜慮不證漏盡，不退四無量、四無色定不證漏盡；不退八解脫不證漏盡，不退八勝處、九次第定、十遍處不證漏盡；不退四念住不證漏盡，乃至不退八聖道支不證漏盡；不退空解脫門不證漏盡，不退無相、無願解脫門不證漏盡；不退三乘、菩薩十地不證漏盡；不退陀羅尼門、三摩地門不證漏盡；不退五眼、六神通不證漏盡；不退佛十力不證漏盡，乃至不退十八佛不共法不證漏盡；不退相好不證漏盡；不退無忘失法、恒住捨性不證漏盡；不退一切智、道相智、一切相智不證漏盡；不退菩薩摩訶薩行不證漏盡；不退無上正等菩提不證漏盡。}@
%{善现！是菩萨摩诃萨于如是时，不退布施波罗蜜多不证漏尽，乃至不退般若波罗蜜多不证漏尽；不退内空不证漏尽，乃至不退无性自性空不证漏尽；不退真如不证漏尽，乃至不退不可思议界不证漏尽；不退苦圣谛不证漏尽，不退集、灭、道圣谛不证漏尽；不退四静虑不证漏尽，不退四无量、四无色定不证漏尽；不退八解脱不证漏尽，不退八胜处、九次第定、十遍处不证漏尽；不退四念住不证漏尽，乃至不退八圣道支不证漏尽；不退空解脱门不证漏尽，不退无相、无愿解脱门不证漏尽；不退三乘、菩萨十地不证漏尽；不退陀罗尼门、三摩地门不证漏尽；不退五眼、六神通不证漏尽；不退佛十力不证漏尽，乃至不退十八佛不共法不证漏尽；不退相好不证漏尽；不退无忘失法、恒住舍性不证漏尽；不退一切智、道相智、一切相智不证漏尽；不退菩萨摩诃萨行不证漏尽；不退无上正等菩提不证漏尽。}%
@{何以故？善現！是菩薩摩訶薩成就如是微妙大智善住法空，及一切種菩提分法，常作是念：今時應學不應作證。}@
%{为什么呢？善现！这位菩萨摩诃萨成就了如此微妙的大智慧，善于安住在法空之中，并且具备了所有种类的菩提分法，常常这样想着：现在应该学习，不应该证悟。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，恒作是念：我於布施乃至般若波羅蜜多，今時應學不應作證。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨精进修行深度的般若波罗蜜多，始终这样想着：我对于布施乃至般若波罗蜜多，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於內空乃至無性自性空，今時應學不應作證。}@
%{我对于内空乃至无性自性空，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於真如乃至不思議界，今時應學不應作證。}@
%{我对于真如乃至不可思议界，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於苦、集、滅、道聖諦，今時應學不應作證。}@
%{我对于苦、集、灭、道四圣谛，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於四靜慮、四無量、四無色定，今時應學不應作證。}@
%{我对于四静虑、四无量、四无色定，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於八解脫乃至十遍處，今時應學不應作證。}@
%{我对于八解脱乃至十遍处，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於四念住乃至八聖道支，今時應學不應作證。}@
%{我对于四念住乃至八圣道支，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於空、無相、無願解脫門，今時應學不應作證。}@
%{我对于空、无相、无愿解脱门，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於三乘、菩薩十地，今時應學不應作證。}@
%{我对于三乘、菩萨十地，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於陀羅尼門三摩地門，今時應學不應作證。}@
%{我对于陀罗尼门三摩地门，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於五眼、六神通，今時應學不應作證。}@
%{我对于五眼、六神通，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於佛十力乃至十八佛不共法，今時應學不應作證。}@
%{我对于佛十力乃至十八佛不共法，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於相好，今時應學不應作證。}@
%{我对于相好，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於無忘失法、恒住捨性，今時應學不應作證。}@
%{我对于无忘失法、恒住舍性，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於一切智、道相智、一切相智，今時應學不應作證。}@
%{我对于一切智、道相智、一切相智，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於一切菩薩摩訶薩行，今時應學不應作證。}@
%{我对于一切菩萨摩诃萨行，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我於諸佛無上正等菩提，今時應學不應作證。}@
%{我对于诸佛无上正等菩提，现在应该学习，不应该证悟。}%
@{我今為學一切智智，應學預流果乃至獨覺菩提，皆令善巧不應作證。}@
%{我现在为了学习一切智智，应该学习预流果乃至独觉菩提，都应该精进学习，不应该证悟。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應習近空，應安住空，應修行空三摩地，而於實際不應作證。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨精进修行深度的般若波罗蜜多，应该亲近空，应该安住在空，应该修行空三摩地，而对于实际不应该证悟。}%
@{應習近無相，應安住無相，應修行無相三摩地，而於實際不應作證。}@
%{应该亲近无相，应该安住在无相，应该修行无相三摩地，而对于实际不应该证悟。}%
@{應習近無願，應安住無願，應修行無願三摩地，而於實際不應作證。}@
%{应该亲近无愿，应该安住在无愿，应该修行无愿三摩地，而对于实际不应该证悟。}%
@{應習近四念住，應安住四念住，應修行四念住，而於實際不應作證。}@
%{应该亲近四念住，应该安住在四念住，应该修行四念住，而对于实际不应该证悟。}%
@{應習近四正斷乃至八聖道支，應安住四正斷乃至八聖道支，應修行四正斷乃至八聖道支，而於實際不應作證。}@
%{应该亲近四正断乃至八圣道支，应该安住在四正断乃至八圣道支，应该修行四正断乃至八圣道支，而对于实际不应该证悟。}%
@{如是乃至應習近佛十力，應發趣佛十力，應修行佛十力，而於實際不應作證。}@
%{如此等等，应该亲近佛十力，应该发趣佛十力，应该修行佛十力，而对于实际不应该证悟。}%
@{應習近四無所畏乃至十八佛不共法，應發趣四無所畏乃至十八佛不共法，應修行四無所畏乃至十八佛不共法，而於實際不應作證。}@
%{应该亲近四无所畏乃至十八佛不共法，应该发趣四无所畏乃至十八佛不共法，应该修行四无所畏乃至十八佛不共法，而对于实际不应该证悟。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩雖習近空、無相、無願，亦安住空、無相、無願，亦修行空、無相、無願三摩地，而不證預流果乃至不證獨覺菩提。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨虽然亲近空、无相、无愿，也安住在空、无相、无愿，也修行空、无相、无愿三摩地，但是不证预流果乃至不证独觉菩提。}%
@{雖習近四念住乃至八聖道支，亦安住四念住乃至八聖道支，亦修行四念住乃至八聖道支，而不證預流果乃至不證獨覺菩提。}@
%{虽然亲近四念住乃至八圣道支，也安住在四念住乃至八圣道支，也修行四念住乃至八圣道支，但是不证预流果乃至不证独觉菩提。}%
@{由此因緣不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。}@
%{由此因缘，不堕声闻及独觉地，迅速证得无上正等菩提。}%

@{善現！如有壯士形貌端嚴威猛勇健，見者歡喜，具勝圓滿清淨眷屬，於諸兵法學至究竟，善持器仗，安固不動，六十四能、十八明處，一切伎術無不善巧，眾人欽仰悉皆敬伏，善事業故功少利多。}@
%{善现！就像有位壮士，相貌端庄，威猛勇健，见到他的人都会感到高兴，他拥有圆满清净的眷属，对于兵法学习到了极致，善于使用武器，安稳不动，精通六十四能、十八明处，所有技巧都十分精妙，人们都敬仰他，都对他服服帖帖，因为他的善行，付出很少，收获很多。}%
@{由此諸人供養恭敬、尊重讚嘆，無時暫捨，彼於爾時倍增喜躍，對諸眷屬而自慶慰。}@
%{因此，人们供养他，恭敬他，尊重赞叹他，没有一刻停止，他那时候更加喜悦，对眷属们自我庆慰。}%
@{有因緣故，將其父母妻子眷屬發趣他方，中路經過險難曠野，其間多有惡獸、劫賊、怨家潛伏諸怖畏事，眷屬小大無不驚惶。}@
%{由于某种缘故，他带着父母妻子眷属前往他方，半路上经过险峻荒凉的旷野，其中有很多恶兽、劫贼、仇家潜伏，令人害怕的事，眷属们无论大小都感到惊慌。}%
@{其人自恃多諸技術，威猛勇健身意泰然，安慰父母并諸眷屬：勿有憂懼！必令無苦。}@
%{他自恃精通很多技巧，威猛勇健，内心泰然，安慰父母和眷属们：不要害怕！我一定会让你们免受痛苦。}%
@{彼人於是以善巧術，將諸眷屬至安隱處，既免危難，歡娛受樂。}@
%{他于是用精妙的技巧，带着眷属们到达安全的地方，既免除了危险，又享受着快乐。}%
@{然彼壯士於曠野中，惡獸、怨賊無加害意。所以者何？自恃威猛具諸技術無所畏故。}@
%{然而这位壮士在旷野中，恶兽、怨贼都没有加害他的意思。这是为什么呢？因为他自恃威猛，精通各种技巧，无所畏惧。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，愍生死苦諸有情類，發趣無上正等菩提，普緣有情發四無量，住四無量俱行之心，勇猛修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，令速圓滿。}@
%{善现！你应该知道，诸位菩萨摩诃萨也像这样，怜悯生死苦难中的众生，发心趣向无上正等菩提，普遍缘起众生，发四无量心，安住四无量心，同时修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，使之迅速圆满。}%
@{是菩薩摩訶薩於此六種波羅蜜多未圓滿位，為欲修學一切智智不證漏盡，雖住空、無相、無願解脫門，然不隨其勢力而轉，亦不為彼障所引奪，於解脫門亦不作證。}@
%{这位菩萨摩诃萨，在这六种波罗蜜多尚未圆满的时候，为了修学一切智智，不证漏尽，虽然安住在空、无相、无愿解脱门，但是不随其力量而转变，也不被那些障碍所夺取，在解脱门也不证悟。}%
@{由不證故，不墮聲聞及獨覺地，必趣無上正等菩提。}@
%{由于不证悟，所以不堕声闻及独觉地，一定会趣向无上正等菩提。}%
@{善現！如堅翅鳥飛騰虛空，自在翱翔久不墮落，雖依空戲而不據空，亦不為空之所拘礙。}@
%{善现！就像坚翅的鸟飞翔在空中，自由自在，久久不坠落，虽然依靠虚空玩耍，但是不执著于虚空，也不被虚空所束缚。}%@{善現當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖於空、無相、無願解脫門數數習近、安住、修行，而於其中能不作證，由不證故不墮聲聞及獨覺地。修佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、無忘失法、恒住捨性、陀羅尼門、三摩地門、一切智、道相智、一切相智，及餘無量無邊佛法，若未圓滿，終不依空、無相、無願三三摩地而證漏盡。}@
%{善現，你要知道！所有的菩薩摩訶薩也都是這樣，雖然他們經常接近、安住、修習空、無相、無願的解脫之道，但他們不會在其中證得果位，因為沒有證得，所以不會墮入聲聞和獨覺的地位。他們修習佛的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、無忘失法、恒住捨性、陀羅尼門、三摩地門、一切智、道相智、一切相智，以及其他無量無邊的佛法，如果這些都還沒有圓滿，最終就不能依靠空、無相、無願的三種三摩地而證得漏盡。}%

@{善現！如有壯夫善閑射術，欲顯己技，仰射虛空，為令空中箭不墮地，復以後箭射前箭筈，如是展轉經於多時，箭箭相承不令其墮。若欲令墮便止後箭，爾時諸箭方頓墮落。}@
%{善現，就像一個強壯的射箭高手，想要展示自己的技術，向上射向天空，為了讓箭在空中不掉下來，就用後面的箭射向前面箭的箭筈，這樣反覆多次，箭箭相連，不讓它們掉下來。如果想要讓它們掉下來，就停止射後面的箭，那時所有的箭就會立刻掉落。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，乃至無上正等菩提，因行善根未皆成熟，終不中道證於實際。若時無上正等菩提，因行善根一切成熟，爾時菩薩方證實際，便得無上正等菩提。是故，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，皆應如是審諦觀察，如先所說諸法實相。}@
%{善現，你要知道！所有的菩薩摩訶薩也都是這樣，他們修行深奧的般若波羅蜜多，因為被方便善巧所攝受，所以直到無上正等菩提，由於修行的善根還沒有完全成熟，最終不能在中道證得實際。當無上正等菩提的因行善根都成熟時，那時菩薩才能證得實際，就能獲得無上正等菩提。所以，善現，所有的菩薩摩訶薩修行深奧的般若波羅蜜多，都應該像這樣仔細觀察，就像前面所說的一切法的真實相。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩甚為希有能為難事，雖學諸法真如、法界、法性、實際，雖學諸法皆畢竟空乃至自相空，雖學苦、集、滅、道聖諦，雖學四念住乃至八聖道支，雖學空、無相、無願解脫門，而於中道不墮聲聞及獨覺地，退失無上正等菩提。}@
%{那時，尊者善現對佛說：世尊，所有的菩薩摩訶薩能做這樣難事真是非常稀有，雖然他們學習一切法的真如、法界、法性、實際，雖然他們學習一切法都畢竟空，甚至自相空，雖然他們學習苦、集、滅、道四聖諦，雖然他們學習四念住，直到八聖道支，雖然他們學習空、無相、無願的解脫之道，但是他們在中道卻不墮入聲聞和獨覺的地位，沒有失去無上正等菩提。}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩於諸有情誓不捨，故謂作是願：若諸有情未得解脫，我終不捨所起加行。善現！諸菩薩摩訶薩願力殊勝，常作是念：一切有情若未解脫，我終不捨。由起如是廣大心故，於其中道必不退落。善現！諸菩薩摩訶薩，恒作是念：我不應捨一切有情，必令解脫，然諸有情行不正法，我為度彼，應數引發寂靜空、無相、無願解脫門，雖數引發而不取證。善現！是菩薩摩訶薩成就善巧方便力故，雖數現起三解脫門，而於中間不證實際，乃至未得一切智智，要得無上正等菩提方乃取證。}@
%{佛陀對善現說：所有的菩薩摩訶薩對一切有情發誓不捨棄，所以他們發下這樣的願：如果一切有情還沒有得到解脫，我絕不捨棄所起的修行。善現，所有的菩薩摩訶薩願力殊勝，經常這樣想：一切有情如果還沒有得到解脫，我絕不捨棄。因為發起了這樣廣大的心，所以他們在中道一定不會退落。善現，所有的菩薩摩訶薩，經常這樣想：我不應該捨棄一切有情，一定要讓他們得到解脫，但是一切有情行為不正，我要度化他們，應該經常引發寂靜空、無相、無願的解脫之道，雖然經常引發，但是不取證。善現，這些菩薩摩訶薩成就了善巧方便的力量，所以雖然經常顯現三種解脫之道，但在中間不證得實際，直到獲得一切智智，必須要得到無上正等菩提才能取證。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩於甚深處常樂觀察。謂樂觀察內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦樂觀察四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，及空、無相、無願解脫門等皆自相空。善現！是菩薩摩訶薩作此觀已，生如是念：諸有情類由惡友力，於長夜中起我想執，有情想執，乃至知者見者想執。由此想執，行有所得，輪迴生死受種種苦。為斷有情如是想執，應趣無上正等菩提，為諸有情說深妙法，令斷想執離生死苦。}@
%{再者，善現，所有的菩薩摩訶薩經常喜歡在很深的地方觀察。他們喜歡觀察內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，也喜歡觀察四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，以及空、無相、無願的解脫之道等等，都自相空。善現，這些菩薩摩訶薩觀察了這些之後，就產生了這樣的念頭：一切有情眾生由於惡友的力量，在漫長的夜裡產生了我的執著，有情想執著，直到知者、見者想執著。由於這種想執著，他們執著於有所得，在生死輪迴中受種種苦。為了斷除有情眾生這樣的想執著，應該趨向無上正等菩提，為一切有情眾生說深妙的法，讓他們斷除想執著，離開生死苦。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩爾時雖學空解脫門，而不依此證於實際。雖學無相、無願解脫門，而不依此證於實際。以於實際不取證故，不墮預流、一來、不還、阿羅漢果，亦復不墮獨覺菩提。善現！是菩薩摩訶薩由如是念行深般若波羅蜜多，成就善根不證實際。雖於實際未即作證，而不退失四靜慮、四無量、四無色定，亦不退失四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦不退失八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦不退失空、無相、無願解脫門，亦不退失內空乃至無性自性空，亦不退失真如乃至不思議界，亦不退失苦、集、滅、道聖諦，亦不退失布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦不退失陀羅尼門、三摩地門，亦不退失五眼、六神通，亦不退失如來十力乃至十八佛不共法，亦不退失無忘失法、恒住捨性，亦不退失一切智、道相智、一切相智，亦不退失諸餘無量無邊佛法。}@
%{善現，這些菩薩摩訶薩在那時雖然學習空解脫之道，但是不依靠它證得實際。雖然學習無相、無願的解脫之道，但是不依靠它證得實際。因為沒有在實際中取證，所以不會墮入預流、一來、不還、阿羅漢果，也不會墮入獨覺菩提。善現，這些菩薩摩訶薩由於這樣的念頭修行深奧的般若波羅蜜多，成就了善根，不證得實際。雖然沒有立即在實際中證得，但是他們不會退失四靜慮、四無量、四無色定，也不會退失四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，也不會退失八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，也不會退失空、無相、無願的解脫之道，也不會退失內空直到無性自性空，也不會退失真如直到不思議界，也不會退失苦、集、滅、道四聖諦，也不會退失布施波羅蜜多直到般若波羅蜜多，也不會退失陀羅尼門、三摩地門，也不會退失五眼、六神通，也不會退失如來的十力直到十八佛不共法，也不會退失無忘失法、恒住捨性，也不會退失一切智、道相智、一切相智，也不會退失其他無量無邊的佛法。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩爾時成就一切菩提分法，乃至證得無上正等菩提，於諸功德終不衰減。善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於念念中白法增益，諸根猛利超過一切聲聞、獨覺。}@
%{善現！這位菩薩摩訶薩，他已經成就了所有成就佛道的要素，最終證得無上正等菩提，而且他的功德永遠不會衰減。善現！這位菩薩摩訶薩精進修行般若波羅蜜多，他運用智慧巧妙地攝受一切，所以他念念之中都能增長善法，他的六根敏銳，超越一切聲聞、獨覺。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩常作是念：諸有情類於長夜中，為諸惡友所攝受故，其心常行三四顛倒。謂常想倒、心倒、見倒，若樂想倒、心倒、見倒，若我想倒、心倒、見倒，若淨想倒、心倒、見倒。我為如是諸有情故，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等覺時，為諸有情說無倒法，謂說生死無常、無樂、無我、無淨，唯有涅槃微妙寂靜，具足種種常、樂、我、淨真實功德。善現！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，及餘無量無邊佛法，若未圓滿，終不證入如來勝定。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩經常這樣想：眾生在漫長的輪迴中，由於被惡友所影響，所以他們的思想經常陷入四種顛倒：認為常是常，實際上是無常；認為樂是樂，實際上是苦；認為我是我，實際上是無我；認為淨是淨，實際上是染。我為了這些眾生，應該追求無上正等菩提，修持菩薩摩訶薩的行，當我證得無上正等覺時，我會為這些眾生講說無顛倒的法，告訴他們生死是無常、無樂、無我、無淨的，只有涅槃才是微妙寂靜的，具足種種真實的常、樂、我、淨功德。善現！這位菩薩摩訶薩成就了這個念頭，精進修行般若波羅蜜多，他運用智慧巧妙地攝受一切，所以他最終會具足佛陀的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八不共法，以及其他無量無邊的佛法，如果這些功德沒有圓滿，他就無法證入如來的勝定。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩爾時雖學空、無相、無願解脫門入出自在，而於實際未即作證，乃至無上正等菩提，因行功德未善圓滿，不證實際及餘功德，若得無上正等覺時，乃可證得此實際等。善現！是菩薩摩訶薩爾時雖於諸餘功德修未圓滿，而於無願三摩地門修已圓滿。}@
%{善現！這位菩薩摩訶薩雖然學習了空、無相、無願的解脫門，可以自由出入，但是他還沒有真正證悟實相，直到他證得無上正等菩提，因為他的行和功德還沒有圓滿，所以他沒有證得實相和其他功德，只有當他證得無上正等覺時，才能證得實相等。善現！這位菩薩摩訶薩雖然其他功德還沒有圓滿，但是他在無願三摩地已經修持圓滿了。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩常作是念：諸有情類於長夜中，為諸惡友所攝受故行有所得，謂執有我或有有情乃至執有知者見者，或執有色、受、想、行、識，或執有眼處乃至意處，或執有色處乃至法處，或執有眼界乃至意界，或執有色界乃至法界，或執有眼識界乃至意識界，或執有眼觸乃至意觸，或執有眼觸為緣所生諸受，乃至意觸為緣所生諸受，或執有地界乃至識界，或執有無明乃至老死，或執有十善業道，或執有四靜慮，或執有四無量，或執有四無色定，或執有四攝事。我為如是諸有情故，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等覺時，令諸有情永斷如是有所得執。善現！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，及餘無量無邊佛法，若未圓滿，終不證入如來勝定。善現！是菩薩摩訶薩爾時雖學空、無相、無願解脫門，入出自在，而於實際未即作證。乃至無上正等菩提，因行功德未善圓滿，不證實際及餘功德，若得無上正等覺時，乃可證得此實際等。善現！是菩薩摩訶薩爾時雖於諸餘功德，修未圓滿，而但於空三摩地門修已圓滿。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩經常這樣想：眾生在漫長的輪迴中，由於被惡友所影響，所以他們執著於有我、有眾生，甚至執著於有知者、見者，或者執著於色、受、想、行、識，或者執著於眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處，或者執著於色處、聲處、香處、味處、觸處、法處，或者執著於眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界，或者執著於色界、聲界、香界、味界、觸界、法界，或者執著於眼識界、耳識界、鼻識界、舌識界、身識界、意識界，或者執著於眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸，或者執著於眼觸為緣所生諸受，乃至意觸為緣所生諸受，或者執著於地界、水界、火界、風界、空界、識界，或者執著於無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死，或者執著於十善業道，或者執著於四靜慮，或者執著於四無量心，或者執著於四無色定，或者執著於四攝法。我為了這些眾生，應該追求無上正等菩提，修持菩薩摩訶薩的行，當我證得無上正等覺時，我會讓這些眾生永遠斷除這種執著於有所得的念頭。善現！這位菩薩摩訶薩成就了這個念頭，精進修行般若波羅蜜多，他運用智慧巧妙地攝受一切，所以他最終會具足佛陀的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八不共法，以及其他無量無邊的佛法，如果這些功德沒有圓滿，他就無法證入如來的勝定。善現！這位菩薩摩訶薩雖然學習了空、無相、無願的解脫門，可以自由出入，但是他還沒有真正證悟實相，直到他證得無上正等菩提，因為他的行和功德還沒有圓滿，所以他沒有證得實相和其他功德，只有當他證得無上正等覺時，才能證得實相等。善現！這位菩薩摩訶薩雖然其他功德還沒有圓滿，但是他在空三摩地已經修持圓滿了。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩常作是念：諸有情類於長夜中，為諸惡友所攝受故常行諸相。謂執男相，或執女相，或執色相，或執聲相，或執香相，或執味相，或執觸相，或執法相，或復於中執諸餘相，我為如是諸有情類，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等覺時，令諸有情永斷如是諸相執著。善現！是菩薩摩訶薩成就此念：行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，及餘無量無邊佛法。若未圓滿，終不證入如來勝定。善現！是菩薩摩訶薩爾時雖學空無相無願解脫門，入出自在，而於實際未即作證，乃至無上正等菩提因行功德，未善圓滿，不證實際及餘功德。若得無上正等覺時，乃可證得此實際等。善現！是菩薩摩訶薩爾時雖於諸餘功德，修未圓滿，而於無相三摩地門修已圓滿。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩經常這樣想：眾生在漫長的輪迴中，由於被惡友所影響，所以他們執著於種種相，比如執著於男相、女相、色相、聲相、香相、味相、觸相、法相，或者執著於其他種種相。我為了這些眾生，應該追求無上正等菩提，修持菩薩摩訶薩的行，當我證得無上正等覺時，我會讓這些眾生永遠斷除這種執著於相的念頭。善現！這位菩薩摩訶薩成就了這個念頭，精進修行般若波羅蜜多，他運用智慧巧妙地攝受一切，所以他最終會具足佛陀的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八不共法，以及其他無量無邊的佛法，如果這些功德沒有圓滿，他就無法證入如來的勝定。善現！這位菩薩摩訶薩雖然學習了空、無相、無願的解脫門，可以自由出入，但是他還沒有真正證悟實相，直到他證得無上正等菩提，因為他的行和功德還沒有圓滿，所以他沒有證得實相和其他功德，只有當他證得無上正等覺時，才能證得實相等。善現！這位菩薩摩訶薩雖然其他功德還沒有圓滿，但是他在無相三摩地已經修持圓滿了。}%
@{復次，善現！若菩薩摩訶薩已善修學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，已善安住內空乃至無性自性空，已善安住真如乃至不思議界，已善安住苦、集、滅、道聖諦，已善修學四念住乃至八聖道支，已善修學空、無相、無願解脫門，已善修學四靜慮、四無量、四無色定，已善修學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，已善修學所行十地，已善修學陀羅尼門、三摩地門，已善修學五眼、六神通，已善修學如來十力乃至十八佛不共法，已善修學無忘失法、恒住捨性，已善修學一切智、道相智、一切相智，已善修學一切菩薩摩訶薩行，已善修學諸佛無上正等菩提，善現！是菩薩摩訶薩成就如是功德智慧，若於生死發起樂想，或說有樂，或於三界安住執著，必無是處。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨已经精进修学布施波罗蜜多等等直到般若波罗蜜多，已经精进安住内空等等直到无性自性空，已经精进安住真如等等直到不可思议界，已经精进安住苦、集、灭、道四圣谛，已经精进修学四念住等等直到八圣道支，已经精进修学空、无相、无愿解脱门，已经精进修学四静虑、四无量、四无色定，已经精进修学八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，已经精进修学所行十地，已经精进修学陀罗尼门、三摩地门，已经精进修学五眼、六神通，已经精进修学如来十力等等直到十八佛不共法，已经精进修学无忘失法、恒住舍性，已经精进修学一切智、道相智、一切相智，已经精进修学一切菩萨摩诃萨行，已经精进修学诸佛无上正等菩提，善现！这个菩萨摩诃萨成就了这样功德智慧，如果在生死中产生乐想，或者说有快乐，或者在三界中安住执着，那是绝对不可能的。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩已善修行菩提分法、一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾法，應試問：若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，云何修學菩提分法而不證空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實際，由不證故不得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，而勤修學甚深般若波羅蜜多，常無所執？}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨已经精进修行菩提分法、一切如来、应、正等觉以及诸菩萨摩诃萨的种种法，应该试问：如果菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，怎样修学菩提分法而不证得空、无相、无愿、无生、无灭、无作、无为、无性、实际，由于不证得这些，就无法获得预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，而勤奋修学甚深般若波罗蜜多，常无所执呢？}%

@{善現！是菩薩摩訶薩得此問時，若作是答：諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，但應思惟空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實際，及餘一切菩提分法不應修學。善現當知！是菩薩摩訶薩未蒙如來、應、正等覺授與無上正等菩提不退轉記。何以故？善現！是菩薩摩訶薩未能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法相。}@
%{善现！如果这个菩萨摩诃萨得到这个问题的时候，如果这样回答：诸位菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，只需要思惟空、无相、无愿、无生、无灭、无作、无为、无性、实际，以及其他一切菩提分法不应该修学。善现应当知道！这个菩萨摩诃萨没有得到如来、应、正等觉授予的无上正等菩提不退转记。为什么呢？善现！这个菩萨摩诃萨不能开示、记别、显了住不退转地菩萨摩诃萨修学法相。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩得此問時，若作是答：諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應正思惟空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實際，及餘一切菩提分法亦應方便如先所說善巧修學而不作證。善現當知！是菩薩摩訶薩，已蒙如來、應、正等覺授與無上正等菩提不退轉記。何以故？善現！是菩薩摩訶薩已能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法相。}@
%{善现！如果这个菩萨摩诃萨得到这个问题的时候，如果这样回答：诸位菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，应该正思惟空、无相、无愿、无生、无灭、无作、无为、无性、实际，以及其他一切菩提分法也应该方便如先前所说巧妙地修学而不证得。善现应当知道！这个菩萨摩诃萨，已经得到如来、应、正等觉授予的无上正等菩提不退转记。为什么呢？善现！这个菩萨摩诃萨已经能够开示、记别、显了住不退转地菩萨摩诃萨修学法相。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩未能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法相，當知是菩薩摩訶薩未善修學六波羅蜜多及餘一切菩提分法，未入薄地，未如其餘住不退轉地菩薩摩訶薩開示、記別、顯了安住不退轉相。善現！若菩薩摩訶薩已能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法相，當知是菩薩摩訶薩已善修學六波羅蜜多及餘一切菩提分法，已入薄地，已如其餘住不退轉地菩薩摩訶薩開示、記別、顯了安住不退轉相。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨不能开示、记别、显了住不退转地菩萨摩诃萨修学法相，应当知道这个菩萨摩诃萨没有精进修学六波罗蜜多以及其他一切菩提分法，没有进入薄地，没有像其他住不退转地菩萨摩诃萨那样开示、记别、显了安住不退转相。善现！如果菩萨摩诃萨已经能够开示、记别、显了住不退转地菩萨摩诃萨修学法相，应当知道这个菩萨摩诃萨已经精进修学六波罗蜜多以及其他一切菩提分法，已经进入薄地，已经像其他住不退转地菩萨摩诃萨那样开示、记别、显了安住不退转相。}%

@{爾時，善現白言：世尊！頗有未得不退轉菩薩摩訶薩能作如是如實答不？}@
%{当时，善现白言：世尊！是否有尚未获得不退转的菩萨摩诃萨能够这样如实回答呢？}%

@{佛告善現：有菩薩摩訶薩雖未得不退轉，而能於此作如實答。善現！是菩薩摩訶薩雖未得不退轉，而能修學六波羅蜜多及餘一切菩提分法，已得成熟覺慧猛利，若聞、不聞能如實答如不退轉地菩薩摩訶薩。}@
%{佛告善现：有菩萨摩诃萨虽然尚未获得不退转，却能够在这里如实回答。善现！这个菩萨摩诃萨虽然尚未获得不退转，却能够修学六波罗蜜多以及其他一切菩提分法，已经获得成熟觉慧猛利，无论是听到还是没有听到，都能够如实回答像不退转地菩萨摩诃萨那样。}%

@{爾時，善現復白佛言：多有菩薩摩訶薩修行無上正等菩提，少有能如實答如不退轉地菩薩摩訶薩已善修習地，未善修習地而安住故。}@
%{当时，善现又白佛言：很多菩萨摩诃萨修行无上正等菩提，很少有能够如实回答像不退转地菩萨摩诃萨那样已经精进修习，却没有精进修习却安住，所以很少能够如实回答。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。何以故？善現！少有菩薩摩訶薩得受如是不退轉地微妙慧記，若有得受如是記者，皆能於此作如實答。善現！若能於此如實答者，當知是菩薩摩訶薩善根明利，智慧深廣，世間天、人、阿素洛等不能引奪。}@
%{佛告善现：是的！是的！正如你所说。为什么呢？善现！很少有菩萨摩诃萨能够得到这样的不退转地微妙慧记，如果有得到这样的记者，都能在这里如实回答。善现！如果能够在这里如实回答，应当知道这个菩萨摩诃萨善根明利，智慧深广，世间的天、人、阿修罗等等都不能夺取。}%
@{爾時，佛告具壽善現：若菩薩摩訶薩乃至夢中，亦不愛樂稱讚聲聞及獨覺地，於三界法亦不起心愛樂稱讚，常觀諸法如夢、如響、如像、如幻、如陽焰、如光影、如變化事、如尋香城，雖如是觀察而不證實際，當知是菩薩有不退轉相。}@
%{当时，佛陀对具寿善现说：如果菩萨摩诃萨即使在梦中，也不喜欢听人称赞声闻和独觉，对三界法也不起心喜爱称赞，总是观察诸法就像梦境、回声、影像、幻影、阳焰、光影、变化的事物、寻找香城一样，虽然这样观察，但还没有证得真实，要知道，这个菩萨是不退转的。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等覺，有無數量百千俱胝那庾多眾，恭敬圍繞而為說法。既聞法已善解義趣，解義趣已精進修行，法隨法行，及和敬行，并隨法行，當知是菩薩有不退轉相。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨梦见如来、应、正等觉，有无数百千俱胝那庾多大众，恭敬地围着他听他说法。听到了佛法之后，就能很好地理解法义的趣向，理解了法义的趣向之后，就精进修行，法随法行，以及和敬行，并随法行，要知道，这个菩萨是不退转的。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等覺，具三十二大士夫相，八十隨好圓滿莊嚴，常光一尋周匝照曜，與無量眾騰踊虛空，現大神通說正法要，化作化士，令往他方無邊佛土施作佛事，當知是菩薩有不退轉相。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨梦见如来、应、正等觉，具有三十二种大士夫相，八十种随好圆满庄严，常光一寻周匝照耀，与无数大众腾跃虚空，显现大神通说正法要义，化作化士，让其前往他方无边佛土，去完成佛事，要知道，这个菩萨是不退转的。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見狂賊破壞村城，或見火起焚燒聚落，或見師子、虎狼、猛獸、毒蛇、惡蝎欲來害身，或見怨家欲斬其首，或見父母、兄弟、姊妹、妻子、親友臨當命終，或見自身寒熱飢渴及餘苦事之所逼惱。見如是等可怖畏事，不驚不懼亦不憂惱，從夢覺已即能思惟：三界非真皆如夢見，我證無上正等覺時，當為有情說三界法，一切虛妄皆如夢境，令諸有情不生執著。當知是菩薩有不退轉相。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨梦见狂贼破坏村城，或者看见火起焚烧聚落，或者看见狮子、虎狼、猛兽、毒蛇、恶蝎想要伤害自己，或者看见仇敌想要砍掉自己的头，或者看见父母、兄弟、姐妹、妻子、亲友将要命终，或者看见自己寒热饥渴以及其他痛苦的事情所逼恼。看见这些可怕的事情，不惊不惧也不忧恼，从梦中醒来之后，就能思维：三界并非真实，都如同梦境一样，我证得无上正等觉的时候，就应该为有情众生说三界法，一切虚妄都如同梦境一样，让诸有情众生不生执着。要知道，这个菩萨是不退转的。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩乃至夢中見有地獄、傍生、鬼界諸有情類，便作是念：我當精勤修菩薩行，速趣無上正等菩提，我佛土中無有地獄、傍生、鬼界惡趣之名。從夢覺已亦作是念。善現當知！是菩薩摩訶薩當作佛時，彼佛土中定無惡趣。所以者何？若夢、若覺諸法無二、無二分故，當知是菩薩有不退轉相。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨即使在梦中看见地狱、傍生、鬼界诸有情类，就应该这样想：我应该精勤地修菩萨行，迅速趣向无上正等菩提，在我的佛土中，没有地狱、傍生、鬼界恶趣的名字。从梦中醒来之后也这样想。善现，要知道！这个菩萨摩诃萨将来成佛的时候，他的佛土中一定没有恶趣。为什么呢？因为无论是梦境还是清醒，诸法都是无二、无二分的，要知道，这个菩萨是不退转的。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩夢中見火燒地獄等諸有情類，或復見燒城邑、聚落，便發誓願：若我已受不退轉記，當得無上正等菩提，願此大火即時頓滅變為清涼。若此菩薩作是願已，夢中見火即時頓滅，當知已得不退轉記。若此菩薩作是願已，夢中見火不即頓滅，當知未得不退轉記。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨梦中看见火烧地狱等诸有情类，或者看见烧城邑、聚落，就发誓愿：如果我已经受了不退转记，能够获得无上正等菩提，愿这大火立刻顿灭，变成清凉。如果这个菩萨这样发愿之后，梦中看见火立刻顿灭，就知道已经得到了不退转记。如果这个菩萨这样发愿之后，梦中看见火没有立刻顿灭，就知道还没有得到不退转记。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩覺時現見大火卒起，燒諸城邑或燒聚落，便作是念：我在夢中或在覺位，曾見自有不退轉相未審虛實，若我所見是實有者，願此大火即時頓滅變為清涼。若此菩薩作是誓願發誠諦言，爾時大火即為頓滅，當知已得不退轉記。若此菩薩作是誓願發誠諦言，火不頓滅，當知未得不退轉記。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨清醒的时候，看见大火突然起来，烧毁了城邑或者烧毁了聚落，就应该这样想：我在梦中或者在清醒的时候，曾经看见自己有不退转相，不知道是真是假，如果我所看见的是真实存在的话，愿这大火立刻顿灭，变成清凉。如果这个菩萨这样发誓愿，并且诚心说出真实的话语，那么，这个时候大火就会立刻顿灭，就知道已经得到了不退转记。如果这个菩萨这样发誓愿，并且诚心说出真实的话语，火没有顿灭，就知道还没有得到不退转记。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩覺時見火燒諸城邑或燒聚落，便作是念：我在夢中或在覺位，曾見自有不退轉相。若我所見定是實有，必獲無上正等菩提，願此大火即時頓滅變為清涼。是菩薩摩訶薩發此誓願誠諦言已，爾時大火不為頓滅，然燒一家越置一家，復燒一家或燒一巷，越置一巷復燒一巷，如是展轉其火乃滅，是菩薩摩訶薩應自了知決定已得不退轉記。然被燒者，由彼有情造作增長壞正法業，彼由此業先墮惡趣，無量劫中受正苦果，今生人趣受彼餘殃，或由此業當墮惡趣，經無量劫受正苦果，今在人趣先現少殃。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨清醒的时候，看见火烧毁了城邑或者烧毁了聚落，就应该这样想：我在梦中或者在清醒的时候，曾经看见自己有不退转相。如果我所看见的一定是真实存在的，就一定会获得无上正等菩提，愿这大火立刻顿灭，变成清凉。这个菩萨摩诃萨发出了这个誓愿，并且诚心说出真实的话语之后，这个时候大火没有顿灭，但是烧毁了一家就越过了一家，又烧毁了一家或者烧毁了一条巷子，就越过了一条巷子，又烧毁了一条巷子，这样不断地蔓延，火才灭掉，这个菩萨摩诃萨应该自己明白，一定已经得到了不退转记。但是被烧毁的人，是因为他们造作了增长破坏正法的业，他们因为这个业，先堕落到恶趣，在无量劫中承受正苦果，现在生为人趣，承受着那剩余的灾殃，或者因为这个业，将来会堕落到恶趣，经过无量劫承受正苦果，现在在人趣，先出现少许灾殃。}%

@{復次，善現！依前所說種種因緣，知是不退轉菩薩摩訶薩。復有成就餘行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩，吾當為汝分別解說，汝應諦聽！極善思惟！}@
%{其次，善现！根据前面所说的种种因缘，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨。还有成就其他行为、相貌、特征，就知道这是不退转的菩萨摩诃萨，我应该为你分别解说，你应该认真听！仔细思考！}%
@{善現對曰：惟願為說！}@
%{善现回答说：我恳请您为我讲解！}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩見有男子或有女人，現為非人之所魅著，受諸苦惱不能遠離，便作是念：若諸如來、應、正等覺知我已得清淨意樂，授我無上正等菩提不退轉記；若我久發清淨作意，求證無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺作意，不以聲聞、獨覺作意求證無上正等菩提；若我當來必得無上正等菩提，窮未來際利益安樂諸有情類；若十方界現在實有無量如來、應、正等覺，說微妙法利樂有情，彼諸如來、應、正等覺無所不見、無所不知、無所不解、無所不證，現知、見、覺一切有情意樂差別，願垂照察我心所念及誠諦言；若我實能修菩薩行，必獲無上正等菩提，濟拔有情生死苦者，願是男子或此女人，不為非人之所擾惱，彼隨我語即當捨去。是菩薩摩訶薩作此語時，若彼非人不為去者，當知未得不退轉記。是菩薩摩訶薩作此語時，若彼非人即為去者，當知已得不退轉記。}@
%{佛陀说：善现！如果菩萨摩诃萨看到有男人或女人被非人魅惑，遭受各种痛苦无法摆脱，就应该这样想：如果诸佛如来、应、正等觉知道我已经获得了清净的意乐，授予我无上正等菩提不退转的记号；如果我长期发清净的意念，寻求证得无上正等菩提，远离声闻、独觉的意念，不以声闻、独觉的意念求证无上正等菩提；如果我将来必定会获得无上正等菩提，穷尽未来利益安乐一切有情众生；如果十方世界现在确实有无量如来、应、正等觉，宣说微妙的法利乐有情，那些诸佛如来、应、正等觉无所不见、无所不知、无所不解、无所不证，现在知道、看到、觉察一切有情意乐的差别，希望他们垂怜察看我内心所想和真诚的话语；如果我真的能够修菩萨行，必定会获得无上正等菩提，救拔有情众生脱离生死苦海，希望这个男人或这个女人，不被非人所骚扰，他们随着我的话语就应该离开。这个菩萨摩诃萨说这些话的时候，如果那个非人没有离开，就知道还没有获得不退转的记号。这个菩萨摩诃萨说这些话的时候，如果那个非人就离开了，就知道已经获得不退转的记号。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩未善修學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，未善安住內空乃至無性自性空，未善安住真如乃至不思議界，未善安住苦、集、滅、道聖諦，未善修學四念住乃至八聖道支，未善修學四靜慮、四無量、四無色定，未善修學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，未善修學空、無相、無願解脫門，未善修學陀羅尼門、三摩地門，未入菩薩正性離生，未具修習一切佛法，遠離菩薩方便善巧，未免惡魔之所擾亂，於諸魔事未能覺知，不自度量善根多少，學諸菩薩發誠諦言，便為惡魔之所誑惑。是菩薩摩訶薩見有男子或有女人，現為非人之所魅著，受諸苦惱不能遠離，即便輕爾發誠諦言：我若已從過去諸佛，受得無上正等菩提不退轉記，令是男子或此女人，不為非人之所擾惱，彼隨我語速當捨去。是菩薩摩訶薩作此語已，爾時惡魔為誑惑故，即便驅逼非人令去。所以者何？惡魔勢力勝彼非人，是故非人受魔教勅即便捨去。}@
%{再说，善现！有些菩萨摩诃萨没有很好地学习布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，没有很好地安住在内空乃至无性自性空，没有很好地安住在真如乃至不可思议界，没有很好地安住在苦、集、灭、道圣谛，没有很好地学习四念住乃至八圣道支，没有很好地学习四静虑、四无量、四无色定，没有很好地学习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，没有很好地学习空、无相、无愿解脱门，没有很好地学习陀罗尼门、三摩地门，没有进入菩萨正性离生，没有具备修习一切佛法，远离菩萨方便善巧，没有避免被恶魔所干扰，对于诸魔事不能觉察，不自己衡量善根多少，学习诸菩萨发真诚的话语，就容易被恶魔所欺骗。这个菩萨摩诃萨看到有男人或女人被非人魅惑，遭受各种痛苦无法摆脱，就轻率地发真诚的话语：如果我已经从过去诸佛那里，获得无上正等菩提不退转的记号，就让这个男人或这个女人，不被非人所骚扰，他们随着我的话语很快就会离开。这个菩萨摩诃萨说了这些话以后，这时恶魔为了欺骗他，就驱使非人离开。为什么呢？因为恶魔的力量胜过那个非人，所以非人受到恶魔的命令就离开了。}%

@{是菩薩摩訶薩見此事已，歡喜踊躍作是念言：非人今去是吾威力！所以者何？非人隨我所發誓願，即便放此男子、女人無別緣故。是菩薩摩訶薩不能覺知惡魔所作，謂是己力妄生歡喜，恃此輕弄諸餘菩薩言：我已從過去諸佛受得無上正等菩提不退轉記，所發誓願皆不唐捐，汝等未蒙諸佛授記，不應學我發誠諦言，設有要期必空無果。是菩薩摩訶薩輕弄毀呰諸菩薩故，妄恃少能，於諸功德生長多種增上慢故，遠離無上正等菩提，不能證得一切智智。是菩薩摩訶薩以無善巧方便力故，生長多品增上慢故，輕蔑毀呰諸菩薩故，雖勤精進而墮聲聞或獨覺地。是菩薩摩訶薩薄福德故，所作善業、發誠諦言皆起魔事。是菩薩摩訶薩不能親近供養恭敬、尊重讚嘆諸善知識，不能請問得不退轉諸菩薩相，不能諮受諸惡魔軍所作事業，由斯魔縛轉復堅牢。所以者何？是菩薩摩訶薩未久修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至遠離方便善巧，故為惡魔之所誑惑。是故，善現！諸菩薩摩訶薩應善覺知諸惡魔事，不應妄起增上慢心，退失所求無上佛果。}@
%{这个菩萨摩诃萨看到这件事以后，欢喜踊跃地这样想：非人现在离开是我的力量！为什么呢？因为非人随着我所发的誓愿，就放了这个男人、女人，没有别的缘故。这个菩萨摩诃萨不能觉察恶魔所作所为，认为是自己的力量，妄生欢喜，凭借此轻视其他菩萨，说：我已经从过去诸佛那里获得无上正等菩提不退转的记号，所发的誓愿都不会白费，你们没有得到诸佛的授记，不应该学我发真诚的话语，即使有目标期限也必定空无结果。这个菩萨摩诃萨轻视毁谤其他菩萨，妄自夸耀微薄的能力，在种种功德中滋生多种增上慢，远离无上正等菩提，不能证得一切智智。这个菩萨摩诃萨因为没有善巧方便的力量，滋生多种增上慢，轻蔑毁谤其他菩萨，虽然勤奋精进，却堕落到声闻或独觉地。这个菩萨摩诃萨福德薄弱，所作的善业、发真诚的话语都引起魔事。这个菩萨摩诃萨不能亲近供养恭敬、尊重赞叹诸善知识，不能询问不退转诸菩萨的相貌，不能咨询诸恶魔军所作的事业，因此魔障更加牢固。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨没有长期修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，乃至远离方便善巧，所以被恶魔所欺骗。所以，善现！诸菩萨摩诃萨应该善于觉察诸魔事，不应该妄生增上慢心，失去所求的无上佛果。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百五十二}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百五十二}%
