@{大般若經第二會}@
%{大般若经第二卷}%

@{序}@
%{序}%

@{沙門玄則撰}@
%{沙门玄则撰}%

@{觀夫委契中道攄妙軌於無垠，流賞一歸漾玄津於有截，何嘗不首情而汲悟、即事以排疑。}@
%{看看那些契合中道、阐述微妙轨迹的无边法门，再看看那些归于一处、流淌着玄妙真谛的有限法门，难道我们不应该先从情感入手去领悟，再从实际出发去排解疑惑吗？}%

@{疑繁而誨自廣、悟初而訪逾篤，所以重指鷲阿、再扣龍眾。}@
%{疑惑繁多，教诲就更加广阔；初次领悟，探求就更加笃实。所以才再次指向鹫峰，再次叩问龙众。}%

@{慧命相聚則善現居宗，法忍為群則妙祥端首，既而搖區示警、闢㝢開嚴，舌掩大千、身分巨億，光汎慈影而六趣霑和，聲颺法言而十方動訊，既駭殊觀，方希祕㢡。}@
%{智慧生命聚集在一起，善现就居于宗派之首；法忍成为群体，妙祥就居于首位。接着，摇动区域示警，开辟迷障，展现严正的教诲，舌头覆盖大千世界，身分化成无数亿，慈悲的光芒照耀着六道众生，法语的声音传遍十方，令人惊叹奇观，才渴望得到秘密的指引。}%

@{或謂迹高類誕、情昏佇析。}@
%{有些人可能会说，你的言行太高深莫测，就像神话一样，我的心智昏迷，只能等待分析。}%

@{故甞言曰：徇蠡管之察，是病高深；執蟪菌之辰，終欺歲祀。}@
%{所以，我常说：用井底之蛙的眼光观察事物，就会患上高深莫测的病；执着于朝生暮死的蜉蝣，最终会欺骗自己的一生。}%

@{夫以淺定微術，猶擅五通；小善片言，實應千里。}@
%{即使是浅薄的定力、微弱的法术，尚且能拥有五通；小小的善行，一句真言，都能应验千里。}%

@{況挻孕群品、彈壓眾靈；萬期一會，窮冥極遠。}@
%{何况是孕育众生、镇压群灵，万年一次的盛会，穷尽冥冥之境，抵达极远之处。}%

@{是使微塵剎土不動而遊、恒沙諸佛不謀而證，非般若至賾其孰能致此。}@
%{这使得微尘般的刹土不动而游，恒河沙数的佛陀不谋而证，如果不是般若的至深奥秘，谁能做到这一切呢？}%

@{是用十空瑩曬、七如朗聽，雖惱趣森橫、寂岸層逈，莫不同幻蕊之開落，不滅不生；比夢象之妍媸，無染無淨。}@
%{因此，用十空照耀，用七如朗听，即使烦恼的众生横行霸道，寂静的彼岸遥不可及，也无非是幻化的花蕊开落，不灭不生；如同梦境中的美丽丑陋，无染无净。}%

@{飈谷投響則譽毀共銷，月池寖色則物我俱謝，文優理詣，感通悟永。}@
%{山谷投射声音，赞誉和毁谤都消失殆尽；月光照耀池水，物我和我皆消融不见，文辞优美，道理精深，感悟通达，智慧永存。}%

@{凡有八十五品、七十八卷，即舊《大品》、《光讚》、《放光》。}@
%{总共八十五品、七十八卷，即旧的《大品》、《光赞》、《放光》。}%

@{然《大品》之於《光讚》，詞倍豐而加美，即明此分之於《大品》，文益具而彌正，攢輝校寶，豈不盛歟！}@
%{然而，《大品》相对于《光赞》，文字更加丰富，更加美妙；而这部分相对于《大品》，文字更加完备，更加正确，汇聚光芒，校对宝藏，难道不盛大吗！}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百一}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第二分緣起品第一}@
%{第二分缘起品第一}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，薄伽梵住王舍城鷲峯山中，與大苾芻眾五千人俱，皆阿羅漢，諸漏已盡無復煩惱，得真自在心善解脫、慧善解脫，如調慧馬亦如大龍，已作所作已辦所辦，棄諸重擔逮得己利，盡諸有結正知解脫，至心自在第一究竟，除阿難陀獨居學地得預流果，具壽善現而為上首。}@
%{有一次，佛陀住在王舍城鹫峰山，与五千位大比丘众在一起，他们都是阿罗汉，一切烦恼都已断尽，获得真正自在的心，善解脱、慧解脱，如同调伏善于奔跑的骏马，也如同大龙，已经做了该做的事，已经办了该办的事，抛弃一切重担，获得自己的利益，断尽一切有漏的烦恼，正知解脱，至心自在，达到第一究竟。除了阿难陀独自学习佛法，获得了预流果，具寿善现作为首领。}%

@{復有五百苾芻尼眾皆阿羅漢，尊者持譽而為上首。}@
%{还有五百位比丘尼众，都是阿罗汉，尊者持誉作为首领。}%

@{復有無量鄔波索迦、鄔波斯迦皆已見諦。}@
%{还有无数的优婆塞、优婆夷，都已证悟真理。}%

@{復有無量無數菩薩摩訶薩眾，一切皆得諸陀羅尼及三摩地，常居空住，行無相境，無分別願恒現在前，於諸法性具平等忍，得無礙辯不退神通，言行清高翹勤匪懈，演暢正法無所希求，應理稱機離諸矯誑，於深法忍到究竟趣，斷諸怖畏降伏眾魔，滅一切惑摧諸業障，智慧辯才善巧具足，已無數劫大誓莊嚴，含笑先言舒顏和視，讚頌美妙辯說無窮，威德尊嚴處眾無畏，氣調閑雅進趣合儀，巧演如流多劫無盡；善觀諸法皆同幻事、陽焰、夢境、水月、響聲，亦如空花、鏡像、光影，又等變化及尋香城，知皆無實唯現似有；心不下劣無畏泰然，一切法門皆能悟入；有情勝解心行所趣，通達無礙而拔濟之；成最上忍善知實性，攝受大願無邊佛土；普於十方無數諸佛，等持正念常能現前；為度有情歷事諸佛，勸請久住轉正法輪；滅諸隨眠、見趣、纏垢，遊戲無量百千等持，引發無邊殊勝善法。}@
%{还有无数的菩萨摩诃萨众，他们都获得了陀罗尼和三摩地，常住空寂，行无相境界，无分别的愿心恒常存在，对一切法性具足平等忍，获得无碍辩论、不退转的神通，言行高尚，勤奋不懈，演说正法，无所希求，应理称机，远离一切虚假，在深法忍中达到究竟的境界，断除一切恐惧，降伏众魔，灭除一切迷惑，摧毁一切业障，智慧辩才善巧具足，已经无数劫以来发下大誓，庄严自身，先开口微笑，舒展容颜，和蔼的目光，赞颂美妙，辩论无穷，威德尊严，处众无畏，气息调和，闲雅从容，进退合乎礼仪，巧妙演说，如同流水，多劫无尽；善于观察一切法，都如同幻事、阳焰、梦境、水月、响声，也如同空花、镜像、光影，又如同变化无常的寻香城，知道他们都没有真实，只是虚幻地显现出来；内心不卑下，无畏泰然，一切法门都能悟入；有情众生胜解心所行所趣，通达无碍，拔济众生；成就最上忍，善知实性，摄受大愿，无边佛土；普照十方，无数佛陀，等持正念，常能现前；为了度化有情，历经无数佛陀，劝请久住，转动正法轮；灭除一切随眠、见惑、烦恼，游戏于无量百千等持，引发无边殊胜的善法。}%

@{是諸菩薩摩訶薩眾具如是等無量功德，其名曰賢護菩薩、寶性菩薩、導師菩薩、仁授菩薩、星授菩薩、常授菩薩、德藏菩薩、上慧菩薩、寶藏菩薩、勝慧菩薩、增長慧菩薩、不虛見菩薩、善發趣菩薩、善勇猛菩薩、常精進菩薩、常加行菩薩、不捨軛菩薩、日藏菩薩、無比慧菩薩、觀自在菩薩、得大勢菩薩、妙吉祥菩薩、金剛慧菩薩、寶印手菩薩、常舉手菩薩、慈氏菩薩，如是等無量百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩皆法王子，堪紹尊位而為上首。}@
%{这些菩萨摩诃萨众，具足如是等无量功德，他们的名字分别是贤护菩萨、宝性菩萨、导师菩萨、仁授菩萨、星授菩萨、常授菩萨、德藏菩萨、上慧菩萨、宝藏菩萨、胜慧菩萨、增长慧菩萨、不虚见菩萨、善发趣菩萨、善勇猛菩萨、常精进菩萨、常加行菩萨、不舍轭菩萨、日藏菩萨、无比慧菩萨、观自在菩萨、得大势菩萨、妙吉祥菩萨、金刚慧菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、慈氏菩萨，等等，无量百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨，都是法王子，堪堪能继承佛陀的尊位，成为首领。}%

@{爾時，世尊於師子座上，自敷尼師壇結跏趺坐，端身正願住對面念，入等持王妙三摩地，諸三摩地皆攝入此三摩地中，是所流故。}@
%{那时，世尊坐在狮子座上，自己铺设尼师坛，结跏趺坐，端正身体，正念住对面的念，进入等持王妙三摩地，一切三摩地都摄入此三摩地之中，因为这是三摩地的根本。}%
@{爾時，世尊正知正念，從等持王安庠而起，以淨天眼觀察十方殑伽沙等諸佛世界，舉身怡悅，從兩足下千輻輪相，各放六十百千俱胝那庾多光。從足十指，兩趺、兩跟。四踝、兩脛、兩腨、兩膝、兩髀、兩股、腰脇、腹背、䐡中、心上、胸臆德字、兩乳、兩腋、兩肩、兩膊、兩肘、兩臂、兩腕、兩手、兩掌、十指、項胭、頤頷、頰額、頭頂、兩眉、兩眼、兩耳、兩鼻、口四牙、四十齒、眉間毫相，一一身分各放六十百千俱胝那庾多光。此一一光各照三千大千世界，從此展轉遍照十方殑伽沙等諸佛世界，其中有情遇斯光者，必得無上正等菩提。}@
%{當時，佛陀保持着正念，從安詳的禪定中起身，用清淨的天眼觀察十方無數佛的世界，全身充滿喜悅，從雙腳下的千輻輪相，每一處都放射出無量無邊的光芒。從雙腳的十個腳趾，到雙腳的腳背、腳跟，四個腳踝、兩條小腿、兩條大腿、兩個膝蓋、兩個大腿根部、兩條股骨、腰部、腹部、背部、胸部中央、心臟部位、胸膛、兩個乳房、兩個腋窩、兩個肩膀、兩個胳膊、兩個肘部、兩個手臂、兩個手腕、兩個手掌、十個手指、脖子後面的骨頭、下巴、臉頰、額頭、頭頂、兩條眉毛、兩隻眼睛、兩隻耳朵、兩個鼻子、嘴巴、四顆牙齒、四十顆牙齒、眉間的毫相，每一處都放射出無量無邊的光芒。每一束光都照亮三千大千世界，從而遍照十方無數佛的世界，任何有情眾生遇到這光，必定能獲得無上正等菩提。}%

@{爾時，世尊舉身毛孔皆悉熙怡，各出六十百千俱胝那庾多光，是一一光各照三千大千世界，從此展轉遍照十方殑伽沙等諸佛世界，其中有情遇斯光者，必得無上正等菩提。}@
%{當時，佛陀全身的毛孔都充滿喜悅，每一處都放射出無量無邊的光芒，每一束光都照亮三千大千世界，從而遍照十方無數佛的世界，任何有情眾生遇到這光，必定能獲得無上正等菩提。}%

@{爾時，世尊演身常光照此三千大千世界，從此展轉遍照十方殑伽沙等諸佛世界，其中有情遇斯光者，必得無上正等菩提。}@
%{當時，佛陀放射出恆常的光芒，照亮三千大千世界，從而遍照十方無數佛的世界，任何有情眾生遇到這光，必定能獲得無上正等菩提。}%

@{爾時，世尊從其面門出廣長舌相，遍覆三千大千世界，熙怡微笑。復從舌相流出無量百千俱胝那庾多光，其光雜色，從此雜色一一光中現寶蓮花，其花千葉皆真金色眾寶莊嚴。如是光、花遍三千界，從此展轉周流十方殑伽沙等諸佛世界。諸花臺中皆有化佛，結跏趺坐演妙法音，一一法音皆說六種波羅蜜多相應之法，有情聞者必得無上正等菩提。}@
%{當時，佛陀從嘴巴裡伸出長長的舌頭，遍覆三千大千世界，充滿喜悅地微笑。從舌頭上放射出無量無邊的光芒，這些光芒五彩繽紛，每一束光芒中都顯現出寶蓮花，這些蓮花有千瓣，全部由真金和各種寶物裝飾。這些光芒和蓮花遍布三千大千世界，從而周流十方無數佛的世界。每一朵蓮花的花臺上都有一尊化佛，他們結跏趺坐，演說妙法音，每一種法音都宣說六種波羅蜜多相應的法，任何有情眾生聽到這些法音，必定能獲得無上正等菩提。}%

@{爾時，世尊不起于座，復入師子遊戲等持，現神通力，令此三千大千世界六種變動，謂：動、極動、等極動，踊、極踊、等極踊，震、極震、等極震，擊、極擊、等極擊，吼、極吼、等極吼，爆、極爆、等極爆。又令此界東踊西沒、西踊東沒、南踊北沒、北踊南沒、中踊邊沒、邊踊中沒。其地清淨光澤細軟，生諸有情利益安樂。時，此三千大千世界所有地獄、傍生、鬼界及餘無暇險惡趣坑，一切有情皆離苦難，從此捨命得生人中及六欲天，皆憶宿住，歡喜踊躍同詣佛所，以殷淨心頂禮佛足。從此展轉周遍十方殑伽沙等諸佛世界，以佛神力六種變動。時，彼世界諸惡趣等一切有情皆離苦難，從彼捨命得生人中及六欲天，皆憶宿住，歡喜踊躍各於本界同詣佛所頂禮佛足。}@
%{當時，佛陀沒有離開座位，又進入獅子遊戲的禪定，顯現神通力量，讓三千大千世界發生六種變化，分別是：動、極動、等極動，跳躍、極度跳躍、等極度跳躍，震動、極度震動、等極度震動，撞擊、極度撞擊、等極度撞擊，吼叫、極度吼叫、等極度吼叫，爆炸、極度爆炸、等極度爆炸。佛陀又讓這個世界東邊跳躍西邊沉沒、西邊跳躍東邊沉沒、南邊跳躍北邊沉沒、北邊跳躍南邊沉沒、中間跳躍邊緣沉沒、邊緣跳躍中間沉沒。大地變得清淨、光澤細膩柔軟，讓所有有情眾生都得到利益和安樂。當時，三千大千世界裡所有地獄、畜生、鬼界以及其他惡劣的趣，所有有情眾生都離開苦難，從此捨棄生命，出生到人道和六欲天，都記得過去的住處，歡喜雀躍地來到佛陀面前，用清淨的心頂禮佛陀的雙腳。從而遍照十方無數佛的世界，用佛陀的神通力量讓這些世界發生六種變化。當時，這些世界裡的惡趣等所有有情眾生都離開苦難，從此捨棄生命，出生到人道和六欲天，都記得過去的住處，歡喜雀躍地來到各自世界的佛陀面前頂禮佛陀的雙腳。}%

@{時，此三千大千世界及餘十方殑伽沙等世界有情，盲者能視，聾者能聽，瘂者能言，狂者得念，亂者得定，貧者得富，露者得衣，飢者得食，渴者得飲，病者得除愈，醜者得端嚴，形殘者得具足，根缺者得圓滿，迷悶者得醒悟，疲頓者得安適。時，諸有情等心相向，如父如母、如兄如弟、如姊如妹、如友如親，離邪語業命修正語業命，離十惡業道、修十善業道，離惡尋思、修善尋思，離非梵行、修正梵行，好淨棄穢、樂靜捨諠，身意泰然忽生妙樂，如修行者入第三定。復有勝慧欻爾現前，咸作是思：布施、調伏、安忍、勇進、寂靜、諦觀，遠離放逸，修行梵行，於諸有情慈、悲、喜、捨，不相擾惱，豈不善哉！}@
%{當時，三千大千世界以及其他十方無數佛的世界裡的有情眾生，瞎子能看見，聾子能聽到，啞巴能說話，瘋子能思考，心亂的人能安定下來，窮人變得富有，赤身裸體的人得到衣服，飢餓的人得到食物，口渴的人得到飲水，病人得到痊癒，醜陋的人變得端莊，身體殘缺的人變得完整，根器不足的人變得圓滿，迷迷糊糊的人變得清醒，疲憊不堪的人變得安適。當時，所有有情眾生都心心相印，如同父親、母親、兄長、弟弟、姐姐、妹妹、朋友、親人一樣，離開邪惡的語言業，修習正直的語言業，離開十種惡業道，修習十種善業道，離開惡劣的思維，修習善良的思維，離開非梵行，修習正梵行，喜歡潔淨，拋棄污穢，喜歡安靜，捨棄喧鬧，身心安然，突然產生奇妙的喜悅，如同修行者進入第三禪定。然後，勝妙的智慧突然顯現，所有人都在心裡想：布施、調伏、安忍、精進、寂靜、正觀，遠離懈怠，修習梵行，對所有有情眾生慈悲喜捨，不互相傷害，難道不是一件好事嗎？}%

@{爾時，世尊在師子座，光明殊特威德巍巍，映蔽三千大千世界并餘十方殑伽沙等諸佛國土，蘇迷盧山、輪圍山等及餘一切龍神天宮乃至淨居皆悉不現；如秋滿月暉映眾星，如夏日輪光奪諸色，如四大寶妙高山王掩蔽諸山喪其光彩。佛以神力現本色身，令此三千大千世界一切有情皆悉覩見。}@
%{當時，佛陀坐在獅子座上，光芒殊勝，威德巍峨，照耀三千大千世界以及其他十方無數佛國，蘇迷盧山、輪圍山等等以及其他所有龍神的天宮，乃至淨居天都看不見；如同秋天的滿月照耀著眾星，如同夏天的太陽光芒奪取所有顏色，如同四大寶山王遮蔽其他山脈，讓其他山脈失去光彩。佛陀用神通力量顯現本來的色身，讓三千大千世界的所有有情眾生都看見。}%
@{時，此三千大千世界無量無數淨居諸天，下至欲界四大王眾天，及餘一切人、非人等，皆見如來處師子座，威光顯曜如大金山，歡喜踊躍歎未曾有，各持種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、諸珍，及無量種天青蓮花、天赤蓮花、天白蓮花、天香蓮花、天黃蓮花、天紅蓮花、天金錢樹花及香葉花，并餘無量水陸生花，持詣佛所奉散佛上。以佛神力，諸花鬘等旋轉上踊合成花臺，量等三千大千世界，垂天花蓋、寶鐸、珠幡，綺飾紛綸甚可愛樂。時，此佛土微妙莊嚴，猶如西方極樂世界。佛光暉映三千大千物類，虛空皆同金色，十方各等殑伽河沙諸佛世界亦復如是。時，此三千大千佛土，以佛神力，一切天、人各各見佛正坐其前，咸謂如來獨為說法。}@
%{當時，這三千大千世界，無數無量的淨居諸天，從最低等的欲界四大天王天，到其他所有的人、非人等等，都看到了如來坐在師子座上，威光顯耀得像一座巨大的金山，他們都歡喜雀躍，驚嘆從未見過這樣的景象，紛紛手持各種上等的鮮花花鬘、香料、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、音樂、珍寶，以及無數的天青蓮花、天赤蓮花、天白蓮花、天香蓮花、天黃蓮花、天紅蓮花、天金錢樹花和香葉花，還有其他無量的水陸生花，都來到佛陀面前，供養在佛陀身上。由於佛陀的神力，這些花鬘等等都旋轉上升，組合成花台，大小等於三千大千世界，天空中垂下花蓋、寶鐸、珠幡，五彩繽紛，非常美麗動人。當時，這個佛土微妙莊嚴，如同西方極樂世界。佛光照耀三千大千世界的一切事物，虛空都變成金色，十方所有等於恆河沙數的諸佛世界也是這樣。當時，這三千大千佛土，由於佛陀的神力，所有天人和人都看到佛陀正坐在他們面前，都認為如來是專門為他們說法。}%

@{爾時，世尊不起于座，熙怡微笑，從其面門放大光明，遍照三千大千佛土，并餘十方殑伽沙等諸佛世界。時，此三千大千佛土一切有情，尋佛光明普見十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺，聲聞、菩薩眾會圍繞，及餘一切有情無情品類差別。時，彼十方殑伽沙等諸佛世界一切有情，尋佛光明亦見此土釋迦牟尼如來、應、正等覺，聲聞、菩薩眾會圍繞，及餘一切有情無情品類差別。}@
%{當時，世尊沒有起身，面帶微笑，從他的面門放出光明，照遍三千大千佛土，以及其他十方恆河沙數的諸佛世界。當時，這三千大千佛土所有有情眾生，隨著佛光普照，都看到了十方恆河沙數的諸佛世界，所有如來、應、正等覺，聲聞、菩薩大眾圍繞著他們，以及其他所有有情無情事物的差別。當時，那十方恆河沙數的諸佛世界所有有情眾生，隨著佛光也看到了這個世界釋迦牟尼如來、應、正等覺，聲聞、菩薩大眾圍繞著他，以及其他所有有情無情事物的差別。}%

@{爾時，東方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰多寶，佛號寶性，現為菩薩說大般若波羅蜜多。彼有菩薩名曰普光，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所，白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{當時，東方盡頭恆河沙數的世界，最後一個世界名叫多寶，佛陀的名號叫寶性，正在為菩薩說大般若波羅蜜多。那裡有一位菩薩名叫普光，看到這道大光、大地變動和佛陀的相貌，心中疑惑，來到佛陀面前，說道：“世尊！什麼原因、什麼緣故會出現這種瑞相呢？”}%

@{時，寶性佛告普光言：從此西方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{當時，寶性佛對普光說：“從這個世界的西方盡頭恆河沙數的世界，最後一個世界名叫堪忍，佛陀的名號叫釋迦牟尼，將要為菩薩說大般若波羅蜜多，由於那尊佛陀的神力，所以出現了這種瑞相。”}%

@{普光聞已，歡喜踊躍白言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛及菩薩眾，唯願聽許！}@
%{普光聽到後，歡喜雀躍地說道：“世尊！我現在請求前往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛和菩薩大眾，希望您允許！”}%

@{時，寶性佛告普光言：善哉！善哉！隨汝意往。}@
%{當時，寶性佛對普光說：“很好！很好！隨你的意願去吧。”}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授與普光而誨之曰：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：寶性如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，勿以慢心觀彼佛土及諸大眾而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{於是，寶性佛拿了一朵千莖金色蓮花，花瓣上裝飾著各種寶物，交給普光，並囑咐他說：“你拿著這朵花去釋迦牟尼佛那裡，像我這樣說：寶性如來致問無量：身體少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住著嗎？世間事可以忍受嗎？眾生容易度化嗎？把這朵蓮花寄給世尊，作為供養佛陀的禮物。你到了那個世界，應該保持正知正念，不要帶著傲慢的心去看待那裡的佛土和諸位大眾，以免自毀傷身。為什麼呢？因為那裡的菩薩威德難以企及，悲願充滿心懷，他們因為大因緣而生於那個佛土。”}%

@{普光菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多菩薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量上妙供具發引而來，所經東方諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{普光菩薩接受了蓮花和佛陀的囑咐，帶著無量百千俱胝那庾多菩薩，以及無數百千童男童女，頂禮佛陀的雙足，右繞著佛陀告別，每個人都手持無量上等的供養物品，一路發引而來，經過東方所有佛陀的世界，在每一位佛陀面前都供養、恭敬、尊重、讚歎，沒有絲毫遺漏。他們來到這裡，頂禮佛陀的雙足，繞行百千圈，然後退到一邊站立。}%

@{普光菩薩前白佛言：世尊！從此東方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰多寶，佛號寶性，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮華，以寄世尊而為佛事。}@
%{普光菩薩來到佛陀面前，說道：“世尊！從這個世界的東方盡頭恆河沙數的世界，最後一個世界名叫多寶，佛陀的名號叫寶性，他向世尊致以無量的問候：身體少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住著嗎？世間事可以忍受嗎？眾生容易度化嗎？他拿著這朵千莖金色蓮花，寄給世尊作為供養佛陀的禮物。”}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散東方諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，有情聞者必得無上正等菩提。是時，普光及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。餘東方界皆亦如是。}@
%{當時，釋迦牟尼佛接受了這朵蓮花，把它送回到東方所有佛陀的世界。由於佛陀的神力，這朵蓮花遍布所有佛土，每個花台裡都化現出佛陀，結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，有情眾生聽到的人，必定能獲得無上正等菩提。當時，普光和他的眷屬看到這些事情，歡喜雀躍，驚嘆從未見過，他們各自根據自己的善根和供養物品多少，供養、恭敬、尊重、讚歎佛陀和菩薩，然後退到一邊坐下。其他的東方世界也都這樣。}%

@{爾時，南方盡殑伽沙等世界，最後世界名離一切憂，佛號無憂德，現為菩薩說大般若波羅蜜多。彼有菩薩名曰離憂，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所，白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{當時，南方盡頭恆河沙數的世界，最後一個世界名叫離一切憂，佛陀的名號叫無憂德，正在為菩薩說大般若波羅蜜多。那裡有一位菩薩名叫離憂，看到這道大光、大地變動和佛陀的相貌，心中疑惑，來到佛陀面前，說道：“世尊！什麼原因、什麼緣故會出現這種瑞相呢？”}%@{時，無憂德佛告離憂言：從此北方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{当时，无忧德佛对离忧说：从这北方尽殑伽沙等世界，最后一个世界名叫堪忍，佛号释迦牟尼，将要为菩萨讲大般若波罗蜜多，那佛的神力所以显现了这种瑞相。}%

@{離憂聞已，歡喜踊躍白言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛及菩薩眾，唯願聽許！}@
%{离忧听到后，欢喜踊跃地对佛说：世尊！我现在请求前往堪忍世界，瞻仰礼拜供养释迦牟尼佛和菩萨大众，只希望您允许！}%

@{時，無憂德佛告離憂言：善哉！善哉！隨汝意往。}@
%{当时，无忧德佛对离忧说：善哉！善哉！随你意愿去吧。}%

@{即以千莖金色蓮花，其華千葉眾寶莊嚴，授與離憂而誨之曰：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：無憂德佛致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，勿以慢心觀彼佛土及諸大眾而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{就拿了一千茎金色的莲花，花瓣千层，用各种宝珠装饰，授予离忧并教诲他说：你拿着这朵花到释迦牟尼佛那里，就跟我说：无忧德佛向您致以无限的问候：身体少病少恼，起居轻快，气力调和，安乐住着吗？世事可以忍耐吗？众生容易度化吗？拿着这朵莲花寄给世尊，作为佛事。你到那里应当保持正知，不要用傲慢的心态去看那佛土和诸位大众，而自毁损伤。为什么呢？那些菩萨的威德难以企及，悲愿熏陶着他们的心，他们以大因缘而生于那佛土。}%

@{離憂菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多菩薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量上妙供具發引而來，所經南方諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{离忧菩萨接受了花和佛的教诲，带着无数百千俱胝那庾多菩萨，以及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕着佛，告别了佛，各自拿着无数上妙的供具，出发前往。经过南方诸佛世界，每一个佛那里都供养恭敬、尊重赞叹，没有遗漏。到了释迦牟尼佛那里，顶礼佛的双足，绕了百千匝，然后住在一面。}%

@{離憂菩薩前白佛言：世尊！從此南方盡殑伽沙等世界，最後世界名離一切憂，佛號無憂德，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花，以寄世尊而為佛事。}@
%{离忧菩萨上前对佛说：世尊！从这南方尽殑伽沙等世界，最后一个世界名叫离一切忧，佛号无忧德，向您致以无限的问候：身体少病少恼，起居轻快，气力调和，安乐住着吗？世事可以忍耐吗？众生容易度化吗？拿着这朵一千茎金色的莲花，寄给您作为佛事。}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散南方諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，有情聞者必得無上正等菩提。是時，離憂及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。餘南方界皆亦如是。}@
%{当时，释迦牟尼佛接受了这朵莲花，又把它散到南方诸佛世界。佛的神力使然，让这朵莲花遍布诸佛土，每一朵莲花台里都有化佛结跏趺坐，为诸位菩萨讲大般若波罗蜜多，有情众生听到后，必然获得无上正等菩提。当时，离忧和他的眷属看见了这件事，欢喜踊跃，感叹从来没有见过，各自根据自己的善根，拿出多少供具，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨后，退坐在一面。其他的南方世界也都一样。}%

@{爾時，西方盡殑伽沙等世界，最後世界名近寂靜，佛號寶焰，現為菩薩說大般若波羅蜜多。彼有菩薩名曰行慧，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{当时，西方尽殑伽沙等世界，最后一个世界名叫近寂静，佛号宝焰，现在正在为菩萨讲大般若波罗蜜多。那里有一位菩萨名叫行慧，看见了这大光、大地变动以及佛身相，心中疑惑，就上前到佛那里，对佛说：世尊！是什么原因，什么缘故，而出现了这种瑞相？}%

@{時，寶焰佛告行慧言：從此東方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{当时，宝焰佛对行慧说：从这东方尽殑伽沙等世界，最后一个世界名叫堪忍，佛号释迦牟尼，将要为菩萨讲大般若波罗蜜多，那佛的神力所以显现了这种瑞相。}%

@{行慧聞已，歡喜踊躍白言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛及菩薩眾，唯願聽許！}@
%{行慧听到后，欢喜踊跃地对佛说：世尊！我现在请求前往堪忍世界，瞻仰礼拜供养释迦牟尼佛和菩萨大众，只希望您允许！}%

@{時，寶焰佛告行慧言：善哉！善哉！隨汝意往。}@
%{当时，宝焰佛对行慧说：善哉！善哉！随你意愿去吧。}%

@{即以千莖金色蓮花，其華千葉眾寶莊嚴，授與行慧而誨之曰：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：寶焰如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，勿以慢心觀彼佛土及諸大眾而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{就拿了一千茎金色的莲花，花瓣千层，用各种宝珠装饰，授予行慧并教诲他说：你拿着这朵花到释迦牟尼佛那里，就跟我说：宝焰如来向您致以无限的问候：身体少病少恼，起居轻快，气力调和，安乐住着吗？世事可以忍耐吗？众生容易度化吗？拿着这朵莲花寄给世尊，作为佛事。你到那里应当保持正知，不要用傲慢的心态去看那佛土和诸位大众，而自毁损伤。为什么呢？那些菩萨的威德难以企及，悲愿熏陶着他们的心，他们以大因缘而生于那佛土。}%

@{行慧菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多菩薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量上妙供具發引而來，所經西方諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{行慧菩萨接受了花和佛的教诲，带着无数百千俱胝那庾多菩萨，以及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕着佛，告别了佛，各自拿着无数上妙的供具，出发前往。经过西方诸佛世界，每一个佛那里都供养恭敬、尊重赞叹，没有遗漏。到了释迦牟尼佛那里，顶礼佛的双足，绕了百千匝，然后住在一面。}%

@{行慧菩薩前白佛言：世尊！從此西方盡殑伽沙等世界，最後世界名近寂靜，佛號寶焰，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花，以寄世尊而為佛事。}@
%{行慧菩萨上前对佛说：世尊！从这西方尽殑伽沙等世界，最后一个世界名叫近寂静，佛号宝焰，向您致以无限的问候：身体少病少恼，起居轻快，气力调和，安乐住着吗？世事可以忍耐吗？众生容易度化吗？拿着这朵一千茎金色的莲花，寄给您作为佛事。}%
@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散西方諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，有情聞者必得無上正等菩提。是時，行慧及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。餘西方界皆亦如是。}@
%{当时，释迦牟尼佛接受了这朵莲花，又把它散向西方的诸佛世界。佛的神力使这朵莲花遍布诸佛国土，每一朵莲花台上都有化佛结跏趺坐，为诸菩萨宣说大般若波罗蜜多，有情众生听到的人，必定能获得无上正等菩提。当时，行慧和他的眷属看到此事后，都欢喜踊跃，感叹从未见过这样的景象，各自根据自己的善根准备了多少供具，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨后，退坐一边。西方的其他世界也都是这样。}%

@{爾時，北方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰最勝，佛號勝帝，現為菩薩說大般若波羅蜜多。彼有菩薩名曰勝授，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{当时，北方的尽殑伽沙等世界，最末世界叫做最胜，佛号胜帝，正在为菩萨宣说大般若波罗蜜多。那里有一位菩萨名叫胜授，看到这道大光、大地变动以及佛的身相，心中有所犹豫，便上前来到佛的面前，白言：世尊！什么原因什么缘故，会发生这样的瑞相呢？}%

@{時，勝帝佛告勝授言：從此南方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{当时，胜帝佛告诉胜授说：从南方的尽殑伽沙等世界，最末世界叫做堪忍，佛号释迦牟尼，将要为菩萨宣说大般若波罗蜜多，那是佛的神力所显现的瑞相。}%

@{勝授聞已，歡喜踊躍白言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛及菩薩眾，唯願聽許！}@
%{胜授听到后，欢喜踊跃地白言：世尊！我现在请求前往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛以及菩萨大众，唯愿您允许！}%

@{時，勝帝佛告勝授言：善哉！善哉！隨汝意往。}@
%{当时，胜帝佛告诉胜授说：善哉！善哉！随你的意愿去吧。}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授與勝授而誨之曰：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：勝帝如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，勿以慢心觀彼佛土及諸大眾而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼界。}@
%{于是，胜帝佛就拿了一千茎金色的莲花，这朵莲花有千瓣，用各种珍宝装饰着，授予胜授，并教导他说：你拿着这朵莲花去到释迦牟尼佛那里，就如我所说：胜帝如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？拿着这朵莲花，寄给世尊，作为佛事。你到了那个世界，应该保持正知，不要以慢心观望那里的佛土以及诸位大众，而自毁伤。为什么呢？因为那里的诸位菩萨威德难以企及，悲愿充满内心，以大因缘而生于那个世界。}%

@{勝授菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多菩薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量上妙供具發引而來，所經北方諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{胜授菩萨接受了莲花，奉命与无量百千俱胝那庾多菩萨，以及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各自拿着无量上妙供具，前来迎接，所经过的北方的诸佛世界，每一尊佛的面前，都供养恭敬、尊重赞叹，没有遗漏。来到这里，顶礼佛的双足，绕行百千匝，然后退坐一边。}%

@{勝授菩薩前白佛言：世尊！從此北方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰最勝，佛號勝帝，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花，以寄世尊而為佛事。}@
%{胜授菩萨上前白佛言：世尊！从北方的尽殑伽沙等世界，最末世界叫做最胜，佛号胜帝，致问世尊无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？拿着这朵千茎金色的莲花，寄给世尊，作为佛事。}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散北方諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，有情聞者必得無上正等菩提。是時，勝授及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。餘北方界皆亦如是。}@
%{当时，释迦牟尼佛接受了这朵莲花，又把它散向北方的诸佛世界。佛的神力使这朵莲花遍布诸佛国土，每一朵莲花台上都有化佛结跏趺坐，为诸菩萨宣说大般若波罗蜜多，有情众生听到的人，必定能获得无上正等菩提。当时，胜授和他的眷属看到此事后，都欢喜踊跃，感叹从未见过这样的景象，各自根据自己的善根准备了多少供具，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨后，退坐一边。北方的其他世界也都是这样。}%

@{爾時，東北方盡殑伽沙等世界，最後世界名定莊嚴，佛號定象勝德，現為菩薩說大般若波羅蜜多。彼有菩薩名離塵勇猛，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{当时，东北方的尽殑伽沙等世界，最末世界叫做定庄严，佛号定象胜德，正在为菩萨宣说大般若波罗蜜多。那里有一位菩萨名叫离尘勇猛，看到这道大光、大地变动以及佛的身相，心中有所犹豫，便上前来到佛的面前，白言：世尊！什么原因什么缘故，会发生这样的瑞相呢？}%

@{時，定象勝德佛告離塵勇猛言：從此西南方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{当时，定象胜德佛告诉离尘勇猛说：从西南方的尽殑伽沙等世界，最末世界叫做堪忍，佛号释迦牟尼，将要为菩萨宣说大般若波罗蜜多，那是佛的神力所显现的瑞相。}%

@{離塵勇猛聞已，歡喜踊躍白言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛及菩薩眾，唯願聽許！}@
%{离尘勇猛听到后，欢喜踊跃地白言：世尊！我现在请求前往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛以及菩萨大众，唯愿您允许！}%

@{時，定象勝德佛告離塵勇猛言：善哉！善哉！隨汝意往。}@
%{当时，定象胜德佛告诉离尘勇猛说：善哉！善哉！随你的意愿去吧。}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授離塵勇猛而誨之曰：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：定象勝德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，勿以慢心觀彼佛土及諸大眾而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼界。}@
%{于是，定象胜德佛就拿了一千茎金色的莲花，这朵莲花有千瓣，用各种珍宝装饰着，授予离尘勇猛，并教导他说：你拿着这朵莲花去到释迦牟尼佛那里，就如我所说：定象胜德如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？拿着这朵莲花，寄给世尊，作为佛事。你到了那个世界，应该保持正知，不要以慢心观望那里的佛土以及诸位大众，而自毁伤。为什么呢？因为那里的诸位菩萨威德难以企及，悲愿充满内心，以大因缘而生于那个世界。}%
@{離塵勇猛菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多菩薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量上妙供具發引而來，所經東北方諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{離塵勇猛菩薩接受了佛陀的命令，帶著無量百千俱胝那庾多菩薩，以及無數百千童男童女，一起向佛陀頂禮，繞佛陀右邊行走，並恭敬地向佛陀致敬。他們帶著無量上妙的供品，一路從東北方諸佛世界而來，每到一個佛的世界，就恭敬地供養佛陀，讚歎佛陀，沒有絲毫怠慢。他們來到佛陀面前，向佛陀頂禮雙足，繞佛陀行走了一百千圈，然後退到一邊站著。}%

@{離塵勇猛菩薩前白佛言：世尊！從此東北方盡殑伽沙等世界，最後世界名定莊嚴，佛號定象勝德，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花，以寄世尊而為佛事。}@
%{離塵勇猛菩薩走到佛陀面前，恭敬地向佛陀說：“世尊！從東北方這個世界開始，一直到盡殑伽沙等世界，最後一個世界叫做定莊嚴世界，那裡的佛陀叫做定象勝德佛。我特地來向世尊您致以最誠摯的問候：您身體健康，沒有什麼病痛吧？您起居方便嗎？您精神狀態如何？您是否安樂地住著？世事艱難，您能忍受嗎？眾生難度，您能渡化嗎？我帶著這朵千莖金色蓮花，特地來供養世尊，作為佛事。”}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散東北方諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，有情聞者必得無上正等菩提。時，離塵勇猛及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。餘東北方皆亦如是。}@
%{釋迦牟尼佛接受了這朵蓮花，並將它散往東北方諸佛世界。由於佛陀的神力，這朵蓮花遍布了所有佛的世界，每個蓮花臺上都化現出佛陀，他們結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多。任何有情眾生聽到佛陀的教法，都能獲得無上正等菩提。看到這一景象，離塵勇猛菩薩和他的眷屬都非常歡喜，他們跳躍著，讚歎道：“從來沒有見過這樣的景象！”他們根據自己的善根和供品多少，恭敬地供養佛陀和菩薩，然後退到一邊站著。東北方其他世界也是這樣。}%

@{爾時，東南方盡殑伽沙等世界，最後世界名妙覺莊嚴甚可愛樂，佛號蓮花勝德，現為菩薩說大般若波羅蜜多。彼有菩薩名蓮花手，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{當時，在東南方盡殑伽沙等世界，最後一個世界叫做妙覺莊嚴世界，這個世界非常可愛，那裡的佛陀叫做蓮花勝德佛，他正在為菩薩說大般若波羅蜜多。這個世界裡有一位菩薩叫做蓮花手菩薩，他看到這道大光，看到大地在震動，看到佛陀的相貌，心中充滿了疑問，就走到佛陀面前，恭敬地問道：“世尊！是什麼原因，是什麼緣故，才出現了這樣的瑞相？”}%

@{時，蓮花勝德佛告蓮花手言：從此西北方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{蓮花勝德佛對蓮花手菩薩說：“從西北方這個世界開始，一直到盡殑伽沙等世界，最後一個世界叫做堪忍世界，那裡的佛陀叫做釋迦牟尼佛，他將要為菩薩說大般若波羅蜜多。正是因為釋迦牟尼佛的神力，才出現了這樣的瑞相。”}%

@{蓮花手聞已，歡喜踊躍白言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛及菩薩眾，唯願聽許！}@
%{蓮花手菩薩聽了，非常高興，跳躍著說：“世尊！我現在請求前往堪忍世界，去參觀禮拜釋迦牟尼佛和菩薩們，希望您能允許我！”}%

@{時，蓮花勝德佛告蓮花手言：善哉！善哉！隨汝意往。}@
%{蓮花勝德佛對蓮花手菩薩說：“很好！很好！就按照你的意願去吧。”}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授蓮花手而誨之曰：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：蓮花勝德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，勿以慢心觀彼佛土及諸大眾而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{蓮花勝德佛拿出一朵千莖金色蓮花，這朵蓮花有千瓣，上面裝飾著各種寶物，非常莊嚴，他將蓮花交給蓮花手菩薩，並對他說：“你帶著這朵蓮花去見釋迦牟尼佛，並按照我的話說：‘蓮花勝德如來向您致以最誠摯的問候：您身體健康，沒有什麼病痛吧？您起居方便嗎？您精神狀態如何？您是否安樂地住著？世事艱難，您能忍受嗎？眾生難度，您能渡化嗎？我帶著這朵蓮花，特地來供養您，作為佛事。’當你到達堪忍世界時，要保持正知，不要以傲慢的心態看待那裡的佛土和眾生，以免損害自己。為什麼呢？因為那裡的菩薩們威德難以企及，他們心中充滿悲憫和願望，因為巨大的因緣才生在那裡。”}%

@{蓮花手菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多菩薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量上妙供具發引而來，所經東南方諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{蓮花手菩薩接受了佛陀的命令，帶著無量百千俱胝那庾多菩薩，以及無數百千童男童女，一起向佛陀頂禮，繞佛陀右邊行走，並恭敬地向佛陀致敬。他們帶著無量上妙的供品，一路從東南方諸佛世界而來，每到一個佛的世界，就恭敬地供養佛陀，讚歎佛陀，沒有絲毫怠慢。他們來到佛陀面前，向佛陀頂禮雙足，繞佛陀行走了一百千圈，然後退到一邊站著。}%

@{蓮花手菩薩前白佛言：世尊！從此東南方盡殑伽沙等世界，最後世界名妙覺莊嚴甚可愛樂，佛號蓮花勝德，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花，以寄世尊而為佛事。}@
%{蓮花手菩薩走到佛陀面前，恭敬地向佛陀說：“世尊！從東南方這個世界開始，一直到盡殑伽沙等世界，最後一個世界叫做妙覺莊嚴世界，這個世界非常可愛，那裡的佛陀叫做蓮花勝德佛。我特地來向世尊您致以最誠摯的問候：您身體健康，沒有什麼病痛吧？您起居方便嗎？您精神狀態如何？您是否安樂地住著？世事艱難，您能忍受嗎？眾生難度，您能渡化嗎？我帶著這朵千莖金色蓮花，特地來供養世尊，作為佛事。”}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散東南方諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，有情聞者必得無上正等菩提。時，蓮花手及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。餘東南方皆亦如是。}@
%{釋迦牟尼佛接受了這朵蓮花，並將它散往東南方諸佛世界。由於佛陀的神力，這朵蓮花遍布了所有佛的世界，每個蓮花臺上都化現出佛陀，他們結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多。任何有情眾生聽到佛陀的教法，都能獲得無上正等菩提。看到這一景象，蓮花手菩薩和他的眷屬都非常歡喜，他們跳躍著，讚歎道：“從來沒有見過這樣的景象！”他們根據自己的善根和供品多少，恭敬地供養佛陀和菩薩，然後退到一邊站著。東南方其他世界也是這樣。}%

@{爾時，西南方盡殑伽沙等世界，最後世界名離塵聚，佛號日輪遍照勝德，現為菩薩說大般若波羅蜜多。彼有菩薩名日光明，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{當時，在西南方盡殑伽沙等世界，最後一個世界叫做離塵聚世界，那裡的佛陀叫做日輪遍照勝德佛，他正在為菩薩說大般若波羅蜜多。這個世界裡有一位菩薩叫做日光明菩薩，他看到這道大光，看到大地在震動，看到佛陀的相貌，心中充滿了疑問，就走到佛陀面前，恭敬地問道：“世尊！是什麼原因，是什麼緣故，才出現了這樣的瑞相？”}%

@{時，日輪遍照勝德佛告日光明菩薩言：從此東北方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{日輪遍照勝德佛對日光明菩薩說：“從東北方這個世界開始，一直到盡殑伽沙等世界，最後一個世界叫做堪忍世界，那裡的佛陀叫做釋迦牟尼佛，他將要為菩薩說大般若波羅蜜多。正是因為釋迦牟尼佛的神力，才出現了這樣的瑞相。”}%
@{日光明聞已，歡喜踊躍白言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛及菩薩眾，唯願聽許！}@
%{日光明听到后，高兴地跳起来说：世尊！我现在请求去堪忍世界，去瞻仰供养释迦牟尼佛和菩萨们，希望您能允许！}%

@{時，日輪遍照勝德佛告日光明言：善哉！善哉！隨汝意往。}@
%{这时，日轮遍照胜德佛对日光明说：很好！很好！随你的意愿去吧。}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授日光明而誨之曰：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：日輪遍照勝德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，勿以慢心觀彼佛土及諸大眾而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{于是，他拿了一朵千茎金色的莲花，花瓣上装饰着各种珍宝，递给日光明，并教导他说：你拿着这朵花去释迦牟尼佛那里，就说：日轮遍照胜德如来问候无量：您身体少病少恼，起居方便，气力协调，安乐住着吗？世事可忍吗？众生容易度化吗？把这朵莲花送给世尊，作为佛事。你到了那里要保持正知，不要以傲慢的心态去看他们的佛土和大众，以免自毁。为什么呢？因为那些菩萨的威德难以企及，悲愿充满内心，他们因为伟大的因缘而生在了那个佛土。}%

@{日光明菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多菩薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量上妙供具發引而來，所經西南方諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{日光明菩萨接过花，遵照佛的命令，带着无数百千俱胝那庾多菩萨，以及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕告别，每个人都拿着无量上妙供具，出发前往。他们经过西南方所有的佛世界，每一个佛那里都供养恭敬，尊重赞叹，没有遗漏。到达释迦牟尼佛这里，顶礼双足，绕行百千圈，然后停留在一边。}%

@{日光明菩薩前白佛言：世尊！從此西南方盡殑伽沙等世界，最後世界名離塵聚，佛號日輪遍照勝德，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花，以寄世尊而為佛事。}@
%{日光明菩萨上前对佛说：世尊！从西南方无尽殑伽沙等世界，最后一个世界叫做离尘聚，佛号日轮遍照胜德，他问候世尊无量：您身体少病少恼，起居方便，气力协调，安乐住着吗？世事可忍吗？众生容易度化吗？拿着这朵千茎金色的莲花，送给世尊，作为佛事。}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散西南方諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，有情聞者必得無上正等菩提。時，日光明及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。餘西南方皆亦如是。}@
%{这时，释迦牟尼佛接过这朵莲花，又把它散向西南方所有的佛世界。因为佛的神力，这朵莲花遍布了所有佛土，每朵莲花台上都化现出佛，结跏趺坐，为菩萨们讲大般若波罗蜜多，有情众生听到后，必定能获得无上正等菩提。这时，日光明和他的眷属看到这一幕，高兴地跳起来，感叹从未见过，他们根据自己的善根和供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨，然后退坐在一边。西南方其他佛土也都是这样。}%

@{爾時，西北方盡殑伽沙等世界，最後世界名真自在，佛號一寶蓋勝，現為菩薩說大般若波羅蜜多。彼有菩薩名曰寶勝，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{当时，西北方无尽殑伽沙等世界，最后一个世界叫做真自在，佛号一宝盖胜，正在为菩萨们讲大般若波罗蜜多。那里有一位菩萨叫做宝胜，看到这道强光、大地变动以及佛身相，心里有些疑惑，便上前走到佛面前说：世尊！是什么原因、什么缘故出现了这样的瑞相？}%

@{時，一寶蓋勝佛告寶勝言：從此東南方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{这时，一宝盖胜佛对宝胜说：从东南方无尽殑伽沙等世界，最后一个世界叫做堪忍，佛号释迦牟尼，他将要为菩萨们讲大般若波罗蜜多，正是因为他的佛神力才出现了这样的瑞相。}%

@{寶勝聞已，歡喜踊躍白言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛及菩薩眾，唯願聽許！}@
%{宝胜听到后，高兴地跳起来说：世尊！我现在请求去堪忍世界，去瞻仰供养释迦牟尼佛和菩萨们，希望您能允许！}%

@{時，一寶蓋勝佛告寶勝言：善哉！善哉！隨汝意往。}@
%{这时，一宝盖胜佛对宝胜说：很好！很好！随你的意愿去吧。}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授與寶勝而誨之曰：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：一寶蓋勝如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，勿以慢心觀彼佛土及諸大眾而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{于是，他拿了一朵千茎金色的莲花，花瓣上装饰着各种珍宝，递给宝胜，并教导他说：你拿着这朵花去释迦牟尼佛那里，就说：一宝盖胜如来问候无量：您身体少病少恼，起居方便，气力协调，安乐住着吗？世事可忍吗？众生容易度化吗？把这朵莲花送给世尊，作为佛事。你到了那里要保持正知，不要以傲慢的心态去看他们的佛土和大众，以免自毁。为什么呢？因为那些菩萨的威德难以企及，悲愿充满内心，他们因为伟大的因缘而生在了那个佛土。}%

@{寶勝菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多菩薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量上妙供具發引而來，所經西北方諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{宝胜菩萨接过花，遵照佛的命令，带着无数百千俱胝那庾多菩萨，以及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕告别，每个人都拿着无量上妙供具，出发前往。他们经过西北方所有的佛世界，每一个佛那里都供养恭敬，尊重赞叹，没有遗漏。到达释迦牟尼佛这里，顶礼双足，绕行百千圈，然后停留在一边。}%

@{寶勝菩薩前白佛言：世尊！從此西北方盡殑伽沙等世界，最後世界名真自在，佛號一寶蓋勝，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花，以寄世尊而為佛事。}@
%{宝胜菩萨上前对佛说：世尊！从西北方无尽殑伽沙等世界，最后一个世界叫做真自在，佛号一宝盖胜，他问候世尊无量：您身体少病少恼，起居方便，气力协调，安乐住着吗？世事可忍吗？众生容易度化吗？拿着这朵千茎金色的莲花，送给世尊，作为佛事。}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散西北方諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，有情聞者必得無上正等菩提。是時，寶勝及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。餘西北方皆亦如是。}@
%{这时，释迦牟尼佛接过这朵莲花，又把它散向西北方所有的佛世界。因为佛的神力，这朵莲花遍布了所有佛土，每朵莲花台上都化现出佛，结跏趺坐，为菩萨们讲大般若波罗蜜多，有情众生听到后，必定能获得无上正等菩提。这时，宝胜和他的眷属看到这一幕，高兴地跳起来，感叹从未见过，他们根据自己的善根和供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨，然后退坐在一边。西北方其他佛土也都是这样。}%
@{爾時，下方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰蓮花，佛號蓮花德，現為菩薩說大般若波羅蜜多。彼有菩薩名蓮花勝，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{当时，下方无数个世界，最后一个世界叫莲花世界，佛号莲花德佛，现在正在为菩萨讲大般若波罗蜜多。那里有个菩萨名叫莲花胜，看见这道大光，大地变动，以及佛陀的相貌，心里很疑惑，就来到佛陀面前，问佛陀说：世尊！为什么会出现这样的瑞相呢？}%

@{時，蓮花德佛告蓮花勝言：從此上方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{这时，莲花德佛对莲花胜说：从上面的无数个世界，最后一个世界叫堪忍世界，佛号释迦牟尼佛，将要为菩萨讲大般若波罗蜜多，是那个佛陀的神力，所以才出现了这个瑞相。}%

@{蓮花勝聞已，歡喜踊躍白言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛及菩薩眾，唯願聽許！}@
%{莲花胜听到后，很高兴，就跳起来说：世尊！我现在想去堪忍世界，去看望供养释迦牟尼佛和菩萨们，请您允许我去！}%

@{時，蓮花德佛告蓮花勝言：善哉！善哉！隨汝意往。}@
%{这时，莲花德佛对莲花胜说：很好！很好！就随你的心意去吧。}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授蓮花勝而誨之曰：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：蓮花德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，勿以慢心觀彼佛土及諸大眾而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{佛陀就拿了一朵一千根茎的金色莲花，这朵莲花有千瓣，上面装饰着各种珍宝，佛陀把这朵莲花给了莲花胜，并告诉他说：你拿着这朵莲花到释迦牟尼佛那里，就说：莲花德如来问候你，希望你一切安好，少病少恼，起居轻快，身体健康，生活安乐，世间事是否可以忍受？众生是否容易度化？把这朵莲花送给世尊，作为佛事。你到了那里，要保持正知正念，不要用傲慢的心态去看那里的佛土和大众，以免伤害自己。为什么呢？因为那里的菩萨们，他们的功德难以企及，他们心中充满了悲悯和愿望，因为有很大的因缘，才出生在那个地方。}%

@{蓮花勝菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多菩薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量上妙供具發引而來，所經下方諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{莲花胜菩萨接受了莲花，并接受了佛陀的教诲，带着无数个菩萨，以及无数个童男童女，一起顶礼佛陀的双足，绕着佛陀的右方，向佛陀告别，每个人都带着无数的珍贵供品，出发前往堪忍世界，他们经过下方所有的佛陀世界，都会一一供养佛陀，恭敬、尊重、赞叹，没有一个佛陀没有被供养。来到释迦牟尼佛这里，顶礼佛陀的双足，绕着佛陀走了无数圈，然后站在一边。}%

@{蓮花勝菩薩前白佛言：世尊！從此下方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰蓮花，佛號蓮花德，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花，以寄世尊而為佛事。}@
%{莲花胜菩萨来到佛陀面前，对佛陀说：世尊！从下面的无数个世界，最后一个世界叫莲花世界，佛号莲花德佛，他向您问候，希望您一切安好，少病少恼，起居轻快，身体健康，生活安乐，世间事是否可以忍受？众生是否容易度化？他把这朵一千根茎的金色莲花，送给您，作为佛事。}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散下方諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，有情聞者必得無上正等菩提。時，蓮花勝及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。餘下方界皆亦如是。}@
%{这时，释迦牟尼佛接受了这朵莲花，又把它散到下方所有的佛陀世界。因为佛陀的神力，这朵莲花遍布了所有的佛陀世界，每个莲花台上面，都化现出一个佛陀，结跏趺坐，为菩萨们讲大般若波罗蜜多，有情众生听到佛陀讲法，一定会获得无上正等菩提。这时，莲花胜和他的眷属看到这件事，非常高兴，跳起来赞叹说：真是前所未有！每个人都根据自己的善根和供品多少，恭敬、尊重、赞叹佛陀和菩萨，然后退到一边。其他的下方世界，也是这样。}%

@{爾時，上方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰歡喜，佛號喜德，現為菩薩說大般若波羅蜜多。彼有菩薩名曰喜授，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣佛所白言：世尊！何因何緣而有此瑞？}@
%{当时，上方无数个世界，最后一个世界叫欢喜世界，佛号喜德佛，现在正在为菩萨讲大般若波罗蜜多。那里有个菩萨名叫喜授，看见这道大光，大地变动，以及佛陀的相貌，心里很疑惑，就来到佛陀面前，问佛陀说：世尊！为什么会出现这样的瑞相呢？}%

@{時，喜德佛告喜授言：從此下方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。}@
%{这时，喜德佛对喜授说：从下面的无数个世界，最后一个世界叫堪忍世界，佛号释迦牟尼佛，将要为菩萨讲大般若波罗蜜多，是那个佛陀的神力，所以才出现了这个瑞相。}%

@{喜授聞已，歡喜踊躍白言：世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛及菩薩眾，唯願聽許！}@
%{喜授听到后，很高兴，就跳起来说：世尊！我现在想去堪忍世界，去看望供养释迦牟尼佛和菩萨们，请您允许我去！}%

@{時，喜德佛告喜授言：善哉！善哉！隨汝意往。}@
%{这时，喜德佛对喜授说：很好！很好！就随你的心意去吧。}%

@{即以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授與喜授而誨之曰：汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：喜德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。汝至彼界應住正知，勿以慢心觀彼佛土及諸大眾而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。}@
%{佛陀就拿了一朵一千根茎的金色莲花，这朵莲花有千瓣，上面装饰着各种珍宝，佛陀把这朵莲花给了喜授，并告诉他说：你拿着这朵莲花到释迦牟尼佛那里，就说：喜德如来问候你，希望你一切安好，少病少恼，起居轻快，身体健康，生活安乐，世间事是否可以忍受？众生是否容易度化？把这朵莲花送给世尊，作为佛事。你到了那里，要保持正知正念，不要用傲慢的心态去看那里的佛土和大众，以免伤害自己。为什么呢？因为那里的菩萨们，他们的功德难以企及，他们心中充满了悲悯和愿望，因为有很大的因缘，才出生在那个地方。}%

@{喜授菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多菩薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量上妙供具發引而來，所經上方諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。}@
%{喜授菩萨接受了莲花，并接受了佛陀的教诲，带着无数个菩萨，以及无数个童男童女，一起顶礼佛陀的双足，绕着佛陀的右方，向佛陀告别，每个人都带着无数的珍贵供品，出发前往堪忍世界，他们经过上方所有的佛陀世界，都会一一供养佛陀，恭敬、尊重、赞叹，没有一个佛陀没有被供养。来到释迦牟尼佛这里，顶礼佛陀的双足，绕着佛陀走了无数圈，然后站在一边。}%
@{喜授菩薩前白佛言：世尊！從此上方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰歡喜，佛號喜德，致問世尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花，以寄世尊而為佛事。}@
%{喜授菩萨站在佛陀面前，恭敬地问道：“世尊，从这里往上数，经过无数个世界，最后一个世界叫作欢喜世界，佛陀的名字叫喜德佛。我代表欢喜世界的所有众生，向世尊问候：您身体健康，没有病痛，起居方便，精神抖擞，一切安好，是吗？您觉得世间的事情可以忍受吗？您觉得度化众生容易吗？我手持这朵千瓣金色的莲花，把它献给您，作为供养佛陀的功德。”}%

@{時，釋迦牟尼佛受此蓮華，還散上方諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中皆有化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，有情聞者必得無上正等菩提。是時，喜授及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。餘上方界皆亦如是。}@
%{这时，释迦牟尼佛接过了这朵莲花，又把它散向上面无数个佛的世界。佛陀的神力无边，让这朵莲花遍布所有佛土，每个莲台之上都出现了化身佛，他们盘腿而坐，为菩萨们宣讲大般若波罗蜜多。所有有情众生听到佛法，必定能获得无上的正等菩提。此时，喜授菩萨和他的眷属，看到这一幕，欢喜得跳跃起来，感叹从未见过如此景象。他们各自根据自己的善根，拿出最好的供养，恭敬地供养、尊重、赞叹佛陀和菩萨，然后退到一边。其他上面的世界，也都是如此。}%

@{爾時，於此三千大千堪忍世界眾寶充滿，諸妙香花遍布其地，寶幢、幡蓋處處行列，花樹、果樹、香樹、鬘樹、衣樹、寶樹、諸雜飾樹周遍莊嚴甚可愛樂，如眾蓮花世界普花如來淨土，曼殊室利童子、善住慧菩薩及餘無量大威德菩薩摩訶薩本所居土。}@
%{那时，在这个三千大千世界，各种珍宝遍布，香气芬芳的花朵遍地开放，宝幢、幡盖整齐排列，花树、果树、香树、花鬘树、衣树、宝树、各种装饰树，遍布四周，美丽而令人愉悦。这就像普花如来的净土，是文殊师利童子、善住慧菩萨以及其他无数大威德菩萨摩诃萨的住所。}%
