@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百三十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之三十七}@
%{初分校量功德品第三十之三十七}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切智若常若無常，說道相智、一切相智若常若無常；說一切智若樂若苦，說道相智、一切相智若樂若苦；說一切智若我若無我，說道相智、一切相智若我若無我；說一切智若淨若不淨，說道相智、一切相智若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求一切智若常若無常，應求道相智、一切相智若常若無常；應求一切智若樂若苦，應求道相智、一切相智若樂若苦；應求一切智若我若無我，應求道相智、一切相智若我若無我；應求一切智若淨若不淨，應求道相智、一切相智若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等發了無上菩提心，就說一切智是常還是無常，說道相智、一切相智是常還是無常；說一切智是樂還是苦，說道相智、一切相智是樂還是苦；說一切智是我還是無我，說道相智、一切相智是我還是無我；說一切智是淨還是不淨，說道相智、一切相智是淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行靜慮，這就是行靜慮波羅蜜多。再說，行靜慮的人，應該去求一切智是常還是無常，應該去求道相智、一切相智是常還是無常；應該去求一切智是樂還是苦，應該去求道相智、一切相智是樂還是苦；應該去求一切智是我還是無我，應該去求道相智、一切相智是我還是無我；應該去求一切智是淨還是不淨，應該去求道相智、一切相智是淨還是不淨。如果有人能去求這些法修行靜慮，這就是行靜慮波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切智若常若無常，求道相智、一切相智若常若無常；求一切智若樂若苦，求道相智、一切相智若樂若苦；求一切智若我若無我，求道相智、一切相智若我若無我；求一切智若淨若不淨，求道相智、一切相智若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像這樣去求一切智是常還是無常，去求道相智、一切相智是常還是無常；去求一切智是樂還是苦，去求道相智、一切相智是樂還是苦；去求一切智是我還是無我，去求道相智、一切相智是我還是無我；去求一切智是淨還是不淨，去求道相智、一切相智是淨還是不淨。依據這些法修行靜慮的人，我說這就是行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！就像前面說的，要知道這些都是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切陀羅尼門若常若無常，說一切三摩地門若常若無常；說一切陀羅尼門若樂若苦，說一切三摩地門若樂若苦；說一切陀羅尼門若我若無我，說一切三摩地門若我若無我；說一切陀羅尼門若淨若不淨，說一切三摩地門若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求一切陀羅尼門若常若無常，應求一切三摩地門若常若無常；應求一切陀羅尼門若樂若苦，應求一切三摩地門若樂若苦；應求一切陀羅尼門若我若無我，應求一切三摩地門若我若無我；應求一切陀羅尼門若淨若不淨，應求一切三摩地門若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等發了無上菩提心，就說一切陀羅尼門是常還是無常，說一切三摩地門是常還是無常；說一切陀羅尼門是樂還是苦，說一切三摩地門是樂還是苦；說一切陀羅尼門是我還是無我，說一切三摩地門是我還是無我；說一切陀羅尼門是淨還是不淨，說一切三摩地門是淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行靜慮，這就是行靜慮波羅蜜多。再說，行靜慮的人，應該去求一切陀羅尼門是常還是無常，應該去求一切三摩地門是常還是無常；應該去求一切陀羅尼門是樂還是苦，應該去求一切三摩地門是樂還是苦；應該去求一切陀羅尼門是我還是無我，應該去求一切三摩地門是我還是無我；應該去求一切陀羅尼門是淨還是不淨，應該去求一切三摩地門是淨還是不淨。如果有人能去求這些法修行靜慮，這就是行靜慮波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切陀羅尼門若常若無常，求一切三摩地門若常若無常；求一切陀羅尼門若樂若苦，求一切三摩地門若樂若苦；求一切陀羅尼門若我若無我，求一切三摩地門若我若無我；求一切陀羅尼門若淨若不淨，求一切三摩地門若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像這樣去求一切陀羅尼門是常還是無常，去求一切三摩地門是常還是無常；去求一切陀羅尼門是樂還是苦，去求一切三摩地門是樂還是苦；去求一切陀羅尼門是我還是無我，去求一切三摩地門是我還是無我；去求一切陀羅尼門是淨還是不淨，去求一切三摩地門是淨還是不淨。依據這些法修行靜慮的人，我說這就是行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！就像前面說的，要知道這些都是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說預流向預流果若常若無常，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若常若無常；說預流向預流果若樂若苦，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若樂若苦；說預流向預流果若我若無我，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若我若無我；說預流向預流果若淨若不淨，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求預流向預流果若常若無常，應求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；應求預流向預流果若樂若苦，應求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；應求預流向預流果若我若無我，應求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；應求預流向預流果若淨若不淨，應求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等發了無上菩提心，就說預流向預流果是常還是無常，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果是常還是無常；說預流向預流果是樂還是苦，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果是樂還是苦；說預流向預流果是我還是無我，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果是我還是無我；說預流向預流果是淨還是不淨，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果是淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行靜慮，這就是行靜慮波羅蜜多。再說，行靜慮的人，應該去求預流向預流果是常還是無常，應該去求一來向乃至阿羅漢果是常還是無常；應該去求預流向預流果是樂還是苦，應該去求一來向乃至阿羅漢果是樂還是苦；應該去求預流向預流果是我還是無我，應該去求一來向乃至阿羅漢果是我還是無我；應該去求預流向預流果是淨還是不淨，應該去求一來向乃至阿羅漢果是淨還是不淨。如果有人能去求這些法修行靜慮，這就是行靜慮波羅蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求預流向預流果若常若無常，求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；求預流向預流果若樂若苦，求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；求預流向預流果若我若無我，求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；求預流向預流果若淨若不淨，求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们去追求预流果位，并且去思考预流果位是永恒的还是无常的，去追求一来果位乃至阿罗汉果位，并且去思考这些果位是永恒的还是无常的；去追求预流果位，并且去思考预流果位是快乐的还是痛苦的，去追求一来果位乃至阿罗汉果位，并且去思考这些果位是快乐的还是痛苦的；去追求预流果位，并且去思考预流果位是有我的还是无我的，去追求一来果位乃至阿罗汉果位，并且去思考这些果位是有我的还是无我的；去追求预流果位，并且去思考预流果位是清净的还是不净的，去追求一来果位乃至阿罗汉果位，并且去思考这些果位是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行禅修，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。憍尸迦，你应该知道，以上所说的都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切獨覺菩提若常若無常，說一切獨覺菩提若樂若苦，說一切獨覺菩提若我若無我，說一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求一切獨覺菩提若常若無常，應求一切獨覺菩提若樂若苦，應求一切獨覺菩提若我若無我，應求一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，并且去思考一切独觉菩提是永恒的还是无常的，去思考一切独觉菩提是快乐的还是痛苦的，去思考一切独觉菩提是有我的还是无我的，去思考一切独觉菩提是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行禅修，这就是行静虑波罗蜜多。也可以这样说：进行禅修的人，应该去思考一切独觉菩提是永恒的还是无常的，应该去思考一切独觉菩提是快乐的还是痛苦的，应该去思考一切独觉菩提是有我的还是无我的，应该去思考一切独觉菩提是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行禅修，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切獨覺菩提若常若無常，求一切獨覺菩提若樂若苦，求一切獨覺菩提若我若無我，求一切獨覺菩提若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们去追求一切独觉菩提，并且去思考一切独觉菩提是永恒的还是无常的，去思考一切独觉菩提是快乐的还是痛苦的，去思考一切独觉菩提是有我的还是无我的，去思考一切独觉菩提是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行禅修，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。憍尸迦，你应该知道，以上所说的都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切菩薩摩訶薩行若常若無常，說一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，說一切菩薩摩訶薩行若我若無我，說一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，應求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，應求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，應求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，并且去思考一切菩萨摩诃萨的行是永恒的还是无常的，去思考一切菩萨摩诃萨的行是快乐的还是痛苦的，去思考一切菩萨摩诃萨的行是有我的还是无我的，去思考一切菩萨摩诃萨的行是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行禅修，这就是行静虑波罗蜜多。也可以这样说：进行禅修的人，应该去思考一切菩萨摩诃萨的行是永恒的还是无常的，应该去思考一切菩萨摩诃萨的行是快乐的还是痛苦的，应该去思考一切菩萨摩诃萨的行是有我的还是无我的，应该去思考一切菩萨摩诃萨的行是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行禅修，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们去追求一切菩萨摩诃萨的行，并且去思考一切菩萨摩诃萨的行是永恒的还是无常的，去思考一切菩萨摩诃萨的行是快乐的还是痛苦的，去思考一切菩萨摩诃萨的行是有我的还是无我的，去思考一切菩萨摩诃萨的行是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行禅修，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。憍尸迦，你应该知道，以上所说的都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說諸佛無上正等菩提若常若無常，說諸佛無上正等菩提若樂若苦，說諸佛無上正等菩提若我若無我，說諸佛無上正等菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。復作是說：行靜慮者，應求諸佛無上正等菩提若常若無常，應求諸佛無上正等菩提若樂若苦，應求諸佛無上正等菩提若我若無我，應求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。若有能求如是等法修行靜慮，是行靜慮波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，并且去思考诸佛无上正等菩提是永恒的还是无常的，去思考诸佛无上正等菩提是快乐的还是痛苦的，去思考诸佛无上正等菩提是有我的还是无我的，去思考诸佛无上正等菩提是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行禅修，这就是行静虑波罗蜜多。也可以这样说：进行禅修的人，应该去思考诸佛无上正等菩提是永恒的还是无常的，应该去思考诸佛无上正等菩提是快乐的还是痛苦的，应该去思考诸佛无上正等菩提是有我的还是无我的，应该去思考诸佛无上正等菩提是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行禅修，这就是行静虑波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求諸佛無上正等菩提若常若無常，求諸佛無上正等菩提若樂若苦，求諸佛無上正等菩提若我若無我，求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。依此等法行靜慮者，我說名為行有所得相似靜慮波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们去追求诸佛无上正等菩提，并且去思考诸佛无上正等菩提是永恒的还是无常的，去思考诸佛无上正等菩提是快乐的还是痛苦的，去思考诸佛无上正等菩提是有我的还是无我的，去思考诸佛无上正等菩提是清净的还是不净的。如果有人通过思考这些问题来进行禅修，我称之为“行有所得相似静虑波罗蜜多”。憍尸迦，你应该知道，以上所说的都是“行有所得相似静虑波罗蜜多”。}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！云何諸善男子、善女人等說有所得精進波羅蜜多名說相似精進波羅蜜多？}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：“世尊，什么是‘行有所得精进波罗蜜多’？为什么它被称为‘相似精进波罗蜜多’呢？”}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說色若常若無常，說受、想、行、識若常若無常；說色若樂若苦，說受、想、行、識若樂若苦；說色若我若無我，說受、想、行、識若我若無我；說色若淨若不淨，說受、想、行、識若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求色若常若無常，應求受、想、行、識若常若無常；應求色若樂若苦，應求受、想、行、識若樂若苦；應求色若我若無我，應求受、想、行、識若我若無我；應求色若淨若不淨，應求受、想、行、識若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人为了要发起无上菩提心，就应该思考色法是永恒的还是无常的，思考受、想、行、识是永恒的还是无常的；思考色法是快乐的还是痛苦的，思考受、想、行、识是快乐的还是痛苦的；思考色法是有我的还是无我的，思考受、想、行、识是有我的还是无我的；思考色法是清净的还是不净的，思考受、想、行、识是清净的还是不净的。如果有人能够依靠这些法修行精进，这就是行精进波罗蜜多。再说一遍：想要行精进的人，应该去思考色法是永恒的还是无常的，应该去思考受、想、行、识是永恒的还是无常的；应该去思考色法是快乐的还是痛苦的，应该去思考受、想、行、识是快乐的还是痛苦的；应该去思考色法是有我的还是无我的，应该去思考受、想、行、识是有我的还是无我的；应该去思考色法是清净的还是不净的，应该去思考受、想、行、识是清净的还是不净的。如果有人能够依靠这些法修行精进，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求色若常若無常，求受、想、行、識若常若無常；求色若樂若苦，求受、想、行、識若樂若苦；求色若我若無我，求受、想、行、識若我若無我；求色若淨若不淨，求受、想、行、識若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人这样去思考色法是永恒的还是无常的，思考受、想、行、识是永恒的还是无常的；思考色法是快乐的还是痛苦的，思考受、想、行、识是快乐的还是痛苦的；思考色法是有我的还是无我的，思考受、想、行、识是有我的还是无我的；思考色法是清净的还是不净的，思考受、想、行、识是清净的还是不净的。依靠这些法修行精进的人，我称之为行有所得相似精进波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是有所得相似精进波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說眼處若常若無常，說耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；說眼處若樂若苦，說耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；說眼處若我若無我，說耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；說眼處若淨若不淨，說耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求眼處若常若無常，應求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；應求眼處若樂若苦，應求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；應求眼處若我若無我，應求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；應求眼處若淨若不淨，應求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人为了要发起无上菩提心，就应该思考眼识所接触到的色法是永恒的还是无常的，思考耳识、鼻识、舌识、身识、意识所接触到的色法是永恒的还是无常的；思考眼识所接触到的色法是快乐的还是痛苦的，思考耳识、鼻识、舌识、身识、意识所接触到的色法是快乐的还是痛苦的；思考眼识所接触到的色法是有我的还是无我的，思考耳识、鼻识、舌识、身识、意识所接触到的色法是有我的还是无我的；思考眼识所接触到的色法是清净的还是不净的，思考耳识、鼻识、舌识、身识、意识所接触到的色法是清净的还是不净的。如果有人能够依靠这些法修行精进，这就是行精进波罗蜜多。再说一遍：想要行精进的人，应该去思考眼识所接触到的色法是永恒的还是无常的，应该去思考耳识、鼻识、舌识、身识、意识所接触到的色法是永恒的还是无常的；应该去思考眼识所接触到的色法是快乐的还是痛苦的，应该去思考耳识、鼻识、舌识、身识、意识所接触到的色法是快乐的还是痛苦的；应该去思考眼识所接触到的色法是有我的还是无我的，应该去思考耳识、鼻识、舌识、身识、意识所接触到的色法是有我的还是无我的；应该去思考眼识所接触到的色法是清净的还是不净的，应该去思考耳识、鼻识、舌识、身识、意识所接触到的色法是清净的还是不净的。如果有人能够依靠这些法修行精进，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求眼處若常若無常，求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；求眼處若樂若苦，求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；求眼處若我若無我，求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；求眼處若淨若不淨，求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人这样去思考眼识所接触到的色法是永恒的还是无常的，思考耳识、鼻识、舌识、身识、意识所接触到的色法是永恒的还是无常的；思考眼识所接触到的色法是快乐的还是痛苦的，思考耳识、鼻识、舌识、身识、意识所接触到的色法是快乐的还是痛苦的；思考眼识所接触到的色法是有我的还是无我的，思考耳识、鼻识、舌识、身识、意识所接触到的色法是有我的还是无我的；思考眼识所接触到的色法是清净的还是不净的，思考耳识、鼻识、舌识、身识、意识所接触到的色法是清净的还是不净的。依靠这些法修行精进的人，我称之为行有所得相似精进波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是有所得相似精进波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說色處若常若無常，說聲、香、味、觸、法處若常若無常；說色處若樂若苦，說聲、香、味、觸、法處若樂若苦；說色處若我若無我，說聲、香、味、觸、法處若我若無我；說色處若淨若不淨，說聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求色處若常若無常，應求聲、香、味、觸、法處若常若無常；應求色處若樂若苦，應求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；應求色處若我若無我，應求聲、香、味、觸、法處若我若無我；應求色處若淨若不淨，應求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人为了要发起无上菩提心，就应该思考色法是永恒的还是无常的，思考声、香、味、触、法是永恒的还是无常的；思考色法是快乐的还是痛苦的，思考声、香、味、触、法是快乐的还是痛苦的；思考色法是有我的还是无我的，思考声、香、味、触、法是有我的还是无我的；思考色法是清净的还是不净的，思考声、香、味、触、法是清净的还是不净的。如果有人能够依靠这些法修行精进，这就是行精进波罗蜜多。再说一遍：想要行精进的人，应该去思考色法是永恒的还是无常的，应该去思考声、香、味、触、法是永恒的还是无常的；应该去思考色法是快乐的还是痛苦的，应该去思考声、香、味、触、法是快乐的还是痛苦的；应该去思考色法是有我的还是无我的，应该去思考声、香、味、触、法是有我的还是无我的；应该去思考色法是清净的还是不净的，应该去思考声、香、味、触、法是清净的还是不净的。如果有人能够依靠这些法修行精进，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求色處若常若無常，求聲、香、味、觸、法處若常若無常；求色處若樂若苦，求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；求色處若我若無我，求聲、香、味、觸、法處若我若無我；求色處若淨若不淨，求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人这样去思考色法是永恒的还是无常的，思考声、香、味、触、法是永恒的还是无常的；思考色法是快乐的还是痛苦的，思考声、香、味、触、法是快乐的还是痛苦的；思考色法是有我的还是无我的，思考声、香、味、触、法是有我的还是无我的；思考色法是清净的还是不净的，思考声、香、味、触、法是清净的还是不净的。依靠这些法修行精进的人，我称之为行有所得相似精进波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是有所得相似精进波罗蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說眼界若常若無常，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；說眼界若樂若苦，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂若苦；說眼界若我若無我，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若我若無我；說眼界若淨若不淨，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求眼界若常若無常，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常；應求眼界若樂若苦，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；應求眼界若我若無我，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；應求眼界若淨若不淨，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男信女为了发无上菩提心，说眼界是常还是无常，说色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是常还是无常；说眼界是乐还是苦，说色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是乐还是苦；说眼界是我还是无我，说色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是我还是无我；说眼界是净还是不净，说色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行精进，这就是行精进波罗蜜多。再说，行精进的人，应该求眼界是常还是无常，应该求色界乃至眼触为缘所生诸受是常还是无常；应该求眼界是乐还是苦，应该求色界乃至眼触为缘所生诸受是乐还是苦；应该求眼界是我还是无我，应该求色界乃至眼触为缘所生诸受是我还是无我；应该求眼界是净还是不净，应该求色界乃至眼触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行精进，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求眼界若常若無常，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常；求眼界若樂若苦，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；求眼界若我若無我，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；求眼界若淨若不淨，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女，这样去求眼界是常还是无常，求色界乃至眼触为缘所生诸受是常还是无常；求眼界是乐还是苦，求色界乃至眼触为缘所生诸受是乐还是苦；求眼界是我还是无我，求色界乃至眼触为缘所生诸受是我还是无我；求眼界是净还是不净，求色界乃至眼触为缘所生诸受是净还是不净。依此修行精进的人，我说名为行有所得相似精进波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是说有所得相似精进波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說耳界若常若無常，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；說耳界若樂若苦，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂若苦；說耳界若我若無我，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若我若無我；說耳界若淨若不淨，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求耳界若常若無常，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常；應求耳界若樂若苦，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；應求耳界若我若無我，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；應求耳界若淨若不淨，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男信女为了发无上菩提心，说耳界是常还是无常，说声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是常还是无常；说耳界是乐还是苦，说声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是乐还是苦；说耳界是我还是无我，说声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是我还是无我；说耳界是净还是不净，说声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行精进，这就是行精进波罗蜜多。再说，行精进的人，应该求耳界是常还是无常，应该求声界乃至耳触为缘所生诸受是常还是无常；应该求耳界是乐还是苦，应该求声界乃至耳触为缘所生诸受是乐还是苦；应该求耳界是我还是无我，应该求声界乃至耳触为缘所生诸受是我还是无我；应该求耳界是净还是不净，应该求声界乃至耳触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行精进，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求耳界若常若無常，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常；求耳界若樂若苦，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；求耳界若我若無我，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；求耳界若淨若不淨，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女，这样去求耳界是常还是无常，求声界乃至耳触为缘所生诸受是常还是无常；求耳界是乐还是苦，求声界乃至耳触为缘所生诸受是乐还是苦；求耳界是我还是无我，求声界乃至耳触为缘所生诸受是我还是无我；求耳界是净还是不净，求声界乃至耳触为缘所生诸受是净还是不净。依此修行精进的人，我说名为行有所得相似精进波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是说有所得相似精进波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說鼻界若常若無常，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；說鼻界若樂若苦，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；說鼻界若我若無我，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若我若無我；說鼻界若淨若不淨，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求鼻界若常若無常，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常；應求鼻界若樂若苦，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；應求鼻界若我若無我，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；應求鼻界若淨若不淨，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男信女为了发无上菩提心，说鼻界是常还是无常，说香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是常还是无常；说鼻界是乐还是苦，说香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是乐还是苦；说鼻界是我还是无我，说香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是我还是无我；说鼻界是净还是不净，说香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行精进，这就是行精进波罗蜜多。再说，行精进的人，应该求鼻界是常还是无常，应该求香界乃至鼻触为缘所生诸受是常还是无常；应该求鼻界是乐还是苦，应该求香界乃至鼻触为缘所生诸受是乐还是苦；应该求鼻界是我还是无我，应该求香界乃至鼻触为缘所生诸受是我还是无我；应该求鼻界是净还是不净，应该求香界乃至鼻触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行精进，这就是行精进波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求鼻界若常若無常，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常；求鼻界若樂若苦，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；求鼻界若我若無我，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；求鼻界若淨若不淨，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，他们这样去思考：鼻子这个器官是永恒的还是无常的？气味是永恒的还是无常的？鼻子接触气味而产生的各种感受是永恒的还是无常的？鼻子是快乐的还是痛苦的？气味是快乐的还是痛苦的？鼻子接触气味而产生的各种感受是快乐的还是痛苦的？鼻子是我自己还是不是我？气味是我自己还是不是我？鼻子接触气味而产生的各种感受是我自己还是不是我？鼻子是清净的还是不净的？气味是清净的还是不净的？鼻子接触气味而产生的各种感受是清净的还是不净的？如果有人精进地思考这些问题，我称之为“行有所得相似精进波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，你要知道，这些都是“行有所得相似精进波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說舌界若常若無常，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；說舌界若樂若苦，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂若苦；說舌界若我若無我，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若我若無我；說舌界若淨若不淨，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求舌界若常若無常，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常；應求舌界若樂若苦，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；應求舌界若我若無我，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；應求舌界若淨若不淨，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，为了要证得无上的菩提心，他们这样去思考：舌头这个器官是永恒的还是无常的？味道是永恒的还是无常的？舌头的意识是永恒的还是无常的？舌头接触味道而产生的各种感受是永恒的还是无常的？舌头是快乐的还是痛苦的？味道是快乐的还是痛苦的？舌头的意识是快乐的还是痛苦的？舌头接触味道而产生的各种感受是快乐的还是痛苦的？舌头是我自己还是不是我？味道是我自己还是不是我？舌头的意识是我自己还是不是我？舌头接触味道而产生的各种感受是我自己还是不是我？舌头是清净的还是不净的？味道是清净的还是不净的？舌头的意识是清净的还是不净的？舌头接触味道而产生的各种感受是清净的还是不净的？如果有人精进地思考这些问题，这就是行精进波罗蜜多。再说，精进修行的人，应该思考：舌头这个器官是永恒的还是无常的？味道是永恒的还是无常的？舌头接触味道而产生的各种感受是永恒的还是无常的？舌头是快乐的还是痛苦的？味道是快乐的还是痛苦的？舌头接触味道而产生的各种感受是快乐的还是痛苦的？舌头是我自己还是不是我？味道是我自己还是不是我？舌头接触味道而产生的各种感受是我自己还是不是我？舌头是清净的还是不净的？味道是清净的还是不净的？舌头接触味道而产生的各种感受是清净的还是不净的？如果有人精进地思考这些问题，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求舌界若常若無常，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常；求舌界若樂若苦，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；求舌界若我若無我，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；求舌界若淨若不淨，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，他们这样去思考：舌头这个器官是永恒的还是无常的？味道是永恒的还是无常的？舌头接触味道而产生的各种感受是永恒的还是无常的？舌头是快乐的还是痛苦的？味道是快乐的还是痛苦的？舌头接触味道而产生的各种感受是快乐的还是痛苦的？舌头是我自己还是不是我？味道是我自己还是不是我？舌头接触味道而产生的各种感受是我自己还是不是我？舌头是清净的还是不净的？味道是清净的还是不净的？舌头接触味道而产生的各种感受是清净的还是不净的？如果有人精进地思考这些问题，我称之为“行有所得相似精进波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，你要知道，这些都是“行有所得相似精进波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說身界若常若無常，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；說身界若樂若苦，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若苦；說身界若我若無我，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若我若無我；說身界若淨若不淨，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求身界若常若無常，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常；應求身界若樂若苦，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；應求身界若我若無我，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；應求身界若淨若不淨，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，为了要证得无上的菩提心，他们这样去思考：身体这个器官是永恒的还是无常的？触觉是永恒的还是无常的？身体的意识是永恒的还是无常的？身体接触东西而产生的各种感受是永恒的还是无常的？身体是快乐的还是痛苦的？触觉是快乐的还是痛苦的？身体的意识是快乐的还是痛苦的？身体接触东西而产生的各种感受是快乐的还是痛苦的？身体是我自己还是不是我？触觉是我自己还是不是我？身体的意识是我自己还是不是我？身体接触东西而产生的各种感受是我自己还是不是我？身体是清净的还是不净的？触觉是清净的还是不净的？身体的意识是清净的还是不净的？身体接触东西而产生的各种感受是清净的还是不净的？如果有人精进地思考这些问题，这就是行精进波罗蜜多。再说，精进修行的人，应该思考：身体这个器官是永恒的还是无常的？触觉是永恒的还是无常的？身体接触东西而产生的各种感受是永恒的还是无常的？身体是快乐的还是痛苦的？触觉是快乐的还是痛苦的？身体接触东西而产生的各种感受是快乐的还是痛苦的？身体是我自己还是不是我？触觉是我自己还是不是我？身体接触东西而产生的各种感受是我自己还是不是我？身体是清净的还是不净的？触觉是清净的还是不净的？身体接触东西而产生的各种感受是清净的还是不净的？如果有人精进地思考这些问题，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求身界若常若無常，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常；求身界若樂若苦，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；求身界若我若無我，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；求身界若淨若不淨，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，他们这样去思考：身体这个器官是永恒的还是无常的？触觉是永恒的还是无常的？身体接触东西而产生的各种感受是永恒的还是无常的？身体是快乐的还是痛苦的？触觉是快乐的还是痛苦的？身体接触东西而产生的各种感受是快乐的还是痛苦的？身体是我自己还是不是我？触觉是我自己还是不是我？身体接触东西而产生的各种感受是我自己还是不是我？身体是清净的还是不净的？触觉是清净的还是不净的？身体接触东西而产生的各种感受是清净的还是不净的？如果有人精进地思考这些问题，我称之为“行有所得相似精进波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，你要知道，这些都是“行有所得相似精进波罗蜜多”。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說意界若常若無常，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；說意界若樂若苦，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若苦；說意界若我若無我，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若我若無我；說意界若淨若不淨，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求意界若常若無常，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常；應求意界若樂若苦，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；應求意界若我若無我，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我；應求意界若淨若不淨，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考意界是常还是无常，思考法界、意识界以及意触、意触为缘所生的诸受是常还是无常；思考意界是乐还是苦，思考法界、意识界以及意触、意触为缘所生的诸受是乐还是苦；思考意界是我还是无我，思考法界、意识界以及意触、意触为缘所生的诸受是我还是无我；思考意界是净还是不净，思考法界、意识界以及意触、意触为缘所生的诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行精进，这就是行精进波罗蜜多。再说一遍，行精进的人，应该思考意界是常还是无常，应该思考法界乃至意触为缘所生的诸受是常还是无常；应该思考意界是乐还是苦，应该思考法界乃至意触为缘所生的诸受是乐还是苦；应该思考意界是我还是无我，应该思考法界乃至意触为缘所生的诸受是我还是无我；应该思考意界是净还是不净，应该思考法界乃至意触为缘所生的诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行精进，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求意界若常若無常，求法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常；求意界若樂若苦，求法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；求意界若我若無我，求法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我；求意界若淨若不淨，求法界乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人像这样思考意界是常还是无常，思考法界乃至意触为缘所生的诸受是常还是无常；思考意界是乐还是苦，思考法界乃至意触为缘所生的诸受是乐还是苦；思考意界是我还是无我，思考法界乃至意触为缘所生的诸受是我还是无我；思考意界是净还是不净，思考法界乃至意触为缘所生的诸受是净还是不净。依此修行精进的人，我称之为行有所得相似精进波罗蜜多。憍尸迦！如前所说，要知道这些都是有所得相似精进波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說地界若常若無常，說水、火、風、空、識界若常若無常；說地界若樂若苦，說水、火、風、空、識界若樂若苦；說地界若我若無我，說水、火、風、空、識界若我若無我；說地界若淨若不淨，說水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求地界若常若無常，應求水、火、風、空、識界若常若無常；應求地界若樂若苦，應求水、火、風、空、識界若樂若苦；應求地界若我若無我，應求水、火、風、空、識界若我若無我；應求地界若淨若不淨，應求水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考地界是常还是无常，思考水、火、风、空、识界是常还是无常；思考地界是乐还是苦，思考水、火、风、空、识界是乐还是苦；思考地界是我还是无我，思考水、火、风、空、识界是我还是无我；思考地界是净还是不净，思考水、火、风、空、识界是净还是不净。如果有人能够依此修行精进，这就是行精进波罗蜜多。再说一遍，行精进的人，应该思考地界是常还是无常，应该思考水、火、风、空、识界是常还是无常；应该思考地界是乐还是苦，应该思考水、火、风、空、识界是乐还是苦；应该思考地界是我还是无我，应该思考水、火、风、空、识界是我还是无我；应该思考地界是净还是不净，应该思考水、火、风、空、识界是净还是不净。如果有人能够依此修行精进，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求地界若常若無常，求水、火、風、空、識界若常若無常；求地界若樂若苦，求水、火、風、空、識界若樂若苦；求地界若我若無我，求水、火、風、空、識界若我若無我；求地界若淨若不淨，求水、火、風、空、識界若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人像这样思考地界是常还是无常，思考水、火、风、空、识界是常还是无常；思考地界是乐还是苦，思考水、火、风、空、识界是乐还是苦；思考地界是我还是无我，思考水、火、风、空、识界是我还是无我；思考地界是净还是不净，思考水、火、风、空、识界是净还是不净。依此修行精进的人，我称之为行有所得相似精进波罗蜜多。憍尸迦！如前所说，要知道这些都是有所得相似精进波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說無明若常若無常，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常；說無明若樂若苦，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若樂若苦；說無明若我若無我，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若我若無我；說無明若淨若不淨，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求無明若常若無常，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；應求無明若樂若苦，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；應求無明若我若無我，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；應求無明若淨若不淨，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考无明是常还是无常，思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是常还是无常；思考无明是乐还是苦，思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是乐还是苦；思考无明是我还是无我，思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是我还是无我；思考无明是净还是不净，思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是净还是不净。如果有人能够依此修行精进，这就是行精进波罗蜜多。再说一遍，行精进的人，应该思考无明是常还是无常，应该思考行乃至老死愁叹苦忧恼是常还是无常；应该思考无明是乐还是苦，应该思考行乃至老死愁叹苦忧恼是乐还是苦；应该思考无明是我还是无我，应该思考行乃至老死愁叹苦忧恼是我还是无我；应该思考无明是净还是不净，应该思考行乃至老死愁叹苦忧恼是净还是不净。如果有人能够依此修行精进，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求無明若常若無常，求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；求無明若樂若苦，求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；求無明若我若無我，求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；求無明若淨若不淨，求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人像这样思考无明是常还是无常，思考行乃至老死愁叹苦忧恼是常还是无常；思考无明是乐还是苦，思考行乃至老死愁叹苦忧恼是乐还是苦；思考无明是我还是无我，思考行乃至老死愁叹苦忧恼是我还是无我；思考无明是净还是不净，思考行乃至老死愁叹苦忧恼是净还是不净。依此修行精进的人，我称之为行有所得相似精进波罗蜜多。憍尸迦！如前所说，要知道这些都是有所得相似精进波罗蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百三十九}%
