@{大般若波羅蜜多經卷第六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分相應品第三之三}@
%{初分相應品第三之三}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著眼觸有，不著眼觸非有，不著耳、鼻、舌、身、意觸有，不著耳、鼻、舌、身、意觸非有；不著眼觸常，不著眼觸無常，不著耳、鼻、舌、身、意觸常，不著耳、鼻、舌、身、意觸無常；不著眼觸樂，不著眼觸苦，不著耳、鼻、舌、身、意觸樂，不著耳、鼻、舌、身、意觸苦；不著眼觸我，不著眼觸無我，不著耳、鼻、舌、身、意觸我，不著耳、鼻、舌、身、意觸無我；不著眼觸寂靜，不著眼觸不寂靜，不著耳、鼻、舌、身、意觸寂靜，不著耳、鼻、舌、身、意觸不寂靜；不著眼觸空，不著眼觸不空，不著耳、鼻、舌、身、意觸空，不著耳、鼻、舌、身、意觸不空；不著眼觸無相，不著眼觸有相，不著耳、鼻、舌、身、意觸無相，不著耳、鼻、舌、身、意觸有相；不著眼觸無願，不著眼觸有願，不著耳、鼻、舌、身、意觸無願，不著耳、鼻、舌、身、意觸有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于眼触是有，也不执着于眼触不是有，不执着于耳、鼻、舌、身、意触是有，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触不是有；不执着于眼触是常，也不执着于眼触是无常，不执着于耳、鼻、舌、身、意触是常，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触是无常；不执着于眼触是乐，也不执着于眼触是苦，不执着于耳、鼻、舌、身、意触是乐，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触是苦；不执着于眼触是我，也不执着于眼触是无我，不执着于耳、鼻、舌、身、意触是我，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触是无我；不执着于眼触是寂静，也不执着于眼触是不寂静，不执着于耳、鼻、舌、身、意触是寂静，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触是不寂静；不执着于眼触是空，也不执着于眼触不是空，不执着于耳、鼻、舌、身、意触是空，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触不是空；不执着于眼触是无相，也不执着于眼触是有相，不执着于耳、鼻、舌、身、意触是无相，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触是有相；不执着于眼触是无愿，也不执着于眼触是有愿，不执着于耳、鼻、舌、身、意触是无愿，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触是有愿。舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与这样的法相对应，就可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著眼觸為緣所生諸受有，不著眼觸為緣所生諸受非有，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受非有；不著眼觸為緣所生諸受常，不著眼觸為緣所生諸受無常，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受常，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無常；不著眼觸為緣所生諸受樂，不著眼觸為緣所生諸受苦，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受樂，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受苦；不著眼觸為緣所生諸受我，不著眼觸為緣所生諸受無我，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受我，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無我；不著眼觸為緣所生諸受寂靜，不著眼觸為緣所生諸受不寂靜，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受寂靜，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不寂靜；不著眼觸為緣所生諸受空，不著眼觸為緣所生諸受不空，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不空；不著眼觸為緣所生諸受無相，不著眼觸為緣所生諸受有相，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無相，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有相；不著眼觸為緣所生諸受無願，不著眼觸為緣所生諸受有願，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無願，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于眼触为缘所生诸受是有，也不执着于眼触为缘所生诸受不是有，不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是有，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不是有；不执着于眼触为缘所生诸受是常，也不执着于眼触为缘所生诸受是无常，不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是常，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是无常；不执着于眼触为缘所生诸受是乐，也不执着于眼触为缘所生诸受是苦，不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是乐，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是苦；不执着于眼触为缘所生诸受是我，也不执着于眼触为缘所生诸受是无我，不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是我，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是无我；不执着于眼触为缘所生诸受是寂静，也不执着于眼触为缘所生诸受是不寂静，不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是寂静，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是不寂静；不执着于眼触为缘所生诸受是空，也不执着于眼触为缘所生诸受不是空，不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是空，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不是空；不执着于眼触为缘所生诸受是无相，也不执着于眼触为缘所生诸受是有相，不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是无相，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是有相；不执着于眼触为缘所生诸受是无愿，也不执着于眼触为缘所生诸受是有愿，不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是无愿，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受是有愿。舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与这样的法相对应，就可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著地界有，不著地界非有，不著水、火、風、空、識界有，不著水、火、風、空、識界非有；不著地界常，不著地界無常，不著水、火、風、空、識界常，不著水、火、風、空、識界無常；不著地界樂，不著地界苦，不著水、火、風、空、識界樂，不著水、火、風、空、識界苦；不著地界我，不著地界無我，不著水、火、風、空、識界我，不著水、火、風、空、識界無我；不著地界寂靜，不著地界不寂靜，不著水、火、風、空、識界寂靜，不著水、火、風、空、識界不寂靜；不著地界空，不著地界不空，不著水、火、風、空、識界空，不著水、火、風、空、識界不空；不著地界無相，不著地界有相，不著水、火、風、空、識界無相，不著水、火、風、空、識界有相；不著地界無願，不著地界有願，不著水、火、風、空、識界無願，不著水、火、風、空、識界有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于地界是有，也不执着于地界不是有，不执着于水、火、风、空、识界是有，也不执着于水、火、风、空、识界不是有；不执着于地界是常，也不执着于地界是无常，不执着于水、火、风、空、识界是常，也不执着于水、火、风、空、识界是无常；不执着于地界是乐，也不执着于地界是苦，不执着于水、火、风、空、识界是乐，也不执着于水、火、风、空、识界是苦；不执着于地界是我，也不执着于地界是无我，不执着于水、火、风、空、识界是我，也不执着于水、火、风、空、识界是无我；不执着于地界是寂静，也不执着于地界是不寂静，不执着于水、火、风、空、识界是寂静，也不执着于水、火、风、空、识界是不寂静；不执着于地界是空，也不执着于地界不是空，不执着于水、火、风、空、识界是空，也不执着于水、火、风、空、识界不是空；不执着于地界是无相，也不执着于地界是有相，不执着于水、火、风、空、识界是无相，也不执着于水、火、风、空、识界是有相；不执着于地界是无愿，也不执着于地界是有愿，不执着于水、火、风、空、识界是无愿，也不执着于水、火、风、空、识界是有愿。舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与这样的法相对应，就可以说与般若波罗蜜多相对应。}%
@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著因緣有，不著因緣非有，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法有，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法非有；不著因緣常，不著因緣無常，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法常，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法無常；不著因緣樂，不著因緣苦，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法樂，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法苦；不著因緣我，不著因緣無我，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法我，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法無我；不著因緣寂靜，不著因緣不寂靜，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法寂靜，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法不寂靜；不著因緣空，不著因緣不空，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法空，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法不空；不著因緣無相，不著因緣有相，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法無相，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法有相；不著因緣無願，不著因緣有願，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法無願，不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著無明有，不著無明非有，不著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱有，不著行乃至老死愁歎苦憂惱非有；不著無明常，不著無明無常，不著行乃至老死愁歎苦憂惱常，不著行乃至老死愁歎苦憂惱無常；不著無明樂，不著無明苦，不著行乃至老死愁歎苦憂惱樂，不著行乃至老死愁歎苦憂惱苦；不著無明我，不著無明無我，不著行乃至老死愁歎苦憂惱我，不著行乃至老死愁歎苦憂惱無我；不著無明寂靜，不著無明不寂靜，不著行乃至老死愁歎苦憂惱寂靜，不著行乃至老死愁歎苦憂惱不寂靜；不著無明空，不著無明不空，不著行乃至老死愁歎苦憂惱空，不著行乃至老死愁歎苦憂惱不空；不著無明無相，不著無明有相，不著行乃至老死愁歎苦憂惱無相，不著行乃至老死愁歎苦憂惱有相；不著無明無願，不著無明有願，不著行乃至老死愁歎苦憂惱無願，不著行乃至老死愁歎苦憂惱有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著布施波羅蜜多有，不著布施波羅蜜多非有，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非有；不著布施波羅蜜多常，不著布施波羅蜜多無常，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無常；不著布施波羅蜜多樂，不著布施波羅蜜多苦，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多樂，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多苦；不著布施波羅蜜多我，不著布施波羅蜜多無我，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無我；不著布施波羅蜜多寂靜，不著布施波羅蜜多不寂靜，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不寂靜；不著布施波羅蜜多空，不著布施波羅蜜多不空，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不空；不著布施波羅蜜多無相，不著布施波羅蜜多有相，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無相，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有相；不著布施波羅蜜多無願，不著布施波羅蜜多有願，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無願，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著內空有，不著內空非有，不著外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空有，不著外空乃至無性自性空非有；不著內空常，不著內空無常，不著外空乃至無性自性空常，不著外空乃至無性自性空無常；不著內空樂，不著內空苦，不著外空乃至無性自性空樂，不著外空乃至無性自性空苦；不著內空我，不著內空無我，不著外空乃至無性自性空我，不著外空乃至無性自性空無我；不著內空寂靜，不著內空不寂靜，不著外空乃至無性自性空寂靜，不著外空乃至無性自性空不寂靜；不著內空空，不著內空不空，不著外空乃至無性自性空空，不著外空乃至無性自性空不空；不著內空無相，不著內空有相，不著外空乃至無性自性空無相，不著外空乃至無性自性空有相；不著內空無願，不著內空有願，不著外空乃至無性自性空無願，不著外空乃至無性自性空有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{接着，舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于内空有，不执着于内空非有，不执着于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空有，也不执着于外空乃至无性自性空非有；不执着于内空常，不执着于内空无常，不执着于外空乃至无性自性空常，不执着于外空乃至无性自性空无常；不执着于内空乐，不执着于内空苦，不执着于外空乃至无性自性空乐，不执着于外空乃至无性自性空苦；不执着于内空我，不执着于内空无我，不执着于外空乃至无性自性空我，不执着于外空乃至无性自性空无我；不执着于内空寂静，不执着于内空不寂静，不执着于外空乃至无性自性空寂静，不执着于外空乃至无性自性空不寂静；不执着于内空空，不执着于内空不空，不执着于外空乃至无性自性空空，不执着于外空乃至无性自性空不空；不执着于内空无相，不执着于内空有相，不执着于外空乃至无性自性空无相，不执着于外空乃至无性自性空有相；不执着于内空无愿，不执着于内空有愿，不执着于外空乃至无性自性空无愿，不执着于外空乃至无性自性空有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与这些法相对应，所以说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著真如有，不著真如非有，不著法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界有，不著法界乃至不思議界非有；不著真如常，不著真如無常，不著法界乃至不思議界常，不著法界乃至不思議界無常；不著真如樂，不著真如苦，不著法界乃至不思議界樂，不著法界乃至不思議界苦；不著真如我，不著真如無我，不著法界乃至不思議界我，不著法界乃至不思議界無我；不著真如寂靜，不著真如不寂靜，不著法界乃至不思議界寂靜，不著法界乃至不思議界不寂靜；不著真如空，不著真如不空，不著法界乃至不思議界空，不著法界乃至不思議界不空；不著真如無相，不著真如有相，不著法界乃至不思議界無相，不著法界乃至不思議界有相；不著真如無願，不著真如有願，不著法界乃至不思議界無願，不著法界乃至不思議界有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{接着，舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于真如有，不执着于真如非有，不执着于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界有，也不执着于法界乃至不可思议界非有；不执着于真如常，不执着于真如无常，不执着于法界乃至不可思议界常，不执着于法界乃至不可思议界无常；不执着于真如乐，不执着于真如苦，不执着于法界乃至不可思议界乐，不执着于法界乃至不可思议界苦；不执着于真如我，不执着于真如无我，不执着于法界乃至不可思议界我，不执着于法界乃至不可思议界无我；不执着于真如寂静，不执着于真如不寂静，不执着于法界乃至不可思议界寂静，不执着于法界乃至不可思议界不寂静；不执着于真如空，不执着于真如不空，不执着于法界乃至不可思议界空，不执着于法界乃至不可思议界不空；不执着于真如无相，不执着于真如有相，不执着于法界乃至不可思议界无相，不执着于法界乃至不可思议界有相；不执着于真如无愿，不执着于真如有愿，不执着于法界乃至不可思议界无愿，不执着于法界乃至不可思议界有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与这些法相对应，所以说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著四念住有，不著四念住非有，不著四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支有，不著四正斷乃至八聖道支非有；不著四念住常，不著四念住無常，不著四正斷乃至八聖道支常，不著四正斷乃至八聖道支無常；不著四念住樂，不著四念住苦，不著四正斷乃至八聖道支樂，不著四正斷乃至八聖道支苦；不著四念住我，不著四念住無我，不著四正斷乃至八聖道支我，不著四正斷乃至八聖道支無我；不著四念住寂靜，不著四念住不寂靜，不著四正斷乃至八聖道支寂靜，不著四正斷乃至八聖道支不寂靜；不著四念住空，不著四念住不空，不著四正斷乃至八聖道支空，不著四正斷乃至八聖道支不空；不著四念住無相，不著四念住有相，不著四正斷乃至八聖道支無相，不著四正斷乃至八聖道支有相；不著四念住無願，不著四念住有願，不著四正斷乃至八聖道支無願，不著四正斷乃至八聖道支有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{接着，舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于四念住有，不执着于四念住非有，不执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支有，也不执着于四正断乃至八圣道支非有；不执着于四念住常，不执着于四念住无常，不执着于四正断乃至八圣道支常，不执着于四正断乃至八圣道支无常；不执着于四念住乐，不执着于四念住苦，不执着于四正断乃至八圣道支乐，不执着于四正断乃至八圣道支苦；不执着于四念住我，不执着于四念住无我，不执着于四正断乃至八圣道支我，不执着于四正断乃至八圣道支无我；不执着于四念住寂静，不执着于四念住不寂静，不执着于四正断乃至八圣道支寂静，不执着于四正断乃至八圣道支不寂静；不执着于四念住空，不执着于四念住不空，不执着于四正断乃至八圣道支空，不执着于四正断乃至八圣道支不空；不执着于四念住无相，不执着于四念住有相，不执着于四正断乃至八圣道支无相，不执着于四正断乃至八圣道支有相；不执着于四念住无愿，不执着于四念住有愿，不执着于四正断乃至八圣道支无愿，不执着于四正断乃至八圣道支有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与这些法相对应，所以说他们与般若波罗蜜多相对应。}%
@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著苦聖諦有，不著苦聖諦非有，不著集、滅、道聖諦有，不著集、滅、道聖諦非有；不著苦聖諦常，不著苦聖諦無常，不著集、滅、道聖諦常，不著集、滅、道聖諦無常；不著苦聖諦樂，不著苦聖諦苦，不著集、滅、道聖諦樂，不著集、滅、道聖諦苦；不著苦聖諦我，不著苦聖諦無我，不著集、滅、道聖諦我，不著集、滅、道聖諦無我；不著苦聖諦寂靜，不著苦聖諦不寂靜，不著集、滅、道聖諦寂靜，不著集、滅、道聖諦不寂靜；不著苦聖諦空，不著苦聖諦不空，不著集、滅、道聖諦空，不著集、滅、道聖諦不空；不著苦聖諦無相，不著苦聖諦有相，不著集、滅、道聖諦無相，不著集、滅、道聖諦有相；不著苦聖諦無願，不著苦聖諦有願，不著集、滅、道聖諦無願，不著集、滅、道聖諦有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执著于苦圣谛存在，也不执著于苦圣谛不存在；不执著于集、灭、道圣谛存在，也不执著于集、灭、道圣谛不存在；不执著于苦圣谛永恒，也不执著于苦圣谛无常；不执著于集、灭、道圣谛永恒，也不执著于集、灭、道圣谛无常；不执著于苦圣谛快乐，也不执著于苦圣谛痛苦；不执著于集、灭、道圣谛快乐，也不执著于集、灭、道圣谛痛苦；不执著于苦圣谛有我，也不执著于苦圣谛无我；不执著于集、灭、道圣谛有我，也不执著于集、灭、道圣谛无我；不执著于苦圣谛寂静，也不执著于苦圣谛不寂静；不执著于集、灭、道圣谛寂静，也不执著于集、灭、道圣谛不寂静；不执著于苦圣谛空，也不执著于苦圣谛不空；不执著于集、灭、道圣谛空，也不执著于集、灭、道圣谛不空；不执著于苦圣谛无相，也不执著于苦圣谛有相；不执著于集、灭、道圣谛无相，也不执著于集、灭、道圣谛有相；不执著于苦圣谛无愿，也不执著于苦圣谛有愿；不执著于集、灭、道圣谛无愿，也不执著于集、灭、道圣谛有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因为符合这样法相，所以可以说他们与般若波罗蜜多相应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著四靜慮有，不著四靜慮非有，不著四無量、四無色定有，不著四無量、四無色定非有；不著四靜慮常，不著四靜慮無常，不著四無量、四無色定常，不著四無量、四無色定無常；不著四靜慮樂，不著四靜慮苦，不著四無量、四無色定樂，不著四無量、四無色定苦；不著四靜慮我，不著四靜慮無我，不著四無量、四無色定我，不著四無量、四無色定無我；不著四靜慮寂靜，不著四靜慮不寂靜，不著四無量、四無色定寂靜，不著四無量、四無色定不寂靜；不著四靜慮空，不著四靜慮不空，不著四無量、四無色定空，不著四無量、四無色定不空；不著四靜慮無相，不著四靜慮有相，不著四無量、四無色定無相，不著四無量、四無色定有相；不著四靜慮無願，不著四靜慮有願，不著四無量、四無色定無願，不著四無量、四無色定有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执著于四静虑存在，也不执著于四静虑不存在；不执著于四无量、四无色定存在，也不执著于四无量、四无色定不存在；不执著于四静虑永恒，也不执著于四静虑无常；不执著于四无量、四无色定永恒，也不执著于四无量、四无色定无常；不执著于四静虑快乐，也不执著于四静虑痛苦；不执著于四无量、四无色定快乐，也不执著于四无量、四无色定痛苦；不执著于四静虑有我，也不执著于四静虑无我；不执著于四无量、四无色定有我，也不执著于四无量、四无色定无我；不执著于四静虑寂静，也不执著于四静虑不寂静；不执著于四无量、四无色定寂静，也不执著于四无量、四无色定不寂静；不执著于四静虑空，也不执著于四静虑不空；不执著于四无量、四无色定空，也不执著于四无量、四无色定不空；不执著于四静虑无相，也不执著于四静虑有相；不执著于四无量、四无色定无相，也不执著于四无量、四无色定有相；不执著于四静虑无愿，也不执著于四静虑有愿；不执著于四无量、四无色定无愿，也不执著于四无量、四无色定有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因为符合这样法相，所以可以说他们与般若波罗蜜多相应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著八解脫有，不著八解脫非有，不著八勝處、九次第定、十遍處有，不著八勝處、九次第定、十遍處非有；不著八解脫常，不著八解脫無常，不著八勝處、九次第定、十遍處常，不著八勝處、九次第定、十遍處無常；不著八解脫樂，不著八解脫苦，不著八勝處、九次第定、十遍處樂，不著八勝處、九次第定、十遍處苦；不著八解脫我，不著八解脫無我，不著八勝處、九次第定、十遍處我，不著八勝處、九次第定、十遍處無我；不著八解脫寂靜，不著八解脫不寂靜，不著八勝處、九次第定、十遍處寂靜，不著八勝處、九次第定、十遍處不寂靜；不著八解脫空，不著八解脫不空，不著八勝處、九次第定、十遍處空，不著八勝處、九次第定、十遍處不空；不著八解脫無相，不著八解脫有相，不著八勝處、九次第定、十遍處無相，不著八勝處、九次第定、十遍處有相；不著八解脫無願，不著八解脫有願，不著八勝處、九次第定、十遍處無願，不著八勝處、九次第定、十遍處有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执著于八解脱存在，也不执著于八解脱不存在；不执著于八胜处、九次第定、十遍处存在，也不执著于八胜处、九次第定、十遍处不存在；不执著于八解脱永恒，也不执著于八解脱无常；不执著于八胜处、九次第定、十遍处永恒，也不执著于八胜处、九次第定、十遍处无常；不执著于八解脱快乐，也不执著于八解脱痛苦；不执著于八胜处、九次第定、十遍处快乐，也不执著于八胜处、九次第定、十遍处痛苦；不执著于八解脱有我，也不执著于八解脱无我；不执著于八胜处、九次第定、十遍处有我，也不执著于八胜处、九次第定、十遍处无我；不执著于八解脱寂静，也不执著于八解脱不寂静；不执著于八胜处、九次第定、十遍处寂静，也不执著于八胜处、九次第定、十遍处不寂静；不执著于八解脱空，也不执著于八解脱不空；不执著于八胜处、九次第定、十遍处空，也不执著于八胜处、九次第定、十遍处不空；不执著于八解脱无相，也不执著于八解脱有相；不执著于八胜处、九次第定、十遍处无相，也不执著于八胜处、九次第定、十遍处有相；不执著于八解脱无愿，也不执著于八解脱有愿；不执著于八胜处、九次第定、十遍处无愿，也不执著于八胜处、九次第定、十遍处有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因为符合这样法相，所以可以说他们与般若波罗蜜多相应。}%
@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著空解脫門有，不著空解脫門非有，不著無相、無願解脫門有，不著無相、無願解脫門非有；不著空解脫門常，不著空解脫門無常，不著無相、無願解脫門常，不著無相、無願解脫門無常；不著空解脫門樂，不著空解脫門苦，不著無相、無願解脫門樂，不著無相、無願解脫門苦；不著空解脫門我，不著空解脫門無我，不著無相、無願解脫門我，不著無相、無願解脫門無我；不著空解脫門寂靜，不著空解脫門不寂靜，不著無相、無願解脫門寂靜，不著無相、無願解脫門不寂靜；不著空解脫門空，不著空解脫門不空，不著無相、無願解脫門空，不著無相、無願解脫門不空；不著空解脫門無相，不著空解脫門有相，不著無相、無願解脫門無相，不著無相、無願解脫門有相；不著空解脫門無願，不著空解脫門有願，不著無相、無願解脫門無願，不著無相、無願解脫門有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{接着，舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于空解脱门的“有”，也不执着于空解脱门的“非有”，不执着于无相、无愿解脱门的“有”，也不执着于无相、无愿解脱门的“非有”；不执着于空解脱门的“常”，也不执着于空解脱门的“无常”，不执着于无相、无愿解脱门的“常”，也不执着于无相、无愿解脱门的“无常”；不执着于空解脱门的“乐”，也不执着于空解脱门的“苦”，不执着于无相、无愿解脱门的“乐”，也不执着于无相、无愿解脱门的“苦”；不执着于空解脱门的“我”，也不执着于空解脱门的“无我”，不执着于无相、无愿解脱门的“我”，也不执着于无相、无愿解脱门的“无我”；不执着于空解脱门的“寂静”，也不执着于空解脱门的“不寂静”，不执着于无相、无愿解脱门的“寂静”，也不执着于无相、无愿解脱门的“不寂静”；不执着于空解脱门的“空”，也不执着于空解脱门的“不空”，不执着于无相、无愿解脱门的“空”，也不执着于无相、无愿解脱门的“不空”；不执着于空解脱门的“无相”，也不执着于空解脱门的“有相”，不执着于无相、无愿解脱门的“无相”，也不执着于无相、无愿解脱门的“有相”；不执着于空解脱门的“无愿”，也不执着于空解脱门的“有愿”，不执着于无相、无愿解脱门的“无愿”，也不执着于无相、无愿解脱门的“有愿”。舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与这些法相对应，所以可以说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著一切陀羅尼門有，不著一切陀羅尼門非有，不著一切三摩地門有，不著一切三摩地門非有；不著一切陀羅尼門常，不著一切陀羅尼門無常，不著一切三摩地門常，不著一切三摩地門無常；不著一切陀羅尼門樂，不著一切陀羅尼門苦，不著一切三摩地門樂，不著一切三摩地門苦；不著一切陀羅尼門我，不著一切陀羅尼門無我，不著一切三摩地門我，不著一切三摩地門無我；不著一切陀羅尼門寂靜，不著一切陀羅尼門不寂靜，不著一切三摩地門寂靜，不著一切三摩地門不寂靜；不著一切陀羅尼門空，不著一切陀羅尼門不空，不著一切三摩地門空，不著一切三摩地門不空；不著一切陀羅尼門無相，不著一切陀羅尼門有相，不著一切三摩地門無相，不著一切三摩地門有相；不著一切陀羅尼門無願，不著一切陀羅尼門有願，不著一切三摩地門無願，不著一切三摩地門有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{接着，舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于一切陀罗尼门的“有”，也不执着于一切陀罗尼门的“非有”，不执着于一切三摩地门的“有”，也不执着于一切三摩地门的“非有”；不执着于一切陀罗尼门的“常”，也不执着于一切陀罗尼门的“无常”，不执着于一切三摩地门的“常”，也不执着于一切三摩地门的“无常”；不执着于一切陀罗尼门的“乐”，也不执着于一切陀罗尼门的“苦”，不执着于一切三摩地门的“乐”，也不执着于一切三摩地门的“苦”；不执着于一切陀罗尼门的“我”，也不执着于一切陀罗尼门的“无我”，不执着于一切三摩地门的“我”，也不执着于一切三摩地门的“无我”；不执着于一切陀罗尼门的“寂静”，也不执着于一切陀罗尼门的“不寂静”，不执着于一切三摩地门的“寂静”，也不执着于一切三摩地门的“不寂静”；不执着于一切陀罗尼门的“空”，也不执着于一切陀罗尼门的“不空”，不执着于一切三摩地门的“空”，也不执着于一切三摩地门的“不空”；不执着于一切陀罗尼门的“无相”，也不执着于一切陀罗尼门的“有相”，不执着于一切三摩地门的“无相”，也不执着于一切三摩地门的“有相”；不执着于一切陀罗尼门的“无愿”，也不执着于一切陀罗尼门的“有愿”，不执着于一切三摩地门的“无愿”，也不执着于一切三摩地门的“有愿”。舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与这些法相对应，所以可以说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著極喜地有，不著極喜地非有，不著離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地有，不著離垢地乃至法雲地非有；不著極喜地常，不著極喜地無常，不著離垢地乃至法雲地常，不著離垢地乃至法雲地無常；不著極喜地樂，不著極喜地苦，不著離垢地乃至法雲地樂，不著離垢地乃至法雲地苦；不著極喜地我，不著極喜地無我，不著離垢地乃至法雲地我，不著離垢地乃至法雲地無我；不著極喜地寂靜，不著極喜地不寂靜，不著離垢地乃至法雲地寂靜，不著離垢地乃至法雲地不寂靜；不著極喜地空，不著極喜地不空，不著離垢地乃至法雲地空，不著離垢地乃至法雲地不空；不著極喜地無相，不著極喜地有相，不著離垢地乃至法雲地無相，不著離垢地乃至法雲地有相；不著極喜地無願，不著極喜地有願，不著離垢地乃至法雲地無願，不著離垢地乃至法雲地有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{接着，舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于极喜地的“有”，也不执着于极喜地的“非有”，不执着于离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地的“有”，也不执着于离垢地乃至法云地的“非有”；不执着于极喜地的“常”，也不执着于极喜地的“无常”，不执着于离垢地乃至法云地的“常”，也不执着于离垢地乃至法云地的“无常”；不执着于极喜地的“乐”，也不执着于极喜地的“苦”，不执着于离垢地乃至法云地的“乐”，也不执着于离垢地乃至法云地的“苦”；不执着于极喜地的“我”，也不执着于极喜地的“无我”，不执着于离垢地乃至法云地的“我”，也不执着于离垢地乃至法云地的“无我”；不执着于极喜地的“寂静”，也不执着于极喜地的“不寂静”，不执着于离垢地乃至法云地的“寂静”，也不执着于离垢地乃至法云地的“不寂静”；不执着于极喜地的“空”，也不执着于极喜地的“不空”，不执着于离垢地乃至法云地的“空”，也不执着于离垢地乃至法云地的“不空”；不执着于极喜地的“无相”，也不执着于极喜地的“有相”，不执着于离垢地乃至法云地的“无相”，也不执着于离垢地乃至法云地的“有相”；不执着于极喜地的“无愿”，也不执着于极喜地的“有愿”，不执着于离垢地乃至法云地的“无愿”，也不执着于离垢地乃至法云地的“有愿”。舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与这些法相对应，所以可以说他们与般若波罗蜜多相对应。}%
@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著五眼有，不著五眼非有，不著六神通有，不著六神通非有；不著五眼常，不著五眼無常，不著六神通常，不著六神通無常；不著五眼樂，不著五眼苦，不著六神通樂，不著六神通苦；不著五眼我，不著五眼無我，不著六神通我，不著六神通無我；不著五眼寂靜，不著五眼不寂靜，不著六神通寂靜，不著六神通不寂靜；不著五眼空，不著五眼不空，不著六神通空，不著六神通不空；不著五眼無相，不著五眼有相，不著六神通無相，不著六神通有相；不著五眼無願，不著五眼有願，不著六神通無願，不著六神通有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，不执着于五眼存在，不执着于五眼不存在，不执着于六神通存在，不执着于六神通不存在；不执着于五眼永恒，不执着于五眼无常，不执着于六神通永恒，不执着于六神通无常；不执着于五眼快乐，不执着于五眼痛苦，不执着于六神通快乐，不执着于六神通痛苦；不执着于五眼自我，不执着于五眼无我，不执着于六神通自我，不执着于六神通无我；不执着于五眼寂静，不执着于五眼不寂静，不执着于六神通寂静，不执着于六神通不寂静；不执着于五眼空，不执着于五眼不空，不执着于六神通空，不执着于六神通不空；不执着于五眼无相，不执着于五眼有相，不执着于六神通无相，不执着于六神通有相；不执着于五眼无愿，不执着于五眼有愿，不执着于六神通无愿，不执着于六神通有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，与这些法相应，才能说与般若波罗蜜多相应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著佛十力有，不著佛十力非有，不著四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法有，不著四無所畏乃至十八佛不共法非有；不著佛十力常，不著佛十力無常，不著四無所畏乃至十八佛不共法常，不著四無所畏乃至十八佛不共法無常；不著佛十力樂，不著佛十力苦，不著四無所畏乃至十八佛不共法樂，不著四無所畏乃至十八佛不共法苦；不著佛十力我，不著佛十力無我，不著四無所畏乃至十八佛不共法我，不著四無所畏乃至十八佛不共法無我；不著佛十力寂靜，不著佛十力不寂靜，不著四無所畏乃至十八佛不共法寂靜，不著四無所畏乃至十八佛不共法不寂靜；不著佛十力空，不著佛十力不空，不著四無所畏乃至十八佛不共法空，不著四無所畏乃至十八佛不共法不空；不著佛十力無相，不著佛十力有相，不著四無所畏乃至十八佛不共法無相，不著四無所畏乃至十八佛不共法有相；不著佛十力無願，不著佛十力有願，不著四無所畏乃至十八佛不共法無願，不著四無所畏乃至十八佛不共法有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，不执着于佛十力存在，不执着于佛十力不存在，不执着于四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法存在，不执着于四无畏乃至十八佛不共法不存在；不执着于佛十力永恒，不执着于佛十力无常，不执着于四无畏乃至十八佛不共法永恒，不执着于四无畏乃至十八佛不共法无常；不执着于佛十力快乐，不执着于佛十力痛苦，不执着于四无畏乃至十八佛不共法快乐，不执着于四无畏乃至十八佛不共法痛苦；不执着于佛十力自我，不执着于佛十力无我，不执着于四无畏乃至十八佛不共法自我，不执着于四无畏乃至十八佛不共法无我；不执着于佛十力寂静，不执着于佛十力不寂静，不执着于四无畏乃至十八佛不共法寂静，不执着于四无畏乃至十八佛不共法不寂静；不执着于佛十力空，不执着于佛十力不空，不执着于四无畏乃至十八佛不共法空，不执着于四无畏乃至十八佛不共法不空；不执着于佛十力无相，不执着于佛十力有相，不执着于四无畏乃至十八佛不共法无相，不执着于四无畏乃至十八佛不共法有相；不执着于佛十力无愿，不执着于佛十力有愿，不执着于四无畏乃至十八佛不共法无愿，不执着于四无畏乃至十八佛不共法有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，与这些法相应，才能说与般若波罗蜜多相应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著三十二大士相有，不著三十二大士相非有，不著八十隨好有，不著八十隨好非有；不著三十二大士相常，不著三十二大士相無常，不著八十隨好常，不著八十隨好無常；不著三十二大士相樂，不著三十二大士相苦，不著八十隨好樂，不著八十隨好苦；不著三十二大士相我，不著三十二大士相無我，不著八十隨好我，不著八十隨好無我；不著三十二大士相寂靜，不著三十二大士相不寂靜，不著八十隨好寂靜，不著八十隨好不寂靜；不著三十二大士相空，不著三十二大士相不空，不著八十隨好空，不著八十隨好不空；不著三十二大士相無相，不著三十二大士相有相，不著八十隨好無相，不著八十隨好有相；不著三十二大士相無願，不著三十二大士相有願，不著八十隨好無願，不著八十隨好有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，不执着于三十二大士相存在，不执着于三十二大士相不存在，不执着于八十随好存在，不执着于八十随好不存在；不执着于三十二大士相永恒，不执着于三十二大士相无常，不执着于八十随好永恒，不执着于八十随好无常；不执着于三十二大士相快乐，不执着于三十二大士相痛苦，不执着于八十随好快乐，不执着于八十随好痛苦；不执着于三十二大士相自我，不执着于三十二大士相无我，不执着于八十随好自我，不执着于八十随好无我；不执着于三十二大士相寂静，不执着于三十二大士相不寂静，不执着于八十随好寂静，不执着于八十随好不寂静；不执着于三十二大士相空，不执着于三十二大士相不空，不执着于八十随好空，不执着于八十随好不空；不执着于三十二大士相无相，不执着于三十二大士相有相，不执着于八十随好无相，不执着于八十随好有相；不执着于三十二大士相无愿，不执着于三十二大士相有愿，不执着于八十随好无愿，不执着于八十随好有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，与这些法相应，才能说与般若波罗蜜多相应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著無忘失法有，不著無忘失法非有，不著恒住捨性有，不著恒住捨性非有；不著無忘失法常，不著無忘失法無常，不著恒住捨性常，不著恒住捨性無常；不著無忘失法樂，不著無忘失法苦，不著恒住捨性樂，不著恒住捨性苦；不著無忘失法我，不著無忘失法無我，不著恒住捨性我，不著恒住捨性無我；不著無忘失法寂靜，不著無忘失法不寂靜，不著恒住捨性寂靜，不著恒住捨性不寂靜；不著無忘失法空，不著無忘失法不空，不著恒住捨性空，不著恒住捨性不空；不著無忘失法無相，不著無忘失法有相，不著恒住捨性無相，不著恒住捨性有相；不著無忘失法無願，不著無忘失法有願，不著恒住捨性無願，不著恒住捨性有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，不执着于无忘失法存在，不执着于无忘失法不存在，不执着于恒住舍性存在，不执着于恒住舍性不存在；不执着于无忘失法永恒，不执着于无忘失法无常，不执着于恒住舍性永恒，不执着于恒住舍性无常；不执着于无忘失法快乐，不执着于无忘失法痛苦，不执着于恒住舍性快乐，不执着于恒住舍性痛苦；不执着于无忘失法自我，不执着于无忘失法无我，不执着于恒住舍性自我，不执着于恒住舍性无我；不执着于无忘失法寂静，不执着于无忘失法不寂静，不执着于恒住舍性寂静，不执着于恒住舍性不寂静；不执着于无忘失法空，不执着于无忘失法不空，不执着于恒住舍性空，不执着于恒住舍性不空；不执着于无忘失法无相，不执着于无忘失法有相，不执着于恒住舍性无相，不执着于恒住舍性有相；不执着于无忘失法无愿，不执着于无忘失法有愿，不执着于恒住舍性无愿，不执着于恒住舍性有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，与这些法相应，才能说与般若波罗蜜多相应。}%
@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著一切智有，不著一切智非有，不著道相智、一切相智有，不著道相智、一切相智非有；不著一切智常，不著一切智無常，不著道相智、一切相智常，不著道相智、一切相智無常；不著一切智樂，不著一切智苦，不著道相智、一切相智樂，不著道相智、一切相智苦；不著一切智我，不著一切智無我，不著道相智、一切相智我，不著道相智、一切相智無我；不著一切智寂靜，不著一切智不寂靜，不著道相智、一切相智寂靜，不著道相智、一切相智不寂靜；不著一切智空，不著一切智不空，不著道相智、一切相智空，不著道相智、一切相智不空；不著一切智無相，不著一切智有相，不著道相智、一切相智無相，不著道相智、一切相智有相；不著一切智無願，不著一切智有願，不著道相智、一切相智無願，不著道相智、一切相智有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{接着，舍利子！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不会执着于一切智的有，也不会执着于一切智的无；不会执着于道相智、一切相智的有，也不会执着于道相智、一切相智的无；不会执着于一切智的常，也不会执着于一切智的无常；不会执着于道相智、一切相智的常，也不会执着于道相智、一切相智的无常；不会执着于一切智的乐，也不会执着于一切智的苦；不会执着于道相智、一切相智的乐，也不会执着于道相智、一切相智的苦；不会执着于一切智的我，也不会执着于一切智的无我；不会执着于道相智、一切相智的我，也不会执着于道相智、一切相智的无我；不会执着于一切智的寂静，也不会执着于一切智的不寂静；不会执着于道相智、一切相智的寂静，也不会执着于道相智、一切相智的不寂静；不会执着于一切智的空，也不会执着于一切智的不空；不会执着于道相智、一切相智的空，也不会执着于道相智、一切相智的不空；不会执着于一切智的无相，也不会执着于一切智的有相；不会执着于道相智、一切相智的无相，也不会执着于道相智、一切相智的有相；不会执着于一切智的无愿，也不会执着于一切智的有愿；不会执着于道相智、一切相智的无愿，也不会执着于道相智、一切相智的有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，因为与这些法相对应，所以可以说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著預流果有，不著預流果非有，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提有，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提非有；不著預流果常，不著預流果無常，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提常，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提無常；不著預流果樂，不著預流果苦，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提樂，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提苦；不著預流果我，不著預流果無我，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提我，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提無我；不著預流果寂靜，不著預流果不寂靜，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提寂靜，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提不寂靜；不著預流果空，不著預流果不空，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提空，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提不空；不著預流果無相，不著預流果有相，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提無相，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提有相；不著預流果無願，不著預流果有願，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提無願，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{接着，舍利子！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不会执着于预流果的有，也不会执着于预流果的无；不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的有，也不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的无；不会执着于预流果的常，也不会执着于预流果的无常；不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的常，也不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的无常；不会执着于预流果的乐，也不会执着于预流果的苦；不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的乐，也不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的苦；不会执着于预流果的我，也不会执着于预流果的无我；不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的我，也不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的无我；不会执着于预流果的寂静，也不会执着于预流果的不寂静；不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的寂静，也不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的不寂静；不会执着于预流果的空，也不会执着于预流果的不空；不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的空，也不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的不空；不会执着于预流果的无相，也不会执着于预流果的有相；不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的无相，也不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的有相；不会执着于预流果的无愿，也不会执着于预流果的有愿；不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的无愿，也不会执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提的有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，因为与这些法相对应，所以可以说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著一切菩薩摩訶薩行有，不著一切菩薩摩訶薩行非有，不著諸佛無上正等菩提有，不著諸佛無上正等菩提非有；不著一切菩薩摩訶薩行常，不著一切菩薩摩訶薩行無常，不著諸佛無上正等菩提常，不著諸佛無上正等菩提無常；不著一切菩薩摩訶薩行樂，不著一切菩薩摩訶薩行苦，不著諸佛無上正等菩提樂，不著諸佛無上正等菩提苦；不著一切菩薩摩訶薩行我，不著一切菩薩摩訶薩行無我，不著諸佛無上正等菩提我，不著諸佛無上正等菩提無我；不著一切菩薩摩訶薩行寂靜，不著一切菩薩摩訶薩行不寂靜，不著諸佛無上正等菩提寂靜，不著諸佛無上正等菩提不寂靜；不著一切菩薩摩訶薩行空，不著一切菩薩摩訶薩行不空，不著諸佛無上正等菩提空，不著諸佛無上正等菩提不空；不著一切菩薩摩訶薩行無相，不著一切菩薩摩訶薩行有相，不著諸佛無上正等菩提無相，不著諸佛無上正等菩提有相；不著一切菩薩摩訶薩行無願，不著一切菩薩摩訶薩行有願；不著諸佛無上正等菩提無願，不著諸佛無上正等菩提有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{接着，舍利子！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不会执着于一切菩萨摩诃萨行的有，也不会执着于一切菩萨摩诃萨行的无；不会执着于诸佛无上正等菩提的有，也不会执着于诸佛无上正等菩提的无；不会执着于一切菩萨摩诃萨行的常，也不会执着于一切菩萨摩诃萨行的无常；不会执着于诸佛无上正等菩提的常，也不会执着于诸佛无上正等菩提的无常；不会执着于一切菩萨摩诃萨行的乐，也不会执着于一切菩萨摩诃萨行的苦；不会执着于诸佛无上正等菩提的乐，也不会执着于诸佛无上正等菩提的苦；不会执着于一切菩萨摩诃萨行的我，也不会执着于一切菩萨摩诃萨行的无我；不会执着于诸佛无上正等菩提的我，也不会执着于诸佛无上正等菩提的无我；不会执着于一切菩萨摩诃萨行的寂静，也不会执着于一切菩萨摩诃萨行的不寂静；不会执着于诸佛无上正等菩提的寂静，也不会执着于诸佛无上正等菩提的不寂静；不会执着于一切菩萨摩诃萨行的空，也不会执着于一切菩萨摩诃萨行的不空；不会执着于诸佛无上正等菩提的空，也不会执着于诸佛无上正等菩提的不空；不会执着于一切菩萨摩诃萨行的无相，也不会执着于一切菩萨摩诃萨行的有相；不会执着于诸佛无上正等菩提的无相，也不会执着于诸佛无上正等菩提的有相；不会执着于一切菩萨摩诃萨行的无愿，也不会执着于一切菩萨摩诃萨行的有愿；不会执着于诸佛无上正等菩提的无愿，也不会执着于诸佛无上正等菩提的有愿。舍利子！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，因为与这些法相对应，所以可以说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不作是念：我行般若波羅蜜多。不作是念：我不行般若波羅蜜多。不作是念：我亦行亦不行般若波羅蜜多。不作是念：我非行非不行般若波羅蜜多。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子！修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，不会这样想：我在修行般若波罗蜜多。也不会这样想：我没有修行般若波罗蜜多。也不会这样想：我既修行又没有修行般若波罗蜜多。也不会这样想：我既不修行也不没有修行般若波罗蜜多。舍利子！修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与这些法相对应，所以可以说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第六}@
%{大般若波罗蜜多经卷第六}%
