@{大般若波羅蜜多經卷第三百九十五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百九十五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分淨土方便品第七十三之二}@
%{初分淨土方便品第七十三之二}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！何等名為菩薩摩訶薩菩提資糧，諸菩薩摩訶薩要具如是菩提資糧，乃能證得所求無上正等菩提？}@
%{当时，善现尊者对佛陀说：世尊！什么叫做菩萨摩诃萨的菩提资粮？菩萨摩诃萨要具备什么样的菩提资粮，才能证得所求的无上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：一切善法皆是菩薩摩訶薩菩提資糧，諸菩薩摩訶薩要具如是菩提資糧，乃能證得所求無上正等菩提。}@
%{佛陀对善现尊者说：一切善法都是菩萨摩诃萨的菩提资粮，菩萨摩诃萨要具备这样的菩提资粮，才能证得所求的无上正等菩提。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！何等名為一切善法——諸菩薩摩訶薩成就如是諸善法故，證得無上正等菩提——？}@
%{善现尊者又对佛陀说：世尊！什么叫做一切善法？菩萨摩诃萨成就了这些善法，就能证得无上正等菩提吗？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩從初發心，修行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，於中都無分別執著，謂作是念：此是施等，由此、為此而修施等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所修波羅蜜多，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{佛陀对善现尊者说：菩萨摩诃萨从最初发心开始，修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，在这其中都没有分别执着，不会想着：这是布施等等，为了这个，所以要修布施等等。这三种分别执着都没有了，因为他们知道一切法都是自性空。由于这样修习波罗蜜多，能自利，也能利乐一切有情，让他们脱离生死，获得涅槃，所以说这是善法，也叫做菩萨菩提资粮，也叫做菩萨摩诃萨之道。过去、未来、现在所有的菩萨摩诃萨都行此道，所以他们已经证得、将要证得、现在已经证得无上正等菩提，也让有情众生已经、将要、现在渡过生死大海，证得涅槃的快乐。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，修行四念住，修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，於中都無分別執著，謂作是念：此是四念住等，由此、為此而修四念住等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所修四念住等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{善现！菩萨摩诃萨从最初发心开始，修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，在这其中都没有分别执着，不会想着：这是四念住等等，为了这个，所以要修四念住等等。这三种分别执着都没有了，因为他们知道一切法都是自性空。由于这样修习四念住等等，能自利，也能利乐一切有情，让他们脱离生死，获得涅槃，所以说这是善法，也叫做菩萨菩提资粮，也叫做菩萨摩诃萨之道。过去、未来、现在所有的菩萨摩诃萨都行此道，所以他们已经证得、将要证得、现在已经证得无上正等菩提，也让有情众生已经、将要、现在渡过生死大海，证得涅槃的快乐。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，安住內空，安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，於中都無分別執著，謂作是念：此是內空等，由此、為此而住內空等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所住內空等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{善现！菩萨摩诃萨从最初发心开始，安住在内空，安住在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，在这其中都没有分别执着，不会想着：这是内空等等，为了这个，所以要住内空等等。这三种分别执着都没有了，因为他们知道一切法都是自性空。由于这样安住在内空等等，能自利，也能利乐一切有情，让他们脱离生死，获得涅槃，所以说这是善法，也叫做菩萨菩提资粮，也叫做菩萨摩诃萨之道。过去、未来、现在所有的菩萨摩诃萨都行此道，所以他们已经证得、将要证得、现在已经证得无上正等菩提，也让有情众生已经、将要、现在渡过生死大海，证得涅槃的快乐。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，安住苦聖諦，安住集、滅、道聖諦，於中都無分別執著，謂作是念：此是苦聖諦等，由此、為此而住苦聖諦等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所住苦聖諦等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{善现！菩萨摩诃萨从最初发心开始，安住在苦圣谛，安住在集、灭、道圣谛，在这其中都没有分别执着，不会想着：这是苦圣谛等等，为了这个，所以要住苦圣谛等等。这三种分别执着都没有了，因为他们知道一切法都是自性空。由于这样安住在苦圣谛等等，能自利，也能利乐一切有情，让他们脱离生死，获得涅槃，所以说这是善法，也叫做菩萨菩提资粮，也叫做菩萨摩诃萨之道。过去、未来、现在所有的菩萨摩诃萨都行此道，所以他们已经证得、将要证得、现在已经证得无上正等菩提，也让有情众生已经、将要、现在渡过生死大海，证得涅槃的快乐。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，修行四靜慮，修行四無量、四無色定，於中都無分別執著，謂作是念：此是四靜慮等，由此、為此而修四靜慮等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所修四靜慮等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{善现！菩萨摩诃萨从最初发心开始，修行四静虑，修行四无量、四无色定，在这其中都没有分别执着，不会想着：这是四静虑等等，为了这个，所以要修四静虑等等。这三种分别执着都没有了，因为他们知道一切法都是自性空。由于这样修习四静虑等等，能自利，也能利乐一切有情，让他们脱离生死，获得涅槃，所以说这是善法，也叫做菩萨菩提资粮，也叫做菩萨摩诃萨之道。过去、未来、现在所有的菩萨摩诃萨都行此道，所以他们已经证得、将要证得、现在已经证得无上正等菩提，也让有情众生已经、将要、现在渡过生死大海，证得涅槃的快乐。}%
@{善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，修行八解脫，修行八勝處、九次第定、十遍處，於中都無分別執著，謂作是念：此是八解脫等，由此、為此而修八解脫等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所修八解脫等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{善現！所有的菩薩摩訶薩，從一開始發心修行，就修習八解脫，修習八勝處、九次第定、十遍處，在這些修習中，他們沒有任何分別執著，他們這樣想：這些是八解脫等等，因此，為了這個目標，我修習八解脫等等。他們沒有任何分別執著，因為他們明白所有法都是空性。由於修習八解脫等等，他們能夠自利，也能利他，幫助眾生脫離生死輪迴，證得涅槃。因此，我們說這是善法，也是菩薩菩提的資糧，也是菩薩摩訶薩的修行之道。過去、現在、未來所有的菩薩摩訶薩，都行走在這個道上，因此他們已經證得、正在證得、將要證得無上正等菩提，也讓眾生從生死輪迴的大海中解脫出來，證得涅槃的快樂。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，修行陀羅尼門，修行三摩地門，於中都無分別執著，謂作是念：此是陀羅尼門等，由此、為此而修陀羅尼門等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所修陀羅尼門等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{善現！所有的菩薩摩訶薩，從一開始發心修行，就修習陀羅尼門，修習三摩地門，在這些修習中，他們沒有任何分別執著，他們這樣想：這些是陀羅尼門等等，因此，為了這個目標，我修習陀羅尼門等等。他們沒有任何分別執著，因為他們明白所有法都是空性。由於修習陀羅尼門等等，他們能夠自利，也能利他，幫助眾生脫離生死輪迴，證得涅槃。因此，我們說這是善法，也是菩薩菩提的資糧，也是菩薩摩訶薩的修行之道。過去、現在、未來所有的菩薩摩訶薩，都行走在這個道上，因此他們已經證得、正在證得、將要證得無上正等菩提，也讓眾生從生死輪迴的大海中解脫出來，證得涅槃的快樂。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，修行空解脫門，修行無相、無願解脫門，於中都無分別執著，謂作是念：此是空解脫門等，由此、為此而修空解脫門等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所修空解脫門等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{善現！所有的菩薩摩訶薩，從一開始發心修行，就修習空解脫門，修習無相、無願解脫門，在這些修習中，他們沒有任何分別執著，他們這樣想：這些是空解脫門等等，因此，為了這個目標，我修習空解脫門等等。他們沒有任何分別執著，因為他們明白所有法都是空性。由於修習空解脫門等等，他們能夠自利，也能利他，幫助眾生脫離生死輪迴，證得涅槃。因此，我們說這是善法，也是菩薩菩提的資糧，也是菩薩摩訶薩的修行之道。過去、現在、未來所有的菩薩摩訶薩，都行走在這個道上，因此他們已經證得、正在證得、將要證得無上正等菩提，也讓眾生從生死輪迴的大海中解脫出來，證得涅槃的快樂。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，修行極喜地，修行離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，於中都無分別執著，謂作是念：此是極喜地等，由此、為此而修極喜地等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所修極喜地等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{善現！所有的菩薩摩訶薩，從一開始發心修行，就修習極喜地，修習離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，在這些修習中，他們沒有任何分別執著，他們這樣想：這些是極喜地等等，因此，為了這個目標，我修習極喜地等等。他們沒有任何分別執著，因為他們明白所有法都是空性。由於修習極喜地等等，他們能夠自利，也能利他，幫助眾生脫離生死輪迴，證得涅槃。因此，我們說這是善法，也是菩薩菩提的資糧，也是菩薩摩訶薩的修行之道。過去、現在、未來所有的菩薩摩訶薩，都行走在這個道上，因此他們已經證得、正在證得、將要證得無上正等菩提，也讓眾生從生死輪迴的大海中解脫出來，證得涅槃的快樂。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，修行五眼，修行六神通，於中都無分別執著，謂作是念：此是五眼等，由此、為此而修五眼等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所修五眼等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{善現！所有的菩薩摩訶薩，從一開始發心修行，就修習五眼，修習六神通，在這些修習中，他們沒有任何分別執著，他們這樣想：這些是五眼等等，因此，為了這個目標，我修習五眼等等。他們沒有任何分別執著，因為他們明白所有法都是空性。由於修習五眼等等，他們能夠自利，也能利他，幫助眾生脫離生死輪迴，證得涅槃。因此，我們說這是善法，也是菩薩菩提的資糧，也是菩薩摩訶薩的修行之道。過去、現在、未來所有的菩薩摩訶薩，都行走在這個道上，因此他們已經證得、正在證得、將要證得無上正等菩提，也讓眾生從生死輪迴的大海中解脫出來，證得涅槃的快樂。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，修行佛十力，修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，於中都無分別執著，謂作是念：此是佛十力等，由此、為此而修佛十力等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所修佛十力等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{善現！所有的菩薩摩訶薩，從一開始發心修行，就修習佛十力，修習四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，在這些修習中，他們沒有任何分別執著，他們這樣想：這些是佛十力等等，因此，為了這個目標，我修習佛十力等等。他們沒有任何分別執著，因為他們明白所有法都是空性。由於修習佛十力等等，他們能夠自利，也能利他，幫助眾生脫離生死輪迴，證得涅槃。因此，我們說這是善法，也是菩薩菩提的資糧，也是菩薩摩訶薩的修行之道。過去、現在、未來所有的菩薩摩訶薩，都行走在這個道上，因此他們已經證得、正在證得、將要證得無上正等菩提，也讓眾生從生死輪迴的大海中解脫出來，證得涅槃的快樂。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，修行無忘失法，修行恒住捨性，於中都無分別執著，謂作是念：此是無忘失法等，由此、為此而修無忘失法等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所修無忘失法等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{善現！所有的菩薩摩訶薩，從一開始發心修行，就修習無忘失法，修習恒住捨性，在這些修習中，他們沒有任何分別執著，他們這樣想：這些是無忘失法等等，因此，為了這個目標，我修習無忘失法等等。他們沒有任何分別執著，因為他們明白所有法都是空性。由於修習無忘失法等等，他們能夠自利，也能利他，幫助眾生脫離生死輪迴，證得涅槃。因此，我們說這是善法，也是菩薩菩提的資糧，也是菩薩摩訶薩的修行之道。過去、現在、未來所有的菩薩摩訶薩，都行走在這個道上，因此他們已經證得、正在證得、將要證得無上正等菩提，也讓眾生從生死輪迴的大海中解脫出來，證得涅槃的快樂。}%
@{善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，修行一切智，修行道相智、一切相智，於中都無分別執著，謂作是念：此是一切智等，由此、為此而修一切智等。是三分別執著皆無，知一切法自性空故。由是所修一切智等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已當今度生死大海證涅槃樂。}@
%{善现！所有菩萨摩诃萨从一开始发心，修行一切智，修行道相智、一切相智，在其中都没有分别执着，他们这样想：这就是一切智等等，为了这个，就修一切智等等。这三种分别执着都没有，因为他们知道一切法自性空。由于这样修行一切智等等，能自利，也能利乐一切有情，使他们脱离生死，获得涅槃，所以说这是善法，也叫做菩萨菩提资粮，也叫做菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在所有菩萨摩诃萨都行此道，所以已经获得、应当获得、现在获得无上正等菩提，也使有情已经、应当、现在渡过生死大海，证得涅槃快乐。}%

@{善現！當知復有無量諸菩薩眾所修功德皆名善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。諸菩薩摩訶薩要修如是殊勝善法令極圓滿，乃能證得一切智智，要已證得一切智智，乃能無倒轉正法輪，令諸有情解脫生死，證得畢竟常樂涅槃。}@
%{善现！要知道，还有无数的菩萨众，他们所修的功德，都叫做善法，也叫做菩萨菩提资粮，也叫做菩萨摩诃萨道。所有菩萨摩诃萨要修这样的殊胜善法，使它圆满，才能证得一切智智；要已经证得一切智智，才能无倒转正法轮，使所有有情脱离生死，证得究竟常乐涅槃。}%

@{初分無性自性品第七十四之一}@
%{初分无性自性品第七十四之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若如是法是菩薩法，復何等法是佛法耶？}@
%{当时，尊者善现对佛说：世尊！如果这样法是菩萨法，那么什么法是佛法呢？}%

@{佛告善現：汝所問言：若如是法是菩薩法，復何等法是佛法？者，善現！即菩薩法亦是佛法。謂諸菩薩摩訶薩於一切法覺一切相，由此當得一切相智，永斷一切習氣相續；若諸如來、應、正等覺，於一切法以一剎那相應妙慧現等覺已，證得無上正等菩提。善現！如是菩薩與佛有異如二聖者，雖俱是聖而有行向、住果差別。如是，善現！若無間道中行於一切法，未離闇障，未到彼岸，未得自在，未得果時，名為菩薩摩訶薩。若解脫道中行於一切法，已離闇障，已到彼岸，已得自在，已得果時，名為如來、應、正等覺。善現！是為菩薩與佛有異，雖位有異而法無別。}@
%{佛告诉善现：你所问的：如果这样法是菩萨法，那么什么法是佛法呢？善现！菩萨法也是佛法。意思是说，所有菩萨摩诃萨对一切法觉悟一切相，由此应当获得一切相智，永远断除一切习气相续；如果诸如来、应、正等觉，对一切法以一刹那相应妙慧现等觉已，证得无上正等菩提。善现！这样菩萨与佛有差异，如同两个圣者，虽然都是圣者，但是有行向、住果的差别。这样，善现！如果在无间道中行于一切法，还没有离开黑暗障碍，还没有到达彼岸，还没有获得自在，还没有获得果位的时候，叫做菩萨摩诃萨。如果在解脱道中行于一切法，已经离开黑暗障碍，已经到达彼岸，已经获得自在，已经获得果位的时候，叫做如来、应、正等觉。善现！这就是菩萨与佛有差异，虽然地位有差异，但是法没有区别。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法自相皆空，自相空中云何得有種種差別，謂此是地獄，此是傍生，此是鬼界，此是天，此是人，此是種姓地，此是第八地，此是預流，此是一來，此是不還，此是阿羅漢，此是獨覺，此是菩薩摩訶薩，此是如來、應、正等覺？世尊！如此所說補特伽羅既不可得，彼所造業亦不可得，如所造業既不可得，彼異熟果亦不可得。}@
%{当时，尊者善现对佛说：世尊！如果一切法自性都空，自性空当中怎么会有种种差别呢？比如，这个是地狱，这个是傍生，这个是鬼界，这个是天，这个是人，这个是种姓地，这个是第八地，这个是预流，这个是一来，这个是不还，这个是阿罗汉，这个是独觉，这个是菩萨摩诃萨，这个是如来、应、正等觉？世尊！这样所说补特伽罗既然不可得，他所造的业也不可得，像所造的业既然不可得，那么他异熟果也不可得。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。一切法自相空，自相空中無數取趣、無所造業、無異熟果差別可得。然諸有情於一切法自相空理不能盡知，由此因緣造作諸業，謂造罪業，或造福業，或造不動業，或造無漏業。造罪業故，或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界；造福業故，或生人趣，或生欲天；造不動業故，或生色界，或生無色界；造無漏業故，或得聲聞果，或得獨覺果。若知諸法自相皆空，或入菩薩摩訶薩地，或證無上正等菩提。}@
%{佛告诉善现：就是这样！就是这样！正如你所说。一切法自性都空，自性空当中，无数取趣、无所造业、无异熟果的差别可得。然而，所有有情对一切法自性空的道理不能完全知道，由此因缘造作诸业，比如造罪业，或者造福业，或者造不动业，或者造无漏业。造罪业，就堕落地狱、堕落傍生、堕落鬼界；造福业，就生人趣、生欲天；造不动业，就生色界、生无色界；造无漏业，就获得声闻果、获得独觉果。如果知道诸法自性都空，就或者进入菩萨摩诃萨地，或者证得无上正等菩提。}%

@{由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多；安住內空，安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；修行四念住，修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；安住苦聖諦，安住集、滅、道聖諦；修行四靜慮，修行四無量、四無色定；修行八解脫，修行八勝處、九次第定、十遍處；修行陀羅尼門，修行三摩地門；修行空解脫門，修行無相、無願解脫門；修行極喜地，修行離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；修行五眼，修行六神通；修行佛十力，修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；修行無忘失法，修行恒住捨性；修行一切智，修行道相智、一切相智。}@
%{由此因缘，所有菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多；安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛；修行四静虑，修行四无量、四无色定；修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处；修行陀罗尼门，修行三摩地门；修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门；修行极喜地，修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；修行五眼，修行六神通；修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；修行无忘失法，修行恒住舍性；修行一切智，修行道相智、一切相智。}%
@{善現！是菩薩摩訶薩於如是等菩提分法，無間無缺修令圓滿，既圓滿已便能引發親助菩提金剛喻定，證得無上正等菩提，說名如來、應、正等覺，利益安樂無量有情，諸有所為常無失壞，無失壞故不墮生死諸趣輪迴。}@
%{善現！菩萨摩诃萨在这些菩提分法上，毫无间断、毫无缺漏地修行，直到圆满，圆满之后就能引发亲助菩提金剛喻定，证得无上正等菩提，被称为如来、应、正等觉，利益安乐无数的有情众生，所有作为都永远不会失败，因为不会失败，所以不会堕落到生死轮回的各个趣类中。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！佛證無上正等覺已，為得諸趣生死法不？}@
%{具寿善现对佛陀说：“世尊！佛陀证得无上正等觉之后，还会得到各个趣类生死法吗？”}%

@{不也！善現！}@
%{“不会，善现！”}%

@{世尊！佛證無上正等覺已，為得黑業、白業、黑白業、非黑白業不？}@
%{“世尊！佛陀证得无上正等觉之后，还会得到黑业、白业、黑白业、非黑白业吗？”}%

@{不也！善現！}@
%{“不会，善现！”}%

@{時，具壽善現復白佛言：世尊！若佛不得諸趣生死及業差別，云何施設此是地獄，此是傍生，此是鬼界，此是天，此是人，此是種姓，此是第八，此是預流，此是一來，此是不還，此是阿羅漢，此是獨覺，此是菩薩摩訶薩，此是如來、應、正等覺？}@
%{这时，具寿善现又对佛陀说：“世尊！如果佛陀没有得到各个趣类生死和业的差别，那怎么能够设立‘这是地狱’，‘这是畜生’，‘这是鬼界’，‘这是天’，‘这是人’，‘这是种姓’，‘这是第八’，‘这是预流’，‘这是一来’，‘这是不还’，‘这是阿罗汉’，‘这是独觉’，‘这是菩萨摩诃萨’，‘这是如来、应、正等觉’呢？”}%

@{佛告善現：諸有情類自知諸法自相空不？}@
%{佛陀对善现说：“所有有情众生，自己知道一切法都是自相空的吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：“不，世尊！不，善逝！”}%

@{佛言：善現！若諸有情自知諸法自相空者，則不應說菩薩摩訶薩求證無上正等菩提，方便善巧施設至教，拔諸有情惡趣生死。善現！以諸有情不知諸法自相空故，流轉諸趣受無量苦，是故菩薩摩訶薩從諸佛所聞一切法自相空已，求證無上正等菩提，方便善巧施設至教，拔諸有情惡趣生死。}@
%{佛陀说：“善现！如果所有有情众生自己知道一切法都是自相空，那么就不应该说菩萨摩诃萨要证得无上正等菩提，用方便善巧的方法设立至教，拔度所有有情众生脱离恶趣生死。善现！因为所有有情众生不知道一切法都是自相空，所以才在各个趣类中轮回，承受无量的苦难。因此，菩萨摩诃萨从诸佛那里听到一切法都是自相空之后，就求证无上正等菩提，用方便善巧的方法设立至教，拔度所有有情众生脱离恶趣生死。”}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩常作是念：非一切法實有自相，如諸愚夫異生所執，然彼分別顛倒力故，非實有中起實有想，謂無我中而起我想，於無有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者中而起有情乃至見者想；於無色中而起色想，於無受、想、行、識中而起受、想、行、識想；於無眼處中而起眼處想，於無耳、鼻、舌、身、意處中而起耳、鼻、舌、身、意處想；於無色處中而起色處想，於無聲、香、味、觸、法處中而起聲、香、味、觸、法處想；於無眼界中而起眼界想，於無耳、鼻、舌、身、意界中而起耳、鼻、舌、身、意界想；於無色界中而起色界想，於無聲、香、味、觸、法界中而起聲、香、味、觸、法界想；於無眼識界中而起眼識界想，於無耳、鼻、舌、身、意識界中而起耳、鼻、舌、身、意識界想；於無眼觸中而起眼觸想，於無耳、鼻、舌、身、意觸中而起耳、鼻、舌、身、意觸想；於無眼觸為緣所生諸受中而起眼觸為緣所生諸受想；於無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受中而起耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受想；於無地界中而起地界想，於無水、火、風、空、識界中而起水、火、風、空、識界想；於無因緣中而起因緣想，於無等無間緣、所緣緣、增上緣中而起等無間緣、所緣緣、增上緣想；於無從緣所生諸法中而起從緣所生諸法想；於無無明中而起無明想，於無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱中而起行乃至老死愁歎苦憂惱想；於無世間法中而起世間法想，於無出世間法中而起出世間法想；於無有漏法中而起有漏法想，於無無漏法中而起無漏法想；於無有為法中而起有為法想，於無無為法中而起無為法想。如是分別顛倒力故，非實有中起實有想，虛妄執著倒亂其心，造身、語、意諸善惡業，不能解脫惡趣生死，我當拔濟令得解脫。}@
%{善现！所有菩萨摩诃萨都经常这样想：一切法都不是真实存在的，就像愚痴的凡夫异生执着的那样。但是因为他们分别颠倒的力量，在非真实存在中生起了真实存在的念头，在没有我的地方生起了我的念头，在没有有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者的地方，生起了有情乃至见者的念头；在没有色的地方生起了色的念头，在没有受、想、行、识的地方生起了受、想、行、识的念头；在没有眼处的地方生起了眼处的念头，在没有耳、鼻、舌、身、意处的地方生起了耳、鼻、舌、身、意处的念头；在没有色处的地方生起了色处的念头，在没有声、香、味、触、法处的地方生起了声、香、味、触、法处的念头；在没有眼界的地方生起了眼界的念头，在没有耳、鼻、舌、身、意界的地方生起了耳、鼻、舌、身、意界的念头；在没有色界的地方生起了色界的念头，在没有声、香、味、触、法界的地方生起了声、香、味、触、法界的念头；在没有眼识界的地方生起了眼识界的念头，在没有耳、鼻、舌、身、意识界的地方生起了耳、鼻、舌、身、意识界的念头；在没有眼触的地方生起了眼触的念头，在没有耳、鼻、舌、身、意触的地方生起了耳、鼻、舌、身、意触的念头；在没有眼触为缘所生诸受的地方生起了眼触为缘所生诸受的念头；在没有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受的地方生起了耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受的念头；在没有地界的地方生起了地界的念头，在没有水、火、风、空、识界的地方生起了水、火、风、空、识界的念头；在没有因缘的地方生起了因缘的念头，在没有等无间缘、所缘缘、增上缘的地方生起了等无间缘、所缘缘、增上缘的念头；在没有从缘所生诸法的地方生起了从缘所生诸法的念头；在没有无明的地方生起了无明的念头，在没有行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧惱的地方生起了行乃至老死愁歎苦忧惱的念头；在没有世间法的地方生起了世间法的念头，在没有出世间法的地方生起了出世间法的念头；在没有有漏法的地方生起了有漏法的念头，在没有无漏法的地方生起了无漏法的念头；在没有有为法的地方生起了有为法的念头，在没有无为法的地方生起了无为法的念头。就这样，因为分别颠倒的力量，在非真实存在中生起了真实存在的念头，虚妄执着，颠倒了他们的心，造作身、语、意各种善恶业，不能脱离恶趣生死，我要拔度他们，让他们得到解脱。}%
@{善現！諸菩薩摩訶薩作是念已，修行般若波羅蜜多，以諸善法攝在般若波羅蜜多，無倒修行諸菩薩行，漸次圓滿菩提資糧，菩提資糧得圓滿已，證得無上正等菩提。得菩提已為諸有情宣說開示分別建立四聖諦義，謂是苦聖諦，是苦集聖諦，是苦滅聖諦，是趣苦滅道聖諦。復以一切菩提分法，攝在如是四聖諦中，復依一切菩提分法，施設安立佛、法、僧寶。由此三寶出現世間，諸有情類解脫生死，若諸有情不能歸信佛、法、僧寶而造諸業，輪迴諸趣受苦無窮。}@
%{善现！所有的菩萨摩诃萨，心里这样想着，就开始修行般若波罗蜜多，把所有好的方法都纳入般若波罗蜜多中，没有错误地修行菩萨的行为，逐渐圆满菩提的资粮，菩提的资粮圆满之后，就证得了无上正等菩提。证得菩提之后，就为所有众生宣说开示，分别建立四圣谛的道理，也就是苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、趣苦灭道圣谛。再把所有菩提的成分，都归纳到这四圣谛中，再根据所有菩提的成分，设立安立佛、法、僧三宝。有了这三宝出现世间，所有众生就可以解脱生死，如果所有众生不能归信佛、法、僧三宝，而造作各种恶业，就会轮回在各种趣中，受苦无穷。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！為由苦諦得般涅槃？為由苦智得般涅槃？為由集諦得般涅槃？為由集智得般涅槃？為由滅諦得般涅槃？為由滅智得般涅槃？為由道諦得般涅槃？為由道智得般涅槃？}@
%{这时候，尊者善现就对佛说：“世尊！难道是通过苦谛而得到般涅槃吗？难道是通过苦智而得到般涅槃吗？难道是通过集谛而得到般涅槃吗？难道是通过集智而得到般涅槃吗？难道是通过灭谛而得到般涅槃吗？难道是通过灭智而得到般涅槃吗？难道是通过道谛而得到般涅槃吗？难道是通过道智而得到般涅槃吗？”}%

@{佛告善現：非由苦諦得般涅槃，非由苦智得般涅槃，非由集諦得般涅槃，非由集智得般涅槃，非由滅諦得般涅槃，非由滅智得般涅槃，非由道諦得般涅槃，非由道智得般涅槃。善現！我說四聖諦平等性即是涅槃，如是涅槃不由苦、集、滅、道諦得，亦不由苦、集、滅、道智得，但由般若波羅蜜多證平等性名得涅槃。}@
%{佛就对善现说：“不是通过苦谛而得到般涅槃，不是通过苦智而得到般涅槃，不是通过集谛而得到般涅槃，不是通过集智而得到般涅槃，不是通过灭谛而得到般涅槃，不是通过灭智而得到般涅槃，不是通过道谛而得到般涅槃，不是通过道智而得到般涅槃。善现！我所说的四圣谛的平等性，就是涅槃，这样的涅槃，不是通过苦、集、灭、道谛得到的，也不是通过苦、集、灭、道智得到的，而是通过般若波罗蜜多证得平等性，才叫做得到涅槃。”}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！何等名為四聖諦平等性？}@
%{尊者善现又对佛说：“世尊！什么叫做四圣谛的平等性呢？”}%

@{佛告善現：若於是處，無苦、無苦智，無集、無集智，無滅、無滅智，無道、無道智，此即名為四聖諦平等性，此平等性即四聖諦。所有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、虛空界、不思議界，如來出世、若不出世性相常住，無失壞、無變易，如是名為四聖諦平等性。諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為欲隨覺此四聖諦平等性故修行般若波羅蜜多，若能隨覺此四聖諦平等性時，名真隨覺一切聖諦。}@
%{佛就对善现说：“如果在这个地方，没有苦、没有苦智，没有集、没有集智，没有灭、没有灭智，没有道、没有道智，这就是叫做四圣谛的平等性，这个平等性就是四圣谛。所有真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、法定、法住、平等性、离生性、实际、虚空界、不可思议界，如来出世、不出世性相常住，没有失坏、没有变易，这就是叫做四圣谛的平等性。所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，为了想要随觉这个四圣谛的平等性，所以才修行般若波罗蜜多，如果能够随觉这个四圣谛的平等性的时候，就叫做真正随觉一切圣谛。”}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩為欲隨覺此四聖諦平等性故，修行般若波羅蜜多？若能隨覺此四聖諦平等性時，即能隨覺一切聖諦，既能隨覺一切聖諦，即能如實修菩薩行，既能如實修菩薩行，不墮聲聞及獨覺地，趣入菩薩正性離生？}@
%{这时候，尊者善现就对佛说：“世尊！什么样的菩萨摩诃萨为了想要随觉这个四圣谛的平等性，才修行般若波罗蜜多呢？如果能够随觉这个四圣谛的平等性的时候，就能随觉一切圣谛，既然能够随觉一切圣谛，就能如实修行菩萨的行为，既然能够如实修行菩萨的行为，就不会堕落到声闻和独觉的地位，而是趣入菩萨正性离生呢？”}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無有少法不如實見，於一切法如實見時，於一切法都無所得，於一切法無所得時，則如實見一切法空，謂如實見四諦所攝及所不攝諸法皆空。如是見時能入菩薩正性離生，由能入菩薩正性離生故，即住菩薩種姓地中。既住菩薩種姓地中，則能決定不從頂墮，若從頂墮應墮聲聞或獨覺地。}@
%{佛就对善现说：“所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，没有一点法是不如实见的，对所有法如实见的时候，对所有法都没有所得，对所有法都没有所得的时候，就如实见所有法空，就是说如实见四谛所摄和所不摄的所有法都空。这样见的时候，就能进入菩萨正性离生，因为能够进入菩萨正性离生，所以就住在了菩萨种姓地中。既然住在了菩萨种姓地中，就能决定不从顶堕，如果从顶堕，就应该堕落到声闻或独觉地。”}%

@{善現！是菩薩摩訶薩安住菩薩種姓地中，能起四靜慮及起四無量、四無色定。是菩薩摩訶薩安住如是奢摩他地，能決擇一切法及隨覺四聖諦。是菩薩摩訶薩雖遍知苦而能不起緣執苦心，雖永斷集而能不起緣執集心，雖證於滅而能不起緣執滅心，雖修於道而能不起緣執道心，但起隨順趣向臨入無上正等菩提之心，於一切法觀察實相。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨安住在菩萨种姓地中，能够生起四静虑，以及生起四无量、四无色定。这个菩萨摩诃萨安住在这样的奢摩他地，能够决择一切法，以及随觉四圣谛。这个菩萨摩诃萨虽然遍知苦，却能够不起缘执苦的心，虽然永远断除了集，却能够不起缘执集的心，虽然证得了灭，却能够不起缘执灭的心，虽然修了道，却能够不起缘执道心，而是生起随顺趣向，即将进入无上正等菩提的心，对所有法观察实相。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！云何是菩薩摩訶薩於一切法觀察實相？}@
%{尊者善现就对佛说：“世尊！什么样的菩萨摩诃萨对所有法观察实相呢？”}%

@{佛言：善現！是菩薩摩訶薩於一切法皆觀為空。}@
%{佛说：“善现！这个菩萨摩诃萨对所有法都观为空。”}%

@{世尊！是菩薩摩訶薩於一切法觀何等空？}@
%{“世尊！这个菩萨摩诃萨对所有法观什么空呢？”}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於一切法觀自相空。善現！是菩薩摩訶薩用如是相毘鉢舍那，如實觀見諸法皆空，都不見有諸法自性可住彼性證得無上正等菩提。何以故？善現！諸佛無上正等菩提及一切法，皆以無性而為自性。如是無性非諸佛所作，非獨覺所作，非菩薩所作，非諸聲聞向果所作，但為有情於一切法不知不見如實皆空。由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧為諸有情如實宣說，令離執著脫生死苦。}@
%{“善现！这个菩萨摩诃萨对所有法观自相空。善现！这个菩萨摩诃萨用这样的相毗婆舍那，如实观见所有法都空，一点都看不见所有法有自性，可以住在那个自性上，证得无上正等菩提。为什么呢？善现！诸佛无上正等菩提和所有法，都是以无性作为自性。这样的无性，不是诸佛所作，不是独觉所作，不是菩萨所作，不是所有声闻向果所作，而是因为众生对所有法不知道，也不看见，如实所有法都空。因为这个缘故，所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧地为所有众生如实宣说，让他们远离执着，脱离生死苦。”}%
@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆以無性而為自性，如是無性非諸佛所作，非獨覺所作，非菩薩所作，非阿羅漢所作，非不還所作，非一來所作，非預流所作，亦非如是諸向所作者，云何施設有諸法異，謂此是地獄，此是傍生，此是鬼界，此是人；此是四大王眾天，此是三十三天，此是夜摩天，此是覩史多天，此是樂變化天，此是他化自在天；此是梵眾天，此是梵輔天，此是梵會天，此是大梵天；此是光天，此是少光天，此是無量光天，此是極光淨天；此是淨天，此是少淨天，此是無量淨天，此是遍淨天；此是廣天，此是少廣天，此是無量廣天，此是廣果天，此是無想天；此是無繁天，此是無熱天，此是善現天，此是善見天，此是色究竟天；此是空無邊處天，此是識無邊處天，此是無所有處天，此是非想非非想處天；此是預流，此是一來，此是不還，此是阿羅漢，此是獨覺，此是菩薩摩訶薩，此是如來、應、正等覺？}@
%{當時，善現尊者向佛陀說：世尊！如果所有法都以無性為本性，那麼這種無性，不是佛陀造成的，也不是獨覺者、菩薩、阿羅漢、不還、一來、預流，或其他修行者造成的，那怎麼會有地獄、畜生、鬼界、人，四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率天、樂變化天、他化自在天，梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天，光天、少光天、無量光天、極光淨天，淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天，廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無想天，無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天，預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩，如來、應、正等覺這些不同的法呢？}%

@{由此業故施設地獄，由此業故施設傍生，由此業故施設鬼界，由此業故施設人；由此業故施設四大王眾天，由此業故施設三十三天，由此業故施設夜摩天，由此業故施設覩史多天，由此業故施設樂變化天，由此業故施設他化自在天；由此業故施設梵眾天，由此業故施設梵輔天，由此業故施設梵會天，由此業故施設大梵天；由此業故施設光天，由此業故施設少光天，由此業故施設無量光天，由此業故施設極光淨天；由此業故施設淨天，由此業故施設少淨天，由此業故施設無量淨天，由此業故施設遍淨天；由此業故施設廣天，由此業故施設少廣天，由此業故施設無量廣天，由此業故施設廣果天，由此業故施設無想天；由此業故施設無繁天，由此業故施設無熱天，由此業故施設善現天，由此業故施設善見天，由此業故施設色究竟天；由此業故施設空無邊處天，由此業故施設識無邊處天，由此業故施設無所有處天，由此業故施設非想非非想處天；由此業故施設預流，由此業故施設一來，由此業故施設不還，由此業故施設阿羅漢，由此業故施設獨覺，由此業故施設菩薩摩訶薩，由此業故施設如來、應、正等覺？}@
%{是根據業力才會有地獄、畜生、鬼界、人，四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率天、樂變化天、他化自在天，梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天，光天、少光天、無量光天、極光淨天，淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天，廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無想天，無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天，預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩，如來、應、正等覺這些不同的法嗎？}%

@{世尊！無性之法必無作用，云何可說：由如是法生於地獄，由如是法生於傍生，由如是法生於鬼界，由如是法生於人中；由如是法生四大王眾天，由如是法生三十三天，由如是法生夜摩天，由如是法生覩史多天，由如是法生樂變化天，由如是法生他化自在天；由如是法生梵眾天，由如是法生梵輔天，由如是法生梵會天，由如是法生大梵天；由如是法生光天，由如是法生少光天，由如是法生無量光天，由如是法生極光淨天；由如是法生淨天，由如是法生少淨天，由如是法生無量淨天，由如是法生遍淨天；由如是法生廣天，由如是法生少廣天，由如是法生無量廣天，由如是法生廣果天，由如是法生無想天；由如是法生無繁天，由如是法生無熱天，由如是法生善現天，由如是法生善見天，由如是法生色究竟天；由如是法生空無邊處天，由如是法生識無邊處天，由如是法生無所有處天，由如是法生非想非非想處天；由如是法得預流果，由如是法得一來果，由如是法得不還果，由如是法得阿羅漢果，由如是法得獨覺菩提，由如是法得入菩薩摩訶薩位行菩薩道，由如是法得成如來、應、正等覺，令諸有情解脫生死？}@
%{世尊！無性之法一定沒有作用，怎麼能說：因為這個法而生於地獄，因為這個法而生於畜生，因為這個法而生於鬼界，因為這個法而生於人中，因為這個法而生於四大天王天，因為這個法而生於三十三天，因為這個法而生於夜摩天，因為這個法而生於兜率天，因為這個法而生於樂變化天，因為這個法而生於他化自在天，因為這個法而生於梵眾天，因為這個法而生於梵輔天，因為這個法而生於梵會天，因為這個法而生於大梵天，因為這個法而生於光天，因為這個法而生於少光天，因為這個法而生於無量光天，因為這個法而生於極光淨天，因為這個法而生於淨天，因為這個法而生於少淨天，因為這個法而生於無量淨天，因為這個法而生於遍淨天，因為這個法而生於廣天，因為這個法而生於少廣天，因為這個法而生於無量廣天，因為這個法而生於廣果天，因為這個法而生於無想天，因為這個法而生於無繁天，因為這個法而生於無熱天，因為這個法而生於善現天，因為這個法而生於善見天，因為這個法而生於色究竟天，因為這個法而生於空無邊處天，因為這個法而生於識無邊處天，因為這個法而生於無所有處天，因為這個法而生於非想非非想處天，因為這個法而得到預流果，因為這個法而得到一來果，因為這個法而得到不還果，因為這個法而得到阿羅漢果，因為這個法而得到獨覺菩提，因為這個法而進入菩薩摩訶薩位修行菩薩道，因為這個法而成就如來、應、正等覺，讓眾生解脫生死呢？}%
@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。無性法中不可施設有諸法異，無業、無果亦無作用。}@
%{佛陀对善现说：没错！没错！正如你所说。在无性法中，不能凭空想象出不同的法，没有业、没有果，也没有作用。}%

@{善現！愚夫異生不知聖法毘奈耶故，不了諸法皆以無性而為自性，愚癡顛倒發起種種身、語、意業，隨業差別受種種身。}@
%{善现！愚蠢的凡夫众生不懂得圣法和戒律，不明白一切法都以无性为自性，他们愚痴颠倒，造作各种身、语、意业，按照业的不同，承受着不同的身体。}%

@{依如是身品類差別，假施設有地獄、傍生、鬼界及人，假施設有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天，假施設有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天，假施設有光天、少光天、無量光天、極光淨天，假施設有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天，假施設有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天及無想天，假施設有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，假施設有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天。}@
%{根据这些身体类别上的不同，人们虚假地设立了地狱、畜生、鬼界和人，虚假地设立了四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天，虚假地设立了梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天，虚假地设立了光天、少光天、无量光天、极光净天，虚假地设立了净天、少净天、无量净天、遍净天，虚假地设立了广天、少广天、无量广天、广果天和无想天，虚假地设立了无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，虚假地设立了空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天。}%

@{善現！為欲拔濟愚夫異生愚癡顛倒受生死苦，施設聖法及毘奈耶分位差別，依此分位，施設預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩及諸如來、應、正等覺。}@
%{善现！为了要救拔愚蠢的凡夫众生，让他们从愚痴颠倒中解脱生死苦，人们设立了圣法和戒律的等级差别，根据这些等级，设立了预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨以及诸如来、应、正等觉。}%

@{然一切法皆以無性而為自性，無性法中實無異法，無業、無果亦無作用，無性之法常無性故。}@
%{然而一切法都以无性为自性，在无性法中，实际上没有不同的法，没有业、没有果，也没有作用，因为无性之法永远是无性。}%

@{復次，善現！如汝所言無性之法必無作用，云何可說由如是法得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，得入菩薩摩訶薩位行菩薩道，得成如來、應、正等覺，令諸有情解脫生死？}@
%{再说，善现！正如你所说，无性之法必然没有作用，那么怎么可以说，通过这样的法，就能获得预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，就能进入菩萨摩诃萨位，修习菩萨道，就能成就如来、应、正等觉，让众生解脱生死呢？}%

@{者，善現！於汝意云何？諸所修道是無性不？預流、一來、不還、阿羅漢果是無性不？獨覺菩提是無性不？一切菩薩摩訶薩道是無性不？諸佛無上正等菩提是無性不？}@
%{善现！你认为，一切修行之道是无性吗？预流、一来、不还、阿罗汉果是无性吗？独觉菩提是无性吗？一切菩萨摩诃萨道是无性吗？诸佛无上正等菩提是无性吗？}%

@{善現答言：世尊！諸所修道皆是無性，預流、一來、不還、阿羅漢果亦是無性，獨覺菩提亦是無性，一切菩薩摩訶薩道亦是無性，諸佛無上正等菩提亦是無性。}@
%{善现回答说：世尊！一切修行之道都是无性，预流、一来、不还、阿罗汉果也是无性，独觉菩提也是无性，一切菩萨摩诃萨道也是无性，诸佛无上正等菩提也是无性。}%

@{佛言：善現！於汝意云何？無性之法能得無性法不？}@
%{佛陀说：善现！你认为，无性之法能够获得无性法吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不！世尊！不！世尊！}%

@{佛言：善現！無性及道，是一切法皆非相應非不相應，無色、無見、無對、一相，所謂無相。}@
%{佛陀说：善现！无性和道，是一切法既不相应也不不相应，无色、无见、无对、一相，这就是所谓的无相。}%

@{愚夫異生愚癡顛倒，於無相法虛妄分別，起有法想執著五蘊，於無常中起於常想，於諸苦中起於樂想，於無我中起於我想，於不淨中起於淨想，於無性中執著有性。}@
%{愚蠢的凡夫众生愚痴颠倒，对无相法虚妄地分别，产生有法的想法，执着于五蕴，在无常中产生常想，在诸苦中产生乐想，在无我中产生我想，在不净中产生净想，在无性中执着有性。}%

@{由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，成就殊勝方便善巧，拔濟如是諸有情類，令離顛倒虛妄執著，方便安置無相法中，令勤修學解脫生死，證得畢竟常樂涅槃。}@
%{由于这个原因，诸位菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，成就殊胜的方便和善巧，救拔这些众生，让他们远离颠倒虚妄的执着，方便地安置在无相法中，让他们勤奋修学，解脱生死，证得究竟常乐涅槃。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！頗有事是真實非虛妄，愚夫異生於中執著造作諸業，由此因緣輪迴諸趣，不能解脫生死苦不？}@
%{年长的善现对佛陀说：世尊！难道真的有一些事情是真实而非虚妄的，愚蠢的凡夫众生在其中执着造作诸业，因此而轮回于各种趣，不能解脱生死苦吗？}%

@{佛告善現：無事下至如毛端量是真實非虛妄，愚夫異生於中執著造作諸業，由此因緣輪迴諸趣，不能解脫生死眾苦，唯有顛倒虛妄執著。}@
%{佛陀对善现说：没有事情，哪怕是像毛发尖端那么微小的东西，是真实而非虚妄的，愚蠢的凡夫众生在其中执着造作诸业，因此而轮回于各种趣，不能解脱生死众苦，只有颠倒虚妄的执着。}%

@{善現！吾今為汝廣說譬喻，重顯斯義令其易了，諸有智者由譬喻故，於所說義而生正解。}@
%{善现！我现在为你广说譬喻，再次阐明这个道理，让它更容易理解，有智慧的人通过譬喻，就能对所说的事情产生正确的理解。}%

@{善現！於汝意云何？夢中見人受五欲樂，夢中頗有少分實事可令彼人受欲樂不？}@
%{善现！你认为，梦中见到的人享受着五欲之乐，梦中真的有哪怕一点点真实的事情，可以让人享受五欲之乐吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！夢所見人尚非實有，況有實事可令彼人受五欲樂！}@
%{善现回答说：不！世尊！不！世尊！梦中见到的人本来就不是真实存在的，更何况还有真实的事情可以让人享受五欲之乐呢！}%

@{佛告善現：於汝意云何？頗有諸法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如夢中所見事不？}@
%{佛陀对善现说：你认为，难道真的有一些法，无论是世间法还是出世间法、有漏法还是无漏法、有为法还是无为法，不是像梦中所见的那样吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！定無有法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如夢中所見事者。}@
%{善现回答说：不！世尊！不！世尊！一定没有法，无论是世间法还是出世间法、有漏法还是无漏法、有为法还是无为法，不是像梦中所见的那样。}%

@{佛告善現：於汝意云何？夢中頗有真實諸趣於中往來生死事不？}@
%{佛陀对善现说：你认为，梦中真的有真实存在的各种趣，在其中来来往往，经历生死吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：不！世尊！不！世尊！}%

@{佛告善現：於汝意云何？夢中頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清淨不？}@
%{佛陀对善现说：你认为，梦中真的有真实存在的修行之道，依靠这些修行之道，就能远离染污，获得清净吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！何以故？世尊！夢所見法都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清淨！}@
%{善现回答说：不！世尊！不！世尊！为什么呢？世尊！梦中所见的法，都是没有真实的事情，既不能设立，也不能被设立，修行之道尚且不存在，更何况依靠修行之道，就能远离染污，获得清净呢！}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百九十五}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百九十五}%
