@{大般若波羅蜜多經卷第三百三十七}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百三十七}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多，最極甚深，難見難覺，不可尋思，超尋思境，聰慧微密，智者所證，一切分別畢竟離故。世尊！若諸有情於此般若波羅蜜多甚深經典，常樂聽聞、受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、依教修行、正為他說，乃至無上正等菩提，不雜諸餘心、心所者，當知如是諸有情類，必不成就微少善根。}@
%{当时，天帝释对佛说：世尊！像这样的般若波罗蜜多，极其深奥，难以看见，难以觉察，不可思量，超越思量境界，智慧微妙，是智者证悟的，一切分别最终都是离空的。世尊！如果众生对这部般若波罗蜜多深奥的经典，常乐于听闻、受持、读诵、彻底通达、如理思惟、依教修行、正为他人宣说，直到无上正等菩提，不夹杂其他心、心所的话，那么，要知道这些众生，必定不会成就微小的善根。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！若諸有情於此般若波羅蜜多甚深經典，常樂聽聞、受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、依教修行、正為他說，乃至無上正等菩提，不雜諸餘心、心所者，當知如是諸有情類，決定成就廣大善根。憍尸迦！假使於此贍部洲中一切有情，皆悉成就十善業道及四靜慮、四無量心、四無色定、五神通等無量功德。有善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典，常樂聽聞、受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、依教修行、正為他說。是善男子、善女人等所獲功德，於前所說贍部洲中諸有情類所成功德百倍為勝，千倍為勝，百千倍為勝，俱胝倍為勝，百俱胝倍為勝，千俱胝倍為勝，百千俱胝倍為勝，那庾多倍為勝，百那庾多倍為勝，千那庾多倍為勝，百千那庾多倍為勝，算倍、數倍、計倍、喻倍乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。}@
%{当时，佛对天帝释说：是的！是的！正如你所说。憍尸迦！如果众生对这部般若波罗蜜多深奥的经典，常乐于听闻、受持、读诵、彻底通达、如理思惟、依教修行、正为他人宣说，直到无上正等菩提，不夹杂其他心、心所的话，那么，要知道这些众生，一定会成就广大的善根。憍尸迦！假设在这个赡部洲中，所有众生，都成就了十善业道以及四静虑、四无量心、四无色定、五神通等等无量的功德。如果有一些善男子、善女人，对这部般若波罗蜜多深奥的经典，常乐于听闻、受持、读诵、彻底通达、如理思惟、依教修行、正为他人宣说。这些善男子、善女人所获得的功德，比之前所说的赡部洲中所有众生所成就的功德，要胜过百倍、千倍、百千倍、俱胝倍、百俱胝倍、千俱胝倍、百千俱胝倍、那庾多倍、百那庾多倍、千那庾多倍、百千那庾多倍、算倍、数倍、计倍、喻倍，乃至邬波尼杀昙倍。}%

@{爾時，會中有一苾芻謂天帝釋言：憍尸迦！若善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典，攝心不亂、常樂聽聞、受持、讀誦、令極通利、如理思惟、依教修行、正為他說，乃至無上正等菩提，不雜諸餘心、心所者，所獲功德勝贍部洲諸有情類一切成就十善業道，及四靜慮、四無量心、四無色定、五神通等無量功德。}@
%{当时，会中有一位比丘对天帝释说：憍尸迦！如果善男子、善女人，对这部般若波罗蜜多深奥的经典，摄心不乱、常乐于听闻、受持、读诵、使之彻底通达、如理思惟、依教修行、正为他人宣说，直到无上正等菩提，不夹杂其他心、心所的话，所获得的功德，胜过赡部洲中所有众生成就十善业道，以及四静虑、四无量心、四无色定、五神通等等无量的功德。}%

@{天帝釋言：是善男子、善女人等，初發一念一切智智相應心時，所獲功德已勝所說贍部洲中諸有情類一切成就十善業道及四靜慮、四無量心、四無色定、五神通等無量功德多百千倍，何況於此甚深般若波羅蜜多甚深經典，攝心不亂、常樂聽聞、受持、讀誦、令極通利、如理思惟、依教修行、正為他說，乃至無上正等菩提，不雜諸餘心、心所者，所獲功德而可校量！}@
%{天帝释说：这些善男子、善女人，初发一念一切智智相应心的时候，所获得的功德，已经胜过所所说的赡部洲中所有众生成就十善业道以及四静虑、四无量心、四无色定、五神通等等无量的功德，多出百千倍。何况对这部深奥的般若波罗蜜多深奥的经典，摄心不乱、常乐于听闻、受持、读诵、使之彻底通达、如理思惟、依教修行、正为他人宣说，直到无上正等菩提，不夹杂其他心、心所的话，所获得的功德，难道可以衡量吗！}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，非但勝彼贍部洲中成十善等諸有情類，亦勝一切世間天、人、阿素洛等。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘应该知道！这些善男子、善女人所具有的功德智慧，不仅胜过赡部洲中成就十善等等的众生，也胜过世间一切天、人、阿修罗等等。为什么呢？因为这些善男子、善女人迅速证得无上正等菩提，利益众生无有边际。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，非但勝彼世間天、人、阿素洛等，亦勝一切預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘应该知道！这些善男子、善女人所具有的功德智慧，不仅胜过世间一切天、人、阿修罗等等，也胜过一切预流、一来、不还、阿罗汉、独觉。为什么呢？因为这些善男子、善女人迅速证得无上正等菩提，利益众生无有边际。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，非但勝彼一切預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘应该知道！这些善男子、善女人所具有的功德智慧，不仅胜过一切预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，也胜过菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，修行布施、净戒、安忍、精进、静虑波罗蜜多的人。为什么呢？因为这些善男子、善女人迅速证得无上正等菩提，利益众生无有边际。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘应该知道！这些善男子、善女人所具有的功德智慧，也胜过菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空的人。为什么呢？因为这些善男子、善女人迅速证得无上正等菩提，利益众生无有边际。}%
@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，安住真如、法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，安住苦、集、滅、道聖諦者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，安住苦谛、集谛、灭谛、道谛。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行四靜慮、四無量、四無色定者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，修行四静虑、四无量、四无色定。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，修行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行空、無相、無願解脫門者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，修行空、无相、无愿解脱门。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，修行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行五眼、六神通者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，修行五眼、六神通。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，修行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行無忘失法、恒住捨性者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，修行无忘失法、恒住舍性。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行一切智、道相智、一切相智者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，修行一切智、道相智、一切相智。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行陀羅尼門、三摩地門者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，修行陀罗尼门、三摩地门。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行緣性、緣起觀者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘们要知道，这些善男子、善女人们，他们的功德智慧，甚至超越了菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧，修行缘性、缘起观。为什么呢？因为这些善男子、善女人们能够快速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%
@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，嚴淨佛土、成熟有情者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘啊，你要知道，这些善男子、善女人等的功德智慧，比那些远离般若波罗蜜多方便善巧，致力于净化佛土、成熟有情众生的菩萨摩诃萨还要高。为什么呢？因为这些善男子、善女人能迅速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修諸菩薩摩訶薩行及修無上正等菩提者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘啊，你要知道，这些善男子、善女人等的功德智慧，比那些远离般若波罗蜜多方便善巧，修习菩萨摩诃萨行，致力于证得无上正等菩提的菩萨摩诃萨还要高。为什么呢？因为这些善男子、善女人能迅速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離方便善巧，修行般若波羅蜜多者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。}@
%{比丘啊，你要知道，这些善男子、善女人等的功德智慧，比那些远离方便善巧，修行般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨还要高。为什么呢？因为这些善男子、善女人能迅速证得无上正等菩提，利益无边无际的有情众生。}%

@{復次，苾芻！是善男子、善女人等當知即是菩薩摩訶薩。}@
%{再说，比丘啊，这些善男子、善女人等，你要知道，他们就是菩萨摩诃萨。}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，不為一切世間天、人、阿素洛等及諸聲聞、獨覺、菩薩之所勝伏。}@
%{比丘啊，你要知道，这些菩萨摩诃萨，因为如法修行甚深的般若波罗蜜多，所以不会被世间的天、人、阿修罗等等，以及声闻、独觉、菩萨所征服。}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，能紹佛種令不斷絕。}@
%{比丘啊，你要知道，这些菩萨摩诃萨，因为如法修行甚深的般若波罗蜜多，所以能够继承佛种，使它不会断绝。}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，常不遠離菩薩、如來應正等覺真勝善友。}@
%{比丘啊，你要知道，这些菩萨摩诃萨，因为如法修行甚深的般若波罗蜜多，所以永远不会远离菩萨、如来应正等觉的真胜善友。}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，不久當坐妙菩提座降伏魔軍，證得無上正等菩提，轉妙法輪拔有情類生死大苦。}@
%{比丘啊，你要知道，这些菩萨摩诃萨，因为如法修行甚深的般若波罗蜜多，所以不久之后就会坐在妙菩提座上，降伏魔军，证得无上正等菩提，转妙法轮，拔除有情众生的生死大苦。}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，常學菩薩摩訶薩眾所應學法，不學聲聞及諸獨覺所應學行。}@
%{比丘啊，你要知道，这些菩萨摩诃萨，因为如法修行甚深的般若波罗蜜多，所以经常学习菩萨摩诃萨应该学习的法，不学习声闻和独觉应该学习的行为。}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，護世四王領四大天王眾來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：善哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，如先如來、應、正等覺受四天王所奉四鉢汝亦當受，如昔護世四大天王奉上四鉢我亦當奉。}@
%{比丘啊，你要知道，这些菩萨摩诃萨，因为修行甚深的般若波罗蜜多，经常学习菩萨摩诃萨应该学习的法，所以护世四王率领四大天王众来到他们面前，供养恭敬，尊重赞叹，说：“善哉！大士！您应该勤奋精进地学习菩萨摩诃萨应该学习的法，不要学习声闻和独觉应该学习的行为，如果您这样学习，就会很快地安坐妙菩提座，迅速证得无上正等菩提，就像以前的如来、应、正等觉接受四天王供奉的四钵一样，您也应该接受；就像以前护世四大天王供奉的四钵一样，我也会供奉给您。”}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，我等天帝領三十三天眾來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：善哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{比丘啊，你要知道，这些菩萨摩诃萨，因为修行甚深的般若波罗蜜多，经常学习菩萨摩诃萨应该学习的法，所以我们天帝率领三十三天众来到他们面前，供养恭敬，尊重赞叹，说：“善哉！大士！您应该勤奋精进地学习菩萨摩诃萨应该学习的法，不要学习声闻和独觉应该学习的行为，如果您这样学习，就会很快地安坐妙菩提座，迅速证得无上正等菩提，转妙法轮，度化无量众生。”}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，蘇夜摩天王領夜摩天眾來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：善哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{比丘啊，你要知道，这些菩萨摩诃萨，因为修行甚深的般若波罗蜜多，经常学习菩萨摩诃萨应该学习的法，所以苏夜摩天王率领夜摩天众来到他们面前，供养恭敬，尊重赞叹，说：“善哉！大士！您应该勤奋精进地学习菩萨摩诃萨应该学习的法，不要学习声闻和独觉应该学习的行为，如果您这样学习，就会很快地安坐妙菩提座，迅速证得无上正等菩提，转妙法轮，度化无量众生。”}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，珊覩史多天王領覩史多天眾來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：善哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{比丘啊，你要知道，这些菩萨摩诃萨，因为修行甚深的般若波罗蜜多，经常学习菩萨摩诃萨应该学习的法，所以珊覩史多天王率领覩史多天众来到他们面前，供养恭敬，尊重赞叹，说：“善哉！大士！您应该勤奋精进地学习菩萨摩诃萨应该学习的法，不要学习声闻和独觉应该学习的行为，如果您这样学习，就会很快地安坐妙菩提座，迅速证得无上正等菩提，转妙法轮，度化无量众生。”}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，妙變化天王領樂變化天眾來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：善哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{比丘啊，你要知道，这些菩萨摩诃萨，因为修行甚深的般若波罗蜜多，经常学习菩萨摩诃萨应该学习的法，所以妙变化天王率领乐变化天众来到他们面前，供养恭敬，尊重赞叹，说：“善哉！大士！您应该勤奋精进地学习菩萨摩诃萨应该学习的法，不要学习声闻和独觉应该学习的行为，如果您这样学习，就会很快地安坐妙菩提座，迅速证得无上正等菩提，转妙法轮，度化无量众生。”}%
@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，妙自在天王領他化自在天眾來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：善哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{比丘们要知道：这个菩萨摩诃萨精进修习甚深般若波罗蜜多，他一直学习菩萨摩诃萨们应该学习的东西，所以妙自在天王带着他化自在天众来到他的面前，恭敬地供养他，赞叹他，说：“太好了！大士！你应该精进学习菩萨摩诃萨们应该学习的法，不要学习声闻和独觉们应该学习的行为，如果你这样学习，很快就能安坐于妙菩提座，迅速证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无量众生。”}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，索訶界主大梵天王領梵眾天、梵輔天、梵會天眾來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：善哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{比丘们要知道：这个菩萨摩诃萨精进修习甚深般若波罗蜜多，他一直学习菩萨摩诃萨们应该学习的东西，所以索诃界主大梵天王带着梵众天、梵辅天、梵会天众来到他的面前，恭敬地供养他，赞叹他，说：“太好了！大士！你应该精进学习菩萨摩诃萨们应该学习的法，不要学习声闻和独觉们应该学习的行为，如果你这样学习，很快就能安坐于妙菩提座，迅速证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无量众生。”}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，極光淨天領光天、少光天、無量光天眾來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：善哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{比丘们要知道：这个菩萨摩诃萨精进修习甚深般若波罗蜜多，他一直学习菩萨摩诃萨们应该学习的东西，所以极光净天带着光天、少光天、无量光天众来到他的面前，恭敬地供养他，赞叹他，说：“太好了！大士！你应该精进学习菩萨摩诃萨们应该学习的法，不要学习声闻和独觉们应该学习的行为，如果你这样学习，很快就能安坐于妙菩提座，迅速证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无量众生。”}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，遍淨天領淨天、少淨天、無量淨天眾來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：善哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{比丘们要知道：这个菩萨摩诃萨精进修习甚深般若波罗蜜多，他一直学习菩萨摩诃萨们应该学习的东西，所以遍净天带着净天、少净天、无量净天众来到他的面前，恭敬地供养他，赞叹他，说：“太好了！大士！你应该精进学习菩萨摩诃萨们应该学习的法，不要学习声闻和独觉们应该学习的行为，如果你这样学习，很快就能安坐于妙菩提座，迅速证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无量众生。”}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，廣果天領廣天、少廣天、無量廣天眾來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：善哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{比丘们要知道：这个菩萨摩诃萨精进修习甚深般若波罗蜜多，他一直学习菩萨摩诃萨们应该学习的东西，所以广果天带着广天、少广天、无量广天众来到他的面前，恭敬地供养他，赞叹他，说：“太好了！大士！你应该精进学习菩萨摩诃萨们应该学习的法，不要学习声闻和独觉们应该学习的行为，如果你这样学习，很快就能安坐于妙菩提座，迅速证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无量众生。”}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，色究竟天領無繁天、無熱天、善現天、善見天眾來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：善哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{比丘们要知道：这个菩萨摩诃萨精进修习甚深般若波罗蜜多，他一直学习菩萨摩诃萨们应该学习的东西，所以色究竟天带着无繁天、无热天、善现天、善见天众来到他的面前，恭敬地供养他，赞叹他，说：“太好了！大士！你应该精进学习菩萨摩诃萨们应该学习的法，不要学习声闻和独觉们应该学习的行为，如果你这样学习，很快就能安坐于妙菩提座，迅速证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无量众生。”}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾，并諸天、龍、阿素洛等常隨護念。由此因緣，是菩薩摩訶薩世間一切險難危厄身心憂苦皆不侵害。}@
%{比丘们要知道：这个菩萨摩诃萨按照所说精进修习甚深般若波罗蜜多，所以一切如来、应、正等觉以及诸菩萨摩诃萨众，还有诸天、龙、阿修罗等，都常随护念他。由于这个缘故，这个菩萨摩诃萨在世间一切险难危厄，身心忧苦，都不会侵害他。}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多，諸佛菩薩及諸天、龍、阿素洛等常護念故，世間所有大種相違所起諸病皆不侵惱，所謂眼病、耳病、鼻病、舌病、身病、諸支節病、身痛、心痛、頭痛、齒痛、脇痛、腰痛、背痛、腹痛、諸支節痛，如是所有四百四病皆於身中永無所有，唯除重業轉為輕受。}@
%{比丘们要知道：这个菩萨摩诃萨按照所说精进修习甚深般若波罗蜜多，诸佛菩萨以及诸天、龙、阿修罗等都常护念他，所以世间所有因大种相违而起的诸病，都不会侵恼他，比如眼病、耳病、鼻病、舌病、身病、诸关节病、身痛、心痛、头痛、齿痛、胁痛、腰痛、背痛、腹痛、诸关节痛，这样所有的四百四病，在他身上永远都不会有，只有重业会转为轻受。}%

@{苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，獲如是等現世功德，後世功德無量無邊。}@
%{比丘们要知道：这个菩萨摩诃萨按照所说精进修习甚深般若波罗蜜多，所以能获得这样等等现世功德，来世功德无量无边。}%

@{爾時，具壽阿難竊作是念：今天帝釋為自辯才讚說如是甚深般若波羅蜜多殊勝功德？為是如來威神之力？}@
%{当时，尊者阿难暗暗地心想：今天帝释为了显示自己的辩才，赞说这样甚深般若波罗蜜多的殊胜功德，难道是如来的威神之力吗？}%

@{時，天帝釋即知阿難心之所念，白阿難言：我所讚說甚深般若波羅蜜多殊勝功德，皆是如來威神之力。}@
%{这时，天帝释立刻知道阿难心中所想，就对阿难说：“我所赞说的甚深般若波罗蜜多的殊胜功德，都是如来的威神之力。”}%
@{爾時，佛告阿難陀言：如是！如是！今天帝釋讚深般若波羅蜜多希有功德，當知皆是如來神力，非自辯才。何以故？甚深般若波羅蜜多希有功德，非人、天等所能知故。}@
%{当时，佛陀对阿难陀说：没错！没错！今天帝释天赞叹甚深般若波罗蜜多的无上功德，要知道这都是如来的神力，并非他个人的辩才。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多的无上功德，是人、天等凡夫无法理解的。}%

@{阿難當知！若菩薩摩訶薩習學如是甚深般若波羅蜜多、思惟如是甚深般若波羅蜜多、修行如是甚深般若波羅蜜多，時此三千大千世界一切惡魔，皆生疑惑咸作是念：此菩薩摩訶薩為證實際，退取預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提？為趣無上正等菩提？}@
%{阿难，你要知道！如果菩萨摩诃萨学习甚深般若波罗蜜多、思考甚深般若波罗蜜多、修行甚深般若波罗蜜多，那么这三千大千世界所有的恶魔，都会产生疑惑，心中会想：这个菩萨摩诃萨是想要证得究竟的涅槃，退而取证预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提呢？还是想要追求无上正等菩提呢？}%

@{復次，阿難！若菩薩摩訶薩不離如是甚深般若波羅蜜多，時諸惡魔生大憂苦，身心戰慄如中毒箭。復次，阿難！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，時有惡魔來到其所，化作種種可怖畏事，所謂刀劍、惡獸、毒蛇，猛火赩焰四方俱發，欲令菩薩身心惶懼，迷失無上大菩提心，於所修行心生退屈，乃至發起一念亂意，障得無上正等菩提。}@
%{而且，阿难！如果菩萨摩诃萨不离开甚深般若波罗蜜多，那么所有恶魔都会产生极大的痛苦，身心战栗，如同中了毒箭。再者，阿难！如果菩萨摩诃萨修行甚深般若波罗蜜多，那么就会有恶魔来到他身边，化成各种可怕的事物，比如刀剑、猛兽、毒蛇，熊熊烈火从四面八方燃起，想要让菩萨身心恐惧，迷失无上大菩提心，对修行产生退却，甚至生起一念杂念，阻碍他证得无上正等菩提。}%

@{爾時，具壽阿難白佛言：世尊！為諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時皆為惡魔之所擾亂？為有擾亂、不擾亂者？}@
%{当时，尊者阿难对佛陀说：世尊！难道所有修行甚深般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，都会受到恶魔的干扰吗？还是说有些会受到干扰，有些不会呢？}%

@{佛告阿難：非諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時皆為惡魔之所擾亂，然有擾亂、不擾亂者。}@
%{佛陀对阿难说：并非所有修行甚深般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，都会受到恶魔的干扰，确实有些会受到干扰，有些不会。}%

@{具壽阿難復白佛言：世尊！何等菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂？何等菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂？}@
%{尊者阿难又对佛陀说：世尊！哪些菩萨摩诃萨在修行甚深般若波罗蜜多时，就会受到恶魔的干扰呢？哪些菩萨摩诃萨在修行甚深般若波罗蜜多时，不会受到恶魔的干扰呢？}%

@{佛告阿難：若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，心不信解，便生誹謗，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，深心信解，不生誹謗，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。}@
%{佛陀对阿难说：如果菩萨摩诃萨在前世听到甚深般若波罗蜜多，心中不相信、不理解，还生起诽谤，那么这个菩萨摩诃萨在修行甚深般若波罗蜜多时，就会受到恶魔的干扰。如果菩萨摩诃萨在前世听到甚深般若波罗蜜多，心中深深地相信、理解，没有生起诽谤，那么这个菩萨摩诃萨在修行甚深般若波罗蜜多时，就不会受到恶魔的干扰。}%

@{復次，阿難！若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，心生猶豫：為實有此甚深般若波羅蜜多？為實無此甚深般若波羅蜜多？是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多不生疑惑，決定信有甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。}@
%{而且，阿难！如果菩萨摩诃萨在前世听到甚深般若波罗蜜多，心中产生犹豫：究竟有没有甚深般若波罗蜜多呢？究竟有没有甚深般若波罗蜜多呢？那么这个菩萨摩诃萨在修行甚深般若波罗蜜多时，就会受到恶魔的干扰。如果菩萨摩诃萨在前世听到甚深般若波罗蜜多，没有生起疑惑，坚定地相信有甚深般若波罗蜜多，那么这个菩萨摩诃萨在修行甚深般若波罗蜜多时，就不会受到恶魔的干扰。}%

@{復次，阿難！若菩薩摩訶薩遠離善友，為諸惡友之所攝持，不聞如是甚深般若波羅蜜多，由不聞故不能解了，不解了故不能修習，不修習故不能如實證得如是甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩親近善友，不為惡友之所攝持，得聞如是甚深般若波羅蜜多，由得聞故便能解了，由解了故則能修習，能修習故如實證得甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。}@
%{而且，阿难！如果菩萨摩诃萨远离善友，被一些恶友所控制，没有听到甚深般若波罗蜜多，因为没有听到所以不能理解，因为不能理解所以不能修行，因为不能修行所以不能真实地证得甚深般若波罗蜜多，那么这个菩萨摩诃萨在修行甚深般若波罗蜜多时，就会受到恶魔的干扰。如果菩萨摩诃萨亲近善友，不被恶友所控制，听到甚深般若波罗蜜多，因为听到所以能够理解，因为理解所以能够修行，因为修行所以能够真实地证得甚深般若波罗蜜多，那么这个菩萨摩诃萨在修行甚深般若波罗蜜多时，就不会受到恶魔的干扰。}%

@{復次，阿難！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，攝受讚歎非真妙法，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜多，不攝不讚非真妙法，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。}@
%{而且，阿难！如果菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多，接受赞叹不正确的法，那么这个菩萨摩诃萨在修行甚深般若波罗蜜多时，就会受到恶魔的干扰。如果菩萨摩诃萨亲近般若波罗蜜多，不接受、不赞叹不正确的法，那么这个菩萨摩诃萨在修行甚深般若波罗蜜多时，就不会受到恶魔的干扰。}%

@{復次，阿難！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，於真妙法誹謗毀呰，爾時惡魔便作是念：今此菩薩與我為伴，由彼謗毀真妙法故，便有無量住菩薩乘諸善男子、善女人等，於真妙法亦生毀謗，由此因緣我願圓滿。是菩薩乘諸善男子、善女人等，設勤精進修諸善法，而墮聲聞或獨覺地亦令他墮。阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜多，於真妙法信受讚歎，亦令無量住菩薩乘諸善男子、善女人等，於真妙法信受讚歎，由此惡魔驚怖愁惱，是菩薩乘諸善男子、善女人等，設不精勤修諸善法，而亦決定不令自他退墮聲聞或獨覺地，必證無上正等菩提。阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。}@
%{而且，阿难！如果菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多，对真正的妙法进行诽谤毁坏，那么恶魔就会心想：现在这个菩萨是我的伙伴，因为他诽谤毁坏真正的妙法，所以就会有无数想要修菩萨道的善男子、善女人等，也会对真正的妙法产生诽谤，因为这个缘故，我就能圆满我的目的。这些想要修菩萨道的善男子、善女人等，即使勤奋精进地修行各种善法，也会堕落到声闻地或独觉地，我也会让他们堕落。阿难，你要知道！这个菩萨摩诃萨在修行甚深般若波罗蜜多时，就会受到恶魔的干扰。如果菩萨摩诃萨亲近般若波罗蜜多，对真正的妙法信受赞叹，也会让无数想要修菩萨道的善男子、善女人等，对真正的妙法信受赞叹，因此，恶魔就会惊恐忧愁。这些想要修菩萨道的善男子、善女人等，即使不精勤地修行各种善法，也绝对不会让自己或他人退堕到声闻地或独觉地，一定会证得无上正等菩提。阿难，你要知道！这个菩萨摩诃萨在修行甚深般若波罗蜜多时，就不会受到恶魔的干扰。}%
@{復次，阿難！若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，作如是語：如是般若波羅蜜多極為甚深，難見難覺，何用宣說、聽聞、受持、讀誦、思惟、精勤修習、書寫流布？我尚不能得其源底，況餘淺智！時，有無量住菩薩乘諸善男子、善女人等，聞其所說心生驚怖，皆退無上正等覺心。阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。}@
%{再次，阿难！如果菩萨摩诃萨听到般若波罗蜜多甚深经的时候，就说：‘这般若波罗蜜多太深奥了，很难理解，很难觉悟，为什么要宣说、听闻、受持、读诵、思惟、精勤修习、书写流布呢？我尚且不能理解它的根本，更何况其他智力浅薄的人呢！’这时，有很多住菩萨乘的善男子、善女人，听到他所说的话，内心感到害怕，都退却了对无上正等觉心的追求。阿难，你应该知道！这个菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，就会被恶魔所扰乱。}%

@{若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，作如是語：如是般若波羅蜜多極為甚深，難見難覺，若不宣說、聽聞、受持、讀誦、思惟、精勤修習、書寫流布，能證無上正等菩提必無是處。時，有無量住菩薩乘諸善男子、善女人等，聞其所說歡喜踊躍，皆於般若波羅蜜多常樂聽聞、受持、讀誦、令極通利、如理思惟、精進修行、為他演說、書寫流布，速趣無上正等菩提。阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。}@
%{如果菩萨摩诃萨听到般若波罗蜜多甚深经的时候，就说：‘这般若波罗蜜多太深奥了，很难理解，很难觉悟，如果不宣说、听闻、受持、读诵、思惟、精勤修习、书写流布，想要证得无上正等菩提，那是不可能的。’这时，有很多住菩萨乘的善男子、善女人，听到他所说的话，都感到高兴，欢欣鼓舞，他们都喜欢听闻、受持、读诵般若波罗蜜多，使其精通，并按照道理思惟，精进修行，为他人演说，书写流布，迅速走向无上正等菩提。阿难，你应该知道！这个菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，就不会被恶魔所扰乱。}%

@{復次，阿難！若菩薩摩訶薩恃己所有功德善根，輕餘菩薩摩訶薩眾，謂作是言：我能修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，汝等不能。我能安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，汝等不能。我能安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，汝等不能。我能安住苦、集、滅、道聖諦，汝等不能。我能修習四靜慮、四無量、四無色定，汝等不能。我能修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，汝等不能。我能修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，汝等不能。我能修習空、無相、無願解脫門，汝等不能。我能修習菩薩十地，汝等不能。我能嚴淨佛土、成熟有情，汝等不能。我能順逆觀察十二緣起，汝等不能。我能修習五眼、六神通，汝等不能。我能修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，汝等不能。我能修習奢摩他、毘鉢舍那，汝等不能。我能修習無忘失法、恒住捨性，汝等不能。我能修習陀羅尼門、三摩地門，汝等不能。我能修習一切智、道相智、一切相智，汝等不能。我能觀察諸法自相、共相，汝等不能。我能修習一切菩薩摩訶薩行，汝等不能。我能修習諸佛無上正等菩提，汝等不能。}@
%{再次，阿难！如果菩萨摩诃萨依仗自己所拥有的功德善根，轻视其他的菩萨摩诃萨，就说：‘我能修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，你们不能。我能安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，你们不能。我能安住真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，你们不能。我能安住苦、集、灭、道圣谛，你们不能。我能修习四静虑、四无量、四无色定，你们不能。我能修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，你们不能。我能修习四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，你们不能。我能修习空、无相、无愿解脱门，你们不能。我能修习菩萨十地，你们不能。我能严净佛土，成熟有情，你们不能。我能顺逆观察十二缘起，你们不能。我能修习五眼、六神通，你们不能。我能修习佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，你们不能。我能修习奢摩他、毗婆舍那，你们不能。我能修习无忘失法、恒住舍性，你们不能。我能修习陀罗尼门、三摩地门，你们不能。我能修习一切智、道相智、一切相智，你们不能。我能观察诸法自相、共相，你们不能。我能修习一切菩萨摩诃萨行，你们不能。我能修习诸佛无上正等菩提，你们不能。’}%

@{爾時，惡魔歡喜踊躍言：此菩薩是我伴侶，輪迴生死未有出期。阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩不恃己有功德善根，不輕餘菩薩摩訶薩眾，雖常精進修諸善法，而不執著諸善法相。阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。}@
%{这时，恶魔欢喜踊跃地说：‘这个菩萨是我的伙伴，他将永远轮回生死，没有解脱的日期。’阿难，你应该知道！这个菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，就会被恶魔所扰乱。如果菩萨摩诃萨不依仗自己所拥有的功德善根，不轻视其他的菩萨摩诃萨，虽然他经常精进地修习各种善法，但并不执着于这些善法的相。阿难，你应该知道！这个菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，就不会被恶魔所扰乱。}%

@{復次，阿難！若菩薩摩訶薩自恃名姓眾所識知，輕蔑諸餘修善菩薩，恒讚己德毀呰他人，實無不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相而謂實有，起諸煩惱自讚毀他言：汝等無菩薩名姓，唯我獨有菩薩名姓。由增上慢輕蔑毀呰諸餘菩薩摩訶薩眾。}@
%{再次，阿难！如果菩萨摩诃萨依仗自己有名姓，被人所熟知，就轻蔑其他修善的菩萨，总是赞美自己的功德，毁谤他人，实际上没有不退转的菩萨摩诃萨的诸行、状、相，却说自己有，起种种烦恼，自我赞叹，毁谤他人，说：‘你们没有菩萨名姓，只有我才有菩萨名姓。’由于增上慢，轻蔑毁谤其他菩萨摩诃萨。}%

@{爾時，惡魔見此事已便作是念：今此菩薩令我國土宮殿不空，增益地獄、傍生、鬼界。是時，惡魔助其神力，令轉增益威勢辯才，由此多人信受其語，因斯勸發同彼惡見。同彼見已隨彼邪學，隨彼學已煩惱熾盛，心顛倒故，諸所發起身、語、意業，皆能感得不可愛樂衰損苦果。由此因緣增三惡趣，令魔宮殿國土充滿，由此惡魔歡喜踊躍，諸有所作隨意自在。阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。}@
%{这时，恶魔看到这件事，就心想：‘现在这个菩萨让我的国土宫殿不空，增加了地狱、旁生、鬼界的众生。’这时，恶魔帮助他增强神力，使他更加有威势，更有辩才，因此，很多人相信他的话，于是就劝发和恶魔一样的邪见。有了这种邪见，就跟随恶魔的邪学，跟随邪学，烦恼就更加炽盛，因为内心颠倒，所发出的身、语、意业，都能感得不可爱、令人厌恶、衰损的苦果。由于这个缘故，增加了三恶趣的众生，使恶魔的宫殿国土充满了众生，因此，恶魔欢喜踊跃，一切所作都随心所欲。阿难，你应该知道！这个菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，就会被恶魔所扰乱。}%

@{若菩薩摩訶薩不恃己有虛妄姓名，輕蔑諸餘修善菩薩，於諸功德無增上慢，常不自讚亦不毀他，能善覺知眾魔事業。阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。}@
%{如果菩萨摩诃萨不依仗自己虚妄的名姓，轻蔑其他修善的菩萨，对一切功德没有增上慢，常不自赞，也不毁谤他人，能够善觉知各种魔的作为。阿难，你应该知道！这个菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，就不会被恶魔所扰乱。}%
@{復次，阿難！若菩薩摩訶薩與求聲聞、獨覺乘者，更相毀辱鬪諍誹謗。}@
%{再说，阿难！如果菩萨摩诃萨和想要证得声闻、独觉乘的人互相辱骂、争斗、诽谤。}%
@{爾時，惡魔見此事已作如是念：此善男子遠離無上正等菩提，親近地獄、傍生、鬼界。}@
%{这时候，魔鬼看到这件事就心想：这个人远离了无上正等菩提，反而靠近地狱、畜生、鬼道。}%
@{所以者何？更相毀辱鬪諍誹謗，非菩提道，但是地獄、傍生、鬼界諸惡趣道。}@
%{为什么呢？因为互相辱骂、争斗、诽谤，这不是成佛的道路，反而是地狱、畜生、鬼道这些恶趣的道路。}%
@{作是念已歡喜踊躍。}@
%{想到这里，他就高兴地跳跃起来。}%
@{阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。}@
%{阿难应该知道！这个菩萨摩诃萨在修习深度的般若波罗蜜多的时候，就会被魔鬼所干扰。}%
@{若菩薩摩訶薩與求聲聞、獨覺乘者，不相毀辱鬪諍誹謗，方便化導令趣大乘，或令勤修自乘善法。}@
%{如果菩萨摩诃萨和想要证得声闻、独觉乘的人不互相辱骂、争斗、诽谤，而是用巧妙的方法引导他们走向大乘，或者让他们努力修行自己的乘法。}%
@{阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。}@
%{阿难应该知道！这个菩萨摩诃萨在修习深度的般若波罗蜜多的时候，就不会被魔鬼所干扰。}%

@{復次，阿難！若菩薩摩訶薩與求無上正等菩提諸善男子、善女人等，更相毀辱鬪諍誹謗。}@
%{再说，阿难！如果菩萨摩诃萨和想要证得无上正等菩提的善男子、善女人互相辱骂、争斗、诽谤。}%
@{爾時，惡魔見此事已作如是念：此二菩薩俱遠無上正等菩提，俱近地獄、傍生、鬼界。}@
%{这时候，魔鬼看到这件事就心想：这两个菩萨都远离了无上正等菩提，都靠近地狱、畜生、鬼道。}%
@{所以者何？更相毀辱鬪諍誹謗，非菩提道，但是地獄、傍生、鬼界諸惡趣道。}@
%{为什么呢？因为互相辱骂、争斗、诽谤，这不是成佛的道路，反而是地狱、畜生、鬼道这些恶趣的道路。}%
@{作是念已歡喜踊躍。}@
%{想到这里，他就高兴地跳跃起来。}%
@{阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。}@
%{阿难应该知道！这个菩萨摩诃萨在修习深度的般若波罗蜜多的时候，就会被魔鬼所干扰。}%
@{若菩薩摩訶薩與求無上正等菩提諸善男子、善女人等，不相毀辱鬪諍誹謗，更相教誨勤修善法，令疾證得一切智智。}@
%{如果菩萨摩诃萨和想要证得无上正等菩提的善男子、善女人不互相辱骂、争斗、诽谤，而是互相教诲、努力修行善法，让他们迅速证得一切智智。}%
@{阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。}@
%{阿难应该知道！这个菩萨摩诃萨在修习深度的般若波罗蜜多的时候，就不会被魔鬼所干扰。}%

@{阿難當知！若菩薩摩訶薩未得無上正等菩提不退轉記，於得無上正等菩提不退轉記諸菩薩所起損害心，鬪諍毀辱輕蔑誹謗，是菩薩摩訶薩隨起爾所念不饒益心，還退爾所劫曾修勝行，經爾所時遠離善友，還受爾所生死繫縛。}@
%{阿难应该知道！如果菩萨摩诃萨没有得到无上正等菩提不退转的记号，却对已经得到无上正等菩提不退转记号的菩萨产生伤害之心，争斗、辱骂、轻蔑、诽谤，这个菩萨摩诃萨就随起这样的念头，是不饶益的心，还会退失他曾经修行的功德，经过一段时间后远离善友，还会受到生死的束缚。}%
@{若不棄捨大菩提心，還爾所劫勤修勝行，然後乃補所退功德。}@
%{如果他不舍弃大菩提心，还要经过很长时间努力修行功德，才能补回退失的功德。}%

@{時，具壽阿難白佛言：世尊！是菩薩摩訶薩所起惡心生死罪苦，為要流轉經爾所時？}@
%{这时，尊者阿难对佛陀说：世尊！这个菩萨摩诃萨所起的恶念、生死罪苦，要流转经过多少时间呢？}%
@{為於中間亦得出離？}@
%{中间还能出离吗？}%
@{是菩薩摩訶薩所退勝行，為要精勤經爾所劫然後乃補？}@
%{这个菩萨摩诃萨所退失的功德，要精进经过多少时间才能补回来呢？}%
@{為於中間有復本義？}@
%{中间还有原本的意义吗？}%

@{佛告阿難：我為菩薩、獨覺、聲聞，說有出罪還補善法。}@
%{佛陀告诉阿难：我为菩萨、独觉、声闻，说有出罪还补的善法。}%
@{阿難當知！若菩薩摩訶薩未得無上正等菩提不退轉記，於得無上正等菩提不退轉記諸菩薩所起損害心，鬪諍毀辱輕蔑誹謗，復無慚愧懷恨不捨，不能如法發露改悔，我說彼類於其中間無有出罪還補善義，要爾所劫流轉生死，遠離善友眾苦所縛。}@
%{阿难应该知道！如果菩萨摩诃萨没有得到无上正等菩提不退转的记号，却对已经得到无上正等菩提不退转记号的菩萨产生伤害之心，争斗、辱骂、轻蔑、诽谤，而且没有惭愧，怀恨不舍，不能如法发露忏悔，我说这类人中间没有出罪还补的善法，要经过很长时间流转生死，远离善友，受各种苦的束缚。}%
@{若不棄捨大菩提心，要爾所劫勤修勝行，然後乃補所退功德。}@
%{如果他不舍弃大菩提心，要经过很长时间努力修行功德，才能补回退失的功德。}%
@{若菩薩摩訶薩未得無上正等菩提不退轉記，於得無上正等菩提不退轉記諸菩薩所起損害心，鬪諍毀辱輕蔑誹謗，後生慚愧，心無怨結，速還如法發露改悔，作如是念：我今已得難得人身，如何復起如是過惡失大善利？}@
%{如果菩萨摩诃萨没有得到无上正等菩提不退转的记号，却对已经得到无上正等菩提不退转记号的菩萨产生伤害之心，争斗、辱骂、轻蔑、诽谤，后来生起惭愧，心中没有怨恨，迅速如法发露忏悔，心想：我现在已经得到难得的人身，怎么又起这样的过失，失去这么大的利益呢？}%
@{我應饒益一切有情，如何於中反作衰損？}@
%{我应该利益一切有情，怎么反而在这里造成损害呢？}%
@{我應恭敬一切有情如僕事主，如何於中反生憍慢毀辱凌蔑？}@
%{我应该恭敬一切有情，像仆人侍奉主人一样，怎么反而在这里生起傲慢、辱骂、轻蔑呢？}%
@{我應忍受一切有情捶打呵罵，如何於彼反以暴惡身語加報？}@
%{我应该忍受一切有情打骂呵斥，怎么反而用恶劣的身口行为报复他们呢？}%
@{我應和解一切有情令相敬愛，云何復起勃惡語言與彼乖諍？}@
%{我应该调解一切有情，让他们互相敬爱，怎么又起恶劣的语言和他们争执呢？}%
@{我應忍受一切有情長時履踐，猶如道路亦如橋梁，云何於彼反為凌辱？}@
%{我应该忍受一切有情长时间践踏，就像道路和桥梁一样，怎么反而去侮辱他们呢？}%
@{我求無上正等菩提，為脫有情生死大苦，令得究竟安樂涅槃，云何復欲加之以苦？}@
%{我求无上正等菩提，是为了解脱有情生死的痛苦，让他们得到究竟安乐的涅槃，怎么又想给他们增加痛苦呢？}%
@{我應從今窮未來際，如癡、如瘂、如聾、如盲，於諸有情無所分別，假使斷截首足身分，於彼有情終不起惡，勿我起惡破壞無上正等覺心，障礙所求一切智智。}@
%{我应该从现在起直到未来际，像痴人、哑巴、聋子、瞎子一样，对一切有情没有分别，即使把他们的头脚肢体砍断，对他们也永远不起恶念，不要我起恶念破坏无上正等觉的心，障碍我所求的一切智智。}%
@{阿難當知！是菩薩摩訶薩，我說中間亦有出罪還補善義，非要經於爾所劫數流轉生死，惡魔於彼不能擾亂。}@
%{阿难应该知道！这个菩萨摩诃萨，我说中间也有出罪还补的善法，不需要经过很长时间流转生死，魔鬼也不能干扰他。}%
@{阿難當知！諸菩薩摩訶薩與求聲聞、獨覺乘者不應交涉，設與交涉不應共住，設與共住不應與彼論議決擇。}@
%{阿难，你要知道！所有的大菩萨，不应该和想要证得声闻、独觉果位的修行者来往，即使来往，也不应该住在一起，即使住在一起，也不应该和他们争论、辩论。}%
@{所以者何？若與彼類論議決擇，或當發起瞋忿等心，或復令生麁惡言說。}@
%{为什么呢？因为如果和他们争论、辩论，可能会产生愤怒、怨恨等负面情绪，或者说出粗俗、恶劣的话语。}%
@{然諸菩薩於有情類不應發起瞋忿等心，亦不應生麁惡言說，設被斷截首足身分，亦不應起瞋忿惡言。}@
%{但是，所有的大菩萨，不应该对任何生命产生愤怒、怨恨等负面情绪，也不应该说出粗俗、恶劣的话语，即使被砍掉头脚、肢体，也不应该产生愤怒、恶言。}%
@{所以者何？應作是念：我求無上正等菩提，為拔有情生死眾苦，令得究竟利益安樂，云何於彼復起惡事？}@
%{为什么呢？应该这样想：我追求无上的正等菩提，是为了拔除所有生命的生死痛苦，使他们获得究竟的利益和安乐，怎么能对他们产生恶念呢？}%
@{阿難當知！若諸菩薩於有情類起瞋恚心，發麁惡語，便障菩薩一切智智，亦壞無邊殊勝行法。}@
%{阿难，你要知道！如果所有的大菩萨对任何生命产生愤怒、怨恨，说出粗俗、恶劣的话语，就会阻碍他们证得一切智智，也会破坏无边无际的殊胜修行方法。}%
@{是故菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，於諸有情不應瞋恚，亦不應起麁惡言說。}@
%{所以，所有想要证得无上正等菩提的大菩萨，不应该对任何生命产生愤怒、怨恨，也不应该说出粗俗、恶劣的话语。}%
