@{大般若波羅蜜多經卷第一百二十七三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百二十七三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之二十五}@
%{初分校量功德品第三十之二十五}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！是善男子、善女人等，云何覺知於此三千大千世界并餘十方無邊世界，所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，及餘無量有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，來至其所，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念？}@
%{當時，天帝釋向佛陀說：世尊！這些善男子、善女人們，怎麼才能知道，在這個三千大千世界，以及其他十方無邊世界裡，所有四大天王天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，以及其他無量擁有大神力威德的天龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等等，來到這裡，觀禮、讀誦他們所書寫的甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念呢？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！是善男子、善女人等，若見如是甚深般若波羅蜜多所安置處有妙光明，或聞其處異香芬馥，若天樂音，當知爾時有大神力威德熾盛諸天龍等來至其所，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。}@
%{佛陀對天帝釋說：憍尸迦！這些善男子、善女人們，如果看到放置甚深般若波羅蜜多的地方有奇妙的光明，或者聞到那裡有奇異的香氣，或者聽到天上的音樂，就應該知道，那時有大神力威德熾盛的天龍等等來到這裡，觀禮、讀誦他們所書寫的甚深般若波蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。}%

@{復次，憍尸迦！是善男子、善女人等修淨妙行嚴潔其處，至心供養如是般若波羅蜜多，當知爾時有大神力威德熾盛諸天龍等來至其所，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。憍尸迦！隨其如是具大神力威德熾盛諸天龍等來至其處，此中所有邪神惡鬼驚怖退散，無敢住者。由此因緣，是善男子、善女人等心便廣大，所修善業倍復增長，一切所為無有障礙。}@
%{再者，憍尸迦！這些善男子、善女人們，如果修持清淨美好的行為，使放置般若波羅蜜多的地方潔淨，並至心供養它，就應該知道，那時有大神力威德熾盛的天龍等等來到這裡，觀禮、讀誦他們所書寫的甚深般若波蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。憍尸迦！隨著這些擁有大神力威德熾盛的天龍等等來到這裡，這個地方的所有邪神惡鬼都會驚恐退散，沒敢停留。由於這個緣故，這些善男子、善女人們的心就會變得廣大，所修的善業會倍增，一切所做的事情都沒有障礙。}%

@{以是故，憍尸迦！若此般若波羅蜜多隨所在處，周匝除去諸不淨物，掃拭塗治香水散灑，敷設寶座而安置之，燒香散華張施幰蓋，寶幢、幡鐸間飾其中，衣服、纓絡、金銀、寶器、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，無量雜綵莊嚴其處。若能如是供養般若波羅蜜多，便有無量具大神力威德熾盛諸天龍等來至其處，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。}@
%{因此，憍尸迦！如果這個般若波羅蜜多放在哪裡，就周圍清除所有不潔的東西，掃拭塗抹，灑上香水，鋪設寶座，然後安置它，燒香散花，張開華蓋，用寶幢、幡鐸裝飾周圍，用衣服、纓絡、金銀、寶器、各種美好的東西、珍奇異寶、音樂、燈光，以及無量的雜色來莊嚴這個地方。如果能夠這樣供養般若波羅蜜多，就會有無量擁有大神力威德熾盛的天龍等等來到這裡，觀禮、讀誦他們所書寫的甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右繞、歡喜護念。}%

@{復次，憍尸迦！是善男子、善女人等，若能如是供養般若波羅蜜多，身心無倦、身樂心樂、身輕心輕、身調柔心調柔、身安隱心安隱，繫心般若波羅蜜多，夜寢息時無諸惡夢，唯得善夢。}@
%{再者，憍尸迦！這些善男子、善女人們，如果能夠這樣供養般若波羅蜜多，身心沒有疲倦，身體快樂、心靈快樂，身體輕盈、心靈輕盈，身體柔軟、心靈柔軟，身體安穩、心靈安穩，專心繫念般若波羅蜜多，晚上睡覺的時候沒有惡夢，只做美夢。}%

@{謂見如來、應、正等覺身真金色，具三十二大丈夫相，八十隨好圓滿莊嚴，放大光明普照一切，聲聞、菩薩前後圍繞，身處眾中。聞佛為說布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多相應之法，聞佛為說內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相應之法，聞佛為說真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相應之法，聞佛為說苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦相應之法，聞佛為說四靜慮、四無量、四無色定相應之法，聞佛為說八解脫、八勝處、九次第定、十遍處相應之法，聞佛為說四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支相應之法，聞佛為說空解脫門、無相解脫門、無願解脫門相應之法，聞佛為說五眼、六神通相應之法，聞佛為說佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法相應之法，聞佛為說無忘失法、恒住捨性相應之法，聞佛為說一切智、道相智、一切相智相應之法，聞佛為說一切陀羅尼門、一切三摩地門相應之法，聞佛為說一切菩薩摩訶薩行相應之法，聞佛為說諸佛無上正等菩提相應之法。}@
%{他們會夢到如來、應、正等覺，他的身體是真金色，具備三十二大丈夫相，八十種隨好圓滿莊嚴，散發光明普照一切，聲聞、菩薩圍繞在左右，他們身處其中。他們聽到佛陀講述布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多相應的法門；聽到佛陀講述內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相應的法門；聽到佛陀講述真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相應的法門；聽到佛陀講述苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦相應的法門；聽到佛陀講述四靜慮、四無量、四無色定相應的法門；聽到佛陀講述八解脫、八勝處、九次第定、十遍處相應的法門；聽到佛陀講述四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支相應的法門；聽到佛陀講述空解脫門、無相解脫門、無願解脫門相應的法門；聽到佛陀講述五眼、六神通相應的法門；聽到佛陀講述佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法相應的法門；聽到佛陀講述無忘失法、恒住捨性相應的法門；聽到佛陀講述一切智、道相智、一切相智相應的法門；聽到佛陀講述一切陀羅尼門、一切三摩地門相應的法門；聽到佛陀講述一切菩薩摩訶薩行相應的法門；聽到佛陀講述諸佛無上正等菩提相應的法門。}%
@{復聞分別布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多相應法義，復聞分別內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相應法義，復聞分別真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相應法義，復聞分別苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦相應法義，復聞分別四靜慮、四無量、四無色定相應法義，復聞分別八解脫、八勝處、九次第定、十遍處相應法義，復聞分別四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支相應法義，復聞分別空解脫門、無相解脫門、無願解脫門相應法義，復聞分別五眼、六神通相應法義，復聞分別佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法義相應法義，復聞分別無忘失法、恒住捨性相應法義，復聞分別一切智、道相智、一切相智相應法義，復聞分別一切陀羅尼門、一切三摩地門相應法義，復聞分別一切菩薩摩訶薩行相應法義，復聞分別諸佛無上正等菩提相應法義。}@
%{你又听到分别布施波罗蜜多、净戒波罗蜜多、安忍波罗蜜多、精进波罗蜜多、静虑波罗蜜多、般若波罗蜜多相对应的法义，又听到分别内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空相对应的法义，又听到分别真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界相对应的法义，又听到分别苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛相对应的法义，又听到分别四静虑、四无量、四无色定相对应的法义，又听到分别八解脱、八胜处、九次第定、十遍处相对应的法义，又听到分别四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支相对应的法义，又听到分别空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门相对应的法义，又听到分别五眼、六神通相对应的法义，又听到分别佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法相对应的法义，又听到分别无忘失法、恒住舍性相对应的法义，又听到分别一切智、道相智、一切相智相对应的法义，又听到分别一切陀罗尼门、一切三摩地门相对应的法义，又听到分别一切菩萨摩诃萨行相对应的法义，又听到分别诸佛无上正等菩提相对应的法义。}%

@{或於夢中見菩提樹，其量高廣眾寶莊嚴。見大菩薩趣菩提樹，結跏趺坐降伏魔怨，證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。復見無量百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩，共集論說種種法義，所謂應如是成熟有情，應如是嚴淨佛土，應如是降伏魔軍，應如是修菩薩行，應如是攝取一切智智。}@
%{或者你在梦中看到菩提树，它高大广阔，装饰着各种珍宝，光彩夺目。你看到大菩萨走向菩提树，盘腿而坐，降伏了魔怨，证得了无上正等菩提，开始转动妙法轮度化无量众生。你又看到无量百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨，聚集在一起讨论各种法义，比如应该怎样使有情众生成熟，应该怎样清净佛土，应该怎样降伏魔军，应该怎样修菩萨行，应该怎样摄取一切智智。}%

@{或復夢見東方無量百千俱胝那庾多佛，亦聞音聲，謂某世界某名如來、應、正等覺，若干百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩、若干百千俱胝那庾多聲聞弟子恭敬圍繞而為說法。南西北方四維上下亦復如是。}@
%{或者你又梦到东方无量百千俱胝那庾多佛，也听到声音，说某世界某名如来、应、正等觉，若干百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨、若干百千俱胝那庾多声闻弟子恭敬地围在他周围听他说法。南、西、北、东方，上下四方也都是这样。}%

@{或復夢見東方無量百千俱胝那庾多佛入般涅槃，見一一佛般涅槃已，各有施主為供養佛設利羅故，以妙七寶各起無量百千俱胝那庾多數諸窣堵波，復於一一窣堵波所，各以無量上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，經無量劫供養恭敬、尊重讚歎。南西北方四維上下亦復如是。}@
%{或者你又梦到东方无量百千俱胝那庾多佛入般涅槃，看到每一个佛入般涅槃后，都有施主为了供养佛舍利，用妙七宝各建无量百千俱胝那庾多数量的佛塔，又在每一个佛塔处，分别用无量上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，经过无量劫供养恭敬、尊重赞叹。南、西、北、东方，上下四方也都是这样。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等見如是類諸善夢相，若睡若覺身心安樂，諸天神等益其精氣，令彼自覺身體輕便，由是因緣不多貪染飲食、醫藥、衣服、臥具，於四供養其心輕微，如瑜伽師入勝妙定，由彼定力滋潤身心，從定出已，於諸美膳其心輕微，此亦如是。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等，由此三千大千世界并餘十方無邊世界，一切如來應正等覺、聲聞、菩薩、天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，具大神力勝威德者慈悲護念，以妙精氣冥注身心，令其志勇體充盛故。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人等，看到像这样的善梦，无论是睡着还是醒着，身心都感到安乐，诸天神等也为他们增加精气，使他们自己感到身体轻便，由于这个缘故，他们就不再贪染饮食、医药、衣服、卧具，对四种供养，他们的心也变得轻微，就像瑜伽师进入胜妙定境一样，由于定力滋润身心，从定中出来后，对各种美食，他们的心也变得轻微，这都是一样的。为什么呢？憍尸迦！这些善男子、善女人等，由于三千大千世界以及其他十方无边世界，一切如来应正等觉、声闻、菩萨、天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等，具有大神力、胜威德者慈悲护念，用妙精气冥注身心，使他们志气勇猛、身体充盛的缘故。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，欲得如是現世功德，應發一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布。}@
%{憍尸迦！如果这些善男子、善女人等，想要得到像这样的现世功德，就应该发一切智智心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、解说、书写、广为流布。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，雖於般若波羅蜜多，不能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，而但書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，亦得如前所說功德。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等，能廣利益安樂無量諸眾生故。}@
%{憍尸迦！如果这些善男子、善女人等，虽然不能听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广为有情宣说流布这部般若波罗蜜多，而只是书写它，用各种珍宝装饰它，又用各种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹，也能得到如前所说功德。为什么呢？憍尸迦！这些善男子、善女人等，能广泛利益安乐无量众生的缘故。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，以應一切智智心，用無所得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎。是善男子、善女人等，由此因緣獲無量福，盡其形壽以無量種上妙飲食、衣服、臥具、醫藥資緣，供養恭敬、尊重讚歎十方世界一切如來、應、正等覺及弟子眾；亦勝十方佛及弟子般涅槃後，有為供養設利羅故，以妙七寶起窣堵波高廣嚴麗，復以無量天妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎。何以故？憍尸迦！十方諸佛及弟子眾，皆因如是甚深般若波羅蜜多而出生故。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等等，以相应一切智智的心，用无所得为方便，对这般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、精进学习、如理思惟，广泛地为有情宣说流布，或者再写下来用各种珍宝装饰，再用各种上妙的花鬘、涂散各种香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种美妙的、珍奇的、伎乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹。这些善男子、善女人等等，由于这个因缘获得无量福报，尽其形寿用无量种上妙的饮食、衣服、卧具、医药资缘，供养恭敬、尊重赞叹十方世界一切如来、应、正等觉以及弟子众；也胜过十方佛及弟子般涅槃后，有为供养舍利罗的缘故，用美妙的七宝建造高大宽广、庄严华美的窣堵波，再用无量天妙的花鬘、涂散各种香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种美妙的、珍奇的、伎乐、灯明，尽其形寿供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？憍尸迦！十方诸佛及弟子众，都是因为如是甚深般若波罗蜜多而出生，都是因为般若波罗蜜多功德势力的薰修而成就的。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中汝取何者？}@
%{那时，佛陀对天帝释说：憍尸迦！假使充满这赡部洲佛舍利罗以为一分，写下如是甚深般若波罗蜜多又为一分，这两者之中你取哪一个？}%

@{時，天帝釋即白佛言：世尊！假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，於二分中我意寧取如是般若波羅蜜多。何以故？我於諸佛設利羅所，非不信受，非不欣樂供養恭敬、尊重讚歎，然設利羅皆因般若波羅蜜多而出生故，皆是般若波羅蜜多功德勢力所薰修故，乃為一切世間天、人、阿素洛等，以無量種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{这时，天帝释就对佛陀说：世尊！假使充满这赡部洲佛舍利罗以为一分，写下如是甚深般若波罗蜜多又为一分，在这两者之中，我宁愿取如是般若波罗蜜多。为什么呢？我对诸佛舍利罗，并非不信受，也并非不欣乐供养恭敬、尊重赞叹，但是舍利罗都是因为般若波罗蜜多而出生，都是因为般若波罗蜜多功德势力的薰修而成就的，所以，它能使一切世间的天、人、阿修罗等等，用无量种上妙的花鬘、涂散各种香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种美妙的、珍奇的、伎乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{爾時，舍利子謂天帝釋言：憍尸迦！如是般若波羅蜜多，既不可取，無色、無見、無對、一相，所謂無相，汝云何取？所以者何？如是般若波羅蜜多，無取無捨、無增無減、無聚無散、無益無損、無染無淨。如是般若波羅蜜多，不與諸佛法，不捨異生法；不與菩薩法，不捨異生法；不與獨覺法，不捨異生法；不與聲聞法，不捨異生法；不與無為界，不捨有為界。如是般若波羅蜜多，不與布施波羅蜜多，不與淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。如是般若波羅蜜多，不與內空，不與外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。如是般若波羅蜜多，不與真如，不與法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。如是般若波羅蜜多，不與苦聖諦，不與集、滅、道聖諦。如是般若波羅蜜多，不與四靜慮，不與四無量、四無色定。如是般若波羅蜜多，不與八解脫，不與八勝處、九次第定、十遍處。如是般若波羅蜜多，不與四念住，不與四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。如是般若波羅蜜多，不與空解脫門，不與無相、無願解脫門。如是般若波羅蜜多，不與五眼，不與六神通。如是般若波羅蜜多，不與佛十力，不與四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。如是般若波羅蜜多，不與無忘失法，不與恒住捨性。如是般若波羅蜜多，不與一切智，不與道相智、一切相智。如是般若波羅蜜多，不與一切陀羅尼門，不與一切三摩地門。如是般若波羅蜜多，不與預流果，不與一來、不還、阿羅漢果。如是般若波羅蜜多，不與獨覺菩提。如是般若波羅蜜多，不與菩薩摩訶薩行。如是般若波羅蜜多，不與無上正等菩提。}@
%{这时，舍利子对天帝释说：憍尸迦！如是般若波罗蜜多，既不可取，无色、无见、无对、一相，所谓无相，你如何取？为什么呢？如是般若波罗蜜多，无取无舍、无增无减、无聚无散、无益无损、无染无净。如是般若波罗蜜多，不与诸佛法，也不舍弃异生法；不与菩萨法，也不舍弃异生法；不与独觉法，也不舍弃异生法；不与声闻法，也不舍弃异生法；不与无为界，也不舍弃有为界。如是般若波罗蜜多，不与布施波罗蜜多，不与净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。如是般若波罗蜜多，不与内空，不与外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。如是般若波罗蜜多，不与真如，不与法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界。如是般若波罗蜜多，不与苦圣谛，不与集、灭、道圣谛。如是般若波罗蜜多，不与四静虑，不与四无量、四无色定。如是般若波罗蜜多，不与八解脱，不与八胜处、九次第定、十遍处。如是般若波罗蜜多，不与四念住，不与四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。如是般若波罗蜜多，不与空解脱门，不与无相、无愿解脱门。如是般若波罗蜜多，不与五眼，不与六神通。如是般若波罗蜜多，不与佛十力，不与四无所畏、四无礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。如是般若波罗蜜多，不与无忘失法，不与恒住舍性。如是般若波羅蜜多，不与一切智，不与道相智、一切相智。如是般若波罗蜜多，不与一切陀罗尼门，不与一切三摩地门。如是般若波羅蜜多，不与预流果，不与一来、不还、阿罗汉果。如是般若波罗蜜多，不与独觉菩提。如是般若波罗蜜多，不与菩萨摩诃萨行。如是般若波罗蜜多，不与无上正等菩提。}%
@{爾時，天帝釋報舍利子言：如是！如是！誠如所說。}@
%{当时，天帝释对舍利子说：是的！是的！正如你所说。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，實不可取，無色、無見、無對、一相，所謂無相。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，实际上是不可取的，无色、无见、无对、一相，这就是所谓的无相。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，無取無捨、無增無減、無聚無散、無益無損、無染無淨。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，无取无舍、无增无减、无聚无散、无益无损、无染无净。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與諸佛法，不捨異生法；不與菩薩法，不捨異生法；不與獨覺法、不捨異生法；不與聲聞法，不捨異生法；不與無為界，不捨有為界。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与诸佛法，不舍异生法；不与菩萨法，不舍异生法；不与独觉法、不舍异生法；不与声闻法，不舍异生法；不与无为界，不舍有为界。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與布施波羅蜜多，不與淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与布施波罗蜜多，不与净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與內空，不與外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与内空，不与外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與真如，不與法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与真如，不与法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與苦聖諦，不與集、滅、道聖諦。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与苦圣谛，不与集、灭、道圣谛。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與四靜慮，不與四無量、四無色定。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与四静虑，不与四无量、四无色定。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與八解脫，不與八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与八解脱，不与八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與四念住，不與四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与四念住，不与四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與空解脫門，不與無相、無願解脫門。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与空解脱门，不与无相、无愿解脱门。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與五眼，不與六神通。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与五眼，不与六神通。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與佛十力，不與四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与佛十力，不与四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與無忘失法，不與恒住捨性。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与无忘失法，不与恒住舍性。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與一切智，不與道相智、一切相智。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与一切智，不与道相智、一切相智。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與一切陀羅尼門，不與一切三摩地門。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与一切陀罗尼门，不与一切三摩地门。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與預流果，不與一來、不還、阿羅漢果。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与预流果，不与一来、不还、阿罗汉果。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與獨覺菩提。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与独觉菩提。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與菩薩摩訶薩行。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与菩萨摩诃萨行。}%

@{大德！如是般若波羅蜜多，不與無上正等菩提。}@
%{大德！这样般若波罗蜜多，不与无上正等菩提。}%

@{大德！若於般若波羅蜜多能如是知，是為真取甚深般若波羅蜜多，亦真修行甚深般若波羅蜜多。何以故？甚深般若波羅蜜多，不隨二行，無二相故，如是靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，亦不隨二行，無二相故。}@
%{大德！如果能够这样认识般若波罗蜜多，这就是真正地取得甚深般若波罗蜜多，也是真正地修行甚深般若波罗蜜多。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多，不随二行，无二相故，这样静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，也不随二行，无二相故。}%

@{爾時，佛讚天帝釋言：善哉！善哉！如汝所說。甚深般若波羅蜜多不隨二行。何以故？甚深般若波羅蜜多無二相故。如是靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多亦不隨二行。何以故？如是靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多亦無二相故。}@
%{当时，佛赞叹天帝释说：善哉！善哉！正如你所说。甚深般若波罗蜜多不随二行。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多无二相故。这样静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多也不随二行。为什么呢？因为这样静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多也无二相故。}%

@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令真如亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多與真如無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让甚深般若波罗蜜多有二相，那就是想要让真如也有二相。为什么呢？憍尸迦！因为甚深般若波罗蜜多与真如无二无二分故。}%

@{憍尸迦！諸有欲令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令真如亦有二相。何以故？憍尸迦！靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多與真如無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多有二相，那就是想要让真如也有二相。为什么呢？憍尸迦！因为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多与真如无二无二分故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令法界亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多與法界無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让甚深的般若波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让法界也有两种相。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多与法界没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令法界亦有二相。何以故？憍尸迦！靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多與法界無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让法界也有两种相。为什么呢？因为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多与法界没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令法性亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多與法性無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让甚深的般若波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让法性也有两种相。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多与法性没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令法性亦有二相。何以故？憍尸迦！靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多與法性無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让法性也有两种相。为什么呢？因为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多与法性没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令不虛妄性亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多與不虛妄性無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让甚深的般若波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让不虚妄性也有两种相。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多与不虚妄性没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令不虛妄性亦有二相。何以故？憍尸迦！靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多與不虛妄性無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让不虚妄性也有两种相。为什么呢？因为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多与不虚妄性没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令不變異性亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多與不變異性無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让甚深的般若波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让不变化性也有两种相。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多与不变化性没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令不變異性亦有二相。何以故？憍尸迦！靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多與不變異性無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让不变化性也有两种相。为什么呢？因为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多与不变化性没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令平等性亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多與平等性無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让甚深的般若波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让平等性也有两种相。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多与平等性没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令平等性亦有二相。何以故？憍尸迦！靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多與平等性無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让平等性也有两种相。为什么呢？因为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多与平等性没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令離生性亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多與離生性無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让甚深的般若波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让离生性也有两种相。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多与离生性没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令離生性亦有二相。何以故？憍尸迦！靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多與離生性無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让离生性也有两种相。为什么呢？因为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多与离生性没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令法定亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多與法定無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让甚深的般若波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让法定也有两种相。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多与法定没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令法定亦有二相。何以故？憍尸迦！靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多與法定無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让法定也有两种相。为什么呢？因为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多与法定没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令法住亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多與法住無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让甚深的般若波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让法住也有两种相。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多与法住没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令法住亦有二相。何以故？憍尸迦！靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多與法住無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让法住也有两种相。为什么呢？因为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多与法住没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令實際亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多與實際無二無二分故。}@
%{憍尸迦！如果有人想要让甚深的般若波罗蜜多有两种相，那么就等于想要让实际也有两种相。为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多与实际没有区别，没有两分的缘故。}%
@{憍尸迦！諸有欲令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令實際亦有二相。何以故？憍尸迦！靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多與實際無二無二分故。}@
%{憍尸迦，如果有人想要让静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多有两种相，那么就相当于想要让实际也有两种相。为什么呢？因为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多与实际没有区别，没有一点差别。}%

@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令虛空界亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多與虛空界無二無二分故。}@
%{憍尸迦，如果有人想要让甚深般若波罗蜜多有两种相，那么就相当于想要让虚空界也有两种相。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多与虚空界没有区别，没有一点差别。}%

@{憍尸迦！諸有欲令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令虛空界亦有二相。何以故？憍尸迦！靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多與虛空界無二無二分故。}@
%{憍尸迦，如果有人想要让静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多有两种相，那么就相当于想要让虚空界也有两种相。为什么呢？因为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多与虚空界没有区别，没有一点差别。}%

@{憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令不思議界亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多與不思議界無二無二分故。}@
%{憍尸迦，如果有人想要让甚深般若波罗蜜多有两种相，那么就相当于想要让不可思议界也有两种相。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多与不可思议界没有区别，没有一点差别。}%

@{憍尸迦！諸有欲令靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令不思議界亦有二相。何以故？憍尸迦！靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多與不思議界無二無二分故。}@
%{憍尸迦，如果有人想要让静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多有两种相，那么就相当于想要让不可思议界也有两种相。为什么呢？因为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多与不可思议界没有区别，没有一点差别。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多，世間天、人、阿素洛等，皆應至誠禮拜右繞，供養恭敬、尊重讚歎。所以者何？一切菩薩摩訶薩眾，皆依如是甚深般若波羅蜜多精勤修學，已得、當得、現得無上正等菩提。世尊！如我坐在三十三天善法殿中天帝座上，為諸天眾宣說正法，時有無量諸天子等，來至我所聽我所說，供養恭敬、尊重讚歎，右繞禮拜、合掌而去。我不在時，諸天子等亦來是處，雖不見我，如我在時恭敬供養，咸言：此處是天帝釋為諸天等說法之座，我等皆應如天主在，供養右繞、禮拜而去。}@
%{当时，天帝释对佛说：世尊，像这样的般若波罗蜜多，世间的天人、阿修罗等等，都应该至诚地礼拜绕行，供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？因为一切菩萨摩诃萨众，都依靠像这样的甚深般若波罗蜜多精勤地学习，已经获得、将要获得、现在获得无上正等菩提。世尊，就像我坐在三十三天善法殿中的天帝座位上，为诸天众宣说正法，那时有无数的天子等等，来到我这里听我所说，供养恭敬、尊重赞叹，绕行礼拜、合掌而去。我不在的时候，诸天子等等也来到这里，虽然看不到我，但像我在的时候一样恭敬供养，都说：这里就是天帝释为诸天等说法的地方，我们都应该像天主在的时候一样，供养绕行、礼拜而去。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多，若有書寫、受持、讀誦，廣為有情宣說流布，當知是處恒有此土并餘十方無邊世界無量無數天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等皆來集會，設無說者，敬重法故，亦於是處供養恭敬、尊重讚歎，禮拜而去。何以故？一切如來、應、正等覺皆因如是甚深般若波羅蜜多而得生故，一切菩薩摩訶薩眾、獨覺、聲聞及諸有情上妙樂具，皆依如是甚深般若波羅蜜多而得起故，佛設利羅亦由如是甚深般若波羅蜜多功德薰修得供養故。世尊！如是般若波羅蜜多，與諸菩薩摩訶薩行及所證得一切智智為因、為緣，為所依止，為能引發。}@
%{世尊，像这样的般若波罗蜜多，如果有书写、受持、读诵，广泛地为有情宣说流布，应该知道这个地方恒常有这个土以及其他十方无边世界无数的天、龙、药叉、健达缚、阿修罗、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等等都来集会，即使没有说的人，出于敬重法的原因，也都会在这个地方供养恭敬、尊重赞叹，礼拜而去。为什么呢？因为一切如来、应、正等觉都是因为像这样的甚深般若波罗蜜多而得到生起的，一切菩萨摩诃萨众、独觉、声闻以及诸有情上妙乐具，都是依靠像这样的甚深般若波罗蜜多而得到生起的，佛舍利也因为像这样的甚深般若波罗蜜多功德熏修而得到供养。世尊，像这样的般若波罗蜜多，与诸菩萨摩诃萨行以及所证得的一切智智作为因、作为缘，作为所依止，作为能引发的。}%

@{世尊！由此緣故，我作是說：假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中我意寧取如是般若波羅蜜多。}@
%{世尊，因为这个缘故，我这样说：假设充满这个赡部洲的佛舍利作为一份，书写像这样的甚深般若波罗蜜多又作为一份，这两份中我宁愿选择像这样的般若波罗蜜多。}%

@{世尊！我若於此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦，正憶念時，心契法故，都不見有諸怖畏相。所以者何？世尊！甚深般若波羅蜜多無相無狀無言無說。}@
%{世尊，如果我在这个甚深般若波罗蜜多中，受持、读诵，正忆念的时候，因为心契合法，就不会看到任何恐怖的相。为什么呢？世尊，甚深般若波罗蜜多无相无状无言无说。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多亦無相無狀無言無說。}@
%{世尊，因为这个般若波罗蜜多无相无状无言无说，所以静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多也无相无状无言无说。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦無相無狀無言無說。}@
%{世尊，因为这个般若波罗蜜多无相无状无言无说，所以内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空也无相无状无言无说。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦無相無狀無言無說。}@
%{世尊，因为这个般若波罗蜜多无相无状无言无说，所以真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界也无相无状无言无说。}%
@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故四靜慮、四無量、四無色定亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以四静虑、四无量、四无色定也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故八解脫、八勝處、九次第定、十遍處亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以八解脱、八胜处、九次第定、十遍处也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故空解脫門、無相解脫門、無願解脫門亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故五眼、六神通亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以五眼、六神通也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故無忘失法、恒住捨性亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以无忘失法、恒住舍性也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故一切智、道相智、一切相智亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以一切智、道相智、一切相智也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故一切陀羅尼門、一切三摩地門亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以一切陀罗尼门、一切三摩地门也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故菩薩摩訶薩行亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以菩萨摩诃萨行也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故諸佛無上正等菩提亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以诸佛无上正等菩提也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故一切法亦無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，所以一切法也同样没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！若此般若波羅蜜多有相有狀有言有說，非無相無狀無言無說者，不應如來、應、正等覺知一切法無相無狀無言無說，證得無上正等菩提，為諸有情說一切法無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！如果般若波罗蜜多有形相、有形状、有言语、有说法，而不是没有形相、没有形状、没有言语、没有说法的话，那么如来、应、正等觉不应该知道一切法没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，不应该证得无上正等菩提，不应该为众生说一切法没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，非有相有狀有言有說，是故如來、應、正等覺知一切法無相無狀無言無說，證得無上正等菩提，為諸有情說一切法無相無狀無言無說。}@
%{佛陀啊！因为般若波罗蜜多没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，而不是有形相、有形状、有言语、有说法，所以如来、应、正等觉知道一切法没有形相、没有形状、没有言语、没有说法，证得无上正等菩提，为众生说一切法没有形相、没有形状、没有言语、没有说法。}%

@{世尊！是故般若波羅蜜多應受一切世間天、人、阿素洛等，以無量種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{佛陀啊！所以，般若波罗蜜多应该受到一切世间的天、人、阿修罗等，以无数种上妙的花鬘、涂散的香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、种种妙品、珍奇异宝、伎乐、灯明，尽一切所有供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{世尊！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，以無量種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎；是善男子、善女人等，決定不復墮於地獄、傍生、鬼界、邊鄙、達絮、蔑戾車中，不墮聲聞及獨覺地，必趣無上正等菩提，常見諸佛恒聞正法，不離善友，嚴淨佛土、成熟有情，從一佛國趣一佛國，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾，能以無量上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。}@
%{佛陀啊！如果善男子、善女人等对这本般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广为众生宣说流布，或者书写装饰，以无数种上妙的花鬘、涂散的香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、种种妙品、珍奇异宝、伎乐、灯明，尽一切所有供养恭敬、尊重赞叹；那么这些善男子、善女人等，一定不会再堕入地狱、畜生、饿鬼、边鄙、达絮、蔑戾车中，不会堕入声闻及独觉地，一定会趣向无上正等菩提，经常见到诸佛，恒常听到正法，不离开善友，净化佛土、成熟众生，从一佛国到一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊及诸菩萨摩诃萨众，能够以无数种上妙的花鬘、涂散的香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、种种妙品、珍奇异宝、伎乐、灯明而供养。}%

@{世尊！假使充滿於此三千大千世界佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中我意寧取如是般若波羅蜜多。何以故？一切如來、應、正等覺及三千界佛設利羅，皆從般若波羅蜜多而出生故。又三千界佛設利羅，皆由般若波羅蜜多功德勢力所薰修故，得諸天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。由此因緣，諸善男子、善女人等，供養恭敬、尊重讚歎佛設利羅，決定不復墮三惡趣，常生天人受諸快樂，富貴自在隨心所願，乘三乘法而趣涅槃。}@
%{佛陀啊！假如把充满于这三千大千世界佛的舍利罗作为一分，书写这本甚深的般若波罗蜜多作为一分，在这两分中，我宁愿选择这本般若波罗蜜多。为什么呢？因为一切如来、应、正等觉以及三千界佛的舍利罗，都是从般若波罗蜜多而出生。又三千界佛的舍利罗，都是由于般若波罗蜜多功德力量所熏修，所以得到诸天、人、阿修罗等的供养恭敬、尊重赞叹。由于这个缘故，诸善男子、善女人等供养恭敬、尊重赞叹佛的舍利罗，一定不会再堕入三恶趣，经常生为天人，享受种种快乐，富贵自在，随心所愿，乘三乘法而趣向涅槃。}%
@{世尊！若見如來、應、正等覺，若見所寫甚深般若波羅蜜多，此二功德平等無異。何以故？如是般若波羅蜜多與諸如來、應、正等覺平等無二無二分故。}@
%{佛陀，如果有人见到如来、应、正等觉，也见到有人写下了甚深的般若波罗蜜多经，这两种功德是平等的，没有区别。为什么呢？因为这本般若波罗蜜多经与所有的如来、应、正等觉是平等的，没有二，没有二分。}%

@{世尊！若有如來、應、正等覺住三示導，為諸有情宣說正法，所謂契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、本事、本生、方廣、希法、譬喻、論義；若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，受持、讀誦、廣為他說，此二功德平等無異。何以故？若彼如來、應、正等覺，若三示導，若所宣說十二分教，皆依般若波羅蜜多而出生故。}@
%{佛陀，如果有一些如来、应、正等觉，用三种方式引导众生，为众生宣说正法，比如契经、应颂、记别、讽颂、自说、因缘、本事、本生、方广、希法、譬喻、论义等等。如果有一些善男子、善女人等，持诵这本般若波罗蜜多经，广泛地为别人讲解，这两种功德是平等的，没有区别。为什么呢？因为这些如来、应、正等觉，三种引导方式，以及十二分教，都是从般若波罗蜜多经中生出来的。}%

@{世尊！若十方界如殑伽沙一切如來、應、正等覺住三示導，為諸有情宣說正法，所謂契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、本事、本生、方廣、希法、譬喻、論義；若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，受持、讀誦、廣為他說，此二功德平等無異。何以故？若十方界如殑伽沙一切如來、應、正等覺，若三示導，若所宣說十二分教，皆依般若波羅蜜多而出生故。}@
%{佛陀，如果十方世界像恒河沙一样多的如来、应、正等觉，用三种方式引导众生，为众生宣说正法，比如契经、应颂、记别、讽颂、自说、因缘、本事、本生、方广、希法、譬喻、论义等等。如果有一些善男子、善女人等，持诵这本般若波罗蜜多经，广泛地为别人讲解，这两种功德是平等的，没有区别。为什么呢？因为十方世界像恒河沙一样多的如来、应、正等觉，三种引导方式，以及十二分教，都是从般若波罗蜜多经中生出来的。}%

@{世尊！若善男子、善女人等，以無量種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎十方世界如殑伽沙一切如來、應、正等覺；有善男子、善女人等書寫般若波羅蜜多，亦以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，此二功德平等無異。何以故？彼諸如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多而出生故。}@
%{佛陀，如果有一些善男子、善女人等，用无数种上妙的花鬘、涂抹散布的香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种妙宝、珍奇之物、伎乐、灯明，用他们所有的东西来供养恭敬、尊重赞叹十方世界像恒河沙一样多的如来、应、正等觉。也有一些善男子、善女人等，抄写般若波罗蜜多经，也用无数种上妙的花鬘、涂抹散布的香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种妙宝、珍奇之物、伎乐、灯明，用他们所有的东西来供养恭敬、尊重赞叹，这两种功德是平等的，没有区别。为什么呢？因为那些如来、应、正等觉都是从般若波罗蜜多经中生出来的。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百二十七}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百二十七}%
