@{大般若波羅蜜多經卷第九十三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第九十三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分求般若品第二十七之二}@
%{初分求般若品第二十七之二}%

@{憍尸迦！非離耳界如來可得，非離聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受如來可得；非離耳界真如如來可得，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如如來可得；非離耳界法性如來可得，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性如來可得；非離耳界如來真如可得，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受如來真如可得；非離耳界如來法性可得，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受如來法性可得；非離耳界真如如來真如可得，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如如來真如可得；非離耳界法性如來法性可得，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！想要得到如来，不能离开耳界，也不能离开声界、耳识界、耳触以及耳触所产生的感受；想要得到如来真如，不能离开耳界真如，也不能离开声界乃至耳触所产生的感受真如；想要得到如来法性，不能离开耳界法性，也不能离开声界乃至耳触所产生的感受法性；想要得到如来真如，不能离开耳界如来真如，也不能离开声界乃至耳触所产生的感受如来真如；想要得到如来法性，不能离开耳界如来法性，也不能离开声界乃至耳触所产生的感受如来法性；想要得到如来真如，不能离开耳界真如如来真如，也不能离开声界乃至耳触所产生的感受真如如来真如；想要得到如来法性，不能离开耳界法性如来法性，也不能离开声界乃至耳触所产生的感受法性如来法性。}%

@{憍尸迦！非耳界中如來可得，非如來中耳界可得，非聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受中如來可得，非如來中聲界乃至耳觸為緣所生諸受可得；非耳界真如中如來可得，非如來中耳界真如可得，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如中如來可得，非如來中聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如可得；非耳界法性中如來可得，非如來中耳界法性可得，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性中如來可得，非如來中聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性可得；非耳界中如來真如可得，非如來真如中耳界可得，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受中如來真如可得，非如來真如中聲界乃至耳觸為緣所生諸受可得；非耳界中如來法性可得，非如來法性中耳界可得，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受中如來法性可得，非如來法性中聲界乃至耳觸為緣所生諸受可得；非耳界真如中如來真如可得，非如來真如中耳界真如可得，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如中如來真如可得，非如來真如中聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如可得；非耳界法性中如來法性可得，非如來法性中耳界法性可得，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性中如來法性可得，非如來法性中聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性可得。}@
%{憍尸迦！不能从耳界中得到如来，也不能从如来中得到耳界，不能从声界、耳识界、耳触以及耳触所产生的感受中得到如来，也不能从如来中得到声界乃至耳触所产生的感受；不能从耳界真如中得到如来，也不能从如来中得到耳界真如，不能从声界乃至耳触所产生的感受真如中得到如来，也不能从如来中得到声界乃至耳触所产生的感受真如；不能从耳界法性中得到如来，也不能从如来中得到耳界法性，不能从声界乃至耳触所产生的感受法性中得到如来，也不能从如来中得到声界乃至耳触所产生的感受法性；不能从耳界中得到如来真如，也不能从如来真如中得到耳界，不能从声界乃至耳触所产生的感受中得到如来真如，也不能从如来真如中得到声界乃至耳触所产生的感受；不能从耳界中得到如来法性，也不能从如来法性中得到耳界，不能从声界乃至耳触所产生的感受中得到如来法性，也不能从如来法性中得到声界乃至耳触所产生的感受；不能从耳界真如中得到如来真如，也不能从如来真如中得到耳界真如，不能从声界乃至耳触所产生的感受真如中得到如来真如，也不能从如来真如中得到声界乃至耳触所产生的感受真如；不能从耳界法性中得到如来法性，也不能从如来法性中得到耳界法性，不能从声界乃至耳触所产生的感受法性中得到如来法性，也不能从如来法性中得到声界乃至耳触所产生的感受法性。}%

@{憍尸迦！非離鼻界如來可得，非離香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受如來可得；非離鼻界真如如來可得，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如如來可得；非離鼻界法性如來可得，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性如來可得；非離鼻界如來真如可得，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受如來真如可得；非離鼻界如來法性可得，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受如來法性可得；非離鼻界真如如來真如可得，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如如來真如可得；非離鼻界法性如來法性可得，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！想要得到如来，不能离开鼻界，也不能离开香界、鼻识界、鼻触以及鼻触所产生的感受；想要得到如来真如，不能离开鼻界真如，也不能离开香界乃至鼻触所产生的感受真如；想要得到如来法性，不能离开鼻界法性，也不能离开香界乃至鼻触所产生的感受法性；想要得到如来真如，不能离开鼻界如来真如，也不能离开香界乃至鼻触所产生的感受如来真如；想要得到如来法性，不能离开鼻界如来法性，也不能离开香界乃至鼻触所产生的感受如来法性；想要得到如来真如，不能离开鼻界真如如来真如，也不能离开香界乃至鼻触所产生的感受真如如来真如；想要得到如来法性，不能离开鼻界法性如来法性，也不能离开香界乃至鼻触所产生的感受法性如来法性。}%

@{憍尸迦！非鼻界中如來可得，非如來中鼻界可得，非香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受中如來可得，非如來中香界乃至鼻觸為緣所生諸受可得；非鼻界真如中如來可得，非如來中鼻界真如可得，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如中如來可得，非如來中香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如可得；非鼻界法性中如來可得，非如來中鼻界法性可得，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性中如來可得，非如來中香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性可得；非鼻界中如來真如可得，非如來真如中鼻界可得，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受中如來真如可得，非如來真如中香界乃至鼻觸為緣所生諸受可得；非鼻界中如來法性可得，非如來法性中鼻界可得，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受中如來法性可得，非如來法性中香界乃至鼻觸為緣所生諸受可得；非鼻界真如中如來真如可得，非如來真如中鼻界真如可得，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如中如來真如可得，非如來真如中香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如可得；非鼻界法性中如來法性可得，非如來法性中鼻界法性可得，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性中如來法性可得，非如來法性中香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性可得。}@
%{憍尸迦！不能从鼻界中得到如来，也不能从如来中得到鼻界，不能从香界、鼻识界、鼻触以及鼻触所产生的感受中得到如来，也不能从如来中得到香界乃至鼻触所产生的感受；不能从鼻界真如中得到如来，也不能从如来中得到鼻界真如，不能从香界乃至鼻触所产生的感受真如中得到如来，也不能从如来中得到香界乃至鼻触所产生的感受真如；不能从鼻界法性中得到如来，也不能从如来中得到鼻界法性，不能从香界乃至鼻触所产生的感受法性中得到如来，也不能从如来中得到香界乃至鼻触所产生的感受法性；不能从鼻界中得到如来真如，也不能从如来真如中得到鼻界，不能从香界乃至鼻触所产生的感受中得到如来真如，也不能从如来真如中得到香界乃至鼻触所产生的感受；不能从鼻界中得到如来法性，也不能从如来法性中得到鼻界，不能从香界乃至鼻触所产生的感受中得到如来法性，也不能从如来法性中得到香界乃至鼻触所产生的感受；不能从鼻界真如中得到如来真如，也不能从如来真如中得到鼻界真如，不能从香界乃至鼻触所产生的感受真如中得到如来真如，也不能从如来真如中得到香界乃至鼻触所产生的感受真如；不能从鼻界法性中得到如来法性，也不能从如来法性中得到鼻界法性，不能从香界乃至鼻触所产生的感受法性中得到如来法性，也不能从如来法性中得到香界乃至鼻触所产生的感受法性。}%
@{憍尸迦！非離舌界如來可得，非離味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受如來可得；非離舌界真如如來可得，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受真如如來可得；非離舌界法性如來可得，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受法性如來可得；非離舌界如來真如可得，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受如來真如可得；非離舌界如來法性可得，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受如來法性可得；非離舌界真如如來真如可得，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受真如如來真如可得；非離舌界法性如來法性可得，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！你不能从舌头感受到的境界中获得如来，也不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得如来；你不能从舌头感受到的境界中获得真如，也不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得真如；你不能从舌头感受到的境界中获得法性，也不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得法性；你不能从舌头感受到的境界中获得如来真如，也不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得如来真如；你不能从舌头感受到的境界中获得如来法性，也不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得如来法性；你不能从舌头感受到的境界中获得真如如来真如，也不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得真如如来真如；你不能从舌头感受到的境界中获得法性如来法性，也不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得法性如来法性。}%

@{憍尸迦！非舌界中如來可得，非如來中舌界可得，非味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受中如來可得，非如來中味界乃至舌觸為緣所生諸受可得；非舌界真如中如來可得，非如來中舌界真如可得，非味界乃至舌觸為緣所生諸受真如中如來可得，非如來中味界乃至舌觸為緣所生諸受真如可得；非舌界法性中如來可得，非如來中舌界法性可得，非味界乃至舌觸為緣所生諸受法性中如來可得，非如來中味界乃至舌觸為緣所生諸受法性可得；非舌界中如來真如可得，非如來真如中舌界可得，非味界乃至舌觸為緣所生諸受中如來真如可得，非如來真如中味界乃至舌觸為緣所生諸受可得；非舌界中如來法性可得，非如來法性中舌界可得，非味界乃至舌觸為緣所生諸受中如來法性可得，非如來法性中味界乃至舌觸為緣所生諸受可得；非舌界真如中如來真如可得，非如來真如中舌界真如可得，非味界乃至舌觸為緣所生諸受真如中如來真如可得，非如來真如中味界乃至舌觸為緣所生諸受真如可得；非舌界法性中如來法性可得，非如來法性中舌界法性可得，非味界乃至舌觸為緣所生諸受法性中如來法性可得，非如來法性中味界乃至舌觸為緣所生諸受法性可得。}@
%{憍尸迦！你不能从舌头感受到的境界中获得如来，也不能从如来中获得舌头感受到的境界；你不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得如来，也不能从如来中获得味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受；你不能从舌头感受到的境界中获得真如，也不能从如来中获得舌头感受到的真如；你不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得真如，也不能从如来中获得味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受真如；你不能从舌头感受到的境界中获得法性，也不能从如来中获得舌头感受到的法性；你不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得法性，也不能从如来中获得味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受法性；你不能从舌头感受到的境界中获得如来真如，也不能从如来真如中获得舌头感受到的境界；你不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得如来真如，也不能从如来真如中获得味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受真如；你不能从舌头感受到的境界中获得如来法性，也不能从如来法性中获得舌头感受到的境界；你不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得如来法性，也不能从如来法性中获得味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受法性；你不能从舌头感受到的境界中获得真如如来真如，也不能从如来真如中获得舌头感受到的真如；你不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得真如如来真如，也不能从如来真如中获得味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受真如；你不能从舌头感受到的境界中获得法性如来法性，也不能从如来法性中获得舌头感受到的法性；你不能从味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受中获得法性如来法性，也不能从如来法性中获得味觉、舌识、舌头触碰以及舌头触碰所带来的各种感受法性。}%

@{憍尸迦！非離身界如來可得，非離觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受如來可得；非離身界真如如來可得，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受真如如來可得；非離身界法性如來可得，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受法性如來可得；非離身界如來真如可得，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受如來真如可得；非離身界如來法性可得，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受如來法性可得；非離身界真如如來真如可得，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受真如如來真如可得；非離身界法性如來法性可得，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！你不能从身体感受到的境界中获得如来，也不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得如来；你不能从身体感受到的境界中获得真如，也不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得真如；你不能从身体感受到的境界中获得法性，也不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得法性；你不能从身体感受到的境界中获得如来真如，也不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得如来真如；你不能从身体感受到的境界中获得如来法性，也不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得如来法性；你不能从身体感受到的境界中获得真如如来真如，也不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得真如如来真如；你不能从身体感受到的境界中获得法性如来法性，也不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得法性如来法性。}%

@{憍尸迦！非身界中如來可得，非如來中身界可得，非觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受中如來可得，非如來中觸界乃至身觸為緣所生諸受可得；非身界真如中如來可得，非如來中身界真如可得，非觸界乃至身觸為緣所生諸受真如中如來可得，非如來中觸界乃至身觸為緣所生諸受真如可得；非身界法性中如來可得，非如來中身界法性可得，非觸界乃至身觸為緣所生諸受法性中如來可得，非如來中觸界乃至身觸為緣所生諸受法性可得；非身界中如來真如可得，非如來真如中身界可得，非觸界乃至身觸為緣所生諸受中如來真如可得，非如來真如中觸界乃至身觸為緣所生諸受可得；非身界中如來法性可得，非如來法性中身界可得，非觸界乃至身觸為緣所生諸受中如來法性可得，非如來法性中觸界乃至身觸為緣所生諸受可得；非身界真如中如來真如可得，非如來真如中身界真如可得，非觸界乃至身觸為緣所生諸受真如中如來真如可得，非如來真如中觸界乃至身觸為緣所生諸受真如可得；非身界法性中如來法性可得，非如來法性中身界法性可得，非觸界乃至身觸為緣所生諸受法性中如來法性可得，非如來法性中觸界乃至身觸為緣所生諸受法性可得。}@
%{憍尸迦！你不能从身体感受到的境界中获得如来，也不能从如来中获得身体感受到的境界；你不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得如来，也不能从如来中获得触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受；你不能从身体感受到的境界中获得真如，也不能从如来中获得身体感受到的真如；你不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得真如，也不能从如来中获得触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受真如；你不能从身体感受到的境界中获得法性，也不能从如来中获得身体感受到的法性；你不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得法性，也不能从如来中获得触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受法性；你不能从身体感受到的境界中获得如来真如，也不能从如来真如中获得身体感受到的境界；你不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得如来真如，也不能从如来真如中获得触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受真如；你不能从身体感受到的境界中获得如来法性，也不能从如来法性中获得身体感受到的境界；你不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得如来法性，也不能从如来法性中获得触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受法性；你不能从身体感受到的境界中获得真如如来真如，也不能从如来真如中获得身体感受到的真如；你不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得真如如来真如，也不能从如来真如中获得触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受真如；你不能从身体感受到的境界中获得法性如来法性，也不能从如来法性中获得身体感受到的法性；你不能从触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受中获得法性如来法性，也不能从如来法性中获得触觉、身体意识、身体触碰以及身体触碰所带来的各种感受法性。}%
@{憍尸迦！非離意界如來可得，非離法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受如來可得；非離意界真如如來可得，非離法界乃至意觸為緣所生諸受真如如來可得；非離意界法性如來可得，非離法界乃至意觸為緣所生諸受法性如來可得；非離意界如來真如可得，非離法界乃至意觸為緣所生諸受如來真如可得；非離意界如來法性可得，非離法界乃至意觸為緣所生諸受如來法性可得；非離意界真如如來真如可得，非離法界乃至意觸為緣所生諸受真如如來真如可得；非離意界法性如來法性可得，非離法界乃至意觸為緣所生諸受法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！你不能离开意界而得到如来，也不能离开法界、意识界、意触以及意触为缘所生诸受而得到如来；你不能离开意界真如而得到如来，也不能离开法界乃至意触为缘所生诸受真如而得到如来；你不能离开意界法性而得到如来，也不能离开法界乃至意触为缘所生诸受法性而得到如来；你不能离开意界如来真如而得到如来，也不能离开法界乃至意触为缘所生诸受如来真如而得到如来；你不能离开意界如来法性而得到如来，也不能离开法界乃至意触为缘所生诸受如来法性而得到如来；你不能离开意界真如如来真如而得到如来，也不能离开法界乃至意触为缘所生诸受真如如来真如而得到如来；你不能离开意界法性如来法性而得到如来，也不能离开法界乃至意触为缘所生诸受法性如来法性而得到如来。}%

@{憍尸迦！非意界中如來可得，非如來中意界可得，非法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受中如來可得，非如來中法界乃至意觸為緣所生諸受可得；非意界真如中如來可得，非如來中意界真如可得，非法界乃至意觸為緣所生諸受真如中如來可得，非如來中法界乃至意觸為緣所生諸受真如可得；非意界法性中如來可得，非如來中意界法性可得，非法界乃至意觸為緣所生諸受法性中如來可得，非如來中法界乃至意觸為緣所生諸受法性可得；非意界中如來真如可得，非如來真如中意界可得，非法界乃至意觸為緣所生諸受中如來真如可得，非如來真如中法界乃至意觸為緣所生諸受可得；非意界中如來法性可得，非如來法性中意界可得，非法界乃至意觸為緣所生諸受中如來法性可得，非如來法性中法界乃至意觸為緣所生諸受可得；非意界真如中如來真如可得，非如來真如中意界真如可得，非法界乃至意觸為緣所生諸受真如中如來真如可得，非如來真如中法界乃至意觸為緣所生諸受真如可得；非意界法性中如來法性可得，非如來法性中意界法性可得，非法界乃至意觸為緣所生諸受法性中如來法性可得，非如來法性中法界乃至意觸為緣所生諸受法性可得。}@
%{憍尸迦！你不能在意界中得到如来，也不能在如来中得到意界，你不能在法界、意识界、意触以及意触为缘所生诸受中得到如来，也不能在如来中得到法界乃至意触为缘所生诸受；你不能在意界真如中得到如来，也不能在如来中得到意界真如，你不能在法界乃至意触为缘所生诸受真如中得到如来，也不能在如来中得到法界乃至意触为缘所生诸受真如；你不能在意界法性中得到如来，也不能在如来中得到意界法性，你不能在法界乃至意触为缘所生诸受法性中得到如来，也不能在如来中得到法界乃至意触为缘所生诸受法性；你不能在意界中得到如来真如，也不能在如来真如中得到意界，你不能在法界乃至意触为缘所生诸受中得到如来真如，也不能在如来真如中得到法界乃至意触为缘所生诸受；你不能在意界中得到如来法性，也不能在如来法性中得到意界，你不能在法界乃至意触为缘所生诸受中得到如来法性，也不能在如来法性中得到法界乃至意触为缘所生诸受；你不能在意界真如中得到如来真如，也不能在如来真如中得到意界真如，你不能在法界乃至意触为缘所生诸受真如中得到如来真如，也不能在如来真如中得到法界乃至意触为缘所生诸受真如；你不能在意界法性中得到如来法性，也不能在如来法性中得到意界法性，你不能在法界乃至意触为缘所生诸受法性中得到如来法性，也不能在如来法性中得到法界乃至意触为缘所生诸受法性。}%

@{憍尸迦！非離地界如來可得，非離水、火、風、空、識界如來可得；非離地界真如如來可得，非離水、火、風、空、識界真如如來可得；非離地界法性如來可得，非離水、火、風、空、識界法性如來可得；非離地界如來真如可得，非離水、火、風、空、識界如來真如可得；非離地界如來法性可得，非離水、火、風、空、識界如來法性可得；非離地界真如如來真如可得，非離水、火、風、空、識界真如如來真如可得；非離地界法性如來法性可得，非離水、火、風、空、識界法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！你不能离开地界而得到如来，也不能离开水、火、风、空、识界而得到如来；你不能离开地界真如而得到如来，也不能离开水、火、风、空、识界真如而得到如来；你不能离开地界法性而得到如来，也不能离开水、火、风、空、识界法性而得到如来；你不能离开地界如来真如而得到如来，也不能离开水、火、风、空、识界如来真如而得到如来；你不能离开地界如来法性而得到如来，也不能离开水、火、风、空、识界如来法性而得到如来；你不能离开地界真如如来真如而得到如来，也不能离开水、火、风、空、识界真如如来真如而得到如来；你不能离开地界法性如来法性而得到如来，也不能离开水、火、风、空、识界法性如来法性而得到如来。}%

@{憍尸迦！非地界中如來可得，非如來中地界可得，非水、火、風、空、識界中如來可得，非如來中水、火、風、空、識界可得；非地界真如中如來可得，非如來中地界真如可得，非水、火、風、空、識界真如中如來可得，非如來中水、火、風、空、識界真如可得；非地界法性中如來可得，非如來中地界法性可得，非水、火、風、空、識界法性中如來可得，非如來中水、火、風、空、識界法性可得；非地界中如來真如可得，非如來真如中地界可得，非水、火、風、空、識界中如來真如可得，非如來真如中水、火、風、空、識界可得；非地界中如來法性可得，非如來法性中地界可得，非水、火、風、空、識界中如來法性可得，非如來法性中水、火、風、空、識界可得；非地界真如中如來真如可得，非如來真如中地界真如可得，非水、火、風、空、識界真如中如來真如可得，非如來真如中水、火、風、空、識界真如可得；非地界法性中如來法性可得，非如來法性中地界法性可得，非水、火、風、空、識界法性中如來法性可得，非如來法性中水、火、風、空、識界法性可得。}@
%{憍尸迦！你不能在地界中得到如来，也不能在如来中得到地界，你不能在水、火、风、空、识界中得到如来，也不能在如来中得到水、火、风、空、识界；你不能在地界真如中得到如来，也不能在如来中得到地界真如，你不能在水、火、风、空、识界真如中得到如来，也不能在如来中得到水、火、风、空、识界真如；你不能在地界法性中得到如来，也不能在如来中得到地界法性，你不能在水、火、风、空、识界法性中得到如来，也不能在如来中得到水、火、风、空、识界法性；你不能在地界中得到如来真如，也不能在如来真如中得到地界，你不能在水、火、风、空、识界中得到如来真如，也不能在如来真如中得到水、火、风、空、识界；你不能在地界中得到如来法性，也不能在如来法性中得到地界，你不能在水、火、风、空、识界中得到如来法性，也不能在如来法性中得到水、火、风、空、识界；你不能在地界真如中得到如来真如，也不能在如来真如中得到地界真如，你不能在水、火、风、空、识界真如中得到如来真如，也不能在如来真如中得到水、火、风、空、识界真如；你不能在地界法性中得到如来法性，也不能在如来法性中得到地界法性，你不能在水、火、风、空、识界法性中得到如来法性，也不能在如来法性中得到水、火、风、空、识界法性。}%
@{憍尸迦！非離苦聖諦如來可得，非離集、滅、道聖諦如來可得；非離苦聖諦真如如來可得，非離集、滅、道聖諦真如如來可得；非離苦聖諦法性如來可得，非離集、滅、道聖諦法性如來可得；非離苦聖諦如來真如可得，非離集、滅、道聖諦如來真如可得；非離苦聖諦如來法性可得，非離集、滅、道聖諦如來法性可得；非離苦聖諦真如如來真如可得，非離集、滅、道聖諦真如如來真如可得；非離苦聖諦法性如來法性可得，非離集、滅、道聖諦法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！你不能脱离苦圣谛而得到如来，也不能脱离集、灭、道圣谛而得到如来；你不能脱离苦圣谛的真如而得到如来，也不能脱离集、灭、道圣谛的真如而得到如来；你不能脱离苦圣谛的法性而得到如来，也不能脱离集、灭、道圣谛的法性而得到如来；你不能脱离苦圣谛的如来真如而得到如来，也不能脱离集、灭、道圣谛的如来真如而得到如来；你不能脱离苦圣谛的如来法性而得到如来，也不能脱离集、灭、道圣谛的如来法性而得到如来；你不能脱离苦圣谛的真如如来真如而得到如来，也不能脱离集、灭、道圣谛的真如如来真如而得到如来；你不能脱离苦圣谛的法性如来法性而得到如来，也不能脱离集、灭、道圣谛的法性如来法性而得到如来。}%

@{憍尸迦！非苦聖諦中如來可得，非如來中苦聖諦可得，非集、滅、道聖諦中如來可得，非如來中集、滅、道聖諦可得；非苦聖諦真如中如來可得，非如來中苦聖諦真如可得，非集、滅、道聖諦真如中如來可得，非如來中集、滅、道聖諦真如可得；非苦聖諦法性中如來可得，非如來中苦聖諦法性可得，非集、滅、道聖諦法性中如來可得，非如來中集、滅、道聖諦法性可得；非苦聖諦中如來真如可得，非如來真如中苦聖諦可得，非集、滅、道聖諦中如來真如可得，非如來真如中集、滅、道聖諦可得；非苦聖諦中如來法性可得，非如來法性中苦聖諦可得，非集、滅、道聖諦中如來法性可得，非如來法性中集、滅、道聖諦可得；非苦聖諦真如中如來真如可得，非如來真如中苦聖諦真如可得，非集、滅、道聖諦真如中如來真如可得，非如來真如中集、滅、道聖諦真如可得；非苦聖諦法性中如來法性可得，非如來法性中苦聖諦法性可得，非集、滅、道聖諦法性中如來法性可得，非如來法性中集、滅、道聖諦法性可得。}@
%{憍尸迦！你不能从苦圣谛中得到如来，也不能从如来中得到苦圣谛，你不能从集、灭、道圣谛中得到如来，也不能从如来中得到集、灭、道圣谛；你不能从苦圣谛的真如中得到如来，也不能从如来中得到苦圣谛的真如，你不能从集、灭、道圣谛的真如中得到如来，也不能从如来中得到集、灭、道圣谛的真如；你不能从苦圣谛的法性中得到如来，也不能从如来中得到苦圣谛的法性，你不能从集、灭、道圣谛的法性中得到如来，也不能从如来中得到集、灭、道圣谛的法性；你不能从苦圣谛中得到如来真如，也不能从如来真如中得到苦圣谛，你不能从集、灭、道圣谛中得到如来真如，也不能从如来真如中得到集、灭、道圣谛；你不能从苦圣谛中得到如来法性，也不能从如来法性中得到苦圣谛，你不能从集、灭、道圣谛中得到如来法性，也不能从如来法性中得到集、灭、道圣谛；你不能从苦圣谛的真如中得到如来真如，也不能从如来真如中得到苦圣谛的真如，你不能从集、灭、道圣谛的真如中得到如来真如，也不能从如来真如中得到集、灭、道圣谛的真如；你不能从苦圣谛的法性中得到如来法性，也不能从如来法性中得到苦圣谛的法性，你不能从集、灭、道圣谛的法性中得到如来法性，也不能从如来法性中得到集、灭、道圣谛的法性。}%

@{憍尸迦！非離無明如來可得，非離行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱如來可得；非離無明真如如來可得，非離行乃至老死愁歎苦憂惱真如如來可得；非離無明法性如來可得，非離行乃至老死愁歎苦憂惱法性如來可得；非離無明如來真如可得，非離行乃至老死愁歎苦憂惱如來真如可得；非離無明如來法性可得，非離行乃至老死愁歎苦憂惱如來法性可得；非離無明真如如來真如可得，非離行乃至老死愁歎苦憂惱真如如來真如可得；非離無明法性如來法性可得，非離行乃至老死愁歎苦憂惱法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！你不能脱离无明而得到如来，也不能脱离行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼而得到如来；你不能脱离无明的真如而得到如来，也不能脱离行乃至老死愁叹苦忧恼的真如而得到如来；你不能脱离无明法性而得到如来，也不能脱离行乃至老死愁叹苦忧恼的法性而得到如来；你不能脱离无明的如来真如而得到如来，也不能脱离行乃至老死愁叹苦忧恼的如来真如而得到如来；你不能脱离无明的如来法性而得到如来，也不能脱离行乃至老死愁叹苦忧恼的如来法性而得到如来；你不能脱离无明的真如如来真如而得到如来，也不能脱离行乃至老死愁叹苦忧恼的真如如来真如而得到如来；你不能脱离无明法性的如来法性而得到如来，也不能脱离行乃至老死愁叹苦忧恼的法性如来法性而得到如来。}%

@{憍尸迦！非無明中如來可得，非如來中無明可得，非行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱中如來可得，非如來中行乃至老死愁歎苦憂惱可得；非無明真如中如來可得，非如來中無明真如可得，非行乃至老死愁歎苦憂惱真如中如來可得，非如來中行乃至老死愁歎苦憂惱真如可得；非無明法性中如來可得，非如來中無明法性可得，非行乃至老死愁歎苦憂惱法性中如來可得，非如來中行乃至老死愁歎苦憂惱法性可得；非無明中如來真如可得，非如來真如中無明可得，非行乃至老死愁歎苦憂惱中如來真如可得，非如來真如中行乃至老死愁歎苦憂惱可得；非無明中如來法性可得，非如來法性中無明可得，非行乃至老死愁歎苦憂惱中如來法性可得，非如來法性中行乃至老死愁歎苦憂惱可得；非無明真如中如來真如可得，非如來真如中無明真如可得，非行乃至老死愁歎苦憂惱真如中如來真如可得，非如來真如中行乃至老死愁歎苦憂惱真如可得；非無明法性中如來法性可得，非如來法性中無明法性可得，非行乃至老死愁歎苦憂惱法性中如來法性可得，非如來法性中行乃至老死愁歎苦憂惱法性可得。}@
%{憍尸迦！你不能从无明中得到如来，也不能从如来中得到无明，你不能从行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼中得到如来，也不能从如来中得到行乃至老死愁叹苦忧恼；你不能从无明的真如中得到如来，也不能从如来中得到无明的真如，你不能从行乃至老死愁叹苦忧恼的真如中得到如来，也不能从如来中得到行乃至老死愁叹苦忧恼的真如；你不能从无明法性中得到如来，也不能从如来中得到无明法性，你不能从行乃至老死愁叹苦忧恼的法性中得到如来，也不能从如来中得到行乃至老死愁叹苦忧恼的法性；你不能从无明中得到如来真如，也不能从如来真如中得到无明，你不能从行乃至老死愁叹苦忧恼中得到如来真如，也不能从如来真如中得到行乃至老死愁叹苦忧恼；你不能从无明中得到如来法性，也不能从如来法性中得到无明，你不能从行乃至老死愁叹苦忧恼中得到如来法性，也不能从如来法性中得到行乃至老死愁叹苦忧恼；你不能从无明的真如中得到如来真如，也不能从如来真如中得到无明的真如，你不能从行乃至老死愁叹苦忧恼的真如中得到如来真如，也不能从如来真如中得到行乃至老死愁叹苦忧恼的真如；你不能从无明法性中得到如来法性，也不能从如来法性中得到无明法性，你不能从行乃至老死愁叹苦忧恼的法性中得到如来法性，也不能从如来法性中得到行乃至老死愁叹苦忧恼的法性。}%
@{憍尸迦！非離內空如來可得，非離外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空如來可得；非離內空真如如來可得，非離外空乃至無性自性空真如如來可得；非離內空法性如來可得，非離外空乃至無性自性空法性如來可得；非離內空如來真如可得，非離外空乃至無性自性空如來真如可得；非離內空如來法性可得，非離外空乃至無性自性空如來法性可得；非離內空真如如來真如可得，非離外空乃至無性自性空真如如來真如可得；非離內空法性如來法性可得，非離外空乃至無性自性空法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！离开内空，你就不能得到如来；离开外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，你也不能得到如来；离开内空真如，你就不能得到如来；离开外空乃至无性自性空真如，你也不能得到如来；离开内空法性，你就不能得到如来；离开外空乃至无性自性空法性，你也不能得到如来；离开内空如来真如，你就不能得到如来；离开外空乃至无性自性空如来真如，你也不能得到如来；离开内空如来法性，你就不能得到如来；离开外空乃至无性自性空如来法性，你也不能得到如来；离开内空真如如来真如，你就不能得到如来；离开外空乃至无性自性空真如如来真如，你也不能得到如来；离开内空法性如来法性，你就不能得到如来；离开外空乃至无性自性空法性如来法性，你也不能得到如来。}%

@{憍尸迦！非內空中如來可得，非如來中內空可得，非外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空中如來可得，非如來中外空乃至無性自性空可得；非內空真如中如來可得，非如來中內空真如可得，非外空乃至無性自性空真如中如來可得，非如來中外空乃至無性自性空真如可得；非內空法性中如來可得，非如來中內空法性可得，非外空乃至無性自性空法性中如來可得，非如來中外空乃至無性自性空法性可得；非內空中如來真如可得，非如來真如中內空可得，非外空乃至無性自性空中如來真如可得，非如來真如中外空乃至無性自性空可得；非內空中如來法性可得，非如來法性中內空可得，非外空乃至無性自性空中如來法性可得，非如來法性中外空乃至無性自性空可得；非內空真如中如來真如可得，非如來真如中內空真如可得，非外空乃至無性自性空真如中如來真如可得，非如來真如中外空乃至無性自性空真如可得；非內空法性中如來法性可得，非如來法性中內空法性可得，非外空乃至無性自性空法性中如來法性可得，非如來法性中外空乃至無性自性空法性可得。}@
%{憍尸迦！离开内空，你就不能得到如来；在如来中，你也不能找到内空；离开外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，你就不能得到如来；在如来中，你也不能找到外空乃至无性自性空；离开内空真如，你就不能得到如来；在如来中，你也不能找到内空真如；离开外空乃至无性自性空真如，你就不能得到如来；在如来中，你也不能找到外空乃至无性自性空真如；离开内空法性，你就不能得到如来；在如来中，你也不能找到内空法性；离开外空乃至无性自性空法性，你就不能得到如来；在如来中，你也不能找到外空乃至无性自性空法性；离开内空，你就不能得到如来真如；在如来真如中，你也不能找到内空；离开外空乃至无性自性空，你就不能得到如来真如；在如来真如中，你也不能找到外空乃至无性自性空；离开内空，你就不能得到如来法性；在如来法性中，你也不能找到内空；离开外空乃至无性自性空，你就不能得到如来法性；在如来法性中，你也不能找到外空乃至无性自性空；离开内空真如，你就不能得到如来真如；在如来真如中，你也不能找到内空真如；离开外空乃至无性自性空真如，你就不能得到如来真如；在如来真如中，你也不能找到外空乃至无性自性空真如；离开内空法性，你就不能得到如来法性；在如来法性中，你也不能找到内空法性；离开外空乃至无性自性空法性，你就不能得到如来法性；在如来法性中，你也不能找到外空乃至无性自性空法性。}%

@{憍尸迦！非離真如如來可得，非離法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界如來可得；非離真如真如如來可得，非離法界乃至不思議界真如如來可得；非離真如法性如來可得，非離法界乃至不思議界法性如來可得；非離真如如來真如可得，非離法界乃至不思議界如來真如可得；非離真如如來法性可得，非離法界乃至不思議界如來法性可得；非離真如真如如來真如可得，非離法界乃至不思議界真如如來真如可得；非離真如法性如來法性可得，非離法界乃至不思議界法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！离开真如，你就不能得到如来；离开法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，你也不能得到如来；离开真如真如，你就不能得到如来；离开法界乃至不可思议界真如，你也不能得到如来；离开真如法性，你就不能得到如来；离开法界乃至不可思议界法性，你也不能得到如来；离开真如如来真如，你就不能得到如来；离开法界乃至不可思议界如来真如，你也不能得到如来；离开真如如来法性，你就不能得到如来；离开法界乃至不可思议界如来法性，你也不能得到如来；离开真如真如如来真如，你就不能得到如来；离开法界乃至不可思议界真如如来真如，你也不能得到如来；离开真如法性如来法性，你就不能得到如来；离开法界乃至不可思议界法性如来法性，你也不能得到如来。}%

@{憍尸迦！非真如中如來可得，非如來中真如可得，非法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界中如來可得，非如來中法界乃至不思議界可得；非真如真如中如來可得，非如來中真如真如可得，非法界乃至不思議界真如中如來可得，非如來中法界乃至不思議界真如可得；非真如法性中如來可得，非如來中真如法性可得，非法界乃至不思議界法性中如來可得，非如來中法界乃至不思議界法性可得；非真如中如來真如可得，非如來真如中真如可得，非法界乃至不思議界中如來真如可得，非如來真如中法界乃至不思議界可得；非真如中如來法性可得，非如來法性中真如可得，非法界乃至不思議界中如來法性可得，非如來法性中法界乃至不思議界可得；非真如真如中如來真如可得，非如來真如中真如真如可得，非法界乃至不思議界真如中如來真如可得，非如來真如中法界乃至不思議界真如可得；非真如法性中如來法性可得，非如來法性中真如法性可得，非法界乃至不思議界法性中如來法性可得，非如來法性中法界乃至不思議界法性可得。}@
%{憍尸迦！离开真如，你就不能得到如来；在如来中，你也不能找到真如；离开法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，你就不能得到如来；在如来中，你也不能找到法界乃至不可思议界；离开真如真如，你就不能得到如来；在如来中，你也不能找到真如真如；离开法界乃至不可思议界真如，你就不能得到如来；在如来中，你也不能找到法界乃至不可思议界真如；离开真如法性，你就不能得到如来；在如来中，你也不能找到真如法性；离开法界乃至不可思议界法性，你就不能得到如来；在如来中，你也不能找到法界乃至不可思议界法性；离开真如，你就不能得到如来真如；在如来真如中，你也不能找到真如；离开法界乃至不可思议界，你就不能得到如来真如；在如来真如中，你也不能找到法界乃至不可思议界；离开真如，你就不能得到如来法性；在如来法性中，你也不能找到真如；离开法界乃至不可思议界，你就不能得到如来法性；在如来法性中，你也不能找到法界乃至不可思议界；离开真如真如，你就不能得到如来真如；在如来真如中，你也不能找到真如真如；离开法界乃至不可思议界真如，你就不能得到如来真如；在如来真如中，你也不能找到法界乃至不可思议界真如；离开真如法性，你就不能得到如来法性；在如来法性中，你也不能找到真如法性；离开法界乃至不可思议界法性，你就不能得到如来法性；在如来法性中，你也不能找到法界乃至不可思议界法性。}%
@{憍尸迦！非離布施波羅蜜多如來可得，非離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多如來可得；非離布施波羅蜜多真如如來可得，非離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如如來可得；非離布施波羅蜜多法性如來可得，非離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性如來可得；非離布施波羅蜜多如來真如可得，非離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多如來真如可得；非離布施波羅蜜多如來法性可得，非離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多如來法性可得；非離布施波羅蜜多真如如來真如可得，非離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如如來真如可得；非離布施波羅蜜多法性如來法性可得，非離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！想要成就如来，不能离开布施波罗蜜多，也不能离开净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；想要成就真如如来，不能离开布施波罗蜜多，也不能离开净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；想要成就法性如来，不能离开布施波罗蜜多，也不能离开净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；想要成就如来真如，不能离开布施波罗蜜多，也不能离开净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；想要成就如来法性，不能离开布施波罗蜜多，也不能离开净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；想要成就真如如来真如，不能离开布施波罗蜜多，也不能离开净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；想要成就法性如来法性，不能离开布施波罗蜜多，也不能离开净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！非布施波羅蜜多中如來可得，非如來中布施波羅蜜多可得，非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多中如來可得，非如來中淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得；非布施波羅蜜多真如中如來可得，非如來中布施波羅蜜多真如可得，非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如中如來可得，非如來中淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如可得；非布施波羅蜜多法性中如來可得，非如來中布施波羅蜜多法性可得，非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性中如來可得，非如來中淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性可得；非布施波羅蜜多中如來真如可得，非如來真如中布施波羅蜜多可得，非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多中如來真如可得，非如來真如中淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得；非布施波羅蜜多中如來法性可得，非如來法性中布施波羅蜜多可得，非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多中如來法性可得，非如來法性中淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得；非布施波羅蜜多真如中如來真如可得，非如來真如中布施波羅蜜多真如可得，非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如中如來真如可得，非如來真如中淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如可得；非布施波羅蜜多法性中如來法性可得，非如來法性中布施波羅蜜多法性可得，非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性中如來法性可得，非如來法性中淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性可得。}@
%{憍尸迦！不能从布施波罗蜜多中得到如来，也不能从如来中得到布施波罗蜜多，不能从净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多中得到如来，也不能从如来中得到净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不能从布施波罗蜜多真如中得到如来，也不能从如来中得到布施波罗蜜多真如，不能从净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如中得到如来，也不能从如来中得到净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如；不能从布施波罗蜜多法性中得到如来，也不能从如来中得到布施波罗蜜多法性，不能从净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多法性中得到如来，也不能从如来中得到净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多法性；不能从布施波罗蜜多中得到如来真如，也不能从如来真如中得到布施波罗蜜多，不能从净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多中得到如来真如，也不能从如来真如中得到净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不能从布施波罗蜜多中得到如来法性，也不能从如来法性中得到布施波罗蜜多，不能从净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多中得到如来法性，也不能从如来法性中得到净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不能从布施波罗蜜多真如中得到如来真如，也不能从如来真如中得到布施波罗蜜多真如，不能从净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如中得到如来真如，也不能从如来真如中得到净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如；不能从布施波罗蜜多法性中得到如来法性，也不能从如来法性中得到布施波罗蜜多法性，不能从净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多法性中得到如来法性，也不能从如来法性中得到净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多法性。}%

@{憍尸迦！非離四靜慮如來可得，非離四無量、四無色定如來可得；非離四靜慮真如如來可得，非離四無量、四無色定真如如來可得；非離四靜慮法性如來可得，非離四無量、四無色定法性如來可得；非離四靜慮如來真如可得，非離四無量、四無色定如來真如可得；非離四靜慮如來法性可得，非離四無量、四無色定如來法性可得；非離四靜慮真如如來真如可得，非離四無量、四無色定真如如來真如可得；非離四靜慮法性如來法性可得，非離四無量、四無色定法性如來法性可得。}@
%{憍尸迦！想要成就如来，不能离开四静虑，也不能离开四无量、四无色定；想要成就真如如来，不能离开四静虑，也不能离开四无量、四无色定；想要成就法性如来，不能离开四静虑，也不能离开四无量、四无色定；想要成就如来真如，不能离开四静虑，也不能离开四无量、四无色定；想要成就如来法性，不能离开四静虑，也不能离开四无量、四无色定；想要成就真如如来真如，不能离开四静虑，也不能离开四无量、四无色定；想要成就法性如来法性，不能离开四静虑，也不能离开四无量、四无色定。}%

@{憍尸迦！非四靜慮中如來可得，非如來中四靜慮可得，非四無量、四無色定中如來可得，非如來中四無量、四無色定可得；非四靜慮真如中如來可得，非如來中四靜慮真如可得，非四無量、四無色定真如中如來可得，非如來中四無量、四無色定真如可得；非四靜慮法性中如來可得，非如來中四靜慮法性可得，非四無量、四無色定法性中如來可得，非如來中四無量、四無色定法性可得；非四靜慮中如來真如可得，非如來真如中四靜慮可得，非四無量、四無色定中如來真如可得，非如來真如中四無量、四無色定可得；非四靜慮中如來法性可得，非如來法性中四靜慮可得，非四無量、四無色定中如來法性可得，非如來法性中四無量、四無色定可得；非四靜慮真如中如來真如可得，非如來真如中四靜慮真如可得，非四無量、四無色定真如中如來真如可得，非如來真如中四無量、四無色定真如可得；非四靜慮法性中如來法性可得，非如來法性中四靜慮法性可得，非四無量、四無色定法性中如來法性可得，非如來法性中四無量、四無色定法性可得。}@
%{憍尸迦！不能从四静虑中得到如来，也不能从如来中得到四静虑，不能从四无量、四无色定中得到如来，也不能从如来中得到四无量、四无色定；不能从四静虑真如中得到如来，也不能从如来中得到四静虑真如，不能从四无量、四无色定真如中得到如来，也不能从如来中得到四无量、四无色定真如；不能从四静虑法性中得到如来，也不能从如来中得到四静虑法性，不能从四无量、四无色定法性中得到如来，也不能从如来中得到四无量、四无色定法性；不能从四静虑中得到如来真如，也不能从如来真如中得到四静虑，不能从四无量、四无色定中得到如来真如，也不能从如来真如中得到四无量、四无色定；不能从四静虑中得到如来法性，也不能从如来法性中得到四静虑，不能从四无量、四无色定中得到如来法性，也不能从如来法性中得到四无量、四无色定；不能从四静虑真如中得到如来真如，也不能从如来真如中得到四静虑真如，不能从四无量、四无色定真如中得到如来真如，也不能从如来真如中得到四无量、四无色定真如；不能从四静虑法性中得到如来法性，也不能从如来法性中得到四静虑法性，不能从四无量、四无色定法性中得到如来法性，也不能从如来法性中得到四无量、四无色定法性。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第九十}@
%{大般若波罗蜜多经卷第九十}%
