@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百三十五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之三十三}@
%{初分校量功德品第三十之三十三}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教化十方各如殑伽沙等世界諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。}@
%{憍尸迦，如果有人教化十方世界，像恒河沙那麼多世界中的所有有情众生，让他们都证得独觉菩提，得到的福德，还不如有人教化一个有情众生，让他走向无上正等菩提。为什么呢？憍尸迦，如果教化有情众生，让他们走向无上正等菩提，就会让世间佛眼永不熄灭。}%

@{所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。}@
%{这是为什么呢？因为有了菩萨摩诃萨，才会有预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提；因为有了菩萨摩诃萨，才会有如来、应、正等觉证得无上正等菩提；因为有了菩萨摩诃萨，才会有佛宝、法宝、僧宝，一切世间都归依供养。所以，憍尸迦，一切世间，无论是天、魔、梵、沙门、婆罗门，还是阿修罗、人非人等等，都应该用无量上妙的花鬘、涂散各种香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种妙乐、珍奇、伎乐、灯明，尽一切所有，供养、恭敬、尊重赞叹菩萨摩诃萨。}%

@{憍尸迦！由此當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。}@
%{憍尸迦，由此可以知道，如果善男子、善女人等书写这样的甚深般若波罗蜜多，施舍给别人读诵，或者转抄书写，广泛流布，得到的福德将会超过之前的福德，无量无边。为什么呢？因为这样的般若波罗蜜多秘密藏中，广泛讲述一切世间、出世间胜妙的善法。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有光天、少光天、無量光天、極光淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒住捨性施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、一切相智施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。}@
%{因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有四大天王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有光天、少光天、无量光天、极光净天的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有净天、少净天、无量净天、遍净天的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有广天、少广天、无量广天、广果天的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有布施波罗蜜多、净戒波罗蜜多、安忍波罗蜜多、精进波罗蜜多、静虑波罗蜜多、般若波罗蜜多的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界的的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有苦圣諦、集圣諦、灭圣諦、道圣諦的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有四静虑、四无量、四无色定的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有空解脫门、无相解脫门、无愿解脫门的的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有五眼、六神通的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有佛十力、四无所畏、四无礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有无忘失法、恒住捨性的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有 一切智、道相智、一切相智的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有 一切陀罗尼门、一切三摩地门的的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有 预流、一来、不还、阿罗汉，以及预流向预流果、一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有独觉及独觉菩提的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有 一切菩萨摩诃萨及诸菩萨摩诃萨行的存在；因为这个般若波罗蜜多秘密藏中所讲述的法，世间才会有 一切如来、应、正等觉，以及诸佛无上正等菩提的存在。}%
@{復次，憍尸迦！置此十方各如殑伽沙等世界諸有情類。若善男子、善女人等教化十方一切世界諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设十方世界，每个世界都如同恒河沙那么多的有情众生。如果善男子、善女人教化十方世界所有有情众生，都让他们学习四种禅定、四种无量心、四种无色定、五种神通，你认为这些善男子、善女人由此因缘得到福报多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人书写如此深奥的般若波罗蜜多，供给别人阅读，或者抄写、广泛传播，这些善男子、善女人得到的福报比之前更多。为什么呢？憍尸迦！如此般若波罗蜜多秘密宝藏中，广泛讲述一切无漏法，声闻种性的补特伽罗学习此法，很快就能进入声闻正性离生，获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果；独觉种性的补特伽罗学习此法，很快就能进入独觉正性离生，逐渐证得独觉菩提；菩萨种性的补特伽罗学习此法，很快就能进入菩萨正性离生，逐渐修行诸菩萨行，证得无上正等菩提。}%

@{憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。}@
%{憍尸迦！如此般若波罗蜜多秘密宝藏中，广泛讲述一切无漏法，就是说布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多，内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，无漏四种禅定、四种无量心、四种无色定，八种解脱、八种胜处、九次第定、十遍处，四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支，空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，五眼、六神通，佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀罗尼门、一切三摩地门，以及其他无量无边的佛法，都是此中所讲的一切无漏法。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化如是十方一切世界諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通。何以故？憍尸迦！諸有修行四靜慮、四無量、四無色定、五神通不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人教化一个有情众生住预流果，得到的福报还要胜过教化十方世界所有有情众生，让他们都学习四种禅定、四种无量心、四种无色定、五种神通。为什么呢？憍尸迦！那些修行四种禅定、四种无量心、四种无色定、五种神通的人，不能免除地狱、畜生、鬼道，而如果那些有情众生住预流果，就能永远脱离三恶道，何况教化他们住一来果、不还果、阿罗汉果，得到的福报岂能不胜过前者！}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教化十方一切世界諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人教化十方世界所有有情众生，都住预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，得到的福报还不如有人教化一个有情众生，让他安住独觉菩提。为什么呢？憍尸迦！独觉菩提的所有功德比预流果等等要胜过百千倍。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教化十方一切世界諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人教化十方世界所有有情众生，都让他们安住独觉菩提，得到的福报还不如有人教化一个有情众生，让他趣向无上正等菩提。为什么呢？憍尸迦！如果教化有情众生趣向无上正等菩提，就能让世间佛眼不断。}%

@{所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。}@
%{为什么呢？因为有菩萨摩诃萨，所以就有预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提；因为有菩萨摩诃萨，所以就有如来、应、正等觉证得无上正等菩提；因为有菩萨摩诃萨，所以就有佛宝、法宝、僧宝，一切世间归依供养。因此，憍尸迦！一切世间，无论是天人、魔、梵天、沙门、婆罗门，以及阿修罗、人非人等等，都应该用无量上妙的花鬘、涂散香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种美妙珍奇、伎乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹菩萨摩诃萨。}%
@{憍尸迦！由此當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。}@
%{憍尸迦，你应该知道，如果善男子、善女人们抄写这本深奥的般若波罗蜜多经书，施舍给别人阅读，或者自己抄写、广泛传播，他们所得到的福报将会超过以往的福报，无量无边。为什么呢？因为这本般若波罗蜜多经书里，广泛地阐述了世间和出世间一切最美好的法门。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现刹帝利、婆罗门、长者、居士等各阶层的人，他们会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有光天、少光天、無量光天、極光淨天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现光天、少光天、无量光天、极光净天等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现净天、少净天、无量净天、遍净天等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现广天、少广天、无量广天、广果天等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多，般若波羅蜜多施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现四禅定、四无量心、四无色定等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现八解脱、八胜处、九次第定、十遍处等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现五眼、六神通等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八不共法等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒住捨性施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现无忘失法、恒住舍性等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、一切相智施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现一切智、道相智、一切相智等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现一切陀罗尼门、一切三摩地门等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现预流、一来、不还、阿罗汉，以及预流向预流果、一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现独觉以及独觉菩提等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现一切菩萨摩诃萨以及诸菩萨摩诃萨行等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。}@
%{因为这本般若波罗蜜多经书里所讲的法，世间就会出现一切如来、应、正等觉以及诸佛无上正等菩提等，他们也会得到各种各样的方便条件。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟，是善男子、善女人等所獲福聚，勝於教化一贍部洲諸有情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。}@
%{其次，憍尸迦！如果善男子、善女人等，能持守、誦讀、思維般若波羅蜜多，他們所獲得的福德，比教化一個贍部洲的所有眾生，使他們都安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，還要大。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等所獲福聚，亦勝教化南贍部洲、東勝身洲諸有情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。}@
%{憍尸迦！他們所獲得的福德，也比教化南贍部洲、東勝身洲的所有眾生，使他們都安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，還要大。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等所獲福聚，亦勝教化南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。}@
%{憍尸迦！他們所獲得的福德，也比教化南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲的所有眾生，使他們都安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，還要大。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等所獲福聚，亦勝教化一四大洲諸有情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。}@
%{憍尸迦！他們所獲得的福德，也比教化四大洲的所有眾生，使他們都安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，還要大。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等所獲福聚，亦勝教化小千世界諸有情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。}@
%{憍尸迦！他們所獲得的福德，也比教化小千世界的所有眾生，使他們都安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，還要大。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等所獲福聚，亦勝教化中千世界諸有情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。}@
%{憍尸迦！他們所獲得的福德，也比教化中千世界的所有眾生，使他們都安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，還要大。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等所獲福聚，亦勝教化三千大千世界諸有情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。}@
%{憍尸迦！他們所獲得的福德，也比教化三千大千世界的所有眾生，使他們都安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，還要大。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等所獲福聚，亦勝教化十方各如殑伽沙等世界諸有情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。}@
%{憍尸迦！他們所獲得的福德，也比教化十方無數世界的所有眾生，使他們都安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，還要大。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等所獲福聚，亦勝教化十方一切世界諸有情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。}@
%{憍尸迦！他們所獲得的福德，也比教化十方所有世界的所有眾生，使他們都安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，還要大。}%

@{憍尸迦！此中如理思惟者，謂以非二非不二行，覺於此般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟；復以非二非不二行，覺於靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟。}@
%{憍尸迦！在這裡，如理思維指的是，以不二法門，覺悟般若波羅蜜多，持守、誦讀、思維；也以不二法門，覺悟靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，持守、誦讀、思維。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於內空如理思惟；復以非二非不二行，覺於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空如理思惟。}@
%{憍尸迦！也以不二法門，覺悟內空，思維；也以不二法門，覺悟外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，思維。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於真如如理思惟；復以非二非不二行，覺於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界如理思惟。}@
%{憍尸迦！也以不二法門，覺悟真如，思維；也以不二法門，覺悟法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，思維。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於苦聖諦如理思惟；復以非二非不二行，覺於集、滅、道聖諦如理思惟。}@
%{憍尸迦！也以不二法門，覺悟苦聖諦，思維；也以不二法門，覺悟集聖諦、滅聖諦、道聖諦，思維。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於四靜慮如理思惟；復以非二非不二行，覺於四無量、四無色定如理思惟。}@
%{憍尸迦！也以不二法門，覺悟四靜慮，思維；也以不二法門，覺悟四無量、四無色定，思維。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於八解脫如理思惟；復以非二非不二行，覺於八勝處、九次第定、十遍處如理思惟。}@
%{憍尸迦！也以不二法門，覺悟八解脫，思維；也以不二法門，覺悟八勝處、九次第定、十遍處，思維。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於四念住如理思惟；復以非二非不二行，覺於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支如理思惟。}@
%{憍尸迦！也以不二法門，覺悟四念住，思維；也以不二法門，覺悟四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，思維。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於空解脫門如理思惟；復以非二非不二行，覺於無相、無願解脫門如理思惟。}@
%{憍尸迦！也以不二法門，覺悟空解脫門，思維；也以不二法門，覺悟無相、無願解脫門，思維。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於五眼如理思惟；復以非二非不二行，覺於六神通如理思惟。}@
%{憍尸迦！也以不二法門，覺悟五眼，思維；也以不二法門，覺悟六神通，思維。}%
@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於佛十力如理思惟；復以非二非不二行，覺於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法如理思惟。}@
%{憍尸迦，你再用非二非不二的方法，去思考佛的十力；再用非二非不二的方法，去思考四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於無忘失法如理思惟；復以非二非不二行，覺於恒住捨性如理思惟。}@
%{憍尸迦，你再用非二非不二的方法，去思考无忘失法；再用非二非不二的方法，去思考恒住舍性。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於一切智如理思惟；復以非二非不二行，覺於道相智、一切相智如理思惟。}@
%{憍尸迦，你再用非二非不二的方法，去思考一切智；再用非二非不二的方法，去思考道相智、一切相智。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於一切陀羅尼門如理思惟；復以非二非不二行，覺於一切三摩地門如理思惟。}@
%{憍尸迦，你再用非二非不二的方法，去思考一切陀罗尼门；再用非二非不二的方法，去思考一切三摩地门。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於菩薩摩訶薩行如理思惟。}@
%{憍尸迦，你再用非二非不二的方法，去思考菩萨摩诃萨行。}%

@{憍尸迦！復以非二非不二行，覺於無上正等菩提如理思惟。}@
%{憍尸迦，你再用非二非不二的方法，去思考无上正等菩提。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門廣為他說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，所獲福聚勝自受持、若讀若誦、如理思惟如是般若波羅蜜多所獲功德。}@
%{其次，憍尸迦，如果善男子、善女人等，用各种方法广为他人讲解般若波罗蜜多，宣示开演、阐明解释、分别义趣，让其容易理解，他们获得的福聚胜过自己受持、阅读、诵读、如理思惟般若波罗蜜多所获得的功德。}%

@{憍尸迦！所言般若波羅蜜多義趣者，謂此般若波羅蜜多非二非不二、非有相非無相、非入非出、非增非減、非染非淨、非生非滅、非取非捨、非執非不執、非住非不住、非實非不實、非相應非不相應、非和合非不和合、非因緣非非因緣、非法非非法、非真如非非真如、非實際非非實際，如是義趣有無量門。}@
%{憍尸迦，所谓般若波罗蜜多义趣，就是说，这个般若波罗蜜多，非二非不二、非有相非无相、非入非出、非增非减、非染非净、非生非灭、非取非舍、非执非不执、非住非不住、非实非不实、非相应非不相应、非和合非不和合、非因缘非非因缘、非法非非法、非真如非非真如、非实际非非实际，如此义趣有无量门。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等能廣教他如是般若波羅蜜多甚深義趣令易解者，所獲福聚勝自受持、若讀若誦、如理思惟如是般若波羅蜜多所獲功德無量倍數。}@
%{憍尸迦，如果善男子、善女人等能广泛教导他人般若波罗蜜多如此深奥的义趣，使其易于理解，他们获得的福聚，胜过自己受持、阅读、诵读、如理思惟般若波罗蜜多所获得的功德，是无量倍数。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等自於般若波羅蜜多受持、讀誦、如理思惟，以無量門為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，是善男子、善女人等所獲福聚過前福聚無量無邊。}@
%{其次，憍尸迦，如果善男子、善女人等自己受持、阅读、诵读、如理思惟般若波罗蜜多，并用各种方法广为他人讲解，宣示开演、阐明解释、分别义趣，让其容易理解，那么这些善男子、善女人等获得的福聚，超过之前的福聚，是无量无边。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！諸善男子、善女人等應以種種巧妙文義，宣說開示如是般若波羅蜜多。}@
%{这时，天帝释对佛说：世尊！诸善男子、善女人等应该用各种巧妙的文义，宣说开示般若波罗蜜多。}%

@{佛言：憍尸迦！如是！如是！如汝所說。諸善男子、善女人等應以種種巧妙文義，宣說開示如是般若波羅蜜多。}@
%{佛说：憍尸迦，就是这样！就是这样！正如你所说，诸善男子、善女人等应该用各种巧妙的文义，宣说开示般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等能以種種巧妙文義，宣說開示如是般若波羅蜜多，是善男子、善女人等成就無量無數無邊不可思議大功德聚。}@
%{憍尸迦，如果善男子、善女人等能用各种巧妙的文义，宣说开示般若波罗蜜多，那么这些善男子、善女人等就能成就无量无数无边不可思議的大功德聚。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，盡其形壽以無量種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有清淨樂具供養恭敬、尊重讚歎十方無量無數世界一切如來、應、正等覺。有善男子、善女人等自於般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟，復依種種巧妙文義，以無量門為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！由彼過去未來現在一切如來、應、正等覺皆學般若波羅蜜多，已證無上正等菩提、當證無上正等菩提、今證無上正等菩提。}@
%{憍尸迦，如果善男子、善女人等，尽其形寿用无量种上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，尽诸所有清净乐具供养恭敬、尊重赞叹十方无量无数世界一切如来、应、正等觉。如果善男子、善女人等自己受持、阅读、诵读、如理思惟般若波罗蜜多，并依各种巧妙的文义，用无量门广为他人讲解，宣示开演、阐明解释、分别义趣，让其容易理解，那么这些善男子、善女人等获得的福聚，比之前多得多。为什么呢？憍尸迦，因为过去、未来、现在一切如来、应、正等觉，都学习般若波罗蜜多，已经证得无上正等菩提、将要证得无上正等菩提、现在证得无上正等菩提。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等無量無數無邊大劫，以有所得而為方便，修行布施波羅蜜多；無量無數無邊大劫，以有所得而為方便，修行淨戒波羅蜜多；無量無數無邊大劫，以有所得而為方便，修行安忍波羅蜜多；無量無數無邊大劫，以有所得而為方便，修行精進波羅蜜多；無量無數無邊大劫，以有所得而為方便，修行靜慮波羅蜜多；無量無數無邊大劫，以有所得而為方便，修行般若波羅蜜多。有善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無所得而為方便，受持、讀誦、如理思惟，復以種種巧妙文義，經須臾間為他辯說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，所獲福聚甚多於前。}@
%{其次，憍尸迦，如果善男子、善女人等，无量无数无边大劫，以有所得为方便，修行布施波罗蜜多；无量无数无边大劫，以有所得为方便，修行净戒波罗蜜多；无量无数无边大劫，以有所得为方便，修行安忍波罗蜜多；无量无数无边大劫，以有所得为方便，修行精进波罗蜜多；无量无数无边大劫，以有所得为方便，修行静虑波罗蜜多；无量无数无边大劫，以有所得为方便，修行般若波罗蜜多。如果善男子、善女人等，在般若波罗蜜多中，以无所得为方便，受持、阅读、诵读、如理思惟，并用各种巧妙的文义，经过须臾间，为他人辩说，宣示开演、阐明解释、分别义趣，让其容易理解，那么他们获得的福聚，比之前多得多。}%
@{憍尸迦！此中所言有所得者，謂善男子、善女人等修布施時作如是念：我能惠施，彼是受者，此是施果、施及施物。彼行施時名住布施，不名布施波羅蜜多，以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦，这里所说的有所得，是指那些善男子、善女人在修布施的时候，心里会这样想：我能施舍，对方是接受者，这是布施的结果、布施的行为以及布施的物品。他们在施舍的时候，叫做住布施，而不是叫做布施波罗蜜多，因为他们是以有所得为方便。}%
@{若善男子、善女人等修淨戒時作如是念：我能持戒，為護於彼，此是戒果及所持戒。彼持戒時名住淨戒，不名淨戒波羅蜜多，以有所得為方便故。}@
%{如果善男子、善女人在修持戒律的时候，心里会这样想：我能持戒，是为了保护对方，这是持戒的结果以及所持的戒律。他们在持戒的时候，叫做住持戒，而不是叫做持戒波罗蜜多，因为他们是以有所得为方便。}%
@{若善男子、善女人等修安忍時作如是念：我能修忍，為護彼故，此是忍果及忍自性。彼修忍時名住安忍，不名安忍波羅蜜多，以有所得為方便故。}@
%{如果善男子、善女人在修持忍耐的时候，心里会这样想：我能修忍，是为了保护对方，这是忍耐的结果以及忍耐的本性。他们在修忍的时候，叫做住安忍，而不是叫做安忍波罗蜜多，因为他们是以有所得为方便。}%
@{若善男子、善女人等修精進時作如是念：我能精進，為修斷彼，此精進果、精進自性。彼精進時名住精進，不名精進波羅蜜多，以有所得為方便故。}@
%{如果善男子、善女人在修持精进的时候，心里会这样想：我能精进，是为了断除那些烦恼，这是精进的结果、精进的本性。他们在精进的时候，叫做住精进，而不是叫做精进波罗蜜多，因为他们是以有所得为方便。}%
@{若善男子、善女人等修靜慮時作如是念：我能修定，彼是定境，此靜慮果、靜慮自性。彼修定時名住靜慮，不名靜慮波羅蜜多，以有所得為方便故。}@
%{如果善男子、善女人在修持禅定的时候，心里会这样想：我能修定，这是禅定的境界，这是禅定的结果、禅定的本性。他们在修定的时候，叫做住禅定，而不是叫做禅定波罗蜜多，因为他们是以有所得为方便。}%
@{若善男子、善女人等修般若時作如是念：我能修慧，彼是慧境，此般若果、般若自性。彼修慧時名住般若，不名般若波羅蜜多，以有所得為方便故。}@
%{如果善男子、善女人在修持般若的时候，心里会这样想：我能修慧，这是智慧的境界，这是般若的结果、般若的本性。他们在修慧的时候，叫做住般若，而不是叫做般若波罗蜜多，因为他们是以有所得为方便。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等以有所得為方便故，不能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，这些善男子、善女人因为是以有所得为方便，所以不能圆满布施、持戒、忍耐、精进、禅定、般若波罗蜜多。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何能滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？}@
%{这时，天帝释白佛说：世尊，菩萨摩诃萨怎样才能圆满布施、持戒、忍耐、精进、禅定、般若波罗蜜多呢？}%

@{佛言：憍尸迦！若菩薩摩訶薩修布施時，不得施者、受者、施果、施及施物，以無所得為方便故，能滿布施波羅蜜多；若菩薩摩訶薩修淨戒時，不得持者、所護戒果及所持戒，以無所得為方便故，能滿淨戒波羅蜜多；若菩薩摩訶薩修安忍時，不得能忍、所護忍果及忍自性，以無所得為方便故，能滿安忍波羅蜜多；若菩薩摩訶薩修精進時，不得勤者、所為勤果、精進自性，以無所得為方便故，能滿精進波羅蜜多；若菩薩摩訶薩修靜慮時，不得定者、定境、定果、靜慮自性，以無所得為方便故，能滿靜慮波羅蜜多；若菩薩摩訶薩修般若時，不得慧者、慧境、慧果、般若自性，以無所得為方便故，能滿般若波羅蜜多。}@
%{佛说：憍尸迦，如果菩萨摩诃萨在修持布施的时候，不执着于施舍者、接受者、布施的结果、布施的行为以及布施的物品，以无所得为方便，就能圆满布施波罗蜜多；如果菩萨摩诃萨在修持持戒的时候，不执着于持戒者、所护持的戒律以及所持的戒律，以无所得为方便，就能圆满持戒波罗蜜多；如果菩萨摩诃萨在修持忍耐的时候，不执着于忍耐者、所护持的忍耐结果以及忍耐的本性，以无所得为方便，就能圆满忍耐波罗蜜多；如果菩萨摩诃萨在修持精进的时候，不执着于精进者、所作的精进结果以及精进的本性，以无所得为方便，就能圆满精进波罗蜜多；如果菩萨摩诃萨在修持禅定的时候，不执着于禅定者、禅定的境界、禅定的结果以及禅定的本性，以无所得为方便，就能圆满禅定波罗蜜多；如果菩萨摩诃萨在修持般若的时候，不执着于智慧者、智慧的境界、智慧的结果以及般若的本性，以无所得为方便，就能圆满般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！諸善男子、善女人等應以如是無所得慧及以種種巧妙文義宣說般若波羅蜜多，應以如是無所得慧及以種種巧妙文義宣說靜慮波羅蜜多，應以如是無所得慧及以種種巧妙文義宣說精進波羅蜜多，應以如是無所得慧及以種種巧妙文義宣說安忍波羅蜜多，應以如是無所得慧及以種種巧妙文義宣說淨戒波羅蜜多，應以如是無所得慧及以種種巧妙文義宣說布施波羅蜜多。何以故？}@
%{憍尸迦，那些善男子、善女人应该用这种无所得的智慧，以及各种巧妙的语言文字，宣说般若波罗蜜多，应该用这种无所得的智慧，以及各种巧妙的语言文字，宣说禅定波罗蜜多，应该用这种无所得的智慧，以及各种巧妙的语言文字，宣说精进波罗蜜多，应该用这种无所得的智慧，以及各种巧妙的语言文字，宣说忍耐波罗蜜多，应该用这种无所得的智慧，以及各种巧妙的语言文字，宣说持戒波罗蜜多，应该用这种无所得的智慧，以及各种巧妙的语言文字，宣说布施波罗蜜多。为什么呢？}%

@{憍尸迦！於當來世有善男子、善女人等為他宣說相似般若波羅蜜多，初發無上菩提心者聞彼所說相似般若波羅蜜多，心便迷謬失於中道，是故應以無所得慧及以種種巧妙文義，為發無上菩提心者宣說般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，在未来的时代，会有善男子、善女人为他人宣说类似般若波罗蜜多，那些初发无上菩提心的人，听到他们所说类似般若波罗蜜多，内心就会迷失，偏离中道，所以应该用无所得的智慧，以及各种巧妙的语言文字，为那些发无上菩提心的人宣说般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！於當來世有善男子、善女人等為他宣說相似靜慮波羅蜜多，初發無上菩提心者聞彼所說相似靜慮波羅蜜多，心便迷謬失於中道，是故應以無所得慧及以種種巧妙文義，為發無上菩提心者宣說靜慮波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，在未来的时代，会有善男子、善女人为他人宣说类似禅定波罗蜜多，那些初发无上菩提心的人，听到他们所说类似禅定波罗蜜多，内心就会迷失，偏离中道，所以应该用无所得的智慧，以及各种巧妙的语言文字，为那些发无上菩提心的人宣说禅定波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！於當來世有善男子、善女人等為他宣說相似精進波羅蜜多，初發無上菩提心者聞彼所說相似精進波羅蜜多，心便迷謬失於中道，是故應以無所得慧及以種種巧妙文義，為發無上菩提心者宣說精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，在未来的时代，会有善男子、善女人为他人宣说类似精进波罗蜜多，那些初发无上菩提心的人，听到他们所说类似精进波罗蜜多，内心就会迷失，偏离中道，所以应该用无所得的智慧，以及各种巧妙的语言文字，为那些发无上菩提心的人宣说精进波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！於當來世有善男子、善女人等為他宣說相似安忍波羅蜜多，初發無上菩提心者聞彼所說相似安忍波羅蜜多，心便迷謬失於中道，是故應以無所得慧及以種種巧妙文義，為發無上菩提心者宣說安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！在未来，如果有男人、女人，他们为了别人宣说类似忍辱波罗蜜多，那些刚发无上菩提心的人，听到他们所说的类似忍辱波罗蜜多，心就会迷惑颠倒，迷失在正道上，所以应该用无所得智慧，以及各种巧妙的文字，为发无上菩提心的人宣说忍辱波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！於當來世有善男子、善女人等為他宣說相似淨戒波羅蜜多，初發無上菩提心者聞彼所說相似淨戒波羅蜜多，心便迷謬失於中道，是故應以無所得慧及以種種巧妙文義，為發無上菩提心者宣說淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！在未来，如果有男人、女人，他们为了别人宣说类似持戒波罗蜜多，那些刚发无上菩提心的人，听到他们所说的类似持戒波罗蜜多，心就会迷惑颠倒，迷失在正道上，所以应该用无所得智慧，以及各种巧妙的文字，为发无上菩提心的人宣说持戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！於當來世有善男子、善女人等為他宣說相似布施波羅蜜多，初發無上菩提心者聞彼所說相似布施波羅蜜多，心便迷謬失於中道，是故應以無所得慧及以種種巧妙文義，為發無上菩提心者宣說布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！在未来，如果有男人、女人，他们为了别人宣说类似布施波罗蜜多，那些刚发无上菩提心的人，听到他们所说的类似布施波罗蜜多，心就会迷惑颠倒，迷失在正道上，所以应该用无所得智慧，以及各种巧妙的文字，为发无上菩提心的人宣说布施波罗蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十五}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百三十五}%
