@{大般若波羅蜜多經卷第五百九十二三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百九十二，由三藏法师玄奘奉诏翻译}%

@{第十五靜慮波羅蜜多分之二}@
%{第十五 静虑波罗蜜多分之二}%

@{爾時，滿慈子白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，攝受般若波羅蜜多，於諸靜慮及靜慮支不生味著亦無退轉，於諸靜慮及靜慮支不起我想分別執著，復持如是相應善根，迴向趣求一切智智？}@
%{当时，满慈子对佛陀说：世尊！请问菩萨摩诃萨们如何安住静虑波罗蜜多，摄受般若波罗蜜多，在诸静虑和静虑支中不生贪著，也不退转，在诸静虑和静虑支中不起我执、分别执着，并且保持这种相应的善根，回向趣求一切智智呢？}%

@{爾時，佛告滿慈子言：若諸菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，於諸靜慮及靜慮支，發起無著無常想等，復持如是相應善根，迴向趣求一切智智，如是菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，攝受般若波羅蜜多，於諸靜慮及靜慮支不生味著亦無退轉。}@
%{当时，佛陀告诉满慈子说：如果菩萨摩诃萨们安住静虑波罗蜜多，在诸静虑和静虑支中，发起无著无常想等等，并且保持这种相应的善根，回向趣求一切智智，那么，这些菩萨摩诃萨们安住静虑波罗蜜多，摄受般若波罗蜜多，在诸静虑和静虑支中不生贪著，也不退转。}%

@{時，滿慈子復白佛言：云何菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，攝受精進波羅蜜多？}@
%{当时，满慈子又对佛陀说：请问菩萨摩诃萨们如何安住静虑波罗蜜多，摄受精进波罗蜜多呢？}%

@{爾時，佛告滿慈子言：若諸菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，超過欲界諸雜染法，方便趣入四種靜慮、四無色定寂靜安樂，還復棄捨，受欲界身，精進修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及餘無邊菩提分法，如是菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，攝受精進波羅蜜多。}@
%{当时，佛陀告诉满慈子说：如果菩萨摩诃萨们安住静虑波罗蜜多，超越欲界诸杂染法，方便趣入四种静虑、四无色定，寂静安乐，然后又舍弃这些境界，受欲界身，精进修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，以及其他无边菩提分法，那么，这些菩萨摩诃萨们安住静虑波罗蜜多，摄受精进波罗蜜多。}%

@{時，滿慈子復白佛言：云何菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，攝受安忍波羅蜜多？}@
%{当时，满慈子又对佛陀说：请问菩萨摩诃萨们如何安住静虑波罗蜜多，摄受安忍波罗蜜多呢？}%

@{爾時，佛告滿慈子言：若諸菩薩摩訶薩眾修學成就大慈、大悲，於諸有情欲作饒益，安住靜慮波羅蜜多，遇諸違緣心無雜穢，如是菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，攝受安忍波羅蜜多。}@
%{当时，佛陀告诉满慈子说：如果菩萨摩诃萨们修学成就大慈、大悲，对诸有情想要利益他们，安住静虑波罗蜜多，遇到违缘时内心没有染污，那么，这些菩萨摩诃萨们安住静虑波罗蜜多，摄受安忍波罗蜜多。}%

@{時，滿慈子復白佛言：云何菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，攝受淨戒波羅蜜多？}@
%{当时，满慈子又对佛陀说：请问菩萨摩诃萨们如何安住静虑波罗蜜多，摄受净戒波罗蜜多呢？}%

@{爾時，佛告滿慈子言：若諸菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，於諸聲聞及獨覺地不生取著，如是菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，攝受淨戒波羅蜜多。}@
%{当时，佛陀告诉满慈子说：如果菩萨摩诃萨们安住静虑波罗蜜多，对诸声闻和独觉地不生取著，那么，这些菩萨摩诃萨们安住静虑波罗蜜多，摄受净戒波罗蜜多。}%

@{時，滿慈子復白佛言：云何菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，攝受布施波羅蜜多？}@
%{当时，满慈子又对佛陀说：请问菩萨摩诃萨们如何安住静虑波罗蜜多，摄受布施波罗蜜多呢？}%

@{爾時，佛告滿慈子言：若諸菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，於諸有情起大悲念，誓不棄捨一切有情，欲令解脫生死苦故，求證無上正等菩提，作是念言：我當決定以大法施攝受有情，常為有情宣說永斷一切煩惱真淨法要。如是菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，攝受布施波羅蜜多。}@
%{当时，佛陀告诉满慈子说：如果菩萨摩诃萨们安住静虑波罗蜜多，对诸有情生起大悲心，发誓不舍弃一切有情，想要令他们解脱生死苦，求证无上正等菩提，这样想着：我一定要以大法施摄受有情，常为有情宣说永断一切烦恼的清净法要。那么，这些菩萨摩诃萨们安住静虑波罗蜜多，摄受布施波罗蜜多。}%

@{爾時，滿慈子白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，是菩薩摩訶薩應知名為何等菩薩？}@
%{当时，满慈子对佛陀说：世尊！如果菩萨摩诃萨成就了这种方便善巧，那么，这些菩萨摩诃萨应该被称为什么菩萨呢？}%

@{爾時，佛告滿慈子言：是菩薩摩訶薩應知名為不退菩薩。}@
%{当时，佛陀告诉满慈子说：这些菩萨摩诃萨应该被称为不退菩萨。}%

@{時，滿慈子便白佛言：如是菩薩摩訶薩眾甚為希有，能為難事，已住如是諸勝定中寂靜安樂，復能棄捨，還受欲界相應劣法，方便善巧饒益有情。}@
%{当时，满慈子对佛陀说：这些菩萨摩诃萨们真是太稀有，能做到这样不容易的事情，他们已经安住在这些胜定中，寂静安乐，还能舍弃这些境界，回到欲界，受相应的劣法，方便善巧地利益有情。}%

@{爾時，世尊告滿慈子：如是！如是！如汝所說。如是菩薩摩訶薩眾甚為希有，能為難事。應知如是諸菩薩眾為度無量無邊有情，被戴堅牢大願甲冑，恒作是念：我當度脫無量無數無邊有情，令入無餘般涅槃界。我當令佛清淨法眼常無間斷，利益安樂一切有情，雖作是事而無執著，謂無有情得涅槃者，或得無上正等菩提。所以者何？諸法無我亦無我所。眾苦生時，唯有苦生，無能生者；眾苦滅時，唯有苦滅，無能滅者。當知亦無能證、能得清淨法者。由此因緣，應知菩薩摩訶薩眾甚為希有，能為難事。}@
%{当时，世尊告诉满慈子说：是的！是的！正如你所说，这些菩萨摩诃萨们真是太稀有，能做到这样不容易的事情。应该知道，这些菩萨们为了度化无量无边的有情，戴着坚牢的大愿甲胄，始终想着：我要度脱无量无数无边有情，令他们进入无余般涅槃界。我要让佛陀清净的法眼常无间断，利益安乐一切有情，虽然做这些事情，但没有执着，没有认为有情会得涅槃，或者会得无上正等菩提。为什么呢？因为诸法无我，也没有我所。众苦生时，只有苦生，没有能生者；众苦灭时，只有苦灭，没有能灭者。应该知道，也没有能证、能得清净法者。由此因缘，应该知道菩萨摩诃萨们真是太稀有，能做到这样不容易的事情。}%

@{時，滿慈子便白佛言：如是！世尊！如是！善逝！當知菩薩摩訶薩眾甚為希有，能為難事。所以者何？雖實無法有生有滅、或般涅槃、或證無上正等菩提，而諸菩薩摩訶薩眾為度無量無邊有情，精進修行諸菩薩行，求證無上正等菩提，欲為有情宣說永斷貪、瞋、癡法，令勤修學得般涅槃；或為有情宣說菩薩摩訶薩道，令勤修學疾證無上正等菩提。}@
%{当时，满慈子对佛陀说：是的！世尊！是的！善逝！应该知道，菩萨摩诃萨们真是太稀有，能做到这样不容易的事情。为什么呢？虽然实际上没有法有生有灭，或者般涅槃，或者证得无上正等菩提，但是，这些菩萨摩诃萨们为了度化无量无边的有情，精进修行诸菩萨行，求证无上正等菩提，想要为有情宣说永断贪、瞋、痴的法，令他们勤修学，得般涅槃；或者为有情宣说菩萨摩诃萨道，令他们勤修学，迅速证得无上正等菩提。}%
@{爾時，世尊告滿慈子：若菩薩摩訶薩心無散亂，相續安住一切智智相應作意，是菩薩摩訶薩應知名為安住靜慮波羅蜜多。若菩薩摩訶薩住聲聞地相應作意或獨覺地相應作意，是菩薩摩訶薩應知名為心常散亂。何以故？滿慈子！若菩薩摩訶薩修學二乘相應作意，障礙無上正等菩提，令菩提心恒散亂故。}@
%{當時，佛陀對滿慈子說：如果菩薩摩訶薩心無雜念，持續安住在一切智智相應的思考中，這個菩薩摩訶薩應該被稱為安住靜慮波羅蜜多。如果菩薩摩訶薩安住在聲聞地相應的思考中，或者獨覺地相應的思考中，這個菩薩摩訶薩應該被稱為心常散亂。為什麼呢？滿慈子！如果菩薩摩訶薩修學二乘相應的思考，就會阻礙無上正等菩提，讓菩提心總是散亂。}%

@{又，滿慈子！諸菩薩摩訶薩雖緣色、聲、香、味、觸境，發起種種非理作意，擾亂菩薩布施等心，而不障礙菩薩所求一切智智。若法不能障礙菩薩一切智智，雖現在前，而於菩薩摩訶薩眾所修靜慮波羅蜜多，應知不名極違逆法，非永退失菩薩定地。}@
%{還有，滿慈子！雖然菩薩摩訶薩面對色、聲、香、味、觸等境，產生各種不合理的思考，擾亂菩薩布施等心，但不會阻礙菩薩追求的一切智智。如果法不能阻礙菩薩的一切智智，即使現在出現，對於菩薩摩訶薩所修的靜慮波羅蜜多，應該知道不算是極度違逆的法，不會永遠失去菩薩的定地。}%

@{爾時，滿慈子白佛言：世尊！一切如來、應、正等覺觀何義故，讚諸菩薩摩訶薩眾所有功德，不讚聲聞？}@
%{當時，滿慈子對佛陀說：世尊！所有如來、應、正等覺，為什麼看重菩薩摩訶薩眾的功德，而不讚揚聲聞呢？}%

@{爾時，世尊告滿慈子：我今問汝，隨汝意答。於意云何？日輪與此贍部洲人作光明事，螢能作不？}@
%{當時，佛陀對滿慈子說：我現在問你，隨你的想法回答。你認為，太陽給這個世界的人帶來光明，螢火蟲能做到嗎？}%

@{滿慈子曰：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{滿慈子說：不能！世尊！不能！世尊！}%

@{佛言：如是！如汝所說。一切菩薩摩訶薩眾所能作事亦復如是，非諸聲聞所能成辦。}@
%{佛陀說：是的！正如你所說。所有菩薩摩訶薩眾所能做的事情也是如此，不是聲聞所能完成的。}%

@{時，滿慈子復白佛言：云何應知唯諸菩薩摩訶薩眾能作是念：我當度脫無量無數無邊有情，令入無餘般涅槃界；我當令佛清淨法眼無間無斷，利益安樂一切有情？云何應知唯諸菩薩摩訶薩眾能作如是殊勝事業，非諸聲聞？}@
%{當時，滿慈子又對佛陀說：怎麼知道只有菩薩摩訶薩眾才能這樣想：我要度脫無量無數無邊的眾生，讓他們進入無餘般涅槃界；我要讓佛陀清淨的法眼無間斷地利益安樂一切眾生？怎麼知道只有菩薩摩訶薩眾才能做如此殊勝的事業，聲聞不能？}%

@{爾時，世尊告滿慈子：汝今觀此聲聞眾中，有一苾芻能如菩薩摩訶薩眾作如是念、辦斯事不？}@
%{當時，佛陀對滿慈子說：你現在觀察這個聲聞眾中，有一個比丘能像菩薩摩訶薩眾一樣這樣想、做這樣的事嗎？}%

@{滿慈子曰：不也！世尊！不也！善逝！我今觀此聲聞眾中，無一苾芻能如菩薩摩訶薩眾作如是念，亦無能辦此事業者。}@
%{滿慈子說：不能！世尊！不能！世尊！我現在觀察這個聲聞眾中，沒有任何比丘能像菩薩摩訶薩眾一樣這樣想，也沒有人能完成這個事業。}%

@{爾時，佛告滿慈子言：是故如來、應、正等覺唯讚菩薩不讚聲聞。觀此眾中諸阿羅漢無如是念，亦不能成如是事業，當知一切聲聞乘人無如菩薩摩訶薩眾所作事業。是故我說：譬如日輪與贍部洲作光明事，螢不能辦。所謂日輪放無量光，普照贍部諸有情類，螢光唯照自身非餘。如是菩薩摩訶薩眾調伏自身煩惱惡業，亦能度脫無量有情，令離一切煩惱惡業，入無餘依般涅槃界，或證無上正等菩提；聲聞乘人唯能調伏自身所有煩惱惡業，不能饒益無量有情，故聲聞人非如菩薩所有事業皆悉殊勝。}@
%{當時，佛陀對滿慈子說：所以，如來、應、正等覺只讚揚菩薩，不讚揚聲聞。觀察這個眾中，那些阿羅漢沒有這樣想，也不能成就這樣的事業，應該知道所有聲聞乘人沒有像菩薩摩訶薩眾那樣的事業。所以，我說：就像太陽給這個世界帶來光明，螢火蟲做不到。所謂太陽發出無量光，普照這個世界的所有眾生，螢火蟲的光只照亮自己，不照亮其他。同樣，菩薩摩訶薩眾調伏自身的煩惱惡業，也能度脫無量眾生，使他們脫離一切煩惱惡業，進入無餘依般涅槃界，或證得無上正等菩提；聲聞乘人只能調伏自身的煩惱惡業，不能利益無量眾生，所以聲聞人不像菩薩那樣，所有事業都非常殊勝。}%

@{又，滿慈子！如善射夫於所學法已作加行，身手、弓仗皆善調習，學諸武伎已至究竟，已百千歲食王封祿。王與怨敵欲戰諍時，象馬等軍及諸兵仗，皆悉委任令其指揮，冀殄凶徒無所損失。如是菩薩摩訶薩眾已發無上正等覺心，已修菩薩摩訶薩行，於能調伏諸有情類貪、瞋、癡行已得善巧。是故如來、應、正等覺偏讚菩薩摩訶薩眾，教誡教授令勤修習，能正引發菩提資糧，令速圓滿所發大願，疾證無上正等菩提，為諸有情說能永斷貪、瞋、癡等清淨法要。是故菩薩摩訶薩眾被戴甲冑所作事業，聲聞、獨覺俱不能為，由此如來應、正、等覺讚勵菩薩、非諸聲聞。}@
%{還有，滿慈子！就像善於射箭的人，已經按照所學的法規進行了加行，身體、手、弓、箭都已經熟練，學習各種武藝已經達到頂峰，已經吃了一千年的王室俸祿。當國王與敵人想要戰爭時，大象、馬等軍隊以及各種武器，都完全委託他指揮，希望消滅兇徒，毫無損失。同樣，菩薩摩訶薩眾已經發起了無上正等覺心，已經修行了菩薩摩訶薩行，在調伏眾生的貪、瞋、癡行方面已經得道。所以，如來、應、正等覺特別讚揚菩薩摩訶薩眾，教導教授他們勤奮修習，能正確地引發菩提資糧，使他們迅速圓滿所發的大願，快速證得無上正等菩提，為眾生說能永遠斷除貪、瞋、癡等清淨法要。所以，菩薩摩訶薩眾身穿盔甲所做的事業，聲聞、獨覺都做不到，因此，如來、應、正等覺讚勵菩薩，而不是聲聞。}%

@{爾時，滿慈子白佛言：世尊！如我解佛所說義者，應知菩薩摩訶薩眾諸有所作無不定心，謂諸菩薩摩訶薩眾若住布施波羅蜜多，當知爾時心亦在定；若住淨戒波羅蜜多，當知爾時心亦在定；若住安忍波羅蜜多，當知爾時心亦在定；若住精進波羅蜜多，當知爾時心亦在定；若住靜慮波羅蜜多，當知爾時心亦在定；若住般若波羅蜜多，當知爾時心亦在定；若住諸餘菩提分法，當知爾時心亦在定。如吠琉璃隨所在處，於自寶色終不棄捨，謂彼若在金器、銀器、頗胝迦器、銅、鐵、瓦等，常不棄捨吠琉璃色；如是菩薩摩訶薩眾若住布施波羅蜜多，若住淨戒波羅蜜多，若住安忍波羅蜜多，若住精進波羅蜜多，若住靜慮波羅蜜多，若住般若波羅蜜多，若住諸餘菩提分法，當知爾時心常在定，我如是解佛所說義。}@
%{當時，滿慈子對佛陀說：世尊！我理解佛陀所說的意思，應該知道菩薩摩訶薩眾所有所作無不定心，也就是說，如果菩薩摩訶薩眾安住在布施波羅蜜多，應該知道那時心也在定中；如果安住在淨戒波羅蜜多，應該知道那時心也在定中；如果安住在安忍波羅蜜多，應該知道那時心也在定中；如果安住在精進波羅蜜多，應該知道那時心也在定中；如果安住在靜慮波羅蜜多，應該知道那時心也在定中；如果安住在般若波羅蜜多，應該知道那時心也在定中；如果安住在其他菩提分法，應該知道那時心也在定中。就像吠琉璃無論在什麼地方，都不會放棄自己的寶色，也就是說，它無論是在金器、銀器、頗胝迦器、銅、鐵、瓦等容器中，都不會放棄吠琉璃的顏色；同樣，菩薩摩訶薩眾無論安住在布施波羅蜜多，還是安住在淨戒波羅蜜多，安忍波羅蜜多，精進波羅蜜多，靜慮波羅蜜多，般若波羅蜜多，或者其他菩提分法，應該知道那時心常在定中，我這樣理解佛陀所說的意思。}%
@{爾時，佛讚滿慈子言：善哉！善哉！如是！如是！又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，初靜慮具足住。安住如是初靜慮已，若樂聲聞或獨覺地，當知名為亂心菩薩，當知彼住非定地心。}@
%{当时，佛陀赞叹满慈子说：很好！很好！就是这样！就是这样！还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众远离贪欲、恶行和不善法，心中有思虑和执着，但已远离了对生的喜悦，安住在初静虑中。如果安住在初静虑中，却喜欢声闻地或独觉地，就应该知道他是一个心不定的菩萨，应该知道他所住的不是定地心。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾尋伺寂靜，內等淨，心一趣性，無尋無伺，定生喜樂，第二靜慮具足住。安住如是第二靜慮已，若樂聲聞或獨覺地，當知名為亂心菩薩，當知彼住非定地心。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众思虑寂静，内心平等清净，心专注于一种性相，没有思虑和执着，安住在定生的喜悦中，安住在第二静虑中。如果安住在第二静虑中，却喜欢声闻地或独觉地，就应该知道他是一个心不定的菩萨，应该知道他所住的不是定地心。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾離喜住捨，具念正知，受身受樂，唯諸聖者能說能捨，具念樂住，第三靜慮具足住。安住如是第三靜慮已，若樂聲聞或獨覺地，當知名為亂心菩薩，當知彼住非定地心。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众远离喜悦，安住在舍心，具有正念正知，感受身体和快乐，只有圣者才能说舍心，才能舍弃，具有正念的安住在快乐中，安住在第三静虑中。如果安住在第三静虑中，却喜欢声闻地或独觉地，就应该知道他是一个心不定的菩萨，应该知道他所住的不是定地心。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，捨念清淨，第四靜慮具足住。安住如是第四靜慮已，若樂聲聞或獨覺地，當知名為亂心菩薩，當知彼住非定地心。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众断除快乐和痛苦，先喜悦和忧愁都消失了，没有痛苦也没有快乐，舍心清净，安住在第四静虑中。如果安住在第四静虑中，却喜欢声闻地或独觉地，就应该知道他是一个心不定的菩萨，应该知道他所住的不是定地心。}%

@{爾時，滿慈子白佛言：世尊！齊何應知菩薩心定？}@
%{当时，满慈子对佛陀说：世尊！怎样才能知道菩萨的心是定的呢？}%

@{爾時，佛告滿慈子言：若諸菩薩摩訶薩眾隨見彼彼諸有情時，便作是念：我當精勤修菩薩行，證得無上正等覺時，決定當令彼有情類入無餘依般涅槃界，或證無上正等菩提。齊此應知菩薩心定。}@
%{当时，佛陀告诉满慈子说：如果所有菩萨摩诃萨众，随时见到各个有情众时，就心中这样想：我应该精勤修习菩萨行，证得无上正等觉时，一定能使那些有情类进入无余依般涅槃界，或者证得无上正等菩提。这样就能知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾勸有情類受持三歸，彼諸有情住三歸已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众劝导有情类受持三归，那些有情类住持三归后，就将这样集聚的善根回向趣求一切智智，这样就能知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾勸有情類受持五戒，彼諸有情住五戒已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众劝导有情类受持五戒，那些有情类住持五戒后，就将这样集聚的善根回向趣求一切智智，这样就能知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾勸有情類受持八戒，彼諸有情住八戒已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众劝导有情类受持八戒，那些有情类住持八戒后，就将这样集聚的善根回向趣求一切智智，这样就能知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾勸有情類受持十戒，彼諸有情住十戒已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众劝导有情类受持十戒，那些有情类住持十戒后，就将这样集聚的善根回向趣求一切智智，这样就能知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾勸有情類受持十善業道，彼諸有情住十善業道已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众劝导有情类受持十善业道，那些有情类住持十善业道后，就将这样集聚的善根回向趣求一切智智，这样就能知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾勸有情類受持具戒，彼諸有情住具戒已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众劝导有情类受持具戒，那些有情类住持具戒后，就将这样集聚的善根回向趣求一切智智，这样就能知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾勸有情類受持菩薩戒，彼諸有情住菩薩戒已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众劝导有情类受持菩萨戒，那些有情类住持菩萨戒后，就将这样集聚的善根回向趣求一切智智，这样就能知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行布施波羅蜜多，彼善男子、善女人等安住布施波羅蜜多已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众方便劝导诸善男子、善女人等修习布施波罗蜜多，那些善男子、善女人等安住在布施波罗蜜多后，就将这样集聚的善根回向趣求一切智智，这样就能知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行淨戒波羅蜜多，彼善男子、善女人等安住淨戒波羅蜜多已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众方便劝导诸善男子、善女人等修习净戒波罗蜜多，那些善男子、善女人等安住在净戒波罗蜜多后，就将这样集聚的善根回向趣求一切智智，这样就能知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行安忍波羅蜜多，彼善男子、善女人等安住安忍波羅蜜多已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众方便劝导诸善男子、善女人等修习安忍波罗蜜多，那些善男子、善女人等安住在安忍波罗蜜多后，就将这样集聚的善根回向趣求一切智智，这样就能知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行精進波羅蜜多，彼善男子、善女人等安住精進波羅蜜多已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{还有，满慈子！如果所有菩萨摩诃萨众方便劝导诸善男子、善女人等修习精进波罗蜜多，那些善男子、善女人等安住在精进波罗蜜多后，就将这样集聚的善根回向趣求一切智智，这样就能知道菩萨的心是定的。}%
@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行靜慮波羅蜜多，彼善男子、善女人等安住靜慮波羅蜜多已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习静虑波罗蜜多，他们修习静虑波罗蜜多之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行般若波羅蜜多，彼善男子、善女人等安住般若波羅蜜多已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习般若波罗蜜多，他们修习般若波罗蜜多之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行四靜慮、四無量、四無色定，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习四静虑、四无量、四无色定，他们修习这些之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，他们修习这些之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，他们修习这些之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行空、無相、無願解脫門，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习空、无相、无愿解脱门，他们修习这些之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行一切陀羅尼門、三摩地門，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习一切陀罗尼门、三摩地门，他们修习这些之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行淨觀地、種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习净观地、种姓地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地，他们修习这些之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，他们修习这些之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行五眼及六神通，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习五眼和六神通，他们修习这些之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行如來十力、四無所畏、四無礙解，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习如来十力、四无所畏、四无碍解，他们修习这些之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，他们修习这些之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行無忘失法、恒住捨性，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习无忘失法、恒住舍性，他们修习这些之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行一切智、道相智、一切相智，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{满慈子！如果菩萨们用各种方法引导善男子、善女人修习一切智、道相智、一切相智，他们修习这些之后，就将这样积累的善根回向寻求一切智智，这就可以知道菩萨的心是定的。}%
@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行預流果、若一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{另外，滿慈子！如果菩薩們用各種方法勸導善男信女修行預流果、一來果、不還果、阿羅漢果，或者獨覺菩提，這些善男信女修成之後，就應該把他們累積的善根，迴向到追求一切智智，這樣才算得上是菩薩的心定。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行一切菩薩摩訶薩行，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{另外，滿慈子！如果菩薩們用各種方法勸導善男信女修行一切菩薩行，這些善男信女修成之後，就應該把他們累積的善根，迴向到追求一切智智，這樣才算得上是菩薩的心定。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等修行諸佛無上正等菩提，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{另外，滿慈子！如果菩薩們用各種方法勸導善男信女修行佛陀的無上正等菩提，這些善男信女修成之後，就應該把他們累積的善根，迴向到追求一切智智，這樣才算得上是菩薩的心定。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾方便勸導諸善男子、善女人等嚴淨佛土、成熟有情，彼善男子、善女人等安住此已，即持如是所集善根，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。}@
%{另外，滿慈子！如果菩薩們用各種方法勸導善男信女修行淨化佛土、成熟眾生，這些善男信女修成之後，就應該把他們累積的善根，迴向到追求一切智智，這樣才算得上是菩薩的心定。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩摩訶薩眾於他所修布施等善深心隨喜，迴向趣求一切智智，齊此應知菩薩心定。若諸菩薩摩訶薩眾於一切處心得定已，應知名為安住靜慮波羅蜜多。何以故？滿慈子！是諸菩薩摩訶薩眾，常不遠離一切智智勝作意故。若諸菩薩摩訶薩眾常不遠離一切智智勝作意者，應知名為安住靜慮波羅蜜多，如是菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多，引發無邊殊勝功德，疾證無上正等菩提。}@
%{另外，滿慈子！如果菩薩們對他人修行的布施等善行發自內心地感到歡喜，並且把這種歡喜迴向到追求一切智智，這樣才算得上是菩薩的心定。如果菩薩們在任何地方都能心定，就應該稱為安住靜慮波羅蜜多。為什麼呢？滿慈子！因為這些菩薩們始終沒有離開追求一切智智的最佳意念。如果菩薩們始終沒有離開追求一切智智的最佳意念，就應該稱為安住靜慮波羅蜜多。這樣，菩薩們安住靜慮波羅蜜多，就能引發無邊的殊勝功德，迅速證得無上正等菩提。}%

@{應知如來、應、正等覺安住不動第四靜慮，捨諸壽行，現入無餘般涅槃界。是故靜慮波羅蜜多，於諸菩薩摩訶薩眾所求無上正等菩提有大恩德。是故菩薩摩訶薩眾所住靜慮波羅蜜多，除如來定，於諸餘定為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。何以故？滿慈子！菩薩靜慮波羅蜜多常不遠離一切智智相應作意，二乘靜慮決定遠離一切智智相應作意，故於菩薩靜慮為劣，菩薩靜慮於彼為勝。}@
%{應該知道，如來、應、正等覺安住在不動的第四靜慮，捨棄了所有的壽行，現入了無餘涅槃界。所以，靜慮波羅蜜多對於菩薩們追求無上正等菩提有很大的恩德。所以，菩薩們所修行的靜慮波羅蜜多，除了如來定之外，比其他的定都要高超、尊貴、微妙、殊勝。為什麼呢？滿慈子！因為菩薩的靜慮波羅蜜多始終沒有離開與一切智智相應的意念，而二乘的靜慮卻完全離開了與一切智智相應的意念，所以二乘的靜慮比菩薩的靜慮要低劣，而菩薩的靜慮比二乘的靜慮要高超。}%

@{時，滿慈子便白佛言：若諸聲聞住此靜慮，證得法性成聲聞果；即諸菩薩住此靜慮，證得法性離諸執著得成如來、應、正等覺。云何可說聲聞靜慮決定遠離一切智智相應作意，菩薩靜慮常不遠離一切智智相應作意？}@
%{這時，滿慈子就對佛陀說：如果聲聞修到這種靜慮，證得法性就能成就聲聞果；而菩薩修到這種靜慮，證得法性就能去除執著，成就如來、應、正等覺。那麼怎麼能說聲聞的靜慮完全離開了與一切智智相應的意念，而菩薩的靜慮始終沒有離開與一切智智相應的意念呢？}%

@{爾時，世尊告滿慈子：我今問汝，隨汝意答。於意云何？諸聲聞人住此靜慮，證得法性成聲聞果；即諸菩薩住此靜慮，證得法性離諸執著得成如來、應、正等覺。彼聲聞人名如來不？}@
%{這時，世尊對滿慈子說：我現在問你，你隨意回答。你認為，如果聲聞修到這種靜慮，證得法性就能成就聲聞果；而菩薩修到這種靜慮，證得法性就能去除執著，成就如來、應、正等覺。那麼，這些聲聞可以稱為如來嗎？}%

@{滿慈子曰：不也！世尊！}@
%{滿慈子說：不，世尊！}%

@{爾時，世尊告滿慈子：吾當為汝更說譬喻，諸有智者因斯譬喻，於甚深義易得解了。譬如凡人輒昇王座，其人即得名為王不？}@
%{這時，世尊對滿慈子說：我再給你舉個例子，有智慧的人通過這個例子就能很容易理解深奧的道理。比如，普通人隨便坐上王位，他就能稱為國王嗎？}%

@{滿慈子曰：不也！世尊！所以者何？彼人無福、無王相故。}@
%{滿慈子說：不，世尊！因為他沒有福德，也沒有國王的相貌。}%

@{佛言：如是諸聲聞人雖能現入四種靜慮、四無色定，證得法性成聲聞果，而無如來力、無畏等殊勝功德及諸相好不名如來，由斯遠離一切智智相應作意。由無佛德說名聲聞。不爾如何彼不名佛？}@
%{佛陀說：同樣，聲聞雖然能夠現入四種靜慮、四無色定，證得法性成就聲聞果，但是他們沒有如來的力量、無畏等殊勝功德和相好，所以不能稱為如來，因此他們就離開了與一切智智相應的意念。因為他們沒有佛陀的德行，所以才被稱為聲聞。如果他們有佛陀的德行，怎麼會不被稱為佛呢？}%

@{又，滿慈子！諸聲聞人所住靜慮，無勝德故其性下劣，於諸菩薩所住靜慮，百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？滿慈子！菩薩靜慮波羅蜜多，常不遠離一切智智，嚴淨佛土、成熟有情，引發無邊殊勝功德；由斯菩薩所住勝定，聲聞、獨覺皆不能知。}@
%{另外，滿慈子！聲聞所修行的靜慮沒有殊勝的德行，所以它的性質低劣，與菩薩所修行的靜慮相比，連百分之一、千分之一，甚至鄔波尼殺曇分之一都不到。為什麼呢？滿慈子！因為菩薩的靜慮波羅蜜多始終沒有離開一切智智，淨化佛土、成熟眾生，引發無邊的殊勝功德；由於這個原因，菩薩所修行的勝定，聲聞和獨覺都無法理解。}%
@{時，滿慈子便白佛言：何等名為菩薩勝定？如是勝定復有何名？}@
%{当时，满慈子就对佛说：什么叫做菩萨胜定？这种胜定还有什么别的名称呢？}%

@{爾時，世尊告滿慈子：菩薩勝定名不思議。何以故？滿慈子！如是勝定威力難思，速能證得一切智故。如是勝定亦名利樂一切世間諸有情類。何以故？滿慈子！諸菩薩摩訶薩為欲利樂無量有情，方便善巧入此定故。如是勝定若現在前，能引無邊微妙勝定，疾證無上正等菩提，與諸有情作大饒益；如是勝定若現在前，引發無邊方便善巧，教誡教授無量有情，皆令引發無漏靜慮，證真法性斷諸煩惱，入無餘依般涅槃界，或證無上正等菩提。由此因緣，菩薩勝定亦名利樂一切世間諸有情類，是故菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，應學靜慮波羅蜜多；若學靜慮波羅蜜多，速能引發一切智智。}@
%{当时，世尊对满慈子说：菩萨胜定叫做不可思议。为什么呢？满慈子！这种胜定威力难以想象，能够迅速证得一切智。这种胜定也叫做利益一切世间众生。为什么呢？满慈子！诸位菩萨摩诃萨为了利益无量众生，方便巧妙地进入这种定境。这种胜定如果现在眼前，能够引导无边的微妙胜定，迅速证得无上正等菩提，给众生带来极大的利益；这种胜定如果现在眼前，能够引发无边的方便巧妙，教诲教授无量众生，使他们都能够引发无漏静虑，证得真法性，断除烦恼，进入无余依般涅槃界，或者证得无上正等菩提。由于这个缘故，菩萨胜定也叫做利益一切世间众生，所以菩萨摩诃萨众想要证得无上正等菩提，应该学习静虑波罗蜜多；如果学习静虑波罗蜜多，就能够迅速引发一切智智。}%

@{爾時，滿慈子白佛言：世尊！我謂聲聞所得諸定勝菩薩定。所以者何？聲聞具得九次第定，菩薩於中唯得前八，菩薩不得滅受想定，故聲聞定勝諸菩薩。}@
%{当时，满慈子对佛说：世尊！我认为声闻所得的诸定胜过菩萨定。为什么呢？声闻能够完全得到九次第定，菩萨在其中只能够得到前八，菩萨得不到灭受想定，所以声闻定胜过诸菩萨。}%

@{爾時，世尊告滿慈子：菩薩亦得滅受想定，謂於此定已得自在但不現入。所以者何？如來不許諸菩薩眾現入此定，勿由現入退墮聲聞或獨覺地。}@
%{当时，世尊对满慈子说：菩萨也能够得到灭受想定，意思是说他们已经在这个定境中得到了自在，但是不显现进入。为什么呢？如来不允许诸位菩萨众显现进入这个定境，以免由于显现进入而退堕到声闻或独觉地。}%

@{又，滿慈子！吾當為汝更說譬喻，諸有智者由譬喻故，於甚深義易得解了。如轉輪王雖於邊地諸小國邑皆得自在，而不自往彼國邑中。豈轉輪王不往彼處，說於彼處不得自在？如是菩薩摩訶薩眾雖不現入滅受想定，而於此定已得自在，由自在故亦名為得。}@
%{又，满慈子！我将为你再讲一个比喻，有智慧的人通过比喻，就能更容易地理解深奥的道理。就像转轮王虽然在边地诸小国邑都能够得到自在，但是他不亲自前往那些国邑。难道说转轮王不去那里，就说明他在那里得不到自在吗？同样，菩萨摩诃萨众虽然不显现进入灭受想定，但是他们已经在这个定境中得到了自在，由于自在，所以也叫做得到。}%

@{又，滿慈子！非諸菩薩常不現入滅受想定，乃至未坐妙菩提座，諸佛世尊不許現入；若時得坐妙菩提座，諸佛世尊亦許現入。何以故？滿慈子！勿諸菩薩由入此定，便墮聲聞或獨覺地，或謂諸佛與二乘等故，佛世尊不許現入。}@
%{又，满慈子！并非诸位菩萨总是不能显现进入灭受想定，直到他们没有坐在妙菩提座之前，诸佛世尊不允许他们显现进入；等到他们坐上了妙菩提座，诸佛世尊也允许他们显现进入。为什么呢？满慈子！以免诸位菩萨由于进入这个定境，就堕落到声闻或独觉地，或者说诸佛与二乘相同，所以佛世尊不允许他们显现进入。}%

@{又，滿慈子！如剎帝利灌頂大王，欲入市中飲凡人酒。時，有智臣諫大王曰：今此時處，王不應飲。若須飲者，待至宮中。於意云何？王於市酒豈不能飲？而彼智臣慇懃諫諍不令王飲，然剎帝利灌頂大王非處非時法不應飲，雖不應飲，而於市中酒等諸物皆得自在。所以者何？王於一切國土、城邑、所有人物皆自在故。如是菩薩有殊勝智，由此智故能數現入滅受想定，但佛不許故不現入。所以者何？菩薩若入滅受想定便非時、處；若時菩薩坐菩提座，永害一切虛妄相想證甘露界，爾時方入滅受想定，後證無上正等菩提轉妙法輪，具三十二相利益安樂無量有情。}@
%{又，满慈子！就像刹帝利灌顶大王，想要进入市场喝凡人的酒。这时，有位智臣谏言大王说：现在这个时候，在这个地方，大王不应该喝酒。如果一定要喝的话，等到回到宫中再喝吧。你怎么看？难道大王在市场上就不能喝酒吗？但是那位智臣殷勤地劝谏，不让他喝酒，因为刹帝利灌顶大王在不合适的地方、不合适的时间，按照法度不应该喝酒，虽然不应该喝酒，但是他对于市场上的酒等所有东西都能够得到自在。为什么呢？因为大王对于一切国土、城邑、所有的人和物都能够得到自在。同样，菩萨拥有殊胜的智慧，由于这种智慧，他们能够多次显现进入灭受想定，但是佛不允许，所以他们不显现进入。为什么呢？因为菩萨如果进入灭受想定，就不是合适的时间、地点；等到菩萨坐上菩提座，永远地断除一切虚妄的相想，证得甘露界，那时才能够进入灭受想定，然后证得无上正等菩提，转动妙法轮，具有三十二相，利益安乐无量众生。}%

@{爾時，滿慈子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩甚為希有，能作難作，謂雖有力引漏盡智，而為有情不證漏盡。所以者何？以諸菩薩於有情所，長夜思惟利益安樂，增上意樂恒現在前。}@
%{当时，满慈子对佛说：世尊！诸位菩萨摩诃萨非常稀有，能够做难以做到的事情，意思是说虽然他们有力量引导漏尽智，但是为了众生，他们不证得漏尽。为什么呢？因为诸位菩萨对于众生，长夜思惟利益安乐，增上意乐恒常现在眼前。}%

@{爾時，世尊告滿慈子：如是！如是！如汝所說。是諸菩薩於有情所，長夜思惟利益安樂，增上意樂恒現在前。}@
%{当时，世尊对满慈子说：就是这样！就是这样！正如你所说。这些菩萨对于众生，长夜思惟利益安乐，增上意乐恒常现在眼前。}%

@{又，滿慈子！是諸菩薩觀此義利，雖能具入九次第定而不具入。所以者何？是諸菩薩方便善巧，於一切定雖得自在而能不入。}@
%{又，满慈子！这些菩萨观察到这种义利，虽然能够完全进入九次第定，但是他们并不完全进入。为什么呢？因为这些菩萨方便巧妙，对于一切定境虽然能够得到自在，但是他们能够不进入。}%

@{又，滿慈子！一切菩薩若初發心、若已不退，皆應安住如是靜慮波羅蜜多。若諸菩薩常能安住如是靜慮波羅蜜多，於諸有情能作饒益，速能引發一切智智。}@
%{又，满慈子！一切菩萨，无论是初发心，还是已经不退，都应该安住于这种静虑波罗蜜多。如果诸位菩萨能够经常安住于这种静虑波罗蜜多，就能够给众生带来利益，迅速引发一切智智。}%

@{時，滿慈子便白佛言：當知菩薩摩訶薩眾具大勢力，能為有情作饒益事，亦能引發一切智智，疾證無上正等菩提。}@
%{当时，满慈子就对佛说：应该知道菩萨摩诃萨众具有很大的力量，能够为众生做利益的事情，也能够引发一切智智，迅速证得无上正等菩提。}%
@{佛言：如是！如汝所說。}@
%{佛陀说：没错！正如你所说。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩眾安住靜慮波羅蜜多？云何方便還從定起？}@
%{这时，舍利子对佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨们如何安住于静虑波罗蜜多？他们又如何方便地从定中醒来呢？}%

@{爾時，世尊告舍利子：諸菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，乃至非想非非想處具足而住，於色、無色、靜慮、等至，順逆次第超越串習，極善純熟遊戲自在，復入欲界非等引心。所以者何？勿由定力生色、無色長壽天故。勿色、無色、靜慮、等至引起彼地續生之心，為護彼心令不現起，還入欲界非等引心。由起此心還生欲界，親近供養諸佛世尊，引發無邊菩提分法；生色、無色無如是能，上二界生身心鈍故。由斯菩薩方便善巧，先習上定令善純熟，後起下心還生欲界，修集無量菩提資糧，至圓滿已超過三界，證得無上正等菩提。}@
%{这时，佛陀对舍利子说：诸位菩萨摩诃萨远离贪欲和不善法，保持着觉知和思维，抛弃生起的喜乐，进入初禅，乃至非想非非想处，都能够安住其中。他们能够在色界、无色界、静虑、等至之间，按照顺序和逆序，超越习气，精通娴熟，自由自在，然后又回到欲界，不再被其他境界吸引。为什么呢？因为他们不想因为定力而生起色界、无色界长寿天的果报。他们也不想因为色界、无色界、静虑、等至而引起彼地继续轮回的心，为了保护这种心不再生起，他们又回到欲界，不再被其他境界吸引。因为从这里开始，他们能够再次回到欲界，亲近供养诸佛世尊，引发无量无边的菩提分法；而生于色界、无色界，则没有这样的能力，因为这两个界域中生起的众生身心迟钝。因此，菩萨们运用巧妙方便，先修习上等禅定，使其精通娴熟，然后再起下等心，回到欲界，积累无量无边的菩提资粮，最终圆满超越三界，证得无上正等菩提。}%

@{譬如有人作如是念：設何方便得入王宮，與王后妃竊為戲樂，令王不覺，身命得存？作是念已求諸妙藥，服使男形或隱或顯，得斯藥已方便事王。王既識知，便服隱藥，遂白王曰：我今無形，請為大王守禁宮室。王令檢已委任中宮。其人爾時入王宮內，與諸妃后恣意交通；荏苒時經一、二、三月，恐王知覺喪失身命，便服顯藥而白王言：我今男形欻然復現，請從今去不入中宮。時王讚言：此真善士，自能進退不違我法。厚賜爵祿委任外事。當知是人方便善巧，能滿己願，身命得存，復蒙彼王厚賜財位。如是菩薩方便善巧，入四靜慮及四無色，次第超越得善巧已，復起下心還生欲界，親近供養諸佛世尊，引發無邊菩提分法，乃至未滿不證實際。何以故？舍利子！是諸菩薩方便善巧，不捨有情一切智故，如是菩薩方便善巧，修行靜慮波羅蜜多，於實際中能不作證，亦不現入滅受想定，乃至未滿菩提資糧，受欲界身修菩薩行。}@
%{比如，有人这样想：怎样才能方便地进入王宫，与王后妃私下玩乐，不被国王发现，还能保住性命呢？他这样想着，就寻找奇妙的药物，服用后可以使自己变成男人，或隐形或显形。得到这种药后，他就方便地侍奉国王。国王已经认识他了，他就服用隐形药，然后对国王说：我现在无形无状，请让我为大王守卫宫室。国王检验后，就委任他管理内宫。这个人就进入王宫，与诸位妃子任意交欢；时间一晃，一两个月过去了，他害怕国王发现，就会失去性命，就服用显形药，对国王说：我现在恢复了男儿身，请从今以后，我不再进入内宫。这时，国王赞叹说：这个人真是个贤士，能够进退自如，不违背我的法度。于是，他便厚厚地赐予爵位和俸禄，委任他管理外事。要知道，这个人运用巧妙方便，能够实现自己的愿望，保全性命，还得到国王的厚赐，获得财富和地位。同样，菩萨们运用巧妙方便，进入四禅和四无色界，依次超越，精通娴熟之后，又起下等心，回到欲界，亲近供养诸佛世尊，引发无量无边的菩提分法，即使没有圆满成佛，也不会证得究竟的实相。为什么呢？舍利子！因为这些菩萨们运用巧妙方便，不舍弃一切有情众生的智慧，他们运用巧妙方便，修习静虑波罗蜜多，在究竟的实相中，能够不证得，也不进入灭受想定，直到圆满菩提资粮，才受欲界身，修菩萨行。}%

@{爾時，佛告阿難陀言：汝應受持諸菩薩眾所學靜慮波羅蜜多，勿令忘失！}@
%{这时，佛陀对阿难陀说：你应该受持诸位菩萨所修习的静虑波罗蜜多，不要忘记！}%

@{阿難陀曰：唯然！世尊！我已受持諸菩薩眾所學靜慮波羅蜜多，必無忘失！}@
%{阿难陀说：是的！世尊！我已经受持诸位菩萨所修习的静虑波罗蜜多，一定不会忘记！}%

@{時，薄伽梵說是經已，具壽舍利子、具壽滿慈子、具壽阿難陀，及餘聲聞、諸菩薩眾，并餘一切天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等一切大眾，聞佛所說皆大歡喜、信受奉行。}@
%{这时，佛陀宣说了这部经之后，尊者舍利子、尊者满慈子、尊者阿难陀，以及其他的声闻、诸位菩萨，还有天、龙、药叉、健达缚、阿修罗、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等等一切大众，听到佛陀所说的话，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百九十二}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百九十二}%
