@{大般若波羅蜜多經卷第四百六十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百六十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分漸次品第七十三之二}@
%{第二分漸次品第七十三之二}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩於一切法無性性中，起四靜慮發五神通，證得無上正等菩提具諸功德，安立有情三聚差別，令其獲得利樂事者，云何初發心菩薩摩訶薩於一切法無性性中，作漸次業、修漸次學、行漸次行，證得無上正等菩提，作諸有情勝利樂事？}@
%{當時，善現尊者對佛陀說：世尊！如果菩薩摩訶薩在一切法無自性的狀態中，修習四禪定，發起五神通，證得無上正等菩提，具備種種功德，能夠安立眾生的三種差別，讓他們獲得利益和快樂，那麼，初發心菩薩摩訶薩應該如何在一切法無自性的狀態中，漸次修習、漸次學習、漸次修行，最終證得無上正等菩提，讓眾生獲得勝利和快樂呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩初發心位，或從佛聞，或復從於多供養佛、菩薩、獨覺及阿羅漢、不還、一來、預流果等賢聖所聞，謂證諸法無性為性究竟圓滿方名為佛，漸證諸法無性為性名為菩薩，乃至預流深信諸法無性為性名賢善士，故一切法及諸有情無不皆以無性為性，法及有情乃至無有如毛端量自性可得。}@
%{佛陀對善現尊者說：諸位菩薩摩訶薩在初發心階段，有兩種方式：一是從佛陀那裡聽聞，二是從供養佛陀、菩薩、獨覺、阿羅漢、不還果、一來果、預流果等賢聖眾那裡聽聞。他們所聽聞的是：證悟一切法無自性作為本性，並且完全圓滿，才能稱為佛陀；漸漸地證悟一切法無自性作為本性，才能稱為菩薩；一直到預流果位，深信一切法無自性作為本性，才能稱為賢善士。因此，一切法和一切眾生，無一不是以無自性作為本性，法和眾生，甚至連如毛髮尖那麼一點自性都不可得。}%

@{是菩薩摩訶薩聞此事已，作是念言：若一切法及諸有情皆以無性而為自性，證得此故說名為佛，乃至預流深信此故名賢善士。我於無上正等菩提若當證得、若不證得，諸法有情常以無性而為自性故，我定應發趣無上正等菩提，得菩提已，若諸有情行有想者，方便安立令住無想。是菩薩摩訶薩作此念已，求趣無上正等菩提，普為有情得涅槃故，作漸次業、修漸次學、行漸次行。如過去世諸菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，先學漸次業、學、行故，證得無上正等菩提。是菩薩摩訶薩亦復如是，先應修學布施波羅蜜多，次應修學淨戒波羅蜜多，次應修學安忍波羅蜜多，次應修學精進波羅蜜多，次應修學靜慮波羅蜜多，後應修學般若波羅蜜多。}@
%{這個菩薩摩訶薩聽聞此事後，心想：如果一切法和一切眾生都以無自性作為本性，證悟了這一點，就被稱為佛陀；一直到預流果位，深信這一點，就被稱為賢善士。我是否能證得無上正等菩提，這並不重要，因為一切法和一切眾生永遠以無自性作為本性，我一定應該發起追求無上正等菩提的心，獲得菩提之後，如果眾生執著於有想，我就會用方便法門安立他們，讓他們住於無想。這個菩薩摩訶薩這樣想完之後，為了讓一切眾生獲得涅槃，發起追求無上正等菩提的心，漸次修習、漸次學習、漸次修行。就像過去世的諸位菩薩摩訶薩，在追求無上正等菩提的過程中，先學習漸次修習、漸次學習、漸次修行，最終證得無上正等菩提。這個菩薩摩訶薩也應該這樣，首先應該修習布施波羅蜜多，然後修習淨戒波羅蜜多，然後修習安忍波羅蜜多，然後修習精進波羅蜜多，然後修習靜慮波羅蜜多，最後修習般若波羅蜜多。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩從初發心修學布施波羅蜜多時，應自行布施，亦勸他行布施，無倒稱揚布施功德，歡喜讚歎行布施者。由此因緣，得大財位，常行布施離慳悋心，隨諸有情所須飲食、衣服、臥具、瓔珞、香華、財寶、燈明、車乘、舍宅及餘資具悉皆施與。是菩薩摩訶薩由布施故，受持戒蘊，生天人中得大尊貴；由施、戒故復得定蘊；由施、戒、定故復得慧蘊；由施、戒、定、慧故復得解脫蘊；由施、戒、定、慧、解脫故復得解脫知見蘊；由施乃至解脫智見蘊圓滿故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴淨佛土。作此事已，證得無上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。善現！是菩薩摩訶薩由布施故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而於一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。}@
%{善現尊者，你應該知道！這個菩薩摩訶薩從初發心開始修習布施波羅蜜多時，應該自己布施，也應該勸導他人布施，並且不偏不倚地宣揚布施的功德，歡喜讚歎行布施的人。由於這個因緣，他會獲得巨大的財富，經常布施，不再貪婪吝嗇，根據眾生的需要，布施飲食、衣服、臥具、瓔珞、香華、財寶、燈明、車乘、房屋以及其他必需品。這個菩薩摩訶薩由於布施的功德，受持戒蘊，生於天人中，獲得極高的尊貴；由於布施和持戒的功德，又獲得定蘊；由於布施、持戒和修定的功德，又獲得慧蘊；由於布施、持戒、修定和智慧的功德，又獲得解脫蘊；由於布施、持戒、修定、智慧和解脫的功德，又獲得解脫知見蘊；由於布施到解脫知見蘊圓滿，超越聲聞和獨覺的境界，證入菩薩正性離生。進入菩薩正性離生之後，成熟有情，淨化佛土。做完這些事情之後，證得無上正等菩提，轉動妙法輪，用三乘法來安立度脫一切眾生，讓他們脫離生死，證得涅槃。善現尊者！這個菩薩摩訶薩由於布施的功德，雖然能夠這樣漸次修習、漸次學習、漸次修行，但最終在一切法中什麼也得不到。為什麼呢？因為一切法無自性。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學淨戒波羅蜜多時，應自行淨戒，亦勸他行淨戒，無倒稱揚淨戒功德，歡喜讚歎行淨戒者。由此因緣，戒蘊清淨，生天人中得大尊貴，施貧窮者所須財物。既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊。由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴淨佛土。作此事已，證得無上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。善現！是菩薩摩訶薩由淨戒故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而於一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。}@
%{其次，善現尊者！這個菩薩摩訶薩從初發心開始修習淨戒波羅蜜多時，應該自己持戒，也應該勸導他人持戒，並且不偏不倚地宣揚持戒的功德，歡喜讚歎行持戒的人。由於這個因緣，他的戒蘊清淨，生於天人中，獲得極高的尊貴，布施給貧窮人他們需要的財物。完成布施之後，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊。由於戒、定、慧、解脫、解脫知見蘊清淨，超越聲聞和獨覺的境界，證入菩薩正性離生。進入菩薩正性離生之後，成熟有情，淨化佛土。做完這些事情之後，證得無上正等菩提，轉動妙法輪，用三乘法來安立度脫一切眾生，讓他們脫離生死，證得涅槃。善現尊者！這個菩薩摩訶薩由於持戒的功德，雖然能夠這樣漸次修習、漸次學習、漸次修行，但最終在一切法中什麼也得不到。為什麼呢？因為一切法無自性。}%
@{復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學安忍波羅蜜多時，應自行安忍，亦勸他行安忍，無倒稱揚安忍功德，歡喜讚歎行安忍者。}@
%{再说，善现！这位菩萨摩诃萨从一开始发心学习忍辱波罗蜜多的时候，应该自己去忍辱，也劝别人去忍辱，毫无错误地称赞忍辱的功德，欢喜赞叹那些修行忍辱的人。}%

@{是菩薩摩訶薩行安忍時，能以資具施諸有情皆令充足。}@
%{这位菩萨摩诃萨修行忍辱的时候，能够用资具布施给一切众生，使他们都得到满足。}%

@{既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊。}@
%{布施完后，就安住于戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴。}%

@{由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。}@
%{因为戒、定、慧、解脱、解脱知见蕴清净，所以超越了声闻和独觉的地位，证入了菩萨正性离生。}%

@{既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{证入菩萨正性离生后，就成熟众生，清净佛土。}%

@{作此事已，證得無上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。}@
%{做完这些事后，就证得无上正等菩提，转动妙法轮，用三乘法安立度脱一切众生，使他们脱离生死，证得涅槃。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩由安忍故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而於一切都無所得。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨因为忍辱，虽然能够这样一步一步地做业、一步一步地学习、一步一步地修行，但是对一切事物都无所求。}%

@{所以者何？以一切法無自性故。}@
%{为什么呢？因为一切法都没有自性。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學精進波羅蜜多時，應自於諸善法發勤精進，亦勸他於諸善法發勤精進，無倒稱揚精進功德，歡喜讚歎行精進者。}@
%{再说，善现！这位菩萨摩诃萨从一开始发心学习精进波罗蜜多的时候，应该自己对一切善法勤奋精进，也劝别人对一切善法勤奋精进，毫无错误地称赞精进的功德，欢喜赞叹那些修行精进的人。}%

@{是菩薩摩訶薩行精進時，能以資具施諸有情皆令充足。}@
%{这位菩萨摩诃萨修行精进的时候，能够用资具布施给一切众生，使他们都得到满足。}%

@{既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊。}@
%{布施完后，就安住于戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴。}%

@{由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。}@
%{因为戒、定、慧、解脱、解脱知见蕴清净，所以超越了声闻和独觉的地位，证入了菩萨正性离生。}%

@{既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{证入菩萨正性离生后，就成熟众生，清净佛土。}%

@{作此事已，證得無上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。}@
%{做完这些事后，就证得无上正等菩提，转动妙法轮，用三乘法安立度脱一切众生，使他们脱离生死，证得涅槃。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩由精進故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而於一切都無所得。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨因为精进，虽然能够这样一步一步地做业、一步一步地学习、一步一步地修行，但是对一切事物都无所求。}%

@{所以者何？以一切法無自性故。}@
%{为什么呢？因为一切法都没有自性。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學靜慮波羅蜜多時，應自入四靜慮、四無量、四無色定，亦勸他入四靜慮、四無量、四無色定，無倒稱揚四靜慮、四無量、四無色定功德，歡喜讚歎入四靜慮、四無量、四無色定者。}@
%{再说，善现！这位菩萨摩诃萨从一开始发心学习静虑波罗蜜多的时候，应该自己进入四静虑、四无量、四无色定，也劝别人进入四静虑、四无量、四无色定，毫无错误地称赞四静虑、四无量、四无色定的功德，欢喜赞叹那些进入四静虑、四无量、四无色定的人。}%

@{是菩薩摩訶薩行靜慮時，能以資具施諸有情皆令充足。}@
%{这位菩萨摩诃萨修行静虑的时候，能够用资具布施给一切众生，使他们都得到满足。}%

@{既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊。}@
%{布施完后，就安住于戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴。}%

@{由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。}@
%{因为戒、定、慧、解脱、解脱知见蕴清净，所以超越了声闻和独觉的地位，证入了菩萨正性离生。}%

@{既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{证入菩萨正性离生后，就成熟众生，清净佛土。}%

@{作此事已，證得無上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。}@
%{做完这些事后，就证得无上正等菩提，转动妙法轮，用三乘法安立度脱一切众生，使他们脱离生死，证得涅槃。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩由靜慮故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而於一切都無所得。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨因为静虑，虽然能够这样一步一步地做业、一步一步地学习、一步一步地修行，但是对一切事物都无所求。}%

@{所以者何？以一切法無自性故。}@
%{为什么呢？因为一切法都没有自性。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，應自行六波羅蜜多，亦勸他行六波羅蜜多，無倒稱揚六波羅蜜多功德，歡喜讚歎行六波羅蜜多者。}@
%{再说，善现！这位菩萨摩诃萨从一开始发心学习般若波罗蜜多的时候，以无所求作为方便，应该自己修行六波罗蜜多，也劝别人修行六波罗蜜多，毫无错误地称赞六波罗蜜多的功德，欢喜赞叹那些修行六波罗蜜多的人。}%

@{是菩薩摩訶薩由於六波羅蜜多方便善巧，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。}@
%{这位菩萨摩诃萨由于六波罗蜜多方便善巧，超越了声闻和独觉的地位，证入了菩萨正性离生。}%

@{既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{证入菩萨正性离生后，就成熟众生，清净佛土。}%

@{作此事已，證得無上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。}@
%{做完这些事后，就证得无上正等菩提，转动妙法轮，用三乘法安立度脱一切众生，使他们脱离生死，证得涅槃。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩由般若故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而於一切都無所得。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨因为般若，虽然能够这样一步一步地做业、一步一步地学习、一步一步地修行，但是对一切事物都无所求。}%

@{所以者何？以一切法無自性故。}@
%{为什么呢？因为一切法都没有自性。}%

@{善現！是為初發心菩薩摩訶薩，依學六種波羅蜜多，作漸次業、修漸次學、行漸次行，與諸有情作利樂事。}@
%{善现！这就是初发心菩萨摩诃萨，依着学习六种波罗蜜多，一步一步地做业、一步一步地学习、一步一步地修行，为一切众生做利益的事。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩作漸次業、修漸次學、行漸次行時，從初發心以一切智智相應作意，信解一切法皆以無性而為自性，先應修學佛隨念，次應修學法隨念，次應修學僧隨念，次應修學戒隨念，次應修學捨隨念，後應修學天隨念。}@
%{再说，善现！一切菩萨摩诃萨在一步一步地做业、一步一步地学习、一步一步地修行的时候，从一开始发心就以一切智智相应作意，相信理解一切法都以无性作为自性，首先应该修行佛随念，其次应该修行法随念，其次应该修行僧随念，其次应该修行戒随念，其次应该修行舍随念，最后应该修行天随念。}%
@{善現！云何菩薩摩訶薩修學佛隨念？謂菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以色思惟如來、應、正等覺，不應以受、想、行、識思惟如來、應、正等覺。何以故？色乃至識皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。}@
%{善现！菩萨摩诃萨要怎么修学佛随念呢？就是说，菩萨摩诃萨修学佛随念的时候，不应该用色法来思惟如来、应、正等觉，不应该用受、想、行、识来思惟如来、应、正等觉。为什么呢？因为色法乃至识法都没有自性，如果法没有自性，那就不能念，也不能思惟。为什么呢？因为没有念、没有思惟，才是真正的佛随念。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以三十二大士相思惟如來、應、正等覺，不應以真金色身、常光一尋、八十隨好思惟如來、應、正等覺。何以故？如是相好、金光色身都無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。}@
%{再说，善现！诸位菩萨摩诃萨修学佛随念的时候，不应该用三十二大士相来思惟如来、应、正等觉，不应该用真金色身、常光一寻、八十随好来思惟如来、应、正等觉。为什么呢？因为这些相好、金光色身都没有自性，如果法没有自性，那就不能念，也不能思惟。为什么呢？因为没有念、没有思惟，才是真正的佛随念。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以戒蘊思惟如來、應、正等覺，不應以定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊思惟如來、應、正等覺。何以故？如是諸蘊皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。}@
%{再说，善现！诸位菩萨摩诃萨修学佛随念的时候，不应该用戒蕴来思惟如来、应、正等觉，不应该用定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴来思惟如来、应、正等觉。为什么呢？因为这些蕴都都没有自性，如果法没有自性，那就不能念，也不能思惟。为什么呢？因为没有念、没有思惟，才是真正的佛随念。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以五眼、六神通思惟如來、應、正等覺，不應以佛十力乃至十八佛不共法思惟如來、應、正等覺。何以故？如是諸法皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。}@
%{再说，善现！诸位菩萨摩诃萨修学佛随念的时候，不应该用五眼、六神通来思惟如来、应、正等觉，不应该用佛十力乃至十八佛不共法来思惟如来、应、正等觉。为什么呢？因为这些法都都没有自性，如果法没有自性，那就不能念，也不能思惟。为什么呢？因为没有念、没有思惟，才是真正的佛随念。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以無忘失法、恒住捨性思惟如來、應、正等覺，不應以一切智、道相智、一切相智及餘無量無邊佛法思惟如來、應、正等覺。何以故？如是諸法皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。}@
%{再说，善现！诸位菩萨摩诃萨修学佛随念的时候，不应该用无忘失法、恒住舍性来思惟如来、应、正等觉，不应该用一切智、道相智、一切相智以及其他无量无边佛法来思惟如来、应、正等觉。为什么呢？因为这些法都都没有自性，如果法没有自性，那就不能念，也不能思惟。为什么呢？因为没有念、没有思惟，才是真正的佛随念。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以緣性法思惟如來、應、正等覺，不應以緣起法思惟如來、應、正等覺。何以故？緣性、緣起俱無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。}@
%{再说，善现！诸位菩萨摩诃萨修学佛随念的时候，不应该用缘性法来思惟如来、应、正等觉，不应该用缘起法来思惟如来、应、正等觉。为什么呢？因为缘性、缘起都没有自性，如果法没有自性，那就不能念，也不能思惟。为什么呢？因为没有念、没有思惟，才是真正的佛随念。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學佛隨念。若如是修學佛隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八聖道支，亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解脫乃至十遍處，亦能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦能圓滿內空乃至無性自性空，亦能圓滿真如乃至不思議界，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓滿空、無相、無願解脫門，亦能圓滿諸菩薩地，亦能圓滿一切陀羅尼門、三摩地門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿如來十力乃至十八佛不共法，亦能圓滿無忘失法、恒住捨性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智，由此證得一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學佛隨念，謂一切法無性性中，佛尚不可得，況有佛隨念！}@
%{善现！诸位菩萨摩诃萨在修行深般若波罗蜜多的时候，应该这样修学佛随念。如果这样修学佛随念，就是做渐次业、修渐次学、行渐次行。如果菩萨摩诃萨能够这样做渐次业、修渐次学、行渐次行，就能圆满四念住乃至八圣道支，也能圆满四静虑、四无量、四无色定，也能圆满八解脱乃至十遍处，也能圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，也能圆满内空乃至无性自性空，也能圆满真如乃至不可思议界，也能圆满苦、集、灭、道圣谛，也能圆满空、无相、无愿解脱门，也能圆满诸菩萨地，也能圆满一切陀罗尼门、三摩地门，也能圆满五眼、六神通，也能圆满如来十力乃至十八佛不共法，也能圆满无忘失法、恒住舍性，也能圆满一切智、道相智、一切相智，由此证得一切智智。善现！这位菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力，觉悟一切法都无自性，其中没有想，也没有无想。善现！诸位菩萨摩诃萨应该这样修学佛随念，就是说，在一切法无性性中，佛尚不可得，何况还有佛随念！}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩修學法隨念？謂菩薩摩訶薩修學法隨念時，不應思惟善法非善法，不應思惟有記法無記法，不應思惟世間法出世間法，不應思惟有愛味法無愛味法，不應思惟有諍法無諍法，不應思惟聖法非聖法，不應思惟有漏法無漏法，不應思惟墮三界法不墮三界法，不應思惟有為界法無為界法。何以故？如是諸法皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為法隨念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學法隨念。若如是修學法隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學法隨念，謂一切法無性性中，法尚不可得，況有法隨念！}@
%{善现！菩萨摩诃萨要怎么修学法随念呢？就是说，菩萨摩诃萨修学法随念的时候，不应该思惟善法非善法，不应该思惟有记法无记法，不应该思惟世间法出世间法，不应该思惟有爱味法无爱味法，不应该思惟有诤法无诤法，不应该思惟圣法非圣法，不应该思惟有漏法无漏法，不应该思惟堕三界法不堕三界法，不应该思惟有为界法无为界法。为什么呢？因为这些法都都没有自性，如果法没有自性，那就不能念，也不能思惟。为什么呢？因为没有念、没有思惟，才是真正的法随念。善现！诸位菩萨摩诃萨在修行深般若波罗蜜多的时候，应该这样修学法随念。如果这样修学法随念，就是做渐次业、修渐次学、行渐次行。如果菩萨摩诃萨能够这样做渐次业、修渐次学、行渐次行，就能圆满四念住，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。善现！这位菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力，觉悟一切法都无自性，其中没有想，也没有无想。善现！诸位菩萨摩诃萨应该这样修学法随念，就是说，在一切法无性性中，法尚不可得，何况还有法随念！}%
@{善現！云何菩薩摩訶薩修學僧隨念？謂菩薩摩訶薩修學僧隨念時，應作是念：佛弟子眾具淨戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，四雙八隻補特伽羅，一切皆是無為所顯，皆以無性而為自性，由此因緣不應思惟。何以故？如是善士皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為僧隨念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學僧隨念。若如是修學僧隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學僧隨念，謂一切法無性性中，僧尚不可得，況有僧隨念！}@
%{善哉！那什么是菩萨摩诃萨学习僧随念呢？就是说，菩萨摩诃萨学习僧随念的时候，应该这样想：佛弟子们都具有净戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，四双八隻补特伽羅，这些都是无为所显，都是以无性作为自性，所以，由于这个缘故，不应该思惟。为什么呢？因为这些善士都没有自性，如果法没有自性，那么就不能念，也不能思惟。为什么呢？因为如果无念、无思惟，这就是僧随念。善哉！诸位菩萨摩诃萨在修习深般若波罗蜜多的时候，应该这样学习僧随念。如果这样学习僧随念，这就是在做渐次业、修渐次学、行渐次行。如果菩萨摩诃萨能够这样作渐次业、修渐次学、行渐次行，那么就能圆满四念住，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。善哉！这个菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力，觉悟到一切法都没有自性，其中没有想，也没有无想。善哉！诸位菩萨摩诃萨应该这样学习僧随念，也就是说，在一切法无性性中，僧尚不可得，何况有僧随念呢！}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩修學戒隨念？謂菩薩摩訶薩修學戒隨念時，從初發心應念聖戒無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所讚，妙善受持，妙善究竟，隨順勝定，思惟此戒無性為性，由是因緣不應思惟。何以故？如是聖戒都無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為戒隨念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學戒隨念。若如是修學戒隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學戒隨念，謂一切法無性性中，戒尚不可得，況有戒隨念！}@
%{善哉！那什么是菩萨摩诃萨学习戒随念呢？就是说，菩萨摩诃萨学习戒随念的时候，从初发心开始，就应该念圣戒无缺无隙，无瑕无秽，无所执着，应该受供养，智者所赞，妙善受持，妙善究竟，随顺胜定，思惟这个戒无性为性，由于这个缘故，不应该思惟。为什么呢？因为这个圣戒都没有自性，如果法没有自性，那么就不能念，也不能思惟。为什么呢？因为如果无念、无思惟，这就是戒随念。善哉！诸位菩萨摩诃萨在修习深般若波罗蜜多的时候，应该这样学习戒随念。如果这样学习戒随念，这就是在做渐次业、修渐次学、行渐次行。如果菩萨摩诃萨能够这样作渐次业、修渐次学、行渐次行，那么就能圆满四念住，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。善哉！这个菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力，觉悟到一切法都没有自性，其中没有想，也没有无想。善哉！诸位菩萨摩诃萨应该这样学习戒随念，也就是说，在一切法无性性中，戒尚不可得，何况有戒随念呢！}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩修學捨隨念？謂菩薩摩訶薩修學捨隨念時，從初發心常應念捨，若念自捨，若念他捨，若念捨財，若念捨法，於捨施位終不起心：我能捨施或不捨施。若捨所有身分肢節，亦不起心：我能捨施或不捨施。亦不思惟所捨所與施福、施果。何以故？如是諸法皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為捨隨念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學捨隨念。若如是修學捨隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此能證一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學捨隨念，謂一切法無性性中，捨尚不可得，況有捨隨念！}@
%{善哉！那什么是菩萨摩诃萨学习舍随念呢？就是说，菩萨摩诃萨学习舍随念的时候，从初发心开始，就应该常念舍，无论是念自舍、念他舍、念舍财、念舍法，在舍施的时候，最终不起心：我能舍施或不舍施。如果舍所有身分肢节，也不起心：我能舍施或不舍施。也不思惟所舍所与施福、施果。为什么呢？因为这些法都没有自性，如果法没有自性，那么就不能念，也不能思惟。为什么呢？因为如果无念、无思惟，这就是舍随念。善哉！诸位菩萨摩诃萨在修习深般若波罗蜜多的时候，应该这样学习舍随念。如果这样学习舍随念，这就是在做渐次业、修渐次学、行渐次行。如果菩萨摩诃萨能够这样作渐次业、修渐次学、行渐次行，那么就能圆满四念住，广说乃至一切相智，由此能证一切智智。善哉！这个菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力，觉悟到一切法都没有自性，其中没有想，也没有无想。善哉！诸位菩萨摩诃萨应该这样学习舍随念，也就是说，在一切法无性性中，舍尚不可得，何况有舍随念呢！}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩修學天隨念？謂菩薩摩訶薩修學天隨念時，從初發心應作是念：四大王眾天乃至他化自在天，由有淨信、戒、聞、捨、慧，從此命終生彼天處。我今亦有如是淨信、戒、聞、捨、慧，與彼諸天功德相似。又作是念：諸預流等生六欲天，諸不還等生上二界，如是一切皆不可得、不應思惟。何以故？如是諸天皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為天隨念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學天隨念。若如是修學天隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學天隨念，謂一切法無性性中，天尚不可得，況有天隨念！}@
%{善哉！那什么是菩萨摩诃萨学习天随念呢？就是说，菩萨摩诃萨学习天随念的时候，从初发心开始，应该这样想：四大天王众天乃至他化自在天，由于有净信、戒、闻、舍、慧，从此命终生彼天处。我今天也有这样净信、戒、闻、舍、慧，与那些诸天功德相似。又应该这样想：诸预流等生六欲天，诸不还等生上二界，这些都不可得，不应该思惟。为什么呢？因为这些诸天都没有自性，如果法没有自性，那么就不能念，也不能思惟。为什么呢？因为如果无念、无思惟，这就是天随念。善哉！诸位菩萨摩诃萨在修习深般若波罗蜜多的时候，应该这样学习天随念。如果这样学习天随念，这就是在做渐次业、修渐次学、行渐次行。如果菩萨摩诃萨能够这样作渐次业、修渐次学、行渐次行，那么就能圆满四念住，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。善哉！这个菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力，觉悟到一切法都没有自性，其中没有想，也没有无想。善哉！诸位菩萨摩诃萨应该这样学习天随念，也就是说，在一切法无性性中，天尚不可得，何况有天随念呢！}%
@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若欲圓滿作漸次業、修漸次學、行漸次行，以一切法無性為性方便力故，應學內空乃至無性自性空，應學真如乃至不思議界，應學苦、集、滅、道聖諦，應學四念住乃至八聖道支，應學四靜慮、四無量、四無色定，應學八解脫乃至十遍處，應學空、無相、無願解脫門，應學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，應學菩薩摩訶薩地，應學一切陀羅尼門、三摩地門，應學五眼、六神通，應學如來十力乃至十八佛不共法，應學無忘失法、恒住捨性，應學一切智、道相智、一切相智。}@
%{再者，善現！所有菩薩摩訶薩在修行深入般若波羅蜜多的时候，如果想要圆满地一步步积累功德、学习、修行，依靠一切法无自性为自性的方便力量，就应该学习内空乃至无性自性空，应该学习真如乃至不可思议界，应该学习苦、集、灭、道四圣谛，应该学习四念住乃至八圣道支，应该学习四静虑、四无量、四无色定，应该学习八解脱乃至十遍处，应该学习空、无相、无愿解脱门，应该学习布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，应该学习菩萨摩诃萨地，应该学习一切陀罗尼门、三摩地门，应该学习五眼、六神通，应该学习如来十力乃至十八佛不共法，应该学习无忘失法、恒住舍性，应该学习一切智、道相智、一切相智。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩如是修學菩提道時，覺一切法皆以無性而為自性，於中尚無少念可得，況有念色、受、想、行、識！況有念眼處乃至意處！況有念色處乃至法處！況有念眼界乃至意界！況有念色界乃至法界！況有念眼識界乃至意識界！況有念眼觸乃至意觸！況有念眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受！況有念地界乃至識界！況有念因緣乃至增上緣！況有念無明乃至老死！況有念布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多！況有念內空乃至無性自性空！況有念真如乃至不思議界！況有念苦、集、滅、道聖諦！況有念四念住乃至八聖道支！況有念四靜慮、四無量、四無色定！況有念八解脫乃至十遍處！況有念空、無相、無願解脫門！況有念淨觀地乃至如來地！況有念極喜地乃至法雲地！況有念一切陀羅尼門、三摩地門！況有念五眼、六神通！況有念如來十力乃至十八佛不共法！況有念三十二大士相、八十隨好！況有念無忘失法、恒住捨性！況有念一切智、道相智、一切相智！況有念預流果乃至獨覺菩提！況有念一切菩薩摩訶薩行！況有念諸佛無上正等菩提！況有念一切智智！善現！如是諸念及所念法，若少實有，無有是處。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨在这样学习菩提道的时候，觉悟到一切法都以无自性为自性，其中甚至没有一点念头可以得到，更何况有念色、受、想、行、识！更何况有念眼处乃至意处！更何况有念色处乃至法处！更何况有念眼界乃至意界！更何况有念色界乃至法界！更何况有念眼识界乃至意识界！更何况有念眼触乃至意触！更何况有念眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受！更何况有念地界乃至识界！更何况有念因缘乃至增上缘！更何况有念无明乃至老死！更何况有念布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多！更何况有念内空乃至无性自性空！更何况有念真如乃至不可思议界！更何况有念苦、集、灭、道四圣谛！更何况有念四念住乃至八圣道支！更何况有念四静虑、四无量、四无色定！更何况有念八解脱乃至十遍处！更何况有念空、无相、无愿解脱门！更何况有念净观地乃至如来地！更何况有念极喜地乃至法云地！更何况有念一切陀罗尼门、三摩地门！更何况有念五眼、六神通！更何况有念如来十力乃至十八佛不共法！更何况有念三十二大士相、八十随好！更何况有念无忘失法、恒住舍性！更何况有念一切智、道相智、一切相智！更何况有念预流果乃至独觉菩提！更何况有念一切菩萨摩诃萨行！更何况有念诸佛无上正等菩提！更何况有念一切智智！善现！这样所有念头以及念头所缘的法，如果有一点点真实存在，那就没有这种地方。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖作漸次業、修漸次學、行漸次行，而於其中心皆不轉，以一切法無自性故。}@
%{这样，善现！所有菩萨摩诃萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，虽然一步步积累功德、学习、修行，但是内心却毫无动摇，因为一切法都没有自性。}%

@{具壽善現白言：世尊！若一切法皆無自性，則應無色、受、想、行、識，乃至應無一切智智，是則應無佛、法、僧寶、道果染淨，亦無得、無現觀，則一切法皆應是無！}@
%{尊者善现白佛言：世尊！如果一切法都没有自性，那么应该没有色、受、想、行、识，乃至应该没有一切智智，这样就应该没有佛、法、僧宝、道果染净，也没有得、也没有现观，那么一切法都应该是不存在的！}%

@{佛告善現：於意云何？於一切法無性性中，有性、無性為可得不？}@
%{佛告善现：你认为怎么样？在一切法无自性性中，有性、无性可以得到吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不！世尊！}%

@{佛告善現：若一切法無性性中，有性、無性俱不可得，汝今云何可作是說：若一切法皆無自性，則應無色、受、想、行、識，乃至應無得及現觀，則一切法皆應是無？}@
%{佛告善现：如果一切法无自性性中，有性、无性都不可得，你现在为什么可以这样说：如果一切法都没有自性，那么应该没有色、受、想、行、识，乃至应该没有得以及现观，那么一切法都应该是不存在的？}%

@{善現白言：我於是義自無疑惑，但為未來有苾芻等或求聲聞，或求獨覺，或求佛果，彼作是念：若一切法皆無自性，誰染？誰淨？誰縛？誰解？彼於染、淨、縛、解義中不了知故，毀戒、毀見、毀威儀、毀淨命，由此當墮三惡趣中，受諸劇苦難得解脫。我觀未來當有如是可怖畏事，故作是說，然我於此實無疑惑。}@
%{善现白言：我对于这个道理本身没有疑惑，只是为了将来有比丘等，或者追求声闻果，或者追求独觉果，或者追求佛果，他们会这样想：如果一切法都没有自性，谁染污？谁清净？谁束缚？谁解脱？他们对于染污、清净、束缚、解脱的道理不明白，所以会毁戒、毁见、毁威仪、毁净命，由此就会堕入三恶趣中，受尽各种苦难而难以解脱。我观察到将来会有这样可怕的事情，所以才这样说，但是我对于这个道理本身确实没有疑惑。}%

@{佛告善現：善哉！善哉！汝今乃能為未來世諸苾芻等作如是問，然一切法無性性中，若有若無俱不可得。}@
%{佛告善现：善哉！善哉！你现在能够为未来世诸比丘等提出这样的问题，但是一切法无自性性中，有和无都不可得。}%

@{第二分無相品第七十四之一}@
%{第二分无相品第七十四之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆以無性而為自性，諸菩薩摩訶薩見何等義，為欲利益安樂有情，求趣無上正等菩提？}@
%{尔时，尊者善现白佛言：世尊！如果一切法都以无自性为自性，那么诸菩萨摩诃萨看到什么道理，为了想要利益安乐有情，追求无上正等菩提？}%
@{佛告善現：以一切法皆以無性而為自性，諸菩薩摩訶薩為欲利益安樂有情。所以者何？諸有情類具斷、常見，住有所得難可調伏，愚癡顛倒難可解脫。善現當知！住有所得者由有所得想，無得、無現觀，亦無無上正等菩提。}@
%{佛陀对善现说：一切法都是以无性为自性，菩萨们为了利益安乐众生。为什么呢？因为众生都具有断灭、常住的执着，执着于有所得，难以调伏，愚痴颠倒难以解脱。善现，你要知道！执着于有所得，是因为有有所得的念头，没有无得、没有现观，也没有无上正等菩提。}%

@{具壽善現復白佛言：若有所得者無得、無現觀亦無無上正等菩提，無所得者為有得、有現觀、有無上正等菩提不？}@
%{善现恭敬地对佛陀说：如果执着于有所得，就没有无得、没有现观，也没有无上正等菩提，那么，不执着于有所得，是不是就有得、有现观、有无上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：若無所得即是得、即是現觀、即是無上正等菩提。所以者何？以彼不壞法界相故。善現當知！若有於此無所得中欲有所得、欲得現觀、欲得無上正等菩提，當知彼為欲壞法界。}@
%{佛陀对善现说：如果无所得，就是得、就是现观、就是无上正等菩提。为什么呢？因为这样就不会破坏法界的相。善现，你要知道！如果有人在无所得中想要有所得、想要得现观、想要得无上正等菩提，要知道他是在想要破坏法界。}%

@{具壽善現復白佛言：若有所得者無得、無現觀亦無無上正等菩提，若無所得即是得、即是現觀、即是無上正等菩提，無所得中無得、無現觀亦無無上正等菩提，諸菩薩摩訶薩云何得有初地乃至十地？云何得有無生法忍？云何得有異熟神通？云何得有異熟布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？云何得有安住如是異熟生法成熟有情、嚴淨佛土，於諸佛所恭敬供養上妙供具所獲善根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉乃至般涅槃後，自設利羅及諸弟子，猶得種種恭敬供養，善根勢力爾乃窮盡？}@
%{善现恭敬地对佛陀说：如果执着于有所得，就没有无得、没有现观，也没有无上正等菩提；如果无所得，就是得、就是现观、就是无上正等菩提；在无所得中，也没有无得、没有现观，也没有无上正等菩提。那么，菩萨们如何能得到初地乃至十地？如何能得到无生法忍？如何能得到异熟神通？如何能得到异熟布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多？如何能安住于异熟生法，成熟众生、清净佛土，在诸佛面前恭敬供养上妙供具，获得善根，乃至无上正等菩提与果无穷无尽，一直到涅槃之后，自己建立利乐，以及弟子们，仍然得到各种恭敬供养，善根力量直到穷尽呢？}%

@{佛告善現：以一切法無所得故，諸菩薩摩訶薩得有初地乃至十地，即由此故得有無生法忍，即由此故得有異熟神通，即由此故得有異熟布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多。即由此故得有安住異熟生法成熟有情、嚴淨佛土，於諸佛所恭敬供養上妙供具所獲善根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉乃至般涅槃後，自設利羅及諸弟子，猶得種種恭敬供養，善根勢力爾乃窮盡。}@
%{佛陀对善现说：因为一切法都是无所得的，所以菩萨们能得到初地乃至十地，也因此能得到无生法忍，也因此能得到异熟神通，也因此能得到异熟布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。也因此能安住于异熟生法，成熟众生、清净佛土，在诸佛面前恭敬供养上妙供具，获得善根，乃至无上正等菩提与果无穷无尽，一直到涅槃之后，自己建立利乐，以及弟子们，仍然得到各种恭敬供养，善根力量直到穷尽。}%

@{具壽善現復白佛言：若一切法皆無所得，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及諸神通有何差別？}@
%{善现恭敬地对佛陀说：如果一切法都是无所得的，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多以及诸神通，有什么差别呢？}%

@{佛告善現：無所得者布施等六波羅蜜多及諸神通皆無差別，為欲令彼有所得者離諸染著，方便宣說布施等六波羅蜜多及諸神通有差別相。}@
%{佛陀对善现说：对于无所得的人来说，布施等六波罗蜜多以及诸神通，都是没有差别的。为了让那些执着于有所得的人，远离染着，方便起见，才宣说布施等六波罗蜜多以及诸神通有差别。}%

@{具壽善現復白佛言：以何因緣，無所得者布施等六波羅蜜多及諸神通說無差別？}@
%{善现恭敬地对佛陀说：是什么原因，无所得的人，布施等六波罗蜜多以及诸神通，被宣说成没有差别呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不得布施，不得施者，不得受者，不得所施，不得施果而行布施，不得淨戒而護淨戒，不得安忍而修安忍，不得精進而勤精進，不得靜慮而入靜慮，不得般若而起般若，不得神通而發神通，不得四念住乃至八聖道支而修四念住乃至八聖道支，不得三解脫門而修三解脫門，不得四靜慮、四無量、四無色定而修四靜慮、四無量、四無色定，不得八解脫乃至十遍處而修八解脫乃至十遍處，不得菩薩地而修菩薩地，不得陀羅尼門、三摩地門而修陀羅尼門、三摩地門，不得五眼、六神通而修五眼、六神通，不得如來十力乃至十八佛不共法而修如來十力乃至十八佛不共法，不得無忘失法、恒住捨性而修無忘失法、恒住捨性，不得一切智、道相智、一切相智而修一切智、道相智、一切相智，不得有情而成熟有情，不得佛土而嚴淨佛土，不得一切佛法而證無上正等菩提。如是，善現！諸菩薩摩訶薩應行無所得甚深般若波羅蜜多，若菩薩摩訶薩能行無所得甚深般若波羅蜜多，一切惡魔及魔眷屬皆不能壞。}@
%{佛陀对善现说：菩萨们在修行深般若波罗蜜多的时候，不执着于布施，不执着于施者，不执着于受者，不执着于所施，不执着于施果，而修行布施；不执着于净戒，而护持净戒；不执着于安忍，而修行安忍；不执着于精进，而勤奋精进；不执着于静虑，而进入静虑；不执着于般若，而生起般若；不执着于神通，而显现神通；不执着于四念住乃至八圣道支，而修行四念住乃至八圣道支；不执着于三解脱门，而修行三解脱门；不执着于四静虑、四无量、四无色定，而修行四静虑、四无量、四无色定；不执着于八解脱乃至十遍处，而修行八解脱乃至十遍处；不执着于菩萨地，而修行菩萨地；不执着于陀罗尼门、三摩地门，而修行陀罗尼门、三摩地门；不执着于五眼、六神通，而修行五眼、六神通；不执着于如来十力乃至十八佛不共法，而修行如来十力乃至十八佛不共法；不执着于无忘失法、恒住舍性，而修行无忘失法、恒住舍性；不执着于一切智、道相智、一切相智，而修行一切智、道相智、一切相智；不执着于众生，而成熟众生；不执着于佛土，而清净佛土；不执着于一切佛法，而证得无上正等菩提。这样，善现！菩萨们应该修行无所得的深般若波罗蜜多，如果菩萨们能修行无所得的深般若波罗蜜多，一切恶魔以及魔眷属，都无法破坏他们。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，一心現起則能攝受六波羅蜜多，亦能攝受四靜慮、四無量、四無色定，亦能攝受三十七菩提分法，亦能攝受三解脫門，亦能攝受八解脫乃至十遍處，亦能攝受一切陀羅尼門、三摩地門，亦能攝受五眼、六神通，亦能攝受如來十力乃至十八佛不共法，亦能攝受無忘失法、恒住捨性，亦能攝受一切智、道相智、一切相智，亦能攝受三十二大士相、八十隨好？}@
%{这时，善现恭敬地对佛陀说：世尊！菩萨们在修行深般若波罗蜜多的时候，心一现起，就能摄受六波罗蜜多，也能摄受四静虑、四无量、四无色定，也能摄受三十七菩提分法，也能摄受三解脱门，也能摄受八解脱乃至十遍处，也能摄受一切陀罗尼门、三摩地门，也能摄受五眼、六神通，也能摄受如来十力乃至十八佛不共法，也能摄受无忘失法、恒住舍性，也能摄受一切智、道相智、一切相智，也能摄受三十二大士相、八十随好呢？}%
@{佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修布施乃至般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受方得圓滿。如是乃至所引三十二大士相，八十隨好，皆為般若波羅蜜多之所攝受方得圓滿。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，一心現起則能攝受六波羅蜜多，如是乃至亦能攝受三十二大士相、八十隨好。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨精进地修习般若波罗蜜多的时候，所修的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六度，都是被般若波罗蜜多所摄受，才能圆满。同样，所修的三十二相、八十随好，也都是被般若波罗蜜多所摄受，才能圆满。善现，如果菩萨精进地修习般若波罗蜜多的时候，一心就能摄受六度，同样也能摄受三十二相、八十随好。}%

@{具壽善現白言：世尊！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，諸有所作皆為般若波羅蜜多之所攝受故，一心起則能攝受六波羅蜜多，乃至三十二大士相、八十隨好？}@
%{善现尊者说：世尊，菩萨精进地修习般若波罗蜜多的时候，所有所作都是被般若波罗蜜多所摄受的，所以一心就能摄受六度，乃至三十二相、八十随好？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修布施乃至般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多所攝受故遠離二想，如是乃至所引三十二大士相、八十隨好，亦為般若波羅蜜多所攝受故遠離二想。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨精进地修习般若波罗蜜多的时候，所修的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六度，都是被般若波罗蜜多所摄受，所以能远离两种执着，同样，所修的三十二相、八十随好，也都是被般若波罗蜜多所摄受，所以能远离两种执着。}%

@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖行布施乃至般若波羅蜜多而無二想，如是乃至雖引三十二大士相、八十隨好而無二想？}@
%{善现尊者又对佛陀说：菩萨精进地修习般若波罗蜜多的时候，虽然修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六度，但没有两种执着，同样，虽然修习三十二相、八十随好，但也没有两种执着？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為欲圓滿布施波羅蜜多故，即於布施波羅蜜多中，攝受一切波羅蜜多乃至三十二大士相、八十隨好而行布施，由此因緣而無二想。如是乃至為欲圓滿八十隨好故，即於八十隨好中，攝受一切波羅蜜多乃至三十二大士相、八十隨好而引八十隨好，由此因緣而無二想。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨精进地修习般若波罗蜜多的时候，为了圆满布施波罗蜜多，就在布施波罗蜜多中，摄受一切波罗蜜多乃至三十二相、八十随好，然后去行布施，因为这个缘故，就没有两种执着。同样，为了圆满八十随好，就在八十随好中，摄受一切波罗蜜多乃至三十二相、八十随好，然后去修习八十随好，因为这个缘故，就没有两种执着。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多。若行淨戒乃至般若波羅蜜多時，住無漏心而行淨戒乃至般若波羅蜜多。是故，雖行布施乃至般若波羅蜜多而無二想。如是乃至若引三十二大士相時，住無漏心而引三十二大士相；若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好。是故，雖引三十二大士相、八十隨好而無二想。}@
%{再说，善现，如果菩萨精进地修习般若波罗蜜多，如果修习布施波罗蜜多的时候，就住在无漏心中去修习布施波罗蜜多。如果修习持戒、忍辱、精进、禅定、般若六度的时候，就住在无漏心中去修习持戒、忍辱、精进、禅定、般若六度。所以，虽然修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六度，但没有两种执着。同样，如果修习三十二相的时候，就住在无漏心中去修习三十二相；如果修习八十随好的时候，就住在无漏心中去修习八十随好。所以，虽然修习三十二相、八十随好，但没有两种执着。}%

@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多，如是乃至若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好？}@
%{善现尊者又对佛陀说：菩萨精进地修习般若波罗蜜多，如果修习布施波罗蜜多的时候，就住在无漏心中去修习布施波罗蜜多，同样，如果修习八十随好的时候，就住在无漏心中去修习八十随好？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以離相心不見諸相而行布施波羅蜜多，所謂不見誰能行施？所施何物？誰受此施？云何行施？住是離相無漏心中，離愛離慳而行布施波羅蜜多，爾時不見所行布施，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而行布施波羅蜜多。如是乃至若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以離相心不見諸相而引八十隨好，所謂不見誰是能引八十隨好？於誰而引八十隨好？為何而引八十隨好？云何而引八十隨好？住是離相無漏心中，無染無著而引八十隨好，爾時不見所引八十隨好，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而引八十隨好。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨精进地修习般若波罗蜜多的时候，以无相的心，不见一切相，去修习布施波罗蜜多，也就是不见谁在布施？布施什么？谁接受布施？怎么布施？住在这样的无相无漏心中，远离贪爱、远离吝啬，去修习布施波罗蜜多，这时候，不见所修的布施，也不见这个无漏心，乃至不见一切佛法，这样菩萨就住在无漏心中去修习布施波罗蜜多。同样，如果菩萨精进地修习般若波罗蜜多的时候，以无相的心，不见一切相，去修习八十随好，也就是不见谁在修习八十随好？对谁修习八十随好？为什么修习八十随好？怎么修习八十随好？住在这样的无相无漏心中，无染无着，去修习八十随好，这时候，不见所修的八十随好，也不见这个无漏心，乃至不见一切佛法，这样菩萨就住在无漏心中去修习八十随好。}%

@{具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法無相無作，云何能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？如是乃至云何能圓滿三十二大士相、八十隨好？}@
%{善现尊者又对佛陀说：如果菩萨精进地修习般若波罗蜜多的时候，对一切法无相无作，怎么才能圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多？同样，怎么才能圆满三十二相、八十随好？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而行布施，隨諸有情所須資具悉皆施與，若有須內頭目、髓腦、皮肉、肢節、筋骨、身命，亦皆施與；若有須外國城、妻子、所愛親屬、種種嚴具，亦皆施與。如是施時，設有人來現前呵毀：咄哉！大士！何用行此無益施為，如是施者今世後世多諸苦惱！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，雖聞其言而不退屈，但作是念：彼人雖來呵毀於我，而我不應心生憂悔，我當勇猛施諸有情所須之物身心無倦。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨精进地修习般若波罗蜜多的时候，能以无相无漏的心去修习布施，根据一切众生所需要的资具，全部都给予，如果有人需要内在的头目、髓脑、皮肉、肢节、筋骨、生命，也全部都给予；如果有人需要外在的国城、妻子、所爱的亲属、各种庄严的器具，也全部都给予。这样布施的时候，如果有人来到面前呵斥毁谤说：哎哟，大士，为什么要做这种无益的布施，这样布施的人今生后世会有很多苦恼！这个菩萨精进地修习般若波罗蜜多，虽然听到这些话，但是不退缩，只是这样想：这个人虽然来到这里呵斥毁谤我，但我不能因此而心里产生忧悔，我要勇猛精进地布施给众生所需要的东西，身心没有疲倦。}%
@{是菩薩摩訶薩持此布施，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。}@
%{这位菩萨摩诃萨拿着这份布施，平等地与所有众生共同发愿，最终成就无上正等菩提。}%

@{如是布施及迴向時不見其相，所謂不見誰能布施？所施何物？誰受此施？云何行施？亦復不見誰能迴向？何所迴向？云何迴向？何處迴向？於如是等一切事物悉皆不見。}@
%{在布施和发愿的时候，不要执着于形式，也就是说，不要执着于谁在布施？布施了什么？谁接受了布施？怎么进行布施？同样地，也不要执着于谁在发愿？发愿了什么？怎么发愿？发愿到哪里？对于所有这些事物，都不要执着。}%

@{所以者何？如是諸法無不皆由內空故空，如是乃至由自相空故空。}@
%{为什么呢？因为所有这些法都因着空性而空，从内空到自相空，都是空的。}%

@{是菩薩摩訶薩觀一切法無不空已，復作是念：誰能迴向？何所迴向？云何迴向？何處迴向？如是等法皆不可得。}@
%{这位菩萨摩诃萨观察到所有法都空了，然后又这样思考：谁在发愿？发愿了什么？怎么发愿？发愿到哪里？所有这些法都是不可得的。}%

@{是菩薩摩訶薩由如是觀及如是念，所作迴向名善迴向。}@
%{这位菩萨摩诃萨因为这样的观察和思考，所做的发愿叫做善巧的回向。}%

@{由此復能成熟有情、嚴淨佛土，亦能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，如是乃至亦能圓滿三十二大士相、八十隨好。}@
%{由此，就能成熟众生、净化佛土，也能圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，如此一来，也能圆满三十二种大士相、八十种随好。}%

@{是菩薩摩訶薩雖能如是圓滿布施波羅蜜多，而不攝受施異熟果。}@
%{这位菩萨摩诃萨虽然圆满了布施波罗蜜多，却不会执着于布施的果报。}%

@{雖不攝受施異熟果，而由布施波羅蜜多善清淨故，隨意能辦一切資具。}@
%{虽然不执着于布施的果报，但因为布施波罗蜜多清净无染，所以就能随心所欲地获得一切资具。}%

@{譬如他化自在諸天一切所須隨意皆現，此菩薩摩訶薩亦復如是，諸有所須隨意能辦，能以種種上妙供具供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，亦能充足世間天、人、阿素洛等所須資具，由此布施波羅蜜多攝諸有情，方便善巧以三乘法而安立之，令隨所宜各得利樂。}@
%{比如他化自在天，所有需要的东西都能随心所欲地出现，这位菩萨摩诃萨也是这样，所有需要的东西都能随心所欲地获得，能够用各种上妙的供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，也能满足世间天、人、阿修罗等所有需要的东西，由此布施波罗蜜多摄受所有众生，方便巧妙地用三乘法安立他们，让他们根据自己的根性，各自获得利益。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於無相、無作法中，圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。}@
%{善现！诸位菩萨摩诃萨在修行深般若波罗蜜多时，因为远离一切相的无漏心力，能够在无相、无作法中，圆满布施波罗蜜多，也能圆满其他一切功德。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百六十六}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百六十六}%
