@{大般若波羅蜜多經卷第四百四十一三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百四十一三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分不和合品第四十五之二}@
%{第二分不和合品第四十五之二}%

@{復次，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，若有人來讚說人趣種種勝事，讚說四大王眾天乃至他化自在天諸勝妙事，讚說梵眾天乃至色究竟天諸勝妙事，讚說空無邊處天乃至非想非非想處天諸勝妙事，因而告曰：雖於欲界受諸欲樂，於色界中受諸靜慮無量快樂，於無色界受諸寂靜等至妙樂，而彼一切皆是有為、無常、苦、空、非我、不淨、變壞之法，盡法、謝法、離法、滅法，汝於此身何不精進取預流果，若一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提入般涅槃究竟安樂，何用久處生死輪迴，無事為他受諸勤苦，求趣無上正等菩提？此善男子、善女人等由彼所說，於所書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說般若波羅蜜多甚深經事不得究竟，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！有些菩薩教導善男子、善女人等，書寫、持誦、朗讀、修習、思考、宣說如此般若波羅蜜多深奧經文的時候，如果有人來讚美六道輪迴的種種美好事物，讚美四大天王天乃至他化自在天諸般美妙之事，讚美梵眾天乃至色究竟天諸般美妙之事，讚美空無邊處天乃至非想非非想處天諸般美妙之事，然後就對他們說：雖然你在欲界享受著各種慾望的快樂，在色界享受著靜慮無量快樂，在無色界享受著寂靜等至妙的快樂，但是這些都屬於有為法，是無常、苦、空、非我、不淨、變壞之法，是盡法、謝法、離法、滅法，你為什麼不精進地修習，取得預流果，或者一來果、不還果、阿羅漢果，或者獨覺菩提，進入涅槃，獲得究竟安樂？為什麼要長期處於生死輪迴，無所事事地為他人受苦受難，追求無上正等菩提呢？這些善男子、善女人等，由於聽信了這些說法，在書寫、持誦、朗讀、修習、思考、宣說般若波羅蜜多深奧經文的事上不能獲得究竟，要知道這是菩薩的魔障。}%

@{復次，善現！能持法者一身無繫，專修己事不憂他業，能學法者好領徒眾，樂營他事不憂自業，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！能持戒者身心無牽掛，專心修習自己的事，不擔心他人的行為，能學法者喜歡帶領弟子，樂於為他人做事，不擔心自己的行為，這兩者不和諧，就無法獲得教授、聽聞、書寫、朗讀、修習深奧的般若波羅蜜多，要知道這是菩薩的魔障。}%

@{復次，善現！能學法者一身無繫，專修己事不憂他業，能持法者好領徒眾，樂營他事不憂自業，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！能學法者身心無牽掛，專心修習自己的事，不擔心他人的行為，能持戒者喜歡帶領弟子，樂於為他人做事，不擔心自己的行為，這兩者不和諧，就無法獲得教授、聽聞、書寫、朗讀、修習深奧的般若波羅蜜多，要知道這是菩薩的魔障。}%

@{復次，善現！能持法者不樂喧雜，能學法者樂處喧雜，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！能持戒者不喜歡喧鬧，能學法者喜歡處於喧鬧之中，這兩者不和諧，就無法獲得教授、聽聞、書寫、朗讀、修習深奧的般若波羅蜜多，要知道這是菩薩的魔障。}%

@{復次，善現！能學法者不樂喧雜，能持法者樂處喧雜，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！能學法者不喜歡喧鬧，能持戒者喜歡處於喧鬧之中，這兩者不和諧，就無法獲得教授、聽聞、書寫、朗讀、修習深奧的般若波羅蜜多，要知道這是菩薩的魔障。}%

@{復次，善現！能持法者欲令學者於我所為悉皆隨助，能學法者不隨其欲，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！能持戒者希望學者在自己的行為上都予以協助，能學法者不順從他的願望，這兩者不和諧，就無法獲得教授、聽聞、書寫、朗讀、修習深奧的般若波羅蜜多，要知道這是菩薩的魔障。}%

@{復次，善現！能學法者於持法者諸有所為悉樂隨助，能持法者不隨其欲，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！能學法者在持戒者做任何事的時候都樂於協助，能持戒者不順從他的願望，這兩者不和諧，就無法獲得教授、聽聞、書寫、朗讀、修習深奧的般若波羅蜜多，要知道這是菩薩的魔障。}%

@{復次，善現！能持法者為名利故欲為他說甚深般若波羅蜜多，復欲令彼書寫、受持、讀誦、修習，能學法者知其所為不欲從受，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！能持戒者為了名利，想為他人講解深奧的般若波羅蜜多，並且想讓他們書寫、持誦、朗讀、修習，能學法者知道他的用意，不願接受，這兩者不和諧，就無法獲得教授、聽聞、書寫、朗讀、修習深奧的般若波羅蜜多，要知道這是菩薩的魔障。}%

@{復次，善現！能學法者為名利故欲請他說甚深般若波羅蜜多，復欲方便書寫、受持、讀誦、修習，能持法者知其所為而不隨請，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！能學法者為了名利，想請他講解深奧的般若波羅蜜多，並且想方設法地書寫、持誦、朗讀、修習，能持戒者知道他的用意，不願答應，這兩者不和諧，就無法獲得教授、聽聞、書寫、朗讀、修習深奧的般若波羅蜜多，要知道這是菩薩的魔障。}%

@{復次，善現！能持法者欲往他方危身命處，能學法者恐失身命不欲隨往，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！能持戒者想要前往危險的地方，能學法者害怕喪命，不願意跟著去，這兩者不和諧，就無法獲得教授、聽聞、書寫、朗讀、修習深奧的般若波羅蜜多，要知道這是菩薩的魔障。}%

@{復次，善現！能學法者欲往他方危身命處，能持法者恐失身命不欲共往，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！能學法者想要前往危險的地方，能持戒者害怕喪命，不願意一起去，這兩者不和諧，就無法獲得教授、聽聞、書寫、朗讀、修習深奧的般若波羅蜜多，要知道這是菩薩的魔障。}%

@{復次，善現！能持法者欲往他方多賊、疾疫、飢渴國土，能學法者慮彼艱辛不肯隨往，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再者，善現！能持戒者想要前往盜賊、疾病、飢渴的國土，能學法者考慮到那裡的艱辛，不願意跟著去，這兩者不和諧，就無法獲得教授、聽聞、書寫、朗讀、修習深奧的般若波羅蜜多，要知道這是菩薩的魔障。}%
@{復次，善現！能學法者欲往他方多賊、疾疫、飢渴國土，能持法者慮彼艱辛不肯共往，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能学习佛法的人想要去往有很多强盗、瘟疫、饥渴的国土，而能持守佛法的人考虑到那里的艰辛，不愿意一起去，两个人不和睦，就无法得到教授、听受、抄写、诵读、修习甚深的般若波罗蜜多，要知道这是菩萨的魔事。}%

@{復次，善現！能持法者欲往他方安隱、豐樂、無難之處，能學法者欲隨其去，能持法者方便試言：汝雖為利欲隨我往，而汝至彼豈必遂心，宜審思惟勿後憂悔。時，學法者聞已念言：是彼不欲令我去相，設固隨往豈必聞法？由此因緣不隨其去，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能持守佛法的人想要去往安宁、富足、没有困难的地方，能学习佛法的人想要跟着他去，能持守佛法的人就方便地试探地说：你虽然是为了利益和欲望跟着我去，但是你到了那里，难道就一定能遂心如意吗？应该仔细思考，不要以后后悔。这时，学习佛法的人听到后就心想：他是不想让我去的样子，就算硬要跟着去，难道就一定能听到佛法吗？因为这个缘故，就不跟着他去，两个人不和睦，就无法得到教授、听受、抄写、诵读、修习甚深的般若波罗蜜多，要知道这是菩萨的魔事。}%

@{復次，善現！能持法者欲往他方，所經道路曠野險阻，多諸賊難及旃荼羅、惡獸、獵師、毒蛇等怖，能學法者欲隨其去，能持法者方便試言：汝今何故無事隨我欲經如是諸險難處，宜審思惟勿後憂悔。能學法者聞已念言：彼應不欲令我隨往，設固隨往何必聞法？由此因緣不隨其去，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能持守佛法的人想要去往其他地方，所经过的道路荒野险阻，有很多强盗、旃荼罗、恶兽、猎人、毒蛇等等可怕的东西，能学习佛法的人想要跟着他去，能持守佛法的人就方便地试探地说：你现在为什么没事就想要跟着我去经历这些险阻的地方呢？应该仔细思考，不要以后后悔。学习佛法的人听到后就心想：他应该是不想让我跟着去，就算硬要跟着去，难道就一定能听到佛法吗？因为这个缘故，就不跟着他去，两个人不和睦，就无法得到教授、听受、抄写、诵读、修习甚深的般若波罗蜜多，要知道这是菩萨的魔事。}%

@{復次，善現！能持法者多有施主數相追隨，學法者來請說般若波羅蜜多，或請書寫、受持、讀誦、如說修行，彼多緣礙無暇教授，能學法者起嫌恨心，後雖教授而不聽受，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！能持守佛法的人有很多施主跟着他，学习佛法的人来请求他讲般若波罗蜜多，或者请求他抄写、持守、诵读、按照佛法修行，他有很多事情牵绊，没有时间教授，学习佛法的人就心生嫌恨，后来虽然教授了，却也不听受，两个人不和睦，就无法得到教授、听受、抄写、诵读、修习甚深的般若波罗蜜多，要知道这是菩萨的魔事。}%

@{復次，善現！有諸惡魔作苾芻像，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。}@
%{再说，善现！有一些恶魔变成比丘的样子，来到菩萨那里，方便地破坏，使菩萨不能抄写、持守、诵读、修习、思惟、为他人演说般若波罗蜜多。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何惡魔作苾芻像至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！恶魔怎样变成比丘的样子，来到菩萨那里，方便地破坏，使菩萨不能抄写、持守、诵读、修习、思惟、为他人演说般若波罗蜜多？}%

@{佛言：善現！有諸惡魔作苾芻像，至菩薩所方便破壞，令其毀厭甚深般若波羅蜜多，不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，謂作是言：汝所習誦無相經典非真般若波羅蜜多，我所習誦有相經典是真般若波羅蜜多。作是語時，有諸菩薩未得受記，便於般若波羅蜜多而生疑惑，由疑惑故便於般若波羅蜜多而生毀厭，由毀厭故遂不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{佛陀说：善现！有一些恶魔变成比丘的样子，来到菩萨那里，方便地破坏，使菩萨厌恶甚深的般若波罗蜜多，不能抄写、持守、诵读、修习、思惟、为他人演说，并且说：你所学习诵读的无相经典不是真正的般若波罗蜜多，我所学习诵读的有相经典才是真正的般若波罗蜜多。当他们这样说的时候，有一些没有得到授记的菩萨，就对般若波罗蜜多产生疑惑，因为疑惑，就对般若波罗蜜多产生厌恶，因为厌恶，就再也不抄写、持守、诵读、修习、思惟、为他人演说甚深的般若波罗蜜多，要知道这是菩萨的魔事。}%

@{復次，善現！有諸惡魔作苾芻像，至菩薩所語菩薩言：若諸菩薩行此般若波羅蜜多，唯證實際得預流果，若一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提，終不能證無上佛果，何緣於此唐設劬勞？菩薩既聞，便不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！有一些恶魔变成比丘的样子，来到菩萨那里，对菩萨说：如果菩萨修行这个般若波罗蜜多，只能证得实际，得到预流果，或者一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提，最终不能证得无上佛果，为什么还要白白地费力呢？菩萨听到后，就再也不抄写、持守、诵读、修习、思惟、为他人演说甚深的般若波罗蜜多，要知道这是菩萨的魔事。}%

@{復次，善現！書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，多有惡魔作留難事，障礙菩薩所求無上正等菩提，諸菩薩摩訶薩應諦覺察而遠離之。}@
%{再说，善现！当抄写、持守、诵读、修习、思惟、演说这样甚深的般若波罗蜜多经的时候，有很多恶魔制造困难，阻碍菩萨所追求的无上正等菩提，诸菩萨摩诃萨应该仔细觉察，远离它们。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！何等名為魔事留難，令諸菩薩覺察遠離？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！什么样的魔事困难，会让诸菩萨觉察并远离？}%

@{佛言：善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，多有相似般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多魔事留難，菩薩於中應諦覺察而遠離之。}@
%{佛陀说：善现！那些住持菩萨乘的善男子、善女人，当抄写、持守、诵读、修习、思惟、演说这样甚深的般若波罗蜜多经的时候，有很多类似般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多的魔事困难，菩萨在其中应该仔细觉察，远离它们。}%

@{復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，多有相似內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空魔事留難，菩薩於中應諦覺察而遠離之。}@
%{再说，善现！那些住持菩萨乘的善男子、善女人，当抄写、持守、诵读、修习、思惟、演说这样甚深的般若波罗蜜多经的时候，有很多类似内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空的魔事困难，菩萨在其中应该仔细觉察，远离它们。}%
@{復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，多有相似真如、法界、法性、實際、不思議界及餘無量無邊佛法魔事留難，菩薩於中應諦覺察而遠離之。}@
%{再说，善现！那些修学菩萨乘的善男子、善女人，当他们书写、受持、诵读、修习、思惟、宣说这部甚深般若波罗蜜多经的时候，会遇到很多类似真如、法界、法性、实际、不可思议界以及其他无数无边的佛法魔事来阻挠，菩萨在其中应该仔细觉察，远离它们。}%

@{復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，有持二乘相應經典，至菩薩所作如是言：此是如來真實所說，學此法者速證無上正等菩提。如是亦名魔事留難，菩薩於中應諦覺察而遠離之。}@
%{再说，善现！那些修学菩萨乘的善男子、善女人，当他们书写、受持、诵读、修习、思惟、宣说这部甚深般若波罗蜜多经的时候，会遇到一些持着二乘相应经典的人，来到菩萨面前说：“这是如来真实所说，学这个法的人很快就能证得无上正等菩提。”这样的说法也是魔事阻挠，菩萨在其中应该仔细觉察，远离它们。}%

@{復次，善現！有諸惡魔作苾芻像，至菩薩所宣說二乘所學所行內外空等，或四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，或三解脫門等，說是法已謂菩薩言：大士當知！且依此法精勤修學，取預流果、若一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提，遠離一切生老病死，何用無上正等菩提？由此因緣，令是菩薩不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！有些恶魔会化作比丘的形象，来到菩萨面前宣说二乘所学所行，比如内外空等等，或者四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，或者三解脱门等等。宣说这些法之后，他们会对菩萨说：“大士应该知道！你只要精勤修学这些法，就能获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，或者独觉菩提，远离一切生老病死，为什么要追求无上正等菩提呢？” 由于这个缘故，就让这位菩萨无法书写、受持、诵读、修习、思惟、为他人宣说甚深般若波罗蜜多，要知道，这就是针对菩萨的魔事。}%

@{復次，善現！有諸惡魔作苾芻像，威儀庠序形貌端嚴，至菩薩所，菩薩見之深生愛著，由斯退減一切相智，不獲聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！有些恶魔会化作比丘的形象，仪容举止、秩序井然，容貌端庄，来到菩萨面前，菩萨见了他们，内心深处生起爱着，因此退减一切相智，就无法听闻、书写、受持、诵读、修习、思惟、宣说甚深般若波罗蜜多，要知道，这就是针对菩萨的魔事。}%

@{復次，善現！有諸惡魔作佛形像，身真金色，常光一尋，具三十二大丈夫相，八十隨好圓滿莊嚴，至菩薩所，菩薩見之深生愛著，由斯退減一切相智，不獲聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！有些恶魔会化作佛的形象，身体真金色，常放光芒一寻，具足三十二大丈夫相，八十种随好圆满庄严，来到菩萨面前，菩萨见了他们，内心深处生起爱着，因此退减一切相智，就无法听闻、书写、受持、诵读、修习、思惟、宣说甚深般若波罗蜜多，要知道，这就是针对菩萨的魔事。}%

@{復次，善現！有諸惡魔化作佛像，苾芻圍繞宣說法要，至菩薩所，菩薩見之深生愛著，便作是念：願我未來當成如來、應、正等覺，苾芻圍繞宣說法要，與今所見平等平等。由斯退減一切相智，不獲聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！有些恶魔会化作佛的形象，周围围绕着比丘宣说法要，来到菩萨面前，菩萨见了他们，内心深处生起爱着，便心想：“愿我将来也成为如来、应、正等觉，周围围绕着比丘宣说法要，与现在所见的一模一样。” 由于这个缘故，退减一切相智，就无法听闻、书写、受持、诵读、修习、思惟、宣说甚深般若波罗蜜多，要知道，这就是针对菩萨的魔事。}%

@{復次，善現！有諸惡魔化作菩薩摩訶薩像，若百若千乃至無數，具無礙辯相好莊嚴，自變其身作佛形像，為化菩薩摩訶薩眾宣說法要，教修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，現如是相至菩薩所，菩薩見之深生愛著，由斯退減一切相智，不獲聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。}@
%{再说，善现！有些恶魔会化作菩萨摩诃萨的形象，或者一百个，或者一千个，甚至无数个，具足无碍辩才、相好庄严，他们自己变化身体，化作佛的形象，为了度化菩萨摩诃萨众宣说法要，教导他们修习布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，显现这些相来到菩萨面前，菩萨见了他们，内心深处生起爱着，因此退减一切相智，就无法听闻、书写、受持、诵读、修习、思惟、宣说甚深般若波罗蜜多，要知道，这就是针对菩萨的魔事。}%

@{所以者何？善現！如是般若波羅蜜多甚深法中，色無所有不可得，受、想、行、識亦無所有不可得；眼處無所有不可得，耳、鼻、舌、身、意處亦無所有不可得；色處無所有不可得，聲、香、味、觸、法處亦無所有不可得；眼界無所有不可得，耳、鼻、舌、身、意界亦無所有不可得；色界無所有不可得，聲、香、味、觸、法界亦無所有不可得；眼識界無所有不可得，耳、鼻、舌、身、意識界亦無所有不可得；眼觸無所有不可得，耳、鼻、舌、身、意觸亦無所有不可得；眼觸為緣所生諸受無所有不可得，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦無所有不可得；地界無所有不可得，水、火、風、空、識界亦無所有不可得；無明無所有不可得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦無所有不可得；欲界無所有不可得，色、無色界亦無所有不可得；過去無所有不可得，未來、現在亦無所有不可得，有漏法無所有不可得，無漏法亦無所有不可得；有為法無所有不可得，無為法亦無所有不可得；世間法無所有不可得，出世間法亦無所有不可得；布施波羅蜜多無所有不可得，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦無所有不可得；內空無所有不可得，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦無所有不可得；真如無所有不可得，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦無所有不可得；苦聖諦無所有不可得，集、滅、道聖諦亦無所有不可得；四靜慮無所有不可得，四無量、四無色定亦無所有不可得；八解脫無所有不可得，八勝處、九次第定、十遍處亦無所有不可得；四念住無所有不可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦無所有不可得。空解脫門無所有不可得，無相、無願解脫門亦無所有不可得；淨觀地無所有不可得，種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地亦無所有不可得；極喜地無所有不可得，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地亦無所有不可得；五眼無所有不可得，六神通亦無所有不可得；如來十力無所有不可得，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦無所有不可得；三十二大士相無所有不可得，八十隨好亦無所有不可得；無忘失法無所有不可得，恒住捨性亦無所有不可得；一切智無所有不可得，道相智、一切相智亦無所有不可得；成熟有情無所有不可得，嚴淨佛土亦無所有不可得；菩薩大願無所有不可得，菩薩神通亦無所有不可得；一切陀羅尼門無所有不可得，一切三摩地門亦無所有不可得；預流果無所有不可得，一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提亦無所有不可得；一切菩薩摩訶薩行無所有不可得，諸佛無上正等菩提亦無所有不可得。}@
%{为什么呢？善现！在这个甚深般若波罗蜜多法中，色无所有不可得，受、想、行、识也无所有不可得；眼处无所有不可得，耳、鼻、舌、身、意处也无所有不可得；色处无所有不可得，声、香、味、触、法处也无所有不可得；眼界无所有不可得，耳、鼻、舌、身、意界也无所有不可得；色界无所有不可得，声、香、味、触、法界也无所有不可得；眼识界无所有不可得，耳、鼻、舌、身、意识界也无所有不可得；眼触无所有不可得，耳、鼻、舌、身、意触也无所有不可得；眼触为缘所生诸受无所有不可得，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受也无所有不可得；地界无所有不可得，水、火、风、空、识界也无所有不可得；无明无所有不可得，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼也无所有不可得；欲界无所有不可得，色、无色界也无所有不可得；过去无所有不可得，未来、现在也无所有不可得，有漏法无所有不可得，无漏法也无所有不可得；有为法无所有不可得，无为法也无所有不可得；世间法无所有不可得，出世间法也无所有不可得；布施波罗蜜多无所有不可得，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多也无所有不可得；内空无所有不可得，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空也无所有不可得；真如无所有不可得，法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界也无所有不可得；苦圣谛无所有不可得，集、灭、道圣谛也无所有不可得；四静虑无所有不可得，四无量、四无色定也无所有不可得；八解脱无所有不可得，八胜处、九次第定、十遍处也无所有不可得；四念住无所有不可得，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支也无所有不可得。空解脱门无所有不可得，无相、无愿解脱门也无所有不可得；净观地无所有不可得，种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地也无所有不可得；极喜地无所有不可得，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地也无所有不可得；五眼无所有不可得，六神通也无所有不可得；如来十力无所有不可得，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法也无所有不可得；三十二大士相无所有不可得，八十随好也无所有不可得；无忘失法无所有不可得，恒住舍性也无所有不可得；一切智无所有不可得，道相智、一切相智也无所有不可得；成熟有情无所有不可得，严净佛土也无所有不可得；菩萨大愿无所有不可得，菩萨神通也无所有不可得；一切陀罗尼门无所有不可得，一切三摩地门也无所有不可得；预流果无所有不可得，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提也无所有不可得；一切菩萨摩诃萨行无所有不可得，诸佛无上正等菩提也无所有不可得。}%
@{善現！若於是處，色無所有不可得，受、想、行、識亦無所有不可得，如是乃至一切菩薩摩訶薩行無所有不可得，諸佛無上正等菩提亦無所有不可得。則於是處，一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾、獨覺、聲聞、諸異生類亦無所有不可得。何以故？善現！以一切法自性空故。}@
%{善现！如果在这里，色法没有，不可得，受、想、行、识也没有，不可得，像这样，直到一切菩萨摩诃萨的行为也没有，不可得，诸佛无上正等菩提也没有，不可得。那么，在这个地方，一切如来、应、正等觉，以及诸菩萨摩诃萨大众、独觉、声闻、一切异生类也没有，不可得。为什么呢？善现！因为一切法自性空故。}%

@{復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，多有留難違害事起，令薄福者事不成就。如贍部洲有諸珍寶，謂吠琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚、石藏、末尼、真珠、帝青、大青、金剛、虎珀、金銀等寶，多有盜賊違害留難，諸薄福人求不能得。甚深般若波羅蜜多無價寶珠亦復如是，住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，有薄福者多諸障礙，有諸惡魔為作留難。}@
%{再说，善现！住菩萨乘的诸善男子、善女人等，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说如此般若波罗蜜多甚深经时，有很多留难违害之事发生，令薄福者事不成就。像赡部洲有许多珍宝，比如吠琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚、石藏、末尼、真珠、帝青、大青、金刚、虎珀、金银等宝，有很多盗贼违害留难，那些薄福的人求也求不到。甚深般若波罗蜜多无价宝珠也一样，住菩萨乘的诸善男子、善女人等，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说如此般若波罗蜜多甚深经时，有薄福者有很多障碍，有许多恶魔为作留难。}%

@{具壽善現即白佛言：如是！世尊！如是！善逝！誠如聖教，甚深般若波羅蜜多如贍部洲吠琉璃等種種珍寶多有留難，諸薄福人雖設方便而不能得。住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，有薄福者多諸留難，雖有欲樂而不能成。所以者何？有愚癡者為魔所使，住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，為作留難。世尊！彼愚癡者覺慧微昧，不能思議廣大佛法，自於般若波羅蜜多甚深經典不能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，復樂障他書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多。}@
%{具寿善现就对佛说：如是！世尊！如是！善逝！诚如圣教，甚深般若波罗蜜多像赡部洲吠琉璃等种种珍宝，有很多留难，那些薄福的人虽然设方便，也不能得到。住菩萨乘的诸善男子、善女人等，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说如此般若波罗蜜多甚深经时，有薄福者有很多留难，虽然有欲乐，也不能成就。为什么呢？有愚痴者为魔所使，住菩萨乘的诸善男子、善女人等，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说如此般若波罗蜜多甚深经时，为作留难。世尊！那些愚痴者觉慧微昧，不能思惟广大的佛法，自己对于般若波罗蜜多甚深经典不能书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人演说，反而乐于障碍他人书写、受持、读诵、修习、思惟、演说甚深般若波罗蜜多。}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說，有愚癡人為魔所使，住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，為作留難。善現！彼愚癡者覺慧微昧，不能思議廣大佛法，未種善根，未於佛所發弘誓願，為惡知識之所攝受，薄福德故，自於般若波羅蜜多甚深經典不能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說；新學大乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，為作留難。善現！於當來世有善男子、善女人等，覺慧微昧善根薄少，為惡知識之所攝受，於諸如來、應、正等覺廣大功德不能信樂，自於般若波羅蜜多甚深經典不能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，復樂障他諸善男子、善女人等書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，當知是人獲無量罪。}@
%{佛说：善现！如是！如是！如你所说，有愚痴人为魔所使，住菩萨乘的诸善男子、善女人等，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说如此般若波罗蜜多甚深经时，为作留难。善现！那些愚痴者觉慧微昧，不能思惟广大的佛法，没有种善根，没有在佛处发弘誓愿，为恶知识所摄受，薄福德故，自己对于般若波罗蜜多甚深经典不能书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人演说；新学大乘的诸善男子、善女人等，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说如此般若波罗蜜多甚深经时，为作留难。善现！在当来世，有善男子、善女人等，觉慧微昧，善根薄少，为恶知识所摄受，对于诸如来、应、正等觉广大的功德不能信乐，自己对于般若波罗蜜多甚深经典不能书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人演说，反而乐于障碍他人诸善男子、善女人等书写、受持、读诵、修习、思惟、演说甚深般若波罗蜜多，当知此人获无量罪。}%

@{復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，多諸魔事為作留難，令所書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多事不成就，不能圓滿般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，不能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，不能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，不能圓滿苦、集、滅、道聖諦，不能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，不能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，不能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，不能圓滿空、無相、無願解脫門，不能圓滿菩薩十地，不能圓滿五眼、六神通，不能圓滿如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，不能圓滿三十二大士相、八十隨好，不能圓滿無忘失法、恒住捨性，不能圓滿成熟有情、嚴淨佛土，不能圓滿一切陀羅尼門、三摩地門，不能圓滿一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，不能圓滿一切智、道相智、一切相智，不能圓滿此等功德，皆由惡魔為作留難。}@
%{再说，善现！住菩萨乘的诸善男子、善女人等，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说如此般若波罗蜜多甚深经时，有很多魔事为作留难，令所书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人演说甚深般若波罗蜜多事不成就，不能圆满般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，不能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，不能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，不能圆满苦、集、灭、道圣谛，不能圆满四静虑、四无量、四无色定，不能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，不能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，不能圆满空、无相、无愿解脱门，不能圆满菩萨十地，不能圆满五眼、六神通，不能圆满如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，不能圆满三十二大士相、八十随好，不能圆满无忘失法、恒住舍性，不能圆满成熟有情、严净佛土，不能圆满一切陀罗尼门、三摩地门，不能圆满一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，不能圆满一切智、道相智、一切相智，不能圆满此等功德，皆由恶魔为作留难。}%
@{善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，若無惡魔為作留難，復能圓滿般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，乃至圓滿一切智、道相智、一切相智，當知皆是如來神力加護如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，令於如是甚深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說皆無障礙，亦令圓滿般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，乃至圓滿一切智、道相智、一切相智。}@
%{善男子、善女人，你们修行菩萨道，如果能写、能持、能诵、能修、能思、能讲这本般若波罗蜜多经，而且没有恶魔来阻挠，还能圆满般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，乃至圆满一切智、道相智、一切相智，那要知道，这都是如来神力加护你们，让你们在书写、持诵、读诵、修习、思惟、演说这本般若波罗蜜多经时，没有障碍，也让你们圆满般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，乃至圆满一切智、道相智、一切相智。}%

@{復次，善現！現在十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺，安隱住持說正法者，亦以神力加護如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，令於如是甚深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說皆無障礙，亦令圓滿般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，乃至圓滿一切智、道相智、一切相智。}@
%{还有，善男子、善女人，现在十方无量无边世界，所有如来、应、正等觉，安稳住持宣说正法，也用神力加护你们，让你们在书写、持诵、读诵、修习、思惟、演说这本般若波罗蜜多经时，没有障碍，也让你们圆满般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，乃至圆满一切智、道相智、一切相智。}%

@{復次，善現！現在十方殑伽沙等諸佛世界，不退轉地一切菩薩摩訶薩眾，亦以神力加護如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，令於如是甚深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說皆無障礙，亦令圓滿般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，乃至圓滿一切智、道相智、一切相智。}@
%{还有，善男子、善女人，现在十方所有佛国土，像恒河沙数那么多，所有不退转地的菩萨摩诃萨，也用神力加护你们，让你们在书写、持诵、读诵、修习、思惟、演说这本般若波罗蜜多经时，没有障碍，也让你们圆满般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，乃至圆满一切智、道相智、一切相智。}%

@{第二分佛母品第四十六之一}@
%{第二分 佛母品 第四十六之一}%

@{復次，善現！如有女人生育諸子，若五、若十、二十、三十、四十、五十、或百、或千，其母遇病，諸子各別勤求醫療，皆作是念：我母云何當得病愈，長壽安樂、身無眾苦、心離愁憂？諸子爾時競設方便，求安樂具覆護母身，勿為蚊虻、蛇蝎、風熱、飢渴等觸之所侵惱，又以種種上妙樂具，供養恭敬而作是言：我母慈悲，生育我等，教示種種世間事業，我等豈得不報母恩！}@
%{还有，善男子、善女人，就像一位母亲生了孩子，生了五个，十个，二十个，三十个，四十个，五十个，或者一百个，或者一千个，她生病了，孩子们各自努力找医生看病，都想着：我母亲怎么才能病好，长寿安乐，身体没有痛苦，心里没有忧愁？孩子们这时就想法设法，找到各种安乐的东西，来保护母亲的身体，不要被蚊子、苍蝇、蛇蝎、风热、饥渴等东西侵扰，还用各种上妙的乐具，供养恭敬，说：我母亲慈悲，生养我们，教导我们各种世间事业，我们怎么能不报答母亲的恩情呢！}%

@{善現！如來、應、正等覺亦復如是，常以佛眼觀察護念甚深般若波羅蜜多。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多能生我等一切佛法，能與我等一切相智，能示世間諸法實相。十方世界無量無數無邊如來、應、正等覺安隱住持現說法者，亦以佛眼常觀護念甚深般若波羅蜜多。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多，能生十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺所有佛法，又能與彼一切相智，能示世間諸法實相。由此因緣我等諸佛常以佛眼觀察護念甚深般若波羅蜜多，為報其恩不應暫捨。}@
%{善男子、善女人，如来、应、正等觉也是这样，常以佛眼观察护念甚深般若波罗蜜多。为什么呢？善男子、善女人，甚深般若波罗蜜多能生出我们所有佛法，能让我们获得一切相智，能让我们看到世间诸法实相。十方世界无量无边如来、应、正等觉安稳住持宣说正法，也用佛眼常观察护念甚深般若波罗蜜多。为什么呢？善男子、善女人，甚深般若波罗蜜多能生出十方无量无边世界所有如来、应、正等觉的所有佛法，又能让他们获得一切相智，能让他们看到世间诸法实相。因为这个缘故，我们诸佛常以佛眼观察护念甚深般若波罗蜜多，为了报答它的恩情，不应该暂时舍弃。}%

@{何以故？善現！一切如來、應、正等覺所有靜慮波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有內空乃至無性自性空，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得現故；所有真如乃至不思議界，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得現故；所有苦、集、滅、道聖諦，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得現故；所有四靜慮、四無量、四無色定，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有四念住乃至八聖道支，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有空、無相、無願解脫門，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有五眼、六神通，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有如來十力乃至十八佛不共法，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有三十二大士相、八十隨好微妙色身，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有無忘失法、恒住捨性，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有一切陀羅尼門、三摩地門，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有一切智、道相智、一切相智，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有菩薩摩訶薩行諸佛無上正等菩提，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、諸佛世尊，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得有故。}@
%{为什么呢？善男子、善女人，一切如来、应、正等觉的所有静虑波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有内空乃至无性自性空，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而显现的；所有真如乃至不可思议界，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而显现的；所有苦、集、灭、道四圣谛，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而显现的；所有四静虑、四无量、四无色定，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有四念住乃至八圣道支，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有空、无相、无愿解脱门，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有五眼、六神通，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有如来十力乃至十八佛不共法，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有三十二大士相、八十随好微妙色身，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有无忘失法、恒住舍性，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有一切陀罗尼门、三摩地门，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有一切智、道相智、一切相智，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有菩萨摩诃萨修行诸佛无上正等菩提，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而生出来的；所有预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、诸佛世尊，都是因为这本甚深般若波罗蜜多而存在的。}%
@{善現！一切如來、應、正等覺，已得無上正等菩提，今得無上正等菩提，當得無上正等菩提，皆因如是甚深般若波羅蜜多。由此因緣，甚深般若波羅蜜多於諸如來有大恩德，是故諸佛常以佛眼觀察護念甚深般若波羅蜜多。善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能於此甚深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，一切如來、應、正等覺常以佛眼觀察護念，令其身心恒得安樂，所修善業皆無留難。善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能於此甚深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，十方世界一切如來、應、正等覺皆共護念，令於無上正等菩提永不退轉。}@
%{善现！所有佛，已经证得无上正等菩提，现在证得无上正等菩提，将来也一定会证得无上正等菩提，这一切都是因为这深奥的般若波罗蜜多。由于这个缘故，深奥的般若波罗蜜多对所有的佛都有大恩德，所以所有的佛都用佛眼观察和护念深奥的般若波罗蜜多。善现！那些发心修菩萨道的善男子、善女人，如果能书写、持诵、读诵、修行、思惟、宣讲这深奥的般若波罗蜜多，所有的佛都会用佛眼观察和护念他们，使他们身心永远安乐，所修的善业都不会受到阻碍。善现！那些发心修菩萨道的善男子、善女人，如果能书写、持诵、读诵、修行、思惟、宣讲这深奥的般若波罗蜜多，十方世界所有的佛都会共同护念他们，使他们在无上正等菩提中永远不会退转。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如佛所說甚深般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺一切佛法，能與如來、應、正等覺一切相智，能示世間諸法實相。世尊！云何如是甚深般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺一切佛法，能與如來、應、正等覺一切相智，能示世間諸法實相？云何如來、應、正等覺從甚深般若波羅蜜多生？云何諸佛說世間相？}@
%{当时，尊者善现对佛说：世尊！正如佛所说，这深奥的般若波罗蜜多能生起如来、应、正等觉的一切佛法，能使如来、应、正等觉获得一切相智，能示现世间诸法实相。世尊！这深奥的般若波罗蜜多是如何生起如来、应、正等觉的一切佛法，是如何使如来、应、正等觉获得一切相智，是如何示现世间诸法实相的？如来、应、正等觉是如何从深奥的般若波罗蜜多生起的？诸佛是如何说世间相的？}%

@{佛言：善現！甚深般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺所有十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，廣說乃至一切相智。善現！如是等無量無邊如來功德，皆從如是甚深般若波羅蜜多而得生長，由得如是諸佛功德故名為佛。甚深般若波羅蜜多，能生、能與一切如來、應、正等覺如是佛法一切相智，是故我說甚深般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺一切佛法，能與如來、應、正等覺一切相智，亦說如來、應、正等覺從彼而生。善現！甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實相者，謂能示世間五蘊實相，一切如來、應、正等覺亦說世間五蘊實相。}@
%{佛说：善现！深奥的般若波罗蜜多能生起如来、应、正等觉的所有十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，广说乃至一切相智。善现！如是等无量无边如来功德，都是从这深奥的般若波罗蜜多而生长的，由于获得了如是诸佛功德，所以被称为佛。深奥的般若波罗蜜多，能生起、能给予一切如来、应、正等觉如是佛法一切相智，所以我说深奥的般若波罗蜜多能生起如来、应、正等觉的一切佛法，能给予如来、应、正等觉一切相智，也说如来、应、正等觉从那里而生。善现！深奥的般若波罗蜜多能示现世间诸法实相，是指能示现世间五蕴实相，一切如来、应、正等觉也说世间五蕴实相。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！云何如來、應、正等覺甚深般若波羅蜜多說示世間五蘊實相？}@
%{当时，尊者善现对佛说：世尊！如来、应、正等觉的深奥般若波罗蜜多是如何示现世间五蕴实相的？}%

@{佛言：善現！一切如來、應、正等覺甚深般若波羅蜜多，俱不說示五蘊有成有壞、有生有滅、有續有斷、有染有淨、有增有減、有入有出，俱不說示五蘊有過去有未來有現在、有善有不善有無記、有欲界繫有色界繫有無色界繫。所以者何？善現！非空、無相、無願之法有成有壞、有生有滅、有續有斷、有染有淨、有增有減、有入有出、有過去有未來有現在、有善有不善有無記、有欲界繫有色界繫有無色界繫。善現！非無生無滅、無造無作、無性之法，有成有壞、有生有滅、有續有斷、有染有淨、有增有減、有入有出、有過去有未來有現在、有善有不善有無記、有欲界繫有色界繫有無色界繫。善現！一切如來、應、正等覺甚深般若波羅蜜多，如是說示五蘊實相，此五蘊相即是世間，是故世間亦無成無壞、無生無滅、無續無斷、無染無淨、無增無減、無入無出、無過去無未來無現在、無善無不善無無記、無欲界繫無色界繫無無色界繫、及無餘相。}@
%{佛说：善现！一切如来、应、正等觉的深奥般若波罗蜜多，都不说五蕴有成有坏、有生有灭、有续有断、有染有净、有增有减、有入有出，也不说五蕴有过去有未来有现在、有善有不善、无记、有欲界系、有色界系、无色界系。为什么呢？善现！空、无相、无愿的法，不会有成有坏、有生有灭、有续有断、有染有净、有增有减、有入有出、有过去有未来有现在、有善有不善、无记、有欲界系、有色界系、无色界系。善现！无生无灭、无造无作、无性的法，不会有成有坏、有生有灭、有续有断、有染有净、有增有减、有入有出、有过去有未来有现在、有善有不善、无记、有欲界系、有色界系、无色界系。善现！一切如来、应、正等觉的深奥般若波罗蜜多，就是这样示现五蕴实相，这五蕴相就是世间，所以世间也没有成无坏、无生无灭、无续无断、无染无净、无增无减、无入无出、无过去无未来无现在、无善无不善、无无记、无欲界系、无色界系、无无色界系，以及没有其他相。}%

@{復次，善現！一切如來、應、正等覺，皆依如是甚深般若波羅蜜多，普能證知無量無數無邊有情心行差別。然此般若波羅蜜多甚深義中，無有情亦無有情施設可得；無色亦無色施設可得，無受、想、行、識亦無受、想、行、識施設可得；無眼處亦無眼處施設可得，無耳、鼻、舌、身、意處亦無耳、鼻、舌、身、意處施設可得；無色處亦無色處施設可得，無聲、香、味、觸、法處亦無聲、香、味、觸、法處施設可得；無眼界亦無眼界施設可得，無耳、鼻、舌、身、意界亦無耳、鼻、舌、身、意界施設可得；無色界亦無色界施設可得，無聲、香、味、觸、法界亦無聲、香、味、觸、法界施設可得；無眼識界亦無眼識界施設可得，無耳、鼻、舌、身、意識界亦無耳、鼻、舌、身、意識界施設可得；無眼觸亦無眼觸施設可得，無耳、鼻、舌、身、意觸亦無耳、鼻、舌、身、意觸施設可得；無眼觸為緣所生諸受亦無眼觸為緣所生諸受施設可得，無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受施設可得；無地界亦無地界施設可得，無水、火、風、空、識界亦無水、火、風、空、識界施設可得；無無明亦無無明施設可得，乃至無老死亦無老死施設可得；無布施波羅蜜多亦無布施波羅蜜多施設可得，乃至無般若波羅蜜多亦無般若波羅蜜多施設可得；無內空亦無內空施設可得，乃至無無性自性空亦無無性自性空施設可得；無四念住亦無四念住施設可得，乃至無八聖道支亦無八聖道支施設可得；如是乃至無如來十力亦無如來十力施設可得，乃至無十八佛不共法亦無十八佛不共法施設可得；無一切智亦無一切智施設可得，無道相智、一切相智亦無道相智、一切相智施設可得。善現！一切如來、應、正等覺甚深般若波羅蜜多，如是說示世間實相。}@
%{再说，善现！一切如来、应、正等觉，都依这深奥的般若波罗蜜多，普遍能证知无量无数无边有情心行差别。然而这般若波罗蜜多深奥义中，没有有情，也没有有情的安立可得；没有色，也没有色的安立可得，没有受、想、行、识，也没有受、想、行、识的安立可得；没有眼处，也没有眼处的安立可得，没有耳、鼻、舌、身、意处，也没有耳、鼻、舌、身、意处的安立可得；没有色处，也没有色处的安立可得，没有声、香、味、触、法处，也没有声、香、味、触、法处的安立可得；没有眼界，也没有眼界的安立可得，没有耳、鼻、舌、身、意界，也没有耳、鼻、舌、身、意界的安立可得；没有色界，也没有色界的安立可得，没有声、香、味、触、法界，也没有声、香、味、触、法界的安立可得；没有眼识界，也没有眼识界的安立可得，没有耳、鼻、舌、身、意识界，也没有耳、鼻、舌、身、意识界的安立可得；没有眼触，也没有眼触的安立可得，没有耳、鼻、舌、身、意触，也没有耳、鼻、舌、身、意触的安立可得；没有眼触为缘所生诸受，也没有眼触为缘所生诸受的安立可得，没有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，也没有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受的安立可得；没有地界，也没有地界的安立可得，没有水、火、风、空、识界，也没有水、火、风、空、识界的安立可得；没有无明，也没有无明的安立可得，乃至没有老死，也没有老死的安立可得；没有布施波罗蜜多，也没有布施波罗蜜多的安立可得，乃至没有般若波罗蜜多，也没有般若波罗蜜多的安立可得；没有内空，也没有内空的安立可得，乃至没有无性自性空，也没有无性自性空的安立可得；没有四念住，也没有四念住的安立可得，乃至没有八圣道支，也没有八圣道支的安立可得；如是乃至没有如来十力，也没有如来十力的安立可得，乃至没有十八佛不共法，也没有十八佛不共法的安立可得；没有一切智，也没有一切智的安立可得，没有道相智、一切相智，也没有道相智、一切相智的安立可得。善现！一切如来、应、正等觉的深奥般若波罗蜜多，就是这样示现世间实相。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百四十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百四十一}%
