@{大般若波羅蜜多經卷第一百一十一三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百一十一三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之九}@
%{初分校量功德品第三十之九}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{庆喜应该知道！以佛陀十力无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多；以四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{庆喜应该知道！以佛陀十力无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；以四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，安住内空乃至无性自性空。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{庆喜应该知道！以佛陀十力无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；以四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，安住真如乃至不可思议界。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{庆喜应该知道！以佛陀十力无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，安住苦、集、灭、道四圣谛；以四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，安住苦、集、灭、道四圣谛。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{庆喜应该知道！以佛陀十力无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，修习四禅、四无量心、四无色定；以四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，修习四禅、四无量心、四无色定。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八胜处、九次第定、十遍处。}@
%{庆喜应该知道！以佛陀十力无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；以四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。}@
%{庆喜应该知道！以佛陀十力无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，修习四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支；以四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，修习四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{庆喜应该知道！以佛陀十力无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，修习空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门；以四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，修习空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{庆喜应该知道！以佛陀十力无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，修习五眼、六神通；以四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法无二为方便、无生为方便、无所得为方便，将功德回向一切智智，修习五眼、六神通。}%
@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{恭喜你知道了！把佛的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法這些東西，當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學佛的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。同樣，把四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學佛的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{恭喜你知道了！把佛的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法這些東西，當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學無忘失法、恒住捨性。同樣，把四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學無忘失法、恒住捨性。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{恭喜你知道了！把佛的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法這些東西，當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學一切智、道相智、一切相智。同樣，把四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學一切智、道相智、一切相智。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{恭喜你知道了！把佛的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法這些東西，當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學一切陀羅尼門、一切三摩地門。同樣，把四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學一切陀羅尼門、一切三摩地門。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{恭喜你知道了！把佛的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法這些東西，當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學菩薩摩訶薩行。同樣，把四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學菩薩摩訶薩行。}%

@{慶喜當知！以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{恭喜你知道了！把佛的十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法這些東西，當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學無上正等菩提。同樣，把四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學無上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{恭喜你知道了！把無忘失法當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。同樣，把恒住捨性當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{恭喜你知道了！把無忘失法當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。同樣，把恒住捨性當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{恭喜你知道了！把無忘失法當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。同樣，把恒住捨性當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{恭喜你知道了！把無忘失法當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去安住苦、集、滅、道聖諦。同樣，把恒住捨性當成沒有任何分別、沒有任何生滅、沒有任何所得的方便法門，回向給一切智慧，去安住苦、集、滅、道聖諦。}%
@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{恭喜你！要明白，不忘記佛法、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習四禪定、四無量心、四無色定；恆常保持捨心，不二法門、不生不滅、不求所得，以此為方便，回向一切智慧，修習四禪定、四無量心、四無色定。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{恭喜你！要明白，不忘記佛法、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；恆常保持捨心，不二法門、不生不滅、不求所得，以此為方便，回向一切智慧，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{恭喜你！要明白，不忘記佛法、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習四念處、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八正道；恆常保持捨心，不二法門、不生不滅、不求所得，以此為方便，回向一切智慧，修習四念處、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八正道。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{恭喜你！要明白，不忘記佛法、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；恆常保持捨心，不二法門、不生不滅、不求所得，以此為方便，回向一切智慧，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{恭喜你！要明白，不忘記佛法、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習五眼、六神通；恆常保持捨心，不二法門、不生不滅、不求所得，以此為方便，回向一切智慧，修習五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{恭喜你！要明白，不忘記佛法、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；恆常保持捨心，不二法門、不生不滅、不求所得，以此為方便，回向一切智慧，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{恭喜你！要明白，不忘記佛法、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習無忘失法、恆常保持捨心；恆常保持捨心，不二法門、不生不滅、不求所得，以此為方便，回向一切智慧，修習無忘失法、恆常保持捨心。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{恭喜你！要明白，不忘記佛法、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習一切智、道相智、一切相智；恆常保持捨心，不二法門、不生不滅、不求所得，以此為方便，回向一切智慧，修習一切智、道相智、一切相智。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{恭喜你！要明白，不忘記佛法、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；恆常保持捨心，不二法門、不生不滅、不求所得，以此為方便，回向一切智慧，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{恭喜你！要明白，不忘記佛法、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習菩薩摩訶薩行；恆常保持捨心，不二法門、不生不滅、不求所得，以此為方便，回向一切智慧，修習菩薩摩訶薩行。}%

@{慶喜當知！以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以恒住捨性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{恭喜你！要明白，不忘記佛法、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習無上正等菩提；恆常保持捨心，不二法門、不生不滅、不求所得，以此為方便，回向一切智慧，修習無上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{恭喜你！要明白，一切智、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多；道相智、一切相智、不二法門，這都是方便法門；不生不滅，也是方便法門；不求所得，也是方便法門。以此為方便，回向一切智慧，修習布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多。}%
@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{恭喜你知道了！以一切智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，安住在內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以道相智、一切相智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，安住在內空乃至無性自性空。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{恭喜你知道了！以一切智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，安住在真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以道相智、一切相智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，安住在真如乃至不思議界。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{恭喜你知道了！以一切智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，安住在苦、集、滅、道聖諦；以道相智、一切相智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，安住在苦、集、滅、道聖諦。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{恭喜你知道了！以一切智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以道相智、一切相智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{恭喜你知道了！以一切智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以道相智、一切相智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{恭喜你知道了！以一切智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以道相智、一切相智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{恭喜你知道了！以一切智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以道相智、一切相智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{恭喜你知道了！以一切智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以道相智、一切相智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{恭喜你知道了！以一切智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以道相智、一切相智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{恭喜你知道了！以一切智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以道相智、一切相智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{恭喜你知道了！以一切智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以道相智、一切相智無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}%
@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{恭喜你！要明白，把一切智慧看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習所有的陀羅尼法門，所有的三摩地法門；把道相智、一切相智看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習所有的陀羅尼法門，所有的三摩地法門。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{恭喜你！要明白，把一切智慧看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習菩薩摩訶薩的行法；把道相智、一切相智看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習菩薩摩訶薩的行法。}%

@{慶喜當知！以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{恭喜你！要明白，把一切智慧看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習無上正等菩提；把道相智、一切相智看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習無上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{恭喜你！要明白，把所有的陀羅尼法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多；把所有的三摩地法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{恭喜你！要明白，把所有的陀羅尼法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；把所有的三摩地法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去安住內空乃至無性自性空。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{恭喜你！要明白，把所有的陀羅尼法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；把所有的三摩地法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去安住真如乃至不思議界。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{恭喜你！要明白，把所有的陀羅尼法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去安住苦諦、集諦、滅諦、道諦；把所有的三摩地法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去安住苦諦、集諦、滅諦、道諦。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{恭喜你！要明白，把所有的陀羅尼法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習四禪、四無量心、四無色定；把所有的三摩地法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習四禪、四無量心、四無色定。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{恭喜你！要明白，把所有的陀羅尼法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；把所有的三摩地法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{恭喜你！要明白，把所有的陀羅尼法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習四念處、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八正道；把所有的三摩地法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習四念處、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八正道。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{恭喜你！要明白，把所有的陀羅尼法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；把所有的三摩地法門看成是一體，沒有差別，這就是方便法門，不生不滅，沒有所得，這就是方便法門，把這種方便法門迴向給一切智慧，去學習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%
@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{恭喜你！要知道，把一切陀羅尼門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習五眼、六神通；同樣的，把一切三摩地門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{恭喜你！要知道，把一切陀羅尼門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；同樣的，把一切三摩地門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{恭喜你！要知道，把一切陀羅尼門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習無忘失法、恒住捨性；同樣的，把一切三摩地門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習無忘失法、恒住捨性。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{恭喜你！要知道，把一切陀羅尼門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習一切智、道相智、一切相智；同樣的，把一切三摩地門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習一切智、道相智、一切相智。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{恭喜你！要知道，把一切陀羅尼門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；同樣的，把一切三摩地門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{恭喜你！要知道，把一切陀羅尼門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習菩薩摩訶薩行；同樣的，把一切三摩地門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習菩薩摩訶薩行。}%

@{慶喜當知！以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{恭喜你！要知道，把一切陀羅尼門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習無上正等菩提；同樣的，把一切三摩地門看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習無上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{恭喜你！要知道，把預流向預流果看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；同樣的，把一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{恭喜你！要知道，把預流向預流果看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；同樣的，把一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{恭喜你！要知道，把預流向預流果看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；同樣的，把一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果看成是沒有二元對立、沒有生滅、沒有所求的方便法門，把這種方便法門迴向給一切智智，就能安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。}%
@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{恭喜你知道了！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，安住於苦、集、滅、道聖諦；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，安住於苦、集、滅、道聖諦。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{恭喜你知道了！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{恭喜你知道了！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{恭喜你知道了！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{恭喜你知道了！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{恭喜你知道了！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習五眼、六神通；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{恭喜你知道了！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{恭喜你知道了！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{恭喜你知道了！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{恭喜你知道了！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，將功德迴向給一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}%
@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{高兴地要知道！以预流向预流果无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切智智，修习菩萨摩诃萨行；以一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切智智，修习菩萨摩诃萨行。}%

@{慶喜當知！以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{高兴地要知道！以预流向预流果无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切智智，修习无上正等菩提；以一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果无二为方便、无生为方便、无所得为方便，回向一切智智，修习无上正等菩提。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百一十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百一十一}%
