@{大般若波羅蜜多經卷第五百一十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百一十一}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第三分不思議等品第十六}@
%{第三分不可思议等品第十六}%

@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多，為大事故出現世間，為不可思議事故出現世間，為不可稱量事故出現世間，為無數量事故出現世間，為無等等事故出現世間。}@
%{当时，具寿善现又对佛说：世尊！甚深般若波罗蜜多，为了大事故出现在世间，为了不可思议事故出现在世间，为了不可称量事故出现在世间，为了无数量事故出现在世间，为了无等等事故出现在世间。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。善現！云何甚深般若波羅蜜多，為大事故出現世間？謂諸如來、應、正等覺皆以拔濟一切有情，無時暫捨而為大事，甚深般若波羅蜜多，為此事故出現世間。}@
%{佛告诉善现：如是！如是！如你所说。善现！甚深般若波罗蜜多，为了什么大事故出现在世间呢？就是因为诸如来、应、正等觉都以拔济一切有情，无时暂舍而为大事，甚深般若波罗蜜多，为了这个事故出现在世间。}%

@{善現！云何甚深般若波羅蜜多，為不可思議事故出現世間？謂諸如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性皆不可思議，甚深般若波羅蜜多，為此事故出現世間。}@
%{善现！甚深般若波罗蜜多，为了什么不可思议事故出现在世间呢？就是因为诸如来、应、正等觉所有的佛性、如来性、自然觉性、一切智性都不可思议，甚深般若波罗蜜多，为了这个事故出现在世间。}%

@{善現！云何甚深般若波羅蜜多，為不可稱量事故出現世間？謂諸如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性，無有情類能稱量者，甚深般若波羅蜜多，為此事故出現世間。}@
%{善现！甚深般若波罗蜜多，为了什么不可称量事故出现在世间呢？就是因为诸如来、应、正等觉所有的佛性、如来性、自然觉性、一切智性，没有有情类能够称量，甚深般若波罗蜜多，为了这个事故出现在世间。}%

@{善現！云何甚深般若波羅蜜多，為無數量事故出現世間？謂諸如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性，無有如實知數量者，甚深般若波羅蜜多，為此事故出現世間。}@
%{善现！甚深般若波罗蜜多，为了什么无数量事故出现在世间呢？就是因为诸如来、应、正等觉所有的佛性、如来性、自然觉性、一切智性，没有能够如实知道数量，甚深般若波罗蜜多，为了这个事故出现在世间。}%

@{善現！云何甚深般若波羅蜜多，為無等等事故出現世間？謂諸如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性，無與等者，況有能過！甚深般若波羅蜜多，為此事故出現世間。}@
%{善现！甚深般若波罗蜜多，为了什么无等等事故出现在世间呢？就是因为诸如来、应、正等觉所有的佛性、如来性、自然觉性、一切智性，没有与之相等，更何况能够超越！甚深般若波罗蜜多，为了这个事故出现在世间。}%

@{具壽善現復白佛言：為但如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性不可思議、不可稱量、無數量、無等等，為更有餘法耶？}@
%{具寿善现又对佛说：是不是只有如来、应、正等觉所有的佛性、如来性、自然觉性、一切智性不可思议、不可称量、无数量、无等等呢？还有其他的法吗？}%

@{佛告善現：非但如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性不可思議、不可稱量、無數量、無等等，亦有餘法不可思議、不可稱量、無數量、無等等。謂色、受、想、行、識，廣說乃至一切相智，亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。如是等一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，於一切法真實性中心及心所皆不可得。所以者何？色乃至識不可施設故不可思議、不可稱量、無數量、無等等，廣說乃至一切相智不可施設故不可思議、不可稱量、無數量、無等等。}@
%{佛告诉善现：不只是如来、应、正等觉所有的佛性、如来性、自然觉性、一切智性不可思议、不可称量、无数量、无等等，还有其他的法也不可思议、不可称量、无数量、无等等。比如色、受、想、行、识，广说乃至一切相智，也不可思议、不可称量、无数量、无等等。像这样的一切法也不可思议、不可称量、无数量、无等等，在一切法的真实性中，心及心所都不可得。为什么呢？因为色乃至识不可施設，所以不可思议、不可称量、无数量、无等等，广说乃至一切相智不可施設，所以不可思议、不可称量、无数量、无等等。}%

@{具壽善現即白佛言：復何因緣，色乃至識，廣說乃至一切相智，皆不可施設故不可思議、不可稱量、無數量、無等等？}@
%{具寿善现就对佛说：又是什么因缘，色乃至识，广说乃至一切相智，都不可施設，所以不可思议、不可称量、无数量、无等等呢？}%

@{佛告善現：色乃至識，廣說乃至一切相智，無自性故不可施設，由不可施設故不可思議、不可稱量、無數量、無等等。}@
%{佛告诉善现：色乃至识，广说乃至一切相智，没有自性，所以不可施設，因为不可施設，所以不可思议、不可称量、无数量、无等等。}%

@{具壽善現復白佛言：何因緣故，色乃至識，廣說乃至一切相智，皆無自性？}@
%{具寿善现又对佛说：是什么因缘，色乃至识，广说乃至一切相智，都没有自性呢？}%

@{佛告善現：色乃至識，廣說乃至一切相智，思議、稱量、數量、平等、不平等性不可得故。}@
%{佛告诉善现：色乃至识，广说乃至一切相智，思维、称量、数量、平等、不平等性都不可得，所以没有自性。}%

@{具壽善現復白佛言：何因緣故，色乃至識，廣說乃至一切相智，思議、稱量、數量、平等、不平等性皆不可得？}@
%{具寿善现又对佛说：是什么因缘，色乃至识，广说乃至一切相智，思维、称量、数量、平等、不平等性都不可得呢？}%

@{佛告善現：色乃至識，廣說乃至一切相智，自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等，自性空故。}@
%{佛告诉善现：色乃至识，广说乃至一切相智，自性不可思议、不可称量、无数量、无等等，因为自性空。}%

@{復次，善現！色乃至識，廣說乃至一切相智，皆不可得故不可思議、不可稱量、無數量、無等等。}@
%{其次，善现！色乃至识，广说乃至一切相智，都不可得，所以不可思议、不可称量、无数量、无等等。}%

@{具壽善現即白佛言：復何因緣，色乃至識，廣說乃至一切相智，皆不可得故不可思議、不可稱量、無數量、無等等。}@
%{具寿善现就对佛说：又是什么因缘，色乃至识，广说乃至一切相智，都不可得，所以不可思议、不可称量、无数量、无等等呢？}%
@{佛告善現：色乃至識，廣說乃至一切相智，皆無限量故不可得，不可得故不可思議、不可稱量、無數量、無等等。}@
%{佛陀对善现说：从色法到识法，乃至广说一切相智，都是无限量的，所以不可得。因为不可得，所以不可思議、不可称量、无数量、无等等。}%

@{具壽善現即白佛言：復何因緣，色乃至識，廣說乃至一切相智，皆無限量故不可得？}@
%{善现尊者就对佛陀说：什么原因导致色法到识法，乃至广说一切相智，都是无限量的，所以不可得呢？}%

@{佛告善現：色乃至識，廣說乃至一切相智，皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等故無限量，無限量故皆不可得。}@
%{佛陀对善现说：色法到识法，乃至广说一切相智，都是不可思議、不可称量、无数量、无等等，所以是无限量的，因为无限量，所以都是不可得。}%

@{復次，善現！於意云何？色乃至識，廣說乃至一切相智，不可思議、不可稱量、無數量、無等等中，色乃至識，廣說乃至一切相智，為可得不？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？色法到识法，乃至广说一切相智，在不可思議、不可称量、无数量、无等等之中，色法到识法，乃至广说一切相智，是可以得的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{佛告善現：如是！如是！由此因緣，一切法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。}@
%{佛陀对善现说：就是这样！就是这样！因为这个原因，一切法都是不可思議、不可称量、无数量、无等等。}%

@{善現當知！以一切法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等故，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。善現當知！一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法皆不可思議，思議滅故；不可稱量，稱量滅故；無數量，數量滅故；無等等，等等滅故。由此因緣，一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。善現當知！一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法皆不可思議，過思議故；不可稱量，過稱量故；無數量，過數量故；無等等，過等等故。由此因緣，一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。}@
%{善现应该知道！因为一切法都是不可思議、不可称量、无数量、无等等，所以一切如来、应、正等觉所有的佛法、如来法、自然觉法、一切智法也是不可思議、不可称量、无数量、无等等。善现应该知道！一切如来、应、正等觉所有的佛法、如来法、自然觉法、一切智法都是不可思議，因为思维灭掉了；不可称量，因为称量灭掉了；无数量，因为数量灭掉了；无等等，因为等等灭掉了。因为这个原因，一切法也是不可思議、不可称量、无数量、无等等。善现应该知道！一切如来、应、正等觉所有的佛法、如来法、自然觉法、一切智法都是不可思議，因为超过了思维；不可称量，因为超过了称量；无数量，因为超过了数量；无等等，因为超过了等等。因为这个原因，一切法也是不可思議、不可称量、无数量、无等等。}%

@{善現當知！不可思議者，但有不可思議增語；不可稱量者，但有不可稱量增語；無數量者，但有無數量增語；無等等者，但有無等等增語。由此因緣，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。善現當知！不可思議者，如虛空不可思議故，廣說乃至無等等者，如虛空無等等故。由此因緣，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。}@
%{善现应该知道！不可思議，只是有不可思議的增语；不可称量，只是有不可称量的增语；无数量，只是有无数量的增语；无等等，只是有无等等的增语。因为这个原因，一切如来、应、正等觉所有的佛法、如来法、自然觉法、一切智法都是不可思議、不可称量、无数量、无等等。善现应该知道！不可思議，就像虚空不可思議一样，广说乃至无等等，就像虚空无等等一样。因为这个原因，一切如来、应、正等觉所有的佛法、如来法、自然觉法、一切智法都是不可思議、不可称量、无数量、无等等。}%

@{善現當知！一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法，聲聞、獨覺、世間、天、人、阿素洛等，皆悉不能思議、稱量、數量、等等。由此因緣，故說如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。}@
%{善现应该知道！一切如来、应、正等觉所有的佛法、如来法、自然觉法、一切智法，声闻、独觉、世间、天、人、阿修罗等等，都完全不能思维、称量、数量、等等。因为这个原因，所以说如来、应、正等觉所有的佛法、如来法、自然觉法、一切智法都是不可思議、不可称量、无数量、无等等。}%

@{佛說如是不可思議、不可稱量、無數量、無等等品時，眾中有五百苾芻，不受諸漏心得解脫；復有二千苾芻尼，亦不受諸漏心得解脫；復有六萬鄔波索迦，於諸法中遠塵離垢生淨法眼；復有三萬鄔波斯迦，亦於諸法中遠塵離垢生淨法眼；復有二十菩薩摩訶薩，得無生法忍，於賢劫中受記作佛。}@
%{佛陀说这些不可思議、不可称量、无数量、无等等法的时候，大众中，有五百位比丘，不受一切烦恼，证得解脱；又有两千位比丘尼，也同样不受一切烦恼，证得解脱；又有六万位优婆塞，在一切法中远离尘垢，生起清净法眼；又有三万位优婆夷，也同样在一切法中远离尘垢，生起清净法眼；又有二十位菩萨摩诃萨，证得无生法忍，在贤劫中受记作佛。}%

@{第三分譬喻品第十七}@
%{第三分 譬喻品 第十七}%

@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多，為大事故出現世間，為不可思議事故出現世間，為不可稱量事故出現世間，為無數量事故出現世間，為無等等事故出現世間。}@
%{这时，善现尊者又对佛陀说：世尊！甚深般若波罗蜜多，为了大事故而出现世间，为了不可思議事故而出现世间，为了不可称量事故而出现世间，为了无数量事故而出现世间，为了无等等事故而出现世间。}%

@{佛告善現：如是！如是！所以者何？甚深般若波羅蜜多，能成辦六波羅蜜多能成辦內空乃至無性自性空，能成辦真如乃至不思議界，能成辦苦、集、滅、道聖諦，能成辦四靜慮、四無量、四無色定，能成辦四念住乃至八聖道支，能成辦八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，能成辦空、無相、無願解脫門，能成辦淨觀地乃至如來地，能成辦極喜地乃至法雲地，能成辦一切陀羅尼門、三摩地門，能成辦五眼、六神通，能成辦如來十力乃至十八佛不共法，能成辦大慈、大悲、大喜、大捨，能成辦三十二相、八十隨好，能成辦無忘失法、恒住捨性，能成辦預流果乃至獨覺菩提，能成辦一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，能成辦一切智、道相智、一切相智。}@
%{佛陀对善现说：就是这样！就是这样！为什么呢？甚深般若波罗蜜多，能够成就六波罗蜜多，能够成就内空乃至无性自性空，能够成就真如乃至不可思议界，能够成就苦、集、灭、道四圣谛，能够成就四静虑、四无量、四无色定，能够成就四念住乃至八圣道支，能够成就八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，能够成就空、无相、无愿解脱门，能够成就净观地乃至如来地，能够成就极喜地乃至法云地，能够成就一切陀罗尼门、三摩地门，能够成就五眼、六神通，能够成就如来十力乃至十八佛不共法，能够成就大慈、大悲、大喜、大舍，能够成就三十二相、八十随好，能够成就无忘失法、恒住舍性，能够成就预流果乃至独觉菩提，能够成就一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，能够成就一切智、道相智、一切相智。}%
@{善現當知！如剎帝利灌頂大王，威德自在降伏一切，以諸國事付囑大臣，端拱無為安隱快樂，如來亦爾，為大法王，威德自在降伏一切，以聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法，悉皆付囑甚深般若波羅蜜多，以深般若波羅蜜多普能成辦一切事業。是故，善現！甚深般若波羅蜜多，為大事故出現世間，廣說乃至為無等等事故出現世間。所以者何？甚深般若波羅蜜多於色無取無執故，出現世間能成辦事；於受、想、行、識無取無執故，出現世間能成辦事。廣說乃至於一切智無取無執故，出現世間能成辦事，於道相智、一切相智無取無執故，出現世間能成辦事；於預流果無取無執故，出現世間能成辦事，乃至於佛無上正等菩提無取無執故，出現世間能成辦事。}@
%{善现要知道，就像刹帝利加冕的国王，威严自在，能降伏一切，把国家大事交给大臣处理，自己安稳快乐，无所作为。佛陀也是这样，他是伟大的法王，威严自在，能降伏一切，把声闻法、独觉法、菩萨法、如来法，都交付给深奥的般若波罗蜜多，靠深奥的般若波罗蜜多，就能圆满完成一切事业。所以，善现！深奥的般若波罗蜜多，是为了大事才出现在世间，广说起来，是为了无等等的事才出现在世间。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多对色法不取不执，所以出现在世间，能成办事情；对受、想、行、识不取不执，所以出现在世间，能成办事情。广说起来，对一切智不取不执，所以出现在世间，能成办事情；对道相智、一切相智不取不执，所以出现在世间，能成办事情；对预流果不取不执，所以出现在世间，能成办事情；一直到佛的无上正等菩提不取不执，所以出现在世间，能成办事情。}%

@{具壽善現即白佛言：云何如是甚深般若波羅蜜多，於色乃至於佛無上正等菩提皆無取無執故，出現世間能成辦事？}@
%{尊者善现就对佛陀说：怎么深奥的般若波罗蜜多，对色法一直到佛的无上正等菩提，都不取不执，就能出现在世间，成办事情呢？}%

@{佛告善現：於意云何？汝頗見色，乃至頗見諸佛無上正等菩提可取可執不？}@
%{佛陀对善现说：你认为怎么样？你有没有看到色法，一直到有没有看到诸佛的无上正等菩提，是可以取的，可以执着的？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：没有！世尊！没有！善逝！}%

@{佛告善現：善哉！善哉！我亦不見色，乃至不見諸佛無上正等菩提可取可執，由不見故不取，由不取故不執。由是因緣，甚深般若波羅蜜多於色乃至於佛無上正等菩提無取無執。善現當知！我亦不見一切如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性可取可執，由不見故不取，由不取故不執；甚深般若波羅蜜多亦復如是，都不見有一切如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性可執可取，由此因緣無執無取。是故，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應於色、受、想、行、識，廣說乃至一切如來、應、正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性若取若執。}@
%{佛陀对善现说：很好！很好！我也没有看到色法，一直到没有看到诸佛的无上正等菩提是可以取的，可以执着的。因为没有看到，所以不取，因为不取，所以不执。因为这个原因，深奥的般若波罗蜜多对色法一直到佛的无上正等菩提，都不取不执。善现要知道！我也没有看到一切如来、应、正等觉的所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性，是可以取的，可以执着的。因为没有看到，所以不取，因为不取，所以不执；深奥的般若波罗蜜多也是这样，根本没有看到一切如来、应、正等觉的所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性，是可以执着的，可以取的。因为这个原因，没有执着，没有取。所以，善现！诸位菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多的时候，不应该对色法、受法、想法、行法、识法，广说起来，对一切如来、应、正等觉的所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性，都去取，都去执着。}%

@{爾時，欲界、色界天子俱白佛言：如是般若波羅蜜多最為甚深，難見難覺，不可尋思超尋思境，寂靜微妙審諦沈密，極聰慧者乃能了知。若諸有情能深信解如是般若波羅蜜多，當知彼曾供養過去多百千佛，於諸佛所發弘誓願多種善根，多事善友，已為無量善友攝受，乃能信解如是般若波罗蜜多。若有得聞如是般若波羅蜜多深生信解，當知彼類是大菩薩定得無上正等菩提。假使三千大千世界諸有情類，一切皆成隨信行、隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺，彼所成就若智若斷，不如有人一日於此甚深般若波羅蜜多忍樂思惟，稱量觀察。是人於此甚深般若波羅蜜多所成就忍，勝彼智斷無量無邊。所以者何？隨信行等若智若斷，皆是已得無生法忍諸菩薩摩訶薩忍少分故。}@
%{当时，欲界、色界的天子一起对佛陀说：这样的般若波罗蜜多，是最深奥的，很难见到，很难觉察，不可思量，超越思量境界，寂静微妙，审谛深密，只有极其聪明的人才能了解。如果众生能深信解这样的般若波罗蜜多，要知道他们曾经供养过过去无数的佛陀，在诸佛面前发过弘誓愿，种下多种善根，有很多善友，已经被无数的善友摄受，才能信解这样的般若波罗蜜多。如果有谁听到这样的般若波罗蜜多，深生信解，要知道这个人是大菩萨，一定能获得无上正等菩提。假设三千大千世界所有的众生，都成为随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，他们所成就的智慧和断除烦恼，还不如有人一天对这个深奥的般若波罗蜜多，欢喜地思惟，称量观察。这个人对这个深奥的般若波罗蜜多所成就的忍耐，超过他们智慧和断除烦恼无数倍。为什么呢？因为随信行等等，他们的智慧和断除烦恼，都是已经获得无生法忍的诸位菩萨摩诃萨，忍耐的少分而已。}%

@{爾時，佛告諸天子言：善哉！善哉！如汝所說。天子當知！若善男子、善女人等，能於般若波羅蜜多暫時聽聞，聞已信解、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，是善男子、善女人等速出生死疾證涅槃，勝求聲聞、獨覺乘者遠離般若波羅蜜多學餘經典若經一劫若一劫餘。所以者何？於此般若波羅蜜多甚深經中，廣說一切微妙勝法，諸隨信行、隨法行等，皆應於此精勤修學，隨所願求皆速究竟所作事業，一切如來、應、正等覺皆依此學，已、正、當證無上菩提。}@
%{当时，佛陀对诸位天子说：很好！很好！正如你们所说。天子要知道！如果善男子、善女人，能暂时听到般若波罗蜜多，听到之后信解、书写、受持、读诵、修习、思惟、演说，这些善男子、善女人，就能迅速出生死，疾速证得涅槃，比追求声闻、独觉乘的人，远离般若波罗蜜多，学习其他经典，即使经过一劫，甚至一劫还要多，要超胜得多。为什么呢？因为在这个深奥的般若波罗蜜多经中，广说了一切微妙殊胜的法，诸位随信行、随法行等等，都应该精勤地修学，随心所愿，都能迅速圆满所作的事业，一切如来、应、正等觉，都依此学习，已经、正在、将要证得无上菩提。}%

@{時，諸天子俱發聲言：如是般若波羅蜜多是大波羅蜜多，是不可思議波羅蜜多，是不可稱量波羅蜜多，是無數量波羅蜜多，是無等等波羅蜜多。諸隨信行乃至獨覺，皆於此中精勤修學，速證涅槃。一切菩薩摩訶薩眾皆於此中精勤修學，速證無上正等菩提。雖諸聲聞、獨覺、菩薩，皆依此學各至究竟，而深般若波羅蜜多無增無減。}@
%{当时，诸位天子一起发出声音说：这样的般若波罗蜜多，是伟大的波罗蜜多，是不可思议的波罗蜜多，是不可称量的波罗蜜多，是无数量的波罗蜜多，是无等等的波罗蜜多。诸位随信行，一直到独觉，都应该精勤地修学，迅速证得涅槃。一切菩萨摩诃萨大众，都应该精勤地修学，迅速证得无上正等菩提。虽然诸位声闻、独觉、菩萨，都依此学习，各自达到究竟，但是深奥的般若波罗蜜多，没有增加，也没有减少。}%
@{時，諸天子說是語已，歡喜踊躍頂禮佛足，右繞三匝辭佛還宮，去會未遠俱時不現，隨所屬界各住本宮。}@
%{当时，那些天子说完这些话，就高兴地跳跃着，顶礼佛陀的双足，绕着佛陀右转三圈，向佛陀辞别，回到自己的宫殿。还没走多远，他们就一起消失了，各自回到自己所属的世界，住在自己的宫殿里。}%

@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多深生信解，從何處沒來生此間？}@
%{这时，尊者善现又对佛陀说：“世尊！如果菩萨摩诃萨听到般若波罗蜜多，内心深处生起信解，那么，他是从哪里消失，又从哪里来到这个世界的呢？”}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多深生信解，不沈不沒、不迷不悶，無惑無疑、無取無執，歡喜聽受、恭敬供養，常隨法師請問義趣，若行、若立、若坐、若臥無時暫捨，如新生犢不離其母，乃至未得甚深般若波羅蜜多所有義趣，究竟通利，能為他說，終不遠離如是般若波羅蜜多甚深經典及說法師。善現當知！是菩薩摩訶薩從人中沒來生此間。所以者何？是菩薩摩訶薩先世已聞甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、修習、思惟、演說、書寫莊嚴，供養恭敬、尊重讚歎，由此善根離八無暇，從人趣沒還生人中，暫聞此經深生信解。}@
%{佛陀告诉善现：“如果菩萨摩诃萨听到般若波罗蜜多，内心深处生起信解，那么，他不会沉没、不会迷茫、不会昏沉，没有迷惑、没有怀疑，没有取舍、没有执着，他会欢喜地接受，恭敬地供养，经常跟随法师询问义理，无论是行走、站立、坐着、躺着，都不会片刻舍弃，就像刚出生的小牛犊不会离开它的母亲一样，直到他彻底通达般若波罗蜜多深奥的义理，能够为别人讲解，他永远不会远离这样的般若波罗蜜多深奥的经典和说法师。善现，你应该知道！这样的菩萨摩诃萨是从人世间消失，又从人世间来到这里的。为什么呢？因为这样的菩萨摩诃萨在前世已经听闻过般若波罗蜜多深奥的义理，听闻后就持诵、阅读、学习、思考、宣讲、书写装饰，供养恭敬、尊重赞叹，凭借着这样的善根，他离开了八种无暇的境界，从人道消失，又回到人世间，暂时听到这部经，内心深处生起信解。”}%

@{具壽善現復白佛言：頗有菩薩摩訶薩成就如是殊勝功德，供養承事他方佛已，從彼處沒來生此間，聞說如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬，無懈惓不？}@
%{尊者善现又对佛陀说：“难道有菩萨摩诃萨成就了这样殊胜的功德，供养侍奉过他方佛陀，从那个地方消失，又来到这个地方，听到这样的般若波罗蜜多深奥的义理，内心深处生起信解，并且书写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲，供养恭敬，没有丝毫懈怠吗？”}%

@{佛告善現：有諸菩薩摩訶薩成就如是殊勝功德，供養承事他方佛已，從彼處沒來生此間，聞說如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬，無懈惓心。所以者何？是菩薩摩訶薩先從他方無量佛所，聞說般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬，無懈惓心，乘是善根，從彼處沒來生此間，聞說此經深生信解。}@
%{佛陀告诉善现：“确实有一些菩萨摩诃萨成就了这样殊胜的功德，供养侍奉过他方佛陀，从那个地方消失，又来到这个地方，听到这样的般若波罗蜜多深奥的义理，内心深处生起信解，并且书写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲，供养恭敬，没有丝毫懈怠。为什么呢？因为这样的菩萨摩诃萨以前从他方无数佛陀那里，就听到过般若波罗蜜多，内心深处生起信解，并且书写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲，供养恭敬，没有丝毫懈怠，凭借着这样的善根，从那个地方消失，又来到这个地方，听到这部经，内心深处生起信解。”}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩從覩史多天眾同分沒來生人中，彼亦成就如是功德。所以者何？是菩薩摩訶薩先世已於覩史多天慈氏菩薩摩訶薩所，請問般若波羅蜜多甚深義趣，乘是善根，從彼處沒來生人中，聞說般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬，無懈惓心。}@
%{再说，善现！有一些菩萨摩诃萨从睹史多天的众生中消失，又来到人世间，他们也成就了这样的功德。为什么呢？因为这样的菩萨摩诃萨在前世，就在睹史多天慈氏菩萨摩诃萨那里，询问过般若波罗蜜多深奥的义理，凭借着这样的善根，从那个地方消失，又来到人世间，听到般若波罗蜜多，内心深处生起信解，并且书写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲，供养恭敬，没有丝毫懈怠。”}%

@{復次，善現！有住大乘善男子等，雖於前世得聞般若乃至布施波羅蜜多，或聞內空乃至無性自性空，或聞真如乃至不思議界，或聞苦、集、滅、道聖諦，或聞四靜慮、四無量、四無色定，或聞四念住乃至八聖道支，或聞八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，或聞空、無相、無願解脫門，或聞淨觀地乃至如來地，或聞極喜地乃至法雲地，或聞一切陀羅尼門、三摩地門，或聞五眼、六神通，或聞如來十力乃至十八佛不共法，或聞大慈、大悲、大喜、大捨，或聞三十二相、八十隨好，或聞無忘失法、恒住捨性，或聞一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，或聞一切智、道相智、一切相智，而不請問甚深義趣。今生人中聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心迷悶、猶豫、怯弱，或生異解，難可開悟。}@
%{再说，善现！有一些住在大乘的善男子等，虽然在前世就听闻过般若波罗蜜多，乃至布施波罗蜜多，或者听闻过内空，乃至无性自性空，或者听闻过真如，乃至不可思议界，或者听闻过苦、集、灭、道四圣谛，或者听闻过四静虑、四无量、四无色定，或者听闻过四念住，乃至八圣道支，或者听闻过八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，或者听闻过空、无相、无愿解脱门，或者听闻过净观地，乃至如来地，或者听闻过极喜地，乃至法云地，或者听闻过一切陀罗尼门、三摩地门，或者听闻过五眼、六神通，或者听闻过如来十力，乃至十八佛不共法，或者听闻过大慈、大悲、大喜、大舍，或者听闻过三十二相、八十随好，或者听闻过无忘失法、恒住舍性，或者听闻过一切菩萨摩诃萨的行、诸佛无上正等菩提，或者听闻过一切智、道相智、一切相智，但是却没有询问过般若波罗蜜多深奥的义理。现在，他们在人世间听到这样的般若波罗蜜多，内心迷茫、犹豫、胆怯，或者产生错误的理解，很难开悟。}%

@{復次，善現！有住大乘善男子等，雖於前世得聞般若波羅蜜多，亦曾請問甚深義趣，或經一日乃至十日，而不如說精進修行。今生人中聞說如是甚深般若波羅蜜多，設經一日乃至十日，其心堅固無能壞者，若離所聞甚深般若波羅蜜多，尋便退失心生猶豫。所以者何？此住大乘善男子等，由於前世得聞般若波羅蜜多，雖亦請問甚深義趣，而不如說精進修行故，於今生若遇善友殷勤勸勵，便樂聽受甚深般若波羅蜜多，若無善友殷勤勸勵，便於此經不樂聽受。彼於般若波羅蜜多或時樂聞、或時不樂，或時堅固、或時退失，其心輕動進退非恒，如堵羅綿隨風飄轉。當知如是安住大乘善男子等，發趣大乘經時未久，未多親近真善知識，未多供養諸佛世尊，未曾受持、讀誦、書寫、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，未曾精勤修學般若乃至布施波羅蜜多廣說乃至一切相智。當知如是安住大乘善男子等新趣大乘，於大乘法成就少分信敬愛樂，未能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！有一些住在大乘的善男子等，虽然在前世就听闻过般若波罗蜜多，也曾询问过般若波罗蜜多深奥的义理，或者经过一天，乃至十天，却没有像所说那样精进修行。现在，他们在人世间听到这样的般若波罗蜜多，即使经过一天，乃至十天，内心坚定，没有能够破坏他们的人，如果离开他们所听到的般若波罗蜜多深奥的义理，就会很快退失，内心产生犹豫。为什么呢？这些住在大乘的善男子等，由于前世就听闻过般若波罗蜜多，虽然也询问过般若波罗蜜多深奥的义理，却没有像所说那样精进修行，因此，在今生，如果遇到善友殷勤地劝诫，他们就会乐于接受般若波罗蜜多深奥的义理；如果没有善友殷勤地劝诫，他们就会不乐于接受这部经。他们对般若波罗蜜多，有时乐于听闻，有时不乐于听闻，有时坚定，有时退失，内心轻浮，进退不定，就像堵罗绵随风飘转一样。应该知道，这样的住在大乘的善男子等，发心趣入大乘的时间不久，没有经常亲近真正的善知识，没有经常供养诸佛世尊，没有持诵、阅读、书写、思考、宣讲过般若波罗蜜多深奥的义理，没有精勤地学习过般若波罗蜜多，乃至布施波罗蜜多，广说乃至一切相智。应该知道，这样的住在大乘的善男子等，新趣入大乘，对大乘法成就了少分的信敬爱乐，还没有能够书写、持诵、阅读、学习、思考、为别人宣讲般若波罗蜜多深奥的义理。}%
@{復次，善現！安住大乘善男子等，若不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，若不能以甚深般若乃至布施波羅蜜多廣說乃至一切相智攝受有情，是住大乘善男子等，不為般若乃至布施波羅蜜多，廣說乃至一切相智之所守護。是住大乘善男子等，不能隨順修行般若乃至布施波羅蜜多廣說乃至一切相智，由此因緣墮聲聞地或獨覺地。所以者何？此住大乘善男子等，於深般若波羅蜜多不能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，亦不能以甚深般若波羅蜜多廣說乃至一切相智攝受有情，不能隨順修行般若波羅蜜多廣說乃至一切相智，不為般若波羅蜜多廣說乃至一切相智之所守護，由此因緣墮聲聞地或獨覺地。}@
%{再说，善现！那些住在大乘的善男子等，如果不去书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人演说甚深的般若波罗蜜多，如果不能以甚深的般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多广说乃至一切相智摄受有情，那么这些住在大乘的善男子等，就不会被般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，广说乃至一切相智所守护。这些住在大乘的善男子等，不能随顺修行般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多广说乃至一切相智，因此缘故会堕落到声闻地或者独觉地。为什么呢？因为这些住在大乘的善男子等，对于深般若波罗蜜多不能书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人演说，也不能以甚深的般若波罗蜜多广说乃至一切相智摄受有情，不能随顺修行般若波罗蜜多广说乃至一切相智，不被般若波罗蜜多广说乃至一切相智所守护，因此缘故会堕落到声闻地或者独觉地。}%

@{善現當知！如汎大海所乘船破，其中諸人若不取木器物、浮囊、板片、死屍為依附者，定知溺死不至彼岸。若能取木器物、浮囊、板片、死屍為所依附，當知是類終不沒死，得至安隱大海彼岸，無損無害受諸快樂。如是，善現！安住大乘善男子等，雖於大乘成就少分信敬愛樂，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習、為他演說甚深般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智相應經典為所依附，當知如是安住大乘善男子等，中道衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺地。若住大乘善男子等，有於大乘成就圓滿信敬愛樂，復能書寫、受持、讀誦、思惟、修習、為他演說甚深般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智相應經典為所依附，當知如是安住大乘善男子等，終不中道退入聲聞或獨覺地，定證無上正等菩提。}@
%{善现应当知道！就像在广阔的大海中航行的船破了，船上的人如果不抓住木器物、浮囊、板片、死尸作为依附的话，一定知道会溺死而不能到达彼岸。如果能抓住木器物、浮囊、板片、死尸作为依附的话，应当知道这些人最终不会淹死，能够到达安稳的大海彼岸，没有损伤没有伤害，受到各种快乐。同样，善现！那些住在大乘的善男子等，虽然对大乘成就有一点点的信敬爱乐，但如果不去书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人演说甚深的般若波罗蜜多，广说乃至一切相智相对应的经典作为依附，应当知道这些住在大乘的善男子等，会在中途衰败，不能证得无上正等菩提，退入声闻地或者独觉地。如果住在大乘的善男子等，对大乘成就圆满地信敬爱乐，而且能书写、受持、读诵、修习、思惟、为他人演说甚深的般若波罗蜜多，广说乃至一切相智相对应的经典作为依附，应当知道这些住在大乘的善男子等，最终不会中途退入声闻地或者独觉地，一定会证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！如人欲度險惡曠野，若不攝受資糧器具，則不能至安樂國土，於其中道遭苦失命。如是，善現！安住大乘善男子等，設於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲、有勝解、有捨、有精進，若不攝受甚深般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智，當知如是安住大乘善男子等，中道衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺地。}@
%{再说，善现！就像人想要渡过险恶的旷野，如果不摄受资粮器具，就不能到达安乐的国土，会在中途遭遇苦难而丧命。同样，善现！那些住在大乘的善男子等，即使对无上正等菩提有信、有忍、有清净心、有胜意乐、有欲、有胜解、有舍、有精进，但如果不摄受甚深的般若波罗蜜多，广说乃至一切相智，应当知道这些住在大乘的善男子等，会在中途衰败，不能证得无上正等菩提，退入声闻地或者独觉地。}%

@{善現當知！如人欲度險惡曠野，若能攝受資糧器具，決定能至安樂國土，終不中道遭苦失命。如是，善現！若住大乘善男子等，已於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲、有勝解、有捨、有精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智，當知如是安住大乘善男子等，終不中道衰耗退敗，超聲聞地及獨覺地，成就有情、嚴淨佛土，速證無上正等菩提。}@
%{善现应当知道！就像人想要渡过险恶的旷野，如果能摄受资粮器具，一定能到达安乐的国土，最终不会中途遭遇苦难而丧命。同样，善现！如果住在大乘的善男子等，已经对无上正等菩提有信、有忍、有清净心、有胜意乐、有欲、有胜解、有舍、有精进，而且能摄受甚深的般若波罗蜜多，广说乃至一切相智，应当知道这些住在大乘的善男子等，最终不会中途衰耗退败，超越声闻地及独觉地，成就众生、清净佛土，迅速证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！如有男子或諸女人，執持坏瓶詣河取水，若池、若井、若泉、若渠，當知此瓶不久爛壞。何以故？是瓶未熟不堪盛水，終歸地故。如是，善現！有住大乘善男子等，設於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲、有勝解、有捨、有精進，若不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，廣說乃至一切相智，當知如是安住大乘善男子等，中道衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺地。}@
%{再说，善现！如果有男子或者诸位女人，拿着破瓶去河边取水，无论是池塘、井、泉水、水渠，应当知道这个瓶子不久就会烂坏。为什么呢？因为这个瓶子没有烧熟，不能盛水，最终会归于泥土。同样，善现！那些住在大乘的善男子等，即使对无上正等菩提有信、有忍、有清净心、有胜意乐、有欲、有胜解、有舍、有精进，但如果不摄受甚深的般若波罗蜜多方便善巧，广说乃至一切相智，应当知道这些住在大乘的善男子等，会在中途衰败，不能证得无上正等菩提，退入声闻地或者独觉地。}%

@{善現當知！如有男子或諸女人，持燒熟瓶詣河取水，若池、若井、若泉、若渠，當知此瓶終不爛壞。何以故？是瓶善熟堪任盛水，極堅牢故。如是，善現！有住大乘善男子等，若於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲、有勝解、有捨、有精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，廣說乃至一切相智，當知如是安住大乘善男子等，常為諸佛及諸菩薩攝受護念，終不中道衰耗退敗，超諸聲聞及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛土，速證無上正等菩提。}@
%{善现应当知道！如果有男子或者诸位女人，拿着烧熟的瓶子去河边取水，无论是池塘、井、泉水、水渠，应当知道这个瓶子最终不会烂坏。为什么呢？因为这个瓶子烧熟了，能够盛水，非常坚固。同样，善现！那些住在大乘的善男子等，如果对无上正等菩提有信、有忍、有清净心、有胜意乐、有欲、有胜解、有舍、有精进，而且能摄受甚深的般若波罗蜜多方便善巧，广说乃至一切相智，应当知道这些住在大乘的善男子等，常常被诸佛和诸菩萨摄受护念，最终不会中途衰耗退败，超越诸声闻及独觉地，成熟众生、清净佛土，迅速证得无上正等菩提。}%
@{復次，善現！如有商人無善巧智，船在海岸未固修營，即持財物安置其上，牽入水中速便進發，當知是船中道壞沒，人船財物各散異處，如是商人無善巧智，喪失身命及大財寶。如是，善現！有住大乘善男子等，設於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲、有勝解、有捨、有精進，若不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，廣說乃至一切相智，當知如是安住大乘善男子等中道衰敗，喪失身命及大財寶，喪身命者謂墮聲聞或獨覺地，失財寶者謂失無上正等菩提。}@
%{再者，善现！就像一个商人，如果他缺乏智慧，船在海岸边还没修好，就马上把货物装上，拉到水里快速出发，你知道吗？这艘船在半路一定会沉没，人、船、货物都会散落在不同的地方，这个商人因为缺乏智慧，最终会失去生命和大量的财富。同样，善现！如果一个修学大乘的修行者，虽然对无上正等菩提有信心、有忍耐力、有清净的心、有强大的意乐、有愿望、有深刻的理解、有舍弃、有精进，但如果他不学习深入的般若波罗蜜多，不掌握智慧的技巧，不广泛地阐述乃至一切法相的智慧，你知道吗？这样的修行者，他的大乘修行之路会中途衰败，最终会失去生命和无上正等菩提，失去生命指的是堕落到声闻或缘觉地，失去无上正等菩提指的是无法成就无上正等菩提。}%

@{善現當知！如有商人有善巧智，先在海岸固修舡已，方牽入水知無穿穴，後持財物置上而去，當知是船必不壞沒，人物安隱達所至處。如是，善現！有住大乘善男子等，若於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲、有勝解、有捨、有精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，廣說乃至一切相智，當知如是安住大乘善男子等，常為諸佛及諸菩薩攝受護念，終不中道衰耗退敗，超諸聲聞獨覺等地，成熟有情、嚴淨佛土，速證無上正等菩提。}@
%{善现，你要知道！就像一个商人，如果他很有智慧，会在海岸边先把船修好，确保船没有漏洞，然后再把货物装上，驶向目的地，你知道吗？这艘船一定不会沉没，人和货物都会安全到达目的地。同样，善现！如果一个修学大乘的修行者，不仅对无上正等菩提有信心、有忍耐力、有清净的心、有强大的意乐、有愿望、有深刻的理解、有舍弃、有精进，而且还能学习深入的般若波罗蜜多，掌握智慧的技巧，广泛地阐述乃至一切法相的智慧，你知道吗？这样的修行者，会一直受到诸佛和诸菩萨的摄受和护念，他的修行之路不会中途衰败，会超越声闻缘觉等地，成熟众生，净化佛土，快速成就无上正等菩提。}%

@{復次，善現！譬如有人年百二十，老耄衰朽又加眾病，所謂風病、熱病、痰病或三雜病。於意云何？是老病人頗從床座能自起不？}@
%{再者，善现！就像一个人，一百二十岁了，身体衰老，又加上各种疾病，比如风病、热病、痰病，或者三杂病。你认为，这个病人能够自己从床上站起来吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不能！世尊！}%

@{佛告善現：是人設有扶令起立，亦無力行一俱盧舍、二俱盧舍、三俱盧舍。所以者何？極老病故。如是，善現！有住大乘善男子等，設於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲、有勝解、有捨、有精進，若不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，廣說乃至一切相智，當知如是安住大乘善男子等中道衰敗，不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺地。何以故？以不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，廣說乃至一切相智，諸佛菩薩不護念故。}@
%{佛陀告诉善现：即使有人扶他站起来，他也无力走一俱卢舍、两俱卢舍、三俱卢舍。为什么呢？因为他太老了，病得太重了。同样，善现！如果一个修学大乘的修行者，虽然对无上正等菩提有信心、有忍耐力、有清净的心、有强大的意乐、有愿望、有深刻的理解、有舍弃、有精进，但如果他不学习深入的般若波罗蜜多，不掌握智慧的技巧，不广泛地阐述乃至一切法相的智慧，你知道吗？这样的修行者，他的大乘修行之路会中途衰败，无法成就无上正等菩提，退回到声闻或缘觉地。为什么呢？因为他不学习深入的般若波罗蜜多，不掌握智慧的技巧，不广泛地阐述乃至一切法相的智慧，所以诸佛菩萨不会护念他。}%

@{善現當知！譬如有人年百二十老耄衰朽，又加眾病，謂風、熱、痰或三雜病。是老病人欲從床座起往他處而自不能，有二健人各扶一腋，徐策令起而告之言：勿有所難，隨意欲往，我等兩人終不相棄，必達所趣安隱無損。如是，善現！有住大乘善男子等，若於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲、有勝解、有捨、有精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，廣說乃至一切相智，當知如是安住大乘善男子等，終不中道衰耗退敗，超諸聲聞獨覺等地，成熟有情、嚴淨佛土，速證無上正等菩提。何以故？以能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，廣說乃至一切相智，諸佛菩薩共護念故。}@
%{善现，你要知道！就像一个人，一百二十岁了，身体衰老，又加上各种疾病，比如风病、热病、痰病，或者三杂病。这个病人想要从床上起来去别的地方，但他自己做不到，有两个健康的人，分别扶住他的腋窝，慢慢地让他站起来，并告诉他说：不要担心，你想去哪里就去哪里，我们两个人不会抛弃你，一定会把你安全地送到目的地。同样，善现！如果一个修学大乘的修行者，不仅对无上正等菩提有信心、有忍耐力、有清净的心、有强大的意乐、有愿望、有深刻的理解、有舍弃、有精进，而且还能学习深入的般若波罗蜜多，掌握智慧的技巧，广泛地阐述乃至一切法相的智慧，你知道吗？这样的修行者，他的修行之路不会中途衰败，会超越声闻缘觉等地，成熟众生，净化佛土，快速成就无上正等菩提。为什么呢？因为他能学习深入的般若波罗蜜多，掌握智慧的技巧，广泛地阐述乃至一切法相的智慧，所以诸佛菩萨会共同护念他。}%

@{爾時，善現便白佛言：云何大乘善男子等，由不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，廣說乃至一切相智，退墮聲聞或獨覺地，不證無上正等菩提？}@
%{这时，善现就对佛陀说：为什么有些修学大乘的修行者，因为不学习深入的般若波罗蜜多，不掌握智慧的技巧，不广泛地阐述乃至一切法相的智慧，最终会退回到声闻或缘觉地，无法成就无上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：善哉！善哉！能問如來如是要義，汝今諦聽，當為汝說。}@
%{佛陀告诉善现：很好！很好！你能向如来提出这样的问题，你仔细听，我为你解答。}%

@{有住大乘善男子等，從初發心執我、我所修行布施乃至般若波羅蜜多，此住大乘善男子等，修布施時作如是念：我能行施，我施此物，彼受我施。修淨戒時作如是念：我能持戒，我持此戒，我具是戒。修安忍時作如是念：我能修忍，我於彼忍，我具是忍。修精進時作如是念：我能精進，我為此精進，我具是精進。修靜慮時作如是念：我能修定，我為此修定，我具是定。修般若時作如是念：我能修慧，我為此修慧，我具是慧。}@
%{有些修学大乘的修行者，从最初发心开始，就执着于“我”和“我的”来修行布施，乃至般若波罗蜜多，这些修学大乘的修行者，在修行布施的时候，会这样想：我能布施，我布施了这些东西，他们接受了我的布施。在修行持戒的时候，会这样想：我能持戒，我持守了这些戒律，我具备了这些戒律。在修行忍耐的时候，会这样想：我能忍耐，我对他们忍耐了，我具备了忍耐力。在修行精进的时候，会这样想：我能精进，我为了这个精进，我具备了精进力。在修行禅定的时候，会这样想：我能禅定，我为了这个禅定，我具备了禅定力。在修行智慧的时候，会这样想：我能修行智慧，我为了这个智慧，我具备了智慧。}%
@{復次，善現！此住大乘善男子等，修布施時執有此布施，執由是布施，執布施為我所；修淨戒時執有此淨戒，執由是淨戒，執淨戒為我所；修安忍時執有此安忍，執由是安忍，執安忍為我所；修精進時執有此精進，執由是精進，執精進為我所；修靜慮時執有此靜慮，執由是靜慮，執靜慮為我所；修般若時執有此般若，執由是般若，執般若為我所。此住大乘善男子等，我、我所執恒隨逐故，所修布施乃至般若波羅蜜多，增長生死不能解脫生等眾苦。所以者何？以布施等六波羅蜜多中，無此分別可起是執，何以故？遠離此彼岸是布施等六波羅蜜多相故。}@
%{再说，善现！那些修大乘法的人，在布施时，执着于“我布施了”、“这是我的布施”；持戒时，执着于“我持戒了”、“这是我的戒律”；忍辱时，执着于“我忍辱了”、“这是我的忍辱”；精进时，执着于“我精进了”、“这是我的精进”；禅定时，执着于“我禅定了”、“这是我的禅定”；智慧时，执着于“我智慧了”、“这是我的智慧”。这些修大乘法的人，因为总是执着于“我”和“我的”，所以他们所修的布施等等六度，反而会增长生死，不能解脱生老病死的痛苦。这是为什么呢？因为在布施等等六度中，根本就没有这些分别，也就不会产生这种执着。为什么呢？因为布施等等六度，是超越了“此岸”和“彼岸”的。}%

@{善現當知！此住大乘善男子等，不知此岸、彼岸相故，不能攝受布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多廣說乃至一切相智。由是因緣，此住大乘善男子等，退墮聲聞或獨覺地，不證無上正等菩提。}@
%{善现，你要知道！这些修大乘法的人，因为不知道“此岸”和“彼岸”的差别，所以不能真正领悟布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等等，更别说领悟一切智慧了。因为这个原因，这些修大乘法的人，最终会退堕到声闻或独觉的境界，而不能证得无上正等菩提。}%

@{具壽善現復白佛言：云何大乘善男子等無方便善巧故，雖行六種波羅蜜多，而墮聲聞或獨覺地，不證無上正等菩提？}@
%{尊贵的善现，又问佛说：为什么那些修大乘法的人，因为没有巧妙方便，虽然修了六度，却会堕落到声闻或独觉的境界，而不能证得无上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：有住大乘善男子等從初發心無方便善巧故，修布施時作如是念：我能行施，我具布施，此是布施。修淨戒時作如是念：我能持戒，我具淨戒，此是淨戒。修安忍時作如是念：我能修忍，我具安忍，此是安忍。修精進時作如是念：我能精進，我具精進，此是精進。修靜慮時作如是念：我能修定，我具靜慮，此是靜慮。修般若時作如是念：我能修慧，我具般若，此是般若。}@
%{佛告诉善现：那些修大乘法的人，从一开始发心的时候，就没有巧妙方便，所以他们在布施时，就想着“我能布施”、“我拥有布施”、“这是我的布施”；持戒时，就想着“我能持戒”、“我拥有戒律”、“这是我的戒律”；忍辱时，就想着“我能忍辱”、“我拥有忍辱”、“这是我的忍辱”；精进时，就想着“我能精进”、“我拥有精进”、“这是我的精进”；禅定时，就想着“我能禅定”、“我拥有禅定”、“这是我的禅定”；智慧时，就想着“我能智慧”、“我拥有智慧”、“这是我的智慧”。}%

@{復次，善現！此住大乘善男子等修布施時，執有此布施，執由是布施，執布施為我所而生憍逸；修淨戒時，執有此淨戒，執由是淨戒，執淨戒為我所而生憍逸；修安忍時，執有此安忍，執由是安忍，執安忍為我所而生憍逸；修精進時，執有此精進，執由是精進，執精進為我所而生憍逸；修靜慮時，執有此靜慮，執由是靜慮，執靜慮為我所而生憍逸；修般若時，執有此般若，執由是般若，執般若為我所而生憍逸。此住大乘善男子等，我、我所執恒隨逐故，所修布施乃至般若波羅蜜多，增長生死不能解脫生等眾苦，所以者何？以布施等六波羅蜜多中，無如是分別亦不如彼所分別。何以故？非至此、彼岸是布施等六波羅蜜多相故。}@
%{再说，善现！这些修大乘法的人，在布施时，执着于“我布施了”、“这是我的布施”，从而产生骄傲自满；持戒时，执着于“我持戒了”、“这是我的戒律”，从而产生骄傲自满；忍辱时，执着于“我忍辱了”、“这是我的忍辱”，从而产生骄傲自满；精进时，执着于“我精进了”、“这是我的精进”，从而产生骄傲自满；禅定时，执着于“我禅定了”、“这是我的禅定”，从而产生骄傲自满；智慧时，执着于“我智慧了”、“这是我的智慧”，从而产生骄傲自满。这些修大乘法的人，因为总是执着于“我”和“我的”，所以他们所修的布施等等六度，反而会增长生死，不能解脱生老病死的痛苦。这是为什么呢？因为在布施等等六度中，根本就没有这些分别，也不像他们那样分别。为什么呢？因为布施等等六度，是超越了“此岸”和“彼岸”的。}%

@{善現當知！此住大乘善男子等，不知此岸、彼岸相故，不能攝受布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智。由是因緣，此住大乘善男子等，退墮聲聞或獨覺地，不證無上正等菩提。如是，善現！安住大乘善男子等，由不攝受甚深般若波羅蜜多及餘功德，亦不攝受方便善巧，雖行六種波羅蜜多，而墮聲聞或獨覺地，不證無上正等菩提。}@
%{善现，你要知道！这些修大乘法的人，因为不知道“此岸”和“彼岸”的差别，所以不能真正领悟布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等等，更别说领悟一切智慧了。因为这个原因，这些修大乘法的人，最终会退堕到声闻或独觉的境界，而不能证得无上正等菩提。这样，善现！那些安住于大乘法的人，因为没有真正领悟深奥的智慧和其他的功德，也没有领悟巧妙方便，虽然修了六度，却会堕落到声闻或独觉的境界，而不能证得无上正等菩提。}%

@{具壽善現復白佛言：云何大乘善男子等，由能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，廣說乃至一切相智，不墮聲聞及獨覺地，速證無上正等菩提？}@
%{尊贵的善现，又问佛说：为什么那些修大乘法的人，因为能够领悟深奥的智慧和巧妙方便，更别说领悟一切智慧了，就不会堕落到声闻或独觉的境界，能够快速证得无上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：有住大乘善男子等，從初發心離我、我所執修行布施乃至般若波羅蜜多，此住大乘善男子等，修布施時不作是念：我能行施，我施此物，彼受我施。修淨戒時不作是念：我能持戒，我持此戒，我具是戒。修安忍時不作是念：我能修忍，我於彼忍，我具是忍。修精進時不作是念：我能精進，我為此精進，我具是精進。修靜慮時不作是念：我能修定，我為此修定，我具是定。修般若時不作是念：我能修慧，我為此修慧，我具是慧。}@
%{佛告诉善现：那些修大乘法的人，从一开始发心的时候，就远离“我”和“我的”执着，修习布施等等六度，这些修大乘法的人，在布施时，不会想着“我能布施”、“我布施了这个东西”、“他接受了我的布施”；持戒时，不会想着“我能持戒”、“我持守着这个戒律”、“我拥有这个戒律”；忍辱时，不会想着“我能忍辱”、“我对那个人忍辱了”、“我拥有忍辱”；精进时，不会想着“我能精进”、“为了这个目标我精进”、“我拥有精进”；禅定时，不会想着“我能禅定”、“为了这个目标我禅定”、“我拥有禅定”；智慧时，不会想着“我能智慧”、“为了这个目标我智慧”、“我拥有智慧”。}%
@{復次，善現！此住大乘善男子等，修布施時不執有此布施，不執由是布施，不執布施為我所；修淨戒時不執有此淨戒，不執由是淨戒，不執淨戒為我所；修安忍時不執有此安忍，不執由是安忍，不執安忍為我所；修精進時不執有此精進，不執由是精進，不執精進為我所；修靜慮時不執有此靜慮，不執由是靜慮，不執靜慮為我所；修般若時不執有此般若，不執由是般若，不執般若為我所。此住大乘善男子等，我、我所執不隨逐故，所修布施乃至般若波羅蜜多，損減生死速能解脫生等眾苦。所以者何？以布施等六波羅蜜多中無此分別可起是執。何以故？遠離此彼岸是布施等六波羅蜜多相故。}@
%{再说，善现！这些修大乘法的大丈夫们，在修布施的时候，不执着于“有布施”，也不执着于“由我布施”，更不执着于“布施是我的”；在修持戒律的时候，不执着于“有戒律”，也不执着于“由我持戒”，更不执着于“戒律是我的”；在修忍辱的时候，不执着于“有忍辱”，也不执着于“由我忍辱”，更不执着于“忍辱是我的”；在修精进的时候，不执着于“有精进”，也不执着于“由我精进”，更不执着于“精进是我的”；在修静虑的时候，不执着于“有静虑”，也不执着于“由我静虑”，更不执着于“静虑是我的”；在修般若的时候，不执着于“有般若”，也不执着于“由我修般若”，更不执着于“般若是我的”。这些修大乘法的大丈夫们，因为不执着于“我”和“我的”，所以他们所修的布施等等六度波罗蜜多，就能减轻生死之苦，快速解脱生老病死等一切痛苦。为什么呢？因为在布施等等六度波罗蜜多中，没有可以执着的分别。为什么呢？因为布施等等六度波罗蜜多，是远离此岸彼岸的。}%

@{善現當知！此住大乘善男子等，善知此岸、彼岸相故，便能攝受布施等六波羅蜜多，廣說乃至一切相智。由是因緣，此住大乘善男子等，不墮聲聞及獨覺地，速證無上正等菩提。}@
%{善现，你要知道！这些修大乘法的大丈夫们，因为他们明了此岸彼岸的真相，所以就能摄受布施等等六度波罗蜜多，广泛地讲说，甚至能达到一切智智。由于这个缘故，这些修大乘法的大丈夫们，不会堕落到声闻地和独觉地，而是能够快速证得无上正等菩提。}%

@{具壽善現復白佛言：云何大乘善男子等有方便善巧故，修行六種波羅蜜多，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提？}@
%{尊者善现又对佛陀说：如何才能让修大乘法的大丈夫们，因为拥有方便善巧，而能修持六度波罗蜜多，不堕落到声闻地和独觉地，快速证得无上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：有住大乘善男子等，從初發心有方便善巧故，修布施時不作是念：我能行施，我具布施，此是布施。修淨戒時不作是念：我能持戒，我具淨戒，此是淨戒。修安忍時不作是念：我能修忍，我具安忍，此是安忍。修精進時不作是念：我能精進，我具精進，此是精進。修靜慮時不作是念：我能修定，我具靜慮，此是靜慮。修般若時不作是念：我能修慧，我具般若，此是般若。}@
%{佛陀对善现说：有些修大乘法的大丈夫们，从一开始发心的时候，就拥有方便善巧。他们在修布施的时候，不会这样想：“我能布施，我拥有布施，这就是布施”。他们在修持戒律的时候，不会这样想：“我能持戒，我拥有戒律，这就是戒律”。他们在修忍辱的时候，不会这样想：“我能忍辱，我拥有忍辱，这就是忍辱”。他们在修精进的时候，不会这样想：“我能精进，我拥有精进，这就是精进”。他们在修静虑的时候，不会这样想：“我能修定，我拥有静虑，这就是静虑”。他们在修般若的时候，不会这样想：“我能修慧，我拥有般若，这就是般若”。}%

@{復次，善現！此住大乘善男子等修布施時，不執有此布施，不執由是布施，不執布施為我所不生憍逸；修淨戒時，不執有此淨戒，不執由是淨戒，不執淨戒為我所不生憍逸；修安忍時，不執有此安忍，不執由是安忍，不執安忍為我所不生憍逸；修精進時，不執有此精進，不執由是精進，不執精進為我所不生憍逸；修靜慮時，不執有此靜慮，不執由是靜慮，不執靜慮為我所不生憍逸；修般若時，不執有此般若，不執由是般若，不執般若為我所不生憍逸。此住大乘善男子等，我、我所執不隨逐故，所修布施乃至般若波羅蜜多，損減生死速能解脫生等眾苦。所以者何？以布施等六波羅蜜多中，無如是分別亦不如彼所分別，何以故？非至此彼岸是布施等六波羅蜜多相故。}@
%{再说，善现！这些修大乘法的大丈夫们，在修布施的时候，不执着于“有布施”，也不执着于“由我布施”，更不执着于“布施是我的”，他们不会产生骄傲自满；在修持戒律的时候，不执着于“有戒律”，也不执着于“由我持戒”，更不执着于“戒律是我的”，他们不会产生骄傲自满；在修忍辱的时候，不执着于“有忍辱”，也不执着于“由我忍辱”，更不执着于“忍辱是我的”，他们不会产生骄傲自满；在修精进的时候，不执着于“有精进”，也不执着于“由我精进”，更不执着于“精进是我的”，他们不会产生骄傲自满；在修静虑的时候，不执着于“有静虑”，也不执着于“由我静虑”，更不执着于“静虑是我的”，他们不会产生骄傲自满；在修般若的时候，不执着于“有般若”，也不执着于“由我修般若”，更不执着于“般若是我的”，他们不会产生骄傲自满。这些修大乘法的大丈夫们，因为不执着于“我”和“我的”，所以他们所修的布施等等六度波罗蜜多，就能减轻生死之苦，快速解脱生老病死等一切痛苦。为什么呢？因为在布施等等六度波罗蜜多中，没有这样的分别，也不像其他人那样分别。为什么呢？因为布施等等六度波罗蜜多，不是在到达彼岸才有的。}%

@{善現當知！此住大乘善男子等，善知此岸彼岸相故，便能攝受布施等六波羅蜜多，廣說乃至一切相智。由是因緣，此住大乘善男子等，不墮聲聞及獨覺地，速證無上正等菩提。}@
%{善现，你要知道！这些修大乘法的大丈夫们，因为他们明了此岸彼岸的真相，所以就能摄受布施等等六度波罗蜜多，广泛地讲说，甚至能达到一切智智。由于这个缘故，这些修大乘法的大丈夫们，不会堕落到声闻地和独觉地，而是能够快速证得无上正等菩提。}%

@{如是，善現！安住大乘善男子等，以能攝受甚深般若波羅蜜多及餘功德，亦能攝受方便善巧修行六種波羅蜜多，不墮聲聞及獨覺地，速證無上正等菩提。}@
%{这样，善现！那些安住于大乘法的大丈夫们，因为他们能摄受深奥的般若波罗蜜多以及其他的功德，也就能摄受方便善巧，修持六度波罗蜜多，不堕落到声闻地和独觉地，快速证得无上正等菩提。}%
