@{大般若波羅蜜多經卷第一百七十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百七十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分讚般若品第三十二之五}@
%{初分讚般若品第三十二之五}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切智作大作小，於道相智、一切相智亦作大作小；於一切智作集作散，於道相智、一切相智亦作集作散；於一切智作有量作無量，於道相智、一切相智亦作有量作無量；於一切智作廣作狹，於道相智、一切相智亦作廣作狹；於一切智作有力作無力，於道相智、一切相智亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果新学习大乘菩萨摩诃萨依托般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，心里这样想：这样的般若波罗蜜多，对一切智作大作小，对道相智、一切相智也作大作小；对一切智作集作散，对道相智、一切相智也作集作散；对一切智作有量作无量，对道相智、一切相智也作有量作无量；对一切智作广作狭，对道相智、一切相智也作广作狭；对一切智作有力作无力，对道相智、一切相智也作有力作无力。世尊！这个菩萨摩诃萨由于起了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切陀羅尼門作大作小，於一切三摩地門亦作大作小；於一切陀羅尼門作集作散，於一切三摩地門亦作集作散；於一切陀羅尼門作有量作無量，於一切三摩地門亦作有量作無量；於一切陀羅尼門作廣作狹，於一切三摩地門亦作廣作狹；於一切陀羅尼門作有力作無力，於一切三摩地門亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果新学习大乘菩萨摩诃萨依托般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，心里这样想：这样的般若波罗蜜多，对一切陀罗尼门作大作小，对一切三摩地门也作大作小；对一切陀罗尼门作集作散，对一切三摩地门也作集作散；对一切陀罗尼门作有量作无量，对一切三摩地门也作有量作无量；对一切陀罗尼门作广作狭，对一切三摩地门也作广作狭；对一切陀罗尼门作有力作无力，对一切三摩地门也作有力作无力。世尊！这个菩萨摩诃萨由于起了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於預流作大作小，於一來、不還、阿羅漢亦作大作小；於預流作集作散，於一來、不還、阿羅漢亦作集作散；於預流作有量作無量，於一來、不還、阿羅漢亦作有量作無量；於預流作廣作狹，於一來、不還、阿羅漢亦作廣作狹；於預流作有力作無力，於一來、不還、阿羅漢亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果新学习大乘菩萨摩诃萨依托般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，心里这样想：这样的般若波罗蜜多，对预流作大作小，对一来、不还、阿罗汉也作大作小；对预流作集作散，对一来、不还、阿罗汉也作集作散；对预流作有量作无量，对一来、不还、阿罗汉也作有量作无量；对预流作广作狭，对一来、不还、阿罗汉也作广作狭；对预流作有力作无力，对一来、不还、阿罗汉也作有力作无力。世尊！这个菩萨摩诃萨由于起了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於預流向預流果作大作小，於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果亦作大作小；於預流向預流果作集作散，於一來向乃至阿羅漢果亦作集作散；於預流向預流果作有量作無量，於一來向乃至阿羅漢果亦作有量作無量；於預流向預流果作廣作狹，於一來向乃至阿罗汉果亦作廣作狹；於預流向預流果作有力作無力，於一來向乃至阿罗汉果亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果新学习大乘菩萨摩诃萨依托般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，心里这样想：这样的般若波罗蜜多，对预流向预流果作大作小，对一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果也作大作小；对预流向预流果作集作散，对一来向乃至阿罗汉果也作集作散；对预流向预流果作有量作无量，对一来向乃至阿罗汉果也作有量作无量；对预流向预流果作广作狭，对一来向乃至阿罗汉果也作广作狭；对预流向预流果作有力作无力，对一来向乃至阿罗汉果也作有力作无力。世尊！这个菩萨摩诃萨由于起了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於獨覺作大作小，於獨覺菩提亦作大作小；於獨覺作集作散，於獨覺菩提亦作集作散；於獨覺作有量作無量，於獨覺菩提亦作有量作無量；於獨覺作廣作狹，於獨覺菩提亦作廣作狹；於獨覺作有力作無力，於獨覺菩提亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果新学习大乘菩萨摩诃萨依托般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，心里这样想：这样的般若波罗蜜多，对独觉作大作小，对独觉菩提也作大作小；对独觉作集作散，对独觉菩提也作集作散；对独觉作有量作无量，对独觉菩提也作有量作无量；对独觉作广作狭，对独觉菩提也作广作狭；对独觉作有力作无力，对独觉菩提也作有力作无力。世尊！这个菩萨摩诃萨由于起了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於菩薩摩訶薩作大作小，於菩薩摩訶薩行亦作大作小；於菩薩摩訶薩作集作散，於菩薩摩訶薩行亦作集作散；於菩薩摩訶薩作有量作無量，於菩薩摩訶薩行亦作有量作無量；於菩薩摩訶薩作廣作狹，於菩薩摩訶薩行亦作廣作狹；於菩薩摩訶薩作有力作無力，於菩薩摩訶薩行亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果新学习大乘菩萨摩诃萨依托般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，心里这样想：这样的般若波罗蜜多，对菩萨摩诃萨作大作小，对菩萨摩诃萨行也作大作小；对菩萨摩诃萨作集作散，对菩萨摩诃萨行也作集作散；对菩萨摩诃萨作有量作无量，对菩萨摩诃萨行也作有量作无量；对菩萨摩诃萨作广作狭，对菩萨摩诃萨行也作广作狭；对菩萨摩诃萨作有力作无力，对菩萨摩诃萨行也作有力作无力。世尊！这个菩萨摩诃萨由于起了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於諸如來、應、正等覺作大作小，於佛無上正等菩提亦作大作小；於諸如來、應、正等覺作集作散，於佛無上正等菩提亦作集作散；於諸如來、應、正等覺作有量作無量，於佛無上正等菩提亦作有量作無量；於諸如來、應、正等覺作廣作狹，於佛無上正等菩提亦作廣作狹；於諸如來、應、正等覺作有力作無力，於佛無上正等菩提亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，依靠着般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施等六度，却生出这样的念头：认为般若波罗蜜多，对于诸佛如来、应供、正等正觉来说，可以是大的也可以是小的，对于佛的无上正等菩提来说，同样可以是大的也可以是小的；对于诸佛如来、应供、正等正觉来说，可以是集聚的也可以是散开的，对于佛的无上正等菩提来说，同样可以是集聚的也可以是散开的；对于诸佛如来、应供、正等正觉来说，可以是有量的也可以是无量的，对于佛的无上正等菩提来说，同样可以是有量的也可以是无量的；对于诸佛如来、应供、正等正觉来说，可以是广阔的也可以是狭窄的，对于佛的无上正等菩提来说，同样可以是广阔的也可以是狭窄的；对于诸佛如来、应供、正等正觉来说，可以是有力的也可以是无力的，对于佛的无上正等菩提来说，同样可以是有力的也可以是无力的。佛陀！这个菩萨因为生出这样的念头，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切法作大作小、作集作散、作有量作無量、作廣作狹、作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，依靠着般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施等六度，却生出这样的念头：认为般若波罗蜜多，对于一切法来说，可以是大的也可以是小的，可以是集聚的也可以是散开的，可以是有量的也可以是无量的，可以是广阔的也可以是狭窄的，可以是有力的也可以是无力的。佛陀！这个菩萨因为生出这样的念头，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、精進波羅蜜多、安忍波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於色不作大不作小，於受、想、行、識亦不作大不作小；於色不作集不作散，於受、想、行、識亦不作集不作散；於色不作有量不作無量，於受、想、行、識亦不作有量不作無量；於色不作廣不作狹，於受、想、行、識亦不作廣不作狹；於色不作有力不作無力，於受、想、行、識亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，没有依靠着般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施等六度，却生出这样的念头：认为般若波罗蜜多，对于色法来说，既不是大的也不是小的，对于受、想、行、识等心法来说，同样既不是大的也不是小的；对于色法来说，既不是集聚的也不是散开的，对于受、想、行、识等心法来说，同样既不是集聚的也不是散开的；对于色法来说，既不是有量的也不是无量的，对于受、想、行、识等心法来说，同样既不是有量的也不是无量的；对于色法来说，既不是广阔的也不是狭窄的，对于受、想、行、识等心法来说，同样既不是广阔的也不是狭窄的；对于色法来说，既不是有力的也不是无力的，对于受、想、行、识等心法来说，同样既不是有力的也不是无力的。佛陀！这个菩萨因为生出这样的念头，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於眼處不作大不作小，於耳、鼻、舌、身、意處亦不作大不作小；於眼處不作集不作散，於耳、鼻、舌、身、意處亦不作集不作散；於眼處不作有量不作無量，於耳、鼻、舌、身、意處亦不作有量不作無量；於眼處不作廣不作狹，於耳、鼻、舌、身、意處亦不作廣不作狹；於眼處不作有力不作無力，於耳、鼻、舌、身、意處亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，没有依靠着般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施等六度，却生出这样的念头：认为般若波罗蜜多，对于眼根来说，既不是大的也不是小的，对于耳根、鼻根、舌根、身根、意根来说，同样既不是大的也不是小的；对于眼根来说，既不是集聚的也不是散开的，对于耳根、鼻根、舌根、身根、意根来说，同样既不是集聚的也不是散开的；对于眼根来说，既不是有量的也不是无量的，对于耳根、鼻根、舌根、身根、意根来说，同样既不是有量的也不是无量的；对于眼根来说，既不是广阔的也不是狭窄的，对于耳根、鼻根、舌根、身根、意根来说，同样既不是广阔的也不是狭窄的；对于眼根来说，既不是有力的也不是无力的，对于耳根、鼻根、舌根、身根、意根来说，同样既不是有力的也不是无力的。佛陀！这个菩萨因为生出这样的念头，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於色處不作大不作小，於聲、香、味、觸、法處亦不作大不作小；於色處不作集不作散，於聲、香、味、觸、法處亦不作集不作散；於色處不作有量不作無量，於聲、香、味、觸、法處亦不作有量不作無量；於色處不作廣不作狹，於聲、香、味、觸、法處亦不作廣不作狹；於色處不作有力不作無力，於聲、香、味、觸、法處亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，没有依靠着般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施等六度，却生出这样的念头：认为般若波罗蜜多，对于色法来说，既不是大的也不是小的，对于声法、香味法、味法、触法、法法来说，同样既不是大的也不是小的；对于色法来说，既不是集聚的也不是散开的，对于声法、香味法、味法、触法、法法来说，同样既不是集聚的也不是散开的；对于色法来说，既不是有量的也不是无量的，对于声法、香味法、味法、触法、法法来说，同样既不是有量的也不是无量的；对于色法来说，既不是广阔的也不是狭窄的，对于声法、香味法、味法、触法、法法来说，同样既不是广阔的也不是狭窄的；对于色法来说，既不是有力的也不是无力的，对于声法、香味法、味法、触法、法法来说，同样既不是有力的也不是无力的。佛陀！这个菩萨因为生出这样的念头，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於眼界不作大不作小，於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於眼界不作集不作散，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於眼界不作有量不作無量，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於眼界不作廣不作狹，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於眼界不作有力不作無力，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，没有依靠着般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施等六度，却生出这样的念头：认为般若波罗蜜多，对于眼界来说，既不是大的也不是小的，对于色界、眼识界、眼触、以及眼触为缘所生的种种感受来说，同样既不是大的也不是小的；对于眼界来说，既不是集聚的也不是散开的，对于色界、眼识界、眼触、以及眼触为缘所生的种种感受来说，同样既不是集聚的也不是散开的；对于眼界来说，既不是有量的也不是无量的，对于色界、眼识界、眼触、以及眼触为缘所生的种种感受来说，同样既不是有量的也不是无量的；对于眼界来说，既不是广阔的也不是狭窄的，对于色界、眼识界、眼触、以及眼触为缘所生的种种感受来说，同样既不是广阔的也不是狭窄的；对于眼界来说，既不是有力的也不是无力的，对于色界、眼识界、眼触、以及眼触为缘所生的种种感受来说，同样既不是有力的也不是无力的。佛陀！这个菩萨因为生出这样的念头，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於耳界不作大不作小，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於耳界不作集不作散，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於耳界不作有量不作無量，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於耳界不作廣不作狹，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於耳界不作有力不作無力，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，在耳根上不作大不作小，在声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的各种感受上，也不作大不作小；在耳根上不作集不作散，在声界乃至耳触为缘所生的各种感受上，也不作集不作散；在耳根上不作有量不作无量，在声界乃至耳触为缘所生的各种感受上，也不作有量不作无量；在耳根上不作广不作狭，在声界乃至耳触为缘所生的各种感受上，也不作广不作狭；在耳根上不作有力不作无力，在声界乃至耳触为缘所生的各种感受上，也不作有力不作无力。佛陀！这个菩萨由于产生这样的想法，就不符合般若波罗蜜多的修行。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於鼻界不作大不作小，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於鼻界不作集不作散，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於鼻界不作有量不作無量，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於鼻界不作廣不作狹，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於鼻界不作有力不作無力，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，在鼻根上不作大不作小，在香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的各种感受上，也不作大不作小；在鼻根上不作集不作散，在香界乃至鼻触为缘所生的各种感受上，也不作集不作散；在鼻根上不作有量不作无量，在香界乃至鼻触为缘所生的各种感受上，也不作有量不作无量；在鼻根上不作广不作狭，在香界乃至鼻触为缘所生的各种感受上，也不作广不作狭；在鼻根上不作有力不作无力，在香界乃至鼻触为缘所生的各种感受上，也不作有力不作无力。佛陀！这个菩萨由于产生这样的想法，就不符合般若波罗蜜多的修行。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於舌界不作大不作小，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於舌界不作集不作散，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於舌界不作有量不作無量，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於舌界不作廣不作狹，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於舌界不作有力不作無力，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，在舌根上不作大不作小，在味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的各种感受上，也不作大不作小；在舌根上不作集不作散，在味界乃至舌触为缘所生的各种感受上，也不作集不作散；在舌根上不作有量不作无量，在味界乃至舌触为缘所生的各种感受上，也不作有量不作无量；在舌根上不作广不作狭，在味界乃至舌触为缘所生的各种感受上，也不作广不作狭；在舌根上不作有力不作无力，在味界乃至舌触为缘所生的各种感受上，也不作有力不作无力。佛陀！这个菩萨由于产生这样的想法，就不符合般若波罗蜜多的修行。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於身界不作大不作小，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於身界不作集不作散，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於身界不作有量不作無量，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於身界不作廣不作狹，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於身界不作有力不作無力，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，在身根上不作大不作小，在触界、身识界以及身触、身触为缘所生的各种感受上，也不作大不作小；在身根上不作集不作散，在触界乃至身触为缘所生的各种感受上，也不作集不作散；在身根上不作有量不作无量，在触界乃至身触为缘所生的各种感受上，也不作有量不作无量；在身根上不作广不作狭，在触界乃至身触为缘所生的各种感受上，也不作广不作狭；在身根上不作有力不作无力，在触界乃至身触为缘所生的各种感受上，也不作有力不作无力。佛陀！这个菩萨由于产生这样的想法，就不符合般若波罗蜜多的修行。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於意界不作大不作小，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於意界不作集不作散，於法界乃至意觸為缘所生諸受亦不作集不作散；於意界不作有量不作無量，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於意界不作廣不作狹，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於意界不作有力不作無力，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，在意根上不作大不作小，在法界、意识界以及意触、意触为缘所生的各种感受上，也不作大不作小；在意根上不作集不作散，在法界乃至意触为缘所生的各种感受上，也不作集不作散；在意根上不作有量不作无量，在法界乃至意触为缘所生的各种感受上，也不作有量不作无量；在意根上不作广不作狭，在法界乃至意触为缘所生的各种感受上，也不作广不作狭；在意根上不作有力不作无力，在法界乃至意触为缘所生的各种感受上，也不作有力不作无力。佛陀！这个菩萨由于产生这样的想法，就不符合般若波罗蜜多的修行。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於地界不作大不作小，於水、火、風、空、識界亦不作大不作小；於地界不作集不作散，於水、火、風、空、識界亦不作集不作散；於地界不作有量不作無量，於水、火、風、空、識界亦不作有量不作無量；於地界不作廣不作狹，於水、火、風、空、識界亦不作廣不作狹；於地界不作有力不作無力，於水、火、風、空、識界亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：这种般若波罗蜜多，在地界上既不作大也不作小，在水、火、风、空、识界上也不作大也不作小；在地界上既不作集也不作散，在水、火、风、空、识界上也不作集也不作散；在地界上既不作有量也不作无量，在水、火、风、空、识界上也不作有量也不作无量；在地界上既不作广也不作狭，在水、火、风、空、识界上也不作广也不作狭；在地界上既不作有力也不作无力，在水、火、风、空、识界上也不作有力也不作无力。世尊！这个菩萨由于产生了这样的想法，就无法真正修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於無明不作大不作小，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦不作大不作小；於無明不作集不作散，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦不作集不作散；於無明不作有量不作無量，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦不作有量不作無量；於無明不作廣不作狹，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦不作廣不作狹；於無明不作有力不作無力，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：这种般若波罗蜜多，在无明上既不作大也不作小，在行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼上也不作大也不作小；在无明上既不作集也不作散，在行乃至老死愁叹苦忧恼上也不作集也不作散；在无明上既不作有量也不作无量，在行乃至老死愁叹苦忧恼上也不作有量也不作无量；在无明上既不作广也不作狭，在行乃至老死愁叹苦忧恼上也不作广也不作狭；在无明上既不作有力也不作无力，在行乃至老死愁叹苦忧恼上也不作有力也不作无力。世尊！这个菩萨由于产生了这样的想法，就无法真正修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於布施波羅蜜多不作大不作小，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不作大不作小；於布施波羅蜜多不作集不作散，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦不作集不作散；於布施波羅蜜多不作有量不作無量，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦不作有量不作無量；於布施波羅蜜多不作廣不作狹，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦不作廣不作狹；於布施波羅蜜多不作有力不作無力，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：这种般若波罗蜜多，在布施波罗蜜多上既不作大也不作小，在净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多上也不作大也不作小；在布施波罗蜜多上既不作集也不作散，在净戒乃至般若波罗蜜多上也不作集也不作散；在布施波罗蜜多上既不作有量也不作无量，在净戒乃至般若波罗蜜多上也不作有量也不作无量；在布施波罗蜜多上既不作广也不作狭，在净戒乃至般若波罗蜜多上也不作广也不作狭；在布施波罗蜜多上既不作有力也不作无力，在净戒乃至般若波罗蜜多上也不作有力也不作无力。世尊！这个菩萨由于产生了这样的想法，就无法真正修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於內空不作大不作小，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不作大不作小；於內空不作集不作散，於外空乃至無性自性空亦不作集不作散；於內空不作有量不作無量，於外空乃至無性自性空亦不作有量不作無量；於內空不作廣不作狹，於外空乃至無性自性空亦不作廣不作狹；於內空不作有力不作無力，於外空乃至無性自性空亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：这种般若波罗蜜多，在内空上既不作大也不作小，在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空上也不作大也不作小；在内空上既不作集也不作散，在外空乃至无性自性空上也不作集也不作散；在内空上既不作有量也不作无量，在外空乃至无性自性空上也不作有量也不作无量；在内空上既不作广也不作狭，在外空乃至无性自性空上也不作广也不作狭；在内空上既不作有力也不作无力，在外空乃至无性自性空上也不作有力也不作无力。世尊！这个菩萨由于产生了这样的想法，就无法真正修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於真如不作大不作小，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不作大不作小；於真如不作集不作散，於法界乃至不思議界亦不作集不作散；於真如不作有量不作無量，於法界乃至不思議界亦不作有量不作無量；於真如不作廣不作狹，於法界乃至不思議界亦不作廣不作狹；於真如不作有力不作無力，於法界乃至不思議界亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：这种般若波罗蜜多，在真如上既不作大也不作小，在法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界上也不作大也不作小；在真如上既不作集也不作散，在法界乃至不可思议界上也不作集也不作散；在真如上既不作有量也不作无量，在法界乃至不可思议界上也不作有量也不作无量；在真如上既不作广也不作狭，在法界乃至不可思议界上也不作广也不作狭；在真如上既不作有力也不作无力，在法界乃至不可思议界上也不作有力也不作无力。世尊！这个菩萨由于产生了这样的想法，就无法真正修行般若波罗蜜多。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於苦聖諦不作大不作小，於集、滅、道聖諦亦不作大不作小；於苦聖諦不作集不作散，於集、滅、道聖諦亦不作集不作散；於苦聖諦不作有量不作無量，於集、滅、道聖諦亦不作有量不作無量；於苦聖諦不作廣不作狹，於集、滅、道聖諦亦不作廣不作狹；於苦聖諦不作有力不作無力，於集、滅、道聖諦亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{哎，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛教的菩萨，没有依托般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：认为般若波罗蜜多，在苦圣谛上，既不伟大也不渺小，在集、灭、道圣谛上也是这样；在苦圣谛上，既不聚集也不分散，在集、灭、道圣谛上也是这样；在苦圣谛上，既不有限也不无限，在集、灭、道圣谛上也是这样；在苦圣谛上，既不宽广也不狭窄，在集、灭、道圣谛上也是这样；在苦圣谛上，既不强有力也不无力，在集、灭、道圣谛上也是这样。哎，世尊！这个菩萨因为有了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多的修行道路。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於四靜慮不作大不作小，於四無量、四無色定亦不作大不作小；於四靜慮不作集不作散，於四無量、四無色定亦不作集不作散；於四靜慮不作有量不作無量，於四無量、四無色定亦不作有量不作無量；於四靜慮不作廣不作狹，於四無量、四無色定亦不作廣不作狹；於四靜慮不作有力不作無力，於四無量、四無色定亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{哎，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛教的菩萨，没有依托般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：认为般若波罗蜜多，在四静虑上，既不伟大也不渺小，在四无量、四无色定上也是这样；在四静虑上，既不聚集也不分散，在四无量、四无色定上也是这样；在四静虑上，既不有限也不无限，在四无量、四无色定上也是这样；在四静虑上，既不宽广也不狭窄，在四无量、四无色定上也是这样；在四静虑上，既不强有力也不无力，在四无量、四无色定上也是这样。哎，世尊！这个菩萨因为有了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多的修行道路。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於八解脫不作大不作小，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作大不作小；於八解脫不作集不作散，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作集不作散；於八解脫不作有量不作無量，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作有量不作無量；於八解脫不作廣不作狹，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作廣不作狹；於八解脫不作有力不作無力，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{哎，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛教的菩萨，没有依托般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：认为般若波罗蜜多，在八解脱上，既不伟大也不渺小，在八胜处、九次第定、十遍处上也是这样；在八解脱上，既不聚集也不分散，在八胜处、九次第定、十遍处上也是这样；在八解脱上，既不有限也不无限，在八胜处、九次第定、十遍处上也是这样；在八解脱上，既不宽广也不狭窄，在八胜处、九次第定、十遍处上也是这样；在八解脱上，既不强有力也不无力，在八胜处、九次第定、十遍处上也是这样。哎，世尊！这个菩萨因为有了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多的修行道路。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於四念住不作大不作小，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦不作大不作小；於四念住不作集不作散，於四正斷乃至八聖道支亦不作集不作散；於四念住不作有量不作無量，於四正斷乃至八聖道支亦不作有量不作無量；於四念住不作廣不作狹，於四正斷乃至八聖道支亦不作廣不作狹；於四念住不作有力不作無力，於四正斷乃至八聖道支亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{哎，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛教的菩萨，没有依托般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：认为般若波罗蜜多，在四念住上，既不伟大也不渺小，在四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支上也是这样；在四念住上，既不聚集也不分散，在四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支上也是这样；在四念住上，既不有限也不无限，在四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支上也是这样；在四念住上，既不宽广也不狭窄，在四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支上也是这样；在四念住上，既不强有力也不无力，在四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支上也是这样。哎，世尊！这个菩萨因为有了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多的修行道路。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於空解脫門不作大不作小，於無相、無願解脫門亦不作大不作小；於空解脫門不作集不作散，於無相、無願解脫門亦不作集不作散；於空解脫門不作有量不作無量，於無相、無願解脫門亦不作有量不作無量；於空解脫門不作廣不作狹，於無相、無願解脫門亦不作廣不作狹；於空解脫門不作有力不作無力，於無相、無願解脫門亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{哎，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛教的菩萨，没有依托般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：认为般若波罗蜜多，在空解脱门上，既不伟大也不渺小，在无相、无愿解脱门上也是这样；在空解脱门上，既不聚集也不分散，在无相、无愿解脱门上也是这样；在空解脱门上，既不有限也不无限，在无相、无愿解脱门上也是这样；在空解脱门上，既不宽广也不狭窄，在无相、无愿解脱门上也是这样；在空解脱门上，既不强有力也不无力，在无相、无愿解脱门上也是这样。哎，世尊！这个菩萨因为有了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多的修行道路。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於五眼不作大不作小，於六神通亦不作大不作小；於五眼不作集不作散，於六神通亦不作集不作散；於五眼不作有量不作無量，於六神通亦不作有量不作無量；於五眼不作廣不作狹，於六神通亦不作廣不作狹；於五眼不作有力不作無力，於六神通亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{哎，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛教的菩萨，没有依托般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：认为般若波罗蜜多，在五眼上，既不伟大也不渺小，在六神通上也是这样；在五眼上，既不聚集也不分散，在六神通上也是这样；在五眼上，既不有限也不无限，在六神通上也是这样；在五眼上，既不宽广也不狭窄，在六神通上也是这样；在五眼上，既不强有力也不无力，在六神通上也是这样。哎，世尊！这个菩萨因为有了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多的修行道路。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於佛十力不作大不作小，於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦不作大不作小；於佛十力不作集不作散，於四無所畏乃至十八佛不共法亦不作集不作散；於佛十力不作有量不作無量，於四無所畏乃至十八佛不共法亦不作有量不作無量；於佛十力不作廣不作狹，於四無所畏乃至十八佛不共法亦不作廣不作狹；於佛十力不作有力不作無力，於四無所畏乃至十八佛不共法亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果一个初学大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：认为般若波罗蜜多，对于佛的十力来说，既不伟大也不渺小；对于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，也同样既不伟大也不渺小；对于佛的十力来说，既不集合也不分散；对于四无所畏乃至十八佛不共法，也同样既不集合也不分散；对于佛的十力来说，既不有限量也不无限量；对于四无所畏乃至十八佛不共法，也同样既不有限量也不无限量；对于佛的十力来说，既不广阔也不狭窄；对于四无所畏乃至十八佛不共法，也同样既不广阔也不狭窄；对于佛的十力来说，既不强有力也不无力；对于四无所畏乃至十八佛不共法，也同样既不强有力也不无力。世尊！这个菩萨由于产生这种想法，就无法真正行持般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於無忘失法不作大不作小，於恒住捨性亦不作大不作小；於無忘失法不作集不作散，於恒住捨性亦不作集不作散；於無忘失法不作有量不作無量，於恒住捨性亦不作有量不作無量；於無忘失法不作廣不作狹，於恒住捨性亦不作廣不作狹；於無忘失法不作有力不作無力，於恒住捨性亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果一个初学大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：认为般若波罗蜜多，对于无忘失法来说，既不伟大也不渺小；对于恒住舍性来说，也同样既不伟大也不渺小；对于无忘失法来说，既不集合也不分散；对于恒住舍性来说，也同样既不集合也不分散；对于无忘失法来说，既不有限量也不无限量；对于恒住舍性来说，也同样既不有限量也不无限量；对于无忘失法来说，既不广阔也不狭窄；对于恒住舍性来说，也同样既不广阔也不狭窄；对于无忘失法来说，既不强有力也不无力；对于恒住舍性来说，也同样既不强有力也不无力。世尊！这个菩萨由于产生这种想法，就无法真正行持般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切智不作大不作小，於道相智、一切相智亦不作大不作小；於一切智不作集不作散，於道相智、一切相智亦不作集不作散；於一切智不作有量不作無量，於道相智、一切相智亦不作有量不作無量；於一切智不作廣不作狹，於道相智、一切相智亦不作廣不作狹；於一切智不作有力不作無力，於道相智、一切相智亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果一个初学大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：认为般若波罗蜜多，对于一切智来说，既不伟大也不渺小；对于道相智、一切相智来说，也同样既不伟大也不渺小；对于一切智来说，既不集合也不分散；对于道相智、一切相智来说，也同样既不集合也不分散；对于一切智来说，既不有限量也不无限量；对于道相智、一切相智来说，也同样既不有限量也不无限量；对于一切智来说，既不广阔也不狭窄；对于道相智、一切相智来说，也同样既不广阔也不狭窄；对于一切智来说，既不强有力也不无力；对于道相智、一切相智来说，也同样既不强有力也不无力。世尊！这个菩萨由于产生这种想法，就无法真正行持般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切陀羅尼門不作大不作小，於一切三摩地門亦不作大不作小；於一切陀羅尼門不作集不作散，於一切三摩地門亦不作集不作散；於一切陀羅尼門不作有量不作無量，於一切三摩地門亦不作有量不作無量；於一切陀羅尼門不作廣不作狹，於一切三摩地門亦不作廣不作狹；於一切陀羅尼門不作有力不作無力，於一切三摩地門亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果一个初学大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：认为般若波罗蜜多，对于一切陀罗尼门来说，既不伟大也不渺小；对于一切三摩地门来说，也同样既不伟大也不渺小；对于一切陀罗尼门来说，既不集合也不分散；对于一切三摩地门来说，也同样既不集合也不分散；对于一切陀罗尼门来说，既不有限量也不无限量；对于一切三摩地门来说，也同样既不有限量也不无限量；对于一切陀罗尼门来说，既不广阔也不狭窄；对于一切三摩地门来说，也同样既不广阔也不狭窄；对于一切陀罗尼门来说，既不强有力也不无力；对于一切三摩地门来说，也同样既不强有力也不无力。世尊！这个菩萨由于产生这种想法，就无法真正行持般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於預流不作大不作小，於一來、不還、阿羅漢亦不作大不作小；於預流不作集不作散，於一來、不還、阿羅漢亦不作集不作散；於預流不作有量不作無量，於一來、不還、阿羅漢亦不作有量不作無量；於預流不作廣不作狹，於一來、不還、阿羅漢亦不作廣不作狹；於預流不作有力不作無力，於一來、不還、阿羅漢亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果一个初学大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：认为般若波罗蜜多，对于预流来说，既不伟大也不渺小；对于一来、不还、阿罗汉来说，也同样既不伟大也不渺小；对于预流来说，既不集合也不分散；对于一来、不还、阿罗汉来说，也同样既不集合也不分散；对于预流来说，既不有限量也不无限量；对于一来、不还、阿罗汉来说，也同样既不有限量也不无限量；对于预流来说，既不广阔也不狭窄；对于一来、不还、阿罗汉来说，也同样既不广阔也不狭窄；对于预流来说，既不强有力也不无力；对于一来、不还、阿罗汉来说，也同样既不强有力也不无力。世尊！这个菩萨由于产生这种想法，就无法真正行持般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於預流向預流果不作大不作小，於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果亦不作大不作小；於預流向預流果不作集不作散，於一來向乃至阿羅漢果亦不作集不作散；於預流向預流果不作有量不作無量，於一來向乃至阿羅漢果亦不作有量不作無量；於預流向預流果不作廣不作狹，於一來向乃至阿羅漢果亦不作廣不作狹；於預流向預流果不作有力不作無力，於一來向乃至阿羅漢果亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果一个初学大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：认为般若波罗蜜多，对于预流向预流果来说，既不伟大也不渺小；对于一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果来说，也同样既不伟大也不渺小；对于预流向预流果来说，既不集合也不分散；对于一来向乃至阿罗汉果来说，也同样既不集合也不分散；对于预流向预流果来说，既不有限量也不无限量；对于一来向乃至阿罗汉果来说，也同样既不有限量也不无限量；对于预流向预流果来说，既不广阔也不狭窄；对于一来向乃至阿罗汉果来说，也同样既不广阔也不狭窄；对于预流向预流果来说，既不强有力也不无力；对于一来向乃至阿罗汉果来说，也同样既不强有力也不无力。世尊！这个菩萨由于产生这种想法，就无法真正行持般若波罗蜜多。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於獨覺不作大不作小，於獨覺菩提亦不作大不作小；於獨覺不作集不作散，於獨覺菩提亦不作集不作散；於獨覺不作有量不作無量，於獨覺菩提亦不作有量不作無量；於獨覺不作廣不作狹，於獨覺菩提亦不作廣不作狹；於獨覺不作有力不作無力，於獨覺菩提亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{接着，世尊！如果新学习大乘菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，对于独觉来说，不作大也不作小，对于独觉菩提来说，也不作大也不作小；对于独觉来说，不作集也不作散，对于独觉菩提来说，也不作集也不作散；对于独觉来说，不作有量也不作无量，对于独觉菩提来说，也不作有量也不作无量；对于独觉来说，不作广也不作狭，对于独觉菩提来说，也不作广也不作狭；对于独觉来说，不作有力也不作无力，对于独觉菩提来说，也不作有力也不作无力。世尊！这个菩萨因为产生了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於菩薩摩訶薩不作大不作小，於菩薩摩訶薩行亦不作大不作小；於菩薩摩訶薩不作集不作散，於菩薩摩訶薩行亦不作集不作散；於菩薩摩訶薩不作有量不作無量，於菩薩摩訶薩行亦不作有量不作無量；於菩薩摩訶薩不作廣不作狹，於菩薩摩訶薩行亦不作廣不作狹；於菩薩摩訶薩不作有力不作無力，於菩薩摩訶薩行亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{接着，世尊！如果新学习大乘菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，对于菩萨来说，不作大也不作小，对于菩萨行来说，也不作大也不作小；对于菩萨来说，不作集也不作散，对于菩萨行来说，也不作集也不作散；对于菩萨来说，不作有量也不作无量，对于菩萨行来说，也不作有量也不作无量；对于菩萨来说，不作广也不作狭，对于菩萨行来说，也不作广也不作狭；对于菩萨来说，不作有力也不作无力，对于菩萨行来说，也不作有力也不作无力。世尊！这个菩萨因为产生了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於諸如來、應、正等覺不作大不作小，於佛無上正等菩提亦不作大不作小；於諸如來、應、正等覺不作集不作散，於佛無上正等菩提亦不作集不作散；於諸如來、應、正等覺不作有量不作無量，於佛無上正等菩提亦不作有量不作無量；於諸如來、應、正等覺不作廣不作狹，於佛無上正等菩提亦不作廣不作狹；於諸如來、應、正等覺不作有力不作無力，於佛無上正等菩提亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{接着，世尊！如果新学习大乘菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，对于诸如来、应、正等觉来说，不作大也不作小，对于佛无上正等菩提来说，也不作大也不作小；对于诸如来、应、正等觉来说，不作集也不作散，对于佛无上正等菩提来说，也不作集也不作散；对于诸如来、应、正等觉来说，不作有量也不作无量，对于佛无上正等菩提来说，也不作有量也不作无量；对于诸如来、应、正等觉来说，不作广也不作狭，对于佛无上正等菩提来说，也不作广也不作狭；对于诸如来、应、正等觉来说，不作有力也不作无力，对于佛无上正等菩提来说，也不作有力也不作无力。世尊！这个菩萨因为产生了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切法不作大不作小、不作集不作散、不作有量不作無量、不作廣不作狹、不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{接着，世尊！如果新学习大乘菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，对于一切法来说，不作大也不作小、不作集也不作散、不作有量也不作无量、不作广也不作狭、不作有力也不作无力。世尊！这个菩萨因为产生了这样的想法，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百七十六}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百七十六}%
