@{大般若波羅蜜多經卷第九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分轉生品第四之三}@
%{初分轉生品第四之三}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，能引發六神通波羅蜜多。何等為六？一者、神境智證通波羅蜜多。二者、天耳智證通波羅蜜多。三者、他心智證通波羅蜜多。四者、宿住隨念智證通波羅蜜多。五者、天眼智證通波羅蜜多。六者、漏盡智證通波羅蜜多。爾時，舍利子白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發神境智證通波羅蜜多？}@
%{再次，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，能够引发六种神通波罗蜜多。这六种神通波罗蜜多分别是什么呢？第一种是神境智证通波罗蜜多。第二种是天耳智证通波罗蜜多。第三种是 他心智证通波罗蜜多。第四种是宿住随念智证通波罗蜜多。第五种是天眼智证通波罗蜜多。第六种是漏尽智证通波罗蜜多。这时，舍利子问佛陀说：世尊！请问菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，是如何引发神境智证通波罗蜜多的呢？}%

@{佛告具壽舍利子言：舍利子！有菩薩摩訶薩神境智證通，起無量種大神變事，所謂震動十方各如殑伽沙界大地等物，變一為多，變多為一，或顯或隱迅速無礙，山崖牆壁直過如空，凌虛往來猶如飛鳥，地中出沒如出沒水，水上經行如經行地，身出煙焰如燎高原，體注眾流如銷雪嶺，日月神德威勢難當，以手抆摩光明隱蔽，乃至淨居轉身自在，如斯神變無量無邊。}@
%{佛陀对舍利子说：舍利子！有些菩萨摩诃萨具备神境智证通，能够做出各种各样的神通变化，比如：震动十方世界，如同恒河沙数般广阔的大地，以及其他各种各样的东西，可以将一变多，将多变一，可以显现可以隐没，速度极快，毫无阻碍，可以穿过山崖墙壁，如同穿过虚空，在空中飞来飞去，如同飞鸟，可以在地里进出，如同在水中进出，可以在水上行走，如同在地面行走，身体可以发出烟火，如同草原上的火焰，身体可以流出各种水流，如同融化的雪山，日月的神德威势都难以抵挡，可以用手摩擦光明，让光明隐没，甚至可以自由自在地转动身体，如同住在净居天，如此神通变化，无量无边。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖具如是神境智用，而於其中不自高舉，不著神境智證通性，不著神境智證通事，不著能得如是神境智證通者，於著不著俱無所著。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩達一切法自性空故、自性離故、自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我今引發神境智通，為自娛樂為娛樂他，唯除為得一切智智。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發神境智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨虽然具备如此神境智用，但他们不会因此而自高自大，不会执着于神境智证通的本质，不会执着于神境智证通的事，不会执着于能够得到神境智证通的人，对执着和不执着都无所执着。为什么呢？舍利子！这些菩萨摩诃萨已经明白了所有法都是自性空，自性离，自性本来不可得的道理。舍利子！这些菩萨摩诃萨不会这样想：我今天引发神境智通，是为了自己娱乐，还是为了娱乐他人？他们唯一的目的就是为了获得一切智智。舍利子！这就是菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候所引发的，神境智证通波罗蜜多。}%

@{爾時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發天耳智證通波羅蜜多？}@
%{这时，舍利子又问佛陀说：世尊！请问菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，是如何引发天耳智证通波罗蜜多的呢？}%

@{佛告具壽舍利子言：舍利子！有菩薩摩訶薩天耳智證通，最勝清淨過人天耳，能如實聞十方各如殑伽沙界情非情類種種音聲，所謂遍聞一切地獄聲、傍生聲、鬼界聲、人聲、天聲、聲聞聲、獨覺聲、菩薩聲、如來聲、訶毀生死聲、讚歎涅槃聲、棄背有為聲、趣向菩提聲、厭惡有漏聲、欣樂無漏聲、稱揚三寶聲、摧伏異道聲、論議決擇聲、諷誦經典聲、勸斷諸惡聲、教修眾善聲、拔濟苦難聲、慶慰歡樂聲，如是等聲若大若小皆能遍聞無障無礙。}@
%{佛陀对舍利子说：舍利子！有些菩萨摩诃萨具备天耳智证通，他们拥有最胜清净，超越人天耳根的天耳，能够真实地听到十方世界，如同恒河沙数般广阔的，情非情类的各种声音，比如：遍闻一切地狱的声音，旁生的声音，鬼界的声音，人的声音，天人的声音，声闻的声音，独觉的声音，菩萨的声音，如来的声音，毁谤生死的声音，赞叹涅槃的声音，舍弃有为法的聲音，趣向菩提的声音，厌恶有漏的声音，欣乐无漏的声音，称扬三宝的声音，摧伏异道的声音，论议决择的声音，讽诵经典的声音，劝断诸恶的声音，教修众善的声音，拔济苦难的声音，庆慰欢乐的声音，等等，不论声音大小，都能遍闻，毫无阻碍。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖具如是天耳作用，而於其中不自高舉，不著天耳智證通性，不著天耳智證通事，不著能得如是天耳智證通者，於著不著俱無所著。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩達一切法自性空故、自性離故、自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我今引發天耳智通，為自娛樂為娛樂他，唯除為得一切智智。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發天耳智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨虽然具备如此天耳作用，但他们不会因此而自高自大，不会执着于天耳智证通的本质，不会执着于天耳智证通的事，不会执着于能够得到天耳智证通的人，对执着和不执着都无所执着。为什么呢？舍利子！这些菩萨摩诃萨已经明白了所有法都是自性空，自性离，自性本来不可得的道理。舍利子！这些菩萨摩诃萨不会这样想：我今天引发天耳智通，是为了自己娱乐，还是为了娱乐他人？他们唯一的目的就是为了获得一切智智。舍利子！这就是菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候所引发的，天耳智证通波罗蜜多。}%

@{爾時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發他心智證通波羅蜜多？}@
%{这时，舍利子又问佛陀说：世尊！请问菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，是如何引发他心智证通波罗蜜多的呢？}%

@{佛告具壽舍利子言：舍利子！有菩薩摩訶薩他心智證通，能如實知十方各如殑伽沙界他有情類心、心所法，所謂遍知他有情類，若有貪心如實知有貪心，若離貪心如實知離貪心；若有瞋心如實知有瞋心，若離瞋心如實知離瞋心；若有癡心如實知有癡心，若離癡心如實知離癡心；若有愛心如實知有愛心，若離愛心如實知離愛心；若有取心如實知有取心，若離取心如實知離取心；若聚心如實知聚心，若散心如實知散心；若小心如實知小心，若大心如實知大心；若舉心如實知舉心，若下心如實知下心；若寂靜心如實知寂靜心，若不寂靜心如實知不寂靜心；若掉心如實知掉心，若不掉心如實知不掉心；若定心如實知定心，若不定心如實知不定心；若解脫心如實知解脫心，若不解脫心如實知不解脫心；若有漏心如實知有漏心，若無漏心如實知無漏心；若有舋心如實知有舋心，若無舋心如實知無舋心；若有上心如實知有上心，若無上心如實知無上心。}@
%{佛陀对舍利子说：舍利子！有些菩萨摩诃萨具备他心智证通，能够真实地知道十方世界，如同恒河沙数般广阔的有情众生的心，以及心所法，比如：遍知有情众生，如果他们有贪心，就能真实地知道他们有贪心，如果他们没有贪心，就能真实地知道他们没有贪心；如果他们有瞋心，就能真实地知道他们有瞋心，如果他们没有瞋心，就能真实地知道他们没有瞋心；如果他们有癡心，就能真实地知道他们有癡心，如果他们没有癡心，就能真实地知道他们没有癡心；如果他们有爱心，就能真实地知道他们有爱心，如果他们没有爱心，就能真实地知道他们没有爱心；如果他们有取心，就能真实地知道他们有取心，如果他们没有取心，就能真实地知道他们没有取心；如果他们聚心，就能真实地知道他们聚心，如果他们散心，就能真实地知道他们散心；如果他们小心，就能真实地知道他们小心，如果他们大心，就能真实地知道他们大心；如果他们举心，就能真实地知道他们举心，如果他们下心，就能真实地知道他们下心；如果他们寂静心，就能真实地知道他们寂静心，如果他们不寂静心，就能真实地知道他们不寂静心；如果他们掉心，就能真实地知道他们掉心，如果他们不掉心，就能真实地知道他们不掉心；如果他们定心，就能真实地知道他们定心，如果他们不定心，就能真实地知道他们不定心；如果他们解脱心，就能真实地知道他们解脱心，如果他们不解脱心，就能真实地知道他们不解脱心；如果他们有漏心，就能真实地知道他们有漏心，如果他们无漏心，就能真实地知道他们无漏心；如果他们有舋心，就能真实地知道他们有舋心，如果他们无舋心，就能真实地知道他们无舋心；如果他们有上心，就能真实地知道他们有上心，如果他们无上心，就能真实地知道他们无上心。}%
@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖具如是他心智用，而於其中不自高舉，不著他心智證通性，不著他心智證通事，不著能得如是他心智證通者，於著不著俱無所著。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩達一切法自性空故、自性離故、自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我今引發他心智通，為自娛樂為娛樂他，唯除為得一切智智。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發他心智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子啊，菩萨摩诃萨虽然拥有这种心智能力，却不会因此而自高自大，不会执着于这种心智能力的本质，也不会执着于这种心智能力的具体运用，更不会执着于能够获得这种心智能力的人。对于执着和不执着，他们都无所执着。为什么呢？因为菩萨摩诃萨明白，一切法都是空性，都是远离实质的，都是本来不可得的。舍利子啊，菩萨摩诃萨不会这样想：“我今天开发了这种心智能力，是为了自己快乐，也为了让别人快乐。”他们唯一想的是获得一切智智。舍利子啊，这就是菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，所开发出的心智能力波罗蜜多。}%

@{爾時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發宿住隨念智證通波羅蜜多？}@
%{这时，舍利子又对佛说：“世尊，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，是如何开发出宿住随念智证通波罗蜜多的？”}%

@{佛告具壽舍利子言：舍利子！有菩薩摩訶薩宿住隨念智證通，能如實知十方各如殑伽沙界一切有情諸宿住事，所謂隨念若自若他一心、十心、百心、千心、多百千心頃諸宿住事；或復隨念一日、十日、百日、千日、多百千日諸宿住事；或復隨念一月、十月、百月、千月、多百千月諸宿住事；或復隨念一歲、十歲、百歲、千歲、多百千歲諸宿住事；或復隨念一劫、十劫、百劫、千劫、多百千劫，乃至無量無數百千俱胝那庾多劫，諸宿住事；或復隨念前際所有諸宿住事，謂如是時、如是處、如是名、如是姓、如是類、如是食、如是久住、如是壽限、如是長壽、如是受樂、如是受苦，從彼處沒來生此間，從此間沒往生彼處，如是狀貌、如是言說，若略、若廣、若自、若他，諸宿住事皆能隨念。}@
%{佛对尊者舍利子说：“舍利子啊，有些菩萨摩诃萨拥有宿住随念智证通，能够如实地知道十方世界，如同恒河沙数般多的世界里，所有有情众生的宿住之事。也就是说，他们能够回忆起自己或他人的一心、十心、百心、千心、无数心顷的宿住之事；或者能够回忆起一日、十日、百日、千日、无数日的宿住之事；或者能够回忆起一月、十月、百月、千月、无数月的宿住之事；或者能够回忆起一岁、十岁、百岁、千岁、无数岁的宿住之事；或者能够回忆起一劫、十劫、百劫、千劫、无数劫，甚至无量无边无数百千俱胝那庾多劫的宿住之事；或者能够回忆起过去所有宿住之事，比如当时的时间、地点、姓名、姓氏、类别、食物、居住时间、寿命、长寿、享乐、受苦，从哪里死亡后出生到这里，从这里死亡后又去往哪里，以及当时的面貌、语言，无论是简略的还是详细的，无论是自己的还是他人的，所有宿住之事，他们都能回忆起来。”}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖具如是宿住智用，而於其中不自高舉，不著宿住隨念智證通性，不著宿住隨念智證通事，不著能得宿住隨念智證通者，於著不著俱無所著。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩達一切法自性空故、自性離故、自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我今引發宿住智通，為自娛樂為娛樂他，唯除為得一切智智。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發宿住隨念智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子啊，菩萨摩诃萨虽然拥有这种宿住智能力，却不会因此而自高自大，不会执着于这种宿住随念智证通的本质，也不会执着于这种宿住随念智证通的具体运用，更不会执着于能够获得这种宿住随念智证通的人。对于执着和不执着，他们都无所执着。为什么呢？因为菩萨摩诃萨明白，一切法都是空性，都是远离实质的，都是本来不可得的。舍利子啊，菩萨摩诃萨不会这样想：“我今天开发了这种宿住智能力，是为了自己快乐，也为了让别人快乐。”他们唯一想的是获得一切智智。舍利子啊，这就是菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，所开发出的宿住随念智证通波罗蜜多。}%

@{爾時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發天眼智證通波羅蜜多？}@
%{这时，舍利子又对佛说：“世尊，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，是如何开发出天眼智证通波罗蜜多的？”}%

@{佛告具壽舍利子言：舍利子！有菩薩摩訶薩天眼智證通最勝清淨過人天眼，能如實見十方各如殑伽沙界情非情類種種色像，所謂普見諸有情類死時生時、妙色麁色、若勝若劣、善趣惡趣，諸如是等種種色像。因此復知諸有情類隨業力用受生差別，如是有情成就身妙行、成就語妙行、成就意妙行，讚美賢聖正見因緣，身壞命終當昇善趣，或生天上、或生人中受諸妙樂；如是有情成就身惡行、成就語惡行、成就意惡行，誹毀賢聖邪見因緣，身壞命終當墮惡趣，或生地獄、或生傍生、或生鬼界、或生邊地，下賤穢惡有情類中受諸劇苦。如是有情種種業類、受果差別皆如實知。}@
%{佛对尊者舍利子说：“舍利子啊，有些菩萨摩诃萨拥有天眼智证通，他们拥有最胜清净超越人天眼的天眼，能够如实地看到十方世界，如同恒河沙数般多的世界里，一切有情和无情类的种种色相。也就是说，他们能够看到所有有情众生死亡时和出生时，以及美好和粗陋的色相，无论是高贵还是低贱，无论是善趣还是恶趣，等等种种色相。因此，他们也能够了解到所有有情众生，根据业力作用，所受生的差别。比如，那些成就了身妙行、语妙行、意妙行，赞美贤圣正见因缘的有情众生，在身坏命终之后，将会升往善趣，或者生于天上，或者生于人间，享受种种美妙的快乐；而那些成就了身恶行、语恶行、意恶行，诽谤贤圣邪见因缘的有情众生，在身坏命终之后，将会堕落恶趣，或者生于地狱，或者生于旁生，或者生于鬼界，或者生于边地，在那些低贱污秽的有情类别中，遭受种种剧烈的痛苦。所有有情众生的种种业类，以及所受果报的差别，他们都能如实地了解。”}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖具如是天眼作用，而於其中不自高舉，不著天眼智證通性，不著天眼智證通事，不著能得如是天眼智證通者，於著不著俱無所著。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩達一切法自性空故、自性離故、自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我今引發天眼智通，為自娛樂為娛樂他，唯除為得一切智智。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發天眼智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子啊，菩萨摩诃萨虽然拥有这种天眼能力，却不会因此而自高自大，不会执着于这种天眼智证通的本质，也不会执着于这种天眼智证通的具体运用，更不会执着于能够获得这种天眼智证通的人。对于执着和不执着，他们都无所执着。为什么呢？因为菩萨摩诃萨明白，一切法都是空性，都是远离实质的，都是本来不可得的。舍利子啊，菩萨摩诃萨不会这样想：“我今天开发了这种天眼能力，是为了自己快乐，也为了让别人快乐。”他们唯一想的是获得一切智智。舍利子啊，这就是菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，所开发出的天眼智证通波罗蜜多。}%
@{爾時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發漏盡智證通波羅蜜多？}@
%{当时，舍利子又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎样才能引发漏尽智证通波罗蜜多呢？}%

@{佛告具壽舍利子言：舍利子！有菩薩摩訶薩漏盡智證通，能如實知十方各如殑伽沙界一切有情，若自若他漏盡不盡。此通依止金剛喻定，斷諸障習方得圓滿，得不退轉菩薩地時，於一切漏亦名為盡，畢竟不起現在前故。菩薩雖得此漏盡通，不墮聲聞及獨覺地，唯趣無上正等菩提，不復希求餘義利故。}@
%{佛告诉年长的舍利子说：舍利子！有些菩萨摩诃萨拥有漏尽智证通，能如实地知道十方世界，像恒河沙数一样多的有情众生，无论是自己还是他人，漏尽与否。这种证通依止金刚喻定，断除一切障碍习气才能圆满，当获得不退转的菩萨地时，对于一切漏也称为尽，因为毕竟不会再出现于面前了。菩萨虽然得到了这种漏尽通，却不会堕落到声闻和独觉的地位，只追求无上正等菩提，不再希求其他的意义和利益。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖具如是漏盡智用，而於其中不自高舉，不著漏盡智證通性，不著漏盡智證通事，不著能得如是漏盡智證通者，於著不著俱無所著。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩達一切法自性空故、自性離故、自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我今引發漏盡智證通，為自娛樂為娛樂他，唯除為得一切智智。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發漏盡智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨虽然拥有这种漏尽智，却在其中不自我夸耀，不执着于漏尽智证通的本质，不执着于漏尽智证通的现象，也不执着于能够获得这种漏尽智证通的人，对于执着和不执着都无所执着。为什么呢？舍利子！这些菩萨摩诃萨明白了所有法都是自性空，自性离，自性本来不可得。舍利子！这些菩萨摩诃萨不会这样想：我现在引发漏尽智证通，是为了自己娱乐，或者为了娱乐他人，唯一的目的就是为了获得一切智智。舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时所引发的漏尽智证通波罗蜜多。}%

@{如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，能圓滿清淨六神通波羅蜜多，由此六神通波羅蜜多圓滿清淨故，便得圓滿一切智智，謂一切智、一切相智。}@
%{这样，舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够圆满清净六神通波罗蜜多，由于这六神通波罗蜜多圆满清净，就能够圆满一切智智，就是一切智、一切相智。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住于布施波罗蜜多，严净一切智、一切相智之道，由于本来就空，所以不会生起施舍和吝啬的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住于净戒波罗蜜多，严净一切智、一切相智之道，由于本来就空，所以不会生起持戒和犯戒的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起慈悲忿恚心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住于安忍波罗蜜多，严净一切智、一切相智之道，由于本来就空，所以不会生起慈悲和忿怒的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起勤勇懈怠心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住于精进波罗蜜多，严净一切智、一切相智之道，由于本来就空，所以不会生起勤勇和懈怠的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起寂靜散亂心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住于静虑波罗蜜多，严净一切智、一切相智之道，由于本来就空，所以不会生起寂静和散乱的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，還住般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起智慧愚癡心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，还住于般若波罗蜜多，严净一切智、一切相智之道，由于本来就空，所以不会生起智慧和愚痴的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住于布施和净戒波罗蜜多，严净一切智、一切相智之道，由于本来就空，所以不会生起施舍和吝啬、持戒和犯戒的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、慈悲忿恚心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住于布施和安忍波罗蜜多，严净一切智、一切相智之道，由于本来就空，所以不会生起施舍和吝啬、慈悲和忿怒的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、勤勇懈怠心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住于布施和精进波罗蜜多，严净一切智、一切相智之道，由于本来就空，所以不会生起施舍和吝啬、勤勇和懈怠的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、寂靜散亂心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住于布施和静虑波罗蜜多，严净一切智、一切相智之道，由于本来就空，所以不会生起施舍和吝啬、寂静和散乱的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、智慧愚癡心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住于布施和般若波罗蜜多，严净一切智、一切相智之道，由于本来就空，所以不会生起施舍和吝啬、智慧和愚痴的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、慈悲忿恚心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住于净戒和安忍波罗蜜多，严净一切智、一切相智之道，由于本来就空，所以不会生起持戒和犯戒、慈悲和忿怒的心。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、勤勇懈怠心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在持戒、精进的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起持戒犯戒、勤奋懈怠的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、寂靜散亂心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在持戒、静虑的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起持戒犯戒、寂静散乱的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、智慧愚癡心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在持戒、般若的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起持戒犯戒、智慧愚痴的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起慈悲忿恚、勤勇懈怠心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在忍辱、精进的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起慈悲忿怒、勤奋懈怠的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起慈悲忿恚、寂靜散亂心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在忍辱、静虑的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起慈悲忿怒、寂静散乱的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起慈悲忿恚、智慧愚癡心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在忍辱、般若的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起慈悲忿怒、智慧愚痴的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在精进、静虑的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起勤奋懈怠、寂静散乱的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住精進、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起勤勇懈怠、智慧愚癡心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在精进、般若的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起勤奋懈怠、智慧愚痴的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在静虑、般若的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起寂静散乱、智慧愚痴的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、慈悲忿恚心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、持戒、忍辱的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起施舍贪婪、持戒犯戒、慈悲忿怒的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、勤勇懈怠心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、持戒、精进的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起施舍贪婪、持戒犯戒、勤奋懈怠的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、寂靜散亂心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、持戒、静虑的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起施舍贪婪、持戒犯戒、寂静散乱的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、智慧愚癡心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、持戒、般若的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起施舍贪婪、持戒犯戒、智慧愚痴的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、慈悲忿恚、勤勇懈怠心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、忍辱、精进的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起施舍贪婪、慈悲忿怒、勤奋懈怠的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、慈悲忿恚、寂靜散亂心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、忍辱、静虑的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起施舍贪婪、慈悲忿怒、寂静散乱的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、慈悲忿恚、智慧愚癡心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、忍辱、般若的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起施舍贪婪、慈悲忿怒、智慧愚痴的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、精进、静虑的波罗蜜多中，严净一切智、一切相智之道，因为一切都是空，所以不会再起施舍贪婪、勤奋懈怠、寂静散乱的心了。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、精進、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、勤勇懈怠、智慧愚癡心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、精进、般若波罗蜜多，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起贪婪、懈怠、愚痴的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、静虑、般若波罗蜜多，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起贪婪、散乱、愚痴的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于净戒、安忍、精进，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起犯戒、愤怒、懈怠的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、慈悲忿恚、寂靜散亂心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于净戒、安忍、静虑，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起犯戒、愤怒、散乱的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、慈悲忿恚、智慧愚癡心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于净戒、安忍、般若波罗蜜多，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起犯戒、愤怒、愚痴的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于净戒、精进、静虑，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起犯戒、懈怠、散乱的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、精進、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、勤勇懈怠、智慧愚癡心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于净戒、精进、般若波罗蜜多，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起犯戒、懈怠、愚痴的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于净戒、静虑、般若波罗蜜多，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起犯戒、散乱、愚痴的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于安忍、精进、静虑，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起愤怒、懈怠、散乱的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、精進、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起慈悲忿恚、勤勇懈怠、智慧愚癡心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于安忍、精进、般若波罗蜜多，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起愤怒、懈怠、愚痴的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起慈悲忿恚、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于安忍、静虑、般若波罗蜜多，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起愤怒、散乱、愚痴的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于精进、静虑、般若波罗蜜多，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起懈怠、散乱、愚痴的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、净戒、安忍、精进，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起贪婪、犯戒、愤怒、懈怠的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、慈悲忿恚、寂靜散亂心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、净戒、安忍、静虑，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起贪婪、犯戒、愤怒、散乱的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、慈悲忿恚、智慧愚癡心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、净戒、安忍、般若波罗蜜多，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起贪婪、犯戒、愤怒、愚痴的念头。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{再次，舍利子！如果一个菩萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、净戒、精进、静虑，并且能够严净一切智、一切相智的道路，那么，由于一切事物都是空性的，他便不会再起贪婪、犯戒、懈怠、散乱的念头。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、精進、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、勤勇懈怠、智慧愚癡心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、持戒、精进、般若波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起惠施、悭贪、持戒、犯戒、勤勇、懈怠、智慧、愚痴之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、持戒、静虑、般若波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起惠施、悭贪、持戒、犯戒、寂静、散乱、智慧、愚痴之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、忍辱、精进、静虑波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起惠施、悭贪、慈悲、忿恚、勤勇、懈怠、寂静、散乱之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍、精進、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、慈悲忿恚、勤勇懈怠、智慧愚癡心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、忍辱、精进、般若波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起惠施、悭贪、慈悲、忿恚、勤勇、懈怠、智慧、愚痴之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、慈悲忿恚、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、忍辱、静虑、般若波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起惠施、悭贪、慈悲、忿恚、寂静、散乱、智慧、愚痴之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、精进、静虑、般若波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起惠施、悭贪、勤勇、懈怠、寂静、散乱、智慧、愚痴之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在持戒、忍辱、精进、静虑波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起持戒、犯戒、慈悲、忿恚、勤勇、懈怠、寂静、散乱之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、精進、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠、智慧愚癡心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在持戒、忍辱、精进、般若波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起持戒、犯戒、慈悲、忿恚、勤勇、懈怠、智慧、愚痴之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、慈悲忿恚、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在持戒、忍辱、静虑、般若波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起持戒、犯戒、慈悲、忿恚、寂静、散乱、智慧、愚痴之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在持戒、精进、静虑、般若波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起持戒、犯戒、勤勇、懈怠、寂静、散乱、智慧、愚痴之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起慈悲、忿恚、勤勇、懈怠、寂静、散乱、智慧、愚痴之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、持戒、忍辱、精进、静虑波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起惠施、悭贪、持戒、犯戒、慈悲、忿恚、勤勇、懈怠、寂静、散乱之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍、精進、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠、智慧愚癡心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、持戒、忍辱、精进、般若波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起惠施、悭贪、持戒、犯戒、慈悲、忿恚、勤勇、懈怠、智慧、愚痴之心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、慈悲忿恚、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{再说，舍利子！有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、持戒、忍辱、静虑、般若波罗蜜多上，严净一切智、一切相智道，由于毕竟空，所以不会起惠施、悭贪、持戒、犯戒、慈悲、忿恚、寂静、散乱、智慧、愚痴之心。}%
@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、持戒、精进、禅定、般若波罗蜜多这五种法门上，努力净化一切智、一切相智的道路，由于一切法本来是空的，所以不会产生施舍和贪婪、持戒和犯戒、勤奋和懈怠、寂静和散乱、智慧和愚痴的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多这五种法门上，努力净化一切智、一切相智的道路，由于一切法本来是空的，所以不会产生施舍和贪婪、慈悲和愤怒、勤奋和懈怠、寂静和散乱、智慧和愚痴的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多这五种法门上，努力净化一切智、一切相智的道路，由于一切法本来是空的，所以不会产生持戒和犯戒、慈悲和愤怒、勤奋和懈怠、寂静和散乱、智慧和愚痴的心。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空，不起惠施慳貪、持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{其次，舍利子！有些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多这五种法门上，努力净化一切智、一切相智的道路，由于一切法本来是空的，所以不会产生施舍和贪婪、持戒和犯戒、慈悲和愤怒、勤奋和懈怠、寂静和散乱、智慧和愚痴的心。}%

@{如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住六種波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，由畢竟空無去來故，無布施、無慳貪，唯假施設故；無淨戒、無犯戒，唯假施設故；無安忍、無忿恚，唯假施設故；無精進、無懈怠，唯假施設故；無靜慮、無散亂，唯假施設故；無般若、無愚癡，唯假施設故。是菩薩摩訶薩不著趣入、不著不趣入，不著已度、不著非已度，不著布施、不著慳貪，不著淨戒、不著犯戒，不著安忍、不著忿恚，不著精進、不著懈怠，不著靜慮、不著散亂，不著般若、不著愚癡。}@
%{就像这样，舍利子！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在六种波罗蜜多上，努力净化一切智、一切相智的道路，由于一切法本来是空的，没有来去，所以没有布施、没有贪婪，只是假借设立的而已；没有持戒、没有犯戒，只是假借设立的而已；没有忍辱、没有愤怒，只是假借设立的而已；没有精进、没有懈怠，只是假借设立的而已；没有禅定、没有散乱，只是假借设立的而已；没有智慧、没有愚痴，只是假借设立的而已。这些菩萨摩诃萨不执着于进入涅槃，也不执着于不进入涅槃，不执着于已经解脱，也不执着于没有解脱，不执着于布施，也不执着于贪婪，不执着于持戒，也不执着于犯戒，不执着于忍辱，也不执着于愤怒，不执着于精进，也不执着于懈怠，不执着于禅定，也不执着于散乱，不执着于智慧，也不执着于愚痴。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩當於爾時，亦不著布施者、不著慳貪者，不著淨戒者、不著犯戒者，不著安忍者、不著忿恚者，不著精進者、不著懈怠者，不著靜慮者、不著散亂者，不著般若者、不著愚痴者。舍利子！是菩薩摩訶薩當於爾時，於著不著亦無所著。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩達一切法畢竟空故。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨在那个时候，也不执着于布施的人，也不执着于贪婪的人，不执着于持戒的人，也不执着于犯戒的人，不执着于忍辱的人，也不执着于愤怒的人，不执着于精进的人，也不执着于懈怠的人，不执着于禅定的人，也不执着于散乱的人，不执着于智慧的人，也不执着于愚痴的人。舍利子！这些菩萨摩诃萨在那个时候，对于执着和不执着也都没有执着。为什么呢？舍利子！这些菩萨摩诃萨已经证悟了一切法本来是空的。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩當於爾時，不著毀罵、不著讚歎，不著損害、不著饒益，不著輕慢、不著恭敬。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩達一切法畢竟不生，無生法中，無有毀罵、讚歎法故，無有損害、饒益法故，無有輕慢、恭敬法故。舍利子！是菩薩摩訶薩當於爾時，不著毀罵者、不著讚歎者，不著損害者、不著饒益者，不著輕慢者、不著恭敬者。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩達一切法皆本性空，本性空中，無有毀罵、讚歎者故，無有損害、饒益者故，無有輕慢、恭敬者故。舍利子！是菩薩摩訶薩當於爾時，於著不著亦無所著。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，永斷一切著不著故。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨在那个时候，不执着于毁谤，也不执着于赞叹，不执着于损害，也不执着于利益，不执着于轻慢，也不执着于恭敬。为什么呢？舍利子！这些菩萨摩诃萨已经证悟了一切法本来是不生的，在不生法中，没有毁谤、赞叹的法，没有损害、利益的法，没有轻慢、恭敬的法。舍利子！这些菩萨摩诃萨在那个时候，不执着于毁谤的人，也不执着于赞叹的人，不执着于损害的人，也不执着于利益的人，不执着于轻慢的人，也不执着于恭敬的人。为什么呢？舍利子！这些菩萨摩诃萨已经证悟了一切法本来是空性的，在空性中，没有毁谤、赞叹的人，没有损害、利益的人，没有轻慢、恭敬的人。舍利子！这些菩萨摩诃萨在那个时候，对于执着和不执着也都没有执着。为什么呢？舍利子！这些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，永远断除了所有执着和不执着。}%

@{如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，所獲功德最上最妙不可思議，一切聲聞及諸獨覺皆所非有。舍利子！此菩薩摩訶薩如是功德既圓滿已，復以殊勝布施、愛語、利行、同事成熟有情，復以種種堅固大願勇猛精進嚴淨佛土，由斯疾證所求無上正等菩提。}@
%{就像这样，舍利子！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，所获得的功德是最上最妙、不可思议的，一切声闻和独觉都无法相比。舍利子！这些菩萨摩诃萨的功德圆满之后，又以殊胜的布施、爱语、利行、同事来成熟有情，又以各种坚固的大愿，勇猛精进地净化佛土，因此很快就能证得所求的无上正等菩提。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切有情若劣若勝、若好若醜起平等心。是菩薩摩訶薩於一切有情起平等心已，復起利益安樂之心。是菩薩摩訶薩於一切有情起利益安樂心已，於一切法性皆得平等。是菩薩摩訶薩於一切法性得平等已，普能安立一切有情，於一切法平等性中作大饒益。舍利子！是菩薩摩訶薩由此因緣，於現法中得十方界一切如來、應、正等覺共所護念，亦得十方一切菩薩摩訶薩眾共所稱讚，亦得一切聲聞、獨覺修梵行者共所敬愛，亦為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。舍利子！是菩薩摩訶薩由此因緣，隨所生處，眼常不見不可愛色，耳常不聞不可愛聲，鼻常不嗅不可愛香，舌常不甞不可愛味，身常不覺不可愛觸，意常不取不可愛法。舍利子！是菩薩摩訶薩由此因緣，所獲功德轉增轉勝，乃至無上正等菩提常無退轉。}@
%{其次，舍利子！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，对于一切有情，无论低劣还是高贵，无论美好还是丑陋，都生起平等心。这些菩萨摩诃萨对一切有情生起平等心之后，又生起利益安乐的心。这些菩萨摩诃萨对一切有情生起利益安乐的心之后，对于一切法性都获得平等。这些菩萨摩诃萨对于一切法性获得平等之后，就能普遍安立一切有情，在一切法平等性中作大饶益。舍利子！这些菩萨摩诃萨由于这个因缘，在现法中得到十方世界一切如来、应、正等觉的共同护念，也得到十方一切菩萨摩诃萨的共同赞叹，也得到一切声闻、独觉、修梵行者的共同敬爱，也得到一切世间天、人、阿修罗等的供养恭敬、尊重赞叹。舍利子！这些菩萨摩诃萨由于这个因缘，无论在哪里出生，眼睛永远不会看到不可爱的色，耳朵永远不会听到不可爱的声，鼻子永远不会嗅到不可爱的香，舌头永远不会尝到不可爱的味，身体永远不会感觉到不可爱的触，意识永远不会取舍不可爱的法。舍利子！这些菩萨摩诃萨由于这个因缘，所获得的功德不断增长、不断超越，直到无上正等菩提，永远不会退转。}%
@{當佛說是甚深般若波羅蜜多勝功德時，會中無量大苾芻眾從座而起，各持種種新淨上服奉獻世尊，奉已皆發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{当佛说这是非常深奥的般若波罗蜜多，它有着无上的功德时，会场中无数的大比丘从座位上站起来，每个人都拿着各种崭新干净的上衣来供养世尊，供养完毕后都发起了无上正等正觉之心。}%
@{爾時，世尊即便微笑，從面門出種種色光。}@
%{这时，世尊就微微一笑，从面门发出各种各样的光彩。}%

@{時，阿難陀即從座起，偏覆左肩右膝著地，合掌恭敬白佛言：世尊！何因何緣現此微笑？諸佛微笑非無因緣，唯願世尊哀愍為說！}@
%{这时，阿难陀就从座位上站起来，左肩披着袈裟，右膝跪在地上，双手合十恭敬地对佛说：“世尊！您为什么缘何露出这样的微笑呢？诸佛微笑不是没有原因的，只希望世尊慈悲怜悯为我们解释一下！”}%

@{爾時，佛告阿難陀言：此從座起無量苾芻，從是已後六十一劫星喻劫中，當得作佛皆同一號，謂大幢相如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。}@
%{这时，佛告诉阿难陀说：“这些从座位上站起来的无数比丘，从现在开始，在六十一劫星喻劫中，他们都将成佛，并且都拥有同一个称号，叫做大幢相如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。}%
@{是諸苾芻從此歿已，當生東方不動佛國，於彼佛所勤修梵行。}@
%{这些比丘从现在开始，他们去世后，将生到东方不动佛国，在那位佛那里精勤修行梵行。}%

@{爾時，復有六十百千諸天子眾，聞佛所說甚深般若波羅蜜多功德勝利，皆發無上正等覺心。}@
%{这时，又有六十百千的天子，听到佛所说关于甚深般若波罗蜜多的功德胜利，都发起了无上正等觉之心。}%
@{世尊記彼當於慈氏如來法中淨信出家勤修梵行，慈氏如來皆為授記，當得無上正等菩提，轉正法輪度無量眾，皆令證得常樂涅槃。}@
%{世尊预言他们将在慈氏如来法中，具有清净的信心出家，精勤修行梵行，慈氏如来都会为他们授记，他们都将获得无上正等菩提，转动正法轮度化无数众生，令他们都证得常乐涅槃。}%

@{爾時，此間一切眾會，以佛神力皆見十方各千佛土諸佛世尊及彼眾會。}@
%{这时，这里的所有的会众，都依靠佛的神力，看到了十方各个千佛土的诸佛世尊以及他们的会众。}%
@{彼諸佛土功德莊嚴微妙殊勝，當於爾時此堪忍界功德莊嚴所不能及。}@
%{那些佛土的功德庄严微妙殊胜，是当时这个堪忍界功德庄严所不能比拟的。}%
@{時，此眾會無量百千諸有情類各發願言：以我所修諸純淨業，願當往生彼彼佛土。}@
%{这时，这个会众中无数百千的有情众生，都发愿说：“以我所修的这些清净的业，愿我能够往生到那些佛土。”}%

@{爾時，世尊知其心願即復微笑，面門又出種種色光。}@
%{这时，世尊知道他们的心愿，就又微微一笑，面门又发出各种各样的光彩。}%
@{時，阿難陀復從座起，恭敬問佛微笑因緣。}@
%{这时，阿难陀又从座位上站起来，恭敬地问佛微笑的原因。}%

@{爾時，佛告阿難陀言：汝今見此從座而起無量百千諸有情不？}@
%{这时，佛告诉阿难陀说：“你现在看到这些从座位上站起来的无数百千的有情众生吗？”}%

@{阿難白言：唯然！已見。}@
%{阿难回答说：“是的！我已经看到了。”}%

@{佛告阿難：是諸有情從此壽盡，隨彼願力各得往生彼彼佛土，於諸佛所修菩薩行乃至無上正等菩提，在所生處常不離佛供養恭敬、尊重讚歎，精勤修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，安住苦、集、滅、道聖諦，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，修行空、無相、無願解脫門，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行菩薩摩訶薩地，修行五眼、六神通，修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，修行無忘失法、恒住捨性，修行一切智、道相智、一切相智及餘菩薩摩訶薩行，得圓滿已，俱時成佛皆同一號，謂莊嚴王如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。}@
%{佛告诉阿难：“这些有情众生从现在开始，寿命终结后，根据他们的愿力，都会往生到他们所愿的佛土，在诸佛那里修行菩萨行，直到成就无上正等菩提，在他们所生之处，永远不会离开佛，供养恭敬、尊重赞叹，精勤修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，安住真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，修行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，安住苦、集、灭、道圣谛，修行四静虑、四无量、四无色定，修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，修行空、无相、无愿解脱门，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行菩萨摩诃萨地，修行五眼、六神通，修行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智以及其他菩萨摩诃萨行，圆满成就后，同时成佛，都拥有同一个称号，叫做庄严王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。”}%

@{大般若波羅蜜多經卷第九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第九}% 
