@{大般若波羅蜜多經卷第五百三十六三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百三十六，三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第三分佛國品第三十之二}@
%{第三分佛国品第三十之二}%

@{復次，善現！此諸菩薩摩訶薩眾應修如是嚴淨佛土，謂彼土中恒不聞有三種惡趣，亦不聞有諸惡見趣，亦不聞有貪、瞋、癡毒，亦不聞有男女形相，亦不聞有聲聞、獨覺，亦不聞有無常、苦等不如意事，亦不聞有攝受資具，亦不聞有我、我所執，亦不聞有隨眠、纏、結，亦不聞有顛倒執著，亦不聞有施設有情果位差別。唯聞說空、無相、無願、無生、無滅、無性等聲。謂隨有情意樂差別，於樹林等內外物中，常有微風更相衝擊，發起種種微妙音聲。諸音聲中說：一切法皆無自性，無性故空，空故無相，無相故無願，無願故無生，無生故無滅。由此諸法本來寂靜、自性涅槃，如來出世、若不出世，諸法法性法爾常住。謂一切法無性、空等，彼佛土中諸有情類若晝、若夜、若立、若行、若臥、若坐，常聞如是妙法音聲。}@
%{再说，善现！这些菩萨摩诃萨众应该修持这样的清净佛土，就是说那个佛土中恒常听不到有三种恶趣，也听不到有诸恶见趣，也听不到有贪、瞋、痴毒，也听不到有男女形相，也听不到有声闻、独觉，也听不到有无常、苦等不如意事，也听不到有摄受资具，也听不到有我、我所执，也听不到有随眠、缠、结，也听不到有颠倒执着，也听不到有为有情果位设立差别。只听到说空、无相、无愿、无生、无灭、无性等等的声音。就是说随着有情意乐的差别，在树林等等内外物中，恒常有微风互相冲击，发出种种微妙的声音。这些声音中说：一切法皆无自性，无性故空，空故无相，无相故无愿，无愿故无生，无生故无灭。由此诸法本来寂静、自性涅槃，如来出世、若不出世，诸法法性法尔常住。就是说一切法无性、空等等，那个佛土中诸有情类无论白天、黑夜、站立、行走、躺卧、坐着，恒常听到这样的妙法音声。}%

@{善現當知！此諸菩薩摩訶薩眾各住所居嚴淨佛土，證得無上正等覺時，十方如來、應、正等覺，皆共稱讚彼彼佛名，若諸有情得聞如是諸佛名者，必於無上正等菩提得不退轉。是諸菩薩摩訶薩眾各住所居嚴淨佛土，證得無上正等覺時，為諸有情宣說正法。有情聞已定不生疑，謂為是法、為非法等。所以者何？彼有情類達一切法皆即真如、法界、法性，一切是法無非法等。如是，善現！此諸菩薩摩訶薩眾皆能嚴淨如是佛土。}@
%{善现应当知道！这些菩萨摩诃萨众各自所住的清净佛土，证得无上正等觉的时候，十方如来、应、正等觉，都共同赞叹彼彼佛名，如果诸有情能够听到这样的诸佛名，必定在无上正等菩提得不退转。这些菩萨摩诃萨众各自所住的清净佛土，证得无上正等觉的时候，为诸有情宣说正法。有情听到之后一定不生疑，认为是法、非法等等。为什么呢？彼有情类通达一切法皆即真如、法界、法性，一切是法无非法等等。这样，善现！这些菩萨摩诃萨众都能清净这样的佛土。}%

@{復次，善現！是諸菩薩摩訶薩眾有所化生具不善根，未於諸佛、菩薩、獨覺及聲聞等種諸善根，為惡知識所攝受故，離善友故，不聞正法，常為種種我、有情見及諸見趣之所攝藏，墮在斷、常二邊偏執。彼有情類，自起邪執，亦常教他令起邪執，於非三寶起三寶想，於三寶中謂非三寶，毀謗正法讚歎邪法。由是因緣，身壞命終墮諸惡趣受種種苦。是諸菩薩摩訶薩眾各住自土證得無上正等菩提，見彼有情輪迴生死受無量苦，以神通力方便化導，令捨惡見住正見中，從惡趣出生於人趣。復以種種神通方便，化導令住正定聚中，畢竟不復墮諸惡趣。復令修習殊勝善根，命終得生嚴淨佛土，受用淨土大乘法樂。}@
%{再说，善现！这些菩萨摩诃萨众有些化生具是不善根，没有在诸佛、菩萨、独觉及声闻等等种诸善根，因为被恶知识所摄受，远离善友，不闻正法，恒常被种种我、有情见及诸见趣所摄藏，堕落在断、常二边偏执。彼有情类，自己起邪执，也常教别人令起邪执，对非三宝起三宝想，对三宝中认为非三宝，毁谤正法赞叹邪法。由此因缘，身坏命终堕诸恶趣受种种苦。这些菩萨摩诃萨众各自住在自己的佛土证得无上正等菩提，看见彼有情轮回生死受无量苦，以神通力方便化导，令舍恶见住正见中，从恶趣出生于人趣。又以种种神通方便，化导令住正定聚中，毕竟不复堕诸恶趣。又令修习殊胜善根，命终得生清净佛土，受用净土大乘法乐。}%

@{如是，善現！此諸菩薩摩訶薩眾皆能如是嚴淨佛土。由所居土極清淨故，生彼有情於一切法不起虛妄分別猶豫，謂此是善法、此是非善法，此是有記法、此是無記法，此是世間法、此是出世間法，此是有漏法、此是無漏法，此是有為法、此是無為法。諸如是等分別猶豫畢竟不生。由是因緣，彼有情類，定得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。}@
%{这样，善现！这些菩萨摩诃萨众都能这样清净佛土。由于所住的佛土极清净，生在那里的有情对一切法不起虚妄分别犹豫，认为这是善法、这不是善法，这是有记法、这是无记法，这是世间法、这是出世间法，这是有漏法、这是无漏法，这是有为法、这是无为法。诸如此类分别犹豫毕竟不生。由此因缘，彼有情类，一定得无上正等菩提，转妙法轮度有情众。}%

@{善現當知！是為菩薩摩訶薩嚴淨佛土功德之相，利益安樂一切有情。}@
%{善现应当知道！这是为菩萨摩诃萨清净佛土功德之相，利益安乐一切有情。}%

@{第三分宣化品第三十一之一}@
%{第三分宣化品第三十一之一}%

@{爾時，善現便白佛言：是菩薩摩訶薩為住定聚、不定聚耶？}@
%{尔时，善现便白佛言：这些菩萨摩诃萨是住定聚，还是不定聚呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩皆住定聚。}@
%{佛告善现：这些菩萨摩诃萨都住定聚。}%

@{具壽善現復白佛言：是菩薩摩訶薩住何定聚？聲聞乘耶？獨覺乘耶？無上乘耶？}@
%{具寿善现复白佛言：这些菩萨摩诃萨住何定聚？声闻乘呢？独觉乘呢？无上乘呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩住無上乘。}@
%{佛告善现：这些菩萨摩诃萨住无上乘。}%

@{具壽善現復白佛言：是菩薩摩訶薩為於何時名住定聚？初發心耶？不退位耶？最後有耶？}@
%{具寿善现复白佛言：这些菩萨摩诃萨是在何时名住定聚？初发心呢？不退位呢？最后有呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩若初發心、若不退位、若最後有，皆住定聚。}@
%{佛告善现：这些菩萨摩诃萨无论是初发心、是不退位、是最后有，都住定聚。}%
@{具壽善現復白佛言：此住定聚諸菩薩摩訶薩墮惡趣不？}@
%{善现又对佛说：那些住定聚的菩萨，会堕落到恶趣吗？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩若住定聚，決定不墮諸惡趣中。}@
%{佛告诉善现：那些住定聚的菩萨，肯定不会堕落到恶趣中。}%

@{復告善現：於意云何？第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺墮惡趣不？}@
%{佛又问善现：你觉得第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉会堕落到恶趣吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不会的，世尊！}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，從初發心修行布施乃至般若波羅蜜多及餘無量無邊佛法，伏斷一切惡不善法。由此因緣，墮諸惡趣必無是處。生長壽天亦無是處，謂於彼處諸勝善法不得現行。是菩薩摩訶薩若生邊鄙，或生達絮、蔑戾車中，亦無是處，謂於彼處，不能修行殊勝善法，多起惡見不信因果，常樂習行諸穢惡業，不聞三寶亦無四眾。是菩薩摩訶薩生邪見家，亦無是處，謂生彼家執著種種諸惡見趣，撥無妙行、惡行及果，不修諸善樂作眾惡故，諸菩薩不生彼家。復次，善現！諸菩薩摩訶薩初發無上正等覺心，以勝意樂受行十種不善業道，亦無是處。}@
%{佛告诉善现：菩萨也是一样，从一开始发心修行布施，直到般若波罗蜜多，以及其他无量无边的佛法，降伏断除一切恶不善法。因为这个缘故，他们肯定不会堕落到恶趣。他们也不会生到长寿天，因为在长寿天，他们无法修行殊胜的善法。如果菩萨生到边鄙之地，或者生到达絮、蔑戾车中，也是不可能的，因为在那些地方，他们无法修行殊胜的善法，会生起很多恶见，不信因果，经常乐于做各种污秽的恶业，也听不到三宝，也没有四众。菩萨也不会生到邪见之家，因为生到邪见之家，他们会执着各种恶见，否定妙行、恶行和果报，不修善法，乐于作恶，所以菩萨不会生到那些家庭。另外，善现！菩萨从一开始发无上正等觉心，以胜意乐受行十种不善业道，也是不可能的。}%

@{具壽善現便白佛言：若菩薩摩訶薩從初發心成就如是善根功德不生惡處。何故世尊每為眾說自本生事多百千種，於中亦有生諸惡處，爾時善根為何所在？}@
%{善现就对佛说：如果菩萨从一开始发心就成就了这样的善根功德，就不会生到恶处。为什么世尊经常为大众讲述自己的本生事，有几百几千种，其中也有生到恶处的，那时的善根在哪里呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩不由穢業受惡處身，但為利樂諸有情類，由故思願而受彼身，是故不應引之為難。}@
%{佛告诉善现：菩萨不是因为犯了恶业而受恶处之身，而是为了利益众生，所以发愿而受那样的身，所以不应该为此感到疑惑。}%

@{復告善現：於意云何？有諸獨覺或阿羅漢，方便善巧如諸菩薩摩訶薩眾，成就殊勝方便善巧，受傍生身，有獵者來欲為損害，便起無上安忍慈悲，欲令彼人得利樂故，自捨身命不害彼不？}@
%{佛又问善现：你觉得，有些独觉或阿罗汉，方便善巧如同菩萨，成就了殊胜的方便善巧，受了傍生身，有猎人来想要伤害他们，他们会生起无上的安忍慈悲，为了让那个人得到利益，而舍弃自己的生命，不伤害对方吗？}%

@{善現對曰：諸獨覺等無如是事。}@
%{善现回答说：独觉等不会有这样的事。}%

@{佛告善現：由此因緣，當知菩薩為欲利樂諸有情故，為大慈悲速圓滿故，為疾證得大菩提故，雖受種種傍生之身，而非傍生過失所染。}@
%{佛告诉善现：因为这个缘故，应该知道，菩萨为了利益众生，为了大慈悲快速圆满，为了迅速证得大菩提，虽然受了各种傍生之身，但不是被傍生的过失所染。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩住何善根，為欲利樂諸有情故受惡處身？}@
%{善现又对佛说：菩萨住着什么善根，为了利益众生而受恶处之身呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩有何善根不應圓滿？然諸菩薩摩訶薩眾為得無上正等菩提，一切善根皆應圓滿，謂諸菩薩摩訶薩眾從初發心乃至安坐妙菩提座，無有善根不應圓滿。要具圓滿一切善法，乃得無上正等菩提，若一善法未能圓滿，而得無上正等菩提，定無是處。是故，善現！諸菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間常學圓滿一切善法，學已當得一切相智，永斷一切習氣相續，乃能證得一切智智。}@
%{佛告诉善现：菩萨有什么善根不应该圆满呢？然而，菩萨为了得到无上正等菩提，一切善根都应该圆满，也就是说，菩萨从一开始发心，直到安坐在妙菩提座，没有一个善根不应该圆满。要圆满一切善法，才能得到无上正等菩提，如果一个善法都不能圆满，而得到无上正等菩提，那是绝对不可能的。所以，善现！菩萨从一开始发心，直到安坐在妙菩提座，在这期间，他们一直在学习圆满一切善法，学成之后，就会得到一切相智，永远断除一切习气相续，才能证得一切智智。}%

@{爾時，善現便白佛言：諸菩薩摩訶薩云何成就種種白淨聖無漏法，而生惡趣受傍生身？}@
%{这时，善现就对佛说：菩萨怎么能成就各种清净圣无漏法，却生到恶趣，受傍生身呢？}%

@{佛告善現：於意云何？如來成就一切白淨聖無漏不？}@
%{佛告诉善现：你觉得，如来成就了一切清净圣无漏法吗？}%

@{善現對曰：如來成就一切白淨聖無漏法。}@
%{善现回答说：如来成就了一切清净圣无漏法。}%

@{佛告善現：於意云何？如來化作傍生趣身，利樂有情作佛事不？}@
%{佛告诉善现：你觉得，如来能化作傍生身，利益众生，做佛事吗？}%

@{善現對曰：如來化作傍生趣身，利樂有情作諸佛事。}@
%{善现回答说：如来能化作傍生身，利益众生，做佛事。}%

@{佛告善現：於意云何？如來化作傍生身時，是實傍生受彼苦不？}@
%{佛告诉善现：你觉得，如来化作傍生身的时候，是真正的傍生，受着那些苦吗？}%

@{善現對曰：如來化作傍生身時，非實傍生不受彼苦。}@
%{善现回答说：如来化作傍生身的时候，不是真正的傍生，不受那些苦。}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖具成就種種白淨聖無漏法，而為成熟諸有情類，以故思願受傍生身，如應成熟諸有情類。}@
%{佛告诉善现：菩萨也是一样，虽然成就了各种清净圣无漏法，但为了成熟众生，所以发愿受傍生身，如应成熟众生。}%

@{復次，善現！於意云何？有阿羅漢諸漏永盡，能化作身起諸事業，由彼事業生他喜不？}@
%{另外，善现！你觉得，有些阿罗汉，诸漏永尽，能化作身，做各种事业，能让人因此感到喜悦吗？}%

@{善現對曰：有阿羅漢諸漏永盡，能化作身起諸事業，由彼事業令他生喜。}@
%{善现回答说：有些阿罗汉，诸漏永尽，能化作身，做各种事业，能让人因此感到喜悦。}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖具成就種種白淨聖無漏法，而為利樂諸有情類，以故思願受傍生身作諸佛事。雖受彼身而不同彼受諸苦惱，亦不為彼過失所污。}@
%{佛陀對善現說：菩薩們也是這樣，雖然已經成就了各種清淨、聖潔、無漏的法，但為了利益眾生，所以他們願意受生為畜生，做佛的事情。雖然他們受了畜生的身體，但不會像畜生一樣承受痛苦，也不會被畜生的過失污染。}%

@{復次，善現！於意云何？有巧幻師或彼弟子，幻作種種象、馬等事，令眾人見歡喜踊躍，於彼有實象、馬等不？}@
%{善現，你覺得怎麼樣？如果有一個魔術師或者他的弟子，用幻術變出各種大象、馬等等，讓大家看到很開心很興奮，他們變出來的這些大象、馬是真的嗎？}%

@{善現對曰：於彼無實象、馬等事。}@
%{善現回答說：那些大象、馬不是真的。}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖具成就種種白淨聖無漏法，而為利樂諸有情類，以故思願受傍生身。雖受彼身而實非彼，亦不為彼過失所污。}@
%{佛陀對善現說：菩薩們也是這樣，雖然已經成就了各種清淨、聖潔、無漏的法，但為了利益眾生，所以他們願意受生為畜生。雖然他們受了畜生的身體，但他們實際上不是畜生，也不會被畜生的過失污染。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩如是廣大方便善巧，雖具成就種種白淨聖無漏法而為有情，以故思願方便善巧受種種身，隨其所宜現作饒益。世尊！諸菩薩摩訶薩住何等法，能作如是方便善巧，雖受種種傍生等身，而不為彼過失所污？}@
%{尊者善現又對佛陀說：菩薩們有這樣廣大的方便和智慧，雖然已經成就了各種清淨、聖潔、無漏的法，但為了眾生，所以他們願意以方便和智慧受各種身體，根據需要顯現出來利益眾生。世尊！菩薩們依止什麼法，才能有這樣的方便和智慧，即使受了各種畜生等身體，也不會被這些身體的過失污染呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩住深般若波羅蜜多，能作如是方便善巧。由此方便善巧力故，雖往十方殑伽沙等諸佛世界，現種種身利益安樂諸有情類，而於其中不起染著。所以者何？是菩薩摩訶薩於一切法都無所得，謂都不得能染、所染及染因緣。何以故？以一切法自性空故。}@
%{佛陀對善現說：菩薩們依止深度的般若波羅蜜多，才能有這樣的方便和智慧。因為有了這樣的方便和智慧，他們即使去往十方無數個佛的世界，顯現各種身體利益安樂眾生，也不會在其中產生執著。為什麼呢？因為這些菩薩對於一切法都無所得，也就是說，他們不會得到能染、所染和染的因緣。為什麼呢？因為一切法本性都是空的。}%

@{善現當知！空性不能染著空性，空亦不能染著餘法，亦無餘法能染著空。所以者何？空中空性尚不可得，況有餘法而可得者！如是名為不可得空，諸菩薩摩訶薩安住此中，能證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。}@
%{善現，你要知道！空性不能染著空性，空也不能染著其他的法，也沒有其他的法可以染著空。為什麼呢？因為空中的空性都不可得，更何況其他的法呢？這就是所謂的不可得空，菩薩們安住在這個不可得空之中，就能證得無上正等菩提，轉動妙法輪度化眾生。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩為但安住甚深般若波羅蜜多，能作如是方便善巧，為亦安住諸餘法耶？}@
%{尊者善現又對佛陀說：菩薩們是不是只依止深度的般若波羅蜜多，才能有這樣的方便和智慧？他們是不是也依止其他的法呢？}%

@{佛告善現：豈有餘法，非深般若波羅蜜多之所攝受，而汝今者復為此問？}@
%{佛陀對善現說：怎麼會有其他的法，不是被深度的般若波羅蜜多所攝受的呢？你現在為什麼還要問這個問題呢？}%

@{具壽善現便白佛言：甚深般若波羅蜜多自性既空，云何可說甚深般若波羅蜜多攝一切法？非空法中可說有法攝與不攝。}@
%{尊者善現就對佛陀說：深度的般若波羅蜜多本性是空的，怎麼能說它攝受一切法呢？在空的法中，怎麼能說有法被攝受和不被攝受呢？}%

@{佛告善現：豈不諸法自性皆空？}@
%{佛陀對善現說：難道不是一切法本性都是空的嗎？}%

@{善現對曰：如是！如是！}@
%{善現回答說：是的！是的！}%

@{佛告善現：若一切法自性皆空，豈不空中攝一切法？}@
%{佛陀對善現說：如果一切法本性都是空的，難道不是空攝受一切法嗎？}%

@{善現對曰：如是！如是！}@
%{善現回答說：是的！是的！}%

@{佛告善現：由此因緣，甚深般若波羅蜜多攝一切法，當知菩薩摩訶薩眾住深般若波羅蜜多，能作如是方便善巧利益有情。}@
%{佛陀對善現說：因為這個緣故，深度的般若波羅蜜多攝受一切法。你要知道，菩薩們依止深度的般若波羅蜜多，才能有這樣的方便和智慧，利益眾生。}%

@{爾時，善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，住一切法自性空中，引發神通波羅蜜多，住此神通波羅蜜多，能至十方殑伽沙等諸佛世界，供養恭敬諸佛世尊，於諸佛所聽受正法種諸善根？}@
%{當時，善現又對佛陀說：菩薩們在修行深度的般若波羅蜜多時，安住在一切法本性都是空的境界中，怎麼能引發神通波羅蜜多呢？依止神通波羅蜜多，他們怎麼能到達十方無數個佛的世界，供養恭敬諸佛世尊，在諸佛面前聽受正法，種下善根呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界及諸佛眾并所說法自性皆空，但有世俗施設名字說為世界、佛眾及法，如是世俗施設名字自性亦空。}@
%{佛陀對善現說：如果菩薩修行深度的般若波羅蜜多，遍觀十方無數個佛的世界，以及諸佛的僧眾和他們所說的法，本性都是空的，只有世俗的假名施設，說成是世界、佛的僧眾和法，這些世俗假名施設的本性也是空的。}%

@{善現當知！若十方界及諸佛眾并所說法施設名字自性不空，則所說空應成少分，以所說空非成少分故，一切法自性皆空，其理周圓無二無別。}@
%{善現，你要知道！如果十方世界，以及諸佛的僧眾和他們所說的法，這些假名施設的本性不是空的，那麼所說的空就會變成一部分，因為所說的空不是一部分，所以一切法本性都是空的，這個道理圓滿無二無別。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由遍觀空方便善巧，便能引發殊勝神通波羅蜜多。住此神通波羅蜜多，復能引發天眼、天耳、神境、他心、宿住隨念及知漏盡微妙通慧。}@
%{善現，你要知道！這些菩薩修行深度的般若波羅蜜多，因為遍觀空性的方便和智慧，就能引發殊勝的神通波羅蜜多。依止神通波羅蜜多，他們又能引發天眼、天耳、神境、他心、宿住隨念和知漏盡的微妙智慧。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩非離神通波羅蜜多，有能自在成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。是故神通波羅蜜多是菩提道，諸菩薩摩訶薩皆依此道求趣無上正等菩提，於求趣時，能自圓滿一切善法，亦能勸他修諸善法，雖作是事而於其中無所執著。所以者何？是菩薩摩訶薩知諸善法自性皆空，非自性空有所執著，若有執著則有愛味，由無執著亦無愛味。自性空中無愛味故，能味、所味及味因緣，於空法中皆不可得。}@
%{善現，你要知道！菩薩們不是離開神通波羅蜜多，就能自在成熟眾生，淨化佛土，證得無上正等菩提。所以神通波羅蜜多是菩提之道，所有菩薩都依止這個道，追求無上正等菩提。在追求的過程中，他們能圓滿一切善法，也能勸導別人修善法，雖然做這些事情，但他們在其中沒有任何執著。為什麼呢？因為這些菩薩知道一切善法本性都是空的，不是因為空性而執著。如果有執著，就會有愛味，因為沒有執著，就沒有愛味。空性中沒有愛味，所以能味、所味和味因緣，在空法中都不可得。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，安住神通波羅蜜多，引發天眼清淨過人，用此天眼觀一切法自性皆空。見一切法自性空故，不依法相造作諸業，雖為有情說如是法，而亦不得諸有情相及彼施設。是菩薩摩訶薩以無所得而為方便，引發菩薩殊勝神通，用此神通作所應作一切事業。}@
%{现在你要知道，菩萨摩诃萨在精进般若波罗蜜多的时候，也同时精进神通波罗蜜多，他们开启了超越凡人的天眼，用这种天眼观察一切事物，发现它们的本质都是空的。因为看到了所有事物的空性，所以他们不会执着于事物的表象而造作各种业。虽然他们会向众生宣说这些道理，但他们不会执着于众生的相貌和他们的想法。菩萨摩诃萨以“无所得”为方便法门，开启了菩萨独特的、超越凡人的神通，用这种神通来做一切应该做的事情。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩以極清淨過人天眼，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，見已引發神境智通往彼饒益諸有情類，或以布施乃至般若波羅蜜多而作饒益，或以三十七種菩提分法而作饒益，或以靜慮、無量、無色而作饒益，或以解脫、等持、等至而作饒益，或以空、無相、無願解脫門而作饒益，或以諸餘殊勝善法而作饒益，或以聲聞、獨覺、菩薩及諸佛法而作饒益。}@
%{现在你要知道，菩萨摩诃萨凭借着超越凡人的清净天眼，观察十方世界无量无数佛国，看到之后，他们开启了神通智慧，前往这些世界，利益众生。他们可能用布施直到般若波罗蜜多来利益众生，也可能用三十七道品来利益众生，也可能用静虑、无量、无色来利益众生，也可能用解脱、等持、等至来利益众生，也可能用空、无相、无愿解脱门来利益众生，也可能用其他殊胜的善法来利益众生，也可能用声闻、独觉、菩萨以及佛法来利益众生。}%

@{是菩薩摩訶薩遊十方界，若見有情慳貪多者，深生憐愍說如是法：汝等有情當行布施。諸慳貪者受貧窮苦，由貧窮故無有威德，不能自益，況能益他！是故汝等當勤布施，既自安樂亦安樂他，莫以貧窮更相食噉，俱不解脫諸惡趣苦。}@
%{菩萨摩诃萨游历十方世界，如果看到有众生贪婪吝啬，他们就会充满慈悲，对他们说：“你们这些众生应该布施。贪婪吝啬的人会遭受贫穷的痛苦，因为贫穷，他们没有威德，不能利益自己，更别说利益他人了！所以你们应该勤奋布施，既能让自己快乐，也能让别人快乐，不要因为贫穷而互相残害，最终都无法解脱恶趣的痛苦。”}%

@{若見有情毀淨戒者，深生憐愍說如是法：汝等有情當持淨戒，諸破戒者受惡趣苦，破戒之人無有威德，不能自益，況能益他！破戒因緣墮諸惡趣，受苦異熟楚毒難忍，不能自濟，況能濟他！是故汝等當持淨戒，不應容納犯戒之心經一念頃，況經多時！莫縱自心後生憂悔。}@
%{如果看到有众生违犯清净戒律，他们就会充满慈悲，对他们说：“你们这些众生应该持守清净戒律。那些违犯戒律的人会遭受恶趣的痛苦，违犯戒律的人没有威德，不能利益自己，更别说利益他人了！违犯戒律会导致堕落恶趣，遭受苦报的煎熬，难以忍受，不能救济自己，更别说救济他人了！所以你们应该持守清净戒律，不要容忍违犯戒律的想法哪怕一念之间，更不要让这种想法持续很久！不要放纵自己的内心，将来会后悔莫及。”}%

@{若見有情更相瞋忿，展轉結恨互相損惱，深生憐愍說如是法：汝等有情當修安忍，莫相瞋忿結恨相害。諸忿恨心不順善法，增長惡法招現衰損。汝等由此忿恨心故，身壞命終當墮惡趣，受諸劇苦難有出期，是故汝等不應容納忿恨之心經一念頃，何況令其多時相續！汝等今者展轉相緣，應起慈悲作饒益事。}@
%{如果看到有众生互相愤怒，互相怨恨，互相伤害，他们就会充满慈悲，对他们说：“你们这些众生应该修习忍辱，不要互相愤怒，互相怨恨，互相伤害。愤怒和怨恨的心不符合善法，会增长恶法，招致现世的衰败。因为你们有这种愤怒和怨恨的心，所以当你们身坏命终后，会堕落恶趣，遭受各种剧烈的痛苦，难以解脱。所以你们不要容忍愤怒和怨恨的心哪怕一念之间，更不要让这种想法持续很久！你们现在互相依存，应该发慈悲心，做利益众生的事情。”}%

@{若見有情懈怠懶惰，深生憐愍說如是法：汝等有情當勤精進，莫於善法懈怠懶惰，諸懶惰者於諸善法及諸勝事皆不能成。汝等由斯墮諸惡趣受無邊苦，是故汝等不應容納懶惰之心經一念頃，何況令其多時相續！}@
%{如果看到有众生懈怠懒惰，他们就会充满慈悲，对他们说：“你们这些众生应该勤奋精进，不要在善法上懈怠懒惰。那些懒惰的人，在善法和胜事上都无法成就。因为你们懒惰，所以会堕落恶趣，遭受无边的痛苦。所以你们不要容忍懒惰的心哪怕一念之间，更不要让这种想法持续很久！”}%

@{若見有情失念散亂心不寂靜，深生憐愍說如是法：汝等有情當修靜慮，莫起失念散亂之心，如是之心不順善法，增長惡法招現衰損。汝等由此身壞命終，當墮惡趣受無邊苦，是故汝等不應容納失念散亂相應之心經一念頃，何況令其多時相續！}@
%{如果看到有众生心神散乱，不能静心，他们就会充满慈悲，对他们说：“你们这些众生应该修习静虑，不要起失念散乱的心。这种心不符合善法，会增长恶法，招致现世的衰败。因为你们有这种心，所以当你们身坏命终后，会堕落恶趣，遭受无边的痛苦。所以你们不要容忍失念散乱的心哪怕一念之间，更不要让这种想法持续很久！”}%

@{若見有情愚癡惡慧，深生憐愍說如是法：汝等有情當修勝慧莫起惡慧，起惡慧者於諸善趣尚不能往，況得解脫！汝等由此惡慧因緣，當墮惡趣受無邊苦，是故汝等不應容納愚癡惡慧相應之心經一念頃，何況令其多時相續！}@
%{如果看到有众生愚痴，心怀恶念，他们就会充满慈悲，对他们说：“你们这些众生应该修习智慧，不要起恶念。那些心怀恶念的人，连善趣都无法去，更别说解脱了！因为你们有这种恶念，所以会堕落恶趣，遭受无边的痛苦。所以你们不要容忍愚痴恶念哪怕一念之间，更不要让这种想法持续很久！”}%

@{若見有情貪欲多者，深生憐愍，方便令其修不淨觀。若見有情瞋恚多者，深生憐愍，方便令其修慈悲觀。若見有情愚癡多者，深生憐愍，方便令其修緣起觀。若見有情憍慢多者，深生憐愍，方便令其修諸界觀。若見有情尋伺多者，深生憐愍，方便令其修持息念。若見有情失正道者，深生憐愍，方便令其趣入正道，謂聲聞道、或獨覺道、或菩薩道、或如來道，方便為彼說如是法：汝等所執自性皆空，非空法中可有所執，以無所執為空相故。}@
%{如果看到有众生贪欲很重，他们就会充满慈悲，用巧妙的方法引导他们修习不净观。如果看到有众生瞋恚很重，他们就会充满慈悲，用巧妙的方法引导他们修习慈悲观。如果看到有众生愚痴很重，他们就会充满慈悲，用巧妙的方法引导他们修习缘起观。如果看到有众生傲慢很重，他们就会充满慈悲，用巧妙的方法引导他们修习诸界观。如果看到有众生执着于各种想法，他们就会充满慈悲，用巧妙的方法引导他们修习止息念头。如果看到有众生迷失正道，他们就会充满慈悲，用巧妙的方法引导他们进入正道，也就是声闻道、独觉道、菩萨道或者如来道，并用巧妙的方法对他们说：“你们所执着的自性都是空的，在空性之外，不应该再执着于任何东西。因为无执着就是空性的表现。”}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，要住神通波羅蜜多，方能自在宣說正法，利益安樂諸有情類。善現當知！若菩薩摩訶薩遠離神通波羅蜜多，不能自在宣說正法，與諸有情作利樂事。善現當知！如鳥無翼，不能自在飛翔虛空遠有所至，諸菩薩摩訶薩亦復如是，若無神通波羅蜜多，不能自在宣說正法，與諸有情作利樂事。是故，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應引發神通波羅蜜多，若引發神通波羅蜜多，即能自在宣說正法，隨意利樂諸有情類。}@
%{所以，现在你要知道，菩萨摩诃萨在精进般若波罗蜜多的时候，必须也精进神通波罗蜜多，这样才能自由自在地宣说正法，利益和安乐众生。现在你要知道，如果菩萨摩诃萨远离神通波罗蜜多，就不能自由自在地宣说正法，也不能为众生带来利益和安乐。现在你要知道，就像鸟儿没有翅膀，就不能自由自在地飞翔天空，到达很远的地方一样，菩萨摩诃萨也是这样，如果没有神通波罗蜜多，就不能自由自在地宣说正法，也不能为众生带来利益和安乐。所以，现在你要知道，菩萨摩诃萨在精进般若波罗蜜多的时候，应该开启神通波罗蜜多，如果开启了神通波罗蜜多，就能自由自在地宣说正法，随心所欲地利益和安乐众生。}%
@{善現當知！諸菩薩摩訶薩以最清淨過人天眼，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，及觀生彼諸有情類，見已引發神境智通，經須臾間往至彼界，以他心智如實了知彼諸有情心、心所法，隨其所應為說法要，謂說布施乃至般若波羅蜜多，或說四念住乃至八聖道支，或說四靜慮、四無量、四無色定，或說空、無相、無願解脫門，或說八解脫乃至十遍處，或說陀羅尼門、三摩地門，或說內空乃至無性自性空，或說真如乃至不思議界，或說苦、集、滅、道聖諦，或說因緣乃至增上緣，或說從緣所生諸法，或說無明乃至老死，或說種種蘊、處、界門，或說聲聞道，或說獨覺道，或說菩薩道，或說菩提，或說涅槃，令彼有情聞此法已皆獲殊勝利益安樂。}@
%{善现，你应该知道！所有的菩萨摩诃萨，他们拥有最清净的超人天眼，能够遍观十方世界，如同恒河沙数般多的佛国世界，以及观察那些世界中所有众生的类别。看到他们之后，菩萨们就引发神境智通，仅仅须臾之间就到达了那些世界，用他心智如实地了解那些众生的心，以及他们的心所法。然后，根据他们的需要，菩萨们就为他们宣说法要，比如宣说布施直到般若波罗蜜多，或者宣说四念住直到八圣道支，或者宣说四静虑、四无量、四无色定，或者宣说空、无相、无愿解脱门，或者宣说八解脱直到十遍处，或者宣说陀罗尼门、三摩地门，或者宣说内空直到无性自性空，或者宣说真如直到不可思议界，或者宣说苦、集、灭、道圣谛，或者宣说因缘直到增上缘，或者宣说从缘所生诸法，或者宣说无明直到老死，或者宣说各种蕴、处、界门，或者宣说声闻道，或者宣说独觉道，或者宣说菩萨道，或者宣说菩提，或者宣说涅槃。让那些众生听到这些法之后，都能获得殊胜的利益和安乐。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩以最清淨過人天耳，能聞一切人非人聲。由此天耳，遍聞十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺所說正法，聞已受持思惟義趣，隨所聞法能為有情如實宣說，或說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅槃，令彼有情聞此法已皆獲殊勝利益安樂。}@
%{善现，你应该知道！这些菩萨摩诃萨拥有最清净的超人天耳，能够听到一切人与非人的声音。凭借着这种天耳，他们能够遍闻十方世界，如同恒河沙数般多的佛国世界，所有如来、应、正等觉所宣说的正法。听到这些法之后，他们能够受持、思惟其义趣，然后根据所闻的法，如实地为众生宣说，比如宣说布施直到般若波罗蜜多，广说直到宣说菩提，或者宣说涅槃。让那些众生听到这些法之后，都能获得殊胜的利益和安乐。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩以最清淨他心智通，如實了知諸有情類心、心所法，隨其所應為說法要，謂說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅槃，令彼有情聞此法已，皆獲殊勝利益安樂。}@
%{善现，你应该知道！这些菩萨摩诃萨拥有最清净的他心智通，能够如实地了解所有众生的心，以及他们的心所法。然后，根据他们的需要，菩萨们就为他们宣说法要，比如宣说布施直到般若波罗蜜多，广说直到宣说菩提，或者宣说涅槃。让那些众生听到这些法之后，都能获得殊胜的利益和安乐。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩以淨宿住隨念智通，如實念知過去諸佛及弟子眾名等差別，若諸有情樂聞過去諸宿住事而獲益者，便為宣說諸宿住事，因斯方便為說正法，謂說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅槃，令彼有情聞此法已皆獲殊勝利益安樂。}@
%{善现，你应该知道！这些菩萨摩诃萨拥有清净的宿住随念智通，能够如实地忆念过去诸佛以及弟子们的名字和差别。如果有些众生想要听闻过去诸佛的宿住事，并从中获益，菩萨们就会为他们宣说这些宿住事，以此方便为他们宣说正法，比如宣说布施直到般若波罗蜜多，广说直到宣说菩提，或者宣说涅槃。让那些众生听到这些法之后，都能获得殊胜的利益和安乐。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩以極迅疾神境智通，往至十方殑伽沙等諸佛世界，親近供養諸佛世尊，於諸佛所種諸善根，還歸本土為有情說諸佛土事，因斯方便為說正法，謂說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅槃，令彼有情聞此法已，皆獲殊勝利益安樂。}@
%{善现，你应该知道！这些菩萨摩诃萨拥有极迅疾的神境智通，能够前往十方世界，如同恒河沙数般多的佛国世界，亲近供养诸佛世尊。他们在诸佛面前种下各种善根，然后回到自己的家乡，为众生宣说诸佛国土的事，以此方便为他们宣说正法，比如宣说布施直到般若波罗蜜多，广说直到宣说菩提，或者宣说涅槃。让那些众生听到这些法之后，都能获得殊胜的利益和安乐。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩以隨所得漏盡智通，如實了知諸有情類漏盡未盡，亦如實知漏盡方便，為未盡者宣說法要，謂說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅槃，令彼有情聞此法已皆獲殊勝利益安樂。}@
%{善现，你应该知道！这些菩萨摩诃萨拥有随所得漏尽智通，能够如实地了解所有众生的漏尽情况，知道哪些众生已经漏尽，哪些众生还没有漏尽。他们也如实地了解漏尽的方便，然后就为那些还没有漏尽的众生宣说法要，比如宣说布施直到般若波罗蜜多，广说直到宣说菩提，或者宣说涅槃。让那些众生听到这些法之后，都能获得殊胜的利益和安乐。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應引發神通波羅蜜多。是菩薩摩訶薩修習神通波羅蜜多得圓滿故，隨意所樂受種種身，不為苦樂過失所染，如佛化身雖能施作種種事業，而不為彼苦樂過失之所雜染。}@
%{所以，善现！所有的菩萨摩诃萨，他们在深入修行般若波罗蜜多的时候，应该引发神通波罗蜜多。这些菩萨摩诃萨修习神通波罗蜜多，已经圆满成就，因此，他们能够随心所欲地变化各种身相，不受苦乐过失的染污。就像佛的化身，虽然能够做各种事业，但却不会被苦乐过失所染污。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應遊戲神通波羅蜜多，若遊戲神通波羅蜜多，則能成熟有情、嚴淨佛土，疾能證得一切智智。善現當知！若菩薩摩訶薩不成熟有情、嚴淨佛土，終不能得一切智智。所以者何？諸菩薩摩訶薩菩提資糧若未圓滿，必不能得一切智智。}@
%{所以，善现！所有的菩萨摩诃萨，他们在深入修行般若波罗蜜多的时候，应该游戏神通波罗蜜多。如果能够游戏神通波罗蜜多，他们就能成熟众生，净化佛土，快速地证得一切智智。善现，你应该知道！如果菩萨摩诃萨不能成熟众生，净化佛土，最终就无法获得一切智智。为什么呢？因为菩萨摩诃萨的菩提资粮如果还没有圆满，就必然无法获得一切智智。}%

@{爾時，善現便白佛言：何等名為諸菩薩摩訶薩菩提資糧；諸菩薩摩訶薩圓滿如是菩提資糧，方能證得一切智智？}@
%{这时，善现就对佛说：什么叫做菩萨摩诃萨的菩提资粮呢？菩萨摩诃萨圆满了这些菩提资粮，才能证得一切智智？}%

@{佛告善現：一切善法皆是菩薩菩提資糧，諸菩薩摩訶薩圓滿如是菩提資糧，方能證得一切智智。}@
%{佛告诉善现：一切善法都是菩萨的菩提资粮，菩萨摩诃萨圆满了这些菩提资粮，才能证得一切智智。}%

@{具壽善現復白佛言：何等名為一切善法？}@
%{尊者善现又对佛说：什么叫做一切善法呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩從初發心修行布施乃至般若波羅蜜多，於中都無分別執著，謂作是念：此是布施乃至般若波羅蜜多，由此、為此而修布施乃至般若波羅蜜多。是三分別執著都無，知一切法自性空故。由此所修布施等六波羅蜜多，能自饒益，亦能饒益一切有情令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得今得當得無上正等菩提，亦令有情已、當、今度生死大海證涅槃樂。}@
%{佛告诉善现：所有的菩萨摩诃萨，从初发心开始修行布施直到般若波罗蜜多，在其中都没有分别执着，不会这样想：这是布施，这是般若波罗蜜多，为了这个、为了那个而修布施直到般若波罗蜜多。他们完全没有这三种分别执着，因为他们知道一切法都是自性空的。因此，他们所修的布施等六波罗蜜多，能够自利，也能利益一切众生，让他们脱离生死，获得涅槃。所以，这叫做善法，也叫做菩萨的菩提资粮，也叫做菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在所有的菩萨摩诃萨，因为行持这条道，所以已经获得了、现在获得了、将来也会获得无上正等菩提，也让众生已经获得了、现在获得了、将来也会获得度过生死大海，证得涅槃的快乐。}%
@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩從初發心修四靜慮及四無量、四無色定，修四念住乃至八聖道支，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道聖諦，修空、無相、無願解脫門，修八解脫乃至十遍處，修諸菩薩摩訶薩地，修陀羅尼門、三摩地門，修佛十力乃至十八佛不共法，修大慈、大悲、大喜、大捨，修無忘失法、恒住捨性，修一切智、道相智、一切相智，於中都無分別執著，謂作是念：此是四靜慮廣說乃至一切相智，由此、為此而修四靜慮廣說乃至一切相智。是三分別執著都無，知一切法自性空故。由此所修四靜慮等，能自饒益，亦能饒益一切有情令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已、今、當度生死大海證涅槃樂。}@
%{再次，善現！所有菩薩摩诃萨从一开始发心修行四种禅定，以及四种无量心、四种无色定，修行四念处等等，直到八正道，安住于内空等等，直到无性自性空，安住于真如等等，直到不可思议界，安住于苦、集、灭、道四圣谛，修行空、无相、无愿解脱门，修行八解脱等等，直到十遍处，修行诸菩萨摩诃萨地，修行陀罗尼门、三摩地门，修行佛十力等等，直到十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大舍，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，在这其中都没有分别执着，心里想着：这就是四种禅定广说等等，直到一切相智，为了这个，修行四种禅定广说等等，直到一切相智。这三种分别执着都没有，因为知道一切法自性空。由此所修的四种禅定等等，能自己获得利益，也能利益一切有情，令他们出生死得涅槃，所以说这是善法，也叫做菩萨菩提资粮，也叫做菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在所有菩萨摩诃萨大众都行此道，所以已经获得、将要获得、现在获得无上正等菩提，也令有情已经、现在、将要度过生死大海，证得涅槃快乐。}%

@{善現當知！復有無量諸菩薩眾所修功德，皆名善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。諸菩薩摩訶薩要修如是諸勝善法令極圓滿，方能證得一切智智，要已證得一切智智，乃能無倒轉正法輪，令諸有情脫生死苦證得究竟常樂涅槃。}@
%{善现要知道！还有无量无边的菩萨大众所修的功德，都叫做善法，也叫做菩萨菩提资粮，也叫做菩萨摩诃萨道。所有菩萨摩诃萨要修行这样胜妙的善法，令其圆满，才能证得一切智智，要已经证得一切智智，才能无倒转地转正法轮，令诸有情脱离生死苦，证得究竟常乐涅槃。}%

@{爾時，善現便白佛言：若此諸法是菩薩法，復有何等名佛法耶？}@
%{这时，善现就对佛说：如果这些法是菩萨法，那么还有什么叫做佛法呢？}%

@{佛告善現：即菩薩法亦名佛法。謂諸菩薩於一切法覺一切相，由此當得一切相智，永斷一切習氣相續。若諸如來、應、正等覺，於一切法以一剎那相應般若現等覺已，證得無上正等菩提。是名菩薩與佛有異。如二聖者雖俱是聖，而有行向、住果差別，所成就法非不有異。如是，善現！若無間道中行於一切法，未離闇障，未到彼岸，未得自在，未得果時，名為菩薩。若解脫道中行於一切法，已離闇障、已到彼岸，已得自在，已得果時，乃名為佛。是為菩薩與佛有異，由位有異法非無別，而不可說法性有異。}@
%{佛告诉善现：就是菩萨法也叫做佛法。意思是说，所有菩萨对一切法觉悟一切相，由此就能获得一切相智，永远断除一切习气相续。如果诸如来、应、正等觉，对一切法在一刹那间相应般若现等觉已，证得无上正等菩提。这就是说，菩萨与佛有区别。就像两位圣者虽然都是圣者，但是有行向、住果的差别，所成就的法当然也有区别。这样，善现！如果在无间道中修行一切法，还没有离开黑暗障碍，还没有到达彼岸，还没有获得自在，还没有获得果位的时候，叫做菩萨。如果在解脱道中修行一切法，已经离开黑暗障碍，已经到达彼岸，已经获得自在，已经获得果位的时候，就叫做佛。这就是说，菩萨与佛有区别，由于位次有区别，法当然也有区别，但是不能说法性有区别。}%

@{具壽善現便白佛言：若一切法自相皆空，自相空中云何得有種種差別，謂此是地獄乃至此是天，此是種性廣說乃至此是如來？如是所說補特伽羅既不可得，彼所造業亦不可得，如所造業既不可得，彼異熟果亦不可得。云何得有種種差別？}@
%{具寿善现就对佛说：如果一切法自性都空，自性空中怎么会还有种种差别，说这个是地狱等等，直到这个是天，这个是种性广说等等，直到这个是如来？这样所说补特伽罗既然不可得，他所造的业也不可得，如果所造的业不可得，他异熟的果也不可得。怎么会还有种种差别？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。一切法自相空，自相空中補特伽羅既無所有，業果異熟亦無所有，無所有中無差別相。然諸有情於一切法自相空理不能盡知，造作諸業或善、或惡、或復無漏，由於善業造作增長，生天、人中，由於惡業造作增長，墮三惡趣。於善業中，由於定業造作增長，得生色界或無色界，由無漏業加行根本，有種性等賢聖差別。由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行布施乃至般若波羅蜜多，乃至修行一切相智及餘無量無邊佛法。}@
%{佛告诉善现：就是这样！就是这样！正如你所说。一切法自性空，自性空中补特伽罗既然没有，业果异熟也没有，没有之中没有差别相。但是，诸有情对一切法自性空的道理不能完全知道，造作诸业，或者善、或者恶、或者无漏，由于善业造作增长，生天、人中，由于恶业造作增长，堕三恶趣。在善业中，由于定业造作增长，得生色界或无色界，由于无漏业加行根本，有种性等等贤圣差别。由于这些因缘，诸菩萨摩诃萨修行布施等等，直到般若波罗蜜多，乃至修行一切相智以及其他无量无边的佛法。}%

@{是菩薩摩訶薩於此所說菩提分法，無間無缺修令圓滿。既圓滿已，便能引發近助菩提金剛喻定，證得無上正等菩提，與諸有情作大饒益常無失壞，無失壞故，令諸有情解脫生死證得常樂清涼涅槃。}@
%{这些菩萨摩诃萨对这里所说的菩提分法，无间无缺地修行令其圆满。既然圆满已，就能引发近助菩提金刚喻定，证得无上正等菩提，与诸有情作大饶益，常无失坏，无失坏故，令诸有情解脱生死，证得常乐清凉涅槃。}%

@{具壽善現復白佛言：佛證無上正等覺已，為得諸趣生死法耶？}@
%{具寿善现又对佛说：佛证得无上正等觉已，是为了获得诸趣生死法吗？}%

@{佛言：不爾！}@
%{佛说：不是！}%

@{具壽善現復白佛言：佛證無上正等覺已，為得黑業、白業、黑白業、非黑白業耶？}@
%{具寿善现又对佛说：佛证得无上正等觉已，是为了获得黑业、白业、黑白业、非黑白业吗？}%

@{佛言：不爾！}@
%{佛说：不是！}%

@{具壽善現復白佛言：若佛不得諸趣生死及業差別，云何施設此是地獄乃至人、天，此是種性乃至如來分位差別？}@
%{具寿善现又对佛说：如果佛没有获得诸趣生死和业的差别，怎么能安立这个是地狱等等，直到人、天，这个是种性等等，直到如来分位的差别？}%
@{佛告善現：諸有情類自知諸法自相空不？}@
%{佛问善现：所有有情众生，他们自己知道所有法都是空的吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不，世尊！}%

@{佛告善現：若諸有情自知諸法自相空者，諸菩薩摩訶薩便於無上正等菩提不應求證，方便善巧拔諸有情惡趣生死。以諸有情不知諸法自相空故，輪迴諸趣受無邊苦。是故菩薩從諸佛所聞一切法自相空已，為欲饒益諸有情故，求證無上正等菩提，方便善巧拔諸有情惡趣生死。}@
%{佛对善现说：如果所有有情众生都知道所有法都是空的话，那么菩萨们就不需要去追求无上正等菩提，他们就可以运用方便善巧的方法，拔除所有有情众生从恶趣到生死的轮回。因为有情众生不知道所有法都是空，所以他们才会在轮回中受无边的苦。因此，菩萨从佛那里听到所有法都是空之后，为了利益所有有情众生，才去追求无上正等菩提，运用方便善巧的方法，拔除所有有情众生从恶趣到生死的轮回。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩常作是念：非一切法實有自相，如諸愚夫異生所執。然彼分別顛倒力故，非實有中起實有想，於無我中起於我想，廣說乃至無見者中起見者想。又無色中起於色想，無受、想、行、識中起受、想、行、識想，廣說乃至無無為中起無為想。如是分別顛倒力故，非實有中起實有想，虛妄執著倒亂其心，造身、語、意善、不善業，不能解脫惡趣生死，我當拔濟令得解脫。是菩薩摩訶薩作此念已，行深般若波羅蜜多，以諸善法攝在其中，無倒修行諸菩薩行，漸次圓滿菩提資糧。菩提資糧得圓滿已，證得無上正等菩提。得菩提已，為諸有情宣說開示分別建立四聖諦義，謂此是苦聖諦，此是苦集聖諦，此是苦滅聖諦，此是趣苦滅道聖諦。復以一切菩提分法，攝在如是四聖諦中。復依一切菩提分法，施設建立佛、法、僧寶，由此三寶出現世間，諸有情類解脫生死。若諸有情不能歸信佛、法、僧寶，造作諸業，輪迴諸趣，受苦無窮，故應歸依佛、法、僧寶，勤求自他利益安樂。}@
%{善现应该知道，所有菩萨们常常这样想：所有法并不是真的有自性，就像愚痴的凡夫众生所执着的那样。然而，因为他们分别颠倒的力量，所以他们在非实有的地方产生实有的想法，在无我的地方产生我的想法，广泛地说，在没有见者的地方产生见者的想法。同样，在没有色的地方产生色的想法，在没有受、想、行、识的地方产生受、想、行、识的想法，广泛地说，在没有无为的地方产生无为的想法。这样，因为分别颠倒的力量，他们在非实有的地方产生实有的想法，虚妄执着，颠倒了他们的心，造作身、语、意善、不善的业，不能解脱恶趣生死，我要拔济他们，使他们获得解脱。菩萨们这样想之后，就修行深度的般若波罗蜜多，把所有善法都摄持在其中，无倒地修行所有菩萨的行为，逐渐圆满菩提资粮。菩提资粮圆满之后，就证得无上正等菩提。证得菩提之后，为了所有有情众生，宣说、开示、分别建立四圣谛的义理，说这就是苦圣谛，这就是苦集圣谛，这就是苦灭圣谛，这就是趣苦灭道圣谛。并且把所有菩提分法都摄持在这样的四圣谛中。再根据所有菩提分法，建立佛、法、僧三宝，由于这三宝出现在世间，所以所有有情众生就能解脱生死。如果所有有情众生不能归依佛、法、僧三宝，造作各种业，就会轮回在各个趣中，受苦无穷，所以应该归依佛、法、僧三宝，勤求自他利益安乐。}%

@{爾時，善現便白佛言：為由苦、集、滅、道聖諦，諸有情類證般涅槃？為由苦、集、滅、道聖智，諸有情類證般涅槃？}@
%{这时，善现就对佛说：是通过苦、集、灭、道圣谛，所有有情众生证得般涅槃吗？还是通过苦、集、灭、道圣智，所有有情众生证得般涅槃呢？}%

@{佛告善現：非由苦、集、滅、道聖諦，諸有情類證般涅槃；非由苦、集、滅、道聖智，諸有情類證般涅槃。善現！我說四聖諦平等性即是涅槃，如是涅槃非由苦、集、滅、道諦證，非由苦、集、滅、道智證，但由般若波羅蜜多證平等性名證涅槃。}@
%{佛对善现说：不是通过苦、集、灭、道圣谛，所有有情众生证得般涅槃；也不是通过苦、集、灭、道圣智，所有有情众生证得般涅槃。善现！我说四圣谛的平等性就是涅槃，这样的涅槃不是通过苦、集、灭、道谛证得的，也不是通过苦、集、灭、道智证得的，而是通过般若波罗蜜多证得平等性，才叫做证得涅槃。}%

@{具壽善現復白佛言：何等名為四聖諦平等性？}@
%{尊者善现又对佛说：什么叫做四圣谛的平等性呢？}%

@{佛告善現：若於是處，無苦、集、滅、道諦，無苦、集、滅、道智，名四聖諦平等之性，此平等性即四聖諦。所有真如廣說乃至不思議界，如來出世、若不出世，性相常住無失壞、無變易，如是名為四聖諦平等性。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為欲隨覺此四聖諦平等性故，行深般若波羅蜜多。若能隨覺此四聖諦平等性時，名真隨覺一切聖諦，速證無上正等菩提。}@
%{佛对善现说：如果在这个地方，没有苦、集、灭、道谛，没有苦、集、灭、道智，就叫做四圣谛平等的性，这个平等性就是四圣谛。所有真如，广泛地说，乃至不可思议界，如来出世、不出世，性相常住，没有损坏、没有改变，这就是叫做四圣谛的平等性。所有菩萨们修行深度的般若波罗蜜多的时候，为了想要随顺觉悟这个四圣谛的平等性，所以修行深度的般若波罗蜜多。如果能够随顺觉悟这个四圣谛的平等性的时候，就叫做真正随顺觉悟所有圣谛，就能快速证得无上正等菩提。}%

@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為欲隨覺此四聖諦平等性故，行深般若波羅蜜多。若能隨覺此四聖諦平等性時，名真隨覺一切聖諦，不墮聲聞、獨覺等地，趣入菩薩正性離生？}@
%{尊者善现又对佛说：菩萨们修行深度的般若波罗蜜多的时候，为了想要随顺觉悟这个四圣谛的平等性，所以修行深度的般若波罗蜜多。如果能够随顺觉悟这个四圣谛的平等性的时候，就叫做真正随顺觉悟所有圣谛，不会堕落到声闻、独觉等地，而是趣入菩萨正性离生呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，無有少法不如實見。於一切法如實見時，於一切法都無所得。於一切法無所得時，則如實見一切法空，謂如實見四諦所攝及所不攝諸法皆空。如是見時，能入菩薩正性離生。由能入菩薩正性離生故，便住菩薩種性地中。既住菩薩種性地中，則能決定不從頂墮，若從頂墮應墮聲聞或獨覺地。是菩薩摩訶薩安住菩薩種性地中，起四靜慮及四無量、四無色定。是菩薩摩訶薩安住如是奢摩他地，便能決擇一切法性，及能隨悟四聖諦理。爾時，菩薩雖遍知苦而能不起緣執苦心，雖永斷集，而能不起緣執集心，雖能證滅而能不起緣執滅心，雖能修道而能不起緣執道心。但起隨順、趣向、臨入菩提之心，如實覺知諸法實相。}@
%{佛对善现说：所有菩萨们修行深度的般若波罗蜜多的时候，没有一点法不是如实地观察到的。在所有法上如实地观察的时候，在所有法上都无所获得。在所有法上无所获得的时候，就如实地观察到所有法都是空，也就是说，如实地观察到四谛所摄持和所不摄持的所有法都是空。这样观察的时候，就能进入菩萨正性离生的境界。因为能够进入菩萨正性离生的境界，所以就住在了菩萨种性的地中。既然住在了菩萨种性的地中，就能决定不会从顶上堕落，如果从顶上堕落，就会堕落到声闻或者独觉的地。这个菩萨们安住在菩萨种性的地中，就会生起四静虑、四无量、四无色定。这个菩萨们安住在这样的奢摩他地中，就能决定一切法性，并且能够随顺觉悟四圣谛的道理。这时，菩萨虽然遍知苦，但是能够不起缘执着苦的心，虽然永远断除集，但是能够不起缘执着集的心，虽然能够证得灭，但是能够不起缘执着灭的心，虽然能够修行道，但是能够不起缘执着道的心。只起随顺、趣向、临入菩提的心，如实地觉知所有法的真实相。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百三十六}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百三十六}%
