@{大般若波羅蜜多經卷第五百二十八}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百二十八}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{爾時，善現便白佛言：住有想者，若無順忍，亦無修道、得果、現觀，住無想者，豈有順忍？若淨觀地，廣說乃至若如來地，若修聖道，依修聖道，斷諸煩惱，由此煩惱所覆障故，尚不能得聲聞、獨覺相應法地，況入菩薩正性離生。不入菩薩正性離生，豈能證得一切相智？若不能得一切相智，何能永斷一切煩惱習氣相續？世尊！若一切法畢竟非有，無生無滅，無染無淨，如是諸法既都不生，豈能證得一切智智？}@
%{当时，善现就对佛说：如果执着于有想，那么就没有顺忍，也没有修道、得果、现观，如果执着于无想，又怎么可能会有顺忍呢？如果从净观地开始，一直到如来地，如果修习圣道，依着圣道，断除一切烦恼，但是因为这些烦恼的遮蔽，连声闻、独觉相应的法地都无法获得，更别说进入菩萨正性离生了。不进入菩萨正性离生，怎么可能证得一切相智？如果不能证得一切相智，又怎么能够永远断除一切烦恼习气的相续呢？世尊！如果一切法最终都是不存在的，无生无灭，无染无净，这样，既然一切法都不生，又怎么能够证得一切智智呢？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。住無想者，亦無順忍，乃至亦無永斷煩惱習氣相續，亦不能得一切智智。然依無相，非實有法修得順忍，乃至永斷一切煩惱習氣相續，亦能證得一切智智。}@
%{佛对善现说：是这样的！是这样的！正如你所说，执着于无想，就没有顺忍，更别说永远断除烦恼习气的相续了，也无法证得一切智智。但是，依着无相，不是真实存在的法，修得顺忍，直到永远断除一切烦恼习气的相续，也能证得一切智智。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為有有想，有無想不？為有色蘊想乃至識蘊想不？廣說乃至為有永斷一切煩惱習氣相續想不？為有證得一切智智想不？世尊！是菩薩摩訶薩為有色想，有色斷想不？為有受想行識想，有受想行識斷想不？為有眼處乃至意處想，有眼處乃至意處斷想不？為有色處乃至法處想，有色處乃至法處斷想不？為有眼界乃至意界想，有眼界乃至意界斷想不？為有色界乃至法界想，有色界乃至法界斷想不？為有眼識界乃至意識界想，有眼識界乃至意識界斷想不？為有眼觸乃至意觸想，有眼觸乃至意觸斷想不？為有眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受想，有眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受斷想不？為有地界乃至識界想，有地界乃至識界斷想不？為有因緣乃至增上緣想，有因緣乃至增上緣斷想不？為有貪瞋癡想，有貪瞋癡斷想不？為有無明乃至老死想，有無明乃至老死斷想不？為有苦集滅道想，有苦集滅道斷想不？廣說乃至為有所斷一切煩惱習氣相續想，有所斷一切煩惱習氣相續斷想不？為有一切智智想，有一切智智斷想不？}@
%{尊者善现又对佛说：诸位菩萨摩诃萨在修行深般若波罗蜜多的时候，是会有有想，还是有无想呢？是会有色蕴想，乃至识蕴想呢？广说，一直到是会有永远断除一切烦恼习气的相续想呢？是会有证得一切智智想呢？世尊！这些菩萨摩诃萨是会有色想，还是有色断想呢？是会有受想行识想，还是有受想行识断想呢？是会有眼处乃至意处想，还是有眼处乃至意处断想呢？是会有色处乃至法处想，还是有色处乃至法处断想呢？是会有眼界乃至意界想，还是有眼界乃至意界断想呢？是会有色界乃至法界想，还是有色界乃至法界断想呢？是会有眼识界乃至意识界想，还是有眼识界乃至意识界断想呢？是会有眼触乃至意触想，还是有眼触乃至意触断想呢？是会有眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受想，还是有眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受断想呢？是会有地界乃至识界想，还是有地界乃至识界断想呢？是会有因缘乃至增上缘想，还是有因缘乃至增上缘断想呢？是会有贪瞋痴想，还是有贪瞋痴断想呢？是会有无明乃至老死想，还是有無明乃至老死断想呢？是会有苦集灭道想，还是有苦集灭道断想呢？广说，一直到是会所有断除一切烦恼习气的相续想，还是有所断除一切烦恼习气的相续断想呢？是会有一切智智想，还是有一切智智断想呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法皆無有想，亦無無想。若無有想，亦無無想，當知即是菩薩順忍，亦是修道、得果、現觀。善現當知！諸菩薩摩訶薩以無性為聖道，以無性為得果，以無性為現觀。由此因緣，當知諸法無不皆以無性為性。}@
%{佛对善现说：诸位菩萨摩诃萨在修行深般若波罗蜜多的时候，对一切法都没有有想，也没有无想。如果没有有想，也没有无想，就应该知道这就是菩萨的顺忍，也是修道、得果、现观。善现，你应该知道！诸位菩萨摩诃萨以无性为圣道，以无性为得果，以无性为现观。因为这个缘故，就应该知道一切法都没有不是以无性为性的。}%

@{具壽善現復白佛言：若一切法無不皆以無性為性，云何世尊於一切法無性為性，現等正覺，現等正覺已，說名為佛，於一切法及諸境界得自在轉？}@
%{尊者善现又对佛说：如果一切法都没有不是以无性为性的，那么世尊，您是如何在一切法无性为性的情况下，现等正觉，现等正觉之后，被称为佛，在一切法和一切境界中能够自在转化的呢？}%

@{佛告善現：如是！如是！諸法皆以無性為性。我本修學菩薩道時，修行布施乃至般若波羅蜜多，由此離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，廣說乃至斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，捨念清淨，入第四靜慮具足而住。我於爾時，於諸靜慮及靜慮支雖善取相，而無所執，於諸靜慮及靜慮支不生味著，於諸靜慮及靜慮支都無所得。我於爾時，於四靜慮行相清淨無所分別。我於爾時，於諸靜慮及靜慮支雖善純熟，而不受彼所得果報，但依靜慮，令心引發神境、天耳、他心、宿住、天眼智通，於此五通雖善取相，而無所執，亦不愛味，於諸通境都無所得，亦不分別，如空而住。我於爾時，觀一切法平等平等，無性為性，以一剎那相應妙慧，證得無上正等菩提，謂現等覺是苦聖諦，是集聖諦，是滅聖諦，是道聖諦，皆同一相，所謂無相，如是無相，亦不可得。由此成就如來十力、四無所畏、四無礙解及十八佛不共法等無邊功德，以佛妙智安立有情三聚差別，隨其所應，方便化導，令獲殊勝利益安樂。}@
%{佛对善现说：是这样的！是这样的！一切法都是以无性为性的。我当初修学菩萨道的时候，修行布施，一直到般若波罗蜜多，由此远离贪欲、恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，进入初静虑，广说，一直到断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，进入第四静虑，具足而住。我当时，对诸静虑和静虑支虽然善于取相，但是无所执着，对诸静虑和静虑支不生贪著，对诸静虑和静虑支都无所求得。我当时，对四静虑的行相清净，无所分别。我当时，对诸静虑和静虑支虽然善于纯熟，但是不受彼所得的果报，只是依着静虑，使心引发神境、天耳、他心、宿住、天眼智通，对这五通虽然善于取相，但是无所执着，也不贪著，对诸通境都无所求得，也不分别，像虚空一样住着。我当时，观一切法平等平等，无性为性，以一刹那相应该妙慧，证得无上正等菩提，说现等觉是苦圣谛，是集圣谛，是灭圣谛，是道圣谛，都是同一相，所谓无相，这样的无相，也是不可得的。由此成就如来的十力、四无所畏、四无碍解，以及十八佛不共法等等无边功德，以佛的妙智安立有情三聚的差别，随其所应，方便化导，使他们获得殊胜的利益安乐。}%
@{具壽善現復白佛言：云何如來應正等覺於一切法無性性中，起四靜慮，發五神通，證大菩提，具諸功德，安立利樂三聚有情？}@
%{善现又对佛说：如来应该如何正等觉悟，在一切法都没有自性的状态中，修习四种禅定，获得五种神通，证得大菩提，具足各种功德，安顿利益三种有情众生呢？}%

@{佛告善現：若諸欲惡不善法等，有少自性，或復他性為自性者，我本修學菩薩道時，不應通達一切欲惡不善法等，皆以無性而為自性，離欲惡等，入諸靜慮，具足而住，以諸欲惡不善法等，無自他性，但以無性為自性故。我本修學菩薩道時，通達欲惡不善法等，皆以無性而為自性，離欲惡等，入諸靜慮，具足而住。}@
%{佛对善现说：如果一切贪欲、恶行、不善法等，存在着少许自性，或者说，其他事物作为自性，那么，我当初修学菩萨道的时候，就不应该通达一切贪欲、恶行、不善法等，都以无性为自性，远离贪欲、恶行等等，进入禅定，安住其中，因为这些贪欲、恶行、不善法等，没有自他之性，只是以无性为自性。我当初修学菩萨道的时候，通达贪欲、恶行、不善法等，都以无性为自性，远离贪欲、恶行等等，进入禅定，安住其中。}%

@{善現當知！若五神通有少自性，或復他性為自性者，我本修學菩薩道時，不應通達一切神通皆以無性而為自性，發起種種自在神通，於諸境界，妙用無礙，以諸神通無自他性，但以無性為自性故。我本修學菩薩道時，通達神通皆以無性而為自性，發起種種自在神通，於諸境界，妙用無礙。}@
%{善现应该知道！如果五种神通存在着少许自性，或者说，其他事物作为自性，那么，我当初修学菩萨道的时候，就不应该通达一切神通都以无性为自性，发起各种自在神通，在各种境界中，运用自如，因为这些神通没有自他之性，只是以无性为自性。我当初修学菩萨道的时候，通达神通都以无性为自性，发起各种自在神通，在各种境界中，运用自如。}%

@{善現當知！若佛無上正等菩提有少自性，或復他性為自性者，我本修學菩薩道時，不應通達諸佛無上正等菩提及諸功德皆以無性而為自性，證得無上正等菩提，具諸功德，以佛無上正等菩提及諸功德無自他性，但以無性為自性故。我本修學菩薩道時，通達無上正等菩提皆以無性而為自性，用一剎那相應妙慧，證得無上正等菩提，具諸功德。善現當知！若諸有情有少自性，或復他性為自性者，我成佛已，不應通達一切有情皆以無性而為自性，安立有情三聚差別，隨其所應，方便化導，令獲殊勝利益安樂，以諸有情無自他性，但以無性為自性故。我成佛已，通達有情皆以無性而為自性，安立有情三聚差別，隨其所應，方便化導，令獲殊勝利益安樂。}@
%{善现应该知道！如果佛的无上正等菩提存在着少许自性，或者说，其他事物作为自性，那么，我当初修学菩萨道的时候，就不应该通达诸佛的无上正等菩提以及各种功德都以无性为自性，证得无上正等菩提，具足各种功德，因为佛的无上正等菩提以及各种功德没有自他之性，只是以无性为自性。我当初修学菩萨道的时候，通达无上正等菩提都以无性为自性，用一刹那相应妙智慧，证得无上正等菩提，具足各种功德。善现应该知道！如果一切有情存在着少许自性，或者说，其他事物作为自性，那么，我成佛以后，就不应该通达一切有情都以无性为自性，安顿有情众生的三种差别，根据他们的情况，方便引导，让他们获得殊胜利益和安乐，因为一切有情没有自他之性，只是以无性为自性。我成佛以后，通达有情都以无性为自性，安顿有情众生的三种差别，根据他们的情况，方便引导，让他们获得殊胜利益和安乐。}%

@{爾時，善現復白佛言：若菩薩摩訶薩知一切法無性為性，而於其中起四靜慮，發五神通，證得無上正等菩提，具諸功德，安立有情三聚差別，隨其所應，方便化導，令其獲得利樂事者，云何初發心菩薩摩訶薩於一切法無性性中，作漸次業，修漸次學，行漸次行，由此漸次業、學、行故，證得無上正等菩提，作諸有情利益安樂？}@
%{这时，善现又对佛说：如果菩萨摩诃萨知道一切法以无性为自性，并在其中修习四种禅定，获得五种神通，证得无上正等菩提，具足各种功德，安顿有情众生的三种差别，根据他们的情况，方便引导，让他们获得利益和快乐，那么，初发心的菩萨摩诃萨在一切法都没有自性的状态中，应该如何循序渐进地积累功德，修习学问，实践行为，通过这些循序渐进的功德、学问、行为，证得无上正等菩提，利益安乐一切有情众生呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩初發心位，或從佛聞，或復從於多供養佛、菩薩、獨覺及阿羅漢、不還、一來、預流果等賢聖所聞，謂證諸法無性為性究竟圓滿，乃名為佛，漸證諸法無性為性，名為菩薩，乃至預流深信諸法無性為性，名賢善士，故一切法及諸有情無不皆以無性為性，法及有情乃至無有如毛端量自性可得。是菩薩摩訶薩聞此事已，作是思惟：若一切法及諸有情皆以無性而為自性，證得此故，說名為佛，乃至預流深信此故，名賢善士。我於無上正等菩提，若當證得，若不證得，諸法有情常以無性而為自性故，我定應發趣無上正等菩提，得菩提已，若諸有情行有想者，方便安立，令住無想。}@
%{佛对善现说：诸位菩萨摩诃萨初发心的时候，要么从佛那里听到，要么从供养佛、菩萨、独觉以及阿罗汉、不还、一来、预流果等贤圣那里听到，说证悟一切法以无性为自性，最终圆满，就叫做佛。逐渐证悟一切法以无性为自性，就叫做菩萨。一直到预流果位，深信一切法以无性为自性，就叫做贤善士。所以，一切法以及一切有情，无不以无性为自性，法和有情，甚至连像一根毛尖那么大的自性都无法获得。这位菩萨摩诃萨听到这件事后，就进行这样的思惟：如果一切法以及一切有情都以无性为自性，证悟了这一点，就叫做佛，一直到预流果位，深信这一点，就叫做贤善士。我对于无上正等菩提，无论是否能够证得，一切法和有情始终以无性为自性，所以我应该坚定地发愿追求无上正等菩提，证得菩提以后，如果有情众生执着于有想，就方便安顿他们，让他们住于无想。}%

@{是菩薩摩訶薩既思惟已，發趣無上正等菩提，普為有情得涅槃故，作漸次業，修漸次學，行漸次行。如過去世諸菩薩摩訶薩發趣無上正等菩提，先學漸次業、學、行故，證得無上正等菩提，是菩薩摩訶薩亦復如是，先應修學布施波羅蜜多，次應修學淨戒波羅蜜多，展轉乃至後應修學般若波羅蜜多。}@
%{这位菩萨摩诃萨思惟过后，就发愿追求无上正等菩提，为了让一切有情众生获得涅槃，就循序渐进地积累功德，修习学问，实践行为。就像过去世的所有菩萨摩诃萨发愿追求无上正等菩提，先学习循序渐进的功德、学问、行为，才证得无上正等菩提，这位菩萨摩诃萨也是一样，应该先学习布施波罗蜜多，然后学习净戒波罗蜜多，依次类推，最后应该学习般若波罗蜜多。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩從初發心修學布施波羅蜜多時，應自行布施，亦勸他行布施，恒正稱揚布施功德，歡喜讚歎行布施者。由此因緣，布施圓滿，得大財位，常行布施，離慳悋心，隨諸有情所須飲食及餘資具，悉皆施與。是菩薩摩訶薩由布施故，受持戒蘊，生天人中，得大尊貴；由施、戒故，復得定蘊；由施、戒、定故，復得慧蘊；由施、戒、定、慧故，復得解脫蘊；由施、戒、定、慧、解脫故，復得解脫智見蘊；由施、戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊圓滿故，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情，嚴淨佛土；作此事已，便能證得一切智智，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅槃。是菩薩摩訶薩由布施故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。何以故？以一切法無自性故。}@
%{善现应该知道！这位菩萨摩诃萨从初发心修学布施波罗蜜多的时候，应该自己布施，也劝别人布施，恒常赞扬布施的功德，欢喜赞叹行布施的人。由于这个缘故，布施圆满，获得大富贵，经常布施，远离悭吝之心，根据一切有情众生的需要，食物和其他的资具，都施舍给他们。这位菩萨摩诃萨由于布施的缘故，受持戒律，出生在天人中，获得大尊贵；由于布施和戒律的缘故，又获得定力；由于布施、戒律和定力的缘故，又获得智慧；由于布施、戒律、定力和智慧的缘故，又获得解脱；由于布施、戒律、定力、智慧和解脱的缘故，又获得解脱智慧见地；由于布施、戒律、定力、智慧、解脱和解脱智慧见地圆满的缘故，超越声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生；已经证入菩萨正性离生，成熟有情众生，清净佛土；做了这些事情以后，就能证得一切智智，转动妙法轮，用三乘法安顿度脱一切有情众生，让他们出生死，证得涅槃。这位菩萨摩诃萨由于布施的缘故，虽然能够这样循序渐进地积累功德，修习学问，实践行为，但是对于一切事物都没有获得。为什么呢？因为一切法都没有自性。}%
@{復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學淨戒波羅蜜多時，應自行淨戒，亦勸他行淨戒，恒正稱揚淨戒功德，歡喜讚歎行淨戒者。}@
%{再说，善现！这个菩萨摩诃萨从一开始发心学习净戒波罗蜜多的时候，应该自己持戒，也劝别人持戒，一直正确地宣扬净戒的功德，欢喜赞叹持戒的人。}%
@{由此因緣，戒蘊清淨，生天人中，得大尊貴，施貧窮者所須財物；既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊；由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情，嚴淨佛土；作此事已，便能證得一切智智，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅槃。}@
%{因为这个缘故，戒蕴清净，生于天人之中，获得很大的尊贵，施舍给贫穷的人他们所需要的财物；已经施舍之后，安住在戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴；由于戒、定、慧、解脱、解脱智见蕴清净的缘故，超越声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生；已经进入菩萨正性离生，成熟有情，清净佛土；做完这些事情之后，就能证得一切智智，转动妙法轮，用三乘法安立度脱一切有情类，使他们脱离生死，证得涅槃。}%
@{是菩薩摩訶薩由淨戒故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。}@
%{这个菩萨摩诃萨由于净戒的缘故，虽然能够这样一步一步地做，学习一步一步地学习，修行一步一步地修行，但是对于一切都没有得到。}%
@{何以故？以一切法無自性故。}@
%{为什么呢？因为一切法都没有自性。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學安忍波羅蜜多時，應自行安忍，亦勸他行安忍，恒正稱揚安忍功德，歡喜讚歎行安忍者。}@
%{再说，善现！这个菩萨摩诃萨从一开始发心学习安忍波罗蜜多的时候，应该自己忍耐，也劝别人忍耐，一直正确地宣扬安忍的功德，欢喜赞叹忍耐的人。}%
@{是菩薩摩訶薩行安忍時，能以財物施諸有情，皆令滿足；既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊；由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情，嚴淨佛土；作此事已，便能證得一切智智，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅槃。}@
%{这个菩萨摩诃萨修行安忍的时候，能够用财物施舍给一切有情，使他们都得到满足；已经施舍之后，安住在戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴；由于戒、定、慧、解脱、解脱智见蕴清净的缘故，超越声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生；已经进入菩萨正性离生，成熟有情，清净佛土；做完这些事情之后，就能证得一切智智，转动妙法轮，用三乘法安立度脱一切有情类，使他们脱离生死，证得涅槃。}%
@{是菩薩摩訶薩由安忍故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。}@
%{这个菩萨摩诃萨由于安忍的缘故，虽然能够这样一步一步地做，学习一步一步地学习，修行一步一步地修行，但是对于一切都没有得到。}%
@{何以故？以一切法無自性故。}@
%{为什么呢？因为一切法都没有自性。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學精進波羅蜜多時，應自行精進，亦勸他行精進，恒正稱揚精進功德，歡喜讚歎行精進者。}@
%{再说，善现！这个菩萨摩诃萨从一开始发心学习精进波罗蜜多的时候，应该自己精进，也劝别人精进，一直正确地宣扬精进的功德，欢喜赞叹精进的人。}%
@{是菩薩摩訶薩行精進時，能以財物施諸有情，皆令滿足；既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊；由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情，嚴淨佛土；作此事已，便能證得一切智智，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅槃。}@
%{这个菩萨摩诃萨修行精进的时候，能够用财物施舍给一切有情，使他们都得到满足；已经施舍之后，安住在戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴；由于戒、定、慧、解脱、解脱智见蕴清净的缘故，超越声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生；已经进入菩萨正性离生，成熟有情，清净佛土；做完这些事情之后，就能证得一切智智，转动妙法轮，用三乘法安立度脱一切有情类，使他们脱离生死，证得涅槃。}%
@{是菩薩摩訶薩由精進故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。}@
%{这个菩萨摩诃萨由于精进的缘故，虽然能够这样一步一步地做，学习一步一步地学习，修行一步一步地修行，但是对于一切都没有得到。}%
@{何以故？以一切法無自性故。}@
%{为什么呢？因为一切法都没有自性。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學靜慮波羅蜜多時，應自入靜慮、無量、無色定，亦勸他入靜慮、無量、無色定，恒正稱揚靜慮、無量、無色定功德，歡喜讚歎入靜慮、無量、無色定者。}@
%{再说，善现！这个菩萨摩诃萨从一开始发心学习静虑波罗蜜多的时候，应该自己进入静虑、无量、无色定，也劝别人进入静虑、无量、无色定，一直正确地宣扬静虑、无量、无色定的功德，欢喜赞叹进入静虑、无量、无色定的人。}%
@{是菩薩摩訶薩行靜慮時，能以財物施諸有情，皆令滿足；既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊；由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情，嚴淨佛土；作此事已，便能證得一切智智，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅槃。}@
%{这个菩萨摩诃萨修行静虑的时候，能够用财物施舍给一切有情，使他们都得到满足；已经施舍之后，安住在戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴；由于戒、定、慧、解脱、解脱智见蕴清净的缘故，超越声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生；已经进入菩萨正性离生，成熟有情，清净佛土；做完这些事情之后，就能证得一切智智，转动妙法轮，用三乘法安立度脱一切有情类，使他们脱离生死，证得涅槃。}%
@{是菩薩摩訶薩由靜慮故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。}@
%{这个菩萨摩诃萨由于静虑的缘故，虽然能够这样一步一步地做，学习一步一步地学习，修行一步一步地修行，但是对于一切都没有得到。}%
@{何以故？以一切法無自性故。}@
%{为什么呢？因为一切法都没有自性。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學般若波羅蜜多時，以戒、定、慧及勝解脫、解脫智見安立有情，以無所得而為方便，應自行六波羅蜜多，亦勸他行六波羅蜜多，恒正稱揚六波羅蜜多功德，歡喜讚歎行六波羅蜜多者。}@
%{再说，善现！这个菩萨摩诃萨从一开始发心学习般若波罗蜜多的时候，用戒、定、慧以及胜解脱、解脱智见安立有情，以无所得作为方便，应该自己修行六波罗蜜多，也劝别人修行六波罗蜜多，一直正确地宣扬六波罗蜜多的功德，欢喜赞叹修行六波罗蜜多的人。}%
@{是菩薩摩訶薩由於布施乃至般若波羅蜜多方便善巧，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情，嚴淨佛土；作此事已，便能證得一切智智，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅槃。}@
%{这个菩萨摩诃萨由于布施乃至般若波罗蜜多的方便善巧，超越声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生；已经进入菩萨正性离生，成熟有情，清净佛土；做完这些事情之后，就能证得一切智智，转动妙法轮，用三乘法安立度脱一切有情类，使他们脱离生死，证得涅槃。}%
@{是菩薩摩訶薩由般若故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。}@
%{这个菩萨摩诃萨由于般若的缘故，虽然能够这样一步一步地做，学习一步一步地学习，修行一步一步地修行，但是对于一切都没有得到。}%
@{何以故？以一切法無自性故。}@
%{为什么呢？因为一切法都没有自性。}%
@{善現當知！是為初發心菩薩摩訶薩依學六種波羅蜜多作漸次業，修漸次學，行漸次行，利樂有情。}@
%{善现！应该知道！这就是初发心菩萨摩诃萨依照六种波罗蜜多一步一步地做，学习一步一步地学习，修行一步一步地修行，利益众生。}%
@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，作漸次業，修漸次學，行漸次行時，以一切智智相應作意，信解諸法皆以無性而為自性，先應修學佛隨念，次應修學法隨念，展轉乃至後應修學天隨念。}@
%{再者，善現！所有菩萨摩诃萨从最初发心，一步步地修行，一步步地学习，一步步地实践的时候，应该以一切智智相对应地用心，相信并理解所有法都是以无性作为自性，首先应该学习佛随念，其次应该学习法随念，依次类推，最后应该学习天随念。}%

@{善現當知！云何菩薩摩訶薩修學佛隨念？謂菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以色受想行識思惟如來應正等覺。所以者何？色乃至識皆無自性。若法無自性，則無所有；若無所有，則不可念，不可思惟。何以故？若無念無思惟，是為佛隨念。}@
%{善现应该知道！什么是菩萨摩诃萨学习佛随念呢？就是说菩萨摩诃萨学习佛随念的时候，不应该以色、受、想、行、识来思考如来应该正等觉。为什么呢？因为色到识都无自性。如果法无自性，那么就没有什么东西存在；如果没有什么东西存在，那么就不能念，不能思考。为什么呢？因为如果没有念，没有思考，这就是佛随念。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以三十二相、真金色身、常光一尋、八十隨好思惟如來應正等覺。所以者何？如是相好、金光色身都無自性。若法無自性，則無所有；若無所有，則不可念，不可思惟。何以故？若無念無思惟，是為佛隨念。}@
%{再者，善现！所有菩萨摩诃萨学习佛随念的时候，不应该以三十二相、真金色身、常光一寻、八十随好来思考如来应该正等觉。为什么呢？因为这些相好、金光色身都没有自性。如果法无自性，那么就没有什么东西存在；如果没有什么东西存在，那么就不能念，不能思考。为什么呢？因为如果没有念，没有思考，这就是佛随念。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊思惟如來應正等覺。所以者何？如是諸蘊，皆無自性。若法無自性，則無所有；若無所有，則不可念不可思惟。何以故？若無念無思惟，是為佛隨念。}@
%{再者，善现！所有菩萨摩诃萨学习佛随念的时候，不应该以戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴来思考如来应该正等觉。为什么呢？因为这些蕴，都无自性。如果法无自性，那么就没有什么东西存在；如果没有什么东西存在，那么就不能念，不能思考。为什么呢？因为如果没有念，没有思考，这就是佛随念。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以五眼、六神通、如來十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法、大慈大悲大喜大捨、無忘失法、恒住捨性、一切智、道相智、一切相智及餘無量無邊佛法思惟如來應正等覺。所以者何？如是諸法，皆無自性。若法無自性，則無所有；若無所有，則不可念，不可思惟。何以故？若無念無思惟，是為佛隨念。}@
%{再者，善现！所有菩萨摩诃萨学习佛随念的时候，不应该以五眼、六神通、如来十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法、大慈大悲大喜大舍、无忘失法、恒住舍性、一切智、道相智、一切相智以及其他无量无边佛法来思考如来应该正等觉。为什么呢？因为这些法，都无自性。如果法无自性，那么就没有什么东西存在；如果没有什么东西存在，那么就不能念，不能思考。为什么呢？因为如果没有念，没有思考，这就是佛随念。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以緣起法思惟如來應正等覺。所以者何？諸緣起法，皆無自性。若法無自性，則無所有；若法無所有，則不可念，不可思惟。何以故？若無念無思惟，是為佛隨念。善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學佛隨念；若如是修學佛隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八聖道支，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。善現當知！諸菩薩摩訶薩應如是修學佛隨念，謂於其中，佛尚不可得，況有佛隨念。}@
%{再者，善现！所有菩萨摩诃萨学习佛随念的时候，不应该以缘起法来思考如来应该正等觉。为什么呢？因为所有缘起法，都无自性。如果法无自性，那么就没有什么东西存在；如果没有什么东西存在，那么就不能念，不能思考。为什么呢？因为如果没有念，没有思考，这就是佛随念。善现应该知道！所有菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，应该这样学习佛随念；如果这样学习佛随念，这就是一步步地修行，一步步地学习，一步步地实践。如果菩萨摩诃萨能够这样一步步地修行，一步步地学习，一步步地实践，那么就能圆满四念住乃至八圣道支，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。这是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉悟一切法都无自性，其中没有想，也没有无想。善现应该知道！所有菩萨摩诃萨应该这样学习佛随念，就是说在其中，佛尚不可得，更何况有佛随念呢。}%

@{復次，善現！云何菩薩摩訶薩修學法隨念？謂菩薩摩訶薩修學法隨念時，不應思惟善法非善法、若有記法無記法、若世間法出世間法、若有愛味法無愛味法、若聖法非聖法、若有漏法無漏法、若墮三界法不墮三界法、若有為法無為法。所以者何？如是諸法，皆無自性。若法無自性，則無所有；若無所有，則不可念，不可思惟。何以故？若無念無思惟，是為法隨念。善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學法隨念；若如是修學法隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八聖道支，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。善現當知！諸菩薩摩訶薩應如是修學法隨念，謂於其中，法尚不可得，況有法隨念。}@
%{再者，善现！什么是菩萨摩诃萨学习法随念呢？就是说菩萨摩诃萨学习法随念的时候，不应该思考善法非善法、有记法无记法、世间法出世间法、有爱味法无爱味法、圣法非圣法、有漏法无漏法、堕三界法不堕三界法、有为法无为法。为什么呢？因为这些法，都无自性。如果法无自性，那么就没有什么东西存在；如果没有什么东西存在，那么就不能念，不能思考。为什么呢？因为如果没有念，没有思考，这就是法随念。善现应该知道！所有菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，应该这样学习法随念；如果这样学习法随念，这就是一步步地修行，一步步地学习，一步步地实践。如果菩萨摩诃萨能够这样一步步地修行，一步步地学习，一步步地实践，那么就能圆满四念住乃至八圣道支，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。这是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉悟一切法都无自性，其中没有想，也没有无想。善现应该知道！所有菩萨摩诃萨应该这样学习法随念，就是说在其中，法尚不可得，更何况有法随念呢。}%
@{復次，善現！云何菩薩摩訶薩修學僧隨念？謂菩薩摩訶薩修學僧隨念時，應作是念：佛弟子眾，具諸功德，四雙八隻補特伽羅，一切皆是無為所顯，皆以無性而為自性，由此因緣，不應思念。所以者何？如是善士，皆無自性。若法無自性，則無所有；若無所有，則不可念，不可思惟。何以故？若無念無思惟，是為僧隨念。善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學僧隨念；若如是修學僧隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八聖道支，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。善現當知！諸菩薩摩訶薩應如是修學僧隨念，謂於其中，僧尚不可得，況有僧隨念。}@
%{再说，善现！什么是菩萨摩诃萨修学僧随念呢？就是说，菩萨摩诃萨修学僧随念的时候，应该这样想：佛弟子们，具备各种功德，四双八只补特伽罗，这一切都是无为所显，都以无性为自性，因为这个缘故，不应该去思念。为什么呢？因为这些善士，都没有自性。如果法没有自性，那么就没有所有；如果没有所有，那么就不能念，不能思惟。为什么呢？如果无念无思惟，这就是僧随念。善现应该知道！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多的时候，应该这样修学僧随念；如果这样修学僧随念，就是做渐次业，修渐次学，行渐次行。如果菩萨摩诃萨能这样作渐次业，修渐次学，行渐次行的时候，就能圆满四念住乃至八圣道支，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。这个菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想，也无无想。善现应该知道！诸菩萨摩诃萨应该这样修学僧随念，就是说在其中，僧尚且不可得，何况有僧随念。}%

@{復次，善現！云何菩薩摩訶薩修學戒隨念？謂菩薩摩訶薩修學戒隨念時，從初發心應念聖戒無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所讚，妙善受持，妙善究竟，隨順勝定，思惟此戒無性為性，由是因緣，不應思念。所以者何？如是聖戒，都無自性。若法無自性，則無所有；若無所有，則不可念，不可思惟。何以故？若無念無思惟，是為戒隨念。善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學戒隨念；若如是修學戒隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八聖道支，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。善現當知！諸菩薩摩訶薩應如是修學戒隨念，謂於其中，戒尚不可得，況有戒隨念。}@
%{再说，善现！什么是菩萨摩诃萨修学戒随念呢？就是说，菩萨摩诃萨修学戒随念的时候，从初发心应该念圣戒无缺无隙，无瑕无秽，无所取著，应该受供养，智者所赞，妙善受持，妙善究竟，随顺胜定，思惟此戒无性为性，因为这个缘故，不应该去思念。为什么呢？因为这个圣戒，都没有自性。如果法没有自性，那么就没有所有；如果没有所有，那么就不能念，不能思惟。为什么呢？如果无念无思惟，这就是戒随念。善现应该知道！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多的时候，应该这样修学戒随念；如果这样修学戒随念，就是做渐次业，修渐次学，行渐次行。如果菩萨摩诃萨能这样作渐次业，修渐次学，行渐次行的时候，就能圆满四念住乃至八圣道支，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。这个菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想，也无无想。善现应该知道！诸菩萨摩诃萨应该这样修学戒随念，就是说在其中，戒尚且不可得，何况有戒随念。}%

@{復次，善現！云何菩薩摩訶薩修學捨隨念？謂菩薩摩訶薩修學捨隨念時，從初發心應以無性為性方便，修捨隨念，謂若捨財、若捨法時，不作是念：我能捨施，或不捨施。若捨身分支節等時，亦不起心：我能捨施，或不捨施。亦不思惟所捨、所惠施福施果。所以者何？如是諸法，皆無自性。若法無自性，則無所有；若無所有，則不可念，不可思惟。何以故？若無念無思惟，是為捨隨念。善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學捨隨念；若如是修學捨隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八聖道支，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。善現當知！諸菩薩摩訶薩應如是修學捨隨念，謂於其中，捨尚不可得，況有捨隨念。}@
%{再说，善现！什么是菩萨摩诃萨修学舍随念呢？就是说，菩萨摩诃萨修学舍随念的时候，从初发心应该以无性为性方便，修舍随念，就是说，如果舍财、如果舍法的时候，不要这样想：我能舍施，或者不舍施。如果舍身分支节等的时候，也不要起心：我能舍施，或者不舍施。也不要思惟所舍、所惠施福施果。为什么呢？因为这些法，都没有自性。如果法没有自性，那么就没有所有；如果没有所有，那么就不能念，不能思惟。为什么呢？如果无念无思惟，这就是舍随念。善现应该知道！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多的时候，应该这样修学舍随念；如果这样修学舍随念，就是做渐次业，修渐次学，行渐次行。如果菩萨摩诃萨能这样作渐次业，修渐次学，行渐次行的时候，就能圆满四念住乃至八圣道支，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。这个菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想，也无无想。善现应该知道！诸菩萨摩诃萨应该这样修学舍随念，就是说在其中，舍尚且不可得，何况有舍随念。}%

@{復次，善現！云何菩薩摩訶薩修學天隨念？謂菩薩摩訶薩修學天隨念時，從初發心應以無性為性方便，修天隨念，謂作是念：諸預流等，生六欲天，諸不還等，生上二界。如是一切，皆不可得，不應思念。所以者何？是諸天等，皆無自性。若法無自性，則無所有；若無所有，則不可念，不可思惟。何以故？若無念無思惟，是為天隨念。善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學天隨念；若如是修學天隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八聖道支，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。善現當知！諸菩薩摩訶薩應如是修學天隨念，謂於其中天尚不可得，況有天隨念。善現當知！是為初發心菩薩摩訶薩依學六隨念作漸次業，修漸次學，行漸次行，利樂有情。}@
%{再说，善现！什么是菩萨摩诃萨修学天随念呢？就是说，菩萨摩诃萨修学天随念的时候，从初发心应该以无性为性方便，修天随念，就是说，应该这样想：诸预流等，生六欲天，诸不还等，生上二界。像这样的一切，都是不可得，不应该去思念。为什么呢？因为这些天等，都没有自性。如果法没有自性，那么就没有所有；如果没有所有，那么就不能念，不能思惟。为什么呢？如果无念无思惟，这就是天随念。善现应该知道！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多的时候，应该这样修学天随念；如果这样修学天随念，就是做渐次业，修渐次学，行渐次行。如果菩萨摩诃萨能这样作渐次业，修渐次学，行渐次行的时候，就能圆满四念住乃至八圣道支，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。这个菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想，也无无想。善现应该知道！诸菩萨摩诃萨应该这样修学天随念，就是说在其中，天尚且不可得，何况有天随念。善现应该知道！这就是初发心菩萨摩诃萨依学六随念做渐次业，修渐次学，行渐次行，利乐有情。}%
@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若欲圓滿作漸次業，修漸次學，行漸次行，以一切法無性為性方便力故，應學內空乃至無性自性空，應學真如乃至不思議界，應學苦集滅道聖諦，應學四念住乃至八聖道支，廣說乃至應學一切智、道相智、一切相智。是菩薩摩訶薩如是修學菩提道時，覺一切法皆以無性而為自性，於中尚無少念可得，況有念色受想行識，廣說乃至一切智智。如是諸念及所念法，若少實有，無有是處。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於其中，心皆不轉，以一切法無自性故。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，如果想要圆满地进行渐进式的修行，修学渐进式的知识，实践渐进式的行为，由于一切法以无性为性作为方便的力量，就应该学习内空直到无性自性空，应该学习真如直到不可思议界，应该学习苦集灭道四圣谛，应该学习四念住直到八圣道支，广泛地说，还应该学习一切智、道相智、一切相智。这些菩萨摩诃萨在这样修学菩提道的时候，觉悟到一切法都以无性作为自性，其中甚至连一点念头都无法获得，何况是有念色受想行识，广泛地说，乃至一切智智。这样，所有念头和被念头所念的法，如果有一点真实存在，那就没有这种地方。这样，善现！所有菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，虽然进行渐进式的修行，修学渐进式的知识，实践渐进式的行为，但是在这其中，心都丝毫不转动，因为一切法都没有自性。}%

@{爾時，善現便白佛言：若一切法皆無自性，則應無色受想行識，乃至應無一切智智，是則應無佛法僧寶、道果染淨，亦無得無現觀，則一切法皆應是無。}@
%{当时，善现就对佛说：如果一切法都没有自性，那么就应该没有色受想行识，乃至应该没有一切智智，这样就应该没有佛法僧宝、道果染净，也无得无现观，那么一切法都应该是不存在的。}%

@{佛告善現：於意云何？於一切法無性性中，有性無性為可得不？}@
%{佛对善现说：你怎么看？在一切法无性性中，有性和无性是可以获得的吗？}%

@{善現對曰：不也，世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{佛告善現：若一切法無性性中，有性無性俱不可得，汝今云何可作是說：若一切法皆無自性，則應無色受想行識，廣說乃至則一切法皆應是無？}@
%{佛对善现说：如果在一切法无性性中，有性和无性都是不可获得的，你现在怎么能这样说：如果一切法都没有自性，那么就应该没有色受想行识，广泛地说，乃至一切法都应该是不存在的？}%

@{善現白言：我於此義，自無疑惑，但為未來有苾芻等，或求聲聞，或求獨覺，或求佛果，彼作是念：若一切法皆無自性，誰染誰淨？誰縛誰解？彼於染淨縛解義中不了知故，破戒、破見、破威儀、破淨命，由此當墮三惡趣中，受種種苦，輪轉生死，難得解脫。我觀未來當有如是可怖畏事，故作是問，然我於此，實無疑惑。}@
%{善现回答说：我对这个道理，自己没有疑惑，只是为了将来会有比丘等等，或者追求声闻，或者追求独觉，或者追求佛果，他们会这样想：如果一切法都没有自性，谁染谁净？谁缚谁解？他们在染净缚解的道理中不明白，所以破戒、破见、破威仪、破净命，由此将会堕入三恶趣中，承受各种痛苦，轮回生死，很难得到解脱。我认为将来会有这样可怕的事情，所以才这样问，但我对此，确实没有疑惑。}%

@{佛告善現：善哉！善哉！汝今乃能為未來世作如是問，然一切法無性性中，若有若無，俱不可得，不應於此執有無性。}@
%{佛对善现说：很好！很好！你现在能够为未来世做这样的提问，但是一切法无性性中，无论是存在还是不存在，都是不可获得的，不应该执着于这里有没有性。}%

@{具壽善現復白佛言：若一切法皆以無性而為自性，諸菩薩摩訶薩觀何等義，為欲利樂諸有情故，求趣無上正等菩提？}@
%{尊者善现又对佛说：如果一切法都以无性作为自性，那么所有菩萨摩诃萨观察什么道理，为了想要利益所有有情众生，而追求无上正等菩提？}%

@{佛告善現：以一切法皆以無性而為自性，諸菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，求趣無上正等菩提。所以者何？諸有情類具斷常見，住有所得，難可調伏，愚癡顛倒，難可解脫。善現當知！住有所得者，由有所得想，無得無現觀，亦無無上正等菩提。}@
%{佛对善现说：因为一切法都以无性作为自性，所以所有菩萨摩诃萨为了想要利益所有有情众生，而追求无上正等菩提。为什么呢？因为所有有情众生都具有断常见，执着于有所得，很难调伏，愚痴颠倒，很难解脱。善现应该知道！执着于有所得，是因为有所得的念头，没有无得无现观，也无无上正等菩提。}%

@{具壽善現復白佛言：若有所得者，無得無現觀，亦無無上正等菩提；無所得者，為有得有現觀，有無上正等菩提不？}@
%{尊者善现又对佛说：如果有所得，就没有无得无现观，也无无上正等菩提；无所得，是否有得有现观，有没有无上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：若無所得即是得，即是現觀，即是無上正等菩提。所以者何？以彼不壞法界相故。善現當知！若有於此無所得中，欲有所得，欲得現觀，欲得無上正等菩提，當知彼為欲壞法界。}@
%{佛对善现说：如果无所得就是得，就是现观，就是无上正等菩提。为什么呢？因为这不会破坏法界相。善现应该知道！如果有人在这个无所得中，想要有所得，想要得现观，想要得无上正等菩提，那么应该知道他想要破坏法界。}%

@{具壽善現復白佛言：若有所得者，無得無現觀，亦無無上正等菩提；若無所得即是得，即是現觀，即是無上正等菩提。無所得中，無得無現觀，亦無無上正等菩提，諸菩薩摩訶薩云何得有初地、二地乃至十地？云何得有無生法忍？云何得有異熟生神通？云何得有異熟生布施乃至般若波羅蜜多？云何得有安住如是異熟生法，成熟有情，嚴淨佛土，於諸佛所親近供養上妙供具所獲善根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉乃至般涅槃後，自設利羅及諸弟子猶得種種供養恭敬，善根勢力仍未窮盡？}@
%{尊者善现又对佛说：如果有所得，就没有无得无现观，也无无上正等菩提；如果无所得就是得，就是现观，就是无上正等菩提。无所得中，没有无得无现观，也无无上正等菩提，那么所有菩萨摩诃萨怎么会有初地、二地乃至十地？怎么会有无生法忍？怎么会有异熟生神通？怎么会有异熟生布施乃至般若波罗蜜多？怎么会有安住于这样的异熟生法，成熟有情，清净佛土，在诸佛面前亲近供养上妙供具所获得的善根，乃至无上正等菩提和果无穷无尽，辗转到涅槃之后，自己设立的利乐和弟子们仍然能够得到各种供养恭敬，善根力量仍然没有穷尽？}%

@{佛告善現：以一切法無所得故，諸菩薩摩訶薩得有初地、二地乃至十地。即由此故，得有無生法忍；即由此故，得有異熟生神通；即由此故，得有異熟生布施乃至般若波羅蜜多；即由此故，得有安住異熟生法，成熟有情，嚴淨佛土，於諸佛所親近供養上妙供具所獲善根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉乃至般涅槃後，自設利羅及諸弟子猶得種種供養恭敬，善根勢力仍未窮盡。}@
%{佛对善现说：因为一切法无所得，所以所有菩萨摩诃萨能够有初地、二地乃至十地。正因为如此，能够得到无生法忍；正因为如此，能够得到异熟生神通；正因为如此，能够得到异熟生布施乃至般若波罗蜜多；正因为如此，能够安住于异熟生法，成熟有情，清净佛土，在诸佛面前亲近供养上妙供具所获得的善根，乃至无上正等菩提和果无穷无尽，辗转到涅槃之后，自己设立的利乐和弟子们仍然能够得到各种供养恭敬，善根力量仍然没有穷尽。}%
@{具壽善現復白佛言：若一切法皆無所得，布施等六波羅蜜多及諸神通有何差別？}@
%{善现尊者又对佛陀说：如果所有法都无所得，布施等六度以及神通有什么区别呢？}%

@{佛告善現：無所得者，布施等六波羅蜜多及諸神通皆無差別。為欲令彼有所得者離諸染著，方便宣說布施等六波羅蜜多及諸神通有差別相。}@
%{佛陀告诉善现尊者：对于无所得者来说，布施等六度以及神通都没有区别。为了让那些想要有所得的人远离染着，佛陀方便地宣说了布施等六度以及神通有区别的样子。}%

@{具壽善現復白佛言：何因緣故，無所得者，布施等六波羅蜜多及諸神通說無差別？}@
%{善现尊者又对佛陀说：什么原因导致无所得者，布施等六度以及神通被说成没有区别呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不得布施，不得施者，不得受者，不得所施，不得施果而行布施，不得淨戒而持淨戒，不得安忍而修安忍，不得精進而勤精進，不得靜慮而入靜慮，不得般若而學般若，不得神通而發神通，不得四念住乃至八聖道支而修四念住乃至八聖道支，廣說乃至不得一切智、道相智、一切相智而修一切智、道相智、一切相智，不得諸有情而成熟有情，不得諸佛土而嚴淨佛土，不得佛法而證菩提。如是，善現！諸菩薩摩訶薩應行無所得甚深般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩能行無所得甚深般若波羅蜜多，天魔外道不能破壞。}@
%{佛陀告诉善现尊者：当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，他们不执着于布施，不执着于施者，不执着于受者，不执着于所施之物，不执着于布施的果报而行布施；不执着于戒律而持戒；不执着于忍耐而修忍耐；不执着于精进而勤精进；不执着于静虑而入静虑；不执着于般若而学习般若；不执着于神通而获得神通；不执着于四念住乃至八圣道支而修行四念住乃至八圣道支；更广而言之，不执着于一切智、道相智、一切相智而修行一切智、道相智、一切相智；不执着于众生而成熟众生；不执着于佛土而清净佛土；不执着于佛法而证得菩提。善现，菩萨摩诃萨应该修行无所得的甚深般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨能够修行无所得的甚深般若波罗蜜多，天魔外道就无法破坏他们。}%

@{爾時，善現便白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，一心現起則能具攝布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，廣說乃至三十二大士夫相、八十隨好？}@
%{这时，善现尊者对佛陀说：当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，他们的内心如何才能同时包含布施、持戒、忍耐、精进、静虑、般若波罗蜜多，以及更广而言的三十二大士夫相、八十随好呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至三十二大士夫相、八十隨好，皆為般若波羅蜜多之所攝受，乃得圓滿。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，一心現起則能攝受六波羅蜜多，廣說乃至三十二大士夫相、八十隨好。}@
%{佛陀告诉善现尊者：当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，他们所修行的布施乃至般若波罗蜜多，以及更广而言的三十二大士夫相、八十随好，都被般若波罗蜜多所摄受，从而达到圆满。善现，当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，他们的内心能够同时包含六度，以及更广而言的三十二大士夫相、八十随好。}%

@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，諸有所作，皆為般若波羅蜜多所攝受故，一心現起則能攝受六波羅蜜多，廣說乃至三十二大士夫相、八十隨好？}@
%{善现尊者又对佛陀说：当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，他们所做的一切都被般若波罗蜜多所摄受，他们的内心如何才能同时包含六度，以及更广而言的三十二大士夫相、八十随好呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修六種波羅蜜多，乃至所引三十二大士夫相、八十隨好，皆為般若波羅蜜多所攝受故，遠離二想。}@
%{佛陀告诉善现尊者：当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，他们所修行的六度，以及所引发的三十二大士夫相、八十随好，都被般若波罗蜜多所摄受，因此他们远离了二元对立的执着。}%

@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖行六種波羅蜜多，乃至雖引三十二大士夫相、八十隨好而無二想？}@
%{善现尊者又对佛陀说：当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，即使修行六度，以及引发三十二大士夫相、八十随好，他们也依然没有二元对立的执着，这是怎么回事呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為欲圓滿布施波羅蜜多故，即於布施波羅蜜多中，攝受一切波羅蜜多，廣說乃至八十隨好而行布施，由此因緣，而無二想。如是乃至為欲圓滿八十隨好故，即於八十隨好中，攝受一切波羅蜜多，廣說乃至八十隨好而引八十隨好，由此因緣，而無二想。復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多；廣說乃至若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好。是故雖行布施波羅蜜多，乃至雖引八十隨好而無二想。}@
%{佛陀告诉善现尊者：当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，为了圆满布施波罗蜜多，他们就在布施波罗蜜多中摄受一切波罗蜜多，以及更广而言的八十随好，然后去行布施。通过这样的因缘，他们就无二元对立的执着。以此类推，为了圆满八十随好，他们就在八十随好中摄受一切波罗蜜多，以及更广而言的八十随好，然后去引发八十随好。通过这样的因缘，他们就无二元对立的执着。此外，善现，由于菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，当他们修行布施波罗蜜多时，他们以无漏心去修行布施波罗蜜多；以此类推，当他们引发八十随好时，他们以无漏心去引发八十随好。因此，即使他们修行布施波罗蜜多，以及引发八十随好，他们也依然没有二元对立的执着。}%

@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多；乃至若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好？}@
%{善现尊者又对佛陀说：当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，他们如何才能以无漏心去修行布施波罗蜜多，以及以无漏心去引发八十随好呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以離相心不見諸相而行布施波羅蜜多，所謂不見誰能行施、所施何物、誰受此施、由此布施、為此布施、云何行施。住是離相無漏心中，離愛離慳而行布施波羅蜜多，爾時不見所行布施，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而行布施波羅蜜多。廣說乃至若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以離相心不見諸相而引八十隨好，所謂不見誰是能引、誰是所引、由此而引、為此而引、云何而引八十隨好。住是離相無漏心中，無染無著而引八十隨好，爾時不見所引八十隨好，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而引八十隨好。}@
%{佛陀告诉善现尊者：当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，他们以无相心，不执着于任何相，去修行布施波罗蜜多。也就是说，他们不执着于谁是施者，所施之物是什么，谁是受者，为什么布施，为了什么布施，如何布施。他们以这种无相的无漏心，远离贪爱和吝啬，去修行布施波罗蜜多。这时，他们不执着于所行布施，也不执着于这个无漏心，乃至不执着于一切佛法。这样，菩萨摩诃萨就以无漏心去修行布施波罗蜜多。以此类推，当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，他们以无相心，不执着于任何相，去引发八十随好。也就是说，他们不执着于谁是引发者，谁是被引发者，为什么引发，为了什么引发，如何引发八十随好。他们以这种无相的无漏心，无染无着地去引发八十随好。这时，他们不执着于所引发八十随好，也不执着于这个无漏心，乃至不执着于一切佛法。这样，菩萨摩诃萨就以无漏心去引发八十随好。}%
