@{大般若波羅蜜多經卷第四三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四，三藏法师玄奘奉诏译}%

@{初分學觀品第二之二}@
%{初分学观品第二之二}%

@{佛告舍利子：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，已能成辦如是功德。爾時，三千大千世界四大天王，皆大歡喜咸作是念：我等今者應以四鉢奉此菩薩，如昔天王奉先佛鉢。是時，三千大千世界三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天，皆大歡喜咸作是念：我等皆當供養恭敬、尊重讚歎如是菩薩，令阿素洛兇黨損減，使諸天眾眷屬增益。是時，三千大千世界梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，歡喜欣悅咸作是念：我等當請如是菩薩速證無上正等菩提，轉妙法輪饒益一切。}@
%{佛陀对舍利子说：如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，已经能够成就这样的功德。这时候，三千大千世界四大天王，都非常高兴，共同想着：我们现在应该用四个钵来供养这位菩萨，就像以前天王供养先佛的钵一样。这时候，三千大千世界三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天，都非常高兴，共同想着：我们都应该供养恭敬、尊重赞叹这位菩萨，让阿修罗凶党减少，让诸天众眷属增加。这时候，三千大千世界梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、极光净天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天、无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，都非常高兴，共同想着：我们应该请求这位菩萨尽快证得无上正等菩提，转动妙法轮利益一切。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，增益六種波羅蜜多時，彼世界諸善男子、善女人等，若見若聞皆大歡喜咸作是念：我等願為如是菩薩，當作父母、兄弟、姊妹、妻子、眷屬、知識、朋友，因此方便修諸善業，亦當證得無上菩提。時，彼世界四大王眾天，乃至色究竟天，若見若聞皆大歡喜咸作是念：我等當作種種方便，令是菩薩離非梵行，從初發心乃至成佛常修梵行。所以者何？若染色欲於生梵天尚能為障，況得無上正等菩提！是故菩薩斷欲出家修梵行者，能得無上正等菩提，非不斷者。}@
%{舍利子！如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，增长六种波罗蜜多的时候，那个世界所有善男子、善女人等等，如果看到或者听到，都非常高兴，共同想着：我们愿意为这位菩萨，做他的父母、兄弟、姐妹、妻子、眷属、知识、朋友，因此方便修习各种善业，也应该证得无上菩提。这时候，那个世界四大天王众天，乃至色究竟天，如果看到或者听到，都非常高兴，共同想着：我们应该做各种方便，让这位菩萨远离非梵行，从最初发心直至成佛，常修梵行。为什么呢？如果染着欲望，即使出生在梵天，尚且能够成为障碍，何况证得无上正等菩提！所以，菩萨断除欲望出家修习梵行的，能够证得无上正等菩提，而不是没有断除欲望的人。}%

@{時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩為要當有父母、妻子、諸親友耶？}@
%{这时候，舍利子对佛陀说：世尊！所有菩萨摩诃萨，一定要有父母、妻子、亲朋好友吗？}%

@{佛告具壽舍利子言：或有菩薩具有父母、妻子、眷屬而修菩薩摩訶薩行；或有菩薩摩訶薩無有妻子，從初發心乃至成佛常修梵行不壞童真；或有菩薩摩訶薩方便善巧示受五欲，厭捨出家修行梵行，方得無上正等菩提。舍利子！譬如幻師或彼弟子善於幻法，幻作種種五妙欲具，於中自恣共相娛樂，於意云何？彼幻所作為有實不？}@
%{佛陀对尊者舍利子说：有的菩萨拥有父母、妻子、眷属，而修习菩萨摩诃萨行；有的菩萨摩诃萨没有妻子，从最初发心直至成佛，常修梵行，不坏童真；有的菩萨摩诃萨方便善巧地示受五欲，厌舍出家修习梵行，才能够证得无上正等菩提。舍利子！比如幻师或者他的弟子，善于幻术，幻化出各种美妙的欲具，在其中任意享乐，共同玩乐，你认为怎么样？那些幻化的东西，是真实的吗？}%

@{舍利子言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{舍利子说：不，世尊！不，善逝！}%

@{佛言：舍利子！菩薩摩訶薩亦復如是，為欲成熟諸有情故，方便善巧化受五欲，實無是事。然此菩薩摩訶薩於五欲中深生厭患，不為五欲過失所染，以無量門訶毀諸欲：欲為熾火燒身心故，欲為穢惡染自他故，欲為魁膾於去、來、今常為害故，欲為怨敵長夜伺求作衰損故，欲如草炬，欲如苦果，欲如利劍，欲如火聚，欲如毒器，欲如幻惑，欲如闇井，欲如詐親、旃茶羅等。舍利子！諸菩薩摩訶薩以如是等無量過門訶毀諸欲，既善了知諸欲過失，寧有真實受諸欲事？但為饒益所化有情，方便善巧示受諸欲。}@
%{佛陀说：舍利子！菩萨摩诃萨也是这样，为了要成熟所有众生，方便善巧地化受五欲，实际上没有这件事。然而，这位菩萨摩诃萨在五欲中深深地生起厌患，不被五欲的过失所染污，用无量的方法来毁坏五欲：欲望就像炽热的火焰，烧毁身心；欲望就像污秽，染污自己和他人；欲望就像刀斧，在过去、现在、未来，常常伤害自己；欲望就像怨敌，在漫长的夜晚，伺机寻找机会，让自己衰败；欲望就像草炬，欲望就像苦果，欲望就像利剑，欲望就像火聚，欲望就像毒器，欲望就像幻惑，欲望就像黑暗的井，欲望就像诈骗亲人、旃茶罗等等。舍利子！所有菩萨摩诃萨用这样无量的过失来毁坏五欲，既然已经很好地了解了五欲的过失，怎么还会真实地接受五欲呢？仅仅是为了利益被感化的众生，方便善巧地示受五欲。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜多？}@
%{这时候，舍利子对佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨应该怎样修习般若波罗蜜多？}%

@{佛告具壽舍利子言：舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀：實有菩薩不見有菩薩，不見菩薩名，不見般若波羅蜜多，不見般若波羅蜜多名，不見行，不見不行。何以故？舍利子！菩薩自性空，菩薩名空。所以者何？色自性空，不由空故。色空非色，色不離空，空不離色，色即是空，空即是色。受、想、行、識自性空，不由空故。受、想、行、識空非受、想、行、識，受、想、行、識不離空，空不離受、想、行、識，受、想、行、識即是空，空即是受、想、行、識。何以故？舍利子！此但有名謂為菩提，此但有名謂為薩埵，此但有名謂為菩提薩埵，此但有名謂之為空，此但有名謂之為色、受、想、行、識。如是自性無生無滅、無染無淨，菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多，不見生、不見滅、不見染、不見淨。何以故？但假立客名，別別於法而起分別；假立客名，隨起言說如如言說，如是如是生起執著。菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於如是等一切不見，由不見故不生執著。}@
%{佛陀对尊者舍利子说：舍利子！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，应该这样观察：真实存在的菩萨，不见有菩萨，不见菩萨的名字，不见般若波罗蜜多，不见般若波罗蜜多的名字，不见行，不见不行。为什么呢？舍利子！菩萨的本性是空，菩萨的名字也是空。为什么呢？色是空性，不是因为空而存在的。色空不是色，色不离开空，空不离开色，色就是空，空就是色。受、想、行、识的本性是空，不是因为空而存在的。受、想、行、识空不是受、想、行、识，受、想、行、识不离开空，空不离开受、想、行、识，受、想、行、识就是空，空就是受、想、行、识。为什么呢？舍利子！这只是有名叫做菩提，这只是有名叫做萨埵，这只是有名叫做菩提萨埵，这只是有名叫做空，这只是有名叫做色、受、想、行、识。这样，本性无生无灭、无染无净，菩萨摩诃萨这样修习般若波罗蜜多，不见生、不见灭、不见染、不见净。为什么呢？只是假立客名，分别地对法而产生分别；假立客名，随着产生的言说，如如言说，这样那样地产生执着。菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，对所有这些都不见，因为不见，所以不产生执着。}%
@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀：菩薩但有名，佛但有名，般若波羅蜜多但有名，色但有名，受、想、行、識但有名；眼處但有名，耳、鼻、舌、身、意處但有名；色處但有名，聲、香、味、觸、法處但有名；眼界但有名，耳、鼻、舌、身、意界但有名；色界但有名，聲、香、味、觸、法界但有名；眼識界但有名，耳、鼻、舌、身、意識界但有名；眼觸但有名，耳、鼻、舌、身、意觸但有名；眼觸為緣所生諸受但有名，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受但有名；地界但有名，水、火、風、空、識界但有名；因緣但有名，等無間緣、所緣緣、增上緣但有名，從緣所生諸法但有名；無明但有名，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱但有名；布施波羅蜜多但有名，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多但有名；內空但有名，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空但有名；四念住但有名，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支但有名；空解脫門但有名，無相、無願解脫門但有名；苦聖諦但有名，集、滅、道聖諦但有名；四靜慮但有名，四無量、四無色定但有名；八解脫但有名，八勝處、九次第定、十遍處但有名；陀羅尼門但有名，三摩地門但有名；極喜地但有名，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地但有名；正觀地但有名，種性地、第八地、見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地但有名；五眼但有名，六神通但有名；如來十力但有名，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法但有名；三十二大士相但有名，八十隨好但有名；無忘失法但有名，恒住捨性但有名；一切智但有名，道相智、一切相智但有名；一切智智但有名，永拔煩惱習氣相續但有名；預流果但有名，一來、不還、阿羅漢果但有名，獨覺菩提但有名，一切菩薩摩訶薩行但有名，諸佛無上正等菩提但有名；世間法但有名，出世間法但有名；有漏法但有名，無漏法但有名；有為法但有名，無為法但有名。}@
@{舍利子！如我但有名，謂之為我，實不可得。如是有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者亦但有名。謂為有情乃至見者，以不可得空故，但隨世俗假立客名；諸法亦爾，不應執著。是故菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見有我乃至見者，亦不見有一切法性。}@
%{你看啊，舍利子！我们说“菩萨”啊、“佛”啊、“般若波罗蜜多”啊，这些都只是个名词，实际上并没有什么实质的东西。同样，色、受、想、行、识，眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处，色处、声处、香处、味处、触处、法处，眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界，色界、声界、香界、味界、触界、法界，眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意识界，眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触，眼触为缘所生诸受、耳触为缘所生诸受、鼻触为缘所生诸受、舌触为缘所生诸受、身触为缘所生诸受、意触为缘所生诸受，地界、水界、火界、风界、空界、识界，因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘，从缘所生诸法，无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼，布施波罗蜜多、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，四静虑、四无量、四无色定，八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，陀罗尼门、三摩地门，极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，正观地、种性地、第八地、见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地，五眼、六神通，如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，三十二大士相、八十随好，无忘失法、恒住舍性，一切智、道相智、一切相智，一切智智、永拔烦恼习气相续，预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，独觉菩提，一切菩萨摩诃萨行，诸佛无上正等菩提，世间法、出世间法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，这些都是名词而已，没有实质的东西。}%
@{舍利子！如我但有名，謂之為我，實不可得。如是有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者亦但有名。謂為有情乃至見者，以不可得空故，但隨世俗假立客名；諸法亦爾，不應執著。是故菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見有我乃至見者，亦不見有一切法性。}@
%{你看啊，舍利子！我们说“我”啊，实际上并没有什么实质的东西。同样，有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者，这些也都是名词而已。我们说“有情”啊，一直到“见者”啊，这些都是为了方便世俗而假立的名称，实际上并没有什么实质的东西。所有的法都是这样，不应该执着。所以，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不会执着于“我”啊，也不会执着于“有情”啊，一直到“见者”啊，更不会执着于“一切法性”。}%
@{舍利子！諸菩薩摩訶薩如是修行甚深般若波羅蜜多，除諸佛慧，一切聲聞、獨覺等慧所不能及，以不可得空故。所以者何？是菩薩摩訶薩於名、所名俱無所得，以不觀見、無執著故。舍利子！諸菩薩摩訶薩若能如是修行般若波羅蜜多，名善修行甚深般若波羅蜜多。舍利子！假使汝及大目乾連滿贍部洲，如稻、麻、竹、葦、甘蔗林等所有智慧，比行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩智慧，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩智慧，能使一切有情趣般涅槃，一切聲聞、獨覺智慧不如是故。又，舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。}@
%{你看啊，舍利子！菩萨摩诃萨这样修行甚深的般若波罗蜜多，除了佛的智慧以外，一切声闻、独觉等的智慧都无法比拟，因为一切都是空，无法获得。为什么呢？因为菩萨摩诃萨对名词和所指的事物都没有执着，因为不观察、不执着。你看啊，舍利子！菩萨摩诃萨如果能够这样修行般若波罗蜜多，就叫做善修行甚深的般若波罗蜜多。你看啊，舍利子！假设你和大目乾连一起，把整个赡部洲都填满，就像稻、麻、竹、苇、甘蔗林那样，把所有的智慧都聚集起来，跟修行般若波罗蜜多的一位菩萨摩诃萨的智慧相比，一百分之一都不到，千分之一都不到，百千分之一都不到，俱胝分之一都不到，百俱胝分之一都不到，千俱胝分之一都不到，百千俱胝分之一都不到，数分、算分、计分、喻分，甚至邬波尼杀昙分都不到。为什么呢？舍利子！这位菩萨摩诃萨的智慧，能够让一切有情趣入涅槃，一切声闻、独觉的智慧都做不到。你看啊，舍利子！修行般若波罗蜜多的一位菩萨摩诃萨，一天所修的智慧，一切声闻、独觉的智慧都无法比拟。}%@{舍利子！置贍部洲。假使汝及大目乾連滿四大洲，如稻、麻、竹、葦、甘蔗林等所有智慧，比行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩智慧，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩智慧，能使一切有情趣般涅槃，一切聲聞、獨覺智慧不如是故。又，舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。}@
%{舍利子，假设你和大目乾連把四大洲都填满，像稻子、麻、竹子、芦苇、甘蔗林里所有智慧加起来，都比修行般若波罗蜜多的一位菩萨摩诃萨的智慧，百分之一都不如，千分之一都不如，百万分之一都不如，千万分之一都不如，亿分之一都不如，十亿分之一都不如，百亿分之一都不如，更别说用数、算、计、喻，甚至用邬波尼杀曇来计算了，都比不上。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨的智慧，能够让所有有情众生都趣入涅槃，而所有声闻、独觉的智慧都比不上。另外，舍利子，修行般若波罗蜜多的一位菩萨摩诃萨，一天修行的智慧，所有声闻、独觉的智慧都无法比拟。}%

@{舍利子！置四大洲。假使汝及大目乾連滿一三千大千世界，如稻、麻、竹、葦、甘蔗林等所有智慧，比行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩智慧，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩智慧，能使一切有情趣般涅槃，一切聲聞、獨覺智慧不如是故。又，舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。}@
%{舍利子，假设你和大目乾連把三千大千世界都填满，像稻子、麻、竹子、芦苇、甘蔗林里所有智慧加起来，都比修行般若波罗蜜多的一位菩萨摩诃萨的智慧，百分之一都不如，千分之一都不如，百万分之一都不如，千万分之一都不如，亿分之一都不如，十亿分之一都不如，百亿分之一都不如，更别说用数、算、计、喻，甚至用邬波尼杀曇来计算了，都比不上。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨的智慧，能够让所有有情众生都趣入涅槃，而所有声闻、独觉的智慧都比不上。另外，舍利子，修行般若波罗蜜多的一位菩萨摩诃萨，一天修行的智慧，所有声闻、独觉的智慧都无法比拟。}%

@{舍利子！置一三千大千世界。假使汝及大目乾連充滿十方殑伽沙等諸佛世界，如稻、麻、竹、葦、甘蔗林等所有智慧，比行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩智慧，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩智慧，能使一切有情趣般涅槃，一切聲聞、獨覺智慧不如是故。又，舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。}@
%{舍利子，假设你和大目乾連把十方殑伽沙等诸佛世界都填满，像稻子、麻、竹子、芦苇、甘蔗林里所有智慧加起来，都比修行般若波罗蜜多的一位菩萨摩诃萨的智慧，百分之一都不如，千分之一都不如，百万分之一都不如，千万分之一都不如，亿分之一都不如，十亿分之一都不如，百亿分之一都不如，更别说用数、算、计、喻，甚至用邬波尼杀曇来计算了，都比不上。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨的智慧，能够让所有有情众生都趣入涅槃，而所有声闻、独觉的智慧都比不上。另外，舍利子，修行般若波罗蜜多的一位菩萨摩诃萨，一天修行的智慧，所有声闻、独觉的智慧都无法比拟。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！若聲聞乘預流、一來、不還、阿羅漢智慧，若獨覺乘智慧，若菩薩摩訶薩智慧，若諸如來、應、正等覺智慧，是諸智慧皆無差別，不相違背，無生無滅，自性皆空。若法無差別、不相違、無生滅、自性空，是法差別既不可得，云何世尊說行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧所不能及？}@
%{这时，舍利子对佛说：世尊，声闻乘的预流、一来、不还、阿罗汉的智慧，独觉乘的智慧，菩萨摩诃萨的智慧，以及诸如来、应、正等觉的智慧，这些智慧都没有差别，彼此不违背，不生不灭，自性都是空的。如果法没有差别、不违背、不生灭、自性空，那么法就没有差别可得，世尊怎么又说修行般若波罗蜜多的一位菩萨摩诃萨，一天修行的智慧，所有声闻、独觉的智慧都无法比拟呢？}%

@{佛告具壽舍利子言：舍利子！於意云何？修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧、所成勝事，一切聲聞、獨覺智慧有此事不？}@
%{佛对舍利子说：舍利子，你怎么看？修行般若波罗蜜多的一位菩萨摩诃萨，一天修行的智慧，所成就的胜事，所有声闻、独觉的智慧，有这样的事吗？}%

@{舍利子言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{舍利子说：没有，世尊，没有，善逝！}%

@{又，舍利子！於意云何？修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，作是念言：我當修行一切相微妙智、一切智、道相智、一切相智，利益安樂一切有情。彼於一切法覺一切相已，方便安立一切有情於無餘依般涅槃界，一切聲聞、獨覺智慧有此事不？}@
%{另外，舍利子，你怎么看？修行般若波罗蜜多的一位菩萨摩诃萨，一天修行的智慧，会这样想：我要修行一切相微妙智、一切智、道相智、一切相智，利益安乐所有有情众生。他对于一切法都觉悟了一切相，方便安立所有有情众生，使他们都达到无余依般涅槃界，所有声闻、独觉的智慧，有这样的事吗？}%

@{舍利子言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{舍利子说：没有，世尊，没有，善逝！}%

@{又，舍利子！於意云何？一切聲聞、獨覺頗能作是念：我當證得無上正等菩提，方便安立一切有情於無餘依涅槃界。不？}@
%{另外，舍利子，你怎么看？所有声闻、独觉，能够这样想：我要证得无上正等菩提，方便安立所有有情众生，使他们都达到无余依般涅槃界。能够这样想吗？}%

@{舍利子言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{舍利子说：没有，世尊，没有，善逝！}%

@{又，舍利子！於意云何？一切聲聞、獨覺頗能作是念：我當修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；我當修行殊勝四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；我當修行殊勝四靜慮、四無量、四無色定；我當修行殊勝八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；我當修行殊勝空、無相、無願解脫門；我當安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；我當安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；我當安住殊勝苦、集、滅、道聖諦；我當修行一切陀羅尼門、三摩地門；我當修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；我當圓滿菩薩神通，成熟有情嚴淨佛土；我當圓滿五眼、六神通；我當圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；我當圓滿三十二大士相、八十隨好；我當圓滿無忘失法、恒住捨性；我當圓滿一切智、道相智、一切相智，永拔一切煩惱習氣，證得無上正等菩提，方便安立無量、無數、無邊有情於無餘依涅槃界。不？}@
%{另外，舍利子，你怎么看？所有声闻、独觉，能够这样想：我要修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多；我要修行殊胜的四念住、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道；我要修行殊胜的四禅、四无量心、四无色定；我要修行殊胜的八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；我要修行殊胜的空、无相、无愿解脱门；我要安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；我要安住真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；我要安住殊胜的苦、集、灭、道四圣谛；我要修行一切陀罗尼门、三摩地门；我要修行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；我要圆满菩萨的神通，成熟有情众生，清净佛土；我要圆满五眼、六神通；我要圆满佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八不共法；我要圆满三十二相、八十种好；我要圆满无忘失法、恒住舍性；我要圆满一切智、道相智、一切相智，永远拔除一切烦恼习气，证得无上正等菩提，方便安立无量、无数、无边有情众生，使他们都达到无余依般涅槃界。能够这样想吗？}%
@{舍利子言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{舍利子说：不！世尊！不！如来！}%

@{佛言：舍利子！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩皆作是念：我當修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至我當永拔一切煩惱習氣，證得無上正等菩提，方便安立無量、無數、無邊有情於無餘依般涅槃界。}@
%{佛说：舍利子！修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨都这样想：我应该修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，直到我彻底拔除一切烦恼习气，证得无上正等菩提，方便安置无数、无量、无边有情于无余依般涅槃界。}%

@{舍利子！譬如螢火無如是念：我光能照遍贍部洲普令大明。如是一切聲聞、獨覺無如是念：我當修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至我當永拔一切煩惱習氣，證得無上正等菩提，方便安立無量、無數、無邊有情於無餘依般涅槃界。舍利子！譬如日輪光明熾盛，照贍部洲無不周遍，如是修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩常作是念：我當修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至我當永拔一切煩惱習氣，證得無上正等菩提，方便安立無量、無數、無邊有情於無餘依般涅槃界。}@
%{舍利子！比如萤火虫不会这样想：我的光能照遍整个赡部洲，让它普照光明。同样，一切声闻、独觉也不会这样想：我应该修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，直到我彻底拔除一切烦恼习气，证得无上正等菩提，方便安置无数、无量、无边有情于无余依般涅槃界。舍利子！比如太阳的光芒炽盛，照耀赡部洲无处不遍，同样，修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨常这样想：我应该修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，直到我彻底拔除一切烦恼习气，证得无上正等菩提，方便安置无数、无量、无边有情于无余依般涅槃界。}%

@{以是故，舍利子！當知一切聲聞、獨覺所有智慧，比行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{所以，舍利子！要知道，一切声闻、独觉所有的智慧，比修行般若波罗蜜多一位菩萨摩诃萨，在一整天中所修的智慧，百分之一都不到，千分之一都不到，百千分之一都不到，俱胝分之一都不到，百俱胝分之一都不到，千俱胝分之一都不到，百千俱胝分之一都不到，数分、算分、计分、喻分，乃至邬波尼杀昙分也都不及。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩能超聲聞、獨覺等地，能得菩薩不退轉地，能淨無上佛菩提道？}@
%{这时，舍利子对佛说：世尊！菩萨摩诃萨如何能超越声闻、独觉等地，能得到菩萨不退转地，能净化无上佛菩提道呢？}%

@{佛告具壽舍利子言：舍利子！諸菩薩摩訶薩從初發心修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多，住空、無相、無願之法，即能超過一切聲聞、獨覺等地，能得菩薩不退轉地，能淨無上佛菩提道。}@
%{佛对年老的舍利子说：舍利子！诸菩萨摩诃萨从初发心修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多，住空、无相、无愿的法，就能超越一切声闻、独觉等地，能得到菩萨不退转地，能净化无上佛菩提道。}%

@{時，舍利子復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩住何等地能與一切聲聞、獨覺作真福田？}@
%{这时，舍利子又对佛说：世尊！诸菩萨摩诃萨住何等地能与一切声闻、独觉作真福田呢？}%

@{佛告具壽舍利子言：舍利子！諸菩薩摩訶薩從初發心修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多，住空、無相、無願之法，乃至安坐妙菩提座，常與一切聲聞、獨覺作真福田。何以故？舍利子！以依菩薩摩訶薩故，一切善法出現世間，謂依菩薩摩訶薩故，有十善業道、五近事戒、八近住戒、四靜慮、四無量、四無色定、施性福業事、戒性福業事、修性福業事等出現世間；又依菩薩摩訶薩故，有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支、空、無相、無願解脫門、苦、集、滅、道聖諦等出現世間；又依菩薩摩訶薩故，有布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多出現世間，有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空出現世間，有一切法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界出現世間，有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處出現世間，有一切陀羅尼門、三摩地門、菩薩十地出現世間，有五眼、六神通出現世間，有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法出現世間，有無忘失法、恒住捨性出現世間，有一切智、道相智、一切相智出現世間，有成熟有情、嚴淨佛土等無量、無數、無邊善法出現世間。}@
%{佛对年老的舍利子说：舍利子！诸菩萨摩诃萨从初发心修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多，住空、无相、无愿的法，直到安坐妙菩提座，常与一切声闻、独觉作真福田。为什么呢？舍利子！因为依菩萨摩诃萨故，一切善法出现世间，就是说因为依菩萨摩诃萨故，有十善业道、五近事戒、八近住戒、四静虑、四无量、四无色定、施性福业事、戒性福业事、修性福业事等出现世间；又因为依菩萨摩诃萨故，有四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支、空、无相、无愿解脱门、苦、集、灭、道圣谛等出现世间；又因为依菩萨摩诃萨故，有布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多出现世间，有内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空出现世间，有一切法真如、法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界出现世间，有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处出现世间，有一切陀罗尼门、三摩地门、菩萨十地出现世间，有五眼、六神通出现世间，有佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法出现世间，有无忘失法、恒住舍性出现世间，有一切智、道相智、一切相智出现世间，有成熟有情、严净佛土等无数、无量、无边善法出现世间。}%
@{由有如是諸善法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族；由有如是諸善法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天；由有如是諸善法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無想有情天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天；由有如是諸善法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天；由有如是諸善法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺；由有如是諸善法故，世間便有菩薩摩訶薩及諸如來、應、正等覺。}@
%{因为有了这些善法，所以世间才会有刹帝利、婆罗门、长者、居士这些大族；因为有了这些善法，所以世间才会有四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天；因为有了这些善法，所以世间才会有梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、极光净天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天、无想有情天、无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天；因为有了这些善法，所以世间才会有空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天；因为有了这些善法，所以世间才会有预流、一来、不还、阿罗汉、独觉；因为有了这些善法，所以世间才会有菩萨摩诃萨以及诸如来、应、正等觉。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩為復須報施主恩不？}@
%{这时，舍利子问佛陀说：“世尊！菩萨摩诃萨还需要报答施主恩情吗？”}%

@{佛告具壽舍利子言：舍利子！諸菩薩摩訶薩不復須報諸施主恩。何以故？已多報故。所以者何？舍利子！諸菩薩摩訶薩為大施主施諸有情無量善法，謂施有情十善業道、五近事戒、八近住戒、四靜慮、四無量、四無色定、施戒修性三福業事，又施有情四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支、空、無相、無願解脫門、苦、集、滅、道聖諦，又施有情布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多，又施有情內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，又施有情一切法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，又施有情八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，又施有情陀羅尼門、三摩地門、菩薩十地，又施有情五眼、六神通，又施有情如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，又施有情無忘失法、恒住捨性，又施有情一切智、道相智、一切相智，又施有情布施、愛語、利行、同事，成熟有情、嚴淨佛土方便善巧，又施有情預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，又施有情一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提。}@
%{佛陀对舍利子说：“舍利子！菩萨摩诃萨不需要再报答施主恩情了。为什么呢？因为已经报答很多了。为什么这么说呢？舍利子！菩萨摩诃萨是伟大的施主，他们为众生施予无量的善法，比如施予众生十善业道、五近事戒、八近住戒、四静虑、四无量、四无色定、施戒修性三福业事，又施予众生四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支、空、无相、无愿解脱门、苦、集、灭、道圣谛，又施予众生布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多，又施予众生内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，又施予众生一切法真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，又施予众生八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，又施予众生陀罗尼门、三摩地门、菩萨十地，又施予众生五眼、六神通，又施予众生如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，又施予众生无忘失法、恒住舍性，又施予众生一切智、道相智、一切相智，又施予众生布施、爱语、利行、同事，成熟有情、严净佛土方便善巧，又施予众生预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，又施予众生一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提。”}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩施諸有情如是等類無量、無數、無邊善法，故說菩薩為大施主。由此已報諸施主恩，是真福田生長勝福。}@
%{舍利子！菩萨摩诃萨为众生施予了如此无量、无数、无边善法，所以说菩萨是伟大的施主。由此，他们已经报答了施主恩情，这是真正的福田，能够生长出无上的福报。}%

@{初分相應品第三之一}@
%{初分相应用品第三之一}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與何法相應故，當言與般若波羅蜜多相應？}@
%{这时，舍利子问佛陀说：“世尊！修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，与什么法相应，才可以说与般若波罗蜜多相应呢？”}%

@{佛告具壽舍利子言：舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與色空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與受、想、行、識空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{佛陀对舍利子说：“舍利子！修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，与色空相应，才可以说与般若波罗蜜多相应；与受、想、行、识空相应，才可以说与般若波罗蜜多相应。”}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與眼處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與耳、鼻、舌、身、意處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{“舍利子！修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，与眼处空相应，才可以说与般若波罗蜜多相应；与耳、鼻、舌、身、意处空相应，才可以说与般若波罗蜜多相应。”}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與色處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與聲、香、味、觸、法處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{“舍利子！修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，与色处空相应，才可以说与般若波罗蜜多相应；与声、香、味、触、法处空相应，才可以说与般若波罗蜜多相应。”}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與眼界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與耳、鼻、舌、身、意界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{“舍利子！修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，与眼界空相应，才可以说与般若波罗蜜多相应；与耳、鼻、舌、身、意界空相应，才可以说与般若波罗蜜多相应。”}%
@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與色界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與聲、香、味、觸、法界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波羅蜜多菩萨摩诃萨，因为与色界空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与声、香、味、触、法界空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與眼識界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與耳、鼻、舌、身、意識界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与眼识界空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与耳、鼻、舌、身、意识界空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與眼觸空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與耳、鼻、舌、身、意觸空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与眼触空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与耳、鼻、舌、身、意触空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與眼觸為緣所生諸受空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与眼触为缘所生诸受空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與地界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與水、火、風、空、識界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与地界空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与水、火、风、空、识界空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與因緣空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與等無間緣、所緣緣、增上緣及從諸緣所生諸法空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与因缘空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与等无间缘、所缘缘、增上缘及从诸缘所生诸法空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與無明空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与无明空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與布施波羅蜜多空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与布施波罗蜜多空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與內空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与内空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與真如空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与真如空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與四念住空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与四念住空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與苦聖諦空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與集、滅、道聖諦空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与苦圣谛空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与集、灭、道圣谛空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與十善業道空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與五近事戒、八近住戒空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与十善业道空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与五近事戒、八近住戒空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與施性福業事空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與戒性、修性福業事空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与施性福业事空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与戒性、修性福业事空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與四靜慮空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與四無量、四無色定空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与四静虑空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应；因为与四无量、四无色定空相对应，所以说与般若波罗蜜多相对应。}%
@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與八解脫空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與八勝處、九次第定、十遍處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与八解脱空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与八胜处、九次第定、十遍处空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與空解脫門空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與無相、無願解脫門空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与空解脱门空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与无相、无愿解脱门空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與一切陀羅尼門空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與一切三摩地門空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与一切陀罗尼门空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与一切三摩地门空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與極喜地空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与极喜地空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與五眼空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與六神通空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与五眼空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与六神通空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與佛十力空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与佛十力空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與三十二大士相空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與八十隨好空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与三十二大士相空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与八十随好空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與無忘失法空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與恒住捨性空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与无忘失法空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与恒住舍性空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與一切智空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與道相智、一切相智空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与一切智空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与道相智、一切相智空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與一切智智空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與永拔一切煩惱習氣空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与一切智智空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与永拔一切烦恼习气空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與預流果空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与预流果空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與一切菩薩摩訶薩行空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與諸佛無上正等菩提空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与一切菩萨摩诃萨行空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与诸佛无上正等菩提空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與我空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与我空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应；因为与有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是等空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，因为与如是等空相对应，所以可以说与般若波罗蜜多相对应。}%

@{舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是等空相應時，不見色若相應、若不相應，不見受、想、行、識若相應、若不相應。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩不見色若是生法、若是滅法，不見受、想、行、識若是生法、若是滅法；不見色若是染法、若是淨法，不見受、想、行、識若是染法、若是淨法。舍利子！是菩薩摩訶薩不見色與受合，不見受與想合，不見想與行合，不見行與識合。何以故？舍利子！無有少法與少法合，本性空故。所以者何？舍利子！諸色空，彼非色；諸受、想、行、識空，彼非受、想、行、識。何以故？舍利子！諸色空，彼非變礙相；諸受空，彼非領納相；諸想空，彼非取像相；諸行空，彼非造作相；諸識空，彼非了別相。何以故？舍利子！色不異空，空不異色，色即是空，空即是色；受、想、行、識不異空，空不異受、想、行、識，受、想、行、識即是空，空即是受、想、行、識。何以故？舍利子！是諸法空相，不生不滅、不染不淨、不增不減、非過去非未來非現在。}@
%{舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，当与如是等空相对应时，不见色是相对应，还是不相对应，不见受、想、行、识是相对应，还是不相对应。为什么呢？舍利子，这个菩萨摩诃萨不见色是生法，还是灭法，不见受、想、行、识是生法，还是灭法；不见色是染法，还是净法，不见受、想、行、识是染法，还是净法。舍利子，这个菩萨摩诃萨不见色与受相合，不见受与想相合，不见想与行相合，不见行与识相合。为什么呢？舍利子，没有少法与少法相合，因为本性空。所以呢？舍利子，诸色空，它不是色；诸受、想、行、识空，它不是受、想、行、识。为什么呢？舍利子，诸色空，它不是变碍相；诸受空，它不是领纳相；诸想空，它不是取像相；诸行空，它不是造作相；诸识空，它不是了别相。为什么呢？舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色；受、想、行、识不异空，空不异受、想、行、识，受、想、行、识即是空，空即是受、想、行、识。为什么呢？舍利子，这些法都是空相，不生不灭、不染不净、不增不减，非过去非未来非现在。}%
@{舍利子！如是空中無色，無受、想、行、識；無地界，無水、火、風、空、識界；無眼處，無耳、鼻、舌、身、意處；無色處，無聲、香、味、觸、法處；無眼界，無耳、鼻、舌、身、意界；無色界，無聲、香、味、觸、法界；無眼識界，無耳、鼻、舌、身、意識界；無眼觸，無耳、鼻、舌、身、意觸；無眼觸為緣所生諸受，無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；無無明生，無無明滅，無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱生，無行乃至老死愁歎苦憂惱滅；無苦聖諦，無集、滅、道聖諦；無得，無現觀；無預流，無預流果；無一來，無一來果；無不還，無不還果；無阿羅漢，無阿羅漢果；無獨覺，無獨覺菩提；無菩薩，無菩薩行；無佛，無佛菩提。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是等法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，就像这样，空中没有颜色，没有感受、思想、行为、意识；没有地界、水、火、风、空、意识界；没有眼处、耳、鼻、舌、身、意处；没有色处、声、香、味、触、法处；没有眼界、耳、鼻、舌、身、意界；没有色界、声、香、味、触、法界；没有眼识界、耳、鼻、舌、身、意识界；没有眼触、耳、鼻、舌、身、意触；没有眼触为缘所生诸受，没有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；没有无明生，没有无明灭，没有行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼生，没有行乃至老死愁叹苦忧恼灭；没有苦圣谛，没有集、灭、道圣谛；没有得，没有现观；没有预流，没有预流果；没有一来，没有一来果；没有不还，没有不还果；没有阿罗汉，没有阿罗汉果；没有独觉，没有独觉菩提；没有菩萨，没有菩萨行；没有佛，没有佛菩提。舍利子，修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，与这些道理相对应，就应该说他与般若波罗蜜多相对应。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四}%
