@{大般若波羅蜜多經卷第三十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分般若行相品第十之二}@
%{初分般若行相品第十之二}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若行苦聖諦，若行苦聖諦相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦，若行集、滅、道聖諦相，非行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀，如果菩萨没有运用巧妙的方法去修行般若波罗蜜多，如果他执着于苦谛，或者执着于苦谛的相，那么他并没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于集谛、灭谛、道谛，或者执着于集谛、灭谛、道谛的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行苦聖諦常無常，若行苦聖諦常無常相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦常無常，若行集、滅、道聖諦常無常相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于苦谛是常或无常，或者执着于苦谛是常或无常的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于集谛、灭谛、道谛是常或无常，或者执着于集谛、灭谛、道谛是常或无常的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行苦聖諦樂苦，若行苦聖諦樂苦相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦樂苦，若行集、滅、道聖諦樂苦相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于苦谛是乐或苦，或者执着于苦谛是乐或苦的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于集谛、灭谛、道谛是乐或苦，或者执着于集谛、灭谛、道谛是乐或苦的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行苦聖諦我無我，若行苦聖諦我無我相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦我無我，若行集、滅、道聖諦我無我相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于苦谛是有我或无我，或者执着于苦谛是有我或无我的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于集谛、灭谛、道谛是有我或无我，或者执着于集谛、灭谛、道谛是有我或无我的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行苦聖諦淨不淨，若行苦聖諦淨不淨相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦淨不淨，若行集、滅、道聖諦淨不淨相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于苦谛是净或不净，或者执着于苦谛是净或不净的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于集谛、灭谛、道谛是净或不净，或者执着于集谛、灭谛、道谛是净或不净的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行苦聖諦空不空，若行苦聖諦空不空相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦空不空，若行集、滅、道聖諦空不空相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于苦谛是空或不空，或者执着于苦谛是空或不空的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于集谛、灭谛、道谛是空或不空，或者执着于集谛、灭谛、道谛是空或不空的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行苦聖諦無相有相，若行苦聖諦無相有相相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦無相有相，若行集、滅、道聖諦無相有相相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于苦谛是无相或有相，或者执着于苦谛是无相或有相的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于集谛、灭谛、道谛是无相或有相，或者执着于集谛、灭谛、道谛是无相或有相的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行苦聖諦無願有願，若行苦聖諦無願有願相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦無願有願，若行集、滅、道聖諦無願有願相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于苦谛是无愿或有愿，或者执着于苦谛是无愿或有愿的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于集谛、灭谛、道谛是无愿或有愿，或者执着于集谛、灭谛、道谛是无愿或有愿的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行苦聖諦寂靜不寂靜，若行苦聖諦寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦寂靜不寂靜，若行集、滅、道聖諦寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于苦谛是寂静或不寂静，或者执着于苦谛是寂静或不寂静的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于集谛、灭谛、道谛是寂静或不寂静，或者执着于集谛、灭谛、道谛是寂静或不寂静的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行苦聖諦遠離不遠離，若行苦聖諦遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦遠離不遠離，若行集、滅、道聖諦遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于苦谛是远离或不远离，或者执着于苦谛是远离或不远离的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于集谛、灭谛、道谛是远离或不远离，或者执着于集谛、灭谛、道谛是远离或不远离的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若行無明，若行無明相，非行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，若行行乃至老死愁歎苦憂惱相，非行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀，如果菩萨没有运用巧妙的方法去修行般若波罗蜜多，如果他执着于无明，或者执着于无明的相，那么他并没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，或者执着于行乃至老死愁叹苦忧恼的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行無明常無常，若行無明常無常相，非行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱常無常，若行行乃至老死愁歎苦憂惱常無常相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于无明是常或无常，或者执着于无明是常或无常的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是常或无常，或者执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是常或无常的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行無明樂苦，若行無明樂苦相，非行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱樂苦，若行行乃至老死愁歎苦憂惱樂苦相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于无明是乐或苦，或者执着于无明是乐或苦的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是乐或苦，或者执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是乐或苦的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行無明我無我，若行無明我無我相，非行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱我無我，若行行乃至老死愁歎苦憂惱我無我相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于无明是有我或无我，或者执着于无明是有我或无我的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是有我或无我，或者执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是有我或无我的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行無明淨不淨，若行無明淨不淨相，非行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱淨不淨，若行行乃至老死愁歎苦憂惱淨不淨相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于无明是净或不净，或者执着于无明是净或不净的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是净或不净，或者执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是净或不净的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行無明空不空，若行無明空不空相，非行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱空不空，若行行乃至老死愁歎苦憂惱空不空相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于无明是空或不空，或者执着于无明是空或不空的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是空或不空，或者执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是空或不空的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行無明無相有相，若行無明無相有相相，非行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無相有相，若行行乃至老死愁歎苦憂惱無相有相相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于无明是无相或有相，或者执着于无明是无相或有相的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是无相或有相，或者执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是无相或有相的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行無明無願有願，若行無明無願有願相，非行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無願有願，若行行乃至老死愁歎苦憂惱無願有願相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于无明是无愿或有愿，或者执着于无明是无愿或有愿的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是无愿或有愿，或者执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是无愿或有愿的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行無明寂靜不寂靜，若行無明寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱寂靜不寂靜，若行行乃至老死愁歎苦憂惱寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于无明是寂静或不寂静，或者执着于无明是寂静或不寂静的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是寂静或不寂静，或者执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是寂静或不寂静的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{若行無明遠離不遠離，若行無明遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱遠離不遠離，若行行乃至老死愁歎苦憂惱遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他执着于无明是远离或不远离，或者执着于无明是远离或不远离的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多；如果他执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是远离或不远离，或者执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是远离或不远离的相，那么他也没有真正修行般若波罗蜜多。}%
@{世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若行四靜慮，若行四靜慮相，非行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定，若行四無量、四無色定相，非行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀，如果菩萨没有巧妙的方法修行般若波罗蜜多，就算修行四禅定，就算修行四禅定的相，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四无量、四无色定，就算修行四无量、四无色定的相，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四靜慮常無常，若行四靜慮常無常相，非行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定常無常，若行四無量、四無色定常無常相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四禅定，观察常与无常，就算修行四禅定的相，观察常与无常，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四无量、四无色定，观察常与无常，就算修行四无量、四无色定的相，观察常与无常，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四靜慮樂苦，若行四靜慮樂苦相，非行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定樂苦，若行四無量、四無色定樂苦相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四禅定，观察快乐与痛苦，就算修行四禅定的相，观察快乐与痛苦，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四无量、四无色定，观察快乐与痛苦，就算修行四无量、四无色定的相，观察快乐与痛苦，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四靜慮我無我，若行四靜慮我無我相，非行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定我無我，若行四無量、四無色定我無我相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四禅定，观察自我与无我，就算修行四禅定的相，观察自我与无我，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四无量、四无色定，观察自我与无我，就算修行四无量、四无色定的相，观察自我与无我，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四靜慮淨不淨，若行四靜慮淨不淨相，非行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定淨不淨，若行四無量、四無色定淨不淨相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四禅定，观察清净与不净，就算修行四禅定的相，观察清净与不净，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四无量、四无色定，观察清净与不净，就算修行四无量、四无色定的相，观察清净与不净，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四靜慮空不空，若行四靜慮空不空相，非行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定空不空，若行四無量、四無色定空不空相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四禅定，观察空与不空，就算修行四禅定的相，观察空与不空，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四无量、四无色定，观察空与不空，就算修行四无量、四无色定的相，观察空与不空，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四靜慮無相有相，若行四靜慮無相有相相，非行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定無相有相，若行四無量、四無色定無相有相相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四禅定，观察无相与有相，就算修行四禅定的相，观察无相与有相，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四无量、四无色定，观察无相与有相，就算修行四无量、四无色定的相，观察无相与有相，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四靜慮無願有願，若行四靜慮無願有願相，非行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定無願有願，若行四無量、四無色定無願有願相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四禅定，观察无愿与有愿，就算修行四禅定的相，观察无愿与有愿，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四无量、四无色定，观察无愿与有愿，就算修行四无量、四无色定的相，观察无愿与有愿，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四靜慮寂靜不寂靜，若行四靜慮寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定寂靜不寂靜，若行四無量、四無色定寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四禅定，观察寂静与不寂静，就算修行四禅定的相，观察寂静与不寂静，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四无量、四无色定，观察寂静与不寂静，就算修行四无量、四无色定的相，观察寂静与不寂静，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四靜慮遠離不遠離，若行四靜慮遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定遠離不遠離，若行四無量、四無色定遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四禅定，观察远离与不远离，就算修行四禅定的相，观察远离与不远离，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四无量、四无色定，观察远离与不远离，就算修行四无量、四无色定的相，观察远离与不远离，也并非在修行般若波罗蜜多。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若行四念住，若行四念住相，非行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，若行四正斷乃至八聖道支相，非行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀，如果菩萨没有巧妙的方法修行般若波罗蜜多，就算修行四念处，就算修行四念处的相，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，就算修行四正断乃至八正道的相，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四念住常無常，若行四念住常無常相，非行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支常無常，若行四正斷乃至八聖道支常無常相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四念处，观察常与无常，就算修行四念处的相，观察常与无常，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，观察常与无常，就算修行四正断乃至八正道的相，观察常与无常，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四念住樂苦，若行四念住樂苦相，非行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支樂苦，若行四正斷乃至八聖道支樂苦相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四念处，观察快乐与痛苦，就算修行四念处的相，观察快乐与痛苦，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，观察快乐与痛苦，就算修行四正断乃至八正道的相，观察快乐与痛苦，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四念住我無我，若行四念住我無我相，非行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支我無我，若行四正斷乃至八聖道支我無我相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四念处，观察自我与无我，就算修行四念处的相，观察自我与无我，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，观察自我与无我，就算修行四正断乃至八正道的相，观察自我与无我，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四念住淨不淨，若行四念住淨不淨相，非行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支淨不淨，若行四正斷乃至八聖道支淨不淨相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四念处，观察清净与不净，就算修行四念处的相，观察清净与不净，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，观察清净与不净，就算修行四正断乃至八正道的相，观察清净与不净，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四念住空不空，若行四念住空不空相，非行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空不空，若行四正斷乃至八聖道支空不空相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四念处，观察空与不空，就算修行四念处的相，观察空与不空，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，观察空与不空，就算修行四正断乃至八正道的相，观察空与不空，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四念住無相有相，若行四念住無相有相相，非行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無相有相，若行四正斷乃至八聖道支無相有相相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四念处，观察无相与有相，就算修行四念处的相，观察无相与有相，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，观察无相与有相，就算修行四正断乃至八正道的相，观察无相与有相，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四念住無願有願，若行四念住無願有願相，非行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無願有願，若行四正斷乃至八聖道支無願有願相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四念处，观察无愿与有愿，就算修行四念处的相，观察无愿与有愿，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，观察无愿与有愿，就算修行四正断乃至八正道的相，观察无愿与有愿，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四念住寂靜不寂靜，若行四念住寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支寂靜不寂靜，若行四正斷乃至八聖道支寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四念处，观察寂静与不寂静，就算修行四念处的相，观察寂静与不寂静，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，观察寂静与不寂静，就算修行四正断乃至八正道的相，观察寂静与不寂静，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{若行四念住遠離不遠離，若行四念住遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支遠離不遠離，若行四正斷乃至八聖道支遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算修行四念处，观察远离与不远离，就算修行四念处的相，观察远离与不远离，也并非在修行般若波罗蜜多；就算修行四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，观察远离与不远离，就算修行四正断乃至八正道的相，观察远离与不远离，也并非在修行般若波罗蜜多。}%
@{世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若行布施波羅蜜多，若行布施波羅蜜多相，非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相，非行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！如果菩萨没有巧妙的方法修行般若波罗蜜多，即使他们行布施波罗蜜多，即使他们行布施波罗蜜多的表面功夫，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多的表面功夫，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行布施波羅蜜多常無常，若行布施波羅蜜多常無常相，非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常無常，若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常無常相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行布施波罗蜜多时，执着于常与无常，即使他们行布施波罗蜜多时，执着于常与无常的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于常与无常，即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于常与无常的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行布施波羅蜜多樂苦，若行布施波羅蜜多樂苦相，非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多樂苦，若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多樂苦相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行布施波罗蜜多时，执着于乐与苦，即使他们行布施波罗蜜多时，执着于乐与苦的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于乐与苦，即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于乐与苦的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行布施波羅蜜多我無我，若行布施波羅蜜多我無我相，非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無我，若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無我相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行布施波罗蜜多时，执着于我与无我，即使他们行布施波罗蜜多时，执着于我与无我的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于我与无我，即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于我与无我的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行布施波羅蜜多淨不淨，若行布施波羅蜜多淨不淨相，非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨不淨，若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨不淨相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行布施波罗蜜多时，执着于净与不净，即使他们行布施波罗蜜多时，执着于净与不净的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于净与不净，即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于净与不净的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行布施波羅蜜多空不空，若行布施波羅蜜多空不空相，非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不空，若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不空相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行布施波罗蜜多时，执着于空与不空，即使他们行布施波罗蜜多时，执着于空与不空的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于空与不空，即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于空与不空的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行布施波羅蜜多無相有相，若行布施波羅蜜多無相有相相，非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無相有相，若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無相有相相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行布施波罗蜜多时，执着于无相与有相，即使他们行布施波罗蜜多时，执着于无相与有相的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于无相与有相，即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于无相与有相的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行布施波羅蜜多無願有願，若行布施波羅蜜多無願有願相，非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無願有願，若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無願有願相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行布施波罗蜜多时，执着于无愿与有愿，即使他们行布施波罗蜜多时，执着于无愿与有愿的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于无愿与有愿，即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于无愿与有愿的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行布施波羅蜜多寂靜不寂靜，若行布施波羅蜜多寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜，若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行布施波罗蜜多时，执着于寂静与不寂静，即使他们行布施波罗蜜多时，执着于寂静与不寂静的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于寂静与不寂静，即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于寂静与不寂静的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行布施波羅蜜多遠離不遠離，若行布施波羅蜜多遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離，若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行布施波罗蜜多时，执着于远离与不远离，即使他们行布施波罗蜜多时，执着于远离与不远离的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于远离与不远离，即使他们行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多时，执着于远离与不远离的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若行五眼，若行五眼相，非行般若波羅蜜多；若行六神通，若行六神通相，非行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！如果菩萨没有巧妙的方法修行般若波罗蜜多，即使他们行五眼，即使他们行五眼的表面功夫，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行六神通，即使他们行六神通的表面功夫，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行五眼常無常，若行五眼常無常相，非行般若波羅蜜多；若行六神通常無常，若行六神通常無常相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行五眼时，执着于常与无常，即使他们行五眼时，执着于常与无常的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行六神通时，执着于常与无常，即使他们行六神通时，执着于常与无常的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行五眼樂苦，若行五眼樂苦相，非行般若波羅蜜多；若行六神通樂苦，若行六神通樂苦相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行五眼时，执着于乐与苦，即使他们行五眼时，执着于乐与苦的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行六神通时，执着于乐与苦，即使他们行六神通时，执着于乐与苦的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行五眼我無我，若行五眼我無我相，非行般若波羅蜜多；若行六神通我無我，若行六神通我無我相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行五眼时，执着于我与无我，即使他们行五眼时，执着于我与无我的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行六神通时，执着于我与无我，即使他们行六神通时，执着于我与无我的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行五眼淨不淨，若行五眼淨不淨相，非行般若波羅蜜多；若行六神通淨不淨，若行六神通淨不淨相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行五眼时，执着于净与不净，即使他们行五眼时，执着于净与不净的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行六神通时，执着于净与不净，即使他们行六神通时，执着于净与不净的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行五眼空不空，若行五眼空不空相，非行般若波羅蜜多；若行六神通空不空，若行六神通空不空相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行五眼时，执着于空与不空，即使他们行五眼时，执着于空与不空的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行六神通时，执着于空与不空，即使他们行六神通时，执着于空与不空的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行五眼無相有相，若行五眼無相有相相，非行般若波羅蜜多；若行六神通無相有相，若行六神通無相有相相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行五眼时，执着于无相与有相，即使他们行五眼时，执着于无相与有相的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行六神通时，执着于无相与有相，即使他们行六神通时，执着于无相与有相的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行五眼無願有願，若行五眼無願有願相，非行般若波羅蜜多；若行六神通無願有願，若行六神通無願有願相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行五眼时，执着于无愿与有愿，即使他们行五眼时，执着于无愿与有愿的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行六神通时，执着于无愿与有愿，即使他们行六神通时，执着于无愿与有愿的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行五眼寂靜不寂靜，若行五眼寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多；若行六神通寂靜不寂靜，若行六神通寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行五眼时，执着于寂静与不寂静，即使他们行五眼时，执着于寂静与不寂静的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行六神通时，执着于寂静与不寂静，即使他们行六神通时，执着于寂静与不寂静的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{若行五眼遠離不遠離，若行五眼遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多；若行六神通遠離不遠離，若行六神通遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多。}@
%{即使他们行五眼时，执着于远离与不远离，即使他们行五眼时，执着于远离与不远离的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多；即使他们行六神通时，执着于远离与不远离，即使他们行六神通时，执着于远离与不远离的表面现象，也不能说是真正地修行般若波罗蜜多。}%
@{世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若行佛十力，若行佛十力相，非行般若波羅蜜多；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，若行四無所畏乃至一切相智相，非行般若波羅蜜多。}@
%{佛祖啊！如果菩萨没有巧妙地修行般若波罗蜜多，就算他拥有佛的十力，就算他拥有佛的十力相，那都不是真正的般若波罗蜜多；就算他拥有四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，就算他拥有四无畏乃至一切相智相，那都不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若行佛十力常無常，若行佛十力常無常相，非行般若波羅蜜多；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智常無常，若行四無所畏乃至一切相智常無常相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算他拥有佛的十力，并且能理解常与无常，就算他拥有佛的十力相，并且能理解常与无常相，那也不是真正的般若波罗蜜多；就算他拥有四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，并且能理解常与无常，就算他拥有四无畏乃至一切相智相，并且能理解常与无常相，那也不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若行佛十力樂苦，若行佛十力樂苦相，非行般若波羅蜜多；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智樂苦，若行四無所畏乃至一切相智樂苦相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算他拥有佛的十力，并且能理解乐与苦，就算他拥有佛的十力相，并且能理解乐与苦相，那也不是真正的般若波罗蜜多；就算他拥有四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，并且能理解乐与苦，就算他拥有四无畏乃至一切相智相，并且能理解乐与苦相，那也不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若行佛十力我無我，若行佛十力我無我相，非行般若波羅蜜多；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智我無我，若行四無所畏乃至一切相智我無我相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算他拥有佛的十力，并且能理解我与无我，就算他拥有佛的十力相，并且能理解我与无我相，那也不是真正的般若波罗蜜多；就算他拥有四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，并且能理解我与无我，就算他拥有四无畏乃至一切相智相，并且能理解我与无我相，那也不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若行佛十力淨不淨，若行佛十力淨不淨相，非行般若波羅蜜多；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智淨不淨，若行四無所畏乃至一切相智淨不淨相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算他拥有佛的十力，并且能理解净与不净，就算他拥有佛的十力相，并且能理解净与不净相，那也不是真正的般若波罗蜜多；就算他拥有四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，并且能理解净与不净，就算他拥有四无畏乃至一切相智相，并且能理解净与不净相，那也不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若行佛十力空不空，若行佛十力空不空相，非行般若波羅蜜多；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智空不空，若行四無所畏乃至一切相智空不空相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算他拥有佛的十力，并且能理解空与不空，就算他拥有佛的十力相，并且能理解空与不空相，那也不是真正的般若波罗蜜多；就算他拥有四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，并且能理解空与不空，就算他拥有四无畏乃至一切相智相，并且能理解空与不空相，那也不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若行佛十力無相有相，若行佛十力無相有相相，非行般若波羅蜜多；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無相有相，若行四無所畏乃至一切相智無相有相相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算他拥有佛的十力，并且能理解无相与有相，就算他拥有佛的十力相，并且能理解无相与有相相，那也不是真正的般若波罗蜜多；就算他拥有四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，并且能理解无相与有相，就算他拥有四无畏乃至一切相智相，并且能理解无相与有相相，那也不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若行佛十力無願有願，若行佛十力無願有願相，非行般若波羅蜜多；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無願有願，若行四無所畏乃至一切相智無願有願相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算他拥有佛的十力，并且能理解无愿与有愿，就算他拥有佛的十力相，并且能理解无愿与有愿相，那也不是真正的般若波罗蜜多；就算他拥有四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，并且能理解无愿与有愿，就算他拥有四无畏乃至一切相智相，并且能理解无愿与有愿相，那也不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若行佛十力寂靜不寂靜，若行佛十力寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智寂靜不寂靜，若行四無所畏乃至一切相智寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算他拥有佛的十力，并且能理解寂静与不寂静，就算他拥有佛的十力相，并且能理解寂静与不寂静相，那也不是真正的般若波罗蜜多；就算他拥有四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，并且能理解寂静与不寂静，就算他拥有四无畏乃至一切相智相，并且能理解寂静与不寂静相，那也不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若行佛十力遠離不遠離，若行佛十力遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智遠離不遠離，若行四無所畏乃至一切相智遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多。}@
%{就算他拥有佛的十力，并且能理解远离与不远离，就算他拥有佛的十力相，并且能理解远离与不远离相，那也不是真正的般若波罗蜜多；就算他拥有四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，并且能理解远离与不远离，就算他拥有四无畏乃至一切相智相，并且能理解远离与不远离相，那也不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若作是念：我行般若波羅蜜多。是有所得行相，非行般若波羅蜜多。}@
%{佛祖啊！如果菩萨没有巧妙地修行般若波罗蜜多，如果他这样想：“我在修行般若波罗蜜多”，那他就带着“我”的执念，就不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若作是念：我是菩薩摩訶薩。是有所得行相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他这样想：“我是菩萨”，那他就带着“我”的执念，就不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若作是念：彼行般若波羅蜜多。是有所得行相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他这样想：“他在修行般若波罗蜜多”，那他就带着“我”的执念，就不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若作是念：彼是菩薩摩訶薩。是有所得行相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他这样想：“他是菩萨”，那他就带着“我”的执念，就不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{若作是念：如是修行般若波羅蜜多，為修行般若波羅蜜多。是有所得行相，非行般若波羅蜜多。}@
%{如果他这样想：“这样修行般若波罗蜜多，就是修行般若波罗蜜多”，那他就带着“我”的执念，就不是真正的般若波罗蜜多。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩作如是等修行般若波羅蜜多，當知此名無方便善巧修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩。}@
%{佛祖啊！如果菩萨这样修行般若波罗蜜多，那就说明他还没有巧妙地修行般若波罗蜜多，他还是个没有智慧的菩萨。}%
@{爾時，具壽善現語舍利子言：若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於色住想勝解，便於色作加行；若於受、想、行、識住想勝解，便於受、想、行、識作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。}@
%{當時，具壽善現對舍利子說：如果菩薩沒有巧妙的方法修行般若波羅蜜多，如果執著於色法，就以色法為修行方法；如果執著於受、想、行、識，就以受、想、行、識為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。}%

@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於眼處住想勝解，便於眼處作加行；若於耳、鼻、舌、身、意處住想勝解，便於耳、鼻、舌、身、意處作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。若於色處住想勝解，便於色處作加行；若於聲、香、味、觸、法處住想勝解，便於聲、香、味、觸、法處作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。}@
%{如果菩薩沒有巧妙的方法修行般若波羅蜜多，如果執著於眼根，就以眼根為修行方法；如果執著於耳、鼻、舌、身、意根，就以耳、鼻、舌、身、意根為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。如果執著於色法，就以色法為修行方法；如果執著於聲、香、味、觸、法，就以聲、香、味、觸、法為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。}%

@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受住想勝解，便於眼界乃至眼觸為緣所生諸受作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。若於耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受住想勝解，便於耳界乃至耳觸為緣所生諸受作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。若於鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受住想勝解，便於鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。若於舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受住想勝解，便於舌界乃至舌觸為緣所生諸受作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。若於身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受住想勝解，便於身界乃至身觸為緣所生諸受作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。若於意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受住想勝解，便於意界乃至意觸為緣所生諸受作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。}@
%{如果菩薩沒有巧妙的方法修行般若波羅蜜多，如果執著於眼界、色界、眼識界、眼觸、眼觸所生諸受，就以眼界到眼觸所生諸受為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。如果執著於耳界、聲界、耳識界、耳觸、耳觸所生諸受，就以耳界到耳觸所生諸受為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。如果執著於鼻界、香界、鼻識界、鼻觸、鼻觸所生諸受，就以鼻界到鼻觸所生諸受為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。如果執著於舌界、味界、舌識界、舌觸、舌觸所生諸受，就以舌界到舌觸所生諸受為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。如果執著於身界、觸界、身識界、身觸、身觸所生諸受，就以身界到身觸所生諸受為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。如果執著於意界、法界、意識界、意觸、意觸所生諸受，就以意界到意觸所生諸受為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。}%

@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於地界住想勝解，便於地界作加行；若於水、火、風、空、識界住想勝解，便於水、火、風、空、識界作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。}@
%{如果菩薩沒有巧妙的方法修行般若波羅蜜多，如果執著於地界，就以地界為修行方法；如果執著於水、火、風、空、識界，就以水、火、風、空、識界為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。}%

@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於苦聖諦住想勝解，便於苦聖諦作加行；若於集、滅、道聖諦住想勝解，便於集、滅、道聖諦作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。}@
%{如果菩薩沒有巧妙的方法修行般若波羅蜜多，如果執著於苦聖諦，就以苦聖諦為修行方法；如果執著於集、滅、道聖諦，就以集、滅、道聖諦為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。}%

@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於無明住想勝解，便於無明作加行；若於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱住想勝解，便於行乃至老死愁歎苦憂惱作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。}@
%{如果菩薩沒有巧妙的方法修行般若波羅蜜多，如果執著於無明，就以無明為修行方法；如果執著於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，就以行到老死愁歎苦憂惱為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。}%

@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於四靜慮住想勝解，便於四靜慮作加行；若於四無量、四無色定住想勝解，便於四無量、四無色定作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。}@
%{如果菩薩沒有巧妙的方法修行般若波羅蜜多，如果執著於四禪，就以四禪為修行方法；如果執著於四無量心、四無色定，就以四無量心、四無色定為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。}%

@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於四念住住想勝解，便於四念住作加行；若於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支住想勝解，便於四正斷乃至八聖道支作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。}@
%{如果菩薩沒有巧妙的方法修行般若波羅蜜多，如果執著於四念處，就以四念處為修行方法；如果執著於四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八正道，就以四正斷到八正道為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。}%

@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於布施波羅蜜多住想勝解，便於布施波羅蜜多作加行；若於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多住想勝解，便於淨戒乃至般若波羅蜜多作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。}@
%{如果菩薩沒有巧妙的方法修行般若波羅蜜多，如果執著於布施波羅蜜多，就以布施波羅蜜多為修行方法；如果執著於持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多，就以持戒到般若波羅蜜多為修行方法。因為執著於這些修行方法，所以不能解脫生老病死和未來苦難。}%
@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於五眼住想勝解，便於五眼作加行；若於六神通住想勝解，便於六神通作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。}@
%{如果菩萨摩诃萨没有巧妙地修行般若波罗蜜多，如果对五眼执着，就以五眼作为修行方法；如果对六神通执着，就以六神通作为修行方法。由于这样修行的缘故，不能解脱生老病死和未来的痛苦。}%

@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於佛十力住想勝解，便於佛十力作加行；若於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智住想勝解，便於四無所畏乃至一切相智作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。}@
%{如果菩萨摩诃萨没有巧妙地修行般若波罗蜜多，如果对佛十力执着，就以佛十力作为修行方法；如果对四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智执着，就以四无畏乃至一切相智作为修行方法。由于这样修行的缘故，不能解脱生老病死和未来的痛苦。}%

@{若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於聲聞及於彼法住想勝解，便於聲聞及於彼法作加行；若於獨覺、菩薩、如來及於彼法住想勝解，便於獨覺、菩薩、如來及於彼法作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來苦。}@
%{如果菩萨摩诃萨没有巧妙地修行般若波罗蜜多，如果对声闻和声闻法执着，就以声闻和声闻法作为修行方法；如果对独觉、菩萨、如来和他们的法执着，就以独觉、菩萨、如来和他们的法作为修行方法。由于这样修行的缘故，不能解脱生老病死和未来的痛苦。}%

@{舍利子！如是菩薩摩訶薩尚不能證聲聞、獨覺般涅槃地，若得無上正等菩提，無有是處。舍利子！若菩薩摩訶薩作如是等修行般若波羅蜜多，當知此名無方便善巧修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩。}@
%{舍利子，这样的菩萨摩诃萨尚且不能证得声闻、独觉的涅槃境界，如果能证得无上正等菩提，那是不可能的。舍利子，如果菩萨摩诃萨像这样修行般若波罗蜜多，就知道这叫做没有巧妙地修行般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨。}%

@{時，舍利子問善現言：云何當知諸菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多？}@
%{这时，舍利子问善现说：怎样才能知道哪些菩萨摩诃萨巧妙地修行般若波罗蜜多呢？}%

@{善現答言：若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行色，不行色相，是行般若波羅蜜多；不行受、想、行、識，不行受、想、行、識相，是行般若波羅蜜多。不行色常無常，不行色常無常相，是行般若波羅蜜多；不行受、想、行、識常無常，不行受、想、行、識常無常相，是行般若波羅蜜多。不行色樂苦，不行色樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行受、想、行、識樂苦，不行受、想、行、識樂苦相，是行般若波羅蜜多。不行色我無我，不行色我無我相，是行般若波羅蜜多；不行受、想、行、識我無我，不行受、想、行、識我無我相，是行般若波羅蜜多。不行色淨不淨，不行色淨不淨相，是行般若波羅蜜多；不行受、想、行、識淨不淨，不行受、想、行、識淨不淨相，是行般若波羅蜜多。不行色空不空，不行色空不空相，是行般若波羅蜜多；不行受、想、行、識空不空，不行受、想、行、識空不空相，是行般若波羅蜜多。不行色無相有相，不行色無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行受、想、行、識無相有相，不行受、想、行、識無相有相相，是行般若波羅蜜多。不行色無願有願，不行色無願有願相，是行般若波羅蜜多；不行受、想、行、識無願有願，不行受、想、行、識無願有願相，是行般若波羅蜜多。不行色寂靜不寂靜，不行色寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行受、想、行、識寂靜不寂靜，不行受、想、行、識寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不行色遠離不遠離，不行色遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多；不行受、想、行、識遠離不遠離，不行受、想、行、識遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{善现回答说：如果菩萨摩诃萨巧妙地修行般若波罗蜜多，就不执着于色，不执着于色的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于受、想、行、识，不执着于受、想、行、识的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于色是常还是无常，不执着于色是常还是无常的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于受、想、行、识是常还是无常，不执着于受、想、行、识是常还是无常的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于色是乐还是苦，不执着于色是乐还是苦的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于受、想、行、识是乐还是苦，不执着于受、想、行、识是乐还是苦的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于色是有我还是无我，不执着于色是有我还是无我的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于受、想、行、识是有我还是无我，不执着于受、想、行、识是有我还是无我的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于色是净还是不净，不执着于色是净还是不净的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于受、想、行、识是净还是不净，不执着于受、想、行、识是净还是不净的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于色是空还是不空，不执着于色是空还是不空的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于受、想、行、识是空还是不空，不执着于受、想、行、识是空还是不空的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于色是无相还是有相，不执着于色是无相还是有相的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于受、想、行、识是无相还是有相，不执着于受、想、行、识是无相还是有相的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于色是无愿还是有愿，不执着于色是无愿还是有愿的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于受、想、行、识是无愿还是有愿，不执着于受、想、行、识是无愿还是有愿的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于色是寂静还是不寂静，不执着于色是寂静还是不寂静的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于受、想、行、识是寂静还是不寂静，不执着于受、想、行、识是寂静还是不寂静的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于色是远离还是不远离，不执着于色是远离还是不远离的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于受、想、行、识是远离还是不远离，不执着于受、想、行、识是远离还是不远离的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%

@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！色，色性空；受、想、行、識，受、想、行、識性空。舍利子！是色非色空，是色空非色，色不離空，空不離色，色即是空，空即是色，受、想、行、識亦復如是。}@
%{舍利子，你应该知道，这就是菩萨摩诃萨巧妙地修行般若波罗蜜多。为什么呢？舍利子，色，色的本质是空；受、想、行、识，受、想、行、识的本质也是空。舍利子，色不是空，色是空，色不离开空，空不离开色，色就是空，空就是色，受、想、行、识也是一样的。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行眼處，不行眼處相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處，不行耳、鼻、舌、身、意處相，是行般若波羅蜜多。不行眼處常無常，不行眼處常無常相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處常無常，不行耳、鼻、舌、身、意處常無常相，是行般若波羅蜜多。不行眼處樂苦，不行眼處樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處樂苦，不行耳、鼻、舌、身、意處樂苦相，是行般若波羅蜜多。不行眼處我無我，不行眼處我無我相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處我無我，不行耳、鼻、舌、身、意處我無我相，是行般若波羅蜜多。不行眼處淨不淨，不行眼處淨不淨相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處淨不淨，不行耳、鼻、舌、身、意處淨不淨相，是行般若波羅蜜多。不行眼處空不空，不行眼處空不空相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處空不空，不行耳、鼻、舌、身、意處空不空相，是行般若波羅蜜多。不行眼處無相有相，不行眼處無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處無相有相，不行耳、鼻、舌、身、意處無相有相相，是行般若波羅蜜多。不行眼處無願有願，不行眼處無願有願相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處無願有願，不行耳、鼻、舌、身、意處無願有願相，是行般若波羅蜜多。不行眼處寂靜不寂靜，不行眼處寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜，不行耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不行眼處遠離不遠離，不行眼處遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離，不行耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨巧妙地修行般若波罗蜜多，就不执着于眼处，不执着于眼处的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于耳、鼻、舌、身、意处，不执着于耳、鼻、舌、身、意处的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于眼处是常还是无常，不执着于眼处是常还是无常的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于耳、鼻、舌、身、意处是常还是无常，不执着于耳、鼻、舌、身、意处是常还是无常的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于眼处是乐还是苦，不执着于眼处是乐还是苦的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于耳、鼻、舌、身、意处是乐还是苦，不执着于耳、鼻、舌、身、意处是乐还是苦的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于眼处是有我还是无我，不执着于眼处是有我还是无我的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于耳、鼻、舌、身、意处是有我还是无我，不执着于耳、鼻、舌、身、意处是有我还是无我的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于眼处是净还是不净，不执着于眼处是净还是不净的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于耳、鼻、舌、身、意处是净还是不净，不执着于耳、鼻、舌、身、意处是净还是不净的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于眼处是空还是不空，不执着于眼处是空还是不空的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于耳、鼻、舌、身、意处是空还是不空，不执着于耳、鼻、舌、身、意处是空还是不空的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于眼处是无相还是有相，不执着于眼处是无相还是有相的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于耳、鼻、舌、身、意处是无相还是有相，不执着于耳、鼻、舌、身、意处是无相还是有相的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于眼处是无愿还是有愿，不执着于眼处是无愿还是有愿的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于耳、鼻、舌、身、意处是无愿还是有愿，不执着于耳、鼻、舌、身、意处是无愿还是有愿的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于眼处是寂静还是不寂静，不执着于眼处是寂静还是不寂静的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于耳、鼻、舌、身、意处是寂静还是不寂静，不执着于耳、鼻、舌、身、意处是寂静还是不寂静的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于眼处是远离还是不远离，不执着于眼处是远离还是不远离的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于耳、鼻、舌、身、意处是远离还是不远离，不执着于耳、鼻、舌、身、意处是远离还是不远离的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%
@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！眼處，眼處性空；耳、鼻、舌、身、意處，耳、鼻、舌、身、意處性空。}@
%{舍利子，你应该知道，这就是菩萨摩诃萨运用方便智慧修行般若波罗蜜多的方式。为什么呢？舍利子，眼睛所见，本质上是空的；耳朵所闻，鼻子所嗅，舌头所尝，身体所触，意识所想，这些都是空的。}%
@{舍利子！是眼處非眼處空，是眼處空非眼處，眼處不離空，空不離眼處，眼處即是空，空即是眼處，耳、鼻、舌、身、意處亦復如是。}@
%{舍利子，眼睛所见并非空无一物，空无一物也并非眼睛所见，眼睛所见离不开空，空也离不开眼睛所见，眼睛所见就是空，空就是眼睛所见，耳朵所闻，鼻子所嗅，舌头所尝，身体所触，意识所想，也都是这样。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行色處，不行色處相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處，不行聲、香、味、觸、法處相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨运用方便智慧修行般若波罗蜜多，就不会执着于色，不会执着于色的相，这就是修行般若波罗蜜多；不会执着于声、香、味、触、法，不会执着于声、香、味、触、法的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%
@{不行色處常無常，不行色處常無常相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處常無常，不行聲、香、味、觸、法處常無常相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不会执着于色是常是无常，不会执着于色是常是无常的相，这就是修行般若波罗蜜多；不会执着于声、香、味、触、法是常是无常，不会执着于声、香、味、触、法是常是无常的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%
@{不行色處樂苦，不行色處樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處樂苦，不行聲、香、味、觸、法處樂苦相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不会执着于色是乐是苦，不会执着于色是乐是苦的相，这就是修行般若波罗蜜多；不会执着于声、香、味、触、法是乐是苦，不会执着于声、香、味、触、法是乐是苦的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%
@{不行色處我無我，不行色處我無我相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處我無我，不行聲、香、味、觸、法處我無我相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不会执着于色是有我无我，不会执着于色是有我无我的相，这就是修行般若波罗蜜多；不会执着于声、香、味、触、法是有我无我，不会执着于声、香、味、触、法是有我无我的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%
@{不行色處淨不淨，不行色處淨不淨相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處淨不淨，不行聲、香、味、觸、法處淨不淨相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不会执着于色是净是垢，不会执着于色是净是垢的相，这就是修行般若波罗蜜多；不会执着于声、香、味、触、法是净是垢，不会执着于声、香、味、触、法是净是垢的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%
@{不行色處空不空，不行色處空不空相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處空不空，不行聲、香、味、觸、法處空不空相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不会执着于色是空是色，不会执着于色是空是色的相，这就是修行般若波罗蜜多；不会执着于声、香、味、触、法是空是色，不会执着于声、香、味、触、法是空是色的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%
@{不行色處無相有相，不行色處無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處無相有相，不行聲、香、味、觸、法處無相有相相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不会执着于色是无相是有相，不会执着于色是无相是有相的相，这就是修行般若波罗蜜多；不会执着于声、香、味、触、法是无相是有相，不会执着于声、香、味、触、法是无相是有相的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%
@{不行色處無願有願，不行色處無願有願相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處無願有願，不行聲、香、味、觸、法處無願有願相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不会执着于色是无愿是有愿，不会执着于色是无愿是有愿的相，这就是修行般若波罗蜜多；不会执着于声、香、味、触、法是无愿是有愿，不会执着于声、香、味、触、法是无愿是有愿的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%
@{不行色處寂靜不寂靜，不行色處寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處寂靜不寂靜，不行聲、香、味、觸、法處寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不会执着于色是寂静是不寂静，不会执着于色是寂静是不寂静的相，这就是修行般若波罗蜜多；不会执着于声、香、味、触、法是寂静是不寂静，不会执着于声、香、味、触、法是寂静是不寂静的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%
@{不行色處遠離不遠離，不行色處遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處遠離不遠離，不行聲、香、味、觸、法處遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不会执着于色是远离是不远离，不会执着于色是远离是不远离的相，这就是修行般若波罗蜜多；不会执着于声、香、味、触、法是远离是不远离，不会执着于声、香、味、触、法是远离是不远离的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%

@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！色處，色處性空；聲、香、味、觸、法處，聲、香、味、觸、法處性空。}@
%{舍利子，你应该知道，这就是菩萨摩诃萨运用方便智慧修行般若波罗蜜多的方式。为什么呢？舍利子，色法，本质上是空的；声、香、味、触、法，这些都是空的。}%
@{舍利子！是色處非色處空，是色處空非色處，色處不離空，空不離色處，色處即是空，空即是色處，聲、香、味、觸、法處亦復如是。}@
%{舍利子，色法并非空无一物，空无一物也并非色法，色法离不开空，空也离不开色法，色法就是空，空就是色法，声、香、味、触、法，也都是这样。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三十九}%
