@{大般若波羅蜜多經卷第三百九十八}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百九十八}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何教授教誡初業菩薩，令其信解諸法自性畢竟皆空？}@
%{当时，善现尊者对佛陀说：世尊！怎样教导初入佛门学习的菩萨，让他们明白一切法性本来就是空的呢？}%

@{佛告善現：豈一切法先有後無？然一切法非有非無，無自性無他性，先既非有後亦非無，自性常空無所怖畏。應當如是教授教誡初業菩薩，令其信解諸法自性畢竟皆空。}@
%{佛陀告诉善现尊者：难道一切法先有后无吗？其实一切法既不是有也不是无，没有自性，也没有其他性，既不是先有也不是后无，自性本来就是空，没有任何可怕的东西。应该这样教导初入佛门学习的菩萨，让他们明白一切法性本来就是空。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩欲求般若波羅蜜多，應如常啼菩薩摩訶薩求，是菩薩摩訶薩今在大雲雷音佛所修行梵行。}@
%{再说，善现尊者！如果菩萨想要寻求般若波罗蜜多，就应该像常啼菩萨那样寻求，这个菩萨现在正在大云雷音佛处修行梵行。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！常啼菩薩摩訶薩云何求般若波羅蜜多？}@
%{善现尊者对佛陀说：世尊！常啼菩萨是怎样寻求般若波罗蜜多的呢？}%

@{佛告善現：常啼菩薩摩訶薩本求般若波羅蜜多時，不惜身命，不顧珍財，不徇名譽，不希恭敬，而求般若波羅蜜多。彼常樂居阿練若處，欻然聞有空中聲曰：咄！善男子！汝可東行，決定得聞甚深般若波羅蜜多。汝當行時，莫辭疲倦，莫念睡眠，莫思飲食，莫想晝夜，莫怖寒熱，於內外法心莫散亂。行時不得左右顧視，勿觀前後上下四維，勿破威儀，勿壞身相。勿動於色，勿動受、想、行、識；勿動眼處，勿動耳、鼻、舌、身、意處；勿動色處，勿動聲、香、味、觸、法處；勿動眼界，勿動耳、鼻、舌、身、意界；勿動色界，勿動聲、香、味、觸、法界；勿動眼識界，勿動耳、鼻、舌、身、意識界；勿動眼觸，勿動耳、鼻、舌、身、意觸；勿動眼觸為緣所生諸受，勿動耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；勿動地界，勿動水、火、風、空、識界；勿動因緣，勿動等無間緣、所緣緣、增上緣；勿動從緣所生諸法；勿動無明，勿動行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；勿動布施波羅蜜多，勿動淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；勿動四念住，勿動四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；勿動內空，勿動外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；勿動真如，勿動法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；勿動苦聖諦，勿動集、滅、道聖諦；勿動四靜慮，勿動四無量、四無色定；勿動八解脫，勿動八勝處、九次第定、十遍處；勿動一切陀羅尼門，勿動一切三摩地門；勿動空解脫門，勿動無相、無願解脫門；勿動極喜地，勿動離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；勿動五眼，勿動六神通；勿動佛十力，勿動四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；勿動無忘失法，勿動恒住捨性；勿動一切智，勿動道相智、一切相智；勿動預流果，勿動一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；勿動菩薩摩訶薩行，勿動無上正等菩提；勿動世間法，勿動出世間法；勿動有漏法，勿動無漏法；勿動有為法，勿動無為法。何以故？善男子！若於諸法有所動者則於佛法不能安住，若於佛法不能安住則於生死諸趣輪迴，若於生死諸趣輪迴則不能得甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀告诉善现尊者：常啼菩萨最初寻求般若波罗蜜多的时候，不惜生命，不顾财富，不追名逐利，不求恭敬，一心一意地寻求般若波罗蜜多。他经常喜欢住在寂静的森林里，突然听到空中有声音说：咄！善男子！你向东去吧，一定能听到甚深的般若波罗蜜多。你行走的时候，不要畏惧疲劳，不要想睡觉，不要想着吃喝，不要想着白天黑夜，不要害怕寒冷和炎热，不要让心在内在和外在的法上散乱。行走的时候，不要左右张望，不要看前后左右上下四个方向，不要违反礼仪，不要破坏自己的仪容。不要被色所动，不要被受、想、行、识所动；不要被眼处所动，不要被耳、鼻、舌、身、意处所动；不要被色处所动，不要被声、香、味、触、法处所动；不要被眼界所动，不要被耳、鼻、舌、身、意界所动；不要被色界所动，不要被声、香、味、触、法界所动；不要被眼识界所动，不要被耳、鼻、舌、身、意识界所动；不要被眼触所动，不要被耳、鼻、舌、身、意触所动；不要被眼触为缘所生诸受所动，不要被耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受所动；不要被地界所动，不要被水、火、风、空、识界所动；不要被因缘所动，不要被等无间缘、所缘缘、增上缘所动；不要被从缘所生诸法所动；不要被无明所动，不要被行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼所动；不要被布施波罗蜜多所动，不要被净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多所动；不要被四念住所动，不要被四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支所动；不要被内空所动，不要被外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空所动；不要被真如所动，不要被法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界所动；不要被苦圣谛所动，不要被集、灭、道圣谛所动；不要被四静虑所动，不要被四无量、四无色定所动；不要被八解脱所动，不要被八胜处、九次第定、十遍处所动；不要被一切陀罗尼门所动，不要被一切三摩地门所动；不要被空解脱门所动，不要被无相、无愿解脱门所动；不要被极喜地所动，不要被离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地所动；不要被五眼所动，不要被六神通所动；不要被佛十力所动，不要被四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法所动；不要被无忘失法所动，不要被恒住捨性所动；不要被一切智所动，不要被道相智、一切相智所动；不要被预流果所动，不要被一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提所动；不要被菩萨摩诃萨行所动，不要被无上正等菩提所动；不要被世间法所动，不要被出世间法所动；不要被有漏法所动，不要被无漏法所动；不要被有为法所动，不要被无为法所动。为什么呢？善男子！如果对诸法有所动的话，就会不能安住在佛法中，如果不能安住在佛法中，就会在生死轮回中转世，如果在生死轮回中转世，就不能得到甚深的般若波罗蜜多。}%
@{爾時，常啼菩薩摩訶薩聞空中聲慇懃教誨，歡喜踊躍歎未曾有，合掌恭敬報空聲曰：如向所言我當從教。}@
%{当时，常啼菩萨听到空中传来的声音，耐心细致地教导着自己，他感到非常高兴，激动地跳跃起来，感叹说从来没有遇到过这样的事。他双手合十，恭敬地回答空中传来的声音说：“就像您刚才说的那样，我会按照您的教导去做。”}%

@{所以者何？我當欲為一切有情作大明故，我當欲集一切如來、應、正等覺殊勝法故，我當欲證無上正等大菩提故。}@
%{为什么呢？因为我想为所有众生带来光明，我想收集所有如来、应、正等觉的殊胜法，我想证得无上正等大菩提。}%

@{時，空中聲復語常啼菩薩摩訶薩言：善哉！善哉！善男子！汝當於空、無相、無願甚深之法應生信解，汝應以離一切相心求深般若波羅蜜多，汝應以離我及有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者相心求深般若波羅蜜多。}@
%{这时，空中传来的声音再次对常啼菩萨说：“很好！很好！善男子！你应该对空、无相、无愿的深奥法产生信心和理解。你应该以远离一切相的心去寻求深奥的般若波罗蜜多。你应该以远离我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者相的心去寻求深奥的般若波罗蜜多。}%

@{汝善男子於諸惡友應方便遠離，於諸善友應親近供養。}@
%{善男子，你应该巧妙地远离所有恶友，应该亲近供养所有善友。}%

@{若能為汝善巧說空、無相、無願、無生無滅、無染無淨本寂之法，及能為汝示現教導讚勵慶喜一切智智，是為善友。}@
%{那些能为你巧妙地阐述空、无相、无愿、无生无灭、无染无净、本寂的道理，并能为你示现、教导、赞叹、鼓励、欢喜一切智慧的人，就是你的善友。}%

@{汝善男子若如是行，不久得聞甚深般若波羅蜜多，或從經典中聞，或從菩薩所聞。}@
%{善男子，如果你这样去做，不久你就会听到深奥的般若波罗蜜多，可能是从经典中听到，也可能是从菩萨那里听到。}%

@{汝所從聞甚深般若波羅蜜多，當於是處起大師想，汝應知恩念當重報。}@
%{你从哪里听到深奥的般若波罗蜜多，你就应该在那里对他们产生大师般的想法，你应该心怀感恩，并应该加倍报答他们。}%

@{汝善男子應作是念：我所從聞甚深般若波羅蜜多，是我最勝真實善友，我從彼聞是妙法故，速於無上正等菩提得不退轉，我由彼故得近如來、應、正等覺，常生諸佛嚴淨國土，恭敬供養諸佛世尊，聽聞正法植眾德本，遠離無暇具足有暇，念念增長殊勝善根。}@
%{善男子，你应该这样想：我从哪里听到深奥的般若波罗蜜多，那里就是我最胜、最真实的善友，我从那里听到这个妙法，所以很快就会证得无上正等菩提，并且不会退转。我因为他们，所以能接近如来、应、正等觉，常生诸佛的清净国土，恭敬供养诸佛世尊，听闻正法，种下众德的根本，远离无暇，具足有暇，念念增长殊胜的善根。}%

@{汝應思惟籌量觀察諸如是等功德勝利，於為汝說甚深般若波羅蜜多菩薩法師，常應敬事如諸佛想。}@
%{你应该思考、衡量、观察这些功德和胜利，对那些为你讲述深奥般若波罗蜜多菩萨法师，你应该经常恭敬地对待他们，就像对待佛陀一样。}%

@{汝善男子莫以世利名譽心故隨逐法師，但為愛重恭敬供養無上法故隨逐法師。}@
%{善男子，不要为了世俗的利益和名誉而追随法师，而应该为了爱重、恭敬、供养无上法而追随法师。}%

@{汝善男子應覺魔事，謂有惡魔為壞正法及法師故，以妙色、聲、香、味、觸境，慇懃奉施，時說法師方便善巧，為欲調伏彼惡魔故，令諸有情種善根故，現與世間同其事故，雖受彼施而無染著，汝於此中莫生穢相。}@
%{善男子，你应该觉察魔事，就是说有一些恶魔为了破坏正法和法师，会用美妙的颜色、声音、香气、味道、触觉等，殷勤地奉施。这时，法师会用巧妙的方法，为了调伏那些恶魔，为了让众生种下善根，而暂时与世间人一样，虽然接受了他们的施舍，却不会染着，你对此不要产生污秽的想法。}%

@{應作是念：我未能知說法菩薩方便善巧，此說法師善知方便，為欲調伏剛強有情，欲令有情植眾德本，俯同世事現受諸欲，然此菩薩不取法相，無著無礙曾無毀犯。}@
%{应该这样想：我还没有了解到说法菩萨的巧妙方法，这位说法师却很了解巧妙的方法，为了调伏那些刚强难化的众生，为了让众生种下众德的根本，他暂时与世间人一样，接受了世俗的欲望，但是这位菩萨不执着法相，没有染着，没有障碍，从来没有犯过错误。}%

@{汝善男子當於爾時應觀諸法真實理趣。}@
%{善男子，你应该在那时观察所有法的真实道理。}%

@{云何諸法真實理趣？謂一切法無染無淨。}@
%{所有法的真实道理是什么呢？就是说所有法都没有染着和清净。}%

@{何以故？善男子！以一切法自性皆空，無我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者，如幻、如夢、如響、如像、如陽焰、如光影、如變化事、如尋香城。}@
%{为什么呢？善男子！因为所有法的本性都是空，没有我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者，就像幻觉、梦境、回声、影像、阳光的幻影、光影、变化的事物、寻找香城的景象一样。}%

@{汝善男子若能如是觀察諸法真實理趣隨逐法師，不久成辦甚深般若波羅蜜多。}@
%{善男子，如果你能这样观察所有法的真实道理，并追随法师，你很快就能成就深奥的般若波罗蜜多。}%

@{又，善男子！於餘魔事汝應覺知，謂說法師見汝求請甚深般若波羅蜜多，都不眷念反加凌辱，汝於此中不應瞋恨，轉增愛重恭敬法心，常逐法師勿生厭倦。}@
%{还有，善男子！你应该觉察其他魔事，就是说，有些说法师看到你请求深奥的般若波罗蜜多，却毫不关心，反而羞辱你，你对此不应该生气，反而应该更加爱重、恭敬法心，经常追随法师，不要产生厌倦。}%

@{爾時，常啼菩薩摩訶薩受空中聲重教誡已，轉增歡喜從是東行。}@
%{当时，常啼菩萨接受了空中传来的声音的重教诲之后，更加高兴，从那里向东走去。}%

@{未久之間復作是念：我寧不問彼空中聲遣我東行，去當遠近至何城邑？復從誰聞甚深般若波羅蜜多？}@
%{不久，他又开始这样想：“我为什么不问问空中传来的声音，让我向东走，要去多远，要去哪个城邑？我应该从谁那里听到深奥的般若波罗蜜多呢？”}%

@{作是念已即住其處，搥胸悲歎憂愁啼泣。}@
%{想到这里，他就停留在那里，捶胸悲叹，忧愁地哭泣。}%

@{經須臾頃作是思惟：我住此中過一晝夜，乃至或過七晝七夜，不辭疲倦，不念睡眠，不思飲食，不想晝夜，不怖寒熱，於內外法心不散亂，若未審知去之遠近所至城邑，及所從聞甚深般若波羅蜜多，終不起心捨於此處。}@
%{过了片刻，他又开始这样思惟：“我住在这里，过一天一夜，甚至过七天七夜，也不怕疲倦，不考虑睡眠，不想要饮食，不想白天黑夜，不怕寒冷和炎热，对内在和外在的法心不散乱，如果还没有弄清楚要去多远，要去哪个城邑，以及应该从谁那里听到深奥的般若波罗蜜多，我绝不会离开这里。”}%

@{善現當知！譬如父母唯有一子，端正黠慧多諸伎能，愛之甚重。}@
%{善男子，你应该知道，就像父母只有一个儿子，他端正聪明，有很多技能，父母非常爱他。}%

@{其子盛壯卒便命終，父母爾時悲號苦毒，唯憶其子更無餘念。}@
%{他的儿子正值壮年，突然就去世了，父母当时悲痛欲绝，只记得他们的儿子，其他什么都不想。}%

@{常啼菩薩亦復如是，當於爾時更無餘念，唯作是念：我於何時當聞般若波羅蜜多？}@
%{常啼菩萨也是这样，当时什么都不想，只想着：“我什么时候才能听到般若波罗蜜多呢？”}%

@{我先何故不問空聲勸我東行去當遠近至何處所？復從誰聞甚深般若波羅蜜多？}@
%{我之前为什么没有问问空中传来的声音，让我向东走，要去多远，要去哪里？我应该从谁那里听到深奥的般若波罗蜜多呢？”}%
@{善現當知！常啼菩薩摩訶薩，如是悲泣自歎恨時，欻於其前有佛像現，讚常啼菩薩摩訶薩言：善哉！善哉！善男子！過去如來、應、正等覺為菩薩時，以勤苦行求深般若波羅蜜多，亦如汝今求之加行。}@
%{善现要知道！常啼菩萨摩诃萨，这样悲伤地哭泣自责的时候，突然在他面前出现佛像，赞叹常啼菩萨摩诃萨说：善哉！善哉！善男子！过去如来、应、正等觉做菩萨的时候，以勤苦修行寻求深般若波罗蜜多，也像你现在这样精进修行。}%

@{又，善男子！汝以如是勇猛精進愛樂恭敬求法之心，從此東行過於五百踰繕那量，有大王城名具妙香。}@
%{又，善男子！你以这样勇猛精进、喜爱恭敬求法的心，从这里向东走超过五百踰缮那，有一个大王城名叫具妙香。}%

@{其城高廣七寶成就，於其城外周匝皆有七寶所成，七重垣牆、七重樓觀、七重欄楯、七重寶塹、七重行列寶多羅樹，是垣牆等互相間飾，發種種光甚可愛樂。}@
%{这座城高大宽广，由七宝建造而成，城外四周都是用七宝做成的七重城墙、七重楼阁、七重栏杆、七重宝堑、七重排列的宝多罗树，这些城墙等互相装饰，发出各种光，非常可爱快乐。}%

@{此大寶城面各十二踰繕那量，清淨寬廣人物熾盛安隱豐樂，中有五百街巷市䣑，度量相當端嚴如畫，於諸衢陌各有清流亘以寶舫往來無擁，一一街巷清淨嚴飾，灑以香水布以名華，城及垣牆皆有却敵雉堞、樓閣，紫金所成，瑩以眾珍光明輝煥，於雉堞間廁以寶樹，是一一樹根莖枝葉，及以花果皆別寶成，城垣樓閣及諸寶樹，覆以金網連以寶繩，懸以金鈴綴以寶鐸，微風吹動發和雅音，譬如善奏五支諸樂，是寶城內無量有情，晝夜恒聞歡娛快樂。}@
%{这座大宝城，每面都长达十二踰缮那，干净宽广，人丁兴旺，安宁富足，城中五百条街道，规模相当，端庄如画，在各个街道上都有清澈的河流，用宝船来往，没有拥挤。每一条街道都干净整洁，洒上香水，铺上名贵的花朵，城墙上都有防御敌人的城垛、楼阁，用紫金建造，镶嵌着各种珍宝，光彩照人。在城垛之间装饰着宝树，每一棵树的根茎枝叶，以及花果都是用不同的宝玉做成的。城墙、楼阁和宝树，都用金网覆盖，连接着宝绳，悬挂着金铃，装饰着宝铎，微风吹动，发出和谐的音乐，就像演奏五支乐器一样。这座宝城里，无数的有情众生，日夜都能听到欢乐的音乐。}%

@{城外周匝七重寶塹，八功德水彌滿其中，冷燸調和清澄皎鏡，水中處處有七寶船，間飾莊嚴眾所喜見，彼有情類宿業所招，時共乘之汎漾遊戲，諸塹水內具眾妙花，嗢鉢羅花、鉢特摩花、拘母陀花、奔茶利華及餘種種雜類寶花，色香鮮郁遍覆水上，以要言之三千界內所有名花無不備足。}@
%{城外四周是七重宝堑，八功德水充满其中，水温适宜，清澈透明，水中到处都有七宝船，装饰精美，众人喜欢观看。那些有情众生，因为宿世的业力所招致，有时就一起乘船，在水中嬉戏玩耍。这些宝堑的水中，充满了各种妙花，嗢鉢羅花、鉢特摩花、拘母陀花、奔茶利华，以及其他各种各样的宝花，颜色鲜艳，香气浓郁，遍布水面。简单地说，三千界内所有的名花，这里应有尽有。}%

@{有五百苑周環大城，種種莊嚴甚可憙樂，一一苑內有五百池，其池縱廣一俱盧舍，七寶莊嚴悅可眾心，於諸池中有四妙花，嗢鉢羅花、鉢特摩花、拘母陀花、奔茶利花，量如車輪暎蔽于水，其花皆以眾寶所成，青色青顯青影青光，黃色黃顯黃影黃光，赤色赤顯赤影赤光，白色白顯白影白光。}@
%{有五百个花园环绕着大城，各种装饰，非常喜悦快乐。每个花园里都有五百个池塘，每个池塘纵横都有一俱卢舍那么大，用七宝装饰，令人心悦。在这些池塘里，有四种妙花，嗢鉢羅花、鉢特摩花、拘母陀花、奔茶利花，大小如同车轮，映照在水中，这些花都是用各种宝玉做成的，青色的显现青色，青色的影子，青色的光，黄色的显现黄色，黄色的影子，黄色的光，红色的显现红色，红色的影子，红色的光，白色的显现白色，白色的影子，白色的光。}%

@{諸苑池中多有眾鳥，孔雀、鸚鵡、鳧鷖、鴻鴈、黃鵙、鶬鶊、青鶩、白鵠、春鶯、鶖鷺、鴛鴦、鵁鶄、翡翠、精衛、鵾鷄、𪅱鳿、鶢鶋、鵾鳳、妙翅、鶙鶘、羯羅、頻迦、命命鳥等，音聲相和遊戲其中。}@
%{这些花园池塘里，有很多鸟类，孔雀、鹦鹉、凫雁、鸿雁、黄鵙、鶬鶊、青鹜、白鹄、春莺、鶖鹭、鸳鸯、鵁鶄、翡翠、精卫、鵾鸡、𪅱鳿、鶢鶋、鵾凤、妙翅、鶙鶘、羯羅、頻迦、命命鸟等等，声音和谐，在其中嬉戏。}%

@{是諸苑池的無所屬，彼有情類長夜修行甚深般若波羅蜜多，於深法門皆生信樂，宿世共造如是勝業故，於今時同受斯果。}@
%{这些花园池塘，没有主人，那些有情众生，长夜修行，深入般若波罗蜜多，对深奥的法门都生起信心和喜悦，因为前世一起造了这样的善业，所以现在同时享受着这样的果报。}%

@{又，善男子！妙香城中有高勝處，是法涌菩薩摩訶薩所住之宮。}@
%{又，善男子！妙香城中有一个高耸的地方，是法涌菩萨摩诃萨住的宫殿。}%

@{其宮縱廣一踰繕那，眾寶莊嚴奇妙可愛，宮外周匝七重垣牆、七重樓閣、七重欄楯、七重寶塹、七重行列寶多羅樹，是垣牆等綺飾莊嚴甚可愛樂。}@
%{这座宫殿，纵横都有一踰缮那那么大，用各种宝玉装饰，奇妙可爱，宫殿外四周是七重城墙、七重楼阁、七重栏杆、七重宝堑、七重排列的宝多罗树，这些城墙等装饰精美，非常可爱快乐。}%

@{有四妙苑周環此宮，一名常喜，二名離憂，三名華嚴，四名香飾。一一苑內各有八池，一名賢善，二名賢上，三名歡喜，四名喜上，五名安隱，六名具安，七名離怖，八名不退。}@
%{有四个妙苑环绕着这座宫殿，分别叫做常喜、离忧、华严、香饰。每个花园里都有八个池塘，分别叫做贤善、贤上、欢喜、喜上、安隐、具安、离怖、不退。}%

@{諸池四面各一寶成，一金，二銀，三吠琉璃，四頗胝迦。羯鷄都寶以為池底，金沙布上妙水湛然，一一池濱有八階陛，種種妙寶以為嚴飾，用勝上金而為其蹬，諸階兩間有芭蕉樹，行列間飾紫金所成，是諸池中具四妙花，嗢鉢羅花、鉢特摩花、拘母陀花、奔荼利花，眾色間雜彌布水上，周池四邊有香花樹，清風時鼓散於水中，諸池皆具八功德水，香如栴檀色味具足，有鳧鴈等遊戲其中。}@
%{这些池塘，四面都是用宝玉做成的，一面是金，一面是银，一面是吠琉璃，一面是頗胝迦。用羯鷄都宝做池底，金沙铺上，妙水清澈，每个池边都有八级台阶，用各种宝玉装饰，用最好的金子做扶手，台阶两边有芭蕉树，排列装饰着紫金，这些池塘里都有四种妙花，嗢鉢羅花、鉢特摩花、拘母陀花、奔荼利花，各种颜色交织在一起，遍布水面，池塘四周有香花树，清风吹动，香气散落在水中，这些池塘都具有八功德水，香气像栴檀，色味俱全，有凫雁等在其中嬉戏。}%

@{法涌菩薩摩訶薩住此宮中，常與六萬八千侍女遊諸苑池，以妙五欲共相娛樂，妙香城中男女大小為欲瞻仰法涌菩薩及聽法故，有時得入常喜等苑、賢善等池，亦以五欲共相娛樂。}@
%{法涌菩萨摩诃萨住在宫殿里，经常带着六万八千个侍女，在花园池塘里游玩，用美妙的五欲，互相娱乐。妙香城里，男女老少，为了瞻仰法涌菩萨和听法，有时能进入常喜等花园，贤善等池塘，也用五欲互相娱乐。}%
@{又，善男子！法涌菩薩摩訶薩，與諸侍女受妙樂已，晝夜三時為說般若波羅蜜多。妙香城內有諸士女，於其城中七寶臺上，為法涌菩薩摩訶薩敷師子座眾寶莊飾。其座四足各一寶成，一金，二銀，三吠琉璃，四頗胝迦。於其座上重敷裀褥，次鋪綺帊，覆以白㲲絡以綩綖，寶座兩邊雙設丹枕，垂諸幃帶散妙香花。其座高廣半俱盧舍，於上空中張以綺幔，內施珠帳稱座大小，垂諸花纓懸以金鐸，為敬法故於座四邊，散五色花燒無價香。復以種種澤香、末香塗散其地，羅列眾多寶幢幡蓋。法涌菩薩於時時中昇此寶座，為眾宣說甚深般若波羅蜜多。每說法時皆有無量天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等俱來集會，恭敬供養法涌菩薩，聽受般若波羅蜜多。時，諸大眾既聞法已，有誦持者，有書寫者，有轉讀者，有思惟者，有如說行者，有開悟他者，由是因緣彼有情類，於諸惡趣得不墮法，及於無上正等菩提永不退轉。汝善男子應勤精進速疾往詣法涌菩薩摩訶薩所，當令汝聞所求般若波羅蜜多。}@
%{话说，这位善男子！法涌菩萨和他的侍女们享受完美妙的快乐之后，白天黑夜，一天三遍地讲授般若波罗蜜多。妙香城里有很多妇女，她们在城里的七宝台上，为法涌菩萨铺设了装饰着各种珍宝的狮子座。这个座子的四个脚分别由一种宝玉构成，分别是金、银、吠琉璃、颇胝迦。在座子上，先铺上厚厚的垫子，再铺上丝绸，盖上白色的棉布，用绳子系好。宝座两边各放两个红色的枕头，垂下帷幔，散发出香气。这个宝座高宽相当于半个俱卢舍，在上面用丝绸做成帐篷，里面放上珠帘，大小和宝座相称，垂下花穗，挂上金铃，为了尊敬佛法，在宝座的四边，散满了五颜六色的花，焚烧着无价的香。又用各种香料、末香涂抹在地面上，排列着许多宝幢、幡、盖。法涌菩萨经常登上这个宝座，为大众宣讲深刻的般若波罗蜜多。每次讲法的时候，都有无数的天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等等都来参加，恭敬地供养法涌菩萨，听受般若波罗蜜多。这时，大众们听到佛法之后，有的诵持，有的抄写，有的朗读，有的思考，有的照着佛法去做，有的开悟他人，由于这些因缘，那些有情众生，就不会堕落到恶趣，并且永远不会退转于无上正等菩提。这位善男子，你应该勤奋精进，尽快去法涌菩萨那里，这样你就能听到你想要知道的般若波罗蜜多。}%

@{又善男子！法涌菩薩是汝長夜真淨善友，示現教導讚勵慶喜，令汝速證所求無上正等菩提。法涌菩薩於過去世，以勤苦行求深般若波羅蜜多，亦如汝今求之方便，汝宜速往法涌菩薩摩訶薩所，勿生疑難，莫計晝夜，不久當聞甚深般若波羅蜜多。}@
%{这位善男子！法涌菩萨是你在漫长黑夜里真正的纯净的善友，他示现教导，赞扬鼓励，让你快乐，让你快速证得你想要得到的无上正等菩提。法涌菩萨在过去世，通过勤苦修行，寻求深刻的般若波罗蜜多，就像你现在寻求般若波罗蜜多一样方便，你应该尽快去法涌菩萨那里，不要产生怀疑和困难，不要计较白天黑夜，不久之后你就能听到深刻的般若波罗蜜多。}%

@{爾時，常啼菩薩摩訶薩聞是語已，心生適悅踊躍歡喜，作是思惟：何時當見法涌菩薩從彼得聞甚深般若波羅蜜多？}@
%{当时，常啼菩萨听到这些话之后，心里非常高兴，欢喜踊跃，心想：什么时候才能见到法涌菩萨，从他那里听到深刻的般若波罗蜜多呢？}%

@{善現當知！譬如有人遇中毒箭，為苦所切更無餘想，但作是念：我於何時得遇良醫，為拔此箭得免斯苦？常啼菩薩亦復如是，當於爾時更無餘想，但作是念：我於何時當見法涌菩薩摩訶薩，親近供養得聞般若波羅蜜多，聞已便能永斷種種虛妄分別有所得見，疾證無上正等菩提？}@
%{你应该知道，就像有人遇到中毒箭，痛苦不堪，没有其他的想法，只是想着：什么时候才能遇到良医，帮我拔掉这支箭，免除这种痛苦？常啼菩萨也是这样，当时没有其他的想法，只是想着：什么时候才能见到法涌菩萨，亲近供养他，听到般若波罗蜜多，听到之后就能永远断除各种虚妄的分别，得到所见，快速证得无上正等菩提？}%

@{善現當知！常啼菩薩即住此處作是念時，於一切法中起無障智見，由斯智見即能現入無量殊勝三摩地門。所謂：觀一切法自性三摩地、於一切法自性無所得三摩地、破一切法無智三摩地、得一切法無差別三摩地、見一切法無變異三摩地、能照一切法三摩地、於一切法離闇三摩地、得一切法無別意趣三摩地、知一切法都無所得三摩地、散一切花三摩地、引發一切法無我三摩地、離幻三摩地、引發鏡像照明三摩地、引發一切有情語言三摩地、令一切有情歡喜三摩地、善隨順一切有情語言三摩地、引發種種語言文句三摩地、無怖無斷三摩地、能說一切法本性不可說三摩地、得無礙解脫三摩地、遠離一切塵三摩地、名句文詞善巧三摩地、於一切法起勝觀三摩地、得一切法無礙際三摩地、如虛空三摩地、金剛喻三摩地、雖現行色而無所犯三摩地、得勝三摩地、得無退眼三摩地、出法界三摩地、安慰調伏三摩地、師子奮迅欠呿哮吼三摩地、映奪一切有情三摩地、遠離一切垢三摩地、於一切法得無染三摩地、蓮花莊嚴三摩地、斷一切疑三摩地、隨順一切堅固三摩地、出一切法三摩地、得神通力無畏三摩地、現前通達一切法三摩地、壞一切法印三摩地、現一切法無差別三摩地、離一切見稠林三摩地、離一切闇三摩地、離一切相三摩地、脫一切著三摩地、離一切懈怠三摩地、得深法明三摩地、如妙高山三摩地、不可引奪三摩地、摧伏一切魔軍三摩地、不著三界三摩地、引發一切殊勝光明三摩地，如是乃至現見諸佛三摩地。}@
%{你应该知道，常啼菩萨就在这里想着这些的时候，对一切法都产生了无障碍的智慧，凭借这种智慧，他就能进入无数殊胜的三摩地门。所谓：观一切法自性三摩地、于一切法自性无所得三摩地、破一切法无智三摩地、得一切法无差别三摩地、见一切法无变异三摩地、能照一切法三摩地、于一切法离闇三摩地、得一切法无别意趣三摩地、知一切法都无所得三摩地、散一切花三摩地、引发一切法无我三摩地、离幻三摩地、引发镜像照明三摩地、引发一切有情语言三摩地、令一切有情欢喜三摩地、善随顺一切有情语言三摩地、引发种种语言文句三摩地、无怖无断三摩地、能说一切法本性不可说三摩地、得无碍解脱三摩地、远离一切尘三摩地、名句文词善巧三摩地、于一切法起胜观三摩地、得一切法无碍际三摩地、如虚空三摩地、金刚喻三摩地、虽现行色而无所犯三摩地、得胜三摩地、得无退眼三摩地、出法界三摩地、安慰调伏三摩地、狮子奋迅欠呿哮吼三摩地、映夺一切有情三摩地、远离一切垢三摩地、于一切法得无染三摩地、莲花庄严三摩地、断一切疑三摩地、随顺一切坚固三摩地、出一切法三摩地、得神通力无畏三摩地、现前通达一切法三摩地、坏一切法印三摩地、现一切法无差别三摩地、离一切见稠林三摩地、离一切闇三摩地、离一切相三摩地、脱一切著三摩地、离一切懈怠三摩地、得深法明三摩地、如妙高山三摩地、不可引夺三摩地、摧伏一切魔军三摩地、不著三界三摩地、引发一切殊胜光明三摩地，等等，直到现见诸佛三摩地。}%
@{常啼菩薩安住如是三摩地中，現見十方無量無數無邊世界諸佛如來，為諸菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多時，諸如來、應、正等覺咸共讚慰教誡教授常啼菩薩摩訶薩言：善哉！善哉！善男子！我等本行菩薩道時，亦如汝今以勤苦行求深般若波羅蜜多，於勤求時亦如汝今現得如是諸三摩地，我等爾時得是無量勝三摩地，究竟修已則能成辦甚深般若波羅蜜多方便善巧，由斯能辦一切佛法，便得住於不退轉地。}@
%{常啼菩萨安住在这样的三摩地中，看到十方无数无边世界里的所有佛陀，他们正在为菩萨摩诃萨们宣讲般若波罗蜜多，所有如来、应、正等觉都一起赞叹安慰教导常啼菩萨，说：“很好！很好！善男子！我们当初走菩萨道的时候，也像你现在这样勤奋努力地寻求深奥的般若波罗蜜多，在勤奋寻求的时候，也像你现在这样获得了这些三摩地，我们当时获得了这些无量殊胜的三摩地，最终修成之后，就能成就深奥的般若波罗蜜多的方便智慧，靠着它就能成就一切佛法，从而住于不退转地。}%

@{我等觀此諸三摩地所稟自性無入無出，亦不見法能入出者，亦不見此能修菩薩摩訶薩行，亦不見此能證無上正等菩提。我等爾時以於諸法無所執故，即名般若波羅蜜多。我等住此無所執故，便能獲得真金色身常光一尋，具三十二大丈夫相，八十隨好圓滿莊嚴。又能證得不可思議無上佛智、無上佛戒、無上佛定、無上佛慧，一切功德波羅蜜多無不圓滿。以能圓滿一切功德波羅蜜多，佛尚不能取量盡說，況諸聲聞及獨覺等！以是故，善男子！汝於此法倍應恭敬，愛樂勤求無得暫捨，若於此法倍生恭敬，愛樂勤求能不暫捨，便於無上正等菩提易可證得。}@
%{我们观察这些三摩地，它们本来的特性是没有进入也没有出去，也看不到任何法能进入或出去，也看不到有人在修菩萨摩诃萨的行，也看不到有人证得无上正等菩提。我们当时对一切法都没有执着，这叫做般若波罗蜜多。我们住在这个无执着中，就能获得真金色身，常放一寻的光，具备三十二种大丈夫相，八十种随好圆满庄严。还能证得不可思议的无上佛智、无上佛戒、无上佛定、无上佛慧，一切功德波罗蜜多都圆满具足。因为能圆满一切功德波罗蜜多，佛陀都无法完全说出它的量，更何况声闻和独觉呢！所以，善男子！你对这个法应该更加恭敬，喜爱它，勤奋地寻求，不能暂时舍弃，如果你对这个法更加恭敬，喜爱它，勤奋地寻求，不暂时舍弃，就能很容易地证得无上正等菩提。}%

@{又，善男子！汝於善友應常恭敬，愛樂勤求如諸佛想。何以故？善男子！若菩薩摩訶薩常為善友之所攝護，疾得無上正等菩提。}@
%{还有，善男子！你应该经常恭敬善友，喜爱他们，勤奋地寻求，就像对佛陀那样。为什么呢？善男子！如果菩萨摩诃萨经常受到善友的护持，就能迅速地证得无上正等菩提。}%

@{是時常啼菩薩摩訶薩即白十方諸佛言：何等名為我之善友？我當親近恭敬供養？}@
%{这时，常啼菩萨就对十方佛说：“哪位叫做我的善友？我应该亲近他，恭敬地供养他？”}%

@{十方諸佛告常啼言：有法涌菩薩摩訶薩，是汝長夜真淨善友，能攝護汝令汝成熟所求無上正等菩提，亦令汝學甚深般若波羅蜜多方便善巧，彼能長夜攝益汝故是汝善友，汝應親近恭敬供養。}@
%{十方佛告诉常啼说：“有一个法涌菩萨摩诃萨，他是你长夜以来真正的清净善友，能护持你，让你成熟，获得你所追求的无上正等菩提，也能让你学习深奥的般若波罗蜜多的方便智慧，他能在长夜中摄受你，利益你，所以他是你的善友，你应该亲近他，恭敬地供养他。”}%

@{又，善男子！汝若一劫若二若三，如是乃至若百千劫，或復過是，恭敬頂戴法涌菩薩。復以一切上妙樂具，乃至三千大千世界所有妙色、聲、香、味、觸盡以供養，未能報彼須臾之恩。}@
%{还有，善男子！即使你一劫、两劫、三劫，乃至百千劫，甚至超过百千劫，恭敬地顶戴法涌菩萨，并且用一切上妙的快乐具，乃至三千大千世界所有美好的色、声、香、味、触，都用来供养他，也无法报答他片刻的恩情。}%

@{何以故？善男子！汝因法涌菩薩威力，現得如是無量勝妙三摩地門，又當因彼令汝獲得甚深般若波羅蜜多方便善巧，疾證無上正等菩提。}@
%{为什么呢？善男子！你因为法涌菩萨的威神力，现在获得了这些无量殊胜的三摩地门，而且将来也会因为他而获得深奥的般若波罗蜜多的方便智慧，迅速地证得无上正等菩提。}%

@{時，十方佛方便讚慰教誡教授常啼菩薩，令歡喜已忽然不現。}@
%{当时，十方佛方便地赞叹安慰教导常啼菩萨，让他欢喜之后，就突然消失了。}%

@{爾時，常啼菩薩摩訶薩從現所證三摩地起，不見諸佛心懷惆悵，作是思惟：我向所見十方諸佛，先從何來今往何所？誰能為我斷如是疑？}@
%{这时，常啼菩萨从他所证的三摩地中醒来，看不到诸佛，心里感到惆怅，就思考：我以前所见到的十方佛，是从哪里来的？现在又到哪里去了？谁能够为我解开这个疑惑？}%

@{復作是念：法涌菩薩久已修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，已得無量陀羅尼門及三摩地，於諸菩薩自在神通已到究竟，已曾供養無量如來、應、正等覺，於諸佛所發弘誓願種諸善根，於長夜中為我善友，常攝受我令獲利樂。我當疾詣法涌菩薩摩訶薩所，問向所見十方諸佛，先從何來今往何所？彼能為我斷如是疑。}@
%{他又想：法涌菩萨很久以前就修学深奥的般若波罗蜜多的方便智慧，已经获得了无量的陀罗尼门和三摩地，在菩萨的自在神通方面已经达到了究竟，曾经供养过无数如来、应、正等觉，在诸佛那里发弘誓愿，种下了许多善根，在长夜中是我的善友，经常摄受我，让我获得利益和快乐。我应该尽快去法涌菩萨那里，问问我以前所见到的十方佛，是从哪里来的？现在又到哪里去了？他能够为我解开这个疑惑。}%

@{善現當知！是時常啼菩薩摩訶薩作此念已，便於法涌菩薩摩訶薩所，轉增愛敬清淨之心。復作是念：我今欲詣法涌菩薩摩訶薩所，當以何物而為供養？}@
%{现在应该知道！这时，常啼菩萨这样想着，就对法涌菩萨生起了更加爱敬清净的心。他又想：我现在想要去法涌菩萨那里，应该用什么东西来供养他呢？}%

@{然我貧匱，無有花香、澤香、散香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明、末尼、真珠、吠琉璃寶、頗胝迦寶、金銀、珊瑚、螺貝、璧玉及餘種種上妙供具，可以供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩。}@
%{可是我贫穷，没有花香、泽香、散香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明、末尼、珍珠、吠琉璃宝、颇胝迦宝、金银、珊瑚、螺贝、璧玉，以及其他各种上妙的供具，可以用来供养深奥的般若波罗蜜多和说法师法涌菩萨。}%

@{我定不應空爾而詣法涌菩薩摩訶薩所，我若空往自喜不生，何以表知至誠求法，我於今者應自賣身以求價直，持用供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩。}@
%{我一定不能空手去法涌菩萨那里，如果我空手去，自己心里也不会生起欢喜，怎么表明我真诚地求法呢？我现在应该卖掉自己的身体，换取一些钱，用来供养深奥的般若波罗蜜多和说法师法涌菩萨。}%

@{何以故？我於長夜諸界趣生，虛喪壞滅無邊身命，無始生死為欲因緣，墮諸地獄受無量苦，未為供養如是妙法及說法師自捨身命。}@
%{为什么呢？我在长夜中，在各个界趣中出生，虚耗、毁灭了无数的生命，无始以来生死轮回都是因为欲望的缘故，堕入地狱，承受无量的苦难，却从来没有为了供养如此美妙的法和说法师，而舍弃自己的生命。}%

@{故我今者定應賣身以求財物，持用供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩。}@
%{所以我现在一定要卖掉自己的身体，换取财物，用来供养深奥的般若波罗蜜多和说法师法涌菩萨。}%
@{爾時，常啼菩薩摩訶薩作是念已，漸次東行至一大城，寬廣嚴淨多諸人眾安隱豐樂。}@
%{当时，常啼菩萨摩诃萨心里这样想着，就慢慢地往东走，来到一座很大的城，这座城又宽又大，干净整洁，有很多百姓，安居乐业，生活富足。}%
@{常啼菩薩入市肆中，處處巡環高聲唱曰：我今自賣，誰欲買人？我今自賣，誰欲買人？}@
%{常啼菩萨走进集市，到处走来走去，大声喊着：“我把自己卖了，谁要买人？我把自己卖了，谁要买人？”}%
@{是時惡魔見此事已，便作是念：常啼菩薩愛重法故欲自賣身，謂為供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩摩訶薩故，因斯當得如理請問甚深般若波羅蜜多方便善巧，謂作是問：云何菩薩方便修行甚深般若波羅蜜多速證無上正等菩提？}@
%{这时，恶魔看到这一幕，就心里想：常啼菩萨因为敬重佛法，所以想把自己卖掉，是为了供养甚深的般若波罗蜜多，以及说法的老师法涌菩萨摩诃萨，因此他应该可以理所当然地询问甚深般若波罗蜜多的方便善巧，他会这样问：菩萨怎样才能方便修行甚深般若波罗蜜多，迅速证得无上正等菩提？}%
@{作是問已，法涌菩薩當為宣說甚深法要令得多聞，猶如大海魔及眷屬所不能壞，漸能圓滿一切功德，因斯饒益諸有情類，令得無上正等菩提。}@
%{这样问了之后，法涌菩萨就会为他宣说甚深的佛法要点，让他能听到很多，就像大海一样，恶魔及其眷属都无法破坏，逐渐就能圆满一切功德，因此能利益一切有情众生，让他们得到无上正等菩提。}%
@{彼復能令諸有情類證得無上正等菩提，展轉相承空我境界。}@
%{他还能让一切有情众生证得无上正等菩提，互相传承空我的境界。}%
@{我當方便隱蔽其聲，令此城中長者、居士、婆羅門等咸不能聞。唯除城中一長者女宿善根力魔不能蔽。}@
%{我要想办法遮蔽他的声音，让城里的长者、居士、婆罗门等等都听不到。只有城里一个长者女儿，因为宿世善根深厚，所以恶魔无法遮蔽她。}%

@{常啼菩薩由是因緣，經於久時賣身不售，愁憂苦惱在一處立，涕淚而言：我有何罪？為欲供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩摩訶薩故，雖自賣身而無買者？}@
%{常啼菩萨因为这件事，过了很久，把自己卖了，却没人买，他心里又愁又苦，站在那里，一边哭一边说：“我犯了什么罪？为了供养甚深的般若波罗蜜多，以及说法的老师法涌菩萨摩诃萨，我把自己卖了，却没有买家吗？”}%

@{時天帝釋見已念言：此善男子以為供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩，愛重法故自賣其身，我當試之：為實慕法？為懷諂詐誑惑世間？}@
%{这时，天帝释看到这一幕，心里想：这个善男子为了供养甚深的般若波罗蜜多，以及说法的老师法涌菩萨，因为他敬重佛法，所以把自己卖了，我要试一试他：他是真的向往佛法？还是怀着欺骗世人的心思？}%
@{如是念已即自化作少婆羅門，詣常啼所問言：男子！汝今何緣佇立悲涕愁憂不樂？}@
%{这样想着，他就变成一个小婆罗门，走到常啼菩萨面前，问他说：“男子！你为什么站在这里哭泣，愁眉苦脸，不开心呢？”}%

@{常啼菩薩答言：儒童！我為供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩，然我貧乏無諸財寶，愛重法故欲自賣身，遍此城中無相問者，自惟薄福住此憂悲。}@
%{常啼菩萨回答说：“孩子！我为了供养甚深的般若波罗蜜多，以及说法的老师法涌菩萨，可是我贫穷，没有钱财，因为敬重佛法，所以想把自己卖了，可是整个城里都没有人问，我自认为福报浅薄，所以在这里忧愁悲伤。”}%

@{時，婆羅門語常啼曰：我於今者正欲祠天，不用人身，但須人血、人髓、人心，頗能賣不？}@
%{这时，婆罗门对常啼菩萨说：“我现在正要祭祀天帝，不需要人身，只要人血、人髓、人心，你能不能卖给我？”}%

@{常啼菩薩聞已念言：我於今者定獲勝利。所以者何？彼欲買者我皆具有，由斯價直當得供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩，令我具足甚深般若波羅蜜多方便善巧，疾證無上正等菩提。}@
%{常啼菩萨听到这话，心里想：我这次一定能获得胜利。为什么呢？他想要买的东西我都有，有了这笔钱，我就可以供养甚深的般若波罗蜜多，以及说法的老师法涌菩萨，让我能具足甚深般若波罗蜜多的方便善巧，迅速证得无上正等菩提。}%
@{作是念時歡喜踊躍，以柔軟語報婆羅門：仁所買者我悉能賣。}@
%{这样想着，他就高兴地跳了起来，用温柔的话语回答婆罗门：“您要买的东西，我都能卖给您。”}%

@{婆羅門言：須幾價直？}@
%{婆罗门说：“需要多少钱？”}%

@{常啼報曰：隨意相酬。}@
%{常啼菩萨回答说：“您随心所欲，随便给多少钱都可以。”}%

@{爾時，常啼作是語已，即申右手執取利刀，刺己左臂令出其血，復割右髀皮肉置地，破骨出髓與婆羅門，復趣牆邊欲剖心出。}@
%{当时，常啼菩萨说完这些话，就伸出右手，拿起一把锋利的刀，刺自己的左臂，让血流出来，又割下右腿上的肉，放在地上，把骨头敲碎，取出骨髓，给婆罗门，然后跑到墙边，想要剖开自己的心，取出来。}%

@{有長者女處於高閣，先見常啼揚聲自賣，後時復見自害其身，作是念言：此善男子何因緣故困苦其身，我當問之。念已下閣到常啼所，作是問言：汝何因緣，先唱自賣，今出血髓復欲剖心？}@
%{有一个长者女儿，住在高高的阁楼上，她之前听到常啼菩萨大声喊着把自己卖了，后来又看到他自残身体，心里想：这个善男子为什么这样折磨自己？我要去问问他。她这样想着，就从阁楼上下来，走到常啼菩萨身边，问他说：“你为什么先喊着把自己卖了，现在又流血、取骨髓，还想要剖开自己的心？”}%

@{常啼報曰：姊不知耶？我為供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩，然我貧乏無諸財寶，愛重法故先自賣身，無相買者，今賣三事與婆羅門。}@
%{常啼菩萨回答说：“姐姐，您不知道吗？我为了供养甚深的般若波罗蜜多，以及说法的老师法涌菩萨，可是我贫穷，没有钱财，因为敬重佛法，所以先把自己卖了，可是没人买，现在我把这三样东西卖给婆罗门。”}%

@{長者女言：汝今自賣身血、心、髓，欲持價直供養般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩，當獲何等功德勝利？}@
%{长者女儿说：“你现在把自己卖了，还有血、心、骨髓，想要用这些钱去供养般若波罗蜜多，以及说法的老师法涌菩萨，你将会得到什么样的功德和胜利呢？”}%

@{常啼答言：法涌菩薩於甚深法已得自在，當為我說甚深般若波羅蜜多方便善巧，菩薩所學，菩薩所乘，菩薩所行，菩薩所作。}@
%{常啼菩萨回答说：“法涌菩萨在甚深的佛法中已经获得了自在，他会为我讲解甚深般若波罗蜜多的方便善巧，菩萨所学，菩萨所乘，菩萨所行，菩萨所作。}%
@{我得聞已如說修行，成熟有情、嚴淨佛土，速證無上正等菩提，得金色身，具三十二大丈夫相，八十隨好圓滿莊嚴，常光一尋餘光無量，具佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、無忘失法、恒住捨性、五淨眼、六神通、不可思議清淨戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊、無障智見、無上智見，得一切智、道相智、一切相智，具足一切無上法寶，分布施與一切有情，與諸有情作所依止。}@
%{我听到以后，按照他所说修行，就能成熟有情众生，净化佛土，迅速证得无上正等菩提，得到金色的身体，具足三十二大丈夫相，八十种随好圆满庄严，身体常放光芒，光芒照耀一丈远，还具足佛的十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、无忘失法、恒住舍性、五净眼、六神通、不可思议清净戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴、无障智见、无上智见，得到一切智、道相智、一切相智，具足一切无上法宝，把这些法宝分发给一切有情众生，成为一切有情众生的依靠。}%
@{我捨身命為供養彼，當獲此等功德勝利。}@
%{我舍弃自己的身命，来供养他，就能得到这些功德和胜利。}%
@{時，長者女聞說殊勝不可思議微妙佛法，歡喜踊躍身毛皆竪，恭敬合掌白常啼言：大士所說第一廣大，最勝微妙甚為希有，為獲如是一一佛法，尚應棄捨如殑伽沙所重身命，況唯捨一！}@
%{当时，富豪的女儿听到如此殊胜、不可思议、微妙的佛法，高兴得手舞足蹈，全身的汗毛都竖起来了，她恭敬地合掌，对常啼说：您说的这些佛法真是博大精深、无比奇妙，非常罕见，为了得到这样的佛法，即使要舍弃像恒河沙一样多的生命，也应该舍弃，何况只舍弃一个呢！}%

@{所以者何？若得如是微妙功德，則能利樂一切有情。大士家貧，尚為如是微妙功德不惜身命，況我家富多有珍財，為是功德而不棄捨！大士今應勿復自害，所須供具盡當相與。}@
%{为什么呢？因为如果能得到这样的微妙功德，就能利益所有众生。您家境贫寒，尚且为了这样的功德不惜生命，何况我家富有，拥有很多珍宝，为了这样的功德，我怎么会舍弃呢！您现在应该不要再伤害自己了，您需要的一切供养，我都会提供给您。}%

@{所謂金銀、吠琉璃寶、頗胝迦寶、末尼、真珠、杵藏、石藏、螺貝、璧玉、帝青、大青、珊瑚、虎珀，及餘無量異類珍財，花香、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明、車乘、衣服，并餘種種上妙供具，可持供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩。}@
%{比如金银、琉璃宝、颇胝迦宝、末尼、珍珠、杵藏、石藏、螺贝、璧玉、帝青、大青、珊瑚、虎珀，以及其他无数种珍宝，花香、璎珞、宝幢、幡盖、歌舞、灯明、车乘、衣服，还有其他各种上等的供养物品，都可以用来供养甚深般若波罗蜜多和说法师法涌菩萨。}%

@{唯願大士勿復自害，我身亦願隨大士往法涌菩薩摩訶薩所，俱時瞻仰共植善根，為得所說諸佛法故。}@
%{我恳请您不要再伤害自己了，我也愿意跟随您去法涌菩萨摩诃萨那里，一起瞻仰供养，共同种下善根，为了得到您所说的这些佛法。}%
