@{大般若波羅蜜多經卷第三百八十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百八十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分不可動品第七十之三}@
%{初分不可動品第七十之三}%

@{善現當知！此中無我可得，亦無有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者可得；無色可得，亦無受、想、行、識可得；無眼處可得，亦無耳、鼻、舌、身、意處可得；無色處可得，亦無聲、香、味、觸、法處可得；無眼界可得，亦無耳、鼻、舌、身、意界可得；無色界可得，亦無聲、香、味、觸、法界可得；無眼識界可得，亦無耳、鼻、舌、身、意識界可得；無眼觸可得，亦無耳、鼻、舌、身、意觸可得；無眼觸為緣所生諸受可得，亦無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受可得；無地界可得，亦無水、火、風、空、識界可得；無因緣可得，亦無等無間緣、所緣緣、增上緣可得；無從緣所生諸法可得；無無明可得，亦無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱可得；無布施波羅蜜多可得，亦無淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得；無內空可得，亦無外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空可得；無四念住可得，亦無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支可得；無苦聖諦可得，亦無集、滅、道聖諦可得；無四靜慮可得，亦無四無量、四無色定可得；無八解脫可得，亦無八勝處、九次第定、十遍處可得；無一切陀羅尼門可得，亦無一切三摩地門可得；無空解脫門可得，亦無無相、無願解脫門可得；無極喜地可得，亦無離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地可得；無五眼可得，亦無六神通可得；無佛十力可得，亦無四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法可得；無無忘失法可得，亦無恒住捨性可得；無一切智可得，亦無道相智、一切相智可得；無預流果可得，亦無一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提可得；無一切菩薩摩訶薩行可得，亦無諸佛無上正等菩提可得；無色非色法可得，亦無有見無見、有對無對、有漏無漏、有為無為法可得；無三十二大士相可得，亦無八十隨好可得。}@

@{善現！諸菩薩摩訶薩不為無上正等菩提道故求趣無上正等菩提，唯為諸法本性空故求趣無上正等菩提。}@
%{善現，诸位菩萨摩诃萨并不是为了追求无上正等菩提道而追求无上正等菩提，而是因为一切法本来就是空，所以才追求无上正等菩提。}%

@{善現！是本性空前、後、中際常本性空，未曾不空。諸菩薩摩訶薩住本性空波羅蜜多，為欲解脫諸有情類執有情想及法想故行道相智。是菩薩摩訶薩行道相智時即行一切道，謂聲聞道、若獨覺道、若菩薩道、若如來道。}@
%{善现，这种本性空，从过去、现在、未来，始终都是空，从来就没有不空的时候。诸位菩萨摩诃萨住于本性空波罗蜜多，为了解脱一切有情众生执着于有情和法，而行道相智。这些菩萨摩诃萨行道相智的时候，就会行一切道，也就是声闻道、独觉道、菩萨道、如来道。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩於一切道得圓滿已，便能成熟所化有情，亦能嚴淨所求佛土，留諸壽行趣證無上正等菩提。既證無上正等菩提，能令佛眼常無斷壞。何謂佛眼？即本性空名為佛眼。善現！過去如來、應、正等覺，一切皆以本性空為佛眼；未來如來、應、正等覺，一切皆以本性空為佛眼；現在十方無邊世界所有如來、應、正等覺，一切皆以本性空為佛眼。}@
%{善现，这些菩萨摩诃萨在一切道上都圆满成就之后，就能成熟他们所教化的有情众生，也能清净他们所求的佛土，留下他们的寿命，最终证得无上正等菩提。一旦证得无上正等菩提，就能让佛眼永远不会断灭。什么是佛眼呢？就是本性空，被称为佛眼。善现，过去、现在、未来一切如来、应、正等觉，都以本性空为佛眼。}% 
@{善現！定無如來、應、正等覺離本性空而出世者，諸佛出世無不皆說本性空義，所化有情要聞佛說本性空理，乃入聖道證聖道果，離本性空無別方便。}@
%{善现！肯定没有如来、应、正等觉离开本性空而出世的，所有佛陀出世，无一例外地都宣说本性空的道理。被佛陀教化众生想要进入圣道，证得圣道果位，都必须听闻佛陀所说本性空的道理，离开本性空，就没有其他方便法门。}%

@{是故，善現！諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應正安住本性空理，修行般若波羅蜜多及餘菩薩摩訶薩行。若正安住本性空理，修行般若波羅蜜多及餘菩薩摩訶薩行，終不退失一切智智。}@
%{所以，善现！所有菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，就应该正当地安住在本性空的道理上，修习般若波罗蜜多以及其他菩萨摩诃萨的行。如果正当地安住在本性空的道理上，修习般若波罗蜜多以及其他菩萨摩诃萨的行，最终就不会退失一切智智。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩甚為希有，雖行一切法皆本性空，而於本性空曾無失壞，謂不執色異本性空，亦不執受、想、行、識異本性空；不執眼處異本性空，亦不執耳、鼻、舌、身、意處異本性空；不執色處異本性空，亦不執聲、香、味、觸、法處異本性空；不執眼界異本性空，亦不執耳、鼻、舌、身、意界異本性空；不執色界異本性空，亦不執聲、香、味、觸、法界異本性空；不執眼識界異本性空，亦不執耳、鼻、舌、身、意識界異本性空；不執眼觸異本性空，亦不執耳、鼻、舌、身、意觸異本性空；不執眼觸為緣所生諸受異本性空，亦不執耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受異本性空；不執地界異本性空，亦不執水、火、風、空、識界異本性空；不執因緣異本性空，亦不執等無間緣、所緣緣、增上緣異本性空；不執從緣所生諸法異本性空；不執無明異本性空，亦不執行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱異本性空；不執布施波羅蜜多異本性空，亦不執淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多異本性空；不執內空異本性空，亦不執外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空異本性空；不執四念住異本性空，亦不執四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支異本性空；不執苦聖諦異本性空，亦不執集、滅、道聖諦異本性空；不執四靜慮異本性空，亦不執四無量、四無色定異本性空；不執八解脫異本性空，亦不執八勝處、九次第定、十遍處異本性空；不執一切陀羅尼門異本性空，亦不執一切三摩地門異本性空；不執空解脫門異本性空，亦不執無相、無願解脫門異本性空；不執極喜地異本性空，亦不執離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地異本性空；不執五眼異本性空，亦不執六神通異本性空；不執佛十力異本性空，亦不執四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法異本性空；不執三十二大士相異本性空，亦不執八十隨好異本性空；不執無忘失法異本性空，亦不執恒住捨性異本性空；不執一切智異本性空，亦不執道相智、一切相智異本性空；不執預流果異本性空，亦不執一來不還阿羅漢果、獨覺菩提異本性空；不執一切菩薩摩訶薩行異本性空，亦不執諸佛無上正等菩提異本性空。}@
%{当时，具寿善现对佛陀说：世尊！所有菩萨摩诃萨非常稀有，虽然他们修行的一切法都是本性空，但他们从未在认识本性空上出现过错误。也就是说，他们不执着色与本性空不同，也不执着受、想、行、识与本性空不同；不执着眼处与本性空不同，也不执着耳、鼻、舌、身、意处与本性空不同；不执着色处与本性空不同，也不执着声、香、味、触、法处与本性空不同；不执着眼界与本性空不同，也不执着耳、鼻、舌、身、意界与本性空不同；不执着色界与本性空不同，也不执着声、香、味、触、法界与本性空不同；不执着眼识界与本性空不同，也不执着耳、鼻、舌、身、意识界与本性空不同；不执着眼触与本性空不同，也不执着耳、鼻、舌、身、意触与本性空不同；不执着眼触为缘所生诸受与本性空不同，也不执着耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受与本性空不同；不执着地界与本性空不同，也不执着水、火、风、空、识界与本性空不同；不执着因缘与本性空不同，也不执着等无间缘、所缘缘、增上缘与本性空不同；不执着从缘所生诸法与本性空不同；不执着无明与本性空不同，也不执着行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼与本性空不同；不执着布施波罗蜜多与本性空不同，也不执着净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多与本性空不同；不执着内空与本性空不同，也不执着外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空与本性空不同；不执着四念住与本性空不同，也不执着四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支与本性空不同；不执着苦圣谛与本性空不同，也不执着集、灭、道圣谛与本性空不同；不执着四静虑与本性空不同，也不执着四无量、四无色定与本性空不同；不执着八解脱与本性空不同，也不执着八胜处、九次第定、十遍处与本性空不同；不执着一切陀罗尼门与本性空不同，也不执着一切三摩地门与本性空不同；不执着空解脱门与本性空不同，也不执着无相、无愿解脱门与本性空不同；不执着极喜地与本性空不同，也不执着离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地与本性空不同；不执着五眼与本性空不同，也不执着六神通与本性空不同；不执着佛十力与本性空不同，也不执着四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法与本性空不同；不执着三十二大士相与本性空不同，也不执着八十随好与本性空不同；不执着无忘失法与本性空不同，也不执着恒住捨性与本性空不同；不执着一切智与本性空不同，也不执着道相智、一切相智与本性空不同；不执着预流果与本性空不同，也不执着一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提与本性空不同；不执着一切菩萨摩诃萨行与本性空不同，也不执着诸佛无上正等菩提与本性空不同。}%

@{世尊！色即是本性空，本性空即是色；受、想、行、識即是本性空，本性空即是受、想、行、識。眼處即是本性空，本性空即是眼處；耳、鼻、舌、身、意處即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意處。色處即是本性空，本性空即是色處；聲、香、味、觸、法處即是本性空，本性空即是聲、香、味、觸、法處。眼界即是本性空，本性空即是眼界；耳、鼻、舌、身、意界即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意界。色界即是本性空，本性空即是色界；聲、香、味、觸、法界即是本性空，本性空即是聲、香、味、觸、法界。眼識界即是本性空，本性空即是眼識界；耳、鼻、舌、身、意識界即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意識界。眼觸即是本性空，本性空即是眼觸；耳、鼻、舌、身、意觸即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意觸。眼觸為緣所生諸受即是本性空，本性空即是眼觸為緣所生諸受；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。地界即是本性空，本性空即是地界；水、火、風、空、識界即是本性空，本性空即是水、火、風、空、識界。因緣即是本性空，本性空即是因緣；等無間緣、所緣緣、增上緣即是本性空，本性空即是等無間緣、所緣緣、增上緣。從緣所生諸法即是本性空，本性空即是從緣所生諸法。無明即是本性空，本性空即是無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱即是本性空，本性空即是行乃至老死愁歎苦憂惱。布施波羅蜜多即是本性空，本性空即是布施波羅蜜多；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多即是本性空，本性空即是淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。內空即是本性空，本性空即是內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空即是本性空，本性空即是外空乃至無性自性空。四念住即是本性空，本性空即是四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支即是本性空，本性空即是四正斷乃至八聖道支。苦聖諦即是本性空，本性空即是苦聖諦；集、滅、道聖諦即是本性空，本性空即是集、滅、道聖諦。四靜慮即是本性空，本性空即是四靜慮；四無量、四無色定即是本性空，本性空即是四無量、四無色定。八解脫即是本性空，本性空即是八解脫；八勝處、九次第定、十遍處即是本性空，本性空即是八勝處、九次第定、十遍處。一切陀羅尼門即是本性空，本性空即是一切陀羅尼門；一切三摩地門即是本性空，本性空即是一切三摩地門。空解脫門即是本性空，本性空即是空解脫門；無相、無願解脫門即是本性空，本性空即是無相、無願解脫門。極喜地即是本性空，本性空即是極喜地；離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地即是本性空，本性空即是離垢地乃至法雲地。五眼即是本性空，本性空即是五眼；六神通即是本性空，本性空即是六神通。佛十力即是本性空，本性空即是佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法即是本性空，本性空即是四無所畏乃至十八佛不共法。三十二大士相即是本性空，本性空即是三十二大士相；八十隨好即是本性空，本性空即是八十隨好。無忘失法即是本性空，本性空即是無忘失法；恒住捨性即是本性空，本性空即是恒住捨性。一切智即是本性空，本性空即是一切智；道相智、一切相智即是本性空，本性空即是道相智、一切相智。預流果即是本性空，本性空即是預流果；一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提即是本性空，本性空即是一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。一切菩薩摩訶薩行即是本性空，本性空即是一切菩薩摩訶薩行；諸佛無上正等菩提即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩提。}@
%{世尊！色就是本性空，本性空就是色；受、想、行、识就是本性空，本性空就是受、想、行、识。眼处就是本性空，本性空就是眼处；耳、鼻、舌、身、意处就是本性空，本性空就是耳、鼻、舌、身、意处。色处就是本性空，本性空就是色处；声、香、味、触、法处就是本性空，本性空就是声、香、味、触、法处。眼界就是本性空，本性空就是眼界；耳、鼻、舌、身、意界就是本性空，本性空就是耳、鼻、舌、身、意界。色界就是本性空，本性空就是色界；声、香、味、触、法界就是本性空，本性空就是声、香、味、触、法界。眼识界就是本性空，本性空就是眼识界；耳、鼻、舌、身、意识界就是本性空，本性空就是耳、鼻、舌、身、意识界。眼触就是本性空，本性空就是眼触；耳、鼻、舌、身、意触就是本性空，本性空就是耳、鼻、舌、身、意触。眼触为缘所生诸受就是本性空，本性空就是眼触为缘所生诸受；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受就是本性空，本性空就是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受。地界就是本性空，本性空就是地界；水、火、风、空、识界就是本性空，本性空就是水、火、风、空、识界。因缘就是本性空，本性空就是因缘；等无间缘、所缘缘、增上缘就是本性空，本性空就是等无间缘、所缘缘、增上缘。从缘所生诸法就是本性空，本性空就是从缘所生诸法。无明就是本性空，本性空就是无明；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼就是本性空，本性空就是行乃至老死愁叹苦忧恼。布施波罗蜜多就是本性空，本性空就是布施波罗蜜多；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多就是本性空，本性空就是净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。内空就是本性空，本性空就是内空；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空就是本性空，本性空就是外空乃至无性自性空。四念住就是本性空，本性空就是四念住；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支就是本性空，本性空就是四正断乃至八圣道支。苦圣谛就是本性空，本性空就是苦圣谛；集、灭、道圣谛就是本性空，本性空就是集、灭、道圣谛。四静虑就是本性空，本性空就是四静虑；四无量、四无色定就是本性空，本性空就是四无量、四无色定。八解脱就是本性空，本性空就是八解脱；八胜处、九次第定、十遍处就是本性空，本性空就是八胜处、九次第定、十遍处。一切陀罗尼门就是本性空，本性空就是一切陀罗尼门；一切三摩地门就是本性空，本性空就是一切三摩地门。空解脱门就是本性空，本性空就是空解脱门；无相、无愿解脱门就是本性空，本性空就是无相、无愿解脱门。极喜地就是本性空，本性空就是极喜地；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地就是本性空，本性空就是离垢地乃至法云地。五眼就是本性空，本性空就是五眼；六神通就是本性空，本性空就是六神通。佛十力就是本性空，本性空就是佛十力；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法就是本性空，本性空就是四无所畏乃至十八佛不共法。三十二大士相就是本性空，本性空就是三十二大士相；八十随好就是本性空，本性空就是八十随好。无忘失法就是本性空，本性空就是无忘失法；恒住捨性就是本性空，本性空就是恒住捨性。一切智就是本性空，本性空就是一切智；道相智、一切相智就是本性空，本性空就是道相智、一切相智。预流果就是本性空，本性空就是预流果；一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提就是本性空，本性空就是一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。一切菩萨摩诃萨行就是本性空，本性空就是一切菩萨摩诃萨行；诸佛无上正等菩提就是本性空，本性空就是诸佛无上正等菩提。}%
@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩甚為希有，雖行一切法皆本性空，而於本性空曾無失壞。}@
%{佛陀对善现说：没错！没错！正如你所说，菩萨们非常稀有，虽然他们修行一切法，都本性空，但他们从未失去本性空。}%

@{善現！色不異本性空，本性空不異色，色即是本性空，本性空即是色；受、想、行、識不異本性空，本性空不異受、想、行、識，受、想、行、識即是本性空，本性空即是受、想、行、識。}@
%{善现，色不异于本性空，本性空也不异于色，色就是本性空，本性空就是色；受、想、行、识不异于本性空，本性空也不异于受、想、行、识，受、想、行、识就是本性空，本性空就是受、想、行、识。}%

@{善現！眼處不異本性空，本性空不異眼處，眼處即是本性空，本性空即是眼處；耳、鼻、舌、身、意處不異本性空，本性空不異耳、鼻、舌、身、意處，耳、鼻、舌、身、意處即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意處。}@
%{善现，眼处不异于本性空，本性空也不异于眼处，眼处就是本性空，本性空就是眼处；耳、鼻、舌、身、意处不异于本性空，本性空也不异于耳、鼻、舌、身、意处，耳、鼻、舌、身、意处就是本性空，本性空就是耳、鼻、舌、身、意处。}%

@{善現！色處不異本性空，本性空不異色處，色處即是本性空，本性空即是色處；聲、香、味、觸、法處不異本性空，本性空不異聲、香、味、觸、法處，聲、香、味、觸、法處即是本性空，本性空即是聲、香、味、觸、法處。}@
%{善现，色处不异于本性空，本性空也不异于色处，色处就是本性空，本性空就是色处；声、香、味、触、法处不异于本性空，本性空也不异于声、香、味、触、法处，声、香、味、触、法处就是本性空，本性空就是声、香、味、触、法处。}%

@{善現！眼界不異本性空，本性空不異眼界，眼界即是本性空，本性空即是眼界；耳、鼻、舌、身、意界不異本性空，本性空不異耳、鼻、舌、身、意界，耳、鼻、舌、身、意界即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意界。}@
%{善现，眼界不异于本性空，本性空也不异于眼界，眼界就是本性空，本性空就是眼界；耳、鼻、舌、身、意界不异于本性空，本性空也不异于耳、鼻、舌、身、意界，耳、鼻、舌、身、意界就是本性空，本性空就是耳、鼻、舌、身、意界。}%

@{善現！色界不異本性空，本性空不異色界，色界即是本性空，本性空即是色界；聲、香、味、觸、法界不異本性空，本性空不異聲、香、味、觸、法界，聲、香、味、觸、法界即是本性空，本性空即是聲、香、味、觸、法界。}@
%{善现，色界不异于本性空，本性空也不异于色界，色界就是本性空，本性空就是色界；声、香、味、触、法界不异于本性空，本性空也不异于声、香、味、触、法界，声、香、味、触、法界就是本性空，本性空就是声、香、味、触、法界。}%

@{善現！眼識界不異本性空，本性空不異眼識界，眼識界即是本性空，本性空即是眼識界；耳、鼻、舌、身、意識界不異本性空，本性空不異耳、鼻、舌、身、意識界，耳、鼻、舌、身、意識界即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意識界。}@
%{善现，眼识界不异于本性空，本性空也不异于眼识界，眼识界就是本性空，本性空就是眼识界；耳、鼻、舌、身、意识界不异于本性空，本性空也不异于耳、鼻、舌、身、意识界，耳、鼻、舌、身、意识界就是本性空，本性空就是耳、鼻、舌、身、意识界。}%

@{善現！眼觸不異本性空，本性空不異眼觸，眼觸即是本性空，本性空即是眼觸；耳、鼻、舌、身、意觸不異本性空，本性空不異耳、鼻、舌、身、意觸，耳、鼻、舌、身、意觸即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意觸。}@
%{善现，眼触不异于本性空，本性空也不异于眼触，眼触就是本性空，本性空就是眼触；耳、鼻、舌、身、意触不异于本性空，本性空也不异于耳、鼻、舌、身、意触，耳、鼻、舌、身、意触就是本性空，本性空就是耳、鼻、舌、身、意触。}%

@{善現！眼觸為緣所生諸受不異本性空，本性空不異眼觸為緣所生諸受，眼觸為緣所生諸受即是本性空，本性空即是眼觸為緣所生諸受；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不異本性空，本性空不異耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。}@
%{善现，眼触为缘所生诸受不异于本性空，本性空也不异于眼触为缘所生诸受，眼触为缘所生诸受就是本性空，本性空就是眼触为缘所生诸受；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不异于本性空，本性空也不异于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受就是本性空，本性空就是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受。}%

@{善現！地界不異本性空，本性空不異地界，地界即是本性空，本性空即是地界；水、火、風、空、識界不異本性空，本性空不異水、火、風、空、識界，水、火、風、空、識界即是本性空，本性空即是水、火、風、空、識界。}@
%{善现，地界不异于本性空，本性空也不异于地界，地界就是本性空，本性空就是地界；水、火、风、空、识界不异于本性空，本性空也不异于水、火、风、空、识界，水、火、风、空、识界就是本性空，本性空就是水、火、风、空、识界。}%

@{善現！因緣不異本性空，本性空不異因緣，因緣即是本性空，本性空即是因緣；等無間緣、所緣緣、增上緣不異本性空，本性空不異等無間緣、所緣緣、增上緣，等無間緣、所緣緣、增上緣即是本性空，本性空即是等無間緣、所緣緣、增上緣。}@
%{善现，因缘不异于本性空，本性空也不异于因缘，因缘就是本性空，本性空就是因缘；等无间缘、所缘缘、增上缘不异于本性空，本性空也不异于等无间缘、所缘缘、增上缘，等无间缘、所缘缘、增上缘就是本性空，本性空就是等无间缘、所缘缘、增上缘。}%

@{善現！從緣所生諸法不異本性空，本性空不異從緣所生諸法，從緣所生諸法即是本性空，本性空即是從緣所生諸法。}@
%{善现，从缘所生诸法不异于本性空，本性空也不异于从缘所生诸法，从缘所生诸法就是本性空，本性空就是从缘所生诸法。}%

@{善現！無明不異本性空，本性空不異無明，無明即是本性空，本性空即是無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不異本性空，本性空不異行乃至老死愁歎苦憂惱，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱即是本性空，本性空即是行乃至老死愁歎苦憂惱。}@
%{善现，无明不异于本性空，本性空也不异于无明，无明就是本性空，本性空就是无明；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不异于本性空，本性空也不异于行乃至老死愁叹苦忧恼，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼就是本性空，本性空就是行乃至老死愁叹苦忧恼。}%
@{善現！布施波羅蜜多不異本性空，本性空不異布施波羅蜜多，布施波羅蜜多即是本性空，本性空即是布施波羅蜜多；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不異本性空，本性空不異淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多即是本性空，本性空即是淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{你看啊，布施的智慧，和空性是一样的，空性也和布施的智慧是一样的，布施的智慧就是空性，空性也就是布施的智慧；持戒、忍辱、精进、禅定、智慧的智慧，和空性是一样的，空性也和持戒、忍辱、精进、禅定、智慧的智慧是一样的，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧的智慧就是空性，空性也就是持戒、忍辱、精进、禅定、智慧的智慧。}%

@{善現！內空不異本性空，本性空不異內空，內空即是本性空，本性空即是內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不異本性空，本性空不異外空乃至無性自性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空即是本性空，本性空即是外空乃至無性自性空。}@
%{你看啊，内空和空性是一样的，空性也和内空是一样的，内空就是空性，空性也就是内空；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为法空、无为法空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，和空性是一样的，空性也和外空乃至无性自性空是一样的，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为法空、无为法空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，就是空性，空性也就是外空乃至无性自性空。}%

@{善現！四念住不異本性空，本性空不異四念住，四念住即是本性空，本性空即是四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不異本性空，本性空不異四正斷乃至八聖道支，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支即是本性空，本性空即是四正斷乃至八聖道支。}@
%{你看啊，四念处和空性是一样的，空性也和四念处是一样的，四念处就是空性，空性也就是四念处；四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，和空性是一样的，空性也和四正断乃至八正道是一样的，四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，就是空性，空性也就是四正断乃至八正道。}%

@{善現！苦聖諦不異本性空，本性空不異苦聖諦，苦聖諦即是本性空，本性空即是苦聖諦；集、滅、道聖諦不異本性空，本性空不異集、滅、道聖諦，集、滅、道聖諦即是本性空，本性空即是集、滅、道聖諦。}@
%{你看啊，苦谛和空性是一样的，空性也和苦谛是一样的，苦谛就是空性，空性也就是苦谛；集谛、灭谛、道谛，和空性是一样的，空性也和集谛、灭谛、道谛是一样的，集谛、灭谛、道谛，就是空性，空性也就是集谛、灭谛、道谛。}%

@{善現！四靜慮不異本性空，本性空不異四靜慮，四靜慮即是本性空，本性空即是四靜慮；四無量、四無色定不異本性空，本性空不異四無量、四無色定，四無量、四無色定即是本性空，本性空即是四無量、四無色定。}@
%{你看啊，四禅定和空性是一样的，空性也和四禅定是一样的，四禅定就是空性，空性也就是四禅定；四无量心、四无色定，和空性是一样的，空性也和四无量心、四无色定是一样的，四无量心、四无色定，就是空性，空性也就是四无量心、四无色定。}%

@{善現！八解脫不異本性空，本性空不異八解脫，八解脫即是本性空，本性空即是八解脫；八勝處、九次第定、十遍處不異本性空，本性空不異八勝處、九次第定，十遍處，八勝處、九次第定、十遍處即是本性空，本性空即是八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{你看啊，八解脱和空性是一样的，空性也和八解脱是一样的，八解脱就是空性，空性也就是八解脱；八胜处、九次第定、十遍处，和空性是一样的，空性也和八胜处、九次第定、十遍处是一样的，八胜处、九次第定、十遍处，就是空性，空性也就是八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{善現！陀羅尼門不異本性空，本性空不異陀羅尼門，陀羅尼門即是本性空，本性空即是陀羅尼門；三摩地門不異本性空，本性空不異三摩地門，三摩地門即是本性空，本性空即是三摩地門。}@
%{你看啊，陀罗尼门和空性是一样的，空性也和陀罗尼门是一样的，陀罗尼门就是空性，空性也就是陀罗尼门；三摩地门和空性是一样的，空性也和三摩地门是一样的，三摩地门就是空性，空性也就是三摩地门。}%

@{善現！空解脫門不異本性空，本性空不異空解脫門，空解脫門即是本性空，本性空即是空解脫門；無相、無願解脫門不異本性空，本性空不異無相、無願解脫門，無相、無願解脫門即是本性空，本性空即是無相、無願解脫門。}@
%{你看啊，空解脱门和空性是一样的，空性也和空解脱门是一样的，空解脱门就是空性，空性也就是空解脱门；无相解脱门、无愿解脱门，和空性是一样的，空性也和无相解脱门、无愿解脱门是一样的，无相解脱门、无愿解脱门，就是空性，空性也就是无相解脱门、无愿解脱门。}%

@{善現！極喜地不異本性空，本性空不異極喜地，極喜地即是本性空，本性空即是極喜地；離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地不異本性空，本性空不異離垢地乃至法雲地，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地即是本性空，本性空即是離垢地乃至法雲地。}@
%{你看啊，极喜地和空性是一样的，空性也和极喜地是一样的，极喜地就是空性，空性也就是极喜地；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，和空性是一样的，空性也和离垢地乃至法云地是一样的，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，就是空性，空性也就是离垢地乃至法云地。}%

@{善現！五眼不異本性空，本性空不異五眼，五眼即是本性空，本性空即是五眼；六神通不異本性空，本性空不異六神通，六神通即是本性空，本性空即是六神通。}@
%{你看啊，五眼和空性是一样的，空性也和五眼是一样的，五眼就是空性，空性也就是五眼；六神通和空性是一样的，空性也和六神通是一样的，六神通就是空性，空性也就是六神通。}%
@{善現！佛十力不異本性空，本性空不異佛十力，佛十力即是本性空，本性空即是佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不異本性空，本性空不異四無所畏乃至十八佛不共法，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法即是本性空，本性空即是四無所畏乃至十八佛不共法。}@
%{你看啊，佛的十力跟空性是一样的，空性跟佛的十力也是一样的，佛的十力就是空性，空性就是佛的十力；四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法跟空性是一样的，空性跟四无畏等等十八佛不共法也是一样的，四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法就是空性，空性就是四无畏等等十八佛不共法。}%

@{善現！三十二大士相不異本性空，本性空不異三十二大士相，三十二大士相即是本性空，本性空即是三十二大士相；八十隨好不異本性空，本性空不異八十隨好，八十隨好即是本性空，本性空即是八十隨好。}@
%{你看啊，三十两种大士相跟空性是一样的，空性跟三十两种大士相也是一样的，三十两种大士相就是空性，空性就是三十两种大士相；八十种随好跟空性是一样的，空性跟八十种随好也是一样的，八十种随好就是空性，空性就是八十种随好。}%

@{善現！無忘失法不異本性空，本性空不異無忘失法，無忘失法即是本性空，本性空即是無忘失法；恒住捨性不異本性空，本性空不異恒住捨性，恒住捨性即是本性空，本性空即是恒住捨性。}@
%{你看啊，无忘失法跟空性是一样的，空性跟无忘失法也是一样的，无忘失法就是空性，空性就是无忘失法；恒住舍性跟空性是一样的，空性跟恒住舍性也是一样的，恒住舍性就是空性，空性就是恒住舍性。}%

@{善現！一切智不異本性空，本性空不異一切智，一切智即是本性空，本性空即是一切智；道相智、一切相智不異本性空，本性空不異道相智、一切相智，道相智、一切相智即是本性空，本性空即是道相智、一切相智。}@
%{你看啊，一切智跟空性是一样的，空性跟一切智也是一样的，一切智就是空性，空性就是一切智；道相智、一切相智跟空性是一样的，空性跟道相智、一切相智也是一样的，道相智、一切相智就是空性，空性就是道相智、一切相智。}%

@{善現！預流果不異本性空，本性空不異預流果，預流果即是本性空，本性空即是預流果；一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提不異本性空，本性空不異一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提即是本性空，本性空即是一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。}@
%{你看啊，预流果跟空性是一样的，空性跟预流果也是一样的，预流果就是空性，空性就是预流果；一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提跟空性是一样的，空性跟一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提也是一样的，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提就是空性，空性就是一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。}%

@{善現！一切菩薩摩訶薩行不異本性空，本性空不異一切菩薩摩訶薩行，一切菩薩摩訶薩行即是本性空，本性空即是一切菩薩摩訶薩行；諸佛無上正等菩提不異本性空，本性空不異諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩提。}@
%{你看啊，一切菩萨摩诃萨行跟空性是一样的，空性跟一切菩萨摩诃萨行也是一样的，一切菩萨摩诃萨行就是空性，空性就是一切菩萨摩诃萨行；诸佛无上正等菩提跟空性是一样的，空性跟诸佛无上正等菩提也是一样的，诸佛无上正等菩提就是空性，空性就是诸佛无上正等菩提。}%

@{復次，善現！若色異本性空，本性空異色，色非本性空，本性空非色；受、想、行、識異本性空，本性空異受、想、行、識，受、想、行、識非本性空，本性空非受、想、行、識。}@
%{再说，你看啊，如果色跟空性不一样，空性跟色也不一样，色就不是空性，空性就不是色；受、想、行、识跟空性不一样，空性跟受、想、行、识也不一样，受、想、行、识就不是空性，空性就不是受、想、行、识。}%

@{善現！若眼處異本性空，本性空異眼處，眼處非本性空，本性空非眼處；耳、鼻、舌、身、意處異本性空，本性空異耳、鼻、舌、身、意處，耳、鼻、舌、身、意處非本性空，本性空非耳、鼻、舌、身、意處。}@
%{你看啊，如果眼处跟空性不一样，空性跟眼处也不一样，眼处就不是空性，空性就不是眼处；耳、鼻、舌、身、意处跟空性不一样，空性跟耳、鼻、舌、身、意处也不一样，耳、鼻、舌、身、意处就不是空性，空性就不是耳、鼻、舌、身、意处。}%

@{善現！若色處異本性空，本性空異色處，色處非本性空，本性空非色處；聲、香、味、觸、法處異本性空，本性空異聲、香、味、觸、法處，聲、香、味、觸、法處非本性空，本性空非聲、香、味、觸、法處。}@
%{你看啊，如果色处跟空性不一样，空性跟色处也不一样，色处就不是空性，空性就不是色处；声、香、味、触、法处跟空性不一样，空性跟声、香、味、触、法处也不一样，声、香、味、触、法处就不是空性，空性就不是声、香、味、触、法处。}%

@{善現！若眼界異本性空，本性空異眼界，眼界非本性空，本性空非眼界；耳、鼻、舌、身、意界異本性空，本性空異耳、鼻、舌、身、意界，耳、鼻、舌、身、意界非本性空，本性空非耳、鼻、舌、身、意界。}@
%{你看啊，如果眼界跟空性不一样，空性跟眼界也不一样，眼界就不是空性，空性就不是眼界；耳、鼻、舌、身、意界跟空性不一样，空性跟耳、鼻、舌、身、意界也不一样，耳、鼻、舌、身、意界就不是空性，空性就不是耳、鼻、舌、身、意界。}%

@{善現！若色界異本性空，本性空異色界，色界非本性空，本性空非色界；聲、香、味、觸、法界異本性空，本性空異聲、香、味、觸、法界，聲、香、味、觸、法界非本性空，本性空非聲、香、味、觸、法界。}@
%{你看啊，如果色界跟空性不一样，空性跟色界也不一样，色界就不是空性，空性就不是色界；声、香、味、触、法界跟空性不一样，空性跟声、香、味、触、法界也不一样，声、香、味、触、法界就不是空性，空性就不是声、香、味、触、法界。}%

@{善現！若眼識界異本性空，本性空異眼識界，眼識界非本性空，本性空非眼識界；耳、鼻、舌、身、意識界異本性空，本性空異耳、鼻、舌、身、意識界，耳、鼻、舌、身、意識界非本性空，本性空非耳、鼻、舌、身、意識界。}@
%{你看啊，如果眼识界跟空性不一样，空性跟眼识界也不一样，眼识界就不是空性，空性就不是眼识界；耳、鼻、舌、身、意识界跟空性不一样，空性跟耳、鼻、舌、身、意识界也不一样，耳、鼻、舌、身、意识界就不是空性，空性就不是耳、鼻、舌、身、意识界。}%
@{善現！若眼觸異本性空，本性空異眼觸，眼觸非本性空，本性空非眼觸；耳、鼻、舌、身、意觸異本性空，本性空異耳、鼻、舌、身、意觸，耳、鼻、舌、身、意觸非本性空，本性空非耳、鼻、舌、身、意觸。}@
%{善現！如果眼睛接触到东西，这个接触本身是空的，空性也和眼睛接触无关，眼睛接触不是空性，空性也不是眼睛接触；耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到东西也是一样，这些接触本身是空的，空性也和这些接触无关，这些接触不是空性，空性也不是这些接触。}%

@{善現！若眼觸為緣所生諸受異本性空，本性空異眼觸為緣所生諸受，眼觸為緣所生諸受非本性空，本性空非眼觸為緣所生諸受；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受異本性空，本性空異耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受非本性空，本性空非耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。}@
%{善現！如果眼睛接触到东西而产生的感受，这种感受本身是空的，空性也和眼睛接触产生的感受无关，眼睛接触产生的感受不是空性，空性也不是眼睛接触产生的感受；耳朵、鼻子、舌头、身体、意念接触到东西而产生的感受也是一样，这些感受本身是空的，空性也和这些感受无关，这些感受不是空性，空性也不是这些感受。}%

@{善現！若地界異本性空，本性空異地界，地界非本性空，本性空非地界；水、火、風、空、識界異本性空，本性空異水、火、風、空、識界，水、火、風、空、識界非本性空，本性空非水、火、風、空、識界。}@
%{善现！如果地界是空的，空性也和地界无关，地界不是空性，空性也不是地界；水界、火界、风界、空界、识界也是一样，它们本身是空的，空性也和它们无关，它们不是空性，空性也不是它们。}%

@{善現！若因緣異本性空，本性空異因緣，因緣非本性空，本性空非因緣；等無間緣、所緣緣、增上緣異本性空，本性空異等無間緣、所緣緣、增上緣，等無間緣、所緣緣、增上緣非本性空，本性空非等無間緣、所緣緣、增上緣。}@
%{善现！如果因缘是空的，空性也和因缘无关，因缘不是空性，空性也不是因缘；等无间缘、所缘缘、增上缘也是一样，它们本身是空的，空性也和它们无关，它们不是空性，空性也不是它们。}%

@{善現！若從緣所生諸法異本性空，本性空異從緣所生諸法，從緣所生諸法非本性空，本性空非從緣所生諸法。}@
%{善现！如果从因缘而生的一切法是空的，空性也和从因缘而生的一切法无关，从因缘而生的一切法不是空性，空性也不是从因缘而生的一切法。}%

@{善現！若無明異本性空，本性空異無明，無明非本性空，本性空非無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱異本性空，本性空異行乃至老死愁歎苦憂惱，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱非本性空，本性空非行乃至老死愁歎苦憂惱。}@
%{善现！如果无明是空的，空性也和无明无关，无明不是空性，空性也不是无明；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼也是一样，它们本身是空的，空性也和它们无关，它们不是空性，空性也不是它们。}%

@{善現！若布施波羅蜜多異本性空，本性空異布施波羅蜜多，布施波羅蜜多非本性空，本性空非布施波羅蜜多；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多異本性空，本性空異淨戒乃至般若波羅蜜多，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非本性空，本性空非淨戒乃至般若波羅蜜多。}@
%{善现！如果布施波罗蜜多是空的，空性也和布施波罗蜜多无关，布施波罗蜜多不是空性，空性也不是布施波罗蜜多；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多也是一样，它们本身是空的，空性也和它们无关，它们不是空性，空性也不是它们。}%

@{善現！若內空異本性空，本性空異內空，內空非本性空，本性空非內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空異本性空，本性空異外空乃至無性自性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非本性空，本性空非外空乃至無性自性空。}@
%{善现！如果内空是空的，空性也和内空无关，内空不是空性，空性也不是内空；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空也是一样，它们本身是空的，空性也和它们无关，它们不是空性，空性也不是它们。}%

@{善現！若四念住異本性空，本性空異四念住，四念住非本性空，本性空非四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支異本性空，本性空異四正斷乃至八聖道支，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支非本性空，本性空非四正斷乃至八聖道支。}@
%{善现！如果四念住是空的，空性也和四念住无关，四念住不是空性，空性也不是四念住；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支也是一样，它们本身是空的，空性也和它们无关，它们不是空性，空性也不是它们。}%

@{善現！若苦聖諦異本性空，本性空異苦聖諦，苦聖諦非本性空，本性空非苦聖諦；集、滅、道聖諦異本性空，本性空異集、滅、道聖諦，集、滅、道聖諦非本性空，本性空非集、滅、道聖諦。}@
%{善现！如果苦圣谛是空的，空性也和苦圣谛无关，苦圣谛不是空性，空性也不是苦圣谛；集、灭、道圣谛也是一样，它们本身是空的，空性也和它们无关，它们不是空性，空性也不是它们。}%

@{善現！若四靜慮異本性空，本性空異四靜慮，四靜慮非本性空，本性空非四靜慮；四無量、四無色定異本性空，本性空異四無量、四無色定，四無量、四無色定非本性空，本性空非四無量、四無色定。}@
%{善现！如果四静虑是空的，空性也和四静虑无关，四静虑不是空性，空性也不是四静虑；四无量、四无色定也是一样，它们本身是空的，空性也和它们无关，它们不是空性，空性也不是它们。}%
@{善現！若八解脫異本性空，本性空異八解脫，八解脫非本性空，本性空非八解脫；八勝處、九次第定、十遍處異本性空，本性空異八勝處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處非本性空，本性空非八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{善現！如果说八解脱跟本性空是不同的，本性空跟八解脱也是不同的，八解脱不是本性空，本性空也不是八解脱；八胜处、九次第定、十遍处跟本性空是不同的，本性空跟八胜处、九次第定、十遍处也是不同的，八胜处、九次第定、十遍处不是本性空，本性空也不是八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{善現！若陀羅尼門異本性空，本性空異陀羅尼門，陀羅尼門非本性空，本性空非陀羅尼門；三摩地門異本性空，本性空異三摩地門，三摩地門非本性空，本性空非三摩地門。}@
%{善现！如果说陀罗尼门跟本性空是不同的，本性空跟陀罗尼门也是不同的，陀罗尼门不是本性空，本性空也不是陀罗尼门；三摩地门跟本性空是不同的，本性空跟三摩地门也是不同的，三摩地门不是本性空，本性空也不是三摩地门。}%

@{善現！若極喜地異本性空，本性空異極喜地，極喜地非本性空，本性空非極喜地；離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地異本性空，本性空異離垢地乃至法雲地，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地非本性空，本性空非離垢地乃至法雲地。}@
%{善现！如果说极喜地跟本性空是不同的，本性空跟极喜地也是不同的，极喜地不是本性空，本性空也不是极喜地；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地跟本性空是不同的，本性空跟离垢地乃至法云地也是不同的，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地不是本性空，本性空也不是离垢地乃至法云地。}%

@{善現！若五眼異本性空，本性空異五眼，五眼非本性空，本性空非五眼；六神通異本性空，本性空異六神通，六神通非本性空，本性空非六神通。}@
%{善现！如果说五眼跟本性空是不同的，本性空跟五眼也是不同的，五眼不是本性空，本性空也不是五眼；六神通跟本性空是不同的，本性空跟六神通也是不同的，六神通不是本性空，本性空也不是六神通。}%

@{善現！若佛十力異本性空，本性空異佛十力，佛十力非本性空，本性空非佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法異本性空，本性空異四無所畏乃至十八佛不共法，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法非本性空，本性空非四無所畏乃至十八佛不共法。}@
%{善现！如果说佛十力跟本性空是不同的，本性空跟佛十力也是不同的，佛十力不是本性空，本性空也不是佛十力；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法跟本性空是不同的，本性空跟四无所畏乃至十八佛不共法也是不同的，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不是本性空，本性空也不是四无所畏乃至十八佛不共法。}%

@{善現！若三十二大士相異本性空，本性空異三十二大士相，三十二大士相非本性空，本性空非三十二大士相；八十隨好異本性空，本性空異八十隨好，八十隨好非本性空，本性空非八十隨好。}@
%{善现！如果说三十二大士相跟本性空是不同的，本性空跟三十二大士相也是不同的，三十二大士相不是本性空，本性空也不是三十二大士相；八十随好跟本性空是不同的，本性空跟八十随好也是不同的，八十随好不是本性空，本性空也不是八十随好。}%

@{善現！若無忘失法異本性空，本性空異無忘失法，無忘失法非本性空，本性空非無忘失法；恒住捨性異本性空，本性空異恒住捨性，恒住捨性非本性空，本性空非恒住捨性。}@
%{善现！如果说无忘失法跟本性空是不同的，本性空跟无忘失法也是不同的，无忘失法不是本性空，本性空也不是无忘失法；恒住舍性跟本性空是不同的，本性空跟恒住舍性也是不同的，恒住舍性不是本性空，本性空也不是恒住舍性。}%

@{善現！若一切智異本性空，本性空異一切智，一切智非本性空，本性空非一切智；道相智、一切相智異本性空，本性空異道相智、一切相智，道相智、一切相智非本性空，本性空非道相智、一切相智。}@
%{善现！如果说一切智跟本性空是不同的，本性空跟一切智也是不同的，一切智不是本性空，本性空也不是一切智；道相智、一切相智跟本性空是不同的，本性空跟道相智、一切相智也是不同的，道相智、一切相智不是本性空，本性空也不是道相智、一切相智。}%

@{善現！若預流果異本性空，本性空異預流果，預流果非本性空，本性空非預流果；一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提異本性空，本性空異一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提非本性空，本性空非一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。}@
%{善现！如果说预流果跟本性空是不同的，本性空跟预流果也是不同的，预流果不是本性空，本性空也不是预流果；一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提跟本性空是不同的，本性空跟一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提也是不同的，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提不是本性空，本性空也不是一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。}%

@{善現！若一切菩薩摩訶薩行異本性空，本性空異一切菩薩摩訶薩行，一切菩薩摩訶薩行非本性空，本性空非一切菩薩摩訶薩行；諸佛無上正等菩提異本性空，本性空異諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提非本性空，本性空非諸佛無上正等菩提者，則諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應觀一切法皆本性空，證得無上正等菩提。}@
%{善现！如果说一切菩萨摩诃萨行跟本性空是不同的，本性空跟一切菩萨摩诃萨行也是不同的，一切菩萨摩诃萨行不是本性空，本性空也不是一切菩萨摩诃萨行；诸佛无上正等菩提跟本性空是不同的，本性空跟诸佛无上正等菩提也是不同的，诸佛无上正等菩提不是本性空，本性空也不是诸佛无上正等菩提，那么诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不应该观一切法皆本性空，才能证得无上正等菩提。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百八十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百八十八}%
