@{大般若波羅蜜多經卷第五百三十四三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百三十四三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分施等品第二十九之三}@
%{第三分施等品第二十九之三}%

@{爾時，善現便白佛言：若一切法皆本性空，本性空中都無差別，諸菩薩摩訶薩為何所住發趣無上正等菩提，作是願言：我當趣證廣大無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。？世尊！無上正等菩提廣大甚深，無二行相、非二行相而能證得，諸菩薩摩訶薩云何能證所求無上正等菩提？唯願如來哀愍為說！}@
%{當時，善現就對佛說：如果一切法都是本性空，本性空裡根本沒有差別，那麼菩薩們為什麼要住在哪裡，才能發起追求無上正等菩提的心呢？他們會發願說：我要去證得廣大無上正等菩提，轉動妙法輪度化有情眾。世尊！無上正等菩提廣大而深奧，沒有兩種行相，沒有非兩種行相，就能證得，菩薩們怎麼才能證得他們想要的無上正等菩提呢？懇請佛陀慈悲為我們解說！}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸佛無上正等菩提廣大甚深，無二行相、非二行相而能證得。所以者何？菩提無二亦無分別，若於菩提行於二相、有分別者，必不能證廣大無上正等菩提。}@
%{佛陀對善現說：是的！是的！正如你所說，諸佛的無上正等菩提廣大而深奧，沒有兩種行相，沒有非兩種行相，就能證得。為什麼呢？因為菩提沒有兩種，也沒有分別，如果在菩提上執著於兩種行相，有分別的話，就一定不能證得廣大無上正等菩提。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩不於菩提行於二相，亦不分別，都無所住，發趣無上正等菩提。諸菩薩摩訶薩於諸法中不行二相，亦不分別，都無所行，便能趣證廣大無上正等菩提。}@
%{善現應該知道！菩薩們在菩提上不執著於兩種行相，也不分別，完全沒有所住，就能發起追求無上正等菩提的心。菩薩們在一切法中不執著於兩種行相，也不分別，完全沒有所行，就能證得廣大無上正等菩提。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩所求無上正等菩提，非行二相而能證得。諸菩薩摩訶薩所有菩提都無行處，謂不行色、受、想、行、識，不行眼處乃至意處，不行色處乃至法處，不行眼界乃至意界，不行色界乃至法界，不行眼識界乃至意識界，不行眼觸乃至意觸，不行眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不行地界乃至識界，不行因緣乃至增上緣，不行從緣所生諸法，不行無明乃至老死，不行布施乃至般若波羅蜜多，不行內空乃至無性自性空，不行真如乃至不思議界，不行苦、集、滅、道聖諦，不行四念住乃至八聖道支，不行四靜慮、四無量、四無色定，不行空、無相、無願解脫門，不行八解脫乃至十遍處，不行淨觀地乃至如來地，不行極喜地乃至法雲地，不行陀羅尼門、三摩地門，不行五眼、六神通，不行如來十力乃至十八佛不共法，不行大慈、大悲、大喜、大捨，不行三十二大士相、八十隨好，不行無忘失法、恒住捨性，不行一切智、道相智、一切相智，不行預流果乃至獨覺菩提，不行菩薩摩訶薩行，不行無上正等菩提。所以者何？諸菩薩摩訶薩所有菩提，不緣名聲執我、我所。謂彼菩提不作是念：我行於色、受、想、行、識乃至無上正等菩提。}@
%{善現應該知道！菩薩們追求的無上正等菩提，不是通過執著兩種行相就能證得的。菩薩們所有的菩提都沒有行處，也就是說，他們不執著於色、受、想、行、識，不執著於眼處到意處，不執著於色處到法處，不執著於眼界到意界，不執著於色界到法界，不執著於眼識界到意識界，不執著於眼觸到意觸，不執著於眼觸為緣所生諸受到意觸為緣所生諸受，不執著於地界到識界，不執著於因緣到增上緣，不執著於從緣所生諸法，不執著於無明到老死，不執著於布施到般若波羅蜜多，不執著於內空到無性自性空，不執著於真如到不思議界，不執著於苦、集、滅、道聖諦，不執著於四念住到八聖道支，不執著於四靜慮、四無量、四無色定，不執著於空、無相、無願解脫門，不執著於八解脫到十遍處，不執著於淨觀地到如來地，不執著於極喜地到法雲地，不執著於陀羅尼門、三摩地門，不執著於五眼、六神通，不執著於如來十力到十八佛不共法，不執著於大慈、大悲、大喜、大捨，不執著於三十二大士相、八十隨好，不執著於無忘失法、恒住捨性，不執著於一切智、道相智、一切相智，不執著於預流果到獨覺菩提，不執著於菩薩摩訶薩行，不執著於無上正等菩提。為什麼呢？因為菩薩們所有的菩提，不依賴名聲執著於我、我所。也就是說，他們的菩提不這樣想：我執著於色、受、想、行、識，乃至無上正等菩提。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩所有菩提，非取故行、非捨故行，於一切法無所分別。}@
%{再者，善現！菩薩們所有的菩提，不是為了得到而行，也不是為了捨棄而行，對一切法都沒有分別。}%

@{具壽善現便白佛言：若菩薩摩訶薩所有菩提，非取故行、非捨故行，於一切法無所分別，諸菩薩摩訶薩所有菩提當行何處？}@
%{尊者善現就對佛陀說：如果菩薩們所有的菩提，不是為了得到而行，也不是為了捨棄而行，對一切法都沒有分別，那麼菩薩們所有的菩提應該在哪裡行呢？}%

@{佛告善現：於意云何？諸佛化身所有菩提當行何處？為取故行？為捨故行？}@
%{佛陀對善現說：你認為，諸佛的化身所有的菩提應該在哪裡行呢？是為了得到而行？還是為了捨棄而行？}%

@{善現對曰：不也！世尊！諸佛化身實無所有，云何可說所有菩提於是處行若取、若捨？}@
%{善現回答說：不是的！世尊！諸佛的化身實際上什麼都沒有，怎麼能說有菩提在這裡行，無論是為了得到還是為了捨棄呢？}%

@{佛告善現：於意云何？諸阿羅漢夢中菩提當行何處？為取故行？為捨故行？}@
%{佛陀對善現說：你認為，阿羅漢們夢中的菩提應該在哪裡行呢？是為了得到而行？還是為了捨棄而行？}%

@{善現對曰：不也！世尊！諸阿羅漢煩惱永盡，惛沈、睡眠、蓋纏俱滅，畢竟無夢，云何當有夢中菩提於是處行若取、若捨？}@
%{善現回答說：不是的！世尊！阿羅漢們的煩惱已經徹底消滅了，昏沉、睡眠、障礙都滅盡了，根本就沒有夢，怎麼會有夢中的菩提在這裡行，無論是為了得到還是為了捨棄呢？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有菩提亦復如是，非取故行，非捨故行，都無行處，達一切法本性空故。}@
%{佛陀對善現說：是的！是的！正如你所說，菩薩們修行深奧的般若波羅蜜多，他們所有的菩提也是這樣，不是為了得到而行，也不是為了捨棄而行，完全沒有行處，因為他們已經認識到一切法的本性都是空的。}%

@{具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有菩提非取故行，非捨故行，都無行處，謂不行色、受、想、行、識，廣說乃至不行無上正等菩提，亦復不行一切智智。將無菩薩摩訶薩眾，不行十地，不行布施乃至般若波羅蜜多，不行四念住乃至八聖道支，不行十六空，不行靜慮、等持、等至，乃至不行如來十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，不行大慈、大悲、大喜、大捨，廣說乃至八十隨好及餘無量無邊佛法，不住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土，而能證得一切智智？}@
%{尊者善現又對佛陀說：如果菩薩們修行深奧的般若波羅蜜多，他們所有的菩提不是為了得到而行，也不是為了捨棄而行，完全沒有行處，也就是說，他們不執著於色、受、想、行、識，等等，不執著於無上正等菩提，也不執著於一切智智。那麼，難道沒有菩薩們，不修行十地，不修行布施到般若波羅蜜多，不修行四念住到八聖道支，不修行十六空，不修行靜慮、等持、等至，等等，不修行如來十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，不修行大慈、大悲、大喜、大捨，等等，不修行八十隨好以及其他無量無邊佛法，不依賴菩薩們殊勝的神通成熟有情、淨化佛土，就能證得一切智智嗎？}%@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩所有菩提雖無行處，而諸菩薩摩訶薩眾為欲饒益諸有情故，要行十地及行布施波羅蜜多，廣說乃至要住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土，乃能證得一切智智。}@
%{佛陀告诉善现：所有的菩萨摩诃萨虽然没有固定的修行方法，但是为了利益众生，他们必须修行十地，并修习布施波罗蜜多，以及其他种种修行，最终要达到菩萨的神通，成熟众生，净化佛土，才能证得一切智智。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩所有菩提若無行處，將無菩薩摩訶薩眾為欲饒益諸有情故，不住十地久修令滿，不住布施乃至般若波羅蜜多久修令滿，廣說乃至不住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土久修令滿，而能證得一切智智？}@
%{善现尊者又问佛陀：如果所有的菩萨摩诃萨没有固定的修行方法，那么他们为了利益众生，难道不需要在十地中久修圆满？难道不需要在布施等六度中久修圆满？难道不需要在菩萨的神通中久修圆满，才能证得一切智智吗？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩所有菩提雖無行處，而諸菩薩摩訶薩眾為欲饒益諸有情故，要住十地久修令滿，要住布施乃至般若波羅蜜多久修令滿，廣說乃至要住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土久修令滿，乃能證得一切智智。善現當知！若菩薩摩訶薩修諸善根未總圓滿，終不能得一切智智。}@
%{佛陀告诉善现：所有的菩萨摩诃萨虽然没有固定的修行方法，但是为了利益众生，他们必须在十地中久修圆满，必须在布施等六度中久修圆满，以及其他种种修行，最终要达到菩萨的神通，成熟众生，净化佛土，才能证得一切智智。善现，你要知道！如果菩萨摩诃萨修行的善根没有圆满，最终是无法获得一切智智的。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應住色本性空，應住受、想、行、識本性空，廣說乃至應住菩薩摩訶薩行本性空，應住無上正等菩提本性空，應住一切法本性空，應住一切有情本性空，修行十地令得圓滿，修行布施乃至般若波羅蜜多令得圓滿，廣說乃至修行菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土令圓滿已，便得無上正等菩提。}@
%{此外，善现！如果菩萨摩诃萨想要获得无上正等菩提，就应该住于色法的本性空，住于受、想、行、识的本性空，以及一切法、一切有情的本性空，应该修行十地，修行布施等六度，以及其他种种修行，最终要达到菩萨的神通，成熟众生，净化佛土，圆满后就能获得无上正等菩提。}%

@{善現當知！是一切法本性空理及諸有情本性空理，最極寂靜，無有少法能增能減、能生能滅、能斷能常、能染能淨、能得果能現觀。}@
%{善现，你要知道！一切法本性空和一切有情本性空，是极其寂静的，没有任何法能够增加、减少、生起、灭去、断灭、永恒、染污、清净、获得果位、现观。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩依世俗故，說修般若波羅蜜多，如實了知本性空已，證得無上正等菩提，不依勝義。所以者何？勝義諦中無色可得，亦無受、想、行、識可得，廣說乃至無諸菩薩摩訶薩行可得，亦無無上正等菩提可得，無行菩薩摩訶薩行者可得，亦無證得諸佛無上正等菩提者可得。善現當知！如是諸法及諸有情，皆依世俗言說施設，不依勝義。}@
%{善现，你要知道！菩萨摩诃萨根据世俗的说法，说他们修习般若波罗蜜多，真实地了知本性空后，就证得无上正等菩提，他们不依胜义。为什么呢？因为胜义谛中没有色法可以获得，也没有受、想、行、识可以获得，以及没有菩萨摩诃萨的修行可以获得，也没有无上正等菩提可以获得，没有修行菩萨摩诃萨的行者可以获得，也没有证得诸佛无上正等菩提者可以获得。善现，你要知道！诸法和诸有情，都是根据世俗的语言和说法建立起来的，不依胜义。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，從初發心雖極猛利為諸有情行菩提行，而於此心都無所得，於諸有情亦無所得，於大菩提亦無所得，於佛、菩薩亦無所得，以一切法、一切有情皆本性空、不可得故。}@
%{善现，你要知道！菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多，从初发心开始就非常猛烈地为了众生修行菩提行，但是在这个过程中，他们什么也无法获得，对于众生也无法获得，对于大菩提也无法获得，对于佛和菩萨也无法获得，因为一切法、一切有情都是本性空、不可获得的。}%

@{爾時，善現便白佛言：若一切法都無所有，皆本性空、無所得者，云何菩薩摩訶薩行菩提行？云何能得無上菩提？}@
%{这时，善现就问佛陀：如果一切法都无所有，都是本性空、无法获得，那么菩萨摩诃萨怎么修行菩提行？怎么能够获得无上菩提呢？}%

@{佛告善現：於意云何？汝於先時，依止斷界，斷身見等諸煩惱結得無漏根，住無間定，證預流果，次一來果、次不還果、後阿羅漢果。汝於彼時，頗見有夢若心、若道、若諸道果有可得不？}@
%{佛陀告诉善现：你认为怎么样？你以前依止断界，断除身见等烦恼，获得无漏根，住于无间定，证得预流果，接着证得一来果、不还果，最后证得阿罗汉果。你在那个时候，是否认为梦、心、道、道果，这些东西是可以获得的呢？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答：不，世尊！}%

@{佛告善現：若汝彼時都無所得，云何言得阿羅漢果？}@
%{佛陀告诉善现：如果你那个时候什么都没有获得，你怎么说你获得了阿罗汉果呢？}%

@{善現答言：依世俗說，不依勝義。}@
%{善现回答：根据世俗的说法，不依胜义。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩亦復如是，依世俗說行菩提行得大菩提，不依勝義。}@
%{佛陀告诉善现：就是这样！就是这样！正如你所说。所有的菩萨摩诃萨也是一样的，根据世俗的说法，修行菩提行获得大菩提，不依胜义。}%

@{善現當知！依世俗故，施設有色、受、想、行、識，廣說乃至依世俗故施設菩薩摩訶薩行，施設無上正等菩提，依世俗故，施設有情、菩薩、諸佛，不依勝義。}@
%{善现，你要知道！根据世俗的说法，建立了色、受、想、行、识，以及菩萨摩诃萨的修行，以及无上正等菩提，根据世俗的说法，建立了有情、菩萨、诸佛，不依胜义。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩不見有法能於無上正等菩提有增有減、有益有損，以一切法本性空故。}@
%{善现，你要知道！菩萨摩诃萨不会看到有任何法能够增加或减少、有利或有害于无上正等菩提，因为一切法都是本性空的。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩於一切法觀本性空尚不可得，況初發心而有可得！最初發心尚不可得，況修初地乃至十地、布施等六波羅蜜多、三十七種菩提分法、三解脫門乃至無量無邊佛法而有可得！若有可得，定無是處。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，行菩提行證大菩提，度有情眾常無間斷。}@
%{善现，你要知道！菩萨摩诃萨观察一切法本性空都无法获得，何况初发心呢！初发心都无法获得，何况修行初地乃至十地、布施等六度、三十七种菩提分法、三解脱门乃至无量无边的佛法呢！如果能够获得，那一定是不可能的。就这样，善现！菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多，运用方便善巧，修行菩提行，证得大菩提，度化众生，永远不会间断。}%
@{爾時，善現復白佛言：若菩薩摩訶薩雖勤精進修行布施乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道聖諦，修行四念住乃至八聖道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行空、無相、無願解脫門，修行八解脫乃至十遍處，修行極喜地乃至法雲地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大捨，修行三十二大士相、八十隨好，修行無忘失法、恒住捨性，修行一切智、道相智、一切相智，修行菩薩摩訶薩行，修行無上正等菩提。若菩提道修未圓滿，不能證得無上菩提，云何菩薩摩訶薩修菩提道令得圓滿，能證無上正等菩提？}@
%{當時，善現又對佛說：如果菩薩摩訶薩雖然勤奮精進修行布施，一直到般若波羅蜜多，安住在內空，一直到無性自性空，安住在真如，一直到不思議界，安住在苦、集、滅、道聖諦，修行四念住，一直到八聖道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行空、無相、無願解脫門，修行八解脫，一直到十遍處，修行極喜地，一直到法雲地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力，一直到十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大捨，修行三十二大士相、八十隨好，修行無忘失法、恒住捨性，修行一切智、道相智、一切相智，修行菩薩摩訶薩行，修行無上正等菩提。如果菩提道修煉還沒有圓滿，不能證得無上菩提，那麼菩薩摩訶薩要怎麼修煉菩提道才能圓滿，才能證得無上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，由此方便善巧力故，修行布施波羅蜜多時，不得布施，不得施者，不得受者，不得所為，亦不遠離如是諸法而行布施波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如是施時，則能圓滿修菩提道速得成就。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，修菩提道令得圓滿，能證無上正等菩提。於淨戒等波羅蜜多，乃至菩薩摩訶薩行，及佛無上正等菩提，隨其所應廣說亦爾。}@
%{佛對善現說：如果菩薩摩訶薩修行深般若波羅蜜多，懂得運用方便善巧，因為有了這種方便善巧的力量，在修行布施波羅蜜多時，不執著於布施，不執著於施者，不執著於受者，不執著於所為，也不遠離這些法而修行布施波羅蜜多。這個菩薩摩訶薩這樣布施的時候，就能圓滿修行菩提道，快速成就。善現！同樣的道理，諸菩薩摩訶薩修行深般若波羅蜜多，懂得運用方便善巧，就能圓滿修行菩提道，證得無上正等菩提。對於淨戒等波羅蜜多，一直到菩薩摩訶薩行，以及佛的無上正等菩提，都應該廣泛地這樣說。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，勇猛正勤修菩提道？}@
%{當時，舍利子對佛說：世尊！菩薩摩訶薩修行深般若波羅蜜多時，要怎麼樣才能勇猛精進地修行菩提道呢？}%

@{佛告舍利子：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，不和合色乃至識，不離散色乃至識；不和合眼處乃至意處，不離散眼處乃至意處；不和合色處乃至法處，不離散色處乃至法處；不和合眼界乃至意界，不離散眼界乃至意界；不和合色界乃至法界，不離散色界乃至法界；不和合眼識界乃至意識界，不離散眼識界乃至意識界；不和合眼觸乃至意觸，不離散眼觸乃至意觸；不和合眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不離散眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受；不和合地界乃至識界，不離散地界乃至識界；不和合因緣乃至增上緣，不離散因緣乃至增上緣；不和合從緣所生諸法，不離散從緣所生諸法；不和合無明乃至老死，不離散無明乃至老死；不和合布施乃至般若波羅蜜多，不離散布施乃至般若波羅蜜多；不和合內空乃至無性自性空，不離散內空乃至無性自性空；不和合真如乃至不思議界，不離散真如乃至不思議界；不和合苦、集、滅、道聖諦，不離散苦、集、滅、道聖諦；不和合四念住乃至八聖道支，不離散四念住乃至八聖道支；不和合四靜慮、四無量、四無色定，不離散四靜慮、四無量、四無色定；不和合空、無相、無願解脫門，不離散空、無相、無願解脫門；不和合八解脫乃至十遍處，不離散八解脫乃至十遍處；不和合淨觀地乃至如來地，不離散淨觀地乃至如來地；不和合極喜地乃至法雲地，不離散極喜地乃至法雲地；不和合陀羅尼門、三摩地門，不離散陀羅尼門、三摩地門；不和合五眼、六神通，不離散五眼、六神通；不和合如來十力乃至十八佛不共法，不離散如來十力乃至十八佛不共法；不和合大慈、大悲、大喜、大捨，不離散大慈、大悲、大喜、大捨；不和合三十二大士相、八十隨好，不離散三十二大士相、八十隨好；不和合無忘失法、恒住捨性，不離散無忘失法、恒住捨性；不和合一切智、道相智、一切相智，不離散一切智、道相智、一切相智；不和合預流果乃至獨覺菩提，不離散預流果乃至獨覺菩提；不和合一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，不離散一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提。何以故？如是諸法皆無自性，可令和合及離散故。}@
%{佛對舍利子說：如果菩薩摩訶薩修行深般若波羅蜜多，懂得運用方便善巧，就不執著於色，一直到識，也不執著於色，一直到識的離散；不執著於眼處，一直到意處，也不執著於眼處，一直到意處的離散；不執著於色處，一直到法處，也不執著於色處，一直到法處的離散；不執著於眼界，一直到意界，也不執著於眼界，一直到意界的離散；不執著於色界，一直到法界，也不執著於色界，一直到法界的離散；不執著於眼識界，一直到意識界，也不執著於眼識界，一直到意識界的離散；不執著於眼觸，一直到意觸，也不執著於眼觸，一直到意觸的離散；不執著於眼觸為緣所生諸受，一直到意觸為緣所生諸受，也不執著於眼觸為緣所生諸受，一直到意觸為緣所生諸受的離散；不執著於地界，一直到識界，也不執著於地界，一直到識界的離散；不執著於因緣，一直到增上緣，也不執著於因緣，一直到增上緣的離散；不執著於從緣所生諸法，也不執著於從緣所生諸法的離散；不執著於無明，一直到老死，也不執著於無明，一直到老死的離散；不執著於布施，一直到般若波羅蜜多，也不執著於布施，一直到般若波羅蜜多的離散；不執著於內空，一直到無性自性空，也不執著於內空，一直到無性自性空的離散；不執著於真如，一直到不思議界，也不執著於真如，一直到不思議界的離散；不執著於苦、集、滅、道聖諦，也不執著於苦、集、滅、道聖諦的離散；不執著於四念住，一直到八聖道支，也不執著於四念住，一直到八聖道支的離散；不執著於四靜慮、四無量、四無色定，也不執著於四靜慮、四無量、四無色定的離散；不執著於空、無相、無願解脫門，也不執著於空、無相、無願解脫門的離散；不執著於八解脫，一直到十遍處，也不執著於八解脫，一直到十遍處的離散；不執著於淨觀地，一直到如來地，也不執著於淨觀地，一直到如來地的離散；不執著於極喜地，一直到法雲地，也不執著於極喜地，一直到法雲地的離散；不執著於陀羅尼門、三摩地門，也不執著於陀羅尼門、三摩地門的離散；不執著於五眼、六神通，也不執著於五眼、六神通的離散；不執著於如來十力，一直到十八佛不共法，也不執著於如來十力，一直到十八佛不共法的離散；不執著於大慈、大悲、大喜、大捨，也不執著於大慈、大悲、大喜、大捨的離散；不執著於三十二大士相、八十隨好，也不執著於三十二大士相、八十隨好的離散；不執著於無忘失法、恒住捨性，也不執著於無忘失法、恒住捨性的離散；不執著於一切智、道相智、一切相智，也不執著於一切智、道相智、一切相智的離散；不執著於預流果，一直到獨覺菩提，也不執著於預流果，一直到獨覺菩提的離散；不執著於一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，也不執著於一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提的離散。為什麼呢？因為這些法都無自性，可以令它們和合，也可以令它們離散。}%
@{如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，勇猛正勤修菩提道。}@
%{是这样的，舍利子！所有菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，都要充满勇气，努力精进地修习菩提之道。}%

@{時，舍利子復白佛言：若一切法都無自性可令和合及離散者，云何菩薩摩訶薩引發般若波羅蜜多於中修學？若菩薩摩訶薩不學般若波羅蜜多，終不能得所求無上正等菩提。}@
%{这时，舍利子又对佛陀说：如果一切法都没有自性，无法组合和分离，那么菩萨摩诃萨应该如何引发般若波罗蜜多并在其中学习呢？如果菩萨摩诃萨不学习般若波罗蜜多，最终就无法获得他们所追求的无上正等菩提。}%

@{佛告舍利子：如是！如是！如汝所說。若菩薩摩訶薩不學般若波羅蜜多，終不能得所求無上正等菩提。舍利子！若菩薩摩訶薩求證無上正等菩提，要學般若波羅蜜多乃能證得。舍利子！諸菩薩摩訶薩所求無上正等菩提，要有方便善巧乃能證得，非無方便善巧而能證得。}@
%{佛陀告诉舍利子：是的！是的！正如你所说，如果菩萨摩诃萨不学习般若波罗蜜多，最终就无法获得他们所追求的无上正等菩提。舍利子！如果菩萨摩诃萨想要证悟无上正等菩提，就必须学习般若波罗蜜多才能证得。舍利子！所有菩萨摩诃萨所追求的无上正等菩提，都需要运用巧妙方便才能证得，不能没有巧妙方便就证得。}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若見有法自性可得則應可取，不見有法自性可得當何所取？所謂不取此是般若波羅蜜多，此是靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，此是色蘊乃至識蘊，此是眼處乃至意處，此是色處乃至法處，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼識界乃至意識界，此是眼觸乃至意觸，此是眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，此是地界乃至識界，此是因緣乃至增上緣，此是從緣所生諸法，此是無明乃至老死，此是內空乃至無性自性空，此是真如乃至不思議界，此是苦、集、滅、道聖諦，此是四念住乃至八聖道支，此是四靜慮、四無量、四無色定，此是空、無相、無願解脫門，此是八解脫乃至十遍處，此是淨觀地乃至如來地，此是極喜地乃至法雲地，此是陀羅尼門、三摩地門，此是五眼、六神通，此是如來十力乃至十八佛不共法，此是大慈、大悲、大喜、大捨，此是三十二大士相、八十隨好，此是無忘失法、恒住捨性，此是一切智、道相智、一切相智，此是預流果乃至獨覺菩提，此是一切菩薩摩訶薩行，此是諸佛無上正等菩提，此是異生，此是聲聞，此是獨覺，此是菩薩摩訶薩，此是如來、應、正等覺。}@
%{舍利子！所有菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，如果看到有法有自性可以获得，就应该可以取，如果看不到有法有自性可以获得，那么应该取什么？所谓不取，这就是般若波罗蜜多，这就是静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，这就是色蕴直到识蕴，这就是眼处直到意处，这就是色处直到法处，这就是眼界直到意界，这就是色界直到法界，这就是眼识界直到意识界，这就是眼触直到意触，这就是眼触为缘所生诸受直到意触为缘所生诸受，这就是地界直到识界，这就是因缘直到增上缘，这就是从缘所生诸法，这就是无明直到老死，这就是内空直到无性自性空，这就是真如直到不可思议界，这就是苦、集、灭、道四圣谛，这就是四念住直到八圣道支，这就是四静虑、四无量、四无色定，这就是空、无相、无愿解脱门，这就是八解脱直到十遍处，这就是净观地直到如来地，这就是极喜地直到法云地，这就是陀罗尼门、三摩地门，这就是五眼、六神通，这就是如来十力直到十八佛不共法，这就是大慈、大悲、大喜、大舍，这就是三十二大士相、八十随好，这就是无忘失法、恒住舍性，这就是一切智、道相智、一切相智，这就是预流果直到独觉菩提，这就是一切菩萨摩诃萨的行，这就是诸佛无上正等菩提，这就是异生，这就是声闻，这就是独觉，这就是菩萨摩诃萨，这就是如来、应、正等觉。}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，如實了知一切法性皆不可取，所謂般若乃至布施波羅蜜多皆不可取，色蘊乃至識蘊皆不可取，眼處乃至意處皆不可取，色處乃至法處皆不可取，眼界乃至意界皆不可取，色界乃至法界皆不可取，眼識界乃至意識界皆不可取，眼觸乃至意觸皆不可取，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受皆不可取，地界乃至識界皆不可取，因緣乃至增上緣皆不可取，從緣所生諸法皆不可取，無明乃至老死皆不可取，四念住乃至八聖道支皆不可取，內空乃至無性自性空皆不可取，真如乃至不思議界皆不可取，苦、集、滅、道聖諦皆不可取，四靜慮、四無量、四無色定皆不可取，空、無相、無願解脫門皆不可取，八解脫乃至十遍處皆不可取，淨觀地乃至如來地皆不可取，極喜地乃至法雲地皆不可取，陀羅尼門、三摩地門皆不可取，五眼、六神通皆不可取，如來十力乃至十八佛不共法皆不可取，大慈、大悲、大喜、大捨皆不可取，三十二大士相、八十隨好皆不可取，無忘失法、恒住捨性皆不可取，一切智、道相智、一切相智皆不可取，預流果乃至獨覺菩提皆不可取，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提皆不可取，一切異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來皆不可取。}@
%{舍利子！所有菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，真实地了解到一切法性都是不可取的，所谓般若直到布施波罗蜜多都是不可取的，色蕴直到识蕴都是不可取的，眼处直到意处都是不可取的，色处直到法处都是不可取的，眼界直到意界都是不可取的，色界直到法界都是不可取的，眼识界直到意识界都是不可取的，眼触直到意触都是不可取的，眼触为缘所生诸受直到意触为缘所生诸受都是不可取的，地界直到识界都是不可取的，因缘直到增上缘都是不可取的，从缘所生诸法都是不可取的，无明直到老死都是不可取的，四念住直到八圣道支都是不可取的，内空直到无性自性空都是不可取的，真如直到不可思议界都是不可取的，苦、集、灭、道四圣谛都是不可取的，四静虑、四无量、四无色定都是不可取的，空、无相、无愿解脱门都是不可取的，八解脱直到十遍处都是不可取的，净观地直到如来地都是不可取的，极喜地直到法云地都是不可取的，陀罗尼门、三摩地门都是不可取的，五眼、六神通都是不可取的，如来十力直到十八佛不共法都是不可取的，大慈、大悲、大喜、大舍都是不可取的，三十二大士相、八十随好都是不可取的，无忘失法、恒住舍性都是不可取的，一切智、道相智、一切相智都是不可取的，预流果直到独觉菩提都是不可取的，一切菩萨摩诃萨的行、诸佛无上正等菩提都是不可取的，一切异生、声闻、独觉、菩萨、如来都是不可取的。}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，如實了知一切法性不可取故，於一切法得無障礙。舍利子！此不可取波羅蜜多即是無障波羅蜜多，如是無障波羅蜜多即是般若波羅蜜多，諸菩薩摩訶薩應於中學。舍利子！若菩薩摩訶薩能於中學，於一切法都無所得，尚不得學，況得無上正等菩提！況得般若波羅蜜多！況得異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法！何以故？舍利子！無有少法實有自性。於無自性一切法中，何等是異生法？何等是預流乃至諸佛法？舍利子！如是諸法既不可得，依何等法可施設有補特伽羅？補特伽羅既不可得，云何可說此是異生、此是預流乃至如來、應、正等覺？}@
%{舍利子！所有菩萨摩诃萨在深入般若波罗蜜多的时候，真实地了解到一切法性都是不可取的，因此，他们在一切法中都能获得无障碍。舍利子！这种不可取波罗蜜多就是无障碍波罗蜜多，这种无障碍波罗蜜多就是般若波罗蜜多，所有菩萨摩诃萨应该在其中学习。舍利子！如果菩萨摩诃萨能够在其中学习，在一切法中都无法获得任何东西，甚至无法学习，更别说获得无上正等菩提了！更别说获得般若波罗蜜多！更别说获得异生、声闻、独觉、菩萨、佛法了！为什么呢？舍利子！没有一点法是真正有自性的。在没有自性的所有法中，哪一种是异生法？哪一种是预流直到诸佛法？舍利子！既然这些法都是不可获得的，那么应该依凭哪种法来安立有补特伽罗呢？补特伽罗既然不可获得，那么又怎么可以说这是异生、这是预流直到如来、应、正等觉呢？}%
@{時，舍利子便白佛言：若一切法都無自性、皆非實有，依何等事而可了知：此是異生，此是異生法，廣說乃至此是如來、應、正等覺，此是如來、應、正等覺法？}@
%{当时，舍利子就对佛陀说：如果一切法都没有自性、都是不真实存在的，那么根据什么事情可以知道：这是凡夫，这是凡夫法，广说乃至这是如来、应、正等觉，这是如来、应、正等觉法呢？}%

@{佛告舍利子：於汝意云何？為實有色，或曾、或當如諸愚夫異生執不？為實有受、想、行、識，或曾、或當如諸愚夫異生執不？廣說乃至為實有諸佛無上正等菩提，或曾、或當如諸愚夫異生執不？為實有異生乃至如來、應、正等覺，或曾、或當如諸愚夫異生執不？}@
%{佛陀对舍利子说：你认为怎么样？色法是真实存在的，或者曾经、或者将来会像愚痴的凡夫一样执着吗？受、想、行、识法是真实存在的，或者曾经、或者将来会像愚痴的凡夫一样执着吗？广说乃至诸佛无上正等菩提是真实存在的，或者曾经、或者将来会像愚痴的凡夫一样执着吗？凡夫乃至如来、应、正等觉是真实存在的，或者曾经、或者将来会像愚痴的凡夫一样执着吗？}%

@{舍利子曰：不也！世尊！但由顛倒愚夫異生有如是執。}@
%{舍利子说：不！世尊！只有颠倒愚痴的凡夫才会这样执着。}%

@{佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，雖觀諸法都無自性、皆非實有，而依世俗發趣無上正等菩提，為諸有情方便宣說，令得正解離諸顛倒。}@
%{佛陀对舍利子说：菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多，运用方便善巧，虽然观照一切法都没有自性、都是不真实存在的，但仍然根据世俗法，发心追求无上正等菩提，为了众生方便宣说，使他们获得正知正见，远离颠倒。}%

@{時，舍利子復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，由此方便善巧力故，雖觀諸法都無自性、皆非實有，而依世俗發趣無上正等菩提，為諸有情方便宣說，令得正解離諸顛倒？}@
%{当时，舍利子又对佛陀说：菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多时，什么样的方便善巧，由于这种方便善巧的力量，虽然观照一切法都没有自性、都是不真实存在的，但仍然根据世俗法，发心追求无上正等菩提，为了众生方便宣说，使他们获得正知正见，远离颠倒？}%

@{佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，謂都不見少有實法可於中住，由於中住而有罣礙，由罣礙故而有退沒，由退沒故心便羸劣，心羸劣故便生懈怠。}@
%{佛陀对舍利子说：菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多时，成就了这样的方便善巧，就是说，他们不见到任何实法可以依附，由于依附而有执着，由于执着而有退转，由于退转而心就变得衰弱，心衰弱就容易产生懈怠。}%

@{舍利子！以一切法都無實事，無我、我所，皆用無性而為自性，本性空寂，自相空寂。唯有一切愚夫異生迷謬顛倒，執著色蘊乃至識蘊，執著眼處乃至意處，執著色處乃至法處，執著眼界乃至意界，執著色界乃至法界，執著眼識界乃至意識界，執著眼觸乃至意觸，執著眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，執著地界乃至識界，執著因緣乃至增上緣，執著從緣所生諸法，執著無明乃至老死，執著布施乃至般若波羅蜜多，執著內空乃至無性自性空，執著真如乃至不思議界，執著苦、集、滅、道聖諦，執著四念住乃至八聖道支，執著四靜慮、四無量、四無色定，執著空、無相、無願解脫門，執著八解脫乃至十遍處，執著淨觀地乃至如來地，執著極喜地乃至法雲地，執著陀羅尼門、三摩地門，執著五眼、六神通，執著如來十力乃至十八佛不共法，執著大慈、大悲、大喜、大捨，執著三十二大士相、八十隨好，執著無忘失法、恒住捨性，執著一切智、道相智、一切相智，執著預流果乃至獨覺菩提，執著菩薩摩訶薩行，執著無上正等菩提，執著異生乃至如來、應、正等覺。}@
%{舍利子！因为一切法都没有实事，没有我、我所，都是用无性作为自性，本性空寂，自相空寂。只有愚痴的凡夫迷谬颠倒，执着色蕴乃至识蕴，执着眼处乃至意处，执着色处乃至法处，执着眼界乃至意界，执着色界乃至法界，执着眼识界乃至意识界，执着眼触乃至意触，执着眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，执着地界乃至识界，执着因缘乃至增上缘，执着从缘所生诸法，执着无明乃至老死，执着布施乃至般若波罗蜜多，执着内空乃至无性自性空，执着真如乃至不可思议界，执着苦、集、灭、道圣谛，执着四念住乃至八圣道支，执着四静虑、四无量、四无色定，执着空、无相、无愿解脱门，执着八解脱乃至十遍处，执着净观地乃至如来地，执着极喜地乃至法云地，执着陀罗尼门、三摩地门，执着五眼、六神通，执着如来十力乃至十八佛不共法，执着大慈、大悲、大喜、大捨，执着三十二大士相、八十随好，执着无忘失法、恒住舍性，执着一切智、道相智、一切相智，执着预流果乃至独觉菩提，执着菩萨摩诃萨行，执着无上正等菩提，执着凡夫乃至如来、应、正等觉。}%

@{由此因緣，諸菩薩摩訶薩觀一切法都無實事，無我、我所，皆用無性而為自性，本性空寂，自相空寂。行深般若波羅蜜多，自立如幻師為有情說法，諸慳貪者為說布施，諸犯戒者為說淨戒，諸瞋忿者為說安忍，諸懈怠者為說精進，諸散亂者為說靜慮，諸惡慧者為說般若。是菩薩摩訶薩安立有情令住布施乃至般若波羅蜜多已，復為宣說能出生死殊勝聖法，令諸有情依之修學，或得預流果，或得一來果，或得不還果，或得阿羅漢果，或得獨覺菩提，或入菩薩摩訶薩位，或住無上正等菩提。}@
%{由于这个缘故，菩萨摩诃萨观照一切法都没有实事，没有我、我所，都是用无性作为自性，本性空寂，自相空寂。他们修行深度的般若波罗蜜多，就像幻术师一样，为众生说法，对贪婪的人宣说布施，对犯戒的人宣说持戒，对愤怒的人宣说忍辱，对懈怠的人宣说精进，对散乱的人宣说禅定，对愚痴的人宣说般若。这些菩萨摩诃萨安立众生，使他们住于布施乃至般若波罗蜜多，然后又为他们宣说能出生死的殊胜圣法，使众生依此修行，或者获得预流果，或者获得一来果，或者获得不还果，或者获得阿罗汉果，或者获得独觉菩提，或者进入菩萨摩诃萨位，或者住于无上正等菩提。}%

@{時，舍利子復白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，云何不名有所得者？謂諸有情實無所有，而令安住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，復為宣說能出生死殊勝聖法，或令得預流果，乃至或令證得無上正等菩提。}@
%{当时，舍利子又对佛陀说：菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多时，为什么不能说是有所得呢？因为众生本来就没有什么东西，却使他们安住于布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，又为他们宣说能出生死的殊胜圣法，或者使他们获得预流果，乃至或者使他们证得无上正等菩提。}%
@{佛告舍利子：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於諸有情非有所得。}@
%{佛陀对舍利子说：那些菩萨摩诃萨在精进地修行般若波罗蜜多的时候，对所有众生并没有什么所得。}%
@{所以者何？是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見有情少實可得，唯有世俗假說有情。}@
%{为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨在精进地修行般若波罗蜜多的时候，他们不会看到众生有什么真实存在的东西可以得到，只有世俗中假说的众生。}%
@{舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住二諦，為諸有情宣說正法。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨在精进地修行般若波罗蜜多的时候，他们安住于两个真理，为所有众生宣说正法。}%
@{何等為二？一者、世俗。二者、勝義。}@
%{这两个真理是什么呢？一个是世俗真理，一个是胜义真理。}%
@{舍利子！雖二諦中有情施設俱不可得，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，為諸有情宣說法要，令諸有情聞正法已，於現法中尚不得我，何況當得所求聖果！}@
%{舍利子！虽然在两个真理中，众生的存在都是不可得的，但这些菩萨摩诃萨在精进地修行般若波罗蜜多的时候，他们运用巧妙的智慧，为所有众生宣说佛法的要义，让所有众生听到正法之后，在现世中都无法获得“我”，更不用说将来获得他们所追求的圣果了！}%
@{如是，舍利子！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，雖為有情宣說法要，令修正行得所證果，而心於彼都無所得，了知諸法不可得故。}@
%{所以，舍利子！菩萨摩诃萨在精进地修行般若波罗蜜多的时候，运用巧妙的智慧，虽然为众生宣说佛法的要义，让他们修正行为，获得证悟的果位，但他们的内心对这些都没有任何所得，因为他们已经了解到所有法都是不可得的。}%

@{時，舍利子便白佛言：此諸菩薩摩訶薩是真菩薩摩訶薩，雖於諸法不得一性，不得異性，不得總性，不得別性，而著如是大功德鎧。}@
%{这时，舍利子对佛陀说：这些菩萨摩诃萨是真正的菩萨摩诃萨，虽然他们对所有法都无法获得一性、异性、总性、别性，但他们却穿戴着如此殊胜的功德铠甲。}%
@{由著如是大功德鎧，不生欲界，不生色界，不生無色界，不見有為界，不見無為界。}@
%{因为他们穿戴着如此殊胜的功德铠甲，所以他们不会生于欲界、色界、无色界，也不会看到有为界、无为界。}%
@{雖化有情令出三界，而於有情都無所得，亦復不得有情施設。}@
%{虽然他们度化众生，让他们脱离三界，但他们对众生没有任何所得，也无法获得对众生的执著。}%
@{有情施設不可得故無縛無解，無縛解故無染無淨，無染淨故諸趣差別不可了知，諸趣差別不可了知故無業無煩惱，無業煩惱故亦無異熟果。}@
%{因为对众生的执著不可得，所以他们没有束缚和解脱，没有束缚和解脱，所以他们没有染污和清净，没有染污和清净，所以他们无法了解各种轮回的差别，无法了解各种轮回的差别，所以他们没有业和烦恼，没有业和烦恼，所以他们也没有异熟果。}%
@{既無異熟果如何得有我及有情流轉諸趣生三界等種種差別？}@
%{既然没有异熟果，那么如何会有“我”以及众生在各种轮回中流转，生于三界等等各种差别呢？}%

@{佛告舍利子：如是！如是！如汝所說。}@
%{佛陀对舍利子说：是的！是的！正如你所说。}%
@{舍利子！若有情類先有後無，菩薩、如來應有過失，先無後有理亦不然，諸趣輪迴有無亦爾。}@
%{舍利子！如果众生是先有后无的，那么菩萨、如来就应该有错误，而先无后有的道理也不成立，各种轮回的存在与否也是如此。}%
@{是故，舍利子！若如來出世、若不出世，法性常住真如、法界、不虛妄性終無改易。}@
%{所以，舍利子！无论是如来出世还是不出世，法性永远存在，真如、法界、不虚妄性永远不会改变。}%
@{以一切法法性、法界、法住、法定、真如、實際猶如虛空，此中尚無我等可得，況有色等諸法可得！}@
%{因为所有法的法性、法界、法住、法定、真如、实际就像虚空一样，其中都没有“我”可以得到，何况有色等诸法可以得到呢！}%
@{既無色等諸法可得，如何當有諸趣輪迴？諸趣輪迴既不可得，如何當有成熟有情令其解脫？}@
%{既然没有色等诸法可以得到，那么如何会有各种轮回呢？各种轮回既然不可得，那么如何会有成熟众生，让他们解脱呢？}%
@{但依世俗假說為有。}@
%{这只是世俗中的假说而已。}%

@{舍利子！以如是法自性皆空。}@
%{舍利子！所有法都是空性的。}%
@{諸菩薩摩訶薩從過去佛如實聞已，為脫有情顛倒執著，求趣無上正等菩提，於求趣時不作是念：我於此法已得當得，令彼有情已度當度所執著處生死眾苦。}@
%{这些菩萨摩诃萨从过去佛那里真实地听到这些道理之后，为了让众生摆脱颠倒执著，他们追求无上正等菩提，在追求的过程中，他们不会这样想：“我已经得到了这个法，我应该得到这个法，让那个众生已经度过了，我应该度过他所执著的生死众苦。”}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩為脫有情顛倒執著，被功德鎧大誓莊嚴，勇猛正勤無所戀著，不退無上正等菩提，恒於菩提不生疑惑，謂：我當得、不當得耶？}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨为了让众生摆脱颠倒执著，他们被功德铠甲的大誓所庄严，他们勇猛精进，无所恋著，不退无上正等菩提，他们始终对菩提没有疑惑，不会想：“我应该得到，不应该得到吗？”}%
@{但正念言：我定當得所求無上正等菩提，作諸有情真實饒益，謂令解脫迷謬顛倒諸趣輪迴受生死苦。}@
%{他们只是正念地说：“我一定会得到我所追求的无上正等菩提，我要为所有众生带来真实的利益，我要让他们解脱迷惑颠倒，脱离各种轮回，不再受生死之苦。”}%
@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖脫有情迷謬顛倒諸趣生死而無所得，唯依世俗說有是事。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨虽然让众生摆脱迷惑颠倒，脱离各种轮回生死，但他们并没有什么所得，这只是世俗中的一种说法而已。}%

@{舍利子！如巧幻師或彼弟子，依帝網術化作無量百千俱胝那庾多眾，復化種種上妙飲食施幻有情皆令飽滿，作此事已歡喜唱言：我已獲得廣大福聚。}@
%{舍利子！就像一个巧妙的幻术师或者他的弟子，运用帝网术，幻化出无量百千俱胝那庾多众，又幻化出各种上妙的饮食，施给幻化的众生，让他们都吃饱了，做完这些事之后，他们就欢喜地唱道：“我已经获得了广大的福聚。”}%
@{於意云何？此巧幻師或彼弟子，實使有情得飽滿不？}@
%{你说，这个巧妙的幻术师或者他的弟子，真的让那些众生吃饱了吗？}%

@{舍利子曰：不也！世尊！}@
%{舍利子说：不，世尊！}%

@{佛告舍利子：菩薩摩訶薩亦復如是，從初發心，為欲度脫諸有情故，修行布施乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道聖諦，修行四念住乃至八聖道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行空、無相、無願解脫門，修行八解脫乃至十遍處，修行極喜地乃至法雲地，修行陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大捨，修行三十二大士相、八十隨好，修行無忘失法、恒住捨性，修行一切智、道相智、一切相智，圓滿菩薩大菩提道，成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{佛陀对舍利子说：菩萨摩诃萨也是如此，从最初发心开始，为了度脱所有众生，他们修行布施乃至般若波罗蜜多，安住于内空乃至无性自性空，安住于真如乃至不可思议界，安住于苦、集、灭、道四圣谛，修行四念住乃至八圣道支，修行四静虑、四无量、四无色定，修行空、无相、无愿解脱门，修行八解脱乃至十遍处，修行极喜地乃至法云地，修行陀罗尼门、三摩地门，修行五眼、六神通，修行如来十力乃至十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大舍，修行三十二大士相、八十随好，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，圆满菩萨大菩提道，成熟众生，严净佛土。}%@{舍利子！諸菩薩摩訶薩雖作此事，而於有情及一切法都無所得，不作是念：我以此法調伏如是諸有情類，令其遠離顛倒執著，不復往來受生死苦。}@
%{舍利子！所有菩萨摩诃萨虽然做了这件事，却对所有有情众生和一切法都没有任何所得，不会这样想：“我用这个方法来调伏这些有情众生，让他们远离颠倒执着，不再来来往往受生死苦。”}%

@{爾時，具壽善現便白佛言：世尊！何謂菩薩大菩提道——諸菩薩摩訶薩修行此道方便善巧，成熟有情、嚴淨佛土，速證無上正等菩提——？}@
%{这时，尊者善现就对佛陀说：“世尊！什么是菩萨的大菩提道？所有菩萨摩诃萨修行这条道，方便巧妙，成熟有情众生、净化佛土，快速证得无上正等菩提？”}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩從初發心，所行布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至所行一切智、道相智、一切相智及餘無量無邊佛法，皆是菩薩大菩提道。諸菩薩摩訶薩修行此道，方便善巧成熟有情、嚴淨佛土，速證無上正等菩提，而無有情、佛土等想。}@
%{佛陀对善现说：“所有菩萨摩诃萨从最初发心，所做的布施直到般若波罗蜜多，广说乃至所做的所有智、道相智、一切相智以及其他无量无边的佛法，都是菩萨的大菩提道。所有菩萨摩诃萨修行这条道，方便巧妙，成熟有情众生、净化佛土，快速证得无上正等菩提，却没有有情众生、佛土等的念头。”}%

@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，方便善巧成熟有情？}@
%{尊者善现又对佛陀说：“菩萨摩诃萨在修行布施波罗蜜多时，怎样才能方便巧妙地成熟有情众生？”}%

@{佛告善現：有菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時方便善巧，自行布施亦勸他行布施，慇懃教誡教授彼言：諸善男子！莫著布施，若著布施當更受身，若更受身，由斯展轉當受無量無邊大苦。諸善男子！勝義諦中都無布施，亦無施者、受者、施物及諸施果，如是諸法本性皆空，本性空中無法可取，諸法空性亦不可取。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，雖於有情自能行施亦勸他施，而於布施、施者、受者、施物、施果都無所得，如是布施波羅蜜多名無所得波羅蜜多。善現當知！是菩薩摩訶薩於此諸法無所得時，方便善巧能化有情住預流果，廣說乃至或趣無上正等菩提。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，成熟有情令得利樂。}@
%{佛陀对善现说：“有的菩萨摩诃萨在修行布施波罗蜜多时，方便巧妙，自己布施也劝别人布施，殷勤地教诫教授他们说：‘诸位善男子！不要执着于布施，如果执着于布施，就会再次受身，如果再次受身，就会由此辗转承受无量无边的苦难。诸位善男子！在胜义谛中根本没有布施，也没有施者、受者、施物和施果，所有这些法的本性都是空，本性空中没有法可以取，诸法的空性也是不可取的。’这样，善现！所有菩萨摩诃萨在修行布施波罗蜜多时，虽然对有情众生自己能布施也劝别人布施，但对于布施、施者、受者、施物、施果都没有任何所得，这样的布施波罗蜜多叫做无所得波罗蜜多。善现应该知道！这个菩萨摩诃萨在对这些法没有所得的时候，方便巧妙能够化导有情众生住预流果，广说乃至或者趣向无上正等菩提。这样，善现！所有菩萨摩诃萨在修行布施波罗蜜多时，成熟有情众生，使他们得到利益快乐。”}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩自行布施，亦勸他行布施，恒正稱揚行布施法，歡喜讚歎行布施者。是菩薩摩訶薩修行如是大布施已，或生剎帝利大族，或生婆羅門大族，或生長者大族，或生居士大族豐饒財寶，或作小王於小國土富貴自在，或作大王於大國土富貴自在，或作輪王於四洲界富貴自在。}@
%{善现应该知道！这个菩萨摩诃萨自己布施也劝别人布施，恒常正当地称赞布施法，欢喜赞叹行布施的人。这个菩萨摩诃萨修行这样的大布施以后，或者生在刹帝利大族，或者生在婆罗门大族，或者生在长者大族，或者生在居士大族，拥有丰饶的财宝，或者做小王，在小国土富贵自在，或者做大王，在大国土富贵自在，或者做轮王，在四洲界富贵自在。}%

@{是菩薩摩訶薩生如是等諸尊貴處，以四攝事攝諸有情，先教有情安住布施，由此漸次令住淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，復令安住四靜慮、四無量、四無色定，復令安住三十七種菩提分法，復令安住三解脫門。是菩薩摩訶薩令諸有情住如是等諸善法已，或令趣入正性離生，得預流果乃至令得阿羅漢果，或令趣入正性離生，漸次證得獨覺菩提，或令趣入正性離生，漸次修學諸菩薩地，速趣無上正等菩提。復告彼言：諸善男子！當發大願速趣無上正等菩提，作諸有情勝饒益事。諸有情類虛妄分別所執諸法皆無自性，但由顛倒妄執為有，是故汝等當勤精進，自斷顛倒亦勸他斷，自脫生死亦令他脫，自得大利亦令他得。}@
%{这个菩萨摩诃萨生在这些尊贵的地方，用四摄法摄受所有有情众生，首先教导有情众生安住布施，由此逐渐使他们安住净戒、安忍、精进、静虑、般若，再使他们安住四静虑、四无量、四无色定，再使他们安住三十七种菩提分法，再使他们安住三解脱门。这个菩萨摩诃萨使所有有情众生安住这些善法以后，或者使他们趣入正性离生，得到预流果乃至使他们得到阿罗汉果，或者使他们趣入正性离生，逐渐证得独觉菩提，或者使他们趣入正性离生，逐渐修学菩萨地，快速趣向无上正等菩提。再对他们说：“诸位善男子！应该发大愿，快速趣向无上正等菩提，为所有有情众生做最圆满的利益的事。所有有情众生虚妄分别所执着的法，都没有自性，只是由于颠倒妄执而认为有，所以你们应该勤精进，自己断除颠倒也劝别人断除，自己脱离生死也使别人脱离，自己得到大利也使别人得到。”}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百三十四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百三十四}%
