@{大般若波羅蜜多經卷第三百四十九}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百四十九}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉詔譯}%

@{初分相引攝品第六十之一}@
%{初分相引攝品第六十之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝淨戒波羅蜜多？}@
%{當時，善現尊者對佛陀說：世尊！菩薩摩訶薩要怎麼樣才能安住布施波羅蜜多，並引攝淨戒波羅蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩以無攝受、無慳悋心修布施時，持是布施與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，於諸有情住慈身業、住慈語業、住慈意業。善現！是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝淨戒波羅蜜多。}@
%{佛陀說：善現！如果菩薩摩訶薩以不執著、不貪婪的心修習布施，並且將布施的功德迴向給一切有情，與他們平等分享，共同成就無上正等菩提，同時對一切有情保持慈悲的身、語、意業。善現！這就是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝淨戒波羅蜜多的方式。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝安忍波羅蜜多？}@
%{善現尊者又對佛陀說：世尊！菩薩摩訶薩要怎麼樣才能安住布施波羅蜜多，並引攝安忍波羅蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩以無攝受、無慳悋心修布施時，持是布施與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，設有受者非理毀罵、加害、凌辱，菩薩於彼不起變異瞋毒害心，唯生怜愍慈悲之心。善現！是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝安忍波羅蜜多。}@
%{佛陀說：善現！如果菩薩摩訶薩以不執著、不貪婪的心修習布施，並且將布施的功德迴向給一切有情，與他們平等分享，共同成就無上正等菩提，即使有人不合理地辱罵、傷害、羞辱他，菩薩也不會生起嗔恨、毒害之心，只會生起憐憫和慈悲之心。善現！這就是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝安忍波羅蜜多的方式。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝精進波羅蜜多。}@
%{善現尊者又對佛陀說：世尊！菩薩摩訶薩要怎麼樣才能安住布施波羅蜜多，並引攝精進波羅蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩以無攝受、無慳悋心修布施時，持是布施與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，設有受者非理毀罵、加害、凌辱，爾時菩薩便作是念：諸有造作如是類業，還自感得如是類果，我今不應計彼所作，廢修自業。復作是念：我應於彼及餘有情，倍更增長捨心施心，無所顧惜。作是念已，發起增上身心精進惠捨不息。善現！是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝精進波羅蜜多。}@
%{佛陀說：善現！如果菩薩摩訶薩以不執著、不貪婪的心修習布施，並且將布施的功德迴向給一切有情，與他們平等分享，共同成就無上正等菩提，即使有人不合理地辱罵、傷害、羞辱他，菩薩就會這樣想：所有造作這種業的人，都會感應到這種果報，我現在不應該計較他們的所作所為，而放棄修習自己的功德。然後又會這樣想：我應該對他們和其他有情，更加增長捨心和施心，毫不吝惜。有了這樣的想法，就會發起更加精進的身心，不斷地施捨。善現！這就是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝精進波羅蜜多的方式。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝靜慮波羅蜜多？}@
%{善現尊者又對佛陀說：世尊！菩薩摩訶薩要怎麼樣才能安住布施波羅蜜多，並引攝靜慮波羅蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩以無攝受、無慳悋心修布施時，持是布施與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，菩薩爾時心無散亂，終不迴求諸妙欲境，亦不迴求欲有、色有及無色有，亦不迴求聲聞、獨覺所住之地，但與有情平等共有迴求無上正等菩提，如是之心流注不散。善現！是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝靜慮波羅蜜多。}@
%{佛陀說：善現！如果菩薩摩訶薩以不執著、不貪婪的心修習布施，並且將布施的功德迴向給一切有情，與他們平等分享，共同成就無上正等菩提，菩薩的心就會清淨無雜，永遠不會追逐美好的欲樂境界，也不會追逐欲界、色界和無色界，更不會追求聲聞、獨覺的境界，只會與一切有情平等分享，共同追求無上正等菩提，這樣的心就像流水一樣，不斷地流淌，不會散亂。善現！這就是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝靜慮波羅蜜多的方式。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝般若波羅蜜多？}@
%{善現尊者又對佛陀說：世尊！菩薩摩訶薩要怎麼樣才能安住布施波羅蜜多，並引攝般若波羅蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩以無攝受、無慳悋心修布施時，持是布施與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，菩薩爾時觀諸受者、施者、施物皆如幻事，不見此施於諸有情有益有損，勝義空故。善現！是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝般若波羅蜜多。爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，引攝布施波羅蜜多？}@
%{佛陀說：善現！如果菩薩摩訶薩以不執著、不貪婪的心修習布施，並且將布施的功德迴向給一切有情，與他們平等分享，共同成就無上正等菩提，菩薩就會觀察到，受者、施者、施物都是像幻影一樣的事物，不會認為這個布施對有情有益或有害，因為一切都是空性的。善現！這就是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，引攝般若波羅蜜多的方式。當時，善現尊者對佛陀說：世尊！菩薩摩訶薩要怎麼樣才能安住淨戒波羅蜜多，並引攝布施波羅蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，具身律儀，具語律儀，具意律儀，造諸福業，由具律儀造福業故，離斷生命，離不與取，離欲邪行，離虛誑語，離麁惡語，離離間語，離雜穢語，離貪欲，離瞋恚，離邪見。菩薩如是安住淨戒波羅蜜多，不求聲聞、獨覺等地，唯求無上正等菩提。如是菩薩安住淨戒波羅蜜多，廣行惠施隨諸有情，須食與食，須飲與飲，須乘與乘，須衣與衣，須香與香，須鬘與鬘，須瓔珞與瓔珞，須塗香與塗香，須臥具與臥具，須房舍與房舍，須燈燭與燈燭，須珍財與珍財，須資具與資具，隨諸所須悉皆施與。復持如是布施善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，不求聲聞、獨覺等地。善現！是為菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，引攝布施波羅蜜多。}@
%{佛陀說：善現！如果菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，具備身、語、意的清淨戒律，修習各種善業，因為具備戒律而修習善業，所以能斷除殺生、偷盜、邪淫、妄語、惡口、兩舌、綺語、貪欲、嗔恚、邪見。菩薩這樣安住淨戒波羅蜜多，不追求聲聞、獨覺等境界，只追求無上正等菩提。像這樣的菩薩安住淨戒波羅蜜多，廣泛地行布施，依據一切有情的需要，給予食物、飲水、車輛、衣服、香料、花環、瓔珞、香油、臥具、房屋、燈燭、珍寶、資具等等，滿足他們的一切需求。並且將這些布施的功德迴向給一切有情，與他們平等分享，共同成就無上正等菩提，不追求聲聞、獨覺等境界。善現！這就是菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，引攝布施波羅蜜多的方式。}%
@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，引攝安忍波羅蜜多？}@
%{善现，你问我怎么才能做到安住于戒律的修行，同时又能培养出忍耐力？}%
@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，設諸有情競來分解菩薩支節各取持去，菩薩於彼不生一念瞋恨之心，但作是念：我今獲得廣大善利，謂諸有情斷我支節隨意持去，我因彼故具足安忍波羅蜜多。今我此身不淨危脆，由捨此故，獲得如來清淨堅固金剛之身。善現！是為菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，引攝安忍波羅蜜多。}@
%{善现，如果一个菩萨能安住于戒律的修行，即使有众生来攻击他，肢解他，他也不会生起一丝愤怒，他会这样想：我今天得到了巨大的利益，这些众生肢解我，任由他们拿去，因为他们，我才能圆满忍耐力。现在我的身体不洁净，脆弱不堪，舍弃它，才能获得如来清净坚固的金刚之身。善现，这就是菩萨安住于戒律的修行，同时培养出忍耐力的方式。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，引攝精進波羅蜜多？}@
%{善现，你问我怎么才能做到安住于戒律的修行，同时又能培养出精进？}%
@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，身心精進常無懈息，擐大悲鎧作是念言：一切有情沈淪可畏暴惡難出生死大海，我當拔置安隱甘露涅槃界中。善現！是為菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，引攝精進波羅蜜多。}@
%{善现，如果一个菩萨能安住于戒律的修行，他就会身心精进，永不懈怠，他就像穿上了大悲的盔甲，这样想着：所有众生都沉沦在可怕的、暴虐的、难以出离的生死大海中，我要把他们救出来，安置到安稳的、甘露般的涅槃世界中。善现，这就是菩萨安住于戒律的修行，同时培养出精进的方式。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，引攝靜慮波羅蜜多？}@
%{善现，你问我怎么才能做到安住于戒律的修行，同时又能培养出禅定？}%
@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，雖入初靜慮，或入第二、第三、第四靜慮，或入空無邊處，或入識無邊處、無所有處、非想非非想處，或入滅定，而不墮聲聞、獨覺等地，亦不證實際。由本願力所任持故，作是念言：諸有情類沒在可畏暴惡難出生死大海，我今遊履清淨靜慮波羅蜜多，方便拔濟安置常樂涅槃界中。善現！是為菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，引攝靜慮波羅蜜多。}@
%{善现，如果一个菩萨能安住于戒律的修行，即使他进入了初禅，或者第二禅、第三禅、第四禅，或者进入了空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处，或者进入了灭定，他也不会堕落到声闻、独觉的境界，也不会证得真实的觉悟。因为他的本愿力支撑着他，他会这样想着：所有众生都沉沦在可怕的、暴虐的、难以出离的生死大海中，我现在正在清净的禅定中修行，我要用各种方法把他们救出来，安置到永恒快乐的涅槃世界中。善现，这就是菩萨安住于戒律的修行，同时培养出禅定的方式。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，引攝般若波羅蜜多？}@
%{善现，你问我怎么才能做到安住于戒律的修行，同时又能培养出智慧？}%
@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，不見有法若善若不善，不見有法若有記若無記，不見有法若有漏若無漏，不見有法若墮世間若出世間，不見有法若有為若無為，不見有法若墮有數若墮無數，不見有法若墮有相若墮無相，亦不見法若有若無，唯觀諸法不離真如法界而轉。由此般若波羅蜜多方便善巧，不墮聲聞、獨覺等地，專求無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，引攝般若波羅蜜多。}@
%{善现，如果一个菩萨能安住于戒律的修行，他不会把任何法看成是善的或不善的，不会把任何法看成是有记的或无记的，不会把任何法看成是有漏的或无漏的，不会把任何法看成是属于世间的或出世间的，不会把任何法看成是有为的或无为的，不会把任何法看成是有数量的或没有数量的，不会把任何法看成是有相的或无相的，也不会把任何法看成是有或无，他只会观照所有法，不离开真如法界而变化。凭借这种智慧的方便和巧妙，他不会堕落到声闻、独觉的境界，他会专心追求无上正等菩提。善现，这就是菩萨安住于戒律的修行，同时培养出智慧的方式。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，引攝布施波羅蜜多？}@
%{当时，善现对佛说：世尊，怎么才能做到安住于忍耐力的修行，同时又能培养出布施？}%
@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間設有種種有情之類，非理毀罵、輕蔑、凌辱，乃至分分斷割支節，菩薩爾時都無瞋忿，但作是念：此諸有情深可憐愍，為煩惱毒擾亂身心不得自在，無依無護貧苦所逼，我當施彼隨意所須，不應於中有所悋惜。恒作是念：一切有情，須食施食，須飲施飲，須乘施乘，須衣施衣，須香華施香華，須臥具施臥具，須舍宅施舍宅，須燈燭施燈燭，須金施金，須銀施銀，須末尼施末尼，須真珠施真珠，須吠瑠璃施吠瑠璃，須末羅羯多施末羅羯多，須螺貝施螺貝，須璧玉施璧玉，須珊瑚施珊瑚，須石藏施石藏，須金剛施金剛，須帝青施帝青，須餘寶施餘寶，須醫藥施醫藥，須財穀施財穀，須資具施資具，隨其所須悉皆施與。復持如是布施善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。以無所得而為方便，如是迴向大菩提時遠離三心，謂誰迴向？用何迴向？迴向何處？如是三心皆永不起。善現！是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，引攝布施波羅蜜多。}@
%{善现，如果一个菩萨能安住于忍耐力的修行，从他最初发心到他安坐在妙菩提座上，在这期间，即使有各种众生无理地辱骂他、轻蔑他、凌辱他，甚至肢解他，他也不会生起一丝愤怒，他会这样想着：这些众生可怜啊，他们被烦恼毒素折磨，身心不得自在，没有依靠，没有保护，被贫困逼迫，我要施舍他们他们需要的一切，不应该有任何吝惜。他总是这样想着：所有众生都需要食物，就施舍他们食物，需要饮料，就施舍他们饮料，需要坐骑，就施舍他们坐骑，需要衣服，就施舍他们衣服，需要香花，就施舍他们香花，需要卧具，就施舍他们卧具，需要房屋，就施舍他们房屋，需要灯烛，就施舍他们灯烛，需要金子，就施舍他们金子，需要银子，就施舍他们银子，需要珍珠，就施舍他们珍珠，需要瑠璃，就施舍他们瑠璃，需要末罗羯多，就施舍他们末罗羯多，需要螺贝，就施舍他们螺贝，需要璧玉，就施舍他们璧玉，需要珊瑚，就施舍他们珊瑚，需要石藏，就施舍他们石藏，需要金刚，就施舍他们金刚，需要帝青，就施舍他们帝青，需要其他的宝物，就施舍他们其他的宝物，需要医药，就施舍他们医药，需要财物，就施舍他们财物，需要各种用品，就施舍他们各种用品，所有他们需要的，都施舍给他们。他把这种布施的善根与所有众生平等共有，回向无上正等菩提。他以“无所得”为方便，这样回向大菩提的时候，远离三种心：是谁回向？用什么回向？回向哪里？这三种心永远不会再出现。善现，这就是菩萨安住于忍耐力的修行，同时培养出布施的方式。}%
@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，引攝淨戒波羅蜜多？}@
%{善現啊，你问我怎么才能让菩萨安住在忍辱波罗蜜多，并且把持戒波罗蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間乃至為救自命因緣，於諸有情終不斷命損害支節，亦常於彼離不與取，離欲邪行，離虛誑語，離麁惡語，離離間語，離雜穢語，離貪欲，離瞋恚，離邪見。菩薩如是修淨戒時，不求聲聞、獨覺等地，持此善根與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。以無所得而為方便，如是迴向大菩提時遠離三心，謂誰迴向？用何迴向？迴向何處？如是三心皆永不起。善現！是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，引攝淨戒波羅蜜多。}@
%{善现啊，如果菩萨安住在忍辱波罗蜜多，从一开始发心，直到安坐妙菩提座，在这期间，即使为了救自己的性命，也永远不会伤害任何有情众生的生命，也永远不会去偷盗、淫欲、说谎、粗鲁、挑拨离间、污言秽语、贪婪、愤怒、邪见。菩萨这样修持戒律的时候，不追求声闻、独觉等境界，把这种善根与所有有情众生平等共有，回向无上正等菩提。以无所得为方便，这样回向大菩提的时候，要远离三种想法：是谁在回向？用什么来回向？回向到哪里？这三种想法永远不会再出现。善现啊，这就是菩萨安住在忍辱波罗蜜多，并且把持戒波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，引攝精進波羅蜜多？}@
%{善现啊，你问我怎么才能让菩萨安住在忍辱波罗蜜多，并且把持精进波罗蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，發起勇猛增上精進，恒作是念：若一有情在一踰繕那外，或十踰繕那外、或百踰繕那外、或千踰繕那外、或百千踰繕那外、或一俱胝踰繕那外、或十俱胝踰繕那外、或百俱胝踰繕那外、或千俱胝踰繕那外、或百千俱胝踰繕那外、或一那庾多踰繕那外、或十那庾多踰繕那外、或百那庾多踰繕那外、或千那庾多踰繕那外、或百千那庾多踰繕那外、或百千俱胝那庾多踰繕那外、或一世界外、或十世界外、或百世界外、或千世界外、或百千世界外、或一俱胝世界外、或十俱胝世界外、或百俱胝世界外、或千俱胝世界外、或百千俱胝世界外、或一那庾多世界外、或十那庾多世界外、或百那庾多世界外、或千那庾多世界外、或百千那庾多世界外、或百千俱胝那庾多世界外應可度者，我必當往方便教化，令其受持或一學處、或二、或三乃至具戒，況教令得或預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提！或令安住諸佛無上正等菩提尚無懈惓，況教無量無邊有情，皆令獲得世、出世間利益安樂！復持如是精進善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。以無所得而為方便，如是迴向大菩提時遠離三心，謂誰迴向？用何迴向？迴向何處？如是三心皆永不起。善現！是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，引攝精進波羅蜜多。}@
%{善现啊，如果菩萨安住在忍辱波罗蜜多，就应该发起勇猛精进，不断地这样想着：如果有一个有情众生，在一由旬之外，或者十由旬之外、百由旬之外、千由旬之外、万由旬之外、一俱胝由旬之外、十俱胝由旬之外、百俱胝由旬之外、千俱胝由旬之外、万俱胝由旬之外、一那庾多由旬之外、十那庾多由旬之外、百那庾多由旬之外、千那庾多由旬之外、万那庾多由旬之外、万俱胝那庾多由旬之外、一个世界之外、十个世界之外、百个世界之外、千个世界之外、万个世界之外、一俱胝世界之外、十俱胝世界之外、百俱胝世界之外、千俱胝世界之外、万俱胝世界之外、一那庾多世界之外、十那庾多世界之外、百那庾多世界之外、千那庾多世界之外、万那庾多世界之外、万俱胝那庾多世界之外，只要是能够度化的，我一定会去方便教化，让他受持一条戒律，或者两条，或者三条，直到受持全部戒律，何况是教化他获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提！或者教化他安住在诸佛无上正等菩提，我更不会懈怠，何况是教化无量无边的有情众生，让他们都获得世间、出世间利益安乐！并且把这种精进的善根，与所有有情众生平等共有，回向无上正等菩提。以无所得为方便，这样回向大菩提的时候，要远离三种想法：是谁在回向？用什么来回向？回向到哪里？这三种想法永远不会再出现。善现啊，这就是菩萨安住在忍辱波罗蜜多，并且把持精进波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，引攝靜慮波羅蜜多？}@
%{善现啊，你问我怎么才能让菩萨安住在忍辱波罗蜜多，并且把持禅定波罗蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，攝心無亂，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足住，如是或入第二、第三、第四靜慮具足住，或入空無邊處定具足住，或入識無邊處、無所有處、非想非非想處定具足住，或入滅定具足住，是諸定中隨所生起心、心所法及所引善一切合集，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。以無所得而為方便，如是迴向大菩提時遠離三心，謂誰迴向？用何迴向？迴向何處？如是三心皆永不起，於諸靜慮及靜慮支俱無所得。善現！是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，引攝靜慮波羅蜜多。}@
%{善现啊，如果菩萨安住在忍辱波罗蜜多，就应该摄心无乱，远离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，进入初禅并安住其中，或者进入二禅、三禅、四禅并安住其中，或者进入空无边处定并安住其中，或者进入识无边处、无所有处、非想非非想处定并安住其中，或者进入灭尽定并安住其中。在这些禅定中，无论生起什么心、心所法，以及所引发的善法，都应该把它们全部汇集起来，与所有有情众生平等共有，回向无上正等菩提。以无所得为方便，这样回向大菩提的时候，要远离三种想法：是谁在回向？用什么来回向？回向到哪里？这三种想法永远不会再出现，在所有禅定以及禅定支中，都应该无所得。善现啊，这就是菩萨安住在忍辱波罗蜜多，并且把持禅定波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，引攝般若波羅蜜多？}@
%{善现啊，你问我怎么才能让菩萨安住在忍辱波罗蜜多，并且把持般若波罗蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，修行般若波羅蜜多，菩薩爾時雖以遠離行相、或以寂靜行相、或以無盡行相、或以永滅行相觀一切法，而於法性能不作證，乃至能坐妙菩提座，證得無上正等菩提，從此座起轉正法輪，利益安樂諸有情類。復持如是妙慧善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。以無所得而為方便，如是迴向大菩提時遠離三心，謂誰迴向？用何迴向？迴向何處？如是三心皆永不起。善現！是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，引攝般若波羅蜜多，如是引攝非取非捨。}@
%{善现啊，如果菩萨安住在忍辱波罗蜜多，就应该修持般若波罗蜜多。菩萨这个时候，虽然以远离相、寂静相、无尽相、永灭相来观照一切法，但是对于法的本质，不能作证。直到能够安坐妙菩提座，证得无上正等菩提，从这个座位上起来，转动正法轮，利益安乐所有有情众生。并且把这种妙慧的善根，与所有有情众生平等共有，回向无上正等菩提。以无所得为方便，这样回向大菩提的时候，要远离三种想法：是谁在回向？用什么来回向？回向到哪里？这三种想法永远不会再出现。善现啊，这就是菩萨安住在忍辱波罗蜜多，并且把持般若波罗蜜多，这样把持，既不执着，也不舍弃。}%
@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，引攝布施波羅蜜多？}@
%{当时，尊者善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨怎样安住精进波罗蜜多，引导布施波罗蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，身心精進常無懈息，求諸善法曾無厭倦，恒作是念：我必應得所求無上正等菩提，不應不得。是菩薩摩訶薩常求利樂一切有情，恒作是念：若一有情在一踰繕那外、或十踰繕那外、或百踰繕那外、或千踰繕那外、或百千踰繕那外、或一俱胝踰繕那外、或十俱胝踰繕那外、或百俱胝踰繕那外、或千俱胝踰繕那外、或百千俱胝踰繕那外、或一那庾多踰繕那外、或十那庾多踰繕那外、或百那庾多踰繕那外、或千那庾多踰繕那外、或百千那庾多踰繕那外、或百千俱胝那庾多踰繕那外、或一世界外、或十世界外、或百世界外、或千世界外、或百千世界外、或一俱胝世界外、或十俱胝世界外、或百俱胝世界外、或千俱胝世界外、或百千俱胝世界外、或一那庾多世界外、或十那庾多世界外、或百那庾多世界外、或千那庾多世界外、或百千那庾多世界外、或百千俱胝那庾多世界外應可度者，我必當往方便教化。若菩薩乘補特伽羅，令住無上正等菩提；若聲聞乘補特伽羅，令住預流、一來、不還、阿羅漢果；若獨覺乘補特伽羅，令其安住獨覺菩提；若餘有情，令其安住十善業道。如是皆以法施、財施而充足之方便引攝。復持如是布施善根，不求聲聞、獨覺等地，唯與一切有情平等共有迴向無上正等菩提。以無所得而為方便，如是迴向大菩提時遠離三心，謂誰迴向？用何迴向？迴向何處？如是三心皆永不起。善現！是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，引攝布施波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，身心精进，永不懈怠，寻求一切善法，永不厌倦，常怀着这样的念头：我一定能够获得所求的无上正等菩提，绝不可能得不到。这个菩萨摩诃萨常求利益一切有情，常怀着这样的念头：如果有一个有情在一踰缮那之外、或者十踰缮那之外、或者百踰缮那之外、或者千踰缮那之外、或者百千踰缮那之外、或者一俱胝踰缮那之外、或者十俱胝踰缮那之外、或者百俱胝踰缮那之外、或者千俱胝踰缮那之外、或者百千俱胝踰缮那之外、或者一那庾多踰缮那之外、或者十那庾多踰缮那之外、或者百那庾多踰缮那之外、或者千那庾多踰缮那之外、或者百千那庾多踰缮那之外、或者百千俱胝那庾多踰缮那之外、或者一个世界之外、或者十个世界之外、或者百个世界之外、或者千个世界之外、或者百千个世界之外、或者一俱胝世界之外、或者十俱胝世界之外、或者百俱胝世界之外、或者千俱胝世界之外、或者百千俱胝世界之外、或者一那庾多世界之外、或者十那庾多世界之外、或者百那庾多世界之外、或者千那庾多世界之外、或者百千那庾多世界之外、或者百千俱胝那庾多世界之外应该可以度化，我一定会去方便教化。如果菩萨乘补特伽罗，让他住无上正等菩提；如果声闻乘补特伽罗，让他住预流、一来、不还、阿罗汉果；如果独觉乘补特伽罗，让他安住独觉菩提；如果其他有情，让他安住十善业道。这样，都用以法施、财施而充足的方便引导。并且保持这样布施的善根，不求声闻、独觉等地，只与一切有情平等共有，回向无上正等菩提。以无所得为方便，这样回向大菩提时，远离三心，即：对谁回向？用什么回向？回向到哪里？这样三心都永不生起。善现！这就是菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引导布施波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，引攝淨戒波羅蜜多？}@
%{尊者善现又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨怎样安住精进波罗蜜多，引导净戒波罗蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，自離害生命，亦勸他離害生命，無倒稱揚離害生命法，歡喜讚歎離害生命者；自離不與取，亦勸他離不與取，無倒稱揚離不與取法，歡喜讚歎離不與取者；自離欲邪行，亦勸他離欲邪行，無倒稱揚離欲邪行法，歡喜讚歎離欲邪行者；自離虛誑語，亦勸他離虛誑語，無倒稱揚離虛誑語法，歡喜讚歎離虛誑語者；自離麁惡語，亦勸他離麁惡語，無倒稱揚離麁惡語法，歡喜讚歎離麁惡語者；自離離間語，亦勸他離離間語，無倒稱揚離離間語法，歡喜讚歎離離間語者；自離雜穢語，亦勸他離雜穢語，無倒稱揚離雜穢語法，歡喜讚歎離雜穢語者；自離貪欲，亦勸他離貪欲，無倒稱揚離貪欲法，歡喜讚歎離貪欲者；自離瞋恚，亦勸他離瞋恚，無倒稱揚離瞋恚法，歡喜讚歎離瞋恚者；自離邪見，亦勸他離邪見，無倒稱揚離邪見法，歡喜讚歎離邪見者。是菩薩摩訶薩持此淨戒波羅蜜多，不求欲界，不求色界，不求無色界，不求聲聞地，不求獨覺地，但持如是淨戒善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。以無所得而為方便，如是迴向大菩提時遠離三心，謂誰迴向？用何迴向？迴向何處？如是三心皆永不起。善現！是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，引攝淨戒波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，从最初发心直到安坐妙菩提座，自己远离害生命，也劝他人远离害生命，无倒地称扬远离害生命法，欢喜赞叹远离害生命的人；自己远离不与取，也劝他人远离不与取，无倒地称扬远离不与取法，欢喜赞叹远离不与取的人；自己远离欲邪行，也劝他人远离欲邪行，无倒地称扬远离欲邪行法，欢喜赞叹远离欲邪行的人；自己远离虚诳语，也劝他人远离虚诳语，无倒地称扬远离虚诳语法，欢喜赞叹远离虚诳语的人；自己远离粗恶语，也劝他人远离粗恶语，无倒地称扬远离粗恶语法，欢喜赞叹远离粗恶语的人；自己远离离间语，也劝他人远离离间语，无倒地称扬远离离间语法，欢喜赞叹远离离间语的人；自己远离杂秽语，也劝他人远离杂秽语，无倒地称扬远离杂秽语法，欢喜赞叹远离杂秽语的人；自己远离贪欲，也劝他人远离贪欲，无倒地称扬远离贪欲法，欢喜赞叹远离贪欲的人；自己远离瞋恚，也劝他人远离瞋恚，无倒地称扬远离瞋恚法，欢喜赞叹远离瞋恚的人；自己远离邪见，也劝他人远离邪见，无倒地称扬远离邪见法，欢喜赞叹远离邪见的人。这个菩萨摩诃萨持守这样的净戒波罗蜜多，不求欲界，不求色界，不求无色界，不求声闻地，不求独觉地，只持守这样的净戒善根，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提。以无所得为方便，这样回向大菩提时，远离三心，即：对谁回向？用什么回向？回向到哪里？这样三心都永不生起。善现！这就是菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引导净戒波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，引攝安忍波羅蜜多？}@
%{尊者善现又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨怎样安住精进波罗蜜多，引导安忍波罗蜜多呢？}%
@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間人非人等競來惱觸，或復斫刺、斷割支節，隨意持去，菩薩爾時不作是念：誰斫刺我？誰斷割我？誰復持去？但作是念：我今獲得廣大善利，彼諸有情為益我故，來斷割我身分支節，然我本為諸有情故而受此身，彼來自取己之所有而成我事。菩薩如是審諦思惟諸法實相而修安忍，持此安忍殊勝善根，不求聲聞、獨覺等地，但持如是安忍善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。以無所得而為方便，如是迴向大菩提時遠離三心，謂誰迴向？用何迴向？迴向何處？如是三心皆永不起。善現！是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，引攝安忍波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，从最初发心到最后坐上妙菩提座，在这期间，人非人等都来烦扰触碰，或者砍刺、割断肢节，随意拿走，菩萨这时候不这样想：谁砍刺我？谁割断我？谁拿走？只这样想：我现在获得了广大善利，那些众生为了利益我才来割断我的身体肢节，然而我本来就是为了众生才受此身体，他们只是拿走自己的东西来成全我的事。菩萨这样如实地思考诸法实相，修习安忍，持着这种安忍的殊胜善根，不追求声闻、独觉等地，只持着这种安忍的善根，与诸众生平等共有，回向无上正等菩提。以无所得作为方便，这样回向大菩提的时候，远离三种想法，就是：谁回向？用什么回向？回向哪里？这三种想法永远不再生起。善现！这就是菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，摄持安忍波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，引攝靜慮波羅蜜多？}@
%{尊者善现又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨怎样安住精进波罗蜜多，摄持静虑波罗蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多修習諸定，是菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足住；尋伺寂靜，住內等淨，心一趣性，無尋無伺，定生喜樂，入第二靜慮具足住；離喜住捨，具念正知，領身受樂，聖者於中能說能捨具念樂住，入第三靜慮具足住；斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，捨念清淨，入第四靜慮具足住。是菩薩摩訶薩於諸有情起與樂想作意，入慈無量具足住；於諸有情起拔苦想作意，入悲無量具足住；於諸有情起慶喜想作意，入喜無量具足住；於諸有情起離苦樂平等想作意，入捨無量具足住。是菩薩摩訶薩於諸色中起厭麁想作意，入空無邊處定具足住；於諸識中起寂靜想作意，入識無邊處定具足住；於無所有中起寂靜想作意，入無所有處定具足住；於非有想非無想中起寂靜想作意，入非想非非想處定具足住；於滅想受定起止息想作意，入滅想受定具足住。是菩薩摩訶薩雖修如是靜慮、無量、無色、滅定，而不攝取彼異熟果，但隨有情應可受化，作利樂處而於中生。既生彼已，用四攝事而攝取之，方便安立令於布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多精勤修學。是菩薩摩訶薩依諸靜慮起勝神通，從一佛國至一佛國，親近供養諸佛世尊，請問甚深諸法性相，精勤引發殊勝善根。是菩薩摩訶薩合集如是種種善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。以無所得而為方便，如是迴向大菩提時遠離三心，謂誰迴向？用何迴向？迴向何處？如是三心皆永不起。善現！是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，引攝靜慮波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，修习各种禅定，这个菩萨摩诃萨远离欲望、恶不善法，有寻有伺，远离生起喜乐，进入初禅，安住其中；寻伺寂静，住于内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，进入二禅，安住其中；远离喜乐，住于舍，具念正知，领受身体的快乐，圣者于其中能说能舍，具念快乐住，进入三禅，安住其中；断绝快乐，断绝痛苦，先前的喜忧消失，不苦不乐，舍念清净，进入四禅，安住其中。这个菩萨摩诃萨对众生起予乐想的意念，进入慈无量，安住其中；对众生起拔苦想的意念，进入悲无量，安住其中；对众生起庆喜想的意念，进入喜无量，安住其中；对众生起离苦乐平等想的意念，进入舍无量，安住其中。这个菩萨摩诃萨对诸色起厌恶粗糙的意念，进入空无边处定，安住其中；对诸识起寂静的意念，进入识无边处定，安住其中；对无所有起寂静的意念，进入无所有处定，安住其中；对非有想非无想起寂静的意念，进入非想非非想处定，安住其中；对灭想受定起止息的意念，进入灭想受定，安住其中。这个菩萨摩诃萨虽然修习了这种静虑、无量、无色、灭定，但不执着于它们的异熟果，只是随着众生应该被感化的缘起，在利乐的地方而生起。生起之后，用四摄法来摄取他们，方便安立，让他们精勤地学习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。这个菩萨摩诃萨依靠各种静虑，产生胜妙的神通，从一个佛国到另一个佛国，亲近供养诸佛世尊，询问甚深诸法性相，精勤地引发殊胜的善根。这个菩萨摩诃萨汇集了这种种善根，与诸众生平等共有，回向无上正等菩提。以无所得作为方便，这样回向大菩提的时候，远离三种想法，就是：谁回向？用什么回向？回向哪里？这三种想法永远不再生起。善现！这就是菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，摄持静虑波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，引攝般若波羅蜜多？}@
%{尊者善现又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨怎样安住精进波罗蜜多，摄持般若波罗蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於布施波羅蜜多，不見名、不見事、不見性、不見相；能於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{佛说：善现！如果菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，这个菩萨摩诃萨能够在布施波罗蜜多中，不见名、不见事、不见性、不见相；能够在净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多中，也同样不见名、不见事、不见性、不见相。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於四念住，不見名、不見事、不見性、不見相；能於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，这个菩萨摩诃萨能够在四念住中，不见名、不见事、不见性、不见相；能够在四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支中，也同样不见名、不见事、不见性、不见相。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於內空，不見名、不見事、不見性、不見相；能於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，这个菩萨摩诃萨能够在内空中，不见名、不见事、不见性、不见相；能够在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空中，也同样不见名、不见事、不见性、不见相。}%
@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於真如，不見名、不見事、不見性、不見相；能於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在真如中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於苦聖諦，不見名、不見事、不見性、不見相；能於集、滅、道聖諦，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在苦谛中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在集谛、灭谛、道谛中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於四靜慮，不見名、不見事、不見性、不見相；能於四無量、四無色定，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在四禅定中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在四无量心、四无色定中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於八解脫，不見名、不見事、不見性、不見相；能於八勝處、九次第定、十遍處，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在八解脱中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在八胜处、九次第定、十遍处中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於空解脫門，不見名、不見事、不見性、不見相；能於無相、無願解脫門，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在空解脱门中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在无相解脱门、无愿解脱门中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於五眼，不見名、不見事、不見性、不見相；能於六神通，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在五眼中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在六神通中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於佛十力，不見名、不見事、不見性、不見相；能於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在佛十力中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於無忘失法，不見名、不見事、不見性、不見相；能於恒住捨性，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在无忘失法中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在恒住舍性中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於一切智，不見名、不見事、不見性、不見相；能於道相智、一切相智，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在一切智中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在道相智、一切相智中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於一切陀羅尼門，不見名、不見事、不見性、不見相；能於一切三摩地門，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在一切陀罗尼门中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在一切三摩地门中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於一切菩薩摩訶薩行，不見名、不見事、不見性、不見相；能於諸佛無上正等菩提，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在一切菩萨行中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在诸佛无上正等菩提中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於預流果，不見名、不見事、不見性、不見相；能於一來、不還、阿羅漢果及獨覺菩提，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在预流果中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在一来果、不还果、阿罗汉果以及独觉菩提中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於色，不見名、不見事、不見性、不見相；能於受、想、行、識，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在色法中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在受法、想法、行法、识法中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於眼處，不見名、不見事、不見性、不見相；能於耳、鼻、舌、身、意處，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在眼处中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在耳处、鼻处、舌处、身处、意处中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於色處，不見名、不見事、不見性、不見相；能於聲、香、味、觸、法處，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在色处中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在声处、香处、味处、触处、法处中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於眼界，不見名、不見事、不見性、不見相；能於耳、鼻、舌、身、意界，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么他就能在眼界中，不执着于名字、事物、本质、现象；同样，在耳界、鼻界、舌界、身界、意界中，他也不会执着于名字、事物、本质、现象。}%
@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於色界，不見名、不見事、不見性、不見相；能於聲、香、味、觸、法界，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么这位菩萨能够在色界中，不执著于名字、事相、本质、特征；同样地，在声音、气味、味道、触觉、法界中，也能够不执著于名字、事相、本质、特征。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於眼識界，不見名、不見事、不見性、不見相；能於耳、鼻、舌、身、意識界，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么这位菩萨能够在眼识界中，不执著于名字、事相、本质、特征；同样地，在耳识、鼻识、舌识、身识、意识界中，也能够不执著于名字、事相、本质、特征。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於眼觸，不見名、不見事、不見性、不見相；能於耳、鼻、舌、身、意觸，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么这位菩萨能够在眼触中，不执著于名字、事相、本质、特征；同样地，在耳触、鼻触、舌触、身触、意触中，也能够不执著于名字、事相、本质、特征。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於眼觸為緣所生諸受，不見名、不見事、不見性、不見相；能於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么这位菩萨能够在眼触所产生的各种感受中，不执著于名字、事相、本质、特征；同样地，在耳触、鼻触、舌触、身触、意触所产生的各种感受中，也能够不执著于名字、事相、本质、特征。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於地界，不見名、不見事、不见性、不見相；能於水、火、風、空、識界，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么这位菩萨能够在地界中，不执著于名字、事相、本质、特征；同样地，在水界、火界、风界、空界、识界中，也能够不执著于名字、事相、本质、特征。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於無明，不見名、不見事、不見性、不見相；能於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么这位菩萨能够在无明中，不执著于名字、事相、本质、特征；同样地，在行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼中，也能够不执著于名字、事相、本质、特征。}%

@{若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能於有色無色法，不見名、不見事、不見性、不見相；能於有見無見法、有對無對法、有漏無漏法、有為無為法，亦不見名、不見事、不見性、不見相。}@
%{如果一位菩萨精进修行，那么这位菩萨能够在有色无色法中，不执著于名字、事相、本质、特征；同样地，在有见无见法、有对无对法、有漏无漏法、有为无为法中，也能够不执著于名字、事相、本质、特征。}%

@{如是菩薩摩訶薩於一切法若名、若事、若性、若相都無所見，於諸法中不起想念無所執著，如說能作；復以如是妙慧善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。以無所得而為方便，如是迴向大菩提時遠離三心，謂誰迴向？用何迴向？迴向何處？如是三心皆永不起。善現！是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，引攝般若波羅蜜多。}@
%{像这样的菩萨，对于一切法，无论是名字、事相、本质、特征，都无所执著，在一切法中不起妄想，不执著于任何事物，能够如实地修行；并以这样的智慧善根，与一切众生平等共有，回向无上正等菩提。以无所得为方便，这样回向大菩提时，远离三种心：为谁回向？用什么回向？回向何处？这三种心永远不会生起。善现！这就是菩萨安住精进波罗蜜多，摄持般若波罗蜜多的方法。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，引攝布施波羅蜜多？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！菩萨如何安住静虑波罗蜜多，摄持布施波罗蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，於諸有情行財、法施，是菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足住；尋伺寂靜，住內等淨，心一趣性，無尋無伺，定生喜樂，入第二靜慮具足住；離喜住捨，具念正知，領身受樂，聖者於中能說能捨具念樂住，入第三靜慮具足住；斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，捨念清淨，入第四靜慮具足住。於諸有情起與樂想作意，入慈無量具足住；於諸有情起拔苦想作意，入悲無量具足住；於諸有情起慶喜想作意，入喜無量具足住；於諸有情起離苦樂平等想作意，入捨無量具足住；於諸色中起厭麁想作意，入空無邊處定具足住；於諸識中起寂靜想作意，入識無邊處定具足住；於無所有中起寂靜想作意，入無所有處定具足住；於非有想非無想中起寂靜想作意，入非想非非想處定具足住；於滅想受定起止息想作意，入滅想受定具足住。是菩薩摩訶薩安住如是所說靜慮波羅蜜多，以無亂心於諸有情行財、法施，常自行財、法施，亦常勸他行財、法施，常無倒稱揚行財、法施法，常歡喜讚歎行財法施者。是菩薩摩訶薩持此善根，不求聲聞、獨覺等地，但持如是布施善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。以無所得而為方便，如是迴向大菩提時遠離三心，謂誰迴向？用何迴向？迴向何處？如是三心皆永不起。善現！是為菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，引攝布施波羅蜜多。}@
%{佛陀说：善现！如果一位菩萨安住静虑波罗蜜多，对一切众生行财施、法施，那么这位菩萨远离贪欲、恶不善法，心有寻、有伺，远离生起喜乐，进入初静虑，具足安住；寻伺寂静，住于内等净，心一趣性，无寻、无伺，定生喜乐，进入第二静虑，具足安住；远离喜乐，住于舍，具念正知，领受身体的快乐，圣者在其中能够说、能够舍，具念乐住，进入第三静虑，具足安住；断除快乐，断除痛苦，先前的喜忧都消失了，不苦不乐，舍念清净，进入第四静虑，具足安住。对一切众生生起给予快乐的念头，进入慈无量，具足安住；对一切众生生起拔除痛苦的念头，进入悲无量，具足安住；对一切众生生起庆喜的念头，进入喜无量，具足安住；对一切众生生起远离苦乐平等的念头，进入舍无量，具足安住；对一切色法生起厌恶粗糙的念头，进入空无边处定，具足安住；对一切识法生起寂静的念头，进入识无边处定，具足安住；对无所有法生起寂静的念头，进入无所有处定，具足安住；对非有想非无想法生起寂静的念头，进入非想非非想处定，具足安住；对灭想受定生起止息的念头，进入灭想受定，具足安住。这样的菩萨安住于如是所说静虑波罗蜜多，以无乱心对一切众生行财施、法施，经常自己行财施、法施，也经常劝他人行财施、法施，经常无倒地赞扬行财施、法施的法，经常欢喜赞叹行财施、法施的人。这样的菩萨持守这样的善根，不求声闻、独觉等地，只持守这样的布施善根，与一切众生平等共有，回向无上正等菩提。以无所得为方便，这样回向大菩提时，远离三种心：为谁回向？用什么回向？回向何处？这三种心永远不会生起。善现！这就是菩萨安住静虑波罗蜜多，摄持布施波罗蜜多的方法。}%
@{具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，引攝淨戒波羅蜜多？}@
%{善现，你问的是：世尊，菩萨摩诃萨怎样才能安住静虑波罗蜜多，并引摄净戒波罗蜜多呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，受持淨戒常不發起貪俱行心、瞋俱行心、癡俱行心，常不發起害俱行心、慳俱行心、嫉俱行心，常不發起樂毀淨戒俱行之心，但常發起一切智智相應作意。}@
%{佛说：善现，如果菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，受持净戒，就应该常不生起贪心、瞋心、痴心，更不生起害人之心、吝啬之心、嫉妒之心，也不生起乐于破坏戒律之心，而应该常发起一切智智相对应的念头。}%

@{復持如是功德善根，不求聲聞、獨覺等地，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。}@
%{同时，要持守这样的功德善根，不求声闻、独觉等果位，而是与一切众生平等共有，将功德回向无上正等菩提。}%

@{以無所得而為方便，如是迴向大菩提時遠離三心，謂誰迴向？用何迴向？迴向何處？如是三心皆永不起。}@
%{以无所得为方便，这样回向大菩提的时候，要远离三种心：是谁在回向？用什么回向？回向到哪里？这三种心都永远不要生起。}%

@{善現！是為菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，引攝淨戒波羅蜜多。}@
%{善现，这就是菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，并引摄净戒波罗蜜多的方法。}%
