@{大般若波羅蜜多經卷第四百五十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百五十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分同性品第六十二之二}@
%{第二分同性品第六十二之二}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是修學甚深般若波羅蜜多方便善巧威德力故，攝持一切波羅蜜多，增長一切波羅蜜多，導引一切波羅蜜多。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多中，含藏一切波羅蜜多故。善現！譬如薩迦耶見遍能含藏六十二見，甚深般若波羅蜜多亦復如是，含藏一切波羅蜜多。善現！譬如一切死者命根滅故諸根隨滅，甚深般若波羅蜜多亦復如是，布施等五波羅蜜多悉皆隨從，若無般若波羅蜜多，亦無一切波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲至一切波羅蜜多究竟彼岸，應學如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨像这样修行学习甚深般若波罗蜜多，运用各种方便智慧，展现威德力量，就能摄持一切波罗蜜多，增长一切波罗蜜多，引导一切波罗蜜多。为什么呢？善现！因为甚深般若波罗蜜多包含着一切波罗蜜多。善现！比如萨迦耶见能包含六十二种见解，甚深般若波罗蜜多也一样，包含着一切波罗蜜多。善现！比如所有死者生命根源灭绝，所以各种器官也随之灭绝，甚深般若波罗蜜多也一样，布施等五种波罗蜜多都随之而来，如果没有般若波罗蜜多，就没有一切波罗蜜多。所以，善现！如果菩萨摩诃萨想要抵达一切波罗蜜多的彼岸，就应该学习这样甚深般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩能學如是甚深般若波羅蜜多，於諸有情最尊最勝。何以故？是菩薩摩訶薩已能修學最上處故。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨能够学习这样甚深般若波罗蜜多，在一切有情众生中是最尊贵、最殊胜的。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨已经能够修行学习最上乘的境界。}%

@{復次，善現！於意云何？於此三千大千世界諸有情類寧為多不？}@
%{再说，善现！你认为怎么样？在这个三千大千世界中，一切有情众生是不是很多呢？}%

@{善現對曰：贍部洲中諸有情類尚多無數，何況三千大千世界諸有情類寧不為多！}@
%{善现回答说：仅仅是赡部洲中，有情众生就多得数不清，何况三千大千世界，有情众生怎么会不多呢！}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。善現！假使三千大千世界諸有情類，非前非後皆得人身，得人身已，非前非後皆發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，修行滿已，非前非後皆證無上正等菩提。有菩薩摩訶薩盡其壽量，能以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明、房舍、臥具、飲食、醫藥，供養恭敬、尊重讚歎此諸如來、應、正等覺。於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣得福多不？}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！正如你所说。善现！假设三千大千世界中，所有有情众生，无一例外，都能获得人身，获得人身之后，无一例外，都能发起无上正等觉心，修行菩萨摩诃萨的种种行为，修行圆满之后，无一例外，都能证得无上正等菩提。有的菩萨摩诃萨，尽其一生，都能用种种上妙的花鬘、香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、音乐、灯明、房屋、卧具、饮食、医药，供养恭敬、尊重赞叹这些如来、应、正等觉。你认为怎么样？这位菩萨摩诃萨因为这些因缘而得到的福报多不多？}%

@{善現對曰：甚多！世尊！}@
%{善现回答说：很多！世尊！}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多，常樂聽聞、受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、依教修行、書寫流布，所獲福聚甚多於前無量倍數。所以者何？甚深般若波羅蜜多具大義用，能令菩薩摩訶薩眾疾得無上正等菩提。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨能够对这样甚深般若波罗蜜多，常常欢喜听闻、持诵、读诵、彻底通达、如理思惟、依教修行、书写流布，所得到的福报，比之前要多出无数倍。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多具有伟大的意义和作用，能够使菩萨摩诃萨大众迅速获得无上正等菩提。}%

@{是故，善現！若菩薩摩訶薩欲居一切有情上首，欲普饒益一切有情，無救護者為作救護，無歸依者為作歸依，無所趣者為作所趣，無眼目者為作眼目，無光明者為作光明，失正路者示以正路，未涅槃者令得涅槃，當學如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{所以，善现！如果菩萨摩诃萨想要成为一切有情众生的领袖，想要普遍利益一切有情众生，没有救护的人，就为他做救护，没有归依的人，就为他做归依，没有目标的人，就为他做目标，没有眼睛的人，就为他做眼睛，没有光明的人，就为他做光明，迷失正路的人，就为他指明正路，没有涅槃的人，就让他得到涅槃，就应该学习这样甚深般若波罗蜜多。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，欲行如來所行境界，欲遊戲佛所遊戲處，欲作如來大師子吼，欲擊諸佛無上法鼓，欲扣諸佛無上法鍾，欲吹諸佛無上法螺，欲昇諸佛無上法座，欲宣諸佛無上法義，欲決一切有情疑網，欲入諸佛妙甘露界，欲受諸佛微妙法樂，欲證如來殊勝功德，當學如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨想要获得无上正等菩提，想要行如来所行的境界，想要游玩佛陀所游玩的地方，想要像如来一样发出狮子吼，想要敲打诸佛的无上法鼓，想要敲击诸佛的无上法钟，想要吹响诸佛的无上法螺，想要登上诸佛的无上法座，想要宣说诸佛的无上法义，想要解除一切有情众生的疑网，想要进入诸佛的妙甘露界，想要享受诸佛的微妙法乐，想要证得如来的殊胜功德，就应该学习这样甚深般若波罗蜜多。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩能學如是甚深般若波羅蜜多，無有一切功德善根而不能攝，無有一切功德善根而不能得。所以者何？甚深般若波羅蜜多是一切種功德善根所依處故。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨能够学习这样甚深般若波罗蜜多，就没有任何功德善根不能摄取，就没有任何功德善根不能获得。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多是一切功德善根的依处。}%

@{具壽善現白言：世尊！諸菩薩摩訶薩能學如是甚深般若波羅蜜多，豈於一切聲聞、獨覺功德善根能攝、能得？}@
%{年老的善现恭敬地说：世尊！诸菩萨摩诃萨能够学习这样甚深般若波罗蜜多，难道能够摄取、获得一切声闻、独觉的功德善根吗？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩亦於一切聲聞、獨覺功德善根能攝、能得，然於其中無住無著。以勝智見正觀察已，超過聲聞及獨覺地，趣入菩薩正性離生故，此菩薩摩訶薩眾，無有一切功德善根而不攝得。善現！若菩薩摩訶薩能學如是甚深般若波羅蜜多，則為隣近一切智智，速證無上正等菩提。}@
%{佛陀对善现说：这些菩萨摩诃萨也能够摄取、获得一切声闻、独觉的功德善根，但是对这些功德善根，他们不执着、不停留。因为他们用胜妙的智慧，观察正法，超越了声闻和独觉的境界，趋入菩萨的正性离生境界，所以这些菩萨摩诃萨大众，就没有任何功德善根不能摄取、获得。善现！如果菩萨摩诃萨能够学习这样甚深般若波罗蜜多，就等于接近一切智智，迅速证得无上正等菩提。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩能學如是甚深般若波羅蜜多，則為一切世間天、人、阿素洛等真實福田，超諸世間沙門、梵志、聲聞、獨覺福田之上，疾能證得一切智智，隨所生處不捨般若波羅蜜多，不離般若波羅蜜多，常行般若波羅蜜多。}@
%{善哉！如果菩萨摩诃萨能够学习如此深奥的般若波罗蜜多，那么他就是一切世间的天人、阿修罗等真实的福田，超越了世间所有的沙门、婆罗门、声闻、独觉的福田，能够迅速证得一切智智，无论在任何地方出生，都不舍弃般若波罗蜜多，不离开般若波罗蜜多，总是实践般若波罗蜜多。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩能如是學甚深般若波羅蜜多，當知已於一切智智得不退轉，於一切法能正覺知，遠離聲聞及獨覺地，隣近無上正等菩提。}@
%{善哉！如果菩萨摩诃萨能够这样学习深奥的般若波罗蜜多，那么就应该知道，他已经在一切智智上获得了不退转，能够对一切法都正知正觉，远离声闻和独觉的境界，接近无上正等菩提。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩作如是念：此是般若波羅蜜多，此是修時，此是修處，我能修此甚深般若波羅蜜多，我由如是甚深般若波羅蜜多棄捨如是所應捨法，定當證得一切智智！是菩薩摩訶薩非行般若波羅蜜多，亦於般若波羅蜜多不能解了。何以故？甚深般若波羅蜜多不作是念：我是般若波羅蜜多，此是修時，此是修處，此是修者，此是般若波羅蜜多所遠離法，此是般若波羅蜜多所照了法，此是般若波羅蜜多所證無上正等菩提。若如是知是行般若波羅蜜多。}@
%{善哉！如果菩萨摩诃萨这样想：“这就是般若波罗蜜多，这就是修行的时机，这就是修行的处所，我能修持这个深奥的般若波罗蜜多，我通过这个深奥的般若波罗蜜多，会舍弃应该舍弃的一切法，一定能够证得一切智智！”这个菩萨摩诃萨就不是在实践般若波罗蜜多，他也不理解般若波罗蜜多。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多不会这样想：“我就是般若波罗蜜多，这就是修行的时机，这就是修行的处所，我就是修行者，这就是般若波罗蜜多所远离的法，这就是般若波罗蜜多所照了的法，这就是般若波罗蜜多所证得的无上正等菩提。”如果这样认识，那就是在实践般若波罗蜜多。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩作如是念：此非般若波羅蜜多，此非修時，此非修處，此非修者，非由般若波羅蜜多遠離一切所應捨法，非由般若波羅蜜多定能證得一切智智。所以者何？以一切法皆住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，此中一切皆無差別。善現！若菩薩摩訶薩能如是行，是行般若波羅蜜多。}@
%{善哉！如果菩萨摩诃萨这样想：“这不是般若波罗蜜多，这不是修行的时机，这不是修行的处所，这不是修行者，不是通过般若波罗蜜多远离一切应该舍弃的法，不是通过般若波罗蜜多就能证得一切智智。”为什么呢？因为一切法都住于真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，其中一切都没有差别。善哉！如果菩萨摩诃萨能够这样实践，这就是实践般若波罗蜜多。}%

@{第二分無分別品第六十三}@
%{第二分无分别品第六十三}%

@{爾時，天帝釋竊作是念：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道聖諦，修行四念住乃至八聖道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行八解脫乃至十遍處，修行空、無相、無願解脫門，修行極喜地乃至法雲地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行無忘失法、恒住捨性，修行一切智、道相智、一切相智，修行菩薩摩訶薩行，修行無上正等菩提，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！}@
%{这时，天帝释偷偷地这样想：如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，乃至布施波罗蜜多，安住内空乃至无性自性空，安住真如乃至不可思议界，安住苦、集、灭、道四圣谛，修行四念住乃至八圣道支，修行四静虑、四无量、四无色定，修行八解脱乃至十遍处，修行空、无相、无愿解脱门，修行极喜地乃至法云地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行五眼、六神通，修行如来十力乃至十八佛不共法，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，修行菩萨摩诃萨行，修行无上正等菩提，尚且超越了一切有情之上，更何况获得无上正等菩提呢！}%

@{若諸有情聞說一切智智名字心生信解，尚為獲得人中善利及得世間最勝壽命，況發無上正等覺心，或常聽聞如是般若波羅蜜多甚深經典！若諸有情能發無上正等覺心，聽聞般若波羅蜜多甚深經典，諸餘有情皆應願樂，所獲功德世間天、人、阿素洛等不能及故。}@
%{如果一切有情听到一切智智的名字，心中生起信解，尚且能够获得人间的善利和世间最长的寿命，更何况发起了无上正等觉心，或者经常听闻如此深奥的般若波罗蜜多经典呢！如果一切有情能够发起了无上正等觉心，听闻般若波罗蜜多深奥的经典，其他的有情都应该欢喜赞叹，因为他们所获得的功德是世间的天人、阿修罗等无法比拟的。}%

@{時，天帝釋作是念已，即取天上微妙音花，奉散如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾。既散花已，作是願言：若菩薩乘諸善男子、善女人等求趣無上正等菩提，以我所集功德善根，令彼所求無上佛法一切智智速得圓滿。以我所集功德善根，令彼所求自然人法、真無漏法速得圓滿。以我所集功德善根，令彼一切所欲聞法皆速圓滿。以我所集功德善根，若求聲聞、獨覺乘者亦令所願疾得滿足。}@
%{这时，天帝释这样想着，就取了天上的微妙音花，奉献给如来、应、正等觉以及诸菩萨摩诃萨大众。献了花之后，他就这样发愿说：如果菩萨乘的诸善男子、善女人等追求无上正等菩提，愿以我所集聚的功德善根，令他们所追求的无上佛法一切智智迅速圆满。愿以我所集聚的功德善根，令他们所追求的自然人法、真无漏法迅速圆满。愿以我所集聚的功德善根，令他们一切想要听闻的法都迅速圆满。愿以我所集聚的功德善根，如果有人追求声闻、独觉乘，也令他们所愿迅速满足。}%

@{作是願已，即白佛言：世尊！若菩薩乘諸善男子、善女人等已發無上正等覺心，我終不生一念異意，令其退轉大菩提心。我亦不生一念異意，令諸菩薩摩訶薩眾厭離無上正等菩提，退住聲聞、獨覺等地。}@
%{发愿之后，他就对佛说：“世尊！如果菩萨乘的诸善男子、善女人等已经发起了无上正等觉心，我永远不会生起一念异心，令他们退转大菩提心。我也不会生起一念异心，令诸菩萨摩诃萨大众厌离无上正等菩提，退回到声闻、独觉等境界。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩已於無上正等菩提心生欲樂，我願彼心倍復增進，疾證無上正等菩提。願彼菩薩摩訶薩眾見生死中種種苦已，為欲利樂世間天、人、阿素洛等發起種種堅固大願：我既自度生死大海，亦當精勤度未度者。我既自解生死繫縛，亦當精勤解未解者。我於種種生死怖畏既自安隱，亦當精勤安未安者。我既自證究竟涅槃，亦當精勤令未證者皆同證得。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨已经对无上正等菩提心生起了欢喜，我愿他们的心倍加增长，迅速证得无上正等菩提。愿他们看到生死中的种种苦难，为了利益世间的天人、阿修罗等，发起了种种坚固的大愿：“我既然自己渡过了生死大海，也应该精进地渡过未渡者。我既然自己解脱了生死束缚，也应该精进地解脱未解脱者。我既然在种种生死怖畏中自己安稳，也应该精进地安稳未安稳者。我既然自己证得了究竟涅槃，也应该精进地令未证得者都共同证得。”}%
@{世尊！若善男子、善女人等，於初發心菩薩摩訶薩功德善根起隨喜心，得幾許福？於久發心菩薩摩訶薩功德善根起隨喜心，得幾許福？於不退轉地菩薩摩訶薩功德善根起隨喜心，得幾許福？於一生所繫菩薩摩訶薩功德善根起隨喜心，得幾許福？}@
%{世尊！如果有人，不管是男人还是女人，对刚开始发心修行菩萨道的那些人，他们的功德和善根，感到高兴，能得到多少福报呢？如果对那些已经发心修行很久的菩萨，他们的功德和善根，感到高兴，能得到多少福报呢？如果对那些已经达到不退转地菩萨，他们的功德和善根，感到高兴，能得到多少福报呢？如果对那些已经决定这一生要成佛的菩萨，他们的功德和善根，感到高兴，能得到多少福报呢？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！四大洲界可知兩數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！乃至三千大千世界可知兩數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！假使三千大千世界為一大海，有取一毛析為百分，持一分端霑大海水可知渧數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：憍尸迦！四大洲的面积是可以用数字来计算的，但是这些男人和女人，他们内心感到高兴，所产生的福报，是无法用数字来计算的。憍尸迦！即使是三千大千世界，也是可以用数字来计算的，但是这些男人和女人，他们内心感到高兴，所产生的福报，是无法用数字来计算的。憍尸迦！假设三千大千世界是一片大海，你从一根毛发中，取出一百分之一，用那一百分之一去沾一下大海的水，你能够计算出大海有多少水滴吗？这些男人和女人，他们内心感到高兴，所产生的福报，是无法用数字来计算的。}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！若諸有情於菩薩摩訶薩功德善根不隨喜者，當知皆是魔所魅著。世尊！若諸有情於菩薩摩訶薩功德善根不隨喜者，當知皆是惡魔朋黨。世尊！若諸有情於菩薩摩訶薩功德善根不隨喜者，當知皆從魔界中沒來生是間。所以者何？若菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，若諸有情於彼菩薩摩訶薩眾功德善根隨喜迴向，皆能破壞一切魔軍、宮殿、眷屬。世尊！若諸有情深心敬愛佛、法、僧寶，隨所生處常欲見佛，常欲聞法，常欲遇僧，於諸菩薩摩訶薩眾功德善根應生隨喜。既隨喜已，迴向無上正等菩提，而不應生二、無二想。若能如是，疾證無上正等菩提，利樂有情，破魔軍眾。}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：世尊！如果有些众生，对菩萨的功德和善根，不感到高兴，那你就应该知道，他们是被魔所迷惑。世尊！如果有些众生，对菩萨的功德和善根，不感到高兴，那你就应该知道，他们是恶魔的同伙。世尊！如果有些众生，对菩萨的功德和善根，不感到高兴，那你就应该知道，他们是从魔界来的，而且会继续在魔界中轮回。为什么呢？因为菩萨为了追求无上正等菩提，修行菩萨道，如果有些众生，对这些菩萨的功德和善根，感到高兴，并且把功德回向给所有众生，他们就能摧毁所有的魔军、魔宫和魔眷属。世尊！如果有些众生，内心深处敬爱佛、法、僧三宝，无论他们生在哪里，都想要见到佛陀，都想要听闻佛法，都想要遇到僧众，那么他们就应该对所有菩萨的功德和善根，感到高兴。既然已经感到高兴了，就把功德回向无上正等菩提，不要产生“有”和“无”的分别心。如果能够做到这样，就能快速证得无上正等菩提，利益所有众生，摧毁所有的魔军。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！若諸有情於菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提，是諸有情速能圓滿諸菩薩行，疾證無上正等菩提。若諸有情於菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提，是諸有情具大威力，常能奉事一切如來、應、正等覺及善知識，恒聞般若波羅蜜多甚深經典，善知義趣。憍尸迦！是諸有情成就如是隨喜迴向功德善根，隨所生處，常為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎，不覩惡色，不聞惡聲，不嗅惡香，不甞惡味，不覺惡觸，不思惡法，常不遠離諸佛世尊，從一佛國趣一佛國，親近諸佛種諸善根，成熟有情、嚴淨佛土。何以故？}@
%{当时，佛陀对天帝释说：是的！是的！你说的很对。憍尸迦！如果有些众生，内心深处对菩萨的功德和善根，感到高兴，并且把功德回向无上正等菩提，这些众生就能很快圆满所有的菩萨行，快速证得无上正等菩提。如果有些众生，内心深处对菩萨的功德和善根，感到高兴，并且把功德回向无上正等菩提，这些众生就拥有强大的力量，能够永远侍奉所有的如来、应、正等觉和善知识，能够经常听到般若波罗蜜多深奥的经典，能够很好地理解佛法的意义。憍尸迦！这些众生成就了这样的功德，无论他们生在哪里，都会受到天、人、阿修罗等所有世间众生的供养、恭敬、尊重和赞叹，他们不会看到恶色，不会听到恶声，不会闻到恶香，不会尝到恶味，不会感受到恶触，不会思考恶法，他们永远不会远离诸佛世尊，他们会从一个佛国到另一个佛国，亲近诸佛，种下善根，成熟众生，净化佛土。为什么呢？}%

@{憍尸迦！是諸有情能於無數最初發心菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提。能於無數已住初地乃至十地菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提。能於無數一生所繫菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提。由此因緣，是諸有情善根增進，速證無上正等菩提。既證無上正等菩提，能盡未來如實利樂無量無數無邊有情，令住無餘般涅槃界。以是故，憍尸迦！住菩薩乘諸善男子、善女人等，於初發心菩薩摩訶薩功德善根，於久發心菩薩摩訶薩功德善根，於不退轉地菩薩摩訶薩功德善根，於一生所繫菩薩摩訶薩功德善根，皆應隨喜，迴向無上正等菩提。於生隨喜及迴向時，不應執著即心、離心隨喜迴向，不應執著即心修行、離心修行。若能如是無所執著，隨喜迴向修諸菩薩摩訶薩行，速證無上正等菩提，能盡未來利益安樂諸有情眾，皆令安住究竟涅槃。}@
%{憍尸迦！这些众生能够对无数刚开始发心修行菩萨道的菩萨，他们的功德和善根，内心深处感到高兴，并且把功德回向无上正等菩提。他们能够对无数已经住到初地乃至十地菩萨，他们的功德和善根，内心深处感到高兴，并且把功德回向无上正等菩提。他们能够对无数已经决定这一生要成佛的菩萨，他们的功德和善根，内心深处感到高兴，并且把功德回向无上正等菩提。由于这个缘故，这些众生的善根会不断增长，他们会快速证得无上正等菩提。一旦证得无上正等菩提，他们就能在未来永远真实地利益无数无边的众生，使他们住到无余涅槃界。所以，憍尸迦！所有修行菩萨道的人，不管是男人还是女人，都应该对刚开始发心修行菩萨道的那些人，他们的功德和善根，感到高兴，并且把功德回向无上正等菩提。对那些已经发心修行很久的菩萨，他们的功德和善根，感到高兴，并且把功德回向无上正等菩提。对那些已经达到不退转地菩萨，他们的功德和善根，感到高兴，并且把功德回向无上正等菩提。对那些已经决定这一生要成佛的菩萨，他们的功德和善根，感到高兴，并且把功德回向无上正等菩提。当内心感到高兴和回向功德的时候，不要执着于“有”和“无”的分别心，不要执着于“有”和“无”的修行方式。如果能够做到这样，没有任何执着，内心感到高兴，并且把功德回向无上正等菩提，修行菩萨道，就能快速证得无上正等菩提，能够在未来永远利益和安乐所有众生，使他们安住到究竟涅槃。}%

@{爾時具壽善現白佛言：世尊！如佛所說，諸法如幻乃至諸法如變化事，云何菩薩摩訶薩以如幻心能證無上正等菩提？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！就像您所说，所有法就像幻影一样，所有法就像变化的事情一样，那么菩萨如何能够用像幻影一样的内心，证得无上正等菩提呢？}%
@{佛告善現：於意云何？汝見菩薩摩訶薩等如幻心不？}@
%{佛问善现：你觉得怎么样？你看到菩萨摩诃萨们像幻觉一样的心吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！我不見幻，亦不見有如幻之心。}@
%{善现回答说：不，世尊！我没有看到幻觉，也没有看到像幻觉一样的心。}%

@{佛告善現：於意云何？若處無幻、無如幻心，汝見有是心能證無上正等菩提不？}@
%{佛问善现：你觉得怎么样？如果地方没有幻觉，没有像幻觉一样的心，你看到有这种心能够证得无上正等菩提吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！我都不見有處無幻、無如幻心，更有是心能證無上正等菩提。}@
%{善现回答说：不，世尊！我都没有看到有地方没有幻觉，没有像幻觉一样的心，还能够有这种心证得无上正等菩提。}%

@{佛告善現：於意云何？若處離幻、離如幻心，汝見有是法能證無上正等菩提不？}@
%{佛问善现：你觉得怎么样？如果地方离开幻觉，离开像幻觉一样的心，你看到有这种法能够证得无上正等菩提吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！我都不見有處離幻、離如幻心，更有是法能證無上正等菩提！}@
%{善现回答说：不，世尊！我都没有看到有地方离开幻觉，离开像幻觉一样的心，还能够有这种法证得无上正等菩提！}%

@{世尊！我都不見即、離心法，說何等法是有是無，以一切法畢竟遠離故。若一切法畢竟遠離者，不可施設此法是有、此法是無。若法不可施設有無，則不可說能證無上正等菩提，非無所有法能證菩提故。所以者何？以一切法皆無所有，性不可得，無生無滅、無染無淨。何以故？}@
%{世尊！我都没有看到即、离心法，说哪种法是有或无，因为一切法都毕竟远离。如果一切法都毕竟远离，就不能安立这种法是有，这种法是无。如果法不能安立有无，就不能说能够证得无上正等菩提，因为没有无所有法能够证得菩提。为什么呢？因为一切法都没有所有，性不可得，无生无灭、无染无净。为什么呢？}%

@{世尊！般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多畢竟遠離故，內空乃至無性自性空畢竟遠離故，真如乃至不思議界畢竟遠離故，苦、集、滅、道聖諦畢竟遠離故，四念住乃至八聖道支畢竟遠離故，四靜慮、四無量、四無色定畢竟遠離故，八解脫乃至十遍處畢竟遠離故，空、無相、無願解脫門畢竟遠離故，極喜地乃至法雲地畢竟遠離故，一切陀羅尼門、三摩地門畢竟遠離故，五眼、六神通畢竟遠離故，如來十力乃至十八佛不共法畢竟遠離故，無忘失法、恒住捨性畢竟遠離故，一切智、道相智、一切相智畢竟遠離故，一切菩薩摩訶薩行畢竟遠離故，諸佛無上正等菩提畢竟遠離故，一切智智畢竟遠離故。}@
%{世尊！因为般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多都毕竟远离，内空乃至无性自性空都毕竟远离，真如乃至不可思议界都毕竟远离，苦、集、灭、道圣谛都毕竟远离，四念住乃至八圣道支都毕竟远离，四静虑、四无量、四无色定都毕竟远离，八解脱乃至十遍处都毕竟远离，空、无相、无愿解脱门都毕竟远离，极喜地乃至法云地都毕竟远离，一切陀罗尼门、三摩地门都毕竟远离，五眼、六神通都毕竟远离，如来十力乃至十八佛不共法都毕竟远离，无忘失法、恒住舍性都毕竟远离，一切智、道相智、一切相智都毕竟远离，一切菩萨摩诃萨行都毕竟远离，诸佛无上正等菩提都毕竟远离，一切智智都毕竟远离。}%

@{世尊！若法畢竟遠離，是法不應修，亦不應遣，亦復不應有所引發，甚深般若波羅蜜多亦畢竟遠離故，於法不應有所引發。}@
%{世尊！如果法毕竟远离，这种法不应该修，也不应该遣，也不应该有所引发，因为甚深般若波罗蜜多也毕竟远离，对于法不应该有所引发。}%

@{世尊！甚深般若波羅蜜多既畢竟遠離，云何可說諸菩薩摩訶薩依甚深般若波羅蜜多證得無上正等菩提？諸佛無上正等菩提亦畢竟遠離，云何遠離法能證遠離法？是故般若波羅蜜多應不可說證得無上正等菩提。}@
%{世尊！既然甚深般若波罗蜜多都毕竟远离，怎么可以说诸菩萨摩诃萨依靠甚深般若波罗蜜多证得无上正等菩提呢？诸佛无上正等菩提也毕竟远离，怎么远离法能够证得远离法呢？所以般若波罗蜜多应该不能说证得无上正等菩提。}%

@{佛告善現：善哉！善哉！如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！甚深般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多畢竟遠離，如是乃至一切菩薩摩訶薩行畢竟遠離，諸佛無上正等菩提畢竟遠離，一切智智亦畢竟遠離。善現！以甚深般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多畢竟遠離，可說菩薩摩訶薩證得畢竟遠離無上正等菩提。如是乃至以一切智智畢竟遠離，可說菩薩摩訶薩證得畢竟遠離無上正等菩提。善現！若甚深般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多非畢竟遠離，應非般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，如是乃至若一切智智非畢竟遠離，應非一切智智。善現，以甚深般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多畢竟遠離，得名般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，如是乃至以一切智智畢竟遠離，得名一切智智。是故，善現！諸菩薩摩訶薩非不依止甚深般若波羅蜜多，證得無上正等菩提。善現！雖非遠離法能證遠離法，而證無上正等菩提，非不依止甚深般若波羅蜜多。是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，常應精勤修學如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛告诉善现：善哉！善哉！就是这样！就是这样！正如你所说。为什么呢？善现！甚深般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多都毕竟远离，这样乃至一切菩萨摩诃萨行都毕竟远离，诸佛无上正等菩提都毕竟远离，一切智智也毕竟远离。善现！因为甚深般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多都毕竟远离，可以说菩萨摩诃萨证得毕竟远离无上正等菩提。这样乃至因为一切智智都毕竟远离，可以说菩萨摩诃萨证得毕竟远离无上正等菩提。善现！如果甚深般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多不是毕竟远离，应该就不是般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，这样乃至如果一切智智不是毕竟远离，应该就不是一切智智。善现，因为甚深般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多都毕竟远离，才得名般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，这样乃至因为一切智智都毕竟远离，才得名一切智智。所以，善现！诸菩萨摩诃萨不是不依靠甚深般若波罗蜜多，证得无上正等菩提。善现！虽然不是远离法能够证得远离法，而是证得无上正等菩提，但不是不依靠甚深般若波罗蜜多。所以菩萨摩诃萨众想要获得无上正等菩提，应该经常精勤修学这种甚深般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現白言：世尊！諸菩薩摩訶薩所行法義並為甚深。}@
%{具寿善现白言：世尊！诸菩萨摩诃萨所行的法义都非常深奥。}%

@{佛告善現：如是！如是！諸菩薩摩訶薩所行法義，並為甚深難見難覺，非所尋思超尋思境，微密智者自內所證不可宣說。善現當知！諸菩薩摩訶薩能為難事，雖行如是甚深法義，而於聲聞、獨覺地法能不作證。}@
%{佛告诉善现：就是这样！就是这样！诸菩萨摩诃萨所行的法义，都非常深奥，难以见到难以觉察，不是可以思寻的，超越思寻的境界，微密智者从内心所证得的，不可宣说。善现应该知道！诸菩萨摩诃萨能够做难事，虽然修行这种深奥的法义，却对声闻、独觉地法能够不作证。}%
@{具壽善現復白佛言：如我解佛所說義者，諸菩薩摩訶薩所作無難，不應說彼能為難事。所以者何？諸菩薩摩訶薩所證法義都不可得，能證般若波羅蜜多亦不可得，證法、證者、證處、證時亦不可得。}@
%{善现尊者又对佛说：就像我理解佛所说的意思，一切菩萨摩诃萨所做的事情都没有困难，不应该说他们能做困难的事情。为什么呢？因为一切菩萨摩诃萨所证的法义都是不可得到的，能证般若波罗蜜多也是不可得到的，证法、证者、证处、证时也都是不可得到的。}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩觀一切法既不可得，有何法義可為所證？有何般若波羅蜜多可為能證？復有何等而可施設證法、證者、證處、證時？既爾，云何可執由此證得無上正等菩提？無上正等菩提尚不可證，況證聲聞、獨覺地法！世尊！若如是行是名菩薩無所得行，若菩薩摩訶薩能行如是無所得行，於一切法無障無礙。}@
%{世尊！一切菩萨摩诃萨观察一切法都是不可得到的，那么有什么法义可以作为所证呢？有什么般若波罗蜜多可以作为能证呢？又有什么可以作为证法、证者、证处、证时的设施呢？既然如此，怎么可以执着于由此证得无上正等菩提呢？无上正等菩提尚且不可证，何况证声闻、独觉地法！世尊！如果这样修行，这叫做菩萨无所得行，如果菩萨摩诃萨能够修行这样的无所得行，那么在一切法上就没有障碍、没有阻碍。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩聞說此語，其心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沈、不沒，是行般若波羅蜜多。世尊！是菩薩摩訶薩如是行時，不見諸相，不見我行，不見不行，不見般若波羅蜜多是我所行，不見無上正等菩提是我所證，亦復不見證時、處等。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨听到这些话，他的心不惊慌、不恐惧、不害怕、不忧愁、不后悔、不沉没、不灭没，这就是在修行般若波罗蜜多。世尊！这个菩萨摩诃萨这样修行的时候，不看任何相，不看我是修行，不看我不修行，不看般若波罗蜜多是我所修行，不看无上正等菩提是我所证，也不看证时、证处等。}%

@{世尊！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。}@
%{世尊！这个菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多，不这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。}%

@{世尊！譬如虛空，不作是念：我去彼法若遠若近。何以故？虛空無動亦無差別，無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是行深般若波羅蜜多，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。何以故？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{世尊！比如虚空，不这样想：我去那个法，是远还是近。为什么呢？因为虚空不动，也没有差别，没有分别，所以。一切菩萨摩诃萨也一样，修行深般若波罗蜜多，不这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多对一切法没有分别，所以。}%

@{世尊，譬如幻士，不作是念：幻質、幻師、觀眾去我若遠若近。何以故？所幻之士無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是行深般若波羅蜜多，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。何以故？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{世尊，比如幻术师，不这样想：幻术、幻术师、观众离我远还是近。为什么呢？因为所幻的人没有分别，所以。一切菩萨摩诃萨也一样，修行深般若波罗蜜多，不这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多对一切法没有分别，所以。}%

@{世尊！譬如影像，不作是念：我去本質及我所依若遠若近。何以故？所現影像無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。何以故？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{世尊！比如影像，不这样想：我去本性以及我所依附的东西，是远还是近。为什么呢？因为所显现的影像没有分别，所以。一切菩萨摩诃萨也一样，修行深般若波罗蜜多，不这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多对一切法没有分别，所以。}%

@{世尊！行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩無愛無憎。何以故？甚深般若波羅蜜多若愛若憎及境自性不可得故。}@
%{世尊！修行深般若波罗蜜多的一切菩萨摩诃萨没有爱，没有憎。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多，无论是爱还是憎，以及境界的本性都是不可得到的，所以。}%

@{世尊！如諸如來、應、正等覺於一切法無愛無憎，行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，於一切法無愛無憎。何以故？諸佛菩薩甚深般若波羅蜜多愛憎斷故。}@
%{世尊！如同一切如来、应、正等觉对一切法没有爱，没有憎，修行深般若波罗蜜多的一切菩萨摩诃萨也一样，对一切法没有爱，没有憎。为什么呢？因为一切佛菩萨的甚深般若波罗蜜多已经断除了爱憎，所以。}%

@{世尊！如諸如來、應、正等覺一切分別、種種分別、周遍分別皆畢竟斷，行深般若波羅蜜多，諸菩薩摩訶薩亦復如是，一切分別、種種分別、周遍分別皆畢竟斷。何以故？諸佛菩薩甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{世尊！如同一切如来、应、正等觉一切分别、种种分别、周遍分别都彻底断除了，修行深般若波罗蜜多的一切菩萨摩诃萨也一样，一切分别、种种分别、周遍分别都彻底断除了。为什么呢？因为一切佛菩萨的甚深般若波罗蜜多对一切法没有分别，所以。}%

@{世尊！如諸如來、應、正等覺不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。何以故？諸佛菩薩甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{世尊！如同一切如来、应、正等觉不这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。修行深般若波罗蜜多的一切菩萨摩诃萨也一样，不这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。为什么呢？因为一切佛菩萨的甚深般若波罗蜜多对一切法没有分别，所以。}%

@{世尊！如諸如來、應、正等覺所變化者，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。何以故？一切如來、應、正等覺及所變化無分別故。行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。何以故？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{世尊！如同一切如来、应、正等觉所变化的，不这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。为什么呢？因为一切如来、应、正等觉以及所变化的没有分别，所以。修行深般若波罗蜜多的一切菩萨摩诃萨也一样，不这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多对一切法没有分别，所以。}%

@{世尊！如諸佛等欲有所作，化作化者令作彼事，而所化者不作是念：我能造作如是事業。何以故？諸所化者於所作業無分別故。甚深般若波羅蜜多亦復如是，有所為故而勤修習，既修習已雖能成辦所作事業，而於所作無所分別。何以故？甚深般若波羅蜜多法爾於法無分別故。}@
%{世尊！如同一切佛想要做某事，就化作化身，让化身去做那件事，而化身不这样想：我能造作这样的事业。为什么呢？因为一切化身对所做的事业没有分别，所以。甚深般若波罗蜜多也一样，为了有所作为，而勤奋修行，修行完毕后，虽然能够完成所做的事业，但是对所做的事情没有分别。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多法尔对法没有分别，所以。}%
@{世尊！如巧工匠或彼弟子有所為故造諸機關，或女、或男、或象、馬等，此諸機關雖有所作，而於彼事無所分別。何以故？機關法爾無分別故。甚深般若波羅蜜多亦復如是，有所為故而成立之，既成立已，雖能成辦所作所說，而於其中都無分別。何以故？甚深般若波羅蜜多法爾於法無分別故。}@
%{就像巧妙的工匠或者他的徒弟为了某种目的而制造各种机关，比如女像、男像、象、马等等，这些机关虽然有所作为，但它们本身并不会对这些事情进行区分。为什么呢？因为机关本身就没有任何分别。深刻的般若波罗蜜多也是如此，它因为某种目的而被建立，建立之后，虽然能够完成它所要做的和所说的话，但它本身在其中没有任何分别。为什么呢？因为深刻的般若波罗蜜多本身在法上没有任何分别。}%

@{時，舍利子問善現言：為但般若波羅蜜多無分別，為靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多亦無分別？}@
%{这时，舍利子问善现说：难道只有般若波罗蜜多没有分别，静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多也都没有分别吗？}%

@{善現答言：非但般若波羅蜜多無分別，靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多亦無分別。}@
%{善现回答说：不只是般若波罗蜜多没有分别，静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多也都没有分别。}%

@{舍利子言：為但六波羅蜜多無分別，為色、受、想、行、識亦無分別，為眼處乃至意處亦無分別，為色處乃至法處亦無分別，為眼界乃至意界亦無分別，為色界乃至法界亦無分別，為眼識界乃至意識界亦無分別，為眼觸乃至意觸亦無分別，為眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦無分別，為地界乃至識界亦無分別，為無明乃至老死亦無分別，為內空乃至無性自性空亦無分別，為真如乃至不思議界亦無分別，為苦、集、滅、道聖諦亦無分別，為四靜慮、四無量、四無色定亦無分別，為八解脫乃至十遍處亦無分別，為四念住乃至八聖道支亦無分別，為空、無相、無願解脫門亦無分別，為淨觀地乃至如來地亦無分別，為極喜地乃至法雲地亦無分別，為一切陀羅尼門、三摩地門亦無分別，為五眼、六神通亦無分別，為如來十力乃至十八佛不共法亦無分別，為無忘失法、恒住捨性亦無分別，為一切智、道相智、一切相智亦無分別，為預流果乃至獨覺菩提亦無分別，為一切菩薩摩訶薩行亦無分別，為諸佛無上正等菩提亦無分別，為有為界亦無分別，為無為界亦無分別？}@
%{舍利子说：难道只有六波罗蜜多没有分别，色、受、想、行、识也都没有分别，眼处乃至意处也都没有分别，色处乃至法处也都没有分别，眼界乃至意界也都没有分别，色界乃至法界也都没有分别，眼识界乃至意识界也都没有分别，眼触乃至意触也都没有分别，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受也都没有分别，地界乃至识界也都没有分别，无明乃至老死也都没有分别，内空乃至无性自性空也都没有分别，真如乃至不可思议界也都没有分别，苦、集、灭、道圣谛也都没有分别，四静虑、四无量、四无色定也都没有分别，八解脱乃至十遍处也都没有分别，四念住乃至八圣道支也都没有分别，空、无相、无愿解脱门也都没有分别，净观地乃至如来地也都没有分别，极喜地乃至法云地也都没有分别，一切陀罗尼门、三摩地门也都没有分别，五眼、六神通也都没有分别，如来十力乃至十八佛不共法也都没有分别，无忘失法、恒住舍性也都没有分别，一切智、道相智、一切相智也都没有分别，预流果乃至独觉菩提也都没有分别，一切菩萨摩诃萨行也都没有分别，诸佛无上正等菩提也都没有分别，有为界也都没有分别，无为界也都没有分别？}%

@{善現答言：非但六波羅蜜多無分別，色亦無分別，受、想、行、識亦無分別，乃至有為界亦無分別，無為界亦無分別。}@
%{善现回答说：不只是六波罗蜜多没有分别，色也没有分别，受、想、行、识也没有分别，乃至有为界也没有分别，无为界也没有分别。}%

@{舍利子言：若一切法皆無分別，云何分別五趣差別，謂是地獄、是傍生、是鬼界、是人、是天？云何分別聖者差別，謂是預流、是一來、是不還、是阿羅漢、是獨覺、是菩薩、是如來？}@
%{舍利子说：如果一切法都没有分别，那么怎么区分五趣的差别，说这是地狱、这是旁生、这是鬼界、这是人、这是天？怎么区分圣者的差别，说这是预流、这是一来、这是不还、这是阿罗汉、这是独觉、这是菩萨、这是如来？}%

@{善現答言：有情顛倒煩惱因緣，發起種種身、語、意業，由此感得欲為根本業異熟果，依此施設地獄、傍生、鬼界、人、天五趣差別。又所問言云何分別聖差別？者，舍利子！無分別故，施設預流及預流果；無分別故，施設一來及一來果；無分別故，施設不還及不還果；無分別故，施設阿羅漢及阿羅漢果；無分別故，施設獨覺及獨覺菩提；無分別故，施設菩薩摩訶薩及菩薩摩訶薩行；無分別故，施設如來、應、正等覺及彼無上正等菩提。}@
%{善现回答说：有情众生因为颠倒的烦恼因缘，产生了各种身、语、意业，由此感得以欲为根本的业异熟果，根据这个设立了地狱、旁生、鬼界、人、天五趣的差别。又问怎么区分圣者的差别？舍利子！因为没有分别，所以设立了预流和预流果；因为没有分别，所以设立了一来和一来果；因为没有分别，所以设立了不还和不还果；因为没有分别，所以设立了阿罗汉和阿罗汉果；因为没有分别，所以设立了独觉和独觉菩提；因为没有分别，所以设立了菩萨摩诃萨和菩萨摩诃萨行；因为没有分别，所以设立了如来、应、正等觉和他们无上正等菩提。}%

@{舍利子！過去如來、應、正等覺由無分別、分別斷故，可施設有種種差別；未來如來、應、正等覺亦無分別、分別斷故，可施設有種種差別；現在十方諸佛世界一切如來、應、正等覺現說法者亦無分別、分別斷故，可施設有種種差別。舍利子！由是因緣，當知諸法皆無分別，由無分別真如、法界廣說乃至不思議界為定量故。}@
%{舍利子！过去的如来、应、正等觉因为没有分别、分别断故，可以设立有各种各样的差别；未来的如来、应、正等觉也因为没有分别、分别断故，可以设立有各种各样的差别；现在十方诸佛世界一切如来、应、正等觉现说法者也因为没有分别、分别断故，可以设立有各种各样的差别。舍利子！因为这个缘故，应该知道诸法都没有分别，因为没有分别的真如、法界广说乃至不可思议界为定量故。}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩應行如是無所分別甚深般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩能行如是無所分別甚深般若波羅蜜多，便能證得無所分別微妙無上正等菩提，覺一切法無分別性，盡未來際利樂有情。}@
%{舍利子！诸菩萨摩诃萨应该修行这种无所分别的深刻般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨能够修行这种无所分别的深刻般若波罗蜜多，就能证得无所分别的微妙无上正等菩提，觉悟一切法都没有分别性，直到未来际利益众生。}%
@{第二分堅非堅品第六十四之一}@
%{第二分 坚非坚品 第六十四之一}%

@{時，舍利子問善現言：諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，為行堅法？為行非堅法？}@
%{这时候，舍利子问善现说：诸位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，是修行坚固的法门呢？还是修行不坚固的法门呢？}%

@{善現答言：諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，行非堅法，不行堅法。何以故？舍利子！般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多非堅法故，內空乃至無性自性空非堅法故，真如乃至不思議界非堅法故，苦、集、滅、道聖諦非堅法故，四念住乃至八聖道支非堅法故，四靜慮、四無量、四無色定非堅法故，八解脫乃至十遍處非堅法故，空、無相、無願解脫門非堅法故，極喜地乃至法雲地非堅法故，一切陀羅尼門、三摩地門非堅法故，五眼、六神通非堅法故，如來十力乃至十八佛不共法非堅法故，無忘失法、恒住捨性非堅法故，一切智、道相智、一切相智非堅法故，一切菩薩摩訶薩行非堅法故，諸佛無上正等菩提非堅法故，一切智智非堅法故。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於深般若波羅蜜多尚不見有非堅可得，況見有堅可得！如是乃至行一切智智時，於一切智智尚不見有非堅可得，況見有堅可得！}@
%{善现回答说：诸位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，修行的是不坚固的法门，不修行坚固的法门。为什么呢？舍利子！因为般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多都是不坚固的法门，内空乃至无性自性空都是不坚固的法门，真如乃至不可思议界都是不坚固的法门，苦、集、灭、道四圣谛都是不坚固的法门，四念住乃至八圣道支都是不坚固的法门，四静虑、四无量、四无色定都是不坚固的法门，八解脱乃至十遍处都是不坚固的法门，空、无相、无愿解脱门都是不坚固的法门，极喜地乃至法云地都是不坚固的法门，一切陀罗尼门、三摩地门都是不坚固的法门，五眼、六神通都是不坚固的法门，如来十力乃至十八佛不共法都是不坚固的法门，无忘失法、恒住舍性都是不坚固的法门，一切智、道相智、一切相智都是不坚固的法门，一切菩萨摩诃萨的行都是不坚固的法门，诸佛无上正等菩提都是不坚固的法门，一切智智都是不坚固的法门。为什么呢？因为诸位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，在深般若波罗蜜多中尚且不见有不坚固的东西可以得到，何况见到坚固的东西可以得到！像这样，乃至修行一切智智的时候，在一切智智中尚且不见有不坚固的东西可以得到，何况见到坚固的东西可以得到！}%

@{時，有無量欲、色界天咸作是念：住菩薩乘諸善男子、善女人等能發無上正等覺心，如深般若波羅蜜多所說義行，不證實際平等法性，不墮聲聞及獨覺地，由此因緣，是善男子、善女人等甚為希有，能為難事，應當敬禮。}@
%{这时候，无数的欲界天、色界天都这样想：住在菩萨乘的诸位善男子、善女人等等，能够发无上正等觉心，像深般若波罗蜜多所说的一样修行，不证得实际平等的法性，不堕落声闻和独觉地，由此因缘，这些善男子、善女人等等非常稀有，能够做到的事情非常难，应该恭敬礼拜。}%

@{爾時，善現知彼諸天心之所念，便告彼曰：是善男子、善女人等不證實際平等法性，不墮聲聞及獨覺地，非甚希有，亦未為難。若菩薩摩訶薩知一切法及諸有情皆不可得，而發無上正等覺心，被精進甲，誓度無量無邊有情，令入無餘般涅槃界，是菩薩摩訶薩乃甚希有，能為難事。}@
%{这时候，善现知道那些诸天的内心所想，就告诉他们说：这些善男子、善女人等等，不证得实际平等的法性，不堕落声闻和独觉地，并不稀有，也并不难。如果菩萨摩诃萨知道一切法和诸有情都不可得，而发无上正等觉心，披上精进的铠甲，发誓度化无量无边的有情，令他们进入无余涅槃界，这样的菩萨摩诃萨才真正稀有，能够做到的事情才真正难。}%

@{諸天當知！若菩薩摩訶薩雖知有情都無所有，而發無上正等覺心，被精進甲為欲調伏諸有情類，如有為欲調伏虛空。所以者何？虛空離故，當知一切有情亦離；虛空空故，當知一切有情亦空；虛空非堅實故，當知一切有情亦非堅實；虛空無所有故，當知一切有情亦無所有。由此因緣，是菩薩摩訶薩乃甚希有，能為難事。}@
%{诸天应该知道！如果菩萨摩诃萨虽然知道有情都无所有，而发无上正等觉心，披上精进的铠甲，为了想要调伏诸有情类，就像为了想要调伏虚空一样。为什么呢？因为虚空是离去的，应该知道一切有情也是离去的；虚空是空的，应该知道一切有情也是空的；虚空是不坚实的，应该知道一切有情也是不坚实的；虚空是无所有的，应该知道一切有情也是无所有的。由此因缘，这样的菩萨摩诃萨才真正稀有，能够做到的事情才真正难。}%

@{諸天當知！是菩薩摩訶薩被大悲甲，為欲調伏一切有情，而諸有情都無所有，如有被甲與虛空戰。}@
%{诸天应该知道！这样的菩萨摩诃萨披着大悲的铠甲，为了想要调伏一切有情，而诸有情都无所有，就像披着铠甲和虚空作战一样。}%

@{諸天當知！是菩薩摩訶薩被大悲甲，為欲利樂一切有情，而諸有情及大悲甲俱不可得。所以者何？有情離故，此大悲甲當知亦離；有情空故，此大悲甲當知亦空；有情非堅實故，此大悲甲當知亦非堅實；有情無所有故，此大悲甲當知亦無所有。}@
%{诸天应该知道！这样的菩萨摩诃萨披着大悲的铠甲，为了想要利益一切有情，而诸有情和大悲的铠甲都不可得。为什么呢？因为有情是离去的，应该知道这大悲的铠甲也是离去的；有情是空的，应该知道这大悲的铠甲也是空的；有情是不坚实的，应该知道这大悲的铠甲也是不坚实的；有情是无所有的，应该知道这大悲的铠甲也是无所有的。}%

@{諸天當知！是菩薩摩訶薩調伏利樂諸有情事亦不可得。所以者何？有情離、空、非堅實、無所有故，此調伏利樂事當知亦離、空、非堅實、無所有。}@
%{诸天应该知道！这样的菩萨摩诃萨调伏利益诸有情的事情也是不可得的。为什么呢？因为有情是离去的、空的、不坚实的、无所有的，应该知道这调伏利益的事情也是离去的、空的、不坚实的、无所有的。}%

@{諸天當知！是菩薩摩訶薩亦無所有。所以者何？有情離、空、非堅實、無所有故，當知菩薩亦離、空、非堅實、無所有。}@
%{诸天应该知道！这样的菩萨摩诃萨也是无所有的。为什么呢？因为有情是离去的、空的、不坚实的、无所有的，应该知道菩萨也是离去的、空的、不坚实的、无所有的。}%

@{諸天當知！若菩薩摩訶薩聞如是事，其心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沈、不沒，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。}@
%{诸天应该知道！如果菩萨摩诃萨听到这样的话，内心不惊慌、不恐惧、不怕、不忧愁、不后悔、不沉沦、不灭没，应该知道这样的菩萨摩诃萨才是在修行深般若波罗蜜多。}%

@{所以者何？諸色離即有情離，受、想、行、識離即有情離，眼處乃至意處離即有情離，色處乃至法處離即有情離，眼界乃至意界離即有情離，色界乃至法界離即有情離，眼識界乃至意識界離即有情離，眼觸乃至意觸離即有情離，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受離即有情離，地界乃至識界離即有情離，因緣乃至增上緣離即有情離，無明乃至老死離即有情離，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離即有情離，內空乃至無性自性空離即有情離，真如乃至不思議界離即有情離，苦、集、滅、道聖諦離即有情離，四念住乃至八聖道支離即有情離，四靜慮、四無量、四無色定離即有情離，八解脫乃至十遍處離即有情離，空、無相、無願解脫門離即有情離，淨觀地乃至如來地離即有情離，極喜地乃至法雲地離即有情離，一切陀羅尼門、三摩地門離即有情離，五眼、六神通離即有情離，如來十力乃至十八佛不共法離即有情離，三十二大士相、八十隨好離即有情離，無忘失法、恒住捨性離即有情離，一切智、道相智、一切相智離即有情離，預流果乃至獨覺菩提離即有情離，一切菩薩摩訶薩行離即有情離，諸佛無上正等菩提離即有情離，一切智智離即有情離。}@
%{为什么呢？因为诸色是离去的，那么有情就是离去的；受、想、行、识是离去的，那么有情就是离去的；眼处乃至意处是离去的，那么有情就是离去的；色处乃至法处是离去的，那么有情就是离去的；眼界乃至意界是离去的，那么有情就是离去的；色界乃至法界是离去的，那么有情就是离去的；眼识界乃至意识界是离去的，那么有情就是离去的；眼触乃至意触是离去的，那么有情就是离去的；眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受是离去的，那么有情就是离去的；地界乃至识界是离去的，那么有情就是离去的；因缘乃至增上缘是离去的，那么有情就是离去的；无明乃至老死是离去的，那么有情就是离去的；布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多是离去的，那么有情就是离去的；内空乃至无性自性空是离去的，那么有情就是离去的；真如乃至不可思议界是离去的，那么有情就是离去的；苦、集、灭、道四圣谛是离去的，那么有情就是离去的；四念住乃至八圣道支是离去的，那么有情就是离去的；四静虑、四无量、四无色定是离去的，那么有情就是离去的；八解脱乃至十遍处是离去的，那么有情就是离去的；空、无相、无愿解脱门是离去的，那么有情就是离去的；净观地乃至如来地是离去的，那么有情就是离去的；极喜地乃至法云地是离去的，那么有情就是离去的；一切陀罗尼门、三摩地门是离去的，那么有情就是离去的；五眼、六神通是离去的，那么有情就是离去的；如来十力乃至十八佛不共法是离去的，那么有情就是离去的；三十二大士相、八十随好是离去的，那么有情就是离去的；无忘失法、恒住舍性是离去的，那么有情就是离去的；一切智、道相智、一切相智是离去的，那么有情就是离去的；预流果乃至独觉菩提是离去的，那么有情就是离去的；一切菩萨摩诃萨的行是离去的，那么有情就是离去的；诸佛无上正等菩提是离去的，那么有情就是离去的；一切智智是离去的，那么有情就是离去的。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百五十六}@
%{大般若波罗蜜多经卷 第四百五十六}%
