@{大般若波羅蜜多經卷第四百一十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百一十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分無所有品第二十一之二}@
%{第二分無所有品第二十一之二}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知乃至佛十力亦無所有。佛十力無所有故，當知虛空亦無所有。虛空無所有故，當知大乘亦無所有。大乘無所有故，當知無量亦無所有。無量無所有故，當知無數亦無所有。無數無所有故，當知無邊亦無所有。無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若佛十力、若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再说，善现！因为我乃至见者都是无所有，所以应该知道乃至佛十力也都是无所有。佛十力无所有，所以应该知道虚空也无所有。虚空无所有，所以应该知道大乘也无所有。大乘无所有，所以应该知道无量也无所有。无量无所有，所以应该知道无数也无所有。无数无所有，所以应该知道无边也无所有。无边无所有，所以应该知道一切法也无所有。因为这个缘故，所以说大乘能够普遍容受无量无数无边有情。为什么呢？善现！因为如果我乃至见者，如果佛十力、如果虚空、如果大乘、如果无量、如果无数、如果无边、如果一切法，像这样一切都是无所有不可得的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法展轉亦無所有。四無所畏乃至十八佛不共法無所有故，當知虛空亦無所有。虛空無所有故，當知大乘亦無所有。大乘無所有故，當知無量亦無所有。無量無所有故，當知無數亦無所有。無數無所有故，當知無邊亦無所有。無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若四無所畏乃至十八佛不共法，若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再说，善现！因为我乃至见者都是无所有，所以应该知道四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法也都是无所有。四无所畏乃至十八佛不共法无所有，所以应该知道虚空也无所有。虚空无所有，所以应该知道大乘也无所有。大乘无所有，所以应该知道无量也无所有。无量无所有，所以应该知道无数也无所有。无数无所有，所以应该知道无边也无所有。无边无所有，所以应该知道一切法也无所有。因为这个缘故，所以说大乘能够普遍容受无量无数无边有情。为什么呢？善现！因为如果我乃至见者，如果四无所畏乃至十八佛不共法，如果虚空、如果大乘、如果无量、如果无数、如果无边、如果一切法，像这样一切都是无所有不可得的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知種性法亦無所有。種性法無所有故，當知虛空亦無所有。虛空無所有故，當知大乘亦無所有。大乘無所有故，當知無量亦無所有。無量無所有故，當知無數亦無所有。無數無所有故，當知無邊亦無所有。無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若種性法、若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再说，善现！因为我乃至见者都是无所有，所以应该知道种性法也无所有。种性法无所有，所以应该知道虚空也无所有。虚空无所有，所以应该知道大乘也无所有。大乘无所有，所以应该知道无量也无所有。无量无所有，所以应该知道无数也无所有。无数无所有，所以应该知道无边也无所有。无边无所有，所以应该知道一切法也无所有。因为这个缘故，所以说大乘能够普遍容受无量无数无边有情。为什么呢？善现！因为如果我乃至见者，如果种性法、如果虚空、如果大乘、如果无量、如果无数、如果无边、如果一切法，像这样一切都是无所有不可得的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知第八法、預流法、一來法、不還法、阿羅漢法、獨覺法、菩薩法、如來法展轉亦無所有。第八法乃至如來法無所有故，當知虛空亦無所有。虛空無所有故，當知大乘亦無所有。大乘無所有故，當知無量亦無所有。無量無所有故，當知無數亦無所有。無數無所有故，當知無邊亦無所有。無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若第八法乃至如來法，若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再说，善现！因为我乃至见者都是无所有，所以应该知道第八法、预流法、一来法、不还法、阿罗汉法、独觉法、菩萨法、如来法也都是无所有。第八法乃至如来法无所有，所以应该知道虚空也无所有。虚空无所有，所以应该知道大乘也无所有。大乘无所有，所以应该知道无量也无所有。无量无所有，所以应该知道无数也无所有。无数无所有，所以应该知道无边也无所有。无边无所有，所以应该知道一切法也无所有。因为这个缘故，所以说大乘能够普遍容受无量无数无边有情。为什么呢？善现！因为如果我乃至见者，如果第八法乃至如来法，如果虚空、如果大乘、如果无量、如果无数、如果无边、如果一切法，像这样一切都是无所有不可得的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知預流亦無所有。預流無所有故，當知虛空亦無所有。虛空無所有故，當知大乘亦無所有。大乘無所有故，當知無量亦無所有。無量無所有故，當知無數亦無所有。無數無所有故，當知無邊亦無所有。無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若預流、若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再说，善现！因为我乃至见者都是无所有，所以应该知道预流也无所有。预流无所有，所以应该知道虚空也无所有。虚空无所有，所以应该知道大乘也无所有。大乘无所有，所以应该知道无量也无所有。无量无所有，所以应该知道无数也无所有。无数无所有，所以应该知道无边也无所有。无边无所有，所以应该知道一切法也无所有。因为这个缘故，所以说大乘能够普遍容受无量无数无边有情。为什么呢？善现！因为如果我乃至见者，如果预流、如果虚空、如果大乘、如果无量、如果无数、如果无边、如果一切法，像这样一切都是无所有不可得的。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來亦無所有。一來乃至如來無所有故，當知虛空亦無所有。虛空無所有故，當知大乘亦無所有。大乘無所有故，當知無量亦無所有。無量無所有故，當知無數亦無所有。無數無所有故，當知無邊亦無所有。無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若一來乃至如來，若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再说，善现！因为我乃至见者都是无所有，所以应该知道一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来也都是无所有。一来乃至如来无所有，所以应该知道虚空也无所有。虚空无所有，所以应该知道大乘也无所有。大乘无所有，所以应该知道无量也无所有。无量无所有，所以应该知道无数也无所有。无数无所有，所以应该知道无边也无所有。无边无所有，所以应该知道一切法也无所有。因为这个缘故，所以说大乘能够普遍容受无量无数无边有情。为什么呢？善现！因为如果我乃至见者，如果一来乃至如来，如果虚空、如果大乘、如果无量、如果无数、如果无边、如果一切法，像这样一切都是无所有不可得的。}%
@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知聲聞亦無所有。聲聞無所有故，當知獨覺亦無所有。獨覺無所有故，當知正等覺亦無所有。正等覺無所有故，當知大乘亦無所有。大乘無所有故，當知獨覺乘亦無所有。獨覺乘無所有故，當知聲聞乘亦無所有。聲聞乘無所有故，當知如來亦無所有。如來無所有故，當知一切相智亦無所有。一切相智無所有故，當知虛空亦無所有。虛空無所有故，當知大乘亦無所有。大乘無所有故，當知無量亦無所有。無量無所有故，當知無數亦無所有。無數無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若聲聞、若獨覺、若正等覺、若大乘、若獨覺乘、若聲聞乘、若如來、若一切相智、若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我乃至見者，都是不存在的，所以要明白聲聞也是不存在的。聲聞不存在，就明白獨覺也不存在。獨覺不存在，就明白正等覺也不存在。正等覺不存在，就明白大乘也不存在。大乘不存在，就明白獨覺乘也不存在。獨覺乘不存在，就明白聲聞乘也不存在。聲聞乘不存在，就明白如來也不存在。如來不存在，就明白一切相智也不存在。一切相智不存在，就明白虛空也不存在。虛空不存在，就明白大乘也不存在。大乘不存在，就明白無量也不存在。無量不存在，就明白無數也不存在。無數不存在，就明白無邊也不存在。無邊不存在，就明白一切法也不存在。因此，才說大乘能包容無量無數無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，包括聲聞、獨覺、正等覺、大乘、獨覺乘、聲聞乘、如來、一切相智、虛空、大乘、無量、無數、無邊、一切法，這些都是不存在的，不可得到的。}%

@{復次，善現！如涅槃界普能容受無量無數無邊有情，大乘亦爾，普能容受無量無數無邊有情。由此因緣故作是說：猶如虛空普能容受無量無數無邊有情，大乘亦爾，普能容受無量無數無邊有情。}@
%{再者，善現！就像涅槃界能包容無量無數無邊的有情一樣，大乘也是這樣，能包容無量無數無邊的有情。因此，才這樣說：就像虛空能包容無量無數無邊的有情一樣，大乘也是這樣，能包容無量無數無邊的有情。}%

@{復次，善現！汝說又如虛空無來無去無住可見，大乘亦爾，無來無去無住可見。者，如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！以一切法無來無去亦復不住。何以故？善現！以一切法若動若住不可得故，由此因緣，大乘亦無來處、去處、住處可得。所以者何？善現！色無所從來，亦無所去，亦無所住；受、想、行、識無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色本性無所從來，亦無所去，亦無所住；受、想、行、識本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色真如無所從來，亦無所去，亦無所住；受、想、行、識真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色自性無所從來，亦無所去，亦無所住；受、想、行、識、自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色自相無所從來，亦無所去，亦無所住；受、想、行、識自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！色乃至識本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再者，善現！你說，就像虛空一樣，沒有來、沒有去、沒有停留，可以看見，大乘也是這樣，沒有來、沒有去、沒有停留，可以看見。的確如此！的確如此！正如你所說。為什麼呢？善現！因為一切法都沒有來、沒有去，也沒有停留。為什麼呢？善現！因為一切法不管是動還是靜，都是不可得到的。因此，大乘也沒有來處、去處、停留處可以得到。為什麼呢？善現！色沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；受、想、行、識也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。善現！色的本性沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；受、想、行、識的本性也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。善現！色的真如沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；受、想、行、識的真如也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。善現！色的自性沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；受、想、行、識的自性也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。善現！色的自相沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；受、想、行、識的自相也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。為什麼呢？善現！因為色乃至識的本性、真如、自性、自相，不管是動還是靜，都是不可得到的。}%

@{復次，善現！眼處無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意處無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼處本性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意處本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼處真如無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意處真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼處自性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意處自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼處自相無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意處自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！眼處乃至意處本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再者，善現！眼處沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；耳、鼻、舌、身、意處也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。善現！眼處的本性沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；耳、鼻、舌、身、意處的本性也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。善現！眼處的真如沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；耳、鼻、舌、身、意處的真如也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。善現！眼處的自性沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；耳、鼻、舌、身、意處的自性也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。善現！眼處的自相沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；耳、鼻、舌、身、意處的自相也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。為什麼呢？善現！因為眼處乃至意處的本性、真如、自性、自相，不管是動還是靜，都是不可得到的。}%

@{復次，善現！色處無所從來，亦無所去，亦無所住；聲、香、味、觸、法處無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色處本性無所從來，亦無所去，亦無所住；聲、香、味、觸、法處本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色處真如無所從來，亦無所去，亦無所住；聲、香、味、觸、法處真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色處自性無所從來，亦無所去，亦無所住；聲、香、味、觸、法處自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色處自相無所從來，亦無所去，亦無所住；聲、香、味、觸、法處自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！色處乃至法處本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再者，善現！色處沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；聲、香、味、觸、法處也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。善現！色處的本性沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；聲、香、味、觸、法處的本性也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。善現！色處的真如沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；聲、香、味、觸、法處的真如也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。善現！色處的自性沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；聲、香、味、觸、法處的自性也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。善現！色處的自相沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留；聲、香、味、觸、法處的自相也沒有從哪裡來，也沒有去哪裡，也沒有停留。為什麼呢？善現！因為色處乃至法處的本性、真如、自性、自相，不管是動還是靜，都是不可得到的。}%
@{復次，善現！眼界無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意界無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{再说，善友！眼界没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意界也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼界本性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意界本性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼界的本性没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意界的本性也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼界真如無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意界真如無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼界的真如没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意界的真如也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼界自性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意界自性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼界的自性没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意界的自性也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼界自相無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意界自相無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼界的自相没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意界的自相也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{何以故？善現！眼界乃至意界本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{为什么呢？善友！眼界乃至意界，它们的本性、真如、自性、自相，无论动或静，都无法得到。}%

@{復次，善現！色界無所從來，亦無所去，亦無所住；聲、香、味、觸、法界無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{再说，善友！色界没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；声、香、味、触、法界也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！色界本性無所從來，亦無所去，亦無所住；聲、香、味、觸、法界本性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！色界的本性没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；声、香、味、触、法界的本性也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！色界真如無所從來，亦無所去，亦無所住；聲、香、味、觸、法界真如無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！色界的真如没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；声、香、味、触、法界的真如也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！色界自性無所從來，亦無所去，亦無所住；聲、香、味、觸、法界自性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！色界的自性没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；声、香、味、触、法界的自性也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！色界自相無所從來，亦無所去，亦無所住；聲、香、味、觸、法界自相無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！色界的自相没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；声、香、味、触、法界的自相也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{何以故？善現！色界乃至法界本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{为什么呢？善友！色界乃至法界，它们的本性、真如、自性、自相，无论动或静，都无法得到。}%

@{復次，善現！眼識界無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意識界無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{再说，善友！眼识界没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意识界也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼識界本性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意識界本性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼识界的本性没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意识界的本性也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼識界真如無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意識界真如無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼识界的真如没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意识界的真如也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼識界自性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意識界自性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼识界的自性没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意识界的自性也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼識界自相無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意識界自相無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼识界的自相没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意识界的自相也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{何以故？善現！眼識界乃至意識界本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{为什么呢？善友！眼识界乃至意识界，它们的本性、真如、自性、自相，无论动或静，都无法得到。}%

@{復次，善現！眼觸無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意觸無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{再说，善友！眼触没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意触也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼觸本性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意觸本性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼触的本性没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意触的本性也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼觸真如無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意觸真如無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼触的真如没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意触的真如也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼觸自性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意觸自性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼触的自性没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意触的自性也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼觸自相無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意觸自相無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼触的自相没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意触的自相也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{何以故？善現！眼觸乃至意觸本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{为什么呢？善友！眼触乃至意触，它们的本性、真如、自性、自相，无论动或静，都无法得到。}%

@{復次，善現！眼觸為緣所生諸受無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{再说，善友！眼触为缘所生的各种感受，没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种感受，也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼觸為緣所生諸受本性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受本性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼触为缘所生的各种感受的本性，没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种感受的本性，也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼觸為緣所生諸受真如無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真如無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼触为缘所生的各种感受的真如，没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种感受的真如，也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼觸為緣所生諸受自性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受自性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼触为缘所生的各种感受的自性，没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种感受的自性，也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{善現！眼觸為緣所生諸受自相無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受自相無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善友！眼触为缘所生的各种感受的自相，没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种感受的自相，也没有从哪里来，也没有到哪里去，也没有停留的地方。}%
@{何以故？善現！眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{为什么呢？善友！眼触为缘所生的各种感受，乃至意触为缘所生的各种感受，它们的本性、真如、自性、自相，无论动或静，都无法得到。}%
@{復次，善現！地界無所從來，亦無所去，亦無所住；水、火、風、空、識界無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{再说，善现！地界没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；水、火、风、空、识界没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！地界本性無所從來，亦無所去，亦無所住；水、火、風、空、識界本性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！地界的本性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；水、火、风、空、识界的本性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！地界真如無所從來，亦無所去，亦無所住；水、火、風、空、識界真如無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！地界的真如没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；水、火、风、空、识界的真如没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！地界自性無所從來，亦無所去，亦無所住；水、火、風、空、識界自性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！地界的自性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；水、火、风、空、识界的自性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！地界自相無所從來，亦無所去，亦無所住；水、火、風、空、識界自相無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！地界的自相没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；水、火、风、空、识界的自相没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{何以故？善現！地界乃至識界本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{为什么呢？善现！因为地界乃至识界的本性、真如、自性、自相，无论是动还是静，都是不可得的。}%

@{復次，善現！法界無所從來，亦無所去，亦無所住；真如、實際、不思議界、安隱界等無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{再说，善现！法界没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；真如、实际、不可思议界、安隐界等，没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！法界本性無所從來，亦無所去，亦無所住；真如、實際、不思議界、安隱界等本性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！法界的本性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；真如、实际、不可思议界、安隐界等的本性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！法界真如無所從來，亦無所去，亦無所住；真如、實際、不思議界、安隱界等真如無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！法界的真如没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；真如、实际、不可思议界、安隐界等的真如没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！法界自性無所從來，亦無所去，亦無所住；真如、實際、不思議界、安隱界等自性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！法界的自性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；真如、实际、不可思议界、安隐界等的自性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！法界自相無所從來，亦無所去，亦無所住；真如、實際、不思議界、安隱界等自相無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！法界的自相没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；真如、实际、不可思议界、安隐界等的自相没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{何以故？善現！法界乃至安隱界等本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{为什么呢？善现！因为法界乃至安隐界等的本性、真如、自性、自相，无论是动还是静，都是不可得的。}%

@{復次，善現！布施波羅蜜多無所從來，亦無所去，亦無所住；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{再说，善现！布施波罗蜜多没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！布施波羅蜜多本性無所從來，亦無所去，亦無所住；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！布施波罗蜜多的本性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的本性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！布施波羅蜜多真如無所從來，亦無所去，亦無所住；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！布施波罗蜜多的真如没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的真如没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！布施波羅蜜多自性無所從來，亦無所去，亦無所住；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！布施波罗蜜多的自性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的自性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！布施波羅蜜多自相無所從來，亦無所去，亦無所住；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自相無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！布施波罗蜜多的自相没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的自相没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{何以故？善現！布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{为什么呢？善现！因为布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多的本性、真如、自性、自相，无论是动还是静，都是不可得的。}%

@{復次，善現！四念住無所從來，亦無所去，亦無所住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{再说，善现！四念住没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！四念住本性無所從來，亦無所去，亦無所住；四正斷乃至八聖道支本性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！四念住的本性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；四正断乃至八圣道支的本性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！四念住真如無所從來，亦無所去，亦無所住；四正斷乃至八聖道支真如無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！四念住的真如没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；四正断乃至八圣道支的真如没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！四念住自性無所從來，亦無所去，亦無所住；四正斷乃至八聖道支自性無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！四念住的自性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；四正断乃至八圣道支的自性没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{善現！四念住自相無所從來，亦無所去，亦無所住；四正斷乃至八聖道支自相無所從來，亦無所去，亦無所住。}@
%{善现！四念住的自相没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里；四正断乃至八圣道支的自相没有从哪里来，也没有去哪里，也没有停留在哪里。}%
@{何以故？善現！四念住乃至八聖道支本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{为什么呢？善现！因为四念住乃至八圣道支的本性、真如、自性、自相，无论是动还是静，都是不可得的。}%
@{復次，善現！如是乃至佛十力無所從來，亦無所去，亦無所住；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！佛十力本性無所從來，亦無所去，亦無所住；四無所畏乃至十八佛不共法本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！佛十力真如無所從來，亦無所去，亦無所住；四無所畏乃至十八佛不共法真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！佛十力自性無所從來，亦無所去，亦無所住；四無所畏乃至十八佛不共法自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！佛十力自相無所從來，亦無所去，亦無所住；四無所畏乃至十八佛不共法自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！佛十力乃至十八佛不共法本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再者，善現！就像佛的十種神通，它們的本源、去處、停留都不可得；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八種佛不共法，它們的本源、去處、停留都不可得。善現！佛的十種神通的本性，它們的本源、去處、停留都不可得；四無所畏乃至十八種佛不共法的本性，它們的本源、去處、停留都不可得。善現！佛的十種神通的真如，它們的本源、去處、停留都不可得；四無所畏乃至十八種佛不共法的真如，它們的本源、去處、停留都不可得。善現！佛的十種神通的自性，它們的本源、去處、停留都不可得；四無所畏乃至十八種佛不共法的自性，它們的本源、去處、停留都不可得。善現！佛的十種神通的自相，它們的本源、去處、停留都不可得；四無所畏乃至十八種佛不共法的自相，它們的本源、去處、停留都不可得。為什麼呢？善現！佛的十種神通乃至十八種佛不共法的本性、真如、自性、自相，無論是動還是靜，都不可得。}%

@{復次，善現！菩提無所從來，亦無所去，亦無所住；佛陀無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！菩提本性無所從來，亦無所去，亦無所住；佛陀本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！菩提真如無所從來，亦無所去，亦無所住；佛陀真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！菩提自性無所從來，亦無所去，亦無所住；佛陀自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！菩提自相無所從來，亦無所去，亦無所住；佛陀自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！菩提佛陀本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再者，善現！菩提的本源、去處、停留都不可得；佛陀的本源、去處、停留都不可得。善現！菩提的本性，它們的本源、去處、停留都不可得；佛陀的本性，它們的本源、去處、停留都不可得。善現！菩提的真如，它們的本源、去處、停留都不可得；佛陀的真如，它們的本源、去處、停留都不可得。善現！菩提的自性，它們的本源、去處、停留都不可得；佛陀的自性，它們的本源、去處、停留都不可得。善現！菩提的自相，它們的本源、去處、停留都不可得；佛陀的自相，它們的本源、去處、停留都不可得。為什麼呢？善現！菩提和佛陀的本性、真如、自性、自相，無論是動還是靜，都不可得。}%

@{復次，善現！有為界無所從來，亦無所去，亦無所住；無為界無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！有為界本性無所從來，亦無所去，亦無所住；無為界本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！有為界真如無所從來，亦無所去，亦無所住；無為界真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！有為界自性無所從來，亦無所去，亦無所住；無為界自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！有為界自相無所從來，亦無所去，亦無所住；無為界自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！有為界、無為界本性、真如、自性、自相若動若住不可得故。}@
%{再者，善現！有為界的本源、去處、停留都不可得；無為界的本源、去處、停留都不可得。善現！有為界的本性，它們的本源、去處、停留都不可得；無為界的本性，它們的本源、去處、停留都不可得。善現！有為界的真如，它們的本源、去處、停留都不可得；無為界的真如，它們的本源、去處、停留都不可得。善現！有為界的自性，它們的本源、去處、停留都不可得；無為界的自性，它們的本源、去處、停留都不可得。善現！有為界的自相，它們的本源、去處、停留都不可得；無為界的自相，它們的本源、去處、停留都不可得。為什麼呢？善現！有為界和無為界的本性、真如、自性、自相，無論是動還是靜，都不可得。}%

@{善現！由此因緣，故說大乘無來無去無住可見，猶如虛空。}@
%{善現！由於這些緣故，所以說大乘法無來無去無住，可以看見，就像虛空一樣。}%

@{復次，善現！汝說又如虛空前、後、中際皆不可得，大乘亦爾，前、後、中際皆不可得；三世平等超出三世，故名大乘。者，如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！過去世過去世空，未來世未來世空，現在世現在世空，三世平等三世平等空，超出三世超出三世空，大乘大乘空，菩薩菩薩空。何以故？善現！空無一、二、三、四、五等差別之相，是故大乘三世平等超出三世。}@
%{再者，善現！你說虛空沒有前後、中間、邊際，大乘法也是一樣，沒有前後、中間、邊際；三世平等，超越三世，所以叫做大乘法。是的，是的，正如你所說。為什麼呢？善現！過去世是空的，未來世是空的，現在世是空的，三世平等，三世是空的，超越三世，超越三世是空的，大乘法是空的，菩薩是空的。為什麼呢？善現！空沒有一、二、三、四、五等等差別的相，所以大乘法三世平等，超越三世。}%

@{善現！此大乘中，等不等相俱不可得，貪離貪相俱不可得，瞋離瞋相俱不可得，癡離癡相俱不可得，慢離慢相俱不可得，如是乃至善非善相俱不可得，有記無記相俱不可得，常無常相俱不可得，樂及苦相俱不可得，我無我相俱不可得，淨不淨相俱不可得，欲界出欲界相俱不可得，色界出色界相俱不可得，無色界出無色界相俱不可得。何以故？善現！此大乘中諸法自性不可得故。}@
%{善現！在大乘法中，平等和不平等的相都不可得，貪婪和離貪的相都不可得，瞋恨和離瞋的相都不可得，愚癡和離癡的相都不可得，我慢和離慢的相都不可得，像這樣一直到善法和不善法的相都不可得，有記和無記的相都不可得，常和無常的相都不可得，樂和苦的相都不可得，我和無我的相都不可得，淨和不淨的相都不可得，欲界和出欲界的相都不可得，色界和出色界的相都不可得，無色界和出無色界的相都不可得。為什麼呢？善現！在大乘法中，諸法的自性不可得。}%

@{復次，善現！過去色過去色空，未來現在色未來現在色空；過去受、想、行、識過去受、想、行、識空，未來現在受、想、行、識未來現在受、想、行、識空。}@
%{再者，善現！過去的色法是空的，未來和現在的色法也是空的；過去的受、想、行、識是空的，未來和現在的受、想、行、識也是空的。}%
@{善現！空中過去色不可得。何以故？過去色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去色可得！}@
%{善现！ 空中没有过去色，为什么呢？因为过去色就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有过去色可得呢！}%

@{善現！空中未來現在色不可得。何以故？未來現在色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在色可得！}@
%{善现！ 空中没有未来现在色，为什么呢？因为未来现在色就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有未来现在色可得呢！}%

@{善現！空中過去受、想、行、識不可得。何以故？過去受、想、行、識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去受、想、行、識可得！}@
%{善现！ 空中没有过去受、想、行、识，为什么呢？因为过去受、想、行、识就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有过去受、想、行、识可得呢！}%

@{善現！空中未來現在受、想、行、識不可得。何以故？未來現在受、想、行、識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在受、想、行、識可得！}@
%{善现！ 空中没有未来现在受、想、行、识，为什么呢？因为未来现在受、想、行、识就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有未来现在受、想、行、识可得呢！}%


@{復次，善現！過去眼處過去眼處空，未來現在眼處未來現在眼處空；過去耳、鼻、舌、身、意處過去耳、鼻、舌、身、意處空，未來現在耳、鼻、舌、身、意處未來現在耳、鼻、舌、身、意處空。}@
%{再说，善现！ 过去眼处过去眼处空，未来现在眼处未来现在眼处空；过去耳、鼻、舌、身、意处过去耳、鼻、舌、身、意处空，未来现在耳、鼻、舌、身、意处未来现在耳、鼻、舌、身、意处空。}%


@{善現！空中過去眼處不可得。何以故？過去眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼處可得！}@
%{善现！ 空中没有过去眼处，为什么呢？因为过去眼处就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有过去眼处可得呢！}%

@{善現！空中未來現在眼處不可得。何以故？未來現在眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在眼處可得！}@
%{善现！ 空中没有未来现在眼处，为什么呢？因为未来现在眼处就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有未来现在眼处可得呢！}%

@{善現！空中過去耳、鼻、舌、身、意處不可得。何以故？過去耳、鼻、舌、身、意處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳、鼻、舌、身、意處可得！}@
%{善现！ 空中没有过去耳、鼻、舌、身、意处，为什么呢？因为过去耳、鼻、舌、身、意处就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有过去耳、鼻、舌、身、意处可得呢！}%

@{善現！空中未來現在耳、鼻、舌、身、意處不可得。何以故？未來現在耳、鼻、舌、身、意處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在耳、鼻、舌、身、意處可得！}@
%{善现！ 空中没有未来现在耳、鼻、舌、身、意处，为什么呢？因为未来现在耳、鼻、舌、身、意处就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有未来现在耳、鼻、舌、身、意处可得呢！}%


@{復次，善現！過去色處過去色處空，未來現在色處未來現在色處空；過去聲、香、味、觸、法處過去聲、香、味、觸、法處空，未來現在聲、香、味、觸、法處未來現在聲、香、味、觸、法處空。}@
%{再说，善现！ 过去色处过去色处空，未来现在色处未来现在色处空；过去声、香、味、触、法处过去声、香、味、触、法处空，未来现在声、香、味、触、法处未来现在声、香、味、触、法处空。}%


@{善現！空中過去色處不可得。何以故？過去色處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去色處可得！}@
%{善现！ 空中没有过去色处，为什么呢？因为过去色处就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有过去色处可得呢！}%

@{善現！空中未來現在色處不可得。何以故？未來現在色處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在色處可得！}@
%{善现！ 空中没有未来现在色处，为什么呢？因为未来现在色处就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有未来现在色处可得呢！}%

@{善現！空中過去聲、香、味、觸、法處不可得。何以故？過去聲、香、味、觸、法處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去聲、香、味、觸、法處可得！}@
%{善现！ 空中没有过去声、香、味、触、法处，为什么呢？因为过去声、香、味、触、法处就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有过去声、香、味、触、法处可得呢！}%

@{善現！空中未來現在聲、香、味、觸、法處不可得。何以故？未來現在聲、香、味、觸、法處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在聲、香、味、觸、法處可得！}@
%{善现！ 空中没有未来现在声、香、味、触、法处，为什么呢？因为未来现在声、香、味、触、法处就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有未来现在声、香、味、触、法处可得呢！}%


@{復次，善現！過去眼界過去眼界空，未來現在眼界未來現在眼界空；過去耳、鼻、舌、身、意界過去耳、鼻、舌、身、意界空，未來現在耳、鼻、舌、身、意界未來現在耳、鼻、舌、身、意界空。}@
%{再说，善现！ 过去眼界过去眼界空，未来现在眼界未来现在眼界空；过去耳、鼻、舌、身、意界过去耳、鼻、舌、身、意界空，未来现在耳、鼻、舌、身、意界未来现在耳、鼻、舌、身、意界空。}%


@{善現！空中過去眼界不可得。何以故？過去眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼界可得！}@
%{善现！ 空中没有过去眼界，为什么呢？因为过去眼界就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有过去眼界可得呢！}%

@{善現！空中未來現在眼界不可得。何以故？未來現在眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在眼界可得！}@
%{善现！ 空中没有未来现在眼界，为什么呢？因为未来现在眼界就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有未来现在眼界可得呢！}%

@{善現！空中過去耳、鼻、舌、身、意界不可得。何以故？過去耳、鼻、舌、身、意界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳、鼻、舌、身、意界可得！}@
%{善现！ 空中没有过去耳、鼻、舌、身、意界，为什么呢？因为过去耳、鼻、舌、身、意界就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有过去耳、鼻、舌、身、意界可得呢！}%

@{善現！空中未來現在耳、鼻、舌、身、意界不可得。何以故？未來現在耳、鼻、舌、身、意界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在耳、鼻、舌、身、意界可得！}@
%{善现！ 空中没有未来现在耳、鼻、舌、身、意界，为什么呢？因为未来现在耳、鼻、舌、身、意界就是空，空性也是空，空中空都不可得，更何况空中有未来现在耳、鼻、舌、身、意界可得呢！}%
@{復次，善現！過去色界過去色界空，未來現在色界未來現在色界空；過去聲、香、味、觸、法界過去聲、香、味、觸、法界空，未來現在聲、香、味、觸、法界未來現在聲、香、味、觸、法界空。}@
%{再说，善现！过去的色界，过去的色界是空的，未来的现在色界，未来的现在色界也是空的；过去的声、香、味、触、法界，过去的声、香、味、触、法界是空的，未来的现在声、香、味、触、法界，未来的现在声、香、味、触、法界也是空的。}%

@{善現！空中過去色界不可得。何以故？過去色界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去色界可得！善現！空中未來現在色界不可得。何以故？未來現在色界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在色界可得！善現！空中過去聲、香、味、觸、法界不可得。何以故？過去聲、香、味、觸、法界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去聲、香、味、觸、法界可得！善現！空中未來現在聲、香、味、觸、法界不可得。何以故？未來現在聲、香、味、觸、法界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在聲、香、味、觸、法界可得！}@
%{善现！空中没有过去的色界。为什么呢？因为过去的色界就是空，空性也是空，空中连空都不可得，何况空中还有过去的色界可得呢！善现！空中没有未来的现在色界。为什么呢？因为未来的现在色界就是空，空性也是空，空中连空都不可得，何况空中还有未来的现在色界可得呢！善现！空中没有过去的声、香、味、触、法界。为什么呢？因为过去的声、香、味、触、法界就是空，空性也是空，空中连空都不可得，何况空中还有过去的声、香、味、触、法界可得呢！善现！空中没有未来的现在声、香、味、触、法界。为什么呢？因为未来的现在声、香、味、触、法界就是空，空性也是空，空中连空都不可得，何况空中还有未来的现在声、香、味、触、法界可得呢！}%

@{復次，善現！過去眼識界過去眼識界空，未來現在眼識界未來現在眼識界空；過去耳、鼻、舌、身、意識界過去耳、鼻、舌、身、意識界空，未來現在耳、鼻、舌、身、意識界未來現在耳、鼻、舌、身、意識界空。}@
%{再说，善现！过去的意识界，过去的意识界是空的，未来的现在意识界，未来的现在意识界也是空的；过去的耳、鼻、舌、身、意识界，过去的耳、鼻、舌、身、意识界是空的，未来的现在耳、鼻、舌、身、意识界，未来的现在耳、鼻、舌、身、意识界也是空的。}%

@{善現！空中過去眼識界不可得。何以故？過去眼識界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼識界可得！善現！空中未來現在眼識界不可得。何以故？未來現在眼識界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在眼識界可得！善現！空中過去耳、鼻、舌、身、意識界不可得。何以故？過去耳、鼻、舌、身、意識界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳、鼻、舌、身、意識界可得！善現！空中未來現在耳、鼻、舌、身、意識界不可得。何以故？未來現在耳、鼻、舌、身、意識界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在耳、鼻、舌、身、意識界可得！}@
%{善现！空中没有过去的意识界。为什么呢？因为过去的意识界就是空，空性也是空，空中连空都不可得，何况空中还有过去的意识界可得呢！善现！空中没有未来的现在意识界。为什么呢？因为未来的现在意识界就是空，空性也是空，空中连空都不可得，何况空中还有未来的现在意识界可得呢！善现！空中没有过去的耳、鼻、舌、身、意识界。为什么呢？因为过去的耳、鼻、舌、身、意识界就是空，空性也是空，空中连空都不可得，何况空中还有过去的耳、鼻、舌、身、意识界可得呢！善现！空中没有未来的现在耳、鼻、舌、身、意识界。为什么呢？因为未来的现在耳、鼻、舌、身、意识界就是空，空性也是空，空中连空都不可得，何况空中还有未来的现在耳、鼻、舌、身、意识界可得呢！}%

@{復次，善現！過去眼觸過去眼觸空，未來現在眼觸未來現在眼觸空；過去耳、鼻、舌、身、意觸過去耳、鼻、舌、身、意觸空，未來現在耳、鼻、舌、身、意觸未來現在耳、鼻、舌、身、意觸空。}@
%{再说，善现！过去的触，过去的触是空的，未来的现在触，未来的现在触也是空的；过去的耳、鼻、舌、身、意触，过去的耳、鼻、舌、身、意触是空的，未来的现在耳、鼻、舌、身、意触，未来的现在耳、鼻、舌、身、意触也是空的。}%

@{善現！空中過去眼觸不可得。何以故？過去眼觸即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼觸可得！善現！空中未來現在眼觸不可得。何以故？未來現在眼觸即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在眼觸可得！善現！空中過去耳、鼻、舌、身、意觸不可得。何以故？過去耳、鼻、舌、身、意觸即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳、鼻、舌、身、意觸可得！善現！空中未來現在耳、鼻、舌、身、意觸不可得。何以故？未來現在耳、鼻、舌、身、意觸即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在耳、鼻、舌、身、意觸可得。}@
%{善现！空中没有过去的触。为什么呢？因为过去的触就是空，空性也是空，空中连空都不可得，何况空中还有过去的触可得呢！善现！空中没有未来的现在触。为什么呢？因为未来的现在触就是空，空性也是空，空中连空都不可得，何况空中还有未来的现在触可得呢！善现！空中没有过去的耳、鼻、舌、身、意触。为什么呢？因为过去的耳、鼻、舌、身、意触就是空，空性也是空，空中连空都不可得，何况空中还有过去的耳、鼻、舌、身、意触可得呢！善现！空中没有未来的现在耳、鼻、舌、身、意触。为什么呢？因为未来的现在耳、鼻、舌、身、意触就是空，空性也是空，空中连空都不可得，何况空中还有未来的现在耳、鼻、舌、身、意触可得呢！}%

@{復次，善現！過去眼觸為緣所生諸受過去眼觸為緣所生諸受空，未來現在眼觸為緣所生諸受未來現在眼觸為緣所生諸受空；過去耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受過去耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空，未來現在耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受未來現在耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空。}@
%{再说，善现！过去的触为缘所生的种种感受，过去的触为缘所生的种种感受是空的，未来的现在触为缘所生的种种感受，未来的现在触为缘所生的种种感受也是空的；过去的耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的种种感受，过去的耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的种种感受是空的，未来的现在耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的种种感受，未来的现在耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的种种感受也是空的。}%
@{善現！空中過去眼觸為緣所生諸受不可得。}@
%{善现！空无所有，过去眼睛看到的东西所产生的感受，也无法得到。}%
@{何以故？過去眼觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼觸為緣所生諸受可得！}@
%{为什么呢？因为过去眼睛看到的东西所产生的感受，本身就是空，空本身也是空，空里面连空都无法得到，更何况空里面还能得到过去眼睛看到的东西所产生的感受呢！}%
@{善現！空中未來現在眼觸為緣所生諸受不可得。}@
%{善现！空无所有，未来和现在眼睛看到的东西所产生的感受，也无法得到。}%
@{何以故？未來現在眼觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在眼觸為緣所生諸受可得！}@
%{为什么呢？因为未来和现在眼睛看到的东西所产生的感受，本身就是空，空本身也是空，空里面连空都无法得到，更何况空里面还能得到未来和现在眼睛看到的东西所产生的感受呢！}%
@{善現！空中過去耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不可得。}@
%{善现！空无所有，过去耳朵听到、鼻子闻到、舌头尝到、身体感受到、意识想到的东西所产生的感受，也无法得到。}%
@{何以故？過去耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受可得！}@
%{为什么呢？因为过去耳朵听到、鼻子闻到、舌头尝到、身体感受到、意识想到的东西所产生的感受，本身就是空，空本身也是空，空里面连空都无法得到，更何况空里面还能得到过去耳朵听到、鼻子闻到、舌头尝到、身体感受到、意识想到的东西所产生的感受呢！}%
@{善現！空中未來現在耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不可得。}@
%{善现！空无所有，未来和现在耳朵听到、鼻子闻到、舌头尝到、身体感受到、意识想到的东西所产生的感受，也无法得到。}%
@{何以故？未來現在耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受可得！}@
%{为什么呢？因为未来和现在耳朵听到、鼻子闻到、舌头尝到、身体感受到、意识想到的东西所产生的感受，本身就是空，空本身也是空，空里面连空都无法得到，更何况空里面还能得到未来和现在耳朵听到、鼻子闻到、舌头尝到、身体感受到、意识想到的东西所产生的感受呢！}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百一十九}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百一十九}%
