@{大般若波羅蜜多經卷第三百九十七三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百九十七三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分勝義瑜伽品第七十五之二}@
%{初分勝義瑜伽品第七十五之二}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法平等性中，諸差別相皆不可得，則諸異生、若隨信行、若隨法行、若諸第八、若諸預流、若諸一來、若諸不還、若諸阿羅漢、若諸獨覺、若諸菩薩摩訶薩眾、若諸如來應正等覺，如是一切法及有情應無差別。}@
%{當時，善現尊者對佛陀說：世尊！如果一切法都具有平等性，那麼所有的差別相都不可得，那麼所有凡夫眾生、信行道、法行道、第八地、預流果、一來果、不還果、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、如來應正等覺，這些所有的法以及有情，應該沒有差別。}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說。於一切法平等性中，若諸異生、若諸聖者、乃至如來應正等覺法及有情皆無差別。}@
%{佛陀說：善現！是的！是的！正如你所說，在一切法都具有平等性中，凡夫眾生、聖者、乃至如來應正等覺的法以及有情，都無差別。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！若一切法平等性中，異生、聖者法及有情俱無差別，云何三寶出現世間，所謂佛寶、法寶、僧寶？}@
%{善現尊者又對佛陀說：世尊！如果一切法都具有平等性，凡夫眾生、聖者的法以及有情都無差別，那麼三寶是如何出現世間的呢？也就是說，佛寶、法寶、僧寶呢？}%

@{佛言：善現！於意云何？佛、法、僧寶與平等性各有異耶？}@
%{佛陀說：善現！你怎麼看？佛寶、法寶、僧寶與平等性，彼此之間有差別嗎？}%

@{善現答言：如我解佛所說義者，佛、法、僧寶與平等性皆無有異。世尊！若佛寶、若法寶、若僧寶、若平等性，如是一切皆非相應非不相應，無色、無見、無對、一相，所謂無相。然佛世尊於無相中方便善巧，建立種種法等有異，謂此是異生，此是隨信行，此是隨法行，此是第八，此是預流，此是一來，此是不還，此是阿羅漢，此是獨覺，此是菩薩摩訶薩，此是如來、應、正等覺。}@
%{善現尊者回答說：正如我理解佛陀所說的意思，佛寶、法寶、僧寶與平等性，彼此之間沒有差別。世尊！佛寶、法寶、僧寶、平等性，這些所有的法，都不是相應的，也不是不相應的，無色、無見、無對、一相，這就是所謂的無相。然而佛陀世尊在無相中方便善巧，建立了種種法的差別，說：這是凡夫眾生，這是信行道，這是法行道，這是第八地，這是預流果，這是 一來果，這是 不還果，這是 阿羅漢，這是 獨覺，這是 菩薩摩訶薩，這是 如來、應、正等覺。}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說。如來於法方便善巧，能於無相建立種種法等差別。}@
%{佛陀說：善現！是的！是的！正如你所說，如來在法中方便善巧，能夠在無相中建立種種法的差別。}%

@{復次，善現！於意云何？若諸如來、應、正等覺不證無上正等菩提，設證無上正等菩提，不為有情施設諸法差別之相，諸有情類為能自知：此是地獄，此是傍生，此是鬼界，此是人；此是四大王眾天，此是三十三天，此是夜摩天，此是覩史多天，此是樂變化天，此是他化自在天；此是梵眾天，此是梵輔天，此是梵會天，此是大梵天；此是光天，此是少光天，此是無量光天，此是極光淨天；此是淨天，此是少淨天，此是無量淨天，此是遍淨天；此是廣天，此是少廣天，此是無量廣天，此是廣果天，此是無想天；此是無繁天，此是無熱天，此是善現天，此是善見天，此是色究竟天；此是空無邊處天，此是識無邊處天，此是無所有處天，此是非想非非想處天；此是色，此是受、想、行、識；此是眼處，此是耳、鼻、舌、身、意處；此是色處，此是聲、香、味、觸、法處；此是眼界，此是耳、鼻、舌、身、意界；此是色界，此是聲、香、味、觸、法界；此是眼識界，此是耳、鼻、舌、身、意識界；此是眼觸，此是耳、鼻、舌、身、意觸；此是眼觸為緣所生諸受，此是耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；此是地界，此是水、火、風、空、識界；此是因緣，此是等無間緣，此是所緣緣，此是增上緣；此是從緣所生諸法；此是無明，此是行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；此是世間法，此是出世間法；此是有漏法，此是無漏法；此是有為法，此是無為法；此是布施波羅蜜多，此是淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多；此是四念住，此是四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；此是內空，此是外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；此是真如，此是法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；此是苦聖諦，此是集、滅、道聖諦；此是四靜慮，此是四無量、四無色定；此是八解脫，此是八勝處、九次第定、十遍處；此是陀羅尼門，此是三摩地門；此是空解脫門，此是無相、無願解脫門；此是極喜地，此是離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；此是五眼，此是六神通；此是佛十力，此是四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；此是三十二大士相，此是八十隨好；此是無忘失法，此是恒住捨性；此是一切智，此是道相智、一切相智；此是一切相妙願智，此是一切智智；此是佛寶，此是法寶，此是僧寶；此是聲聞乘，此是獨覺乘，此是無上乘；此是隨信行，此是隨法行，此是第八，此是預流，此是一來，此是不還，此是阿羅漢，此是獨覺，此是菩薩摩訶薩，此是如來、應、正等覺，諸有情類於如是等差別之相能自知不？}@
%{再者，善現！你怎麼看？如果所有的如來、應、正等覺沒有證得無上正等菩提，即使證得無上正等菩提，也不為有情建立法的差別相，那麼所有的有情類能否自己知道：這是地獄，這是傍生，這是鬼界，這是人；這是四大天王眾天，這是三十三天，這是夜摩天，這是睹史多天，這是樂變化天，這是他化自在天；這是梵眾天，這是梵輔天，這是梵會天，這是大梵天；這是光天，這是少光天，這是無量光天，這是極光淨天；這是淨天，這是少淨天，這是無量淨天，這是遍淨天；這是廣天，這是少廣天，這是無量廣天，這是廣果天，這是無想天；這是無繁天，這是無熱天，這是善現天，這是善見天，這是色究竟天；這是空無邊處天，這是識無邊處天，這是無所有處天，這是非想非非想處天；這是色，這是受、想、行、識；這是眼處，這是耳、鼻、舌、身、意處；這是色處，這是聲、香、味、觸、法處；這是眼界，這是耳、鼻、舌、身、意界；這是色界，這是聲、香、味、觸、法界；這是眼識界，這是耳、鼻、舌、身、意識界；這是眼觸，這是耳、鼻、舌、身、意觸；這是眼觸為緣所生諸受，這是耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；這是地界，這是水、火、風、空、識界；這是因緣，這是等無間緣，這是所緣緣，這是增上緣；這是從緣所生諸法；這是無明，這是行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；這是世間法，這是出世間法；這是 有漏法，這是 無漏法；這是 有為法，這是 無為法；這是 布施波羅蜜多，這是 淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多；這是 四念住，這是 四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；這是 內空，這是 外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；這是 真如，這是 法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；這是 苦聖諦，這是 集、滅、道聖諦；這是 四靜慮，這是 四無量、四無色定；這是 八解脫，這是 八勝處、九次第定、十遍處；這是 陀羅尼門，這是 三摩地門；這是 空解脫門，這是 無相、無願解脫門；這是 極喜地，這是 離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；這是 五眼，這是 六神通；這是 佛十力，這是 四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；這是 三十二大士相，這是 八十隨好；這是 無忘失法，這是 恒住捨性；這是 一切智，這是 道相智、一切相智；這是 一切相妙願智，這是 一切智智；這是 佛寶，這是 法寶，這是 僧寶；這是 聲聞乘，這是 獨覺乘，這是 無上乘；這是 隨信行，這是 隨法行，這是 第八地，這是 預流果，這是 一來果，這是 不還果，這是 阿羅漢，這是 獨覺，這是 菩薩摩訶薩，這是 如來、應、正等覺，所有的有情類能否自己知道這些差別相呢？}%
@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！若佛不為有情施設諸如是等差別之相，諸有情類不能自知諸如是等差別之相。}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！如果佛陀不为有情众生设立这些差别相，那么有情众生就不能自己认识到这些差别相。}%

@{佛言：善現！是故如來、應、正等覺於無相法方便善巧，雖為有情施設種種差別之相，而於諸法平等法性都無所動。}@
%{佛陀说：善现！所以如来、应、正等觉在无相法上运用方便善巧，虽然为有情众生设立种种差别相，但是对于诸法平等的法性却毫无动摇。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！為如如來、應、正等覺於一切法平等法性都無所動，如是一切愚夫異生亦於諸法平等法性無所動不？如是隨信行、若隨法行、若第八、若預流、若一來、若不還、若阿羅漢、若獨覺、若菩薩摩訶薩，亦於諸法平等法性無所動不？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！既然如来、应、正等觉对于一切法平等的法性毫无动摇，那么，所有愚夫异生是不是也对于诸法平等的法性毫无动摇呢？像随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨，是不是也对于诸法平等的法性毫无动摇呢？}%

@{佛言：善現！如是！如是！以一切法及諸有情皆不出過平等法性，皆於諸法平等法性都無所動。}@
%{佛陀说：善现！是的！是的！因为一切法和所有有情众生都超出不了平等的法性，所以他们都对于诸法平等的法性毫无动摇。}%

@{善現當知！一切如來、應、正等覺所有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，即是愚夫異生真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦是隨信行、隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。何以故？善現！以一切法及諸有情皆不出過真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。善現當知！真如乃至不思議界性無差別。}@
%{善现应当知道！所有如来、应、正等觉的所有真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，就是愚夫异生的真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，也是随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨的真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界。为什么呢？善现！因为一切法和所有有情众生都超出不了真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界。善现应当知道！真如乃至不可思议界，其性无差别。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！若一切法平等法性，即是異生平等法性，亦是隨信行、隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、如來應正等覺平等法性，今一切法及諸有情相各異故性亦應異，是則法性亦應各異，謂色相異故性亦應異，受、想、行、識相異故性亦應異，是則法性亦應各異；眼處相異故性亦應異，耳、鼻、舌、身、意處相異故性亦應異，是則法性亦應各異；色處相異故性亦應異，聲、香、味、觸、法處相異故性亦應異，是則法性亦應各異；眼界相異故性亦應異，耳、鼻、舌、身、意界相異故性亦應異，是則法性亦應各異；色界相異故性亦應異，聲、香、味、觸、法界相異故性亦應異，是則法性亦應各異；眼識界相異故性亦應異，耳、鼻、舌、身、意識界相異故性亦應異，是則法性亦應各異；眼觸相異故性亦應異，耳、鼻、舌、身、意觸相異故性亦應異，是則法性亦應各異；眼觸為緣所生諸受相異故性亦應異，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受相異故性亦應異，是則法性亦應各異；地界相異故性亦應異，水、火、風、空、識界相異故性亦應異，是則法性亦應各異；因緣相異故性亦應異，等無間緣、所緣緣、增上緣相異故性亦應異，是則法性亦應各異；從緣所生諸法相異故性亦應異，是則法性亦應各異；無明相異故性亦應異，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱相異故性亦應異，是則法性亦應各異；貪相異故性亦應異，瞋、癡相異故性亦應異，是則法性亦應各異；異生見趣相異故性亦應異，是則法性亦應各異；四靜慮相異故性亦應異，四無量、四無色定相異故性亦應異，是則法性亦應各異；四念住相異故性亦應異，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支相異故性亦應異，是則法性亦應各異；空解脫門相異故性亦應異，無相、無願解脫門相異故性亦應異，是則法性亦應各異；內空相異故性亦應異，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相異故性亦應異，是則法性亦應各異；苦聖諦相異故性亦應異，集、滅、道聖諦相異故性亦應異，是則法性亦應各異；布施波羅蜜多相異故性亦應異，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多相異故性亦應異，是則法性亦應各異；八解脫相異故性亦應異，八勝處、九次第定、十遍處相異故性亦應異，是則法性亦應各異；一切陀羅尼門相異故性亦應異，一切三摩地門相異故性亦應異，是則法性亦應各異；極喜地相異故性亦應異，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地相異故性亦應異，是則法性亦應各異；五眼相異故性亦應異，六神通相異故性亦應異，是則法性亦應各異；如來十力相異故性亦應異，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法相異故性亦應異，是則法性亦應各異；三十二大士相相異故性亦應異，八十隨好相異故性亦應異，是則法性亦應各異；無忘失法相異故性亦應異，恒住捨性相異故性亦應異，是則法性亦應各異；一切智相異故性亦應異，道相智、一切相智相異故性亦應異，是則法性亦應各異；愚夫異生相異故性亦應異，隨信行、隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、如來應正等覺相異故性亦應異，是則法性亦應各異；諸世間出世間法相異故性亦應異，諸有漏無漏法、有為無為法相異故性亦應異，是則法性亦應各異。}@
%{尊者善现对佛陀说：世尊！如果一切法的平等法性就是异生的平等法性，也是随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉的平等法性，那么，现在一切法和所有有情众生的相各不相同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。比如，色相不同，所以它们的性也应该不同；受、想、行、识相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。眼处相不同，所以它们的性也应该不同；耳、鼻、舌、身、意处相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。色处相不同，所以它们的性也应该不同；声、香、味、触、法处相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。眼界相不同，所以它们的性也应该不同；耳、鼻、舌、身、意界相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。色界相不同，所以它们的性也应该不同；声、香、味、触、法界相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。眼识界相不同，所以它们的性也应该不同；耳、鼻、舌、身、意识界相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。眼触相不同，所以它们的性也应该不同；耳、鼻、舌、身、意触相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。眼触为缘所生诸受相不同，所以它们的性也应该不同；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。地界相不同，所以它们的性也应该不同；水、火、风、空、识界相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。因缘相不同，所以它们的性也应该不同；等无间缘、所缘缘、增上缘相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。从缘所生诸法相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。无明相不同，所以它们的性也应该不同；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。贪相不同，所以它们的性也应该不同；瞋、癡相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。异生见趣相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。四静虑相不同，所以它们的性也应该不同；四无量、四无色定相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。四念住相不同，所以它们的性也应该不同；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。空解脱门相不同，所以它们的性也应该不同；无相、无愿解脱门相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。内空相不同，所以它们的性也应该不同；外空、内外交、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。苦圣谛相不同，所以它们的性也应该不同；集、灭、道圣谛相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。布施波罗蜜多相不同，所以它们的性也应该不同；净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。八解脱相不同，所以它们的性也应该不同；八胜处、九次第定、十遍处相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。一切陀罗尼门相不同，所以它们的性也应该不同；一切三摩地门相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。极喜地相不同，所以它们的性也应该不同；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。五眼相不同，所以它们的性也应该不同；六神通相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。如来十力相不同，所以它们的性也应该不同；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。三十二大士相相不同，所以它们的性也应该不同；八十随好相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。无忘失法相不同，所以它们的性也应该不同；恒住捨性相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。一切智相不同，所以它们的性也应该不同；道相智、一切相智相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。愚夫异生相不同，所以它们的性也应该不同；随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。诸世间出世间法相不同，所以它们的性也应该不同；诸有漏无漏法、有为无为法相不同，所以它们的性也应该不同，这样一来，法性也应该各不相同。}%
@{世尊！云何於諸異相法等，可得安立法性一相？云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不分別法及諸有情有種種性？若菩薩摩訶薩不分別法及諸有情有種種性，則應不能修行般若波羅蜜多。若不能修行般若波羅蜜多，則應不能從一地至一地。若不能從一地至一地，則應不能趣入菩薩正性離生，超諸聲聞及獨覺地。若不能趣入菩薩正性離生，超諸聲聞及獨覺地，則應不能圓滿神通波羅蜜多。若不能圓滿神通波羅蜜多，則應不能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多。若不能圓滿布施乃至智波羅蜜多，則應不能遊戲神通，從一佛土至一佛土，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，亦應不能於諸佛所種諸善根。若不能於諸佛所種諸善根，則應不能成熟有情、嚴淨佛土。若不能成熟有情、嚴淨佛土，則應不能證得無上正等菩提。}@
%{世尊，你说要怎么才能在各种不同的相貌和法中，找到一个稳定不变的法性呢？菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，怎么才能做到不分别各种法和各种有情呢？如果菩萨摩诃萨不分别各种法和各种有情，那他应该就无法修行般若波罗蜜多。如果无法修行般若波罗蜜多，那他就无法从一个修行阶段进入另一个修行阶段。如果无法从一个修行阶段进入另一个修行阶段，那他就无法进入菩萨正性离生，超越声闻和独觉的境界。如果无法进入菩萨正性离生，超越声闻和独觉的境界，那他就无法圆满神通波罗蜜多。如果无法圆满神通波罗蜜多，那他就无法圆满布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便善巧、大愿、神力、智慧波罗蜜多。如果无法圆满布施等等十波罗蜜多，那他就无法运用神通，从一个佛土到另一个佛土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，他也无法在诸佛面前种下善根。如果无法在诸佛面前种下善根，那他就无法成熟有情，净化佛土。如果无法成熟有情，净化佛土，那他就无法证得无上正等菩提。}%

@{佛告善現：如汝所言若一切法平等法性即是異生平等法性，亦是隨信行、隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、如來應正等覺平等法性，今一切法及諸有情相各異故性亦應異，是則法性亦應各異，云何於諸異相法等，可得安立法性一相？云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不分別法及諸有情有種種性？等者，善現！於意云何？諸色法性是空性不？諸受、想、行、識法性是空性不？諸眼處法性是空性不？諸耳、鼻、舌、身、意處法性是空性不？諸色處法性是空性不？諸聲、香、味、觸、法處法性是空性不？諸眼界法性是空性不？諸耳、鼻、舌、身、意界法性是空性不？諸色界法性是空性不？諸聲、香、味、觸、法界法性是空性不？諸眼識界法性是空性不？諸耳、鼻、舌、身、意識界法性是空性不？諸眼觸法性是空性不？諸耳、鼻、舌、身、意觸法性是空性不？諸眼觸為緣所生諸受法性是空性不？諸耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受法性是空性不？諸地界法性是空性不？諸水、火、風、空、識界法性是空性不？諸因緣法性是空性不？諸等無間緣、所緣緣、增上緣法性是空性不？諸從緣所生法法性是空性不？諸無明法性是空性不？諸行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱法性是空性不？諸貪法性是空性不？諸瞋、癡法性是空性不？諸異生見趣法性是空性不？諸四靜慮法性是空性不？諸四無量、四無色定法性是空性不？諸四念住法性是空性不？諸四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支法性是空性不？諸空解脫門法性是空性不？諸無相、無願解脫門法性是空性不？諸內空法性是空性不？諸外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空法性是空性不？諸苦聖諦法性是空性不？諸集、滅、道聖諦法性是空性不？諸布施波羅蜜多法性是空性不？諸淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多法性是空性不？八解脫法性是空性不？八勝處、九次第定、十遍處法性是空性不？一切陀羅尼門法性是空性不？一切三摩地門法性是空性不？諸極喜地法性是空性不？諸離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地法性是空性不？五眼法性是空性不？六神通法性是空性不？如來十力法性是空性不？四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法法性是空性不？三十二大士相法性是空性不？八十隨好法性是空性不？諸無忘失法法性是空性不？諸恒住捨性法性是空性不？諸一切智法性是空性不？諸道相智、一切相智法性是空性不？諸愚夫異生法性是空性不？諸隨信行、隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、如來應正等覺法性是空性不？世間出世間法法性是空性不？有漏無漏法、有為無為法法性是空性不？}@
%{佛告诉善现：就像你说的，如果所有法都平等，法性就是异生、随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉的平等法性。但是现在所有法和所有有情都是相貌各异，所以他们的法性也应该各不相同。既然法性应该各不相同，那怎么能在各种不同的相貌和法中，找到一个稳定不变的法性呢？怎么才能做到菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不分别各种法和各种有情呢？善现，你觉得怎么样呢？色法性是空性吗？受、想、行、识法性是空性吗？眼处法性是空性吗？耳、鼻、舌、身、意处法性是空性吗？色处法性是空性吗？声、香、味、触、法处法性是空性吗？眼界法性是空性吗？耳、鼻、舌、身、意界法性是空性吗？色界法性是空性吗？声、香、味、触、法界法性是空性吗？眼识界法性是空性吗？耳、鼻、舌、身、意识界法性是空性吗？眼触法性是空性吗？耳、鼻、舌、身、意触法性是空性吗？眼触为缘所生诸受法性是空性吗？耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受法性是空性吗？地界法性是空性吗？水、火、风、空、识界法性是空性吗？因缘法性是空性吗？等无间缘、所缘缘、增上缘法性是空性吗？从缘所生法法性是空性吗？无明法性是空性吗？行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼法性是空性吗？贪法性是空性吗？瞋、痴法性是空性吗？异生见趣法性是空性吗？四静虑法性是空性吗？四无量、四无色定法性是空性吗？四念住法性是空性吗？四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支法性是空性吗？空解脱门法性是空性吗？无相、无愿解脱门法性是空性吗？内空法性是空性吗？外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空法性是空性吗？苦圣谛法性是空性吗？集、灭、道圣谛法性是空性吗？布施波罗蜜多法性是空性吗？净戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便善巧、大愿、神力、智慧波罗蜜多法性是空性吗？八解脱法性是空性吗？八胜处、九次第定、十遍处法性是空性吗？一切陀罗尼门法性是空性吗？一切三摩地门法性是空性吗？极喜地法性是空性吗？离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地法性是空性吗？五眼法性是空性吗？六神通法性是空性吗？如来十力法性是空性吗？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法法性是空性吗？三十二大士相法性是空性吗？八十随好法性是空性吗？无忘失法法性是空性吗？恒住舍性法性是空性吗？一切智法性是空性吗？道相智、一切相智法性是空性吗？愚夫异生法性是空性吗？随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉法性是空性吗？世间出世间法法性是空性吗？有漏无漏法、有为无为法法性是空性吗？}%
@{善現答言：如是！世尊！如是！善逝！一切法性皆是空性。}@
%{善现回答说：是的！世尊！是的！善逝！一切法性都是空性。}%

@{佛告善現：於意云何？於空性中，法等異相為可得不？謂色異相為可得不？受、想、行、識異相為可得不？眼處異相為可得不？耳、鼻、舌、身、意處異相為可得不？色處異相為可得不？聲、香、味、觸、法處異相為可得不？眼界異相為可得不？耳、鼻、舌、身、意界異相為可得不？色界異相為可得不？聲、香、味、觸、法界異相為可得不？眼識界異相為可得不？耳、鼻、舌、身、意識界異相為可得不？眼觸異相為可得不？耳、鼻、舌、身、意觸異相為可得不？眼觸為緣所生諸受異相為可得不？耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受異相為可得不？地界異相為可得不？水、火、風、空、識界異相為可得不？因緣異相為可得不？等無間緣、所緣緣、增上緣異相為可得不？從緣所生諸法異相為可得不？無明異相為可得不？行、識、名色、六處、觸，受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱異相為可得不？貪異相為可得不？瞋、癡異相為可得不？愚夫異生見趣異相為可得不？四靜慮異相為可得不？四無量、四無色定異相為可得不？四念住異相為可得不？四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支異相為可得不？空解脫門異相為可得不？無相、無願解脫門異相為可得不？內空異相為可得不？外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空異相為可得不？苦聖諦異相為可得不？集、滅、道聖諦異相為可得不？布施波羅蜜多異相為可得不？淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多異相為可得不？八解脫異相為可得不？八勝處、九次第定、十遍處異相為可得不？一切陀羅尼門異相為可得不？一切三摩地門異相為可得不？極喜地異相為可得不？離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地異相為可得不？五眼異相為可得不？六神通異相為可得不？如來十力異相為可得不？四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法異相為可得不？三十二大士相異相為可得不？八十隨好異相為可得不？無忘失法異相為可得不？恒住捨性異相為可得不？一切智異相為可得不？道相智、一切相智異相為可得不？愚夫異生異相為可得不？隨信行、隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、如來應正等覺異相為可得不？世間出世間法異相為可得不？有漏無漏法、有為無為法異相為可得不？}@
%{佛问善现：你认为怎么样？在空性中，法等各种相可以得到吗？比如色相可以得到吗？受、想、行、识等相可以得到吗？眼处相可以得到吗？耳、鼻、舌、身、意处等相可以得到吗？色处相可以得到吗？声、香、味、触、法处等相可以得到吗？眼界相可以得到吗？耳、鼻、舌、身、意界等相可以得到吗？色界相可以得到吗？声、香、味、触、法界等相可以得到吗？眼识界相可以得到吗？耳、鼻、舌、身、意识界等相可以得到吗？眼触相可以得到吗？耳、鼻、舌、身、意触等相可以得到吗？眼触为缘所生诸受相可以得到吗？耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受相可以得到吗？地界相可以得到吗？水、火、风、空、识界等相可以得到吗？因缘相可以得到吗？等无间缘、所缘缘、增上缘等相可以得到吗？从缘所生诸法相可以得到吗？无明相可以得到吗？行、识、名色、六处、触，受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧恼等相可以得到吗？贪相可以得到吗？瞋、癡等相可以得到吗？愚夫异生见趣相可以得到吗？四静虑相可以得到吗？四无量、四无色定等相可以得到吗？四念住相可以得到吗？四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支等相可以得到吗？空解脱门相可以得到吗？无相、无愿解脱门相可以得到吗？内空相可以得到吗？外空、内外空、空空、大空、胜义空、有為空、无為空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空等相可以得到吗？苦圣諦相可以得到吗？集、灭、道圣諦等相可以得到吗？布施波羅蜜多相可以得到吗？净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多等相可以得到吗？八解脫相可以得到吗？八勝處、九次第定、十遍處等相可以得到吗？一切陀羅尼門相可以得到吗？一切三摩地門相可以得到吗？极喜地相可以得到吗？离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地等相可以得到吗？五眼相可以得到吗？六神通相可以得到吗？如来十力相可以得到吗？四无所畏、四无礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法等相可以得到吗？三十二大士相可以得到吗？八十随好相可以得到吗？无忘失法相可以得到吗？恒住捨性相可以得到吗？一切智相可以得到吗？道相智、一切相智等相可以得到吗？愚夫异生相可以得到吗？随信行、隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、如來應正等覺等相可以得到吗？世间出世间法相可以得到吗？有漏无漏法、有為无為法等相可以得到吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！於空性中一切異相皆不可得。}@
%{善现回答说：不！世尊！不！善逝！在空性中，一切相都不可得。}%

@{佛告善現：由此當知平等法性非色不離色，非受、想、行、識不離受、想、行、識；非眼處不離眼處，非耳、鼻、舌、身、意處不離耳、鼻、舌、身、意處；非色處不離色處，非聲、香、味、觸、法處不離聲、香、味、觸、法處；非眼界不離眼界，非耳、鼻、舌、身、意界不離耳、鼻、舌、身、意界；非色界不離色界，非聲、香、味、觸、法界不離聲、香、味、觸、法界；非眼識界不離眼識界，非耳、鼻、舌、身、意識界不離耳、鼻、舌、身、意識界；非眼觸不離眼觸，非耳、鼻、舌、身、意觸不離耳、鼻、舌、身、意觸；非眼觸為緣所生諸受不離眼觸為緣所生諸受，非耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不離耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；非地界不離地界，非水、火、風、空、識界不離水、火、風、空、識界；非因緣不離因緣，非等無間緣、所緣緣、增上緣不離等無間緣、所緣緣、增上緣；非從緣所生諸法不離從緣所生諸法；非無明不離無明，非行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不離行乃至老死愁歎苦憂惱；非貪不離貪，非瞋、癡不離瞋、癡；非諸見趣不離諸見趣；非四靜慮不離四靜慮，非四無量、四無色定不離四無量、四無色定；非四念住不離四念住，非四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不離四正斷乃至八聖道支；非空解脫門不離空解脫門，非無相、無願解脫門不離無相、無願解脫門；非內空不離內空，非外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不離外空乃至無性自性空；非苦聖諦不離苦聖諦，非集、滅、道聖諦不離集、滅、道聖諦；非布施波羅蜜多不離布施波羅蜜多，非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多不離淨戒乃至智波羅蜜多；非八解脫不離八解脫，非八勝處、九次第定、十遍處不離八勝處、九次第定、十遍處；非一切陀羅尼門不離一切陀羅尼門，非一切三摩地門不離一切三摩地門；非極喜地不離極喜地，非離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地不離離垢地乃至法雲地；非五眼不離五眼，非六神通不離六神通；非佛十力不離佛十力，非四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不離四無所畏乃至十八佛不共法；非三十二大士相不離三十二大士相，非八十隨好不離八十隨好；非無忘失法不離無忘失法，非恒住捨性不離恒住捨性；非一切智不離一切智，非道相智、一切相智不離道相智、一切相智；非愚夫異生不離愚夫異生，非隨信行、隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、如來應正等覺不離隨信行乃至如來應正等覺；非世間出世間法不離世間出世間法，非有漏無漏法、有為無為法不離有漏無漏法、有為無為法。}@
%{由此你应该知道，平等的法性，不是色，却也不离开色；不是受、想、行、识，却也不离开受、想、行、识；不是眼处，却也不离开眼处；不是耳、鼻、舌、身、意处，却也不离开耳、鼻、舌、身、意处；不是色处，却也不离开色处；不是声、香、味、触、法处，却也不离开声、香、味、触、法处；不是眼界，却也不离开眼界；不是耳、鼻、舌、身、意界，却也不离开耳、鼻、舌、身、意界；不是色界，却也不离开色界；不是声、香、味、触、法界，却也不离开声、香、味、触、法界；不是眼识界，却也不离开眼识界；不是耳、鼻、舌、身、意识界，却也不离开耳、鼻、舌、身、意识界；不是眼触，却也不离开眼触；不是耳、鼻、舌、身、意触，却也不离开耳、鼻、舌、身、意触；不是眼触为缘所生诸受，却也不离开眼触为缘所生诸受；不是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，却也不离开耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；不是地界，却也不离开地界；不是水、火、风、空、识界，却也不离开水、火、风、空、识界；不是因缘，却也不离开因缘；不是等无间缘、所缘缘、增上缘，却也不离开等无间缘、所缘缘、增上缘；不是从缘所生诸法，却也不离开从缘所生诸法；不是无明，却也不离开无明；不是行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧恼，却也不离开行乃至老死愁歎苦忧恼；不是贪，却也不离开贪；不是瞋、癡，却也不离开瞋、癡；不是诸见趣，却也不离开诸见趣；不是四静虑，却也不离开四静虑；不是四无量、四无色定，却也不离开四无量、四无色定；不是四念住，却也不离开四念住；不是四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，却也不离开四正断乃至八圣道支；不是空解脱门，却也不离开空解脱门；不是无相、无愿解脱门，却也不离开无相、无愿解脫門；不是内空，却也不离开内空；不是外空、内外空、空空、大空、胜义空、有為空、无為空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，却也不离开外空乃至无性自性空；不是苦圣諦，却也不离开苦圣諦；不是集、灭、道圣諦，却也不离开集、灭、道圣諦；不是布施波羅蜜多，却也不离开布施波羅蜜多；不是净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多，却也不离开净戒乃至智波羅蜜多；不是八解脫，却也不离开八解脫；不是八勝處、九次第定、十遍處，却也不离开八勝處、九次第定、十遍處；不是一切陀羅尼門，却也不离开一切陀羅尼門；不是一切三摩地門，却也不离开一切三摩地門；不是极喜地，却也不离开极喜地；不是离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地，却也不离开离垢地乃至法雲地；不是五眼，却也不离开五眼；不是六神通，却也不离开六神通；不是佛十力，却也不离开佛十力；不是四无所畏、四无礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，却也不离开四无所畏乃至十八佛不共法；不是三十二大士相，却也不离开三十二大士相；不是八十随好，却也不离开八十随好；不是无忘失法，却也不离开无忘失法；不是恒住捨性，却也不离开恒住捨性；不是一切智，却也不离开一切智；不是道相智、一切相智，却也不离开道相智、一切相智；不是愚夫异生，却也不离开愚夫异生；不是随信行、隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、如來應正等覺，却也不离开随信行乃至如來應正等覺；不是世间出世间法，却也不离开世间出世间法；不是有漏无漏法、有為无為法，却也不离开有漏无漏法、有為无為法。}%
@{具壽善現白佛言：世尊！平等法性為是有為，為是無為？}@
%{善现问佛祖：世尊，平等的法性是有为法呢，还是无为法呢？}%

@{佛告善現：平等法性非是有為，非是無為，然離有為法，無為法不可得，離無為法，有為法亦不可得。}@
%{佛祖告诉善现：平等的法性既不是有为法，也不是无为法。但离开有为法，就无法得到无为法；离开无为法，也无法得到有为法。}%

@{善現！若有為界、若無為界，如是二界非相應非不相應，無色、無見、無對、一相，所謂無相，一切如來、應、正等覺依世俗說不依勝義。何以故？非勝義中可有身行、語行、意行，非離身行、語行、意行勝義可得。}@
%{善现，无论是“有为界”还是“无为界”，这两个界既不相应也不不相应，没有颜色、没有可见形相、没有对立、只有一个相。所谓“无相”，一切如来、应、正等觉是根据世俗的说法，而不是根据胜义来解释的。为什么呢？因为在胜义中，不可能有身行、语行、意行，离开身行、语行、意行，也无法得到胜义。}%

@{善現當知！即有為、無為平等法性說名勝義，是故菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不動勝義而行菩薩摩訶薩行，成熟有情、嚴淨佛土，能證無上正等菩提。}@
%{善现应该知道，有为、无为平等的法性，这就是胜义。因此，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，不执着于胜义，而行菩萨摩诃萨应该做的事情，成熟有情众生，净化佛土，最终证得无上正等菩提。}%

@{初分無動法性品第七十六}@
%{初分无动法性品第七十六}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若諸法等平等法性皆本性空，此本性空於有無法非能所作，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不動勝義而作菩薩所應作事，以布施、愛語、利行、同事饒益有情？}@
%{这时，善现问佛祖：世尊，如果所有法都平等，法性都是空性，而空性本身不是有为法，也不是能造作的，那么菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不执着于胜义，却做着菩萨应该做的事情，用布施、爱语、利行、同事来利益有情众生，这是怎么回事呢？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。一切法等平等法性皆本性空，此本性空於有無法非能所作。}@
%{佛祖告诉善现：是的，是的，你说的没错。所有法都平等，法性都是空性，而空性本身不是有为法，也不是能造作的。}%

@{善現！若諸有情自知諸法皆本性空，則諸如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾不現神通作希有事，謂於諸法本性空中雖無所動，而令有情遠離種種妄想顛倒，安住諸法空解脫生死苦，謂令有情遠離我想、有情想、命者想、生者想、養者想、士夫想、補特伽羅想、意生想、儒童想、作者想、使作者想、起者想、使起者想、受者想、使受者想、知者想、使知者想、見者想、使見者想；亦令遠離色想，受、想、行、識想；亦令遠離眼處想，耳、鼻、舌、身、意處想；亦令遠離色處想，聲、香、味、觸、法處想；亦令遠離眼界想，耳、鼻、舌、身、意界想；亦令遠離色界想，聲、香、味、觸、法界想；亦令遠離眼識界想，耳、鼻、舌、身、意識界想；亦令遠離眼觸想，耳、鼻、舌、身、意觸想；亦令遠離眼觸為緣所生諸受想，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受想；亦令遠離地界想，水、火、風、空、識界想；亦令遠離因緣想，等無間緣、所緣緣、增上緣想；亦令遠離從緣所生諸法想；亦令遠離無明想，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱想；亦令遠離世間出世間法想，有漏無漏法、有為無為法想，安住無為界，解脫生死苦。無為界者即諸法空，依世俗說名無為界。}@
%{善现，如果众生能够自知所有法都是空性，那么如来、应、正等觉以及所有菩萨摩诃萨就不会显现神通，做一些奇怪的事情。也就是说，虽然他们不执着于所有法的空性，但是他们能够引导众生远离各种妄想颠倒，安住于诸法空性，从而解脱生死苦。也就是说，他们能够引导众生远离“我”的执着、“有情”的执着、“命者”的执着、“生者”的执着、“养者”的执着、“士夫”的执着、“补特伽罗”的执着、“意生”的执着、“儒童”的执着、“作者”的执着、“使作者”的执着、“起者”的执着、“使起者”的执着、“受者”的执着、“使受者”的执着、“知者”的执着、“使知者”的执着、“见者”的执着、“使见者”的执着；也能够引导众生远离“色”的执着、“受、想、行、识”的执着；也能够引导众生远离“眼处”的执着、“耳、鼻、舌、身、意处”的执着；也能够引导众生远离“色处”的执着、“声、香、味、触、法处”的执着；也能够引导众生远离“眼界”的执着、“耳、鼻、舌、身、意界”的执着；也能够引导众生远离“色界”的执着、“声、香、味、触、法界”的执着；也能够引导众生远离“眼识界”的执着、“耳、鼻、舌、身、意识界”的执着；也能够引导众生远离“眼触”的执着、“耳、鼻、舌、身、意触”的执着；也能够引导众生远离“眼触为缘所生诸受”的执着、“耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受”的执着；也能够引导众生远离“地界”的执着、“水、火、风、空、识界”的执着；也能够引导众生远离“因缘”的执着、“等无间缘、所缘缘、增上缘”的执着；也能够引导众生远离“从缘所生诸法”的执着；也能够引导众生远离“无明”的执着、“行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧惱”的执着；也能够引导众生远离“世间出世间法”的执着、“有漏无漏法、有为无为法”的执着，从而安住于无为界，解脱生死苦。无为界就是所有法的空性，根据世俗的说法，叫做无为界。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！由何空故說諸法空？}@
%{善现问佛祖：世尊，因为什么空，所以说所有法都是空的？}%

@{佛言：善現！由想空故說諸法空。}@
%{佛祖说：善现，因为“想”是空的，所以说所有法都是空的。}%

@{復次，善現！於意云何？若變化身復作化事，此有實事而不空耶？}@
%{再说，善现，你认为怎么样？如果变化身又做变化的事情，这有真实的事情，而不空吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！諸所變化都無實事，一切皆空。}@
%{善现回答说：不，世尊，不！善逝，所有变化都没有真实的事情，一切都是空的。}%

@{佛告善現：變化與空如是二法非合非散，此二俱以空空故空，不應分別是空是化。何以故？善現！非空性中有空、有化二事可得，以一切法畢竟空故。}@
%{佛祖告诉善现：变化和空，这两个法既不融合也不分离，这两个法都是因为空性而空，不应该分别哪一个是空，哪一个是变化。为什么呢？善现，因为在空性中，不可能得到空和变化这两个事情，因为所有法都是究竟空的。}%

@{復次，善現！無色非化，無受、想、行、識非化，諸是化者無不皆空。}@
%{再说，善现，没有颜色不是变化，没有受、想、行、识也不是变化，所有变化的，无不都是空的。}%

@{善現！無眼處非化，無耳、鼻、舌、身、意處非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现，没有眼处不是变化，没有耳、鼻、舌、身、意处也不是变化，所有变化的，无不都是空的。}%

@{善現！無色處非化，無聲、香、味、觸、法處非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现，没有色处不是变化，没有声、香、味、触、法处也不是变化，所有变化的，无不都是空的。}%

@{善現！無眼界非化，無耳、鼻、舌、身、意界非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现，没有眼界不是变化，没有耳、鼻、舌、身、意界也不是变化，所有变化的，无不都是空的。}%
@{善現！無色界非化，無聲、香、味、觸、法界非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无色界不是变化的，无声音、香味、味道、触觉、法界也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無眼識界非化，無耳、鼻、舌、身、意識界非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无眼识界不是变化的，无耳、鼻、舌、身、意识界也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無眼觸非化，無耳、鼻、舌、身、意觸非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无眼触不是变化的，无耳、鼻、舌、身、意触也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無眼觸為緣所生諸受非化，無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无眼触为缘所生的各种感受不是变化的，无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种感受也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無地界非化，無水、火、風、空、識界非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无地界不是变化的，无水、火、风、空、识界也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無因緣非化，無等無間緣、所緣緣、增上緣非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无因缘不是变化的，无等无间缘、所缘缘、增上缘也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無從緣所生諸法非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无从缘所生的各种法不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無無明非化，無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无无明不是变化的，无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無布施波羅蜜多非化，無淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无布施波罗蜜多不是变化的，无净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無四念住非化，無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无四念住不是变化的，无四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無空解脫門非化，無無相、無願解脫門非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无空解脱门不是变化的，无无相、无愿解脱门也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無內空非化，無外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无内空不是变化的，无外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無苦聖諦非化，無集、滅、道聖諦非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无苦圣谛不是变化的，无集、灭、道圣谛也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無四靜慮非化，無四無量、四無色定非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无四静虑不是变化的，无四无量、四无色定也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無八解脫非化，無八勝處、九次第定、十遍處非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无八解脱不是变化的，无八胜处、九次第定、十遍处也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無陀羅尼門非化，無三摩地門非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无陀罗尼门不是变化的，无三摩地门也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無極喜地非化，無離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无极喜地不是变化的，无离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無五眼非化，無六神通非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无五眼不是变化的，无六神通也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無佛十力非化，無四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无佛十力不是变化的，无四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無三十二大士相非化，無八十隨好非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无三十二大士相不是变化的，无八十随好也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無無忘失法非化，無恒住捨性非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无无忘失法不是变化的，无恒住舍性也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無一切智非化，無道相智、一切相智非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无一切智不是变化的，无道相智、一切相智也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無預流果非化，無一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无预流果不是变化的，无一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！無菩薩摩訶薩行非化，無佛無上正等菩提非化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！无菩萨摩诃萨行不是变化的，无佛无上正等菩提也不是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{善現！依如是法施設種種補特伽羅，所謂異生、若隨信行、若隨法行、若第八、若預流、若一來、若不還、若阿羅漢、若獨覺、若菩薩摩訶薩、若諸如來應正等覺，如是一切無非是化，諸是化者無不皆空。}@
%{善现！依着这样的法，设立各种补特伽罗，所谓异生、若随信行、若随法行、若第八、若预流、若一来、若不还、若阿罗汉、若独觉、若菩萨摩诃萨、若诸如来应正等觉，如此一切无非是变化的，所有这些变化的东西，无一不是空的。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！世間諸蘊、諸處、諸界、緣起、緣生、緣起支等可皆是化？諸出世間波羅蜜多，若三十七菩提分法，若三解脫門，若一切空，若諸聖諦，若四靜慮、四無量、四無色定，若八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，若陀羅尼門、三摩地門，若菩薩十地，若五眼、六神通，若佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，若三十二大士相、八十隨好，若無忘失法、恒住捨性，若一切智、道相智、一切相智，若由彼法所得諸果，若依彼法施設種種補特伽羅，豈亦是化？}@
%{这时，具寿善现白佛言：世尊！世间诸蕴、诸处、诸界、缘起、缘生、缘起支等等，可以都是变化的吗？诸出世间波罗蜜多，若三十七菩提分法，若三解脱门，若一切空，若诸圣谛，若四静虑、四无量、四无色定，若八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，若陀罗尼门、三摩地门，若菩萨十地，若五眼、六神通，若佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，若三十二大士相、八十随好，若无忘失法、恒住舍性，若一切智、道相智、一切相智，若由彼法所得诸果，若依彼法设施种种补特伽罗，难道也是变化的吗？}%
@{佛告善現：一切世間、出世間法無非是化，然於其中，有是聲聞所化，有是獨覺所化，有是菩薩所化，有是如來所化，有是煩惱所化，有是善法所化。善現！由此因緣，說一切法皆如變化等無差別。}@
%{佛陀对善现说：世间上所有的一切，包括世间法和出世间法，都不过是变化，都是幻象。在这些变化中，有的是声闻乘的修行者所经历的变化，有的是独觉乘的修行者所经历的变化，有的是菩萨乘的修行者所经历的变化，有的是如来乘的修行者所经历的变化，有的是烦恼所带来的变化，还有的是善法所带来的变化。善现！正是因为这些因缘，所以说一切法都像变化一样，没有本质上的区别。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！所有斷果，謂預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺地、或如來地永斷煩惱習氣相續，豈亦是化？}@
%{善现尊者又对佛陀说：世尊！所有断除烦恼的果位，比如预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉地、如来地，这些果位都彻底断除了烦恼习气，永不再生，难道这些也都是变化吗？}%

@{佛告善現：如是諸法若與生滅二相合者亦皆是化。}@
%{佛陀对善现说：所有这些法，只要跟生灭二相相合的，也都是变化。}%

@{世尊！何法非化？}@
%{世尊！什么法不是变化呢？}%

@{善現！若法不與生滅相合，是法非化。}@
%{善现！如果一个法不跟生灭相合，那么这个法就不是变化。}%

@{世尊！何法不與生滅相合？}@
%{世尊！什么法不跟生灭相合呢？}%

@{善現！不虛誑法即是涅槃，此法不與生滅相合，是故非化。}@
%{善现！不虚假不欺骗的法就是涅槃，这个法不跟生灭相合，所以它不是变化。}%

@{具壽善現復白佛言：如世尊說平等法性一切皆空，無能動者，無二可得，無有少法非自性空，云何涅槃可言非化？}@
%{善现尊者又对佛陀说：世尊！您说一切法平等，法性都是空，没有能动的，没有二元对立，没有一个法不是本来就空的，那么涅槃怎么可以说不是变化呢？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。無有少法非自性空，此自性空非聲聞作，非獨覺作，非菩薩作，非如來作，亦非餘作，有佛無佛其性常空，此即涅槃，是故我說涅槃非化，非實有法名為涅槃，可說無生、無滅、非化。}@
%{佛陀对善现说：就是这样！就是这样！你说的没错。没有一个法不是本来就空的，这个空性不是声闻乘修行者造成的，不是独觉乘修行者造成的，不是菩萨乘修行者造成的，不是如来乘修行者造成的，也不是任何其他东西造成的。有佛无佛，它的本性都是空的，这就是涅槃。所以我说涅槃不是变化，它不是一个真实存在的法，叫做涅槃。涅槃可以被描述为无生、无灭、非变化。}%
