@{大般若波羅蜜多經卷第一百二十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百二十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之二十四}@
%{初分校量功德品第三十之二十四}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於彼布施乃至靜慮波羅蜜多為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{你应该知道，就像种子撒到地上，依靠各种因缘才能生长，大地和种子生长，是彼此依托，相互成就。同样，般若波罗蜜多以及指向一切智智的回向，也依托于布施、持戒、忍辱、精进、禅定等六度，彼此成就，才能生长。所以，般若波罗蜜多是这些六度的根本和引导，我始终赞叹般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與彼內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，為所依止，為能建立，令得顯現故，此般若波羅蜜多於彼內空乃至無性自性空為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{你应该知道，就像种子撒到地上，依靠各种因缘才能生长，大地和种子生长，是彼此依托，相互成就。同样，般若波罗蜜多以及指向一切智智的回向，也依托于内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空等等空性，彼此成就，才能显现。所以，般若波罗蜜多是这些空性的根本和引导，我始终赞叹般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與彼真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，為所依止，為能建立，令得顯現故，此般若波羅蜜多於彼真如乃至不思議界為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{你应该知道，就像种子撒到地上，依靠各种因缘才能生长，大地和种子生长，是彼此依托，相互成就。同样，般若波罗蜜多以及指向一切智智的回向，也依托于真如、法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界等等，彼此成就，才能显现。所以，般若波罗蜜多是这些的根本和引导，我始终赞叹般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦，為所依止，為能建立，令得顯現故，此般若波羅蜜多於彼苦、集、滅、道聖諦為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{你应该知道，就像种子撒到地上，依靠各种因缘才能生长，大地和种子生长，是彼此依托，相互成就。同样，般若波罗蜜多以及指向一切智智的回向，也依托于苦谛、集谛、灭谛、道谛，彼此成就，才能显现。所以，般若波罗蜜多是这些四谛的根本和引导，我始终赞叹般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與四靜慮、四無量、四無色定，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於四靜慮、四無量、四無色定為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{你应该知道，就像种子撒到地上，依靠各种因缘才能生长，大地和种子生长，是彼此依托，相互成就。同样，般若波罗蜜多以及指向一切智智的回向，也依托于四禅、四无量心、四无色定，彼此成就，才能生长。所以，般若波罗蜜多是这些的根本和引导，我始终赞叹般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於八解脫、八勝處、九次第定、十遍處為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{你应该知道，就像种子撒到地上，依靠各种因缘才能生长，大地和种子生长，是彼此依托，相互成就。同样，般若波罗蜜多以及指向一切智智的回向，也依托于八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，彼此成就，才能生长。所以，般若波罗蜜多是这些的根本和引导，我始终赞叹般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{你应该知道，就像种子撒到地上，依靠各种因缘才能生长，大地和种子生长，是彼此依托，相互成就。同样，般若波罗蜜多以及指向一切智智的回向，也依托于四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，彼此成就，才能生长。所以，般若波罗蜜多是这些的根本和引导，我始终赞叹般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於空解脫門、無相解脫門、無願解脫門為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{你应该知道，就像种子撒到地上，依靠各种因缘才能生长，大地和种子生长，是彼此依托，相互成就。同样，般若波罗蜜多以及指向一切智智的回向，也依托于空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，彼此成就，才能生长。所以，般若波罗蜜多是这些的根本和引导，我始终赞叹般若波罗蜜多。}%
@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。}@
%{你应该高兴地知道，就像大地把种子撒下去，各种缘分凑齐了，种子就能生长一样。大地和种子生长，是互相依靠的，是互相成就的。}%
@{如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與五眼、六神通，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於五眼、六神通為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{同样，般若波罗蜜多以及它所指向的一切智慧，和五眼、六神通，是互相依靠的，是互相成就的。因为般若波罗蜜多能让五眼、六神通生长，所以般若波罗蜜多比五眼、六神通更尊贵、更能引导。所以我只广赞扬般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。}@
%{你应该高兴地知道，就像大地把种子撒下去，各种缘分凑齐了，种子就能生长一样。大地和种子生长，是互相依靠的，是互相成就的。}%
@{如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{同样，般若波罗蜜多以及它所指向的一切智慧，和佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，是互相依靠的，是互相成就的。因为般若波罗蜜多能让佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法生长，所以般若波罗蜜多比佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法更尊贵、更能引导。所以我只广赞扬般若波罗蜜多。}%

@{慶喜！當知譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。}@
%{你应该高兴地知道，就像大地把种子撒下去，各种缘分凑齐了，种子就能生长一样。大地和种子生长，是互相依靠的，是互相成就的。}%
@{如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與無忘失法、恒住捨性，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於無忘失法、恒住捨性為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{同样，般若波罗蜜多以及它所指向的一切智慧，和无忘失法、恒住舍性，是互相依靠的，是互相成就的。因为般若波罗蜜多能让无忘失法、恒住舍性生长，所以般若波罗蜜多比无忘失法、恒住舍性更尊贵、更能引导。所以我只广赞扬般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。}@
%{你应该高兴地知道，就像大地把种子撒下去，各种缘分凑齐了，种子就能生长一样。大地和种子生长，是互相依靠的，是互相成就的。}%
@{如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與一切智、道相智、一切相智，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於一切智、道相智、一切相智為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{同样，般若波罗蜜多以及它所指向的一切智慧，和一切智、道相智、一切相智，是互相依靠的，是互相成就的。因为般若波罗蜜多能让一切智、道相智、一切相智生长，所以般若波罗蜜多比一切智、道相智、一切相智更尊贵、更能引导。所以我只广赞扬般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。}@
%{你应该高兴地知道，就像大地把种子撒下去，各种缘分凑齐了，种子就能生长一样。大地和种子生长，是互相依靠的，是互相成就的。}%
@{如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與一切陀羅尼門、一切三摩地門，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於一切陀羅尼門、一切三摩地門為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{同样，般若波罗蜜多以及它所指向的一切智慧，和一切陀罗尼门、一切三摩地门，是互相依靠的，是互相成就的。因为般若波罗蜜多能让一切陀罗尼门、一切三摩地门生长，所以般若波罗蜜多比一切陀罗尼门、一切三摩地门更尊贵、更能引导。所以我只广赞扬般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。}@
%{你应该高兴地知道，就像大地把种子撒下去，各种缘分凑齐了，种子就能生长一样。大地和种子生长，是互相依靠的，是互相成就的。}%
@{如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與彼菩薩摩訶薩行，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於彼菩薩摩訶薩行為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{同样，般若波罗蜜多以及它所指向的一切智慧，和菩萨摩诃萨的行为，是互相依靠的，是互相成就的。因为般若波罗蜜多能让菩萨摩诃萨的行为生长，所以般若波罗蜜多比菩萨摩诃萨的行为更尊贵、更能引导。所以我只广赞扬般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。}@
%{你应该高兴地知道，就像大地把种子撒下去，各种缘分凑齐了，种子就能生长一样。大地和种子生长，是互相依靠的，是互相成就的。}%
@{如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與彼無上正等菩提，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多於彼無上正等菩提為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。}@
%{同样，般若波罗蜜多以及它所指向的一切智慧，和无上正等菩提，是互相依靠的，是互相成就的。因为般若波罗蜜多能让无上正等菩提生长，所以般若波罗蜜多比无上正等菩提更尊贵、更能引导。所以我只广赞扬般若波罗蜜多。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！今者如來、應、正等覺於此般若波羅蜜多一切功德說猶未盡。}@
%{这时，天帝释对佛说：“世尊！现在如来、应、正等觉对般若波罗蜜多的所有功德，还没有说完。}%
@{所以者何？我從世尊所受般若波羅蜜多，功德深廣，量無邊際。}@
%{为什么呢？因为我从世尊那里接受的般若波罗蜜多，功德深广，无边无际。}%
@{諸善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、廣為有情宣說流布，所獲功德亦無邊際。}@
%{所有善男子、善女人，如果真心诚意地听闻、持诵、读诵、精进学习、如理思惟、广泛地为有情众生宣说流布，所获得的功德也是无边无际的。}%
@{若有書寫如是般若波羅蜜多，種種嚴飾，復以無量上妙華鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，一切所有供養恭敬、尊重讚嘆，所獲功德亦無邊際。}@
%{如果有人书写这样的般若波罗蜜多，用各种方式装饰它，再用无数的上妙华鬘、涂散各种香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种美妙的珍奇、伎乐、灯明，以及一切所有供养恭敬、尊重赞叹，所获得的功德也是无边无际的。}%

@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有十善業道出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、读诵、精进学习、如理思惟、讲解、书写、广泛地流布，由此便会有十善业道出现在世间。}%

@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有四靜慮、四無量、四無色定、五神通等出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、读诵、精进学习、如理思惟、讲解、书写、广泛地流布，由此便会有四静虑、四无量、四无色定、五神通等等出现在世间。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧这六度波罗蜜多就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空这二十种空性就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界这十二种法就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么苦谛、集谛、灭谛、道谛这四圣谛就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么八解脱、八胜处、九次第定、十遍处这四种修行法就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道这七种修行法就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门这三种解脱之门就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有五眼、六神通出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么五眼、六神通这两种神通就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法这三十六种佛法就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有無忘失法、恒住捨性出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么无忘失法、恒住舍性这两种法就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有一切智、道相智、一切相智出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么一切智、道相智、一切相智这三种智慧就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有一切陀羅尼門、一切三摩地門出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么一切陀罗尼门、一切三摩地门这两种修行法门就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么刹帝利、婆罗门、长者、居士这四种社会阶层就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天这六种天界就会在这个世间出现。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天出現世間。}@
%{世尊！如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思考、讲解、书写、广泛传播这深奥的般若波罗蜜多，那么梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、极光净天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天这十六种天界就会在这个世间出现。}%@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天出現世間。}@
%{佛陀，如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思惟、讲解、书写、广泛传播这部甚深般若波罗蜜多经，那么世间就会出现无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天出現世間。}@
%{佛陀，如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思惟、讲解、书写、广泛传播这部甚深般若波罗蜜多经，那么世间就会出现空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果出現世間。}@
%{佛陀，如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思惟、讲解、书写、广泛传播这部甚深般若波罗蜜多经，那么世间就会出现预流、一来、不还、阿罗汉以及预流向预流果、一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有獨覺及獨覺菩提出現世間。}@
%{佛陀，如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思惟、讲解、书写、广泛传播这部甚深般若波罗蜜多经，那么世间就会出现独觉及独觉菩萨。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有菩薩摩訶薩及菩薩摩訶薩行出現世間。}@
%{佛陀，如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思惟、讲解、书写、广泛传播这部甚深般若波罗蜜多经，那么世间就会出现菩萨摩诃萨及菩萨摩诃萨行。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有一切如來、應、正等覺及以無上正等菩提出現世間。}@
%{佛陀，如果有人真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思惟、讲解、书写、广泛传播这部甚深般若波罗蜜多经，那么世间就会出现一切如来、应、正等觉以及无上正等菩萨。}%
@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！我不說此甚深般若波羅蜜多但有如前所說功德。何以故？如是般若波羅蜜多具足無邊勝功德故。憍尸迦！我亦不說於此般若波羅蜜多至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，及能書寫種種嚴飾，復以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，諸善男子、善女人等但有如前所說功德。何以故？憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫種種嚴飾，復以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，是善男子、善女人等成就無量殊勝戒蘊，成就無量殊勝定蘊，成就無量殊勝慧蘊，成就無量殊勝解脫蘊，成就無量殊勝解脫智見蘊。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：“憍尸迦，我并没有说这部甚深般若波罗蜜多经仅仅具有前面所说的功德。为什么呢？因为这部般若波罗蜜多经具足无边无量的胜妙功德。憍尸迦，我也没有说那些真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思惟，广泛为有情宣说流布，并能书写种种装饰，又以无量上妙花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，尽诸所有供养恭敬、尊重赞叹这部般若波罗蜜多经的善男子、善女人等，仅仅具有前面所说的功德。为什么呢？憍尸迦，如果善男子、善女人等不离一切智智心，以无所得为方便，真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思惟，广泛为有情宣说流布，或者书写种种装饰，又以无量上妙花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，尽诸所有供养恭敬、尊重赞叹这部般若波罗蜜多经，那么这些善男子、善女人等就会成就无量殊胜的戒蕴，成就无量殊胜的定蕴，成就无量殊胜的慧蕴，成就无量殊胜的解脱蕴，成就无量殊胜的解脱智见蕴。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等當知如佛。何以故？決定趣向阿耨多羅三藐三菩提故。憍尸迦！是善男子、善女人等超過聲聞及獨覺地。何以故？解脫一切聲聞、獨覺下劣心故。憍尸迦！一切聲聞、獨覺所成就戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，於此善男子、善女人等所成就戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，百分不及一、千分不及一、百千分不及一、俱胝分不及一、百俱胝分不及一、千俱胝分不及一、百千俱胝分不及一、百千俱胝那庾多分不及一，數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等超過一切聲聞、獨覺下劣心想，於諸聲聞、獨覺乘法終不稱讚，於一切法無所不知，謂能正知都無所有。}@
%{憍尸迦，这些善男子、善女人等应当知道自己就如同佛陀一样。为什么呢？因为他们决定要趣向阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，这些善男子、善女人等超越了声闻和独觉的地位。为什么呢？因为他们解脱了一切声闻、独觉的低劣心。憍尸迦，一切声闻、独觉所成就的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，与这些善男子、善女人等所成就的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴相比，百分不及一、千分不及一、百千分不及一、俱胝分不及一、百俱胝分不及一、千俱胝分不及一、百千俱胝分不及一、百千俱胝那庾多分不及一，数分、算分、计分、喻分乃至邬波尼杀昙分也都不及一。为什么呢？憍尸迦，这些善男子、善女人等超越了一切声闻、独觉的低劣心想，他们不会赞叹声闻、独觉乘法，他们对于一切法无所不知，他们能够正知一切都是无所有。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫種種嚴飾，復以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，是善男子、善女人等我說獲得現在、未來無量無邊殊勝功德。}@
%{憍尸迦，如果善男子、善女人等不离一切智智心，以无所得为方便，真心诚意地听闻、持诵、阅读、精进学习、如理思惟，广泛为有情宣说流布，或者书写种种装饰，又以无量上妙花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，尽诸所有供养恭敬、尊重赞叹这部般若波罗蜜多经，那么我告诉你，这些善男子、善女人等将会获得现在、未来无量无边殊胜的功德。}%
@{時，天帝釋復白佛言：世尊！若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，我等諸天常隨衛護，不令一切人非人等種種惡緣之所擾害。}@
%{当时，天帝释对佛说：世尊！如果善男子、善女人等不离开一切智智心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、广为有情宣说流布，或者写下来用各种珍宝装饰，再用各种上妙花鬘、涂散等香、衣服、缨络、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹，我们诸天会常随卫护，不让他们受到一切人非人等的各种恶缘的扰害。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，於此般若波羅蜜多受持、讀誦，時有無量百千天子為聽法故皆來集會，歡喜踊躍敬受如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{当时，佛对天帝释说：憍尸迦！如果善男子、善女人等以应一切智智心，用无所得为方便，对这部般若波罗蜜多受持、读诵，这时会有无量百千天子为了听法而聚集在一起，欢喜踊跃敬受如此甚深般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，宣說如是甚深般若波羅蜜多相應之法，時有無量諸天子等皆來集會，以天威力令說法者增益辯才宣暢無盡。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等以应一切智智心，用无所得为方便，宣说如此甚深般若波罗蜜多相对应的法，这时会有无量诸天子等聚集在一起，用天威力让说法的人增益辩才，宣畅无尽。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，宣說如是甚深般若波羅蜜多，時有無量諸天子等敬重法故皆來集會，以天威力令說法者辯才無滯，設有障難不能遮斷。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等以应一切智智心，用无所得为方便，宣说如此甚深般若波罗蜜多，这时会有无量诸天子等敬重法而聚集在一起，用天威力让说法的人辩才无滞，即使有障碍也无法遮断。}%

@{憍尸迦！諸善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，是善男子、善女人等於現在世當獲無邊功德勝利，眾魔眷屬不能侵擾。}@
%{憍尸迦！诸善男子、善女人等以应一切智智心，用无所得为方便，对这部般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，广为有情宣说流布，或者写下来用各种珍宝装饰，再用各种上妙花鬘、涂散等香、衣服、缨络、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹，这些善男子、善女人等在现在世将会获得无边功德胜利，众魔眷属不能侵扰。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於四眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，心無怯怖不為一切論難所屈。何以故？彼由如是甚深般若波羅蜜多所加祐故。又此般若波羅蜜多祕密藏中，具廣分別一切法故，謂若善法、不善法、無記法，若過去法、未來法、現在法，若欲界繫法、色界繫法、無色界繫法，若學法、無學法、非學非無學法，若見所斷法、修所斷法、非所斷法，若世間法、出世間法，若有漏法、無漏法，若有為法、無為法，若有見法、無見法，若有色法、無色法，若共法、不共法，若聲聞法，若獨覺法，若菩薩法，若如來法，諸如是等無量百千種種法門皆入此攝。又由如是，諸善男子、善女人等善住內空，善住外空，善住內外空，善住空空，善住大空，善住勝義空，善住有為空，善住無為空，善住畢竟空，善住無際空，善住散空，善住無變異空，善住本性空，善住自相空，善住共相空，善住一切法空，善住不可得空，善住無性空，善住自性空，善住無性自性空故，都不見有能論難者，亦不見有所論難者，亦不見有所說般若波羅蜜多。以是故，憍尸迦！此善男子、善女人等由是般若波羅蜜多大威神力所護持故，不為一切異學論難之所屈伏。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等在四众中宣说如此甚深般若波罗蜜多，心中没有怯怖，不会被一切论难所屈服。为什么呢？因为他们受到如此甚深般若波罗蜜多所加祐。这部般若波罗蜜多秘密藏中，具有广分别一切法，比如善法、不善法、无记法，过去法、未来法、现在法，欲界繫法、色界繫法、无色界繫法，学法、无学法、非学非无学法，见所断法、修所断法、非所断法，世间法、出世间法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，有见法、无见法，有色法、无色法，共法、不共法，声闻法、独觉法、菩萨法、如来法，诸如此类无量百千种种法门都包含在其中。又因为这样，诸善男子、善女人等善住内空，善住外空，善住内外空，善住空空，善住大空，善住胜义空，善住有为空，善住无为空，善住毕竟空，善住无际空，善住散空，善住无变异空，善住本性空，善住自相空，善住共相空，善住一切法空，善住不可得空，善住无性空，善住自性空，善住无性自性空，所以，他们都不见有能论难者，也不见有所论难者，也不见有所说般若波罗蜜多。因此，憍尸迦！这些善男子、善女人等，由于这部般若波罗蜜多大威神力所护持，所以不会被一切异学论难所屈伏。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，是善男子、善女人等其心不驚、不恐、不怖，心不沈沒亦不憂悔。所以者何？是善男子、善女人等，不見有法可令驚、恐、怖畏、沈沒及憂悔者。憍尸迦！若善男子、善女人輩欲得是等現在無邊功德勝利，當於如是甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等对这部般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、解说、书写、广令流布，这些善男子、善女人等，他们的心不惊、不恐、不怖，心不沉没也不忧悔。为什么呢？因为这些善男子、善女人等，不见有法可以令他们惊、恐、怖畏、沉没和忧悔。憍尸迦！如果善男子、善女人辈想要获得如此现在无边功德胜利，就应该对如此甚深般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、广为有情宣说流布，或者写下来用各种珍宝装饰，再用各种上妙花鬘、涂散等香、衣服、缨络、宝幢、幡盖、众妙、珍奇、伎乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，是善男子、善女人等恒為父母、師長、宗親、朋友、知識、國王、大臣及諸沙門、婆羅門等之所愛敬，亦為十方無邊世界一切如來應正等覺、菩薩摩訶薩、獨覺、阿羅漢、不還、一來、預流果等之所愛念，復為世間諸天、魔、梵、人及非人、阿素洛等之所愛護。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们怀着应一切智智的心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多，真心诚意地听闻、持诵、阅读、勤奋学习、如理思惟，广泛地为众生宣说传播，或者写下来用各种宝物装饰，并且用各种上妙的花鬘、香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、珍宝、奇珍异宝、音乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹，这些善男信女们永远会受到父母、师长、宗亲、朋友、知己、国王、大臣以及诸沙门、婆罗门等的敬爱，也会受到十方无边世界一切如来应正等觉、菩萨摩诃萨、独觉、阿罗汉、不还、一来、预流果等的思念，还会受到世间诸天、魔、梵、人及非人、阿修罗等的护佑。}%

@{是善男子、善女人等成就最勝無斷辯才；是善男子、善女人等，修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多恒無斷盡；是善男子、善女人等，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空恒無斷盡；是善男子、善女人等，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界恒無斷盡；是善男子、善女人等，安住苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行四靜慮、四無量、四無色定恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行空解脫門、無相解脫門、無願解脫門恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行五眼、六神通恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行無忘失法、恒住捨性恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行一切智、道相智、一切相智恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行一切陀羅尼門、一切三摩地門恒無斷盡；是善男子、善女人等，成熟有情嚴淨佛土恒無斷盡；是善男子、善女人等，成就菩薩殊勝神通，遊諸佛土自在無礙；是善男子、善女人等，不為一切外道異論之所降伏，而能降伏外道異論。}@
%{这些善男信女们成就最胜无断辩才；这些善男信女们，修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多恒无断尽；这些善男信女们，安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空恒无断尽；这些善男信女们，安住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界恒无断尽；这些善男信女们，安住苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛恒无断尽；这些善男信女们，修行四禅、四无量心、四无色定恒无断尽；这些善男信女们，修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处恒无断尽；这些善男信女们，修行四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八正道恒无断尽；这些善男信女们，修行空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门恒无断尽；这些善男信女们，修行五眼、六神通恒无断尽；这些善男信女们，修行佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法恒无断尽；这些善男信女们，修行无忘失法、恒住舍性恒无断尽；这些善男信女们，修行一切智、道相智、一切相智恒无断尽；这些善男信女们，修行一切陀罗尼门、一切三摩地门恒无断尽；这些善男信女们，成熟有情严净佛土恒无断尽；这些善男信女们，成就菩萨殊胜神通，游诸佛土自在无碍；这些善男信女们，不为一切外道异论之所降伏，而能降伏外道异论。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等欲得如是現在、未來無斷無盡功德勝利，應於如是甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，復應書寫眾寶嚴飾，以無量種上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们想要获得这样现在、未来无断无尽的功德胜利，应该对这部甚深般若波罗蜜多，真心诚意地听闻、持诵、阅读、勤奋学习、如理思惟，广泛地为众生宣说传播，并且应该写下来用各种宝物装饰，用无量种上妙的花鬘、香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、珍宝、奇珍异宝、音乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多，種種莊嚴置清淨處，供養恭敬、尊重讚歎。時，此三千大千世界所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天已發阿耨多羅三藐三菩提心者恒來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右繞禮拜、合掌而去；所有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天已發阿耨多羅三藐三菩提心者恒來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右繞禮拜、合掌而去；所有淨居天，謂無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天亦恒來此，觀禮、讀誦如是般若波罗蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右繞禮拜、合掌而去。時，此界中有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等亦恒來此，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右繞禮拜、合掌而去。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们写下这部甚深般若波罗蜜多，用各种宝物装饰，放置在清净的地方，供养恭敬、尊重赞叹。这时，这三千大千世界所有的四大天王众天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、乐变化天、他化自在天已发阿耨多罗三藐三菩提心者，恒常来到这里，观礼、诵读这部般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹、右绕礼拜、合掌而去；所有的梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、极光净天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天已发阿耨多罗三藐三菩提心者，恒常来到这里，观礼、诵读这部般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹、右绕礼拜、合掌而去；所有的净居天，谓无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，也恒常来到这里，观礼、诵读这部般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹、右绕礼拜、合掌而去。这时，这世界中所有威德巨大的龙、药叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，也恒常来到这里，观礼、诵读这部般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹、右绕礼拜、合掌而去。}%
@{爾時，十方無邊世界所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天已發阿耨多羅三藐三菩提心者恒來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右繞禮拜、合掌而去；所有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天已發阿耨多羅三藐三菩提心者恒來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右繞禮拜、合掌而去；所有淨居天，謂無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天亦恒來此，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右繞禮拜、合掌而去。時，彼世界有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等亦恒來此，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右繞禮拜、合掌而去。}@
%{那個時候，十方無邊世界裡，所有四大天王、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天這些已經發了阿耨多羅三藐三菩提心的人，都會來到這裡，觀禮、讀誦這部般若波羅蜜多經，供養、恭敬、讚歎、繞著禮拜，合掌然後離開。所有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天這些已經發了阿耨多羅三藐三菩提心的人，都會來到這裡，觀禮、讀誦這部般若波羅蜜多經，供養、恭敬、讚歎、繞著禮拜，合掌然後離開。所有淨居天，也就是無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天這些天人，也會來到這裡，觀禮、讀誦這部般若波羅蜜多經，供養、恭敬、讚歎、繞著禮拜，合掌然後離開。當時，那個世界裡，有很多威德的龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等等，也會來到這裡，觀禮、讀誦這部般若波羅蜜多經，供養、恭敬、讚歎、繞著禮拜，合掌然後離開。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等應作是念：今此三千大千世界并餘十方無邊世界，所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，及餘無量有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，常來至此，觀禮、讀誦我所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右繞禮拜、合掌而去，此我則為已設法施。作是念已歡喜踊躍，令所獲福倍復增長。}@
%{憍尸迦！這些善男子、善女人應該這樣想：現在這個三千大千世界，以及其他十方無邊的世界，所有四大天王、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，以及其他無量有很多威德的龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等等，經常來到這裡，觀禮、讀誦我所寫的這部甚深般若波羅蜜多經，供養、恭敬、讚歎、繞著禮拜，合掌然後離開，我這就是已經設法施了。這樣想之後，就歡喜踴躍，讓自己得到的福報倍增。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，由此三千大千世界并餘十方無邊世界，所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，及餘無量有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，常來至此隨逐擁護，不為一切人非人等之所惱害，唯除宿世定惡業因現在應熟，或轉重業現世輕受。}@
%{憍尸迦！這些善男子、善女人，由於這個三千大千世界，以及其他十方無邊的世界，所有四大天王、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，以及其他無量有很多威德的龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等等，經常來到這裡，跟著擁護他們，不讓一切人非人等等傷害他們，只有除去前世定下的惡業，現在應該成熟了，或者轉變重的業，在今生輕微地承受。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，由此般若波羅蜜多大威神力，獲如是等現世種種功德勝利，謂諸天等已發無上菩提心者，或依佛法已獲殊勝利樂事者，敬重法故恒來至此，隨逐擁護增其勢力。所以者何？是善男子、善女人等，已發無上正等覺心，恒為救拔諸有情故，恒為成熟諸有情故，恒不棄捨諸有情故，恒為利樂諸有情故，彼諸天等亦復如是，由此因緣常隨擁護。}@
%{憍尸迦！這些善男子、善女人，由於這部般若波羅蜜多經的大威神力，獲得了這樣等等今生的種種功德勝利，比如說，諸天等已經發了無上菩提心的人，或者依佛法已經獲得殊勝勝利、快樂的事情的人，因為敬重佛法，所以經常來到這裡，跟著擁護他們，增加他們的勢力。為什麼呢？因為這些善男子、善女人，已經發了無上正等覺心，經常為了救拔眾生，經常為了成熟眾生，經常不捨棄眾生，經常為了利益眾生，那些諸天等也是這樣，由於這個緣故，經常跟著擁護他們。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百二十六}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百二十六}%
