@{大般若波羅蜜多經卷第四百五十七三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百五十七三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分堅非堅品第六十四之二}@
%{第二分堅非堅品第六十四之二}%

@{諸天當知！諸色離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，受、想、行、識離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸色離即一切智智離，受、想、行、識離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！色法脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了，受、想、行、识也脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了。像这样，色法脱离了，直到一切智智都脱离了，受、想、行、识也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%

@{諸天當知！諸眼處離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，耳、鼻、舌、身、意處離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸眼處離即一切智智離，耳、鼻、舌、身、意處離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！眼处脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了，耳、鼻、舌、身、意处也脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了。像这样，眼处脱离了，直到一切智智都脱离了，耳、鼻、舌、身、意处也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%

@{諸天當知！諸色處離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，聲、香、味、觸、法處離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸色處離即一切智智離，聲、香、味、觸、法處離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！色处脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了，声、香、味、触、法处也脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了。像这样，色处脱离了，直到一切智智都脱离了，声、香、味、触、法处也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%

@{諸天當知！諸眼界離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，耳、鼻、舌、身、意界離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸眼界離即一切智智離，耳、鼻、舌、身、意界離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！眼界脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了，耳、鼻、舌、身、意界也脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了。像这样，眼界脱离了，直到一切智智都脱离了，耳、鼻、舌、身、意界也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%

@{諸天當知！諸色界離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，聲、香、味、觸、法界離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸色界離即一切智智離，聲、香、味、觸、法界離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！色界脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了，声、香、味、触、法界也脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了。像这样，色界脱离了，直到一切智智都脱离了，声、香、味、触、法界也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%

@{諸天當知！諸眼識界離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，耳、鼻、舌、身、意識界離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸眼識界離即一切智智離，耳、鼻、舌、身、意識界離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！眼识界脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了，耳、鼻、舌、身、意识界也脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了。像这样，眼识界脱离了，直到一切智智都脱离了，耳、鼻、舌、身、意识界也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%

@{諸天當知！諸眼觸離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，耳、鼻、舌、身、意觸離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸眼觸離即一切智智離，耳、鼻、舌、身、意觸離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！眼触脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了，耳、鼻、舌、身、意触也脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了。像这样，眼触脱离了，直到一切智智都脱离了，耳、鼻、舌、身、意触也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%

@{諸天當知！諸眼觸為緣所生諸受離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸眼觸為緣所生諸受離即一切智智離，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！眼触为缘所生的受法脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的受法也脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了。像这样，眼触为缘所生的受法脱离了，直到一切智智都脱离了，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的受法也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%

@{諸天當知！諸地界離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，水、火、風、空、識界離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸地界離即一切智智離，水、火、風、空、識界離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！地界脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了，水、火、风、空、识界也脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了。像这样，地界脱离了，直到一切智智都脱离了，水、火、风、空、识界也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%

@{諸天當知！諸因緣離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，等無間緣、所緣緣、增上緣離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸因緣離即一切智智離，等無間緣、所緣緣、增上緣離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！因缘脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了，等无间缘、所缘缘、增上缘也脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了。像这样，因缘脱离了，直到一切智智都脱离了，等无间缘、所缘缘、增上缘也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%

@{諸天當知！諸無明離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，行乃至老死離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸無明離即一切智智離，行乃至老死離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！无明脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了，行乃至老死也脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了。像这样，无明脱离了，直到一切智智都脱离了，行乃至老死也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%

@{諸天當知！諸布施波羅蜜多離即內空乃至無性自性空離，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離即內空乃至無性自性空離，如是乃至諸布施波羅蜜多離即一切智智離，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！布施波罗蜜多脱离了内空，直到无性自性空都脱离了，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多也脱离了内空，直到无性自性空都脱离了。像这样，布施波罗蜜多脱离了，直到一切智智都脱离了，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%

@{諸天當知！諸內空離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，外空乃至無性自性空離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸內空離即一切智智離，外空乃至無性自性空離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！内空脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了，外空乃至无性自性空也脱离了布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多都脱离了。像这样，内空脱离了，直到一切智智都脱离了，外空乃至无性自性空也脱离了，直到一切智智都脱离了。}%
@{諸天當知！諸真如離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，法界乃至不思議界離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸真如離即一切智智離，法界乃至不思議界離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 真如、法界、不可思议界，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像真如、法界、不可思议界这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸苦聖諦離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，集、滅、道聖諦離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸苦聖諦離即一切智智離，集、滅、道聖諦離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸四念住離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，四正斷乃至八聖道支離即布施波羅蜜多乃至般若波罗蜜多離，如是乃至諸四念住離即一切智智離，四正斷乃至八聖道支離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 四念住、四正断、八圣道支，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像四念住、四正断、八圣道支这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸四靜慮離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，四無量、四無色定離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸四靜慮離即一切智智離，四無量、四無色定離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 四静虑、四无量、四无色定，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像四静虑、四无量、四无色定这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸八解脫離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，八勝處、九次第定、十遍處離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸八解脫離即一切智智離，八勝處、九次第定、十遍處離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像八解脱、八胜处、九次第定、十遍处这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸空解脫門離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，無相、無願解脫門離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸空解脫門離即一切智智離，無相、無願解脫門離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸淨觀地離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，種姓地乃至如來地離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸淨觀地離即一切智智離，種姓地乃至如來地離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 净观地、种姓地、如来地，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像净观地、种姓地、如来地这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸極喜地離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，離垢地乃至法雲地離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸極喜地離即一切智智離，離垢地乃至法雲地離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 极喜地、离垢地、法云地，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像极喜地、离垢地、法云地这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸陀羅尼門離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，三摩地門離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸陀羅尼門離即一切智智離，三摩地門離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 陀罗尼门、三摩地门，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像陀罗尼门、三摩地门这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸五眼離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，六神通離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸五眼離即一切智智離，六神通離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 五眼、六神通，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像五眼、六神通这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸如來十力離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，四無所畏乃至十八佛不共法離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸如來十力離即一切智智離，四無所畏乃至十八佛不共法離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 如来十力、四无所畏、十八佛不共法，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像如来十力、四无所畏、十八佛不共法这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸三十二大士相離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，八十隨好離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸三十二大士相離即一切智智離，八十隨好離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 三十二大士相、八十随好，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像三十二大士相、八十随好这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸無忘失法離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，恒住捨性離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸無忘失法離即一切智智離，恒住捨性離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 无忘失法、恒住舍性，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像无忘失法、恒住舍性这些都是从一切智智所离去的。}%

@{諸天當知！諸一切智離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，道相智、一切相智離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸一切智離即一切智智離，道相智、一切相智離即一切智智離。}@
%{诸位天人应该知道！ 一切智、道相智、一切相智，这些都是从布施波罗蜜多到般若波罗蜜多所离去的，就像一切智、道相智、一切相智这些都是从一切智智所离去的。}%
@{諸天當知！諸預流果離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，一來果乃至獨覺菩提離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸預流果離即一切智智離，一來果乃至獨覺菩提離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！所有证得预流果的人，他们所离开的，就是布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，所有证得一来果的人，他们所离开的，就是布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，以此类推，所有证得预流果的人，他们所离开的，就是一切智智，所有证得一来果的人，他们所离开的，就是一切智智。}%

@{諸天當知！諸菩薩摩訶薩行離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸菩薩摩訶薩行離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！所有菩萨摩诃萨所行的，他们所离开的，就是布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，以此类推，所有菩萨摩诃萨所行的，他们所离开的，就是一切智智。}%

@{諸天當知！諸佛無上正等菩提離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸佛無上正等菩提離即一切智智離。}@
%{诸天应该知道！所有佛陀无上正等菩提，他们所离开的，就是布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，以此类推，所有佛陀无上正等菩提，他们所离开的，就是一切智智。}%

@{諸天當知！諸一切智智離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸一切智智離即諸佛無上正等菩提離。}@
%{诸天应该知道！所有一切智智，他们所离开的，就是布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，以此类推，所有一切智智，他们所离开的，就是佛陀无上正等菩提。}%

@{諸天當知！若菩薩摩訶薩聞說諸法無不遠離，其心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沈、不沒，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。}@
%{诸天应该知道！如果菩萨摩诃萨听到所有法都远离，他们的内心不会惊慌、恐惧、害怕、忧虑、悔恨、沉没、淹没，就知道这个菩萨摩诃萨在行深般若波罗蜜多。}%

@{爾時，世尊告善現言：何因緣故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多不沈、不沒？}@
%{当时，世尊对善现说：什么原因导致诸菩萨摩诃萨在深般若波罗蜜多中不沉没、不淹没？}%

@{具壽善現白言：世尊！以一切法皆非有故、皆遠離故、皆寂靜故、無所有故、無生滅故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多不沈、不沒。}@
%{尊者善现回答说：世尊！因为所有法都不是有的，都远离的，都寂静的，都没有的，都没有生灭的，所以诸菩萨摩诃萨在深般若波罗蜜多中不沉没、不淹没。}%

@{世尊！由如是等種種因緣，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多不沈、不沒。所以者何？諸菩薩摩訶薩於一切法若能沈沒、若所沈沒、若沈沒時、若沈沒處、若沈沒者、由此沈沒，皆不可得，以一切法不可得故。}@
%{世尊！由于这些原因，诸菩萨摩诃萨在深般若波罗蜜多中不沉没、不淹没。为什么呢？因为诸菩萨摩诃萨对所有法，无论能沉没、所沉没、沉没的时间、沉没的地方、沉没的人，以及由此产生的沉没，都是不可得的，因为所有法都是不可得的。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩聞如是說，其心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沈、不沒，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。何以故？是菩薩摩訶薩觀一切法皆不可得，不可施設是能沈沒、是所沈沒、是沈沒時、是沈沒處、是沈沒者、由此沈沒。以是因緣，諸菩薩摩訶薩聞如是說，其心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沈、不沒。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨听到这样的话，他们的内心不会惊慌、恐惧、害怕、忧虑、悔恨、沉没、淹没，就知道这个菩萨摩诃萨在行深般若波罗蜜多。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨观察所有法都是不可得的，不可设立能沉没、所沉没、沉没的时间、沉没的地方、沉没的人、由此产生的沉没。由于这个原因，诸菩萨摩诃萨听到这样的话，他们的内心不会惊慌、恐惧、害怕、忧虑、悔恨、沉没、淹没。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天帝釋、大梵天王、諸眾生主恒共禮敬。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨能够这样行甚深般若波罗蜜多，诸天帝释、大梵天王、诸众生主都会永远恭敬礼拜他们。}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，非但恒為諸天帝釋、大梵天王、諸眾生主共所禮敬，是菩薩摩訶薩亦為過此極光淨天、若遍淨天、若廣果天、若淨居天及餘天眾恒共禮敬。是菩薩摩訶薩亦為十方無量、無數、無邊世界一切如來、應、正等覺現說法者恒共護念。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨能够这样行甚深般若波罗蜜多，不仅永远受到诸天帝释、大梵天王、诸众生主的恭敬礼拜，这个菩萨摩诃萨也会受到超过极光净天、遍净天、广果天、净居天以及其他天众的永远恭敬礼拜。这个菩萨摩诃萨也会受到十方无量、无数、无边世界所有如来、应、正等觉现在说法者的永远护念。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多故，則令布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多速得圓滿，亦令內空乃至無性自性空速得圓滿，亦令真如乃至不思議界速得圓滿，亦令苦、集、滅、道聖諦速得圓滿，亦令四念住乃至八聖道支速得圓滿，亦令四靜慮、四無量、四無色定速得圓滿，亦令八解脫乃至十遍處速得圓滿，亦令空、無相、無願解脫門速得圓滿，亦令極喜地乃至法雲地速得圓滿，亦令一切陀羅尼門、三摩地門速得圓滿，亦令五眼、六神通速得圓滿，亦令如來十力乃至十八佛不共法速得圓滿，亦令無忘失法、恒住捨性速得圓滿，亦令一切智、道相智、一切相智速得圓滿，亦令一切菩薩摩訶薩行速得圓滿，亦令諸佛無上正等菩提速得圓滿，亦令一切智智速得圓滿。}@
%{善现应该知道！因为这个菩萨摩诃萨能够这样行甚深般若波罗蜜多，所以能够让布施波罗蜜多到般若波罗蜜多快速圆满，也能够让内空到无性自性空快速圆满，也能够让真如到不可思议界快速圆满，也能够让苦、集、灭、道四圣谛快速圆满，也能够让四念住到八圣道支快速圆满，也能够让四静虑、四无量、四无色定快速圆满，也能够让八解脱到十遍处快速圆满，也能够让空、无相、无愿解脱门快速圆满，也能够让极喜地到法云地快速圆满，也能够让所有陀罗尼门、三摩地门快速圆满，也能够让五眼、六神通快速圆满，也能够让如来十力到十八佛不共法快速圆满，也能够让无忘失法、恒住舍性快速圆满，也能够让一切智、道相智、一切相智快速圆满，也能够让所有菩萨摩诃萨的行快速圆满，也能够让诸佛无上正等菩提快速圆满，也能够让一切智智快速圆满。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，常為如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾共所護念，速能圓滿一切功德，是菩薩摩訶薩當知行佛所應行處，亦正修行佛所行行故，此菩薩如佛世尊。}@
%{善现应该知道！如果菩萨摩诃萨能够这样行甚深般若波罗蜜多，他们会永远受到如来、应、正等觉以及所有菩萨摩诃萨的护念，能够快速圆满所有功德，这个菩萨摩诃萨应该知道自己在行佛陀应该行的地方，也正在修行佛陀所行的行为，所以这个菩萨如同佛陀世尊。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩其心堅固，假使十方殑伽沙等諸佛世界一切有情皆為惡魔，一一惡魔各復化作爾許惡魔，此諸惡魔皆有無量無邊神力，是諸惡魔盡其神力不能障礙是菩薩摩訶薩，令不能行甚深般若波羅蜜多，不證無上正等菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩已得般若波羅蜜多方便善巧，達一切法不可得故。}@
%{你应该知道，这位菩萨摩诃萨内心坚定，即使十方世界所有众生都变成了恶魔，每个恶魔又化出无数恶魔，这些恶魔都拥有无量无边的神力，他们尽其所能也无法阻碍这位菩萨摩诃萨，让他无法修行甚深般若波罗蜜多，无法成就无上正等菩提。这是为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨已经获得了般若波罗蜜多的方便善巧，他领悟到一切法都是不可得的。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能障礙，令不能行甚深般若波羅蜜多，不證無上正等菩提。云何為二？一、觀諸法皆畢竟空。二、不棄捨一切有情。}@
%{善现！如果这位菩萨摩诃萨能够做到这两件事，一切恶魔就无法阻碍他修行甚深般若波罗蜜多，也无法让他无法成就无上正等菩提。这两件事是什么呢？第一，观照一切法都是最终空无的。第二，不舍弃一切众生。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能障礙，令不能行甚深般若波羅蜜多，不證無上正等菩提。云何為二？一、如所說悉皆能作。二、為諸佛常所護念。}@
%{善现！如果这位菩萨摩诃萨能够做到这两件事，一切恶魔就无法阻碍他修行甚深般若波罗蜜多，也无法让他无法成就无上正等菩提。这两件事是什么呢？第一，能够如实地做所有应该做的事。第二，一直受到诸佛的护念。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天神等常來禮敬，親近供養、請問勸發，作如是言：善哉！大士！欲證無上正等菩提，當勤住空、無相、無願。所以者何？大士！若菩薩摩訶薩精勤住空、無相、無願，一切有情無依怙者能作依怙，無歸依者能作歸依，無救護者能作救護，無投趣者能作投趣，無洲渚者能作洲渚，無舍宅者能作舍宅，與暗冥者能作光明，與聾盲者能作耳目。何以故？大士！如是住空、無相、無願即為安住甚深般若波羅蜜多，若能安住甚深般若波羅蜜多，疾證無上正等菩提。}@
%{善现！如果这位菩萨摩诃萨能够这样修行甚深般若波罗蜜多，诸天神就会常常来礼拜他，亲近供养他，询问他，鼓励他，并对他说：“善哉！大士！想要成就无上正等菩提，就应该勤于安住于空、无相、无愿。这是为什么呢？大士！如果这位菩萨摩诃萨精勤地安住于空、无相、无愿，那么对于所有无依怙的众生，他就能成为他们的依怙；对于所有无归依的众生，他就能成为他们的归依；对于所有无救护的众生，他就能成为他们的救护；对于所有无投趣的众生，他就能成为他们的投趣；对于所有无洲渚的众生，他就能成为他们的洲渚；对于所有无舍宅的众生，他就能成为他们的舍宅；对于所有处在黑暗中的众生，他就能成为他们的光明；对于所有聋盲的众生，他就能成为他们的耳目。这是为什么呢？大士！这样安住于空、无相、无愿，就是安住于甚深般若波罗蜜多；如果能够安住于甚深般若波罗蜜多，就能迅速成就无上正等菩提。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩能如是住甚深般若波羅蜜多，便為十方無量、無數、無邊世界現在如來、應、正等覺處大眾中說正法時，自然歡喜稱揚讚歎是菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多微妙功德。}@
%{善现！如果这位菩萨摩诃萨能够这样安住于甚深般若波罗蜜多，那么当十方世界无数无边世界的所有如来、应、正等觉在众生面前宣说正法时，他们就会自然而然地欢喜称赞这位菩萨摩诃萨的名字、种姓以及所有的功德，这就是安住于甚深般若波罗蜜多的微妙功德。}%

@{善現當知！如我今者為眾宣說甚深般若波羅蜜多，於大眾前自然歡喜稱揚讚歎寶幢菩薩摩訶薩、頂髻菩薩摩訶薩等諸菩薩摩訶薩，及餘現住不動佛所，淨修梵行、安住般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多微妙功德。現在東方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺，為眾宣說甚深般若波羅蜜多，於彼亦有諸菩薩摩訶薩淨修梵行，安住般若波羅蜜多。彼諸如來、應、正等覺各於眾前，自然歡喜稱揚讚歎彼菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多微妙功德。南西北方四維上下殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺，為眾宣說甚深般若波羅蜜多，於彼亦有諸菩薩摩訶薩淨修梵行，安住般若波羅蜜多。彼諸如來、應、正等覺各於眾前，自然歡喜稱揚讚歎彼菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多微妙功德。}@
%{你应该知道，就像我现在为大众宣说甚深般若波罗蜜多一样，在所有众生面前，我自然而然地欢喜称赞宝幢菩萨摩诃萨、顶髻菩萨摩诃萨等诸位菩萨摩诃萨，以及其他居住在不动佛处的，清净修行梵行、安住于般若波罗蜜多的诸位菩萨摩诃萨的名字、种姓以及所有的功德，这就是安住于甚深般若波罗蜜多的微妙功德。现在，东方殑伽沙等诸佛世界的所有如来、应、正等觉，为大众宣说甚深般若波罗蜜多，在那些世界中，也有一些菩萨摩诃萨清净修行梵行，安住于般若波罗蜜多。那些如来、应、正等觉，各自在所有众生面前，自然而然地欢喜称赞这些菩萨摩诃萨的名字、种姓以及所有的功德，这就是安住于甚深般若波罗蜜多的微妙功德。南、西、北、东方，上下四维，殑伽沙等诸佛世界的所有如来、应、正等觉，为大众宣说甚深般若波罗蜜多，在那些世界中，也有一些菩萨摩诃萨清净修行梵行，安住于般若波罗蜜多。那些如来、应、正等觉，各自在所有众生面前，自然而然地欢喜称赞这些菩萨摩诃萨的名字、种姓以及所有的功德，这就是安住于甚深般若波罗蜜多的微妙功德。}%

@{善現當知！有菩薩摩訶薩從初發心修行般若波羅蜜多，漸次圓滿大菩提道，漸次圓滿甚深般若波羅蜜多，乃至當得一切智智，亦為十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺說正法時，於大眾前自然歡喜稱揚讚歎是菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂修行甚深般若波羅蜜多微妙功德。何以故？善現！是菩薩摩訶薩能為難事，不斷佛種，饒益有情。}@
%{你应该知道，有一些菩萨摩诃萨从最初发心修行般若波罗蜜多开始，逐渐圆满大菩提道，逐渐圆满甚深般若波罗蜜多，直到最终获得一切智智，他们也会在十方殑伽沙等诸佛世界的所有如来、应、正等觉宣说正法时，在所有众生面前，自然而然地欢喜称赞这位菩萨摩诃萨的名字、种姓以及所有的功德，这就是修行甚深般若波罗蜜多的微妙功德。这是为什么呢？善现！这位菩萨摩诃萨能够为难事，不中断佛种，利益众生。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！何等菩薩摩訶薩為諸如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，為不退轉、退轉位耶？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：“世尊！哪位菩萨摩诃萨在诸如来、应、正等觉宣说正法时，会在所有众生面前自然而然地欢喜称赞他的名字、种姓以及所有的功德？是处于不退转位，还是处于退转位呢？”}%

@{佛告善現：有菩薩摩訶薩住不退轉位修行般若波羅蜜多，為諸如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩雖未受記而行般若波羅蜜多，亦為如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。}@
%{佛陀对善现说：“有一些菩萨摩诃萨安住于不退转位修行般若波罗蜜多，当他们为诸如来、应、正等觉宣说正法时，会在所有众生面前自然而然地欢喜称赞他们的名字、种姓以及所有的功德。还有一些菩萨摩诃萨虽然没有得到记，但他们仍然修行般若波罗蜜多，当他们为如来、应、正等觉宣说正法时，也会在所有众生面前自然而然地欢喜称赞他们的名字、种姓以及所有的功德。”}%
@{爾時，善現復白佛言：此所說者是何菩薩？}@
%{当时，善现又对佛说：您刚才说的，是哪位菩萨呢？}%

@{佛告善現：有菩薩摩訶薩隨不動佛為菩薩時所行而學，已得安住不退轉地，是菩薩摩訶薩為諸如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩隨寶幢菩薩摩訶薩、頂髻菩薩摩訶薩等所行而學，是菩薩摩訶薩雖未受記而勤精進行深般若波羅蜜多，亦為如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。}@
%{佛告诉善现：有一位菩萨摩诃萨，跟随不动佛修行菩萨道的时候，已经获得了安住不退转的地位，这位菩萨摩诃萨在诸如来、应、正等觉说正法的时候，会在大众面前自然欢喜地称扬赞叹他的名字、出身以及各种功德。还有另一位菩萨摩诃萨，跟随宝幢菩萨摩诃萨、顶髻菩萨摩诃萨等等修行，这位菩萨摩诃萨虽然还没有得到记别，却精进修行，深入般若波罗蜜多，同样在如来、应、正等觉说正法的时候，会在大众面前自然欢喜地称扬赞叹他的名字、出身以及各种功德。}%

@{復次，善現！有菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於一切法無生性中雖深信解而未證得無生法忍，於深般若波羅蜜多雖深信解而亦未得無生法忍，於一切法畢竟空性雖深信解而亦未得無生法忍，於一切法皆寂靜性雖深信解而亦未得無生法忍，於一切法皆遠離性雖深信解而亦未得無生法忍，於一切法皆虛妄性雖深信解而亦未得無生法忍，於一切法皆是空性雖深信解而亦未得無生法忍，於一切法無所有性雖深信解而亦未得無生法忍，於一切法不自在性雖深信解而亦未得無生法忍，於一切法不堅實性雖深信解而亦未得無生法忍。}@
%{再说，善现！有一位菩萨摩诃萨修行深入般若波罗蜜多，对于一切法无生性，虽然深信理解，却还没有证得无生法忍；对于深入般若波罗蜜多，虽然深信理解，却还没有证得无生法忍；对于一切法毕竟空性，虽然深信理解，却还没有证得无生法忍；对于一切法皆寂静性，虽然深信理解，却还没有证得无生法忍；对于一切法皆远离性，虽然深信理解，却还没有证得无生法忍；对于一切法皆虚妄性，虽然深信理解，却还没有证得无生法忍；对于一切法皆是空性，虽然深信理解，却还没有证得无生法忍；对于一切法无所有性，虽然深信理解，却还没有证得无生法忍；对于一切法不自在性，虽然深信理解，却还没有证得无生法忍；对于一切法不坚实性，虽然深信理解，却还没有证得无生法忍。}%

@{善現！如是等菩薩摩訶薩亦為如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。善現！若菩薩摩訶薩為諸如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩超諸聲聞、獨覺等地，定得無上正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為諸如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩定當安住不退轉地，住是地已，速證無上正等菩提。}@
%{善现！像这样等等菩萨摩诃萨，同样在如来、应、正等觉说正法的时候，会在大众面前自然欢喜地称扬赞叹他们的名字、出身以及各种功德。善现！如果一位菩萨摩诃萨在诸如来、应、正等觉说正法的时候，会在大众面前自然欢喜地称扬赞叹他的名字、出身以及各种功德，那么这位菩萨摩诃萨就会超越声闻、独觉等等境界，一定会获得无上正等菩提。善现！如果一位菩萨摩诃萨修行深入般若波罗蜜多，在诸如来、应、正等觉说正法的时候，会在大众面前自然欢喜地称扬赞叹他的名字、出身以及各种功德，那么这位菩萨摩诃萨一定会安住不退转的地位，住在这个地位之后，就会迅速证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！若菩薩乘諸善男子、善女人等，聞說如是甚深般若波羅蜜多，所有義趣無疑無惑、不迷不悶，但作是念：如佛所說甚深般若波羅蜜多，其理必然定無顛倒。是善男子、善女人等，由聞般若波羅蜜多深生淨信，漸次當於不動佛所及諸菩薩摩訶薩所，廣聞般若波羅蜜多，於其義趣深生信解。既信解已，當得住於不退轉地，住是地已，疾證無上正等菩提。}@
%{再说，善现！如果一位菩萨带领诸善男子、善女人等等，听到这样深入的般若波罗蜜多，对于其中所有的道理，没有疑问疑惑，不迷惑不昏沉，只是这样想着：就像佛所说的深入般若波罗蜜多，道理必然一定不会颠倒。这些善男子、善女人等等，因为听到般若波罗蜜多而内心深处生起清净的信心，渐渐地就会在不动佛那里，以及诸位菩萨摩诃萨那里，广泛地听到般若波罗蜜多，对于其中的道理，内心深处生起信解。既然信解了，就会得到安住不退转的地位，住在这个地位之后，就会迅速证得无上正等菩提。}%

@{善現！是菩薩乘諸善男子、善女人等，但聞如是甚深般若波羅蜜多，無疑無惑、不迷不謬、深生信解、不生誹謗，尚獲無量微妙善根，況能受持、讀誦、通利，依真如理繫念思惟，安住真如精勤修學！是善男子、善女人等速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。}@
%{善现！这些菩萨带领的诸善男子、善女人等等，仅仅听到这样深入的般若波罗蜜多，没有疑问疑惑，不迷惑不谬误，内心深处生起信解，不生起诽谤，尚且能够获得无量微妙的善根，何况能够受持、读诵、通达，依照真如的道理系念思惟，安住真如精进修行呢！这些善男子、善女人等等，将会迅速安住不退转的地位，迅速证得无上正等菩提，转动妙法轮度化有情众。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸法實性竟不可得，云何可說諸菩薩摩訶薩安住真如精勤修學，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾？}@
%{当时，具寿善现对佛说：世尊！所有法实性最终不可得，怎么可以说诸位菩萨摩诃萨安住真如精进修行，迅速安住不退转的地位，迅速证得无上正等菩提，转动妙法轮度化有情众呢？}%

@{佛告善現：如佛所化安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。諸菩薩摩訶薩亦復如是，安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。}@
%{佛告诉善现：就像佛所度化的众生，安住真如修行菩萨道，迅速安住不退转的地位，迅速证得无上正等菩提，转动妙法轮度化有情众。诸位菩萨摩诃萨也是这样，安住真如修行菩萨道，迅速安住不退转的地位，迅速证得无上正等菩提，转动妙法轮度化有情众。}%

@{具壽善現復白佛言：如來所化都無所有，法離真如亦不可得，誰住真如修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰轉法輪、說何等法、度何等眾？世尊！真如尚不可得，何況得有安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾！此若實有，必無是處。}@
%{具寿善现又对佛说：如来所度化的众生，本来就没有，法离开真如也是不可得，谁安住真如修行菩萨道呢？谁会安住不退转的地位呢？谁会证得无上正等菩提呢？谁会转动法轮、说哪种法、度化哪种众生呢？世尊！真如尚且不可得，何况能够安住真如修行菩萨道，迅速安住不退转的地位，迅速证得无上正等菩提，转动妙法轮度化有情众呢！如果这确实存在，一定没有这种地方。}%
@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。如來所化都無所有，法離真如亦不可得，誰住真如修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰轉法輪、說何等法、度何等眾？善現！真如尚不可得，何況得有安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾！此若實有，必無是處。所以者何？善現！諸佛出世若不出世，諸法法爾不離真如，廣說乃至不思議界。善現！決定無有安住真如修菩薩行，廣說乃至度有情眾。何以故？善現！諸法真如無生無滅，亦無住異少分可得。善現！若法無生無滅，亦無住異少分可得，誰住其中修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰轉法輪、說何等法、度何等眾？此中一切都無所有，此若實有，定無是處。但依世俗假施設有。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！正如你所说。如来所化的所有一切，都是空的，法离开真如，也是不可得的。谁住在真如，修菩萨行呢？谁能够安住不退转地呢？谁能够证得无上正等菩提呢？谁能够转法轮，说何种法，度何种众生呢？善现！真如尚且不可得，更何况安住真如，修菩萨行，速速安住不退转地，迅速证得无上正等菩提，转妙法轮度化有情众呢！如果这些是真实存在的，那么一定没有这样的地方。为什么呢？善现！诸佛出世或不出世，诸法本来就离不开真如，广说乃至不可思议界。善现！决定没有安住真如，修菩萨行，广说乃至度化有情众。为什么呢？善现！诸法真如无生无灭，也无住异少分可得。善现！如果法无生无灭，也无住异少分可得，那么谁住在其中，修菩萨行呢？谁能够安住不退转地呢？谁能够证得无上正等菩提呢？谁能够转法轮，说何种法，度何种众生呢？这里面一切都没有，如果这些是真实存在的，那么一定没有这样的地方。只是依世俗的假名安立才有的。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多，最極甚深難信難解，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，雖知諸法皆不可得，而求無上正等菩提，欲為有情宣說正法甚為難事！何以故？世尊！決定無有安住真如修菩薩行、證得無上正等菩提、為諸有情說正法事，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法都無所有，於深法性其心不驚、不恐、不怖、無疑、無滯、不沈、不沒亦不迷悶，如是等事甚為希有！}@
%{这时，天帝释对佛陀说：世尊！如是般若波罗蜜多，极其深奥，难以相信，难以理解。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，虽然知道诸法皆不可得，却依然寻求无上正等菩提，想要为有情众宣说正法，这非常难！为什么呢？世尊！决定没有安住真如，修菩萨行，证得无上正等菩提，为诸有情说正法的事。而诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观一切法都无所有，于深法性，其心不惊、不恐、不怖、无疑、无滞、不沉、不没，也不迷闷，如是等事非常稀有！}%

@{爾時，善現語帝釋言：憍尸迦！如汝所說。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法都無所有，於深法性其心不驚、不恐、不怖、無疑、無滯、不沈、不沒亦不迷悶，如是等事甚希有者。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法本性皆空，於此空中都無所有，誰可驚恐乃至迷悶！是故菩薩行深般若波羅蜜多，於深法性其心不驚、不恐、不怖、無疑、無滯、不沈、不沒、不迷、不悶，未為希有。}@
%{这时，善现对帝释说：憍尸迦！正如你所说。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观一切法都无所有，于深法性，其心不惊、不恐、不怖、无疑、无滞、不沉、不没，也不迷闷，如是等事非常稀有。憍尸迦！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观一切法本性皆空，于此空中都无所有，谁可惊恐乃至迷闷！所以菩萨行深般若波罗蜜多，于深法性，其心不惊、不恐、不怖、无疑、无滞、不沉、不没、不迷、不闷，并不稀有。}%

@{時，天帝釋白善現言：大德所說一切依空，是故所言常無罣礙。譬如以箭仰射虛空，若遠若近俱無罣礙，大德所說亦復如是，誰能於中而敢抗對！}@
%{这时，天帝释对善现说：大德您所说的一切都依空，所以您所说的话常无罣碍。譬如用箭仰射虚空，无论远近都无罣碍，大德您所说也是这样，谁能在其中而敢于对抗呢！}%

@{第二分實語品第六十五之一}@
%{第二分实语品第六十五之一}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！我如是說、如是讚、如是記，為順世尊實語、法語，於法、隨法為正記不？}@
%{这时，天帝释对佛陀说：世尊！我这样说，这样赞叹，这样记录，是为了顺应世尊的实语、法语，在法中，随法而做正记吗？}%

@{時，佛告言：憍尸迦！汝如是說、如是讚、如是記，諒順世尊實語、法語，於法、隨法誠為正記。}@
%{这时，佛陀说：憍尸迦！你这样说，这样赞叹，这样记录，确实顺应了世尊的实语、法语，在法中，随法而做正记。}%

@{時，天帝釋復白佛言：希有！世尊！大德善現諸有所說，一切依空、無相、無願，亦依四念住乃至八聖道支，亦依四靜慮、四無量、四無色定，亦依八解脫乃至十遍處，亦依苦、集、滅、道聖諦，亦依布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦依內空乃至無性自性空，亦依真如乃至不思議界，亦依菩薩摩訶薩地，亦依一切陀羅尼門、三摩地門，亦依五眼、六神通，亦依如來十力乃至十八佛不共法，亦依無忘失法、恒住捨性，亦依一切智、道相智、一切相智，亦依一切菩薩摩訶薩行，亦依諸佛無上正等菩提。}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：希有！世尊！大德善现所说的一切，都依空、无相、无愿，也依四念住乃至八圣道支，也依四静虑、四无量、四无色定，也依八解脱乃至十遍处，也依苦、集、灭、道圣谛，也依布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，也依内空乃至无性自性空，也依真如乃至不可思议界，也依菩萨摩诃萨地，也依一切陀罗尼门、三摩地门，也依五眼、六神通，也依如来十力乃至十八佛不共法，也依无忘失法、恒住舍性，也依一切智、道相智、一切相智，也依一切菩萨摩诃萨行，也依诸佛无上正等菩提。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！具壽善現住諸法空，觀布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多尚不可得，況有行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多者可得！觀四念住乃至八聖道支尚不可得，況有修四念住乃至八聖道支者可得！觀四靜慮、四無量、四無色定尚不可得，況有修四靜慮、四無量、四無色定者可得！觀八解脫乃至十遍處尚不可得，況有修八解脫乃至十遍處者可得！觀苦、集、滅、道聖諦尚不可得，況有住苦、集、滅、道聖諦者可得！觀內空乃至無性自性空尚不可得，況有住內空乃至無性自性空者可得！觀真如乃至不思議界尚不可得，況有住真如乃至不思議界者可得！觀空、無相、無願解脫門尚不可得，況有修空、無相、無願解脫門者可得！觀極喜地乃至法雲地尚不可得，況有修極喜地乃至法雲地者可得！觀一切陀羅尼門、三摩地門尚不可得，況有修一切陀羅尼門、三摩地門者可得！觀五眼、六神通尚不可得，況有引發五眼、六神通者可得！觀如來十力乃至十八佛不共法尚不可得，況有引發如來十力乃至十八佛不共法者可得！觀無忘失法、恒住捨性尚不可得，況有引發無忘失法、恒住捨性者可得！觀一切智、道相智、一切相智尚不可得，況有引發一切智、道相智、一切相智者可得！觀一切菩薩摩訶薩行尚不可得，況有能行一切菩薩摩訶薩行者可得！觀諸佛無上正等菩提尚不可得，況有能證諸佛無上正等菩提者可得！觀一切智智尚不可得，況有能得一切智智者可得！觀正法輪尚不可得，況有能轉正法輪者可得！觀三十二大士相、八十隨好尚不可得，況有以此相好莊嚴身者可得！觀無生無滅法尚不可得，況有能證無生無滅法者可得！何以故？}@
%{这时，佛陀对天帝释说：憍尸迦！具寿善现住于诸法空，观布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多尚不可得，更何况行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多者可得！观四念住乃至八圣道支尚不可得，更何况修四念住乃至八圣道支者可得！观四静虑、四无量、四无色定尚不可得，更何况修四静虑、四无量、四无色定者可得！观八解脱乃至十遍处尚不可得，更何况修八解脱乃至十遍处者可得！观苦、集、灭、道圣谛尚不可得，更何况住苦、集、灭、道圣谛者可得！观内空乃至无性自性空尚不可得，更何况住内空乃至无性自性空者可得！观真如乃至不可思议界尚不可得，更何况住真如乃至不可思议界者可得！观空、无相、无愿解脱门尚不可得，更何况修空、无相、无愿解脱门者可得！观极喜地乃至法云地尚不可得，更何况修极喜地乃至法云地者可得！观一切陀罗尼门、三摩地门尚不可得，更何况修一切陀罗尼门、三摩地门者可得！观五眼、六神通尚不可得，更何况引发五眼、六神通者可得！观如来十力乃至十八佛不共法尚不可得，更何况引发如来十力乃至十八佛不共法者可得！观无忘失法、恒住舍性尚不可得，更何况引发无忘失法、恒住舍性者可得！观一切智、道相智、一切相智尚不可得，更何况引发一切智、道相智、一切相智者可得！观一切菩萨摩诃萨行尚不可得，更何况能行一切菩萨摩诃萨行者可得！观诸佛无上正等菩提尚不可得，更何况能证诸佛无上正等菩提者可得！观一切智智尚不可得，更何况能得一切智智者可得！观正法轮尚不可得，更何况能转正法轮者可得！观三十二大士相、八十随好尚不可得，更何况以此相好庄严身者可得！观无生无灭法尚不可得，更何况能证无生无灭法者可得！为什么呢？}%
@{憍尸迦！具壽善現於一切法住遠離住，住寂靜住，住無所有住，住無所得住，住空住，住無相住，住無願住。}@
%{憍尸迦！具寿善现于一切法，住远离住，住寂静住，住无所有住，住无所得住，住空住，住无相住，住无愿住。}%

@{憍尸迦！具壽善現於一切法，住如是等無量勝住。}@
%{憍尸迦！具寿善现于一切法，住如是等无量胜住。}%

@{憍尸迦！善現所住無量勝住，比諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多甚深行住，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{憍尸迦！善现所住无量胜住，比诸菩萨摩诃萨众所住般若波罗蜜多甚深行住，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。}%

@{何以故？憍尸迦！除如來住，是諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多甚深行住，於諸聲聞、獨覺等住，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。}@
%{何以故？憍尸迦！除如来住，是诸菩萨摩诃萨众所住般若波罗蜜多甚深行住，于诸声闻、独觉等住，为最为胜、为尊为高、为妙为微妙、为上为无上、无等无等等。}%

@{以是故，憍尸迦！若菩薩摩訶薩欲住一切有情上者，應住般若波羅蜜多甚深行住。}@
%{以是故，憍尸迦！若菩萨摩诃萨欲住一切有情上者，应住般若波罗蜜多甚深行住。}%

@{何以故？憍尸迦！諸菩薩摩訶薩住此住中，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生，能速圓滿一切佛法，永斷煩惱習氣相續，能疾證得一切智智，得名如來、應、正等覺，能常利樂一切有情。}@
%{何以故？憍尸迦！诸菩萨摩诃萨住此住中，超诸声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生，能速圆满一切佛法，永断烦恼习气相续，能疾证得一切智智，得名如来、应、正等觉，能常利乐一切有情。}%

@{爾時，眾中有無量無數三十三天，聞佛所說踊躍歡喜，各取天上微妙香花，奉散如來及苾芻眾。}@
%{尔时，众中有无量无数三十三天，闻佛所说是踊跃欢喜，各取天上微妙香花，奉散如来及苾刍众。}%

@{是時，眾內六百苾芻從座而起頂禮佛足，偏覆左肩右膝著地，曲躬恭敬合掌向佛，瞻仰尊顏目不暫捨。}@
%{是时，众内六百苾刍从座而起顶礼佛足，偏覆左肩右膝著地，曲躬恭敬合掌向佛，瞻仰尊颜目不暂舍。}%

@{佛神力故，各於掌中微妙香花自然盈滿，是苾芻眾歡喜踊躍得未曾有，各持此花而散佛上及諸菩薩。}@
%{佛神力故，各于掌中微妙香花自然盈满，是苾刍众欢喜踊跃得未曾有，各持此花而散佛上及诸菩萨。}%

@{既散花已咸發願言：我等用斯勝善根力，願常安住甚深般若波羅蜜多微妙行住，聲聞、獨覺所不能住，速趣無上正等菩提，超諸聲聞、獨覺等地。}@
%{既散花已咸发愿言：我等用斯胜善根力，愿常安住甚深般若波罗蜜多微妙行住，声闻、独觉所不能住，速趣无上正等菩提，超诸声闻、独觉等地。}%

@{爾時，世尊知苾芻眾增上意樂趣大菩提定不退轉，即便微笑如佛常法，從其面門放種種光，青黃赤白紅紫碧綠金銀頗胝，遍照三千大千世界，其光漸攝還繞佛身，經三匝已從頂上入。}@
%{尔时，世尊知苾刍众增上意乐趣大菩提定不退转，即便微笑如佛常法，从其面门放种种光，青黄赤白红紫碧绿金银颇胝，遍照三千大千世界，其光渐摄还绕佛身，经三匝已从顶上入。}%

@{爾時，慶喜既覩斯瑞歡喜踊躍，即從座起禮佛合掌白言：世尊！何因何緣現此微笑？諸佛現笑非無因緣，唯願如來哀愍為說。}@
%{尔时，庆喜既睹斯瑞欢喜踊跃，即从座起礼佛合掌白言：世尊！何因何缘现此微笑？诸佛现笑非无因缘，唯愿如来哀愍为说。}%

@{佛告慶喜：是苾芻眾於未來世星喻劫中，當得作佛，同號散花如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，彼佛壽量、所居國土、苾芻弟子一切皆同。}@
%{佛告庆喜：是苾刍众于未来世星喻劫中，当得作佛，同号散花如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，彼佛寿量、所居国土、苾刍弟子一切皆同。}%

@{是諸如來、應、正等覺，初生出家及成佛後，隨所在處若晝若夜，常雨五色微妙音花。}@
%{是诸如来、应、正等觉，初生出家及成佛后，随所在处若昼若夜，常雨五色微妙音花。}%

@{以是因緣故我微笑。}@
%{以是因缘故我微笑。}%

@{是故，慶喜！若菩薩摩訶薩欲得安住最勝住者，當行般若波羅蜜多。}@
%{是故，庆喜！若菩萨摩诃萨欲得安住最胜住者，当行般若波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩欲得安住如來住者，當行般若波羅蜜多。}@
%{若菩萨摩诃萨欲得安住如来住者，当行般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！若善男子、善女人等，精勤修學甚深般若波羅蜜多，是善男子、善女人等，先世或從人中沒已還生此處，或從覩史多天上沒來生人中，彼於先世或在人間或居天上，由曾廣聞甚深般若波羅蜜多故，於今世能勤修學甚深般若波羅蜜多。}@
%{庆喜当知！若善男子、善女人等，精勤修学甚深般若波罗蜜多，是善男子、善女人等，先世或从人中没已还生此处，或从睹史多天上没来生人中，彼于先世或在人间或居天上，由曾广闻甚深般若波罗蜜多故，于今世能勤修学甚深般若波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！如來現見若善男子、善女人等能勤修學甚深般若波羅蜜多，於身、命、財無所顧者，定是菩薩摩訶薩也。}@
%{庆喜当知！如来现见若善男子、善女人等能勤修学甚深般若波罗蜜多，于身、命、财无所顾者，定是菩萨摩诃萨也。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百五十七}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百五十七}%
