@{大般若波羅蜜多經卷第四百四十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百四十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分真如品第五十二之三}@
%{第二分真如品第五十二之三}%

@{爾時，世尊讚具壽善現言：善哉！善哉！汝今能為諸菩薩摩訶薩善說法要，汝之所說皆是如來威神之力，非汝自能。善現！若菩薩摩訶薩於法真如不可得相深生信解，知一切法無差別相，聞說如是諸法真如不可得相，其心不驚、不恐、不怖、不疑、不悔、不退、不沒，是菩薩摩訶薩速能成辦所求無上正等菩提。}@
%{这时候，佛陀赞叹具寿善现说：“很好！很好！你现在能够为诸位菩萨摩诃萨讲明佛法的要义，你所说的一切都是如来威神力量的显现，不是你自己能够做到的。善现！如果菩萨摩诃萨对法真如不可得的道理深信不疑，知道一切法都没有差别，听到这样关于诸法真如不可得的道理，他的内心不会惊慌、恐惧、害怕、怀疑、后悔、退缩、沉沦，这样的菩萨摩诃萨能够迅速成就他所追求的无上正等菩提。”}%

@{具壽舍利子白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩成就此法，速能成辦所求無上正等覺耶？}@
%{具寿舍利子对佛陀说：“世尊！如果菩萨摩诃萨成就了这个法，就能迅速成就他所追求的无上正等觉吗？”}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。若菩薩摩訶薩成就此法，速能成辦所求無上正等菩提。}@
%{这时候，佛陀告诉舍利子说：“是的！是的！正如你所说。如果菩萨摩诃萨成就了这个法，就能迅速成就他所追求的无上正等菩提。”}%

@{具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩欲疾成辦所求無上正等菩提，當於何住？應云何住？}@
%{具寿善现又对佛陀说：“如果菩萨摩诃萨想要快速成就他所追求的无上正等菩提，应该住在哪种状态？应该如何住？”}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩欲疾成辦所求無上正等菩提，當於一切有情住平等心，不應住不平等心；當於一切有情起平等心，不應起不平等心；當於一切有情以平等心與語，不應以不平等心與語。當於一切有情起大慈心，不應起瞋恚心；當於一切有情以大慈心與語，不應以瞋恚心與語。當於一切有情起大悲心，不應起惱害心；當於一切有情以大悲心與語，不應以惱害心與語。當於一切有情起大喜心，不應起嫉妬心；當於一切有情以大喜心與語，不應以嫉妬心與語。當於一切有情起大捨心，不應起偏黨心；當於一切有情以大捨心與語，不應以偏黨心與語。當於一切有情起謙下心，不應起憍慢心；當於一切有情以謙下心與語，不應以憍慢心與語。當於一切有情起質直心，不應起諂詐心；當於一切有情以質直心與語，不應以諂詐心與語。當於一切有情起調柔心，不應起剛強心；當於一切有情以調柔心與語，不應以剛強心與語。當於一切有情起利益心，不應起不利益心；當於一切有情以利益心與語，不應以不利益心與語。當於一切有情起安樂心，不應起不安樂心；當於一切有情以安樂心與語，不應以不安樂心與語。當於一切有情起無礙心，不應起有礙心；當於一切有情以無礙心與語，不應以有礙心與語。}@
%{佛陀告诉善现：“如果菩萨摩诃萨想要快速成就他所追求的无上正等菩提，应该对一切有情保持平等心，不应该保持不平等心；应该对一切有情生起平等心，不应该生起不平等心；应该用平等心与一切有情说话，不应该用不平等心与他们说话。应该对一切有情生起大慈悲心，不应该生起瞋恨心；应该用大慈悲心与一切有情说话，不应该用瞋恨心与他们说话。应该对一切有情生起大悲心，不应该生起伤害心；应该用大悲心与一切有情说话，不应该用伤害心与他们说话。应该对一切有情生起大喜心，不应该生起嫉妒心；应该用大喜心与一切有情说话，不应该用嫉妒心与他们说话。应该对一切有情生起大舍心，不应该生起偏袒心；应该用大舍心与一切有情说话，不应该用偏袒心与他们说话。应该对一切有情生起谦卑心，不应该生起傲慢心；应该用谦卑心与一切有情说话，不应该用傲慢心与他们说话。应该对一切有情生起正直心，不应该生起虚伪心；应该用正直心与一切有情说话，不应该用虚伪心与他们说话。应该对一切有情生起柔和心，不应该生起刚强心；应该用柔和心与一切有情说话，不应该用刚强心与他们说话。应该对一切有情生起利益心，不应该生起不利益心；应该用利益心与一切有情说话，不应该用不利益心与他们说话。应该对一切有情生起安乐心，不应该生起不安乐心；应该用安乐心与一切有情说话，不应该用不安乐心与他们说话。应该对一切有情生起无碍心，不应该生起有碍心；应该用无碍心与一切有情说话，不应该用有碍心与他们说话。”}%

@{當於一切有情起如父母、如兄弟、如姊妹、如男女、如親族心，亦以此心應與其語。當於一切有情起朋友心，亦以此心應與其語。當於一切有情起如親教師、如軌範師、如弟子、如同學心，亦以此心應與其語。當於一切有情起如預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、如來應正等覺心，亦以此心應與其語。當於一切有情起應供養恭敬、尊重讚歎心，亦以此心應與其語。當於一切有情起應救濟、憐愍、覆護心，亦以此心應與其語。當於一切有情起畢竟空、無所有、不可得心，亦以此心應與其語。當於一切有情起空無相、無願心，亦以此心應與其語。}@
%{应该对一切有情生起如同父母、如同兄弟、如同姐妹、如同男女、如同亲人一样的亲近感，也应该用这种心与他们说话。应该对一切有情生起朋友一样的亲近感，也应该用这种心与他们说话。应该对一切有情生起如同亲师、如同导师、如同弟子、如同同学一样的亲近感，也应该用这种心与他们说话。应该对一切有情生起如同预流果、一来果、不还果、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉一样的亲近感，也应该用这种心与他们说话。应该对一切有情生起应该供养、恭敬、尊重、赞叹一样的亲近感，也应该用这种心与他们说话。应该对一切有情生起应该救济、怜悯、保护一样的亲近感，也应该用这种心与他们说话。应该对一切有情生起毕竟空、无所有、不可得一样的亲近感，也应该用这种心与他们说话。应该对一切有情生起空无相、无愿一样的亲近感，也应该用这种心与他们说话。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩欲疾成辦所求無上正等菩提，應自離害生命，亦勸他離害生命，恒正稱揚離害生命法，歡喜讚歎離害生命者，乃至應自離邪見，亦勸他離邪見，恒正稱揚離邪見法，歡喜讚歎離邪見者。應自修四靜慮，亦勸他修四靜慮，恒正稱揚修四靜慮法，歡喜讚歎修四靜慮者。應自修四無量，亦勸他修四無量，恒正稱揚修四無量法，歡喜讚歎修四無量者。應自修四無色定，亦勸他修四無色定，恒正稱揚修四無色定法，歡喜讚歎修四無色定者。應自圓滿六波羅蜜多，亦勸他圓滿六波羅蜜多，恒正稱揚圓滿六波羅蜜多法，歡喜讚歎圓滿六波羅蜜多者。應自住十八空，亦勸他住十八空，恒正稱揚住十八空法，歡喜讚歎住十八空者。應自住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦勸他住真如乃至不思議界，恒正稱揚住真如乃至不思議界法，歡喜讚歎住真如乃至不思議界者。應自住四聖諦，亦勸他住四聖諦，恒正稱揚住四聖諦法，歡喜讚歎住四聖諦者。應自修三十七菩提分法，亦勸他修三十七菩提分法，恒正稱揚修三十七菩提分法法，歡喜讚歎修三十七菩提分法者。應自修三解脫門，亦勸他修三解脫門，恒正稱揚修三解脫門法，歡喜讚歎修三解脫門者。應自修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦勸他修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，恒正稱揚修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處法，歡喜讚歎修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處者。應自圓滿菩薩十地，亦勸他圓滿菩薩十地，恒正稱揚圓滿菩薩十地法，歡喜讚歎圓滿菩薩十地者。應自圓滿五眼、六神通，亦勸他圓滿五眼、六神通，恒正稱揚圓滿五眼、六神通法，歡喜讚歎圓滿五眼、六神通者。應自圓滿陀羅尼門三摩地門，亦勸他圓滿陀羅尼門、三摩地門，恒正稱揚圓滿陀羅尼門、三摩地門法，歡喜讚歎圓滿陀羅尼門、三摩地門者。應自圓滿如來十力乃至十八佛不共法，亦勸他圓滿如來十力乃至十八佛不共法，恒正稱揚圓滿如來十力乃至十八佛不共法法，歡喜讚歎圓滿如來十力乃至十八佛不共法者。應自圓滿三十二大士相、八十隨好，亦勸他圓滿三十二大士相、八十隨好，恒正稱揚圓滿三十二大士相、八十隨好法，歡喜讚歎圓滿三十二大士相、八十隨好者。應自圓滿無忘失法、恒住捨性，亦勸他圓滿無忘失法、恒住捨性，恒正稱揚圓滿無忘失法、恒住捨性法，歡喜讚歎圓滿無忘失法、恒住捨性者。應自順逆觀十二支緣起，亦勸他順逆觀十二支緣起，恒正稱揚順逆觀十二支緣起法，歡喜讚歎順逆觀十二支緣起者。應自知苦、斷集、證滅、修道，亦勸他知苦、斷集、證滅、修道，恒正稱揚知苦、斷集、證滅、修道法，歡喜讚歎知苦、斷集、證滅、修道者。應自起證預流果智而不證實際得預流果，亦勸他起證預流果智及證實際得預流果，恒正稱揚起證預流果智及證實際得預流果法，歡喜讚歎起證預流果智及證實際得預流果者。應自起證一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提智而不證實際得一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，亦勸他起證一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提智及證實際得一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，恒正稱揚起證一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提智及證實際得一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提法，歡喜讚歎起證一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提智及證實際得一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提者。應自入菩薩正性離生位，亦勸他入菩薩正性離生位，恒正稱揚入菩薩正性離生位法，歡喜讚歎入菩薩正性離生位者。應自嚴淨佛土、成熟有情，亦勸他嚴淨佛土、成熟有情，恒正稱揚嚴淨佛土、成熟有情法，歡喜讚歎嚴淨佛土、成熟有情者。應自起菩薩神通，亦勸他起菩薩神通，恒正稱揚起菩薩神通法，歡喜讚歎起菩薩神通者。應自起一切智、道相智、一切相智，亦勸他起一切智、道相智、一切相智，恒正稱揚起一切智、道相智、一切相智法，歡喜讚歎起一切智、道相智、一切相智者。應自斷一切煩惱習氣相續，亦勸他斷一切煩惱習氣相續，恒正稱揚斷一切煩惱習氣相續法，歡喜讚歎斷一切煩惱習氣相續者。應自攝受圓滿壽量，亦勸他攝受圓滿壽量，恒正稱揚攝受圓滿壽量法，歡喜讚歎攝受圓滿壽量者。應自轉法輪，亦勸他轉法輪，恒正稱揚轉法輪法，歡喜讚歎轉法輪者。應自攝護正法令住，亦勸他攝護正法令住，恒正稱揚攝護正法令住法，歡喜讚歎攝護正法令住者。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨想要快速成就他所追求的无上正等菩提，应该自己远离伤害生命，也劝诫他人远离伤害生命，始终如一地宣扬远离伤害生命的道理，欢喜赞叹远离伤害生命的人；一直到应该自己远离邪见，也劝诫他人远离邪见，始终如一地宣扬远离邪见的道理，欢喜赞叹远离邪见的人。应该自己修习四禅，也劝诫他人修习四禅，始终如一地宣扬修习四禅的道理，欢喜赞叹修习四禅的人。应该自己修习四无量心，也劝诫他人修习四无量心，始终如一地宣扬修习四无量心的道理，欢喜赞叹修习四无量心的人。应该自己修习四无色定，也劝诫他人修习四无色定，始终如一地宣扬修习四无色定的道理，欢喜赞叹修习四无色定的人。应该自己圆满六度波罗蜜多，也劝诫他人圆满六度波罗蜜多，始终如一地宣扬圆满六度波罗蜜多的道理，欢喜赞叹圆满六度波罗蜜多的人。应该自己住十八空，也劝诫他人住十八空，始终如一地宣扬住十八空的道理，欢喜赞叹住十八空的人。应该自己住真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，也劝诫他人住真如乃至不可思议界，始终如一地宣扬住真如乃至不可思议界的道理，欢喜赞叹住真如乃至不可思议界的人。应该自己住四圣谛，也劝诫他人住四圣谛，始终如一地宣扬住四圣谛的道理，欢喜赞叹住四圣谛的人。应该自己修习三十七菩提分法，也劝诫他人修习三十七菩提分法，始终如一地宣扬修习三十七菩提分法的道理，欢喜赞叹修习三十七菩提分法的人。应该自己修习三解脱门，也劝诫他人修习三解脱门，始终如一地宣扬修习三解脱门的道理，欢喜赞叹修习三解脱门的人。应该自己修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也劝诫他人修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，始终如一地宣扬修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处的道理，欢喜赞叹修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处的人。应该自己圆满菩萨十地，也劝诫他人圆满菩萨十地，始终如一地宣扬圆满菩萨十地的道理，欢喜赞叹圆满菩萨十地的人。应该自己圆满五眼、六神通，也劝诫他人圆满五眼、六神通，始终如一地宣扬圆满五眼、六神通的道理，欢喜赞叹圆满五眼、六神通的人。应该自己圆满陀罗尼门、三摩地门，也劝诫他人圆满陀罗尼门、三摩地门，始终如一地宣扬圆满陀罗尼门、三摩地门的道理，欢喜赞叹圆满陀罗尼门、三摩地门的人。应该自己圆满如来十力乃至十八佛不共法，也劝诫他人圆满如来十力乃至十八佛不共法，始终如一地宣扬圆满如来十力乃至十八佛不共法的道理，欢喜赞叹圆满如来十力乃至十八佛不共法的人。应该自己圆满三十二大士相、八十随好，也劝诫他人圆满三十二大士相、八十随好，始终如一地宣扬圆满三十二大士相、八十随好的道理，欢喜赞叹圆满三十二大士相、八十随好的人。应该自己圆满无忘失法、恒住舍性，也劝诫他人圆满无忘失法、恒住舍性，始终如一地宣扬圆满无忘失法、恒住舍性的道理，欢喜赞叹圆满无忘失法、恒住舍性的人。应该自己顺逆观十二支缘起，也劝诫他人顺逆观十二支缘起，始终如一地宣扬顺逆观十二支缘起的道理，欢喜赞叹顺逆观十二支缘起的人。应该自己知道苦、断集、证灭、修道，也劝诫他人知道苦、断集、证灭、修道，始终如一地宣扬知道苦、断集、证灭、修道的道理，欢喜赞叹知道苦、断集、证灭、修道的人。应该自己发起证得预流果的智慧，并且实际证得预流果，也劝诫他人发起证得预流果的智慧，并且实际证得预流果，始终如一地宣扬发起证得预流果的智慧，并且实际证得预流果的道理，欢喜赞叹发起证得预流果的智慧，并且实际证得预流果的人。应该自己发起证得一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提的智慧，并且实际证得一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提，也劝诫他人发起证得一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提的智慧，并且实际证得一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提，始终如一地宣扬发起证得一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提的智慧，并且实际证得一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提的道理，欢喜赞叹发起证得一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提的智慧，并且实际证得一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提的人。应该自己进入菩萨正性离生位，也劝诫他人进入菩萨正性离生位，始终如一地宣扬进入菩萨正性离生位的道理，欢喜赞叹进入菩萨正性离生位的人。应该自己清净佛土、成熟有情，也劝诫他人清净佛土、成熟有情，始终如一地宣扬清净佛土、成熟有情的道理，欢喜赞叹清净佛土、成熟有情的人。应该自己发起菩萨神通，也劝诫他人发起菩萨神通，始终如一地宣扬发起菩萨神通的道理，欢喜赞叹发起菩萨神通的人。应该自己发起一切智、道相智、一切相智，也劝诫他人发起一切智、道相智、一切相智，始终如一地宣扬发起一切智、道相智、一切相智的道理，欢喜赞叹发起一切智、道相智、一切相智的人。应该自己断除一切烦恼习气相续，也劝诫他人断除一切烦恼习气相续，始终如一地宣扬断除一切烦恼习气相续的道理，欢喜赞叹断除一切烦恼习气相续的人。应该自己摄受圆满寿命，也劝诫他人摄受圆满寿命，始终如一地宣扬摄受圆满寿命的道理，欢喜赞叹摄受圆满寿命的人。应该自己转法轮，也劝诫他人转法轮，始终如一地宣扬转法轮的道理，欢喜赞叹转法轮的人。应该自己摄护正法令住，也劝诫他人摄护正法令住，始终如一地宣扬摄护正法令住的道理，欢喜赞叹摄护正法令住的人。”}%
@{善現！若菩薩摩訶薩欲疾成辦所求無上正等菩提，於如是法以無所得而為方便應如是住。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨想要快速成就所求的无上正等菩提，在这样的法门中，以“无所得”作为方便法，应该这样住着。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩應如是學甚深般若波羅蜜多方便善巧，若如是學乃能安住所應住法。}@
%{善现！所有的菩萨摩诃萨应该这样学习甚深的般若波罗蜜多方便善巧，如果这样学习，才能安住在应该住的法门中。}%

@{若如是學如是安住，則於色得無障礙，於受、想、行、識得無障礙，乃至於轉法輪得無障礙，於正法住得無障礙。}@
%{如果这样学习，这样安住，那么在色法上就能没有障碍，在受、想、行、识上就能没有障碍，乃至在转法轮上就能没有障碍，在正法住上就能没有障碍。}%

@{所以者何？善現！是菩薩摩訶薩從前際來，不攝受色，不攝受受、想、行、識，乃至不攝受轉法輪，不攝受正法住。}@
%{这是为什么呢？善现！这个菩萨摩诃萨从过去到现在，不执着于色法，不执着于受、想、行、识，乃至不执着于转法轮，不执着于正法住。}%

@{何以故？善現！色不可攝受故，若色不可攝受則非色；受、想、行、識不可攝受故，若受、想、行、識不可攝受則非受、想、行、識；乃至轉法輪不可攝受故，若轉法輪不可攝受則非轉法輪；正法住不可攝受故，若正法住不可攝受則非正法住。}@
%{为什么呢？善现！因为色法不可执着，如果色法不可执着，那么就不是色法；受、想、行、识不可执着，如果受、想、行、识不可执着，那么就不是受、想、行、识；乃至转法轮不可执着，如果转法轮不可执着，那么就不是转法轮；正法住不可执着，如果正法住不可执着，那么就不是正法住。}%

@{說是菩薩所住法時，二千菩薩得無生忍。}@
%{当说这个菩萨所住的法门时，两千个菩萨证得无生忍。}%

@{第二分不退轉品第五十三}@
%{第二分不退转品第五十三}%

@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！我等當以何行、狀、相知是不退轉菩薩摩訶薩？}@
%{这时，具寿善现又对佛说：世尊！我们应该用什么行为、形状、相貌来认识不退转的菩萨摩诃萨呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩能如實知諸異生地、諸聲聞地、諸獨覺地、諸菩薩地、諸如來地，如是諸地雖說有異，而於諸法真如理中，無變異、無分別，皆無二無二分。}@
%{佛告诉善现：如果菩萨摩诃萨能够如实地认识所有的异生地、声闻地、独觉地、菩萨地、如来地，这些地虽然说有不同，但是从所有法真如理的角度来看，没有变化、没有分别，都是没有二、没有二分的。}%

@{是菩薩摩訶薩雖實悟入諸法真如，而於真如無所分別，以無所得為方便故。}@
%{这个菩萨摩诃萨虽然真实地悟入所有法真如，但是对真如没有分别，因为以“无所得”作为方便法。}%

@{是菩薩摩訶薩既實悟入諸法真如，雖聞真如與一切法無二無別而無滯礙。}@
%{这个菩萨摩诃萨既然真实地悟入所有法真如，虽然听到真如与一切法没有二、没有分别，但是没有障碍。}%

@{所以者何？真如與法不可說一，不可說異，不可說俱及不俱故。}@
%{这是为什么呢？因为真如与法不可说是一，不可说不同，不可说俱和不俱。}%

@{法界乃至不思議界亦復如是。}@
%{法界乃至不可思议界也是这样。}%

@{是菩薩摩訶薩終不率爾而發語言，諸有所說皆引義利，若無義利終不發言。}@
%{这个菩萨摩诃萨最终不会轻易地说话，所有所说的话都引导出义利，如果没有义利，最终就不会说话。}%

@{是菩薩摩訶薩終不觀他好惡長短，平等憐愍而為說法。}@
%{这个菩萨摩诃萨最终不观察他人的好恶、长短，平等地怜悯而为他们说法。}%

@{是菩薩摩訶薩不觀法師種姓好惡，唯求所說微妙法義。}@
%{这个菩萨摩诃萨不观察法师的种姓好恶，只追求所说法的微妙义理。}%

@{善現！不退轉菩薩摩訶薩具如是等諸行、狀、相，應以如是諸行、狀、相知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{善现！不退转的菩萨摩诃萨具备这样等等的行为、形状、相貌，应该用这样的行为、形状、相貌来认识不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{爾時，善現復白佛言：何等名為諸行、狀、相？}@
%{这时，善现又对佛说：什么叫做行为、形状、相貌呢？}%

@{佛言：善現！諸法無行、無狀、無相，當知是為諸行、狀、相。}@
%{佛说：善现！所有法没有行为、没有形状、没有相貌，应该知道这就是行为、形状、相貌。}%

@{具壽善現復白佛言：若一切法無行、狀、相，是菩薩摩訶薩於何轉故名不退轉？}@
%{具寿善现又对佛说：如果所有法都没有行为、形状、相貌，那么这个菩萨摩诃萨在什么地方转故名不退转呢？}%

@{佛言：善現！是菩薩摩訶薩於色轉故名不退轉，於受、想、行、識轉故名不退轉；於眼處轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意處轉故名不退轉；於色處轉故名不退轉，於聲、香、味、觸、法處轉故名不退轉；於眼界轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意界轉故名不退轉；於色界轉故名不退轉，於聲、香、味、觸、法界轉故名不退轉；於眼識界轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意識界轉故名不退轉；於眼觸轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意觸轉故名不退轉；於眼觸為緣所生諸受轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受轉故名不退轉；於布施波羅蜜多轉故名不退轉，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多轉故名不退轉；於內空轉故名不退轉，於外空乃至無性自性空轉故名不退轉；於真如轉故名不退轉，於法界乃至不思議界轉故名不退轉；於苦聖諦轉故名不退轉，於集、滅、道聖諦轉故名不退轉；於四念住轉故名不退轉乃至於八聖道支轉故名不退轉；於四靜慮轉故名不退轉，於四無量、四無色定轉故名不退轉；於八解脫轉故名不退轉，於八勝處、九次第定、十遍處轉故名不退轉；於空解脫門轉故名不退轉，於無相、無願、解脫門轉故名不退轉；於三乘十地轉故名不退轉，於菩薩十地轉故名不退轉；於陀羅尼門轉故名不退轉，於三摩地門轉故名不退轉；於五眼轉故名不退轉，於六神通轉故名不退轉；於佛十力轉故名不退轉乃至於十八佛不共法轉故名不退轉；於三十二大士相轉故名不退轉，於八十隨好轉故名不退轉；於無忘失法轉故名不退轉，於恒住捨性轉故名不退轉；於一切智轉故名不退轉，於道相智、一切相智轉故名不退轉；於異生地轉故名不退轉，於聲聞地、獨覺地、菩薩地、如來地轉故名不退轉；於一切菩薩摩訶薩行轉故名不退轉，於諸佛無上正等菩提轉故名不退轉。}@
%{佛说：善现！这个菩萨摩诃萨在色法上转故名不退转，在受、想、行、识上转故名不退转；在眼处上转故名不退转，在耳、鼻、舌、身、意处上转故名不退转；在色处上转故名不退转，在声、香、味、触、法处上转故名不退转；在眼界上转故名不退转，在耳、鼻、舌、身、意界上转故名不退转；在色界上转故名不退转，在声、香、味、触、法界上转故名不退转；在眼识界上转故名不退转，在耳、鼻、舌、身、意识界上转故名不退转；在眼触上转故名不退转，在耳、鼻、舌、身、意触上转故名不退转；在眼触为缘所生诸受上转故名不退转，在耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受上转故名不退转；在布施波罗蜜多上转故名不退转，在净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多上转故名不退转；在内空上转故名不退转，在外空乃至无性自性空上转故名不退转；在真如上转故名不退转，在法界乃至不可思议界上转故名不退转；在苦圣谛上转故名不退转，在集、灭、道圣谛上转故名不退转；在四念住上转故名不退转，乃至在八圣道支上转故名不退转；在四静虑上转故名不退转，在四无量、四无色定上转故名不退转；在八解脱上转故名不退转，在八胜处、九次第定、十遍处上转故名不退转；在空解脱门上转故名不退转，在无相、无愿、解脱门上转故名不退转；在三乘十地上转故名不退转，在菩萨十地上转故名不退转；在陀罗尼门上转故名不退转，在三摩地门上转故名不退转；在五眼上转故名不退转，在六神通上转故名不退转；在佛十力上转故名不退转，乃至在十八佛不共法上转故名不退转；在三十二大士相上转故名不退转，在八十随好上转故名不退转；在无忘失法上转故名不退转，在恒住舍性上转故名不退转；在一切智上转故名不退转，在道相智、一切相智上转故名不退转；在异生地上转故名不退转，在声闻地、独觉地、菩萨地、如来地上转故名不退转；在一切菩萨摩诃萨行上转故名不退转，在诸佛无上正等菩提上转故名不退转。}%

@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{善現！色自性無所有，受、想、行、識自性無所有，如是乃至一切菩薩摩訶薩行自性無所有，諸佛無上正等菩提自性無所有。是菩薩摩訶薩於中不住故名為轉，由不轉故說名不退轉菩薩摩訶薩，若菩薩摩訶薩能如是知，是名不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{你看啊！色本身就没有什么自性，受、想、行、识也没有什么自性，这样一直到所有菩萨摩诃萨的行为都没有什么自性，诸佛无上正等菩提也没有什么自性。因为这个菩萨摩诃萨不执着于这些，所以叫做转，因为不转，所以叫做不退转菩萨摩诃萨。如果菩萨摩诃萨能够这样认识，这就是不退转菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，終不樂觀外道沙門、婆羅門等形相言說，彼諸沙門、婆羅門等於所知法實知實見，或能施設正見法門無有是處。}@
%{再说，你看啊！所有不退转菩萨摩诃萨，最终都不会喜欢看外道沙门、婆罗门之类的，他们摆出各种姿态说些话，那些沙门、婆罗门之类，对于所知道的道理，实际上并没有真正了解和看见，或者他们能够建立正见的法门，根本不存在。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，於佛善說法毘奈耶不生疑惑，於世間事無戒禁取、不墮惡見，不執世俗諸吉祥事以為清淨，終不禮敬諸餘天神，如諸世間外道所事，決定不以種種花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養天神及諸外道。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，你看啊！所有不退转菩萨摩诃萨，对佛陀善说法的戒律不会产生怀疑，对于世间的事情，不会去执着于戒律的限制，不会堕落到邪见中，不会执着于世俗的吉祥事情，认为它们是清净的，最终不会去礼敬其他的天神，就像世间外道所做的事情一样，绝对不会用各种花鬘、涂抹散布的香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明去供养天神和外道。你看啊！如果菩萨摩诃萨成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，不墮地獄、傍生、鬼界、阿素洛中，亦不生於卑賤種族，謂旃荼羅、補羯娑等，亦終不受扇𢮎、半擇、無形、二形及女人身，亦復不受盲聾、瘖瘂、攣躄、癲癎、矬陋等身，亦終不生無暇時處。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，你看啊！所有不退转菩萨摩诃萨，不会堕落到地狱、畜生、鬼界、阿修罗中，也不会出生在低贱的种族，比如旃陀罗、补羯娑等等，最终也不会受扇𢮎、半择、无形、二形以及女人的身体，也不会受盲聋、哑巴、跛脚、癫痫、矮小丑陋等等的身体，最终也不会出生在没有暇满的时候和地方。你看啊！如果菩萨摩诃萨成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩常樂受行十善業道，自離害生命，亦勸他離害生命，恒正稱揚離害生命法，歡喜讚歎離害生命者，乃至自離邪見，亦勸他離邪見，恒正稱揚離邪見法，歡喜讚歎離邪見者。是菩薩摩訶薩乃至夢中亦不現起十惡業道，況在覺時！善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，你看啊！所有不退转菩萨摩诃萨，总是喜欢受持十善业道，自己远离伤害生命，也劝别人远离伤害生命，总是正确地宣扬远离伤害生命的法，欢喜赞叹远离伤害生命的人，一直到自己远离邪见，也劝别人远离邪见，总是正确地宣扬远离邪见的法，欢喜赞叹远离邪见的人。这个菩萨摩诃萨，即使在梦中也不会出现十恶业道，更何况在清醒的时候！你看啊！如果菩萨摩诃萨成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩普為饒益一切有情，以無所得而為方便，恒修布施乃至般若波羅蜜多常無間斷。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行狀相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，你看啊！所有不退转菩萨摩诃萨，普遍地为了利益一切有情，以无所得为方便，总是修持布施，一直到般若波罗蜜多，总是没有间断。你看啊！如果菩萨摩诃萨成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，諸所受持、思惟、讀誦契經、應頌、記別、諷頌、自說、緣起、本事、本生、方廣、希法、譬喻、論議，一切皆令究竟通利，以如是法常樂布施一切有情，恒作是念：云何當令諸有情類求正法願皆得滿足？以無所得而為方便，復持如是法施善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，你看啊！所有不退转菩萨摩诃萨，所有受持、思惟、读诵契经、应颂、记别、讽颂、自说、缘起、本事、本生、方广、希法、譬喻、论议，所有这些都能够使他们彻底通达，用这些法，总是喜欢布施给一切有情，总是想着：怎么样才能让所有有情众生，求正法的愿望都能够满足？以无所得为方便，再次持着这些法施的善根，和所有有情众生平等共有，回向无上正等菩提。你看啊！如果菩萨摩诃萨成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩於佛所說甚深法門，終不生於疑惑猶豫。何以故？善現！是菩薩摩訶薩不見有法，若色、若受、想、行、識，可於其中疑惑猶豫。如是乃至不見有法，若一切菩薩摩訶薩行、若諸佛無上正等菩提，可於其中疑惑猶豫。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，你看啊！所有不退转菩萨摩诃萨，对于佛陀所说甚深的法门，最终不会产生怀疑和犹豫。为什么呢？你看啊！这个菩萨摩诃萨，不看见有什么法，无论是色、受、想、行、识，都会在其中产生怀疑和犹豫。这样一直到不看见有什么法，无论是所有菩萨摩诃萨的行为，还是诸佛无上正等菩提，都会在其中产生怀疑和犹豫。你看啊！如果菩萨摩诃萨成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，成就調柔身、語、意業，於諸有情心無罣礙，恒常成就慈、悲、喜、捨等，起相應身、語、意業，決定不與五蓋共居，所謂貪欲、瞋恚、惛沈睡眠、掉舉惡作、疑蓋，一切隨眠皆已摧伏，一切結縛隨煩惱纏皆永不起。入出往來心不迷謬，恒時安住正念正知，進止威儀、行住坐臥、舉足下足亦復如是，諸所遊履必觀其地，安庠繫念直視而行，運動語言曾無卒暴。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，你看啊！所有不退转菩萨摩诃萨，成就了调柔身、语、意业，对所有有情众生，心中没有任何障碍，总是成就慈、悲、喜、舍等等，产生相应的身体、语言、意念的行为，绝对不会和五盖共处，所谓贪欲、瞋恚、昏沉睡眠、掉举恶作、疑盖，所有随眠都已经被摧伏，所有结缚随着烦恼缠都永远不会再起来。进入和出去，来往的时候，心不迷失，总是安住在正念正知上，进退威仪，行走、站立、坐卧，举足下足也是这样，所有游履的地方，一定会观察那块土地，安详地系念，直视而行，运动语言从来都没有鲁莽。你看啊！如果菩萨摩诃萨成就了这些行为、状态、相貌，就知道这是不退转菩萨摩诃萨。}%
@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩諸所受用臥具衣服，皆常香潔無諸臭穢，亦無垢膩、蟣虱等蟲，心樂清華，身無疾病。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{其次，善现！所有不退转菩萨，他们所用的床铺、衣服，都总是香洁，没有臭味，也没有污垢、虱子之类的虫子，他们内心喜欢清净，身体没有疾病。善现！如果菩萨能够做到这些，你就知道他是不退转菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩身心清淨，非如常人身中恒為八萬戶蟲之所侵食。何以故？是諸菩薩善根增上出過世間，所受身形內外清淨故，無蟲類侵食其身。如如善根漸漸增益，如是如是身心轉淨。由此因緣，是諸菩薩身心堅固逾於金剛，不為違緣之所侵惱，所謂寒熱、飢渴、蚊䖟、風日、毒蟲、刀杖等類，及諸纏結不能侵惱。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{其次，善现！所有不退转菩萨，身心都非常清净，不像普通人身体里总是被八万户虫子侵食。为什么呢？因为这些菩萨的善根超越世间，他们所受的身形内外都非常清净，所以没有虫子侵食他们的身体。随着善根逐渐增长，他们的身心也变得越来越清净。由于这个原因，这些菩萨的身心坚固无比，超过金刚，不会被违缘所侵扰，比如寒冷、炎热、饥渴、蚊虫、风日、毒虫、刀杖等等，以及各种烦恼，都不能侵扰他们。善现！如果菩萨能够做到这些，你就知道他是不退转菩萨。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如是不退轉菩薩摩訶薩，云何常得身、語、意淨？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！这些不退转菩萨，他们怎样才能保持身、语、意清净呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩如如善根漸漸增長，如是如是身、語、意曲，由善根力所除遣故，窮未來際畢竟不起，由此常得身、語、意淨。復次，善現！是菩薩摩訶薩身三、語四、意三妙行常現在前故，一切時身、語、意淨，由此淨故，超過聲聞及獨覺地，已入菩薩正性離生不證實際，常樂成熟一切有情、嚴淨佛土，由斯常得身、語、意淨，住菩薩位堅固不動。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀告诉善现：这些菩萨的善根不断增长，他们的身、语、意也因此变得清净，由于善根的力量，他们永远不会再起烦恼，所以他们始终保持身、语、意清净。其次，善现！这些菩萨的身三、语四、意三妙行，总是出现在他们面前，所以他们任何时候都保持身、语、意清净。由于这种清净，他们超越了声闻和独觉的境界，已经进入菩萨正性离生不证实际的境界，他们总是乐于成熟一切有情，清净佛土，因此他们始终保持身、语、意清净，稳固地住于菩萨位，不会动摇。善现！如果菩萨能够做到这些，你就知道他是不退转菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩不重利養，不侚名譽，於諸飲食、衣服、臥具、房舍、資財皆不貪染，雖受十二杜多功德，而於其中都無所恃，畢竟不起慳貪、破戒、忿恚、懈怠、散亂、愚癡及餘種種煩惱纏結相應之心。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{其次，善现！所有不退转菩萨，他们不看重利益，也不追求名声，对于饮食、衣服、床铺、房屋、财物，他们都不贪染。即使他们拥有十二种度脱功德，他们也不会依仗这些功德，他们永远不会起贪婪、破戒、愤怒、懈怠、散乱、愚痴，以及其他各种烦恼缠结之心。善现！如果菩萨能够做到这些，你就知道他是不退转菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩覺慧堅猛能深悟入，聽聞正法恭敬信受，繫念思惟究竟理趣，隨所聽聞世、出世法，皆能方便會入般若波羅蜜多甚深理趣，諸所造作世間事業，亦依般若波羅蜜多會入法性，不見一事出法性者，設有不與法性相應，亦能方便會入般若波羅蜜多甚深理趣，由此不見出法性者。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{其次，善现！所有不退转菩萨，他们的觉悟坚强有力，能够深入理解，他们听到正法，恭敬地相信并接受，他们专注思考究竟的道理，无论听到世间法还是出世间法，他们都能方便地融入般若波罗蜜多的深奥道理，他们所做的一切世间事业，也都是依般若波罗蜜多融入法性，他们不会看到任何事情超出法性。即使遇到一些与法性不相符的事情，他们也能方便地融入般若波罗蜜多的深奥道理，因此他们不会看到任何事情超出法性。善现！如果菩萨能够做到这些，你就知道他是不退转菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，設有惡魔現前化作八大地獄，復於一一大地獄中，化作無量無邊菩薩，皆被猛焰交徹燒然，各受辛酸楚毒大苦，作是化已，語不退轉諸菩薩言：此諸菩薩皆受無上正等菩提不退轉記故，墮如是大地獄中，恒受如斯種種劇苦。汝等菩薩既受無上正等菩提不退轉記，亦當墮此大地獄中受諸劇苦。佛授汝等大地獄中受極苦記，非授無上正等菩提不退轉記，是故汝等應速棄捨大菩提心，可得免脫大地獄苦，生於天上或生人中，受諸富樂。是時，不退轉菩薩摩訶薩，見聞此事其心不動亦不驚疑，但作是念：受不退轉記菩薩摩訶薩，若墮地獄、傍生、鬼界、阿素洛中必無是處。所以者何？不退轉位菩薩，定無不善業故，亦無善業招苦果故，諸佛定無虛誑語故，如來所說皆為利樂一切有情，大慈悲心所流出故，所見聞者定是惡魔所作所說。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{其次，善现！所有不退转菩萨，即使有恶魔出现在他们面前，化作八大地狱，又在每个地狱中，化作无数菩萨，都被猛烈的火焰烧灼，承受着各种痛苦，恶魔化作这些菩萨之后，对不退转菩萨说：这些菩萨都获得了无上正等菩提不退转的记号，所以他们堕入这些地狱中，永远承受着各种剧烈的痛苦。你们这些菩萨既然也获得了无上正等菩提不退转的记号，也应该堕入这些地狱中，承受这些剧烈的痛苦。佛陀给你们记号，让你们在地狱中承受极大的痛苦，而不是授予你们无上正等菩提不退转的记号，所以你们应该尽快放弃大菩提心，这样才能免除地狱的痛苦，生到天上或者人中，享受富贵快乐。这时，不退转菩萨听到这些话，内心不动摇，也不感到惊慌，只是这样想：获得不退转记的菩萨，不可能堕入地狱、畜生、鬼道、阿修罗道。为什么呢？因为不退转位的菩萨，一定没有不善业，也不会有善业招致苦果，佛陀一定不会说谎，如来所说的一切都是为了利益一切有情，是大慈悲心所流露出来的，所以他们所看到的、听到的，一定是恶魔的作为和说法。善现！如果菩萨能够做到这些，你就知道他是不退转菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩設有惡魔作沙門像，來至其所說如是言：汝先所聞應修布施波羅蜜多令速圓滿，應修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多令速圓滿，如是乃至應證無上正等菩提，如是所聞皆為邪說，應速棄捨勿謂為真。又汝先聞應於過去未來現在一切如來、應、正等覺及諸弟子，從初發心乃至法住，其中所有功德善根，皆生隨喜一切合集，與諸有情平等共有迴求無上正等菩提，如是所聞亦為邪說，應速棄捨勿謂為真。若汝捨彼所說邪法，我當教汝真實佛法，令汝修學疾證無上正等菩提。汝先所聞非真佛語，是文頌者虛妄撰集，我之所說是真佛語，令汝速證所求無上正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩聞如是語心動驚疑，當知未受不退轉記，彼於無上正等菩提猶未決定，未名不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{其次，善现！所有不退转菩萨，即使有恶魔化作沙门，来到他们面前，对他们说：你以前所听到的应该修布施波罗蜜多，使它尽快圆满，应该修净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，使它们尽快圆满，这样一直修下去，应该证得无上正等菩提。你所听到的这些都是邪说，应该尽快放弃，不要认为是真的。你以前还听到过，应该对过去未来现在一切如来、应、正等觉，以及他们的弟子，从最初发心到法住，他们所有的功德善根，都生起随喜心，全部集合起来，与一切有情平等共有，共同追求无上正等菩提。你所听到的这些也是邪说，应该尽快放弃，不要认为是真的。如果你放弃了他们所说的邪法，我会教你真正的佛法，让你修学，迅速证得无上正等菩提。你以前所听到的不是真正的佛语，是那些文颂者虚妄编造的，我所说的才是真正的佛语，让你迅速证得你所追求的无上正等菩提。善现！如果菩萨听到这些话，内心动摇，感到惊慌，你就知道他还没有获得不退转的记号，他对无上正等菩提还没有决定，不能称为不退转菩萨。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩聞如是語，其心不動亦不驚疑，但隨無作、無相、無生法性而住，是菩薩摩訶薩諸有所作不信他語，不隨他教而修布施波羅蜜多，不隨他教而修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至不隨他教而趣無上正等菩提，當知如是菩薩摩訶薩已於無上正等菩提得不退轉。}@
%{善現！如果菩薩摩訶薩聽到這樣的話，他的心不會動搖，也不會感到驚疑，只是順著無作、無相、無生法性而住，這樣的菩薩摩訶薩，無論做什麼事，都不會相信別人的話，也不會按照別人的教導去修習布施波羅蜜多，也不按照別人的教導去修習淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，甚至不按照別人的教導去追求無上正等菩提，要知道，這樣的菩薩摩訶薩已經在無上正等菩提上獲得了不退轉。}%

@{善現！如漏盡阿羅漢諸有所為，不信他語現證法性無惑無疑，一切惡魔不能傾動，如是不退轉菩薩摩訶薩，一切聲聞、獨覺、外道、諸惡魔等不能破壞、折伏其心，令於菩提而生退屈。}@
%{善現！就像漏盡阿羅漢，無論做什麼事，都不會相信別人的話，而是親證法性，沒有疑惑，沒有懷疑，一切惡魔都不能動搖他，同樣，這樣的，不退轉的菩薩摩訶薩，一切聲聞、獨覺、外道、惡魔等，都不能破壞、折伏他的心，使他在菩提上產生退卻。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩決定已住不退轉地，所有事業皆自審思，非但信他而便起作，乃至如來、應、正等覺所有言教，尚不輕爾信受奉行，況信聲聞、獨覺、外道、惡魔等語而有所作！是諸菩薩諸有所為，但信他行終無是處。何以故？善現！是菩薩摩訶薩不見有法可信行者。所以者何？善現！是諸菩薩不見有色可信行者，不見有受、想、行、識可信行者，亦不見有色真如可信行者，不見有受、想、行、識真如可信行者，如是乃至不見有諸佛無上正等菩提可信行者，亦不見有諸佛無上正等菩提真如可信行者。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{善現！這樣的菩薩摩訶薩已經決定地住在了不退轉的境界，他做任何事都會自己審思，不會僅僅因為相信別人就去做，甚至如來、應、正等覺的所有教誨，他也不會輕易地相信和奉行，更何況相信聲聞、獨覺、外道、惡魔等的話而有所作為呢！這些菩薩，無論做什麼事，只相信別人，最終是沒有用處的。為什麼呢？善現！這樣的菩薩摩訶薩，看不到有任何法可以相信和修行。為什麼呢？善現！這些菩薩看不到有色可以相信和修行，看不到有受、想、行、識可以相信和修行，也看不到有色真如可以相信和修行，看不到有受、想、行、識真如可以相信和修行，這樣，一直到看不到有諸佛無上正等菩提可以相信和修行，也看不到有諸佛無上正等菩提真如可以相信和修行。善現！如果菩薩摩訶薩成就了這樣的行為、狀態、相貌，就知道他是個不退轉的菩薩摩訶薩。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩設有惡魔作苾芻像，來詣其所唱如是言：汝等所行是生死法，非菩薩行，非由此得一切智智。汝等今應修盡苦道，速盡眾苦證般涅槃。是時，惡魔即為菩薩說墮生死相似道法，所謂骨想、或青瘀想、或膿爛想、或膖脹想、或蟲食想、或異赤想、或慈、或悲、或喜、或捨、或四靜慮、或四無色，告菩薩言：此是真道真行，汝用此道此行當得預流果，乃至當得獨覺菩提。汝由此道由此行故，速盡一切生老病死，何用久受生死苦為？現在苦身尚應厭捨，況更求受當來苦身！宜自審思捨先所信。}@
%{再者，善現！所有不退轉的菩薩摩訶薩，如果遇到惡魔假扮成比丘的樣子，來到他們面前，唱著這樣的話：你們所修行的，是生死法，不是菩薩的行，不是通過這樣就能獲得一切智智。你們現在應該修習盡苦道，快速地結束一切痛苦，證得般涅槃。這時，惡魔就會為菩薩講述墮入生死輪迴的相似道法，比如骨想、青瘀想、膿爛想、膖脹想、蟲食想、異赤想、慈、悲、喜、捨、四靜慮、四無色等，告訴菩薩說：這就是真正的道，真正的行，你用這個道，這個行，就能獲得預流果，甚至能獲得獨覺菩提。你通過這個道，這個行，就能快速地結束一切生老病死，為什麼還要長久地受生死苦呢？現在的苦身都應該厭惡捨棄，更何況還要追求未來苦身呢！你應該自己審思，捨棄你之前所相信的。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩聞彼語時，其心不動亦不驚疑，但作是念：今此苾芻益我不少，能為我說相似道法，令我識知此道不能證預流果乃至不證獨覺菩提，況當能證所求無上正等菩提！是菩薩摩訶薩作此念已，深生歡喜，復作是念：今此苾芻甚為益我，方便為我說障道法，令我識知障道法已，於三乘道自在修學。}@
%{善現！這樣的菩薩摩訶薩聽到這些話時，他的心不會動搖，也不會感到驚疑，只是這樣想：現在這個比丘對我幫助很大，能為我講述相似道法，讓我認識到這個道不能證得預流果，甚至不能證得獨覺菩提，更何況能證得我所追求的無上正等菩提呢！這個菩薩摩訶薩想到這裡，心裡充滿了歡喜，又這樣想：現在這個比丘真是對我幫助很大，方便地為我講述了障礙道法，讓我認識到障礙道法之後，就能在三乘道上自在修學。}%

@{善現！時，彼惡魔知此菩薩深心歡喜，復作是言：咄哉！男子！汝今欲見諸菩薩摩訶薩，長時勤行無益行不？謂諸菩薩摩訶薩眾經如殑伽沙數大劫，以無量種上妙衣服、飲食、臥具、醫藥、資財、花香等物，供養恭敬、尊重讚歎殑伽沙等諸佛世尊。復於殑伽沙等佛所修行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至殑伽沙等佛所，修一切智、修道相智、一切相智。是諸菩薩摩訶薩眾亦親近承事如殑伽沙佛，於諸佛所請問無上正等覺道，謂作是言：云何菩薩摩訶薩安住無上正等覺道？云何菩薩摩訶薩修行布施乃至般若波羅蜜多？安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道聖諦，修四念住乃至八聖道支，修四靜慮、四無量、四無色定，修八解脫乃至十遍處，修空、無相、無願解脫門，修極喜地乃至法雲地，修五眼、六神通，修佛十力乃至十八佛不共法，修三十二大士相八十隨好，修無忘失法、恒住捨性，修陀羅尼門、三摩地門，修順逆觀十二支緣起，嚴淨佛土、成熟有情，修諸菩薩殊勝神通，修圓滿壽量，學轉大法輪護持正法令得久住，修一切智、道相智、一切相智？殑伽沙等諸佛世尊如所請問次第為說，是諸菩薩摩訶薩眾如佛教誨安住修學，經無量劫熾然精進，尚不能證所求無上正等菩提，況今汝等所修所學能證無上正等菩提！}@
%{善現！這時，惡魔看到這個菩薩心裡深感歡喜，又說：哎呦，男子！你現在想見菩薩摩訶薩，長時間勤修無益的行嗎？要知道，那些菩薩摩訶薩，經歷了像恆河沙數那麼多的大劫，用無量種上妙的衣服、飲食、臥具、醫藥、財物、花香等供養恭敬、尊重讚歎像恆河沙數那麼多的佛陀世尊。又在像恆河沙數那麼多的佛陀面前，修習布施波羅蜜多，修習淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，甚至在像恆河沙數那麼多的佛陀面前，修習一切智、修習道相智、修習一切相智。這些菩薩摩訶薩也親近承事像恆河沙數那麼多的佛陀，在諸佛面前，詢問無上正等覺道，說著這樣的話：菩薩摩訶薩如何安住無上正等覺道？菩薩摩訶薩如何修習布施乃至般若波羅蜜多？如何安住內空乃至無性自性空，如何安住真如乃至不思議界，如何安住苦、集、滅、道聖諦，如何修習四念住乃至八聖道支，如何修習四靜慮、四無量、四無色定，如何修習八解脫乃至十遍處，如何修習空、無相、無願解脫門，如何修習極喜地乃至法雲地，如何修習五眼、六神通，如何修習佛十力乃至十八佛不共法，如何修習三十二大士相八十隨好，如何修習無忘失法、恒住捨性，如何修習陀羅尼門、三摩地門，如何修習順逆觀十二支緣起，如何嚴淨佛土、成熟有情，如何修習諸菩薩殊勝神通，如何修習圓滿壽量，如何學轉大法輪護持正法令得久住，如何修習一切智、道相智、一切相智？像恆河沙數那麼多的佛陀世尊，按照他們的詢問，依次為他們講述，這些菩薩摩訶薩眾，按照佛陀的教誨，安住修學，經歷了無量劫，熾盛精進，尚且不能證得他們所追求的無上正等菩提，更何況你們現在所修所學，能證得無上正等菩提呢！}%
@{善現！是菩薩摩訶薩雖聞其言而心無異，不驚不恐，無疑無惑，倍復歡喜作是念言：今此苾芻極多益我，方便為我說障道法，令我知此障道之法決定不能證預流果，乃至不證獨覺菩提，況能證得所求無上正等菩提！}@
%{善現！這位菩薩摩訶薩雖然聽了這些話，但心裡一點也不動搖，既不害怕也不恐懼，沒有任何疑惑，反而更加歡喜，心裡想：現在這些比丘真是幫了我很大的忙，用巧妙的方式告訴我阻礙修行成佛的法門，讓我明白這些阻礙成佛的法門，絕對無法證得預流果，更別說證得獨覺菩提了，更不可能證得我所追求的無上正等菩提！}%

@{善現！時，彼惡魔知此菩薩心不退屈，無惑無疑，即於是處化作無量苾芻形像，語菩薩言：此諸苾芻皆於過去勤求無上正等菩提，經無量劫修行種種難行苦行，而不能得所求無上正等菩提，今皆退證阿羅漢果，諸漏已盡至苦邊際，云何汝等能證無上正等菩提？}@
%{善現！當時，那個惡魔看到這位菩薩的心堅定不移，沒有任何疑惑，就在這地方變幻出無數個比丘的形象，對菩薩說：這些比丘都在過去努力追求無上正等菩提，經歷了無量劫修行各種艱難困苦的苦行，但都無法獲得他們所追求的無上正等菩提，現在都退而證得阿羅漢果，所有的煩惱都已經斷盡，到達了苦的邊緣，你們怎麼可能證得無上正等菩提呢？}%

@{善現！是菩薩摩訶薩見聞此已，即作是念：定為惡魔化作如此苾芻形像擾亂我心，因說障礙相似道法，必無菩薩摩訶薩眾修行般若波羅蜜多至圓滿位，不證無上正等菩提，退墮聲聞或獨覺地。爾時，菩薩復作是念：若菩薩摩訶薩修行布施乃至般若波羅蜜多至圓滿位，不證無上正等菩提必無是處；乃至修行一切智、道相智、一切相智至圓滿位，不證無上正等菩提必無是處。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{善現！這位菩薩摩訶薩看到聽到這些之後，心裡就這麼想：這一定是惡魔變幻出這些比丘的形象來擾亂我的心，故意說一些阻礙成佛的似是而非的法門，絕對不可能有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多達到圓滿境界，卻不證得無上正等菩提，而退墮到聲聞或獨覺的境界。當時，這位菩薩又想：如果菩薩摩訶薩修行布施等等，一直到般若波羅蜜多達到圓滿境界，卻不證得無上正等菩提，那絕對不可能；即使修行到一切智、道相智、一切相智達到圓滿境界，卻不證得無上正等菩提，那也絕對不可能。善現！如果菩薩摩訶薩成就了這些行為、狀態、相貌，就知道他是個不退轉的菩薩摩訶薩。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩恒作是念：若菩薩摩訶薩如諸佛教精勤修學，常不遠離布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多所攝妙行相應作意，常不遠離一切智智相應作意，常以方便勸諸有情，精勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩決定不退六波羅蜜多，乃至決定不退一切相智，必證無上正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再者，善現！所有不退轉的菩薩摩訶薩都常這麼想：如果菩薩摩訶薩按照佛陀的教導精勤修行，始終不離開布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多所包含的妙行，相應地去思維，始終不離開一切智智相應地去思維，始終以巧妙的方式勸導眾生，精勤修行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若波羅蜜多，那麼這個菩薩摩訶薩一定不會退轉六波羅蜜多，甚至一定不會退轉一切相智，必然證得無上正等菩提。善現！如果菩薩摩訶薩成就了這些行為、狀態、相貌，就知道他是個不退轉的菩薩摩訶薩。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩恒作是念：若菩薩摩訶薩覺知魔事不隨魔事，覺知惡友不隨惡友語，覺知境界不隨境界轉，是菩薩摩訶薩決定不退六波羅蜜多，乃至決定不退一切相智，必證無上正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再者，善現！所有不退轉的菩薩摩訶薩都常這麼想：如果菩薩摩訶薩覺知到魔的行為，就不隨順魔的行為，覺知到惡友，就不隨順惡友的話語，覺知到境界，就不隨順境界的變化，那麼這個菩薩摩訶薩一定不會退轉六波羅蜜多，甚至一定不會退轉一切相智，必然證得無上正等菩提。善現！如果菩薩摩訶薩成就了這些行為、狀態、相貌，就知道他是個不退轉的菩薩摩訶薩。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩聞佛世尊所說法要，深心歡喜、恭敬信受，善解義趣，其心堅固踰於金剛，不可動轉不可引奪，常勤修學六波羅蜜多心無厭倦，亦勸他學六波羅蜜多心無厭倦。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再者，善現！所有不退轉的菩薩摩訶薩聽到佛陀世尊所說的法要，心裡非常歡喜，恭敬地相信接受，善於理解法義的含義，他的心堅固得比金剛還要堅固，不可動搖，不可奪取，經常精勤地修行六波羅蜜多，心裡沒有厭倦，也勸別人修行六波羅蜜多，心裡沒有厭倦。善現！如果菩薩摩訶薩成就了這些行為、狀態、相貌，就知道他是個不退轉的菩薩摩訶薩。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百四十八}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百四十八}%
