@{大般若波羅蜜多經卷第四百六十一三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百六十一三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分巧便品第六十八之二}@
%{第二分巧便品第六十八之二}%

@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！佛說菩薩摩訶薩應於般若波羅蜜多常勤修學耶？}@
%{当时，尊者善现又对佛说：世尊！佛陀说菩萨摩诃萨应该精勤学习般若波罗蜜多吗？}%

@{佛告善現：如是！如是！我說菩薩摩訶薩應於般若波羅蜜多常勤修學。善現！若菩薩摩訶薩欲於諸法得大自在，當學般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多具大勢力，令諸菩薩摩訶薩眾於一切法得自在故。善現當知！甚深般若波羅蜜多是諸善法所趣向門，譬如大海是一切水所趣向門。是故，善現！若聲聞乘補特伽羅、若獨覺乘補特伽羅、若菩薩乘補特伽羅，皆應於此甚深般若波羅蜜多常勤修學。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！我说菩萨摩诃萨应该精勤学习般若波罗蜜多。善现！如果菩萨摩诃萨想要在一切法中获得大自在，就应该学习般若波罗蜜多。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多具有强大的力量，能让所有菩萨摩诃萨在一切法中获得自在。善现！你要知道，甚深般若波罗蜜多是所有善法所趋向的门，就像大海是一切水所趋向的门一样。所以，善现！无论是声闻乘补特伽罗，还是独觉乘补特伽罗，或是菩萨乘补特伽罗，都应该精勤学习此甚深般若波罗蜜多。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多勤修學時，應於布施波羅蜜多乃至靜慮波羅蜜多亦常修學，應於內空乃至無性自性空亦常安住，應於真如乃至不思議界亦常安住，應於苦、集、滅、道聖諦亦常安住，應於四念住乃至八聖道支亦常修學，應於四靜慮、四無量、四無色定亦常修學，應於八解脫乃至十遍處亦常修學，應於空、無相、無願解脫門亦常修學，應於菩薩摩訶薩地亦常修學，應於一切陀羅尼門、三摩地門亦常修學，應於五眼、六神通亦常修學，應於如來十力乃至十八佛不共法亦常修學，應於無忘失法、恒住捨性亦常修學，應於一切智、道相智、一切相智亦常修學，應於一切菩薩摩訶薩行亦常修學，應於諸佛無上正等菩提亦常修學，應於一切智智亦常修學。}@
%{善现！所有菩萨摩诃萨精勤学习此般若波罗蜜多时，应该精勤学习布施波罗蜜多乃至静虑波罗蜜多，应该常住内空乃至无性自性空，应该常住真如乃至不可思议界，应该常住苦、集、灭、道四圣谛，应该精勤学习四念住乃至八圣道支，应该精勤学习四静虑、四无量、四无色定，应该精勤学习八解脱乃至十遍处，应该精勤学习空、无相、无愿解脱门，应该精勤学习菩萨摩诃萨地，应该精勤学习一切陀罗尼门、三摩地门，应该精勤学习五眼、六神通，应该精勤学习如来十力乃至十八佛不共法，应该精勤学习无忘失法、恒住舍性，应该精勤学习一切智、道相智、一切相智，应该精勤学习一切菩萨摩诃萨行，应该精勤学习诸佛无上正等菩提，应该精勤学习一切智智。}%

@{善現！如善射人甲冑堅固、弓箭如意，不懼怨敵。諸菩薩摩訶薩亦復如是，攝受般若波羅蜜多方便善巧，備諸功德，一切魔軍外道異論所不能屈。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲疾證得一切智智，應勤修學甚深般若波羅蜜多。善現！若菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多常勤修學，便為十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊常共護念。}@
%{善现！就像善于射箭的人，盔甲坚固，弓箭顺手，不惧怕敌人。所有菩萨摩诃萨也一样，掌握般若波罗蜜多方便善巧，具足各种功德，一切魔军外道异论都无法使他们屈服。所以，善现！如果菩萨摩诃萨想要快速证得一切智智，就应该精勤学习甚深般若波罗蜜多。善现！如果菩萨摩诃萨能够精勤学习般若波罗蜜多，就会得到十方无量、无数、无边世界诸佛世尊的常护念。}%

@{具壽善現白言：世尊！云何菩薩摩訶薩常勤修學甚深般若波羅蜜多，便為十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊常共護念？}@
%{尊者善现说：世尊！菩萨摩诃萨怎样精勤学习甚深般若波罗蜜多，就会得到十方无量、无数、无边世界诸佛世尊的常护念呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多常勤修學，則能修行布施波羅蜜多，乃至修行一切智智，由此十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊常共護念。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨能够精勤学习般若波罗蜜多，就能修行布施波罗蜜多，乃至修行一切智智，由此得到十方无量、无数、无边世界诸佛世尊的常护念。}%

@{具壽善現復白佛言：是菩薩摩訶薩云何修行布施波羅蜜多，乃至修行一切智智，便為十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊常共護念？}@
%{尊者善现又对佛说：这些菩萨摩诃萨怎样修行布施波罗蜜多，乃至修行一切智智，就会得到十方无量、无数、无边世界诸佛世尊的常护念呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，觀布施波羅蜜多不可得，乃至修行一切智智時，觀一切智智不可得故，為十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊常共護念。}@
%{佛陀对善现说：这些菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，观照布施波罗蜜多不可得，乃至修行一切智智时，观照一切智智不可得，所以得到十方无量、无数、无边世界诸佛世尊的常护念。}%

@{復次，善現！如是十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊，如色不可得故常共護念是菩薩摩訶薩，如受、想、行、識不可得故常共護念是菩薩摩訶薩，乃至如一切智智不可得故常共護念是菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！像这样十方无量、无数、无边世界诸佛世尊，因为色不可得，所以常护念这些菩萨摩诃萨；因为受、想、行、识不可得，所以常护念这些菩萨摩诃萨；乃至因为一切智智不可得，所以常护念这些菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！如是十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊，不以色故常共護念是菩薩摩訶薩，不以受、想、行、識故常共護念是菩薩摩訶薩，乃至不以一切智智故常共護念是菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！像这样十方无量、无数、无边世界诸佛世尊，不是因为色而常护念这些菩萨摩诃萨，不是因为受、想、行、识而常护念这些菩萨摩诃萨，乃至不是因为一切智智而常护念这些菩萨摩诃萨。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩雖多處學而無所學。}@
%{尊者善现又对佛说：所有菩萨摩诃萨虽然在很多地方学习，却无所学。}%

@{佛告善現：如是！如是！諸菩薩摩訶薩雖多處學而無所學。所以者何？實無有法可令菩薩摩訶薩眾於中修學。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！所有菩萨摩诃萨虽然在很多地方学习，却无所学。为什么呢？因为实际上没有可以令菩萨摩诃萨群体在其中学习的法。}%
@{具壽善現復白佛言：世尊！為諸菩薩摩訶薩或略或廣宣說六種波羅蜜多相應之法，若菩薩摩訶薩欲疾證得一切智智，於此六種波羅蜜多相應法教，若略若廣皆應聽聞、受持、讀誦、究竟通利，既通利已如理思惟，既思惟已審正觀察，正觀察已，令心、心所於所緣相皆不復轉。}@
%{善现尊者又对佛陀说：世尊！您为诸位菩萨摩诃萨，或简略或详细地宣说六种波罗蜜多相应之法，如果菩萨摩诃萨想要迅速证得一切智智，就应该听闻、持守、诵读、彻底理解这六种波罗蜜多相应之法教，无论简略或详细，都应该如此。彻底理解之后，就应该如理思惟，思惟之后，就应该审正观察，观察之后，就应该让心和心所，对所缘境不再有分别。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。復次，善現！諸菩薩摩訶薩於佛世尊所說六種波羅蜜多相應法教，若略若廣勤修學時，應於諸法如實了知略廣之相。}@
%{佛陀对善现尊者说：是的！是的！正如你所说。其次，善现！诸位菩萨摩诃萨，在勤修佛陀所宣说的六种波罗蜜多相应之法教时，无论简略或详细，都应该如实地了解诸法中简略和详细的相。}%

@{具壽善現白言：世尊！云何菩薩摩訶薩於一切法如實了知略廣之相？}@
%{善现尊者说：世尊！菩萨摩诃萨该如何如实地了解一切法中简略和详细的相呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩如實了知色真如相，受、想、行、識真如相，如實了知眼處真如相，乃至意處真如相，如實了知色處真如相乃至法處真如相，如實了知眼界真如相乃至意界真如相，如實了知色界真如相乃至法界真如相，如實了知眼識界真如相乃至意識界真如相，如實了知眼觸真如相乃至意觸真如相，如實了知眼觸為緣所生諸受真如相乃至意觸為緣所生諸受真如相，如實了知地界真如相乃至識界真如相，如實了知因緣真如相乃至增上緣真如相，如實了知無明真如相乃至老死真如相，如實了知布施波羅蜜多真如相乃至般若波羅蜜多真如相，如實了知內空真如相乃至無性自性空真如相，如實了知苦聖諦真如相，集、滅、道聖諦真如相，如實了知四念住真如相乃至八聖道支真如相，如實了知四靜慮真如相、四無量、四無色定真如相，如實了知八解脫真如相乃至十遍處真如相，如實了知空解脫門真如相、無相、無願解脫門真如相，如實了知淨觀地真如相乃至如來地真如相，如實了知極喜地真如相乃至法雲地真如相，如實了知一切陀羅尼門真如相、一切三摩地門真如相，如實了知五眼真如相、六神通真如相，如實了知如來十力真如相乃至十八佛不共法真如相，如實了知三十二大士相真如相、八十隨好真如相，如實了知無忘失法真如相、恒住捨性真如相，如實了知一切智真如相、道相智、一切相智真如相，如實了知預流果真如相乃至獨覺菩提真如相，如實了知一切菩薩摩訶薩行真如相、諸佛無上正等菩提真如相，如實了知一切智智真如相，是菩薩摩訶薩於一切法如實了知略廣之相。}@
%{佛陀对善现尊者说：如果菩萨摩诃萨如实地了解色真如相、受、想、行、识真如相，如实地了解眼处真如相，乃至意处真如相，如实地了解色处真如相，乃至法处真如相，如实地了解眼界真如相，乃至意界真如相，如实地了解色界真如相，乃至法界真如相，如实地了解眼识界真如相，乃至意识界真如相，如实地了解眼触真如相，乃至意触真如相，如实地了解眼触为缘所生诸受真如相，乃至意触为缘所生诸受真如相，如实地了解地界真如相，乃至识界真如相，如实地了解因缘真如相，乃至增上缘真如相，如实地了解无明真如相，乃至老死真如相，如实地了解布施波罗蜜多真如相，乃至般若波罗蜜多真如相，如实地了解内空真如相，乃至无性自性空真如相，如实地了解苦圣谛真如相，集、灭、道圣谛真如相，如实地了解四念住真如相，乃至八圣道支真如相，如实地了解四静虑真如相、四无量、四无色定真如相，如实地了解八解脱真如相，乃至十遍处真如相，如实地了解空解脱门真如相、无相、无愿解脱门真如相，如实地了解净观地真如相，乃至如来地真如相，如实地了解极喜地真如相，乃至法云地真如相，如实地了解一切陀罗尼门真如相、一切三摩地门真如相，如实地了解五眼真如相、六神通真如相，如实地了解如来十力真如相，乃至十八佛不共法真如相，如实地了解三十二大士相真如相、八十随好真如相，如实地了解无忘失法真如相、恒住舍性真如相，如实地了解一切智真如相、道相智、一切相智真如相，如实地了解预流果真如相，乃至独觉菩提真如相，如实地了解一切菩萨摩诃萨行真如相、诸佛无上正等菩提真如相，如实地了解一切智智真如相，这就是菩萨摩诃萨如实地了解一切法中简略和详细的相。}%

@{具壽善現白言：世尊！云何色真如相，受、想、行、識真如相，乃至云何一切智智真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而於中學，於一切法如實了知略廣之相？}@
%{善现尊者说：世尊！色真如相、受、想、行、识真如相，乃至一切智智真如相，菩萨摩诃萨该如何如实地了解，并在其中学习，从而如实地了解一切法中简略和详细的相呢？}%

@{佛告善現：色真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名色真如相；受、想、行、識真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名受、想、行、識真如相；乃至一切智智真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名一切智智真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當於中學，於一切法如實了知略廣之相。}@
%{佛陀对善现尊者说：色真如无生无灭，也无住异而可以安立，这就是色真如相；受、想、行、识真如无生无灭，也无住异而可以安立，这就是受、想、行、识真如相；乃至一切智智真如无生无灭，也无住异而可以安立，这就是一切智智真如相。诸位菩萨摩诃萨如实地了解，应该在其中学习，从而如实地了解一切法中简略和详细的相。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如實了知色實際相，受、想、行、識實際相，乃至如實了知一切智智實際相，是菩薩摩訶薩於一切法如實了知略廣之相。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨如实地了解色实际相、受、想、行、识实际相，乃至如实地了解一切智智实际相，这就是菩萨摩诃萨如实地了解一切法中简略和详细的相。}%

@{具壽善現白言：世尊！云何色實際相，受、想、行、識實際相，乃至云何一切智智實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而於中學，於一切法如實了知略廣之相？}@
%{善现尊者说：世尊！色实际相、受、想、行、识实际相，乃至一切智智实际相，菩萨摩诃萨该如何如实地了解，并在其中学习，从而如实地了解一切法中简略和详细的相呢？}%

@{佛告善現：無色際是名色實際相，無受、想、行、識際是名受、想、行、識實際相，乃至無一切智智際，是名一切智智實際相。諸菩薩摩訶薩如實了知當於中學，於一切法如實了知略廣之相。}@
%{佛陀对善现尊者说：无色际，这就是色实际相；无受、想、行、识际，这就是受、想、行、识实际相；乃至无一切智智际，这就是一切智智实际相。诸位菩萨摩诃萨如实地了解，应该在其中学习，从而如实地了解一切法中简略和详细的相。}%
@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如實了知色法界相，受、想、行、識法界相，乃至如實了知一切智智法界相，是菩薩摩訶薩於一切法如實了知略廣之相。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨如实了知色法界相，受、想、行、识法界相，乃至如实了知一切智智法界相，这就是菩萨摩诃萨对一切法如实了知其略广之相。}%
@{具壽善現白言：世尊！云何色法界相，受、想、行、識法界相，乃至云何一切智智法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而於中學，於一切法如實了知略廣之相？}@
%{善现恭敬地说：世尊！色法界相是什么样的？受、想、行、识法界相又是什么样的？乃至一切智智法界相又是什么样的？诸位菩萨摩诃萨如实了知这些，并在其中学习，就能对一切法如实了知其略广之相。}%
@{佛告善現：色如虛空，無障無礙、無生無滅、無斷無續而可施設，是名色法界相；受、想、行、識如虛空，無障無礙、無生無滅、無斷無續而可施設，是名受、想、行、識法界相；乃至一切智智如虛空，無障無礙、無生無滅、無斷無續而可施設，是名一切智智法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當於中學，於一切法如實了知略廣之相。}@
%{佛陀告诉善现：色就像虚空一样，没有障碍，没有阻碍，没有生，没有灭，没有断，没有续，可以这样来安立它，这就是色法界相；受、想、行、识就像虚空一样，没有障碍，没有阻碍，没有生，没有灭，没有断，没有续，可以这样来安立它，这就是受、想、行、识法界相；乃至一切智智就像虚空一样，没有障碍，没有阻碍，没有生，没有灭，没有断，没有续，可以这样来安立它，这就是一切智智法界相。诸位菩萨摩诃萨如实了知这些，并在其中学习，就能对一切法如实了知其略广之相。}%
@{具壽善現白言：世尊！諸菩薩摩訶薩復云何應知一切法略廣之相？}@
%{善现恭敬地说：世尊！诸位菩萨摩诃萨又应该怎样知道一切法的略广之相呢？}%
@{佛告善現：若菩薩摩訶薩如實了知一切法不合不散，是菩薩摩訶薩應如是知一切法略廣之相。}@
%{佛陀告诉善现：如果菩萨摩诃萨如实了知一切法不合并不散，这就是菩萨摩诃萨应该这样来了解一切法的略广之相。}%
@{具壽善現白言：世尊！何等一切法不合不散？}@
%{善现恭敬地说：世尊！哪些一切法不合并不散呢？}%
@{佛告善現：色不合不散，受、想、行、識不合不散，眼處乃至意處不合不散，色處乃至法處不合不散，眼界乃至意界不合不散，色界乃至法界不合不散，眼識界乃至意識界不合不散，眼觸乃至意觸不合不散，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受不合不散，地界乃至識界不合不散，因緣乃至增上緣不合不散，無明乃至老死不合不散，貪欲、瞋恚、愚癡不合不散，欲界、色界、無色界不合不散，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多不合不散，內空乃至無性自性空不合不散，真如乃至不思議界不合不散，苦、集、滅、道聖諦不合不散，四念住乃至八聖道支不合不散，四靜慮、四無量、四無色定不合不散，八解脫乃至十遍處不合不散，空、無相、無願解脫門不合不散，淨觀地乃至如來地不合不散，極喜地乃至法雲地不合不散，一切陀羅尼門、三摩地門不合不散，五眼、六神通不合不散，如來十力乃至十八佛不共法不合不散，三十二大士相、八十隨好不合不散，無忘失法、恒住捨性不合不散，一切智、道相智、一切相智不合不散，預流果乃至獨覺菩提不合不散，一切菩薩摩訶薩行不合不散，諸佛無上正等菩提不合不散，一切智智不合不散，有為界不合不散，無為界不合不散。所以者何？如是諸法皆無自性，若無自性則無所有，若無所有則不可說有合有散，諸菩薩摩訶薩於一切法如是了知，則能了知略廣之相。}@
%{佛陀告诉善现：色不合并不散，受、想、行、识不合并不散，眼处乃至意处不合并不散，色处乃至法处不合并不散，眼界乃至意界不合并不散，色界乃至法界不合并不散，眼识界乃至意识界不合并不散，眼触乃至意触不合并不散，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受不合并不散，地界乃至识界不合并不散，因缘乃至增上缘不合并不散，无明乃至老死不合并不散，贪欲、瞋恚、愚癡不合并不散，欲界、色界、无色界不合并不散，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多不合并不散，内空乃至无性自性空不合并不散，真如乃至不可思议界不合并不散，苦、集、灭、道圣谛不合并不散，四念住乃至八圣道支不合并不散，四静虑、四无量、四无色定不合并不散，八解脱乃至十遍处不合并不散，空、无相、无愿解脱门不合并不散，净观地乃至如来地不合并不散，极喜地乃至法云地不合并不散，一切陀罗尼门、三摩地门不合并不散，五眼、六神通不合并不散，如来十力乃至十八佛不共法不合并不散，三十二大士相、八十随好不合并不散，无忘失法、恒住舍性不合并不散，一切智、道相智、一切相智不合并不散，预流果乃至独觉菩提不合并不散，一切菩萨摩诃萨行不合并不散，诸佛无上正等菩提不合并不散，一切智智不合并不散，有为界不合并不散，无为界不合并不散。为什么呢？因为这些法都无自性，如果无自性，则无所有，如果无所有，则不可说有合有散，诸位菩萨摩诃萨对一切法如实了知这一点，就能了解其略广之相。}%
@{具壽善現白言：世尊！如是名為略攝一切波羅蜜多，諸菩薩摩訶薩若於中學能多所作。世尊！如是略攝波羅蜜多，初修業菩薩摩訶薩於中應常修學，乃至住第十地菩薩摩訶薩亦於中應常修學。世尊！若菩薩摩訶薩學此略攝波羅蜜多，於一切法能如實知略廣之相。}@
%{善现恭敬地说：世尊！这叫做略摄一切波罗蜜多，诸位菩萨摩诃萨如果在其中学习，就能多做许多事情。世尊！这略摄波罗蜜多，初修业的菩萨摩诃萨应该经常在其中学习，乃至住第十地的菩萨摩诃萨也应该经常在其中学习。世尊！如果菩萨摩诃萨学习这略摄波罗蜜多，就能对一切法如实了知其略广之相。}%
@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。善現當知！如是略攝波羅蜜多法門，諸菩薩摩訶薩利根者能入，鈍根者不能入，等引根者能入，非等引根者不能入，勤精進者能入，不勤精進者不能入，具正念者能入，不具正念者不能入，具妙慧者能入，具惡慧者不能入。善現！若菩薩摩訶薩欲住不退轉地，當勤方便入此法門；若菩薩摩訶薩乃至欲住第十地，當勤方便入此法門；若菩薩摩訶薩乃至欲得一切智智，當勤方便入此法門。}@
%{佛陀告诉善现：就是这样！就是这样！正如你所说。善现，你要知道！这略摄波罗蜜多法门，诸位菩萨摩诃萨中，利根者能进入，钝根者不能进入，等引根者能进入，非等引根者不能进入，勤精进者能进入，不勤精进者不能进入，具正念者能进入，不具正念者不能进入，具妙慧者能进入，具恶慧者不能进入。善现！如果菩萨摩诃萨想要住不退转地，就应该勤于方便进入此法门；如果菩萨摩诃萨乃至想要住第十地，就应该勤于方便进入此法门；如果菩萨摩诃萨乃至想要获得一切智智，就应该勤于方便进入此法门。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩如此般若波羅蜜多所說而學，是菩薩摩訶薩則能隨學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦能隨學內空乃至無性自性空，亦能隨學真如乃至不思議界，亦能隨學苦、集、滅、道聖諦，亦能隨學四念住乃至八聖道支，亦能隨學四靜慮、四無量、四無色定，亦能隨學八解脫乃至十遍處，亦能隨學空、無相、無願解脫門，亦能隨學諸菩薩地，亦能隨學一切陀羅尼門、三摩地門，亦能隨學五眼、六神通，亦能隨學如來十力乃至十八佛不共法，亦能隨學無忘失法、恒住捨性，亦能隨學一切智、道相智、一切相智，亦能隨學一切菩薩摩訶薩行，亦能隨學諸佛無上正等菩提，亦能隨學一切智智。}@
%{善現！如果菩薩摩訶薩按照般若波羅蜜多所說去學習，這個菩薩摩訶薩就能夠跟著學習布施波羅蜜多，直到般若波羅蜜多，也能够跟著學習內空，直到無性自性空，也能够跟著學習真如，直到不思議界，也能够跟著學習苦、集、滅、道聖諦，也能够跟著學習四念住，直到八聖道支，也能够跟著學習四靜慮、四無量、四無色定，也能够跟著學習八解脫，直到十遍處，也能够跟著學習空、無相、無願解脫門，也能够跟著學習諸菩薩地，也能够跟著學習一切陀羅尼門、三摩地門，也能够跟著學習五眼、六神通，也能够跟著學習如來十力，直到十八佛不共法，也能够跟著學習無忘失法、恒住捨性，也能够跟著學習一切智、道相智、一切相智，也能够跟著學習一切菩薩摩訶薩行，也能够跟著學習諸佛無上正等菩提，也能够跟著學習一切智智。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩如如依止甚深般若波羅蜜多所說而學，是菩薩摩訶薩如是如是轉近所求一切智智。}@
%{善現！如果菩薩摩訶薩真真切切地依止甚深般若波羅蜜多所說去學習，這個菩薩摩訶薩就會這樣這樣地越來越接近他所追求的一切智智。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩如此般若波羅蜜多所說而學，是菩薩摩訶薩所有業障及諸魔事隨起即滅。}@
%{善現！如果菩薩摩訶薩按照般若波羅蜜多所說去學習，這個菩薩摩訶薩所有的業障以及一切魔事，都會隨著出現而立刻消失。}%

@{是故，善現！若菩薩摩訶薩欲疾滅除一切業障及諸魔事，欲正攝受巧方便力，當學般若波羅蜜多。}@
%{所以，善現！如果菩薩摩訶薩想要快速消除一切業障以及一切魔事，想要正確地掌握巧妙方便的力量，就應該學習般若波羅蜜多。}%

@{復次，善現！若時菩薩摩訶薩行此般若波羅蜜多，修此般若波羅蜜多，習此般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩便為十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊現說法者常共護念。}@
%{再者，善現！當菩薩摩訶薩實踐般若波羅蜜多，修習般若波羅蜜多，學習般若波羅蜜多時，這個菩薩摩訶薩就會得到十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊當面說法者的常時護念。}%

@{所以者何？善現！過去、未來、現在諸佛無不皆從甚深般若波羅蜜多而出現故。}@
%{這是因為，善現！過去、未來、現在諸佛，無一例外，都是從甚深般若波羅蜜多而出現的。}%

@{是故，善現！若菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多，當作是念：過去未來現在諸佛所證得法，我亦當得如是。}@
%{所以，善現！如果菩薩摩訶薩能够實踐般若波羅蜜多，就應該這樣想：過去未來現在諸佛所證得的法，我也一定能够得到。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩應勤修學甚深般若波羅蜜多，若勤修學甚深般若波羅蜜多，疾能證得一切智智。}@
%{善現！諸位菩薩摩訶薩應該勤奮修學甚深般若波羅蜜多，如果勤奮修學甚深般若波羅蜜多，就能夠快速證得一切智智。}%

@{是故，善現！諸菩薩摩訶薩常應不捨甚深般若波羅蜜多相應作意，修行般若波羅蜜多。}@
%{所以，善現！諸位菩薩摩訶薩應該始終不捨棄甚深般若波羅蜜多相應的意念，修行般若波羅蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多如實修行，經彈指頃，所獲福聚其量甚多。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩真實地修行般若波羅蜜多，只要經過彈指一瞬間，所獲得的福德就會非常多。}%

@{假使有人教化三千大千世界一切有情，皆令安住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，或令安住解脫及解脫智見，或令安住預流果乃至獨覺菩提，是人雖得無量福聚，而猶不及如實修行甚深般若波羅蜜多經彈指頃所獲福聚。}@
%{假如有人教化三千大千世界一切有情，讓他們都安住於布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，或者讓他們安住於解脫以及解脫智見，或者讓他們安住於預流果，直到獨覺菩提，這個人雖然也得到了無量的福德，但是仍然不及真實地修行甚深般若波羅蜜多，經過彈指一瞬間所獲得的福德。}%

@{何以故？善現！如是般若波羅蜜多，能生一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，能生一切解脫及解脫智見，能生一切預流果乃至獨覺菩提。}@
%{這是因為，善現！這樣的般若波羅蜜多，能够產生一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，能够產生一切解脫以及解脫智見，能够產生一切預流果，直到獨覺菩提。}%

@{現在十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊，無不皆由甚深般若波羅蜜多而得出現，過去未來諸佛亦爾。}@
%{現在十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊，無一例外，都是由甚深般若波羅蜜多而出現的，過去未來諸佛也是如此。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩能不遠離甚深般若波羅蜜多相應作意，修行般若波羅蜜多，經須臾頃、或經半日、或經一日、或經半月、或經一月、或經一時、或經一歲、或經百歲，若復過此，是菩薩摩訶薩所獲福聚其量甚多，勝教十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆令安住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，或令安住解脫及解脫智見，或令安住預流果乃至獨覺菩提所獲功德。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩能够不遠離甚深般若波羅蜜多相應的意念，修行般若波羅蜜多，只要經過須臾一瞬間，或者經過半日，或者經過一日，或者經過半月，或者經過一月，或者經過一時，或者經過一歲，或者經過百歲，如果再超過這些時間，這個菩薩摩訶薩所獲得的福德，就會非常多，超過教化十方，每個世界如同恒河沙數般多世界一切有情，讓他們都安住於布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，或者讓他們安住於解脫以及解脫智見，或者讓他們安住於預流果，直到獨覺菩提所獲得的功德。}%

@{所以者何？由此般若波羅蜜多，出生過去、未來、現在諸佛世尊，為諸有情如實施設布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，如實施設解脫及解脫智見，如實施設預流果乃至獨覺菩提，如實施設諸佛無上正等菩提故，此福聚勝過於彼。}@
%{這是因為，由這個般若波羅蜜多，產生了過去、未來、現在諸佛世尊，為了諸有情真實地安置布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，真實地安置解脫以及解脫智見，真實地安置預流果，直到獨覺菩提，真實地安置諸佛無上正等菩提，所以，這個福德超過了那些。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如深般若波羅蜜多所說而住，當知是菩薩摩訶薩不復退轉，常為諸佛之所護念，成就最勝方便善巧，已曾親近供養無量百千俱胝那庾多佛，於諸佛所已種無量微妙善根，已為無量真善知識之所攝受，已久修習布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，已久安住內空乃至無性自性空，已久安住真如乃至不思議界，已久安住苦、集、滅、道聖諦，已久修習四念住乃至八聖道支，已久修習四靜慮、四無量、四無色定，已久修習八解脫乃至十遍處，已久修習空、無相、無願解脫門，已久修習諸菩薩地，已久修習一切陀羅尼門、三摩地門，已久修習五眼、六神通，已久修習如來十力乃至十八佛不共法，已久修習一切智、道相智、一切相智，已久修習一切菩薩摩訶薩行，已久修習諸佛無上正等菩提，已久修習一切智智。}@
%{再者，善現！如果菩薩摩訶薩按照甚深般若波羅蜜多所說而修行，就應該知道這個菩薩摩訶薩不再退轉，始終受到諸佛的護念，成就了最勝的方便善巧，曾經親近供養無量百千俱胝那庾多佛，在諸佛面前種下了無量的微妙善根，已經被無量的真善知識所攝受，已經很久修習布施波羅蜜多，直到般若波羅蜜多，已經很久安住於內空，直到無性自性空，已經很久安住於真如，直到不思議界，已經很久安住於苦、集、滅、道聖諦，已經很久修習四念住，直到八聖道支，已經很久修習四靜慮、四無量、四無色定，已經很久修習八解脫，直到十遍處，已經很久修習空、無相、無願解脫門，已經很久修習諸菩薩地，已經很久修習一切陀羅尼門、三摩地門，已經很久修習五眼、六神通，已經很久修習如來十力，直到十八佛不共法，已經很久修習一切智、道相智、一切相智，已經很久修習一切菩薩摩訶薩行，已經很久修習諸佛無上正等菩提，已經很久修習一切智智。}%

@{當知是菩薩摩訶薩住童真地，一切所願無不滿足，常見諸佛無時暫捨，於諸善根恒不遠離，常能成熟所化有情，常能嚴淨所居佛土，從一佛國趣一佛國，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，聽受修行無上乘法。}@
%{就應該知道這個菩薩摩訶薩住於童真地，一切願望都會滿足，經常見到諸佛，不會有一刻離開，始終不離開一切善根，經常能够成熟所教化的有情，經常能够清淨所居住的佛土，從一個佛國到另一個佛國，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，聽受修行無上乘法。}%

@{當知是菩薩摩訶薩已得無斷無盡辯才，已得微妙陀羅尼法成就最上微妙色身，已得諸佛授圓滿記，於隨所樂為度有情，受諸有身已得自在。}@
%{就應該知道這個菩薩摩訶薩已經得到了無斷無盡的辯才，已經得到了微妙陀羅尼法，成就了最上微妙的色身，已經得到了諸佛的授記，為了度化有情，隨心所欲，得到了一切有身的自在。}%
@{當知是菩薩摩訶薩善入所緣、善入行相，善入字法、善入非字法，善入言說、善入不言說，善入一語、善入二語、善入多語，善入女語、善入男語、善入非女男語，善入過去時語、善入未來時語、善入現在時語，善入諸義、善入諸文，善入色、善入受、善入想、善入行、善入識，善入蘊、善入處、善入界，善入緣起、善入緣起支，善入世間、善入涅槃，善入法相，善入有為相、善入無為相、善入有為無為相，善入行相、善入非行相，善入相相、善入非相相，善入有性、善入非有性，善入自性、善入他性，善入合、善入離、善入合離，善入相應、善入不相應、善入相應不相應，善入真如、善入不虛妄性、善入不變異性、善入法性、善入法界、善入法定、善入法住，善入緣性、善入非緣性，善入諸聖諦，善入靜慮、善入四無量、善入四無色定，善入六波羅蜜多，善入四念住乃至八聖道支，善入八解脫乃至十遍處，善入陀羅尼門、善入三摩地門，善入三解脫門，善入一切空性，善入五眼、善入六神通，善入如來十力乃至十八佛不共法，善入無忘失法、善入恒住捨性，善入一切智、善入道相智、善入一切相智，善入有為界、善入無為界，善入界、善入非界。}@
%{要知道，菩萨摩诃萨能够深入各种缘，深入各种现象，深入文字，深入非文字，深入言语，深入无言语，深入一句，深入二句，深入多句，深入女言，深入男言，深入非男女言，深入过去时，深入未来时，深入现在时，深入各种道理，深入各种文字，深入色，深入受，深入想，深入行，深入识，深入蕴，深入处，深入界，深入缘起，深入缘起支，深入世间，深入涅槃，深入法相，深入有为相，深入无为相，深入有为无为相，深入行相，深入非行相，深入相相，深入非相相，深入有性，深入非有性，深入自性，深入他性，深入合，深入离，深入合离，深入相应，深入不相应，深入相应不相应，深入真如，深入不虚妄性，深入不变化性，深入法性，深入法界，深入法定，深入法住，深入缘性，深入非缘性，深入诸圣谛，深入静虑，深入四无量，深入四无色定，深入六波罗蜜多，深入四念住等等八圣道支，深入八解脱等等十遍处，深入陀罗尼门，深入三摩地门，深入三解脱门，深入一切空性，深入五眼，深入六神通，深入如来十力等等十八佛不共法，深入无忘失法，深入恒住舍性，深入一切智，深入道相智，深入一切相智，深入有为界，深入无为界，深入界，深入非界。}%

@{善入色作意乃至識作意，善入眼處作意乃至意處作意，善入色處作意乃至法處作意，善入眼界作意乃至意界作意，善入色界作意乃至法界作意，善入眼識界作意乃至意識界作意，善入眼觸作意乃至意觸作意，善入眼觸為緣所生諸受作意乃至意觸為緣所生諸受作意，善入地界作意乃至識界作意，善入因緣作意乃至增上緣作意，善入無明作意乃至老死作意，善入布施波羅蜜多作意乃至般若波羅蜜多作意，善入內空作意乃至無性自性空作意，善入真如作意乃至不思議界作意，善入苦、集、滅、道聖諦作意，善入四念住作意乃至八聖道支作意，善入四靜慮、四無量、四無色定作意，善入八解脫作意乃至十遍處作意，善入空、無相、無願解脫門作意，善入淨觀地作意乃至如來地作意，善入極喜地作意乃至法雲地作意，善入一切陀羅尼門、三摩地門作意，善入五眼、六神通作意，善入如來十力作意乃至十八佛不共法作意，善入三十二大士相、八十隨好作意，善入無忘失法、恒住捨性作意，善入一切智、道相智、一切相智作意，善入預流果作意乃至獨覺菩提作意，善入一切菩薩摩訶薩行作意，善入諸佛無上正等菩提作意，善入一切智智作意。}@
%{能够深入色作意等等识作意，深入眼处作意等等意处作意，深入色处作意等等法处作意，深入眼界作意等等意界作意，深入色界作意等等法界作意，深入眼识界作意等等意识界作意，深入眼触作意等等意触作意，深入眼触为缘所生诸受作意等等意触为缘所生诸受作意，深入地界作意等等识界作意，深入因缘作意等等增上缘作意，深入无明作意等等老死作意，深入布施波罗蜜多作意等等般若波罗蜜多作意，深入内空作意等等无性自性空作意，深入真如作意等等不可思议界作意，深入苦、集、灭、道圣谛作意，深入四念住作意等等八圣道支作意，深入四静虑、四无量、四无色定作意，深入八解脱作意等等十遍处作意，深入空、无相、无愿解脱门作意，深入净观地作意等等如来地作意，深入极喜地作意等等法云地作意，深入一切陀罗尼门、三摩地门作意，深入五眼、六神通作意，深入如来十力作意等等十八佛不共法作意，深入三十二大士相、八十随好作意，深入无忘失法、恒住舍性作意，深入一切智、道相智、一切相智作意，深入预流果作意等等独觉菩提作意，深入一切菩萨摩诃萨行作意，深入诸佛无上正等菩提作意，深入一切智智作意。}%

@{善入色，色相空；善入受、想、行、識，受、想、行、識相空。如是乃至善入一切智智，一切智智相空。善入輕安道、善入不輕安道，善入生、善入滅、善入住異，善入正見、善入邪見，善入見、善入非見，善入貪瞋癡、善入無貪無瞋無癡，善入一切見纏隨眠結縛、善入一切見纏隨眠結縛斷，善入名、善入色、善入名色，善入所緣緣、善入增上緣、善入因緣、善入等無間緣，善入行、善入相，善入因、善入果，善入苦、集、滅、道，善入地獄及地獄道、善入傍生及傍生道、善入鬼界及鬼界道、善入人及人道、善入天及天道，善入預流、預流果、預流果道，善入一來、一來果、一來果道，善入不還、不還果、不還果道，善入阿羅漢、阿羅漢果、阿羅漢果道，善入獨覺、獨覺菩提、獨覺菩提道，善入一切菩薩摩訶薩及一切菩薩摩訶薩行，善入一切如來應正等覺及諸佛無上正等菩提，善入一切智及一切智道，善入道相智及道相智道，善入一切相智及一切相智道，善入根、善入根圓滿、善入根勝劣，善入慧、善入疾慧、善入利慧、善入速慧、善入力慧、善入達慧、善入廣慧、善入深慧、善入大慧、善入無等慧、善入真實慧、善入珍寶慧，善入過去世、善入未來世、善入現在世，善入方便、善入顧有情、善入意樂、善入增上意樂，善入文義相、善入諸聖法、善入安立三乘方便。善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多，得如是等種種勝利。}@
%{能够深入色，色相空；能够深入受、想、行、识，受、想、行、识相空。以此类推，能够深入一切智智，一切智智相空。能够深入轻安道，深入不轻安道，深入生，深入灭，深入住异，深入正见，深入邪见，深入见，深入非见，深入贪瞋癡，深入无贪无瞋无癡，深入一切见缠随眠结缚，深入一切见缠随眠结缚断，深入名，深入色，深入名色，深入所缘缘，深入增上缘，深入因缘，深入等无间缘，深入行，深入相，深入因，深入果，深入苦、集、灭、道，深入地狱及地狱道，深入傍生及傍生道，深入鬼界及鬼界道，深入人及人道，深入天及天道，深入预流，深入预流果，深入预流果道，深入一来，深入一来果，深入一来果道，深入不还，深入不还果，深入不还果道，深入阿罗汉，深入阿罗汉果，深入阿罗汉果道，深入独觉，深入独觉菩提，深入独觉菩提道，深入一切菩萨摩诃萨及一切菩萨摩诃萨行，深入一切如来应正等觉及诸佛无上正等菩提，深入一切智及一切智道，深入道相智及道相智道，深入一切相智及一切相智道，深入根，深入根圆满，深入根胜劣，深入慧，深入疾慧，深入利慧，深入速慧，深入力慧，深入达慧，深入广慧，深入深慧，深入大慧，深入无等慧，深入真实慧，深入珍宝慧，深入过去世，深入未来世，深入现在世，深入方便，深入顾有情，深入意乐，深入增上意乐，深入文义相，深入诸圣法，深入安立三乘方便。善哉！如果菩萨摩诃萨能够行深般若波罗蜜多，引深般若波罗蜜多，修深般若波罗蜜多，就能获得如是等等种种胜利。}%
@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩云何行深般若波羅蜜多？云何引深般若波羅蜜多？云何修深般若波羅蜜多？}@
%{当时，尊者善现对佛说：世尊！诸位菩萨摩诃萨怎样才能实践深度的般若波罗蜜多？怎样才能引导深度的般若波罗蜜多？怎样才能修习深度的般若波罗蜜多？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩應觀色乃至識彫落故，破壞故，離散故，不自在故，不堅實故，性虛偽故，行深般若波羅蜜多。善現！汝問諸菩薩摩訶薩云何引深般若波羅蜜多？者，諸菩薩摩訶薩應如引虛空空引深般若波羅蜜多。善現！汝問諸菩薩摩訶薩云何修深般若波羅蜜多？者，諸菩薩摩訶薩應破壞諸法修深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀对善现说：诸位菩萨摩诃萨应该观察色乃至识，它们是会衰败的，是会破灭的，是会离散的，是不自在的，是不坚实的，是本质虚假的，所以要实践深度的般若波罗蜜多。善现！你问诸位菩萨摩诃萨怎样才能引导深度的般若波罗蜜多？诸位菩萨摩诃萨应该像引导虚空一样引导深度的般若波罗蜜多。善现！你问诸位菩萨摩诃萨怎样才能修习深度的般若波罗蜜多？诸位菩萨摩诃萨应该破除一切法来修习深度的般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩應經幾時行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多？}@
%{尊者善现又对佛说：世尊！诸位菩萨摩诃萨应该在什么时候实践深度的般若波罗蜜多，引导深度的般若波罗蜜多，修习深度的般若波罗蜜多？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩應從初發心乃至安坐妙菩提座，行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀对善现说：诸位菩萨摩诃萨应该从最初发心开始，直到安坐于妙菩提座，一直实践深度的般若波罗蜜多，引导深度的般若波罗蜜多，修习深度的般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩應住何等心，無間行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多？}@
%{尊者善现又对佛说：世尊！诸位菩萨摩诃萨应该住于什么样的心，才能无间断地实践深度的般若波罗蜜多，引导深度的般若波罗蜜多，修习深度的般若波罗蜜多？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩應從初發心乃至安坐妙菩提座，無容橫起諸餘作意，唯常安住一切智智相應作意，行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多。善現！是菩薩摩訶薩乃至能令心、心所法於境不轉，乃得名為行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀对善现说：诸位菩萨摩诃萨应该从最初发心开始，直到安坐于妙菩提座，不要有任何其他的念头横生，只应该常住于一切智智相应的心念，实践深度的般若波罗蜜多，引导深度的般若波罗蜜多，修习深度的般若波罗蜜多。善现！这样的菩萨摩诃萨，能够做到心、心所法于境不转，才能被称为实践深度的般若波罗蜜多，引导深度的般若波罗蜜多，修习深度的般若波罗蜜多。}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多，當得一切智智不？}@
%{世尊！诸位菩萨摩诃萨实践深度的般若波罗蜜多，引导深度的般若波罗蜜多，修习深度的般若波罗蜜多，就能获得一切智智吗？}%

@{不爾！善現！}@
%{不！善现！}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩不行深般若波羅蜜多，不引深般若波羅蜜多，不修深般若波羅蜜多，當得一切智智不？}@
%{世尊！诸位菩萨摩诃萨不实践深度的般若波罗蜜多，不引导深度的般若波罗蜜多，不修习深度的般若波罗蜜多，就能获得一切智智吗？}%

@{不爾！善現！}@
%{不！善现！}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多亦行亦不行、亦引亦不引、亦修亦不修，當得一切智智不？}@
%{世尊！诸位菩萨摩诃萨在深度的般若波罗蜜多中，既实践又好像不实践，既引导又好像不引导，既修习又好像不修习，就能获得一切智智吗？}%

@{不爾！善現！}@
%{不！善现！}%

@{世尊！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多非行非不行、非引非不引、非修非不修，當得一切智智不？}@
%{世尊！诸位菩萨摩诃萨在深度的般若波罗蜜多中，既不是实践也不是不实践，既不是引导也不是不引导，既不是修习也不是不修习，就能获得一切智智吗？}%

@{不爾！善現！}@
%{不！善现！}%

@{世尊！若爾諸菩薩摩訶薩云何當得一切智智？}@
%{世尊！如果是这样，诸位菩萨摩诃萨怎样才能获得一切智智？}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩當得一切智智如真如。}@
%{善现！诸位菩萨摩诃萨获得一切智智，就像获得真如一样。}%

@{世尊！云何真如？}@
%{世尊！什么是真如？}%

@{善現！如實際。}@
%{善现！真如就是实际。}%

@{世尊！云何實際？}@
%{世尊！什么是实际？}%

@{善現！如法界。}@
%{善现！实际就是法界。}%

@{世尊！云何法界？}@
%{世尊！什么是法界？}%

@{善現！如我界、有情界、命者界、生者界、養者界、士夫界、補特伽羅界。}@
%{善现！法界就是我界、有情界、命者界、生者界、养者界、士夫界、补特伽罗界。}%

@{世尊！云何我界乃至補特伽羅界？}@
%{世尊！什么是我界乃至补特伽罗界？}%

@{善現！於意云何？若我、若有情、若命者、若生者、若養者、若士夫、若補特伽羅為可得不？}@
%{善现！你认为怎么样？如果我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，这些东西能够得到吗？}%

@{不也！世尊！}@
%{不能！世尊！}%

@{善現！若我乃至補特伽羅既不可得，我當云何可施設我界乃至補特伽羅界？如是，善現！若菩薩摩訶薩不施設般若波羅蜜多，亦不施設一切智智，亦不施設一切法，是菩薩摩訶薩定當證得一切智智。}@
%{善现！如果我乃至补特伽罗，这些东西都无法得到，那我怎样才能建立我界乃至补特伽罗界呢？这样，善现！如果菩萨摩诃萨不执着于般若波罗蜜多，也不执着于一切智智，也不执着于一切法，那么这位菩萨摩诃萨一定会证得一切智智。}%

@{具壽善現復白佛言：為但般若波羅蜜多不可施設，為靜慮波羅蜜多乃至布施波羅蜜多亦不可施設耶？}@
%{尊者善现又对佛说：难道只有般若波罗蜜多不能执着，静虑波罗蜜多乃至布施波罗蜜多也不能执着吗？}%

@{佛告善現：非但般若波羅蜜多不可施設，靜慮波羅蜜多乃至布施波羅蜜多亦不可施設，若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法亦不可施設。善現！以要言之，一切法若有為若無為皆不可施設！}@
%{佛陀对善现说：不只是般若波罗蜜多不能执着，静虑波罗蜜多乃至布施波罗蜜多也不能执着，声闻法、独觉法、菩萨法、如来法也不能执着。善现！简单地说，一切法，无论是造作的还是不造作的，都不能执着！}%

@{具壽善現復白佛言：若一切法皆不可施設，云何可施設是地獄、是傍生、是鬼界、是人、是天、是預流、是一來、是不還、是阿羅漢、是獨覺、是菩薩、是如來、是一切法耶？}@
%{尊者善现又对佛说：如果一切法都不能执着，那么怎样才能执着于地狱、傍生、鬼界、人、天、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来、以及一切法呢？}%
@{佛告善現：於意云何？有情施設及法施設實可得不？}@
%{佛问善现：你觉得，有情众生和法，真的可以被建立起来吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不，世尊！}%

@{佛告善現：若有情施設及法施設實不可得，我云何可施設是地獄、是傍生、是鬼界、是人、是天、是預流、是一來、是不還、是阿羅漢、是獨覺、是菩薩、是如來、是一切法？如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應學一切法皆不可施設而趣無上正等菩提。}@
%{佛说：如果众生和法，真的无法被建立起来，那我又怎么可以建立起地狱、畜生、鬼道、人道、天道、预流果、一来果、不还果、阿罗汉、独觉、菩萨、如来、以及一切法呢？所以，善现！菩萨们在修行般若波罗蜜多的时候，应该学习一切法都是不可建立的，从而走向无上正等菩提。}%

@{具壽善現白言：世尊！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，豈不應於色學？豈不應於受、想、行、識學？如是乃至豈不應於一切智智學？}@
%{善现恭敬地说：世尊！菩萨们在修行般若波罗蜜多的时候，难道不应该学习色法吗？难道不应该学习受、想、行、识吗？难道不应该学习一切智智吗？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應於色學不增不減，應於受、想、行、識學不增不減，如是乃至應於一切智智學不增不減。}@
%{佛说：菩萨们在修行般若波罗蜜多的时候，应该学习色法，不增不减；应该学习受、想、行、识，不增不减；应该学习一切智智，不增不减。}%

@{具壽善現白言：世尊！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應云何於色學不增不減？應云何於受、想、行、識學不增不減？如是乃至應云何於一切智智學不增不減？}@
%{善现恭敬地说：世尊！菩萨们在修行般若波罗蜜多的时候，应该怎么学习色法，不增不减呢？应该怎么学习受、想、行、识，不增不减呢？应该怎么学习一切智智，不增不减呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以不生不滅故於色應學，以不生不滅故於受、想、行、識應學，如是乃至以不生不滅故於一切智智應學。}@
%{佛说：菩萨们在修行般若波罗蜜多的时候，应该以不生不灭的角度去学习色法；应该以不生不灭的角度去学习受、想、行、识；应该以不生不灭的角度去学习一切智智。}%

@{具壽善現白言：世尊！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應云何以不生不滅故於色學？應云何以不生不滅故於受、想、行、識學？如是乃至應云何以不生不滅故於一切智智學？}@
%{善现恭敬地说：世尊！菩萨们在修行般若波罗蜜多的时候，应该怎么以不生不灭的角度去学习色法呢？应该怎么以不生不灭的角度去学习受、想、行、识呢？应该怎么以不生不灭的角度去学习一切智智呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應於色不起不作諸行若修若遣故學，應於受、想、行、識不起不作諸行若修若遣故學，如是乃至應於一切智智不起不作諸行若修若遣故學。}@
%{佛说：菩萨们在修行般若波罗蜜多的时候，应该以不生不灭的角度去学习色法，不应该对色法起心动念，不应该对色法进行任何修持或遣除；应该以不生不灭的角度去学习受、想、行、识，不应该对受、想、行、识起心动念，不应该对受、想、行、识进行任何修持或遣除；应该以不生不灭的角度去学习一切智智，不应该对一切智智起心动念，不应该对一切智智进行任何修持或遣除。}%

@{具壽善現白言：世尊！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應云何於色不起不作諸行若修若遣故學？應云何於受、想、行、識不起不作諸行若修若遣故學？如是乃至應云何於一切智智不起不作諸行若修若遣故學？}@
%{善现恭敬地说：世尊！菩萨们在修行般若波罗蜜多的时候，应该怎么以不生不灭的角度去学习色法，不应该对色法起心动念，不应该对色法进行任何修持或遣除呢？应该怎么以不生不灭的角度去学习受、想、行、识，不应该对受、想、行、识起心动念，不应该对受、想、行、识进行任何修持或遣除呢？应该怎么以不生不灭的角度去学习一切智智，不应该对一切智智起心动念，不应该对一切智智进行任何修持或遣除呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應以觀一切法自相皆空，於色不起不作諸行若修若遣故學；應以觀一切法自相皆空，於受、想、行、識不起不作諸行若修若遣故學；如是乃至應以觀一切法自相皆空，於一切智智不起不作諸行若修若遣故學。}@
%{佛说：菩萨们在修行般若波罗蜜多的时候，应该以观照一切法本性空空的智慧，去学习色法，不应该对色法起心动念，不应该对色法进行任何修持或遣除；应该以观照一切法本性空空的智慧，去学习受、想、行、识，不应该对受、想、行、识起心动念，不应该对受、想、行、识进行任何修持或遣除；应该以观照一切法本性空空的智慧，去学习一切智智，不应该对一切智智起心动念，不应该对一切智智进行任何修持或遣除。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百六十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百六十一}%
