@{大般若波羅蜜多經卷第五十七三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五十七三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分讚大乘品第十六之二}@
%{初分讚大乘品第十六之二}%

@{復次，善現！若真如實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以真如非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{再说，善现！如果真如是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为真如不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、不思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、無性界、無相界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、法定、法住、本無、實際實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以法界乃至實際非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、不可思议界、虚空界、断界、离界、灭界、无性界、无相界、无作界、无为界、安隐界、寂静界、法定、法住、本无、实际是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为法界乃至实际不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若內空實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以內空非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果内空是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为内空不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以外空乃至無性自性空非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变化空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为外空乃至无性自性空不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若布施波羅蜜多實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以布施波羅蜜多非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果布施波罗蜜多是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为布施波罗蜜多不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若四靜慮實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以四靜慮非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果四静虑是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为四静虑不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若四無量、四無色定實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以四無量、四無色定非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果四无量、四无色定是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为四无量、四无色定不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若四念住實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以四念住非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果四念住是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为四念住不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以四正斷乃至八聖道支非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为四正断乃至八圣道支不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若空解脫門實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以空解脫門非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果空解脱门是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为空解脱门不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若無相、無願解脫門實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以無相、無願解脫門非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果无相、无愿解脱门是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为无相、无愿解脱门不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若五眼實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以五眼非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果五眼是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为五眼不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%

@{善現！若六神通實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以六神通非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果六神通是真实存在的，那么这个大乘就不是尊贵、奇妙的，它不会超越一切世间的天、人、阿修罗等。因为六神通不是真实存在的，所以这个大乘就是尊贵、奇妙的，它超越一切世间的天、人、阿修罗等。}%
@{善現！若佛十力實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以佛十力非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果佛的十力是真实存在的，那么大乘佛法就不算尊贵和奇妙，也无法超越世间的天人阿修罗等等。因为佛的十力不是真实存在的，所以大乘佛法是尊贵和奇妙的，超越世间一切天人阿修罗等等。}%

@{善現！若四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以四無所畏乃至一切相智非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智都是真实存在的，那么大乘佛法就不算尊贵和奇妙，也无法超越世间的天人阿修罗等等。因为四无畏乃至一切相智都不是真实存在的，所以大乘佛法是尊贵和奇妙的，超越世间一切天人阿修罗等等。}%

@{善現！若菩薩十地實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以菩薩十地非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果菩萨十地是真实存在的，那么大乘佛法就不算尊贵和奇妙，也无法超越世间的天人阿修罗等等。因为菩萨十地不是真实存在的，所以大乘佛法是尊贵和奇妙的，超越世间一切天人阿修罗等等。}%

@{善現！若淨觀地、種性地、第八地法、預流法、一來法、不還法、阿羅漢法、獨覺法、菩薩摩訶薩法、三藐三佛陀法實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以淨觀地、種性地、第八地法乃至三藐三佛陀法非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果净观地、种性地、第八地法、预流法、一来法、不还法、阿罗汉法、独觉法、菩萨摩诃萨法、三藐三佛陀法都是真实存在的，那么大乘佛法就不算尊贵和奇妙，也无法超越世间的天人阿修罗等等。因为净观地、种性地、第八地法乃至三藐三佛陀法都不是真实存在的，所以大乘佛法是尊贵和奇妙的，超越世间一切天人阿修罗等等。}%

@{善現！若淨觀地補特伽羅實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以淨觀地補特伽羅非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果净观地补特伽罗是真实存在的，那么大乘佛法就不算尊贵和奇妙，也无法超越世间的天人阿修罗等等。因为净观地补特伽罗不是真实存在的，所以大乘佛法是尊贵和奇妙的，超越世间一切天人阿修罗等等。}%

@{善現！若種性地補特伽羅、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、三藐三佛陀實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以種性地補特伽羅乃至三藐三佛陀非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果种性地补特伽罗、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、三藐三佛陀都是真实存在的，那么大乘佛法就不算尊贵和奇妙，也无法超越世间的天人阿修罗等等。因为种性地补特伽罗乃至三藐三佛陀都不是真实存在的，所以大乘佛法是尊贵和奇妙的，超越世间一切天人阿修罗等等。}%

@{善現！若一切世間天、人、阿素洛等實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以一切世間天、人、阿素洛等非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果世间一切天人阿修罗等等都是真实存在的，那么大乘佛法就不算尊贵和奇妙，也无法超越世间的天人阿修罗等等。因为世间一切天人阿修罗等等都不是真实存在的，所以大乘佛法是尊贵和奇妙的，超越世间一切天人阿修罗等等。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩從初發心，乃至得坐妙菩提座，中間所起諸心實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以菩薩摩訶薩從初發心，乃至得坐妙菩提座，中間所起諸心非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨从初发心，直到坐在妙菩提座，中间所起的种种心念都是真实存在的，那么大乘佛法就不算尊贵和奇妙，也无法超越世间的天人阿修罗等等。因为菩萨摩诃萨从初发心，直到坐在妙菩提座，中间所起的种种心念都不是真实存在的，所以大乘佛法是尊贵和奇妙的，超越世间一切天人阿修罗等等。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩金剛喻智實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以菩薩摩訶薩金剛喻智非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨的金刚喻智是真实存在的，那么大乘佛法就不算尊贵和奇妙，也无法超越世间的天人阿修罗等等。因为菩萨摩诃萨的金刚喻智不是真实存在的，所以大乘佛法是尊贵和奇妙的，超越世间一切天人阿修罗等等。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩金剛喻智所斷煩惱習氣相續實有性者，則此能斷金剛喻智不能達彼都無自性，斷已證得一切智智。以金剛喻智所斷煩惱習氣相續非實有性故，此能斷金剛喻智能了達彼都無自性，斷已證得一切智智。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨的金刚喻智所断的烦恼习气相续是真实存在的，那么这种能断金刚喻智就无法认识到它本身没有自性，断除后也无法证得一切智智。因为金刚喻智所断的烦恼习气相续不是真实存在的，所以这种能断金刚喻智就能认识到它本身没有自性，断除后就能证得一切智智。}%

@{善現！若諸如來、應、正等覺三十二大士相、八十隨好所莊嚴身實有性者，則諸如來、應、正等覺威光妙德不超一切世間天、人、阿素洛等。以諸如來、應、正等覺三十二大士相、八十隨好所莊嚴身非實有性故，諸如來、應、正等覺威光妙德超勝一切世間天、人、阿素洛等。}@
%{善现！如果诸如来、应、正等觉的三十二大士相、八十随好所庄严的身躯是真实存在的，那么诸如来、应、正等觉的威光妙德就无法超越世间的天人阿修罗等等。因为诸如来、应、正等觉的三十二大士相、八十随好所庄严的身躯不是真实存在的，所以诸如来、应、正等觉的威光妙德超越世间一切天人阿修罗等等。}%

@{善現！若諸如來、應、正等覺所演光明實有性者，則諸如來、應、正等覺所演光明不能普照十方各過殑伽沙等諸佛世界。以諸如來、應、正等覺所演光明非實有性故，諸如來、應、正等覺所演光明悉能普照十方各過殑伽沙等諸佛世界。}@
%{善现！如果诸如来、应、正等觉所演的光明是真实存在的，那么诸如来、应、正等觉所演的光明就无法普照十方各个超过恒河沙数的佛世界。因为诸如来、应、正等觉所演的光明不是真实存在的，所以诸如来、应、正等觉所演的光明都能普照十方各个超过恒河沙数的佛世界。}%
@{善現！若諸如來、應、正等覺所具六十美妙支音實有性者，則諸如來、應、正等覺所具六十美妙支音不能遍告十方無量無數百千俱胝那庾多殑伽沙等諸佛世界。}@
%{善现！如果说如来、应、正等觉所具有的六十种美妙的声音是真实存在的，那么如来、应、正等觉所具有的六十种美妙的声音就无法遍告十方无量无数百千俱胝那庾多殑伽沙等诸佛世界。}%

@{以諸如來、應、正等覺所具六十美妙支音非實有性故，諸如來、應、正等覺所具六十美妙支音皆能遍告十方無量無數百千俱胝那庾多殑伽沙等諸佛世界。}@
%{因为如来、应、正等觉所具有的六十种美妙的声音并非真实存在的，所以如来、应、正等觉所具有的六十种美妙的声音都能遍告十方无量无数百千俱胝那庾多殑伽沙等诸佛世界。}%

@{善現！若諸如來、應、正等覺所轉法輪實有性者，則諸如來、應、正等覺所轉法輪非極清淨，亦非一切世間沙門、婆羅門、天、魔、梵等所不能轉。}@
%{善现！如果说如来、应、正等觉所转的法轮是真实存在的，那么如来、应、正等觉所转的法轮就不是极清净的，也并非一切世间沙门、婆罗门、天、魔、梵等所不能转的。}%

@{以諸如來、應、正等覺所轉法輪非實有性故，諸如來、應、正等覺所轉法輪最極清淨，一切世間沙門、婆羅門、天、魔、梵等所不能轉。}@
%{因为如来、应、正等觉所转的法轮并非真实存在的，所以如来、应、正等觉所转的法轮最极清净，一切世间沙门、婆罗门、天、魔、梵等所不能转。}%

@{善現！若諸如來、應、正等覺轉妙法輪所被有情實有性者，則諸如來、應、正等覺所轉法輪不能令彼諸有情類於無餘依妙涅槃界，已般、今般、當般涅槃。}@
%{善现！如果说如来、应、正等觉转妙法轮所被的有情是真实存在的，那么如来、应、正等觉所转的法轮就无法令彼诸有情类于无余依妙涅槃界，已般、今般、当般涅槃。}%

@{以諸如來、應、正等覺轉妙法輪所被有情非實有性故，諸如來、應、正等覺所轉法輪悉能令彼諸有情類於無餘依妙涅槃界，已般、今般、當般涅槃。}@
%{因为如来、应、正等觉转妙法轮所被的有情并非真实存在的，所以如来、应、正等觉所转的法轮悉能令彼诸有情类于无余依妙涅槃界，已般、今般、当般涅槃。}%

@{善現！由如是等無量因緣故，說大乘超勝一切世間天、人、阿素洛等最尊最妙。}@
%{善现！由于如是等无量因缘故，说大乘超胜一切世间天、人、阿素洛等最尊最妙。}%

@{復次，善現！汝言如是大乘與虛空等。者，如是！如是！如汝所說。}@
%{其次，善现！你说如是大乘与虚空等，是这样的！是这样的！正如你所说。}%

@{所以者何？善現！譬如虛空非有東南西北四維上下方分可得，大乘亦爾，非有東南西北四維上下方分可得，故說大乘與虛空等。}@
%{所以呢？善现！譬如虚空并非有东南西北四维上下方位可得，大乘也一样，并非有东南西北四维上下方位可得，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非有長短、方圓、高下、邪正、形色可得，大乘亦爾，非有長短、方圓、高下、邪正、形色可得，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非有长短、方圆、高下、邪正、形色可得，大乘也一样，并非有长短、方圆、高下、邪正、形色可得，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非有青黃赤白黑紫縹等顯色可得，大乘亦爾，非有青黃赤白黑紫縹等顯色可得，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非有青黄赤白黑紫缥等显色可得，大乘也一样，并非有青黄赤白黑紫缥等显色可得，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非過去、非未來、非現在，大乘亦爾，非過去、非未來、非現在，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非过去、非未来、非现在，大乘也一样，并非过去、非未来、非现在，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非增非減、非進非退，大乘亦爾，非增非減、非進非退，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非增非减、非进非退，大乘也一样，并非增非减、非进非退，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非雜染、非清淨，大乘亦爾，非雜染、非清淨，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非杂染、非清净，大乘也一样，并非杂染、非清净，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非生、非滅、非住、非異，大乘亦爾，非生、非滅、非住、非異，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非生、非灭、非住、非异，大乘也一样，并非生、非灭、非住、非异，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非善非非善、非有記非無記，大乘亦爾，非善非非善、非有記非無記，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非善非非善、非有记非无记，大乘也一样，并非善非非善、非有记非无记，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非見、非聞、非覺、非知，大乘亦爾，非見、非聞、非覺、非知，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非见、非闻、非觉、非知，大乘也一样，并非见、非闻、非觉、非知，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非所知、非所達，大乘亦爾，非所知、非所達，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非所知、非所达，大乘也一样，并非所知、非所达，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非遍知、非永斷、非作證、非修習，大乘亦爾，非遍知、非永斷、非作證、非修習，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非遍知、非永断、非作证、非修习，大乘也一样，并非遍知、非永断、非作证、非修习，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非異熟、非有異熟法，大乘亦爾，非異熟、非有異熟法，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非异熟、非有异熟法，大乘也一样，并非异熟、非有异熟法，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非有貪法、非離貪法，大乘亦爾，非有貪法、非離貪法，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非有贪法、非离贪法，大乘也一样，并非有贪法、非离贪法，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非有瞋法、非離瞋法，大乘亦爾，非有瞋法、非離瞋法，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非有瞋法、非离瞋法，大乘也一样，并非有瞋法、非离瞋法，所以说大乘与虚空等。}%

@{善現！又如虛空非有癡法、非離癡法，大乘亦爾，非有癡法、非離癡法，故說大乘與虛空等。}@
%{善现！又如虚空并非有癡法、非离癡法，大乘也一样，并非有癡法、非离癡法，所以说大乘与虚空等。}%
@{善現！又如虛空非墮欲界、非墮色界、非墮無色界，大乘亦爾，非墮欲界、非墮色界、非墮無色界，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空不属于欲界、色界、无色界一样，大乘法也不属于欲界、色界、无色界，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！又如虛空非有初地發心可得，乃至非有第十地發心可得，大乘亦爾，非有初地發心可得，乃至非有第十地發心可得，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空无法通过初地发心获得，直到第十地发心也无法获得一样，大乘法也无法通过初地发心获得，直到第十地发心也无法获得，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！又如虛空非有淨觀地、種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地可得，大乘亦爾，非有淨觀地乃至如來地可得，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空无法获得净观地、种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地一样，大乘法也无法获得净观地到如来地，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！又如虛空非有預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨覺果、菩薩如來可得，大乘亦爾，非有預流向預流果乃至菩薩如來可得，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空无法获得预流向预流果、一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果、独觉向独觉果、菩萨如来一样，大乘法也无法获得预流向预流果到菩萨如来，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！又如虛空非有聲聞地、獨覺地、正等覺地可得，大乘亦爾，非有聲聞地、獨覺地、正等覺地可得，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空无法获得声闻地、独觉地、正等觉地一样，大乘法也无法获得声闻地、独觉地、正等觉地，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！又如虛空非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對、非相應非不相應，大乘亦爾，非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對、非相應非不相應，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，既不是相应也不是不相应一样，大乘法也既不是有色也不是无色，既不是有见也不是无见，既不是有对也不是无对，既不是相应也不是不相应，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！又如虛空非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨，大乘亦爾，非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空既不是常也不是无常，既不是乐也不是苦，既不是我 也不是无我，既不是净也不是不净一样，大乘法也既不是常也不是无常，既不是乐也不是苦，既不是我 也不是无我，既不是净也不是不净，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！又如虛空非空非不空、非有相非無相、非有願非無願，大乘亦爾，非空非不空、非有相非無相、非有願非無願，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空既不是空也不是不空，既不是有相也不是无相，既不是有愿也不是无愿一样，大乘法也既不是空也不是不空，既不是有相也不是无相，既不是有愿也不是无愿，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！又如虛空非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離，大乘亦爾，非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空既不是寂静也不是不寂静，既不是远离也不是不远离一样，大乘法也既不是寂静也不是不寂静，既不是远离也不是不远离，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！又如虛空非明非暗，大乘亦爾，非明非暗，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空既不是明也不是暗一样，大乘法也既不是明也不是暗，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！又如虛空非蘊處界、非離蘊處界，大乘亦爾，非蘊處界、非離蘊處界，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空既不是蕴处界，也不是离蕴处界一样，大乘法也既不是蕴处界，也不是离蕴处界，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！又如虛空非可得、非不可得，大乘亦爾，非可得、非不可得，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空既不是可以获得的，也不是无法获得的一样，大乘法也既不是可以获得的，也不是无法获得的，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！又如虛空非可說、非不可說，大乘亦爾，非可說、非不可說，故說大乘與虛空等。}@
%{就像虚空既不是可以说的，也不是无法说的 一样，大乘法也既不是可以说的，也不是无法说的，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{善現！由如是等無量因緣，故說大乘與虛空等。}@
%{因为这些无量的缘故，所以说大乘法与虚空相同。}%

@{復次，善現！汝言譬如虛空普能含受無數無量無邊有情，大乘亦爾，普能含受無數無量無邊有情。者，如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！有情無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若有情、若虛空、若大乘，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再说，你所说就像虚空能包容无数无量无边有情一样，大乘法也能包容无数无量无边有情，是这样的！是这样的！正如你所说。为什么呢？因为有情是无所有，所以要知道虚空也是无所有；虚空是无所有，所以要知道大乘法也是无所有。因为这个道理，所以说大乘法能包容无数无量无边有情。为什么呢？因为无论是  有情、虚空、大乘法，这些都是无所有，不可获得的。}%

@{復次，善現！有情無數無量無邊故，當知虛空亦無數無量無邊；虛空無數無量無邊故，當知大乘亦無數無量無邊。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若有情無數無量無邊，若虛空無數無量無邊，若大乘無數無量無邊，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再说，因为有情是无数无量无边，所以要知道虚空也是无数无量无边；虚空是无数无量无边，所以要知道大乘法也是无数无量无边。因为这个道理，所以说大乘法能包容无数无量无边有情。为什么呢？因为无论是  有情、虚空、大乘法，这些都是无所有，不可获得的。}%

@{復次，善現！有情無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若有情、若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再说，因为有情是无所有，所以要知道虚空也是无所有；虚空是无所有，所以要知道大乘法也是无所有；大乘法是无所有，所以要知道无数也是无所有；无数是无所有，所以要知道无量也是无所有；无量是无所有，所以要知道无边也是无所有；无边是无所有，所以要知道一切法也是无所有。因为这个道理，所以说大乘法能包容无数无量无边有情。为什么呢？因为无论是  有情、虚空、大乘法、无数、无量、无边、一切法，这些都是无所有，不可获得的。}%
@{復次，善現！我無所有故，當知有情亦無所有；有情無所有故，當知命者亦無所有；命者無所有故，當知生者亦無所有；生者無所有故，當知養者亦無所有；養者無所有故，當知士夫亦無所有；士夫無所有故，當知補特伽羅亦無所有；補特伽羅無所有故，當知意生亦無所有；意生無所有故，當知儒童亦無所有；儒童無所有故，當知作者亦無所有；作者無所有故，當知使作者亦無所有；使作者無所有故，當知起者亦無所有；起者無所有故，當知使起者亦無所有；使起者無所有故，當知受者亦無所有；受者無所有故，當知使受者亦無所有；使受者無所有故，當知知者亦無所有；知者無所有故，當知見者亦無所有；見者無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我什麼都沒有，所以要明白，有情眾生也什麼都沒有；有情眾生什麼都沒有，所以要明白，生命也什麼都沒有；生命什麼都沒有，所以要明白，出生也什麼都沒有；出生什麼都沒有，所以要明白，養育也什麼都沒有；養育什麼都沒有，所以要明白，士夫也什麼都沒有；士夫什麼都沒有，所以要明白，補特伽羅也什麼都沒有；補特伽羅什麼都沒有，所以要明白，意生也什麼都沒有；意生什麼都沒有，所以要明白，儒童也什麼都沒有；儒童什麼都沒有，所以要明白，作者也什麼都沒有；作者什麼都沒有，所以要明白，使作者也什麼都沒有；使作者什麼都沒有，所以要明白，起者也什麼都沒有；起者什麼都沒有，所以要明白，使起者也什麼都沒有；使起者什麼都沒有，所以要明白，受者也什麼都沒有；受者什麼都沒有，所以要明白，使受者也什麼都沒有；使受者什麼都沒有，所以要明白，知者也什麼都沒有；知者什麼都沒有，所以要明白，見者也什麼都沒有；見者什麼都沒有，所以要明白，虛空也什麼都沒有；虛空什麼都沒有，所以要明白，大乘也什麼都沒有；大乘什麼都沒有，所以要明白，無數也什麼都沒有；無數什麼都沒有，所以要明白，無量也什麼都沒有；無量什麼都沒有，所以要明白，無邊也什麼都沒有；無邊什麼都沒有，所以要明白，一切法也什麼都沒有。因為這樣的原因，才說大乘能包含無數無量無邊的有情眾生。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，包括虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，這些東西都什麼都沒有，不可得的。}%


@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知真如亦無所有；真如無所有故，當知法界亦無所有；法界無所有故，當知法性亦無所有；法性無所有故，當知不虛妄性亦無所有；不虛妄性無所有故，當知不變異性亦無所有；不變異性無所有故，當知平等性亦無所有；平等性無所有故，當知離生性亦無所有；離生性無所有故，當知不思議界亦無所有；不思議界無所有故，當知虛空界亦無所有；虛空界無所有故，當知斷界亦無所有；斷界無所有故，當知離界亦無所有；離界無所有故，當知滅界亦無所有；滅界無所有故，當知無性界亦無所有；無性界無所有故，當知無相界亦無所有；無相界無所有故，當知無作界亦無所有；無作界無所有故，當知無為界亦無所有；無為界無所有故，當知安隱界亦無所有；安隱界無所有故，當知寂靜界亦無所有；寂靜界無所有故，當知法定亦無所有；法定無所有故，當知法住亦無所有；法住無所有故，當知本無亦無所有；本無無所有故，當知實際亦無所有；實際無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若真如乃至實際，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我乃至見者什麼都沒有，所以要明白，真如也什麼都沒有；真如什麼都沒有，所以要明白，法界也什麼都沒有；法界什麼都沒有，所以要明白，法性也什麼都沒有；法性什麼都沒有，所以要明白，不虛妄性也什麼都沒有；不虛妄性什麼都沒有，所以要明白，不變異性也什麼都沒有；不變異性什麼都沒有，所以要明白，平等性也什麼都沒有；平等性什麼都沒有，所以要明白，離生性也什麼都沒有；離生性什麼都沒有，所以要明白，不思議界也什麼都沒有；不思議界什麼都沒有，所以要明白，虛空界也什麼都沒有；虛空界什麼都沒有，所以要明白，斷界也什麼都沒有；斷界什麼都沒有，所以要明白，離界也什麼都沒有；離界什麼都沒有，所以要明白，滅界也什麼都沒有；滅界什麼都沒有，所以要明白，無性界也什麼都沒有；無性界什麼都沒有，所以要明白，無相界也什麼都沒有；無相界什麼都沒有，所以要明白，無作界也什麼都沒有；無作界什麼都沒有，所以要明白，無為界也什麼都沒有；無為界什麼都沒有，所以要明白，安隱界也什麼都沒有；安隱界什麼都沒有，所以要明白，寂靜界也什麼都沒有；寂靜界什麼都沒有，所以要明白，法定也什麼都沒有；法定什麼都沒有，所以要明白，法住也什麼都沒有；法住什麼都沒有，所以要明白，本無也什麼都沒有；本無什麼都沒有，所以要明白，實際也什麼都沒有；實際什麼都沒有，所以要明白，虛空也什麼都沒有；虛空什麼都沒有，所以要明白，大乘也什麼都沒有；大乘什麼都沒有，所以要明白，無數也什麼都沒有；無數什麼都沒有，所以要明白，無量也什麼都沒有；無量什麼都沒有，所以要明白，無邊也什麼都沒有；無邊什麼都沒有，所以要明白，一切法也什麼都沒有。因為這樣的原因，才說大乘能包含無數無量無邊的有情眾生。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，包括真如乃至實際，包括虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，這些東西都什麼都沒有，不可得的。}%


@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知色亦無所有；色無所有故，當知受亦無所有；受無所有故，當知想亦無所有；想無所有故，當知行亦無所有；行無所有故，當知識亦無所有；識無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若色、受、想、行、識、若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我乃至見者什麼都沒有，所以要明白，色也什麼都沒有；色什麼都沒有，所以要明白，受也什麼都沒有；受什麼都沒有，所以要明白，想也什麼都沒有；想什麼都沒有，所以要明白，行也什麼都沒有；行什麼都沒有，所以要明白，識也什麼都沒有；識什麼都沒有，所以要明白，虛空也什麼都沒有；虛空什麼都沒有，所以要明白，大乘也什麼都沒有；大乘什麼都沒有，所以要明白，無數也什麼都沒有；無數什麼都沒有，所以要明白，無量也什麼都沒有；無量什麼都沒有，所以要明白，無邊也什麼都沒有；無邊什麼都沒有，所以要明白，一切法也什麼都沒有。因為這樣的原因，才說大乘能包含無數無量無邊的有情眾生。為什麼呢？善現！因為我乃至見者，包括色、受、想、行、識，包括虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，這些東西都什麼都沒有，不可得的。}%
@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知眼處亦無所有；眼處無所有故，當知耳處亦無所有；耳處無所有故，當知鼻處亦無所有；鼻處無所有故，當知舌處亦無所有；舌處無所有故，當知身處亦無所有；身處無所有故，當知意處亦無所有；意處無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若眼、耳、鼻、舌、身、意處，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我乃至見者，什麼都沒有，所以應該知道眼處也什麼都沒有；眼處什麼都沒有，所以應該知道耳處也什麼都沒有；耳處什麼都沒有，所以應該知道鼻處也什麼都沒有；鼻處什麼都沒有，所以應該知道舌處也什麼都沒有；舌處什麼都沒有，所以應該知道身處也什麼都沒有；身處什麼都沒有，所以應該知道意處也什麼都沒有；意處什麼都沒有，所以應該知道虛空也什麼都沒有；虛空什麼都沒有，所以應該知道大乘也什麼都沒有；大乘什麼都沒有，所以應該知道無數也什麼都沒有；無數什麼都沒有，所以應該知道無量也什麼都沒有；無量什麼都沒有，所以應該知道無邊也什麼都沒有；無邊什麼都沒有，所以應該知道一切法也什麼都沒有。因為這個道理，所以說大乘能普遍含容無數無量無邊有情。為什麼呢？善現！如果我乃至見者，眼、耳、鼻、舌、身、意處，虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，所有這些都什麼都沒有，不可獲得，所以是這樣。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知色處亦無所有；色處無所有故，當知聲處亦無所有；聲處無所有故，當知香處亦無所有；香處無所有故，當知味處亦無所有；味處無所有故，當知觸處亦無所有；觸處無所有故，當知法處亦無所有；法處無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若色、聲、香、味、觸、法處，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我乃至見者，什麼都沒有，所以應該知道色處也什麼都沒有；色處什麼都沒有，所以應該知道聲處也什麼都沒有；聲處什麼都沒有，所以應該知道香處也什麼都沒有；香處什麼都沒有，所以應該知道味處也什麼都沒有；味處什麼都沒有，所以應該知道觸處也什麼都沒有；觸處什麼都沒有，所以應該知道法處也什麼都沒有；法處什麼都沒有，所以應該知道虛空也什麼都沒有；虛空什麼都沒有，所以應該知道大乘也什麼都沒有；大乘什麼都沒有，所以應該知道無數也什麼都沒有；無數什麼都沒有，所以應該知道無量也什麼都沒有；無量什麼都沒有，所以應該知道無邊也什麼都沒有；無邊什麼都沒有，所以應該知道一切法也什麼都沒有。因為這個道理，所以說大乘能普遍含容無數無量無邊有情。為什麼呢？善現！如果我乃至見者，色、聲、香、味、觸、法處，虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，所有這些都什麼都沒有，不可獲得，所以是這樣。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知眼界亦無所有；眼界無所有故，當知色界亦無所有；色界無所有故，當知眼識界亦無所有；眼識界無所有故，當知眼觸亦無所有；眼觸無所有故，當知眼觸為緣所生諸受亦無所有；眼觸為緣所生諸受無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若眼界乃至眼觸為緣所生諸受，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我乃至見者，什麼都沒有，所以應該知道眼界也什麼都沒有；眼界什麼都沒有，所以應該知道色界也什麼都沒有；色界什麼都沒有，所以應該知道眼識界也什麼都沒有；眼識界什麼都沒有，所以應該知道眼觸也什麼都沒有；眼觸什麼都沒有，所以應該知道眼觸為緣所生諸受也什麼都沒有；眼觸為緣所生諸受什麼都沒有，所以應該知道虛空也什麼都沒有；虛空什麼都沒有，所以應該知道大乘也什麼都沒有；大乘什麼都沒有，所以應該知道無數也什麼都沒有；無數什麼都沒有，所以應該知道無量也什麼都沒有；無量什麼都沒有，所以應該知道無邊也什麼都沒有；無邊什麼都沒有，所以應該知道一切法也什麼都沒有。因為這個道理，所以說大乘能普遍含容無數無量無邊有情。為什麼呢？善現！如果我乃至見者，眼界乃至眼觸為緣所生諸受，虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，所有這些都什麼都沒有，不可獲得，所以是這樣。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知耳界亦無所有；耳界無所有故，當知聲界亦無所有；聲界無所有故，當知耳識界亦無所有；耳識界無所有故，當知耳觸亦無所有；耳觸無所有故，當知耳觸為緣所生諸受亦無所有；耳觸為緣所生諸受無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若耳界乃至耳觸為緣所生諸受，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我乃至見者，什麼都沒有，所以應該知道耳界也什麼都沒有；耳界什麼都沒有，所以應該知道聲界也什麼都沒有；聲界什麼都沒有，所以應該知道耳識界也什麼都沒有；耳識界什麼都沒有，所以應該知道耳觸也什麼都沒有；耳觸什麼都沒有，所以應該知道耳觸為緣所生諸受也什麼都沒有；耳觸為緣所生諸受什麼都沒有，所以應該知道虛空也什麼都沒有；虛空什麼都沒有，所以應該知道大乘也什麼都沒有；大乘什麼都沒有，所以應該知道無數也什麼都沒有；無數什麼都沒有，所以應該知道無量也什麼都沒有；無量什麼都沒有，所以應該知道無邊也什麼都沒有；無邊什麼都沒有，所以應該知道一切法也什麼都沒有。因為這個道理，所以說大乘能普遍含容無數無量無邊有情。為什麼呢？善現！如果我乃至見者，耳界乃至耳觸為緣所生諸受，虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，所有這些都什麼都沒有，不可獲得，所以是這樣。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知鼻界亦無所有；鼻界無所有故，當知香界亦無所有；香界無所有故，當知鼻識界亦無所有；鼻識界無所有故，當知鼻觸亦無所有；鼻觸無所有故，當知鼻觸為緣所生諸受亦無所有；鼻觸為緣所生諸受無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！我乃至見者，什麼都沒有，所以應該知道鼻界也什麼都沒有；鼻界什麼都沒有，所以應該知道香界也什麼都沒有；香界什麼都沒有，所以應該知道鼻識界也什麼都沒有；鼻識界什麼都沒有，所以應該知道鼻觸也什麼都沒有；鼻觸什麼都沒有，所以應該知道鼻觸為緣所生諸受也什麼都沒有；鼻觸為緣所生諸受什麼都沒有，所以應該知道虛空也什麼都沒有；虛空什麼都沒有，所以應該知道大乘也什麼都沒有；大乘什麼都沒有，所以應該知道無數也什麼都沒有；無數什麼都沒有，所以應該知道無量也什麼都沒有；無量什麼都沒有，所以應該知道無邊也什麼都沒有；無邊什麼都沒有，所以應該知道一切法也什麼都沒有。因為這個道理，所以說大乘能普遍含容無數無量無邊有情。為什麼呢？善現！如果我乃至見者，鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受，虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，所有這些都什麼都沒有，不可獲得，所以是這樣。}%
@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知舌界亦無所有；舌界無所有故，當知味界亦無所有；味界無所有故，當知舌識界亦無所有；舌識界無所有故，當知舌觸亦無所有；舌觸無所有故，當知舌觸為緣所生諸受亦無所有；舌觸為緣所生諸受無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若舌界乃至舌觸為緣所生諸受，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！因為我乃至眼識，乃至舌識，乃至舌觸所感生的感受，乃至虛空、乃至大乘、乃至無數、乃至無量、乃至無邊、乃至一切法，這些都是不存在的，不可得到的。所以，大乘法可以包容無數無量無邊的有情眾生。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知身界亦無所有；身界無所有故，當知觸界亦無所有；觸界無所有故，當知身識界亦無所有；身識界無所有故，當知身觸亦無所有；身觸無所有故，當知身觸為緣所生諸受亦無所有；身觸為緣所生諸受無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若身界乃至身觸為緣所生諸受，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！因為我乃至眼識，乃至身識，乃至身觸所感生的感受，乃至虛空、乃至大乘、乃至無數、乃至無量、乃至無邊、乃至一切法，這些都是不存在的，不可得到的。所以，大乘法可以包容無數無量無邊的有情眾生。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知意界亦無所有；意界無所有故，當知法界亦無所有；法界無所有故，當知意識界亦無所有；意識界無所有故，當知意觸亦無所有；意觸無所有故，當知意觸為緣所生諸受亦無所有；意觸為緣所生諸受無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若意界乃至意觸為緣所生諸受，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！因為我乃至眼識，乃至意識，乃至意觸所感生的感受，乃至虛空、乃至大乘、乃至無數、乃至無量、乃至無邊、乃至一切法，這些都是不存在的，不可得到的。所以，大乘法可以包容無數無量無邊的有情眾生。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知地界亦無所有；地界無所有故，當知水界亦無所有；水界無所有故，當知火界亦無所有；火界無所有故，當知風界亦無所有；風界無所有故，當知空界亦無所有；空界無所有故，當知識界亦無所有；識界無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若地、水、火、風、空、識界，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！因為我乃至眼識，乃至地界、水界、火界、風界、空界、識界，乃至虛空、乃至大乘、乃至無數、乃至無量、乃至無邊、乃至一切法，這些都是不存在的，不可得到的。所以，大乘法可以包容無數無量無邊的有情眾生。}%

@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知苦聖諦亦無所有；苦聖諦無所有故，當知集聖諦亦無所有；集聖諦無所有故，當知滅聖諦亦無所有；滅聖諦無所有故，當知道聖諦亦無所有；道聖諦無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若苦、集、滅、道聖諦，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再者，善現！因為我乃至眼識，乃至苦諦、集諦、滅諦、道諦，乃至虛空、乃至大乘、乃至無數、乃至無量、乃至無邊、乃至一切法，這些都是不存在的，不可得到的。所以，大乘法可以包容無數無量無邊的有情眾生。}%
@{復次，善現！我乃至見者無所有故，當知無明亦無所有；無明無所有故，當知行亦無所有；行無所有故，當知識亦無所有；識無所有故，當知名色亦無所有；名色無所有故，當知六處亦無所有；六處無所有故，當知觸亦無所有；觸無所有故，當知受亦無所有；受無所有故，當知愛亦無所有；愛無所有故，當知取亦無所有；取無所有故，當知有亦無所有；有無所有故，當知生亦無所有；生無所有故，當知老死愁歎苦憂惱亦無所有；老死愁歎苦憂惱無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若無明乃至老死愁歎苦憂惱，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得故。}@
%{再說，善現！因為我直到見者，都是不存在的，所以應該知道無明也不存在；因為無明不存在，所以應該知道行也不存在；因為行不存在，所以應該知道識也不存在；因為識不存在，所以應該知道名色也不存在；因為名色不存在，所以應該知道六處也不存在；因為六處不存在，所以應該知道觸也不存在；因為觸不存在，所以應該知道受也不存在；因為受不存在，所以應該知道愛也不存在；因為愛不存在，所以應該知道取也不存在；因為取不存在，所以應該知道有也不存在；因為有不存在，所以應該知道生也不存在；因為生不存在，所以應該知道老死愁歎苦憂惱也不存在；因為老死愁歎苦憂惱不存在，所以應該知道虛空也不存在；因為虛空不存在，所以應該知道大乘也不存在；因為大乘不存在，所以應該知道無數也不存在；因為無數不存在，所以應該知道無量也不存在；因為無量不存在，所以應該知道無邊也不存在；因為無邊不存在，所以應該知道一切法也不存在。因為這些道理，所以說大乘可以包容無數無量無邊的有情。為什麼呢？善現！因為我直到見者，以及無明直到老死愁歎苦憂惱，還有虛空、大乘、無數、無量、無邊、一切法，這些所有的一切，都是不存在的，不可得到的。}%
