@{大般若波羅蜜多經卷第四百五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分觀照品第三之四}@
%{第二分觀照品第三之四}%

@{時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發宿住隨念智證通？}@
%{当时，舍利子又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，是如何获得宿住随念智证通的呢？}%

@{佛言：舍利子！有菩薩摩訶薩宿住隨念智證通，能如實念十方各如殑伽沙界一切有情諸宿住事。所謂隨念若自若他一心、十心、百心、千心、多百千心頃諸宿住事，或復隨念一日、十日、百日、千日、多百千日諸宿住事，或復隨念一月、十月、百月、千月、多百千月諸宿住事，或復隨念一年、十年、百年、千年、多百千年諸宿住事，或復隨念一劫、十劫、百劫、千劫、多百千劫乃至無量無數百千俱胝那庾多劫諸宿住事，或復隨念前際所有諸宿住事，謂如是時，如是處，如是名，如是姓，如是類，如是食，如是久住，如是壽限，如是長壽，如是受樂，如是受苦，從彼處沒來生此間，從此間沒往生彼處，如是狀貌，如是言說。若略若廣、若自若他，諸宿住事皆能隨念。}@
%{佛说：舍利子！有些菩萨摩诃萨获得了宿住随念智证通，能够如实地回忆起十方世界，如同恒河沙数般多的世界中，所有众生的过去种种经历。比如，他们能够回忆起自己或他人在过去一念、十念、百念、千念、乃至多百千念之间发生的种种事情，或者回忆起过去一日、十日、百日、千日、乃至多百千日发生的种种事情，或者回忆起过去一月、十月、百月、千月、乃至多百千月发生的种种事情，或者回忆起过去一年、十年、百年、千年、乃至多百千年发生的种种事情，或者回忆起过去一劫、十劫、百劫、千劫、乃至多百千劫，甚至无量无边、无数百千俱胝那庾多劫发生的种种事情。他们还能回忆起自己过去所经历的种种事情，比如，在什么时候、在什么地方、叫什么名字、姓什么、属于什么种族、吃什么食物、住了多久、寿命有多长、是长寿还是短寿、是享福还是受苦，从哪里转世而来、又将转世到哪里去，以及自己的相貌和言谈举止等等。无论是简略地回忆，还是详细地回忆，无论是回忆自己，还是回忆他人，所有过去的事情，他们都能一一忆起。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖有如是宿住智用，而於其中不自高舉，不著宿住隨念智證通性，不著宿住隨念智證通事，不著能得宿住隨念智證通者，於著不著俱無所著。何以故？自性空故，自性離故，自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我今引發宿住智通為自娛樂，唯除為得一切智智。舍利子！是名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發宿住隨念智證通。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨虽然拥有宿住智，但他们不会因此而自高自大，也不会执着于宿住随念智证通的本质、现象，以及获得这种智证通的人。他们在执着和不执着之间都无所执着，这是因为，一切事物本来就是空的，本来就是无我的，本来就是不可得的。舍利子！这些菩萨摩诃萨不会想着：我获得宿住智证通是为了自己快乐，他们只是为了获得一切智智。舍利子！这就是菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，所获得的宿住随念智证通。}%

@{時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發天眼智證通？}@
%{当时，舍利子又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，是如何获得天眼智证通的呢？}%

@{佛言：舍利子！有菩薩摩訶薩天眼智證通最勝清淨過人天眼，能如實見十方各如殑伽沙界情、非情類種種色像，所謂普見諸有情類死時生時，妙色麁色、善趣惡趣、若勝若劣，諸如是等種種色像。因此復知諸有情類隨業力用受生差別，如是有情成就身惡行、成就語惡行、成就意惡行，誹毀賢聖邪見因緣，身壞命終當墮惡趣，或生地獄，或生傍生，或生鬼界，或生邊地下賤悖惡有情類中受諸苦惱；如是有情成就身妙行、成就語妙行、成就意妙行，讚美賢聖正見因緣，身壞命終當昇善趣，或生天上，或生人中受諸快樂。如是有情種種業類受果差別皆如實知。}@
%{佛说：舍利子！有些菩萨摩诃萨获得了天眼智证通，他们的天眼超越了凡夫俗子的天眼，是最清净、最殊胜的。他们能够如实地看到十方世界，如同恒河沙数般多的世界中，一切有情众生和无情众生的种种色相。他们能够看到所有众生在死亡和出生的时候，所显现的种种色相，无论是美好的色相，还是丑陋的色相，无论是生于善趣，还是生于恶趣，无论是高贵，还是低贱，他们都能一一看到。因此，他们也能够了解到所有众生，根据自己的业力，所受的生死的差别。比如，那些造了身口意三业恶行，诽谤贤圣、持邪见的人，在死亡之后，将会堕落到恶趣，或者堕入地狱，或者成为畜生，或者成为鬼，或者成为边地低贱悖逆的众生，在其中遭受种种痛苦。而那些造了身口意三业善行，赞美贤圣、持正见的人，在死亡之后，将会升到善趣，或者生于天堂，或者生为人，在其中享受种种快乐。他们能够如实地了解到，所有众生，根据自己的业力，所受的果报的差别。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖有如是天眼作用，而於其中不自高舉，不著天眼智證通性，不著天眼智證通事，不著能得如是天眼智證通者，於著不著俱無所著。何以故？自性空故，自性離故，自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我今引發天眼智通為自娛樂，唯除為得一切智智。舍利子！是名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發天眼智證通。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨虽然拥有天眼，但他们不会因此而自高自大，也不会执着于天眼智证通的本质、现象，以及获得这种智证通的人。他们在执着和不执着之间都无所执着，这是因为，一切事物本来就是空的，本来就是无我的，本来就是不可得的。舍利子！这些菩萨摩诃萨不会想着：我获得天眼智证通是为了自己快乐，他们只是为了获得一切智智。舍利子！这就是菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，所获得的天眼智证通。}%

@{時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發漏盡智證通？}@
%{当时，舍利子又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，是如何获得漏尽智证通的呢？}%

@{佛言：舍利子！有菩薩摩訶薩漏盡智證通，能如實知十方各如殑伽沙界一切有情，若自若他漏盡不盡。此通依止金剛喻定，斷諸障習方得圓滿。得不退轉菩薩地時，於一切漏亦名為盡，畢竟不起現在前故。菩薩雖得此漏盡通，不墮聲聞、獨覺之地，唯趣無上正等菩提，不復希求餘義利故。}@
%{佛说：舍利子！有些菩萨摩诃萨获得了漏尽智证通，能够如实地了解十方世界，如同恒河沙数般多的世界中，所有众生，无论是自己，还是他人，究竟有没有漏尽。这种智证通，是依靠金刚喻定，断除一切障碍和习气，才能圆满获得的。当菩萨获得不退转菩萨地的时候，一切漏就都断尽了，因为他们已经彻底地摆脱了烦恼，不再会出现在他们面前。虽然菩萨获得了漏尽智，但他们不会堕落到声闻、独觉的地位，他们只追求无上正等菩提，因为他们不再希求其他的利益。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖有如是漏盡智用，而於其中不自高舉，不著漏盡智證通性，不著漏盡智證通事，不著能得如是漏盡智證通者，於著不著俱無所著。何以故？自性空故，自性離故，自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我今引發漏盡智通為自娛樂，唯除為得一切智智。舍利子！是名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發漏盡智證通。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨虽然拥有漏尽智，但他们不会因此而自高自大，也不会执着于漏尽智证通的本质、现象，以及获得这种智证通的人。他们在执着和不执着之间都无所执着，这是因为，一切事物本来就是空的，本来就是无我的，本来就是不可得的。舍利子！这些菩萨摩诃萨不会想着：我获得漏尽智证通是为了自己快乐，他们只是为了获得一切智智。舍利子！这就是菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，所获得的漏尽智证通。}%
@{舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，能圓滿清淨六神通波羅蜜多，由此六神通波羅蜜多圓滿清淨故，便證無上正等菩提。}@
%{舍利子，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够圆满清净六神通波罗蜜多，因为这六神通波罗蜜多圆满清净了，所以就证得无上正等菩提。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住布施波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起贪婪吝啬之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯戒心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住净戒波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起犯戒之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起慈悲忿恚心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住安忍波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起愤怒之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起勤勇懈怠心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住精进波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起懈怠之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起寂靜散亂心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住静虑波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起散乱之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，還住般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住般若波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起愚痴之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、持戒犯戒心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住布施、净戒波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起贪婪吝啬、犯戒之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、慈悲忿恚心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住布施、安忍波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起贪婪吝啬、愤怒之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、勤勇懈怠心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住布施、精进波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起贪婪吝啬、懈怠之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、寂靜散亂心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住布施、静虑波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起贪婪吝啬、散乱之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住布施、般若波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起贪婪吝啬、愚痴之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯戒、慈悲忿恚心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住净戒、安忍波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起犯戒、愤怒之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯戒、勤勇懈怠心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住净戒、精进波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起犯戒、懈怠之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯戒、寂靜散亂心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住净戒、静虑波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起犯戒、散乱之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯戒、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住净戒、般若波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起犯戒、愚痴之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起慈悲忿恚、勤勇懈怠心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住安忍、精进波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起愤怒、懈怠之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起慈悲忿恚、寂靜散亂心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住安忍、静虑波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起愤怒、散乱之心。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起慈悲忿恚、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，安住安忍、般若波罗蜜多，严净一切智、一切相智道，因为毕竟空，所以不会起愤怒、愚痴之心。}%
@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于精进和静虑的波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生懈怠、散乱的心，因为他的心是寂静的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住精進、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起勤勇懈怠、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于精进和般若波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生懈怠、愚痴的心，因为他的心是智慧的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于静虑和般若波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生散乱、愚痴的心，因为他的心是智慧的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、持戒犯戒、慈悲忿恚心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、净戒、安忍的波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生贪婪、犯戒、愤怒的心，因为他的心是慈悲的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、慈悲忿恚、勤勇懈怠心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、安忍、精进的波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生贪婪、愤怒、懈怠的心，因为他的心是精进的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、精进、静虑的波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生贪婪、懈怠、散乱的心，因为他的心是寂静的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、静虑、般若波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生贪婪、散乱、愚痴的心，因为他的心是智慧的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于净戒、安忍、精进的波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生犯戒、愤怒、懈怠的心，因为他的心是精进的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯戒、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于净戒、精进、静虑的波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生犯戒、懈怠、散乱的心，因为他的心是寂静的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯戒、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于净戒、静虑、般若波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生犯戒、散乱、愚痴的心，因为他的心是智慧的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于安忍、精进、静虑的波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生愤怒、懈怠、散乱的心，因为他的心是寂静的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起慈悲忿恚、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于安忍、静虑、般若波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生愤怒、散乱、愚痴的心，因为他的心是智慧的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于精进、静虑、般若波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生懈怠、散乱、愚痴的心，因为他的心是智慧的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、净戒、安忍、精进的波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生贪婪、犯戒、愤怒、懈怠的心，因为他的心是精进的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、慈悲忿恚、精進懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、安忍、精进、静虑的波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生贪婪、愤怒、懈怠、散乱的心，因为他的心是寂静的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于布施、精进、静虑、般若波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生贪婪、懈怠、散乱、愚痴的心，因为他的心是智慧的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{舍利子，如果一个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够安住于净戒、安忍、精进、静虑的波罗蜜多，并清净一切智和一切相智的道，那么，他不会因为空性而产生犯戒、愤怒、懈怠、散乱的心，因为他的心是寂静的。}%
@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯戒、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在净戒、精进、静虑、般若波罗蜜多中，以此来严净一切智、一切相智之道。因为他们明白一切法都是空，所以不会因为持戒犯戒、勤奋懈怠、寂静散乱、智慧愚痴而产生执着。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多中，以此来严净一切智、一切相智之道。因为他们明白一切法都是空，所以不会因为慈悲忿怒、勤奋懈怠、寂静散乱、智慧愚痴而产生执着。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、净戒、安忍、精进、静虑波罗蜜多中，以此来严净一切智、一切相智之道。因为他们明白一切法都是空，所以不会因为施舍吝啬、持戒犯戒、慈悲忿怒、勤奋懈怠、寂静散乱而产生执着。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多中，以此来严净一切智、一切相智之道。因为他们明白一切法都是空，所以不会因为施舍吝啬、慈悲忿怒、勤奋懈怠、寂静散乱、智慧愚痴而产生执着。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多中，以此来严净一切智、一切相智之道。因为他们明白一切法都是空，所以不会因为持戒犯戒、慈悲忿怒、勤奋懈怠、寂静散乱、智慧愚痴而产生执着。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、持戒犯戒、慈悲忿恚、精進懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多中，以此来严净一切智、一切相智之道。因为他们明白一切法都是空，所以不会因为施舍吝啬、持戒犯戒、慈悲忿怒、勤奋懈怠、寂静散乱、智慧愚痴而产生执着。}%

@{如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住六種波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空無惠捨慳悋故，無持戒犯戒故，無慈悲忿恚故，無勤勇懈怠故，無寂靜散亂故，無智慧愚癡故，不著惠捨，不著慳悋，不著持戒，不著犯戒，不著慈悲，不著忿恚，不著勤勇，不著懈怠，不著寂靜，不著散亂，不著智慧，不著愚癡。舍利子！是菩薩摩訶薩當於爾時，不著惠捨慳悋者，不著持戒犯戒者，不著慈悲忿恚者，不著勤勇懈怠者，不著寂靜散亂者，不著智慧愚癡者。舍利子！是菩薩摩訶薩當於爾時，於著不著皆無所著。何以故？以一切法畢竟空故。舍利子！是菩薩摩訶薩當於爾時，不著毀罵、不著讚歎，不著損害、不著饒益，不著輕慢、不著恭敬。何以故？畢竟空中，無有毀罵讚歎法故，無有損害饒益法故，無有輕慢恭敬法故。舍利子！是菩薩摩訶薩當於爾時，不著毀罵讚歎者，不著損害饒益者，不著輕慢恭敬者。何以故？畢竟空中，無有毀罵讚歎者故，無有損害饒益者故，無有輕慢恭敬者故。舍利子！是菩薩摩訶薩當於爾時，於著不著皆無所著。何以故？甚深般若波羅蜜多永絕一切著不著故。}@
%{就像这样，舍利子，所有的菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住在六种波罗蜜多中，以此来严净一切智、一切相智之道。因为他们明白一切法都是空，所以不会有施舍吝啬，不会有持戒犯戒，不会有慈悲忿怒，不会有勤奋懈怠，不会有寂静散乱，不会有智慧愚痴。他们不执着于施舍，不执着于吝啬，不执着于持戒，不执着于犯戒，不执着于慈悲，不执着于忿怒，不执着于勤奋，不执着于懈怠，不执着于寂静，不执着于散乱，不执着于智慧，不执着于愚痴。舍利子，这些菩萨摩诃萨在这个时候，不执着于施舍吝啬，不执着于持戒犯戒，不执着于慈悲忿怒，不执着于勤奋懈怠，不执着于寂静散乱，不执着于智慧愚痴。舍利子，这些菩萨摩诃萨在这个时候，对于执着和不执着都无所执着。为什么呢？因为一切法都是空。舍利子，这些菩萨摩诃萨在这个时候，不执着于毁谤，不执着于赞叹，不执着于损害，不执着于饶益，不执着于轻慢，不执着于恭敬。为什么呢？因为在空性中，没有毁谤赞叹的法，没有损害饶益的法，没有轻慢恭敬的法。舍利子，这些菩萨摩诃萨在这个时候，不执着于毁谤赞叹，不执着于损害饶益，不执着于轻慢恭敬。为什么呢？因为在空性中，没有毁谤赞叹，没有损害饶益，没有轻慢恭敬。舍利子，这些菩萨摩诃萨在这个时候，对于执着和不执着都无所执着。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多永远断除一切执着和不执着。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，所獲功德最上最妙，一切聲聞及諸獨覺皆所無有。舍利子！此菩薩摩訶薩如是功德既圓滿已，復能以四攝事成熟一切有情、嚴淨佛土，便得嚴淨一切智、一切相智道，速能證得一切智智。}@
%{舍利子，这些菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，所获得的功德是最上最妙的，一切声闻和独觉都无法相比。舍利子，这些菩萨摩诃萨的功德圆满之后，还能用四摄法来成熟一切有情，严净佛土，然后就能严净一切智、一切相智之道，快速证得一切智智。}%

@{復次，舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，修行般若波羅蜜多時，於一切有情起平等心，起平等心已，於一切有情起利益安樂心，起利益安樂心已，於一切法性皆得平等，得法性平等已，安立一切有情於一切法平等性中。}@
%{此外，舍利子，修行般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，在修行般若波罗蜜多的时候，对一切有情都生起平等心。生起平等心之后，对一切有情都生起利益安乐心。生起利益安乐心之后，对一切法性都获得平等。获得法性平等之后，就能安立一切有情于一切法平等性中。}%
@{舍利子！是菩薩摩訶薩於現法中得十方諸佛之所護念，亦得一切菩薩摩訶薩、聲聞、獨覺之所敬愛。}@
%{舍利子，菩萨摩诃萨在现在法中，得到了十方诸佛的护念，也得到了所有菩萨摩诃萨、声闻、独觉的敬爱。}%
@{舍利子！是菩薩摩訶薩隨所生處，眼終不見不可意色，耳終不聞不可意聲，鼻終不嗅不可意香，舌終不甞不可意味，身終不覺不可意觸，意終不取不可意法。}@
%{舍利子，菩萨摩诃萨无论在哪里出生，眼睛永远不会看到不喜欢的颜色，耳朵永远不会听到不喜欢的聲音，鼻子永远不会闻到不喜欢的香味，舌头永远不会尝到不喜欢的味道，身体永远不会感受到不喜欢的触碰，心念永远不会执着于不喜欢的法。}%
@{舍利子！是菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提永不退轉。}@
%{舍利子，菩萨摩诃萨在阿耨多罗三藐三菩提上永不退转。}%

@{當佛說此修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩獲勝利時，眾中有三百苾芻即從座起，以所著衣持用奉佛，皆發無上正等覺心。}@
%{当佛陀说修行般若波罗蜜多，诸菩萨摩诃萨获得胜利的时候，人群中三百位比丘从座位上站起来，用自己穿的衣服供养佛陀，都发起了无上正等觉心。}%
@{爾時，世尊即便微笑，從面門出種種色光。}@
%{这时，世尊就微笑着，从面门发出各种各样的光。}%

@{尊者阿難從座而起，偏覆左肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：世尊！何因何緣現此微笑？大聖現笑必有因緣，請垂矜愍唯願為說！}@
%{尊者阿难从座位上站起来，左肩披着右膝跪在地上，合掌恭敬地对佛陀说：世尊，您为什么要微笑呢？大圣人微笑一定有原因，请您慈悲怜悯，愿您为我解说！}%

@{佛告阿難：是從座起三百苾芻，從此已後六十一劫星喻劫中，當得作佛皆同一號，謂大幢相如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。}@
%{佛陀告诉阿难：从座位上站起来的这三百位比丘，从现在开始，六十一劫星喻劫中，都会成佛，而且都拥有同一个称号，叫做大幢相如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。}%
@{是諸苾芻捨此身已，當生東方不動佛國，於彼佛所修菩薩行。}@
%{这些比丘舍弃此身之后，会生到东方不动佛国，在那里修菩萨行。}%

@{復有六萬天子聞佛所說，皆發無上正等覺心。}@
%{又有六万位天子听到佛陀所说，都发起了无上正等觉心。}%
@{世尊記彼當於彌勒如來法中淨信出家專修梵行，彌勒如來為其授記，當得無上正等菩提。}@
%{世尊为他们授记，他们在弥勒如来法中，会以清净的信心出家，专心修行梵行，弥勒如来也会为他们授记，他们会获得无上正等菩提。}%

@{爾時，此間一切眾會，以佛神力得見十方各千佛土及諸世尊，并彼眾會彼諸佛土清淨莊嚴微妙殊特，當於爾時此堪忍界嚴淨之相所不能及。}@
%{这时，这里所有的会众，凭借佛陀的神力，都看到了十方各个千佛土以及诸世尊，还有那些会众，那些佛土清净庄严，微妙殊特，当时的堪忍界，其清净庄严之相，是无法与之相比的。}%

@{時，此眾會一萬有情各發願言：以我所修諸純淨業，願當往生彼彼佛土。}@
%{这时，这会众中的一万个有情众生，都发愿说：凭借我所修的诸般清净业，愿我往生到那些佛土。}%

@{爾時，世尊知其心願即復微笑，面門又出種種色光。}@
%{这时，世尊知道他们的心愿，就又微笑着，面门又发出各种各样的光。}%
@{尊者阿難復從座起，恭敬問佛微笑因緣。}@
%{尊者阿难又从座位上站起来，恭敬地问佛陀微笑的原因。}%

@{佛告阿難：汝今見此萬有情不？}@
%{佛陀告诉阿难：你看到了这万个有情众生吗？}%

@{阿難白言：唯然！已見。}@
%{阿难说：是的，我已经看到了。}%

@{佛言：阿難！此萬有情從此壽盡，隨彼願力於萬佛土各得往生，乃至無上正等菩提，在所生處常不離佛，供養恭敬、尊重讚歎，修習六種波羅蜜多，得圓滿已俱時成佛，皆同一號，謂莊嚴王如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。}@
%{佛陀说：阿难，这万个有情众生，从今以后，生命终结之后，凭借他们的愿力，会分别往生到万佛土，直到获得无上正等菩提，在他们所生的地方，永远不会离开佛陀，供养恭敬、尊重赞叹，修习六种波罗蜜多，圆满之后，同时成佛，都拥有同一个称号，叫做庄严王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。}%

@{第二分無等等品第四}@
%{第二分 无等等品 第四}%

@{爾時，尊者舍利子、尊者大目連、尊者善現、尊者大飲光、尊者滿慈子，如是等眾望所識諸大苾芻、苾芻尼、菩薩摩訶薩、鄔波索迦、鄔波斯迦，皆從座起恭敬合掌，俱白佛言：世尊！大波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，廣波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，第一波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，尊波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，勝波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，上波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，妙波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，高波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，極波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，無上波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，無上上波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，無等波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，無等等波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，如虛空波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，無待對波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，自相空波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，共相空波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，一切法空波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，不可得空波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，無生空波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，無滅空波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，無性空波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，有性空波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，無性有性空波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，奢摩他波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，曇摩他波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，開發一切功德波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，成就一切功德波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，不可屈伏波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，能破一切波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{这时，尊者舍利子、尊者大目犍连、尊者善现、尊者大饮光、尊者满慈子，以及其他所有被大众所认识的比丘、比丘尼、菩萨摩诃萨、邬波索迦、邬波斯迦，都从座位上站起来，恭敬地合掌，一起对佛陀说：世尊，大波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，广波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，第一波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，尊波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，胜波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，上波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，妙波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，高波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，极波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，无上波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，无上上波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，无等波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，无等等波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，如虚空波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，无待对波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，自相空波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，共相空波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，一切法空波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，不可得空波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，无生空波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，无灭空波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，无性空波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，有性空波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，无性有性空波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，奢摩他波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，禅那波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，开发一切功德波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，成就一切功德波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，不可屈伏波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多，能破一切波罗蜜多是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜多。}%
@{世尊！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩最尊最勝、具大勢力，能行無等等施，能滿無等等施，能具無等等布施波羅蜜多；能得無等等自體，所謂無邊相好妙莊嚴身；能證無等等法，所謂無上正等菩提。}@
%{世尊！修行般若波羅蜜多，这些菩萨摩诃萨地位最高，能力最强，他们能做无量无边的布施，能圆满无量无边的布施，能具备无量无边的布施波罗蜜多；他们能获得无量无边的自身，也就是无边无际的相好庄严之身；能证得无量无边的法，也就是无上正等菩提。}%

@{世尊！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩最尊最勝、具大勢力，能持無等等戒，能滿無等等戒，能具無等等淨戒波羅蜜多；能得無等等自體，所謂無邊相好妙莊嚴身；能證無等等法，所謂無上正等菩提。}@
%{世尊！修行般若波罗蜜多，这些菩萨摩诃萨地位最高，能力最强，他们能持守无量无边的戒律，能圆满无量无边的戒律，能具备无量无边的清净戒波罗蜜多；他们能获得无量无边的自身，也就是无边无际的相好庄严之身；能证得无量无边的法，也就是无上正等菩提。}%

@{世尊！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩最尊最勝、具大勢力，能修無等等忍，能滿無等等忍，能具無等等安忍波羅蜜多；能得無等等自體，所謂無邊相好妙莊嚴身；能證無等等法，所謂無上正等菩提。}@
%{世尊！修行般若波罗蜜多，这些菩萨摩诃萨地位最高，能力最强，他们能修持无量无边的忍辱，能圆满无量无边的忍辱，能具备无量无边的安忍波罗蜜多；他们能获得无量无边的自身，也就是无边无际的相好庄严之身；能证得无量无边的法，也就是无上正等菩提。}%

@{世尊！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩最尊最勝、具大勢力，能發無等等勤，能滿無等等勤，能具無等等精進波羅蜜多；能得無等等自體，所謂無邊相好妙莊嚴身；能證無等等法，所謂無上正等菩提。}@
%{世尊！修行般若波罗蜜多，这些菩萨摩诃萨地位最高，能力最强，他们能发起无量无边的精进，能圆满无量无边的精进，能具备无量无边的精进波罗蜜多；他们能获得无量无边的自身，也就是无边无际的相好庄严之身；能证得无量无边的法，也就是无上正等菩提。}%

@{世尊！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩最尊最勝、具大勢力，能起無等等定，能滿無等等定，能具無等等靜慮波羅蜜多；能得無等等自體，所謂無邊相好妙莊嚴身；能證無等等法，所謂無上正等菩提。}@
%{世尊！修行般若波罗蜜多，这些菩萨摩诃萨地位最高，能力最强，他们能发起无量无边的禅定，能圆满无量无边的禅定，能具备无量无边的静虑波罗蜜多；他们能获得无量无边的自身，也就是无边无际的相好庄严之身；能证得无量无边的法，也就是无上正等菩提。}%

@{世尊！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩最尊最勝、具大勢力，能習無等等慧，能滿無等等慧，能具無等等般若波羅蜜多；能得無等等自體，所謂無邊相好妙莊嚴身；能證無等等法，所謂無上正等菩提。於餘種種殊勝功德，隨其所應亦復如是。}@
%{世尊！修行般若波罗蜜多，这些菩萨摩诃萨地位最高，能力最强，他们能学习无量无边的智慧，能圆满无量无边的智慧，能具备无量无边的般若波罗蜜多；他们能获得无量无边的自身，也就是无边无际的相好庄严之身；能证得无量无边的法，也就是无上正等菩提。其他各种殊胜功德，也都是如此。}%

@{世尊！世尊亦由修行般若波羅蜜多，能修、能住、能滿、能具勝功德故，得無等等色，得無等等受、想、行、識，證無等等菩提，轉無等等法輪，過去、未來、現在諸佛亦復如是。是故，世尊！若菩薩摩訶薩欲到一切法究竟彼岸者，當習般若波羅蜜多。世尊！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，一切世間天、人、阿素洛等，皆應供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{世尊！您也是因为修行般若波罗蜜多，能够修持、能够安住、能够圆满、能够具备殊胜功德，所以才获得了无量无边的色法，获得了无量无边的受、想、行、识，证得了无量无边的菩提，转动了无量无边的法轮，过去、未来、现在诸佛也是如此。所以，世尊！如果菩萨摩诃萨想要到达一切法究竟彼岸，就应该学习般若波罗蜜多。世尊！修行般若波罗蜜多这些菩萨摩诃萨，一切世间的天人、阿修罗等等，都应该供养、恭敬、尊重、赞叹。}%

@{爾時，佛告諸大弟子及菩薩摩訶薩等言：如是！如是！如汝所說。修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，一切世間天、人、阿素洛等，皆應供養恭敬、尊重讚歎。何以故？由此菩薩摩訶薩故，世間便有人、天出現，所謂剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族、轉輪聖王、四大王眾天乃至他化自在天，梵眾天乃至色究竟天，空無邊處天乃至非想非非想處天出現世間。由此菩薩摩訶薩故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、諸佛出現。由此菩薩摩訶薩故，世間便有種種資生樂具出現，所謂飲食、衣服、臥具、房舍、燈明、末尼、真珠、瑠璃、螺貝、璧玉、珊瑚、金銀等寶出現世間。以要言之，一切世間人樂、天樂及出世樂，無不皆由如是菩薩摩訶薩有。所以者何？此菩薩摩訶薩自布施已教他布施，自持戒已教他持戒，自安忍已教他安忍，自精進已教他精進，自修定已教他修定，自習慧已教他習慧，是故由此修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，一切有情皆獲如是利益安樂。}@
%{当时，佛陀对他的弟子和菩萨摩诃萨们说：没错！没错！正如你们所说。修行般若波罗蜜多这些菩萨摩诃萨，一切世间的天人、阿修罗等等，都应该供养、恭敬、尊重、赞叹。为什么呢？因为有了这些菩萨摩诃萨，世间才会有天人和人出现，比如刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族、转轮圣王、四大天王天乃至他化自在天，梵众天乃至色究竟天，空无边处天乃至非想非非想处天，这些天人都会出现在世间。因为有了这些菩萨摩诃萨，世间才会有预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、诸佛出现。因为有了这些菩萨摩诃萨，世间才会有各种各样的资生乐具出现，比如饮食、衣服、卧具、房屋、灯火、末尼、珍珠、琉璃、螺贝、碧玉、珊瑚、金银等宝物，这些都会出现在世间。简单来说，一切世间的人间快乐、天上的快乐以及出世间的快乐，没有一样不是因为这些菩萨摩诃萨的存在。为什么呢？这些菩萨摩诃萨自己布施，就教导别人布施，自己持戒，就教导别人持戒，自己忍辱，就教导别人忍辱，自己精进，就教导别人精进，自己修禅定，就教导别人修禅定，自己学习智慧，就教导别人学习智慧，所以，因为有了这些修行般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，一切有情众生都获得了这样的利益和安乐。}%

@{第二分舌根相品第五}@
%{第二分 舌根相品 第五}%

@{爾時，世尊現舌根相，量等三千大千世界。從此舌相復出無數種種色光，遍照十方殑伽沙等諸佛世界。}@
%{当时，世尊显现了舌根相，其大小如同三千大千世界。从这舌根相中又发出无数种颜色光芒，遍照十方恒河沙数诸佛世界。}%

@{爾時，東方殑伽沙等諸佛土中，一一各有無量無數菩薩摩訶薩，見此大光心懷猶豫，各各往詣自界佛所，稽首恭敬白言：世尊！是誰威力，復以何緣，有此大光照諸佛土？}@
%{当时，东方恒河沙数诸佛土中，每一佛土都有无量无边的菩萨摩诃萨，他们看到这道光芒，心中感到疑惑，于是各自前往自己佛土的佛陀处，顶礼恭敬地问道：世尊！这是谁的力量，又因为什么缘故，有这道光芒照耀诸佛世界呢？}%
@{時，彼彼佛各各報言：於此西方有佛世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今為菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多，現舌根相，量等三千大千世界。從彼舌相復出無數種種色光，遍照十方殑伽沙等諸佛世界。今所見光即是彼佛舌相所現。}@
%{當時，每一位佛都回答說：在西方有一個佛的世界，叫做堪忍，佛的名字是釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，現在正在為菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多，顯現舌頭的形狀，大小如同三千大千世界。從舌頭的形狀又放射出無數種種的光芒，照耀著十方無量無數佛的世界。現在所看到的光芒就是彼佛舌頭的形狀所顯現的。}%

@{時，彼彼界無量無數菩薩摩訶薩聞是事已，歡喜踴躍歎未曾有，各白佛言：我等欲往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾，并聽般若波羅蜜多，唯願世尊哀愍聽許！}@
%{當時，每一個世界裡無量無數的菩薩摩訶薩聽到這件事之後，都非常歡喜，跳躍著讚嘆說從來沒有聽過這樣的事，每個人都向佛說：我們想要前往堪忍世界，禮拜供養釋迦牟尼如來、應、正等覺以及所有的菩薩摩訶薩眾，並且聽聞般若波羅蜜多，只希望世尊慈悲憐憫允許我們去！}%

@{時，彼彼佛各各報言：今正是時，隨汝意往。}@
%{當時，每一位佛都回答說：現在正是時候，你們就隨著自己的意願去吧。}%

@{時，諸菩薩摩訶薩眾既蒙聽許，各禮佛足右繞七匝，嚴持無量寶幢、幡蓋、衣服、瓔珞、香鬘、珍寶、金銀等花，奏擊種種上妙音樂，經須臾間至此佛所，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已遶百千匝，頂禮雙足退坐一面。南西北方四維上下殑伽沙等諸佛土中，一一各有無量無數菩薩摩訶薩亦復如是。}@
%{當時，所有的菩薩摩訶薩眾得到允許之後，每個人都禮拜佛的腳，右邊繞行七圈，嚴肅地手持著無量寶幢、幡蓋、衣服、瓔珞、香鬘、珍寶、金銀等花，演奏著各種美妙的音樂，只經過一瞬間就來到佛的面前，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩之後，又繞行一百千圈，頂禮佛的雙腳，退後坐在一邊。南、西、北、東方四個方向，上下無量無數佛土中，每一個佛土裡都有無量無數的菩薩摩訶薩，也都和他們一樣。}%

@{爾時，四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，各持無量種種香鬘，所謂澤香、末香、燒香、樹香、葉香、諸雜和香，悅意花鬘、生類花鬘、龍錢花鬘并無量種雜類花鬘，及持無量上妙天花、嗢鉢羅花、鉢特摩花、俱某陀花、奔荼利花、微妙音花、大微妙音花及餘無量天妙香花來詣佛所，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已繞百千匝，頂禮雙足却住一面。}@
%{當時，四大天王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，每一個天都手持著無量種種的香鬘，所謂澤香、末香、燒香、樹香、葉香、各種混合香，悅意的花鬘、生類的花鬘、龍錢的花鬘以及無量種雜類的花鬘，並且手持著無量美妙的天花，嗢鉢羅花、鉢特摩花、俱某陀花、奔荼利花、微妙音花、大微妙音花以及其他無量的天上妙香花來到佛的面前，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩之後，繞行一百千圈，頂禮佛的雙腳，退後站在一邊。}%

@{爾時，十方諸來菩薩摩訶薩眾及餘無量欲、色界天，所獻種種寶幢、幡蓋、衣服、瓔珞、珍寶、香花及諸音樂，以佛神力上踴空中，合成臺蓋，量等三千大千世界，臺頂四角各有寶幢，臺蓋、寶幢皆垂瓔珞，勝幡妙綵、珍異花鬘，種種莊嚴甚可愛樂。}@
%{當時，十方世界所有前來的菩薩摩訶薩眾以及其他無量無數的欲界天、色界天，所獻上的各種寶幢、幡蓋、衣服、瓔珞、珍寶、香花以及音樂，因為佛的神力，向上湧升到空中，組合成一個臺蓋，大小如同三千大千世界，臺蓋頂部的四個角上都有寶幢，臺蓋和寶幢上都垂掛著瓔珞、勝幡、妙綵、珍異的花鬘，種種莊嚴，非常可愛喜悅。}%

@{爾時，會中有百千俱胝那庾多眾皆從座起，合掌恭敬而白佛言：世尊！我等未來願當作佛，相好威德如今世尊。國土莊嚴，聲聞、菩薩、人、天眾會，所轉法輪，皆如今佛。}@
%{當時，聚會中有一百千俱胝那庾多眾都從座位上站起來，合掌恭敬地對佛說：世尊！我們未來希望能夠成佛，相貌威德如同現在的世尊。國土莊嚴，聲聞、菩薩、人、天眾會，所轉的法輪，都如同現在的佛。}%

@{爾時，世尊知其心願，已於諸法悟無生忍，了達一切不生不滅、無作無為，即便微笑，面門復出種種色光。}@
%{當時，世尊知道他們的心願，已經在一切法中悟到了無生忍，了解了一切不生不滅、無作無為，於是就微笑，臉上又放射出各種光芒。}%

@{時，阿難陀即從座起，合掌恭敬白言：世尊！何因何緣現此微笑？諸佛現笑非無因緣！}@
%{當時，阿難陀就從座位上站起來，合掌恭敬地說：世尊！是什麼原因、什麼緣故顯現出這樣的微笑？諸佛顯現微笑，一定是有原因的！}%

@{佛告阿難：是從座起百千俱胝那庾多眾，已於諸法悟無生忍，了達一切不生不滅、無作無為。彼於當來經六十八俱胝大劫勤修菩薩行，妙法花劫中當得作佛，皆同一號，謂覺分花如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。}@
%{佛告訴阿難：就是那些從座位上站起來的一百千俱胝那庾多眾，他們已經在一切法中悟到了無生忍，了解了一切不生不滅、無作無為。他們在未來經過六十八俱胝大劫勤修菩薩行，在妙法花劫中將會成佛，他們的佛號都一樣，叫做覺分花如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。}%
