@{大般若波羅蜜多經卷第一百四十二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百四十二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之四十}@
%{初分校量功德品第三十之四十}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說八解脫若常若無常，說八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；說八解脫若樂若苦，說八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；說八解脫若我若無我，說八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；說八解脫若淨若不淨，說八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求八解脫若常若無常，應求八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；應求八解脫若樂若苦，應求八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；應求八解脫若我若無我，應求八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；應求八解脫若淨若不淨，應求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要發起無上菩提心，就應該思考八解脫是常還是無常，思考八勝處、九次第定、十遍處是常還是無常；思考八解脫是樂還是苦，思考八勝處、九次第定、十遍處是樂還是苦；思考八解脫是我還是無我，思考八勝處、九次第定、十遍處是我還是無我；思考八解脫是淨還是不淨，思考八勝處、九次第定、十遍處是淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行安忍，這就是行安忍波羅蜜多。再說，修行安忍的人，應該去思考八解脫是常還是無常，應該去思考八勝處、九次第定、十遍處是常還是無常；應該去思考八解脫是樂還是苦，應該去思考八勝處、九次第定、十遍處是樂還是苦；應該去思考八解脫是我還是無我，應該去思考八勝處、九次第定、十遍處是我還是無我；應該去思考八解脫是淨還是不淨，應該去思考八勝處、九次第定、十遍處是淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行安忍，這就是行安忍波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求八解脫若常若無常，求八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；求八解脫若樂若苦，求八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；求八解脫若我若無我，求八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；求八解脫若淨若不淨，求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像這樣去思考八解脫是常還是無常，思考八勝處、九次第定、十遍處是常還是無常；思考八解脫是樂還是苦，思考八勝處、九次第定、十遍處是樂還是苦；思考八解脫是我還是無我，思考八勝處、九次第定、十遍處是我還是無我；思考八解脫是淨還是不淨，思考八勝處、九次第定、十遍處是淨還是不淨。依據這些法修行安忍的人，我說他們是行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！就像之前所說，要知道這些都是說有所得相似安忍波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說四念住若常若無常，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若常若無常；說四念住若樂若苦，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若樂若苦；說四念住若我若無我，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若我若無我；說四念住若淨若不淨，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求四念住若常若無常，應求四正斷乃至八聖道支若常若無常；應求四念住若樂若苦，應求四正斷乃至八聖道支若樂若苦；應求四念住若我若無我，應求四正斷乃至八聖道支若我若無我；應求四念住若淨若不淨，應求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要發起無上菩提心，就應該思考四念住是常還是無常，思考四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支是常還是無常；思考四念住是樂還是苦，思考四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支是樂還是苦；思考四念住是我還是無我，思考四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支是我還是無我；思考四念住是淨還是不淨，思考四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支是淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行安忍，這就是行安忍波羅蜜多。再說，修行安忍的人，應該去思考四念住是常還是無常，應該去思考四正斷乃至八聖道支是常還是無常；應該去思考四念住是樂還是苦，應該去思考四正斷乃至八聖道支是樂還是苦；應該去思考四念住是我還是無我，應該去思考四正斷乃至八聖道支是我還是無我；應該去思考四念住是淨還是不淨，應該去思考四正斷乃至八聖道支是淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行安忍，這就是行安忍波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求四念住若常若無常，求四正斷乃至八聖道支若常若無常；求四念住若樂若苦，求四正斷乃至八聖道支若樂若苦；求四念住若我若無我，求四正斷乃至八聖道支若我若無我；求四念住若淨若不淨，求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像這樣去思考四念住是常還是無常，思考四正斷乃至八聖道支是常還是無常；思考四念住是樂還是苦，思考四正斷乃至八聖道支是樂還是苦；思考四念住是我還是無我，思考四正斷乃至八聖道支是我還是無我；思考四念住是淨還是不淨，思考四正斷乃至八聖道支是淨還是不淨。依據這些法修行安忍的人，我說他們是行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！就像之前所說，要知道這些都是說有所得相似安忍波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說空解脫門若常若無常，說無相、無願解脫門若常若無常；說空解脫門若樂若苦，說無相、無願解脫門若樂若苦；說空解脫門若我若無我，說無相、無願解脫門若我若無我；說空解脫門若淨若不淨，說無相、無願解脫門若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求空解脫門若常若無常，應求無相、無願解脫門若常若無常；應求空解脫門若樂若苦，應求無相、無願解脫門若樂若苦；應求空解脫門若我若無我，應求無相、無願解脫門若我若無我；應求空解脫門若淨若不淨，應求無相、無願解脫門若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要發起無上菩提心，就應該思考空解脫門是常還是無常，思考無相、無願解脫門是常還是無常；思考空解脫門是樂還是苦，思考無相、無願解脫門是樂還是苦；思考空解脫門是我還是無我，思考無相、無願解脫門是我還是無我；思考空解脫門是淨還是不淨，思考無相、無願解脫門是淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行安忍，這就是行安忍波羅蜜多。再說，修行安忍的人，應該去思考空解脫門是常還是無常，應該去思考無相、無願解脫門是常還是無常；應該去思考空解脫門是樂還是苦，應該去思考無相、無願解脫門是樂還是苦；應該去思考空解脫門是我還是無我，應該去思考無相、無願解脫門是我還是無我；應該去思考空解脫門是淨還是不淨，應該去思考無相、無願解脫門是淨還是不淨。如果有人能依據這些法修行安忍，這就是行安忍波羅蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求空解脫門若常若無常，求無相、無願解脫門若常若無常；求空解脫門若樂若苦，求無相、無願解脫門若樂若苦；求空解脫門若我若無我，求無相、無願解脫門若我若無我；求空解脫門若淨若不淨，求無相、無願解脫門若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去追求空解脱门，它究竟是永恒不变的还是无常变化的？去追求无相、无愿解脱门，它究竟是永恒不变的还是无常变化的？去追求空解脱门，它究竟是快乐的还是痛苦的？去追求无相、无愿解脱门，它究竟是快乐的还是痛苦的？去追求空解脱门，它究竟是有我的还是无我的？去追求无相、无愿解脱门，它究竟是有我的还是无我的？去追求空解脱门，它究竟是清净的还是不清净的？去追求无相、无愿解脱门，它究竟是清净的还是不清净的？如果有人按照这些方法修行忍耐，我称之为“行有所得相似安忍波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面所说的，你要知道这些都是“行有所得相似安忍波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說五眼若常若無常，說六神通若常若無常；說五眼若樂若苦，說六神通若樂若苦；說五眼若我若無我，說六神通若我若無我；說五眼若淨若不淨，說六神通若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求五眼若常若無常，應求六神通若常若無常；應求五眼若樂若苦，應求六神通若樂若苦；應求五眼若我若無我，應求六神通若我若無我；應求五眼若淨若不淨，應求六神通若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，去思考五眼究竟是永恒不变的还是无常变化的？去思考六神通究竟是永恒不变的还是无常变化的？去思考五眼究竟是快乐的还是痛苦的？去思考六神通究竟是快乐的还是痛苦的？去思考五眼究竟是有我的还是无我的？去思考六神通究竟是有我的还是无我的？去思考五眼究竟是清净的还是不清净的？去思考六神通究竟是清净的还是不清净的？如果有人按照这些方法修行忍耐，这就是行安忍波罗蜜多。再说，修行忍耐的人，应该去思考五眼究竟是永恒不变的还是无常变化的？应该去思考六神通究竟是永恒不变的还是无常变化的？应该去思考五眼究竟是快乐的还是痛苦的？应该去思考六神通究竟是快乐的还是痛苦的？应该去思考五眼究竟是有我的还是无我的？应该去思考六神通究竟是有我的还是无我的？应该去思考五眼究竟是清净的还是不清净的？应该去思考六神通究竟是清净的还是不清净的？如果有人按照这些方法修行忍耐，这就是行安忍波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求五眼若常若無常，求六神通若常若無常；求五眼若樂若苦，求六神通若樂若苦；求五眼若我若無我，求六神通若我若無我；求五眼若淨若不淨，求六神通若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考五眼究竟是永恒不变的还是无常变化的？去思考六神通究竟是永恒不变的还是无常变化的？去思考五眼究竟是快乐的还是痛苦的？去思考六神通究竟是快乐的还是痛苦的？去思考五眼究竟是有我的还是无我的？去思考六神通究竟是有我的还是无我的？去思考五眼究竟是清净的还是不清净的？去思考六神通究竟是清净的还是不清净的？如果有人按照这些方法修行忍耐，我称之为“行有所得相似安忍波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面所说的，你要知道这些都是“行有所得相似安忍波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說佛十力若常若無常，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若常若無常；說佛十力若樂若苦，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若樂若苦；說佛十力若我若無我，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若我若無我；說佛十力若淨若不淨，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求佛十力若常若無常，應求四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；應求佛十力若樂若苦，應求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；應求佛十力若我若無我，應求四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；應求佛十力若淨若不淨，應求四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，去思考佛十力究竟是永恒不变的还是无常变化的？去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法究竟是永恒不变的还是无常变化的？去思考佛十力究竟是快乐的还是痛苦的？去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法究竟是快乐的还是痛苦的？去思考佛十力究竟是有我的还是无我的？去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法究竟是有我的还是无我的？去思考佛十力究竟是清净的还是不清净的？去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法究竟是清净的还是不清净的？如果有人按照这些方法修行忍耐，这就是行安忍波罗蜜多。再说，修行忍耐的人，应该去思考佛十力究竟是永恒不变的还是无常变化的？应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是永恒不变的还是无常变化的？应该去思考佛十力究竟是快乐的还是痛苦的？应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是快乐的还是痛苦的？应该去思考佛十力究竟是有我的还是无我的？应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是有我的还是无我的？应该去思考佛十力究竟是清净的还是不清净的？应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是清净的还是不清净的？如果有人按照这些方法修行忍耐，这就是行安忍波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求佛十力若常若無常，求四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；求佛十力若樂若苦，求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；求佛十力若我若無我，求四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；求佛十力若淨若不淨，求四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考佛十力究竟是永恒不变的还是无常变化的？去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是永恒不变的还是无常变化的？去思考佛十力究竟是快乐的还是痛苦的？去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是快乐的还是痛苦的？去思考佛十力究竟是有我的还是无我的？去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是有我的还是无我的？去思考佛十力究竟是清净的还是不清净的？去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是清净的还是不清净的？如果有人按照这些方法修行忍耐，我称之为“行有所得相似安忍波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面所说的，你要知道这些都是“行有所得相似安忍波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說無忘失法若常若無常，說恒住捨性若常若無常；說無忘失法若樂若苦，說恒住捨性若樂若苦；說無忘失法若我若無我，說恒住捨性若我若無我；說無忘失法若淨若不淨，說恒住捨性若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求無忘失法若常若無常，應求恒住捨性若常若無常；應求無忘失法若樂若苦，應求恒住捨性若樂若苦；應求無忘失法若我若無我，應求恒住捨性若我若無我；應求無忘失法若淨若不淨，應求恒住捨性若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，去思考无忘失法究竟是永恒不变的还是无常变化的？去思考恒住舍性究竟是永恒不变的还是无常变化的？去思考无忘失法究竟是快乐的还是痛苦的？去思考恒住舍性究竟是快乐的还是痛苦的？去思考无忘失法究竟是有我的还是无我的？去思考恒住舍性究竟是有我的还是无我的？去思考无忘失法究竟是清净的还是不清净的？去思考恒住舍性究竟是清净的还是不清净的？如果有人按照这些方法修行忍耐，这就是行安忍波罗蜜多。再说，修行忍耐的人，应该去思考无忘失法究竟是永恒不变的还是无常变化的？应该去思考恒住舍性究竟是永恒不变的还是无常变化的？应该去思考无忘失法究竟是快乐的还是痛苦的？应该去思考恒住舍性究竟是快乐的还是痛苦的？应该去思考无忘失法究竟是有我的还是无我的？应该去思考恒住舍性究竟是有我的还是无我的？应该去思考无忘失法究竟是清净的还是不清净的？应该去思考恒住舍性究竟是清净的还是不清净的？如果有人按照这些方法修行忍耐，这就是行安忍波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求無忘失法若常若無常，求恒住捨性若常若無常；求無忘失法若樂若苦，求恒住捨性若樂若苦；求無忘失法若我若無我，求恒住捨性若我若無我；求無忘失法若淨若不淨，求恒住捨性若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们这样去思考：无忘失法是永恒的还是无常的？恒住舍性是永恒的还是无常的？无忘失法是快乐的还是痛苦的？恒住舍性是快乐的还是痛苦的？无忘失法是有我的还是无我的？恒住舍性是有我的还是无我的？无忘失法是清净的还是不净的？恒住舍性是清净的还是不净的？如果有人能按照这些想法去修行忍耐，那么我说他是在行有所得的相似安忍波罗蜜多。憍尸迦，就像前面说的，你要知道，这些都是有所得的相似安忍波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切智若常若無常，說道相智、一切相智若常若無常；說一切智若樂若苦，說道相智、一切相智若樂若苦；說一切智若我若無我，說道相智、一切相智若我若無我；說一切智若淨若不淨，說道相智、一切相智若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求一切智若常若無常，應求道相智、一切相智若常若無常；應求一切智若樂若苦，應求道相智、一切相智若樂若苦；應求一切智若我若無我，應求道相智、一切相智若我若無我；應求一切智若淨若不淨，應求道相智、一切相智若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们为了成就无上菩提心，去思考：一切智是永恒的还是无常的？道相智、一切相智是永恒的还是无常的？一切智是快乐的还是痛苦的？道相智、一切相智是快乐的还是痛苦的？一切智是有我的还是无我的？道相智、一切相智是有我的还是无我的？一切智是清净的还是不净的？道相智、一切相智是清净的还是不净的？如果有人能按照这些想法去修行忍耐，那就是在行安忍波罗蜜多。再说，修行忍耐的人，应该去思考：一切智是永恒的还是无常的？应该去思考：道相智、一切相智是永恒的还是无常的？应该去思考：一切智是快乐的还是痛苦的？应该去思考：道相智、一切相智是快乐的还是痛苦的？应该去思考：一切智是有我的还是无我的？应该去思考：道相智、一切相智是有我的还是无我的？应该去思考：一切智是清净的还是不净的？应该去思考：道相智、一切相智是清净的还是不净的？如果有人能按照这些想法去修行忍耐，那就是在行安忍波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切智若常若無常，求道相智、一切相智若常若無常；求一切智若樂若苦，求道相智、一切相智若樂若苦；求一切智若我若無我，求道相智、一切相智若我若無我；求一切智若淨若不淨，求道相智、一切相智若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们这样去思考：一切智是永恒的还是无常的？道相智、一切相智是永恒的还是无常的？一切智是快乐的还是痛苦的？道相智、一切相智是快乐的还是痛苦的？一切智是有我的还是无我的？道相智、一切相智是有我的还是无我的？一切智是清净的还是不净的？道相智、一切相智是清净的还是不净的？如果有人能按照这些想法去修行忍耐，那么我说他是在行有所得的相似安忍波罗蜜多。憍尸迦，就像前面说的，你要知道，这些都是有所得的相似安忍波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切陀羅尼門若常若無常，說一切三摩地門若常若無常；說一切陀羅尼門若樂若苦，說一切三摩地門若樂若苦；說一切陀羅尼門若我若無我，說一切三摩地門若我若無我；說一切陀羅尼門若淨若不淨，說一切三摩地門若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求一切陀羅尼門若常若無常，應求一切三摩地門若常若無常；應求一切陀羅尼門若樂若苦，應求一切三摩地門若樂若苦；應求一切陀羅尼門若我若無我，應求一切三摩地門若我若無我；應求一切陀羅尼門若淨若不淨，應求一切三摩地門若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们为了成就无上菩提心，去思考：一切陀罗尼门是永恒的还是无常的？一切三摩地门是永恒的还是无常的？一切陀罗尼门是快乐的还是痛苦的？一切三摩地门是快乐的还是痛苦的？一切陀罗尼门是有我的还是无我的？一切三摩地门是有我的还是无我的？一切陀罗尼门是清净的还是不净的？一切三摩地门是清净的还是不净的？如果有人能按照这些想法去修行忍耐，那就是在行安忍波罗蜜多。再说，修行忍耐的人，应该去思考：一切陀罗尼门是永恒的还是无常的？应该去思考：一切三摩地门是永恒的还是无常的？应该去思考：一切陀罗尼门是快乐的还是痛苦的？应该去思考：一切三摩地门是快乐的还是痛苦的？应该去思考：一切陀罗尼门是有我的还是无我的？应该去思考：一切三摩地门是有我的还是无我的？应该去思考：一切陀罗尼门是清净的还是不净的？应该去思考：一切三摩地门是清净的还是不净的？如果有人能按照这些想法去修行忍耐，那就是在行安忍波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切陀羅尼門若常若無常，求一切三摩地門若常若無常；求一切陀羅尼門若樂若苦，求一切三摩地門若樂若苦；求一切陀羅尼門若我若無我，求一切三摩地門若我若無我；求一切陀羅尼門若淨若不淨，求一切三摩地門若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们这样去思考：一切陀罗尼门是永恒的还是无常的？一切三摩地门是永恒的还是无常的？一切陀罗尼门是快乐的还是痛苦的？一切三摩地门是快乐的还是痛苦的？一切陀罗尼门是有我的还是无我的？一切三摩地门是有我的还是无我的？一切陀罗尼门是清净的还是不净的？一切三摩地门是清净的还是不净的？如果有人能按照这些想法去修行忍耐，那么我说他是在行有所得的相似安忍波罗蜜多。憍尸迦，就像前面说的，你要知道，这些都是有所得的相似安忍波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說預流向預流果若常若無常，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若常若無常；說預流向預流果若樂若苦，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若樂若苦；說預流向預流果若我若無我，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若我若無我；說預流向預流果若淨若不淨，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求預流向預流果若常若無常，應求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；應求預流向預流果若樂若苦，應求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；應求預流向預流果若我若無我，應求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；應求預流向預流果若淨若不淨，應求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们为了成就无上菩提心，去思考：预流向预流果是永恒的还是无常的？一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果是永恒的还是无常的？预流向预流果是快乐的还是痛苦的？一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果是快乐的还是痛苦的？预流向预流果是有我的还是无我的？一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果是有我的还是无我的？预流向预流果是清净的还是不净的？一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果是清净的还是不净的？如果有人能按照这些想法去修行忍耐，那就是在行安忍波罗蜜多。再说，修行忍耐的人，应该去思考：预流向预流果是永恒的还是无常的？应该去思考：一来向乃至阿罗汉果是永恒的还是无常的？应该去思考：预流向预流果是快乐的还是痛苦的？应该去思考：一来向乃至阿罗汉果是快乐的还是痛苦的？应该去思考：预流向预流果是有我的还是无我的？应该去思考：一来向乃至阿罗汉果是有我的还是无我的？应该去思考：预流向预流果是清净的还是不净的？应该去思考：一来向乃至阿罗汉果是清净的还是不净的？如果有人能按照这些想法去修行忍耐，那就是在行安忍波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求預流向預流果若常若無常，求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；求預流向預流果若樂若苦，求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；求預流向預流果若我若無我，求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；求預流向預流果若淨若不淨，求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们想要证得预流果位，就问自己，预流果位是永恒的还是无常的？想要证得一来果位，乃至阿罗汉果位，就问自己，这些果位是永恒的还是无常的？想要证得预流果位，就问自己，预流果位是快乐的还是痛苦的？想要证得一来果位，乃至阿罗汉果位，就问自己，这些果位是快乐的还是痛苦的？想要证得预流果位，就问自己，预流果位是我执存在的还是不存在的？想要证得一来果位，乃至阿罗汉果位，就问自己，这些果位是我执存在的还是不存在的？想要证得预流果位，就问自己，预流果位是清净的还是不净的？想要证得一来果位，乃至阿罗汉果位，就问自己，这些果位是清净的还是不净的？如果有人能依着这些问题去修行忍耐，我称他为行有所得相似安忍波罗蜜多。憍尸迦，就像我之前说的，要知道，这些都是行有所得相似安忍波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切獨覺菩提若常若無常，說一切獨覺菩提若樂若苦，說一切獨覺菩提若我若無我，說一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求一切獨覺菩提若常若無常，應求一切獨覺菩提若樂若苦，應求一切獨覺菩提若我若無我，應求一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，就问自己，一切独觉菩提是永恒的还是无常的？一切独觉菩提是快乐的还是痛苦的？一切独觉菩提是我执存在的还是不存在的？一切独觉菩提是清净的还是不净的？如果有人能依着这些问题去修行忍耐，这就是行安忍波罗蜜多。再说，行安忍的人，应该问自己，一切独觉菩提是永恒的还是无常的？一切独觉菩提是快乐的还是痛苦的？一切独觉菩提是我执存在的还是不存在的？一切独觉菩提是清净的还是不净的？如果有人能依着这些问题去修行忍耐，这就是行安忍波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切獨覺菩提若常若無常，求一切獨覺菩提若樂若苦，求一切獨覺菩提若我若無我，求一切獨覺菩提若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们想要证得一切独觉菩提，就问自己，一切独觉菩提是永恒的还是无常的？一切独觉菩提是快乐的还是痛苦的？一切独觉菩提是我执存在的还是不存在的？一切独觉菩提是清净的还是不净的？如果有人能依着这些问题去修行忍耐，我称他为行有所得相似安忍波罗蜜多。憍尸迦，就像我之前说的，要知道，这些都是行有所得相似安忍波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切菩薩摩訶薩行若常若無常，說一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，說一切菩薩摩訶薩行若我若無我，說一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，應求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，應求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，應求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，就问自己，一切菩萨摩诃萨的行为是永恒的还是无常的？一切菩萨摩诃萨的行为是快乐的还是痛苦的？一切菩萨摩诃萨的行为是我执存在的还是不存在的？一切菩萨摩诃萨的行为是清净的还是不净的？如果有人能依着这些问题去修行忍耐，这就是行安忍波罗蜜多。再说，行安忍的人，应该问自己，一切菩萨摩诃萨的行为是永恒的还是无常的？一切菩萨摩诃萨的行为是快乐的还是痛苦的？一切菩萨摩诃萨的行为是我执存在的还是不存在的？一切菩萨摩诃萨的行为是清净的还是不净的？如果有人能依着这些问题去修行忍耐，这就是行安忍波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们想要证得一切菩萨摩诃萨的行为，就问自己，一切菩萨摩诃萨的行为是永恒的还是无常的？一切菩萨摩诃萨的行为是快乐的还是痛苦的？一切菩萨摩诃萨的行为是我执存在的还是不存在的？一切菩萨摩诃萨的行为是清净的还是不净的？如果有人能依着这些问题去修行忍耐，我称他为行有所得相似安忍波罗蜜多。憍尸迦，就像我之前说的，要知道，这些都是行有所得相似安忍波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說諸佛無上正等菩提若常若無常，說諸佛無上正等菩提若樂若苦，說諸佛無上正等菩提若我若無我，說諸佛無上正等菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求諸佛無上正等菩提若常若無常，應求諸佛無上正等菩提若樂若苦，應求諸佛無上正等菩提若我若無我，應求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们发起了无上菩提心，就问自己，诸佛无上正等菩提是永恒的还是无常的？诸佛无上正等菩提是快乐的还是痛苦的？诸佛无上正等菩提是我执存在的还是不存在的？诸佛无上正等菩提是清净的还是不净的？如果有人能依着这些问题去修行忍耐，这就是行安忍波罗蜜多。再说，行安忍的人，应该问自己，诸佛无上正等菩提是永恒的还是无常的？诸佛无上正等菩提是快乐的还是痛苦的？诸佛无上正等菩提是我执存在的还是不存在的？诸佛无上正等菩提是清净的还是不净的？如果有人能依着这些问题去修行忍耐，这就是行安忍波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求諸佛無上正等菩提若常若無常，求諸佛無上正等菩提若樂若苦，求諸佛無上正等菩提若我若無我，求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果有人，不管是男人还是女人，他们想要证得诸佛无上正等菩提，就问自己，诸佛无上正等菩提是永恒的还是无常的？诸佛无上正等菩提是快乐的还是痛苦的？诸佛无上正等菩提是我执存在的还是不存在的？诸佛无上正等菩提是清净的还是不净的？如果有人能依着这些问题去修行忍耐，我称他为行有所得相似安忍波罗蜜多。憍尸迦，就像我之前说的，要知道，这些都是行有所得相似安忍波罗蜜多。}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！云何諸善男子、善女人等說有所得淨戒波羅蜜多名說相似淨戒波罗蜜多？}@
%{这时，天帝释又对佛说：世尊，为什么说有人，不管是男人还是女人，他们修行有所得的净戒波罗蜜多，就叫做修行相似净戒波罗蜜多呢？}%
@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說色若常若無常，說受、想、行、識若常若無常；說色若樂若苦，說受、想、行、識若樂若苦；說色若我若無我，說受、想、行、識若我若無我；說色若淨若不淨，說受、想、行、識若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求色若常若無常，應求受、想、行、識若常若無常；應求色若樂若苦，應求受、想、行、識若樂若苦；應求色若我若無我，應求受、想、行、識若我若無我；應求色若淨若不淨，應求受、想、行、識若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就应该思考色法是恒常的还是无常的，思考受、想、行、识是恒常的还是无常的；思考色法是快乐的还是痛苦的，思考受、想、行、识是快乐的还是痛苦的；思考色法是“我”还是“无我”，思考受、想、行、识是“我”还是“无我”；思考色法是清净的还是不净的，思考受、想、行、识是清净的还是不净的。如果有人能够依着这些法修行净戒，这就是行净戒波罗蜜多。再者，修行净戒的人，应该去探求色法是恒常的还是无常的，应该去探求受、想、行、识是恒常的还是无常的；应该去探求色法是快乐的还是痛苦的，应该去探求受、想、行、识是快乐的还是痛苦的；应该去探求色法是“我”还是“无我”，应该去探求受、想、行、识是“我”还是“无我”；应该去探求色法是清净的还是不净的，应该去探求受、想、行、识是清净的还是不净的。如果有人能够依着这些法修行净戒，这就是行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求色若常若無常，求受、想、行、識若常若無常；求色若樂若苦，求受、想、行、識若樂若苦；求色若我若無我，求受、想、行、識若我若無我；求色若淨若不淨，求受、想、行、識若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像这样去探求色法是恒常的还是无常的，探求受、想、行、识是恒常的还是无常的；探求色法是快乐的还是痛苦的，探求受、想、行、识是快乐的还是痛苦的；探求色法是“我”还是“无我”，探求受、想、行、识是“我”还是“无我”；探求色法是清净的还是不净的，探求受、想、行、识是清净的还是不净的。依着这些法修行净戒的人，我称之为“行有所得相似净戒波罗蜜多”。憍尸迦！像前面所说的，要知道这些都是“行有所得相似净戒波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說眼處若常若無常，說耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；說眼處若樂若苦，說耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；說眼處若我若無我，說耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；說眼處若淨若不淨，說耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求眼處若常若無常，應求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；應求眼處若樂若苦，應求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；應求眼處若我若無我，應求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；應求眼處若淨若不淨，應求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就应该思考眼处是恒常的还是无常的，思考耳、鼻、舌、身、意处是恒常的还是无常的；思考眼处是快乐的还是痛苦的，思考耳、鼻、舌、身、意处是快乐的还是痛苦的；思考眼处是“我”还是“无我”，思考耳、鼻、舌、身、意处是“我”还是“无我”；思考眼处是清净的还是不净的，思考耳、鼻、舌、身、意处是清净的还是不净的。如果有人能够依着这些法修行净戒，这就是行净戒波罗蜜多。再者，修行净戒的人，应该去探求眼处是恒常的还是无常的，应该去探求耳、鼻、舌、身、意处是恒常的还是无常的；应该去探求眼处是快乐的还是痛苦的，应该去探求耳、鼻、舌、身、意处是快乐的还是痛苦的；应该去探求眼处是“我”还是“无我”，应该去探求耳、鼻、舌、身、意处是“我”还是“无我”；应该去探求眼处是清净的还是不净的，应该去探求耳、鼻、舌、身、意处是清净的还是不净的。如果有人能够依着这些法修行净戒，这就是行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求眼處若常若無常，求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；求眼處若樂若苦，求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；求眼處若我若無我，求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；求眼處若淨若不淨，求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像这样去探求眼处是恒常的还是无常的，探求耳、鼻、舌、身、意处是恒常的还是无常的；探求眼处是快乐的还是痛苦的，探求耳、鼻、舌、身、意处是快乐的还是痛苦的；探求眼处是“我”还是“无我”，探求耳、鼻、舌、身、意处是“我”还是“无我”；探求眼处是清净的还是不净的，探求耳、鼻、舌、身、意处是清净的还是不净的。依着这些法修行净戒的人，我称之为“行有所得相似净戒波罗蜜多”。憍尸迦！像前面所说的，要知道这些都是“行有所得相似净戒波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說色處若常若無常，說聲、香、味、觸、法處若常若無常；說色處若樂若苦，說聲、香、味、觸、法處若樂若苦；說色處若我若無我，說聲、香、味、觸、法處若我若無我；說色處若淨若不淨，說聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求色處若常若無常，應求聲、香、味、觸、法處若常若無常；應求色處若樂若苦，應求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；應求色處若我若無我，應求聲、香、味、觸、法處若我若無我；應求色處若淨若不淨，應求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要发无上菩提心，就应该思考色处是恒常的还是无常的，思考声、香、味、触、法处是恒常的还是无常的；思考色处是快乐的还是痛苦的，思考声、香、味、触、法处是快乐的还是痛苦的；思考色处是“我”还是“无我”，思考声、香、味、触、法处是“我”还是“无我”；思考色处是清净的还是不净的，思考声、香、味、触、法处是清净的还是不净的。如果有人能够依着这些法修行净戒，这就是行净戒波罗蜜多。再者，修行净戒的人，应该去探求色处是恒常的还是无常的，应该去探求声、香、味、触、法处是恒常的还是无常的；应该去探求色处是快乐的还是痛苦的，应该去探求声、香、味、触、法处是快乐的还是痛苦的；应该去探求色处是“我”还是“无我”，应该去探求声、香、味、触、法处是“我”还是“无我”；应该去探求色处是清净的还是不净的，应该去探求声、香、味、触、法处是清净的还是不净的。如果有人能够依着这些法修行净戒，这就是行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求色處若常若無常，求聲、香、味、觸、法處若常若無常；求色處若樂若苦，求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；求色處若我若無我，求聲、香、味、觸、法處若我若無我；求色處若淨若不淨，求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像这样去探求色处是恒常的还是无常的，探求声、香、味、触、法处是恒常的还是无常的；探求色处是快乐的还是痛苦的，探求声、香、味、触、法处是快乐的还是痛苦的；探求色处是“我”还是“无我”，探求声、香、味、触、法处是“我”还是“无我”；探求色处是清净的还是不净的，探求声、香、味、触、法处是清净的还是不净的。依着这些法修行净戒的人，我称之为“行有所得相似净戒波罗蜜多”。憍尸迦！像前面所说的，要知道这些都是“行有所得相似净戒波罗蜜多”。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說眼界若常若無常，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；說眼界若樂若苦，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂若苦；說眼界若我若無我，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若我若無我；說眼界若淨若不淨，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求眼界若常若無常，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常；應求眼界若樂若苦，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；應求眼界若我若無我，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；應求眼界若淨若不淨，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考眼界是常还是无常，思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是常还是无常；思考眼界是乐还是苦，思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是乐还是苦；思考眼界是我还是无我，思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是我还是无我；思考眼界是净还是不净，思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行净戒，那就是在行净戒波罗蜜多。也可以这样说：修行净戒的人，应该思考眼界是常还是无常，应该思考色界乃至眼触为缘所生诸受是常还是无常；应该思考眼界是乐还是苦，应该思考色界乃至眼触为缘所生诸受是乐还是苦；应该思考眼界是我还是无我，应该思考色界乃至眼触为缘所生诸受是我还是无我；应该思考眼界是净还是不净，应该思考色界乃至眼触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行净戒，那就是在行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求眼界若常若無常，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常；求眼界若樂若苦，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；求眼界若我若無我，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；求眼界若淨若不淨，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人这样思考眼界是常还是无常，思考色界乃至眼触为缘所生诸受是常还是无常；思考眼界是乐还是苦，思考色界乃至眼触为缘所生诸受是乐还是苦；思考眼界是我还是无我，思考色界乃至眼触为缘所生诸受是我还是无我；思考眼界是净还是不净，思考色界乃至眼触为缘所生诸受是净还是不净。依此修行净戒，我称之为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦！如前所说，要知道这些都是行有所得相似净戒波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說耳界若常若無常，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；說耳界若樂若苦，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂若苦；說耳界若我若無我，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若我若無我；說耳界若淨若不淨，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求耳界若常若無常，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常；應求耳界若樂若苦，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；應求耳界若我若無我，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；應求耳界若淨若不淨，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考耳界是常还是无常，思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是常还是无常；思考耳界是乐还是苦，思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是乐还是苦；思考耳界是我还是无我，思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是我还是无我；思考耳界是净还是不净，思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行净戒，那就是在行净戒波罗蜜多。也可以这样说：修行净戒的人，应该思考耳界是常还是无常，应该思考声界乃至耳触为缘所生诸受是常还是无常；应该思考耳界是乐还是苦，应该思考声界乃至耳触为缘所生诸受是乐还是苦；应该思考耳界是我还是无我，应该思考声界乃至耳触为缘所生诸受是我还是无我；应该思考耳界是净还是不净，应该思考声界乃至耳触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行净戒，那就是在行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求耳界若常若無常，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常；求耳界若樂若苦，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；求耳界若我若無我，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；求耳界若淨若不淨，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人这样思考耳界是常还是无常，思考声界乃至耳触为缘所生诸受是常还是无常；思考耳界是乐还是苦，思考声界乃至耳触为缘所生诸受是乐还是苦；思考耳界是我还是无我，思考声界乃至耳触为缘所生诸受是我还是无我；思考耳界是净还是不净，思考声界乃至耳触为缘所生诸受是净还是不净。依此修行净戒，我称之为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦！如前所说，要知道这些都是行有所得相似净戒波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說鼻界若常若無常，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；說鼻界若樂若苦，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；說鼻界若我若無我，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若我若無我；說鼻界若淨若不淨，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求鼻界若常若無常，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常；應求鼻界若樂若苦，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；應求鼻界若我若無我，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；應求鼻界若淨若不淨，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{接着，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考鼻界是常还是无常，思考香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是常还是无常；思考鼻界是乐还是苦，思考香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是乐还是苦；思考鼻界是我还是无我，思考香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是我还是无我；思考鼻界是净还是不净，思考香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行净戒，那就是在行净戒波罗蜜多。也可以这样说：修行净戒的人，应该思考鼻界是常还是无常，应该思考香界乃至鼻触为缘所生诸受是常还是无常；应该思考鼻界是乐还是苦，应该思考香界乃至鼻触为缘所生诸受是乐还是苦；应该思考鼻界是我还是无我，应该思考香界乃至鼻触为缘所生诸受是我还是无我；应该思考鼻界是净还是不净，应该思考香界乃至鼻触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能够依此修行净戒，那就是在行净戒波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求鼻界若常若無常，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常；求鼻界若樂若苦，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；求鼻界若我若無我，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；求鼻界若淨若不淨，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考鼻子这个器官，它究竟是永恒的还是无常的呢？去思考香味，以及鼻子接触到香味产生的各种感受，这些感受究竟是永恒的还是无常的呢？去思考鼻子这个器官，它究竟是快乐的还是痛苦的呢？去思考香味，以及鼻子接触到香味产生的各种感受，这些感受究竟是快乐的还是痛苦的呢？去思考鼻子这个器官，它究竟是我还是不是我呢？去思考香味，以及鼻子接触到香味产生的各种感受，这些感受究竟是我还是不是我呢？去思考鼻子这个器官，它究竟是清净的还是不净的呢？去思考香味，以及鼻子接触到香味产生的各种感受，这些感受究竟是清净的还是不净的呢？如果有人能够根据这些思考来修行戒律，我称之为“行有所得相似净戒波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面所说的一样，你要知道，这些都属于“行有所得相似净戒波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說舌界若常若無常，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；說舌界若樂若苦，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂若苦；說舌界若我若無我，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若我若無我；說舌界若淨若不淨，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求舌界若常若無常，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常；應求舌界若樂若苦，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；應求舌界若我若無我，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；應求舌界若淨若不淨，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，去思考舌头这个器官，它究竟是永恒的还是无常的呢？去思考味道，以及舌头感知味道，以及舌头接触到味道产生的各种感受，这些感受究竟是永恒的还是无常的呢？去思考舌头这个器官，它究竟是快乐的还是痛苦的呢？去思考味道，以及舌头感知味道，以及舌头接触到味道产生的各种感受，这些感受究竟是快乐的还是痛苦的呢？去思考舌头这个器官，它究竟是我还是不是我呢？去思考味道，以及舌头感知味道，以及舌头接触到味道产生的各种感受，这些感受究竟是我还是不是我呢？去思考舌头这个器官，它究竟是清净的还是不净的呢？去思考味道，以及舌头感知味道，以及舌头接触到味道产生的各种感受，这些感受究竟是清净的还是不净的呢？如果有人能够根据这些思考来修行戒律，这就是修行净戒波罗蜜多。再这样说：修行戒律的人，应该去思考舌头这个器官，它究竟是永恒的还是无常的呢？应该去思考味道，以及舌头接触到味道产生的各种感受，这些感受究竟是永恒的还是无常的呢？应该去思考舌头这个器官，它究竟是快乐的还是痛苦的呢？应该去思考味道，以及舌头接触到味道产生的各种感受，这些感受究竟是快乐的还是痛苦的呢？应该去思考舌头这个器官，它究竟是我还是不是我呢？应该去思考味道，以及舌头接触到味道产生的各种感受，这些感受究竟是我还是不是我呢？应该去思考舌头这个器官，它究竟是清净的还是不净的呢？应该去思考味道，以及舌头接触到味道产生的各种感受，这些感受究竟是清净的还是不净的呢？如果有人能够根据这些思考来修行戒律，这就是修行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求舌界若常若無常，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常；求舌界若樂若苦，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；求舌界若我若無我，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；求舌界若淨若不淨，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考舌头这个器官，它究竟是永恒的还是无常的呢？去思考味道，以及舌头接触到味道产生的各种感受，这些感受究竟是永恒的还是无常的呢？去思考舌头这个器官，它究竟是快乐的还是痛苦的呢？去思考味道，以及舌头接触到味道产生的各种感受，这些感受究竟是快乐的还是痛苦的呢？去思考舌头这个器官，它究竟是我还是不是我呢？去思考味道，以及舌头接触到味道产生的各种感受，这些感受究竟是我还是不是我呢？去思考舌头这个器官，它究竟是清净的还是不净的呢？去思考味道，以及舌头接触到味道产生的各种感受，这些感受究竟是清净的还是不净的呢？如果有人能够根据这些思考来修行戒律，我称之为“行有所得相似净戒波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面所说的一样，你要知道，这些都属于“行有所得相似净戒波罗蜜多”。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百四十二}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百四十二}%
