@{大般若波羅蜜多經卷第三百九十三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百九十三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分不可動品第七十之五}@
%{初分不可動品第七十之五}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆本性空，本性空中都無差別，諸菩薩摩訶薩為何所住發起無上正等覺心，作是願言：我當趣證廣大無上正等菩提。？世尊！諸佛無上正等菩提無二行相，非二行相能證無上正等菩提。}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！如果一切法都本来是空，本来是空，没有任何区别，那么菩萨们为什么能住于某个地方，发起来无上正等觉的心，并且发愿说：我要去证得广大的无上正等菩提呢？世尊！诸佛的无上正等菩提没有两种相，不是通过两种相就能证得无上正等菩提的。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸佛無上正等菩提無二行相，非二行相能證無上正等菩提。何以故？善現！菩提無二亦無分別，若於菩提行於二相有分別者必不能證。}@
%{佛陀对善现说：是的！是的！正如你所说，诸佛的无上正等菩提没有两种相，不是通过两种相就能证得无上正等菩提的。为什么呢？善现！菩提没有两种，也没有分别，如果在菩提的修行中，对两种相有所分别，就一定不能证得。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩不於菩提行於二相，亦不分別，都無所住，發起無上正等覺心。諸菩薩摩訶薩於一切法不行二相，亦不分別，都無所行，則能趣證廣大無上正等菩提。}@
%{善现！菩萨们在菩提的修行中，不执着于两种相，也不分别，没有任何所住，发起来无上正等觉的心。菩萨们对一切法都不执着于两种相，也不分别，没有任何所行，就能证得广大的无上正等菩提。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩所求無上正等菩提，非行二相而能證得。}@
%{善现！菩萨们所追求的无上正等菩提，不是通过执着于两种相就能证得的。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩所有菩提都無所行，謂不於色行，亦不於受、想、行、識行；不於眼處行，亦不於耳、鼻、舌、身、意處行；不於色處行，亦不於聲、香、味、觸、法處行；不於眼界行，亦不於耳、鼻、舌、身、意界行；不於色界行，亦不於聲、香、味、觸、法界行；不於眼識界行，亦不於耳、鼻、舌、身、意識界行；不於眼觸行，亦不於耳、鼻、舌、身、意觸行；不於眼觸為緣所生諸受行，亦不於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受行；不於地界行，亦不於水、火、風、空、識界行；不於因緣行，亦不於等無間緣、所緣緣、增上緣行；不於從緣所生諸法行；不於無明行，亦不於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行；不於布施波羅蜜多行，亦不於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多行；不於內空行，亦不於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空行；不於四念住行，亦不於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支行；不於苦聖諦行，亦不於集、滅、道聖諦行；不於四靜慮行，亦不於四無量、四無色定行；不於八解脫行，亦不於八勝處、九次第定、十遍處行；不於陀羅尼門行，亦不於三摩地門行；不於空解脫門行，亦不於無相、無願解脫門行；不於極喜地行，亦不於離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地行；不於五眼行，亦不於六神通行；不於佛十力行，亦不於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法行；不於三十二大士相行，亦不於八十隨好行；不於無忘失法行，亦不於恒住捨性行；不於一切智行，亦不於道相智、一切相智行；不於預流果行，亦不於一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提行；不於一切菩薩摩訶薩行行，亦不於諸佛無上正等菩提行。}@
%{善现！菩萨们所证得的菩提，没有任何所行，也就是说，不执着于色法，也不执着于受、想、行、识法；不执着于眼处，也不执着于耳、鼻、舌、身、意处；不执着于色处，也不执着于声、香、味、触、法处；不执着于眼界，也不执着于耳、鼻、舌、身、意界；不执着于色界，也不执着于声、香、味、触、法界；不执着于眼识界，也不执着于耳、鼻、舌、身、意识界；不执着于眼触，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触；不执着于眼触为缘所生的诸受，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的诸受；不执着于地界，也不执着于水、火、风、空、识界；不执着于因缘，也不执着于等无间缘、所缘缘、增上缘；不执着于从缘所生的诸法；不执着于无明，也不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；不执着于布施波罗蜜多，也不执着于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不执着于内空，也不执着于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不执着于四念住，也不执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不执着于苦圣谛，也不执着于集、灭、道圣谛；不执着于四静虑，也不执着于四无量、四无色定；不执着于八解脱，也不执着于八胜处、九次第定、十遍处；不执着于陀罗尼门，也不执着于三摩地门；不执着于空解脱门，也不执着于无相、无愿解脱门；不执着于极喜地，也不执着于离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地；不执着于五眼，也不执着于六神通；不执着于佛十力，也不执着于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不执着于三十二大士相，也不执着于八十随好；不执着于无忘失法，也不执着于恒住舍性；不执着于一切智，也不执着于道相智、一切相智；不执着于预流果，也不执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；不执着于一切菩萨摩诃萨行，也不执着于诸佛无上正等菩提。}%

@{何以故？善現！諸菩薩摩訶薩所有菩提，不緣名聲執我、我所，謂不作是念：我行於色，我行於受、想、行、識。亦不作是念：我行於眼處，我行於耳、鼻、舌、身、意處。亦不作是念：我行於色處，我行於聲、香、味、觸、法處。亦不作是念：我行於眼界，我行於耳、鼻、舌、身、意界。亦不作是念：我行於色界，我行於聲、香、味、觸、法界。亦不作是念：我行於眼識界，我行於耳、鼻、舌、身、意識界。亦不作是念：我行於眼觸，我行於耳、鼻、舌、身、意觸。亦不作是念：我行於眼觸為緣所生諸受，我行於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。亦不作是念：我行於地界，我行於水、火、風、空、識界。亦不作是念：我行於因緣，我行於等無間緣、所緣緣、增上緣。亦不作是念：我行於從緣所生諸法。亦不作是念：我行於無明，我行於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱。亦不作是念：我行於布施波羅蜜多，我行於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。亦不作是念：我行於內空，我行於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。亦不作是念：我行於四念住，我行於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。亦不作是念：我行於苦聖諦，我行於集、滅、道聖諦。亦不作是念：我行於四靜慮，我行於四無量、四無色定。亦不作是念：我行於八解脫，我行於八勝處、九次第定、十遍處。亦不作是念：我行於陀羅尼門，我行於三摩地門。亦不作是念：我行於空解脫門，我行於無相、無願解脫門。亦不作是念：我行於極喜地，我行於離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地。亦不作是念：我行於五眼，我行於六神通。亦不作是念：我行於佛十力，我行於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。亦不作是念：我行於三十二大士相，我行於八十隨好。亦不作是念：我行於無忘失法，我行於恒住捨性。亦不作是念：我行於一切智，我行於道相智、一切相智。亦不作是念：我行於預流果，我行於一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。亦不作是念：我行於一切菩薩摩訶薩行，我行於諸佛無上正等菩提。}@
%{为什么呢？善现！菩萨们所证得的菩提，不执着于名声，不执着于“我”和“我的”，也就是说，不这样想：我在修行色法，我在修行受、想、行、识法。也不这样想：我在修行眼处，我在修行耳、鼻、舌、身、意处。也不这样想：我在修行色处，我在修行声、香、味、触、法处。也不这样想：我在修行眼界，我在修行耳、鼻、舌、身、意界。也不这样想：我在修行色界，我在修行声、香、味、触、法界。也不这样想：我在修行眼识界，我在修行耳、鼻、舌、身、意识界。也不这样想：我在修行眼触，我在修行耳、鼻、舌、身、意触。也不这样想：我在修行眼触为缘所生的诸受，我在修行耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的诸受。也不这样想：我在修行地界，我在修行水、火、风、空、识界。也不这样想：我在修行因缘，我在修行等无间缘、所缘缘、增上缘。也不这样想：我在修行从缘所生的诸法。也不这样想：我在修行无明，我在修行行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼。也不这样想：我在修行布施波罗蜜多，我在修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。也不这样想：我在修行内空，我在修行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。也不这样想：我在修行四念住，我在修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。也不这样想：我在修行苦圣谛，我在修行集、灭、道圣谛。也不这样想：我在修行四静虑，我在修行四无量、四无色定。也不这样想：我在修行八解脱，我在修行八胜处、九次第定、十遍处。也不这样想：我在修行陀罗尼门，我在修行三摩地门。也不这样想：我在修行空解脫门，我在修行无相、无愿解脱门。也不这样想：我在修行极喜地，我在修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地。也不这样想：我在修行五眼，我在修行六神通。也不这样想：我在修行佛十力，我在修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。也不这样想：我在修行三十二大士相，我在修行八十随好。也不这样想：我在修行无忘失法，我在修行恒住舍性。也不这样想：我在修行一切智，我在修行道相智、一切相智。也不这样想：我在修行预流果，我在修行一來、不还、阿罗汉果、独觉菩提。也不这样想：我在修行一切菩萨摩诃萨行，我在修行诸佛无上正等菩提。}%
@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩所有菩提，非取故行，非捨故行。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨的菩提心，不是为了得到什么而修行，也不是为了舍弃什么而修行。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩所有菩提，非取故行，非捨故行，諸菩薩摩訶薩所有菩提當何處行？}@
%{尊者善现对佛陀说：世尊！如果菩萨摩诃萨的菩提心，不是为了得到什么而修行，也不是为了舍弃什么而修行，那么所有菩萨摩诃萨的菩提心应该在哪里修行呢？}%

@{佛告善現：於意云何？諸佛化身所有菩提當何處行？為取故行？為捨故行？}@
%{佛陀对善现说：你认为呢？所有佛陀的化身，他们的菩提心应该在哪里修行呢？是为了得到什么而修行，还是为了舍弃什么而修行呢？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！諸佛化身實無所有，如何可說所有菩提有所行處若取、若捨？}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！所有佛陀的化身，实际上什么都没有，怎么能说他们的菩提心有修行的地方，是得到还是舍弃呢？}%

@{佛告善現：於意云何？諸阿羅漢夢中菩提當何處行？為取故行？為捨故行？}@
%{佛陀对善现说：你认为呢？所有阿罗汉在梦中的菩提心，应该在哪里修行呢？是为了得到什么而修行，还是为了舍弃什么而修行呢？}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！諸阿羅漢諸漏永盡，惛沈睡眠蓋纏俱滅，畢竟無夢，云何當有夢中菩提有所行處若取、若捨？}@
%{善现回答说：不是的！世尊！不是的！善逝！所有阿罗汉，已经彻底断除了所有烦恼，昏沉、睡眠、盖障都灭尽了，根本没有梦，怎么会有梦中的菩提心有修行的地方，是得到还是舍弃呢？}%

@{佛言：善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，所有菩提亦復如是，非取故行，非捨故行，都無行處，本性空故。}@
%{佛陀说：善现！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，他们的菩提心也是如此，不是为了得到什么而修行，也不是为了舍弃什么而修行，根本没有修行的地方，因为它的本性是空的。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所有菩提，非取故行，非捨故行，都無行處，謂不行於色，亦不行於受、想、行、識；不行於眼處，亦不行於耳、鼻、舌、身、意處；不行於色處，亦不行於聲、香、味、觸、法處；不行於眼界，亦不行於耳、鼻、舌、身、意界；不行於色界，亦不行於聲、香、味、觸、法界；不行於眼識界，亦不行於耳、鼻、舌、身、意識界；不行於眼觸，亦不行於耳、鼻、舌、身、意觸；不行於眼觸為緣所生諸受，亦不行於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不行於因緣，亦不行於等無間緣、所緣緣、增上緣；不行於從緣所生諸法；不行於無明，亦不行於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；不行於布施波羅蜜多，亦不行於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不行於內空，亦不行於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不行於四念住，亦不行於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不行於苦聖諦，亦不行於集、滅、道聖諦；不行於四靜慮，亦不行於四無量、四無色定；不行於八解脫，亦不行於八勝處、九次第定、十遍處；不行於陀羅尼門，亦不行於三摩地門；不行於空解脫門，亦不行於無相、無願解脫門；不行於極喜地，亦不行於離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；不行於五眼，亦不行於六神通；不行於佛十力，亦不行於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不行於三十二大士相，亦不行於八十隨好；不行於無忘失法，亦不行於恒住捨性；不行於一切智，亦不行於道相智、一切相智；不行於預流果，亦不行於一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；不行於一切菩薩摩訶薩行，亦不行於諸佛無上正等菩提者。}@
%{这时候，尊者善现对佛陀说：世尊！如果菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，他们的菩提心不是为了得到什么而修行，也不是为了舍弃什么而修行，根本没有修行的地方，也就是说，他们不执着于色，也不执着于受、想、行、识；不执着于眼处，也不执着于耳、鼻、舌、身、意处；不执着于色处，也不执着于声、香、味、触、法处；不执着于眼界，也不执着于耳、鼻、舌、身、意界；不执着于色界，也不执着于声、香、味、触、法界；不执着于眼识界，也不执着于耳、鼻、舌、身、意识界；不执着于眼触，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触；不执着于眼触为缘所生的各种感受，也不执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的各种感受；不执着于因缘，也不执着于等无间缘、所缘缘、增上缘；不执着于从缘所生的各种法；不执着于无明，也不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；不执着于布施波罗蜜多，也不执着于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不执着于内空，也不执着于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不执着于四念住，也不执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不执着于苦圣谛，也不执着于集、灭、道圣谛；不执着于四静虑，也不执着于四无量、四无色定；不执着于八解脱，也不执着于八胜处、九次第定、十遍处；不执着于陀罗尼门，也不执着于三摩地门；不执着于空解脱门，也不执着于无相、无愿解脱门；不执着于极喜地，也不执着于离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；不执着于五眼，也不执着于六神通；不执着于佛十力，也不执着于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不执着于三十二大士相，也不执着于八十随好；不执着于无忘失法，也不执着于恒住舍性；不执着于一切智，也不执着于道相智、一切相智；不执着于预流果，也不执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；不执着于所有菩萨摩诃萨的修行，也不执着于所有佛陀的无上正等菩提。}%

@{世尊！豈不菩薩摩訶薩不行布施波羅蜜多，不行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不行內空，不行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不行四念住，不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不行苦聖諦，不行集、滅、道聖諦；不行四靜慮，不行四無量、四無色定；不行八解脫，不行八勝處、九次第定、十遍處；不行一切陀羅尼門，不行一切三摩地門；不行空解脫門，不行無相、無願解脫門；不入菩薩正性離生；不行極喜地，不行離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；不行五眼，不行六神通；不行佛十力，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不行三十二大士相，不行八十隨好；不行無忘失法，不行恒住捨性；不行一切智，不行道相智、一切相智；不住菩薩殊勝神通、成熟有情、嚴淨佛土，而得無上正等菩提？}@
%{世尊！难道菩萨摩诃萨不修行布施波罗蜜多，不修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不修行内空，不修行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不修行四念住，不修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不修行苦圣谛，不修行集、灭、道圣谛；不修行四静虑，不修行四无量、四无色定；不修行八解脱，不修行八胜处、九次第定、十遍处；不修行所有陀罗尼门，不修行所有三摩地门；不修行空解脱门，不修行无相、无愿解脱门；不进入菩萨正性离生；不修行极喜地，不修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；不修行五眼，不修行六神通；不修行佛十力，不修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不修行三十二大士相，不修行八十随好；不修行无忘失法，不修行恒住舍性；不修行一切智，不修行道相智、一切相智；不依止菩萨殊胜神通、成熟有情、严净佛土，就能得到无上正等菩提吗？}%
@{佛言：不也！善現！諸菩薩摩訶薩所有菩提雖無行處，而諸菩薩摩訶薩要行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，要行內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，要行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，要行苦、集、滅、道聖諦，要行四靜慮、四無量、四無色定，要行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，要行一切陀羅尼門、一切三摩地門，要行空解脫門、無相、無願解脫門，要入菩薩正性離生，要行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，要行五眼、六神通，要行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，要行三十二大士相、八十隨好，要行無忘失法、恒住捨性，要行一切智、道相智、一切相智，要住菩薩殊勝神通、成熟有情、嚴淨佛土，乃得無上正等菩提。}@
%{佛说：不是的，善现！所有菩萨摩诃萨的菩提心虽然没有具体的修行方法，但他们必须修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，必须修行内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，必须修行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，必须修行苦、集、灭、道四圣谛，必须修行四静虑、四无量、四无色定，必须修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，必须修行一切陀罗尼门、一切三摩地门，必须修行空解脱门、无相、无愿解脱门，必须进入菩萨正性离生，必须修行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，必须修行五眼、六神通，必须修行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，必须修行三十二大士相、八十随好，必须修行无忘失法、恒住舍性，必须修行一切智、道相智、一切相智，必须住于菩萨殊胜神通、成熟有情、严净佛土，才能获得无上正等菩提。}%

@{時，具壽善現復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩所有菩提若無行處，將無菩薩摩訶薩不住布施波羅蜜多，不住淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多久修令滿；不住內空，不住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空久修令滿；不住四念住，不住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支久修令滿；不住苦聖諦，不住集、滅、道聖諦久修令滿；不住四靜慮，不住四無量、四無色定久修令滿；不住八解脫，不住八勝處、九次第定、十遍處久修令滿；不住一切陀羅尼門，不住一切三摩地門久修令滿；不住空解脫門，不住無相、無願解脫門久修令滿；不入菩薩正性離生，不住極喜地，不住離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地久修令滿；不住五眼，不住六神通久修令滿；不住佛十力，不住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法久修令滿；不住三十二大士相，不住八十隨好久修令滿；不住無忘失法，不住恒住捨性久修令滿；不住一切智，不住道相智、一切相智久修令滿；不住菩薩殊勝神通、成熟有情、嚴淨佛土久修令滿，而得無上正等菩提？}@
%{这时，尊者善现又对佛说：世尊！如果所有菩萨摩诃萨的菩提心没有具体的修行方法，那么难道就没有菩萨摩诃萨不修行布施波罗蜜多，不修行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行四静虑、四无量、四无色定，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行一切陀罗尼门、一切三摩地门，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行空解脱门、无相、无愿解脱门，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不进入菩萨正性离生，不修行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行五眼、六神通，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行三十二大士相、八十随好，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行无忘失法、恒住舍性，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行一切智、道相智、一切相智，直到圆满吗？难道就没有菩萨摩诃萨不修行菩萨殊胜神通、成熟有情、严净佛土，直到圆满，而获得无上正等菩提吗？}%

@{佛言：不也！善現！諸菩薩摩訶薩所有菩提雖無行處，而諸菩薩摩訶薩要住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多久修令滿，要住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空久修令滿，要住四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支久修令滿，要住苦、集、滅、道聖諦久修令滿，要住四靜慮、四無量、四無色定久修令滿，要住八解脫、八勝處、九次第定、十遍處久修令滿，要住一切陀羅尼門、一切三摩地門久修令滿，要住空解脫門、無相、無願解脫門久修令滿，要入菩薩正性離生，要住極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地久修令滿，要住五眼、六神通久修令滿，要住佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法久修令滿，要住三十二大士相、八十隨好久修令滿，要住無忘失法、恒住捨性久修令滿，要住一切智、道相智、一切相智久修令滿，要住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土久修令滿，乃得無上正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩修諸善根未極圓滿，終不能得所求無上正等菩提。}@
%{佛说：不是的，善现！所有菩萨摩诃萨的菩提心虽然没有具体的修行方法，但他们必须修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，直到圆满；必须修行内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，直到圆满；必须修行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，直到圆满；必须修行苦、集、灭、道四圣谛，直到圆满；必须修行四静虑、四无量、四无色定，直到圆满；必须修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，直到圆满；必须修行一切陀罗尼门、一切三摩地门，直到圆满；必须修行空解脱门、无相、无愿解脱门，直到圆满；必须进入菩萨正性离生，必须修行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，直到圆满；必须修行五眼、六神通，直到圆满；必须修行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，直到圆满；必须修行三十二大士相、八十随好，直到圆满；必须修行无忘失法、恒住舍性，直到圆满；必须修行一切智、道相智、一切相智，直到圆满；必须修行菩萨殊胜神通、成熟有情、严净佛土，直到圆满，才能获得无上正等菩提。善现！如果菩萨摩诃萨修行的善根还没有圆满，最终就无法获得所求的无上正等菩提。}%
@{復次，善現！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應住色本性空，應住受、想、行、識本性空；應住眼處本性空，應住耳、鼻、舌、身、意處本性空；應住色處本性空，應住聲、香、味、觸、法處本性空；應住眼界本性空，應住耳、鼻、舌、身、意界本性空；應住色界本性空，應住聲、香、味、觸、法界本性空；應住眼識界本性空，應住耳、鼻、舌、身、意識界本性空；應住眼觸本性空，應住耳、鼻、舌、身、意觸本性空；應住眼觸為緣所生諸受本性空，應住耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受本性空；應住地界本性空，應住水、火、風、空、識界本性空；應住因緣本性空，應住等無間緣、所緣緣、增上緣本性空；應住從緣所生諸法本性空；應住無明本性空，應住行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱本性空；應住布施波羅蜜多本性空，應住淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本性空；應住內空本性空，應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空本性空；應住四念住本性空，應住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支本性空；應住苦聖諦本性空，應住集、滅、道聖諦本性空；應住四靜慮本性空，應住四無量、四無色定本性空；應住八解脫本性空，應住八勝處、九次第定、十遍處本性空，應住陀羅尼門本性空，應住三摩地門本性空；應住空解脫門本性空，應住無相、無願解脫門本性空；應住極喜地本性空，應住離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地本性空；應住五眼本性空，應住六神通本性空；應住佛十力本性空，應住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法本性空；應住三十二大士相本性空，應住八十隨好本性空；應住無忘失法本性空，應住恒住捨性本性空；應住一切智本性空，應住道相智、一切相智本性空；應住預流果本性空，應住一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提本性空；應住一切菩薩摩訶薩行本性空，應住諸佛無上正等菩提本性空；應住一切法本性空，應住一切有情本性空，修諸功德令圓滿已，便證無上正等菩提。}@
%{简单来说，想要成佛，就要明白一切事物都是空性，包括色、受、想、行、识，眼处、耳、鼻、舌、身、意处，色处、声、香、味、触、法处等等。  一切事物都是空性，包括眼界、耳、鼻、舌、身、意界，色界、声、香、味、触、法界等等。  一切事物都是空性，包括眼识界、耳、鼻、舌、身、意识界，眼触、耳、鼻、舌、身、意触，眼触为缘所生诸受、耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受等等。  一切事物都是空性，包括地界、水、火、风、空、识界，因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘，从缘所生诸法等等。  一切事物都是空性，包括无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧恼等等。  一切事物都是空性，包括布施波罗蜜多、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多等等。  一切事物都是空性，包括内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空等等。  一切事物都是空性，包括四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支等等。  一切事物都是空性，包括苦圣谛、集、灭、道圣谛等等。  一切事物都是空性，包括四静虑、四无量、四无色定等等。  一切事物都是空性，包括八解脱、八胜处、九次第定、十遍处等等。  一切事物都是空性，包括陀罗尼门、三摩地门等等。  一切事物都是空性，包括空解脱门、无相、无愿解脱门等等。  一切事物都是空性，包括极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地等等。  一切事物都是空性，包括五眼、六神通等等。  一切事物都是空性，包括佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法等等。  一切事物都是空性，包括三十二大士相、八十随好等等。  一切事物都是空性，包括无忘失法、恒住捨性等等。  一切事物都是空性，包括一切智、道相智、一切相智等等。  一切事物都是空性，包括预流果、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提等等。  一切事物都是空性，包括一切菩萨摩诃薩行等等。  一切事物都是空性，包括诸佛无上正等菩提等等。  一切事物都是空性，包括一切法等等。  一切事物都是空性，包括一切有情等等。  当你明白了这些，并且在修行中不断积累功德，最终就能证得无上正等菩提。}%

@{善現！是諸法本性空及有情本性空，最極寂靜，無有少法能增能減、能生能滅、能斷能常、能染能淨、能得果能現觀。}@
%{简单来说，一切事物都是空性，包括一切法和一切有情，它们都是最寂静的，没有任何事物可以增加、减少、生起、灭亡、断灭、永恒、染污、清净、获得果位、现观。}%

@{善現當知！菩薩摩訶薩依世俗言說施設法故，說修般若波羅蜜多，如實了知本性空已，證得無上正等菩提，非真勝義。何以故？真勝義中無色可得，亦無受、想、行、識可得；無眼處可得，亦無耳、鼻、舌、身、意處可得；無色處可得，亦無聲、香、味、觸、法處可得；無眼界可得，亦無耳、鼻、舌、身、意界可得；無色界可得，亦無聲、香、味、觸、法界可得；無眼識界可得，亦無耳、鼻、舌、身、意識界可得；無眼觸可得，亦無耳、鼻、舌、身、意觸可得；無眼觸為緣所生諸受可得，亦無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受可得；無地界可得，亦無水、火、風、空、識界可得；無因緣可得，亦無等無間緣、所緣緣、增上緣可得；無從緣所生諸法可得；無無明可得，亦無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱可得；無布施波羅蜜多可得，亦無淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得；無內空可得，亦無外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空可得；無四念住可得，亦無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支可得；無苦聖諦可得，亦無集、滅、道聖諦可得；無四靜慮可得，亦無四無量、四無色定可得；無八解脫可得，亦無八勝處、九次第定、十遍處可得；無陀羅尼門可得，亦無三摩地門可得；無空解脫門可得，亦無無相、無願解脫門可得；無極喜地可得，亦無離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地可得；無五眼可得，亦無六神通可得；無佛十力可得，亦無四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法可得；無三十二大士相可得，亦無八十隨好可得；無無忘失法可得，亦無恒住捨性可得；無一切智可得，亦無道相智、一切相智可得；無預流果可得，亦無一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提可得；無一切菩薩摩訶薩行可得，亦無諸佛無上正等菩提可得；無行菩薩摩訶薩行者可得，亦無行無上正等菩提者可得。善現！如是諸法皆依世俗言說施設，不依勝義。}@
%{简单来说，菩萨摩诃萨依世俗言说来修习般若波罗蜜多，明白了空性，最终证得无上正等菩提，但这并非真胜义。  因为在真胜义中，没有色可得，也没有受、想、行、识可得；没有眼处可得，也没有耳、鼻、舌、身、意处可得；没有色处可得，也没有声、香、味、触、法处可得；没有眼界可得，也没有耳、鼻、舌、身、意界可得；没有色界可得，也没有声、香、味、触、法界可得；没有眼识界可得，也没有耳、鼻、舌、身、意识界可得；没有眼触可得，也没有耳、鼻、舌、身、意触可得；没有眼触为缘所生诸受可得，也没有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受可得；没有地界可得，也没有水、火、风、空、识界可得；没有因缘可得，也没有等无间缘、所缘缘、增上缘可得；没有从缘所生诸法可得；没有无明可得，也没有行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧恼可得；没有布施波罗蜜多可得，也没有净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多可得；没有内空可得，也没有外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空可得；没有四念住可得，也没有四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支可得；没有苦圣谛可得，也没有集、灭、道圣谛可得；没有四静虑可得，也没有四无量、四无色定可得；没有八解脱可得，也没有八胜处、九次第定、十遍处可得；没有陀罗尼门可得，也没有三摩地门可得；没有空解脱门可得，也没有无相、无愿解脱门可得；没有极喜地可得，也没有离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法雲地可得；没有五眼可得，也没有六神通可得；没有佛十力可得，也没有四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法可得；没有三十二大士相可得，也没有八十随好可得；没有无忘失法可得，也没有恒住捨性可得；没有一切智可得，也没有道相智、一切相智可得；没有预流果可得，也没有一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提可得；没有一切菩萨摩诃萨行可得，也没有诸佛无上正等菩提可得；没有行菩萨摩诃萨行者可得，也没有行无上正等菩提者可得。  简单来说，这些都是世俗言说上的概念，并非真实意义上的。}%
@{善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，從初發心雖極猛利為諸有情行菩提行，而於此心都無所得，於諸有情亦無所得，於大菩提亦無所得，於佛、菩薩亦無所得。}@
%{善現！那些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，从一开始发心就非常猛烈，为了所有众生而行菩萨道，但他们在这个心上什么都没有得到，在所有众生身上也什么都没有得到，在无上菩提上也什么都没有得到，在佛和菩萨身上也什么都没有得到。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法都無所有，皆不可得，云何菩薩摩訶薩行菩提行？云何能得無上菩提？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：“世尊！如果一切法都无所有，都不可得，那么菩萨摩诃萨如何行菩萨道？又如何能得到无上菩提呢？”}%

@{佛告善現：於意云何？汝於先時依止斷界，斷諸煩惱得無漏根，住無間定得預流果，若一來果、若不還果、若阿羅漢果，汝於彼時頗見有情若心、若道、若諸道果有可得不？}@
%{佛陀对善现说：“你认为怎么样？你以前依止断界，断除一切烦恼而得到无漏根，住无间定而得到预流果，还有一来果、不还果、阿罗汉果，你在那个时候，是否看到有情众生的心、道以及各种道果，有什么可以得到的吗？”}%

@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！}@
%{善现回答说：“不，世尊！不，世尊！”}%

@{佛言：善現！若汝彼時都無所得，云何言得阿羅漢果？}@
%{佛陀说：“善现！如果你那个时候什么都没有得到，你怎么说得到了阿罗汉果呢？”}%

@{善現答言：依世俗說，不依勝義。}@
%{善现回答说：“是根据世俗的说法，不是根据胜义的说法。”}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩亦復如是，依世俗說行菩提行及得無上正等菩提，不依勝義。}@
%{佛陀对善现说：“是的！是的！正如你所说。那些菩萨摩诃萨也是这样，根据世俗的说法而行菩萨道，得到无上正等菩提，不是根据胜义的说法。”}%

@{善現！依世俗故，施設有色，施設有受、想、行、識；依世俗故，施設有眼處，施設有耳、鼻、舌、身、意處；依世俗故，施設有色處，施設有聲、香、味、觸、法處；依世俗故，施設有眼界，施設有耳、鼻、舌、身、意界；依世俗故，施設有色界，施設有聲、香、味、觸、法界；依世俗故，施設有眼識界，施設有耳、鼻、舌、身、意識界；依世俗故，施設有眼觸，施設有耳、鼻、舌、身、意觸；依世俗故，施設有眼觸為緣所生諸受，施設有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；依世俗故，施設有地界，施設有水、火、風、空、識界；依世俗故，施設有因緣，施設有等無間緣、所緣緣、增上緣；依世俗故，施設有從緣所生諸法；依世俗故，施設有無明，施設有行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；依世俗故，施設有布施波羅蜜多，施設有淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；依世俗故，施設有內空，施設有外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；依世俗故，施設有四念住，施設有四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；依世俗故，施設有苦聖諦，施設有集、滅、道聖諦；依世俗故，施設有四靜慮，施設有四無量、四無色定；依世俗故，施設有八解脫，施設有八勝處、九次第定、十遍處；依世俗故，施設有陀羅尼門，施設有三摩地門；依世俗故，施設有空解脫門，施設有無相、無願解脫門；依世俗故，施設有極喜地，施設有離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；依世俗故，施設有五眼，施設有六神通；依世俗故，施設有佛十力，施設有四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；依世俗故，施設有三十二大士相，施設有八十隨好；依世俗故，施設有無忘失法，施設有恒住捨性；依世俗故，施設有一切智，施設有道相智、一切相智；依世俗故，施設有預流果，施設有一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；依世俗故，施設有一切菩薩摩訶薩行，施設有諸佛無上正等菩提；依世俗故，施設有有情，施設有菩薩、諸佛世尊，不依勝義。}@
%{善现！根据世俗的说法，就设立了色、受、想、行、识；根据世俗的说法，就设立了眼处、耳、鼻、舌、身、意处；根据世俗的说法，就设立了色处、声、香、味、触、法处；根据世俗的说法，就设立了眼界、耳、鼻、舌、身、意界；根据世俗的说法，就设立了色界、声、香、味、触、法界；根据世俗的说法，就设立了眼识界、耳、鼻、舌、身、意识界；根据世俗的说法，就设立了眼触、耳、鼻、舌、身、意触；根据世俗的说法，就设立了眼触为缘所生诸受，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；根据世俗的说法，就设立了地界、水、火、风、空、识界；根据世俗的说法，就设立了因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘；根据世俗的说法，就设立了从缘所生诸法；根据世俗的说法，就设立了无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；根据世俗的说法，就设立了布施波罗蜜多、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；根据世俗的说法，就设立了内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；根据世俗的说法，就设立了四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；根据世俗的说法，就设立了苦圣谛、集、灭、道圣谛；根据世俗的说法，就设立了四静虑、四无量、四无色定；根据世俗的说法，就设立了八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；根据世俗的说法，就设立了陀罗尼门、三摩地门；根据世俗的说法，就设立了空解脱门、无相、无愿解脱门；根据世俗的说法，就设立了极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；根据世俗的说法，就设立了五眼、六神通；根据世俗的说法，就设立了佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；根据世俗的说法，就设立了三十二大士相、八十随好；根据世俗的说法，就设立了无忘失法、恒住舍性；根据世俗的说法，就设立了一切智、道相智、一切相智；根据世俗的说法，就设立了预流果、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；根据世俗的说法，就设立了一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提；根据世俗的说法，就设立了有情、菩萨、诸佛世尊，不是根据胜义的说法。}%
@{善現！諸菩薩摩訶薩不見有法能於無上正等菩提有增有減、有益有損，以一切法本性空故。}@
%{善現！诸位菩萨摩诃萨，不会认为有任何法能够增加或减少、有利或有害于无上正等菩提，因为一切法本性都是空的。}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩於一切法觀本性空尚不可得，況初發心而有可得！況修布施波羅蜜多而有可得！況修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而有可得！況住內空而有可得！況住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而有可得！況修四念住而有可得！況修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而有可得！況住苦聖諦而有可得！況住集、滅、道聖諦而有可得！況修四靜慮而有可得！況修四無量、四無色定而有可得！況修八解脫而有可得！況修八勝處、九次第定、十遍處而有可得！況修陀羅尼門而有可得！況修三摩地門而有可得！況修空解脫門而有可得！況修無相、無願解脫門而有可得！況修極喜地而有可得！況修離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地而有可得！況修五眼而有可得！況修六神通而有可得！況修佛十力而有可得！況修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法而有可得！況修三十二大士相而有可得！況修八十隨好而有可得！況修無忘失法而有可得！況修恒住捨性而有可得！況修一切智而有可得！況修道相智、一切相智而有可得！況修一切菩薩摩訶薩行而有可得！況修諸佛無上正等菩提而有可得！}@
%{善现！诸位菩萨摩诃萨，即使是观一切法本性空，都不可得，何况是初发心时就能有所得呢？何况是修布施波罗蜜多就能有所得呢？何况是修持净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多就能有所得呢？何况是住内空就能有所得呢？何况是住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空就能有所得呢？何况是修四念住就能有所得呢？何况是修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支就能有所得呢？何况是住苦圣谛就能有所得呢？何况是住集、灭、道圣谛就能有所得呢？何况是修四静虑就能有所得呢？何况是修四无量、四无色定就能有所得呢？何况是修八解脱就能有所得呢？何况是修八胜处、九次第定、十遍处就能有所得呢？何况是修陀罗尼门就能有所得呢？何况是修三摩地门就能有所得呢？何况是修空解脱门就能有所得呢？何况是修无相、无愿解脱门就能有所得呢？何况是修极喜地就能有所得呢？何况是修离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地就能有所得呢？何况是修五眼就能有所得呢？何况是修六神通就能有所得呢？何况是修佛十力就能有所得呢？何况是修四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法就能有所得呢？何况是修三十二大士相就能有所得呢？何况是修八十随好就能有所得呢？何况是修无忘失法就能有所得呢？何况是修恒住舍性就能有所得呢？何况是修一切智就能有所得呢？何况是修道相智、一切相智就能有所得呢？何况是修一切菩萨摩诃萨行就能有所得呢？何况是修诸佛无上正等菩提就能有所得呢？}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩於所修住一切佛法若有所得，無有是處。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行無上正等菩提，證得無上正等菩提，饒益有情常無間斷。}@
%{善现！诸位菩萨摩诃萨，在所修持的一切佛法中，如果有所得，那是不存在的。这样，善现！诸位菩萨摩诃萨修行无上正等菩提，证得无上正等菩提，利益有情，永远不会间断。}%

@{初分成熟有情品第七十一之一}@
%{初分成熟有情品第七十一之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；安住內空，安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；修行四念住，修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；安住苦聖諦，安住集、滅、道聖諦；修行四靜慮，修行四無量、四無色定；修行八解脫，修行八勝處、九次第定、十遍處；修行陀羅尼門，修行三摩地門；修行空解脫門，修行無相、無願解脫門；修行極喜地，修行離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；修行五眼，修行六神通；修行佛十力，修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；修行三十二大士相、八十隨好；修行無忘失法，修行恒住捨性；修行一切智，修行道相智、一切相智；修行一切菩薩摩訶薩行，修行諸佛無上正等菩提；修行菩薩道，若未圓滿，不能證得所求無上正等菩提。世尊！云何菩薩摩訶薩修菩薩道令得圓滿，能證無上正等菩提？}@
%{当时，尊者善现对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛；修行四静虑，修行四无量、四无色定；修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处；修行陀罗尼门，修行三摩地门；修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门；修行极喜地，修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；修行五眼，修行六神通；修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；修行三十二大士相、八十随好；修行无忘失法，修行恒住舍性；修行一切智，修行道相智、一切相智；修行一切菩萨摩诃萨行，修行诸佛无上正等菩提；修行菩萨道，如果未圆满，不能证得所求的无上正等菩提。世尊！怎样才能让菩萨摩诃萨修菩萨道圆满，能够证得无上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧修行布施波羅蜜多時，不得布施，不得能施，不得所施，不得所為，亦不遠離如是諸法而行布施波羅蜜多，是菩薩摩訶薩則能圓滿修菩薩道。善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，不得淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，不得能修，不得所修，不得所為，亦不遠離如是諸法而行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩則能圓滿修菩薩道。如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧修菩薩道令得圓滿，能證無上正等菩提。}@
%{佛告诉善现：如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧地修行布施波罗蜜多时，不得布施，不得能施，不得所施，不得所为，也不远离这些法而行布施波罗蜜多，这样的菩萨摩诃萨就能圆满地修菩萨道。善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧地修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多时，不得净戒、安忍、精进、静虑、般若，不得能修，不得所修，不得所为，也不远离这些法而行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，这样的菩萨摩诃萨就能圆满地修菩萨道。这样，善现！诸位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧地修菩萨道，使之圆满，就能证得无上正等菩提。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧安住內空時，不得內空，不得能住，不得所住，不得所為，亦不遠離如是諸法而住內空，是菩薩摩訶薩則能圓滿修菩薩道。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够灵活巧妙地安住在内空的时候，他不执着于内空，不执着于能住，不执着于所住，不执着于所为，也不远离这些法而安住在内空，这样的菩萨摩诃萨就能圆满地修菩萨道。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，不得外空乃至無性自性空，不得能住，不得所住，不得所為，亦不遠離如是諸法而住外空乃至無性自性空，是菩薩摩訶薩則能圓滿修菩薩道。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够灵活巧妙地安住在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空的时候，他不执着于外空乃至无性自性空，不执着于能住，不执着于所住，不执着于所为，也不远离这些法而安住在外空乃至无性自性空，这样的菩萨摩诃萨就能圆满地修菩萨道。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧修菩薩道令得圓滿，能證無上正等菩提。}@
%{这样，善现！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够灵活巧妙地修菩萨道，最终能够圆满，证得无上正等菩提。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧修行四念住時，不得四念住，不得能修，不得所修，不得所為，亦不遠離如是諸法而修四念住，是菩薩摩訶薩則能圓滿修菩薩道。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够灵活巧妙地修行四念住的时候，他不执着于四念住，不执着于能修，不执着于所修，不执着于所为，也不远离这些法而修四念住，这样的菩萨摩诃萨就能圆满地修菩萨道。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支時，不得四正斷乃至八聖道支，不得能修，不得所修，不得所為，亦不遠離如是諸法而修四正斷乃至八聖道支，是菩薩摩訶薩則能圓滿修菩薩道。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够灵活巧妙地修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支的时候，他不执着于四正断乃至八圣道支，不执着于能修，不执着于所修，不执着于所为，也不远离这些法而修四正断乃至八圣道支，这样的菩萨摩诃萨就能圆满地修菩萨道。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧修菩薩道令得圓滿，能證無上正等菩提。}@
%{这样，善现！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够灵活巧妙地修菩萨道，最终能够圆满，证得无上正等菩提。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百九十}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百九十}%
