@{大般若波羅蜜多經卷第四百三十三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百三十三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分隨喜迴向品第三十七之二}@
%{第二分隨喜迴向品第三十七之二}%

@{復次，大士！若菩薩摩訶薩於所修造諸福業事，如實了知離蘊、處、界，亦離般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，亦離內空乃至無性自性空，亦離四念住廣說乃至十八佛不共法。是菩薩摩訶薩於所修造諸福業事如實知已，深心隨喜迴向無上正等菩提。}@
%{再说，大士！如果菩萨摩诃萨对于自己所修造的一切福业事，能够如实地了解，它们是远离蕴、处、界，也远离般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，也远离内空乃至无性自性空，也远离四念住广说乃至十八佛不共法。这个菩萨摩诃萨对于自己所修造的一切福业事，如实地了解之后，就能够发自内心地随喜，并且将这些福业事回向无上正等菩提。}%

@{復次，大士！若菩薩摩訶薩如實了知隨喜俱行諸福業事遠離如是隨喜俱行諸福業事自性，如實了知諸佛世尊遠離如是諸佛世尊自性，如實了知功德善根遠離如是功德善根自性，如實了知聲聞、獨覺及諸異生遠離如是聲聞、獨覺及諸異生自性，如實了知隨喜迴向大菩提心遠離如是隨喜迴向大菩提心自性，如實了知菩薩摩訶薩遠離如是菩薩摩訶薩自性，如實了知般若波羅蜜多遠離般若波羅蜜多自性，乃至布施波羅蜜多遠離布施波羅蜜多自性；如實了知內空遠離內空自性，乃至無性自性空遠離無性自性空自性；如實了知四念住遠離四念住自性，廣說乃至十八佛不共法遠離十八佛不共法自性；如實了知菩薩摩訶薩行遠離菩薩摩訶薩行自性，如實了知諸佛無上正等菩提遠離諸佛無上正等菩提自性。是菩薩摩訶薩如是修行遠離諸法自性甚深般若波羅蜜多，能正隨喜迴向無上正等菩提。}@
%{再说，大士！如果菩萨摩诃萨如实地了解，随喜俱行诸福业事是远离如是随喜俱行诸福业事自性的，如实地了解，诸佛世尊是远离如是诸佛世尊自性的，如实地了解，功德善根是远离如是功德善根自性的，如实地了解，声闻、独觉及诸异生是远离如是声闻、独觉及诸异生自性的，如实地了解，随喜回向大菩提心是远离如是随喜回向大菩提心自性的，如实地了解，菩萨摩诃萨是远离如是菩萨摩诃萨自性的，如实地了解，般若波罗蜜多是远离般若波罗蜜多自性的，乃至布施波罗蜜多是远离布施波罗蜜多自性的；如实地了解，内空是远离内空自性的，乃至无性自性空是远离无性自性空自性的；如实地了解，四念住是远离四念住自性的，广说乃至十八佛不共法是远离十八佛不共法自性的；如实地了解，菩萨摩诃萨行是远离菩萨摩诃萨行自性的，如实地了解，诸佛无上正等菩提是远离诸佛无上正等菩提自性的。这个菩萨摩诃萨如是修行远离诸法自性，精进地修习般若波罗蜜多，能够正当地随喜，并且将这些福业事回向无上正等菩提。}%

@{復次，大士！諸菩薩摩訶薩於已滅度一切如來、應、正等覺及諸弟子功德善根，若欲發起隨喜迴向無上正等菩提心者，應作如是隨喜迴向，謂作是念：如諸如來、應、正等覺及諸弟子皆已滅度，自性非有，功德善根亦復如是，我所發起隨喜迴向無上正等菩提之心及所迴向無上菩提其性亦爾。如是知已，於諸善根發起隨喜迴向無上正等菩提，無想顛倒、無心顛倒、無見顛倒。若菩薩摩訶薩以取相為方便修行般若波羅蜜多，於已滅度一切如來、應、正等覺及諸弟子功德善根取相隨喜迴向無上正等菩提，是為非善隨喜迴向。以過去佛及弟子眾功德善根非相無相所取境界，是菩薩摩訶薩以取相念發起隨喜迴向無上正等菩提，是故非善隨喜迴向，由此因緣，有想顛倒、有心顛倒、有見顛倒。若菩薩摩訶薩不取相為方便修行般若波羅蜜多，於彼一切佛及弟子功德善根，離相隨喜迴向無上正等菩提，是名為善隨喜迴向，由此因緣，是菩薩摩訶薩隨喜迴向無想顛倒、無心顛倒、無見顛倒。}@
%{再说，大士！诸位菩萨摩诃萨对于已经灭度的一切如来、应、正等觉以及他们的弟子们的功德善根，如果想要发心随喜回向无上正等菩提的话，应该这样随喜回向，也就是说，应该这样想：就像诸如来、应、正等觉以及他们的弟子们都已经灭度了，他们的自性本来就没有，功德善根也是这样，我所发起的随喜回向无上正等菩提的心，以及所回向的无上菩提，它们的本性也是这样。如实地了解了之后，对于诸善根发心随喜回向无上正等菩提，就不会有想颠倒、心颠倒、见颠倒。如果菩萨摩诃萨以取相为方便来修习般若波罗蜜多，对于已经灭度的一切如来、应、正等觉以及他们的弟子们的功德善根，执着于相来随喜回向无上正等菩提，这就是非善随喜回向。因为过去佛以及弟子们的功德善根，并非有相无相可以取舍的境界，这个菩萨摩诃萨以取相的念头来发心随喜回向无上正等菩提，所以这是非善随喜回向，由此因缘，就会有想颠倒、心颠倒、见颠倒。如果菩萨摩诃萨不以取相为方便来修习般若波罗蜜多，对于一切佛以及弟子们的功德善根，远离相来随喜回向无上正等菩提，这就是名为善随喜回向，由此因缘，这个菩萨摩诃萨随喜回向就不会有想颠倒、心颠倒、见颠倒。}%

@{爾時，慈氏菩薩摩訶薩問具壽善現言：大德！云何菩薩摩訶薩於諸如來、應、正等覺及諸弟子功德善根隨喜俱行福業事等皆不取相，而能隨喜迴向無上正等菩提？}@
%{那时，慈氏菩萨摩诃萨问具寿善现说：大德！怎么样才能让菩萨摩诃萨对于诸如来、应、正等觉以及他们的弟子们的功德善根，随喜俱行福业事等等，都不执着于相，却能够随喜回向无上正等菩提呢？}%

@{善現答言：大士！應知諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，有如是等方便善巧，雖不取相而所作成，非離般若波羅蜜多有能正起隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提。是故菩薩摩訶薩眾欲成所作，應學般若波羅蜜多。}@
%{善现回答说：大士！应该知道，诸位菩萨摩诃萨所学习的般若波罗蜜多，有这样一些方便善巧，虽然不执着于相，但所成就的，并非离开般若波罗蜜多，就能正当地产生随喜俱行诸福业事，回向无上正等菩提。所以，诸位菩萨摩诃萨想要成就所作，应该学习般若波罗蜜多。}%

@{慈氏菩薩摩訶薩言：大德善現！勿作是說。所以者何？以於般若波羅蜜多，諸佛世尊及弟子眾并所成就功德善根皆無所有不可得故，所作隨喜諸福業事亦無所有不可得故，發心迴向無上菩提亦無所有不可得故。此中菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀：過去諸佛及弟子眾功德善根性皆已滅，所作隨喜諸福業事、發心迴向無上菩提性皆寂滅，我若於彼一切如來、應、正等覺及弟子眾功德善根取相分別，及於所作隨喜俱行諸福業事、發心迴向無上菩提取相分別，以是取相分別方便發起隨喜迴向無上正等菩提，諸佛世尊皆所不許，亦不隨喜。何以故？於已滅度諸佛世尊及弟子等取相分別隨喜迴向無上菩提，是說名為大有所得。是故菩薩摩訶薩欲於諸佛及弟子眾功德善根正起隨喜迴向無上正等菩提，不應於中起有所得取相分別隨喜迴向，若於其中起有所得取相分別隨喜迴向，佛不說彼有大義利。何以故？如是隨喜迴向之心，虛妄分別名雜毒故。譬如有食，雖具上妙色香美味而和毒藥，愚人淺識貪取噉之，雖初適意歡喜快樂，而後食銷備受眾苦，或便致死若近失命。}@
%{慈氏菩萨摩诃萨说：大德善现！不要这样说。为什么呢？因为在般若波罗蜜多中，诸佛世尊以及他们的弟子们，以及他们所成就的功德善根，都是没有，不可得的，所作随喜诸福业事，也是没有，不可得的，发心回向无上菩提，也是没有，不可得的。在这个过程中，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多的时候，应该这样观察：过去诸佛以及弟子们的功德善根，它们的本性都已经灭了，所作随喜诸福业事，发心回向无上菩提，它们的本性也都寂灭了，如果我在这些一切如来、应、正等觉以及他们的弟子们的功德善根上，执着于相来分别，以及在所作随喜俱行诸福业事，发心回向无上菩提上，执着于相来分别，以这种执着于相来分别的方便，来发心随喜回向无上正等菩提，诸佛世尊都是不允许的，也不随喜。为什么呢？对于已经灭度的诸佛世尊以及弟子们，执着于相来分别，随喜回向无上菩提，这就是说，名为大有所得。所以，菩萨摩诃萨想要对于诸佛以及弟子们的功德善根，正当地发心随喜回向无上正等菩提，就不应该在其中产生有所得，执着于相来分别，随喜回向，如果在其中产生有所得，执着于相来分别，随喜回向，佛陀就不会说，这有很大的意义和利益。为什么呢？因为这样的随喜回向的心，是虚妄分别，名为杂毒。譬如，有一种食物，虽然具有上妙的色香美味，但是却掺和了毒药，愚人浅识，贪婪地取来吃，虽然一开始感到很满意，欢喜快乐，但是，后来食物消化了，就会备受各种痛苦，或者直接导致死亡，或者接近死亡。}%
@{如是一類補特伽羅，不善受持、不善觀察甚深般若波羅蜜多文句義理，不善讀誦，不善通達甚深義趣，而告大乘種姓者曰：來！善男子！汝於過去未來現在一切如來、應、正等覺，從初發心至得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾，入無餘依般涅槃界乃至法滅，於其中間若修般若乃至布施波羅蜜多已集、當集、現集善根，若住內空乃至無性自性空已集、當集、現集善根，若修四靜慮、四無量、四無色定已集、當集、現集善根，若修四念住乃至八聖道支已集、當集、現集善根，如是乃至若修佛十力乃至十八佛不共法已集、當集、現集善根，若嚴淨佛土、成熟有情已集、當集、現集善根，若諸如來、應、正等覺所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，若一切智、道相智、一切相智，若無忘失法恒住捨性，及餘無數無量無邊殊勝功德，若佛弟子一切有漏、無漏善根，若諸如來、應、正等覺已現當記諸天、人等獨覺菩提所有功德，若諸天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等已集、當集、現集善根，若善男子、善女人等於諸功德發起隨喜迴向善根，如是一切合集稱量現前隨喜，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。}@
%{有些人，不懂得好好學習、好好思考般若波羅蜜多的深奧道理，也不懂得好好閱讀、理解它的深層含義，卻跑去跟大乘佛教的信徒說：來！善男子！你過去、現在、未來，所有如來、應、正等覺，從最初發心到證得無上正等菩提，轉動妙法輪度化無量眾生，進入無餘依般涅槃界，直到法滅，在這期間，他們修行般若波羅蜜多，以及布施波羅蜜多，累積、將要累積、正在累積的善根，他們修習內空、乃至無性自性空，累積、將要累積、正在累積的善根，他們修習四靜慮、四無量、四無色定，累積、將要累積、正在累積的善根，他們修習四念住，乃至八聖道支，累積、將要累積、正在累積的善根，就這樣，他們修習佛十力，乃至十八佛不共法，累積、將要累積、正在累積的善根，他們淨化佛土、成熟眾生，累積、將要累積、正在累積的善根，他們累積、將要累積、正在累積的戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，他們累積、將要累積、正在累積的一切智、道相智、一切相智，他們累積、將要累積、正在累積的無忘失法、恒住捨性，以及其他無數無量無邊的殊勝功德，他們累積、將要累積、正在累積的佛弟子一切有漏、無漏善根，他們累積、將要累積、正在累積的諸如來、應、正等覺已經預言的諸天、人等獨覺菩提的所有功德，他們累積、將要累積、正在累積的天龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等的善根，善男子、善女人們，你們對這些功德生起隨喜迴向的善根，所有這些善根匯集在一起，現在就隨喜，平等地與所有眾生共同擁有，迴向無上正等菩提。}%

@{如是所說隨喜迴向，以有所得取相分別而為方便，如食雜毒初益後損故，此非善隨喜迴向。所以者何？以有所得取相分別發起隨喜迴向之心，有因、有緣、有作意、有戲論、有妨礙、有過失，不應般若波羅蜜多。彼雜毒故則為謗佛，不隨佛教不隨法說不應理說，菩薩種姓補特伽羅不應隨彼所說而學。是故，大德！應說云何住菩薩乘諸善男子、善女人等，應於過去未來現在一切如來、應、正等覺，及弟子等功德善根隨喜迴向？謂彼諸佛，從初發心至得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾，入無餘依般涅槃界乃至法滅，於其中間若修般若乃至布施波羅蜜多集諸善根，廣說乃至若善男子、善女人等於諸功德發起隨喜迴向善根，住菩薩乘諸善男子、善女人等云何於彼功德善根，發起隨喜迴向無上正等菩提？}@
%{這種隨喜迴向，是為了方便起見，把功德分門別類，就像吃毒藥，一開始會舒服，但之後會帶來損害一樣，這不是好的隨喜迴向。為什麼呢？因為這種隨喜迴向，是帶著我得到什麼、我擁有什麼的執著，有因、有緣、有刻意為之、有空談、有阻礙、有過失，這不符合般若波羅蜜多的精神。這種隨喜迴向就像毒藥一樣，是誹謗佛陀，不符合佛陀的教誨，不符合佛法的教義，也不符合道理，菩薩種姓的修行者不應該學習這種說法。所以，大德！應該怎麼說呢？修行菩薩道的善男子、善女人們，應該如何對過去、現在、未來所有如來、應、正等覺，以及他們的弟子們的功德善根隨喜迴向呢？就是說，這些佛陀們，從最初發心到證得無上正等菩提，轉動妙法輪度化無量眾生，進入無餘依般涅槃界，直到法滅，在這期間，他們修行般若波羅蜜多，以及布施波羅蜜多，累積了所有善根，就這樣一直說下去，善男子、善女人們，你們應該如何對這些功德善根，發起隨喜迴向無上正等菩提呢？}%

@{具壽善現白言：大士！住菩薩乘諸善男子、善女人等修行般若波羅蜜多，若欲不謗諸佛世尊而發隨喜迴向心者，應作是念：如諸如來、應、正等覺無上佛智了達遍知功德善根有如是性、有如是相、有如是法而可隨喜，我今亦應如是隨喜。如諸如來、應、正等覺無上佛智了達遍知應以如是諸福業事迴向無上正等菩提，我今亦應如是迴向。住菩薩乘諸善男子、善女人等，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根應作如是隨喜迴向，若作如是隨喜迴向則不謗佛，隨佛所教，隨法而說，應理而說。是菩薩摩訶薩如是隨喜迴向之心，不雜毒藥，終至甘露大般涅槃。}@
%{具壽善現說：大士！修行菩薩道的善男子、善女人們，如果想要不誹謗諸佛世尊，而發起隨喜迴向的心，應該這樣想：就像諸如來、應、正等覺，以無上的佛智，徹悟遍知功德善根，具有這樣的本性、這樣的相貌、這樣的法則，值得隨喜，我現在也應該這樣隨喜。就像諸如來、應、正等覺，以無上的佛智，徹悟遍知，應該把這些福業迴向無上正等菩提，我現在也應該這樣迴向。修行菩薩道的善男子、善女人們，應該對諸如來、應、正等覺，以及他們的弟子們的功德善根，發起這樣的隨喜迴向，如果發起這樣的隨喜迴向，就不會誹謗佛陀，符合佛陀的教誨，符合佛法的教義，符合道理。菩薩摩訶薩這樣的隨喜迴向之心，不含毒藥，最終會到達甘露般的大般涅槃。}%

@{復次，大士！住菩薩乘諸善男子、善女人等修行般若波羅蜜多，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根，應作如是隨喜迴向。如色乃至識，不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；眼處乃至意處不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；色處乃至法處不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；眼界乃至意界不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；色界乃至法界不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；眼識界乃至意識界不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；眼觸乃至意觸不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；內空乃至無性自性空不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在。四念住乃至八聖道支不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；如是乃至如來十力乃至十八佛不共法不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；真如、法界、法性、實際、法定、法住、不思議界不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；一切智、道相智、一切相智不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在；無忘失法、恒住捨性不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界，則非過去未來現在。}@
%{再者，大士！修行菩薩道的善男子、善女人們，應該對諸如來、應、正等覺，以及他們的弟子們的功德善根，發起這樣的隨喜迴向。就像色，乃至識，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；眼處，乃至意處，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；色處，乃至法處，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；眼界，乃至意界，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；色界，乃至法界，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；眼識界，乃至意識界，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；眼觸，乃至意觸，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；眼觸為緣所生諸受，乃至意觸為緣所生諸受，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；般若波羅蜜多，乃至布施波羅蜜多，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；內空，乃至無性自性空，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來。四念住，乃至八聖道支，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；就這樣，如來十力，乃至十八佛不共法，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；真如、法界、法性、實際、法定、法住、不思議界，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；一切智、道相智、一切相智，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來；無忘失法、恒住捨性，不屬於欲界、色界、無色界，如果沒有落入三界，就不會屬於過去、現在、未來。}%
@{隨喜迴向亦應如是。所以者何？如彼諸法自性空故，不墮三界，非三世攝，隨喜迴向亦復如是。謂諸如來、應、正等覺自性空故，不墮三界，非三世攝；諸佛功德自性空故，不墮三界，非三世攝；聲聞、獨覺及人、天等自性空故，不墮三界，非三世攝；彼諸善根自性空故，不墮三界，非三世攝；於彼隨喜自性空故，不墮三界，非三世攝；所迴向法自性空故，不墮三界，非三世攝；能迴向者自性空故，不墮三界，非三世攝。}@
%{随喜回向也是这样。为什么呢？因为那些法本身是空的，所以不会落入三界，不受三世的影响，随喜回向也是这样。也就是说，诸如来、应、正等觉，因为其自身是空的，所以不会落入三界，不受三世的影响；诸佛的功德，因为其自身是空的，所以不会落入三界，不受三世的影响；声闻、独觉以及人、天等，因为其自身是空的，所以不会落入三界，不受三世的影响；那些善根，因为其自身是空的，所以不会落入三界，不受三世的影响；对那些善根的随喜，因为其自身是空的，所以不会落入三界，不受三世的影响；所回向的法，因为其自身是空的，所以不会落入三界，不受三世的影响；能回向的人，因为其自身是空的，所以不会落入三界，不受三世的影响。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實知色乃至識，不墮三界，非三世攝。若不墮三界，非三世攝，則不可以彼有相為方便、有所得為方便，發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以色等法自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如实地认识到色乃至识，就不会落入三界，不受三世的影响。如果不会落入三界，不受三世的影响，那么就不能以那些有相为方便、有所得为方便，而产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为色等法本身是不生的，如果法不生，那么就没有什么了，不能以那些没有的东西去随喜回向没有的东西。}%

@{如實知眼處乃至意處亦如是，如實知色處乃至法處亦如是，如實知眼界乃至意界亦如是，如實知色界乃至法界亦如是，如實知眼識界乃至意識界亦如是，如實知眼觸乃至意觸亦如是，如實知眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦如是，如實知般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多亦如是，如實知內空乃至無性自性空亦如是，如實知四念住乃至八聖道支亦如是，如實知如來十力乃至十八佛不共法亦如是，如實知真如、法界、法性、實際、法定、法住、不思議界亦如是，如實知戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊亦如是，如實知一切智、道相智、一切相智亦如是，如實知無忘失法、恒住捨性，不墮三界，非三世攝。若不墮三界，非三世攝，則不可以彼有相為方便、有所得為方便，發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以無忘失法、恒住捨性自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故，是菩薩摩訶薩如是隨喜迴向無上正等菩提，不雜毒藥，終至甘露，大般涅槃。}@
%{如实地认识到眼处乃至意处也是这样，如实地认识到色处乃至法处也是这样，如实地认识到眼界乃至意界也是这样，如实地认识到色界乃至法界也是这样，如实地认识到眼识界乃至意识界也是这样，如实地认识到眼触乃至意触也是这样，如实地认识到眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受也是这样，如实地认识到般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多也是这样，如实地认识到内空乃至无性自性空也是这样，如实地认识到四念住乃至八圣道支也是这样，如实地认识到如来十力乃至十八佛不共法也是这样，如实地认识到真如、法界、法性、实际、法定、法住、不思議界也是这样，如实地认识到戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴也是这样，如实地认识到一切智、道相智、一切相智也是这样，如实地认识到无忘失法、恒住捨性，就不会落入三界，不受三世的影响。如果不会落入三界，不受三世的影响，那么就不能以那些有相为方便、有所得为方便，而产生随喜回向无上正等菩提。为什么呢？因为无忘失法、恒住捨性本身是不生的，如果法不生，那么就没有什么了，不能以那些没有的东西去随喜回向没有的东西，所以菩萨摩诃萨这样随喜回向无上正等菩提，不掺杂毒药，最终会得到甘露，获得大般涅槃。}%

@{住菩薩乘諸善男子、善女人等若以有相而為方便，或有所得而為方便，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向之心，當知是邪隨喜迴向。此邪隨喜迴向之心，諸佛世尊所不稱讚。如是隨喜迴向之心，非佛世尊所稱讚故，不能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮般若波羅蜜多，亦不能圓滿內空乃至無性自性空，亦不能圓滿四念住乃至八聖道支，如是乃至亦不能圓滿如來十力乃至十八佛不共法，亦不能圓滿一切智、道相智、一切相智，亦不能圓滿無忘失法、恒住捨性。由諸功德不圓滿故，不能嚴淨佛土及成熟有情。由不能嚴淨佛土及成熟有情故，則不能證得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？由彼所起隨喜迴向有相、有得雜毒藥故。}@
%{住在菩萨乘的诸善男子、善女人等，如果以有相为方便，或者有所得为方便，对诸如来、应、正等觉以及弟子等的功德善根产生随喜回向之心，应该知道这是邪随喜回向。这种邪随喜回向之心，诸佛世尊是不赞赏的。这样的随喜回向之心，因为不是佛世尊所赞赏的，所以不能圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑般若波罗蜜多，也不能圆满内空乃至无性自性空，也不能圆满四念住乃至八圣道支，这样下去，也不能圆满如来十力乃至十八佛不共法，也不能圆满一切智、道相智、一切相智，也不能圆满无忘失法、恒住捨性。因为诸功德不圆满，所以不能清净佛土以及成熟有情。因为不能清净佛土以及成熟有情，所以就不能证得阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？因为那些所起的随喜回向是有相、有所得，掺杂了毒药。}%

@{復次，大士！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應作是念：如十方界一切如來、應、正等覺如實通達功德善根有如是法，可依是法發生無倒隨喜迴向，我今亦應依如是法發生隨喜迴向無上正等菩提。是為正起隨喜迴向，由斯決定證得無上正等菩提。}@
%{再次，大士！诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，应该这样思惟：就像十方界一切如来、应、正等觉如实通达功德善根有这样的法，可以依此法产生无倒随喜回向，我现在也应该依此法产生随喜回向无上正等菩提。这就是正起随喜回向，由此决定能够证得无上正等菩提。}%

@{爾時，世尊讚具壽善現言：善哉！善哉！善現！汝今已為一切菩薩摩訶薩等作佛所作，謂為菩薩摩訶薩等善說無倒隨喜迴向，如是所說隨喜迴向，以無相為方便、無所得為方便、無生無滅為方便、無染無淨為方便、無性自性為方便、自相空為方便、自性空為方便、法界為方便、真如為方便、法性為方便、不虛妄性為方便、實際為方便、不思議界為方便故。善現！假使三千大千世界一切有情皆得成就十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是諸有情功德多不？}@
%{当时，世尊赞叹具寿善现说：善哉！善哉！善现！你现在已经为一切菩萨摩诃萨等做了佛应该做的事情，就是为菩萨摩诃萨等善说无倒随喜回向，这样所说的随喜回向，是以无相为方便、无所得为方便、无生无灭为方便、无染无净为方便、无性自性为方便、自相空为方便、自性空为方便、法界为方便、真如为方便、法性为方便、不虚妄性为方便、实际为方便、不思議界为方便。善现！假设三千大千世界一切有情都能够成就十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通，你觉得怎么样？这些有情的功德多不多？}%
@{善現對曰：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：善現！若善男子、善女人等，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根起無染著隨喜迴向，所獲功德甚多於前，不可稱計。善現！是善男子、善女人等所起如是隨喜迴向，於餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。}@
%{佛陀说：善现！如果善男子、善女人等，对诸如来、应、正等觉以及弟子等的功德善根，生起无染著的随喜回向，所获得的功德比以前更多，不可计数。善现！这些善男子、善女人等所生起的这种随喜回向，在其他善根中是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上、无等无等等。}%

@{復次，善現！假使三千大千世界一切有情皆得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，有善男子、善女人等於彼預流乃至獨覺，盡其形壽以無量種衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資具而奉施之，供養恭敬、尊重讚歎，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，善现！假如三千大千世界一切有情都获得了预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，有善男子、善女人等，对他们从预流乃至独觉，尽其形寿以无数种衣服、饮食、卧具、医药以及其他资具而奉施，供养恭敬、尊重赞叹，你认为怎么样？这些善男子、善女人等，由此因缘得福多吗？}%

@{善現對曰：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：善現！若善男子、善女人等，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根起無染著隨喜迴向，所獲功德甚多於前。善現！是善男子、善女人等所起如是隨喜迴向，於餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。}@
%{佛陀说：善现！如果善男子、善女人等，对诸如来、应、正等觉以及弟子等的功德善根，生起无染著的随喜回向，所获得的功德比以前更多。善现！这些善男子、善女人等所生起的这种随喜回向，在其他善根中是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上、无等无等等。}%

@{復次，善現！假使三千大千世界一切有情皆趣無上正等菩提，設復十方各如殑伽沙等世界一切有情一一各於彼趣無上正等菩提，一一菩薩摩訶薩所，以無量種衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資生上妙樂具而奉施之，經如殑伽沙等大劫，供養恭敬、尊重讚歎，於意云何？是諸有情，由此因緣得福多不？}@
%{再说，善现！假如三千大千世界一切有情都趣向无上正等菩提，假设十方各个如恒河沙等世界一切有情，一一各自在趣向无上正等菩提，一一菩萨摩诃萨处，以无数种衣服、饮食、卧具、医药以及其他资生上妙乐具而奉施，经过如恒河沙等大劫，供养恭敬、尊重赞叹，你认为怎么样？这些有情，由此因缘得福多吗？}%

@{善現對曰：甚多！世尊！甚多！善逝！如是福聚無數無量無邊無限，算數譬喻難可測量。世尊！若是福聚有形色者，十方各如殑伽沙界所不容受。}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！如此福聚无数无量无边无限，用算数譬喻都难以衡量。世尊！如果这些福聚有形色的话，十方各个如恒河沙界都容纳不下。}%

@{佛言：善現！善哉！善哉！彼福德量如汝所說。善現！若善男子、善女人等，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根起無染著隨喜迴向，所獲福聚甚多於前。善現！是善男子、善女人等所起如是隨喜迴向，於餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。}@
%{佛陀说：善现！善哉！善哉！那福德量正如你所说。善现！如果善男子、善女人等，对诸如来、应、正等觉以及弟子等的功德善根，生起无染著的随喜回向，所获得的福聚比以前更多。善现！这些善男子、善女人等所生起的这种随喜回向，在其他善根中是最为胜、最为尊、最为高、最为妙、最为微妙、最为上、最为无上、无等无等等。}%

@{善現！若以前福比此福聚，百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？善現！彼諸有情十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，皆以有相有所得想為方便故。彼善男子、善女人等，以無量種衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資具，奉施預流、一來、不還、阿羅漢果及諸獨覺，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎，所獲福聚皆以有相、有所得想為方便故。彼諸有情以無量種衣服、飲食、臥具、醫藥、及諸資生、上妙樂具，奉施彼趣無上菩提諸菩薩眾，經如殑伽沙等大劫，供養恭敬、尊重讚歎，所獲福聚皆以有相、有所得想為方便故。}@
%{善现！如果拿以前的福德与这些福聚相比，百分之一都不到，千分之一都不到，甚至于邬波尼杀昙分也比不上。为什么呢？善现！那些有情，十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通，都是以有相有所得想为方便。那些善男子、善女人等，以无数种衣服、饮食、卧具、医药以及其他资具，奉施预流、一来、不还、阿罗汉果以及诸独觉，尽其形寿供养恭敬、尊重赞叹，所获得的福聚都是以有相、有所得想为方便。那些有情，以无数种衣服、饮食、卧具、医药以及诸资生、上妙乐具，奉施那些趣向无上菩提的诸菩萨众，经过如恒河沙等大劫，供养恭敬、尊重赞叹，所获得的福聚都是以有相、有所得想为方便。}%

@{爾時，四大天王各與眷屬二萬天子頂禮佛足，合掌白言：世尊！彼諸菩薩摩訶薩乃能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根發正隨喜迴向無上正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、不二法中，無染無著。}@
%{这时，四大天王各自带着眷属两万天子，顶礼佛陀的双足，合掌白言：世尊！那些菩萨摩诃萨能够发起如此广大的随喜回向，说明那些菩萨摩诃萨方便善巧，以无相为方便、无所得为方便、无染著为方便、无思作为方便，对诸如来、应、正等觉以及弟子等的功德善根，发正随喜回向无上正等菩提，如此所生起的随喜回向，不堕二法、不二法中，无染无著。}%

@{時，天帝釋亦與無量百千天子，各持種種天妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇，奏天樂音，以供養佛，頂禮雙足，合掌白言：世尊！彼諸菩薩摩訶薩乃能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根發正隨喜迴向無上正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、不二法中，無染無著。}@
%{这时，天帝释也带着无数百千天子，各自拿着各种天妙花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、诸妙、珍奇，奏天乐音，以供养佛陀，顶礼双足，合掌白言：世尊！那些菩萨摩诃萨能够发起如此广大的随喜回向，说明那些菩萨摩诃萨方便善巧，以无相为方便、无所得为方便、无染著为方便、无思作为方便，对诸如来、应、正等觉以及弟子等的功德善根，发正随喜回向无上正等菩提，如此所生起的随喜回向，不堕二法、不二法中，无染无著。}%
@{時，蘇夜摩天子、珊覩史多天子、善變化天子、最自在天子各與眷屬千天子俱，皆持種種天妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇，奏天樂音，以供養佛，頂禮雙足，合掌白言：世尊！彼諸菩薩摩訶薩，乃能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根發正隨喜迴向無上正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、不二法中，無染無著。}@
%{当时，苏夜摩天子、珊覩史多天子、善变化天子、最自在天子，他们各自带着一千个眷属的天子，都拿着各种天上的妙花花鬘、涂抹散布各种香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种美妙珍奇的东西，演奏天上的音乐，来供养佛陀，顶礼佛陀的双足，合掌恭敬地说：世尊！那些菩萨摩诃萨，能够发起这样广大无边的随喜回向，说明那些菩萨摩诃萨方便善巧，以无相为方便、无所得为方便、无染着为方便、无思作为方便，对诸如来、应、正等觉以及弟子们的功德善根发自内心地随喜，并且回向无上正等菩提。这样发起的随喜回向，不落入二法、不二法之中，没有染着，没有执着。}%

@{時，大梵天王與無量百千俱胝那庾多諸梵天眾，前詣佛所頂禮雙足，合掌恭敬俱發聲言：希有！世尊！彼諸菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多方便善巧所攝護故，超勝於前無方便善巧、有相、有所得諸善男子、善女人等所修善根。}@
%{当时，大梵天王带着无数百千俱胝那庾多梵天大众，来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，合掌恭敬地一起说：希有！世尊！那些菩萨摩诃萨，因为被般若波罗蜜多方便善巧所摄护，所以超越了以前那些没有方便善巧、有相、有所得的善男子、善女人们所修的善根。}%

@{時，極光淨天乃至色究竟天各與無量百千俱胝那庾多自類天眾，前詣佛所頂禮雙足，合掌恭敬俱發聲言：希有！世尊！彼諸菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多方便善巧所攝護故，超勝於前無方便善巧、有相、有所得諸善男子、善女人等所修善根。}@
%{当时，极光净天乃至色究竟天，各自带着无数百千俱胝那庾多同类的天众，来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，合掌恭敬地一起说：希有！世尊！那些菩萨摩诃萨，因为被般若波罗蜜多方便善巧所摄护，所以超越了以前那些没有方便善巧、有相、有所得的善男子、善女人们所修的善根。}%

@{爾時，佛告四大王眾天乃至色究竟天等言：假使三千大千世界一切有情皆發無上正等覺心，普於過去未來現在十方世界一切如來、應、正等覺從初發心至得無上正等菩提、轉妙法輪度無量眾、入無餘依般涅槃界乃至法滅，於其中間所修布施乃至般若波羅蜜多相應善根，若住內空乃至無性自性空相應善根，若修四念住廣說乃至十八佛不共法相應善根，若修無量無邊佛法相應善根，若諸弟子所有善根，若諸如來、應、正等覺所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊及餘無量無邊佛法，若諸如來所說正法，若依彼法修習施性、戒性、修性三福業事，若依彼法精勤修學得預流果、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、得入菩薩正性離生，若諸有情修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮般若等所引善根，如是一切合集稱量，以有相為方便、有所得為方便、有染著為方便、有思作為方便、有二不二為方便現前隨喜，既隨喜已，迴向無上正等菩提。}@
%{当时，佛陀对四大天王众天乃至色究竟天等说：假设三千大千世界所有有情众生都发起了无上正等觉之心，普遍地对过去未来现在十方世界所有如来、应、正等觉，从最初发心到获得无上正等菩提、转动妙法轮度化无数众生、进入无余依般涅槃界乃至法灭，在这期间所修的布施乃至般若波罗蜜多相应的善根，如果住于内空乃至无性自性空相应的善根，如果修四念住广说乃至十八佛不共法相应的善根，如果修无量无边佛法相应的善根，如果所有弟子的善根，如果所有如来、应、正等觉所有的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴以及其他无量无边佛法，如果所有如来所说正法，如果依此法修习施性、戒性、修性三福业事，如果依此法精勤修学得到预流果、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提、进入菩萨正性离生，如果所有有情众生修布施、净戒、安忍、精进、静虑般若等所引发的善根，像这样一切合集起来衡量，以有相为方便、有所得为方便、有染着为方便、有思作为方便、有二不二为方便，当下随喜，随喜之后，回向无上正等菩提。}%

@{有善男子、善女人等發趣無上正等菩提，普於過去未來現在十方世界一切如來、應、正等覺從初發心至得無上正等菩提、轉妙法輪度無量眾入無餘依般涅槃界乃至法滅，於其中間所修布施乃至般若波羅蜜多相應善根，廣說乃至若諸有情修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮般若等所引善根，如是一切合集稱量，以無相為方便、無所得為方便、無染著為方便、無思作為方便、無二不二為方便現前隨喜，既隨喜已，迴向無上正等菩提。是善男子、善女人等隨喜迴向，於餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等，於前有情隨喜迴向百倍為勝，千倍為勝，百千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦最為勝。}@
%{如果有些善男子、善女人等发起了趣向无上正等菩提的心，普遍地对过去未来现在十方世界所有如来、应、正等觉，从最初发心到获得无上正等菩提、转动妙法轮度化无数众生、进入无余依般涅槃界乃至法灭，在这期间所修的布施乃至般若波罗蜜多相应的善根，广说乃至如果所有有情众生修布施、净戒、安忍、精进、静虑般若等所引发的善根，像这样一切合集起来衡量，以无相为方便、无所得为方便、无染着为方便、无思作为方便、无二不二为方便，当下随喜，随喜之后，回向无上正等菩提。这些善男子、善女人等的随喜回向，比其他的善根更加殊胜、更加尊贵、更加高妙、更加微妙、更加上等、更加无上、更加无等无等等，比前面那些有情众生的随喜回向胜过百倍、千倍、百千倍，乃至邬波尼杀昙倍也更加殊胜。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如佛所說是善男子、善女人等隨喜迴向，於餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。世尊齊何說是隨喜迴向，於餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！就像佛陀所说，这些善男子、善女人等的随喜回向，比其他的善根更加殊胜、更加尊贵、更加高妙、更加微妙、更加上等、更加无上、更加无等无等等。世尊！您究竟是怎样说这种随喜回向，比其他的善根更加殊胜、更加尊贵、更加高妙、更加微妙、更加上等、更加无上、更加无等无等等呢？}%

@{佛言：善現！是善男子、善女人等，普於過去未來現在十方世界一切如來應正等覺、聲聞、獨覺、菩薩及餘一切有情諸善根等，不取不捨、不矜不蔑，非有所得、非無所得，達一切法無生無滅、無染無淨、無增無減、無去無來、無集無散、無入無出，作如是念：如彼過去未來現在諸法真如、法界、法性、不虛妄性、法定、法住，我亦如是於諸善法以無所得而為方便發正隨喜，既隨喜已，持此善根與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。善現！齊是菩薩摩訶薩所起隨喜迴向，我說於餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。善現！如是隨喜迴向勝餘隨喜迴向，百倍、千倍乃至鄔波尼殺曇倍，是故我說如是所起隨喜迴向，於餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。}@
%{佛陀说：善现！这些善男子、善女人等，普遍地对过去未来现在十方世界所有如来应正等觉、声闻、独觉、菩萨以及其他所有有情众生的所有善根等，不取不舍、不矜不蔑，不是有所得、也不是无所得，通达一切法无生无灭、无染无净、无增无减、无去无来、无集无散、无入无出，这样思惟：就像那些过去未来现在所有法的真如、法界、法性、不虚妄性、法定、法住一样，我也这样对所有善法，以无所得为方便，发自内心地随喜，随喜之后，将这种善根与所有有情众生平等共有，回向无上正等菩提。善现！正是这些菩萨摩诃萨所发起的随喜回向，我说比其他的善根更加殊胜、更加尊贵、更加高妙、更加微妙、更加上等、更加无上、更加无等无等等。善现！这种随喜回向胜过其他的随喜回向，百倍、千倍，乃至邬波尼杀昙倍，所以我说，这样发起的随喜回向，比其他的善根更加殊胜、更加尊贵、更加高妙、更加微妙、更加上等、更加无上、更加无等无等等。}%
@{復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，欲於過去未來現在十方世界一切如來、應、正等覺從初發心至得無上正等菩提、轉妙法輪度無量眾、入無餘依般涅槃界乃至法滅，於其中間所修布施乃至般若波羅蜜多相應善根乃至無量無邊佛法，若諸聲聞、獨覺、菩薩功德善根，若餘有情所有施性、戒性、修性三福業事及餘善根，如是一切合集稱量現前發起無倒隨喜迴向心者，應作是念：色乃至識與解脫等，眼處乃至意處與解脫等，色處乃至法處與解脫等，眼界乃至意界與解脫等，色界乃至法界與解脫等，眼識界乃至意識界與解脫等，眼觸乃至意觸與解脫等，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受與解脫等，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多與解脫等，內空乃至無性自性空與解脫等，四念住乃至八聖道支與解脫等，如是乃至如來十力乃至十八佛不共法與解脫等，戒蘊乃至解脫智見蘊與解脫等，於一切法所起勝解與解脫等，過去未來現在諸佛與解脫等，過去未來現在諸法與解脫等，一切隨喜與解脫等，一切迴向與解脫等，諸佛世尊及諸弟子諸根熟變與解脫等，諸佛世尊及諸弟子所得涅槃與解脫等，一切獨覺諸根熟變與解脫等，一切獨覺所得涅槃與解脫等，諸佛世尊、聲聞、獨覺諸法法性與解脫等，一切有情及一切法并彼法性與解脫等。如諸法性無縛無解、無染無淨、無起無盡、無生無滅、無取無捨，我於如是功德善根現前隨喜，持此善根與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。如是隨喜非能隨喜，無所隨喜故。如是迴向非能迴向，無所迴向故。如是所起隨喜迴向非轉非息，無生滅故。善現！是菩薩摩訶薩隨喜迴向於餘所起隨喜迴向，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。善現！若菩薩摩訶薩成就如是隨喜迴向，速證無上正等菩提。}@
%{接着，善现！那些走上菩萨道路的善男子、善女人，想要在过去、未来、现在十方世界，所有如来、应、正等觉从最初发心到证得无上正等菩提，转妙法轮度化无数众生，进入无余依般涅槃界直至法灭，在这期间所修的布施乃至般若波罗蜜多相应善根，以及无量无边的佛法，还有声闻、独觉、菩萨的功德善根，以及其他有情众生的施性、戒性、修性三福业事，和其他善根，所有这些都汇集起来衡量，现在就发起了无倒随喜迴向心。他们应该这样想：色乃至识，与解脱等同；眼处乃至意处，与解脱等同；色处乃至法处，与解脱等同；眼界乃至意界，与解脱等同；色界乃至法界，与解脱等同；眼识界乃至意识界，与解脱等同；眼触乃至意触，与解脱等同；眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，与解脱等同；布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，与解脱等同；内空乃至无性自性空，与解脱等同；四念住乃至八圣道支，与解脱等同；乃至如来十力乃至十八佛不共法，与解脱等同；戒蕴乃至解脫智見蘊，与解脱等同；对一切法所起的胜解，与解脱等同；过去、未来、现在诸佛，与解脱等同；过去、未来、现在诸法，与解脱等同；一切随喜，与解脱等同；一切迴向，与解脱等同；诸佛世尊以及他们的弟子，诸根成熟变化，与解脱等同；诸佛世尊以及他们的弟子，所得到的涅槃，与解脱等同；一切独觉，诸根成熟变化，与解脱等同；一切独觉，所得到的涅槃，与解脱等同；诸佛世尊、声闻、独觉，诸法法性，与解脱等同；一切有情以及一切法，包括他们的法性，与解脱等同。就像诸法性无缚无解、无染无净、无起无尽、无生无灭、无取无捨一样，我对于这些功德善根，现在就随喜，并把这些善根与所有有情众生平等共有，迴向无上正等菩提。这种随喜不是真的随喜，因为没有东西可以随喜；这种迴向也不是真的迴向，因为没有东西可以迴向；这种随喜迴向，既不增长也不衰减，因为它是无生灭的。善现！菩萨摩诃萨对其他所起的随喜迴向，也进行随喜迴向，这才是最胜、最尊贵、最妙、最微妙、最上、最无上、无等无等等。善现！如果菩萨摩诃萨成就了这种随喜迴向，就会很快证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！若趣大乘諸善男子、善女人等，假使能於十方現在各如殑伽沙等世界一切如來、應、正等覺及弟子眾，以有相為方便、有所得為方便，盡其形壽常以種種衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資生上妙樂具，供養恭敬、尊重讚歎。彼諸如來、應、正等覺及弟子眾般涅槃後取設利羅，以妙七寶造立高廣諸窣堵波，晝夜精勤禮敬右繞，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、妓樂、燈明，供養恭敬尊重讚歎。復以有相及有所得而為方便，精勤修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若及餘善根。有善男子、善女人等發趣大乘，能以無相及無所得而為方便，修行布施乃至般若波羅蜜多相應善根，方便善巧於餘一切功德善根發正隨喜，持此善根與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。是善男子、善女人等由依般若波羅蜜多方便善巧隨喜迴向，勝前所說發趣大乘諸善男子、善女人等所作功德百倍、千倍乃至鄔波尼殺曇倍，故說如是隨喜迴向於餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。是故，善現！發趣大乘諸菩薩摩訶薩應以無相及無所得而為方便，精勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應善根，及依般若波羅蜜多方便善巧，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根發正隨喜，既隨喜已，持此善根與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩能以無相及無所得而為方便發起如是隨喜迴向，是菩薩摩訶薩疾證無上正等菩提，轉妙法輪利樂一切。}@
%{接着，善现！那些想要走上大乘道路的善男子、善女人，如果能够在十方世界，现在每个如恒河沙数一样多的世界，所有如来、应、正等觉以及他们的弟子，以有相为方便，有所得为方便，尽其寿命，经常用各种各样的衣服、饮食、卧具、医药以及其他资生上妙乐具，供养恭敬、尊重赞叹。这些如来、应、正等觉以及他们的弟子，涅槃后留下舍利，用七宝建造高大的窣堵波，昼夜精勤礼敬右绕，并用各种各样的上妙花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、诸妙、珍奇、妓乐、灯明，供养恭敬尊重赞叹。再以有相以及有所得为方便，精勤修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若以及其他善根。有些善男子、善女人发心走上大乘道路，能够以无相以及无所得为方便，修习布施乃至般若波罗蜜多相应善根，方便善巧，对其他一切功德善根发正随喜，并把这些善根与所有有情众生平等共有，迴向无上正等菩提。这些善男子、善女人依靠般若波罗蜜多，方便善巧地随喜迴向，比之前所说想要走上大乘道路的善男子、善女人所作功德，要好上百倍、千倍，乃至无量无边倍。所以说，这种随喜迴向其他善根，才是最胜、最尊贵、最妙、最微妙、最上、最无上、无等无等等。因此，善现！想要走上大乘道路的菩萨摩诃萨，应该以无相以及无所得为方便，精勤修学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多相应善根，并依靠般若波罗蜜多，方便善巧，对所有如来、应、正等觉以及他们的弟子等的功德善根发正随喜，随喜之后，把这些善根与所有有情众生平等共有，迴向无上正等菩提。善现！如果菩萨摩诃萨能够以无相以及无所得为方便，发起了这种随喜迴向，那么这位菩萨摩诃萨就会很快证得无上正等菩提，转妙法轮，利益一切众生。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百三十三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百三十三}%
