@{大般若波羅蜜多經卷第四百八十二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百八十二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分舍利子品第二之四}@
%{第三分舍利子品第二之四}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，能引發六神通波羅蜜多。}@
%{接着，舍利子！有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够引发六种神通波罗蜜多。}%

@{舍利子！有菩薩摩訶薩神境智證通，能起種種大神變事。所謂震動十方各如殑伽沙界大地等物，變一為多，變多為一，或顯或隱迅疾無礙，山崖墻壁直過如空，凌虛往來猶如飛鳥，地中出沒如出沒水，水上經行如經行地，身出煙焰如燎高原，體注眾流如銷雪嶺，日月神德威勢難當，以手抆摩光明隱蔽，乃至淨居轉身自在，如是神變其數無邊。}@
%{舍利子！有些菩萨摩诃萨拥有神境智证通，能够施展各种神通变化。比如，震动十方各如恒河沙界的大地等物体，将一变多，将多变一，或显或隐，迅疾无碍，可以穿透山崖墙壁如同穿透虚空，在空中往来如同飞鸟，在地中出入如同在水中出入，在水上行走如同在地面上行走，身体发出烟焰如同燎原，身体流淌出各种河流如同融化的雪山，日月神德威势难以抵挡，用手摩挲光明可以隐蔽，甚至可以自由自在的在净居天转世，诸如此类神通变化，其数量无边。}%

@{舍利子！此菩薩摩訶薩雖具如是神境智用，而於其中不自高舉，不執神境智證通性，不執神境智證通事。不執能得如是神境智證通者，於執、不執俱無所執。}@
%{舍利子！虽然这些菩萨摩诃萨拥有如此神境智证通，但他们不会因此而自高自大，不会执着于神境智证通的特性，不会执着于神境智证通的事迹，不会执着于能获得神境智证通的人，对于执着和不执着，他们都无所执着。}%

@{何以故？舍利子！自性空故，自性離故，自性本來不可得故。}@
%{为什么呢？舍利子！因为他们的自性是空的，他们的自性是远离的，他们的自性本来就是不可得到的。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩不為娛樂引發如是神境智通，唯除為得一切智智。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨不会为了娱乐而引发神境智证通，他们唯一的目的就是为了获得一切智智。}%

@{舍利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多引發神境智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，所引发的六种神通波罗蜜多中的神境智证通波罗蜜多。}%

@{舍利子！有菩薩摩訶薩天耳智證通，最勝清淨過人天耳，能如實聞十方各如殑伽沙界情、非情類種種音聲。}@
%{舍利子！有些菩萨摩诃萨拥有天耳智证通，拥有最胜清净超越人天耳的耳朵，能够如实听到十方各如恒河沙界的情、非情类各种声音。}%

@{所謂遍聞諸地獄聲、傍生聲、鬼界聲、人聲、天聲、聲聞聲、獨覺聲、菩薩聲、如來聲，及餘一切情、非情聲，若大若小無障無礙。}@
%{比如，他们可以遍闻地狱的声音、畜生道的声音、鬼界的声音、人的声音、天界的声音、声闻乘的声音、独觉乘的声音、菩萨的声音、如来的声音，以及其他一切情、非情的声音，无论是大声音还是小声音，都没有障碍，没有阻碍。}%

@{舍利子！此菩薩摩訶薩雖具如是天耳智用，而於其中不自高舉，不執天耳智證通性，不執天耳智證通事。不執能得如是天耳智證通者，於執、不執俱無所執。}@
%{舍利子！虽然这些菩萨摩诃萨拥有如此天耳智证通，但他们不会因此而自高自大，不会执着于天耳智证通的特性，不会执着于天耳智证通的事迹，不会执着于能获得天耳智证通的人，对于执着和不执着，他们都无所执着。}%

@{何以故？舍利子！自性空故，自性離故，自性本來不可得故。}@
%{为什么呢？舍利子！因为他们的自性是空的，他们的自性是远离的，他们的自性本来就是不可得到的。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩不為娛樂引發如是天耳智通，唯除為得一切智智。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨不会为了娱乐而引发天耳智证通，他们唯一的目的就是为了获得一切智智。}%

@{舍利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多引發天耳智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，所引发的六种神通波罗蜜多中的天耳智证通波罗蜜多。}%

@{舍利子！有菩薩摩訶薩他心智證通，能如實知十方各如殑伽沙界他有情類心及心所。}@
%{舍利子！有些菩萨摩诃萨拥有他心智证通，能够如实知道十方各如恒河沙界的有情类的心和心所。}%

@{所謂遍知他有情類，若有貪心若離貪心，若有瞋心若離瞋心，若有癡心若離癡心，若有愛心若離愛心，若有取心若離取心，若聚心若散心，若小心若大心，若舉心若下心，若寂靜心若不寂靜心，若掉心若不掉心，若定心若不定心，若解脫心若不解脫心，若有漏心若無漏心，若有舋心若無舋心，若有上心若無上心，皆如實知。}@
%{比如，他们可以遍知有情类，无论是贪心还是离贪心，无论是嗔心还是离嗔心，无论是痴心还是离痴心，无论是爱心还是离爱心，无论是取心还是离取心，无论是聚心还是散心，无论是小心还是大心，无论是举心还是下心，无论是寂静心还是不寂静心，无论是掉心还是不掉心，无论是定心还是不定心，无论是解脱心还是不解脱心，无论是漏心还是无漏心，无论是舋心还是无舋心，无论是上心还是无上心，他们都能如实知道。}%

@{舍利子！此菩薩摩訶薩雖具如是 他心智用，而於其中不自高舉，不執他心智證通性，不執他心智證通事。不執能得如是他心智證通者，於執、不執俱無所執。}@
%{舍利子！虽然这些菩萨摩诃萨拥有如此他心智证通，但他们不会因此而自高自大，不会执着于他心智证通的特性，不会执着于他心智证通的事迹，不会执着于能获得他心智证通的人，对于执着和不执着，他们都无所执着。}%

@{何以故？舍利子！自性空故，自性離故，自性本來不可得故。}@
%{为什么呢？舍利子！因为他们的自性是空的，他们的自性是远离的，他们的自性本来就是不可得到的。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩不為娛樂引發如是他心智通，唯除為得一切智智。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨不会为了娱乐而引发他心智证通，他们唯一的目的就是为了获得一切智智。}%

@{舍利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多引發他心智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，所引发的六种神通波罗蜜多中的他心智证通波罗蜜多。}%

@{舍利子！有菩薩摩訶薩宿住隨念智證通，能如實憶十方各如殑伽沙界一切有情諸宿住事。}@
%{舍利子！有些菩萨摩诃萨拥有宿住随念智证通，能够如实回忆十方各如恒河沙界一切有情众生的宿住之事。}%

@{所謂隨憶若自若他過去一心乃至百心頃諸宿住事，或復隨憶若自若他過去一日乃至百日諸宿住事，或復隨憶若自若他過去一月乃至百月諸宿住事，或復隨憶若自若他過去一歲乃至百歲諸宿住事，或復隨憶若自若他過去一劫、百劫、千劫、多百千劫乃至無量百千俱胝那庾多劫諸宿住事，或復隨憶前際所有諸宿住事。}@
%{比如，他们可以随忆自己或他人的过去一念心乃至百念心顷的宿住之事，或者可以随忆自己或他人的过去一日乃至百日的宿住之事，或者可以随忆自己或他人的过去一月乃至百月的宿住之事，或者可以随忆自己或他人的过去一岁乃至百岁的宿住之事，或者可以随忆自己或他人的过去一劫、百劫、千劫、多百千劫乃至无量百千俱胝那庾多劫的宿住之事，或者可以随忆前际所有的一切宿住之事。}%

@{謂如是時，如是處，如是名，如是姓，如是類，如是食，如是久住，如是壽量，如是苦樂，從彼處沒來生此間，從此間沒往生彼處，如是形貌，如是言說。}@
%{比如，他们可以回忆起当时的时间，地点，名字，姓氏，种类，食物，居住时间，寿命，苦乐，从哪里死亡后出生到这里，从这里死亡后又到哪里出生，他们的相貌，他们的言说。}%

@{若略若廣，諸宿住事皆能隨憶。}@
%{无论是简略的还是详细的，所有宿住之事他们都能随忆。}%

@{舍利子！此菩薩摩訶薩雖具如是種種宿住隨念智用，而於其中不自高舉，不執宿住隨念智證通性，不執宿住隨念智證通事。不執能得宿住隨念智證通者，於執、不執俱無所執。}@
%{舍利子！虽然这些菩萨摩诃萨拥有如此各种各样的宿住随念智证通，但他们不会因此而自高自大，不会执着于宿住随念智证通的特性，不会执着于宿住随念智证通的事迹，不会执着于能获得宿住随念智证通的人，对于执着和不执着，他们都无所执着。}%

@{何以故？舍利子！自性空故，自性離故，自性本來不可得故。}@
%{为什么呢？舍利子！因为他们的自性是空的，他们的自性是远离的，他们的自性本来就是不可得到的。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩不為娛樂引發宿住隨念智通，唯除為得一切智智。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨不会为了娱乐而引发宿住随念智证通，他们唯一的目的就是为了获得一切智智。}%

@{舍利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多引發宿住隨念智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，所引发的六种神通波罗蜜多中的宿住随念智证通波罗蜜多。}%
@{舍利子！有菩薩摩訶薩天眼智證通，最勝清淨過人天眼，能如實見十方各如殑伽沙界情、非情類種種色像，見諸有情死時生時好色惡色，善趣惡趣，若劣若勝，隨業力用受生差別：如是有情成身、語、意三種妙行，讚美賢聖正見因緣，身壞命終當昇善趣，或生天上、或生人中受諸快樂；如是有情成身、語、意三種惡行，誹毀賢聖邪見因緣，身壞命終當墮惡趣，或生地獄、或生傍生、或生鬼界、或生邊地下賤穢惡有情聚中受諸苦惱。舍利子！此菩薩摩訶薩雖具如是清淨天眼見十方界諸趣有情死此生彼因果差別，而於其中不自高舉，不執天眼智證通性，不執天眼智證通事。不執能得如是天眼智證通者，於執、不執俱無所執。何以故？舍利子！自性空故，自性離故，自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不為娛樂引發如是天眼智通，唯除為得一切智智。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多引發天眼智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子，有些菩萨摩诃萨拥有天眼智证通，他们拥有最胜清净的超越人天眼，能够如实地看到十方世界，如同恒河沙数般多的世界，看到各种有情众生和无情众生，看到各种各样的颜色和形像，看到所有有情众生在死亡时和出生时的美好颜色和丑陋颜色，看到他们往生善趣或恶趣，无论好坏，都随着业力而受生。比如，那些行善的有情众生，身、语、意三业都行善，赞美贤圣，拥有正见，他们身坏命终后就会升往善趣，或者生到天上，或者生到人间，享受各种快乐；而那些行恶的有情众生，身、语、意三业都行恶，诽谤贤圣，拥有邪见，他们身坏命终后就会堕落恶趣，或者堕入地狱，或者变成旁生，或者变成鬼，或者生到边地，生到下贱、污秽、恶劣的有情众生聚集的地方，遭受各种痛苦。舍利子，这些菩萨摩诃萨虽然拥有如此清净的天眼，能够看到十方世界中所有有情众生死亡和出生，以及因果的差别，但他们不会因此而自高自大，不会执着于天眼智证通的本质，不会执着于天眼智证通的行为，也不会执着于获得天眼智证通的人，对于执着和不执着，他们都无所执着。为什么呢？舍利子，因为他们的本性是空的，他们的本性是离一切相的，他们的本性本来就是不可得的。舍利子，这些菩萨摩诃萨不是为了娱乐而获得天眼智证通，他们只是为了获得一切智智。舍利子，这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，从而获得天眼智证通波罗蜜多。}%

@{舍利子！有菩薩摩訶薩漏盡智證通，能如實知十方各如殑伽沙界一切有情漏盡、不盡。菩薩雖得此漏盡通，不墮聲聞及獨覺地，唯趣無上正等菩提，不復希求餘義利故。舍利子！此菩薩摩訶薩雖具如是漏盡智用，而於其中不自高舉，不執漏盡智證通性，不執漏盡智證通事。不執能得如是漏盡智證通者，於執、不執俱無所執。何以故？舍利子！自性空故，自性離故，自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不為娛樂引發如是漏盡智通，唯除為得一切智智。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多引發漏盡智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子，有些菩萨摩诃萨拥有漏尽智证通，他们能够如实地知道十方世界，如同恒河沙数般多的世界，所有有情众生究竟会漏尽烦恼，还是不会漏尽烦恼。这些菩萨虽然获得了漏尽通，但他们不会堕落到声闻地和独觉地，他们只追求无上正等菩提，因为他们不再希求其他的利益。舍利子，这些菩萨摩诃萨虽然拥有如此漏尽智，但他们不会因此而自高自大，不会执着于漏尽智证通的本质，不会执着于漏尽智证通的行为，也不会执着于获得漏尽智证通的人，对于执着和不执着，他们都无所执着。为什么呢？舍利子，因为他们的本性是空的，他们的本性是离一切相的，他们的本性本来就是不可得的。舍利子，这些菩萨摩诃萨不是为了娱乐而获得漏尽智证通，他们只是为了获得一切智智。舍利子，这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，从而获得漏尽智证通波罗蜜多。}%

@{如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速能圓滿清淨六通，由此六通清淨圓滿，速能證得一切智智。}@
%{这样，舍利子，所有修行般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，能够迅速圆满清净六通，由于六通清净圆满，他们能够迅速证得一切智智。}%

@{復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，安住布施波羅蜜多，嚴淨一切智智道，由畢竟空無慳悋故；有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，安住淨戒波羅蜜多，嚴淨一切智智道，由畢竟空無毀犯故；有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，安住安忍波羅蜜多，嚴淨一切智智道，由畢竟空無忿恚故；有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，安住精進波羅蜜多，嚴淨一切智智道，由畢竟空無懈怠故；有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，安住靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智智道，由畢竟空無散亂故；有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，安住般若波羅蜜多，嚴淨一切智智道，由畢竟空無惡慧故。}@
%{此外，舍利子，有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，他们安住于布施波罗蜜多，清净一切智智之道，因为他们由于毕竟空而没有悭贪；有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，他们安住于净戒波罗蜜多，清净一切智智之道，因为他们由于毕竟空而没有毁犯；有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，他们安住于安忍波罗蜜多，清净一切智智之道，因为他们由于毕竟空而没有忿恚；有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，他们安住于精进波罗蜜多，清净一切智智之道，因为他们由于毕竟空而没有懈怠；有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，他们安住于静虑波罗蜜多，清净一切智智之道，因为他们由于毕竟空而没有散乱；有些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，他们安住于般若波罗蜜多，清净一切智智之道，因为他们由于毕竟空而没有恶慧。}%

@{如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，安住六種波羅蜜多或別或總，嚴淨一切智智道；由畢竟空故，無往來故，無取捨故，施設布施、慳貪、淨戒、惡戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧，而於其中無所執著。舍利子！是菩薩摩訶薩當於爾時不執布施、不執慳貪、不執淨戒、不執犯戒、不執安忍、不执忿恚、不執精進、不執懈怠、不執靜慮、不執散亂、不執般若、不執惡慧。舍利子！是菩薩摩訶薩當於爾時不執毀罵、不執讚歎、不執輕慢、不執恭敬。何以故？舍利子！無生法中，毀罵、讚歎、輕慢、恭敬皆無有故。所以者何？甚深般若波羅蜜多永絕一切執著事故。}@
%{这样，舍利子，所有修行般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，他们安住于六种波罗蜜多，或者分别安住，或者总摄安住，清净一切智智之道；因为他们由于毕竟空而没有来去，没有取舍，所以他们安立了布施、悭贪、净戒、恶戒、安忍、忿恚、精进、懈怠、静虑、散乱、般若、恶慧，但他们对于这些都无所执着。舍利子，这些菩萨摩诃萨在那个时候，不会执着于布施，不会执着于悭贪，不会执着于净戒，不会执着于犯戒，不会执着于安忍，不会执着于忿恚，不会执着于精进，不会执着于懈怠，不会执着于静虑，不会执着于散乱，不会执着于般若，不会执着于恶慧。舍利子，这些菩萨摩诃萨在那个时候，不会执着于毁骂，不会执着于赞叹，不会执着于轻慢，不会执着于恭敬。为什么呢？舍利子，因为在无生法中，毁骂、赞叹、轻慢、恭敬都是不存在的。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多永远断绝一切执着。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，所獲功德最上最妙，一切聲聞及諸獨覺皆所非有。舍利子！是菩薩摩訶薩功德圓滿，成熟有情、嚴淨佛土，速能證得一切智智。}@
%{舍利子，这些修行般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，他们所获得的功德是最上最妙的，一切声闻和独觉都无法与之相比。舍利子，这些菩萨摩诃萨的功德圆满，能够成熟有情众生，能够清净佛土，能够迅速证得一切智智。}%
@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於諸有情起平等心。}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，对所有众生都生起平等心。}%
@{是菩薩摩訶薩於諸有情起平等心已，得一切有情平等性，得一切法平等性。}@
%{这些菩萨摩诃萨对所有众生生起平等心之后，就获得了所有众生平等的特性，也获得了所有法平等的特性。}%
@{是菩薩摩訶薩得一切有情平等性、得一切法平等性已，安立一切有情於一切法平等性中。}@
%{这些菩萨摩诃萨获得了所有众生平等的特性，也获得了所有法平等的特性之后，就把所有众生安置在所有法平等的特性之中。}%
@{是菩薩摩訶薩於現法中，得一切佛共所護念，得一切菩薩摩訶薩共所愛重，得一切聲聞、獨覺共所恭敬。}@
%{这些菩萨摩诃萨在现法中，得到所有佛共同的护念，得到所有菩萨摩诃萨共同的尊重爱护，得到所有声闻、独觉共同的恭敬。}%
@{是菩薩摩訶薩隨所生處，眼常不見不可愛色，耳常不聞不可愛聲，鼻常不嗅不可愛香，舌常不甞不可愛味，身常不覺不可愛觸，意常不取不可愛法。}@
%{这些菩萨摩诃萨无论在哪里，眼睛永远不会看到不喜欢的颜色，耳朵永远不会听到不喜欢的聲音，鼻子永远不会闻到不喜欢的香味，舌头永远不会尝到不喜欢的味道，身体永远不会感觉到不喜欢的触碰，念头永远不会执着于不喜欢的法。}%
@{舍利子！是菩薩摩訶薩能於無上正等菩提永不退轉。}@
%{舍利子！这些菩萨摩诃萨能够在无上正等菩提上永远不退转。}%

@{當佛說此修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩勝功德時，多百苾芻從座而起，各脫上服以奉世尊，奉已皆發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{当佛陀说这些修行般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨的殊胜功德时，数百位比丘从座位上站起来，各自脱下上衣奉献给世尊，奉献完毕之后，都发起了阿耨多罗三藐三菩提心。}%
@{爾時，世尊即便微笑，從面門出種種色光。}@
%{这时，世尊就微笑，从面门发出各种各样的彩色光芒。}%

@{時，阿難陀即從座起，偏覆左肩右膝著地，合掌恭敬白言：世尊！何因何緣現此微笑？諸佛現笑非無因緣。}@
%{这时，阿难陀就从座位上站起来，左肩披着右膝跪在地上，合掌恭敬地问：世尊！您为什么微笑？诸佛微笑，一定有原因。}%

@{是時，佛告阿難陀曰：此從座起多百苾芻，從是已後六十一劫星喻劫中，當得作佛，皆同一號，謂大幢相如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。}@
%{这时，佛陀告诉阿难陀说：这些从座位上站起来的数百位比丘，从现在开始，在六十一劫星喻劫中，都会成佛，他们的佛号都一样，叫做大幢相如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。}%
@{此諸苾芻捨是身已，當生東方不動佛國，於彼佛所修菩薩行。}@
%{这些比丘舍弃这个身体之后，就会生到东方不动佛国，在那个佛那里修行菩萨行。}%

@{是時，復有六萬天子，聞佛所說甚深般若波羅蜜多相應之法歡喜信受，世尊記彼當於慈氏如來法中，淨信出家勤修梵行，斷諸煩惱證般涅槃。}@
%{这时，又有六万天子，听到佛陀所说甚深般若波罗蜜多相应之法，欢喜信受，世尊记他们将在慈氏如来法中，清净信心地出家，勤修梵行，断除一切烦恼，证得般涅槃。}%

@{爾時，會中一切大眾，以佛神力，皆見十方各千佛土及諸如來、應、正等覺并彼眾會；彼諸佛土眾德莊嚴甚可愛樂，當於爾時此堪忍界嚴淨之相所不能及。}@
%{这时，会中所有大众，以佛陀的神力，都看到了十方各一千佛土，以及诸如来、应、正等觉，还有他们的眷属；那些佛土的种种功德庄严，非常可爱，是当时这个堪忍界严净的相所不能比拟的。}%

@{時，此眾會十千眾生各發願言：我所修福，願當往生彼彼佛土。}@
%{这时，这个会中的十千众生，各自发愿说：我所修的福德，希望能够往生到那些佛土。}%

@{爾時，世尊知其所願便復微笑，面門又出種種色光。}@
%{这时，世尊知道他们的愿望，就又微笑，面门又发出各种各样的彩色光芒。}%

@{時，阿難陀復從座起，恭敬問佛微笑因緣。}@
%{这时，阿难陀又从座位上站起来，恭敬地问佛陀微笑的原因。}%

@{時，佛告言：汝今見此十千人不？}@
%{这时，佛陀说：你现在看到这十千人了吗？}%

@{阿難陀言：唯然！已見。}@
%{阿难陀说：是的！我已经看到了。}%

@{佛言：今此十千眾生，從此命終隨彼願力，於萬佛土各得往生，從是已後，常不離佛供養恭敬、尊重讚歎，修行六種波羅蜜多，得圓滿已，證得無上正等菩提，皆同一號，謂莊嚴王如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。}@
%{佛陀说：这十千众生，从现在起，他们命终之后，随着他们的愿力，就会分别往生到十万佛土，从那时开始，他们永远不会离开佛陀，会供养、恭敬、尊重、赞叹佛陀，修行六种波罗蜜多，圆满之后，就会证得无上正等菩提，他们的佛号都一样，叫做庄严王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。}%

@{爾時，眾中具壽舍利子、具壽大目連、具壽大飲光、具壽善現等，眾望所識諸大苾芻及苾芻尼、菩薩摩訶薩、鄔波索迦、鄔波斯迦，皆從座起合掌恭敬，俱白佛言：世尊！菩薩摩訶薩所得般若波羅蜜多，是大波羅蜜多，是廣波羅蜜多，是第一波羅蜜多，是尊波羅蜜多，是勝波羅蜜多，是妙波羅蜜多，是微妙波羅蜜多，是高波羅蜜多，是極波羅蜜多，是上波羅蜜多，是無上波羅蜜多，是無上上波羅蜜多，是等波羅蜜多，是無等波羅蜜多，是無等等波羅蜜多，是如虛空波羅蜜多，是無待對波羅蜜多，是自相空波羅蜜多，是共相空波羅蜜多，是成就一切功德波羅蜜多，是不可屈伏波羅蜜多，是能伏一切波羅蜜多。}@
%{这时，会中尊者舍利子、尊者大目犍连、尊者大饮光、尊者善现等等，所有大众所认识的诸大比丘以及比丘尼、菩萨摩诃萨、优婆塞、优婆夷，都从座位上站起来，合掌恭敬，一起对佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨所得到的般若波罗蜜多，是大的波罗蜜多，是广大的波罗蜜多，是第一的波罗蜜多，是尊贵的波罗蜜多，是胜妙的波罗蜜多，是美妙的波罗蜜多，是微妙的波罗蜜多，是高的波罗蜜多，是极度的波罗蜜多，是上的波罗蜜多，是无上的波罗蜜多，是无上上的波罗蜜多，是平等的波罗蜜多，是无等的波罗蜜多，是无等等的波罗蜜多，是如同虚空的波罗蜜多，是无待对的波罗蜜多，是自相空的波罗蜜多，是共相空的波罗蜜多，是成就一切功德的波罗蜜多，是不可屈伏的波罗蜜多，是能够伏一切的波罗蜜多。}%
@{世尊！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，最尊最勝、最上最妙，具大勢力，能行無等等布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，能滿無等等布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，能具無等等布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，能得無等等自體，所謂無邊相好妙莊嚴身。}@
%{世尊！修行般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，是最尊贵、最胜妙、最上、最美妙，具有大势力，能够修行无等等的布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，能够圆满无等等的布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，能够具足无等等的布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，能够获得无等等的自体，所谓无边相好、妙庄严的身。}%
@{能證無等等法所謂無上正等菩提。}@
%{能够证得无等等的法，所谓无上正等菩提。}%
@{世尊！亦由修行般若波羅蜜多極圓滿故，得無等等色，得無等等受、想、行、識，證無等等菩提，轉無等等法輪，利益安樂諸有情類。}@
%{世尊！也因为修行般若波罗蜜多极其圆满，所以能够获得无等等的颜色，获得无等等的受、想、行、识，证得无等等的菩提，转无等等的法轮，利益安乐所有众生。}%
@{過去未來現在諸佛，亦由修行甚深般若波羅蜜多，能於無上正等菩提已、當、現證。}@
%{过去、未来、现在所有佛陀，也因为修行甚深般若波罗蜜多，能够在无上正等菩提上已经证得、将要证得、现在证得。}%
@{是故，世尊！若菩薩摩訶薩欲至一切法究竟彼岸者，應學般若波羅蜜多。}@
%{所以，世尊！如果菩萨摩诃萨想要到达一切法究竟的彼岸，就应该学习般若波罗蜜多。}%
@{世尊！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，一切世間天、人、阿素洛、健達縛等皆應恭敬供養、尊重讚歎。}@
%{世尊！修行般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，一切世间的天、人、阿修罗、乾闥婆等等，都应该恭敬供养、尊重赞叹。}%
@{爾時，世尊告諸弟子菩薩等言：如是！如是！如汝所說。修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，一切世間天、人、阿素洛健達縛等皆應恭敬供養、尊重讚歎。何以故？因是菩薩摩訶薩故，世間便有人、天出現，所謂剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族、轉輪聖王及諸小王富貴自在、四大王眾天乃至非想非非想處天出現世間。因此菩薩摩訶薩故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、諸佛出現。因此菩薩摩訶薩故，世間便有佛寶、法寶、僧寶出現。因此菩薩摩訶薩故，世間便有種種資生樂具出現，所謂飲食、衣服、臥具、病緣、醫藥財穀、珍寶、燈明等物。以要言之，一切世間人、天等樂及涅槃樂，無不皆因如是菩薩摩訶薩有。所以者何？是菩薩摩訶薩自行六種波羅蜜多，亦勸他行，是故由此修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，一切有情皆獲殊勝利益安樂。}@
%{當時，佛陀對弟子們和菩薩們說：“是的！是的！正如你們所說，修行般若波羅蜜多(智慧完美) 的菩薩們，所有世間的天人，以及阿修羅、健達縛等，都應該恭敬供養、尊重讚歎。為什麼呢？因為有了這些菩薩，世間才會有天人和人出現，比如剎帝利貴族、婆羅門貴族、長者貴族、居士貴族、轉輪聖王和各國小王，他們會富貴自在；四大天王天乃至非想非非想處天也會出現在世間。因為有了這些菩薩，世間才會有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、佛陀出現。因為有了這些菩薩，世間才會有佛寶、法寶、僧寶出現。因為有了這些菩薩，世間才會有各種維持生計的快樂物品出現，比如食物、衣服、臥具、生病時的藥物、財富、珍寶、燈光等等。總之，所有世間的人、天等的快樂以及涅槃的快樂，都源於這些菩薩的存在。為什麼呢？因為這些菩薩們自己修行六種波羅蜜多，也勸導他人修行，所以通過修行般若波羅蜜多，所有眾生都能獲得殊勝的利益和安樂。”}%

@{爾時，世尊現舌根相，遍覆三千大千世界。從此舌相復出無量種種色光，普照十方殑伽沙等諸佛國土靡不周遍。}@
%{當時，佛陀顯現出舌根的相貌，遍覆三千大千世界。從他的舌根相中，又放射出無量種種的光芒，普照十方恆河沙數等諸佛國土，無一處不到達。}%

@{爾時，十方殑伽沙等諸佛土中，一一各有無量無數諸大菩薩，見此大光心懷猶豫，各各往詣自界佛所，稽首恭敬白言：世尊！是誰神力？復以何緣有此大光照諸佛土？}@
%{當時，十方恆河沙數等諸佛國土中，每個國土都有無量無數的大菩薩，他們看到這道光芒，心中充滿疑惑，紛紛前往各自國土的佛陀面前，恭敬地禮拜，然後問道：“世尊！這是誰的神力？為什麼會有這道光芒照亮諸佛國土呢？”}%

@{時，彼彼佛各各報言：於某某方有佛世界，名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今為菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多，現舌根相遍覆三千大千世界。從彼舌相復出無量種種色光，普照十方殑伽沙等諸佛國土靡不周遍。今所見光即是彼佛舌相所現。}@
%{當時，各個佛陀都回答說：“在某某方向，有一個佛國，名叫‘堪忍’，佛陀的名號是釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。他現在正在為菩薩們宣說般若波羅蜜多，顯現出舌根的相貌，遍覆三千大千世界。從他的舌根相中，又放射出無量種種的光芒，普照十方恆河沙數等諸佛國土，無一處不到達。你們現在看到的這道光芒，就是那位佛陀的舌根相所顯現出來的。”}%

@{時，彼彼界無量無數諸大菩薩聞已歡喜，各白佛言：我等欲往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼佛及諸菩薩，并聽般若波羅蜜多，唯願世尊哀愍聽往！}@
%{當時，各個國土的無量無數大菩薩們聽到後，都非常歡喜，他們各自對佛陀說：“我們想要前往‘堪忍’世界，瞻仰供養釋迦牟尼佛和諸菩薩，並聆聽般若波羅蜜多，希望世尊慈悲允許我們前往！”}%

@{時，彼彼佛各各報言：今正是時，隨汝意往。}@
%{當時，各個佛陀都回答說：“現在正是時候，你們隨心所欲地前往吧。”}%

@{時，諸菩薩摩訶薩眾蒙佛聽許，各禮雙足右遶奉辭，嚴辦種種寶幢、幡蓋、衣服、瓔珞、香鬘、珍寶、金銀等花，奏擊種種上妙音樂，經須臾間至此佛所供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，遶百千匝頂禮佛足退坐一面。}@
%{當時，這些菩薩們得到佛陀的允許，他們都恭敬地禮拜佛陀的雙足，然後右繞著佛陀告別，並精心準備了各種寶幢、幡蓋、衣服、瓔珞、香鬘、珍寶、金銀花等，奏響了各種美妙的音樂。片刻之間，他們就來到佛陀面前，恭敬地供養、讚歎佛陀和諸菩薩，然後繞佛陀百千匝，禮拜佛陀的雙足，退坐在一旁。}%

@{爾時，四大王眾天乃至色究竟天，各持無量種種香鬘及無量種上妙天花來詣佛所，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，遶百千匝頂禮佛足却住一面。}@
%{當時，四大天王天乃至色究竟天，都手持無量種種香鬘和無量種美妙的天花，來到佛陀面前，恭敬地供養、讚歎佛陀和諸菩薩，然後繞佛陀百千匝，禮拜佛陀的雙足，退回到一旁。}%

@{爾時，十方諸大菩薩及餘無量欲色界天所獻種種寶幢、幡蓋、衣服、瓔珞、香花、珍寶及諸音樂，以佛神力，上踊空中合成臺蓋，量等三千大千世界，臺頂四角各有寶幢，種種莊嚴甚可愛樂。}@
%{當時，十方諸大菩薩以及其他無量欲色界天所獻的各種寶幢、幡蓋、衣服、瓔珞、香花、珍寶和音樂，由於佛陀的神力，都向上飛升到空中，合成一座臺蓋，其大小等於三千大千世界，臺蓋的四個角上都豎立著寶幢，各種莊嚴，非常可愛。}%

@{爾時，世尊知十方界諸來菩薩及諸天眾意樂清淨，已於諸法得無生忍，達一切法無作無為、不生不滅，即便微笑，面門復出種種色光。}@
%{當時，佛陀知道十方世界前來的菩薩們和天眾們，心意清淨，已經在諸法中獲得了無生忍，達到了所有法無作無為、不生不滅的境界，於是就微笑了，從他的面門中又放射出種種光芒。}%

@{時，阿難陀即從座起，恭敬合掌白言：世尊！何因何緣現此微笑，大聖現笑非無因緣？}@
%{當時，阿難陀從座位上站起來，恭敬地合掌說道：“世尊！您為什麼要微笑呢？大聖您微笑，一定有原因吧？”}%

@{爾時，佛告阿難陀言：今此會中百千俱胝那庾多眾，已於諸法得無生忍，達一切法無作無為、不生不滅，意樂清淨。由是因緣，所獻花等諸供養具上踊空中合成臺蓋，臺頂四角各有寶幢，種種莊嚴甚可愛樂。}@
%{當時，佛陀對阿難陀說：“現在這個大會中，有百千俱胝那庾多眾生，已經在諸法中獲得了無生忍，達到了所有法無作無為、不生不滅的境界，心意清淨。由於這個原因，他們所獻的花等供養之物，向上飛升到空中，合成一座臺蓋，臺蓋的四個角上都豎立著寶幢，各種莊嚴，非常可愛。”}%

@{爾時，會中百千俱胝那庾多眾從座而起，合掌恭敬白言：世尊！我等未來願當作佛，威德相好如今世尊，國土莊嚴、聲聞菩薩人天眾會、所轉法輪皆同今佛。}@
%{當時，大會中的百千俱胝那庾多眾生都從座位上站起來，合掌恭敬地說道：“世尊！我們將來也希望成佛，我們的威德相好和您現在一樣，國土的莊嚴、聲聞菩薩、人天眾會、所轉的法輪，都和您現在一樣。”}%
@{爾時，世尊便告具壽阿難陀曰：此從座起百千俱胝那庾多眾，於未來世經六十八俱胝大劫修菩薩行，華積劫中當得作佛，皆同一號，謂覺分花如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。}@
%{那时候，佛陀就对阿难陀说：从座位上起来这百千俱胝那庾多众，在未来世经过六十八俱胝大劫修菩萨行，在华积劫中将会成佛，都叫同一个名字，叫做觉分花如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。}%

@{第三分善現品第三之一}@
%{第三分善现品第三之一}%

@{時，薄伽梵告善現言：汝以辯才當為菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多，教誡教授諸菩薩摩訶薩，令於般若波羅蜜多得至究竟。}@
%{当时，佛陀对善现说：你用辩才应该为菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多，教诫教授诸菩萨摩诃萨，让他们在般若波罗蜜多中得到究竟。}%

@{時，諸菩薩大弟子眾及諸天子咸各生疑：具壽善現為以自力當為菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多？為承世尊威神之力？}@
%{当时，诸菩萨大弟子众和诸天子都生起疑惑：善现是凭借自己的力量为菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多？还是承接佛陀威神的力量？}%

@{爾時，善現承佛神力，知諸菩薩大弟子眾及諸天子心之所疑，便告具壽舍利子言：諸佛弟子敢有所說，無不皆承佛威神力。何以故？舍利子！佛先為他宣說法要，彼依佛教精懃修學，乃至證得諸法實性，後轉為他有所宣說，若與法性能不相違，皆是如來方便善巧。舍利子！我當承佛神力加被，為諸菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多，非自辯才能為斯事。何以故？舍利子！甚深般若波羅蜜多非諸聲聞、獨覺境界。}@
%{这时候，善现承接佛陀的神力，知道诸菩萨大弟子众和诸天子心中所疑惑的，就对舍利子说：诸佛弟子敢于说的话，没有不都是承接佛陀威神力的。为什么呢？舍利子！佛陀先为他们宣说法要，他们依佛教精勤修学，直到证得诸法实性，后来转而为别人宣说，如果和法性不相违背，都是如来的方便善巧。舍利子！我应该承接佛陀神力加被，为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多，不是我自己辩才能够做这件事。为什么呢？舍利子！甚深般若波罗蜜多不是诸声闻、独觉的境界。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如佛所言諸菩薩者，何法增語謂為菩薩？世尊！我不見有法可名菩薩摩訶薩，亦不見有法可名般若波羅蜜多，云何令我為諸菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多？世尊！我以何等般若波羅蜜多，教誡教授何等菩薩摩訶薩，令於般若波羅蜜多得至究竟？}@
%{这时候，善现对佛陀说：世尊！就像佛陀所说诸菩萨，什么法增语叫做菩萨？世尊！我没有看到有法可以叫做菩萨摩诃萨，也没有看到有法可以叫做般若波罗蜜多，怎么让我为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多？世尊！我用什么般若波罗蜜多，教诫教授什么菩萨摩诃萨，让他们在般若波罗蜜多中得到究竟？}%

@{爾時，佛告具壽善現：唯有假名謂為般若波羅蜜多，唯有假名謂為菩薩摩訶薩眾，如是假名唯假施設不生不滅，不在內不在外不在兩間，不可得故。}@
%{这时候，佛陀对善现说：只有假名叫做般若波罗蜜多，只有假名叫做菩萨摩诃萨众，这样的假名只是假设施立，不生不灭，不在内不在外不在两者之间，不可得。}%

@{善現當知！如世間我，唯有假名實不可得，如是名假不生不滅，唯有等想施設言說；如是有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者，如是一切唯有假名實不可得，如是名假不生不滅，唯有等想施設言說。此諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！若般若波羅蜜多、若菩薩摩訶薩、若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有假名施設言說，不在內不在外不在兩間，不可得故。}@
%{善现应该知道！就像世间我，只有假名，实际上不可得，这样的名假不生不灭，只有平等的思想设施来说；就像有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者，这样一切只有假名，实际上不可得，这样的名假不生不灭，只有平等的思想设施来说。这些假名不在内不在外不在两者之间，不可得。这样，善现！如果般若波罗蜜多、如果菩萨摩诃萨、如果这两个名字都是假法，这样的假法不生不灭，只有假名设施来说，不在内不在外不在两者之间，不可得。}%

@{復次，善現！譬如內色唯是假法，如是法假不生不滅，唯有等想施設言說；如是受、想、行、識亦唯是假法，如是法假不生不滅，唯有等想施設言說。如是一切唯有假名，此諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！若般若波羅蜜多、若菩薩摩訶薩、若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有假名施設言說，不在內不在外不在兩間，不可得故。}@
%{再说，善现！譬如内色只是假法，这样的法假不生不灭，只有平等的思想设施来说；就像受、想、行、识也是假法，这样的法假不生不灭，只有平等的思想设施来说。这样一切只有假名，这些假名不在内不在外不在两者之间，不可得。这样，善现！如果般若波罗蜜多、如果菩萨摩诃萨、如果这两个名字都是假法，这样的假法不生不灭，只有假名设施来说，不在内不在外不在两者之间，不可得。}%

@{復次，善現！譬如眼處唯是假法，如是法假不生不滅，唯有等想施設言說；如是耳、鼻、舌、身、意處亦唯是假法，如是法假不生不滅，唯有等想施設言說。如是一切唯有假名，此諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！若般若波羅蜜多、若菩薩摩訶薩、若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有假名施設言說，不在內不在外不在兩間，不可得故。}@
%{再说，善现！譬如眼处只是假法，这样的法假不生不灭，只有平等的思想设施来说；就像耳、鼻、舌、身、意处也是假法，这样的法假不生不灭，只有平等的思想设施来说。这样一切只有假名，这些假名不在内不在外不在两者之间，不可得。这样，善现！如果般若波罗蜜多、如果菩萨摩诃萨、如果这两个名字都是假法，这样的假法不生不灭，只有假名设施来说，不在内不在外不在两者之间，不可得。}%

@{復次，善現！譬如色處唯是假法，如是法假不生不滅，唯有等想施設言說；如是聲、香、味、觸、法處亦唯是假法，如是法假不生不滅，唯有等想施設言說。如是一切唯有假名，此諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！若般若波羅蜜多、若菩薩摩訶薩、若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有假名施設言說，不在內不在外不在兩間，不可得故。}@
%{再说，善现！譬如色处只是假法，这样的法假不生不灭，只有平等的思想设施来说；就像声、香、味、触、法处也是假法，这样的法假不生不灭，只有平等的思想设施来说。这样一切只有假名，这些假名不在内不在外不在两者之间，不可得。这样，善现！如果般若波罗蜜多、如果菩萨摩诃萨、如果这两个名字都是假法，这样的假法不生不灭，只有假名设施来说，不在内不在外不在两者之间，不可得。}%
@{復次，善現！譬如眼界、色界、眼識界唯是假法，如是法假不生不滅，唯有等想施設言說；如是耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、身識界，意界、法界、意識界，唯是假法，如是法假不生不滅，唯有等想施設言說；如是一切唯有假名，此諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！若般若波羅蜜多、若菩薩摩訶薩、若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有假名施設言說，不在內不在外不在兩間，不可得故。}@
%{再者，善現！就好像眼界、色界、眼識界，這些都是假象，是虛假的，就像這些假象，它們不會生也不會滅，只是我們用平等的心去思考，用語言去描述而已；同樣的，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、身識界，意界、法界、意識界，這些也都是假象，是虛假的，就像這些假象，它們不會生也不會滅，只是我們用平等的心去思考，用語言去描述而已；所有這些，都只是假名而已，這些假名既不在內，也不在外，也不在两者之间，是无法得到的。同样，善現！不管是般若波羅蜜多，还是菩萨摩诃萨，或者这两个名称，都是假象，是虚假的，就像这些假象，它们不会生也不會滅，只是我們用平等的心去思考，用语言去描述而已，既不在內，也不在外，也不在两者之间，是无法得到的。}%

@{復次，善現！譬如內身所有頭頸、肩膊、手臂、腹背、胸脇、腰脊、髀膝、腨脛、足等皮肉、骨髓唯有假名，如是名假不生不滅，唯有等想施設言說；此諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！若般若波羅蜜多、若菩薩摩訶薩、若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有假名施設言說，不在內不在外不在兩間，不可得故。}@
%{再者，善現！就好像我们身体内部的頭頸、肩膊、手臂、腹背、胸脇、腰脊、髀膝、腨脛、足等皮肉、骨髓，這些都只是假名而已，是虚假的，就像这些假名，它们不会生也不会滅，只是我們用平等的心去思考，用语言去描述而已；这些假名既不在內，也不在外，也不在两者之间，是无法得到的。同样，善現！不管是般若波羅蜜多，还是菩萨摩诃萨，或者这两个名称，都是假象，是虚假的，就像这些假象，它们不会生也不會滅，只是我們用平等的心去思考，用语言去描述而已，既不在內，也不在外，也不在两者之间，是无法得到的。}%

@{復次，善現！譬如外事所有草、木、根、莖、枝、葉及花、果等唯有假名，如是名假不生不滅，唯有等想施設言說；此諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！若般若波羅蜜多、若菩薩摩訶薩、若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有假名施設言說，不在內不在外不在兩間，不可得故。}@
%{再者，善現！就好像外在事物，比如草、木、根、莖、枝、葉，以及花、果等，這些都只是假名而已，是虚假的，就像这些假名，它们不会生也不會滅，只是我們用平等的心去思考，用语言去描述而已；这些假名既不在內，也不在外，也不在两者之间，是无法得到的。同样，善現！不管是般若波羅蜜多，还是菩萨摩诃萨，或者这两个名称，都是假象，是虚假的，就像这些假象，它们不会生也不會滅，只是我們用平等的心去思考，用语言去描述而已，既不在內，也不在外，也不在两者之间，是无法得到的。}%

@{復次，善現！譬如過去未來諸佛唯有假名，如是名假不生不滅，唯有等想施設言說；此諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！若般若波羅蜜多、若菩薩摩訶薩、若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有假名施設言說，不在內不在外不在兩間，不可得故。}@
%{再者，善現！就好像過去未來諸佛，這些都只是假名而已，是虚假的，就像这些假名，它们不会生也不會滅，只是我們用平等的心去思考，用语言去描述而已；这些假名既不在內，也不在外，也不在两者之间，是无法得到的。同样，善現！不管是般若波羅蜜多，还是菩萨摩诃萨，或者这两个名称，都是假象，是虚假的，就像这些假象，它们不会生也不會滅，只是我們用平等的心去思考，用语言去描述而已，既不在內，也不在外，也不在两者之间，是无法得到的。}%

@{復次，善現！譬如夢境、谷響、光影、幻事、陽焰、水月、變化唯有假名，如是名假不生不滅，唯有等想施設言說；此諸假名不在內不在外不在兩間，不可得故。如是，善現！若般若波羅蜜多、若菩薩摩訶薩、若此二名皆是假法，如是假法不生不滅，唯有假名施設言說，不在內不在外不在兩間，不可得故。}@
%{再者，善現！就好像夢境、谷響、光影、幻事、陽焰、水月、變化，這些都只是假名而已，是虚假的，就像这些假名，它们不会生也不會滅，只是我們用平等的心去思考，用语言去描述而已；这些假名既不在內，也不在外，也不在两者之间，是无法得到的。同样，善現！不管是般若波羅蜜多，还是菩萨摩诃萨，或者这两个名称，都是假象，是虚假的，就像这些假象，它们不会生也不會滅，只是我們用平等的心去思考，用语言去描述而已，既不在內，也不在外，也不在两者之间，是无法得到的。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法名假、法假應正修學。}@
%{所以，善現！所有修习般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，应该正视一切法都是假名，是虚假的，应该正视这些虚假。}%

@{如是，善現！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，不應觀色若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若有相若無相、若有願若無願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若有為若無為、若有漏若無漏、若生若滅、若善若非善、若有罪若無罪、若有煩惱若無煩惱、若世間若出世間、若雜染若清淨、若屬生死若屬涅槃，受、想、行、識亦復如是。}@
%{所以，善現！所有修习般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，不应该把色法看成是常的，也不应该看成是无常的；不应该看成是乐的，也不应该看成是苦的；不应该看成是我，也不应该看成是无我；不应该看成是净的，也不应该看成是不净的；不应该看成是空的，也不应该看成是不空的；不应该看成是有相的，也不应该看成是无相的；不应该看成是有愿的，也不应该看成是无愿的；不应该看成是寂静的，也不应该看成是不寂静的；不应该看成是远离的，也不应该看成是不远离的；不应该看成是有为的，也不应该看成是无为的；不应该看成是有漏的，也不应该看成是无漏的；不应该看成是生的，也不应该看成是灭的；不应该看成是善的，也不应该看成是非善的；不应该看成是有罪的，也不应该看成是无罪的；不应该看成是有烦恼的，也不应该看成是无烦恼的；不应该看成是世间的，也不应该看成是出世间的；不应该看成是杂染的，也不应该看成是清净的；不应该看成是属于生死的，也不应该看成是属于涅槃的。受、想、行、识也是如此。}%

@{復次，善現！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，不應觀眼處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若有相若無相、若有願若無願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若有為若無為、若有漏若無漏、若生若滅、若善若非善、若有罪若無罪、若有煩惱若無煩惱、若世間若出世間、若雜染若清淨、若屬生死若屬涅槃，耳、鼻、舌、身、意處亦復如是。}@
%{再者，善現！所有修习般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，不应该把眼处看成是常的，也不应该看成是无常的；不应该看成是乐的，也不应该看成是苦的；不应该看成是我，也不应该看成是无我；不应该看成是净的，也不应该看成是不净的；不应该看成是空的，也不应该看成是不空的；不应该看成是有相的，也不应该看成是无相的；不应该看成是有愿的，也不应该看成是无愿的；不应该看成是寂静的，也不应该看成是不寂静的；不应该看成是远离的，也不应该看成是不远离的；不应该看成是有为的，也不应该看成是无为的；不应该看成是有漏的，也不应该看成是无漏的；不应该看成是生的，也不应该看成是灭的；不应该看成是善的，也不应该看成是非善的；不应该看成是有罪的，也不应该看成是无罪的；不应该看成是有烦恼的，也不应该看成是无烦恼的；不应该看成是世间的，也不应该看成是出世间的；不应该看成是杂染的，也不应该看成是清净的；不应该看成是属于生死的，也不应该看成是属于涅槃的。耳、鼻、舌、身、意处也是如此。}%

@{復次，善現！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，不應觀色處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若有相若無相、若有願若無願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若有為若無為、若有漏若無漏、若生若滅、若善若非善、若有罪若無罪、若有煩惱若無煩惱、若世間若出世間、若雜染若清淨、若屬生死若屬涅槃，聲、香、味、觸、法處亦復如是。}@
%{再者，善現！所有修习般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，不应该把色处看成是常的，也不应该看成是无常的；不应该看成是乐的，也不应该看成是苦的；不应该看成是我，也不应该看成是无我；不应该看成是净的，也不应该看成是不净的；不应该看成是空的，也不应该看成是不空的；不应该看成是有相的，也不应该看成是无相的；不应该看成是有愿的，也不应该看成是无愿的；不应该看成是寂静的，也不应该看成是不寂静的；不应该看成是远离的，也不应该看成是不远离的；不应该看成是有为的，也不应该看成是无为的；不应该看成是有漏的，也不应该看成是无漏的；不应该看成是生的，也不应该看成是灭的；不应该看成是善的，也不应该看成是非善的；不应该看成是有罪的，也不应该看成是无罪的；不应该看成是有烦恼的，也不应该看成是无烦恼的；不应该看成是世间的，也不应该看成是出世间的；不应该看成是杂染的，也不应该看成是清净的；不应该看成是属于生死的，也不应该看成是属于涅槃的。声、香、味、触、法处也是如此。}%
@{復次，善現！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，不應觀眼界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若有相若無相、若有願若無願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若有為若無為、若有漏若無漏、若生若滅、若善若非善、若有罪若無罪、若有煩惱若無煩惱、若世間若出世間、若雜染若清淨、若屬生死若屬涅槃，耳、鼻、舌、身、意界亦復如是。}@
%{再说，善现！修行般若波罗蜜多诸位菩萨摩诃萨，不应该把眼界看成是常的或者无常的、快乐的或者痛苦的、我的或者无我的、清净的或者不净的、空的或者不空的、有相的或者无相的、有愿的或者无愿的、寂静的或者不寂静的、远离的或者不远离的、有为的或者无为的、有漏的或者无漏的、生的或者灭的、善的或者非善的、有罪的或者无罪的、有烦恼的或者无烦恼的、世间的或者出世间的、杂染的或者清净的、属于生死的或者属于涅槃的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识界也是如此。}%

@{復次，善現！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，不應觀色界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若有相若無相、若有願若無願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若有為若無為、若有漏若無漏、若生若滅、若善若非善、若有罪若無罪、若有煩惱若無煩惱、若世間若出世間、若雜染若清淨、若屬生死若屬涅槃，聲、香、味、觸、法界亦復如是。}@
%{再说，善现！修行般若波罗蜜多诸位菩萨摩诃萨，不应该把色界看成是常的或者无常的、快乐的或者痛苦的、我的或者无我的、清净的或者不净的、空的或者不空的、有相的或者无相的、有愿的或者无愿的、寂静的或者不寂静的、远离的或者不远离的、有为的或者无为的、有漏的或者无漏的、生的或者灭的、善的或者非善的、有罪的或者无罪的、有烦恼的或者无烦恼的、世间的或者出世间的、杂染的或者清净的、属于生死的或者属于涅槃的，声音、香味、味道、触觉、法界也是如此。}%

@{復次，善現！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，不應觀眼識界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若有相若無相、若有願若無願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若有為若無為、若有漏若無漏、若生若滅、若善若非善、若有罪若無罪、若有煩惱若無煩惱、若世間若出世間、若雜染若清淨、若屬生死若屬涅槃，耳、鼻、舌、身、意識界亦復如是。}@
%{再说，善现！修行般若波罗蜜多诸位菩萨摩诃萨，不应该把眼识界看成是常的或者无常的、快乐的或者痛苦的、我的或者无我的、清净的或者不净的、空的或者不空的、有相的或者无相的、有愿的或者无愿的、寂静的或者不寂静的、远离的或者不远离的、有为的或者无为的、有漏的或者无漏的、生的或者灭的、善的或者非善的、有罪的或者无罪的、有烦恼的或者无烦恼的、世间的或者出世间的、杂染的或者清净的、属于生死的或者属于涅槃的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识界也是如此。}%

@{復次，善現！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，不應觀眼觸若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若有相若無相、若有願若無願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若有為若無為、若有漏若無漏、若生若滅、若善若非善、若有罪若無罪、若有煩惱若無煩惱、若世間若出世間、若雜染若清淨、若屬生死若屬涅槃，耳、鼻、舌、身、意觸亦復如是。}@
%{再说，善现！修行般若波罗蜜多诸位菩萨摩诃萨，不应该把眼触看成是常的或者无常的、快乐的或者痛苦的、我的或者无我的、清净的或者不净的、空的或者不空的、有相的或者无相的、有愿的或者无愿的、寂静的或者不寂静的、远离的或者不远离的、有为的或者无为的、有漏的或者无漏的、生的或者灭的、善的或者非善的、有罪的或者无罪的、有烦恼的或者无烦恼的、世间的或者出世间的、杂染的或者清净的、属于生死的或者属于涅槃的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意触也是如此。}%

@{復次，善現！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，不應觀眼觸為緣所生諸受或樂或苦或不苦不樂、若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若有相若無相、若有願若無願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若有為若無為、若有漏若無漏、若生若滅、若善若非善、若有罪若無罪、若有煩惱若無煩惱、若世間若出世間、若雜染若清淨、若屬生死若屬涅槃，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受或樂或苦或不苦不樂亦復如是。}@
%{再说，善现！修行般若波罗蜜多诸位菩萨摩诃萨，不应该把眼触为缘所生的诸受，无论是快乐的、痛苦的，还是不苦不乐的，看成是常的或者无常的、快乐的或者痛苦的、我的或者无我的、清净的或者不净的、空的或者不空的、有相的或者无相的、有愿的或者无愿的、寂静的或者不寂静的、远离的或者不远离的、有为的或者无为的、有漏的或者无漏的、生的或者灭的、善的或者非善的、有罪的或者无罪的、有烦恼的或者无烦恼的、世间的或者出世间的、杂染的或者清净的、属于生死的或者属于涅槃的，耳朵、鼻子、舌头、身体、意触为缘所生的诸受，无论是快乐的、痛苦的，还是不苦不乐的，也是如此。}%

@{何以故？善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，若般若波羅蜜多、若菩薩摩訶薩，若此二名皆不見在有為界中，亦不見在無為界中，所以者何？善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於如是一切法不起分別無異分別。}@
%{为什么呢？善现！诸位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，无论是般若波罗蜜多，还是菩萨摩诃萨，无论是这两个名称，都看不见它们存在于有为界中，也看不见它们存在于无为界中，这是为什么呢？善现！诸位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，对于一切法都不起分别，没有分别。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，住一切法無分別中，為修四念住，乃至為修八聖道支故，雖行般若波羅蜜多，而不見般若波羅蜜多，亦不見般若波羅蜜多名，亦不見菩薩摩訶薩，亦不見菩薩摩訶薩名，亦不見諸佛，亦不見諸佛名，唯正思求一切智智。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，住于一切法无分别之中，为了修四念住，乃至为了修八圣道支，虽然行般若波罗蜜多，但是不见般若波罗蜜多，也不见般若波罗蜜多这个名称，也不见菩萨摩诃萨，也不见菩萨摩诃萨这个名称，也不见诸佛，也不见诸佛这个名称，只正思求一切智智。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，住一切法無分別中，為修布施波羅蜜多，乃至為修般若波羅蜜多，為修佛十力，乃至為修十八佛不共法故，雖行般若波羅蜜多，而不見般若波羅蜜多，亦不見般若波羅蜜多名，亦不見菩薩摩訶薩，亦不見菩薩摩訶薩名，亦不見諸佛，亦不見諸佛名，唯正思求一切智智。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，住于一切法无分别之中，为了修布施波罗蜜多，乃至为了修般若波罗蜜多，为了修佛十力，乃至为了修十八佛不共法，虽然行般若波罗蜜多，但是不见般若波罗蜜多，也不见般若波罗蜜多这个名称，也不见菩萨摩诃萨，也不见菩萨摩诃萨这个名称，也不见诸佛，也不见诸佛这个名称，只正思求一切智智。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，於一切法善達實相，謂達其中無染無淨。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，对于一切法善于通达实相，也就是说通达其中无染无净。}%
