@{大般若波羅蜜多經卷第五百七十}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百七十}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{爾時，最勝復從座起，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：如世尊說法性平等，何謂平等？等何法故名為平等？}@
%{这时候，最胜又从座位上站起来，偏着左肩，右膝跪在地上，双手合十恭敬地对佛说：像您说的法性平等，什么是平等？平等是跟什么法平等，所以才叫平等呢？}%

@{佛告最勝：天王當知！等觀諸法自性寂靜、不生不滅，故名平等；一切煩惱虛妄分別自性寂靜、不生不滅，故名平等；名相分別自性寂靜、不生不滅，故名平等；滅諸顛倒不起攀緣，故名平等；能緣心滅，無明、有愛即俱寂靜，癡愛滅故不復執著我及我所，故名平等；我、我所執永滅除故名色寂靜，故名平等；名色滅故邊見不生，故名平等；斷常滅故身見寂靜，故名平等。天王當知！能執、所執一切煩惱障善法者依身見生，若諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧能滅身見，一切隨眠及諸煩惱皆永寂靜，作願亦息。譬如大樹拔除根株，枝、條、葉等無不枯死；如人無首，命根等絕。隨眠煩惱亦復如是，若斷身見餘皆永滅。若人能觀諸法無我，能執、所執皆永寂滅。}@
%{佛告诉最胜：天王你要知道！平等地观照一切法，它们本来就是寂静的，不生不灭，所以叫平等；一切烦恼都是虚妄分别，其本质也是寂静的，不生不灭，所以叫平等；名相的分别，其本质也是寂静的，不生不灭，所以叫平等；消灭一切颠倒，不再攀缘，所以叫平等；能缘的心灭了，无明、有爱也一起寂静了，愚痴的爱灭了，所以不再执着我以及我的所有，所以叫平等；我、我的所有执着永远灭除了，所以叫色法寂静，所以叫平等；色法灭了，边见就不会生起，所以叫平等；断常灭了，身见就寂静了，所以叫平等。天王你要知道！能执、所执的一切烦恼障礙善法，都是依身见而生的，如果菩萨修行深奥的般若波罗蜜多，运用巧妙方便，能够灭除身见，一切随眠和烦恼都会永远寂静，所作的愿望也会消失。就像一棵大树，拔掉了根，枝、条、叶等等都会枯死；就像人没有了头，命根也会断绝。随眠烦恼也是这样，如果断除了身见，其他的都会永远灭除。如果人能够观照一切法无我，能执、所执都会永远寂灭。}%

@{爾時，最勝便白佛言：云何我見起障真理？}@
%{这时候，最胜就对佛说：怎么会有我见，障礙真理呢？}%

@{佛告最勝：天王當知！於五取蘊妄謂有我即起我見，真實之法自性平等，無能、所執，我見相違是故為障。天王當知！如是我見不在內不在外不在兩間，都無所住名為寂靜，即是平等；遠離我見，通達平等，名真實空；觀察此空、無相、無願自性寂靜、不生不滅、不取不著，遠離我見，故名平等。天王當知！所言我者無來無去、無有真實、虛妄分別，法從妄生亦是虛妄。若諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，觀如是法遠離虛妄，是故名為寂靜平等。}@
%{佛告诉最胜：天王你要知道！在五蕴中妄认为有我，就会产生我见，真实的法性是平等的，没有能执、所执，我见与之相违背，所以是障礙。天王你要知道！像这样我见，不在内也不在外，不在两者之间，完全没有所住，叫做寂静，也就是平等；远离我见，通达平等，叫做真实的空性；观察这个空性、无相、无愿，其本质是寂静的，不生不灭，不取不著，远离我见，所以叫平等。天王你要知道！所说的我，没有来也没有去，没有真实存在，都是虚妄分别，法是由妄念产生的，也是虚妄的。如果菩萨修行深奥的般若波罗蜜多，运用巧妙方便，观照这些法，远离虚妄，所以叫做寂静平等。}%

@{天王當知！能執、所執名為熾然，離名寂靜；諸煩惱障名為熾然，離名寂靜。若諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，能如實知能執、所執諸煩惱滅為增善法，斷能、所執及諸煩惱，不見可生，不見可滅，故名平等；修一切種波羅蜜多遠離魔障，不見可修，不見可離，故名平等。菩薩常緣菩提分法，不起聲聞、獨覺作意，於菩提分聲聞、獨覺不見異相，故名平等；緣一切智，心不休息常修空行，由大悲力不捨有情，故名平等。}@
%{天王你要知道！能执、所执叫做炽燃，远离它们叫做寂静；诸烦恼障礙叫做炽燃，远离它们叫做寂静。如果菩萨修行深奥的般若波罗蜜多，运用巧妙方便，能够如实地知道能执、所执，诸烦恼灭除，就增加了善法，断除能执、所执以及诸烦恼，不认为它可以生起，也不认为它可以灭除，所以叫平等；修行一切种波罗蜜多，远离魔障，不认为它可以修行，也不认为它可以远离，所以叫平等。菩萨经常观照菩提分法，不产生声闻、独觉的心念，在菩提分法中，不认为声闻、独觉有什么不同的相，所以叫平等；观照一切智，心不休息，经常修行空行，由于大悲的力量，不舍弃有情众生，所以叫平等。}%

@{天王當知！若諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，於一切法心緣自在；心緣無相而修菩提，不見無相及菩提異，故名平等；心緣無願不捨三界，不見無願及三界異，故名平等；觀身不淨，心住清淨；觀行無常，心緣生死而不厭捨；觀有情苦，住涅槃樂；觀法無我，於有情類起大悲心，常為有情說不淨藥，不見貪病；常說大慈，不見瞋病；常說緣起，不見癡病；為等病者說無常藥，不見等病及無常異。如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，於一切法心緣自在；緣離貪法，為化聲聞；緣離瞋法，為化獨覺；緣離癡法，為化菩薩；緣一切色，願得如來清淨妙色，無所得故；緣一切聲，為得諸佛微妙音聲，無所得故；緣一切香，願得諸佛清淨戒香，無所得故；緣一切味，願得如來味中第一大士夫相，無所得故；緣一切觸，願得如來柔軟手掌，無所得故；緣一切法，願得如來寂靜之心，無所得故；緣諸布施，為得成就佛相好身；緣諸淨戒，為得圓滿嚴淨佛土；緣諸安忍，願得諸佛大梵音聲及得諸佛淨光明身；緣諸精進，為度有情常無間斷；緣諸靜慮，為欲成就廣大神通；緣諸般若，為斷一切妄見煩惱；緣諸大慈平等無礙，為諸有情皆得安樂；緣諸大悲，為護正法救拔有情生死大苦；緣諸大喜，為得說法無礙自在悅樂有情；緣諸大捨，為不執見有情煩惱、結、縛、隨眠。}@
%{天王你要知道！如果菩萨修行深奥的般若波罗蜜多，运用巧妙方便，在一切法上，心都能自在缘起；心缘无相而修行菩提，不认为无相和菩提有什么不同，所以叫平等；心缘无愿，不舍弃三界，不认为无愿和三界有什么不同，所以叫平等；观照身体不净，心却保持清净；观照行为无常，心缘生死，却毫不厌弃；观照有情众生的苦，却住于涅槃的快乐；观照法无我，对有情众生生起大悲心，经常为有情众生说“不净药”，不认为他们得了贪病；经常说大慈，不认为他们得了瞋病；经常说缘起，不认为他们得了癡病；为得了等病的人说“无常药”，不认为等病和无常有什么不同。像这样，菩萨修行深奥的般若波罗蜜多，运用巧妙方便，在一切法上，心都能自在缘起；缘起远离贪法，来教化声闻；缘起远离瞋法，来教化独觉；缘起远离癡法，来教化菩萨；缘起一切色法，希望得到如来的清净妙色，却无所得；缘起一切声法，希望得到诸佛微妙的音声，却无所得；缘起一切香法，希望得到诸佛清净的戒香，却无所得；缘起一切味法，希望得到如来味中第一的大士夫相，却无所得；缘起一切触法，希望得到如来柔软的手掌，却无所得；缘起一切法，希望得到如来寂静的心，却无所得；缘起诸布施，希望得到成就佛的相好身；缘起诸净戒，希望得到圆满严净的佛土；缘起诸安忍，希望得到诸佛的大梵音声，以及得到诸佛净光明身；缘起诸精进，希望度化有情众生，永远不间断；缘起诸静虑，希望成就广大神通；缘起诸般若，希望断除一切妄见烦恼；缘起诸大慈，平等无碍，希望一切有情众生都能得到安乐；缘起诸大悲，希望护持正法，救拔有情众生脱离生死大苦；缘起诸大喜，希望得到说法无碍，自在悦乐有情众生；缘起诸大舍，希望不执着有情众生的烦恼、结、缚、随眠。}%
@{天王當知！若諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，不見二事名平等行；緣四攝法，為化有情；緣慳嫉過，為捨資財修行布施；緣破戒失，為住淨戒；緣瞋忿失，為得安忍；緣懈怠失，為成如來大精進力；緣散亂失，為得如來寂靜勝定；緣惡慧失，為成如來無礙智慧；緣二乘法，為欲成就無上大乘；緣諸惡趣，為欲濟拔一切有情；緣諸善趣，為欲令知諸人、天果皆當敗壞；緣諸有情，為令了達都無堅實唯有虛妄；緣佛隨念，為得成就助道勝定；緣法隨念，為得通達諸法祕藏；緣僧隨念，為和合眾心無退轉；緣捨隨念，為無愛著；緣戒隨念，為得淨戒；緣天隨念，為成菩提諸天讚歎；緣自身相，為得佛身；緣自語相，為得佛語；緣自意相，為得諸佛平等之心；緣有為法，為成佛智，緣無為法，為得寂靜。}@
%{天王你应该知道！如果菩萨们精进修行般若波罗蜜多，运用智慧巧妙地修行，不执着于任何事物，这叫做平等行；他们以四摄法来度化众生；因为贪婪嫉妒的过失，他们舍弃财富，修行布施；因为犯戒的过失，他们持守清净戒律；因为愤怒的过失，他们获得忍辱；因为懈怠的过失，他们成就如来的大精进力；因为散乱的过失，他们获得如来的寂静胜定；因为愚痴的过失，他们成就如来的无碍智慧；因为执着于二乘法，他们想要成就无上大乘；因为众生堕落恶趣，他们想要救拔一切众生；因为众生生于善趣，他们想要让他们知道，人天果报都是会败坏的；因为众生执着于世间，他们想要让他们明白，世间一切都没有坚实不变的东西，都是虚妄的；因为忆念佛陀，他们成就助道胜定；因为忆念佛法，他们通达诸法奥秘；因为忆念僧众，他们使众人的心和谐一致，永不退转；因为忆念舍，他们不再执着；因为忆念戒，他们获得清净戒律；因为忆念天，他们成就菩提，得到诸天的赞叹；因为忆念自身，他们获得佛身；因为忆念自己的言语，他们获得佛语；因为忆念自己的意念，他们获得诸佛平等的心；因为忆念有为法，他们成就佛智；因为忆念无为法，他们获得寂静。}%

@{天王當知！若諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，無有一心一行空過而不迴向一切智者。如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，雖遍緣法而能不著，是故名為：方便善巧觀一切法，無不趣向大菩提者。}@
%{天王你应该知道！如果菩萨们精进修行般若波罗蜜多，运用智慧巧妙地修行，他们没有一个念头，没有一个行为是空闲的，没有一个念头，没有一个行为不是为了成就无上智慧而努力的。这样的菩萨精进修行般若波罗蜜多，运用智慧巧妙地修行，虽然他们接触各种事物，却能不执着于任何事物，所以这叫做：运用智慧巧妙地观察一切事物，没有一样不是为了成就大菩提而努力的。}%

@{譬如三千大千世界所出諸物，無不皆為有情受用；如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧所緣境界，無不饒益趣向菩提。譬如眾色無有不因四大種者；如是菩薩所緣境界，無有一法不趣菩提。何以故？菩薩修行皆因外緣而得成立，謂諸菩薩因慳嫉者，成就布施波羅蜜多；因背恩者，成就淨戒波羅蜜多；因惡性者，成就安忍波羅蜜多；因懈怠者，成就精進波羅蜜多；因散亂者，成就靜慮波羅蜜多；因愚癡者，成就般若波羅蜜多；若諸有情損惱菩薩，菩薩因彼伏斷瞋恚。}@
%{就像三千大千世界里所有出现的物质，没有一样不是为了众生而存在的；同样，菩萨们精进修行般若波罗蜜多，运用智慧巧妙地修行，他们所接触的境界，没有一样不是为了利益众生，为了成就菩提而存在的。就像世间万物，没有一样不是由四大种所产生的；同样，菩萨们所接触的境界，没有一样不是为了成就菩提而存在的。为什么呢？因为菩萨们的修行都是因为外缘而成就的，也就是说，菩萨们因为贪婪嫉妒，而成就了布施波罗蜜多；因为忘恩负义，而成就了持戒波罗蜜多；因为恶劣的性格，而成就了忍辱波罗蜜多；因为懈怠，而成就了精进波罗蜜多；因为散乱，而成就了禅定波罗蜜多；因为愚痴，而成就了般若波罗蜜多；如果众生伤害了菩萨，菩萨就会因为他们而克服愤怒。}%

@{菩薩若見修行善法向菩提者，生己子心。如是菩薩讚不生喜，毀不生瞋；見無樂者，起大慈心；見有苦者，起大悲心；見有樂者，起大喜心；見無苦者，起大捨心；因難化者，發奢摩他；因易化者，發毘鉢舍那；因信行者，起知恩智；若見有情外惡緣勝、外善緣劣，則勤守護；若見因力有強勝者，種種方便令受教法；若見智慧開悟有情，則為宣說甚深法要；若見有情廣說乃悟，則為次第宣說諸法；若諸有情執著文字，為說句義令得開曉；若已學止，為說妙觀；若已學觀，為說寂止；若執持戒，為說地獄；持戒無執，則不說之；若執聞慧，為說思修；若執等持，為說般若；若有愛樂阿練若者，即為彼說心遠離法；若有樂聞佛功德者，即為彼說無上聖智；為貪欲者，說不淨法；為瞋恚者，說慈悲法；為愚癡者，說緣起法；為等分者，說種種法，或說不淨，或說慈悲，或說緣起；已調伏者，為說淨戒、勝定、妙慧；應入佛乘而受化者，為次第說波羅蜜多；應以抑挫而受化者，先折其詞後為說法；應種種言而受化者，即為彼說因緣、譬喻令得開解；應以深法而受化者，為說般若波羅蜜多方便善巧無我、無法；著諸見者，為說法空；多尋伺者，為說無相；著有為者，為說無願；著諸蘊者，為說如幻；著諸界者，為說無性；著諸處者，為說如夢；著欲界者，為說熾然；著色界者，為說行苦；著無色界者，為說諸行無常；難化有情，為讚聖種；易化有情，為說靜慮及無量心；若聞生天而受化者，為說快樂；因聲聞法而受化者，為說聖諦；因獨覺法而受化者，為說緣起；因菩薩法而受化者，為說淨心大慈悲法；修行菩薩，為說福慧；不退菩薩，為說淨土；一生所繫菩薩，為說嚴菩提座；應以佛說而受化者，為其相續次第而說。}@
%{如果菩萨看到修行善法，向往菩提的人，就把他当做自己的孩子。这样的菩萨，别人赞叹他，他不生欢喜，别人毁谤他，他不生瞋恨；看到没有快乐的人，就生起大慈悲心；看到有痛苦的人，就生起大悲心；看到有快乐的人，就生起大喜心；看到没有痛苦的人，就生起大舍心；对于难以教化的人，就修习奢摩他；对于容易教化的人，就修习毗婆舍那；对于有信心的人，就生起知恩报恩的智慧；如果看到众生受到外在恶缘的影响，而外在善缘微弱，就努力守护他们；如果看到众生因为力量强大而难以教化，就用各种方法让他们接受佛法；如果看到众生智慧开悟，就为他们宣说深奥的佛法；如果看到众生需要用多种方法才能开悟，就为他们次第宣说佛法；如果众生执着于文字，就为他们解释文字的含义，使他们明白；如果他们已经学会止观，就为他们讲解妙观；如果他们已经学会妙观，就为他们讲解寂止；如果他们执着于持戒，就为他们讲解地狱；如果他们持戒而不执着，就不为他们讲解地狱；如果他们执着于闻慧，就为他们讲解思修；如果他们执着于禅定，就为他们讲解般若；如果他们喜欢住在山林里，就为他们讲解远离尘世的心法；如果他们喜欢听闻佛陀的功德，就为他们讲解无上圣智；如果他们贪婪，就为他们讲解不净法；如果他们愤怒，就为他们讲解慈悲法；如果他们愚痴，就为他们讲解缘起法；如果他们已经调伏了，就为他们讲解清净戒律、胜定、妙慧；如果他们应该进入佛乘，就为他们次第讲解波罗蜜多；如果他们应该用挫折来教化，就先反驳他们的言论，然后为他们讲解佛法；如果他们应该用各种方式来教化，就为他们讲解因缘、譬喻，使他们明白；如果他们应该用深奥的佛法来教化，就为他们讲解般若波罗蜜多，运用智慧巧妙地修行，无我、无法；如果他们执着于各种见解，就为他们讲解法空；如果他们喜欢探究，就为他们讲解无相；如果他们执着于有为法，就为他们讲解无愿；如果他们执着于五蕴，就为他们讲解如幻；如果他们执着于六界，就为他们讲解无性；如果他们执着于六处，就为他们讲解如梦；如果他们执着于欲界，就为他们讲解炽然；如果他们执着于色界，就为他们讲解行苦；如果他们执着于无色界，就为他们讲解诸行无常；对于难以教化的众生，就为他们赞叹圣种；对于容易教化的众生，就为他们讲解禅定和无量心；如果他们因为想要生天而接受教化，就为他们讲解快乐；如果他们因为声闻法而接受教化，就为他们讲解四圣谛；如果他们因为独觉法而接受教化，就为他们讲解缘起；如果他们因为菩萨法而接受教化，就为他们讲解清净心和大慈悲法；对于修行菩萨，就为他们讲解福慧；对于不退菩萨，就为他们讲解净土；对于一生所繫菩萨，就为他们讲解严菩提座；如果他们应该用佛陀所说的话来教化，就为他们次第讲解佛陀所说的话。}%
@{天王當知！如是菩薩修行清淨甚深般若波羅蜜多，方便善巧得諸自在，說法利益無有空過。}@
%{天王您要知道！像这样的菩萨，修行清净而深奥的般若波罗蜜多，运用智慧巧妙地获得各种自在，说法利益众生，没有一点空洞无用。}%

@{說是菩薩自在法時，三萬天人俱發無上正等覺心，五千菩薩得無生忍。}@
%{当说到菩萨的自在法的时候，三万天人和人都一起生起了无上正等觉心，五千位菩萨获得了无生忍。}%

@{爾時，世尊即便微笑。諸佛法爾現微笑時，種種色光從面門出，青黃赤白紫頗胝迦普照十方無邊世界，現希有事還至佛所，右遶三匝入佛頂中。}@
%{这时，世尊就微微一笑。所有佛陀自然而然地露出微笑的时候，各种颜色的光从他们的面门发出，青黄赤白紫，还有颇胝迦色，照耀着十方无边的世界，显现出不可思议的事情，又回到佛陀那里，绕着佛陀右边转三圈，进入佛陀的顶髻中。}%

@{時，舍利子覩斯瑞相，心懷猶豫，即從座起，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：世尊！以何因緣現此瑞相？}@
%{这时，舍利子看到这种瑞相，心里有点犹豫，就从座位上站起来，把左肩稍微遮住，右膝跪在地上，双手合十恭敬地对佛陀说：世尊！是什么原因出现了这种瑞相呢？}%

@{爾時，佛告舍利子言：此最勝天已曾過去無量無數無邊大劫，於諸佛所修行一切波羅蜜多，為諸菩薩守護般若波羅蜜多，由此因緣，今得值我諮受般若波羅蜜多；於未來世復經無量無數大劫，修習無上菩提資糧，然後證得所求無上正等菩提，十號具足，佛名功德莊嚴，土名最極嚴淨，劫名清淨。}@
%{这时，佛陀对舍利子说：这位最胜天，曾经在过去无量无数无边的劫中，在诸佛那里修行一切波罗蜜多，守护着诸菩萨的般若波罗蜜多，由于这个因缘，现在才遇到我，得到我的教诲，学习般若波罗蜜多；在未来世，还要经过无量无数的大劫，修习无上菩提的资粮，然后才能证得他所追求的无上正等菩提，十号具足，佛名叫做功德庄严，佛土的名字叫做最极严净，劫名叫做清净。}%

@{其土豐樂人眾熾盛，純菩薩僧無聲聞眾。彼土大地七寶合成，眾寶莊嚴平坦如掌，香花、軟草而嚴飾之，無諸山陵、堆阜、荊棘，幢幡、花蓋種種莊嚴。有大都城名為難伏，七寶羅網彌覆其上，金繩交絡角懸金鈴，晝夜六時空天奏樂，及散種種天妙香花。其土人眾歡娛受樂，勝妙超彼他化天宮；人、天往來不相隔礙，無三惡趣及二乘名。彼土有情唯求佛智，其佛恒為諸大菩薩宣說種種清淨法要；無量無邊菩薩眷屬無邪見執、破戒、邪命，亦無盲聾、瘖瘂、背僂及根缺等諸醜惡事，二十八相莊嚴其身。彼土如來壽八小劫，諸人、天眾無中夭者。佛有如是無量功德，若欲說法先放光明，諸菩薩眾遇斯光已，即知世尊將欲說法，我等今者宜應往聽。時，天為佛敷師子座，其量高廣百踰繕那，種種莊嚴無量供養。世尊昇座為眾說法，彼諸菩薩聰明利根，一聞領悟離我、我所，資具、飲食應念即至。}@
%{那个佛土富饶快乐，人很多，非常繁荣，都是菩萨僧，没有声闻众。那个佛土的大地是由七宝组成的，各种宝饰庄严，平坦得像手掌一样，用香花、柔软的草装饰着，没有山陵、丘陵、荆棘，还有幢幡、花盖，各种各样的庄严。有一个大城，名叫难伏，上面覆盖着七宝罗网，金绳交错，角上挂着金铃，白天黑夜六个时辰，天空中演奏着音乐，并且散布着各种天妙香花。那个佛土的人们欢乐享受着快乐，胜妙超过他化天宫；人、天来来往往，没有阻碍，没有三恶趣，也没有二乘名。那个佛土的有情众生只求佛智，他们的佛陀总是为诸大菩萨宣说各种清净的法要；无量无边的菩萨眷属没有邪见执着、破戒、邪命，也没有盲聋、哑巴、驼背，以及根缺等各种丑恶的事情，身上具有二十八相庄严。那个佛土的如来寿命是八小劫，人、天众没有夭折的。佛陀拥有这样无量的功德，如果想要说法，就会先放出光明，诸菩萨众遇到这种光明以后，就知道世尊将要说法，我们现在应该去听。这时，天人给佛陀铺设了狮子座，大小高广一百踰缮那，各种庄严，无量供养。世尊登上宝座，为大众说法，那些菩萨聪明利根，一听到就领悟了，远离了我、我所，资具、饮食应念就到。}%

@{佛說最勝受記法時，五萬天人深心歡喜，俱發無上正等覺心，皆願未來生彼佛土。}@
%{佛陀说出最胜天受记的法的时候，五万天人和人都内心深处感到欢喜，一起生起了无上正等觉心，都希望将来能够生到那个佛土。}%

@{爾時，最勝聞佛所說，歡喜踊躍得未曾有，上昇虛空七多羅樹。時，三千界六種變動，諸天伎樂不鼓自鳴，散眾天花以供養佛及大菩薩、最勝天王。時，彼天王從空而下，禮佛雙足退坐一面。}@
%{这时，最胜天听到佛陀所说的话，欢喜踊跃，前所未有，升到虚空七多罗树上。这时，三千界六种变动，诸天伎乐没有敲击就自动演奏，散布着各种天花，供养佛陀、大菩萨和最胜天王。这时，那位天王从空中下来，礼拜佛陀的双足，退坐到一边。}%

@{第六分現相品第八}@
%{第六分现相品第八}%

@{時，舍利子問最勝言：菩薩修行甚深般若波羅蜜多，方便善巧通達法性，爾時即應坐菩提座，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾，何緣先現苦行六年、降伏天魔，後成正覺？}@
%{这时，舍利子问最胜天说：菩萨修行甚深般若波罗蜜多，运用智慧巧妙地通达法性，那时就应该坐在菩提座上，证得无上正等菩提，转动妙法轮度化有情众，为什么先要现苦行六年，降伏天魔，然后才成正觉呢？}%

@{最勝答曰：大德當知！菩薩修行甚深般若波羅蜜多，方便善巧通達法性，實無苦行，為伏外道故示現之，而彼天魔是欲界主，稟性調善實不應壞，為化有情故示降伏。}@
%{最胜天回答说：大德您要知道！菩萨修行甚深般若波罗蜜多，运用智慧巧妙地通达法性，实际上没有苦行，为了降伏外道才示现的，而那个天魔是欲界的主人，禀性调和善良，实际上不应该被破坏，为了度化有情众才示现降伏他。}%

@{謂諸外道自稱能修苦行第一，是故菩薩示現能修過彼苦行，謂諸有情或見菩薩屈一膝立；或見菩薩舉兩手立；或見菩薩視日而立；或見菩薩五熱炙身；或見菩薩倒懸其身；或見菩薩臥於棘刺，或臥牛糞，或坐於石，或復臥地，或臥其板，或臥杵上，或臥灰土；或見菩薩唯著板衣，或著芒衣，或著草衣，或著樹皮，或著茅衣，或復露形，或面向日隨日而轉；或見菩薩唯食稗子，或復食麥，或食草根，或食樹葉，或花或果，或食薯蕷、或芋、或藕、或豆、或穀、或麻、或米，或六日一食，或飲水度日，或於一日食一滴酥、或一滴蜜、或一滴乳，或無所食，或恒熟眠。現如是等種種苦行，經於六年一無虧失；然實菩薩無斯苦行，應度有情而自見有菩薩如是現苦行。時，有六十那庾多諸天人眾，因見此事安住三乘；復有天人宿善根力深樂大乘，則見菩薩坐七寶臺，身心不動舒顏含笑入勝等持，時經六年方從定起；有天人眾深樂大乘欲聽聞者，則見菩薩端坐說法經於六年。}@
%{意思是说，那些外道自称能够修苦行第一，所以菩萨才示现能够超越他们修苦行，意思是说，有情众或者看到菩萨屈着膝盖站立；或者看到菩萨举着两只手站立；或者看到菩萨面向太阳站立；或者看到菩萨用五种热火炙烤身体；或者看到菩萨倒悬着身体；或者看到菩萨躺在荆棘上，或者躺在牛粪上，或者坐在石头上，或者又躺在地上，或者躺在木板上，或者躺在杵上，或者躺在灰土上；或者看到菩萨只穿木板做的衣服，或者穿芒草做的衣服，或者穿草做的衣服，或者穿树皮做的衣服，或者穿茅草做的衣服，或者又赤裸着身体，或者面向太阳随着太阳转动；或者看到菩萨只吃稗子，或者又吃麦子，或者吃草根，或者吃树叶，或者花或者果实，或者吃薯蓣、或者芋头、或者藕、或者豆子、或者谷物、或者麻、或者米，或者六天吃一顿饭，或者喝水度日，或者一天吃一滴酥油、或者一滴蜂蜜、或者一滴乳汁，或者什么都不吃，或者总是熟睡。示现这些种种苦行，经过六年都没有一丝一毫的懈怠；然而实际上菩萨没有这些苦行，为了度化有情众，才让有情众看到菩萨这样示现苦行。这时，有六十那庾多天人和人，因为看到这些事情，安住在三乘中；还有天人和人，宿世的善根力很深，很喜欢大乘，就看到菩萨坐在七宝台上，身心不动，舒展着脸庞，含笑进入胜等持，经过六年才从定中醒来；还有天人和人，很喜欢大乘，想要听闻佛法，就看到菩萨端坐在那里说法，经过了六年。}%

@{大德當知！如是菩薩方便善巧行深般若波羅蜜多，能降天魔，伏諸外道，大悲化度一切有情，既經六年從定而起，隨順世法詣無垢河，洗浴出已於河邊立。}@
%{大德，您应该知道！像这样的菩萨，运用智慧和巧妙的方法，精进地修行般若波罗蜜多，能够降伏天魔，制服各种外道，以大悲心度化一切有情众生。他经过六年从禅定中醒来，顺应世俗法来到无垢河，洗浴完毕后站在河边。}%

@{有牧牛女搆百乳牛以飲一牛，搆此牛乳用作乳糜奉獻菩薩。}@
%{这时，一位牧牛女子挤了百头奶牛的奶来喂养一头牛，然后用这些牛奶做成乳糜供养菩萨。}%

@{復有六億天、龍、藥叉、健達縛等，各持種種香美飲食而來奉獻，咸作是言：大士！正士！惟願受我飲食供養。}@
%{还有六亿天、龙、药叉、健达缚等等，各自拿着各种香美的食物前来供养，他们都说道：“大士！正士！请您接受我们的食物供养。”}%

@{菩薩愍之皆悉為受。}@
%{菩萨怜悯他们，都一一接受了供养。}%

@{時，牧牛女、天、龍、藥叉、健達縛等互不相見，各見菩薩獨受其供。}@
%{当时，牧牛女子、天、龙、药叉、健达缚等等，互相之间看不见对方，却都看到菩萨单独接受了他们的供养。}%

@{時，有無量諸天、人等，因見受供咸得悟道，是故菩薩為示現之。}@
%{当时，有无数的天人和人，因为看到菩萨接受供养，都悟道了，所以菩萨才示现这样的景象。}%

@{菩薩爾時實不洗浴，亦不受彼人、天等供。}@
%{其实，菩萨当时并没有洗浴，也没有接受那些人、天等的供养。}%

@{大德當知！如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，示現行詣菩提座。}@
%{大德，您应该知道！像这样的菩萨，运用智慧和巧妙的方法，精进地修行般若波罗蜜多，示现前往菩提座。}%

@{時，有地居天名曰妙地，與天神眾周遍掃飾，灑以香水，散以妙花。}@
%{当时，有一位住在地上的天人，名叫妙地，他和天众一起，将菩提座周围打扫干净，洒上香水，撒上妙花。}%

@{時，此三千大千世界四大天王領自天眾，雨天妙花供養菩薩。}@
%{当时，这三千大千世界的四大天王带领天众，降下天上的妙花供养菩萨。}%

@{天主帝釋、時分天王領自天眾，住虛空中奏天樂音讚歎菩薩。}@
%{天主帝释、时分天王带领天众，住在虚空之中，演奏天乐赞叹菩萨。}%

@{喜足天王領自天眾，持七寶網彌覆世界，其網四角懸紫金鈴，皆雨眾寶供養菩薩。}@
%{喜足天王带领天众，拿着七宝网覆盖了整个世界，网的四个角都挂着紫金铃，他们都降下各种宝物供养菩萨。}%

@{善化天王領自天眾，持紫金網彌覆世界，作諸天樂雨種種花供養菩薩。}@
%{善化天王带领天众，拿着紫金网覆盖了整个世界，演奏着天乐，降下各种花朵供养菩萨。}%

@{自在天王領自天眾，諸龍、藥叉、健達縛等，各持種種上妙供具供養菩薩。}@
%{自在天王带领天众，以及龙、药叉、健达缚等等，各自拿着各种上妙的供品供养菩萨。}%

@{堪忍界主大梵天王既見菩薩詣菩提座，即告一切梵天眾言：汝等當知！今此菩薩堅固甲冑而自莊嚴，不違本誓心無厭怠，諸菩薩行皆已滿足，通達無量化有情法，諸菩薩地皆得自在，於諸有情其心清淨，善知一切根性差別，通達如來甚深祕藏，超覺一切魔之事業，集諸善本不待外緣，一切如來共所護念，普為含識開解脫門，大將導師摧魔軍敵，於大千界獨稱勇猛，善施法藥為大醫王，解脫灌頂受法王位，放智慧光普照一切，八法不染譬如蓮花，諸總持門無不通達，深廣難測猶若大海，安固不動如妙高山，智慧清淨無諸垢濁，內外皎潔如末尼珠，於諸法相皆得自在，梵行清白已到究竟。}@
%{堪忍界主大梵天王看到菩萨来到菩提座，就对所有的梵天众说：“你们应该知道！现在的这位菩萨，身穿坚固的铠甲，自行庄严，不违背自己的誓言，心无厌倦，已经圆满地修行了所有菩萨的行，通达了度化无数有情众生的方法，已经获得了所有菩萨地的自在，对所有有情众生心怀清净，善于了解所有众生的根性差别，通达了如来的深奥秘藏，超越了所有魔的作为，积累了所有善根，不依赖外缘，受到所有如来的共同护念，为所有有意识的众生开启解脱之门，是伟大的将领和导师，摧毁魔的军队，在整个大千世界中独一无二地被称为勇猛，善于施放法药，是伟大的医王，获得了解脱灌顶，接受了法王的职位，放射出智慧之光，普照一切，八法不染，如同莲花，所有总持门都通达无碍，深广难测，如同大海，安稳不动，如同妙高山，智慧清净，没有一丝污垢，内外皎洁，如同摩尼珠，对所有法相都获得了自在，梵行清白，已经达到了究竟。}%

@{如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，為度有情詣菩提座，結跏趺坐降伏魔怨，為成十力、四無所畏、四無礙解及十八佛不共法等無量無邊諸佛功德轉大法輪作師子吼，以法普施一切有情，各隨所宜皆令滿足，為諸有情法眼清淨，以無上法降伏外道，欲示諸佛本願成就，於一切法而得自在。}@
%{像这样的菩萨，运用智慧和巧妙的方法，精进地修行般若波罗蜜多，为了度化有情众生，来到菩提座，结跏趺坐，降伏了魔怨，为了成就十力、四无畏、四无碍解，以及十八佛不共法等等无数无边的佛功德，转动大法轮，发出狮子吼，以法普施一切有情众生，根据他们的根性，让所有众生都得到满足，为所有有情众生清净法眼，以无上法降伏外道，想要展现诸佛的本愿成就，在一切法中都获得了自在。}%

@{汝等可往供養菩薩。}@
%{你们可以去供养菩萨。}%

@{大德當知！如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，示現行詣菩提座。}@
%{大德，您应该知道！像这样的菩萨，运用智慧和巧妙的方法，精进地修行般若波罗蜜多，示现前往菩提座。}%

@{時，於雙足下千輻輪相各放無量微妙光明，普照地獄、傍生、鬼界，其中有情遇斯光者，即皆離苦身心安樂。}@
%{当时，从菩萨双足下的千辐轮相，放射出无数微妙的光明，普照地狱、傍生、鬼界，其中有情众生遇到这光芒，就都远离痛苦，身心安乐。}%

@{時，龍宮內有大龍王名迦履迦，遇斯光已生大歡喜，告諸龍言：此妙光明來照我等，令我等輩身心安樂。}@
%{当时，龙宫里有一位大龙王，名叫迦履迦，遇到这光芒，就生起大欢喜，对龙众说：“这妙光照耀我们，让我们身心安乐。”}%

@{我於往昔曾見此光，時有如來出興于世，今既有此微妙光明，定知世間有佛出現，宜共嚴辦種種香花、眾妙、珍財、幢幡、花蓋，作諸伎樂往詣供養。}@
%{“我曾经在过去见过这光芒，当时有如来出世，现在又有了这微妙的光明，一定知道世间有佛出现，我们应该共同精心准备各种香花、妙乐、珍宝、幢幡、花盖，演奏各种音乐，前往供养。”}%

@{於是龍王將諸眷屬齎持供具，普興大雲降灑香雨，往詣菩薩作諸伎樂施設供養，右遶菩薩而讚歎言：微妙光明普令歡樂，決定最勝佛出無疑；種種奇珍莊嚴大地，所生草木悉變成寶，江河皆靜無風浪聲，准此定知佛出於世；釋、梵、日、月光明不現，惡趣清淨，佛出無疑。}@
%{于是，龙王带着眷属，拿着供品，普兴大云，降下香雨，前往供养菩萨，演奏着各种音乐，设置了供养，绕着菩萨右转，赞叹道：“微妙的光明，普令众生欢喜，决定最胜佛出世，毫无疑问；各种奇珍庄严大地，所生草木都变成宝物，江河都平静，没有风浪声，根据这些，一定知道佛出世；帝释、梵天、日月的光明都不现，恶趣清净，佛出世，毫无疑问。”}%

@{譬如有人少失父母，年既長大忽然還得，歡喜踊躍不能自勝；一切世間覩佛出現，各共歡喜亦復如是。}@
%{“譬如有人年少时失去了父母，长大后突然又找到了，欢喜雀跃，不能自已；所有世间众生看到佛出现，都共同欢喜，也是这样。”}%

@{我等過去曾供養諸佛，今值法王人中師子，是則我等生不空過。}@
%{“我们过去曾经供养过诸佛，现在遇到了法王，人中狮子，这才是我们今生不虚此行。”}%
@{大德當知！如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，菩提樹下受草敷座，右遶七匝正念端坐。下劣有情見如是相。諸大菩薩見有八萬四千天子各別敷一大師子座。諸師子座眾寶合成，七寶羅網彌覆其上，各於四角懸妙金鈴，幢幡、繒蓋處處羅列。菩薩遍此八萬四千師子座上俱各安坐，而諸天子互不相見，各謂：菩薩獨坐我座證得無上正等菩提。以是因緣深生歡喜，於無上覺皆得不退。}@
%{老兄，你得知道，菩薩修習般若波羅蜜多，運用智慧和巧妙的方法，在菩提樹下鋪了草席，右手繞着樹走了七圈，然後正念端坐着。那些愚笨的众生看到这一幕，而那些伟大的菩萨则看到了八万四千个天子，每个天子都铺设了一张巨大的狮子座。这些狮子座是用各种珍宝组合而成的，上面覆盖着七宝罗网，每个角都悬挂着精美的金铃，到处都是幢幡和盖子。菩萨坐在这八万四千张狮子座上，而这些天子互相看不到，他们都认为菩萨独自坐在自己的座位上，证得了无上正等菩提。因为这个缘故，他们内心充满了喜悦，在无上觉悟中获得了不退转。}%

@{大德當知！如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，眉間毫相放大光明，普照三千大千世界，諸魔宮殿皆失威光。時，諸魔王咸作是念：以何緣故，有此光明映蔽我等威光宮殿，詎非菩薩坐菩提座將證無上正等菩提？念已共觀，方見菩薩菩提樹下坐金剛座。見已驚怖召集魔軍，無量百千種種形貌，持種種伎、種種幢幡，出種種聲，能令聞者竅穴毛孔普皆流血。菩薩爾時以大悲力，令魔軍眾不能出聲，是名菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧。}@
%{老兄，你得知道，菩萨修习般若波罗蜜多，运用智慧和巧妙的方法，眉心放出光明，照亮了三千大千世界，所有魔宫殿的光芒都被遮蔽了。这时，那些魔王都心想：为什么会有这样的光明，遮蔽了我们宫殿的光芒呢？难道不是菩萨坐在菩提座上，将要证得无上正等菩提吗？他们一起观察，才看到菩萨坐在菩提树下的金刚座上。看到这一幕，他们吓坏了，召集了魔军，魔军数量庞大，形态各异，手持各种法术、各种幢幡，发出各种声音，能让人听到的人的窍穴毛孔都流血。菩萨这时运用大悲的力量，让魔军无法发出声音，这就是菩萨修习般若波罗蜜多，运用智慧和巧妙的方法。}%

@{大德當知！如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，憶念過去無量億劫，精進修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、慈、悲、喜、捨、念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支、寂止、妙觀、三明、八解皆悉圓滿。念已即申金色右手，自摩其頂乃至遍身，作如是言：我欲濟拔有情眾苦而起大悲。時，諸魔王及彼眷屬，聞菩薩語即皆顛仆。菩薩爾時以大悲力，令諸魔眾聞空中聲：汝可歸依能施無畏救護一切淨戒大仙。魔及眷屬聞此聲已，猶伏在地作如是言：唯願大仙救濟我命。是時，菩薩依深般若波羅蜜多方便善巧放大光明，其有遇者皆離怖畏；魔及眷屬覩斯神變，恐怖、歡喜二事交懷。}@
%{老兄，你得知道，菩萨修习般若波罗蜜多，运用智慧和巧妙的方法，回忆起过去无量亿劫，精进修行，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、慈爱、悲悯、喜悦、舍弃、念住、正断、神足、根力、觉支、道支、寂止、妙观、三明、八解，都圆满成就了。回忆起这些，菩萨伸出金色的右手，从头顶到全身，都摩挲着，说道：我要救拔众生脱离苦难，因此生起了大悲心。这时，那些魔王和他们的眷属，听到菩萨的话，都跌倒了。菩萨这时运用大悲的力量，让那些魔众听到空中传来声音：你们可以皈依能施无畏，救护一切众生的清净戒大仙。魔和眷属听到这个声音后，仍然伏在地上，说道：只愿大仙救济我们的性命。这时，菩萨运用般若波罗蜜多，智慧和巧妙的方法，放出光明，凡是遇到这光明的，都远离了恐惧；魔和眷属看到这个神变，心中既恐惧又欢喜。}%

@{大德當知！如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，令諸有情所見各別，謂：或有見如是降魔，或有有情不見斯事；或見菩薩但居草座；或見菩薩處師子臺；或見菩薩在地而坐；或見空中坐師子座。見菩提樹其相亦別，謂或見是㮿鉢羅樹；或有見是天圓彩樹；或見此樹眾寶合成；或見此樹高七多羅；或見此樹八萬四千踰繕那量，有師子座四萬二千踰繕那量，在此樹下菩薩坐之；或見菩薩遊戲空中；或見坐於菩提樹下。如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，示現種種神通變化度諸有情。}@
%{老兄，你得知道，菩萨修习般若波罗蜜多，运用智慧和巧妙的方法，让众生所看到的景象各不相同，有的看到菩萨降伏魔军，有的众生看不到这件事；有的看到菩萨只是坐在草席上，有的看到菩萨坐在狮子台上；有的看到菩萨坐在地上，有的看到菩萨坐在空中，坐在狮子座上。看到菩提树的景象也各不相同，有的看到是娑罗树，有的看到是天圆彩树，有的看到这棵树是用各种珍宝组合而成的，有的看到这棵树高七多罗，有的看到这棵树高八万四千踰繕那量，有四万二千踰繕那量的狮子座，菩萨坐在树下；有的看到菩萨在空中游戏，有的看到菩萨坐在菩提树下。菩萨修习般若波罗蜜多，运用智慧和巧妙的方法，展现各种神通变化，度化众生。}%

@{大德當知！如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧坐菩提座，十方各如殑伽沙界無量、無數、無邊菩薩皆悉來集，住虛空中發種種聲安慰菩薩，令身安樂心生歡喜：善哉！大士！勇猛精進，速疾成辦廣大吉祥，心如金剛勿生怖懼，神通遊戲利樂有情，能一剎那證一切智。如是菩薩處菩提座，魔來擾亂都不生瞋，一剎那心方便善巧能與般若波羅蜜多理趣相應，已至究竟通達一切所知見覺。}@
%{老兄，你得知道，菩萨修习般若波罗蜜多，运用智慧和巧妙的方法，坐在菩提座上，十方各个如恒河沙界般无数无边的菩萨都聚集而来，站在虚空中发出各种声音，安慰菩萨，让菩萨身心安乐，内心充满喜悦：太好了！大士！你勇猛精进，迅速成就了广大的吉祥，你的心像金刚一样，不要产生恐惧，你运用神通变化，利益众生，能在一刹那间证得一切智。菩萨坐在菩提座上，魔来扰乱，他都不生嗔恨，在一刹那间，运用智慧和巧妙的方法，能与般若波罗蜜多的理趣相契合，已经彻底通达了一切所知见觉。}%

@{大德當知！如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧坐菩提座，十方各如殑伽沙界所有諸佛異口同音讚言：善哉！善哉！大士！乃能通達自然智、無礙智、平等智、無師智，大悲莊嚴。}@
%{老兄，你得知道，菩萨修习般若波罗蜜多，运用智慧和巧妙的方法，坐在菩提座上，十方各个如恒河沙界般所有的佛陀，异口同声地赞叹道：太好了！太好了！大士！你能够通达自然智、无碍智、平等智、无师智，大悲庄严。}%

@{大德當知！如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，能作如是種種示現。諸有情類或見菩薩今得菩提，或見菩薩久已成佛，或有但見一世界中四大天王各奉獻鉢，或復有見十方各如殑伽沙界四大天王各奉獻鉢，爾時菩薩為有情故，總受眾鉢重疊掌中，以手按之令合成一；諸四天王各不相見，皆謂世尊獨受我鉢。爾時，便有六萬天子乘宿願力先來獻供，彼於過去作是願言：若此菩薩當成佛時，願受我等最初供養。說是法時，三萬菩薩得無生忍，復有三萬六千菩薩皆於無上正等菩提得不退轉，八萬人、天遠塵離垢生淨法眼，無量無邊諸有情類俱發無上正等覺心。}@
%{老兄，你得知道，菩萨修习般若波罗蜜多，运用智慧和巧妙的方法，能够展现各种各样的景象。众生有的看到菩萨现在获得了菩提，有的看到菩萨很久以前就成佛了，有的只看到一个世界里的四大天王分别献上了钵，有的看到十方各个如恒河沙界般四大天王分别献上了钵，这时，菩萨为了众生，把所有的钵叠放在掌心，用手按住，让它们合为一体；四大天王互相看不到，都认为佛陀只接受了自己的钵。这时，就有六万个天子，凭借着宿愿的力量，先来献供，他们在过去发愿说：如果这位菩萨将来成佛，希望接受我们最初的供养。说这些法的时候，三万个菩萨获得了无生忍，又有三万六千个菩萨在无上正等菩提中获得了不退转，八万人、天远离尘垢，生起了清净的法眼，无量无边的众生都生起了无上正等觉心。}%@{大德當知！爾時菩薩依深般若波羅蜜多方便善巧，將欲示現轉大法輪。堪忍界主、持髻梵王應時便與六十八萬諸梵天眾，來至佛所頂禮雙足，合掌恭敬右遶七匝，而三請言：惟願大悲哀愍我等轉大法輪！唯願大悲哀愍我等轉大法輪！唯願大悲哀愍我等轉大法輪！既三請已，即便化作大師子座，其座高廣四萬二千踰繕那量，種種莊嚴堅固安隱。時，十方界各有無量天主帝釋，皆為如來敷師子座，量及莊嚴亦復如是。}@
%{大德，您应该知道！当时菩萨依靠深奥的般若波罗蜜多，运用巧妙的方法，想要展现转动大法轮。堪忍界的主宰、持髻梵王，立刻带着六十八万诸梵天，来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，合掌恭敬地绕佛陀右侧七圈，并三度恳求说：愿您大慈大悲哀怜我们，转动大法轮！愿您大慈大悲哀怜我们，转动大法轮！愿您大慈大悲哀怜我们，转动大法轮！三次恳求之后，梵王就化成一座巨大的狮子座，这座狮子座高宽四万二千踰缮那量，装饰得十分精美，坚固而安稳。当时，十方世界各个都有无数的天主帝释，都为如来铺设狮子座，大小和装饰也都是一样的。}%

@{菩薩爾時現神通力，令彼諸天各見菩薩坐其座上而轉法輪。菩薩既坐此師子座，入無邊境三摩地門，放大光明照十方面各如殑伽沙等世界。復令彼界六種變動，其中有情眾苦暫息身心安樂，亦暫遠離貪、瞋、癡等惡不善法，慈心相向猶如母子。}@
%{菩萨当时展现神通力，让那些诸天都看到菩萨坐在狮子座上，转动法轮。菩萨坐在狮子座上，进入无边境的禅定境界，发出巨大的光明照耀十方世界，每个世界都有像恒河沙一样多。又让那些世界六种变动暂时停止，其中有情众生的苦难暂时消除，身心安乐，也暂时远离贪、瞋、痴等恶不善法，慈心相向，就像母子一样。}%

@{時，此三千大千世界靡有間隙如一毛孔，天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等充滿其中。若諸有情應聞苦法而受化者聞佛說苦，應聞無我、寂靜、遠離、無常、空法而受化者亦復如是；應聞如幻而受化者聞說如幻，應聞如夢、響、像、光影、陽焰、變化、尋香城法而受化者亦復如是；應聞空、無相、無願解脫門而受化者聞佛說空、無相、無願。時，有情類或聞如來說一切法從因緣生，或聞說蘊，或聞說界，或聞說處，或聞說苦，或聞說集，或聞說滅，或聞說道，或有聞說念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支，或有聞說寂止、妙觀，或有聞說諸聲聞法，或有聞說諸獨覺法，或有聞說諸菩薩法。}@
%{当时，这三千大千世界，没有一丝空隙，就像一个毛孔一样，天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等，都充满了其中。如果那些有情众生应该听到苦法而被感化，就听到佛陀说苦；应该听到无我、寂静、远离、无常、空法而被感化，也一样；应该听到如幻而被感化，就听到说如幻；应该听到如梦、响、像、光影、阳焰、变化、寻香城法而被感化，也一样；应该听到空、无相、无愿解脱门而被感化，就听到佛陀说空、无相、无愿。当时，有情众生，有的听到如来说一切法都是从因缘生起的，有的听到说蕴，有的听到说界，有的听到说处，有的听到说苦，有的听到说集，有的听到说灭，有的听到说道，有的听到说念住、正断、神足、根、力、觉支、道支，有的听到说寂止、妙观，有的听到说诸声闻法，有的听到说诸独觉法，有的听到说诸菩萨法。}%

@{如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，示現種種轉法輪相，隨諸有情根性差別，各得利樂深心歡喜。}@
%{这样，菩萨运用深奥的般若波罗蜜多，巧妙地展现出各种转动法轮的姿态，根据有情众生根性的不同，每个人都得到利益，内心充满欢喜。}%

@{時，舍利子謂最勝言：天王！菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，所有境界極為甚深，難思、難議、難知、難入。}@
%{当时，舍利子对最胜者说：天王！菩萨运用深奥的般若波罗蜜多，巧妙地展现出来的所有境界，都极其深奥，难以思考、难以议论、难以知道、难以进入。}%

@{最勝報言：大德！菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，功德勝事無量無邊。我今所說百分、千分乃至鄔波尼殺曇分不得其一，唯有如來乃能盡說。我今所說彼少分者，皆承如來威神之力。何以故？諸佛境界不可思議，一生所繫諸菩薩眾說其功德尚不能盡，況餘菩薩！}@
%{最胜者回答说：大德！菩萨运用深奥的般若波罗蜜多，巧妙地展现出来的功德胜事，是无量无边的。我现在所说的，即使是百分之一、千分之一，甚至邬波尼杀昙分之一，也无法得到其中的一点，只有如来才能完全说出来。我现在所说的这些少部分，都是承蒙如来的威神之力。为什么呢？诸佛的境界不可思议，一生都依附于佛陀的菩萨众，说其功德都无法说完，更何况其他的菩萨呢！}%

@{大德當知！諸佛境界寂靜離說，無分別智及後所得之所能了。大德當知！若菩薩摩訶薩欲得證入諸佛境界，應學般若波羅蜜多方便善巧，究竟通達健行三摩地、如幻三摩地、金剛喻三摩地、金剛輪三摩地、無動慧三摩地、遍通達三摩地、不緣境界三摩地、師子自在三摩地、三摩地王三摩地、功德莊嚴三摩地、寂靜慧三摩地、普超越三摩地、無染著三摩地、慧莊嚴王三摩地、無等等三摩地、等覺三摩地、正覺三摩地、悅意三摩地、歡喜三摩地、清淨三摩地、火焰三摩地、光明三摩地、難勝三摩地、常現前三摩地、不合和三摩地、無生三摩地、通達三摩地、最勝三摩地、超過魔境三摩地、一切智慧三摩地、幢相三摩地、大悲三摩地、安樂三摩地、愛念三摩地及不見法三摩地等。}@
%{大德，您应该知道！诸佛的境界是寂静的，无法用言语表达，也无法用分别智和后来获得的知识来理解。大德，您应该知道！如果菩萨摩诃萨想要证入诸佛的境界，就应该学习般若波罗蜜多，运用巧妙的方法，最终通达健行三摩地、如幻三摩地、金刚喻三摩地、金刚轮三摩地、无动慧三摩地、遍通达三摩地、不缘境界三摩地、狮子自在三摩地、三摩地王三摩地、功德庄严三摩地、寂静慧三摩地、普超越三摩地、无染着三摩地、慧庄严王三摩地、无等等三摩地、等觉三摩地、正觉三摩地、悦意三摩地、欢喜三摩地、清净三摩地、火焰三摩地、光明三摩地、难胜三摩地、常现前三摩地、不合和三摩地、无生三摩地、通达三摩地、最胜三摩地、超过魔境三摩地、一切智慧三摩地、幢相三摩地、大悲三摩地、安乐三摩地、爱念三摩地以及不见法三摩地等等。}%

@{大德當知！若菩薩摩訶薩能學般若波羅蜜多方便善巧，便能究竟通達此等無量無邊殑伽沙數三摩地門，乃能證入諸佛境界，其心安隱無所怖畏，如師子王不畏禽獸。何以故？若菩薩摩訶薩修如是等諸三摩地，凡有所行皆無怖畏，不見其前有一怨敵。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，心無所緣亦無所住。譬如有人生無色界，八萬大劫唯有一識，無有住處亦無所緣；如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，心無所緣亦無所住。何以故？是諸菩薩心不行無行處，心不想無想處，心不緣無緣處，心不著無著處，心不亂無亂處，心無高下，心無違順、無憂、無喜、無分別、離分別、離奢摩他、毘鉢舍那，心不隨智，心不自住亦不住他，不依眼住，不依耳、鼻、舌、身、意住，不依色住，不依聲、香、味、觸、法住，心不在內亦不在外不在兩間；心不緣法亦不緣智，不住三世，不住離三世。}@
%{大德，您应该知道！如果菩萨摩诃萨能够学习般若波罗蜜多，运用巧妙的方法，就能最终通达这无数无边，像恒河沙一样多的禅定境界之门，就能证入诸佛的境界，内心安稳，无所畏惧，就像狮子王一样，不畏惧任何禽兽。为什么呢？如果菩萨摩诃萨修习这些禅定，无论做什么，都无所畏惧，不会看到面前有任何敌人。为什么呢？舍利子！这个菩萨摩诃萨运用深奥的般若波罗蜜多，巧妙地展现出来，内心没有所缘，也没有所住。就像有人生在无色界，八万大劫只有一识，没有住处，也没有所缘；同样，这个菩萨运用深奥的般若波罗蜜多，巧妙地展现出来，内心没有所缘，也没有所住。为什么呢？这些菩萨的内心，不去行无行处，不思无想处，不缘无缘处，不著无著处，不乱无乱处，内心没有高低，内心没有违顺、没有忧愁、没有喜悦、没有分别、远离分别、远离奢摩他、远离毘鉢舍那，内心不随着智慧，内心不自己住，也不住于他人，不依眼住，不依耳、鼻、舌、身、意住，不依色住，不依声、香、味、触、法住，内心不在内，也不在外，也不在两者之间；内心不缘法，也不缘智，不住三世，也不住于远离三世。}%@{大德當知！是諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，不取一法，而於諸法智見無礙心行淨故，見一切法皆悉無垢，不取見相，見無分別，離諸戲論。}@
%{大德，你应该知道，这些菩萨精通般若波罗蜜多的智慧，运用巧妙的方法，不执着于任何一种法，他们在面对各种法的时候，智慧和见解都毫无障碍，心行清净，因此，他们看到一切法都清净无染，不执着于任何见相，不分别，远离一切无意义的争论。}%

@{大德當知！是諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，不與一切肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼相應非不相應，亦復不與一切天耳、他心、宿住、神境、漏盡諸智相應非不相應。}@
%{大德，你应该知道，这些菩萨精通般若波罗蜜多的智慧，运用巧妙的方法，他们不会与肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼相对应或不相对应，也不会与天耳、他心通、宿命通、神通、漏尽通等任何智慧相对应或不相对应。}%

@{大德當知！甚深般若波羅蜜多方便善巧，與一切法皆非相應非不相應。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，於一切法得平等智，能觀一切有情心行，一切染淨皆如實知，於佛十力、四無所畏、四無礙解及十八佛不共法等無量無邊諸佛功德皆不失念。是諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，無功用心達一切法，無心意識常在寂定，不起寂定教化有情，施作佛事常不休息，於諸佛法得無礙智心無染著。譬如化佛化作如來，所化如來無心、意、識，無身、無身業，無語、無語業，無意、無意業，而能施作一切佛事饒益有情。何以故？佛神力故。如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧之所化作，無身、無身業，無語、無語業，無意、無意業，無功用心常作佛事饒益有情。何以故？舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，通達諸法皆如幻等心無分別，而諸有情恒聞說法。}@
%{大德，你应该知道，精深的般若波罗蜜多，运用巧妙的方法，与一切法都不相对应也不不相对应。这些菩萨精通般若波罗蜜多的智慧，运用巧妙的方法，对一切法都获得了平等的智慧，能够观察一切有情的心行，对一切染污和清净都如实知晓，对佛的十力、四无畏、四无碍解，以及十八佛不共法等等无量无边的佛功德，都念念不忘。这些菩萨精通般若波罗蜜多的智慧，运用巧妙的方法，不用功用心地通达一切法，没有心、意识，却常处于寂静定中，不离开寂静定，就能够教化有情，不断地进行佛事，利益有情，对佛法获得了无碍的智慧，心中没有染着。就像化佛化作如来，所化的如来没有心、意、识，没有身、没有身业，没有语、没有语业，没有意、没有意业，却能够进行一切佛事，利益有情。为什么呢？因为佛的神力。像这样，菩萨精通般若波罗蜜多的智慧，运用巧妙的方法，所化作的，没有身、没有身业，没有语、没有语业，没有意、没有意业，不用功用心地，总是进行佛事，利益有情。为什么呢？舍利子，这些菩萨精通般若波罗蜜多的智慧，运用巧妙的方法，通达一切法都如同幻境一样，心中没有分别，而一切有情却不断地听到说法。}%

@{大德當知！是諸菩薩所有智慧，不住有為，不住無為，不住諸蘊及諸界、處，不住內外及兩中間，不住善惡及世、出世，不住染淨、有漏無漏、有為無為，不住三世及離三世，不住虛空擇非擇滅。是諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，雖常如是心無所住，而能通達諸法性相，以無礙智、無功用心，為諸有情宣說諸法，常在寂靜而教化事無有休息。是諸菩薩宿願力強，無功用心為他說法。是諸菩薩由深般若波羅蜜多方便善巧，常無怖畏。何以故？執金剛神若行、若立、若坐、若臥恒常隨逐而守衛故。}@
%{大德，你应该知道，这些菩萨所有的智慧，不执着于有为法，也不执着于无为法，不执着于五蕴、六界、十八界、四谛，不执着于内、外、和两者之间，不执着于善恶、世间法、出世间法，不执着于染污、清净、有漏、无漏、有为、无为，不执着于三世、也不执着于离开三世，不执着于虚空、择法、非择法、灭法。这些菩萨精通般若波罗蜜多的智慧，运用巧妙的方法，虽然总是这样，心中没有所住，却能够通达一切法的本质和特征，运用无碍的智慧，不用功用心地，为一切有情宣说佛法，常处于寂静中，却不断地教化有情，没有休息。这些菩萨宿愿力强大，不用功用心地为他们说法。这些菩萨由于精通般若波罗蜜多的智慧，运用巧妙的方法，总是没有恐惧。为什么呢？因为金刚神，无论是行走、站立、坐着、躺着，都恒常跟随守护着他们。}%

@{大德當知！若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，心不驚怖、無惑、無疑，當知已得受菩提記。何以故？信受般若波羅蜜多方便善巧，近佛境界，以此一心即能通達一切佛法。達佛法故利樂有情，不見有情與佛法異。何以故？有情、佛法理無二故。}@
%{大德，你应该知道，如果菩萨摩诃萨听到这样精深的般若波罗蜜多，心中没有恐惧，没有迷惑，没有疑惑，那么就知道，他已经得到了菩提记。为什么呢？因为相信并接受了般若波罗蜜多，运用巧妙的方法，接近了佛的境界，用这样一心，就能通达一切佛法。通达佛法，就能利益有情，不会看到有情与佛法有什么不同。为什么呢？因为有情和佛法在道理上没有区别。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百七十}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百七十}%
