@{大般若波羅蜜多經卷第五百一三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百一三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分現窣堵波品第五之二}@
%{第三分現窣堵波品第五之二}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，能於如是甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等所獲現法當來勝利，汝應諦聽，極善思惟，吾當為汝分別解說。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人能够对如此深奥的般若波罗蜜多，真心倾听、持守、诵读、勤奋学习、合理思考、书写、讲解、广泛传播，这些善男子、善女人将会获得现世和未来世的所有胜利，你应该仔细倾听，认真思考，我将为你详细解释。}%

@{天帝釋言：唯然！願說！我等樂聞。}@
%{天帝释言：是的！请说吧！我们很乐意听。}%

@{佛言：憍尸迦！若有諸惡外道梵志，若諸惡魔及魔眷屬，若餘暴惡增上慢者，於是菩薩摩訶薩所，欲作種種不饒益事，彼適興心速自遭禍，必當殄滅不果所願。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，常修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，以大悲願而為上首。若諸有情長夜慳貪興諸鬪諍，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住布施波羅蜜多。若諸有情長夜破戒作諸惡業，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住淨戒波羅蜜多。若諸有情長夜忿恚更相損害，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住安忍波羅蜜多。若諸有情長夜懈怠捨諸善業，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住精進波羅蜜多。若諸有情長夜散亂心務囂動，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住靜慮波羅蜜多。若諸有情長夜愚癡不知善惡，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住般若波羅蜜多。若諸有情流轉生死，貪、瞋、癡等纏繞其心，造作眾多不饒益事，是菩薩摩訶薩善權方便，令彼伏滅貪、瞋、癡等生死因緣，或令安住四靜慮、四無量、四無色定，或令安住四念住乃至八聖道支，或令安住空、無相、無願解脫門，或令安住八解脫、九次第定，或令安住諸菩薩地，或令安住內空乃至無性自性空，或令安住真如乃至不思議界，或令安住斷界乃至無為界，或令安住苦、集、滅、道聖諦，或令安住淨觀地乃至如來地，或令安住五眼、六神通，或令安住如來十力乃至十八佛不共法，或令安住無忘失法、恒住捨性，或令安住一切陀羅尼門、三摩地門，或令安住一切智、道相智、一切相智，或令安住預流果乃至獨覺菩提，或令安住一切菩薩摩訶薩行，或令安住諸佛無上正等菩提，或令安住諸餘世間、出世善法。}@
%{佛说：憍尸迦！如果有一些邪恶的外道婆罗门，或者一些恶鬼和魔眷属，或者其他暴恶傲慢的人，对这些菩萨摩诃萨，想要做各种不利的事情，他们刚起心就很快自食其果，必定要消灭，他们的愿望不会实现。为什么呢？憍尸迦！这些菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便，经常修习布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，以大悲愿为首要。如果一些众生长时间贪婪，引发各种争斗，这些菩萨摩诃萨就舍弃内外的所有法，方便他们安住于布施波罗蜜多。如果一些众生长时间犯戒，做各种恶业，这些菩萨摩诃萨就舍弃内外的所有法，方便他们安住于净戒波罗蜜多。如果一些众生长时间愤怒，互相伤害，这些菩萨摩诃萨就舍弃内外的所有法，方便他们安住于安忍波罗蜜多。如果一些众生长时间懈怠，舍弃各种善业，这些菩萨摩诃萨就舍弃内外的所有法，方便他们安住于精进波罗蜜多。如果一些众生长时间心神散乱，忙于喧嚣，这些菩萨摩诃萨就舍弃内外的所有法，方便他们安住于静虑波罗蜜多。如果一些众生长时间愚痴，不辨善恶，这些菩萨摩诃萨就舍弃内外的所有法，方便他们安住于般若波罗蜜多。如果一些众生轮回生死，贪、瞋、痴等烦恼缠绕他们的心，造作许多不利的事情，这些菩萨摩诃萨善巧运用方便，让他们熄灭贪、瞋、痴等生死因缘，或者让他们安住于四静虑、四无量、四无色定，或者让他们安住于四念住乃至八圣道支，或者让他们安住于空、无相、无愿解脱门，或者让他们安住于八解脱、九次第定，或者让他们安住于诸菩萨地，或者让他们安住于内空乃至无性自性空，或者让他们安住于真如乃至不可思议界，或者让他们安住于断界乃至无为界，或者让他们安住于苦、集、灭、道圣谛，或者让他们安住于净观地乃至如来地，或者让他们安住于五眼、六神通，或者让他们安住于如来十力乃至十八佛不共法，或者让他们安住于无忘失法、恒住舍性，或者让他们安住于一切陀罗尼门、三摩地门，或者让他们安住于一切智、道相智、一切相智，或者让他们安住于预流果乃至独觉菩提，或者让他们安住于一切菩萨摩诃萨行，或者让他们安住于诸佛无上正等菩提，或者让他们安住于其他世间、出世善法。}%

@{憍尸迦！如是名為於深般若波羅蜜多至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，諸菩薩摩訶薩現法勝利。}@
%{憍尸迦！这就是说，对深奥的般若波罗蜜多真心倾听、持守、诵读、勤奋学习、合理思考、书写、讲解、广泛传播，这些菩萨摩诃萨在现世所获得的胜利。}%

@{憍尸迦！是菩薩摩訶薩由此因緣，於當來世速證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾，隨本所願安立有情，令於三乘修學究竟，乃至證得無餘涅槃。}@
%{憍尸迦！这些菩萨摩诃萨因为这个缘故，在未来世迅速证得无上正等菩提，转妙法轮度化无数众生，随其本愿安置众生，使他们最终完成三乘的修学，乃至证得无余涅槃。}%

@{憍尸迦！如是名為於深般若波羅蜜多至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，諸菩薩摩訶薩當來勝利。}@
%{憍尸迦！这就是说，对深奥的般若波罗蜜多真心倾听、持守、诵读、勤奋学习、合理思考、书写、讲解、广泛传播，这些菩萨摩诃萨在未来世所获得的胜利。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，其地方所，若有惡魔及魔眷屬，或有種種外道梵志及餘暴惡增上慢者，憎嫉般若波羅蜜多，欲為障礙、詰責、違拒、令速隱沒，雖有此願終不能成。彼因暫聞般若聲故，眾惡漸滅功德漸生，後依三乘得盡苦際，或脫惡趣生天、人中。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人能够对这个般若波罗蜜多，真心倾听、持守、诵读、勤奋学习、合理思考、书写、讲解、广泛传播，在他们所在的地方，如果有一些恶鬼和魔眷属，或者有一些外道婆罗门和其他暴恶傲慢的人，憎恨般若波罗蜜多，想要阻碍、指责、拒绝、让它迅速消失，虽然他们有这样的愿望，但最终不能实现。他们因为暂时听到般若的声音，各种恶业逐渐消失，功德逐渐增长，后来依三乘得尽苦际，或者脱离恶趣，生于天界、人间。}%
@{憍尸迦！如有妙藥名曰莫耆，是藥威勢能銷眾毒，如是妙藥隨所在處，諸毒蟲類不能逼近。}@
%{憍尸迦，假如有一种神药叫做莫耆，这种药的力量能够消除各种毒素，而且这种神药无论在哪里，各种毒虫都无法靠近。}%
@{有大毒蛇飢行求食，遇見生類欲螫噉之，其生怖死奔趣妙藥，蛇聞藥氣尋便退走。}@
%{假如有一条毒蛇饿了，到处寻找食物，它遇到活物就想毒咬吞食，活物害怕得要死，就赶紧跑到神药那里去，蛇闻到药味，马上就退走了。}%
@{何以故？憍尸迦！如是妙藥具大威勢，能益身命銷伏眾毒。}@
%{为什么呢？憍尸迦，因为这种神药具有强大的力量，能够益寿延年，消除各种毒素。}%
@{當知般若波羅蜜多具大威勢亦復如是，若善男子、善女人等至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，諸惡魔等於此菩薩摩訶薩所欲為惡事，由此般若波羅蜜多威神力故，令彼惡事於其方所自當殄滅無所能為。}@
%{你要知道，般若波罗蜜多也具有强大的力量，就像这种神药一样。如果善男信女们真心诚意地听闻、持诵、读诵、精进学习、如理思惟、书写、讲解、广为流传，那么，一切恶鬼想要对这些菩萨摩诃萨做坏事，因为般若波罗蜜多的神力，这些恶事就会在他们所在的地方自然灭绝，无能为力。}%
@{何以故？憍尸迦！由此般若波羅蜜多具大威力，能摧眾惡增善法故。}@
%{为什么呢？憍尸迦，因为般若波罗蜜多具有强大的力量，能够摧毁一切恶事，增长一切善法。}%

@{云何般若波羅蜜多能摧眾惡增長諸善？}@
%{般若波罗蜜多怎样才能摧毁一切恶事，增长一切善法呢？}%
@{謂此般若波羅蜜多滅貪、瞋、癡，無明乃至純大苦蘊，障蓋、隨眠、纏垢、結縛，我見、有情見乃至見者見，斷見、常見、無見、有見乃至種種諸惡見趣，慳貪、破戒、忿恚、懈怠、散亂、愚癡，常想、樂想、我想、淨想及餘一切貪、瞋、癡、慢、疑、見行等無不能滅，亦滅色執乃至識執，乃至亦滅一切相智執、菩提涅槃執。}@
%{就是说，般若波罗蜜多能够消灭贪、瞋、痴，无明乃至纯大苦蕴，障盖、随眠、缠垢、结缚，我见、有情见乃至见者见，断见、常见、无见、有见乃至种种诸恶见趣，悭贪、破戒、忿恚、懈怠、散乱、愚癡，常想、乐想、我想、净想及其他一切贪、瞋、痴、慢、疑、见行等，无一不能消灭，也能够消灭色执乃至识执，乃至也能够消灭一切相智执、菩提涅槃执。}%
@{憍尸迦！如是般若波羅蜜多，能滅此等一切惡法，及能增長一切善事。}@
%{憍尸迦，般若波罗蜜多能够消灭这些一切恶法，也能够增长一切善事。}%
@{是故般若波羅蜜多，有無數量大威神力。}@
%{所以，般若波罗蜜多具有无量的神力。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是菩薩摩訶薩常為三千大千世界，四大天王及天帝釋、堪忍界主、大梵天王、淨居天等并餘善神常來擁護，不令一切災橫侵惱，如法所求無不滿足。}@
%{再说，憍尸迦，如果善男信女们真心诚意地听闻、持诵、读诵、精进学习、如理思惟、书写、讲解、广为流传，这些菩萨摩诃萨经常受到三千大千世界、四大天王、天帝释、堪忍界主、大梵天王、净居天等以及其他善神们的拥护，不会让任何灾难侵扰他们，他们按照正法所求，无不满足。}%
@{十方世界現在如來、應、正等覺亦常護念，令惡漸滅善法漸增，謂令增長布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，如是乃至亦令增長一切智、道相智、一切相智，以無所得為方便故，所修所住常無退減。}@
%{十方世界现在如来、应、正等觉也经常护念他们，让恶事逐渐消失，善法逐渐增长，也就是说，让他们增长布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，这样一直到也让他们增长一切智、道相智、一切相智，以无所得为方便，他们所修所住，永远不会退减。}%
@{憍尸迦！是菩薩摩訶薩由此因緣，言詞威肅聞皆敬愛，發言稱量語不諠雜，堅事善友深知恩報，不為慳嫉、忿恨、覆惱、諂誑、憍等隱蔽其心。}@
%{憍尸迦，这些菩萨摩诃萨因为这个缘故，言词威严，听到的人都敬爱他们，说话有分寸，语言不杂乱，坚定地侍奉善友，深深地知道恩报，不会因为悭嫉、忿恨、覆恼、谄诳、憍慢等而遮蔽他们的内心。}%

@{憍尸迦！是菩薩摩訶薩自能離斷生命，亦勸他離斷生命，無倒稱揚離斷生命法，歡喜讚歎離斷生命者。}@
%{憍尸迦，这些菩萨摩诃萨自己能够断除生命，也劝别人断除生命，毫无颠倒地赞扬断除生命法，欢喜赞叹断除生命的人。}%
@{如是乃至自能離邪見，亦勸他離邪見，無倒稱揚離邪見法，歡喜讚歎離邪見者。}@
%{这样一直到他们自己能够断除邪见，也劝别人断除邪见，毫无颠倒地赞扬断除邪见法，欢喜赞叹断除邪见的人。}%
@{憍尸迦！是菩薩摩訶薩自能行布施乃至般若波羅蜜多，亦勸他行布施乃至般若波羅蜜多，無倒稱揚行布施乃至般若波羅蜜多法，歡喜讚歎行布施乃至般若波羅蜜多者。}@
%{憍尸迦，这些菩萨摩诃萨自己能够修行布施乃至般若波罗蜜多，也劝别人修行布施乃至般若波罗蜜多，毫无颠倒地赞扬修行布施乃至般若波罗蜜多法，欢喜赞叹修行布施乃至般若波罗蜜多的人。}%
@{如是乃至自能修一切智、道相智、一切相智，亦勸他修一切智、道相智、一切相智，無倒稱揚修一切智、道相智、一切相智法，歡喜讚歎修一切智、道相智、一切相智者。}@
%{这样一直到他们自己能够修行一切智、道相智、一切相智，也劝别人修行一切智、道相智、一切相智，毫无颠倒地赞扬修行一切智、道相智、一切相智法，欢喜赞叹修行一切智、道相智、一切相智的人。}%

@{憍尸迦！是菩薩摩訶薩修行布施乃至般若波羅蜜多，以無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。}@
%{憍尸迦，这些菩萨摩诃萨修行布施乃至般若波罗蜜多，以无所得为方便，与一切众生平等共有，回向无上正等菩提。}%
@{是菩薩摩訶薩常作是念：我若不能修行布施波羅蜜多，當生貧窮下賤種類；我若不能修行淨戒波羅蜜多，閉人、天門墮諸惡趣；我若不能修行安忍波羅蜜多，當缺諸根形貌醜陋，不具菩薩圓滿色身；我若不能修行精進波羅蜜多，便不能修菩薩勝道，常懷懈怠眾事不成；我若不能修行靜慮波羅蜜多，便不能修菩薩勝定，心恒散亂所欲不成；我若不能修行般若波羅蜜多，便不能得方便善巧超諸聲聞、獨覺等地。}@
%{这些菩萨摩诃萨经常这样想：如果我不能修行布施波罗蜜多，就会出生在贫穷下贱的种姓；如果我不能修行净戒波罗蜜多，就会关闭人天之门，堕落到恶趣；如果我不能修行安忍波罗蜜多，就会缺少各种根，形貌丑陋，不具备菩萨圆满的色身；如果我不能修行精进波罗蜜多，就不能修行菩萨胜道，经常懈怠，所有事情都做不成；如果我不能修行静虑波罗蜜多，就不能修行菩萨胜定，内心经常散乱，所求不能成就；如果我不能修行般若波罗蜜多，就不能获得方便善巧，超越声闻、独觉等地。}%
@{若有如是貧窮等事，尚無勢力成熟有情，亦復不能嚴淨佛土，況當能得一切智智！}@
%{如果出现了这样的贫穷等事，就更没有力量成熟有情，也不能清净佛土，何况还能获得一切智智呢！}%
@{是菩薩摩訶薩常作是念：我不應隨慳貪勢力，若隨彼力則我布施波羅蜜多不得圓滿；我不應隨破戒勢力，若隨彼力則我淨戒波羅蜜多不得圓滿；我不應隨忿恚勢力，若隨彼力則我安忍波羅蜜多不得圓满；我不應隨懈怠勢力，若隨彼力則我精進波羅蜜多不得圓滿；我不應隨散亂勢力，若隨彼力則我靜慮波羅蜜多不得圓滿；我不應隨愚癡勢力，若隨彼力則我般若波羅蜜多不得圓滿。}@
%{这些菩萨摩诃萨经常这样想：我不应该随着悭贪的力量，如果随着它的力量，那么我的布施波罗蜜多就不能圆满；我不应该随着破戒的力量，如果随着它的力量，那么我的净戒波罗蜜多就不能圆满；我不应该随着忿恚的力量，如果随着它的力量，那么我的安忍波罗蜜多就不能圆满；我不应该随着懈怠的力量，如果随着它的力量，那么我的精进波罗蜜多就不能圆满；我不应该随着散乱的力量，如果随着它的力量，那么我的静虑波罗蜜多就不能圆满；我不应该随着愚癡的力量，如果随着它的力量，那么我的般若波罗蜜多就不能圆满。}%
@{若我六種波羅蜜多不得圓滿，終不能得一切智智利益安樂一切有情。}@
%{如果我的六种波罗蜜多不能圆满，最终就不能获得一切智智，利益安乐一切众生。}%
@{憍尸迦！是菩薩摩訶薩不離一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，得如是等現法當來世、出世間功德勝利。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨要始终保持着智慧之心，以“无所得”为方便法门，对般若波罗蜜多要用心聆听、持诵、朗读、精进学习、合理思考、抄写、讲解、广泛传播，这样就能获得现世和未来世，以及出世间的大功德和胜利。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多甚奇希有，能調菩薩摩訶薩眾令離高心，復能迴向一切智智。}@
%{这时，天帝释对佛陀说：“世尊！般若波罗蜜多真是太奇妙了，它能调伏菩萨摩诃萨的傲慢之心，还能引导他们回向一切智智。”}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！云何般若波羅蜜多甚奇希有，能調菩薩摩訶薩眾令離高心，復能迴向一切智智？}@
%{这时，佛陀对天帝释说：“憍尸迦！为什么说般若波罗蜜多如此奇妙，能够调伏菩萨摩诃萨的傲慢之心，还能引导他们回向一切智智呢？”}%

@{時，天帝釋白言：世尊！諸菩薩摩訶薩行世間布施波羅蜜多時，若於如來應正等覺及諸菩薩、獨覺、聲聞、孤窮、老病、道行、乞者而行布施，便作是念：我能施佛乃至乞者。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖行布施波羅蜜多，而起高心不能迴向一切智智。諸菩薩摩訶薩行世間淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，便作是念：我能修行淨戒乃至般若波羅蜜多。亦作是念：我能圓滿淨戒乃至般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖行淨戒乃至般若波羅蜜多，而起高心不能迴向一切智智。如是乃至諸菩薩摩訶薩修行一切智、道相智、一切相智時，若作是念：我能修行一切智、道相智、一切相智。亦作是念：我能圓滿一切智、道相智、一切相智。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖修行一切智、道相智、一切相智，而起高心不能迴向一切智智。諸菩薩摩訶薩成熟有情、嚴淨佛土時，若作是念：我能成熟有情、嚴淨佛土，餘無此能。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖成熟有情、嚴淨佛土，而起高心不能迴向一切智智。}@
%{天帝释说：“世尊！有些菩萨摩诃萨在世间行布施波罗蜜多的时候，如果对如来应正等觉、菩萨、独觉、声闻、孤寡、病人、修行者、乞丐等进行布施，就会产生这样的念头：‘我能施舍佛陀乃至乞丐。’ 这些菩萨摩诃萨没有运用方便善巧，虽然行布施波罗蜜多，却产生了傲慢之心，不能回向一切智智。有些菩萨摩诃萨在世间行持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多的时候，就会产生这样的念头：‘我能修行持戒乃至般若波罗蜜多。’ 也会产生这样的念头：‘我能圆满持戒乃至般若波罗蜜多。’ 这些菩萨摩诃萨没有运用方便善巧，虽然行持戒乃至般若波罗蜜多，却产生了傲慢之心，不能回向一切智智。 如此等等，有些菩萨摩诃萨在修行一切智、道相智、一切相智的时候，就会产生这样的念头：‘我能修行一切智、道相智、一切相智。’ 也会产生这样的念头：‘我能圆满一切智、道相智、一切相智。’ 这些菩萨摩诃萨没有运用方便善巧，虽然修行一切智、道相智、一切相智，却产生了傲慢之心，不能回向一切智智。 有些菩萨摩诃萨在成熟有情、清净佛土的时候，就会产生这样的念头：‘我能成熟有情、清净佛土，别人做不到。’ 这些菩萨摩诃萨没有运用方便善巧，虽然成熟有情、清净佛土，却产生了傲慢之心，不能回向一切智智。}%

@{世尊！如是菩薩摩訶薩眾，依世間心修諸善法，無方便善巧故，我、我所執擾亂心故，雖修般若波羅蜜多而未得故，不能調伏高心，亦不能迴向一切智智。世尊！若菩薩摩訶薩行出世布施波羅蜜多時，善修般若波羅蜜多故不得施者，不得受者，不得布施，是菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多而行布施故，能調伏高心，亦能迴向一切智智。若菩薩摩訶薩行出世淨戒乃至般若波羅蜜多時，善修般若波羅蜜多故，不得淨戒乃至般若及一切法，是菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多，而行淨戒乃至般若故能調伏高心，亦能迴向一切智智。如是乃至若菩薩摩訶薩修行一切智、道相智、一切相智時，善修般若波羅蜜多故，不得一切智、道相智、一切相智及一切法，是菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多，而修一切智、道相智、一切相智故能調伏高心，亦能迴向一切智智。若菩薩摩訶薩成熟有情、嚴淨佛土時，善修般若波羅蜜多故，不得成熟有情、嚴淨佛土及一切法，是菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多，而成熟有情、嚴淨佛土故能調伏高心，亦能迴向一切智智。}@
%{世尊！这些菩萨摩诃萨依靠世间之心修行善法，没有运用方便善巧，执着于“我”和“我的”，心神被扰乱，虽然修行般若波罗蜜多，却还没有证悟，所以不能降伏傲慢之心，也不能回向一切智智。世尊！如果菩萨摩诃萨行持出世间布施波罗蜜多的时候，由于善于修行般若波罗蜜多，所以没有施舍者，没有接受者，没有布施，这是因为这些菩萨摩诃萨依靠般若波罗蜜多而行布施，所以能够降伏傲慢之心，也能回向一切智智。 如果菩萨摩诃萨行持出世间持戒乃至般若波罗蜜多的时候，由于善于修行般若波罗蜜多，所以没有持戒乃至般若和一切法，这是因为这些菩萨摩诃萨依靠般若波罗蜜多而行持戒乃至般若，所以能够降伏傲慢之心，也能回向一切智智。 如此等等，如果菩萨摩诃萨修行一切智、道相智、一切相智的时候，由于善于修行般若波罗蜜多，所以没有一切智、道相智、一切相智和一切法，这是因为这些菩萨摩诃萨依靠般若波罗蜜多而修行一切智、道相智、一切相智，所以能够降伏傲慢之心，也能回向一切智智。 如果菩萨摩诃萨成熟有情、清净佛土的时候，由于善于修行般若波罗蜜多，所以没有成熟有情、清净佛土和一切法，这是因为这些菩萨摩诃萨依靠般若波罗蜜多而成熟有情、清净佛土，所以能够降伏傲慢之心，也能回向一切智智。}%

@{世尊！由此因緣，我作是說：如是般若波羅蜜多甚奇希有，能調菩薩摩訶薩眾令離高心，復能迴向一切智智。}@
%{世尊！正是因为这些原因，我才说：般若波罗蜜多真是太奇妙了，它能调伏菩萨摩诃萨的傲慢之心，还能引导他们回向一切智智。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多甚深經典，不離一切智智心，以無所得為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等身心安樂，不為一切災橫侵惱。若在軍旅交戰陣時，至心念誦如是般若波羅蜜多，於諸有情慈悲護念，不為刀杖之所傷殺，所對怨敵皆起慈心，設起惡心自然退敗，是善男子、善女人等，若在軍旅刀箭所傷失命喪身，終無是處。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，長夜修行甚深般若波羅蜜多，自能降伏貪、瞋、癡、慢、惡見、隨眠、纏垢、惡業種種刀杖，亦能除他貪、瞋、癡、慢、惡見、隨眠、纏垢、惡業諸刀杖故。}@
%{这时，佛陀对天帝释说：“憍尸迦！如果善男子、善女人能够对般若波罗蜜多深奥的经典，始终保持着智慧之心，以‘无所得’为方便法门，用心聆听、持诵、朗读、精进学习、合理思考、抄写、讲解、广泛传播，那么这些善男子、善女人身心安乐，不会受到任何灾难和横祸的侵扰。 如果他们在战场上，一心念诵般若波罗蜜多，对一切众生慈悲护念，就不会被刀剑所伤害杀害，面对敌人的时候都会生起慈悲之心，即使起了恶念，也会自然退却。 这些善男子、善女人，即使在战场上被刀剑所伤，失去生命，最终也不会堕落到恶道。 为什么呢？ 憍尸迦！这些善男子、善女人始终保持着智慧之心，以‘无所得’为方便法门，长夜修行深奥的般若波罗蜜多，他们自己能够降伏贪、瞋、痴、慢、恶见、睡眠、烦恼、恶业等各种刀剑，也能消除他人的贪、瞋、痴、慢、恶见、睡眠、烦恼、恶业等各种刀剑，所以不会堕落恶道。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，能於般若波羅蜜多甚深經典，不離一切智智心，以無所得為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、恭敬供養、尊重讚歎、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等，一切毒藥、蠱道、鬼魅、厭禱、呪術皆不能害，水不能溺，火不能燒，刀杖、惡獸、怨賊、惡神、眾邪、魍魎不能傷害。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多是大神呪，如是般若波羅蜜多是大明呪，如是般若波羅蜜多是無上呪，如是般若波羅蜜多是無等等呪，如是般若波羅蜜多是一切呪王，最上最妙，無能及者，具大威力能伏一切，不為一切之所降伏。是善男子、善女人等精勤修學如是呪王，不為自害，不為他害，不為俱害。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等學此般若波羅蜜多，了自他俱不可得故。憍尸迦！是善男子、善女人等學此般若波羅蜜多大呪王時，不得我乃至見者，不得色乃至識，如是乃至不得一切智、道相智、一切相智，以於我等無所得故，不為自害，不為他害，不為俱害。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人能够在般若波罗蜜多甚深的经典中，不离开一切智智心，以无所得为方便，用心听闻、受持、诵读、精勤修学、如理思惟、恭敬供养、尊重赞叹、书写、解说、广为流布，那么这些善男子、善女人，一切毒药、蛊道、鬼魅、厌祷、呪術都无法伤害他们，水不能淹没他们，火不能烧他们，刀杖、恶兽、怨贼、恶神、众邪、魍魉都无法伤害他们。为什么呢？憍尸迦！因为这样的般若波罗蜜多是大神呪，这样的般若波罗蜜多是大明呪，这样的般若波罗蜜多是无上呪，这样的般若波罗蜜多是无等等呪，这样的般若波罗蜜多是一切呪王，是最上最妙的，无人能及，具有强大的威力能够降伏一切，不会被任何东西所降伏。这些善男子、善女人精勤修学这样的呪王，就不会伤害自己，也不会伤害别人，也不会伤害彼此。为什么呢？憍尸迦！因为这些善男子、善女人学习了这样的般若波罗蜜多，明白了自己和他人都是不可得的。憍尸迦！这些善男子、善女人学习这样的般若波罗蜜多大呪王时，不会执着于“我”乃至“见者”，不会执着于“色”乃至“识”，如此类推，不会执着于一切智、道相智、一切相智，因为他们明白，在“我”等中无所得，所以不会伤害自己，也不会伤害别人，也不会伤害彼此。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等學此般若波羅蜜多大呪王時，於我及法雖無所得，而證無上正等菩提，觀諸有情心行差別，隨宜為轉無上法輪，令如說行得大饒益。何以故？憍尸迦！過去未來現在菩薩摩訶薩眾，皆於如是甚深般若波羅蜜多大神呪王精勤修學，已、當、現證無上菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人学习这样的般若波罗蜜多大呪王时，虽然在“我”和“法”中无所得，却能证得无上正等菩提，观察众生心行的差别，随宜转动无上法轮，使如说行获得极大的利益。为什么呢？憍尸迦！过去、未来、现在所有的菩萨摩诃萨，都精勤修学这样的甚深般若波罗蜜多大神呪王，已经、将要、正在证得无上菩提，转动妙法轮度化无数众生。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多甚深經典，不離一切智智心，以無所得為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等隨所居止國土城邑人及非人，不為一切災橫疾疫之所傷害。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等隨所住處，為此三千大千世界及餘十方無量無數無邊世界，所有四大王眾天乃至色究竟天，并諸龍、神、阿素洛等，常來守護、恭敬供養、尊重讚歎，不令般若波羅蜜多大神呪王有留難故。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人能够在这样的般若波罗蜜多甚深的经典中，不离开一切智智心，以无所得为方便，用心听闻、受持、诵读、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广为流布，那么这些善男子、善女人无论住在哪个国家、城邑，无论是人还是非人，都不会受到任何灾难、横祸、疾病、瘟疫的伤害。为什么呢？憍尸迦！因为这些善男子、善女人无论住在什么地方，都会受到三千大千世界以及其他十方无数无边世界的四大天王众天乃至色究竟天，以及诸龙、神、阿素洛等的守护，他们会恭敬供养、尊重赞叹，不会让般若波罗蜜多大神呪王受到任何阻碍。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多大神呪王，置清淨處恭敬供養、尊重讚歎，雖不聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，亦不為他開示分別，而此住處國邑王都，人非人等不為一切災橫疾疫之所傷害。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多大神呪王隨所住處，為此三千大千世界及餘十方無量無數無邊世界，所有四大王眾天乃至色究竟天并諸龍神、阿素洛等，常來守護、恭敬供養、尊重讚歎，不令般若波羅蜜多大神呪王有留難故。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人能够书写这样的般若波罗蜜多大神呪王，放在干净的地方恭敬供养、尊重赞叹，即使不听闻、受持、诵读、精勤修学、如理思惟，也不为他人讲解说明，那么他们居住的地方，无论是国家、城邑、王都，无论是人还是非人，都不会受到任何灾难、横祸、疾病、瘟疫的伤害。为什么呢？憍尸迦！因为这样的般若波罗蜜多大神呪王无论住在什么地方，都会受到三千大千世界以及其他十方无数无边世界的四大天王众天乃至色究竟天，以及诸龙神、阿素洛等的守护，他们会恭敬供养、尊重赞叹，不会让般若波罗蜜多大神呪王受到任何阻碍。}%

@{憍尸迦！是善男子，善女人等但書般若波羅蜜多大神呪王，置清淨處恭敬供養、尊重讚歎，尚獲如是現法勝利，況能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，及廣為他開示分別！當知是輩功德無邊，速證菩提饒益一切。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人仅仅书写般若波罗蜜多大神呪王，放在干净的地方恭敬供养、尊重赞叹，就能获得这样的现世利益，更何况他们能够听闻、受持、诵读、精勤修学、如理思惟，以及广泛地为他人讲解说明！要知道，这些人功德无边，能够快速证得菩提，利益一切众生。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等怖畏怨家、惡獸、災橫、厭禱、疾疫、毒藥、呪等，應書般若波羅蜜多大神呪王，隨多少分香囊盛貯置寶筒中，恒隨逐身供養恭敬、尊重讚歎，諸怖畏事皆自銷除，天龍、鬼神常守護故。憍尸迦！譬如有人或傍生類入菩提樹院，或至彼院邊，人非人等不能傷害。何以故？憍尸迦！過去、未來、現在諸佛皆坐此處證得無上正等菩提，得菩提已，施諸有情，無恐、無怖、無怨、無害、身心安樂。安立無量無數有情，令住天人尊貴妙行；安立無量無數有情，令住三乘安樂妙行；安立無量無數有情，令現證得或預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果；安立無量無數有情，令當證得獨覺菩提；安立無量無數有情，令修菩薩摩訶薩行當得無上正等菩提。如是勝事皆由般若波羅蜜多威神之力，是故此處一切天、龍、阿素洛等皆同守護、恭敬供養、尊重讚歎。當知般若波羅蜜多甚深經典隨所住處亦復如是，一切天、龍、阿素洛等常來守護、恭敬供養、尊重讚歎不令般若波羅蜜多有留難故。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人害怕怨家、恶兽、灾难、厌祷、疾疫、毒药、呪等，应该书写般若波罗蜜多大神呪王，根据多少分装在香囊里，放在宝筒中，永远随身供养恭敬、尊重赞叹，所有的恐惧之事都会自然消除，因为天龙、鬼神会常来守护。憍尸迦！譬如有人或旁生类进入菩提树院，或者来到菩提树院边，人非人等都无法伤害他们。为什么呢？憍尸迦！因为过去、未来、现在所有的佛陀都坐在这个地方证得无上正等菩提，证得菩提之后，他们利益众生，没有恐惧、没有害怕、没有怨恨、没有伤害，身心安乐。他们安立无数无边的众生，使他们住于天人尊贵妙行；他们安立无数无边的众生，使他们住于三乘安乐妙行；他们安立无数无边的众生，使他们现证得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果；他们安立无数无边的众生，使他们将要证得独觉菩提；他们安立无数无边的众生，使他们修菩萨摩诃萨行，将要获得无上正等菩提。这样的胜事都是由般若波罗蜜多威神之力，所以这个地方所有天、龙、阿素洛等都共同守护、恭敬供养、尊重赞叹。要知道，般若波罗蜜多甚深的经典无论住在什么地方，也是这样，所有天、龙、阿素洛等都会常来守护、恭敬供养、尊重赞叹，不会让般若波罗蜜多受到任何阻碍。}%
@{憍尸迦！如是般若波羅蜜多甚深經典隨所在處，當知是處即真制多，一切有情皆應敬禮，當以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{憍尸迦！像这样的般若波罗蜜多深奥经典，无论在哪里，都要知道那里就是真正的法宝，一切有情众生都应该恭敬礼拜，应该用各种最好的花鬘、涂抹香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、美妙的音乐、珍奇宝物、歌舞、灯明来供养，恭敬、尊重赞叹。}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多甚深經典，種種莊嚴恭敬供養、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。有善男子、善女人等佛涅槃後起窣堵波七寶嚴飾，寶函盛貯佛設利羅安置其中，恭敬供養、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。二所獲福，何者為多？}@
%{这时，天帝释对佛说：世尊！如果善男子、善女人等抄写这部般若波罗蜜多深奥经典，用各种方式庄严恭敬供养、尊重赞叹，并且用各种最好的花鬘、涂抹香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、美妙的音乐、珍奇宝物、歌舞、灯明来供养。如果有些善男子、善女人等在佛涅槃后建起七宝装饰的窣堵波，用宝函盛放佛舍利，安置在其中，恭敬供养、尊重赞叹，并且用各种最好的花鬘、涂抹香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、美妙的音乐、珍奇宝物、歌舞、灯明来供养。这两种做法所得到的福报，哪一种更多？}%

@{佛告憍尸迦：我還問汝，當隨意答。於意云何？如來所得一切智智及相好身，依何等法修學而得？}@
%{佛对憍尸迦说：我再问你，你随意回答。你认为，如来所得的一切智智和相好身，是依什么法修学而得到的？}%

@{天帝釋言：如來所得一切智智及相好身，依此般若波羅蜜多甚深經典修學而得。}@
%{天帝释说：如来所得的一切智智和相好身，是依这部般若波罗蜜多深奥经典修学而得到的。}%

@{佛告憍尸迦：如是！如是！如汝所說。我依般若波羅蜜多甚深經典修學故，得一切智智及相好身。何以故？憍尸迦！不學般若波羅蜜多甚深經典，能得無上正等菩提無有是處。}@
%{佛对憍尸迦说：是的！是的！正如你所说。我依般若波罗蜜多深奥经典修学，所以得到了一切智智和相好身。为什么呢？憍尸迦！如果不学习般若波罗蜜多深奥经典，是无法获得无上正等菩提的。}%

@{憍尸迦！非但獲得相好身故說名如來、應、正等覺，要由證得一切智智說名如來、應、正等覺。憍尸迦！如來所得一切智智，要由般若波羅蜜多為因故起，佛相好身但為依處，若不依止佛相好身，一切智智無由而起，是故般若波羅蜜多正為因生一切智智，欲令此智現前相續故，復修集佛相好身。此相好身若非遍智所依處者，一切天、龍、阿素洛等不應竭誠供養恭敬，以相好身與佛遍智為所依止故，諸天、龍神、阿素洛等供養恭敬。由此緣故，我涅槃後諸天、龍神、人非人等供養恭敬我設利羅。}@
%{憍尸迦！不要以为仅仅得到相好身就能被称为如来、应、正等觉，必须证得一切智智才能被称为如来、应、正等觉。憍尸迦！如来所得的一切智智，是由般若波罗蜜多作为因而产生的，佛的相好身只是依处，如果不依止佛的相好身，一切智智就无法产生。所以，般若波罗蜜多正是因，生起一切智智，为了让这种智慧现前并延续下去，又修集佛的相好身。如果这个相好身不是遍智的依处，那么一切天、龙、阿修罗等就不应该竭诚供养恭敬，因为相好身与佛的遍智是相互依止的，所以诸天、龙神、阿修罗等供养恭敬。由此缘故，我涅槃后，诸天、龙神、人非人等供养恭敬我的舍利。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，但於般若波羅蜜多甚深經典恭敬供養、尊重讚歎，則為供養一切智智及所依止佛相好身并涅槃後佛設利羅。何以故？憍尸迦！一切智智及相好身并設利羅，皆以般若波羅蜜多為根本故。憍尸迦！若善男子、善女人等但於佛身及設利羅恭敬供養、尊重讚歎，非為供養一切智智及此般若波羅蜜多。何以故？憍尸迦！佛身遺體非此般若波羅蜜多、一切智智之根本故。憍尸迦！由此因緣，若善男子、善女人等，欲供養佛若身若心及餘功德，先當聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說如是般若波羅蜜多甚深經典，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明、供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，仅仅对般若波罗蜜多深奥经典恭敬供养、尊重赞叹，那么就等于是供养了一切智智以及依止佛的相好身，也等于是供养了涅槃后的佛舍利。为什么呢？憍尸迦！一切智智、相好身以及舍利，都是以般若波罗蜜多为根本的。憍尸迦！如果善男子、善女人等仅仅对佛身和舍利恭敬供养、尊重赞叹，那么就不是供养了一切智智和这部般若波罗蜜多。为什么呢？憍尸迦！佛身遗体不是这部般若波罗蜜多、一切智智的根本。憍尸迦！由此缘故，如果善男子、善女人等，想要供养佛的身、心以及其他功德，首先应该听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说这部般若波罗蜜多深奥经典，并且用各种最好的花鬘、涂抹香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、美妙的音乐、珍奇宝物、歌舞、灯明来供养，恭敬、尊重赞叹。}%

@{以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等，書此般若波羅蜜多甚深經典，種種莊嚴恭敬供養、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。有善男子、善女人等佛涅槃後起窣堵波七寶嚴飾，寶函盛貯佛設利羅安置其中，恭敬供養、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。二所獲福，前者為多無量倍數。}@
%{所以，憍尸迦！如果善男子、善女人等，抄写这部般若波罗蜜多深奥经典，用各种方式庄严恭敬供养、尊重赞叹，并且用各种最好的花鬘、涂抹香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、美妙的音乐、珍奇宝物、歌舞、灯明来供养。如果有些善男子、善女人等在佛涅槃后建起七宝装饰的窣堵波，用宝函盛放佛舍利，安置在其中，恭敬供养、尊重赞叹，并且用各种最好的花鬘、涂抹香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、美妙的音乐、珍奇宝物、歌舞、灯明来供养。这两种做法所得到的福报，前者要比后者多出无数倍。}%

@{何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多甚深經典，速能成辦布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，內空乃至無性自性空，真如乃至不思議界，斷界乃至無為界，苦、集、滅、道聖諦，四念住乃至八聖道支，四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、九次第定，空、無相、無願解脫門，淨觀地乃至如來地，極喜地乃至法雲地，五眼、六神通，如來十力乃至十八佛不共法，無忘失法、恒住捨性，一切陀羅尼門、三摩地門，一切智、道相智、一切相智，成熟有情、嚴淨佛土，亦能成辦諸菩薩摩訶薩族姓圓滿、色力圓滿、財寶圓滿、眷屬圓滿，亦能成辦世間所有十善業道，供養沙門、父母、師長，施、戒、修等無量善法，亦能成辦剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族、四大王眾天乃至非想非非想處天，亦能成辦預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，亦能成辦聲聞、獨覺、菩薩、如來應正等覺，亦能成辦不可思量、不可宣說、無上無上上、無等無等等一切智智。}@
%{为什么呢？憍尸迦！像这样的般若波罗蜜多深奥经典，能迅速成就布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，内空乃至无性自性空，真如乃至不可思议界，断界乃至无为界，苦、集、灭、道圣谛，四念住乃至八圣道支，四静虑、四无量、四无色定，八解脱、九次第定，空、无相、无愿解脱门，净观地乃至如来地，极喜地乃至法云地，五眼、六神通，如来十力乃至十八佛不共法，无忘失法、恒住舍性，一切陀罗尼门、三摩地门，一切智、道相智、一切相智，成熟有情、严净佛土，也能成就诸菩萨摩诃萨族姓圆满、色力圆满、财宝圆满、眷属圆满，也能成就世间所有的十善业道，供养沙门、父母、师长，施、戒、修等无量善法，也能成就刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族、四大王众天乃至非想非非想处天，也能成就预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提、一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，也能成就声闻、独觉、菩萨、如来应正等觉，也能成就不可思量、不可宣说、无上无上上、无等无等等一切智智。}%
@{時，天帝釋復白佛言：贍部洲人於此般若波羅蜜多甚深經典不恭敬供養、尊重讚歎者，彼豈不知恭敬供養、尊重讚歎如是般若波羅蜜多甚深經典，獲得種種功德勝利？}@
%{当时，天帝释又对佛说：南瞻部洲的人对这部般若波罗蜜多甚深的经典不恭敬供养、尊重赞叹，他们难道不知道恭敬供养、尊重赞叹这部般若波罗蜜多甚深的经典，可以获得种种功德胜利吗？}%

@{佛告憍尸迦：我還問汝，隨汝意答。於意云何？贍部洲內有幾許人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨？有幾許人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑？有幾許人於佛究竟、於法究竟、於僧究竟？有幾許人修十善業道？有幾許人行施、戒、修？有幾許人得三十七菩提分法？有幾許人得三解脫門？有幾許人得八解脫？有幾許人得九次第定？有幾許人得四無礙解？有幾許人得六神通？有幾許人永斷三結得預流果？有幾許人薄貪、瞋、癡得一來果？有幾許人斷五順下分結得不還果？有幾許人斷五順上分結得阿羅漢果？有幾許人發心定趣獨覺菩提？有幾許人發心定趣諸佛無上正等菩提？}@
%{佛对憍尸迦说：我还问你，随便你回答。你认为怎么样？南瞻部洲里面有多少人成佛证净、成法证净、成僧证净？有多少人对佛没有疑惑、对法没有疑惑、对僧没有疑惑？有多少人对佛究竟、对法究竟、对僧究竟？有多少人修十善业道？有多少人行施、戒、修？有多少人得到三十七菩提分法？有多少人得到三解脱门？有多少人得到八解脫？有多少人得到九次第定？有多少人得到四无碍解？有多少人得到六神通？有多少人永远断除三结得到预流果？有多少人薄贪、瞋、癡得到一来果？有多少人断除五顺下分结得到不还果？有多少人断除五顺上分结得到阿罗汉果？有多少人发心决定要趣向独觉菩提？有多少人发心决定要趣向诸佛无上正等菩提？}%

@{天帝釋言：贍部洲內有少分人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨，如是乃至有少分人發心定趣諸佛無上正等菩提。}@
%{天帝释说：南瞻部洲里面只有少数人成佛证净、成法证净、成僧证净，像这样，乃至只有少数人发心决定要趣向诸佛无上正等菩提。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！贍部洲內極少分人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨，轉少分人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑，如是乃至轉少分人發心定趣諸佛無上正等菩提，轉少分人既發心已精勤修習趣菩提行，轉少分人精勤修習趣菩提行能不退轉證得無上正等菩提。何以故？憍尸迦！諸有情類流轉生死，無量世來多不見佛，不聞正法，不親近僧，多不修行十善業道及施、戒、修；不聞布施乃至般若波羅蜜多，不修布施乃至般若波羅蜜多。如是乃至不聞一切智、道相智、一切相智，不修一切智、道相智、一切相智。憍尸迦！由是因緣，當知於此贍部洲內極少分人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨，轉少分人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑，如是乃至轉少分人發心定趣諸佛無上正等菩提，轉少分人既發心已精勤修習趣菩提行，轉少分人精勤修習趣菩提行能不退轉證得無上正等菩提。}@
%{当时，佛对天帝释说：是的！是的！正如你所说。憍尸迦！南瞻部洲里面极少数人成佛证净、成法证净、成僧证净，更少的人对佛没有疑惑、对法没有疑惑、对僧没有疑惑，像这样，乃至更少的人发心决定要趣向诸佛无上正等菩提，更少的人已经发心之后精勤修习趣向菩提的行为，更少的人精勤修习趣向菩提的行为能够不退转地证得无上正等菩提。为什么呢？憍尸迦！众生类流转生死，无量世以来大多没有见过佛，没有听到正法，没有亲近僧，大多不修行十善业道以及施、戒、修；没有听到布施乃至般若波罗蜜多，不修布施乃至般若波罗蜜多。像这样，乃至没有听到一切智、道相智、一切相智，不修一切智、道相智、一切相智。憍尸迦！由于这个原因，应当知道在这个南瞻部洲里面极少数人成佛证净、成法证净、成僧证净，更少的人对佛没有疑惑、对法没有疑惑、对僧没有疑惑，像这样，乃至更少的人发心决定要趣向诸佛无上正等菩提，更少的人已经发心之后精勤修习趣向菩提的行为，更少的人精勤修习趣向菩提的行为能够不退转地证得无上正等菩提。}%

@{復次，憍尸迦！我今問汝，隨汝意答。於意云何？置贍部洲所有人類。於此三千大千世界，幾許有情供養恭敬父母、師長？幾許有情供養沙門、婆羅門？幾許有情布施、持戒修諸福業？幾許有情行十善業道？幾許有情於諸欲中住厭患想、無常想、苦想、無我想、不淨想、厭食想、一切世間不可樂想？幾許有情修四靜慮、四無量、四無色定？幾許有情成佛證淨、成法證淨、成僧證淨？如是乃至幾許有情發心定趣諸佛無上正等菩提？幾許有情既發心已精勤修習趣菩提行？幾許有情練磨長養趣菩提心？幾許有情方便善巧修行般若波羅蜜多？幾許有情得住菩薩不退轉地？幾許有情疾證無上正等菩提？}@
%{其次，憍尸迦！我现在问你，随便你回答。你认为怎么样？假设南瞻部洲所有的人类。在这个三千大千世界，有多少有情供养恭敬父母、师长？有多少有情供养沙门、婆罗门？有多少有情布施、持戒修诸福业？有多少有情行十善业道？有多少有情在诸欲中住厌患想、无常想、苦想、无我想、不净想、厌食想、一切世间不可乐想？有多少有情修四静虑、四无量、四无色定？有多少有情成佛证净、成法证净、成僧证净？像这样，乃至有多少有情发心决定要趣向诸佛无上正等菩提？有多少有情已经发心之后精勤修习趣向菩提的行为？有多少有情磨练增长趣向菩提的心？有多少有情方便善巧修行般若波罗蜜多？有多少有情得到住菩萨不退转地？有多少有情迅速证得无上正等菩提？}%

@{天帝釋言：於此三千大千世界，少分有情供養恭敬父母、師長，如是乃至少分有情疾證無上正等菩提。}@
%{天帝释说：在这个三千大千世界，只有少数有情供养恭敬父母、师长，像这样，乃至只有少数有情迅速证得无上正等菩提。}%

@{佛告憍尸迦：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！於此三千大千世界，極少有情供養恭敬父母、師長，轉少有情供養恭敬沙門、婆羅門，如是乃至轉少有情得住菩薩不退轉地，轉少有情疾證無上正等菩提。}@
%{佛对憍尸迦说：是的！是的！正如你所说。憍尸迦！在这个三千大千世界，极少有情供养恭敬父母、师长，更少有情供养恭敬沙门、婆罗门，像这样，乃至更少有情得到住菩萨不退转地，更少有情迅速证得无上正等菩提。}%

@{復次，憍尸迦！我以無障清淨佛眼遍觀十方無邊世界，雖有無量無數有情發菩提心修菩薩行，而由遠離甚深般若波羅蜜多方便善巧，若一、若二、若三有情得住菩薩不退轉地，多分退墮聲聞、獨覺下意、下行、下劣地中。何以故？憍尸迦！諸佛無上正等菩提功德無邊甚難可證，惡慧、懈怠、下劣精進、下劣勝解、下劣有情不能得故。}@
%{其次，憍尸迦！我以无障清净佛眼遍观十方无边世界，虽然有无量无数有情发菩提心修菩萨行，但是由于远离甚深般若波罗蜜多方便善巧，如果有一、或者二、或者三个有情得到住菩萨不退转地，大部分退堕声闻、独觉下意、下行、下劣地中。为什么呢？憍尸迦！诸佛无上正等菩提功德无边甚难可证，恶慧、懈怠、下劣精进、下劣胜解、下劣有情不能得到，所以这样。}%
@{是故，憍尸迦！若善男子、善女人等發菩提心修菩薩行，欲住菩薩不退轉地，疾證無上正等菩提無留難者，應於般若波羅蜜多甚深經典，數數聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、好請問師、樂為他說；復應書寫，眾寶莊嚴、恭敬供養、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。}@
%{所以，憍尸迦！如果善男信女想要发菩提心修菩萨行，想要住进菩萨不退转的地位，快速证得无上正等菩提，没有任何障碍，就应该经常听闻、受持、读诵、精进学习、如理思考、喜欢向老师请教、乐于为他人讲解般若波罗蜜多甚深经典；并且应该书写经典，用各种宝物装饰，恭敬供养，尊重赞叹，再用各种上妙的花鬘、香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、珍奇宝物、歌舞、灯明来供养。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，於餘攝入甚深般若波羅蜜多諸勝善法，亦應聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、好請問師、樂為他說，復應書寫供養恭敬。何謂攝入甚深般若波羅蜜多餘勝善法？所謂布施乃至靜慮波羅蜜多，內空乃至無性自性空，真如乃至不思議界，斷界乃至無為界，苦、集、滅、道聖諦，四念住乃至八聖道支，四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、九次第定，三解脫門，極喜地乃至法雲地，五眼、六神通，如來十力乃至十八佛不共法，無忘失法、恒住捨性，陀羅尼門、三摩地門，一切智、道相智、一切相智，若餘無量無邊佛法，是謂攝入甚深般若波羅蜜多餘勝善法。}@
%{憍尸迦！这些善男信女，对于其他摄入甚深般若波罗蜜多中的所有胜妙善法，也应该听闻、受持、读诵、精进学习、如理思考、喜欢向老师请教、乐于为他人讲解，并且应该书写供养恭敬。什么是摄入甚深般若波罗蜜多中的其他胜妙善法呢？比如布施到静虑波罗蜜多，内空到无性自性空，真如到不可思议界，断界到无为界，苦、集、灭、道四圣谛，四念住到八圣道支，四静虑、四无量、四无色定，八解脱、九次第定，三解脱门，极喜地到法云地，五眼、六神通，如来十力到十八佛不共法，无忘失法、恒住舍性，陀罗尼门、三摩地门，一切智、道相智、一切相智，以及其他无量无边的佛法，这些都是摄入甚深般若波罗蜜多中的其他胜妙善法。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，於餘隨順甚深般若波羅蜜多蘊、處、界等無量法門，亦應聽聞、受持、讀誦、如理思惟，不應非毀令於無上正等菩提而作留難。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等應作是念：如來昔住菩薩位時，常勤修學順菩提法，所謂般若乃至布施波羅蜜多，如是乃至一切智、道相智、一切相智，及餘無量無邊佛法，并餘隨順甚深般若波羅蜜多蘊、處、界等無量法門，由斯證得所求無上正等菩提。我等今者為求無上正等菩提，亦應隨學。甚深般若波羅蜜多及餘隨順諸勝善法，定是我等真實大師，我隨彼學所願當滿；定是諸佛真實法印，一切如來、應、正等覺隨彼學故，證得無上正等菩提；亦是一切聲聞、獨覺真實法印，皆隨彼學得至涅槃究竟彼岸。}@
%{憍尸迦！这些善男信女，对于其他与甚深般若波罗蜜多相应的蕴、处、界等等无量法门，也应该听闻、受持、读诵、如理思考，不应该诽谤毁坏，让其成为证得无上正等菩提的障碍。为什么呢？憍尸迦！这些善男信女应该这样想：如来过去住菩萨位的时候，经常精进学习顺应菩提的法门，比如般若到布施波罗蜜多，像这样一直到一切智、道相智、一切相智，以及其他无量无边的佛法，以及其他与甚深般若波罗蜜多相应的蕴、处、界等等无量法门，通过这些，如来证得了所求的无上正等菩提。我们现在为了求得无上正等菩提，也应该跟随学习。甚深般若波罗蜜多以及其他与之相应的胜妙善法，一定是我们真实的导师，我跟随他们学习，愿望一定会实现；一定是大乘佛法的真实法印，所有如来、应、正等觉跟随这些法门学习，所以证得了无上正等菩提；也是所有声闻、独觉的真实法印，他们都跟随这些法门学习，才能达到涅槃的彼岸。}%

@{是故，憍尸迦！諸善男子、善女人等若佛住世若涅槃後，應依般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智，及餘無量無邊佛法，蘊、界、處等無量法門，常勤修學。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智，及餘無量無邊佛法，蘊、界、處等無量法門，是諸聲聞、緣覺、菩薩及餘天、人、阿素洛等利益安樂所依處故。}@
%{所以，憍尸迦！所有善男信女，无论佛陀住世还是涅槃之后，都应该依靠般若波罗蜜多，广泛宣说乃至一切相智，以及其他无量无边的佛法，蕴、界、处等等无量法门，经常精进学习。为什么呢？憍尸迦！像这样般若波罗蜜多，广泛宣说乃至一切相智，以及其他无量无边的佛法，蕴、界、处等等无量法门，是所有声闻、缘觉、菩萨以及其他天、人、阿修罗等等的利益安乐的依靠之处。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百一}%
