@{大般若波羅蜜多經卷第二百八十八三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第二百八十八，三藏法师玄奘奉诏翻译}%

@{初分著不著相品第三十六之二}@
%{初分著不著相品第三十六之二}%

@{復次，舍利子！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若以有所得為方便，從初發心於布施波羅蜜多起行想著，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多起行想著；若於內空起行想著，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空起行想著；若於真如起行想著，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界起行想著；若於苦聖諦起行想著，於集、滅、道聖諦起行想著；若於四靜慮起行想著，於四無量、四無色定起行想著；若於八解脫起行想著，於八勝處、九次第定、十遍處起行想著；若於四念住起行想著，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支起行想著；若於空解脫門起行想著，於無相、無願解脫門起行想著；若於菩薩十地起行想著；若於五眼起行想著，於六神通起行想著；若於佛十力起行想著，於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法起行想著；若於無忘失法起行想著，於恒住捨性起行想著；若於一切智起行想著，於道相智、一切相智起行想著；若於一切陀羅尼門起行想著；於一切三摩地門起行想著；若於預流果起行想著，於一來、不還、阿羅漢果起行想著；若於獨覺菩提起行想著；若於一切菩薩摩訶薩行起行想著；若於諸佛無上正等菩提起行想著。}@
%{接着，舍利子！住在菩萨乘的诸善男子、善女人等等，如果把有所得当作方便，从初发心于布施波罗蜜多开始修行，想着想着，在净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多开始修行，想着想着；如果在内空开始修行，想着想着，在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空开始修行，想着想着；如果在真如开始修行，想着想着，在法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界开始修行，想着想着；如果在苦圣谛开始修行，想着想着，在集、灭、道圣谛开始修行，想着想着；如果在四静虑开始修行，想着想着，在四无量、四无色定开始修行，想着想着；如果在八解脱开始修行，想着想着，在八胜处、九次第定、十遍处开始修行，想着想着；如果在四念住开始修行，想着想着，在四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支开始修行，想着想着；如果在空解脱门开始修行，想着想着，在无相、无愿解脱门开始修行，想着想着；如果在菩萨十地开始修行，想着想着；如果在五眼开始修行，想着想着，在六神通开始修行，想着想着；如果在佛十力开始修行，想着想着，在四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法开始修行，想着想着；如果在无忘失法开始修行，想着想着，在恒住舍性开始修行，想着想着；如果在一切智开始修行，想着想着，在道相智、一切相智开始修行，想着想着；如果在一切陀罗尼门开始修行，想着想着；在一切三摩地门开始修行，想着想着；如果在预流果开始修行，想着想着，在一来、不还、阿罗汉果开始修行，想着想着；如果在独觉菩提开始修行，想着想着；如果在一切菩萨摩诃萨行开始修行，想着想着；如果在诸佛无上正等菩提开始修行，想着想着。}%

@{舍利子！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若無方便善巧，以有所得為方便，起如是等種種想著名為著相。}@
%{舍利子！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果没有方便善巧，把有所得当作方便，起了这些种种想法，就被称为著相。}%

@{復次，舍利子！先所問言云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時不著相？者，舍利子！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時有方便善巧，於色不起空、不空想，於受、想、行、識亦不起空、不空想；於眼處不起空、不空想，於耳、鼻、舌、身、意處亦不起空、不空想；於色處不起空、不空想，於聲、香、味、觸、法處亦不起空、不空想；於眼界不起空、不空想，於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不起空、不空想；於耳界不起空、不空想，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦不起空、不空想，於鼻界不起空、不空想，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不起空、不空想；於舌界不起空、不空想，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不起空、不空想；於身界不起空、不空想，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不起空、不空想；於意界不起空、不空想，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不起空、不空想；於地界不起空、不空想，於水、火、風、空、識界亦不起空、不空想；於無明不起空、不空想，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦不起空、不空想；於布施波羅蜜多不起空、不空想，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不起空、不空想；於內空不起空、不空想，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不起空、不空想；於真如不起空、不空想，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不起空、不空想；於苦聖諦不起空、不空想，於集、滅、道聖諦亦不起空、不空想；於四靜慮不起空、不空想，於四無量、四無色定亦不起空、不空想；於八解脫不起空、不空想，於八勝處、九次第定、十遍處亦不起空、不空想；於四念住不起空、不空想，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦不起空、不空想；於空解脫門不起空、不空想，於無相、無願解脫門亦不起空、不空想；於菩薩十地不起空、不空想；於五眼不起空、不空想，於六神通亦不起空、不空想；於佛十力不起空、不空想，於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦不起空、不空想；於無忘失法不起空、不空想，於恒住捨性亦不起空、不空想；於一切智不起空、不空想，於道相智、一切相智亦不起空、不空想；於一切陀羅尼門不起空、不空想，於一切三摩地門亦不起空、不空想；於預流果不起空、不空想，於一來、不還、阿羅漢果亦不起空、不空想；於獨覺菩提不起空、不空想；於一切菩薩摩訶薩行不起空、不空想；於諸佛無上正等菩提不起空、不空想；於過去法不起空、不空想，於未來、現在法不起空、不空想。}@
%{接着，舍利子！你之前问，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么样才能不著相？舍利子！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，有方便善巧，对色不起空、不空想，对受、想、行、识也不起空、不空想；对眼处不起空、不空想，对耳、鼻、舌、身、意处也不起空、不空想；对色处不起空、不空想，对声、香、味、触、法处也不起空、不空想；对眼界不起空、不空想，对色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受也不起空、不空想；对耳界不起空、不空想，对声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受也不起空、不空想，对鼻界不起空、不空想，对香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受也不起空、不空想；对舌界不起空、不空想，对味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受也不起空、不空想；对身界不起空、不空想，对触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受也不起空、不空想；对意界不起空、不空想，对法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受也不起空、不空想；对地界不起空、不空想，对水、火、风、空、识界也不起空、不空想；对无明不起空、不空想，对行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼也不起空、不空想；对布施波罗蜜多不起空、不空想，对净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多也不起空、不空想；对内空不起空、不空想，对外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空也不起空、不空想；对真如不起空、不空想，对法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界也不起空、不空想；对苦圣谛不起空、不空想，对集、灭、道圣谛也不起空、不空想；对四静虑不起空、不空想，对四无量、四无色定也不起空、不空想；对八解脱不起空、不空想，对八胜处、九次第定、十遍处也不起空、不空想；对四念住不起空、不空想，对四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支也不起空、不空想；对空解脱门不起空、不空想，对无相、无愿解脱门也不起空、不空想；对菩萨十地不起空、不空想；对五眼不起空、不空想，对六神通也不起空、不空想；对佛十力不起空、不空想，对四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法也不起空、不空想；对无忘失法不起空、不空想，对恒住舍性也不起空、不空想；对一切智不起空、不空想，对道相智、一切相智也不起空、不空想；对一切陀罗尼门不起空、不空想，对一切三摩地门也不起空、不空想；对预流果不起空、不空想，对一来、不还、阿罗汉果也不起空、不空想；对独觉菩提不起空、不空想；对一切菩萨摩诃萨行不起空、不空想；对诸佛无上正等菩提不起空、不空想；对过去法不起空、不空想，对未来、现在法不起空、不空想。}%
@{復次，舍利子！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，以無所得為方便，不作是念：我能行施惠彼受者，此所施物及惠施性。}@
%{其次，舍利子！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，以“无所得”为方便，不这样想：“我能施舍利益他人，这是我所施舍的物品和施舍的本质。”}%

@{不作是念：我能護戒，此所護戒。}@
%{不这样想：“我能持戒，这是我所持守的戒律。”}%

@{不作是念：我能修忍，此所修忍。}@
%{不这样想：“我能修忍辱，这是我所修行的忍辱。”}%

@{不作是念：我能精進，此所精進。}@
%{不这样想：“我能精进，这是我所精进的。”}%

@{不作是念：我能入定，此所入定。}@
%{不这样想：“我能入定，这是我所入定的。”}%

@{不作是念：我能修慧，此所修慧。}@
%{不这样想：“我能修智慧，这是我所修行的智慧。”}%

@{不作是念：我能植福，此所植福及所得果。}@
%{不这样想：“我能种福，这是我所种的福报以及所得的果报。”}%

@{不作是念：我能入菩薩正性離生。}@
%{不这样想：“我能进入菩萨正性离生。”}%

@{不作是念：我能成熟有情。}@
%{不这样想：“我能成熟有情众生。”}%

@{不作是念：我能嚴淨佛土。}@
%{不这样想：“我能清净佛土。”}%

@{不作是念：我能證得一切智智。}@
%{不这样想：“我能证得一切智智。”}%

@{不作是念：我能住空證法實性。}@
%{不这样想：“我能住于空性，证得法的真实性。”}%

@{不作是念：我能修習諸菩薩行。}@
%{不这样想：“我能修习诸菩萨行。”}%

@{不作是念：我能具證諸佛功德。}@
%{不这样想：“我能具足证得诸佛的功德。”}%

 
 

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧，以無所得為方便行般若波羅蜜多時，無如是等一切分別妄想執著，由善通達內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故。}@
%{舍利子！如果菩萨摩诃萨有方便善巧，以“无所得”为方便修行般若波罗蜜多的时候，没有这样种种分别妄想执着，这是因为他们善于通达内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。}%

@{舍利子！是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時有方便善巧，無所得為方便無執著相。}@
%{舍利子！这就是说，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，有方便善巧，以“无所得”为方便，没有执著相。}%

 
 

@{爾時，天帝釋問具壽善現言：大德！住菩薩乘諸善男子、善女人等修行般若波羅蜜多時，云何著相？}@
%{这时，天帝释问具寿善现说：“大德！住菩萨乘的诸善男子、善女人等，在修行般若波罗蜜多的时候，怎样才算有执着相呢？”}%

 
 

@{善現答言：憍尸迦！住菩薩乘諸善男子、善女人等修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，有所得為方便，起心想著；起布施波羅蜜多想著，起淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多想著；起內空想著，起外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空想著；起真如想著，起法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界想著；起苦聖諦想著，起集、滅、道聖諦想著；起四靜慮想著，起四無量、四無色定想著；起八解脫想著，起八勝處、九次第定、十遍處想著；起四念住想著，起四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支想著；起空解脫門想著，起無相、無願解脫門想著；起菩薩十地想著；起五眼想著，起六神通想著；起佛十力想著，起四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法想著；起無忘失法想著，起恒住捨性想著；起一切智想著，起道相智、一切相智想著；起一切陀羅尼門想著，起一切三摩地門想著；起預流果想著，起一來、不還、阿羅漢果想著；起獨覺菩提想著；起一切菩薩摩訶薩行想著；起諸佛無上正等菩提想著；起諸菩薩摩訶薩想著；起諸如來、應、正等覺想著；起於佛所種諸善根想著；起以如是所種善根和合，迴向阿耨多羅三藐三菩提想著。}@
%{善现回答说：“憍尸迦！住菩萨乘的诸善男子、善女人等，在修行般若波罗蜜多的时候，没有方便善巧，以有所得为方便，就心生执着：起布施波罗蜜多想，起持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多想；起内空想，起外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空想；起真如想，起法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界想；起苦圣谛想，起集、灭、道圣谛想；起四静虑想，起四无量、四无色定想；起八解脱想，起八胜处、九次第定、十遍处想；起四念住想，起四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支想；起空解脱门想，起无相、无愿解脱门想；起菩萨十地想；起五眼想，起六神通想；起佛十力想，起四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法想；起无忘失法想，起恒住舍性想；起一切智想，起道相智、一切相智想；起一切陀罗尼门想，起一切三摩地门想；起预流果想，起一来、不还、阿罗汉果想；起独觉菩提想；起一切菩萨摩诃萨行想；起诸佛无上正等菩提想；起诸菩萨摩诃萨想；起诸如来、应、正等觉想；起于佛所种诸善根想；起以如是所种善根和合，回向阿耨多罗三藐三菩提想。”}%

@{憍尸迦！是名住菩薩乘諸善男子、善女人等，無方便善巧，有所得為方便，修行般若波羅蜜多時所有著相。}@
%{憍尸迦！这就是说，住菩萨乘的诸善男子、善女人等，没有方便善巧，以有所得为方便，在修行般若波罗蜜多的时候，所有这些都是执着相。}%

 
 

@{憍尸迦！住菩薩乘諸善男子、善女人等，由著想故，不能修行無著般若波羅蜜多，迴向無上正等菩提。}@
%{憍尸迦！住菩萨乘的诸善男子、善女人等，因为有执着想，所以不能修行无着般若波罗蜜多，回向无上正等菩提。}%

@{何以故？憍尸迦！非色本性可能迴向，非受、想、行、識本性可能迴向故；非眼處本性可能迴向，非耳、鼻、舌、身、意處本性可能迴向故；非色處本性可能迴向，非聲、香、味、觸、法處本性可能迴向故；非眼界本性可能迴向，非色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受本性可能迴向故；非耳界本性可能迴向，非聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受本性可能迴向故；非鼻界本性可能迴向，非香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受本性可能迴向故；非舌界本性可能迴向，非味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受本性可能迴向故；非身界本性可能迴向，非觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受本性可能迴向故；非意界本性可能迴向，非法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受本性可能迴向故；非地界本性可能迴向，非水、火、風、空、識界本性可能迴向故；非無明本性可能迴向，非行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱本性可能迴向故。}@
%{为什么呢？憍尸迦！因为色法本身的本质不可能回向，受、想、行、识本身的本质也不可能回向；眼处本身的本质不可能回向，耳、鼻、舌、身、意处本身的本质也不可能回向；色处本身的本质不可能回向，声、香、味、触、法处本身的本质也不可能回向；眼界本身的本质不可能回向，色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的诸受本身的本质也不可能回向；耳界本身的本质不可能回向，声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的诸受本身的本质也不可能回向；鼻界本身的本质不可能回向，香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的诸受本身的本质也不可能回向；舌界本身的本质不可能回向，味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的诸受本身的本质也不可能回向；身界本身的本质不可能回向，触界、身识界以及身触、身触为缘所生的诸受本身的本质也不可能回向；意界本身的本质不可能回向，法界、意识界以及意触、意触为缘所生的诸受本身的本质也不可能回向；地界本身的本质不可能回向，水、火、风、空、识界本身的本质也不可能回向；无明本身的本质不可能回向，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼本身的本质也不可能回向。}%
@{憍尸迦！非布施波羅蜜多本性可能迴向，非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本性可能迴向故；非內空本性可能迴向，非外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空本性可能迴向故；非真如本性可能迴向，非法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界本性可能迴向故；非苦聖諦本性可能迴向，非集、滅、道聖諦本性可能迴向故；非四靜慮本性可能迴向，非四無量、四無色定本性可能迴向故；非八解脫本性可能迴向，非八勝處、九次第定、十遍處本性可能迴向故；非四念住本性可能迴向，非四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支本性可能迴向故；非空解脫門本性可能迴向，非無相、無願解脫門本性可能迴向故；非菩薩十地本性可能迴向故；非五眼本性可能迴向，非六神通本性可能迴向故；非佛十力本性可能迴向，非四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法本性可能迴向故；非無忘失法本性可能迴向，非恒住捨性本性可能迴向故；非一切智本性可能迴向，非道相智、一切相智本性可能迴向故；非一切陀羅尼門本性可能迴向，非一切三摩地門本性可能迴向故；非預流果本性可能迴向，非一來、不還、阿羅漢果本性可能迴向故；非獨覺菩提本性可能迴向故；非一切菩薩摩訶薩行本性可能迴向故；非諸佛無上正等菩提本性可能迴向故。}@
%{憍尸迦！布施波罗蜜多本身的本质是不可能回向的，因为净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多本身的本质也是不可能回向的。内空本身的本质是不可能回向的，因为外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空本身的本质也是不可能回向的。真如本身的本质是不可能回向的，因为法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界本身的本质也是不可能回向的。苦圣谛本身的本质是不可能回向的，因为集、灭、道圣谛本身的本质也是不可能回向的。四静虑本身的本质是不可能回向的，因为四无量、四无色定本身的本质也是不可能回向的。八解脱本身的本质是不可能回向的，因为八胜处、九次第定、十遍处本身的本质也是不可能回向的。四念住本身的本质是不可能回向的，因为四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支本身的本质也是不可能回向的。空解脱门本身的本质是不可能回向的，因为无相、无愿解脱门本身的本质也是不可能回向的。菩萨十地本身的本质是不可能回向的。五眼本身的本质是不可能回向的，六神通本身的本质也是不可能回向的。佛十力本身的本质是不可能回向的，因为四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法本身的本质也是不可能回向的。无忘失法本身的本质是不可能回向的，恒住舍性本身的本质也是不可能回向的。一切智本身的本质是不可能回向的，因为道相智、一切相智本身的本质也是不可能回向的。一切陀罗尼门本身的本质是不可能回向的，一切三摩地门本身的本质也是不可能回向的。预流果本身的本质是不可能回向的，因为一来、不还、阿罗汉果本身的本质也是不可能回向的。独觉菩提本身的本质是不可能回向的。一切菩萨摩诃萨行本身的本质是不可能回向的。诸佛无上正等菩提本身的本质是不可能回向的。}%

@{復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩欲於無上正等菩提示現教導勸勵讚喜他有情者，應以如實相意示現教導勸勵讚喜。復應如是示現教導勸勵讚喜，謂行布施波羅蜜多時，不應分別我能惠捨；若行淨戒波羅蜜多時，不應分別我能護戒；若行安忍波羅蜜多時，不應分別我能修忍；若行精進波羅蜜多時，不應分別我能精進；若行靜慮波羅蜜多時，不應分別我能入定；若行般若波羅蜜多時，不應分別我能習慧。若行內空時，不應分別我能住內空；若行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，不應分別我能住外空乃至無性自性空。若行真如時，不應分別我能住真如；若行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，不應分別我能住法界乃至不思議界。若行苦聖諦時，不應分別我能住苦聖諦；若行集、滅、道聖諦時，不應分別我能住集、滅、道聖諦。若行四靜慮時，不應分別我能修四靜慮；若行四無量、四無色定時，不應分別我能修四無量、四無色定。若行八解脫時，不應分別我能修八解脫；若行八勝處、九次第定、十遍處時，不應分別我能修八勝處、九次第定、十遍處。若行四念住時，不應分別我能修四念住；若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支時，不應分別我能修四正斷乃至八聖道支。若行空解脫門時，不應分別我能修空解脫門；若行無相、無願解脫門時，不應分別我能修無相、無願解脫門。若行菩薩十地時，不應分別我能修菩薩十地；若行五眼時，不應分別我能修五眼；若行六神通時，不應分別我能修六神通。若行佛十力時，不應分別我能修佛十力；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法時，不應分別我能修四無所畏乃至十八佛不共法。若行無忘失法時，不應分別我能修無忘失法；若行恒住捨性時，不應分別我能修恒住捨性。若行一切智時，不應分別我能修一切智；若行道相智、一切相智時，不應分別我能修道相智、一切相智。若行一切陀羅尼門時，不應分別我能修一切陀羅尼門；若行一切三摩地門時，不應分別我能修一切三摩地門。若行預流果相似法時，不應分別我能修預流果相似法；若行一來、不還、阿羅漢果相似法時，不應分別我能修一來、不還、阿羅漢果相似法。若行獨覺菩提相似法時，不應分別我能修獨覺菩提相似法。若行一切菩薩摩訶薩行時，不應分別我能修一切菩薩摩訶薩行。若行諸佛無上正等菩提時，不應分別我能修諸佛無上正等菩提。}@
%{再次，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨想要在无上正等菩提上展现教导、劝励、赞喜有情众生，就应该以如实相意展现教导、劝励、赞喜。而且应该像这样展现教导、劝励、赞喜，比如，在行布施波罗蜜多的时候，不应该分别“我能惠舍”；在行净戒波罗蜜多的时候，不应该分别“我能护戒”；在行安忍波罗蜜多的时候，不应该分别“我能修忍”；在行精进波罗蜜多的时候，不应该分别“我能精进”；在行静虑波罗蜜多的时候，不应该分别“我能入定”；在行般若波罗蜜多的时候，不应该分别“我能习慧”。在行内空的时候，不应该分别“我能住内空”；在行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空的时候，不应该分别“我能住外空”乃至“我能住无性自性空”。在行真如的时候，不应该分别“我能住真如”；在行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界的时候，不应该分别“我能住法界”乃至“我能住不可思议界”。在行苦圣谛的时候，不应该分别“我能住苦圣谛”；在行集、灭、道圣谛的时候，不应该分别“我能住集、灭、道圣谛”。在行四静虑的时候，不应该分别“我能修四静虑”；在行四无量、四无色定的时候，不应该分别“我能修四无量、四无色定”。在行八解脱的时候，不应该分别“我能修八解脱”；在行八胜处、九次第定、十遍处的时候，不应该分别“我能修八胜处、九次第定、十遍处”。在行四念住的时候，不应该分别“我能修四念住”；在行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支的时候，不应该分别“我能修四正断”乃至“我能修八圣道支”。在行空解脱门的时候，不应该分别“我能修空解脱门”；在行无相、无愿解脱门的时候，不应该分别“我能修无相、无愿解脱门”。在行菩萨十地的时候，不应该分别“我能修菩萨十地”；在行五眼的时候，不应该分别“我能修五眼”；在行六神通的时候，不应该分别“我能修六神通”。在行佛十力的时候，不应该分别“我能修佛十力”；在行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法的时候，不应该分别“我能修四无所畏”乃至“我能修十八佛不共法”。在行无忘失法的时候，不应该分别“我能修无忘失法”；在行恒住舍性的时候，不应该分别“我能修恒住舍性”。在行一切智的时候，不应该分别“我能修一切智”；在行道相智、一切相智的时候，不应该分别“我能修道相智、一切相智”。在行一切陀罗尼门的时候，不应该分别“我能修一切陀罗尼门”；在行一切三摩地门的时候，不应该分别“我能修一切三摩地门”。在行预流果相似法的时候，不应该分别“我能修预流果相似法”；在行一来、不还、阿罗汉果相似法的时候，不应该分别“我能修一来、不还、阿罗汉果相似法”。在行独觉菩提相似法的时候，不应该分别“我能修独觉菩提相似法”。在行一切菩萨摩诃萨行的时候，不应该分别“我能修一切菩萨摩诃萨行”。在行诸佛无上正等菩提的时候，不应该分别“我能修诸佛无上正等菩提”。}%
@{憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於無上正等菩提應如是示現教導勸勵讚喜他有情類，若菩薩摩訶薩於無上正等菩提能如是示現教導勸勵讚喜他有情者，於自無損亦不損他，如諸如來所應許可示現教導勸勵讚喜諸有情故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在无上正等菩提上，应该这样示现教导、劝励、赞喜其他有情众生。如果菩萨摩诃萨能够在无上正等菩提上，这样示现教导、劝励、赞喜其他有情众生，对自己没有损害，对他人也没有损害，就像诸如来所应允许的，示现教导、劝励、赞喜诸有情众生一样。}%

@{憍尸迦！住菩薩乘諸善男子、善女人等若能如是示現教導勸勵讚喜趣菩薩乘諸有情類，便能遠離一切想著。}@
%{憍尸迦！住在菩萨乘中的那些善男子、善女人，如果能够这样示现教导、劝励、赞喜那些想要趣入菩萨乘的有情众生，就能远离一切执着。}%

@{爾時，世尊讚具壽善現言：善哉！善哉！如汝所說。汝今善能為諸菩薩說執著相。善現！復有此餘微細著相當為汝說，汝應諦聽，極善思惟！}@
%{这时，世尊赞叹具寿善现说：善哉！善哉！正如你所说。你现在能够很好地为诸菩萨说执着相。善现！还有其他更细微的执着相，应该为你说明，你应该仔细听，认真思考！}%

@{善現白言：唯然！願說！我等樂聞。}@
%{善现白言：唯然！愿说！我们乐于听闻。}%

@{佛言：善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等欲趣無上正等菩提，若於如來、應、正等覺取相憶念，皆是執著；若於過去、未來、現在一切如來、應、正等覺無著功德，從初發心乃至法住所有善根取相憶念，既憶念已，迴向無上正等菩提，如是一切取相憶念皆名執著；若於一切如來弟子及餘有情所修善法取相憶念迴向無上正等菩提，如是一切亦名執著。所以者何？一切如來、應、正等覺所有無著功德善根不應取相而憶念故，於佛弟子及餘有情所有善法不應取相而憶念故，諸取相者皆虛妄故。}@
%{佛言：善现！住在菩萨乘中的那些善男子、善女人，想要趣入无上正等菩提，如果对如来、应、正等觉取相忆念，都是执着；如果对过去、未来、现在一切如来、应、正等觉无著功德，从初发心乃至法住所有善根取相忆念，已经忆念了，就回向无上正等菩提，这样一切取相忆念都叫做执着；如果对一切如来弟子和其他有情所修善法取相忆念回向无上正等菩提，这样一切也叫做执着。为什么呢？因为一切如来、应、正等觉所有无著功德善根不应取相而忆念，对佛弟子和其他有情所有善法不应取相而忆念，诸取相者都是虚妄的。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多最為甚深。}@
%{这时，具寿善现白佛言：世尊！这样般若波罗蜜多最为深奥。}%

@{佛言：如是！以一切法本性離故。}@
%{佛言：如是！因为一切法本性远离的缘故。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多皆應禮敬。}@
%{具寿善现又白佛言：世尊！这样般若波罗蜜多都应该礼敬。}%

@{佛言：如是！功德多故，然此般若波羅蜜多無造無作，無能覺者。}@
%{佛言：如是！因为功德多的缘故，然而这个般若波罗蜜多无造无作，没有能觉者。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！一切法性皆難可覺。}@
%{具寿善现又白佛言：世尊！一切法性都难以觉察。}%

@{佛言：如是！以一切法一性非二。善現！當知諸法一性即是無性，諸法無性即是一性，如是諸法一性無性、無造無作，若菩薩摩訶薩能如實知諸所有法一性無性、無造無作，則能遠離一切執著。}@
%{佛言：如是！因为一切法一性非二。善现！应当知道诸法一性就是无性，诸法无性就是一性，这样诸法一性无性、无造无作，如果菩萨摩诃萨能够如实知道诸所有法一性无性、无造无作，就能远离一切执着。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多難可覺了。}@
%{具寿善现又白佛言：世尊！这样般若波罗蜜多难以觉了。}%

@{佛言：如是！由此般若波羅蜜多無能見者、無能聞者、無能覺者、無能知者，離證相故。}@
%{佛言：如是！因为这个般若波罗蜜多没有能见者、没有能闻者、没有能觉者、没有能知者，远离证相的缘故。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多不可思議。}@
%{具寿善现又白佛言：世尊！这样般若波罗蜜多不可思議。}%

@{佛言：如是！所以者何？如是般若波羅蜜多不可以心知，離心相故。如是般若波羅蜜多不可以色知，離色相故；不可以受、想、行、識知，離受、想、行、識相故。如是般若波羅蜜多不可以眼處知，離眼處相故；不可以耳、鼻、舌、身、意處知，離耳、鼻、舌、身、意處相故。如是般若波羅蜜多不可以色處知，離色處相故；不可以聲、香、味、觸、法處知，離聲、香、味、觸、法處相故。如是般若波羅蜜多不可以眼界知，離眼界相故；不可以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受知，離色界乃至眼觸為緣所生諸受相故。如是般若波羅蜜多不可以耳界知，離耳界相故；不可以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受知，離聲界乃至耳觸為緣所生諸受相故。如是般若波羅蜜多不可以鼻界知，離鼻界相故；不可以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受知，離香界乃至鼻觸為緣所生諸受相故。如是般若波羅蜜多不可以舌界知，離舌界相故；不可以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受知，離味界乃至舌觸為緣所生諸受相故。如是般若波羅蜜多不可以身界知，離身界相故；不可以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受知，離觸界乃至身觸為緣所生諸受相故。如是般若波羅蜜多不可以意界知，離意界相故；不可以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受知，離法界乃至意觸為緣所生諸受相故。如是般若波羅蜜多不可以地界知，離地界相故；不可以水、火、風、空、識界知，離水、火、風、空、識界相故。如是般若波羅蜜多不可以無明知，離無明相故；不可以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱知，離行乃至老死愁歎苦憂惱相故。如是般若波羅蜜多不可以布施波羅蜜多知，離布施波羅蜜多相故；不可以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多知，離淨戒乃至般若波羅蜜多相故。如是般若波羅蜜多不可以內空知，離內空相故；不可以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空知，離外空乃至無性自性空相故。如是般若波羅蜜多不可以真如知，離真如相故；不可以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界知，離法界乃至不思議界相故。如是般若波羅蜜多不可以苦聖諦知，離苦聖諦相故；不可以集、滅、道聖諦知，離集、滅、道聖諦相故。如是般若波羅蜜多不可以四靜慮知，離四靜慮相故；不可以四無量、四無色定知，離四無量、四無色定相故。如是般若波羅蜜多不可以八解脫知，離八解脫相故；不可以八勝處、九次第定、十遍處知，離八勝處、九次第定、十遍處相故。如是般若波羅蜜多不可以四念住知，離四念住相故；不可以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支知，離四正斷乃至八聖道支相故。如是般若波羅蜜多不可以空解脫門知，離空解脫門相故；不可以無相、無願解脫門知，離無相、無願解脫門相故。如是般若波羅蜜多不可以菩薩十地知，離菩薩十地相故。如是般若波羅蜜多不可以五眼知，離五眼相故；不可以六神通知，離六神通相故。如是般若波羅蜜多不可以佛十力知，離佛十力相故；不可以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法知，離四無所畏乃至十八佛不共法相故。如是般若波羅蜜多不可以無忘失法知，離無忘失法相故；不可以恒住捨性知，離恒住捨性相故。如是般若波羅蜜多不可以一切智知，離一切智相故；不可以道相智、一切相智知，離道相智、一切相智相故。如是般若波羅蜜多不可以一切陀羅尼門知，離一切陀羅尼門相故；不可以一切三摩地門知，離一切三摩地門相故。如是般若波羅蜜多不可以預流果知，離預流果相故；不可以一來、不還、阿羅漢果知，離一來、不還、阿羅漢果相故。如是般若波羅蜜多不可以獨覺菩提知，離獨覺菩提相故。如是般若波羅蜜多不可以一切菩薩摩訶薩行知，離一切菩薩摩訶薩行相故。如是般若波羅蜜多不可以諸佛無上正等菩提知，離諸佛無上正等菩提相故。}@
%{佛言：如是！为什么呢？这样般若波罗蜜多不可以心知，因为远离心相。这样般若波罗蜜多不可以色知，因为远离色相；不可以受、想、行、识知，因为远离受、想、行、识相。这样般若波罗蜜多不可以眼处知，因为远离眼处相；不可以耳、鼻、舌、身、意处知，因为远离耳、鼻、舌、身、意处相。这样般若波罗蜜多不可以色处知，因为远离色处相；不可以声、香、味、触、法处知，因为远离声、香、味、触、法处相。这样般若波罗蜜多不可以眼界知，因为远离眼界相；不可以色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受知，因为远离色界乃至眼触为缘所生诸受相。这样般若波罗蜜多不可以耳界知，因为远离耳界相；不可以声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受知，因为远离声界乃至耳触为缘所生诸受相。这样般若波罗蜜多不可以鼻界知，因为远离鼻界相；不可以香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受知，因为远离香界乃至鼻触为缘所生诸受相。这样般若波罗蜜多不可以舌界知，因为远离舌界相；不可以味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受知，因为远离味界乃至舌触为缘所生诸受相。这样般若波罗蜜多不可以身界知，因为远离身界相；不可以触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受知，因为远离触界乃至身触为缘所生诸受相。这样般若波罗蜜多不可以意界知，因为远离意界相；不可以法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受知，因为远离法界乃至意触为缘所生诸受相。这样般若波罗蜜多不可以地界知，因为远离地界相；不可以水、火、风、空、识界知，因为远离水、火、风、空、识界相。这样般若波罗蜜多不可以无明知，因为远离无明相；不可以行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼知，因为远离行乃至老死愁叹苦忧恼相。这样般若波罗蜜多不可以布施波罗蜜多知，因为远离布施波罗蜜多相；不可以净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多知，因为远离净戒乃至般若波罗蜜多相。这样般若波罗蜜多不可以内空知，因为远离内空相；不可以外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空知，因为远离外空乃至无性自性空相。这样般若波罗蜜多不可以真如知，因为远离真如相；不可以法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虛空界、不可思议界知，因为远离法界乃至不可思议界相。这样般若波罗蜜多不可以苦圣諦知，因为远离苦圣諦相；不可以集、灭、道圣諦知，因为远离集、灭、道圣諦相。这样般若波罗蜜多不可以四静虑知，因为远离四静虑相；不可以四无量、四无色定知，因为远离四无量、四无色定相。这样般若波罗蜜多不可以八解脫知，因为远离八解脫相；不可以八胜处、九次第定、十遍处知，因为远离八胜处、九次第定、十遍处相。这样般若波罗蜜多不可以四念住知，因为远离四念住相；不可以四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支知，因为远离四正断乃至八圣道支相。这样般若波罗蜜多不可以空解脫门知，因为远离空解脫门相；不可以无相、无愿解脫门知，因为远离无相、无愿解脫门相。这样般若波罗蜜多不可以菩萨十地知，因为远离菩萨十地相。这样般若波罗蜜多不可以五眼知，因为远离五眼相；不可以六神通知，因为远离六神通相。这样般若波罗蜜多不可以佛十力知，因为远离佛十力相；不可以四无所畏、四无礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法知，因为远离四无所畏乃至十八佛不共法相。这样般若波罗蜜多不可以无忘失法知，因为远离无忘失法相；不可以恒住捨性知，因为远离恒住捨性相。这样般若波罗蜜多不可以一切智知，因为远离一切智相；不可以道相智、一切相智知，因为远离道相智、一切相智相。这样般若波罗蜜多不可以一切陀羅尼门知，因为远离一切陀羅尼门相；不可以一切三摩地门知，因为远离一切三摩地门相。这样般若波罗蜜多不可以预流果知，因为远离预流果相；不可以一來、不還、阿罗汉果知，因为远离一來、不還、阿罗汉果相。这样般若波罗蜜多不可以独觉菩提知，因为远离独觉菩提相。这样般若波罗蜜多不可以一切菩萨摩诃萨行知，因为远离一切菩萨摩诃萨行相。这样般若波罗蜜多不可以诸佛无上正等菩提知，因为远离诸佛无上正等菩提相。}%
@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多無所造作。}@
%{当时，尊者善现又对佛陀说：世尊！像这样的般若波罗蜜多是没有任何造作的。}%
@{佛言：如是！以諸作者不可得故。}@
%{佛陀说：正是如此！因为一切造作者都是不可得的。}%
@{善現！色不可得故作者不可得，受、想、行、識不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为色法是不可得的，所以造作者是不可得的；因为受、想、行、识是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！眼處不可得故作者不可得，耳、鼻、舌、身、意處不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为眼处是不可得的，所以造作者是不可得的；因为耳、鼻、舌、身、意处是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！色處不可得故作者不可得，聲、香、味、觸、法處不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为色处是不可得的，所以造作者是不可得的；因为声、香、味、触、法处是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！眼界不可得故作者不可得，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为眼界是不可得的，所以造作者是不可得的；因为色界、眼识界，以及眼触、眼触为缘所生的诸受是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！耳界不可得故作者不可得，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为耳界是不可得的，所以造作者是不可得的；因为声界、耳识界，以及耳触、耳触为缘所生的诸受是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！鼻界不可得故作者不可得，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为鼻界是不可得的，所以造作者是不可得的；因为香界、鼻识界，以及鼻触、鼻触为缘所生的诸受是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！舌界不可得故作者不可得，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为舌界是不可得的，所以造作者是不可得的；因为味界、舌识界，以及舌触、舌触为缘所生的诸受是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！身界不可得故作者不可得，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为身界是不可得的，所以造作者是不可得的；因为触界、身识界，以及身触、身触为缘所生的诸受是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！意界不可得故作者不可得，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为意界是不可得的，所以造作者是不可得的；因为法界、意识界，以及意触、意触为缘所生的诸受是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！地界不可得故作者不可得，水、火、風、空、識界不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为地界是不可得的，所以造作者是不可得的；因为水、火、风、空、识界是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！無明不可得故作者不可得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为无明是不可得的，所以造作者是不可得的；因为行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！布施波羅蜜多不可得故作者不可得，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为布施波罗蜜多是不可得的，所以造作者是不可得的；因为净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！內空不可得故作者不可得，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为内空是不可得的，所以造作者是不可得的；因为外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！真如不可得故作者不可得，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为真如是不可得的，所以造作者是不可得的；因为法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！四靜慮不可得故作者不可得，四無量、四無色定不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为四静虑是不可得的，所以造作者是不可得的；因为四无量、四无色定是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！八解脫不可得故作者不可得，八勝處、九次第定、十遍處不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为八解脱是不可得的，所以造作者是不可得的；因为八胜处、九次第定、十遍处是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！四念住不可得故作者不可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为四念住是不可得的，所以造作者是不可得的；因为四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！空解脫門不可得故作者不可得，無相、無願解脫門不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为空解脱门是不可得的，所以造作者是不可得的；因为无相、无愿解脱门是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！菩薩十地不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为菩萨十地是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！五眼不可得故作者不可得，六神通不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为五眼是不可得的，所以造作者是不可得的；因为六神通是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！佛十力不可得故作者不可得，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为佛十力是不可得的，所以造作者是不可得的；因为四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！無忘失法不可得故作者不可得，恒住捨性不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为无忘失法是不可得的，所以造作者是不可得的；因为恒住舍性是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！一切智不可得故作者不可得，道相智、一切相智不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为一切智是不可得的，所以造作者是不可得的；因为道相智、一切相智是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！一切陀羅尼門不可得故作者不可得，一切三摩地門不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为一切陀罗尼门是不可得的，所以造作者是不可得的；因为一切三摩地门是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！預流果不可得故作者不可得，一來、不還、阿羅漢果不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为预流果是不可得的，所以造作者是不可得的；因为一来、不还、阿罗汉果是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！獨覺菩提不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为独觉菩提是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！一切菩薩摩訶薩行不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为一切菩萨摩诃萨行是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！諸佛無上正等菩提不可得故作者不可得。}@
%{善现！因为诸佛无上正等菩提是不可得的，所以造作者是不可得的。}%
@{善現！由諸作者及色等法不可得故，如是般若波羅蜜多無所造作。}@
%{善现！因为一切造作者以及色等法都是不可得的，所以像这样的般若波罗蜜多是没有任何造作的。}%
@{大般若波羅蜜多經卷第二百八十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第二百八十八}%
