@{大般若波羅蜜多經卷第三百一十三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百一十三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分眾喻品第四十四之三}@
%{初分眾喻品第四十四之三}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！云何住菩薩乘補特伽羅無方便善巧？}@
%{善现，你问什么叫住在菩萨乘的补特伽罗没有方便善巧呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩乘補特伽羅，從初發心無方便善巧修行布施波羅蜜多，無方便善巧修行淨戒波羅蜜多，無方便善巧修行安忍波羅蜜多，無方便善巧修行精進波羅蜜多，無方便善巧修行靜慮波羅蜜多，無方便善巧修行般若波羅蜜多。善現！此菩薩乘補特伽羅修布施時作如是念：我能行施，彼受我所施，我施如是物。修淨戒時作如是念：我能持戒，戒是我所持，我成就是戒。修安忍時作如是念：我能修忍，彼是我所忍，我成就是忍。修精進時作如是念：我能精進，我為此精進，我具是精進。修靜慮時作如是念：我能修定，我為此修定，我成就是定。修般若時作如是念：我能修慧，我為此修慧，我成就是慧。}@
%{善现，如果住在菩萨乘的补特伽罗，从一开始发心就没有方便善巧地修行布施波罗蜜多，没有方便善巧地修行持戒波罗蜜多，没有方便善巧地修行忍辱波罗蜜多，没有方便善巧地修行精进波罗蜜多，没有方便善巧地修行禅定波罗蜜多，没有方便善巧地修行智慧波罗蜜多。善现，这种住在菩萨乘的补特伽罗，在修行布施的时候，心里这样想: “我能布施，他接受我的布施，我布施了这些东西。” 在修行持戒的时候，心里这样想: “我能持戒，戒律是我所持有的，我成就了戒律。” 在修行忍辱的时候，心里这样想: “我能忍辱，他是我所忍受的，我成就了忍辱。” 在修行精进的时候，心里这样想: “我能精进，我为了精进，我具备了精进。” 在修行禅定的时候，心里这样想: “我能修行禅定，我为了修行禅定，我成就了禅定。” 在修行智慧的时候，心里这样想: “我能修行智慧，我为了修行智慧，我成就了智慧。”}%

@{復次，善現！此菩薩乘補特伽羅，修布施時，執有是布施，執由此布施，執布施為我所而生憍慢；修淨戒時，執有是淨戒，執由此淨戒，執淨戒為我所而生憍慢；修安忍時，執有是安忍，執由此安忍，執安忍為我所而生憍慢；修精進時，執有是精進，執由此精進，執精進為我所而生憍慢；修靜慮時，執有是靜慮，執由此靜慮，執靜慮為我所而生憍慢；修般若時，執有是般若，執由此般若，執般若為我所而生憍慢。所以者何？布施波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是布施波羅蜜多相故。淨戒波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是淨戒波羅蜜多相故。安忍波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是安忍波羅蜜多相故。精進波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是精進波羅蜜多相故。靜慮波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是靜慮波羅蜜多相故。般若波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是般若波羅蜜多相故。}@
%{再说，善现，这种住在菩萨乘的补特伽罗，在修行布施的时候，执着于布施的存在，执着于通过布施，执着于布施是属于我的，从而生起傲慢；在修行持戒的时候，执着于持戒的存在，执着于通过持戒，执着于持戒是属于我的，从而生起傲慢；在修行忍辱的时候，执着于忍辱的存在，执着于通过忍辱，执着于忍辱是属于我的，从而生起傲慢；在修行精进的时候，执着于精进的存在，执着于通过精进，执着于精进是属于我的，从而生起傲慢；在修行禅定的时候，执着于禅定的存在，执着于通过禅定，执着于禅定是属于我的，从而生起傲慢；在修行智慧的时候，执着于智慧的存在，执着于通过智慧，执着于智慧是属于我的，从而生起傲慢。为什么呢？因为布施波罗蜜多中没有这样的分别，也不像他们那样分别。为什么呢？因为不是达到彼岸才是布施波罗蜜多的相。持戒波罗蜜多中没有这样的分别，也不像他们那样分别。为什么呢？因为不是达到彼岸才是持戒波罗蜜多的相。忍辱波罗蜜多中没有这样的分别，也不像他们那样分别。为什么呢？因为不是达到彼岸才是忍辱波罗蜜多的相。精进波罗蜜多中没有这样的分别，也不像他们那样分别。为什么呢？因为不是达到彼岸才是精进波罗蜜多的相。禅定波罗蜜多中没有这样的分别，也不像他们那样分别。为什么呢？因为不是达到彼岸才是禅定波罗蜜多的相。智慧波罗蜜多中没有这样的分别，也不像他们那样分别。为什么呢？因为不是达到彼岸才是智慧波罗蜜多的相。}%

@{善現！此菩薩乘補特伽羅，不知此岸、彼岸相故，不能攝受布施波羅蜜多，不能攝受淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不能攝受方便善巧；不能攝受內空，不能攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不能攝受真如，不能攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不能攝受苦聖諦，不能攝受集、滅、道聖諦；不能攝受四靜慮，不能攝受四無量、四無色定；不能攝受八解脫，不能攝受八勝處、九次第定、十遍處；不能攝受四念住，不能攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不能攝受空解脫門，不能攝受無相、無願解脫門；不能攝受菩薩十地；不能攝受五眼，不能攝受六神通；不能攝受佛十力，不能攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不能攝受無忘失法，不能攝受恒住捨性；不能攝受一切智，不能攝受道相智、一切相智；不能攝受一切陀羅尼門，不能攝受一切三摩地門；不能攝受一切菩薩摩訶薩行；不能攝受諸佛無上正等菩提。善現！由是因緣，此菩薩乘補特伽羅，墮聲聞地或獨覺地，不證無上正等菩提。}@
%{善现，这种住在菩萨乘的补特伽罗，因为不知道此岸、彼岸的相，所以不能摄受布施波罗蜜多，不能摄受持戒、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多；不能摄受方便善巧；不能摄受内空，不能摄受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不能摄受真如，不能摄受法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；不能摄受苦圣谛，不能摄受集、灭、道圣谛；不能摄受四禅定，不能摄受四无量、四无色定；不能摄受八解脱，不能摄受八胜处、九次第定、十遍处；不能摄受四念处，不能摄受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不能摄受空解脱门，不能摄受无相、无愿解脱门；不能摄受菩萨十地；不能摄受五眼，不能摄受六神通；不能摄受佛十力，不能摄受四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不能摄受无忘失法，不能摄受恒住舍性；不能摄受一切智，不能摄受道相智、一切相智；不能摄受一切陀罗尼门，不能摄受一切三摩地门；不能摄受一切菩萨摩诃萨行；不能摄受诸佛无上正等菩提。善现，由于这些原因，这种住在菩萨乘的补特伽罗，会堕落到声闻地或者独觉地，不能证得无上正等菩提。}%
@{如是，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，由不攝受甚深般若波羅蜜多，亦不攝受方便善巧故，退墮聲聞及獨覺地，不證無上正等菩提。}@
%{是这样的，善现！那些走菩萨道的善男子、善女人们，由于没有接受深奥的般若波罗蜜多，也没有接受方便善巧，所以退堕到声闻和独觉的地位，不能证得无上正等菩提。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何住菩薩乘諸善男子、善女人等，以能攝受甚深般若波羅蜜多，亦能攝受方便善巧故，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提？}@
%{这时，尊者善现对佛陀说：世尊！那些走菩萨道的善男子、善女人们，怎样才能接受深奥的般若波罗蜜多，也接受方便善巧，从而不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提呢？}%

@{佛言：善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，從初發心離我、我所執修行布施波羅蜜多，離我、我所執修行淨戒波羅蜜多，離我、我所執修行安忍波羅蜜多，離我、我所執修行精進波羅蜜多，離我、我所執修行靜慮波羅蜜多，離我我所執修行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀说：善现！那些走菩萨道的善男子、善女人们，从一开始发心，就远离“我”和“我所”的执着，修习布施波罗蜜多，远离“我”和“我所”的执着，修习持戒波罗蜜多，远离“我”和“我所”的执着，修习忍辱波罗蜜多，远离“我”和“我所”的执着，修习精进波罗蜜多，远离“我”和“我所”的执着，修习禅定波罗蜜多，远离“我”和“我所”的执着，修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！此善男子、善女人等修布施時不作是念：我能行施，彼受我所施，我施如是物。修淨戒時不作是念：我能持戒，戒是我所持，我成就是戒。修安忍時不作是念：我能修忍，彼是我所忍，我成就是忍。修精進時不作是念：我能精進，我為此精進，我具是精進。修靜慮時不作是念：我能修定，我為此修定，我成就是定。修般若時不作是念：我能修慧，我為此修慧，我成就是慧。}@
%{善现！这些善男子、善女人们，在修习布施的时候，不会这样想：“我能施舍，他接受我的施舍，我施舍了这样的东西。”在修习持戒的时候，不会这样想：“我能持戒，戒是我持有的，我成就了戒律。”在修习忍辱的时候，不会这样想：“我能忍耐，他是我忍耐的对象，我成就了忍耐。”在修习精进的时候，不会这样想：“我能精进，我为了这个精进，我具备了精进。”在修习禅定的时候，不会这样想：“我能修定，我为了这个修定，我成就了禅定。”在修习智慧的时候，不会这样想：“我能修智慧，我为了这个修智慧，我成就了智慧。”}%

@{復次，善現！此菩薩乘諸善男子、善女人等修布施時，不執有布施，不執由此布施，不執布施為我所；修淨戒時，不執有淨戒，不執由此淨戒，不執淨戒為我所；修安忍時，不執有安忍，不執由此安忍，不執安忍為我所；修精進時，不執有精進，不執由此精進，不執精進為我所；修靜慮時，不執有靜慮，不執由此靜慮，不執靜慮為我所；修般若時，不執有般若，不執由此般若，不執般若為我所。所以者何？布施波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是布施波羅蜜多相故。淨戒波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是淨戒波羅蜜多相故。安忍波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是安忍波羅蜜多相故。精進波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是精進波羅蜜多相故。靜慮波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是靜慮波羅蜜多相故。般若波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是般若波羅蜜多相故。}@
%{再次，善现！这些走菩萨道的善男子、善女人们，在修习布施的时候，不执着于有布施，不执着于通过布施，不执着于布施是我的；在修习持戒的时候，不执着于有持戒，不执着于通过持戒，不执着于持戒是我的；在修习忍辱的时候，不执着于有忍辱，不执着于通过忍辱，不执着于忍辱是我的；在修习精进的时候，不执着于有精进，不执着于通过精进，不执着于精进是我的；在修习禅定的时候，不执着于有禅定，不执着于通过禅定，不执着于禅定是我的；在修习智慧的时候，不执着于有智慧，不执着于通过智慧，不执着于智慧是我的。为什么呢？因为布施波罗蜜多中没有这样的分别，所以不会产生这种执着。为什么呢？因为远离“此岸”和“彼岸”是布施波罗蜜多的本质。持戒波罗蜜多中没有这样的分别，所以不会产生这种执着。为什么呢？因为远离“此岸”和“彼岸”是持戒波罗蜜多的本质。忍辱波罗蜜多中没有这样的分别，所以不会产生这种执着。为什么呢？因为远离“此岸”和“彼岸”是忍辱波罗蜜多的本质。精进波罗蜜多中没有这样的分别，所以不会产生这种执着。为什么呢？因为远离“此岸”和“彼岸”是精进波罗蜜多的本质。禅定波罗蜜多中没有这样的分别，所以不会产生这种执着。为什么呢？因为远离“此岸”和“彼岸”是禅定波罗蜜多的本质。智慧波罗蜜多中没有这样的分别，所以不会产生这种执着。为什么呢？因为远离“此岸”和“彼岸”是智慧波罗蜜多的本质。}%

@{善現！此菩薩乘諸善男子、善女人等，了知此岸彼岸相故，便能攝受布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受四靜慮、四無量、四無色定，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受菩薩十地，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受五眼、六神通，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受無忘失法、恒住捨性，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切智、道相智、一切相智，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切陀羅尼門、一切三摩地門，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切菩薩摩訶薩行，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受諸佛無上正等菩提，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。}@
%{善现！这些走菩萨道的善男子、善女人们，明白了“此岸”和“彼岸”的本质，就能接受布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜多，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受四禅定、四无量、四无色定，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受菩萨十地，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受五眼、六神通，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受无忘失法、恒住舍性，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受一切智、道相智、一切相智，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受一切陀罗尼门、一切三摩地门，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受一切菩萨摩诃萨行，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。他们还能接受诸佛无上正等菩提，不堕落到声闻和独觉的地位，迅速证得无上正等菩提。}%
@{具壽善現復白佛言：世尊！云何住菩薩乘補特伽羅有方便善巧？}@
%{善现，你又对佛说：世尊！住菩萨乘的补特伽罗，怎么会有方便善巧呢？}%

@{佛言：善現！若菩薩乘補特伽羅，從初發心有方便善巧修行布施波羅蜜多，有方便善巧修行淨戒波羅蜜多，有方便善巧修行安忍波羅蜜多，有方便善巧修行精進波羅蜜多，有方便善巧修行靜慮波羅蜜多，有方便善巧修行般若波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！如果住菩萨乘的补特伽罗，从一开始发心就有方便善巧，修行布施波罗蜜多，修行净戒波罗蜜多，修行安忍波罗蜜多，修行精进波罗蜜多，修行静虑波罗蜜多，修行般若波罗蜜多。}%

@{善現！此菩薩乘補特伽羅，修布施時不作是念：我能行施，彼受我所施，我施如是物。修淨戒時不作是念：我能持戒，戒是我所持，我成就是戒。修安忍時不作是念：我能修忍，彼是我所忍，我成就是忍。修精進時不作是念：我能精進，我為此精進，我具是精進。修靜慮時不作是念：我能修定，我為此修定，我成就是定。修般若時不作是念：我能修慧，我為此修慧，我成就是慧。}@
%{善现！这个住菩萨乘的补特伽罗，修行布施的时候，不这样想：我能施舍，他接受我的施舍，我施舍了这样的东西。修行净戒的时候，不这样想：我能持戒，戒律是我持守的，我成就了戒律。修行安忍的时候，不这样想：我能忍耐，他是我忍耐的对象，我成就了忍耐。修行精进的时候，不这样想：我能精进，我为了精进，我具备了精进。修行静虑的时候，不这样想：我能修定，我为了修定，我成就了定。修行般若的时候，不这样想：我能修慧，我为了修慧，我成就了慧。}%

@{復次，善現！此菩薩乘補特伽羅，修布施時，不執有布施，不執由此布施，不執布施為我所亦不憍慢；修淨戒時，不執有淨戒，不執由此淨戒，不執淨戒為我所亦不憍慢；修安忍時，不執有安忍，不執由此安忍，不執安忍為我所亦不憍慢；修精進時，不執有精進，不執由此精進，不執精進為我所亦不憍慢；修靜慮時，不執有靜慮，不執由此靜慮，不執靜慮為我所亦不憍慢；修般若時，不執有般若，不執由此般若，不執般若為我所亦不憍慢。所以者何？布施波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此、彼岸是布施波羅蜜多相故。淨戒波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此、彼岸是淨戒波羅蜜多相故。安忍波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此、彼岸是安忍波羅蜜多相故。精進波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此、彼岸是精進波羅蜜多相故。靜慮波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此、彼岸是靜慮波羅蜜多相故。般若波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此、彼岸是般若波羅蜜多相故。}@
%{再说，善现！这个住菩萨乘的补特伽罗，修行布施的时候，不执着于布施，不执着于由此布施，不执着于布施是我的，也不骄傲；修行净戒的时候，不执着于净戒，不执着于由此净戒，不执着于净戒是我的，也不骄傲；修行安忍的时候，不执着于安忍，不执着于由此安忍，不执着于安忍是我的，也不骄傲；修行精进的时候，不执着于精进，不执着于由此精进，不执着于精进是我的，也不骄傲；修行静虑的时候，不执着于静虑，不执着于由此静虑，不执着于静虑是我的，也不骄傲；修行般若的时候，不执着于般若，不执着于由此般若，不执着于般若是我的，也不骄傲。为什么呢？因为布施波罗蜜多中没有这样分别，也不像那样分别。为什么呢？因为不是到达彼岸，才是布施波罗蜜多的相。净戒波罗蜜多中没有这样分别，也不像那样分别。为什么呢？因为不是到达彼岸，才是净戒波罗蜜多的相。安忍波罗蜜多中没有这样分别，也不像那样分别。为什么呢？因为不是到达彼岸，才是安忍波罗蜜多的相。精进波罗蜜多中没有这样分别，也不像那样分别。为什么呢？因为不是到达彼岸，才是精进波罗蜜多的相。静虑波罗蜜多中没有这样分别，也不像那样分别。为什么呢？因为不是到达彼岸，才是静虑波罗蜜多的相。般若波罗蜜多中没有这样分别，也不像那样分别。为什么呢？因为不是到达彼岸，才是般若波罗蜜多的相。}%

@{善現！此菩薩乘補特伽羅，了知此岸、彼岸相故，便能攝受布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受方便善巧，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受四靜慮、四無量、四無色定，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受菩薩十地，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受五眼、六神通，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受無忘失法、恒住捨性，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切智、道相智、一切相智，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切陀羅尼門、一切三摩地門，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切菩薩摩訶薩行，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受諸佛無上正等菩提，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。如是，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，以能攝受甚深般若波羅蜜多，亦能攝受方便善巧故，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。}@
%{善现！这个住菩萨乘的补特伽罗，了解了此岸、彼岸的相，就能摄受布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受方便善巧，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受四静虑、四无量、四无色定，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受菩萨十地，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受五眼、六神通，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受无忘失法、恒住舍性，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受一切智、道相智、一切相智，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受一切陀罗尼门、一切三摩地门，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受一切菩萨摩诃萨行，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提；还能摄受诸佛无上正等菩提，不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提。这样，善现！住菩萨乘的善男子、善女人等，因为能摄受甚深般若波罗蜜多，也能摄受方便善巧，所以不堕落声闻地和独觉地，快速成就无上正等菩提。}%
@{初分真善友品第四十五之一}@
%{初分真善友品第四十五之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！初業菩薩摩訶薩，應云何學般若波羅蜜多？應云何學靜慮波羅蜜多？應云何學精進波羅蜜多？應云何學安忍波羅蜜多？應云何學淨戒波羅蜜多？應云何學布施波羅蜜多？}@
%{这个时候，具寿善现对佛说：世尊！初入佛门的菩萨摩诃萨，应该怎样学习般若波罗蜜多？应该怎样学习静虑波罗蜜多？应该怎样学习精进波罗蜜多？应该怎样学习安忍波罗蜜多？应该怎样学习净戒波罗蜜多？应该怎样学习布施波罗蜜多？}%

@{佛言：善現！初業菩薩摩訶薩，若欲修學般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，應先親近供養恭敬能善宣說般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多真善知識，謂說般若波羅蜜多甚深經時，作如是言：來！善男子！汝布施時應作是念：所修布施普施一切有情，同共迴向無上正等菩提。汝持戒時應作是念：所修淨戒普施一切有情，同共迴向無上正等菩提。汝修忍時應作是念：所修安忍普施一切有情，同共迴向無上正等菩提。汝精進時應作是念：所修精進普施一切有情，同共迴向無上正等菩提。汝修定時應作是念：所修靜慮普施一切有情，同共迴向無上正等菩提。汝修慧時應作是念：所修般若普施一切有情，同共迴向無上正等菩提。}@
%{佛说：善现！初入佛门的菩萨摩诃萨，如果想要学习般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，应该先亲近供养恭敬能够善于宣说般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多的真善知识，当他宣说般若波罗蜜多甚深经的时候，你要这样说：来！善男子！你布施的时候应该这样想：所修的布施普施一切有情，共同回向无上正等菩提。你持戒的时候应该这样想：所修的净戒普施一切有情，共同回向无上正等菩提。你修忍的时候应该这样想：所修的安忍普施一切有情，共同回向无上正等菩提。你精进的时候应该这样想：所修的精进普施一切有情，共同回向无上正等菩提。你修定的时候应该这样想：所修的静虑普施一切有情，共同回向无上正等菩提。你修慧的时候应该这样想：所修的般若普施一切有情，共同回向无上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以色而取無上正等菩提，亦不應以受、想、行、識而取無上正等菩提。所以者何？若不取色便得無上正等菩提，不取受、想、行、識便得無上正等菩提故。}@
%{善男子！你不应该以色而取无上正等菩提，也不应该以受、想、行、识而取无上正等菩提。为什么呢？因为如果不取色就能获得无上正等菩提，不取受、想、行、识就能获得无上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以眼處而取無上正等菩提，亦不應以耳、鼻、舌、身、意處而取無上正等菩提。所以者何？若不取眼處便得無上正等菩提，不取耳、鼻、舌、身、意處便得無上正等菩提故。}@
%{善男子！你不应该以眼处而取无上正等菩提，也不应该以耳、鼻、舌、身、意处而取无上正等菩提。为什么呢？因为如果不取眼处就能获得无上正等菩提，不取耳、鼻、舌、身、意处就能获得无上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以色處而取無上正等菩提，亦不應以聲、香、味、觸、法處而取無上正等菩提。所以者何？若不取色處便得無上正等菩提，不取聲、香、味、觸、法處便得無上正等菩提故。}@
%{善男子！你不应该以色处而取无上正等菩提，也不应该以声、香、味、触、法处而取无上正等菩提。为什么呢？因为如果不取色处就能获得无上正等菩提，不取声、香、味、触、法处就能获得无上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以眼界而取無上正等菩提，亦不應以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取眼界便得無上正等菩提，不取色界乃至眼觸為緣所生諸受便得無上正等菩提故。}@
%{善男子！你不应该以眼界而取无上正等菩提，也不应该以色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受而取无上正等菩提。为什么呢？因为如果不取眼界就能获得无上正等菩提，不取色界乃至眼触为缘所生诸受就能获得无上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以耳界而取無上正等菩提，亦不應以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取耳界便得無上正等菩提，不取聲界乃至耳觸為緣所生諸受便得無上正等菩提故。}@
%{善男子！你不应该以耳界而取无上正等菩提，也不应该以声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受而取无上正等菩提。为什么呢？因为如果不取耳界就能获得无上正等菩提，不取声界乃至耳触为缘所生诸受就能获得无上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以鼻界而取無上正等菩提，亦不應以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取鼻界便得無上正等菩提，不取香界乃至鼻觸為緣所生諸受便得無上正等菩提故。}@
%{善男子！你不应该以鼻界而取无上正等菩提，也不应该以香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受而取无上正等菩提。为什么呢？因为如果不取鼻界就能获得无上正等菩提，不取香界乃至鼻触为缘所生诸受就能获得无上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以舌界而取無上正等菩提，亦不應以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取舌界便得無上正等菩提，不取味界乃至舌觸為緣所生諸受便得無上正等菩提故。}@
%{善男子！你不应该以舌界而取无上正等菩提，也不应该以味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受而取无上正等菩提。为什么呢？因为如果不取舌界就能获得无上正等菩提，不取味界乃至舌触为缘所生诸受就能获得无上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以身界而取無上正等菩提，亦不應以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取身界便得無上正等菩提，不取觸界乃至身觸為緣所生諸受便得無上正等菩提故。}@
%{善男子！你不应该以身界而取无上正等菩提，也不应该以触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受而取无上正等菩提。为什么呢？因为如果不取身界就能获得无上正等菩提，不取触界乃至身触为缘所生诸受就能获得无上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以意界而取無上正等菩提，亦不應以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取意界便得無上正等菩提，不取法界乃至意觸為緣所生諸受便得無上正等菩提故。}@
%{善男子！你不应该以意界而取无上正等菩提，也不应该以法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受而取无上正等菩提。为什么呢？因为如果不取意界就能获得无上正等菩提，不取法界乃至意触为缘所生诸受就能获得无上正等菩提。}%
@{善男子！汝不應以地界而取無上正等菩提，亦不應以水、火、風、空、識界而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求物質世界、水、火、風、空間、意識這些東西來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取地界便得無上正等菩提，不取水、火、風、空、識界便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%

@{善男子！汝不應以無明而取無上正等菩提，亦不應以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求無明，以及由無明衍生的行為、意識、物質、六根、觸覺、感受、貪愛、執取、存在、出生、衰老、死亡、悲傷、嘆息、痛苦、憂愁、煩惱來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取無明便得無上正等菩提，不取行乃至老死愁歎苦憂惱便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%

@{善男子！汝不應以布施波羅蜜多而取無上正等菩提，亦不應以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧這些修行方法來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取布施波羅蜜多便得無上正等菩提，不取淨戒乃至般若波羅蜜多便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%

@{善男子！汝不應以內空而取無上正等菩提，亦不應以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空這些空性來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取內空便得無上正等菩提，不取外空乃至無性自性空便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%

@{善男子！汝不應以真如而取無上正等菩提，亦不應以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求真如，以及法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界這些概念來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取真如便得無上正等菩提，不取法界乃至不思議界便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%

@{善男子！汝不應以苦聖諦而取無上正等菩提，亦不應以集、滅、道聖諦而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求苦諦、集諦、滅諦、道諦這些真理來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取苦聖諦便得無上正等菩提，不取集、滅、道聖諦便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%

@{善男子！汝不應以四靜慮而取無上正等菩提，亦不應以四無量、四無色定而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求四禪定、四無量心、四無色定這些修行境界來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取四靜慮便得無上正等菩提，不取四無量、四無色定便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%

@{善男子！汝不應以八解脫而取無上正等菩提，亦不應以八勝處、九次第定、十遍處而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求八解脫、八勝處、九次第定、十遍處這些修行境界來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取八解脫便得無上正等菩提，不取八勝處、九次第定、十遍處便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%

@{善男子！汝不應以四念住而取無上正等菩提，亦不應以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八正道這些修行方法來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取四念住便得無上正等菩提，不取四正斷乃至八聖道支便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%

@{善男子！汝不應以空解脫門而取無上正等菩提，亦不應以無相、無願解脫門而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求空解脫、無相解脫、無願解脫這些解脫境界來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取空解脫門便得無上正等菩提，不取無相、無願解脫門便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%

@{善男子！汝不應以菩薩十地而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求菩薩十地來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取菩薩十地便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%

@{善男子！汝不應以五眼而取無上正等菩提，亦不應以六神通而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求五眼、六神通這些神通能力來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取五眼便得無上正等菩提，不取六神通便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%

@{善男子！汝不應以佛十力而取無上正等菩提，亦不應以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法而取無上正等菩提。}@
%{朋友，你不能通過追求佛陀十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八不共法這些佛陀的智慧和能力來獲得無上正等正覺。}%
@{所以者何？若不取佛十力便得無上正等菩提，不取四無所畏乃至十八佛不共法便得無上正等菩提故。}@
%{因為，即使不追求這些，你也能獲得無上正等正覺。}%
@{善男子！汝不應以無忘失法而取無上正等菩提，亦不應以恒住捨性而取無上正等菩提。所以者何？若不取無忘失法便得無上正等菩提，不取恒住捨性便得無上正等菩提故。}@
%{朋友，你不應該為了得到無上正等菩提而執著於無忘失法，也不應該執著於恒住捨性。為什麼呢？因為即使你不執著於無忘失法，你也能得到無上正等菩提，即使你不執著於恒住捨性，你也能得到無上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以一切智而取無上正等菩提，亦不應以道相智、一切相智而取無上正等菩提。所以者何？若不取一切智便得無上正等菩提，不取道相智、一切相智便得無上正等菩提故。}@
%{朋友，你不應該為了得到無上正等菩提而執著於一切智，也不應該執著於道相智、一切相智。為什麼呢？因為即使你不執著於一切智，你也能得到無上正等菩提，即使你不執著於道相智、一切相智，你也能得到無上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以一切陀羅尼門而取無上正等菩提，亦不應以一切三摩地門而取無上正等菩提。所以者何？若不取一切陀羅尼門便得無上正等菩提，不取一切三摩地門便得無上正等菩提故。}@
%{朋友，你不應該為了得到無上正等菩提而執著於一切陀羅尼門，也不應該執著於一切三摩地門。為什麼呢？因為即使你不執著於一切陀羅尼門，你也能得到無上正等菩提，即使你不執著於一切三摩地門，你也能得到無上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以預流果而取無上正等菩提，亦不應以一來、不還、阿羅漢果而取無上正等菩提。所以者何？若不取預流果便得無上正等菩提，不取一來、不還、阿羅漢果便得無上正等菩提故。}@
%{朋友，你不應該為了得到無上正等菩提而執著於預流果，也不應該執著於一來、不還、阿羅漢果。為什麼呢？因為即使你不執著於預流果，你也能得到無上正等菩提，即使你不執著於一來、不還、阿羅漢果，你也能得到無上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以獨覺菩提而取無上正等菩提。所以者何？若不取獨覺菩提便得無上正等菩提故。}@
%{朋友，你不應該為了得到無上正等菩提而執著於獨覺菩提。為什麼呢？因為即使你不執著於獨覺菩提，你也能得到無上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以一切菩薩摩訶薩行而取無上正等菩提。所以者何？若不取一切菩薩摩訶薩行便得無上正等菩提故。}@
%{朋友，你不應該為了得到無上正等菩提而執著於一切菩薩摩訶薩行。為什麼呢？因為即使你不執著於一切菩薩摩訶薩行，你也能得到無上正等菩提。}%

@{善男子！汝不應以諸佛無上正等菩提而取無上正等菩提。所以者何？若不取諸佛無上正等菩提便得無上正等菩提故。}@
%{朋友，你不應該為了得到無上正等菩提而執著於諸佛無上正等菩提。為什麼呢？因為即使你不執著於諸佛無上正等菩提，你也能得到無上正等菩提。}%

@{善男子！汝勿於色而生貪愛，亦勿於受、想、行、識而生貪愛。所以者何？以色、受、想、行、識非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{朋友，不要對色、受、想、行、識產生貪愛。為什麼呢？因為色、受、想、行、識不值得貪愛，因為一切法本性空。}%

@{善男子！汝勿於眼處而生貪愛，亦勿於耳、鼻、舌、身、意處而生貪愛。所以者何？以眼、耳、鼻、舌、身、意處非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{朋友，不要對眼處、耳、鼻、舌、身、意處產生貪愛。為什麼呢？因為眼、耳、鼻、舌、身、意處不值得貪愛，因為一切法本性空。}%

@{善男子！汝勿於色處而生貪愛，亦勿於聲、香、味、觸、法處而生貪愛。所以者何？以色、聲、香、味、觸、法處非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{朋友，不要對色處、聲、香、味、觸、法處產生貪愛。為什麼呢？因為色、聲、香、味、觸、法處不值得貪愛，因為一切法本性空。}%

@{善男子！汝勿於眼界而生貪愛，亦勿於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受而生貪愛。所以者何？以眼界乃至眼觸為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{朋友，不要對眼界、色界、眼識界、眼觸、眼觸為緣所生諸受產生貪愛。為什麼呢？因為眼界乃至眼觸為緣所生諸受不值得貪愛，因為一切法本性空。}%

@{善男子！汝勿於耳界而生貪愛，亦勿於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受而生貪愛。所以者何？以耳界乃至耳觸為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{朋友，不要對耳界、聲界、耳識界、耳觸、耳觸為緣所生諸受產生貪愛。為什麼呢？因為耳界乃至耳觸為緣所生諸受不值得貪愛，因為一切法本性空。}%

@{善男子！汝勿於鼻界而生貪愛，亦勿於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受而生貪愛。所以者何？以鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{朋友，不要對鼻界、香界、鼻識界、鼻觸、鼻觸為緣所生諸受產生貪愛。為什麼呢？因為鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受不值得貪愛，因為一切法本性空。}%

@{善男子！汝勿於舌界而生貪愛，亦勿於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受而生貪愛。所以者何？以舌界乃至舌觸為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{朋友，不要對舌界、味界、舌識界、舌觸、舌觸為緣所生諸受產生貪愛。為什麼呢？因為舌界乃至舌觸為緣所生諸受不值得貪愛，因為一切法本性空。}%

@{善男子！汝勿於身界而生貪愛，亦勿於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受而生貪愛。所以者何？以身界乃至身觸為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{朋友，不要對身界、觸界、身識界、身觸、身觸為緣所生諸受產生貪愛。為什麼呢？因為身界乃至身觸為緣所生諸受不值得貪愛，因為一切法本性空。}%

@{善男子！汝勿於意界而生貪愛，亦勿於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受而生貪愛。所以者何？以意界乃至意觸為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{朋友，不要對意界、法界、意識界、意觸、意觸為緣所生諸受產生貪愛。為什麼呢？因為意界乃至意觸為緣所生諸受不值得貪愛，因為一切法本性空。}%

@{善男子！汝勿於地界而生貪愛，亦勿於水、火、風、空、識界而生貪愛。所以者何？以地、水、火、風、空、識界非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{朋友，不要對地界、水、火、風、空、識界產生貪愛。為什麼呢？因為地、水、火、風、空、識界不值得貪愛，因為一切法本性空。}%
@{善男子！汝勿於無明而生貪愛，亦勿於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱而生貪愛。所以者何？以無明乃至老死愁歎苦憂惱非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对无明产生贪爱，也不要对行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼产生贪爱。为什么呢？因为无明乃至老死愁叹苦忧恼都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於布施波羅蜜多而生貪愛，亦勿於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而生貪愛。所以者何？以布施乃至般若波羅蜜多非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对布施波罗蜜多产生贪爱，也不要对净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多产生贪爱。为什么呢？因为布施乃至般若波罗蜜多都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於內空而生貪愛，亦勿於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而生貪愛。所以者何？以內空乃至無性自性空非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对内空产生贪爱，也不要对外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空产生贪爱。为什么呢？因为内空乃至无性自性空都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於真如而生貪愛，亦勿於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而生貪愛。所以者何？以真如乃至不思議界非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对真如产生贪爱，也不要对法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界产生贪爱。为什么呢？因为真如乃至不可思议界都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於苦聖諦而生貪愛，亦勿於集、滅、道聖諦而生貪愛。所以者何？以苦、集、滅、道聖諦非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对苦圣谛产生贪爱，也不要对集、灭、道圣谛产生贪爱。为什么呢？因为苦、集、灭、道圣谛都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於四靜慮而生貪愛，亦勿於四無量、四無色定而生貪愛。所以者何？以四靜慮、四無量、四無色定非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对四静虑产生贪爱，也不要对四无量、四无色定产生贪爱。为什么呢？因为四静虑、四无量、四无色定都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於八解脫而生貪愛，亦勿於八勝處、九次第定、十遍處而生貪愛。所以者何？以八解脫、八勝處、九次第定、十遍處非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对八解脱产生贪爱，也不要对八胜处、九次第定、十遍处产生贪爱。为什么呢？因为八解脱、八胜处、九次第定、十遍处都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於四念住而生貪愛，亦勿於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而生貪愛。所以者何？以四念住乃至八聖道支非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对四念住产生贪爱，也不要对四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支产生贪爱。为什么呢？因为四念住乃至八圣道支都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於空解脫門而生貪愛，亦勿於無相、無願解脫門而生貪愛。所以者何？以空、無相、無願解脫門非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对空解脱门产生贪爱，也不要对无相、无愿解脱门产生贪爱。为什么呢？因为空、无相、无愿解脱门都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於菩薩十地而生貪愛。所以者何？以菩薩十地非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对菩萨十地产生贪爱。为什么呢？因为菩萨十地都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於五眼而生貪愛，亦勿於六神通而生貪愛。所以者何？以五眼、六神通非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对五眼产生贪爱，也不要对六神通产生贪爱。为什么呢？因为五眼、六神通都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於佛十力而生貪愛，亦勿於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法而生貪愛。所以者何？以佛十力乃至十八佛不共法非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对佛十力产生贪爱，也不要对四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法产生贪爱。为什么呢？因为佛十力乃至十八佛不共法都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於無忘失法而生貪愛，亦勿於恒住捨性而生貪愛。所以者何？以無忘失法、恒住捨性非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对无忘失法产生贪爱，也不要对恒住舍性产生贪爱。为什么呢？因为无忘失法、恒住舍性都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於一切智而生貪愛，亦勿於道相智、一切相智而生貪愛。所以者何？以一切智、道相智、一切相智非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对一切智产生贪爱，也不要对道相智、一切相智产生贪爱。为什么呢？因为一切智、道相智、一切相智都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於一切陀羅尼門而生貪愛，亦勿於一切三摩地門而生貪愛。所以者何？以一切陀羅尼門、一切三摩地門非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对一切陀罗尼门产生贪爱，也不要对一切三摩地门产生贪爱。为什么呢？因为一切陀罗尼门、一切三摩地门都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於預流果而生貪愛，亦勿於一來、不還、阿羅漢果而生貪爱。所以者何？以預流、一來、不還、阿羅漢果非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对预流果产生贪爱，也不要对一来、不还、阿罗汉果产生贪爱。为什么呢？因为预流、一来、不还、阿罗汉果都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於獨覺菩提而生貪愛。所以者何？以獨覺菩提非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对独觉菩提产生贪爱。为什么呢？因为独觉菩提都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於一切菩薩摩訶薩行而生貪愛。所以者何？以一切菩薩摩訶薩行非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对一切菩萨摩诃萨行产生贪爱。为什么呢？因为一切菩萨摩诃萨行都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{善男子！汝勿於諸佛無上正等菩提而生貪愛。所以者何？以諸佛無上正等菩提非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。}@
%{善男子！你千万不要对诸佛无上正等菩提产生贪爱。为什么呢？因为诸佛无上正等菩提都是不可贪爱的。为什么呢？因为一切法本来就是空的。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百一十三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百一十三}%
