@{大般若波羅蜜多經卷第三百一十二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百一十二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分眾喻品第四十四之二}@
%{初分眾喻品第四十四之二}%

@{復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習、為他演說甚深般若波羅蜜多，若不以甚深般若波羅蜜多攝他有情，若不以靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多攝他有情；若不以內空攝他有情，若不以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空攝他有情；若不以真如攝他有情，若不以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界攝他有情；若不以苦聖諦攝他有情，若不以集、滅、道聖諦攝他有情；若不以四靜慮攝他有情，若不以四無量、四無色定攝他有情；若不以八解脫攝他有情，若不以八勝處、九次第定、十遍處攝他有情；若不以四念住攝他有情，若不以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支攝他有情；若不以空解脫門攝他有情，若不以無相、無願解脫門攝他有情；若不以菩薩十地攝他有情；若不以五眼攝他有情，若不以六神通攝他有情；若不以佛十力攝他有情，若不以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法攝他有情；若不以無忘失法攝他有情，若不以恒住捨性攝他有情；若不以一切智攝他有情，若不以道相智、一切相智攝他有情；若不以一切陀羅尼門攝他有情，若不以一切三摩地門攝他有情；若不以預流果法攝他有情，若不以一來、不還、阿羅漢果法攝他有情；若不以獨覺菩提法攝他有情；若不以一切菩薩摩訶薩行攝他有情；若不以諸佛無上正等菩提攝他有情。}@
%{再说，善现！住菩萨乘的善男子、善女人等，如果他们不书写、受持、读诵、思惟、修习、为他人演说甚深般若波罗蜜多，如果他们不以甚深般若波罗蜜多摄受有情，如果他们不以静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多摄受有情；如果他们不以内空摄受有情，如果他们不以外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空摄受有情；如果他们不以真如摄受有情，如果他们不以法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界摄受有情；如果他们不以苦圣谛摄受有情，如果他们不以集、灭、道圣谛摄受有情；如果他们不以四静虑摄受有情，如果他们不以四无量、四无色定摄受有情；如果他们不以八解脱摄受有情，如果他们不以八胜处、九次第定、十遍处摄受有情；如果他们不以四念住摄受有情，如果他们不以四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支摄受有情；如果他们不以空解脱门摄受有情，如果他们不以无相、无愿解脱门摄受有情；如果他们不以菩萨十地摄受有情；如果他们不以五眼摄受有情，如果他们不以六神通摄受有情；如果他们不以佛十力摄受有情，如果他们不以四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法摄受有情；如果他们不以无忘失法摄受有情，如果他们不以恒住舍性摄受有情；如果他们不以一切智摄受有情，如果他们不以道相智、一切相智摄受有情；如果他们不以一切陀罗尼门摄受有情，如果他们不以一切三摩地门摄受有情；如果他们不以预流果法摄受有情，如果他们不以一来、不还、阿罗汉果法摄受有情；如果他们不以独觉菩提法摄受有情；如果他们不以一切菩萨摩诃萨行摄受有情；如果他们不以诸佛无上正等菩提摄受有情。}%

@{善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若不隨順修行甚深般若波羅蜜多，若不隨順修行靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；若不隨順修行內空，若不隨順修行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若不隨順修行真如，若不隨順修行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若不隨順修行苦聖諦，若不隨順修行集、滅、道聖諦；若不隨順修行四靜慮，若不隨順修行四無量、四無色定；若不隨順修行八解脫，若不隨順修行八勝處、九次第定、十遍處；若不隨順修行四念住，若不隨順修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；若不隨順修行空解脫門，若不隨順修行無相、無願解脫門；若不隨順修行菩薩十地；若不隨順修行五眼，若不隨順修行六神通；若不隨順修行佛十力，若不隨順修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；若不隨順修行無忘失法，若不隨順修行恒住捨性；若不隨順修行一切智，若不隨順修行道相智、一切相智；若不隨順修行一切陀羅尼門，若不隨順修行一切三摩地門；若不隨順修行預流果法，若不隨順修行一來、不還、阿羅漢果法；若不隨順修行獨覺菩提法；若不隨順修行一切菩薩摩訶薩行；若不隨順修行無上正等菩提。}@
%{再说，善现！住菩萨乘的善男子、善女人等，如果他们不随顺修行甚深般若波罗蜜多，如果他们不随顺修行静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；如果他们不随顺修行内空，如果他们不随顺修行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；如果他们不随顺修行真如，如果他们不随顺修行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；如果他们不随顺修行苦圣谛，如果他们不随顺修行集、灭、道圣谛；如果他们不随顺修行四静虑，如果他们不随顺修行四无量、四无色定；如果他们不随顺修行八解脱，如果他们不随顺修行八胜处、九次第定、十遍处；如果他们不随顺修行四念住，如果他们不随顺修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；如果他们不随顺修行空解脱门，如果他们不随顺修行无相、无愿解脱门；如果他们不随顺修行菩萨十地；如果他们不随顺修行五眼，如果他们不随顺修行六神通；如果他们不随顺修行佛十力，如果他们不随顺修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；如果他们不随顺修行无忘失法，如果他们不随顺修行恒住舍性；如果他们不随顺修行一切智，如果他们不随顺修行道相智、一切相智；如果他们不随顺修行一切陀罗尼门，如果他们不随顺修行一切三摩地门；如果他们不随顺修行预流果法，如果他们不随顺修行一来、不还、阿罗汉果法；如果他们不随顺修行独觉菩提法；如果他们不随顺修行一切菩萨摩诃萨行；如果他们不随顺修行无上正等菩提。}%
@{善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，由此因緣或墮二處二地隨一，謂聲聞地或獨覺地。}@
%{现在你要知道，那些走上菩萨道的人，无论是男性还是女性，因为种种缘故，可能会堕落到声闻地或独觉地。}%
@{所以者何？是善男子、善女人等，不能書寫、受持、讀誦、思惟、修習甚深般若波羅蜜多，亦不能以甚深般若波羅蜜多攝他有情，復不能隨順修行甚深般若波羅蜜多，由此因緣，是善男子、善女人等或墮二處二地隨一，謂聲聞地或獨覺地。}@
%{这是为什么呢？因为他们不能书写、持诵、朗读、思考、修行甚深的般若波罗蜜多，也不能用甚深的般若波罗蜜多来摄受其他众生，更不能顺应修行甚深的般若波罗蜜多，因此，这些男性或女性可能会堕落到声闻地或独觉地。}%

@{復次，善現！如泛大海所乘船破，其中諸人若不取木、不取器物、不取浮囊、不取板片、不取死屍為依附者，定知溺死不至彼岸。}@
%{再说，现在你要知道，就像在大海航行时，船破了，船上的人如果不抓住木头、器物、浮囊、木板、尸体等作为依靠，他们一定会溺死，无法到达彼岸。}%
@{善現！有泛大海其船雖破，而中諸人若能取木、器物、浮囊、板片、死屍以為依附，當知是類終不沒死，得至安隱大海彼岸，無損無害受諸妙樂。}@
%{现在你要知道，就像在大海航行时，船虽然破了，但船上的人如果能够抓住木头、器物、浮囊、木板、尸体等作为依靠，那么这些人最终不会溺死，他们能够到达安全的海彼岸，不受伤害，享受种种快乐。}%

@{如是，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，雖於大乘成就少分信敬愛樂，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習甚深般若波羅蜜多以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多以為依附；}@
%{就像这样，现在你要知道，那些走上菩萨道的人，无论是男性还是女性，虽然对大乘法产生了一点信心、敬爱和欢喜，但如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行甚深的般若波罗蜜多作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習內空以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空以為依附；}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行内空作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習真如以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界以為依附；}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行真如作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習苦聖諦以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習集、滅、道聖諦以為依附；}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行苦圣谛作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行集、灭、道圣谛作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習四靜慮以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習四無量、四無色定以為依附；}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行四静虑作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行四无量、四无色定作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習八解脫以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習八勝處、九次第定、十遍處以為依附；}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行八解脱作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行八胜处、九次第定、十遍处作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習四念住以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支以為依附；}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行四念住作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習空解脫門以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習無相、無願解脫門以為依附；}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行空解脱门作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行无相、无愿解脱门作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習菩薩十地以為依附；若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習五眼以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習六神通以為依附；}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行菩萨十地作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行五眼作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行六神通作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習佛十力以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法以為依附；}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行佛十力作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習無忘失法以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習恒住捨性以為依附；}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行无忘失法作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行恒住舍性作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習一切智以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習道相智、一切相智以為依附；}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行一切智作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行道相智、一切相智作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習一切陀羅尼門以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習一切三摩地門以為依附；}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行一切陀罗尼门作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行一切三摩地门作为依靠；}%
@{若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習一切菩薩摩訶薩行以為依附；若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習諸佛無上正等菩提以為依附。}@
%{如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行一切菩萨摩诃萨行作为依靠，如果他们不书写、持诵、朗读、思考、修行诸佛无上正等菩提作为依靠。}%
@{善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，中道衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺地。}@
%{现在你要知道，那些走上菩萨道的人，无论是男性还是女性，如果中途衰败，不能证得无上正等菩提，就会退回到声闻地或独觉地。}%
@{善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，有於大乘成就圓滿信敬愛樂，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習甚深般若波羅蜜多以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習內空以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習真如以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習苦聖諦以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習集、滅、道聖諦以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習四靜慮以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習四無量、四無色定以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習八解脫以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習八勝處、九次第定、十遍處以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習四念住以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習空解脫門以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習無相、無願解脫門以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習菩薩十地以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習五眼以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習六神通以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習佛十力以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習無忘失法以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習恒住捨性以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習一切智以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習道相智、一切相智以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習一切陀羅尼門以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習一切三摩地門以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習一切菩薩摩訶薩行以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習諸佛無上正等菩提以為依附。善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中道退入聲聞或獨覺地，定證無上正等菩提。}@

@{善現！如人欲度險惡曠野，若不攝受資糧器具，不能達到安樂國土，於其中道遭苦失命。}@
%{善现！就像一个人想要穿越危险的荒野，如果没有带上必要的物资和工具，就无法到达安乐的国土，反而会在半路上遭遇苦难，甚至丧命。}%

@{如是，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，設於無上正等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有樂欲、有勝解、有捨、有精進，若不攝受甚深般若波羅蜜多，若不攝受靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；若不攝受內空，若不攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若不攝受真如，若不攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若不攝受苦聖諦，若不攝受集、滅、道聖諦；若不攝受四靜慮，若不攝受四無量、四無色定；若不攝受八解脫，若不攝受八勝處、九次第定、十遍處；若不攝受四念住，若不攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；若不攝受空解脫門，若不攝受無相、無願解脫門；若不攝受菩薩十地；若不攝受五眼，若不攝受六神通；若不攝受佛十力，若不攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；若不攝受無忘失法，若不攝受恒住捨性；若不攝受一切智、若不攝受道相智、一切相智；若不攝受一切陀羅尼門，若不攝受一切三摩地門；若不攝受一切菩薩摩訶薩行；若不攝受諸佛無上正等菩提。善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，中道衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺地。}@
%{同样，善现！那些想要成就无上正等菩提的菩萨，即使他们有信心、忍耐、清净心、深心、喜乐、胜解、舍弃、精进，但如果他们不摄受深奥的般若波罗蜜多，不摄受静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；不摄受内空，不摄受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不摄受真如，不摄受法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；不摄受苦圣谛，不摄受集、灭、道圣谛；不摄受四静虑，不摄受四无量、四无色定；不摄受八解脱，不摄受八胜处、九次第定、十遍处；不摄受四念住，不摄受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不摄受空解脱门，不摄受无相、无愿解脱门；不摄受菩萨十地；不摄受五眼，不摄受六神通；不摄受佛十力，不摄受四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不摄受无忘失法，不摄受恒住舍性；不摄受一切智、不摄受道相智、一切相智；不摄受一切陀罗尼门，不摄受一切三摩地门；不摄受一切菩萨摩诃萨行；不摄受诸佛无上正等菩提。善现，你应该知道！这些想要成就无上正等菩提的菩萨，最终会半途而废，无法证得无上正等菩提，反而会退入声闻或独觉地。}%
@{善現！如人欲度險惡曠野，若能攝受資糧器具，必當達到安樂國土，終不中道遭苦捨命。}@
%{善现！就像一个人想要穿越险恶的荒野，如果能带上充足的物资和工具，就一定能到达安乐的国土，最终不会半途而废，遭受苦难而丧命。}%

@{如是，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若於無上正等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有樂欲、有勝解、有捨、有精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多，復能攝受靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；復能攝受內空，復能攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；復能攝受真如，復能攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；復能攝受苦聖諦，復能攝受集、滅、道聖諦；復能攝受四靜慮，復能攝受四無量、四無色定；復能攝受八解脫，復能攝受八勝處、九次第定、十遍處；復能攝受四念住，復能攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；復能攝受空解脫門，復能攝受無相、無願解脫門；復能攝受菩薩十地；復能攝受五眼，復能攝受六神通；復能攝受佛十力，復能攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；復能攝受無忘失法，復能攝受恒住捨性；復能攝受一切智，復能攝受道相智、一切相智；復能攝受一切陀羅尼門，復能攝受一切三摩地門；復能攝受一切菩薩摩訶薩行；復能攝受諸佛無上正等菩提。善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中道衰耗退敗，超聲聞地及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。}@
%{同样，善现！那些行菩萨道，有善根的男子和女子，如果对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净心、有深心、有快乐、有正见、有舍弃、有精进，并且能够摄受甚深般若波罗蜜多，也能够摄受静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；能够摄受内空，也能够摄受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；能够摄受真如，也能够摄受法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；能够摄受苦圣谛，也能够摄受集、灭、道圣谛；能够摄受四静虑，也能够摄受四无量、四无色定；能够摄受八解脱，也能够摄受八胜处、九次第定、十遍处；能够摄受四念住，也能够摄受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；能够摄受空解脱门，也能够摄受无相、无愿解脱门；能够摄受菩萨十地；能够摄受五眼，也能够摄受六神通；能够摄受佛十力，也能够摄受四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；能够摄受无忘失法，也能够摄受恒住舍性；能够摄受一切智，也能够摄受道相智、一切相智；能够摄受一切陀罗尼门，也能够摄受一切三摩地门；能够摄受一切菩萨摩诃萨行；能够摄受诸佛无上正等菩提。善现！要知道，这样行菩萨道，有善根的男子和女子，最终不会半途而废，超越声闻地和独觉地，成熟有情众生，清净佛土，证得无上正等菩提。}%

@{善現！譬如男子或諸女人，執持坏瓶，詣河取水，若池、若井、若泉、若渠，當知此瓶不久爛壞。何以故？是瓶未熟，不堪盛水，終歸地故。}@
%{善现！就像一个男人或者女人，拿着破旧的瓶子，去河边取水，无论是池塘、井、泉水，还是水渠，要知道，这个瓶子不久就会破裂。为什么呢？因为这个瓶子没有烧制成熟，不能盛水，最终会回到泥土中。}%

@{如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，設於無上正等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有樂欲、有勝解、有捨、有精進，若不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，若不攝受靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；若不攝受內空，若不攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若不攝受真如，若不攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若不攝受苦聖諦，若不攝受集、滅、道聖諦；若不攝受四靜慮，若不攝受四無量、四無色定；若不攝受八解脫，若不攝受八勝處、九次第定、十遍處；若不攝受四念住，若不攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；若不攝受空解脫門，若不攝受無相、無願解脫門；若不攝受菩薩十地；若不攝受五眼，若不攝受六神通；若不攝受佛十力，若不攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；若不攝受無忘失法，若不攝受恒住捨性；若不攝受一切智，若不攝受道相智、一切相智；若不攝受一切陀羅尼門，若不攝受一切三摩地門；若不攝受一切菩薩摩訶薩行；若不攝受諸佛無上正等菩提。善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，中道衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺地。}@
%{同样，善现！那些行菩萨道，有善根的男子和女子，即使对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净心、有深心、有快乐、有正见、有舍弃、有精进，但如果不能摄受甚深般若波罗蜜多的方便善巧，不能摄受静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；不能摄受内空，不能摄受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不能摄受真如，不能摄受法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；不能摄受苦圣谛，不能摄受集、灭、道圣谛；不能摄受四静虑，不能摄受四无量、四无色定；不能摄受八解脱，不能摄受八胜处、九次第定、十遍处；不能摄受四念住，不能摄受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不能摄受空解脱门，不能摄受无相、无愿解脱门；不能摄受菩萨十地；不能摄受五眼，不能摄受六神通；不能摄受佛十力，不能摄受四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不能摄受无忘失法，不能摄受恒住舍性；不能摄受一切智，不能摄受道相智、一切相智；不能摄受一切陀罗尼门，不能摄受一切三摩地门；不能摄受一切菩萨摩诃萨行；不能摄受诸佛无上正等菩提。善现！要知道，这样行菩萨道，有善根的男子和女子，最终会半途而废，不能证得无上正等菩提，退入声闻地或独觉地。}%
@{善現！譬如男子或諸女人，持燒熟瓶詣河取水，若池、若井、若泉、若渠，當知此瓶終不爛壞。何以故？是瓶善熟，堪任盛水，極堅牢故。}@
%{善现！就好像一个人，或者女人，拿着烧熟的瓶子去河边取水，无论是池塘、井、泉水、还是水渠，你知道这个瓶子最终不会坏掉。为什么呢？因为这个瓶子烧得很熟，能够盛水，非常坚固。}%

@{如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，若於無上正等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有樂欲、有勝解、有捨、有精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，復能攝受靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；復能攝受內空，復能攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；復能攝受真如，復能攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；復能攝受苦聖諦，復能攝受集、滅、道聖諦；復能攝受四靜慮，復能攝受四無量、四無色定；復能攝受八解脫，復能攝受八勝處、九次第定、十遍處；復能攝受四念住，復能攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；復能攝受空解脫門，復能攝受無相、無願解脫門；復能攝受菩薩十地；復能攝受五眼，復能攝受六神通；復能攝受佛十力，復能攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；復能攝受無忘失法，復能攝受恒住捨性；復能攝受一切智，復能攝受道相智、一切相智；復能攝受一切陀羅尼門，復能攝受一切三摩地門；復能攝受一切菩薩摩訶薩行；復能攝受諸佛無上正等菩提。善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中道衰耗退敗，超聲聞地及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。}@
%{同样，善现！有些菩萨乘，也就是那些善男子、善女人，如果对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净心、有深心、有乐欲、有胜解、有舍弃、有精进，并且能够摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，又能够摄受静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；又能够摄受内空，又能够摄受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；又能够摄受真如，又能够摄受法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；又能够摄受苦圣谛，又能够摄受集、灭、道圣谛；又能够摄受四静虑，又能够摄受四无量、四无色定；又能够摄受八解脱，又能够摄受八胜处、九次第定、十遍处；又能够摄受四念住，又能够摄受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；又能够摄受空解脱门，又能够摄受无相、无愿解脱门；又能够摄受菩萨十地；又能够摄受五眼，又能够摄受六神通；又能够摄受佛十力，又能够摄受四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；又能够摄受无忘失法，又能够摄受恒住舍性；又能够摄受一切智，又能够摄受道相智、一切相智；又能够摄受一切陀罗尼门，又能够摄受一切三摩地门；又能够摄受一切菩萨摩诃萨行；又能够摄受诸佛无上正等菩提。善现，要知道！像这样住菩萨乘的那些善男子、善女人，最终不会中途衰败退落，超越声闻地和独觉地，成熟有情、清净佛土，证得无上正等菩提。}%

@{善現！如有商人無巧便智，船在海岸，未具裝治，即持財物安置其上，推著水中速便進發。善現當知！是船中道壞沒，人船財物各散異處，如是商人無巧便智，喪失身命及大財寶。}@
%{善现！就好比一个商人，没有智慧，船在海岸边，还没有准备好，就拿着财物放到船上，推着它下水，快速出发。善现，要知道！这艘船在半路坏掉了，人、船、财物都散落在不同的地方，像这样的商人，没有智慧，就失去了生命和大财宝。}%

@{如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，設於無上正等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有樂欲、有勝解、有捨、有精進，若不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，若不攝受靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；若不攝受內空，若不攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若不攝受真如，若不攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若不攝受苦聖諦，若不攝受集、滅、道聖諦；若不攝受四靜慮，若不攝受四無量、四無色定；若不攝受八解脫，若不攝受八勝處、九次第定、十遍處；若不攝受四念住，若不攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；若不攝受空解脫門，若不攝受無相、無願解脫門；若不攝受菩薩十地；若不攝受五眼，若不攝受六神通；若不攝受佛十力，若不攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；若不攝受無忘失法，若不攝受恒住捨性；若不攝受一切智，若不攝受道相智、一切相智；若不攝受一切陀羅尼門，若不攝受一切三摩地門；若不攝受一切菩薩摩訶薩行；若不攝受諸佛無上正等菩提。善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，中道衰敗喪失身命及大財寶，喪身命者謂墮聲聞或獨覺地，失財寶者謂失無上正等菩提。}@
%{同样，善现！有些菩萨乘，也就是那些善男子、善女人，如果对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净心、有深心、有乐欲、有胜解、有舍弃、有精进，但是不摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，不摄受静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；不摄受内空，不摄受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不摄受真如，不摄受法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；不摄受苦圣谛，不摄受集、灭、道圣谛；不摄受四静虑，不摄受四无量、四无色定；不摄受八解脱，不摄受八胜处、九次第定、十遍处；不摄受四念住，不摄受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不摄受空解脱门，不摄受无相、无愿解脱门；不摄受菩萨十地；不摄受五眼，不摄受六神通；不摄受佛十力，不摄受四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不摄受无忘失法，不摄受恒住舍性；不摄受一切智，不摄受道相智、一切相智；不摄受一切陀罗尼门，不摄受一切三摩地门；不摄受一切菩萨摩诃萨行；不摄受诸佛无上正等菩提。善现，要知道！像这样住菩萨乘的那些善男子、善女人，中途衰败，失去生命和大财宝，失去生命指的是堕落到声闻地或独觉地，失去财宝指的是失去无上正等菩提。}%
@{善現！譬如商人有巧便智，先在海岸裝治船已，方牽入水知無穿穴，後持財物置上而去。善現當知！是船必不壞沒，人物安隱達所至處。}@
%{善現啊，就像商人有聪明才智，先在海岸边把船做好，才牵到水里，发现没有漏洞，然后把财物放上去就出发了。善现，你应该知道，这船一定不会坏，货物也安全到达目的地。}%

@{如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，若於無上正等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有樂欲、有勝解、有捨、有精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，復能攝受靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；復能攝受內空，復能攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；復能攝受真如，復能攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；復能攝受苦聖諦，復能攝受集、滅、道聖諦；復能攝受四靜慮，復能攝受四無量、四無色定；復能攝受八解脫，復能攝受八勝處、九次第定、十遍處；復能攝受四念住，復能攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；復能攝受空解脫門，復能攝受無相、無願解脫門；復能攝受菩薩十地；復能攝受五眼，復能攝受六神通；復能攝受佛十力，復能攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；復能攝受無忘失法，復能攝受恒住捨性；復能攝受一切智，復能攝受道相智、一切相智；復能攝受一切陀羅尼門，復能攝受一切三摩地門；復能攝受一切菩薩摩訶薩行；復能攝受諸佛無上正等菩提。善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中道衰耗退敗，超聲聞地及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。}@
%{同樣，善現啊，如果有菩薩乘載著所有善男子、善女人，如果他們對無上正等菩提有信心、有忍耐、有清淨心、有深心、有樂意、有勝解、有捨棄、有精進，並且能掌握甚深般若波羅蜜多的方便善巧，又能掌握靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；又能掌握內空，又能掌握外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；又能掌握真如，又能掌握法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；又能掌握苦聖諦，又能掌握集、滅、道聖諦；又能掌握四靜慮，又能掌握四無量、四無色定；又能掌握八解脫，又能掌握八勝處、九次第定、十遍處；又能掌握四念住，又能掌握四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；又能掌握空解脫門，又能掌握無相、無願解脫門；又能掌握菩薩十地；又能掌握五眼，又能掌握六神通；又能掌握佛十力，又能掌握四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；又能掌握無忘失法，又能掌握恒住捨性；又能掌握一切智，又能掌握道相智、一切相智；又能掌握一切陀羅尼門，又能掌握一切三摩地門；又能掌握一切菩薩摩訶薩行；又能掌握諸佛無上正等菩提。善現，你應該知道，這樣住於菩薩乘的善男子、善女人，最終不會中途衰敗退落，超越聲聞地和獨覺地，成熟眾生、淨化佛土，證得無上正等菩提。}%

@{善現！譬如有人年百二十，老耄衰朽又加眾病，所謂風病、熱病、淡病或三雜病。善現！於意云何？是老病人頗從床座能自起不？}@
%{善現啊，就像有人活了一百二十歲，老邁衰弱，又加上各種疾病，比如風病、熱病、淡病，或者三種雜病。善現，你覺得怎麼樣？這個病人能自己從床上起來嗎？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善現回答說：不能！世尊！}%

@{佛言：善現！是人設有扶令起立，亦無力行一俱盧舍、二俱盧舍、三俱盧舍。所以者何？老病甚故。}@
%{佛陀說：善現啊，即使有人扶他起來，他也沒有力氣走一俱盧舍、兩俱盧舍、三俱盧舍。為什麼呢？因為他年老體弱，病得很重。}%

@{如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，設於無上正等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有樂欲、有勝解、有捨、有精進，若不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，若不攝受靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；若不攝受內空，若不攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若不攝受真如，若不攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若不攝受苦聖諦，若不攝受集、滅、道聖諦；若不攝受四靜慮，若不攝受四無量、四無色定；若不攝受八解脫，若不攝受八勝處、九次第定、十遍處；若不攝受四念住，若不攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；若不攝受空解脫門，若不攝受無相、無願解脫門；若不攝受菩薩十地；若不攝受五眼，若不攝受六神通；若不攝受佛十力，若不攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；若不攝受無忘失法，若不攝受恒住捨性；若不攝受一切智，若不攝受道相智、一切相智；若不攝受一切陀羅尼門，若不攝受一切三摩地門；若不攝受一切菩薩摩訶薩行；若不攝受諸佛無上正等菩提。善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，中道衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺地。何以故？以不攝受甚深般若波羅蜜多乃至諸佛無上正等菩提，無善巧方便故。}@
%{同樣，善現啊，如果有菩薩乘載著所有善男子、善女人，如果他們對無上正等菩提有信心、有忍耐、有清淨心、有深心、有樂意、有勝解、有捨棄、有精進，但是沒有掌握甚深般若波羅蜜多的方便善巧，沒有掌握靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；沒有掌握內空，沒有掌握外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；沒有掌握真如，沒有掌握法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；沒有掌握苦聖諦，沒有掌握集、滅、道聖諦；沒有掌握四靜慮，沒有掌握四無量、四無色定；沒有掌握八解脫，沒有掌握八勝處、九次第定、十遍處；沒有掌握四念住，沒有掌握四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；沒有掌握空解脫門，沒有掌握無相、無願解脫門；沒有掌握菩薩十地；沒有掌握五眼，沒有掌握六神通；沒有掌握佛十力，沒有掌握四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；沒有掌握無忘失法，沒有掌握恒住捨性；沒有掌握一切智，沒有掌握道相智、一切相智；沒有掌握一切陀羅尼門，沒有掌握一切三摩地門；沒有掌握一切菩薩摩訶薩行；沒有掌握諸佛無上正等菩提。善現，你應該知道，這樣住於菩薩乘的善男子、善女人，會中途衰敗，無法證得無上正等菩提，退回到聲聞地或獨覺地。為什麼呢？因為他們沒有掌握甚深般若波羅蜜多，乃至諸佛無上正等菩提，沒有善巧的方便方法。}%
@{善現！譬如有人年百二十，老耄衰朽又加眾病，所謂風病、熱病、淡病或三雜病，是老病人欲從床座起往他處而自不能，有兩健人各扶一腋，徐策令起而告之言：莫有所難，隨意欲往，我等二人終不相棄，必達所趣安隱無損。}@
%{比方说，有个人一百二十岁了，又老又衰，还得了各种病，比如风寒、发烧、消化不良，或者其他混合病症。这个病人想要从床上起来去别的地方，却自己动弹不了。这时，有两个健壮的人，分别扶住他的一侧腋窝，慢慢地把他扶起来，并告诉他：不要有什么顾虑，你想去哪里就去哪里，我们两个人绝不会抛弃你，一定会把你送到你想去的地方，安然无恙。}%

@{如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，若於無上正等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有樂欲、有勝解、有捨、有精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，復能攝受靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；復能攝受內空，復能攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；復能攝受真如，復能攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；復能攝受苦聖諦，復能攝受集、滅、道聖諦；復能攝受四靜慮，復能攝受四無量、四無色定；復能攝受八解脫，復能攝受八勝處、九次第定、十遍處；復能攝受四念住，復能攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；復能攝受空解脫門，復能攝受無相、無願解脫門；復能攝受菩薩十地；復能攝受五眼，復能攝受六神通；復能攝受佛十力，復能攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；復能攝受無忘失法，復能攝受恒住捨性；復能攝受一切智，復能攝受道相智、一切相智；復能攝受一切陀羅尼門，復能攝受一切三摩地門；復能攝受一切菩薩摩訶薩行；復能攝受諸佛無上正等菩提。善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中道衰耗退敗，超聲聞地及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。何以故？以能攝受甚深般若波羅蜜多乃至諸佛無上正等菩提，有善巧方便故。}@
%{就像这样，善现！有些菩萨乘的善男子、善女人，如果对无上正等菩提有信心、有忍耐、有清净的心、有深切的心、有渴望、有正见、有舍弃、有精进，并且能够领悟甚深般若波罗蜜多的方便善巧，并且能够领悟静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；并且能够领悟内空，并且能够领悟外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；并且能够领悟真如，并且能够领悟法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；并且能够领悟苦圣谛，并且能够领悟集、灭、道圣谛；并且能够领悟四静虑，并且能够领悟四无量、四无色定；并且能够领悟八解脱，并且能够领悟八胜处、九次第定、十遍处；并且能够领悟四念住，并且能够领悟四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；并且能够领悟空解脱门，并且能够领悟无相、无愿解脱门；并且能够领悟菩萨十地；并且能够领悟五眼，并且能够领悟六神通；并且能够领悟佛十力，并且能够领悟四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；并且能够领悟无忘失法，并且能够领悟恒住舍性；并且能够领悟一切智，并且能够领悟道相智、一切相智；并且能够领悟一切陀罗尼门，并且能够领悟一切三摩地门；并且能够领悟一切菩萨摩诃萨行；并且能够领悟诸佛无上正等菩提。善现！要知道，像这样住菩萨乘的善男子、善女人，最终不会中途衰退败落，会超越声闻地和独觉地，成熟有情众生、清净佛土，证得无上正等菩提。为什么呢？因为他们能够领悟甚深般若波罗蜜多，直到诸佛无上正等菩提，拥有善巧方便的缘故。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何住菩薩乘諸善男子、善女人等，由不攝受甚深般若波羅蜜多，亦不攝受方便善巧故，退墮聲聞及獨覺地？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！住菩萨乘的善男子、善女人，为什么由于不领悟甚深般若波罗蜜多，也不领悟方便善巧，而退堕到声闻地和独觉地呢？}%

@{佛言：善現！善哉！善哉！汝為利樂住菩薩乘諸善男子、善女人等，請問如來如是要事，汝今諦聽當為汝說。}@
%{佛说：善现！很好！很好！你为了利益住菩萨乘的善男子、善女人，向如来询问这样重要的事情，你现在仔细听，我将为你解答。}%

@{善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，從初發心住我、我所執修行布施波羅蜜多，住我、我所執修行淨戒波羅蜜多，住我、我所執修行安忍波羅蜜多，住我、我所執修行精進波羅蜜多，住我、我所執修行靜慮波羅蜜多，住我、我所執修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！有些住菩萨乘的善男子、善女人，从最初发心开始，就执着于“我”和“我的”，修行布施波罗蜜多，执着于“我”和“我的”，修行净戒波罗蜜多，执着于“我”和“我的”，修行安忍波罗蜜多，执着于“我”和“我的”，修行精进波罗蜜多，执着于“我”和“我的”，修行静虑波罗蜜多，执着于“我”和“我的”，修行般若波罗蜜多。}%

@{善現！此善男子、善女人等修布施時作如是念：我能行施，彼受我所施，我施如是物。修淨戒時作如是念：我能持戒，戒是我所持，我成就是戒。修安忍時作如是念：我能修忍，彼是我所忍，我成就是忍。修精進時作如是念：我能精進，我為此精進，我具是精進。修靜慮時作如是念：我能修定，我為此修定，我成就是定。修般若時作如是念：我能修慧，我為此修慧，我成就是慧。}@
%{善现！这些善男子、善女人，在修行布施的时候，会这样想：我能行施，他们接受我所施的，我施了这样的东西。在修行净戒的时候，会这样想：我能持戒，戒律是我所持的，我成就了戒律。在修行安忍的时候，会这样想：我能修忍，他们是我所忍的，我成就了忍耐。在修行精进的时候，会这样想：我能精进，我为了这个精进，我具备了精进。在修行静虑的时候，会这样想：我能修定，我为了这个修定，我成就了定力。在修行般若的时候，会这样想：我能修智慧，我为了这个修智慧，我成就了智慧。}%

@{復次，善現！此菩薩乘諸善男子、善女人等修布施時，執有是布施，執由此布施，執布施為我所；修淨戒時，執有是淨戒，執由此淨戒，執淨戒為我所；修安忍時，執有是安忍，執由此安忍，執安忍為我所；修精進時，執有是精進，執由此精進，執精進為我所；修靜慮時，執有是靜慮，執由此靜慮，執靜慮為我所；修般若時，執有是般若，執由此般若，執般若為我所。所以者何？布施波羅蜜多中無如是分別。何以故？遠離此彼岸是布施波羅蜜多相故。淨戒波羅蜜多中無如是分別。何以故？遠離此彼岸是淨戒波羅蜜多相故。安忍波羅蜜多中無如是分別。何以故？遠離此彼岸是安忍波羅蜜多相故。精進波羅蜜多中無如是分別。何以故？遠離此彼岸是精進波羅蜜多相故。靜慮波羅蜜多中無如是分別。何以故？遠離此彼岸是靜慮波羅蜜多相故。般若波羅蜜多中無如是分別。何以故？遠離此彼岸是般若波羅蜜多相故。}@
%{再说，善现！这些住菩萨乘的善男子、善女人，在修行布施的时候，执着于有这样的布施，执着于由此布施，执着于布施是我的；在修行净戒的时候，执着于有这样的净戒，执着于由此净戒，执着于净戒是我的；在修行安忍的时候，执着于有这样的安忍，执着于由此安忍，执着于安忍是我的；在修行精进的时候，执着于有这样的精进，执着于由此精进，执着于精进是我的；在修行静虑的时候，执着于有这样的静虑，执着于由此静虑，执着于静虑是我的；在修行般若的时候，执着于有这样的般若，执着于由此般若，执着于般若是我的。为什么呢？因为布施波罗蜜多中没有这样的分别。为什么呢？因为远离此岸是布施波罗蜜多相的缘故。净戒波罗蜜多中没有这样的分别。为什么呢？因为远离此岸是净戒波罗蜜多相的缘故。安忍波罗蜜多中没有这样的分别。为什么呢？因为远离此岸是安忍波罗蜜多相的缘故。精进波罗蜜多中没有这样的分别。为什么呢？因为远离此岸是精进波罗蜜多相的缘故。静虑波罗蜜多中没有这样的分别。为什么呢？因为远离此岸是静虑波罗蜜多相的缘故。般若波罗蜜多中没有这样的分别。为什么呢？因为远离此岸是般若波罗蜜多相的缘故。}%
@{善現！此菩薩乘諸善男子、善女人等，不知此岸、彼岸相故，不能攝受布施波羅蜜多，不能攝受淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；}@
%{善现！这些菩萨，带着那些不懂得此岸彼岸真相的男男女女，因为他们不懂，所以也无法领悟布施的智慧，也无法领悟戒律、忍耐、精进、禅定、智慧的智慧；}%
@{不能攝受內空，不能攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；}@
%{无法领悟内空，无法领悟外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；}%
@{不能攝受真如，不能攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；}@
%{无法领悟真如，无法领悟法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；}%
@{不能攝受苦聖諦，不能攝受集、滅、道聖諦；}@
%{无法领悟苦圣谛，无法领悟集谛、灭谛、道谛；}%
@{不能攝受四靜慮，不能攝受四無量、四無色定；}@
%{无法领悟四禅，无法领悟四无量心、四无色定；}%
@{不能攝受八解脫，不能攝受八勝處、九次第定、十遍處；}@
%{无法领悟八解脱，无法领悟八胜处、九次第定、十遍处；}%
@{不能攝受四念住，不能攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；}@
%{无法领悟四念处，无法领悟四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；}%
@{不能攝受空解脫門，不能攝受無相、無願解脫門；}@
%{无法领悟空解脱门，无法领悟无相、无愿解脱门；}%
@{不能攝受菩薩十地；}@
%{无法领悟菩萨十地；}%
@{不能攝受五眼，不能攝受六神通；}@
%{无法领悟五眼，无法领悟六神通；}%
@{不能攝受佛十力，不能攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；}@
%{无法领悟佛十力，无法领悟四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；}%
@{不能攝受無忘失法，不能攝受恒住捨性；}@
%{无法领悟无忘失法，无法领悟恒住舍性；}%
@{不能攝受一切智，不能攝受道相智、一切相智；}@
%{无法领悟一切智，无法领悟道相智、一切相智；}%
@{不能攝受一切陀羅尼門，不能攝受一切三摩地門；}@
%{无法领悟一切陀罗尼门，无法领悟一切三摩地门；}%
@{不能攝受一切菩薩摩訶薩行；}@
%{无法领悟一切菩萨摩诃萨行；}%
@{不能攝受諸佛無上正等菩提。善現！由是因緣，此菩薩乘諸善男子、善女人等，墮聲聞地或獨覺地，不證無上正等菩提。}@
%{无法领悟诸佛无上正等菩提。善现！由于这些原因，这些菩萨带着那些男男女女，最终会堕落到声闻地或独觉地，无法证得无上正等菩提。}%

