@{大般若波羅蜜多經卷第三百六十五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百六十五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分實說品第六十二之三}@
%{初分實說品第六十二之三}%

@{復次，善現！一切法皆以空為自性，一切法皆以無相為自性，一切法皆以無願為自性。善現！由是因緣，諸菩薩摩訶薩應知一切法皆以無性為其自性。}@
%{再说，善现！所有事物都以空为本性，所有事物都以无相为本性，所有事物都以无愿为本性。善现！基于这些缘由，所有菩萨摩诃萨应该知道所有事物都以无性为其本性。}%

@{復次，善現！一切法皆以真如為自性，一切法皆以法界為自性，一切法皆以法性為自性，一切法皆以不虛妄性為自性，一切法皆以不變異性為自性，一切法皆以平等性為自性，一切法皆以離生性為自性，一切法皆以法定為自性，一切法皆以法住為自性，一切法皆以實際為自性，一切法皆以虛空界為自性，一切法皆以不思議界為自性。善現！由是因緣，諸菩薩摩訶薩應知一切法皆以無性為其自性。}@
%{再说，善现！所有事物都以真如为本性，所有事物都以法界为本性，所有事物都以法性为本性，所有事物都以不虚妄性为本性，所有事物都以不变异性为本性，所有事物都以平等性为本性，所有事物都以离生性为本性，所有事物都以法定为本性，所有事物都以法住为本性，所有事物都以实际为本性，所有事物都以虚空界为本性，所有事物都以不可思议界为本性。善现！基于这些缘由，所有菩萨摩诃萨应该知道所有事物都以无性为其本性。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆以無性為自性者，初發無上正等覺心菩薩摩訶薩成就何等善巧方便，能行布施波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土？能行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能住內空，成熟有情、嚴淨佛土？能住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能住真如，成熟有情、嚴淨佛土？能住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能行四念住，成熟有情、嚴淨佛土？能行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能住苦聖諦，成熟有情、嚴淨佛土？能住集、滅、道聖諦，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能行初靜慮，成熟有情、嚴淨佛土？能行第二、第三、第四靜慮，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能行慈無量，成熟有情、嚴淨佛土？能行悲、喜、捨無量，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能行空無邊處定，成熟有情、嚴淨佛土？能行識無邊處、無所有處、非想非非想處定，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能行八解脫，成熟有情、嚴淨佛土？能行八勝處、九次第定、十遍處，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能行一切三摩地門，成熟有情、嚴淨佛土？能行一切陀羅尼門，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能行空解脫門，成熟有情、嚴淨佛土？能行無相、無願解脫門，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能行五眼，成熟有情、嚴淨佛土？能行六神通，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能行佛十力，成熟有情、嚴淨佛土？能行四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能行大慈，成熟有情、嚴淨佛土？能行大悲、大喜、大捨，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能行無忘失法，成熟有情、嚴淨佛土？能行恒住捨性，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等善巧方便，能行一切智，成熟有情、嚴淨佛土？能行道相智、一切相智，成熟有情、嚴淨佛土？}@
%{那时，尊者善现对佛说：世尊！如果所有事物都以无性为本性，初发无上正等觉心的菩萨摩诃萨成就什么巧妙方便，能够行布施波罗蜜多，成熟有情、净化佛土？能够行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够住内空，成熟有情、净化佛土？能够住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够住真如，成熟有情、净化佛土？能够住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够行四念住，成熟有情、净化佛土？能够行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够住苦圣谛，成熟有情、净化佛土？能够住集、灭、道圣谛，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够行初静虑，成熟有情、净化佛土？能够行第二、第三、第四静虑，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够行慈无量，成熟有情、净化佛土？能够行悲、喜、舍无量，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够行空无边处定，成熟有情、净化佛土？能够行识无边处、无所有处、非想非非想处定，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够行八解脱，成熟有情、净化佛土？能够行八胜处、九次第定、十遍处，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够行一切三摩地门，成熟有情、净化佛土？能够行一切陀罗尼门，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够行空解脱门，成熟有情、净化佛土？能够行无相、无愿解脱门，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够行五眼，成熟有情、净化佛土？能够行六神通，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够行佛十力，成熟有情、净化佛土？能够行四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够行大慈，成熟有情、净化佛土？能够行大悲、大喜、大捨，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够行无忘失法，成熟有情、净化佛土？能够行恒住舍性，成熟有情、净化佛土？成就什么巧妙方便，能够行一切智，成熟有情、净化佛土？能够行道相智、一切相智，成熟有情、净化佛土？}%
@{佛言：善現！是菩薩摩訶薩成就如是善巧方便，謂雖修學知一切法皆以無性為其自性，而常精勤成熟有情、嚴淨佛土，雖常精勤成熟有情、嚴淨佛土，而勤修學知諸有情及諸佛土皆以無性為其自性。}@
%{佛说：善哉善哉！这位菩萨摩诃萨成就了如此巧妙方便的法门，虽然他学习修行，知道一切法都以无性为其本性，但他仍然精勤不懈地成熟有情众生、清净佛土，即使精勤不懈地成熟有情众生、清净佛土，他也仍然勤奋学习修行，知道所有有情众生和佛土都以无性为其本性。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩雖行布施波羅蜜多學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{善哉善哉！这位菩萨摩诃萨虽然修行布施波罗蜜多来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖住內空學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他住于内空来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他住于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖住真如學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他住于真如来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他住于法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖行四念住學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他修行四念住来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖住苦聖諦學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖住集、滅、道聖諦學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他住于苦圣谛来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他住于集、灭、道圣谛来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖行初靜慮學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖行第二、第三、第四靜慮學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他修行初静虑来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他修行第二、第三、第四静虑来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖行慈無量學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖行悲、喜、捨無量學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他修行慈无量来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他修行悲、喜、舍无量来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖行空無邊處定學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖行識無邊處、無所有處、非想非非想處定學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他修行空无边处定来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他修行识无边处、无所有处、非想非非想处定来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖行八解脫學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖行八勝處、九次第定、十遍處學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他修行八解脱来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他修行八胜处、九次第定、十遍处来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖行一切三摩地門學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖行一切陀羅尼門學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他修行一切三摩地门来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他修行一切陀罗尼门来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖行空解脫門學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖行無相、無願解脫門學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他修行空解脱门来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他修行无相、无愿解脱门来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖行五眼學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖行六神通學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他修行五眼来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他修行六神通来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖行佛十力學菩提道，而知菩提道無性為自性，雖行四無所畏、四無礙解、十八佛不共法學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他修行佛十力来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性，虽然他修行四无所畏、四无碍解、十八佛不共法来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖行大慈學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖行大悲、大喜、大捨學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他修行大慈来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他修行大悲、大喜、大舍来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖行無忘失法學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖行恒住捨性學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他修行无忘失法来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他修行恒住舍性来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{雖行一切智學菩提道，而知菩提道無性為自性；雖行道相智、一切相智學菩提道，而知菩提道無性為自性。}@
%{虽然他修行一切智来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性；虽然他修行道相智、一切相智来学习菩提道，但他知道菩提道以无性为其本性。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩如是修行布施波羅蜜多學菩提道，如是修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學菩提道，如是安住內空學菩提道，如是安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空學菩提道，如是安住真如學菩提道，如是安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界學菩提道，如是修行四念住學菩提道，如是修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支學菩提道，如是安住苦聖諦學菩提道，如是安住集、滅、道聖諦學菩提道，如是修行初靜慮學菩提道，如是修行第二、第三、第四靜慮學菩提道，如是修行慈無量學菩提道，如是修行悲、喜、捨無量學菩提道，如是修行空無邊處定學菩提道，如是修行識無邊處、無所有處、非想非非想處定學菩提道，如是修行八解脫學菩提道，如是修行八勝處、九次第定、十遍處學菩提道，如是修行一切三摩地門學菩提道，如是修行一切陀羅尼門學菩提道，如是修行空解脫門學菩提道，如是修行無相、無願解脫門學菩提道，如是修行五眼學菩提道，如是修行六神通學菩提道，如是修行佛十力學菩提道，如是修行四無所畏、四無礙解、十八佛不共法學菩提道，如是修行大慈學菩提道，如是修行大悲、大喜、大捨學菩提道，如是修行無忘失法學菩提道，如是修行恒住捨性學菩提道，如是修行一切智學菩提道，如是修行道相智、一切相智學菩提道，乃至未得如來十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大捨、無忘失法、恒住捨性、一切智、道相智、一切相智，皆名學菩提道未得圓滿。}@
%{善哉善哉！这位菩萨摩诃萨如此修行布施波罗蜜多来学习菩提道，如此修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多来学习菩提道，如此住于内空来学习菩提道，如此住于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空来学习菩提道，如此住于真如来学习菩提道，如此住于法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界来学习菩提道，如此修行四念住来学习菩提道，如此修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支来学习菩提道，如此住于苦圣谛来学习菩提道，如此住于集、灭、道圣谛来学习菩提道，如此修行初静虑来学习菩提道，如此修行第二、第三、第四静虑来学习菩提道，如此修行慈无量来学习菩提道，如此修行悲、喜、舍无量来学习菩提道，如此修行空无边处定来学习菩提道，如此修行识无边处、无所有处、非想非非想处定来学习菩提道，如此修行八解脱来学习菩提道，如此修行八胜处、九次第定、十遍处来学习菩提道，如此修行一切三摩地门来学习菩提道，如此修行一切陀罗尼门来学习菩提道，如此修行空解脱门来学习菩提道，如此修行无相、无愿解脱门来学习菩提道，如此修行五眼来学习菩提道，如此修行六神通来学习菩提道，如此修行佛十力来学习菩提道，如此修行四无所畏、四无碍解、十八佛不共法来学习菩提道，如此修行大慈来学习菩提道，如此修行大悲、大喜、大舍来学习菩提道，如此修行无忘失法来学习菩提道，如此修行恒住舍性来学习菩提道，如此修行一切智来学习菩提道，如此修行道相智、一切相智来学习菩提道，直到他还没有获得如来的十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大舍、无忘失法、恒住舍性、一切智、道相智、一切相智，都叫做学习菩提道还没有圆满。}%

@{若於此道已得圓滿，則於一切波羅蜜多亦已圓滿。}@
%{如果他在这条道上已经圆满了，那么在一切波罗蜜多上也已经圆满了。}%

@{波羅蜜多已圓滿故，由一剎那相應妙慧證得如來一切相智。}@
%{因为波罗蜜多已经圆满了，所以他从一刹那间相应妙慧，证得如来一切相智。}%

@{爾時，一切微細煩惱習氣相續永不生故名無餘斷，則名如來、應、正等覺，以無障礙清淨佛眼，遍觀十方三界諸法，尚不得無，況當得有！}@
%{那时，一切微细烦恼习气相续永不生起，所以叫做无余断，就叫做如来、应、正等觉，他以无障碍清净佛眼，遍观十方三界诸法，尚且不得无，何况能够得有呢！}%
@{如是！善現！諸菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜多，觀一切法皆以無性為其自性。}@
%{是这样的！善友！所有菩萨摩诃萨应该修行般若波罗蜜多，观照一切法，都以无性为其本性。}%

@{善現！是名菩薩摩訶薩最勝善巧方便，謂行般若波羅蜜多觀一切法，尚不得無，況當得有！}@
%{善友！这就是菩萨摩诃萨最胜的巧妙方便，指的是修行般若波罗蜜多，观照一切法，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，於此布施施者、受者、諸所施物及菩提心，尚不觀無，況觀為有！修行淨戒波羅蜜多時，於此淨戒護淨戒處、持淨戒者、守淨戒心，尚不觀無，況觀為有！修行安忍波羅蜜多時，於此安忍修安忍處、能安忍者、修安忍心，尚不觀無，況觀為有！修行精進波羅蜜多時，於此精進修精進處、能精進者、修精進心，尚不觀無，況觀為有！修行靜慮波羅蜜多時，於此靜慮修靜慮處、能靜慮者、修靜慮心，尚不觀無，況觀為有！修行般若波羅蜜多時，於此般若修般若處、修般若者、修般若心，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多的时候，对于布施的施主、受者、所有施舍的东西以及菩提心，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！修行净戒波罗蜜多的时候，对于净戒、护持净戒的地方、持戒者、守戒之心，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！修行安忍波罗蜜多的时候，对于安忍、修安忍的地方、能安忍的人、修安忍的心，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！修行精进波罗蜜多的时候，对于精进、修精进的地方、能精进的人、修精进的心，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！修行静虑波罗蜜多的时候，对于静虑、修静虑的地方、能静虑的人、修静虑的心，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！修行般若波罗蜜多的时候，对于般若、修般若的地方、修般若的人、修般若的心，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，於此內空乃至無性自性空能安住者、由此安住、修安住處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨安住在内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空的时候，对于内空乃至无性自性空能够安住的人，由此安住、修安住的地方，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，於此真如乃至不思議界能安住者、由此安住、修安住處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨安住在真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界的时候，对于真如乃至不可思议界能够安住的人，由此安住、修安住的地方，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支時，於此四念住乃至八聖道支能修行者、由此修行、及修行處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨修行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支的时候，对于四念住乃至八圣道支能够修行的人，由此修行、以及修行的地方，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩安住苦聖諦、集、滅、道聖諦時，於此苦聖諦、集、滅、道聖諦能安住者、由此安住、修安住處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨安住在苦圣谛、集、灭、道圣谛的时候，对于苦圣谛、集、灭、道圣谛能够安住的人，由此安住、修安住的地方，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行四靜慮、四無量、四無色定時，於此四靜慮、四無量、四無色定能修行者，由此修行、及修行處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨修行四静虑、四无量、四无色定的时候，对于四静虑、四无量、四无色定能够修行的人，由此修行、以及修行的地方，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處時，於此八解脫、八勝處、九次第定、十遍處能修行者、由此修行、及修行處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处的时候，对于八解脱、八胜处、九次第定、十遍处能够修行的人，由此修行、以及修行的地方，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行一切三摩地門、一切陀羅尼門時，於此一切三摩地門、一切陀羅尼門能修行者、由此修行、及修行處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨修行一切三摩地门、一切陀罗尼门的时候，对于一切三摩地门、一切陀罗尼门能够修行的人，由此修行、以及修行的地方，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行空解脫門、無相、無願解脫門時，於此空解脫門、無相、無願解脫門能修行者、由此修行、及修行處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨修行空解脱门、无相、无愿解脱门的时候，对于空解脱门、无相、无愿解脱门能够修行的人，由此修行、以及修行的地方，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行五眼、六神通時，於此五眼、六神通能修行者、由此修行、及修行處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨修行五眼、六神通的时候，对于五眼、六神通能够修行的人，由此修行、以及修行的地方，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法時，於此佛十力乃至十八佛不共法能修行者、由此修行、及修行處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨修行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法的时候，对于佛十力乃至十八佛不共法能够修行的人，由此修行、以及修行的地方，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行無忘失法、恒住捨性時，於此無忘失法、恒住捨性能修行者、由此修行、及修行處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨修行无忘失法、恒住舍性的时候，对于无忘失法、恒住舍性能够修行的人，由此修行、以及修行的地方，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行一切智、道相智、一切相智時，於此一切智、道相智、一切相智能修行者、由此修行、及修行處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善友！菩萨摩诃萨修行一切智、道相智、一切相智的时候，对于一切智、道相智、一切相智能够修行的人，由此修行、以及修行的地方，尚且不能说它没有，更何况说它有呢！}%
@{善現！是菩薩摩訶薩隨證得一切智智時，於此一切智智能隨證得者、由此隨證得、及隨證得處，尚不觀無，況觀為有！}@
%{善現！当菩萨摩诃萨证得一切智智的时候，对于一切智智可以随证得的东西、由此随证得、以及随证得的地方，尚且不观无，更别说观为有了！}%

@{何以故？善現！是菩薩摩訶薩常作是念：諸法皆以無性為性，如是無性，本性自爾，非佛所作，非獨覺作，非聲聞作，亦非餘作。以一切法皆無作者，離作者故。}@
%{为什么呢？善现！菩萨摩诃萨常常这样想：一切法都以无性为性，这样的无性，本性就是这样，不是佛做的，不是独觉做的，不是声闻做的，也不是其他什么做的。因为一切法都没有作者，所以离开作者。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！豈不諸法離諸法性？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！难道不是一切法都离开诸法性吗？}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說，諸法無不離諸法性。}@
%{佛说：善现！是这样的！是这样的！正如你所说，一切法都没有不离开诸法性的。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！若一切法離法性者，云何離法能知離法若有若無？何以故？世尊！無法不應能知無法，有法不應能知有法，無法不應能知有法，有法不應能知無法。世尊！如是一切法皆無知為性，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，顯示諸法若有若無？}@
%{尊者善现又对佛说：世尊！如果一切法都离开法性的话，怎么离开法才能知道离开法是有的还是没有的？为什么呢？世尊！没有法不应该能知道没有法，有法不应该能知道有法，没有法不应该能知道有法，有法不应该能知道没有法。世尊！这样一来，一切法都没有知为性，那么菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，怎么显示诸法是有还是没有呢？}%

@{佛言：善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，隨世俗故顯示諸法若有若無，非隨勝義。}@
%{佛说：善现！诸菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，是随顺世俗而显示诸法是有还是没有，不是随顺胜义。}%

@{世尊！世俗、勝義為有異不？}@
%{世尊！世俗和胜义有区别吗？}%

@{不也！善現！非異世俗別有勝義。何以故？善現！世俗真如即是勝義，諸有情類顛倒妄執，於此真如不知不見，菩薩摩訶薩哀愍彼故，隨世俗相顯示諸法若有若無。復次，善現！諸有情類於蘊等法起實有想不知非有，菩薩摩訶薩哀愍彼故，分別諸法若有若無，如何當令彼有情類知蘊等法皆非實有。善現！諸菩薩摩訶薩應行如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{不是的！善现！不是世俗之外另有胜义。为什么呢？善现！世俗真如就是胜义，诸有情众颠倒妄想执着，对这个真如不知道也不见，菩萨摩诃萨怜悯他们，所以随顺世俗相显示诸法是有还是没有。其次，善现！诸有情众对蕴等法生起实有想，不知道不是有，菩萨摩诃萨怜悯他们，所以分别诸法是有还是没有，这样怎么才能使他们知道蕴等法都不是实有呢？善现！诸菩萨摩诃萨应该修习这样的甚深般若波罗蜜多。}%

@{初分巧便行品第六十三之一}@
%{初分巧便行品第六十三之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如來常說菩薩行菩薩行，何等名為菩薩行耶？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！如来常常说菩萨行菩萨行，什么叫做菩萨行呢？}%

@{佛言：善現！菩薩行者，謂為無上正等菩提故行，是名菩薩行。}@
%{佛说：善现！菩萨行，就是为了无上正等菩提而行，这叫做菩萨行。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！菩薩摩訶薩當於何處行菩薩行？}@
%{尊者善现又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨应该在什么地方修菩萨行呢？}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩當於色空行菩薩行，當於受、想、行、識空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於眼處空行菩薩行，當於耳、鼻、舌、身、意處空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於色處空行菩薩行，當於聲、香、味、觸、法處空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於眼界空行菩薩行，當於耳、鼻、舌、身、意界空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於色界空行菩薩行，當於聲、香、味、觸、法界空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於眼識界空行菩薩行，當於耳、鼻、舌、身、意識界空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於眼觸空行菩薩行，當於耳、鼻、舌、身、意觸空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於眼觸為緣所生諸受空行菩薩行，當於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於地界空行菩薩行，當於水、火、風、空、識界空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於無明空行菩薩行，當於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於內法空行菩薩行，當於外法空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於布施波羅蜜多空行菩薩行，當於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於內空空行菩薩行，當於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於初靜慮空行菩薩行，當於第二、第三、第四靜慮空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於慈無量空行菩薩行，當於悲、喜、捨無量空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於空無邊處定空行菩薩行，當於識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於四念住空行菩薩行，當於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於和合空行菩薩行，當於不和合空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於空解脫門空行菩薩行，當於無相、無願解脫門空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於八解脫空行菩薩行，當於八勝處、九次第定、十遍處空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於苦聖諦空行菩薩行，當於集、滅、道聖諦空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於佛十力空行菩薩行，當於四無所畏、四無礙解、十八佛不共法空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於大慈空行菩薩行，當於大悲、大喜、大捨空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於五眼空行菩薩行，當於六神通空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於一切三摩地門空行菩薩行，當於一切陀羅尼門空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於嚴淨佛土空行菩薩行，當於成熟有情空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於引發辯才陀羅尼空行菩薩行，當於引發文字陀羅尼空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於悟入文字陀羅尼空行菩薩行，當於悟入無文字陀羅尼空行菩薩行。菩薩摩訶薩當於有為界空行菩薩行，當於無為界空行菩薩行。菩薩摩訶薩如是行菩薩行時，如佛無上正等菩提，於諸法中不作二相。}@
%{佛说：善现！菩萨摩诃萨应该在色空行菩萨行，应该在受、想、行、识空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在眼处空行菩萨行，应该在耳、鼻、舌、身、意处空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在色处空行菩萨行，应该在声、香、味、触、法处空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在眼界空行菩萨行，应该在耳、鼻、舌、身、意界空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在色界空行菩萨行，应该在声、香、味、触、法界空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在眼识界空行菩萨行，应该在耳、鼻、舌、身、意识界空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在眼触空行菩萨行，应该在耳、鼻、舌、身、意触空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在眼触为缘所生诸受空行菩萨行，应该在耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在地界空行菩萨行，应该在水、火、风、空、识界空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在无明空行菩萨行，应该在行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在内法空行菩萨行，应该在外法空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在布施波罗蜜多空行菩萨行，应该在净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在内空空行菩萨行，应该在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在初静虑空行菩萨行，应该在第二、第三、第四静虑空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在慈无量空行菩萨行，应该在悲、喜、舍无量空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在空无边处定空行菩萨行，应该在识无边处定、无所有处定、非想非非想处定空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在四念住空行菩萨行，应该在四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在和合空行菩萨行，应该在不和合空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在空解脱门空行菩萨行，应该在无相、无愿解脱门空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在八解脱空行菩萨行，应该在八胜处、九次第定、十遍处空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在苦圣谛空行菩萨行，应该在集、灭、道圣谛空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在佛十力空行菩萨行，应该在四无所畏、四无碍解、十八佛不共法空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在大慈空行菩萨行，应该在大悲、大喜、大舍空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在五眼空行菩萨行，应该在六神通空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在一切三摩地门空行菩萨行，应该在一切陀罗尼门空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在严净佛土空行菩萨行，应该在成熟有情空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在引发辩才陀罗尼空行菩萨行，应该在引发文字陀罗尼空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在悟入文字陀罗尼空行菩萨行，应该在悟入无文字陀罗尼空行菩萨行。菩萨摩诃萨应该在有为界空行菩萨行，应该在无为界空行菩萨行。菩萨摩诃萨这样修菩萨行的时候，就像佛无上正等菩提一样，在诸法中不作二相。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，名為無上正等菩提行菩薩行。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨这样修行般若波罗蜜多的时候，就被称为无上正等菩提行的菩萨行。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如來常說佛陀，佛陀以何義故名為佛陀？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！如来经常说佛陀，佛陀以什么意义被称为佛陀呢？}%

@{佛言：善現！隨覺實義，故名佛陀。復次，善現！現覺實法，故名佛陀。復次，善現！通達實義，故名佛陀。復次，善現！於一切法如實現覺，故名佛陀。復次，善現！於一切法自相、共相、有相、無相，自然開覺，故名佛陀。復次，善現！於三世法及無為法，一切種相無障智轉，故名佛陀。復次，善現！如實開覺一切有情，令離顛倒惡業眾苦，故名佛陀。復次，善現！能如實覺一切法相，所謂無相，故名佛陀。}@
%{佛陀说：善现！因为随顺觉悟真实义，所以被称为佛陀。再次，善现！因为现证觉悟真实法，所以被称为佛陀。再次，善现！因为通达真实义，所以被称为佛陀。再次，善现！因为对一切法如实证悟觉知，所以被称为佛陀。再次，善现！因为对一切法的自相、共相、有相、无相，自然而然地开悟觉知，所以被称为佛陀。再次，善现！因为对三世法以及无为法，一切种相无障碍地智慧转识，所以被称为佛陀。再次，善现！因为如实开悟觉知一切有情，使他们远离颠倒的恶业和众苦，所以被称为佛陀。再次，善现！因为能够如实觉悟一切法相，所谓无相，所以被称为佛陀。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如來常說菩提，菩提以何義故名為菩提？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！如来经常说菩提，菩提以什么意义被称为菩提呢？}%

@{佛言：善現！證法空義是菩提義，證真如義是菩提義，證實際義是菩提義，證法性義是菩提義，證法界義是菩提義。復次，善現！假立名相，施設言說，能真實覺，最上勝妙，故名菩提。復次，善現！不可破壞，不可分別，故名菩提。復次，善現！法真如性、不虛妄性、不變異性、無顛倒性，故名菩提。復次，善現！唯假名相謂為菩提，而無真實名相可得，故名菩提。復次，善現！諸佛所有真淨妙覺，故名菩提。復次，善現！諸佛由此現覺諸法一切種相，故名菩提。}@
%{佛陀说：善现！证悟法空义是菩提义，证悟真如义是菩提义，证悟实际义是菩提义，证悟法性义是菩提义，证悟法界义是菩提义。再次，善现！假立名相，设立言说，能够真实觉悟，最上胜妙，所以被称为菩提。再次，善现！不可破坏，不可分别，所以被称为菩提。再次，善现！法是真如性、不虚妄性、不变化性、无颠倒性，所以被称为菩提。再次，善现！只有假立名相被称为菩提，而没有真实名相可以获得，所以被称为菩提。再次，善现！诸佛所有真净妙觉，所以被称为菩提。再次，善现！诸佛由此现证觉悟诸法一切种相，所以被称为菩提。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨为了菩提，修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的时候，在何等法上是益处还是损失，是增加还是减少，是生起还是灭尽，是染污还是清净呢？}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨为了菩提，住于内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变化空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空的时候，在何等法上是益处还是损失，是增加还是减少，是生起还是灭尽，是染污还是清净呢？}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨为了菩提，住于真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界的时候，在何等法上是益处还是损失，是增加还是减少，是生起还是灭尽，是染污还是清净呢？}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨为了菩提，修习四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支的时候，在何等法上是益处还是损失，是增加还是减少，是生起还是灭尽，是染污还是清净呢？}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，住苦聖諦、集、滅、道聖諦時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨为了菩提，住于苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛的时候，在何等法上是益处还是损失，是增加还是减少，是生起还是灭尽，是染污还是清净呢？}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，修四靜慮、四無量、四無色定時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨为了菩提，修习四静虑、四无量、四无色定的时候，在何等法上是益处还是损失，是增加还是减少，是生起还是灭尽，是染污还是清净呢？}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨为了菩提，修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处的时候，在何等法上是益处还是损失，是增加还是减少，是生起还是灭尽，是染污还是清净呢？}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，修三摩地門、陀羅尼門時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨为了菩提，修习三摩地门、陀罗尼门的时候，在何等法上是益处还是损失，是增加还是减少，是生起还是灭尽，是染污还是清净呢？}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，修空解脫門、無相、無願解脫門時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨为了菩提，修习空解脱门、无相、无愿解脱门的时候，在何等法上是益处还是损失，是增加还是减少，是生起还是灭尽，是染污还是清净呢？}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，修五眼、六神通時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨为了菩提，修习五眼、六神通的时候，在何等法上是益处还是损失，是增加还是减少，是生起还是灭尽，是染污还是清净呢？}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨为了菩提，修习佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法的时候，在何等法上是益处还是损失，是增加还是减少，是生起还是灭尽，是染污还是清净呢？}%
@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，修大慈、大悲、大喜、大捨時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨为了成佛，修习大慈悲、大喜舍的时候，在哪些法上面会带来益处或损害、增加或减少、生起或灭亡、染污或清净呢？}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，修無忘失法、恒住捨性時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨为了成佛，修习无忘失法、恒住舍性的时候，在哪些法上面会带来益处或损害、增加或减少、生起或灭亡、染污或清净呢？}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為菩提故，修一切智、道相智、一切相智時，於何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為淨？}@
%{世尊！菩萨为了成佛，修习一切智、道相智、一切相智的时候，在哪些法上面会带来益处或损害、增加或减少、生起或灭亡、染污或清净呢？}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩為菩提故，行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{佛陀说：善现！菩萨为了成佛，修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，住于内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，住于真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，修习四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，住苦聖諦、集、滅、道聖諦時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，住于苦圣谛、集谛、灭谛、道谛的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，修四靜慮、四無量、四無色定時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，修习四静虑、四无量、四无色定的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，修三摩地門、陀羅尼門時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，修习三摩地门、陀罗尼门的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，修空解脫門、無相、無願解脫門時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，修习空解脱门、无相、无愿解脱门的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，修五眼、六神通時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，修习五眼、六神通的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，修习佛十力、四无畏、四无碍解、十八佛不共法的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，修大慈、大悲、大喜、大捨時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，修习大慈悲、大喜舍的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，修無忘失法、恒住捨性時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，修习无忘失法、恒住舍性的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{善現！菩薩摩訶薩為菩提故，修一切智、道相智、一切相智時，於一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無淨。}@
%{善现！菩萨为了成佛，修习一切智、道相智、一切相智的时候，在一切法上都没有益处和损害、增加和减少、生起和灭亡、染污和清净。}%

@{何以故？善現！菩薩摩訶薩為菩提故，行深般若波羅蜜多，於一切法都無所緣而為方便，不為益損、不為增減、不為生滅、不為染淨現在前故。}@
%{为什么呢？善现！菩萨为了成佛，修习深般若波罗蜜多，在一切法上都无所缘而作为方便，不为了益处或损害、增加或减少、生起或灭亡、染污或清净而存在，所以才这样。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩為菩提故，行深般若波羅蜜多，於一切法都無所緣而為方便，不為益不為損、不為增不為減、不為生不為滅、不為染不為淨故現在前者，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受布施波羅蜜多，攝受淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受內空，攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受真如，攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受四念住，攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受苦聖諦，攝受集、滅、道聖諦？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受四靜慮，攝受四無量、四無色定？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受八解脫，攝受八勝處、九次第定、十遍處？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受三摩地門，攝受陀羅尼門？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受空解脫門，攝受無相、無願解脫門？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受五眼，攝受六神通？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受佛十力，攝受四無所畏、四無礙解、十八佛不共法？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受大慈，攝受大悲、大喜、大捨？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受無忘失法，攝受恒住捨性？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，攝受一切智，攝受道相智、一切相智？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，超諸聲聞及獨覺地，趣入菩薩正性離生，修行菩薩十地正行，證得無上正等菩提？}@
%{具寿善现对佛陀说：世尊！如果菩萨为了成佛，修习深般若波罗蜜多，在一切法上都无所缘而作为方便，不为了益处或损害、增加或减少、生起或灭亡、染污或清净而存在，那么菩萨在修习深般若波罗蜜多的时候，如何摄受布施波罗蜜多、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多呢？如何摄受内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空呢？如何摄受真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界呢？如何摄受四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支呢？如何摄受苦圣谛、集谛、灭谛、道谛呢？如何摄受四静虑、四无量、四无色定呢？如何摄受八解脱、八胜处、九次第定、十遍处呢？如何摄受三摩地门、陀罗尼门呢？如何摄受空解脱门、无相、无愿解脱门呢？如何摄受五眼、六神通呢？如何摄受佛十力、四无畏、四无碍解、十八佛不共法呢？如何摄受大慈悲、大喜舍呢？如何摄受无忘失法、恒住舍性呢？如何摄受一切智、道相智、一切相智呢？如何超越声闻和独觉的地位，趣入菩萨正性离生，修习菩萨十地正行，证得无上正等菩提呢？}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百六十五}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百六十五}%
