@{大般若波羅蜜多經卷第二百九十二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第二百九十二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分著不著相品第三十六之六}@
%{初分著不著相品第三十六之六}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是八解脫，是八勝處、九次第定、十遍處；亦不執由八解脫，由八勝處、九次第定、十遍處；亦不執屬八解脫，屬八勝處、九次第定、十遍處；亦不執依八解脫，依八勝處、九次第定、十遍處。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；也不执着于从八解脱、八胜处、九次第定、十遍处而来；也不执着于属于八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；也不执着于依靠八解脱、八胜处、九次第定、十遍处。这个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦，甚至如同寻香城一样虚幻，但并不执着于这些幻象，也不执着于从幻象而来，也不执着于属于幻象，也不执着于依靠幻象。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是四念住，是四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；亦不執由四念住，由四正斷乃至八聖道支；亦不執屬四念住，屬四正斷乃至八聖道支；亦不執依四念住，依四正斷乃至八聖道支。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；也不执着于从四念住、四正断乃至八圣道支而来；也不执着于属于四念住、四正断乃至八圣道支；也不执着于依靠四念住、四正断乃至八圣道支。这个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦，甚至如同寻香城一样虚幻，但并不执着于这些幻象，也不执着于从幻象而来，也不执着于属于幻象，也不执着于依靠幻象。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是空解脫門，是無相、無願解脫門；亦不執由空解脫門，由無相、無願解脫門；亦不執屬空解脫門，屬無相、無願解脫門；亦不執依空解脫門，依無相、無願解脫門。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门；也不执着于从空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门而来；也不执着于属于空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门；也不执着于依靠空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门。这个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦，甚至如同寻香城一样虚幻，但并不执着于这些幻象，也不执着于从幻象而来，也不执着于属于幻象，也不执着于依靠幻象。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是菩薩十地，亦不執由菩薩十地，亦不執屬菩薩十地，亦不執依菩薩十地。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于菩萨十地；也不执着于从菩萨十地而来；也不执着于属于菩萨十地；也不执着于依靠菩萨十地。这个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦，甚至如同寻香城一样虚幻，但并不执着于这些幻象，也不执着于从幻象而来，也不执着于属于幻象，也不执着于依靠幻象。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是五眼，是六神通；亦不執由五眼，由六神通；亦不執屬五眼，屬六神通；亦不執依五眼，依六神通。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于五眼、六神通；也不执着于从五眼、六神通而来；也不执着于属于五眼、六神通；也不执着于依靠五眼、六神通。这个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦，甚至如同寻香城一样虚幻，但并不执着于这些幻象，也不执着于从幻象而来，也不执着于属于幻象，也不执着于依靠幻象。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是佛十力，是四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；亦不執由佛十力，由四無所畏乃至十八佛不共法；亦不執屬佛十力，屬四無所畏乃至十八佛不共法；亦不執依佛十力，依四無所畏乃至十八佛不共法。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；也不执着于从佛十力、四无畏乃至十八佛不共法而来；也不执着于属于佛十力、四无畏乃至十八佛不共法；也不执着于依靠佛十力、四无畏乃至十八佛不共法。这个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦，甚至如同寻香城一样虚幻，但并不执着于这些幻象，也不执着于从幻象而来，也不执着于属于幻象，也不执着于依靠幻象。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是無忘失法，是恒住捨性；亦不執由無忘失法，由恒住捨性；亦不執屬無忘失法，屬恒住捨性；亦不執依無忘失法，依恒住捨性。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执着于无忘失法、恒住舍性；也不执着于从无忘失法、恒住舍性而来；也不执着于属于无忘失法、恒住舍性；也不执着于依靠无忘失法、恒住舍性。这个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦，甚至如同寻香城一样虚幻，但并不执着于这些幻象，也不执着于从幻象而来，也不执着于属于幻象，也不执着于依靠幻象。}%
@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是一切智，是道相智、一切相智；亦不執由一切智，由道相智、一切相智；亦不執屬一切智，屬道相智、一切相智；亦不執依一切智，依道相智、一切相智。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，不会执着于一切智，道相智、一切相智；也不会执着于由一切智，由道相智、一切相智；也不会执着于属一切智，属道相智、一切相智；也不会执着于依一切智，依道相智、一切相智。}%

@{是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{这个菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，但不会执着于幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于由幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于属幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于依幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是一切陀羅尼門，是一切三摩地門；亦不執由一切陀羅尼門，由一切三摩地門；亦不執屬一切陀羅尼門，屬一切三摩地門；亦不執依一切陀羅尼門，依一切三摩地門。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，不会执着于一切陀罗尼门，一切三摩地门；也不会执着于由一切陀罗尼门，由一切三摩地门；也不会执着于属一切陀罗尼门，属一切三摩地门；也不会执着于依一切陀罗尼门，依一切三摩地门。}%

@{是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{这个菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，但不会执着于幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于由幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于属幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于依幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是預流果，是一來、不還、阿羅漢果；亦不執由預流果，由一來、不還、阿羅漢果；亦不執屬預流果，屬一來、不還、阿羅漢果；亦不執依預流果，依一來、不還、阿羅漢果。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，不会执着于预流果，一来、不还、阿罗汉果；也不会执着于由预流果，由一来、不还、阿罗汉果；也不会执着于属预流果，属一来、不还、阿罗汉果；也不会执着于依预流果，依一来、不还、阿罗汉果。}%

@{是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{这个菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，但不会执着于幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于由幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于属幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于依幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是獨覺菩提，亦不執由獨覺菩提，亦不執屬獨覺菩提，亦不執依獨覺菩提。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，不会执着于独觉菩提，也不会执着于由独觉菩提，也不会执着于属独觉菩提，也不会执着于依独觉菩提。}%

@{是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{这个菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，但不会执着于幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于由幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于属幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于依幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是一切菩薩摩訶薩行，亦不執由一切菩薩摩訶薩行，亦不執屬一切菩薩摩訶薩行，亦不執依一切菩薩摩訶薩行。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，不会执着于一切菩萨摩诃萨行，也不会执着于由一切菩萨摩诃萨行，也不会执着于属一切菩萨摩诃萨行，也不会执着于依一切菩萨摩诃萨行。}%

@{是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{这个菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，但不会执着于幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于由幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于属幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于依幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是諸佛無上正等菩提，亦不執由諸佛無上正等菩提，亦不執屬諸佛無上正等菩提，亦不執依諸佛無上正等菩提。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，不会执着于诸佛无上正等菩提，也不会执着于由诸佛无上正等菩提，也不会执着于属诸佛无上正等菩提，也不会执着于依诸佛无上正等菩提。}%

@{是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。}@
%{这个菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，但不会执着于幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于由幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于属幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于依幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城。}%

@{憍尸迦！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻、如夢、如響、如像、如陽焰、如光影、如變化事、如尋香城，而是菩薩摩訶薩不執是幻、是夢、是響、是像、是陽焰、是光影、是變化事、是尋香城，亦不執由幻、由夢、由響、由像、由陽焰、由光影、由變化事、由尋香城，亦不執屬幻、屬夢、屬響、屬像、屬陽焰、屬光影、屬變化事、屬尋香城，亦不執依幻、依夢、依響、依像、依陽焰、依光影、依變化事、依尋香城。}@
%{憍尸迦！像这样的菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，虽然知道诸法如幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，但这个菩萨摩诃萨不会执着于幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于由幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于属幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城，也不会执着于依幻如梦如响如影如阳焰如光影如变化事如寻香城。}%

@{初分說般若相品第三十七之一}@
%{初分说般若相品第三十七之一}%

@{爾時，佛神力故，於此三千大千世界，所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，如是諸天各以天妙栴檀香末遙散佛上，來詣佛所頂禮雙足却住一面。}@
%{当时，佛陀的神力所致，在这个三千大千世界，所有四大天王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天、梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、极光净天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天、无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，这些诸天各以天妙栴檀香末遥散佛陀头上，来到佛陀面前顶礼双足，退后站在一边。}%
@{時，四天王天主帝釋、索訶界主大梵天王、極光淨天、遍淨天、廣果天及淨居天等，由善憶念佛神力故，於十方面各見千佛宣說般若波羅蜜多，義品名字皆同於此，請說般若波羅蜜多苾芻上首皆名善現，問難般若波羅蜜多天眾上首皆名帝釋。}@
%{当时，四天王天主帝释、索诃界主大梵天王、极光净天、遍净天、广果天及净居天等等，因为善于忆念佛的神力，所以，在十个方向都看到了千佛宣说般若波罗蜜多，义品的名称都跟这个一样，请说般若波罗蜜多比丘的首领都叫善现，问难般若波罗蜜多天众的首领都叫帝释。}%

@{爾時，世尊告具壽善現言：彌勒菩薩摩訶薩當得阿耨多羅三藐三菩提時，亦於此處宣說如是甚深般若波羅蜜多，此賢劫中當來諸佛，亦於此處宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{当时，世尊对具寿善现说：弥勒菩萨摩诃萨将来获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，也将在此处宣说这样甚深的般若波罗蜜多，这个贤劫中将来诸佛，也将在此处宣说这样甚深的般若波罗蜜多。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以何法諸行、相、狀，宣說如是甚深般若波羅蜜多？}@
%{当时，具寿善现对佛说：世尊！弥勒菩萨摩诃萨获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，将会用什么方法，什么行为、相貌、状态，宣说这样甚深的般若波罗蜜多？}%

@{佛言：善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以色非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以受、想、行、識非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！弥勒菩萨摩诃萨获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，将会用色不是常不是无常、不是乐不是苦、不是我、不是无我、不是净不是不净、不是寂静不是不寂静、不是远离不是不远离、不是缚不是解、不是有不是空、不是过去不是未来不是现在，宣说这样甚深的般若波罗蜜多；将会用受、想、行、识不是常不是无常、不是乐不是苦、不是我、不是无我、不是净不是不净、不是寂静不是不寂静、不是远离不是不远离、不是缚不是解、不是有不是空、不是过去不是未来不是现在，宣说这样甚深的般若波罗蜜多。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以眼處非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以耳、鼻、舌、身、意處非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{善现！弥勒菩萨摩诃萨获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，将会用眼处不是常不是无常、不是乐不是苦、不是我、不是无我、不是净不是不净、不是寂静不是不寂静、不是远离不是不远离、不是缚不是解、不是有不是空、不是过去不是未来不是现在，宣说这样甚深的般若波罗蜜多；将会用耳、鼻、舌、身、意处不是常不是无常、不是乐不是苦、不是我、不是无我、不是净不是不净、不是寂静不是不寂静、不是远离不是不远离、不是缚不是解、不是有不是空、不是过去不是未来不是现在，宣说这样甚深的般若波罗蜜多。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以色處非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以聲、香、味、觸、法處非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂静、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{善现！弥勒菩萨摩诃萨获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，将会用色处不是常不是无常、不是乐不是苦、不是我、不是无我、不是净不是不净、不是寂静不是不寂静、不是远离不是不远离、不是缚不是解、不是有不是空、不是过去不是未来不是现在，宣说这样甚深的般若波罗蜜多；将会用声、香、味、触、法处不是常不是无常、不是乐不是苦、不是我、不是无我、不是净不是不净、不是寂静不是不寂静、不是远离不是不远离、不是缚不是解、不是有不是空、不是过去不是未来不是现在，宣说这样甚深的般若波罗蜜多。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以眼界非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{善现！弥勒菩萨摩诃萨获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，将会用眼界不是常不是无常、不是乐不是苦、不是我、不是无我、不是净不是不净、不是寂静不是不寂静、不是远离不是不远离、不是缚不是解、不是有不是空、不是过去不是未来不是现在，宣说这样甚深的般若波罗蜜多；将会用色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受不是常不是无常、不是乐不是苦、不是我、不是无我、不是净不是不净、不是寂静不是不寂静、不是远离不是不远离、不是缚不是解、不是有不是空、不是过去不是未来不是现在，宣说这样甚深的般若波罗蜜多。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以耳界非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{善现！弥勒菩萨摩诃萨获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，将会用耳界不是常不是无常、不是乐不是苦、不是我、不是无我、不是净不是不净、不是寂静不是不寂静、不是远离不是不远离、不是缚不是解、不是有不是空、不是过去不是未来不是现在，宣说这样甚深的般若波罗蜜多；将会用声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受不是常不是无常、不是乐不是苦、不是我、不是无我、不是净不是不净、不是寂静不是不寂静、不是远离不是不远离、不是缚不是解、不是有不是空、不是过去不是未来不是现在，宣说这样甚深的般若波罗蜜多。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以鼻界非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{善现！弥勒菩萨摩诃萨获得阿耨多罗三藐三菩提的时候，将会用鼻界不是常不是无常、不是乐不是苦、不是我、不是无我、不是净不是不净、不是寂静不是不寂静、不是远离不是不远离、不是缚不是解、不是有不是空、不是过去不是未来不是现在，宣说这样甚深的般若波罗蜜多；将会用香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受不是常不是无常、不是乐不是苦、不是我、不是无我、不是净不是不净、不是寂静不是不寂静、不是远离不是不远离、不是缚不是解、不是有不是空、不是过去不是未来不是现在，宣说这样甚深的般若波罗蜜多。}%
@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以舌界非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！彌勒菩薩成佛的时候，会用舌头感知到的世界来宣说般若智慧：舌头感知的世界，不是永恒的，而是无常的；不是快乐的，也不是痛苦的；不是我的，也不是无我的；不是干净的，也不是不干净的；不是寂静的，也不是不寂静的；不是远离的，也不是不远离的；不是束缚的，也不是解脱的；不是有的，也不是空的；不是过去的，也不是未来的，也不是现在的。 弥勒菩萨还会用味觉、舌头的意识、舌头接触到的东西，以及这些接触带来的感受来宣说般若智慧：这些感受，不是永恒的，而是无常的；不是快乐的，也不是痛苦的；不是我的，也不是无我的；不是干净的，也不是不干净的；不是寂静的，也不是不寂静的；不是远离的，也不是不远离的；不是束缚的，也不是解脱的；不是有的，也不是空的；不是过去的，也不是未来的，也不是现在的。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以身界非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用身体感知到的世界来宣说般若智慧：身体感知的世界，不是永恒的，而是无常的；不是快乐的，也不是痛苦的；不是我的，也不是无我的；不是干净的，也不是不干净的；不是寂静的，也不是不寂静的；不是远离的，也不是不远离的；不是束缚的，也不是解脱的；不是有的，也不是空的；不是过去的，也不是未来的，也不是现在的。 弥勒菩萨还会用触觉、身体的意识、身体接触到的东西，以及这些接触带来的感受来宣说般若智慧：这些感受，不是永恒的，而是无常的；不是快乐的，也不是痛苦的；不是我的，也不是无我的；不是干净的，也不是不干净的；不是寂静的，也不是不寂静的；不是远离的，也不是不远离的；不是束缚的，也不是解脱的；不是有的，也不是空的；不是过去的，也不是未来的，也不是现在的。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以意界非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用意识感知到的世界来宣说般若智慧：意识感知的世界，不是永恒的，而是无常的；不是快乐的，也不是痛苦的；不是我的，也不是无我的；不是干净的，也不是不干净的；不是寂静的，也不是不寂静的；不是远离的，也不是不远离的；不是束缚的，也不是解脱的；不是有的，也不是空的；不是过去的，也不是未来的，也不是现在的。 弥勒菩萨还会用所有法、意识、意识接触到的东西，以及这些接触带来的感受来宣说般若智慧：这些感受，不是永恒的，而是无常的；不是快乐的，也不是痛苦的；不是我的，也不是无我的；不是干净的，也不是不干净的；不是寂静的，也不是不寂静的；不是远离的，也不是不远离的；不是束缚的，也不是解脱的；不是有的，也不是空的；不是过去的，也不是未来的，也不是现在的。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以地界非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以水、火、風、空、識界非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂静、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用大地、水、火、风、空、意识感知到的世界来宣说般若智慧：这些感知到的世界，不是永恒的，而是无常的；不是快乐的，也不是痛苦的；不是我的，也不是无我的；不是干净的，也不是不干净的；不是寂静的，也不是不寂静的；不是远离的，也不是不远离的；不是束缚的，也不是解脱的；不是有的，也不是空的；不是过去的，也不是未来的，也不是现在的。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以無明非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用无明、行为、意识、色身和精神、六根、接触、感受、贪爱、执取、存在、出生、衰老死亡、忧愁、悲叹、痛苦、忧虑、烦恼来宣说般若智慧：这些东西，不是永恒的，而是无常的；不是快乐的，也不是痛苦的；不是我的，也不是无我的；不是干净的，也不是不干净的；不是寂静的，也不是不寂静的；不是远离的，也不是不远离的；不是束缚的，也不是解脱的；不是有的，也不是空的；不是过去的，也不是未来的，也不是现在的。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以布施波羅蜜多非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧来宣说般若智慧：这些东西，不是永恒的，而是无常的；不是快乐的，也不是痛苦的；不是我的，也不是无我的；不是干净的，也不是不干净的；不是寂静的，也不是不寂静的；不是远离的，也不是不远离的；不是束缚的，也不是解脱的；不是有的，也不是空的；不是过去的，也不是未来的，也不是现在的。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以內空非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空来宣说般若智慧：这些东西，不是永恒的，而是无常的；不是快乐的，也不是痛苦的；不是我的，也不是无我的；不是干净的，也不是不干净的；不是寂静的，也不是不寂静的；不是远离的，也不是不远离的；不是束缚的，也不是解脱的；不是有的，也不是空的；不是过去的，也不是未来的，也不是现在的。}%
@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以真如非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用真如的道理来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：真如是不变的，不是无常的；真如没有快乐，也没有痛苦；真如没有自我，也没有无我；真如不干净也不肮脏；真如不寂静也不不寂静；真如不远离也不不远离；真如不束缚也不解脱；真如不是有，也不是空；真如没有过去，没有未来，也没有现在。弥勒菩萨还会用法界、法性、不虚妄性、不改变性、平等性、脱离生死性、法之规定、法之安住、真实性、虚空界、不可思议界来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：这些都是不变的，不是无常的；这些没有快乐，也没有痛苦；这些没有自我，也没有无我；这些不干净也不肮脏；这些不寂静也不不寂静；这些不远离也不不远离；这些不束缚也不解脱；这些不是有，也不是空；这些没有过去，没有未来，也没有现在。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以苦聖諦非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以集、滅、道聖諦非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用苦谛的道理来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：苦谛是不变的，不是无常的；苦谛没有快乐，也没有痛苦；苦谛没有自我，也没有无我；苦谛不干净也不肮脏；苦谛不寂静也不不寂静；苦谛不远离也不不远离；苦谛不束缚也不解脱；苦谛不是有，也不是空；苦谛没有过去，没有未来，也没有现在。弥勒菩萨还会用集谛、灭谛、道谛的道理来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：这些都是不变的，不是无常的；这些没有快乐，也没有痛苦；这些没有自我，也没有无我；这些不干净也不肮脏；这些不寂静也不不寂静；这些不远离也不不远离；这些不束缚也不解脱；这些不是有，也不是空；这些没有过去，没有未来，也没有现在。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以四靜慮非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以四無量、四無色定非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用四禅的道理来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：四禅是不变的，不是无常的；四禅没有快乐，也没有痛苦；四禅没有自我，也没有无我；四禅不干净也不肮脏；四禅不寂静也不不寂静；四禅不远离也不不远离；四禅不束缚也不解脱；四禅不是有，也不是空；四禅没有过去，没有未来，也没有现在。弥勒菩萨还会用四无量心、四无色定的道理来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：这些都是不变的，不是无常的；这些没有快乐，也没有痛苦；这些没有自我，也没有无我；这些不干净也不肮脏；这些不寂静也不不寂静；这些不远离也不不远离；这些不束缚也不解脱；这些不是有，也不是空；这些没有过去，没有未来，也没有现在。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以八解脫非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以八勝處、九次第定、十遍處非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂静、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用八解脱的道理来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：八解脱是不变的，不是无常的；八解脱没有快乐，也没有痛苦；八解脱没有自我，也没有无我；八解脱不干净也不肮脏；八解脱不寂静也不不寂静；八解脱不远离也不不远离；八解脱不束缚也不解脱；八解脱不是有，也不是空；八解脱没有过去，没有未来，也没有现在。弥勒菩萨还会用八胜处、九次第定、十遍处的道理来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：这些都是不变的，不是无常的；这些没有快乐，也没有痛苦；这些没有自我，也没有无我；这些不干净也不肮脏；这些不寂静也不不寂静；这些不远离也不不远离；这些不束缚也不解脱；这些不是有，也不是空；这些没有过去，没有未来，也没有现在。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以四念住非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用四念处的道理来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：四念处是不变的，不是无常的；四念处没有快乐，也没有痛苦；四念处没有自我，也没有无我；四念处不干净也不肮脏；四念处不寂静也不不寂静；四念处不远离也不不远离；四念处不束缚也不解脱；四念处不是有，也不是空；四念处没有过去，没有未来，也没有现在。弥勒菩萨还会用四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道的道理来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：这些都是不变的，不是无常的；这些没有快乐，也没有痛苦；这些没有自我，也没有无我；这些不干净也不肮脏；这些不寂静也不不寂静；这些不远离也不不远离；这些不束缚也不解脱；这些不是有，也不是空；这些没有过去，没有未来，也没有现在。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以空解脫門非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以無相、無願解脫門非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用空解脱门的道理来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：空解脱门是不变的，不是无常的；空解脱门没有快乐，也没有痛苦；空解脱门没有自我，也没有无我；空解脱门不干净也不肮脏；空解脱门不寂静也不不寂静；空解脱门不远离也不不远离；空解脱门不束缚也不解脱；空解脱门不是有，也不是空；空解脱门没有过去，没有未来，也没有现在。弥勒菩萨还会用无相解脱门、无愿解脱门的道理来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：这些都是不变的，不是无常的；这些没有快乐，也没有痛苦；这些没有自我，也没有无我；这些不干净也不肮脏；这些不寂静也不不寂静；这些不远离也不不远离；这些不束缚也不解脱；这些不是有，也不是空；这些没有过去，没有未来，也没有现在。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以菩薩十地非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊！弥勒菩萨成佛的时候，会用菩萨十地的道理来宣说甚深的般若波罗蜜多，他会说：十地是不变的，不是无常的；十地没有快乐，也没有痛苦；十地没有自我，也没有无我；十地不干净也不肮脏；十地不寂静也不不寂静；十地不远离也不不远离；十地不束缚也不解脱；十地不是有，也不是空；十地没有过去，没有未来，也没有现在。}%
@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以五眼非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以六神通非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊，弥勒菩萨获得了无上正等正觉的时候，会用五眼去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多；也会用六神通去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以佛十力非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊，弥勒菩萨获得了无上正等正觉的时候，会用佛的十力去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多；也会用四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以無忘失法非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以恒住捨性非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊，弥勒菩萨获得了无上正等正觉的时候，会用无忘失法去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多；也会用恒住舍性去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以一切智非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以道相智、一切相智非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊，弥勒菩萨获得了无上正等正觉的时候，会用一切智去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多；也会用道相智、一切相智去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以一切陀羅尼門非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以一切三摩地門非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠离、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊，弥勒菩萨获得了无上正等正觉的时候，会用一切陀罗尼门去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多；也会用一切三摩地门去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以預流果非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以一來、不還、阿羅漢果非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊，弥勒菩萨获得了无上正等正觉的时候，会用预流果去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多；也会用一来、不还、阿罗汉果去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以獨覺菩提非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{你看啊，弥勒菩萨获得了无上正等正觉的时候，会用独觉菩提去看，看到一切都不常，没有快乐，没有痛苦，没有自我，没有无我，没有清净，没有不清净，没有寂静，没有不寂静，没有远离，没有不远离，没有束缚，没有解脱，没有存在，没有空，没有过去，没有未来，没有现在，宣说这样的深奥的般若波罗蜜多。}%
@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以一切菩薩摩訶薩行非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{善現！彌勒菩薩成佛的時候，會以一切菩薩的修行方式，宣說非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說這樣深奧的般若波羅蜜多。}%

@{善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以諸佛無上正等菩提非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{善現！彌勒菩薩成佛的時候，會以諸佛無上正等菩提的境界，宣說非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非淨非不淨、非寂靜非不寂靜、非遠離非不遠離、非縛非解、非有非空、非過去非未來非現在，宣說這樣深奧的般若波羅蜜多。}%

@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，證何等法？復說何法？}@
%{這時，善現尊者又對佛說：世尊！彌勒菩薩成佛的時候，證得什麼法呢？又宣說什麼法呢？}%

@{佛言：善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，證色畢竟淨法，說色畢竟淨法，證受、想、行、識畢竟淨法，說受、想、行、識畢竟淨法；證眼處畢竟淨法，說眼處畢竟淨法，證耳、鼻、舌、身、意處畢竟淨法，說耳、鼻、舌、身、意處畢竟淨法；證色處畢竟淨法，說色處畢竟淨法，證聲、香、味、觸、法處畢竟淨法，說聲、香、味、觸、法處畢竟淨法；證眼界畢竟淨法，說眼界畢竟淨法，證色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟淨法，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟淨法；證耳界畢竟淨法，說耳界畢竟淨法，證聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟淨法，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟淨法；證鼻界畢竟淨法，說鼻界畢竟淨法，證香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟淨法，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟淨法；證舌界畢竟淨法，說舌界畢竟淨法，證味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟淨法，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟淨法；證身界畢竟淨法，說身界畢竟淨法，證觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟淨法，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟淨法；證意界畢竟淨法，說意界畢竟淨法，證法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟淨法，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟淨法；證地界畢竟淨法，說地界畢竟淨法，證水、火、風、空、識界畢竟淨法，說水、火、風、空、識界畢竟淨法；證無明畢竟淨法，說無明畢竟淨法，證行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱畢竟淨法，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱畢竟淨法。}@
%{佛說：善現！彌勒菩薩成佛的時候，證得色法本來清淨，宣說色法本來清淨，證得受、想、行、識本來清淨，宣說受、想、行、識本來清淨；證得眼處本來清淨，宣說眼處本來清淨，證得耳、鼻、舌、身、意處本來清淨，宣說耳、鼻、舌、身、意處本來清淨；證得色處本來清淨，宣說色處本來清淨，證得聲、香、味、觸、法處本來清淨，宣說聲、香、味、觸、法處本來清淨；證得眼界本來清淨，宣說眼界本來清淨，證得色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受本來清淨，宣說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受本來清淨；證得耳界本來清淨，宣說耳界本來清淨，證得聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受本來清淨，宣說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受本來清淨；證得鼻界本來清淨，宣說鼻界本來清淨，證得香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受本來清淨，宣說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受本來清淨；證得舌界本來清淨，宣說舌界本來清淨，證得味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受本來清淨，宣說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受本來清淨；證得身界本來清淨，宣說身界本來清淨，證得觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受本來清淨，宣說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受本來清淨；證得意界本來清淨，宣說意界本來清淨，證得法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受本來清淨，宣說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受本來清淨；證得地界本來清淨，宣說地界本來清淨，證得水、火、風、空、識界本來清淨，宣說水、火、風、空、識界本來清淨；證得無明本來清淨，宣說無明本來清淨，證得行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱本來清淨，宣說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱本來清淨。}%
