@{大般若波羅蜜多經卷第三百七十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百七十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分無相無得品第六十六之四}@
%{初分無相無得品第六十六之四}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若住內空時，住無漏心而住內空；若住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，住無漏心而住外空乃至無性自性空。是故，雖住內空乃至無性自性空而無二想。}@
%{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如果住內空，就用無漏心住內空；如果住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，就用無漏心住外空乃至無性自性空。所以，即使住內空乃至無性自性空，也無二想。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若住真如時，住無漏心而住真如；若住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，住無漏心而住法界乃至不思議界。是故，雖住真如乃至不思議界而無二想。}@
%{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如果住真如，就用無漏心住真如；如果住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，就用無漏心住法界乃至不思議界。所以，即使住真如乃至不思議界，也無二想。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修五眼時，住無漏心而修五眼；若修六神通時，住無漏心而修六神通。是故，雖修五眼、六神通而無二想。}@
%{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如果修五眼，就用無漏心修五眼；如果修六神通，就用無漏心修六神通。所以，即使修五眼、六神通，也無二想。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修佛十力時，住無漏心而修佛十力；若修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法時，住無漏心而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。是故，雖修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而無二想。}@
%{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如果修佛十力，就用無漏心修佛十力；如果修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，就用無漏心修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。所以，即使修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，也無二想。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修大慈時，住無漏心而修大慈；若修大悲、大喜、大捨時，住無漏心而修大悲、大喜、大捨。是故，雖修大慈、大悲、大喜、大捨而無二想。}@
%{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如果修大慈，就用無漏心修大慈；如果修大悲、大喜、大捨，就用無漏心修大悲、大喜、大捨。所以，即使修大慈、大悲、大喜、大捨，也無二想。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修無忘失法時，住無漏心而修無忘失法；若修恒住捨性時，住無漏心而修恒住捨性。是故，雖修無忘失法、恒住捨性而無二想。}@
%{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如果修無忘失法，就用無漏心修無忘失法；如果修恒住捨性，就用無漏心修恒住捨性。所以，即使修無忘失法、恒住捨性，也無二想。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修一切智時，住無漏心而修一切智；若修道相智、一切相智時，住無漏心而修道相智、一切相智。是故，雖修一切智、道相智、一切相智而無二想。}@
%{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如果修一切智，就用無漏心修一切智；如果修道相智、一切相智，就用無漏心修道相智、一切相智。所以，即使修一切智、道相智、一切相智，也無二想。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若引三十二大士相時，住無漏心而引三十二大士相；若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好。是故，雖引三十二大士相、八十隨好而無二想。}@
%{善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如果引三十二大士相，就用無漏心引三十二大士相；如果引八十隨好，就用無漏心引八十隨好。所以，即使引三十二大士相、八十隨好，也無二想。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多；行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，住無漏心而行淨戒乃至般若波羅蜜多？}@
%{具壽善現對佛說：世尊！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，怎麼樣才能做到行布施波羅蜜多時，用無漏心行布施波羅蜜多；行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，用無漏心行淨戒乃至般若波羅蜜多？}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修四靜慮時，住無漏心而修四靜慮；修四無量、四無色定時，住無漏心而修四無量、四無色定？}@
%{世尊！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，怎麼樣才能做到修四靜慮時，用無漏心修四靜慮；修四無量、四無色定時，用無漏心修四無量、四無色定？}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修四念住時，住無漏心而修四念住；修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支時，住無漏心而修四正斷乃至八聖道支？}@
%{世尊！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，怎麼樣才能做到修四念住時，用無漏心修四念住；修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支時，用無漏心修四正斷乃至八聖道支？}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修空解脫門時，住無漏心而修空解脫門；修無相、無願解脫門時，住無漏心而修無相、無願解脫門？}@
%{世尊！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，怎麼樣才能做到修空解脫門時，用無漏心修空解脫門；修無相、無願解脫門時，用無漏心修無相、無願解脫門？}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，住苦聖諦時，住無漏心而住苦聖諦；住集、滅、道聖諦時，住無漏心而住集、滅、道聖諦？}@
%{世尊！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，怎麼樣才能做到住苦聖諦時，用無漏心住苦聖諦；住集、滅、道聖諦時，用無漏心住集、滅、道聖諦？}%
@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修八解脫時，住無漏心而修八解脫；修八勝處、九次第定、十遍處時，住無漏心而修八勝處、九次第定、十遍處？}@
%{佛陀，您说，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么修八解脱呢？他们是在无漏心中修八解脱。同样地，他们怎么修八胜处、九次第定、十遍处呢？也是在无漏心中修八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修一切三摩地門時，住無漏心而修一切三摩地門；修一切陀羅尼門時，住無漏心而修一切陀羅尼門？}@
%{佛陀，您说，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么修一切三摩地门呢？他们是在无漏心中修一切三摩地门。同样地，他们怎么修一切陀罗尼门呢？也是在无漏心中修一切陀罗尼门。}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，住內空時，住無漏心而住內空；住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，住無漏心而住外空乃至無性自性空？}@
%{佛陀，您说，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么住内空呢？他们是在无漏心中住内空。同样地，他们怎么住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空呢？也是在无漏心中住外空乃至无性自性空。}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，住真如時，住無漏心而住真如；住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，住無漏心而住法界乃至不思議界？}@
%{佛陀，您说，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么住真如呢？他们是在无漏心中住真如。同样地，他们怎么住法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界呢？也是在无漏心中住法界乃至不思議界。}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修五眼時，住無漏心而修五眼；修六神通時，住無漏心而修六神通？}@
%{佛陀，您说，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么修五眼呢？他们是在无漏心中修五眼。同样地，他们怎么修六神通呢？也是在无漏心中修六神通。}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修佛十力時，住無漏心而修佛十力；修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法時，住無漏心而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法？}@
%{佛陀，您说，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么修佛十力呢？他们是在无漏心中修佛十力。同样地，他们怎么修四无所畏、四无碍解、十八佛不共法呢？也是在无漏心中修四无所畏、四无碍解、十八佛不共法。}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修大慈時，住無漏心而修大慈；修大悲、大喜、大捨時，住無漏心而修大悲、大喜、大捨？}@
%{佛陀，您说，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么修大慈呢？他们是在无漏心中修大慈。同样地，他们怎么修大悲、大喜、大舍呢？也是在无漏心中修大悲、大喜、大舍。}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修無忘失法時，住無漏心而修無忘失法；修恒住捨性時，住無漏心而修恒住捨性？}@
%{佛陀，您说，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么修无忘失法呢？他们是在无漏心中修无忘失法。同样地，他们怎么修恒住舍性呢？也是在无漏心中修恒住舍性。}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修一切智時，住無漏心而修一切智；修道相智、一切相智時，住無漏心而修道相智、一切相智？}@
%{佛陀，您说，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么修一切智呢？他们是在无漏心中修一切智。同样地，他们怎么修道相智、一切相智呢？也是在无漏心中修道相智、一切相智。}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，引三十二大士相時，住無漏心而引三十二大士相；引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好？}@
%{佛陀，您说，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，怎么引三十二大士相呢？他们是在无漏心中引三十二大士相。同样地，他们怎么引八十随好呢？也是在无漏心中引八十随好。}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行布施波羅蜜多，所謂不見我能行施、我能捨此、於此行施、由此故施、為此故施、如是行施。住是離相無漏心中，離愛、離慳而行布施波羅蜜多，爾時不見所行布施，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而行布施波羅蜜多。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相心修行布施波罗蜜多，他们不会想“是我在布施”、“是我在舍弃”、“为了布施而布施”、“为了这个目的而布施”、“为了那个目的而布施”。他们是在离相的无漏心中，没有贪爱、没有吝啬地行布施波罗蜜多。这时候，他们既看不到自己的布施行为，也看不到这个无漏心，甚至看不到一切佛法。像这样的菩萨摩诃萨，在无漏心中行布施波罗蜜多。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行淨戒波羅蜜多，所謂不見我能持戒、我能捨此、於此持戒、由此持戒、為此持戒、如是持戒。住是離相無漏心中，無染、無著而行淨戒波羅蜜多，爾時不見所行淨戒，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而行淨戒波羅蜜多。}@
%{善现，如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相心修行净戒波罗蜜多，他们不会想“是我在持戒”、“是我在舍弃”、“为了持戒而持戒”、“为了这个目的而持戒”、“为了那个目的而持戒”。他们是在离相的无漏心中，没有染着、没有执着地行净戒波罗蜜多。这时候，他们既看不到自己的持戒行为，也看不到这个无漏心，甚至看不到一切佛法。像这样的菩萨摩诃萨，在无漏心中行净戒波罗蜜多。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行安忍波羅蜜多，所謂不見我能修忍、我能捨此、於此修忍、由此修忍、為此修忍、如是修忍。住是離相無漏心中，無染、無著而行安忍波羅蜜多，爾時不見所行安忍，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而行安忍波羅蜜多。}@
%{善现，如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相心修行安忍波罗蜜多，他们不会想“是我在修忍”、“是我在舍弃”、“为了修忍而修忍”、“为了这个目的而修忍”、“为了那个目的而修忍”。他们是在离相的无漏心中，没有染着、没有执着地行安忍波罗蜜多。这时候，他们既看不到自己的忍辱行为，也看不到这个无漏心，甚至看不到一切佛法。像这样的菩萨摩诃萨，在无漏心中行安忍波罗蜜多。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行精進波羅蜜多，所謂不見我能精進、我能捨此、於此精進、由此精進、為此精進、如是精進。住是離相無漏心中，無染、無著而行精進波羅蜜多，爾時不見所行精進，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而行精進波羅蜜多。}@
%{善现，如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相心修行精进波罗蜜多，他们不会想“是我在精进”、“是我在舍弃”、“为了精进而精进”、“为了这个目的而精进”、“为了那个目的而精进”。他们是在离相的无漏心中，没有染着、没有执着地行精进波罗蜜多。这时候，他们既看不到自己的精进行为，也看不到这个无漏心，甚至看不到一切佛法。像这样的菩萨摩诃萨，在无漏心中行精进波罗蜜多。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行靜慮波羅蜜多，所謂不見我能修定、我能捨此、於此修定、由此修定、為此修定、如是修定。}@
%{善現！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相心修行静虑波罗蜜多，也就是说，看不到自己能修定，能舍弃这个，在这个上修定，由此修定，为了这个修定，像这样修定。}%

@{住是離相無漏心中，無染、無著而行靜慮波羅蜜多，爾時不見所行靜慮，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。}@
%{住在这种离相无漏心中，没有染着，没有执着地修行静虑波罗蜜多，这时候看不到所修行的静虑，也看不到这个无漏心，乃至看不到一切佛法。}%

@{如是菩薩摩訶薩住無漏心，而行靜慮波羅蜜多。}@
%{像这样的菩萨摩诃萨住在无漏心中，修行静虑波罗蜜多。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行般若波羅蜜多，所謂不見我能修慧、我能捨此、於此修慧、由此修慧、為此修慧、如是修慧。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相心修行般若波罗蜜多，也就是说，看不到自己能修智慧，能舍弃这个，在这个上修智慧，由此修智慧，为了这个修智慧，像这样修智慧。}%

@{住是離相無漏心中，無染、無著而行般若波羅蜜多，爾時不見所行般若，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。}@
%{住在这种离相无漏心中，没有染着，没有执着地修行般若波罗蜜多，这时候看不到所修行的般若，也看不到这个无漏心，乃至看不到一切佛法。}%

@{如是菩薩摩訶薩住無漏心，而行般若波羅蜜多。}@
%{像这样的菩萨摩诃萨住在无漏心中，修行般若波罗蜜多。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行四靜慮、四無量、四無色定，所謂不見我能修四靜慮、四無量、四無色定；我能捨此、於此、由此、為此，如是修四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相心修行四静虑、四无量、四无色定，也就是说，看不到自己能修四静虑、四无量、四无色定；能舍弃这个，在这个上，由此，为了这个，像这样修四静虑、四无量、四无色定。}%

@{住是離相無漏心中，無染、無著而修四靜慮、四無量、四無色定，爾時不見所修四靜慮、四無量、四無色定，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。}@
%{住在这种离相无漏心中，没有染着，没有执着地修四静虑、四无量、四无色定，这时候看不到所修的四静虑、四无量、四无色定，也看不到这个无漏心，乃至看不到一切佛法。}%

@{如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{像这样的菩萨摩诃萨住在无漏心中，修四静虑、四无量、四无色定。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，所謂不見我能修四念住乃至八聖道支；我能捨此、於此、由此、為此，如是修四念住乃至八聖道支。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相心修行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也就是说，看不到自己能修四念住乃至八圣道支；能舍弃这个，在这个上，由此，为了这个，像这样修四念住乃至八圣道支。}%

@{住是離相無漏心中，無染、無著而修四念住乃至八聖道支，爾時不見所修四念住乃至八聖道支，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。}@
%{住在这种离相无漏心中，没有染着，没有执着地修四念住乃至八圣道支，这时候看不到所修的四念住乃至八圣道支，也看不到这个无漏心，乃至看不到一切佛法。}%

@{如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修四念住乃至八聖道支。}@
%{像这样的菩萨摩诃萨住在无漏心中，修四念住乃至八圣道支。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行空、無相、無願解脫門，所謂不見我能修空、無相、無願解脫門；我能捨此、於此、由此、為此，如是修空、無相、無願解脫門。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相心修行空、无相、无愿解脱门，也就是说，看不到自己能修空、无相、无愿解脱门；能舍弃这个，在这个上，由此，为了这个，像这样修空、无相、无愿解脱门。}%

@{住是離相無漏心中，無染、無著而修空、無相、無願解脫門，爾時不見所修空、無相、無願解脫門，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。}@
%{住在这种离相无漏心中，没有染着，没有执着地修空、无相、无愿解脱门，这时候看不到所修的空、无相、无愿解脱门，也看不到这个无漏心，乃至看不到一切佛法。}%

@{如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修空、無相、無願解脫門。}@
%{像这样的菩萨摩诃萨住在无漏心中，修空、无相、无愿解脱门。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心住苦、集、滅、道聖諦，所謂不見我能住苦、集、滅、道聖諦；我能捨此、於此、由此、為此，如是住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相心住在苦、集、灭、道圣谛上，也就是说，看不到自己能住在苦、集、灭、道圣谛上；能舍弃这个，在这个上，由此，为了这个，像这样住在苦、集、灭、道圣谛上。}%

@{住是離相無漏心中，無染、無著而住苦、集、滅、道聖諦，爾時不見所住苦、集、滅、道聖諦，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。}@
%{住在这种离相无漏心中，没有染着，没有执着地住在苦、集、灭、道圣谛上，这时候看不到所住的苦、集、灭、道圣谛，也看不到这个无漏心，乃至看不到一切佛法。}%

@{如是菩薩摩訶薩住無漏心，而住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{像这样的菩萨摩诃萨住在无漏心中，住在苦、集、灭、道圣谛上。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，所謂不見我能修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；我能捨此、於此、由此、為此，如是修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相心修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也就是说，看不到自己能修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；能舍弃这个，在这个上，由此，为了这个，像这样修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{住是離相無漏心中，無染、無著而修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，爾時不見所修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。}@
%{住在这种离相无漏心中，没有染着，没有执着地修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，这时候看不到所修的八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也看不到这个无漏心，乃至看不到一切佛法。}%

@{如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{像这样的菩萨摩诃萨住在无漏心中，修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修一切三摩地門、陀羅尼門，所謂不見我能修一切三摩地門、陀羅尼門；我能捨此、於此、由此、為此，如是修一切三摩地門、陀羅尼門。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相心修一切三摩地门、陀罗尼门，也就是说，看不到自己能修一切三摩地门、陀罗尼门；能舍弃这个，在这个上，由此，为了这个，像这样修一切三摩地门、陀罗尼门。}%

@{住是離相無漏心中，無染、無著而修一切三摩地門、陀羅尼門，爾時不見所修一切三摩地門、陀羅尼門，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。}@
%{住在这种离相无漏心中，没有染着，没有执着地修一切三摩地门、陀罗尼门，这时候看不到所修的一切三摩地门、陀罗尼门，也看不到这个无漏心，乃至看不到一切佛法。}%

@{如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修一切三摩地門、陀羅尼門。}@
%{像这样的菩萨摩诃萨住在无漏心中，修一切三摩地门、陀罗尼门。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，所謂不見我能住內空乃至無性自性空；我能捨此、於此、由此、為此，如是住內空乃至無性自性空。住是離相無漏心中，無染、無著而住內空乃至無性自性空，爾時不見所住內空乃至無性自性空，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而住內空乃至無性自性空。}@
%{善現！如果菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多的时候，以不执着于任何现象的心，去体悟内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也就是说，不会认为“我”能住进内空等等这些空性中；也不会认为“我”能舍弃这些空性，或者从这些空性中得到什么，或者为了这些空性而做什么，而是如实地安住于内空等等这些空性中。安住于这种不执着于任何现象的清净心中，没有染污，没有执着，而安住于内空等等这些空性中，这个时候，不会看到自己所安住的内空等等这些空性，也不会看到这种清净心，更不会看到一切佛法。像这样，菩萨摩訶薩安住于清净心中，而安住于内空等等这些空性中。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，所謂不見我能住真如乃至不思議界；我能捨此、於此、由此、為此，如是住真如乃至不思議界。住是離相無漏心中，無染、無著而住真如乃至不思議界，爾時不見所住真如乃至不思議界，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而住真如乃至不思議界。}@
%{善现！如果菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，以不执着于任何现象的心，去体悟真如、法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，也就是说，不会认为“我”能住进真如等等这些境界中；也不会认为“我”能舍弃这些境界，或者从这些境界中得到什么，或者为了这些境界而做什么，而是如实地安住于真如等等这些境界中。安住于这种不执着于任何现象的清净心中，没有染污，没有执着，而安住于真如等等这些境界中，这个时候，不会看到自己所安住的真如等等这些境界，也不会看到这种清净心，更不会看到一切佛法。像这样，菩萨摩訶薩安住于清净心中，而安住于真如等等这些境界中。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修五眼、六神通，所謂不見我能修五眼、六神通；我能捨此、於此、由此、為此，如是修五眼、六神通。住是離相無漏心中，無染、無著而修五眼、六神通，爾時不見所修五眼、六神通，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修五眼、六神通。}@
%{善现！如果菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，以不执着于任何现象的心，去修习五眼、六神通，也就是说，不会认为“我”能修习五眼、六神通；也不会认为“我”能舍弃这些神通，或者从这些神通中得到什么，或者为了这些神通而做什么，而是如实地修习五眼、六神通。安住于这种不执着于任何现象的清净心中，没有染污，没有执着，而修习五眼、六神通，这个时候，不会看到自己所修习的五眼、六神通，也不会看到这种清净心，更不会看到一切佛法。像这样，菩萨摩訶薩安住于清净心中，而修习五眼、六神通。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，所謂不見我能修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；我能捨此、於此、由此、為此，如是修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。住是離相無漏心中，無染、無著而修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，爾時不見所修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。}@
%{善现！如果菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，以不执着于任何现象的心，去修习佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，也就是说，不会认为“我”能修习佛十力等等这些功德；也不会认为“我”能舍弃这些功德，或者从这些功德中得到什么，或者为了这些功德而做什么，而是如实地修习佛十力等等这些功德。安住于这种不执着于任何现象的清净心中，没有染污，没有执着，而修习佛十力等等这些功德，这个时候，不会看到自己所修习的佛十力等等这些功德，也不会看到这种清净心，更不会看到一切佛法。像这样，菩萨摩訶薩安住于清净心中，而修习佛十力等等这些功德。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修大慈、大悲、大喜、大捨，所謂不見我能修大慈、大悲、大喜、大捨；我能捨此、於此、由此、為此，如是修大慈、大悲、大喜、大捨。住是離相無漏心中，無染、無著而修大慈、大悲、大喜、大捨，爾時不見所修大慈、大悲、大喜、大捨，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修大慈、大悲、大喜、大捨。}@
%{善现！如果菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，以不执着于任何现象的心，去修习大慈、大悲、大喜、大捨，也就是说，不会认为“我”能修习大慈等等这些菩提心；也不会认为“我”能舍弃这些菩提心，或者从这些菩提心中得到什么，或者为了这些菩提心而做什么，而是如实地修习大慈等等这些菩提心。安住于这种不执着于任何现象的清净心中，没有染污，没有执着，而修习大慈等等这些菩提心，这个时候，不会看到自己所修习的大慈等等这些菩提心，也不会看到这种清净心，更不会看到一切佛法。像这样，菩萨摩訶薩安住于清净心中，而修习大慈等等这些菩提心。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修無忘失法、恒住捨性，所謂不見我能修無忘失法、恒住捨性；我能捨此、於此、由此、為此，如是修無忘失法、恒住捨性。住是離相無漏心中，無染、無著而修無忘失法、恒住捨性，爾時不見所修無忘失法、恒住捨性，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修無忘失法、恒住捨性。}@
%{善现！如果菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，以不执着于任何现象的心，去修习无忘失法、恒住舍性，也就是说，不会认为“我”能修习无忘失法、恒住舍性；也不会认为“我”能舍弃这些法门，或者从这些法门中得到什么，或者为了这些法门而做什么，而是如实地修习无忘失法、恒住舍性。安住于这种不执着于任何现象的清净心中，没有染污，没有执着，而修习无忘失法、恒住舍性，这个时候，不会看到自己所修习的无忘失法、恒住舍性，也不会看到这种清净心，更不会看到一切佛法。像这样，菩萨摩訶薩安住于清净心中，而修习无忘失法、恒住舍性。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修一切智、道相智、一切相智，所謂不見我能修一切智、道相智、一切相智；我能捨此、於此、由此、為此，如是修一切智、道相智、一切相智。住是離相無漏心中，無染、無著而修一切智、道相智、一切相智，爾時不見所修一切智、道相智、一切相智，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修一切智、道相智、一切相智。}@
%{善现！如果菩萨摩訶薩修行般若波罗蜜多的时候，以不执着于任何现象的心，去修习一切智、道相智、一切相智，也就是说，不会认为“我”能修习一切智等等这些智慧；也不会认为“我”能舍弃这些智慧，或者从这些智慧中得到什么，或者为了这些智慧而做什么，而是如实地修习一切智等等这些智慧。安住于这种不执着于任何现象的清净心中，没有染污，没有执着，而修习一切智等等这些智慧，这个时候，不会看到自己所修习的一切智等等这些智慧，也不会看到这种清净心，更不会看到一切佛法。像这样，菩萨摩訶薩安住于清净心中，而修习一切智等等这些智慧。}%
@{善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心引三十二大士相、八十隨好，所謂不見我能引三十二大士相、八十隨好；我能捨此、於此、由此、為此，如是引三十二大士相、八十隨好。住是離相無漏心中，無染、無著而引三十二大士相、八十隨好，爾時不見所引三十二大士相、八十隨好，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而引三十二大士相、八十隨好。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以离相的心来展现三十二大士相、八十随好，也就是说，看不到是我在展现三十二大士相、八十随好；我能舍弃这个、在这个、由此、为了这个，就这样展现三十二大士相、八十随好。住在这种离相无漏的心中，没有染着、没有执着而展现三十二大士相、八十随好，这个时候看不到展现的三十二大士相、八十随好，也看不到这个无漏心，甚至看不到一切佛法。这样，菩萨摩诃萨住在无漏心，而展现三十二大士相、八十随好。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，云何能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？云何能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？云何能圓滿空、無相、無願解脫門？云何能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？云何能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？云何能圓滿苦、集、滅、道聖諦？云何能圓滿四靜慮、四無量、四無色定？云何能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？云何能圓滿一切三摩地門、陀羅尼門？云何能圓滿五眼、六神通？云何能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法？云何能圓滿大慈、大悲、大喜、大捨？云何能圓滿無忘失法、恒住捨性？云何能圓滿一切智、道相智、一切相智？云何能圓滿三十二大士相、八十隨好？}@
%{这个时候，尊者善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，在一切无相、无觉、无得、无影、无作法中，怎么样才能圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？怎么样才能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支？怎么样才能圆满空、无相、无愿解脱门？怎么样才能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空？怎么样才能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界？怎么样才能圆满苦、集、灭、道圣谛？怎么样才能圆满四静虑、四无量、四无色定？怎么样才能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处？怎么样才能圆满一切三摩地门、陀罗尼门？怎么样才能圆满五眼、六神通？怎么样才能圆满佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法？怎么样才能圆满大慈、大悲、大喜、大舍？怎么样才能圆满无忘失法、恒住舍性？怎么样才能圆满一切智、道相智、一切相智？怎么样才能圆满三十二大士相、八十随好？}%

@{佛告善現：菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而行布施，若諸有情須食與食，須飲與飲，須衣服與衣服，須臥具與臥具，須車乘與車乘，須僮僕與僮僕，須珍寶與珍寶，須財穀與財穀，須香華與香華，須舍宅與舍宅，須莊嚴具與莊嚴具，乃至隨彼所須資具悉皆施與，若有須內頭目、髓腦、皮肉、支節、筋骨、身命亦皆施與，若有須外國城、妻子、所愛親屬、種種莊嚴歡喜施與。如是施時，設有人來現前訶毀：咄哉！大士！何用行此無益施，為如是施者今世後世多諸苦惱！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，雖聞其言而不退屈，但作是念：彼人雖來訶毀於我，而我不應心生憂悔，我當勇猛施諸有情所須財物，身心無倦。}@
%{佛对善现说：菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，能够以离相无漏的心来布施，如果众生需要食物就给予食物，需要饮品就给予饮品，需要衣服就给予衣服，需要卧具就给予卧具，需要车乘就给予车乘，需要僮仆就给予僮仆，需要珍宝就给予珍宝，需要财物就给予财物，需要香花就给予香花，需要房屋就给予房屋，需要装饰品就给予装饰品，乃至一切他们需要的资具都给予，如果他们需要内在的头目、髓脑、皮肉、肢节、筋骨、性命也全部给予，如果他们需要外在的国城、妻子、所爱亲属、各种装饰品都欢喜地给予。这样布施的时候，如果有人来到面前呵斥责备：咄哉！大士！为什么要做这种无益的布施，因为这样做的人今世后世会遭受很多苦恼！这个菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多，虽然听到这些话，但是不退屈，只是这样想：这个人虽然来呵斥责备我，但我不应该心生忧悔，我应该勇猛布施给众生所需要的财物，身心不疲倦。}%

@{是菩薩摩訶薩持此施福，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。如是布施及迴向時不見其相，所謂不見誰施、誰受、所施何物、於何而施、由何而施、為何故施、云何行施，亦復不見誰能迴向、何所迴向、於何迴向、由何迴向、為何迴向、云何迴向，於如是等一切事物皆悉不見。何以故？如是諸法，或由內空故空，或由外空故空，或由內外空故空，或由空空故空，或由大空故空，或由勝義空故空，或由有為空故空，或由無為空故空，或由畢竟空故空，或由無際空故空，或由散空故空，或由無變異空故空，或由本性空故空，或由自相空故空，或由共相空故空，或由一切法空故空，或由不可得空故空，或由無性空故空，或由自性空故空，或由無性自性空故空。}@
%{这个菩萨摩诃萨持着这种布施的福报，与所有众生平等共有，回向无上正等菩提。这样布施和回向的时候，看不到它的相，也就是说，看不到谁布施、谁接受、布施什么东西、在哪里布施、因为什么布施、为了什么布施、怎么布施，也看不到谁能够回向、回向什么、回向哪里、因为什么回向、为了什么回向、怎么回向，对于这样所有事物都看不到。为什么呢？因为这些法，或者因为内空而空，或者因为外空而空，或者因为内外空而空，或者因为空空而空，或者因为大空而空，或者因为胜义空而空，或者因为有为空而空，或者因为无为空而空，或者因为毕竟空而空，或者因为无际空而空，或者因为散空而空，或者因为无变异空而空，或者因为本性空而空，或者因为自相空而空，或者因为共相空而空，或者因为一切法空而空，或者因为不可得空而空，或者因为无性空而空，或者因为自性空而空，或者因为无性自性空而空。}%
@{是菩薩摩訶薩觀一切法無不空已，復作是念：誰能迴向？何所迴向？於何迴向？由何迴向？為何迴向？云何迴向？如是等法皆不可得。}@
%{这位菩萨摩诃萨观察一切法无不空，又这样想着：谁能够回向？回向什么呢？回向到哪里？通过什么回向？为了什么回向？怎么回向？等等这些问题，都是不可得的。}%

@{是菩薩摩訶薩由如是觀及如是念所作迴向名善迴向、離毒迴向，亦名悟入法界迴向。}@
%{这位菩萨摩诃萨从这样的观察和思考中所做的回向，叫做善回向、离毒回向，也叫做悟入法界回向。}%

@{由此復能嚴淨佛土、成熟有情，亦能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦能圓滿空、無相、無願解脫門，亦能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦能圓滿一切三摩地門、陀羅尼門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦能圓滿大慈、大悲、大喜、大捨，亦能圓滿無忘失法、恒住捨性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智，亦能圓滿三十二大士相、八十隨好。}@
%{由此，他还能清净佛土、成熟有情，也能圆满布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，也能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，也能圆满空、无相、无愿解脱门，也能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，也能圆满苦、集、灭、道四圣谛，也能圆满四禅、四无量、四无色定，也能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也能圆满一切三摩地门、陀罗尼门，也能圆满五眼、六神通，也能圆满佛十力、四无畏、四无碍解、十八不共法，也能圆满大慈、大悲、大喜、大舍，也能圆满无忘失法、恒住舍性，也能圆满一切智、道相智、一切相智，也能圆满三十二大士相、八十随好。}%

@{是菩薩摩訶薩雖能如是圓滿布施波羅蜜多，而不攝受施異熟果，雖不攝受施異熟果，而由布施波羅蜜多善清淨故，隨意能辦一切財物。}@
%{这位菩萨摩诃萨虽然能这样圆满布施波罗蜜多，但不执着于布施的果报，虽然不执着于布施的果报，但是由于布施波罗蜜多清净的缘故，他能够随心所欲地获得一切财物。}%

@{譬如他化自在諸天，一切所須隨意皆現，是菩薩摩訶薩亦復如是，諸有所須隨意能辦。}@
%{比如他化自在天，一切所需都能随心所欲地出现，这位菩萨摩诃萨也是这样，一切所需都能随心所欲地获得。}%

@{由此布施增上勢力，能以種種上妙供具，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，亦能充足世間天、人、阿素洛等所欲資具。}@
%{由此布施的力量，他能够用各种上妙的供养具供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，也能满足世间天、人、阿修罗等一切众生的所需资具。}%

@{是菩薩摩訶薩由此布施波羅蜜多攝諸有情，方便善巧以三乘法而安立之，令隨所宜各得利樂。}@
%{这位菩萨摩诃萨，凭借布施波罗蜜多摄受一切有情，以方便善巧的方式用三乘法安立他们，使他们都能得到各自应得的利益。}%

@{如是，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多时，由于远离一切相的无漏心力，他能够在一切无相、无觉、无得、无影、无作法中，圆满布施波罗蜜多，也能圆满其他一切功德。}%

@{復次，善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿淨戒波羅蜜多？}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多时，如何在一切无相、无觉、无得、无影、无作法中，圆满持戒波罗蜜多呢？}%

@{善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心受持淨戒，謂聖無漏道支所攝法爾所得善清淨戒。}@
%{善现！这位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多时，能够以远离一切相的无漏心来持戒，这指的是圣无漏道支所摄持的法尔所得的清净戒。}%

@{如是淨戒無缺無隙、無瑕無穢、無所取著，應受供養，智者所讚，妙善受持，妙善究竟，隨順勝定不可屈伏。}@
%{这样的清净戒，没有丝毫缺陷、没有丝毫瑕疵、没有丝毫污秽、没有丝毫执着，应该受到供养，被智者赞叹，妙善地持守，妙善地究竟，顺应胜定，不可屈服。}%

@{由此淨戒於一切法無所取著，謂不取著色，亦不取著受、想、行、識；不取著眼處，亦不取著耳、鼻、舌、身、意處；不取著色處，亦不取著聲、香、味、觸、法處；不取著眼界，亦不取著耳、鼻、舌、身、意界；不取著色界，亦不取著聲、香、味、觸、法界；不取著眼識界，亦不取著耳、鼻、舌、身、意識界；不取著三十二大士相，亦不取著八十隨好；不取著剎帝利大族，亦不取著婆羅門大族、長者大族、居士大族；不取著四大王眾天，亦不取著三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天；不取著梵眾天，亦不取著梵輔天、梵會天、大梵天；不取著光天，亦不取著少光天、無量光天、極光淨天；不取著淨天，亦不取著少淨天、無量淨天、遍淨天；不取著廣天，亦不取著少廣天、無量廣天、廣果天及無想天；不取著無繁天，亦不取著無熱天、善現天、善見天、色究竟天；不取著空無邊處天，亦不取著識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天；不取著預流果，亦不取著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；不取著轉輪王位，亦不取著諸餘王位及諸宰官富貴自在。}@
%{由此清净戒，他对一切法都不执着，也就是说，他不执着于色，也不执着于受、想、行、识；不执着于眼处，也不执着于耳、鼻、舌、身、意处；不执着于色处，也不执着于声、香、味、触、法处；不执着于眼界，也不执着于耳、鼻、舌、身、意界；不执着于色界，也不执着于声、香、味、触、法界；不执着于眼识界，也不执着于耳、鼻、舌、身、意识界；不执着于三十二大士相，也不执着于八十随好；不执着于刹帝利大族，也不执着于婆罗门大族、长者大族、居士大族；不执着于四大天王众天，也不执着于三十三天、夜摩天、兜率天、乐变化天、他化自在天；不执着于梵众天，也不执着于梵辅天、梵会天、大梵天；不执着于光天，也不执着于少光天、无量光天、极光净天；不执着于净天，也不执着于少净天、无量净天、遍净天；不执着于广天，也不执着于少广天、无量广天、广果天和无想天；不执着于无繁天，也不执着于无热天、善现天、善见天、色究竟天；不执着于空无边处天，也不执着于识无边处天、无所有处天、非想非非想处天；不执着于预流果，也不执着于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；不执着于转轮王位，也不执着于其他王位以及一切宰官富贵自在。}%
@{但以如是所護淨戒，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，以無相、無得、無二為方便而有迴向，非有相、有得、有二為方便，以世俗故而有迴向，非勝義故。由此因緣，一切佛法無不圓滿。}@
%{但是，像这样护持清净戒律，与所有众生平等共有，将功德回向无上正等菩提，以无相、无得、无二作为方便而回向，而不是以有相、有得、有二作为方便，以世俗的道理而回向，不是以究竟的道理而回向。由于这个缘故，所有佛法都圆满无缺。}%

@{是菩薩摩訶薩由此淨戒波羅蜜多圓滿清淨方便善巧，起四靜慮勝進分，無味著為方便故發諸神通。是菩薩摩訶薩用異熟生清淨天眼，恒見十方無邊世界，現在諸佛安隱住持，為諸有情宣說正法，見已乃至證得無上正等菩提能不忘失。是菩薩摩訶薩用超過人清淨天耳，恒聞十方諸佛說法，聞已乃至證得無上正等菩提能不忘失，隨所聞法能作自他諸利樂事無空過者。是菩薩摩訶薩用他心差別智，知十方佛及諸有情心、心所法，知已能起一切有情諸利樂事。是菩薩摩訶薩用宿住隨念智，知諸有情先所造業，由所造業不失壞故，生彼彼處受諸苦樂，知已為說本業因緣，令其憶知作饒益事。是菩薩摩訶薩用漏盡智安立有情，或令住預流果，或令住一來果，或令住不還果，或令住阿羅漢果，或令住獨覺菩提，或令住菩薩摩訶薩位，或令住阿耨多羅三藐三菩提。以要言之，是菩薩摩訶薩在在處處，隨諸有情堪能差別，方便善巧令其安住諸善法中。}@
%{这位菩萨摩诃萨，凭借着这样圆满清净方便善巧的净戒波罗蜜多，发起四静虑胜进分，以无味著为方便，而获得种种神通。这位菩萨摩诃萨，运用异熟生清净天眼，恒常观察十方无边世界，现世的诸佛安稳住持，为众生宣说正法，见后直至证得无上正等菩提，都能不忘失。这位菩萨摩诃萨，运用超越凡夫清净天耳，恒常聆听十方诸佛说法，闻后直至证得无上正等菩提，都能不忘失，随所闻法能为自他作种种利益之事，没有空过。这位菩萨摩诃萨，运用他心差别智，知晓十方佛以及所有众生的心、心所法，知晓后能为一切众生作种种利益之事。这位菩萨摩诃萨，运用宿住随念智，知晓所有众生先前所造的业，由于所造的业不会消失，所以生到彼处，感受种种苦乐，知晓后为他们讲述本来的业因缘，令他们忆知并作饶益之事。这位菩萨摩诃萨，运用漏尽智安立众生，或者令其住预流果，或者令其住一来果，或者令其住不还果，或者令其住阿罗汉果，或者令其住独觉菩提，或者令其住菩萨摩诃萨位，或者令其住阿耨多罗三藐三菩提。简而言之，这位菩萨摩诃萨，无论在哪里，都随众生根器和差别，以方便善巧，令其安住于种种善法之中。}%

@{如是，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿淨戒波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。}@
%{善现！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，由于远离诸相的无漏心力，能够在一切无相、无觉、无得、无影、无作法中，圆满净戒波罗蜜多，也能圆满其他功德。}%

@{復次，善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿安忍波羅蜜多？}@
%{其次，善现！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如何在一切无相、无觉、无得、无影、无作法中，圆满安忍波罗蜜多呢？}%

@{善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而修安忍。是菩薩摩訶薩從初發心，乃至安坐妙菩提座，其中假使一切有情各以種種瓦石、刀杖競來加害，是菩薩摩訶薩不起一念忿恨之心。爾時菩薩應修二忍，何等為二？一者、應受一切有情罵辱加害，不生忿恨，伏瞋恚忍。二者、應起無生法忍。是菩薩摩訶薩若被種種惡言罵辱，或被種種刀杖加害，應審思惟籌量觀察：誰能罵辱？誰能加害？誰受罵辱？誰受加害？誰起忿恨？誰應忍受？復應觀察一切法性皆畢竟空，法尚不可得，況當有法性！尚無法性，況有有情！如是觀時，若能罵辱、若所罵辱、若能加害、若所加害皆不見有，乃至分分割截身支，其心安忍都無異念，於諸法性如實觀察，復能證得無生法忍。云何名為無生法忍？謂令煩惱畢竟不生，及觀諸法畢竟不起，微妙智慧常無間斷，是故名為無生法忍。}@
%{善现！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能够以远离诸相的无漏之心修习安忍。这位菩萨摩诃萨，从初发心，乃至安坐妙菩提座，其间假如一切众生，各自以种种瓦石、刀杖竞相加害，这位菩萨摩诃萨不起一念忿恨之心。这时，菩萨应该修习两种忍，哪两种呢？一是，应该承受一切众生辱骂加害，不生忿恨，伏瞋恚忍。二是，应该发起无生法忍。这位菩萨摩诃萨，如果被种种恶言辱骂，或者被种种刀杖加害，应该审思惟筹量观察：谁能辱骂？谁能加害？谁受辱骂？谁受加害？谁起忿恨？谁应该忍受？再应该观察一切法性都毕竟空，法尚不可得，何况有法性！尚无法性，何况有众生！这样观察时，如果能辱骂、所辱骂、能加害、所加害，都见不到有，乃至肢解身体，其心安忍都无异念，对诸法性如实观察，又能证得无生法忍。什么叫做无生法忍呢？就是令烦恼毕竟不生，以及观察诸法毕竟不起，微妙智慧常无间断，所以叫做无生法忍。}%

@{是菩薩摩訶薩安住如是二種忍中，速能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦能圓滿空、無相、無願解脫門，亦能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦能圓滿一切三摩地門、陀羅尼門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦能圓滿大慈、大悲、大喜、大捨，亦能圓滿無忘失法、恒住捨性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智，亦能圓滿三十二大士相、八十隨好。}@
%{这位菩萨摩诃萨安住于这两种忍中，能够迅速圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，也能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也能圆满空、无相、无愿解脱门，也能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，也能圆满苦、集、灭、道圣谛，也能圆满四静虑、四无量、四无色定，也能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也能圆满一切三摩地门、陀罗尼门，也能圆满五眼、六神通，也能圆满佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，也能圆满大慈、大悲、大喜、大舍，也能圆满无忘失法、恒住舍性，也能圆满一切智、道相智、一切相智，也能圆满三十二大士相、八十随好。}%
@{是菩薩摩訶薩安住如是諸佛法已，於聖無漏、出世、不共一切聲聞、獨覺神通皆得自在。}@
%{这位菩萨摩诃萨安住在这些佛法之中，已经获得了圣洁无漏、出世、不共一切声闻、独觉神通的自在。}%

@{安住如是勝神通已，是菩薩摩訶薩以淨天眼，恒見十方無邊世界，現在諸佛安隱住持，為諸有情宣說正法，見已乃至證得無上正等菩提，起佛隨念常無間斷。}@
%{安住于这种胜妙神通之中，这位菩萨摩诃萨以清净的天眼，恒常观察十方无边世界，现今诸佛安稳住持，为一切有情宣说正法，观察之后，乃至证得无上正等菩提，生起对佛的随念，常无间断。}%

@{是菩薩摩訶薩以淨天耳，恒聞十方諸佛說法，聞已受持常不忘失，為諸有情如實宣說。}@
%{这位菩萨摩诃萨以清净的天耳，恒常听闻十方诸佛说法，听到之后，受持不忘，为一切有情如实宣说。}%

@{是菩薩摩訶薩以清淨他心智，能正測量十方諸佛心、心所法，亦能正知一切菩薩、獨覺、聲聞心、心所法，亦能正知一切有情心、心所法，隨其所應為說正法。}@
%{这位菩萨摩诃萨以清净的他心智，能够正确测量十方诸佛的心、心所法，也能够正确知晓一切菩萨、独觉、声闻的心、心所法，也能够正确知晓一切有情的心、心所法，随其所应为说正法。}%

@{是菩薩摩訶薩以宿住隨念智，知諸有情宿種善根種種差別，知已方便示現、勸導、讚勵、慶喜，令獲殊勝利益安樂。}@
%{这位菩萨摩诃萨以宿住随念智，知道一切有情宿世种下的善根，种种差别，知道之后，方便示现、劝导、赞励、庆喜，令其获得殊胜利益安乐。}%

@{是菩薩摩訶薩以漏盡智，隨其所宜安立有情於三乘法。}@
%{这位菩萨摩诃萨以漏尽智，随其所宜安立有情于三乘法。}%

@{是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，善巧方便成熟有情、嚴淨佛土，速能具足一切相智，證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{这位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，善巧方便成熟有情、严净佛土，迅速能够具足一切相智，证得无上正等菩提，转妙法轮度无量众。}%

@{如是，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿安忍波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。}@
%{如是，善现！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，由于远离诸相无漏心力，能够于一切无相、无觉、无得、无影、无作法中，圆满安忍波罗蜜多，也能圆满诸余功德。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百七十六}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百七十六}%
