@{大般若波羅蜜多經卷第五百一十四三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百一十四，三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第三分真如品第十九之二}@
%{第三分真如品第十九之二}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩欲疾證得所求無上正等菩提，應自成熟有情，亦勸他成熟有情，恒正稱揚成熟有情法，歡喜讚歎成熟有情者。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨想要快速证得所求的无上正等菩提，应该自己成熟有情，也劝别人成熟有情，恒常正确地宣扬成熟有情的方法，欢喜赞叹成熟有情的人。}%

@{應自嚴淨佛土，亦勸他嚴淨佛土，恒正稱揚嚴淨佛土法，歡喜讚歎嚴淨佛土者。}@
%{应该自己清净佛土，也劝别人清净佛土，恒常正确地宣扬清净佛土的方法，欢喜赞叹清净佛土的人。}%

@{應自起菩薩殊勝神通，亦勸他起菩薩殊勝神通，恒正稱揚起菩薩殊勝神通法，歡喜讚歎起菩薩殊勝神通者。}@
%{应该自己发起菩萨殊胜神通，也劝别人发起菩萨殊胜神通，恒常正确地宣扬发起菩萨殊胜神通的方法，欢喜赞叹发起菩萨殊胜神通的人。}%

@{應自起一切智，亦勸他起一切智，恒正稱揚起一切智法，歡喜讚歎起一切智者。}@
%{应该自己发起一切智，也劝别人发起一切智，恒常正确地宣扬发起一切智的方法，欢喜赞叹发起一切智的人。}%

@{應自起道相智，亦勸他起道相智，恒正稱揚起道相智法，歡喜讚歎起道相智者。}@
%{应该自己发起道相智，也劝别人发起道相智，恒常正确地宣扬发起道相智的方法，欢喜赞叹发起道相智的人。}%

@{應自起一切相智，亦勸他起一切相智，恒正稱揚起一切相智法，歡喜讚歎起一切相智者。}@
%{应该自己发起一切相智，也劝别人发起一切相智，恒常正确地宣扬发起一切相智的方法，欢喜赞叹发起一切相智的人。}%

@{應自永斷一切煩惱習氣相續，亦勸他永斷一切煩惱習氣相續，恒正稱揚永斷一切煩惱習氣相續法，歡喜讚歎永斷一切煩惱習氣相續者。}@
%{应该自己永远断除一切烦恼习气相续，也劝别人永远断除一切烦恼习气相续，恒常正确地宣扬永远断除一切烦恼习气相续的方法，欢喜赞叹永远断除一切烦恼习气相续的人。}%

@{應自攝受圓滿壽量，亦勸他攝受圓滿壽量，恒正稱揚攝受圓滿壽量法，歡喜讚歎攝受圓滿壽量者。}@
%{应该自己摄受圆满寿量，也劝别人摄受圆满寿量，恒常正确地宣扬摄受圆满寿量的法，欢喜赞叹摄受圆满寿量的人。}%

@{應自轉妙法輪，亦勸他轉妙法輪，恒正稱揚轉妙法輪法，歡喜讚歎轉妙法輪者。}@
%{应该自己转妙法轮，也劝别人转妙法轮，恒常正确地宣扬转妙法轮的法，欢喜赞叹转妙法轮的人。}%

@{應自攝護正法令住，亦勸他攝護正法令住，恒正稱揚攝護正法令住法，歡喜讚歎攝護正法令住者。}@
%{应该自己摄护正法令其住持，也劝别人摄护正法令其住持，恒常正确地宣扬摄护正法令其住持的法，欢喜赞叹摄护正法令其住持的人。}%

@{善現！若菩薩摩訶薩欲疾證得所求無上正等菩提，於如是法，以無所得而為方便，應如是住。}@
%{善现！如果菩萨摩诃萨想要快速证得所求的无上正等菩提，对于这些法，以无所得作为方便，应该这样住持。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩應如是學甚深般若波羅蜜多方便善巧，若如是學乃能安住所應住法。}@
%{再说，善现！诸位菩萨摩诃萨应该这样学习甚深般若波罗蜜多的方便善巧，如果这样学习，才能安住于应该住持的法。}%

@{若如是學、如是安住，則於五蘊得無障礙，亦於六內處得無障礙，亦於六外處得無障礙，亦於六內界得無障礙，亦於六外界得無障礙，亦於六識界得無障礙，亦於六觸得無障礙，亦於六受得無障礙，亦於六界得無障礙，亦於四緣得無障礙，亦於無明乃至老死得無障礙，亦於離害生命乃至邪見得無障礙，亦於四靜慮、四無量、四無色定得無障礙，亦於布施乃至般若波羅蜜多得無障礙，亦於內空乃至無性自性空得無障礙，亦於真如乃至不思議界得無障礙，亦於苦、集、滅、道聖諦得無障礙，亦於四念住乃至八聖道支得無障礙，亦於空、無相、無願解脫門得無障礙，亦於八解脫乃至十遍處得無障礙，亦於淨觀地乃至如來地得無障礙，亦於極喜地乃至法雲地得無障礙，亦於陀羅尼門、三摩地門得無障礙，亦於五眼、六神通得無障礙，亦於如來十力乃至十八佛不共法得無障礙，亦於大慈、大悲、大喜、大捨得無障礙，亦於三十二相、八十隨好得無障礙，亦於無忘失法、恒住捨性得無障礙，亦於順逆觀十二支緣起得無障礙，亦於知苦、斷集、證滅、修道得無障礙，亦於預流果乃至獨覺菩提得無障礙，亦於入菩薩正性離生位得無障礙，亦於成熟有情、嚴淨佛土及起菩薩殊勝神通得無障礙，亦於一切智、道相智、一切相智得無障礙，亦於永斷一切煩惱習氣相續得無障礙，亦於圓滿壽量得無障礙，亦於轉妙法輪得無障礙，亦於攝護法住得無障礙。}@
%{如果这样学习，这样安住，那么对于五蕴得无障碍，也对于六内处得无障碍，也对于六外处得无障碍，也对于六内界得无障碍，也对于六外界得无障碍，也对于六识界得无障碍，也对于六触得无障碍，也对于六受得无障碍，也对于六界得无障碍，也对于四缘得无障碍，也对于无明乃至老死得无障碍，也对于离害生命乃至邪见得无障碍，也对于四静虑、四无量、四无色定得无障碍，也对于布施乃至般若波罗蜜多得无障碍，也对于内空乃至无性自性空得无障碍，也对于真如乃至不可思议界得无障碍，也对于苦、集、灭、道圣谛得无障碍，也对于四念住乃至八圣道支得无障碍，也对于空、无相、无愿解脱门得无障碍，也对于八解脱乃至十遍处得无障碍，也对于净观地乃至如来地得无障碍，也对于极喜地乃至法云地得无障碍，也对于陀罗尼门、三摩地门得无障碍，也对于五眼、六神通得无障碍，也对于如来十力乃至十八佛不共法得无障碍，也对于大慈、大悲、大喜、大舍得无障碍，也对于三十二相、八十随好得无障碍，也对于无忘失法、恒住舍性得无障碍，也对于顺逆观十二支缘起得无障碍，也对于知苦、断集、证灭、修道得无障碍，也对于预流果乃至独觉菩提得无障碍，也对于入菩萨正性离生位得无障碍，也对于成熟有情、清净佛土及起菩萨殊胜神通得无障碍，也对于一切智、道相智、一切相智得无障碍，也对于永远断除一切烦恼习气相续得无障碍，也对于圆满寿量得无障碍，也对于转妙法轮得无障碍，也对于摄护正法令其住持得无障碍。}%

@{何以故？善現！是菩薩摩訶薩從本際來，不攝受色蘊乃至識蘊，不攝受眼處乃至意處，不攝受色處乃至法處，不攝受眼界乃至意界，不摄受色界乃至法界，不攝受眼識界乃至意識界，不攝受眼觸乃至意觸，不攝受眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不攝受地界乃至識界，不攝受因緣乃至增上緣，不攝受無明乃至老死，不攝受離害生命乃至邪見，不攝受四靜慮、四無量、四無色定，不攝受布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不攝受內空乃至無性自性空，不攝受真如乃至不思議界，不攝受苦、集、滅、道聖諦，不攝受四念住乃至八聖道支，不攝受空、無相、無願解脫門，不攝受八解脫乃至十遍處，不攝受淨觀地乃至如來地，不攝受極喜地乃至法雲地，不攝受陀羅尼門、三摩地門，不攝受五眼、六神通、不攝受如來十力乃至十八佛不共法，不攝受大慈、大悲、大喜、大捨，不攝受三十二相、八十隨好，不攝受無忘失法、恒住捨性，不攝受十二支緣起順逆觀，不攝受知苦、斷集、證滅、修道，不攝受預流果乃至獨覺菩提，不攝受入菩薩正性離生位，不攝受成熟有情、嚴淨佛土，不攝受菩薩殊勝神通，不攝受永斷一切煩惱習氣相續，不攝受圓滿壽量，不攝受轉妙法輪正法久住，不攝受一切智、道相智、一切相智。}@
%{为什么呢？善现！这位菩萨摩诃萨从本际而来，不摄受色蕴乃至识蕴，不摄受眼处乃至意处，不摄受色处乃至法处，不摄受眼界乃至意界，不摄受色界乃至法界，不摄受眼识界乃至意识界，不摄受眼触乃至意触，不摄受眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不摄受地界乃至识界，不摄受因缘乃至增上缘，不摄受无明乃至老死，不摄受离害生命乃至邪见，不摄受四静虑、四无量、四无色定，不摄受布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不摄受内空乃至无性自性空，不摄受真如乃至不可思议界，不摄受苦、集、灭、道圣谛，不摄受四念住乃至八圣道支，不摄受空、无相、无愿解脱门，不摄受八解脱乃至十遍处，不摄受净观地乃至如来地，不摄受极喜地乃至法云地，不摄受陀罗尼门、三摩地门，不摄受五眼、六神通，不摄受如来十力乃至十八佛不共法，不摄受大慈、大悲、大喜、大舍，不摄受三十二相、八十随好，不摄受无忘失法、恒住舍性，不摄受十二支缘起顺逆观，不摄受知苦、断集、证灭、修道，不摄受预流果乃至独觉菩提，不摄受入菩萨正性离生位，不摄受成熟有情、清净佛土，不摄受菩萨殊胜神通，不摄受永远断除一切烦恼习气相续，不摄受圆满寿量，不摄受转妙法轮正法久住，不摄受一切智、道相智、一切相智。}%

@{所以者何？色蘊乃至識蘊不可攝受，若不可攝受則非色蘊乃至識蘊，廣說乃至一切智、道相智、一切相智不可攝受，若不可攝受則非一切智、道相智、一切相智。}@
%{所以说，色蕴乃至识蕴不可摄受，如果不可摄受，则并非色蕴乃至识蕴，广说，乃至一切智、道相智、一切相智不可摄受，如果不可摄受，则并非一切智、道相智、一切相智。}%
@{說是菩薩摩訶薩所應住法時，於眾會中二千菩薩同時證得無生法忍。}@
%{当菩萨摩诃萨应该住持的法的时候，在大会中两千位菩萨同时证得无生法忍。}%

@{第三分不退相品第二十之一}@
%{第三分 不退相品第二十之一}%

@{爾時，善現復白佛言：我等當以何行、狀、相知是不退轉菩薩摩訶薩？}@
%{这时，善现又对佛说：我们应该用什么行为、形态、相貌来知道是不退转菩萨摩诃萨呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩能如實知若異生地、若聲聞地、若獨覺地、若菩薩地、若如來地，如是諸地雖說有異，而於諸法真如性中，無變異、無分別，皆無二無二分。是菩薩摩訶薩雖實悟入諸法真如，而於真如無所分別，以無所得為方便故。是菩薩摩訶薩既實悟入諸法真如，雖聞真如與一切法無二無別而無疑滯。何以故？真如與法不可說一，不可說異，不可說俱及不俱故。是菩薩摩訶薩終不輕爾而發語言，諸有所說皆引義利，若無義利終不發言；是菩薩摩訶薩終不觀他好惡長短，平等怜愍而為說法；是菩薩摩訶薩不觀法師種姓好惡，唯求所說真淨法義。善現！不退轉菩薩摩訶薩有如是等諸行、狀、相，應以如是諸行、狀、相知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{佛告诉善现：如果菩萨摩诃萨能如实知道，无论是异生地、声闻地、独觉地、菩萨地、如来地，这些地虽然说有不同，但在所有法的真如性中，没有变化、没有分别，都是没有二、没有二分的。这个菩萨摩诃萨虽然真实地悟入所有法的真如，但对真如没有分别，以无所得为方便。这个菩萨摩诃萨既然真实地悟入所有法的真如，虽然听到真如与一切法没有二、没有分别，但没有疑滞。为什么呢？因为真如与法不可说一，不可说异，不可说俱也不可说非俱。这个菩萨摩诃萨最终不会轻易地说话，所有所说都引出意义和利益，如果没有意义和利益，最终不会说话；这个菩萨摩诃萨最终不会看他人好恶长短，平等慈悲地为他们说法；这个菩萨摩诃萨不看法师的种姓好恶，只求所说真实清净的法义。善现！不退转菩萨摩诃萨有这样等等的行为、形态、相貌，应该用这样的行为、形态、相貌来知道是不退转菩萨摩诃萨。}%

@{具壽善現復白佛言：更以何等諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩？}@
%{具寿善现又对佛说：再用什么行为、形态、相貌，来知道是不退转菩萨摩诃萨呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩能觀諸法無行、狀、相，當知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{佛告诉善现：如果菩萨摩诃萨能观所有法都没有行为、形态、相貌，就知道是不退转菩萨摩诃萨。}%

@{爾時，善現復白佛言：若一切法無行、狀、相，是菩薩摩訶薩於何法轉故名不退轉？}@
%{这时，善现又对佛说：如果所有法都没有行为、形态、相貌，这个菩萨摩诃萨在什么法上转，所以被称为不退转呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩於色蘊乃至識蘊轉故名不退轉，於眼處乃至意處轉故名不退轉，於色處乃至法處轉故名不退轉，於眼界乃至意界轉故名不退轉，於色界乃至法界轉故名不退轉，於眼識界乃至意識界轉故名不退轉，於眼觸乃至意觸轉故名不退轉，於眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受轉故名不退轉，於地界乃至識界轉故名不退轉，於因緣乃至增上緣轉故名不退轉，於無明乃至老死轉故名不退轉，於布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多轉故名不退轉，於內空乃至無性自性空轉故名不退轉，於真如乃至不思議界轉故名不退轉，於苦、集、滅、道聖諦轉故名不退轉，於四靜慮、四無量、四無色定轉故名不退轉，於四念住乃至八聖道支轉故名不退轉，於空、無相、無願解脫門轉故名不退轉，於八解脫乃至十遍處轉故名不退轉，於淨觀地乃至如來地轉故名不退轉，於極喜地乃至法雲地轉故名不退轉，於陀羅尼門、三摩地門轉故名不退轉，於五眼、六神通轉故名不退轉，於如來十力乃至十八佛不共法轉故名不退轉，於大慈、大悲、大喜、大捨轉故名不退轉，於三十二大士相、八十隨好轉故名不退轉，於無忘失法、恒住捨性轉故名不退轉，於預流果乃至獨覺菩提轉故名不退轉，於一切智、道相智、一切相智轉故名不退轉，於異生地、若聲聞地、若獨覺地、若菩薩地、若如來地轉故名不退轉，於諸菩薩摩訶薩行轉故名不退轉，於佛無上正等菩提轉故名不退轉。所以者何？色自性無所有，乃至諸佛無上正等菩提自性無所有，是菩薩摩訶薩於中不住故名為轉。若菩薩摩訶薩能如是知，是名不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{佛告诉善现：这个菩萨摩诃萨在色蕴乃至识蕴上转，所以被称为不退转；在眼处乃至意处上转，所以被称为不退转；在色处乃至法处上转，所以被称为不退转；在眼界乃至意界上转，所以被称为不退转；在色界乃至法界上转，所以被称为不退转；在眼识界乃至意识界上转，所以被称为不退转；在眼触乃至意触上转，所以被称为不退转；在眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受上转，所以被称为不退转；在地界乃至识界上转，所以被称为不退转；在因缘乃至增上缘上转，所以被称为不退转；在无明乃至老死上转，所以被称为不退转；在布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多上转，所以被称为不退转；在内空乃至无性自性空上转，所以被称为不退转；在真如乃至不可思议界上转，所以被称为不退转；在苦、集、灭、道圣谛上转，所以被称为不退转；在四静虑、四无量、四无色定上转，所以被称为不退转；在四念住乃至八圣道支上转，所以被称为不退转；在空、无相、无愿解脱门上转，所以被称为不退转；在八解脱乃至十遍处上转，所以被称为不退转；在净观地乃至如来地上转，所以被称为不退转；在极喜地乃至法云地上转，所以被称为不退转；在陀罗尼门、三摩地门上转，所以被称为不退转；在五眼、六神通上转，所以被称为不退转；在如来十力乃至十八佛不共法上转，所以被称为不退转；在大慈、大悲、大喜、大舍上转，所以被称为不退转；在三十二大士相、八十随好上转，所以被称为不退转；在无忘失法、恒住舍性上转，所以被称为不退转；在预流果乃至独觉菩提上转，所以被称为不退转；在一切智、道相智、一切相智上转，所以被称为不退转；在异生地、声闻地、独觉地、菩萨地、如来地上转，所以被称为不退转；在诸菩萨摩诃萨行上转，所以被称为不退转；在佛无上正等菩提上转，所以被称为不退转。为什么呢？因为色本身没有自性，乃至诸佛无上正等菩提本身没有自性，这个菩萨摩诃萨在其中不住，所以被称为转。如果菩萨摩诃萨能这样知道，这就是不退转菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩終不樂觀外道沙門、婆羅門等形相言說。彼諸沙門、婆羅門等於所知法實知實見，或能施設正見法門，定無是處。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转菩萨摩诃萨最终不会乐于观察外道沙门、婆罗门等人的形相言说。那些沙门、婆罗门等对所知法真实地知道、真实地看到，或者能建立正见法门，一定没有这种地方。如果菩萨摩诃萨成就这样等等的行为、形态、相貌，就知道是不退转菩萨摩诃萨。}%
@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩於佛善說法毘奈耶，深生信解不生疑惑，於世間事無戒禁取，不墮惡見，不執世俗諸吉祥事以為清淨，終不禮敬諸餘天神，如諸世間外道所事，亦終不以種種花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養天神及諸外道。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，对佛陀所说的一切教法和戒律，都深信不疑，毫无疑问，在世间的事情上，不贪图任何禁戒，不堕落到邪恶的见解，不执着于世俗的吉祥之事，认为那是清净的，最终不会去礼敬其他的天神，就像世间外道所做的那样，也不会用各种花鬘、涂香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明供养天神和外道。如果菩萨摩诃萨能够成就这些行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩不生地獄、傍生、鬼界、阿素洛中，亦不生於卑賤種族，謂旃茶羅、補羯娑等，亦終不受扇𢮎、半擇、無形、二形及女人身，亦復不受盲聾、瘖瘂、攣躄、癲癎、矬陋等身，亦終不生無暇時處。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，不会堕入地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道，也不会出生在低贱的种姓，比如旃陀罗、婆罗门等，最终也不会接受扇搋、半择、无形、二形和女身，也不会接受盲聋、哑瘂、挛躄、癫痫、矬陋等身体，最终也不会出生在没有暇满的时代。如果菩萨摩诃萨能够成就这些行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩常樂受行十善業道，自離害生命乃至邪見，亦勸他離害生命乃至邪見，恒正稱揚離害生命乃至邪見法，歡喜讚歎離害生命乃至邪見者。是菩薩摩訶薩乃至夢中亦不現受行十不善業道，況在覺時受行是事！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，总是欢喜地行持十善业道，自己远离杀生乃至邪见，也劝导他人远离杀生乃至邪见，总是正确地宣扬远离杀生乃至邪见的法，欢喜赞叹那些远离杀生乃至邪见的人。这样的菩萨摩诃萨，即使在梦中也不会出现行持十不善业道，更不用说在清醒的时候行持这些事情了！如果菩萨摩诃萨能够成就这些行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩普為饒益一切有情，以無所得而為方便，常修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多恒無懈廢。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，普遍地为了利益一切有情，以无所得为方便，总是修习布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，永不懈怠。如果菩萨摩诃萨能够成就这些行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，諸所受持、思惟、讀誦所有契經乃至論議，一切皆令究竟通利，以如是法常樂布施一切有情，恒作是念：云何當令諸有情類求正發願皆得滿足？復持如是法施善根，與諸有情平等共有，以無所得而為方便，迴向無上正等菩提。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，所有受持、思惟、读诵的一切契经乃至论议，都能彻底通达，用这些法总是欢喜地布施给一切有情，总是这样想着：怎样才能让一切有情众生，都能如愿以偿地获得正法？再把这些法施的善根，与一切有情平等共有，以无所得为方便，回向无上正等菩提。如果菩萨摩诃萨能够成就这些行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩於佛所說甚深法門，終不生於疑惑、猶豫。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，对于佛陀所说的一切甚深法门，最终都不会产生疑惑和犹豫。}%

@{具壽善現便白佛言：何緣不退轉菩薩摩訶薩於佛所說甚深法門，終不生於疑惑、猶豫？}@
%{尊者善现就对佛陀说：为什么不退转的菩萨摩诃萨，对于佛陀所说的一切甚深法门，最终都不会产生疑惑和犹豫呢？}%

@{佛告善現：一切不退轉菩薩摩訶薩，都不見有法可疑惑、猶豫。謂不見有色蘊乃至識蘊，亦不見有眼處乃至意處，亦不見有色處乃至法處，亦不見有眼界乃至意界，亦不見有色界乃至法界，亦不見有眼識界乃至意識界，亦不見有眼觸乃至意觸，亦不見有眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，亦不見有地界乃至識界，亦不見有因緣乃至增上緣，亦不見有無明乃至老死，亦不見有布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦不見有內空乃至無性自性空，亦不見有真如乃至不思議界，亦不見有苦、集、滅、道聖諦，亦不見有四靜慮、四無量、四無色定，亦不見有四念住乃至八聖道支，亦不見有空、無相、無願解脫門，亦不見有八解脫乃至十遍處，亦不見有淨觀地乃至如來地，亦不見有極喜地乃至法雲地，亦不見有陀羅尼門、三摩地門，亦不見有五眼、六神通，亦不見有如來十力乃至十八佛不共法，亦不見有大慈、大悲、大喜、大捨，亦不見有三十二相、八十隨好，亦不見有無忘失法、恒住捨性，亦不見有一切智、道相智、一切相智，亦不見有預流果乃至獨覺菩提，亦不見有一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，可於其中疑惑、猶豫。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{佛陀对善现说：所有不退转的菩萨摩诃萨，都不认为有任何法可以疑惑和犹豫。也就是说，他们不会看到有色蕴乃至识蕴，也不会看到有眼处乃至意处，也不会看到有色处乃至法处，也不会看到有眼界乃至意界，也不会看到有色界乃至法界，也不会看到有眼识界乃至意识界，也不会看到有眼触乃至意触，也不会看到有眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，也不会看到有地界乃至识界，也不会看到有因缘乃至增上缘，也不会看到有無明乃至老死，也不会看到有布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，也不会看到有内空乃至无性自性空，也不会看到有真如乃至不可思议界，也不会看到有苦、集、灭、道圣谛，也不会看到有四静虑、四无量、四无色定，也不会看到有四念住乃至八圣道支，也不会看到有空、无相、无愿解脱门，也不会看到有八解脱乃至十遍处，也不会看到有净观地乃至如来地，也不会看到有极喜地乃至法云地，也不会看到有陀罗尼门、三摩地门，也不会看到有五眼、六神通，也不会看到有如来十力乃至十八佛不共法，也不会看到有大慈、大悲、大喜、大捨，也不会看到有三十二相、八十随好，也不会看到有無忘失法、恒住舍性，也不会看到有一切智、道相智、一切相智，也不会看到有预流果乃至独觉菩提，也不会看到有一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，能够在其中疑惑和犹豫。如果菩萨摩诃萨能够成就这些行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%
@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，成就調柔可愛可樂身、語、意業，於諸有情心無罣礙。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨，都能够做到身心语言行为柔和、可爱、令人愉悦，对所有众生都心无挂碍。如果菩萨能够做到这些，就知道他是不会退转的菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩恒常成就慈、悲、喜、捨等，起相應身、語、意業，於諸有情作利樂事。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨，都能够恒常做到慈悲喜舍，并以相应的身心语言行为，为所有众生做有益的事。如果菩萨能够做到这些，就知道他是不会退转的菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩心常不與五蓋共居，所謂貪欲、瞋恚、惛沈睡眠、掉舉惡作、疑蓋。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨，内心永远不会被五盖所遮蔽，五盖指的是贪欲、瞋恚、昏沉睡眠、掉举恶作、疑盖。如果菩萨能够做到这些，就知道他是不会退转的菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩一切隨眠皆已摧伏。一切結縛、隨煩惱縛皆永不起。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨，已经彻底消灭了所有随眠烦恼。所有束缚和随之而来的烦恼，永远不会再出现。如果菩萨能够做到这些，就知道他是不会退转的菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩入出往來心不迷謬，恒時安住正念正知，進止威儀、行住坐臥、舉足下足亦復如是，諸所遊履必觀其地，安庠繫念直視而行，運動語言常無卒暴。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨，无论出入往来，内心都不会迷失，始终保持正念正知，举止威仪、行走坐卧、抬脚落脚也都是如此。他们所到之处，都会观察地面，安详地系念，直视前方，行动语言永远不会急躁。如果菩萨能够做到这些，就知道他是不会退转的菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩諸所受用臥具、衣服，皆常香潔無諸臭穢，亦無垢膩、蟣虱等蟲；心樂清華，身無疾病。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨，所使用的卧具和衣服，都永远香洁，没有臭秽，也没有污垢和虱子等虫子。他们内心喜欢清净，身体没有疾病。如果菩萨能够做到这些，就知道他是不会退转的菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩身心清淨，非如常人身中恒為八萬戶蟲之所侵食。所以者何？是諸菩薩善根增上出過世間，所受身形內外清淨，故無蟲類侵食其身。如如善根漸漸增益，如是如是身心轉淨，由此因緣，是諸菩薩身心堅固猶若金剛，不為違緣之所侵惱。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨，身心清净，不像普通人那样，身体里永远有八万户虫子侵蚀。这是因为这些菩萨的善根超越世间，所受的身形内外都清净，所以没有虫类侵蚀他们的身体。随着善根逐渐增长，身心也随之变得越来越清净，由于这个原因，这些菩萨的身心坚固如金刚，不会被违缘所侵扰。如果菩萨能够做到这些，就知道他是不会退转的菩萨。}%

@{具壽善現復白佛言：如是不退轉菩薩摩訶薩，云何常得身、語、意淨？}@
%{尊者善现又对佛陀说：像这样的不退转的菩萨，怎样才能永远保持身心语言清净呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩如如善根漸漸增長，如是如是身、語、意曲，由善根力所除遣故，窮未來際畢竟不起，由此常得身、語、意淨。}@
%{佛陀告诉善现：这些菩萨的善根逐渐增长，身心语言也随之变得清净，因为这些善根的力量所消除遣除，到无穷未来际，永远不会再出现，因此他们永远保持身心语言清净。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩身三、語四、意三妙行常現在前故，一切時身、語、意淨，由此淨故，超過聲聞、獨覺等地，住菩薩位堅固不動，由斯常得身、語、意淨。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！这些菩萨的身三、语四、意三妙行，永远都在眼前，所以他们身心语言永远清净。由于这种清净，他们超越了声闻、独觉等地，住于菩萨位，坚固不动摇，因此他们永远保持身心语言清净。如果菩萨能够做到这些，就知道他是不会退转的菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩不重利養，不徇名譽，於諸飲食、衣服、臥具、房舍、資財不生耽著，雖受十二杜多功德，而於其中無所恃怙。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨，不重视利养，不追求名声，对饮食、衣服、卧具、房屋、财物，不会产生贪着。即使拥有十二种度多功德，也不会依恃其中任何一种。如果菩萨能够做到这些，就知道他是不会退转的菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，常修布施乃至般若波羅蜜多，畢竟不起慳貪、破戒、忿恚、懈怠、散亂、愚癡，及餘種種煩惱、纏、結相應之心。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨，恒常修习布施，直到般若波罗蜜多，永远不会生起悭贪、破戒、忿恚、懈怠、散乱、愚痴，以及其他各种烦恼、缠缚、结使相对应的心。如果菩萨能够做到这些，就知道他是不会退转的菩萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩所有覺慧堅固甚深，聽聞正法恭敬信受，繫念思惟究竟理趣，隨所聽受世、出世法，皆能方便會入般若波羅蜜多甚深理趣，諸所造作世間事業，亦依般若波羅蜜多會入法性，不見一事出法性者，設有不與法性相應，亦能方便會入般若波羅蜜多甚深理趣，由斯不見出法性者。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨，觉悟坚定而深远，听到正法，恭敬地相信并接受，系念思惟究竟的道理，无论听到世间法还是出世间法，都能方便地融入般若波罗蜜多深奥的道理。他们所做的世间事业，也依般若波罗蜜多融入法性，不会有一件事超出法性。即使有与法性不相应的事，也能方便地融入般若波罗蜜多深奥的道理，因此不会看到超出法性的事。如果菩萨能够做到这些，就知道他是不会退转的菩萨。}%
@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，設有惡魔現前化作八大地獄，復於一一大地獄中，化作無量百千菩薩，皆被猛焰交徹燒燃，各受辛酸楚毒大苦，作是化已，語不退轉諸菩薩言：此諸菩薩皆受無上正等菩提不退轉記，故墮如是大地獄中，恒受如斯種種劇苦。汝等菩薩既受無上正等菩提不退轉記，亦當墮此大地獄中受諸劇苦。佛授汝等大地獄中受極苦記，非授無上正等菩提不退轉記，是故汝等應疾棄捨大菩提心，可得免脫此地獄苦，當生天上或生人中，受諸妙樂。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，假设有恶魔出现在你面前，幻化成八大地狱，又在每个地狱中，幻化出无数百千个菩萨，都被猛烈的火焰烧灼，每个人都承受着辛酸苦楚，剧烈的痛苦。恶魔幻化完这些后，对不退转的菩萨们说：这些菩萨都得到了无上正等菩提不退转的记号，所以才堕落到这些地狱中，永远承受着各种各样的剧烈痛苦。你们这些菩萨既然也得到了无上正等菩提不退转的记号，也应该堕落到这些地狱中，承受这些剧烈的痛苦。佛陀给你们记号，是说你们会在地狱中承受极度的痛苦，而不是说你们会得到无上正等菩提不退转的记号。所以，你们应该尽快舍弃大菩提心，才能免除地狱的痛苦，可以生到天上或者人间，享受美妙的快乐。}%

@{是時，不退轉菩薩摩訶薩見聞此事，其心不動亦不驚疑，但作是念：受不退轉記菩薩摩訶薩，若墮地獄、傍生、鬼界、阿素洛中定無是處。}@
%{这时候，不退转的菩萨摩诃萨听到这件事，内心没有动摇，也不感到疑惑，只是这样想：得到不退转记号的菩萨摩诃萨，如果堕落到地狱、畜生、鬼界、阿修罗中，肯定不会有这种事。}%

@{所以者何？諸不退轉菩薩，定無不善業故，亦無善業招苦果故，諸佛必無虛誑語故，如來所說皆為利樂一切有情，大慈悲心所流出故。}@
%{为什么呢？因为不退转的菩萨们，一定没有不善的业，也没有善业招来苦果，佛陀一定没有虚假的言语，如来所说都是为了利益一切有情众生，是大慈悲心所流露出来的。}%

@{今見聞者，定是惡魔所作、所說、皆非實有。}@
%{现在你所看到的、听到的，一定是恶魔所做、所说，都是不真实的。}%

@{若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{如果菩萨摩诃萨能够做到这些行为、状态、相貌，就知道他是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，設有惡魔作沙門像，來至其所說如是言：汝先所聞應修布施乃至般若波羅蜜多令速圓滿，乃至應證所求無上正等菩提，如是所聞皆是邪說，應疾棄捨勿謂為真。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，假设有恶魔化作沙门的样子，来到你面前，对你说：你以前所听到的，应该修布施等等般若波罗蜜多，让它尽快圆满，直到证悟你所追求的无上正等菩提，这些你所听到的都是邪说，应该尽快舍弃，不要认为是真的。}%

@{又汝先聞應於過去、未來、現在一切如來、應、正等覺及諸弟子，從初發心乃至法住，其中所有功德善根，皆生隨喜一切合集，與諸有情平等共有，以無所得而為方便，迴求無上正等菩提，如是所聞亦是邪說，應疾棄捨勿謂為真。}@
%{你以前所听到的，应该对过去、未来、现在一切如来、应、正等觉以及他们的弟子，从最初发心到法住，其中所有功德善根，都生起随喜，一切合集，与一切有情平等共有，以无所得作为方便，回求无上正等菩提，这些你所听到的也是邪说，应该尽快舍弃，不要认为是真的。}%

@{若汝捨彼所聞邪法，我當教汝真淨佛法，令汝修學速證無上正等菩提。}@
%{如果你舍弃那些你所听到的邪法，我会教你真正的清净佛法，让你修学，快速证悟无上正等菩提。}%

@{汝先所聞非真佛語，是文頌者虛妄撰集，我之所說是真佛語。}@
%{你以前所听到的不是真正的佛语，那是那些写文章的人虚妄地编造出来的，我所说才是真正的佛语。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩聞如是語心動驚疑，當知未受不退轉記，彼於無上正等菩提猶未決定，未名不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{善现，要知道！如果菩萨摩诃萨听到这些话，内心动摇，感到疑惑，就知道他没有得到不退转的记号，他对于无上正等菩提还没有决定，还没有被称为不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩聞如是語，其心不動亦不驚疑，但隨無作、無相、無生法性而住，是菩薩摩訶薩諸有所作，不信他語，不隨他教而修布施乃至般若波羅蜜多不隨他教乃至趣證所求無上正等菩提，當知如是菩薩摩訶薩已於無上正等菩提得不退轉。}@
%{善现，要知道！如果菩萨摩诃萨听到这些话，内心没有动摇，也不感到疑惑，只是随着无作、无相、无生法性而住，这个菩萨摩诃萨所有所作，不相信别人的话，不随着别人的教导而修布施等等般若波罗蜜多，不随着别人的教导，直到证悟他所追求的无上正等菩提，就知道这个菩萨摩诃萨已经对于无上正等菩提得到不退转了。}%

@{如漏盡阿羅漢諸有所為，不信他語現證法性無惑無疑，一切惡魔不能傾動，如是不退轉菩薩摩訶薩，一切聲聞、獨覺、外道、諸惡魔等不能破壞、折伏其心，令於菩提而生退屈。}@
%{就像漏尽阿罗汉，所有所作，不相信别人的话，现证法性，没有疑惑，没有怀疑，一切恶魔都不能动摇他，像这样的不退转的菩萨摩诃萨，一切声闻、独觉、外道、恶魔等等，都不能破坏、折服他的心，使他对于菩提产生退却。}%

@{是菩薩摩訶薩決定已住不退轉地，所有事業皆自審思，非但信他而便起作，乃至如來、應、正等覺所有言教，尚不輕爾信受奉行，況信聲聞、獨覺、外道、惡魔等語而有所作！}@
%{这个菩萨摩诃萨已经决定地住在不退转的地位上，所有的事业都自己审思，不只是相信别人就去做，即使是如来、应、正等觉所有言教，也不轻易地相信，接受，奉行，何况相信声闻、独觉、外道、恶魔等等的话而有所作！}%

@{是菩薩摩訶薩諸有所作不自審思，但信他言終無是處。}@
%{这个菩萨摩诃萨所有所作不自己审思，只相信别人的话，最终没有好结果。}%

@{所以者何？是菩薩摩訶薩不見有法可信行者。}@
%{为什么呢？这个菩萨摩诃萨没有看到有法可以相信的。}%

@{何以故？是菩薩摩訶薩不見有色可信行者，不見有受、想、行、識可信行者；亦不見有色真如可信行者，不見有受、想、行、識真如可信行者。}@
%{为什么呢？这个菩萨摩诃萨没有看到有色可以相信的，没有看到有受、想、行、识可以相信的；也没有看到有色真如可以相信的，没有看到有受、想、行、识真如可以相信的。}%

@{廣說乃至不見有一切菩薩摩訶薩行可信行者，不見有諸佛無上正等菩提可信行者；亦不見有一切菩薩摩訶薩行真如可信行者，亦不見有諸佛無上正等菩提真如可信行者。}@
%{广说，直到没有看到一切菩萨摩诃萨的行为可以相信的，没有看到诸佛无上正等菩提可以相信的；也没有看到一切菩萨摩诃萨的行为真如可以相信的，也没有看到诸佛无上正等菩提真如可以相信的。}%

@{若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{如果菩萨摩诃萨能够做到这些行为、状态、相貌，就知道他是不退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩設有惡魔作苾芻像，來至其所唱如是言：汝等所行是生死法，非菩薩行，非由此得所求無上正等菩提。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，假设有恶魔化作比丘的样子，来到你面前，唱着说：你们所做的这些是生死法，不是菩萨的行为，不是通过这些就能得到你所追求的无上正等菩提。}%

@{汝等今應修盡苦道，速盡眾苦得般涅槃。}@
%{你们现在应该修断除痛苦的道路，尽快断除一切痛苦，得到涅槃。}%

@{是時，惡魔即為菩薩說墮生死相似道法，所謂骨想、或青瘀想、或膿爛想、或膖脹想、或蟲食想、或異赤想、或慈、或悲、或喜、或捨、或初靜慮、或乃至第四靜慮、或空無邊處、或乃至非想非非想處，告菩薩言：此是真道真行，汝由此道此行當得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提。}@
%{这时候，恶魔就对菩萨说堕落到生死相似的道路法，所谓骨想，或者青瘀想，或者脓烂想，或者膖胀想，或者虫食想，或者异赤想，或者慈，或者悲，或者喜，或者舍，或者初禅，或者直到第四禅，或者空无边处，或者直到非想非非想处，对菩萨说：这是真正的道路，真正的行为，你通过这条道路，这种行为，就能得到预流果，或者一来果，或者不还果，或者阿罗汉果，或者独觉菩提。}%

@{汝由此道由此行故，速盡一切生老病死，何用久受生死苦為？現在苦身尚應厭捨，況更求受當來苦身！宜自審思捨先所信。}@
%{你通过这条道路，这种行为，就能快速断除一切生老病死，为什么还要长时间承受生死的痛苦呢？现在痛苦的身体都应该厌弃，何况还要追求承受未来的痛苦身体呢！应该自己审思，舍弃你以前所相信的。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩聞彼語時，其心不動亦不驚疑，但作是念：今此苾芻益我不少，能為我說相似道法，令我識知此道不能得預流果乃至不得獨覺菩提，況當能證所求無上正等菩提！是菩薩摩訶薩作此念已，深生歡喜復作是念：今此苾芻甚為益我，方便為我說障道法，令我識知障道法已，於三乘道自在修學。}@
%{你应该知道，这位菩萨听到这话的时候，内心平静，没有一丝慌张和怀疑，只是默默地想着：这位比丘真是帮了我很大的忙，他告诉了我类似的修行方法，让我明白这种方法无法获得预流果，更别说独觉菩提了，更别说证得我所追求的无上正等菩提！这位菩萨想到这里，内心充满了喜悦，又开始思考：这位比丘真是帮了我很大的忙，他巧妙地向我指出了修行道路上的障碍，让我明白了这些障碍，才能在三乘道上自由地修行。}%

@{善現當知！時，彼惡魔知此菩薩深心歡喜，復作是言：咄！善男子！汝今欲見諸菩薩摩訶薩，長時勤行無益行不？謂諸菩薩摩訶薩眾經如殑伽沙數大劫，以無量種上妙飲食、衣服、臥具、醫藥、資財、華香等物，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊。復於殑伽沙等佛所，修行布施乃至般若波羅蜜多，學住內空乃至無性自性空，學住真如乃至不思議界，學住苦、集、滅、道聖諦，修四念住乃至八聖道支，修四靜慮、四無量、四無色定，修空、無相、無願解脫門，修八解脫乃至十遍處，修諸菩薩摩訶薩地，修一切陀羅尼門、三摩地門，修五眼、六神通，修如來十力乃至十八佛不共法，修大慈、大悲、大喜、大捨，修無忘失法、恒住捨性，修順逆觀十二支緣起，成熟有情、嚴淨佛土，修諸菩薩殊勝神通，乃至修一切智、道相智、一切相智。是諸菩薩摩訶薩眾亦親近承事如殑伽沙佛，於諸佛所請問菩薩摩訶薩道，謂作是言：云何菩薩摩訶薩安住大乘？云何菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道聖諦，修行四念住乃至八聖道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行空、無相、無願解脫門，修行八解脫乃至十遍處，修行菩薩摩訶薩地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大捨，修行無忘失法、恒住捨性，修行十二支緣起順逆觀，成熟有情、嚴淨佛土，修行菩薩殊勝神通，乃至修行一切智、道相智、一切相智？殑伽沙等諸佛世尊如所請問次第為說，是諸菩薩摩訶薩眾如佛教誡安住修學，經無量劫熾然精進，尚不能得所求無上正等菩提，況今汝等所修所學能得無上正等菩提！}@
%{你应该知道，那个时候，恶魔王知道这位菩萨内心充满了喜悦，就又说道：喂！善男子！你想要见那些菩萨，难道要花很长时间做无用功吗？那些菩萨摩诃萨，经过恒河沙数大劫的时间，用各种珍贵的食物、衣服、卧具、药物、财物、花香等供养、恭敬、尊重赞叹佛陀。又在恒河沙数佛陀面前，修行布施直到般若波罗蜜多，学习内空直到无性自性空，学习真如直到不可思议界，学习苦、集、灭、道四圣谛，修行四念住直到八圣道支，修行四静虑、四无量、四无色定，修行空、无相、无愿解脱门，修行八解脱直到十遍处，修行菩萨摩诃萨地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行五眼、六神通，修行如来十力直到十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大舍，修行无忘失法、恒住舍性，修行十二支缘起顺逆观，成熟有情、清净佛土，修行菩萨殊胜神通，直到修行一切智、道相智、一切相智。这些菩萨摩诃萨也亲近侍奉像恒河沙数的佛陀，在佛陀面前询问菩萨摩诃萨道，说道：菩萨摩诃萨如何安住大乘？菩萨摩诃萨如何修行布施波罗蜜多直到般若波罗蜜多，安住内空直到无性自性空，安住真如直到不可思议界，安住苦、集、灭、道四圣谛，修行四念住直到八圣道支，修行四静虑、四无量、四无色定，修行空、无相、无愿解脱门，修行八解脱直到十遍处，修行菩萨摩诃萨地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行如来十力直到十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大舍，修行无忘失法、恒住舍性，修行十二支缘起顺逆观，成熟有情、清净佛土，修行菩萨殊胜神通，直到修行一切智、道相智、一切相智？恒河沙数佛陀依照所问的顺序一一为他们讲解，这些菩萨摩诃萨按照佛陀的教诲安住修行，经过无量劫时间，依然精进不懈，却依然无法获得他们所追求的无上正等菩提，更何况你们现在所修所学，能够获得无上正等菩提呢？}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩雖聞其言而心無異，不驚不恐，無疑無惑，倍復歡喜作是念言：今此苾芻多益於我，方便為我說障道法，令我知此障道之法決定不能得預流果，乃至不得獨覺菩提，況當能得所求無上正等菩提！}@
%{你应该知道，这位菩萨虽然听到了这些话，但内心毫无波澜，不惊慌、不害怕，没有怀疑、没有迷惑，反而更加欢喜，默默地想着：这位比丘真是帮了我很大的忙，他巧妙地向我指出了修行道路上的障碍，让我知道这些障碍绝对无法获得预流果，更别说独觉菩提了，更别说获得我所追求的无上正等菩提了！}%

@{時，彼惡魔知此菩薩心不退屈，無惑無疑，即於是處化作無量苾芻形像，語菩薩言：此諸苾芻皆於過去勤求無上正等菩提，經無量劫修行種種難行苦行，而不能得所求無上正等菩提，今皆退住阿羅漢果，諸漏已盡至苦邊際，云何汝等能得無上正等菩提？}@
%{那个时候，恶魔王知道这位菩萨内心坚定不移，没有迷惑、没有怀疑，就在那里幻化出无数比丘的形象，对这位菩萨说：这些比丘都在过去努力追求无上正等菩提，经过无量劫时间，修行各种艰难困苦的修行，却依然无法获得他们所追求的无上正等菩提，现在都退回到阿罗汉果位，已经断除了一切烦恼，到达了苦的边缘，你们怎么能够获得无上正等菩提呢？}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩見聞此已，即作是念：定是惡魔化作如此苾芻形像擾亂我心，因說障礙相似道法，定無菩薩摩訶薩眾修行般若波羅蜜多至圓滿位，不證無上正等菩提，退墮聲聞、獨覺等地。爾時，菩薩復作是念：若菩薩摩訶薩修行布施乃至般若波羅蜜多至究竟位，不得無上正等菩提必無是處；廣說乃至若菩薩摩訶薩修行一切智、道相智、一切相智至圓滿位，不得無上正等菩提必無是處。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、相、狀，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{你应该知道，这位菩萨看到听到这些后，就默默地想着：一定是恶魔王幻化出这些比丘的形象来扰乱我的心，故意说一些障碍和类似的修行方法，一定没有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多达到圆满境界，却无法证得无上正等菩提，退回到声闻、独觉等果位。那个时候，这位菩萨又开始思考：如果菩萨摩诃萨修行布施直到般若波罗蜜多达到究竟境界，却无法获得无上正等菩提，那一定是不可能的；更广泛地说，如果菩萨摩诃萨修行一切智、道相智、一切相智达到圆满境界，却无法获得无上正等菩提，那一定是不可能的。如果菩萨摩诃萨成就了这些行为、相貌、状态，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%
@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩恒行般若波羅蜜多，常作是念：若菩薩摩訶薩如諸佛教精勤修學，恒不遠離六波羅蜜多所攝妙行，恒不遠離六波羅蜜多相應作意，恒不遠離一切智智相應作意，常以方便勸諸有情，精勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩決定不退布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，決定不退內空乃至無性自性空，決定不退真如乃至不思議界，決定不退四聖諦理，決定不退四念住乃至八聖道支，決定不退四靜慮、四無量、四無色定，決定不退三解脫門，決定不退八解脫乃至十遍處，決定不退諸菩薩地，決定不退陀羅尼門、三摩地門，決定不退五眼、六神通，決定不退如來十力乃至十八佛不共法，決定不退大慈、大悲、大喜、大捨，決定不退無忘失法、恒住捨性，決定不退一切智、道相智、一切相智，必證無上正等菩提。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，始终坚持般若波罗蜜多，常常这样想：如果菩萨摩诃萨像佛陀们一样精进学习，始终不离开六波罗蜜多所包含的奇妙修行方法，始终不离开六波罗蜜多相应的思维，始终不离开一切智智相应的思维，常常用方便方法劝导众生，精进学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，这样的菩萨摩诃萨，一定不会退转布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多，一定不会退转空性，直到无性自性空，一定不会退转真如，直到不可思议界，一定不会退转四圣谛，一定不会退转四念处，直到八正道，一定不会退转四禅定、四无量心、四无色定，一定不会退转三解脱门，一定不会退转八解脱，直到十遍处，一定不会退转诸菩萨地，一定不会退转陀罗尼门、三摩地门，一定不会退转五眼、六神通，一定不会退转如来十力，直到十八佛不共法，一定不会退转大慈、大悲、大喜、大舍，一定不会退转无忘失法、恒住舍性，一定不会退转一切智、道相智、一切相智，一定会证得无上正等菩提。如果菩萨摩诃萨成就了这样的一切行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩恒行般若波羅蜜多，常作是念：若菩薩摩訶薩覺知魔事不隨魔事，覺知惡友不隨惡友語，覺知境界不隨境界轉，是菩薩摩訶薩決定不退布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，決定不退內空乃至無性自性空，決定不退真如乃至不思議界，決定不退四聖諦理，決定不退四念住乃至八聖道支，決定不退四靜慮、四無量、四無色定，決定不退空、無相、無願解脫門，決定不退八解脫乃至十遍處，決定不退諸菩薩地，決定不退陀羅尼門、三摩地門，決定不退五眼、六神通，決定不退如來十力乃至十八佛不共法，決定不退大慈、大悲、大喜、大捨，決定不退無忘失法、恒住捨性，決定不退一切智、道相智、一切相智，必證無上正等菩提。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，始终坚持般若波罗蜜多，常常这样想：如果菩萨摩诃萨觉察到魔事，不随魔事，觉察到恶友，不随恶友的话，觉察到境界，不随境界转变，这样的菩萨摩诃萨，一定不会退转布施波罗蜜多，直到般若波罗蜜多，一定不会退转空性，直到无性自性空，一定不会退转真如，直到不可思议界，一定不会退转四圣谛，一定不会退转四念处，直到八正道，一定不会退转四禅定、四无量心、四无色定，一定不会退转空、无相、无愿解脱门，一定不会退转八解脱，直到十遍处，一定不会退转诸菩萨地，一定不会退转陀罗尼门、三摩地门，一定不会退转五眼、六神通，一定不会退转如来十力，直到十八佛不共法，一定不会退转大慈、大悲、大喜、大舍，一定不会退转无忘失法、恒住舍性，一定不会退转一切智、道相智、一切相智，一定会证得无上正等菩提。如果菩萨摩诃萨成就了这样的一切行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩聞諸如來、應、正等覺所說法要，深心歡喜、恭敬信受、善解義趣，其心堅固猶若金剛，不可動轉不可引奪，常勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦勸他學心無厭倦。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！所有不退转的菩萨摩诃萨，听到诸佛如来、应、正等觉所说的法要，内心深处欢喜，恭敬地接受，善于理解其中的意义，他的心坚固如同金刚，不可动摇，不可夺取，常常精进学习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，也劝导别人学习，心无厌倦。如果菩萨摩诃萨成就了这样的一切行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{爾時，善現復白佛言：如是不退轉菩薩摩訶薩，於何退轉故名不退轉耶？}@
%{这时，善现又对佛陀说：像这样不会退转的菩萨摩诃萨，因为什么不退转，所以叫做不退转呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩於色蘊想乃至識蘊想有退轉故名不退轉，於眼處想乃至意處想有退轉故名不退轉，於色處想乃至法處想有退轉故名不退轉，於眼界想乃至意界想有退轉故名不退轉，於色界想乃至法界想有退轉故名不退轉，於眼識界想乃至意識界想有退轉故名不退轉，於眼觸想乃至意觸想有退轉故名不退轉，於眼觸為緣所生諸受想乃至意觸為緣所生諸受想有退轉故名不退轉，於地界想乃至識界想有退轉故名不退轉，於因緣想乃至增上緣想有退轉故名不退轉，於無明想乃至老死想有退轉故名不退轉，於貪、瞋、癡想、諸見趣想有退轉故名不退轉，於布施波羅蜜多想乃至般若波羅蜜多想有退轉故名不退轉，於內空想乃至無性自性空想有退轉故名不退轉，於真如想乃至不思議界想有退轉故名不退轉，於四聖諦想有退轉故名不退轉，於四念住想乃至八聖道支想有退轉故名不退轉，於四靜慮、四無量、四無色定想有退轉故名不退轉，於空、無相、無願解脫門想有退轉故名不退轉，於八解脫想乃至十遍處想有退轉故名不退轉，於淨觀地想乃至如來地想有退轉故名不退轉，於極喜地想乃至法雲地想有退轉故名不退轉，於陀羅尼門、三摩地門想有退轉故名不退轉，於五眼、六神通想有退轉故名不退轉，於如來十力想乃至十八佛不共法想有退轉故名不退轉，於大慈、大悲、大喜、大捨想有退轉故名不退轉，於三十二相、八十隨好想有退轉故名不退轉，於無忘失法、恒住捨性想有退轉故名不退轉，於預流果想乃至獨覺菩提想有退轉故名不退轉，於諸菩薩摩訶薩行及佛無上正等菩提想有退轉故名不退轉，於一切智、道相智、一切相智想有退轉故名不退轉，於諸異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛想有退轉故名不退轉。所以者何？如是不退轉菩薩摩訶薩，以自相空觀一切法，已入菩薩正性離生，乃至不見少法可得，不可得故無所造作，無造作故名畢竟不生，畢竟不生故名無生法忍，由得如是無生法忍故名不退轉菩薩摩訶薩。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶萨。}@
%{佛陀告诉善现：这样的菩萨摩诃萨，对于色蕴的念头，直到识蕴的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于眼处的念头，直到意处的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于色处的念头，直到法处的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于眼界的念头，直到意界的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于色界的念头，直到法界的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于眼识界的念头，直到意识界的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于眼触的念头，直到意触的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于眼触为缘所生的诸受的念头，直到意触为缘所生的诸受的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于地界的念头，直到识界的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于因缘的念头，直到增上缘的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于无明的念头，直到老死的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于贪、瞋、痴的念头，诸见趣的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于布施波罗蜜多的念头，直到般若波罗蜜多的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于空性的念头，直到无性自性空的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于真如的念头，直到不可思议界的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于四圣谛的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于四念处的念头，直到八正道的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于四禅定、四无量心、四无色定的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于空、无相、无愿解脱门的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于八解脱的念头，直到十遍处的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于净观地的念头，直到如来地的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于极喜地的念头，直到法云地的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于陀罗尼门的念头、三摩地门的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于五眼、六神通的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于如来十力的念头，直到十八佛不共法的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于大慈、大悲、大喜、大舍的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于三十二相、八十随好的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于无忘失法、恒住舍性的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于预流果的念头，直到独觉菩提的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于诸菩萨摩诃萨的行为以及佛无上正等菩提的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于一切智、道相智、一切相智的念头，都没有退转，所以叫做不退转；对于诸异生、声闻、独觉、菩萨、佛的念头，都没有退转，所以叫做不退转。为什么呢？因为这样的不退转的菩萨摩诃萨，用自相空观一切法，已经进入菩萨正性离生，乃至不见少法可得，不可得故无所得，无所得故无造作，无造作故叫做毕竟不生，毕竟不生故叫做无生法忍，由于得到这样的无生法忍，所以叫做不退转的菩萨摩诃萨。如果菩萨摩诃萨成就了这样的一切行为、状态、相貌，就知道他是不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百一十四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百一十四}%
