@{大般若波羅蜜多經卷第一百六十三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百六十三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之六十一}@
%{初分校量功德品第三十之六十一}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說布施波羅蜜多，作如是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀身界若常若無常，不應觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常。何以故？身界身界自性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受自性空；是身界自性即非自性，是觸界乃至身觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，身界不可得，彼常無常亦不可得；觸界乃至身觸為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者何？此中尚無身界等可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等，为了发无上菩提心的人宣说布施波罗蜜多，就应该这样说：你应该修习布施波罗蜜多，不应该观察身界是常还是无常，不应该观察触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受是常还是无常。为什么呢？因为身界本身的本质是空的，触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受，触界乃至身触为缘所生诸受的本质也是空的；身界本身的本质就是非本质，触界乃至身触为缘所生诸受的本质也是非本质，如果是非本质，那就是布施波罗蜜多。在这个布施波罗蜜多中，身界不可得，常与无常也不可得；触界乃至身触为缘所生诸受都不可得，常与无常也不可得。为什么呢？因为这里连身界等都不可得，更何况是常与无常呢！如果你能修习这样的布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀身界若樂若苦，不應觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若苦。何以故？身界身界自性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受自性空；是身界自性即非自性，是觸界乃至身觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，身界不可得，彼樂與苦亦不可得；觸界乃至身觸為緣所生諸受皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無身界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再说：你应该修习布施波罗蜜多，不应该观察身界是乐还是苦，不应该观察触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受是乐还是苦。为什么呢？因为身界本身的本质是空的，触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受，触界乃至身触为缘所生诸受的本质也是空的；身界本身的本质就是非本质，触界乃至身触为缘所生诸受的本质也是非本质，如果是非本质，那就是布施波罗蜜多。在这个布施波罗蜜多中，身界不可得，乐与苦也不可得；触界乃至身触为缘所生诸受都不可得，乐与苦也不可得。为什么呢？因为这里连身界等都不可得，更何况是乐与苦呢！如果你能修习这样的布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀身界若我若無我，不應觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若我若無我。何以故？身界身界自性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受自性空；是身界自性即非自性，是觸界乃至身觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，身界不可得，彼我無我亦不可得；觸界乃至身觸為緣所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚無身界等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再说：你应该修习布施波罗蜜多，不应该观察身界是我还是无我，不应该观察触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受是我还是无我。为什么呢？因为身界本身的本质是空的，触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受，触界乃至身触为缘所生诸受的本质也是空的；身界本身的本质就是非本质，触界乃至身触为缘所生诸受的本质也是非本质，如果是非本质，那就是布施波罗蜜多。在这个布施波罗蜜多中，身界不可得，我与无我也不可得；触界乃至身触为缘所生诸受都不可得，我与无我也不可得。为什么呢？因为这里连身界等都不可得，更何况是我与无我呢！如果你能修习这样的布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀身界若淨若不淨，不應觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不淨。何以故？身界身界自性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受自性空；是身界自性即非自性，是觸界乃至身觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，身界不可得，彼淨不淨亦不可得；觸界乃至身觸為緣所生諸受皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無身界等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再说：你应该修习布施波罗蜜多，不应该观察身界是净还是不净，不应该观察触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受是净还是不净。为什么呢？因为身界本身的本质是空的，触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受，触界乃至身触为缘所生诸受的本质也是空的；身界本身的本质就是非本质，触界乃至身触为缘所生诸受的本质也是非本质，如果是非本质，那就是布施波罗蜜多。在这个布施波罗蜜多中，身界不可得，净与不净也不可得；触界乃至身触为缘所生诸受都不可得，净与不净也不可得。为什么呢？因为这里连身界等都不可得，更何况是净与不净呢！如果你能修习这样的布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真正布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！善男子、善女人等说出这些，这就是宣说真正的布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說布施波羅蜜多，作如是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀意界若常若無常，不應觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常。何以故？意界意界自性空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受自性空；是意界自性即非自性，是法界乃至意觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，意界不可得，彼常無常亦不可得；法界乃至意觸為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者何？此中尚無意界等可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等，为了发无上菩提心的人宣说布施波罗蜜多，就应该这样说：你应该修习布施波罗蜜多，不应该观察意界是常还是无常，不应该观察法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受是常还是无常。为什么呢？因为意界本身的本质是空的，法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受，法界乃至意触为缘所生诸受的本质也是空的；意界本身的本质就是非本质，法界乃至意触为缘所生诸受的本质也是非本质，如果是非本质，那就是布施波罗蜜多。在这个布施波罗蜜多中，意界不可得，常与无常也不可得；法界乃至意触为缘所生诸受都不可得，常与无常也不可得。为什么呢？因为这里连意界等都不可得，更何况是常与无常呢！如果你能修习这样的布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%
@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀意界若樂若苦，不應觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若苦。}@
%{这位善男子，你应该修习布施波罗蜜多，不要去执着于意界是快乐还是痛苦，也不要执着于法界、意识界，以及意触、意触为缘所生诸受是快乐还是痛苦。}%
@{何以故？意界意界自性空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受自性空；是意界自性即非自性，是法界乃至意觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为意界本身就是空的，法界、意识界，以及意触、意触为缘所生诸受，这些都是空的；意界本身就是无自性的，法界、意识界，以及意触、意触为缘所生诸受，这些也是无自性的。如果无自性，那这就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，意界不可得，彼樂與苦亦不可得；法界乃至意觸為緣所生諸受皆不可得，彼樂與苦亦不可得。}@
%{在布施波罗蜜多中，意界不可得，快乐和痛苦也不可得；法界、意识界，以及意触、意触为缘所生诸受，这些都不可得，快乐和痛苦也不可得。}%
@{所以者何？此中尚無意界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为这里连意界等都不可得，何况是快乐和痛苦呢！如果你能修习这样的布施，这就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀意界若我若無我，不應觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若我若無我。}@
%{这位善男子，你应该修习布施波罗蜜多，不要去执着于意界是我还是无我，也不要执着于法界、意识界，以及意触、意触为缘所生诸受是我还是无我。}%
@{何以故？意界意界自性空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受自性空；是意界自性即非自性，是法界乃至意觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为意界本身就是空的，法界、意识界，以及意触、意触为缘所生诸受，这些都是空的；意界本身就是无自性的，法界、意识界，以及意触、意触为缘所生诸受，这些也是无自性的。如果无自性，那这就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，意界不可得，彼我無我亦不可得；法界乃至意觸為緣所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。}@
%{在布施波罗蜜多中，意界不可得，我与无我，也都不可得；法界、意识界，以及意触、意触为缘所生诸受，这些都不可得，我与无我，也都不可得。}%
@{所以者何？此中尚無意界等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为这里连意界等都不可得，何况是我与无我呢！如果你能修习这样的布施，这就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀意界若淨若不淨，不應觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不淨。}@
%{这位善男子，你应该修习布施波罗蜜多，不要去执着于意界是清净还是不净，也不要执着于法界、意识界，以及意触、意触为缘所生诸受是清净还是不净。}%
@{何以故？意界意界自性空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受自性空；是意界自性即非自性，是法界乃至意觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为意界本身就是空的，法界、意识界，以及意触、意触为缘所生诸受，这些都是空的；意界本身就是无自性的，法界、意识界，以及意触、意触为缘所生诸受，这些也是无自性的。如果无自性，那这就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，意界不可得，彼淨不淨亦不可得；法界乃至意觸為緣所生諸受皆不可得，彼淨不淨亦不可得。}@
%{在布施波罗蜜多中，意界不可得，清净与不净，也都不可得；法界、意识界，以及意触、意触为缘所生诸受，这些都不可得，清净与不净，也都不可得。}%
@{所以者何？此中尚無意界等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为这里连意界等都不可得，何况是清净与不净呢！如果你能修习这样的布施，这就是修习布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真正布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人们所说的话，就是宣说真正的布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說布施波羅蜜多，作如是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀地界若常若無常，不應觀水、火、風、空、識界若常若無常。}@
%{另外，憍尸迦！如果善男子、善女人们，要向发无上菩提心的人宣说布施波罗蜜多，就应该这样说：这位善男子，你应该修习布施波罗蜜多，不要去执着于地界是永恒还是无常，也不要执着于水、火、风、空、识界是永恒还是无常。}%
@{何以故？地界地界自性空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界自性空；是地界自性即非自性，是水、火、風、空、識界自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为地界本身就是空的，水、火、风、空、识界，这些都是空的；地界本身就是无自性的，水、火、风、空、识界，这些也是无自性的。如果无自性，那这就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，地界不可得，彼常無常亦不可得；水、火、風、空、識界皆不可得，彼常無常亦不可得。}@
%{在布施波罗蜜多中，地界不可得，永恒与无常，也都不可得；水、火、风、空、识界，这些都不可得，永恒与无常，也都不可得。}%
@{所以者何？此中尚無地界等可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为这里连地界等都不可得，何况是永恒与无常呢！如果你能修习这样的布施，这就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀地界若樂若苦，不應觀水、火、風、空、識界若樂若苦。}@
%{这位善男子，你应该修习布施波罗蜜多，不要去执着于地界是快乐还是痛苦，也不要执着于水、火、风、空、识界是快乐还是痛苦。}%
@{何以故？地界地界自性空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界自性空；是地界自性即非自性，是水、火、風、空、識界自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为地界本身就是空的，水、火、风、空、识界，这些都是空的；地界本身就是无自性的，水、火、风、空、识界，这些也是无自性的。如果无自性，那这就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，地界不可得，彼樂與苦亦不可得；水、火、風、空、識界皆不可得，彼樂與苦亦不可得。}@
%{在布施波罗蜜多中，地界不可得，快乐和痛苦也不可得；水、火、风、空、识界，这些都不可得，快乐和痛苦也不可得。}%
@{所以者何？此中尚無地界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为这里连地界等都不可得，何况是快乐和痛苦呢！如果你能修习这样的布施，这就是修习布施波罗蜜多。}%
@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀地界若我若無我，不應觀水、火、風、空、識界若我若無我。}@
%{再这样说：你这位善男子，应该修习布施波罗蜜多，不应该把地界看成有我或者无我，也不应该把水、火、风、空、识界看成有我或者无我。}%
@{何以故？地界地界自性空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界自性空；是地界自性即非自性，是水、火、風、空、識界自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为地界本身的本质是空的，水、火、风、空、识界本身的本质也是空的；地界的本质就是非本质，水、火、风、空、识界的本质也是非本质，如果是非本质，那它就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，地界不可得，彼我無我亦不可得；水、火、風、空、識界皆不可得，彼我無我亦不可得。}@
%{在这个布施波罗蜜多中，地界是不可得的，那个有我无我也不可得；水、火、风、空、识界都是不可得的，那个有我无我也不可得。}%
@{所以者何？此中尚無地界等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？在这个布施波罗蜜多中，连地界等都不可得，更何况那个有我与无我呢！你如果能够修习这样的布施，那就是在修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀地界若淨若不淨，不應觀水、火、風、空、識界若淨若不淨。}@
%{再这样说：你这位善男子，应该修习布施波罗蜜多，不应该把地界看成是干净的或者是不干净的，也不应该把水、火、风、空、识界看成是干净的或者是不干净的。}%
@{何以故？地界地界自性空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界自性空；是地界自性即非自性，是水、火、風、空、識界自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为地界本身的本质是空的，水、火、风、空、识界本身的本质也是空的；地界的本质就是非本质，水、火、风、空、识界的本质也是非本质，如果是非本质，那它就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，地界不可得，彼淨不淨亦不可得；水、火、風、空、識界皆不可得，彼淨不淨亦不可得。}@
%{在这个布施波罗蜜多中，地界是不可得的，那个干净不干净也不可得；水、火、风、空、识界都是不可得的，那个干净不干净也不可得。}%
@{所以者何？此中尚無地界等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？在这个布施波罗蜜多中，连地界等都不可得，更何况那个干净与不干净呢！你如果能够修习这样的布施，那就是在修习布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真正布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人等这样说，这就是在宣说真正的布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說布施波羅蜜多，作如是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀無明若常若無常，不應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人等，为了发无上菩提心的人宣说布施波罗蜜多，就应该这样说：你这位善男子，应该修习布施波罗蜜多，不应该把无明看成是永恒的或者是不永恒的，也不应该把行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼看成是永恒的或者是不永恒的。}%
@{何以故？無明無明自性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱自性空；是無明自性即非自性，是行乃至老死愁歎苦憂惱自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为无明本身的本质是空的，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼本身的本质也是空的；无明的本质就是非本质，行乃至老死愁叹苦忧恼的本质也是非本质，如果是非本质，那它就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，無明不可得，彼常無常亦不可得；行乃至老死愁歎苦憂惱皆不可得，彼常無常亦不可得。}@
%{在这个布施波罗蜜多中，无明是不可得的，那个永恒不永恒也不可得；行乃至老死愁叹苦忧恼都是不可得的，那个永恒不永恒也不可得。}%
@{所以者何？此中尚無無明等可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？在这个布施波罗蜜多中，连无明等都不可得，更何况那个永恒与不永恒呢！你如果能够修习这样的布施，那就是在修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀無明若樂若苦，不應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若樂若苦。}@
%{再这样说：你这位善男子，应该修习布施波罗蜜多，不应该把无明看成是快乐的或者痛苦的，也不应该把行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼看成是快乐的或者痛苦的。}%
@{何以故？無明無明自性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱自性空；是無明自性即非自性，是行乃至老死愁歎苦憂惱自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为无明本身的本质是空的，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼本身的本质也是空的；无明的本质就是非本质，行乃至老死愁叹苦忧恼的本质也是非本质，如果是非本质，那它就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，無明不可得，彼樂與苦亦不可得；行乃至老死愁歎苦憂惱皆不可得，彼樂與苦亦不可得。}@
%{在这个布施波罗蜜多中，无明是不可得的，那个快乐与痛苦也不可得；行乃至老死愁叹苦忧恼都是不可得的，那个快乐与痛苦也不可得。}%
@{所以者何？此中尚無無明等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？在这个布施波罗蜜多中，连无明等都不可得，更何况那个快乐之与痛苦呢！你如果能够修习这样的布施，那就是在修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀無明若我若無我，不應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若我若無我。}@
%{再这样说：你这位善男子，应该修习布施波罗蜜多，不应该把无明看成是有我或者无我，也不应该把行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼看成是有我或者无我。}%
@{何以故？無明無明自性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱自性空；是無明自性即非自性，是行乃至老死愁歎苦憂惱自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为无明本身的本质是空的，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼本身的本质也是空的；无明的本质就是非本质，行乃至老死愁叹苦忧恼的本质也是非本质，如果是非本质，那它就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，無明不可得，彼我無我亦不可得；行乃至老死愁歎苦憂惱皆不可得，彼我無我亦不可得。}@
%{在这个布施波罗蜜多中，无明是不可得的，那个有我无我也不可得；行乃至老死愁叹苦忧恼都是不可得的，那个有我无我也不可得。}%
@{所以者何？此中尚無無明等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？在这个布施波罗蜜多中，连无明等都不可得，更何况那个有我与无我呢！你如果能够修习这样的布施，那就是在修习布施波罗蜜多。}%
@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀無明若淨若不淨，不應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。}@
%{他说：你这位善男子，应该修习布施波罗蜜多，不应该把无明看成是清净的或是不清净的，也不应该把行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼看成是清净的或是不清净的。}%
@{何以故？無明無明自性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱自性空；是無明自性即非自性，是行乃至老死愁歎苦憂惱自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为无明本来就是空的，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼，乃至老死、愁叹苦忧恼，它们的本性也是空的。无明的本性不是真实的，行乃至老死、愁叹苦忧恼的本性也不是真实的，如果它们不是真实的，那这就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，無明不可得，彼淨不淨亦不可得；行乃至老死愁歎苦憂惱皆不可得，彼淨不淨亦不可得。}@
%{在布施波罗蜜多中，无明是不可得的，清净和不清净也是不可得的；行乃至老死、愁叹苦忧恼都是不可得的，清净和不清净也是不可得的。}%
@{所以者何？此中尚無無明等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为这里本来就没有无明等等可以得到的，何况还有清净和不清净呢！如果你能够修习这样的布施，这就是修习布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真正布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人们说这些话，这就是在宣说真正的布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說布施波羅蜜多，作如是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀布施波羅蜜多若常若無常，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男子、善女人们，为了发无上菩提心的人宣说布施波罗蜜多，他们会这样说：你这位善男子，应该修习布施波罗蜜多，不应该把布施波罗蜜多看成是永恒的或是不永恒的，也不应该把持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多看成是永恒的或是不永恒的。}%
@{何以故？布施波羅蜜多布施波羅蜜多自性空，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒乃至般若波羅蜜多自性空；是布施波羅蜜多自性即非自性，是淨戒乃至般若波羅蜜多自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为布施波罗蜜多本来就是空的，持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多，它们的本性也是空的。布施波罗蜜多的本性不是真实的，持戒乃至般若波罗蜜多的本性也不是真实的，如果它们不是真实的，那这就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，布施波羅蜜多不可得，彼常無常亦不可得；淨戒乃至般若波羅蜜多皆不可得，彼常無常亦不可得。}@
%{在布施波罗蜜多中，布施波罗蜜多是不可得的，永恒和无常也是不可得的；持戒乃至般若波罗蜜多都是不可得的，永恒和无常也是不可得的。}%
@{所以者何？此中尚無布施波羅蜜多等可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为这里本来就没有布施波罗蜜多等等可以得到的，何况还有永恒和无常呢！如果你能够修习这样的布施，这就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀布施波羅蜜多若樂若苦，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦。}@
%{他又说：你这位善男子，应该修习布施波罗蜜多，不应该把布施波罗蜜多看成是快乐的或是不快乐的，也不应该把持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多看成是快乐的或是不快乐的。}%
@{何以故？布施波羅蜜多布施波羅蜜多自性空，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒乃至般若波羅蜜多自性空；是布施波羅蜜多自性即非自性，是淨戒乃至般若波羅蜜多自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为布施波罗蜜多本来就是空的，持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多，它们的本性也是空的。布施波罗蜜多的本性不是真实的，持戒乃至般若波罗蜜多的本性也不是真实的，如果它们不是真实的，那这就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，布施波羅蜜多不可得，彼樂與苦亦不可得；淨戒乃至般若波羅蜜多皆不可得，彼樂與苦亦不可得。}@
%{在布施波罗蜜多中，布施波罗蜜多是不可得的，快乐和痛苦也是不可得的；持戒乃至般若波罗蜜多都是不可得的，快乐和痛苦也是不可得的。}%
@{所以者何？此中尚無布施波羅蜜多等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为这里本来就没有布施波罗蜜多等等可以得到的，何况还有快乐和痛苦呢！如果你能够修习这样的布施，这就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀布施波羅蜜多若我若無我，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若我若無我。}@
%{他又说：你这位善男子，应该修习布施波罗蜜多，不应该把布施波罗蜜多看成是我或是我不存在的，也不应该把持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多看成是我或是我不存在的。}%
@{何以故？布施波羅蜜多布施波羅蜜多自性空，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒乃至般若波羅蜜多自性空；是布施波羅蜜多自性即非自性，是淨戒乃至般若波羅蜜多自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为布施波罗蜜多本来就是空的，持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多，它们的本性也是空的。布施波罗蜜多的本性不是真实的，持戒乃至般若波罗蜜多的本性也不是真实的，如果它们不是真实的，那这就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，布施波羅蜜多不可得，彼我無我亦不可得；淨戒乃至般若波羅蜜多皆不可得，彼我無我亦不可得。}@
%{在布施波罗蜜多中，布施波罗蜜多是不可得的，我或是我不存在的也是不可得的；持戒乃至般若波罗蜜多都是不可得的，我或是我不存在的也是不可得的。}%
@{所以者何？此中尚無布施波羅蜜多等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为这里本来就没有布施波罗蜜多等等可以得到的，何况还有我或是我不存在呢！如果你能够修习这样的布施，这就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀布施波羅蜜多若淨若不淨，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若淨若不淨。}@
%{他又说：你这位善男子，应该修习布施波罗蜜多，不应该把布施波罗蜜多看成是清净的或是不清净的，也不应该把持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多看成是清净的或是不清净的。}%
@{何以故？布施波羅蜜多布施波羅蜜多自性空，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒乃至般若波羅蜜多自性空；是布施波羅蜜多自性即非自性，是淨戒乃至般若波羅蜜多自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为布施波罗蜜多本来就是空的，持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多，它们的本性也是空的。布施波罗蜜多的本性不是真实的，持戒乃至般若波罗蜜多的本性也不是真实的，如果它们不是真实的，那这就是布施波罗蜜多。}%
@{於此布施波羅蜜多，布施波羅蜜多不可得，彼淨不淨亦不可得；淨戒乃至般若波羅蜜多皆不可得，彼淨不淨亦不可得。}@
%{在布施波罗蜜多中，布施波罗蜜多是不可得的，清净和不清净也是不可得的；持戒乃至般若波罗蜜多都是不可得的，清净和不清净也是不可得的。}%
@{所以者何？此中尚無布施波羅蜜多等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{为什么呢？因为这里本来就没有布施波罗蜜多等等可以得到的，何况还有清净和不清净呢！如果你能够修习这样的布施，这就是修习布施波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真正布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，无论是善男子还是善女人，说了这些话，那就是在宣说真正意义上的布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說布施波羅蜜多，作如是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀內空若常若無常，不應觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常。何以故？內空內空自性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空自性空；是內空自性即非自性，是外空乃至無性自性空自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，內空不可得，彼常無常亦不可得；外空乃至無性自性空皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者何？此中尚無內空等可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，无论是善男子还是善女人，为了成就无上菩提心，向人宣说布施波罗蜜多，他会这样说：你应该修习布施波罗蜜多，不要去观察“空性”是永恒的还是无常的，也不要观察外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，是永恒的还是无常的。为什么呢？因为“空性”本身就是空的，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，乃至无性自性空本身也是空的；“空性”本身就不是“自性”，外空乃至无性自性空本身也不是“自性”，如果不是“自性”，那就是布施波罗蜜多。在布施波罗蜜多中，你无法找到“空性”，也无法找到永恒和无常；你无法找到外空乃至无性自性空，也无法找到永恒和无常。为什么呢？因为这里根本就没有“空性”等可得，更别提永恒和无常了！如果你能修习这种布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀內空若樂若苦，不應觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若樂若苦。何以故？內空內空自性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空自性空；是內空自性即非自性，是外空乃至無性自性空自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，內空不可得，彼樂與苦亦不可得；外空乃至無性自性空皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無內空等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{他又会说：你应该修习布施波罗蜜多，不要去观察“空性”是快乐还是痛苦，也不要观察外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，是快乐还是痛苦。为什么呢？因为“空性”本身就是空的，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，乃至无性自性空本身也是空的；“空性”本身就不是“自性”，外空乃至无性自性空本身也不是“自性”，如果不是“自性”，那就是布施波罗蜜多。在布施波罗蜜多中，你无法找到“空性”，也无法找到快乐和痛苦；你无法找到外空乃至无性自性空，也无法找到快乐和痛苦。为什么呢？因为这里根本就没有“空性”等可得，更别提快乐和痛苦了！如果你能修习这种布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀內空若我若無我，不應觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若我若無我。何以故？內空內空自性空，外空、內外空、空空、大空、勝义空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空自性空；是內空自性即非自性，是外空乃至無性自性空自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，內空不可得，彼我無我亦不可得；外空乃至無性自性空皆不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚無內空等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{他又会说：你应该修习布施波罗蜜多，不要去观察“空性”是有我或无我，也不要观察外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，是有我或无我。为什么呢？因为“空性”本身就是空的，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，乃至无性自性空本身也是空的；“空性”本身就不是“自性”，外空乃至无性自性空本身也不是“自性”，如果不是“自性”，那就是布施波罗蜜多。在布施波罗蜜多中，你无法找到“空性”，也无法找到有我和无我；你无法找到外空乃至无性自性空，也无法找到有我和无我。为什么呢？因为这里根本就没有“空性”等可得，更别提有我和无我了！如果你能修习这种布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀內空若淨若不淨，不應觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若淨若不淨。何以故？內空內空自性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空自性空；是內空自性即非自性，是外空乃至無性自性空自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，內空不可得，彼淨不淨亦不可得；外空乃至無性自性空皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無內空等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{他又会说：你应该修习布施波罗蜜多，不要去观察“空性”是清净的还是不净的，也不要观察外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，是清净的还是不净的。为什么呢？因为“空性”本身就是空的，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，乃至无性自性空本身也是空的；“空性”本身就不是“自性”，外空乃至无性自性空本身也不是“自性”，如果不是“自性”，那就是布施波罗蜜多。在布施波罗蜜多中，你无法找到“空性”，也无法找到清净和不净；你无法找到外空乃至无性自性空，也无法找到清净和不净。为什么呢？因为这里根本就没有“空性”等可得，更别提清净和不净了！如果你能修习这种布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真正布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，无论是男人还是女人，说了这些话，那就是在宣说真正的布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說布施波羅蜜多，作如是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀真如若常若無常，不應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常。何以故？真如真如自性空，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界自性空；是真如自性即非自性，是法界乃至不思議界自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，真如不可得，彼常無常亦不可得；法界乃至不思議界皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者何？此中尚無真如等可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，无论是男人还是女人，为了要证得无上菩提，而宣说布施波罗蜜多，就应该这样说：你应该修习布施波罗蜜多，不要去观想真如是永恒的还是无常的，也不要观想法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是永恒的还是无常的。为什么呢？因为真如的本质是空的，法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，乃至不可思议界的本质都是空的；真如的本质就是非本质，法界乃至不可思议界的本质也是非本质，如果是非本质，那就是布施波罗蜜多。在这样的布施波罗蜜多中，真如是不可得的，永恒和无常也是不可得的；法界乃至不可思议界都是不可得的，永恒和无常也是不可得的。为什么呢？因为这里连真如等等都是不可得的，何况还有永恒和无常！如果你能修习这样的布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀真如若樂若苦，不應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若樂若苦。何以故？真如真如自性空、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界自性空；是真如自性即非自性，是法界乃至不思議界自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，真如不可得，彼樂與苦亦不可得；法界乃至不思議界皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無真如等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再说：你应该修习布施波罗蜜多，不要去观想真如是快乐的还是痛苦的，也不要观想法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是快乐的还是痛苦的。为什么呢？因为真如的本质是空的，法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，乃至不可思议界的本质都是空的；真如的本质就是非本质，法界乃至不可思议界的本质也是非本质，如果是非本质，那就是布施波罗蜜多。在这样的布施波罗蜜多中，真如是不可得的，快乐和痛苦也是不可得的；法界乃至不可思议界都是不可得的，快乐和痛苦也是不可得的。为什么呢？因为这里连真如等等都是不可得的，何况还有快乐和痛苦！如果你能修习这样的布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀真如若我若無我，不應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若我若無我。何以故？真如真如自性空，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界自性空；是真如自性即非自性，是法界乃至不思議界自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，真如不可得，彼我無我亦不可得；法界乃至不思議界皆不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚無真如等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再说：你应该修习布施波罗蜜多，不要去观想真如是有我的还是无我的，也不要观想法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是有我的还是无我的。为什么呢？因为真如的本质是空的，法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，乃至不可思议界的本质都是空的；真如的本质就是非本质，法界乃至不可思议界的本质也是非本质，如果是非本质，那就是布施波罗蜜多。在这样的布施波罗蜜多中，真如是不可得的，我和无我也是不可得的；法界乃至不可思议界都是不可得的，我和无我也是不可得的。为什么呢？因为这里连真如等等都是不可得的，何况还有我和无我！如果你能修习这样的布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀真如若淨若不淨，不應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若淨若不淨。何以故？真如真如自性空，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界自性空；是真如自性即非自性，是法界乃至不思議界自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，真如不可得，彼淨不淨亦不可得；法界乃至不思議界皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無真如等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再说：你应该修习布施波罗蜜多，不要去观想真如是清净的还是不清净的，也不要观想法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界是清净的还是不清净的。为什么呢？因为真如的本质是空的，法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，乃至不可思议界的本质都是空的；真如的本质就是非本质，法界乃至不可思议界的本质也是非本质，如果是非本质，那就是布施波罗蜜多。在这样的布施波罗蜜多中，真如是不可得的，清净和不清净也是不可得的；法界乃至不可思议界都是不可得的，清净和不清净也是不可得的。为什么呢？因为这里连真如等等都是不可得的，何况还有清净和不清净！如果你能修习这样的布施，那就是修习布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真正布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，无论是男人还是女人，说了这些话，那就是在宣说真正的布施波罗蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣說布施波羅蜜多，作如是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀苦聖諦若常若無常，不應觀集、滅、道聖諦若常若無常。何以故？苦聖諦苦聖諦自性空，集、滅、道聖諦集、滅、道聖諦自性空；是苦聖諦自性即非自性，是集、滅、道聖諦自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，苦聖諦不可得，彼常無常亦不可得；集、滅、道聖諦皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者何？此中尚無苦聖諦等可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等，為了發起無上菩提心的人宣說布施波羅蜜多，就這樣說：你應該修習布施波羅蜜多，不應該把苦聖諦看成是常或無常，也不應該把集、滅、道聖諦看成是常或無常。為什麼呢？因為苦聖諦的本性是空的，集、滅、道聖諦的本性也是空的；苦聖諦的本性本來就不是本性，集、滅、道聖諦的本性也本來就不是本性，如果沒有本性，那就是布施波羅蜜多。在這個布施波羅蜜多中，苦聖諦是不可得的，常與無常也是不可得的；集、滅、道聖諦都是不可得的，常與無常也是不可得的。為什麼呢？因為這裡連苦聖諦等都不可得，更何況是常和無常呢！如果你能修習這樣的布施，這就是修習布施波羅蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀苦聖諦若樂若苦，不應觀集、滅、道聖諦若樂若苦。何以故？苦聖諦苦聖諦自性空，集、滅、道聖諦集、滅、道聖諦自性空；是苦聖諦自性即非自性，是集、滅、道聖諦自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，苦聖諦不可得，彼樂與苦亦不可得；集、滅、道聖諦皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無苦聖諦等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再這樣說：你應該修習布施波羅蜜多，不應該把苦聖諦看成是樂或苦，也不應該把集、滅、道聖諦看成是樂或苦。為什麼呢？因為苦聖諦的本性是空的，集、滅、道聖諦的本性也是空的；苦聖諦的本性本來就不是本性，集、滅、道聖諦的本性也本來就不是本性，如果沒有本性，那就是布施波羅蜜多。在這個布施波羅蜜多中，苦聖諦是不可得的，樂與苦也是不可得的；集、滅、道聖諦都是不可得的，樂與苦也是不可得的。為什麼呢？因為這裡連苦聖諦等都不可得，更何況是樂和苦呢！如果你能修習這樣的布施，這就是修習布施波羅蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀苦聖諦若我若無我，不應觀集、滅、道聖諦若我若無我。何以故？苦聖諦苦聖諦自性空，集、滅、道聖諦集、滅、道聖諦自性空；是苦聖諦自性即非自性，是集、滅、道聖諦自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，苦聖諦不可得，彼我無我亦不可得；集、滅、道聖諦皆不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚無苦聖諦等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再這樣說：你應該修習布施波羅蜜多，不應該把苦聖諦看成是我或無我，也不應該把集、滅、道聖諦看成是我或無我。為什麼呢？因為苦聖諦的本性是空的，集、滅、道聖諦的本性也是空的；苦聖諦的本性本來就不是本性，集、滅、道聖諦的本性也本來就不是本性，如果沒有本性，那就是布施波羅蜜多。在這個布施波羅蜜多中，苦聖諦是不可得的，我與無我也是不可得的；集、滅、道聖諦都是不可得的，我與無我也是不可得的。為什麼呢？因為這裡連苦聖諦等都不可得，更何況是我和無我呢！如果你能修習這樣的布施，這就是修習布施波羅蜜多。}%

@{復作是言：汝善男子應修布施波羅蜜多，不應觀苦聖諦若淨若不淨，不應觀集、滅、道聖諦若淨若不淨。何以故？苦聖諦苦聖諦自性空，集、滅、道聖諦集、滅、道聖諦自性空；是苦聖諦自性即非自性，是集、滅、道聖諦自性亦非自性，若非自性即是布施波羅蜜多。於此布施波羅蜜多，苦聖諦不可得，彼淨不淨亦不可得；集、滅、道聖諦皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無苦聖諦等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是布施，是修布施波羅蜜多。}@
%{再這樣說：你應該修習布施波羅蜜多，不應該把苦聖諦看成是淨或不淨，也不應該把集、滅、道聖諦看成是淨或不淨。為什麼呢？因為苦聖諦的本性是空的，集、滅、道聖諦的本性也是空的；苦聖諦的本性本來就不是本性，集、滅、道聖諦的本性也本來就不是本性，如果沒有本性，那就是布施波羅蜜多。在這個布施波羅蜜多中，苦聖諦是不可得的，淨與不淨也是不可得的；集、滅、道聖諦都是不可得的，淨與不淨也是不可得的。為什麼呢？因為這裡連苦聖諦等都不可得，更何況是淨和不淨呢！如果你能修習這樣的布施，這就是修習布施波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真正布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！善男子、善女人等說這些話，這就是宣說真正的布施波羅蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百六十三}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百六十三}%
