@{大般若波羅蜜多經卷第五百五十一三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百五十一三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第四分覺魔事品第二十一之二}@
%{第四分覺魔事品第二十一之二}%

@{復次，善現！若諸菩薩欲證無上正等菩提，應審請問諸餘菩薩：云何菩薩修習一切菩提分法，引發何心，能令菩薩習空、無相、無願、無作、無生、無滅、無起、無盡、無性、實際而不作證，然修般若波羅蜜多？善現當知！若餘菩薩得此問時作如是答：諸菩薩摩訶薩但應思惟若空、若無相乃至若實際。不為顯示應念不捨一切有情攝受殊勝方便善巧。當知彼菩薩先未蒙諸佛授與無上正等菩提不退轉記。所以者何？彼諸菩薩未能開示、記別、顯了不退轉地諸菩薩眾不共法相，不如實知他所請問不退轉地諸行、狀、相，亦不能答。}@
%{再说，善现！如果菩萨想要证得无上正等菩提，应该仔细询问其他菩萨：怎样才能修习一切菩提分法，应该发什么心，才能让菩萨修习空、无相、无愿、无作、无生、无灭、无起、无尽、无性、实际，而不作证，却能修习般若波罗蜜多？善现，你应该知道！如果其他菩萨被问到这个问题时，就应该这样回答：诸位菩萨摩诃萨，只要思惟若空、若无相，乃至若实际就行了。不要为了显示自己，应该时刻不舍一切有情，以殊胜的方便善巧来摄受他们。要知道，那些菩萨之前并没有得到佛陀授予的无上正等菩提不退转记。为什么呢？因为那些菩萨不能开示、记别、显了不退转地诸菩萨众不共的法相，不能如实地知道别人所问的不退转地诸行、状、相，也无法回答。}%

@{爾時，善現便白佛言：頗有因緣知諸菩薩不退轉不？}@
%{当时，善现就对佛说：难道有因缘可以知道哪些菩萨是不退转的吗？}%

@{佛告善現：亦有因緣知諸菩薩是不退轉，謂有菩薩於深般若波羅蜜多，若聞、不聞能如實答先所請問，能如實行不退轉地諸菩薩行，由此因緣知彼菩薩是不退轉。}@
%{佛告诉善现：也有因缘可以知道哪些菩萨是不退转，就是说，有些菩萨在深般若波罗蜜多中，无论听到还是没有听到，都能如实地回答之前所问的问题，也能如实地修行不退转地诸菩萨行，由此因缘可以知道那些菩萨是不退转。}%

@{具壽善現復白佛言：以何因緣，有多菩薩求學無上正等菩提，少有能作如實答者？}@
%{尊者善现又对佛说：为什么会有很多菩萨求学无上正等菩提，却很少有能如实地回答呢？}%

@{佛告善現：雖多菩薩求學無上正等菩提，而少菩薩得受如是不退轉地微妙慧記。若有得受如是記者，皆能於此作如實答。善現當知！是諸菩薩善根明淨智慧深廣，世間天、人、阿素洛等不能破壞，必證無上正等菩提。}@
%{佛告诉善现：虽然有很多菩萨求学无上正等菩提，但是很少有菩萨得到如是不退转地微妙慧记。如果有得到如是慧记的，都能在这里如实地回答。善现，你应该知道！这些菩萨的善根清净，智慧深广，世间的天、人、阿修罗等都不能破坏，他们一定会证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！若諸菩薩乃至夢中，亦不愛樂三界諸法，亦不稱讚一切聲聞、獨覺地法，雖觀諸法如夢所見，而於實際不證不取，當知是為不退轉地諸菩薩相。}@
%{再说，善现！如果菩萨即使在梦中，也不爱乐三界诸法，也不赞叹一切声闻、独觉地法，虽然观察诸法就像梦中所见一样，却对实际不证不取，要知道，这就是不退转地诸菩萨相。}%

@{復次，善現！若諸菩薩夢見如來、應、正等覺坐師子座，有無數量百千俱胝苾芻眾等恭敬圍繞而為說法，或見自身有如是事，當知是為不退轉地諸菩薩相。}@
%{再说，善现！如果菩萨梦见如来、应、正等觉坐在狮子座上，有无数百千俱胝比丘众等恭敬地围绕着，为他说法，或者梦见自己有这样的事，要知道，这就是不退转地诸菩萨相。}%

@{復次，善現！若諸菩薩夢見如來、應、正等覺，三十二相、八十隨好圓滿莊嚴，常光一尋周匝照曜，與無量眾踊在虛空現大神通說正法要，化作化士令往他方無邊佛土施作佛事，或見自身有如是事，當知是為不退轉地諸菩薩相。}@
%{再说，善现！如果菩萨梦见如来、应、正等觉，三十二相、八十随好圆满庄严，常光一寻周匝照耀，与无量众踊在虚空，现大神通说正法要，化作化士令往他方无边佛土，施作佛事，或者梦见自己有这样的事，要知道，这就是不退转地诸菩萨相。}%

@{復次，善現！若諸菩薩夢見狂賊破壞村城，或見火起焚燒聚落，或見師子、虎狼、猛獸、毒蛇、惡蝎欲來害身，或見怨家欲斬其首，或見父母、妻子、眷屬臨當命終，或見自身有餘苦事欲相逼迫；雖見此等諸怖畏事，而不驚懼亦不憂惱，從夢覺已即能思惟：三界非真皆如夢見，我得無上正等覺時，當為有情說三界法一切虛妄皆如夢境。當知是為不退轉地諸菩薩相。}@
%{再说，善现！如果菩萨梦见狂贼破坏村城，或者梦见火起焚烧聚落，或者梦见狮子、虎狼、猛兽、毒蛇、恶蝎想要来伤害自己，或者梦见仇敌想要砍下自己的头，或者梦见父母、妻子、眷属临当命终，或者梦见自己有其他苦事想要逼迫自己；虽然看到这些可怕的事，却不惊惧也不忧恼，从梦中醒来后，就能思惟：三界并非真实，都如同梦中所见，我得无上正等觉时，就应该为有情说三界法，一切虚妄都如同梦境。要知道，这就是不退转地诸菩萨相。}%

@{復次，善現！若諸菩薩乃至夢中見有地獄、傍生、鬼界諸有情類，便作是念：我當精勤修諸菩薩摩訶薩行，速趣無上正等菩提，我佛土中得無地獄、傍生、鬼界惡趣及名。從夢覺已亦作是念。善現當知！是諸菩薩當作佛時國土清淨，定無惡趣及惡趣名，當知是為不退轉地諸菩薩相。}@
%{再说，善现！如果菩萨即使在梦中，看到地狱、傍生、鬼界诸有情类，就应该这样想：我应该精勤地修习诸菩萨摩诃萨行，快速趣向无上正等菩提，在我的佛土中，将没有地狱、傍生、鬼界恶趣，以及它们的名称。从梦中醒来后，也应该这样想。善现，你应该知道！这些菩萨将来成佛时，国土清净，一定没有恶趣，以及恶趣的名称，要知道，这就是不退转地诸菩萨相。}%

@{復次，善現！若諸菩薩夢中見火燒地獄等諸有情類，或復見燒城邑聚落，便發誓願：我若已受不退轉記當證無上正等菩提，願此大火即時頓滅變為清涼。若此菩薩作是願已，夢中見火即時頓滅，當知已受不退轉記；若此菩薩作是願已，夢中見火不即頓滅，當知未受不退轉記。}@
%{再说，善现！如果菩萨在梦中，看到火烧地狱等诸有情类，或者看到烧城邑聚落，就发誓愿：如果我已经得到不退转记，将要证得无上正等菩提，愿这大火立刻顿灭，变成清凉。如果这个菩萨这样发愿后，梦中看到火立刻顿灭，就知道他已经得到不退转记；如果这个菩萨这样发愿后，梦中看到火没有立刻顿灭，就知道他还没有得到不退转记。}%

@{復次，善現！若諸菩薩覺時現見大火卒起，燒諸城邑或燒聚落，便作是念：我在夢中或在覺位，曾見自有不退轉地諸行、狀、相，未審虛實？若我所見是實有者，願此大火即時頓滅變為清涼。善現當知！若此菩薩作是誓願發誠諦言，爾時大火即為頓滅，當知已受不退轉記；若此菩薩作是誓願發誠諦言，火不頓滅，當知未受不退轉記。}@
%{再说，善现！如果菩萨醒来后，看到大火突然起来，烧毁城邑或者烧毁聚落，就应该这样想：我在梦中或者在清醒的时候，曾经看到过自己有不退转地诸行、状、相，不知道是真是假？如果我所见是真实存在的，愿这大火立刻顿灭，变成清凉。善现，你应该知道！如果这个菩萨这样发誓愿，说出诚实的话语，那时大火就会立刻顿灭，就知道他已经得到不退转记；如果这个菩萨这样发誓愿，说出诚实的话语，火没有顿灭，就知道他还没有得到不退转记。}%
@{復次，善現！若諸菩薩覺時見火燒諸城邑或燒聚落，便作是念：我在夢中或在覺位，曾見自有不退轉地諸行、狀、相。若我所見定是實有，必證無上正等菩提，願此大火即時頓滅變為清涼。善現當知！此諸菩薩發是誓願誠諦言已，爾時大火不為頓滅，然燒一家越置一家復燒一家，或燒一巷越置一巷復燒一巷，如是展轉其火乃滅，是諸菩薩決定已受不退轉記。然被燒者，由彼有情造作增長壞正法業，彼由此業先墮惡趣，無量劫中受正苦果，今生人趣受彼餘殃，或由此業當墮惡趣，經無量劫受正苦果，今在人趣先現少殃，當知是為不退轉地諸菩薩相。}@
%{再说，善现！如果一些菩萨觉察到的时候，看到火烧城邑或烧村落，就心想：我在梦中或清醒的时候，曾经见过自己有不退转的各种行为、形状、相貌。如果我所见到的确实是真实存在的，我一定会证得无上正等菩提，我希望这大火立即熄灭，变成清凉。善现你应该知道！这些菩萨发下这个誓愿，诚实地说出来之后，当时大火并没有立即熄灭，而是烧了一家，就移到另一家，又烧了一家，或者烧了一条巷子，就移到另一条巷子，又烧了一条巷子，就这样不断地蔓延，最后火才灭了，这些菩萨就确定已经得到了不退转的预兆。而被烧的人，是因为他们有情众生造作增长破坏正法的事业，他们因为这个业报，先堕入恶趣，在无量劫中承受正果的苦报，现在投生到人道，承受着那余殃，或者因为这个业报，将来会堕入恶趣，经过无量劫承受正果的苦报，现在在人道，先承受着轻微的灾殃，要知道，这就是不退转地诸菩萨的相貌。}%

@{復次，善現！更有所餘諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩，吾當為汝分別解說，汝應諦聽，極善思惟。}@
%{再说，善现！还有其他一些行为、形状、相貌，知道这些是不退转的菩萨摩诃萨，我应该为你分别解说，你应该仔细听，认真思考。}%

@{善現答言：唯然！願說！我等樂聞。}@
%{善现回答说：是的！请说吧！我们很乐意听。}%

@{佛告善現：若諸菩薩見有男子、或有女人、或有童男、或有童女現為非人之所魅著，受諸苦惱不能遠離，便作是念：若諸如來、應、正等覺知我已得清淨意樂，授我無上正等菩提不退轉記；若我久發清淨意樂，求證無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺作意，不以聲聞、獨覺作意求證無上正等菩提；若我當來必得無上正等菩提，能盡未來利益安樂諸有情類；若十方界現在實有無量如來、應、正等覺說正法要饒益有情，彼諸如來、應、正等覺無所不見、無所不知、無所不解、無所不證，現知見覺一切有情意樂差別，願垂照察我心所念及誠諦言：若我實能修菩薩行，必證無上正等菩提救拔有情生死苦者，願是男子、或此女人、或此童男、或此童女不為非人之所擾惱，彼隨我語即當捨去。是諸菩薩作此語時，若彼非人不為去者，當知未受不退轉記。若彼非人即為去者，當知已受不退轉記。}@
%{佛陀对善现说：如果一些菩萨看到有男子、或者有女子、或者有童男、或者有童女，被非人所迷惑，遭受各种痛苦，无法远离，就心想：如果诸如来、应、正等觉知道我已经获得了清净的意乐，授予我无上正等菩提的不退转预兆；如果我很久以前就发下清净的意乐，寻求证得无上正等菩提，远离声闻、独觉的意念，不以声闻、独觉的意念去寻求证得无上正等菩提；如果我将来一定会获得无上正等菩提，能够尽未来利益安乐一切有情众生；如果十方世界现在确实有无量如来、应、正等觉宣说正法，要利益有情，那些诸如来、应、正等觉无所不见、无所不知、无所不解、无所不证，现在就知道、见到、觉察一切有情意乐的差别，希望您垂怜，观察我的心所念及诚实的话语：如果我确实能够修菩萨行，一定会证得无上正等菩提，救拔有情众生脱离生死苦海，我希望这个男子、或者这个女子、或者这个童男、或者这个童女，不被非人所骚扰，他们听了我的话，就应该离开。这些菩萨说出这些话的时候，如果那些非人没有离开，就知道他们还没有得到不退转的预兆。如果那些非人就离开了，就知道他们已经得到了不退转的预兆。}%

@{復次，善現！有諸菩薩未具修行一切佛法，未入菩薩正性離生，未免惡魔之所擾亂，於諸魔事未能覺知，未受菩提不退轉記，不能自審善根厚薄，於少所修起增上慢，學諸菩薩發誠諦言，便為惡魔之所誑惑。謂彼菩薩見有男子、或有女人、或有童男、或有童女現為非人之所魅著，受諸苦惱不能遠離，即便輕爾發誠諦言：我若已從過去諸佛受得無上正等菩提不退轉記，令此男子或女人等不為非人之所擾惱，彼隨我語速當捨去。是諸菩薩作此語已，爾時惡魔為誑惑故，即便驅迫非人令去。所以者何？惡魔威力勝彼非人，是故非人受魔教勅即便捨去。時，彼菩薩見此事已，歡喜踊躍作是念言：非人今去是吾威力。所以者何？非人隨我所發誓願即便放此諸男女等，無別緣故。是諸菩薩不能覺知惡魔所作，謂是己力妄生歡喜，恃此輕弄諸餘菩薩言：我已從過去諸佛受得無上正等菩提不退轉記，所發誓願皆不唐捐。汝等未蒙諸佛授記，不應相學發誠諦言，設有要期必空無果。是諸菩薩輕弄毀蔑餘菩薩故，妄恃少能於諸功德生長多種增上慢故，遠離無上正等菩提，不能證得一切智智。是諸菩薩以無方便善巧力故，生長多種增上慢故，毀訾輕蔑餘菩薩故，雖勤精進而墮聲聞或獨覺地。是諸菩薩薄福德故，所作善業發誠諦言皆動魔事。是諸菩薩不能親近、供養恭敬、尊重讚歎真善知識，不能請問得不退轉菩薩行相，不能諮受諸惡魔軍所作事業，由斯魔縛轉復堅牢。所以者何？是諸菩薩不久修行六到彼岸，遠離般若波羅蜜多方便善巧，故為惡魔之所誑惑。是故，菩薩應善覺知諸惡魔事，勤修善業。}@
%{再说，善现！有一些菩萨还没有完全修行一切佛法，还没有进入菩萨正性离生，没有摆脱恶魔的干扰，对那些魔事不能觉察，没有得到菩提不退转的预兆，不能自己审察善根的厚薄，在修行了一点点就起了增上慢，学习其他菩萨发下诚实的话语，就被恶魔所迷惑。他们认为那些菩萨看到有男子、或者有女子、或者有童男、或者有童女，被非人所迷惑，遭受各种痛苦，无法远离，就轻而易举地发下诚实的话语：如果我已经从过去的诸佛那里得到了无上正等菩提的不退转预兆，就让这个男子或者女子等等，不被非人所骚扰，他们听了我的话，就应该马上离开。这些菩萨说出这些话之后，当时恶魔为了迷惑他们，就驱使非人离开。为什么呢？因为恶魔的威力胜过那些非人，所以非人受到恶魔的命令，就立即离开了。这时，那些菩萨看到这件事之后，就欢喜雀跃，心想：非人现在离开，是我的威力。为什么呢？因为非人听了我的誓愿，就立即放了这些男女等等，没有别的缘故。这些菩萨不能觉察到恶魔所作所为，以为是自己的力量，就妄自高兴，依靠这一点，就轻蔑其他菩萨说：我已经从过去的诸佛那里得到了无上正等菩提的不退转预兆，所发的誓愿都不会白费。你们没有得到诸佛的预兆，就不应该互相学习，发下诚实的话语，即使有期限，也一定会空无结果。这些菩萨轻蔑毁谤其他菩萨，妄自依仗一点点能力，在功德上滋长各种增上慢，远离无上正等菩提，不能证得一切智智。这些菩萨因为没有方便善巧的力量，滋长各种增上慢，毁谤轻蔑其他菩萨，虽然勤奋精进，却堕落到声闻或独觉地。这些菩萨福德浅薄，所作的善业，发下的诚实话语，都会招致魔事。这些菩萨不能亲近、供养恭敬、尊重赞叹真善知识，不能询问得到不退转的菩萨行相，不能咨询各种恶魔军所作的事业，因此魔障越来越坚固。为什么呢？因为这些菩萨不久就修行六到彼岸，远离般若波罗蜜多的方便善巧，所以就被恶魔所迷惑。所以，菩萨应该善于觉察各种魔事，勤修善业。}%
@{復次，善現！有諸菩薩未久修行六到彼岸，遠離般若波羅蜜多方便善巧，故為惡魔之所誑惑。}@
%{再说，善现！有些菩萨修行时间不长，还没到达彼岸，远离了般若波罗蜜多的方便智慧，所以就被恶魔欺骗了。}%

@{謂有惡魔為誑惑故，方便化作種種形像，至菩薩所作如是言：咄！善男子！汝自知耶？過去諸佛已曾授汝大菩提記，汝於無上正等菩提決定當得不復退轉。}@
%{因为恶魔想要欺骗他们，就变化成各种各样的形象，来到菩萨面前说：“喂！善男子！你知道吗？过去诸佛曾经给你授记，你一定会证得无上正等菩提，而且永不退转。}%

@{汝身父母、兄弟、姊妹、親友、眷屬乃至七世名字差別我悉善知，汝身生在某方、某國、某城、某邑、某聚落中，汝在某年、某月、某日、某時、某宿相王中生。}@
%{你的父母、兄弟、姐妹、亲友、眷属，甚至七世的名字，我都知道得清清楚楚。你出生在某方、某国、某城、某邑、某聚落，你在某年、某月、某日、某时、某宿相王中出生。}%

@{如是惡魔若見菩薩稟性柔軟、諸根昧鈍，便詐記言：汝於先世所稟根性已曾如是。若見菩薩稟性剛強、諸根明利，便詐記言：汝於先世所稟根性亦曾如是。}@
%{如果恶魔看到菩萨性情温和、根器愚钝，就假装授记说：你前世也曾经是这样的。如果看到菩萨性情刚强、根器敏锐，就假装授记说：你前世也曾经是这样的。}%

@{若見菩薩居阿練若，或常乞食，或受一食，或一坐食，或一鉢食，或居塚間，或居露地，或居樹下，或糞掃衣，或但三衣，或常坐不臥，或如舊敷具，或少欲，或喜足，或樂遠離，或樂寂定，或具正念，或具妙慧，或不重利養，或不貴名譽，或好廉儉不塗其足，或省睡眠，或離掉舉，或好少言，或樂軟語。}@
%{如果看到菩萨住在阿练若，或者经常乞食，或者只吃一顿饭，或者坐下来吃，或者只吃一钵饭，或者住在坟墓之间，或者住在露天，或者住在树下，或者穿粪扫衣，或者只穿三衣，或者经常坐着不躺下，或者用旧的铺具，或者少欲，或者知足，或者喜欢远离，或者喜欢寂静，或者具有正念，或者具有智慧，或者不看重钱财，或者不看重名声，或者喜欢廉洁俭朴，不涂抹脚，或者减少睡眠，或者远离散乱，或者喜欢少说话，或者喜欢柔和的语言。}%

@{如是惡魔見此菩薩種種行已，便詐記言：汝於先世亦曾如是。所以者何？汝今成就如是如是殊勝功德，世間同見，先世定應亦有如是殊勝功德，應自慶慰勿得自輕。}@
%{恶魔看到菩萨做了这些事之后，就假装授记说：你前世也曾经是这样的。为什么呢？你现在成就了这样殊胜的功德，世人都看到了，你前世一定也有这样殊胜的功德，应该自己庆幸，不要自轻自贱。}%

@{時，彼菩薩聞此惡魔說其過去、當來功德，及說現在親友自身名等功德，兼歎種種殊勝善根，歡喜踊躍起增上慢，凌蔑毀罵諸餘菩薩。}@
%{这时，那个菩萨听到恶魔说他过去和未来的功德，以及现在亲友和自己名字等的功德，并且赞叹他种种殊胜的善根，就欢喜踊跃，起了我慢，轻蔑、辱骂其他的菩萨。}%

@{爾時，惡魔知其闇鈍，生增上慢凌蔑他人，復告之言：汝定成就殊勝功德，過去如來已授汝記，汝於無上正等菩提定當證得不復退轉，已有如是瑞相現前。}@
%{这时，恶魔知道他愚钝，起了我慢，轻蔑他人，又告诉他说：你一定会成就殊胜的功德，过去如来已经给你授记了，你一定会证得无上正等菩提，而且永不退转，已经有这样的瑞相出现了。}%

@{爾時，惡魔為擾亂故，或矯現作出家形像，或矯現作在家形像，或矯現作父母、兄弟、姊妹、親友、梵志、師主、天、龍、藥叉、人非人等種種形像，至此菩薩所居之處，作如是言：過去如來久已授汝大菩提記，汝於無上正等菩提決定當得不復退轉。}@
%{这时，恶魔为了扰乱他，就假装出家人的形象，或者假装在家人的形象，或者假装父母、兄弟、姐妹、亲友、婆罗门、老师、天、龙、药叉、人非人等的各种形象，来到菩萨住的地方，说：过去如来很久以前就给你授记了，你一定会证得无上正等菩提，而且永不退转。}%

@{所以者何？不退轉地菩薩行相汝皆具有，應自尊重莫生疑惑。時，此菩薩聞彼語已，增上慢心轉復堅固。}@
%{为什么呢？因为你不退转地的菩萨行相，你都具备了，应该自尊自重，不要生起疑惑。这时，这个菩萨听到这些话，我慢心更加坚固了。}%

@{善現當知！如我所說不退轉地諸行、狀、相，是諸菩薩實皆未有。善現當知！是諸菩薩魔所執持，為魔所嬈不得自在。}@
%{善现！你要知道，我所说的不退转地的种种行为、状态、相貌，这些菩萨实际上都没有。善现！你要知道，这些菩萨被恶魔控制着，被恶魔迷惑，不能自主。}%

@{所以者何？是諸菩薩於不退轉諸行、狀、相實皆非有，但聞惡魔詐說其德及名字等，生增上慢，凌蔑毀罵諸餘菩薩。}@
%{为什么呢？因为这些菩萨实际上并没有不退转地的种种行为、状态、相貌，只是听到恶魔假装说他们的功德和名字等等，就起了我慢，轻蔑、辱骂其他的菩萨。}%

@{是故，善現！若諸菩薩欲得無上正等菩提，應善覺知諸惡魔事。}@
%{所以，善现！如果这些菩萨想要证得无上正等菩提，就应该觉知恶魔的伎俩。}%

@{復次，善現！有諸菩薩魔所執持、為魔所魅，但聞名字妄生執著。}@
%{再说，善现！有些菩萨被恶魔控制着，被恶魔迷惑，只是听到名字就妄生执着。}%

@{所以者何？是諸菩薩未善修行六到彼岸及餘無量無邊佛法，由此因緣令魔得便。}@
%{为什么呢？因为这些菩萨没有好好修行六度波罗蜜多和其他无量无边的佛法，因此给了恶魔可乘之机。}%

@{是諸菩薩不能了知四魔行相，由此因緣令魔得便。}@
%{这些菩萨不能了解四种魔的相貌，因此给了恶魔可乘之机。}%

@{是諸菩薩不能了知五取蘊等無量法門，亦不了知有情諸法名字實相，由此因緣令魔得便，方便化作種種形像，告菩薩言：汝所修行願行已滿，當得無上正等菩提，汝成佛時當得如是功德名號。}@
%{这些菩萨不能了解五蕴等无量法门，也不能了解有情众生的法名字的真实相貌，因此给了恶魔可乘之机，恶魔就变化成各种各样的形象，告诉菩萨说：你所修行的愿望已经圆满了，你一定会证得无上正等菩提，你成佛的时候，会得到这样的功德名号。}%

@{謂彼惡魔知此菩薩長夜思願：我成佛時當得如是功德名號。隨其思願而記說之。}@
%{因为那个恶魔知道这个菩萨长时间以来一直希望：我成佛的时候，能够得到这样的功德名号。所以就顺着他的愿望，给他授记。}%

@{時，此菩薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，聞魔記說，作是念言：此人奇哉！為我記說當得成佛功德名號，與我長夜思願相應。}@
%{这时，这个菩萨远离了般若波罗蜜多的方便智慧，听到恶魔的授记，就心想：这个人真是奇怪！给我授记说我会得到成佛的功德名号，正符合我长久以来的愿望。}%

@{由此故知，過去諸佛必已授我大菩提記，我於無上正等菩提決定當得不復退轉，我成佛時必定當得如是功德尊貴名號。}@
%{由此可见，过去诸佛一定已经给我授记了，我一定会证得无上正等菩提，而且永不退转，我成佛的时候，一定能够得到这样的功德尊贵名号。}%

@{是諸菩薩如如惡魔、或魔眷屬、或魔所執諸沙門等記說當來成佛名號，如是如是憍慢轉增：我於未來定當作佛，獲得如是功德名號，諸餘菩薩無與我等。}@
%{这些菩萨就像恶魔，或者恶魔的眷属，或者被恶魔控制的沙门等等，给他们授记说将来会成佛，他们就越来越傲慢：我将来一定会成佛，获得这样的功德名号，其他的菩萨都比不上我。}%
@{善現當知！如我所說不退轉地諸行、狀、相，此諸菩薩皆未成就，但聞魔說成佛虛名，便生憍慢輕弄、毀蔑餘菩薩眾。由此因緣，是諸菩薩遠離無上正等菩提。是諸菩薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，棄捨善友，為惡知識所攝受故，當墮聲聞或獨覺地。}@
%{善現啊，你要知道！就像我所说，那些不退转的修行、状态、相貌，这些菩萨都没有成就，只是听到魔说成佛的空名，就生出骄傲自满、轻视嘲弄、诋毁其他菩萨的行为。因为这个缘故，这些菩萨远离了无上正等菩提。这些菩萨远离了般若波罗蜜多的方便善巧，抛弃了善友，被恶知识所影响，最终会堕落到声闻或独觉地。}%

@{善現當知！是諸菩薩或有此身，還得正念，至誠悔過，捨憍慢心，親近供養真淨善友；彼雖流轉生死多時，而後復依甚深般若波羅蜜多漸次修學，當證無上正等菩提。善現當知！是諸菩薩若有此身，不得正念，不能悔過，不捨慢心，不樂親承真淨善友；彼定流轉生死多時，後雖精進修諸善業，而墮聲聞或獨覺地。譬如苾芻求聲聞果，於四重罪若隨犯一，便非沙門、非釋迦子，彼於現在定不能得預流等果。妄執虛名菩薩亦爾，但聞魔說成佛空名，便起慢心輕弄、毀蔑餘菩薩眾，當知此罪過彼苾芻所犯四重無邊倍數。置彼苾芻所犯四重，此菩薩罪過五無間亦無量倍。所以者何？是諸菩薩實不成就殊勝功德，聞惡魔說成佛虛名，便自憍慢輕餘菩薩，是故此罪過五無間無量倍數。}@
%{善现啊，你要知道！这些菩萨如果还有这个身体，还能保持正念，真诚悔过，放下骄傲自满的心，亲近供养真正清净的善友；即使他们流转生死很多时间，但后来依靠深奥的般若波罗蜜多逐渐修行，最终会证得无上正等菩提。善现啊，你要知道！这些菩萨如果还有这个身体，却不能保持正念，不能悔过，不放下傲慢的心，不愿意亲近承蒙真正清净的善友；他们一定会流转生死很多时间，即使后来精进修习各种善业，最终也会堕落到声闻或独觉地。就像比丘追求声闻果，如果犯了四重罪中的任何一条，他就不是沙门、不是释迦子，他现在就一定得不到预流等果。妄执虚名菩萨也是一样，只是听到魔说成佛的空名，就产生傲慢的心，轻视嘲弄、诋毁其他菩萨，要知道，这种罪过比比丘犯的四重罪还要多出无数倍。更别说比丘犯的四重罪，这种菩萨的罪过比五无间罪还要多出无数倍。为什么呢？这些菩萨实际上没有成就殊胜的功德，听到恶魔说成佛的空名，就自以为是，轻视其他菩萨，所以这种罪过比五无间罪还要多出无数倍。}%

@{由此當知，若諸菩薩欲證無上正等菩提，應善覺知如是記說虛名號等微細魔事。}@
%{所以你要知道，如果这些菩萨想要证得无上正等菩提，应该好好觉察像这样记述空名号等细微的魔事。}%

@{復次，善現！有諸菩薩修遠離行，謂隱山林、空澤、曠野，居阿練若宴坐思惟。時，有惡魔來至其所，恭敬讚歎遠離功德，謂作是言：善哉！大士！能修如是真遠離行。此遠離行一切如來、應、正等覺共所稱讚，天帝釋等諸天神仙皆共守護、供養尊重，應常住此勿往餘處。善現當知！我不稱歎諸菩薩眾常樂寂靜，居阿練若、曠野、山林宴坐思惟修遠離行。}@
%{再说，善现啊！有些菩萨修习远离行，就是说隐居在山林、空旷的沼泽、荒野，住在阿兰若中静坐思惟。这时，有恶魔来到他们那里，恭敬地赞叹远离的功德，说：“太好了！大士！能够修习这样真正的远离行。这种远离行，一切如来、应、正等觉都共同赞叹，天帝释等诸天神仙都共同守护、供养尊重，应该常住这里，不要去其他地方。”善现啊，你要知道！我不赞叹那些菩萨总是喜欢寂静，住在阿兰若、旷野、山林中静坐思惟修习远离行。}%

@{爾時，善現便白佛言：諸菩薩眾應修何等真遠離行？而佛世尊今作是說：我不稱歎諸菩薩眾常樂寂靜，居阿練若、曠野、山林宴坐思惟修遠離行。}@
%{当时，善现就对佛说：“那些菩萨应该修习什么样的真正的远离行呢？”佛世尊现在就说：“我不赞叹那些菩萨总是喜欢寂静，住在阿兰若、旷野、山林中静坐思惟修习远离行。”}%

@{佛告善現：若諸菩薩或居山林、空澤、曠野、阿練若處，或住城邑、聚落、王都、喧雜之處，但能遠離煩惱惡業及諸聲聞、獨覺作意，行深般若波羅蜜多方便善巧，及修諸餘殊勝功德，是名菩薩真遠離行。此遠離行，一切如來、應、正等覺共所稱歎，諸佛世尊皆共開許。諸菩薩眾常應修學，若晝若夜應正思惟，精進修行此遠離法，是名菩薩修遠離行。此遠離行不雜聲聞、獨覺作意，不雜一切煩惱惡業，離諸喧雜畢竟清淨，令諸菩薩疾證無上正等菩提，能盡未來度有情眾。}@
%{佛对善现说：“如果那些菩萨，或者住在山林、空旷的沼泽、荒野、阿兰若中，或者住在城邑、聚落、王都、喧闹的地方，只要能够远离烦恼恶业以及声闻、独觉的念头，修行深奥的般若波罗蜜多的方便善巧，以及修习其他殊胜的功德，这才是菩萨真正的远离行。这种远离行，一切如来、应、正等觉都共同赞叹，诸佛世尊都共同认可。那些菩萨应该经常修习，无论白天黑夜都应该正思惟，精进修行这种远离法，这才是菩萨修习远离行。这种远离行不掺杂声闻、独觉的念头，不掺杂一切烦恼恶业，远离一切喧闹，最终清净，让那些菩萨迅速证得无上正等菩提，能够度化未来一切有情众。}%

@{善現當知！魔所稱讚隱於山林、空澤、曠野、阿練若處，棄勝臥具宴坐思惟，非諸菩薩真遠離行。所以者何？彼遠離行猶有喧雜，謂彼或雜惡業煩惱，或雜聲聞、獨覺作意，於深般若波羅蜜多方便善巧不能精進信受修學，不能圓滿一切智智。}@
%{善现啊，你要知道！魔所赞叹的隐居在山林、空旷的沼泽、荒野、阿兰若中，抛弃舒适的卧具静坐思惟，这不是那些菩萨真正的远离行。为什么呢？他们的远离行还有喧闹，就是说他们可能掺杂着恶业烦恼，或者掺杂着声闻、独觉的念头，不能精进地相信、接受、修习深奥的般若波罗蜜多的方便善巧，不能圆满一切智智。}%

@{善現當知！有諸菩薩雖樂修行魔所稱讚遠離行法，而起憍慢不清淨心，輕蔑毀呰諸餘菩薩摩訶薩眾。謂有菩薩摩訶薩眾雖居城邑、聚落、王都而心清淨，不雜種種煩惱惡業及諸聲聞、獨覺作意，精勤修學波羅蜜多及餘無量菩提分法，成熟有情、嚴淨佛土，雖居憒閙而心寂靜，常樂修習真遠離行。彼於如是真淨菩薩摩訶薩眾，心生憍慢輕弄、毀呰、誹謗、凌蔑。}@
%{善现啊，你要知道！有些菩萨虽然喜欢修行魔所赞叹的远离行法，却生出骄傲自满、不干净的心，轻视诋毁其他菩萨摩诃萨。就是说，有些菩萨摩诃萨虽然住在城邑、聚落、王都，但内心清净，不掺杂各种烦恼恶业以及声闻、独觉的念头，精勤地修习波罗蜜多以及其他无数的菩提分法，成熟有情、清净佛土，虽然住在喧闹的地方，但内心寂静，总是喜欢修习真正的远离行。他们对这些真正清净的菩萨摩诃萨，内心生出骄傲自满、轻视嘲弄、诋毁、诽谤、蔑视。}%

@{善現當知！是諸菩薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，雖居曠野百踰繕那，其中絕無諸惡禽獸、蛇蝎、盜賊，唯有鬼神、羅剎娑等遊止其中。彼居如是阿練若處，雖經一年，或五、或十、或復乃至百千俱胝若過是數修遠離行，而不了知真遠離行，謂諸菩薩雖居憒閙而心寂靜，遠離種種煩惱惡業及諸聲聞、獨覺作意，發趣無上正等菩提。}@
%{善现啊，你要知道！这些菩萨远离了般若波罗蜜多的方便善巧，虽然住在旷野一百踰缮那，其中没有恶禽猛兽、蛇蝎、盗贼，只有鬼神、罗刹娑等游荡其中。他们住在这样的阿兰若中，虽然经过一年，或者五年，或者十年，或者甚至一百千俱胝，或者超过这个数字修习远离行，却不知道真正的远离行，就是说那些菩萨虽然住在喧闹的地方，但内心寂静，远离各种烦恼恶业以及声闻、独觉的念头，发心趣向无上正等菩提。}%
@{善現當知！是諸菩薩雖居曠野經歷多時，而雜聲聞、獨覺作意，於彼二地深生樂著，依二地法修遠離行，復於此行深生耽染。彼雖如是修遠離行，而不稱順諸佛之心。}@
%{善现要知道！这些菩萨虽然住在荒野里，经历了很长时间，但他们却混杂着声闻、独觉的思想，对这两地法深深地感到快乐和执着，依靠这两地法修习远离行，又对这种远离行深深地沉迷。他们虽然这样修习远离行，但并不符合佛的心意。}%

@{善現當知！我所稱歎諸菩薩眾真遠離行，是諸菩薩都不成就。彼於真淨遠離行中，亦不見有相似行相。所以者何？彼於如是真遠離行不生愛樂，但樂勤修聲聞、獨覺空遠離行。}@
%{善现要知道！我所称赞的菩萨们真正的远离行，这些菩萨们都没有成就。他们在真正的清净远离行中，也看不到类似的行为。为什么呢？因为他们对这种真正的远离行没有产生爱乐，只喜欢勤奋地修习声闻、独觉的空远离行。}%

@{善現當知！是諸菩薩修不真淨遠離行時，魔來空中歡喜讚歎，告言：大士！善哉！善哉！汝能勤修真遠離行。此遠離行一切如來、應、正等覺共所稱歎，汝於此行精勤修學，疾證無上正等菩提。}@
%{善现要知道！这些菩萨修习不纯净的远离行时，魔就来到空中，欢喜地赞叹说：“大士！很好！很好！你能勤奋地修习真正的远离行。这种远离行，一切如来、应、正等觉都共同称赞，你在这种行上精勤地修学，就能很快证得无上正等菩提。”}%

@{善現當知！是諸菩薩執著如是二乘所修遠離行法以為最勝，輕弄毀蔑住菩薩乘雖居憒閙而心寂靜成調善法諸苾芻等言：彼不能修遠離行，身居憒閙心不寂靜，無調善法。}@
%{善现要知道！这些菩萨执着于二乘所修的远离行法，认为它是最好的，轻蔑地贬低那些住在菩萨乘中，虽然身处喧闹之中，但内心寂静，成就调善法的比丘们，说：“他们不能修习远离行，身处喧闹之中，内心不寂静，没有调善法。”}%

@{善現當知！是諸菩薩於佛所讚住真遠離行菩薩摩訶薩輕弄毀呰，謂居憒閙心不寂靜，不能勤修真遠離行。於諸如來所不稱讚住真喧雜行菩薩摩訶薩尊重讚歎，謂不喧雜其心寂靜，能正修行真遠離行。}@
%{善现要知道！这些菩萨对佛所赞叹的住在真正的远离行中的菩萨摩诃萨轻蔑地贬低，说他们住在喧闹之中，内心不寂静，不能勤奋地修习真正的远离行。他们却对那些如来所不称赞，住在真正的喧杂行中的菩萨摩诃萨，尊重地赞叹，说他们不喧杂，内心寂静，能够正当地修习真正的远离行。}%

@{善現當知！是諸菩薩於應親近、恭敬供養如世尊者，而不親近、供養恭敬，反加輕蔑。於應遠離，不應親近、恭敬供養如惡友者，而反親近、供養恭敬如事世尊。}@
%{善现要知道！这些菩萨对应该亲近、恭敬供养的如世尊者，却不去亲近、供养恭敬，反而轻蔑他们。而对应该远离，不应该亲近、恭敬供养的如恶友者，却反而亲近、供养恭敬，如同侍奉世尊一样。}%

@{善現當知！是諸菩薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，妄起種種分別執著。所以者何？彼作是念：我所修學是真遠離，故為非人稱讚護念。居城邑者身心擾亂，誰當護念、稱讚、敬重？是諸菩薩由此因緣心多憍慢，輕蔑毀呰諸餘菩薩，煩惱惡業晝夜增長。}@
%{善现要知道！这些菩萨远离般若波罗蜜多的方便善巧，妄起种种分别执着。为什么呢？他们这样想：“我所修学的是真正的远离，所以是没有人称赞、护念的。住在城邑里的人身心扰乱，谁会护念、称赞、尊敬呢？”这些菩萨由于这个缘故，内心充满了憍慢，轻蔑地贬低其他菩萨，烦恼恶业日夜增长。}%

@{善現當知！是諸菩薩於餘菩薩為旃荼羅，穢污菩薩摩訶薩眾，雖似菩薩摩訶薩相，而是天上、人中大賊，誑惑天、人、阿素洛等，其身雖服沙門法衣，而心常懷盜賊意樂。諸有發趣菩薩乘者，不應親近、供養恭敬、尊重讚歎如是惡人。所以者何？此諸人等懷增上慢，外似菩薩內多煩惱。是故，善現！若菩薩摩訶薩真實不捨一切智智，不棄無上正等菩提，深心欣求一切智智，欲得無上正等菩提，普為利樂諸有情者，不應親近、供養恭敬、尊重讚歎如是惡人。}@
%{善现要知道！这些菩萨对其他菩萨来说是旃荼罗，污染了菩萨摩诃萨的队伍，虽然外表像菩萨摩诃萨，但却是天上、人间的大贼，欺骗天、人、阿修罗等，虽然身穿沙门法衣，但内心却常怀盗贼的意乐。那些发趣菩萨乘的人，不应该亲近、供养恭敬、尊重赞叹这样恶人。为什么呢？这些人怀着增上慢，外表像菩萨，内心却充满了烦恼。所以，善现！如果菩萨摩诃萨真实不舍一切智智，不放弃无上正等菩提，内心深处欣求一切智智，想要获得无上正等菩提，普遍为了利益一切有情众生，就不应该亲近、供养恭敬、尊重赞叹这样恶人。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩常應精進修自事業，厭離生死不著三界，於彼惡賊旃荼羅人，常應發心慈、悲、喜、捨，應作是念：我不應起如彼惡人所起過患，設當失念如彼暫起，即應覺知令速除滅。是故，善現！諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，當善覺知諸惡魔事，應勤精進遠離、除滅如彼菩薩所起過患，勤求無上正等菩提。}@
%{善现要知道！菩萨摩诃萨应该经常精进地修习自己的事业，厌离生死，不执着于三界，对那些恶贼旃荼罗人，应该经常发心慈、悲、喜、舍，应该这样想：“我不应该像那些恶人那样起过患，即使一时失念，像他们那样起了过患，也应该觉知，迅速地消除它。”所以，善现！菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，就应该善觉知那些恶魔的事，应该勤奋精进地远离、消除像那些菩萨所起的过患，勤求无上正等菩提。}%

@{善現當知！如是學者，是為菩薩方便善巧，如實覺知諸惡魔事。}@
%{善现要知道！像这样的学习者，就是菩萨的方便善巧，如实地觉知那些恶魔的事。}%

@{第四分善友品第二十二之一}@
%{第四分 善友品第二十二之一}%

@{爾時，世尊復告善現：若菩薩摩訶薩深心欲證無上菩提，常應親近、供養恭敬、尊重讚歎真淨善友。}@
%{这时，世尊又对善现说：“如果菩萨摩诃萨内心深处想要证得无上菩提，就应该经常亲近、供养恭敬、尊重赞叹真正的清净善友。”}%

@{具壽善現便白佛言：何等名為諸菩薩摩訶薩真淨善友？}@
%{具寿善现就对佛说：“什么叫做菩萨摩诃萨的真正的清净善友呢？”}%

@{佛告善現：一切如來、應、正等覺，是諸菩薩摩訶薩眾真淨善友；一切不退轉菩薩摩訶薩，亦是菩薩摩訶薩眾真淨善友。若餘菩薩及諸聲聞并餘善士，能為菩薩宣說開示甚深般若波羅蜜多相應法門，教誡教授諸菩薩眾令種善根修菩薩行速圓滿者，亦是菩薩摩訶薩眾真淨善友。甚深般若波羅蜜多相應經典，亦是菩薩摩訶薩眾真淨善友。}@
%{佛对善现说：“一切如来、应、正等觉，是菩萨摩诃萨们的真正的清净善友；一切不退转的菩萨摩诃萨，也是菩萨摩诃萨们的真正的清净善友。如果其他的菩萨，以及声闻，还有其他的善士，能够为菩萨宣说开示甚深般若波罗蜜多相应的法门，教诫教授菩萨们，让他们种下善根，修习菩萨行，迅速圆满，也是菩萨摩诃萨们的真正的清净善友。甚深般若波罗蜜多相应的经典，也是菩萨摩诃萨们的真正的清净善友。”}%
@{復次，善現！布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，當知亦是諸菩薩眾真淨善友。善現當知！如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩師，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩導，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩明，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩照，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩舍，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩護，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩歸，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩趣，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩洲，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩父，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩母，如是六種波羅蜜多，能令菩薩摩訶薩眾得微妙智、生如實覺，疾證無上正等菩提。所以者何？一切菩薩摩訶薩眾，皆因六種波羅蜜多，修習般若波羅蜜多究竟圓滿。}@
%{再说，善现！布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六度，要知道它们也是所有菩萨的真净善友。善现要知道！这六度也是菩萨摩诃萨的老师，这六度也是菩萨摩诃萨的引导者，这六度也是菩萨摩诃萨的光明，这六度也是菩萨摩诃萨的照耀，这六度也是菩萨摩诃萨的舍弃，这六度也是菩萨摩诃萨的守护，这六度也是菩萨摩诃萨的归宿，这六度也是菩萨摩诃萨的趣向，这六度也是菩萨摩诃萨的洲，这六度也是菩萨摩诃萨的父亲，这六度也是菩萨摩诃萨的母亲，这六度能使菩萨摩诃萨众获得微妙的智慧，生起如实的觉悟，迅速证得无上正等菩提。为什么呢？所有菩萨摩诃萨众，都是因为六度，修习般若波罗蜜多最终圆满。}%

@{善現當知！過去如來、應、正等覺，已證無上正等菩提、已般涅槃，彼佛世尊皆依六種波羅蜜多生一切智；未來如來、應、正等覺，當證無上正等菩提、當般涅槃，彼佛世尊亦依六種波羅蜜多生一切智；現在十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺，現證無上正等菩提，現為有情宣說正法，彼佛世尊亦依六種波羅蜜多生一切智。今我如來、應、正等覺，現證無上正等菩提，現為有情宣說正法，亦依六種波羅蜜多生一切智。何以故？如是六種波羅蜜多，普能攝受三十七種菩提分法，若四梵住，若四攝事，若餘無量無邊佛法，若諸佛智，若自然智、不思議智、無敵對智、一切智智，悉皆攝在如是六種波羅蜜多。是故我說如是六種波羅蜜多，是諸菩薩摩訶薩眾真淨善友，與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為照，為舍為護，為歸為趣，為洲為渚、為父為母，能令菩薩摩訶薩眾得微妙智、生如實覺，疾證無上正等菩提，作諸有情不希報友。是故，善現！諸菩薩摩訶薩應學六種波羅蜜多。}@
%{善现要知道！过去如来、应、正等觉，已经证得无上正等菩提、已经涅槃了，那些佛世尊都是依靠六度生起一切智；未来如来、应、正等觉，将要证得无上正等菩提、将要涅槃，那些佛世尊也都是依靠六度生起一切智；现在十方无量无数无边世界所有如来、应、正等觉，现证无上正等菩提，现在为有情宣说正法，那些佛世尊也都是依靠六度生起一切智。现在我如来、应、正等觉，现证无上正等菩提，现在为有情宣说正法，也依靠六度生起一切智。为什么呢？这六度，普遍能摄受三十七种菩提分法，无论是四梵住，还是四摄法，还是其他无量无边佛法，无论是诸佛智，还是自然智、不可思议智、无敌对智、一切智智，都包含在这六度之中。所以我说这六度，是所有菩萨摩诃萨众的真净善友，与所有菩萨摩诃萨众为师为导，为光明为照耀，为舍弃为守护，为归宿为趣向，为洲为渚、为父亲为母亲，能使菩萨摩诃萨众获得微妙的智慧，生起如实的觉悟，迅速证得无上正等菩提，成为所有有情不希求回报的朋友。所以，善现！所有菩萨摩诃萨应该学习六度。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩欲學六種波羅蜜多，應於般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、觀察義趣、請決所疑。所以者何？如是般若波羅蜜多，能與六種波羅蜜多，為尊、為導、能示、能轉，為生養母。所以者何？若離般若波羅蜜多，則無前五波羅蜜多，雖有布施、淨戒、安忍、精進、靜慮，而不名為能到彼岸。是故，善現！諸菩薩摩訶薩欲得不隨他教行，欲住不隨他教地，欲斷一切有情疑，欲滿一切有情願，欲嚴淨佛土，欲成熟有情，應學般若波羅蜜多。所以者何？於此般若波羅蜜多甚深經中，廣說菩薩摩訶薩眾所應學法。一切菩薩摩訶薩眾皆於其中應勤修學。若勤修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，定證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{再说，善现！所有菩萨摩诃萨想要学习六度，应该至心听闻、受持、读诵、观察义趣、请决疑难般若波罗蜜多深奥经典。为什么呢？这般若波罗蜜多，能与六度，为尊、为导、能示、能转，是生养的母亲。为什么呢？如果离开般若波罗蜜多，就没有前五度，虽然有布施、持戒、忍辱、精进、禅定，但不被称为能到彼岸。所以，善现！所有菩萨摩诃萨想要不随他教修行，想要住不随他教之地，想要断除所有有情的疑惑，想要满足所有有情的愿望，想要清净佛土，想要成熟有情，应该学习般若波罗蜜多。为什么呢？在这个般若波罗蜜多深奥经典中，广说菩萨摩诃萨众应该学习的法。所有菩萨摩诃萨众都应该勤奋修学其中。如果勤奋修学般若波罗蜜多深奥方便善巧，必定证得无上正等菩提，能尽未来利益一切。}%

@{爾時，善現便白佛言：甚深般若波羅蜜多以何為相？}@
%{这时，善现就对佛说：般若波罗蜜多深奥经典以什么为相呢？}%

@{佛告善現：甚深般若波羅蜜多無著為相。}@
%{佛对善现说：般若波罗蜜多深奥经典以无著为相。}%

@{具壽善現復白佛言：頗有因緣，甚深般若波羅蜜多無著之相，餘一切法可說亦有無著相耶？}@
%{尊者善现又对佛说：是否有因缘，般若波罗蜜多深奥经典无著的相，其他所有法都可以说也有无著相吗？}%

@{佛告善現：如是！如是！有因緣故，甚深般若波羅蜜多無著之相，餘一切法亦可說有此無著相。所以者何？以一切法無不皆如甚深般若波羅蜜多是空、遠離。是故，善現！甚深般若波羅蜜多由無著相是空、遠離，餘一切法由無著相亦空、遠離。}@
%{佛对善现说：是的！是的！因为有因缘，般若波罗蜜多深奥经典无著的相，其他所有法也可以说有这个无著相。为什么呢？因为所有法无不都像般若波罗蜜多深奥经典一样是空、远离。所以，善现！般若波罗蜜多深奥经典因为无著相是空、远离，其他所有法因为无著相也空、远离。}%
@{具壽善現復白佛言：若一切法皆空、遠離，云何有情可得施設有染有淨？世尊！非空、遠離法可說有染有淨。世尊！非空、遠離能證無上正等菩提，非離空、遠離有別法可得能證無上正等菩提。世尊！云何令我解佛所說甚深義趣？}@
%{善現尊者又对佛陀说：如果一切法都是空的，远离的，那么怎么会有情众可以被安置为有染污和清净呢？世尊！不是空、远离的法才能说有染污和清净。世尊！不是空、远离才能证得无上正等菩提，不是离开空、远离才有其他法可以证得无上正等菩提。世尊！您怎么让我理解您所说的深奥义趣呢？}%

@{佛告善現：於意云何？有情長夜有我、我所，心執我、我所不？}@
%{佛陀对善现尊者说：你怎么看？有情众在漫长的黑夜中，有“我”和“我所”的执着，心里执着“我”和“我所”吗？}%

@{善現答言：如是！世尊！如是！善逝！有情長夜有我、我所，心執著我、我所。}@
%{善现尊者回答说：是的！世尊！是的！善逝！有情众在漫长的黑夜中，有“我”和“我所”的执着，心里执着“我”和“我所”。}%

@{佛告善現：於意云何？有情所執我及我所空、遠離不？}@
%{佛陀对善现尊者说：你怎么看？有情众所执着的“我”和“我所”是空的，远离的吗？}%

@{善現答言：如是！世尊！如是！善逝！有情所執我及我所皆空、遠離。}@
%{善现尊者回答说：是的！世尊！是的！善逝！有情众所执着的“我”和“我所”都是空的，远离的。}%

@{佛告善現：於意云何？豈不有情由我、我所執流轉生死？}@
%{佛陀对善现尊者说：你怎么看？难道不是有情众因为“我”和“我所”的执着而轮回生死吗？}%

@{善現答言：如是！世尊！如是！善逝！諸有情類由我、我所執流轉生死。}@
%{善现尊者回答说：是的！世尊！是的！善逝！一切有情众都是因为“我”和“我所”的执着而轮回生死。}%

@{佛告善現：如是有情流轉生死，施設雜染及清淨者。由諸有情虛妄執著我及我所說有雜染，而於其中無雜染者；由諸有情不妄執著我及我所說有清淨，而於其中無清淨者。是故，善現！雖一切法皆空、遠離，而諸有情亦可施設有染有淨。善現當知！若菩薩摩訶薩能如是行，名行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀对善现尊者说：既然有情众是轮回生死，才被安置为有染污和清净的。因为有情众虚妄地执着“我”和“我所”，所以被认为有染污，但实际上其中并没有染污；因为有情众不虚妄地执着“我”和“我所”，所以被认为有清净，但实际上其中并没有清净。所以，善现！虽然一切法都是空的，远离的，但有情众也可以被安置为有染污和清净。善现！你应该知道！如果菩萨摩诃萨能够这样行持，就叫做行般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！雖一切法皆空、遠離，而諸有情有染有淨。世尊！若菩薩摩訶薩能如是行，則不行色，亦不行受、想、行、識。世尊！若菩薩摩訶薩能如是行，世間天、人、阿素洛等皆不能伏。世尊！若菩薩摩訶薩能如是行，便勝一切聲聞、獨覺所行之行至無勝處。所以者何？以諸佛性及如來性、自然覺性、一切智性皆不可勝。世尊！諸菩薩摩訶薩由此般若波羅蜜多相應作意，晝夜安住方便善巧，趣向無上正等菩提，疾證無上正等菩提。}@
%{善现尊者就对佛陀说：真是奇妙啊！世尊！太稀有了！善逝！虽然一切法都是空的，远离的，但有情众却有染污和清净。世尊！如果菩萨摩诃萨能够这样行持，就不会执着于色，也不会执着于受、想、行、识。世尊！如果菩萨摩诃萨能够这样行持，世间的天人、阿修罗等等都无法降伏他们。世尊！如果菩萨摩诃萨能够这样行持，他们所行持的就会超越一切声闻、独觉所行持的，达到无与伦比的境界。为什么呢？因为诸佛的本性，如来的本性，自然的觉悟性，一切智性的本性都是不可超越的。世尊！诸菩萨摩诃萨因为这样与般若波罗蜜多相应地作意，昼夜安住于方便善巧，趣向无上正等菩提，迅速证得无上正等菩提。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。}@
%{佛陀对善现尊者说：是的！是的！正如你所说。}%

@{復次，善現！於意云何？假使於此贍部洲中一切有情，非前非後皆得人身，得人身已皆發無上正等覺心，既發心已修諸菩薩摩訶薩行，皆證無上正等菩提。有善男子、善女人等盡其形壽，以諸世間上妙樂具，供養恭敬、尊重讚歎此諸如來、應、正等覺。復持如是所集善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，善现！你怎么看？假设在这个赡部洲中，一切有情众，无论过去未来，都能获得人身，获得人身之后，都发起了无上正等觉心，发了心之后，都修持了诸菩萨摩诃萨的行持，都证得了无上正等菩提。有一些善男子、善女人等等，尽其形寿，用世间上最好的快乐物品，供养恭敬、尊重赞叹这些如来、应、正等觉。又持着这样集聚的善根，与一切有情平等共有，回向无上正等菩提。这些善男子、善女人等等，因为这个因缘，得到的福报多不多？}%

@{善現答言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{善现尊者回答说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛告善現：若善男子、善女人等，於大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設、建立、分別、開示令其易解，及住如是甚深般若波羅蜜多相應作意。此善男子、善女人等，由是因緣所獲功德甚多於前無量無數。}@
%{佛陀对善现尊者说：如果这些善男子、善女人等等，在大众中宣说这样深奥的般若波罗蜜多，安置、建立、分别、开示，使它容易理解，并且住于这样深奥的般若波罗蜜多相应地作意。这些善男子、善女人等等，因为这个因缘，所获得的功德比以前无量无数还要多。}%

@{復次，善現！於意云何？假使於此贍部洲中一切有情，非前非後皆得人身，得人身已皆發無上正等覺心，既發心已盡其形壽，以諸世間一切樂具，恭敬布施一切有情。復持如是布施善根，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。是諸菩薩摩訶薩眾，由此因緣得福多不？}@
%{再说，善现！你怎么看？假设在这个赡部洲中，一切有情众，无论过去未来，都能获得人身，获得人身之后，都发起了无上正等觉心，发了心之后，尽其形寿，用世间一切快乐物品，恭敬地布施一切有情众。又持着这样布施的善根，与一切有情平等共有，回向无上正等菩提。这些诸菩萨摩诃萨众，因为这个因缘，得到的福报多不多？}%

@{善現答言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{善现尊者回答说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩下至一日安住般若波羅蜜多相應作意，所獲功德甚多於前無量無數。所以者何？諸菩薩摩訶薩如如晝夜安住般若波羅蜜多相應作意，如是如是堪為一切有情福田。所以者何？是菩薩摩訶薩所起慈心，諸有情類無能及者，唯除如來、應、正等覺。何以故？一切如來、應、正等覺無與等故，一切如來、應、正等覺無譬喻故，一切如來、應、正等覺所成就法不思議故。}@
%{佛陀对善现尊者说：如果菩萨摩诃萨至少一天安住于般若波罗蜜多相应地作意，所获得的功德比以前无量无数还要多。为什么呢？诸菩萨摩诃萨如如地昼夜安住于般若波罗蜜多相应地作意，这样这样就堪为一切有情众的福田。为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨所起的慈心，一切有情众都无法企及，只有如来、应、正等觉能够企及。为什么呢？因为一切如来、应、正等觉无与伦比，一切如来、应、正等觉无有比喻，一切如来、应、正等觉所成就的法不可思议。}%
@{善現！云何是菩薩摩訶薩能引爾許殊勝功德？}@
%{善现！什么叫做菩萨摩诃萨能引发出这么多殊胜的功德呢？}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩成就如是殊勝般若波羅蜜多，由此般若波羅蜜多，見諸有情受諸苦惱如被刑戮，起大悲心。}@
%{善现应当知道！这个菩萨摩诃萨成就了这样殊胜的般若波罗蜜多，因为有这种般若波罗蜜多，他看到众生承受着各种痛苦，就像被刑罚一样，就生起了大悲心。}%
@{復以天眼觀諸世間，見有無邊諸有情類，成無間業墮無暇處受諸劇苦，或為見網之所覆蔽不得正道；}@
%{他又用天眼观察世间，看到无边无际的众生，造了无间业，堕落到恶趣，承受着各种剧烈的痛苦，或者被各种见网所遮蔽，找不到正道；}%
@{或復見有諸有情類，墮無暇處離諸有暇。}@
%{或者又看到有些众生，堕落到恶趣，远离了善趣。}%
@{見如是等諸有情已，生大厭怖，普緣一切有情世間，起大慈悲相應作意：我當普為一切有情作大依護，我當解脫一切有情所受苦惱。}@
%{看到这些众生后，他生起极大的厌恶，普缘一切有情世间，起大慈悲心，想着：我要普遍地为一切众生做大依护，我要解脱一切众生所受的苦恼。}%
@{雖作是念，而不住此想亦不住餘想。}@
%{虽然这样想着，但是他不执着于这些想法，也不执着于其他的想法。}%
@{善現當知！是名菩薩摩訶薩眾大慧光明，能證無上正等菩提。}@
%{善现应当知道！这就是菩萨摩诃萨的大智慧光明，能够证得无上正等菩提。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩由住此住，能作一切世間福田，雖未證得一切智智，而於無上正等菩提得不退轉，堪受施主衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資具。}@
%{善现应当知道！这个菩萨摩诃萨由于住在这个境界，能够成为一切世间福田，虽然还没有证得一切智智，但是对于无上正等菩提已经不退转，可以接受施主的衣服、饮食、卧具、医药以及其他的资具。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩善住般若波羅蜜多故，能畢竟報施主恩，亦能親近一切智智。}@
%{善现应当知道！这个菩萨摩诃萨由于善住般若波罗蜜多，能够彻底报答施主的恩情，也能够亲近一切智智。}%
@{是故，善現！若菩薩摩訶薩欲不虛受國王、大臣及諸有情所有信施，欲示有情真淨道路，欲為有情作大明照，欲脫有情生死牢獄，欲施有情清淨法眼，應常安住甚深般若波羅蜜多相應作意。}@
%{所以，善现！如果菩萨摩诃萨想要不虚受国王、大臣以及众生们的布施，想要指点众生走上清净的道路，想要为众生做大光明照耀，想要解脱众生生死牢狱，想要施给众生清净的法眼，就应该常常安住于甚深般若波罗蜜多，相应的思维。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩常住般若波羅蜜多相應作意，是菩薩摩訶薩於此作意恒時憶念，不令諸餘作意暫起，所有言說亦與般若波羅蜜多理趣相應。}@
%{善现应当知道！如果菩萨摩诃萨常常安住于般若波罗蜜多相应的思维，这个菩萨摩诃萨在这个思维中，恒时忆念，不令其他的思维暂时起来，所有言说也与般若波罗蜜多的道理相符合。}%
@{善現當知！是菩薩摩訶薩晝夜精勤，恒住般若波羅蜜多相應作意無時暫捨。}@
%{善现应当知道！这个菩萨摩诃萨昼夜精勤，恒常安住于般若波罗蜜多相应的思维，没有片刻舍弃。}%
@{譬如有人先未曾有末尼寶珠，後時遇得歡喜自慶，遇緣還失生大憂惱，常懷歎惜未甞離念，思當何計還得此珠。}@
%{比如有一个人，以前从未拥有过末尼宝珠，后来偶然得到了，就非常高兴，自己庆幸，但是又因为机缘巧合，失去了，就生起很大的忧恼，常常怀着惋惜，从未忘记，想着要怎样才能再得到这颗宝珠。}%
@{彼人由是相應作意，緣此寶珠無時暫捨。}@
%{这个人就相应地思维，缘着这颗宝珠，没有片刻舍弃。}%
@{諸菩薩摩訶薩亦復如是，應常安住甚深般若波羅蜜多相應作意，若不安住甚深般若波羅蜜多相應作意，則為喪失一切智智相應作意。}@
%{诸位菩萨摩诃萨也应该像这样，应该常常安住于甚深般若波罗蜜多相应的思维，如果不安住于甚深般若波罗蜜多相应的思维，就等于丧失了一切智智相应的思维。}%
@{是故，善現！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多相應作意，應常安住無得暫捨。}@
%{所以，善现！诸位菩萨摩诃萨对于深般若波罗蜜多相应的思维，应该常常安住，不能片刻舍弃。}%

@{爾時，善現便白佛言：若一切法及諸作意皆離自性，空無所有，云何菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多一切智智相應作意？}@
%{这时，善现就对佛说：如果一切法和所有的思维都远离自性，空无所有，那么菩萨摩诃萨怎么能够不离开般若波罗蜜多一切智智相应的思维呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩知一切法及諸作意皆離自性，空無所有，是菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多一切智智相應作意。}@
%{佛告诉善现：如果菩萨摩诃萨知道一切法和所有的思维都远离自性，空无所有，那么这个菩萨摩诃萨就不会离开般若波罗蜜多一切智智相应的思维。}%
@{所以者何？甚深般若波羅蜜多一切智智及諸作意皆離自性，空無所有，此中一切增減俱無，若正通達即名不離。}@
%{为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多一切智智和所有的思维都远离自性，空无所有，其中一切增减都没有，如果真正通达了，就叫做不离开。}%

@{具壽善現復白佛言：若深般若波羅蜜多自性常空，無增無減，云何菩薩摩訶薩眾修證般若波羅蜜多，便得無上正等菩提？}@
%{尊者善现又对佛说：如果深般若波罗蜜多自性常空，无增无减，那么菩萨摩诃萨大众修证般若波罗蜜多，就能够得到无上正等菩提吗？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩修證般若波羅蜜多，於一切法無增無減，於菩薩摩訶薩亦無增減，如深般若波羅蜜多自性空故無增無減，諸佛菩薩亦復如是。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨修证般若波罗蜜多，对于一切法无增无减，对于菩萨摩诃萨也无增无减，就像深般若波罗蜜多自性空，所以无增无减一样，诸佛菩萨也都是这样。}%
@{若菩薩摩訶薩能如是知，是則名為修證般若波羅蜜多，由此因緣，能疾證得所求無上正等菩提。}@
%{如果菩萨摩诃萨能够这样认识，这就是叫做修证般若波罗蜜多，因为这个缘故，能够迅速证得所求的无上正等菩提。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多無增減時，不驚、不怖、不沈、不沒亦無猶豫，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多已到究竟，安住菩薩不退轉地，疾證無上正等菩提，能盡未來度有情眾。}@
%{善现应当知道！如果菩萨摩诃萨听到这样甚深般若波罗蜜多无增无减的时候，不惊慌、不害怕、不沉没、不迷惑，也没有犹豫，这个菩萨摩诃萨已经行深般若波罗蜜多，到达了究竟，安住于菩萨不退转地，迅速证得无上正等菩提，能够度尽未来一切有情众。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百五十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百五十一}%
