@{大般若波羅蜜多經卷第四百四三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百四三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分觀照品第三之三}@
%{第二分觀照品第三之三}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！與般若波羅蜜多相應菩薩摩訶薩，從何處沒來生此間？從此間沒當生何處？}@
%{当时，舍利子对佛陀说：世尊！与般若波罗蜜多相应菩萨摩诃萨，是从哪里去世来到这里的？从这里去世后又会去到哪里呢？}%

@{佛告舍利子：與般若波羅蜜多相應菩薩摩訶薩，有從餘佛土沒來生此間，有從覩史多天沒來生此間，有從人中沒還生此間。}@
%{佛陀告诉舍利子：与般若波罗蜜多相应菩萨摩诃萨，有的从其他佛土去世来到这里，有的从兜率天去世来到这里，有的从人间去世又回到这里。}%

@{舍利子！若從餘佛土沒來生此者，是菩薩摩訶薩疾與般若波羅蜜多相應。由與般若波羅蜜多相應故，轉生便得深妙法門速現在前，從此已後恒與般若波羅蜜多疾得相應，在所生處常值諸佛，供養恭敬、尊重讚歎，能令般若波羅蜜多漸得增長。若從覩史多天沒來生此者，是菩薩摩訶薩即為一生所繫，於六波羅蜜多常不忘失，一切陀羅尼門、三摩地門皆得自在。若從人中沒還生此者，是菩薩摩訶薩除不退轉，其根昧鈍，不能疾與般若波羅蜜多相應，一切陀羅尼門、三摩地門皆未自在。}@
%{舍利子！你问与般若波罗蜜多相应菩萨摩诃萨，从这里去世后会去到哪里？他们从这里去世后会去到其他佛土，从一个佛国到另一个佛国，无论在哪里出生，都能遇到佛陀，供养、恭敬、尊重、赞叹，直到成就无上正等菩提。}%

@{舍利子！汝所問與般若波羅蜜多相應菩薩摩訶薩，從此間沒當生何處？者，是菩薩摩訶薩從此沒已生餘佛土，從一佛國至一佛國，在在生處常得值遇諸佛世尊，供養恭敬、尊重讚歎，乃至無上正等菩提。}@
%{舍利子！你问与般若波罗蜜多相应菩萨摩诃萨，从这里去世后会去到哪里？他们从这里去世后会去到其他佛土，从一个佛国到另一个佛国，无论在哪里出生，都能遇到佛陀，供养、恭敬、尊重、赞叹，直到成就无上正等菩提。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩無方便善巧故，入初靜慮，入第二、第三、第四靜慮，亦行六種波羅蜜多。是菩薩摩訶薩得靜慮故生長壽天，隨彼壽盡來生人中，值遇諸佛，供養恭敬、尊重讚歎，雖行六種波羅蜜多，而根昧鈍不甚明利。}@
%{舍利子！还有一些菩萨摩诃萨，因为没有方便的智慧，所以进入初禅，进入二禅、三禅、四禅，也修六度波罗蜜多。这些菩萨摩诃萨因为得到禅定，所以生到长寿天，等到寿命终尽，又会生到人间，遇到佛陀，供养、恭敬、尊重、赞叹，虽然修六度波罗蜜多，但是根性愚钝，不怎么敏锐。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩，入初靜慮乃至第四靜慮，亦行六種波羅蜜多。是菩薩摩訶薩無方便善巧故，捨諸靜慮而生欲界。當知是菩薩摩訶薩亦根昧鈍不甚明利。}@
%{舍利子！还有一些菩萨摩诃萨，进入初禅乃至四禅，也修六度波罗蜜多。这些菩萨摩诃萨因为没有方便的智慧，所以舍弃禅定，生到欲界。要知道，这些菩萨摩诃萨也是根性愚钝，不怎么敏锐。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩入初靜慮，入第二、第三、第四靜慮；入慈無量，入悲、喜、捨無量；入空無邊處定，入識無邊處、無所有處、非想非非想處定；修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；修佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。是菩薩摩訶薩有方便善巧故，不隨靜慮、無量、無色勢力而生，但生有佛世界值遇諸佛，供養恭敬、尊重讚歎，常與般若波羅蜜多相應。當知是菩薩摩訶薩，此賢劫中定得無上正等菩提。}@
%{舍利子！还有一些菩萨摩诃萨，进入初禅，进入二禅、三禅、四禅；进入慈无量，进入悲、喜、舍无量；进入空无边处定，进入识无边处、无所有处、非想非非想处定；修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；修佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。这些菩萨摩诃萨因为有方便的智慧，所以不随着禅定、无量、无色力量而出生，只在有佛的世界出生，遇到佛陀，供养、恭敬、尊重、赞叹，常与般若波罗蜜多相应。要知道，这些菩萨摩诃萨，在这个贤劫中一定会成就无上正等菩提。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩，入初靜慮乃至第四靜慮，入慈無量乃至捨無量，入空無邊處定乃至非想非非想處定。是菩薩摩訶薩有方便善巧故，不隨靜慮、無量、無色勢力而生，還生欲界若剎帝利大族、若婆羅門大族、若長者大族、若居士大族，為欲成熟諸有情故，不為貪染後有故生。}@
%{舍利子！还有一些菩萨摩诃萨，进入初禅乃至四禅，进入慈无量乃至舍无量，进入空无边处定乃至非想非非想处定。这些菩萨摩诃萨因为有方便的智慧，所以不随着禅定、无量、无色力量而出生，又会回到欲界，无论是刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族，都是为了成熟众生，而不是为了贪恋后世而出生。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩，入初靜慮乃至第四靜慮，入慈無量乃至捨無量，入空無邊處定乃至非想非非想處定。是菩薩摩訶薩有方便善巧故，不隨靜慮、無量、無色勢力而生，或生四大王眾天，或生三十三天，或生夜摩天，或生兜率天，或生乐变化天，或生他化自在天，為欲成熟諸有情故，及為嚴淨諸佛土故，常值諸佛，供養恭敬、尊重讚歎，無空過者。}@
%{舍利子！还有一些菩萨摩诃萨，进入初禅乃至四禅，进入慈无量乃至舍无量，进入空无边处定乃至非想非非想处定。这些菩萨摩诃萨因为有方便的智慧，所以不随着禅定、无量、无色力量而出生，可能会生到四大天王众天，可能会生到三十三天，可能会生到夜摩天，可能会生到兜率天，可能会生到乐变化天，可能会生到他化自在天，都是为了成熟众生，以及为了清净佛土，常遇到佛陀，供养、恭敬、尊重、赞叹，没有空过。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，有方便善巧故入初靜慮，於此處沒生梵世中作大梵王，威德熾盛勝餘梵眾多百千倍。從自天處遊諸佛土，從一佛國至一佛國，其中有菩薩摩訶薩未證無上正等菩提者，勸證無上正等菩提。已證無上正等菩提未轉法輪者請轉法輪，為欲利樂諸有情故。}@
%{舍利子！还有一些菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，因为有方便的智慧，所以进入初禅，从这里去世后生到梵天，成为大梵天王，威德炽盛，胜过其他梵众很多很多倍。从自己的天界游历佛土，从一个佛国到另一个佛国，遇到没有证得无上正等菩提的菩萨摩诃萨，就劝他们证得无上正等菩提。遇到已经证得无上正等菩提，但还没有转法轮的，就请他们转法轮，都是为了利益众生。}%
@{舍利子！復有菩薩摩訶薩，修行般若波羅蜜多有方便善巧故，入初靜慮乃至第四靜慮，入慈無量乃至捨無量，入空無邊處定乃至非想非非想處定，修四念住乃至八聖道支，於空解脫門、無相解脫門、無願解脫門自在現前，不隨靜慮、無量、無色勢力而生。是菩薩摩訶薩一生所繫，現前承事親近供養現在如來、應、正等覺，於是佛所勤修梵行，從此間沒生覩史多天。盡彼壽量，諸根無缺，具念正知，無量無數百千俱胝那庾多天眾圍遶導從，遊戲神通來生人中，證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，因为修行般若波罗蜜多，掌握了方便善巧的方法，所以他们能进入初静虑到第四静虑，能进入慈无量到舍无量，能进入空无边处定到非想非非想处定，能修四念住到八圣道支，在空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门自在现前，不随静虑、无量、无色势力而生。这些菩萨摩诃萨一生都与这个境界相连，现在他们亲近供养现在如来、应、正等觉，在佛陀那里精进修行梵行，从这个世间消失后，投生到睹史多天。他们度过漫长的寿命，身心无缺，具足念念正知，无量无数百千俱胝那庾多天众围绕着他们，带领着他们，他们在神通中游戏，然后投生到人间，证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无量众生。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩具六神通，不生欲界，不生色界，不生無色界，遊諸佛土，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，修菩薩行至得無上正等菩提。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨具足六神通，他们不生于欲界，不生于色界，不生于无色界，他们在诸佛国土中游历，从一个佛国到另一个佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，修菩萨行，最终证得无上正等菩提。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩具六神通遊戲自在，從一佛國至一佛國，所經佛土無有聲聞、獨覺之名，唯有一乘真淨行者。是菩薩摩訶薩於諸佛土供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，修行般若波羅蜜多漸次增長，嚴淨佛土、成熟有情。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨具足六神通，他们自由自在地游戏，从一个佛国到另一个佛国，他们所经过的佛国，没有声闻、独觉的名号，只有乘一乘真净行者。这些菩萨摩诃萨在诸佛国土中供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，修行般若波罗蜜多，逐渐增长，净化佛土，成熟有情。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩具六神通遊戲自在，從一佛國至一佛國，所經佛土有情壽量不可數知。是菩薩摩訶薩於諸佛土供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，修行般若波羅蜜多漸次增長，嚴淨佛土、成熟有情。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨具足六神通，他们自由自在地游戏，从一个佛国到另一个佛国，他们所经过的佛国，有情众生的寿命不可计数。这些菩萨摩诃萨在诸佛国土中供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，修行般若波罗蜜多，逐渐增长，净化佛土，成熟有情。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩具六神通遊諸世界，有諸世界無三寶名，是菩薩摩訶薩往彼讚歎佛、法、僧寶，令諸有情深生淨信，由斯長夜利益安樂。是菩薩摩訶薩於此命終生有佛界，修菩薩行至得無上正等菩提。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨具足六神通，他们在诸世界中游历，有一些世界没有三宝的名号，这些菩萨摩诃萨前往那里赞叹佛、法、僧宝，令诸有情深生净信，由此他们长夜利益安乐。这些菩萨摩诃萨在这个生命终结后，投生到佛界，修菩萨行，最终证得无上正等菩提。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩從初發心勇猛精進，得初靜慮乃至第四靜慮，得慈無量乃至捨無量，得空無邊處定乃至非想非非想處定，修四念住乃至八聖道支，修佛十力乃至一切相智。是菩薩摩訶薩不生欲界，不生色界，不生無色界，常生能益有情之處，利益安樂一切有情。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，从初发心开始，勇猛精进，他们能获得初静虑到第四静虑，能获得慈无量到舍无量，能获得空无边处定到非想非非想处定，能修四念住到八圣道支，能修佛十力到一切相智。这些菩萨摩诃萨不生于欲界，不生于色界，不生于无色界，他们常生于能利益有情的地方，利益安乐一切有情。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩先已修習六波羅蜜多，初發心已便入菩薩正性離生，乃至證得不退轉地。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，他们已经修习了六波罗蜜多，从初发心开始，就进入菩萨正性离生，最终证得不退转地。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩先已修習六波羅蜜多，初發心已便能展轉證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾，於無餘依大涅槃界而般涅槃。般涅槃後所說正法若住一劫、若一劫餘，利樂無邊諸有情類。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，他们已经修习了六波罗蜜多，从初发心开始，就能不断地证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无量众生，在无余依大涅槃界中而般涅槃。般涅槃后，他们所宣说的正法，如果住一劫、如果住一劫余，都能利益无边诸有情类。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩先已修習六波羅蜜多，初發心已便能與般若波羅蜜多相應，與無量無數百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩，前後圍遶遊諸佛土，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，他们已经修习了六波罗蜜多，从初发心开始，就能与般若波罗蜜多相应，与无量无数百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨，前后围绕着，游历诸佛国土，从一个佛国到另一个佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，成熟有情，净化佛土。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，得四靜慮、四無量、四無色定，於中遊戲先入初靜慮，從初靜慮起入滅盡定，從滅盡定起入第二靜慮，從第二靜慮起入滅盡定，從滅盡定起入第三靜慮，從第三靜慮起入滅盡定，從滅盡定起入第四靜慮，從第四靜慮起入滅盡定，從滅盡定起入空無邊處，從空無邊處起入滅盡定，從滅盡定起入識無邊處，從識無邊處起入滅盡定，從滅盡定起入無所有處，從無所有處起入滅盡定，從滅盡定起入非想非非想處，從非想非非想處起入滅盡定，從滅盡定起入初靜慮。舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧，於諸勝定順逆往還次第超越遊戲自在。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多，他们能获得四静虑、四无量、四无色定，他们在其中游戏，先进入初静虑，从初静虑起进入灭尽定，从灭尽定起进入第二静虑，从第二静虑起进入灭尽定，从灭尽定起进入第三静虑，从第三静虑起进入灭尽定，从灭尽定起进入第四静虑，从第四静虑起进入灭尽定，从灭尽定起进入空无边处，从空无边处起进入灭尽定，从灭尽定起进入识无边处，从识无边处起进入灭尽定，从灭尽定起进入无所有处，从无所有处起进入灭尽定，从灭尽定起进入非想非非想处，从非想非非想处起进入灭尽定，从灭尽定起进入初静虑。舍利子，这些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，掌握了方便善巧的方法，他们在诸胜定中，顺逆往返，次第超越，游戏自在。}%
@{舍利子！復有菩薩摩訶薩雖已得四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，已修佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，而不取預流果、若一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提、若無上正等菩提。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧故，令諸有情起四念住乃至八聖道支，使得預流果乃至阿羅漢果、獨覺菩提；或令有情修佛十力乃至一切相智，使得無上正等菩提。舍利子！此諸聲聞、獨覺果智即是菩薩摩訶薩忍。舍利子！當知是菩薩摩訶薩住不退轉地，與般若波羅蜜多相應能為斯事。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，虽然已经获得了四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也已经修成了佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，但是他们并不追求预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提、无上正等菩提。这是因为这些菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，掌握了巧妙的方法，能够让众生产生四念住，一直到八圣道支，从而获得预流果，一直到阿罗汉果、独觉菩提；或者让众生修成佛十力，一直到一切相智，从而获得无上正等菩提。舍利子，这些声闻、独觉果智，就是菩萨摩诃萨的忍。舍利子，你要知道，这些菩萨摩诃萨住在了不退转的地位，与般若波罗蜜多相契合，能够做到这些事。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩住六波羅蜜多，淨覩史多天宮，當知是菩薩摩訶薩此賢劫中定當作佛。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，住在了六波罗蜜多，清净地看到了史多天宫，你要知道，这些菩萨摩诃萨在这个贤劫中，一定能成佛。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖已得四靜慮、四無量、四無色定，已得四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，已修佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，心趣菩提常無懈廢，而於聖諦現未通達。舍利子當知！是菩薩摩訶薩一生所繫。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多，虽然已经获得了四静虑、四无量、四无色定，也已经获得了四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也已经修成了佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，他们一心向往菩提，永不懈怠，但是目前还没有通达圣谛。舍利子，你要知道，这就是这些菩萨摩诃萨一生所系。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，遊諸世界從一佛國至一佛國，嚴淨佛土，安立有情於無上覺。舍利子！是菩薩摩訶薩要經無量無數大劫，乃證無上正等菩提。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，修行六种波罗蜜多，游历诸世界，从一个佛国到另一个佛国，清净佛土，安置众生于无上觉。舍利子，这些菩萨摩诃萨要经历无数无量大劫，才能证得无上正等菩提。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩安住六種波羅蜜多，常勤精進饒益有情，口常不說引無義語，身、意不起引無義業。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，安住在六种波罗蜜多，经常勤奋精进，利益众生，口里从来不说引人走向无意义的言语，身、意也不做引人走向无意义的行动。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，常勤精進饒益有情，從一佛國至一佛國，斷諸有情三惡趣道。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，修行六种波罗蜜多，经常勤奋精进，利益众生，从一个佛国到另一个佛国，断绝众生进入三恶趣的道路。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩雖具住六波羅蜜多，常以布施波羅蜜多而為上首，勇猛修習諸菩薩行，惠諸有情一切樂具常無懈息，須食與食、須飲與飲、須乘與乘、須衣與衣，華香、瓔珞、房舍、臥具、床榻、燈明、財穀、珍寶，隨其所須資生之物皆悉給施。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，虽然具足六波罗蜜多，但是经常以布施波罗蜜多为首要，勇猛地修习各种菩萨行，利益众生，所有快乐的东西，他们都毫无保留地给予，需要食物就给食物，需要饮品就给饮品，需要坐骑就给坐骑，需要衣服就给衣服，鲜花、香气、璎珞、房屋、卧具、床榻、灯火、财物、珍宝，只要是他们需要的，用来维持生计的东西，他们都全部施舍。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩雖具住六波羅蜜多，常以淨戒波羅蜜多而為上首，勇猛修習諸菩薩行，具身、語、意殊勝律儀，勸諸有情亦令修習如是律儀，令速圓滿。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，虽然具足六波罗蜜多，但是经常以净戒波罗蜜多为首要，勇猛地修习各种菩萨行，他们的身、语、意都具有殊胜的戒律，劝导众生也修习这样的戒律，让他们快速圆满。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩雖具住六波羅蜜多，常以安忍波羅蜜多而為上首，勇猛修習諸菩薩行，遠離一切忿恚等心，勸諸有情亦令修習如是安忍，令速圓滿。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，虽然具足六波罗蜜多，但是经常以安忍波罗蜜多为首要，勇猛地修习各种菩萨行，远离一切愤怒等心，劝导众生也修习这样的安忍，让他们快速圆满。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩雖具住六波羅蜜多，常以精進波羅蜜多而為上首，勇猛修習諸菩薩行，具足修行一切善法，勸諸有情亦令修習如是精進，令速圓滿。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，虽然具足六波罗蜜多，但是经常以精进波罗蜜多为首要，勇猛地修习各种菩萨行，具足地修行一切善法，劝导众生也修习这样的精进，让他们快速圆满。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩雖具住六波羅蜜多，常以靜慮波羅蜜多而為上首，勇猛修習諸菩薩行，具修一切勝奢摩他，勸諸有情亦令修習如是勝定，令速圓滿。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，虽然具足六波罗蜜多，但是经常以静虑波罗蜜多为首要，勇猛地修习各种菩萨行，具足地修习一切胜奢摩他，劝导众生也修习这样的胜定，让他们快速圆满。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩雖具住六波羅蜜多，常以般若波羅蜜多而為上首，勇猛修習諸菩薩行，具修一切毘鉢舍那，勸諸有情亦令修習如是勝慧，令速圓滿。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，虽然具足六波罗蜜多，但是经常以般若波罗蜜多为首要，勇猛地修习各种菩萨行，具足地修习一切毗钵舍那，劝导众生也修习这样的胜慧，让他们快速圆满。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，化身如佛遍入地獄、傍生、鬼界、若人、若天，隨其類音為說正法。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多，化身如同佛，遍入地狱、傍生、鬼界、人、天，根据他们的语言，为他们宣说正法。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩安住六種波羅蜜多，化身如佛遍到十方殑伽沙等諸佛世界，為諸有情宣說正法、嚴淨佛土；於諸佛所聽聞正法，供養恭敬、尊重讚歎，周覽十方最勝佛土微妙淨相，而便自起最極莊嚴清淨佛土，於中安處一生所繫諸大菩薩，教令速證無上菩提。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，安住在六种波罗蜜多，化身如同佛，遍到十方恒河沙等诸佛世界，为众生宣说正法，清净佛土；在诸佛那里，听闻正法，供养恭敬，尊重赞叹，周游十方最胜佛土，观赏微妙清净的景象，然后自己就兴建最庄严、最清净的佛土，安置一生所系的大菩萨，教导他们快速证得无上菩提。}%
@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，成就大士三十二相，諸根猛利清淨端嚴，眾生見者無不愛敬，因斯勸導，應其根欲令漸證得三乘涅槃。如是，舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，應學清淨身、語、意業。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，他们修习六种波罗蜜多，成就了大士的三十二相，根基清净，相貌端庄，凡是见到他们的人，都会心生敬佩。因此，他们劝导众生，根据众生的根基，引导他们逐渐证得三乘涅槃。像这样，舍利子，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，应该学习清净身、语、意三业。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，雖得諸根明利，而不自重輕他。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，他们修习六种波罗蜜多，虽然拥有明利清净的根基，但不会自高自大，看轻别人。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩從初發心恒住施戒波羅蜜多，乃至未得不退轉地，於一切時不墮惡趣。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，他们从最初发心开始，一直坚持修习布施和持戒波罗蜜多，直到证得不退转地，在任何时候都不会堕入恶趣。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩從初發心乃至未得不退轉地，常不捨離十善業道。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，他们从最初发心开始，直到证得不退转地，一直坚持不舍弃十善业道。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩安住施戒波羅蜜多，作轉輪王成就七寶，以法教化不以非法，安立有情於十善道，亦以財寶濟諸貧乏。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，他们安住于布施和持戒波罗蜜多，他们会成为转轮王，拥有七宝，用正法教化众生，不以非法教化，引导众生进入十善道，也会用自己的财富帮助贫困的人。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩安住施戒波羅蜜多，無量百千世作轉輪聖王，值遇無量百千諸佛，供養恭敬、尊重讚歎，捨施內外不以為難。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，他们安住于布施和持戒波罗蜜多，在无数个劫中，他们会成为转轮圣王，遇到无数个佛陀，供养他们，恭敬、尊重、赞叹他们，无论内财外财，都毫不吝啬地布施。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩安住六種波羅蜜多，常為邪見盲冥有情作法照明，亦持此明常以自照，乃至無上正等菩提，此法照明曾不捨離。是菩薩摩訶薩由是因緣，於諸佛法常得現起。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，他们安住于六种波罗蜜多，他们会经常用正法来照亮那些执迷于邪见，盲目无知的有情众生，他们也会用这盏明灯照亮自己，直到证得无上正等菩提，这盏明灯从未熄灭过。这些菩萨摩诃萨，由于这个因缘，他们经常能够显现佛法。}%

@{是故，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，於身、語、意三有罪業無容暫起。}@
%{所以，舍利子，所有修习般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，他们的身、语、意三业，不会产生任何罪业。}%

@{時，舍利子白佛言：世尊！云何名為菩薩摩訶薩有罪身、語、意業？}@
%{这时，舍利子对佛陀说：“世尊，什么叫做菩萨摩诃萨有罪的身、语、意业呢？”}%

@{佛言：舍利子！若菩薩摩訶薩作是念：此是身，我由此故而起身業；此是語，我由此故而起語業；此是意，我由此故而起意業。舍利子！是名菩薩摩訶薩有罪身、語、意業。}@
%{佛陀说：“舍利子，如果菩萨摩诃萨这样想：‘这是我的身体，我因为这个身体而产生身业；这是我的语言，我因为这个语言而产生语业；这是我的意识，我因为这个意识而产生意业。’舍利子，这就是菩萨摩诃萨有罪的身、语、意业。”}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不得身及身業，不得語及語業，不得意及意業。舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，得身、語、意及身、語、意業者，便起慳貪心、犯戒心、忿恚心、懈怠心、散亂心、惡慧心，若起此心不名菩薩摩訶薩。是故修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，生此念者無有是處。}@
%{舍利子，所有修习般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，他们不会执着于身和身业，不会执着于语和语业，不会执着于意和意业。舍利子，如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，执着于身、语、意，以及身、语、意业，就会产生悭贪心、犯戒心、忿恨心、懈怠心、散乱心、恶慧心。如果生起这些心，就不能称为菩萨摩诃萨。所以，修习般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，不会生起这些念头。}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，能淨身、語、意三種麁重。}@
%{舍利子，所有修习六种波罗蜜多的菩萨摩诃萨，他们能够清净身、语、意三业的粗重。}%

@{時，舍利子白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩能淨身、語、意三種麁重？}@
%{这时，舍利子对佛陀说：“世尊，菩萨摩诃萨如何能够清净身、语、意三业的粗重呢？”}%

@{佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不得身及身麁重，不得語及語麁重，不得意及意麁重。舍利子！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，能淨身、語、意三種麁重。}@
%{佛陀说：“舍利子，所有修习般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，他们不会执着于身和身业的粗重，不会执着于语和语业的粗重，不会执着于意和意业的粗重。舍利子，像这样的菩萨摩诃萨，修习般若波罗蜜多，能够清净身、语、意三业的粗重。”}%

@{又，舍利子！若菩薩摩訶薩從初發心，恒具受持十善業道，不起聲聞及獨覺心，常於有情起大悲心。舍利子！我亦說是菩薩摩訶薩能淨身、語、意三種麁重。}@
%{另外，舍利子，如果菩萨摩诃萨从最初发心开始，一直坚持修习十善业道，不生起声闻和独觉的心，经常对众生生起大悲心，舍利子，我也说这样的菩萨摩诃萨能够清净身、语、意三业的粗重。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩，修行六種波羅蜜多淨菩提道。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，他们修习六种波罗蜜多，清净菩提道。}%

@{時，舍利子白佛言：世尊！云何名為菩薩摩訶薩菩提道？}@
%{这时，舍利子对佛陀说：“世尊，什么叫做菩萨摩诃萨的菩提道呢？”}%

@{佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不得一切身、語、意業及三麁重，不得布施波羅蜜多，不得淨戒波羅蜜多，不得安忍波羅蜜多，不得精進波羅蜜多，不得靜慮波羅蜜多，不得般若波羅蜜多，不得聲聞乘，不得獨覺乘，不得菩薩正等覺乘。舍利子！是名菩薩摩訶薩菩提道。何以故？以菩提道於一切法皆不得故。}@
%{佛陀说：“舍利子，所有修习般若波罗蜜多的菩萨摩诃萨，他们不会执着于一切身、语、意业，以及三业的粗重，不会执着于布施波罗蜜多，不会执着于持戒波罗蜜多，不会执着于忍辱波罗蜜多，不会执着于精进波罗蜜多，不会执着于禅定波罗蜜多，不会执着于般若波罗蜜多，不会执着于声闻乘，不会执着于独觉乘，不会执着于菩萨正等觉乘。舍利子，这就是菩萨摩诃萨的菩提道。为什么呢？因为菩提道对于一切法都不执着。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，趣菩提道無能制者。}@
%{舍利子，还有一些菩萨摩诃萨，他们修习六种波罗蜜多，趋向菩提道，没有任何力量可以阻挡他们。}%

@{時，舍利子白佛言：世尊！何緣菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，趣菩提道無能制者？}@
%{这时，舍利子对佛陀说：“世尊，为什么菩萨摩诃萨修习六种波罗蜜多，趋向菩提道，没有任何力量可以阻挡他们呢？”}%@{佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多時，不著色蘊，不著受、想、行、識蘊；不著眼處，不著耳、鼻、舌、身、意處；不著色處，不著聲、香、味、觸、法處；不著眼界、色界、眼識界，不著耳界、聲界、耳識界，不著鼻界、香界、鼻識界，不著舌界、味界、舌識界，不著身界、觸界、身識界，不著意界、法界、意識界；不著苦聖諦，不著集、滅、道聖諦；不著無明，不著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；不著四念住，不著四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不著布施波羅蜜多，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不著佛十力，不著四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智；不著預流果，不著一來、不還、阿羅漢果，不著獨覺菩提，不著一切菩薩摩訶薩行，不著諸佛無上正等菩提。舍利子！由是因緣，菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，增長熾盛趣菩提道無能制者。}@
%{佛说：舍利子！所有菩萨摩诃萨在修行六种波罗蜜多的时候，不会执着于色蕴，不会执着于受、想、行、识蕴；不会执着于眼处，不会执着于耳、鼻、舌、身、意处；不会执着于色处，不会执着于声、香、味、触、法处；不会执着于眼界、色界、眼识界，不会执着于耳界、声界、耳识界，不会执着于鼻界、香界、鼻识界，不会执着于舌界、味界、舌识界，不会执着于身界、触界、身识界，不会执着于意界、法界、意识界；不会执着于苦圣谛，不会执着于集、灭、道圣谛；不会执着于无明，不会执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；不会执着于四念住，不会执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不会执着于布施波罗蜜多，不会执着于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不会执着于佛十力，不会执着于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智；不会执着于预流果，不会执着于一来、不还、阿罗汉果，不会执着于独觉菩提，不会执着于一切菩萨摩诃萨行，不会执着于诸佛无上正等菩提。舍利子！正是因为这些原因，菩萨摩诃萨修行六种波罗蜜多，增长炽盛趣向菩提道，没有任何东西能够阻挡他们。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩，安住般若波羅蜜多，速能圓滿一切智智。成勝智故，常不墜墮諸險惡趣，不受下賤人天之身，永不貧窮，所受身形諸根具足容顏端正，為諸天、人、阿素洛等之所敬愛。}@
%{舍利子！还有菩萨摩诃萨，安住在般若波罗蜜多，能够快速圆满一切智智。因为成就了胜智，所以他们永远不会堕落到各种险恶的趣，不会接受下贱的人天之身，永远不会贫穷，他们所受的身形，诸根具足，容颜端正，受到诸天、人、阿修罗等的敬爱。}%

@{時，舍利子白佛言：世尊！何等名為菩薩摩訶薩所成勝智？}@
%{这时，舍利子对佛说：世尊！什么叫做菩萨摩诃萨所成就的胜智呢？}%

@{佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩由成此智，盡見十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺，盡聞彼佛所說正法，盡見彼會一切聲聞、菩薩僧等，亦見彼土莊嚴之相。諸菩薩摩訶薩由成此智，不起世界想，不起佛想，不起法想，不起聲聞僧想，不起菩薩僧想，不起獨覺想，不起我想，不起非我想，不起佛土莊嚴之想。諸菩薩摩訶薩由成此智，雖行布施波羅蜜多而不得布施波羅蜜多，雖行淨戒波羅蜜多，而不得淨戒波羅蜜多；雖行安忍波羅蜜多，而不得安忍波羅蜜多；雖行精進波羅蜜多，而不得精進波羅蜜多；雖行靜慮波羅蜜多，而不得靜慮波羅蜜多；雖行般若波羅蜜多，而不得般若波羅蜜多；雖行四念住，而不得四念住；乃至雖行八聖道支，而不得八聖道支；雖行佛十力，而不得佛十力；乃至雖行一切相智，而不得一切相智。舍利子！是名菩薩摩訶薩所成勝智。諸菩薩摩訶薩由成此智，速能圓滿一切佛法，雖知一切法，而不得一切法，以自性空故。}@
%{佛说：舍利子！所有菩萨摩诃萨因为成就了这种智慧，能够遍观十方恒河沙等诸佛世界，一切如来、应、正等觉，能够遍闻那些佛所宣说的正法，能够遍见那些法会中一切声闻、菩萨僧等，也能够看到那些佛土庄严的相貌。所有菩萨摩诃萨因为成就了这种智慧，不会生起世界想，不会生起佛想，不会生起法想，不会生起声闻僧想，不会生起菩萨僧想，不会生起独觉想，不会生起我想，不会生起非我想，不会生起佛土庄严之想。所有菩萨摩诃萨因为成就了这种智慧，虽然行布施波罗蜜多，却得不到布施波罗蜜多；虽然行净戒波罗蜜多，却得不到净戒波罗蜜多；虽然行安忍波罗蜜多，却得不到安忍波罗蜜多；虽然行精进波罗蜜多，却得不到精进波罗蜜多；虽然行静虑波罗蜜多，却得不到静虑波罗蜜多；虽然行般若波罗蜜多，却得不到般若波罗蜜多；虽然行四念住，却得不到四念住；乃至虽然行八圣道支，却得不到八圣道支；虽然行佛十力，却得不到佛十力；乃至虽然行一切相智，却得不到一切相智。舍利子！这就是菩萨摩诃萨所成就的胜智。所有菩萨摩诃萨因为成就了这种智慧，能够快速圆满一切佛法，虽然知道一切法，却得不到一切法，因为他们的自性本来是空的。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多能淨五眼，所謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。}@
%{舍利子！还有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够清净五眼，就是肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。}%

@{時，舍利子白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩清淨肉眼？}@
%{这时，舍利子对佛说：世尊！菩萨摩诃萨如何清净肉眼呢？}%

@{佛言：舍利子！有菩薩摩訶薩肉眼見百踰繕那，有菩薩摩訶薩肉眼見二百踰繕那，有菩薩摩訶薩肉眼見三百踰繕那，有菩薩摩訶薩肉眼見四百、五百、六百乃至千踰繕那，有菩薩摩訶薩肉眼見一贍部洲，有菩薩摩訶薩肉眼見二大洲，有菩薩摩訶薩肉眼見三大洲，有菩薩摩訶薩肉眼見四大洲，有菩薩摩訶薩肉眼見小千世界，有菩薩摩訶薩肉眼見中千世界，有菩薩摩訶薩肉眼見三千大千世界。舍利子！是名菩薩摩訶薩清淨肉眼。}@
%{佛说：舍利子！有的菩萨摩诃萨肉眼能够看到一百由旬，有的菩萨摩诃萨肉眼能够看到二百由旬，有的菩萨摩诃萨肉眼能够看到三百由旬，有的菩萨摩诃萨肉眼能够看到四百、五百、六百乃至一千由旬，有的菩萨摩诃萨肉眼能够看到一个赡部洲，有的菩萨摩诃萨肉眼能够看到两个大洲，有的菩萨摩诃萨肉眼能够看到三个大洲，有的菩萨摩诃萨肉眼能够看到四个大洲，有的菩萨摩诃萨肉眼能够看到小千世界，有的菩萨摩诃萨肉眼能够看到中千世界，有的菩萨摩诃萨肉眼能够看到三千大千世界。舍利子！这就是菩萨摩诃萨清净的肉眼。}%

@{時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩清淨天眼？}@
%{这时，舍利子又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨如何清净天眼呢？}%

@{佛言：舍利子！菩薩摩訶薩天眼，見一切四大王眾天天眼所見，見一切三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天天眼所見，見一切梵眾天天眼所見，乃至見一切色究竟天天眼所見。舍利子！有菩薩摩訶薩天眼所見，一切四大王眾天乃至色究竟天天眼所不能見。舍利子！諸菩薩摩訶薩天眼，能見十方殑伽沙等世界有情死此生彼。舍利子！是名菩薩摩訶薩清淨天眼。}@
%{佛说：舍利子！菩萨摩诃萨的天眼，能够看到一切四大天王众天，天眼所看到的，能够看到一切三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天，天眼所看到的，能够看到一切梵众天，天眼所看到的，乃至能够看到一切色究竟天，天眼所看到的。舍利子！有的菩萨摩诃萨天眼所看到的，一切四大天王众天，乃至色究竟天，天眼都无法看到。舍利子！所有菩萨摩诃萨的天眼，能够看到十方恒河沙等世界，有情众生死亡后，投生到哪里。舍利子！这就是菩萨摩诃萨清净的天眼。}%
@{時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩清淨慧眼？}@
%{当时，舍利子又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨的清净慧眼，究竟是什么样的呢？}%

@{佛言：舍利子！菩薩摩訶薩慧眼，不見有法若有為、若無為，若有漏、若無漏，若世間、若出世間，若有罪、若無罪，若雜染、若清淨，若有色、若無色，若有對、若無對，若過去、若未來、若現在，若欲界繫、若色界繫、若無色界繫，若善、若不善、若無記，若見所斷、若修所斷、若非所斷，若學、若無學、若非學非無學，乃至一切法若自性、若差別。舍利子！是菩薩摩訶薩慧眼，不見有法是可見、是可聞、是可覺、是可識。舍利子！是名菩薩摩訶薩清淨慧眼。}@
%{佛说：舍利子！菩萨摩诃萨的慧眼，不会看到任何法，无论是属于有为的还是无为的，有漏的还是无漏的，世间的还是出世间的，有罪的还是无罪的，染污的还是清净的，有色的还是无色的，有对的还是无对的，过去的、未来的还是现在的，欲界系的、色界系的还是无色界系的，善的、不善的还是无记的，见所断的、修所断的还是非所断的，学的、无学的还是非学非无学的，乃至一切法，无论是自性还是差别。舍利子！菩萨摩诃萨的慧眼，不会看到任何法是可以被看见、被听到、被觉知、被认识的。舍利子！这就是菩萨摩诃萨的清净慧眼。}%

@{時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩清淨法眼？}@
%{当时，舍利子又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨的清净法眼，究竟是什么样的呢？}%

@{佛言：舍利子！菩薩摩訶薩法眼，能如實知補特伽羅種種差別：此隨信行，此隨法行，此無相行；此住空，此住無相，此住無願；此由空解脫門起五根，由五根起無間定，由無間定起解脫知見，由解脫知見永斷三結，所謂薩迦耶見、戒禁取、疑，永斷此三結故得預流果；此由修道薄欲貪、瞋恚得一來果；此復由上品修道永斷欲貪、瞋恚得不還果；此復由增上品修道永斷五順上分結，所謂色貪、無色貪、無明、慢、掉舉，永斷此五順上分結故得阿羅漢果；此由無相解脫門起五根，由五根起無間定，乃至永斷五順上分結得阿羅漢果；此由無願解脫門起五根，由五根起無間定，乃至永斷五順上分結得阿羅漢果；由二、由三亦復如是。舍利子！是名菩薩摩訶薩清淨法眼。}@
%{佛说：舍利子！菩萨摩诃萨的法眼，能够如实地了解补特伽罗的种种差别：这个人是随信行，这个人是随法行，这个人是无相行；这个人住空，这个人住无相，这个人住无愿；这个人从空解脱门起五根，由五根起无间定，由无间定起解脱知见，由解脱知见永断三结，即萨迦耶见、戒禁取、疑，永断这三结，因此获得预流果；这个人由修道薄欲贪、瞋恚，获得一来果；这个人又由上品修道永断欲贪、瞋恚，获得不还果；这个人又由增上品修道永断五顺上分结，即色贪、无色贪、无明、慢、掉举，永断这五顺上分结，因此获得阿罗汉果；这个人由无相解脱门起五根，由五根起无间定，乃至永断五顺上分结，获得阿罗汉果；这个人由无愿解脱门起五根，由五根起无间定，乃至永断五顺上分结，获得阿罗汉果；由二、由三也同样如此。舍利子！这就是菩萨摩诃萨的清净法眼。}%

@{復次，舍利子！菩薩摩訶薩法眼，能如實知所有集法皆是滅法，由知此故便得五根。舍利子！是名菩薩摩訶薩清淨法眼。}@
%{其次，舍利子！菩萨摩诃萨的法眼，能够如实地了解所有集法都是灭法，由于了解这一点，便获得五根。舍利子！这就是菩萨摩诃萨的清净法眼。}%

@{復次，舍利子！菩薩摩訶薩法眼，能如實知此菩薩摩訶薩最初發心，修行布施波羅蜜多，乃至修行般若波羅蜜多，成就信根、精進根，方便善巧故，意受身增長善法。是菩薩摩訶薩或生剎帝利大族，或生婆羅門大族，或生長者大族，或生居士大族，或生四大王眾天，乃至或生他化自在天，住於彼處成就有情，隨諸有情心所愛樂，給施種種上妙樂具嚴淨佛土，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，不墮聲聞、獨覺等地，乃至無上正等菩提終不退轉。舍利子！是名菩薩摩訶薩清淨法眼。}@
%{其次，舍利子！菩萨摩诃萨的法眼，能够如实地了解这个菩萨摩诃萨最初发心，修行布施波罗蜜多，乃至修行般若波罗蜜多，成就信根、精进根，由于方便善巧，意、受、身增长善法。这个菩萨摩诃萨，或者出生在刹帝利大族，或者出生在婆罗门大族，或者出生在长者大族，或者出生在居士大族，或者出生在四大天王众天，乃至或者出生在他化自在天，住在那儿成就有情，随着诸有情心所爱乐，给予种种上妙的乐具，严净佛土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，不堕声闻、独觉等地，乃至无上正等菩提，终不退转。舍利子！这就是菩萨摩诃萨的清净法眼。}%

@{復次，舍利子！菩薩摩訶薩法眼，能如實知此菩薩摩訶薩於無上正等菩提已得受記，此菩薩摩訶薩於無上正等菩提未得受記；此菩薩摩訶薩於無上正等菩提已得不退，此菩薩摩訶薩於無上正等菩提未得不退；此菩薩摩訶薩已到不退轉地，此菩薩摩訶薩未到不退轉地；此菩薩摩訶薩已圓滿神通，此菩薩摩訶薩未圓滿神通；此菩薩摩訶薩神通已圓滿故，能往十方殑伽沙等諸佛世界，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，此菩薩摩訶薩神通未圓滿故，不能往十方殑伽沙等諸佛世界，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊；此菩薩摩訶薩已得神通，此菩薩摩訶薩未得神通；此菩薩摩訶薩已得無生法忍，此菩薩摩訶薩未得無生法忍；此菩薩摩訶薩已得勝根，此菩薩摩訶薩未得勝根；此菩薩摩訶薩已嚴淨佛土，此菩薩摩訶薩未嚴淨佛土；此菩薩摩訶薩已成熟有情，此菩薩摩訶薩未成熟有情；此菩薩摩訶薩已得大願，此菩薩摩訶薩未得大願；此菩薩摩訶薩已為諸佛稱譽，此菩薩摩訶薩未為諸佛稱譽；此菩薩摩訶薩已親近諸佛，此菩薩摩訶薩未親近諸佛；此菩薩摩訶薩壽命無量，此菩薩摩訶薩壽命有量；此菩薩摩訶薩得菩提時苾芻僧無量，此菩薩摩訶薩得菩提時苾芻僧有量；此菩薩摩訶薩得菩提時有菩薩僧，此菩薩摩訶薩得菩提時無菩薩僧；此菩薩摩訶薩專修利他行，此菩薩摩訶薩兼修自利行；此菩薩摩訶薩有難行苦行，此菩薩摩訶薩無難行苦行；此菩薩摩訶薩為一生所繫，此菩薩摩訶薩為多生所繫；此菩薩摩訶薩已住最後有，此菩薩摩訶薩未住最後有；此菩薩摩訶薩已坐妙菩提座，此菩薩摩訶薩未坐妙菩提座；此菩薩摩訶薩有魔來試，此菩薩摩訶薩無魔來試。舍利子！是名菩薩摩訶薩清淨法眼。}@
%{其次，舍利子！菩萨摩诃萨的法眼，能够如实地了解这个菩萨摩诃萨对于无上正等菩提已经得到受记，这个菩萨摩诃萨对于无上正等菩提还没有得到受记；这个菩萨摩诃萨对于无上正等菩提已经得到不退，这个菩萨摩诃萨对于无上正等菩提还没有得到不退；这个菩萨摩诃萨已经到达不退转地，这个菩萨摩诃萨还没有到达不退转地；这个菩萨摩诃萨已经圆满神通，这个菩萨摩诃萨还没有圆满神通；这个菩萨摩诃萨神通已经圆满，因此能够前往十方恒河沙等诸佛世界，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，这个菩萨摩诃萨神通还没有圆满，因此不能前往十方恒河沙等诸佛世界，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊；这个菩萨摩诃萨已经得到神通，这个菩萨摩诃萨还没有得到神通；这个菩萨摩诃萨已经得到无生法忍，这个菩萨摩诃萨还没有得到无生法忍；这个菩萨摩诃萨已经得到胜根，这个菩萨摩诃萨还没有得到胜根；这个菩萨摩诃萨已经严净佛土，这个菩萨摩诃萨还没有严净佛土；这个菩萨摩诃萨已经成熟有情，这个菩萨摩诃萨还没有成熟有情；这个菩萨摩诃萨已经得到大愿，这个菩萨摩诃萨还没有得到大愿；这个菩萨摩诃萨已经为诸佛称誉，这个菩萨摩诃萨还没有为诸佛称誉；这个菩萨摩诃萨已经亲近诸佛，这个菩萨摩诃萨还没有亲近诸佛；这个菩萨摩诃萨寿命无量，这个菩萨摩诃萨寿命有量；这个菩萨摩诃萨得到菩提时，比丘僧无量，这个菩萨摩诃萨得到菩提时，比丘僧有量；这个菩萨摩诃萨得到菩提时，有菩萨僧，这个菩萨摩诃萨得到菩提时，没有菩萨僧；这个菩萨摩诃萨专修利他行，这个菩萨摩诃萨兼修自利行；这个菩萨摩诃萨有难行苦行，这个菩萨摩诃萨没有难行苦行；这个菩萨摩诃萨为一生所系，这个菩萨摩诃萨为多生所系；这个菩萨摩诃萨已经住最后有，这个菩萨摩诃萨还没有住最后有；这个菩萨摩诃萨已经坐妙菩提座，这个菩萨摩诃萨还没有坐妙菩提座；这个菩萨摩诃萨有魔来试，这个菩萨摩诃萨没有魔来试。舍利子！这就是菩萨摩诃萨的清净法眼。}%
@{時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩清淨佛眼？}@
%{当时，舍利子又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨的清净佛眼，究竟是怎么样的呢？}%

@{佛言：舍利子！菩薩摩訶薩菩提心無間，入金剛喻定，得一切相智，成就佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、無障無礙解脫佛眼。菩薩摩訶薩由此佛眼，超過一切聲聞、獨覺智慧境界，無所不見、無所不聞、無所不覺、無所不識，於一切法見一切相。舍利子！是名菩薩摩訶薩清淨佛眼。舍利子！菩薩摩訶薩證阿耨多羅三藐三菩提時，乃得如是清淨佛眼。}@
%{佛说：舍利子！菩萨摩诃萨的菩提心无间断，进入金刚喻定，获得一切相智，成就佛的十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、无障无碍解脱佛眼。菩萨摩诃萨凭借这佛眼，超越了一切声闻、独觉的智慧境界，无所不见、无所不闻、无所不觉、无所不识，对一切法都能见一切相。舍利子！这就是菩萨摩诃萨的清净佛眼。舍利子！菩萨摩诃萨证得阿耨多罗三藐三菩提的时候，才获得这样的清净佛眼。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩欲得如是清淨五眼，當勤修習六到彼岸。所以者何？此六到彼岸總攝一切善法，謂一切聲聞善法、獨覺善法、菩薩善法、如來善法。}@
%{舍利子！如果菩萨摩诃萨想要获得这样的清净五眼，就应该勤奋修行六度彼岸。为什么呢？因为这六度彼岸总摄了一切善法，包括一切声闻善法、独觉善法、菩萨善法、如来善法。}%

@{舍利子！有問如來、應、正等覺：以實而言，何法能攝一切善法？佛正答言：所謂般若波羅蜜多。何以故？此般若波羅蜜多是一切善法之母，能生五波羅蜜多及五眼等諸功德故。舍利子！若菩薩摩訶薩欲得清淨五眼，當學般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，當學如是清淨五眼。舍利子！若菩薩摩訶薩能學如是清淨五眼，定得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{舍利子！有人问如来、应、正等觉：实实在在地说，什么法能摄持一切善法呢？佛正答说：就是般若波罗蜜多。为什么呢？因为这般若波罗蜜多是一切善法的母亲，能生出五波罗蜜多以及五眼等诸多功德。舍利子！如果菩萨摩诃萨想要获得清净五眼，就应该学习般若波罗蜜多；如果菩萨摩诃萨想要获得阿耨多罗三藐三菩提，就应该学习这样的清净五眼。舍利子！如果菩萨摩诃萨能够学习这样的清净五眼，就一定能够获得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，能引發六神通波羅蜜多，所謂神境智證通、天耳智證通、他心智證通、宿住隨念智證通、天眼智證通、漏盡智證通波羅蜜多。}@
%{舍利子！还有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，能够引发六神通波罗蜜多，就是神境智证通、天耳智证通、他心智证通、宿住随念智证通、天眼智证通、漏尽智证通波罗蜜多。}%

@{時，舍利子白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發神境智證通？}@
%{当时，舍利子对佛说：世尊！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，所引发的“神境智证通”，究竟是怎么样的呢？}%

@{佛言：舍利子！有菩薩摩訶薩神境智證通，能起種種大神變事，所謂震動十方各如殑伽沙界大地等物，變一為多，變多為一，或隱或顯迅速無礙，山崖牆壁直過如空，陵虛往來猶如飛鳥，地中出沒如出沒水，水上經行如經行地，身出煙焰如燎高原，體注眾流如銷雪嶺，日月神德威勢難當，以手抆摩光明隱蔽，乃至淨居轉身自在，如斯神變其數無邊。}@
%{佛说：舍利子！有的菩萨摩诃萨拥有神境智证通，能够显现种种大神通，比如震动十方各个像恒河沙界一样的大地等事物，把一变成多，把多变成一，隐现无碍、迅速无比，山崖墙壁直穿而过如同虚空，在空中往来如同飞鸟，在地中出入如同水中的鱼，在水上行走如同在地面上行走，身上发出烟焰如同燃烧高原，身体流出洪流如同融化的雪山，日月神德威势不可阻挡，用手摩挲就能使光明隐蔽，甚至能够在净居天自在转动身体，这样的神通变化，其数量无边。}%

@{舍利子！此菩薩摩訶薩雖有如是神境智用，而於其中不自高舉，不著神境智證通性，不著神境智證通事，不著能得如是神境智證通者，於著不著俱無所著。何以故？自性空故，自性離故，自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我今引發神境智通為自娛樂，唯除為得一切智智。舍利子！是名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發神境智證通。}@
%{舍利子！这个菩萨摩诃萨虽然拥有这样的神境智用，却不会因此而自高自大，不会执着于神境智证通的性质，不会执着于神境智证通的现象，不会执着于能获得这样的神境智证通的人，对于执着和不执着，都无所执着。为什么呢？因为自性是空的，自性是离去的，自性本来是不可获得的。舍利子！这个菩萨摩诃萨不会这样想：我现在引发神境智通是为了自己娱乐，只是为了获得一切智智。舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，所引发的“神境智证通”。}%

@{時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發天耳智證通？}@
%{当时，舍利子又对佛说：世尊！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，所引发的“天耳智证通”，究竟是怎么样的呢？}%

@{佛言：舍利子！有菩薩摩訶薩天耳智證通，最勝清淨過人天耳，能如實聞十方各如殑伽沙界情、非情類種種音聲。所謂遍聞一切地獄聲、傍生聲、鬼界聲、人聲、天聲、聲聞聲、獨覺聲、菩薩聲、諸佛聲、訶毀生死聲、讚歎涅槃聲、棄背有為聲、趣向菩提聲、厭惡有漏聲、欣樂無漏聲、稱揚三寶聲、制伏邪道聲、論議決擇聲、諷誦經典聲、勸斷惡法聲、令修善法聲、拔濟苦難聲、慶慰歡樂聲，如是等聲若大若小悉能遍聞無障無礙。}@
%{佛说：舍利子！有的菩萨摩诃萨拥有天耳智证通，是最胜清净，超越人天耳的，能够如实听到十方各个像恒河沙界一样的情、非情类的种种声音。比如，遍闻一切地狱的声音、旁生的声音、鬼界的声音、人的声音、天上的声音、声闻的声音、独觉的声音、菩萨的声音、诸佛的声音、呵斥毁谤生死的声音、赞叹涅槃的声音、舍弃背离有为法的声音、趣向菩提的声音、厌恶有漏法的声音、欣乐无漏法的声音、称扬三宝的声音、制伏邪道的声音、论议抉择的声音、讽诵经典的声音、劝诫断除恶法的声音、令修善法的声音、拔济苦难的声音、庆慰欢乐的声音，等等这些声音，无论大小，都能无障碍地遍闻。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖有如是天耳作用，而於其中不自高舉，不著天耳智證通性，不著天耳智證通事，不著能得如是天耳智證通者，於著不著俱無所著。何以故？自性空故，自性離故，自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我今引發天耳智通為自娛樂，唯除為得一切智智。舍利子！是名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發天耳智證通。}@
%{舍利子！这个菩萨摩诃萨虽然拥有这样的天耳作用，却不会因此而自高自大，不会执着于天耳智证通的性质，不会执着于天耳智证通的现象，不会执着于能获得这样的天耳智证通的人，对于执着和不执着，都无所执着。为什么呢？因为自性是空的，自性是离去的，自性本来是不可获得的。舍利子！这个菩萨摩诃萨不会这样想：我现在引发天耳智通是为了自己娱乐，只是为了获得一切智智。舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，所引发的“天耳智证通”。}%
@{時，舍利子復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發他心智證通？}@
%{当时，舍利子又对佛说：“世尊！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，是如何引发他心智证通的呢？”}%

@{佛言：舍利子！有菩薩摩訶薩他心智證通，能如實知十方各如殑伽沙界他有情類心、心所法，所謂遍知他有情類若有貪心如實知有貪心，若離貪心如實知離貪心，若有瞋心如實知有瞋心，若離瞋心如實知離瞋心，若有癡心如實知有癡心，若離癡心如實知離癡心，若有愛心如實知有愛心，若離愛心如實知離愛心，若有取心如實知有取心，若離取心如實知離取心，若聚心如實知聚心，若散心如實知散心，若小心如實知小心，若大心如實知大心，若舉心如實知舉心，若下心如實知下心，若寂靜心如實知寂靜心，若不寂靜心如實知不寂靜心，若掉心如實知掉心，若不掉心如實知不掉心，若定心如實知定心，若不定心如實知不定心，若解脫心如實知解脫心，若不解脫心如實知不解脫心，若有漏心如實知有漏心，若無漏心如實知無漏心，若有舋心如實知有舋心，若無舋心如實知無舋心，若有上心如實知有上心，若無上心如實知無上心。}@
%{佛说：“舍利子！有的菩萨摩诃萨他心智证通，能够如实地知道十方世界中，像恒河沙数那么多世界里，所有有情众生的心和心所法，也就是说，他能遍知所有有情众生，如果有贪心，就能如实地知道有贪心；如果远离贪心，就能如实地知道远离贪心；如果有瞋心，就能如实地知道有瞋心；如果远离瞋心，就能如实地知道远离瞋心；如果有痴心，就能如实地知道有痴心；如果远离痴心，就能如实地知道远离痴心；如果有爱心，就能如实地知道有爱心；如果远离爱心，就能如实地知道远离爱心；如果有取心，就能如实地知道有取心；如果远离取心，就能如实地知道远离取心；如果聚心，就能如实地知道聚心；如果散心，就能如实地知道散心；如果小心，就能如实地知道小心；如果大心，就能如实地知道大心；如果举心，就能如实地知道举心；如果下心，就能如实地知道下心；如果寂静心，就能如实地知道寂静心；如果不寂静心，就能如实地知道不寂静心；如果掉心，就能如实地知道掉心；如果不掉心，就能如实地知道不掉心；如果定心，就能如实地知道定心；如果不定心，就能如实地知道不定心；如果解脱心，就能如实地知道解脱心；如果不解脱心，就能如实地知道不解脱心；如果有漏心，就能如实地知道有漏心；如果无漏心，就能如实地知道无漏心；如果有舋心，就能如实地知道有舋心；如果无舋心，就能如实地知道无舋心；如果有上心，就能如实地知道有上心；如果无上心，就能如实地知道无上心。”}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩雖有如是他心智用，而於其中不自高舉，不著他心智證通性，不著他心智證通事，不著能得如是他心智證通者，於著不著俱無所著。何以故？自性空故，自性離故，自性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我今引發他心智通為自娛樂，唯除為得一切智智。舍利子！是名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發他心智證通。}@
%{舍利子！这样的菩萨摩诃萨，虽然拥有他心智，却不会因此而自高自大，不会执着于他心智证通的本质，不会执着于他心智证通的现象，不会执着于能获得这种他心智证通的人，对执着和不执着，他都无所执着。为什么呢？因为他的本性是空的，他的本性是远离的，他的本性本来就是不可得的。舍利子！这样的菩萨摩诃萨，不会起这样的念头：“我现在引发他心智通，是为了自己娱乐”，他唯一的目的，就是为了获得一切智智。舍利子！这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，所引发的他心智证通。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百四}% 
