@{大般若波羅蜜多經卷第四百六十七三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百六十七三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分無相品第七十四之二}@
%{第二分無相品第七十四之二}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心受持淨戒，謂聖無漏道支所攝法爾所得善清淨戒，如是淨戒無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所讚。由此淨戒於一切法無所取著，謂不取著色、受、想、行、識，不取著眼處乃至意處，不取著色處乃至法處，不取著眼界乃至意界，不取著色界乃至法界，不取著眼識界乃至意識界，不取著三十二大士相、八十隨好，不取著剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族，不取著四大王眾天乃至他化自在天，不取著梵眾天乃至色究竟天，不取著空無邊處天乃至非想非非想處天，不取著預流果乃至獨覺菩提，不取著轉輪王位及餘小王宰官等位。但以如是所受持戒，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，於迴向時，以無相、無所得、無二為方便，非有相、有所得、有二為方便，但由世俗不由勝義。由此因緣，一切佛法無不圓滿。}@
%{再说，善现！诸位菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，能以远离相的无漏之心持守清净戒律，指的是圣无漏道支所摄持的法尔所得的清净戒律，这样的清净戒律没有缺漏、没有瑕疵，没有污垢，不执着任何事物，应该受到供养，是智者所赞叹的。凭借这样的清净戒律，对于一切法都不执着，也就是说，不执着色、受、想、行、识，不执着眼处乃至意处，不执着色处乃至法处，不执着眼界乃至意界，不执着色界乃至法界，不执着眼识界乃至意识界，不执着三十二大士相、八十随好，不执着刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族，不执着四大天王众天乃至他化自在天，不执着梵众天乃至色究竟天，不执着空无边处天乃至非想非非想处天，不执着预流果乃至独觉菩提，不执着转轮王位以及其他小王宰官等职位。仅仅以这样所持守的戒律，与一切有情平等共有，回向无上正等菩提，在回向时，以无相、无所得、无二为方便，而不是以有相、有所得、有二为方便，只是从世俗的角度，而不是从胜义的角度。由于这样的因缘，一切佛法无不圆满。}%

@{是菩薩摩訶薩由此淨戒波羅蜜多方便善巧，起四靜慮勝進分，無染著為方便故引諸神通。是菩薩摩訶薩用異熟生清淨天眼，恒見十方無邊世界現在諸佛安隱住持，為諸有情宣說正法，乃至證得一切智智，於所見事能不忘失。是菩薩摩訶薩用超過人清淨天耳，恒聞十方無邊世界諸佛說法，乃至證得一切智智，於所聞事能不忘失，隨所聞法能作自他諸利樂事無空過者。是菩薩摩訶薩用他心智，能知十方佛及有情心、心所法，知已能起一切有情諸利樂事。是菩薩摩訶薩用宿住智，知諸有情先所造業，由所造業不失壞故，生彼彼處受諸苦樂，知已為說本業因緣，令其憶知作饒益事。是菩薩摩訶薩用漏盡智安立有情，或令住預流果，或令住一來果，或令住不還果，或令住阿羅漢果，或令住獨覺菩提，或令住菩薩勝位，或令住一切智智。以要言之，是菩薩摩訶薩在所生處，隨諸有情堪能差別，方便令住勝善品中。}@
%{这位菩萨摩诃萨凭借这样的清净戒波罗蜜多方便善巧，兴起四静虑胜进分，以无染着为方便，由此引发诸神通。这位菩萨摩诃萨运用异熟生清净天眼，恒常看到十方无边世界现世的诸佛安稳住持，为一切有情宣说正法，乃至证得一切智智，对于所见的事物能不忘失。这位菩萨摩诃萨运用超越凡人清净天耳，恒常听到十方无边世界诸佛说法，乃至证得一切智智，对于所闻的事物能不忘失，依照所闻的佛法，能为自身和他人做各种利益之事，没有过失。这位菩萨摩诃萨运用他心智，能知道十方佛以及有情的心、心所法，知道之后能为一切有情做各种利益之事。这位菩萨摩诃萨运用宿住智，知道诸有情先前所造的业，由于所造的业不会毁坏，因此生到彼处，承受各种苦乐，知道之后为他们讲述本来的业因缘，使他们忆知而做利益之事。这位菩萨摩诃萨运用漏尽智安立有情，或者令其住预流果，或者令其住一来果，或者令其住不还果，或者令其住阿罗汉果，或者令其住独觉菩提，或者令其住菩萨胜位，或者令其住一切智智。简而言之，这位菩萨摩诃萨在所生的处所，依照诸有情堪能的差别，方便地令其住于胜善品之中。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於無相、無作法中，圓滿淨戒波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。}@
%{这样，善现！诸位菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，由于远离诸相的无漏心力，能在无相、无作法中，圆满清净戒波罗蜜多，也能圆满其他功德。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而修安忍。}@
%{再说，善现！诸位菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多时，能以远离相的无漏之心而修习安忍。}%

@{是菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，其中假使一切有情各持種種刀杖、瓦石競來加害，是菩薩摩訶薩不起一念忿恨之心。爾時，菩薩應修二忍，云何為二？一者、應受一切有情罵辱加害不生忿恨伏瞋恚忍。二者、應起無生法忍。}@
%{这位菩萨摩诃萨从初发心乃至安坐妙菩提座，期间假如一切有情各自持着各种刀杖、瓦石争着前来加害，这位菩萨摩诃萨不起一丝忿恨之心。这时，菩萨应该修习两种忍，哪两种呢？第一，应该承受一切有情辱骂加害而不生忿恨，降伏瞋恚忍。第二，应该生起无生法忍。}%

@{是菩薩摩訶薩若遭種種惡言罵辱，或遭種種刀杖加害，應審思察：誰能罵辱？誰能加害？誰受罵辱？誰受加害？誰起忿恨？誰應忍受？復應審察一切法性皆畢竟空，法尚不可得，況當有法性！尚無法性，況有有情！如是觀時，若能罵辱、若所罵辱、若能加害、若所加害皆無所有，乃至分分割截身肢，其心安忍都無異念，於諸法性如實觀察，復能證得無生法忍。云何名為無生法忍？謂令一切煩惱不生，微妙智慧常無間斷，及觀諸法畢竟不生，是故名為無生法忍。}@
%{这位菩萨摩诃萨如果遭到各种恶言辱骂，或者遭到各种刀杖加害，应该审思察：谁能够辱骂？谁能够加害？谁受到辱骂？谁受到加害？谁生起忿恨？谁应该忍受？再应该审察一切法性都毕竟空，法尚不可得，何况还有法性！尚且没有法性，何况还有有情！这样观察的时候，如果能够辱骂、如果被辱骂、如果能够加害、如果被加害，都无所有，乃至分分割截肢体，其心安忍都没有异念，对于诸法性如实观察，又能证得无生法忍。什么叫做无生法忍呢？指的是令一切烦恼不生，微妙智慧常无间断，以及观察诸法毕竟不生，所以叫做无生法忍。}%

@{是菩薩摩訶薩安住如是二種忍中，速能修滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，速能修滿四念住乃至八聖道支，速能修滿四靜慮、四無量、四無色定，速能修滿八解脫乃至十遍處，速能修滿空、無相、無願解脫門，速能修滿諸菩薩地，速能修滿一切陀羅尼門、三摩地門，速能修滿五眼、六神通，速能修滿如來十力乃至十八佛不共法，速能修滿無忘失法、恒住捨性，速能修滿一切智、道相智、一切相智，速能修滿三十二大士相、八十隨好。}@
%{这位菩萨摩诃萨安住于这样两种忍之中，能够快速圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，能够快速圆满四念住乃至八圣道支，能够快速圆满四静虑、四无量、四无色定，能够快速圆满八解脱乃至十遍处，能够快速圆满空、无相、无愿解脱门，能够快速圆满诸菩萨地，能够快速圆满一切陀罗尼门、三摩地门，能够快速圆满五眼、六神通，能够快速圆满如来十力乃至十八佛不共法，能够快速圆满无忘失法、恒住舍性，能够快速圆满一切智、道相智、一切相智，能够快速圆满三十二大士相、八十随好。}%@{是菩薩摩訶薩安住如是諸佛法已，於聖無漏、出世、不共一切聲聞、獨覺神通皆得圓滿。安住如是勝神通已，以淨天眼恒見十方無邊世界現在諸佛安隱住持，為諸有情宣說正法，乃至證得一切智智，起佛隨念常無間斷；以淨天耳恒聞十方諸佛說法，聞已受持常不忘失，為諸有情如實宣說；以他心智能正測量諸佛世尊心、心所法，亦能正知菩薩、獨覺及諸聲聞心、心所法，亦能正知餘有情類心、心所法，隨其所應為說正法令生勝解；以宿住智知諸有情宿種善根種種差別，知已方便示現、勸導、讚勵、慶喜，令獲殊勝利益安樂；以漏盡智隨其所應，安立有情於三乘法，令得解脫生、老、病、死。}@
%{这位菩萨摩诃萨已经安住于这些佛法，在圣无漏、出世、不共一切声闻、独觉神通方面都圆满成就。安住于这些胜神通之后，以清净天眼恒常看到十方无边世界现在诸佛安稳住持，为众生宣说正法，直到证得一切智智，对佛的思念常无间断；以清净天耳恒常听到十方诸佛说法，听到之后受持，常不忘失，如实为众生宣说；以他心智能够正确测量诸佛世尊的心、心所法，也能够正确知道菩萨、独觉和声闻的心、心所法，也能够正确知道其他众生类的心、心所法，随其所应为他们宣说正法，使他们产生胜解；以宿住智知道众生宿世的善根种类的种种差别，知道之后，方便地示现、劝导、赞励、庆喜，使他们获得殊胜利益和安乐；以漏尽智随其所应，安立众生于三乘法，使他们得到解脱生、老、病、死。}%

@{是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就殊勝方便善巧，嚴淨佛土、成熟有情，速能具足一切相智，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。}@
%{这位菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，成就了殊胜方便善巧，严净佛土、成熟有情，很快就能具足一切相智，证得无上正等菩提，转妙法轮度化众生。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於無相無作法中，圓滿安忍波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。}@
%{是这样的，善现！诸位菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多的时候，由于远离诸相的无漏心力，能够在无相无作法中，圆满安忍波罗蜜多，也能够圆满其他功德。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而修精進。是菩薩摩訶薩成就勇猛身心精進，由此能入初靜慮具足住，乃至能入第四靜慮具足住，依四靜慮起無量種神通變現，乃至以手摩捫日月自在迴轉不以為難。成就勇猛身精進故，以神通力經須臾頃，能至十方殑伽沙等諸佛世界，復以種種飲食、衣服、臥具、醫藥及餘資具，恭敬供養、尊重讚歎現說正法諸佛世尊，由此善根果報無盡，乃至證得一切智智。由此善根增上勢力得成佛已，復為無量世間天、人、阿素洛等以無量種飲食、衣服、臥具、醫藥及餘資具恭敬供養、尊重讚歎。由此善根增上勢力，般涅槃後自設利羅及諸弟子，猶為無量世間天、人、阿素洛等恭敬供養、尊重讚歎。}@
%{再次，善现！诸位菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多的时候，能够以远离诸相的无漏之心来修习精进。这位菩萨摩诃萨成就了勇猛的身心精进，由此能够进入初静虑，具足住，乃至能够进入第四静虑，具足住，依四静虑起无量种神通变现，乃至用手摩扪日月，自在旋转，不以为难。成就了勇猛身精进，以神通力经过须臾顷，能够到达十方恒河沙等诸佛世界，又以种种饮食、衣服、卧具、医药及其他资具，恭敬供养、尊重赞叹现说正法诸佛世尊，由此善根果报无尽，乃至证得一切智智。由此善根增上势力，得成佛之后，又为无量世间天、人、阿修罗等以无量种饮食、衣服、卧具、医药及其他资具恭敬供养、尊重赞叹。由此善根增上势力，般涅槃后，自己设置利罗及诸弟子，仍然为无量世间天、人、阿修罗等恭敬供养、尊重赞叹。}%

@{是菩薩摩訶薩復以神力，能至十方殑伽沙等諸佛世界，於諸佛所聽聞正法，聞已受持乃至無上正等菩提終不忘失。是菩薩摩訶薩復以神力，能至十方殑伽沙等諸佛世界，成熟有情、嚴淨佛土，精勤修學一切智智，得圓滿已證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。}@
%{这位菩萨摩诃萨又以神力，能够到达十方恒河沙等诸佛世界，在诸佛处听闻正法，听到之后受持，乃至无上正等菩提终不忘失。这位菩萨摩诃萨又以神力，能够到达十方恒河沙等诸佛世界，成熟有情、严净佛土，精勤修学一切智智，得到圆满之后，证得无上正等菩提，转妙法轮度化众生。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就勇猛身精進故，能令精進波羅蜜多疾得圓滿。}@
%{是这样的，善现！诸位菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，成就了勇猛身精进，因此能够使精进波罗蜜多迅速圆满。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就勇猛心精進故，速能圓滿諸聖無漏道及道支所攝精進波羅蜜多，由此能令一切不善身、語、意業無容得起。}@
%{再次，善现！诸位菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，成就了勇猛心精进，因此能够迅速圆满诸圣无漏道以及道支所摄精进波罗蜜多，由此能够使一切不善身、语、意业没有机会起来。}%

@{是菩薩摩訶薩於諸法中終不取著若常、若無常，若樂、若苦，若我、若無我，若淨、若不淨，若寂靜、若不寂靜，若遠離、若不遠離，若有為界、若無為界，若欲界、若色界、若無色界，若有漏界、若無漏界，若四靜慮、四無量、四無色定，若四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，若空、無相、無願解脫門，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若真如乃至不思議界，若苦、集、滅、道聖諦，若八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，若淨觀地乃至如來地，若極喜地乃至法雲地，若一切陀羅尼門、一切三摩地門，若五眼、六神通，若如來十力乃至十八佛不共法，若三十二大士相、八十隨好，若無忘失法、恒住捨性，若一切智、道相智、一切相智，若無常、苦、空、無我，若預流果、一來果、不還果、阿羅漢果、獨覺菩提，若一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提。是菩薩摩訶薩亦不取著是預流、是一來、是不還、是阿羅漢、是獨覺、是菩薩、是如來，亦不取著如是有情下法所顯、如是有情中法所顯、如是有情上法所顯、如是有情上分所顯、如是有情下分所顯、如是有情聲聞乘所顯、如是有情獨覺乘所顯、如是有情無上乘所顯，是菩薩摩訶薩於如是等法及有情皆不取著。所以者何？所取著法及諸有情皆無自性可取著故。}@
%{这位菩萨摩诃萨在诸法中终不执着于常、无常，乐、苦，我、无我，净、不净，寂静、不寂静，远离、不远离，有为界、无为界，欲界、色界、无色界，有漏界、无漏界，四静虑、四无量、四无色定，四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，空、无相、无愿解脱门，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，内空乃至无性自性空，真如乃至不可思议界，苦、集、灭、道圣谛，八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，净观地乃至如来地，极喜地乃至法云地，一切陀罗尼门、一切三摩地门，五眼、六神通，如来十力乃至十八佛不共法，三十二大士相、八十随好，无忘失法、恒住舍性，一切智、道相智、一切相智，无常、苦、空、无我，预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提。这位菩萨摩诃萨也不执着于预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来，也不执着于如是有情下法所显、如是有情中法所显、如是有情上法所显、如是有情上分所显、如是有情下分所显、如是有情声闻乘所显、如是有情独觉乘所显、如是有情无上乘所显，这位菩萨摩诃萨于如是等法及有情皆不执着。为什么呢？因为所执着法及诸有情皆无自性可执着。}%
@{是菩薩摩訶薩成就勇猛心精進故，雖恒造作一切有情諸利樂事，而於有情都無所得；雖常圓滿所修精進波羅蜜多，而於精進波羅蜜多都無所得；雖常圓滿一切佛法，而於佛法都無所得；雖常嚴淨一切佛土，而於佛土都無所得。}@
%{这位菩萨摩诃萨成就了勇猛精进的心，虽然他总是为一切有情众生做着各种利乐的事情，却对这些有情众生毫无所求；虽然他总是圆满地修持精进波罗蜜多，却对精进波罗蜜多毫无所求；虽然他总是圆满地修持一切佛法，却对佛法毫无所求；虽然他总是清净严饰一切佛土，却对佛土毫无所求。}%

@{是菩薩摩訶薩成就如是身心精進，雖能遠離一切惡法，亦能攝受一切善法而無取著。無取著故，從一佛國至一佛國，從一世界至一世界，為欲饒益諸有情故，所欲示現諸神通事，皆能自在示現無礙。謂或示現雨眾妙花，散眾名香，作眾伎樂，現雲雷音振動大地。或復示現眾妙七寶莊嚴世界，身放光明照諸盲冥，身出妙香令臭穢者皆得香潔。或復示現設大祠祀，於中不惱諸有情類，因斯化導無量有情，令入正道離斷生命乃至邪見。或以布施乃至般若攝諸有情，為欲饒益諸有情故，或捨財寶，或捨妻子，或捨王位，或捨肢節，或捨身命，隨諸有情應以如是如是方便而得饒益，即以如是如是方便而饒益之。}@
%{这位菩萨摩诃萨成就了这样的身心精进，虽然他能够远离一切恶法，也能够摄受一切善法，却毫无执着。由于没有执着，他从一个佛国到另一个佛国，从一个世界到另一个世界，为了利益一切有情众生，他想要显现的神通事迹，都能自由自在地无碍显现。比如，他可以显现降下各种妙花，散布各种香气，演奏各种音乐，出现云雷之声震动大地；或者显现以各种珍宝庄严的世界，身体放射光明照亮一切盲目的人，身体散发出妙香，使臭秽的人都能得到香洁；或者显现设立巨大的祭祀场所，其中不伤害任何有情众生，因此而教化无数有情众生，让他们进入正道，断除生命乃至邪见；或者以布施乃至般若摄受有情众生，为了利益一切有情众生，他可以舍弃财宝，可以舍弃妻子，可以舍弃王位，可以舍弃肢体，可以舍弃生命，根据有情众生的需求，用什么样的方法能够利益他们，就用什么样的方法去利益他们。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於無相、無作法中，圓滿精進波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。}@
%{是这样的，善现！诸位菩萨摩诃萨在修习深妙般若波罗蜜多的时候，由于远离一切相的无漏心力，能够在无相、无作法中，圆满精进波罗蜜多，也能够圆满其他一切功德。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而修靜慮。是菩薩摩訶薩除諸佛定，於諸餘定皆能圓滿。是菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足而住，如是乃至斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，捨念清淨，入第四靜慮具足而住。是菩薩摩訶薩以慈俱心，普緣一方乃至十方一切世間具足而住，如是乃至以捨俱心，普緣一方乃至十方一切世間具足而住。}@
%{再说，善现！诸位菩萨摩诃萨在修习深妙般若波罗蜜多的时候，能够以远离一切相的无漏心来修持静虑。这位菩萨摩诃萨除了佛定之外，对其他一切定都能圆满修持。这位菩萨摩诃萨远离欲恶不善法，有寻有伺，远离生起喜乐，进入初静虑，圆满住持，如此乃至断除乐苦，先喜忧灭，不苦不乐，舍念清净，进入第四静虑，圆满住持。这位菩萨摩诃萨以慈心俱足，普遍缘起一方乃至十方一切世间，圆满住持，如此乃至以舍心俱足，普遍缘起一方乃至十方一切世间，圆满住持。}%

@{是菩薩摩訶薩超諸色想，滅有對想，不思惟種種想，入無邊空，空無邊處具足而住，如是乃至超一切種無所有處，入非想非非想處具足而住。是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，於八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，能順逆入具足而住。}@
%{这位菩萨摩诃萨超越一切色想，灭除一切对想，不思惟各种各样的想，进入无边空，空无边处，圆满住持，如此乃至超越一切种无所有处，进入非想非非想处，圆满住持。这位菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，对八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，能够顺逆进入，圆满住持。}%

@{是菩薩摩訶薩能於空、無相、無願解脫門具足而住，能於無間三摩地、如電三摩地、聖正三摩地、金剛喻三摩地具足而住。是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，修三十七菩提分法及道相智皆令圓滿。用道相智攝受一切三摩地已，漸次修超淨觀地乃至獨覺地，證入菩薩正性離生，既入菩薩正性離生，修諸地行圓滿佛地。是菩薩摩訶薩雖於諸地漸次修超，而於中間不取果證，乃至未得一切智智。}@
%{这位菩萨摩诃萨能够在空、无相、无愿解脱门，圆满住持，能够在无间三摩地、如电三摩地、圣正三摩地、金刚喻三摩地，圆满住持。这位菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，修持三十七菩提分法以及道相智，都令其圆满。用道相智摄受一切三摩地之后，逐渐修持超越净观地乃至独觉地，证入菩萨正性离生，既入菩萨正性离生，修持诸地行，圆满佛地。这位菩萨摩诃萨虽然在诸地逐渐修持超越，却在中间不取果证，乃至未得一切智智。}%

@{是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，從一佛國趣一佛國，恭敬供養、尊重讚歎諸佛世尊，於諸佛所植眾善本，成熟有情、嚴淨佛土，從一世界趣一世界，饒益有情身心無倦。或以布施、或以淨戒、或以安忍、或以精進、或以靜慮、或以般若波羅蜜多攝諸有情，或以戒蘊、或以定蘊、或以慧蘊、或以解脫蘊、或以解脫智見蘊攝諸有情，或教有情住預流果，或住一來果，或住不還果，或住阿羅漢果，或住獨覺菩提，或住菩薩摩訶薩位，或住無上正等菩提，隨諸有情善根勢力善法增長，種種方便令其安住。}@
%{这位菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，从一个佛国到另一个佛国，恭敬供养、尊重赞叹诸佛世尊，在诸佛所植的种种善根上，成熟有情众生、清净佛土，从一个世界到另一个世界，利益有情众生，身心毫无疲倦。或者以布施、或者以净戒、或者以安忍、或者以精进、或者以静虑、或者以般若波罗蜜多摄受有情众生，或者以戒蕴、或者以定蕴、或者以慧蕴、或者以解脱蕴、或者以解脱智见蕴摄受有情众生，或者教化有情众生住预流果，或者住一来果，或者住不还果，或者住阿罗汉果，或者住独觉菩提，或者住菩萨摩诃萨位，或者住无上正等菩提，根据有情众生的善根力量，使善法增长，用种种方便令其安住。}%

@{是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，能引一切陀羅尼門、三摩地門，能得殊勝四無礙解、異熟神通。}@
%{这位菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，能够引领一切陀罗尼门、三摩地门，能够获得殊胜的四无碍解、异熟神通。}%

@{是菩薩摩訶薩成就殊勝異熟神通，決定不復入於母胎，受諸欲樂，攝受生乘生過所染。所以者何？是菩薩摩訶薩善見善知一切法性皆如幻化。雖知諸行皆如幻化，而乘悲願饒益有情。雖乘悲願饒益有情，而達有情及彼施設皆不可得。雖達有情及彼施設皆不可得，而能安立一切有情，令其安住不可得法，此依世俗不依勝義。}@
%{这位菩萨摩诃萨成就了殊胜的异熟神通，决定不再进入母胎，受诸欲乐，摄受生乘生过所染。为什么呢？这位菩萨摩诃萨善观善知一切法性都如同幻化。虽然他知道诸行都如同幻化，却乘着悲愿利益有情众生。虽然乘着悲愿利益有情众生，却知道有情众生及其一切安排都不可得。虽然知道有情众生及其一切安排都不可得，却能够安立一切有情众生，令其安住不可得法，这依世俗谛，不依胜义谛。}%
@{是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，修行一切靜慮、解脫、等持、等至，乃至圓滿所求無上正等菩提，常不捨離所修靜慮波羅蜜多。}@
%{这位菩萨摩诃萨安住在静虑波罗蜜多，修行一切静虑、解脱、等持、等至，直到圆满所求的无上正等菩提，始终不舍弃所修的静虑波罗蜜多。}%

@{是菩薩摩訶薩行道相智，方便引發一切相智，安住其中永斷一切習氣相續，能正自利亦正利他，能與一切世間天、人、阿素洛等作淨福田，堪受世間供養恭敬。}@
%{这位菩萨摩诃萨修行道相智，方便引导一切相智，安住其中，永远断除一切习气相续，能正自利，也能正利他，能与一切世间的天、人、阿修罗等作净福田，堪受世间供养恭敬。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於無相、無作法中，圓滿靜慮波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。}@
%{像这样，善现！诸菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，由于远离诸相的无漏心力，能在无相、无作法中，圆满静虑波罗蜜多，也能圆满其他一切功德。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而修般若。}@
%{其次，善现！诸菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，能以远离诸相的无漏之心而修般若。}%

@{是菩薩摩訶薩不見少法實有成就，謂不見色實有成就，不見受、想、行、識實有成就；不見色生，不見受、想、行、識生；不見色滅，不見受、想、行、識滅；不見色是增益門，不見受、想、行、識是增益門；不見色是損減門，不見受、想、行、識是損減門；不見色有積集，不見受、想、行、識有積集；不見色有離散，不見受、想、行、識有離散。如是乃至不見一切有漏法實有成就，不見一切無漏法實有成就；不見一切有漏法生，不見一切無漏法生；不見一切有漏法滅，不見一切無漏法滅；不見一切有漏法是增益門，不見一切無漏法是增益門；不見一切有漏法是損減門，不見一切無漏法是損減門；不見一切有漏法有積集，不見一切無漏法有積集；不見一切有漏法有離散，不見一切無漏法有離散。如實觀色是虛妄、不堅實、無自在，如實觀受、想、行、識是虛妄、不堅實、無自在；如是乃至如實觀一切有漏法是虛妄、不堅實、無自在，如實觀一切無漏法是虛妄、不堅實、無自在。}@
%{这位菩萨摩诃萨不见少法实有成就，也就是说，不见色实有成就，不见受、想、行、识实有成就；不见色生，不见受、想、行、识生；不见色灭，不见受、想、行、识灭；不见色是增益门，不见受、想、行、识是增益门；不见色是损减门，不见受、想、行、识是损减门；不见色有积集，不见受、想、行、识有积集；不见色有离散，不见受、想、行、识有离散。像这样，直到不见一切有漏法实有成就，不见一切无漏法实有成就；不见一切有漏法生，不见一切无漏法生；不见一切有漏法灭，不见一切无漏法灭；不见一切有漏法是增益门，不见一切无漏法是增益门；不见一切有漏法是损减门，不见一切无漏法是损减门；不见一切有漏法有积集，不见一切无漏法有积集；不见一切有漏法有离散，不见一切无漏法有离散。如实观色是虚妄、不坚实、无自在，如实观受、想、行、识是虚妄、不坚实、无自在；像这样，直到如实观一切有漏法是虚妄、不坚实、无自在，如实观一切无漏法是虚妄、不坚实、无自在。}%

@{是菩薩摩訶薩如是觀時，不得色自性，不得受、想、行、識自性，如是乃至不得一切有漏法自性，不得一切無漏法自性。}@
%{这位菩萨摩诃萨这样观的时候，不得色自性，不得受、想、行、识自性，像这样，直到不得一切有漏法自性，不得一切无漏法自性。}%

@{是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多如是觀時，於一切法深生信解，皆以無性而為自性。於如是事生信解已，能行內空，乃至能行無性自性空。如是行時，於一切法無所執著，謂不執著色，不執著受、想、行、識，不執著眼處乃至意處，不執著色處乃至法處，不執著眼界乃至意界，不執著色界乃至法界，不執著眼識界乃至意識界，不執著眼觸乃至意觸，不執著眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不執著地界乃至識界，不執著因緣乃至增上緣，不執著無明乃至老死，不執著布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不執著內空乃至無性自性空，不執著真如乃至不思議界，不執著苦、集、滅、道聖諦，不執著四念住乃至八聖道支，不執著四靜慮、四無量、四無色定，不執著八解脫乃至十遍處，不執著空、無相、無願解脫門，不執著淨觀地乃至如來地，不執著極喜地乃至法雲地，不執著一切陀羅尼門、三摩地門，不執著五眼、六神通，不執著如來十力乃至十八佛不共法，不執著三十二大士相、八十隨好，不執著無忘失法、恒住捨性，不執著一切智、道相智、一切相智，不執著預流果乃至獨覺菩提，不執著一切菩薩摩訶薩行，不執著諸佛無上正等菩提。}@
%{这位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多，这样观的时候，对一切法深生信解，都以无性为自性。对如是事生信解以后，能修行内空，直到能修行无性自性空。这样修行的时候，对一切法无所执着，也就是说，不执着色，不执着受、想、行、识，不执着眼处直到意处，不执着色处直到法处，不执着眼界直到意界，不执着色界直到法界，不执着眼识界直到意识界，不执着眼触直到意触，不执着眼触为缘所生诸受直到意触为缘所生诸受，不执着地界直到识界，不执着因缘直到增上缘，不执着无明直到老死，不执着布施波罗蜜多直到般若波罗蜜多，不执着内空直到无性自性空，不执着真如直到不可思议界，不执着苦、集、灭、道圣谛，不执着四念住直到八圣道支，不执着四静虑、四无量、四无色定，不执着八解脱直到十遍处，不执着空、无相、无愿解脱门，不执着净观地直到如来地，不执着极喜地直到法云地，不执着一切陀罗尼门、三摩地门，不执着五眼、六神通，不执着如来十力直到十八佛不共法，不执着三十二大士相、八十随好，不执着无忘失法、恒住舍性，不执着一切智、道相智、一切相智，不执着预流果直到独觉菩提，不执着一切菩萨摩诃萨行，不执着诸佛无上正等菩提。}%

@{是菩薩摩訶薩行無所有甚深般若波羅蜜多時，能圓滿菩薩道，謂能圓滿六波羅蜜多，亦能圓滿內空乃至無性自性空，亦能圓滿真如乃至不思議界，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓滿四念住乃至八聖道支，亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解脫乃至十遍處，亦能圓滿空、無相、無願解脫門，亦能圓滿諸菩薩地，亦能圓滿一切陀羅尼門、三摩地門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿如來十力乃至十八佛不共法，亦能圓滿無忘失法、恒住捨性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智，亦能圓滿三十二大士相、八十隨好。}@
%{这位菩萨摩诃萨修行无所有甚深般若波罗蜜多的时候，能圆满菩萨道，也就是说，能圆满六波罗蜜多，也能圆满内空直到无性自性空，也能圆满真如直到不可思议界，也能圆满苦、集、灭、道圣谛，也能圆满四念住直到八圣道支，也能圆满四静虑、四无量、四无色定，也能圆满八解脱直到十遍处，也能圆满空、无相、无愿解脱门，也能圆满诸菩萨地，也能圆满一切陀罗尼门、三摩地门，也能圆满五眼、六神通，也能圆满如来十力直到十八佛不共法，也能圆满无忘失法、恒住舍性，也能圆满一切智、道相智、一切相智，也能圆满三十二大士相、八十随好。}%
@{是菩薩摩訶薩圓滿如是菩薩道已，復能圓滿離闇佛道，謂能圓滿六波羅蜜多及餘無量無邊佛法。}@
%{这位菩萨摩诃萨圆满了菩萨道，也圆满了远离黑暗的佛道，也就是说圆满了六度波罗蜜多以及其他无量无边的佛法。}%

@{是菩薩摩訶薩安住如是離闇佛道，引發殊勝異熟神通，隨諸有情應以布施乃至般若而攝受者，即以布施乃至般若而攝受之；應以戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊而攝受者，即以戒蘊乃至解脫智見蘊而攝受之；應令安住預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提、或復無上正等菩提者，即方便令安住預流果乃至無上正等菩提。}@
%{这位菩萨摩诃萨安住在远离黑暗的佛道上，引发殊胜的异熟神通，根据众生的需要，如果应该用布施到般若来摄受他们，就用布施到般若来摄受他们；如果应该用戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴来摄受他们，就用戒蕴到解脱智见蕴来摄受他们；如果应该让他们安住在预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提、或者无上正等菩提，就方便地让他们安住在预流果到无上正等菩提。}%

@{是菩薩摩訶薩能作種種神通變現欲往殑伽沙等世界，隨意能往；欲現所往諸世界中種種珍寶，隨意能現；欲令所往諸世界中有情受用種種珍寶，隨其所樂皆令充足。}@
%{这位菩萨摩诃萨能够变化各种神通，想去恒河沙等世界，就能随心所欲地去；想在所去的世界显现各种珍宝，就能随心所欲地显现；想让所去的世界中的众生享用各种珍宝，就能随他们所乐，让他们都得到满足。}%

@{是菩薩摩訶薩從一世界往一世界，利益安樂無量有情，見諸世界種種妙好莊嚴之相，能自攝受隨意所樂莊嚴佛土，譬如他化自在諸天諸有所須眾妙樂具隨心而現，如是菩薩隨意攝受種種莊嚴無量佛土，此所攝受諸佛土中，微妙清淨離雜染法，隨意所欲悉皆能現。}@
%{这位菩萨摩诃萨从一个世界到另一个世界，利益安乐无量众生，看到各个世界各种美妙庄严的景象，能够自己摄受随心所欲地庄严佛土，就像他化自在天，他们所需要的一切美妙乐具随心而现，这位菩萨也能够随心所欲地摄受各种庄严的无量佛土，在这个所摄受的佛土中，微妙清净远离污染的法，随心所欲都能显现出来。}%

@{是菩薩摩訶薩由異熟生布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，由異熟生諸妙神通，由異熟生菩薩道故行道相智，由道相智得成熟故，復能證得一切相智。由得此智，於一切法無所攝受，謂不攝受色，亦不攝受受、想、行、識，如是乃至亦不攝受若善法若非善法、若有記法若無記法、若世間法若出世間法、若有漏法若無漏法、若有為法若無為法，亦不攝受所證無上正等菩提，亦不攝受一切佛土所受用物，其中有情於一切法亦無攝受。所以者何？是菩薩摩訶薩先不攝受一切法故，於一切法無所得故，為諸有情無倒宣說一切法性無攝受故。}@
%{这位菩萨摩诃萨由于异熟生而修习布施波罗蜜多到般若波罗蜜多，由于异熟生而获得各种妙神通，由于异熟生而修习菩萨道，所以获得道相智，由于道相智成熟，又能够证得一切相智。由于获得这个智慧，对一切法都不摄受，也就是说不摄受色，也不摄受受、想、行、识，像这样，乃至也不摄受善法、非善法、有记法、无记法、世间法、出世间法、有漏法、无漏法、有为法、无为法，也不摄受所证的无上正等菩提，也不摄受一切佛土所受用的东西，其中众生对一切法也都不摄受。为什么呢？这位菩萨摩诃萨先前不摄受一切法，所以对一切法没有所得，为了众生无倒地宣说一切法性不摄受。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於無相無作法中，圓滿般若波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。}@
%{像这样，善现！诸位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，由于远离诸相的无漏心力，能够在无相无作法中，圆满般若波罗蜜多，也能够圆满其他功德。}%

@{第二分無雜品第七十五之一}@
%{第二分无杂品第七十五之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！云何於一切無雜、無相、自相空法中，能圓滿六波羅蜜多？云何於一切無差別法中而施設差別？云何了知如是諸法差別之相？云何於般若波羅蜜多中能攝受一切六波羅蜜多，如是乃至攝受一切世、出世法？云何於一切異相法中施設一相，所謂無相，及於一相、無相法中施設一切差別法相？}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！怎样在一切无杂、无相、自相空的法中，能够圆满六度波罗蜜多呢？怎样在一切无差别法中而安立差别呢？怎样了知这些法的差别相呢？怎样在般若波罗蜜多中能够摄受一切六度波罗蜜多，像这样乃至摄受一切世法、出世间法呢？怎样在一切异相法中安立一相，所谓无相，以及在一相、无相法中安立一切差别法相呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化五取蘊中，為諸有情布施、持戒、安忍、精進、修定、學慧，如實了知如夢乃至如化五蘊皆同一相，所謂無相。所以者何？夢乃至化皆無自性，若法無自性是法則無相，若法無相是法一相，所謂無相。由此因緣，當知一切施者、受者、施物、施性、施果、施緣皆同無相。}@
%{佛告诉善现：诸位菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，安住在如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻、如化五蕴中，为了众生布施、持戒、安忍、精进、修定、学慧，如实了知如梦到如化五蕴都同一相，所谓无相。为什么呢？梦到化都没有自性，如果法没有自性，这个法就是无相，如果法无相，这个法就是一相，所谓无相。由此因缘，应当知道一切施者、受者、施物、施性、施果、施缘都同无相。}%

@{若如是知而行布施，則能圓滿所行布施波羅蜜多，若能圓滿所行布施波羅蜜多，則不遠離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。安住此六波羅蜜多，則能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿四念住乃至八聖道支，亦能圓滿三解脫門，亦能圓滿內空乃至無性自性空，亦能圓滿真如乃至不思議界，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓滿八解脫乃至十遍處，亦能圓滿諸菩薩地，亦能圓滿五百陀羅尼門、五百三摩地門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿如來十力乃至十八佛不共法，亦能圓滿無忘失法、恒住捨性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智。}@
%{如果这样知道而行布施，就能圆满所行的布施波罗蜜多，如果能够圆满所行的布施波罗蜜多，就不会远离净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。安住在这六度波罗蜜多中，就能圆满四静虑、四无量、四无色定，也能够圆满四念住乃至八圣道支，也能够圆满三解脱门，也能够圆满内空乃至无性自性空，也能够圆满真如乃至不可思议界，也能够圆满苦、集、灭、道圣谛，也能够圆满八解脱乃至十遍处，也能够圆满诸菩萨地，也能够圆满五百陀罗尼门、五百三摩地门，也能够圆满五眼、六神通，也能够圆满如来十力乃至十八佛不共法，也能够圆满无忘失法、恒住舍性，也能够圆满一切智、道相智、一切相智。}%
@{是菩薩摩訶薩安住如是諸異熟聖無漏法中，能往十方殑伽沙等諸佛世界，以無量種上妙供具，恭敬供養、尊重讚歎諸佛世尊，作諸有情利益安樂，應以布施乃至般若波羅蜜多而攝受者，即以布施乃至般若波羅蜜多而攝受之；應以諸餘種種善法而攝受者，即以諸餘種種善法而攝受之。}@
%{菩薩修行到这个境界，他能够安住在各种各样的无漏法中，能够前往十方世界无数的佛国，用各种各样的上妙供具恭敬供养、尊重赞叹佛陀，为所有众生带来利益和安乐。如果应该用布施乃至般若波罗蜜多来摄受众生，他就用布施乃至般若波罗蜜多来摄受他们；如果应该用其他各种各样的善法来摄受众生，他就用其他各种各样的善法来摄受他们。}%

@{是菩薩摩訶薩成就一切殊勝善根，於一切法皆得自在，雖受生死不為生死過失所染。為欲利樂諸有情故，攝受人天富貴自在，由此富貴自在威力，能作有情諸饒益事，以四攝事而攝受之。是菩薩摩訶薩知一切法皆無相故，雖知預流果而不住預流果，乃至雖知獨覺菩提而不住獨覺菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩如實了知一切法已，為欲證得一切智智，不共一切聲聞、獨覺。}@
%{菩萨修行到这个境界，他成就了一切殊胜的善根，在一切法中都得自在，即使身处生死轮回，也不为生死的过失所染污。为了利益众生，他摄受人天富贵自在，用这种富贵自在的力量，能够为众生做各种各样的利益事情，用四摄法来摄受他们。菩萨知道一切法都是无相的，即使他知道预流果，也不执着于预流果，乃至即使他知道独觉菩提，也不执着于独觉菩提。为什么呢？因为菩萨如实地了知了一切法，为了要证得一切智智，他不与一切声闻、独觉相同。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩知一切法皆無相故，如實了知布施等六波羅蜜多及餘無量無邊佛法皆同無相。由此因緣，普能圓滿一切佛法，便能證得一切智智。}@
%{所以，善现！诸菩萨知道一切法都是无相的，如实地了知布施等六波罗蜜多以及其他无数无边的佛法，都同是无相的。由于这个缘故，他们能够圆满一切佛法，就能证得一切智智。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化五取蘊中，圓滿淨戒波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知如夢乃至如化五蘊，便能圓滿無相淨戒波羅蜜多。如是淨戒，無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所讚，妙善受持，妙善究竟，是聖無漏，是出世間道支所攝。安住此戒，能善受持受施設戒、法爾得戒、律儀戒、有表戒、無表戒、現行戒、不現行戒、威儀戒、非威儀戒。}@
%{再说，善现！诸菩萨修行深般若波罗蜜多的时候，安住在如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻、如化这五蕴中，圆满净戒波罗蜜多。菩萨如实地了知如梦乃至如化五蕴，就能圆满无相净戒波罗蜜多。这种净戒，没有缺漏，没有瑕疵，没有污秽，没有任何执着，应该受到供养，被智者赞叹，妙善地持守，妙善地究竟，是圣无漏，是出世间道支所摄。安住这种戒，能够善于持守受设施戒、法尔得戒、律仪戒、有表戒、无表戒、现行戒、不现行戒、威仪戒、非威仪戒。}%

@{是菩薩摩訶薩雖具成就如是諸戒，而於諸法無所取著，不作是念：我由此戒當生剎帝利大族、或婆羅門大族、或長者大族、或居士大族富貴自在。不作是念：我由此戒當為小王、或為大王、或為輪王、或為輔佐富貴自在。不作是念：我由此戒當生四大王眾天乃至他化自在天富貴自在。不作是念：我由此戒當得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或入菩薩正性離生，或得菩薩無生法忍，或得無上正等菩提。所以者何？如是諸法皆同一相，所謂無相、無住、無得。無相之法不得無相，有相之法不得有相，無相之法不得有相，有相之法不得無相，由是因緣都無所得。}@
%{菩萨修行到这个境界，虽然成就了各种各样的戒律，但是对于一切法都没有执着，不会这样想：“我因为持守了这些戒律，就会出生在刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族，获得富贵自在。” 不会这样想：“我因为持守了这些戒律，就会成为小王、大王、轮王、辅佐，获得富贵自在。” 不会这样想：“我因为持守了这些戒律，就会出生在四大天王天乃至他化自在天，获得富贵自在。” 不会这样想：“我因为持守了这些戒律，就会获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提、进入菩萨正性离生、获得菩萨无生法忍、获得无上正等菩提。” 为什么呢？因为这些法都同是无相的，所谓无相、无住、无得。无相的法不能得到无相，有相的法不能得到有相，无相的法不能得到有相，有相的法不能得到无相，由于这个缘故，什么都得不到。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，速能圓滿無相淨戒波羅蜜多；既能圓滿無相淨戒波羅蜜多，速入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，復得菩薩無生法忍；既得菩薩無生法忍，修行道相智趣一切相智得異熟五神通。復得五百陀羅尼門，亦得五百三摩地門，安住此中，復能證得四無礙解，從一佛國至一佛國，親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土。}@
%{所以，善现！诸菩萨修行深般若波罗蜜多的时候，能够快速圆满无相净戒波罗蜜多；能够圆满无相净戒波罗蜜多，就能够快速进入菩萨正性离生；能够进入菩萨正性离生，就能够获得菩萨无生法忍；能够获得菩萨无生法忍，修行道相智趣一切相智，就能获得异熟五神通。还能获得五百陀罗尼门，也能获得五百三摩地门，安住其中，就能证得四无碍解，从一个佛国到另一个佛国，亲近供养佛陀，成熟众生、清净佛土。}%

@{是菩薩摩訶薩為化有情，雖現流轉諸趣生死，而不為彼過失所染。如幻化人雖現行住坐臥等事，而無真實往來等業；雖現種種饒益有情，而於有情及彼施設都無所得。如有如來、應、正等覺名善寂靜，證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾，令出生死證得涅槃，而無有情堪受決得無上正等菩提記者。時，彼如來化作化佛令久住世，自捨壽行入無餘依般涅槃界。彼佛化身住一劫已，授一菩薩無上正等菩提記已方入涅槃。彼佛化身雖作種種饒益有情事而無所得，謂不得色、受、想、行、識，乃至不得一切有漏、無漏等法及諸有情。是菩薩摩訶薩亦復如是，雖有所作而無所得。}@
%{菩萨修行到这个境界，为了度化众生，虽然看起来在六道轮回中流转生死，但是他不会被生死的过失所染污。就像幻化的人，虽然看起来在行走、站立、坐卧，但是没有真实的来去等业；虽然看起来在各种各样的利益众生，但是对于众生以及他们所做的安排，都没有任何所得。就像佛陀，应、正等觉，名为善寂静，证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无数众生，让他们脱离生死，证得涅槃，但是没有一个众生能够承受、能够决定获得无上正等菩提的记号。这时，佛陀化作化佛，让他久住世间，自己舍弃寿命，进入无余依般涅槃界。佛陀的化身住了一劫之后，授予一位菩萨无上正等菩提的记号，然后才进入涅槃。佛陀的化身虽然做了各种各样的利益众生的事情，但是没有所得，也就是说，他不能得到色、受、想、行、识，乃至不能得到一切有漏、无漏等法以及诸众生。菩萨修行到这个境界也是这样，虽然有所作，但是没有所得。}%
@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，圓滿淨戒波羅蜜多，由此淨戒波羅蜜多得圓滿故，便能攝受一切佛法，因斯證得一切智智。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，圆满地持守清净戒律的波罗蜜多，由于圆满清净戒律的波罗蜜多，就能摄受一切佛法，由此证得一切智慧。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化五取蘊中，圓滿安忍波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知如夢乃至如化五蘊，便能圓滿無相安忍波羅蜜多。}@
%{其次，善现！所有菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，安住在如同梦境、如同回声、如同影像、如同光影、如同阳光的幻影、如同幻觉、如同变化的五蕴之中，圆满地持守安忍的波罗蜜多。这些菩萨摩诃萨如实地了知如同梦境乃至如同变化的五蕴，就能圆满地持守无相安忍的波罗蜜多。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知如夢乃至如化五蘊，便能圓滿無相安忍波羅蜜多？善現！是菩薩摩訶薩如實了知是五取蘊無實相故，修二種忍便能圓滿無相安忍波羅蜜多。云何為二？謂安受忍及觀察忍。}@
%{善现！菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，如何如实地了知如同梦境乃至如同变化的五蕴，就能圆满地持守无相安忍的波罗蜜多呢？善现！这些菩萨摩诃萨如实地了知五蕴没有真实的相貌，修习两种忍就能圆满地持守无相安忍的波罗蜜多。这两种忍是什么呢？就是安受忍和观察忍。}%

@{安受忍者，謂諸菩薩從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間，假使一切有情之類競來訶毀，以麁惡言罵詈凌辱，復以瓦石、刀杖加害。是時，菩薩為滿安忍波羅蜜多，乃至不生一念忿恨，亦復不起加報之心，但作是念：彼諸有情深可哀愍，增上煩惱擾動其心不得自在，於我發起如是惡業，我今不應瞋恨於彼。復作是念：由我攝受怨家諸蘊，令彼有情於我發起如是惡業，但應自責不應瞋彼。菩薩如是審觀察時，於彼有情深生慈愍，如是等類名安受忍。}@
%{安受忍，指的是所有菩萨从最初发心到最终安坐在妙菩提座，在这期间，假设一切有情众生都来辱骂、诽谤，用粗恶的语言辱骂、凌辱，并且用瓦石、刀杖加害。这时，菩萨为了圆满安忍的波罗蜜多，甚至不生起一念的愤怒，也不生起报复的心，只是这样想着：那些有情众生多么可怜，因为增上烦恼扰乱了他们的心，让他们不能自在，对我有这样的恶业，我现在不应该憎恨他们。又这样想着：因为我摄受了怨家的五蕴，导致那些有情众生对我生起这样的恶业，应该责怪自己，不应该憎恨他们。菩萨这样仔细观察的时候，对那些有情众生生起了深深的慈悲，像这样的忍叫做安受忍。}%

@{觀察忍者，謂諸菩薩作是思惟：諸行如幻、虛妄不實、不得自在，亦如虛空無我，有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者皆不可得，唯是虛妄分別所起，一切皆是自心所變。誰訶毀我？誰罵詈我？誰凌辱我？誰以種種瓦石、刀杖加害於我？誰復受彼凌辱加害？皆是自心虛妄分別，我今不應橫起執著，如是諸法由自性空、勝義空故都無所有。菩薩如是審觀察時，如實了知諸行空寂，於一切法不生異想，如是等類名觀察忍。}@
%{观察忍，指的是所有菩萨这样思惟：一切法如同幻境，虚妄不实，不能自在，也如同虚空，没有自我，有情、生命、出生、养育、丈夫、补特伽罗、意生、儒童、创造者、承受者、知者、见者，这些都是不可得的，只是虚妄分别所产生的，一切都是自心所变化的。谁在辱骂我？谁在诽谤我？谁在凌辱我？谁用各种瓦石、刀杖加害于我？谁又承受了那些凌辱和加害？都是自心虚妄分别，我现在不应该横生执着，这些法由于自性空、胜义空，所以都无所有。菩萨这样仔细观察的时候，如实地了知一切法空寂，对一切法不生起不同的想法，像这样的忍叫做观察忍。}%

@{是菩薩摩訶薩修習如是二種忍故，便能圓滿無相安忍波羅蜜多，由能圓滿無相安忍波羅蜜多，即便獲得無生法忍。}@
%{这些菩萨摩诃萨修习了这两种忍，就能圆满地持守无相安忍的波罗蜜多，由于圆满地持守无相安忍的波罗蜜多，就能获得无生法忍。}%

@{具壽善現白言：世尊！云何名為無生法忍？此何所斷？復是何智？}@
%{尊者善现白佛言：世尊！什么叫做无生法忍？它断除什么？又是哪一种智慧呢？}%

@{佛告善現：由此勢力，乃至少分惡不善法亦不得生，是故名為無生法忍。此令一切我及我所慢等煩惱畢竟不生，如實忍受諸行如夢乃至如化。此忍名智，得此智故說名獲得無生法忍。}@
%{佛陀告诉善现：由于这种力量，即使是最微小的恶不善法也不能生起，所以叫做无生法忍。这种忍能使一切我执和对“我所”的执着等烦恼永远不生，如实地忍受一切法如同梦境乃至如同变化。这种忍叫做智慧，得到这种智慧，就说获得了无生法忍。}%

@{具壽善現復白佛言：聲聞、獨覺及諸菩薩無生法忍有何差別？}@
%{尊者善现又白佛言：声闻、独觉和菩萨的无生法忍有什么区别呢？}%

@{佛告善現：諸預流者若智若斷，乃至獨覺若智若斷，亦名菩薩摩訶薩忍。復有菩薩摩訶薩忍，謂忍諸法畢竟不生，是為差別。}@
%{佛陀告诉善现：所有预流者，无论是智慧还是断除，乃至独觉，无论是智慧还是断除，也都叫做菩萨摩诃萨忍。还有菩萨摩诃萨忍，指的是忍耐一切法永远不生，这就是区别。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩成就如是殊勝忍故，超勝一切聲聞、獨覺。諸菩薩摩訶薩安住如是異熟忍中行菩薩道，能圓滿道相智。成就如是道相智故，常不遠離四念住乃至八聖道支，亦不遠離三解脫門，亦不遠離異熟神通。由不遠離異熟神通，從一佛國趣一佛國，親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土。作是事已，用一剎那相應般若，證得無上正等菩提。}@
%{善现应该知道！所有菩萨摩诃萨成就了这样的殊胜忍，超越了一切声闻、独觉。所有菩萨摩诃萨安住在这样的异熟忍中修行菩萨道，就能圆满道相智。成就了这样的道相智，就能常不远离四念住乃至八圣道支，也不远离三解脱门，也不远离异熟神通。由于不远离异熟神通，就能从一个佛国到另一个佛国，亲近供养诸佛世尊，成熟有情众生，清净佛土。做了这些事以后，用一刹那相应般若，就能证得无上正等菩提。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，疾能圓滿無相安忍波羅蜜多。由此安忍波羅蜜多得圓滿故，便能圓滿一切佛法，因斯證得一切智智。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，就能快速地圆满无相安忍的波罗蜜多。由于圆满安忍的波罗蜜多，就能圆满一切佛法，由此证得一切智慧。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百六十七}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百六十七}%
