@{大般若波羅蜜多經卷第四百三十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百三十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分東北方品第四十三之二}@
%{第二分東北方品第四十三之二}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多義趣甚深，誰能信解？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！像这样的般若波罗蜜多义理非常深奥，谁能真正理解呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩久已修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，久植善根，多供養佛，事多善友，是菩薩摩訶薩能信解此甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀对善现说：如果一位菩萨摩诃萨已经长时间修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，并且长时间种下善根，经常供养佛陀，结交很多善友，那么这位菩萨摩诃萨就能理解这种深奥的般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！齊何應知是菩薩摩訶薩久已修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，久殖善根，多供養佛，事多善友？}@
%{尊者善现又对佛陀说：世尊！怎样才能知道这位菩萨摩诃萨已经长时间修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，长时间种下善根，经常供养佛陀，结交很多善友呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於色不起分別、無異分別，於受、想、行、識不起分別、無異分別；於色相不起分別、無異分別，於受、想、行、識相不起分別、無異分別；於色自性不起分別、無異分別，於受、想、行、識自性不起分別、無異分別。於眼處不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意處不起分別、無異分別；於眼處相不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意處相不起分別、無異分別；於眼處自性不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意處自性不起分別、無異分別。於色處不起分別、無異分別，於聲、香、味、觸、法處不起分別、無異分別；於色處相不起分別、無異分別，於聲、香、味、觸、法處相不起分別、無異分別；於色處自性不起分別、無異分別，於聲、香、味、觸、法處自性不起分別、無異分別。於眼界不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意界不起分別、無異分別；於眼界相不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意界相不起分別、無異分別；於眼界自性不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意界自性不起分別、無異分別。於色界不起分別、無異分別，於聲、香、味、觸、法界不起分別、無異分別；於色界相不起分別、無異分別，於聲、香、味、觸、法界相不起分別、無異分別；於色界自性不起分別、無異分別，於聲、香、味、觸、法界自性不起分別、無異分別。於眼識界不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意識界不起分別、無異分別；於眼識界相不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意識界相不起分別、無異分別；於眼識界自性不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意識界自性不起分別、無異分別。於眼觸不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意觸不起分別、無異分別；於眼觸相不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意觸相不起分別、無異分別；於眼觸自性不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意觸自性不起分別、無異分別。於眼觸為緣所生諸受不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不起分別、無異分別；於眼觸為緣所生諸受相不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受相不起分別、無異分別；於眼觸為緣所生諸受自性不起分別、無異分別，於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受自性不起分別、無異分別。於欲界不起分別、無異分別，於色、無色界不起分別、無異分別；於欲界相不起分別、無異分別，於色、無色界相不起分別、無異分別；於欲界自性不起分別、無異分別，於色、無色界自性不起分別、無異分別。於布施波羅蜜多不起分別、無異分別，乃至於般若波羅蜜多不起分別、無異分別；於布施波羅蜜多相不起分別、無異分別，乃至於般若波羅蜜多相不起分別、無異分別；於布施波羅蜜多自性不起分別、無異分別，乃至於般若波羅蜜多自性不起分別、無異分別。於內空不起分別、無異分別，乃至於無性自性空不起分別、無異分別；於內空相不起分別、無異分別，乃至於無性自性空相不起分別、無異分別；於內空自性不起分別、無異分別，乃至於無性自性空自性不起分別、無異分別。於四念住不起分別、無異分別，乃至於八聖道支不起分別、無異分別；於四念住相不起分別、無異分別，乃至於八聖道支相不起分別、無異分別；於四念住自性不起分別、無異分別，乃至於八聖道支自性不起分別、無異分別。如是乃至於佛十力不起分別、無異分別，乃至於十八佛不共法不起分別、無異分別；於佛十力相不起分別、無異分別，乃至於十八佛不共法相不起分別、無異分別；於佛十力自性不起分別、無異分別，乃至於十八佛不共法自性不起分別、無異分別。於一切智不起分別、無異分別，於道相智、一切相智不起分別、無異分別；於一切智相不起分別、無異分別，於道相智、一切相智相不起分別、無異分別；於一切智自性不起分別、無異分別，於道相智、一切相智自性不起分別、無異分別。何以故？善現！以色不可思議，受、想、行、識不可思議，如是乃至一切智不可思議，道相智、一切相智不可思議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩久已修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，久殖善根，多供養佛，事多善友。}@
%{佛陀对善现说：如果一位菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，对色法不起分别心，没有分别心，对受、想、行、识也不起分别心，没有分别心；对色法的相状不起分别心，没有分别心，对受、想、行、识的相状也不起分别心，没有分别心；对色法的自性不起分别心，没有分别心，对受、想、行、识的自性也不起分别心，没有分别心。对眼根不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意根也不起分别心，没有分别心；对眼根的相状不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意根的相状也不起分别心，没有分别心；对眼根的自性不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意根的自性也不起分别心，没有分别心。对色处不起分别心，没有分别心，对声、香、味、触、法处也不起分别心，没有分别心；对色处的相状不起分别心，没有分别心，对声、香、味、触、法处的相状也不起分别心，没有分别心；对色处的自性不起分别心，没有分别心，对声、香、味、触、法处的自性也不起分别心，没有分别心。对眼界不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意界也不起分别心，没有分别心；对眼界的相状不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意界的相状也不起分别心，没有分别心；对眼界的自性不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意界的自性也不起分别心，没有分别心。对色界不起分别心，没有分别心，对声、香、味、触、法界也不起分别心，没有分别心；对色界的相状不起分别心，没有分别心，对声、香、味、触、法界的相状也不起分别心，没有分别心；对色界的自性不起分别心，没有分别心，对声、香、味、触、法界的自性也不起分别心，没有分别心。对眼识界不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意识界也不起分别心，没有分别心；对眼识界的相状不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意识界的相状也不起分别心，没有分别心；对眼识界的自性不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意识界的自性也不起分别心，没有分别心。对眼触不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意触也不起分别心，没有分别心；对眼触的相状不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意触的相状也不起分别心，没有分别心；对眼触的自性不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意触的自性也不起分别心，没有分别心。对眼触为缘所生诸受不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受也不起分别心，没有分别心；对眼触为缘所生诸受的相状不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受的相状也不起分别心，没有分别心；对眼触为缘所生诸受的自性不起分别心，没有分别心，对耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受的自性也不起分别心，没有分别心。对欲界不起分别心，没有分别心，对色界、无色界也不起分别心，没有分别心；对欲界的相状不起分别心，没有分别心，对色界、无色界的相状也不起分别心，没有分别心；对欲界的自性不起分别心，没有分别心，对色界、无色界的自性也不起分别心，没有分别心。对布施波罗蜜多不起分别心，没有分别心，乃至对般若波罗蜜多也不起分别心，没有分别心；对布施波罗蜜多的相状不起分别心，没有分别心，乃至对般若波罗蜜多的相状也不起分别心，没有分别心；对布施波罗蜜多的自性不起分别心，没有分别心，乃至对般若波罗蜜多的自性也不起分别心，没有分别心。对内空不起分别心，没有分别心，乃至对无性自性空也不起分别心，没有分别心；对内空的相状不起分别心，没有分别心，乃至对无性自性空的相状也不起分别心，没有分别心；对内空的自性不起分别心，没有分别心，乃至对无性自性空的自性也不起分别心，没有分别心。对四念住不起分别心，没有分别心，乃至对八圣道支也不起分别心，没有分别心；对四念住的相状不起分别心，没有分别心，乃至对八圣道支的相状也不起分别心，没有分别心；对四念住的自性不起分别心，没有分别心，乃至对八圣道支的自性也不起分别心，没有分别心。像这样，乃至对佛十力不起分别心，没有分别心，乃至对十八佛不共法也不起分别心，没有分别心；对佛十力的相状不起分别心，没有分别心，乃至对十八佛不共法的相状也不起分别心，没有分别心；对佛十力的自性不起分别心，没有分别心，乃至对十八佛不共法的自性也不起分别心，没有分别心。对一切智不起分别心，没有分别心，对道相智、一切相智也不起分别心，没有分别心；对一切智的相状不起分别心，没有分别心，对道相智、一切相智的相状也不起分别心，没有分别心；对一切智的自性不起分别心，没有分别心，对道相智、一切相智的自性也不起分别心，没有分别心。为什么呢？善现！因为色法不可思議，受、想、行、识不可思議，像这样，乃至一切智不可思議，道相智、一切相智不可思議，所以是这样。善现！由此可以知道，这位菩萨摩诃萨已经长时间修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，长时间种下善根，经常供养佛陀，结交很多善友。}%
@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多極為甚深。}@
%{当时，善现尊者又对佛陀说：世尊！这般若波罗蜜多实在是太深奥了。}%

@{佛言：如是，善現！色甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，受、想、行、識甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；眼處甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，耳、鼻、舌、身、意處甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；色處甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，聲、香、味、觸、法處甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；眼界甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，耳、鼻、舌、身、意界甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；色界甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，聲、香、味、觸、法界甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；眼識界甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，耳、鼻、舌、身、意識界甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；眼觸甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，耳、鼻、舌、身、意觸甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；眼觸為緣所生諸受甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；布施波羅蜜多甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；內空甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，乃至無性自性空甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；四念住甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，乃至八聖道支甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；如是乃至佛十力甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，乃至十八佛不共法甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；一切智甚深故，般若波羅蜜多極為甚深，道相智、一切相智甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。}@
%{佛陀说：是的，善现！因为色法很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为受、想、行、识很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为眼处很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为耳、鼻、舌、身、意处很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为色处很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为声、香、味、触、法处很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为眼界很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为耳、鼻、舌、身、意界很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为色界很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为声、香、味、触、法界很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为眼识界很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为耳、鼻、舌、身、意识界很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为眼触很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为耳、鼻、舌、身、意触很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为眼触为缘所生诸受很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为布施波罗蜜多很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为净戒、安忍、精进、静虑波罗蜜多很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为内空很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；直到无性自性空很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为四念住很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；直到八圣道支很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；像这样，直到佛陀十力很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；直到十八佛不共法很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为一切智很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥；因为道相智、一切相智很深奥，所以般若波罗蜜多就非常深奥。}%

@{爾時，尊者善現復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多是大寶聚。}@
%{当时，善现尊者又对佛陀说：世尊！这般若波罗蜜多是大宝聚。}%

@{佛言：如是！能與有情功德寶故。善現！如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通大珍寶故，能與有情布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多大珍寶故，能與有情內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空大珍寶故，能與有情四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支大珍寶故，能與有情空、無相、無願解脫門大珍寶故，能與有情八解脫、八勝處、九次第定、十遍處大珍寶故，能與有情真如、法界、法性、實際、不思議界大珍寶故，能與有情苦、集、滅、道四種聖諦大珍寶故，能與有情菩薩十地、陀羅尼門、三摩地門大珍寶故，能與有情五眼、六神通大珍寶故，能與有情如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法大珍寶故，能與有情無忘失法、恒住捨性大珍寶故，能與有情一切智、道相智、一切相智大珍寶故，能與有情預流果、一來果、不還果、阿羅漢果、獨覺菩提大珍寶故，能與有情一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提、轉正法輪大珍寶故。}@
%{佛陀说：是的！因为它能给予有情众生功德宝。善现！这般若波罗蜜多是大珍宝聚，因为它能给予有情众生十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通大珍宝；因为它能给予有情众生布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多大珍宝；因为它能给予有情众生内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空大珍宝；因为它能给予有情众生四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支大珍宝；因为它能给予有情众生空、无相、无愿解脱门大珍宝；因为它能给予有情众生八解脱、八胜处、九次第定、十遍处大珍宝；因为它能给予有情众生真如、法界、法性、实际、不可思议界大珍宝；因为它能给予有情众生苦、集、灭、道四种圣谛大珍宝；因为它能给予有情众生菩萨十地、陀罗尼门、三摩地门大珍宝；因为它能给予有情众生五眼、六神通大珍宝；因为它能给予有情众生如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法大珍宝；因为它能给予有情众生无忘失法、恒住舍性大珍宝；因为它能给予有情众生一切智、道相智、一切相智大珍宝；因为它能给予有情众生预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提大珍宝；因为它能给予有情众生一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提、转正法轮大珍宝。}%

@{爾時，具壽善現復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多是清淨聚。}@
%{当时，善现尊者又对佛陀说：世尊！这般若波罗蜜多是清净聚。}%

@{佛言：如是！善現！色清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，受、想、行、識清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；眼處清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，耳、鼻、舌、身、意處清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；色處清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，聲、香、味、觸、法處清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；眼界清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，耳、鼻、舌、身、意界清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；色界清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，聲、香、味、觸、法界清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；眼識界清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，耳、鼻、舌、身、意識界清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；眼觸清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，耳、鼻、舌、身、意觸清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；眼觸為緣所生諸受清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；布施波羅蜜多清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；內空清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，乃至無性自性空清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；四念住清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，乃至八聖道支清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；如是乃至如來十力清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，乃至十八佛不共法清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚；一切智清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚，道相智、一切相智清淨故，般若波羅蜜多是清淨聚。}@
%{佛陀说：是的！善现！因为色法清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为受、想、行、识清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为眼处清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为耳、鼻、舌、身、意处清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为色处清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为声、香、味、触、法处清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为眼界清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为耳、鼻、舌、身、意界清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为色界清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为声、香、味、触、法界清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为眼识界清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为耳、鼻、舌、身、意识界清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为眼触清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为耳、鼻、舌、身、意触清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为眼触为缘所生诸受清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为布施波罗蜜多清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为净戒、安忍、精进、静虑波罗蜜多清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为内空清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；直到无性自性空清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为四念住清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；直到八圣道支清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；像这样，直到如来十力清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；直到十八佛不共法清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为一切智清净，所以般若波罗蜜多是清净聚；因为道相智、一切相智清净，所以般若波罗蜜多是清净聚。}%
@{爾時，善現復白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！如是般若波羅蜜多，以極甚深多諸留難，而今廣說留難不生。}@
%{当时，善现又对佛说：真是太奇妙了！世尊！真是太稀有了！善逝！像这样深奥的般若波罗蜜多，本来有很多困难，现在却广泛地宣说这些困难不会产生。}%

@{佛言：善現！如是！如是！如汝所說。甚深般若波羅蜜多多諸留難，佛神力故，今雖廣說留難不生。是故大乘諸善男子、善女人等愛樂法故，於此般若波羅蜜多甚深經典，若欲書寫應疾書寫，若欲讀誦應疾讀誦，若欲受持應疾受持，若欲修習應疾修習，若欲思惟應疾思惟，若欲宣說應疾宣說。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多多諸留難，勿令書寫、讀誦、受持、修習、思惟、為他說者留難事起不究竟故。}@
%{佛说：善现！是的！是的！正如你所说。深奥的般若波罗蜜多本来有很多困难，因为佛的神力，现在虽然广泛地宣说，但这些困难不会产生。所以，大乘的善男子、善女人等，因为热爱佛法，对于这个深奥的般若波罗蜜多经典，如果想要抄写，就应该尽快抄写；如果想要诵读，就应该尽快诵读；如果想要持诵，就应该尽快持诵；如果想要修行，就应该尽快修行；如果想要思考，就应该尽快思考；如果想要宣讲，就应该尽快宣讲。为什么呢？善现！深奥的般若波罗蜜多有很多困难，不要让抄写、诵读、持诵、修行、思考、宣讲的人因为困难而半途而废。}%

@{善現！是善男子、善女人等，若欲一月，或二、或三、或四、或五、或六、或七乃至一年，書寫如是甚深般若波羅蜜多能究竟者，應勤精進繫念書寫，經爾許時令得究竟。善現！是善男子、善女人等，若欲一月，或二、或三、或四、或五、或六、或七乃至一年，受持、讀誦、修習、思惟、為他宣說如是般若波羅蜜多甚深經典能究竟者，應勤精進繫念受持乃至宣說，經爾許時令得究竟。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多無價珍寶多留難故。}@
%{善现！那些善男子、善女人等，如果想要在一个月，或者两个月、三个月、四个月、五个月、六个月、七个月，甚至一年内，抄写完这个深奥的般若波罗蜜多，并能最终圆满，就应该勤奋精进，专注地抄写，经过这样一段时间就能最终圆满。善现！那些善男子、善女人等，如果想要在一个月，或者两个月、三个月、四个月、五个月、六个月、七个月，甚至一年内，持诵、诵读、修行、思考、为他人宣讲这个深奥的般若波罗蜜多经典，并能最终圆满，就应该勤奋精进，专注地持诵，直到宣讲，经过这样一段时间就能最终圆满。为什么呢？善现！深奥的般若波罗蜜多是无价的珍宝，有很多困难。}%

@{具壽善現復白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！甚深般若波羅蜜多無價珍寶多諸留難，而有書寫、讀誦、受持、思惟、修習、為他說者，惡魔於彼欲作留難，令不書寫乃至演說。}@
%{尊者善现又对佛说：真是太奇妙了！世尊！真是太稀有了！善逝！深奥的般若波罗蜜多是无价的珍宝，有很多困难，然而有人愿意抄写、诵读、持诵、思考、修行、为他人宣讲，恶魔就会想要对他们进行阻挠，让他们无法抄写，甚至无法宣讲。}%

@{佛告善現：惡魔於此甚深般若波羅蜜多雖欲留難，令不書寫、讀誦、受持、思惟、修習、為他演說，而彼無力可能留難是菩薩摩訶薩書寫、讀誦、受持等事，令不究竟。}@
%{佛对善现说：恶魔虽然想要阻挠这个深奥的般若波罗蜜多，让他们无法抄写、诵读、持诵、思考、修行、为他人宣讲，但他们没有能力能够阻挠菩萨摩诃萨抄写、诵读、持诵等事情，让他们无法最终圆满。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！是誰神力令彼惡魔不能留難諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說如是般若波羅蜜多甚深經典？}@
%{当时，舍利子对佛说：世尊！是谁的神力让那些恶魔无法阻挠菩萨摩诃萨抄写、持诵、诵读、修行、思考、广泛宣讲这个深奥的般若波罗蜜多经典？}%

@{佛告舍利子：是佛神力令彼惡魔不能留難諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說如是般若波羅蜜多甚深經典。又，舍利子！亦是十方一切世界諸佛神力，令彼惡魔不能留難諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說如是般若波羅蜜多甚深經典。又，舍利子！一切如來、應、正等覺皆共護念修行般若波羅蜜多諸菩薩故，令彼惡魔不能留難住菩薩乘諸善男子、善女人等，令不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣為他說如是般若波羅蜜多甚深經典。何以故？舍利子！一切如來、應、正等覺皆共護念修行般若波羅蜜多諸菩薩眾所作善業，令彼惡魔不能留難。}@
%{佛对舍利子说：是佛的神力让那些恶魔无法阻挠菩萨摩诃萨抄写、持诵、诵读、修行、思考、广泛宣讲这个深奥的般若波罗蜜多经典。还有，舍利子！也是十方一切世界诸佛的神力，让那些恶魔无法阻挠菩萨摩诃萨抄写、持诵、诵读、修行、思考、广泛宣讲这个深奥的般若波罗蜜多经典。还有，舍利子！一切如来、应、正等觉都共同护念修行般若波罗蜜多诸菩萨，所以让那些恶魔无法阻挠那些住菩萨乘的善男子、善女人等，让他们无法抄写、持诵、诵读、修行、思考、广泛为他人宣讲这个深奥的般若波罗蜜多经典。为什么呢？舍利子！一切如来、应、正等觉都共同护念修行般若波罗蜜多诸菩萨所做的善业，让那些恶魔无法阻挠。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，法爾應為十方世界無量無數無邊如來、應、正等覺安隱住持現說法者之所護念，若蒙諸佛所護念者，法爾惡魔不能留難。舍利子！若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，應作是念：我今書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣為他說如是般若波羅蜜多甚深經典，皆是十方無量無數無邊如來、應、正等覺安隱住持現說法者神力護念，令我所作如是善業，不為惡魔之所留難。}@
%{舍利子！如果菩萨摩诃萨能够抄写、持诵、诵读、修行、思考、广泛宣讲这个深奥的般若波罗蜜多经典，理所当然地，他们应该得到十方世界无数无边如来、应、正等觉安稳住持宣讲佛法者的护念；如果得到诸佛的护念，理所当然地，恶魔就无法阻挠。舍利子！如果善男子、善女人等能够抄写、持诵、诵读、修行、思考、广泛宣讲这个深奥的般若波罗蜜多经典，就应该这样想：我今天抄写、持诵、诵读、修行、思考、广泛为他人宣讲这个深奥的般若波罗蜜多经典，都是十方无数无边如来、应、正等觉安稳住持宣讲佛法者神力的护念，让我所做的这些善业，不会被恶魔阻挠。}%

@{時，舍利子復白佛言：若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，一切皆是十方世界諸佛世尊神力護念，令彼所作殊勝善業一切惡魔不能留難。}@
%{当时，舍利子又对佛说：如果善男子、善女人等能够抄写、持诵、诵读、修行、思考、宣讲这个深奥的般若波罗蜜多经典，一切都是十方世界诸佛世尊神力的护念，让他们所做的殊胜善业，一切恶魔都无法阻挠。}%
@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知皆是一切如來、應、正等覺神力護念。}@
%{当时，佛陀对舍利子说：没错！没错！正如你所说。如果善男信女能够书写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲般若波罗蜜多深奥的经典，要知道，他们都会得到一切如来、应、正等觉的神力护佑。}%

@{時，舍利子復白佛言：若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，十方世界無量無數無邊如來、應、正等覺安隱住持現說法者，皆共識知是善男子、善女人等書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，由是因緣歡喜護念。世尊！若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，是善男子、善女人等恒為十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺安隱住持現說法者佛眼觀見，由此因緣慈悲護念，所作善事無不皆成。}@
%{这时，舍利子又对佛陀说：如果善男信女能够书写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲般若波罗蜜多深奥的经典，十方世界无数无边如来、应、正等觉安住说法者，都会共同认识到是这些善男信女在书写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲般若波罗蜜多，因此缘故，他们都会欢喜护佑。世尊！如果善男信女能够书写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲般若波罗蜜多深奥的经典，这些善男信女就永远会被十方世界无数无边如来、应、正等觉安住说法者佛眼所见，因此缘故，他们会慈悲护佑，所做的善事都会圆满成功。}%

@{爾時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。若善男子、善女人等書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經典，是善男子、善女人等恒為十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺安隱住持現說法者，佛眼觀見識知護念，令諸惡魔不能嬈惱，所作善業速得成辦。舍利子！住菩薩乘諸善男子、善女人等若能於此甚深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知是輩已近無上正等菩提，諸惡魔軍不能留難。}@
%{当时，佛陀对舍利子说：没错！没错！正如你所说。如果善男信女书写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲般若波罗蜜多深奥的经典，这些善男信女就会永远被十方世界无数无边如来、应、正等觉安住说法者佛眼所见，他们会认识到、护佑，使一切恶魔不能侵扰，所做的善业能迅速圆满。舍利子！那些行菩萨道的人，如果能书写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲般若波罗蜜多深奥的经典，就知道他们已经接近无上正等菩提，一切恶魔军队都无法阻拦。}%

@{又，舍利子！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能書寫如是般若波羅蜜多甚深經典種種莊嚴，受持、讀誦，當知是輩於此般若波羅蜜多深生信解，能以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多甚深經典。是善男子、善女人等常為如來、應、正等覺佛眼觀見識知護念，由是因緣定當獲得大財、大勝利、大果、大異熟。}@
%{还有，舍利子！那些行菩萨道的人，如果能书写般若波罗蜜多深奥的经典，并以各种庄严装饰供养，持诵、阅读，就知道他们对般若波罗蜜多深生信解，能够用各种上妙的花鬘、香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明供养恭敬、尊重赞叹般若波罗蜜多深奥的经典。这些善男信女，永远都会被如来、应、正等觉佛眼所见，他们会认识到、护佑，因此缘故，他们一定会获得大财富、大胜利、大果报、大成熟。}%

@{又，舍利子！是善男子、善女人等以能書寫、受持、讀誦、供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多善根力故，乃至獲得不退轉地，於其中間常不離佛，恒聞正法不墮惡趣。舍利子！是善男子、善女人等，由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，常不遠離內空乃至無性自性空，常不遠離四念住乃至八聖道支，如是乃至常不遠離如來十力乃至十八佛不共法，常不遠離一切智、道相智、一切相智，常不遠離諸餘無量無邊佛法，由此速證所求無上正等菩提。舍利子！由此因緣住菩薩乘諸善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典，應勤書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他解說、恭敬供養、尊重讚歎，無得蹔捨。}@
%{还有，舍利子！这些善男信女，因为能书写、持诵、阅读、供养恭敬、尊重赞叹般若波罗蜜多深奥的经典，所积聚的善根之力，乃至获得不退转地，在其中永远不会离开佛陀，恒常听到正法，不会堕入恶趣。舍利子！这些善男信女，因为这些善根，乃至无上正等菩提，永远不会远离布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，永远不会远离内空乃至无性自性空，永远不会远离四念住乃至八正道，如此，乃至永远不会远离如来十力乃至十八佛不共法，永远不会远离一切智、道相智、一切相智，永远不会远离其他无数无边的佛法，因此，他们能迅速证得所求的无上正等菩提。舍利子！因此缘故，那些行菩萨道的人，应该勤奋地书写、持诵、阅读、学习、思考、为他人讲解、恭敬供养、尊重赞叹般若波罗蜜多深奥的经典，不能稍有舍弃。}%

@{復次，舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後，至東南方漸當興盛。彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多甚深經典。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上或生人中富貴受樂，由斯勢力，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益速得圓滿，依此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。或有證得聲聞涅槃，或有證得獨覺涅槃，或有證得無上涅槃究竟安樂。}@
%{其次，舍利子！般若波罗蜜多深奥的经典，在我涅槃之后，将在东南方逐渐兴盛。那里会有很多行菩萨道的人，包括比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们会对般若波罗蜜多深奥的经典深生信乐，书写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲，并用各种上妙的花鬘、香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明供养恭敬、尊重赞叹般若波罗蜜多深奥的经典。他们因为这些胜妙的善根，最终不会堕入险恶的趣，或者生到天界，或者生到人间，富贵享乐，由于这种力量，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多不断增长，迅速圆满，依此，他们又能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，随后，根据各自的因缘，依三乘法，逐渐修习，而趣向出离。有些人证得声闻涅槃，有些人证得独觉涅槃，有些人证得无上涅槃，究竟安乐。}%
@{舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後，從東南方轉至南方漸當興盛。}@
%{舍利子啊，这部般若波罗蜜多经典非常深奥，在我涅槃之后，将会从东南方向逐渐兴盛到南方。}%
@{彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多甚深經典。}@
%{在那个地方，会有很多菩萨乘的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们会对这部深奥的般若波罗蜜多经典产生深厚的信仰和喜悦，并会抄写、持诵、朗读、学习、思考、宣讲，还会用各种精美的花环、香料、衣服、珠宝、宝幢、幡盖、音乐、灯光明亮来供养、恭敬、尊重、赞叹这部深奥的般若波罗蜜多经典。}%
@{彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上或生人中富貴受樂，由斯勢力，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益速得圓滿，依此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。}@
%{他们因为拥有如此殊胜的善根，所以永远不会堕落到恶趣，或者生到天界享福，或者生为人世间富贵快乐，凭借这种力量，他们的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多会不断增益，迅速圆满，依靠这些，他们还能供养、恭敬、尊重、赞叹诸佛世尊，之后根据应依的三乘法，逐步修习，最终走向解脱。}%
@{或有證得聲聞涅槃，或有證得獨覺涅槃，或有證得無上涅槃究竟安樂。}@
%{有些人会证得声闻涅槃，有些人会证得独觉涅槃，有些人会证得无上涅槃，获得究竟的安乐。}%

@{舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後，復從南方至西南方漸當興盛。}@
%{舍利子啊，这部般若波罗蜜多经典非常深奥，在我涅槃之后，将会从南方逐渐兴盛到西南方。}%
@{彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多甚深經典。}@
%{在那个地方，会有很多菩萨乘的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们会对这部深奥的般若波罗蜜多经典产生深厚的信仰和喜悦，并会抄写、持诵、朗读、学习、思考、宣讲，还会用各种精美的花环、香料、衣服、珠宝、宝幢、幡盖、音乐、灯光明亮来供养、恭敬、尊重、赞叹这部深奥的般若波罗蜜多经典。}%
@{彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上或生人中富貴受樂，由斯勢力，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益速得圓滿，依此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。}@
%{他们因为拥有如此殊胜的善根，所以永远不会堕落到恶趣，或者生到天界享福，或者生为人世间富贵快乐，凭借这种力量，他们的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多会不断增益，迅速圆满，依靠这些，他们还能供养、恭敬、尊重、赞叹诸佛世尊，之后根据应依的三乘法，逐步修习，最终走向解脱。}%
@{或有證得聲聞涅槃，或有證得獨覺涅槃，或有證得無上涅槃究竟安樂。}@
%{有些人会证得声闻涅槃，有些人会证得独觉涅槃，有些人会证得无上涅槃，获得究竟的安乐。}%

@{舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後，從西南方至西北方漸當興盛。}@
%{舍利子啊，这部般若波罗蜜多经典非常深奥，在我涅槃之后，将会从西南方逐渐兴盛到西北方。}%
@{彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多甚深經典。}@
%{在那个地方，会有很多菩萨乘的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们会对这部深奥的般若波罗蜜多经典产生深厚的信仰和喜悦，并会抄写、持诵、朗读、学习、思考、宣讲，还会用各种精美的花环、香料、衣服、珠宝、宝幢、幡盖、音乐、灯光明亮来供养、恭敬、尊重、赞叹这部深奥的般若波罗蜜多经典。}%
@{彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上或生人中富貴受樂，由斯勢力，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益速得圓滿，依此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。}@
%{他们因为拥有如此殊胜的善根，所以永远不会堕落到恶趣，或者生到天界享福，或者生为人世间富贵快乐，凭借这种力量，他们的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多会不断增益，迅速圆满，依靠这些，他们还能供养、恭敬、尊重、赞叹诸佛世尊，之后根据应依的三乘法，逐步修习，最终走向解脱。}%
@{或有證得聲聞涅槃，或有證得獨覺涅槃，或有證得無上涅槃究竟安樂。}@
%{有些人会证得声闻涅槃，有些人会证得独觉涅槃，有些人会证得无上涅槃，获得究竟的安乐。}%

@{舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後，從西北方轉至北方漸當興盛。}@
%{舍利子啊，这部般若波罗蜜多经典非常深奥，在我涅槃之后，将会从西北方逐渐兴盛到北方。}%
@{彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多甚深經典。}@
%{在那个地方，会有很多菩萨乘的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们会对这部深奥的般若波罗蜜多经典产生深厚的信仰和喜悦，并会抄写、持诵、朗读、学习、思考、宣讲，还会用各种精美的花环、香料、衣服、珠宝、宝幢、幡盖、音乐、灯光明亮来供养、恭敬、尊重、赞叹这部深奥的般若波罗蜜多经典。}%
@{彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上或生人中富貴受樂，由斯勢力，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益速得圓滿，依此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。}@
%{他们因为拥有如此殊胜的善根，所以永远不会堕落到恶趣，或者生到天界享福，或者生为人世间富贵快乐，凭借这种力量，他们的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多会不断增益，迅速圆满，依靠这些，他们还能供养、恭敬、尊重、赞叹诸佛世尊，之后根据应依的三乘法，逐步修习，最终走向解脱。}%
@{或有證得聲聞涅槃，或有證得獨覺涅槃，或有證得無上涅槃究竟安樂。}@
%{有些人会证得声闻涅槃，有些人会证得独觉涅槃，有些人会证得无上涅槃，获得究竟的安乐。}%

@{舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後，復從北方至東北方漸當興盛。}@
%{舍利子啊，这部般若波罗蜜多经典非常深奥，在我涅槃之后，将会从北方逐渐兴盛到东北方。}%
@{彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多甚深經典。}@
%{在那个地方，会有很多菩萨乘的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们会对这部深奥的般若波罗蜜多经典产生深厚的信仰和喜悦，并会抄写、持诵、朗读、学习、思考、宣讲，还会用各种精美的花环、香料、衣服、珠宝、宝幢、幡盖、音乐、灯光明亮来供养、恭敬、尊重、赞叹这部深奥的般若波罗蜜多经典。}%
@{彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上或生人中富貴受樂，由斯勢力，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益速得圓滿，依此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。}@
%{他们因为拥有如此殊胜的善根，所以永远不会堕落到恶趣，或者生到天界享福，或者生为人世间富贵快乐，凭借这种力量，他们的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多会不断增益，迅速圆满，依靠这些，他们还能供养、恭敬、尊重、赞叹诸佛世尊，之后根据应依的三乘法，逐步修习，最终走向解脱。}%
@{或有證得聲聞涅槃，或有證得獨覺涅槃，或有證得無上涅槃究竟安樂。}@
%{有些人会证得声闻涅槃，有些人会证得独觉涅槃，有些人会证得无上涅槃，获得究竟的安乐。}%
@{復次，舍利子！我涅槃後，後時、後分、後五百歲，如是般若波羅蜜多甚深經典於東北方大作佛事。}@
%{再说，舍利子！我涅槃之后，五百年后，这部般若波罗蜜多甚深经典将会在东北方兴盛起来。}%
@{何以故？舍利子！一切如來、應、正等覺所尊重法，即是般若波羅蜜多甚深經典。}@
%{为什么呢？舍利子！所有如来、应、正等觉所尊重的法，就是这部般若波罗蜜多甚深经典。}%
@{如是般若波羅蜜多甚深經典，一切如來、應、正等覺共所護念。}@
%{这部般若波罗蜜多甚深经典，所有如来、应、正等觉都会共同守护它。}%
@{舍利子！非佛所得法、毘奈耶無上正法有滅沒相，諸佛所得法、毘奈耶無上正法即是般若波羅蜜多甚深經典。}@
%{舍利子！不是佛所得的法，即戒律无上正法，有灭亡的迹象，而所有佛所得的法，即戒律无上正法，就是这部般若波罗蜜多甚深经典。}%
@{舍利子！彼東北方諸善男子、善女人等，有能於此甚深般若波羅蜜多，信樂、受持、讀誦、修習、思惟、演說，我常護念是善男子、善女人等令無惱害。}@
%{舍利子！在东北方，那些善男子、善女人，如果能对这部般若波罗蜜多甚深经典，生起信心，持诵、阅读、学习、思考、宣讲，我就会一直守护着这些善男子、善女人，让他们免受烦恼和伤害。}%

@{舍利子！彼東北方諸善男子、善女人等，有能書寫如是般若波羅蜜多甚深經典，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多甚深經典，我定說彼諸善男子、善女人等，由此善根畢竟不墮諸險惡趣，生天人中常受妙樂，由斯勢力增益六種波羅蜜多，依此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修學得般涅槃。}@
%{舍利子！在东北方，那些善男子、善女人，如果能书写这部般若波罗蜜多甚深经典，并用各种最好的花鬘、香料、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、音乐、灯光明亮，供养恭敬、尊重赞叹这部般若波罗蜜多甚深经典，我肯定地说，这些善男子、善女人，因为这个善根，最终不会堕落到恶趣，会生到天人中，常受妙乐，由于这种力量，会增益六种波罗蜜多，依靠这个，还能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，然后根据应依的三乘法，逐渐修学，最终获得般涅槃。}%
@{何以故？舍利子！我以佛眼觀見、證知、稱譽、讚歎是善男子、善女人等所獲功德。}@
%{为什么呢？舍利子！我用佛眼观察、证知、称赞、赞叹这些善男子、善女人所获得的功德。}%
@{東西南北四維上下無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺安隱住持現說法者，亦以佛眼觀見、證知、稱譽、讚歎是善男子、善女人等所獲功德。}@
%{东、西、南、北，四维上下，无量无边世界，所有如来、应、正等觉安稳住持，现说法者，也用佛眼观察、证知、称赞、赞叹这些善男子、善女人所获得的功德。}%

@{時，舍利子白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多甚深經典，佛涅槃後，後時、後分、後五百歲，於東北方廣流布耶？}@
%{这时，舍利子对佛说：世尊！这部般若波罗蜜多甚深经典，佛涅槃之后，五百年后，会在东北方广泛流布吗？}%

@{佛言：舍利子！如是！如是！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後，後時、後分、後五百歲，於東北方當廣流布。}@
%{佛说：舍利子！是的！是的！这部般若波罗蜜多甚深经典，我涅槃之后，五百年后，会在东北方广泛流布。}%
@{舍利子！我涅槃後，後時、後分、後五百歲，彼東北方諸善男子、善女人等，若得聞此甚深般若波羅蜜多深生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、如理思惟、為他演說，當知彼善男子、善女人等久發無上正等覺心，久修菩薩摩訶薩行，供養多佛，事多善友，久已修習身戒心慧，所種善根皆已成熟，由斯福力得聞如是甚深般若波羅蜜多深生信樂，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。}@
%{舍利子！我涅槃之后，五百年后，在东北方，那些善男子、善女人，如果能听到这部般若波罗蜜多甚深经典，内心生起坚定信心，并书写、持诵、阅读、学习、如理思考、为他人宣讲，就知道这些善男子、善女人，很久以前就发起了无上正等觉心，很久以前就开始修菩萨摩诃萨行，供养了许多佛，结交了许多善友，很久以前就开始修习身戒心慧，所种的善根都已经成熟，由于这种福力，他们才能听到这部般若波罗蜜多甚深经典，内心生起坚定信心，又能书写、持诵、阅读、学习、思考、为他人宣讲。}%

@{時，舍利子復白佛言：佛涅槃後，後時、後分、後五百歲，法欲滅時，於東北方當有幾許住菩薩乘諸善男子、善女人等，得聞如是甚深般若波羅蜜多深生信樂，其心不驚、不恐、不怖亦無憂悔，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說？}@
%{这时，舍利子又对佛说：佛涅槃之后，五百年后，法将要灭亡的时候，在东北方，会有多少住菩萨乘的善男子、善女人，能听到这部般若波罗蜜多甚深经典，内心生起坚定信心，内心不惊慌、不恐惧、不害怕，也没有忧悔，又能书写、持诵、阅读、学习、思考、为他人宣讲呢？}%

@{佛言：舍利子！我涅槃後，後時、後分、後五百歲，法欲滅時，於東北方雖有無量住菩薩乘諸善男子、善女人等，而少得聞甚深般若波羅蜜多深生信樂，其心不驚、不恐、不怖亦無憂悔，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。}@
%{佛说：舍利子！我涅槃之后，五百年后，法将要灭亡的时候，在东北方，虽然有无量住菩萨乘的善男子、善女人，但很少能听到这部般若波罗蜜多甚深经典，内心生起坚定信心，内心不惊慌、不恐惧、不害怕，也没有忧悔，又能书写、持诵、阅读、学习、思考、为他人宣讲。}%
@{舍利子！彼善男子、善女人等聞此般若波羅蜜多甚深經典，其心不驚、不恐、不怖亦無憂悔，深生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，甚為希有。}@
%{舍利子！那些善男子、善女人，听到这部般若波罗蜜多甚深经典，内心不惊慌、不恐惧、不害怕，也没有忧悔，内心生起坚定信心，书写、持诵、阅读、学习、思考、宣讲，这是非常稀有的。}%
@{何以故？舍利子！是善男子、善女人等已曾親近供養恭敬、尊重讚歎無量如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾，請問如是甚深般若波羅蜜多相應義趣。}@
%{为什么呢？舍利子！这些善男子、善女人，曾经亲近供养恭敬、尊重赞叹无量如来、应、正等觉，以及诸菩萨摩诃萨，询问这部般若波罗蜜多甚深经典相对应的意义和趣向。}%

@{舍利子！是善男子、善女人等不久定當圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不久定當圓滿內空乃至無性自性空，不久定當圓滿四念住乃至八聖道支，不久定當圓滿佛十力乃至十八佛不共法，不久定當圓滿一切智、道相智、一切相智。}@
%{舍利子！这些善男子、善女人，不久就会圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不久就会圆满内空乃至无性自性空，不久就会圆满四念住乃至八圣道支，不久就会圆满佛十力乃至十八佛不共法，不久就会圆满一切智、道相智、一切相智。}%
@{舍利子！彼善男子、善女人等一切如來、應、正等覺所護念故，無量善友所攝受故，殊勝善根所任持故，為欲利樂多眾生故，求趣無上正等菩提。}@
%{舍利子！这些善男子、善女人，因为所有如来、应、正等觉的护念，因为无量善友的摄受，因为殊胜善根的承载，因为想要利益众生，所以才寻求无上正等菩提。}%
@{何以故？舍利子！我常為彼諸善男子、善女人等說一切相智相應之法，過去如來、應、正等覺亦常為彼諸善男子、善女人等，說一切相智相應之法。}@
%{为什么呢？舍利子！我一直为这些善男子、善女人，讲述一切相智相对应的法，过去的如来、应、正等觉，也一直为这些善男子、善女人，讲述一切相智相对应的法。}%
@{由此因緣，彼善男子、善女人等後生復能求趣無上正等菩提，亦能為他如應說法，令趣無上正等菩提。}@
%{因为这个缘故，这些善男子、善女人，在未来能够再次寻求无上正等菩提，也能为他人，如理说法，令他们趣向无上正等菩提。}%
@{舍利子！彼善男子、善女人等身心安定，諸惡魔王及彼眷屬尚不能壞求趣無上正等覺心，何況其餘樂行惡者毀謗般若波羅蜜多，能阻其心令不精進求趣無上正等菩提！}@
%{舍利子！这些善男子、善女人，身心安定，即使是恶魔王和他的眷属，也不能破坏他们寻求无上正等觉心，更何况其他乐于行恶的人，诽谤般若波罗蜜多，还能阻止他们的心，让他们不精进地寻求无上正等菩提呢！}%
