@{大般若波羅蜜多經卷第五百四十一三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百四十一三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第四分供養窣堵波品第三之三}@
%{第四分供養窣堵波品第三之三}%

@{時，天帝釋便白佛言：今者如來、應、正等覺，於深般若波羅蜜多功德勝利說猶未盡。何以故？我從世尊所受般若波羅蜜多功德勝利，甚深、甚廣、量無邊際。諸善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙華鬘乃至燈明而為供養，所獲功德亦無邊際。}@
%{这时，天帝释就对佛说：现在如来、应、正等觉，对深般若波罗蜜多功德胜利的阐述还远远没有说完。为什么呢？因为我从世尊那里所受的般若波罗蜜多功德胜利，非常深奥、非常广阔，其数量是无边无际的。所有善男子、善女人等，对深般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广为流布，并且持着各种上妙华鬘乃至灯明来供养，所获得的功德也是无边无际的。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：善哉！善哉！如汝所說。憍尸迦！我不說此甚深般若波羅蜜多但有前說功德勝利。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多，具足無邊功德勝利，分別演說不可盡故。憍尸迦！我亦不說：於深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙華鬘乃至燈明而為供養。諸善男子、善女人等但有前說功德勝利。何以故？憍尸迦！若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，以清淨心恭敬信受，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說、開示，以增上慧審諦觀察。欲令正法久住世故，欲令佛眼無斷壞故，欲令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，欲令世間清淨法眼無缺減故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，復持種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。我說獲得現在未來無量無邊功德勝利。}@
%{那时，佛对天帝释说：善哉！善哉！正如你所说。憍尸迦！我并不是说，深般若波罗蜜多只有前面所说的功德胜利。为什么呢？憍尸迦！深般若波罗蜜多，具足无边功德胜利，如果要一一分别演说，是说不完的。憍尸迦！我也不会说：对深般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广为流布，并且持着各种上妙华鬘乃至灯明来供养。所有善男子、善女人等，只有前面所说的功德胜利。为什么呢？憍尸迦！如果善男子、善女人等，对深般若波罗蜜多，以清净心恭敬信受，为了求得无上正等菩提，至心听闻、受持、诵读、精勤修学、如理思惟，广为有情宣说、开示，以增上慧审谛观察。为了让正法久住世间，为了让佛眼不被破坏，为了让正法不隐没，为了摄受菩萨令其增长，为了让世间清净法眼不缺减，书写如是深般若波罗蜜多众宝严饰，并且持着各种上妙华鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹。我说，会获得现在未来无量无边的功德胜利。}%

@{時，天帝釋即白佛言：我等諸天常隨守護是善男子、善女人等，不令一切人非人等種種惡緣之所損害。}@
%{这时，天帝释就对佛说：我们诸天常随守护着这些善男子、善女人等，不让他们受到一切人非人等各种恶缘的损害。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：若善男子、善女人等，受持、讀誦甚深般若波羅蜜多，及廣為他宣說、開示。時，有無量百千天子，為聽法故皆來集會，歡喜踊躍，敬受如是甚深般若波羅蜜多。是諸天子以天威力，令說法師增益辯才宣揚無盡，不樂說者令其樂說，身心疲極令得康強。憍尸迦！是善男子、善女人等，受持、讀誦甚深般若波羅蜜多，及廣為他宣說、開示，得如是等現在利益。}@
%{那时，佛对天帝释说：如果善男子、善女人等，受持、诵读深般若波罗蜜多，并且广为他人宣说、开示。这时，会有无量百千天子，为了听法，都来集会，欢喜踊跃，敬受如是深般若波罗蜜多。这些天子，以天威力，令说法师增益辩才，宣扬无尽，不乐说者令其乐说，身心疲极令其得康强。憍尸迦！这些善男子、善女人等，受持、诵读深般若波罗蜜多，并且广为他人宣说、开示，会得到如是等现在利益。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，於四眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多心無怯怖，不為一切論難所伏。所以者何？彼由如是甚深般若波羅蜜多大神呪王所護持故，甚深般若波羅蜜多祕密藏中具廣分別一切法故。是善男子、善女人等善住法空，都不見有能難、所難及所說故，亦不見有於深般若波羅蜜多能求短故，亦復不見甚深般若波羅蜜多有過失故，是故不為一切異學論難所屈。憍尸迦！是善男子、善女人等，為眾宣說甚深般若波羅蜜多，得如是等現世利益。}@
%{此外，憍尸迦！如果善男子、善女人等，在四众中宣说如是深般若波罗蜜多，心中没有怯怖，不被一切论难所伏。为什么呢？因为他们由如是深般若波罗蜜多大神呪王所护持，深般若波罗蜜多秘密藏中具广分别一切法。这些善男子、善女人等，善住法空，都不见有能难、所难及所说法，也不见有对深般若波罗蜜多能求短处，也不见深般若波罗蜜多有过失，所以不被一切异学论难所屈服。憍尸迦！这些善男子、善女人等，为大众宣说深般若波罗蜜多，会得到如是等现世利益。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，於深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布。是善男子、善女人等心不沈沒亦不憂悔、不恐不怖。所以者何？是善男子、善女人等，不見有法可令沈沒、憂悔、恐怖，於諸法中無所執著。憍尸迦！是善男子、善女人等，由於般若波羅蜜多至心聽聞乃至流布，得如是等現世利益。}@
%{此外，憍尸迦！如果善男子、善女人等，对深般若波罗蜜多，至心听闻、受持、诵读、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广为流布。这些善男子、善女人等，心中不会沈没，也不会忧悔、恐惧、害怕。为什么呢？因为这些善男子、善女人等，不见有法可以令其沈没、忧悔、恐怖，在诸法中无所执著。憍尸迦！这些善男子、善女人等，由于对般若波罗蜜多至心听闻乃至流布，会得到如是等现世利益。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙華鬘乃至燈明而為供養。是善男子、善女人等恒為父母、師長、親友、國王、大臣及諸沙門、婆羅門等之所敬愛，亦為十方諸佛、菩薩、聲聞、獨覺之所護念，復為世間諸天、魔、梵、人及非人之所守衛，一切災橫皆自消滅，外道異論皆不能伏。憍尸迦！是善男子、善女人等，由於般若波羅蜜多至心聽聞乃至供養，得如是等現在利益。}@
%{此外，憍尸迦！如果善男子、善女人等，能够对般若波罗蜜多至心听闻、受持、诵读、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广为流布，并且持着各种上妙华鬘乃至灯明来供养。这些善男子、善女人等，恒常受到父母、师长、亲友、国王、大臣以及诸沙门、婆罗门等的敬爱，也受到十方诸佛、菩萨、声闻、独觉的护念，并且受到世间诸天、魔、梵、人以及非人的守护，一切灾横都会自然消灭，外道异论都无法征服。憍尸迦！这些善男子、善女人等，由于对般若波罗蜜多至心听闻乃至供养，会得到如是等现在利益。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，書寫如是甚深般若波羅蜜多，種種莊嚴置清淨處，供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男善女们，抄写了这样深奥的般若波罗蜜多经，用各种美好的东西装饰好，放在干净的地方，恭敬地供养，尊敬地赞叹。}%
@{時，此三千大千國土及餘十方無邊世界，所有四大王眾天乃至廣果天，已發無上菩提心者，常來此處觀禮、讀誦甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右遶禮拜、合掌而去。}@
%{那么，这三千大千世界以及其他十方无边世界里，所有四大天王众天乃至广果天，已经发起了无上菩提心的人，都会经常来到这里观礼，诵读深奥的般若波罗蜜多经，恭敬地供养，尊敬地赞叹，绕着经书右转礼拜，合掌而去。}%
@{諸淨居天亦常來此觀禮、讀誦甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右遶禮拜、合掌而去。}@
%{那些净居天也会经常来到这里观礼，诵读深奥的般若波罗蜜多经，恭敬地供养，尊敬地赞叹，绕着经书右转礼拜，合掌而去。}%
@{有大威德諸龍、藥叉，廣說乃至人非人等亦常來此觀禮、讀誦甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，右遶禮拜合掌而去。}@
%{还有那些有大神通的龙、药叉，还有其他各种人非人等，也都会经常来到这里观礼，诵读深奥的般若波罗蜜多经，恭敬地供养，尊敬地赞叹，绕着经书右转礼拜，合掌而去。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等應作是念：今此三千大千國土及餘十方無邊世界，一切天、龍廣說乃至人非人等，常來至此觀禮、讀誦我所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，右遶禮拜合掌而去。}@
%{憍尸迦！这些善男善女们应该这样想：现在这三千大千世界以及其他十方无边世界里，所有天、龙，还有各种人非人等，都经常来到这里观礼，诵读我所抄写的深奥的般若波罗蜜多经，恭敬地供养，尊敬地赞叹，绕着经书右转礼拜，合掌而去。}%
@{此我則為已設法施。}@
%{我这就是已经布施了法。}%
@{作是念已，歡喜踊躍，令所獲福倍復增長。}@
%{这样想着，就欢喜踊跃，让所获得的福报倍增。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等由無邊界天、龍、藥叉、阿素洛等常隨擁護所住之處，人非人等不能損害，唯除宿世定惡業因現在應熟，或轉重惡現世輕受。}@
%{憍尸迦！这些善男善女们，由于无边界的诸天、龙、药叉、阿修罗等，经常跟随守护他们住的地方，人非人等就无法伤害他们，只有那些前世造下的恶业因缘，现在应该成熟了，或者转化为更严重的恶业，在今生轻微地承受。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等，由深般若波羅蜜多大威神力，獲如是等現世種種功德勝利。}@
%{憍尸迦！这些善男善女们，由于深奥的般若波罗蜜多经的大神通力量，获得了这样种种今生的功德胜利。}%

@{時，天帝釋便白佛言：是善男子、善女人等，以何驗知有此三千大千國土及餘十方無邊世界天、龍、藥叉、阿素洛等，來至其處觀禮、讀誦彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右遶歡喜護念？}@
%{这时，天帝释便对佛说：这些善男善女们，用什么方法可以知道，这三千大千世界以及其他十方无边世界里，有天、龙、药叉、阿修罗等，来到这里观礼，诵读他们所抄写的深奥的般若波罗蜜多经，恭敬地供养，尊敬地赞叹，合掌右转，欢喜地守护呢？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：是善男子、善女人等，若見如是甚深般若波羅蜜多所在之處，有妙光明，或聞其處異香氛郁，或復聞有微細樂音。}@
%{当时，佛对天帝释说：这些善男善女们，如果看到深奥的般若波罗蜜多经所在的地方，有奇妙的光明，或者闻到那里有奇异的香气，或者又听到有细微的音乐。}%
@{當知爾時，有大神力威德熾盛諸天、龍等，來至其處觀禮、讀誦彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右遶歡喜護念。}@
%{就应该知道，那时有大神通力量，威德炽盛的诸天、龙等，来到那里观礼，诵读他们所抄写的深奥的般若波罗蜜多经，恭敬地供养，尊敬地赞叹，合掌右转，欢喜地守护。}%

@{復次，憍尸迦！是善男子、善女人等修鮮淨行嚴麗其處，至心供養甚深般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！这些善男善女们，如果修持清净的行为，装饰好他们的住处，诚心供养深奥的般若波罗蜜多经。}%
@{當知爾時，有大神力威德熾盛諸天、龍等，來至其處觀禮、讀誦彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右遶歡喜護念。}@
%{就应该知道，那时有大神通力量，威德炽盛的诸天、龙等，来到那里观礼，诵读他们所抄写的深奥的般若波罗蜜多经，恭敬地供养，尊敬地赞叹，合掌右转，欢喜地守护。}%
@{憍尸迦！隨有如是具大神力威德熾盛諸天、龍等，來至其處，此中所有惡鬼邪神驚怖、退散、無敢住者。}@
%{憍尸迦！只要有这样大神通力量，威德炽盛的诸天、龙等，来到那里，这里所有恶鬼邪神都会惊恐，退散，没有敢住在这里的。}%
@{由此因緣，是善男子、善女人等心便廣大起淨勝解，所修善業倍復增明，諸有所為皆無障礙。}@
%{由于这个缘故，这些善男善女们的心就会变得广大，产生清净的正见，他们所修的善业就会倍增光明，所有做的事情都没有障碍。}%
@{以是故，憍尸迦！甚深般若波羅蜜多隨所在處，應當周匝除去糞穢，掃拭塗治香水散灑，敷設寶座而安置之，燒香散華張施幰蓋，寶幢、幡鐸間飾其中，眾妙、珍奇、金銀、寶器、衣服、瓔珞、伎樂、燈明、種種雜綵莊嚴其處。}@
%{因此，憍尸迦！深奥的般若波罗蜜多经无论在哪里，都应该周匝地清除粪便污秽，扫拭干净，涂抹香油，洒上香水，铺设宝座安置它，点燃香火，散布鲜花，张开华盖，用宝幢、幡铎装饰其中，用各种美妙、珍奇、金银、宝器、衣服、璎珞、伎乐、灯明，各种杂色的锦缎装饰它的地方。}%
@{若能如是供養般若波羅蜜多，便有無量具大神力威德熾盛諸天、龍等，來至其處觀禮、讀誦彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右遶歡喜護念。}@
%{如果能够这样供养般若波罗蜜多经，就会有无量大神通力量，威德炽盛的诸天、龙等，来到那里观礼，诵读他们所抄写的深奥的般若波罗蜜多经，恭敬地供养，尊敬地赞叹，合掌右转，欢喜地守护。}%

@{復次，憍尸迦！是善男子、善女人等若能如是供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，決定當得身心無倦、身心安樂、身心調柔、身心輕利。}@
%{再说，憍尸迦！这些善男善女们，如果能够这样供养恭敬，尊敬地赞叹深奥的般若波罗蜜多经，就一定能够获得身心无倦、身心安乐、身心调柔、身心轻利。}%
@{繫心般若波羅蜜多，夜寢息時無諸惡夢，唯得善夢，謂見如來、應、正等覺身真金色相好莊嚴，放大光明普照一切，聲聞、菩薩前後圍遶，身處眾中聞佛為說布施等六波羅蜜多及餘善根相應法義。}@
%{专注于般若波罗蜜多经，晚上睡觉的时候，就不会做噩梦，只会做善梦，比如梦见如来、应、正等觉，他的身体是真金色，相好庄严，放出光明普照一切，声闻、菩萨前后围绕，自己身处人群中，听到佛说布施等六波罗蜜多以及其他善根相应的法义。}%
@{或於夢中見菩提樹，其量高廣眾寶莊嚴，有菩薩摩訶薩往詣其下結跏趺坐，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。}@
%{或者在梦中梦见菩提树，它高大广阔，用各种宝物装饰，有菩萨摩诃萨前往树下，结跏趺坐，证得无上正等菩提，转动妙法轮度化有情众。}%
@{或於夢中見有無量百千俱胝那庾多數大菩薩眾，論議決擇種種法義。}@
%{或者在梦中梦见有无量百千俱胝那庾多数量的大菩萨众，在论议抉择各种法义。}%
@{或於夢中見十方界各有無量百千俱胝那庾多佛，亦聞其聲，謂某世界有某如來、應、正等覺，若干百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩、聲聞弟子恭敬圍遶，說如是法。}@
%{或者在梦中梦见十方世界各有无量百千俱胝那庾多佛，也听到他们的声音，说某世界有某如来、应、正等觉，若干百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨、声闻弟子恭敬地围绕，说如是法。}%
@{或復夢中見十方界各有無量百千俱胝那庾多佛入般涅槃，彼一一佛般涅槃後，各有施主為供養佛設利羅故，以妙七寶各起無量百千俱胝那庾多數大窣堵波。}@
%{或者又梦中梦见十方世界各有无量百千俱胝那庾多佛入般涅槃，他们每一个佛入般涅槃后，都有施主为了供养佛，设置舍利塔，用七宝各建起无量百千俱胝那庾多数量的大窣堵波。}%
@{復於一一窣堵波所，各以無量上妙華鬘乃至燈明，經無量劫供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{又在每一个窣堵波处，各用无量上妙的花鬘，乃至灯明，经过无量劫供养恭敬，尊敬地赞叹。}%
@{憍尸迦！是善男子、善女人等見如是類諸善夢相，若睡若覺身心安樂，諸天神等益其精氣，令彼自覺身體輕便，由此因緣，不多貪著飲食、醫藥、衣服、臥具，於四供養其心輕微。如瑜伽師入勝妙定，由彼定力滋潤身心，從定出已雖遇美膳而心輕微，此亦如是。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等，由此三千大千國土及餘十方無邊世界，一切如來應正等覺、聲聞、菩薩、天、龍、藥叉、阿素洛等，具大神力勝威德者，慈悲護念，以妙精氣冥注身心，令其志勇體充盛故。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们做了一些美好的梦，不论是睡着的时候还是醒着的时候，身心都感到安乐，诸天神会帮助他们补充精气，让他们感到身体轻盈，因此，他们不会过多地贪恋饮食、医药、衣服、卧具，对于这四种供养，他们心存轻微。就好比瑜伽师进入胜妙的定境，依靠定力滋养身心，从定中出来后，即使遇到美食，内心也依然轻微，这都是一样的道理。为什么呢？憍尸迦！因为这些善男信女们，得到三千大千世界以及其他十方无边世界，一切如来应正等觉、声闻、菩萨、天、龙、药叉、阿修罗等等，拥有大神力胜威德者，慈悲护念，用精妙的精气冥冥之中注入他们的身心，使他们意志坚定，身体充实。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，欲得如是現在種種功德勝利，於深般若波羅蜜多，應常聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，復持種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。憍尸迦！若善男子、善女人等雖於般若波羅蜜多，不能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、廣為有情宣說流布，而為正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清淨法眼不滅沒故，書持如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，復持無量上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎，亦得如前所說種種功德勝利。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等，能廣利樂無量無邊諸有情故。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们想要获得现在各种功德胜利，就应该经常听闻、持诵、读诵、精进学习、如理思惟《般若波罗蜜多经》，并广泛地为有情众宣说开示，并以各种上妙的花鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹。憍尸迦！如果善男信女们不能听闻、持诵、读诵、精进学习、如理思惟、广泛地为有情众宣说流布《般若波罗蜜多经》，但是为了正法久住世间，为了佛眼不被破坏，为了正法不被隐没，为了摄受菩萨令其增长，为了世间清净法眼不被灭没，而书写持诵这样深奥的《般若波罗蜜多经》的宝饰，并以无量上妙的花鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹，也能够获得如前所说各种功德胜利。为什么呢？憍尸迦！因为这些善男信女们能够广泛利益无量无边的有情众。}%

@{以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等欲得種種現在、未來功德勝利，應於般若波羅蜜多以清淨心恭敬信受，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察。欲令正法久住世故，欲令佛眼無斷壞故，欲令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，欲以法義分施有情令充足故，欲令調善諸有情類廣大佛眼無缺減故，書持如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，復以種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。若能如是，定獲無邊現在、未來功德勝利。}@
%{因此，憍尸迦！如果善男信女们想要获得各种现在、未来功德胜利，就应该以清净心恭敬信受《般若波罗蜜多经》，为了求得无上正等菩提，至心听闻、持诵、读诵、精进学习、如理思惟、广泛地为有情众宣说开示，并以增上慧审谛观察。为了正法久住世间，为了佛眼不被破坏，为了正法不被隐没，为了摄受菩萨令其增长，为了以法义分施有情令其充足，为了令调善诸有情类广大佛眼无缺减，而书写持诵这样深奥的《般若波罗蜜多经》的宝饰，并以各种上妙的花鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹。如果能够这样做，一定能够获得无边现在、未来功德胜利。}%

@{第四分稱揚功德品第四}@
%{第四分 称扬功德品 第四}%

@{復次，憍尸迦！假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜多甚深法門復為一分，於此二分，汝取何者？}@
%{其次，憍尸迦！假设充满整个赡部洲的佛舍利作为一份，拥有书写《般若波罗蜜多经》的深奥法门作为另一份，在这两份之中，你选择哪一份呢？}%

@{天帝釋言：我意寧取甚深般若波羅蜜多。所以者何？我於諸佛設利羅所，非不信樂供養恭敬，然諸佛身及設利羅，皆因般若波羅蜜多甚深法門而出生故，皆由般若波羅蜜多甚深法門功德威力所熏修故，乃為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。一切菩薩摩訶薩眾皆於般若波羅蜜多甚深法門，精勤修學證得無上正等菩提。一切如來、應、正等覺，皆由般若波羅蜜多，通達真如、法界、法性及實際等成就法身。由法身故說名為佛，佛設利羅依法身故，乃為世間恭敬供養。}@
%{天帝释说：我宁愿选择深奥的《般若波罗蜜多经》。为什么呢？我对于诸佛舍利，并非不信乐供养恭敬，但是诸佛身及舍利，都是因为《般若波罗蜜多经》的深奥法门而出生，都是因为《般若波罗蜜多经》的深奥法门功德威力所熏修，所以才被世间一切天、人、阿修罗等等供养恭敬、尊重赞叹。一切菩萨摩诃萨众，都精进学习《般若波罗蜜多经》的深奥法门，证得无上正等菩提。一切如来、应、正等觉，都是因为《般若波罗蜜多经》，通达真如、法界、法性以及实际等等，成就法身。因为法身，所以被称为佛，佛舍利依法身而存在，所以才被世间恭敬供养。}%

@{世尊！如我坐在三十三天善法殿中天帝座上，為諸天眾宣說正法時，有無量諸天子等，來至我所聽我所說，供養恭敬，右遶而去。我若不在彼法座時，諸天子等亦來其處，雖不見我，如我在時恭敬供養，咸言：此處是天帝釋為諸天等說法之座，我等皆應如天主在，供養右遶禮拜而去。甚深般若波羅蜜多亦復如是，若有書寫、受持、讀誦，廣為有情宣說流布，當知是處恒有此土及餘十方無邊世界無量無數天、龍、藥叉、阿素洛等皆來集會，設無說者，敬重法故，亦於是處供養恭敬、右遶而去。}@
%{世尊！就像我坐在三十三天善法殿中的天帝座上，为诸天众宣说正法的时候，有无量诸天子等等，来到我这里听我所说，供养恭敬，右绕而去。如果我不在那个法座上，诸天子等等也会来到那里，虽然看不见我，却像我存在的时候一样恭敬供养，都说：这里就是天帝释为诸天等等说法的地方，我们都应该像天主在的时候一样，供养右绕礼拜而去。深奥的《般若波罗蜜多经》也是一样的，如果有书写、持诵、读诵，广泛地为有情众宣说流布，就应该知道，那里总是会有这个地方以及其他十方无边世界无量无数的天、龙、药叉、阿修罗等等，都来集会，即使没有宣说者，因为敬重法，也会在那里供养恭敬、右绕而去。}%
@{世尊！甚深般若波羅蜜多與諸菩薩摩訶薩行，及佛所得一切智智，為因、為緣、為所依止、為能引發。是故我說：假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜多甚深法門復為一分，於此二分，我意寧取甚深般若波羅蜜多。}@
%{世尊！深奥的般若波罗蜜多以及诸位菩萨摩诃萨的修行，还有佛陀所获得的一切智智，都是因、缘、所依止、能引发的。所以我说：即使把整个赡部洲都充满佛陀的舍利，作为一份，把记录般若波罗蜜多深奥法门的书作为另一份，在这两份中，我宁愿选择深奥的般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！且置充滿此贍部洲佛設利羅以為一分。假使充滿四大洲界佛設利羅以為一分，若復充滿小千世界佛設利羅以為一分，若復充滿中千世界佛設利羅以為一分，若復充滿大千世界佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜多甚深法門復為一分，於此二分，我意寧取甚深般若波羅蜜多。所以者何？我於諸佛設利羅所，非不信樂供養恭敬，然諸佛身及設利羅，皆因般若波羅蜜多甚深法門而出生故，皆由般若波羅蜜多甚深法門功德威力所熏修故，乃為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{再说，世尊！暂且不谈把整个赡部洲都充满佛陀的舍利作为一份。即使把四大洲界都充满佛陀的舍利作为一份，再把小千世界都充满佛陀的舍利作为一份，再把中千世界都充满佛陀的舍利作为一份，再把大千世界都充满佛陀的舍利作为一份，把记录般若波罗蜜多深奥法门的书作为另一份，在这两份中，我宁愿选择深奥的般若波罗蜜多。为什么呢？我对诸佛的舍利，并非不相信、不欢喜、不供养、不恭敬，然而诸佛的身和舍利，都是因般若波罗蜜多深奥法门而生，都是由般若波罗蜜多深奥法门的功德威力所熏修，所以才被世间的天、人、阿修罗等供养、恭敬、尊重、赞叹。}%

@{復次，世尊！若善男子、善女人等，於深般若波羅蜜多至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，彼於當來不墮惡趣，遠離聲聞及獨覺地，不畏一切災橫、疾疫之所侵惱。如負債人怖畏債主，即便親近奉事國王，依王勢力得免怖畏。王喻般若波羅蜜多，彼負債人喻善男子、善女人等，依恃般若波罗蜜多，得離惡趣及餘怖畏。世尊！譬如有人依附王故、王攝受故，為諸世人供養恭敬、尊重讚歎。佛設利羅亦復如是，由深般若波羅蜜多所熏修故，為諸天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。王喻般若波羅蜜多，佛設利羅喻依王者。世尊！諸佛所得一切智智，亦依般若波羅蜜多而得成就故，我寧取甚深般若波羅蜜多。}@
%{再说，世尊！如果善男子、善女人等，对深奥的般若波罗蜜多至心听闻、受持、诵读、精勤学习、如理思惟、书写、解说、广泛传播，他们将来就不会堕落恶趣，远离声闻和独觉地，不畏惧一切灾祸、疾疫的侵扰。就像负债人害怕债主，就亲近侍奉国王，依靠国王的力量免除恐惧。国王比喻般若波罗蜜多，负债人比喻善男子、善女人等，依靠般若波罗蜜多，就能脱离恶趣以及其他恐惧。世尊！比如有人依附国王，被国王摄受，就会被世间的人供养、恭敬、尊重、赞叹。佛陀的舍利也是这样，由于深奥的般若波罗蜜多所熏修，所以被诸天、人、阿修罗等供养、恭敬、尊重、赞叹。国王比喻般若波罗蜜多，佛陀的舍利比喻依附国王者。世尊！诸佛所得的一切智智，也是依般若波罗蜜多而成就，所以我宁愿选择深奥的般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！甚深般若波羅蜜多於三千界作大饒益、具大神力，隨所在處，則為有佛作諸佛事，所謂利樂一切有情。世尊！譬如無價大寶神珠，具無量種勝妙威德，隨所住處有此神珠，人及非人終無惱害。設有男子或復女人，為鬼所執身心苦惱，若有持此神珠示之，由珠威力鬼便捨去。諸有熱病、或風、或痰、或熱風痰和合為病，若有繫此神珠著身，如是諸病無不除愈。此珠在闇能作照明，熱時能涼寒時能暖，隨地方所有此神珠時節調和不寒不熱。若地方所有此神珠，蛇蠍等毒無敢停止。設有男子或復女人，為毒所中楚痛難忍，若有持此神珠令見，珠威勢故毒即消滅。若諸有情身嬰癩疾、惡瘡、腫疱、目眩、瞖等眼病、耳病、鼻病、舌病、喉病、身病、諸支節病，帶此神珠眾病皆愈。若諸池沼泉井等中，其水濁穢或將枯涸，以珠投之水便盈滿，香潔澄淨具八功德。若以青黃赤白紅紫碧綠雜綺種種色衣，裹此神珠投之於水，水隨衣綵作種種色。如是無價大寶神珠，威德無邊說不能盡，若置箱篋亦令其器具足成就無邊威德。設空箱篋由曾置珠，其器仍為眾人愛重。}@
%{再说，世尊！深奥的般若波罗蜜多在三千界中利益广大、神力巨大，无论在哪里，都相当于有佛陀在做佛事，这就是利益一切有情。世尊！比如无价的大宝神珠，具有无量种胜妙威德，无论哪里有这颗神珠，人与非人最终都不会受到伤害。假如有人，无论是男人还是女人，被鬼魂缠身，身心痛苦，如果有人拿着这颗神珠给他看，由于神珠的威力，鬼魂就会离开。如果有人得了热病，或者风病，或者痰病，或者热风痰混合在一起的病，如果有人把这颗神珠系在身上，那么这些病都会痊愈。这颗神珠在黑暗中能发光照明，天热时能降温，天冷时能取暖，无论哪里有这颗神珠，季节都会调和，不冷不热。如果哪里有这颗神珠，蛇蝎等毒物都不敢靠近。假如有人，无论是男人还是女人，被毒物咬伤，疼痛难忍，如果有人拿着这颗神珠给他看，由于神珠的威力，毒素就会消失。如果众生身上长了癞病、恶疮、肿疱，或者患有目眩、翳等眼病，耳病、鼻病、舌病、喉病、身病，以及各种关节病，佩戴这颗神珠，所有病都会痊愈。如果池沼、泉井等水中，水浑浊污秽，或者将要干涸，把神珠扔进水中，水就会充满，香洁清净，具有八种功德。如果用青黄赤白红紫碧绿各种颜色杂色的衣服，包裹这颗神珠扔进水中，水就会随着衣服的颜色变成各种颜色。这样无价的大宝神珠，威德无边，说不完，就算放在箱子里，也会让箱子具有无边威德。即使空箱子，由于曾经放过神珠，也会被众人喜爱珍重。}%

@{爾時，慶喜問帝釋言：如是神珠為天獨有，人亦有耶？}@
%{当时，庆喜问帝释天说：这样的神珠是天界独有，还是人界也有呢？}%

@{天帝釋言：人中、天上俱有此珠，若在人中形小而重，若在天上形大而輕；又人中珠相不具足，在天上者其相周圓；天上神珠威德殊勝，無量倍數過人所有。}@
%{帝释天说：人界和天界都有这颗神珠，如果在人界，形状小而重，如果在天界，形状大而轻；而且人界的神珠相貌不完整，天界的神珠相貌圆满；天界的神珠威德殊胜，比人界的神珠强大无数倍。}%

@{時，天帝釋復白佛言：甚深般若波羅蜜多亦復如是，為眾德本能滅無量惡不善法，隨所在處，令諸有情身心苦惱皆悉除滅，人非人等不能為害。世尊！如來所得一切智智及餘無量無邊功德，皆由般若波羅蜜多大神呪王之所引顯，威德深廣無量無邊。佛設利羅由諸功德所熏修故，是諸功德所依器故，佛涅槃後堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{当时，帝释天又对佛陀说：深奥的般若波罗蜜多也是这样，它能消除无数恶不善法，是众德之本，无论在哪里，都能让一切有情身心痛苦全部消除，人与非人等都不能伤害。世尊！如来所得的一切智智以及其他无量无边功德，都是由般若波罗蜜多大神咒王所显现，威德深广无量无边。佛陀的舍利由于诸功德所熏修，是诸功德所依止的器皿，佛陀涅槃后，仍然可以接受世间一切天、人、阿修罗等的供养、恭敬、尊重、赞叹。}%
@{復次，世尊！置三千界佛設利羅。假使充滿十方各如殑伽沙界佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜多甚深法門復為一分，於此二分，我意寧取甚深般若波羅蜜多。所以者何？我於諸佛設利羅所，非不信樂供養恭敬，然諸佛身及設利羅，皆因般若波羅蜜多甚深法門而出生故，皆由般若波羅蜜多甚深法門功德威力所熏修故，乃為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{再次，世尊！假设把三千界所有佛陀的舍利子放一起，就算用十方世界中如同恒河沙数那么多的佛陀舍利子来填充，也只算是一份，而写下般若波罗蜜多甚深法门的经书，又算是一份。在这两种选择中，我宁愿选择甚深般若波罗蜜多。为什么呢？我对佛陀的舍利子并非不信、不敬、不乐意供养，但佛陀的身躯和舍利子，都是因为般若波罗蜜多甚深法门而产生的，都是因为般若波罗蜜多甚深法门的功德和力量而修成的，所以才被世间的天人、阿修罗等供养、恭敬、尊重和赞叹。}%

@{復次，世尊！甚深般若波羅蜜多能生如來一切智智，如來所得一切智智能生佛身及設利羅，是故供養甚深般若波羅蜜多，則為供養過去未來現在諸佛一切智智及設利羅。}@
%{再次，世尊！甚深般若波罗蜜多能使如来获得一切智智，如来所得的一切智智又能使佛身和舍利子产生，所以供养甚深般若波罗蜜多，就等于供养过去、未来、现在所有佛陀的一切智智和舍利子。}%

@{復次，世尊！若善男子、善女人等，欲得常見十方無量無數如來、應、正等覺，當行般若波羅蜜多，當修般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果善男子、善女人想要经常见到十方世界无数如来、应、正等觉，就应该修行般若波罗蜜多，就应该修习般若波罗蜜多。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！過去如來、應、正等覺，皆依如是甚深般若波羅蜜多，已證無上正等菩提；未來如來、應、正等覺，皆依如是甚深般若波羅蜜多，當證無上正等菩提；現在十方無邊世界一切如來、應、正等覺，皆依如是甚深般若波羅蜜多，現證無上正等菩提。今我如來、應、正等覺，亦依如是甚深般若波羅蜜多，而證無上正等菩提。}@
%{这时，佛陀对天帝释说：“没错！没错！你说的都对。憍尸迦！过去的如来、应、正等觉，都是依靠这种甚深般若波罗蜜多，已经证得无上正等菩提；未来的如来、应、正等觉，都是依靠这种甚深般若波罗蜜多，将会证得无上正等菩提；现在十方无边世界的所有如来、应、正等觉，都是依靠这种甚深般若波罗蜜多，正在证得无上正等菩提。我现在也依靠这种甚深般若波罗蜜多，证得了无上正等菩提。”}%

@{天帝釋言：甚深般若波羅蜜多是大波羅蜜多，是無上波羅蜜多，是無等等波羅蜜多。一切如來、應、正等覺，及諸菩薩摩訶薩眾，皆依如是甚深般若波羅蜜多，知諸有情心行差別。}@
%{天帝释说：“甚深般若波罗蜜多是伟大的波罗蜜多，是无上的波罗蜜多，是无与伦比的波罗蜜多。所有如来、应、正等觉，以及所有菩萨摩诃萨，都是依靠这种甚深般若波罗蜜多，才能了解所有有情众生的内心和行为的差别。”}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩長夜修行甚深般若波羅蜜多，能如實見一切有情心行差別。}@
%{这时，佛陀对天帝释说：“没错！没错！你说的都对。憍尸迦！所有菩萨摩诃萨长夜修行甚深般若波罗蜜多，才能真实地看到所有有情众生的内心和行为的差别。”}%

@{時，天帝釋復白佛言：諸菩薩摩訶薩為但應行般若波羅蜜多為亦應行餘五波羅蜜多耶？}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：“菩萨摩诃萨是不是应该只修行般若波罗蜜多，还是应该修行另外五种波罗蜜多呢？”}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！諸菩薩摩訶薩應具行六波羅蜜多，然行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮觀諸法時，皆以般若波羅蜜多而為上首。憍尸迦！如贍部洲所有諸樹，枝條、莖幹、華葉、果實，雖有種種形類不同，而其蔭影都無差別，具大功德眾所歸依。如是六種波羅蜜多雖各有異，而由般若波羅蜜多方便善巧，攝受迴向一切智智，諸差別相都不可得，具大功德眾所歸依。}@
%{这时，佛陀对天帝释说：“憍尸迦！所有菩萨摩诃萨应该全面修行六种波罗蜜多，但他们在修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧观察法的时候，都应该以般若波罗蜜多为首要。憍尸迦！就像瞻部洲所有树木，枝条、树干、花叶、果实，虽然有各种各样的形状和种类，但它们的影子却毫无差别，具有大功德，是众生所依靠的。同样，这六种波罗蜜多虽然各有不同，但因为般若波罗蜜多方便善巧，摄受和回向一切智智，所以各种差别相都不可得，具有大功德，是众生所依靠的。”}%

@{時，天帝釋復白佛言：甚深般若波羅蜜多成就廣大殊勝功德，成就一切殊勝功德，成就圓滿殊勝功德，成就無量殊勝功德，成就無邊殊勝功德，成就無數殊勝功德，成就無等殊勝功德，成就無盡殊勝功德。}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：“甚深般若波罗蜜多成就广大殊胜功德，成就一切殊胜功德，成就圆满殊胜功德，成就无量殊胜功德，成就无边殊胜功德，成就无数殊胜功德，成就无等殊胜功德，成就无尽殊胜功德。”}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。}@
%{这时，佛陀对天帝释说：“没错！没错！你说的都对。”}%

@{第四分福門品第五之一}@
%{第四分福门品第五之一}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，以清淨心恭敬信受，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察。欲令正法久住世故，欲令佛眼無斷壞故，欲令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，欲令世間清淨法眼無缺減故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，復持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎；作是念言：甚深般若波羅蜜多，成就廣大功德勝利，甚為難得，不應棄捨，應自守護、供養恭敬、讀誦、思惟。有善男子、善女人等，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶莊嚴，供養恭敬、尊重讚歎，施他受持廣令流布。此二福聚，何者為多？}@
%{这时，天帝释对佛陀说：“世尊！如果善男子、善女人对甚深般若波罗蜜多，以清净心恭敬信受，为了求得无上正等菩提，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、广为有情宣说开示，以增上慧审谛观察。为了让正法久住世间，为了让佛眼不被破坏，为了让正法不隐没，为了摄受菩萨使他们增长，为了让世间清净法眼不减少，他们书写这种甚深般若波罗蜜多，用很多珍宝装饰，并且用各种上妙的花鬘乃至灯光明供养、恭敬、尊重、赞叹；他们这样想：‘甚深般若波罗蜜多成就广大功德胜利，非常难得，不应该舍弃，应该自己守护、供养、恭敬、读诵、思惟。’有些善男子、善女人书写这种甚深般若波罗蜜多，用很多珍宝装饰，供养、恭敬、尊重、赞叹，并且施舍给别人，让他们受持，广泛流布。这两种福聚，哪一个更大呢？”}%
@{爾時，佛告天帝釋言：我還問汝，當隨意答。若善男子、善女人等從他請得佛設利羅，盛以寶函置清淨處，復持種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。有善男子、善女人等從他請得佛設利羅，分施與他如芥子許，令彼敬受如法安置，復以種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？此二福聚，何者為勝？}@
%{当时，佛陀对天帝释说：“我再问你，你随意回答。如果有人从别人那里得到佛舍利，用宝盒盛放，放在干净的地方，再用各种上好的花鬘、灯明等供养，恭敬、尊重赞叹。如果有人从别人那里得到佛舍利，分给别人，哪怕只有一粒芥子那么大，让对方恭敬地接受，按规矩安置，再用各种上好的花鬘、灯明等供养，恭敬、尊重赞叹。你说，这两种福报，哪一种更胜一筹呢？”}%

@{天帝釋言：如我解佛所說義者，此二福聚，後者為勝。}@
%{天帝释说：“依我理解佛陀所说，这两种福报，后者更胜一筹。”}%

@{爾時，佛讚天帝釋言：善哉！善哉！如汝所說。憍尸迦！於深般若波羅蜜多，若自受持、供養恭敬，若轉施他廣令流布，此二福聚，後者為多。何以故？由施他者，能令無量無數有情得利樂故。}@
%{当时，佛陀赞叹天帝释说：“很好！很好！正如你所说。憍尸迦！对于深奥的般若波罗蜜多，如果自己受持、供养恭敬，或者转施给别人，广泛传播，这两种福报，后者更多。为什么呢？因为施舍给别人，能够让无数众生得到利益和快乐。”}%

@{復次，憍尸迦！若有於此甚深般若波羅蜜多所說義趣，如實為他分別解說令得正解，所獲福聚復勝施他流布功德多百千倍，敬此法師當如敬佛。}@
%{其次，憍尸迦！如果有人能够如实地为别人讲解此深奥般若波罗蜜多中所讲的道理，使他们获得正确的理解，所获得的福报，比施舍给别人、传播功德还要多出百千倍，敬重这样的法师，就应该像敬重佛陀一样。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，書持如是甚深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴、供養恭敬，知是法器，自往其所分施與之令勤讀誦，是善男子、善女人等所獲福聚無量無邊。復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類，皆令安住十善業道。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦！如果有人书写这样深奥的般若波罗蜜多，用各种宝物装饰，供养恭敬，知道这是法器，自己把它送到别人那里，让他们勤奋地读诵，这些善男子、善女人所获得的福报，是无量无边的。其次，憍尸迦！如果有人教导赡部洲的众生，让他们都安住于十善业道。你说，这些善男子、善女人从这个因缘获得的福报多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：“很多！世尊！很多！如来！”}%

@{爾時，佛告天帝釋言：有善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，以清淨心恭敬信受，為求無上正等菩提，書寫、施他、復為解說，於深義趣令無疑惑，教授教誡諸有情言：汝應勤修真菩薩道，所謂般若波羅蜜多。若能精勤修學此道，速證無上正等菩提，拔濟無邊諸有情類，令證實際諸漏永盡，入無餘依般涅槃界。是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：“如果有人以清净心恭敬地信受深奥的般若波罗蜜多，为了求得无上正等菩提，书写它、施舍它、为别人讲解它，使他们对深奥的道理没有疑惑，教导、告诫众生说：‘你们应该勤奋地修持真正的菩萨道，这就是般若波罗蜜多。如果能够精勤地修学这条道，就能迅速证得无上正等菩提，救济无边的众生，使他们证得真实，断除一切烦恼，进入无余依的涅槃境界。’这些善男子、善女人所获得的福报，比之前更多。”}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲諸有情類，皆令安住十善業道。於意云何？乃至廣說。}@
%{其次，憍尸迦！暂且不说赡部洲的众生。如果有人教导四大洲的众生，让他们都安住于十善业道。你说，……(以此类推) }%

@{復次，憍尸迦！置四大洲諸有情類。若善男子、善女人等教小千界諸有情類，皆令安住十善業道。於意云何？乃至廣說。}@
%{其次，憍尸迦！暂且不说四大洲的众生。如果有人教导小千界的众生，让他们都安住于十善业道。你说，……(以此类推) }%

@{復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男子、善女人等教中千界諸有情類，皆令安住十善業道。於意云何？乃至廣說。}@
%{其次，憍尸迦！暂且不说小千界的众生。如果有人教导中千界的众生，让他们都安住于十善业道。你说，……(以此类推) }%

@{復次，憍尸迦！置中千界諸有情類。若善男子、善女人等教大千界諸有情類，皆令安住十善業道。於意云何？乃至廣說。}@
%{其次，憍尸迦！暂且不说中千界的众生。如果有人教导大千界的众生，让他们都安住于十善业道。你说，……(以此类推) }%

@{復次，憍尸迦！置大千界諸有情類。若善男子、善女人等普教十方各如殑伽沙等世界諸有情類，皆令安住十善業道。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦！暂且不说大千界的众生。如果有人普遍教导十方世界，像恒河沙数一样多的世界里的众生，让他们都安住于十善业道。你说，这些善男子、善女人从这个因缘获得的福报多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：“很多！世尊！很多！如来！”}%

@{爾時，佛告天帝釋言：有善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，以清淨心恭敬信受，為求無上正等菩提，書寫、施他、復為解說，於深義趣令無疑惑，教授教誡諸有情言：汝應勤修真菩薩道，所謂般若波羅蜜多。若能精勤修學此道，速證無上正等菩提，拔濟無邊諸有情類，令證實際諸漏永盡，入無餘依般涅槃界。是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：“如果有人以清净心恭敬地信受深奥的般若波罗蜜多，为了求得无上正等菩提，书写它、施舍它、为别人讲解它，使他们对深奥的道理没有疑惑，教导、告诫众生说：‘你们应该勤奋地修持真正的菩萨道，这就是般若波罗蜜多。如果能够精勤地修学这条道，就能迅速证得无上正等菩提，救济无边的众生，使他们证得真实，断除一切烦恼，进入无余依的涅槃境界。’这些善男子、善女人所获得的福报，比之前更多。”}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦！如果有人教导赡部洲的众生，让他们都安住于四静虑、四无量心、四无色定、五神通。你说，这些善男子、善女人从这个因缘获得的福报多吗？}%
@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{爾時，佛告天帝釋言：有善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，以清淨心恭敬信受，為求無上正等菩提，書寫、施他、復為解說，於深義趣令無疑惑，教授教誡諸有情言：汝應勤修真菩薩道，所謂般若波羅蜜多。若能精勤修學此道，速證無上正等菩提，拔濟無邊諸有情類，令證實際諸漏永盡，入無餘依般涅槃界。是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。}@
%{这时，佛陀对天帝释说：有善男善女等，对深奥的般若波罗蜜多，以清净心恭敬信受，为了寻求无上正等菩提，书写、施舍、并且为他们讲解，使他们在深奥的义理中没有疑惑，教导、训诫众生说：你们应该精勤修习真正的菩萨道，这就是所说的般若波罗蜜多。如果能够精勤修学这条道路，就能快速证得无上正等菩提，拔济无边的众生，使他们证得真实，诸漏永尽，进入无余依的般涅槃界。这些善男善女等所获得的福聚，比以前更多。}%

@{復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲諸有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通。於意云何？乃至廣說。}@
%{其次，憍尸迦！假设把赡部洲的众生放在一边。如果善男善女等教导四大洲的众生，都使他们安住于四静虑、四无量、四无色定、五神通。你认为怎么样？乃至广说。}%

@{復次，憍尸迦！置四大洲諸有情類。若善男子、善女人等教小千界諸有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通。於意云何？乃至廣說。}@
%{其次，憍尸迦！假设把四大洲的众生放在一边。如果善男善女等教导小千界的众生，都使他们安住于四静虑、四无量、四无色定、五神通。你认为怎么样？乃至广说。}%

@{復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男子、善女人等教中千界諸有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通。於意云何？乃至廣說。}@
%{其次，憍尸迦！假设把小千界的众生放在一边。如果善男善女等教导中千界的众生，都使他们安住于四静虑、四无量、四无色定、五神通。你认为怎么样？乃至广说。}%

@{復次，憍尸迦！置中千界諸有情類。若善男子、善女人等教大千界諸有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通。於意云何？乃至廣說。}@
%{其次，憍尸迦！假设把中千界的众生放在一边。如果善男善女等教导大千界的众生，都使他们安住于四静虑、四无量、四无色定、五神通。你认为怎么样？乃至广说。}%

@{復次，憍尸迦！置大千界諸有情類。若善男子、善女人等，普教十方各如殑伽沙等世界諸有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通。於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{其次，憍尸迦！假设把大千界的众生放在一边。如果善男善女等，普遍教导十方各个如恒河沙等世界的众生，都使他们安住于四静虑、四无量、四无色定、五神通。你认为怎么样？这些善男善女等由此因缘获得的福报多不多？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{爾時，佛告天帝釋言：有善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，以清淨心恭敬信受，為求無上正等菩提，書寫、施他、復為解說，於深義趣令無疑惑，教授教誡諸有情言：汝應勤修真菩薩道，所謂般若波羅蜜多。若能精勤修學此道，速證無上正等菩提，拔濟無邊諸有情類，令證實際諸漏永盡，入無餘依般涅槃界。是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。}@
%{这时，佛陀对天帝释说：有善男善女等，对深奥的般若波罗蜜多，以清净心恭敬信受，为了寻求无上正等菩提，书写、施舍、并且为他们讲解，使他们在深奥的义理中没有疑惑，教导、训诫众生说：你们应该精勤修习真正的菩萨道，这就是所说的般若波罗蜜多。如果能够精勤修学这条道路，就能快速证得无上正等菩提，拔济无边的众生，使他们证得真实，诸漏永尽，进入无余依的般涅槃界。这些善男善女等所获得的福聚，比以前更多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟所獲福聚，勝普教導一贍部洲諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，亦勝教導一四大洲諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，亦勝教導一小千界諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，亦勝教導一中千界諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，亦勝教導一大千界諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通，亦勝教導十方各如殑伽沙界諸有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。}@
%{其次，憍尸迦！如果善男善女等，对深奥的般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，所获得的福聚，胜过普遍教导一个赡部洲的众生，都使他们安住于十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通，也胜过教导一个四大洲的众生，都使他们安住于十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通，也胜过教导一个小千界的众生，都使他们安住于十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通，也胜过教导一个中千界的众生，都使他们安住于十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通，也胜过教导一个大千界的众生，都使他们安住于十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通，也胜过教导十方各个如恒河沙界的众生，都使他们安住于十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，以無量門廣為他說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，所獲福聚勝自聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟甚深般若波羅蜜多所獲功德無量倍數。}@
%{其次，憍尸迦！如果善男善女等，对深奥的般若波罗蜜多，以无量门广泛地为他人讲解，宣示、开演、显了、解释、分别义理，使他们容易理解，所获得的福聚，胜过自己听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟甚深的般若波罗蜜多，所获得的功德无量倍数。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等自於般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，以無量門為他廣說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，所獲福聚過前福聚無量無邊。}@
%{其次，憍尸迦！如果善男善女等，自己对般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟，以无量门为他人广泛地讲解，宣示、开演、显了、解释、分别义理，使他们容易理解，所获得的福聚，超过前边的福聚，无量无边。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，書寫、莊嚴、受持、讀誦。有善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，書寫莊嚴施有情類，過前福聚無量無邊。}@
%{另外，憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，对深奥的般若波罗蜜多经文进行抄写、装饰、持诵和朗读，并且将这些抄写装饰过的经文施舍给众生，那么他们积累的福德将会远远超过之前。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，書寫莊嚴施有情類。有善男子、善女人等，於深般若波羅蜜多善知義趣，能以種種巧妙文義為他解說，所獲福聚過前福聚無量無邊。}@
%{另外，憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，对深奥的般若波罗蜜多经文进行抄写、装饰，并且将这些抄写装饰过的经文施舍给众生，而且他们精通般若波罗蜜多的含义，能够用各种巧妙的语言文字向他人解释，那么他们积累的福德将会远远超过之前。}%

@{時，天帝釋便白佛言：諸善男子、善女人等應以種種巧妙文義，為他演說甚深般若波羅蜜多耶？}@
%{这时，天帝释对佛陀说：那些男性和女性应该用各种巧妙的语言文字，向他人宣讲深奥的般若波罗蜜多吗？}%

@{佛言：憍尸迦！如是！如是！若善男子、善女人等能以種種巧妙文義，為他演說甚深般若波羅蜜多，便獲無邊大功德聚。}@
%{佛陀说：憍尸迦！是的！是的！如果有人，无论是男性还是女性，能够用各种巧妙的语言文字，向他人宣讲深奥的般若波罗蜜多，他们就会获得无量的功德。}%

@{時，天帝釋復白佛言：應為何等諸有情類，宣說般若波羅蜜多甚深義趣？}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：应该对哪些众生宣讲般若波罗蜜多深奥的含义？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：若善男子、善女人等，不知般若波羅蜜多甚深義趣，應為如是諸善男子、善女人等，宣說般若波羅蜜多甚深義趣。何以故？憍尸迦！於當來世，有善男子、善女人等求趣無上正等菩提，聞他宣說相似般若波羅蜜多，心便迷謬退失中道。}@
%{佛陀对天帝释说：如果有人，无论是男性还是女性，对般若波罗蜜多深奥的含义不了解，就应该对他们宣讲般若波罗蜜多深奥的含义。为什么呢？憍尸迦！在未来的世，有些人追求无上正等菩提，如果听到别人宣讲类似的般若波罗蜜多，他们的心就会迷失，偏离中道。}%

@{時，天帝釋復白佛言：云何名為相似般若波羅蜜多，而名宣說相似般若波羅蜜多？}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：什么叫做类似的般若波罗蜜多？为什么叫做宣讲类似的般若波罗蜜多呢？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：於當來世有諸苾芻，不能善修身戒心慧，智慧狹劣猶如牛羊，為諸有情雖欲宣說真實般若波羅蜜多，而顛倒說相似般若波羅蜜多。云何苾芻顛倒宣說相似般若波羅蜜多？謂彼苾芻為發無上菩提心者，說色壞故名為無常，說受、想、行、識壞故名為無常；復作是說：若如是求，是行般若波羅蜜多。憍尸迦！如是名為顛倒宣說相似般若波羅蜜多。憍尸迦！不應以色壞故觀色無常，不應以受、想、行、識壞故觀受、想、行、識無常，若如是觀色乃至識為無常者，當知彼行相似般若波羅蜜多。}@
%{佛陀对天帝释说：在未来的世，有些比丘不能很好地修持身、戒、心、慧，他们的智慧狭隘，就像牛羊一样，虽然想要向众生宣讲真实的般若波罗蜜多，却反而颠倒地宣讲类似的般若波罗蜜多。比丘们如何颠倒地宣讲类似的般若波罗蜜多呢？就是说，这些比丘为了发无上菩提心，宣称因为色会坏，所以叫做无常，宣称因为受、想、行、识会坏，所以叫做无常；他们还说：如果这样追求，就是修行般若波罗蜜多。憍尸迦！这就是颠倒地宣讲类似的般若波罗蜜多。憍尸迦！不应该因为色会坏，就观色是无常，不应该因为受、想、行、识会坏，就观受、想、行、识是无常，如果这样观色乃至识是无常，就应该知道他们是在修行类似的般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，宣說布施乃至般若波羅蜜多，作如是言：來！善男子！我當教汝修學布施乃至般若波羅蜜多。若依我教而修學者，當疾安住菩薩初地乃至十地，當得諸餘無量佛法，速入菩薩正性離生，超諸聲聞、獨覺等地。憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便，依時分想教修布施乃至般若波羅蜜多，如是名為顛倒宣說相似般若波羅蜜多。}@
%{另外，憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，为了发无上菩提心，宣讲布施乃至般若波罗蜜多，对人说：来！善男子！我将教你修学布施乃至般若波罗蜜多。如果你按照我的教诲修行，你将会很快安住菩萨初地乃至十地，你会获得其他无量的佛法，迅速进入菩萨正性离生，超越声闻、独觉等地。憍尸迦！他们以有相和有所得作为方便，按照时间和阶段去教导修行布施乃至般若波罗蜜多，这就是颠倒地宣讲类似的般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等告菩薩乘種性者言：若於般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，當獲無邊殊勝功德。憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便作如是說，名顛倒說相似般若波羅蜜多。}@
%{另外，憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，对有菩萨乘种性的人说：如果你对般若波罗蜜多，至心听闻、持诵、朗读、精勤修学、如理思惟，你会获得无量的殊胜功德。憍尸迦！他们以有相和有所得作为方便，这样说，就是颠倒地宣讲类似的般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，告菩薩乘種性者言：汝於過去未來現在諸佛世尊，從初發心乃至究竟，所有善根皆應隨喜一切合集，為諸有情迴向無上正等菩提。憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便作如是說，名顛倒說相似般若波羅蜜多。}@
%{另外，憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，对有菩萨乘种性的人说：你应该对过去、未来、现在所有佛陀世尊，从初发心乃至究竟，所有善根都应该随喜，一切合集起来，为所有众生回向无上正等菩提。憍尸迦！他们以有相和有所得作为方便，这样说，就是颠倒地宣讲类似的般若波罗蜜多。}%

@{以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等以無所得而為方便，為諸有情無倒宣說甚深般若波羅蜜多真實義趣，所獲福聚無量無邊，能作有情利益安樂。}@
%{因此，憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，以无所得作为方便，为所有众生无颠倒地宣讲深奥的般若波罗蜜多真实含义，他们积累的福德将会无量无边，能够利益和安乐众生。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百四十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百四十一}%
