@{大般若波羅蜜多經卷第五百二十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百二十一}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第三分見不動品第二十五之一}@
%{第三分见不动品第二十五之一}%

@{時，天帝釋竊作是念：若菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多廣說乃至一切相智，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若諸有情聞說一切智智名字深生信解，尚為獲得人中善利及得世間最勝壽命，況發無上正等覺心，或能聽聞甚深般若波羅蜜多！若諸有情能發無上正等覺心，聽聞般若波羅蜜多甚深經典，諸餘有情皆應願樂，所獲功德，世間天、人、阿素洛等皆不能及。}@
%{这时，天帝释偷偷地心想：如果菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，广说乃至一切相智，尚且超越一切有情之上，更何况获得无上正等菩提！如果诸有情听到一切智智的名字，内心深处生起信心和理解，尚且能获得人间的善利和世间最长的寿命，更何况发无上正等觉心，或者能听到甚深的般若波罗蜜多！如果诸有情能发无上正等觉心，听到般若波罗蜜多甚深的经典，其他所有有情都应该心怀欢喜，他们所获得的功德，世间的天、人、阿修罗等等都无法比拟。}%

@{爾時，世尊知天帝釋心之所念，便告之言：如是！如是！如汝所念。}@
%{这时，世尊知道天帝释心中所想，就告诉他说：就是这样！就是这样！正如你所想。}%

@{時，天帝釋踊躍歡喜，即取天上微妙音華，奉散如來及諸菩薩。既散華已，作是願言：若菩薩乘善男子等求趣無上正等菩提，以我所生善根功德，令彼所願速得圓滿，疾能證得一切智智，令彼所求無上佛法速得圓滿，令彼所求自然人法速得圓滿，令彼所求真無漏法速得圓滿，令彼一切所欲聞法皆得如意。若求聲聞、獨覺乘者，亦令所願疾得滿足。}@
%{这时，天帝释欣喜若狂，就取来天上的微妙音华，恭敬地散向如来和诸菩萨。散完花之后，他许下这样的愿望：如果菩萨乘的善男子等等，追求无上正等菩提，以我所生的善根功德，让他们的愿望快速圆满，迅速证得一切智智，让他们所求的无上佛法快速圆满，让他们所求的自然人法快速圆满，让他们所求的真无漏法快速圆满，让他们一切想要听到的法都如愿以偿。如果追求声闻、独觉乘的人，也让他们的愿望快速满足。}%

@{作是願已，便白佛言：若菩薩乘善男子等已發無上正等覺心，我終不生一念異意，令其退轉大菩提心。我亦不生一念異意，令諸菩薩厭離無上正等菩提，退墮聲聞、獨覺等地。}@
%{许下这个愿望之后，他就对佛说：如果菩萨乘的善男子等等已经发起了无上正等觉心，我永远不会生起一丝一毫的异议，让他们退转大菩提心。我也不会生起一丝一毫的异议，让诸菩萨厌离无上正等菩提，退堕到声闻、独觉等地。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩已於無上正等菩提深心樂欲，我願彼心倍復增進，速證無上正等菩提。願彼菩薩摩訶薩眾，見生死中種種苦已，為欲利樂世間天、人、阿素洛等，發起種種堅固大願：我既自度生死大海，亦當精勤度未度者。我既自解生死繫縛，亦當精勤解未解者。我於種種生死恐怖既自安隱，亦當精勤安未安者。我既自證究竟涅槃，亦當精勤令未證者皆同證得。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨已经对无上正等菩提深心渴望，我愿他们的心倍加增长，迅速证得无上正等菩提。愿那些菩萨摩诃萨们，看到生死中的种种苦难之后，为了利益世间的天、人、阿修罗等等，发起了种种坚固的大愿：我既然自己度过了生死大海，也应该精勤地度过那些没有度过的人。我既然自己解脱了生死束缚，也应该精勤地解脱那些没有解脱的人。我对于种种生死恐怖已经自己安稳，也应该精勤地安抚那些没有安稳的人。我既然自己证得究竟涅槃，也应该精勤地让那些没有证得的人，都一同证得。}%

@{世尊！若善男子、善女人等，於初發心菩薩功德深心隨喜，得幾許福？於久發心菩薩功德深心隨喜，得幾許福？於不退轉地菩薩功德深心隨喜，得幾許福？於一生所繫菩薩功德深心隨喜，得幾許福？}@
%{世尊！如果善男子、善女人等等，对初发心菩萨的功德内心深处欢喜，能得到多少福报？对久发心菩萨的功德内心深处欢喜，能得到多少福报？对不退转地菩萨的功德内心深处欢喜，能得到多少福报？对一生所系菩萨的功德内心深处欢喜，能得到多少福报？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！四大洲界可知兩數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！小千世界可知兩數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！中千世界可知兩數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！我此三千大千世界可知兩數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！假使三千大千世界合為一海，有取一毛析為百分，持一分端沾彼海水可知滴數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。所以者何？是善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德無邊際故。}@
%{这时，佛告诉天帝释说：憍尸迦！四大洲界可以知道数量，这些善男子、善女人等等，欢喜俱心所生的福德不可知量。憍尸迦！小千世界可以知道数量，这些善男子、善女人等等，欢喜俱心所生的福德不可知量。憍尸迦！中千世界可以知道数量，这些善男子、善女人等等，欢喜俱心所生的福德不可知量。憍尸迦！我这个三千大千世界可以知道数量，这些善男子、善女人等等，欢喜俱心所生的福德不可知量。憍尸迦！假设三千大千世界合在一起成为一片大海，有人取一根毛发分成一百份，拿着其中一份的末端沾一下那海水，可以知道水滴的数量，这些善男子、善女人等等，欢喜俱心所生的福德不可知量。为什么呢？因为这些善男子、善女人等等，欢喜俱心所生的福德无边无际。}%

@{時，天帝釋復白佛言：若諸有情於諸菩薩殊勝功德不隨喜者，當知皆是魔所執持、魔所魅著、魔之朋黨、魔天界沒來生此間。所以者何？若菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，若有發心於彼功德深生隨喜，皆能破壞一切魔軍宮殿眷屬。世尊！若諸有情，深心敬愛佛、法、僧寶，隨所生處常欲見佛、聞法、遇僧，於諸菩薩摩訶薩眾功德善根應深隨喜。既隨喜已，迴向無上正等菩提，而不應生二、不二想；若能如是，疾證無上正等菩提，饒益有情，破魔軍眾。}@
%{这时，天帝释又对佛说：如果诸有情对诸菩萨殊胜的功德不欢喜，就应该知道他们都是被魔所控制、被魔所迷惑、是魔的朋党，是魔天界没有来生到这个世界。为什么呢？如果菩萨摩诃萨追求无上正等菩提，修持诸菩萨摩诃萨的行，如果有发心对他们的功德内心深处生起欢喜，都能摧毁一切魔军宫殿和眷属。世尊！如果诸有情，内心深处敬爱佛、法、僧宝，无论出生在什么地方，都想要见到佛、听到法、遇到僧，对诸菩萨摩诃萨众的功德善根应该内心深处欢喜。既然已经欢喜，就应该回向无上正等菩提，而不应该生起二、不二的念头；如果能这样，就能迅速证得无上正等菩提，利益有情，摧毁魔军。}%
@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！若諸有情於菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提，是諸有情速能圓滿諸菩薩行，疾證無上正等菩提。若諸有情於菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提，是諸有情具大威力，常能奉事一切如來、應、正等覺及善知識，恒聞般若波羅蜜多甚深經典善知義趣。是諸有情成就如是隨喜迴向功德善根，隨所生處常為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎，不見惡色，不聞惡聲，不嗅惡香，不甞惡味，不覺惡觸，不思惡法，常不遠離諸佛世尊，從一佛土趣一佛土，親近諸佛種諸善根，成熟有情、嚴淨佛土。何以故？}@
%{当时，佛陀对天帝释说：没错！没错！正如你所说。憍尸迦！如果众生对菩萨摩诃萨的功德善根，内心深处感到欢喜，并把这种欢喜回向无上正等菩提，这些众生就能很快圆满菩萨的行，迅速证得无上正等菩提。如果众生对菩萨摩诃萨的功德善根，内心深处感到欢喜，并把这种欢喜回向无上正等菩提，这些众生就拥有巨大的力量，能够永远侍奉一切如来、应、正等觉以及善知识，经常听到般若波罗蜜多最深奥的经典，并能通晓其中的义理。这些众生成就了这种随喜回向的功德善根，无论在哪里出生，都会受到世间一切天、人、阿修罗等的供养、恭敬、尊重和赞叹，不会看到恶色，不会听到恶声，不会闻到恶香，不会尝到恶味，不会感到恶触，不会想到恶法，永远不会远离诸佛世尊，从一个佛土到另一个佛土，亲近诸佛，种下各种善根，成熟众生，净化佛土。为什么呢？}%

@{憍尸迦！是諸有情能於無量最初發心諸菩薩眾功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提。能於無量已住初地乃至十地諸菩薩眾功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提。能於無量一生所繫諸菩薩眾功德善根深心隨喜，迴向無上正等菩提。由此因緣，是諸有情善根增進，疾證無上正等菩提。既得無上正等菩提，能盡未來如實饒益無量無數無邊有情，令住無餘般涅槃界。}@
%{憍尸迦！这些众生能够对无数最初发心菩萨的功德善根，内心深处感到欢喜，并把这种欢喜回向无上正等菩提。能够对无数已经住初地乃至十地菩萨的功德善根，内心深处感到欢喜，并把这种欢喜回向无上正等菩提。能够对无数一生所系菩萨的功德善根，内心深处感到欢喜，并把这种欢喜回向无上正等菩提。由于这些缘故，这些众生的善根增长，迅速证得无上正等菩提。一旦获得无上正等菩提，就能在未来无穷无尽地真实利益无数无边众生，使他们住于无余涅槃界。}%

@{以是故，憍尸迦！住菩薩乘善男子等，於初發心諸菩薩眾功德善根，於久發心諸菩薩眾功德善根，於不退轉地諸菩薩眾功德善根，於一生所繫諸菩薩眾功德善根，皆應隨喜，迴向無上正等菩提。於生隨喜及迴向時，不應執著即心、離心隨喜迴向，不應執著即心修行、離心修行。若能如是無所執著，隨喜迴向修諸菩薩摩訶薩行，速證無上正等菩提，度諸天、人、阿素洛等，令脫生死得般涅槃。}@
%{因此，憍尸迦！住于菩萨乘的善男子等，对最初发心菩萨的功德善根，对久发心菩萨的功德善根，对不退转地菩萨的功德善根，对一生所系菩萨的功德善根，都应该感到欢喜，并把这种欢喜回向无上正等菩提。在生起欢喜和回向的时候，不应该执着于即心、离心随喜回向，不应该执着于即心修行、离心修行。如果能够这样无所执着，随喜回向，修习菩萨摩诃萨的行，就能迅速证得无上正等菩提，度化天、人、阿修罗等，使他们脱离生死，获得涅槃。}%

@{爾時，善現便白佛言：如世尊說諸法如幻，云何菩薩摩訶薩以如幻心能得無上正等菩提？}@
%{当时，善现就对佛陀说：如世尊所说，一切法如幻，那么菩萨摩诃萨以如幻心，如何能够获得无上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：於意云何？汝見菩薩摩訶薩如幻心不？}@
%{佛陀对善现说：你认为怎么样？你看到菩萨摩诃萨有如幻心吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！我不見幻，亦不見有如幻之心。}@
%{善现回答说：不，世尊！我没有看到幻，也没有看到有如幻的心。}%

@{佛告善現：於意云何？若處無幻、無如幻心，汝見有是心能得無上正等菩提不？善現答言：不也！世尊！我都不見有處無幻、無如幻心，更有是心能得無上正等菩提。}@
%{佛陀对善现说：你认为怎么样？如果哪里没有幻，没有如幻心，你看到有这种心能够获得无上正等菩提吗？善现回答说：不，世尊！我都没有看到哪里没有幻，没有如幻心，还有这种心能够获得无上正等菩提。}%

@{佛告善現：於意云何？若處離幻、離如幻心，汝見有是法能得無上正等菩提不？}@
%{佛陀对善现说：你认为怎么样？如果哪里离开幻，离开如幻心，你看到有这种法能够获得无上正等菩提吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！我都不見有處離幻、離如幻心，更有是法能得無上正等菩提！}@
%{善现回答说：不，世尊！我都没有看到哪里离开幻，离开如幻心，还有这种法能够获得无上正等菩提！}%

@{世尊！我都不見即、離心法，說何等法是有、是無？以一切法畢竟離故。若一切法畢竟離者，不可施設此法是有、此法是無。若法不可施設有、無，則不可說能得無上正等菩提，非無所有法能得菩提故。所以者何？以一切法皆無所有，性不可得，無染無淨。何以故？以般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多皆畢竟離故，內空乃至無性自性空亦畢竟離故，真如乃至不思議界亦畢竟離故，苦、集、滅、道聖諦亦畢竟離故，四念住乃至八聖道支亦畢竟離故，四靜慮、四無量、四無色定亦畢竟離故，空、無相、無願解脫門亦畢竟離故，八解脫乃至十遍處亦畢竟離故，極喜地乃至法雲地亦畢竟離故，陀羅尼門、三摩地門亦畢竟離故，五眼、六神通亦畢竟離故，如來十力乃至十八佛不共法亦畢竟離故，大慈、大悲、大喜、大捨亦畢竟離故，三十二大士相、八十隨好亦畢竟離故，無忘失法、恒住捨性亦畢竟離故，一切智、道相智、一切相智亦畢竟離故，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦畢竟離故，一切智智亦畢竟離故。}@
%{世尊！我都没有看到即、离心的法，说哪种法是有、是无呢？因为一切法毕竟是空的。如果一切法毕竟是空的，就不能设定这种法是有，这种法是无。如果法不能设定有、无，就不能说能够获得无上正等菩提，因为不是无所有法能够获得菩提的。为什么呢？因为一切法都是无所有，性不可得，无染无净。为什么呢？因为般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多都毕竟是空的，内空乃至无性自性空也毕竟是空的，真如乃至不可思议界也毕竟是空的，苦、集、灭、道圣谛也毕竟是空的，四念住乃至八圣道支也毕竟是空的，四静虑、四无量、四无色定也毕竟是空的，空、无相、无愿解脱门也毕竟是空的，八解脱乃至十遍处也毕竟是空的，极喜地乃至法云地也毕竟是空的，陀罗尼门、三摩地门也毕竟是空的，五眼、六神通也毕竟是空的，如来十力乃至十八佛不共法也毕竟是空的，大慈、大悲、大喜、大舍也毕竟是空的，三十二大士相、八十随好也毕竟是空的，无忘失法、恒住舍性也毕竟是空的，一切智、道相智、一切相智也毕竟是空的，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提也毕竟是空的，一切智智也毕竟是空的。}%
@{世尊！若法畢竟離，是法不應修，亦不應遣，亦復不應有所引發，甚深般若波羅蜜多畢竟離故，於法不應有所引發。}@
%{世尊，如果说某种法最终是空无的，那么这种法就不应该去修习，也不应该去舍弃，更不应该去刻意引发，因为深奥的般若波罗蜜多最终也是空无的，所以对于任何法都不应该去刻意引发。}%

@{世尊！甚深般若波羅蜜多既畢竟離，云何可說諸菩薩摩訶薩依深般若波羅蜜多證得無上正等菩提？世尊！諸佛無上正等菩提亦畢竟離，云何離法能得離法？是故般若波羅蜜多應不可說證得無上正等菩提。}@
%{世尊，既然深奥的般若波罗蜜多最终是空无的，那怎么可以说诸位菩萨摩诃萨依靠深奥的般若波罗蜜多证得无上正等菩提呢？世尊，诸佛的无上正等菩提也最终是空无的，那么怎么能够说依靠空无来证得空无呢？所以，般若波罗蜜多不应该被说成是证得无上正等菩提的途径。}%

@{佛告善現：善哉！善哉！如是！如是！如汝所說。般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多皆畢竟離，廣說乃至一切智智亦畢竟離。善現當知！以般若波羅蜜多畢竟離，廣說乃至一切智智亦畢竟離，可說菩薩摩訶薩證得畢竟離諸佛無上正等菩提。善現當知！若般若波羅蜜多非畢竟離，應非般若波羅蜜多，廣說乃至若一切智智非畢竟離，應非一切智智。善現當知！以般若波羅蜜多畢竟離故，得名般若波羅蜜多，廣說乃至以一切智智畢竟離故，得名一切智智。是故，善現！諸菩薩摩訶薩非不依止甚深般若波羅蜜多證得無上正等菩提。善現當知！雖非離法能得離法，而得無上正等菩提非不依止甚深般若波羅蜜多。是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，應勤修學甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀对善现说：很好！很好！就是这样！就是这样！正如你所说，般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多都最终是空无的，广而言之，乃至一切智智也最终是空无的。善现，你要知道，由于般若波罗蜜多最终是空无的，广而言之，乃至一切智智也最终是空无的，所以可以说菩萨摩诃萨证得最终空无的诸佛无上正等菩提。善现，你要知道，如果般若波罗蜜多不是最终空无的，那它就不应该被称为般若波罗蜜多，广而言之，如果一切智智不是最终空无的，那它就不应该被称为一切智智。善现，你要知道，正是因为般若波罗蜜多最终是空无的，所以它才被称为般若波罗蜜多，广而言之，正是因为一切智智最终是空无的，所以它才被称为一切智智。因此，善现，诸位菩萨摩诃萨并非不依靠深奥的般若波罗蜜多证得无上正等菩提。善现，你要知道，虽然不能说依靠空无来证得空无，但是证得无上正等菩提并非不依靠深奥的般若波罗蜜多。所以，诸位菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，就应该勤奋地学习深奥的般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現便白佛言：諸菩薩摩訶薩所行義趣極為甚深。}@
%{具寿善现便对佛陀说：诸位菩萨摩诃萨所行的义趣极其深奥。}%

@{佛告善現：如是！如是！諸菩薩摩訶薩所行義趣極為甚深。善現當知！諸菩薩摩訶薩能為難事，雖行如是甚深義趣，而於聲聞、獨覺地法能不作證。}@
%{佛陀对善现说：就是这样！就是这样！诸位菩萨摩诃萨所行的义趣极其深奥。善现，你要知道，诸位菩萨摩诃萨能够做到非常困难的事，虽然他们行持如此深奥的义趣，却不会去证悟声闻、独觉地法。}%

@{爾時，善現復白佛言：如我解佛所說義者，諸菩薩摩訶薩所作不難，不應說彼能為難事。所以者何？諸菩薩摩訶薩所證義趣都不可得，能證般若波羅蜜多亦不可得，證法、證者、證處、證時亦不可得。世尊！諸菩薩摩訶薩觀一切法既不可得，有何義趣可為所證？有何般若波羅蜜多可為能證？復有何等而可施設證法、證者、證處、證時？既爾，云何可執由此證得無上正等菩提？無上正等菩提尚不可證，況證聲聞、獨覺地法！世尊！若如是行是名菩薩無所得行。若菩薩摩訶薩能行如是無所得行，於一切法得無暗障。世尊！若菩薩摩訶薩聞如是語，心不沈沒亦不憂悔、不驚、不怖，是行般若波羅蜜多。世尊！是菩薩摩訶薩如是行時，不見眾相，不見我行，不見不行，不見般若波羅蜜多是我所行，不見無上正等菩提是我所證，亦復不見證處、時等。}@
%{当时，善现又对佛陀说：正如我理解佛陀所说的话，诸位菩萨摩诃萨所做的事情并不难，不应该说他们能够做到非常困难的事。为什么呢？因为诸位菩萨摩诃萨所证悟的义趣都是不可得的，能够证悟般若波罗蜜多也是不可得的，证悟的法、证悟者、证悟的地方、证悟的时间也是不可得的。世尊，诸位菩萨摩诃萨观察到一切法都是不可得的，那么有什么义趣可以作为他们所证悟的呢？有什么般若波罗蜜多可以作为他们所证悟的呢？又有什么可以作为他们所证悟的法、证悟者、证悟的地方、证悟的时间呢？既然如此，怎么可以说他们能够通过这些证得无上正等菩提呢？无上正等菩提尚且不可证悟，更何况证悟声闻、独觉地法呢！世尊，如果这样行持，这被称为菩萨无所得行。如果菩萨摩诃萨能够行持这样的无所得行，就能在一切法中获得无暗障。世尊，如果菩萨摩诃萨听到这样的说法，内心不会沉没，也不会忧悔、惊恐、害怕，这就是行持般若波罗蜜多。世尊，这位菩萨摩诃萨在这样行持的时候，不会看到各种相，不会看到“我行”，不会看到“不行”，不会看到“般若波罗蜜多是我所行”，不会看到“无上正等菩提是我所证”，也不会看到证悟的地方、时间等等。}%

@{世尊！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。譬如虛空不作是念：我去彼事若遠若近。所以者何？虛空無動亦無差別、無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。譬如幻士不作是念：幻質幻師去我為近，幻所似法去我為遠，聚集徒眾亦近亦遠。所以者何？所幻之士無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多。不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。譬如影像不作是念：我因彼現去我為近，所不因法去我為遠。所以者何？所現影像無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{世尊，这位菩萨摩诃萨在行持深奥的般若波罗蜜多时，不会这样想：“我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。”就像虚空不会这样想：“我去那个地方，是远是近。”为什么呢？因为虚空没有动，也没有差别、没有分别。诸位菩萨摩诃萨也是这样，在行持深奥的般若波罗蜜多时，不会这样想：“我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。”为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多对一切法没有分别。就像幻术师不会这样想：“幻术师和幻术的材料离我很近，幻术所模拟的法离我很远，聚集的观众也离我很近或很远。”为什么呢？因为所幻化的事物没有分别。诸位菩萨摩诃萨也是这样，在行持深奥的般若波罗蜜多时，不会这样想：“我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。”为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多对一切法没有分别。就像影像不会这样想：“我因为它的出现而离我很近，不因为它而出现的东西离我很远。”为什么呢？因为所出现的影像没有分别。诸位菩萨摩诃萨也是这样，在行持深奥的般若波罗蜜多时，不会这样想：“我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。”为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多对一切法没有分别。}%
@{世尊！行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩無愛無憎。}@
%{佛陀啊！深入般若波罗蜜多修行的大菩萨们，没有爱也没有憎恨。}%
@{所以者何？甚深般若波羅蜜多及一切法愛憎自性不可得故。}@
%{为什么呢？因为深刻的般若波罗蜜多，以及一切法，爱憎的本质是不可得的。}%
@{如諸如來、應、正等覺於一切法無愛無憎，行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，於一切法無愛無憎。}@
%{就像诸佛如来、应、正等觉对于一切法没有爱也没有憎恨，深入般若波罗蜜多修行的大菩萨们也一样，对于一切法没有爱也没有憎恨。}%
@{所以者何？諸佛菩薩甚深般若波羅蜜多愛憎斷故。}@
%{为什么呢？因为诸佛菩萨深入般若波罗蜜多，已经断除了爱憎。}%
@{如諸如來、應、正等覺永斷一切妄想分別，行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，伏斷一切妄想分別。}@
%{就像诸佛如来、应、正等觉永远断除了所有妄想分别，深入般若波罗蜜多修行的大菩萨们也一样，降伏断除了所有妄想分别。}%
@{所以者何？諸佛菩薩甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{为什么呢？因为诸佛菩萨深入般若波罗蜜多，对于一切法没有分别。}%

@{如諸如來、應、正等覺，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。}@
%{就像诸佛如来、应、正等觉，不会这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。}%
@{行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。}@
%{深入般若波罗蜜多修行的大菩萨们也一样，不会这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。}%
@{所以者何？諸佛菩薩甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{为什么呢？因为诸佛菩萨深入般若波罗蜜多，对于一切法没有分别。}%
@{如諸如來、應、正等覺所變化者，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。}@
%{就像诸佛如来、应、正等觉所变化的化身，不会这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。}%
@{所以者何？諸佛所化無分別故，行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。}@
%{为什么呢？因为诸佛的化身没有分别，深入般若波罗蜜多修行的大菩萨们也一样，不会这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。}%
@{所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{为什么呢？因为深刻的般若波罗蜜多，对于一切法没有分别。}%
@{如諸佛等欲有所作，化作化者令作彼事，然所化者不作是念：我能造作如是事業。}@
%{就像诸佛想要做些什么，就化作化身，让化身去做那件事，但是化身不会这样想：我能造作这样的事业。}%
@{所以者何？諸所化者於所作業無分別故，行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，有所為故而勤修學。}@
%{为什么呢？因为化身对于所做的没有分别，深入般若波罗蜜多修行的大菩萨们也一样，因为有所作为，所以勤奋修行学习。}%
@{既修學已，雖能成辦所作事業，而於所作無所分別。}@
%{已经修行学习之后，虽然能够完成所做的事业，但是对于所做的没有分别。}%
@{所以者何？甚深般若波羅蜜多法爾於法無分別故。}@
%{为什么呢？因为深刻的般若波罗蜜多，本来就对于法没有分别。}%
@{如有巧匠或彼弟子，有所為故造諸機關，或女、或男、或象馬等，此諸機關雖有所作，而於彼事都無分別。}@
%{就像巧匠或者他的弟子，因为有所作为，所以制造各种机关，比如女人、男人、大象、马等等，这些机关虽然有所作为，但是对于那些事情都没有分别。}%
@{所以者何？機關法爾無分別故，行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，有所為故而成立之。}@
%{为什么呢？因为机关本来就没有分别，深入般若波罗蜜多修行的大菩萨们也一样，因为有所作为，所以建立起来。}%
@{既成立已，雖能成辦種種事業，而於其中都無分別。}@
%{已经建立起来之后，虽然能够完成各种事业，但是对于其中都没有分别。}%
@{所以者何？甚深般若波羅蜜多法爾於法無分別故。}@
%{为什么呢？因为深刻的般若波罗蜜多，本来就对于法没有分别。}%

@{爾時，舍利子問具壽善現言：為但般若波羅蜜多於一切法無所分別，為靜慮等波羅蜜多於一切法亦無分別？}@
%{这时，舍利子问长者善现说：难道只有般若波罗蜜多对于一切法没有分别，静虑等波罗蜜多对于一切法也是没有分别吗？}%

@{善現答言：非但般若波羅蜜多於一切法無所分別，靜慮等五波羅蜜多於一切法亦無分別。}@
%{善现回答说：不只是般若波罗蜜多对于一切法没有分别，静虑等五种波罗蜜多对于一切法也是没有分别的。}%

@{時，舍利子問善現言：為但六種波羅蜜多於一切法無所分別，為色蘊乃至識蘊於一切法亦無分別，為眼處乃至意處於一切法亦無分別，為色處乃至法處於一切法亦無分別，為眼界乃至意界於一切法亦無分別，為色界乃至法界於一切法亦無分別，為眼識界乃至意識界於一切法亦無分別，為眼觸乃至意觸於一切法亦無分別，為眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受於一切法亦無分別，為地界乃至識界於一切法亦無分別，為因緣乃至增上緣於一切法亦無分別，為無明乃至老死於一切法亦無分別，為內空乃至無性自性空於一切法亦無分別，為真如乃至不思議界於一切法亦無分別，為苦、集、滅、道聖諦於一切法亦無分別，為四念住乃至八聖道支於一切法亦無分別，為四靜慮、四無量、四無色定於一切法亦無分別，為空、無相、無願解脫門於一切法亦無分別，為八解脫乃至十遍處於一切法亦無分別，為淨觀地乃至如來地於一切法亦無分別，為極喜地乃至法雲地於一切法亦無分別，為陀羅尼門、三摩地門於一切法亦無分別，為五眼、六神通於一切法亦無分別，為如來十力乃至十八佛不共法於一切法亦無分別，為大慈、大悲、大喜、大捨於一切法亦無分別，為三十二大士相、八十隨好於一切法亦無分別，為無忘失法、恒住捨性於一切法亦無分別，為一切智、道相智、一切相智於一切法亦無分別，為預流果乃至獨覺菩提於一切法亦無分別，為一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提於一切法亦無分別，為有為界或無為界於一切法亦無分別？}@
%{这时，舍利子问善现说：难道只有六种波罗蜜多对于一切法没有分别，色蕴乃至识蕴对于一切法也是没有分别吗？难道眼处乃至意处对于一切法也是没有分别，色处乃至法处对于一切法也是没有分别，眼界乃至意界对于一切法也是没有分别，色界乃至法界对于一切法也是没有分别，眼识界乃至意识界对于一切法也是没有分别，眼触乃至意触对于一切法也是没有分别，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受对于一切法也是没有分别，地界乃至识界对于一切法也是没有分别，因缘乃至增上缘对于一切法也是没有分别，无明乃至老死对于一切法也是没有分别，内空乃至无性自性空对于一切法也是没有分别，真如乃至不可思议界对于一切法也是没有分别，苦、集、灭、道圣谛对于一切法也是没有分别，四念住乃至八圣道支对于一切法也是没有分别，四静虑、四无量、四无色定对于一切法也是没有分别，空、无相、无愿解脱门对于一切法也是没有分别，八解脱乃至十遍处对于一切法也是没有分别，净观地乃至如来地对于一切法也是没有分别，极喜地乃至法云地对于一切法也是没有分别，陀罗尼门、三摩地门对于一切法也是没有分别，五眼、六神通对于一切法也是没有分别，如来十力乃至十八佛不共法对于一切法也是没有分别，大慈、大悲、大喜、大捨对于一切法也是没有分别，三十二大士相、八十随好对于一切法也是没有分别，无忘失法、恒住舍性对于一切法也是没有分别，一切智、道相智、一切相智对于一切法也是没有分别，预流果乃至独觉菩提对于一切法也是没有分别，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提对于一切法也是没有分别，有为界或无为界对于一切法也是没有分别吗？}%
@{善現答言：非但六種波羅蜜多於一切法無所分別，色乃至無為界於一切法亦無分別。所以者何？以一切法性相皆空、無分別故。}@
%{善现回答说：不只是六种波罗蜜多对于一切法没有区别，色法乃至无为法界对于一切法也都没有区别。为什么呢？因为一切法的本质特征都是空，没有分别的缘故。}%

@{時，舍利子問善現言：若一切法皆無分別，云何而有流轉生死五趣差別？云何復有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩及諸如來聖位差別？}@
%{这时，舍利子问善现说：如果一切法都没有区别，怎么会有轮回生死五趣的差别呢？怎么又会有预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨以及诸如来的圣位差别呢？}%

@{善現對曰：有情顛倒煩惱因緣，發起種種身、語、意業，由斯感得欲為根本業異熟果，依此施設地獄、傍生、餓鬼、人、天五趣差別。}@
%{善现回答说：众生颠倒烦恼的因缘，发起种种身、语、意业，由此感得以欲为根本的业的异熟果，依此设立地狱、畜生、饿鬼、人、天五趣的差别。}%

@{又所問言云何復有預流果等聖位差別，舍利子！無分別故施設預流及預流果，無分別故施設一來及一來果，無分別故施設不還及不還果，無分別故施設阿羅漢及阿羅漢果，無分別故施設獨覺及獨覺菩提，無分別故施設菩薩摩訶薩及菩薩摩訶薩行，無分別故施設如來、應、正等覺及佛無上正等菩提。}@
%{又问：怎么又会有预流果等圣位差别呢？舍利子！因为没有分别，所以设立预流和预流果；因为没有分别，所以设立一来和一来果；因为没有分别，所以设立不还和不还果；因为没有分别，所以设立阿罗汉和阿罗汉果；因为没有分别，所以设立独觉和独觉菩提；因为没有分别，所以设立菩萨摩诃萨和菩萨摩诃萨行；因为没有分别，所以设立如来、应、正等觉和佛无上正等菩提。}%

@{舍利子！過去如來、應、正等覺，由無分別、分別斷故可施設有；未來如來、應、正等覺，由無分別、分別斷故可施設有；現在十方諸佛世界一切如來、應、正等覺，亦無分別、分別斷故可施設有。舍利子！由此因緣，當知諸法皆無分別，由無分別真如、法界廣說乃至不思議界為定量故。舍利子！諸菩薩摩訶薩應行如是無所分別甚深般若波羅蜜多。}@
%{舍利子！过去如来、应、正等觉，由于没有分别、分别断，所以可以设立有；未来如来、应、正等觉，由于没有分别、分别断，所以可以设立有；现在十方诸佛世界一切如来、应、正等觉，也因为没有分别、分别断，所以可以设立有。舍利子！由此因缘，应当知道诸法都没有分别，由于没有分别的真如、法界广说乃至不可思议界为定量，所以才这样。舍利子！诸菩萨摩诃萨应当修行这样无分别的甚深般若波罗蜜多。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩能行如是無所分別甚深般若波羅蜜多，便能證得無所分別清淨無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{舍利子！如果菩萨摩诃萨能修行这样无分别的甚深般若波罗蜜多，就能证得无分别的清净无上正等菩提，能尽未来利益一切。}%

@{時，舍利子問善現言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為行堅法、為行非堅法？}@
%{这时，舍利子问善现说：诸菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，是修行坚法，还是修行非坚法？}%

@{善現答言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，行非堅法、不行堅法。何以故？舍利子！般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多非堅法故，內空乃至無性自性空非堅法故，真如乃至不思議界非堅法故，苦聖諦乃至道聖諦非堅法故，四念住乃至八聖道支非堅法故，四靜慮、四無量、四無色定非堅法故，空、無相、無願解脫門非堅法故，八解脫乃至十遍處非堅法故，極喜地乃至法雲地非堅法故，陀羅尼門、三摩地門非堅法故，五眼、六神通非堅法故，如來十力乃至十八佛不共法非堅法故，大慈、大悲、大喜、大捨非堅法故，三十二大士相、八十隨好非堅法故，無忘失法、恒住捨性非堅法故，一切智、道相智、一切相智非堅法故。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於般若波羅蜜多乃至一切相智尚不見有非堅法可得，況見有堅法可得！}@
%{善现回答说：诸菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，修行非坚法，不修行坚法。为什么呢？舍利子！般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，都不是坚法；内空乃至无性自性空，都不是坚法；真如乃至不可思议界，都不是坚法；苦圣谛乃至道圣谛，都不是坚法；四念住乃至八圣道支，都不是坚法；四静虑、四无量、四无色定，都不是坚法；空、无相、无愿解脱门，都不是坚法；八解脱乃至十遍处，都不是坚法；极喜地乃至法云地，都不是坚法；陀罗尼门、三摩地门，都不是坚法；五眼、六神通，都不是坚法；如来十力乃至十八佛不共法，都不是坚法；大慈、大悲、大喜、大舍，都不是坚法；三十二大士相、八十随好，都不是坚法；无忘失法、恒住舍性，都不是坚法；一切智、道相智、一切相智，都不是坚法。为什么呢？诸菩萨摩诃萨修行深般若波罗蜜多的时候，在般若波罗蜜多乃至一切相智尚且不见有非坚法可得，更何况见有坚法可得呢！}%

@{時，有無量欲界天子、色界天子咸作是念：若善男子、善女人等能發無上正等覺心，如深般若波羅蜜多所說義行，不證實際，不墮聲聞及獨覺地，由此因緣，是善男子、善女人等甚為希有，能為難事，應當敬禮。}@
%{这时，无数欲界天子、色界天子都这样想：如果善男子、善女人等能发无上正等觉心，像深般若波罗蜜多所说那样修行，不证实相，不堕声闻及独觉地，由此因缘，这些善男子、善女人等实在太稀有，能做到太难了，应当敬礼。}%

@{爾時，善現知諸天子心之所念，便告之言：是善男子、善女人等不證實際，不墮聲聞及獨覺地，非甚希有，亦未為難。若菩薩摩訶薩知一切法及諸有情皆不可得，而發無上正等覺心，被精進甲，誓度無量無數有情，令入無餘般涅槃界，是菩薩摩訶薩乃甚希有，能為難事。}@
%{当时，善现知道诸天子心中所想，就告诉他们说：这些善男子、善女人等不证实相，不堕声闻及独觉地，并不稀有，也并不难。如果菩萨摩诃萨知道一切法以及诸众生都不可得，而发无上正等觉心，穿上精进的铠甲，发誓度化无量无边的众生，使他们进入无余涅槃界，这样的菩萨摩诃萨才是真正稀有，能做到才是真正难事。}%

@{天子當知！若菩薩摩訶薩雖知有情都無所有，而發無上正等覺心，被精進甲為欲調伏諸有情眾，如有為欲調伏虛空。何以故？諸天子！虛空離故，當知一切有情亦離；虛空空故，當知一切有情亦空；虛空不堅實故，當知一切有情亦不堅實；虛空無所有故，當知一切有情亦無所有。由此因緣，是菩薩摩訶薩乃甚希有，能為難事。}@
%{天子应当知道！如果菩萨摩诃萨虽然知道众生都无所有，而发无上正等觉心，穿上精进的铠甲，为了要调伏诸众生，就像为了要调伏虚空一样。为什么呢？诸天子！虚空是远离的，应当知道一切众生也是远离的；虚空是空的，应当知道一切众生也是空的；虚空是不坚实的，应当知道一切众生也是不坚实的；虚空是无所有的，应当知道一切众生也是无所有的。由此因缘，这样的菩萨摩诃萨才是真正稀有，能做到才是真正难事。}%
@{天子當知！是菩薩摩訶薩被大願鎧，為欲調伏一切有情，而諸有情都無所有，如有被鎧與虛空戰。}@
%{天子你应该知道！这位菩萨摩诃萨身披大愿铠甲，为了想要调伏一切有情众生，而这些有情众生其实什么都没有，就像是被铠甲和虚空在战斗一样。}%

@{天子當知！是菩薩摩訶薩被大願鎧，為欲饒益一切有情，而諸有情及大願鎧俱不可得。何以故？諸天子！有情離故，此大願鎧當知亦離；有情空故，此大願鎧當知亦空；有情不堅實故，此大願鎧當知亦不堅實；有情無所有故，此大願鎧當知亦無所有。}@
%{天子你应该知道！这位菩萨摩诃萨身披大愿铠甲，为了想要利益一切有情众生，但实际上，有情众生和这件大愿铠甲都是不可得的。为什么呢？诸位天子！因为有情众生是离空的，所以这件大愿铠甲也应该知道是离空的；因为有情众生是空的，所以这件大愿铠甲也应该知道是空的；因为有情众生是不坚实的，所以这件大愿铠甲也应该知道是不坚实的；因为有情众生什么都没有，所以这件大愿铠甲也应该知道什么都没有。}%

@{天子當知！是菩薩摩訶薩調伏饒益諸有情事亦不可得。何以故？諸天子！有情離故，此調伏饒益事當知亦離；有情空故，此調伏饒益事當知亦空；有情不堅實故，此調伏饒益事當知亦不堅實；有情無所有故，此調伏饒益事當知亦無所有。}@
%{天子你应该知道！这位菩萨摩诃萨调伏和利益有情众生的这件事也是不可得的。为什么呢？诸位天子！因为有情众生是离空的，所以这件事也应该知道是离空的；因为有情众生是空的，所以这件事也应该知道是空的；因为有情众生是不坚实的，所以这件事也应该知道是不坚实的；因为有情众生什么都没有，所以这件事也应该知道什么都没有。}%

@{天子當知！諸菩薩摩訶薩亦無所有。何以故？諸天子！有情離故，諸菩薩摩訶薩當知亦離；有情空故，諸菩薩摩訶薩當知亦空；有情不堅實故，諸菩薩摩訶薩當知亦不堅實；有情無所有故，諸菩薩摩訶薩當知亦無所有。}@
%{天子你应该知道！所有的菩萨摩诃萨也都什么都没有。为什么呢？诸位天子！因为有情众生是离空的，所以这些菩萨摩诃萨也应该知道是离空的；因为有情众生是空的，所以这些菩萨摩诃萨也应该知道是空的；因为有情众生是不坚实的，所以这些菩萨摩诃萨也应该知道是不坚实的；因为有情众生什么都没有，所以这些菩萨摩诃萨也应该知道什么都没有。}%

@{天子當知！若菩薩摩訶薩聞如是語，心不沈沒、不驚、不怖亦不憂悔，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。何以故？諸天子！色蘊乃至識蘊離故有情亦離，眼處乃至意處離故有情亦離，色處乃至法處離故有情亦離，眼界乃至意界離故有情亦離，色界乃至法界離故有情亦離，眼識界乃至意識界離故有情亦離，眼觸乃至意觸離故有情亦離，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受離故有情亦離，地界乃至識界離故有情亦離，因緣乃至增上緣離故有情亦離，無明乃至老死離故有情亦離，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離故有情亦離，內空乃至無性自性空離故有情亦離，真如乃至不思議界離故有情亦離，苦聖諦乃至道聖諦離故有情亦離，四念住乃至八聖道支離故有情亦離，四靜慮、四無量、四無色定離故有情亦離，空、無相、無願解脫門離故有情亦離，八解脫乃至十遍處離故有情亦離，淨觀地乃至如來地離故有情亦離，極喜地乃至法雲地離故有情亦離，陀羅尼門、三摩地門離故有情亦離，五眼、六神通離故有情亦離，如來十力乃至十八佛不共法離故有情亦離，大慈、大悲、大喜、大捨離故有情亦離，三十二大士相、八十隨好離故有情亦離，無忘失法、恒住捨性離故有情亦離，一切智、道相智、一切相智離故有情亦離，預流果乃至獨覺菩提離故有情亦離，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提離故有情亦離，一切智智離故有情亦離。}@
%{天子你应该知道！如果菩萨摩诃萨听到这些话，内心不会沉没、不会惊慌、不会害怕，也不会忧悔，那么就应该知道这位菩萨摩诃萨正在实践着深度的般若波罗蜜多。为什么呢？诸位天子！因为色蕴乃至识蕴都是离空的，所以有情众生也离空；因为眼处乃至意处都是离空的，所以有情众生也离空；因为色处乃至法处都是离空的，所以有情众生也离空；因为眼界乃至意界都是离空的，所以有情众生也离空；因为色界乃至法界都是离空的，所以有情众生也离空；因为眼识界乃至意识界都是离空的，所以有情众生也离空；因为眼触乃至意触都是离空的，所以有情众生也离空；因为眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受都是离空的，所以有情众生也离空；因为地界乃至识界都是离空的，所以有情众生也离空；因为因缘乃至增上缘都是离空的，所以有情众生也离空；因为无明乃至老死都是离空的，所以有情众生也离空；因为布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多都是离空的，所以有情众生也离空；因为内空乃至无性自性空都是离空的，所以有情众生也离空；因为真如乃至不可思议界都是离空的，所以有情众生也离空；因为苦圣谛乃至道圣谛都是离空的，所以有情众生也离空；因为四念住乃至八圣道支都是离空的，所以有情众生也离空；因为四静虑、四无量、四无色定都是离空的，所以有情众生也离空；因为空、无相、无愿解脱门都是离空的，所以有情众生也离空；因为八解脱乃至十遍处都是离空的，所以有情众生也离空；因为净观地乃至如来地都是离空的，所以有情众生也离空；因为极喜地乃至法云地都是离空的，所以有情众生也离空；因为陀罗尼门、三摩地门都是离空的，所以有情众生也离空；因为五眼、六神通都是离空的，所以有情众生也离空；因为如来十力乃至十八佛不共法都是离空的，所以有情众生也离空；因为大慈、大悲、大喜、大舍都是离空的，所以有情众生也离空；因为三十二大士相、八十随好都是离空的，所以有情众生也离空；因为无忘失法、恒住舍性都是离空的，所以有情众生也离空；因为一切智、道相智、一切相智都是离空的，所以有情众生也离空；因为预流果乃至独觉菩提都是离空的，所以有情众生也离空；因为一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提都是离空的，所以有情众生也离空；因为一切智智都是离空的，所以有情众生也离空。}%

@{天子當知！色蘊離故六波羅蜜多亦離，乃至識蘊離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至色蘊離故一切智智亦離，乃至識蘊離故一切智智亦離。}@
%{天子你应该知道！因为色蕴是离空的，所以六波罗蜜多也离空，乃至因为识蕴是离空的，所以六波罗蜜多也离空，广说乃至因为色蕴是离空的，所以一切智智也离空，乃至因为识蕴是离空的，所以一切智智也离空。}%

@{天子當知！眼處離故六波羅蜜多亦離，乃至意處離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至眼處離故一切智智亦離，乃至意處離故一切智智亦離。}@
%{天子你应该知道！因为眼处是离空的，所以六波罗蜜多也离空，乃至因为意处是离空的，所以六波罗蜜多也离空，广说乃至因为眼处是离空的，所以一切智智也离空，乃至因为意处是离空的，所以一切智智也离空。}%

@{天子當知！色處離故六波羅蜜多亦離，乃至法處離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至色處離故一切智智亦離，乃至法處離故一切智智亦離。}@
%{天子你应该知道！因为色处是离空的，所以六波罗蜜多也离空，乃至因为法处是离空的，所以六波罗蜜多也离空，广说乃至因为色处是离空的，所以一切智智也离空，乃至因为法处是离空的，所以一切智智也离空。}%

@{天子當知！眼界離故六波羅蜜多亦離，乃至意界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至眼界離故一切智智亦離，乃至意界離故一切智智亦離。}@
%{天子你应该知道！因为眼界是离空的，所以六波罗蜜多也离空，乃至因为意界是离空的，所以六波罗蜜多也离空，广说乃至因为眼界是离空的，所以一切智智也离空，乃至因为意界是离空的，所以一切智智也离空。}%

@{天子當知！色界離故六波羅蜜多亦離，乃至法界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至色界離故一切智智亦離，乃至法界離故一切智智亦離。}@
%{天子你应该知道！因为色界是离空的，所以六波罗蜜多也离空，乃至因为法界是离空的，所以六波罗蜜多也离空，广说乃至因为色界是离空的，所以一切智智也离空，乃至因为法界是离空的，所以一切智智也离空。}%
@{天子當知！眼識界離故六波羅蜜多亦離，乃至意識界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至眼識界離故一切智智亦離，乃至意識界離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，眼识界离开，六度般若就也离开了，一直到意识界离开，六度般若也离开了。 广说，眼识界离开，一切智智也离开了，一直到意识界离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！眼觸離故六波羅蜜多亦離，乃至意觸離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至眼觸離故一切智智亦離，乃至意觸離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，眼触离开，六度般若就也离开了，一直到意触离开，六度般若也离开了。 广说，眼触离开，一切智智也离开了，一直到意触离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！眼觸為緣所生諸受離故六波羅蜜多亦離，乃至意觸為緣所生諸受離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至眼觸為緣所生諸受離故一切智智亦離，乃至意觸為緣所生諸受離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，眼触为缘所生的各种感受离开，六度般若就也离开了，一直到意触为缘所生的各种感受离开，六度般若也离开了。 广说，眼触为缘所生的各种感受离开，一切智智也离开了，一直到意触为缘所生的各种感受离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！地界離故六波羅蜜多亦離，乃至識界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至地界離故一切智智亦離，乃至識界離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，地界离开，六度般若就也离开了，一直到识界离开，六度般若也离开了。 广说，地界离开，一切智智也离开了，一直到识界离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！因緣離故六波羅蜜多亦離，乃至增上緣離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至因緣離故一切智智亦離，乃至增上緣離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，因缘离开，六度般若就也离开了，一直到增上缘离开，六度般若也离开了。 广说，因缘离开，一切智智也离开了，一直到增上缘离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！無明離故六波羅蜜多亦離，乃至老死離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至無明離故一切智智亦離，乃至老死離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，无明离开，六度般若就也离开了，一直到老死离开，六度般若也离开了。 广说，无明离开，一切智智也离开了，一直到老死离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！布施波羅蜜多離故內空乃至無性自性空亦離，乃至般若波羅蜜多離故內空乃至無性自性空亦離，廣說乃至布施波羅蜜多離故一切智智亦離，乃至般若波羅蜜多離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，布施波罗蜜多离开，内空乃至无性自性空也离开了，一直到般若波罗蜜多离开，内空乃至无性自性空也离开了。 广说，布施波罗蜜多离开，一切智智也离开了，一直到般若波罗蜜多离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！內空離故六波羅蜜多亦離，乃至無性自性空離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至內空離故一切智智亦離，乃至無性自性空離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，内空离开，六度般若就也离开了，一直到无性自性空离开，六度般若也离开了。 广说，内空离开，一切智智也离开了，一直到无性自性空离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！真如離故六波羅蜜多亦離，乃至不思議界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至真如離故一切智智亦離，乃至不思議界離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，真如离开，六度般若就也离开了，一直到不可思议界离开，六度般若也离开了。 广说，真如离开，一切智智也离开了，一直到不可思议界离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！苦聖諦離故六波羅蜜多亦離，集、滅、道聖諦離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至苦聖諦離故一切智智亦離，集、滅、道聖諦離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，苦圣谛离开，六度般若就也离开了，集、灭、道圣谛离开，六度般若也离开了。 广说，苦圣谛离开，一切智智也离开了，集、灭、道圣谛离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！四念住離故六波羅蜜多亦離，乃至八聖道支離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至四念住離故一切智智亦離，乃至八聖道支離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，四念住离开，六度般若就也离开了，一直到八圣道支离开，六度般若也离开了。 广说，四念住离开，一切智智也离开了，一直到八圣道支离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！四靜慮離故六波羅蜜多亦離，四無量、四無色定離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至四靜慮離故一切智智亦離，四無量、四無色定離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，四静虑离开，六度般若就也离开了，四无量、四无色定离开，六度般若也离开了。 广说，四静虑离开，一切智智也离开了，四无量、四无色定离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！空解脫門離故六波羅蜜多亦離，無相、無願解脫門離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至空解脫門離故一切智智亦離，無相、無願解脫門離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，空解脱门离开，六度般若就也离开了，无相、无愿解脱门离开，六度般若也离开了。 广说，空解脱门离开，一切智智也离开了，无相、无愿解脱门离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！八解脫離故六波羅蜜多亦離，乃至十遍處離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至八解脫離故一切智智亦離，乃至十遍處離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，八解脱离开，六度般若就也离开了，一直到十遍处离开，六度般若也离开了。 广说，八解脱离开，一切智智也离开了，一直到十遍处离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！淨觀地離故六波羅蜜多亦離，乃至如來地離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至淨觀地離故一切智智亦離，乃至如來地離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，净观地离开，六度般若就也离开了，一直到如来地离开，六度般若也离开了。 广说，净观地离开，一切智智也离开了，一直到如来地离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！極喜地離故六波羅蜜多亦離，乃至法雲地離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至極喜地離故一切智智亦離，乃至法雲地離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，极喜地离开，六度般若就也离开了，一直到法云地离开，六度般若也离开了。 广说，极喜地离开，一切智智也离开了，一直到法云地离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！陀羅尼門離故六波羅蜜多亦離，三摩地門離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至陀羅尼門離故一切智智亦離，三摩地門離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，陀罗尼门离开，六度般若就也离开了，三摩地门离开，六度般若也离开了。 广说，陀罗尼门离开，一切智智也离开了，三摩地门离开，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！五眼離故六波羅蜜多亦離，六神通離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至五眼離故一切智智亦離，六神通離故一切智智亦離。}@
%{陛下要知道，五眼离开，六度般若就也离开了，六神通离开，六度般若也离开了。 广说，五眼离开，一切智智也离开了，六神通离开，一切智智也离开了。}%
@{天子當知！如來十力離故六波羅蜜多亦離，乃至十八佛不共法離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至如來十力離故一切智智亦離，乃至十八佛不共法離故一切智智亦離。}@
%{天子您要知道，因为如来十力都离开了，所以六度般若也离开了，一直到十八种佛不共法都离开了，六度般若也离开了。广说，一直到如来十力都离开了，一切智智也离开了，一直到十八种佛不共法都离开了，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！大慈離故六波羅蜜多亦離，大悲、大喜、大捨離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至大慈離故一切智智亦離，大悲、大喜、大捨離故一切智智亦離。}@
%{天子您要知道，因为大慈心离开了，所以六度般若也离开了，大悲心、大喜心、大舍心也离开了，六度般若也离开了。广说，一直到大慈心离开了，一切智智也离开了，大悲心、大喜心、大舍心也离开了，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！三十二大士相離故六波羅蜜多亦離，八十隨好離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至三十二大士相離故一切智智亦離。八十隨好離故一切智智亦離。}@
%{天子您要知道，因为三十二种大士相离开了，所以六度般若也离开了，八十种随好也离开了，六度般若也离开了。广说，一直到三十二种大士相离开了，一切智智也离开了。八十种随好也离开了，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！無忘失法離故六波羅蜜多亦離，恒住捨性離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至無忘失法離故一切智智亦離，恒住捨性離故一切智智亦離。}@
%{天子您要知道，因为无忘失法离开了，所以六度般若也离开了，恒住舍性也离开了，六度般若也离开了。广说，一直到无忘失法离开了，一切智智也离开了，恒住舍性也离开了，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！一切智離故六波羅蜜多亦離，道相智、一切相智離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至一切智離故一切智智亦離，道相智、一切相智離故一切智智亦離。}@
%{天子您要知道，因为一切智离开了，所以六度般若也离开了，道相智、一切相智也离开了，六度般若也离开了。广说，一直到一切智离开了，一切智智也离开了，道相智、一切相智也离开了，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！預流果離故六波羅蜜多亦離，乃至獨覺菩提離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至預流果離故一切智智亦離，乃至獨覺菩提離故一切智智亦離。}@
%{天子您要知道，因为预流果离开了，所以六度般若也离开了，一直到独觉菩提离开了，六度般若也离开了。广说，一直到预流果离开了，一切智智也离开了，一直到独觉菩提离开了，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！一切菩薩摩訶薩行離故六波羅蜜多亦離，諸佛無上正等菩提離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至一切菩薩摩訶薩行離故一切智智亦離，諸佛無上正等菩提離故一切智智亦離。}@
%{天子您要知道，因为一切菩萨摩诃萨的行为离开了，所以六度般若也离开了，诸佛无上正等菩提也离开了，六度般若也离开了。广说，一直到一切菩萨摩诃萨的行为离开了，一切智智也离开了，诸佛无上正等菩提也离开了，一切智智也离开了。}%

@{天子當知！一切智智離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至一切智智離故諸佛無上正等菩提亦離。}@
%{天子您要知道，因为一切智智离开了，所以六度般若也离开了，广说，一直到一切智智离开了，诸佛无上正等菩提也离开了。}%

@{天子當知！若菩薩摩訶薩聞說諸法無不離時，其心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沈、不沒，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。}@
%{天子您要知道，如果菩萨摩诃萨听到说一切法都没有不离开的时候，他的心不会惊慌、恐惧、害怕、忧愁、悔恨、沉没、淹没，就知道这个菩萨摩诃萨在行深般若波罗蜜多。}%

@{爾時，世尊告善現曰：何因緣故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒？}@
%{这时，世尊对善现说：因为什么缘故，诸菩萨摩诃萨在深般若波罗蜜多中，心不会沉没呢？}%

@{具壽善現白言：世尊！以一切法無所有故、皆遠離故、皆寂靜故、無所有故、無生滅故、無性相故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒。世尊！由如是等種種因緣，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒。所以者何？諸菩薩摩訶薩於一切法若能沈沒、若所沈沒、若沈沒處、若沈沒時、若沈沒者、由此沈沒，皆不可得，以一切法不可得故。世尊！若菩薩摩訶薩聞說是事，心不沈沒亦不驚怖、不憂、不悔，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法皆不可得，不可施設是能沈沒、是所沈沒、是沈沒處、是沈沒時、是沈沒者、由此沈沒。以是因緣，諸菩薩摩訶薩聞如是事，心不沈沒，亦不驚怖、不憂、不悔。世尊！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天帝釋、大梵天王、世界主等常共敬禮、供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{善现尊者回答说：世尊！因为一切法都没有，都远离了，都寂静了，都没有，没有生灭，没有性相，所以诸菩萨摩诃萨在深般若波罗蜜多中，心不会沉没。世尊！因为这些种种缘故，诸菩萨摩诃萨在深般若波罗蜜多中，心不会沉没。为什么呢？因为诸菩萨摩诃萨对一切法，无论是能沉没的、所沉没的、沉没的地方、沉没的时间、沉没的人、由此沉没，都不可得，因为一切法不可得。世尊！如果菩萨摩诃萨听到这件事，心不会沉没，也不会惊慌、忧愁、悔恨，就知道这个菩萨摩诃萨在行深般若波罗蜜多。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨观一切法都不可得，不可设立能沉没的、所沉没的、沉没的地方、沉没的时间、沉没的人、由此沉没。因为这个缘故，诸菩萨摩诃萨听到这件事，心不会沉没，也不会惊慌、忧愁、悔恨。世尊！如果菩萨摩诃萨能这样行甚深般若波罗蜜多，诸天帝释、大梵天王、世界主等，常常一起恭敬礼拜、供养、恭敬、尊重赞叹。}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，非但恒為諸天帝釋、大梵天王、世界主等共所敬禮、供養恭敬、尊重讚歎。是菩薩摩訶薩亦為過此極光淨天、若遍淨天、若廣果天、若淨居天及餘天、龍、阿素洛等恒共敬禮、供養恭敬、尊重讚歎。是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，亦為十方無量、無數、無邊世界一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾常共護念。善現當知！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令布施乃至般若波羅蜜多速得圓滿，廣說乃至亦令一切智智速得圓滿。善現當知！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，常為諸佛及諸菩薩并諸天、龍、阿素洛等守護憶念，速能圓滿一切功德。是菩薩摩訶薩當知行佛所應行處，亦正修行佛所行行，速證無上正等菩提，與佛世尊應知無異。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨能这样行甚深般若波罗蜜多，不仅常常受到诸天帝释、大梵天王、世界主等的共同敬礼、供养、恭敬、尊重赞叹。这个菩萨摩诃萨也受到超越极光净天、遍净天、广果天、净居天以及其他天、龙、阿修罗等的共同敬礼、供养、恭敬、尊重赞叹。这个菩萨摩诃萨能这样行甚深般若波罗蜜多，也受到十方无量、无数、无边世界一切如来、应、正等觉以及诸菩萨摩诃萨众的共同护念。善现要知道！这个菩萨摩诃萨能这样行甚深般若波罗蜜多，就能让布施乃至般若波罗蜜多迅速圆满，广说，一直到也让一切智智迅速圆满。善现要知道！如果菩萨摩诃萨能这样行甚深般若波罗蜜多，常常受到诸佛以及诸菩萨，还有诸天、龙、阿修罗等的守护忆念，迅速就能圆满一切功德。这个菩萨摩诃萨要知道，在行佛陀应该行的地方，也正在修行佛陀所行的行为，迅速证得无上正等菩提，与佛世尊应该知道没有区别。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百二十一}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百二十一}%
