@{大般若波羅蜜多經卷第一百四十四三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百四十四三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之四十二}@
%{初分校量功德品第三十之四十二}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說預流向預流果若常若無常，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若常若無常；說預流向預流果若樂若苦，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若樂若苦；說預流向預流果若我若無我，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若我若無我；說預流向預流果若淨若不淨，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求預流向預流果若常若無常，應求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；應求預流向預流果若樂若苦，應求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；應求預流向預流果若我若無我，應求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；應求預流向預流果若淨若不淨，應求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人想发无上菩提心，就说预流向预流果，是常还是无常，说一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果，是常还是无常；就说预流向预流果，是乐还是苦，说一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果，是乐还是苦；就说预流向预流果，是我还是无我，说一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果，是我还是无我；就说预流向预流果，是净还是不净，说一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果，是净还是不净。如果有人能依这些法修行净戒，这就是行净戒波罗蜜多。再说，行净戒的人，应该求预流向预流果，是常还是无常，应该求一来向乃至阿罗汉果，是常还是无常；应该求预流向预流果，是乐还是苦，应该求一来向乃至阿罗汉果，是乐还是苦；应该求预流向预流果，是我还是无我，应该求一来向乃至阿罗汉果，是我还是无我；应该求预流向预流果，是净还是不净，应该求一来向乃至阿罗汉果，是净还是不净。如果有人能求这些法修行净戒，这就是行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求預流向預流果若常若無常，求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；求預流向預流果若樂若苦，求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；求預流向預流果若我若無我，求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；求預流向預流果若淨若不淨，求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人像这样求预流向预流果，是常还是无常，求一来向乃至阿罗汉果，是常还是无常；求预流向预流果，是乐还是苦，求一来向乃至阿罗汉果，是乐还是苦；求预流向预流果，是我还是无我，求一来向乃至阿罗汉果，是我还是无我；求预流向预流果，是净还是不净，求一来向乃至阿罗汉果，是净还是不净。依这些法行净戒的人，我说这叫行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，要知道这些都是说有所得相似净戒波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切獨覺菩提若常若無常，說一切獨覺菩提若樂若苦，說一切獨覺菩提若我若無我，說一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求一切獨覺菩提若常若無常，應求一切獨覺菩提若樂若苦，應求一切獨覺菩提若我若無我，應求一切獨觉菩提若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人想发无上菩提心，就说一切独觉菩提，是常还是无常，说一切独觉菩提，是乐还是苦，说一切独觉菩提，是我还是无我，说一切独觉菩提，是净还是不净。如果有人能依这些法修行净戒，这就是行净戒波罗蜜多。再说，行净戒的人，应该求一切独觉菩提，是常还是无常，应该求一切独觉菩提，是乐还是苦，应该求一切独觉菩提，是我还是无我，应该求一切独觉菩提，是净还是不净。如果有人能求这些法修行净戒，这就是行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切獨覺菩提若常若無常，求一切獨覺菩提若樂若苦，求一切獨覺菩提若我若無我，求一切獨覺菩提若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人像这样求一切独觉菩提，是常还是无常，求一切独觉菩提，是乐还是苦，求一切独觉菩提，是我还是无我，求一切独觉菩提，是净还是不净。依这些法行净戒的人，我说这叫行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，要知道这些都是说有所得相似净戒波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切菩薩摩訶薩行若常若無常，說一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，說一切菩薩摩訶薩行若我若無我，說一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，應求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，應求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，應求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人想发无上菩提心，就说一切菩萨摩诃萨行，是常还是无常，说一切菩萨摩诃萨行，是乐还是苦，说一切菩萨摩诃萨行，是我还是无我，说一切菩萨摩诃萨行，是净还是不净。如果有人能依这些法修行净戒，这就是行净戒波罗蜜多。再说，行净戒的人，应该求一切菩萨摩诃萨行，是常还是无常，应该求一切菩萨摩诃萨行，是乐还是苦，应该求一切菩萨摩诃萨行，是我还是无我，应该求一切菩萨摩诃萨行，是净还是不净。如果有人能求这些法修行净戒，这就是行净戒波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人像这样求一切菩萨摩诃萨行，是常还是无常，求一切菩萨摩诃萨行，是乐还是苦，求一切菩萨摩诃萨行，是我还是无我，求一切菩萨摩诃萨行，是净还是不净。依这些法行净戒的人，我说这叫行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，要知道这些都是说有所得相似净戒波罗蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說諸佛無上正等菩提若常若無常，說諸佛無上正等菩提若樂若苦，說諸佛無上正等菩提若我若無我，說諸佛無上正等菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求諸佛無上正等菩提若常若無常，應求諸佛無上正等菩提若樂若苦，應求諸佛無上正等菩提若我若無我，應求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等發心要證得無上正等菩提，他們會說諸佛的無上正等菩提是常的還是無常的，是樂的還是苦的，是有我的還是無我的，是淨的還是不淨的。如果有人依據這些法修行淨戒，這就是行淨戒波羅蜜多。再者，他們也會說：修行淨戒的人，應該去求諸佛的無上正等菩提是常的還是無常的，是樂的還是苦的，是有我的還是無我的，是淨的還是不淨的。如果有人依據這些法修行淨戒，這就是行淨戒波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求諸佛無上正等菩提若常若無常，求諸佛無上正等菩提若樂若苦，求諸佛無上正等菩提若我若無我，求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像這樣去求諸佛的無上正等菩提是常的還是無常的，是樂的還是苦的，是有我的還是無我的，是淨的還是不淨的。依據這些法修行淨戒的人，我說他們是行有所得的相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如同前面所說，要知道這些都是說有所得的相似淨戒波羅蜜多。}%

@{時，天帝釋復白佛言：世尊！云何諸善男子、善女人等說有所得布施波羅蜜多名說相似布施波羅蜜多？}@
%{這時，天帝釋又對佛說：世尊！善男子、善女人等，為什麼說有所得的布施波羅蜜多叫做說似相布施波羅蜜多呢？}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說色若常若無常，說受、想、行、識若常若無常；說色若樂若苦，說受、想、行、識若樂若苦；說色若我若無我，說受、想、行、識若我若無我；說色若淨若不淨，說受、想、行、識若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求色若常若無常，應求受、想、行、識若常若無常；應求色若樂若苦，應求受、想、行、識若樂若苦；應求色若我若無我，應求受、想、行、識若我若無我；應求色若淨若不淨，應求受、想、行、識若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{佛說：憍尸迦！如果善男子、善女人等發心要證得無上正等菩提，他們會說色法是常的還是無常的，說受、想、行、識是常的還是無常的；說色法是樂的還是苦的，說受、想、行、識是樂的還是苦的；說色法是有我的還是無我的，說受、想、行、識是有我的還是無我的；說色法是淨的還是不淨的，說受、想、行、識是淨的還是不淨的。如果有人依據這些法修行布施，這就是行布施波羅蜜多。再者，他們也會說：修行布施的人，應該去求色法是常的還是無常的，應該去求受、想、行、識是常的還是無常的；應該去求色法是樂的還是苦的，應該去求受、想、行、識是樂的還是苦的；應該去求色法是有我的還是無我的，應該去求受、想、行、識是有我的還是無我的；應該去求色法是淨的還是不淨的，應該去求受、想、行、識是淨的還是不淨的。如果有人依據這些法修行布施，這就是行布施波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求色若常若無常，求受、想、行、識若常若無常；求色若樂若苦，求受、想、行、識若樂若苦；求色若我若無我，求受、想、行、識若我若無我；求色若淨若不淨，求受、想、行、識若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像這樣去求色法是常的還是無常的，去求受、想、行、識是常的還是無常的；去求色法是樂的還是苦的，去求受、想、行、識是樂的還是苦的；去求色法是有我的還是無我的，去求受、想、行、識是有我的還是無我的；去求色法是淨的還是不淨的，去求受、想、行、識是淨的還是不淨的。依據這些法修行布施的人，我說他們是行有所得的相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如同前面所說，要知道這些都是說有所得的相似布施波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說眼處若常若無常，說耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；說眼處若樂若苦，說耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；說眼處若我若無我，說耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；說眼處若淨若不淨，說耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求眼處若常若無常，應求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；應求眼處若樂若苦，應求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；應求眼處若我若無我，應求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；應求眼處若淨若不淨，應求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等發心要證得無上正等菩提，他們會說眼處是常的還是無常的，說耳、鼻、舌、身、意處是常的還是無常的；說眼處是樂的還是苦的，說耳、鼻、舌、身、意處是樂的還是苦的；說眼處是有我的還是無我的，說耳、鼻、舌、身、意處是有我的還是無我的；說眼處是淨的還是不淨的，說耳、鼻、舌、身、意處是淨的還是不淨的。如果有人依據這些法修行布施，這就是行布施波羅蜜多。再者，他們也會說：修行布施的人，應該去求眼處是常的還是無常的，應該去求耳、鼻、舌、身、意處是常的還是無常的；應該去求眼處是樂的還是苦的，應該去求耳、鼻、舌、身、意處是樂的還是苦的；應該去求眼處是有我的還是無我的，應該去求耳、鼻、舌、身、意處是有我的還是無我的；應該去求眼處是淨的還是不淨的，應該去求耳、鼻、舌、身、意處是淨的還是不淨的。如果有人依據這些法修行布施，這就是行布施波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求眼處若常若無常，求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；求眼處若樂若苦，求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；求眼處若我若無我，求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；求眼處若淨若不淨，求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，像這樣去求眼處是常的還是無常的，去求耳、鼻、舌、身、意處是常的還是無常的；去求眼處是樂的還是苦的，去求耳、鼻、舌、身、意處是樂的還是苦的；去求眼處是有我的還是無我的，去求耳、鼻、舌、身、意處是有我的還是無我的；去求眼處是淨的還是不淨的，去求耳、鼻、舌、身、意處是淨的還是不淨的。依據這些法修行布施的人，我說他們是行有所得的相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如同前面所說，要知道這些都是說有所得的相似布施波羅蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說色處若常若無常，說聲、香、味、觸、法處若常若無常；說色處若樂若苦，說聲、香、味、觸、法處若樂若苦；說色處若我若無我，說聲、香、味、觸、法處若我若無我；說色處若淨若不淨，說聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求色處若常若無常，應求聲、香、味、觸、法處若常若無常；應求色處若樂若苦，應求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；應求色處若我若無我，應求聲、香、味、觸、法處若我若無我；應求色處若淨若不淨，應求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考色处是常还是无常，思考声、香、味、触、法处是常还是无常；思考色处是乐还是苦，思考声、香、味、触、法处是乐还是苦；思考色处是我还是无我，思考声、香、味、触、法处是我还是无我；思考色处是净还是不净，思考声、香、味、触、法处是净还是不净。如果有人能依着这些法修行布施，这就是在行布施波罗蜜多。再说，行布施的人，应该思考色处是常还是无常，应该思考声、香、味、触、法处是常还是无常；应该思考色处是乐还是苦，应该思考声、香、味、触、法处是乐还是苦；应该思考色处是我还是无我，应该思考声、香、味、触、法处是我还是无我；应该思考色处是净还是不净，应该思考声、香、味、触、法处是净还是不净。如果有人能思考这些法修行布施，这就是在行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求色處若常若無常，求聲、香、味、觸、法處若常若無常；求色處若樂若苦，求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；求色處若我若無我，求聲、香、味、觸、法處若我若無我；求色處若淨若不淨，求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人这样思考色处是常还是无常，思考声、香、味、触、法处是常还是无常；思考色处是乐还是苦，思考声、香、味、触、法处是乐还是苦；思考色处是我还是无我，思考声、香、味、触、法处是我还是无我；思考色处是净还是不净，思考声、香、味、触、法处是净还是不净。依着这些法修行布施的人，我说他们是在行有所得的相似布施波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，应该知道这些都是有所得的相似布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說眼界若常若無常，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；說眼界若樂若苦，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂若苦；說眼界若我若無我，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若我若無我；說眼界若淨若不淨，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求眼界若常若無常，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常；應求眼界若樂若苦，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；應求眼界若我若無我，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；應求眼界若淨若不淨，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考眼界是常还是无常，思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是常还是无常；思考眼界是乐还是苦，思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是乐还是苦；思考眼界是我还是无我，思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是我还是无我；思考眼界是净还是不净，思考色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能依着这些法修行布施，这就是在行布施波罗蜜多。再说，行布施的人，应该思考眼界是常还是无常，应该思考色界乃至眼触为缘所生诸受是常还是无常；应该思考眼界是乐还是苦，应该思考色界乃至眼触为缘所生诸受是乐还是苦；应该思考眼界是我还是无我，应该思考色界乃至眼触为缘所生诸受是我还是无我；应该思考眼界是净还是不净，应该思考色界乃至眼触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能思考这些法修行布施，这就是在行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求眼界若常若無常，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常；求眼界若樂若苦，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；求眼界若我若無我，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；求眼界若淨若不淨，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人这样思考眼界是常还是无常，思考色界乃至眼触为缘所生诸受是常还是无常；思考眼界是乐还是苦，思考色界乃至眼触为缘所生诸受是乐还是苦；思考眼界是我还是无我，思考色界乃至眼触为缘所生诸受是我还是无我；思考眼界是净还是不净，思考色界乃至眼触为缘所生诸受是净还是不净。依着这些法修行布施的人，我说他们是在行有所得的相似布施波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，应该知道这些都是有所得的相似布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說耳界若常若無常，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；說耳界若樂若苦，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂若苦；說耳界若我若無我，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若我若無我；說耳界若淨若不淨，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求耳界若常若無常，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常；應求耳界若樂若苦，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；應求耳界若我若無我，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；應求耳界若淨若不淨，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果善男子、善女人想要发无上菩提心，就应该思考耳界是常还是无常，思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是常还是无常；思考耳界是乐还是苦，思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是乐还是苦；思考耳界是我还是无我，思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是我还是无我；思考耳界是净还是不净，思考声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能依着这些法修行布施，这就是在行布施波罗蜜多。再说，行布施的人，应该思考耳界是常还是无常，应该思考声界乃至耳触为缘所生诸受是常还是无常；应该思考耳界是乐还是苦，应该思考声界乃至耳触为缘所生诸受是乐还是苦；应该思考耳界是我还是无我，应该思考声界乃至耳触为缘所生诸受是我还是无我；应该思考耳界是净还是不净，应该思考声界乃至耳触为缘所生诸受是净还是不净。如果有人能思考这些法修行布施，这就是在行布施波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求耳界若常若無常，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常；求耳界若樂若苦，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；求耳界若我若無我，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；求耳界若淨若不淨，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考耳朵的感知是永恒的还是无常的，思考声音的感知乃至耳朵接触产生的各种感受是永恒的还是无常的；思考耳朵的感知是快乐的还是痛苦的，思考声音的感知乃至耳朵接触产生的各种感受是快乐的还是痛苦的；思考耳朵的感知是“我”还是“无我”，思考声音的感知乃至耳朵接触产生的各种感受是“我”还是“无我”；思考耳朵的感知是清净的还是不净的，思考声音的感知乃至耳朵接触产生的各种感受是清净的还是不净的。如果有人按照这些方法去行施，我称之为有得相似布施波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，要知道这都是有得相似布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說鼻界若常若無常，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；說鼻界若樂若苦，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；說鼻界若我若無我，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若我若無我；說鼻界若淨若不淨，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求鼻界若常若無常，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常；應求鼻界若樂若苦，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；應求鼻界若我若無我，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；應求鼻界若淨若不淨，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，思考鼻子的感知是永恒的还是无常的，思考香味的感知、鼻识的感知以及鼻子接触、鼻子接触产生的各种感受是永恒的还是无常的；思考鼻子的感知是快乐的还是痛苦的，思考香味的感知、鼻识的感知以及鼻子接触、鼻子接触产生的各种感受是快乐的还是痛苦的；思考鼻子的感知是“我”还是“无我”，思考香味的感知、鼻识的感知以及鼻子接触、鼻子接触产生的各种感受是“我”还是“无我”；思考鼻子的感知是清净的还是不净的，思考香味的感知、鼻识的感知以及鼻子接触、鼻子接触产生的各种感受是清净的还是不净的。如果有人按照这些方法去行施，这就是行布施波罗蜜多。再说，行布施的人，应该思考鼻子的感知是永恒的还是无常的，应该思考香味的感知乃至鼻子接触产生的各种感受是永恒的还是无常的；应该思考鼻子的感知是快乐的还是痛苦的，应该思考香味的感知乃至鼻子接触产生的各种感受是快乐的还是痛苦的；应该思考鼻子的感知是“我”还是“无我”，应该思考香味的感知乃至鼻子接触产生的各种感受是“我”还是“无我”；应该思考鼻子的感知是清净的还是不净的，应该思考香味的感知乃至鼻子接触产生的各种感受是清净的还是不净的。如果有人按照这些方法去行施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求鼻界若常若無常，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常；求鼻界若樂若苦，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；求鼻界若我若無我，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；求鼻界若淨若不淨，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考鼻子的感知是永恒的还是无常的，思考香味的感知乃至鼻子接触产生的各种感受是永恒的还是无常的；思考鼻子的感知是快乐的还是痛苦的，思考香味的感知乃至鼻子接触产生的各种感受是快乐的还是痛苦的；思考鼻子的感知是“我”还是“无我”，思考香味的感知乃至鼻子接触产生的各种感受是“我”还是“无我”；思考鼻子的感知是清净的还是不净的，思考香味的感知乃至鼻子接触产生的各种感受是清净的还是不净的。如果有人按照这些方法去行施，我称之为有得相似布施波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，要知道这都是有得相似布施波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說舌界若常若無常，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；說舌界若樂若苦，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂若苦；說舌界若我若無我，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若我若無我；說舌界若淨若不淨，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求舌界若常若無常，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常；應求舌界若樂若苦，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；應求舌界若我若無我，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；應求舌界若淨若不淨，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，思考舌头的感知是永恒的还是无常的，思考味道的感知、舌识的感知以及舌头接触、舌头接触产生的各种感受是永恒的还是无常的；思考舌头的感知是快乐的还是痛苦的，思考味道的感知、舌识的感知以及舌头接触、舌头接触产生的各种感受是快乐的还是痛苦的；思考舌头的感知是“我”还是“无我”，思考味道的感知、舌识的感知以及舌头接触、舌头接触产生的各种感受是“我”还是“无我”；思考舌头的感知是清净的还是不净的，思考味道的感知、舌识的感知以及舌头接触、舌头接触产生的各种感受是清净的还是不净的。如果有人按照这些方法去行施，这就是行布施波罗蜜多。再说，行布施的人，应该思考舌头的感知是永恒的还是无常的，应该思考味道的感知乃至舌头接触产生的各种感受是永恒的还是无常的；应该思考舌头的感知是快乐的还是痛苦的，应该思考味道的感知乃至舌头接触产生的各种感受是快乐的还是痛苦的；应该思考舌头的感知是“我”还是“无我”，应该思考味道的感知乃至舌头接触产生的各种感受是“我”还是“无我”；应该思考舌头的感知是清净的还是不净的，应该思考味道的感知乃至舌头接触产生的各种感受是清净的还是不净的。如果有人按照这些方法去行施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求舌界若常若無常，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常；求舌界若樂若苦，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；求舌界若我若無我，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；求舌界若淨若不淨，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考舌头的感知是永恒的还是无常的，思考味道的感知乃至舌头接触产生的各种感受是永恒的还是无常的；思考舌头的感知是快乐的还是痛苦的，思考味道的感知乃至舌头接触产生的各种感受是快乐的还是痛苦的；思考舌头的感知是“我”还是“无我”，思考味道的感知乃至舌头接触产生的各种感受是“我”还是“无我”；思考舌头的感知是清净的还是不净的，思考味道的感知乃至舌头接触产生的各种感受是清净的还是不净的。如果有人按照这些方法去行施，我称之为有得相似布施波罗蜜多。憍尸迦！就像前面说的，要知道这都是有得相似布施波罗蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說身界若常若無常，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；說身界若樂若苦，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若苦；說身界若我若無我，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若我若無我；說身界若淨若不淨，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求身界若常若無常，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常；應求身界若樂若苦，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；應求身界若我若無我，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；應求身界若淨若不淨，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男善女想要发无上菩提心，就应该思考身体界是永恒的还是无常的？思考触觉界、身识界以及身触、身触为缘而生的感受是永恒的还是无常的？思考身体界是快乐的还是痛苦的？思考触觉界、身识界以及身触、身触为缘而生的感受是快乐的还是痛苦的？思考身体界是自我还是无我的？思考触觉界、身识界以及身触、身触为缘而生的感受是自我还是无我的？思考身体界是清净的还是不净的？思考触觉界、身识界以及身触、身触为缘而生的感受是清净的还是不净的？如果有人能依此修行布施，这就是行布施波罗蜜多。再说一遍，行布施的人，应该思考身体界是永恒的还是无常的？应该思考触觉界乃至身触为缘而生的感受是永恒的还是无常的？应该思考身体界是快乐的还是痛苦的？应该思考触觉界乃至身触为缘而生的感受是快乐的还是痛苦的？应该思考身体界是自我还是无我的？应该思考触觉界乃至身触为缘而生的感受是自我还是无我的？应该思考身体界是清净的还是不净的？应该思考触觉界乃至身触为缘而生的感受是清净的还是不净的？如果有人能这样思考修行布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求身界若常若無常，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常；求身界若樂若苦，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；求身界若我若無我，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；求身界若淨若不淨，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男善女这样思考身体界是永恒的还是无常的？思考触觉界乃至身触为缘而生的感受是永恒的还是无常的？思考身体界是快乐的还是痛苦的？思考触觉界乃至身触为缘而生的感受是快乐的还是痛苦的？思考身体界是自我还是无我的？思考触觉界乃至身触为缘而生的感受是自我还是无我的？思考身体界是清净的还是不净的？思考触觉界乃至身触为缘而生的感受是清净的还是不净的？依此修行布施的人，我称之为“行有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，要知道这都是“行有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說意界若常若無常，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；說意界若樂若苦，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若苦；說意界若我若無我，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若我若無我；說意界若淨若不淨，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求意界若常若無常，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常；應求意界若樂若苦，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；應求意界若我若無我，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我；應求意界若淨若不淨，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男善女想要发无上菩提心，就应该思考意识界是永恒的还是无常的？思考法界、意识界以及意触、意触为缘而生的感受是永恒的还是无常的？思考意识界是快乐的还是痛苦的？思考法界、意识界以及意触、意触为缘而生的感受是快乐的还是痛苦的？思考意识界是自我还是无我的？思考法界、意识界以及意触、意触为缘而生的感受是自我还是无我的？思考意识界是清净的还是不净的？思考法界、意识界以及意触、意触为缘而生的感受是清净的还是不净的？如果有人能依此修行布施，这就是行布施波罗蜜多。再说一遍，行布施的人，应该思考意识界是永恒的还是无常的？应该思考法界乃至意触为缘而生的感受是永恒的还是无常的？应该思考意识界是快乐的还是痛苦的？应该思考法界乃至意触为缘而生的感受是快乐的还是痛苦的？应该思考意识界是自我还是无我的？应该思考法界乃至意触为缘而生的感受是自我还是无我的？应该思考意识界是清净的还是不净的？应该思考法界乃至意触为缘而生的感受是清净的还是不净的？如果有人能这样思考修行布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求意界若常若無常，求法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常；求意界若樂若苦，求法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；求意界若我若無我，求法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我；求意界若淨若不淨，求法界乃至意觸為緣所生諸受若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男善女这样思考意识界是永恒的还是无常的？思考法界乃至意触为缘而生的感受是永恒的还是无常的？思考意识界是快乐的还是痛苦的？思考法界乃至意触为缘而生的感受是快乐的还是痛苦的？思考意识界是自我还是无我的？思考法界乃至意触为缘而生的感受是自我还是无我的？思考意识界是清净的还是不净的？思考法界乃至意触为缘而生的感受是清净的还是不净的？依此修行布施的人，我称之为“行有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的，要知道这都是“行有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說地界若常若無常，說水、火、風、空、識界若常若無常；說地界若樂若苦，說水、火、風、空、識界若樂若苦；說地界若我若無我，說水、火、風、空、識界若我若無我；說地界若淨若不淨，說水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求地界若常若無常，應求水、火、風、空、識界若常若無常；應求地界若樂若苦，應求水、火、風、空、識界若樂若苦；應求地界若我若無我，應求水、火、風、空、識界若我若無我；應求地界若淨若不淨，應求水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男善女想要发无上菩提心，就应该思考地界是永恒的还是无常的？思考水界、火界、风界、空界、识界是永恒的还是无常的？思考地界是快乐的还是痛苦的？思考水界、火界、风界、空界、识界是快乐的还是痛苦的？思考地界是自我还是无我的？思考水界、火界、风界、空界、识界是自我还是无我的？思考地界是清净的还是不净的？思考水界、火界、风界、空界、识界是清净的还是不净的？如果有人能依此修行布施，这就是行布施波罗蜜多。再说一遍，行布施的人，应该思考地界是永恒的还是无常的？应该思考水界、火界、风界、空界、识界是永恒的还是无常的？应该思考地界是快乐的还是痛苦的？应该思考水界、火界、风界、空界、识界是快乐的还是痛苦的？应该思考地界是自我还是无我的？应该思考水界、火界、风界、空界、识界是自我还是无我的？应该思考地界是清净的还是不净的？应该思考水界、火界、风界、空界、识界是清净的还是不净的？如果有人能这样思考修行布施，这就是行布施波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求地界若常若無常，求水、火、風、空、識界若常若無常；求地界若樂若苦，求水、火、風、空、識界若樂若苦；求地界若我若無我，求水、火、風、空、識界若我若無我；求地界若淨若不淨，求水、火、風、空、識界若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考，地界是永恒的还是无常的？水、火、风、空、识界是永恒的还是无常的？地界是快乐的还是痛苦的？水、火、风、空、识界是快乐的还是痛苦的？地界是自我还是无我的？水、火、风、空、识界是自我还是无我的？地界是清净的还是不净的？水、火、风、空、识界是清净的还是不净的？如果他们按照这些方法去行布施，我称之为“行有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前所说，你要知道，这些都是“行有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說無明若常若無常，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常；說無明若樂若苦，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若樂若苦；說無明若我若無我，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若我若無我；說無明若淨若不淨，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求無明若常若無常，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；應求無明若樂若苦，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；應求無明若我若無我，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；應求無明若淨若不淨，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，去思考无明是永恒的还是无常的？去思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是永恒的还是无常的？去思考无明是快乐的还是痛苦的？去思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是快乐的还是痛苦的？去思考无明是自我还是无我的？去思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是自我还是无我的？去思考无明是清净的还是不净的？去思考行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是清净的还是不净的？如果他们按照这些方法去行布施，这就是行布施波罗蜜多。再次说，行布施的人，应该去思考无明是永恒的还是无常的？应该去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是永恒的还是无常的？应该去思考无明是快乐的还是痛苦的？应该去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是快乐的还是痛苦的？应该去思考无明是自我还是无我的？应该去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是自我还是无我的？应该去思考无明是清净的还是不净的？应该去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是清净的还是不净的？如果他们按照这些方法去行布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求無明若常若無常，求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；求無明若樂若苦，求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；求無明若我若無我，求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；求無明若淨若不淨，求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考无明是永恒的还是无常的？去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是永恒的还是无常的？去思考无明是快乐的还是痛苦的？去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是快乐的还是痛苦的？去思考无明是自我还是无我的？去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是自我还是无我的？去思考无明是清净的还是不净的？去思考行乃至老死愁叹苦忧恼是清净的还是不净的？如果他们按照这些方法去行布施，我称之为“行有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前所说，你要知道，这些都是“行有所得相似布施波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說布施波羅蜜多若常若無常，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常；說布施波羅蜜多若樂若苦，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦；說布施波羅蜜多若我若無我，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若我若無我；說布施波羅蜜多若淨若不淨，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求布施波羅蜜多若常若無常，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；應求布施波羅蜜多若樂若苦，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；應求布施波羅蜜多若我若無我，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；應求布施波羅蜜多若淨若不淨，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，去思考布施波罗蜜多是永恒的还是无常的？去思考净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是永恒的还是无常的？去思考布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的？去思考净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是快乐的还是痛苦的？去思考布施波罗蜜多是自我还是无我的？去思考净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是自我还是无我的？去思考布施波罗蜜多是清净的还是不净的？去思考净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是清净的还是不净的？如果他们按照这些方法去行布施，这就是行布施波罗蜜多。再次说，行布施的人，应该去思考布施波罗蜜多是永恒的还是无常的？应该去思考净戒乃至般若波罗蜜多是永恒的还是无常的？应该去思考布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的？应该去思考净戒乃至般若波罗蜜多是快乐的还是痛苦的？应该去思考布施波罗蜜多是自我还是无我的？应该去思考净戒乃至般若波罗蜜多是自我还是无我的？应该去思考布施波罗蜜多是清净的还是不净的？应该去思考净戒乃至般若波罗蜜多是清净的还是不净的？如果他们按照这些方法去行布施，这就是行布施波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求布施波羅蜜多若常若無常，求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；求布施波羅蜜多若樂若苦，求淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；求布施波羅蜜多若我若無我，求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；求布施波羅蜜多若淨若不淨，求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去思考布施波罗蜜多是永恒的还是无常的？去思考净戒乃至般若波罗蜜多是永恒的还是无常的？去思考布施波罗蜜多是快乐的还是痛苦的？去思考净戒乃至般若波罗蜜多是快乐的还是痛苦的？去思考布施波罗蜜多是自我还是无我的？去思考净戒乃至般若波罗蜜多是自我还是无我的？去思考布施波罗蜜多是清净的还是不净的？去思考净戒乃至般若波罗蜜多是清净的还是不净的？如果他们按照这些方法去行布施，我称之为“行有所得相似布施波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前所说，你要知道，这些都是“行有所得相似布施波罗蜜多”。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說內空若常若無常，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常；說內空若樂若苦，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若樂若苦；說內空若我若無我，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若我若無我；說內空若淨若不淨，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若淨若不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求內空若常若無常，應求外空乃至無性自性空若常若無常；應求內空若樂若苦，應求外空乃至無性自性空若樂若苦；應求內空若我若無我，應求外空乃至無性自性空若我若無我；應求內空若淨若不淨，應求外空乃至無性自性空若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。}@
%{再說，憍尸迦！如果有人想要發起無上菩提心，就應該明白，內空既不是常，也不是無常，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，也同樣既不是常，也不是無常。內空既不是樂，也不是苦，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，也同樣既不是樂，也不是苦。內空既不是我，也不是無我，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，也同樣既不是我，也不是無我。內空既不是淨，也不是不淨，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，也同樣既不是淨，也不是不淨。如果有人能夠依據這些道理修行布施，這就是修行布施波羅蜜多。再說，修行布施的人，應該明白內空既不是常，也不是無常，應該明白外空乃至無性自性空也同樣既不是常，也不是無常。應該明白內空既不是樂，也不是苦，應該明白外空乃至無性自性空也同樣既不是樂，也不是苦。應該明白內空既不是我，也不是無我，應該明白外空乃至無性自性空也同樣既不是我，也不是無我。應該明白內空既不是淨，也不是不淨，應該明白外空乃至無性自性空也同樣既不是淨，也不是不淨。如果有人能夠依據這些道理修行布施，這就是修行布施波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求內空若常若無常，求外空乃至無性自性空若常若無常；求內空若樂若苦，求外空乃至無性自性空若樂若苦；求內空若我若無我，求外空乃至無性自性空若我若無我；求內空若淨若不淨，求外空乃至無性自性空若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人想要發起無上菩提心，就應該明白，內空既不是常，也不是無常，應該明白外空乃至無性自性空也同樣既不是常，也不是無常。應該明白內空既不是樂，也不是苦，應該明白外空乃至無性自性空也同樣既不是樂，也不是苦。應該明白內空既不是我，也不是無我，應該明白外空乃至無性自性空也同樣既不是我，也不是無我。應該明白內空既不是淨，也不是不淨，應該明白外空乃至無性自性空也同樣既不是淨，也不是不淨。如果有人依據這些道理修行布施，我說這就是修行有所得的相似布施波羅蜜多。憍尸迦！前面所說，你應該明白，都是說修行有所得的相似布施波羅蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百四十四}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百四十四}%
