@{大般若波羅蜜多經卷第三百八十七三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百八十七，三藏法师玄奘奉诏译}%

@{初分不可動品第七十之二}@
%{初分不可动品第七十之二}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，依本性空教授教誡諸有情類令勤精進，作是言：善男子！汝於善法當勤精進，若修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修四靜慮、四無量、四無色定時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修空、無相、無願解脫門時，於此諸法勿思惟二及不二相；若住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，於此諸法勿思惟二及不二相；若住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，於此諸法勿思惟二及不二相；若住苦、集、滅、道聖諦時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修一切陀羅尼門、三摩地門時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修五眼、六神通時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修大慈、大悲、大喜、大捨時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修三十二大士相、八十隨好時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修無忘失法、恒住捨性時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修一切智、道相智、一切相智時，於此諸法勿思惟二及不二相；若修諸餘一切佛法時，於此諸法勿思惟二及不二相。何以故？善男子！如是諸法皆本性空，本性空理不應思惟二、不二故。}@
%{再说，善现！这个菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，依照本性空教授教诲众生，使他们勤奋精进，这样说：善男子！你应该勤奋精进于善法，如果你修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习四禅、四无量心、四无色定的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习空、无相、无愿解脱门的时候，不要思惟二及不二相；如果你住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空的时候，不要思惟二及不二相；如果你住真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界的时候，不要思惟二及不二相；如果你住苦、集、灭、道四圣谛的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习一切陀罗尼门、三摩地门的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习五眼、六神通的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习佛十力、四无畏、四无碍解、十八佛不共法的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习大慈、大悲、大喜、大舍的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习三十二大人相、八十随好的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习无忘失法、恒住舍性的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习一切智、道相智、一切相智的时候，不要思惟二及不二相；如果你修习其他一切佛法的时候，不要思惟二及不二相。为什么呢？善男子！这些法都是本性空，本性空理不应该思惟二、不二。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧行菩薩行成熟有情，諸有情類既成熟已，隨其所應漸次安立，或令住預流果，或令住一來果，或令住不還果，或令住阿羅漢果，或令住獨覺菩提，或令住菩薩摩訶薩位，或令住無上正等菩提。}@
%{这样，善现！诸位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧地行菩萨行，成熟众生，众生类既已成熟，就应该依次安置他们，或者让他们住预流果，或者让他们住一来果，或者让他们住不还果，或者让他们住阿罗汉果，或者让他们住独觉菩提，或者让他们住菩萨摩诃萨位，或者让他们住无上正等菩提。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情心多散動，於諸欲境不能寂靜，方便令入勝三摩地，謂作是言：來！善男子！汝應修習勝三摩地，勿起散亂及等持想。何以故？善男子！是一切法皆本性空，本性空中無法可得、可名散亂或名一心。汝等若能住此勝定，所作善事皆速成滿，亦隨所欲住本性空。云何名為所作善事？謂起勝淨身、語、意業，若修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，若修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，若修空、無相、無願解脫門，若住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，若住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，若住苦、集、滅、道聖諦，若修四靜慮、四無量、四無色定，若修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，若修一切陀羅尼門、三摩地門，若趣菩薩正性離生，若修菩薩摩訶薩地，若修五眼、六神通，若修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，若修大慈、大悲、大喜、大捨，若修三十二大士相、八十隨好，若修無忘失法、恒住捨性，若修一切智、道相智、一切相智，若修聲聞道、獨覺道、菩薩道、如來道，若修預流果、一來果、不還果、阿羅漢果、獨觉菩提及佛無上正等菩提，若成熟有情，若嚴淨佛土。如是一切勝淨善法，由勝定力皆速成辦，及隨所願住本性空。}@
%{再说，善现！诸位菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，从初发心就成就了这样的方便善巧，由于这种方便善巧的力量，看到众生心多散乱，不能在欲境中寂静，就方便地让他们进入胜三摩地，这样说：来！善男子！你应该修习胜三摩地，不要起散乱和等持想。为什么呢？善男子！一切法都是本性空，本性空中没有法可以得到，可以叫做散乱或者叫做一心。你们如果能住在这个胜定，所作善事都快速圆满，也随心所欲地住本性空。什么叫做所作善事呢？就是说，起胜净身、语、意业，如果你修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，如果你修习四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，如果你修习空、无相、无愿解脱门，如果你住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，如果你住真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，如果你住苦、集、灭、道四圣谛，如果你修习四禅、四无量心、四无色定，如果你修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，如果你修习一切陀罗尼门、三摩地门，如果你趣向菩萨正性离生，如果你修习菩萨摩诃萨地，如果你修习五眼、六神通，如果你修习佛十力、四无畏、四无碍解、十八佛不共法，如果你修习大慈、大悲、大喜、大舍，如果你修习三十二大人相、八十随好，如果你修习无忘失法、恒住舍性，如果你修习一切智、道相智、一切相智，如果你修习声闻道、独觉道、菩萨道、如来道，如果你修习预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提及佛无上正等菩提，如果你成熟众生，如果你清净佛土。这样的一切胜净善法，由于胜定力都快速圆满，以及随心所欲地住本性空。}%
@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧為欲饒益諸有情故，從初發心乃至究竟，求作善利常無間斷。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，用方便智慧，为了想要利益所有众生，从最初发心到最终成就，一直不断地寻求做善事，利益众生。}%

@{為欲饒益諸有情故，從一佛土至一佛土，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，於諸佛所聽受正法，捨身受身經無數劫，乃至無上正等菩提，於其中間終不忘失。}@
%{为了想要利益所有众生，从一个佛土到另一个佛土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，在诸佛面前听受正法，舍弃身躯，再获得身躯，经历无数劫，直到无上正等菩提，在这期间始终不忘失。}%

@{善現！是諸菩薩得陀羅尼，身、語、意根常無退減。}@
%{善现！这些菩萨获得陀罗尼，身、语、意根永远不会退减。}%

@{何以故？是菩薩摩訶薩恒具善修一切智智，諸有所作能善思惟。}@
%{为什么呢？因为这些菩萨摩诃萨恒常精进地修持一切智智，所有行为都能善加思惟。}%

@{由具善修一切智智，諸有所作能善思惟，於一切道悉能修習，謂聲聞道、若獨覺道、若菩薩道、若如來道、若勝天道、若勝人道、若諸菩薩勝神通道，諸菩薩摩訶薩由此殊勝神通道故，常作饒益曾無退失。}@
%{因为精进地修持一切智智，所有行为都能善加思惟，所以能够修习一切道，包括声闻道、独觉道、菩萨道、如来道、胜天道、胜人道、以及诸菩萨胜神通道。诸菩萨摩诃萨因为拥有这种殊胜的神通道，所以经常利益众生，从未退失。}%

@{是菩薩摩訶薩住此殊勝異熟神通，恒作有情勝利樂事，雖經諸趣生死輪迴，而勝神通常無退減。}@
%{这些菩萨摩诃萨住持这种殊胜的异熟神通，恒常为众生做带来胜利和快乐的事，即使经历了各种趣类生死轮回，但胜神通始终不会退减。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，住本性空方便善巧，能善利樂諸有情類。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，住持本性空，用方便智慧，能够善加利益和快乐所有众生。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由此方便善巧力故住本性空，見有情類智慧薄少，愚癡顛倒造諸惡業，方便引入勝智慧門，作是言：善男子！應修般若波羅蜜多觀一切法本性空寂，汝等若能修此般若觀一切法本性皆空，諸所修行身、語、意業，皆趣甘露得甘露果，必以甘露而作後邊。}@
%{再次，善现！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，从最初发心就成就了这种方便智慧，因为这种方便智慧的力量，他们住持本性空。他们看到众生智慧薄弱，愚痴颠倒，造作各种恶业，就用方便引导他们进入胜智慧的门，说：“善男子！应该修习般若波罗蜜多，观照一切法本性空寂，如果你们能够修习这种般若，观照一切法本性都空，所有修行的身、语、意业，都会趋向甘露，获得甘露果，必然以甘露作为后边。”}%

@{諸善男子！是一切法皆本性空，本性空中有情及法雖不可得，而所修行亦無退失。}@
%{诸位善男子！所有一切法都本性空，本性空中，有情和法虽然不可得，但是所修行的也不会退失。}%

@{何以故？善男子！本性空中無增減法、無增減者。}@
%{为什么呢？善男子！本性空中没有增减法，也没有增减者。}%

@{所以者何？本性空理非有自性、非無自性，離諸分別絕諸戲論，故於此中無增無減，由斯所作終無退失。}@
%{为什么呢？因为本性空的法理，既不是有自性，也不是无自性，远离一切分别，断除一切戏论，所以在这里没有增减，由此所作最终不会退失。}%

@{是故汝等應修般若波羅蜜多，觀本性空作所應作。}@
%{所以你们应该修习般若波罗蜜多，观照本性空，做应该做的事。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，方便善巧教授教誡諸有情類，令修般若波羅蜜多觀本性空修諸善業。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，用方便智慧教授教导所有众生，让他们修习般若波罗蜜多，观照本性空，修行诸善业。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩如是教授教誡有情修諸善業常無懈廢，所謂自常行十善業道，亦勸他常行十善業道；自常受持五戒，亦勸他常受持五戒；自常受持八戒，亦勸他常受持八戒；自常受持出家戒，亦勸他常受持出家戒；自常修四靜慮，亦勸他常修四靜慮；自常修四無量，亦勸他常修四無量；自常修四無色定，亦勸他常修四無色定；自常修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦勸他常修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；自常修空、無相、無願解脫門，亦勸他常修空、無相、無願解脫門；自常修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多，亦勸他常修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多；自常住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦勸他常住內空乃至無性自性空；自常住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦勸他常住真如乃至不思議界；自常住苦、集、滅、道聖諦，亦勸他常住苦、集、滅、道聖諦；自常修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦勸他常修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；自常修一切陀羅尼門、三摩地門，亦勸他常修一切陀羅尼門、三摩地門；自常修諸菩薩地，亦勸他常修諸菩薩地；自常學五眼、六神通，亦勸他常學五眼、六神通；自常學佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦勸他常學佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；自常學大慈、大悲、大喜、大捨，亦勸他常學大慈、大悲、大喜、大捨；自常學三十二大士相、八十隨好，亦勸他常學三十二大士相、八十隨好；自常學無忘失法、恒住捨性，亦勸他常學無忘失法、恒住捨性；自常學一切智、道相智、一切相智；亦勸他常學一切智、道相智、一切相智；自常起預流果智而不住其中，亦常勸他起預流果智或令安住；自常起一來、不還、阿羅漢果智而不住其中，亦常勸他起一來、不還、阿羅漢果智或令安住；自常起獨覺菩提智而不住其中，亦常勸他起獨覺菩提智或令安住；自常起無上正等菩提行道，亦勸他常起無上正等菩提行道。}@
%{善现！这些菩萨摩诃萨这样教授教导众生修行诸善业，永不懈怠，比如自己经常修行十善业道，也劝导别人经常修行十善业道；自己经常受持五戒，也劝导别人经常受持五戒；自己经常受持八戒，也劝导别人经常受持八戒；自己经常受持出家戒，也劝导别人经常受持出家戒；自己经常修习四静虑，也劝导别人经常修习四静虑；自己经常修习四无量，也劝导别人经常修习四无量；自己经常修习四无色定，也劝导别人经常修习四无色定；自己经常修习四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也劝导别人经常修习四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；自己经常修习空、无相、无愿解脱门，也劝导别人经常修习空、无相、无愿解脱门；自己经常修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多，也劝导别人经常修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多；自己经常住持内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也劝导别人经常住持内空乃至无性自性空；自己经常住持真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界，也劝导别人经常住持真如乃至不思議界；自己经常住持苦、集、灭、道圣諦，也劝导别人经常住持苦、集、灭、道圣諦；自己经常修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，也劝导别人经常修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；自己经常修习一切陀罗尼门、三摩地门，也劝导别人经常修习一切陀罗尼门、三摩地门；自己经常修习诸菩萨地，也劝导别人经常修习诸菩萨地；自己经常学习五眼、六神通，也劝导别人经常学习五眼、六神通；自己经常学习佛十力、四无所畏、四无礙解、十八佛不共法，也劝导别人经常学习佛十力、四无所畏、四无礙解、十八佛不共法；自己经常学习大慈、大悲、大喜、大捨，也劝导别人经常学习大慈、大悲、大喜、大捨；自己经常学习三十二大士相、八十随好，也劝导别人经常学习三十二大士相、八十随好；自己经常学习无忘失法、恒住捨性，也劝导别人经常学习无忘失法、恒住捨性；自己经常学习一切智、道相智、一切相智，也劝导别人经常学习一切智、道相智、一切相智；自己经常发起预流果智，但不住其中，也经常劝导别人发起预流果智，或者让他们安住其中；自己经常发起一来、不还、阿罗汉果智，但不住其中，也经常劝导别人发起一来、不还、阿罗汉果智，或者让他们安住其中；自己经常发起独觉菩提智，但不住其中，也经常劝导别人发起独觉菩提智，或者让他们安住其中；自己经常发起无上正等菩提行道，也劝导别人经常发起无上正等菩提行道。}%
@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，方便善巧自修善業常無懈廢，教授教誡諸有情類令修善業常無懈廢。善現！是名諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時方便善巧。諸菩薩摩訶薩由此方便善巧力故，安立有情於實際中，而能不壞實際之相。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，都很巧妙地修行善业，从不懈怠，并且教导、告诫众生，让他们也修行善业，从不懈怠。善现！这就是菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，所展现的巧妙方法。由于菩萨摩诃萨拥有这种巧妙方法的力量，所以他们能够安置众生于真实之中，并且能够不破坏真实之相。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆本性空，本性空中有情及法俱不可得，由此於中亦無非法，云何菩薩摩訶薩為諸有情求證無上正等菩提常作饒益？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！如果一切法都是空性，在空性中，众生和法都不可得，由此可见，其中也无非法，那么菩萨摩诃萨为了让众生证得无上正等菩提，应该如何经常利益他们呢？}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸所有法皆本性空，本性空中有情及法俱不可得，由此於中亦無非法。善現！若一切法本性不空，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應安住本性空理，修證無上正等菩提，為饒益有情說本性空法。善現！以一切法皆本性空，是故菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，住一切法本性空理，修證無上正等菩提，為饒益有情說本性空法。}@
%{佛陀对善现说：是这样的！是这样的！正如你所说，一切法都是空性，在空性中，众生和法都不可得，由此可见，其中也无非法。善现！如果一切法不是空性，那么菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，就不应该安住于空性道理，去证得无上正等菩提，并为了利益众生而宣说空性法。善现！因为一切法都是空性，所以菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，安住于一切法都是空性的道理，去证得无上正等菩提，并为了利益众生而宣说空性法。}%

@{善現！何等諸法本性皆空，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知本性空已，住本性空為他說法？}@
%{善现！究竟哪些法是空性，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如实地认识到空性之后，便安住于空性，为他们宣说法呢？}%

@{善現！色本性空，受、想、行、識本性空。菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知如是諸蘊本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{善现！色是空性，受、想、行、识也是空性。菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如实地认识到这五蕴都是空性之后，便安住于空性，为众生宣说这五蕴都是空性的道理。}%

@{善現！眼處本性空，耳、鼻、舌、身、意處本性空；色處本性空，聲、香、味、觸、法處本性空。菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知如是諸處本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{善现！眼处是空性，耳、鼻、舌、身、意处也是空性；色处是空性，声、香、味、触、法处也是空性。菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如实地认识到这些处都是空性之后，便安住于空性，为众生宣说这些处都是空性的道理。}%

@{善現！眼界本性空，耳、鼻、舌、身、意界本性空；色界本性空，聲、香、味、觸、法界本性空；眼識界本性空，耳、鼻、舌、身、意識界本性空；眼觸本性空，耳、鼻、舌、身、意觸本性空；眼觸為緣所生諸受本性空，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受本性空；地界本性空，水、火、風、空、識界本性空。菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知如是諸界本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{善现！眼界是空性，耳、鼻、舌、身、意界也是空性；色界是空性，声、香、味、触、法界也是空性；眼识界是空性，耳、鼻、舌、身、意识界也是空性；眼触是空性，耳、鼻、舌、身、意触也是空性；眼触为缘所生的种种受是空性，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生的种种受也是空性；地界是空性，水、火、风、空、识界也是空性。菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如实地认识到这些界都是空性之后，便安住于空性，为众生宣说这些界都是空性的道理。}%

@{善現！因緣本性空，等無間緣、所緣緣、增上緣本性空；從緣所生諸法本性空；無明本性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱本性空。菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知如是緣起本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{善现！因缘是空性，等无间缘、所缘缘、增上缘也是空性；从缘所生的种种法都是空性；无明是空性，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼也是空性。菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如实地认识到缘起都是空性之后，便安住于空性，为众生宣说缘起都是空性的道理。}%

@{善現！布施波羅蜜多本性空，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多本性空。菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知諸到彼岸本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{善现！布施波罗蜜多是空性，净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多也是空性。菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如实地认识到这些到彼岸的方法都是空性之后，便安住于空性，为众生宣说这些到彼岸的方法都是空性的道理。}%

@{善現！四靜慮本性空，四無量、四無色定本性空。菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知如是靜慮、無量、無色本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{善现！四静虑是空性，四无量、四无色定也是空性。菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如实地认识到这些静虑、无量、无色都是空性之后，便安住于空性，为众生宣说这些静虑、无量、无色都是空性的道理。}%

@{善現！四念住本性空，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支本性空。菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知四念住等菩提分法本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{善现！四念住是空性，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支也是空性。菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如实地认识到四念住等菩提分法都是空性之后，便安住于空性，为众生宣说这些菩提分法都是空性的道理。}%

@{善現！空解脫門本性空，無相、無願解脫門本性空。菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知諸解脫門本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{善现！空解脱门是空性，无相、无愿解脱门也是空性。菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如实地认识到这些解脱门都是空性之后，便安住于空性，为众生宣说这些解脱门都是空性的道理。}%
@{善現！內空本性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空本性空。}@
%{善現！內空就是空性，外空也是空性，內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空都是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知如是空性本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了這種空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{善現！苦聖諦本性空，集、滅、道聖諦本性空。}@
%{善現！苦聖諦就是空性，集聖諦、滅聖諦、道聖諦也是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知如是聖諦本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了這種聖諦的空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{善現！八解脫本性空，八勝處、九次第定、十遍處本性空。}@
%{善現！八解脫是空性，八勝處、九次第定、十遍處也是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知解脫、勝處、諸定、遍處本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了解脫、勝處、諸定、遍處的空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{善現！一切陀羅尼門本性空，一切三摩地門本性空。}@
%{善現！一切陀羅尼門是空性，一切三摩地門也是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知陀羅尼門、三摩地門本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了陀羅尼門、三摩地門的空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{善現！菩薩極喜地本性空，菩薩離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地本性空。}@
%{善現！菩薩極喜地是空性，菩薩離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地也是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知菩薩諸地本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了菩薩諸地的空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{善現！五眼本性空，六神通本性空。}@
%{善現！五眼是空性，六神通也是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知諸眼、神通本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了諸眼、神通的空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{善現！佛十力本性空，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法本性空。}@
%{善現！佛十力是空性，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法也是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知諸力、無畏、無礙解、不共法本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了諸力、無畏、無礙解、不共法的空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{善現！大慈本性空，大悲、大喜、大捨本性空。}@
%{善現！大慈是空性，大悲、大喜、大捨也是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知諸大無量本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了諸大無量的空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{善現！三十二大士相本性空，八十隨好本性空。}@
%{善現！三十二大士相是空性，八十隨好也是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知諸相、隨好本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了諸相、隨好的空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{善現！無忘失法本性空，恒住捨性本性空。}@
%{善現！無忘失法是空性，恒住捨性也是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知無忘失法、恒住捨性本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了無忘失法、恒住捨性的空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{善現！一切智本性空，道相智、一切相智本性空。}@
%{善現！一切智是空性，道相智、一切相智也是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知如是諸智本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了這種諸智的空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{善現！預流果本性空，一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提本性空。}@
%{善現！預流果是空性，一來果、不還果、阿羅漢果、獨覺菩提也是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知聲聞乘果、獨覺菩提本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了聲聞乘果、獨覺菩提的空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{善現！一切菩薩摩訶薩行本性空，諸佛無上正等菩提本性空，永斷一切煩惱習氣相續本性空。}@
%{善現！一切菩薩摩訶薩的行是空性，諸佛無上正等菩提是空性，永斷一切煩惱習氣相續也是空性。}%
@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，如實了知諸菩薩行、菩提、涅槃本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。}@
%{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，真實地了解了諸菩薩行、菩提、涅槃的空性，就住在空性中，為眾生宣說這種空性法。}%

@{復次，善現！若內空性本性不空，若外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空性亦本性不空者，則諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應為諸有情說一切法皆本性空，若作是說壞本性空。}@
%{再者，善現！如果內空性不是空性，如果外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空性也不是空性，那麼菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，就不應該為眾生說一切法都本性空，如果這樣說，就會破壞空性。}%
@{然本性空理不可壞，非常非斷。}@
%{但是空性是不可破壞的，它不是常住的，也不是斷滅的。}%
@{所以者何？本性空理無方無處，無所從來亦無所去。}@
%{這是因為空性沒有方向、沒有位置，它沒有從哪裡來，也沒有到哪裡去。}%
@{如是空理亦名法住，是中無法、無聚無散、無減無增、無生無滅、無染無淨，是一切法本所住性，諸菩薩摩訶薩安住其中，求趣無上正等菩提，不見諸法有所發趣、無所發趣，以一切法都無所住故名法住。}@
%{這種空性也叫做法住，在其中沒有法、沒有聚合、沒有散開、沒有減少、沒有增加、沒有生、沒有滅、沒有染污、沒有清淨，它是所有法本來的安住處，菩薩摩訶薩安住其中，追求無上正等菩提，看不到任何法有發生的方向，也沒有消失的方向，因為一切法都沒有所住處，所以叫做法住。}%
@{諸菩薩摩訶薩安住此中修行般若波羅蜜多，見一切法本性空已，定於無上正等菩提得不退轉。}@
%{菩薩摩訶薩安住其中修行般若波羅蜜多，看到了所有法都是空性，就會在無上正等菩提中不退轉。}%
@{所以者何？是菩薩摩訶薩不見有法能為障礙，見一切法無障礙故，便於無上正等菩提不生疑惑，是故不退。}@
%{這是因為菩薩摩訶薩沒有看到任何法能成為障礙，看到一切法都沒有障礙，所以在無上正等菩提中不生疑惑，所以不退轉。}%
@{復次，善現！本性空中我不可得，有情不可得，有情施設不可得，命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者亦不可得。}@
%{再者，善現！在空性的本質中，自我不可得，有情不可得，有情所造作的也不可得，生命、出生、養育、丈夫、凡夫、心生、儒童、造作者、使造作者、起身者、使起身者、接受者、使接受者、知道者、看見者，也都不可得。}%

@{善現！本性空中色不可得，受、想、行、識亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，色法不可得，受、想、行、識也都不可得。}%

@{善現！本性空中眼處不可得，耳、鼻、舌、身、意處亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，眼處不可得，耳、鼻、舌、身、意處也都不可得。}%

@{善現！本性空中色處不可得，聲、香、味、觸、法處亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，色處不可得，聲、香、味、觸、法處也都不可得。}%

@{善現！本性空中眼界不可得，耳、鼻、舌、身、意界亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，眼界不可得，耳、鼻、舌、身、意界也都不可得。}%

@{善現！本性空中色界不可得，聲、香、味、觸、法界亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，色界不可得，聲、香、味、觸、法界也都不可得。}%

@{善現！本性空中眼識界不可得，耳、鼻、舌、身、意識界亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，眼識界不可得，耳、鼻、舌、身、意識界也都不可得。}%

@{善現！本性空中眼觸不可得，耳、鼻、舌、身、意觸亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，眼觸不可得，耳、鼻、舌、身、意觸也都不可得。}%

@{善現！本性空中眼觸為緣所生諸受不可得，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，眼觸為緣所生諸受不可得，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受也都不可得。}%

@{善現！本性空中地界不可得，水、火、風、空、識界亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，地界不可得，水、火、風、空、識界也都不可得。}%

@{善現！本性空中因緣不可得，等無間緣、所緣緣、增上緣亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，因緣不可得，等無間緣、所緣緣、增上緣也都不可得。}%

@{善現！本性空中從緣所生諸法皆不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，從因緣而生的一切法，也都不可得。}%

@{善現！本性空中無明不可得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，無明不可得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱也都不可得。}%

@{善現！本性空中布施波羅蜜多不可得，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，布施波羅蜜多不可得，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多也都不可得。}%

@{善現！本性空中內空不可得，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，內空不可得，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空也都不可得。}%

@{善現！本性空中四念住不可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，四念住不可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支也都不可得。}%

@{善現！本性空中苦聖諦不可得，集、滅、道聖諦亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，苦聖諦不可得，集、滅、道聖諦也都不可得。}%

@{善現！本性空中四靜慮不可得，四無量、四無色定亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，四靜慮不可得，四無量、四無色定也都不可得。}%

@{善現！本性空中八解脫不可得，八勝處、九次第定、十遍處亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，八解脫不可得，八勝處、九次第定、十遍處也都不可得。}%

@{善現！本性空中一切陀羅尼門不可得，一切三摩地門亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，一切陀羅尼門不可得，一切三摩地門也都不可得。}%

@{善現！本性空中空解脫門不可得，無相、無願解脫門亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，空解脫門不可得，無相、無願解脫門也都不可得。}%

@{善現！本性空中菩薩極喜地不可得，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，菩薩極喜地不可得，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地也都不可得。}%

@{善現！本性空中五眼不可得，六神通亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，五眼不可得，六神通也都不可得。}%

@{善現！本性空中佛十力不可得，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，佛十力不可得，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法也都不可得。}%

@{善現！本性空中無忘失法不可得，恒住捨性亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，無忘失法不可得，恒住捨性也都不可得。}%

@{善現！本性空中一切智不可得，道相智、一切相智亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，一切智不可得，道相智、一切相智也都不可得。}%

@{善現！本性空中預流果不可得，一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，預流果不可得，一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提也都不可得。}%

@{善現！本性空中一切菩薩摩訶薩行不可得，諸佛無上正等菩提亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，一切菩薩摩訶薩行不可得，諸佛無上正等菩提也都不可得。}%

@{善現！本性空中色非色法不可得，有見無見、有對無對、有漏無漏、有為無為法亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，色非色法不可得，有見無見、有對無對、有漏無漏、有為無為法也都不可得。}%

@{善現！本性空中三十二大士相不可得，八十隨好亦不可得。}@
%{善現！在空性的本質中，三十二大士相不可得，八十隨好也都不可得。}%

@{善現！如佛化作四眾，所謂苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，假使化佛百千俱胝那庾多劫為彼四眾宣說法要，於意云何？如是化眾頗有能得預流果，或得一來果，或得不還果，或得阿羅漢果，或得獨覺菩提，或得無上正等菩提不？}@
%{善現！就像佛陀化現四眾，也就是比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，假設佛陀化現無數劫，為這些四眾宣說法要，你認為如何？這些被化現的眾生，難道能獲得預流果，或者獲得一來果，或者獲得不還果，或者獲得阿羅漢果，或者獲得獨覺菩提，或者獲得無上正等菩提嗎？}%
@{善現答言：不也！世尊！不也！善逝！何以故？是諸化眾都無實事，非無實法可有得果。}@
%{善现回答说：“不是的！世尊！不是的！善逝！为什么呢？因为这些被教化的人，都无真实存在的事物，没有真实的法可以得到果报。”}%

@{佛言：善現！諸法亦爾，皆本性空都無實事，於中何等菩薩摩訶薩為何等有情說何等法，可令得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提、或復無上正等菩提？}@
%{佛说：“善现！诸法也是如此，都本性空，无真实存在的事物，在其中，哪位菩萨摩诃萨，对哪种有情，说哪种法，可以使他们得到预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提，或者无上正等菩提呢？”}%

@{善現！諸菩薩摩訶薩雖為有情宣說種種本性空法，而諸有情實不可得，哀愍彼墮顛倒法故，拔濟令住無顛倒法。無顛倒者謂無分別，無分別者無顛倒故，若有分別則有顛倒，彼等流故。}@
%{善现！诸菩萨摩诃萨虽然为有情宣说种种本性空法，但诸有情实际上不可得，出于怜悯他们堕入颠倒法，就拔济他们，使他们住于无颠倒法。无颠倒，就是指无分别，无分别，就是无颠倒，如果有分别，就会有颠倒，这是因为它们是相续的缘故。}%

@{善現！諸無分別無顛倒中，無我，無有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者；亦無色，無受、想、行、識；亦無眼處，無耳、鼻、舌、身、意處；亦無色處，無聲、香、味、觸、法處；亦無眼界，無耳、鼻、舌、身、意界；亦無色界，無聲、香、味、觸、法界；亦無眼識界，無耳、鼻、舌、身、意識界；亦無眼觸，無耳、鼻、舌、身、意觸；亦無眼觸為緣所生諸受，無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；亦無地界，無水、火、風、空、識界；亦無因緣，無等無間緣、所緣緣、增上緣；亦無從緣所生諸法；亦無無明，無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；亦無布施波羅蜜多，無淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；亦無內空，無外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；亦無四念住，無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；亦無苦聖諦，無集、滅、道聖諦；亦無四靜慮，無四無量、四無色定；亦無八解脫，無八勝處、九次第定、十遍處；亦無一切陀羅尼門，無一切三摩地門；亦無空解脫門，無無相、無願解脫門；亦無極喜地，無離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；亦無五眼，無六神通；亦無佛十力，無四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；亦無無忘失法，無恒住捨性；亦無一切智，無道相智、一切相智；亦無預流果，無一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；亦無一切菩薩摩訶薩行，無諸佛無上正等菩提；亦無色非色法，無有見無見、有對無對、有漏無漏、有為無為法；亦無三十二大士相，無八十隨好。}@
%{善现！在诸无分别无颠倒中，没有我，没有有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者；也没有色，没有受、想、行、识；也没有眼处，没有耳、鼻、舌、身、意处；也没有色处，没有声、香、味、触、法处；也没有眼界，没有耳、鼻、舌、身、意界；也没有色界，没有声、香、味、触、法界；也没有眼识界，没有耳、鼻、舌、身、意识界；也没有眼触，没有耳、鼻、舌、身、意触；也没有眼触为缘所生诸受，没有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；也没有地界，没有水、火、风、空、识界；也没有因缘，没有等无间缘、所缘缘、增上缘；也没有从缘所生诸法；也没有无明，没有行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；也没有布施波罗蜜多，没有净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；也没有内空，没有外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；也没有四念住，没有四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；也没有苦圣谛，没有集、灭、道圣谛；也没有四静虑，没有四无量、四无色定；也没有八解脱，没有八胜处、九次第定、十遍处；也没有一切陀罗尼门，没有一切三摩地门；也没有空解脱门，没有无相、无愿解脱门；也没有极喜地，没有离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；也没有五眼，没有六神通；也没有佛十力，没有四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；也没有无忘失法，没有恒住舍性；也没有一切智，没有道相智、一切相智；也没有预流果，没有一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；也没有一切菩萨摩诃萨行，没有诸佛无上正等菩提；也没有色非色法，没有有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为法；也没有三十二大士相，没有八十随好。}%

@{善現！此無所有即本性空，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住此中見諸有情墮顛倒想，方便善巧令得解脫，謂令解脫無我我想，無有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者有情乃至見者想；亦令解脫無色色想，無受、想、行、識受、想、行、識想；亦令解脫無眼處眼處想，無耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處想；亦令解脫無色處色處想，無聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處想；亦令解脫無眼界眼界想，無耳、鼻、舌、身、意界耳、鼻、舌、身、意界想；亦令解脫無色界色界想，無聲、香、味、觸、法界聲、香、味、觸、法界想；亦令解脫無眼識界眼識界想，無耳、鼻、舌、身、意識界耳、鼻、舌、身、意識界想；亦令解脫無眼觸眼觸想，無耳、鼻、舌、身、意觸耳、鼻、舌、身、意觸想；亦令解脫無眼觸為緣所生諸受眼觸為緣所生諸受想；無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受想；亦令解脫無地界地界想，無水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界想；亦令解脫無因緣因緣想；無等無間緣、所緣緣、增上緣等無間緣、所緣緣、增上緣想；亦令解脫無從緣所生諸法從緣所生諸法想；亦令解脫無無明無明想，無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱想；亦令解脫無布施波羅蜜多布施波羅蜜多想，無淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒乃至般若波羅蜜多想；亦令解脫無內空內空想，無外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空想；亦令解脫無四念住四念住想，無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支四正斷乃至八聖道支想；亦令解脫無苦聖諦苦聖諦想，無集、滅、道聖諦集、滅、道聖諦想；亦令解脫無四靜慮四靜慮想，無四無量、四無色定四無量、四無色定想；亦令解脫無八解脫八解脫想，無八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處想；亦令解脫無陀羅尼門陀羅尼門想，無三摩地門三摩地門想；亦令解脫無空解脫門空解脫門想，無無相、無願解脫門無相、無願解脫門想；亦令解脫無極喜地極喜地想，無離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地離垢地乃至法雲地想；亦令解脫無五眼五眼想，無六神通六神通想；亦令解脫無佛十力佛十力想，無四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法四無所畏乃至十八佛不共法想；亦令解脫無無忘失法無忘失法想，無恒住捨性恒住捨性想；亦令解脫無一切智一切智想，無道相智、一切相智道相智、一切相智想；亦令解脫無預流果預流果想，無一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提一來、不還、阿羅漢果、獨觉菩提想；亦令解脫無一切菩薩摩訶薩行一切菩薩摩訶薩行想，無諸佛無上正等菩提諸佛無上正等菩提想；亦令解脫無色非色法色非色法想，無有見無見、有對無對、有漏無漏、有為無為法有見無見乃至有為無為法想；亦令解脫無三十二大士相三十二大士相想，無八十隨好八十隨好想；亦令解脫五取蘊等諸有漏法，亦令解脫四念住等諸無漏法。何以故？善現！四念住等諸無漏法，亦非如勝義諦無生無滅、無相無為、無戲論無分別，亦應解脫，勝義諦者即本性空，此本性空即是諸佛所證無上正等菩提。}@
%{善现！这无所有，就是本性空，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，安住于此，看到诸有情堕入颠倒想，以方便善巧使他们得到解脱，就是使他们解脱无我我想，无有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者有情乃至见者想；也使他们解脱无色色想，无受、想、行、识受、想、行、识想；也使他们解脱无眼处眼处想，无耳、鼻、舌、身、意处耳、鼻、舌、身、意处想；也使他们解脱无色处色处想，无声、香、味、触、法处声、香、味、触、法处想；也使他们解脱无眼界眼界想，无耳、鼻、舌、身、意界耳、鼻、舌、身、意界想；也使他们解脱无色界色界想，无声、香、味、触、法界声、香、味、触、法界想；也使他们解脱无眼识界眼识界想，无耳、鼻、舌、身、意识界耳、鼻、舌、身、意识界想；也使他们解脱无眼触眼触想，无耳、鼻、舌、身、意触耳、鼻、舌、身、意触想；也使他们解脱无眼触为缘所生诸受眼触为缘所生诸受想；无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受想；也使他们解脱无地界地界想，无水、火、风、空、识界水、火、风、空、识界想；也使他们解脱无因缘因缘想；无等无间缘、所缘缘、增上缘等无间缘、所缘缘、增上缘想；也使他们解脱无从缘所生诸法从缘所生诸法想；也使他们解脱无无明无明想，无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼行乃至老死愁叹苦忧恼想；也使他们解脱无布施波罗蜜多布施波罗蜜多想，无净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多净戒乃至般若波罗蜜多想；也使他们解脱无内空内空想，无外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空外空乃至无性自性空想；也使他们解脱无四念住四念住想，无四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支四正断乃至八圣道支想；也使他们解脱无苦圣谛苦圣谛想，无集、灭、道圣谛集、灭、道圣谛想；也使他们解脱无四静虑四静虑想，无四无量、四无色定四无量、四无色定想；也使他们解脱无八解脫八解脫想，无八胜处、九次第定、十遍处八胜处、九次第定、十遍处想；也使他们解脱无陀罗尼门陀罗尼门想，无三摩地门三摩地门想；也使他们解脱无空解脫门空解脫门想，无无相、无愿解脫门无相、无愿解脫门想；也使他们解脱无极喜地极喜地想，无离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不動地、善慧地、法雲地離垢地乃至法雲地想；也使他们解脱无五眼五眼想，无六神通六神通想；也使他们解脱无佛十力佛十力想，无四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法四无所畏乃至十八佛不共法想；也使他们解脱无无忘失法无忘失法想，无恒住捨性恒住捨性想；也使他们解脱无一切智一切智想，无道相智、一切相智道相智、一切相智想；也使他们解脱无预流果预流果想，无一來、不還、阿罗汉果、獨覺菩提一來、不還、阿罗汉果、獨覺菩提想；也使他们解脱无一切菩萨摩诃萨行一切菩萨摩诃萨行想，无诸佛无上正等菩提诸佛无上正等菩提想；也使他们解脱无色非色法色非色法想，无有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为法有見無見乃至有為無為法想；也使他们解脱无三十二大士相三十二大士相想，无八十随好八十随好想；也使他们解脱五取蕴等诸有漏法，也使他们解脱四念住等诸无漏法。为什么呢？善现！四念住等诸无漏法，也不是像胜义谛那样无生无灭、无相无为、无戏论无分别，也应该解脱，胜义谛，就是本性空，这本性空，就是诸佛所证无上正等菩提。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第三百八十七}@
%{大般若波罗蜜多经卷第三百八十七}%
