@{大般若波羅蜜多經卷第四百八十三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百八十三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分舍利子品第二之二}@
%{第三分舍利子品第二之二}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，已能引發如是功德。爾時，三千大千世界四大天王，歡喜踊躍作是思惟：我等今者應以四鉢奉此菩薩，如昔天王奉先佛鉢。是時，三千大千世界三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天，歡喜踊躍作是思惟：我等皆應給侍供養如是菩薩，令阿素洛兇黨損減，使諸天眾眷屬增益。是時，三千大千世界梵眾天乃至大梵天、光天乃至極光淨天、淨天乃至遍淨天、廣天乃至廣果天、無繁天乃至色究竟天，歡喜悅豫作是思惟：我等應請如是菩薩疾證無上正等菩提，轉妙法輪饒益一切。}@
%{再者，舍利子！如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，已经能够引发这样的功德。这时，三千大千世界四大天王，欢喜雀跃，心里这样想：我们现在应该用四钵供奉这位菩萨，就像以前天王供奉佛祖的钵一样。这时，三千大千世界三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天，欢喜雀跃，心里这样想：我们都应该侍奉供养这样的菩萨，让阿修罗恶党减少，让诸天众眷属增加。这时，三千大千世界梵众天乃至大梵天、光天乃至极光净天、净天乃至遍净天、广天乃至广果天、无繁天乃至色究竟天，欢喜快乐，心里这样想：我们应该邀请这位菩萨尽快证得无上正等菩提，转动妙法轮利益一切。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，增益布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及餘善法。時，彼世界諸善男子、善女人等歡喜踊躍作是思惟：我等當為如是菩薩作父母、兄弟、妻子、眷屬、知識、朋友。時，彼世界四大王眾天乃至他化自在天、梵眾天乃至大梵天、光天乃至極光淨天、淨天乃至遍淨天、廣天乃至廣果天、無繁天乃至色究竟天，歡喜悅豫作是思惟：我等當設種種方便，令是菩薩離婬欲法，從初發心乃至證得所求無上正等菩提常修梵行，於順結法不生貪染。所以者何？行非梵行，於生梵天尚能為礙，況證無上正等菩提！是故菩薩斷欲出家修梵行者能得無上正等菩提，非不出家行非梵行。}@
%{再者，舍利子！如果菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多，增益布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多以及其他善法。这时，那个世界所有善男子、善女人等欢喜雀跃，心里这样想：我们应该做这位菩萨的父母、兄弟、妻子、眷属、知识、朋友。这时，那个世界四大天王众天乃至他化自在天、梵众天乃至大梵天、光天乃至极光净天、净天乃至遍净天、广天乃至广果天、无繁天乃至色究竟天，欢喜快乐，心里这样想：我们应该设各种方法，让这位菩萨远离淫欲法，从最初发心直到证得所求无上正等菩提，常修梵行，对顺结法不生贪染。为什么呢？因为行为不符合梵行，即使生到梵天也能够成为障碍，更何况证得无上正等菩提！所以，菩萨断欲出家修梵行者能够得到无上正等菩提，而不是不出家行为不符合梵行。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩為要當有父母、妻子、諸親友耶？}@
%{这时，舍利子对佛祖说：世尊！所有菩萨摩诃萨是不是一定要有父母、妻子、亲友呢？}%

@{佛言：舍利子！或有菩薩具有父母、妻子、眷屬而修菩薩摩訶薩行；或有菩薩無有妻子，從初發心乃至成佛，常修梵行不壞童真；或有菩薩方便善巧，先現受用五妙欲境，後方厭捨勤修梵行，乃得無上正等菩提。}@
%{佛祖说：舍利子！有的菩萨拥有父母、妻子、眷属，却修习菩萨摩诃萨行；有的菩萨没有妻子，从最初发心直到成佛，常修梵行，不毁坏童真；有的菩萨方便巧妙，先展现享受五妙欲境，后来厌弃，勤修梵行，才得到无上正等菩提。}%

@{舍利子！如工幻師或彼弟子善幻術者，化作種種五妙欲具，於中自恣歡娛受樂。於意云何？彼幻所作為有實不？}@
%{舍利子！就像工匠幻师，或者他的弟子擅长幻术，幻化出各种五妙欲具，在其中任意欢娱享受快乐。你认为，那些幻化出来的东西真实存在吗？}%

@{舍利子言：不也！世尊！}@
%{舍利子说：不真实存在！世尊！}%

@{佛言：舍利子！菩薩摩訶薩亦復如是方便善巧為欲成熟諸有情故，示受五欲而實無染。所以者何？諸菩薩摩訶薩於五欲中深生厭患，不為彼過之所塗染，以無量門訶毀諸欲，謂作是念：欲如熾火，欲如糞穢，欲如魁膾，欲如怨敵，欲如毒器，欲如闇井。舍利子！諸菩薩摩訶薩以如是等無量過門訶毀諸欲，豈有真實受諸欲事？但為方便饒益有情，令獲利樂化現斯事。}@
%{佛祖说：舍利子！菩萨摩诃萨也是这样，方便巧妙，为了成熟所有有情众生，展现享受五欲，但实际上没有染污。为什么呢？所有菩萨摩诃萨对五欲产生深深的厌恶，不被它的过失所污染，用无数方法毁坏五欲，这样想：欲就像炽热的火焰，欲就像粪便，欲就像腐烂的肉，欲就像仇敌，欲就像毒器，欲就像黑暗的井。舍利子！所有菩萨摩诃萨用这样无数的过失方法毁坏五欲，怎么可能真实地享受五欲呢？只是为了方便利益有情众生，让他们获得利益快乐，才展现出这些事情。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩云何應行甚深般若波羅蜜多？}@
%{这时，舍利子对佛祖说：世尊！所有菩萨摩诃萨应该怎样修习甚深般若波罗蜜多呢？}%

@{佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀：實有菩薩，不見有菩薩，不見菩薩名；不見般若波羅蜜多，不見般若波羅蜜多名；不見行，不見不行。何以故？舍利子！菩薩自性空，菩薩名空。所以者何？色自性空，不由空故；受、想、行、識自性空，不由空故。色空非色，受、想、行、識空非受、想、行、識；色不離空，空不離色，受、想、行、識不離空，空不離受、想、行、識；色即是空，空即是色，受、想、行、識即是空，空即是受、想、行、識。何以故？舍利子！此但有名謂為菩提，此但有名謂為薩埵，此但有名謂為菩薩，此但有名謂之為空，如是自性無生無滅、無染無淨。諸菩薩摩訶薩如是修行甚深般若波羅蜜多不見生、不見滅、不見染、不見淨，何以故？舍利子！唯假立客名別別於法而起分別，假立客名，隨起言說，如如言說，如是如是生起執著。諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於如是等名及所名一切不見，由不見故不生執著。}@
%{佛祖说：舍利子！所有菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，应该这样观察：真实存在菩萨，却不见有菩萨，不见菩萨的名字；不见般若波罗蜜多，不见般若波罗蜜多的名字；不见行，不见不行。为什么呢？舍利子！菩萨的本性是空，菩萨的名字也是空。为什么呢？色是空性，并非由空而来；受、想、行、识也是空性，并非由空而来。色空不是色，受、想、行、识空不是受、想、行、识；色不离开空，空不离开色，受、想、行、识不离开空，空不离开受、想、行、识；色就是空，空就是色，受、想、行、识就是空，空就是受、想、行、识。为什么呢？舍利子！这只是有名，叫做菩提，这只是有名，叫做萨埵，这只是有名，叫做菩萨，这只是有名，叫做空，这样本性无生无灭、无染无净。所有菩萨摩诃萨这样修习甚深般若波罗蜜多，不见生、不见灭、不见染、不见净，为什么呢？舍利子！只是假立客名，分别对待法而产生分别，假立客名，随着产生言说，如如言说，这样这样就产生执着。所有菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多时，对这样等等的名字以及所指的一切都不见，由于不见，所以不产生执着。}%
@{復次，舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀：菩薩但有名，佛但有名，般若波羅蜜多但有名，色但有名，受、想、行、識但有名，餘一切法但有名。}@
%{再者，舍利子！菩萨修行般若波罗蜜多的时候，应该这样观察：菩萨只是个名词，佛只是个名词，般若波罗蜜多只是个名词，色只是个名词，受、想、行、识只是个名词，其他一切法也都是名词而已。}%

@{舍利子！如我但有名，謂之為我實不可得，如是有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅，廣說乃至知者、見者，亦但有名，謂為有情乃至見者實不可得。}@
%{舍利子！就像“我”这个词只是个名词，实际上并没有一个真实的“我”可以找到，同样地，有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，以及知者、见者等等，也都是名词而已，实际上并没有一个真实的“有情”乃至“见者”可以找到。}%

@{以不可得空故，但隨世俗假立客名，諸法亦爾不應執著。}@
%{因为这些都是不可得的空，所以只是根据世俗的习惯，假立了一个客观的名称，其他一切法也是如此，不应该执着于这些名称。}%

@{是故菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見有我乃至見者，亦不見有一切法性。}@
%{所以，菩萨修行般若波罗蜜多的时候，不会看到有“我”乃至“见者”，也不会看到有任何法性的存在。}%

@{舍利子！菩薩摩訶薩如是修行般若波羅蜜多，除諸佛慧，一切聲聞、獨覺等慧所不能及。}@
%{舍利子！菩萨这样修行般若波罗蜜多，除了佛的智慧，其他声闻、独觉等人的智慧都无法企及。}%

@{所以者何？是菩薩摩訶薩於名、所名俱無所得，以不觀見、無執著故。}@
%{这是为什么呢？因为菩萨修行般若波罗蜜多，对于名词和所指的事物都没有执着，不会观察，不会执着。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，名為善行甚深般若波羅蜜多。}@
%{舍利子！如果菩萨能够这样修行甚深的般若波罗蜜多，就叫做善行甚深的般若波罗蜜多。}%

@{舍利子！假使汝等諸大聲聞滿贍部洲如竹、蘆葦、稻、粟、甘蔗、諸麻、林等所有智慧，比行般若波羅蜜多菩薩智慧百分不及一，千分不及一，百千分不及一，數分、算分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{舍利子！假如你们所有声闻的智慧，像赡部洲那样多，像竹子、芦苇、稻子、粟米、甘蔗、麻类、树林一样多，和修行般若波罗蜜多菩萨的智慧相比，也只相当于百分之一，千分之一，百千分之一，甚至更少，连万分之一、十万分之一、百万分之一都不到。}%

@{何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩所有智慧，能使十方一切有情趣涅槃故。}@
%{为什么呢？因为菩萨的智慧能够使十方一切有情趣入涅槃。}%

@{又，舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。}@
%{而且，舍利子！一个修行般若波罗蜜多的菩萨，一天所修的智慧，所有声闻、独觉的智慧都无法企及。}%

@{舍利子！置贍部洲。假使汝等諸大聲聞滿四大洲如竹、蘆葦、稻、粟、甘蔗、諸麻、林等所有智慧，比行般若波羅蜜多菩薩智慧百分不及一，千分不及一，百千分不及一，數分、算分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{舍利子！就算把赡部洲换成四大洲，假如你们所有声闻的智慧，像四大洲那样多，像竹子、芦苇、稻子、粟米、甘蔗、麻类、树林一样多，和修行般若波罗蜜多菩萨的智慧相比，也只相当于百分之一，千分之一，百千分之一，甚至更少，连万分之一、十万分之一、百万分之一都不到。}%

@{何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩所有智慧，能使十方一切有情趣涅槃故。}@
%{为什么呢？因为菩萨的智慧能够使十方一切有情趣入涅槃。}%

@{又，舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。}@
%{而且，舍利子！一个修行般若波罗蜜多的菩萨，一天所修的智慧，所有声闻、独觉的智慧都无法企及。}%

@{舍利子！置四大洲。假使汝等諸大聲聞滿一三千大千世界如竹、蘆葦、稻、粟、甘蔗、諸麻、林等所有智慧，比行般若波羅蜜多菩薩智慧百分不及一，千分不及一，百千分不及一，數分、算分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{舍利子！就算把四大洲换成一三千大千世界，假如你们所有声闻的智慧，像一三千大千世界那样多，像竹子、芦苇、稻子、粟米、甘蔗、麻类、树林一样多，和修行般若波罗蜜多菩萨的智慧相比，也只相当于百分之一，千分之一，百千分之一，甚至更少，连万分之一、十万分之一、百万分之一都不到。}%

@{何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩所有智慧，能使十方一切有情趣涅槃故。}@
%{为什么呢？因为菩萨的智慧能够使十方一切有情趣入涅槃。}%

@{又，舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。}@
%{而且，舍利子！一个修行般若波罗蜜多的菩萨，一天所修的智慧，所有声闻、独觉的智慧都无法企及。}%

@{舍利子！置一三千大千世界。假使汝等諸大聲聞充滿十方殑伽沙等諸佛世界如竹、蘆葦、稻、粟、甘蔗、諸麻、林等所有智慧，比行般若波羅蜜多菩薩智慧百分不及一，千分不及一，百千分不及一，數分、算分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。}@
%{舍利子！就算把一三千大千世界换成十方殑伽沙等诸佛世界，假如你们所有声闻的智慧，像十方殑伽沙等诸佛世界那样多，像竹子、芦苇、稻子、粟米、甘蔗、麻类、树林一样多，和修行般若波罗蜜多菩萨的智慧相比，也只相当于百分之一，千分之一，百千分之一，甚至更少，连万分之一、十万分之一、百万分之一都不到。}%

@{何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩所有智慧，能使十方一切有情趣涅槃故。}@
%{为什么呢？因为菩萨的智慧能够使十方一切有情趣入涅槃。}%

@{又，舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。}@
%{而且，舍利子！一个修行般若波罗蜜多的菩萨，一天所修的智慧，所有声闻、独觉的智慧都无法企及。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！若聲聞乘預流、一來、不還、阿羅漢所有智慧，若獨覺乘所有智慧，若菩薩摩訶薩所有智慧，若諸如來、應、正等覺所有智慧，如是一切皆無差別，不相違背，無生無滅，自性皆空。}@
%{这时，舍利子对佛说：世尊！声闻乘的预流、一来、不还、阿罗汉的智慧，独觉乘的智慧，菩萨摩诃萨的智慧，以及诸如来、应、正等觉的智慧，这些智慧都是没有差别的，不相互违背，没有生灭，自性都是空的。}%

@{若法無差別、不相違、無生滅、自性空，是法差別理不可得，云何世尊說行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧所不能及？}@
%{如果法没有差别、不相互违背、没有生灭、自性是空的，那么法的差别理就不可得，世尊怎么还会说修行般若波罗蜜多一个菩萨，一天所修的智慧，所有声闻、独觉的智慧都无法企及呢？}%

@{佛言：舍利子！於汝意云何？修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧所作事業，一切聲聞、獨覺智慧有此用不？}@
%{佛说：舍利子！你认为怎么样？修行般若波罗蜜多一个菩萨，一天所修的智慧所做的事业，所有声闻、独觉的智慧能够做到吗？}%
@{舍利子言：不也！世尊！}@
%{舍利子说：不是的，世尊！}%

@{又，舍利子！於意云何？修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，具能引發一切相微妙智、一切智、道相智、一切相智，利益安樂一切有情於一切法覺一切相，方便安立一切有情於無餘依般涅槃界，一切聲聞、獨覺智慧有此用不？}@
%{再说，舍利子！你觉得怎么样？一个修习般若波罗蜜多的菩萨，一天所修的智慧，能引发一切相微妙智、一切智、道相智、一切相智，利益安乐一切众生，令他们觉悟一切法、一切相，方便安置一切众生于无余依般涅槃界，一切声闻、独觉的智慧有这种作用吗？}%

@{舍利子言：不也！世尊！}@
%{舍利子说：不是的，世尊！}%

@{又，舍利子！於意云何？一切聲聞及諸獨覺能作是念：我證無上正等菩提，方便安立一切有情於無餘依涅槃界。不？}@
%{再说，舍利子！你觉得怎么样？一切声闻和独觉能这样想：我证得无上正等菩提，方便安置一切众生于无余依般涅槃界。能吗？}%

@{舍利子言：不也！世尊！}@
%{舍利子说：不是的，世尊！}%

@{又，舍利子！於意云何？一切聲聞及諸獨覺能作是念：我當修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，證得無上正等菩提，方便安立無量、無數、無邊有情於無餘依涅槃界。不？}@
%{再说，舍利子！你觉得怎么样？一切声闻和独觉能这样想：我应该修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，成熟众生、清净佛土，圆满佛陀十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，证得无上正等菩提，方便安置无数、无边众生于无余依般涅槃界。能吗？}%

@{舍利子言：不也！世尊！}@
%{舍利子说：不是的，世尊！}%

@{佛言：舍利子！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩皆作是念：我當修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，證得無上正等菩提，方便安立無量、無數、無邊有情於無餘依般涅槃界。}@
%{佛说：舍利子！修习般若波罗蜜多的菩萨们都这样想：我应该修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，成熟众生、清净佛土，圆满佛陀十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，证得无上正等菩提，方便安置无数、无边众生于无余依般涅槃界。}%

@{舍利子！譬如螢火不作是念：我光能照遍贍部洲普令大明。聲聞、獨覺亦復如是，曾無一心能作是念：我修六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，證得無上正等菩提，方便安立無量、無數、無邊有情於無餘依般涅槃界。}@
%{舍利子！比如萤火虫不会这样想：我的光能照遍整个赡部洲，普照光明。声闻、独觉也是一样，从未有一心能这样想：我修习六种波罗蜜多，成熟众生、清净佛土，圆满佛陀十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，证得无上正等菩提，方便安置无数、无边众生于无余依般涅槃界。}%

@{舍利子！譬如日輪光明熾盛，纔出便照遍贍部洲。修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，皆作是念：我修六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，證得無上正等菩提，方便安立無量、無數、無邊有情於無餘依般涅槃界。}@
%{舍利子！比如太阳的光芒炽盛，一出来就照遍整个赡部洲。修习般若波罗蜜多的菩萨们也是一样，都这样想：我修习六种波罗蜜多，成熟众生、清净佛土，圆满佛陀十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，证得无上正等菩提，方便安置无数、无边众生于无余依般涅槃界。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩能超聲聞、獨覺等地，能得菩薩不退轉地淨菩提道？}@
%{这时，舍利子对佛说：世尊！菩萨怎样才能超越声闻、独觉等地，获得菩萨不退转地净菩提道？}%

@{佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩從初發心修行六種波羅蜜多，住空、無相、無願之法便超聲聞、獨覺等地，能得菩薩不退轉地淨菩提道。}@
%{佛说：舍利子！菩萨们从初发心修习六种波罗蜜多，住于空、无相、无愿的法，就能超越声闻、独觉等地，获得菩萨不退转地净菩提道。}%

@{時，舍利子復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩住何等地，能為一切聲聞、獨覺真淨福田？}@
%{这时，舍利子又对佛说：世尊！菩萨们住于何种境界，能成为一切声闻、独觉的真正清净福田？}%

@{佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩從初發心，修行六種波羅蜜多，乃至安坐妙菩提座，常為一切聲聞、獨覺真淨福田。何以故？舍利子！依諸菩薩摩訶薩故，一切善法出現世間，所謂一切十善業道、五近事戒、八近住戒、四靜慮、四無量、四無色定、四聖諦智、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支、四無所畏、四無礙解、如來十力、六波羅蜜多、十八佛不共法，諸如是等無量無數無邊善法出現世間。由此菩薩諸善法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族、四大王眾天乃至他化自在天、梵眾天乃至大梵天、光天乃至極光淨天、淨天乃至遍淨天、廣天乃至廣果天、無想有情天、無繁天乃至色究竟天、空無邊處天乃至非想非非想處天出現於世。}@
%{佛说：舍利子！菩萨们从初发心，修习六种波罗蜜多，乃至安坐妙菩提座，常为一切声闻、独觉的真正清净福田。为什么呢？舍利子！由于菩萨们，一切善法出现世间，所谓一切十善业道、五近事戒、八近住戒、四静虑、四无量、四无色定、四圣谛智、四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支、四无所畏、四无碍解、如来十力、六波罗蜜多、十八佛不共法，诸如此类无量无边善法出现世间。由于菩萨们的这些善法，世间便有刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族、四大天王众天乃至他化自在天、梵众天乃至大梵天、光天乃至极光净天、净天乃至遍净天、广天乃至广果天、无想有情天、无繁天乃至色究竟天、空无边处天乃至非想非非想处天出现于世。}%

@{復由菩薩諸善法故，便有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩及諸如來、應、正等覺出現世間。}@
%{又由于菩萨们的这些善法，便有预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨以及诸如来、应、正等觉出现世间。}%
@{時，舍利子復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩為復須淨自身福田不？}@
%{当时，舍利子又对佛说：世尊！那些菩萨摩诃萨还需要净化自身的福田吗？}%

@{佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩不復須淨自身福田。所以者何？已極淨故。何以故？舍利子！諸菩薩摩訶薩為大施主，施諸有情世、出世間多善法故。謂施有情十善業道、五近事戒、八近住戒、四靜慮、四無量、四無色定、四聖諦智、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支、如來十力、四無所畏、四無礙解、六波羅蜜多、十八佛不共法，施如是等無量無數無邊善法故，說菩薩為大施主。由斯已淨自身福田，生長世間無量福聚。}@
%{佛说：舍利子！那些菩萨摩诃萨不需要再净化自身的福田了。为什么呢？因为他们已经彻底清净了。为什么这么说呢？舍利子！那些菩萨摩诃萨是伟大的施主，他们对一切有情众生，以及出世间，施予了无数的善法。比如，他们施予众生十善业道、五近事戒、八近住戒、四静虑、四无量心、四无色定、四圣谛智、四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道、如来十力、四无所畏、四无碍解、六度波罗蜜多、十八佛不共法，他们施予了如此众多、无量无边、无穷无尽的善法，所以说菩萨是伟大的施主。由于他们已经净化了自身的福田，所以他们在世间积累了无量的福报。}%

@{爾時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩與何法相應故，當言與般若波羅蜜多相應？}@
%{这时，舍利子对佛说：世尊！那些菩萨摩诃萨与什么法相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应呢？}%

@{佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩與色空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與受、想、行、識空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與眼處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與耳、鼻、舌、身、意處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與色處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。與聲、香、味、觸、法處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與眼界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與耳、鼻、舌、身、意界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與色界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與聲、香、味、觸、法界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與眼識界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與耳、鼻、舌、身、意識界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與苦聖諦空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與集、滅、道聖諦空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與無明空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與一切法空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與有為無為法空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與本性空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。舍利子！諸菩薩摩訶薩與如是七空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{佛说：舍利子！那些菩萨摩诃萨与色空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应；与受、想、行、识空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应。那些菩萨摩诃萨与眼处空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应；与耳、鼻、舌、身、意处空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应。那些菩萨摩诃萨与色处空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应。与声、香、味、触、法处空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应。那些菩萨摩诃萨与眼界空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应；与耳、鼻、舌、身、意界空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应。那些菩萨摩诃萨与色界空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应；与声、香、味、触、法界空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应。那些菩萨摩诃萨与眼识界空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应；与耳、鼻、舌、身、意识界空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应。那些菩萨摩诃萨与苦圣谛空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应；与集、灭、道圣谛空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应。那些菩萨摩诃萨与无明空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应；与行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应。那些菩萨摩诃萨与一切法空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应；与有为无为法空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应。那些菩萨摩诃萨与本性空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应。舍利子！那些菩萨摩诃萨与这七种空相应，才可以说他们与般若波罗蜜多相应。}%

@{舍利子！諸菩薩摩訶薩與如是七空相應時，不見色若相應若不相應，不見受、想、行、識若相應若不相應；不見色若生法若滅法，不見受、想、行、識若生法若滅法；不見色若染法若淨法，不見受、想、行、識若染法若淨法。不見色與受合，不見受與想合，不見想與行合，不見行與識合。何以故？舍利子！無有少法與法合者，以一切法本性空故。}@
%{舍利子！那些菩萨摩诃萨与这七种空相应的时候，他们不会看到色法，无论是相应还是不相應；他们不会看到受、想、行、识，无论是相应还是不相應；他们不会看到色法，无论是生法还是灭法，他们不会看到受、想、行、识，无论是生法还是灭法；他们不会看到色法，无论是染法还是净法，他们不会看到受、想、行、识，无论是染法还是净法。他们不会看到色法与受法相合，不会看到受法与想法相合，不会看到想法与行法相合，不会看到行法与识法相合。为什么呢？舍利子！没有一个法与另一个法相合，因为一切法本来就是空的。}%

@{舍利子！諸色空，彼非色；諸受、想、行、識空，彼非受、想、行、識。何以故？舍利子！諸色空，彼非變礙相；諸受空，彼非領納相；諸想空，彼非取像相；諸行空，彼非造作相；諸識空，彼非了別相。何以故？舍利子！色不異空，空不異色，色即是空，空即是色，受、想、行、識亦復如是。}@
%{舍利子！色法空了，它就不是色法了；受、想、行、识空了，它们就不是受、想、行、识了。为什么呢？舍利子！色法空了，它就没有阻碍的相了；受法空了，它就没有领纳的相了；想法空了，它就没有取像的相了；行法空了，它就没有造作的相了；识法空了，它就没有了别的相了。为什么呢？舍利子！色法不异于空，空也不异于色法，色法就是空，空就是色法，受、想、行、识也是一样的。}%

@{舍利子！是諸法空相，不生不滅、不染不淨、不增不減，非過去非未來非現在。如是空中無色，無受、想、行、識；無眼處，無耳、鼻、舌、身、意處；無色處，無聲、香、味、觸、法處；無地界，無水、火、風、空、識界；無眼界，無耳、鼻、舌、身、意界；無色界，無聲、香、味、觸、法界；無眼識界，無耳、鼻、舌、身、意識界；無無明，亦無無明滅；無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死，無行乃至老死滅；無苦聖諦，無集、滅、道聖諦；無得，無現觀；無預流，無預流果；無一來，無一來果；無不還，無不還果；無阿羅漢，無阿羅漢果；無獨覺，無獨覺菩提；無菩薩，無菩薩行；無正等覺，無正等覺菩提。}@
%{舍利子！这些法都是空相，不生不灭、不染不净、不增不减，不是过去、不是未来、不是现在。在这个空性之中，没有色法，没有受、想、行、识；没有眼处，没有耳、鼻、舌、身、意处；没有色处，没有声、香、味、触、法处；没有地界，没有水、火、风、空、识界；没有眼界，没有耳、鼻、舌、身、意界；没有色界，没有声、香、味、触、法界；没有眼识界，没有耳、鼻、舌、身、意识界；没有无明，也没有无明灭；没有行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死，没有行乃至老死灭；没有苦圣谛，没有集、灭、道圣谛；没有得，没有现观；没有预流，没有预流果；没有一来，没有一来果；没有不还，没有不还果；没有阿罗汉，没有阿罗汉果；没有独觉，没有独觉菩提；没有菩萨，没有菩萨行；没有正等觉，没有正等觉菩提。}%
@{舍利子！諸菩薩摩訶薩與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子，所有的大菩萨，因为和这种道理相应，所以可以说他们和般若波罗蜜多相应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不見布施波羅蜜多若相應若不相應，不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若相應若不相應；不見色若相應若不相應，不見受、想、行、識若相應若不相應；不見眼處若相應若不相應，不見耳、鼻、舌、身、意處若相應若不相應；不見色處若相應若不相應，不見聲、香、味、觸、法處若相應若不相應；不見眼界若相應若不相應，不見耳、鼻、舌、身、意界若相應若不相應，不見色界若相應若不相應，不見聲、香、味、觸、法界若相應若不相應；不見眼識界若相應若不相應，不見耳、鼻、舌、身、意識界若相應若不相應；不見苦聖諦若相應若不相應，不見集、滅、道聖諦若相應若不相應；不見無明若相應若不相應，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死若相應若不相應；不見四念住若相應若不相應，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若相應若不相應；不見六神通若相應若不相應；不見佛十力若相應若不相應，不見四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若相應若不相應；不見一切相微妙智若相應若不相應，不見一切智智若相應若不相應。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子，所有的大菩萨修习般若波罗蜜多，不会认为布施波罗蜜多是相应的或是不相应的，不会认为持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是相应的或是不相应的；不会认为色法是相应的或是不相应的，不会认为受、想、行、识是相应的或是不相应的；不会认为眼处是相应的或是不相应的，不会认为耳、鼻、舌、身、意处是相应的或是不相应的；不会认为色处是相应的或是不相应的，不会认为声、香、味、触、法处是相应的或是不相应的；不会认为眼界是相应的或是不相应的，不会认为耳、鼻、舌、身、意界是相应的或是不相应的，不会认为色界是相应的或是不相应的，不会认为声、香、味、触、法界是相应的或是不相应的；不会认为眼识界是相应的或是不相应的，不会认为耳、鼻、舌、身、意识界是相应的或是不相应的；不会认为苦圣谛是相应的或是不相应的，不会认为集、灭、道圣谛是相应的或是不相应的；不会认为无明是相应的或是不相应的，不会认为行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死是相应的或是不相应的；不会认为四念住是相应的或是不相应的，不会认为四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是相应的或是不相应的；不会认为六神通是相应的或是不相应的；不会认为佛十力是相应的或是不相应的，不会认为四无畏、四无碍解、十八佛不共法是相应的或是不相应的；不会认为一切相微妙智是相应的或是不相应的，不会认为一切智智是相应的或是不相应的。舍利子，所有的大菩萨修习般若波罗蜜多，因为和这种道理相应，所以可以说他们和般若波罗蜜多相应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不觀空與空合亦不與空相應，不觀無相與無相合亦不與無相相應，不觀無願與無願合亦不與無願相應，何以故？舍利子！空、無相、無願無合、無不合，亦無相應、不相應故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子，所有的大菩萨修习般若波罗蜜多，不会认为空和空相合，也不会认为空是相应的；不会认为无相和无相相合，也不会认为无相是相应的；不会认为无愿和无愿相合，也不会认为无愿是相应的。为什么呢？舍利子，空、无相、无愿没有相合，也没有不相合，也没有相应，也没有不相相应。舍利子，所有的大菩萨修习般若波罗蜜多，因为和这种道理相应，所以可以说他们和般若波罗蜜多相应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，入一切法自相空已，不觀色若合若散，不觀受、想、行、識若合若散。不觀色與前際若合若散。何以故？不見前際故。不觀色與後際若合若散。何以故？不見後際故。不觀色與中際若合若散。何以故？不見中際故。不觀受、想、行、識與前際若合若散。何以故？不見前際故。不觀受、想、行、識與後際若合若散。何以故？不見後際故。不觀受、想、行、識與中際若合若散。何以故？不見中際故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子，所有的大菩萨修习般若波罗蜜多，进入一切法本来是空的境界以后，不会认为色法是聚合的还是散开的，不会认为受、想、行、识是聚合的还是散开的。不会认为色法和过去是聚合的还是散开的。为什么呢？因为他们看不到过去。不会认为色法和未来是聚合的还是散开的。为什么呢？因为他们看不到未来。不会认为色法和现在是聚合的还是散开的。为什么呢？因为他们看不到现在。不会认为受、想、行、识和过去是聚合的还是散开的。为什么呢？因为他们看不到过去。不会认为受、想、行、识和未来是聚合的还是散开的。为什么呢？因为他们看不到未来。不会认为受、想、行、识和现在是聚合的还是散开的。为什么呢？因为他们看不到现在。舍利子，所有的大菩萨修习般若波罗蜜多，因为和这种道理相应，所以可以说他们和般若波罗蜜多相应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩不觀前際與後際若合若散，不觀前際與中際若合若散，不觀後際與前際若合若散，不觀後際與中際若合若散，不觀中際與前際若合若散，不觀中際與後際若合若散，不觀前際與後際、中際若合若散，不觀後際與前際、中際若合若散，不觀中際與前際、後際若合若散，不觀前際、後際、中際若合若散，何以故？三世空故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子，所有的大菩萨不会认为过去和未来是聚合的还是散开的，不会认为过去和现在是聚合的还是散开的，不会认为未来和过去是聚合的还是散开的，不会认为未来和现在是聚合的还是散开的，不会认为现在和过去是聚合的还是散开的，不会认为现在和未来是聚合的还是散开的，不会认为过去、未来、现在是聚合的还是散开的。为什么呢？因为三世都是空的。舍利子，所有的大菩萨修习般若波罗蜜多，因为和这种道理相应，所以可以说他们和般若波罗蜜多相应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不觀一切智與過去若合若散。何以故？尚不見過去，況觀一切智與過去若合若散！不觀一切智與未來若合若散。何以故？尚不見未來，況觀一切智與未來若合若散！不觀一切智與現在若合若散。何以故？尚不見現在，況觀一切智與現在若合若散！不觀一切智與色若合若散。何以故？尚不見色，況觀一切智與色若合若散！不觀一切智與受、想、行、識若合若散。何以故？尚不見受、想、行、識，況觀一切智與受、想、行、識若合若散！不觀一切智與眼處若合若散。何以故？尚不見眼處，況觀一切智與眼處若合若散！不觀一切智與耳、鼻、舌、身、意處若合若散。何以故？尚不見耳、鼻、舌、身、意處，況觀一切智與耳、鼻、舌、身、意處若合若散！不觀一切智與色處若合若散。何以故？尚不見色處，況觀一切智與色處若合若散！不觀一切智與聲、香、味、觸、法處若合若散。何以故？尚不見聲、香、味、觸、法處，況觀一切智與聲、香、味、觸、法處若合若散！不觀一切智與眼界若合若散。何以故？尚不見眼界，況觀一切智與眼界若合若散！不觀一切智與耳、鼻、舌、身、意界若合若散。何以故？尚不見耳、鼻、舌、身、意界，況觀一切智與耳、鼻、舌、身、意界若合若散！不觀一切智與色界若合若散。何以故？尚不見色界，況觀一切智與色界若合若散！不觀一切智與聲、香、味、觸、法界若合若散。何以故？尚不見聲、香、味、觸、法界，況觀一切智與聲、香、味、觸、法界若合若散！不觀一切智與眼識界若合若散。何以故？尚不見眼識界，況觀一切智與眼識界若合若散！不觀一切智與耳、鼻、舌、身、意識界若合若散。何以故？尚不見耳、鼻、舌、身、意識界，況觀一切智與耳、鼻、舌、身、意識界若合若散！不觀一切智與苦聖諦若合若散。何以故？尚不見苦聖諦，況觀一切智與苦聖諦若合若散！不觀一切智與集、滅、道聖諦若合若散。何以故？尚不見集、滅、道聖諦，況觀一切智與集、滅、道聖諦若合若散！不觀一切智與無明若合若散。何以故？尚不見無明，況觀一切智與無明若合若散！不觀一切智與行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死若合若散。何以故？尚不見行乃至老死，況觀一切智與行乃至老死若合若散！不觀一切智與布施波羅蜜多若合若散。何以故？尚不見布施波羅蜜多，況觀一切智與布施波羅蜜多若合若散！不觀一切智與淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若合若散。何以故？尚不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，況觀一切智與淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若合若散！不觀一切智與四念住若合若散。何以故？尚不見四念住，況觀一切智與四念住若合若散！不觀一切智與四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若合若散。何以故？尚不見四正斷乃至八聖道支，況觀一切智與四正斷乃至八聖道支若合若散！不觀一切智與六神通若合若散。何以故？尚不見六神通，況觀一切智與六神通若合若散！不觀一切智與佛十力若合若散。何以故？尚不見佛十力，況觀一切智與佛十力若合若散！不觀一切智與四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若合若散。何以故？尚不見四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，況觀一切智與四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若合若散！不觀一切智與佛若合若散，亦不觀佛與一切智若合若散。何以故？一切智即是佛，佛即是一切智故。不觀一切智與菩提若合若散，亦不觀菩提與一切智若合若散。何以故？一切智即是菩提，菩提即是一切智故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{再说，舍利子，所有的大菩萨修习般若波罗蜜多，不会认为一切智和过去是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连过去都看不到，何况去看一切智和过去是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和未来是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连未来都看不到，何况去看一切智和未来是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和现在是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连现在都看不到，何况去看一切智和现在是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和色法是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连色法都看不到，何况去看一切智和色法是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和受、想、行、识是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连受、想、行、识都看不到，何况去看一切智和受、想、行、识是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和眼处是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连眼处都看不到，何况去看一切智和眼处是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和耳、鼻、舌、身、意处是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连耳、鼻、舌、身、意处都看不到，何况去看一切智和耳、鼻、舌、身、意处是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和色处是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连色处都看不到，何况去看一切智和色处是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和声、香、味、触、法处是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连声、香、味、触、法处都看不到，何况去看一切智和声、香、味、触、法处是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和眼界是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连眼界都看不到，何况去看一切智和眼界是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和耳、鼻、舌、身、意界是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连耳、鼻、舌、身、意界都看不到，何况去看一切智和耳、鼻、舌、身、意界是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和色界是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连色界都看不到，何况去看一切智和色界是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和声、香、味、触、法界是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连声、香、味、触、法界都看不到，何况去看一切智和声、香、味、触、法界是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和眼识界是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连眼识界都看不到，何况去看一切智和眼识界是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和耳、鼻、舌、身、意识界是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连耳、鼻、舌、身、意识界都看不到，何况去看一切智和耳、鼻、舌、身、意识界是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和苦圣谛是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连苦圣谛都看不到，何况去看一切智和苦圣谛是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和集、灭、道圣谛是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连集、灭、道圣谛都看不到，何况去看一切智和集、灭、道圣谛是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和无明是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连无明都看不到，何况去看一切智和无明是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连行乃至老死都看不到，何况去看一切智和行乃至老死是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和布施波罗蜜多是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连布施波罗蜜多都看不到，何况去看一切智和布施波罗蜜多是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多都看不到，何况去看一切智和持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和四念住是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连四念住都看不到，何况去看一切智和四念住是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连四正断乃至八圣道支都看不到，何况去看一切智和四正断乃至八圣道支是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和六神通是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连六神通都看不到，何况去看一切智和六神通是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和佛十力是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连佛十力都看不到，何况去看一切智和佛十力是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和四无畏、四无碍解、十八佛不共法是聚合的还是散开的。为什么呢？他们连四无畏、四无碍解、十八佛不共法都看不到，何况去看一切智和四无畏、四无碍解、十八佛不共法是聚合的还是散开的呢！不会认为一切智和佛是聚合的还是散开的，也不会认为佛和一切智是聚合的还是散开的。为什么呢？因为一切智就是佛，佛就是一切智。不会认为一切智和菩提是聚合的还是散开的，也不会认为菩提和一切智是聚合的还是散开的。为什么呢？因为一切智就是菩提，菩提就是一切智。舍利子，所有的大菩萨修习般若波罗蜜多，因为和这种道理相应，所以可以说他们和般若波罗蜜多相应。}%
@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著色若有若非有，不著受、想、行、識若有若非有；}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不会执着于色法是存在还是不存在，不会执着于受、想、行、识是存在还是不存在；}%
@{不著色若常若無常，不著受、想、行、識若常若無常；}@
%{不会执着于色法是永恒的还是无常的，不会执着于受、想、行、识是永恒的还是无常的；}%
@{不著色若樂若苦，不著受、想、行、識若樂若苦；}@
%{不会执着于色法是快乐的还是痛苦的，不会执着于受、想、行、识是快乐的还是痛苦的；}%
@{不著色若我若無我，不著受、想、行、識若我若無我，}@
%{不会执着于色法是自我还是无我，不会执着于受、想、行、识是自我还是无我，}%
@{不著色若寂靜若不寂靜，不著受、想、行、識若寂靜若不寂靜；}@
%{不会执着于色法是寂静的还是不寂静的，不会执着于受、想、行、识是寂静的还是不寂静的；}%
@{不著色若空若不空，不著受、想、行、識若空若不空；}@
%{不会执着于色法是空还是不空，不会执着于受、想、行、识是空还是不空；}%
@{不著色若有相若無相，不著受、想、行、識若有相若無相；}@
%{不会执着于色法是有相还是无相，不会执着于受、想、行、识是有相还是无相；}%
@{不著色若有願若無願，不著受、想、行、識若有願若無願。}@
%{不会执着于色法是有愿还是无愿，不会执着于受、想、行、识是有愿还是无愿。}%
@{舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因为与这样的法相对应，所以应该说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不作是念：我行般若波羅蜜多。}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不会这样想：“我在修行般若波罗蜜多”。}%
@{不作是念：我不行般若波羅蜜多。}@
%{不会这样想：“我没有修行般若波罗蜜多”。}%
@{不作是念：我亦行、亦不行般若波羅蜜多。}@
%{不会这样想：“我既修行，也未修行般若波罗蜜多”。}%
@{不作是念：我非行非不行般若波羅蜜多。}@
%{不会这样想：“我既不修行，也不不修行般若波罗蜜多”。}%
@{舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因为与这样的法相对应，所以应该说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不為布施波羅蜜多故修行般若波羅蜜多，}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不会为了布施波罗蜜多而修行般若波罗蜜多，}%
@{不為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故修行般若波羅蜜多；}@
%{不会为了持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多而修行般若波罗蜜多；}%
@{不為入菩薩正決定故修行般若波羅蜜多，不為得菩薩不退轉地故修行般若波羅蜜多；}@
%{不会为了进入菩萨正觉而修行般若波罗蜜多，不会为了获得菩萨不退转地而修行般若波罗蜜多；}%
@{不為成熟有情故修行般若波羅蜜多，不為嚴淨佛土故修行般若波羅蜜多；}@
%{不会为了成熟有情而修行般若波罗蜜多，不会为了清净佛土而修行般若波罗蜜多；}%
@{不為四念住故修行般若波羅蜜多，不為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支故修行般若波羅蜜多；}@
%{不会为了四念处而修行般若波罗蜜多，不会为了四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道而修行般若波罗蜜多；}%
@{不為佛十力故修行般若波羅蜜多，不為四無所畏、四無礙解、十八佛不共法故修行般若波羅蜜多；}@
%{不会为了佛十力而修行般若波罗蜜多，不会为了四无所畏、四无碍解、十八佛不共法而修行般若波罗蜜多；}%
@{不為內空故修行般若波羅蜜多，不為外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、無性空、無性自性空故修行般若波羅蜜多；}@
%{不会为了内空而修行般若波罗蜜多，不会为了外空、内外空、大空、空空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、无性空、无性自性空而修行般若波罗蜜多；}%
@{不為真如故修行般若波羅蜜多，不為法界、法性、實際故修行般若波羅蜜多。}@
%{不会为了真如而修行般若波罗蜜多，不会为了法界、法性、实相而修行般若波罗蜜多。}%
@{何以故？舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見諸法性差別故。}@
%{为什么呢？舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，因为他们不执着于所有法的本质差别。}%
@{舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因为与这样的法相对应，所以应该说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不為天眼智證通故修行般若波羅蜜多，}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不会为了天眼智证通而修行般若波罗蜜多，}%
@{不為天耳、他心、宿住隨念、神境、漏盡智證通故修行般若波羅蜜多。}@
%{不会为了天耳、他心、宿住随念、神境、漏尽智证通而修行般若波罗蜜多。}%
@{何以故？舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，尚不見般若波羅蜜多，況見菩薩摩訶薩及諸如來、應、正等覺六神通事！}@
%{为什么呢？舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，他们还没有见到般若波罗蜜多，何况见到菩萨摩诃萨以及诸如来、应、正等觉的六神通呢！}%
@{舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因为与这样的法相对应，所以应该说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不作是念：我以天眼智證通，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界一切有情死此生彼品類差別。}@
%{再说，舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不会这样想：“我以天眼智证通，遍观十方恒河沙等诸佛世界一切有情死此生彼品类差别”。}%
@{不作是念：我以天耳智證通，遍聞十方殑伽沙等諸佛世界一切有情言音差別。}@
%{不会这样想：“我以天耳智证通，遍闻十方恒河沙等诸佛世界一切有情言音差别”。}%
@{不作是念：我以他心智證通，遍知十方殑伽沙等諸佛世界一切有情心及心所緣慮差別。}@
%{不会这样想：“我以他心智证通，遍知十方恒河沙等诸佛世界一切有情心及心所缘虑差别”。}%
@{不作是念：我以宿住隨念智證通，遍憶十方殑伽沙等諸佛世界一切有情宿住差別。}@
%{不会这样想：“我以宿住随念智证通，遍忆十方恒河沙等诸佛世界一切有情宿住差别”。}%
@{不作是念：我以神境智證通，遍往十方殑伽沙等諸佛世界為諸有情宣說正法。}@
%{不会这样想：“我以神境智证通，遍往十方恒河沙等诸佛世界为诸有情宣说正法”。}%
@{不作是念：我以漏盡智證通，遍了十方殑伽沙等諸佛世界一切有情漏盡不盡。}@
%{不会这样想：“我以漏尽智证通，遍了十方恒河沙等诸佛世界一切有情漏尽不尽”。}%
@{舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子！所有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，因为与这样的法相对应，所以应该说他们与般若波罗蜜多相对应。}%
@{復次，舍利子！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多與般若波羅蜜多相應時，方便善巧普能安立無量、無數、無邊有情於無餘依般涅槃界，一切惡魔及諸眷屬不得其便，一切煩惱悉皆伏滅，世間眾事所欲皆成。}@
%{再次，舍利子！像这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与般若波罗蜜多相对应的时候，就能运用巧妙方便的方法，安置无数、无边无际的有情众生，让他们进入无余依般涅槃境界，一切恶魔和他们的眷属都无法靠近，一切烦恼都彻底消灭，世间所有想要做的事情都能实现。}%
@{十方各如殑伽沙界一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾，皆共護念如是菩薩，不令退墮一切聲聞、獨覺等地。}@
%{十方世界，如同恒河沙数般多的如来、应、正等觉以及菩萨摩诃萨大众，都会共同护念这样的菩萨，不让他们退堕到声闻、独觉等境界。}%
@{十方各如殑伽沙界聲聞、獨覺、四大王眾天乃至他化自在天、梵眾天乃至大梵天、光天乃至極光淨天、淨天乃至遍淨天、廣天乃至廣果天、無繁天乃至色究竟天，皆共擁衛是菩薩摩訶薩，諸有所為令無障礙皆速成辦，所有身心種種病苦咸得痊除，設有罪業於當來世應受苦報轉現輕受。}@
%{十方世界，如同恒河沙数般多的声闻、独觉，四大天王天乃至他化自在天、梵众天乃至大梵天、光天乃至极光净天、净天乃至遍净天、广天乃至广果天、无繁天乃至色究竟天，都会共同拥护这样的菩萨摩诃萨，他们所做的一切都会顺利完成，没有任何障碍，身心各种疾病痛苦都会痊愈，即使有罪业，在未来世应该受的苦报也会减轻。}%
@{何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩於一切有情慈悲周遍故。}@
%{为什么呢？舍利子！因为这样的菩萨摩诃萨对一切有情众生都充满慈悲，无处不至。}%

@{舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多具大勢力少用加行，則能引發一切殊勝陀羅尼門、一切殊勝三摩地門皆得現起。}@
%{舍利子！这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，拥有强大的力量，很少需要刻意修行，就能引发一切殊胜陀罗尼门，一切殊胜三摩地门都显现出来。}%
@{由斯勢力，隨意引生世、出世間種種功德，隨所生處常得逢事諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾，乃至無上正等菩提於其中間常不離佛及諸菩薩摩訶薩眾。}@
%{凭借这种力量，他们可以随意生起世间和出世间各种功德，无论在哪里出生，都能遇到诸佛世尊以及菩萨摩诃萨大众，直到证得无上正等菩提，他们也始终不会离开佛和菩萨摩诃萨大众。}%
@{舍利子當知！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與般若波羅蜜多相應故，得如是等無量無邊不可思議功德勝利。}@
%{舍利子，你应该知道！这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与般若波罗蜜多相对应，所以能获得如此无量无边、不可思议的功德和胜利。}%

@{復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不作是念：有法與法若相應若不相應、若等若不等。}@
%{再次，舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不会这样想：有些法与法相对应，有些法与法不相对应，有些法平等，有些法不平等。}%
@{何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩不見有法與法若相應若不相應、若等若不等故。}@
%{为什么呢？舍利子！因为这样的菩萨摩诃萨没有看到有些法与法相对应，有些法与法不相对应，有些法平等，有些法不平等。}%
@{舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。}@
%{舍利子！所有的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与这样的法相对应，所以应该说他们与般若波罗蜜多相对应。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第四百八十}@
%{大般若波罗蜜多经卷第四百八十}%
