@{大般若波羅蜜多經卷第四十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分摩訶薩品第十三之三}@
%{初分摩訶薩品第十三之三}%

@{爾時，具壽舍利子問滿慈子言：云何名為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘？}@
%{当时，舍利子问满慈子说：怎样才算是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘上大乘呢？}%

@{滿慈子言：舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，乘布施波羅蜜多，不得布施，不得布施波羅蜜多，不得施者，不得受者，不得所施物，不得所遮法。舍利子！是為菩薩摩訶薩乘布施波羅蜜多。}@
%{满慈子说：舍利子！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，乘上布施波罗蜜多，不执着于布施，不执着于布施波罗蜜多，不执着于施者，不执着于受者，不执着于所施之物，也不执着于所遮挡的法。舍利子！这就是菩萨摩诃萨乘上布施波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，乘淨戒波羅蜜多，不得淨戒，不得淨戒波羅蜜多，不得持戒者，不得犯戒者，不得所遮法。舍利子！是為菩薩摩訶薩乘淨戒波羅蜜多。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，乘上净戒波罗蜜多，不执着于净戒，不执着于净戒波罗蜜多，不执着于持戒者，不执着于犯戒者，也不执着于所遮挡的法。舍利子！这就是菩萨摩诃萨乘上净戒波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，乘安忍波羅蜜多，不得安忍，不得安忍波羅蜜多，不得能忍者，不得所忍境，不得所遮法。舍利子！是為菩薩摩訶薩乘安忍波羅蜜多。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，乘上安忍波罗蜜多，不执着于安忍，不执着于安忍波罗蜜多，不执着于能忍者，不执着于所忍之境，也不执着于所遮挡的法。舍利子！这就是菩萨摩诃萨乘上安忍波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，乘精進波羅蜜多，不得精進，不得精進波羅蜜多，不得精進者，不得懈怠者，不得所遮法。舍利子！是為菩薩摩訶薩乘精進波羅蜜多。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，乘上精进波罗蜜多，不执着于精进，不执着于精进波罗蜜多，不执着于精进者，不执着于懈怠者，也不执着于所遮挡的法。舍利子！这就是菩萨摩诃萨乘上精进波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，乘靜慮波羅蜜多，不得靜慮，不得靜慮波羅蜜多，不得修定者，不得散亂者，不得定境界，不得所遮法。舍利子！是為菩薩摩訶薩乘靜慮波羅蜜多。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，乘上静虑波罗蜜多，不执着于静虑，不执着于静虑波罗蜜多，不执着于修定者，不执着于散乱者，不执着于定境界，也不执着于所遮挡的法。舍利子！这就是菩萨摩诃萨乘上静虑波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，乘般若波羅蜜多，不得般若，不得般若波羅蜜多，不得修慧者，不得愚癡者，不得過去、未來、現在法，不得善、不善、無記法，不得欲界、色界、無色界法，不得學、無學、非學非無學法，不得見所斷、修所斷、非所斷法，不得世間、出世間法，不得色、無色法，不得有見、無見法，不得有對、無對法，不得有漏、無漏法，不得有為、無為法，不得所遮法。舍利子！是為菩薩摩訶薩乘般若波羅蜜多。舍利子當知！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，乘上般若波罗蜜多，不执着于般若，不执着于般若波罗蜜多，不执着于修慧者，不执着于愚痴者，不执着于过去、未来、现在法，不执着于善、不善、无记法，不执着于欲界、色界、无色界法，不执着于学、无学、非学非无学法，不执着于见所断、修所断、非所断法，不执着于世间、出世间法，不执着于色、无色法，不执着于有见、无见法，不执着于有对、无对法，不执着于有漏、无漏法，不执着于有为、无为法，也不执着于所遮挡的法。舍利子！这就是菩萨摩诃萨乘上般若波罗蜜多。舍利子！你要知道，这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘上大乘。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修四念住，為遣修故修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{其次，舍利子！如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，为了遣除修行的执着而修四念住，为了遣除修行的执着而修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘上大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修空解脫門，為遣修故修無相、無願解脫門。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，为了遣除修行的执着而修空解脱门，为了遣除修行的执着而修无相、无愿解脱门。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘上大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修四靜慮，為遣修故修四無量、四無色定。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，为了遣除修行的执着而修四静虑，为了遣除修行的执着而修四无量、四无色定。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘上大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修布施波羅蜜多，為遣修故修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，为了遣除修行的执着而修布施波罗蜜多，为了遣除修行的执着而修净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘上大乘。}%
@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修五眼，為遣修故修六神通。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，为了遣除修行过程中的障碍，而修习五眼，为了遣除修行过程中的障碍，而修习六神通。舍利子！这就是菩萨为了利益一切众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修佛十力，為遣修故修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，为了遣除修行过程中的障碍，而修习佛十力，为了遣除修行过程中的障碍，而修习四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智。舍利子！这就是菩萨为了利益一切众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修內空智、外空智、內外空智、空空智、大空智、勝義空智、有為空智、無為空智、畢竟空智、無際空智、散空智、無變異空智、本性空智、自相空智、共相空智、一切法空智、不可得空智、無性空智、自性空智、無性自性空智。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，为了遣除修行过程中的障碍，而修习内空智、外空智、内空外空智、空空智、大空智、胜义空智、有为空智、无为空智、毕竟空智、无际空智、散空智、无变异空智、本性空智、自相空智、共相空智、一切法空智、不可得空智、无性空智、自性空智、无性自性空智。舍利子！这就是菩萨为了利益一切众生而乘大乘。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察菩薩摩訶薩但有假名施設言說，菩提及薩埵俱不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{此外，舍利子！如果菩萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察菩萨，只是假名安立的说法，菩提和萨埵都不可得。舍利子！这就是菩萨为了利益一切众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察色但有假名施設言說，色不可得故；受、想、行、識但有假名施設言說，受、想、行、識不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察色，只是假名安立的说法，色不可得；受、想、行、识，只是假名安立的说法，受、想、行、识不可得。舍利子！这就是菩萨为了利益一切众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察眼處但有假名施設言說，眼處不可得故；耳、鼻、舌、身、意處但有假名施設言說，耳、鼻、舌、身、意處不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察眼处，只是假名安立的说法，眼处不可得；耳、鼻、舌、身、意处，只是假名安立的说法，耳、鼻、舌、身、意处不可得。舍利子！这就是菩萨为了利益一切众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察色處但有假名施設言說，色處不可得故；聲、香、味、觸、法處但有假名施設言說，聲、香、味、觸、法處不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察色处，只是假名安立的说法，色处不可得；声、香、味、触、法处，只是假名安立的说法，声、香、味、触、法处不可得。舍利子！这就是菩萨为了利益一切众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察眼界但有假名施設言說，眼界不可得故；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受但有假名施設言說，色界乃至眼觸為緣所生諸受不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察眼界，只是假名安立的说法，眼界不可得；色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，只是假名安立的说法，色界乃至眼触为缘所生诸受不可得。舍利子！这就是菩萨为了利益一切众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察耳界但有假名施設言說，耳界不可得故；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受但有假名施設言說，聲界乃至耳觸為緣所生諸受不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察耳界，只是假名安立的说法，耳界不可得；声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，只是假名安立的说法，声界乃至耳触为缘所生诸受不可得。舍利子！这就是菩萨为了利益一切众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察鼻界但有假名施設言說，鼻界不可得故；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受但有假名施設言說，香界乃至鼻觸為緣所生諸受不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察鼻界，只是假名安立的说法，鼻界不可得；香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受，只是假名安立的说法，香界乃至鼻触为缘所生诸受不可得。舍利子！这就是菩萨为了利益一切众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察舌界但有假名施設言說，舌界不可得故；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受但有假名施設言說，味界乃至舌觸為緣所生諸受不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察舌界，只是假名安立的说法，舌界不可得；味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受，只是假名安立的说法，味界乃至舌触为缘所生诸受不可得。舍利子！这就是菩萨为了利益一切众生而乘大乘。}%
@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察身界但有假名施設言說，身界不可得故；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受但有假名施設言說，觸界乃至身觸為緣所生諸受不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察身界，不过是假名设置的语言描述，身界不可得；触界、身识界以及身触，身触为缘所生的诸受，也仅仅是假名设置的语言描述，触界乃至身触为缘所生的诸受不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察意界但有假名施設言說，意界不可得故；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受但有假名施設言說，法界乃至意觸為緣所生諸受不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察意界，不过是假名设置的语言描述，意界不可得；法界、意识界以及意触，意触为缘所生的诸受，也仅仅是假名设置的语言描述，法界乃至意触为缘所生的诸受不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察地界但有假名施設言說，地界不可得故；水、火、風、空、識界但有假名施設言說，水、火、風、空、識界不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察地界，不过是假名设置的语言描述，地界不可得；水、火、风、空、识界，也仅仅是假名设置的语言描述，水、火、风、空、识界不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察苦聖諦但有假名施設言說，苦聖諦不可得故；集、滅、道聖諦但有假名施設言說，集、滅、道聖諦不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察苦圣谛，不过是假名设置的语言描述，苦圣谛不可得；集、灭、道圣谛，也仅仅是假名设置的语言描述，集、灭、道圣谛不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察無明但有假名施設言說，無明不可得故；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱但有假名施設言說，行乃至老死愁歎苦憂惱不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察无明，不过是假名设置的语言描述，无明不可得；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，也仅仅是假名设置的语言描述，行乃至老死愁叹苦忧恼不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察內空但有假名施設言說，內空不可得故；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空但有假名施設言說，外空乃至無性自性空不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察内空，不过是假名设置的语言描述，内空不可得；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也仅仅是假名设置的语言描述，外空乃至无性自性空不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察真如但有假名施設言說，真如不可得故；法界、法性、法定、法住、離生性、平等性、實際但有假名施設言說，法界乃至實際不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察真如，不过是假名设置的语言描述，真如不可得；法界、法性、法定、法住、离生性、平等性、实际，也仅仅是假名设置的语言描述，法界乃至实际不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察四靜慮但有假名施設言說，四靜慮不可得故；四無量、四無色定但有假名施設言說，四無量、四無色定不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察四静虑，不过是假名设置的语言描述，四静虑不可得；四无量、四无色定，也仅仅是假名设置的语言描述，四无量、四无色定不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察四念住但有假名施設言說，四念住不可得故；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支但有假名施設言說，四正斷乃至八聖道支不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察四念住，不过是假名设置的语言描述，四念住不可得；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也仅仅是假名设置的语言描述，四正断乃至八圣道支不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察空解脫門但有假名施設言說，空解脫門不可得故；無相、無願解脫門但有假名施設言說，無相、無願解脫門不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，以无所得为方便，如实观察空解脱门，不过是假名设置的语言描述，空解脱门不可得；无相、无愿解脱门，也仅仅是假名设置的语言描述，无相、无愿解脱门不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了利益众生而乘大乘。}%
@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察布施波羅蜜多但有假名施設言說，布施波羅蜜多不可得故；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多但有假名施設言說，淨戒乃至般若波羅蜜多不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，用无所得作为方便，如实观察布施波罗蜜多，其实只是假名设立的言说，布施波罗蜜多不可得；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，也都是假名设立的言说，净戒乃至般若波罗蜜多不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了想要利益一切有情，而乘于大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察五眼但有假名施設言說，五眼不可得故；六神通但有假名施設言說，六神通不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，用无所得作为方便，如实观察五眼，其实只是假名设立的言说，五眼不可得；六神通也是假名设立的言说，六神通不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了想要利益一切有情，而乘于大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察佛十力但有假名施設言說，佛十力不可得故；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智但有假名施設言說，四無所畏乃至一切相智不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，用无所得作为方便，如实观察佛十力，其实只是假名设立的言说，佛十力不可得；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，也都是假名设立的言说，四无所畏乃至一切相智不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了想要利益一切有情，而乘于大乘。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察無上正等菩提但有假名施設言說，無上正等菩提不可得故；無上正等覺者但有假名施設言說，無上正等覺者不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首要，用无所得作为方便，如实观察无上正等菩提，其实只是假名设立的言说，无上正等菩提不可得；无上正等觉者也是假名设立的言说，无上正等觉者不可得。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了想要利益一切有情，而乘于大乘。}%

@{復次，舍利子！若菩薩摩訶薩，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，從初發心乃至證得無上菩提，恒修圓滿不退神通，成熟有情、嚴淨佛土，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚嘆諸佛世尊，於諸佛所聽受大乘相應之法，既聽受已，如理思惟，精勤修學。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。}@
%{其次，舍利子！如果菩萨摩诃萨，以应一切智智心，以大悲为首要，用无所得作为方便，从最初发心乃至证得无上菩提，恒常修习圆满不退神通，成熟有情、严净佛土，从一佛国到一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，在诸佛处听受大乘相应之法，既听受已，如理思惟，精勤修学。舍利子！这就是菩萨摩诃萨为了想要利益一切有情，而乘于大乘。}%

@{舍利子！如是菩薩摩訶薩雖乘大乘，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚嘆諸佛世尊，於諸佛所聽受正法，成熟有情、嚴淨佛土，而心初無佛國等想。舍利子！如是菩薩摩訶薩住不二地，觀諸有情應以何身得義利者，即便現受令彼獲益。舍利子！如是菩薩摩訶薩乃至證得一切智智，隨所生處不離大乘。舍利子！如是菩薩摩訶薩不久當得一切智智，為人、天等轉正法輪。如是法輪，一切聲聞、獨覺、沙門、婆羅門、魔王、梵王、天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，一切世間所不能轉。舍利子！以諸菩薩由如是等方便善巧，為欲利樂一切有情，乘大乘故復名摩訶薩。}@
%{舍利子！这样，菩萨摩诃萨虽然乘大乘，从一佛国到一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，在诸佛处听受正法，成熟有情、严净佛土，但是内心最初并没有佛国等想。舍利子！这样，菩萨摩诃萨住不二地，观察诸有情应该以何种身得义利，便立刻现受令他们获益。舍利子！这样，菩萨摩诃萨乃至证得一切智智，无论在何处出生，都不离开大乘。舍利子！这样，菩萨摩诃萨不久将获得一切智智，为人、天等转正法轮。如此法轮，一切声闻、独觉、沙门、婆罗门、魔王、梵王、天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等，一切世间所不能转。舍利子！因为诸菩萨由如此等方便善巧，为了想要利益一切有情，乘大乘，所以又被称为摩诃萨。}%

@{舍利子！如是為欲利樂諸有情故乘於大乘菩薩摩訶薩，普為十方各如殑伽沙等世界諸佛世尊，於大眾中歡喜讚嘆，作如是言：某方某世界中有某名菩薩摩訶薩，為欲利樂諸有情故乘於大乘，不久當得一切智智，為天、人等轉正法輪，其輪世間天、人、魔、梵、聲聞等眾皆不能轉。如是展轉聲遍十方，天、人等眾聞皆歡喜，咸作是言：如是菩薩不久當得一切智智，轉正法輪利安含識。}@
%{舍利子！这样，为了想要利益一切有情而乘于大乘的菩萨摩诃萨，普遍地为十方各个如同恒河沙数般世界诸佛世尊，在大众中欢喜赞叹，作如是言：某方某世界中有某名菩萨摩诃萨，为了想要利益一切有情而乘于大乘，不久将获得一切智智，为天、人等转正法轮，其轮世间天、人、魔、梵、声闻等众皆不能转。如此辗转声遍十方，天、人等众闻皆欢喜，咸作是言：如此菩萨不久将获得一切智智，转正法轮利益安含识。}%

@{初分大乘鎧品第十四之一}@
%{初分大乘铠品第十四之一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如說菩薩摩訶薩擐大乘鎧者，云何名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧？}@
%{尔时，具寿善现白佛言：世尊！如说菩萨摩诃萨擐大乘铠者，云何名为菩萨摩诃萨擐大乘铠？}%

@{佛言：善現！若菩薩摩訶薩擐布施波羅蜜多鎧，擐淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多鎧，善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{佛言：善现！如果菩萨摩诃萨擐布施波罗蜜多铠，擐净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多铠，善现！如此名为菩萨摩诃萨擐大乘铠。}%
@{若菩薩摩訶薩擐四靜慮鎧，擐四無量、四無色定鎧，善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{如果菩萨摩诃萨穿着四静虑铠，穿着四无量、四无色定铠，善现！这就是菩萨摩诃萨穿着大乘铠。}%

@{若菩薩摩訶薩擐四念住鎧，擐四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支鎧，善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{如果菩萨摩诃萨穿着四念住铠，穿着四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支铠，善现！这就是菩萨摩诃萨穿着大乘铠。}%

@{若菩薩摩訶薩擐內空鎧，擐外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空鎧，善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{如果菩萨摩诃萨穿着内空铠，穿着外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空铠，善现！这就是菩萨摩诃萨穿着大乘铠。}%

@{若菩薩摩訶薩擐五眼鎧，擐六神通鎧，善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{如果菩萨摩诃萨穿着五眼铠，穿着六神通铠，善现！这就是菩萨摩诃萨穿着大乘铠。}%

@{若菩薩摩訶薩擐佛十力鎧，擐四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智鎧，善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{如果菩萨摩诃萨穿着佛十力铠，穿着四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智铠，善现！这就是菩萨摩诃萨穿着大乘铠。}%

@{若菩薩摩訶薩擐佛身相諸功德鎧，善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{如果菩萨摩诃萨穿着佛身相诸功德铠，善现！这就是菩萨摩诃萨穿着大乘铠。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩擐如是等諸功德鎧，放大光明遍照三千大千世界，亦令此界六三變動。其中地獄，火等苦具及彼有情身心痛惱皆得除滅，菩薩知其既離眾苦，便為稱讚三寶功德，彼得聞已身心安樂，從自趣沒生天人中，即得奉覲諸佛菩薩，親承供養稟正法音。其中傍生，互相殘害鞭撻驅逼，無量種苦皆得除滅，菩薩知其既離眾苦，亦為稱讚三寶功德，彼得聞已身心安樂，從自趣沒生天人中，即得奉覲諸佛菩薩，親承供養稟正法音。其中鬼界，恐怖飢渴身心焦惱，無量種苦皆得除滅，菩薩知其既離眾苦，亦為稱讚三寶功德，彼得聞已身心安樂，從自趣沒生天人中，即得奉覲諸佛菩薩，親承供養稟正法音。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨穿着这些功德铠，放出光明遍照三千大千世界，也让这个世界六三变动。其中地狱，火等苦具以及那些有情身心痛恼都得除灭，菩萨知道他们已经离开众苦，就为他们称赞三宝功德，他们听到之后身心安乐，从自己趣向灭亡，生到天人中，就能够奉见诸佛菩萨，亲承供养，禀受正法音。其中旁生，互相残害，鞭挞驱逼，无量种苦都得除灭，菩萨知道他们已经离开众苦，也为他们称赞三宝功德，他们听到之后身心安乐，从自己趣向灭亡，生到天人中，就能够奉见诸佛菩萨，亲承供养，禀受正法音。其中鬼界，恐怖饥渴，身心焦恼，无量种苦都得除灭，菩萨知道他们已经离开众苦，也为他们称赞三宝功德，他们听到之后身心安乐，从自己趣向灭亡，生到天人中，就能够奉见诸佛菩萨，亲承供养，禀受正法音。善现！这就是菩萨摩诃萨穿着大乘铠。}%

@{若菩薩摩訶薩擐如是等諸功德鎧，放大光明遍照十方各如殑伽沙等諸佛世界，亦令彼界六三變動。其中地獄、傍生、鬼界所有眾苦皆得除滅，菩薩知其既離眾苦，亦為稱讚三寶功德，彼得聞已身心安樂，從自趣沒生天人中，即得奉覲諸佛菩薩，親承供養稟正法音。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{如果菩萨摩诃萨穿着这些功德铠，放出光明遍照十方，每个世界都像恒河沙一样多，也让那些世界六三变动。其中地狱、旁生、鬼界所有众苦都得除灭，菩萨知道他们已经离开众苦，也为他们称赞三宝功德，他们听到之后身心安乐，从自己趣向灭亡，生到天人中，就能够奉见诸佛菩萨，亲承供养，禀受正法音。善现！这就是菩萨摩诃萨穿着大乘铠。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在大眾前，幻作地獄、傍生、鬼界無量有情各受眾苦，亦復放光變動大地，令彼有情眾苦皆息，復為稱讚佛、法、僧寶，令彼聞已身心安樂，從自趣沒生天人中，承事供養諸佛菩薩，於諸佛所稟正法音。善現！於汝意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现！就像巧幻师或者他的弟子，在十字路口，在大众面前，幻化出地狱、旁生、鬼界，无量有情各自受着各种苦，也放光变动大地，让那些有情众苦都息灭，又为他们称赞佛、法、僧宝，让他们听到之后身心安乐，从自己趣向灭亡，生到天人中，承事供养诸佛菩萨，在诸佛面前禀受正法音。善现！你认为怎么样？这些幻化的事情是真实的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的！世尊！}%

@{佛告善現：菩薩摩訶薩擐如是等諸功德鎧，放大光明變動大地，拔濟無量世界有情三惡趣苦，令生天人見佛聞法亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現！諸法性空皆如幻故。}@
%{佛告诉善现：菩萨摩诃萨穿着这些功德铠，放出光明变动大地，拔济无量世界有情三恶趣苦，让生到天人中见佛闻法也如同这样，虽然有所作为，但没有一个真实。为什么呢？善现！诸法性空，都如同幻化一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，普化三千大千世界如吠琉璃，亦化自身為轉輪王，七寶眷屬導從圍繞，其中有情須食與食，須飲與飲，須衣與衣，須乘與乘，塗香、末香、燒香、花鬘、房舍、臥具、燈燭、醫藥、金銀、真珠、珊瑚、璧玉及餘種種資生之具，隨其所須一切施與。作是施已，復為宣說六波羅蜜多相應之法，令彼聞已乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，於六波羅蜜多相應之法常不捨離。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{再说，善现！如果菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，普遍化三千大千世界如同吠琉璃，也化自身为转轮王，七宝眷属导从围绕，其中有情需要食物就给予食物，需要饮品就给予饮品，需要衣服就给予衣服，需要坐骑就给予坐骑，香料、末香、烧香、花鬘、房屋、卧具、灯烛、医药、金银、珍珠、珊瑚、璧玉以及其他各种生活用品，根据他们的需要，一切施与。作此施已，又为他们宣说六波罗蜜多相对应的法，让他们听到之后，乃至证得阿耨多罗三藐三菩提，在六波罗蜜多相对应的法上，常不舍离。善现！这就是菩萨摩诃萨穿着大乘铠。}%
@{善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在大眾前，幻作種種貧窮、孤露、根支殘缺、疾病有情，隨其所須皆幻施與。善現！於汝意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现，就像一个魔术师或者他的徒弟，在十字路口的大庭广众面前，变出各种各样的穷人、孤儿、残疾人、病人，根据他们的需要，幻化出东西给他们。善现，你认为，这些幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{佛告善現：菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，或化世界如吠琉璃，或化自身為輪王等，隨有情類所須施與，及為宣說六波羅蜜多相應之法亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現！諸法性空皆如幻故。}@
%{佛陀告诉善现：菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，或者把世界变成像吠琉璃一样，或者把自身变成转轮王等等，根据有情众生的需要施予他们，以及为他们宣说六波罗蜜多相应的法，也都是这样，虽然有所作为，但没有一样是真实的。为什么呢？善现，因为所有法都是空性，就像幻觉一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩自住淨戒波羅蜜多，為欲利樂諸有情故，生轉輪王家紹轉輪王位，安立無量百千俱胝那庾多有情於十善業道，或復安立無量百千俱胝那庾多有情於四靜慮，若四無量、四無色定，或復安立無量百千俱胝那庾多有情於四念住，若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，或復安立無量百千俱胝那庾多有情於空解脫門，若無相、無願解脫門，或復安立無量百千俱胝那庾多有情於布施波羅蜜多，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，或復安立無量百千俱胝那庾多有情於五眼，若六神通，或復安立無量百千俱胝那庾多有情於佛十力，若四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，令安住已乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，於如是法常不捨離。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{再说，善现，如果菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，为了利益众生，生于转轮王家继承转轮王位，安立无数百千万俱胝那庾多有情于十善业道，或者安立无数百千万俱胝那庾多有情于四静虑，或者四无量、四无色定，或者安立无数百千万俱胝那庾多有情于四念住，或者四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，或者安立无数百千万俱胝那庾多有情于空解脱门，或者无相、无愿解脱门，或者安立无数百千万俱胝那庾多有情于布施波罗蜜多，或者净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，或者安立无数百千万俱胝那庾多有情于五眼，或者六神通，或者安立无数百千万俱胝那庾多有情于佛十力，或者四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，让他们安住已，乃至证得阿耨多罗三藐三菩提，在这些法上常常不舍离。善现，这就是菩萨摩诃萨穿上大乘铠甲。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在大眾前，幻作無量有情，令住十善業道，或復令住四靜慮乃至一切相智。善現！於汝意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现，就像一个魔术师或者他的徒弟，在十字路口的大庭广众面前，变出无数有情众生，让他们安住于十善业道，或者安住于四静虑，乃至一切相智。善现，你认为，这些幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{佛告善現：菩薩摩訶薩為有情故，生轉輪王家紹轉輪王位，安立無量百千俱胝那庾多有情於十善業道，或復安立無量百千俱胝那庾多有情於四靜慮乃至一切相智亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現！諸法性空皆如幻故。}@
%{佛陀告诉善现：菩萨摩诃萨为了众生，生于转轮王家继承转轮王位，安立无数百千万俱胝那庾多有情于十善业道，或者安立无数百千万俱胝那庾多有情于四静虑，乃至一切相智，也都是这样，虽然有所作为，但没有一样是真实的。为什么呢？善现，因为所有法都是空性，就像幻觉一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩自住安忍波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住安忍波羅蜜多。善現！云何菩薩摩訶薩自住安忍波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住安忍波羅蜜多？善現！若菩薩摩訶薩從初發心乃至證得一切智智，擐安忍鎧常自念言：假使一切有情持刀杖塊等來見加害，我終不起一念忿心，勸諸有情亦如是忍。善現！是菩薩摩訶薩如心所念境觸無違，勸諸有情住如是忍，乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，於如是忍常不捨離。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{再说，善现，如果菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，也劝导无数百千万俱胝那庾多有情，让他们安住安忍波罗蜜多。善现，菩萨摩诃萨怎么安住安忍波罗蜜多，也劝导无数百千万俱胝那庾多有情，让他们安住安忍波罗蜜多呢？善现，如果菩萨摩诃萨从最初发心乃至证得一切智智，穿上安忍铠甲，常常自己念道：假使一切有情拿着刀杖石头等等来加害我，我决不生起一念嗔恨心，劝导众生也这样忍耐。善现，这个菩萨摩诃萨像他所念的境界一样，内心和外境没有违背，劝导众生安住于这样的忍耐，乃至证得阿耨多罗三藐三菩提，在这样的忍耐上常常不舍离。善现，这就是菩萨摩诃萨穿上大乘铠甲。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在大眾前，幻作種種諸有情類，各各執持刀杖塊等，加害幻師或彼弟子，時幻師等於幻有情，都不起心欲為怨報，而勸彼住如是安忍。善現！於汝意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现，就像一个魔术师或者他的徒弟，在十字路口的大庭广众面前，变出各种各样的有情众生，他们各自拿着刀杖石头等等，加害魔术师或者他的徒弟，这时魔术师等等对这些幻化出来的有情众生，一点儿也不起心想要报仇，反而劝导他们安住于这样的忍耐。善现，你认为，这些幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{佛告善現：菩薩摩訶薩擐安忍鎧，自住安忍波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住安忍波羅蜜多，常不捨離亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現！諸法性空皆如幻故。}@
%{佛陀告诉善现：菩萨摩诃萨穿上安忍铠甲，安住安忍波罗蜜多，也劝导无数百千万俱胝那庾多有情，让他们安住安忍波罗蜜多，常常不舍离，也都是这样，虽然有所作为，但没有一样是真实的。为什么呢？善现，因为所有法都是空性，就像幻觉一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩自住精進波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住精進波羅蜜多。善現！云何菩薩摩訶薩自住精進波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住精進波羅蜜多？善現！若菩薩摩訶薩以應一切智智心身心精進，斷諸惡法修諸善法，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，修習如是身心精進，乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，於如是精進常不捨離。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{再说，善现，如果菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，也劝导无数百千万俱胝那庾多有情，让他们安住精进波罗蜜多。善现，菩萨摩诃萨怎么安住精进波罗蜜多，也劝导无数百千万俱胝那庾多有情，让他们安住精进波罗蜜多呢？善现，如果菩萨摩诃萨以相应一切智智的心，身心精进，断除一切恶法，修习一切善法，也劝导无数百千万俱胝那庾多有情，修习这样的身心精进，乃至证得阿耨多罗三藐三菩提，在这样的精进上常常不舍离。善现，这就是菩萨摩诃萨穿上大乘铠甲。}%
@{善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在大眾前，幻作種種諸有情類，而彼巧幻自現熾然身心精進，亦勸所幻令修如是熾然精進。善現！於汝意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现，就像一个魔术师或者他的徒弟，在十字路口当着很多人的面，变出各种各样的众生，而这个魔术师自己表现出非常精进的身心，也劝说他变出来的众生去修持这样的精进。善现，你觉得这样的幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{佛告善現：菩薩摩訶薩以應一切智智心身心精進，斷諸惡法修諸善法，亦勸有情修習如是身心精進，常不捨離亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現！諸法性空皆如幻故。}@
%{佛陀告诉善现：菩萨以相应一切智智的心，身心精进，断除一切恶法，修持一切善法，也劝导众生修习这样的身心精进，始终不舍弃，也是这样的，虽然有所作为，但没有一个真实的东西。为什么呢？善现，一切法性空，都像幻术一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩自住靜慮波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住靜慮波羅蜜多。善現！云何菩薩摩訶薩自住靜慮波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住靜慮波羅蜜多？善現！若菩薩摩訶薩於一切法住平等定，不見諸法有定有亂，而常修習如是靜慮波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，修習如是平等靜慮，乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，於如是定常不捨離。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{再说，善现，如果菩萨自己住持禅定波罗蜜多，也劝导无数百千万亿那由他众生，让他们住持禅定波罗蜜多。善现，菩萨怎样住持禅定波罗蜜多，也劝导无数百千万亿那由他众生，让他们住持禅定波罗蜜多呢？善现，如果菩萨在一切法中住持平等定，不见诸法有定有乱，而始终修习这样的禅定波罗蜜多，也劝导无数百千万亿那由他众生，修习这样的平等禅定，直到证得无上正等正觉，在这样的定中始终不舍弃。善现，这就是菩萨穿着大乘铠甲。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在大眾前，幻作種種諸有情類，而彼巧幻自現於法住平等定，亦勸所幻令修如是平等靜慮。善現！於汝意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现，就像一个魔术师或者他的徒弟，在十字路口当着很多人的面，变出各种各样的众生，而这个魔术师自己表现出在法中住持平等定，也劝说他变出来的众生去修持这样的平等禅定。善现，你觉得这样的幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{佛告善現：菩薩摩訶薩於一切法住平等定，亦勸有情修習如是平等靜慮，常不捨離亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現！諸法性空皆如幻故。}@
%{佛陀告诉善现：菩萨在一切法中住持平等定，也劝导众生修习这样的平等禅定，始终不舍弃，也是这样的，虽然有所作为，但没有一个真实的东西。为什么呢？善现，一切法性空，都像幻术一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩自住般若波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住般若波羅蜜多。善現！云何菩薩摩訶薩自住般若波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情令住般若波羅蜜多？善現！若菩薩摩訶薩自住無戲論般若波羅蜜多，不見諸法有生有滅、有染有淨，及不得此岸彼岸差別，亦勸無量百千俱胝那庾多有情安住如是無戲論慧，乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，於如是慧常不捨離。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{再说，善现，如果菩萨自己住持般若波罗蜜多，也劝导无数百千万亿那由他众生，让他们住持般若波罗蜜多。善现，菩萨怎样住持般若波罗蜜多，也劝导无数百千万亿那由他众生，让他们住持般若波罗蜜多呢？善现，如果菩萨住持无戏论般若波罗蜜多，不见诸法有生有灭、有染有净，以及不得此岸彼岸的差别，也劝导无数百千万亿那由他众生安住这样的无戏论智慧，直到证得无上正等正觉，在这样的智慧中始终不舍弃。善现，这就是菩萨穿着大乘铠甲。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在大眾前，幻作種種諸有情類，而彼巧幻自現安住無戲論慧，亦勸所幻令其修習如是般若。善現！於汝意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现，就像一个魔术师或者他的徒弟，在十字路口当着很多人的面，变出各种各样的众生，而这个魔术师自己表现出安住无戏论智慧，也劝说他变出来的众生去修持这样的般若。善现，你觉得这样的幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不是的，世尊！}%

@{佛告善現：菩薩摩訶薩自住無戲論般若波羅蜜多，亦勸有情修習如是無戲論慧，常不捨離亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現！諸法性空皆如幻故。}@
%{佛陀告诉善现：菩萨住持无戏论般若波罗蜜多，也劝导众生修习这样的无戏论智慧，始终不舍弃，也是这样的，虽然有所作为，但没有一个真实的东西。为什么呢？善现，一切法性空，都像幻术一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩擐如上說諸功德鎧，普於十方各如殑伽沙等諸佛世界，以神通力自變其身，遍滿如是諸佛世界，隨諸有情所樂示現，自住布施波羅蜜多，勸慳貪者令住布施；自住淨戒波羅蜜多，勸犯戒者令住淨戒；自住安忍波羅蜜多，勸暴惡者令住安忍；自住精進波羅蜜多，勸懈怠者令住精進；自住靜慮波羅蜜多，勸亂心者令住靜慮；自住般若波羅蜜多，勸愚癡者令住妙慧。如是菩薩摩訶薩安立有情於六波羅蜜多已，復隨其類音為說六波羅蜜多相應之法，令彼聞已乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，於六波羅蜜多相應之法常不捨離。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{再说，善现，如果菩萨穿着上面所说的功德铠甲，遍布十方各个像恒河沙数的佛世界，以神通力变化自己的身体，遍满这样的佛世界，随着众生所喜欢的示现，自己住持布施波罗蜜多，劝导悭贪的人住持布施；自己住持持戒波罗蜜多，劝导犯戒的人住持持戒；自己住持忍辱波罗蜜多，劝导暴恶的人住持忍辱；自己住持精进波罗蜜多，劝导懈怠的人住持精进；自己住持禅定波罗蜜多，劝导乱心的人住持禅定；自己住持般若波罗蜜多，劝导愚痴的人住持妙慧。这样的菩萨安置众生在六波罗蜜多中之后，又随着他们的语言类别，为他们讲述六波罗蜜多相应的法，让他们听到之后，直到证得无上正等正觉，在六波罗蜜多相应的法中始终不舍弃。善现，这就是菩萨穿着大乘铠甲。}%

@{善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在大眾前，幻作種種諸有情類，而彼巧幻自現安住六波羅蜜多，亦勸所幻有情令其安住。善現！於汝意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现，就像一个魔术师或者他的徒弟，在十字路口当着很多人的面，变出各种各样的众生，而这个魔术师自己表现出安住六波罗蜜多，也劝说他变出来的众生安住其中。善现，你觉得这样的幻术是真的吗？}%
@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不！世尊！}%

@{佛告善現：菩薩摩訶薩普於十方各如殑伽沙等諸佛世界自現其身，隨類安住六波羅蜜多，亦勸有情令其安住，乃至證得無上菩提常不捨離亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現！諸法性空皆如幻故。}@
%{佛陀对善现说：菩萨摩诃萨在十方世界，每个世界都如同恒河沙数般多，都显现自身，根据众生的类型安住于六度波罗蜜多，也劝导众生令其安住，直到证得无上菩提，始终不离开，也是这样。虽然有所作为，但没有一个真实。为什么呢？善现！所有法性空，都如同幻象一样。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩擐如上說諸功德鎧，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，利益安樂一切有情，不雜聲聞、獨覺作意。}@
%{其次，善现！如果菩萨摩诃萨穿着上面所说的功德铠，以应一切智智心，大悲为首，以无所得为方便，利益安乐一切有情，不掺杂声闻、独觉的念头。}%

@{謂不作是念：我當安立爾所有情於布施波羅蜜多，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於布施波羅蜜多。不作是念：我當安立爾所有情於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於淨戒乃至般若波羅蜜多。}@
%{就是说，不这样想：我要安立你们这些众生于布施波罗蜜多，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于布施波罗蜜多。不这样想：我要安立你们这些众生于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于净戒乃至般若波罗蜜多。}%

@{不作是念：我當安立爾所有情於內空，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於內空。不作是念：我當安立爾所有情於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於外空乃至無性自性空。}@
%{不这样想：我要安立你们这些众生于内空，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于内空。不这样想：我要安立你们这些众生于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于外空乃至无性自性空。}%

@{不作是念：我當安立爾所有情於四靜慮，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於四靜慮。不作是念：我當安立爾所有情於四無量、四無色定，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於四無量、四無色定。}@
%{不这样想：我要安立你们这些众生于四静虑，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于四静虑。不这样想：我要安立你们这些众生于四无量、四无色定，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于四无量、四无色定。}%

@{不作是念：我當安立爾所有情於四念住，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於四念住。不作是念：我當安立爾所有情於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於四正断乃至八聖道支。}@
%{不这样想：我要安立你们这些众生于四念住，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于四念住。不这样想：我要安立你们这些众生于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于四正断乃至八圣道支。}%

@{不作是念：我當安立爾所有情於空解脫門，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於空解脫門。不作是念：我當安立爾所有情於無相、無願解脫門，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於無相、無願解脫門。}@
%{不这样想：我要安立你们这些众生于空解脱门，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于空解脱门。不这样想：我要安立你们这些众生于无相、无愿解脱门，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于无相、无愿解脱门。}%

@{不作是念：我當安立爾所有情於五眼，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於五眼。不作是念：我當安立爾所有情於六神通，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於六神通。}@
%{不这样想：我要安立你们这些众生于五眼，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于五眼。不这样想：我要安立你们这些众生于六神通，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于六神通。}%

@{不作是念：我當安立爾所有情於佛十力，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於佛十力。不作是念：我當安立爾所有情於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於四無所畏乃至一切相智。}@
%{不这样想：我要安立你们这些众生于佛十力，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于佛十力。不这样想：我要安立你们这些众生于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于四无所畏乃至一切相智。}%

@{不作是念：我當安立爾所有情於預流果，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於預流果。不作是念：我當安立爾所有情於一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於一來、不還、阿罗汉果、独觉菩提。不作是念：我當安立爾所有情於菩薩道無上菩提，爾所有情不當安立。但作是念：我當安立無量、無數、無邊有情於菩薩道無上菩提。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。}@
%{不这样想：我要安立你们这些众生于预流果，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于预流果。不这样想：我要安立你们这些众生于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。不这样想：我要安立你们这些众生于菩萨道无上菩提，你们这些众生不应该安立。而是这样想：我要安立无量、无数、无边众生于菩萨道无上菩提。善现！这样被称为菩萨摩诃萨穿着大乘铠。}%
@{善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在大眾前，幻作無量、無數、無邊有情，安立於六波羅蜜多，乃至安立於無上菩提。善現！於汝意云何？如是幻事為有實不？}@
%{善现！就像一个巧妙的魔术师或者他的徒弟，在十字路口的大庭广众面前，用幻术变出无数、无量、无边无际的有情众生，让他们安住在六度波罗蜜多，甚至安住在无上菩提。善现！你认为，这些幻术是真的吗？}%

@{善現答言：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不，世尊！}%

@{佛告善現：菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，安立無量、無數、無邊有情於六波羅蜜多，乃至安立無量、無數、無邊有情於無上菩提亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現！諸法性空皆如幻故。}@
%{佛陀告诉善现：菩萨摩诃萨以应一切智智心，以大悲为首，以无所得为方便，让无数、无量、无边无际的有情众生安住在六度波罗蜜多，甚至让无数、无量、无边无际的有情众生安住在无上菩提，也是如此。虽然有所作为，但没有一个真实的东西。为什么呢？善现！因为所有法性都是空的，都像幻觉一样。}%
