@{大般若波羅蜜多經卷第四十三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四十三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分般若行相品第十之三}@
%{初分般若行相品第十之三}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，不行眼界乃至眼觸為緣所生諸受相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨有办法巧妙地修行般若波罗蜜多，就不执着于眼界、色界、眼识界，以及眼触、眼触所产生的感受，也不执着于这些感受的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受常無常，不行眼界乃至眼觸為緣所生諸受常無常相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于眼界、色界、眼识界，以及眼触、眼触所产生的感受的永恒和无常，也不执着于这些感受的永恒和无常的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受樂苦，不行眼界乃至眼觸為緣所生諸受樂苦相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于眼界、色界、眼识界，以及眼触、眼触所产生的感受的快乐和痛苦，也不执着于这些感受的快乐和痛苦的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受我無我，不行眼界乃至眼觸為緣所生諸受我無我相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于眼界、色界、眼识界，以及眼触、眼触所产生的感受的我执和无我，也不执着于这些感受的我执和无我的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受淨不淨，不行眼界乃至眼觸為緣所生諸受淨不淨相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于眼界、色界、眼识界，以及眼触、眼触所产生的感受的清净和不清净，也不执着于这些感受的清净和不清净的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空不空，不行眼界乃至眼觸為緣所生諸受空不空相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于眼界、色界、眼识界，以及眼触、眼触所产生的感受的空和不空，也不执着于这些感受的空和不空的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無相有相，不行眼界乃至眼觸為緣所生諸受無相有相相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于眼界、色界、眼识界，以及眼触、眼触所产生的感受的无相和有相，也不执着于这些感受的无相和有相的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無願有願，不行眼界乃至眼觸為緣所生諸受無願有願相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于眼界、色界、眼识界，以及眼触、眼触所产生的感受的无愿和有愿，也不执着于这些感受的无愿和有愿的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，不行眼界乃至眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于眼界、色界、眼识界，以及眼触、眼触所产生的感受的寂静和不寂静，也不执着于这些感受的寂静和不寂静的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受遠離不遠離，不行眼界乃至眼觸為緣所生諸受遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于眼界、色界、眼识界，以及眼触、眼触所产生的感受的远离和不远离，也不执着于这些感受的远离和不远离的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！眼界眼界性空，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受性空。}@
%{舍利子，你要知道，这就是菩萨摩诃萨有办法巧妙地修行般若波罗蜜多。为什么呢？舍利子，眼界，眼界的本质是空，色界、眼识界，以及眼触、眼触所产生的感受，色界乃至眼触所产生的感受的本质也是空。}%
@{舍利子！是眼界非眼界空，是眼界空非眼界，眼界不離空，空不離眼界，眼界即是空，空即是眼界，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦復如是。}@
%{舍利子，眼界不是空，而是眼界本身就是空；眼界空，也不是眼界，而是眼界本身就是空；眼界不离开空，空也不离开眼界；眼界就是空，空就是眼界；色界、眼识界，以及眼触、眼触所产生的感受也是如此。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，不行耳界乃至耳觸為緣所生諸受相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨有办法巧妙地修行般若波罗蜜多，就不执着于耳界、声界、耳识界，以及耳触、耳触所产生的感受，也不执着于这些感受的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受常無常，不行耳界乃至耳觸為緣所生諸受常無常相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于耳界、声界、耳识界，以及耳触、耳触所产生的感受的永恒和无常，也不执着于这些感受的永恒和无常的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受樂苦，不行耳界乃至耳觸為緣所生諸受樂苦相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于耳界、声界、耳识界，以及耳触、耳触所产生的感受的快乐和痛苦，也不执着于这些感受的快乐和痛苦的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受我無我，不行耳界乃至耳觸為緣所生諸受我無我相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于耳界、声界、耳识界，以及耳触、耳触所产生的感受的我执和无我，也不执着于这些感受的我执和无我的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受淨不淨，不行耳界乃至耳觸為緣所生諸受淨不淨相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于耳界、声界、耳识界，以及耳触、耳触所产生的感受的清净和不清净，也不执着于这些感受的清净和不清净的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空不空，不行耳界乃至耳觸為緣所生諸受空不空相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于耳界、声界、耳识界，以及耳触、耳触所产生的感受的空和不空，也不执着于这些感受的空和不空的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無相有相，不行耳界乃至耳觸為緣所生諸受無相有相相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于耳界、声界、耳识界，以及耳触、耳触所产生的感受的无相和有相，也不执着于这些感受的无相和有相的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無願有願，不行耳界乃至耳觸為緣所生諸受無願有願相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于耳界、声界、耳识界，以及耳触、耳触所产生的感受的无愿和有愿，也不执着于这些感受的无愿和有愿的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，不行耳界乃至耳觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于耳界、声界、耳识界，以及耳触、耳触所产生的感受的寂静和不寂静，也不执着于这些感受的寂静和不寂静的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受遠離不遠離，不行耳界乃至耳觸為緣所生諸受遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{不执着于耳界、声界、耳识界，以及耳触、耳触所产生的感受的远离和不远离，也不执着于这些感受的远离和不远离的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！耳界耳界性空，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空。舍利子！是耳界非耳界空，是耳界空非耳界，耳界不離空，空不離耳界，耳界即是空，空即是耳界，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦復如是。}@
%{舍利子，你要知道，这就是菩萨摩诃萨运用智慧巧妙地修行般若波罗蜜多。为什么呢？舍利子，耳朵的境界，耳朵的境界的本质是空的，声音的境界、耳朵意识的境界以及耳朵接触、耳朵接触为缘所生的各种感受，声音的境界乃至耳朵接触为缘所生的各种感受的本质都是空的。舍利子，耳朵的境界不是空，空不是耳朵的境界，耳朵的境界离不开空，空也离不开耳朵的境界，耳朵的境界就是空，空就是耳朵的境界，声音的境界乃至耳朵接触为缘所生的各种感受也是如此。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，不行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受相，是行般若波羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受常無常，不行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受常無常相，是行般若波羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受樂苦，不行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受樂苦相，是行般若波羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受我無我，不行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受我無我相，是行般若波羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受淨不淨，不行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受淨不淨相，是行般若波羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空不空，不行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受空不空相，是行般若波羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無相有相，不行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受無相有相相，是行般若波羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無願有願，不行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受無願有願相，是行般若波羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，不行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受遠離不遠離，不行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨运用智慧巧妙地修行般若波罗蜜多的时候，不会执着于鼻子的境界、香味的境界、鼻子意识的境界以及鼻子接触、鼻子接触为缘所生的各种感受，不会执着于鼻子的境界乃至鼻子接触为缘所生的各种感受的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于鼻子的境界、香味的境界、鼻子意识的境界以及鼻子接触、鼻子接触为缘所生的各种感受的恒常与无常，不会执着于鼻子的境界乃至鼻子接触为缘所生的各种感受的恒常与无常的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于鼻子的境界、香味的境界、鼻子意识的境界以及鼻子接触、鼻子接触为缘所生的各种感受的快乐与痛苦，不会执着于鼻子的境界乃至鼻子接触为缘所生的各种感受的快乐与痛苦的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于鼻子的境界、香味的境界、鼻子意识的境界以及鼻子接触、鼻子接触为缘所生的各种感受的我与无我，不会执着于鼻子的境界乃至鼻子接触为缘所生的各种感受的我与无我的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于鼻子的境界、香味的境界、鼻子意识的境界以及鼻子接触、鼻子接触为缘所生的各种感受的清净与不净，不会执着于鼻子的境界乃至鼻子接触为缘所生的各种感受的清净与不净的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于鼻子的境界、香味的境界、鼻子意识的境界以及鼻子接触、鼻子接触为缘所生的各种感受的空与不空，不会执着于鼻子的境界乃至鼻子接触为缘所生的各种感受的空与不空的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于鼻子的境界、香味的境界、鼻子意识的境界以及鼻子接触、鼻子接触为缘所生的各种感受的无相与有相，不会执着于鼻子的境界乃至鼻子接触为缘所生的各种感受的无相与有相的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于鼻子的境界、香味的境界、鼻子意识的境界以及鼻子接触、鼻子接触为缘所生的各种感受的无愿与有愿，不会执着于鼻子的境界乃至鼻子接触为缘所生的各种感受的无愿与有愿的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于鼻子的境界、香味的境界、鼻子意识的境界以及鼻子接触、鼻子接触为缘所生的各种感受的寂静与不寂静，不会执着于鼻子的境界乃至鼻子接触为缘所生的各种感受的寂静与不寂静的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于鼻子的境界、香味的境界、鼻子意识的境界以及鼻子接触、鼻子接触为缘所生的各种感受的远离与不远离，不会执着于鼻子的境界乃至鼻子接触为缘所生的各种感受的远离与不远离的现象，这就是修行般若波罗蜜多。}%

@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！鼻界鼻界性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空。舍利子！是鼻界非鼻界空，是鼻界空非鼻界，鼻界不離空，空不離鼻界，鼻界即是空，空即是鼻界，香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦復如是。}@
%{舍利子，你要知道，这就是菩萨摩诃萨运用智慧巧妙地修行般若波罗蜜多。为什么呢？舍利子，鼻子的境界，鼻子的境界的本质是空的，香味的境界、鼻子意识的境界以及鼻子接触、鼻子接触为缘所生的各种感受，香味的境界乃至鼻子接触为缘所生的各种感受的本质都是空的。舍利子，鼻子的境界不是空，空不是鼻子的境界，鼻子的境界离不开空，空也离不开鼻子的境界，鼻子的境界就是空，空就是鼻子的境界，香味的境界乃至鼻子接触为缘所生的各种感受也是如此。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，不行舌界乃至舌觸為緣所生諸受相，是行般若波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受常無常，不行舌界乃至舌觸為緣所生諸受常無常相，是行般若波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受樂苦，不行舌界乃至舌觸為緣所生諸受樂苦相，是行般若波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受我無我，不行舌界乃至舌觸為緣所生諸受我無我相，是行般若波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受淨不淨，不行舌界乃至舌觸為緣所生諸受淨不淨相，是行般若波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空不空，不行舌界乃至舌觸為緣所生諸受空不空相，是行般若波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無相有相，不行舌界乃至舌觸為緣所生諸受無相有相相，是行般若波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無願有願，不行舌界乃至舌觸為緣所生諸受無願有願相，是行般若波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，不行舌界乃至舌觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受遠離不遠離，不行舌界乃至舌觸為緣所生諸受遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨运用智慧巧妙地修行般若波罗蜜多的时候，不会执着于舌头的境界、味道的境界、舌头意识的境界以及舌头接触、舌头接触为缘所生的各种感受，不会执着于舌头的境界乃至舌头接触为缘所生的各种感受的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于舌头的境界、味道的境界、舌头意识的境界以及舌头接触、舌头接触为缘所生的各种感受的恒常与无常，不会执着于舌头的境界乃至舌头接触为缘所生的各种感受的恒常与无常的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于舌头的境界、味道的境界、舌头意识的境界以及舌头接触、舌头接触为缘所生的各种感受的快乐与痛苦，不会执着于舌头的境界乃至舌头接触为缘所生的各种感受的快乐与痛苦的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于舌头的境界、味道的境界、舌头意识的境界以及舌头接触、舌头接触为缘所生的各种感受的我与无我，不会执着于舌头的境界乃至舌头接触为缘所生的各种感受的我与无我的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于舌头的境界、味道的境界、舌头意识的境界以及舌头接触、舌头接触为缘所生的各种感受的清净与不净，不会执着于舌头的境界乃至舌头接触为缘所生的各种感受的清净与不净的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于舌头的境界、味道的境界、舌头意识的境界以及舌头接触、舌头接触为缘所生的各种感受的空与不空，不会执着于舌头的境界乃至舌头接触为缘所生的各种感受的空与不空的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于舌头的境界、味道的境界、舌头意识的境界以及舌头接触、舌头接触为缘所生的各种感受的无相与有相，不会执着于舌头的境界乃至舌头接触为缘所生的各种感受的无相与有相的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于舌头的境界、味道的境界、舌头意识的境界以及舌头接触、舌头接触为缘所生的各种感受的无愿与有愿，不会执着于舌头的境界乃至舌头接触为缘所生的各种感受的无愿与有愿的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于舌头的境界、味道的境界、舌头意识的境界以及舌头接触、舌头接触为缘所生的各种感受的寂静与不寂静，不会执着于舌头的境界乃至舌头接触为缘所生的各种感受的寂静与不寂静的现象，这就是修行般若波罗蜜多。不会执着于舌头的境界、味道的境界、舌头意识的境界以及舌头接触、舌头接触为缘所生的各种感受的远离与不远离，不会执着于舌头的境界乃至舌头接触为缘所生的各种感受的远离与不远离的现象，这就是修行般若波罗蜜多。}%
@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！舌界舌界性空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受性空。舍利子！是舌界非舌界空，是舌界空非舌界，舌界不離空，空不離舌界，舌界即是空，空即是舌界，味界乃至舌觸為緣所生諸受亦復如是。}@
%{舍利子，你要知道，这就是菩萨摩诃萨运用巧妙方法修行般若波罗蜜多。为什么呢？舍利子，舌头的感觉，舌头的感觉是空的，味觉、舌识、舌头接触，舌头接触所产生的各种感受，味觉乃至舌头接触所产生的各种感受都是空的。舍利子，舌头的感觉不是说空了就没有了，是说它空了，但它不是空的，舌头的感觉离开空就不存在，空离开舌头的感觉也不存在，舌头的感觉就是空，空就是舌头的感觉，味觉乃至舌头接触所产生的各种感受也是这样。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，不行身界乃至身觸為緣所生諸受相，是行般若波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受常無常，不行身界乃至身觸為緣所生諸受常無常相，是行般若波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受樂苦，不行身界乃至身觸為緣所生諸受樂苦相，是行般若波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受我無我，不行身界乃至身觸為緣所生諸受我無我相，是行般若波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受淨不淨，不行身界乃至身觸為緣所生諸受淨不淨相，是行般若波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空不空，不行身界乃至身觸為緣所生諸受空不空相，是行般若波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無相有相，不行身界乃至身觸為緣所生諸受無相有相相，是行般若波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無願有願，不行身界乃至身觸為緣所生諸受無願有願相，是行般若波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，不行身界乃至身觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受遠離不遠離，不行身界乃至身觸為緣所生諸受遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨运用巧妙方法修行般若波罗蜜多，就不会执着于身体的感觉、接触的感觉、身体意识、身体接触，以及身体接触所产生的各种感受，不会执着于身体的感觉乃至身体接触所产生的各种感受的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于身体的感觉、接触的感觉、身体意识、身体接触，以及身体接触所产生的各种感受是常是无常，不会执着于身体的感觉乃至身体接触所产生的各种感受是常是无常的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于身体的感觉、接触的感觉、身体意识、身体接触，以及身体接触所产生的各种感受是乐是苦，不会执着于身体的感觉乃至身体接触所产生的各种感受是乐是苦的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于身体的感觉、接触的感觉、身体意识、身体接触，以及身体接触所产生的各种感受是我还是无我，不会执着于身体的感觉乃至身体接触所产生的各种感受是我还是无我的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于身体的感觉、接触的感觉、身体意识、身体接触，以及身体接触所产生的各种感受是净是染，不会执着于身体的感觉乃至身体接触所产生的各种感受是净是染的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于身体的感觉、接触的感觉、身体意识、身体接触，以及身体接触所产生的各种感受是空还是不空，不会执着于身体的感觉乃至身体接触所产生的各种感受是空还是不空的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于身体的感觉、接触的感觉、身体意识、身体接触，以及身体接触所产生的各种感受是无相还是有相，不会执着于身体的感觉乃至身体接触所产生的各种感受是无相还是有相的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于身体的感觉、接触的感觉、身体意识、身体接触，以及身体接触所产生的各种感受是无愿还是有愿，不会执着于身体的感觉乃至身体接触所产生的各种感受是无愿还是有愿的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于身体的感觉、接触的感觉、身体意识、身体接触，以及身体接触所产生的各种感受是寂静还是不寂静，不会执着于身体的感觉乃至身体接触所产生的各种感受是寂静还是不寂静的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于身体的感觉、接触的感觉、身体意识、身体接触，以及身体接触所产生的各种感受是远离还是不远离，不会执着于身体的感觉乃至身体接触所产生的各种感受是远离还是不远离的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%

@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！身界身界性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受性空。舍利子！是身界非身界空，是身界空非身界，身界不離空，空不離身界，身界即是空，空即是身界，觸界乃至身觸為緣所生諸受亦復如是。}@
%{舍利子，你要知道，这就是菩萨摩诃萨运用巧妙方法修行般若波罗蜜多。为什么呢？舍利子，身体的感觉，身体的感觉是空的，接触的感觉、身体意识、身体接触，以及身体接触所产生的各种感受，接触的感觉乃至身体接触所产生的各种感受都是空的。舍利子，身体的感觉不是说空了就没有了，是说它空了，但它不是空的，身体的感觉离开空就不存在，空离开身体的感觉也不存在，身体的感觉就是空，空就是身体的感觉，接触的感觉乃至身体接触所产生的各种感受也是这样。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，不行意界乃至意觸為緣所生諸受相，是行般若波羅蜜多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受常無常，不行意界乃至意觸為緣所生諸受常無常相，是行般若波羅蜜多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受樂苦，不行意界乃至意觸為緣所生諸受樂苦相，是行般若波羅蜜多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受我無我，不行意界乃至意觸為緣所生諸受我無我相，是行般若波羅蜜多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受淨不淨，不行意界乃至意觸為緣所生諸受淨不淨相，是行般若波羅蜜多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空不空，不行意界乃至意觸為緣所生諸受空不空相，是行般若波羅蜜多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無相有相，不行意界乃至意觸為緣所生諸受無相有相相，是行般若波羅蜜多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無願有願，不行意界乃至意觸為緣所生諸受無願有願相，是行般若波羅蜜多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，不行意界乃至意觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受遠離不遠離，不行意界乃至意觸為緣所生諸受遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨运用巧妙方法修行般若波罗蜜多，就不会执着于意识的感觉、法界的感觉、意识意识、意识接触，以及意识接触所产生的各种感受，不会执着于意识的感觉乃至意识接触所产生的各种感受的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于意识的感觉、法界的感觉、意识意识、意识接触，以及意识接触所产生的各种感受是常是无常，不会执着于意识的感觉乃至意识接触所产生的各种感受是常是无常的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于意识的感觉、法界的感觉、意识意识、意识接触，以及意识接触所产生的各种感受是乐是苦，不会执着于意识的感觉乃至意识接触所产生的各种感受是乐是苦的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于意识的感觉、法界的感觉、意识意识、意识接触，以及意识接触所产生的各种感受是我还是无我，不会执着于意识的感觉乃至意识接触所产生的各种感受是我还是无我的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于意识的感觉、法界的感觉、意识意识、意识接触，以及意识接触所产生的各种感受是净是染，不会执着于意识的感觉乃至意识接触所产生的各种感受是净是染的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于意识的感觉、法界的感觉、意识意识、意识接触，以及意识接触所产生的各种感受是空还是不空，不会执着于意识的感觉乃至意识接触所产生的各种感受是空还是不空的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于意识的感觉、法界的感觉、意识意识、意识接触，以及意识接触所产生的各种感受是无相还是有相，不会执着于意识的感觉乃至意识接触所产生的各种感受是无相还是有相的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于意识的感觉、法界的感觉、意识意识、意识接触，以及意识接触所产生的各种感受是无愿还是有愿，不会执着于意识的感觉乃至意识接触所产生的各种感受是无愿还是有愿的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于意识的感觉、法界的感觉、意识意识、意识接触，以及意识接触所产生的各种感受是寂静还是不寂静，不会执着于意识的感觉乃至意识接触所产生的各种感受是寂静还是不寂静的相，这就是在修行般若波罗蜜多。不会执着于意识的感觉、法界的感觉、意识意识、意识接触，以及意识接触所产生的各种感受是远离还是不远离，不会执着于意识的感觉乃至意识接触所产生的各种感受是远离还是不远离的相，这就是在修行般若波罗蜜多。}%
@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！意界意界性空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受性空。}@
%{舍利子，你要知道，这就是菩萨摩诃萨以巧妙方便修习般若波罗蜜多的方法。为什么呢？因为，舍利子，意界本身的本质是空，法界、意识界，还有意触、意触为缘所生的诸受法界，乃至意触为缘所生的诸受，它们的本质也是空。}%

@{舍利子！是意界非意界空，是意界空非意界，意界不離空，空不離意界，意界即是空，空即是意界，法界乃至意觸為緣所生諸受亦復如是。}@
%{舍利子，意界并非空无意界，意界空也不等于没有意界，意界离不开空，空也离不开意界，意界就是空，空就是意界，法界乃至意触为缘所生的诸受也是如此。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行地界，不行地界相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界，不行水、火、風、空、識界相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨以巧妙方便修习般若波罗蜜多的时候，他不执着于地界，不执着于地界的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于水、火、风、空、识界，不执着于水、火、风、空、识界的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行地界常無常，不行地界常無常相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界常無常，不行水、火、風、空、識界常無常相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于地界的常与无常，不执着于地界常与无常的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于水、火、风、空、识界的常与无常，不执着于水、火、风、空、识界常与无常的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行地界樂苦，不行地界樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界樂苦，不行水、火、風、空、識界樂苦相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于地界的乐与苦，不执着于地界乐与苦的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于水、火、风、空、识界的乐与苦，不执着于水、火、风、空、识界乐与苦的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行地界我無我，不行地界我無我相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界我無我，不行水、火、風、空、識界我無我相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于地界的我与无我，不执着于地界我与无我的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于水、火、风、空、识界的我与无我，不执着于水、火、风、空、识界我与无我的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行地界淨不淨，不行地界淨不淨相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界淨不淨，不行水、火、風、空、識界淨不淨相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于地界的净与不净，不执着于地界净与不净的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于水、火、风、空、识界的净与不净，不执着于水、火、风、空、识界净与不净的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行地界空不空，不行地界空不空相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界空不空，不行水、火、風、空、識界空不空相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于地界的空与不空，不执着于地界空与不空的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于水、火、风、空、识界的空与不空，不执着于水、火、风、空、识界空与不空的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行地界無相有相，不行地界無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界無相有相，不行水、火、風、空、識界無相有相相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于地界的无相与有相，不执着于地界无相与有相的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于水、火、风、空、识界的无相与有相，不执着于水、火、风、空、识界无相与有相的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行地界無願有願，不行地界無願有願相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界無願有願，不行水、火、風、空、識界無願有願相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于地界的无愿与有愿，不执着于地界无愿与有愿的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于水、火、风、空、识界的无愿与有愿，不执着于水、火、风、空、识界无愿与有愿的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行地界寂靜不寂靜，不行地界寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界寂靜不寂靜，不行水、火、風、空、識界寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于地界的寂静与不寂静，不执着于地界寂静与不寂静的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于水、火、风、空、识界的寂静与不寂静，不执着于水、火、风、空、识界寂静与不寂静的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行地界遠離不遠離，不行地界遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界遠離不遠離，不行水、火、風、空、識界遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于地界的远离与不远离，不执着于地界远离与不远离的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于水、火、风、空、识界的远离与不远离，不执着于水、火、风、空、识界远离与不远离的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！地界地界性空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。}@
%{舍利子，你要知道，这就是菩萨摩诃萨以巧妙方便修习般若波罗蜜多的方法。为什么呢？因为，舍利子，地界本身的本质是空，水、火、风、空、识界，它们的本质也是空。}%

@{舍利子！是地界非地界空，是地界空非地界，地界不離空，空不離地界，地界即是空，空即是地界，水、火、風、空、識界亦復如是。}@
%{舍利子，地界并非空无地界，地界空也不等于没有地界，地界离不开空，空也离不开地界，地界就是空，空就是地界，水、火、风、空、识界也是如此。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行苦聖諦，不行苦聖諦相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦，不行集、滅、道聖諦相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨以巧妙方便修习般若波罗蜜多的时候，他不执着于苦圣谛，不执着于苦圣谛的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于集、灭、道圣谛，不执着于集、灭、道圣谛的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行苦聖諦常無常，不行苦聖諦常無常相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦常無常，不行集、滅、道聖諦常無常相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于苦圣谛的常与无常，不执着于苦圣谛常与无常的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于集、灭、道圣谛的常与无常，不执着于集、灭、道圣谛常与无常的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行苦聖諦樂苦，不行苦聖諦樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦樂苦，不行集、滅、道聖諦樂苦相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于苦圣谛的乐与苦，不执着于苦圣谛乐与苦的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于集、灭、道圣谛的乐与苦，不执着于集、灭、道圣谛乐与苦的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行苦聖諦我無我，不行苦聖諦我無我相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦我無我，不行集、滅、道聖諦我無我相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于苦圣谛的我与无我，不执着于苦圣谛我与无我的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于集、灭、道圣谛的我与无我，不执着于集、灭、道圣谛我与无我的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行苦聖諦淨不淨，不行苦聖諦淨不淨相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦淨不淨，不行集、滅、道聖諦淨不淨相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于苦圣谛的净与不净，不执着于苦圣谛净与不净的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于集、灭、道圣谛的净与不净，不执着于集、灭、道圣谛净与不净的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行苦聖諦空不空，不行苦聖諦空不空相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦空不空，不行集、滅、道聖諦空不空相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于苦圣谛的空与不空，不执着于苦圣谛空与不空的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于集、灭、道圣谛的空与不空，不执着于集、灭、道圣谛空与不空的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行苦聖諦無相有相，不行苦聖諦無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦無相有相，不行集、滅、道聖諦無相有相相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于苦圣谛的无相与有相，不执着于苦圣谛无相与有相的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于集、灭、道圣谛的无相与有相，不执着于集、灭、道圣谛无相与有相的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行苦聖諦無願有願，不行苦聖諦無願有願相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦無願有願，不行集、滅、道聖諦無願有願相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于苦圣谛的无愿与有愿，不执着于苦圣谛无愿与有愿的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于集、灭、道圣谛的无愿与有愿，不执着于集、灭、道圣谛无愿与有愿的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行苦聖諦寂靜不寂靜，不行苦聖諦寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦寂靜不寂靜，不行集、滅、道聖諦寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于苦圣谛的寂静与不寂静，不执着于苦圣谛寂静与不寂静的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于集、灭、道圣谛的寂静与不寂静，不执着于集、灭、道圣谛寂静与不寂静的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行苦聖諦遠離不遠離，不行苦聖諦遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦遠離不遠離，不行集、滅、道聖諦遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于苦圣谛的远离与不远离，不执着于苦圣谛远离与不远离的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于集、灭、道圣谛的远离与不远离，不执着于集、灭、道圣谛远离与不远离的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%
@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！苦聖諦苦聖諦性空，集、滅、道聖諦集、滅、道聖諦性空。舍利子！是苦聖諦非苦聖諦空，是苦聖諦空非苦聖諦，苦聖諦不離空，空不離苦聖諦，苦聖諦即是空，空即是苦聖諦，集、滅、道聖諦亦復如是。}@
%{舍利子，你要知道，这才是菩萨摩诃萨运用智慧巧妙地修行般若波罗蜜多。为什么呢？舍利子，苦谛的本质是空，集谛、灭谛、道谛的本质也是空。舍利子，苦谛并非苦谛的空，苦谛的空并非苦谛，苦谛不离开空，空不离开苦谛，苦谛就是空，空就是苦谛，集谛、灭谛、道谛也是这样。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行無明，不行無明相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，不行行乃至老死愁歎苦憂惱相，是行般若波羅蜜多。不行無明常無常，不行無明常無常相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱常無常，不行行乃至老死愁歎苦憂惱常無常相，是行般若波羅蜜多。不行無明樂苦，不行無明樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱樂苦，不行行乃至老死愁歎苦憂惱樂苦相，是行般若波羅蜜多。不行無明我無我，不行無明我無我相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱我無我，不行行乃至老死愁歎苦憂惱我無我相，是行般若波羅蜜多。不行無明淨不淨，不行無明淨不淨相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱淨不淨，不行行乃至老死愁歎苦憂惱淨不淨相，是行般若波羅蜜多。不行無明空不空，不行無明空不空相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱空不空，不行行乃至老死愁歎苦憂惱空不空相，是行般若波羅蜜多。不行無明無相有相，不行無明無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無相有相，不行行乃至老死愁歎苦憂惱無相有相相，是行般若波羅蜜多。不行無明無願有願，不行無明無願有願相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無願有願，不行行乃至老死愁歎苦憂惱無願有願相，是行般若波羅蜜多。不行無明寂靜不寂靜，不行無明寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱寂靜不寂靜，不行行乃至老死愁歎苦憂惱寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不行無明遠離不遠離，不行無明遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱遠離不遠離，不行行乃至老死愁歎苦憂惱遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨运用智慧巧妙地修行般若波罗蜜多的时候，不执着于无明，不执着于无明的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，不执着于行乃至老死愁叹苦忧恼的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于无明是常还是无常，不执着于无明是常还是无常的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是常还是无常，不执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是常还是无常的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于无明是乐还是苦，不执着于无明是乐还是苦的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是乐还是苦，不执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是乐还是苦的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于无明是有我或无我，不执着于无明是有我或无我的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是有我或无我，不执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是有我或无我的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于无明是净还是不净，不执着于无明是净还是不净的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是净还是不净，不执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是净还是不净的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于无明是空还是不空，不执着于无明是空还是不空的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是空还是不空，不执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是空还是不空的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于无明是无相还是有相，不执着于无明是无相还是有相的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是无相还是有相，不执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是无相还是有相的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于无明是无愿还是有愿，不执着于无明是无愿还是有愿的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是无愿还是有愿，不执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是无愿还是有愿的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于无明是寂静还是不寂静，不执着于无明是寂静还是不寂静的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是寂静还是不寂静，不执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是寂静还是不寂静的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于无明是远离还是不远离，不执着于无明是远离还是不远离的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是远离还是不远离，不执着于行乃至老死愁叹苦忧恼是远离还是不远离的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%

@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！無明無明性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱性空。舍利子！是無明非無明空，是無明空非無明，無明不離空，空不離無明，無明即是空，空即是無明，行乃至老死愁歎苦憂惱亦復如是。}@
%{舍利子，你要知道，这才是菩萨摩诃萨运用智慧巧妙地修行般若波罗蜜多。为什么呢？舍利子，无明的本质是空，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，乃至老死愁叹苦忧恼的本质也是空。舍利子，无明并非无明的空，无明的空并非无明，无明不离开空，空不离开无明，无明就是空，空就是无明，行乃至老死愁叹苦忧恼也是这样。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行四靜慮，不行四靜慮相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定，不行四無量、四無色定相，是行般若波羅蜜多。不行四靜慮常無常，不行四靜慮常無常相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定常無常，不行四無量、四無色定常無常相，是行般若波羅蜜多。不行四靜慮樂苦，不行四靜慮樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定樂苦，不行四無量、四無色定樂苦相，是行般若波羅蜜多。不行四靜慮我無我，不行四靜慮我無我相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定我無我，不行四無量、四無色定我無我相，是行般若波羅蜜多。不行四靜慮淨不淨，不行四靜慮淨不淨相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定淨不淨，不行四無量、四無色定淨不淨相，是行般若波羅蜜多。不行四靜慮空不空，不行四靜慮空不空相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定空不空，不行四無量、四無色定空不空相，是行般若波羅蜜多。不行四靜慮無相有相，不行四靜慮無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定無相有相，不行四無量、四無色定無相有相相，是行般若波羅蜜多。不行四靜慮無願有願，不行四靜慮無願有願相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定無願有願，不行四無量、四無色定無願有願相，是行般若波羅蜜多。不行四靜慮寂靜不寂靜，不行四靜慮寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定寂靜不寂靜，不行四無量、四無色定寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不行四靜慮遠離不遠離，不行四靜慮遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定遠離不遠離，不行四無量、四無色定遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨运用智慧巧妙地修行般若波罗蜜多的时候，不执着于四禅，不执着于四禅的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于四无量、四无色定，不执着于四无量、四无色定的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于四禅是常还是无常，不执着于四禅是常还是无常的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于四无量、四无色定是常还是无常，不执着于四无量、四无色定是常还是无常的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于四禅是乐还是苦，不执着于四禅是乐还是苦的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于四无量、四无色定是乐还是苦，不执着于四无量、四无色定是乐还是苦的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于四禅是有我或无我，不执着于四禅是有我或无我的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于四无量、四无色定是有我或无我，不执着于四无量、四无色定是有我或无我的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于四禅是净还是不净，不执着于四禅是净还是不净的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于四无量、四无色定是净还是不净，不执着于四无量、四无色定是净还是不净的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于四禅是空还是不空，不执着于四禅是空还是不空的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于四无量、四无色定是空还是不空，不执着于四无量、四无色定是空还是不空的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于四禅是无相还是有相，不执着于四禅是无相还是有相的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于四无量、四无色定是无相还是有相，不执着于四无量、四无色定是无相还是有相的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于四禅是无愿还是有愿，不执着于四禅是无愿还是有愿的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于四无量、四无色定是无愿还是有愿，不执着于四无量、四无色定是无愿还是有愿的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于四禅是寂静还是不寂静，不执着于四禅是寂静还是不寂静的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于四无量、四无色定是寂静还是不寂静，不执着于四无量、四无色定是寂静还是不寂静的相，这就是修行般若波罗蜜多。不执着于四禅是远离还是不远离，不执着于四禅是远离还是不远离的相，这就是修行般若波罗蜜多；不执着于四无量、四无色定是远离还是不远离，不执着于四无量、四无色定是远离还是不远离的相，这就是修行般若波罗蜜多。}%
@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！四靜慮四靜慮性空，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。}@
%{舍利子，你应该知道，这就是菩萨摩诃萨运用智慧和巧妙的方法修习般若波罗蜜多。为什么呢？因为舍利子，四种禅定，它们本身的本质是空的，四种无量心、四种无色定，它们本身的本质也是空的。}%

@{舍利子！是四靜慮非四靜慮空，是四靜慮空非四靜慮，四靜慮不離空，空不離四靜慮，四靜慮即是空，空即是四靜慮，四無量、四無色定亦復如是。}@
%{舍利子，四种禅定，不是说它们是空的，而是说它们不执着于空，它们本身就是空，空也不离开它们，四种禅定就是空，空就是四种禅定，四种无量心、四种无色定也是一样的。}%

@{舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行四念住，不行四念住相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，不行四正斷乃至八聖道支相，是行般若波羅蜜多。}@
%{舍利子，如果菩萨摩诃萨运用智慧和巧妙的方法修习般若波罗蜜多的时候，他不执着于四念处，也不执着于四念处的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，也不执着于四正断等等八正道的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行四念住常無常，不行四念住常無常相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支常無常，不行四正斷乃至八聖道支常無常相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于四念处中的常和无常，也不执着于四念处中常和无常的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道中的常和无常，也不执着于四正断等等八正道中常和无常的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行四念住樂苦，不行四念住樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支樂苦，不行四正斷乃至八聖道支樂苦相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于四念处中的乐和苦，也不执着于四念处中乐和苦的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道中的乐和苦，也不执着于四正断等等八正道中乐和苦的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行四念住我無我，不行四念住我無我相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支我無我，不行四正斷乃至八聖道支我無我相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于四念处中的我和无我，也不执着于四念处中我和无我的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道中的我和无我，也不执着于四正断等等八正道中我和无我的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行四念住淨不淨，不行四念住淨不淨相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支淨不淨，不行四正斷乃至八聖道支淨不淨相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于四念处中的净和不净，也不执着于四念处中净和不净的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道中的净和不净，也不执着于四正断等等八正道中净和不净的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行四念住空不空，不行四念住空不空相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空不空，不行四正斷乃至八聖道支空不空相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于四念处中的空和不空，也不执着于四念处中空和不空的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道中的空和不空，也不执着于四正断等等八正道中空和不空的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行四念住無相有相，不行四念住無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無相有相，不行四正斷乃至八聖道支無相有相相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于四念处中的无相和有相，也不执着于四念处中无相和有相的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道中的无相和有相，也不执着于四正断等等八正道中无相和有相的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行四念住無願有願，不行四念住無願有願相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無願有願，不行四正斷乃至八聖道支無願有願相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于四念处中的无愿和有愿，也不执着于四念处中无愿和有愿的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道中的无愿和有愿，也不执着于四正断等等八正道中无愿和有愿的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行四念住寂靜不寂靜，不行四念住寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支寂靜不寂靜，不行四正斷乃至八聖道支寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于四念处中的寂静和不寂静，也不执着于四念处中寂静和不寂静的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道中的寂静和不寂静，也不执着于四正断等等八正道中寂静和不寂静的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{不行四念住遠離不遠離，不行四念住遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支遠離不遠離，不行四正斷乃至八聖道支遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。}@
%{他不执着于四念处中的远离和不远离，也不执着于四念处中远离和不远离的相，这就是修习般若波罗蜜多；他不执着于四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道中的远离和不远离，也不执着于四正断等等八正道中远离和不远离的相，这就是修习般若波罗蜜多。}%

@{舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！四念住四念住性空，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支四正斷乃至八聖道支性空。}@
%{舍利子，你应该知道，这就是菩萨摩诃萨运用智慧和巧妙的方法修习般若波罗蜜多。为什么呢？因为舍利子，四念处，它们本身的本质是空的，四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，它们本身的本质也是空的。}%

@{舍利子！是四念住非四念住空，是四念住空非四念住，四念住不離空，空不離四念住，四念住即是空，空即是四念住，四正斷乃至八聖道支亦復如是。}@
%{舍利子，四念处，不是说它们是空的，而是说它们不执着于空，它们本身就是空，空也不离开它们，四念处就是空，空就是四念处，四正断等等八正道也是一样的。}%
