@{大般若波羅蜜多經卷第五百三三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百三三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分稱揚功德品第六之二}@
%{第三分稱揚功德品第六之二}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！是善男子、善女人等，以何驗知有此三千大千國土及餘十方無邊世界天、龍、藥叉、阿素洛等來至其處，觀禮、讀誦彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右遶、歡喜護念？}@
%{当时，天帝释问佛陀说：“世尊！这些善男子、善女人们，通过什么来知道有这三千大千世界以及其他十方无边世界的天、龙、药叉、阿修罗等来到这里，观礼、诵读他们所书写持有的甚深般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹，合掌右绕、欢喜护念呢？”}%

@{爾時，佛告天帝釋言：是善男子、善女人等，若見般若波羅蜜多甚深經典所在之處有妙光明，或聞其處異香氛郁，或復聞有微細樂音，當知爾時有大神力威德熾盛諸天、龍等來至其處，觀禮、讀誦彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右遶、歡喜護念。}@
%{当时，佛陀告诉天帝释说：“这些善男子、善女人们，如果看到般若波罗蜜多甚深经典所在的地方有妙光明，或者闻到那里有异香芬芳，或者又听到有微细乐音，就应该知道，那时有大神力威德炽盛的诸天、龙等来到这里，观礼、诵读他们所书写持有的甚深般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹，合掌右绕、欢喜护念。”}%

@{復次，憍尸迦！是善男子、善女人等修鮮淨行嚴麗其處，至心供養甚深般若波羅蜜多，當知爾時有大神力威德熾盛諸天、龍等來至其處，觀禮、讀誦彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右遶、歡喜護念。}@
%{其次，憍尸迦！这些善男子、善女人们修持清净行为，装饰好他们所在的地方，至心供养甚深般若波罗蜜多，就应该知道，那时有大神力威德炽盛的诸天、龙等来到这里，观礼、诵读他们所书写持有的甚深般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹，合掌右绕、欢喜护念。}%

@{憍尸迦！隨有如是具大神力威德熾盛諸天、龍等來至其處，此中所有惡鬼、邪神驚怖退散無敢住者。由此因緣，是善男子、善女人等心便廣大起淨勝解，所修善業倍復增明，諸有所為皆無障礙。}@
%{憍尸迦！只要有这样具有大神力威德炽盛的诸天、龙等来到这里，这里所有恶鬼、邪神都会惊恐退散，不敢停留。由于这个缘故，这些善男子、善女人们的心就会变得广大，产生清净的胜解，他们所修的善业会倍增光明，所有所作所为都不会有障碍。}%

@{以是故，憍尸迦！甚深般若波羅蜜多隨所在處，應當周匝除去糞穢，掃拭、塗治、香水散灑，敷設寶座而安置之；燒香、散花、張施幰蓋，寶幢、幡鐸間飾其中，眾妙、珍奇、金銀寶器、衣服、瓔珞、伎樂、燈明，種種雜綵莊嚴其處。若能如是供養般若波羅蜜多甚深經典，便有無量具大神力威德熾盛諸天、龍等來至其處，觀禮、讀誦彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右遶、歡喜護念。}@
%{因此，憍尸迦！甚深般若波罗蜜多无论在哪里，都应该周匝除去粪秽，扫拭、涂治、洒上香水，铺设宝座安置它；烧香、散花、张施帐盖，宝幢、幡铎间饰其中，各种妙宝、珍奇、金银宝器、衣服、璎珞、伎乐、灯明，各种杂彩装饰其处。如果能这样供养般若波罗蜜多甚深经典，就会有无量具有大神力威德炽盛的诸天、龙等来到这里，观礼、诵读他们所书写持有的甚深般若波罗蜜多，供养恭敬、尊重赞叹，合掌右绕、欢喜护念。}%

@{復次，憍尸迦！是善男子、善女人等若能如是供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，決定當得身心無倦、身心安樂、身心調柔、身心輕利。繫心般若波羅蜜多，夜寢息時無諸惡夢唯得善夢，謂見如來、應、正等覺身真金色相好莊嚴，放大光明普照一切，聲聞、菩薩前後圍遶，身處眾中，聞佛為說布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多乃至無上正等菩提相應之法，復聞分別布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多乃至無上正等菩提相應之義。或於夢中見菩提樹，其量高廣眾寶莊嚴，有菩薩摩訶薩往詣其下結跏趺坐，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。或於夢中見有無量百千俱胝那庾多數大菩薩眾，論議決擇種種法義，謂應如是成熟有情、嚴淨佛土，修菩薩行降伏魔軍，斷煩惱習趣證無上正等菩提。或復夢中見十方界各有無量百千俱胝那庾多佛，亦聞其聲，謂某世界有某如來、應、正等覺，若干百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩聲聞弟子恭敬圍遶說如是法。或復夢中見十方界各有無量百千俱胝那庾多佛入般涅槃，彼一一佛般涅槃後，各有施主為供養佛設利羅故，以妙七寶各起無量百千俱胝那庾多數大窣堵波，復於一一窣堵波所，各以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，經無量劫供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{其次，憍尸迦！这些善男子、善女人们如果能这样供养恭敬、尊重赞叹甚深般若波罗蜜多，一定能得到身心无倦、身心安乐、身心调柔、身心轻利。专注于般若波罗蜜多，夜晚睡觉时不会做恶梦，只会做善梦，比如梦见如来、应、正等觉的身，真金色相好庄严，放出光明普照一切，声闻、菩萨前后围绕，自己身处人群中，听到佛陀讲述布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多乃至无上正等菩提相应的法，又听到分别讲述布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多乃至无上正等菩提相应的义。或者在梦中看到菩提树，其量高广，众多宝珠装饰，有菩萨摩诃萨前往树下结跏趺坐，证得无上正等菩提，转妙法轮度化有情众。或者在梦中看到无量百千俱胝那庾多数的大菩萨众，论议抉择各种法义，说应该这样成熟有情、清净佛土，修菩萨行降伏魔军，断除烦恼习气，证得无上正等菩提。或者又梦中看到十方界各个有无量百千俱胝那庾多佛，也听到他们的声音，说某世界有某如来、应、正等觉，若干百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨声闻弟子恭敬围绕，讲述如是法。或者又梦中看到十方界各个有无量百千俱胝那庾多佛入般涅槃，每一佛般涅槃后，都有施主为了供养佛设立舍利，用妙七宝分别建造无量百千俱胝那庾多数的大窣堵波，又在每一窣堵波处，分别用无量上妙花鬘、涂散各种香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种妙宝、珍奇、伎乐、灯明，经过无量劫供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{憍尸迦！是善男子、善女人等見如是類諸善夢相，若睡若覺身心安樂，諸天神等益其精氣，令彼自覺身體輕便。由此因緣，不多貪著飲食、醫藥、衣服、臥具，於四供養其心輕微，如瑜伽師入勝妙定，由彼定力滋潤身心，從定出已雖遇美饍而心輕微，此亦如是。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等，由此三千大千國土及餘十方無邊世界，一切如來應正等覺、聲聞、菩薩、天、龍、藥叉、阿素洛等具大神力勝威德者慈悲護念，以妙精氣冥注身心，令其志勇體充盛故。}@
%{憍尸迦！这些善男子、善女人们看到这类善梦相，无论是睡觉还是醒来，身心都安乐，诸天神等滋养他们的精气，使他们自己感到身体轻便。由于这个缘故，他们不会过多贪着饮食、医药、衣服、卧具，对于四种供养，他们的心很轻微，就像瑜伽师进入胜妙定，由定力滋润身心，从定中出来后，即使遇到美味佳肴，心也轻微，这都是一样的。为什么呢？憍尸迦！这些善男子、善女人们，由于这三千大千世界以及其他十方无边世界，一切如来应正等觉、声闻、菩萨、天、龙、药叉、阿修罗等具有大神力胜威德者慈悲护念，用妙精气冥注身心，使他们意志坚定，身体充实，所以这样。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，欲得如是現在種種功德勝利，應發一切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布。}@
%{憍尸迦！如果男性或女性想要获得现在各种功德的胜利，就应该发一切智智心，以无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典，要用心听闻、受持、诵读、精勤学习、如理思惟、书写、讲解、广泛传播。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，雖於般若波羅蜜多甚深經典，不能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，而但書寫眾寶嚴飾，復持無量上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎，亦得如前所說種種功德勝利。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等，能廣利樂無量無邊諸有情故。}@
%{憍尸迦！如果男性或女性虽然不能听闻、受持、诵读、精勤学习、如理思惟这部般若波罗蜜多甚深经典，也不能广泛地为有情众生宣说传播，但只是书写装饰着各种珍宝，又持着无数上妙的花鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹，也能获得如前所说各种功德的胜利。为什么呢？憍尸迦！因为这些男性或女性能广泛利益无数无边的有情众生。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙花鬘乃至燈明而為供養。是善男子、善女人等所獲福聚無量無邊，勝餘有情盡其形壽，以無量種上妙飲食、衣服、臥具、醫藥資緣，供養十方一切世界諸佛菩薩及聲聞眾，亦勝十方佛及弟子般涅槃後，有為供養設利羅故，以妙七寶起窣堵波高廣嚴麗，復以無量天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎。何以故？憍尸迦！十方諸佛及弟子眾，皆因如是甚深般若波羅蜜多而生長故。}@
%{其次，憍尸迦！如果男性或女性以应一切智智心，用无所得为方便，对这部般若波罗蜜多甚深经典，用心听闻、受持、诵读、精勤学习、如理思惟、书写、讲解、广泛传播，又持着各种上妙的花鬘乃至灯明供养。这些男性或女性所获得的福聚无数无边，胜过其他有情众生尽其形寿，以无数种上妙的饮食、衣服、卧具、医药资缘，供养十方一切世界诸佛菩萨及声闻众，也胜过十方佛及弟子般涅槃后，有为供养舍利罗，以妙七宝起窣堵波高广严丽，又以无数天妙的花鬘乃至灯明，尽其形寿供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？憍尸迦！因为十方诸佛及弟子众，都是因如是甚深般若波罗蜜多而生长起来的。}%

@{第三分佛設利羅品第七}@
%{第三分 佛舍利罗品 第七}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜多甚深經典復為一分，此二分中汝取何者？}@
%{当时，佛陀对天帝释说：憍尸迦！假如把整个赡部洲都充满佛舍利罗算作一份，有书写般若波罗蜜多甚深经典算作一份，这两份中你选择哪一个？}%

@{天帝釋言：我意寧取甚深般若波羅蜜多。所以者何？我於諸佛設利羅所非不信樂、供養恭敬、尊重讚歎，然諸佛身及設利羅，皆因般若波羅蜜多甚深經典而出生故，皆由般若波羅蜜多功德勢力所熏修故，乃為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{天帝释说：我宁愿选择甚深般若波罗蜜多。为什么呢？我对诸佛舍利罗并不不信乐、供养恭敬、尊重赞叹，但是诸佛的身及舍利罗，都是因般若波罗蜜多甚深经典而出生，都是由般若波罗蜜多功德势力所熏修，所以才被一切世间的天、人、阿修罗等供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{時，舍利子謂帝釋言：憍尸迦！甚深般若波羅蜜多，無色、無見、無對、一相，所謂無相，無相之法既不可取，汝云何取？何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多無取無捨、無增無減、無聚無散、無益無損、無染無淨，不與諸佛、菩薩、獨覺、聲聞之法，不棄愚夫異生之法，不與無為界，不棄有為界，不與諸空，不棄諸有，不與波羅蜜多乃至一切相智，不棄一切雜染之法。}@
%{这时，舍利子对天帝释说：憍尸迦！甚深般若波罗蜜多，无色、无见、无对、一相，所谓无相，无相之法既不可取，你怎么能取呢？为什么呢？憍尸迦！甚深般若波罗蜜多无取无舍、无增无减、无聚无散、无益无损、无染无净，不与诸佛、菩萨、独觉、声闻之法，不弃愚夫异生之法，不与无为界，不弃有为界，不与诸空，不弃诸有，不与波罗蜜多乃至一切相智，不弃一切杂染之法。}%

@{爾時，天帝釋報舍利子言：如是！如是！誠如所說。大德！若如實知甚深般若波羅蜜多，無色、無見、無對、一相，所謂無相，無取無捨乃至不與一切相智，不棄一切雜染之法，是為真取甚深般若波羅蜜多，亦真修行甚深般若波羅蜜多。所以者何？般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多不隨二行，無二相故。}@
%{当时，天帝释回答舍利子说：如是！如是！诚如所说。大德！如果真正了解甚深般若波罗蜜多，无色、无见、无对、一相，所谓无相，无取无舍乃至不与一切相智，不弃一切杂染之法，这就是真正取甚深般若波罗蜜多，也是真正修行甚深般若波罗蜜多。为什么呢？因为般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多不随二行，无二相。}%

@{爾時，佛讚天帝釋言：善哉！善哉！如汝所說。甚深般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多不隨二行，無二相故。憍尸迦！諸有欲令甚深般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多有二相者，則為欲令真如乃至不思議界亦有二相。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，與真如乃至不思議界皆無二、無二分故。}@
%{当时，佛陀赞叹天帝释说：善哉！善哉！如你所说。甚深般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多不随二行，无二相。憍尸迦！如果有人想要让甚深般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多有二相，那么就等于想要让真如乃至不可思议界也有二相。为什么呢？憍尸迦！因为甚深般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，与真如乃至不可思议界都是无二、无二分的。}%

@{時，天帝釋復白佛言：甚深般若波羅蜜多，世間天、人、阿素洛等皆應至誠禮拜右遶，供養恭敬、尊重讚歎。所以者何？一切菩薩摩訶薩眾皆於般若波羅蜜多，精勤修學證得無上正等菩提。}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：甚深般若波罗蜜多，世间天、人、阿修罗等都应该至诚礼拜右绕，供养恭敬、尊重赞叹。为什么呢？因为一切菩萨摩诃萨众都于般若波罗蜜多，精勤修学证得无上正等菩提。}%
@{世尊！如我坐在三十三天善法殿中天帝座上，為諸天眾宣說正法時，有無量諸天子等來至我所聽我所說，供養恭敬、尊重讚歎，右遶禮拜合掌而去。}@
%{佛陀，就像我坐在三十三天里的善法殿，坐在天帝的宝座上，给诸天众宣讲正法的时候，有无数的天子等等来到我这里，听我讲法，他们恭敬地供养我，赞美我，绕着我右转，合掌拜别离去。}%
@{我若不在彼法座時，諸天子等亦來其處，雖不見我，如我在時恭敬供養，咸言：此處是天帝釋為諸天等說法之座，我等皆應如天主在，供養右遶禮拜而去。}@
%{如果我不在那个讲法的地方，诸天子也会来到那里，虽然他们看不见我，但他们还是像我在这里的时候一样恭敬地供养我，他们都说：“这里就是天帝释迦牟尼为诸天众讲法的地方，我们都应该像对待天帝一样，供养他，绕着他右转，合掌拜别离去。”}%
@{世尊！如是般若波羅蜜多，若有書寫、受持、讀誦、廣為有情宣說流布，當知是處恒有此土并餘十方無邊世界無量無數天、龍、藥叉、阿素洛等皆來集會。}@
%{佛陀，就像这样，般若波罗蜜多，如果有人书写它，持诵它，读诵它，广泛地为众生宣讲传播它，就应该知道，在这个地方，永远都有这个地方以及其他十方无边世界无数的天、龙、药叉、阿修罗等等都来这里集会。}%
@{設無說者，敬重法故，亦於是處供養恭敬、尊重讚歎，禮拜而去。}@
%{即使没有宣讲者，他们也因为尊敬法，而在这个地方供养、恭敬、赞叹，合掌拜别离去。}%
@{何以故？一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾、獨覺、聲聞、一切有情所有樂具，皆依般若波羅蜜多而得有故。}@
%{为什么呢？因为一切如来、应、正等觉，以及诸菩萨摩诃萨众、独觉、声闻、一切众生所有的快乐和幸福，都是依般若波罗蜜多而得到的。}%
@{佛設利羅，亦由般若波羅蜜多功德熏修受供養故。}@
%{佛陀的舍利，也是因为般若波罗蜜多的功德熏修，而受到供养。}%

@{世尊！甚深般若波羅蜜多，與諸菩薩摩訶薩行及所證得一切智智為因為緣，為所依止，為能引發，是故我說：假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜多甚深經典復為一分，此二分中我意寧取甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀，甚深的般若波罗蜜多，与诸菩萨摩诃萨的行为以及所证得的一切智智，是因缘，是依止，是能引发，所以我说：假如充满整个赡部洲的佛陀舍利是一份，有书写的般若波罗蜜多甚深经典又是一份，在这两份中，我宁愿选择甚深的般若波罗蜜多。}%

@{世尊！我若於此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、正憶念時，心契法故，都不見有諸怖畏相。}@
%{佛陀，如果我在这个甚深的般若波罗蜜多中，持诵、读诵、正念的时候，因为心契合法，所以一点也看不到诸怖畏相。}%
@{所以者何？甚深般若波羅蜜多無相無狀無言無說。}@
%{为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多无相无状，无言无说。}%
@{由深般若波羅蜜多無相無狀無言無說，靜慮等五波羅蜜多廣說乃至一切相智亦無相無狀無言無說。}@
%{因为深般若波罗蜜多无相无状，无言无说，所以静虑等等五波罗蜜多，广泛地说，乃至一切相智，也无相无状，无言无说。}%
@{世尊！若深般若波羅蜜多有相有狀有言有說，非無相狀及言說者，不應如來、應、正等覺，知一切法無相無狀無言無說，證得無上正等菩提，為諸有情說一切法無相無狀無言無說。}@
%{佛陀，如果深般若波罗蜜多有相有状，有言有说，不是无相无状，以及无言无说的话，就不应该如来、应、正等觉，知道一切法无相无状，无言无说，证得无上正等菩提，为诸众生说一切法无相无状，无言无说。}%
@{世尊！由深般若波羅蜜多無相無狀無言無說，非有相狀及有言說，是故如來、應、正等覺，知一切法無相無狀無言無說，證得無上正等菩提，為諸有情說一切法無相無狀無言無說。}@
%{佛陀，因为深般若波罗蜜多无相无状，无言无说，不是有相有状，以及有言有说，所以如来、应、正等觉，知道一切法无相无状，无言无说，证得无上正等菩提，为诸众生说一切法无相无状，无言无说。}%

@{世尊！是故般若波羅蜜多甚深經典，應受一切世間天、人、阿素洛等，以無量種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{佛陀，所以，般若波罗蜜多甚深经典，应该受到一切世间的天、人、阿修罗等等，用无数种上妙的花鬘，乃至灯明供养、恭敬、赞叹。}%
@{世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復以無量上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎，決定不復墮諸惡趣、邊鄙、達絮、蔑戾車中，不墮聲聞、獨覺等地，必趣無上正等菩提，常見諸佛、恒聞正法、不離善友，嚴淨佛土、成熟有情，從一佛國至一佛國，以無量種上妙供具，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾。}@
%{佛陀，如果有人对这个甚深的般若波罗蜜多，至心听闻、持诵、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广泛地让它流布，并且用无数种上妙的花鬘，乃至灯明供养、恭敬、赞叹，就一定不会再堕落到诸恶趣、边鄙、达絮、蔑戾车中，不会堕落到声闻、独觉等等的地位，一定会趣向无上正等菩提，经常见到诸佛，恒常听到正法，不离开善友，清净佛土，成熟众生，从一个佛国到一个佛国，用无数种上妙的供具，供养、恭敬、赞叹诸佛世尊以及诸菩萨摩诃萨众。}%

@{復次，世尊！假使充滿三千世界佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜多甚深經典復為一分，此二分中我意寧取甚深般若波羅蜜多。}@
%{再说，佛陀，假如充满三千个世界的佛陀舍利是一份，有书写的般若波罗蜜多甚深经典又是一份，在这两份中，我宁愿选择甚深的般若波罗蜜多。}%
@{何以故？一切如來、應、正等覺及三千界佛設利羅，皆從般若波羅蜜多而出生故；}@
%{为什么呢？因为一切如来、应、正等觉以及三千界佛陀的舍利，都是从般若波罗蜜多而诞生的；}%
@{又三千界佛設利羅，皆由般若波羅蜜多功德勢力所熏修故，得諸天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{又，三千界佛陀的舍利，都是因为般若波罗蜜多的功德力量所熏修，而得到诸天、人、阿修罗等等的供养、恭敬、赞叹。}%
@{由此因緣，若善男子、善女人等，供養恭敬、尊重讚歎佛設利羅，決定不生諸險惡趣，常生善趣受諸富樂，隨心所願乘三乘法，畢竟證得三乘涅槃。}@
%{由此因缘，如果善男子、善女人等等，供养、恭敬、赞叹佛陀的舍利，就一定不会生到诸险恶趣，经常生到善趣，享受诸富乐，随心所愿地乘三乘法，最终证得三乘涅槃。}%

@{復次，世尊！諸善男子、善女人等若見如來、應、正等覺，若見般若波羅蜜多甚深經典，此二功德平等無異。}@
%{再说，佛陀，诸善男子、善女人等等，如果见到如来、应、正等觉，如果见到般若波罗蜜多甚深经典，这两种功德平等无异。}%
@{何以故？甚深般若波羅蜜多與諸如來、應、正等覺平等無二、無二分故。}@
%{为什么呢？因为甚深的般若波罗蜜多与诸如来、应、正等觉平等无二，无二分。}%

@{復次，世尊！若有如來、應、正等覺住三示導，為諸有情宣說正法，所謂契經乃至論議，若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，受持、讀誦、廣為他說，此二功德平等無異。}@
%{再说，佛陀，如果有如来、应、正等觉住三示导，为诸众生宣讲正法，所谓契经乃至论议，如果善男子、善女人等等，在深般若波罗蜜多中，持诵、读诵，广泛地为他们宣讲，这两种功德平等无异。}%
@{何以故？若彼如來、應、正等覺，若三示導，若所宣說十二分教，皆依般若波羅蜜多而出生故。}@
%{为什么呢？因为那些如来、应、正等觉，以及三示导，以及所宣讲的十二分教，都是依般若波罗蜜多而诞生的。}%
@{復次，世尊！若十方界如殑伽沙諸佛世尊住三示導，為諸有情宣說正法，所謂契經乃至論議，若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，受持、讀誦、廣為他說。此二功德平等無異。何以故？若十方界如殑伽沙諸佛世尊，若三示導，若所宣說十二分教，皆依般若波羅蜜多而出生故。}@
%{再次，世尊！如果十方世界像恒河沙数一样多的佛陀住世说法，为众生宣说正法，比如经文、论典等等，如果善男子、善女人等对深度的般若波罗蜜多，持诵、阅读、广为宣说。这两种功德是平等无二的。为什么呢？因为十方世界像恒河沙数一样多的佛陀，以及他们的三乘教法，以及他们宣说的十二分教，都是依般若波罗蜜多而产生的。}%

@{復次，世尊！若善男子、善女人等以無量種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎十方世界如殑伽沙諸佛世尊；有善男子、善女人等，書持般若波羅蜜多甚深經典，復以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。此二功德平等無異。何以故？諸佛世尊皆依般若波羅蜜多而出生故。}@
%{再次，世尊！如果善男子、善女人等用无数种上妙的花鬘乃至灯明，供养恭敬、尊重赞叹十方世界像恒河沙数一样多的佛陀；如果善男子、善女人等，书写持诵般若波罗蜜多深奥的经典，也用各种上妙的花鬘乃至灯明供养恭敬、尊重赞叹。这两种功德是平等无二的。为什么呢？因为诸佛世尊都是依般若波罗蜜多而产生的。}%

@{復次，世尊！若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，彼於當來不墮地獄、傍生、鬼界，不墮聲聞及獨覺地。何以故？是善男子、善女人等決定當住不退轉地，遠離一切災橫、疾疫、衰惱、怖畏。如負債人怖畏債主，即便親近奉事國王，依王勢力得免怖畏。王喻般若波羅蜜多，彼負債人喻善男子、善女人等，依恃般若波羅蜜多得離一切衰惱怖畏。世尊！譬如有人依附王故，王攝受故，為諸世人供養恭敬、尊重讚歎；佛設利羅亦復如是，由深般若波羅蜜多所熏修故，為諸天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。王喻般若波羅蜜多，佛設利羅喻依王者。}@
%{再次，世尊！如果善男子、善女人等对深度的般若波罗蜜多，至心听闻、持诵、阅读、精勤学习、如理思惟、书写、解说、广为流布，他们将来不会堕落地狱、畜生、鬼道，不会堕落声闻和独觉地。为什么呢？因为这些善男子、善女人等决定会住于不退转地，远离一切灾横、疾疫、衰恼、怖畏。就像负债人害怕债主，即使亲近侍奉国王，依靠国王的力量可以免除恐惧。国王比喻般若波罗蜜多，那些负债人比喻善男子、善女人等，依靠般若波罗蜜多可以离开一切衰恼怖畏。世尊！比如有人依附国王，国王摄受他，因此受到世人的供养恭敬、尊重赞叹；佛舍利也是如此，由于深度的般若波罗蜜多所熏修，因此受到天、人、阿修罗等的供养恭敬、尊重赞叹。国王比喻般若波罗蜜多，佛舍利比喻依附国王者。}%

@{世尊！諸佛所得一切智智，亦依般若波羅蜜多而得成就，是故我說假使充滿此三千界佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜多甚深經典復為一分，此二分中我意寧取甚深般若波羅蜜多。何以故？佛設利羅堅踰金剛具種種色，三十二相八十隨好所莊嚴身，如來十力廣說乃至一切相智，皆由般若波羅蜜多而成辦故。布施等五波羅蜜多，皆由般若波羅蜜多名到彼岸。何以故？若無般若波羅蜜多，施等不能到彼岸故。}@
%{世尊！诸佛所得的一切智智，也是依般若波罗蜜多而成就的，因此我说，即使充满这三千界佛舍利作为一分，有书写般若波罗蜜多深奥经典作为一分，在这两份中，我宁愿取深度的般若波罗蜜多。为什么呢？因为佛舍利坚固超过金刚，具有各种颜色，三十二相八十种随好所庄严的身，如来的十力广说乃至一切相智，都是由般若波罗蜜多而成办的。布施等五波罗蜜多，都是由般若波罗蜜多才能到达彼岸。为什么呢？如果没有般若波罗蜜多，布施等就无法到达彼岸。}%

@{復次，世尊！若此三千大千世界或餘世界所有王都、城邑、聚落，其中若有受持、讀誦、書寫、解說、供養恭敬甚深般若波羅蜜多，是處有情不為一切人、非人等之所惱害，唯除決定惡業應受，此中有情漸次修學三乘正行，隨其所願乃至證得三乘涅槃。}@
%{再次，世尊！如果这三千大千世界或其他世界所有的王都、城邑、聚落，其中如果有持诵、阅读、书写、解说、供养恭敬深度的般若波罗蜜多，这个地方的众生不会被一切人、非人等所伤害，只有除掉决定要受的恶业，这里的众生逐渐学习三乘正行，随其所愿乃至证得三乘涅槃。}%

@{復次，世尊！甚深般若波羅蜜多於三千界作大饒益具大神力，隨所在處則為有佛作諸佛事，所謂利樂一切有情。世尊！譬如無價大寶神珠，具無量種勝妙威德，隨所住處有此神珠，人及非人終無惱害。設有男子或復女人，為鬼所執身心苦惱，若有持此神珠示之，由珠威力鬼便捨去。諸有熱病或風、或痰、或熱風痰合集為病，若有繫此神珠著身，如是諸病無不除愈。此珠在闇能作照明，熱時能涼、寒時能暖，隨地方所有此神珠，時節調和不寒不熱。若地方所有此神珠，蛇蝎等毒無敢停止。設有男子或復女人，為毒所中楚痛難忍，若有持此神珠令見，珠威勢故毒即消滅。若諸有情身嬰癩疾、惡瘡、腫疱、目眩、瞖等、眼病、耳病、鼻病、舌病、喉病、身病、諸肢節病，帶此神珠眾病皆愈。若諸池沼泉井等中，其水濁穢或將枯涸，以珠投之水便盈滿，香潔澄淨具八功德；若以青黃赤白紅紫碧綠雜綺種種色衣，裹此神珠投之於水，水隨衣綵作種種色。如是無價大寶神珠，威德無邊說不能盡，若置箱篋亦令其器具足成就無邊威德，設空箱篋由曾置珠，其器仍為眾人愛重。}@
%{再次，世尊！深度的般若波罗蜜多在三千界中具有大饶益，具有大神力，无论在哪里，它都相当于有佛陀在做佛事，也就是利益一切众生。世尊！比如无价的大宝神珠，具有无数种胜妙的威德，无论它住在哪里，人与非人最终都不会受到伤害。假如有个男人或女人，被鬼魂附身，身心痛苦，如果有人拿着这颗神珠给他看，由于神珠的力量，鬼魂就会离开。如果有人患了热病，或者风病，或者痰病，或者热风痰混合在一起形成的病，如果有人把这颗神珠系在身上，那么这些病都会痊愈。这颗神珠在黑暗中能照明，天气热的时候能凉爽，天气冷的时候能温暖，无论什么地方有这颗神珠，气候都会调和，不冷不热。如果什么地方有这颗神珠，蛇蝎之类的毒物都不敢停留。假如有个男人或女人，被毒物咬伤，痛苦难忍，如果有人拿着这颗神珠让他看，由于神珠的力量，毒液就会消失。如果众生身患麻风病、恶疮、肿疱、目眩、翳等眼病、耳病、鼻病、舌病、喉病、身病、四肢关节病，佩戴这颗神珠，所有的病都会痊愈。如果池塘、泉井等中的水浑浊污秽，或者将要枯竭，把这颗神珠扔进去，水就会充满，香洁澄净，具有八种功德；如果用青黄赤白红紫碧绿各种杂色的衣服，包裹着这颗神珠扔进水里，水就会随着衣服的颜色变成各种颜色。这样无价的大宝神珠，威德无边，无法说尽，如果放在箱箧里，也会使这些器具具有无边的威德，即使是空的箱箧，由于曾经放过神珠，这个器物仍然会受到人们的喜爱。}%
@{具壽慶喜問帝釋言：如是神珠為天獨有，人亦有耶？}@
%{庆喜尊者问帝释天说：这种神珠是天界独有的吗？人间也有吗？}%

@{天帝釋言：人中、天上俱有此珠，若在人中形小而重，若在天上形大而輕。又人中珠相不具足，在天上者其相周圓，天上神珠威德殊勝無量倍數過人所有。}@
%{帝释天说：人间和天界都有这种神珠，不过人间的神珠比较小，而且很重，天界的神珠比较大，而且很轻。另外，人间的神珠相貌不完整，天界的神珠相貌圆满。天界的神珠的威德殊胜，比人间的多出无数倍。}%

@{時，天帝釋復白佛言：甚深般若波羅蜜多亦復如是，為眾德本，能滅無量惡不善法，隨所在處，令諸有情身心苦惱皆悉除滅，人、非人等不能為害。}@
%{这时，帝释天又对佛陀说：深奥的般若波罗蜜多也是这样，它是所有功德的根本，能够消灭无数的恶不善法，无论在什么地方，都能让所有有情众生的身心痛苦全部消除，任何人和非人等都无法伤害他们。}%

@{世尊！所說無價大寶神珠，非但喻於甚深般若波羅蜜多，亦喻如來一切智智，亦喻靜慮乃至布施波羅蜜多，亦喻內空乃至無性自性空，亦喻四念住乃至十八佛不共法，亦喻真如乃至不思議界，亦喻無忘失法、恒住捨性，亦喻一切智、道相智、一切相智，亦喻一切陀羅尼門、三摩地門，亦喻無量無邊佛法。何以故？如是功德皆由般若波羅蜜多大神呪王之所引顯，功德深廣無量無邊，佛設利羅由諸功德所熏修故，佛涅槃後堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{世尊！您所说的无价大宝神珠，不仅比喻深奥的般若波罗蜜多，也比喻如来的无智智，也比喻静虑乃至布施波罗蜜多，也比喻内空乃至无性自性空，也比喻四念住乃至十八佛不共法，也比喻真如乃至不可思议界，也比喻无忘失法、恒住舍性，也比喻一切智、道相智、一切相智，也比喻一切陀罗尼门、三摩地门，也比喻无量无边的佛法。为什么呢？因为这些功德都是由般若波罗蜜多大神咒王所显现出来的，功德深广无量无边，佛陀的舍利是由于这些功德所熏修而成的，所以佛陀涅槃后，能够受到一切世间的天人阿修罗等供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{復次，世尊！佛設利羅是極圓滿最勝清淨般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多廣說乃至永斷煩惱習氣相續及餘無量無邊佛法所依器故，佛涅槃後，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{另外，世尊！佛陀的舍利是圆满最胜清净的般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，以及广说乃至永断烦恼习气相续等无量无边的佛法所依托的器皿，所以佛陀涅槃后，能够受到一切世间的天人阿修罗等供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{復次，世尊！佛設利羅是極圓滿最勝清淨功德珍寶波羅蜜多所依器故，是極圓滿最勝清淨、無染無淨、無生無滅、無入無出、無增無減、無來無去、無動無止、無此無彼波羅蜜多所依器故，是極圓滿最勝清淨諸法實性波羅蜜多所依器故，佛涅槃後堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{另外，世尊！佛陀的舍利是圆满最胜清净的功德珍宝波罗蜜多所依托的器皿，是圆满最胜清净、无染无净、无生无灭、无入无出、无增无减、无来无去、无动无止、无此无彼波罗蜜多所依托的器皿，是圆满最胜清净的诸法实性波罗蜜多所依托的器皿，所以佛陀涅槃后，能够受到一切世间的天人阿修罗等供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{復次，世尊！置三千界佛設利羅，假使充滿十方各如殑伽沙界佛設利羅以為一分，有書般若波羅蜜多甚深經典復為一分，此二分中我意寧取甚深般若波羅蜜多。何以故？一切如來、應、正等覺及設利羅，皆因般若波羅蜜多而出生故，皆由般若波罗蜜多所熏修故，皆為般若波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{另外，世尊！假设把三千界佛陀的舍利放在一起，再假设用十方世界中每个世界像恒河沙数那样多的佛陀舍利来作为一份，用写有般若波罗蜜多深奥经典的经书来作为一份，在这两份中，我宁愿选择深奥的般若波罗蜜多。为什么呢？因为一切如来、应、正等觉以及舍利，都是因为般若波罗蜜多而诞生的，都是由于般若波罗蜜多所熏修而成的，都是作为般若波罗蜜多所依托的器皿，所以能够受到一切世间的天人阿修罗等供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{世尊！若善男子、善女人等供養恭敬、尊重讚歎佛設利羅，天上、人中受諸富樂無有窮盡。人中所謂剎帝利大族乃至居士大族，天上所謂四大王眾天乃至他化自在天，即由如是殊勝善根至最後身得盡苦際。}@
%{世尊！如果善男子、善女人等供养恭敬、尊重赞叹佛陀的舍利，那么天界和人间都会得到无穷无尽的富乐。人间所谓的刹帝利大族乃至居士大族，天界所谓的四大天王天乃至他化自在天，都是由于这种殊胜的善根，最终能够得到尽苦际。}%

@{世尊！若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、書寫、解說、如理思惟，甚深般若波羅蜜多速得圓滿。甚深般若波羅蜜多得圓滿故，復令靜慮波羅蜜多乃至布施波羅蜜多乃至三十七菩提分法乃至十八佛不共法亦得圓滿。由此復能超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生，獲得菩薩勝妙神通。乘此神通遊諸佛國，從一佛土至一佛土，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土，發勝思願受種種身；為欲饒益諸有情故，或作大輪王，或作小輪王，或作大國王，或作小國王，或作剎帝利，或作婆羅門，或作毘沙門，或作天帝釋，或作梵王，或作餘類，利益安樂無量有情。是故，世尊！我於諸佛設利羅所，非不信樂供養恭敬、尊重讚歎，然於般若波羅蜜多甚深經典供養恭敬、尊重讚歎，所獲功德甚多於彼，由此因緣，我意寧取甚深般若波羅蜜多。}@
%{世尊！如果善男子、善女人等对深奥的般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、书写、解说、如理思惟，那么就能很快圆满深奥的般若波罗蜜多。因为圆满了深奥的般若波罗蜜多，所以也能圆满静虑波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，乃至三十七菩提分法，乃至十八佛不共法。由此还能超越声闻和独觉地，证入菩萨正性离生，获得菩萨胜妙的神通。凭借这种神通，游历诸佛国，从一个佛土到另一个佛土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，成熟有情、清净佛土，发胜思愿，受种种身；为了利益所有有情众生，或者做大轮王，或者做小轮王，或者做大国王，或者做小国王，或者做刹帝利，或者做婆罗门，或者做毘沙门，或者做天帝释，或者做梵王，或者做其他的类别，利益安乐无数有情众生。所以，世尊！我对诸佛舍利，并非不信乐供养恭敬、尊重赞叹，但是对般若波罗蜜多深奥经典供养恭敬、尊重赞叹，所获得的功德比前者多得多，由于这个缘故，我宁愿选择深奥的般若波罗蜜多。}%
@{世尊！若善男子、善女人等，供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，則為增長一切佛法，亦為攝受世、出世間富樂自在，如是已為供養恭敬、尊重讚歎佛設利羅及諸如來、應、正等覺。}@
%{世尊，如果善男信女们，供养恭敬，尊重赞叹甚深般若波罗蜜多，那就等于增长一切佛法，也等于摄受世间、出世间富乐自在，这就像已经供养恭敬、尊重赞叹佛舍利罗和诸如来、应、正等觉一样。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。}@
%{这时，佛陀告诉天帝释说：是的！是的！正如你所说。}%

@{第三分福聚品第八之一}@
%{第三分福聚品第八之一}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！若善男子、善女人等，欲得常見十方無量無數世界一切如來、應、正等覺法身、色身，當於般若波羅蜜多甚深經典至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布。是善男子、善女人等，既得常見十方無量無數世界一切如來、應、正等覺法身、色身，漸次修行甚深般若波羅蜜多令速圓滿，是時應以法性修習觀佛隨念。}@
%{这时，天帝释对佛陀说：世尊，如果善男信女们，想要经常见到十方无量无数世界一切如来、应、正等觉的法身、色身，就应该至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广为流布般若波罗蜜多甚深经典。这些善男信女们，既然经常见到十方无量无数世界一切如来、应、正等觉的法身、色身，就应该逐渐修行甚深般若波罗蜜多，使之迅速圆满，这时就应该以法性修习观佛随念。}%

@{世尊！一切法性略有二種：一者、有為。二者、無為。云何名為有為法性？謂內空乃至無性自性空智，若四念住乃至十八佛不共法智，若善非善法智，若有記無記法智，若有漏無漏法智，若有為無為法智，若有罪無罪法智，若世間出世間法智，若雜染清淨法智，諸如是等無量門智，皆悉說名有為法性。云何名為無為法性？謂一切法無生無滅、無住無異、無染無淨、無增無減、無相無為、無性自性，如是說名無為法性。是善男子、善女人等，應以如是二種法性，於諸如來、應、正等覺修佛隨念。}@
%{世尊，一切法性大致有两种：一种是有为，一种是无为。什么是叫做有为法性呢？就是指内空乃至无性自性空智，比如四念住乃至十八佛不共法智，比如善非善法智，比如有记无记法智，比如有漏无漏法智，比如有为无为法智，比如有罪无罪法智，比如世间出世间法智，比如杂染清净法智，诸如此类无量门智，都叫做有为法性。什么是叫做无为法性呢？就是指一切法无生无灭、无住无异、无染无净、无增无减、无相无为、无性自性，这叫做无为法性。这些善男信女们，就应该以这两种法性，对诸如来、应、正等觉修佛随念。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！過去未來現在諸佛，皆依般若波羅蜜多，已證當證現證無上正等菩提；過去未來現在諸佛聲聞弟子，皆依般若波羅蜜多，已得當得現得預流、一來、不還、阿羅漢果；過去未來現在獨覺，皆依般若波羅蜜多，已現當證獨覺菩提。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多祕密藏中，廣說三乘相應法故。然此所說以無所得為方便故，無性無相為方便故，無生無滅為方便故，無染無淨為方便故，無造無作為方便故，無入無出為方便故，無增無減為方便故，無取無捨為方便故，如是所說皆依世俗，不依勝義。所以者何？甚深般若波羅蜜多非般若波羅蜜多、非非般若波羅蜜多，非此岸非彼岸非中流、非陸非水、非高非下、非平等非不平等、非有相非無相、非世間非出世間、非有漏非無漏、非有為非無為、非善非非善、非有記非無記、非過去非未來非現在。}@
%{这时，佛陀告诉天帝释说：是的！是的！正如你所说。憍尸迦，过去未来现在诸佛，都依般若波罗蜜多，已经证得、应当证得、现在证得无上正等菩提；过去未来现在诸佛声闻弟子，都依般若波罗蜜多，已经获得、应当获得、现在获得预流、一来、不还、阿罗汉果；过去未来现在独觉，都依般若波罗蜜多，已经证得、应当证得、现在证得独觉菩提。为什么呢？憍尸迦，甚深般若波罗蜜多秘密藏中，广泛地说三乘相应法。但是，这里所说的以无所得为方便，以无性无相为方便，以无生无灭为方便，以无染无净为方便，以无造无作为方便，以无入无出为方便，以无增无减为方便，以无取无舍为方便，如此所说都是依世俗，不依胜义。为什么呢？甚深般若波罗蜜多非般若波罗蜜多、非非般若波罗蜜多，非此岸非彼岸非中流、非陆非水、非高非下、非平等非不平等、非有相非无相、非世间非出世间、非有漏非无漏、非有为非无为、非善非非善、非有记非无记、非过去非未来非现在。}%

@{憍尸迦！甚深般若波羅蜜多，不與諸佛法，不與菩薩法，不與獨覺法，不與聲聞法，亦不棄捨異生諸法。}@
%{憍尸迦，甚深般若波罗蜜多，不与诸佛法，不与菩萨法，不与独觉法，不与声闻法，也不舍弃异生诸法。}%

@{時，天帝釋復白佛言：甚深般若波羅蜜多是大波羅蜜多，是無上波羅蜜多，是無等等波羅蜜多。諸菩薩摩訶薩修行如是甚深般若波羅蜜多時，雖知一切有情心行境界差別，而不得我，不得有情乃至不得知者、見者，亦不得色、受、想、行、識，乃至不得六觸為緣所生諸受，亦復不得布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，如是乃至不得十八佛不共法及餘無量無邊佛法。何以故？非深般若波羅蜜多於一切法，依有所得而出現故。所以者何？甚深般若波羅蜜多都無自性亦不可得，能得、所得及二依處性相皆空不可得故。}@
%{这时，天帝释又对佛陀说：甚深般若波罗蜜多是大波罗蜜多，是无上波罗蜜多，是无等等波罗蜜多。诸菩萨摩诃萨修行如此甚深般若波罗蜜多时，虽然知道一切有情心行境界差别，却不得我，不得有情乃至不得知者、见者，也不得色、受、想、行、识，乃至不得六触为缘所生诸受，也更不得布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，如此乃至不得十八佛不共法及其他无量无边佛法。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多对一切法，都是依有所得而出现。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多本来就没有自性，也无法获得，能得、所得以及两者依处的性相都是空，无法获得。}%

@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩以無所得而為方便，長夜修學甚深般若波羅蜜多，尚不得菩提及薩埵，況得菩薩摩訶薩！既不得菩薩摩訶薩，豈得菩薩摩訶薩法！尚不得菩薩摩訶薩法，況得諸佛無上正等菩提！}@
%{这时，佛陀告诉天帝释说：是的！是的！正如你所说。憍尸迦，诸菩萨摩诃萨以无所得为方便，长夜修学甚深般若波罗蜜多，尚且不得菩提及萨埵，何况得到菩萨摩诃萨！既然不得菩萨摩诃萨，怎么能够得到菩萨摩诃萨法！尚且不得菩萨摩诃萨法，何况得到诸佛无上正等菩提！}%
@{時，天帝釋復白佛言：諸菩薩摩訶薩為但應修甚深般若波羅蜜多，為亦應修餘五波羅蜜多耶？}@
%{这时候，天帝释又对佛说：菩萨们是不是应该只修习甚深般若波罗蜜多，还是也应该修习其他的五种波罗蜜多呢？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：諸菩薩摩訶薩以無所得而為方便，具修六種波羅蜜多。修布施時，不得布施，不得施者，不得受者；修淨戒時，不得淨戒，不得持戒者，不得犯戒者；修安忍時，不得安忍，不得安忍者，不得忿恚者；修精進時，不得精進，不得精進者，不得懈怠者，不得精進所應作事，不得能作若身若心；修靜慮時，不得靜慮，不得靜慮者，不得散亂者；修般若時，不得般若，不得具妙慧者，不得具惡慧者，不得般若所觀諸法性相差別。}@
%{佛对天帝释说：菩萨们以“无所得”为方便，修习六种波罗蜜多。修习布施的时候，不能执着于布施，不能执着于施者，也不能执着于受者；修习净戒的时候，不能执着于净戒，不能执着于持戒者，也不能执着于犯戒者；修习安忍的时候，不能执着于安忍，不能执着于安忍者，也不能执着于忿怒；修习精进的时候，不能执着于精进，不能执着于精进者，也不能执着于懈怠，不能执着于精进所应该做的事情，不能执着于能做的事情，无论是身还是心；修习静虑的时候，不能执着于静虑，不能执着于静虑者，也不能执着于散乱；修习般若的时候，不能执着于般若，不能执着于具有智慧，也不能执着于具有愚痴，不能执着于般若所观察的诸法本质和特征。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩，甚深般若波羅蜜多為明為導，修習一切波羅蜜多，無所執著令速圓滿。}@
%{其次，憍尸迦！菩萨们以甚深般若波罗蜜多为明灯和引导，修习一切波罗蜜多，不执着于任何东西，就能快速圆满。}%

@{復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於一切法，以無所得而為方便，甚深般若波羅蜜多為明為導，雖觀諸法而無所著，令所修習速得圓滿，謂無所得而為方便，甚深般若波羅蜜多為明為導，雖觀諸蘊、諸處、諸界廣說乃至一切相智而無所著。由此因緣，令所修習速得圓滿。憍尸迦！如贍部洲所有諸樹枝條、莖幹、花葉、果實，雖有種種形色不同，而其蔭影都無差別，具大功德眾所歸依，如是前五波羅蜜多雖各有異，而由般若波羅蜜多攝受，迴向一切智智，以無所得為方便故，諸差別相都不可得，具大功德眾所歸依。}@
%{其次，憍尸迦！菩萨们对于一切法，以“无所得”为方便，以甚深般若波罗蜜多为明灯和引导，虽然观察诸法，却没有任何执着，就能快速圆满修习。也就是说，以“无所得”为方便，以甚深般若波罗蜜多为明灯和引导，虽然观察诸蕴、诸处、诸界，广说乃至一切相智，却没有任何执着。由此因缘，就能快速圆满修习。憍尸迦！就像赡部洲所有的树枝、树干、花叶、果实，虽然有各种各样的形状和颜色不同，但它们的影子却没有任何差别，具有大功德，为大众所归依，如同前五种波罗蜜多，虽然各有不同，但都被般若波罗蜜多所摄受，回向一切智智，以“无所得”为方便，所以一切差别相都不可得，具有大功德，为大众所归依。}%

@{時，天帝釋復白佛言：甚深般若波羅蜜多成就廣大殊勝功德，成就一切殊勝功德，成就圓滿殊勝功德，成就無量殊勝功德，成就無數殊勝功德，成就無邊殊勝功德，成就無等殊勝功德，成就無盡殊勝功德。若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴受持，讀誦、供養恭敬、尊重讚歎，依此經說如理思惟。有善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多，施他、受持、廣令流布。此二福聚何者為多？}@
%{这时候，天帝释又对佛说：甚深般若波罗蜜多成就了广大的殊胜功德，成就了一切殊胜功德，成就了圆满的殊胜功德，成就了无量的殊胜功德，成就了无数的殊胜功德，成就了无边的殊胜功德，成就了无等的殊胜功德，成就了无尽的殊胜功德。如果善男子、善女人们书写这样的甚深般若波罗蜜多，用各种珍宝装饰，受持，诵读、供养恭敬、尊重赞叹，依照经文所说，如理思惟。如果有善男子、善女人们书写这样的甚深般若波罗蜜多，施舍给别人，受持，广为流布。这两种福报，哪一种更多呢？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：我還問汝，當隨意答。若善男子、善女人等從他請得佛設利羅，盛以寶函置高勝處，復持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎；有善男子、善女人等從他請得佛設利羅，分施與他如芥子許，令彼敬受如法安置，復以無量上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？此二福聚何者為勝？}@
%{佛对天帝释说：我再问你，你随意回答。如果善男子、善女人们从别人那里请来佛舍利，用宝盒盛放，放在高高的、美好的地方，再用各种美好的花鬘等等灯明供养恭敬、尊重赞叹；如果有善男子、善女人们从别人那里请来佛舍利，分送给别人，像芥子那么大，让对方恭敬地接受，按照佛法安置，再用无量的美好的花鬘等等灯明供养恭敬、尊重赞叹。你觉得怎么样？这两种福报，哪一种更胜一筹？}%

@{天帝釋言：如我解佛所說義者，此二福聚後者為勝。何以故？以諸如來、應、正等覺以大悲心為有情類應於諸佛設利羅所供養恭敬而得度者，將涅槃時以金剛喻三摩地力，碎金剛身令如芥子，復以深廣大悲神力加持如是佛設利羅，令於如來般涅槃後，有得一粒如芥子量供養恭敬獲福無邊，於天、人中受多勝樂，乃至最後得盡苦際，故施他者其福為勝。}@
%{天帝释说：按照我对佛所说法的理解，这两种福报，后者更胜一筹。为什么呢？因为诸如来、应、正等觉以大悲心，为了让有情众生应该对诸佛舍利供养恭敬而得到解脱，在将要涅槃的时候，用金刚来比喻三摩地力，粉碎金刚身，让它像芥子一样小，再用深广的大悲神力加持这样的佛舍利，让它在如来涅槃之后，有人得到一粒像芥子那么大的舍利，供养恭敬，就能获得无边的福报，在天、人中享受很多快乐，乃至最后能够脱离苦海，所以施舍给别人，福报更大。}%

@{爾時，佛讚天帝釋言：善哉！善哉！如汝所說。憍尸迦！於深般若波羅蜜多，若自受持供養恭敬，若轉施他廣令流布，此二福聚後者為多。何以故？由施他者能令無量無數有情得利樂故。}@
%{这时候，佛赞叹天帝释说：很好！很好！正如你所说。憍尸迦！对于深般若波罗蜜多，无论是自己受持供养恭敬，还是转赠给别人，广为流布，这两种福报，后者更多。为什么呢？因为施舍给别人，能够让无数无数的有情众生得到利益和快乐。}%

@{復次，憍尸迦！若有於此甚深般若波羅蜜多所說義趣，如實為他分別解說令得正解，所獲福聚復勝施他流布功德多百千倍。敬此法師當如敬佛，亦如奉事尊梵行者。所以者何？甚深般若波羅蜜多即是諸佛，諸佛即是甚深般若波羅蜜多，甚深般若波羅蜜多不異諸佛，諸佛不異甚深般若波羅蜜多。何以故？三世諸佛皆依般若波羅蜜多精勤修學，證得無上正等菩提；尊梵行者當知即是住不退轉地菩薩摩訶薩，是菩薩摩訶薩亦依般若波羅蜜多精勤修學，證得無上正等菩提；聲聞種性補特伽羅亦依般若波羅蜜多精勤修學，得阿羅漢果，獨覺種性補特伽羅亦依般若波羅蜜多精勤修學，得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅亦依般若波羅蜜多精勤修學，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，得住菩薩不退轉地。以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等欲以無量上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎現在佛者，當書般若波羅蜜多甚深經典，以無量種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{其次，憍尸迦！如果有人能够如实地为别人解释甚深般若波罗蜜多所说的道理，让别人得到正确的理解，所获得的福报，比施舍给别人、广为流布的功德还要多百千倍。敬重这样的法师，就应该像敬重佛一样，也应该像侍奉尊贵的梵行者一样。为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多就是诸佛，诸佛就是甚深般若波罗蜜多，甚深般若波罗蜜多与诸佛没有区别，诸佛与甚深般若波罗蜜多没有区别。为什么呢？三世诸佛都依般若波罗蜜多精勤修学，证得无上正等菩提；尊贵的梵行者要知道，他们就是住不退转地的菩萨摩诃萨，这些菩萨摩诃萨也依般若波罗蜜多精勤修学，证得无上正等菩提；声闻种性的补特伽罗也依般若波罗蜜多精勤修学，获得阿罗汉果，独觉种性的补特伽罗也依般若波罗蜜多精勤修学，获得独觉菩提；菩萨种性的补特伽罗也依般若波罗蜜多精勤修学，超越声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生，逐渐修习诸菩萨行，住于菩萨不退转地。所以，憍尸迦！如果善男子、善女人们想要用无量的美好的花鬘等等灯明供养恭敬、尊重赞叹现在的佛，就应该书写般若波罗蜜多甚深经典，用无量的美好的花鬘等等灯明供养恭敬、尊重赞叹。}%
@{憍尸迦！我觀是義初得無上正等覺時，作是思惟：我依誰住？誰堪受我供養恭敬？作是念時，都不見有諸天、魔、梵、人非人等與我等者，況當有勝！復自思惟：我依此法已證無上正等菩提，此法甚深寂靜微妙，我當還依此法而住，供養恭敬謂深般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，我刚证得无上正等觉的时候，就思考：我应该依靠谁呢？谁值得我供养和恭敬呢？思考的时候，我发现没有天、魔、梵、人、非人等能够与我相比，更别说超越我了！我又继续思考：我已经依靠此法证得了无上正等菩提，此法非常深奥、寂静、微妙，我应该继续依靠此法，供养和恭敬它，这就是深般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！我已成佛，尚依般若波羅蜜多供養恭敬，況善男子、善女人等欲求無上正等菩提，而不依此甚深般若波羅蜜多精勤修學，供養恭敬、尊重讚歎！何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多能生菩薩摩訶薩眾，從此菩薩摩訶薩眾生諸如來、應、正等覺，依諸如來、應、正等覺，聲聞、獨覺而得生故。以是故，憍尸迦！若菩薩乘、若獨覺乘、若聲聞乘諸善男子、善女人等，皆於般若波羅蜜多應勤修學，以無量種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。所以者何？聲聞、獨覺及菩薩乘，要依般若波羅蜜多，精勤修學得至究竟。}@
%{憍尸迦，我成佛了，还依靠般若波罗蜜多供养和恭敬，更何况那些想要追求无上正等菩提的善男子、善女人，如果不依靠这个深奥的般若波罗蜜多精勤学习，供养、恭敬、尊重和赞叹它呢？为什么呢？憍尸迦，深奥的般若波罗蜜多能诞生菩萨摩诃萨，从这些菩萨摩诃萨中诞生出诸如来、应、正等觉，他们依靠诸如来、应、正等觉，声闻、独觉而得以诞生。因此，憍尸迦，无论是菩萨乘、独觉乘、还是声闻乘的善男子、善女人，都应该精勤学习般若波罗蜜多，用无数种最好的花鬘等等灯明供养、恭敬、尊重和赞叹它。为什么呢？因为声闻、独觉和菩萨乘，都要依靠般若波罗蜜多，精勤学习才能最终圆满。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類，皆令安住十善業道，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦，如果善男子、善女人教导赡部洲的众生，让他们都安住在十善业道，你认为，这些善男子、善女人会因此获得很多福报吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛告憍尸迦：若善男子、善女人等，書寫般若波羅蜜多甚深經典，施他、讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，諸善男子、善女人等於中已學今學當學；或有已入今入當入聲聞種性正性離生，漸次乃至已正當得阿羅漢果；或有已入今入當入獨覺種性正性離生，漸次乃至已正當得獨覺菩提；或有已入今入當入菩薩種性正性離生，漸次修行諸菩薩行，已得今得當得無上正等菩提。}@
%{佛陀对憍尸迦说：如果善男子、善女人书写般若波罗蜜多深奥的经典，送给别人，读诵它，或者抄写、广泛流传，这些善男子、善女人所获得的福报比之前更多。为什么呢？憍尸迦，深奥的般若波罗蜜多秘密藏中，广泛阐述了所有无漏法，这些善男子、善女人已经学习、正在学习、将要学习；或者有些人已经进入、正在进入、将要进入声闻种性，正性离生，逐渐地最终已经获得、正在获得、将要获得阿罗汉果；或者有些人已经进入、正在进入、将要进入独觉种性，正性离生，逐渐地最终已经获得、正在获得、将要获得独觉菩提；或者有些人已经进入、正在进入、将要进入菩萨种性，正性离生，逐渐地修行各种菩萨行，已经获得、正在获得、将要获得无上正等菩提。}%

@{憍尸迦！甚深般若波羅蜜多祕密藏中所說一切無漏法者，謂布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若真如乃至不思議界，若斷界乃至無為界，若苦、集、滅、道聖諦，若四念住乃至八聖道支，若四靜慮、四無量、四無色定，若八解脫、九次第定，若空、無相、無願解脫門，若淨觀地乃至如來地，若極喜地乃至法雲地，若五眼、六神通。若如來十力乃至十八佛不共法，若無忘失法、恒住捨性，若一切陀羅尼門、三摩地門，若一切智、道相智、一切相智，若餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。}@
%{憍尸迦，深奥的般若波罗蜜多秘密藏中所阐述的所有无漏法，是指布施波罗蜜多等等般若波罗蜜多，比如内空等等无性自性空，比如真如等等不可思议界，比如断界等等无为界，比如苦、集、灭、道四圣谛，比如四念住等等八圣道支，比如四静虑、四无量、四无色定，比如八解脱、九次第定，比如空、无相、无愿解脱门，比如净观地等等如来地，比如极喜地等等法云地，比如五眼、六神通。比如如来十力等等十八佛不共法，比如无忘失法、恒住舍性，比如一切陀罗尼门、三摩地门，比如一切智、道相智、一切相智，比如其他无数无边的佛法，这些都是其中所阐述的所有无漏法。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百三}%
