@{大般若波羅蜜多經卷第四百四十六三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第四百四十六三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第二分初業品第五十之二}@
%{第二分初業品第五十之二}%

@{所以者何？善現！一切法皆以空、無相、無願為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？空、無相、無願中，趣與非趣不可得故。}@
%{那为什么呢？善现！所有法都以空、无相、无愿为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在空、无相、无愿之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以無起無作為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無起無作中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以无起无作为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在无起无作之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以無生無滅為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無生無滅中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以无生无灭为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在无生无灭之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以無染無淨為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無染無淨中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以无染无净为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在无染无净之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以無所有為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無所有中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以无所有为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在无所有之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以幻、夢、響、像、光影、陽焰、變化事、尋香城為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？幻、夢、響、像、光影、陽焰、變化事、尋香城中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以幻、梦、响、像、光影、阳焰、变化事、寻香城为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在幻、梦、响、像、光影、阳焰、变化事、寻香城之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以無量無邊為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無量無邊中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以无量无边为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在无量无边之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以不與不取為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？不與不取中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以不与不取为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在不与不取之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以不舉不下為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？不舉不下中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以不举不下为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在不举不下之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以無去無來為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無去無來中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以无去无来为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在无去无来之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以無增無減為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無增無減中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以无增无减为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在无增无减之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以不入不出為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？不入不出中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以不入不出为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在不入不出之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以不集不散為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？不集不散中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以不集不散为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在不集不散之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以不合不離為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？不合不離中，趣與非趣不可得故。}@
%{善现！所有法都以不合不离为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为在不合不离之中，目标和非目标都不可得。}%

@{善現！一切法皆以我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？我乃至見者尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为我乃至见者尚且根本不存在，不可得，更何况目标和非目标呢？}%

@{善現！一切法皆以無我、無有情、無命者、無生者、無養者、無士夫、無補特伽羅、無意生、無儒童、無作者、無使作者、無起者、無使起者、無受者、無使受者、無知者、無見者為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無我乃至無見者尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以无我、无有情、无命者、无生者、无养者、无士夫、无补特伽罗、无意生、无儒童、无作者、无使作者、无起者、无使起者、无受者、无使受者、无知者、无见者为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为无我乃至无见者尚且根本不存在，不可得，更何况目标和非目标呢？}%

@{善現！一切法皆以常、樂、我、淨為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？常、樂、我、淨尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以常、乐、我、净为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为常、乐、我、净尚且根本不存在，不可得，更何况目标和非目标呢？}%

@{善現！一切法皆以無常、無樂、無我、無淨為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無常、無樂、無我、無淨尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以无常、无乐、无我、无净为目标，所有菩萨摩诃萨对于这样的目标无法超越。为什么呢？因为无常、无乐、无我、无净尚且根本不存在，不可得，更何况目标和非目标呢？}%
@{善現！一切法皆以貪、瞋、癡事為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？貪、瞋、癡事尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以贪、嗔、痴这些事作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为贪、嗔、痴这些事本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以諸見趣為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？諸見趣尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以各种见解作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为各种见解本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？真如乃至不思議界尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为真如乃至不可思议界本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以不動性為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？不動性尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以不动性作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为不动性本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以色、受、想、行、識為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？色乃至識尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以色、受、想、行、识作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为色乃至识本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以眼、耳、鼻、舌、身、意處為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？眼處乃至意處尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以眼、耳、鼻、舌、身、意处作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为眼处乃至意处本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以色、聲、香、味、觸、法處為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？色處乃至法處尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以色、声、香、味、触、法处作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为色处乃至法处本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以眼、耳、鼻、舌、身、意界為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？眼界乃至意界尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以眼、耳、鼻、舌、身、意界作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为眼界乃至意界本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以色、聲、香、味、觸、法界為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？色界乃至法界尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以色、声、香、味、触、法界作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为色界乃至法界本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以眼、耳、鼻、舌、身、意識界為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？眼識界乃至意識界尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以眼、耳、鼻、舌、身、意识界作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为眼识界乃至意识界本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以眼、耳、鼻、舌、身、意觸為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？眼觸乃至意觸尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以眼、耳、鼻、舌、身、意触作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为眼触乃至意触本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以眼、耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？內空乃至無性自性空尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为内空乃至无性自性空本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？四念住乃至八聖道支尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为四念住乃至八圣道支本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%

@{善現！一切法皆以苦、集、滅、道聖諦為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？苦、集、滅、道聖諦尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有的一切法，都以苦、集、灭、道圣谛作为目标，菩萨们在这样的目标上无法超越。为什么呢？因为苦、集、灭、道圣谛本身就最终是空无所有，不可获得，更别说有目标和无目标了！}%
@{善現！一切法皆以四靜慮、四無量、四無色定為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？四靜慮、四無量、四無色定尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以四禅定、四无量心、四无色定为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为四禅定、四无量心、四无色定最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！}%

@{善現！一切法皆以八解脫、八勝處、九次第定、十遍處為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？八解脫乃至十遍處尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以八解脱、八胜处、九次第定、十遍处为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为八解脱到十遍处最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！}%

@{善現！一切法皆以空、無相、無願解脫門為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？空、無相、無願解脫門尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以空、无相、无愿解脱门为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为空、无相、无愿解脱门最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！}%

@{善現！一切法皆以三乘菩薩十地為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？三乘菩薩十地尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以三乘菩萨十地为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为三乘菩萨十地最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！}%

@{善現！一切法皆以五眼、六神通為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？五眼、六神通尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以五眼、六神通为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为五眼、六神通最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！}%

@{善現！一切法皆以陀羅尼門、三摩地門為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？陀羅尼門、三摩地門尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以陀罗尼门、三摩地门为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为陀罗尼门、三摩地门最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！}%

@{善現！一切法皆以如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？如來十力乃至十八佛不共法尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以如来十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为如来十力到十八佛不共法最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！}%

@{善現！一切法皆以三十二大士相、八十隨好為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？三十二大士相、八十隨好尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以三十二大士相、八十随好为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为三十二大士相、八十随好最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！}%

@{善現！一切法皆以無忘失法、恒住捨性為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無忘失法、恒住捨性尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以无忘失法、恒住舍性为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为无忘失法、恒住舍性最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！}%

@{善現！一切法皆以一切智、道相智、一切相智為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？一切智、道相智、一切相智尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以一切智、道相智、一切相智为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为一切智、道相智、一切相智最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！}%

@{善現！一切法皆以預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？預流果乃至獨覺菩提尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为预流果到独觉菩提最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！}%

@{善現！一切法皆以一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！}@
%{善现！所有法都以一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！}%

@{善現！一切法皆以預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來應正等覺為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？預流乃至如來、應、正等覺尚畢竟無所有不可得，況有趣非趣可得！如是，善現！菩薩摩訶薩為與世間作所趣故，發趣無上正等菩提。}@
%{善现！所有法都以预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来、应、正等觉为目标，所有的菩萨摩诃萨都不能超越这些目标。为什么呢？因为预流到如来、应、正等觉最终都是无所有不可得的，更何况有目标和无目标呢！这样，善现！菩萨摩诃萨为了给世间众生指明目标，才发愿趣向无上正等菩提。}%

@{善現！云何菩薩摩訶薩哀愍世間生死苦故，發趣無上正等菩提？善現！諸菩薩摩訶薩為得無礙自在神通，拔諸有情生死大苦，發趣無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩哀愍世間生死苦故，發趣無上正等菩提。}@
%{善现！菩萨摩诃萨如何因为哀愍世间生死苦而发愿趣向无上正等菩提呢？善现！菩萨摩诃萨为了获得无碍自在的神通，拔除众生生死大苦，才发愿趣向无上正等菩提。善现！这就是菩萨摩诃萨因为哀愍世间生死苦而发愿趣向无上正等菩提的原因。}%

@{第二分調伏貪等品第五十一}@
%{第二分 调伏贪等品 第五十一}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！誰於如是甚深般若波羅蜜多能生淨信及生勝解？}@
%{当时，尊者善现对佛陀说：世尊！谁能够对如此深奥的般若波罗蜜多产生清净的信心和胜解呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩久於無上正等菩提，發意趣求精勤修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，已曾供養百千俱胝那庾多佛，於諸佛所久修梵行，發弘誓願善根淳熟，無量善友攝受護念，乃於如是甚深般若波羅蜜多能生淨信及生勝解。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨长期以来发愿趣向无上正等菩提，精勤修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，曾经供养过无数佛陀，在诸佛面前长期修行梵行，发下宏大的誓愿，善根成熟，有无数善友摄受护念，那么他就能对如此深奥的般若波罗蜜多产生清净的信心和胜解。}%
@{具壽善現復白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多生於淨信及生勝解，是菩薩摩訶薩心何性？何相？何狀？何貌？}@
%{善現又对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨能够对如此深奥的般若波罗蜜多产生纯净的信心和坚定的理解，那么这个菩萨摩诃萨的心，它的本质是什么？它的相貌是什么？它的状态是什么？它的外形是什么？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多生於淨信及勝解者，心以調伏貪瞋癡及遠離貪瞋癡為性、為相、為狀、為貌。}@
%{佛对善现说：如果菩萨摩诃萨能够对如此深奥的般若波罗蜜多产生纯净的信心和坚定的理解，那么这个菩萨摩诃萨的心，它的本质是调伏贪嗔痴，远离贪嗔痴；它的相貌是调伏贪嗔痴，远离贪嗔痴；它的状态是调伏贪嗔痴，远离贪嗔痴；它的外形是调伏贪嗔痴，远离贪嗔痴。}%

@{復次，善現！是菩薩摩訶薩心以調伏貪瞋癡及無貪瞋癡，遠離貪瞋癡及無貪瞋癡為性、為相、為狀、為貌。善現！若菩薩摩訶薩成就如是性、相、狀、貌，心乃於如是甚深般若波羅蜜多能生淨信及生勝解。}@
%{再次，善现！这个菩萨摩诃萨的心，它的本质是调伏贪嗔痴和没有贪嗔痴，远离贪嗔痴和没有贪嗔痴；它的相貌是调伏贪嗔痴和没有贪嗔痴，远离贪嗔痴和没有贪嗔痴；它的状态是调伏贪嗔痴和没有贪嗔痴，远离贪嗔痴和没有贪嗔痴；它的外形是调伏贪嗔痴和没有贪嗔痴，远离贪嗔痴和没有贪嗔痴。善现！如果菩萨摩诃萨能够成就如此的本质、相貌、状态和外形，那么他的心就能对如此深奥的般若波罗蜜多产生纯净的信心和坚定的理解。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多生於淨信及生勝解，是菩薩摩訶薩當何所趣？}@
%{这时，善现对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨能够对如此深奥的般若波罗蜜多产生纯净的信心和坚定的理解，那么这个菩萨摩诃萨应该走向哪里？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩當趣一切智智。}@
%{佛对善现说：这个菩萨摩诃萨应该走向一切智智。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩趣一切智智者，是菩薩摩訶薩能與一切有情為所歸趣。}@
%{善现又对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨走向一切智智，那么这个菩萨摩诃萨就能成为所有有情众生的归宿。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多，生於淨信及生勝解，是菩薩摩訶薩則能趣向一切智智。若能趣向一切智智，是則能與一切有情為所歸趣。}@
%{佛对善现说：是的！是的！正如你所说。如果菩萨摩诃萨能够对如此深奥的般若波罗蜜多产生纯净的信心和坚定的理解，那么这个菩萨摩诃萨就能走向一切智智。如果能够走向一切智智，那么就能成为所有有情众生的归宿。}%

@{具壽善現復白佛言：世尊！是菩薩摩訶薩能為難事，謂擐如是堅固甲冑：我當度脫一切有情，皆令證得究竟涅槃，雖於有情作如是事，而都不見有情施設。}@
%{善现又对佛说：世尊！这个菩萨摩诃萨能够做一件非常困难的事情，那就是穿上如此坚固的盔甲：我要度化所有有情众生，让他们都证得究竟涅槃。虽然对有情众生做如此的事情，但是根本看不到有情众生的安排。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。復次，善現！是菩薩摩訶薩所擐甲冑，不屬色亦不屬受、想、行、識。何以故？色乃至識皆畢竟無所有，非菩薩非甲冑故，說彼甲冑不屬色，亦不屬受、想、行、識。是菩薩摩訶薩所擐甲冑，乃至不屬一切智，亦不屬道相智、一切相智。何以故？一切智、道相智、一切相智皆畢竟無所有，非菩薩非甲冑故，說彼甲冑不屬一切智，亦不屬道相智、一切相智。是菩薩摩訶薩所擐甲冑不屬一切法。何以故？一切法皆畢竟無所有，非菩薩非甲冑故，說彼甲冑不屬一切法。}@
%{佛对善现说：是的！是的！正如你所说。再次，善现！这个菩萨摩诃萨所穿的盔甲，不属于色，也不属于受、想、行、识。为什么呢？因为色乃至识，最终都是不存在的，不是菩萨也不是盔甲，所以说，这盔甲不属于色，也不属于受、想、行、识。这个菩萨摩诃萨所穿的盔甲，甚至不属于一切智，也不属于道相智、一切相智。为什么呢？因为一切智、道相智、一切相智，最终都是不存在的，不是菩萨也不是盔甲，所以说，这盔甲不属于一切智，也不属于道相智、一切相智。这个菩萨摩诃萨所穿的盔甲，不属于任何法。为什么呢？因为所有法，最终都是不存在的，不是菩萨也不是盔甲，所以说，这盔甲不属于任何法。}%

@{善現！是菩薩摩訶薩修行如是甚深般若波羅蜜多，能擐如是功德甲冑，謂我當度一切有情，皆令證得究竟涅槃。}@
%{善现！这个菩萨摩诃萨修习如此深奥的般若波罗蜜多，能够穿上如此功德的盔甲，说我要度化所有有情众生，让他们都证得究竟涅槃。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩能擐如是堅固甲冑，謂我當度一切有情，皆令證得般涅槃者，不墮聲聞及獨覺地。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩不於有情安立分限，而擐如是堅固甲冑。}@
%{这时，善现对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨能够穿上如此坚固的盔甲，说我要度化所有有情众生，让他们都证得般涅槃，那么他就不会堕落到声闻地和独觉地。为什么呢？世尊！这个菩萨摩诃萨不会对有情众生设立界限，而穿上如此坚固的盔甲。}%

@{佛告善現：汝觀何義作如是言：若菩薩摩訶薩能擐如是堅固甲冑，不墮聲聞及獨覺地？}@
%{佛对善现说：你观察什么道理说出这样的话：如果菩萨摩诃萨能够穿上如此坚固的盔甲，那么他就不会堕落到声闻地和独觉地？}%

@{爾時，善現白言：世尊！是菩薩摩訶薩非為度脫少分有情而擐如是堅固甲冑，亦非為求少分智故而擐如是堅固甲冑。何以故？是菩薩摩訶薩普為拔濟一切有情令般涅槃而擐如是堅固甲冑，但為求得一切智智而擐如是堅固甲冑，由此因緣不墮聲聞及獨覺地。}@
%{这时，善现说：世尊！这个菩萨摩诃萨不是为了度化一小部分有情众生而穿上如此坚固的盔甲，也不是为了寻求一小部分智慧而穿上如此坚固的盔甲。为什么呢？这个菩萨摩诃萨是为了普遍救济所有有情众生让他们证得般涅槃而穿上如此坚固的盔甲，仅仅是为了获得一切智智而穿上如此坚固的盔甲，因此，他不会堕落到声闻地和独觉地。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。}@
%{佛对善现说：是的！是的！正如你所说。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多最為甚深，無能修者、無所修法、亦無修處、亦無由此而得修習。何以故？世尊！非此般若波羅蜜多甚深義中，而有少分實法可得名能修者及所修法、若修習處、若由此修。}@
%{这时，善现对佛说：世尊！如此的般若波罗蜜多是最深奥的，没有能修者、没有所修法、也没有修处、也没有由此而获得修习。为什么呢？世尊！不是在如此般若波罗蜜多的深奥意义中，而有少部分真实的法可以被称为能修者和所修法，或者修习处，或者由此而修。}%

@{世尊！若修虛空，是修般若波羅蜜多；若修一切法，是修般若波羅蜜多；若修不實法，是修般若波羅蜜多；若修無所有，是修般若波羅蜜多；若修無攝受，是修般若波羅蜜多；若修除遣法，是修般若波羅蜜多。}@
%{世尊！如果修习虚空，这就是修习般若波罗蜜多；如果修习所有法，这就是修习般若波罗蜜多；如果修习不真实的法，这就是修习般若波罗蜜多；如果修习没有所有，这就是修习般若波罗蜜多；如果修习没有摄受，这就是修习般若波罗蜜多；如果修习遣除法，这就是修习般若波罗蜜多。}%
@{佛告善現：修除遣何法，是修般若波羅蜜多？}@
%{佛陀对善现说：要修除遣舍什么法，才能算是修般若波罗蜜多呢？}%

@{具壽善現白言：世尊！修除遣色，是修般若波羅蜜多；修除遣受、想、行、識，是修般若波羅蜜多；修除遣內六處，是修般若波羅蜜多；修除遣外六處，是修般若波羅蜜多；修除遣內六界，是修般若波羅蜜多；修除遣外六界，是修般若波羅蜜多；修除遣六識界，是修般若波羅蜜多；修除遣我，是修般若波羅蜜多；修除遣有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者，是修般若波羅蜜多；修除遣布施波羅蜜多，是修般若波羅蜜多；修除遣淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，是修般若波羅蜜多；修除遣內空乃至無性自性空，是修般若波羅蜜多；修除遣真如乃至不思議界，是修般若波羅蜜多；修除遣苦、集、滅、道聖諦，是修般若波羅蜜多；修除遣四念住乃至八聖道支，是修般若波羅蜜多；修除遣四靜慮、四無量、四無色定，是修般若波羅蜜多；修除遣八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，是修般若波羅蜜多；修除遣空、無相、無願解脫門，是修般若波羅蜜多；修除遣淨觀地乃至如來地，是修般若波羅蜜多；修除遣極喜地乃至法雲地，是修般若波羅蜜多；修除遣五眼、六神通，是修般若波羅蜜多；修除遣如來十力乃至十八佛不共法，是修般若波羅蜜多；修除遣三十二大士相、八十隨好，是修般若波羅蜜多；修除遣無忘失法、恒住捨性，是修般若波羅蜜多；修除遣陀羅尼門、三摩地門，是修般若波羅蜜多；修除遣預流果乃至獨覺菩提，是修般若波羅蜜多；修除遣一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，是修般若波羅蜜多；修除遣一切智、道相智、一切相智，是修般若波羅蜜多。}@
%{善现回答：世尊！修除遣色，是修般若波罗蜜多；修除遣受、想、行、识，是修般若波罗蜜多；修除遣内六处，是修般若波罗蜜多；修除遣外六处，是修般若波罗蜜多；修除遣内六界，是修般若波罗蜜多；修除遣外六界，是修般若波罗蜜多；修除遣六识界，是修般若波罗蜜多；修除遣我，是修般若波罗蜜多；修除遣有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者，是修般若波罗蜜多；修除遣布施波罗蜜多，是修般若波罗蜜多；修除遣净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，是修般若波羅蜜多；修除遣内空乃至无性自性空，是修般若波罗蜜多；修除遣真如乃至不可思议界，是修般若波罗蜜多；修除遣苦、集、灭、道圣谛，是修般若波罗蜜多；修除遣四念住乃至八圣道支，是修般若波罗蜜多；修除遣四静虑、四无量、四无色定，是修般若波罗蜜多；修除遣八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，是修般若波罗蜜多；修除遣空、无相、无愿解脱门，是修般若波罗蜜多；修除遣净观地乃至如来地，是修般若波罗蜜多；修除遣极喜地乃至法云地，是修般若波罗蜜多；修除遣五眼、六神通，是修般若波罗蜜多；修除遣如来十力乃至十八佛不共法，是修般若波罗蜜多；修除遣三十二大士相、八十随好，是修般若波罗蜜多；修除遣无忘失法、恒住舍性，是修般若波罗蜜多；修除遣陀罗尼门、三摩地门，是修般若波罗蜜多；修除遣预流果乃至独觉菩提，是修般若波罗蜜多；修除遣一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，是修般若波罗蜜多；修除遣一切智、道相智、一切相智，是修般若波羅蜜多。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。}@
%{佛陀对善现说：没错！没错！你说的都对！}%

@{復次，善現！應依如是甚深般若波羅蜜多，觀察不退轉菩薩摩訶薩，若菩薩摩訶薩雖行般若波羅蜜多而無執著，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。若菩薩摩訶薩雖行靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多而無執著，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。若菩薩摩訶薩雖行內空乃至無性自性空而無執著，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。若菩薩摩訶薩雖行真如乃至不思議界而無執著，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。若菩薩摩訶薩雖行苦、集、滅、道聖諦而無執著，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。若菩薩摩訶薩雖行四念住廣說乃至一切相智而無執著，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。}@
%{再说，善现！应该按照这样深奥的般若波罗蜜多，观察那些不退转的菩萨摩诃萨，如果菩萨摩诃萨虽然行般若波罗蜜多，但没有执着，就知道他是真正的不会退转的菩萨摩诃萨。如果菩萨摩诃萨虽然行静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，但没有执着，就知道他是真正的不会退转的菩萨摩诃萨。如果菩萨摩诃萨虽然行内空乃至无性自性空，但没有执着，就知道他是真正的不会退转的菩萨摩诃萨。如果菩萨摩诃萨虽然行真如乃至不可思议界，但没有执着，就知道他是真正的不会退转的菩萨摩诃萨。如果菩萨摩诃萨虽然行苦、集、灭、道圣谛，但没有执着，就知道他是真正的不会退转的菩萨摩诃萨。如果菩萨摩诃萨虽然行四念住广说乃至一切相智，但没有执着，就知道他是真正的不会退转的菩萨摩诃萨。}%

@{復次，善現！諸有不退轉菩薩摩訶薩，行深般若波羅蜜多時，不觀他語及他教誡以為真要，非但信他而有所作，不為貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢等法染污其心，亦不為彼之所牽引。諸有不退轉菩薩摩訶薩，行深般若波羅蜜多時，不離布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多。諸有不退轉菩薩摩訶薩，行深般若波羅蜜多時，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒，亦不退捨所求無上正等菩提，於深般若波羅蜜多，歡喜樂聞、受持、讀誦、究竟通利、繫念思惟，如說修行曾無厭倦。當知如是不退轉菩薩摩訶薩，前世已聞甚深般若波羅蜜多所有義趣，受持、讀誦、如理思惟，精進修行心無厭倦。何以故？由此不退轉菩薩摩訶薩，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒，亦不退捨所求無上正等菩提，於深般若波羅蜜多，歡喜樂聞、受持、讀誦、究竟通利、如理思惟，精進修行心無厭倦。}@
%{再说，善现！那些不退转的菩萨摩诃萨，在行深般若波罗蜜多的时候，不会把别人的言语和教诲当作真谛，不会仅仅因为相信别人而有所作为，不会被贪欲、瞋恚、愚癡、憍慢等法污染心，也不会被它们所牵引。那些不退转的菩萨摩诃萨，在行深般若波罗蜜多的时候，不会离开布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。那些不退转的菩萨摩诃萨，在行深般若波罗蜜多的时候，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心不会惊慌、恐惧、害怕、沉沦、淹没，也不会放弃追求无上正等菩提，对于深奥的般若波罗蜜多，他们欢喜乐闻、受持、读诵、彻底通达、专注思考，按照教诲修行，从未厌倦。要知道，这些不退转的菩萨摩诃萨，前世已经听闻深奥的般若波罗蜜多包含的所有意义，受持、读诵、合理思考，精进修行，内心没有厌倦。为什么呢？因为这些不退转的菩萨摩诃萨，听到这样深奥的般若波罗蜜多，内心不会惊慌、恐惧、害怕、沉沦、淹没，也不会放弃追求无上正等菩提，对于深奥的般若波罗蜜多，他们欢喜乐闻、受持、读诵、彻底通达、合理思考，精进修行，内心没有厌倦。}%
@{具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒，亦不退捨所求無上正等菩提，於深般若波羅蜜多，歡喜樂聞、受持、讀誦、究竟通利、繫念思惟，精進修行心無厭倦，是菩薩摩訶薩云何修行甚深般若波羅蜜多？}@
%{善现恭敬地对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨听到这样深奥的般若波罗蜜多，他的内心不会惊慌，不会恐惧，不会害怕，不会沉沦，不会消沉，也不会放弃追求无上正等菩提，对于深奥的般若波罗蜜多，他会欢喜乐闻，受持，读诵，彻底通达，专注思考，精进修行，心无厌倦，那么这个菩萨摩诃萨该如何修行深奥的般若波罗蜜多呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入一切智智，應作如是行深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀告诉善现：这个菩萨摩诃萨要持续地遵循、顺应、趋向进入一切智智，应该这样修行深奥的般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現白言：世尊！是菩薩摩訶薩云何相續隨順趣向臨入一切智智，行深般若波羅蜜多？}@
%{善现恭敬地说：世尊！这个菩萨摩诃萨要如何持续地遵循、顺应、趋向进入一切智智，修行深奥的般若波罗蜜多呢？}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入空、無相、無願、虛空、無所有、無生無滅、無染無淨、真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界、無造無作、如幻、如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如變化事、如尋香城，行深般若波羅蜜多，是為菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入一切智智，行深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀告诉善现：如果菩萨摩诃萨持续地遵循、顺应、趋向进入空、无相、无愿、虚空、无所有、无生无灭、无染无净、真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界、无造无作、如幻、如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如变化事、如寻香城，修行深奥的般若波罗蜜多，这就是菩萨摩诃萨持续地遵循、顺应、趋向进入一切智智，修行深奥的般若波罗蜜多。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！如佛所說若菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入空、無相、無願乃至如尋香城，行深般若波羅蜜多，是為菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入一切智智，行深般若波羅蜜多。者，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為行色不？為行受、想、行、識不？如是乃至為行一切智不？為行道相智、一切相智不？}@
%{这时，善现恭敬地对佛说：世尊！就像您所说，如果菩萨摩诃萨持续地遵循、顺应、趋向进入空、无相、无愿，直到如寻香城，修行深奥的般若波罗蜜多，这就是菩萨摩诃萨持续地遵循、顺应、趋向进入一切智智，修行深奥的般若波罗蜜多。那么，这个菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多的时候，是修行色吗？是修行受、想、行、识吗？这样一直到修行一切智吗？是修行道相智、一切相智吗？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不行色，不行受、想、行、識，如是乃至不行一切智，不行道相智、一切相智。何以故？是菩薩摩訶薩所隨順趣向臨入一切智智，無能作者、無能壞者、無所從來、無所至去、亦無所住、無方無域、無數無量、無往無來，既無數量往來可得，亦無能證。}@
%{佛陀告诉善现：这个菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多的时候，不修行色，不修行受、想、行、识，这样一直到不修行一切智，不修行道相智、一切相智。为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨所遵循、顺应、趋向进入的一切智智，没有能造作者，没有能坏者，没有从哪里来，没有到哪里去，也没有所住，没有方位、没有领域，没有数量、没有限量，没有来、没有去，既然没有数量的来来往往可以得到，也就没有能证得。}%

@{善現！如是一切智智，不可以色證，不可以受、想、行、識證，如是乃至不可以一切智證，不可以道相智、一切相智證。何以故？色即是一切智智性，受、想、行、識即是一切智智性，如是乃至一切智即是一切智智性，道相智、一切相智即是一切智智性。何以故？若色真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無別；若受、想、行、識真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無別。如是乃至若一切智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無別；若道相智、一切相智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無別。是故，一切智智不可以色證，不可以受、想、行、識證，如是乃至不可以一切智證，不可以道相智、一切相智證。}@
%{善现！这样的一切智智，不可以色证得，不可以受、想、行、识证得，这样一直到不可以一切智证得，不可以道相智、一切相智证得。为什么呢？因为色就是一切智智的本质，受、想、行、识就是一切智智的本质，这样一直到一切智就是一切智智的本质，道相智、一切相智就是一切智智的本质。为什么呢？因为如果色是真如，如果一切智智是真如，如果一切法是真如，都是一个真如，没有二、没有别；如果受、想、行、识是真如，如果一切智智是真如，如果一切法是真如，都是一个真如，没有二、没有别。这样一直到如果一切智是真如，如果一切智智是真如，如果一切法是真如，都是一个真如，没有二、没有别；如果道相智、一切相智是真如，如果一切智智是真如，如果一切法是真如，都是一个真如，没有二、没有别。所以，一切智智不可以色证得，不可以受、想、行、识证得，这样一直到不可以一切智证得，不可以道相智、一切相智证得。}%

@{第二分真如品第五十二之一}@
%{第二分 真如品 第五十二之一}%

@{爾時，欲界、色界諸天，各持天上旃檀香末、多揭羅香末、多摩羅香末，復持天上嗢鉢羅花、鉢特摩花、拘某陀花、奔荼利花，遙散佛上，來詣佛所，頂禮雙足却住一面，合掌恭敬白言：世尊！如是般若波羅蜜多最為甚深，難見難覺，不可尋思，超尋思境，微妙沖寂，聰敏智者之所能知，非諸世間皆能信受，即佛無上正等菩提。一切如來、應、正等覺於此般若波羅蜜多甚深經中，皆作是說：色即是一切智智，一切智智即是色；受、想、行、識即是一切智智，一切智智即是受、想、行、識。如是乃至一切智即是一切智智，一切智智即是一切智；道相智、一切相智即是一切智智，一切智智即是道相智、一切相智。所以者何？若色真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無別，亦無窮盡；若受、想、行、識真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無別，亦無窮盡。如是乃至若一切智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無別，亦無窮盡。若道相智、一切相智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無別，亦無窮盡。}@
%{那时，欲界、色界诸天，各自拿着天上的旃檀香末、多揭罗香末、多摩罗香末，又拿着天上的嗢鉢罗花、鉢特摩花、拘某陀花、奔荼利花，远远地撒向佛陀，来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，退到一边，合掌恭敬地说：世尊！这样深奥的般若波罗蜜多，非常难以见到，难以觉察，不可思量，超越思量境界，微妙、清净、寂静，只有聪明智慧的人才能知道，不是所有世间的人都能相信，这就是佛无上正等菩提。一切如来、应、正等觉，在这个深奥的般若波罗蜜多经中，都这样说：色就是一切智智，一切智智就是色；受、想、行、识就是一切智智，一切智智就是受、想、行、识。这样一直到一切智就是一切智智，一切智智就是一切智；道相智、一切相智就是一切智智，一切智智就是道相智、一切相智。为什么呢？因为如果色是真如，如果一切智智是真如，如果一切法是真如，都是一个真如，没有二、没有别，也没有穷尽；如果受、想、行、识是真如，如果一切智智是真如，如果一切法是真如，都是一个真如，没有二、没有别，也没有穷尽。这样一直到如果一切智是真如，如果一切智智是真如，如果一切法是真如，都是一个真如，没有二、没有别，也没有穷尽。如果道相智、一切相智是真如，如果一切智智是真如，如果一切法是真如，都是一个真如，没有二、没有别，也没有穷尽。}%
@{佛告欲界、色界天言：如是！如是！如汝所說。諸天當知！我觀此義，心恒趣寂不樂說法。所以者何？此法甚深難見難覺，不可尋思，超尋思境，微妙沖寂，聰敏智者之所能知，非諸世間皆能信受，所謂如是甚深般若波羅蜜多即是如來、應、正等覺所證無上正等菩提。}@
%{佛对欲界和色界的天人说：没错！没错！正如你们所说。诸位天人应该知道，我观察这个道理，内心一直追求寂静，不愿说法。为什么呢？因为这个法非常深奥，难以看见难以觉察，不能用思维去追寻，它超越思维的境界，微妙而空寂，只有聪明智慧的人才能知道，不是世间所有的人都能相信接受。所谓如此深奥的般若波罗蜜多，就是如来、应、正等觉所证得的无上正等菩提。}%

@{諸天當知！如是無上正等菩提，無能證、非所證、無證處、無證時。諸天當知！此法深妙不二現行，非諸世間所能比度。}@
%{诸位天人应该知道，这种无上正等菩提，没有谁能证得，它不是可以证得的东西，没有证得的地方，也没有证得的时间。诸位天人应该知道，这个法深奥微妙，不二而现行，不是世间所有的人所能比拟的。}%

@{諸天當知！虛空甚深故此法甚深，真如甚深故此法甚深，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界甚深故此法甚深，無量無邊甚深故此法甚深，無來無去甚深故此法甚深，無生無滅甚深故此法甚深，無染無淨甚深故此法甚深，無知無得甚深故此法甚深，無造無作甚深故此法甚深，我甚深故此法甚深，有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者甚深故此法甚深，色甚深故此法甚深，受、想、行、識甚深故此法甚深，如是乃至一切智甚深故此法甚深，道相智、一切相智甚深故此法甚深，一切佛法甚深故此法甚深。}@
%{诸位天人应该知道，虚空非常深奥，所以这个法也非常深奥；真如非常深奥，所以这个法也非常深奥；法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界非常深奥，所以这个法也非常深奥；无量无边非常深奥，所以这个法也非常深奥；无来无去非常深奥，所以这个法也非常深奥；无生无灭非常深奥，所以这个法也非常深奥；无染无净非常深奥，所以这个法也非常深奥；无知无得非常深奥，所以这个法也非常深奥；无造无作非常深奥，所以这个法也非常深奥；“我”非常深奥，所以这个法也非常深奥；有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者非常深奥，所以这个法也非常深奥；色非常深奥，所以这个法也非常深奥；受、想、行、识非常深奥，所以这个法也非常深奥；如此等等，乃至一切智非常深奥，所以这个法也非常深奥；道相智、一切相智非常深奥，所以这个法也非常深奥；一切佛法非常深奥，所以这个法也非常深奥。}%

@{時，諸天眾白言：世尊！此所說法甚深微妙，非諸世間卒能信受。所以者何？此深妙法不為攝取色故說，不為棄捨色故說；不為攝取受、想、行、識故說，不為棄捨受、想、行、識故說。如是乃至不為攝取一切智故說，不為棄捨一切智故說；不為攝取道相智、一切相智故說，不為棄捨道相智、一切相智故說；不為攝取一切佛法故說，不為棄捨一切佛法故說。}@
%{这时，诸位天人对佛说：世尊！您所说的这个法非常深奥微妙，不是世间所有的人都能相信接受。为什么呢？这个深奥微妙的法，不是为了摄取色而说的，也不是为了舍弃色而说的；不是为了摄取受、想、行、识而说的，也不是为了舍弃受、想、行、识而说的。如此等等，不是为了摄取一切智而说的，也不是为了舍弃一切智而说的；不是为了摄取道相智、一切相智而说的，也不是为了舍弃道相智、一切相智而说的；不是为了摄取一切佛法而说的，也不是为了舍弃一切佛法而说的。}%

@{世尊！世間有情多行攝取我、我所執，謂色是我是我所，受、想、行、識是我是我所，如是乃至一切智是我是我所，道相智、一切相智是我是我所。}@
%{世尊！世间有情众生大多执着于“我”和“我所”，认为色是我，是我所；受、想、行、识是我，是我所；如此等等，认为一切智是我，是我所；道相智、一切相智是我，是我所。}%

@{爾時，佛告諸天眾言：如是！如是！如汝所說。此深妙法不為攝取色故說，不為棄捨色故說；不為攝取受、想、行、識故說，不為棄捨受、想、行、識故說。如是乃至不為攝取一切智故說，不為棄捨一切智故說；不為攝取道相智、一切相智故說，不為棄捨道相智、一切相智故說；不為攝取一切佛法故說，不為棄捨一切佛法故說。世間有情多行攝取我、我所執，謂色是我是我所，受、想、行、識是我是我所，如是乃至一切智是我是我所，道相智、一切相智是我是我所。}@
%{这时，佛对诸位天人说：没错！没错！正如你们所说。这个深奥微妙的法，不是为了摄取色而说的，也不是为了舍弃色而说的；不是为了摄取受、想、行、识而说的，也不是为了舍弃受、想、行、识而说的。如此等等，不是为了摄取一切智而说的，也不是为了舍弃一切智而说的；不是为了摄取道相智、一切相智而说的，也不是为了舍弃道相智、一切相智而说的；不是为了摄取一切佛法而说的，也不是为了舍弃一切佛法而说的。世间有情众生大多执着于“我”和“我所”，认为色是我，是我所；受、想、行、识是我，是我所；如此等等，认为一切智是我，是我所；道相智、一切相智是我，是我所。}%

@{諸天當知！若有菩薩為攝取色故行，為棄捨色故行；為攝取受、想、行、識故行，為棄捨受、想、行、識故行。如是乃至為攝取一切智故行，為棄捨一切智故行；為攝取道相智、一切相智故行，為棄捨道相智、一切相智故行。是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，如是乃至不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。}@
%{诸位天人应该知道，如果有菩萨为了摄取色而修行，为了舍弃色而修行；为了摄取受、想、行、识而修行，为了舍弃受、想、行、识而修行。如此等等，为了摄取一切智而修行，为了舍弃一切智而修行；为了摄取道相智、一切相智而修行，为了舍弃道相智、一切相智而修行。这个菩萨不能修习般若波罗蜜多，也不能修习静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，如此等等，不能修习一切智，也不能修习道相智、一切相智。}%

@{爾時，具壽善現白佛言：世尊！此甚深法能隨順一切法。世尊！此甚深法能隨順何等一切法？世尊！此甚深法能隨順般若波羅蜜多，亦能隨順靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。此甚深法能隨順內空，亦能隨順外空乃至無性自性空。此甚深法能隨順真如，亦能隨順法界乃至不思議界。此甚深法能隨順苦、集、滅、道聖諦，此甚深法能隨順四念住，亦能隨順四正斷乃至八聖道支。此甚深法能隨順四靜慮，亦能隨順四無量、四無色定。此甚深法能隨順八解脫，亦能隨順八勝處、九次第定、十遍處。此甚深法能隨順空、無相、無願解脫門。此甚深法能隨順淨觀地，亦能隨順種性地乃至如來地。此甚深法能隨順極喜地，亦能隨順離垢地乃至法雲地。此甚深法能隨順五眼，亦能隨順六神通。此甚深法能隨順如來十力，亦能隨順四無所畏乃至十八佛不共法。此甚深法能隨順三十二大士相，亦能隨順八十隨好。此甚深法能隨順無忘失法，亦能隨順恒住捨性。此甚深法能隨順陀羅尼門，亦能隨順三摩地門。此甚深法能隨順預流果，亦能隨順一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。此甚深法能隨順一切菩薩摩訶薩行，亦能隨順諸佛無上正等菩提。此甚深法能隨順一切智，亦能隨順道相智、一切相智。}@
%{这时，尊者善现对佛说：世尊！这个深奥的法能随顺一切法。世尊！这个深奥的法能随顺哪些一切法呢？世尊！这个深奥的法能随顺般若波罗蜜多，也能随顺静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多。这个深奥的法能随顺内空，也能随顺外空，乃至无性自性空。这个深奥的法能随顺真如，也能随顺法界，乃至不可思议界。这个深奥的法能随顺苦、集、灭、道圣谛，这个深奥的法能随顺四念住，也能随顺四正断，乃至八圣道支。这个深奥的法能随顺四静虑，也能随顺四无量、四无色定。这个深奥的法能随顺八解脱，也能随顺八胜处、九次第定、十遍处。这个深奥的法能随顺空、无相、无愿解脱门。这个深奥的法能随顺净观地，也能随顺种性地，乃至如来地。这个深奥的法能随顺极喜地，也能随顺离垢地，乃至法云地。这个深奥的法能随顺五眼，也能随顺六神通。这个深奥的法能随顺如来十力，也能随顺四无所畏，乃至十八佛不共法。这个深奥的法能随顺三十二大士相，也能随顺八十随好。这个深奥的法能随顺无忘失法，也能随顺恒住舍性。这个深奥的法能随顺陀罗尼门，也能随顺三摩地门。这个深奥的法能随顺预流果，也能随顺一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。这个深奥的法能随顺一切菩萨摩诃萨行，也能随顺诸佛无上正等菩提。这个深奥的法能随顺一切智，也能随顺道相智、一切相智。}%
@{世尊！此甚深法都無所礙。}@
%{佛陀啊！这个深奥的法门毫无阻碍。}%
@{世尊！此甚深法於何無礙？}@
%{佛陀啊！这个深奥的法门在什么方面没有阻碍呢？}%
@{世尊！此甚深法於色無礙，於受、想、行、識無礙，如是乃至於一切智無礙，於道相智、一切相智無礙。}@
%{佛陀啊！这个深奥的法门，在色法上没有阻碍，在受、想、行、识上没有阻碍，如此类推，直到一切智上都没有阻碍，在道相智、一切相智上都没有阻碍。}%

@{世尊！此甚深法無礙為相。}@
%{佛陀啊！这个深奥的法门，其特征就是无碍。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{世尊！虛空平等性故，真如平等性故，法界乃至不思議界平等性故，空、無相、無願平等性故，無造無作平等性故，無染無淨平等性故。}@
%{佛陀啊！因为虚空是平等的，真如是平等的，法界乃至不可思议界都是平等的，空、无相、无愿都是平等的，无造无作是平等的，无染无净是平等的。}%

@{世尊！此甚深法無生無滅。}@
%{佛陀啊！这个深奥的法门，是不生不灭的。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{世尊！色無生無滅不可得故，受、想、行、識無生無滅不可得故，如是乃至一切智無生無滅不可得故，道相智、一切相智無生無滅不可得故。}@
%{佛陀啊！因为色法是不生不灭不可得的，受、想、行、识是不生不灭不可得的，如此类推，直到一切智都是不生不灭不可得的，道相智、一切相智也是不生不灭不可得的。}%

@{世尊！此甚深法都無足迹。}@
%{佛陀啊！这个深奥的法门，是没有痕迹的。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{世尊！色足迹不可得故，受、想、行、識足迹亦不可得故，如是乃至一切智足迹不可得故，道相智、一切相智足迹亦不可得故。}@
%{佛陀啊！因为色法是没有痕迹的，受、想、行、识也是没有痕迹的，如此类推，直到一切智都是没有痕迹的，道相智、一切相智也是没有痕迹的。}%
