@{大般若波羅蜜多經卷第二十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第二十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分教誡教授品第七之十八}@
%{初分教誡教授品第七之十八}%

@{復次，善現！汝復觀何義言：即無明增語非菩薩摩訶薩，即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再者，善現！你再观察什么道理说：仅仅是无明增语不是菩萨摩诃萨，仅仅是行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死增语不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若無明，若行乃至老死，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明增語及行乃至老死增語！此增語既非有，如何可言：即無明增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善现回答说：世尊！如果无明，如果行乃至老死，尚且根本不可得，其本质并非有，何况还有无明增语以及行乃至老死增语呢！这些增语既然并非有，又怎么能说：仅仅是无明增语是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是无明如果是常或无常增语不是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是常或无常增语不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若無明常無常，若行乃至老死常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明常無常增語及行乃至老死常無常增語！此增語既非有，如何可言：即無明若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果无明是常或无常，如果行乃至老死是常或无常，尚且根本不可得，其本质并非有，何况还有无明常无常增语以及行乃至老死常无常增语呢！这些增语既然并非有，又怎么能说：仅仅是无明如果是常或无常增语是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是常或无常增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是无明如果是乐或苦增语不是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是乐或苦增语不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若無明樂苦，若行乃至老死樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明樂苦增語及行乃至老死樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即無明若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果无明是乐或苦，如果行乃至老死是乐或苦，尚且根本不可得，其本质并非有，何况还有无明乐苦增语以及行乃至老死乐苦增语呢！这些增语既然并非有，又怎么能说：仅仅是无明如果是乐或苦增语是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是乐或苦增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是无明如果是我是或无我是增语不是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是我是或无我是增语不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若無明我無我，若行乃至老死我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明我無我增語及行乃至老死我無我增語！此增語既非有，如何可言：即無明若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果无明是我是或无我是，如果行乃至老死是我是或无我是，尚且根本不可得，其本质并非有，何况还有无明我是或无我是增语以及行乃至老死我是或无我是增语呢！这些增语既然并非有，又怎么能说：仅仅是无明如果是我是或无我是增语是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是我是或无我是增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是无明如果是净或不净增语不是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是净或不净增语不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若無明淨不淨，若行乃至老死淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明淨不淨增語及行乃至老死淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即無明若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果无明是净或不净，如果行乃至老死是净或不净，尚且根本不可得，其本质并非有，何况还有无明净不净增语以及行乃至老死净不净增语呢！这些增语既然并非有，又怎么能说：仅仅是无明如果是净或不净增语是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是净或不净增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是无明如果是空或不空增语不是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是空或不空增语不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若無明空不空，若行乃至老死空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明空不空增語及行乃至老死空不空增語！此增語既非有，如何可言：即無明若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果无明是空或不空，如果行乃至老死是空或不空，尚且根本不可得，其本质并非有，何况还有无明空不空增语以及行乃至老死空不空增语呢！这些增语既然并非有，又怎么能说：仅仅是无明如果是空或不空增语是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是空或不空增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是无明如果是相或无相增语不是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是相或无相增语不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若無明有相無相，若行乃至老死有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明有相無相增語及行乃至老死有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即無明若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果无明是有相或无相，如果行乃至老死是有相或无相，尚且根本不可得，其本质并非有，何况还有无明有相无相增语以及行乃至老死有相无相增语呢！这些增语既然并非有，又怎么能说：仅仅是无明如果是相或无相增语是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是相或无相增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再观察什么道理说：仅仅是无明如果是愿或无愿增语不是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是愿或无愿增语不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若無明有願無願，若行乃至老死有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明有願無願增語及行乃至老死有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即無明若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果无明是有愿或无愿，如果行乃至老死是有愿或无愿，尚且根本不可得，其本质并非有，何况还有无明有愿无愿增语以及行乃至老死有愿无愿增语呢！这些增语既然并非有，又怎么能说：仅仅是无明如果是愿或无愿增语是菩萨摩诃萨，仅仅是行乃至老死如果是愿或无愿增语是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即無明若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：无明，不管是寂静还是不寂静，都是不符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是寂静还是不寂静，也不符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{世尊！若無明寂靜不寂靜，若行乃至老死寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明寂靜不寂靜增語及行乃至老死寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即無明若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，无明，不管是寂静还是不寂静，行为乃至老死，不管是寂静还是不寂静，这些都是不存在的，因为它们本身就没有实质，更不用说那些关于无明寂静不寂静，以及行为乃至老死寂静不寂静的描述了！这些描述本身就不存在，又怎么能说：无明，不管是寂静还是不寂静，都是符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是寂静还是不寂静，也符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：无明，不管是远离还是不远离，都是不符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是远离还是不远离，也不符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{世尊！若無明遠離不遠離，若行乃至老死遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明遠離不遠離增語及行乃至老死遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即無明若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，无明，不管是远离还是不远离，行为乃至老死，不管是远离还是不远离，这些都是不存在的，因为它们本身就没有实质，更不用说那些关于无明远离不远离，以及行为乃至老死远离不远离的描述了！这些描述本身就不存在，又怎么能说：无明，不管是远离还是不远离，都是符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是远离还是不远离，也符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：无明，不管是属于有为还是无为，都是不符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是属于有为还是无为，也不符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{世尊！若無明有為無為，若行乃至老死有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明有為無為增語及行乃至老死有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即無明若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，无明，不管是属于有为还是无为，行为乃至老死，不管是属于有为还是无为，这些都是不存在的，因为它们本身就没有实质，更不用说那些关于无明有为无为，以及行为乃至老死有为无为的描述了！这些描述本身就不存在，又怎么能说：无明，不管是属于有为还是无为，都是符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是属于有为还是无为，也符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：无明，不管是属于有漏还是无漏，都是不符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是属于有漏还是无漏，也不符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{世尊！若無明有漏無漏，若行乃至老死有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明有漏無漏增語及行乃至老死有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即無明若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，无明，不管是属于有漏还是无漏，行为乃至老死，不管是属于有漏还是无漏，这些都是不存在的，因为它们本身就没有实质，更不用说那些关于无明有漏无漏，以及行为乃至老死有漏无漏的描述了！这些描述本身就不存在，又怎么能说：无明，不管是属于有漏还是无漏，都是符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是属于有漏还是无漏，也符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：无明，不管是生还是灭，都是不符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是生还是灭，也不符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{世尊！若無明生滅，若行乃至老死生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明生滅增語及行乃至老死生滅增語！此增語既非有，如何可言：即無明若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，无明，不管是生还是灭，行为乃至老死，不管是生还是灭，这些都是不存在的，因为它们本身就没有实质，更不用说那些关于无明生灭，以及行为乃至老死生灭的描述了！这些描述本身就不存在，又怎么能说：无明，不管是生还是灭，都是符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是生还是灭，也符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：无明，不管是善还是不善，都是不符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是善还是不善，也不符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{世尊！若無明善非善，若行乃至老死善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明善非善增語及行乃至老死善非善增語！此增語既非有，如何可言：即無明若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，无明，不管是善还是不善，行为乃至老死，不管是善还是不善，这些都是不存在的，因为它们本身就没有实质，更不用说那些关于无明善不善，以及行为乃至老死善不善的描述了！这些描述本身就不存在，又怎么能说：无明，不管是善还是不善，都是符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是善还是不善，也符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：无明，不管是属于有罪还是无罪，都是不符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是属于有罪还是无罪，也不符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{世尊！若無明有罪無罪，若行乃至老死有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明有罪無罪增語及行乃至老死有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即無明若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，无明，不管是属于有罪还是无罪，行为乃至老死，不管是属于有罪还是无罪，这些都是不存在的，因为它们本身就没有实质，更不用说那些关于无明有罪无罪，以及行为乃至老死有罪无罪的描述了！这些描述本身就不存在，又怎么能说：无明，不管是属于有罪还是无罪，都是符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是属于有罪还是无罪，也符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：无明，不管是属于有烦恼还是无烦恼，都是不符合菩萨摩诃萨的标准，同样，行为乃至老死，不管是属于有烦恼还是无烦恼，也不符合菩萨摩诃萨的标准呢？}%
@{世尊！若無明有煩惱無煩惱，若行乃至老死有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明有煩惱無煩惱增語及行乃至老死有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即無明若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说无明有烦恼、无烦恼，或者说行为直到老死都是有烦恼、无烦恼，这些都是不可得的，因为其本质上不存在，更别说无明有烦恼、无烦恼的增语，以及行为直到老死有烦恼、无烦恼的增语了！这些增语既然不存在，怎么能说无明有烦恼、无烦恼的增语是菩萨摩诃萨，或者说行为直到老死有烦恼、无烦恼的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说无明是世间、出世间，或者说行为直到老死是世间、出世间，这些增语都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若無明世間出世間，若行乃至老死世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明世間出世間增語及行乃至老死世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即無明若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说无明是世间、出世间，或者说行为直到老死是世间、出世间，这些都是不可得的，因为其本质上不存在，更别说无明是世间、出世间，以及行为直到老死是世间、出世间的增语了！这些增语既然不存在，怎么能说无明是世间、出世间的增语是菩萨摩诃萨，或者说行为直到老死是世间、出世间的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说无明是杂染、清净，或者说行为直到老死是杂染、清净，这些增语都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若無明雜染清淨，若行乃至老死雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明雜染清淨增語及行乃至老死雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即無明若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说无明是杂染、清净，或者说行为直到老死是杂染、清净，这些都是不可得的，因为其本质上不存在，更别说无明是杂染、清净，以及行为直到老死是杂染、清净的增语了！这些增语既然不存在，怎么能说无明是杂染、清净的增语是菩萨摩诃萨，或者说行为直到老死是杂染、清净的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说无明是属于生死、属于涅槃，或者说行为直到老死是属于生死、属于涅槃，这些增语都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若無明屬生死屬涅槃，若行乃至老死屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明屬生死屬涅槃增語及行乃至老死屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即無明若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说无明是属于生死、属于涅槃，或者说行为直到老死是属于生死、属于涅槃，这些都是不可得的，因为其本质上不存在，更别说无明是属于生死、属于涅槃，以及行为直到老死是属于生死、属于涅槃的增语了！这些增语既然不存在，怎么能说无明是属于生死、属于涅槃的增语是菩萨摩诃萨，或者说行为直到老死是属于生死、属于涅槃的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若在內若在外若在兩間增语非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说无明是在内、在外、在两间，或者说行为直到老死是在内、在外、在两间，这些增语都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若無明在內在外在兩間，若行乃至老死在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明在內在外在兩間增語及行乃至老死在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即無明若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说无明是在内、在外、在两间，或者说行为直到老死是在内、在外、在两间，这些都是不可得的，因为其本质上不存在，更别说无明是在内、在外、在两间，以及行为直到老死是在内、在外、在两间的增语了！这些增语既然不存在，怎么能说无明是在内、在外、在两间的增语是菩萨摩诃萨，或者说行为直到老死是在内、在外、在两间的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即無明若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即行乃至老死若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说无明是可得、不可得，或者说行为直到老死是可得、不可得，这些增语都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若無明可得不可得，若行乃至老死可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有無明可得不可得增語及行乃至老死可得不可得增语！此增語既非有，如何可言：即無明若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即行乃至老死若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说无明是可得、不可得，或者说行为直到老死是可得、不可得，这些都是不可得的，因为其本质上不存在，更别说无明是可得、不可得，以及行为直到老死是可得、不可得的增语了！这些增语既然不存在，怎么能说无明是可得、不可得的增语是菩萨摩诃萨，或者说行为直到老死是可得、不可得的增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即布施波羅蜜多增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再说，善现，你再想想，为什么说布施波罗蜜多的增语不是菩萨摩诃萨，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的增语也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若布施波羅蜜多，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善现回答说：佛陀，如果说布施波罗蜜多，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，这些都是不可得的，因为其本质上不存在，更别说布施波罗蜜多的增语，以及净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的增语了！这些增语既然不存在，怎么能说布施波罗蜜多的增语是菩萨摩诃萨，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多的增语是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说：如果说布施波罗蜜多是常或无常，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是常或无常，这样的说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多常無常，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多常無常增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常無常增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说布施波罗蜜多是常或无常，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是常或无常，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的。更何况说布施波罗蜜多是常或无常，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是常或无常，这些说法本身也是不存在的！既然这些说法都不存在，那怎么还能说：如果说布施波罗蜜多是常或无常，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是常或无常，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说：如果说布施波罗蜜多是乐或苦，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是乐或苦，这样的说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多樂苦，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多樂苦增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说布施波罗蜜多是乐或苦，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是乐或苦，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的。更何况说布施波罗蜜多是乐或苦，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是乐或苦，这些说法本身也是不存在的！既然这些说法都不存在，那怎么还能说：如果说布施波罗蜜多是乐或苦，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是乐或苦，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说：如果说布施波罗蜜多是我或无我，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是我或无我，这样的说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多我無我，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多我無我增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無我增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说布施波罗蜜多是我或无我，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是我或无我，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的。更何况说布施波罗蜜多是我或无我，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是我或无我，这些说法本身也是不存在的！既然这些说法都不存在，那怎么还能说：如果说布施波罗蜜多是我或无我，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是我或无我，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说：如果说布施波罗蜜多是净或不净，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是净或不净，这样的说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多淨不淨，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多淨不淨增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说布施波罗蜜多是净或不净，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是净或不净，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的。更何况说布施波罗蜜多是净或不净，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是净或不净，这些说法本身也是不存在的！既然这些说法都不存在，那怎么还能说：如果说布施波罗蜜多是净或不净，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是净或不净，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说：如果说布施波罗蜜多是空或不空，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是空或不空，这样的说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多空不空，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多空不空增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不空增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说布施波罗蜜多是空或不空，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是空或不空，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的。更何况说布施波罗蜜多是空或不空，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是空或不空，这些说法本身也是不存在的！既然这些说法都不存在，那怎么还能说：如果说布施波罗蜜多是空或不空，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是空或不空，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说：如果说布施波罗蜜多是有相或无相，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是有相或无相，这样的说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多有相無相，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多有相無相增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果说布施波罗蜜多是有相或无相，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是有相或无相，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的。更何况说布施波罗蜜多是有相或无相，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是有相或无相，这些说法本身也是不存在的！既然这些说法都不存在，那怎么还能说：如果说布施波罗蜜多是有相或无相，或者说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是有相或无相，就是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说“布施波罗蜜多，无论是有愿还是无愿，增语都不是菩萨摩诃萨”呢？为什么说“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是有愿还是无愿，增语都不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多有願無願，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多有願無願增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，布施波罗蜜多，无论是说有愿还是无愿，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说有愿还是无愿，这些都是不可得的，本来就没有，更别说还有“布施波罗蜜多，有愿无愿的增语”以及“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，有愿无愿的增语”！这些增语本来就不存在，怎么可以这样说呢？怎么可以这样说“布施波罗蜜多，无论是说有愿还是无愿，增语就是菩萨摩诃萨”？怎么可以这样说“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说有愿还是无愿，增语就是菩萨摩诃萨”？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说“布施波罗蜜多，无论是说寂静还是不寂静，增语都不是菩萨摩诃萨”呢？为什么说“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说寂静还是不寂静，增语都不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多寂靜不寂靜，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多寂靜不寂靜增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，布施波罗蜜多，无论是说寂静还是不寂静，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说寂静还是不寂静，这些都是不可得的，本来就没有，更别说还有“布施波罗蜜多，寂静不寂静的增语”以及“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，寂静不寂静的增语”！这些增语本来就不存在，怎么可以这样说呢？怎么可以这样说“布施波罗蜜多，无论是说寂静还是不寂静，增语就是菩萨摩诃萨”？怎么可以这样说“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说寂静还是不寂静，增语就是菩萨摩诃萨”？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说“布施波罗蜜多，无论是说远离还是不远离，增语都不是菩萨摩诃萨”呢？为什么说“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说远离还是不远离，增语都不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多遠離不遠離，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多遠離不遠離增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，布施波罗蜜多，无论是说远离还是不远离，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说远离还是不远离，这些都是不可得的，本来就没有，更别说还有“布施波罗蜜多，远离不远离的增语”以及“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，远离不远离的增语”！这些增语本来就不存在，怎么可以这样说呢？怎么可以这样说“布施波罗蜜多，无论是说远离还是不远离，增语就是菩萨摩诃萨”？怎么可以这样说“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说远离还是不远离，增语就是菩萨摩诃萨”？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有為若無為增语非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说“布施波罗蜜多，无论是说有为还是无为，增语都不是菩萨摩诃萨”呢？为什么说“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说有为还是无为，增语都不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多有為無為，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多有為無為增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，布施波罗蜜多，无论是说有为还是无为，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说有为还是无为，这些都是不可得的，本来就没有，更别说还有“布施波罗蜜多，有为无为的增语”以及“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，有为无为的增语”！这些增语本来就不存在，怎么可以这样说呢？怎么可以这样说“布施波罗蜜多，无论是说有为还是无为，增语就是菩萨摩诃萨”？怎么可以这样说“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说有为还是无为，增语就是菩萨摩诃萨”？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说“布施波罗蜜多，无论是说有漏还是无漏，增语都不是菩萨摩诃萨”呢？为什么说“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说有漏还是无漏，增语都不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多有漏無漏，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多有漏無漏增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，布施波罗蜜多，无论是说有漏还是无漏，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说有漏还是无漏，这些都是不可得的，本来就没有，更别说还有“布施波罗蜜多，有漏无漏的增语”以及“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，有漏无漏的增语”！这些增语本来就不存在，怎么可以这样说呢？怎么可以这样说“布施波罗蜜多，无论是说有漏还是无漏，增语就是菩萨摩诃萨”？怎么可以这样说“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说有漏还是无漏，增语就是菩萨摩诃萨”？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想看，为什么说“布施波罗蜜多，无论是说生还是灭，增语都不是菩萨摩诃萨”呢？为什么说“净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无论是说生还是灭，增语都不是菩萨摩诃萨”呢？}%
@{世尊！若布施波羅蜜多生滅，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多生滅增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多生滅增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说布施波罗蜜多是生灭的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是生灭的，这些都是根本不存在的，因为它们的本质本来就不是“有”，更何况说布施波罗蜜多是生灭的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是生灭的，这些说法都是不存在的！既然这些说法不存在，怎么还能说：布施波罗蜜多是生灭的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是生灭的，这些就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说：布施波罗蜜多是善的或者非善的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是善的或者非善的，这些都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多善非善，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多善非善增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多善非善增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说布施波罗蜜多是善的或者非善的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是善的或者非善的，这些都是根本不存在的，因为它们的本质本来就不是“有”，更何况说布施波罗蜜多是善的或者非善的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是善的或者非善的，这些说法都是不存在的！既然这些说法不存在，怎么还能说：布施波罗蜜多是善的或者非善的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是善的或者非善的，这些就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说：布施波罗蜜多是有罪的或者无罪的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是有罪的或者无罪的，这些都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多有罪無罪，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多有罪無罪增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说布施波罗蜜多是有罪的或者无罪的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是有罪的或者无罪的，这些都是根本不存在的，因为它们的本质本来就不是“有”，更何况说布施波罗蜜多是有罪的或者无罪的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是有罪的或者无罪的，这些说法都是不存在的！既然这些说法不存在，怎么还能说：布施波罗蜜多是有罪的或者无罪的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是有罪的或者无罪的，这些就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说：布施波罗蜜多是有烦恼的或者无烦恼的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是有烦恼的或者无烦恼的，这些都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多有煩惱無煩惱，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多有煩惱無煩惱增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说布施波罗蜜多是有烦恼的或者无烦恼的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是有烦恼的或者无烦恼的，这些都是根本不存在的，因为它们的本质本来就不是“有”，更何况说布施波罗蜜多是有烦恼的或者无烦恼的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是有烦恼的或者无烦恼的，这些说法都是不存在的！既然这些说法不存在，怎么还能说：布施波罗蜜多是有烦恼的或者无烦恼的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是有烦恼的或者无烦恼的，这些就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若世間若出世間增语非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说：布施波罗蜜多是世间的或者出世间的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是世间的或者出世间的，这些都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多世間出世間，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多世間出世間增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说布施波罗蜜多是世间的或者出世间的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是世间的或者出世间的，这些都是根本不存在的，因为它们的本质本来就不是“有”，更何况说布施波罗蜜多是世间的或者出世间的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是世间的或者出世间的，这些说法都是不存在的！既然这些说法不存在，怎么还能说：布施波罗蜜多是世间的或者出世间的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是世间的或者出世间的，这些就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看，为什么说：布施波罗蜜多是染污的或者清净的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是染污的或者清净的，这些都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多雜染清淨，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多雜染清淨增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说布施波罗蜜多是染污的或者清净的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是染污的或者清净的，这些都是根本不存在的，因为它们的本质本来就不是“有”，更何况说布施波罗蜜多是染污的或者清净的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是染污的或者清净的，这些说法都是不存在的！既然这些说法不存在，怎么还能说：布施波罗蜜多是染污的或者清净的，或者说持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多是染污的或者清净的，这些就是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看有什么道理可以说：布施波罗蜜多，如果属于生死，如果属于涅槃，这种说法就不是菩萨摩诃萨，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，如果属于生死，如果属于涅槃，这种说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多屬生死屬涅槃，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多屬生死屬涅槃增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果布施波罗蜜多属于生死，属于涅槃，如果净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多属于生死，属于涅槃，这些本来就不可得，因为本来就没有，何况还有说布施波罗蜜多属于生死，属于涅槃，以及说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多属于生死，属于涅槃的说法呢？这些说法本来就没有，怎么能说：布施波罗蜜多，如果属于生死，如果属于涅槃，这种说法是菩萨摩诃萨，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，如果属于生死，如果属于涅槃，这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看有什么道理可以说：布施波罗蜜多，如果在内，如果在外，如果在两者之间，这种说法就不是菩萨摩诃萨，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，如果在内，如果在外，如果在两者之间，这种说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多在內在外在兩間，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多在內在外在兩間增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果布施波罗蜜多在内，在外，在两者之间，如果净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多在内，在外，在两者之间，这些本来就不可得，因为本来就没有，何况还有说布施波罗蜜多在内，在外，在两者之间，以及说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多在内，在外，在两者之间说法呢？这些说法本来就没有，怎么能说：布施波罗蜜多，如果在内，如果在外，如果在两者之间，这种说法是菩萨摩诃萨，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，如果在内，如果在外，如果在两者之间，这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即布施波羅蜜多若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看有什么道理可以说：布施波罗蜜多，如果可得，如果不可得，这种说法就不是菩萨摩诃萨，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，如果可得，如果不可得，这种说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若布施波羅蜜多可得不可得，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有布施波羅蜜多可得不可得增語及淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即布施波羅蜜多若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若可得若不可得增语是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果布施波罗蜜多可得，不可得，如果净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多可得，不可得，这些本来就不可得，因为本来就没有，何况还有说布施波罗蜜多可得，不可得，以及说净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多可得，不可得的说法呢？这些说法本来就没有，怎么能说：布施波罗蜜多，如果可得，如果不可得，这种说法是菩萨摩诃萨，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，如果可得，如果不可得，这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{復次，善現！汝復觀何義言：即內空增語非菩薩摩訶薩，即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再说，善现，你再看看有什么道理可以说：内空这种说法就不是菩萨摩诃萨，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空这种说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若內空，若外空乃至無性自性空，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空增語及外空乃至無性自性空增语！此增語既非有，如何可言：即內空增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{具寿善现回答说：世尊！如果内空，如果外空，乃至无性自性空，这些本来就不可得，因为本来就没有，何况还有说内空，以及说外空，乃至无性自性空的说法呢？这些说法本来就没有，怎么能说：内空这种说法是菩萨摩诃萨，外空，乃至无性自性空这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看有什么道理可以说：内空，如果常，如果无常，这种说法就不是菩萨摩诃萨，外空，乃至无性自性空，如果常，如果无常，这种说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若內空常無常，若外空乃至無性自性空常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空常無常增語及外空乃至無性自性空常無常增語！此增語既非有，如何可言：即內空若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果内空常，无常，如果外空，乃至无性自性空常，无常，这些本来就不可得，因为本来就没有，何况还有说内空常，无常，以及说外空，乃至无性自性空常，无常的说法呢？这些说法本来就没有，怎么能说：内空，如果常，如果无常，这种说法是菩萨摩诃萨，外空，乃至无性自性空，如果常，如果无常，这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再看看有什么道理可以说：内空，如果乐，如果苦，这种说法就不是菩萨摩诃萨，外空，乃至无性自性空，如果乐，如果苦，这种说法就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若內空樂苦，若外空乃至無性自性空樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空樂苦增語及外空乃至無性自性空樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即內空若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果内空乐，苦，如果外空，乃至无性自性空乐，苦，这些本来就不可得，因为本来就没有，何况还有说内空乐，苦，以及说外空，乃至无性自性空乐，苦的说法呢？这些说法本来就没有，怎么能说：内空，如果乐，如果苦，这种说法是菩萨摩诃萨，外空，乃至无性自性空，如果乐，如果苦，这种说法是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即內空若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说“内空”无论说“有我”还是“无我”都是不符合菩萨摩诃萨的，而“外空”乃至“无性自性空”无论说“有我”还是“无我”都是不符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若內空我無我，若外空乃至無性自性空我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空我無我增語及外空乃至無性自性空我無我增語！此增語既非有，如何可言：即內空若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是“内空”还是“外空”乃至“无性自性空”，说“有我”还是“无我”都是不可得的，因为它们本来就没有实质，更别说“内空”有“有我”或“无我”的说法，以及“外空”乃至“无性自性空”有“有我”或“无我”的说法了！既然这些说法都是不存在的，那怎么能说“内空”无论说“有我”还是“无我”都是菩萨摩诃萨，而“外空”乃至“无性自性空”无论说“有我”还是“无我”都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说“内空”无论说“清净”还是“不清净”都是不符合菩萨摩诃萨的，而“外空”乃至“无性自性空”无论说“清净”还是“不清净”都是不符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若內空淨不淨，若外空乃至無性自性空淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空淨不淨增語及外空乃至無性自性空淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即內空若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是“内空”还是“外空”乃至“无性自性空”，说“清净”还是“不清净”都是不可得的，因为它们本来就没有实质，更别说“内空”有“清净”或“不清净”的说法，以及“外空”乃至“无性自性空”有“清净”或“不清净”的说法了！既然这些说法都是不存在的，那怎么能说“内空”无论说“清净”还是“不清净”都是菩萨摩诃萨，而“外空”乃至“无性自性空”无论说“清净”还是“不清净”都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说“内空”无论说“空”还是“不空”都是不符合菩萨摩诃萨的，而“外空”乃至“无性自性空”无论说“空”还是“不空”都是不符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若內空空不空，若外空乃至無性自性空空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空空不空增語及外空乃至無性自性空空不空增語！此增語既非有，如何可言：即內空若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是“内空”还是“外空”乃至“无性自性空”，说“空”还是“不空”都是不可得的，因为它们本来就没有实质，更别说“内空”有“空”或“不空”的说法，以及“外空”乃至“无性自性空”有“空”或“不空”的说法了！既然这些说法都是不存在的，那怎么能说“内空”无论说“空”还是“不空”都是菩萨摩诃萨，而“外空”乃至“无性自性空”无论说“空”还是“不空”都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即內空若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想看，为什么说“内空”无论说“有相”还是“无相”都是不符合菩萨摩诃萨的，而“外空”乃至“无性自性空”无论说“有相”还是“无相”都是不符合菩萨摩诃萨的呢？}%

@{世尊！若內空有相無相，若外空乃至無性自性空有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空有相無相增語及外空乃至無性自性空有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即內空若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！无论是“内空”还是“外空”乃至“无性自性空”，说“有相”还是“无相”都是不可得的，因为它们本来就没有实质，更别说“内空”有“有相”或“无相”的说法，以及“外空”乃至“无性自性空”有“有相”或“无相”的说法了！既然这些说法都是不存在的，那怎么能说“内空”无论说“有相”还是“无相”都是菩萨摩诃萨，而“外空”乃至“无性自性空”无论说“有相”还是“无相”都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{大般若波羅蜜多經卷第二十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第二十八}%
