@{大般若波羅蜜多經卷第一百七十五三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百七十五三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分讚般若品第三十二之四}@
%{初分讚般若品第三十二之四}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於內空不作大不作小，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不作大不作小；於內空不作集不作散，於外空乃至無性自性空亦不作集不作散；於內空不作有量不作無量，於外空乃至無性自性空亦不作有量不作無量；於內空不作廣不作狹，於外空乃至無性自性空亦不作廣不作狹；於內空不作有力不作無力，於外空乃至無性自性空亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，佛陀！如果新学习大乘佛法的菩萨，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六种波罗蜜多，产生这样的想法：这样的般若波罗蜜多，对于内空不作大不作小，对于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，也不作大不作小；对于内空不作集不作散，对于外空乃至无性自性空，也不作集不作散；对于内空不作有量不作无量，对于外空乃至无性自性空，也不作有量不作无量；对于内空不作广不作狭，对于外空乃至无性自性空，也不作广不作狭；对于内空不作有力不作无力，对于外空乃至无性自性空，也不作有力不作无力。佛陀！这个菩萨因为产生这样的想法，就不符合般若波罗蜜多的修行。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於真如不作大不作小，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不作大不作小；於真如不作集不作散，於法界乃至不思議界亦不作集不作散；於真如不作有量不作無量，於法界乃至不思議界亦不作有量不作無量；於真如不作廣不作狹，於法界乃至不思議界亦不作廣不作狹；於真如不作有力不作無力，於法界乃至不思議界亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，佛陀！如果新学习大乘佛法的菩萨，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六种波罗蜜多，产生这样的想法：这样的般若波罗蜜多，对于真如不作大不作小，对于法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，也不作大不作小；对于真如不作集不作散，对于法界乃至不可思议界，也不作集不作散；对于真如不作有量不作无量，对于法界乃至不可思议界，也不作有量不作无量；对于真如不作广不作狭，对于法界乃至不可思议界，也不作广不作狭；对于真如不作有力不作无力，对于法界乃至不可思议界，也不作有力不作无力。佛陀！这个菩萨因为产生这样的想法，就不符合般若波罗蜜多的修行。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於苦聖諦不作大不作小，於集、滅、道聖諦亦不作大不作小；於苦聖諦不作集不作散，於集、滅、道聖諦亦不作集不作散；於苦聖諦不作有量不作無量，於集、滅、道聖諦亦不作有量不作無量；於苦聖諦不作廣不作狹，於集、滅、道聖諦亦不作廣不作狹；於苦聖諦不作有力不作無力，於集、滅、道聖諦亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，佛陀！如果新学习大乘佛法的菩萨，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六种波罗蜜多，产生这样的想法：这样的般若波罗蜜多，对于苦圣谛不作大不作小，对于集、灭、道圣谛，也不作大不作小；对于苦圣谛不作集不作散，对于集、灭、道圣谛，也不作集不作散；对于苦圣谛不作有量不作无量，对于集、灭、道圣谛，也不作有量不作无量；对于苦圣谛不作广不作狭，对于集、灭、道圣谛，也不作广不作狭；对于苦圣谛不作有力不作无力，对于集、灭、道圣谛，也不作有力不作无力。佛陀！这个菩萨因为产生这样的想法，就不符合般若波罗蜜多的修行。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於四靜慮不作大不作小，於四無量、四無色定亦不作大不作小；於四靜慮不作集不作散，於四無量、四無色定亦不作集不作散；於四靜慮不作有量不作無量，於四無量、四無色定亦不作有量不作無量；於四靜慮不作廣不作狹，於四無量、四無色定亦不作廣不作狹；於四靜慮不作有力不作無力，於四無量、四無色定亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，佛陀！如果新学习大乘佛法的菩萨，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六种波罗蜜多，产生这样的想法：这样的般若波罗蜜多，对于四静虑不作大不作小，对于四无量、四无色定，也不作大不作小；对于四静虑不作集不作散，对于四无量、四无色定，也不作集不作散；对于四静虑不作有量不作无量，对于四无量、四无色定，也不作有量不作无量；对于四静虑不作广不作狭，对于四无量、四无色定，也不作广不作狭；对于四静虑不作有力不作无力，对于四无量、四无色定，也不作有力不作无力。佛陀！这个菩萨因为产生这样的想法，就不符合般若波罗蜜多的修行。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於八解脫不作大不作小，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作大不作小；於八解脫不作集不作散，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作集不作散；於八解脫不作有量不作無量，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作有量不作無量；於八解脫不作廣不作狹，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作廣不作狹；於八解脫不作有力不作無力，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，佛陀！如果新学习大乘佛法的菩萨，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六种波罗蜜多，产生这样的想法：这样的般若波罗蜜多，对于八解脱不作大不作小，对于八胜处、九次第定、十遍处，也不作大不作小；对于八解脱不作集不作散，对于八胜处、九次第定、十遍处，也不作集不作散；对于八解脱不作有量不作无量，对于八胜处、九次第定、十遍处，也不作有量不作无量；对于八解脱不作广不作狭，对于八胜处、九次第定、十遍处，也不作广不作狭；对于八解脱不作有力不作无力，对于八胜处、九次第定、十遍处，也不作有力不作无力。佛陀！这个菩萨因为产生这样的想法，就不符合般若波罗蜜多的修行。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於四念住不作大不作小，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦不作大不作小；於四念住不作集不作散，於四正斷乃至八聖道支亦不作集不作散；於四念住不作有量不作無量，於四正斷乃至八聖道支亦不作有量不作無量；於四念住不作廣不作狹，於四正斷乃至八聖道支亦不作廣不作狹；於四念住不作有力不作無力，於四正斷乃至八聖道支亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，依靠智慧、静虑、精进、安忍、清净戒律、布施等六度波罗蜜多，心里想着：这样的智慧波罗蜜多，对于四念住，不把它看成大也不把它看成小，对于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，也不把它看成大也不把它看成小；对于四念住，不把它看成聚合也不把它看成散灭，对于四正断乃至八圣道支，也不把它看成聚合也不把它看成散灭；对于四念住，不把它看成有限也不把它看成无限，对于四正断乃至八圣道支，也不把它看成有限也不把它看成无限；对于四念住，不把它看成广阔也不把它看成狭窄，对于四正断乃至八圣道支，也不把它看成广阔也不把它看成狭窄；对于四念住，不把它看成有力也不把它看成无力，对于四正断乃至八圣道支，也不把它看成有力也不把它看成无力。佛陀！这个菩萨由于起了这样的想法，就不能真正地修行智慧波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於空解脫門不作大不作小，於無相、無願解脫門亦不作大不作小；於空解脫門不作集不作散，於無相、無願解脫門亦不作集不作散；於空解脫門不作有量不作無量，於無相、無願解脫門亦不作有量不作無量；於空解脫門不作廣不作狹，於無相、無願解脫門亦不作廣不作狹；於空解脫門不作有力不作無力，於無相、無願解脫門亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，依靠智慧、静虑、精进、安忍、清净戒律、布施等六度波罗蜜多，心里想着：这样的智慧波罗蜜多，对于空解脱门，不把它看成大也不把它看成小，对于无相、无愿解脱门，也不把它看成大也不把它看成小；对于空解脱门，不把它看成聚合也不把它看成散灭，对于无相、无愿解脱门，也不把它看成聚合也不把它看成散灭；对于空解脫门，不把它看成有限也不把它看成无限，对于无相、无愿解脱门，也不把它看成有限也不把它看成无限；对于空解脫门，不把它看成广阔也不把它看成狭窄，对于无相、无愿解脱门，也不把它看成广阔也不把它看成狭窄；对于空解脫门，不把它看成有力也不把它看成无力，对于无相、无愿解脱门，也不把它看成有力也不把它看成无力。佛陀！这个菩萨由于起了这样的想法，就不能真正地修行智慧波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於五眼不作大不作小，於六神通亦不作大不作小；於五眼不作集不作散，於六神通亦不作集不作散；於五眼不作有量不作無量，於六神通亦不作有量不作無量；於五眼不作廣不作狹，於六神通亦不作廣不作狹；於五眼不作有力不作無力，於六神通亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，依靠智慧、静虑、精进、安忍、清净戒律、布施等六度波罗蜜多，心里想着：这样的智慧波罗蜜多，对于五眼，不把它看成大也不把它看成小，对于六神通，也不把它看成大也不把它看成小；对于五眼，不把它看成聚合也不把它看成散灭，对于六神通，也不把它看成聚合也不把它看成散灭；对于五眼，不把它看成有限也不把它看成无限，对于六神通，也不把它看成有限也不把它看成无限；对于五眼，不把它看成广阔也不把它看成狭窄，对于六神通，也不把它看成广阔也不把它看成狭窄；对于五眼，不把它看成有力也不把它看成无力，对于六神通，也不把它看成有力也不把它看成无力。佛陀！这个菩萨由于起了这样的想法，就不能真正地修行智慧波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於佛十力不作大不作小，於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦不作大不作小；於佛十力不作集不作散，於四無所畏乃至十八佛不共法亦不作集不作散；於佛十力不作有量不作無量，於四無所畏乃至十八佛不共法亦不作有量不作無量；於佛十力不作廣不作狹，於四無所畏乃至十八佛不共法亦不作廣不作狹；於佛十力不作有力不作無力，於四無所畏乃至十八佛不共法亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，依靠智慧、静虑、精进、安忍、清净戒律、布施等六度波罗蜜多，心里想着：这样的智慧波罗蜜多，对于佛陀的十力，不把它看成大也不把它看成小，对于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，也不把它看成大也不把它看成小；对于佛陀的十力，不把它看成聚合也不把它看成散灭，对于四无所畏乃至十八佛不共法，也不把它看成聚合也不把它看成散灭；对于佛陀的十力，不把它看成有限也不把它看成无限，对于四无所畏乃至十八佛不共法，也不把它看成有限也不把它看成无限；对于佛陀的十力，不把它看成广阔也不把它看成狭窄，对于四无所畏乃至十八佛不共法，也不把它看成广阔也不把它看成狭窄；对于佛陀的十力，不把它看成有力也不把它看成无力，对于四无所畏乃至十八佛不共法，也不把它看成有力也不把它看成无力。佛陀！这个菩萨由于起了这样的想法，就不能真正地修行智慧波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於無忘失法不作大不作小，於恒住捨性亦不作大不作小；於無忘失法不作集不作散，於恒住捨性亦不作集不作散；於無忘失法不作有量不作無量，於恒住捨性亦不作有量不作無量；於無忘失法不作廣不作狹，於恒住捨性亦不作廣不作狹；於無忘失法不作有力不作無力，於恒住捨性亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，依靠智慧、静虑、精进、安忍、清净戒律、布施等六度波罗蜜多，心里想着：这样的智慧波罗蜜多，对于无忘失法，不把它看成大也不把它看成小，对于恒住舍性，也不把它看成大也不把它看成小；对于无忘失法，不把它看成聚合也不把它看成散灭，对于恒住舍性，也不把它看成聚合也不把它看成散灭；对于无忘失法，不把它看成有限也不把它看成无限，对于恒住舍性，也不把它看成有限也不把它看成无限；对于无忘失法，不把它看成广阔也不把它看成狭窄，对于恒住舍性，也不把它看成广阔也不把它看成狭窄；对于无忘失法，不把它看成有力也不把它看成无力，对于恒住舍性，也不把它看成有力也不把它看成无力。佛陀！这个菩萨由于起了这样的想法，就不能真正地修行智慧波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切智不作大不作小，於道相智、一切相智亦不作大不作小；於一切智不作集不作散，於道相智、一切相智亦不作集不作散；於一切智不作有量不作無量，於道相智、一切相智亦不作有量不作無量；於一切智不作廣不作狹，於道相智、一切相智亦不作廣不作狹；於一切智不作有力不作無力，於道相智、一切相智亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个刚开始学习大乘佛法的菩萨，依靠智慧、静虑、精进、安忍、清净戒律、布施等六度波罗蜜多，心里想着：这样的智慧波罗蜜多，对于一切智，不把它看成大也不把它看成小，对于道相智、一切相智，也不把它看成大也不把它看成小；对于一切智，不把它看成聚合也不把它看成散灭，对于道相智、一切相智，也不把它看成聚合也不把它看成散灭；对于一切智，不把它看成有限也不把它看成无限，对于道相智、一切相智，也不把它看成有限也不把它看成无限；对于一切智，不把它看成广阔也不把它看成狭窄，对于道相智、一切相智，也不把它看成广阔也不把它看成狭窄；对于一切智，不把它看成有力也不把它看成无力，对于道相智、一切相智，也不把它看成有力也不把它看成无力。佛陀！这个菩萨由于起了这样的想法，就不能真正地修行智慧波罗蜜多。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切陀羅尼門不作大不作小，於一切三摩地門亦不作大不作小；於一切陀羅尼門不作集不作散，於一切三摩地門亦不作集不作散；於一切陀羅尼門不作有量不作無量，於一切三摩地門亦不作有量不作無量；於一切陀羅尼門不作廣不作狹，於一切三摩地門亦不作廣不作狹；於一切陀羅尼門不作有力不作無力，於一切三摩地門亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{另外，世尊！如果一个新学习大乘菩萨行的人，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，产生这样的想法：这种般若波罗蜜多，对于一切陀罗尼门来说，既不认为它大，也不认为它小；对于一切三摩地门来说，也既不认为它大，也不认为它小；对于一切陀罗尼门来说，既不认为它集，也不认为它散；对于一切三摩地门来说，也既不认为它集，也不认为它散；对于一切陀罗尼门来说，既不认为它有量，也不认为它无量；对于一切三摩地门来说，也既不认为它有量，也不认为它无量；对于一切陀罗尼门来说，既不认为它广，也不认为它狭；对于一切三摩地门来说，也既不认为它广，也不认为它狭；对于一切陀罗尼门来说，既不认为它有力，也不认为它无力；对于一切三摩地门来说，也既不认为它有力，也不认为它无力。世尊！这个菩萨因为产生这样的想法，就不再修行般若波罗蜜多了。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於預流不作大不作小，於一來、不還、阿羅漢亦不作大不作小；於預流不作集不作散，於一來、不還、阿羅漢亦不作集不作散；於預流不作有量不作無量，於一來、不還、阿羅漢亦不作有量不作無量；於預流不作廣不作狹，於一來、不還、阿羅漢亦不作廣不作狹；於預流不作有力不作無力，於一來、不還、阿羅漢亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{另外，世尊！如果一个新学习大乘菩萨行的人，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，产生这样的想法：这种般若波罗蜜多，对于预流果位来说，既不认为它大，也不认为它小；对于一来果位、不还果位、阿罗汉果位来说，也既不认为它大，也不认为它小；对于预流果位来说，既不认为它集，也不认为它散；对于一来果位、不还果位、阿罗汉果位来说，也既不认为它集，也不认为它散；对于预流果位来说，既不认为它有量，也不认为它无量；对于一来果位、不还果位、阿罗汉果位来说，也既不认为它有量，也不认为它无量；对于预流果位来说，既不认为它广，也不认为它狭；对于一来果位、不还果位、阿罗汉果位来说，也既不认为它广，也不认为它狭；对于预流果位来说，既不认为它有力，也不认为它无力；对于一来果位、不还果位、阿罗汉果位来说，也既不认为它有力，也不认为它无力。世尊！这个菩萨因为产生这样的想法，就不再修行般若波罗蜜多了。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於預流向預流果不作大不作小，於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果亦不作大不作小；於預流向預流果不作集不作散，於一來向乃至阿羅漢果亦不作集不作散；於預流向預流果不作有量不作無量，於一來向乃至阿羅漢果亦不作有量不作無量；於預流向預流果不作廣不作狹，於一來向乃至阿羅漢果亦不作廣不作狹；於預流向預流果不作有力不作無力，於一來向乃至阿羅漢果亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{另外，世尊！如果一个新学习大乘菩萨行的人，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，产生这样的想法：这种般若波罗蜜多，对于预流向预流果位来说，既不认为它大，也不认为它小；对于一来向一来果位、不还向不还果位、阿罗汉向阿罗汉果位来说，也既不认为它大，也不认为它小；对于预流向预流果位来说，既不认为它集，也不认为它散；对于一来向乃至阿罗汉果位来说，也既不认为它集，也不认为它散；对于预流向预流果位来说，既不认为它有量，也不认为它无量；对于一来向乃至阿罗汉果位来说，也既不认为它有量，也不认为它无量；对于预流向预流果位来说，既不认为它广，也不认为它狭；对于一来向乃至阿罗汉果位来说，也既不认为它广，也不认为它狭；对于预流向预流果位来说，既不认为它有力，也不认为它无力；对于一来向乃至阿罗汉果位来说，也既不认为它有力，也不认为它无力。世尊！这个菩萨因为产生这样的想法，就不再修行般若波罗蜜多了。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於獨覺不作大不作小，於獨覺菩提亦不作大不作小；於獨覺不作集不作散，於獨覺菩提亦不作集不作散；於獨覺不作有量不作無量，於獨覺菩提亦不作有量不作無量；於獨覺不作廣不作狹，於獨覺菩提亦不作廣不作狹；於獨覺不作有力不作無力，於獨覺菩提亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{另外，世尊！如果一个新学习大乘菩萨行的人，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，产生这样的想法：这种般若波罗蜜多，对于独觉来说，既不认为它大，也不认为它小；对于独觉菩提来说，也既不认为它大，也不认为它小；对于独觉来说，既不认为它集，也不认为它散；对于独觉菩提来说，也既不认为它集，也不认为它散；对于独觉来说，既不认为它有量，也不认为它无量；对于独觉菩提来说，也既不认为它有量，也不认为它无量；对于独觉来说，既不认为它广，也不认为它狭；对于独觉菩提来说，也既不认为它广，也不认为它狭；对于独觉来说，既不认为它有力，也不认为它无力；对于独觉菩提来说，也既不认为它有力，也不认为它无力。世尊！这个菩萨因为产生这样的想法，就不再修行般若波罗蜜多了。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於菩薩摩訶薩不作大不作小，於菩薩摩訶薩行亦不作大不作小；於菩薩摩訶薩不作集不作散，於菩薩摩訶薩行亦不作集不作散；於菩薩摩訶薩不作有量不作無量，於菩薩摩訶薩行亦不作有量不作無量；於菩薩摩訶薩不作廣不作狹，於菩薩摩訶薩行亦不作廣不作狹；於菩薩摩訶薩不作有力不作無力，於菩薩摩訶薩行亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{另外，世尊！如果一个新学习大乘菩萨行的人，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，产生这样的想法：这种般若波罗蜜多，对于菩萨摩诃萨来说，既不认为它大，也不认为它小；对于菩萨摩诃萨行来说，也既不认为它大，也不认为它小；对于菩萨摩诃萨来说，既不认为它集，也不认为它散；对于菩萨摩诃萨行来说，也既不认为它集，也不认为它散；对于菩萨摩诃萨来说，既不认为它有量，也不认为它无量；对于菩萨摩诃萨行来说，也既不认为它有量，也不认为它无量；对于菩萨摩诃萨来说，既不认为它广，也不认为它狭；对于菩萨摩诃萨行来说，也既不认为它广，也不认为它狭；对于菩萨摩诃萨来说，既不认为它有力，也不认为它无力；对于菩萨摩诃萨行来说，也既不认为它有力，也不认为它无力。世尊！这个菩萨因为产生这样的想法，就不再修行般若波罗蜜多了。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於諸如來、應、正等覺不作大不作小，於佛無上正等菩提亦不作大不作小；於諸如來、應、正等覺不作集不作散，於佛無上正等菩提亦不作集不作散；於諸如來、應、正等覺不作有量不作無量，於佛無上正等菩提亦不作有量不作無量；於諸如來、應、正等覺不作廣不作狹，於佛無上正等菩提亦不作廣不作狹；於諸如來、應、正等覺不作有力不作無力，於佛無上正等菩提亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{另外，世尊！如果一个新学习大乘菩萨行的人，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，产生这样的想法：这种般若波罗蜜多，对于诸佛如来、应、正等觉来说，既不认为它大，也不认为它小；对于佛无上正等菩提来说，也既不认为它大，也不认为它小；对于诸佛如来、应、正等觉来说，既不认为它集，也不认为它散；对于佛无上正等菩提来说，也既不认为它集，也不认为它散；对于诸佛如来、应、正等觉来说，既不认为它有量，也不认为它无量；对于佛无上正等菩提来说，也既不认为它有量，也不认为它无量；对于诸佛如来、应、正等觉来说，既不认为它广，也不认为它狭；对于佛无上正等菩提来说，也既不认为它广，也不认为它狭；对于诸佛如来、应、正等觉来说，既不认为它有力，也不认为它无力；对于佛无上正等菩提来说，也既不认为它有力，也不认为它无力。世尊！这个菩萨因为产生这样的想法，就不再修行般若波罗蜜多了。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切法不作大不作小、不作集不作散、不作有量不作無量、不作廣不作狹、不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{另外，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛教的菩萨，依靠着智慧、静定、精进、忍耐、清净戒律、布施这六种波罗蜜多，产生这样的想法：这种智慧波罗蜜多，对于一切法，不认为它大也不认为它小，不认为它存在也不认为它消失，不认为它有限也不认为它无限，不认为它广阔也不认为它狭窄，不认为它有力也不认为它无力。世尊！这个菩萨因为产生这样的想法，就违背了智慧波罗蜜多的修行。}%

@{世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、精進波羅蜜多、安忍波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於色作大作小，於受、想、行、識亦作大作小；於色作集作散，於受、想、行、識亦作集作散；於色作有量作無量，於受、想、行、識亦作有量作無量；於色作廣作狹，於受、想、行、識亦作廣作狹；於色作有力作無力，於受、想、行、識亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{世尊！如果一个刚开始学习大乘佛教的菩萨，依靠着智慧、静定、精进、忍耐、清净戒律、布施这六种波罗蜜多，产生这样的想法：这种智慧波罗蜜多，认为色法很大也很小，认为受、想、行、识也一样很大也很小；认为色法存在也消失，认为受、想、行、识也一样存在也消失；认为色法有限也无限，认为受、想、行、识也一样有限也无限；认为色法广阔也狭窄，认为受、想、行、识也一样广阔也狭窄；认为色法有力也无力，认为受、想、行、识也一样有力也无力。世尊！这个菩萨因为产生这样的想法，就违背了智慧波罗蜜多的修行。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於眼處作大作小，於耳、鼻、舌、身、意處亦作大作小；於眼處作集作散，於耳、鼻、舌、身、意處亦作集作散；於眼處作有量作無量，於耳、鼻、舌、身、意處亦作有量作無量；於眼處作廣作狹，於耳、鼻、舌、身、意處亦作廣作狹；於眼處作有力作無力，於耳、鼻、舌、身、意處亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{另外，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛教的菩萨，依靠着智慧、静定、精进、忍耐、清净戒律、布施这六种波罗蜜多，产生这样的想法：这种智慧波罗蜜多，认为眼根很大也很小，认为耳根、鼻根、舌根、身根、意根也一样很大也很小；认为眼根存在也消失，认为耳根、鼻根、舌根、身根、意根也一样存在也消失；认为眼根有限也无限，认为耳根、鼻根、舌根、身根、意根也一样有限也无限；认为眼根广阔也狭窄，认为耳根、鼻根、舌根、身根、意根也一样广阔也狭窄；认为眼根有力也无力，认为耳根、鼻根、舌根、身根、意根也一样有力也无力。世尊！这个菩萨因为产生这样的想法，就违背了智慧波罗蜜多的修行。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於色處作大作小，於聲、香、味、觸、法處亦作大作小；於色處作集作散，於聲、香、味、觸、法處亦作集作散；於色處作有量作無量，於聲、香、味、觸、法處亦作有量作無量；於色處作廣作狹，於聲、香、味、觸、法處亦作廣作狹；於色處作有力作無力，於聲、香、味、觸、法處亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{另外，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛教的菩萨，依靠着智慧、静定、精进、忍耐、清净戒律、布施这六种波罗蜜多，产生这样的想法：这种智慧波罗蜜多，认为色法很大也很小，认为声、香、味、触、法也一样很大也很小；认为色法存在也消失，认为声、香、味、触、法也一样存在也消失；认为色法有限也无限，认为声、香、味、触、法也一样有限也无限；认为色法广阔也狭窄，认为声、香、味、触、法也一样广阔也狭窄；认为色法有力也无力，认为声、香、味、触、法也一样有力也无力。世尊！这个菩萨因为产生这样的想法，就违背了智慧波罗蜜多的修行。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於眼界作大作小，於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦作大作小；於眼界作集作散，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦作集作散；於眼界作有量作無量，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於眼界作廣作狹，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於眼界作有力作無力，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{另外，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛教的菩萨，依靠着智慧、静定、精进、忍耐、清净戒律、布施这六种波罗蜜多，产生这样的想法：这种智慧波罗蜜多，认为眼界很大也很小，认为色界、眼识界、眼触、眼触所产生的感受也一样很大也很小；认为眼界存在也消失，认为色界、眼识界、眼触、眼触所产生的感受也一样存在也消失；认为眼界有限也无限，认为色界、眼识界、眼触、眼触所产生的感受也一样有限也无限；认为眼界广阔也狭窄，认为色界、眼识界、眼触、眼触所产生的感受也一样广阔也狭窄；认为眼界有力也无力，认为色界、眼识界、眼触、眼触所产生的感受也一样有力也无力。世尊！这个菩萨因为产生这样的想法，就违背了智慧波罗蜜多的修行。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於耳界作大作小，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦作大作小；於耳界作集作散，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦作集作散；於耳界作有量作無量，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於耳界作廣作狹，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於耳界作有力作無力，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{另外，世尊！如果一个刚开始学习大乘佛教的菩萨，依靠着智慧、静定、精进、忍耐、清净戒律、布施这六种波罗蜜多，产生这样的想法：这种智慧波罗蜜多，认为耳界很大也很小，认为声界、耳识界、耳触、耳触所产生的感受也一样很大也很小；认为耳界存在也消失，认为声界、耳识界、耳触、耳触所产生的感受也一样存在也消失；认为耳界有限也无限，认为声界、耳识界、耳触、耳触所产生的感受也一样有限也无限；认为耳界广阔也狭窄，认为声界、耳识界、耳触、耳触所产生的感受也一样广阔也狭窄；认为耳界有力也无力，认为声界、耳识界、耳触、耳触所产生的感受也一样有力也无力。世尊！这个菩萨因为产生这样的想法，就违背了智慧波罗蜜多的修行。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於鼻界作大作小，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦作大作小；於鼻界作集作散，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦作集作散；於鼻界作有量作無量，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於鼻界作廣作狹，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於鼻界作有力作無力，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，世尊！如果新学大乘菩萨摩诃萨依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在鼻界做大做小，在香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的各种感受也做大做小；在鼻界做集做散，在香界乃至鼻触为缘所生的各种感受也做集做散；在鼻界做有量做无量，在香界乃至鼻触为缘所生的各种感受也做有量做无量；在鼻界做广做狭，在香界乃至鼻触为缘所生的各种感受也做广做狭；在鼻界做有力做无力，在香界乃至鼻触为缘所生的各种感受也做有力做无力。世尊！这个菩萨摩诃萨因为起了这样的想法，就不符合般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於舌界作大作小，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦作大作小；於舌界作集作散，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦作集作散；於舌界作有量作無量，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於舌界作廣作狹，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於舌界作有力作無力，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，世尊！如果新学大乘菩萨摩诃萨依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在舌界做大做小，在味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的各种感受也做大做小；在舌界做集做散，在味界乃至舌触为缘所生的各种感受也做集做散；在舌界做有量做无量，在味界乃至舌触为缘所生的各种感受也做有量做无量；在舌界做广做狭，在味界乃至舌触为缘所生的各种感受也做广做狭；在舌界做有力做无力，在味界乃至舌触为缘所生的各种感受也做有力做无力。世尊！这个菩萨摩诃萨因为起了这样的想法，就不符合般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於身界作大作小，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦作大作小；於身界作集作散，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦作集作散；於身界作有量作無量，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於身界作廣作狹，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於身界作有力作無力，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，世尊！如果新学大乘菩萨摩诃萨依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在身界做大做小，在触界、身识界以及身触、身触为缘所生的各种感受也做大做小；在身界做集做散，在触界乃至身触为缘所生的各种感受也做集做散；在身界做有量做无量，在触界乃至身触为缘所生的各种感受也做有量做无量；在身界做广做狭，在触界乃至身触为缘所生的各种感受也做广做狭；在身界做有力做无力，在触界乃至身触为缘所生的各种感受也做有力做无力。世尊！这个菩萨摩诃萨因为起了这样的想法，就不符合般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於意界作大作小，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦作大作小；於意界作集作散，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦作集作散；於意界作有量作無量，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於意界作廣作狹，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於意界作有力作無力，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，世尊！如果新学大乘菩萨摩诃萨依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在意界做大做小，在法界、意识界以及意触、意触为缘所生的各种感受也做大做小；在意界做集做散，在法界乃至意触为缘所生的各种感受也做集做散；在意界做有量做无量，在法界乃至意触为缘所生的各种感受也做有量做无量；在意界做广做狭，在法界乃至意触为缘所生的各种感受也做广做狭；在意界做有力做无力，在法界乃至意触为缘所生的各种感受也做有力做无力。世尊！这个菩萨摩诃萨因为起了这样的想法，就不符合般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於地界作大作小，於水、火、風、空、識界亦作大作小；於地界作集作散，於水、火、風、空、識界亦作集作散；於地界作有量作無量，於水、火、風、空、識界亦作有量作無量；於地界作廣作狹，於水、火、風、空、識界亦作廣作狹；於地界作有力作無力，於水、火、風、空、識界亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，世尊！如果新学大乘菩萨摩诃萨依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在地界做大做小，在水、火、风、空、识界也做大做小；在地界做集做散，在水、火、风、空、识界也做集做散；在地界做有量做无量，在水、火、风、空、识界也做有量做无量；在地界做广做狭，在水、火、风、空、识界也做广做狭；在地界做有力做无力，在水、火、风、空、识界也做有力做无力。世尊！这个菩萨摩诃萨因为起了这样的想法，就不符合般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於無明作大作小，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦作大作小；於無明作集作散，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦作集作散；於無明作有量作無量，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦作有量作無量；於無明作廣作狹，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦作廣作狹；於無明作有力作無力，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，世尊！如果新学大乘菩萨摩诃萨依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在无明做大做小，在行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼也做大做小；在无明做集做散，在行乃至老死愁叹苦忧恼也做集做散；在无明做有量做无量，在行乃至老死愁叹苦忧恼也做有量做无量；在无明做广做狭，在行乃至老死愁叹苦忧恼也做广做狭；在无明做有力做无力，在行乃至老死愁叹苦忧恼也做有力做无力。世尊！这个菩萨摩诃萨因为起了这样的想法，就不符合般若波罗蜜多。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於布施波羅蜜多作大作小，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦作大作小；於布施波羅蜜多作集作散，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦作集作散；於布施波羅蜜多作有量作無量，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦作有量作無量；於布施波羅蜜多作廣作狹，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦作廣作狹；於布施波羅蜜多作有力作無力，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果一个新学大乘的菩萨摩诃萨，依着般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在布施波罗蜜多上，就大小而言，它可以大也可以小，在净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多上，也一样可以大也可以小；在布施波罗蜜多上，就集散而言，它可以集也可以散，在净戒等等直到般若波罗蜜多上，也一样可以集也可以散；在布施波罗蜜多上，就数量而言，它可以有量也可以无量，在净戒等等直到般若波罗蜜多上，也一样可以有量也可以无量；在布施波罗蜜多上，就广狭而言，它可以广也可以狭，在净戒等等直到般若波罗蜜多上，也一样可以广也可以狭；在布施波罗蜜多上，就力量而言，它可以有力也可以无力，在净戒等等直到般若波罗蜜多上，也一样可以有力也可以无力。世尊！这个菩萨摩诃萨因为起了这种想法，就无法真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於內空作大作小，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦作大作小；於內空作集作散，於外空乃至無性自性空亦作集作散；於內空作有量作無量，於外空乃至無性自性空亦作有量作無量；於內空作廣作狹，於外空乃至無性自性空亦作廣作狹；於內空作有力作無力，於外空乃至無性自性空亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果一个新学大乘的菩萨摩诃萨，依着般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在内空上，就大小而言，它可以大也可以小，在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空上，也一样可以大也可以小；在内空上，就集散而言，它可以集也可以散，在外空等等直到无性自性空上，也一样可以集也可以散；在内空上，就数量而言，它可以有量也可以无量，在外空等等直到无性自性空上，也一样可以有量也可以无量；在内空上，就广狭而言，它可以广也可以狭，在外空等等直到无性自性空上，也一样可以广也可以狭；在内空上，就力量而言，它可以有力也可以无力，在外空等等直到无性自性空上，也一样可以有力也可以无力。世尊！这个菩萨摩诃萨因为起了这种想法，就无法真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於真如作大作小，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦作大作小；於真如作集作散，於法界乃至不思議界亦作集作散；於真如作有量作無量，於法界乃至不思議界亦作有量作無量；於真如作廣作狹，於法界乃至不思議界亦作廣作狹；於真如作有力作無力，於法界乃至不思議界亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果一个新学大乘的菩萨摩诃萨，依着般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在真如上，就大小而言，它可以大也可以小，在法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界上，也一样可以大也可以小；在真如上，就集散而言，它可以集也可以散，在法界等等直到不可思议界上，也一样可以集也可以散；在真如上，就数量而言，它可以有量也可以无量，在法界等等直到不可思议界上，也一样可以有量也可以无量；在真如上，就广狭而言，它可以广也可以狭，在法界等等直到不可思议界上，也一样可以广也可以狭；在真如上，就力量而言，它可以有力也可以无力，在法界等等直到不可思议界上，也一样可以有力也可以无力。世尊！这个菩萨摩诃萨因为起了这种想法，就无法真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於苦聖諦作大作小，於集、滅、道聖諦亦作大作小；於苦聖諦作集作散，於集、滅、道聖諦亦作集作散；於苦聖諦作有量作無量，於集、滅、道聖諦亦作有量作無量；於苦聖諦作廣作狹，於集、滅、道聖諦亦作廣作狹；於苦聖諦作有力作無力，於集、滅、道聖諦亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果一个新学大乘的菩萨摩诃萨，依着般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在苦圣谛上，就大小而言，它可以大也可以小，在集、灭、道圣谛上，也一样可以大也可以小；在苦圣谛上，就集散而言，它可以集也可以散，在集、灭、道圣谛上，也一样可以集也可以散；在苦圣谛上，就数量而言，它可以有量也可以无量，在集、灭、道圣谛上，也一样可以有量也可以无量；在苦圣谛上，就广狭而言，它可以广也可以狭，在集、灭、道圣谛上，也一样可以广也可以狭；在苦圣谛上，就力量而言，它可以有力也可以无力，在集、灭、道圣谛上，也一样可以有力也可以无力。世尊！这个菩萨摩诃萨因为起了这种想法，就无法真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於四靜慮作大作小，於四無量、四無色定亦作大作小；於四靜慮作集作散，於四無量、四無色定亦作集作散；於四靜慮作有量作無量，於四無量、四無色定亦作有量作無量；於四靜慮作廣作狹，於四無量、四無色定亦作廣作狹；於四靜慮作有力作無力，於四無量、四無色定亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果一个新学大乘的菩萨摩诃萨，依着般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在四静虑上，就大小而言，它可以大也可以小，在四无量、四无色定上，也一样可以大也可以小；在四静虑上，就集散而言，它可以集也可以散，在四无量、四无色定上，也一样可以集也可以散；在四静虑上，就数量而言，它可以有量也可以无量，在四无量、四无色定上，也一样可以有量也可以无量；在四静虑上，就广狭而言，它可以广也可以狭，在四无量、四无色定上，也一样可以广也可以狭；在四静虑上，就力量而言，它可以有力也可以无力，在四无量、四无色定上，也一样可以有力也可以无力。世尊！这个菩萨摩诃萨因为起了这种想法，就无法真正地修行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於八解脫作大作小，於八勝處、九次第定、十遍處亦作大作小；於八解脫作集作散，於八勝處、九次第定、十遍處亦作集作散；於八解脫作有量作無量，於八勝處、九次第定、十遍處亦作有量作無量；於八解脫作廣作狹，於八勝處、九次第定、十遍處亦作廣作狹；於八解脫作有力作無力，於八勝處、九次第定、十遍處亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，世尊！如果一个新学大乘的菩萨摩诃萨，依着般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六度，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在八解脱上，就大小而言，它可以大也可以小，在八胜处、九次第定、十遍处上，也一样可以大也可以小；在八解脱上，就集散而言，它可以集也可以散，在八胜处、九次第定、十遍处上，也一样可以集也可以散；在八解脱上，就数量而言，它可以有量也可以无量，在八胜处、九次第定、十遍处上，也一样可以有量也可以无量；在八解脱上，就广狭而言，它可以广也可以狭，在八胜处、九次第定、十遍处上，也一样可以广也可以狭；在八解脱上，就力量而言，它可以有力也可以无力，在八胜处、九次第定、十遍处上，也一样可以有力也可以无力。世尊！这个菩萨摩诃萨因为起了这种想法，就无法真正地修行般若波罗蜜多。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於四念住作大作小，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦作大作小；於四念住作集作散，於四正斷乃至八聖道支亦作集作散；於四念住作有量作無量，於四正斷乃至八聖道支亦作有量作無量；於四念住作廣作狹，於四正斷乃至八聖道支亦作廣作狹；於四念住作有力作無力，於四正斷乃至八聖道支亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，世尊！如果一个新学大乘的菩萨摩诃萨，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六种波罗蜜多，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在四念住上，可以放大也可以缩小，在四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支上，也可以放大也可以缩小；在四念住上，可以聚合也可以分散，在四正断乃至八圣道支上，也可以聚合也可以分散；在四念住上，可以有限也可以无限，在四正断乃至八圣道支上，也可以有限也可以无限；在四念住上，可以广阔也可以狭窄，在四正断乃至八圣道支上，也可以广阔也可以狭窄；在四念住上，可以有力也可以无力，在四正断乃至八圣道支上，也可以有力也可以无力。世尊！这个菩萨摩诃萨，因为起了这样的念头，就背离了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於空解脫門作大作小，於無相、無願解脫門亦作大作小；於空解脫門作集作散，於無相、無願解脫門亦作集作散；於空解脫門作有量作無量，於無相、無願解脫門亦作有量作無量；於空解脫門作廣作狹，於無相、無願解脫門亦作廣作狹；於空解脫門作有力作無力，於無相、無願解脫門亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，世尊！如果一个新学大乘的菩萨摩诃萨，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六种波罗蜜多，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在空解脱门上，可以放大也可以缩小，在无相、无愿解脱门上，也可以放大也可以缩小；在空解脱门上，可以聚合也可以分散，在无相、无愿解脱门上，也可以聚合也可以分散；在空解脱门上，可以有限也可以无限，在无相、无愿解脱门上，也可以有限也可以无限；在空解脱门上，可以广阔也可以狭窄，在无相、无愿解脱门上，也可以广阔也可以狭窄；在空解脱门上，可以有力也可以无力，在无相、无愿解脱门上，也可以有力也可以无力。世尊！这个菩萨摩诃萨，因为起了这样的念头，就背离了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於五眼作大作小，於六神通亦作大作小；於五眼作集作散，於六神通亦作集作散；於五眼作有量作無量，於六神通亦作有量作無量；於五眼作廣作狹，於六神通亦作廣作狹；於五眼作有力作無力，於六神通亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，世尊！如果一个新学大乘的菩萨摩诃萨，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六种波罗蜜多，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在五眼上，可以放大也可以缩小，在六神通上，也可以放大也可以缩小；在五眼上，可以聚合也可以分散，在六神通上，也可以聚合也可以分散；在五眼上，可以有限也可以无限，在六神通上，也可以有限也可以无限；在五眼上，可以广阔也可以狭窄，在六神通上，也可以广阔也可以狭窄；在五眼上，可以有力也可以无力，在六神通上，也可以有力也可以无力。世尊！这个菩萨摩诃萨，因为起了这样的念头，就背离了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於佛十力作大作小，於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦作大作小；於佛十力作集作散，於四無所畏乃至十八佛不共法亦作集作散；於佛十力作有量作無量，於四無所畏乃至十八佛不共法亦作有量作無量；於佛十力作廣作狹，於四無所畏乃至十八佛不共法亦作廣作狹；於佛十力作有力作無力，於四無所畏乃至十八佛不共法亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，世尊！如果一个新学大乘的菩萨摩诃萨，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六种波罗蜜多，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在佛十力上，可以放大也可以缩小，在四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法上，也可以放大也可以缩小；在佛十力上，可以聚合也可以分散，在四无所畏乃至十八佛不共法上，也可以聚合也可以分散；在佛十力上，可以有限也可以无限，在四无所畏乃至十八佛不共法上，也可以有限也可以无限；在佛十力上，可以广阔也可以狭窄，在四无所畏乃至十八佛不共法上，也可以广阔也可以狭窄；在佛十力上，可以有力也可以无力，在四无所畏乃至十八佛不共法上，也可以有力也可以无力。世尊！这个菩萨摩诃萨，因为起了这样的念头，就背离了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於無忘失法作大作小，於恒住捨性亦作大作小；於無忘失法作集作散，於恒住捨性亦作集作散；於無忘失法作有量作無量，於恒住捨性亦作有量作無量；於無忘失法作廣作狹，於恒住捨性亦作廣作狹；於無忘失法作有力作無力，於恒住捨性亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，世尊！如果一个新学大乘的菩萨摩诃萨，依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施六种波罗蜜多，心里这样想：像这样的般若波罗蜜多，在无忘失法上，可以放大也可以缩小，在恒住舍性上，也可以放大也可以缩小；在无忘失法上，可以聚合也可以分散，在恒住舍性上，也可以聚合也可以分散；在无忘失法上，可以有限也可以无限，在恒住舍性上，也可以有限也可以无限；在无忘失法上，可以广阔也可以狭窄，在恒住舍性上，也可以广阔也可以狭窄；在无忘失法上，可以有力也可以无力，在恒住舍性上，也可以有力也可以无力。世尊！这个菩萨摩诃萨，因为起了这样的念头，就背离了般若波罗蜜多。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百七十五}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百七十五}%
