@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十四三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百三十四三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之三十二}@
%{初分校量功德品第三十之三十二}%

@{復次，憍尸迦！置四大洲諸有情類。若善男子、善女人等教小千界諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设四大洲所有众生，如果善男子、善女人教化小千世界所有众生，都让他们学习四禅定、四无量心、四无色定、五神通，你认为这些善男子、善女人因此会得到很多福报吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释提桓因说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果善男子、善女人书写这样的甚深般若波罗蜜多，供给别人读诵，或者抄写、广为流布，这些善男子、善女人所获得的福报比之前更多。为什么呢？憍尸迦！这样的般若波罗蜜多秘密宝藏中，广泛讲述一切无漏法，声闻种性的补特伽罗学习这个法，很快就能进入声闻正性离生，获得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果；独觉种性的补特伽罗学习这个法，很快就能进入独觉正性离生，逐渐证得独觉菩提；菩萨种性的补特伽罗学习这个法，很快就能进入菩萨正性离生，逐渐修习诸菩萨行，证得无上正等菩提。}%

@{憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。}@
%{憍尸迦！这样的般若波罗蜜多秘密宝藏中，广泛讲述一切无漏法，比如布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多，内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，无漏四禅定、四无量心、四无色定，八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，五眼、六神通，佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀罗尼门、一切三摩地门，以及其他无量无边的佛法，都是这个宝藏中所讲的一切无漏法。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化小千世界諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通。何以故？憍尸迦！諸有修行四靜慮、四無量、四無色定、五神通不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人教化一个众生住预流果，所获得的福报，比教化小千世界所有众生，都让他们学习四禅定、四无量心、四无色定、五神通，还要多。为什么呢？憍尸迦！那些修行四禅定、四无量心、四无色定、五神通的人，不能免除地狱、畜生、饿鬼三恶趣，而那些住预流果的众生，就能永远脱离三恶趣，更何况教化他们住一来、不还、阿罗汉果，所获得的福报，岂不是更加胜过那些修行四禅定、四无量心、四无色定、五神通的人！}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教小千界諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人教化小千世界所有众生，都让他们住预流、一来、不还、阿罗汉果，所获得的福报，不如有人教化一个众生，让他安住独觉菩提。为什么呢？憍尸迦！独觉菩提所有的功德，比预流果等等要胜过百千倍。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教小千界諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人教化小千世界所有众生，都让他们安住独觉菩提，所获得的福报，不如有人教化一个众生，让他趣向无上正等菩提。为什么呢？憍尸迦！如果教化众生趣向无上正等菩提，就能让世间佛眼不断。}%

@{所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。}@
%{为什么呢？因为有了菩萨摩诃萨，才会有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；因为有了菩萨摩诃萨，才会有如来、应、正等觉证得无上正等菩提；因为有了菩萨摩诃萨，才会有佛宝、法宝、僧宝，一切世间归依供养。因此，憍尸迦！一切世间，无论是天、魔、梵、沙门、婆罗门，以及阿修罗、人非人等等，都应该以无量上妙的华鬘、涂散等等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、种种妙品、珍奇宝物、伎乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹菩萨摩诃萨。}%
@{憍尸迦！由此當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世間、出世間勝善法故。}@
%{憍尸迦！你要知道，如果善男子、善女人抄写这样深奥的般若波罗蜜多经文，让别人读诵，或者转抄、广泛传播，他们所获得的福报将远远超过之前的福报，无量无边。为什么呢？因为这本般若波罗蜜多经文，像一个宝藏一样，里面广说世间和出世间一切最好的法门。}%

@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有光天、少光天、無量光天、極光淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒住捨性施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、一切相智施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。}@
%{因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有刹帝利、婆罗门、长者、居士等各种身份的人能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有四大天王、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天等各种天人能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天等各种天人能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有光天、少光天、无量光天、极光净天等各种天人能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有净天、少净天、无量净天、遍净天等各种天人能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有广天、少广天、无量广天、广果天等各种天人能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天等各种天人能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天等各种天人能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多等各种修行方法能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空等各种空性能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界等各种佛法名词能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛等四圣谛能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有四静虑、四无量、四无色定等各种禅定能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处等各种修行方法能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道等各种修行方法能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门等各种解脱门能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有五眼、六神通等各种神通能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法等各种佛法特质能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有无忘失法、恒住舍性等各种佛法特质能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有一切智、道相智、一切相智等各种智慧能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有一切陀罗尼门、一切三摩地门等各种法门能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有预流、一来、不还、阿罗汉等各种修行成果以及预流向预流果、一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果等各种修行过程能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有独觉以及独觉菩提能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有一切菩萨摩诃萨以及诸菩萨摩诃萨行能够获得利益；因为这本般若波罗蜜多经文里面所讲的法门，世间就会有一切如来、应、正等觉以及诸佛无上正等菩提能够获得利益。}%
@{復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男子、善女人等教中千界諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假如把一个小千世界的所有众生都算上。如果有人教化小千世界的所有众生，让他们都去学习四禅定、四无量心、四无色定、五神通，你说，这些人会得到很多福报吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。}@
%{佛说：憍尸迦！如果有人书写这样深奥的般若波罗蜜多，让别人去读诵，或者抄写、广泛传播，这些人所得到的福报比之前要多得多。为什么呢？憍尸迦！因为这样的般若波罗蜜多中，广泛地阐述了所有无漏的法，声闻种性的补特伽罗修学这个法，就会迅速进入声闻正性离生，得到预流果、一来果、不还果、阿罗汉果；独觉种性的补特伽罗修学这个法，就会迅速进入独觉正性离生，逐渐证得独觉菩提；菩萨种性的补特伽罗修学这个法，就会迅速进入菩萨正性离生，逐渐修行各种菩萨行，证得无上正等菩提。}%

@{憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。}@
%{憍尸迦！这样深奥的般若波罗蜜多中，广泛地阐述了所有无漏的法，就是指：布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多，空空、色空、色空空、空空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，无漏的四禅定、四无量心、四无色定，八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，五眼、六神通，佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀罗尼门、一切三摩地门，以及其他无量无边的佛法，都是在这里阐述的所有无漏的法。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化中千世界諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通。何以故？諸有修行四靜慮、四無量、四無色定、五神通不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！}@
%{憍尸迦！如果有人教化一个众生，让他进入预流果，所得到的福报，还要胜过教化小千世界的所有众生，让他们都去学习四禅定、四无量心、四无色定、五神通。为什么呢？因为那些修行四禅定、四无量心、四无色定、五神通的人，不能免除地狱、畜生、鬼道，而如果众生进入预流果，就能永远脱离三恶道。何况教化他们进入一来果、不还果、阿罗汉果，所得到的福报，就更胜过前者了！}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教中千界諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。}@
%{憍尸迦！如果有人教化小千世界的所有众生，让他们都进入预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，所得到的福报，还不如有人教化一个众生，让他安住独觉菩提。为什么呢？憍尸迦！因为独觉菩提的所有功德，比预流果等等要胜过百千倍。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教中千界諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。}@
%{憍尸迦！如果有人教化小千世界的所有众生，让他们都安住独觉菩提，所得到的福报，还不如有人教化一个众生，让他趣向无上正等菩提。为什么呢？憍尸迦！因为如果教化众生趣向无上正等菩提，就会让世间佛眼不断。}%

@{所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。}@
%{这是为什么呢？因为有菩萨摩诃萨，才会有预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提；因为有菩萨摩诃萨，才会有如来、应、正等觉，证得无上正等菩提；因为有菩萨摩诃萨，才会有佛宝、法宝、僧宝，一切世间都归依供养。因此，憍尸迦！一切世间，无论是天人、魔、梵天、沙门、婆罗门，以及阿修罗、人非人等等，都应该用无量上妙的华鬘、涂散的香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、各种美妙的珍奇、伎乐、灯明，尽其所有，供养恭敬、尊重赞叹菩萨摩诃萨。}%

@{憍尸迦！由此當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。}@
%{憍尸迦！由此可以知道，如果有人书写这样深奥的般若波罗蜜多，让别人去读诵，或者抄写、广泛传播，所得到的福报，比之前的福报要胜过无量无边。为什么呢？因为这样的般若波罗蜜多中，广泛地阐述了世间、出世间的一切胜妙善法。}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有四大天王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有光天、少光天、無量光天、極光淨天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有光天、少光天、无量光天、极光净天这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有净天、少净天、无量净天、遍净天这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有广天、少广天、无量广天、广果天这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有布施波罗蜜多、净戒波罗蜜多、安忍波罗蜜多、精进波罗蜜多、静虑波罗蜜多、般若波罗蜜多这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有四静虑、四无量、四无色定这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有五眼、六神通这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒住捨性施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有无忘失法、恒住舍性这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、一切相智施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有 一切智、道相智、一切相智这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有 一切陀罗尼门、一切三摩地门这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有 预流、一来、不还、阿罗汉以及预流向预流果、一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有 独觉以及独觉菩提这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有 一切菩萨摩诃萨以及诸菩萨摩诃萨行这些东西可以得到；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。}@
%{因为这本般若波罗蜜多秘密宝藏中所说法的缘故，世间就有 一切如来、应、正等觉以及诸佛无上正等菩提这些东西可以得到。}%@{復次，憍尸迦！置中千界諸有情類。若善男子、善女人等教化三千大千世界諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设在一个中千世界中，所有的众生。如果一个善男子、善女人等教化三千大千世界所有的众生，都让他们学习四禅定、四无量心、四无色定、五神通，你认为怎么样？这些善男子、善女人等由此因缘得到福报多不多？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释提桓因说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。}@
%{佛陀说：憍尸迦！如果一个善男子、善女人等书写这样甚深的般若波罗蜜多，给别人读诵，或者转抄、广泛传播，这些善男子、善女人等所获得的福报，比之前要多得多。为什么呢？憍尸迦！这样般若波罗蜜多秘密藏中，广说一切无漏的法，声闻种性的补特伽罗学习这个法，很快进入声闻正性离生，得到预流果、一来果、不还果、阿罗汉果；独觉种性的补特伽罗学习这个法，很快进入独觉正性离生，逐渐证得独觉菩提；菩萨种性的补特伽罗学习这个法，很快进入菩萨正性离生，逐渐修行诸菩萨行，证得无上正等菩提。}%

@{憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。}@
%{憍尸迦！这样般若波罗蜜多秘密藏中，广说一切无漏法，就是说布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多，空空、色空、色空空、空空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，无漏四禅定、四无量心、四无色定，八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，五眼、六神通，佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀罗尼门、一切三摩地门，以及其他无量无边的佛法，都是这里所说的所有无漏的法。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化如是三千大千世界諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通。何以故？憍尸迦！諸有修行四靜慮、四無量、四無色定、五神通不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！}@
%{憍尸迦！如果一个善男子、善女人等教化一个众生住预流果，所获得的福报，还要胜过教化这样三千大千世界所有的众生，都让他们学习四禅定、四无量心、四无色定、五神通。为什么呢？憍尸迦！那些修行四禅定、四无量心、四无色定、五神通的人，不能免除地狱、畜生、鬼道，如果这些众生住预流果，就可以永远摆脱三恶道，何况教化他们住一来、不还、阿罗汉果，所获得的福报，难道还不如那个吗！}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教化三千大千世界諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。}@
%{憍尸迦！如果一个善男子、善女人等教化三千大千世界所有的众生，都住预流、一来、不还、阿罗汉果，所获得的福报，还不如有人教化一个众生，让他安住独觉菩提。为什么呢？憍尸迦！独觉菩提所有的功德，胜过预流果等百千倍。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教化三千大千世界諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。}@
%{憍尸迦！如果一个善男子、善女人等教化三千大千世界所有的众生，都让他们安住独觉菩提，所获得的福报，还不如有人教化一个众生，让他趣向无上正等菩提。为什么呢？憍尸迦！如果教化众生趣向无上正等菩提，就会让世间佛眼不断。}%

@{所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。}@
%{为什么呢？因为有菩萨摩诃萨，所以就有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；因为有菩萨摩诃萨，所以就有如来、应、正等觉证得无上正等菩提；因为有菩萨摩诃萨，所以就有佛宝、法宝、僧宝，一切世间归依供养。因此，憍尸迦！一切世间，无论是天、魔、梵、沙门、婆罗门，以及阿修罗、人非人等，都应该用无量上妙的华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、珍奇、伎乐、灯明，尽其所有供养恭敬、尊重赞叹菩萨摩诃萨。}%

@{憍尸迦！由此當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。}@
%{憍尸迦！由此可以知道，如果一个善男子、善女人等书写这样甚深的般若波罗蜜多，给别人读诵，或者转抄、广泛传播，所获得的福报，胜过之前的福报无量无边。为什么呢？因为这样般若波罗蜜多秘密藏中，广说一切世间、出世间胜善法。}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族这些阶层的存在；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了四大天王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天这些天界的设施；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天这些天界的设施；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有光天、少光天、無量光天、極光淨天施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了光天、少光天、无量光天、极光净天这些天界的设施；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了净天、少净天、无量净天、遍净天这些天界的设施；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了广天、少广天、无量广天、广果天这些天界的设施；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天这些天界的设施；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天这些天界的设施；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了布施波罗蜜多、净戒波罗蜜多、安忍波罗蜜多、精进波罗蜜多、静虑波罗蜜多、般若波罗蜜多这些修行方式；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空这些对空性的认识；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界这些对宇宙真理的理解；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛这些对人生真相的认识；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了四静虑、四无量、四无色定这些修行方法；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了八解脱、八胜处、九次第定、十遍处这些修行方法；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支这些修行方法；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门这些解脱之道；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了五眼、六神通这些修行成就；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法这些佛陀的功德；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒住捨性施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了无忘失法、恒住舍性这些修行境界；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、一切相智施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了一切智、道相智、一切相智这些智慧；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了 一切陀罗尼门、一切三摩地门这些修行方法；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了预流、一来、不还、阿罗汉以及预流向预流果、一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果这些修行果位；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了独觉以及独觉菩提这些修行果位；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了 一切菩萨摩诃萨以及诸菩萨摩诃萨行这些修行者和修行方式；}%
@{由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。}@
%{因为从般若波罗蜜多秘密藏中所说出来的这些道理，世间便有了 一切如来、应、正等觉以及诸佛无上正等菩提这些佛陀以及佛陀的果位；}%
@{復次，憍尸迦！置此三千大千世界諸有情類。若善男子、善女人等教化十方各如殑伽沙等世界諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？}@
%{再说，憍尸迦！假设在这个三千大千世界中，所有的有情众生，如果善男子、善女人等等教化十方各个像恒河沙一样多的世界中的有情众生，都让他们修学四禅、四无量心、四无色定、五神通，你觉得怎么样？这些善男子、善女人等等，因为这个缘故，得到的福报会很多吗？}%

@{天帝釋言：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{天帝释说：很多！世尊！很多！善逝！}%

@{佛言：憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。}@
%{佛说：憍尸迦！如果善男子、善女人等等书写这样的甚深般若波罗蜜多，送给别人读诵，或者转抄、广泛流布，这些善男子、善女人等等所得到的福报，比之前要多很多。为什么呢？憍尸迦！这样的般若波罗蜜多秘密宝藏中，广泛地讲述一切无漏法，声闻种性的补特伽罗修学这个法，很快就能进入声闻正性离生，得到预流果、一来果、不还果、阿罗汉果；独觉种性的补特伽罗修学这个法，很快就能进入独觉正性离生，逐渐证得独觉菩提；菩萨种性的补特伽罗修学这个法，很快就能进入菩萨正性离生，逐渐修行诸菩萨行，证得无上正等菩提。}%

@{憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。}@
%{憍尸迦！这样的般若波罗蜜多秘密宝藏中，广泛地讲述一切无漏法，就是指布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、般若波罗蜜多，内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，无漏四禅、四无量心、四无色定，八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支，空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，五眼、六神通，佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切陀罗尼门、一切三摩地门，以及其他无量无边佛法，都是这个宝藏中所讲述的一切无漏法。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化十方各如殑伽沙界諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通。何以故？憍尸迦！諸有修行四靜慮、四無量、四無色定、五神通不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等等教化一个有情众生住预流果，所得到的福报，还要胜过教化十方各个像恒河沙一样多的世界中的有情众生，都让他们修学四禅、四无量心、四无色定、五神通。为什么呢？憍尸迦！那些修行四禅、四无量心、四无色定、五神通的人，不能免除地狱、畜生、鬼道，而如果那些有情众生住预流果，就能永远脱离三恶道，何况是教化他们住一来、不还、阿罗汉果，所得到的福报，难道还不能胜过前者吗！}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等教化十方各如殑伽沙等世界諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等等教化十方各个像恒河沙一样多的世界中的有情众生，都住预流、一来、不还、阿罗汉果，所得到的福报，还不如有人教化一个有情众生，使他安住独觉菩提。为什么呢？憍尸迦！独觉菩提所有的功德，胜过预流等等百千倍。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百三十四}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百三十四}%
