@{大般若波羅蜜多經卷第五百八十七三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百八十七，由唐朝三藏法师玄奘奉诏翻译}%

@{第十二淨戒波羅蜜多分之四}@
%{第十二净戒波罗蜜多分之四}%

@{又，滿慈子！有二菩薩俱證無上正等菩提：一、有菩薩有方便善巧故，疾證無上正等菩提。二、有菩薩無方便善巧故，遲證無上正等菩提。具壽當知！寧為菩薩遲證無上正等菩提，不墮聲聞或獨覺地。若諸菩薩速求無上正等菩提，應知此中容有二事：一者、若無方便善巧，便證實際墮二乘地。二者、若有方便善巧，疾證無上正等菩提。如火宅中有眾寶聚，有人求寶入此宅中，其人爾時容有二事：一者、若無方便善巧，死於火宅。二者、若有方便善巧，持寶而出。如是菩薩速求無上正等菩提，應知此中容有二事：一者、若無方便善巧，便證實際墮二乘地如死火宅。二者、若有方便善巧，疾證無上正等菩提如持寶出。是故當知寧為菩薩遲證無上正等菩提，不為速求墮二乘地。}@
%{满慈子，有两种菩萨都能证得无上正等菩提：第一种，有些菩萨因为有方便善巧，所以能迅速证得无上正等菩提。第二种，有些菩萨因为没有方便善巧，所以证得无上正等菩提就比较慢。具寿，你要知道，宁愿做个证得无上正等菩提比较慢的菩萨，也不要堕落到声闻或独觉地。如果有些菩萨急于求得无上正等菩提，就应该知道这里面可能会有两种情况：第一，如果没有方便善巧，就证得实际，然后堕落到二乘地。第二，如果有方便善巧，就能迅速证得无上正等菩提。就像火宅里有很多宝物，有人想得到宝物就进入火宅，这个人当时可能会有两种情况：第一，如果没有方便善巧，就会死在火宅里。第二，如果有方便善巧，就能带着宝物出来。同样，菩萨急于求得无上正等菩提，就应该知道这里面可能会有两种情况：第一，如果没有方便善巧，就证得实际，然后堕落到二乘地，就像死在火宅里一样。第二，如果有方便善巧，就能迅速证得无上正等菩提，就像带着宝物出来一样。所以，要明白，宁愿做个证得无上正等菩提比较慢的菩萨，也不要为了快速求证而堕落到二乘地。}%

@{時，滿慈子便問具壽舍利子言：速證實際豈非菩薩方便善巧？}@
%{这时，满慈子就问具寿舍利子说：难道快速证得实际不是菩萨的方便善巧吗？}%

@{舍利子言：速證實際非為菩薩方便善巧。所以者何？墮二乘地非為方便善巧等流，乃是無方便善巧等流果，退失所求大菩提故。夫為菩薩求大菩提，饒益有情不求實際，故證實際非巧便果。}@
%{舍利子说：快速证得实际不是菩萨的方便善巧。为什么呢？因为堕落到二乘地不是方便善巧的等流，而是没有方便善巧的等流果，是退失了所求的大菩提。作为菩萨，求的是大菩提，是为了饶益有情，而不是为了证得实际，所以证得实际不是巧便果。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能行施，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不名布施波羅蜜多。}@
%{满慈子，如果有些菩萨这样想：我能行施，别的菩萨不能。这些菩萨的行为就错了，行为错误会导致戒律有缺失，就不能称为布施波罗蜜多。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能護戒，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不名淨戒波羅蜜多。}@
%{满慈子，如果有些菩萨这样想：我能护戒，别的菩萨不能。这些菩萨的行为就错了，行为错误会导致戒律有缺失，就不能称为净戒波罗蜜多。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修忍，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不名安忍波羅蜜多。}@
%{满慈子，如果有些菩萨这样想：我能修忍，别的菩萨不能。这些菩萨的行为就错了，行为错误会导致戒律有缺失，就不能称为安忍波罗蜜多。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能精進，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不名精進波羅蜜多。}@
%{满慈子，如果有些菩萨这样想：我能精进，别的菩萨不能。这些菩萨的行为就错了，行为错误会导致戒律有缺失，就不能称为精进波罗蜜多。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修定，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不名靜慮波羅蜜多。}@
%{满慈子，如果有些菩萨这样想：我能修定，别的菩萨不能。这些菩萨的行为就错了，行为错误会导致戒律有缺失，就不能称为静虑波罗蜜多。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修慧，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不名般若波羅蜜多。}@
%{满慈子，如果有些菩萨这样想：我能修慧，别的菩萨不能。这些菩萨的行为就错了，行为错误会导致戒律有缺失，就不能称为般若波罗蜜多。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能行內空，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能究竟行於內空。}@
%{满慈子，如果有些菩萨这样想：我能行内空，别的菩萨不能。这些菩萨的行为就错了，行为错误会导致戒律有缺失，不能究竟行于内空。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能究竟行於外空乃至無性自性空。}@
%{满慈子，如果有些菩萨这样想：我能行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，别的菩萨不能。这些菩萨的行为就错了，行为错误会导致戒律有缺失，不能究竟行于外空乃至无性自性空。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能觀無明，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能究竟觀於無明。}@
%{满慈子，如果有些菩萨这样想：我能观无明，别的菩萨不能。这些菩萨的行为就错了，行为错误会导致戒律有缺失，不能究竟观于无明。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能究竟觀行乃至老死。}@
%{满慈子，如果有些菩萨这样想：我能观行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死，别的菩萨不能。这些菩萨的行为就错了，行为错误会导致戒律有缺失，不能究竟观行乃至老死。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能觀苦聖諦，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能究竟觀苦聖諦。}@
%{满慈子，如果有些菩萨这样想：我能观苦圣谛，别的菩萨不能。这些菩萨的行为就错了，行为错误会导致戒律有缺失，不能究竟观苦圣谛。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能觀集、滅、道聖諦，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能究竟觀集、滅、道聖諦。}@
%{满慈子，如果有些菩萨这样想：我能观集、灭、道圣谛，别的菩萨不能。这些菩萨的行为就错了，行为错误会导致戒律有缺失，不能究竟观集、灭、道圣谛。}%
@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行四靜慮，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修四靜慮。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行四禅定，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习四禅定。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行四無量、四無色定，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修四無量、四無色定。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行四无量心、四无色定，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习四无量心、四无色定。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行四念住，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修四念住。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行四念处，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习四念处。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修四正斷乃至八聖道支。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习四正断乃至八正道。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行空解脫門，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修空解脫門。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行空解脱门，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习空解脱门。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行無相、無願解脫門，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修無相、無願解脫門。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行无相、无愿解脱门，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习无相、无愿解脱门。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行八解脫，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修八解脫。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行八解脱，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习八解脱。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行八勝處、九次第定、十遍處，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行八胜处、九次第定、十遍处，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习八胜处、九次第定、十遍处。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行淨觀地智，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修淨觀地智。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行净观地智，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习净观地智。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地智，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修種性地智乃至如來地智。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地智，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习种性地智乃至如来地智。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行極喜地，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修極喜地。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行极喜地，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习极喜地。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修離垢地乃至法雲地。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习离垢地乃至法云地。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行一切陀羅尼門，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修一切陀羅尼門。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行一切陀罗尼门，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习一切陀罗尼门。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行一切三摩地門，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修一切三摩地門。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行一切三摩地门，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习一切三摩地门。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行五眼，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修於五眼。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行五眼，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习五眼。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行六神通，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修六神通。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行六神通，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习六神通。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行如來十力，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修如來十力。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行如来十力，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习如来十力。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修四無所畏乃至十八佛不共法。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：“我能修行四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，别人不行。” 这些菩萨就走错了路，因为走错了路，他们的戒律就会有缺陷，不能圆满地修习四无畏乃至十八佛不共法。}%
@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行三十二相，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修三十二相。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能修行三十二相，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地修行三十二相。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行八十隨好，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修八十隨好。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能修行八十随好，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地修行八十随好。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行無忘失法，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修無忘失法。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能修行无忘失法，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地修行无忘失法。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行恒住捨性，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修恒住捨性。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能修行恒住舍性，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地修行恒住舍性。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行一切智，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修一切智。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能修行一切智，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地修行一切智。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行道相智、一切相智，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修道相智、一切相智。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能修行道相智、一切相智，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地修行道相智、一切相智。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行一切菩薩摩訶薩行，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修一切菩薩摩訶薩行。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能修行一切菩萨摩诃萨行，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地修行一切菩萨摩诃萨行。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行諸佛無上正等菩提，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修諸佛無上正等菩提。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能修行诸佛无上正等菩提，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地修行诸佛无上正等菩提。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能嚴淨佛土，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿嚴淨佛土。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能严净佛土，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地严净佛土。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能成熟有情，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿成熟有情。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能成熟有情，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地成熟有情。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能隨喜他諸功德，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿隨喜他諸功德。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能随喜他诸功德，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地随喜他诸功德。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能迴向一切智智，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿迴向一切智智。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能迴向一切智智，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地迴向一切智智。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能以一食施所獲功德，勝餘菩薩住經殑伽沙數大劫捨轉輪王上妙飲食布施一切所獲功德。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修行布施。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能以一食施所获功德，胜过其他菩萨住经恒河沙数大劫舍转轮王上妙饮食布施一切所获功德。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地修行布施。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能一心集諸功德，勝餘菩薩住經殑伽沙數大劫集諸功德。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿集諸功德。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能一心集诸功德，胜过其他菩萨住经恒河沙数大劫集诸功德。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地集诸功德。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行方便善巧，非餘菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故戒有毀缺，不能圓滿修方便善巧。}@
%{满慈子啊！如果有些菩萨这样想：我能修行方便善巧，别的菩萨做不到。这些菩萨就走错了路，因为走错了路，戒律就会有缺失，就不能圆满地修行方便善巧。}%

@{具壽當知！若諸菩薩方便善巧修諸功德，若起如是種種思惟，應知彼非方便善巧。何以故？滿慈子！菩薩不應欲勝菩薩，菩薩不應輕慢菩薩，菩薩不應降伏菩薩；菩薩於餘諸菩薩所供養恭敬，應如供養恭敬如來。}@
%{这位尊者应该知道，如果有些菩萨方便善巧地修行功德，却起了种种这样的念头，那就应该知道他们不具备方便善巧。为什么呢？满慈子啊！菩萨不应该想要胜过其他菩萨，不应该轻慢其他菩萨，不应该降伏其他菩萨；菩萨应该像供养恭敬如来一样，供养恭敬其他菩萨。}%

@{爾時，滿慈子問舍利子言：菩薩為但應恭敬菩薩，為亦應恭敬諸餘有情？}@
%{这时，满慈子问舍利子说：菩萨是否只应该恭敬其他菩萨，也应该恭敬其他有情呢？}%

@{舍利子言：諸菩薩眾應普恭敬一切有情，謂諸菩薩如敬如來，如是亦應敬餘菩薩；如敬菩薩，如是亦應敬餘有情，心無差別。何以故？滿慈子！諸菩薩眾於諸有情心應謙下，應深恭敬，應與自在，應離憍慢。如是菩薩於諸有情，深心恭敬如佛菩薩。如是菩薩應作是念：我證無上正等覺時，當為有情說深法要，令斷煩惱得般涅槃，或得菩提究竟安樂，或令解脫諸惡趣苦。}@
%{舍利子说：所有菩萨都应该普遍地恭敬一切有情，也就是说，菩萨应该像恭敬如来一样恭敬其他菩萨；应该像恭敬菩萨一样恭敬其他有情，心中没有差别。为什么呢？满慈子啊！所有菩萨对所有有情都应该心存谦卑，应该深深恭敬，应该给予自在，应该远离憍慢。这样的菩萨对所有有情，应该像对佛菩萨一样，深深恭敬。这样的菩萨应该这样想：我证得无上正等觉的时候，应该为有情宣说深奥的法要，令他们断除烦恼，获得般涅槃，或者获得菩提，最终获得安乐，或者令他们解脱一切恶趣的痛苦。}%
@{又，滿慈子！如是菩薩於有情類應起慈心，於諸有情心離憍慢，作如是念：我當修學方便善巧，令諸有情一切皆得最第一性。所以者何？第一性者所謂佛性，我當方便令諸有情皆得成佛。如是菩薩於有情類皆起慈心，欲使有情一切皆得居法王位，此法王位最勝最尊，於法有情俱得自在，是故菩薩摩訶薩眾應普恭敬一切有情，慈心遍滿無揀別故，如來法身遍一切故。}@
%{那么，满慈子！像这样的菩萨，应该对所有众生心怀慈悲，对所有众生心中没有傲慢，应该这样想：我要学习方便巧妙的方法，让所有众生都获得最究竟的本性。为什么呢？最究竟的本性，就是所谓的佛性，我要用方便法让所有众生都能够成佛。像这样的菩萨，对所有众生都心怀慈悲，想要让所有众生都能够坐在法王的位置上，这个法王的位置是最尊贵最殊胜的，在法和众生中都能够自由自在，所以菩萨摩诃萨应该普遍恭敬所有众生，因为慈悲心遍布一切没有差别，就像如来的法身遍布一切一样。}%

@{時，滿慈子便問具壽舍利子言：云何菩薩作如是念：我當恭敬一切有情，我證無上正等覺已，教誡教授一切有情，皆令證得最第一性，一切皆得居法王位。如工幻師或彼弟子，於四衢道幻作大王及四種軍勇健難敵，此中幻王不作是念：我今具有四種勇軍勢力難敵。四種幻軍不作是念：我等一切皆屬大王，隨王意轉。何以故？舍利子！此中一切若王、若軍，皆非實有、都無自性，實有自性皆所不攝。如世尊說諸法如幻，一切有情亦復如是，既皆如幻誰恭敬誰？誰復令誰得第一性？居法王位說何等法？}@
%{这时，满慈子就问尊者舍利子说：菩萨怎么会这样想：我要恭敬所有众生，我证得无上正等觉之后，要教导所有众生，让他们都能够证得最究竟的本性，让他们都能够坐在法王的位置上。就像魔术师或者他的弟子，在十字路口表演魔术，制造出一个国王和四种军队，这些军队勇猛无比，难以战胜，这个魔术国王不会这样想：我现在拥有四种勇猛的军队，力量难以战胜。四种魔术军队也不会这样想：我们都属于国王，听从国王的命令。为什么呢？舍利子！这里的一切，无论是国王还是军队，都不是真实存在的，都没有自性，真实存在的自性是无法包含他们的。就像世尊所说，所有法都像魔术一样，所有众生也是这样，既然都是像魔术一样，谁恭敬谁呢？谁又能让谁获得最究竟的本性呢？坐在法王的位置上，说的是什么法呢？}%

@{舍利子言：如是！如是！有情及法一切如幻。當知此中如幻菩薩恭敬一切如幻有情，方便善巧教誡教授，令得第一如幻佛性，居法王位說如幻法。然諸菩薩雖作是念，而於其中都無所執。若諸菩薩於諸法中少有所見，是諸菩薩非行般若波羅蜜多，若時菩薩於諸法中都無所見，是時菩薩不離般若波羅蜜多。如是菩薩方便善巧，雖行精進波羅蜜多，教化有情令得成佛，而於諸法都無所見，謂不見有少分法性，實能令他得第一性，亦不見有少分法性，實能令他居法王位，雖無所見而不退轉。當知菩薩能著廣大精進甲冑都無所執，謂諸菩薩知法王位雖皆如幻都非實有，而能精勤求趣不退，雖勤精進求趣佛果，而於諸法都無所見，雖無所見，而不退轉。如是菩薩雖知天、人、阿素洛等皆悉敗壞，而於其中無敗壞想，達一切種皆如幻故。如是菩薩方便善巧，求證無上正等菩提，欲為有情說寂靜法，謂雖種種名句、文身方便宣說一切法性，而法本性皆不可說。}@
%{舍利子说：是的！是的！众生和法，一切都是像魔术一样。应该知道，这里像魔术一样的菩萨，恭敬所有像魔术一样的众生，用方便巧妙的方法教导他们，让他们获得最究竟的像魔术一样的佛性，坐在法王的位置上，说像魔术一样的法。但是，菩萨虽然这样想，却对其中没有任何执着。如果菩萨对所有法中有一点点执着，这些菩萨就不是在修行般若波罗蜜多，如果菩萨对所有法中没有任何执着，那么这些菩萨就不会离开般若波罗蜜多。像这样的菩萨，用方便巧妙的方法，虽然修行精进波罗蜜多，教化众生让他们成佛，却对所有法没有任何执着，也就是说，他们没有看到任何一点法性，能够真正地让别人获得最究竟的本性，也没有看到任何一点法性，能够真正地让别人坐在法王的位置上，虽然没有看到，却不会退转。应该知道，菩萨能够穿上广大的精进盔甲，却没有任何执着，也就是说，菩萨知道法王的位置虽然都是像魔术一样，都不是真实存在的，却能够精勤地追求，不会退转，虽然精勤努力地追求佛果，却对所有法没有任何执着，虽然没有看到，却不会退转。像这样的菩萨，虽然知道天、人、阿修罗等等，都会毁灭，却对其中没有毁灭的想法，因为他们明白，所有众生都是像魔术一样。像这样的菩萨，用方便巧妙的方法，追求证得无上正等菩提，想要为众生说寂静法，也就是说，虽然用各种名词、文字、方便方法来宣说所有法性，但是法的本性都是不可说的。}%

@{又，滿慈子！一切法性不可顯示、不可宣說。菩薩證得大菩提時，雖為有情說諸法性，而作是念：我於菩提都無所得，亦常於法不為有情有所宣說。我雖證得無上菩提，而此菩提實不可證；我雖宣說一切法性，而諸法性實不可說。能說、所說俱無自性，能證、所證亦不可得。是故菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，於諸法中不應執著，雖無執著而不退轉，由無退轉心不沈沒，由不沈沒攝受精進，是為精進波羅蜜多。復以精進波羅蜜多，迴向趣求一切智智，圓滿淨戒波羅蜜多。復以淨戒波羅蜜多，迴向趣求一切智智，令此淨戒波羅蜜多轉勝、轉增、轉明、轉淨。如是菩薩修學淨戒波羅蜜多，速得圓滿增、勝、明、淨，皆由菩薩迴向趣求一切智智。}@
%{那么，满慈子！所有法性都是不可显示、不可宣说的。菩萨证得大菩提的时候，虽然为众生说所有法性，但是会这样想：我在菩提中没有得到任何东西，我也一直没有为众生宣说任何法。虽然我证得无上菩提，但是这个菩提实际上是不可证的；虽然我宣说所有法性，但是所有法性实际上是不可说的。能说、所说都没有自性，能证、所证也无法获得。所以，菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，在所有法中不应该执着，虽然没有执着，却不会退转，因为没有退转的心，就不会沉没，因为不沉没，所以能够摄受精进，这就是精进波罗蜜多。再用精进波罗蜜多，回向趣求一切智智，圆满净戒波罗蜜多。再用净戒波罗蜜多，回向趣求一切智智，让这个净戒波罗蜜多更加殊胜、更加增上、更加光明、更加清净。像这样的菩萨，修行净戒波罗蜜多，很快就能圆满增上、殊胜、光明、清净，都是因为菩萨回向趣求一切智智。}%

@{時，滿慈子便問具壽舍利子言：若一切法皆如幻事都非實有，云何菩薩迴向趣求一切智智而得成立？}@
%{这时，满慈子就问尊者舍利子说：如果所有法都是像魔术一样，都不是真实存在的，菩萨怎么能够回向趣求一切智智，并且能够成立呢？}%

@{舍利子言：若一切法少分實有非如幻事，則諸菩薩畢竟不能迴向趣求一切智智；以一切法無少實有非如幻事故，諸菩薩迴向趣求一切智智。如是菩薩有所堪能迴向趣求一切智智精勤無倦，皆由了達諸法非實、如幻、如化有所堪能，當知即是菩薩精進波羅蜜多。}@
%{舍利子说：如果所有法中有一点点真实存在，不是像魔术一样，那么菩萨最终就无法回向趣求一切智智；因为所有法中没有一点真实存在，不是像魔术一样，所以菩萨能够回向趣求一切智智。像这样的菩萨，能够回向趣求一切智智，精勤不懈，都是因为他们明白，所有法都不是真实存在的，都是像魔术一样，像幻化一样，所以他们能够做到，应该知道，这就是菩萨精进波罗蜜多。}%
@{滿慈子言：如是菩薩有所堪能迴向趣求一切智智精勤無倦，是何法業而說堪能？即是精進如何修學如是堪能？}@
%{满慈子说：像这样的菩萨，如果能够精进不懈地发愿追求一切智智，那么究竟是什么样的法行才能称得上是“堪能”呢？又该如何精进修学才能达到这样的“堪能”呢？}%

@{舍利子言：堪能即是方便善巧之所作業。菩薩要依方便善巧，知一切法皆如幻事。菩薩安住方便善巧，不怖法空、不墮實際。譬如有人住高山頂，兩手堅執輕固傘蓋，臨山峯刃翹足引頸，俯觀巖下險絕深坑；傘蓋承風力所持御，雖臨險岸而不墮落；如是菩薩方便善巧大悲般若力所任持，雖如實觀諸法如幻虛妄顯現本性空寂，而心都無下劣怖畏，於法實際亦不證入。何以故？滿慈子！是諸菩薩方便善巧，大悲般若力所任持，不怖法空、不證實際。如持傘蓋俯峻峯巖，觀險絕坑無怖無墮；如是菩薩摩訶薩眾被戴堅固甲冑，攝受方便善巧，成就第一圓滿淨戒波羅蜜多為所依止，雖求無上正等菩提，而不見法已、正、當證。應知如是菩薩淨戒波羅蜜多，一切皆由方便善巧所攝受故，能至無上正等菩提。如是菩薩方便善巧所攝受故，常不遠離所學六種波羅蜜多，是諸菩薩由不遠離所學六種波羅蜜多，漸次隣近一切智智，超勝一切聲聞、獨覺，何以故？滿慈子！是諸菩薩專意趣求如無價寶一切智故。}@
%{舍利子说：所谓的“堪能”，就是运用方便善巧所带来的结果。菩萨要依靠方便善巧，才能明白一切法都如同幻境一般。菩萨安住于方便善巧，就不会害怕法空，也不会陷入实相。就像有人站在高山顶峰，双手紧紧握住坚固的伞盖，站在山峰的边缘，伸长脖子，俯瞰着山崖下险峻的深坑；伞盖依靠风力支撑着，即使站在悬崖边上也不会坠落。同样，菩萨依靠方便善巧和慈悲般若的力量支撑，虽然如实观照一切法如同幻境般虚妄显现，本质上空寂，但内心毫无怯懦恐惧，也不会执着于法实际。为什么呢？满慈子！这些菩萨依靠方便善巧，以及慈悲般若的力量支撑，不害怕法空，也不执着于实相。就像手持伞盖俯瞰着峻峭的山峰，看到险峻的深坑，却毫无恐惧，不会坠落；同样，这些菩萨摩诃萨众，依靠坚固的盔甲，摄受方便善巧，以圆满成就的净戒波罗蜜多作为依靠，虽然追求无上正等菩提，却不会执着于已经证得、正在证得、将要证得的境界。应该知道，这些菩萨的净戒波罗蜜多，都是依靠方便善巧所摄受的，因此能够达到无上正等菩提。由于这些菩萨依靠方便善巧所摄受，所以他们始终不远离所学习的六种波罗蜜多。这些菩萨因为不远离所学习的六种波罗蜜多，所以逐渐接近一切智智，超越一切声闻、独觉。为什么呢？满慈子！这些菩萨专心致志地追求如同无价之宝般的一切智智。}%

@{又，滿慈子！如有二人作大方便，入深山窟求無價寶。彼入未久便見兩邊。有諸少價金銀等寶，俱見不取漸次前行；復見兩邊有多價寶，一見貪著荷負而還，一見不取更復前進，至極勝處獲無價寶，恣意持還多所饒益。如是菩薩作大方便，求證無上正等菩提，欲為有情作大饒益，趣入佛法略有二種：一、有菩薩無方便善巧故，雖聞世間種種善法心不貪染，而聞二乘所有功德心便愛味，由愛味故精勤攝受，遠離所求一切智智，退失無上正等覺心；如彼初人見少價寶雖不貪著，而見多價貪著持還失無價寶。二、有菩薩有方便善巧故，初聞世間種種善法心不貪染，次聞二乘所有功德亦不愛味，由不愛味便不思惟，由不思惟便不修習，既不修習方便厭捨。所以者何？此諸菩薩知世善法多諸過患，不能究竟自利利他，障礙所求一切智智；聲聞、獨覺功德善根，雖出世間而但自利，不能普利一切有情，亦障所求一切智智，故不愛味亦不思惟，於彼善根不樂修習。由斯超越彼二乘地，勤求無上正等菩提，漸次證得一切智智；如彼後人見少價寶及多價寶俱不貪著，漸次深入至極勝處，獲無價寶恣意持還，與諸有情作大饒益。}@
%{再者，满慈子！就像有两个人为了寻找无价之宝，运用大方便进入深山洞窟。他们进入不久，就看到两边有许多价值低廉的金银等宝物，他们都看都不看，继续前进；接着又看到两边有许多价值高昂的宝物，有人看到就贪婪地背负着回去，有人看到却依然不取，继续前进，最终到达最宝贵的地方，获得了无价之宝，随意地带回去，利益了许多人。同样，菩萨运用大方便，想要证得无上正等菩提，想要为有情众生带来大益，进入佛法，大致有两种：第一种，有些菩萨没有方便善巧，虽然听到世间各种善法，内心并不贪染，但听到二乘法的所有功德，内心就喜欢，因为喜欢，所以精进地摄受，远离了追求一切智智的目标，失去了无上正等觉的心，就像第一个进入洞窟的人，虽然看到价值低廉的宝物并不贪婪，但看到价值高昂的宝物就贪婪地背负着回去，最终失去了无价之宝。第二种，有些菩萨拥有方便善巧，初次听到世间各种善法，内心并不贪染，接着听到二乘法的所有功德，也不喜欢，因为不喜欢，所以就不思惟，因为不思惟，所以就不修习，最终通过方便舍弃了二乘法。为什么呢？这些菩萨知道世间善法有很多过患，不能究竟地自利利他，会阻碍追求一切智智的目标；声闻、独觉的功德善根，虽然出世间，但只顾自利，不能普利一切有情，也会阻碍追求一切智智的目标，所以他们不喜欢，也不思惟，对那些善根也不愿意修习。因此，他们超越了二乘法的地位，精进地追求无上正等菩提，逐渐证得一切智智，就像第二个进入洞窟的人，看到价值低廉的宝物和价值高昂的宝物都不贪婪，逐渐深入到最宝贵的地方，获得了无价之宝，随意地带回去，为有情众生带来大益。}%

@{如是菩薩方便善巧，既不貪染世間善法，於二乘法亦不愛味，由斯漸次趣大菩提，修多百千難行苦行，供養恭敬無量如來，成熟有情、嚴淨佛土，至極圓滿得一切智，利益安樂無量有情，如無價寶多所饒益。如是菩薩方便善巧，雖聞二乘種種功德，而能了達皆非究竟，雖能取證而深厭捨，雖深厭捨而能巧說，方便饒益彼類有情，令善修行證涅槃樂。如是菩薩方便善巧，能不攝受二乘功德，精進修行諸菩薩行，趣證無上正等菩提，作諸有情利益安樂。}@
%{像这样的菩萨，依靠方便善巧，既不贪染世间善法，也不喜欢二乘法，因此逐渐趋向大菩提，修持了无数艰苦的行持，供养恭敬无数如来，成熟有情众生，清净佛土，最终圆满成就一切智智，利益安乐无数有情众生，如同无价之宝，利益了许多人。像这样的菩萨，依靠方便善巧，虽然听到二乘法的各种功德，但却能明白它们并非究竟，虽然能够证得，但却深深厌弃，虽然深深厌弃，但却能够巧妙地宣说，方便利益那些有情众生，使他们能够精进修行，证得涅槃的快乐。像这样的菩萨，依靠方便善巧，能够不摄受二乘法的功德，精进修行菩萨的行持，趋向证得无上正等菩提，为有情众生带来利益和安乐。}%

@{爾時，滿慈子問舍利子言：若諸菩薩住不退位，於何等行不應味著？}@
%{这时，满慈子问舍利子说：如果菩萨住于不退位，那么在哪些行持上不应该执着呢？}%

@{舍利子言：彼於六種波羅蜜多不應味著。何以故？滿慈子！若深味著布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於六種波羅蜜多，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{舍利子说：他们在六种波罗蜜多上不应该执着。为什么呢？满慈子！如果深深执着于布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，内心就会染污，不能如实地利益有情众生，也不能清净佛土，因此要经过很长时间才能证得所追求的无上正等菩提。所以，这些菩萨应该这样想：我应该精进勇猛修习六种波罗蜜多，时时刻刻不停，如同救头燃火一般，但不要执着于它们。}%
@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著種種空觀。何以故？滿慈子！若深味著內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空觀，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是種種空觀，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于各种空观。为什么呢？满慈子啊！如果深深沉迷于内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空观，内心就会染污，不能真实地利益众生，也不能清净佛土，这样一来，就很难证得所求的无上正等菩提，所以那些菩萨应该这样想：我对于这些各种空观，虽然应该精勤勇猛修习，时时刻刻不间断，如同救头燃火一般，但其中不应该沉迷。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著真如等觀。何以故？滿慈子！若深味著諸法真如、法界、法性，不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界觀，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是真如等觀，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于真如等观。为什么呢？满慈子啊！如果深深沉迷于诸法真如、法界、法性，不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界观，内心就会染污，不能真实地利益众生，也不能清净佛土，这样一来，就很难证得所求的无上正等菩提，所以那些菩萨应该这样想：我对于这些真如等观，虽然应该精勤勇猛修习，时时刻刻不间断，如同救头燃火一般，但其中不应该沉迷。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著諸緣起觀。何以故？滿慈子！若深味著無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六處、六處緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死、無明滅故行滅，乃至生滅故老死滅觀，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是諸緣起觀，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于诸缘起观。为什么呢？满慈子啊！如果深深沉迷于无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六处、六处缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死、无明灭故行灭，乃至生灭故老死灭观，内心就会染污，不能真实地利益众生，也不能清净佛土，这样一来，就很难证得所求的无上正等菩提，所以那些菩萨应该这样想：我对于这些诸缘起观，虽然应该精勤勇猛修习，时时刻刻不间断，如同救头燃火一般，但其中不应该沉迷。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著諸聖諦觀。何以故？滿慈子！若深味著苦、集、滅、道四聖諦觀，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是諸聖諦觀，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于诸圣谛观。为什么呢？满慈子啊！如果深深沉迷于苦、集、灭、道四圣谛观，内心就会染污，不能真实地利益众生，也不能清净佛土，这样一来，就很难证得所求的无上正等菩提，所以那些菩萨应该这样想：我对于这些诸圣谛观，虽然应该精勤勇猛修习，时时刻刻不间断，如同救头燃火一般，但其中不应该沉迷。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著助菩提分。何以故？滿慈子！若深味著四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是助菩提分，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于助菩提分。为什么呢？满慈子啊！如果深深沉迷于四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，内心就会染污，不能真实地利益众生，也不能清净佛土，这样一来，就很难证得所求的无上正等菩提，所以那些菩萨应该这样想：我对于这些助菩提分，虽然应该精勤勇猛修习，时时刻刻不间断，如同救头燃火一般，但其中不应该沉迷。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著三解脫門。何以故？滿慈子！若深味著空、無相、無願解脫門，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是三解脫門，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于三解脱门。为什么呢？满慈子啊！如果深深沉迷于空、无相、无愿解脱门，内心就会染污，不能真实地利益众生，也不能清净佛土，这样一来，就很难证得所求的无上正等菩提，所以那些菩萨应该这样想：我对于这些三解脱门，虽然应该精勤勇猛修习，时时刻刻不间断，如同救头燃火一般，但其中不应该沉迷。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著陀羅尼門、三摩地門。何以故？滿慈子！若深味著陀羅尼門、三摩地門，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是陀羅尼門、三摩地門，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于陀罗尼门、三摩地门。为什么呢？满慈子啊！如果深深沉迷于陀罗尼门、三摩地门，内心就会染污，不能真实地利益众生，也不能清净佛土，这样一来，就很难证得所求的无上正等菩提，所以那些菩萨应该这样想：我对于这些陀罗尼门、三摩地门，虽然应该精勤勇猛修习，时时刻刻不间断，如同救头燃火一般，但其中不应该沉迷。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著靜慮、無量、等至、解脫。何以故？滿慈子！若深味著靜慮、無量、等至、解脫，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是靜慮、無量、等至、解脫，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于静虑、无量、等至、解脱。为什么呢？满慈子啊！如果深深沉迷于静虑、无量、等至、解脱，内心就会染污，不能真实地利益众生，也不能清净佛土，这样一来，就很难证得所求的无上正等菩提，所以那些菩萨应该这样想：我对于这些静虑、无量、等至、解脱，虽然应该精勤勇猛修习，时时刻刻不间断，如同救头燃火一般，但其中不应该沉迷。}%
@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著勝處、遍處、九次第定。何以故？滿慈子！若深味著勝處、遍處、九次第定，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是勝處、遍處、九次第定，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于胜处、遍处、九次第定。为什么呢？满慈子啊！如果过于沉迷于胜处、遍处、九次第定，内心就会被污染，不能真实地利益众生，也不能净化佛土，这样一来，就只能在很长的时间后才能证得所求的无上正等菩提。所以，那些菩萨应该这样想：我虽然应该精进勇猛修行这些胜处、遍处、九次第定，一刻不停地像救火一样，但不能沉迷其中。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著修諸地智。何以故？滿慈子！若深味著修諸地智，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是修諸地智，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于修行地智。为什么呢？满慈子啊！如果过于沉迷于修行地智，内心就会被污染，不能真实地利益众生，也不能净化佛土，这样一来，就只能在很长的时间后才能证得所求的无上正等菩提。所以，那些菩萨应该这样想：我虽然应该精进勇猛修行这些地智，一刻不停地像救火一样，但不能沉迷其中。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著五眼、六神通。何以故？滿慈子！若深味著五眼、六神通，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是五眼、六神通，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于五眼、六神通。为什么呢？满慈子啊！如果过于沉迷于五眼、六神通，内心就会被污染，不能真实地利益众生，也不能净化佛土，这样一来，就只能在很长的时间后才能证得所求的无上正等菩提。所以，那些菩萨应该这样想：我虽然应该精进勇猛修行这些五眼、六神通，一刻不停地像救火一样，但不能沉迷其中。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著如來十力、四無所畏、四無礙解。何以故？滿慈子！若深味著如來十力、四無所畏、四無礙解，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是如來十力、四無所畏、四無礙解，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于如来十力、四无所畏、四无碍解。为什么呢？满慈子啊！如果过于沉迷于如来十力、四无所畏、四无碍解，内心就会被污染，不能真实地利益众生，也不能净化佛土，这样一来，就只能在很长的时间后才能证得所求的无上正等菩提。所以，那些菩萨应该这样想：我虽然应该精进勇猛修行这些如来十力、四无所畏、四无碍解，一刻不停地像救火一样，但不能沉迷其中。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著大慈、大悲、大喜、大捨。何以故？滿慈子！若深味著大慈、大悲、大喜、大捨，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是大慈、大悲、大喜、大捨，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于大慈、大悲、大喜、大舍。为什么呢？满慈子啊！如果过于沉迷于大慈、大悲、大喜、大舍，内心就会被污染，不能真实地利益众生，也不能净化佛土，这样一来，就只能在很长的时间后才能证得所求的无上正等菩提。所以，那些菩萨应该这样想：我虽然应该精进勇猛修行这些大慈、大悲、大喜、大舍，一刻不停地像救火一样，但不能沉迷其中。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著十八佛不共法。何以故？滿慈子！若深味著十八佛不共法，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是十八佛不共法，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于十八佛不共法。为什么呢？满慈子啊！如果过于沉迷于十八佛不共法，内心就会被污染，不能真实地利益众生，也不能净化佛土，这样一来，就只能在很长的时间后才能证得所求的无上正等菩提。所以，那些菩萨应该这样想：我虽然应该精进勇猛修行这些十八佛不共法，一刻不停地像救火一样，但不能沉迷其中。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著無忘失法、恒住捨性。何以故？滿慈子！若深味著無忘失法、恒住捨性，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是無忘失法、恒住捨性，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于无忘失法、恒住舍性。为什么呢？满慈子啊！如果过于沉迷于无忘失法、恒住舍性，内心就会被污染，不能真实地利益众生，也不能净化佛土，这样一来，就只能在很长的时间后才能证得所求的无上正等菩提。所以，那些菩萨应该这样想：我虽然应该精进勇猛修行这些无忘失法、恒住舍性，一刻不停地像救火一样，但不能沉迷其中。}%

@{又，滿慈子！彼諸菩薩不應味著一切智、道相智、一切相智。何以故？滿慈子！若深味著一切智、道相智、一切相智，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴淨佛土，由斯經久乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是一切智、道相智、一切相智，雖應精勤勇猛修習，時無間斷如救頭然，而於其中不應味著。}@
%{满慈子啊！那些菩萨不应该沉迷于一切智、道相智、一切相智。为什么呢？满慈子啊！如果过于沉迷于一切智、道相智、一切相智，内心就会被污染，不能真实地利益众生，也不能净化佛土，这样一来，就只能在很长的时间后才能证得所求的无上正等菩提。所以，那些菩萨应该这样想：我虽然应该精进勇猛修行这些一切智、道相智、一切相智，一刻不停地像救火一样，但不能沉迷其中。}%

@{又，滿慈子！若諸菩薩欲證無上正等菩提，不應現行如是分別：我由如是菩薩淨戒，攝受諸相及諸隨好。若諸菩薩現行如是分別心者，應知名為犯菩薩戒。是故菩薩不應貪求諸相隨好求趣無上正等菩提。若諸菩薩取著相好受持淨戒，應知名為取著淨戒有所毀犯；若諸菩薩取著淨戒有所毀犯，定不能證所求無上正等菩提。}@
%{满慈子啊！如果那些菩萨想要证得无上正等菩提，就不应该这样分别：我是因为持守了菩萨净戒，才获得了这些相好。如果那些菩萨这样分别的话，就应该知道，这就是犯了菩萨戒。所以，菩萨不应该贪求这些相好，而追求无上正等菩提。如果那些菩萨执着于相好而持守净戒，就应该知道，这就是执着于净戒而有所犯戒；如果那些菩萨执着于净戒而有所犯戒，就一定不能证得所求的无上正等菩提。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百八十七}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百八十七}%
