@{大般若波羅蜜多經卷第五百五十三三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百五十三，三藏法师玄奘奉诏译}%

@{第四分迅速品第二十五之二}@
%{第四分迅速品第二十五之二}%

@{善現當知！譬如大地少處出生金銀等寶，多處出生鹹鹵等物，諸有情類亦復如是，少學般若波羅蜜多，多學聲聞、獨覺地法。}@
%{你要知道，就像大地，有些地方出产金银等宝物，有些地方出产盐卤等物品，众生也是一样，很少有人学习般若波罗蜜多，却有很多学习声闻、独觉的法门。}%

@{善現當知！譬如人趣少分能作轉輪王業，多分能作諸小王業，諸有情類亦復如是，少分能修一切智智道，多分能修聲聞、獨覺道。}@
%{你要知道，就像人道，很少有人能做转轮王，大多数人都只能做一些小国王，众生也是一样，很少有人能修一切智智道，大多数人都只能修声闻、独觉道。}%

@{善現當知！譬如欲界地居天中，少分能造天帝釋業，多分能造餘天眾業，諸有情類亦復如是，少求無上正等菩提，多求聲聞、獨覺乘果。}@
%{你要知道，就像欲界天，很少有人能做天帝释，大多数人都只能做其他天众，众生也是一样，很少有人追求无上正等菩提，大多数人都追求声闻、独觉乘果。}%

@{善現當知！譬如色界初靜慮中，少分能修大梵王業，多分能修梵天眾業，諸有情類亦復如是，少於無上正等菩提得不退轉，多於無上正等菩提猶有退轉。}@
%{你要知道，就像色界初静虑天，很少有人能做大梵王，大多数人都只能做梵天众，众生也是一样，很少有人在无上正等菩提中不退转，大多数人在无上正等菩提中还有退转。}%

@{是故，善現！諸有情類少分能發大菩提心，於中轉少能修菩薩摩訶薩行，於中轉少能學般若波羅蜜多，於中轉少能於般若波羅蜜多方便善巧，於中極少能於無上正等菩提得不退轉。}@
%{所以说，你要知道，众生很少有人能发大菩提心，其中很少有人能修菩萨摩诃萨行，其中很少有人能学习般若波罗蜜多，其中很少有人能在般若波罗蜜多中方便善巧，其中极少有人能在无上正等菩提中不退转。}%

@{是故，善現！若菩薩摩訶薩欲墮極少有情數者，當勤修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，令於無上正等菩提得不退轉，疾證無上正等菩提。}@
%{所以说，你要知道，如果菩萨摩诃萨想要进入极少有情之列，就应该勤奋学习甚深般若波罗蜜多方便善巧，使自己在无上正等菩提中不退转，迅速证得无上正等菩提。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，不起栽蘖俱行之心，不起疑惑俱行之心，不起慳悋俱行之心，不起犯戒俱行之心，不起忿恚俱行之心，不起懈怠俱行之心，不起散亂俱行之心，不起惡慧俱行之心。}@
%{其次，你要知道，如果菩萨摩诃萨这样修学甚深般若波罗蜜多方便善巧，就不起栽蘖俱行之心，不起疑惑俱行之心，不起悭贪俱行之心，不起犯戒俱行之心，不起忿恚俱行之心，不起懈怠俱行之心，不起散乱俱行之心，不起恶慧俱行之心。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，能攝一切波羅蜜多，能集一切波羅蜜多，能導一切波羅蜜多。}@
%{其次，你要知道，如果菩萨摩诃萨这样修学甚深般若波罗蜜多方便善巧，就能摄一切波罗蜜多，能集一切波罗蜜多，能导一切波罗蜜多。}%

@{所以者何？甚深般若波羅蜜多中含容一切波羅蜜多故。}@
%{为什么呢？因为甚深般若波罗蜜多中包含容纳一切波罗蜜多。}%

@{善現當知！如偽身見普能攝受六十二見，甚深般若波羅蜜多亦復如是，含容一切波羅蜜多。}@
%{你要知道，就像伪身见能摄受六十二见，甚深般若波罗蜜多也是一样，包含容纳一切波罗蜜多。}%

@{若菩薩摩訶薩能正修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，能引一切波羅蜜多令漸增長。}@
%{如果菩萨摩诃萨能正修学甚深般若波罗蜜多方便善巧，就能引领一切波罗蜜多逐渐增长。}%

@{善現當知！譬如命根能持諸根，甚深般若波羅蜜多亦復如是，能持一切殊勝善法。}@
%{你要知道，就像命根能持诸根，甚深般若波罗蜜多也是一样，能持一切殊胜善法。}%

@{所以者何？若菩薩摩訶薩能正修學甚深般若波羅蜜多，普能攝持一切善法。}@
%{为什么呢？如果菩萨摩诃萨能正修学甚深般若波罗蜜多，就能普遍摄持一切善法。}%

@{善現當知！如命根滅諸根隨滅，甚深般若波羅蜜多亦復如是。}@
%{你要知道，就像命根灭，诸根随之灭，甚深般若波罗蜜多也是一样。}%

@{若菩薩摩訶薩退失如是甚深般若波羅蜜多，則為退失一切善法。}@
%{如果菩萨摩诃萨退失这样甚深般若波罗蜜多，就等于退失一切善法。}%

@{若菩薩摩訶薩能正修學甚深般若波羅蜜多，普能滅除諸不善法。}@
%{如果菩萨摩诃萨能正修学甚深般若波罗蜜多，就能普遍灭除诸不善法。}%

@{是故，善現！若菩薩摩訶薩欲至一切波羅蜜多究竟彼岸，應勤修學甚深般若波羅蜜多。}@
%{所以说，你要知道，如果菩萨摩诃萨想要到达一切波罗蜜多究竟彼岸，就应该勤奋学习甚深般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩能勤修學甚深般若波羅蜜多，於諸有情最上、最勝。}@
%{其次，你要知道，如果菩萨摩诃萨能勤奋学习甚深般若波罗蜜多，对众生来说是最上、最胜的。}%

@{所以者何？是菩薩摩訶薩能勤修學甚深般若波羅蜜多無上法故。}@
%{为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨能勤奋学习甚深般若波罗蜜多无上法。}%

@{復次，善現！於意云何？於此三千大千世界諸有情類寧為多不？}@
%{其次，你要知道，你觉得在这个三千大千世界，众生多吗？}%

@{善現對曰：贍部洲中諸有情類尚多無數，何況三千大千世界諸有情類寧不為多！}@
%{善现回答说：仅仅赡部洲的众生就多得不可计数，更何况三千大千世界，众生怎么会不多呢！}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。}@
%{佛陀告诉善现：是的！是的！正如你所说。}%

@{善現當知！假使三千大千世界諸有情類，非前非後皆得人身。}@
%{你要知道，假设三千大千世界所有的众生，从现在开始，都能够获得人身。}%

@{得人身已，非前非後皆發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行。}@
%{获得人身之后，从现在开始，他们都能够发无上正等觉心，修菩萨摩诃萨行。}%

@{修行滿已，非前非後皆得無上正等菩提。}@
%{修行圆满之后，从现在开始，他们都能够获得无上正等菩提。}%

@{有菩薩摩訶薩盡其形壽，能以上妙衣服、飲食、房舍、臥具、病緣醫藥及諸資財，供養恭敬、尊重讚歎此諸如來、應、正等覺。}@
%{有的菩萨摩诃萨尽其形寿，能够用上妙衣服、饮食、房屋、卧具、病缘医药以及各种资财，供养恭敬、尊重赞叹这些如来、应、正等觉。}%

@{於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣得福多不？}@
%{你觉得，这个菩萨摩诃萨由此因缘获得的福报多吗？}%

@{善現對曰：甚多！世尊！甚多！善逝！}@
%{善现回答说：很多！世尊！很多！善逝！}%
@{佛告善現：若菩薩摩訶薩能修如是甚深般若波羅蜜多，經彈指頃所獲功德，甚多於前無量無數。所以者何？甚深般若波羅蜜多具大義用，能令菩薩摩訶薩眾疾證無上正等菩提。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，欲為一切有情上首，欲普饒益一切有情，無救護者為作救護，無歸依者為作歸依，無投趣者為作投趣，無眼目者為作眼目，無光明者為作光明，失正路者示以正路，未涅槃者令得涅槃，當學如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀告诉善现：如果菩萨能够修习如此深奥的般若波罗蜜多，仅仅弹指之间就能获得的功德，比之前无数无量还要多。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多具有巨大的意义和作用，能够让菩萨们迅速证得无上正等菩提。所以，善现！如果菩萨想要证得无上正等菩提，想要成为一切有情众生的首领，想要普遍利益一切有情众生，想要为没有救护者作救护，为没有归依者作归依，为没有投趣者作投趣，为没有眼目者作眼目，为没有光明者作光明，为迷失正路者指明正路，为未得涅槃者使其得涅槃，就应该学习如此深奥的般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩欲行諸佛所行境界，欲居諸佛大仙尊位，欲遊戲佛所遊戲處，欲作諸佛大師子吼，欲擊諸佛無上法鼓，欲扣諸佛無上法鍾，欲吹諸佛無上法螺，欲昇諸佛無上法座，欲演諸佛無上法義，欲決一切有情疑網，欲入諸佛甘露法界，欲受諸佛微妙法樂，欲證諸佛圓淨功德，欲以一音為三千界一切有情宣說正法，普令一切獲大饒益，當學如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！如果菩萨想要行佛陀所行的境界，想要住佛陀大仙尊的位，想要游玩佛陀所游玩的地方，想要像佛陀一样发出狮子吼，想要敲响佛陀无上的法鼓，想要敲击佛陀无上的法钟，想要吹响佛陀无上的法螺，想要登上佛陀无上的法座，想要演说佛陀无上的法义，想要解决一切有情众生的疑网，想要进入佛陀甘露法界，想要享受佛陀微妙的法乐，想要证得佛陀圆满清净的功德，想要用一个声音为三千界一切有情众生宣说正法，普遍令一切众生获得大利益，就应该学习如此深奥的般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩修學如是甚深般若波羅蜜多，無有一切世、出世間功德勝利而不能得。所以者何？甚深般若波羅蜜多是一切種功德善根所依處故。善現當知！我曾不見有菩薩摩訶薩勤修如是甚深般若波羅蜜多，而不能得世、出世間功德勝利。}@
%{再说，善现！如果菩萨修习如此深奥的般若波罗蜜多，就没有任何世间和出世间功德胜利不能获得。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多是一切功德善根的依处。善现应该知道！我从未见过有菩萨勤修如此深奥的般若波罗蜜多，而不能获得世间和出世间功德胜利的。}%

@{爾時，善現便白佛言：諸菩薩摩訶薩修學如是甚深般若波羅蜜多，豈亦能得聲聞、獨覺功德善根？}@
%{这时，善现就对佛陀说：诸位菩萨修习如此深奥的般若波罗蜜多，难道也能获得声闻、独觉的功德善根吗？}%

@{佛告善現：聲聞、獨覺功德善根，此諸菩薩摩訶薩眾亦皆能得，但於其中無住無著，以勝智見正觀察已，超過聲聞及獨覺地，趣入菩薩正性離生故。此菩薩摩訶薩眾無有一切功德善根而不能得。}@
%{佛陀告诉善现：声闻、独觉的功德善根，这些菩萨们也都能获得，但是他们不会执着于其中，用胜智正观观察之后，超越了声闻和独觉的地位，趣入菩萨正性离生。这些菩萨们没有一种功德善根不能获得的。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩於一切種聲聞、獨覺功德善根皆應修學，雖於其中不求作證，而於一切欲善通達，為彼有情宣說開示。}@
%{再说，善现！诸位菩萨应该修习一切声闻、独觉的功德善根，虽然他们不追求证得这些功德，但是想要通达一切法，为这些有情众生宣说开示。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，則為隣近一切智智，速證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。}@
%{再说，善现！如果菩萨如此学习，那么就会靠近一切智智，迅速证得无上正等菩提，能够利益未来一切众生。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，則為一切世間天、人、阿素洛等真淨福田，超諸世間沙門、梵志、聲聞、獨覺福田之上，疾能證得一切智智。}@
%{再说，善现！如果菩萨如此学习，那么就会成为世间一切天、人、阿修罗等真净的福田，超越世间一切沙门、婆罗门、声闻、独觉的福田，迅速能够证得一切智智。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，隨所生處，不捨如是甚深般若波羅蜜多，不離如是甚深般若波羅蜜多，常行如是甚深般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！如果菩萨如此学习，那么无论在什么地方出生，都不会舍弃如此深奥的般若波罗蜜多，不会离开如此深奥的般若波罗蜜多，经常修习如此深奥的般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩能行如是甚深般若波羅蜜多，當知已於一切智智得不退轉，於一切法能正覺知，遠離聲聞、獨覺等地，親近無上正等菩提。}@
%{再说，善现！如果菩萨能够修习如此深奥的般若波罗蜜多，就应该知道已经在一切智智上得不退转，能够对一切法正觉知，远离声闻、独觉等地位，亲近无上正等菩提。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，作如是念：此是般若波羅蜜多，此是修時，此是修處。我能修此甚深般若波羅蜜多，我由如是甚深般若波羅蜜多，棄捨如是所應捨法，當能引發一切智智。是菩薩摩訶薩非行般若波羅蜜多，亦於般若波羅蜜多不能解了。所以者何？甚深般若波羅蜜多不作是念：我是般若波羅蜜多，此是修時，此是修處，此是修者，此是般若波羅蜜多所遠離法，此是般若波羅蜜多所照了法，此是般若波羅蜜多所證無上正等菩提。若如是知，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！如果菩萨修习深奥的般若波罗蜜多的时候，心里这样想：这就是般若波罗蜜多，这就是修习的时间，这就是修习的地方。我能修习如此深奥的般若波罗蜜多，我通过如此深奥的般若波罗蜜多，舍弃了应该舍弃的法，就能引发一切智智。这样的菩萨，就不是真正修习般若波罗蜜多，也不能真正理解般若波罗蜜多。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多不会这样想：我是般若波罗蜜多，这就是修习的时间，这就是修习的地方，这就是修习的人，这就是般若波罗蜜多所远离的法，这就是般若波罗蜜多所照了的法，这就是般若波罗蜜多所证得无上正等菩提。如果这样知道，才是真正修习般若波罗蜜多。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，作如是念：此非般若波羅蜜多，此非修時，此非修處，此非修者，非由般若波羅蜜多遠離一切所應捨法，非由般若波羅蜜多能證無上正等菩提。所以者何？以一切法皆住真如無差別故。善現當知！若菩薩摩訶薩於一切法都無分別、無所覺了，是行般若波羅蜜多。}@
%{再说，善现！如果菩萨修习深奥的般若波罗蜜多的时候，心里这样想：这不是般若波罗蜜多，这不是修习的时间，这不是修习的地方，这不是修习的人，不是因为般若波罗蜜多远离一切应该舍弃的法，不是因为般若波罗蜜多能够证得无上正等菩提。为什么呢？因为一切法都住于真如，没有差别。善现应该知道！如果菩萨对一切法都没有分别、无所觉知，这就是真正修习般若波罗蜜多。}%
@{時，天帝釋作是念言：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，尚勝一切有情之類，況得無上正等菩提！若諸有情聞說一切智智名字深生信解，尚為獲得人中善利，及得世間最勝壽命，況發無上正等覺心，或能聽聞甚深般若波羅蜜多！若諸有情能發無上正等覺心，聽聞般若波羅蜜多甚深經典，諸餘有情皆應願樂，所獲功德，世間天、人、阿素洛等皆不能及。}@
%{当时，天帝释想：如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，都比一切有情类要高尚，更何况得到无上正等菩提呢！如果众生听到一切智智的名字，内心深处生起信仰和理解，都能获得人间的善利，以及世间最长的寿命，更何况发无上正等觉心，或者能听到甚深的般若波罗蜜多呢！如果众生能发无上正等觉心，听到般若波罗蜜多甚深的经典，其他的众生都应该欢喜愿乐，他们所获得的功德，世间的天、人、阿修罗等都无法比拟。}%

@{爾時，世尊知天帝釋心之所念，便告之言：如是！如是！如汝所念。}@
%{当时，世尊知道天帝释内心的想法，就告诉他说：是的！是的！正如你所想。}%

@{時，天帝釋踊躍歡喜，化作天上微妙音花，捧散如來及諸菩薩，既散花已作是願言：若菩薩乘善男子等求趣無上正等菩提，以我所生善根功德，令彼所願殊勝功德速得圓滿，令彼所求無上佛法速得圓滿，令彼所求一切智智相應諸法速得圓滿，令彼所求自然人法速得圓滿，令彼所求無漏聖法速得圓滿，令彼一切所欲聞法皆得如意。若求聲聞、獨覺乘者，亦令所願疾得滿足。}@
%{当时，天帝释欢喜踊跃，化作天上的微妙音花，捧着散向如来和诸菩萨，散完花后，就发愿说：如果菩萨乘善男子等追求无上正等菩提，以我所生的善根功德，令他们所愿的殊胜功德快速圆满，令他们所求的无上佛法快速圆满，令他们所求的一切智智相应诸法快速圆满，令他们所求的自然人法快速圆满，令他们所求的无漏圣法快速圆满，令他们一切想要听到的佛法都如愿以偿。如果求声闻、独觉乘的人，也让他们所愿快速满足。}%

@{作是願已，便白佛言：若菩薩乘善男子等已發無上正等覺心，我終不生一念異意，令其退轉大菩提心；我終不生一念異意，令諸菩薩摩訶薩眾厭離無上正等菩提，退墮聲聞、獨覺等地；我終不起一念異心，令諸菩薩摩訶薩眾退失大悲相應作意。若菩薩摩訶薩已於無上正等菩提深心樂欲，我願彼心倍復增進，速證無上正等菩提；願彼菩薩摩訶薩眾見生死中種種苦已，為欲利樂世間天、人、阿素洛等，發起種種堅固大願：我既自度生死大海，亦當精勤度未度者；我既自解生死繫縛，亦當精勤解未解者；我於種種生死恐怖既自安隱，亦當精勤安未安者；我既自證究竟涅槃，亦當精勤令未證者皆同證得。}@
%{发完愿后，就对佛说：如果菩萨乘善男子等已经发了无上正等觉心，我永远不会生起一丝异样的念头，让他们退转大菩提心；我永远不会生起一丝异样的念头，让诸菩萨摩诃萨众厌离无上正等菩提，退堕声闻、独觉等地；我永远不会生起一丝异样的念头，让诸菩萨摩诃萨众失去大悲相应的作意。如果菩萨摩诃萨已经对无上正等菩提内心深处充满喜悦和渴望，我希望他们的心倍加增长，快速证得无上正等菩提；希望他们菩萨摩诃萨众看到生死中的种种苦后，为了利益世间的天、人、阿修罗等，发起种种坚固的大愿：我既然自己度过了生死大海，也应该精勤地度过那些未度者；我既然自己解脱了生死束缚，也应该精勤地解脱那些未解脱者；我既然在种种生死恐怖中自己安稳，也应该精勤地安抚那些不安稳者；我既然自己证得究竟涅槃，也应该精勤地让那些未证得者都一同证得。}%

@{世尊！若有情類於初發心菩薩功德深心隨喜，得幾許福？於久發心修諸勝行菩薩功德深心隨喜，得幾許福？於不退轉地菩薩功德深心隨喜，得幾許福？於一生所繫菩薩功德深心隨喜，得幾許福？}@
%{世尊！如果众生类对初发心菩萨的功德内心深处欢喜随喜，能得到多少福报呢？对久发心修行诸胜行菩萨的功德内心深处欢喜随喜，能得到多少福报呢？对不退转地菩萨的功德内心深处欢喜随喜，能得到多少福报呢？对一生所系菩萨的功德内心深处欢喜随喜，能得到多少福报呢？}%

@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！妙高山王可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！四大洲界可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！小千世界可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！中千世界可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！我此三千大千世界可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！假使三千大千世界合為一海，有取一毛析為百分，持一分端霑彼海盡可知滴數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。}@
%{当时，佛告诉天帝释说：憍尸迦！妙高山王可以知道两数吗？这个众生类随喜俱心所生的福德不可知量。憍尸迦！四大洲界可以知道两数吗？这个众生类随喜俱心所生的福德不可知量。憍尸迦！小千世界可以知道两数吗？这个众生类随喜俱心所生的福德不可知量。憍尸迦！中千世界可以知道两数吗？这个众生类随喜俱心所生的福德不可知量。憍尸迦！我这个三千大千世界可以知道两数吗？这个众生类随喜俱心所生的福德不可知量。憍尸迦！假如三千大千世界合在一起成为一片大海，有人取一根毛发分成百分，拿着其中一分去沾那片大海，可以知道水滴的数目吗？这个众生类随喜俱心所生的福德不可知量。}%

@{時，天帝釋復白佛言：若諸有情於諸菩薩從初發心乃至證得所求無上正等菩提，無量無邊殊勝功德不生隨喜，或復於彼隨喜俱心所生福德不聞、不知、不起憶念、不生隨喜，當知皆是魔所執持、魔所魅著、魔之朋黨、魔天界沒來生此間。所以者何？若菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，若有發心於彼功德深生隨喜，若有於彼隨喜功德深心憶念生隨喜者，皆能破壞一切魔軍宮殿眷屬，疾證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。世尊！若諸有情深心敬愛佛、法、僧寶，隨所生處常欲見佛、聞法、遇僧，於諸菩薩摩訶薩眾功德善根應深隨喜，既隨喜已迴向無上正等菩提，而不應生二、不二想。若能如是，疾證無上正等菩提，饒益有情破魔軍眾。}@
%{当时，天帝释又对佛说：如果众生对诸菩萨从初发心到最终证得所求的无上正等菩提，无量无边的殊胜功德不生随喜，或者对他们随喜俱心所生的福德不闻、不知、不起忆念、不生随喜，就应该知道他们都是魔所执持、魔所迷惑、魔的朋党，魔天界灭亡后才来生到此间。为什么呢？如果菩萨摩诃萨追求无上正等菩提，修行诸菩萨摩诃萨行，如果有发心对他们的功德内心深处生起随喜，如果有对他们随喜功德内心深处忆念生起随喜，都能破坏一切魔军宫殿眷属，快速证得无上正等菩提，能尽未来利益一切。世尊！如果众生内心深处敬爱佛、法、僧宝，无论生到哪里都想要见佛、闻法、遇僧，对诸菩萨摩诃萨众的功德善根应该内心深处随喜，既然随喜了就回向无上正等菩提，而不应该生起二、不二的念头。如果能这样，就能快速证得无上正等菩提，利益众生，破除魔军众。}%
@{爾時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！若諸有情於諸菩薩摩訶薩眾功德善根，深心隨喜迴向無上正等菩提，是諸有情速能圓滿諸菩薩行，疾證無上正等菩提。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：没错！没错！正如你所说。憍尸迦！如果众生对所有菩萨摩诃萨的功德善根，内心深处欢喜赞叹并回向无上正等菩提，那么这些众生就能快速圆满所有菩萨的行为，迅速证得无上正等菩提。}%

@{若諸有情於諸菩薩摩訶薩眾功德善根，深心隨喜迴向無上正等菩提，是諸有情具大威力，常能奉事一切如來、應、正等覺及善知識，恒聞般若波羅蜜多甚深經典，善知義趣。是諸有情成就如是隨喜迴向功德善根，隨所生處，常為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎，不見惡色，不聞惡聲，不嗅惡香，不甞惡味，不覺惡觸，不思惡法，不墮惡趣，生天、人中恒受種種無染勝樂，常不遠離諸佛世尊，從一佛國趣一佛國，親近諸佛、種諸善根，成熟有情、嚴淨佛土。何以故？憍尸迦！是諸有情能於無量諸菩薩眾功德善根，深心隨喜迴向無上正等菩提，由此因緣善根增進，疾證無上正等菩提。既得無上正等菩提，能盡未來如實饒益無量無數無邊有情，令住無餘般涅槃界。}@
%{如果众生对所有菩萨摩诃萨的功德善根，内心深处欢喜赞叹并回向无上正等菩提，那么这些众生就拥有强大的力量，能够经常侍奉一切如来、应、正等觉以及善知识，经常听闻般若波罗蜜多的深奥经典，能够明辨义理。这些众生成就了这样的欢喜赞叹和回向功德善根，无论他们生到哪里，都会受到世间所有天、人、阿修罗等的供养、恭敬、尊重和赞叹，他们不会看到恶色，不会听到恶声，不会闻到恶香，不会尝到恶味，不会感受到恶触，不会想到恶法，不会堕落恶趣，生到天、人中，经常享受各种无染的快乐，永远不会远离诸佛世尊，从一个佛国到另一个佛国，亲近诸佛，种下善根，成熟众生，净化佛土。为什么呢？憍尸迦！因为这些众生能够对无数菩萨的功德善根，内心深处欢喜赞叹并回向无上正等菩提，由于这个缘故，他们的善根增长，迅速证得无上正等菩提。一旦证得无上正等菩提，就能尽未来际真实地利益无数无边众生，使他们住于无余涅槃界。}%

@{以是故，憍尸迦！住菩薩乘善男子等，於菩薩眾功德善根，皆應隨喜迴向無上正等菩提，於生隨喜及迴向時，不應執著即心、離心隨喜迴向，不應執著即心修行、離心修行。若能如是無所執著隨喜迴向，修諸菩薩摩訶薩行，速證無上正等菩提，度諸天、人、阿素洛等，令脫生死得般涅槃。由此因緣，諸有情類於諸菩薩功德善根，皆應發生隨喜迴向，能令無量無邊有情種諸善根獲大利樂。}@
%{因此，憍尸迦！住于菩萨乘的善男子等，对所有菩萨的功德善根，都应该欢喜赞叹并回向无上正等菩提。在生起欢喜赞叹和回向的时候，不应该执着于“即心”或“离心”的欢喜赞叹和回向，也不应该执着于“即心”修行或“离心”修行。如果能够这样无所执着地欢喜赞叹和回向，修习所有菩萨摩诃萨的行为，就能迅速证得无上正等菩提，度化所有天、人、阿修罗等，使他们脱离生死，获得涅槃。由于这个缘故，所有众生都应该对所有菩萨的功德善根，生起欢喜赞叹和回向，这能够使无数无边众生种下善根，获得大利乐。}%

@{爾時，善現便白佛言：心皆如幻，云何菩薩摩訶薩能證無上正等菩提？}@
%{当时，善现就对佛陀说：心都像幻影一样，那么菩萨摩诃萨怎么能够证得无上正等菩提呢？}%

@{佛告善現：於意云何？汝為見有如幻心不？}@
%{佛陀对善现说：你认为怎么样？你看见有像幻影一样的“心”吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不，世尊！}%

@{佛告善現：於意云何？汝見幻不？}@
%{佛陀对善现说：你认为怎么样？你看见幻影吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！我不見幻，亦不見有如幻之心。}@
%{善现回答说：不，世尊！我没有看见幻影，也没有看见像幻影一样的“心”。}%

@{佛告善現：於意云何？若汝不見幻，不見如幻心，若處無幻、無如幻心，汝見有是心能得無上正等菩提不？}@
%{佛陀对善现说：你认为怎么样？如果你看不见幻影，也看不见像幻影一样的“心”，那么在没有幻影，也没有像幻影一样的“心”的地方，你看见有这样一种“心”能够证得无上正等菩提吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！我都不見有處無幻、無如幻心，更有是心能得無上正等菩提！}@
%{善现回答说：不，世尊！我根本没有看见有地方没有幻影，也没有像幻影一样的“心”，更没有这样一种“心”能够证得无上正等菩提！}%

@{佛告善現：於意云何？若處離幻、離如幻心，汝見有是法能得無上正等菩提不？}@
%{佛陀对善现说：你认为怎么样？如果在离开幻影，离开像幻影一样的“心”的地方，你看见有这样一种法能够证得无上正等菩提吗？}%

@{善現對曰：不也！世尊！我都不見有處離幻、離如幻心，更有是法能得無上正等菩提。}@
%{善现回答说：不，世尊！我根本没有看见有地方离开幻影，离开像幻影一样的“心”，更没有这样一种法能够证得无上正等菩提。}%

@{世尊！我都不見即、離心法，說何等法是有是無？以一切法畢竟離故。若一切法畢竟離者，不可施設是有是無；若法不可施設有無，則不可說能得無上正等菩提，非無所有法能得菩提故。所以者何？以一切法皆無所有，性不可得、無染無淨，畢竟離法無所有故，不得無上正等菩提，是故般若波羅蜜多亦畢竟離。若法畢竟離，是法不應修，亦不應遣，亦復不應有所引發。}@
%{世尊！我根本没有看见“即心”或“离心”的法，那么说什么法是“有”或“无”呢？因为一切法都毕竟是空的。如果一切法都毕竟是空的，就不能设定“有”或“无”；如果法不能设定“有”或“无”，就不能说能够证得无上正等菩提，因为没有“无所有”的法能够证得菩提。为什么呢？因为一切法都是无所有，本来不可得，无染无净，毕竟是空的，没有所有法，所以不能证得无上正等菩提，因此般若波罗蜜多也毕竟是空的。如果法毕竟是空的，这种法不应该修，也不应该舍弃，也不应该有所引发。}%

@{世尊！甚深般若波羅蜜多既畢竟離，云何可說諸菩薩摩訶薩依深般若波羅蜜多證得無上正等菩提？世尊！諸佛無上正等菩提亦畢竟離，云何畢竟離法能得畢竟離法？是故般若波羅蜜多應不可說證得無上正等菩提。}@
%{世尊！深奥的般若波罗蜜多既然毕竟是空的，怎么可以说菩萨摩诃萨依靠深奥的般若波罗蜜多证得无上正等菩提呢？世尊！诸佛的无上正等菩提也毕竟是空的，怎么可以说毕竟是空的“法”能够证得毕竟是空的“法”呢？因此，般若波罗蜜多不应该说能够证得无上正等菩提。}%

@{佛告善現：善哉！善哉！如是！如是！如汝所說。甚深般若波羅蜜多既畢竟離，諸佛無上正等菩提亦畢竟離。善現當知！甚深般若波羅蜜多畢竟離故，得畢竟離諸佛無上正等菩提。善現當知！若深般若波羅蜜多非畢竟離，應非般若波羅蜜多，以深般若波羅蜜多畢竟離故，得名般若波羅蜜多。是故，善現！諸菩薩摩訶薩非不依止甚深般若波羅蜜多證得無上正等菩提。善現當知！雖非離法能得離法，而得無上正等菩提非不依止甚深般若波羅蜜多，是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，應勤修學甚深般若波羅蜜多。}@
%{佛陀对善现说：很好！很好！没错！没错！正如你所说。深奥的般若波罗蜜多既然毕竟是空的，诸佛的无上正等菩提也毕竟是空的。善现，你应该知道！因为深奥的般若波罗蜜多毕竟是空的，所以才能证得毕竟是空的诸佛无上正等菩提。善现，你应该知道！如果深奥的般若波罗蜜多不是毕竟是空的，那它就不应该叫般若波罗蜜多，因为深奥的般若波罗蜜多毕竟是空的，所以才被称为般若波罗蜜多。因此，善现！所有菩萨摩诃萨不是不依靠深奥的般若波罗蜜多证得无上正等菩提。善现，你应该知道！虽然不是依靠空的“法”能够证得空的“法”，但是证得无上正等菩提不是不依靠深奥的般若波罗蜜多，因此，所有菩萨摩诃萨想要证得无上正等菩提，就应该勤奋地修学深奥的般若波罗蜜多。}%
@{具壽善現便白佛言：諸菩薩摩訶薩所行義趣極為甚深。}@
%{具寿善现就对佛说：诸位菩萨摩诃萨所行之道，其深奥程度实在难以言喻。}%

@{佛告善現：如是！如是！諸菩薩摩訶薩所行義趣極為甚深。善現當知！諸菩薩摩訶薩能為難事，雖行如是甚深義趣，而於聲聞、獨覺地法能不作證。}@
%{佛陀告诉善现：确实如此！确实如此！诸位菩萨摩诃萨所行之道，其深奥程度实在难以言喻。善现，你应该知道，诸位菩萨摩诃萨能够成就非常困难的事情，虽然他们行走在如此深奥的道路上，但他们却不会证得声闻、独觉地法。}%

@{爾時，善現復白佛言：如我解佛所說義者，諸菩薩摩訶薩所作不難，不應說彼能為難事。所以者何？諸菩薩摩訶薩所證義趣都不可得，能證般若波羅蜜多亦不可得，證法、證者、證處、證時亦不可得。世尊！若菩薩摩訶薩聞如是語，心不沈沒亦不憂悔、不驚、不怖，是行般若波羅蜜多。世尊！是菩薩摩訶薩如是行時，不見眾相，不見我行，不見不行，不見般若波羅蜜多是我所行，不見無上正等菩提是我所證，亦復不見證處、時等。世尊！是菩薩摩訶薩於如是事亦復不見，是行般若波羅蜜多，便近無上正等菩提。世尊！是菩薩摩訶薩於如是事亦復不見，是行般若波羅蜜多，便遠聲聞、獨覺等地。世尊！是菩薩摩訶薩於如是事亦不分別，雖行般若波羅蜜多，不作是念：我行般若波羅蜜多，親近無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺等地。}@
%{这时，善现又对佛说：依我理解佛陀所说的话，诸位菩萨摩诃萨所做的事情并不难，不应该说他们能成就困难的事情。为什么呢？因为诸位菩萨摩诃萨所证悟的境界根本无法获得，证得般若波罗蜜多也是无法获得的，证法、证者、证处、证时也无法获得。世尊！如果菩萨摩诃萨听到这样的话，内心不会沉沦，也不会忧悔、惊恐、害怕，这就是行般若波罗蜜多。世尊！这位菩萨摩诃萨这样行的时候，不会看到各种相，不会看到我在行，也不会看到我不行，不会看到般若波罗蜜多是我所行，不会看到无上正等菩提是我所证，也不会看到证处、证时等等。世尊！这位菩萨摩诃萨对这些事情也都不看，这就是行般若波罗蜜多，从而接近无上正等菩提。世尊！这位菩萨摩诃萨对这些事情也都不看，这就是行般若波罗蜜多，从而远离声闻、独觉等地。世尊！这位菩萨摩诃萨对这些事情也不分别，虽然行般若波罗蜜多，却不会这样想：我行般若波罗蜜多，亲近无上正等菩提，远离声闻、独觉等地。}%

@{世尊！譬如虛空，不作是念：我去彼事若遠若近。所以者何？虛空無動亦無分別，無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{世尊！就比如虚空，不会这样想：我去那个地方是远是近。为什么呢？因为虚空不动，也无分别，无分别故。诸位菩萨摩诃萨也是这样，行深般若波罗蜜多，不会这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多对一切法无分别故。}%

@{世尊！譬如幻士，不作是念：幻質、幻師去我為近，傍觀眾等去我為遠。所以者何？所幻化者無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{世尊！就比如幻术师，不会这样想：幻术的材料、幻术师离我比较近，旁边观看的人离我比较远。为什么呢？因为所幻化出来的东西无分别故。诸位菩萨摩诃萨也是这样，行深般若波罗蜜多，不会这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多对一切法无分别故。}%

@{世尊！譬如影像，不作是念：我因彼現去我為近，鏡水等法去我為遠。所以者何？所現影像無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{世尊！就比如影像，不会这样想：我因为它显现，所以它离我比较近，镜子、水等等离我比较远。为什么呢？因为所显现的影像无分别故。诸位菩萨摩诃萨也是这样，行深般若波罗蜜多，不会这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多对一切法无分别故。}%

@{世尊！如諸如來、應、正等覺，於一切法無愛無憎。所以者何？如來永斷一切分別愛憎等故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，於一切法無愛無憎。所以者何？如諸如來、應、正等覺，所得般若波羅蜜多永斷一切妄想分別故，於諸法無愛無憎。諸菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，永伏一切妄想分別故，於諸法無愛無憎。}@
%{世尊！就比如诸位如来、应、正等觉，对一切法无爱无憎。为什么呢？因为如来永远断除一切分别爱憎等等。诸位菩萨摩诃萨也是这样，行深般若波罗蜜多，对一切法无爱无憎。为什么呢？因为诸位如来、应、正等觉所获得的般若波罗蜜多永远断除一切妄想分别，所以对诸法无爱无憎。诸位菩萨摩诃萨所行的般若波罗蜜多，永远伏灭一切妄想分别，所以对诸法无爱无憎。}%

@{世尊！如諸如來、應、正等覺所變化者，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？所變化者無分別故。行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{世尊！就比如诸位如来、应、正等觉所变化的，不会这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。为什么呢？因为所变化的无分别故。行深般若波罗蜜多的诸位菩萨摩诃萨也是这样，不会这样想：我远离声闻、独觉等地，我接近无上正等菩提。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多对一切法无分别故。}%

@{世尊！如諸如來、應、正等覺欲有所作，化作化者令作彼事，然所化者不作是念：我能造作如是事業。所以者何？諸所化者於所作業無分別故。行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，有所為故而勤修學，既修學已雖能成辦所作事業，而於所作無所分別。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。}@
%{世尊！就比如诸位如来、应、正等觉想要做某件事，就变化出化身，让它去做那件事，然而化身不会这样想：我能造作这样的事业。为什么呢？因为诸位化身对所做的事情无分别故。行深般若波罗蜜多的诸位菩萨摩诃萨也是这样，因为有所作，所以勤奋地学习，学习完毕后，虽然能够成就所做的事业，但对所做的事情无分别。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多对一切法无分别故。}%

@{世尊！譬如巧匠或彼弟子，有所為故造作機關或男、或女、或象、馬等；此諸機關雖有所作，而於彼事都無分別。所以者何？機關法爾無分別故。行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，有所為故而成立之，既成立已雖能成辦種種事業，而於其中都無分別。所以者何？甚深般若波羅蜜多法爾於法無分別故。}@
%{世尊！就比如巧匠或者他的弟子，因为有所作，所以制作机关，或者男的，或者女的，或者象，或者马等等；这些机关虽然有所作，但对那些事情都没有分别。为什么呢？因为机关本来就没有分别。行深般若波罗蜜多的诸位菩萨摩诃萨也是这样，因为有所作，所以建立它，建立完毕后，虽然能够成就各种事业，但对其中都没有分别。为什么呢？因为深奥的般若波罗蜜多本来就对法无分别。}%
@{時，舍利子問善現言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為行堅固法，為行不堅固法？}@
%{当时，舍利子问善现说：诸位菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，是修持坚固的法，还是修持不坚固的法呢？}%

@{善現答言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，行不堅固法，不行堅固法。何以故？舍利子！甚深般若波羅蜜多及一切法，畢竟皆無堅固性故。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於深般若波羅蜜多及一切法，尚不見有非堅固法可得，況見有堅固法可得！}@
%{善现回答说：诸位菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，修持的是不坚固的法，而不是坚固的法。为什么呢？舍利子！因为深奥的般若波罗蜜多以及一切法，最终都是没有坚固性的。为什么呢？诸位菩萨摩诃萨在修行深奥的般若波罗蜜多的时候，在深奥的般若波罗蜜多以及一切法中，尚且没有看到不坚固的法可以获得，更何况看到坚固的法可以获得呢！}%

@{時，有無量欲界天子、色界天子，咸作是念：若菩薩乘善男子等，能發無上正等覺心，雖行般若波羅蜜多甚深義趣，而於實際能不作證，不墮聲聞及獨覺地。由此因緣，是有情類甚為希有能為難事，應當敬禮。所以者何？是菩薩乘善男子等雖行法性，而於其中能不作證。}@
%{当时，有无数的欲界天子、色界天子，都这样想：如果菩萨乘善男子等，能够发无上正等觉心，虽然修行般若波罗蜜多甚深义趣，却能够在实际中不证得，不堕落到声闻和独觉地。由此因缘，是有情类非常希有能够做到的事情，应该敬礼。为什么呢？因为这些菩萨乘善男子等虽然修行法性，却能够在其中不证得。}%

@{爾時，善現知諸天子心之所念，便告之言：此菩薩乘善男子等，不證實際，不墮聲聞及獨覺地，非甚希有亦未為難。若菩薩摩訶薩知一切法及諸有情畢竟非有皆不可得，而發無上正等覺心，被精進甲誓度無量無邊有情，令入無餘般涅槃界，是菩薩摩訶薩乃甚希有能為難事。天子當知！若菩薩摩訶薩雖知有情畢竟非有都不可得，而發無上正等覺心，被精進甲為欲調伏諸有情類，如有為欲調伏虛空。何以故？諸天子！虛空離故，當知一切有情亦離；虛空空故，當知一切有情亦空；虛空不堅實故，當知一切有情亦不堅實；虛空無所有故，當知一切有情亦無所有。由此因緣，是菩薩摩訶薩乃甚希有能為難事。}@
%{这时，善现知道诸位天子的心之所念，就告诉他们说：这些菩萨乘善男子等，不证得实际，不堕落声闻和独觉地，并非非常希有，也并非很难。如果菩萨摩诃萨知道一切法以及诸有情最终都是不存在，都不可得，却发无上正等觉心，披上精进的盔甲，发誓度化无量无边的有情，令他们进入无余涅槃界，这才是菩萨摩诃萨非常希有能够做到的事情。天子应该知道！如果菩萨摩诃萨虽然知道有情最终都是不存在，都不可得，却发无上正等觉心，披上精进的盔甲，为了要调伏诸有情类，如同为了要调伏虚空一样。为什么呢？诸位天子！因为虚空是离去的，所以应该知道一切有情也离去了；因为虚空是空的，所以应该知道一切有情也空了；因为虚空是不坚实的，所以应该知道一切有情也不坚实；因为虚空是无所有，所以应该知道一切有情也无所有。由此因缘，这才是菩萨摩诃萨非常希有能够做到的事情。}%

@{天子當知！是菩薩摩訶薩被大願鎧，為欲調伏一切有情，而諸有情畢竟非有、都不可得，如有被鎧與虛空戰。天子當知！是菩薩摩訶薩被大願鎧，為欲饒益一切有情，而諸有情及大願鎧畢竟非有、俱不可得。何以故？諸天子！有情離故，此大願鎧當知亦離；有情空故，此大願鎧當知亦空；有情不堅實故，此大願鎧當知亦不堅實；有情無所有故，此大願鎧當知亦無所有。天子當知！是菩薩摩訶薩調伏饒益諸有情事亦不可得。何以故？諸天子！有情離故，此調伏饒益事當知亦離；有情空故，此調伏饒益事當知亦空；有情不堅實故，此調伏饒益事當知亦不堅實；有情無所有故，此調伏饒益事當知亦無所有。天子當知！諸菩薩摩訶薩亦無所有。何以故？諸天子！有情離故，諸菩薩摩訶薩當知亦離；有情空故，諸菩薩摩訶薩當知亦空；有情不堅實故，諸菩薩摩訶薩當知亦不堅實；有情無所有故，諸菩薩摩訶薩當知亦無所有。}@
%{天子应该知道！这些菩萨摩诃萨披着大愿的盔甲，为了要调伏一切有情，而诸有情最终都是不存在，都不可得，如同披着盔甲与虚空作战一样。天子应该知道！这些菩萨摩诃萨披着大愿的盔甲，为了要利益一切有情，而诸有情以及大愿的盔甲最终都是不存在，都不可得。为什么呢？诸位天子！因为有情是离去的，所以这个大愿的盔甲应该知道也离去了；因为有情是空的，所以这个大愿的盔甲应该知道也空了；因为有情是不坚实的，所以这个大愿的盔甲应该知道也不坚实；因为有情是无所有，所以这个大愿的盔甲应该知道也无所有。天子应该知道！这些菩萨摩诃萨调伏利益诸有情的事情也是不可得的。为什么呢？诸位天子！因为有情是离去的，所以这个调伏利益的事情应该知道也离去了；因为有情是空的，所以这个调伏利益的事情应该知道也空了；因为有情是不坚实的，所以这个调伏利益的事情应该知道也不坚实；因为有情是无所有，所以这个调伏利益的事情应该知道也无所有。天子应该知道！诸位菩萨摩诃萨也是无所有的。为什么呢？诸位天子！因为有情是离去的，所以诸位菩萨摩诃萨应该知道也离去了；因为有情是空的，所以诸位菩萨摩诃萨应该知道也空了；因为有情是不坚实的，所以诸位菩萨摩诃萨应该知道也不坚实；因为有情是无所有，所以诸位菩萨摩诃萨应该知道也无所有。}%

@{天子當知！若菩薩摩訶薩聞如是語，心不沈沒亦不憂悔、不驚、不怖，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。何以故？諸天子！有情離故，當知色蘊亦離，有情離故，當知受、想、行、識蘊亦離；有情離故，當知眼處亦離，有情離故，當知耳、鼻、舌、身、意處亦離；有情離故，當知色處亦離，有情離故，當知聲、香、味、觸、法處亦離；有情離故，當知眼界亦離，有情離故，當知耳、鼻、舌、身、意界亦離；有情離故，當知色界亦離；有情離故，當知聲、香、味、觸、法界亦離；有情離故，當知眼識界亦離，有情離故，當知耳、鼻、舌、身、意識界亦離；有情離故，當知眼觸亦離，有情離故，當知耳、鼻、舌、身、意觸亦離；有情離故，當知眼觸為緣所生諸受亦離，有情離故，當知耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦離；有情離故，當知地界亦離，有情離故，當知水、火、風、空、識界亦離；有情離故，當知因緣亦離，有情離故，當知等無間緣、所緣緣、增上緣亦離；有情離故，當知無明亦離，有情離故，當知行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死亦離；有情離故，當知布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多亦離；有情離故，當知內空乃至無性自性空亦離；有情離故，當知真如乃至不思議界亦離；有情離故，當知苦聖諦乃至道聖諦亦離；有情離故，當知四念住乃至八聖道支亦離；有情離故，當知四靜慮、四無量、四無色定亦離；有情離故，當知空、無相、無願解脫門亦離；有情離故，當知八解脫乃至十遍處亦離；有情離故，當知淨觀地乃至如來地亦離；有情離故，當知極喜地乃至法雲地亦離；有情離故，當知一切陀羅尼門、三摩地門亦離；有情離故，當知五眼、六神通亦離；有情離故，當知如來十力乃至十八佛不共法亦離；有情離故，當知大慈、大悲、大喜、大捨亦離；有情離故，當知三十二相、八十隨好亦離；有情離故，當知無忘失法、恒住捨性亦離；有情離故，當知一切智、道相智、一切相智亦離；有情離故，當知預流果乃至獨覺菩提亦離；有情離故，當知一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦離；有情離故，當知一切智智亦離；有情離故，當知一切法亦離。}@
%{天子应该知道！如果菩萨摩诃萨听到这样的话，内心不沉没，也不忧悔、不惊、不怖，应该知道这个菩萨摩诃萨修行深奥的般若波罗蜜多。为什么呢？诸位天子！因为有情是离去的，所以应该知道色蕴也离去了，因为有情是离去的，所以应该知道受、想、行、识蕴也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道眼处也离去了，因为有情是离去的，所以应该知道耳、鼻、舌、身、意处也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道色处也离去了，因为有情是离去的，所以应该知道声、香、味、触、法处也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道眼界也离去了，因为有情是离去的，所以应该知道耳、鼻、舌、身、意界也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道色界也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道声、香、味、触、法界也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道眼识界也离去了，因为有情是离去的，所以应该知道耳、鼻、舌、身、意识界也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道眼触也离去了，因为有情是离去的，所以应该知道耳、鼻、舌、身、意触也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道眼触为缘所生诸受也离去了，因为有情是离去的，所以应该知道耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道地界也离去了，因为有情是离去的，所以应该知道水、火、风、空、识界也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道因缘也离去了，因为有情是离去的，所以应该知道等无间缘、所缘缘、增上缘也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道无明也离去了，因为有情是离去的，所以应该知道行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道内空乃至无性自性空也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道真如乃至不可思议界也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道苦圣谛乃至道圣谛也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道四念住乃至八圣道支也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道四静虑、四无量、四无色定也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道空、无相、无愿解脱门也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道八解脱乃至十遍处也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道净观地乃至如来地也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道极喜地乃至法云地也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道一切陀罗尼门、三摩地门也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道五眼、六神通也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道如来十力乃至十八佛不共法也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道大慈、大悲、大喜、大舍也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道三十二相、八十随好也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道无忘失法、恒住舍性也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道一切智、道相智、一切相智也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道预流果乃至独觉菩提也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道一切智智也离去了；因为有情是离去的，所以应该知道一切法也离去了。}%
@{天子當知！若菩薩摩訶薩聞說一切法無不離時，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。}@
%{天子你应该知道！如果菩萨摩诃萨听到所有法都离不开时间，他的内心不会惊慌、恐惧、害怕、沉没、消失，就知道这个菩萨摩诃萨在精进般若波罗蜜多。}%

@{爾時，世尊告善現曰：何因緣故諸菩薩摩訶薩聞說一切法無不離時，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒？}@
%{这时，世尊对善现说：什么原因导致菩萨摩诃萨听到所有法都离不开时间，他的内心不会惊慌、恐惧、害怕、沉没、消失？}%

@{具壽善現白言：世尊！以一切法皆遠離故，諸菩薩摩訶薩聞說一切法無不離時，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒。所以者何？諸菩薩摩訶薩於一切法，若能驚等、若所驚等、若驚等處、若驚等時、若驚等者、由此驚等皆無所得，以一切法不可得故。世尊！若菩薩摩訶薩聞說是事，心不沈沒亦不驚怖、不憂、不悔，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法皆不可得，不可施設是能沈等、是所沈等、是沈等處、是沈等時、是沈等者、由此沈等，以是因緣，諸菩薩摩訶薩聞如是事，心不沈沒亦不驚怖、不憂、不悔。}@
%{年长的善现回答说：世尊！因为所有法都远离，所以菩萨摩诃萨听到所有法都离不开时间，他的内心不会惊慌、恐惧、害怕、沉没、消失。为什么呢？菩萨摩诃萨对于所有法，如果能惊慌等等、如果被惊慌等等、如果惊慌等等的地方、如果惊慌等等的时间、如果惊慌等等的人，由此惊慌等等都得不到任何东西，因为所有法都不可得。世尊！如果菩萨摩诃萨听到这件事，内心不沉没也不惊恐、不忧愁、不后悔，就知道这个菩萨摩诃萨在精进般若波罗蜜多。为什么呢？这个菩萨摩诃萨观察所有法都不可得，不可设立能沉没等等、被沉没等等、沉没等等的地方、沉没等等的时间、沉没等等的人，由此沉没等等，因为这个缘故，菩萨摩诃萨听到这件事，内心不沉没也不惊恐、不忧愁、不后悔。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天帝釋、大梵天王、世界主等皆共敬禮、供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨能够这样精进甚深般若波罗蜜多，诸天帝释、大梵天王、世界主等等都共同敬礼、供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{佛告善現：若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，非但恒為諸天帝釋、大梵天王、世界主等，皆共敬禮、供養恭敬、尊重讚歎，是菩薩摩訶薩亦為過此極光淨天、若遍淨天、若廣果天、若淨居天及餘天、龍、阿素洛等，皆共敬禮、供養恭敬、尊重讚歎。是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，亦為十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾常共護念。善現當知！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，即令一切功德善根疾得圓滿。善現當知！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，常為諸佛及諸菩薩并諸天、龍、阿素洛等守護憶念，當知行佛所應行處，亦正修行佛所行行，速證無上正等菩提。}@
%{佛陀对善现说：如果菩萨摩诃萨能够这样精进甚深般若波罗蜜多，不仅恒常受到诸天帝释、大梵天王、世界主等等的共同敬礼、供养恭敬、尊重赞叹，这个菩萨摩诃萨也受到超越极光净天、遍净天、广果天、净居天以及其他天、龙、阿修罗等等的共同敬礼、供养恭敬、尊重赞叹。这个菩萨摩诃萨能够这样精进甚深般若波罗蜜多，也受到十方无量无数无边世界一切如来、应、正等觉以及诸菩萨摩诃萨众的恒常护念。善现你应该知道！这个菩萨摩诃萨能够这样精进甚深般若波罗蜜多，就能让所有功德善根迅速圆满。善现你应该知道！如果菩萨摩诃萨能够这样精进甚深般若波罗蜜多，恒常受到诸佛以及诸菩萨和诸天、龙、阿修罗等等的守护忆念，就知道在行佛陀应该行的地方，也正在精进佛陀所行的行，迅速证得无上正等菩提。}%

@{善現當知！是菩薩摩訶薩已於無上正等菩提得不退轉，一切魔軍及諸外道惡知識等不能留難。所以者何？是菩薩摩訶薩其心堅固踰於金剛。假使三千大千世界諸有情類皆變為魔，是一一魔各復化作爾所惡魔，此惡魔眾皆有無量無數神力，是諸惡魔盡其神力，不能留難是菩薩摩訶薩，令不能行甚深般若波羅蜜多，及於無上正等菩提或有退轉。所以者何？是菩薩摩訶薩已得般若波羅蜜多方便善巧，知一切法不可得故。}@
%{善现你应该知道！这个菩萨摩诃萨已经于无上正等菩提得不退转，所有魔军以及诸外道恶知识等等都不能留难他。为什么呢？这个菩萨摩诃萨他的内心坚固超过金刚。假如三千大千世界所有有情都变成魔，是一一魔各自又化作你所讨厌的魔，这些魔众都有无量无数神力，这些魔尽其神力，都不能留难这个菩萨摩诃萨，让他不能精进甚深般若波罗蜜多，以及于无上正等菩提或有退转。为什么呢？这个菩萨摩诃萨已经得到般若波罗蜜多方便善巧，知道所有法都不可得。}%

@{復次，善現！置一三千大千世界諸有情類皆變為魔。假使十方殑伽沙等諸佛世界，一切有情皆變為魔，是諸魔眾各復化作爾所惡魔，此諸惡魔皆有無量無數神力，是諸惡魔盡其神力，不能留難是菩薩摩訶薩，令不能行甚深般若波羅蜜多，及於無上正等菩提或有退轉。所以者何？是菩薩摩訶薩已得般若波羅蜜多方便善巧，知一切法不可得故。}@
%{再说，善现！假设一个三千大千世界所有有情都变成魔。假如十方恒河沙等等诸佛世界，所有有情都变成魔，这些魔众各自又化作你所讨厌的魔，这些魔众都有无量无数神力，这些魔尽其神力，都不能留难这个菩萨摩诃萨，让他不能精进甚深般若波罗蜜多，以及于无上正等菩提或有退转。为什么呢？这个菩萨摩诃萨已经得到般若波罗蜜多方便善巧，知道所有法都不可得。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能留難，令不能行甚深般若波羅蜜多，及於無上正等菩提或有退轉。何等為二？一者、不捨一切有情。二者、觀察諸法皆空。復次，善現！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能障礙，令不能行甚深般若波羅蜜多，及於無上正等菩提或有退轉。何等為二？一者、如說悉皆能作。二者、常為諸佛護念。}@
%{善现你应该知道！如果菩萨摩诃萨成就两种法，所有恶魔都不能留难他，让他不能精进甚深般若波罗蜜多，以及于无上正等菩提或有退转。哪两种呢？第一，不舍弃所有有情。第二，观察所有法都空。再说，善现！如果菩萨摩诃萨成就两种法，所有恶魔都不能障碍他，让他不能精进甚深般若波罗蜜多，以及于无上正等菩提或有退转。哪两种呢？第一，如说悉皆能够做到。第二，恒常受到诸佛护念。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天神等常來禮敬、親近、供養、請問、勸發，作如是言：善哉！大士！汝能如是行深般若波羅蜜多方便善巧，疾證無上正等菩提，一切有情無依怙者能作依怙，無歸依者能作歸依，無救護者能作救護，無投趣者能作投趣，無舍宅者能作舍宅，無洲渚者能作洲渚，與闇冥者能作光明，與聾盲者能作耳目。何以故？善男子！若能安住甚深般若波羅蜜多方便善巧，疾證無上正等菩提，一切惡魔不能留難。}@
%{善现你应该知道！如果菩萨摩诃萨能够这样精进甚深般若波罗蜜多，诸天神等等恒常来礼敬、亲近、供养、询问、鼓励，说这样的话：善哉！大士！你能够这样精进甚深般若波罗蜜多方便善巧，迅速证得无上正等菩提，所有有情没有依靠的人能够成为依靠，没有归依的人能够成为归依，没有救护的人能够成为救护，没有投趣的人能够成为投趣，没有舍宅的人能够成为舍宅，没有洲渚的人能够成为洲渚，与黑暗的人能够成为光明，与聋盲的人能够成为耳目。为什么呢？善男子！如果能够安住甚深般若波罗蜜多方便善巧，迅速证得无上正等菩提，所有恶魔都不能留难。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百五十三}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百五十三}%
