@{大般若波羅蜜多經卷第一百八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之六}@
%{初分校量功德品第三十之六}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{慶喜應該知道！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{慶喜應該知道！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{慶喜應該知道！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{慶喜應該知道！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{慶喜應該知道！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{慶喜應該知道！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{慶喜應該知道！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{慶喜應該知道！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{慶喜應該知道！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{慶喜應該知道！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，把功德迴向給一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%
@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{你應該感到高興，知道這一點！把身體的境界看成沒有二元對立，這是一種方便法門，把一切看成沒有生滅，也是一種方便法門，把一切看成沒有所得，也是一種方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。同樣的，把觸覺的境界看成沒有二元對立，把身體的意識看成沒有二元對立，把身體接觸到事物產生的感受看成沒有二元對立，這都是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%

@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{你應該感到高興，知道這一點！把意識的境界看成沒有二元對立，這是一種方便法門，把一切看成沒有生滅，也是一種方便法門，把一切看成沒有所得，也是一種方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。同樣的，把現象的境界看成沒有二元對立，把意識的意識看成沒有二元對立，把意識接觸到事物產生的感受看成沒有二元對立，這都是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{你應該感到高興，知道這一點！把眼睛的境界看成沒有二元對立，這是一種方便法門，把一切看成沒有生滅，也是一種方便法門，把一切看成沒有所得，也是一種方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。同樣的，把物質的境界看成沒有二元對立，把眼睛的意識看成沒有二元對立，把眼睛接觸到事物產生的感受看成沒有二元對立，這都是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{你應該感到高興，知道這一點！把耳朵的境界看成沒有二元對立，這是一種方便法門，把一切看成沒有生滅，也是一種方便法門，把一切看成沒有所得，也是一種方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。同樣的，把聲音的境界看成沒有二元對立，把耳朵的意識看成沒有二元對立，把耳朵接觸到事物產生的感受看成沒有二元對立，這都是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{你應該感到高興，知道這一點！把鼻子的境界看成沒有二元對立，這是一種方便法門，把一切看成沒有生滅，也是一種方便法門，把一切看成沒有所得，也是一種方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。同樣的，把香味的境界看成沒有二元對立，把鼻子的意識看成沒有二元對立，把鼻子接觸到事物產生的感受看成沒有二元對立，這都是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{你應該感到高興，知道這一點！把舌頭的境界看成沒有二元對立，這是一種方便法門，把一切看成沒有生滅，也是一種方便法門，把一切看成沒有所得，也是一種方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。同樣的，把味道的境界看成沒有二元對立，把舌頭的意識看成沒有二元對立，把舌頭接觸到事物產生的感受看成沒有二元對立，這都是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{你應該感到高興，知道這一點！把身體的境界看成沒有二元對立，這是一種方便法門，把一切看成沒有生滅，也是一種方便法門，把一切看成沒有所得，也是一種方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。同樣的，把觸覺的境界看成沒有二元對立，把身體的意識看成沒有二元對立，把身體接觸到事物產生的感受看成沒有二元對立，這都是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{你應該感到高興，知道這一點！把意識的境界看成沒有二元對立，這是一種方便法門，把一切看成沒有生滅，也是一種方便法門，把一切看成沒有所得，也是一種方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。同樣的，把現象的境界看成沒有二元對立，把意識的意識看成沒有二元對立，把意識接觸到事物產生的感受看成沒有二元對立，這都是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{你應該感到高興，知道這一點！把眼睛的境界看成沒有二元對立，這是一種方便法門，把一切看成沒有生滅，也是一種方便法門，把一切看成沒有所得，也是一種方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習五眼、六神通。同樣的，把物質的境界看成沒有二元對立，把眼睛的意識看成沒有二元對立，把眼睛接觸到事物產生的感受看成沒有二元對立，這都是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{你應該感到高興，知道這一點！把耳朵的境界看成沒有二元對立，這是一種方便法門，把一切看成沒有生滅，也是一種方便法門，把一切看成沒有所得，也是一種方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習五眼、六神通。同樣的，把聲音的境界看成沒有二元對立，把耳朵的意識看成沒有二元對立，把耳朵接觸到事物產生的感受看成沒有二元對立，這都是方便法門。把這些方便法門都回向給圓滿的智慧，然後修習五眼、六神通。}%
@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；}@
%{高兴地要知道！把鼻子所感知的境界看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习五眼、六神通；}%
@{以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{把香气、嗅觉的境界以及鼻子接触到香气所产生的各种感受，都看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；}@
%{高兴地要知道！把舌头所感知的境界看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习五眼、六神通；}%
@{以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{把味道、味觉的境界以及舌头接触到味道所产生的各种感受，都看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；}@
%{高兴地要知道！把身体所感知的境界看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习五眼、六神通；}%
@{以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{把触觉、感觉的境界以及身体接触到物体所产生的各种感受，都看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；}@
%{高兴地要知道！把意识所感知的境界看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习五眼、六神通；}%
@{以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{把精神世界、意识的境界以及意识接触到精神世界所产生的各种感受，都看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；}@
%{高兴地要知道！把眼睛所感知的境界看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈悲喜舍，以及十八种佛陀独有的法门；}%
@{以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{把颜色、视觉的境界以及眼睛接触到颜色所产生的各种感受，都看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈悲喜舍，以及十八种佛陀独有的法门。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；}@
%{高兴地要知道！把耳朵所感知的境界看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈悲喜舍，以及十八种佛陀独有的法门；}%
@{以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{把声音、听觉的境界以及耳朵接触到声音所产生的各种感受，都看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈悲喜舍，以及十八种佛陀独有的法门。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；}@
%{高兴地要知道！把鼻子所感知的境界看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈悲喜舍，以及十八种佛陀独有的法门；}%
@{以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{把香气、嗅觉的境界以及鼻子接触到香气所产生的各种感受，都看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈悲喜舍，以及十八种佛陀独有的法门。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；}@
%{高兴地要知道！把舌头所感知的境界看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈悲喜舍，以及十八种佛陀独有的法门；}%
@{以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{把味道、味觉的境界以及舌头接触到味道所产生的各种感受，都看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈悲喜舍，以及十八种佛陀独有的法门。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；}@
%{高兴地要知道！把身体所感知的境界看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈悲喜舍，以及十八种佛陀独有的法门；}%
@{以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{把触觉、感觉的境界以及身体接触到物体所产生的各种感受，都看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈悲喜舍，以及十八种佛陀独有的法门。}%

@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；}@
%{高兴地要知道！把意识所感知的境界看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈悲喜舍，以及十八种佛陀独有的法门；}%
@{以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{把精神世界、意识的境界以及意识接触到精神世界所产生的各种感受，都看成没有二元对立，这就是方便法门，把一切看成没有生灭，这就是方便法门，把一切看成没有所得，这也是方便法门，把这些方便法门都回向给圆满的智慧，去修习佛十力、四无畏、四无碍解、大慈悲喜舍，以及十八种佛陀独有的法门。}%
@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{你应该高兴地知道，把眼界看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习不忘记的智慧，永远保持舍弃的本性。同样地，把色界、眼识界、眼触以及眼触为缘所生起的各种感受看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习不忘记的智慧，永远保持舍弃的本性。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{你应该高兴地知道，把耳界看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习不忘记的智慧，永远保持舍弃的本性。同样地，把声界、耳识界、耳触以及耳触为缘所生起的各种感受看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习不忘记的智慧，永远保持舍弃的本性。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{你应该高兴地知道，把鼻界看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习不忘记的智慧，永远保持舍弃的本性。同样地，把香界、鼻识界、鼻触以及鼻触为缘所生起的各种感受看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习不忘记的智慧，永远保持舍弃的本性。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{你应该高兴地知道，把舌界看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习不忘记的智慧，永远保持舍弃的本性。同样地，把味界、舌识界、舌触以及舌触为缘所生起的各种感受看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习不忘记的智慧，永远保持舍弃的本性。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{你应该高兴地知道，把身界看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习不忘记的智慧，永远保持舍弃的本性。同样地，把触界、身识界、身触以及身触为缘所生起的各种感受看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习不忘记的智慧，永远保持舍弃的本性。}%

@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{你应该高兴地知道，把意界看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习不忘记的智慧，永远保持舍弃的本性。同样地，把法界、意识界、意触以及意触为缘所生起的各种感受看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习不忘记的智慧，永远保持舍弃的本性。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{你应该高兴地知道，把眼界看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智。同样地，把色界、眼识界、眼触以及眼触为缘所生起的各种感受看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{你应该高兴地知道，把耳界看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智。同样地，把声界、耳识界、耳触以及耳触为缘所生起的各种感受看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{你应该高兴地知道，把鼻界看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智。同样地，把香界、鼻识界、鼻触以及鼻触为缘所生起的各种感受看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{你应该高兴地知道，把舌界看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智。同样地，把味界、舌识界、舌触以及舌触为缘所生起的各种感受看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{你应该高兴地知道，把身界看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智。同样地，把触界、身识界、身触以及身触为缘所生起的各种感受看成没有二元对立，没有生灭，没有所得，这就是方便法门，把这种方便法门回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智。}%
@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{你应该高兴地知道！把意界无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智；把法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切智、道相智、一切相智。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{你应该高兴地知道！把眼界无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门；把色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{你应该高兴地知道！把耳界无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门；把声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{你应该高兴地知道！把鼻界无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门；把香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{你应该高兴地知道！把舌界无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门；把味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{你应该高兴地知道！把身界无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门；把触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门。}%

@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{你应该高兴地知道！把意界无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门；把法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习一切陀罗尼门、一切三摩地门。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{你应该高兴地知道！把眼界无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习菩萨摩诃萨行；把色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习菩萨摩诃萨行。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{你应该高兴地知道！把耳界无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习菩萨摩诃萨行；把声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习菩萨摩诃萨行。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{你应该高兴地知道！把鼻界无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习菩萨摩诃萨行；把香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习菩萨摩诃萨行。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{你应该高兴地知道！把舌界无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习菩萨摩诃萨行；把味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受无二看作方便，把无生看作方便，把无所得看作方便，把这些都回向一切智智，修习菩萨摩诃萨行。}%
@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{你应该高兴地知道，把身体界看作没有二元性，这是一种方便法门，把身体界看作没有生灭，也是一种方便法门，把身体界看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习菩萨摩诃萨的行为。同样，把触觉界、身体意识界以及身体接触、身体接触所产生的各种感受看作没有二元性，这是一种方便法门，把它们看作没有生灭，也是一种方便法门，把它们看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习菩萨摩诃萨的行为。}%

@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{你应该高兴地知道，把意识界看作没有二元性，这是一种方便法门，把意识界看作没有生灭，也是一种方便法门，把意识界看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习菩萨摩诃萨的行为。同样，把法界、意识界以及意识接触、意识接触所产生的各种感受看作没有二元性，这是一种方便法门，把它们看作没有生灭，也是一种方便法门，把它们看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习菩萨摩诃萨的行为。}%

@{慶喜當知！以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{你应该高兴地知道，把眼界看作没有二元性，这是一种方便法门，把眼界看作没有生灭，也是一种方便法门，把眼界看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习无上正等菩提。同样，把色界、眼识界以及眼接触、眼接触所产生的各种感受看作没有二元性，这是一种方便法门，把它们看作没有生灭，也是一种方便法门，把它们看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习无上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{你应该高兴地知道，把耳界看作没有二元性，这是一种方便法门，把耳界看作没有生灭，也是一种方便法门，把耳界看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习无上正等菩提。同样，把声界、耳识界以及耳接触、耳接触所产生的各种感受看作没有二元性，这是一种方便法门，把它们看作没有生灭，也是一种方便法门，把它们看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习无上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{你应该高兴地知道，把鼻界看作没有二元性，这是一种方便法门，把鼻界看作没有生灭，也是一种方便法门，把鼻界看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习无上正等菩提。同样，把香界、鼻识界以及鼻接触、鼻接触所产生的各种感受看作没有二元性，这是一种方便法门，把它们看作没有生灭，也是一种方便法门，把它们看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习无上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{你应该高兴地知道，把舌界看作没有二元性，这是一种方便法门，把舌界看作没有生灭，也是一种方便法门，把舌界看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习无上正等菩提。同样，把味界、舌识界以及舌接触、舌接触所产生的各种感受看作没有二元性，这是一种方便法门，把它们看作没有生灭，也是一种方便法门，把它们看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习无上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{你应该高兴地知道，把身体界看作没有二元性，这是一种方便法门，把身体界看作没有生灭，也是一种方便法门，把身体界看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习无上正等菩提。同样，把触觉界、身体意识界以及身体接触、身体接触所产生的各种感受看作没有二元性，这是一种方便法门，把它们看作没有生灭，也是一种方便法门，把它们看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习无上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{你应该高兴地知道，把意识界看作没有二元性，这是一种方便法门，把意识界看作没有生灭，也是一种方便法门，把意识界看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习无上正等菩提。同样，把法界、意识界以及意识接触、意识接触所产生的各种感受看作没有二元性，这是一种方便法门，把它们看作没有生灭，也是一种方便法门，把它们看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习无上正等菩提。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。}@
%{你应该高兴地知道，把地界看作没有二元性，这是一种方便法门，把地界看作没有生灭，也是一种方便法门，把地界看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧这六度波罗蜜多。同样，把水界、火界、风界、空界、识界看作没有二元性，这是一种方便法门，把它们看作没有生灭，也是一种方便法门，把它们看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧这六度波罗蜜多。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空乃至無性自性空。}@
%{你应该高兴地知道，把地界看作没有二元性，这是一种方便法门，把地界看作没有生灭，也是一种方便法门，把地界看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，安住在内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。同样，把水界、火界、风界、空界、识界看作没有二元性，这是一种方便法门，把它们看作没有生灭，也是一种方便法门，把它们看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，安住在内空乃至无性自性空。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃至不思議界。}@
%{你应该高兴地知道，把地界看作没有二元性，这是一种方便法门，把地界看作没有生灭，也是一种方便法门，把地界看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，安住在真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界。同样，把水界、火界、风界、空界、识界看作没有二元性，这是一种方便法门，把它们看作没有生灭，也是一种方便法门，把它们看作没有所得，还是一种方便法门，以此方便法门来回向一切智智，安住在真如乃至不可思议界。}%
@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}@
%{恭喜你！你要知道，以地界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦；以水、火、風、空、識界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}@
%{恭喜你！你要知道，以地界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以水、火、風、空、識界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}@
%{恭喜你！你要知道，以地界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以水、火、風、空、識界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}@
%{恭喜你！你要知道，以地界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以水、火、風、空、識界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}@
%{恭喜你！你要知道，以地界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以水、火、風、空、識界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}@
%{恭喜你！你要知道，以地界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通；以水、火、風、空、識界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神通。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}@
%{恭喜你！你要知道，以地界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以水、火、風、空、識界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}@
%{恭喜你！你要知道，以地界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性；以水、火、風、空、識界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}@
%{恭喜你！你要知道，以地界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以水、火、風、空、識界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}@
%{恭喜你！你要知道，以地界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以水、火、風、空、識界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}@
%{恭喜你！你要知道，以地界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以水、火、風、空、識界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。}%

@{慶喜當知！以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}@
%{恭喜你！你要知道，以地界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提；以水、火、風、空、識界無二為方便，無生為方便，無所得為方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百八}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百八}%
