@{大般若波羅蜜多經卷第三十三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三十三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分教誡教授品第七之二十}@
%{初分教誡教授品第七之二十}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說四念住無論是染污還是清淨，四正斷乃至八聖道支無論是染污還是清淨，這些都是不增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若四念住雜染清淨，若四正斷乃至八聖道支雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住雜染清淨增語及四正斷乃至八聖道支雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！四念住無論是染污還是清淨，四正斷乃至八聖道支無論是染污還是清淨，這些本質上就不存在，因為它們沒有實體，更何況還有四念住染污清淨的增語以及四正斷乃至八聖道支染污清淨的增語！既然這些增語不存在，怎麼能說四念住無論是染污還是清淨的增語是菩薩摩訶薩，四正斷乃至八聖道支無論是染污還是清淨的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說四念住無論是屬於生死還是屬於涅槃，四正斷乃至八聖道支無論是屬於生死還是屬於涅槃，這些都是不增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若四念住屬生死屬涅槃，若四正斷乃至八聖道支屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住屬生死屬涅槃增語及四正斷乃至八聖道支屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！四念住無論是屬於生死還是屬於涅槃，四正斷乃至八聖道支無論是屬於生死還是屬於涅槃，這些本質上就不存在，因為它們沒有實體，更何況還有四念住屬於生死屬於涅槃的增語以及四正斷乃至八聖道支屬於生死屬於涅槃的增語！既然這些增語不存在，怎麼能說四念住無論是屬於生死還是屬於涅槃的增語是菩薩摩訶薩，四正斷乃至八聖道支無論是屬於生死還是屬於涅槃的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說四念住無論是在內、在外、還是兩者之間，四正斷乃至八聖道支無論是在內、在外、還是兩者之間，這些都是不增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若四念住在內在外在兩間，若四正斷乃至八聖道支在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住在內在外在兩間增語及四正斷乃至八聖道支在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！四念住無論是在內、在外、還是兩者之間，四正斷乃至八聖道支無論是在內、在外、還是兩者之間，這些本質上就不存在，因為它們沒有實體，更何況還有四念住無論是在內、在外、還是兩者之間的增語以及四正斷乃至八聖道支無論是在內、在外、還是兩者之間的增語！既然這些增語不存在，怎麼能說四念住無論是在內、在外、還是兩者之間的增語是菩薩摩訶薩，四正斷乃至八聖道支無論是在內、在外、還是兩者之間的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四念住若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說四念住無論是可以得到還是不能得到，四正斷乃至八聖道支無論是可以得到還是不能得到，這些都是不增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若四念住可得不可得，若四正斷乃至八聖道支可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念住可得不可得增語及四正斷乃至八聖道支可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即四念住若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！四念住無論是可以得到還是不能得到，四正斷乃至八聖道支無論是可以得到還是不能得到，這些本質上就不存在，因為它們沒有實體，更何況還有四念住無論是可以得到還是不能得到的增語以及四正斷乃至八聖道支無論是可以得到還是不能得到的增語！既然這些增語不存在，怎麼能說四念住無論是可以得到還是不能得到的增語是菩薩摩訶薩，四正斷乃至八聖道支無論是可以得到還是不能得到的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即苦聖諦增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再說，善現！你再想想看，為什麼說苦聖諦是增語，不是菩薩摩訶薩，集、滅、道聖諦也是增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若苦聖諦，若集、滅、道聖諦，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦增語及集、滅、道聖諦增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{具壽善現回答說：世尊！苦聖諦，集、滅、道聖諦，這些本質上就不存在，因為它們沒有實體，更何況還有苦聖諦的增語以及集、滅、道聖諦的增語！既然這些增語不存在，怎麼能說苦聖諦的增語是菩薩摩訶薩，集、滅、道聖諦的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說苦聖諦無論是永恒還是無常，集、滅、道聖諦無論是永恒還是無常，這些都是不增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%

@{世尊！若苦聖諦常無常，若集、滅、道聖諦常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦常無常增語及集、滅、道聖諦常無常增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！苦聖諦無論是永恒還是無常，集、滅、道聖諦無論是永恒還是無常，這些本質上就不存在，因為它們沒有實體，更何況還有苦聖諦永恒無常的增語以及集、滅、道聖諦永恒無常的增語！既然這些增語不存在，怎麼能說苦聖諦無論是永恒還是無常的增語是菩薩摩訶薩，集、滅、道聖諦無論是永恒還是無常的增語是菩薩摩訶薩呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想看，為什麼說苦聖諦無論是快樂還是痛苦，集、滅、道聖諦無論是快樂還是痛苦，這些都是不增語，不是菩薩摩訶薩呢？}%@{世尊！若苦聖諦樂苦，若集、滅、道聖諦樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦樂苦增語及集、滅、道聖諦樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀啊，如果说苦谛是快乐的，或者说集谛、灭谛、道谛是快乐的，这些都是不可能的，因为它们本来就不存在，更别说苦谛是快乐的这种说法，或者说集谛、灭谛、道谛是快乐的说法了！这些说法本来就不存在，你怎么能说：苦谛是快乐的，或者说快乐的，就是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，你怎么能说：集谛、灭谛、道谛是快乐的，或者说快乐的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：苦谛是我，或者说不是我，就不是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，为什么说：集谛、灭谛、道谛是我，或者说不是我，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若苦聖諦我無我，若集、滅、道聖諦我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦我無我增語及集、滅、道聖諦我無我增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀啊，如果说苦谛是我，或者说不是我，或者说集谛、灭谛、道谛是我，或者说不是我，这些都是不可能的，因为它们本来就不存在，更别说苦谛是我，或者说不是我这种说法，或者说集谛、灭谛、道谛是我，或者说不是我这种说法了！这些说法本来就不存在，你怎么能说：苦谛是我，或者说不是我，就是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，你怎么能说：集谛、灭谛、道谛是我，或者说不是我，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：苦谛是清净的，或者说不清净的，就不是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，为什么说：集谛、灭谛、道谛是清净的，或者说不清净的，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若苦聖諦淨不淨，若集、滅、道聖諦淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦淨不淨增語及集、滅、道聖諦淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀啊，如果说苦谛是清净的，或者说不清净的，或者说集谛、灭谛、道谛是清净的，或者说不清净的，这些都是不可能的，因为它们本来就不存在，更别说苦谛是清净的，或者说不清净的这种说法，或者说集谛、灭谛、道谛是清净的，或者说不清净的这种说法了！这些说法本来就不存在，你怎么能说：苦谛是清净的，或者说不清净的，就是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，你怎么能说：集谛、灭谛、道谛是清净的，或者说不清净的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若空若不空增语非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：苦谛是空的，或者说不是空的，就不是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，为什么说：集谛、灭谛、道谛是空的，或者说不是空的，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若苦聖諦空不空，若集、滅、道聖諦空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦空不空增語及集、滅、道聖諦空不空增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀啊，如果说苦谛是空的，或者说不是空的，或者说集谛、灭谛、道谛是空的，或者说不是空的，这些都是不可能的，因为它们本来就不存在，更别说苦谛是空的，或者说不是空的这种说法，或者说集谛、灭谛、道谛是空的，或者说不是空的这种说法了！这些说法本来就不存在，你怎么能说：苦谛是空的，或者说不是空的，就是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，你怎么能说：集谛、灭谛、道谛是空的，或者说不是空的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：苦谛是有相的，或者说无相的，就不是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，为什么说：集谛、灭谛、道谛是有相的，或者说无相的，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若苦聖諦有相無相，若集、滅、道聖諦有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦有相無相增語及集、滅、道聖諦有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀啊，如果说苦谛是有相的，或者说无相的，或者说集谛、灭谛、道谛是有相的，或者说无相的，这些都是不可能的，因为它们本来就不存在，更别说苦谛是有相的，或者说无相的这种说法，或者说集谛、灭谛、道谛是有相的，或者说无相的这种说法了！这些说法本来就不存在，你怎么能说：苦谛是有相的，或者说无相的，就是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，你怎么能说：集谛、灭谛、道谛是有相的，或者说无相的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：苦谛是有愿的，或者说无愿的，就不是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，为什么说：集谛、灭谛、道谛是有愿的，或者说无愿的，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若苦聖諦有願無願，若集、滅、道聖諦有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦有願無願增語及集、滅、道聖諦有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀啊，如果说苦谛是有愿的，或者说无愿的，或者说集谛、灭谛、道谛是有愿的，或者说无愿的，这些都是不可能的，因为它们本来就不存在，更别说苦谛是有愿的，或者说无愿的这种说法，或者说集谛、灭谛、道谛是有愿的，或者说无愿的这种说法了！这些说法本来就不存在，你怎么能说：苦谛是有愿的，或者说无愿的，就是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，你怎么能说：集谛、灭谛、道谛是有愿的，或者说无愿的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：苦谛是寂静的，或者说不是寂静的，就不是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，为什么说：集谛、灭谛、道谛是寂静的，或者说不是寂静的，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若苦聖諦寂靜不寂靜，若集、滅、道聖諦寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦寂靜不寂靜增語及集、滅、道聖諦寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀啊，如果说苦谛是寂静的，或者说不是寂静的，或者说集谛、灭谛、道谛是寂静的，或者说不是寂静的，这些都是不可能的，因为它们本来就不存在，更别说苦谛是寂静的，或者说不是寂静的这种说法，或者说集谛、灭谛、道谛是寂静的，或者说不是寂静的这种说法了！这些说法本来就不存在，你怎么能说：苦谛是寂静的，或者说不是寂静的，就是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，你怎么能说：集谛、灭谛、道谛是寂静的，或者说不是寂静的，就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再想想，为什么说：苦谛是远离的，或者说不是远离的，就不是菩萨摩诃萨？集谛、灭谛、道谛也是一样，为什么说：集谛、灭谛、道谛是远离的，或者说不是远离的，就不是菩萨摩诃萨呢？}%
@{世尊！若苦聖諦遠離不遠離，若集、滅、道聖諦遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦遠離不遠離增語及集、滅、道聖諦遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说苦谛是远离的或者是不远离的，集谛、灭谛、道谛也是远离的或者是不远离的，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更别说还有“远离不远离的苦谛”，“远离不远离的集谛、灭谛、道谛”这些说法了！这些说法既然不存在，那怎么能说“远离或者不远离的苦谛是菩萨摩诃萨”，“远离或者不远离的集谛、灭谛、道谛是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“有为的或者无为的苦谛不是菩萨摩诃萨”，“有为的或者无为的集谛、灭谛、道谛不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若苦聖諦有為無為，若集、滅、道聖諦有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦有為無為增語及集、滅、道聖諦有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说苦谛是有为的或者无为的，集谛、灭谛、道谛也是有为的或者无为的，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更别说还有“有为无为的苦谛”，“有为无为的集谛、灭谛、道谛”这些说法了！这些说法既然不存在，那怎么能说“有为或者无为的苦谛是菩萨摩诃萨”，“有为或者无为的集谛、灭谛、道谛是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“有漏的或者无漏的苦谛不是菩萨摩诃萨”，“有漏的或者无漏的集谛、灭谛、道谛不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若苦聖諦有漏無漏，若集、滅、道聖諦有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦有漏無漏增語及集、滅、道聖諦有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说苦谛是有漏的或者无漏的，集谛、灭谛、道谛也是有漏的或者无漏的，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更别说还有“有漏无漏的苦谛”，“有漏无漏的集谛、灭谛、道谛”这些说法了！这些说法既然不存在，那怎么能说“有漏或者无漏的苦谛是菩萨摩诃萨”，“有漏或者无漏的集谛、灭谛、道谛是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“生灭的苦谛不是菩萨摩诃萨”，“生灭的集谛、灭谛、道谛不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若苦聖諦生滅，若集、滅、道聖諦生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦生滅增語及集、滅、道聖諦生滅增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说苦谛是生灭的，集谛、灭谛、道谛也是生灭的，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更别说还有“生灭的苦谛”，“生灭的集谛、灭谛、道谛”这些说法了！这些说法既然不存在，那怎么能说“生灭的苦谛是菩萨摩诃萨”，“生灭的集谛、灭谛、道谛是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“善的或者不善的苦谛不是菩萨摩诃萨”，“善的或者不善的集谛、灭谛、道谛不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若苦聖諦善非善，若集、滅、道聖諦善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦善非善增語及集、滅、道聖諦善非善增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说苦谛是善的或者不善的，集谛、灭谛、道谛也是善的或者不善的，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更别说还有“善不善的苦谛”，“善不善的集谛、灭谛、道谛”这些说法了！这些说法既然不存在，那怎么能说“善或者不善的苦谛是菩萨摩诃萨”，“善或者不善的集谛、灭谛、道谛是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“有罪的或者无罪的苦谛不是菩萨摩诃萨”，“有罪的或者无罪的集谛、灭谛、道谛不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若苦聖諦有罪無罪，若集、滅、道聖諦有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦有罪無罪增語及集、滅、道聖諦有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说苦谛是有罪的或者无罪的，集谛、灭谛、道谛也是有罪的或者无罪的，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更别说还有“有罪无罪的苦谛”，“有罪无罪的集谛、灭谛、道谛”这些说法了！这些说法既然不存在，那怎么能说“有罪或者无罪的苦谛是菩萨摩诃萨”，“有罪或者无罪的集谛、灭谛、道谛是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“有烦恼的或者无烦恼的苦谛不是菩萨摩诃萨”，“有烦恼的或者无烦恼的集谛、灭谛、道谛不是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{世尊！若苦聖諦有煩惱無煩惱，若集、滅、道聖諦有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦有煩惱無煩惱增語及集、滅、道聖諦有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果说苦谛是有烦恼的或者无烦恼的，集谛、灭谛、道谛也是有烦恼的或者无烦恼的，这些都是根本不存在的，因为它们本来就不是实有的，更别说还有“有烦恼无烦恼的苦谛”，“有烦恼无烦恼的集谛、灭谛、道谛”这些说法了！这些说法既然不存在，那怎么能说“有烦恼或者无烦恼的苦谛是菩萨摩诃萨”，“有烦恼或者无烦恼的集谛、灭谛、道谛是菩萨摩诃萨”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你再看看，为什么说“世间的或者出世间的苦谛不是菩萨摩诃萨”，“世间的或者出世间的集谛、灭谛、道谛不是菩萨摩诃萨”呢？}%
@{世尊！若苦聖諦世間出世間，若集、滅、道聖諦世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦世間出世間增語及集、滅、道聖諦世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果苦谛是世间或出世间，如果集谛、灭谛、道谛是世间或出世间，这些都终究不可得，因为它们本性不存在，更别说苦谛世间出世间增语，以及集谛、灭谛、道谛世间出世间增语了！这些增语既然不存在，怎么可以说：苦谛无论是世间还是出世间增语，都是菩萨摩诃萨，集谛、灭谛、道谛无论是世间还是出世间增语，都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：苦谛无论是染污还是清净的增语，都不是菩萨摩诃萨，集谛、灭谛、道谛无论是染污还是清净的增语，都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若苦聖諦雜染清淨，若集、滅、道聖諦雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦雜染清淨增語及集、滅、道聖諦雜染清淨增语！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果苦谛是染污或清净，如果集谛、灭谛、道谛是染污或清净，这些都终究不可得，因为它们本性不存在，更别说苦谛染污清净增语，以及集谛、灭谛、道谛染污清净增语了！这些增语既然不存在，怎么可以说：苦谛无论是染污还是清净增语，都是菩萨摩诃萨，集谛、灭谛、道谛无论是染污还是清净增语，都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：苦谛无论是属于生死还是属于涅槃的增语，都不是菩萨摩诃萨，集谛、灭谛、道谛无论是属于生死还是属于涅槃的增语，都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若苦聖諦屬生死屬涅槃，若集、滅、道聖諦屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦屬生死屬涅槃增語及集、滅、道聖諦屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若屬生死若屬涅槃增语是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果苦谛是属于生死或属于涅槃，如果集谛、灭谛、道谛是属于生死或属于涅槃，这些都终究不可得，因为它们本性不存在，更别说苦谛属于生死属于涅槃增语，以及集谛、灭谛、道谛属于生死属于涅槃增语了！这些增语既然不存在，怎么可以说：苦谛无论是属于生死还是属于涅槃增语，都是菩萨摩诃萨，集谛、灭谛、道谛无论是属于生死还是属于涅槃增语，都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若在內若在外若在兩間增语非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：苦谛无论是内在、外在还是两者之间的增语，都不是菩萨摩诃萨，集谛、灭谛、道谛无论是内在、外在还是两者之间的增语，都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若苦聖諦在內在外在兩間，若集、滅、道聖諦在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦在內在外在兩間增語及集、滅、道聖諦在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果苦谛是内在、外在或两者之间，如果集谛、灭谛、道谛是内在、外在或两者之间，这些都终究不可得，因为它们本性不存在，更别说苦谛内在、外在、两者之间增语，以及集谛、灭谛、道谛内在、外在、两者之间增语了！这些增语既然不存在，怎么可以说：苦谛无论是内在、外在还是两者之间的增语，都是菩萨摩诃萨，集谛、灭谛、道谛无论是内在、外在还是两者之间的增语，都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即苦聖諦若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：苦谛无论是可得还是不可得的增语，都不是菩萨摩诃萨，集谛、灭谛、道谛无论是可得还是不可得的增语，都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若苦聖諦可得不可得，若集、滅、道聖諦可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有苦聖諦可得不可得增語及集、滅、道聖諦可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即苦聖諦若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即集、滅、道聖諦若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果苦谛是可得或不可得，如果集谛、灭谛、道谛是可得或不可得，这些都终究不可得，因为它们本性不存在，更别说苦谛可得不可得增语，以及集谛、灭谛、道谛可得不可得增语了！这些增语既然不存在，怎么可以说：苦谛无论是可得还是不可得的增语，都是菩萨摩诃萨，集谛、灭谛、道谛无论是可得还是不可得的增语，都是菩萨摩诃萨呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即四靜慮增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{再说，善现，你再想想，为什么说：四静虑的增语，不是菩萨摩诃萨，四无量、四无色定的增语，也不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若四靜慮，若四無量、四無色定，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮增語及四無量、四無色定增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善现回答说：佛陀，如果四静虑，如果四无量、四无色定，这些都终究不可得，因为它们本性不存在，更别说四静虑增语，以及四无量、四无色定增语了！这些增语既然不存在，怎么可以说：四静虑增语是菩萨摩诃萨，四无量、四无色定增语是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现，你再想想，为什么说：四静虑无论是恒常还是无常的增语，都不是菩萨摩诃萨，四无量、四无色定无论是恒常还是无常的增语，都不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若四靜慮常無常，若四無量、四無色定常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮常無常增語及四無量、四無色定常無常增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，如果四静虑是恒常或无常，如果四无量、四无色定是恒常或无常，这些都终究不可得，因为它们本性不存在，更别说四静虑恒常无常增语，以及四无量、四无色定恒常无常增语了！这些增语既然不存在，怎么可以说：四静虑无论是恒常还是无常的增语，都是菩萨摩诃萨，四无量、四无色定无论是恒常还是无常的增语，都是菩萨摩诃萨呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：認為四靜慮是快樂或痛苦，或者認為四無量、四無色定是快樂或痛苦，這些都是不符合菩薩道的呢？}%

@{世尊！若四靜慮樂苦，若四無量、四無色定樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮樂苦增語及四無量、四無色定樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果說四靜慮是快樂或痛苦，或者說四無量、四無色定是快樂或痛苦，這些都是不存在的，因為它們本質上就不是真實存在的，更何況是說四靜慮是快樂或痛苦的這種說法，以及說四無量、四無色定是快樂或痛苦的這種說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說認為四靜慮是快樂或痛苦，或者認為四無量、四無色定是快樂或痛苦，是符合菩薩道的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：認為四靜慮是“我”或“無我”，或者認為四無量、四無色定是“我”或“無我”，這些都是不符合菩薩道的呢？}%

@{世尊！若四靜慮我無我，若四無量、四無色定我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮我無我增語及四無量、四無色定我無我增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果說四靜慮是“我”或“無我”，或者說四無量、四無色定是“我”或“無我”，這些都是不存在的，因為它們本質上就不是真實存在的，更何況是說四靜慮是“我”或“無我”的這種說法，以及說四無量、四無色定是“我”或“無我”的這種說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說認為四靜慮是“我”或“無我”，或者認為四無量、四無色定是“我”或“無我”，是符合菩薩道的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：認為四靜慮是清淨或不清淨，或者認為四無量、四無色定是清淨或不清淨，這些都是不符合菩薩道的呢？}%

@{世尊！若四靜慮淨不淨，若四無量、四無色定淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮淨不淨增語及四無量、四無色定淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果說四靜慮是清淨或不清淨，或者說四無量、四無色定是清淨或不清淨，這些都是不存在的，因為它們本質上就不是真實存在的，更何況是說四靜慮是清淨或不清淨的這種說法，以及說四無量、四無色定是清淨或不清淨的這種說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說認為四靜慮是清淨或不清淨，或者認為四無量、四無色定是清淨或不清淨，是符合菩薩道的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：認為四靜慮是空或不空，或者認為四無量、四無色定是空或不空，這些都是不符合菩薩道的呢？}%

@{世尊！若四靜慮空不空，若四無量、四無色定空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮空不空增語及四無量、四無色定空不空增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若空若不空增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果說四靜慮是空或不空，或者說四無量、四無色定是空或不空，這些都是不存在的，因為它們本質上就不是真實存在的，更何況是說四靜慮是空或不空的這種說法，以及說四無量、四無色定是空或不空的這種說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說認為四靜慮是空或不空，或者認為四無量、四無色定是空或不空，是符合菩薩道的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：認為四靜慮是有相或無相，或者認為四無量、四無色定是有相或無相，這些都是不符合菩薩道的呢？}%

@{世尊！若四靜慮有相無相，若四無量、四無色定有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮有相無相增語及四無量、四無色定有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果說四靜慮是有相或無相，或者說四無量、四無色定是有相或無相，這些都是不存在的，因為它們本質上就不是真實存在的，更何況是說四靜慮是有相或無相的這種說法，以及說四無量、四無色定是有相或無相的這種說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說認為四靜慮是有相或無相，或者認為四無量、四無色定是有相或無相，是符合菩薩道的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：認為四靜慮是有願或無願，或者認為四無量、四無色定是有願或無願，這些都是不符合菩薩道的呢？}%

@{世尊！若四靜慮有願無願，若四無量、四無色定有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮有願無願增語及四無量、四無色定有願無願增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果說四靜慮是有願或無願，或者說四無量、四無色定是有願或無願，這些都是不存在的，因為它們本質上就不是真實存在的，更何況是說四靜慮是有願或無願的這種說法，以及說四無量、四無色定是有願或無願的這種說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說認為四靜慮是有願或無願，或者認為四無量、四無色定是有願或無願，是符合菩薩道的呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼說：認為四靜慮是寂靜或不寂靜，或者認為四無量、四無色定是寂靜或不寂靜，這些都是不符合菩薩道的呢？}%

@{世尊！若四靜慮寂靜不寂靜，若四無量、四無色定寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮寂靜不寂靜增語及四無量、四無色定寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果說四靜慮是寂靜或不寂靜，或者說四無量、四無色定是寂靜或不寂靜，這些都是不存在的，因為它們本質上就不是真實存在的，更何況是說四靜慮是寂靜或不寂靜的這種說法，以及說四無量、四無色定是寂靜或不寂靜的這種說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說認為四靜慮是寂靜或不寂靜，或者認為四無量、四無色定是寂靜或不寂靜，是符合菩薩道的呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼說“四禪定，無論是遠離還是不遠離，都與菩薩道無關”，以及“四無量心、四無色定，無論是遠離還是不遠離，都與菩薩道無關”呢？}%

@{世尊！若四靜慮遠離不遠離，若四無量、四無色定遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮遠離不遠離增語及四無量、四無色定遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，無論是四禪定，還是四無量心、四無色定，無論是遠離還是不遠離，都根本不存在，它們的本性就是空，更何況說“四禪定，無論是遠離還是不遠離”，“四無量心、四無色定，無論是遠離還是不遠離”，這些說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說“四禪定，無論是遠離還是不遠離，都是菩薩道”，“四無量心、四無色定，無論是遠離還是不遠離，都是菩薩道”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼說“四禪定，無論是有為還是無為，都與菩薩道無關”，以及“四無量心、四無色定，無論是有為還是無為，都與菩薩道無關”呢？}%

@{世尊！若四靜慮有為無為，若四無量、四無色定有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮有為無為增語及四無量、四無色定有為無為增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，無論是四禪定，還是四無量心、四無色定，無論是有為還是無為，都根本不存在，它們的本性就是空，更何況說“四禪定，無論是有為還是無為”，“四無量心、四無色定，無論是有為還是無為”，這些說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說“四禪定，無論是有為還是無為，都是菩薩道”，“四無量心、四無色定，無論是有為還是無為，都是菩薩道”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼說“四禪定，無論是有漏還是無漏，都與菩薩道無關”，以及“四無量心、四無色定，無論是有漏還是無漏，都與菩薩道無關”呢？}%

@{世尊！若四靜慮有漏無漏，若四無量、四無色定有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮有漏無漏增語及四無量、四無色定有漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，無論是四禪定，還是四無量心、四無色定，無論是有漏還是無漏，都根本不存在，它們的本性就是空，更何況說“四禪定，無論是有漏還是無漏”，“四無量心、四無色定，無論是有漏還是無漏”，這些說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說“四禪定，無論是有漏還是無漏，都是菩薩道”，“四無量心、四無色定，無論是有漏還是無漏，都是菩薩道”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼說“四禪定，無論是生還是滅，都與菩薩道無關”，以及“四無量心、四無色定，無論是生還是滅，都與菩薩道無關”呢？}%

@{世尊！若四靜慮生滅，若四無量、四無色定生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮生滅增語及四無量、四無色定生滅增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若生若滅增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，無論是四禪定，還是四無量心、四無色定，無論是生還是滅，都根本不存在，它們的本性就是空，更何況說“四禪定，無論是生還是滅”，“四無量心、四無色定，無論是生還是滅”，這些說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說“四禪定，無論是生還是滅，都是菩薩道”，“四無量心、四無色定，無論是生還是滅，都是菩薩道”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼說“四禪定，無論是善還是不善，都與菩薩道無關”，以及“四無量心、四無色定，無論是善還是不善，都與菩薩道無關”呢？}%

@{世尊！若四靜慮善非善，若四無量、四無色定善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮善非善增語及四無量、四無色定善非善增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若善若非善增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，無論是四禪定，還是四無量心、四無色定，無論是善還是不善，都根本不存在，它們的本性就是空，更何況說“四禪定，無論是善還是不善”，“四無量心、四無色定，無論是善還是不善”，這些說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說“四禪定，無論是善還是不善，都是菩薩道”，“四無量心、四無色定，無論是善還是不善，都是菩薩道”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼說“四禪定，無論是有罪還是無罪，都與菩薩道無關”，以及“四無量心、四無色定，無論是有罪還是無罪，都與菩薩道無關”呢？}%

@{世尊！若四靜慮有罪無罪，若四無量、四無色定有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮有罪無罪增語及四無量、四無色定有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，無論是四禪定，還是四無量心、四無色定，無論是有罪還是無罪，都根本不存在，它們的本性就是空，更何況說“四禪定，無論是有罪還是無罪”，“四無量心、四無色定，無論是有罪還是無罪”，這些說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說“四禪定，無論是有罪還是無罪，都是菩薩道”，“四無量心、四無色定，無論是有罪還是無罪，都是菩薩道”呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現！你再想想，為什麼說“四禪定，無論是有煩惱還是無煩惱，都與菩薩道無關”，以及“四無量心、四無色定，無論是有煩惱還是無煩惱，都與菩薩道無關”呢？}%

@{世尊！若四靜慮有煩惱無煩惱，若四無量、四無色定有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮有煩惱無煩惱增語及四無量、四無色定有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？}@
%{佛陀，無論是四禪定，還是四無量心、四無色定，無論是有煩惱還是無煩惱，都根本不存在，它們的本性就是空，更何況說“四禪定，無論是有煩惱還是無煩惱”，“四無量心、四無色定，無論是有煩惱還是無煩惱”，這些說法呢？這些說法本身就不存在，怎麼能說“四禪定，無論是有煩惱還是無煩惱，都是菩薩道”，“四無量心、四無色定，無論是有煩惱還是無煩惱，都是菩薩道”呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼會說，四禪定無論是屬於世間還是出世間，這種說法都不是菩薩行呢？四無量心和四無色定，無論是屬於世間還是出世間，這種說法也同樣不是菩薩行呢？}%

@{世尊！若四靜慮世間出世間，若四無量、四無色定世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮世間出世間增語及四無量、四無色定世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果四禪定無論是屬於世間還是出世間，四無量心和四無色定無論是屬於世間還是出世間，這些都是不可得的，因為它們本來就沒有實體，更何況是說四禪定屬於世間或者出世間，四無量心和四無色定屬於世間或者出世間的這種說法呢？這些說法都是沒有實體的，又怎麼能說，四禪定無論是屬於世間還是出世間，就是菩薩行呢？四無量心和四無色定無論是屬於世間還是出世間，就是菩薩行呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼會說，四禪定無論是屬於染污還是清淨，這種說法都不是菩薩行呢？四無量心和四無色定，無論是屬於染污還是清淨，這種說法也同樣不是菩薩行呢？}%

@{世尊！若四靜慮雜染清淨，若四無量、四無色定雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮雜染清淨增語及四無量、四無色定雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果四禪定無論是屬於染污還是清淨，四無量心和四無色定無論是屬於染污還是清淨，這些都是不可得的，因為它們本來就沒有實體，更何況是說四禪定屬於染污或者清淨，四無量心和四無色定屬於染污或者清淨的這種說法呢？這些說法都是沒有實體的，又怎麼能說，四禪定無論是屬於染污還是清淨，就是菩薩行呢？四無量心和四無色定無論是屬於染污還是清淨，就是菩薩行呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼會說，四禪定無論是屬於生死還是涅槃，這種說法都不是菩薩行呢？四無量心和四無色定，無論是屬於生死還是涅槃，這種說法也同樣不是菩薩行呢？}%

@{世尊！若四靜慮屬生死屬涅槃，若四無量、四無色定屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮屬生死屬涅槃增語及四無量、四無色定屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果四禪定無論是屬於生死還是涅槃，四無量心和四無色定無論是屬於生死還是涅槃，這些都是不可得的，因為它們本來就沒有實體，更何況是說四禪定屬於生死或者涅槃，四無量心和四無色定屬於生死或者涅槃的這種說法呢？這些說法都是沒有實體的，又怎麼能說，四禪定無論是屬於生死還是涅槃，就是菩薩行呢？四無量心和四無色定無論是屬於生死還是涅槃，就是菩薩行呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼會說，四禪定無論是屬於內心、外境還是內外相合，這種說法都不是菩薩行呢？四無量心和四無色定，無論是屬於內心、外境還是內外相合，這種說法也同樣不是菩薩行呢？}%

@{世尊！若四靜慮在內在外在兩間，若四無量、四無色定在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮在內在外在兩間增語及四無量、四無色定在內在外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果四禪定無論是屬於內心、外境還是內外相合，四無量心和四無色定無論是屬於內心、外境還是內外相合，這些都是不可得的，因為它們本來就沒有實體，更何況是說四禪定屬於內心、外境還是內外相合，四無量心和四無色定屬於內心、外境還是內外相合的這種說法呢？這些說法都是沒有實體的，又怎麼能說，四禪定無論是屬於內心、外境還是內外相合，就是菩薩行呢？四無量心和四無色定無論是屬於內心、外境還是內外相合，就是菩薩行呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即四靜慮若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼會說，四禪定無論是屬於可以獲得還是不能獲得，這種說法都不是菩薩行呢？四無量心和四無色定，無論是屬於可以獲得還是不能獲得，這種說法也同樣不是菩薩行呢？}%

@{世尊！若四靜慮可得不可得，若四無量、四無色定可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有四靜慮可得不可得增語及四無量、四無色定可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：即四靜慮若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即四無量、四無色定若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果四禪定無論是屬於可以獲得還是不能獲得，四無量心和四無色定無論是屬於可以獲得還是不能獲得，這些都是不可得的，因為它們本來就沒有實體，更何況是說四禪定屬於可以獲得或者不能獲得，四無量心和四無色定屬於可以獲得或者不能獲得的這種說法呢？這些說法都是沒有實體的，又怎麼能說，四禪定無論是屬於可以獲得還是不能獲得，就是菩薩行呢？四無量心和四無色定無論是屬於可以獲得還是不能獲得，就是菩薩行呢？}%

@{復次，善現！汝觀何義言：即八解脫增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{接下來，善現，你再想想，為什麼會說，八解脫這種說法都不是菩薩行呢？八勝處、九次第定、十遍處這種說法也同樣不是菩薩行呢？}%

@{具壽善現答言：世尊！若八解脫，若八勝處、九次第定、十遍處，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫增語及八勝處、九次第定、十遍處增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處增語是菩薩摩訶薩？}@
%{尊者善現回答說：世尊，如果八解脫，八勝處、九次第定、十遍處這些都是不可得的，因為它們本來就沒有實體，更何況是說八解脫，八勝處、九次第定、十遍處的這種說法呢？這些說法都是沒有實體的，又怎麼能說，八解脫就是菩薩行呢？八勝處、九次第定、十遍處就是菩薩行呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善現，你再想想，為什麼會說，八解脫無論是屬於永恒還是無常，這種說法都不是菩薩行呢？八勝處、九次第定、十遍處，無論是屬於永恒還是無常，這種說法也同樣不是菩薩行呢？}%

@{世尊！若八解脫常無常，若八勝處、九次第定、十遍處常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫常無常增語及八勝處、九次第定、十遍處常無常增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若常若無常增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊，如果八解脫無論是屬於永恒還是無常，八勝處、九次第定、十遍處無論是屬於永恒還是無常，這些都是不可得的，因為它們本來就沒有實體，更何況是說八解脫屬於永恒或者無常，八勝處、九次第定、十遍處屬於永恒或者無常的這種說法呢？這些說法都是沒有實體的，又怎麼能說，八解脫無論是屬於永恒還是無常，就是菩薩行呢？八勝處、九次第定、十遍處無論是屬於永恒還是無常，就是菩薩行呢？}%
@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你又观想什么道理说：既然八解脱不管是快乐还是痛苦，都是增语，就不是菩萨摩诃萨，既然八胜处、九次第定、十遍处不管是快乐还是痛苦，都是增语，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若八解脫樂苦，若八勝處、九次第定、十遍處樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫樂苦增語及八勝處、九次第定、十遍處樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说八解脱的快乐和痛苦，或者八胜处、九次第定、十遍处的快乐和痛苦，这些本就不可得，因为它们本来就不存在，更别说有八解脱的快乐痛苦的增语，或者八胜处、九次第定、十遍处的快乐痛苦的增语了！既然这些增语本来就不存在，怎么可以说：八解脱的快乐痛苦的增语就是菩萨摩诃萨，八胜处、九次第定、十遍处的快乐痛苦的增语就是菩萨摩诃萨呢？}%

@{善現！汝復觀何義言：即八解脫若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？}@
%{善现！你又观想什么道理说：既然八解脱不管是“我”还是“无我”，都是增语，就不是菩萨摩诃萨，既然八胜处、九次第定、十遍处不管是“我”还是“无我”，都是增语，就不是菩萨摩诃萨呢？}%

@{世尊！若八解脫我無我，若八勝處、九次第定、十遍處我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫我無我增語及八勝處、九次第定、十遍處我無我增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若我若無我增語是菩薩摩訶薩？}@
%{世尊！如果说八解脱的“我”和“无我”，或者八胜处、九次第定、十遍处的“我”和“无我”，这些本就不可得，因为它们本来就不存在，更别说有八解脱的“我”和“无我”的增语，或者八胜处、九次第定、十遍处的“我”和“无我”的增语了！既然这些增语本来就不存在，怎么可以说：八解脱的“我”和“无我”的增语就是菩萨摩诃萨，八胜处、九次第定、十遍处的“我”和“无我”的增语就是菩萨摩诃萨呢？}%
