@{大般若波羅蜜多經卷第一百七十七三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百七十七三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分讚般若品第三十二之六}@
%{初分讚般若品第三十二之六}%

@{世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、精進波羅蜜多、安忍波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於色作大作小，於受、想、行、識亦作大作小；於色作集作散，於受、想、行、識亦作集作散；於色作有量作無量，於受、想、行、識亦作有量作無量；於色作廣作狹，於受、想、行、識亦作廣作狹；於色作有力作無力，於受、想、行、識亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{佛陀，如果一个初学大乘佛法的菩萨，没有依靠般若波罗蜜多、静虑波罗蜜多、精进波罗蜜多、安忍波罗蜜多、净戒波罗蜜多、布施波罗蜜多，就产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，在色法上，可以放大也可以缩小，在受、想、行、识上也是这样；在色法上，可以聚合也可以散开，在受、想、行、识上也是这样；在色法上，可以有限也可以无限，在受、想、行、识上也是这样；在色法上，可以宽广也可以狭隘，在受、想、行、识上也是这样；在色法上，可以有力也可以无力，在受、想、行、识上也是这样。佛陀，这个菩萨因为产生这种想法，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於眼處作大作小，於耳、鼻、舌、身、意處亦作大作小；於眼處作集作散，於耳、鼻、舌、身、意處亦作集作散；於眼處作有量作無量，於耳、鼻、舌、身、意處亦作有量作無量；於眼處作廣作狹，於耳、鼻、舌、身、意處亦作廣作狹；於眼處作有力作無力，於耳、鼻、舌、身、意處亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，佛陀，如果一个初学大乘佛法的菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，在眼根上，可以放大也可以缩小，在耳、鼻、舌、身、意根上也是这样；在眼根上，可以聚合也可以散开，在耳、鼻、舌、身、意根上也是这样；在眼根上，可以有限也可以无限，在耳、鼻、舌、身、意根上也是这样；在眼根上，可以宽广也可以狭隘，在耳、鼻、舌、身、意根上也是这样；在眼根上，可以有力也可以无力，在耳、鼻、舌、身、意根上也是这样。佛陀，这个菩萨因为产生这种想法，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於色處作大作小，於聲、香、味、觸、法處亦作大作小；於色處作集作散，於聲、香、味、觸、法處亦作集作散；於色處作有量作無量，於聲、香、味、觸、法處亦作有量作無量；於色處作廣作狹，於聲、香、味、觸、法處亦作廣作狹；於色處作有力作無力，於聲、香、味、觸、法處亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，佛陀，如果一个初学大乘佛法的菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，在色法上，可以放大也可以缩小，在声、香、味、触、法上也是这样；在色法上，可以聚合也可以散开，在声、香、味、触、法上也是这样；在色法上，可以有限也可以无限，在声、香、味、触、法上也是这样；在色法上，可以宽广也可以狭隘，在声、香、味、触、法上也是这样；在色法上，可以有力也可以无力，在声、香、味、触、法上也是这样。佛陀，这个菩萨因为产生这种想法，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於眼界作大作小，於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦作大作小；於眼界作集作散，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦作集作散；於眼界作有量作無量，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於眼界作廣作狹，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於眼界作有力作無力，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，佛陀，如果一个初学大乘佛法的菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，在眼界上，可以放大也可以缩小，在色界、眼识界，以及眼触，眼触所缘生的诸受，也是这样；在眼界上，可以聚合也可以散开，在色界乃至眼触所缘生的诸受也是这样；在眼界上，可以有限也可以无限，在色界乃至眼触所缘生的诸受也是这样；在眼界上，可以宽广也可以狭隘，在色界乃至眼触所缘生的诸受也是这样；在眼界上，可以有力也可以无力，在色界乃至眼触所缘生的诸受也是这样。佛陀，这个菩萨因为产生这种想法，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於耳界作大作小，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦作大作小；於耳界作集作散，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦作集作散；於耳界作有量作無量，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於耳界作廣作狹，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於耳界作有力作無力，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，佛陀，如果一个初学大乘佛法的菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，在耳界上，可以放大也可以缩小，在声界、耳识界，以及耳触，耳触所缘生的诸受，也是这样；在耳界上，可以聚合也可以散开，在声界乃至耳触所缘生的诸受也是这样；在耳界上，可以有限也可以无限，在声界乃至耳触所缘生的诸受也是这样；在耳界上，可以宽广也可以狭隘，在声界乃至耳触所缘生的诸受也是这样；在耳界上，可以有力也可以无力，在声界乃至耳触所缘生的诸受也是这样。佛陀，这个菩萨因为产生这种想法，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於鼻界作大作小，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦作大作小；於鼻界作集作散，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦作集作散；於鼻界作有量作無量，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於鼻界作廣作狹，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於鼻界作有力作無力，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再说，佛陀，如果一个初学大乘佛法的菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，在鼻界上，可以放大也可以缩小，在香界、鼻识界，以及鼻触，鼻触所缘生的诸受，也是这样；在鼻界上，可以聚合也可以散开，在香界乃至鼻触所缘生的诸受也是这样；在鼻界上，可以有限也可以无限，在香界乃至鼻触所缘生的诸受也是这样；在鼻界上，可以宽广也可以狭隘，在香界乃至鼻触所缘生的诸受也是这样；在鼻界上，可以有力也可以无力，在香界乃至鼻触所缘生的诸受也是这样。佛陀，这个菩萨因为产生这种想法，就偏离了般若波罗蜜多的正道。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於舌界作大作小，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦作大作小；於舌界作集作散，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦作集作散；於舌界作有量作無量，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於舌界作廣作狹，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於舌界作有力作無力，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个新学大乘菩萨，不依般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就生出这样的想法：‘这般若波罗蜜多，在舌界上，可以放大也可以缩小，在味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受，也可以放大缩小；在舌界上，可以聚合也可以散开，在味界乃至舌触为缘所生诸受，也可以聚合散开；在舌界上，可以是有量也可以是无量，在味界乃至舌触为缘所生诸受，也可以是有量无量；在舌界上，可以是广阔也可以是狭窄，在味界乃至舌触为缘所生诸受，也可以是广阔狭窄；在舌界上，可以是有力也可以是无力，在味界乃至舌触为缘所生诸受，也可以是有力无力。’佛陀！这个菩萨摩诃萨由于生出这样的想法，就违背了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於身界作大作小，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦作大作小；於身界作集作散，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦作集作散；於身界作有量作無量，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於身界作廣作狹，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於身界作有力作無力，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个新学大乘菩萨，不依般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就生出这样的想法：‘这般若波罗蜜多，在身界上，可以放大也可以缩小，在触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受，也可以放大缩小；在身界上，可以聚合也可以散开，在触界乃至身触为缘所生诸受，也可以聚合散开；在身界上，可以是有量也可以是无量，在触界乃至身触为缘所生诸受，也可以是有量无量；在身界上，可以是广阔也可以是狭窄，在触界乃至身触为缘所生诸受，也可以是广阔狭窄；在身界上，可以是有力也可以是无力，在触界乃至身触为缘所生诸受，也可以是有力无力。’佛陀！这个菩萨摩诃萨由于生出这样的想法，就违背了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於意界作大作小，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦作大作小；於意界作集作散，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦作集作散；於意界作有量作無量，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於意界作廣作狹，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於意界作有力作無力，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个新学大乘菩萨，不依般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就生出这样的想法：‘这般若波罗蜜多，在意界上，可以放大也可以缩小，在法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受，也可以放大缩小；在意界上，可以聚合也可以散开，在法界乃至意触为缘所生诸受，也可以聚合散开；在意界上，可以是有量也可以是无量，在法界乃至意触为缘所生诸受，也可以是有量无量；在意界上，可以是广阔也可以是狭窄，在法界乃至意触为缘所生诸受，也可以是广阔狭窄；在意界上，可以是有力也可以是无力，在法界乃至意触为缘所生诸受，也可以是有力无力。’佛陀！这个菩萨摩诃萨由于生出这样的想法，就违背了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於地界作大作小，於水、火、風、空、識界亦作大作小；於地界作集作散，於水、火、風、空、識界亦作集作散；於地界作有量作無量，於水、火、風、空、識界亦作有量作無量；於地界作廣作狹，於水、火、風、空、識界亦作廣作狹；於地界作有力作無力，於水、火、風、空、識界亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个新学大乘菩萨，不依般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就生出这样的想法：‘这般若波罗蜜多，在地界上，可以放大也可以缩小，在水、火、风、空、识界，也可以放大缩小；在地界上，可以聚合也可以散开，在水、火、风、空、识界，也可以聚合散开；在地界上，可以是有量也可以是无量，在水、火、风、空、识界，也可以是有量无量；在地界上，可以是广阔也可以是狭窄，在水、火、风、空、识界，也可以是广阔狭窄；在地界上，可以是有力也可以是无力，在水、火、风、空、识界，也可以是有力无力。’佛陀！这个菩萨摩诃萨由于生出这样的想法，就违背了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於無明作大作小，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦作大作小；於無明作集作散，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦作集作散；於無明作有量作無量，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦作有量作無量；於無明作廣作狹，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦作廣作狹；於無明作有力作無力，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个新学大乘菩萨，不依般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就生出这样的想法：‘这般若波罗蜜多，在无明上，可以放大也可以缩小，在行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，也可以放大缩小；在无明上，可以聚合也可以散开，在行乃至老死愁叹苦忧恼，也可以聚合散开；在无明上，可以是有量也可以是无量，在行乃至老死愁叹苦忧恼，也可以是有量无量；在无明上，可以是广阔也可以是狭窄，在行乃至老死愁叹苦忧恼，也可以是广阔狭窄；在无明上，可以是有力也可以是无力，在行乃至老死愁叹苦忧恼，也可以是有力无力。’佛陀！这个菩萨摩诃萨由于生出这样的想法，就违背了般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於布施波羅蜜多作大作小，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦作大作小；於布施波羅蜜多作集作散，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦作集作散；於布施波羅蜜多作有量作無量，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦作有量作無量；於布施波羅蜜多作廣作狹，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦作廣作狹；於布施波羅蜜多作有力作無力，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个新学大乘菩萨，不依般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就生出这样的想法：‘这般若波罗蜜多，在布施波罗蜜多上，可以放大也可以缩小，在净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，也可以放大缩小；在布施波罗蜜多上，可以聚合也可以散开，在净戒乃至般若波罗蜜多，也可以聚合散开；在布施波罗蜜多上，可以是有量也可以是无量，在净戒乃至般若波罗蜜多，也可以是有量无量；在布施波罗蜜多上，可以是广阔也可以是狭窄，在净戒乃至般若波罗蜜多，也可以是广阔狭窄；在布施波罗蜜多上，可以是有力也可以是无力，在净戒乃至般若波罗蜜多，也可以是有力无力。’佛陀！这个菩萨摩诃萨由于生出这样的想法，就违背了般若波罗蜜多。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於內空作大作小，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦作大作小；於內空作集作散，於外空乃至無性自性空亦作集作散；於內空作有量作無量，於外空乃至無性自性空亦作有量作無量；於內空作廣作狹，於外空乃至無性自性空亦作廣作狹；於內空作有力作無力，於外空乃至無性自性空亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果新学习大乘菩萨摩诃萨不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，在内空上既可以变大也可以变小，在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空上也一样可以变大变小；在内空上既可以聚合也可以分散，在外空乃至无性自性空上也一样可以聚合分散；在内空上既可以有限也可以无限，在外空乃至无性自性空上也一样可以有限无限；在内空上既可以宽阔也可以狭窄，在外空乃至无性自性空上也一样可以宽阔狭窄；在内空上既可以有力也可以无力，在外空乃至无性自性空上也一样可以有力无力。佛陀！这个菩萨摩诃萨由于产生这种想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於真如作大作小，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦作大作小；於真如作集作散，於法界乃至不思議界亦作集作散；於真如作有量作無量，於法界乃至不思議界亦作有量作無量；於真如作廣作狹，於法界乃至不思議界亦作廣作狹；於真如作有力作無力，於法界乃至不思議界亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果新学习大乘菩萨摩诃萨不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，在真如上既可以变大也可以变小，在法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界上也一样可以变大变小；在真如上既可以聚合也可以分散，在法界乃至不可思议界上也一样可以聚合分散；在真如上既可以有限也可以无限，在法界乃至不可思议界上也一样可以有限无限；在真如上既可以宽阔也可以狭窄，在法界乃至不可思议界上也一样可以宽阔狭窄；在真如上既可以有力也可以无力，在法界乃至不可思议界上也一样可以有力无力。佛陀！这个菩萨摩诃萨由于产生这种想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於苦聖諦作大作小，於集、滅、道聖諦亦作大作小；於苦聖諦作集作散，於集、滅、道聖諦亦作集作散；於苦聖諦作有量作無量，於集、滅、道聖諦亦作有量作無量；於苦聖諦作廣作狹，於集、滅、道聖諦亦作廣作狹；於苦聖諦作有力作無力，於集、滅、道聖諦亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果新学习大乘菩萨摩诃萨不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，在苦圣谛上既可以变大也可以变小，在集、灭、道圣谛上也一样可以变大变小；在苦圣谛上既可以聚合也可以分散，在集、灭、道圣谛上也一样可以聚合分散；在苦圣谛上既可以有限也可以无限，在集、灭、道圣谛上也一样可以有限无限；在苦圣谛上既可以宽阔也可以狭窄，在集、灭、道圣谛上也一样可以宽阔狭窄；在苦圣谛上既可以有力也可以无力，在集、灭、道圣谛上也一样可以有力无力。佛陀！这个菩萨摩诃萨由于产生这种想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於四靜慮作大作小，於四無量、四無色定亦作大作小；於四靜慮作集作散，於四無量、四無色定亦作集作散；於四靜慮作有量作無量，於四無量、四無色定亦作有量作無量；於四靜慮作廣作狹，於四無量、四無色定亦作廣作狹；於四靜慮作有力作無力，於四無量、四無色定亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果新学习大乘菩萨摩诃萨不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，在四静虑上既可以变大也可以变小，在四无量、四无色定上也一样可以变大变小；在四静虑上既可以聚合也可以分散，在四无量、四无色定上也一样可以聚合分散；在四静虑上既可以有限也可以无限，在四无量、四无色定上也一样可以有限无限；在四静虑上既可以宽阔也可以狭窄，在四无量、四无色定上也一样可以宽阔狭窄；在四静虑上既可以有力也可以无力，在四无量、四无色定上也一样可以有力无力。佛陀！这个菩萨摩诃萨由于产生这种想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於八解脫作大作小，於八勝處、九次第定、十遍處亦作大作小；於八解脫作集作散，於八勝處、九次第定、十遍處亦作集作散；於八解脫作有量作無量，於八勝處、九次第定、十遍處亦作有量作無量；於八解脫作廣作狹，於八勝處、九次第定、十遍處亦作廣作狹；於八解脫作有力作無力，於八勝處、九次第定、十遍處亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果新学习大乘菩萨摩诃萨不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，在八解脱上既可以变大也可以变小，在八胜处、九次第定、十遍处上也一样可以变大变小；在八解脱上既可以聚合也可以分散，在八胜处、九次第定、十遍处上也一样可以聚合分散；在八解脱上既可以有限也可以无限，在八胜处、九次第定、十遍处上也一样可以有限无限；在八解脱上既可以宽阔也可以狭窄，在八胜处、九次第定、十遍处上也一样可以宽阔狭窄；在八解脱上既可以有力也可以无力，在八胜处、九次第定、十遍处上也一样可以有力无力。佛陀！这个菩萨摩诃萨由于产生这种想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於四念住作大作小，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦作大作小；於四念住作集作散，於四正斷乃至八聖道支亦作集作散；於四念住作有量作無量，於四正斷乃至八聖道支亦作有量作無量；於四念住作廣作狹，於四正斷乃至八聖道支亦作廣作狹；於四念住作有力作無力，於四正斷乃至八聖道支亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果新学习大乘菩萨摩诃萨不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，就产生这样的想法：像这样的般若波罗蜜多，在四念住上既可以变大也可以变小，在四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支上也一样可以变大变小；在四念住上既可以聚合也可以分散，在四正断乃至八圣道支上也一样可以聚合分散；在四念住上既可以有限也可以无限，在四正断乃至八圣道支上也一样可以有限无限；在四念住上既可以宽阔也可以狭窄，在四正断乃至八圣道支上也一样可以宽阔狭窄；在四念住上既可以有力也可以无力，在四正断乃至八圣道支上也一样可以有力无力。佛陀！这个菩萨摩诃萨由于产生这种想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於空解脫門作大作小，於無相、無願解脫門亦作大作小；於空解脫門作集作散，於無相、無願解脫門亦作集作散；於空解脫門作有量作無量，於無相、無願解脫門亦作有量作無量；於空解脫門作廣作狹，於無相、無願解脫門亦作廣作狹；於空解脫門作有力作無力，於無相、無願解脫門亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果一个新学习大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，心里就产生这样的想法：认为这种般若波罗蜜多，在空解脱门上可以放大缩小，在无相、无愿解脱门上也可以放大缩小；在空解脱门上可以聚合分散，在无相、无愿解脱门上也可以聚合分散；在空解脱门上可以有限无量，在无相、无愿解脱门上也可以有限无量；在空解脱门上可以宽阔狭窄，在无相、无愿解脱门上也可以宽阔狭窄；在空解脱门上可以有力无力，在无相、无愿解脱门上也可以有力无力。世尊！这个菩萨由于产生这种想法，就不符合般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於五眼作大作小，於六神通亦作大作小；於五眼作集作散，於六神通亦作集作散；於五眼作有量作無量，於六神通亦作有量作無量；於五眼作廣作狹，於六神通亦作廣作狹；於五眼作有力作無力，於六神通亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果一个新学习大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，心里就产生这样的想法：认为这种般若波罗蜜多，在五眼上可以放大缩小，在六神通上也可以放大缩小；在五眼上可以聚合分散，在六神通上也可以聚合分散；在五眼上可以有限无量，在六神通上也可以有限无量；在五眼上可以宽阔狭窄，在六神通上也可以宽阔狭窄；在五眼上可以有力无力，在六神通上也可以有力无力。世尊！这个菩萨由于产生这种想法，就不符合般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於佛十力作大作小，於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦作大作小；於佛十力作集作散，於四無所畏乃至十八佛不共法亦作集作散；於佛十力作有量作無量，於四無所畏乃至十八佛不共法亦作有量作無量；於佛十力作廣作狹，於四無所畏乃至十八佛不共法亦作廣作狹；於佛十力作有力作無力，於四無所畏乃至十八佛不共法亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果一个新学习大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，心里就产生这样的想法：认为这种般若波罗蜜多，在佛十力上可以放大缩小，在四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法上也可以放大缩小；在佛十力上可以聚合分散，在四无畏乃至十八佛不共法上也可以聚合分散；在佛十力上可以有限无量，在四无畏乃至十八佛不共法上也可以有限无量；在佛十力上可以宽阔狭窄，在四无畏乃至十八佛不共法上也可以宽阔狭窄；在佛十力上可以有力无力，在四无畏乃至十八佛不共法上也可以有力无力。世尊！这个菩萨由于产生这种想法，就不符合般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於無忘失法作大作小，於恒住捨性亦作大作小；於無忘失法作集作散，於恒住捨性亦作集作散；於無忘失法作有量作無量，於恒住捨性亦作有量作無量；於無忘失法作廣作狹，於恒住捨性亦作廣作狹；於無忘失法作有力作無力，於恒住捨性亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果一个新学习大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，心里就产生这样的想法：认为这种般若波罗蜜多，在无忘失法上可以放大缩小，在恒住舍性上也可以放大缩小；在无忘失法上可以聚合分散，在恒住舍性上也可以聚合分散；在无忘失法上可以有限无量，在恒住舍性上也可以有限无量；在无忘失法上可以宽阔狭窄，在恒住舍性上也可以宽阔狭窄；在无忘失法上可以有力无力，在恒住舍性上也可以有力无力。世尊！这个菩萨由于产生这种想法，就不符合般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切智作大作小，於道相智、一切相智亦作大作小；於一切智作集作散，於道相智、一切相智亦作集作散；於一切智作有量作無量，於道相智、一切相智亦作有量作無量；於一切智作廣作狹，於道相智、一切相智亦作廣作狹；於一切智作有力作無力，於道相智、一切相智亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果一个新学习大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，心里就产生这样的想法：认为这种般若波罗蜜多，在一切智上可以放大缩小，在道相智、一切相智上也可以放大缩小；在一切智上可以聚合分散，在道相智、一切相智上也可以聚合分散；在一切智上可以有限无量，在道相智、一切相智上也可以有限无量；在一切智上可以宽阔狭窄，在道相智、一切相智上也可以宽阔狭窄；在一切智上可以有力无力，在道相智、一切相智上也可以有力无力。世尊！这个菩萨由于产生这种想法，就不符合般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切陀羅尼門作大作小，於一切三摩地門亦作大作小；於一切陀羅尼門作集作散，於一切三摩地門亦作集作散；於一切陀羅尼門作有量作無量，於一切三摩地門亦作有量作無量；於一切陀羅尼門作廣作狹，於一切三摩地門亦作廣作狹；於一切陀羅尼門作有力作無力，於一切三摩地門亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再次，世尊！如果一个新学习大乘佛法的菩萨，不依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，心里就产生这样的想法：认为这种般若波罗蜜多，在一切陀罗尼门上可以放大缩小，在一切三摩地门上也可以放大缩小；在一切陀罗尼门上可以聚合分散，在一切三摩地门上也可以聚合分散；在一切陀罗尼门上可以有限无量，在一切三摩地门上也可以有限无量；在一切陀罗尼门上可以宽阔狭窄，在一切三摩地门上也可以宽阔狭窄；在一切陀罗尼门上可以有力无力，在一切三摩地门上也可以有力无力。世尊！这个菩萨由于产生这种想法，就不符合般若波罗蜜多。}%
@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於預流作大作小，於一來、不還、阿羅漢亦作大作小；於預流作集作散，於一來、不還、阿羅漢亦作集作散；於預流作有量作無量，於一來、不還、阿羅漢亦作有量作無量；於預流作廣作狹，於一來、不還、阿羅漢亦作廣作狹；於預流作有力作無力，於一來、不還、阿羅漢亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个初学大乘菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，对于预流果而言，是大的还是小的？对于一来果、不还果、阿罗汉果来说，也是大的还是小的？对于预流果而言，是集聚的还是散开的？对于一来果、不还果、阿罗汉果来说，也是集聚的还是散开的？对于预流果而言，是有量的还是无量的？对于一来果、不还果、阿罗汉果来说，也是有量的还是无量的？对于预流果而言，是广大的还是狭小的？对于一来果、不还果、阿罗汉果来说，也是广大的还是狭小的？对于预流果而言，是有力的还是无力的？对于一来果、不还果、阿罗汉果来说，也是有力的还是无力的？佛陀！这个菩萨由于产生这样的想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於預流向預流果作大作小，於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果亦作大作小；於預流向預流果作集作散，於一來向乃至阿羅漢果亦作集作散；於預流向預流果作有量作無量，於一來向乃至阿羅漢果亦作有量作無量；於預流向預流果作廣作狹，於一來向乃至阿羅漢果亦作廣作狹；於預流向預流果作有力作無力，於一來向乃至阿羅漢果亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个初学大乘菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，对于预流向预流果而言，是大的还是小的？对于一来向一来果、不还向不还果、阿罗汉向阿罗汉果来说，也是大的还是小的？对于预流向预流果而言，是集聚的还是散开的？对于一来向乃至阿罗汉果来说，也是集聚的还是散开的？对于预流向预流果而言，是有量的还是无量的？对于一来向乃至阿罗汉果来说，也是有量的还是无量的？对于预流向预流果而言，是广大的还是狭小的？对于一来向乃至阿罗汉果来说，也是广大的还是狭小的？对于预流向预流果而言，是有力的还是无力的？对于一来向乃至阿罗汉果来说，也是有力的还是无力的？佛陀！这个菩萨由于产生这样的想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於獨覺作大作小，於獨覺菩提亦作大作小；於獨覺作集作散，於獨覺菩提亦作集作散；於獨覺作有量作無量，於獨覺菩提亦作有量作無量；於獨覺作廣作狹，於獨覺菩提亦作廣作狹；於獨覺作有力作無力，於獨覺菩提亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个初学大乘菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，对于独觉而言，是大的还是小的？对于独觉菩提来说，也是大的还是小的？对于独觉而言，是集聚的还是散开的？对于独觉菩提来说，也是集聚的还是散开的？对于独觉而言，是有量的还是无量的？对于独觉菩提来说，也是有量的还是无量的？对于独觉而言，是广大的还是狭小的？对于独觉菩提来说，也是广大的还是狭小的？对于独觉而言，是有力的还是无力的？对于独觉菩提来说，也是有力的还是无力的？佛陀！这个菩萨由于产生这样的想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於菩薩摩訶薩作大作小，於菩薩摩訶薩行亦作大作小；於菩薩摩訶薩作集作散，於菩薩摩訶薩行亦作集作散；於菩薩摩訶薩作有量作無量，於菩薩摩訶薩行亦作有量作無量；於菩薩摩訶薩作廣作狹，於菩薩摩訶薩行亦作廣作狹；於菩薩摩訶薩作有力作無力，於菩薩摩訶薩行亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个初学大乘菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，对于菩萨摩诃萨而言，是大的还是小的？对于菩萨摩诃萨行来说，也是大的还是小的？对于菩萨摩诃萨而言，是集聚的还是散开的？对于菩萨摩诃萨行来说，也是集聚的还是散开的？对于菩萨摩诃萨而言，是有量的还是无量的？对于菩萨摩诃萨行来说，也是有量的还是无量的？对于菩萨摩诃萨而言，是广大的还是狭小的？对于菩萨摩诃萨行来说，也是广大的还是狭小的？对于菩萨摩诃萨而言，是有力的还是无力的？对于菩萨摩诃萨行来说，也是有力的还是无力的？佛陀！这个菩萨由于产生这样的想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於諸如來、應、正等覺作大作小，於佛無上正等菩提亦作大作小；於諸如來、應、正等覺作集作散，於佛無上正等菩提亦作集作散；於諸如來、應、正等覺作有量作無量，於佛無上正等菩提亦作有量作無量；於諸如來、應、正等覺作廣作狹，於佛無上正等菩提亦作廣作狹；於諸如來、應、正等覺作有力作無力，於佛無上正等菩提亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。}@
%{再者，佛陀！如果一个初学大乘菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，对于诸如来、应、正等觉而言，是大的还是小的？对于佛无上正等菩提来说，也是大的还是小的？对于诸如来、应、正等觉而言，是集聚的还是散开的？对于佛无上正等菩提来说，也是集聚的还是散开的？对于诸如来、应、正等觉而言，是有量的还是无量的？对于佛无上正等菩提来说，也是有量的还是无量的？对于诸如来、应、正等觉而言，是广大的还是狭小的？对于佛无上正等菩提来说，也是广大的还是狭小的？对于诸如来、应、正等觉而言，是有力的还是无力的？对于佛无上正等菩提来说，也是有力的还是无力的？佛陀！这个菩萨由于产生这样的想法，就不是在行般若波罗蜜多。}%

@{復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多，於一切法作大作小、作集作散、作有量作無量、作廣作狹、作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。何以故？}@
%{再者，佛陀！如果一个初学大乘菩萨，没有依靠般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施这六种波罗蜜多，就产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，对于一切法而言，是大的还是小的？是集聚的还是散开的？是有量的还是无量的？是广大的还是狭小的？是有力的还是无力的？佛陀！这个菩萨由于产生这样的想法，就不是在行般若波罗蜜多。为什么呢？}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於色若作大小、不作大小，於受、想、行、識若作大小、不作大小；於色若作集散、不作集散，於受、想、行、識若作集散、不作集散；於色若作有量無量、不作有量無量，於受、想、行、識若作有量無量、不作有量無量；於色若作廣狹、不作廣狹，於受、想、行、識若作廣狹、不作廣狹；於色若作有力無力、不作有力無力，於受、想、行、識若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{佛陀！如果一个菩萨产生这样的想法：这个般若波罗蜜多，对于色法而言，是大的还是小的？或者是不大的不小的？对于受、想、行、识法而言，也是大的还是小的？或者是不大的不小的？对于色法而言，是集聚的还是散开的？或者是不集聚不散开的？对于受、想、行、识法而言，也是集聚的还是散开的？或者是不集聚不散开的？对于色法而言，是有量的还是无量的？或者是不有量不无量的？对于受、想、行、识法而言，也是有量的还是无量的？或者是不有量不无量的？对于色法而言，是广大的还是狭小的？或者是不广不狭的？对于受、想、行、识法而言，也是广大的还是狭小的？或者是不广不狭的？对于色法而言，是有力的还是无力的？或者是不有力不无力的？对于受、想、行、识法而言，也是有力的还是无力的？或者是不有力不无力的？佛陀！这一切都不是般若波罗蜜多等流果，所以就不是般若波罗蜜多。}%
@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於眼處若作大小、不作大小，於耳、鼻、舌、身、意處若作大小、不作大小；於眼處若作集散、不作集散，於耳、鼻、舌、身、意處若作集散、不作集散；於眼處若作有量無量、不作有量無量，於耳、鼻、舌、身、意處若作有量無量、不作有量無量；於眼處若作廣狹、不作廣狹，於耳、鼻、舌、身、意處若作廣狹、不作廣狹；於眼處若作有力無力、不作有力無力，於耳、鼻、舌、身、意處若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{接着，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在眼处，如果说它有大小、或者说它没有大小，在耳、鼻、舌、身、意处，如果说它有大小、或者说它没有大小；在眼处，如果说它有聚集和散开、或者说它没有聚集和散开，在耳、鼻、舌、身、意处，如果说它有聚集和散开、或者说它没有聚集和散开；在眼处，如果说它是有量的、或者说它是无量的，在耳、鼻、舌、身、意处，如果说它是有量的、或者说它是无量的；在眼处，如果说它有广阔和狭窄、或者说它没有广阔和狭窄，在耳、鼻、舌、身、意处，如果说它有广阔和狭窄、或者说它没有广阔和狭窄；在眼处，如果说它有力量、或者说它没有力量，在耳、鼻、舌、身、意处，如果说它有力量、或者说它没有力量。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果，所以这样想是不对的。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於色處若作大小、不作大小，於聲、香、味、觸、法處若作大小、不作大小；於色處若作集散、不作集散，於聲、香、味、觸、法處若作集散、不作集散；於色處若作有量無量、不作有量無量，於聲、香、味、觸、法處若作有量無量、不作有量無量；於色處若作廣狹、不作廣狹，於聲、香、味、觸、法處若作廣狹、不作廣狹；於色處若作有力無力、不作有力無力，於聲、香、味、觸、法處若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{接着，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在色处，如果说它有大小、或者说它没有大小，在声、香、味、触、法处，如果说它有大小、或者说它没有大小；在色处，如果说它有聚集和散开、或者说它没有聚集和散开，在声、香、味、触、法处，如果说它有聚集和散开、或者说它没有聚集和散开；在色处，如果说它是有量的、或者说它是无量的，在声、香、味、触、法处，如果说它是有量的、或者说它是无量的；在色处，如果说它有广阔和狭窄、或者说它没有广阔和狭窄，在声、香、味、触、法处，如果说它有广阔和狭窄、或者说它没有广阔和狭窄；在色处，如果说它有力量、或者说它没有力量，在声、香、味、触、法处，如果说它有力量、或者说它没有力量。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果，所以这样想是不对的。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於眼界若作大小、不作大小，於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若作大小、不作大小；於眼界若作集散、不作集散，於色界乃至眼觸為緣所生諸受若作集散、不作集散；於眼界若作有量無量、不作有量無量，於色界乃至眼觸為緣所生諸受若作有量無量、不作有量無量；於眼界若作廣狹、不作廣狹，於色界乃至眼觸為緣所生諸受若作廣狹、不作廣狹；於眼界若作有力無力、不作有力無力，於色界乃至眼觸為緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{接着，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在眼界，如果说它有大小、或者说它没有大小，在色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的诸受，如果说它有大小、或者说它没有大小；在眼界，如果说它有聚集和散开、或者说它没有聚集和散开，在色界乃至眼触为缘所生的诸受，如果说它有聚集和散开、或者说它没有聚集和散开；在眼界，如果说它是有量的、或者说它是无量的，在色界乃至眼触为缘所生的诸受，如果说它是有量的、或者说它是无量的；在眼界，如果说它有广阔和狭窄、或者说它没有广阔和狭窄，在色界乃至眼触为缘所生的诸受，如果说它有广阔和狭窄、或者说它没有广阔和狭窄；在眼界，如果说它有力量、或者说它没有力量，在色界乃至眼触为缘所生的诸受，如果说它有力量、或者说它没有力量。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果，所以这样想是不对的。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於耳界若作大小、不作大小，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若作大小、不作大小；於耳界若作集散、不作集散，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受若作集散、不作集散；於耳界若作有量無量、不作有量無量，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受若作有量無量、不作有量無量；於耳界若作廣狹、不作廣狹，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受若作廣狹、不作廣狹；於耳界若作有力無力、不作有力無力，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{接着，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在耳界，如果说它有大小、或者说它没有大小，在声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的诸受，如果说它有大小、或者说它没有大小；在耳界，如果说它有聚集和散开、或者说它没有聚集和散开，在声界乃至耳触为缘所生的诸受，如果说它有聚集和散开、或者说它没有聚集和散开；在耳界，如果说它是有量的、或者说它是无量的，在声界乃至耳触为缘所生的诸受，如果说它是有量的、或者说它是无量的；在耳界，如果说它有广阔和狭窄、或者说它没有广阔和狭窄，在声界乃至耳触为缘所生的诸受，如果说它有广阔和狭窄、或者说它没有广阔和狭窄；在耳界，如果说它有力量、或者说它没有力量，在声界乃至耳触为缘所生的诸受，如果说它有力量、或者说它没有力量。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果，所以这样想是不对的。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於鼻界若作大小、不作大小，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若作大小、不作大小；於鼻界若作集散、不作集散，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受若作集散、不作集散；於鼻界若作有量無量、不作有量無量，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受若作有量無量、不作有量無量；於鼻界若作廣狹、不作廣狹，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受若作廣狹、不作廣狹；於鼻界若作有力無力、不作有力無力，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{接着，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在鼻界，如果说它有大小、或者说它没有大小，在香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的诸受，如果说它有大小、或者说它没有大小；在鼻界，如果说它有聚集和散开、或者说它没有聚集和散开，在香界乃至鼻触为缘所生的诸受，如果说它有聚集和散开、或者说它没有聚集和散开；在鼻界，如果说它是有量的、或者说它是无量的，在香界乃至鼻触为缘所生的诸受，如果说它是有量的、或者说它是无量的；在鼻界，如果说它有广阔和狭窄、或者说它没有广阔和狭窄，在香界乃至鼻触为缘所生的诸受，如果说它有广阔和狭窄、或者说它没有广阔和狭窄；在鼻界，如果说它有力量、或者说它没有力量，在香界乃至鼻触为缘所生的诸受，如果说它有力量、或者说它没有力量。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果，所以这样想是不对的。}%
@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於舌界若作大小、不作大小，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若作大小、不作大小；於舌界若作集散、不作集散，於味界乃至舌觸為緣所生諸受若作集散、不作集散；於舌界若作有量無量、不作有量無量，於味界乃至舌觸為緣所生諸受若作有量無量、不作有量無量；於舌界若作廣狹、不作廣狹，於味界乃至舌觸為緣所生諸受若作廣狹、不作廣狹；於舌界若作有力無力、不作有力無力，於味界乃至舌觸為緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在舌头领域，如果说大和小，或者不说大和小，在味觉领域、舌头意识领域，以及舌头接触、舌头接触为缘所生的各种感受，如果说大和小，或者不说大和小；在舌头领域，如果说集合和分散，或者不说集合和分散，在味觉领域，直到舌头接触为缘所生的各种感受，如果说集合和分散，或者不说集合和分散；在舌头领域，如果说有量和无量，或者不说有量和无量，在味觉领域，直到舌头接触为缘所生的各种感受，如果说有量和无量，或者不说有量和无量；在舌头领域，如果说宽广和狭窄，或者不说宽广和狭窄，在味觉领域，直到舌头接触为缘所生的各种感受，如果说宽广和狭窄，或者不说宽广和狭窄；在舌头领域，如果说有力和无力，或者不说有力和无力，在味觉领域，直到舌头接触为缘所生的各种感受，如果说有力和无力，或者不说有力和无力。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果，所以。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於身界若作大小、不作大小，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若作大小、不作大小；於身界若作集散、不作集散，於觸界乃至身觸為緣所生諸受若作集散、不作集散；於身界若作有量無量、不作有量無量，於觸界乃至身觸為緣所生諸受若作有量無量、不作有量無量；於身界若作廣狹、不作廣狹，於觸界乃至身觸為緣所生諸受若作廣狹、不作廣狹；於身界若作有力無力、不作有力無力，於觸界乃至身觸為緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在身体领域，如果说大和小，或者不说大和小，在接触领域、身体意识领域，以及身体接触、身体接触为缘所生的各种感受，如果说大和小，或者不说大和小；在身体领域，如果说集合和分散，或者不说集合和分散，在接触领域，直到身体接触为缘所生的各种感受，如果说集合和分散，或者不说集合和分散；在身体领域，如果说有量和无量，或者不说有量和无量，在接触领域，直到身体接触为缘所生的各种感受，如果说有量和无量，或者不说有量和无量；在身体领域，如果说宽广和狭窄，或者不说宽广和狭窄，在接触领域，直到身体接触为缘所生的各种感受，如果说宽广和狭窄，或者不说宽广和狭窄；在身体领域，如果说有力和无力，或者不说有力和无力，在接触领域，直到身体接触为缘所生的各种感受，如果说有力和无力，或者不说有力和无力。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果，所以。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於意界若作大小、不作大小，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若作大小、不作大小；於意界若作集散、不作集散，於法界乃至意觸為緣所生諸受若作集散、不作集散；於意界若作有量無量、不作有量無量，於法界乃至意觸為緣所生諸受若作有量無量、不作有量無量；於意界若作廣狹、不作廣狹，於法界乃至意觸為緣所生諸受若作廣狹、不作廣狹；於意界若作有力無力、不作有力無力，於法界乃至意觸為緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在意识领域，如果说大和小，或者不说大和小，在法界、意识界，以及意识接触、意识接触为缘所生的各种感受，如果说大和小，或者不说大和小；在意识领域，如果说集合和分散，或者不说集合和分散，在法界，直到意识接触为缘所生的各种感受，如果说集合和分散，或者不说集合和分散；在意识领域，如果说有量和无量，或者不说有量和无量，在法界，直到意识接触为缘所生的各种感受，如果说有量和无量，或者不说有量和无量；在意识领域，如果说宽广和狭窄，或者不说宽广和狭窄，在法界，直到意识接触为缘所生的各种感受，如果说宽广和狭窄，或者不说宽广和狭窄；在意识领域，如果说有力和无力，或者不说有力和无力，在法界，直到意识接触为缘所生的各种感受，如果说有力和无力，或者不说有力和无力。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果，所以。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於地界若作大小、不作大小，於水、火、風、空、識界若作大小、不作大小；於地界若作集散、不作集散，於水、火、風、空、識界若作集散、不作集散；於地界若作有量無量、不作有量無量，於水、火、風、空、識界若作有量無量、不作有量無量；於地界若作廣狹、不作廣狹，於水、火、風、空、識界若作廣狹、不作廣狹；於地界若作有力無力、不作有力無力，於水、火、風、空、識界若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在地界，如果说大和小，或者不说大和小，在水、火、风、空、识界，如果说大和小，或者不说大和小；在地界，如果说集合和分散，或者不说集合和分散，在水、火、风、空、识界，如果说集合和分散，或者不说集合和分散；在地界，如果说有量和无量，或者不说有量和无量，在水、火、风、空、识界，如果说有量和无量，或者不说有量和无量；在地界，如果说宽广和狭窄，或者不说宽广和狭窄，在水、火、风、空、识界，如果说宽广和狭窄，或者不说宽广和狭窄；在地界，如果说有力和无力，或者不说有力和无力，在水、火、风、空、识界，如果说有力和无力，或者不说有力和无力。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果，所以。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於無明若作大小、不作大小，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若作大小、不作大小；於無明若作集散、不作集散，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作集散、不作集散；於無明若作有量無量、不作有量無量，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作有量無量、不作有量無量；於無明若作廣狹、不作廣狹，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作廣狹、不作廣狹；於無明若作有力無力、不作有力無力，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{再次，世尊！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在无明，如果说大和小，或者不说大和小，在行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，如果说大和小，或者不说大和小；在无明，如果说集合和分散，或者不说集合和分散，在行，直到老死愁叹苦忧恼，如果说集合和分散，或者不说集合和分散；在无明，如果说有量和无量，或者不说有量和无量，在行，直到老死愁叹苦忧恼，如果说有量和无量，或者不说有量和无量；在无明，如果说宽广和狭窄，或者不说宽广和狭窄，在行，直到老死愁叹苦忧恼，如果说宽广和狭窄，或者不说宽广和狭窄；在无明，如果说有力和无力，或者不说有力和无力，在行，直到老死愁叹苦忧恼，如果说有力和无力，或者不说有力和无力。世尊！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果，所以。}%
@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於布施波羅蜜多若作大小、不作大小，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若作大小、不作大小；於布施波羅蜜多若作集散、不作集散，於淨戒乃至般若波羅蜜多若作集散、不作集散；於布施波羅蜜多若作有量無量、不作有量無量，於淨戒乃至般若波羅蜜多若作有量無量、不作有量無量；於布施波羅蜜多若作廣狹、不作廣狹，於淨戒乃至般若波羅蜜多若作廣狹、不作廣狹；於布施波羅蜜多若作有力無力、不作有力無力，於淨戒乃至般若波羅蜜多若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{ 接着，佛陀！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在布施波罗蜜多上，如果说它大小，或者不说它大小，在持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多上，如果说它大小，或者不说它大小；在布施波罗蜜多上，如果说它集聚散失，或者不说它集聚散失，在持戒乃至般若波罗蜜多上，如果说它集聚散失，或者不说它集聚散失；在布施波罗蜜多上，如果说它有量无量，或者不说它有量无量，在持戒乃至般若波罗蜜多上，如果说它有量无量，或者不说它有量无量；在布施波罗蜜多上，如果说它广阔狭窄，或者不说它广阔狭窄，在持戒乃至般若波罗蜜多上，如果说它广阔狭窄，或者不说它广阔狭窄；在布施波罗蜜多上，如果说它有力无力，或者不说它有力无力，在持戒乃至般若波罗蜜多上，如果说它有力无力，或者不说它有力无力。佛陀！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果。}%

@{復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：如是般若波羅蜜多，於內空若作大小、不作大小，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若作大小、不作大小；於內空若作集散、不作集散，於外空乃至無性自性空若作集散、不作集散；於內空若作有量無量、不作有量無量，於外空乃至無性自性空若作有量無量、不作有量無量；於內空若作廣狹、不作廣狹，於外空乃至無性自性空若作廣狹、不作廣狹；於內空若作有力無力、不作有力無力，於外空乃至無性自性空若作有力無力、不作有力無力。世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。}@
%{ 接着，佛陀！如果菩萨摩诃萨这样想：像这样的般若波罗蜜多，在内空上，如果说它大小，或者不说它大小，在外空、内空外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空上，如果说它大小，或者不说它大小；在内空上，如果说它集聚散失，或者不说它集聚散失，在外空乃至无性自性空上，如果说它集聚散失，或者不说它集聚散失；在内空上，如果说它有量无量，或者不说它有量无量，在外空乃至无性自性空上，如果说它有量无量，或者不说它有量无量；在内空上，如果说它广阔狭窄，或者不说它广阔狭窄，在外空乃至无性自性空上，如果说它广阔狭窄，或者不说它广阔狭窄；在内空上，如果说它有力无力，或者不说它有力无力，在外空乃至无性自性空上，如果说它有力无力，或者不说它有力无力。佛陀！像这样的一切，都不是般若波罗蜜多的等流果。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百七十七}@
%{ 《大般若波罗蜜多经》卷一百七十七}%
