@{大般若波羅蜜多經卷第三百六十二三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第三百六十二三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分多問不二品第六十一之十二}@
%{初分多問不二品第六十一之十二}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，雖於諸法常樂決擇，而不得色，亦不得受、想、行、識；不得眼處，亦不得耳、鼻、舌、身、意處；不得色處，亦不得聲、香、味、觸、法處；不得眼界，亦不得耳、鼻、舌、身、意界；不得色界，亦不得聲、香、味、觸、法界；不得眼識界，亦不得耳、鼻、舌、身、意識界；不得眼觸，亦不得耳、鼻、舌、身、意觸；不得眼觸為緣所生諸受，亦不得耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不得地界，亦不得水、火、風、空、識界；不得無明，亦不得行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；不得布施波羅蜜多，亦不得淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不得內空，亦不得外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不得真如，亦不得法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不得四念住，亦不得四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不得苦聖諦，亦不得集、滅、道聖諦；不得四靜慮，亦不得四無量、四無色定；不得空解脫門，亦不得無相、無願解脫門；若不得八解脫，亦不得八勝處、九次第定、十遍處；不得三摩地門，亦不得陀羅尼門；不得五眼，亦不得六神通；不得佛十力，亦不得四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不得無忘失法，亦不得恒住捨性；不得一切智，亦不得道相智、一切相智；不得預流果，亦不得一來、不還、阿羅漢果；不得獨覺菩提；不得一切菩薩摩訶薩行；不得諸佛無上正等菩提。}@
%{佛说：善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，虽然对一切法常乐抉择，但不能执着于色，也不能执着于受、想、行、识；不能执着于眼处，也不能执着于耳、鼻、舌、身、意处；不能执着于色处，也不能执着于声、香、味、触、法处；不能执着于眼界，也不能执着于耳、鼻、舌、身、意界；不能执着于色界，也不能执着于声、香、味、触、法界；不能执着于眼识界，也不能执着于耳、鼻、舌、身、意识界；不能执着于眼触，也不能执着于耳、鼻、舌、身、意触；不能执着于眼触为缘所生诸受，也不能执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；不能执着于地界，也不能执着于水、火、风、空、识界；不能执着于无明，也不能执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；不能执着于布施波罗蜜多，也不能执着于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不能执着于内空，也不能执着于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不能执着于真如，也不能执着于法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；不能执着于四念住，也不能执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不能执着于苦圣谛，也不能执着于集、灭、道圣谛；不能执着于四静虑，也不能执着于四无量、四无色定；不能执着于空解脱门，也不能执着于无相、无愿解脱门；不能执着于八解脱，也不能执着于八胜处、九次第定、十遍处；不能执着于三摩地门，也不能执着于陀罗尼门；不能执着于五眼，也不能执着于六神通；不能执着于佛十力，也不能执着于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不能执着于无忘失法，也不能执着于恒住舍性；不能执着于一切智，也不能执着于道相智、一切相智；不能执着于预流果，也不能执着于一来、不还、阿罗汉果；不能执着于独觉菩提；不能执着于一切菩萨摩诃萨行；不能执着于诸佛无上正等菩提。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不得色，亦不得受、想、行、識；若不得眼處，亦不得耳、鼻、舌、身、意處；若不得色處，亦不得聲、香、味、觸、法處；若不得眼界，亦不得耳、鼻、舌、身、意界；若不得色界，亦不得聲、香、味、觸、法界；若不得眼識界，亦不得耳、鼻、舌、身、意識界；若不得眼觸，亦不得耳、鼻、舌、身、意觸；若不得眼觸為緣所生諸受，亦不得耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；若不得地界，亦不得水、火、風、空、識界；若不得無明，亦不得行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；若不得布施波羅蜜多，亦不得淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；若不得內空，亦不得外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若不得真如，亦不得法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若不得四念住，亦不得四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；若不得苦聖諦，亦不得集、滅、道聖諦；若不得四靜慮，亦不得四無量、四無色定；若不得空解脫門，亦不得無相、無願解脫門；若不得八解脫，亦不得八勝處、九次第定、十遍處；若不得三摩地門，亦不得陀羅尼門；若不得五眼，亦不得六神通；若不得佛十力，亦不得四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；若不得無忘失法，亦不得恒住捨性；若不得一切智，亦不得道相智、一切相智；若不得預流果，亦不得一來、不還、阿羅漢果；若不得獨覺菩提；若不得一切菩薩摩訶薩行；若不得諸佛無上正等菩提，云何能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？若不能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，云何能入菩薩摩訶薩正性離生位？若不能入菩薩摩訶薩正性離生位，云何能嚴淨佛土？若不能嚴淨佛土，云何能成熟有情？若不能成熟有情，云何能得一切智智？若不能得一切智智，云何能轉正法輪作諸佛事？若不能轉正法輪作諸佛事，云何能解脫無量百千俱胝那庾多諸有情類生死眾苦，及令證得常樂涅槃？}@
%{具寿善现白佛言：世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多的时候，如果不能执着于色，也不能执着于受、想、行、识；如果不能执着于眼处，也不能执着于耳、鼻、舌、身、意处；如果不能执着于色处，也不能执着于声、香、味、触、法处；如果不能执着于眼界，也不能执着于耳、鼻、舌、身、意界；如果不能执着于色界，也不能执着于声、香、味、触、法界；如果不能执着于眼识界，也不能执着于耳、鼻、舌、身、意识界；如果不能执着于眼触，也不能执着于耳、鼻、舌、身、意触；如果不能执着于眼触为缘所生诸受，也不能执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；如果不能执着于地界，也不能执着于水、火、风、空、识界；如果不能执着于无明，也不能执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；如果不能执着于布施波罗蜜多，也不能执着于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；如果不能执着于内空，也不能执着于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；如果不能执着于真如，也不能执着于法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；如果不能执着于四念住，也不能执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；如果不能执着于苦圣谛，也不能执着于集、灭、道圣谛；如果不能执着于四静虑，也不能执着于四无量、四无色定；如果不能执着于空解脱门，也不能执着于无相、无愿解脱门；如果不能执着于八解脱，也不能执着于八胜处、九次第定、十遍处；如果不能执着于三摩地门，也不能执着于陀罗尼门；如果不能执着于五眼，也不能执着于六神通；如果不能执着于佛十力，也不能执着于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；如果不能执着于无忘失法，也不能执着于恒住舍性；如果不能执着于一切智，也不能执着于道相智、一切相智；如果不能执着于预流果，也不能执着于一来、不还、阿罗汉果；如果不能执着于独觉菩提；如果不能执着于一切菩萨摩诃萨行；如果不能执着于诸佛无上正等菩提，那么怎么能够圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？如果不能圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，怎么能够进入菩萨摩诃萨正性离生位？如果不能进入菩萨摩诃萨正性离生位，怎么能够严净佛土？如果不能严净佛土，怎么能够成熟有情？如果不能成熟有情，怎么能够得到一切智智？如果不能得到一切智智，怎么能够转正法轮作诸佛事？如果不能转正法轮作诸佛事，怎么能够解脱无量百千俱胝那庾多诸有情类生死众苦，以及令他们证得常乐涅槃？}%
@{佛言：善現！菩薩摩訶薩不為色故修行般若波羅蜜多，亦不為受、想、行、識故修行般若波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！菩萨摩诃萨不是为了色而修习般若波罗蜜多，也不是为了受、想、行、识而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為眼處故修行般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意處故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了眼处而修习般若波罗蜜多，也不是为了耳、鼻、舌、身、意处而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為色處故修行般若波羅蜜多，亦不為聲、香、味、觸、法處故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了色处而修习般若波罗蜜多，也不是为了声、香、味、触、法处而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為眼界故修行般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意界故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了眼界而修习般若波罗蜜多，也不是为了耳、鼻、舌、身、意界而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為色界故修行般若波羅蜜多，亦不為聲、香、味、觸、法界故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了色界而修习般若波罗蜜多，也不是为了声、香、味、触、法界而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為眼識界故修行般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意識界故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了眼识界而修习般若波罗蜜多，也不是为了耳、鼻、舌、身、意识界而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為眼觸故修行般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意觸故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了眼触而修习般若波罗蜜多，也不是为了耳、鼻、舌、身、意触而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為眼觸為緣所生諸受故修行般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了眼触为缘所生诸受而修习般若波罗蜜多，也不是为了耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為地界故修行般若波羅蜜多，亦不為水、火、風、空、識界故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了地界而修习般若波罗蜜多，也不是为了水、火、风、空、识界而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為無明故修行般若波羅蜜多，亦不為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了无明而修习般若波罗蜜多，也不是为了行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為布施波羅蜜多故修行般若波羅蜜多，亦不為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了布施波罗蜜多而修习般若波罗蜜多，也不是为了净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為內空故修行般若波羅蜜多，亦不為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了内空而修习般若波罗蜜多，也不是为了外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為真如故修行般若波羅蜜多，亦不為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了真如而修习般若波罗蜜多，也不是为了法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為四念住故修行般若波羅蜜多，亦不為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了四念住而修习般若波罗蜜多，也不是为了四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為苦聖諦故修行般若波羅蜜多，亦不為集、滅、道聖諦故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了苦圣谛而修习般若波罗蜜多，也不是为了集、灭、道圣谛而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為四靜慮故修行般若波羅蜜多，亦不為四無量、四無色定故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了四静虑而修习般若波罗蜜多，也不是为了四无量、四无色定而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為空解脫門故修行般若波羅蜜多，亦不為無相、無願解脫門故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了空解脱门而修习般若波罗蜜多，也不是为了无相、无愿解脱门而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為八解脫故修行般若波羅蜜多，亦不為八勝處、九次第定、十遍處故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了八解脱而修习般若波罗蜜多，也不是为了八胜处、九次第定、十遍处而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為三摩地門故修行般若波羅蜜多，亦不為陀羅尼門故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了三摩地门而修习般若波罗蜜多，也不是为了陀罗尼门而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為五眼故修行般若波羅蜜多，亦不為六神通故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了五眼而修习般若波罗蜜多，也不是为了六神通而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為佛十力故修行般若波羅蜜多，亦不為四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了佛十力而修习般若波罗蜜多，也不是为了四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法而修习般若波罗蜜多。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為無忘失法故修行般若波羅蜜多，亦不為恒住捨性故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨不是为了无忘失法而修习般若波罗蜜多，也不是为了恒住舍性而修习般若波罗蜜多。}%
@{善現！菩薩摩訶薩不為一切智故修行般若波羅蜜多，亦不為道相智、一切相智故修行般若波羅蜜多。}@
%{善現！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不是为了获得一切智，也不是为了获得道相智、一切相智。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為預流果故修行般若波羅蜜多，亦不為一來、不還、阿羅漢果故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不是为了获得预流果，也不是为了获得一来、不还、阿罗汉果。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為獨覺菩提故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不是为了获得独觉菩提。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為一切菩薩摩訶薩行故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不是为了获得一切菩萨摩诃萨的行为。}%

@{善現！菩薩摩訶薩不為諸佛無上正等菩提故修行般若波羅蜜多。}@
%{善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不是为了获得诸佛无上正等菩提。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！菩薩摩訶薩為何事故修行般若波羅蜜多？}@
%{具寿善现对佛说：世尊！菩萨摩诃萨为了什么而修行般若波罗蜜多呢？}%

@{佛言：善現！菩薩摩訶薩無所為故修行般若波羅蜜多。所以者何？善現！一切法無所為、無所作，般若波羅蜜多亦無所為、無所作，無上正等菩提亦無所為、無所作，菩薩摩訶薩亦無所為、無所作。如是，善現！菩薩摩訶薩應以無所為、無所作而為方便修行般若波羅蜜多。}@
%{佛说：善现！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，是因为他们无所求，无所作。为什么呢？善现！一切法都是无所为、无所作的，般若波罗蜜多也是无所为、无所作的，无上正等菩提也是无所为、无所作的，菩萨摩诃萨也是无所为、无所作的。所以，善现！菩萨摩诃萨应该以无所为、无所作作为方便，修行般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆無所為、無所作，不應安立三乘差別，謂聲聞乘、若獨覺乘、若無上乘。}@
%{具寿善现对佛说：世尊！如果一切法都是无所为、无所作的，那就不应该设立三乘的差别，也就是声闻乘、独觉乘、无上乘。}%

@{佛言：善現！非無所為、無所作法安立可得，要有所為、有所作法安立可得。所以者何？善現！有諸愚夫無聞異生，執著色，亦執著受、想、行、識；執著眼處，亦執著耳、鼻、舌、身、意處；執著色處，亦執著聲、香、味、觸、法處；執著眼界，亦執著耳、鼻、舌、身、意界；執著色界，亦執著聲、香、味、觸、法界；執著眼識界，亦執著耳、鼻、舌、身、意識界；執著眼觸，亦執著耳、鼻、舌、身、意觸；執著眼觸為緣所生諸受，亦執著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；執著地界，亦執著水、火、風、空、識界；執著無明，亦執著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；執著布施波羅蜜多，亦執著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；執著內空，亦執著外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；執著真如，亦執著法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；執著四念住，亦執著四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；執著苦聖諦，亦執著集、滅、道聖諦；執著四靜慮，亦執著四無量、四無色定；執著空解脫門，亦執著無相、無願解脫門；執著八解脫，亦執著八勝處、九次第定、十遍處；執著三摩地門，亦執著陀羅尼門；執著五眼，亦執著六神通；執著佛十力，亦執著四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；執著無忘失法，亦執著恒住捨性；執著一切智，亦執著道相智、一切相智；執著預流果，亦執著一來、不還、阿羅漢果；執著獨覺菩提；執著一切菩薩摩訶薩行；執著諸佛無上正等菩提。}@
%{佛说：善现！不是因为无所为、无所作的法才设立了三乘，而是因为有所为、有所作的法才设立了三乘。为什么呢？善现！有些愚蠢无知的人，执着于色，也执着于受、想、行、识；执着于眼处，也执着于耳、鼻、舌、身、意处；执着于色处，也执着于声、香、味、触、法处；执着于眼界，也执着于耳、鼻、舌、身、意界；执着于色界，也执着于声、香、味、触、法界；执着于眼识界，也执着于耳、鼻、舌、身、意识界；执着于眼触，也执着于耳、鼻、舌、身、意触；执着于眼触为缘所生诸受，也执着于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；执着于地界，也执着于水、火、风、空、识界；执着于无明，也执着于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧恼；执着于布施波罗蜜多，也执着于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；执着于内空，也执着于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；执着于真如，也执着于法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；执着于四念住，也执着于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；执着于苦圣谛，也执着于集、灭、道圣谛；执着于四静虑，也执着于四无量、四无色定；执着于空解脱门，也执着于无相、无愿解脱门；执着于八解脱，也执着于八胜处、九次第定、十遍处；执着于三摩地门，也执着于陀罗尼门；执着于五眼，也执着于六神通；执着于佛十力，也执着于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；执着于无忘失法，也执着于恒住捨性；执着于一切智，也执着于道相智、一切相智；执着于预流果，也执着于一来、不还、阿罗汉果；执着于独觉菩提；执着于一切菩萨摩诃萨行；执着于诸佛无上正等菩提。}%

@{善現！是諸愚夫無聞異生，由執著故，念色得色，念受、想、行、識得受、想、行、識；念眼處得眼處，念耳、鼻、舌、身、意處得耳、鼻、舌、身、意處；念色處得色處，念聲、香、味、觸、法處得聲、香、味、觸、法處；念眼界得眼界，念耳、鼻、舌、身、意界得耳、鼻、舌、身、意界；念色界得色界，念聲、香、味、觸、法界得聲、香、味、觸、法界；念眼識界得眼識界，念耳、鼻、舌、身、意識界得耳、鼻、舌、身、意識界；念眼觸得眼觸，念耳、鼻、舌、身、意觸得耳、鼻、舌、身、意觸；念眼觸為緣所生諸受得眼觸為緣所生諸受，念耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受得耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；念地界得地界，念水、火、風、空、識界得水、火、風、空、識界；念無明得無明，念行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱得行乃至老死愁歎苦憂惱；念布施波羅蜜多得布施波羅蜜多，念淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多得淨戒乃至般若波羅蜜多；念內空得內空，念外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空得外空乃至無性自性空；念真如得真如，念法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界得法界乃至不思議界；念苦聖諦得苦聖諦，念集、滅、道聖諦得集、滅、道聖諦；念四念住得四念住，念四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支得四正斷乃至八聖道支；念四靜慮得四靜慮，念四無量、四無色定得四無量、四無色定；念八解脫得八解脫，念八勝處、九次第定、十遍處得八勝處、九次第定、十遍處；念一切三摩地門得一切三摩地門，念一切陀羅尼門得一切陀羅尼門；念空解脫門得空解脫門，念無相、無願解脫門得無相、無願解脫門；念五眼得五眼，念六神通得六神通；念佛十力得佛十力，念四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法得四無所畏乃至十八佛不共法；念無忘失法得無忘失法，念恒住捨性得恒住捨性；念一切智得一切智，念道相智、一切相智得道相智、一切相智；念預流果得預流果，念一來、不還、阿羅漢果得一來、不還、阿羅漢果；念獨覺菩提得獨覺菩提；念一切菩薩摩訶薩行得一切菩薩摩訶薩行；念諸佛無上正等菩提得諸佛無上正等菩提。}@
%{善现！这些愚蠢无知的人，由于执着，所以念着色就得到了色，念着受、想、行、识就得到了受、想、行、识；念着眼处就得到了眼处，念着耳、鼻、舌、身、意处就得到了耳、鼻、舌、身、意处；念着色处就得到了色处，念着声、香、味、触、法处就得到了声、香、味、触、法处；念着眼界就得到了眼界，念着耳、鼻、舌、身、意界就得到了耳、鼻、舌、身、意界；念着色界就得到了色界，念着声、香、味、触、法界就得到了声、香、味、触、法界；念着眼识界就得到了眼识界，念着耳、鼻、舌、身、意识界就得到了耳、鼻、舌、身、意识界；念着眼触就得到了眼触，念着耳、鼻、舌、身、意触就得到了耳、鼻、舌、身、意触；念着眼触为缘所生诸受就得到了眼触为缘所生诸受，念着耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受就得到了耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；念着地界就得到了地界，念着水、火、风、空、识界就得到了水、火、风、空、识界；念着无明就得到了无明，念着行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁歎苦忧恼就得到了行乃至老死愁歎苦忧恼；念着布施波罗蜜多就得到了布施波罗蜜多，念着净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多就得到了净戒乃至般若波罗蜜多；念着内空就得到了内空，念着外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空就得到了外空乃至无性自性空；念着真如就得到了真如，念着法界、法性、不虚妄性、不変异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界就得到了法界乃至不思議界；念着苦圣谛就得到了苦圣谛，念着集、灭、道圣谛就得到了集、灭、道圣谛；念着四念住就得到了四念住，念着四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支就得到了四正断乃至八圣道支；念着四静虑就得到了四静虑，念着四无量、四无色定就得到了四无量、四无色定；念着八解脱就得到了八解脱，念着八胜处、九次第定、十遍处就得到了八胜处、九次第定、十遍处；念着一切三摩地门就得到了所有三摩地门，念着一切陀罗尼门就得到了所有陀罗尼门；念着空解脱门就得到了空解脱门，念着无相、无愿解脫门就得到了无相、无愿解脫门；念着五眼就得到了五眼，念着六神通就得到了六神通；念着佛十力就得到了佛十力，念着四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法就得到了四无所畏乃至十八佛不共法；念着无忘失法就得到了无忘失法，念着恒住捨性就得到了恒住捨性；念着一切智就得到了一切智，念着道相智、一切相智就得到了道相智、一切相智；念着预流果就得到了预流果，念着一来、不还、阿罗汉果就得到了一来、不还、阿罗汉果；念着独觉菩提就得到了独觉菩提；念着一切菩萨摩诃萨行就得到了所有菩萨摩诃萨的行为；念着诸佛无上正等菩提就得到了诸佛无上正等菩提。}%
@{善現！是諸愚夫無聞異生作如是念：色實可得，受、想、行、識亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{善現！這些愚蠢無知的人，他們這樣想：色法確實可以得到，受、想、行、識也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{眼處實可得，耳、鼻、舌、身、意處亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{眼根處確實可以得到，耳根、鼻根、舌根、身根、意根處也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{色處實可得，聲、香、味、觸、法處亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{色法確實可以得到，聲、香、味、觸、法也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{眼界實可得，耳、鼻、舌、身、意界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{眼識界確實可以得到，耳識界、鼻識界、舌識界、身識界、意識界也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{色界實可得，聲、香、味、觸、法界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{色界確實可以得到，聲界、香界、味界、觸界、法界也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{眼識界實可得，耳、鼻、舌、身、意識界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{眼識界確實可以得到，耳識界、鼻識界、舌識界、身識界、意識界也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{眼觸實可得，耳、鼻、舌、身、意觸亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{眼觸確實可以得到，耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{眼觸為緣所生諸受實可得，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{眼觸為緣所生的各種感受確實可以得到，耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸為緣所生的各種感受也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{地界實可得，水、火、風、空、識界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{地界確實可以得到，水界、火界、風界、空界、識界也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{無明實可得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{無明確實可以得到，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死、愁歎苦憂惱也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{布施波羅蜜多實可得，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{布施波羅蜜多確實可以得到，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{內空實可得，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{內空確實可以得到，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{真如實可得，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{真如確實可以得到，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{苦聖諦實可得，集、滅、道聖諦亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{苦聖諦確實可以得到，集聖諦、滅聖諦、道聖諦也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{四念住實可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{四念住確實可以得到，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{四靜慮實可得，四無量、四無色定亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{四靜慮確實可以得到，四無量、四無色定也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{八解脫實可得，八勝處、九次第定、十遍處亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{八解脫確實可以得到，八勝處、九次第定、十遍處也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{一切三摩地門實可得，一切陀羅尼門亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{一切三摩地門確實可以得到，一切陀羅尼門也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{空解脫門實可得，無相、無願解脫門亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{空解脫門確實可以得到，無相解脫門、無願解脫門也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{五眼實可得，六神通亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{五眼確實可以得到，六神通也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{佛十力實可得，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{佛十力確實可以得到，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{無忘失法實可得，恒住捨性亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{無忘失法確實可以得到，恒住捨性也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{一切智實可得，道相智、一切相智亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{一切智確實可以得到，道相智、一切相智也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{預流果實可得，一來、不還、阿羅漢果亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{預流果確實可以得到，一來果、不還果、阿羅漢果也確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{獨覺菩提實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{獨覺菩提確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{一切菩薩摩訶薩行實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{一切菩薩摩訶薩的行確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%

@{諸佛無上正等菩提實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。}@
%{諸佛無上正等菩提確實可以得到，我一定要證得無上正等菩提，擺脫所有有情眾生的生死苦難，獲得究竟的常樂涅槃。}%
@{善現！是諸愚夫無聞異生，顛倒因緣作如是念則為謗佛。何以故？}@
%{善現！这些愚笨的人，没有听闻佛法，颠倒因果，这样想就是诽谤佛陀。为什么呢？}%

@{善現！佛以五眼求色尚不可得，求受、想、行、識亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察色法，都不可得，观察受、想、行、识也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求眼處尚不可得，求耳、鼻、舌、身、意處亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察眼根，都不可得，观察耳、鼻、舌、身、意根也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求色處尚不可得，求聲、香、味、觸、法處亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察色法，都不可得，观察声、香、味、触、法也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求眼界尚不可得，求耳、鼻、舌、身、意界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察眼识界，都不可得，观察耳、鼻、舌、身、意识界也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求色界尚不可得，求聲、香、味、觸、法界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察色界，都不可得，观察声、香、味、触、法界也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求眼識界尚不可得，求耳、鼻、舌、身、意識界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察眼识界，都不可得，观察耳、鼻、舌、身、意识界也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求眼觸尚不可得，求耳、鼻、舌、身、意觸亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察眼触，都不可得，观察耳、鼻、舌、身、意触也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求眼觸為緣所生諸受尚不可得，求耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察眼触为缘而生的感受，都不可得，观察耳、鼻、舌、身、意触为缘而生的感受也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求地界尚不可得，求水、火、風、空、識界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察地界，都不可得，观察水、火、风、空、识界也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求無明尚不可得，求行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察无明，都不可得，观察行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死、愁叹苦忧恼也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求布施波羅蜜多尚不可得，求淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察布施波罗蜜多，都不可得，观察净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求內空尚不可得，求外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察内空，都不可得，观察外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求真如尚不可得，求法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察真如，都不可得，观察法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求苦聖諦尚不可得，求集、滅、道聖諦亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察苦圣谛，都不可得，观察集、灭、道圣谛也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求四念住尚不可得，求四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善现！佛陀用五眼观察四念住，都不可得，观察四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支也同样不可得。如果有人断定自己一定能获得无上正等菩提，摆脱有情众生生死轮回的痛苦，获得究竟的永恒快乐的涅槃，那是不可能的。}%
@{善現！佛以五眼求四靜慮尚不可得，求四無量、四無色定亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善現！佛用五眼去看，也找不到四禪定，也找不到四無量心、四無色定，如果有人說一定能得到無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求八解脫尚不可得，求八勝處、九次第定、十遍處亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善現！佛用五眼去看，也找不到八解脫，也找不到八勝處、九次第定、十遍處，如果有人說一定能得到無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求一切三摩地門尚不可得，求一切陀羅尼門亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善現！佛用五眼去看，也找不到一切三摩地門，也找不到一切陀羅尼門，如果有人說一定能得到無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求空解脫門尚不可得，求無相、無願解脫門亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善現！佛用五眼去看，也找不到空解脫門，也找不到無相解脫門、無願解脫門，如果有人說一定能得到無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求五眼尚不可得，求六神通亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善現！佛用五眼去看，也找不到五眼，也找不到六神通，如果有人說一定能得到無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求佛十力尚不可得，求四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善現！佛用五眼去看，也找不到佛十力，也找不到四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，如果有人說一定能得到無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求無忘失法尚不可得，求恒住捨性亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善現！佛用五眼去看，也找不到無忘失法，也找不到恒住捨性，如果有人說一定能得到無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求一切智尚不可得，求道相智、一切相智亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善現！佛用五眼去看，也找不到一切智，也找不到道相智、一切相智，如果有人說一定能得到無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求預流果尚不可得，求一來、不還、阿羅漢果亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善現！佛用五眼去看，也找不到預流果，也找不到一來果、不還果、阿羅漢果，如果有人說一定能得到無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求獨覺菩提尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善現！佛用五眼去看，也找不到獨覺菩提，如果有人說一定能得到無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求一切菩薩摩訶薩行尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善現！佛用五眼去看，也找不到一切菩薩摩訶薩的行，如果有人說一定能得到無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃，那是不可能的。}%

@{善現！佛以五眼求諸佛無上正等菩提尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。}@
%{善現！佛用五眼去看，也找不到諸佛的無上正等菩提，如果有人說一定能得到無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃，那是不可能的。}%

@{具壽善現白佛言：世尊！若諸如來、應、正等覺皆以五眼求色不可得，求受、想、行、識亦不可得；求眼處不可得，求耳、鼻、舌、身、意處亦不可得；求色處不可得，求聲、香、味、觸、法處亦不可得；求眼界不可得，求耳、鼻、舌、身、意界亦不可得；求色界不可得，求聲、香、味、觸、法界亦不可得；求眼識界不可得，求耳、鼻、舌、身、意識界亦不可得；求眼觸不可得，求耳、鼻、舌、身、意觸亦不可得；求眼觸為緣所生諸受不可得，求耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦不可得；求地界不可得，求水、火、風、空、識界亦不可得；求無明不可得，求行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦不可得；求布施波羅蜜多不可得，求淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不可得；求內空不可得，求外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不可得；求真如不可得，求法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不可得；求四念住不可得，求四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦不可得；求苦聖諦不可得，求集、滅、道聖諦亦不可得；求四靜慮不可得，求四無量、四無色定亦不可得；求空解脫門不可得，求無相、無願解脫門亦不可得；求八解脫不可得，求八勝處、九次第定、十遍處亦不可得；求三摩地門不可得，求陀羅尼門亦不可得；求五眼不可得，求六神通亦不可得；求佛十力不可得，求四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦不可得；求無忘失法不可得，求恒住捨性亦不可得；求一切智不可得，求道相智、一切相智亦不可得；求預流果不可得，求一來、不還、阿羅漢果亦不可得；求獨覺菩提不可得，求一切菩薩摩訶薩行亦不可得；求諸佛無上正等菩提不可得故，諸有情類亦不可得，則定無有證得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，云何世尊證得無上正等菩提，安立有情三聚差別，謂正性定聚、邪性定聚及不定聚？}@
%{善現！世尊！如果所有的如來、應、正等覺都用五眼去看，都找不到色，也找不到受、想、行、識；也找不到眼處，也找不到耳、鼻、舌、身、意處；也找不到色處，也找不到聲、香、味、觸、法處；也找不到眼界，也找不到耳、鼻、舌、身、意界；也找不到色界，也找不到聲、香、味、觸、法界；也找不到眼識界，也找不到耳、鼻、舌、身、意識界；也找不到眼觸，也找不到耳、鼻、舌、身、意觸；也找不到眼觸為緣所生諸受，也找不到耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；也找不到地界，也找不到水、火、風、空、識界；也找不到無明，也找不到行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；也找不到布施波羅蜜多，也找不到淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；也找不到內空，也找不到外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；也找不到真如，也找不到法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；也找不到四念住，也找不到四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；也找不到苦聖諦，也找不到集、滅、道聖諦；也找不到四靜慮，也找不到四無量、四無色定；也找不到空解脫門，也找不到無相、無願解脫門；也找不到八解脫，也找不到八勝處、九次第定、十遍處；也找不到三摩地門，也找不到陀羅尼門；也找不到五眼，也找不到六神通；也找不到佛十力，也找不到四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；也找不到無忘失法，也找不到恒住捨性；也找不到一切智，也找不到道相智、一切相智；也找不到預流果，也找不到一來、不還、阿羅漢果；也找不到獨覺菩提，也找不到一切菩薩摩訶薩行；也找不到諸佛的無上正等菩提，所以，有情眾生也找不到，那麼，一定沒有人能證得無上正等菩提，能脫離有情眾生的生死痛苦，能獲得究竟的常樂涅槃。世尊！您怎麼能證得無上正等菩提，還將有情眾生分成三類，分別是正性定聚、邪性定聚和不定聚呢？}%

@{佛言：善現！我以五眼如實觀察，決定無我能證無上正等菩提，安立有情三聚差別，謂正性定聚、邪性定聚及不定聚，然諸有情愚癡顛倒，於非實法起實法想，於非實有情起實有情想，我為遣除彼虛妄執，依世俗說不依勝義。}@
%{佛說：善現！我用五眼如實觀察，肯定沒有我能證得無上正等菩提，將有情眾生分成三類，分別是正性定聚、邪性定聚和不定聚。但是，有情眾生都愚癡顛倒，對不真實的法產生真實的看法，對不真實的有情眾生產生真實的看法，我為了消除他們的虛妄執著，所以根據世俗說法，不根據勝義說法。}%
