@{大般若波羅蜜多經卷第一百四十三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百四十三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分校量功德品第三十之三十八}@
%{初分校量功德品第三十之三十八}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說布施波羅蜜多若常若無常，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常；說布施波羅蜜多若樂若苦，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦；說布施波羅蜜多若我若無我，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若我若無我；說布施波羅蜜多若淨若不淨，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求布施波羅蜜多若常若無常，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；應求布施波羅蜜多若樂若苦，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；應求布施波羅蜜多若我若無我，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；應求布施波羅蜜多若淨若不淨，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人想要發起無上菩提心，就應該思考布施波羅蜜多是常還是無常，思考淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多是常還是無常；思考布施波羅蜜多是樂還是苦，思考淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多是樂還是苦；思考布施波羅蜜多是我還是無我，思考淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多是我還是無我；思考布施波羅蜜多是淨還是不淨，思考淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多是淨還是不淨。如果有人能夠依據這些法來修行精進，這就是行精進波羅蜜多。再說，行精進的人，應該思考布施波羅蜜多是常還是無常，應該思考淨戒到般若波羅蜜多是常還是無常；應該思考布施波羅蜜多是樂還是苦，應該思考淨戒到般若波羅蜜多是樂還是苦；應該思考布施波羅蜜多是我還是無我，應該思考淨戒到般若波羅蜜多是我還是無我；應該思考布施波羅蜜多是淨還是不淨，應該思考淨戒到般若波羅蜜多是淨還是不淨。如果有人能夠思考這些法來修行精進，這就是行精進波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求布施波羅蜜多若常若無常，求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；求布施波羅蜜多若樂若苦，求淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；求布施波羅蜜多若我若無我，求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；求布施波羅蜜多若淨若不淨，求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人像這樣思考布施波羅蜜多是常還是無常，思考淨戒到般若波羅蜜多是常還是無常；思考布施波羅蜜多是樂還是苦，思考淨戒到般若波羅蜜多是樂還是苦；思考布施波羅蜜多是我還是無我，思考淨戒到般若波羅蜜多是我還是無我；思考布施波羅蜜多是淨還是不淨，思考淨戒到般若波羅蜜多是淨還是不淨。依據這些法來修行精進的人，我說他們是行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！就像前面所說，要知道這些都是說有所得相似精進波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說內空若常若無常，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常；說內空若樂若苦，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若樂若苦；說內空若我若無我，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若我若無我；說內空若淨若不淨，說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求內空若常若無常，應求外空乃至無性自性空若常若無常；應求內空若樂若苦，應求外空乃至無性自性空若樂若苦；應求內空若我若無我，應求外空乃至無性自性空若我若無我；應求內空若淨若不淨，應求外空乃至無性自性空若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人想要發起無上菩提心，就應該思考內空是常還是無常，思考外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是常還是無常；思考內空是樂還是苦，思考外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是樂還是苦；思考內空是我還是無我，思考外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是我還是無我；思考內空是淨還是不淨，思考外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是淨還是不淨。如果有人能夠依據這些法來修行精進，這就是行精進波羅蜜多。再說，行精進的人，應該思考內空是常還是無常，應該思考外空到無性自性空是常還是無常；應該思考內空是樂還是苦，應該思考外空到無性自性空是樂還是苦；應該思考內空是我還是無我，應該思考外空到無性自性空是我還是無我；應該思考內空是淨還是不淨，應該思考外空到無性自性空是淨還是不淨。如果有人能夠思考這些法來修行精進，這就是行精進波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求內空若常若無常，求外空乃至無性自性空若常若無常；求內空若樂若苦，求外空乃至無性自性空若樂若苦；求內空若我若無我，求外空乃至無性自性空若我若無我；求內空若淨若不淨，求外空乃至無性自性空若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人像這樣思考內空是常還是無常，思考外空到無性自性空是常還是無常；思考內空是樂還是苦，思考外空到無性自性空是樂還是苦；思考內空是我還是無我，思考外空到無性自性空是我還是無我；思考內空是淨還是不淨，思考外空到無性自性空是淨還是不淨。依據這些法來修行精進的人，我說他們是行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！就像前面所說，要知道這些都是說有所得相似精進波羅蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說真如若常若無常，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常；說真如若樂若苦，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若樂若苦；說真如若我若無我，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若我若無我；說真如若淨若不淨，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求真如若常若無常，應求法界乃至不思議界若常若無常；應求真如若樂若苦，應求法界乃至不思議界若樂若苦；應求真如若我若無我，應求法界乃至不思議界若我若無我；應求真如若淨若不淨，應求法界乃至不思議界若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要發起無上菩提心，就應該這樣思考：真如是常還是無常呢？法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是常還是無常呢？真如是樂還是苦呢？法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是樂還是苦呢？真如是我還是無我呢？法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是我還是無我呢？真如是淨還是不淨呢？法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是淨還是不淨呢？如果有人能依據這些道理精進修行，這就是行精進波羅蜜多。再說，行精進的人，應該思考：真如是常還是無常呢？法界乃至不思議界是常還是無常呢？真如是樂還是苦呢？法界乃至不思議界是樂還是苦呢？真如是我還是無我呢？法界乃至不思議界是我還是無我呢？真如是淨還是不淨呢？法界乃至不思議界是淨還是不淨呢？如果有人能依據這些道理精進修行，這就是行精進波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求真如若常若無常，求法界乃至不思議界若常若無常；求真如若樂若苦，求法界乃至不思議界若樂若苦；求真如若我若無我，求法界乃至不思議界若我若無我；求真如若淨若不淨，求法界乃至不思議界若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，這樣去思考真如是常還是無常，法界乃至不思議界是常還是無常；思考真如是樂還是苦，法界乃至不思議界是樂還是苦；思考真如是我還是無我，法界乃至不思議界是我還是無我；思考真如是淨還是不淨，法界乃至不思議界是淨還是不淨。依據這些道理精進修行的人，我說他們是行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！就像前面說的，要知道這些都是說有所得相似精進波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說苦聖諦若常若無常，說集、滅、道聖諦若常若無常；說苦聖諦若樂若苦，說集、滅、道聖諦若樂若苦；說苦聖諦若我若無我，說集、滅、道聖諦若我若無我；說苦聖諦若淨若不淨，說集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求苦聖諦若常若無常，應求集、滅、道聖諦若常若無常；應求苦聖諦若樂若苦，應求集、滅、道聖諦若樂若苦；應求苦聖諦若我若無我，應求集、滅、道聖諦若我若無我；應求苦聖諦若淨若不淨，應求集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要發起無上菩提心，就應該這樣思考：苦聖諦是常還是無常呢？集、滅、道聖諦是常還是無常呢？苦聖諦是樂還是苦呢？集、滅、道聖諦是樂還是苦呢？苦聖諦是我還是無我呢？集、滅、道聖諦是我還是無我呢？苦聖諦是淨還是不淨呢？集、滅、道聖諦是淨還是不淨呢？如果有人能依據這些道理精進修行，這就是行精進波羅蜜多。再說，行精進的人，應該思考：苦聖諦是常還是無常呢？集、滅、道聖諦是常還是無常呢？苦聖諦是樂還是苦呢？集、滅、道聖諦是樂還是苦呢？苦聖諦是我還是無我呢？集、滅、道聖諦是我還是無我呢？苦聖諦是淨還是不淨呢？集、滅、道聖諦是淨還是不淨呢？如果有人能依據這些道理精進修行，這就是行精進波羅蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求苦聖諦若常若無常，求集、滅、道聖諦若常若無常；求苦聖諦若樂若苦，求集、滅、道聖諦若樂若苦；求苦聖諦若我若無我，求集、滅、道聖諦若我若無我；求苦聖諦若淨若不淨，求集、滅、道聖諦若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男子、善女人等，這樣去思考苦聖諦是常還是無常，集、滅、道聖諦是常還是無常；思考苦聖諦是樂還是苦，集、滅、道聖諦是樂還是苦；思考苦聖諦是我還是無我，集、滅、道聖諦是我還是無我；思考苦聖諦是淨還是不淨，集、滅、道聖諦是淨還是不淨。依據這些道理精進修行的人，我說他們是行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！就像前面說的，要知道這些都是說有所得相似精進波羅蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說四靜慮若常若無常，說四無量、四無色定若常若無常；說四靜慮若樂若苦，說四無量、四無色定若樂若苦；說四靜慮若我若無我，說四無量、四無色定若我若無我；說四靜慮若淨若不淨，說四無量、四無色定若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求四靜慮若常若無常，應求四無量、四無色定若常若無常；應求四靜慮若樂若苦，應求四無量、四無色定若樂若苦；應求四靜慮若我若無我，應求四無量、四無色定若我若無我；應求四靜慮若淨若不淨，應求四無量、四無色定若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再者，憍尸迦！如果善男子、善女人等想要發起無上菩提心，就應該這樣思考：四靜慮是常還是無常呢？四無量、四無色定是常還是無常呢？四靜慮是樂還是苦呢？四無量、四無色定是樂還是苦呢？四靜慮是我還是無我呢？四無量、四無色定是我還是無我呢？四靜慮是淨還是不淨呢？四無量、四無色定是淨還是不淨呢？如果有人能依據這些道理精進修行，這就是行精進波羅蜜多。再說，行精進的人，應該思考：四靜慮是常還是無常呢？四無量、四無色定是常還是無常呢？四靜慮是樂還是苦呢？四無量、四無色定是樂還是苦呢？四靜慮是我還是無我呢？四無量、四無色定是我還是無我呢？四靜慮是淨還是不淨呢？四無量、四無色定是淨還是不淨呢？如果有人能依據這些道理精進修行，這就是行精進波羅蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求四靜慮若常若無常，求四無量、四無色定若常若無常；求四靜慮若樂若苦，求四無量、四無色定若樂若苦；求四靜慮若我若無我，求四無量、四無色定若我若無我；求四靜慮若淨若不淨，求四無量、四無色定若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去追求四禅定是永恒的还是无常的，去追求四无量心、四无色定是永恒的还是无常的；去追求四禅定是快乐的还是痛苦的，去追求四无量心、四无色定是快乐的还是痛苦的；去追求四禅定是有我的还是无我的，去追求四无量心、四无色定是有我的还是无我的；去追求四禅定是清净的还是不净的，去追求四无量心、四无色定是清净的还是不净的。依此等法修行精进的人，我说叫做“行有所得相似精进波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是说“行有所得相似精进波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說八解脫若常若無常，說八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；說八解脫若樂若苦，說八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；說八解脫若我若無我，說八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；說八解脫若淨若不淨，說八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求八解脫若常若無常，應求八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；應求八解脫若樂若苦，應求八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；應求八解脫若我若無我，應求八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；應求八解脫若淨若不淨，應求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{其次，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，说八解脱是永恒的还是无常的，说八胜处、九次第定、十遍处是永恒的还是无常的；说八解脱是快乐的还是痛苦的，说八胜处、九次第定、十遍处是快乐的还是痛苦的；说八解脱是有我的还是无我的，说八胜处、九次第定、十遍处是有我的还是无我的；说八解脱是清净的还是不净的，说八胜处、九次第定、十遍处是清净的还是不净的。如果有人能够依此等法修行精进，这就是行精进波罗蜜多。再说：行精进的人，应该追求八解脱是永恒的还是无常的，应该追求八胜处、九次第定、十遍处是永恒的还是无常的；应该追求八解脱是快乐的还是痛苦的，应该追求八胜处、九次第定、十遍处是快乐的还是痛苦的；应该追求八解脱是有我的还是无我的，应该追求八胜处、九次第定、十遍处是有我的还是无我的；应该追求八解脱是清净的还是不净的，应该追求八胜处、九次第定、十遍处是清净的还是不净的。如果有人能够追求如是等法修行精进，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求八解脫若常若無常，求八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；求八解脫若樂若苦，求八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；求八解脫若我若無我，求八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；求八解脫若淨若不淨，求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去追求八解脱是永恒的还是无常的，去追求八胜处、九次第定、十遍处是永恒的还是无常的；去追求八解脱是快乐的还是痛苦的，去追求八胜处、九次第定、十遍处是快乐的还是痛苦的；去追求八解脱是有我的还是无我的，去追求八胜处、九次第定、十遍处是有我的还是无我的；去追求八解脱是清净的还是不净的，去追求八胜处、九次第定、十遍处是清净的还是不净的。依此等法修行精进的人，我说叫做“行有所得相似精进波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是说“行有所得相似精进波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說四念住若常若無常，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若常若無常；說四念住若樂若苦，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若樂若苦；說四念住若我若無我，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若我若無我；說四念住若淨若不淨，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求四念住若常若無常，應求四正斷乃至八聖道支若常若無常；應求四念住若樂若苦，應求四正斷乃至八聖道支若樂若苦；應求四念住若我若無我，應求四正斷乃至八聖道支若我若無我；應求四念住若淨若不淨，應求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{其次，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，说四念住是永恒的还是无常的，说四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支是永恒的还是无常的；说四念住是快乐的还是痛苦的，说四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支是快乐的还是痛苦的；说四念住是有我的还是无我的，说四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支是有我的还是无我的；说四念住是清净的还是不净的，说四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支是清净的还是不净的。如果有人能够依此等法修行精进，这就是行精进波罗蜜多。再说：行精进的人，应该追求四念住是永恒的还是无常的，应该追求四正断乃至八圣道支是永恒的还是无常的；应该追求四念住是快乐的还是痛苦的，应该追求四正断乃至八圣道支是快乐的还是痛苦的；应该追求四念住是有我的还是无我的，应该追求四正断乃至八圣道支是有我的还是无我的；应该追求四念住是清净的还是不净的，应该追求四正断乃至八圣道支是清净的还是不净的。如果有人能够追求如是等法修行精进，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求四念住若常若無常，求四正斷乃至八聖道支若常若無常；求四念住若樂若苦，求四正斷乃至八聖道支若樂若苦；求四念住若我若無我，求四正斷乃至八聖道支若我若無我；求四念住若淨若不淨，求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果善男信女们，像这样去追求四念住是永恒的还是无常的，去追求四正断乃至八圣道支是永恒的还是无常的；去追求四念住是快乐的还是痛苦的，去追求四正断乃至八圣道支是快乐的还是痛苦的；去追求四念住是有我的还是无我的，去追求四正断乃至八圣道支是有我的还是无我的；去追求四念住是清净的还是不净的，去追求四正断乃至八圣道支是清净的还是不净的。依此等法修行精进的人，我说叫做“行有所得相似精进波罗蜜多”。憍尸迦！就像前面所说的，要知道这些都是说“行有所得相似精进波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說空解脫門若常若無常，說無相、無願解脫門若常若無常；說空解脫門若樂若苦，說無相、無願解脫門若樂若苦；說空解脫門若我若無我，說無相、無願解脫門若我若無我；說空解脫門若淨若不淨，說無相、無願解脫門若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求空解脫門若常若無常，應求無相、無願解脫門若常若無常；應求空解脫門若樂若苦，應求無相、無願解脫門若樂若苦；應求空解脫門若我若無我，應求無相、無願解脫門若我若無我；應求空解脫門若淨若不淨，應求無相、無願解脫門若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{其次，憍尸迦！如果善男信女们为了发无上菩提心，说空解脱门是永恒的还是无常的，说无相、无愿解脱门是永恒的还是无常的；说空解脱门是快乐的还是痛苦的，说无相、无愿解脱门是快乐的还是痛苦的；说空解脱门是有我的还是无我的，说无相、无愿解脱门是有我的还是无我的；说空解脱门是清净的还是不净的，说无相、无愿解脱门是清净的还是不净的。如果有人能够依此等法修行精进，这就是行精进波罗蜜多。再说：行精进的人，应该追求空解脱门是永恒的还是无常的，应该追求无相、无愿解脱门是永恒的还是无常的；应该追求空解脱门是快乐的还是痛苦的，应该追求无相、无愿解脱门是快乐的还是痛苦的；应该追求空解脱门是有我的还是无我的，应该追求无相、无愿解脱门是有我的还是无我的；应该追求空解脱门是清净的还是不净的，应该追求无相、无愿解脱门是清净的还是不净的。如果有人能够追求如是等法修行精进，这就是行精进波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求空解脫門若常若無常，求無相、無願解脫門若常若無常；求空解脫門若樂若苦，求無相、無願解脫門若樂若苦；求空解脫門若我若無我，求無相、無願解脫門若我若無我；求空解脫門若淨若不淨，求無相、無願解脫門若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，像这样去追求空性的解脱之道，去思考它究竟是永恒不变的，还是无常变化的？去追求无相、无愿的解脱之道，去思考它究竟是永恒不变的，还是无常变化的？去追求空性的解脱之道，去思考它究竟是快乐的，还是痛苦的？去追求无相、无愿的解脱之道，去思考它究竟是快乐的，还是痛苦的？去追求空性的解脱之道，去思考它究竟是有我的，还是无我的？去追求无相、无愿的解脱之道，去思考它究竟是有我的，还是无我的？去追求空性的解脱之道，去思考它究竟是纯净的，还是不纯净的？去追求无相、无愿的解脱之道，去思考它究竟是纯净的，还是不纯净的？如果有人能够按照这些方法，坚持不懈地精进修行，我称之为“行有所得的相似精进波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的那样，你要知道，这些都是“行有所得的相似精进波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說五眼若常若無常，說六神通若常若無常；說五眼若樂若苦，說六神通若樂若苦；說五眼若我若無我，說六神通若我若無我；說五眼若淨若不淨，說六神通若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求五眼若常若無常，應求六神通若常若無常；應求五眼若樂若苦，應求六神通若樂若苦；應求五眼若我若無我，應求六神通若我若無我；應求五眼若淨若不淨，應求六神通若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，想要发无上菩提心，就应该去思考五眼究竟是永恒不变的，还是无常变化的？去思考六神通究竟是永恒不变的，还是无常变化的？去思考五眼究竟是快乐的，还是痛苦的？去思考六神通究竟是快乐的，还是痛苦的？去思考五眼究竟是有我的，还是无我的？去思考六神通究竟是有我的，还是无我的？去思考五眼究竟是纯净的，还是不纯净的？去思考六神通究竟是纯净的，还是不纯净的？如果有人能够按照这些方法，坚持不懈地精进修行，这就是行精进波罗蜜多。再说，那些想要精进修行的人，应该去思考五眼究竟是永恒不变的，还是无常变化的？应该去思考六神通究竟是永恒不变的，还是无常变化的？应该去思考五眼究竟是快乐的，还是痛苦的？应该去思考六神通究竟是快乐的，还是痛苦的？应该去思考五眼究竟是有我的，还是无我的？应该去思考六神通究竟是有我的，还是无我的？应该去思考五眼究竟是纯净的，还是不纯净的？应该去思考六神通究竟是纯净的，还是不纯净的？如果有人能够按照这些方法，坚持不懈地精进修行，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求五眼若常若無常，求六神通若常若無常；求五眼若樂若苦，求六神通若樂若苦；求五眼若我若無我，求六神通若我若無我；求五眼若淨若不淨，求六神通若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，像这样去思考五眼究竟是永恒不变的，还是无常变化的？去思考六神通究竟是永恒不变的，还是无常变化的？去思考五眼究竟是快乐的，还是痛苦的？去思考六神通究竟是快乐的，还是痛苦的？去思考五眼究竟是有我的，还是无我的？去思考六神通究竟是有我的，还是无我的？去思考五眼究竟是纯净的，还是不纯净的？去思考六神通究竟是纯净的，还是不纯净的？如果有人能够按照这些方法，坚持不懈地精进修行，我称之为“行有所得的相似精进波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的那样，你要知道，这些都是“行有所得的相似精进波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說佛十力若常若無常，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若常若無常；說佛十力若樂若苦，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若樂若苦；說佛十力若我若無我，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若我若無我；說佛十力若淨若不淨，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求佛十力若常若無常，應求四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；應求佛十力若樂若苦，應求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；應求佛十力若我若無我，應求四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；應求佛十力若淨若不淨，應求四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，想要发无上菩提心，就应该去思考佛的十力究竟是永恒不变的，还是无常变化的？去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法究竟是永恒不变的，还是无常变化的？去思考佛的十力究竟是快乐的，还是痛苦的？去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法究竟是快乐的，还是痛苦的？去思考佛的十力究竟是有我的，还是无我的？去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法究竟是有我的，还是无我的？去思考佛的十力究竟是纯净的，还是不纯净的？去思考四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法究竟是纯净的，还是不纯净的？如果有人能够按照这些方法，坚持不懈地精进修行，这就是行精进波罗蜜多。再说，那些想要精进修行的人，应该去思考佛的十力究竟是永恒不变的，还是无常变化的？应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是永恒不变的，还是无常变化的？应该去思考佛的十力究竟是快乐的，还是痛苦的？应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是快乐的，还是痛苦的？应该去思考佛的十力究竟是有我的，还是无我的？应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是有我的，还是无我的？应该去思考佛的十力究竟是纯净的，还是不纯净的？应该去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是纯净的，还是不纯净的？如果有人能够按照这些方法，坚持不懈地精进修行，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求佛十力若常若無常，求四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；求佛十力若樂若苦，求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；求佛十力若我若無我，求四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；求佛十力若淨若不淨，求四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，像这样去思考佛的十力究竟是永恒不变的，还是无常变化的？去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是永恒不变的，还是无常变化的？去思考佛的十力究竟是快乐的，还是痛苦的？去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是快乐的，还是痛苦的？去思考佛的十力究竟是有我的，还是无我的？去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是有我的，还是无我的？去思考佛的十力究竟是纯净的，还是不纯净的？去思考四无所畏乃至十八佛不共法究竟是纯净的，还是不纯净的？如果有人能够按照这些方法，坚持不懈地精进修行，我称之为“行有所得的相似精进波罗蜜多”。憍尸迦！就像我之前说的那样，你要知道，这些都是“行有所得的相似精进波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說無忘失法若常若無常，說恒住捨性若常若無常；說無忘失法若樂若苦，說恒住捨性若樂若苦；說無忘失法若我若無我，說恒住捨性若我若無我；說無忘失法若淨若不淨，說恒住捨性若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求無忘失法若常若無常，應求恒住捨性若常若無常；應求無忘失法若樂若苦，應求恒住捨性若樂若苦；應求無忘失法若我若無我，應求恒住捨性若我若無我；應求無忘失法若淨若不淨，應求恒住捨性若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果有人，不管是男性还是女性，想要发无上菩提心，就应该去思考无忘失法究竟是永恒不变的，还是无常变化的？去思考恒住捨性究竟是永恒不变的，还是无常变化的？去思考无忘失法究竟是快乐的，还是痛苦的？去思考恒住捨性究竟是快乐的，还是痛苦的？去思考无忘失法究竟是有我的，还是无我的？去思考恒住捨性究竟是有我的，还是无我的？去思考无忘失法究竟是纯净的，还是不纯净的？去思考恒住捨性究竟是纯净的，还是不纯净的？如果有人能够按照这些方法，坚持不懈地精进修行，这就是行精进波罗蜜多。再说，那些想要精进修行的人，应该去思考无忘失法究竟是永恒不变的，还是无常变化的？应该去思考恒住捨性究竟是永恒不变的，还是无常变化的？应该去思考无忘失法究竟是快乐的，还是痛苦的？应该去思考恒住捨性究竟是快乐的，还是痛苦的？应该去思考无忘失法究竟是有我的，还是无我的？应该去思考恒住捨性究竟是有我的，还是无我的？应该去思考无忘失法究竟是纯净的，还是不纯净的？应该去思考恒住捨性究竟是纯净的，还是不纯净的？如果有人能够按照这些方法，坚持不懈地精进修行，这就是行精进波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求無忘失法若常若無常，求恒住捨性若常若無常；求無忘失法若樂若苦，求恒住捨性若樂若苦；求無忘失法若我若無我，求恒住捨性若我若無我；求無忘失法若淨若不淨，求恒住捨性若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，这样去追求无忘失法，无论它是永恒的还是无常的，追求恒住舍性，无论它是永恒的还是无常的；追求无忘失法，无论它是快乐的还是痛苦的，追求恒住舍性，无论它是快乐的还是痛苦的；追求无忘失法，无论它是我的还是无我的，追求恒住舍性，无论它是我的还是无我的；追求无忘失法，无论它是清净的还是不清净的，追求恒住舍性，无论它是清净的还是不清净的。如果他们按照这些方法精进修行，我称之为行有所得的相似精进波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要知道这都是说有所得的相似精进波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切智若常若無常，說道相智、一切相智若常若無常；說一切智若樂若苦，說道相智、一切相智若樂若苦；說一切智若我若無我，說道相智、一切相智若我若無我；說一切智若淨若不淨，說道相智、一切相智若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求一切智若常若無常，應求道相智、一切相智若常若無常；應求一切智若樂若苦，應求道相智、一切相智若樂若苦；應求一切智若我若無我，應求道相智、一切相智若我若無我；應求一切智若淨若不淨，應求道相智、一切相智若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，为了发无上菩提心，说一切智，无论它是永恒的还是无常的，说道相智、一切相智，无论它是永恒的还是无常的；说一切智，无论它是快乐的还是痛苦的，说道相智、一切相智，无论它是快乐的还是痛苦的；说一切智，无论它是我的还是无我的，说道相智、一切相智，无论它是我的还是无我的；说一切智，无论它是清净的还是不清净的，说道相智、一切相智，无论它是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法精进修行，这就是行精进波罗蜜多。再次这样说：行精进的人，应该追求一切智，无论它是永恒的还是无常的，应该追求道相智、一切相智，无论它是永恒的还是无常的；应该追求一切智，无论它是快乐的还是痛苦的，应该追求道相智、一切相智，无论它是快乐的还是痛苦的；应该追求一切智，无论它是我的还是无我的，应该追求道相智、一切相智，无论它是我的还是无我的；应该追求一切智，无论它是清净的还是不清净的，应该追求道相智、一切相智，无论它是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法精进修行，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切智若常若無常，求道相智、一切相智若常若無常；求一切智若樂若苦，求道相智、一切相智若樂若苦；求一切智若我若無我，求道相智、一切相智若我若無我；求一切智若淨若不淨，求道相智、一切相智若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，这样去追求一切智，无论它是永恒的还是无常的，追求道相智、一切相智，无论它是永恒的还是无常的；追求一切智，无论它是快乐的还是痛苦的，追求道相智、一切相智，无论它是快乐的还是痛苦的；追求一切智，无论它是我的还是无我的，追求道相智、一切相智，无论它是我的还是无我的；追求一切智，无论它是清净的还是不清净的，追求道相智、一切相智，无论它是清净的还是不清净的。如果他们按照这些方法精进修行，我称之为行有所得的相似精进波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要知道这都是说有所得的相似精进波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切陀羅尼門若常若無常，說一切三摩地門若常若無常；說一切陀羅尼門若樂若苦，說一切三摩地門若樂若苦；說一切陀羅尼門若我若無我，說一切三摩地門若我若無我；說一切陀羅尼門若淨若不淨，說一切三摩地門若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求一切陀羅尼門若常若無常，應求一切三摩地門若常若無常；應求一切陀羅尼門若樂若苦，應求一切三摩地門若樂若苦；應求一切陀羅尼門若我若無我，應求一切三摩地門若我若無我；應求一切陀羅尼門若淨若不淨，應求一切三摩地門若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，为了发无上菩提心，说一切陀罗尼门，无论它是永恒的还是无常的，说一切三摩地门，无论它是永恒的还是无常的；说一切陀罗尼门，无论它是快乐的还是痛苦的，说一切三摩地门，无论它是快乐的还是痛苦的；说一切陀罗尼门，无论它是我的还是无我的，说一切三摩地门，无论它是我的还是无我的；说一切陀罗尼门，无论它是清净的还是不清净的，说一切三摩地门，无论它是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法精进修行，这就是行精进波罗蜜多。再次这样说：行精进的人，应该追求一切陀罗尼门，无论它是永恒的还是无常的，应该追求一切三摩地门，无论它是永恒的还是无常的；应该追求一切陀罗尼门，无论它是快乐的还是痛苦的，应该追求一切三摩地门，无论它是快乐的还是痛苦的；应该追求一切陀罗尼门，无论它是我的还是无我的，应该追求一切三摩地门，无论它是我的还是无我的；应该追求一切陀罗尼门，无论它是清净的还是不清净的，应该追求一切三摩地门，无论它是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法精进修行，这就是行精进波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切陀羅尼門若常若無常，求一切三摩地門若常若無常；求一切陀羅尼門若樂若苦，求一切三摩地門若樂若苦；求一切陀羅尼門若我若無我，求一切三摩地門若我若無我；求一切陀羅尼門若淨若不淨，求一切三摩地門若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，这样去追求一切陀罗尼门，无论它是永恒的还是无常的，追求一切三摩地门，无论它是永恒的还是无常的；追求一切陀罗尼门，无论它是快乐的还是痛苦的，追求一切三摩地门，无论它是快乐的还是痛苦的；追求一切陀罗尼门，无论它是我的还是无我的，追求一切三摩地门，无论它是我的还是无我的；追求一切陀罗尼门，无论它是清净的还是不清净的，追求一切三摩地门，无论它是清净的还是不清净的。如果他们按照这些方法精进修行，我称之为行有所得的相似精进波罗蜜多。憍尸迦！就像前面所说，要知道这都是说有所得的相似精进波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說預流向預流果若常若無常，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若常若無常；說預流向預流果若樂若苦，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若樂若苦；說預流向預流果若我若無我，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若我若無我；說預流向預流果若淨若不淨，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求預流向預流果若常若無常，應求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；應求預流向預流果若樂若苦，應求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；應求預流向預流果若我若無我，應求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；應求預流向預流果若淨若不淨，應求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦！如果有人，无论是男性还是女性，为了发无上菩提心，说预流向预流果，无论它是永恒的还是无常的，说一來向一來果、不還向不還果、阿罗汉向阿罗汉果，无论它是永恒的还是无常的；说预流向预流果，无论它是快乐的还是痛苦的，说一來向一來果、不還向不還果、阿罗汉向阿罗汉果，无论它是快乐的还是痛苦的；说预流向预流果，无论它是我的还是无我的，说一來向一來果、不還向不還果、阿罗汉向阿罗汉果，无论它是我的还是无我的；说预流向预流果，无论它是清净的还是不清净的，说一來向一來果、不還向不還果、阿罗汉向阿罗汉果，无论它是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法精进修行，这就是行精进波罗蜜多。再次这样说：行精进的人，应该追求预流向预流果，无论它是永恒的还是无常的，应该追求一來向乃至阿罗汉果，无论它是永恒的还是无常的；应该追求预流向预流果，无论它是快乐的还是痛苦的，应该追求一來向乃至阿罗汉果，无论它是快乐的还是痛苦的；应该追求预流向预流果，无论它是我的还是无我的，应该追求一來向乃至阿罗汉果，无论它是我的还是无我的；应该追求预流向预流果，无论它是清净的还是不清净的，应该追求一來向乃至阿罗汉果，无论它是清净的还是不清净的。如果有人能够按照这些方法精进修行，这就是行精进波罗蜜多。}%
@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求預流向預流果若常若無常，求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；求預流向預流果若樂若苦，求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；求預流向預流果若我若無我，求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；求預流向預流果若淨若不淨，求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果善男信女想要追求预流向预流果，比如它是否永恒，或者是否无常，又或者想要追求一来向乃至阿罗汉果，比如它是否永恒，或者是否无常；想要追求预流向预流果，比如它是否快乐，或者是否痛苦，又或者想要追求一来向乃至阿罗汉果，比如它是否快乐，或者是否痛苦；想要追求预流向预流果，比如它是否是我，或者是否无我，又或者想要追求一来向乃至阿罗汉果，比如它是否是我，或者是否无我；想要追求预流向预流果，比如它是否清净，或者是否不净，又或者想要追求一来向乃至阿罗汉果，比如它是否清净，或者是否不净。如果有人按照这些方法精进修行，我称之为“行有所得相似精进波罗蜜多”。憍尸迦，就像我之前说的，要知道这些都是“行有所得相似精进波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切獨覺菩提若常若無常，說一切獨覺菩提若樂若苦，說一切獨覺菩提若我若無我，說一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求一切獨覺菩提若常若無常，應求一切獨覺菩提若樂若苦，應求一切獨覺菩提若我若無我，應求一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦，如果善男信女想要发无上菩提心，比如他们会说一切独觉菩提是否永恒，或者是否无常，又或者会说一切独觉菩提是否快乐，或者是否痛苦，又或者会说一切独觉菩提是否是我，或者是否无我，又或者会说一切独觉菩提是否清净，或者是否不净。如果有人能够按照这些方法精进修行，这就是“行精进波罗蜜多”。也可以这样说：想要精进修行的人，应该去追求一切独觉菩提是否永恒，或者是否无常，应该去追求一切独觉菩提是否快乐，或者是否痛苦，应该去追求一切独觉菩提是否是我，或者是否无我，应该去追求一切独觉菩提是否清净，或者是否不净。如果有人能够按照这些方法精进修行，这就是“行精进波罗蜜多”。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切獨覺菩提若常若無常，求一切獨覺菩提若樂若苦，求一切獨覺菩提若我若無我，求一切獨覺菩提若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果善男信女想要追求一切独觉菩提，比如它是否永恒，或者是否无常，又或者想要追求一切独觉菩提，比如它是否快乐，或者是否痛苦，又或者想要追求一切独觉菩提，比如它是否是我，或者是否无我，又或者想要追求一切独觉菩提，比如它是否清净，或者是否不净。如果有人按照这些方法精进修行，我称之为“行有所得相似精进波罗蜜多”。憍尸迦，就像我之前说的，要知道这些都是“行有所得相似精进波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說一切菩薩摩訶薩行若常若無常，說一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，說一切菩薩摩訶薩行若我若無我，說一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，應求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，應求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，應求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦，如果善男信女想要发无上菩提心，比如他们会说一切菩萨摩诃萨的行是否永恒，或者是否无常，又或者会说一切菩萨摩诃萨的行是否快乐，或者是否痛苦，又或者会说一切菩萨摩诃萨的行是否是我，或者是否无我，又或者会说一切菩萨摩诃萨的行是否清净，或者是否不净。如果有人能够按照这些方法精进修行，这就是“行精进波罗蜜多”。也可以这样说：想要精进修行的人，应该去追求一切菩萨摩诃萨的行是否永恒，或者是否无常，应该去追求一切菩萨摩诃萨的行是否快乐，或者是否痛苦，应该去追求一切菩萨摩诃萨的行是否是我，或者是否无我，应该去追求一切菩萨摩诃萨的行是否清净，或者是否不净。如果有人能够按照这些方法精进修行，这就是“行精进波罗蜜多”。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果善男信女想要追求一切菩萨摩诃萨的行，比如它是否永恒，或者是否无常，又或者想要追求一切菩萨摩诃萨的行，比如它是否快乐，或者是否痛苦，又或者想要追求一切菩萨摩诃萨的行，比如它是否是我，或者是否无我，又或者想要追求一切菩萨摩诃萨的行，比如它是否清净，或者是否不净。如果有人按照这些方法精进修行，我称之为“行有所得相似精进波罗蜜多”。憍尸迦，就像我之前说的，要知道这些都是“行有所得相似精进波罗蜜多”。}%

@{復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者，說諸佛無上正等菩提若常若無常，說諸佛無上正等菩提若樂若苦，說諸佛無上正等菩提若我若無我，說諸佛無上正等菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應求諸佛無上正等菩提若常若無常，應求諸佛無上正等菩提若樂若苦，應求諸佛無上正等菩提若我若無我，應求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。}@
%{再次，憍尸迦，如果善男信女想要发无上菩提心，比如他们会说诸佛无上正等菩提是否永恒，或者是否无常，又或者会说诸佛无上正等菩提是否快乐，或者是否痛苦，又或者会说诸佛无上正等菩提是否是我，或者是否无我，又或者会说诸佛无上正等菩提是否清净，或者是否不净。如果有人能够按照这些方法精进修行，这就是“行精进波罗蜜多”。也可以这样说：想要精进修行的人，应该去追求诸佛无上正等菩提是否永恒，或者是否无常，应该去追求诸佛无上正等菩提是否快乐，或者是否痛苦，应该去追求诸佛无上正等菩提是否是我，或者是否无我，应该去追求诸佛无上正等菩提是否清净，或者是否不净。如果有人能够按照这些方法精进修行，这就是“行精进波罗蜜多”。}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求諸佛無上正等菩提若常若無常，求諸佛無上正等菩提若樂若苦，求諸佛無上正等菩提若我若無我，求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精进波羅蜜多。}@
%{憍尸迦，如果善男信女想要追求诸佛无上正等菩提，比如它是否永恒，或者是否无常，又或者想要追求诸佛无上正等菩提，比如它是否快乐，或者是否痛苦，又或者想要追求诸佛无上正等菩提，比如它是否是我，或者是否无我，又或者想要追求诸佛无上正等菩提，比如它是否清净，或者是否不净。如果有人按照这些方法精进修行，我称之为“行有所得相似精进波罗蜜多”。憍尸迦，就像我之前说的，要知道这些都是“行有所得相似精进波罗蜜多”。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百四十}@
%{大般若波罗蜜多经卷第一百四十}%
