@{大般若波羅蜜多經卷第二百九十七三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第二百九十七三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分波羅蜜多品第三十八之二}@
%{初分波羅蜜多品第三十八之二}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是佛十力波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是佛陀拥有十种力量的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！達一切法難屈伏故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，能彻底了解一切法，不会被任何法所束缚。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是四無所畏波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是拥有四种无所畏惧的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！得道相智無退沒故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，能获得道相智，不会退失。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是四無礙解波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是拥有四种无障碍解脱的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！得一切相智無滯礙故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，能获得一切相智，没有任何障碍。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是大慈波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是大慈悲的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！安樂一切有情故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，能安乐一切众生。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是大悲波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是大悲悯的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！利益一切有情故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，能利益一切众生。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是大喜波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是大欢喜的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！不捨一切有情故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，不会舍弃任何众生。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是大捨波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是大舍的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！於諸有情心平等故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，对所有众生都心怀平等。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是十八佛不共法波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是佛陀十八种不共法中的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！超過一切聲聞、獨覺法故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，超越了所有声闻、独觉的法。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是無忘失法波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是不会忘记的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！無忘失事不可得故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，不会忘记的事情是不可获得的。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是恒住捨性波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是恒常处于舍弃一切的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！恒住捨性事不可得故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，恒常处于舍弃一切的事情是不可获得的。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是一切陀羅尼門波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是所有陀罗尼门的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！諸總持事不可得故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，所有总持的事情是不可获得的。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是一切三摩地門波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是所有三摩地门的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！諸等持事不可得故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，所有等持的事情是不可获得的。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是一切智波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是所有智慧的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！一切智事不可得故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，所有智慧的事情是不可获得的。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是道相智波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是道相智的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！道相智事不可得故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，道相智的事情是不可获得的。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是一切相智波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是所有相智的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！一切相智事不可得故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，所有相智的事情是不可获得的。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是一切菩薩摩訶薩行波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是所有菩萨摩诃萨的行的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！一切菩薩摩訶薩行事不可得故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，所有菩萨摩诃萨行的事情是不可获得的。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是諸佛無上正等菩提波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是所有佛陀无上正等菩提的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！諸佛無上正等菩提事不可得故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，所有佛陀无上正等菩提的事情是不可获得的。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是如來波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是如来的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！能如實說一切法故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，能如实地说一切法。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是自然波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是自然的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！於一切法得自在故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，能对一切法都获得自在。}%

@{世尊！如是般若波羅蜜多是正等覺波羅蜜多。}@
%{佛陀啊！这样子的般若波罗蜜多，就是正等觉的波罗蜜多。}%

@{佛言：如是！於一切法能正等覺一切相故。}@
%{佛陀说：是的！因为这样子的般若波罗蜜多，能对一切法都正等觉一切相。}%

@{時，天帝釋作是念言：若善男子、善女人等，曾於過去無量如來、應、正等覺親近供養，發弘誓願種諸善根，多善知識之所攝受，今乃得聞如是般若波羅蜜多功德名字，況能書寫、讀誦、受持、如理思惟、為他演說，或能隨力如說修行！當知是人已於過去無量佛所親近承事、供養恭敬、尊重讚歎、植眾德本，曾聞般若波羅蜜多，聞已受持、思惟、讀誦、為他演說、如教而行，或於此經能問能答，由斯福力今辦是事。若善男子、善女人等，已曾供養無量如來、應、正等覺，功德純淨，聞此般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖，聞已信樂，如說修行，當知是人多俱胝劫已曾修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，於今生能成此事。}@
%{这时，天帝释想：如果善男子、善女人曾经在过去无量如来、应、正等觉面前亲近供养，发下弘大誓愿，种下各种善根，得到许多善知识的摄受，现在能够听到这样子的般若波罗蜜多功德的名字，何况能够书写、诵读、持诵、如理思惟、为他人讲解，或者能够随力如实修行！应该知道这个人已经曾在过去无量佛面前亲近承事、供养恭敬、尊重赞叹、种下众多善德根基，曾经听闻般若波罗蜜多，听闻之后持诵、思惟、诵读、为他人讲解、如教而行，或者能够对这部经文问答，凭借着这种福力，现在才能成就此事。如果善男子、善女人曾经供养无量如来、应、正等觉，功德纯净，听到这部般若波罗蜜多，内心不惊慌、不恐惧、不害怕，听闻之后信乐，如实修行，应该知道这个人已经经历了多俱胝劫，曾经修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多，所以才能在今生成就此事。}%
@{爾時，具壽舍利子白佛言：世尊！若善男子、善女人等，聞此般若波羅蜜多甚深義趣，其心不驚、不恐、不怖，聞已書寫、讀誦、受持、如理思惟、為他演說，或復隨力如教修行，當知是人如不退位諸菩薩摩訶薩。何以故？世尊！如是般若波羅蜜多義趣甚深極難信解，若於先世不久修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，豈暫得聞即能信解？}@
%{当时，大弟子舍利子对佛陀说：世尊，如果有人，无论是男性还是女性，听到这空性智慧的深奥道理，内心没有惊慌、恐惧、害怕，并且听到后就书写、诵读、持诵、如理思考、为他人讲解，或者尽力按照教诲修行，那么应该知道这个人就像那些不会退转的菩萨一样。为什么呢？世尊，这样的空性智慧的道理非常深奥，难以理解，如果他们在前世没有长时间修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定、空性智慧，怎么可能仅仅听到就能够理解呢？}%

@{世尊！若善男子、善女人等，聞說般若波羅蜜多毀訾誹謗，當知是人先世於此甚深般若波羅蜜多亦曾毀謗。何以故？世尊！是善男子、善女人等，聞說如是甚深般若波羅蜜多，由宿習力不信不樂，心不清淨。}@
%{世尊，如果有人，无论是男性还是女性，听到有人毁谤空性智慧，那么应该知道这个人前世也曾经毁谤过这种深奥的空性智慧。为什么呢？世尊，这些人听到这种深奥的空性智慧，由于过去的习气，就不相信、不喜悦，内心也不清净。}%

@{世尊！是善男子、善女人等，未曾親近諸佛菩薩及弟子眾，未曾請問：云何應行布施波羅蜜多？云何應行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？云何應住內空？云何應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？云何應住真如？云何應住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？云何應住苦聖諦？云何應住集、滅、道聖諦？云何應修四靜慮？云何應修四無量、四無色定？云何應修八解脫？云何應修八勝處、九次第定、十遍處？云何應修四念住？云何應修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？云何應修空解脫門？云何應修無相、無願解脫門？云何應修五眼？云何應修六神通？云何應修佛十力？云何應修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？云何應修無忘失法？云何應修恒住捨性？云何應修一切智？云何應修道相智、一切相智？云何應修一切陀羅尼門？云何應修一切三摩地門？云何應修一切菩薩摩訶薩行？云何應修諸佛無上正等菩提？故今聞說甚深般若波羅蜜多，毀訾誹謗不信不樂，心不清淨。}@
%{世尊，这些人没有亲近过佛陀、菩萨和他们的弟子，也没有向他们请教：应该怎样修习布施波罗蜜多？应该怎样修习持戒、忍辱、精进、禅定、空性智慧？应该怎样安住在内空？应该怎样安住在外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空？应该怎样安住在真如？应该怎样安住在法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界？应该怎样安住在苦圣谛？应该怎样安住在集、灭、道圣谛？应该怎样修习四禅？应该怎样修习四无量、四无色定？应该怎样修习八解脱？应该怎样修习八胜处、九次第定、十遍处？应该怎样修习四念住？应该怎样修习四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支？应该怎样修习空解脱门？应该怎样修习无相、无愿解脱门？应该怎样修习五眼？应该怎样修习六神通？应该怎样修习佛十力？应该怎样修习四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？应该怎样修习无忘失法？应该怎样修习恒住舍性？应该怎样修习一切智？应该怎样修习道相智、一切相智？应该怎样修习一切陀罗尼门？应该怎样修习一切三摩地门？应该怎样修习一切菩萨行？应该怎样修习佛的无上正等菩提？所以现在听到这种深奥的空性智慧，就毁谤、不信、不喜悦，内心也不清净。}%

@{爾時，天帝釋謂舍利子言：大德！如是般若波羅蜜多義趣甚深極難信解，若善男子、善女人等，於布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多未久信解、不久修行，聞說般若波羅蜜多不能信解或生毀謗，未為希有。若善男子、善女人等，於內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空未久信解、不久安住，聞說般若波羅蜜多不能信解或生毀謗，未為希有。若善男子、善女人等，於真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界未久信解、不久安住，聞說般若波羅蜜多不能信解或生毀謗，未為希有。若善男子、善女人等，於四聖諦未久信解、不久安住，聞說般若波羅蜜多不能信解或生毀謗，未為希有。若善男子、善女人等，於四靜慮、四無量、四無色定，或八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，或四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，或空、無相、無願解脫門，或菩薩十地未久信解、不久修習，聞說般若波羅蜜多不能信解或生毀謗，未為希有。若善男子、善女人等，於五眼、六神通，或佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，或無忘失法、恒住捨性，或一切智、道相智、一切相智，或一切陀羅尼門、一切三摩地門未久信解、不久修習，聞說般若波羅蜜多不能信解或生毀謗，未為希有。若善男子、善女人等，於諸菩薩摩訶薩行，或佛無上正等菩提未久信解、不久修習，聞說般若波羅蜜多不能信解或生毀謗，未為希有。大德！我今敬禮甚深般若波羅蜜多，敬禮般若波羅蜜多即為敬禮一切智智。}@
%{这时，天帝释对舍利子说：大德，这样的空性智慧的道理非常深奥，难以理解，如果有人，无论是男性还是女性，没有长时间理解和修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、空性智慧，听到空性智慧就无法理解，或者产生毁谤，这并不奇怪。如果有人，无论是男性还是女性，没有长时间理解和安住在内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，听到空性智慧就无法理解，或者产生毁谤，这并不奇怪。如果有人，无论是男性还是女性，没有长时间理解和安住在真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，听到空性智慧就无法理解，或者产生毁谤，这并不奇怪。如果有人，无论是男性还是女性，没有长时间理解和安住在四圣谛，听到空性智慧就无法理解，或者产生毁谤，这并不奇怪。如果有人，无论是男性还是女性，没有长时间理解和修行四禅、四无量、四无色定，或者八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，或者四念住、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道支，或者空、无相、无愿解脱门，或者菩萨十地，听到空性智慧就无法理解，或者产生毁谤，这并不奇怪。如果有人，无论是男性还是女性，没有长时间理解和修行五眼、六神通，或者佛十力、四无畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，或者无忘失法、恒住舍性，或者一切智、道相智、一切相智，或者一切陀罗尼门、一切三摩地门，听到空性智慧就无法理解，或者产生毁谤，这并不奇怪。如果有人，无论是男性还是女性，没有长时间理解和修行一切菩萨行，或者佛的无上正等菩提，听到空性智慧就无法理解，或者产生毁谤，这并不奇怪。大德，我今天恭敬地礼拜深奥的空性智慧，礼拜空性智慧就是礼拜一切智智。}%
@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！如是！如是！如汝所說。敬禮般若波羅蜜多即為敬禮一切智智。何以故？憍尸迦！諸佛世尊一切智智皆從般若波羅蜜多而得生故。}@
%{当时，佛陀对天帝释说：“憍尸迦！是这样的！是这样的！正如你所说，恭敬般若波罗蜜多，也就是恭敬一切智智。为什么呢？憍尸迦！诸佛世尊的一切智智，都是从般若波罗蜜多而生出来的。”}%

@{憍尸迦！若善男子、善女人等，欲住諸佛一切智智，當住般若波羅蜜多；欲起一切智、道相智、一切相智，當學般若波羅蜜多；欲斷一切煩惱習氣，當學般若波羅蜜多；欲證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾，當學般若波羅蜜多。若善男子、善女人等，欲方便善巧安立有情於預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或自欲學，當學般若波羅蜜多。若善男子、善女人等，欲方便善巧安立有情於佛無上正等菩提，當學般若波羅蜜多。若善男子、善女人等，欲方便善巧安立有情於諸菩薩摩訶薩行令不退轉，或自欲行，當學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲伏眾魔摧諸外道，當學般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩欲善攝受諸苾芻僧，當學般若波羅蜜多。}@
%{“憍尸迦！如果善男子、善女人想要住持诸佛的一切智智，就应该住持般若波罗蜜多；想要发起一切智、道相智、一切相智，就应该学习般若波罗蜜多；想要断除一切烦恼习气，就应该学习般若波罗蜜多；想要证得无上正等菩提，转动妙法轮度化无量众生，就应该学习般若波罗蜜多。如果善男子、善女人想要方便巧妙地安置有情于预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提，或者自己想要学习，就应该学习般若波罗蜜多。如果善男子、善女人想要方便巧妙地安置有情于佛无上正等菩提，就应该学习般若波罗蜜多。如果善男子、善女人想要方便巧妙地安置有情于诸菩萨摩诃萨行，使他们不退转，或者自己想要修行，就应该学习般若波罗蜜多。如果菩萨摩诃萨想要降伏众魔，摧毁诸外道，就应该学习般若波罗蜜多；如果菩萨摩诃萨想要善于摄受诸比丘僧，就应该学习般若波罗蜜多。”}%

@{爾時，天帝釋白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，云何住色？云何住受、想、行、識？云何習色？云何習受、想、行、識？云何住眼處？云何住耳、鼻、舌、身、意處？云何習眼處？云何習耳、鼻、舌、身、意處？云何住色處？云何住聲、香、味、觸、法處？云何習色處？云何習聲、香、味、觸、法處？云何住眼界？云何住色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受？云何習眼界？云何習色界乃至眼觸為緣所生諸受？云何住耳界？云何住聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受？云何習耳界？云何習聲界乃至耳觸為緣所生諸受？云何住鼻界？云何住香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受？云何習鼻界？云何習香界乃至鼻觸為緣所生諸受？云何住舌界？云何住味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受？云何習舌界？云何習味界乃至舌觸為緣所生諸受？云何住身界？云何住觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受？云何習身界？云何習觸界乃至身觸為緣所生諸受？云何住意界？云何住法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受？云何習意界？云何習法界乃至意觸為緣所生諸受？云何住地界？云何住水、火、風、空、識界？云何習地界？云何習水、火、風、空、識界？云何住無明？云何住行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱？云何習無明？云何習行乃至老死愁歎苦憂惱？云何住布施波羅蜜多？云何住淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？云何習布施波羅蜜多？云何習淨戒乃至般若波羅蜜多？云何住內空？云何住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？云何習內空？云何習外空乃至無性自性空？云何住真如？云何住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？云何習真如？云何習法界乃至不思議界？云何住苦聖諦？云何住集、滅、道聖諦？云何習苦聖諦？云何習集、滅、道聖諦？云何住四靜慮？云何住四無量、四無色定？云何習四靜慮？云何習四無量、四無色定？云何住八解脫？云何住八勝處、九次第定、十遍處？云何習八解脫？云何習八勝處、九次第定、十遍處？云何住四念住？云何住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？云何習四念住？云何習四正斷乃至八聖道支？云何住空解脫門？云何住無相、無願解脫門？云何習空解脫門？云何習無相、無願解脫門？云何住菩薩十地？云何習菩薩十地？云何住五眼？云何住六神通？云何習五眼？云何習六神通？云何住佛十力？云何住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？云何習佛十力？云何習四無所畏乃至十八佛不共法？云何住無忘失法？云何住恒住捨性？云何習無忘失法？云何習恒住捨性？云何住一切智？云何住道相智、一切相智？云何習一切智？云何習道相智、一切相智？云何住一切陀羅尼門？云何住一切三摩地門？云何習一切陀羅尼門？云何習一切三摩地門？云何住預流果？云何住一來、不還、阿羅漢果？云何習預流果？云何習一來、不還、阿羅漢果？云何住獨覺菩提？云何習獨覺菩提？云何住一切菩薩摩訶薩行？云何習一切菩薩摩訶薩行？云何住諸佛無上正等菩提？云何習諸佛無上正等菩提？}@
%{当时，天帝释对佛陀说：“世尊！诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，应该如何住持色法？应该如何住持受、想、行、识？应该如何习学色法？应该如何习学受、想、行、识？应该如何住持眼处？应该如何住持耳、鼻、舌、身、意处？应该如何习学眼处？应该如何习学耳、鼻、舌、身、意处？应该如何住持色处？应该如何住持声、香、味、触、法处？应该如何习学色处？应该如何习学声、香、味、触、法处？应该如何住持眼界？应该如何住持色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受？应该如何习学眼界？应该如何习学色界乃至眼触为缘所生诸受？应该如何住持耳界？应该如何住持声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受？应该如何习学耳界？应该如何习学声界乃至耳触为缘所生诸受？应该如何住持鼻界？应该如何住持香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受？应该如何习学鼻界？应该如何习学香界乃至鼻触为缘所生诸受？应该如何住持舌界？应该如何住持味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受？应该如何习学舌界？应该如何习学味界乃至舌触为缘所生诸受？应该如何住持身界？应该如何住持触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受？应该如何习学身界？应该如何习学触界乃至身触为缘所生诸受？应该如何住持意界？应该如何住持法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受？应该如何习学意界？应该如何习学法界乃至意触为缘所生诸受？应该如何住持地界？应该如何住持水、火、风、空、识界？应该如何习学地界？应该如何习学水、火、风、空、识界？应该如何住持无明？应该如何住持行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼？应该如何习学无明？应该如何习学行乃至老死愁叹苦忧恼？应该如何住持布施波罗蜜多？应该如何住持净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？应该如何习学布施波罗蜜多？应该如何习学净戒乃至般若波罗蜜多？应该如何住持内空？应该如何住持外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空？应该如何习学内空？应该如何习学外空乃至无性自性空？应该如何住持真如？应该如何住持法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界？应该如何习学真如？应该如何习学法界乃至不思議界？应该如何住持苦圣谛？应该如何住持集、灭、道圣谛？应该如何习学苦圣谛？应该如何习学集、灭、道圣谛？应该如何住持四静虑？应该如何住持四无量、四无色定？应该如何习学四静虑？应该如何习学四无量、四无色定？应该如何住持八解脱？应该如何住持八胜处、九次第定、十遍处？应该如何习学八解脱？应该如何习学八胜处、九次第定、十遍处？应该如何住持四念住？应该如何住持四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支？应该如何习学四念住？应该如何习学四正断乃至八圣道支？应该如何住持空解脱门？应该如何住持无相、无愿解脱门？应该如何习学空解脱门？应该如何习学无相、无愿解脱门？应该如何住持菩萨十地？应该如何习学菩萨十地？应该如何住持五眼？应该如何住持六神通？应该如何习学五眼？应该如何习学六神通？应该如何住持佛十力？应该如何住持四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？应该如何习学佛十力？应该如何习学四无所畏乃至十八佛不共法？应该如何住持无忘失法？应该如何住持恒住舍性？应该如何习学无忘失法？应该如何习学恒住舍性？应该如何住持一切智？应该如何住持道相智、一切相智？应该如何习学一切智？应该如何习学道相智、一切相智？应该如何住持一切陀罗尼门？应该如何住持一切三摩地门？应该如何习学一切陀罗尼门？应该如何习学一切三摩地门？应该如何住持预流果？应该如何住持一來、不還、阿罗汉果？应该如何习学预流果？应该如何习学一來、不還、阿罗汉果？应该如何住持独觉菩提？应该如何习学独觉菩提？应该如何住持一切菩萨摩诃萨行？应该如何习学一切菩萨摩诃萨行？应该如何住持诸佛无上正等菩提？应该如何习学诸佛无上正等菩提？”}%
@{爾時，佛告天帝釋言：憍尸迦！善哉！善哉！汝於今者承佛神力，能問如來如是深義。諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說！}@
%{当时，佛陀对天帝释说：憍尸迦！很好！很好！你现在承蒙佛陀的神力，能够向如来询问如此深奥的道理。仔细听！仔细听！好好思考，我将为你解说！}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於色不住不習，是為住習色；若於受、想、行、識不住不習，是為住習受、想、行、識。何以故？憍尸迦！以所住習色乃至識不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，如果对色法不执着不修行，这就是执着于色法；如果对受、想、行、识不执着不修行，这就是执着于受、想、行、识。为什么呢？憍尸迦！因为所执着的色法乃至识法都是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於眼處不住不習，是為住習眼處；若於耳、鼻、舌、身、意處不住不習，是為住習耳、鼻、舌、身、意處。何以故？憍尸迦！以所住習眼處乃至意處不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，如果对眼处不执着不修行，这就是执着于眼处；如果对耳、鼻、舌、身、意处不执着不修行，这就是执着于耳、鼻、舌、身、意处。为什么呢？憍尸迦！因为所执着的眼处乃至意处都是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於色處不住不習，是為住習色處；若於聲、香、味、觸、法處不住不習，是為住習聲、香、味、觸、法處。何以故？憍尸迦！以所住習色處乃至法處不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，如果对色处不执着不修行，这就是执着于色处；如果对声、香、味、触、法处不执着不修行，这就是执着于声、香、味、触、法处。为什么呢？憍尸迦！因为所执着的色处乃至法处都是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於眼界不住不習，是為住習眼界；若於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不住不習，是為住習色界乃至眼觸為緣所生諸受。何以故？憍尸迦！以所住習眼界乃至眼觸為緣所生諸受不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，如果对眼界不执着不修行，这就是执着于眼界；如果对色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的诸受不执着不修行，这就是执着于色界乃至眼触为缘所生的诸受。为什么呢？憍尸迦！因为所执着的眼界乃至眼触为缘所生的诸受都是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於耳界不住不習，是為住習耳界；若於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不住不習，是為住習聲界乃至耳觸為緣所生諸受。何以故？憍尸迦！以所住習耳界乃至耳觸為緣所生諸受不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，如果对耳界不执着不修行，这就是执着于耳界；如果对声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的诸受不执着不修行，这就是执着于声界乃至耳触为缘所生的诸受。为什么呢？憍尸迦！因为所执着的耳界乃至耳触为缘所生的诸受都是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於鼻界不住不習，是為住習鼻界；若於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不住不習，是為住習香界乃至鼻觸為緣所生諸受。何以故？憍尸迦！以所住習鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，如果对鼻界不执着不修行，这就是执着于鼻界；如果对香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的诸受不执着不修行，这就是执着于香界乃至鼻触为缘所生的诸受。为什么呢？憍尸迦！因为所执着的鼻界乃至鼻触为缘所生的诸受都是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於舌界不住不習，是為住習舌界；若於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不住不習，是為住習味界乃至舌觸為緣所生諸受。何以故？憍尸迦！以所住習舌界乃至舌觸為緣所生諸受不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，如果对舌界不执着不修行，这就是执着于舌界；如果对味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的诸受不执着不修行，这就是执着于味界乃至舌触为缘所生的诸受。为什么呢？憍尸迦！因为所执着的舌界乃至舌触为缘所生的诸受都是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於身界不住不習，是為住習身界；若於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不住不習，是為住習觸界乃至身觸為緣所生諸受。何以故？憍尸迦！以所住習身界乃至身觸為緣所生諸受不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，如果对身界不执着不修行，这就是执着于身界；如果对触界、身识界以及身触、身触为缘所生的诸受不执着不修行，这就是执着于触界乃至身触为缘所生的诸受。为什么呢？憍尸迦！因为所执着的身界乃至身触为缘所生的诸受都是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於意界不住不習，是為住習意界；若於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不住不習，是為住習法界乃至意觸為緣所生諸受。何以故？憍尸迦！以所住習意界乃至意觸為緣所生諸受不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，如果对意界不执着不修行，这就是执着于意界；如果对法界、意识界以及意触、意触为缘所生的诸受不执着不修行，这就是执着于法界乃至意触为缘所生的诸受。为什么呢？憍尸迦！因为所执着的意界乃至意触为缘所生的诸受都是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於地界不住不習，是為住習地界；若於水、火、風、空、識界不住不習，是為住習水、火、風、空、識界。何以故？憍尸迦！以所住習地界乃至識界不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，如果对地界不执着不修行，这就是执着于地界；如果对水、火、风、空、识界不执着不修行，这就是执着于水、火、风、空、识界。为什么呢？憍尸迦！因为所执着的色界乃至识界都是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於無明不住不習，是為住習無明；若於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不住不習，是為住習行乃至老死愁歎苦憂惱。何以故？憍尸迦！以所住習無明乃至老死愁歎苦憂惱不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，如果对无明不执着不修行，这就是执着于无明；如果对行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不执着不修行，这就是执着于行乃至老死愁叹苦忧恼。为什么呢？憍尸迦！因为所执着的无明乃至老死愁叹苦忧恼都是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於布施波羅蜜多不住不習，是為住習布施波羅蜜多；若於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不住不習，是為住習淨戒乃至般若波羅蜜多。何以故？憍尸迦！以所住習布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多时，如果对布施波罗蜜多不执着不修行，这就是执着于布施波罗蜜多；如果对净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不执着不修行，这就是执着于净戒乃至般若波罗蜜多。为什么呢？憍尸迦！因为所执着的布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多都是不可得的。}%
@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於內空不住不習，是為住習內空；若於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不住不習，是為住習外空乃至無性自性空。何以故？憍尸迦！以所住習內空乃至無性自性空不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对内空不执着不练习，这就是执着练习内空；如果对外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不执着不练习，这就是执着练习外空乃至无性自性空。为什么呢？憍尸迦！因为执着练习内空乃至无性自性空是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於真如不住不習，是為住習真如；若於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不住不習，是為住習法界乃至不思議界。何以故？憍尸迦！以所住習真如乃至不思議界不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对真如不执着不练习，这就是执着练习真如；如果对法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界不执着不练习，这就是执着练习法界乃至不可思议界。为什么呢？憍尸迦！因为执着练习真如乃至不可思议界是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於苦聖諦不住不習，是為住習苦聖諦；若於集、滅、道聖諦不住不習，是為住習集、滅、道聖諦。何以故？憍尸迦！以所住習苦聖諦、集、滅、道聖諦不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对苦圣谛不执着不练习，这就是执着练习苦圣谛；如果对集、灭、道圣谛不执着不练习，这就是执着练习集、灭、道圣谛。为什么呢？憍尸迦！因为执着练习苦圣谛、集、灭、道圣谛是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於四靜慮不住不習，是為住習四靜慮；若於四無量、四無色定不住不習，是為住習四無量、四無色定。何以故？憍尸迦！以所住習四靜慮、四無量、四無色定不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对四静虑不执着不练习，这就是执着练习四静虑；如果对四无量、四无色定不执着不练习，这就是执着练习四无量、四无色定。为什么呢？憍尸迦！因为执着练习四静虑、四无量、四无色定是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於八解脫不住不習，是為住習八解脫；若於八勝處、九次第定、十遍處不住不習，是為住習八勝處、九次第定、十遍處。何以故？憍尸迦！以所住習八解脫乃至十遍處不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对八解脱不执着不练习，这就是执着练习八解脱；如果对八胜处、九次第定、十遍处不执着不练习，这就是执着练习八胜处、九次第定、十遍处。为什么呢？憍尸迦！因为执着练习八解脱乃至十遍处是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於四念住不住不習，是為住習四念住；若於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不住不習，是為住習四正斷乃至八聖道支。何以故？憍尸迦！以所住習四念住乃至八聖道支不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对四念住不执着不练习，这就是执着练习四念住；如果对四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不执着不练习，这就是执着练习四正断乃至八圣道支。为什么呢？憍尸迦！因为执着练习四念住乃至八圣道支是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於空解脫門不住不習，是為住習空解脫門；若於無相、無願解脫門不住不習，是為住習無相、無願解脫門。何以故？憍尸迦！以所住習空解脫門、無相、無願解脫門不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对空解脱门不执着不练习，这就是执着练习空解脱门；如果对无相、无愿解脱门不执着不练习，这就是执着练习无相、无愿解脱门。为什么呢？憍尸迦！因为执着练习空解脱门、无相、无愿解脱门是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於菩薩十地不住不習，是為住習菩薩十地。何以故？憍尸迦！以所住習菩薩十地不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对菩萨十地不执着不练习，这就是执着练习菩萨十地。为什么呢？憍尸迦！因为执着练习菩萨十地是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於五眼不住不習，是為住習五眼；若於六神通不住不習，是為住習六神通。何以故？憍尸迦！以所住習五眼、六神通不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对五眼不执着不练习，这就是执着练习五眼；如果对六神通不执着不练习，这就是执着练习六神通。为什么呢？憍尸迦！因为执着练习五眼、六神通是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於佛十力不住不習，是為住習佛十力；若於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不住不習，是為住習四無所畏乃至十八佛不共法。何以故？憍尸迦！以所住習佛十力乃至十八佛不共法不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对佛十力不执着不练习，这就是执着练习佛十力；如果对四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不执着不练习，这就是执着练习四无所畏乃至十八佛不共法。为什么呢？憍尸迦！因为执着练习佛十力乃至十八佛不共法是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於無忘失法不住不習，是為住習無忘失法；若於恒住捨性不住不習，是為住習恒住捨性。何以故？憍尸迦！以所住習無忘失法、恒住捨性不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对无忘失法不执着不练习，这就是执着练习无忘失法；如果对恒住舍性不执着不练习，这就是执着练习恒住舍性。为什么呢？憍尸迦！因为执着练习无忘失法、恒住舍性是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於一切智不住不習，是為住習一切智；若於道相智、一切相智不住不習，是為住習道相智、一切相智。何以故？憍尸迦！以所住習一切智、道相智、一切相智不可得故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对一切智不执着不练习，这就是执着练习一切智；如果对道相智、一切相智不执着不练习，这就是执着练习道相智、一切相智。为什么呢？憍尸迦！因为执着练习一切智、道相智、一切相智是不可得的。}%
@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於一切陀羅尼門不住不習，是為住習一切陀羅尼門；若於一切三摩地門不住不習，是為住習一切三摩地門。何以故？憍尸迦！以所住習一切陀羅尼門、一切三摩地門不可得故。}@
%{憍尸迦，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对所有陀罗尼门不执着不练习，这就被认为是执着练习所有陀罗尼门；如果对所有三摩地门不执着不练习，这就被认为是执着练习所有三摩地门。为什么呢？憍尸迦，因为执着练习所有陀罗尼门、所有三摩地门是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於預流果不住不習，是為住習預流果；若於一來、不還、阿羅漢果不住不習，是為住習一來、不還、阿羅漢果。何以故？憍尸迦！以所住習預流、一來、不還、阿羅漢果不可得故。}@
%{憍尸迦，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对预流果不执着不练习，这就被认为是执着练习预流果；如果对一来、不还、阿罗汉果不执着不练习，这就被认为是执着练习一来、不还、阿罗汉果。为什么呢？憍尸迦，因为执着练习预流、一来、不还、阿罗汉果是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於獨覺菩提不住不習，是為住習獨覺菩提。何以故？憍尸迦！以所住習獨覺菩提不可得故。}@
%{憍尸迦，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对独觉菩提不执着不练习，这就被认为是执着练习独觉菩提。为什么呢？憍尸迦，因为执着练习独觉菩提是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於一切菩薩摩訶薩行不住不習，是為住習一切菩薩摩訶薩行。何以故？憍尸迦！以所住習一切菩薩摩訶薩行不可得故。}@
%{憍尸迦，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对所有菩萨摩诃萨的行为不执着不练习，这就被认为是执着练习所有菩萨摩诃萨的行为。为什么呢？憍尸迦，因为执着练习所有菩萨摩诃萨的行为是不可得的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於諸佛無上正等菩提不住不習，是為住習諸佛無上正等菩提。何以故？憍尸迦！以所住習諸佛無上正等菩提不可得故。}@
%{憍尸迦，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对所有佛的无上正等菩提不执着不练习，这就被认为是执着练习所有佛的无上正等菩提。为什么呢？憍尸迦，因为执着练习所有佛的无上正等菩提是不可得的。}%

@{復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於色非住非不住、非習非不習，是為住習色；若於受、想、行、識非住非不住、非習非不習，是為住習受、想、行、識。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀色乃至識前、後、中際不可得故。}@
%{再说，憍尸迦，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对色不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习色；如果对受、想、行、识不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习受、想、行、识。为什么呢？憍尸迦，因为这个菩萨摩诃萨观察色乃至识的过去、未来、现在都不可得。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於眼處非住非不住、非習非不習，是為住習眼處；若於耳、鼻、舌、身、意處非住非不住、非習非不習，是為住習耳、鼻、舌、身、意處。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀眼處乃至意處前、後、中際不可得故。}@
%{憍尸迦，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对眼处不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习眼处；如果对耳、鼻、舌、身、意处不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习耳、鼻、舌、身、意处。为什么呢？憍尸迦，因为这个菩萨摩诃萨观察眼处乃至意处的过去、未来、现在都不可得。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於色處非住非不住、非習非不習，是為住習色處；若於聲、香、味、觸、法處非住非不住、非習非不習，是為住習聲、香、味、觸、法處。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀色處乃至法處前、後、中際不可得故。}@
%{憍尸迦，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对色处不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习色处；如果对声、香、味、触、法处不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习声、香、味、触、法处。为什么呢？憍尸迦，因为这个菩萨摩诃萨观察色处乃至法处的过去、未来、现在都不可得。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於眼界非住非不住、非習非不習，是為住習眼界；若於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非住非不住、非習非不習，是為住習色界乃至眼觸為緣所生諸受。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀眼界乃至眼觸為緣所生諸受前、後、中際不可得故。}@
%{憍尸迦，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对眼界不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习眼界；如果对色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的诸受不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习色界乃至眼触为缘所生的诸受。为什么呢？憍尸迦，因为这个菩萨摩诃萨观察眼界乃至眼触为缘所生的诸受的过去、未来、现在都不可得。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於耳界非住非不住、非習非不習，是為住習耳界；若於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非住非不住、非習非不習，是為住習聲界乃至耳觸為緣所生諸受。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀耳界乃至耳觸為緣所生諸受前、後、中際不可得故。}@
%{憍尸迦，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对耳界不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习耳界；如果对声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的诸受不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习声界乃至耳触为缘所生的诸受。为什么呢？憍尸迦，因为这个菩萨摩诃萨观察耳界乃至耳触为缘所生的诸受的过去、未来、现在都不可得。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於鼻界非住非不住、非習非不習，是為住習鼻界；若於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非住非不住、非習非不習，是為住習香界乃至鼻觸為緣所生諸受。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受前、後、中際不可得故。}@
%{憍尸迦，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对鼻界不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习鼻界；如果对香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的诸受不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习香界乃至鼻触为缘所生的诸受。为什么呢？憍尸迦，因为这个菩萨摩诃萨观察鼻界乃至鼻触为缘所生的诸受的过去、未来、现在都不可得。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於舌界非住非不住、非習非不習，是為住習舌界；若於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非住非不住、非習非不習，是為住習味界乃至舌觸為緣所生諸受。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀舌界乃至舌觸為緣所生諸受前、後、中際不可得故。}@
%{憍尸迦，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，如果对舌界不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习舌界；如果对味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生的诸受不执着也不放弃、不练习也不停止练习，这就被认为是执着练习味界乃至舌触为缘所生的诸受。为什么呢？憍尸迦，因为这个菩萨摩诃萨观察舌界乃至舌触为缘所生的诸受的过去、未来、现在都不可得。}%
@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於身界非住非不住、非習非不習，是為住習身界；若於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非住非不住、非習非不習，是為住習觸界乃至身觸為緣所生諸受。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀身界乃至身觸為緣所生諸受前、後、中際不可得故。}@
%{憍尸迦，当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果对于身界不执着也不排斥，不习惯也不排斥，这就是住习身界；如果对于触界、身识界以及身触、身触为缘所生的种种感受不执着也不排斥，不习惯也不排斥，这就是住习触界乃至身触为缘所生的种种感受。为什么呢？因为菩萨摩诃萨观察身界乃至身触为缘所生的种种感受，其前后和中间都不可得。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於意界非住非不住、非習非不習，是為住習意界；若於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非住非不住、非習非不習，是為住習法界乃至意觸為緣所生諸受。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀意界乃至意觸為緣所生諸受前、後、中際不可得故。}@
%{憍尸迦，当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果对于意界不执着也不排斥，不习惯也不排斥，这就是住习意界；如果对于法界、意识界以及意触、意触为缘所生的种种感受不执着也不排斥，不习惯也不排斥，这就是住习法界乃至意触为缘所生的种种感受。为什么呢？因为菩萨摩诃萨观察意界乃至意触为缘所生的种种感受，其前后和中间都不可得。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於地界非住非不住、非習非不習，是為住習地界；若於水、火、風、空、識界非住非不住、非習非不習，是為住習水、火、風、空、識界。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀地界乃至識界前、後、中際不可得故。}@
%{憍尸迦，当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果对于地界不执着也不排斥，不习惯也不排斥，这就是住习地界；如果对于水、火、风、空、识界不执着也不排斥，不习惯也不排斥，这就是住习水、火、风、空、识界。为什么呢？因为菩萨摩诃萨观察地界乃至识界，其前后和中间都不可得。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於無明非住非不住、非習非不習，是為住習無明；若於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱非住非不住、非習非不習，是為住習行乃至老死愁歎苦憂惱。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀無明乃至老死愁歎苦憂惱前、後、中際不可得故。}@
%{憍尸迦，当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果对于无明不执着也不排斥，不习惯也不排斥，这就是住习无明；如果对于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不执着也不排斥，不习惯也不排斥，这就是住习行乃至老死愁叹苦忧恼。为什么呢？因为菩萨摩诃萨观察无明乃至老死愁叹苦忧恼，其前后和中间都不可得。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於布施波羅蜜多非住非不住、非習非不習，是為住習布施波羅蜜多；若於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非住非不住、非習非不習，是為住習淨戒乃至般若波羅蜜多。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多前、後、中際不可得故。}@
%{憍尸迦，当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果对于布施波罗蜜多不执着也不排斥，不习惯也不排斥，这就是住习布施波罗蜜多；如果对于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不执着也不排斥，不习惯也不排斥，这就是住习净戒乃至般若波罗蜜多。为什么呢？因为菩萨摩诃萨观察布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，其前后和中间都不可得。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若於內空非住非不住、非習非不習，是為住習內空；若於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非住非不住、非習非不習，是為住習外空乃至無性自性空。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩觀內空乃至無性自性空前、後、中際不可得故。}@
%{憍尸迦，当菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多的时候，如果对于内空不执着也不排斥，不习惯也不排斥，这就是住习内空；如果对于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不执着也不排斥，不习惯也不排斥，这就是住习外空乃至无性自性空。为什么呢？因为菩萨摩诃萨观察内空乃至无性自性空，其前后和中间都不可得。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第二百九十七}@
%{大般若波罗蜜多经卷第二百九十七}%
