@{大般若波羅蜜多經卷第七十八三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第七十八三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分天帝品第二十二之二}@
%{初分天帝品第二十二之二}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟地界無常，思惟水、火、風、空、識界無常；思惟地界苦，思惟水、火、風、空、識界苦；思惟地界無我，思惟水、火、風、空、識界無我；思惟地界不淨，思惟水、火、風、空、識界不淨；思惟地界空，思惟水、火、風、空、識界空；思惟地界無相，思惟水、火、風、空、識界無相；思惟地界無願，思惟水、火、風、空、識界無願；思惟地界寂靜，思惟水、火、風、空、識界寂靜；思惟地界遠離，思惟水、火、風、空、識界遠離；思惟地界如病，思惟水、火、風、空、識界如病；思惟地界如癰，思惟水、火、風、空、識界如癰；思惟地界如箭，思惟水、火、風、空、識界如箭；思惟地界如瘡，思惟水、火、風、空、識界如瘡；思惟地界熱惱，思惟水、火、風、空、識界熱惱；思惟地界逼切，思惟水、火、風、空、識界逼切；思惟地界敗壞，思惟水、火、風、空、識界敗壞；思惟地界衰朽，思惟水、火、風、空、識界衰朽；思惟地界變動，思惟水、火、風、空、識界變動；思惟地界速滅，思惟水、火、風、空、識界速滅；思惟地界可畏，思惟水、火、風、空、識界可畏；思惟地界可厭，思惟水、火、風、空、識界可厭；思惟地界有災，思惟水、火、風、空、識界有災；思惟地界有橫，思惟水、火、風、空、識界有橫；思惟地界有疫，思惟水、火、風、空、識界有疫；思惟地界有癘，思惟水、火、風、空、識界有癘；思惟地界性不安隱，思惟水、火、風、空、識界性不安隱；思惟地界不可保信，思惟水、火、風、空、識界不可保信；思惟地界無生無滅，思惟水、火、風、空、識界無生無滅；思惟地界無染無淨，思惟水、火、風、空、識界無染無淨；思惟地界無作無為，思惟水、火、風、空、識界無作無為。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便，思惟地界无常，思惟水、火、风、空、识界无常；思惟地界苦，思惟水、火、风、空、识界苦；思惟地界无我，思惟水、火、风、空、识界无我；思惟地界不净，思惟水、火、风、空、识界不净；思惟地界空，思惟水、火、风、空、识界空；思惟地界无相，思惟水、火、风、空、识界无相；思惟地界无愿，思惟水、火、风、空、识界无愿；思惟地界寂静，思惟水、火、风、空、识界寂静；思惟地界远离，思惟水、火、风、空、识界远离；思惟地界如病，思惟水、火、风、空、识界如病；思惟地界如痈，思惟水、火、风、空、识界如痈；思惟地界如箭，思惟水、火、风、空、识界如箭；思惟地界如疮，思惟水、火、风、空、识界如疮；思惟地界热恼，思惟水、火、风、空、识界热恼；思惟地界逼切，思惟水、火、风、空、识界逼切；思惟地界败坏，思惟水、火、风、空、识界败坏；思惟地界衰朽，思惟水、火、风、空、识界衰朽；思惟地界变动，思惟水、火、风、空、识界变动；思惟地界速灭，思惟水、火、风、空、识界速灭；思惟地界可畏，思惟水、火、风、空、识界可畏；思惟地界可厌，思惟水、火、风、空、识界可厌；思惟地界有灾，思惟水、火、风、空、识界有灾；思惟地界有横，思惟水、火、风、空、识界有横；思惟地界有疫，思惟水、火、风、空、识界有疫；思惟地界有癘，思惟水、火、风、空、识界有癘；思惟地界性不安隐，思惟水、火、风、空、识界性不安隐；思惟地界不可保信，思惟水、火、风、空、识界不可保信；思惟地界无生无灭，思惟水、火、风、空、识界无生无灭；思惟地界无染无净，思惟水、火、风、空、识界无染无净；思惟地界无作无为，思惟水、火、风、空、识界无作无为。憍尸迦！是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟無明無常，思惟行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無常；思惟無明苦，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱苦；思惟無明無我，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱無我；思惟無明不淨，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱不净；思惟無明空，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱空；思惟無明無相，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱無相；思惟無明無願，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱無願；思惟無明寂靜，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱寂靜；思惟無明遠離，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱遠離；思惟無明如病，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱如病；思惟無明如癰，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱如癰；思惟無明如箭，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱如箭；思惟無明如瘡，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱如瘡；思惟無明熱惱，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱熱惱；思惟無明逼切，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱逼切；思惟無明敗壞，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱敗壞；思惟無明衰朽，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱衰朽；思惟無明變動，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱變動；思惟無明速滅，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱速滅；思惟無明可畏，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱可畏；思惟無明可厭，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱可厭；思惟無明有災，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱有災；思惟無明有橫，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱有橫；思惟無明有疫，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱有疫；思惟無明有癘，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱有癘；思惟無明性不安隱，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱性不安隱；思惟無明不可保信，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱不可保信；思惟無明無生無滅，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱無生無滅；思惟無明無染無淨，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱無染無淨；思惟無明無作無為，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱無作無為。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便，思惟无明无常，思惟行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼无常；思惟无明苦，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼苦；思惟无明无我，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼无我；思惟无明不净，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼不净；思惟无明空，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼空；思惟无明无相，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼无相；思惟无明无愿，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼无愿；思惟无明寂静，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼寂静；思惟无明远离，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼远离；思惟无明如病，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼如病；思惟无明如痈，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼如痈；思惟无明如箭，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼如箭；思惟无明如疮，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼如疮；思惟无明热恼，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼热恼；思惟无明逼切，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼逼切；思惟无明败坏，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼败坏；思惟无明衰朽，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼衰朽；思惟无明变动，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼变动；思惟无明速灭，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼速灭；思惟无明可畏，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼可畏；思惟无明可厌，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼可厌；思惟无明有灾，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼有灾；思惟无明有横，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼有横；思惟无明有疫，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼有疫；思惟无明有癘，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼有癘；思惟无明性不安隐，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼性不安隐；思惟无明不可保信，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼不可保信；思惟无明无生无灭，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼无生无灭；思惟无明无染无净，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼无染无净；思惟无明无作无为，思惟行乃至老死愁叹苦忧恼无作无为。憍尸迦！是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。}%
@{復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，觀察內空無我、我所，觀察外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無我、我所；觀察內空無相，觀察外空乃至無性自性空無相；觀察內空無願，觀察外空乃至無性自性空無願；觀察內空寂靜，觀察外空乃至無性自性空寂靜；觀察內空遠離，觀察外空乃至無性自性空遠離；觀察內空無生無滅，觀察外空乃至無性自性空無生無滅；觀察內空無染無淨，觀察外空乃至無性自性空無染無淨；觀察內空無作無為，觀察外空乃至無性自性空無作無為。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便，观察内空无我、我所，观察外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空无我、我所；观察内空无相，观察外空乃至无性自性空无相；观察内空无愿，观察外空乃至无性自性空无愿；观察内空寂静，观察外空乃至无性自性空寂静；观察内空远离，观察外空乃至无性自性空远离；观察内空无生无灭，观察外空乃至无性自性空无生无灭；观察内空无染无净，观察外空乃至无性自性空无染无净；观察内空无作无为，观察外空乃至无性自性空无作无为。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，觀察真如無我、我所，觀察法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無我、我所；觀察真如無相，觀察法界乃至不思議界無相；觀察真如無願，觀察法界乃至不思議界無願；觀察真如寂靜，觀察法界乃至不思議界寂靜；觀察真如遠離，觀察法界乃至不思議界遠離；觀察真如無生無滅，觀察法界乃至不思議界無生無滅；觀察真如無染無淨，觀察法界乃至不思議界無染無淨；觀察真如無作無為，觀察法界乃至不思議界無作無為。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便，观察真如无我、我所，观察法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界无我、我所；观察真如无相，观察法界乃至不可思议界无相；观察真如无愿，观察法界乃至不可思议界无愿；观察真如寂静，观察法界乃至不可思议界寂静；观察真如远离，观察法界乃至不可思议界远离；观察真如无生无灭，观察法界乃至不可思议界无生无灭；观察真如无染无净，观察法界乃至不可思议界无染无净；观察真如无作无为，观察法界乃至不可思议界无作无为。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便行布施波羅蜜多；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便行淨戒波羅蜜多；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便行安忍波羅蜜多；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便行精進波羅蜜多；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便行靜慮波羅蜜多；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便行般若波羅蜜多。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{再说，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便行布施波罗蜜多；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便行净戒波罗蜜多；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便行安忍波罗蜜多；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便行精进波罗蜜多；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便行静虑波罗蜜多；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便行般若波罗蜜多。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四靜慮；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四無量；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四無色定。}@
%{再说，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修四静虑；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修四无量；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修四无色定。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修八解脫；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修八勝處；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修九次第定；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修十遍處。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修八解脱；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修八胜处；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修九次第定；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修十遍处。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四念住；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四正斷；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四神足；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修五根；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修五力；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修七等覺支；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修八聖道支。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修四念住；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修四正断；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修四神足；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修五根；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修五力；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修七等觉支；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修八圣道支。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修空解脫門；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修無相解脫門；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修無願解脫門。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修空解脱门；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修无相解脱门；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修无愿解脱门。}%
@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四聖諦智。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习四圣谛智。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修五眼；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修六神通。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习五眼；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习六神通。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修佛十力；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四無所畏；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四無礙解；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修大慈、大悲、大喜、大捨；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修十八佛不共法。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习佛十力；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习四无所畏；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习四无碍解；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习大慈、大悲、大喜、大捨；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习十八佛不共法。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修無忘失法；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修恒住捨性。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习无忘失法；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习恒住捨性。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修一切陀羅尼門；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修一切三摩地門。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习一切陀罗尼门；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习一切三摩地门。}%

@{若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修一切智；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修道相智；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修一切相智。}@
%{如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习一切智；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习道相智；如果菩萨摩诃萨以应一切智智心，用无所得为方便修习一切相智。}%

@{憍尸迦！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。}%

@{復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，作如是觀：唯有諸法互相緣藉，滋潤增長遍滿充溢，無我、我所。復作是觀：菩薩摩訶薩迴向心不與菩提心和合，菩提心不與迴向心和合，迴向心於菩提心中無所有不可得，菩提心於迴向心中無所有不可得。菩薩摩訶薩雖觀諸法，而於諸法都無所見。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{其次，憍尸迦！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，要这样观想：唯有诸法互相缘藉，滋润增長遍满充溢，无我、我所。还要这样观想：菩萨摩诃萨迴向心不与菩提心和合，菩提心不与迴向心和合，迴向心於菩提心中无所有不可得，菩提心於迴向心中无所有不可得。菩萨摩诃萨虽然观想诸法，但对诸法都无所得见。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。}%

@{時，天帝釋問善現言：大德！云何菩薩摩訶薩迴向心不與菩提心和合？云何菩提心不與迴向心和合？云何迴向心於菩提心中無所有不可得？云何菩提心於迴向心中無所有不可得？}@
%{这时，天帝释问善现说：大德！怎样说菩萨摩诃萨迴向心不与菩提心和合？怎样说菩提心不与迴向心和合？怎样说迴向心於菩提心中无所有不可得？怎样说菩提心於迴向心中无所有不可得？}%

@{善現答言：憍尸迦！菩薩摩訶薩迴向心則非心，菩提心亦非心，若非心則不可思議，不應非心迴向非心，亦不應非心迴向不可思議，不應不可思議迴向不可思議，亦不應不可思議迴向非心。何以故？非心即是不可思議，不可思議即是非心，如是二種俱無所有，無所有中無迴向故。憍尸迦！若作是觀，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。}@
%{善现答言：憍尸迦！菩萨摩诃萨迴向心则非心，菩提心亦非心，若非心则不可思議，不应非心迴向非心，亦不应非心迴向不可思議，不应不可思議迴向不可思議，亦不应不可思議迴向非心。为什么呢？因为非心即是不可思議，不可思議即是非心，如此两种俱无所有，无所有中无迴向故。憍尸迦！如果这样观想，这就是菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。}%

@{爾時，世尊讚善現言：善哉！善哉！汝善能為諸菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多，亦善能勸勵諸菩薩摩訶薩，令歡喜踊躍修學般若波羅蜜多。}@
%{尔时，世尊赞善现说：善哉！善哉！你善能为诸菩萨摩诃萨宣说般若波罗蜜多，也善能劝励诸菩萨摩诃萨，令他们欢喜踊跃修学般若波罗蜜多。}%

@{時，具壽善現白佛言：世尊！我既知恩不應不報。何以故？過去諸佛及諸弟子，為諸菩薩摩訶薩宣說六波羅蜜多，示現教導讚勵慶喜，安撫建立令得究竟。世尊爾時亦在中學，今證無上正等菩提，故我亦應承順佛教，為諸菩薩摩訶薩宣說六波羅蜜多，示現教導讚勵慶喜，安撫建立令得究竟，速證無上正等菩提，是則名為報彼恩德。爾時，具壽善現告天帝釋言：憍尸迦！汝問云何菩薩摩訶薩應住般若波羅蜜多者，諦聽！諦聽！當為汝說菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多，如所應住不應住相。}@
%{这时，具寿善现白佛言：世尊！我既知恩不应不报。为什么呢？过去诸佛及诸弟子，为诸菩萨摩诃萨宣说六波罗蜜多，示现教导赞励庆喜，安抚建立令得究竟。世尊尔时也在其中学习，今证无上正等菩提，故我亦应承顺佛教，为诸菩萨摩诃萨宣说六波罗蜜多，示现教导赞励庆喜，安抚建立令得究竟，速证无上正等菩提，这则名为报彼恩德。尔时，具寿善现告天帝释言：憍尸迦！你问怎样说菩萨摩诃萨应住般若波罗蜜多者，谛听！谛听！当为你说明菩萨摩诃萨於般若波罗蜜多，如所应住不应住相。}%

@{憍尸迦！色，色性空；受、想、行、識，受、想、行、識性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若色性空，若受、想、行、識性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！色，色性空；受、想、行、识，受、想、行、识性空；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨性空。如果色性空，如果受、想、行、识性空，如果菩萨摩诃萨性空，如此一切皆无二无二分。憍尸迦！菩萨摩诃萨於般若波罗蜜多应如是住。}%
@{憍尸迦！眼處，眼處性空；耳、鼻、舌、身、意處，耳、鼻、舌、身、意處性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若眼處性空，若耳、鼻、舌、身、意處性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！眼处，眼处是空的；耳、鼻、舌、身、意处，耳、鼻、舌、身、意处也是空的；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨也是空的。如果眼处是空的，如果耳、鼻、舌、身、意处是空的，如果菩萨摩诃萨是空的，那么一切都是没有二元对立的。憍尸迦！菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{憍尸迦！色處，色處性空；聲、香、味、觸、法處，聲、香、味、觸、法處性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若色處性空，若聲、香、味、觸、法處性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！色处，色处是空的；声、香、味、触、法处，声、香、味、触、法处也是空的；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨也是空的。如果色处是空的，如果声、香、味、触、法处是空的，如果菩萨摩诃萨是空的，那么一切都是没有二元对立的。憍尸迦！菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{憍尸迦！眼界，眼界性空；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，色界乃至眼觸為緣所生諸受性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若眼界性空，若色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！眼界，眼界是空的；色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受，色界乃至眼触为缘所生诸受也是空的；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨也是空的。如果眼界是空的，如果色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生诸受是空的，如果菩萨摩诃萨是空的，那么一切都是没有二元对立的。憍尸迦！菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{憍尸迦！耳界，耳界性空；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若耳界性空，若聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！耳界，耳界是空的；声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受，声界乃至耳触为缘所生诸受也是空的；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨也是空的。如果耳界是空的，如果声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生诸受是空的，如果菩萨摩诃萨是空的，那么一切都是没有二元对立的。憍尸迦！菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{憍尸迦！鼻界，鼻界性空；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若鼻界性空，若香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！鼻界，鼻界是空的；香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受，香界乃至鼻触为缘所生诸受也是空的；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨也是空的。如果鼻界是空的，如果香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生诸受是空的，如果菩萨摩诃萨是空的，那么一切都是没有二元对立的。憍尸迦！菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{憍尸迦！舌界，舌界性空；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，味界乃至舌觸為緣所生諸受性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若舌界性空，若味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！舌界，舌界是空的；味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受，味界乃至舌触为缘所生诸受也是空的；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨也是空的。如果舌界是空的，如果味界、舌识界以及舌触、舌触为缘所生诸受是空的，如果菩萨摩诃萨是空的，那么一切都是没有二元对立的。憍尸迦！菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{憍尸迦！身界，身界性空；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，觸界乃至身觸為緣所生諸受性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若身界性空，若觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！身界，身界是空的；触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受，触界乃至身触为缘所生诸受也是空的；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨也是空的。如果身界是空的，如果触界、身识界以及身触、身触为缘所生诸受是空的，如果菩萨摩诃萨是空的，那么一切都是没有二元对立的。憍尸迦！菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{憍尸迦！意界，意界性空；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，法界乃至意觸為緣所生諸受性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若意界性空，若法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！意界，意界是空的；法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受，法界乃至意触为缘所生诸受也是空的；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨也是空的。如果意界是空的，如果法界、意识界以及意触、意触为缘所生诸受是空的，如果菩萨摩诃萨是空的，那么一切都是没有二元对立的。憍尸迦！菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{憍尸迦！地界，地界性空；水、火、風、空、識界，水、火、風、空、識界性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若地界性空，若水、火、風、空、識界性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！地界，地界是空的；水、火、风、空、识界，水、火、风、空、识界也是空的；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨也是空的。如果地界是空的，如果水、火、风、空、识界是空的，如果菩萨摩诃萨是空的，那么一切都是没有二元对立的。憍尸迦！菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%

@{憍尸迦！苦聖諦，苦聖諦性空；集、滅、道聖諦，集、滅、道聖諦性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若苦聖諦性空，若集、滅、道聖諦性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！苦圣谛，苦圣谛是空的；集、灭、道圣谛，集、灭、道圣谛也是空的；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨也是空的。如果苦圣谛是空的，如果集、灭、道圣谛是空的，如果菩萨摩诃萨是空的，那么一切都是没有二元对立的。憍尸迦！菩萨摩诃萨在般若波罗蜜多中应该这样住着。}%
@{憍尸迦！無明，無明性空；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，行乃至老死愁歎苦憂惱性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若無明性空，若行乃至老死愁歎苦憂惱性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！无明，无明性空；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，行乃至老死愁叹苦忧恼性空；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨性空。如果无明性空，如果行乃至老死愁叹苦忧恼性空，如果菩萨摩诃萨性空，这样一来，一切皆无二无二分。憍尸迦！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。}%

@{憍尸迦！內空，內空性空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若內空性空，若外空乃至無性自性空性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！内空，内空性空；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，外空乃至无性自性空性空；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨性空。如果内空性空，如果外空乃至无性自性空性空，如果菩萨摩诃萨性空，这样一来，一切皆无二无二分。憍尸迦！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。}%

@{憍尸迦！真如，真如性空；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若真如性空，若法界乃至不思議界性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！真如，真如性空；法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，法界乃至不可思议界性空；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨性空。如果真如性空，如果法界乃至不可思议界性空，如果菩萨摩诃萨性空，这样一来，一切皆无二无二分。憍尸迦！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。}%

@{憍尸迦！布施波羅蜜多，布施波羅蜜多性空；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，淨戒乃至般若波羅蜜多性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若布施波羅蜜多性空，若淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！布施波罗蜜多，布施波罗蜜多性空；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，净戒乃至般若波罗蜜多性空；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨性空。如果布施波罗蜜多性空，如果净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多性空，如果菩萨摩诃萨性空，这样一来，一切皆无二无二分。憍尸迦！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。}%

@{憍尸迦！四靜慮，四靜慮性空；四無量、四無色定，四無量、四無色定性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若四靜慮性空，若四無量、四無色定性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！四静虑，四静虑性空；四无量、四无色定，四无量、四无色定性空；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨性空。如果四静虑性空，如果四无量、四无色定性空，如果菩萨摩诃萨性空，这样一来，一切皆无二无二分。憍尸迦！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。}%

@{憍尸迦！八解脫，八解脫性空；八勝處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若八解脫性空，若八勝處、九次第定、十遍處性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！八解脱，八解脱性空；八胜处、九次第定、十遍处，八胜处、九次第定、十遍处性空；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨性空。如果八解脱性空，如果八胜处、九次第定、十遍处性空，如果菩萨摩诃萨性空，这样一来，一切皆无二无二分。憍尸迦！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。}%

@{憍尸迦！四念住，四念住性空；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，四正斷乃至八聖道支性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若四念住性空，若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！四念住，四念住性空；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，四正断乃至八圣道支性空；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨性空。如果四念住性空，如果四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支性空，如果菩萨摩诃萨性空，这样一来，一切皆无二无二分。憍尸迦！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。}%

@{憍尸迦！空解脫門，空解脫門性空；無相、無願解脫門，無相、無願解脫門性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若空解脫門性空，若無相、無願解脫門性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！空解脱门，空解脱门性空；无相、无愿解脱门，无相、无愿解脱门性空；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨性空。如果空解脱门性空，如果无相、无愿解脱门性空，如果菩萨摩诃萨性空，这样一来，一切皆无二无二分。憍尸迦！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。}%

@{憍尸迦！五眼，五眼性空；六神通，六神通性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若五眼性空，若六神通性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！五眼，五眼性空；六神通，六神通性空；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨性空。如果五眼性空，如果六神通性空，如果菩萨摩诃萨性空，这样一来，一切皆无二无二分。憍尸迦！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。}%

@{憍尸迦！佛十力，佛十力性空；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，四無所畏乃至十八佛不共法性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若佛十力性空，若四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！佛十力，佛十力性空；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，四无所畏乃至十八佛不共法性空；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨性空。如果佛十力性空，如果四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空，如果菩萨摩诃萨性空，这样一来，一切皆无二无二分。憍尸迦！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。}%
@{憍尸迦！無忘失法，無忘失法性空；恒住捨性，恒住捨性性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若無忘失法性空，若恒住捨性性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！不要忘記法，不要忘記法的空性；要恒常保持捨心，恒常保持捨心的空性；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨的空性。如果能够不忘记法的空性，如果能够恒常保持捨心的空性，如果能够保持菩萨摩诃萨的空性，那么一切都是没有二元对立，没有区别的。憍尸迦！菩萨摩诃萨应该这样来修行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！一切陀羅尼門，一切陀羅尼門性空；一切三摩地門，一切三摩地門性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若一切陀羅尼門性空，若一切三摩地門性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！所有陀罗尼门，所有陀罗尼门的空性；所有三摩地门，所有三摩地门的空性；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨的空性。如果所有陀罗尼门的空性，如果所有三摩地门的空性，如果菩萨摩诃萨的空性，那么一切都是没有二元对立，没有区别的。憍尸迦！菩萨摩诃萨应该这样来修行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！一切智，一切智性空；道相智、一切相智，道相智、一切相智性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若一切智性空，若道相智、一切相智性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！一切智，一切智的空性；道相智、一切相智，道相智、一切相智的空性；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨的空性。如果一切智的空性，如果道相智、一切相智的空性，如果菩萨摩诃萨的空性，那么一切都是没有二元对立，没有区别的。憍尸迦！菩萨摩诃萨应该这样来修行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！聲聞乘，聲聞乘性空；獨覺乘、無上乘，獨覺乘、無上乘性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若聲聞乘性空，若獨覺乘、無上乘性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！声闻乘，声闻乘的空性；独觉乘、无上乘，独觉乘、无上乘的空性；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨的空性。如果声闻乘的空性，如果独觉乘、无上乘的空性，如果菩萨摩诃萨的空性，那么一切都是没有二元对立，没有区别的。憍尸迦！菩萨摩诃萨应该这样来修行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！預流，預流性空；一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來，一來乃至如來性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若預流性空，若一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！预流，预流的空性；一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来，一来乃至如来的空性；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨的空性。如果预流的空性，如果一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来的空性，如果菩萨摩诃萨的空性，那么一切都是没有二元对立，没有区别的。憍尸迦！菩萨摩诃萨应该这样来修行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！極喜地，極喜地性空；離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，離垢地乃至法雲地性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若極喜地性空，若離垢地乃至法雲地性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！极喜地，极喜地的空性；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，离垢地乃至法云地的空性；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨的空性。如果极喜地的空性，如果离垢地乃至法云地的空性，如果菩萨摩诃萨的空性，那么一切都是没有二元对立，没有区别的。憍尸迦！菩萨摩诃萨应该这样来修行般若波罗蜜多。}%

@{憍尸迦！異生地，異生地性空；種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地，種姓地乃至如來地性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。若異生地性空，若種姓地乃至如來地性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。}@
%{憍尸迦！异生地，异生地的空性；种姓地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地，种姓地乃至如来地的空性；菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨的空性。如果异生地的空性，如果种姓地乃至如来地的空性，如果菩萨摩诃萨的空性，那么一切都是没有二元对立，没有区别的。憍尸迦！菩萨摩诃萨应该这样来修行般若波罗蜜多。}%

@{時，天帝釋問善現言：云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時所不應住？}@
%{这时，天帝释问善现说：菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，应该避免执着于什么？}%

@{善現答言：憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住色，不應住受、想、行、識。何以故？以有所得為方便故。}@
%{善现回答说：憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于色，不应该执着于受、想、行、识。为什么呢？因为执着于这些，是为了方便修行，最终要超越它们。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住眼處，不應住耳、鼻、舌、身、意處。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于眼处，不应该执着于耳、鼻、舌、身、意处。为什么呢？因为执着于这些，是为了方便修行，最终要超越它们。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住色處，不應住聲、香、味、觸、法處。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于色处，不应该执着于声、香、味、触、法处。为什么呢？因为执着于这些，是为了方便修行，最终要超越它们。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住眼界，不應住色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于眼界，不应该执着于色界、眼识界以及眼触、眼触为缘所生的各种感受。为什么呢？因为执着于这些，是为了方便修行，最终要超越它们。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住耳界，不應住聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于耳界，不应该执着于声界、耳识界以及耳触、耳触为缘所生的各种感受。为什么呢？因为执着于这些，是为了方便修行，最终要超越它们。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住鼻界，不應住香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于鼻界，不应该执着于香界、鼻识界以及鼻触、鼻触为缘所生的各种感受。为什么呢？因为执着于这些，是为了方便修行，最终要超越它们。}%
@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住舌界，不應住味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于舌头的感觉，不应该执着于味觉、舌头的意识，以及舌头的触觉，和舌头触觉所带来的各种感受。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住身界，不應住觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于身体的感觉，不应该执着于触觉、身体的意识，以及身体的触觉，和身体触觉所带来的各种感受。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住意界，不應住法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于意识的感觉，不应该执着于法界、意识，以及意识的触觉，和意识触觉所带来的各种感受。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住地界，不應住水、火、風、空、識界。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于地、水、火、风、空，以及意识。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住苦聖諦，不應住集、滅、道聖諦。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于苦谛、集谛、灭谛、道谛。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住無明，不應住行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住內空，不應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住真如，不應住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于真如、法界、法性、不虚妄性、不变化性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住布施波羅蜜多，不應住淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于布施波罗蜜多、净戒波罗蜜多、安忍波罗蜜多、精进波罗蜜多、静虑波罗蜜多、般若波罗蜜多。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住四靜慮，不應住四無量、四無色定。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于四禅、四无量心、四无色定。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住八解脫，不應住八勝處、九次第定、十遍處。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于八解脱、八胜处、九次第定、十遍处。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住四念住，不應住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住空解脫門，不應住無相、無願解脫門。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住五眼，不應住六神通。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于五眼、六神通。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住佛十力，不應住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八不共法。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住無忘失法，不應住恒住捨性。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于无忘失法、恒住舍性。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住一切陀羅尼門，不應住一切三摩地門。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于一切陀罗尼门、一切三摩地门。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住一切智，不應住道相智、一切相智。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于一切智、道相智、一切相智。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住聲聞乘，不應住獨覺乘、無上乘。何以故？以有所得為方便故。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于声闻乘、缘觉乘、无上乘。为什么呢？因为这些都是为了获得某种东西而产生的想法，是方便法门，不是最终的解脱之道。}%
@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住預流果，不應住一來、不還、阿羅漢果、獨覺、菩薩、如來。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于预流果，也不应该执着于一来果、不还果、阿罗汉果、独觉、菩萨、如来。}%
@{何以故？以有所得為方便故。}@
%{为什么呢？因为执着于这些果位，就相当于把它们当成了方便法门，而方便法门终究是会舍弃的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住極喜地，不應住離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于极喜地，也不应该执着于离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。}%
@{何以故？以有所得為方便故。}@
%{为什么呢？因为执着于这些地，就相当于把它们当成了方便法门，而方便法门终究是会舍弃的。}%

@{憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住異生地，不應住種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地。}@
%{憍尸迦！菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜多的时候，不应该执着于异生地，也不应该执着于种姓地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地。}%
@{何以故？以有所得為方便故。}@
%{为什么呢？因为执着于这些地，就相当于把它们当成了方便法门，而方便法门终究是会舍弃的。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第七十八}@
%{大般若波罗蜜多经卷第七十八}%
