@{大般若波羅蜜多經卷第五百三十三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第五百三十三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{第三分妙相品第二十八之三}@
%{第三分妙相品第二十八之三}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化、如尋香城五取蘊中，圓滿靜慮波羅蜜多。}@
%{再说，善现！那些大菩萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，安住在如同梦境、如同回声、如同影像、如同光影、如同阳光的幻影、如同幻觉、如同变化、如同寻香城一样，这五种取蕴之中，圆满地修持静虑波罗蜜多。}%

@{具壽善現白言：世尊！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢廣說乃至如尋香城五取蘊中，圓滿靜慮波羅蜜多？}@
%{尊者善现说：世尊！那些大菩萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，如何安住在如同梦境，一直到如同寻香城一样，这五种取蕴之中，圆满地修持静虑波罗蜜多呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知五種取蘊如夢乃至如尋香城無實相已，入四靜慮及四無量、四無色定，修空、無相、無願等持，修如電光及金剛喻、聖正等持，住金剛喻三摩地中，除如來定，於餘所有若共二乘、若餘勝定，一切能入具足安住，然於如是諸三摩地不生味著，亦不耽著彼所得果。所以者何？是菩薩摩訶薩如實了知靜慮等定及一切法皆同無相、無性為性，不應無相味著無相，不應無性味著無性。無味著故，終不隨順諸定勢力，生於色界、無色界中。所以者何？是菩薩摩訶薩於一切界都無所得，於能入定及所入定，由此、為此、入定處時亦無所得。}@
%{佛陀告诉善现：那些大菩萨在修行深入般若波罗蜜多的时候，如实地了解到五种取蕴如同梦境，一直到如同寻香城一样，都没有真实的相貌之后，就进入四种静虑，以及四种无量、四种无色定，修持空、无相、无愿等持，修持如同闪电的光芒，以及如同金刚喻、圣正等持，住在金刚喻三摩地之中，除了如来定之外，其他的所有定，无论是与二乘共有的定，还是其他更胜妙的定，都能进入并安住其中。然而，对于这些三摩地，他们不会生起贪著，也不会执著于所获得的果报。为什么呢？因为这些大菩萨如实地了解到静虑等定，以及一切法都如同无相、无性，以无相、无性为本性，不应该因为无相而贪著无相，不应该因为无性而贪著无性。没有贪著，所以最终不会顺应诸定的力量，出生在色界、无色界之中。为什么呢？因为这些大菩萨在一切界都无所获得，在能够进入定，以及所进入的定，由此、为此、进入定处的时候，也无所获得。}%

@{是菩薩摩訶薩於一切法無所得故，能疾圓滿無相靜慮波羅蜜多，由此靜慮波羅蜜多得圓滿故，超諸聲聞、獨覺等地。}@
%{因为这些大菩萨在一切法中无所获得，所以能够快速圆满无相静虑波罗蜜多，由于这种静虑波罗蜜多圆满，所以超越了声闻、独觉等地。}%

@{具壽善現便白佛言：是菩薩摩訶薩云何由此無相靜慮波羅蜜多得圓滿故，超諸聲聞、獨覺等地？}@
%{尊者善现就对佛陀说：那些大菩萨是如何因为这种无相静虑波罗蜜多圆满，而超越了声闻、独觉等地呢？}%

@{佛告善現：是菩薩摩訶薩善學內空乃至無性自性空故，便能圓滿無相靜慮波羅蜜多，超諸聲聞、獨覺等地。是菩薩摩訶薩住諸空中，於一切法都無所得，不見有法離諸空者。是菩薩摩訶薩安住此中，不得預流果乃至獨覺菩提，亦復不得一切菩薩摩訶薩行，亦復不得諸佛無上正等菩提。所以者何？空中無法亦無空故。是菩薩摩訶薩由住此空，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生。}@
%{佛陀告诉善现：那些大菩萨善于学习内空，一直到无性自性空，所以就能圆满无相静虑波罗蜜多，超越了声闻、独觉等地。这些大菩萨住在诸空之中，在一切法中都无所获得，看不到有任何法离开诸空。这些大菩萨安住于此，不会获得预流果，一直到独觉菩提，也不会获得一切大菩萨的修行，也不会获得诸佛无上正等菩提。为什么呢？因为空中无法，也无空。这些大菩萨由于住在这种空，超越了声闻、独觉等地，证入了菩萨正性离生。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩以何為生？以何為離生？}@
%{尊者善现又对佛陀说：那些大菩萨以什么为生？以什么为离生呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩以一切有所得為生，以一切無所得為離生。}@
%{佛陀告诉善现：那些大菩萨以一切有所得为生，以一切无所得为离生。}%

@{具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩以何為有所得？以何為無所得？}@
%{尊者善现又对佛陀说：那些大菩萨以什么为有所得？以什么为无所得呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩以一切法為有所得。謂菩薩摩訶薩以色蘊為有所得，以受、想、行、識蘊為有所得，廣說乃至以一切智智為有所得。諸菩薩摩訶薩以如是等種種法門為有所得，即有所得說名為生。如生飲食能為患故。}@
%{佛陀告诉善现：那些大菩萨以一切法为有所得。也就是说，大菩萨以色蕴为有所得，以受、想、行、识蕴为有所得，广泛地说，一直到以一切智智为有所得。大菩萨以这些种种法门为有所得，就是有所得，称为生。如同生吃食物会带来疾病一样。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩以一切法無行、無得、無說、無示為無所得。謂菩薩摩訶薩以色乃至一切智智無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？以色乃至一切智智所有自性，皆不可行，亦不可得，亦不可說，亦不可示。}@
%{再说，善现！那些大菩萨以一切法无行、无得、无说、无示为无所得。也就是说，大菩萨以色，一直到一切智智，都无行、无得、无说、无示为无所得。为什么呢？因为色，一直到一切智智，所有的自性，都不可行，也不可得，也不可说，也不可示。}%

@{諸菩薩摩訶薩以如是等種種法門無行、無得、無說、無示為無所得，即無所得說名離生。諸菩薩摩訶薩證入正性離生位已，圓滿一切靜慮、解脫、等持、等至，尚不隨定勢力受生，況隨貪、瞋、癡等煩惱！若隨煩惱勢力受生，無有是處！是菩薩摩訶薩安住此中造作諸業，由業勢力流轉諸趣，亦無是處！是菩薩摩訶薩雖住如幻諸行聚中作諸有情利益安樂，而不得幻及諸有情。是菩薩摩訶薩於如是事無所得時，成熟有情、嚴淨佛土常無懈廢。}@
%{大菩萨以这些种种法门无行、无得、无说、无示为无所得，就是无所得，称为离生。大菩萨证入了正性离生位之后，圆满了所有静虑、解脱、等持、等至，尚且不顺从定的力量而受生，更何况顺从贪、瞋、痴等烦恼呢！如果顺从烦恼的力量而受生，那是没有这种事！这些大菩萨安住于此，造作种种业，由于业的力量而流转诸趣，也没有这种事！这些大菩萨虽然住在如同幻觉一样的种种行为聚集中，为众生利益安乐，但是不会获得幻觉，以及众生。这些大菩萨在这些事情中无所获得的时候，成熟众生、清净佛土，永远不会懈怠。}%
@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，疾能圓滿無相靜慮波羅蜜多。由此靜慮波羅蜜多得圓滿故，便能圓滿一切佛法，因斯證得一切智智，窮未來際轉妙法輪，利樂有情常無間斷。如是所轉無上法輪，雖有所為而無所得，能說、所說無自性故。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多，就能迅速圆满无相的静虑波罗蜜多。因为圆满静虑波罗蜜多，就能圆满一切佛法，由此证得一切智智，穷尽未来际转动妙法轮，利益众生，永无间断。这样转动的无上法轮，虽然有所作为，但无所得，因为能说、所说都没有自性。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化、如尋香城五取蘊中，圓滿般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知一切法性如夢乃至如尋香城都無真實，便能圓滿無相般若波羅蜜多。}@
%{其次，善现！所有菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多时，安住在如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻、如化、如寻香城这五取蕴中，圆满般若波罗蜜多。这些菩萨摩诃萨如实了知一切法性如梦乃至如寻香城都无真实，就能圆满无相的般若波罗蜜多。}%

@{具壽善現便白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知一切法性如夢乃至如尋香城？}@
%{尊者善现就对佛说：菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多时，怎样才能如实了知一切法性如梦乃至如寻香城？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見夢，不見見夢者；不聞響，不見聞響者；不見像，不見見像者；不見光影，不見見光影者；不見陽焰，不見見陽焰者；不見幻，不見見幻者；不見化，不見見化者；不見尋香城，不見見尋香城者。所以者何？夢、見夢者，乃至尋香城、見尋香城者，皆是愚夫異生顛倒之所執著，諸阿羅漢、獨覺、菩薩及諸如來，皆不見夢及見夢者，廣說乃至不見尋香城及見尋香城者。所以者何？以一切法無性為性，非成非實，無相無為，非實有性與涅槃等。若一切法無性為性，廣說乃至與涅槃等，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法起有性想、成想、實想、有想、有為、有實性想？若起此想，無有是處！所以者何？若一切法少有自性，有成有實，有相有為，有實性可得者，則所修行甚深般若波羅蜜多應非般若波羅蜜多，不得諸法真性相故。}@
%{佛对善现说：所有菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多时，不看梦，也不看梦者；不听响，也不看闻响者；不看像，也不看看像者；不看光影，也不看看光影者；不看阳焰，也不看看阳焰者；不看幻，也不看看幻者；不看化，也不看看化者；不看寻香城，也不看看寻香城者。为什么呢？因为梦、梦者，乃至寻香城、看寻香城者，都是愚夫异生颠倒所执着的东西，所有阿罗汉、独觉、菩萨以及诸如来，都不看梦和梦者，以此类推，都不看寻香城和看寻香城者。为什么呢？因为一切法无性为性，非成非实，无相无为，非实有性与涅槃等。如果一切法无性为性，以此类推，与涅槃等，那么菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多时，怎么会对一切法产生有性想、成想、实想、有想、有为、有实性想呢？如果产生这些想法，那就没有道理了！为什么呢？如果一切法稍微有点自性，有成有实，有相有为，有实性可以得到的话，那么所修行的深度的般若波罗蜜多就不是般若波罗蜜多，因为得不到诸法真性相的缘故。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不著色蘊，不著受、想、行、識蘊，乃至不著一切智智。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多时，不执着色蕴，不执着受、想、行、识蕴，乃至不执着一切智智。}%

@{是菩薩摩訶薩於如是等一切法門無所著故，便能圓滿菩薩初地乃至十地，而於其中不生貪著。所以者何？是菩薩摩訶薩不得初地乃至十地能、所圓滿，云何於中而起貪著？是菩薩摩訶薩雖行般若波羅蜜多，而不得般若波羅蜜多，由於般若波羅蜜多無所得故，於一切法亦無所得。是菩薩摩訶薩雖觀般若波羅蜜多攝一切法，而於諸法都無所得。所以者何？以一切法與此般若波羅蜜多無二無別。何以故？一切法性不可分別說為真如、說為法界、說為實際，諸法無雜、無差別故。}@
%{这些菩萨摩诃萨因为对这些等一切法门无所执着，就能圆满菩萨初地乃至十地，但其中不生贪著。为什么呢？这些菩萨摩诃萨得不到初地乃至十地能、所圆满，怎么会对其中产生贪著呢？这些菩萨摩诃萨虽然修行般若波罗蜜多，但得不到般若波罗蜜多，因为般若波罗蜜多无所得，所以对一切法也无所得。这些菩萨摩诃萨虽然观察般若波罗蜜多摄取一切法，但对诸法都无所得。为什么呢？因为一切法与般若波罗蜜多无二无别。为什么呢？因为一切法性不可分别说为真如、说为法界、说为实际，诸法无杂、无差别。}%

@{具壽善現復白佛言：若一切法自性無雜、無差別者，如何可說是善、是非善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，諸如是等無量差別？}@
%{尊者善现又对佛说：如果一切法自性无杂、无差别，怎么可以说什么善、什么非善，什么是有漏、什么无漏，什么世间、什么出世间，什么是有为、什么无为，诸如此类无量差别呢？}%

@{佛告善現：於意云何？諸法實性，為有可說是善等不？復有可說是預流果乃至可說佛菩提不？}@
%{佛对善现说：你认为怎么样？诸法实性，有没有可以说什么善等等呢？还有可以说什么预流果乃至可以说什么佛菩提呢？}%

@{善現對曰：不也！世尊！}@
%{善现回答说：不！世尊！}%

@{佛告善現：由此因緣，當知諸法其性無雜亦無差別、無相、無生、無滅、無礙、無說、無示。}@
%{佛对善现说：由此因缘，应该知道诸法其性无杂也无差别、无相、无生、无灭、无碍、无说、无示。}%

@{善現當知！我本修學菩薩道時，於諸法性都無所得，謂不得色、受、想、行、識，不得眼處乃至意處，不得色處乃至法處，不得眼界乃至意界，不得色界乃至法界，不得眼識界乃至意識界，不得眼觸乃至意觸，不得眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不得地界乃至識界，不得因緣乃至增上緣，不得從緣所生諸法，不得無明乃至老死，不得欲界、色界、無色界，不得善、非善法，不得有漏、無漏法，不得世間、出世間法，不得有為、無為法，廣說乃至不得預流果乃至獨覺菩提，不得菩薩摩訶薩行，不得無上正等菩提。}@
%{善现应该知道！我当初修学菩萨道时，对诸法性都无所得，也就是说得不到色、受、想、行、识，得不到眼处乃至意处，得不到色处乃至法处，得不到眼界乃至意界，得不到色界乃至法界，得不到眼识界乃至意识界，得不到眼触乃至意触，得不到眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，得不到地界乃至识界，得不到因缘乃至增上缘，得不到从缘所生诸法，得不到无明乃至老死，得不到欲界、色界、无色界，得不到善、非善法，得不到有漏、无漏法，得不到世间、出世间法，得不到有为、无为法，以此类推，得不到预流果乃至独觉菩提，得不到菩萨摩诃萨行，得不到无上正等菩提。}%
@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心乃至無上正等菩提，常應善學諸法自性。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨在修行深度的般若波罗蜜多的时候，从一开始发心到最终证得无上正等菩提，都要不断地学习所有事物的本质。}%
@{若能善學諸法自性，則能善淨大菩提道，亦能圓滿諸菩薩行，成熟有情、嚴淨佛土，安住是法，疾證無上正等菩提，以三乘法方便調伏諸有情類，令於三有不復輪迴，得般涅槃畢竟安樂。}@
%{如果能够很好地学习所有事物的本质，就能很好地净化通往大菩提的道路，也能圆满所有菩萨的行为，成熟有情众生、净化佛土，安住在这些法之中，快速证得无上正等菩提，用三乘法的方便调伏所有有情众生，使他们不再在三界中轮回，最终获得涅槃的安乐。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩應以無相而為方便，修學般若波羅蜜多令速圓滿。}@
%{是这样的，善现！所有菩萨摩诃萨应该以无相作为方便，修行般若波罗蜜多，使其快速圆满。}%
@{若修般若波羅蜜多速得圓滿，即能攝受一切佛法，因斯證得一切智智，窮未來際利樂有情。}@
%{如果修行般若波罗蜜多能够快速圆满，就能摄受所有佛法，因此证得一切智智，穷尽未来际利益有情众生。}%

@{爾時，善現復白佛言：若一切法無不如夢，廣說乃至如尋香城都無實事，無性為性，自相皆空，如何可立是善、是非善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，廣說乃至是預流果，是能證得預流果法，如是乃至是佛無上正等菩提，是能證得佛菩提法？}@
%{这时，善现又对佛说：“如果所有法都如同梦境一样，广说乃至如同寻香城一样都没有真实的事物，没有自性却以无自性为自性，一切事物都是空的，那么如何能够建立善、不善，有漏、无漏，世间、出世间，有为、无为，广说乃至预流果，证得预流果的法，如此乃至佛无上正等菩提，证得佛菩提的法呢？”}%

@{佛告善現：世間愚夫無聞異生，於夢得夢、得見夢者，廣說乃至於尋香城得尋香城亦得見者。}@
%{佛告诉善现：“世间愚昧无闻的凡夫，在梦中得到梦境、看到梦境，广说乃至在寻香城得到寻香城、看到寻香城。}%
@{如是愚夫無聞異生得夢等已顛倒執著，或作不善身、語、意行，或復作善身、語、意行，或作無記身、語、意行，或作非福身、語、意行，或復作福身、語、意行，或作不動身、語、意行，由諸行故，往來生死受苦無窮。}@
%{这样的愚昧无闻的凡夫得到梦境等等之后，颠倒执着，或者做出不善的身、语、意行为，或者做出善的身、语、意行为，或者做出无记的身、语、意行为，或者做出非福的身、语、意行为，或者做出福的身、语、意行为，或者做出不动的身、语、意行为，由于这些行为的原因，在生死轮回中往返，受无穷的苦难。}%

@{諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，住二種空觀察諸法，所謂畢竟、無際二空。}@
%{所有菩萨摩诃萨修行深度的般若波罗蜜多，住在两种空性中观察所有法，所谓毕竟空和无际空。}%
@{是菩薩摩訶薩安住如是二種空中，為諸有情宣說正法。}@
%{这些菩萨摩诃萨安住在这样的两种空性中，为所有有情众生宣说正法。}%

@{謂作是言：色乃至識空無所有，眼處乃至意處空無所有，色處乃至法處空無所有，眼界乃至意界空無所有，色界乃至法界空無所有，眼識界乃至意識界空無所有，眼觸乃至意觸空無所有，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受空無所有，地界乃至識界空無所有，因緣乃至增上緣空無所有，從緣所生諸法空無所有，無明乃至老死等法空無所有。}@
%{他们说：“色乃至识都是空的，没有实质，眼处乃至意处都是空的，没有实质，色处乃至法处都是空的，没有实质，眼界乃至意界都是空的，没有实质，色界乃至法界都是空的，没有实质，眼识界乃至意识界都是空的，没有实质，眼触乃至意触都是空的，没有实质，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受都是空的，没有实质，地界乃至识界都是空的，没有实质，因缘乃至增上缘都是空的，没有实质，从缘所生诸法都是空的，没有实质，无明乃至老死等法都是空的，没有实质。}%

@{復作是言：色、受、想、行、識如夢乃至如尋香城都無自性，眼處乃至意處如夢乃至如尋香城都無自性，色處乃至法處如夢乃至如尋香城都無自性，眼界乃至意界如夢乃至如尋香城都無自性，色界乃至法界如夢乃至如尋香城都無自性，眼識界乃至意識界如夢乃至如尋香城都無自性，眼觸乃至意觸如夢乃至如尋香城都無自性，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受如夢乃至如尋香城都無自性，地界乃至識界如夢乃至如尋香城都無自性，因緣乃至增上緣如夢乃至如尋香城都無自性，從緣所生諸法如夢乃至如尋香城都無自性，無明乃至老死等法如夢乃至如尋香城都無自性。}@
%{他们又说：“色、受、想、行、识如同梦境乃至如同寻香城一样，都没有自性，眼处乃至意处如同梦境乃至如同寻香城一样，都没有自性，色处乃至法处如同梦境乃至如同寻香城一样，都没有自性，眼界乃至意界如同梦境乃至如同寻香城一样，都没有自性，色界乃至法界如同梦境乃至如同寻香城一样，都没有自性，眼识界乃至意识界如同梦境乃至如同寻香城一样，都没有自性，眼触乃至意触如同梦境乃至如同寻香城一样，都没有自性，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受如同梦境乃至如同寻香城一样，都没有自性，地界乃至识界如同梦境乃至如同寻香城一样，都没有自性，因缘乃至增上缘如同梦境乃至如同寻香城一样，都没有自性，从缘所生诸法如同梦境乃至如同寻香城一样，都没有自性，无明乃至老死等法如同梦境乃至如同寻香城一样，都没有自性。}%

@{復作是言：此中無色、受、想、行、識，無眼處乃至意處，無色處乃至法處，無眼界乃至意界，無色界乃至法界，無眼識界乃至意識界，無眼觸乃至意觸，無眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，無地界乃至識界，無因緣乃至增上緣，無從緣所生諸法，無無明乃至老死等法。}@
%{他们又说：“这里没有色、受、想、行、识，没有眼处乃至意处，没有色处乃至法处，没有眼界乃至意界，没有色界乃至法界，没有眼识界乃至意识界，没有眼触乃至意触，没有眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，没有地界乃至识界，没有因缘乃至增上缘，没有从缘所生诸法，没有无明乃至老死等法。}%

@{復作是言：此中無夢、無見夢者，廣說乃至無尋香城、無見尋香城者。}@
%{他们又说：“这里没有梦，没有看到梦的人，广说乃至没有寻香城，没有看到寻香城的人。}%

@{復作是言：如是諸法皆無實事，無性為性。}@
%{他们又说：“这样所有法都没有真实的事物，没有自性却以无自性为自性。}%
@{汝等虛妄分別力故，於無色蘊乃至識蘊，見有色蘊乃至識蘊；於無眼處乃至意處，見有眼處乃至意處；於無色處乃至法處，見有色處乃至法處；於無眼界乃至意界，見有眼界乃至意界；於無色界乃至法界，見有色界乃至法界；於無眼識界乃至意識界，見有眼識界乃至意識界；於無眼觸乃至意觸，見有眼觸乃至意觸；於無眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，見有眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受；於無地界乃至識界，見有地界乃至識界；於無因緣乃至增上緣，見有因緣乃至增上緣；於無從緣所生諸法，見有從緣所生諸法；於無無明乃至老死等法，見有無明乃至老死等法。}@
%{你们因为虚妄的分别能力，在没有色蕴乃至识蕴的地方，看到了有色蕴乃至识蕴；在没有眼处乃至意处的地方，看到了有眼处乃至意处；在没有色处乃至法处的地方，看到了有色处乃至法处；在没有眼界乃至意界的地方，看到了有眼界乃至意界；在没有色界乃至法界的地方，看到了有色界乃至法界；在没有眼识界乃至意识界的地方，看到了有眼识界乃至意识界；在没有眼触乃至意触的地方，看到了有眼触乃至意触；在没有眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受的地方，看到了有眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受；在没有地界乃至识界的地方，看到了有地界乃至识界；在没有因缘乃至增上缘的地方，看到了有因缘乃至增上缘；在没有从缘所生诸法的地方，看到了有从缘所生诸法；在没有无明乃至老死等法的地方，看到了有無明乃至老死等法。}%
@{復作是言：蘊、處、界等一切法性，皆從眾緣和合建立顛倒所起，諸業異熟之所攝受。汝等何緣於此虛妄無實事法起實事想？}@
%{又说：蕴、处、界等等一切法性，都是由各种缘分和合而成的颠倒所产生的，是各种业力成熟所摄受的。你们为什么对这些虚妄不实的事物，产生实实在在的想法呢？}%

@{爾時，菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，若諸有情有慳貪者，方便濟拔令離慳貪，是諸有情離慳貪已，勸修布施波羅蜜多。是諸有情由布施故，得大財位富貴自在。復從是處方便濟拔，勸修淨戒波羅蜜多。是諸有情由淨戒故，得生善趣富貴自在。復從是處方便濟拔，勸修靜慮波羅蜜多。是諸有情由靜慮故得生梵世，於初靜慮安住自在。從初靜慮方便濟拔，復令安住第二靜慮，如是展轉方便濟拔，乃至令其安住非想非非想處。}@
%{这时，菩萨以深奥的般若波罗蜜多方便巧妙，如果众生有贪婪的人，就方便地救拔他们，让他们远离贪婪。这些众生远离贪婪后，菩萨就劝他们修习布施波罗蜜多。这些众生因为布施，就获得巨大的财富地位，富贵自在。又从这里方便地救拔他们，劝他们修习持戒波罗蜜多。这些众生因为持戒，就投生善趣，富贵自在。又从这里方便地救拔他们，劝他们修习禅定波罗蜜多。这些众生因为禅定，就投生梵天世界，在初禅安住自在。从初禅方便地救拔他们，又让他们安住第二禅，这样不断地方便救拔，直到让他们安住非想非非想处。}%

@{是諸有情由施、戒、定得勝果報多生染著，菩薩爾時方便善巧，於斯劣處拔濟令出，安置無餘般涅槃界。謂以方便隨其所宜，令依三乘勤修聖道，或令安住四念住乃至八聖道支，或令安住空、無相、無願解脫門，或令安住八解脫乃至十遍處，或令安住苦、集、滅、道聖諦，或令安住順逆觀察十二緣起，或令安住六波羅蜜多，或令安住內空乃至無性自性空，或令安住真如乃至不思議界，或令安住諸菩薩地，或令安住陀羅尼門、三摩地門，或令安住五眼、六神通，或令安住如來十力乃至十八佛不共法，或令安住大慈、大悲、大喜、大捨，或令安住無忘失法、恒住捨性，或令安住一切智、道相智、一切相智。}@
%{这些众生因为布施、持戒、禅定，获得胜果报，在很多生中染着。菩萨这时以方便巧妙，从这些劣处拔济他们，让他们出来，安置在无余涅槃界。也就是说，用方便的方法，根据他们的情况，让他们依三乘勤修圣道，或者让他们安住四念住等等八圣道支，或者让他们安住空、无相、无愿解脱门，或者让他们安住八解脱等等十遍处，或者让他们安住苦、集、灭、道圣谛，或者让他们安住顺逆观察十二缘起，或者让他们安住六波罗蜜多，或者让他们安住内空等等无性自性空，或者让他们安住真如等等不可思议界，或者让他们安住诸菩萨地，或者让他们安住陀罗尼门、三摩地门，或者让他们安住五眼、六神通，或者让他们安住如来十力等等十八佛不共法，或者让他们安住大慈、大悲、大喜、大舍，或者让他们安住无忘失法、恒住舍性，或者让他们安住一切智、道相智、一切相智。}%

@{是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧成就無色、無見、無對真無漏法，安住其中。若諸有情應得預流果者，示現、勸導、讚勵、慶喜、方便濟拔，令得預流果，廣說乃至若諸有情應得無上正等覺者，示現、勸導、讚勵、慶喜、方便濟拔，令得無上正等菩提。}@
%{这些菩萨摩诃萨以深奥的般若波罗蜜多，方便巧妙，成就无色、无见、无对的真无漏法，安住其中。如果众生应该获得预流果的，就示现、劝导、赞励、庆喜，方便地救拔他们，让他们获得预流果。广泛地说，如果众生应该获得无上正等觉的，就示现、劝导、赞励、庆喜，方便地救拔他们，让他们获得无上正等菩提。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀察二空，雖知諸法如夢乃至如尋香城，皆非實有，無性為性，自相皆空，而能安立是善、是非善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，廣說乃至是預流果，是能證得預流果法，如是乃至是佛無上正等菩提，是能證得佛菩提法，皆無雜亂。}@
%{就是这样，善现！诸菩萨摩诃萨以深奥的般若波罗蜜多，观察二空，虽然知道诸法如同梦境等等如同寻香城，都是不真实存在的，无性为性，自相都空，却能安立是善、是非善，是有漏、是无漏，是世间、是出世间，是有为、是无为，广泛地说，直到是预流果，是能证得预流果的法，这样直到是佛无上正等菩提，是能证得佛菩提的法，都没有混乱。}%

@{爾時，善現便白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，甚奇希有！觀察畢竟、無際二空，安住畢竟、無際二空，雖知諸法如夢乃至如尋香城，皆非實有，無性為性，自相本空，而能安立善、非善等無量法門不相雜亂。}@
%{这时，善现就对佛说：诸菩萨摩诃萨以深奥的般若波罗蜜多，非常奇特稀有！观察究竟、无际二空，安住究竟、无际二空，虽然知道诸法如同梦境等等如同寻香城，都是不真实存在的，无性为性，自相本来空，却能安立善、非善等等无量法门，没有混乱。}%

@{佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，甚奇希有！雖知諸法皆是畢竟無際空性都非實有，如夢乃至如尋香城自相本空，無性為性，而能安立善、非善等種種法門不相雜亂。汝等若知諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有甚奇希有之法，聲聞、獨覺皆不成就、不能測量。汝等聲聞及諸獨覺，於諸菩薩摩訶薩辯尚不能報，況餘有情而能酬對！}@
%{佛对善现说：就是这样！就是这样！正如你所说。诸菩萨摩诃萨以深奥的般若波罗蜜多，非常奇特稀有！虽然知道诸法都是究竟无际空性，都并非真实存在，如同梦境等等如同寻香城，自相本来空，无性为性，却能安立善、非善等等各种法门，没有混乱。你们如果知道诸菩萨摩诃萨以深奥的般若波罗蜜多，所具有的非常奇特稀有的法，声闻、独觉都无法成就、不能衡量。你们声闻和独觉，对诸菩萨摩诃萨的辩论，尚且不能回答，何况其他的众生呢，还能互相应答！}%

@{具壽善現白言：世尊！何等名為諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有甚奇希有之法，聲聞、獨覺皆不成就、不能測量？}@
%{具寿善现说：世尊！什么叫做诸菩萨摩诃萨以深奥的般若波罗蜜多，所具有的非常奇特稀有的法，声闻、独觉都无法成就、不能衡量呢？}%

@{佛告善現：諦聽！諦聽！善思念之！吾當為汝分別解說，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有甚奇希有之法，令汝心喜。}@
%{佛对善现说：仔细听！仔细听！好好思量！我将为你分别解说，诸菩萨摩诃萨以深奥的般若波罗蜜多，所具有的非常奇特稀有的法，让你内心欢喜。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，住異熟生六到彼岸、五妙神通、三十七種菩提分法及陀羅尼無礙解等無量無數真淨功德，以神通力遊歷十方。若諸有情應以布施乃至般若波羅蜜多而攝益者，則以布施乃至般若波羅蜜多而攝益之；應以初靜慮乃至第四靜慮而攝益者，則以初靜慮乃至第四靜慮而攝益之；應以慈無量乃至捨無量而攝益者，則以慈無量乃至捨無量而攝益之；應以空無邊處定乃至非想非非想處定而攝益者，則以空無邊處定乃至非想非非想處定而攝益之；應以四念住乃至八聖道支而攝益者，則以四念住乃至八聖道支而攝益之；應以空解脫門乃至無願解脫門而攝益者，則以空解脫門乃至無願解脫門而攝益之；應以諸餘殊勝善法而攝益者，則以諸餘殊勝善法而攝益之。}@
%{善现应当知道！诸菩萨摩诃萨以深奥的般若波罗蜜多时，住异熟生六到彼岸、五妙神通、三十七种菩提分法及陀罗尼无碍解等等无量无数的清净功德，以神通力游历十方。如果众生应该用布施等等般若波罗蜜多来摄益的，就用布施等等般若波罗蜜多来摄益他们；应该用初禅等等第四禅来摄益的，就用初禅等等第四禅来摄益他们；应该用慈无量等等舍无量来摄益的，就用慈无量等等舍无量来摄益他们；应该用空无边处定等等非想非非想处定来摄益的，就用空无边处定等等非想非非想处定来摄益他们；应该用四念住等等八圣道支来摄益的，就用四念住等等八圣道支来摄益他们；应该用空解脱门等等无愿解脱门来摄益的，就用空解脱门等等无愿解脱门来摄益他们；应该用其他殊胜善法来摄益的，就用其他殊胜善法来摄益他们。}%
@{具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，住異熟生六到彼岸、五神通等真淨功德，以布施等攝益有情？}@
%{善現问佛陀：菩萨行深般若波罗蜜多时，住异熟生六到彼岸、五神通等真净功德，用布施等来利益众生，具体是怎么做的呢？}%

@{佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，施諸有情所須資具，謂須飲食施與飲食，若須車乘施與車乘，若須衣服施與衣服，若須香花施與香花，若須諸餘種種資具悉皆施與令無匱乏，或施聲聞、獨覺、菩薩、諸佛世尊種種供具。如是施時，其心平等無差別想而行布施，如施持戒，犯戒亦爾；如施人趣，非人亦爾；如施內道，外道亦爾；如施諸聖，異生亦爾；如施尊貴，下賤亦爾。上從諸佛下至傍生，平等平等無所分別，不觀福田勝劣有異。所以者何？諸菩薩摩訶薩達一切法及諸有情自相皆空、都無差別故，無異想而行布施。是菩薩摩訶薩由無異想而行布施，當得無異、無分別果，謂得圓滿一切智智及餘無量無邊佛法。}@
%{佛陀告诉善现：菩萨行深般若波罗蜜多时，会施与众生他们所需要的资具，比如需要饮食就施与饮食，需要车乘就施与车乘，需要衣服就施与衣服，需要香花就施与香花，需要各种各样的资具就全部施与他们，让他们没有匮乏，或者施与声闻、独觉、菩萨、诸佛世尊各种供具。这样施的时候，内心要平等无差别地想，然后才去布施，就像施持戒一样，犯戒也一样；就像施人道一样，非人道也一样；就像施内道一样，外道也一样；就像施诸圣一样，异生也一样；就像施尊贵一样，下贱也一样。从诸佛到傍生，平等平等，无所分别，不看福田优劣有区别。为什么呢？因为菩萨明白，一切法和一切众生的自性都是空的，都无差别，所以他们没有分别地去布施。菩萨因为没有分别地布施，就会得到没有分别、没有差别的果报，就是圆满一切智智，以及其他无量无边的佛法。}%

@{善現當知！若菩薩摩訶薩見乞者來，便作是念：此來乞者，若是如來、應、正等覺，是福田故，我應施之。若非如來、應、正等覺，是傍生等，非福田故，不應施與。是菩薩摩訶薩作如是念，違菩薩法。所以者何？諸菩薩摩訶薩要淨自心，福田方淨。見諸乞者不應念言：如是有情有所求乞我當施與，如是有情有所求乞我不應施。若作是念，違本所發大菩提心，謂諸菩薩本發無上正等覺心：我為有情當作依怙、洲渚、舍宅、救護之處。見乞者來應作是念：今此有情貧窮孤露，我當以施而攝益之。彼由此緣亦能轉施，少欲喜足，離斷生命，廣說乃至離雜穢語，亦能調伏貪、瞋、邪見，由此因緣，命終已後，生剎帝利大族乃至或生居士大族，或餘隨一富貴處生，豐饒財寶修諸善業，或由此施攝益因緣，漸依三乘而得解脫。}@
%{善现要知道，如果菩萨看到乞丐来了，就想着：这个乞丐如果是如来、应、正等觉，是福田，我应该施舍他。如果不是如来、应、正等觉，是傍生等，不是福田，就不应该施舍他。菩萨如果这样想，就违背了菩萨法。为什么呢？因为菩萨要净化自己的心，福田才能清净。看到乞丐不应该想着：如果有情有所求，我就施舍他，如果有情有所求，我就不施舍他。如果这样想，就违背了最初发的大菩提心，就是菩萨最初发起的无上正等觉心：我要为众生做依靠、洲渚、房屋、救护的地方。看到乞丐来了，应该想着：现在这个众生贫穷孤露，我要用布施来利益他。他因为这个缘故，也能转而布施，少欲知足，不再杀生，广说乃至不再说粗俗的话，也能调伏贪、嗔、邪见，因为这个缘故，命终之后，会生到刹帝利大族，乃至生到居士大族，或者其他任何富贵的地方，拥有丰厚的财富，修各种善业，或者因为这个布施利益的缘故，逐渐依三乘而得解脱。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩若諸怨敵或餘有情來至其所，為損害故、或匱乏故有所求乞。是菩薩摩訶薩不應發起分別異心：此應施與，此不應施。但應發起平等之心，隨求身分及餘財寶、國城、妻子皆應惠施。所以者何？是菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故，求趣無上正等菩提，若當發起分別異心：此應施與，此不應施。便為諸佛、獨覺、聲聞、菩薩、天、人、阿素洛等諸賢聖眾皆共呵責：誰要請汝發菩提心，誓普饒益諸有情類，無歸依者為作歸依，無舍宅者為作舍宅，無救護者為作救護，無洲渚者為作洲渚，不安樂者令其安樂，而今簡擇有施、不施？}@
%{再说，善现！如果菩萨的敌人或者其他众生来到他那里，为了伤害他或者因为匮乏而有所求乞。菩萨不应该产生分别心：这个应该施舍，那个不应该施舍。应该发起平等心，无论他们要求什么，包括身体器官、其他财宝、城池、妻子，都应该施舍给他们。为什么呢？因为菩萨为了普遍利益一切众生，追求无上正等菩提，如果要产生分别心：这个应该施舍，那个不应该施舍。就会被诸佛、独觉、声闻、菩萨、天、人、阿修罗等诸贤圣众共同责备：谁要请你发菩提心，发誓普遍利益一切众生，没有归依的人就做他们的归依，没有房屋的人就做他们的房屋，没有救护的人就做他们的救护，没有洲渚的人就做他们的洲渚，不快乐的人就让他们快乐，现在却选择施舍和不施舍？}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩有人、非人來至其所，求索身分手足支節。是菩薩摩訶薩不應發起分別二心：為施、不施？唯作是念：隨彼所求皆當施與。所以者何？是菩薩摩訶薩常作是念：我為饒益諸有情故而受此身，諸有來求必當施與，不應不施。故見乞者便起是心：吾今此身本為他受，彼不來取尚應自送，況來求索而當不與！作是念已，歡喜踊躍，自解支節而授與之，復自慶言：今獲大利，謂捨雜穢得純淨身。}@
%{再说，善现！如果菩萨有人、非人来到他那里，要求他的身体器官、手脚、肢节。菩萨不应该产生分别二心：要不要施舍？只想着：无论他们要求什么，都应该施舍给他们。为什么呢？因为菩萨总是想着：我是为了利益众生才受此身，所有来求的人，都应该施舍给他们，不应该不施舍。所以看到乞丐，就起这样的心：我现在的身体本来就是为了别人而受的，他们不来取，我还应该主动送给他们，何况他们来要求，怎么能不给呢！这样想着，就欢喜踊跃，自己割下肢节，施舍给他们，还对自己说：我今天获得大利，就是舍弃了污秽，得到了清净的身。}%

@{善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，求大菩提應如是學。}@
%{善现要知道！菩萨行深般若波罗蜜多，求大菩提应该这样学习。}%

@{復次，善現！若菩薩摩訶薩見諸乞者便起是心：今於此中誰施？誰受？所施何物？由何為何？云何布施？諸法自性皆不可得。所以者何？如是諸法皆畢竟空，非空法中有與、有奪、有施、有受。善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是學諸法皆空。所謂或由內空故空，乃至或由無性自性空故空。是菩薩摩訶薩安住此空而行布施常無間斷，圓滿布施波羅蜜多。由此布施波羅蜜多得圓滿故，為他割截、劫奪一切內外物時，其心都無分別瞋恨，唯作是念：有情及法一切皆空，誰割截我？誰劫奪我？誰復受之？誰於此中作是空觀？}@
%{再说，善现！如果菩萨看到乞丐，就起这样的心：现在这里谁施舍？谁接受？施舍的是什么东西？因为什么而施舍？怎么布施呢？一切法本来不可得。为什么呢？因为一切法都是空，不是空法中才有施舍、接受、夺取。善现要知道！菩萨行深般若波罗蜜多时，应该这样学习一切法都是空。就是说，因为空性而空，乃至因为无性自性而空。菩萨安住在这个空性中，去布施，永无间断，圆满布施波罗蜜多。因为圆满布施波罗蜜多，所以为了别人而割截、抢夺一切内外物的时候，内心没有分别、没有嗔恨，只想着：众生和法都是空的，谁割截我？谁抢夺我？谁又接受呢？谁在这个过程中作这样的空观呢？}%@{復次，善現！我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界。有菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情類，以故思願入大地獄，見諸有情受種種苦，見已發起三種示導。何等為三？一者、神變。二者、記說。三者、教誡。是菩薩摩訶薩先以神變示導威力，滅除地獄湯、火、刀等種種苦具，次以記說示導威力，記彼有情心之所念而為說法，後以教誡示導威力，於彼發起大慈、大悲、大喜、大捨而為說法，令彼地獄諸有情類，於菩薩所生淨信心，由此因緣從地獄出，得生天上或生人中，漸依三乘而得解脫。}@
%{再说，善现！我用佛眼遍观十方无数佛的世界，有菩萨摩诃萨为了利益一切众生，所以发愿进入大地狱，见到众生受各种苦，看见后就发起三种引导。这三种引导是什么呢？第一是神变，第二是记说，第三是教诫。这个菩萨摩诃萨先用神变引导的力量，消灭地狱的汤、火、刀等各种刑具，然后用记说引导的力量，记住那些众生心里所想而为他们说法，最后用教诫引导的力量，在他们心中发起大慈、大悲、大喜、大舍而为他们说法，使那些地狱的众生，对菩萨生起清净的信心，由此因缘从地狱出来，得生天上或者生人中，逐渐依着三乘而得解脱。}%

@{復次，善現！我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩親近供養諸佛世尊。是菩薩摩訶薩親近供養佛世尊時，深心歡喜愛樂恭敬，非不歡喜愛樂恭敬。是菩薩摩訶薩於佛世尊所說正法恭敬聽聞、受持、讀誦，乃至無上正等菩提終不忘失，隨所聞法，能為有情無倒解說，令獲殊勝利益安樂，乃至無上正等菩提常無厭倦。}@
%{再说，善现！我用佛眼遍观十方无数佛的世界，有菩萨摩诃萨亲近供养诸佛世尊。这个菩萨摩诃萨亲近供养佛世尊的时候，内心深处欢喜、爱乐、恭敬，绝非不欢喜、爱乐、恭敬。这个菩萨摩诃萨对佛世尊所说正法恭敬地听闻、受持、读诵，直到无上正等菩提终不忘失，随所闻法，能为众生无倒地解说，使他们获得殊胜利益安乐，直到无上正等菩提常无厌倦。}%

@{復次，善現！我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩為欲饒益傍生趣中諸有情故自捨身命。是菩薩摩訶薩見諸傍生飢火所逼欲相殘害，起慈愍心自割身分斷諸支節，散擲十方恣令食噉。諸傍生類，得此菩薩身肉食者，皆於菩薩深起愛敬慚愧之心，由此因緣脫傍生趣，得生天上或生人中，值遇如來、應、正等覺，聞說正法如理修行，漸依三乘而得解脫。如是，善現！諸菩薩摩訶薩能為世間作難作事多所饒益，謂為利樂諸有情故，自發無上大菩提心亦令他發，自行種種如理正行亦令他行，出生死苦得涅槃樂。}@
%{再说，善现！我用佛眼遍观十方无数佛的世界，有菩萨摩诃萨为了利益畜生道中的众生，所以舍弃自己的身命。这个菩萨摩诃萨看到那些畜生被饥火逼迫，想要互相残害，就生起慈悲心，自己割下身体，断掉肢节，散掷四方，任凭他们吃。那些畜生，得到这个菩萨的身体肉吃的人，都对菩萨生起深深的爱敬和惭愧之心，由此因缘脱离畜生道，得生天上或者生人中，遇到如来、应、正等觉，听到正法，如理修行，逐渐依着三乘而得解脱。这样，善现！诸菩萨摩诃萨能为世间做难做的事，多所利益，就是为了利益一切众生，自己发无上大菩提心，也使他人发，自己行各种如理正行，也使他人行，出生死苦，得涅槃乐。}%

@{復次，善現！我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩為欲饒益餓鬼趣中諸有情類，以故思願往彼界中，方便息除饑渴等苦，彼諸餓鬼眾苦既息，於此菩薩深生愛敬慚愧之心，復為宣說離慳法要，令彼聞已起惠捨心，乘此善根脫餓鬼趣，得生天上或生人中，值遇如來親近供養聞說正法，漸次修行三乘正行，乃至得入無餘涅槃。如是，善現！諸菩薩摩訶薩於有情類安住大悲，發起無邊方便善巧，拔濟令入三乘涅槃。}@
%{再说，善现！我用佛眼遍观十方无数佛的世界，有菩萨摩诃萨为了利益饿鬼道中的众生，所以发愿到那个世界中，方便息除饥渴等苦，那些饿鬼的众苦既已息灭，就对这个菩萨生起深深的爱敬和惭愧之心，又为他们宣说离悭法要，使他们听到后就生起布施的心，乘着这个善根脱离饿鬼道，得生天上或者生人中，遇到如来，亲近供养，听到正法，逐渐修行三乘正行，乃至得入无余涅槃。这样，善现！诸菩萨摩诃萨对众生安住大悲，发起无边方便善巧，拔济他们，使他们进入三乘涅槃。}%

@{復次，善現！我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩方便善巧，或為四大王眾天宣說正法，乃至或為他化自在天宣說正法。彼諸天眾於菩薩所聞正法已，漸依三乘勤修正行，隨應證入究竟涅槃。彼天眾中有諸天子，耽著天上五妙欲樂及所居止眾寶宮殿，是菩薩摩訶薩示現火起，燒彼宮殿令生厭怖，因為說法作是言：諸天子！應審觀察諸行無常、苦、空、非我不可保信，誰有智者於斯樂著？時，諸天子聞此法音，於五欲樂深生厭離，自觀身命虛偽無常，猶若芭蕉、電光、陽焰，觀諸宮殿譬如牢獄。作是觀已，漸依三乘勤修正行而趣圓寂。}@
%{再说，善现！我用佛眼遍观十方无数佛的世界，有菩萨摩诃萨方便善巧，或者为四大天王众天宣说正法，乃至或者为他化自在天宣说正法。那些天众听到菩萨所说正法后，逐渐依着三乘勤修正行，随应证入究竟涅槃。那些天众中，有诸天子，耽著天上的五妙欲乐以及所居住的众多宝宫殿，这个菩萨摩诃萨示现火起，烧了他们的宫殿，使他们生起厌怖，就因为说法而这样说：诸天子！应该仔细观察诸行无常、苦、空、非我，不可保信，谁有智者会在这上面贪著呢？当时，诸天子听到这个法音，对五欲乐生起深深的厌离，自己观察身命虚伪无常，犹如芭蕉、电光、阳焰，观察那些宫殿如同牢狱。这样观察后，逐渐依着三乘勤修正行，而趣向圆寂。}%

@{復次，善現！我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩見諸梵天著諸見趣，方便化導令其厭捨，告言：天仙！汝等何故於空、無相、虛妄、不實諸行聚中，發起如是諸惡見趣？當速捨之，信受正法，令汝獲得無上甘露！如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住大悲，為有情類宣說正法。善現！是為諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有甚奇希有之法。}@
%{再说，善现！我用佛眼遍观十方无数佛的世界，有菩萨摩诃萨看到那些梵天执着于各种见解，方便引导他们，使他们厌舍，就对他们说：天仙！你们为什么在空、无相、虚妄、不实诸行聚中，发起这样各种恶见呢？应该迅速舍弃它，信受正法，使你们获得无上甘露！这样，善现！诸菩萨摩诃萨安住大悲，为众生宣说正法。善现！这就是诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，所有非常奇特希有之法。}%

@{復次，善現！我以無障清淨佛眼，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩以四攝事攝諸有情。何等為四？一者、布施。二者、愛語。三者、利行。四者、同事。}@
%{再说，善现！我用无障清净佛眼，遍观十方无数佛的世界，有菩萨摩诃萨用四摄法摄受众生。这四摄法是什么呢？第一是布施，第二是爱语，第三是利行，第四是同事。}%
@{善現！云何諸菩薩摩訶薩以布施事攝諸有情？謂菩薩摩訶薩以二種施攝諸有情：一者、財施。二者、法施。}@
%{善现！菩萨们怎么通过布施来摄受众生呢？就是说菩萨们通过两种布施来摄受众生：一种是财施，另一种是法施。}%

@{云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以財施攝諸有情？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能以種種飲食、衣服、房舍、臥具、車乘、燈明、伎樂、香花、金銀、珍寶、莊嚴具等施諸有情，或以妻妾、男女、大小僮僕、侍衛、象馬、牛羊、及醫藥等施諸有情，或以庫藏、城邑、聚落及王位等施諸有情，或以身分支節、手足、頭目、髓腦施諸有情。是菩薩摩訶薩以種種物置四衢道，昇高臺上唱如是言：一切有情有所須者，恣意來取勿生疑難，如取己物莫作他想，乃至我身支節、手足、頭目、髓腦隨意取之，我於汝等無所悋惜。}@
%{菩萨们怎么在修行般若波罗蜜多的时候，通过财施来摄受众生呢？就是说菩萨们在修行般若波罗蜜多的时候，能够用各种各样的饮食、衣服、房屋、卧具、车乘、灯明、歌舞、鲜花、金银、珠宝、装饰品等等布施给众生，或者用妻子、妾室、男女、大小奴仆、卫士、象马、牛羊、以及医药等等布施给众生，或者用库藏、城邑、聚落以及王位等等布施给众生，或者用自己的身体肢节、手足、头目、髓脑布施给众生。这些菩萨们把各种各样的东西放在十字路口，登上高台，唱着这样的话：一切众生如果有需要的东西，都可以随意来取，不要有任何疑难，就像取自己的东西一样，不要有任何想法，甚至我的身体肢节、手足、头目、髓脑都可以随意取，我对你们没有任何吝惜。}%

@{是菩薩摩訶薩施諸有情所須物已，復勸歸依佛、法、僧寶，或勸受持近事五戒，或勸受持近住八戒，或勸受持十善業道，或勸修學四靜慮，或勸修學四無量，或勸修學四無色定，或勸修學六種隨念，或勸修學不淨觀持息念，或勸修學十種善想，或勸修學三十七種菩提分法，或勸修學三解脫門，或勸修學八解脫乃至十遍處，或勸修學六波羅蜜多，或勸安住內空乃至無性自性空，或勸安住真如乃至不思議界，或勸安住四種聖諦，或勸修學淨觀地乃至如來地，或勸修學極喜地乃至法雲地，或勸修學陀羅尼門、三摩地門，或勸修學五眼、六神通，或勸修學如來十力乃至十八佛不共法，或勸修學大慈、大悲、大喜、大捨，或勸修學三十二大士夫相、八十隨好，或勸修學無忘失法、恒住捨性，或勸修學一切智、道相智、一切相智，或勸修學預流果乃至獨覺菩提，或勸修學一切菩薩摩訶薩行，或勸修學諸佛無上正等菩提。}@
%{这些菩萨们布施了众生需要的东西之后，又劝他们皈依佛、法、僧宝，或者劝他们受持近事五戒，或者劝他们受持近住八戒，或者劝他们受持十善业道，或者劝他们修学四静虑，或者劝他们修学四无量，或者劝他们修学四无色定，或者劝他们修学六种随念，或者劝他们修学不净观持息念，或者劝他们修学十种善想，或者劝他们修学三十七种菩提分法，或者劝他们修学三解脱门，或者劝他们修学八解脱乃至十遍处，或者劝他们修学六波罗蜜多，或者劝他们安住内空乃至无性自性空，或者劝他们安住真如乃至不可思议界，或者劝他们安住四种圣谛，或者劝他们修学净观地乃至如来地，或者劝他们修学极喜地乃至法云地，或者劝他们修学陀罗尼门、三摩地门，或者劝他们修学五眼、六神通，或者劝他们修学如来十力乃至十八佛不共法，或者劝他们修学大慈、大悲、大喜、大舍，或者劝他们修学三十二大士夫相、八十随好，或者劝他们修学无忘失法、恒住舍性，或者劝他们修学一切智、道相智、一切相智，或者劝他们修学预流果乃至独觉菩提，或者劝他们修学一切菩萨摩诃萨行，或者劝他们修学诸佛无上正等菩提。}%

@{如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，於諸有情行財施已，復善安立諸有情類，令住無上安隱法中，乃至令得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有甚奇希有之法。}@
%{就是这样，善现！菩萨们在修行般若波罗蜜多的时候，运用各种方便善巧，在对众生行财施之后，又善巧地安顿众生，让他们住在无上安稳法中，甚至让他们获得一切智智。善现！这就是菩萨们修行般若波罗蜜多所拥有的极其奇特希有的法。}%

@{復次，善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以法施攝諸有情？謂菩薩摩訶薩法施有二種：一者、世間法施。二者、出世法施。}@
%{再说，善现！菩萨们怎么在修行般若波罗蜜多的时候，通过法施来摄受众生呢？就是说菩萨们法施有两种：一种是世间法施，另一种是出世法施。}%

@{云何菩薩摩訶薩世間法施？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸有情宣說開示、分別顯了世間妙法，謂不淨觀、若持息念、若四靜慮、若四無量、若四無色定、若五神通、若餘世間共異生法，如是名為世間法施。}@
%{菩萨们怎么进行世间法施呢？就是说菩萨们在修行般若波罗蜜多的时候，为了众生宣说开示、分别显明世间妙法，比如不净观、持息念、四静虑、四无量、四无色定、五神通、以及其他世间共异生法，这就是世间法施。}%

@{是菩薩摩訶薩行此世間妙法施已，種種方便化導有情，令住聖法及聖法果。云何聖法及聖法果？善現當知！言聖法者，謂三十七菩提分法及空、無相、無願定等。聖法果者，謂預流果廣說乃至獨覺菩提。}@
%{这些菩萨们行此世间妙法施之后，用各种各样的方便引导众生，让他们住于圣法和圣法果中。什么是圣法和圣法果呢？善现！要知道！所谓圣法，就是指三十七菩提分法以及空、无相、无愿定等等。圣法果，就是指预流果，广说乃至独觉菩提。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩聖法者，謂預流果智乃至獨覺菩提智，諸佛無上正等菩提智，若三十七菩提分法智乃至如來十力等智，若大慈、大悲、大喜、大捨智，若餘無量諸佛法智，若諸世間、出世間法智，若諸有為、無為法智。諸如是等一切相智，是名聖法。聖法果者，謂若永斷一切煩惱習氣相續名聖法果。}@
%{再说，善现！菩萨们所说的圣法，就是指预流果智乃至独觉菩提智，诸佛无上正等菩提智，以及三十七菩提分法智乃至如来十力等智，大慈、大悲、大喜、大舍智，以及其他无量诸佛法智，世间法智、出世间法智，有为法智、无为法智。诸如此类一切相智，就是圣法。圣法果，就是指永远断除一切烦恼习气相续，这叫做圣法果。}%

@{復次，善現！諸菩薩摩訶薩聖法者，謂六波羅蜜多廣說乃至一切智、道相智、一切相智等諸無漏法。聖法果者，謂所證得真如法界究竟涅槃，如是名為真聖法果。}@
%{再说，善现！菩萨们所说的圣法，就是指六波罗蜜多，广说乃至一切智、道相智、一切相智等等诸无漏法。圣法果，就是指所证得真如法界究竟涅槃，这就是真正的圣法果。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第五百三十}@
%{大般若波罗蜜多经卷第五百三十}%
