@{大般若波羅蜜多經卷第一百六十九三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百六十九三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{初分隨喜迴向品第三十一之二}@
%{初分隨喜迴向品第三十一之二}%

@{時，彌勒菩薩摩訶薩白上座善現言：大德！彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨喜迴向心，實無如是所緣事如彼菩薩摩訶薩所取相。}@
%{當時，彌勒菩薩對善現說：大師！那些菩薩因為這樣的事而生起隨喜迴向之心，其實並沒有像他們所理解的那樣，有這樣的事物存在。}%

@{具壽善現言：大士！若無所緣事如所取相者，彼菩薩摩訶薩隨喜迴向心，以取相為方便，普緣十方無數無量無邊世界，一一世界無數無量無邊諸佛已涅槃者，從初發心乃至法滅所有善根，及弟子等所有善根，一切合集現前隨喜，迴向無上正等菩提。如是所起隨喜迴向，將非顛倒？如於無常謂常，是想顛倒、心顛倒、見顛倒；於苦謂樂，是想顛倒、心顛倒、見顛倒；於無我謂我，是想顛倒、心顛倒、見顛倒；於不淨謂淨，是想顛倒、心顛倒、見顛倒。此於無相而取其相，亦應如是。}@
%{善現回答說：大士！如果沒有像所理解的那樣的事物存在，那麼這些菩薩的隨喜迴向之心，是以取相作為方便，廣泛地遍及十方無數無量無邊的世界，每個世界都有無數無量無邊的佛已涅槃，從他們最初發心到法滅，所有善根，以及弟子們所有的善根，都聚集在一起，現在就隨喜，迴向無上正等菩提。這樣所生起的隨喜迴向，難道不是顛倒嗎？就好像把無常當成常，這就是想顛倒、心顛倒、見顛倒；把苦當成樂，這就是想顛倒、心顛倒、見顛倒；把無我當成我，這就是想顛倒、心顛倒、見顛倒；把不淨當成淨，這就是想顛倒、心顛倒、見顛倒。同樣的道理，在無相中取相，也是顛倒。}%

@{大士！如所緣事實無所有，隨喜迴向心亦如是，諸善根等亦如是，無上正等菩提亦如是，色、受、想、行、識亦如是，眼、耳、鼻、舌、身、意處亦如是，色、聲、香、味、觸、法處亦如是，眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦如是，耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦如是，鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦如是，舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦如是，身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦如是，意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦如是，地、水、火、風、空、識界亦如是，無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦如是，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦如是，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦如是，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦如是，苦、集、滅、道聖諦亦如是，四靜慮、四無量、四無色定亦如是，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處亦如是，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦如是，空、無相、無願解脫門亦如是，五眼、六神通亦如是，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦如是，無忘失法、恒住捨性亦如是，一切智、道相智、一切相智亦如是，一切陀羅尼門、一切三摩地門亦如是，諸聲聞、獨覺、大乘亦如是。}@
%{大士！如果所緣的事物本就沒有，那麼隨喜迴向之心也是如此，諸善根等也是如此，無上正等菩提也是如此，色、受、想、行、識也是如此，眼、耳、鼻、舌、身、意處也是如此，色、聲、香、味、觸、法處也是如此，眼界、色界、眼識界以及眼觸、眼觸為緣所生諸受也是如此，耳界、聲界、耳識界以及耳觸、耳觸為緣所生諸受也是如此，鼻界、香界、鼻識界以及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受也是如此，舌界、味界、舌識界以及舌觸、舌觸為緣所生諸受也是如此，身界、觸界、身識界以及身觸、身觸為緣所生諸受也是如此，意界、法界、意識界以及意觸、意觸為緣所生諸受也是如此，地、水、火、風、空、識界也是如此，無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱也是如此，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多也是如此，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空也是如此，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界也是如此，苦、集、滅、道聖諦也是如此，四靜慮、四無量、四無色定也是如此，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處也是如此，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支也是如此，空、無相、無願解脫門也是如此，五眼、六神通也是如此，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法也是如此，無忘失法、恒住捨性也是如此，一切智、道相智、一切相智也是如此，一切陀羅尼門、一切三摩地門也是如此，諸聲聞、獨覺、大乘也是如此。}%

@{大士！若如所緣事實無所有，隨喜迴向心亦如是，諸善根等亦如是，無上正等菩提亦如是，色、受、想、行、識亦如是，眼、耳、鼻、舌、身、意處亦如是，色、聲、香、味、觸、法處亦如是，眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦如是，耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦如是，鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦如是，舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦如是，身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦如是，意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦如是，地、水、火、風、空、識界亦如是，無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦如是，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦如是，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦如是，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦如是，苦、集、滅、道聖諦亦如是，四靜慮、四無量、四無色定亦如是，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處亦如是，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦如是，空、無相、無願解脫門亦如是，五眼、六神通亦如是，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦如是，無忘失法、恒住捨性亦如是，一切智、道相智、一切相智亦如是，一切陀羅尼門、一切三摩地門亦如是，諸聲聞、獨覺、大乘亦如是者，何等是所緣？何等是事？何等是隨喜迴向心？何等是諸善根等？何等是無上正等菩提？而彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨喜心，迴向無上正等菩提？}@
%{大士！如果所緣的事物本就沒有，那麼隨喜迴向之心也是如此，諸善根等也是如此，無上正等菩提也是如此，色、受、想、行、識也是如此，眼、耳、鼻、舌、身、意處也是如此，色、聲、香、味、觸、法處也是如此，眼界、色界、眼識界以及眼觸、眼觸為緣所生諸受也是如此，耳界、聲界、耳識界以及耳觸、耳觸為緣所生諸受也是如此，鼻界、香界、鼻識界以及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受也是如此，舌界、味界、舌識界以及舌觸、舌觸為緣所生諸受也是如此，身界、觸界、身識界以及身觸、身觸為緣所生諸受也是如此，意界、法界、意識界以及意觸、意觸為緣所生諸受也是如此，地、水、火、風、空、識界也是如此，無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱也是如此，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多也是如此，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空也是如此，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界也是如此，苦、集、滅、道聖諦也是如此，四靜慮、四無量、四無色定也是如此，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處也是如此，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支也是如此，空、無相、無願解脫門也是如此，五眼、六神通也是如此，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法也是如此，無忘失法、恒住捨性也是如此，一切智、道相智、一切相智也是如此，一切陀羅尼門、一切三摩地門也是如此，諸聲聞、獨覺、大乘也是如此，那麼，什麼是所緣？什麼是事？什麼是隨喜迴向之心？什麼是諸善根等？什麼是無上正等菩提？而那些菩薩因為這樣的事而生起隨喜之心，迴向無上正等菩提呢？}%
@{彌勒菩薩言：大德！若菩薩摩訶薩久修行六波羅蜜多，已曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、為諸善友之所攝受、善學諸法自相空義，是菩薩摩訶薩能於所緣事、隨喜迴向心、諸善根等、無上菩提及一切法皆不取相，而能發起隨喜迴向阿耨多羅三藐三菩提。如是隨喜迴向，以非二非不二為方便，非相非無相為方便，非有所得非無所得為方便，非染非淨為方便，非生非滅為方便故，於所緣事乃至無上正等菩提能不取相，不取相故非顛倒攝。若有菩薩不久修行六波羅蜜多，未曾供養無量諸佛，不宿殖善根，未久發大願，不為善友之所攝受，未於一切法善學自相空，是諸菩薩於所緣事、隨喜迴向、諸善根等、無上菩提及一切法，猶取其相而起隨喜迴向無上正等菩提，如是所起隨喜迴向，以取相故猶顛倒攝。}@
%{弥勒菩萨说：大德！如果菩萨摩诃萨长期修行六波罗蜜多，曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善友接纳，精通了诸法自相空的道理，那么这个菩萨摩诃萨就能在所缘的事、随喜回向的心、诸善根等等、无上菩提以及一切法上都不要执着于相，而能发心随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。像这样随喜回向，以非二非不二为方便，非相非无相为方便，非有所得非无所得为方便，非染非净为方便，非生非灭为方便，所以在所缘的事直到无上正等菩提都能不执着于相，不执着于相，所以就不会颠倒执着。如果有些菩萨没有长期修行六波罗蜜多，没有供养过无数佛陀，没有积累善根，没有很久以前就发下大愿，没有被善友接纳，没有精通一切法自相空，那么这些菩萨在所缘的事、随喜回向、诸善根等等、无上菩提以及一切法上，仍然执着于相，而发心随喜回向无上正等菩提，像这样发起的随喜回向，因为执着于相，所以仍然是颠倒执着。}%

@{復次，大德！不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說般若波羅蜜多，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說內空，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說真如，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說苦聖諦，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說集、滅、道聖諦；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說四靜慮，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說四無量、四無色定；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說八解脫，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說八勝處、九次第定、十遍處；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說四念住，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說空解脫門，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說無相、無願解脫門；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說五眼，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說六神通；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說佛十力，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說無忘失法，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說恒住捨性；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說一切智，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說道相智、一切相智；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說一切陀羅尼門，亦不應為新學大乘諸菩薩等及於其前宣說一切三摩地門；不應為彼新學大乘諸菩薩等及於其前宣說一切法自相空義。何以故？大德！新學大乘諸菩薩等於如是法，雖有少分信敬愛樂，而彼聞已尋皆忘失，驚疑恐慴生毀謗故。}@
%{再说，大德！不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说般若波罗蜜多，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说内空，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说真如，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说苦圣谛，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说集、灭、道圣谛；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说四静虑，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说四无量、四无色定；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说八解脱，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说八胜处、九次第定、十遍处；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说四念住，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说空解脱门，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说无相、无愿解脱门；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说五眼，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说六神通；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说佛十力，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说无忘失法，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说恒住舍性；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说一切智，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说道相智、一切相智；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说一切陀罗尼门，也不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说一切三摩地门；不应该在那些新学大乘的菩萨面前宣说一切法自相空义。为什么呢？大德！新学大乘的菩萨们对于这些法，虽然有一点点信敬爱乐，但是他们听了以后很快就会忘记，惊疑恐惧，产生毁谤。}%

@{復次，大德！若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說四靜慮、四無量、四無色定；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說五眼、六神通；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說無忘失法、恒住捨性；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說一切智、道相智、一切相智；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說一切陀羅尼門、一切三摩地門；若不退轉菩薩摩訶薩，或曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，應對其前廣為辯說一切法自相空義。何以故？大德！如是不退轉菩薩摩訶薩，及曾供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、諸善知識所攝受者，若聞此法皆能受持終不廢忘，心不驚疑、不恐、不慴、不毀謗故。}@
%{再说，大德！如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说四静虑、四无量、四无色定；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说五眼、六神通；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说无忘失法、恒住舍性；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说一切智、道相智、一切相智；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说一切陀罗尼门、一切三摩地门；如果是不退转的菩萨摩诃萨，或者曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，那么就应该在他们面前详细地宣说一切法自相空义。为什么呢？大德！像这样不退转的菩萨摩诃萨，以及曾经供养过无数佛陀，积累了善根，很久以前就发下了大愿，被很多善知识接纳，如果听到这些法，他们都能接受并一直坚持下去，不会忘记，内心不会惊疑、恐惧、害怕、毁谤。}%
@{爾時，具壽善現白彌勒菩薩言：菩薩摩訶薩應以如是隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提，謂所用心隨喜迴向，此所用心盡滅離變，此所緣事及諸善根亦皆如心盡滅離變。此中何等是所用心？復以何等為所緣事及諸善根，而說隨喜迴向無上正等菩提？是心於心理不應有隨喜迴向，以無二心俱時起故，心亦不可隨喜迴向，心自性故。}@
%{當時，善現尊者對彌勒菩薩說：菩薩應該這樣隨喜一切善業，並將這些善業迴向無上正等菩提。也就是說，用心去隨喜迴向，而這個用心，最終會消滅，不再變化。同樣地，這些善業的對象以及所有善根，也都會像心一樣，最終消滅，不再變化。那麼，究竟是什麼是用心呢？又以什麼作為善業的對象和善根，來說隨喜迴向無上正等菩提呢？心本身不應該有隨喜迴向，因為心是無二的，同時產生，所以心也不可以隨喜迴向，這是心的本性。}%

@{大士！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，能如實知色無所有，受、想、行、識無所有；眼處無所有，耳、鼻、舌、身、意處無所有；色處無所有，聲、香、味、觸、法處無所有；眼界無所有，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無所有；耳界無所有，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無所有；鼻界無所有，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無所有；舌界無所有，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無所有；身界無所有，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無所有；意界無所有，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無所有；地界無所有，水、火、風、空、識界無所有；無明無所有，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無所有；布施波羅蜜多無所有，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所有；內空無所有，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無所有；真如無所有，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無所有；苦聖諦無所有，集、滅、道聖諦無所有；四靜慮無所有，四無量、四無色定無所有；八解脫無所有，八勝處、九次第定、十遍處無所有；四念住無所有，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無所有；空解脫門無所有，無相、無願解脫門無所有；五眼無所有，六神通無所有；佛十力無所有，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無所有；無忘失法無所有，恒住捨性無所有；一切智無所有，道相智、一切相智無所有；一切陀羅尼門無所有，一切三摩地門無所有；預流果無所有，一來、不還、阿羅漢果無所有；獨覺菩提無所有；菩薩摩訶薩行無所有；無上正等菩提無所有。}@
%{大士！如果菩薩修行般若波羅蜜多時，能夠如實地知道色法是空的，受、想、行、識都是空的；眼處是空的，耳、鼻、舌、身、意處都是空的；色法是空的，聲、香、味、觸、法都是空的；眼界是空的，色界、眼識界以及眼觸、眼觸為緣所生的一切感受都是空的；耳界是空的，聲界、耳識界以及耳觸、耳觸為緣所生的一切感受都是空的；鼻界是空的，香界、鼻識界以及鼻觸、鼻觸為緣所生的一切感受都是空的；舌界是空的，味界、舌識界以及舌觸、舌觸為緣所生的一切感受都是空的；身界是空的，觸界、身識界以及身觸、身觸為緣所生的一切感受都是空的；意界是空的，法界、意識界以及意觸、意觸為緣所生的一切感受都是空的；地界是空的，水、火、風、空、識界都是空的；無明是空的，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱都是空的；布施波羅蜜多是空的，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多都是空的；內空是空的，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空都是空的；真如是空的，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界都是空的；苦聖諦是空的，集、滅、道聖諦都是空的；四靜慮是空的，四無量、四無色定都是空的；八解脫是空的，八勝處、九次第定、十遍處都是空的；四念住是空的，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支都是空的；空解脫門是空的，無相、無願解脫門都是空的；五眼是空的，六神通是空的；佛十力是空的，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法都是空的；無忘失法是空的，恒住捨性是空的；一切智是空的，道相智、一切相智都是空的；一切陀羅尼門是空的，一切三摩地門都是空的；預流果是空的，一來、不還、阿羅漢果都是空的；獨覺菩提是空的；菩薩摩訶薩行是空的；無上正等菩提是空的。}%

@{大士！是菩薩摩訶薩既如實知一切法皆無所有，以隨喜俱行福業事迴向無上正等菩提，是名無顛倒隨喜迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{大士！這個菩薩，既然如實地知道一切法都是空的，那麼他就以隨喜一切善業的方式迴向無上正等菩提，這就是無顛倒地隨喜迴向阿耨多羅三藐三菩提。}%

@{爾時，天帝釋白具壽善現言：大德！新學大乘菩薩摩訶薩聞如是法，其心將無驚疑恐怖？大德！新學大乘菩薩摩訶薩，云何以所修集一切善根迴向無上正等菩提？大德！新學大乘菩薩摩訶薩，云何攝受隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提？}@
%{當時，天帝釋提問善現尊者：大德！新學大乘的菩薩聽到這些法，心裡會不會感到驚疑害怕呢？大德！新學大乘的菩薩，應該如何將所有修集的善根迴向無上正等菩提呢？大德！新學大乘的菩薩，應該如何攝受隨喜一切善業，並將這些善業迴向無上正等菩提呢？}%

@{時，具壽善現承彌勒菩薩摩訶薩神力加被，告天帝釋言：憍尸迦！新學大乘菩薩摩訶薩若修般若波羅蜜多，以無所得為方便、無相為方便，攝受般若波羅蜜多；若修靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，以無所得為方便、無相為方便，攝受靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。若住內空，以無所得為方便、無相為方便，攝受內空；若住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，以無所得為方便、無相為方便，攝受外空乃至無性自性空。若住真如，以無所得為方便、無相為方便，攝受真如；若住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，以無所得為方便、無相為方便，攝受法界乃至不思議界。若住苦聖諦，以無所得為方便、無相為方便，攝受苦聖諦；若住集、滅、道聖諦，以無所得為方便、無相為方便，攝受集、滅、道聖諦。若修四靜慮，以無所得為方便、無相為方便，攝受四靜慮；若修四無量、四無色定，以無所得為方便、無相為方便，攝受四無量、四無色定。若修八解脫，以無所得為方便、無相為方便，攝受八解脫；若修八勝處、九次第定、十遍處，以無所得為方便、無相為方便，攝受八勝處、九次第定、十遍處。若修四念住，以無所得為方便、無相為方便，攝受四念住；若修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，以無所得為方便、無相為方便，攝受四正斷乃至八聖道支。若修空解脫門，以無所得為方便、無相為方便，攝受空解脫門；若修無相、無願解脫門，以無所得為方便、無相為方便，攝受無相、無願解脫門。若修五眼，以無所得為方便、無相為方便，攝受五眼；若修六神通，以無所得為方便、無相為方便，攝受六神通。若修佛十力，以無所得為方便、無相為方便，攝受佛十力；若修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，以無所得為方便、無相為方便，攝受四無所畏乃至十八佛不共法。若修無忘失法，以無所得為方便、無相為方便，攝受無忘失法；若修恒住捨性，以無所得為方便、無相為方便，攝受恒住捨性。若修一切智，以無所得為方便、無相為方便，攝受一切智；若修道相智、一切相智，以無所得為方便、無相為方便，攝受道相智、一切相智。若修一切陀羅尼門，以無所得為方便、無相為方便，攝受一切陀羅尼門；若修一切三摩地門，以無所得為方便、無相為方便，攝受一切三摩地門。若修菩薩摩訶薩行，以無所得為方便、無相為方便，攝受菩薩摩訶薩行。若修無上正等菩提，以無所得為方便、無相為方便，攝受無上正等菩提。}@
%{當時，善現尊者接受了彌勒菩薩神力的加持，對天帝釋說：憍尸迦！新學大乘的菩薩如果修行般若波羅蜜多，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習般若波羅蜜多；如果修行靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多。如果修習內空，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習內空；如果修習外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習外空乃至無性自性空。如果修習真如，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習真如；如果修習法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習法界乃至不思議界。如果修習苦聖諦，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習苦聖諦；如果修習集、滅、道聖諦，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習集、滅、道聖諦。如果修習四靜慮，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習四靜慮；如果修習四無量、四無色定，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習四無量、四無色定。如果修習八解脫，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習八解脫；如果修習八勝處、九次第定、十遍處，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習八勝處、九次第定、十遍處。如果修習四念住，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習四念住；如果修習四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習四正斷乃至八聖道支。如果修習空解脫門，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習空解脫門；如果修習無相、無願解脫門，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習無相、無願解脫門。如果修習五眼，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習五眼；如果修習六神通，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習六神通。如果修習佛十力，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習佛十力；如果修習四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習四無所畏乃至十八佛不共法。如果修習無忘失法，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習無忘失法；如果修習恒住捨性，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習恒住捨性。如果修習一切智，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習一切智；如果修習道相智、一切相智，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習道相智、一切相智。如果修習一切陀羅尼門，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習一切陀羅尼門；如果修習一切三摩地門，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習一切三摩地門。如果修習菩薩摩訶薩行，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習菩薩摩訶薩行。如果修習無上正等菩提，就以無所得為方便，以無相為方便，來修習無上正等菩提。}%
@{憍尸迦！是菩薩摩訶薩由此因緣，多信解般若波羅蜜多，多信解靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；多信解內空，多信解外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；多信解真如，多信解法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；多信解苦聖諦，多信解集、滅、道聖諦；多信解四靜慮，多信解四無量、四無色定；多信解八解脫，多信解八勝處、九次第定、十遍處；多信解四念住，多信解四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；多信解空解脫門，多信解無相、無願解脫門；多信解五眼，多信解六神通；多信解佛十力，多信解四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；多信解無忘失法，多信解恒住捨性；多信解一切智，多信解道相智、一切相智；多信解一切陀羅尼門，多信解一切三摩地門；多信解菩薩摩訶薩行；多信解無上正等菩提。}@
%{憍尸迦，这位菩萨摩诃萨因为这些缘故，非常相信和理解般若波罗蜜多，非常相信和理解静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；非常相信和理解内空，非常相信和理解外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；非常相信和理解真如，非常相信和理解法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；非常相信和理解苦圣谛，非常相信和理解集、灭、道圣谛；非常相信和理解四静虑，非常相信和理解四无量、四无色定；非常相信和理解八解脱，非常相信和理解八胜处、九次第定、十遍处；非常相信和理解四念住，非常相信和理解四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；非常相信和理解空解脱门，非常相信和理解无相、无愿解脱门；非常相信和理解五眼，非常相信和理解六神通；非常相信和理解佛十力，非常相信和理解四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；非常相信和理解无忘失法，非常相信和理解恒住捨性；非常相信和理解一切智，非常相信和理解道相智、一切相智；非常相信和理解一切陀罗尼门，非常相信和理解一切三摩地门；非常相信和理解菩萨摩诃萨行；非常相信和理解无上正等菩提。}%

@{憍尸迦！是菩薩摩訶薩由此因緣常為善友之所攝受，如是善友以無量門巧妙文義為其辯說般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多相應之法，以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離四靜慮、四無量、四無色定；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離空解脫門、無相解脫門、無願解脫門；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離五眼、六神通；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離無忘失法、恒住捨性；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離一切智、道相智、一切相智；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離一切陀羅尼門、一切三摩地門；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離菩薩摩訶薩行；以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離無上正等菩提。亦為辯說諸惡魔事，令其聞已，於諸魔事心無增減。何以故？諸魔事業性無所有不可得故。亦以是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不遠離佛薄伽梵，於諸佛所殖眾善根，復由善根所攝受故，常生菩薩摩訶薩家，乃至無上正等菩提，於諸善根常不遠離。}@
%{憍尸迦，这位菩萨摩诃萨因为这些缘故，经常受到善友的摄受，这些善友以无量门巧妙文义为他辩说般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多相应的法，用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思議界；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离四静虑、四无量、四无色定；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离五眼、六神通；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离无忘失法、恒住捨性；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离一切智、道相智、一切相智；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离一切陀罗尼门、一切三摩地门；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离菩萨摩诃萨行；用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离无上正等菩提。也为他辩说诸恶魔事，让他听到后，对诸魔事心无增减。为什么呢？因为诸魔事业性无所有不可得故。也用这些法教诫教授，让他最终得以进入菩萨正性离生，永远不远离佛薄伽梵，在诸佛所植众善根，又因为善根的摄受，经常生于菩萨摩诃萨家，直到无上正等菩提，对诸善根永远不远离。}%
@{憍尸迦！新學大乘菩薩摩訶薩若能如是，以無所得為方便、無相為方便，攝受諸功德，於諸功德多深信解，常為善友之所攝受，聞如是法心不驚疑、不恐、不怖。}@
%{憍尸迦！新学大乘菩萨摩诃萨如果能够这样，以无所得为方便、无相为方便，摄受诸功德，对诸功德多深信解，经常被善友所摄受，听到这样的法，内心不惊疑、不恐惧、不害怕。}%

@{復次，憍尸迦！新學大乘菩薩摩訶薩，隨所修集布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所安住苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所修集四靜慮、四無量、四無色定，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所修集八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所修集四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所修集空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所修集五眼、六神通，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所修集佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所修集無忘失法、恒住捨性，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所修集一切智、道相智、一切相智，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所修集一切陀羅尼門、一切三摩地門，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所修集菩薩摩訶薩行，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提；隨所修集無上正等菩提，應以無所得為方便、無相為方便，與一切有情皆悉同共迴向無上正等菩提。}@
%{再次，憍尸迦！新学大乘菩萨摩诃萨，无论修集布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论安住真如、法界、法性、不虚妄性、不變異性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不可思议界，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论安住苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论修集四静虑、四无量、四无色定，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论修集八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论修集四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论修集空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论修集五眼、六神通，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论修集佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论修集无忘失法、恒住捨性，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论修集一切智、道相智、一切相智，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论修集一切陀罗尼门、一切三摩地门，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论修集菩萨摩诃萨行，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提；无论修集无上正等菩提，都应该以无所得为方便、无相为方便，与一切有情皆悉同共迴向无上正等菩提。}%

@{復次，憍尸迦！新學大乘菩薩摩訶薩，應普於十方無數無量無邊世界，一一世界各有無數無量無邊斷諸有路、絕戲論道、棄諸重擔、摧聚落刺、盡諸有結、具足正智、心善解脫、巧說法要一切如來、應、正等覺，及諸弟子所成戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及所起作種種功德，并於是處所種善根，謂剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族等所種善根，若四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天所種善根，若梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天所種善根，若無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天等所種善根。如是一切合集稱量現前發起，比餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等隨喜之心，復以如是隨喜俱行諸福業事與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{再次，憍尸迦！新学大乘菩萨摩诃萨，应该普遍于十方无数无量无边世界，每一个世界都有无数无量无边断诸有路、绝戏论道、弃诸重担、摧聚落刺、尽诸有结、具足正智、心善解脱、巧说法要的一切如来、应、正等觉，以及诸弟子所成戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴，以及所起作种种功德，并于此处所种善根，谓刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族等所种善根，若四大王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天所种善根，若梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、极光净天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天所种善根，若无繁天、无热天、善现天、善见天、色究竟天等所种善根。如此一切合集称量现前发起，比其余善根最为胜、为尊为高、为妙为微妙、为上为无上、无等无等等随喜之心，并且以如此随喜俱行诸福业事与一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。}%
@{爾時，彌勒菩薩摩訶薩問具壽善現言：大德！新學大乘菩薩摩訶薩，若念諸佛及弟子眾所有功德，并人、天等所種善根，如是一切合集稱量現前發起，比餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等隨喜之心，復以如是隨喜善根與諸有情皆悉同共迴向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩云何不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒？}@
%{當時，彌勒菩薩問善現說：善知識！剛開始學習大乘佛法的菩薩，如果想到諸佛和弟子們的功德，以及人、天等眾生種下的善根，把這些功德和善根統統加在一起衡量，然後心生歡喜，覺得這些功德和善根是最殊勝、最尊貴、最美好、最微妙、最上乘、無與倫比的，並且發願把這種歡喜心和功德迴向給一切眾生，讓他們都成就無上正等菩提。這樣的菩薩，怎麼才能避免陷入思想上的顛倒、心靈上的顛倒、見解上的顛倒呢？}%

@{具壽善現答言：大士！若菩薩摩訶薩於所念佛及弟子眾所有功德，不起諸佛及弟子眾功德之想；於人、天等所種善根，不起善根人、天等想；於所發起隨喜迴向無上正等菩提之心，亦復不起隨喜迴向無上正等菩提心想，是菩薩摩訶薩所起隨喜迴向，無想顛倒、無心顛倒、無見顛倒。若菩薩摩訶薩於所念佛及弟子眾所有功德，取佛弟子功德之相；於人、天等所種善根，取彼善根人、天等相；於所發起隨喜迴向無上正等菩提之心，取所發起隨喜迴向無上正等菩提心相，是菩薩摩訶薩所起隨喜迴向，有想顛倒、有心顛倒、有見顛倒。}@
%{善現回答說：大菩薩！如果菩薩想到諸佛和弟子的功德，沒有去執著於這些功德本身；想到人、天等眾生的善根，也沒有去執著於這些善根的種植者；發起歡喜心迴向無上正等菩提，也沒有去執著於這種歡喜心和迴向的念頭，這樣的菩薩，所發起的歡喜心和迴向，就不會陷入思想上的顛倒、心靈上的顛倒、見解上的顛倒。如果菩薩想到諸佛和弟子的功德，執著於功德的形相；想到人、天等眾生的善根，執著於這些善根的種植者；發起歡喜心迴向無上正等菩提，執著於這種歡喜心和迴向的念頭，這樣的菩薩，所發起的歡喜心和迴向，就會陷入思想上的顛倒、心靈上的顛倒、見解上的顛倒。}%

@{復次，大士！若菩薩摩訶薩以如是隨喜心念一切佛及弟子眾功德善根，正知此心盡滅離變非能隨喜，正知彼法其性亦然非所隨喜，又正了達能迴向心法性亦爾非能迴向，及正了達所迴向法其性亦爾非所迴向。若有能依如是所說隨喜迴向是正非邪，菩薩摩訶薩皆應如是隨喜迴向。}@
%{再者，大菩薩！如果菩薩以這種歡喜心想到一切佛和弟子的功德和善根，能夠正確地認識到，這種歡喜心是虛幻不實的，沒有什麼東西可以真正產生歡喜心；也能夠正確地認識到，一切法都是空性，沒有什麼東西可以真正被歡喜；並且能夠正確地認識到，迴向心也是虛幻不實的，沒有什麼東西可以真正發起迴向心；也能夠正確地認識到，所迴向的法也是空性，沒有什麼東西可以真正被迴向。如果有人能夠按照這樣的方式來發起歡喜心和迴向，這才是正確的，而不是錯誤的。所有菩薩都應該這樣發起歡喜心和迴向。}%

@{復次，大士！若菩薩摩訶薩於過去未來現在一切如來、應、正等覺，從初發心至得無上正等菩提乃至法滅，於其中間所有功德，若佛弟子及諸獨覺依彼佛法所起善根，若諸異生聞彼說法所種善根，若諸龍神、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等聞彼說法所種善根，若剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族聞彼說法所種善根，若四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天聞彼說法所種善根，若梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天聞彼說法所種善根，若無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天聞彼說法所種善根，若善男子、善女人等，聞所說法發趣無上正等覺心，勤修種種諸菩薩行。如是一切合集稱量現前發起，比餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等隨喜之心，復以如是隨喜善根與諸有情皆悉同共迴向無上正等菩提。}@
%{再者，大菩薩！如果菩薩想到過去、現在、未來一切佛陀，從他們最初發心修行到成就無上正等菩提，一直到法滅，這段時間裡所有的功德，以及佛弟子和獨覺者依據佛法所種下的善根，以及一切凡夫眾生聽到佛法所種下的善根，以及龍神、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩呼羅伽、人非人等眾生聽到佛法所種下的善根，以及剎帝利、婆羅門、長者、居士等四種大族聽到佛法所種下的善根，以及四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天等六欲天眾生聽到佛法所種下的善根，以及梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天等色界天眾生聽到佛法所種下的善根，以及無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天等無色界天眾生聽到佛法所種下的善根，以及一切善男子、善女人聽到佛法，發起成就無上正等菩提的心，精勤修習各種菩薩行，把這些功德和善根統統加在一起衡量，然後心生歡喜，覺得這些功德和善根是最殊勝、最尊貴、最美好、最微妙、最上乘、無與倫比的，並且發願把這種歡喜心和功德迴向給一切眾生，讓他們都成就無上正等菩提。}%

@{於如是時，若正解了諸能隨喜迴向之法盡滅離變，諸所隨喜迴向之法自性皆空，雖如是知而能隨喜迴向無上正等菩提。復於是時，若正解了都無有法可能隨喜迴向於法。何以故？以一切法自性皆空，空中都無能所隨喜迴向法故。雖如是知，而能隨喜迴向無上正等菩提。是菩薩摩訶薩若能如是隨喜迴向，修行般若波羅蜜多，修行靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，無想顛倒、無心顛倒、無見顛倒。所以者何？是菩薩摩訶薩於隨喜心不生執著，於所隨喜功德善根亦不執著，於迴向心不生執著，於所迴向無上菩提亦不執著，由無執著不墮顛倒。如是菩薩摩訶薩所起隨喜迴向心，名為無上隨喜迴向。}@
%{在這種情況下，如果菩薩能夠正確地認識到，一切能發起歡喜心和迴向的法都是虛幻不實的，沒有什麼東西可以真正產生歡喜心和迴向；也能夠正確地認識到，一切所被歡喜和迴向的法都是空性，沒有什麼東西可以真正被歡喜和迴向。即使知道這些道理，菩薩仍然可以發起歡喜心和迴向無上正等菩提。再者，如果菩薩能夠正確地認識到，根本就沒有什麼法可以被歡喜和迴向。為什麼呢？因為一切法都是空性，空性中根本就沒有可以被歡喜和迴向的法。即使知道這些道理，菩薩仍然可以發起歡喜心和迴向無上正等菩提。這樣的菩薩，如果能夠發起這種歡喜心和迴向，修習般若波羅蜜多，修習靜慮、精進、安忍、淨戒、布施等六度波羅蜜多，就不會陷入思想上的顛倒、心靈上的顛倒、見解上的顛倒。為什麼呢？因為這樣的菩薩對歡喜心不執著，對所歡喜的功德和善根也不執著，對迴向心不執著，對所迴向的無上菩提也不執著。由於沒有執著，就不會陷入顛倒。這樣的菩薩所發起的歡喜心和迴向，叫做無上隨喜迴向。}%

@{大般若波羅蜜多經卷第一百六十九}@
%{大般若波羅蜜多經卷第一百六十九}%
