@{瑜伽師地論卷第九十二彌勒菩薩說}@
%{瑜伽師地論卷第九十二彌勒菩薩說}%

@{三藏法師玄奘奉 詔譯}@
%{三藏法師玄奘奉 詔譯}%

@{復次，嗢拕南曰：}@
%{再说，那迦犀那说：}%

@{上貪、教授、及苦住、觀察、引發、不應供、}@
%{上贪、教授、及苦住、观察、引发、不应供、}%

@{明解脫、修、無我論、定、法見、苦最為後。}@
%{明解脱、修、无我论、定、法见、苦最为后。}%

@{三因緣故，補特伽羅於所緣境上品貪行。何等為三？一者、康強，非羸劣；二者、端嚴，非醜陋，三者、習貪，非捨貪。復由三種對治攝受，尚令如是懷上品貪補特伽羅，於善說法毘奈耶中勤修梵行，調伏其心，令得寂靜，何況但懷中軟品貪微薄塵者。何等為三？一者、密護根門為所依止，遠離一切欲樂邊故；二者、於食知量、初夜後夜減省睡眠為所依止，遠離一切自苦邊故；三者、最勝正念正知為所依止，行於中道出離行故。}@
%{三种缘故，补特伽罗对所缘境上品贪行。哪三种呢？一是强壮，非羸劣；二是端严，非丑陋，三是习贪，非舍贪。再由三种对治摄受，尚且能令这样怀上品贪的补特伽罗，在善说法毘奈耶中勤修梵行，调伏其心，令得寂静，何况只是怀着中软品贪微薄尘的人呢？哪三种呢？一是密护根门为所依止，远离一切欲乐边故；二是于食知量、初夜后夜减省睡眠为所依止，远离一切自苦边故；三是最胜正念正知为所依止，行于中道出离行故。}%

@{當知此中，於四念住善住心者，或於行時境界現前，若不取相及與隨好，如實了知受生住滅；若取其相及與隨好，如實了知想生住滅。或於住時，如實了知彼因尋思生住與滅。由如是相正念正知，於一切時，於一切種所緣境界，能如正軌守護其心，是名最勝正念正知。}@
%{当知此中，于四念住善住心者，或者于行时境界现前，如果不取相及与随好，如实了知受生住灭；如果取其相及与随好，如实了知想生住灭。或者于住时，如实了知彼因寻思生住与灭。由如是相正念正知，于一切时，于一切种所缘境界，能如正轨守护其心，是名最胜正念正知。}%

@{復有最勝正念正知，謂已獲得滅盡定者，或已獲得無想定者，或已獲得無尋伺者。當知依止聖住、天住，除此最勝正念知住，更無有餘能過上者。或從滅定起已而住，或將入定方便而住，如實了知受生住滅，是名最勝正念正知。如依滅定如實知受，依無想定如實知想、無尋伺定如實了知所有尋伺，當知亦爾。由此最勝正念正知唯取法故，不於如是受、想、尋伺，起我、我所虛妄分別。}@
%{又有最胜正念正知，谓已获得灭尽定者，或者已获得无想定者，或者已获得无寻伺者。当知依止圣住、天住，除此最胜正念知住，更无有余能过上者。或者从灭定起已而住，或者将入定方便而住，如实了知受生住灭，是名最胜正念正知。如依灭定如实知受，依无想定如实知想、无寻伺定如实了知所有寻伺，当知亦尔。由此最胜正念正知唯取法故，不于如是受、想、寻伺，起我、我所虚妄分别。}%

@{若諸愚夫受、想、尋伺差別生時，於受等法不能發起唯有法想，但作是念：我能領受，乃至廣說。由是因緣，彼尚無有正念正知，何況最勝。此中後說正念正知，或不還果、或阿羅漢；當知前說正念正知，從得作意無有放逸諸異生位至一來果。}@
%{若诸愚夫受、想、寻伺差别生时，于受等法不能发起唯有法想，但作是念：我能领受，乃至广说。由是因缘，彼尚无有正念正知，何况最胜。此中后说正念正知，或不还果、或阿罗汉；当知前说正念正知，从得作意无有放逸诸异生位至一来果。}%

@{復次，由二因緣，如來自言其年衰暮，身力疲怠，勸諸聲聞請他說法。一者、為令恃其少年，專行憍傲住放逸者，自怖厭故。二者、為令於當來世，諸有苾芻其年衰老，無有勢力遠離疑悔，勸請少年諸苾芻等宣說正法；諸有苾芻其年盛美，具足勢力遠離疑悔，無所恐懼為他說法。}@
%{再说，由二因缘，如来自言其年衰暮，身力疲怠，劝诸声闻请他说法。一是，为令恃其少年，专行憍傲住放逸者，自怖厌故。二是，为令于当来世，诸有苾刍其年衰老，无有势力远离疑悔，劝请少年诸苾刍等宣说正法；诸有苾刍其年盛美，具足势力远离疑悔，无所恐惧为他说法。}%

@{當知此中，略有二種處大集會宣說正法。一者、決擇說，二者、直言說。決擇說者，謂興詰問徵覈方便，說正道理，滅除疑惑。}@
%{当知此中，略有两种处大集会宣说正法。一是，决择说，二是，直言说。决择说者，谓兴诘问徵覈方便，说正道理，灭除疑惑。}%

@{直言說者，謂諸聽眾默然而住，如說法師宣說正法。}@
%{直言说者，谓诸听众默然而住，如说法师宣说正法。}%

@{又由四相，名能隨順教授教誡。一、能分析諸處差別，於諸行中得無我智，見清淨故。二、於諸受并所依滅，離增上慢，最極寂靜，見清淨故。三、能超越未來諸苦，見清淨故。四、能超越現在諸苦，見清淨故。}@
%{又由四相，名能随顺教授教诫。一、能分析诸处差别，于诸行中得无我智，见清净故。二、于诸受并所依灭，离增上慢，最极寂静，见清净故。三、能超越未来诸苦，见清净故。四、能超越现在诸苦，见清净故。}%

@{此中分析內外諸處、識、觸、受、想、思、愛眾別，顯示無我，由依緣起方便道理，能引最初正見清淨。如明依燈，如影依樹，彼非有故，此亦非有。}@
%{此中分析内外诸处、识、触、受、想、思、爱众别，显示无我，由依缘起方便道理，能引最初正见清净。如明依灯，如影依树，彼非有故，此亦非有。}%

@{顯示內外諸處差別為因諸受，由彼諸處無餘滅故，此亦隨滅。}@
%{显示内外诸处差别为因诸受，由彼诸处无余灭故，此亦随灭。}%

@{離增上慢，於其涅槃如實了知最勝寂靜，能引第二正見清淨。}@
%{离增上慢，于其涅槃如实了知最胜寂静，能引第二正见清净。}%

@{於現法中，以智慧刀，能永斷滅一切煩惱，顯示無餘超越當來所有眾苦，能引第三正見清淨。}@
%{于现法中，以智慧刀，能永断灭一切烦恼，显示无余超越当来所有众苦，能引第三正见清净。}%

@{顯示遍於順苦、順樂、順非苦樂一切法中，不起貪欲、不起瞋恚、不起愚癡；顯示見道，於其念住善住其心；顯示修道，修諸覺分。謂令諸漏永滅盡故，超越現法雜染苦住，能引第四正見清淨。}@
%{显示遍于顺苦、顺乐、顺非苦乐一切法中，不起贪欲、不起瞋恚、不起愚癡；显示见道，于其念住善住其心；显示修道，修诸觉分。谓令诸漏永灭尽故，超越现法杂染苦住，能引第四正见清净。}%
@{復次，有諸苾芻不守根住，於諸境界心多愛染、心多散亂。由此因緣，受二種苦。一者、麁重所作苦，二者、於諸法中疑惑所作苦。所以者何？由彼方便，應勤修身；勤修身已，應勤修戒奢摩他支。以不修身，亦不修戒奢摩他支為因緣故，身不輕安、心不輕安，是故彼受麁重所作苦。輕安闕故，不能觸證勝三摩地。由是因緣，應如實知不如實知，多生疑惑，是故彼受於諸法中疑惑所作苦。由此二種苦惱住故，名不守根增上緣力，所得眾苦不安隱住。如是名為於現法中，不守根者所有過患。與此相違，當知即是守護根者所有功德。}@
%{其次，有些比丘不守戒律，在各种境界中，内心充满贪婪，内心十分散乱。由于这个原因，他们会承受两种痛苦。第一种是粗重所带来的痛苦，第二种是在各种法中疑惑所带来的痛苦。为什么呢？因为他们应该勤奋地修身，修身之后，应该勤奋地修戒奢摩他支。由于不修身，也不修戒奢摩他支，身体不安，内心也不安，因此他们会承受粗重所带来的痛苦。由于缺乏安乐，无法触证胜三摩地。由于这个原因，他们应该如实知而不如实知，产生很多疑惑，因此他们会承受在各种法中疑惑所带来的痛苦。由于这两种痛苦的折磨，他们被称为不守根增上缘力，所得的各种痛苦不安隐住。这就是在现法中，不守根的人所具有的过患。与之相反，应该知道，守护根的人所具有的功德。}%

@{復次，有諸苾芻為離欲貪，勤修方便，由正修習加行道故，伏諸煩惱。作是思惟：我於諸欲，為有欲貪而不覺了，為無有耶？乃以淨相作意思惟，於斷未斷方得決定。觀察作意為依止故，尋求貪欲生起處所，如實了知憶念分別，是諸煩惱勝安足處。由彼煩惱未永斷故，若為煩惱漂漾心時，了知能趣下劣分故，便即制伏。若不制伏，於先所得少三摩地尚還退失，況能進趣勝品功德。由整攝故，能不退失，亦能進趣勝品功德。若不觀察，復還發起增上慢故，亦有退失。由觀察故，能證決定。若心漂漾能正了知，還復整攝，是故不退。如修方便，為離欲貪，於餘上位隨其所應，當知亦爾。若猛利見審觀察時，而不生起，彼便獲得決定勝解：我於諸處已能勝伏。謂此所緣應生煩惱，我於是處已勝伏故，令不生起，超過學地。猶如大王，能隨己心自在而轉，降伏一切魔羅聚落，證得究竟盡、無生智，梵行圓滿。}@
%{其次，有些比丘为了远离贪欲，勤奋地修习方便法门，由于正修习加行道，制服了各种烦恼。他们这样思惟：我对各种欲望，是存在贪欲而不觉知，还是不存在呢？于是用清净的相作意思惟，在断与未断之间才能确定。以观察作意为依止，寻找贪欲生起的地方，如实了知忆念分别，这是各种烦恼最好的安住之处。由于这些烦恼没有完全断除，如果被烦恼左右内心时，了知会走向低劣的境界，就立即制服它。如果不制服它，以前所获得的少三摩地还会退失，更别说能进趣胜品的功德。由于整摄内心，才能不退失，也能进趣胜品的功德。如果不观察，又会滋生我慢，也会退失。由于观察，才能证得确定。如果心漂流，能如实了知，又整摄内心，因此就不会退失。像这样修习方便法门，为了远离贪欲，在其他境界，根据情况，应该知道也是如此。如果猛烈地观察，而不生起，他们就会获得决定胜解：我在各种地方已经能制服烦恼。也就是说，这个所缘应该生起烦恼，我已经在这个地方制服了它，所以让它不生起，超越了学地。就像国王，能随心所欲地转动，降伏一切魔罗聚落，证得究竟尽、无生智，梵行圆满。}%

@{復次，於其六根，如前所說五寂靜相，不寂靜故，當知攝受三種苦果。謂現法中，依根增上雜染而住，由諸不善現行為因，或於他所成其退劣，或被譏呵，或被殺害，受如是等現法眾苦。又受當來生老病死種種諸苦。又受當來由先數習所引等流不護諸根諸雜染故，亦名為苦。與此相違，於其六根，由有五種寂靜相故，當知攝受三苦滅果。}@
%{其次，在六根中，如前面所说的五种寂静相，如果不能寂静，应该知道会承受三种苦果。也就是说，在现法中，由于根增上杂染而住，由于各种不善的行为为因，或者在他人那里变得低下，或者被嘲笑，或者被杀害，承受这些现法的各种痛苦。又会承受未来生老病死各种痛苦。又会承受未来由于以前多次习气所引发的等流不护根诸杂染，也称为苦。与之相反，在六根中，由于具有五种寂静相，应该知道会承受三苦灭果。}%

@{復次，略有二種世俗梵志，實非福田，懷增上慢，自謂福田，自稱我是真實福田。當知成就非實福田性及相故，不應供養。一者、從他所得利養恭敬現前，猛利耽著，諸根饕餮，為性躁擾，詐示現前離欲之行。二者、攝受家產親屬，雜居鄙穢，專自修身。凡所行行既非自利，亦非利他。遠離尸羅正法正行，遠離能住善趣善行，遠離能住涅槃妙行，當知彼與一切愚夫異生之類無有差別。住正法者與此相違，當知是名勝義梵志。}@
%{其次，大概有两种世俗梵志，实际上不是福田，怀着我慢，自以为是福田，自称我是真正的福田。应该知道，他们没有成就真正的福田的性质和相，不应该供养他们。第一种，从他人那里得到供养和恭敬，贪婪地执着，六根贪婪，性情急躁，虚假地表现出远离欲望的行为。第二种，接受家产和亲属，居住在污秽的地方，专门修身。他们所做的一切，既不是为了自己，也不是为了他人。远离戒律、正法、正行，远离能住善趣的善行，远离能住涅槃的妙行，应该知道他们与一切愚夫异生之类没有区别。住正法者与他们相反，应该知道，这才是真正的梵志。}%

@{復次，此正法外，有諸沙門、婆羅門等，為諸弟子宣說法時，多分為求詰責勝利，及求免脫他難勝利。當知如是宣說法者，就第一義，無義無利，非自利益、非利益他。}@
%{其次，除了正法之外，有些沙门、婆罗门等，为弟子宣说法时，大部分是为了追求诘责胜利，以及为了追求免除他人难处的胜利。应该知道，这样宣说法的人，就第一义来说，没有意义，没有利益，既不是为了自己利益，也不是为了他人利益。}%

@{諸佛如來為諸弟子宣說正法，唯為證得明及解脫二果勝利。當知如是說正法者，大果大利，自利利他無不圓滿。行於三世無忘失住最勝義故，三種所緣境差別故，說名三明。若心解脫、若慧解脫，皆名解脫，是愛、無明根本雜染勝對治故。}@
%{诸佛如来为弟子宣说正法，仅仅是为了证得明和解脱两种果位的胜利。应该知道，这样宣说正法的人，大果大利，自利利他无不圆满。由于行于三世无忘失住最胜义，由于三种所缘境的差别，所以叫做三明。无论是心解脱，还是慧解脱，都叫做解脱，这是爱、无明根本杂染的最佳对治。}%

@{為得未得明與解脫，當知略有四種修道。謂修根故，能正修身；修身所引善行修故，能正修戒；修戒所引念住、覺支無倒修故，能修心慧。此中修根，復有三種。一、世間修，二、有學修，三、無學修。若思擇力為所依上，雖取可愛、不可愛境不如理相，而不發起煩惱諸纏；設令暫起，尋復除遣。是世間修。若於聖諦已得現觀，由失念故，或生適意，或不適意，或兼二意，而心不為纏縛堅住，速於雜染能得解脫。是有學修。若即此心堅固安住，如前於內無有隘迮，善脫善修。都無一切下至失念，於諸可意、不可意等發心親近，計彼有德而趣向之。是名無學善淨修根。當知修戒、修心、修慧三種亦爾。此中最初，是初修根所引；第二、是第二所引；第三、是第三所引。修戒、修心、修慧相望，各有三種所引，當知亦爾。此中可意、不可意境界差別故，有恩、有怨有情差別故，功德過失相應有情差別故，所愛、非所愛有情差別故，當知一向適意、一向不適意、適意不適意相雜差別。可意、不可意境界差別故者，自有境界一向可意；自有境界一向不可意；自有境界其類相雜，少分可意、少分不可意。如是有情，或一向有恩，或一向有怨，或恩怨相雜。或一向有得，或一向有失，或得失俱備。若於有情愛復生愛，當知一向是其所愛；若於有情恚復生恚，當知一向非其所愛；若於有情愛已生恚，或於有情恚已生愛，當知是名所愛非所愛。由如是等差別因緣，適意等三有其差別。又於惡行，隨觀現法所有過患，隨觀當來所有過患，是故遠離，修習妙行。若於六處，由一切門皆被誹毀；是名現法所有過患。由是因緣，墮於惡趣，是名當來所有過患。此中為他所誹毀者，謂為外道及餘世間有聰敏者，聞其鄙惡名稱聲頌，咸共誹毀。當知其餘即如所說。又此中言修念住者，謂念覺分創始發起，在異生地；數修習者，在有學地；修圓滿者，在無學地。修習覺分，未得斷界，於其斷界正希求時，名依遠離；未得無欲界，於無欲界正希求時，名依離欲；未得滅界，於其滅界正希求時，名依於滅。棄捨下劣修覺分故，迴向勝妙修覺分故，名棄捨迴向。又諸苾芻，守護諸根，有慚有愧；由是因緣，恥於惡行，修習妙行；修妙行故，無有變悔；無變悔故，發生歡喜；此為先故，心得正定；心正定故，能見如實；見如實故，明及解脫皆悉圓滿。當知是名修行次第。}@
%{为了获得未获得的明和解脱，应该知道大概有四种修道。也就是说，修根，就能正修身；修身所引发的善行，就能正修戒；修戒所引发的念住、觉支无倒修，就能修心慧。其中修根，又有三种。第一，世间修，第二，有学修，第三，无学修。如果以思择力为所依，虽然取舍可爱、不可爱的境界，但不会引发烦恼的缠缚；即使暂时生起，也会很快消除。这就是世间修。如果对圣谛已经获得现观，由于失念，或者生起适意，或者生起不适意，或者兼具两种，但内心不会被缠缚而坚固住，很快就能从杂染中解脱。这就是有学修。如果内心坚固安住，如同以前，内心没有狭隘和阻碍，善于解脱，善于修习。完全没有一切，直到失念，对各种可意、不可意等发心亲近，认为它们有德，并向往它们。这就是无学善净修根。应该知道，修戒、修心、修慧三种也是如此。其中最初，是初修根所引发；第二，是第二修根所引发；第三，是第三修根所引发。修戒、修心、修慧相互对应，各有三种所引发，应该知道也是如此。其中可意、不可意的境界差别，有恩、有怨有情差别，功德过失相应的有情差别，所爱、非所爱的有情差别，应该知道，有始终适意，有始终不适意，有适意不适意相杂的差别。可意、不可意的境界差别，指的是，有的境界始终可意；有的境界始终不可意；有的境界其种类相杂，一部分可意，一部分不可意。像这样的有情，或者始终有恩，或者始终有怨，或者恩怨相杂。或者始终有得，或者始终有失，或者得失俱备。如果对有情爱又生起爱，应该知道，始终是他们所爱；如果对有情恚又生起恚，应该知道，始终不是他们所爱；如果对有情爱已经生起恚，或者对有情恚已经生起爱，应该知道，这就是所爱非所爱。由于这些差别原因，适意等三者有其差别。又对恶行，随观现法所具有的过患，随观未来所具有的过患，因此远离它们，修习妙行。如果在六处，由于一切门都被诽谤；这就是现法所具有的过患。由于这个原因，堕落到恶趣，这就是未来所具有的过患。其中被他人诽谤，指的是，外道和其他世间有智慧的人，听到他们卑劣的名称和颂歌，都会共同诽谤。应该知道，其他情况也是如此。又这里说修念住，指的是，念觉分开始发起，在异生地；多次修习，在有学地；修圆满，在无学地。修习觉分，没有获得断界，在正希求断界时，叫做依远离；没有获得无欲界，在正希求无欲界时，叫做依离欲；没有获得灭界，在正希求灭界时，叫做依于灭。舍弃低劣的修觉分，转向胜妙的修觉分，叫做舍弃转向。又有些比丘，守护六根，有惭愧；由于这个原因，耻于恶行，修习妙行；修妙行，没有后悔；没有后悔，产生欢喜；由于这个原因，内心获得正定；内心正定，能见如实；见如实，明和解脱都圆满。应该知道，这就是修行的次第。}%
@{復次，有一沙門、若婆羅門，自既不能善修諸根，而不如理為他施設善修根法，見唯棄背所有境界，名護諸根。}@
%{其次，有这么一个沙门或者婆罗门，自己本身就无法很好地修行六根，却不懂得如何正确地教导别人修行六根的方法，只知道一味地抛弃所有外界的境界，就认为是在保护六根。}%
@{然其自於諸弟子眾深生染著，一分起愛、一分生憎。}@
%{然而他却对自己的弟子们产生了深深的执着，一部分是对弟子们产生爱，一部分是对弟子们产生憎恨。}%
@{謂於其教順逆因緣，適不適意常現行故。}@
%{因为弟子们对他的教诲，顺逆因缘，是否合乎他的心意，总是显现出来。}%
@{於此微細自己雜染。}@
%{他对自身这种细微的染污。}%
@{不能以慧如實悟入，而謂自能善修諸根，起增上慢。}@
%{不能用智慧去真正地觉悟，反而自以为能够很好地修行六根，从而产生了傲慢。}%
@{諸有隨順如是見者，彼雖令根離諸境界，獨處空閑，而緣彼境，發起種種尋思雜染，然無智慧而自悟入，是亦不名善修諸根。}@
%{所有那些认同这种观点的人，虽然他们让自己的六根远离外界的境界，独自在空闲的地方，但他们的心却仍然执着于那些境界，产生了各种各样的思虑和染污，而没有智慧去真正地觉悟，这也不能叫做善修六根。}%
@{又亦不為善修根故，勤修正行。}@
%{他们也不为了修行六根，而勤奋地修正自己的行为。}%
@{但信他言，起邪勝解及以邪慢。}@
%{只是相信别人的说法，产生了邪见和傲慢。}%

@{諸佛如來，為諸弟子如理施設煩惱斷故，名善修根，非唯一向背諸境界。}@
%{诸佛如来，为了让弟子们能够正确地断除烦恼，这才是善修六根，而不是仅仅抛弃所有外界的境界。}%
@{又諸如來，於其三種不共念住善住其心，故不染著諸弟子眾。}@
%{而且诸佛如来，能够很好地安住于三种不共的念住，所以他们不会对自己的弟子们产生任何执着。}%
@{於正行眾悅意現行，於邪行眾行不悅意。}@
%{对于那些行正道的人，他们会感到高兴，而对于那些行邪道的人，他们会感到不高兴。}%
@{由此所生貪欲雜染、瞋恚雜染都無所有。}@
%{因此，他们不会产生任何贪欲染污和瞋恚染污。}%
@{由是因緣，雖與弟子等煩惱斷，而名無上善修諸根。}@
%{正是因为这个原因，即使他们与弟子们一起断除烦恼，也叫做无上善修六根。}%
@{又此修根，依五品眾有差別故，當知亦有五轉差別。}@
%{而且这种修行六根，根据五品众的不同，应该知道也有五种变化。}%
@{謂佛世尊，或有弟子一向正行，而亦畢竟；或有弟子一向放逸，而亦畢竟；或有弟子修行正行，而不畢竟；或有弟子行於邪行，而不畢竟。}@
%{也就是说，佛陀的弟子中，可能有一些一直行正道，并且最终证得圆满；也可能有一些一直放逸，并且最终也证得圆满；还可能有一些修行正道，但没有最终证得圆满；也可能有一些行邪道，并且最终也没有证得圆满。}%
@{或有弟子多種品類，一行正行；一行放逸；一行一分，或時放逸、或不放逸。}@
%{还有一些弟子，他们有多种类型，有时候行正道，有时候放逸；有时候一部分时间放逸，有时候一部分时间不放逸。}%
@{如是名為第五品眾。}@
%{这些就叫做第五品众。}%
@{此中如來稱可意者，謂諸弟子，於善說法毘柰耶中，為修諸根得圓滿故，修行正行。}@
%{在这些弟子中，佛陀称赞那些可意的人，就是那些为了修行六根而圆满，在善说法的戒律中修行正道的人。}%
@{復有一類不可意者，謂行邪行，或不修行。}@
%{还有一些不可意的人，就是那些行邪道，或者不修行的人。}%
@{是故如來觀第一眾，生起悅意；觀第二眾，生不悅意；觀第三眾，生起悅意、生不悅意；觀第四眾，生不悅意、生起悅意；觀第五眾，生起悅意、生不悅意，亦復生起悅不悅意。}@
%{因此，佛陀看到第一种弟子，就会感到高兴；看到第二种弟子，就会感到不高兴；看到第三种弟子，就会感到高兴和不高兴；看到第四种弟子，就会感到不高兴和高兴；看到第五种弟子，就会感到高兴和不高兴，也会感到高兴和不高兴。}%
@{如來雖復於此五眾，發起如是五轉差別悅不悅意，然諸如來終不為彼愛恚行相之所染污，由諸煩惱并其習氣永離繫故，善修根故。}@
%{虽然佛陀对这五种弟子，会产生五种变化的喜怒哀乐，但诸佛如来最终不会被这些爱恨的习气所染污，因为他们已经永远地断除了所有的烦恼和习气，他们已经善修六根了。}%
@{是故如來，一切煩惱并習永斷為所依止，能善住念，於弟子眾無諸雜染，說名五轉無上修根。}@
%{因此，佛陀以断除一切烦恼和习气为基础，能够很好地安住念住，对弟子们没有任何染污，这叫做五转无上修六根。}%
@{又於如是一切五轉，隨其所應，當正思惟三種對治。}@
%{而且对于这些五种变化，应该根据不同的情况，正确地思惟三种对治方法。}%
@{一、無常想，二者、慈心，三、無想定。}@
%{第一，无常想；第二，慈心；第三，无想定。}%
@{如是三種，隨其所應，當知其相。}@
%{这三种方法，应该根据不同的情况，了解它们的相状。}%
@{又佛世尊，所作已辦無學弟子，名已修根，由彼長夜樂涅槃故。}@
%{而且佛陀，已经圆满成就了无学，他的弟子们叫做已经修六根，因为他们能够在漫长的夜里享受涅槃的快乐。}%
@{雖遇如前諸有情數境相現前，或純可愛，或純非愛，或多雜類通愛非愛。}@
%{即使遇到以前那些有情众生的各种境界，有的纯粹可爱，有的纯粹不可爱，有的既可爱又不可爱。}%
@{由貪瞋癡永遠離故，由心解脫及慧解脫增上力故，即由無相，令心於彼速疾棄捨。}@
%{因为贪、瞋、痴永远地远离了，因为心解脱和慧解脱的力量增强了，所以通过无相，让心能够迅速地抛弃那些境界。}%
@{由意樂故，於諸境界起厭逆想，又於涅槃見寂靜德，如是速能安住於捨。}@
%{因为意乐，对那些境界产生厌恶的念头，而且看到涅槃的寂静功德，这样就能迅速地安住于舍。}%
@{由此因緣，一剎那頃失念所作雜染污心亦不得起。}@
%{因为这个原因，即使是一刹那的失念，也不会产生染污的念头。}%
@{當知齊此善修習故，名善修根。}@
%{应该知道，能够做到这一点，就是善修六根。}%
@{若諸有學，未能速疾安住於捨，有餘煩惱熏彼相續，成雜穢故。}@
%{如果那些有学的人，不能迅速地安住于舍，还有其他的烦恼熏染他们的相续，就会变得污秽。}%
@{又於一切三轉境中，憎惡所起諸煩惱故，現行煩惱所逼迫時，則能方便住厭逆想及過患想。}@
%{而且在一切三转境中，因为憎恶所产生的烦恼，当现行的烦恼逼迫的时候，就能方便地安住于厌恶想和过患想。}%
@{如是修行，能令修根速得圓滿，是故說彼名正行者。}@
%{这样修行，就能让修行六根迅速圆满，所以说他们叫做正行者。}%
@{如是當知，於善說法毘柰耶中，大師美妙諸弟子眾，得所得義，能修正行。}@
%{应该知道，在善说法的戒律中，那些大师们美妙的弟子们，能够得到应该得到的东西，能够修正自己的行为。}%

@{復次，無我論師略有三種正所作事。}@
%{其次，无我论的老师，大体上讲有三种正所作事。}%
@{何等為三？}@
%{这三种是什么呢？}%
@{謂於苦集諦所攝行，自相、共相應正顯了，安立無我。}@
%{就是说，在苦集谛所摄的行中，应该正确地显了自相和共相，建立无我。}%
@{當知此中，顯各各別眾多性故，顯了自相；開示生滅相似性故，顯了共相。}@
%{应该知道，这里显了各各不同的多种性，就是显了自相；开示生灭的相似性，就是显了共相。}%
@{是名第一正所作事。}@
%{这就是第一种正所作事。}%
@{復於無我唯有因行，如其所有雜染、清淨如實顯了，當知此中，於三種受緣生三種煩惱隨眠未能永斷，於其見道我見隨眠未能除遣，於其修道我慢隨眠未能除遣，於見慢品能起無明亦未永斷，未能生起彼對治明，是故不能作苦邊際，如是名為顯示雜染。}@
%{其次，在无我只有因行中，应该如实地显了它所有的染污和清净，应该知道，这里，对于三种受缘生的三种烦恼随眠，还不能永远地断除；对于见道我见随眠，还不能除遣；对于修道我慢随眠，还不能除遣；对于见慢品能起的无明，也还没有永远地断除，不能生起它的对治明，所以不能作为苦的边际，这就是叫做显示染污。}%
@{與此相違，當知即是顯示清淨。}@
%{与它相反，应该知道就是显示清净。}%
@{是名第二正所作事。}@
%{这就是第二种正所作事。}%
@{復於諸行斷增益我薩迦耶見，依能取實無我正見，如清淨相，應實顯了。}@
%{其次，在断除增益我萨迦耶见的所有行中，应该依靠能取实无我的正见，如清净相，应该如实地显了。}%
@{此無我見，在異生位，能正攝受聖諦現觀，又能證得諸聖慧眼；在有學位，能得上位盡、無生智；在無學位，能令一切學與無學，見、修所斷所有煩惱無餘永斷。}@
%{这个无我见，在异生位，能够正当地摄受圣谛的现观，也能够证得诸圣的慧眼；在有学位，能够得到上位尽、无生智；在无学位，能够让一切学与无学，见、修所断的所有烦恼，无余地永远断除。}%
@{是故當知，此無我見能令清淨，故應顯了。}@
%{所以应该知道，这个无我见能够使人清净，所以应该显了。}%
@{是名第三正所作事。}@
%{这就是第三种正所作事。}%
@{復次，於其成就世間正見多聞不定住正法者，即成就此世間正見多聞得定住正法者，當知略有五種殊勝正加行果稱讚利益。何等為五？謂彼第一住正法者，先由其心未得定故，奢摩他支戒未清淨，亦未鮮白。即此第二住正法者，心得定故，清淨鮮白。當知是名第一殊勝正加行果稱讚利益。}@
%{再说，对于那些已经成就了世间正见，精通佛法，但还没有稳定住正法的人，以及那些已经成就了世间正见，精通佛法，并且已经稳定住正法的人，应该知道他们大致有五种殊胜的正加行果，值得称赞和赞叹。这五种是什么呢？指的是，第一个稳定住正法的人，由于他的心还没有获得定力，所以奢摩他支戒还不清净，也不鲜明。而第二个稳定住正法的人，由于他的心获得了定力，所以清净鲜明。应该知道，这就是第一个殊胜的正加行果，值得称赞和赞叹。}%

@{又彼第一心未得定補特伽羅，於一切受并其所依、并其所緣、并其助伴、并其隨轉，不如實知。由不知故，便為三種無智為因過患所觸。何等為三？一、受雜染所作過患。二、世雜染所作過患。三、現法後法雜染所作過患。當知此中，受雜染所作過患者，謂愚癡者，於其樂受、并彼隨轉、并所隨染，有貪愛縛；於苦受等，有瞋恚縛；於其不苦不樂受等，有愚愛縛及隨眠縛，由有愚癡所隨眠故。}@
%{而第一个还没有获得定力的人，对于一切感受以及感受的依处、感受的缘起、感受的助缘以及感受的随转，都不如实知。由于不知道，所以就会受到三种无智造成的过患的侵扰。这三种过患是什么呢？第一，感受的染污所带来的过患。第二，世俗的染污所带来的过患。第三，现法和后法的染污所带来的过患。应该知道，在其中，感受的染污所带来的过患，指的是愚痴的人，对于快乐的感受以及快乐的随转、快乐的染污，有贪爱束缚；对于痛苦的感受等等，有瞋恚束缚；对于不苦不乐的感受等等，有愚爱束缚和随眠束缚，由于有愚痴的随眠。}%

@{世雜染所作過患者，謂愚癡者，於現在世有貪染縛，於過去世有顧戀縛，於未來世有繫心縛。}@
%{世俗的染污所带来的过患，指的是愚痴的人，对于现在世有贪染束缚，对于过去世有顾恋束缚，对于未来世有系心束缚。}%

@{現法後法雜染所作過患者，謂彼如是雜染心者，於世於受有雜染故，便能生長感後有業，由此增益後有諸蘊，令當得生。又能增長所有貪愛，謂後有愛及資財愛。後有愛故，能生當來所有自體；資財愛故，於追求時極生疲怠。}@
%{现法和后法的染污所带来的过患，指的是那些心有染污的人，由于他们对世间和感受都有染污，所以他们就能生长感后有业，由此增益后有的诸蕴，让他们能够获得再生。还能增长所有贪爱，指的是后有爱和资财爱。后有爱，就能生起未来所有的自体；资财爱，在追求的时候，极度疲惫。}%

@{若得境界，便生染惱；若不獲得，所欲不遂，便自燒然；若得已失，便為愁惱之所損害。如是名為現法過患。若即由彼作及增長能感後有諸業、煩惱增上力故，起於當來生老死等眾苦差別，如是名為後法過患。}@
%{如果获得了境界，就生起染污的烦恼；如果得不到，所欲不遂，就自己燃烧起来；如果得到了又失去，就成为愁恼的损害。这就是现法的过患。如果就是由于他们造作和增长能够感后有的诸业，烦恼增上力，所以生起未来生老死等等众苦的差别，这就是后法的过患。}%

@{第二心定補特伽羅，應知一切與上相違。當知是名第二殊勝。餘如前說。}@
%{第二个获得定力的人，应该知道一切与上面所说的相反。应该知道，这就是第二个殊胜。其他的，就如同前面所说。}%

@{又彼第一補特伽羅，心未定故，於其無智所作過患，若自、若他不如實知。第二心定補特伽羅，於彼皆能如實了知。當知是名第三殊勝。餘如前說。}@
%{而第一个没有获得定力的人，由于心还没有定力，所以对于无智所带来的过患，无论是自己还是别人，都不如实知。第二个获得定力的人，对于这些都能如实了知。应该知道，这就是第三个殊胜。其他的，就如同前面所说。}%

@{又彼第二心已得定補特伽羅，於諸過患如實了知，已入修地。即前所得無我相應所有正見，由此修故，於二時中，依其斷界及無欲界，與彼一切菩提分法皆共圓滿。初未得定補特伽羅，心未定故，於彼一切皆未圓滿。當知是名第四殊勝。餘如前說。}@
%{而第二个已经获得定力的人，对于诸过患如实了知，已经进入修地。就是前面所获得的无我相对应的正见，由于修行的缘故，在两种时间中，依靠断界和无欲界，与一切菩提分法都共同圆满。第一个没有获得定力的人，由于心还没有定力，所以对于这些都没有圆满。应该知道，这就是第四个殊胜。其他的，就如同前面所说。}%

@{又彼第二心已得定補特伽羅，所有多聞毘鉢舍那助伴支分，彼能攝受勝三摩地，能淨修治毘鉢舍那，由是因緣，止觀二種平等雙轉。心未得定補特伽羅，應知多聞與彼俱闕。}@
%{而第二个已经获得定力的人，所有精通佛法、思维修行的助伴支分，他能够摄受胜三摩地，能够清净修治思维修行，由于这个缘故，止观两种平等双转。心还没有获得定力的人，应该知道精通佛法和思维修行都缺失。}%

@{如是於成世間正見多聞不定住於正法補特伽羅，即此成就世間正見多聞得定住於正法補特伽羅，當知有此第五殊勝正加行果稱讚利益。}@
%{这样，对于那些成就了世间正见，精通佛法，但还没有稳定住正法的人，以及那些已经成就了世间正见，精通佛法，并且已经稳定住正法的人，应该知道他们有这第五个殊胜的正加行果，值得称赞和赞叹。}%

@{如是即彼由已獲得勝奢摩他、毘鉢舍那，依於斷界，應遍知者能正遍知，應永斷者能正永斷，應作證者能正作證，應修習者能正修習。依無欲界，於彼一切已知、已斷、已證、已修。}@
%{这样，他们由于已经获得了胜奢摩他、思维修行，依靠断界，应该遍知者能够正遍知，应该永断者能够正永断，应该作证者能够正作证，应该修习者能够正修习。依靠无欲界，对于那些一切，已经知道、已经断除、已经证得、已经修习。}%

@{於所依色及能依名，正知、已知；於所依無明及能依有愛，正斷、已斷；於所依明淨智及能依解脫煩惱斷，正證、已證；於所依奢摩他及能依毘鉢舍那，正修、已修。}@
%{对于依处色和能依名，正知、已经知道；对于依处无明和能依有爱，正断、已经断除；对于依处明净智和能依解脱烦恼断，正证、已经证得；对于依处奢摩他和能依思维修行，正修、已经修习。}%

@{復次，有二法見。一、有為法見，二、無為法見。有為法見者，謂如有一，於諦依處及諦自性皆如實知。}@
%{再说，有两种法见。第一，有为法见。第二，无为法见。有为法见，指的是，就像有些人，对于谛的依处和谛的自体，都如实知。}%

@{云何名為諦所依處？謂名色，及人天等有情數物。云何為諦？謂世俗諦及勝義諦。}@
%{什么叫做谛的依处呢？指的是名色，以及人天等等有情众生。什么叫做谛呢？指的是世俗谛和胜义谛。}%

@{云何世俗諦？謂即於彼諦所依處，假想安立我或有情，乃至命者及生者等。}@
%{什么叫做世俗谛呢？指的是，就是对于那些谛的依处，假想安立我或者有情，乃至命者和生者等等。}%

@{又自稱言：我眼見色，乃至我意知法。又起言說，謂如是名，乃至如是壽量邊際，廣說如前。}@
%{又自己称说：我眼见色，乃至我意知法。又起言说，指的是，这样名，乃至这样寿命边际，详细地说如同前面。}%

@{當知此中，唯有假想、唯假自稱、唯假言說，所有性、相、作用、差別，名世俗諦。}@
%{应该知道，在其中，只有假想、仅仅是假自称、仅仅是假言说，所有性、相、作用、差别，叫做世俗谛。}%

@{云何勝義諦？謂即於彼諦所依處，有無常性，廣說乃至有緣生性，如前廣說。如無常性，有苦性等，當知亦爾。}@
%{什么叫做胜义谛呢？指的是，就是对于那些谛的依处，有无常性，详细地说乃至有缘生性，如同前面所说。就像无常性，有苦性等等，应该知道也是这样。}%

@{若於如是世俗、勝義諦所依處，其世俗諦如實了知是世俗諦，其勝義諦如實了知是勝義諦，如是名為有為法見。}@
%{如果对于这些世俗谛、胜义谛的依处，世俗谛如实了知是世俗谛，胜义谛如实了知是胜义谛，这样叫做有为法见。}%

@{若有成就有為法見苾芻，齊此言說滿足。云何名為無為法見？謂即於彼諦所依處，已得二種諦善巧者，由此善巧增上力故，於一切依等盡涅槃深見寂靜，其心趣入，如前廣說乃至解脫。}@
%{如果有人成就了有为法见的比丘，就能够齐此言说满足。什么叫做无为法见呢？指的是，就是对于那些谛的依处，已经获得了两种谛的善巧的人，由于这个善巧增上力的缘故，对于一切依处等等，尽涅槃深见寂静，他的心趣入，如同前面所说，乃至解脱。}%

@{如是名為無為法見。若有成就無為法見苾芻，齊此言說滿足。}@
%{这样叫做无为法见。如果有人成就了无为法见的比丘，就能够齐此言说满足。}%

@{又此法見，當知三種補特伽羅皆得成就。一者、異生，法隨法行，已得定心，博識聰敏，能如正理觀察諸法。}@
%{又这种法见，应该知道三种补特伽罗都能成就。第一，异生，法随法行，已经获得定心，博识聪敏，能够如同正理观察诸法。}%

@{二者、有學，已見諦迹。三者、無學，諸漏永盡。}@
%{第二，有学，已经见到谛的迹象。第三，无学，诸漏永尽。}%
@{復次，若有希求人天盛事，自發誓願行梵行者，當知彼為稱讚人天二種過患。何等為二？一者、煩惱所生眾苦，二者、無常所生眾苦。云何煩惱所生眾苦？謂於人天，住境界愛，依現在世故；住境界樂，依過去世故，住境界欣，於現在世，依過去境生愛樂故；住境界喜，於未來世，依現在境生愛樂故。若於如是三世境中住染污者，當知彼為稱讚所欲有匱乏苦，及生老等所有眾苦，是名生起煩惱所作眾苦過患。云何無常所作眾苦？謂順樂處有背失故，起變壞苦；隨順苦處現在前故，起厭離苦；一切自體於終沒時皆滅壞故，有滅壞苦。當知是名三種無常所作眾苦。此中如來超過如是二種過患，住一向樂，即於此樂應如實知；由此故樂，復應如實知樂方便。云何為樂？謂一切境相應永盡，無上安隱，即有餘依般涅槃界。云何方便？謂如前說，於五種受發起五轉如實妙智。若諸聲聞，棄捨大師所證超過人天妙樂，希求下劣人天樂者，當知彼於諸智者所多受毀辱，亦自欺誑。}@
%{如果有人想要追求人天世界的快乐，发誓要修行梵行，要知道，这其实是在赞美着人天两方面的痛苦。这两种痛苦是什么呢？第一是烦恼带来的痛苦，第二是无常带来的痛苦。烦恼带来的痛苦是什么呢？就是对于人天世界，执着于眼前的快乐，依赖于现在的生活；执着于过去的快乐，依赖于过去的生活；执着于现在的快乐，依赖于过去的生活而产生爱慕；执着于未来的快乐，依赖于现在的生活而产生爱慕。如果在这样的三世境界中执着于染污，要知道，这就是在赞美着你想要得到的快乐的匮乏，以及生、老、病、死等所有的痛苦，这就是烦恼所带来的痛苦。无常带来的痛苦是什么呢？就是顺从快乐的时候，有失去的痛苦；顺从痛苦的时候，痛苦就在眼前，有厌离的痛苦；所有的一切都会在最终消亡的时候毁灭，有毁灭的痛苦。要知道，这就是三种无常带来的痛苦。在这些痛苦中，如来超越了这两种痛苦，住在一向的快乐中，应该如实地认识到这种快乐；因为这种快乐，应该如实地认识到快乐的方法。快乐是什么呢？就是一切境界都相应地永尽，无上的安隐，就是有余依般涅槃界。方法是什么呢？就像前面说的，在五种受中，发起五转如实的妙智。如果声闻弟子舍弃了大师所证得的超越人天妙乐，想要追求低劣的人天快乐，要知道，他们在智者那里会受到很多羞辱，也会欺骗自己。}%

@{復次，嗢拕南曰：}@
%{接着，阿难说：}%

@{一住、遠涅槃、略說、內所證、}@
%{第一种住处，远离涅槃，简单地说，是内证的，}%

@{辯一切、智相、捨所學、業、等、}@
%{辩论一切，智相，舍所学，业，等等，}%

@{空、隨行、恒住、師弟二圓滿。}@
%{空，随行，恒住，师弟二圆满。}%

@{由二因緣，當知名為有第二住。謂有愛故，為欲生起第二自體，受習其因；此自體滅，第二自體次生起故。云何有愛？謂諸可愛所緣境界將得現前，最初生起染污欣悅，名有憙樂。從此已後，乃至未得，於彼多住作意思惟；設復已得而未受用，於其中間，即由憙樂增上力故，住染欣悅。名有歡喜。於受用時，多生貪愛，名有染著。故名有愛。又於未來起希求故，及於已得生領納故，名有憙樂；於過去世隨憶念故，名有歡喜；於已獲得正受用時，生貪愛故，名有染著。如是名為第二差別。云何生起第二自體？謂憙樂等為集因故，於當來世生老為根眾苦生起。與此相違，當知是名無第二住。}@
%{因为两个原因，应该知道这是有第二种住处。因为有爱，为了要生起第二个自我，学习它的因；这个自我灭了，第二个自我就接着生起。什么是爱呢？就是对于可爱的事物，当它将要出现的时候，最初生起的染污的欣悦，叫做有喜乐。从这个时候开始，直到还没有得到它，就经常住在那里，思惟着它；即使得到了它，还没有享受它，在中间的时候，就因为喜乐的力量而住在染污的欣悦中，叫做有欢喜。在享受的时候，就生起贪爱，叫做有染着。所以叫做有爱。又因为对于未来生起希求，以及对于已经得到的东西生起接受，叫做有喜乐；因为对于过去世随忆念，叫做有欢喜；因为对于已经获得的东西正享受的时候，生起贪爱，叫做有染着。这样就叫做第二种差别。第二个自我是怎么生起的呢？因为喜乐等等是集的因，所以在未来世，生老病死等根源的痛苦就生起了。与这个相反，要知道这就是没有第二种住处。}%

@{復次，有二種法更互相違。一者、煩惱，二者、涅槃。是故安住雜染法已，即便隨順後有而轉；若於後有隨順轉時，當知說名去涅槃遠。復有六種鄙碎士夫補特伽羅鄙碎行相。一者、性多忿恚；二者、所作不思；三者、樂逼惱他；四者、若苦所觸，便發不實麁惡語言；五者、或發真實能引無義麁惡語言；六者、因此展轉發起無量差別惡言，非但少詞而生喜足。由二因緣，諸出家者力勵受行，速疾能證沙門義利，諸未信者令生淨信，其已信者倍令增長。何等為二？一者、忍辱，二者、柔和。言忍辱者，謂於他怨終無返報。言柔和者，謂心無憤，性不惱他。}@
%{接着，还有两种法彼此相互违背。第一是烦恼，第二是涅槃。所以安住在染污的法中，就会顺从着后有而转；如果顺从着后有而转，要知道，这叫做远离涅槃。还有六种鄙陋的补特伽罗的鄙陋行相。第一是性情多嗔怒；第二是所作不思；第三是喜欢逼恼别人；第四是如果遇到痛苦，就说假话，粗恶的语言；第五是说真话，但是能引起无义的粗恶语言；第六是因此辗转生起无数种不同的恶言，不只是说很少的话就感到满足。因为两个原因，出家人应该努力修行，能够迅速证得沙门的利益，让那些没有信仰的人生起清净的信仰，让那些已经信仰的人更加增长。这两个原因是什么呢？第一是忍辱，第二是柔和。说忍辱，就是对于别人的怨恨，最终没有报复。说柔和，就是心中没有愤怒，性情不恼害别人。}%

@{復次，以要言之，如來略依二種處所，說無界教。一者、說有餘依涅槃界教，二者、說無餘依涅槃界教。若由如是煩惱斷故，名成就斷補特伽羅，不成煩惱。即由如是，不住彼果後有眾苦。當知是名說有餘依涅槃界教。若由如是不住煩惱後有苦果，即由如是乃至壽盡既滅沒已，一切餘依都無所有，不住此身、不住餘身、不住中有，證得一切眾苦邊際，當知是名說無餘依涅槃界教。略有三種念力強因。一、由其年少壯，二由前生串習，三、由現法數習。}@
%{接着，简而言之，如来略微依托两种地方，说无界教。第一是说有余依涅槃界教，第二是说无余依涅槃界教。如果因为这样断除了烦恼，叫做成就断补特伽罗，不再有烦恼。因为这样，就不住在那个果报的后有痛苦中。要知道，这就是说有余依涅槃界教。如果因为这样，不执着于烦恼的后有痛苦果报，因为这样，直到寿命终结，灭没以后，一切余依都没有了，不执着于这个身体，不执着于其他的身体，不执着于中有，证得一切痛苦的边际，要知道，这就是说无余依涅槃界教。略微有三种念力强的原因。第一是由于他年少壮，第二是由于前世积累的习气，第三是由于现法经常练习。}%

@{復次，由五種相，當知涅槃是內證法。謂離信故，乃至離見審察忍故。如前應知。謂現法中，於內各別內外增上所生雜染，如實了知有及非有。}@
%{接着，因为五种相，要知道涅槃是内证的法。就是离开信，直到离开见、审察忍。就像前面应该知道的。就是说，在现法中，对于内在的各个不同的内外增上所生的染污，如实地了知有和没有。}%
@{復次，由三因緣，顯示諸佛無上菩提。一者、覺了一切境故；二者、覺了有及非有如實事故；三者、覺了染淨二品一切法故。是故他於如是三處，請問世尊。}@
%{其次，从三个缘由，来展现佛陀无上的菩提。第一，觉悟了一切境界；第二，觉悟了有和无的真实情况；第三，觉悟了染污和清净两种品类的所有法。所以，他在这三个方面，向世尊请教。}%

@{復次，諸有為法俱有轉時，令心迷亂，能令於相邪取分別。是故如來，為諸弟子分別開示，令於彼相決定悟入。為欲了知真實相故，又為於自無欺誑故，又為於他坦然無畏正記別故。}@
%{其次，所有有为法，当它们一起发生变化时，会使心迷乱，导致人们对事物的相貌产生错误的执着和分别。所以，如来为了弟子们，分别开示，使他们对事物的相貌能够确定地悟入。为了让人们了解真实的相貌，也为了自己不欺骗自己，也为了让别人坦然无畏地正确辨别。}%

@{復次，諸出家者，棄捨所學增上力故，當知安立顧戀境界。又出家者，毀犯尸羅增上力故，當知安立未出家者棄背趣入心株覆事。遠離慚愧故，一向愛味故。若堅執取所緣境界，當知彼名最極愛味。由是因緣，於修上品諸善業中，為心株杌，是不調柔無堪能義。又即由此增上力故，行諸惡行。內懷隱匿所造眾惡，故生其覆。如是一切略攝為一，說名於境最極愛味心株覆事。}@
%{其次，出家人，由于放弃了学习增上力，所以会安立顾恋境界。又，出家人，由于破坏了戒律的增上力，所以会安立没有出家的人舍弃正道，而进入心株覆事。远离羞愧，一心追求享乐。如果执着地追求所缘境界，那么这就是最极端的享乐。由于这个缘由，在修上品诸善业的时候，就会成为心株杌，这是不调柔、没有能力的意思。又，正是因为这个增上力，所以会行诸恶行。内心隐藏着所造的恶业，所以产生了覆藏。这样一切，简略概括为一，叫做对境界最极端的享乐心株覆事。}%

@{復次，若於諸根無護行者，由樂聽聞不正法故，便生無明觸所生起染污作意；即此作意增上力故，於當來世諸處生起所有過患不如實知；不如實知彼過患故，便起希求；希求彼故，造作增長彼相應業；造作增長相應業故，於當來世六處生起。如是名為順次道理。逆次第者，謂彼六處以業為因，業愛為因，愛復用彼無明為因，無明復用不如正理作意為因，不正作意復用無明觸為其因。又於此中，先所造業，是現法受六處之因。現法造業，是次生受六處之緣。或是後受六處由藉。愛等、業等，隨其所應，當知亦爾。}@
%{其次，如果对诸根没有保护的人，由于喜欢听闻不正法，就会产生无明触所生起的染污作意；正是因为这个作意的增上力，在未来世，会产生所有过患而不真实地知道；不真实地知道这些过患，就会产生希求；希求这些，就会造作增长大相应的业；造作增长大相应的业，就会在未来世六处生起。这就是顺次的道理。逆次第，就是说这六处，以业为因，业爱为因，爱又以无明为因，无明又以不如正理作意为因，不正作意又以无明触为因。又，在这个当中，先前所造的业，是现法受六处的因。现法造业，是次生受六处的缘。或者，是后受六处的由藉。爱等等，业等等，随其所应，应当知道也是如此。}%

@{復次，由二因緣，後有生起。一、後有業，二、後有愛。而但說言諸有情類隨業而行，不言隨愛。何以故？略有三愛。一者、欲愛，二者、色愛，三、無色愛。此中欲愛是不善者，雖有異熟，然若不起惡不善業，終不能與惡趣異熟。若欲界愛，於無明觸所生諸受起希求時，於可愛境發生貪欲，於可憎境發生瞋恚，於可迷境發生愚癡。由此三種增上力故，行不善業；由此業故，生諸惡趣。非但由彼貪瞋癡纏定墮惡趣。然即此愛，於所造業異熟生時，能為助伴。又由希求可愛境界增上力故，修行善行身語意業；由此為因，得生善趣。此中可愛諸異熟果，但應用業為引生因，非染性愛。又若此愛，色無色繫雖非不善，然是染污，一切皆非有異熟果。又即由此色無色愛，名有愛者。彼由聽聞正法因故，於其欲界觀麁鄙相，證得明觸而生世間如理作意相應諸受，調伏欲界貪瞋癡等，造修所成善有漏業。由於此間造彼業故，當得生彼；不由於彼染污性愛。然即此愛，於所造業異熟生時，能為助伴。是故但說諸有情類隨業而行，不言隨愛。}@
%{其次，由于两个缘由，后有生起。一是后有业，二是后有爱。而只说有情众生随着业而行，不说随着爱。为什么呢？简略地说，有三种爱。一是欲爱，二是色爱，三是无色爱。这其中，欲爱是不善的，虽然有异熟，但如果没有起恶不善业，最终不能与恶趣异熟。如果欲界爱，在无明触所生诸受起希求的时候，在可爱的境界产生贪欲，在可憎的境界产生瞋恚，在可迷的境界产生愚痴。由于这三种增上力，所以行不善业；由于这个业，所以生诸恶趣。不仅仅是因为贪瞋痴缠定堕恶趣。但是，正是这个爱，在所造业异熟生的时候，能够作为助伴。又，由于希求可爱的境界增上力，所以修行善行身语意业；由于这个作为因，所以得生善趣。这其中，可爱的异熟果，只是应用业作为引生因，不是染性爱。又，如果这个爱，色无色系虽然不是不善，但它是染污，一切都不是有异熟果。又，正是由于这个色无色爱，叫做有爱。它由于听闻正法，所以对欲界观察粗鄙的相貌，证得明触，而生起世间如理作意相应该受，调伏欲界贪瞋痴等等，造修所成的善有漏业。由于这里造了那个业，所以应当得生那里；不是由于那个染污性爱。但是，正是这个爱，在所造业异熟生的时候，能够作为助伴。所以，只说有情众生随着业而行，不说随着爱。}%

@{復次，於外事中，世間假名增上力故，亦說有果及有受者。彼或時空，世現可得；或時不空。如果受者，因與作者，當知亦爾。如是名為世俗諦空，非勝義空。若說恒時一切諸行唯有因果，都無受者及與作者，當知是名勝義諦空。應知此空，復有七種。一、後際空，二、前際空，三、中際空，四、常空，五、我空，六、受者空，七、作者空。當知此中，無有諸行於未來世實有行聚自性安立，諸行生時從彼而來。若有是事，彼不應生，於未來世諸行自性已實有故。又不應有無常可得。既有可得，是故當知，諸行生時無所從來，本無今有。是名後際空。又無諸行於過去世有實行聚自性安立，已生已滅諸行往彼積集而住。若有是事，不應施設諸行有滅，過去行聚自性儼然常安住故。若無有滅，彼無常性應不可知。既有可知，是故諸行於正滅時，都無所往積集而住。有已散滅，不待餘因自然滅壞。是名前際空。又於剎那生滅行中，唯有諸行暫時可得，其中都無餘行可得，亦無別物，是名中際空。當知亦是常空、我空。以無我故，果性諸行空無受者，因性業行空無作者，如是名為受者、作者二種皆空。作者、受者無所有故，唯有諸行於前生滅，唯有諸行於後生生，於中都無捨前生者、取後生者。是故說言：唯有諸法從眾緣生，能生諸法。又一切法都無作用，無有少法能生少法。是故說言：此有故彼有，此生故彼生。但唯於彼因果法中，依世俗諦，假立作用，宣說此法能生彼法。}@
%{其次，在外部事物中，由于世俗假名的增上力，所以也说有果和有受者。它有时空，世间可以得到；有时不空。如果受者，因与作者，应当知道也是如此。这就是世俗谛空，不是胜义空。如果说恒时一切诸行只有因果，都没有受者和作者，应当知道这就是胜义谛空。应当知道这个空，还有七种。一是后际空，二是前际空，三是中际空，四是常空，五是我空，六是受者空，七是作者空。应当知道，在这个当中，没有诸行在未来世真实有行聚自性安立，诸行生的时候从那里而来。如果有这件事，它就不应该生，因为在未来世，诸行自性已经真实地存在了。也不应该有无常可以得到。既然有可以得到，所以应当知道，诸行生的时候无所从来，本来没有，现在也没有。这就是后际空。又没有诸行在过去世有真实行聚自性安立，已经生已经灭的诸行往那里积集而住。如果有这件事，就不应该安立诸行有灭，因为过去行聚自性俨然常安住。如果没有灭，那么无常性应该不可知。既然有可以知道，所以诸行在正灭的时候，都没有所往积集而住。已经散灭了，不待其他因，自然灭坏。这就是前际空。又在刹那生灭行当中，只有诸行暂时可以得到，其中都没有其他行可以得到，也没有其他事物，这就是中际空。应当知道也是常空、我空。由于无我，所以果性诸行空无受者，因性业行空无作者，这就是受者、作者两种都空。作者、受者无所有，所以只有诸行在前生灭，只有诸行在后生生，其中都没有舍弃前生者、取得后生者。所以说：只有诸法从众缘生，能够生诸法。又一切法都没有作用，没有少法能够生少法。所以说：此有故彼有，此生故彼生。但只是在那个因果法当中，依世俗谛，假立作用，宣说此法能够生彼法。}%
@{復次，由五種相，於能順喜所緣境界隨順而行。深心喜樂，不如正理執取其相，發生貪欲，多起尋思方便求覓，因此廣行福非福行。如能順喜所緣境界，順憂、順捨所緣境界，如其所應，當知亦爾。其差別者，於能順憂所緣境界隨順而行，深心厭惡，發生瞋恚。於能順捨所緣境界隨順而行，深心愚昧，發生愚癡。餘如前說。}@
%{其次，从五种方面来说，在顺应喜悦的所缘境时，内心充满喜乐，但如果执着于这些现象，就会产生贪欲，不断地思考各种方法去追求，因此会做出很多看似是福报，实际上并非福报的行为。同样地，如果顺应忧愁和舍弃的所缘境，也应该如此。它们的不同之处在于，在顺应忧愁的所缘境时，内心充满厌恶，就会产生瞋恚；在顺应舍弃的所缘境时，内心充满愚昧，就会产生愚痴。其他的情况就像前面所说的一样。}%

@{復次，有諸苾芻證阿羅漢，諸漏永盡，於一切境隨順而行，恒時不堪乃至失念生諸煩惱，是故恒住無雜染住。由是因緣，說名恒住。彼隨行品若喜、若憂、若欣、若慼，諸阿羅漢皆無所有。乃至善中亦無是事。又彼恒住極難行故，及無罪故，名為最勝。能成就者極難得故，說名第一真實福田。應當奉請，乃至廣說，當知如前攝異門分。}@
%{其次，有一些比丘证得阿罗汉果位，一切烦恼彻底断除，在任何境界中都能够随顺而行，永远不会因为失念而产生烦恼，所以他们能够恒常住于无染的境界。因此，这被称为恒住。对于那些随顺的品质，无论是喜悦、忧愁、欣喜、悲伤，阿罗汉们都毫无所有，即使是在善法中也同样如此。而且，恒住非常难以修行，而且没有罪过，所以被称为最胜。能够成就恒住的人非常难找，所以被称为第一真实的福田。应该恭敬地邀请他们，乃至广泛地讲述，应该知道这与前面所说的摄异门分是相一致的。}%

@{復次，於善說法毘奈耶中，應知大師及弟子眾各由二相，其德圓滿。云何二相，應知大師其德圓滿？謂依利他行，欲令悟入諸所有受皆是苦故，說受所依，說彼因緣，說能雜染所有隨行，說所對治及能對治師句安立，說一切種究竟出離，是名第一師德圓滿。又依自利行，宣說不共三種念住無雜染住，是名第二師德圓滿。云何二相，應知弟子其德圓滿？謂於如來無量法教能了知已，而未得到聞之彼岸。若以得到其彼岸者，要為修行法隨法行，證得出離，非為受持。了知是已，如理修行法隨法行，非但隨說音聲語言以為究竟，是名第一諸弟子眾其德圓滿。如是修行法隨法行，不以下劣而生喜足，要當往趣賢敏丈夫所趣之地，定當獲得彼所應得，是名第二諸弟子眾其德圓滿。}@
%{其次，在善说法的比奈耶中，应该知道大师和弟子们各自从两个方面来说，他们的德行是圆满的。这两种方面是什么呢？应该知道大师的德行圆满，是指依于利他行，想要让众生悟入一切感受都是苦的道理，所以宣说感受的所依，宣说感受的因缘，宣说能使众生染污的随行法，宣说所对治法以及能对治法的师句安立，宣说一切种类的究竟出离，这被称为第一师德圆满。又依于自利行，宣说独一无二的三种念住无染住，这被称为第二师德圆满。这两种方面是什么呢？应该知道弟子的德行圆满，是指对如来的无量法教能够了知，但还没有得到闻法的彼岸。如果得到闻法的彼岸，就应该为了修行法而随法而行，证得解脱，而不是为了受持。了知了这一点，就应该如理修行法而随法而行，而不是仅仅依靠听到的声音和语言就认为是究竟，这被称为第一诸弟子众的德行圆满。这样修行法而随法而行，不会因为下劣而产生满足感，应该向着贤敏丈夫所追求的地方前进，一定会获得他们应得的，这被称为第二诸弟子众的德行圆满。}%

@{復次，於善說法毘柰耶中，復由三相，應知大師其德圓滿；又由二相，應知弟子其德圓滿。云何三相，應知大師其德圓滿？謂佛世尊，為諸弟子最初施設遠離二邊中道正行，是名第一師德圓滿。又於聖教未生信者、有毀犯者，以正方便令入聖教，離諸毀犯，是名第二師德圓滿。又於聖教已得入者，由四法攝正攝受之，是名第三師德圓滿。云何名為四種法攝？一、於祕密，以其如法閑靜教授而教授之，不以非法。二、於違犯，以其如法苦切語言，現前呵擯，非不如法。三、於尋思、依止耽嗜，教令於內勤修寂靜。四、令時時聽聞正法，常無懈廢。又令遠離相似正法，及令對治棄捨正行，當知即是於其祕密，能引如法閑靜教授。於實毀犯，若正了知要當呵擯方調伏者，以如法言現前呵擯，心無雜染。於尋思者，方便令其易得決了。於諸流蕩五妙欲者，示其過患，令生厭離。漸次修學乃至證入第四靜慮，所有尋思、依止耽嗜，方能於內究竟寂靜。自令無惱，令他攝取，當知是名於時時間聽聞正法，常無懈廢。云何二相，諸弟子眾其德圓滿？謂諸弟子，最初忍受大師所見，謂諸法中空無我見。由是因緣，於諸法中，不增益我起邪執著，亦不毀壞世俗道理。勝意樂故，無所隨從；隨言說故，亦不遠離。是名第一諸弟子眾其德圓滿。又彼於見既忍受已，能正修行法隨法行。由四法攝所攝受時，若彼諸法有苦有害，如實了知，能速斷滅；若彼諸法無苦無害，如實了知，能速作證。是名第二諸弟子眾其德圓滿。如是大師及弟子眾之所攝受諸佛聖教，當知一向無染清淨，諸聰慧者之所歸趣。}@
%{其次，在善说法的比奈耶中，再从三个方面来说，应该知道大师的德行是圆满的；又从两个方面来说，应该知道弟子的德行是圆满的。这三个方面是什么呢？应该知道大师的德行圆满，是指佛世尊为弟子们最初建立远离两边、中道正行的修行方法，这被称为第一师德圆满。又对于那些对圣教还没有生起信心、有毁犯戒律的人，用正确的方法引导他们进入圣教，远离各种毁犯，这被称为第二师德圆满。又对于那些已经进入圣教的人，用四种方法摄受他们，这被称为第三师德圆满。这四种方法摄受指的是什么呢？第一，对于秘密法，用如法的、安静的教授方法来教授，不用不合法的方法。第二，对于违犯戒律的人，用如法的、严厉的语言，当面呵斥，而不是用不合法的方法。第三，对于那些沉迷于思考、依止、耽嗜的人，教导他们在内心勤修寂静。第四，让他们经常听闻正法，永不懈怠。又让他们远离类似正法，以及让他们对治、舍弃违背正行的行为，应该知道这正是对于秘密法，能够引导如法的、安静的教授。对于真实的违犯戒律，如果正知正见，要当面呵斥才能调伏的人，用如法的语言当面呵斥，内心无染。对于沉迷于思考的人，用方便的方法让他们容易得到决断。对于那些放荡不羁、沉迷于五种妙欲的人，向他们展示这些过患，让他们生起厌离心。逐渐修行，直到证入第四静虑，所有思考、依止、耽嗜，才能在内心最终得到寂静。让自己没有烦恼，让别人得到摄受，应该知道这被称为经常听闻正法，永不懈怠。这两种方面是什么呢？应该知道弟子的德行圆满，是指弟子们最初忍受大师的见解，也就是诸法中空无我的见解。由于这个原因，在诸法中，不增益我，不生起邪执着，也不破坏世俗道理。因为胜意乐，所以无所随从；因为随言说，所以也不远离。这被称为第一诸弟子众的德行圆满。又他们在已经忍受了这个见解之后，能够正确修行法而随法而行。在被四种方法摄受的时候，如果那些法有苦有患，如实了知，能够迅速断灭；如果那些法无苦无患，如实了知，能够迅速证得。这被称为第二诸弟子众的德行圆满。这样大师和弟子们所摄受的诸佛圣教，应该知道是清净无染的，是所有聪明智慧的人所归趣的地方。}%

@{瑜伽師地論卷第九十二}@
%{瑜伽师地论卷第九十二}%
