@{瑜伽師地論卷第十四彌勒菩薩說}@
%{瑜伽师地论卷第十四弥勒菩萨说}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{本地分中聞所成地第十之二}@
%{本地分中闻所成地第十之二}%

@{已說二種佛教所應知處。次說三種，謂依十相、三門、三種及與三根，於諸有情發起邪行，能令有情墮諸惡趣。言十相者，謂壞生命、財物、妻妾，若壞實義、善友、讚美所為事業，若意三濁。謂執受他財欲為己有，欲令他遭所不愛事，誹謗真實所有惡見。言三門者，一、作業毀壞門，二、意樂毀壞門，三、方便毀壞門。於十相中，前之七種作業毀壞；其次二種意樂毀壞；最後一種方便毀壞，所謂惡見。由惡見故，羞恥、慈悲、離諸惡行悉皆毀壞；無有羞恥、無有慈悲，廣造眾惡。言三種者，一、身所作，二、語所作，三、意所作。言三根者，一、為自饒益相，二、為損害他相，三、於他顛倒相。謂於非法而作法想、於不應作作應作想，堅執現行。}@
%{已经说了两种佛教应该知道的地方，接下来说三种，就是依靠十相、三门、三种以及三根，在众生身上引发邪恶的行为，能够让众生堕落到恶趣。说十相，就是说毁坏生命、财物、妻妾，如果毁坏真实意义、善友、赞美所做的事业，或者意三浊。就是执受他人财物想要占为己有，想要让别人遭受不喜欢的事情，诽谤真实所有恶见。说三门，就是一、作业毁坏门，二、意乐毁坏门，三、方便毁坏门。在十相中，前面的七种是作业毁坏；其次两种是意乐毁坏；最后一种是方便毁坏，就是所谓的恶见。因为恶见，所以羞耻、慈悲、远离恶行都全部毁坏；没有羞耻、没有慈悲，广泛造作各种恶事。说三种，就是一、身所作，二、语所作，三、意所作。说三根，就是一、为了自己利益的相，二、为了损害他人的相，三、对他人颠倒的相。就是对非法而作法的想法、对不应该做的做应该做的想法，坚持执着于现行。}%

@{復有三法，能令有情不護諸根。一、於依止中邪法種子，二、於諸境界取不正相，三、於私隱處不正思惟。如是三種，當知即是欲貪、瞋恚及與害品。依四處所，發生三種不正尋思。謂於自己利等四種白品法處為欲獲得，或為不失，生欲尋思。於能障彼怨、中二品有情處所，生恚尋思。於親友品有情處所，生害尋思。所以者何？若親友品或時違犯，於彼不生全斷滅欲，唯有輕微苦楚方便訓罰之欲。與此相違所有白品，如應當知。略有四種內法種子，遍攝一切諸法種子。一、世間種子，二、出世種子，三、不清淨種子，四、清淨種子。世間種子者，謂欲、色、無色界繫諸行種子。出世種子者，謂能證三乘及三乘果八聖道等清淨種子。不清淨種子者，謂欲界繫諸行種子。清淨種子復有二種。一、世間淨，二、出世間淨。色無色繫諸行種子，名世間淨；能證三乘及三乘果八聖道等所有種子，名出世淨。}@
%{还有三法，能够让众生不保护诸根。一、在依止中邪法种子，二、在境界中取不正相，三、在私隐处不正思惟。如此三种，应当知道就是欲贪、瞋恚以及害品。依靠四种处所，发生三种不正寻思。就是对自己利益等四种白品法处为了想要获得，或者为了不失去，生起欲寻思。在能够障碍彼怨、中二品有情处所，生起恚寻思。在亲友品有情处所，生起害寻思。所以是什么呢？如果亲友品有时违犯，对他们不生起完全断灭的欲望，只有轻微痛苦方便训罚的欲望。与这相违所有白品，如应当知道。略有四种内法种子，遍摄一切诸法种子。一、世间种子，二、出世种子，三、不清净种子，四、清净种子。世间种子，就是说欲、色、无色界系诸行种子。出世种子，就是说能够证得三乘以及三乘果八圣道等清净种子。不清净种子，就是说欲界系诸行种子。清净种子还有两种。一、世间净，二、出世间净。色无色界系诸行种子，名为世间净；能够证得三乘以及三乘果八圣道等所有种子，名为出世净。}%

@{復有三種從因所生有漏法因，若於此中不如正理修方便者，能生諸苦；若能如理修方便者，於苦於因、能知能斷。謂於欲界繫法染污希求，於色無色界繫法亦爾。}@
%{还有三种从因所生有漏法因，如果在这个里面不如正理修方便，能够生起诸苦；如果能够如理修方便，对苦对因，能够知道能够断除。就是对欲界系法染污希求，对色无色界系法也是如此。}%

@{又有三種諸煩惱趣，令諸有情流轉生死。謂於勝欲發意悕求，名初煩惱趣。於色無色界勝自體中發意悕求，名第二煩惱趣。於邪解脫發意悕求，名第三煩惱趣。又有三種諸有情類欲為根本作業方便。一、為得勝欲，二、為得勝自體，三、為證勝解脫道。}@
%{还有三种诸烦恼趣，让众生流转生死。就是对胜欲发意希求，名为初烦恼趣。对色无色界胜自体中发意希求，名为第二烦恼趣。对邪解脱发意希求，名为第三烦恼趣。还有三种众生类想要作为根本作业方便。一、为了得到胜欲，二、为了得到胜自体，三、为了证得胜解脱道。}%

@{又有三種諸有情類於三界中攝受自體諸行威勢。一、牽引威勢，二、能得威勢，三、成滿威勢。牽引威勢者，謂能引之業。能得威勢者，謂健達縛正現在前。成滿威勢者，謂住於此受淨不淨諸業異熟。}@
%{还有三种众生类在三界中摄受自身诸行威势。一、牵引威势，二、能够得到威势，三、成满威势。牵引威势，就是说能够引发的业。能够得到威势，就是说健达缚正现在眼前。成满威势，就是说住在这里承受净不净诸业异熟。}%

@{又有三種無明蘊。諸有情類住無明者，由此因緣，能生三世自體差別。謂於過去世前際等無知，能生現在自體；於現在世前際等無知，能生未來自體；於未來世前際等無知，即於未來能生後後當來自體。}@
%{还有三种无明蕴。众生类住于无明，由此因缘，能够生起三世自身差别。就是对过去世前际等无知，能够生起现在自身；对现在世前际等无知，能够生起未来自身；对未来世前际等无知，就在未来能够生起后后当来自身。}%

@{又有三種未究竟聖，共諸異生生死災患。若有於彼深厭怖者，當速斷除三種憍逸，修習現法涅槃方便。一、無病衰退，二、少年衰退，三、壽命衰退。其有智者，應觀未來如是三事定當隨逐。}@
%{还有三种未究竟圣，与诸异生生死灾患。如果有对它们深深厌恶害怕的人，应当快速断除三种憍逸，修习现法涅槃方便。一、无病衰退，二、少年衰退，三、寿命衰退。如果有智者，应该观察未来如此三事定当随之而来。}%

@{又有三種有情之類，貪瞋癡縛所依處所身分差別，能急繫縛諸有情類，閉在大苦生死牢獄。一、能饒益，二、能損害，三者、平等二種俱離。}@
%{还有三种有情之类，贪瞋痴缚所依处所身分差别，能够急速系缚诸有情类，封闭在大苦生死牢狱。一、能够饶益，二、能够损害，三者、平等两种都远离。}%
@{又有三處所生諸苦，遍攝有情所有眾苦。一、合會所生苦，二、乖離所生苦，三、平等相續苦。初由損害位和合故；第二由饒益位變壞故；第三於一切位相續而轉，麁重所攝，諸行所生，唯眾賢聖覺之為苦，非諸異生。}@
%{还有三种苦，囊括了所有众生所有的苦：第一，合会而生的苦，比如因为利益冲突而发生争斗；第二，分离而生的苦，比如因为利益关系破裂而导致分离；第三，平等相续的苦，比如在所有阶段持续不断地感受痛苦。这三种苦都是由粗重的行为造成的，只有圣贤觉悟了才会知道这是苦，凡夫众生不会觉悟。}%

@{又有三種心高舉法，違害欲求沙門果證修方便者預流果支，能障沙門令不得證。一者、以己校量於他，謂我為勝，心生高舉；二者、以己校量於他，謂我相似，心生高舉；三者、以己挍量於他，謂我為劣，心生高舉。}@
%{还有三种心高举的法，会阻碍想要证得沙门果的修行者修习方便，从而无法证得预流果。第一，拿自己去衡量别人，认为自己比别人优秀，心生高举；第二，拿自己去衡量别人，认为自己与别人相似，心生高举；第三，拿自己去衡量别人，认为自己比别人差，心生高举。}%

@{復有三種種子，當知能生一切諸行。一、已與果，二、未與果，三、果正現前。又有三種諸行言說所依處。所謂去來今。}@
%{还有三种种子，能生起所有的行为：第一，已经与果相合的种子；第二，还没有与果相合的种子；第三，果正在显现的种子。还有三种行为的语言依处：过去、现在和未来。}%

@{又有三相，能攝一切色法自相。謂顯、形、作用，安立眼識所取之色。於自處所，障礙餘色行住，安立根色，若一切境界色；當知一切總有十色，及定地色。若得淨定，為引變化修方便者所有諸色，當知是內化心境界，亦是未滿變化心果。}@
%{还有三种相，能摄持一切色法的自相：显、形、作用。这三种相安立了眼识所取的色法。在自己的位置上，阻碍其他色法行走，安立了根色，比如一切境界色。要知道，一切色法总共有十种，还有定地色。如果能获得清净的定，就能引生变化，而修习方便者所拥有的所有色法，要知道那是内化心的境界，也是未满变化心的果。}%

@{又有三種為諸煩惱所隨逐心。一、諸異生心，二、未滿學心，三、已滿學心。又有三種聽聞法者。一、於法於義不能受持；二、唯能領受，不能任持；三、能受能持。}@
%{还有三种心，会被烦恼所追逐：第一，凡夫心；第二，未满学心；第三，已满学心。还有三种听闻法的人：第一，不能接受和保持法义；第二，只能领受，不能保持；第三，能接受和保持。}%

@{又有三法，是修行者觀身語意無常性觀趣入上首。一者、入出息，二者、尋伺，三者、想思。}@
%{还有三种法，是修行者观察身语意无常性的观法，进入上首。第一，出入息；第二，寻伺；第三，想思。}%

@{又有三種尊勝應受敬養。一、年齒增上，二、族姓增上，三、功德增上。又有三種住定不定因。一是定因。一不定因。一、惡趣定因，謂無間業。二、善趣涅槃定因，謂無漏有為法。三、不定因，謂所餘法。又有三法，為令聖教得久住故，展轉舉罪。一者、現見身語現行違犯學處；二、從他聞；三、以餘相比度了知。又諸如來自說具足三不護德。為顯外道諸師內懷眾惡，自稱一切智者，實非一切智者。又欲令彼於如來所發起真實一切智信。}@
%{还有三种尊胜的人应该受到敬养：第一，年长者；第二，出身高贵者；第三，功德高尚者。还有三种住定不定因：第一，恶趣定因，比如无间业；第二，善趣涅槃定因，比如无漏有为法；第三，不定因，比如其他法。还有三种法，为了让圣教久住，而相互揭露罪过：第一，亲眼看到身语行为违犯戒律；第二，从别人那里听到；第三，通过其他事物进行比较而得知。还有诸如来自说具足三不护德，是为了显露外道诸师内心怀着种种恶行，自称一切智者，实际上并非一切智者。又想要让他们对如来所发起的真实一切智信。}%

@{復有三種邪執所生大火所起有情燒惱。一、貪愛燒惱，二、愁憂燒惱，三、顛倒燒惱。又有三火，為化樂福邪事外火勝解有情，示無虛誑所應事火；雖實非火，假立火名。一者、父母，二者、妻子，三者、真實應供福田。又有三種，為諸樂欲增上生者、所說真實增上生道。一者、布施，得大財富；二者、持戒，得往善趣；三者、修定，遠離苦受，得生一向無有惱害樂世界中。}@
%{还有三种由邪执所生的大火，会烧恼众生：第一，贪爱之火；第二，愁忧之火；第三，颠倒之火。还有三种火，为了化解乐福邪事外火，胜解众生，显示没有虚妄的应事火，虽然实际上并非火，但假立火名：第一，父母；第二，妻子；第三，真实的应供福田。还有三种，为了让那些乐欲增上生者，所说真实的增上生道：第一，布施，获得大财富；第二，持戒，往生善趣；第三，修定，远离苦受，往生一向没有恼害的快乐世界。}%

@{又有三種諸受欲者劣、中、勝欲，觀待諸欲所生樂故。一、多用功力依緣諸欲，謂現前住所有諸欲。二、少用功力依心諸欲，謂樂化天所有諸欲。三、極少功力依心諸欲，謂他化天所有諸欲。}@
%{还有三种受欲者的劣欲、中欲、胜欲，观察他们所生起的快乐而得名：第一，需要付出很多努力才能满足的欲望，比如现前住所有的一切欲望；第二，需要付出很少努力就能满足的欲望，比如乐化天所拥有的欲望；第三，几乎不需要付出任何努力就能满足的欲望，比如他化天所拥有的欲望。}%

@{又有三種超過諸欲劣、中、勝樂。一、有尋伺喜，二、無尋伺喜，三、離喜之樂。又有三種覺悟所知，能令三乘出離眾苦。一、從他聞音種類，二、內正思惟種類，三、長時修習止觀種類。}@
%{还有三种超越诸欲的劣乐、中乐、胜乐：第一，有寻伺喜；第二，无寻伺喜；第三，离喜之乐。还有三种觉悟所知，能令三乘出离众苦：第一，从他人那里听到的音种类；第二，内心正思惟的种类；第三，长时间修习止观的种类。}%

@{又有三種覺悟所知。一者、具縛，二、不具縛，三、全無縛。又有三種所應作事，修觀行者由此三事增上力故，修習信等一切善法。一者、永斷見道所斷諸煩惱已，證預流果；二者、永斷修道所斷諸煩惱已，漸次證得一來、不還、阿羅漢果；三者、證得阿羅漢已，現法樂住。}@
%{还有三种觉悟所知：第一，具缚；第二，不具缚；第三，全无缚。还有三种应该做的事情，修观行者通过这三件事的增上力，修习信等一切善法：第一，永断见道所断的烦恼，证得预流果；第二，永断修道所断的烦恼，逐渐证得一来、不还、阿罗汉果；第三，证得阿罗汉果，现法乐住。}%

@{又由三分照了一切所知境界增上力故，建立三眼。一者、肉眼，能照顯露無有障礙有見諸色；二者、天眼，能照顯露、不顯露、有障、無障有見諸色；三者、慧眼、照一切種若色非色所有諸法。}@
%{又由三分照了一切所知境界的增上力，建立了三眼：第一，肉眼，能照耀显露无有障碍的可见的色法；第二，天眼，能照耀显露、不显露、有障碍、无障碍的可见的色法；第三，慧眼，能照耀一切种，无论是色法还是非色法的所有法。}%
@{又有三法，能害現行煩惱怨敵。一者、信順善友；二者、不與在家出家諸眾雜住；三者、內正作意，覺悟所知真實道理。}@
%{还有三种方法，可以消除现在正在发生的烦恼和怨敌。第一，信赖顺从善友；第二，不和在家和出家的所有人混住；第三，内心正直地专注，觉悟所知的真实道理。}%

@{復有三種正教誡方便，能展轉證後後所證及得涅槃。一、於尸羅正教誡方便，二、於心住正教誡方便，三、於覺悟所知真實道理正教誡方便。如正教誡方便有三種，當知數習正教誡方便亦爾。又於正教誡方便現修習時，由三種法得安隱住。一者、空、無願、無相、滅盡等至，二者、四靜慮，三者、四無量。又略有三種心一境性，能令證得如實智見。一、於意言中，種種差別所緣行相；二、意言無間，種種差別所緣行相；三、超度意言，專注一境，無種種無差別所緣行相。}@
%{还有三种正教诫的方便，可以逐步证得后后所证，最终获得涅槃。第一，关于戒律的正教诫方便；第二，关于心住的正教诫方便；第三，关于觉悟所知的真实道理的正教诫方便。就像正教诫方便有三种，那么你知道数习正教诫方便也是如此。而且，在现在修习正教诫方便的时候，可以通过三种方法获得安稳住处。第一，空、无愿、无相、灭尽等至；第二，四静虑；第三，四无量。还有三种简略的心一境性，可以让你证得如实的智慧。第一，在意识语言中，各种不同的所缘行相；第二，意识语言无间，各种不同的所缘行相；第三，超越意识语言，专注一境，没有各种不同的所缘行相。}%

@{又有三處，能善攝受於惡邪處妄計尊勝及處中庸所化有情，引入聖教。一、現己所有最勝神通，二、於他所有染淨諸行遮止開許；三、宣說妙法正教正誡。}@
%{还有三个地方，可以很好地摄受那些在恶邪处妄计尊胜，以及在中庸处被感化的有情，引导他们进入圣教。第一，现在自己拥有的最胜神通；第二，对别人拥有的染净诸行进行遮止和开许；第三，宣说妙法正教正诫。}%

@{又有三淨，為欲斷除樂淨外道，以外事水暫除外垢，自謂已得第一清淨所起邪慢故；建立此三第一義淨。不淨處生超越因故。}@
%{还有三个清净，为了要断除乐净外道，用外事水暂时去除外垢，自己认为已经获得了第一清净而生起邪慢，所以建立了这三个第一义净。因为不净处生超越的缘故。}%

@{又有三種牟尼，為欲斷除持牟尼戒諸外道等暫息語言，自謂已得真實寂靜所起邪執故；又為顯說無倒牟尼故；建立三種真實牟尼。即是聖所愛戒所攝身語二業，及無漏心。}@
%{还有三种牟尼，为了要断除持牟尼戒的诸外道等暂时停止语言，自己认为已经获得了真实寂静而生起邪执，所以又为了显说无倒牟尼，建立了三种真实牟尼。就是圣者所爱的戒律所摄的身语二业，以及无漏心。}%

@{又有三法，能令處遠離者斷除現行不正尋思。謂由他所誹毀、自所誹毀、退失大利增上力故，所起愧、慚及與愛敬。}@
%{还有三种方法，可以使那些远离者断除现在正在进行的不正当思虑。说的是，由于别人诽谤、自己诽谤、失去大利增上力，而生起的愧、惭以及爱敬。}%

@{又依道及道果，當知有三種最勝無上。謂無常智、苦智、無我智；樂速通等四種行跡；一切世間、出世間，有學、無學，時解脫、不動心解脫，最勝無上。修觀行者先得其智；由此智故，為斷煩惱，次修行跡；修行跡已，心得解脫。}@
%{又依道及道果，应该知道有三种最胜无上。说的是无常智、苦智、无我智；乐速通等四种行迹；一切世间、出世间，有学、无学，时解脱、不动心解脱，最胜无上。修观行者首先获得智慧；由于这种智慧，为了断除烦恼，其次修行行迹；修行行迹以后，心获得解脱。}%

@{又有三明，當知為顯於前後中際，斷常二邊邪執現法涅槃愚癡沙門婆羅門無明性故，建立三明。}@
%{还有三明，应该知道为了显现于前后中际，断除常断两边的邪执，现法涅槃愚痴沙门婆罗门无明性，所以建立了三明。}%

@{已說三種佛教所應知處。}@
%{已经说了三种佛教应该知道的地方。}%

@{次說四種。謂有四法，能攝一切所知及智。謂身，及聞思修增上念住以為依止緣身境慧。如身及緣身境慧，當知受、心、法，及緣受、心、法境慧亦爾。復有差別，謂四種縛。一、執取縛，二、領受縛，三、了別縛，四、執著縛。當知心於身，由執取縛所縛；於受，由內領受縛所縛；於色等境界相，由了別縛所縛；即於所說身等，由貪瞋等大小煩惱執著縛所縛。對治如是四種縛故，立四念住。}@
%{接下来说四种。说的是有四种方法，可以摄受一切所知和智慧。说的是身，以及闻思修增上念住，作为依止缘身境慧。就像身以及缘身境慧，应该知道受、心、法，以及缘受、心、法境慧也是如此。还有差别，说的是四种缚。第一，执取缚；第二，领受缚；第三，了别缚；第四，执著缚。应该知道心对于身，由于执取缚而被缚；对于受，由于内领受缚而被缚；对于色等境界相，由于了别缚而被缚；就是对于所说身等，由于贪瞋等大小烦恼执著缚而被缚。为了对治如是四种缚，所以立四念住。}%

@{又有四種欲勤為先，觀察過患及與對治以為依止，能斷現行諸不善法，及斷彼繫；能得善法，及能增長。}@
%{还有四种以欲勤为先，观察过患以及对治作为依止，可以断除现在正在发生的诸不善法，以及断除它们的系缚；可以获得善法，以及能够增长。}%

@{又有四種為欲住心為得勝定修方便者，心住如意能生長門。一、樂出離欲；二、受持讀誦，悔過精進；三、能取賢善定相之心；四、住空閑處，觀察諸法。}@
%{还有四种，为了要住心，为了获得胜定修的方便，心住如意能够生长的门径。第一，乐于出离欲；第二，受持读诵，悔过精进；第三，能够取贤善定相的心；第四，住在空闲处，观察诸法。}%

@{又有四種心定心住。一、有尋有伺有喜心住；二、無尋無伺有喜心住；三、無尋無伺離喜心住；四、捨念清淨，超度一切苦樂心住。}@
%{还有四种心定心住。第一，有寻有伺有喜心住；第二，无寻无伺有喜心住；第三，无寻无伺离喜心住；第四，舍念清净，超越一切苦乐心住。}%

@{又有四種所知真實。染污、清淨二品別故，建立四種。若能了知、善了知者，能斷見、修所斷一切煩惱。一、染污品果真實，二、彼品因真實，三、清淨品果真實，四、彼品因真實。}@
%{还有四种所知真实。因为染污、清净两品分别，所以建立了四种。如果能够了知、善了知者，能够断除见、修所断的一切烦恼。第一，染污品果真实；第二，彼品因真实；第三，清净品果真实；第四，彼品因真实。}%

@{又有四種想為先戲論縛。一、於小欲中想為先戲論縛，二、於大色中想為先戲論縛，三、於無量空、識無邊處想為先戲論縛，四、於無所有處想為先戲論縛。}@
%{还有四种以想为先的戏论缚。第一，在小欲中以想为先的戏论缚；第二，在大色中以想为先的戏论缚；第三，在无量空、识无边处以想为先的戏论缚；第四，在无所有处以想为先的戏论缚。}%
@{又有四法，於諸有情對治恚害不樂欲貪。善修習時能生大福，能趣離欲。一、慈，二、悲，三、喜，四、捨。}@
%{还有四种方法，可以帮助众生克服愤怒、伤害、不快乐、欲望和贪婪。如果你能很好地练习这些方法，就能获得很大的福报，并能引导你远离欲望。这四种方法分别是：慈悲、喜舍。}%

@{又有四法超過色界，令成遠分。謂空處、識處、無所有處、非想非非想處。}@
%{还有四种方法，可以超越色界，让你达到更高的境界。这四种方法分别是：空处、识处、无所有处、非想非非想处。}%

@{又有四種，為令解脫速得圓滿，勤修行者聖解脫欲勝任持法，為斷四愛增上力故。謂為衣服、飲食、臥具，少有所求，無作無亂，時無虛度，勤修方便；心離散亂，樂斷煩惱、樂修正道。}@
%{还有四种方法，可以帮助你快速获得解脱，圆满成佛。如果你勤奋修行，想要获得圣者的解脱，就应该坚持这些方法，因为它们可以帮助你断除四种执着。这四种方法分别是：对衣服、饮食、卧具，要少有所求；不要做无意义的事情，不要胡思乱想；不要浪费时间，要勤奋地修行各种方便法门；要让你的心远离散乱，要乐于断除烦恼，要乐于修正自己的行为。}%

@{又有四種修習道果諸煩惱斷。一、見所斷煩惱斷，二、修所斷下分結上中品斷，三、即此無餘斷，四、上分結無餘斷。}@
%{还有四种方法，可以帮助你修习道果，断除各种烦恼。这四种方法分别是：断除见惑；断除修惑中的下品、中品、上品；断除所有烦恼，不再复生；断除所有修惑，不再复生。}%

@{復有四種證預流支，能令行者於佛聖教及善趣中畢竟不動。謂於大師所真覺所生無動心淨。如於大師所，當知於所證法及為證法修證行者所亦爾。如是三種名心清淨。第四一種名色清淨。聖所愛戒所攝故。前之三種、令於聖教無有動搖；最後一種、令於善趣無有動搖。}@
%{还有四种方法，可以帮助你证得预流果，让你在佛陀的教法和善趣中永远不会动摇。这四种方法分别是：对佛陀的教法，你内心毫无动摇；对佛陀教法中所证得的法，以及为了证得这些法而修行的行者，你内心毫无动摇；对佛陀教法中所证得的法，以及为了证得这些法而修行的行者，你内心毫无动摇；因为你遵守了圣者所喜爱的戒律，你的身心都得到了净化。前三种方法可以让你在佛陀的教法中永远不会动摇；最后一种方法可以让你在善趣中永远不会动摇。}%

@{又有四種證預流支。一、於說法師及教授者能善承事，無所違犯；二、無倒聽聞師所說法及教授法；三、於所聞法能正思惟及善通達；四、成辦所修。}@
%{还有四种方法，可以帮助你证得预流果。这四种方法分别是：对说法者和教授者，你能够很好地侍奉，没有任何违犯；你能够毫无偏差地听闻师者所讲的法和教授的法；你能够对所闻的法进行正确的思维，并能很好地理解；你能够完成你所修行的法。}%

@{又有四智攝一切智。一、唯無漏，於諸法中能現見智；二、一向無漏、於諸法中非現見智；三、一向有漏，或如理所引、或不如理所引、或非如理非不如理所引世間智；四、通有漏、無漏他心差別智。}@
%{还有四种智慧，可以包含一切智慧。这四种智慧分别是：只证得无漏的智慧，能够在一切法中现观；只证得无漏的智慧，不能在一切法中现观；只证得有漏的智慧，可以是如理所引，也可以是不如理所引，也可以是非如理非不如理所引，这是世间智慧；能够通达有漏和无漏的智慧，能够了解他人的心，这是他心差别智。}%

@{又有四種於轉還品真實能取智，能盡諸漏。一、轉品果真實智，二、轉品因真實智，三、還品果真實智，四、還品因真實智。}@
%{还有四种智慧，可以帮助你获得转还品真实的智慧，能够断除一切烦恼。这四种智慧分别是：转品果真实智；转品因真实智；还品果真实智；还品因真实智。}%

@{又有四法，能令信者為斷煩惱修正方便。一、相續殷重作用精進。二、正知行念，三、奢摩他，四、毘鉢舍那。}@
%{还有四种方法，可以帮助有信心的人断除烦恼，修正自己的行为。这四种方法分别是：持续不断地精进；正知正念；奢摩他；毗婆舍那。}%

@{又有四種能通達法，能盡上漏所依足迹。謂為得聖道，修有漏慧；既得道已，缺諸煩惱及缺諸事；無餘永斷諸煩惱事；如所得道轉更修習。}@
%{还有四种方法，可以帮助你通达佛法，断除所有修惑的根源。这四种方法分别是：获得圣道，修习有漏的智慧；获得圣道之后，断除一切烦恼，断除一切事；永远断除所有烦恼事；如所得道，不断地修行。}%

@{又有四法展轉相應，有行、有緣，和合而轉、同一緣轉。謂受、想、行、識。}@
%{还有四种法，相互对应，有行为，有缘起，相互作用，共同缘起。这四种法分别是：受、想、行、识。}%

@{又有四護，能令已入佛聖教者愛樂聖教。一者、命護，二者、力護，三者、心煩惱護，四者、正方便護。}@
%{还有四种方法，可以帮助已经进入佛陀教法的人，更加热爱佛陀的教法。这四种方法分别是：保护生命；保护力量；保护心，远离烦恼；保护正法，远离邪法。}%

@{又有四種能得正見無倒義行所依處所。由前三種，行時清淨；由後一種，住時清淨。謂守根門者，於諸境界不順不違，為守根門念增上力，正智而行。住遠離者、心無染污、專注一緣。}@
%{还有四种方法，可以帮助你获得正见，获得无误的行为，获得安住的地方。前三种方法可以让你在修行时保持清净；最后一种方法可以让你在安住时保持清净。这四种方法分别是：守护六根门，对一切境界不顺从也不违逆，因为守护六根门，你的念力会增强，你能够用正知正见来修行；远离一切染污，让你的心保持清净，专注于一个目标。}%

@{又由四行，當知能證明及解脫。由念、眼、慧、能證於明；又由身故，能證不動及時解脫。}@
%{还有四种行为，可以帮助你证悟和解脱。这四种行为分别是：念力、眼力、智慧力，可以让你证悟光明；身力可以让你证悟不动，让你及时解脱。}%

@{復有四法，能為廣大種種差別諸所造色生起依止。一者、堅性，二者、濕性，三者、煖性，四者、輕等動性。}@
%{还有四种方法，可以帮助各种各样的色法产生。这四种方法分别是：坚性；湿性；暖性；轻动性。}%

@{又有四法，能持已生諸有情類令得久住，及能攝益尋求有者。攝事分中當廣分別。}@
%{还有四种方法，可以帮助已经产生的众生久住世间，也可以帮助那些寻求存在的人。在摄事分中，我们会详细地解释这些方法。}%

@{又有四種於生死中諸識流轉所依足迹。謂於諸色見已趣向；由貪愛故，取為所緣；所依、境界俱有建立。如於諸色，於受、想、行、當知亦爾。}@
%{还有四种方法，可以帮助你了解生死轮回中，意识流转的根源。这四种方法分别是：看到色法，就趋向于色法；因为贪爱，就取色法为所缘；所依和境界都有了，就建立了轮回。就像色法一样，受、想、行，也是如此。}%

@{又諸苾芻，顧戀現法身命為依止故，而於衣服、飲食、臥具生希求愛；顧戀後法身命為依止故，而於後有生悕求愛；愚於涅槃為依止故，而於無有生悕求愛。如是略有四種悕求之愛。謂衣服愛、飲食愛、臥具愛、有無有愛。}@
%{有些比丘，执着于现在的身命，就对衣服、饮食、卧具产生贪爱；执着于未来的身命，就对后世产生贪爱；愚痴地执着于涅槃，就对没有生产生贪爱。这样，我们就可以简单地概括出四种贪爱：衣服爱、饮食爱、卧具爱、有无爱。}%

@{又有四法，能令有情現行造作所不應作。謂隨順可愛事，違逆不可愛事，怖畏強敵其心顛倒，愚於現法及後法果。}@
%{还有四种方法，会让众生做出不应该做的事情。这四种方法分别是：顺从可爱的事物；违逆不可爱的事物；害怕强敌，内心颠倒；愚痴地对待现世和来世的果报。}%
@{又有四種請問記論，能斷所疑，能悟未悟，又能任持勝決擇力。謂於法實相應一向記，於諸有情業果異熟應分別記，於隱密說非一向問應詰問記，於不如理應當置記。於此問中，云何名記？謂記彼問，言佛世尊於斯不記。}@
%{还有四种问答记录，能解决疑惑，能领悟之前没有领悟的道理，还能让你坚定地做出正确的选择。这四种记录分别是：对法的真实相应该一直记录，对众生的业果异熟应该分别记录，对隐秘的教诲，如果不能直接问，就应该记录下来，对于不合理的事情，就应该记录下来。在这种问答记录中，什么叫做记录呢？就是记录下这些问题，佛陀世尊对这些问题是不记录的。}%

@{又有四種惠捨，或清淨，或不清淨。三種清淨，謂唯自身戒見具足，或復唯他戒見具足，或自及他戒見具足；一、不清淨，謂自及他戒見二種俱不具足。其清淨者，當生善趣，資產豐饒；不清淨者，當生惡趣，資產無匱。}@
%{还有四种布施，要么清净，要么不清净。三种清净的布施，指的是只拥有自身戒律和见解的圆满，或者只拥有他人的戒律和见解的圆满，或者自身和他人戒律和见解都圆满；一种不清净的布施，指的是自身和他人戒律和见解都不圆满。清净的布施，会投生到善道，拥有丰富的财富；不清净的布施，会投生到恶道，贫困潦倒。}%

@{又有四種攝眾方便，能正攝化一切大眾。一、饒益方便，二、攝受方便，三、引導方便，四、修治方便。}@
%{还有四种摄受众生的方便，能正确地教化一切大众。第一种是利益方便，第二种是摄受方便，第三种是引导方便，第四种是调治方便。}%

@{又有四種從業所生諸有情類，於彼彼趣生依止門。一、由業及卵㲉，二、由業及胎膜，三、由業及潤污，四、唯由業。}@
%{还有四种由业力产生的众生类别，他们投生到不同趣类的依托方式。第一种是通过业力，从卵生，第二种是通过业力，从胎生，第三种是通过业力，从湿生，第四种是只通过业力。}%

@{又彼彼處受生有情有四種死。一者、由自故死，謂於戲忘、意忿天中而受生者。二、由他故死。謂於羯羅藍、頞部曇、閉尸、鍵南母腹中者。三、俱由故死，謂在欲界所餘有情。四、俱不由故死，謂色無色界有頂為後所有有情。復有四清淨道。一、非功用根圓滿，亦非喜樂圓滿；二、功用根圓滿，非喜樂圓滿；三、喜樂圓滿，非功用根圓滿；四、喜樂圓滿，亦功用根圓滿。}@
%{在这些地方投生的众生，有四种死亡方式。第一种是由于自身的原因而死亡，比如那些在戏忘天、意忿天中投生的众生。第二种是由于他人的原因而死亡，比如那些在羯罗蓝、頞部昙、闭尸、键南母腹中投生的众生。第三种是由于自身和他人共同的原因而死亡，比如那些在欲界中其他众生。第四种是由于自身和他人都不起作用而死亡，比如那些在色界、无色界、有顶天中投生的众生。还有四种清净道。第一种是功用根不圆满，喜乐也不圆满；第二种是功用根圆满，喜乐不圆满；第三种是喜乐圆满，功用根不圆满；第四种是喜乐圆满，功用根也圆满。}%

@{又有四清淨道。一、背惡說法及毘奈耶，二、向善說法及毘奈耶，三、資糧道，四、清淨道。此中最初，謂如有一，於外道見及引無義苦切行中，心不愛樂，亦不忍可。第二、謂如有一，於蘊、界、處、緣起、處非處等諸善巧中，愛樂忍可；又能堪忍寒熱等苦。第三、謂淨尸羅、守根門等諸善資糧所攝正法。第四、謂奢摩他、毘鉢舍那斷諸煩惱現法樂住。}@
%{还有四种清净道。第一种是背离邪恶的教法和戒律，第二种是趋向善法和戒律，第三种是资粮道，第四种是清净道。其中第一种，指的是像有一个人，对邪道的见解和那些毫无意义的苦行，内心既不喜爱，也不认同。第二种，指的是像有一个人，对蕴、界、处、缘起、处非处等各种善巧法，内心喜爱并认同；而且还能忍受寒冷、炎热等苦。第三种，指的是清净的戒律、守住根门等各种善法资粮所摄受的正法。第四种，指的是奢摩他、毗婆舍那断除一切烦恼，现法安住。}%

@{又有四種學增上心方便。謂未離欲者，為得不還果，或不還果，依未至定求現法樂住；又為令他斷諸惡法，及往善趣；又為自己斷諸煩惱，得勝決擇。}@
%{还有四种学习增上心的方便。指的是没有离欲的人，为了获得不还果，或者获得了不还果，依靠未至定寻求现法安住；或者为了让别人断除一切恶法，前往善道；或者为了自己断除一切烦恼，获得胜义抉择。}%

@{又有二業四相差別。謂轉所攝業差別有三，還所攝業總立一種。當知初業，一向能感不可愛果惡趣異熟；第二業、一向能感可愛樂果色無色界異熟；第三業、能感愛非愛果欲界天人異熟；第四業、斷前三業。又有四種諸有情類增上勤務。一、樂而非利益，二、利益而非樂，三、亦樂亦利益，四、非樂非利益。}@
%{还有两种业力，四种相的区别。指的是转所摄业力有三种区别，还所摄业力总共立一种。要知道，第一种业力，一直都能感召不可爱果，也就是恶趣的异熟；第二种业力，一直都能感召可爱乐果，也就是色界、无色界的异熟；第三种业力，能感召爱和不爱两种果，也就是欲界天人和人的异熟；第四种业力，能断除前三种业力。还有四种众生类别的增上勤务。第一种是快乐，但不利益，第二种是利益，但不快乐，第三种是快乐也利益，第四种是不快乐也不利益。}%

@{又有四門起諸煩惱，能令有情與生等苦和合不離。一、染著諸欲門，二、染著色無色等至門，三、外道諸見門，四、住此法中未得眼者無智門。又修聖道，令此四門所生眾苦速得離繫。如能令有情與苦和合，能令順流取後有業難可解脫，當知亦爾。}@
%{还有四种门，能引发一切烦恼，让众生和生、老、病、死等苦相结合，无法分离。第一种是染着各种欲念的门，第二种是染着色界、无色界等境界的门，第三种是邪道的见解的门，第四种是住在法中，没有获得智慧之眼的人的无明门。修习圣道，就能让这四种门所产生的各种苦迅速解脱。如果能使众生和苦相结合，就能使他们顺流取后有业，难以解脱，要知道，也是如此。}%

@{復有四種補特伽羅，當知遍攝一切補特伽羅。一者、異生，二者、未離欲有學，三者、已離欲有學，四者、超薩迦耶見一切無學。}@
%{还有四种补特伽罗，要知道，他们遍摄一切补特伽罗。第一种是异生，第二种是没有离欲的有学，第三种是已经离欲的有学，第四种是超越我执，一切无学。}%

@{又有四種補特伽羅。一、自住律儀，不能為他宣說正法；二、自不住律儀，而能為他宣說正法；三、俱能作；四、俱不能作。}@
%{还有四种补特伽罗。第一种是自身能持戒律，但不能为他人宣说正法；第二种是自身不能持戒律，但能为他人宣说正法；第三种是两者都能做；第四种是两者都不能做。}%

@{又有四種補特伽羅。一、族姓卑下，現行白法；二、族姓尊高、現行惡法；三、族姓卑下，現行惡法；四、族姓尊高，現行白法。此中最初，現法有苦，非於後法；第二、後法有苦，非於現法；第三、二世俱苦；第四、二世俱樂。}@
%{还有四种补特伽罗。第一种是出身低微，却行善法；第二种是出身高贵，却行恶法；第三种是出身低微，却行恶法；第四种是出身高贵，却行善法。其中第一种，现法有苦，来世没有苦；第二种，来世有苦，现法没有苦；第三种，现世和来世都有苦；第四种，现世和来世都有乐。}%

@{又有四種補特伽羅。一、以苦自任不任於他而生非福。謂受外道自苦戒者。二、以苦任他不任於自而生非福，謂隨有一不律儀者。三、以苦俱任而生非福，謂諸國王及祠祀主馬祠祀等。四、不以苦任於自他而生大福，謂住靜慮者及離諸惡補特伽羅。}@
%{还有四种补特伽罗。第一种是以苦难折磨自己，却不折磨别人，造不成福德。比如接受外道自苦戒的人。第二种是以苦难折磨别人，却不折磨自己，造不成福德。比如那些随随便便不持戒律的人。第三种是以苦难折磨自己和别人，造不成福德。比如那些国王和祭祀主，以及祭祀马匹的祭祀等。第四种是不以苦难折磨自己和别人，而是造大福德。比如那些住于静虑的人，以及远离一切恶法的补特伽罗。}%
@{又略有四種語失。一、不實，二、乖離，三、毀德，四、無義。與此相違，當知即是四種語德。}@
%{另外，還有四種說話的錯誤：一是說謊，二是偏離正道，三是損害品德，四是沒有意義。與這些錯誤相反的，就是四種說話的德行。}%
@{又略有四種非聖妄語。謂於見不見、顛倒而說。於聞不聞、於覺不覺、於知不知，當知亦爾。與此相違，當知即是賢聖諦語。}@
%{還有四種非聖人所說的妄語：比如明明沒看到，卻說看到了，顛倒黑白；明明沒聽到，卻說聽到了；明明沒感覺到，卻說感覺到了；明明不知道，卻說知道了，等等。與這些妄語相反的，就是賢聖人所說的真實之語。}%

@{已說四種佛教所應知處。次說五種。謂有五種諸欲貪品麁重隨逐，流轉雜染所攝行聚。一、所依所緣自性行聚，二、能領納自性行聚，三、能分別言說分位取諸法相自性行聚，四、能作用自性行聚，五、能了別自性行聚。}@
%{前面已經講了佛教應該知道的四種道理，接下來講五種。就是說，有五種貪欲的粗重隨逐，它們在輪迴中不斷轉變，被染污所攝，形成一個集合。第一種是依附於所緣的本性集合，第二種是能夠領納的本性集合，第三種是能夠分別言說、劃分位置、取用諸法相的本性集合，第四種是能夠作用的本性集合，第五種是能夠了別的本性集合。}%
@{此五相違，當知即是離欲貪品麁重，還滅、清淨所攝自性行聚。}@
%{與這五種相反的，就是離開貪欲的粗重，還滅、清淨所攝的本性集合。}%

@{又有五種受用欲者所愛境界，諸樂欲者常所追求，常所受用；諸背欲者恒正觀察。謂色、聲、香、味、觸。}@
%{還有五種貪圖享受的人所喜愛的境界，這些貪圖快樂的人總是追求，總是享受；而那些背離貪欲的人則始終正確認識。這五種境界就是色、聲、香、味、觸。}%
@{當知此中，依所追求、所尋思、所染著事，有四種愛樂。謂未來所愛樂事，即所追求；過去所愛樂事，即所尋思；現在所愛樂事，即所染著。}@
%{要知道，在這些境界中，根據人們追求、思考和執著的事物，有四種愛樂。對於未來所喜愛的東西，就是追求；對於過去所喜愛的東西，就是思考；對於現在所喜愛的東西，就是執著。}%
@{此復二種。一、所愛樂事，二、從彼所生所愛樂受。}@
%{這又可以分為兩種：一種是所喜愛的東西本身，第二種是從這些東西所產生的喜悅感受。}%

@{又有五種有情所得受愛非愛業果異熟自體。謂天、人、那落迦、傍生、鬼趣。}@
%{還有五種有情眾生所受的愛與不愛業果的成熟本體，就是天、人、地獄、畜生、鬼道。}%
@{又有五種失利養因行，亦是背涅槃因行。謂若於是處受用利養，若從彼得，若所得物，若所為得，若如是得，於此諸處心生吝惜。}@
%{還有五種失去利益的因行，也是背離涅槃的因行。就是說，如果在某個地方享受利益，或者從某個人那裡得到利益，或者得到某樣東西，或者因為某個行為而得到利益，或者以某種方式得到利益，在這些地方心生吝惜。}%

@{又有五法，令修行者先毀淨戒、多聞，後虧止觀善軛。謂於諸欲中心生愛染，於能覺發憶念教授教誡者所心生瞋恚，未受尸羅令其不受；雖先受得後令棄捨，或使穿穴。}@
%{還有五種法，會讓修行者先毀掉清淨戒律和廣聞多學，後來損害止觀的善法。就是說，對各種欲望心生愛染，對那些能覺悟、能發起憶念、能教授、能教誡的人心生瞋恚，沒有受持戒律的人就讓他們不受持戒律；即使已經受持了戒律，後來又讓他們捨棄，或者讓他們鑽空子。}%
@{耽著惛睡，恒不寂靜，染污追悔，常懷疑惑，於所聞法不能領受；雖初領受，尋即忘失；雖不忘失，不證決定。}@
%{沉迷於昏睡，總是不能安靜，染污了就會後悔，總是懷疑，對所聽聞的佛法不能領受；即使最初領受了，很快就會忘記；即使沒有忘記，也無法證得決定。}%

@{又有二種下分。謂見道是修道下分，欲界是色、無色界下分。約此二種下分，說五下分結。依初下分，說薩迦耶見、戒禁取、疑；依第二下分，說貪欲、瞋恚。}@
%{還有兩種下分。一種是見道是修道的下分，一種是欲界是色界和無色界的下分。根據這兩種下分，可以說五種下分結。根據第一種下分，可以說薩迦耶見、戒禁取、疑；根據第二種下分，可以說貪欲、瞋恚。}%

@{又有二種上分。謂色界及無色界。依此二種上分，說五上分結。或有無差別結。謂色貪、無色貪。或有有差別結。謂愛上靜慮者掉，慢上靜慮者慢，無明上靜慮者無明。}@
%{還有兩種上分。一種是色界，一種是無色界。根據這兩種上分，可以說五種上分結。其中，無差別結是指色貪和無色貪；有差別結是指，愛上靜慮的人有掉舉，慢上靜慮的人有我慢，無明上靜慮的人有無明。}%

@{又為五種不信敬所執持者，心不調柔，不能生長諸善根本。謂於大師所說正法，增上戒學、增上心學、增上慧學、正覺發者、正教授者、正教誡者同梵行所，無有信敬。}@
%{對於五種不信敬的人來說，他們的心不柔軟，不能生長善的根本。就是說，對於大師所說的正法，對於增上戒學、增上心學、增上慧學、正覺發者、正教授者、正教誡者，以及同梵行的人，他們沒有信敬。}%

@{又有五種為斷煩惱正精進障。一者、耽著等至及生；二者、耽著利養恭敬；三者、放逸；四者、惡慧；五者、其心下劣，或增上慢。}@
%{還有五種障礙斷除煩惱的正精進。第一種是沉迷於等至和生天，第二種是沉迷於利益、供養和恭敬，第三種是放逸，第四種是惡慧，第五種是心胸狹隘，或者我慢。}%

@{復有不能堪忍補特伽羅，於他怨敵所起五種邪行。謂不堪忍者，於他怨敵先起瞋心怨嫌意樂；於彼親友樂欲破壞；常欲令彼發生憂苦，廣作一切不饒益事；壞自所受清淨尸羅；由身語意多行惡行。}@
%{還有那些不能忍耐的補特伽羅，對敵人會產生五種邪行。就是說，不能忍耐的人，對敵人首先會產生瞋心、怨恨和厭惡的意樂；想要破壞敵人的親友；總是想要讓敵人產生憂苦，廣泛地做一切不饒益的事情；破壞自己所受的清淨戒律；用身、語、意多行惡行。}%
@{由此五種惡邪行故，能感後世還來此中三種等流過患，一種現法等流過患，一種後法異熟過患。謂此生中，多諸怨敵；親友乖離；由他發起種種憂苦、不可愛事恒現在前；臨命終時多生憂悔；命終已後顛墜惡趣。}@
%{由於這五種惡邪行，就會感召後世還來此中三種等流過患，一種現法等流過患，一種後法異熟過患。就是說，在今生中，會有許多敵人；親友會離散；由於別人發起的各種憂苦、不可愛的事情總是出現在眼前；臨命終時會產生許多後悔；命終之後會墮入惡趣。}%
@{與此相違，能堪忍者，於他怨敵發起五種正行。由此所感勝利差別，如應當知。}@
%{與此相反，能忍耐的人，對敵人會發起五種正行。由此所感召的勝利差別，應該知道。}%

@{又有五法，能生現法後法一切憂苦。一、親屬滅亡，二、所有財寶非理喪失，三、疾病緣身。此三能生現法憂苦。四、毀犯尸羅，五、毀謗一切諸惡邪見。此二能生後法憂苦。}@
%{還有五種法，能夠產生今生和來世的一切憂苦。第一種是親屬死亡，第二種是財物被非理地喪失，第三種是疾病纏身。這三種會產生今生的憂苦。第四種是毀犯戒律，第五種是毀謗一切惡的邪見。這兩種會產生來世的憂苦。}%
@{與此相違五法，當知能生現法後法所有喜樂。}@
%{與這五種法相反的，就是能夠產生今生和來世的一切喜樂。}%

@{又阿羅漢，雖現追求供身財物，亦常受用，而能超度三邪追求、二邪受用。謂能超過殺生、偷盜、妄語所引三邪追求，亦能超過妻妾、畜積二邪受用。}@
%{還有阿羅漢，雖然表面上追求供養和財物，也經常享受，但是能夠超越三種邪惡的追求和兩種邪惡的享受。就是說，能夠超越殺生、偷盜、妄語所引發的三種邪惡追求，也能够超越妻妾、財物這兩種邪惡的享受。}%
@{又修斷者成就五法，隨其所欲，於諸善品方便修行，亦能速證究竟通慧。一者、於所修斷猛利樂欲，如教奉行；二者、於自所有如實發露；三者、身力康強；四者、相續無間修方便中，其心勇銳；五者、成就通達止、舉、捨相時分智慧。}@
%{想要断除烦恼的人，可以做到以下五点，就能按照自己的意愿，在各种善法中方便修行，也能快速证得究竟的智慧。第一，对要断除的烦恼，充满强烈的喜悦和渴望，并按照佛陀的教诲去实践；第二，对自己所拥有的烦恼，要如实地揭露出来；第三，身体要健康强壮；第四，在不断地修行各种方便法门时，内心要充满勇气；第五，要证得通达止、观、舍三者的相，并能明辨其中的区别。}%

@{又有五種能圓滿解脫、厭離所對治法。謂於諸法中，有三種愚以為依止，起三顛倒。三種愚者，一、時節愚，二、分位愚，三、自性愚。三顛倒者，一、於無常計常顛倒，二者、於苦計樂顛倒，三、於無我計我顛倒。及規求利養、希望壽命。為治如是五所治法，起五取相。謂於諸行，取無常相，亦取苦相；於諸法中，取無我相；於飲食中、取惡逆相；於其命根，取中夭相。}@
%{有五种方法可以圆满解脱，厌离所要对治的法。这五种方法是针对人们在各种法中，因为三种愚痴而产生的三种颠倒。这三种愚痴分别是：一、时节愚，二、分位愚，三、自性愚。三种颠倒分别是：一、把无常当作常，二、把苦当作乐，三、把无我当作有。还有追求财富，希望长寿。为了对治这五种所要对治的法，就产生了五种取相，分别是：在各种行为中，执着于无常相，也执着于苦相；在各种法中，执着于我相；在饮食中，执着于恶逆相；在生命根源中，执着于夭折相。}%

@{又有五種修定修智二勝行者正心解脫生長之門。定勝行者，因聞依諦聖言論故，正解法義。如因聽聞，因廣大音讀誦經典，因為他人開闡妙義，在空閑處審諦思惟，正解法義，當知亦爾。智勝行者，於上品亂貪欲對治無倒思惟。}@
%{还有五种方法，是修定和修智慧的两种修行者，能够使正心解脱不断生长的门径。修定的人，因为听闻了佛陀的正法教诲，所以能够正确理解法义。就像因为听闻，因为大声朗读经典，因为别人阐明妙义，在空闲的时候仔细思考，而正确理解法义一样。修智慧的人，要对治上等乱贪欲，而进行无倒思惟。}%

@{又有五種修觀行者意樂方便悉皆具足。謂於涅槃、菩提、起猛利信解，名意樂具足。無間殷重修習正智而行、奢摩他、毘鉢舍那，名方便具足。}@
%{还有五种方法，是修观的人，能够使意乐和方便都圆满具足。这五种方法是：对涅槃、菩提，产生强烈的信心和理解，叫做意乐具足；不间断地精进修习正知正见，以及奢摩他、毗婆舍那，叫做方便具足。}%

@{又有五法，令諸有情受愛非愛業果異熟，煩惱身心，具攝眾苦。謂苦、樂、憂、喜、捨。又由成就如前所說意樂方便悉皆具足不退轉故，令觀行者堪能速證聖諦現觀，亦善安住諸勝善品。}@
%{还有五种法，能够使所有众生，因为爱和不爱而造业，所感得的果报成熟，使身心充满烦恼，包含着各种痛苦。这五种法是：苦、乐、忧、喜、舍。因为成就了前面所说的意乐和方便，并且不退转，所以能够使修观的人，快速证得圣谛的现观，也能很好地安住于各种胜妙的善法。}%

@{又有五種離欲界欲未盡餘結學生差別。一、住中有，便能究竟得般涅槃。二、於初靜慮初受生已，得般涅槃。三、受生已後，少用功力聖道現前，得般涅槃。四、多用功力聖道現前，得般涅槃。五、或色界邊際乃至色究竟，得般涅槃；或無色界邊際乃至有頂，方能究竟得般涅槃。}@
%{还有五种区别，是那些离开欲界，但欲界欲还没有完全断除，还有其他结使的学人。一、在中阴身的时候，就能究竟得到涅槃。二、在初禅初受生以后，就能得到涅槃。三、受生以后，稍微用功，圣道就现前，就能得到涅槃。四、用功很多，圣道就现前，就能得到涅槃。五、或者在色界边际乃至色究竟天，才能究竟得到涅槃；或者在无色界边际乃至有顶天，才能究竟得到涅槃。}%

@{又有五種雜修第四靜慮果得不還者生地差別。一、下品靜慮果生地，二、中品靜慮果生地，三、上品靜慮果生地，四、上勝品靜慮果生地，五、上極品靜慮果生地。}@
%{还有五种区别，是那些杂修第四禅果，得到不还果，而投生的差别。一、下品禅果投生处，二、中品禅果投生处，三、上品禅果投生处，四、上胜品禅果投生处，五、上极品禅果投生处。}%

@{又有五種修觀行者觀察作意，能令三界煩惱永斷究竟決定。謂雖深厚憶念分別思惟欲相，於諸欲中仍不趣入。任運捨心，於離欲相率爾思惟，便能任運其心趣入。如於欲離欲相，如是於恚無恚相，害無害相、色等至生相、無色等至生相，及涅槃相，當知亦爾。}@
%{还有五种方法，是修观的人，观察和作意，能够使三界的烦恼彻底断除，究竟决定。也就是说，虽然深刻地回忆、分别、思惟欲的相，但依然不会进入各种欲中。自然地舍弃内心，对离欲的相，随缘地思惟，就能自然地使内心进入离欲。就像在欲和离欲的相，如此在瞋和无瞋的相，害和无害的相，色等至生相，无色等至生相，以及涅槃相，都是一样的。}%

@{已說五種佛教所應知處。}@
%{已经说了五种佛教应该知道的地方。}%

@{次說六種。謂依六相，宣說八種有情事差別。為令墮在我及有情、命者見等眾生，趣入無我故。謂我所依事差別、境界事差別、自性事差別、受用因事差別、受用事差別、隨說事差別、作用事差別、希望事差別。於如是等事差別中，未善純熟修觀行者，便謂有我。依眼等根；於色等境；由觸及受種種受用；有如是名、如是種、如是姓、如是食等於自於他隨起言說；造作一切法非法行；於可愛事希望和合、久住、增益、於非愛事悕望不合、不住損減。若於如是事差別中，已善純熟修觀行者，爾時妄計皆不得生。}@
%{接下来说六种，就是依六相，宣说八种有情事差别，是为了使那些执着于我、执着于有情、执着于生命，以及各种众生，能够进入无我的境界。这六相分别是：我所依事差别、境界事差别、自性事差别、受用因事差别、受用事差别、随说事差别、作用事差别、希望事差别。在这些事差别中，那些没有很好地修观的人，就会认为有我。比如依眼等根，于色等境，由触及受各种各样的受用，有这样的名字，这样的种族，这样的姓氏，这样的食物，等等，对自身和他人随缘地说话，造作一切合法非法的事情，对喜欢的事情希望和合、久住、增益，对不喜欢的事情希望不和合、不住、损减。如果在这些事差别中，已经很好地修观的人，那么妄念就不会产生。}%

@{又於寶學有六輕懱，能令善法或未得退，或已得退，捨佛聖教，乃至微信亦皆退失。謂於佛法僧寶，增上戒學、增上心學、增上慧學。由惡友故，於增上心、慧令得邪僻教誡教授；由惡語故，全無所得。彼由邪僻及無所得故，退失一切所有善法。與此相違，當知即是白品六法。}@
%{又关于宝学，有六种轻慢，能够使善法，或者没有得到就退失，或者已经得到了就退失，舍弃佛陀的圣教，乃至微小的善法也都会退失。这六种轻慢是：对佛法僧三宝，增上戒学、增上心学、增上慧学。因为恶友的原因，在增上心学、增上慧学中，得到邪僻的教诲和教授；因为恶语的原因，完全没有得到。因为邪僻和没有得到，所以退失了所有善法。与这些相反，就是白品六法。}%
@{又有情心與不如理作意俱行，於色等境有六種貪所依處平等分位。如貪所依處平等分位，如是瞋所依處不平等分位，癡所依處非平等非不平等分位，當知亦爾。}@
%{如果一个人同时拥有情欲和不合理的念头，那么对于色、声、香、味、触、法等六种境界，贪欲就有六种依附之处，这六种依附之处是平等分布的。就像贪欲的依附之处是平等分布的，瞋恨的依附之处就不是平等分布的，愚痴的依附之处既不是平等的，也不是不平等的，这一点你应该明白。}%

@{又有六種最極清淨轉自所依，第一究竟，無間無缺，無有染污，恒平等住。謂若行、若住，於眼所識色乃至意所識法中，恒平等住。}@
%{还有六种最纯净的转依，它们是第一究竟、无间无缺、没有染污、恒常平等住。也就是说，无论行住坐卧，在眼识色到意识法中，都保持恒常平等住。}%

@{又有六法，是諸色根及所依處，隨其所應之所依止，無有障礙，引導、安養，於彼彼生自在而轉。謂四大種、空界、識界。如是識界，能於現在積集任持福非福業，能引當來愛非愛果。亦能執持識所依止五種色根及所依處，令不爛壞。}@
%{还有六种法，它们是诸色根及其依附之处，根据其所应依附的，没有障碍，引导、安养，在彼处自在而转。这六种法就是四大种、空界、识界。识界能够在现在积集、任持福、非福业，能够引导未来的爱、非爱果。它也能执持识所依附的五种色根及其依附之处，使它们不至于腐烂。}%

@{又由現法後後所生識自在力，令諸有情於善、不善無記業中差別而轉。}@
%{由于现法后后所生识的自在力，令诸有情在善、不善、无记业中差别而转。}%

@{復有三處，諸修行者難可超越。一者、超越欲貪、恚、害、不樂所攝下界，二者、超越一切行相現行，三者、超越有頂。超越此三難超越處，當知由六種無上對治。四無量是初對治，無相心三摩地是第二對治。我慢永盡是第三對治。永害如是所對治故，諸三摩地皆悉成滿。善修對治故，害所對治，令彼決定不復現行。已斷我慢者，終不為彼我為究竟、為不究竟，如是疑惑纏擾其心。當知有疑惑者，必不離我慢；若離我慢，必無疑惑。}@
%{还有三个地方，修行者很难超越。一是超越欲贪、嗔恨、害、不乐所摄的下界；二是超越一切行相现行；三是超越有顶。超越这三个难以超越的地方，应该知道有六种无上的对治。四无量是第一个对治，无相心三摩地是第二个对治，我慢永尽是第三个对治。由于永除害的这种对治，诸三摩地都悉皆圆满。由于善修对治，害所对治，令其决定不再现行。已经断除我慢的人，最终不会因为“我”是究竟的还是不究竟的，而被这种疑惑缠绕其心。应该知道有疑惑的人，必定不离我慢；如果离我慢，必定没有疑惑。}%

@{又有六種諍根本處。一、展轉相違作不如意；二、覆藏諸惡；三、於等類中，剩受利養執為己有；四、於衣服等更相欺誑；五、違越學處；六、於法於義顛倒執著。}@
%{还有六种争斗的根本之处。一是相互违背，做不顺心的事；二是掩盖自己的恶行；三是在同类中，剩余的利益执为己有；四是在衣服等方面互相欺骗；五是违反学处；六是对法义颠倒执着。}%

@{又有六法，能斷如是諍根本處。慈心所發身語意業，能斷初二；同受利養，能斷三四；同趣尸羅，能斷第五；同趣正見、能斷第六。}@
%{还有六种法，能够断除这些争斗的根本之处。慈心所发的身语意业，能断除前两种；同受利养，能断除第三、四种；同趣尸罗，能断除第五种；同趣正见，能断除第六种。}%

@{又有六法，能攝一切諸修行者威德究竟。謂神境、天耳、宿住、他心、生死智通、能攝威德；漏盡智通，能攝究竟。}@
%{还有六种法，能够摄持一切修行者的威德究竟。这六种法是神境、天耳、宿住、他心、生死智通，能够摄持威德；漏尽智通，能够摄持究竟。}%

@{又於聖諦未得現觀補特伽羅，略有六種能障諦現觀法。謂如前說三種愚癡增上力故、起三顛倒，規求利養，悕望壽命。此中差別者，於順惡見、惡聞、惡說、惡分別處法中，喜樂惡見、惡聞、惡說、惡分別事。如是喜樂，於未得聖諦現觀異生心，最能漂動，極為障礙，非於聖者。是故說此在明分中，非在解脫成熟分中。對治如是能障礙法，當知即是六種正取相。謂如前說五種取相，及一切世間不可樂取相。}@
%{对于没有证得圣谛现观的补特伽罗，大致有六种能够障碍谛现观的法。这六种法是：如前所说三种愚痴增上力，因此产生三种颠倒，追求利养，贪望寿命。这些法中的差别是，在顺应恶见、恶闻、恶说、恶分别处法中，喜乐恶见、恶闻、恶说、恶分别事。这种喜乐，对于没有证得圣谛现观的凡夫心，最能漂动，极度障碍，非圣者所为。因此说这种法在明分中，不在解脱成熟分中。对治这种能够障碍的法，应该知道就是六种正取相。这六种正取相就是如前所说五种取相，以及一切世间不可乐的取相。}%

@{又有二種具足隨念六行差別，能令心沒諸修行者，正策其心，令生歡喜。謂歸依具足隨念，有三種行：證具足隨念，有三種行。於佛法僧隨念之行，名歸依隨念。於趣涅槃行、趣資財行、趣生天行隨念之行，名證隨念。}@
%{还有两种具足随念的六种行差别，能够令诸修行者的心没入正道，正策其心，令其生欢喜。这两种具足随念就是：归依具足随念，有三种行；证具足随念，有三种行。在佛法僧随念的行，名为归依随念。在趣涅槃行、趣资财行、趣生天行随念的行，名为证随念。}%

@{又有六法，於善說法毘奈耶中立為無上，不與一切諸外道共。謂見大師；聞正法；得淨信；隨學一切所有學處；於大師所起隨念行，謂佛世尊是正等覺者，能說一切法，乃至廣說；又於大師以身語行承事供養。又有六法，能令為盡貪愛修觀行者，決定證知我於今者猶有貪愛，非無貪愛。謂於色境乃至法境繫攝其心。}@
%{还有六种法，在善说法毗奈耶中被立为无上，不与一切外道共。这六种法是：见大师；闻正法；得净信；随学一切所有学处；在大师处起随念行，即佛世尊是正等觉者，能说一切法，乃至广说；又在大师处以身语行承事供养。还有六种法，能够令为尽贪爱修观行者，决定证知我于今者犹有贪爱，非无贪爱。这六种法是：在色境乃至法境系摄其心。}%

@{又六因緣故，應知諸業是實可依，非種家姓是實可依。謂下劣種性補特伽羅，亦生不善往於惡趣，亦生善業往於善趣，亦於現法能般涅槃。貴勝種姓，三種亦爾。}@
%{又由于六种因缘，应该知道诸业是真实可依的，而非种姓是真实可依的。也就是说，下劣种姓的补特伽罗，也能生不善业往于恶趣，也能生善业往于善趣，也能在现法般涅槃。贵胜种姓，三者亦然。}%

@{已說六種佛教所應知處。}@
%{已经说了六种佛教所应知之处。}%

@{次說七種。謂有七法，能於諸諦如實覺了，圓滿解脫。謂毘鉢舍那品有三，一、擇法，二、精進，三、喜。奢摩他品亦有三，一、安，二、三摩地，三、捨。念、通二品。}@
%{接下来说七种。也就是说，有七种法，能够于诸谛如实觉了，圆满解脱。这七种法是：毗钵舍那品有三，一是择法，二是精进，三是喜。奢摩他品亦有三，一是安，二是三摩地，三是舍。念、通二品。}%
@{又由根故、果故、解脫故，建立七種補特伽羅。於向道中，依鈍根、利根故，建立隨信、隨法行。於果道中，即此二種，名信解脫見到。定障解脫，非煩惱障解脫故，建立身證；煩惱障解脫，非定障解脫故，建立慧解脫；定障、煩惱障俱解脫故，建立俱分解脫。}@
%{因为根性、果位、解脱的不同，建立了七种补特伽罗。在向道阶段，根据根性迟钝或敏锐，分别建立了随信行和随法行。在果位阶段，这两种行就叫做信解脱见到。定障解脱，不是烦恼障解脱，所以建立了身证；烦恼障解脱，不是定障解脱，所以建立了慧解脱；定障、烦恼障都解脱了，所以建立了俱分解脱。}%

@{又三因緣七種行故，令修行者心得內定，心正一緣。謂趣入、安住、攝受因緣。若世間正見，了知定有施與等行，及此為依，了知居家迫迮、居家塵染等行，出離所引正思惟，名趣入因緣。既趣入已，受持正語、正業、正命，名安住因緣。於趣入因緣、安住因緣，及後方便作意隨行中所有正精進、正念，名攝受因緣。}@
%{因为三种因缘和七种修行，可以使修行者获得内定，心专注于一处。这三种因缘分别是：趣入因缘、安住因缘、摄受因缘。如果拥有世间正见，明白施与等行为是必然存在的，并以此为基础，明白居家生活中的迫切和污染，从而产生出离的正思惟，这就是趣入因缘。已经趣入之后，持守正语、正业、正命，这就是安住因缘。在趣入因缘、安住因缘以及之后方便作意随行中，拥有正精进、正念，这就是摄受因缘。}%

@{又諸世間樂求財者，為得樂故，雖樂積集一切凡財，而未能得七種聖財所生之樂。謂與信俱行清淨之樂；生於善趣所起之樂；顧自妙好，不行諸惡，無有追悔所生之樂；顧他誹毀，不行諸惡，無有追悔所生之樂；於法於義正解俱行所生之樂；後世資財無所匱乏所生之樂；於勝義諦如實覺悟所生之樂。諸如是等無量無邊無罪之樂，樂求積集世間財者皆所未得，惟得現法資財無匱所生有罪妄想之樂。}@
%{世间那些喜欢追求财富的人，为了获得快乐，虽然喜欢积集一切世俗财富，但他们却无法获得七种圣财带来的快乐。这七种圣财带来的快乐分别是：与信俱行清净的快乐；生于善趣所带来的快乐；顾及自身的美好，不作恶行，没有悔恨的快乐；顾及他人毁谤，不作恶行，没有悔恨的快乐；对法义正解俱行所带来的快乐；后世资财无匮乏的快乐；对胜义谛如实觉悟所带来的快乐。这些无量无边、无罪的快乐，世间那些喜欢追求财富的人都没有得到，他们只得到了现世资财无匮乏所带来的有罪妄想的快乐。}%

@{又有七種魔惑品力。一、憎嫉聖教；二、現行能往惡趣惡行；三、樂習不顧自妙好障法；四、樂習不顧他誹毀障法；五、於善不善、有罪無罪、若劣若勝、若黑若白，及廣分別緣起法中，不能解了；六、慳垢弊心，積集眾具；七、智慧陜劣，愚癡增廣。若能降伏如是七種魔惑品力，當知即是聖法律中信等七力。}@
%{还有七种魔惑的力量，分别是：一、憎恨圣教；二、现行能往恶趣的恶行；三、喜欢习练不顾自身美好的障碍法；四、喜欢习练不顾他人毁谤的障碍法；五、对善不善、有罪无罪、优劣高低、黑白等，以及广分别缘起法不能理解；六、吝啬污秽的心，积集各种财物；七、智慧狭隘，愚痴增长。如果能降伏这七种魔惑的力量，就知道这正是圣法律中的信等七力。}%

@{又有七種第一義法涅槃所對治法，能令正法衰退隱沒。如是七法、三衰損攝。謂受用衰損、增上意樂衰損、方便衰損。於衣服等樂求妙好，樂欲多求，及彼所起種種受用，名受用衰損。於道及道果涅槃心不信解，名增上意樂衰損。懈怠、失念、心亂、惡慧，名方便衰損。受用衰損，是貪不善根品類；意樂、方便衰損，是癡不善根品類。與此相違，當知即是白品七法。}@
%{还有七种第一义法涅槃所对治的法，能使正法衰退隐没。这七种法归属于三种衰损，分别是：受用衰损、增上意乐衰损、方便衰损。对于衣服等喜欢追求美好，贪欲过多，以及由此产生的种种受用，叫做受用衰损。对于道和道果涅槃心不相信理解，叫做增上意乐衰损。懈怠、失念、心乱、恶慧，叫做方便衰损。受用衰损，属于贪不善根品类；意乐、方便衰损，属于痴不善根品类。与之相反，就知道这正是白品七法。}%

@{又有七種第一義法涅槃品法、能令正法無退久住。一、聞所成慧；二、思所成慧；三、修所成慧；四、不為惡緣侵損依止；五、正求財法；六、無增上慢；七、於可供養、不可供養補特伽羅，能善簡擇此可供養，此不可供養。此中由聞慧故、於未了義能正解了；由思慧故，於未善決定義能善思惟；由修慧故，斷諸煩惱；由無惡緣侵損依止故，堪能修斷；正求財法故，速證通慧；無增上慢故，於下品所證不生喜足；能善揀擇補特伽羅故，於諸世智大福者等不樂親近，亦不供養，唯樂親近供養少欲者等。}@
%{还有七种第一义法涅槃品法，能使正法无退久住。分别是：一、闻所成慧；二、思所成慧；三、修所成慧；四、不为恶缘侵损依止；五、正求财法；六、无增上慢；七、对于可供养、不可供养的补特伽罗，能善于简择，哪些可供养，哪些不可供养。其中，因为闻慧，所以对于未了义能够正解了；因为思慧，所以对于未善决定义能够善思惟；因为修慧，所以断除诸烦恼；因为不为恶缘侵损依止，所以能够堪能修断；正求财法，所以能够快速证得通慧；无增上慢，所以对于下品所证不生喜足；能够善于拣择补特伽罗，所以对于那些世智大福者等不喜欢亲近，也不供养，只喜欢亲近供养少欲者等。}%

@{又有七種諸有情類受生處所，於彼處所受生有情，諸識現前相續而住。於三界中，唯除惡趣、無想有情，及非想非非想處。由惡趣中，極可厭故，不立識住；無想有情，一向轉識不現行故，不立識住；非想非非想處，行與不行不決定故，不立識住。身異類故名種種身，想異類故名種種想。當知與此相違，名一種身、一種想。梵世已下，身形異類，所生身形種種色相有差別故。於梵世中初受生時，彼諸梵眾咸作是念：我等皆是大梵所生。爾時梵王亦作是念：是諸梵眾皆吾所生。如是彼想非有異類。第二靜慮已上一切諸天，身光等照故，名一種身。光音天眾先後生者，由覩梵世猛焰燒然，爾時便有怖不怖想；是故於彼有異類想。}@
%{还有七种诸有情类受生处所，在这些处所受生的有情，诸识现前相续而住。在三界中，只有恶趣、无想有情，以及非想非非想处除外。因为恶趣中极其可厌，所以不立识住；无想有情，一向转识不现行，所以不立识住；非想非非想处，行与不行不决定，所以不立识住。身异类，所以叫做种种身；想异类，所以叫做种种想。要知道，与之相反，叫做一种身、一种想。梵世以下，身形异类，所生身形种种色相有差别，所以叫做种种身。在梵世中初次受生时，那些梵众都这样想：我们都是大梵所生。那时梵王也这样想：这些梵众都是我所生。这样，他们的想就没有异类。第二静虑以上一切诸天，身光等照，所以叫做一种身。光音天众先后受生者，因为看到梵世猛焰燃烧，那时便有怖不怖想；所以，他们的想有异类。}%
@{又諸有情有七種麁重，遍攝一切煩惱品麁重。謂劣界貪、瞋品麁重，中界妙界貪品麁重，劣中妙界慢、無明、見、疑品麁重。}@
%{所有众生都有七种粗重，包含了所有烦恼的粗重。也就是：低界贪、瞋的粗重；中界妙界的贪的粗重；低中妙界的慢、无明、见、疑的粗重。}%

@{又於外道惡說法律中、當知有七種過失。謂解過失、行過失、依止過失、思惟過失、功用過失、增上心過失、增上慧過失。彼諸外道，雖少於法聽聞受持，而常隨順四顛倒故，凡興言論，專為毀他免脫徵難，為勝利故，其所生解皆有過失。所受禁戒，邪範邪命所攝受故，不能令自得出離故，亦有過失。所事師友，唯能宣說顛倒道故，亦有過失。所有思惟，邪求出離損壞心故，亦有過失。所有功用，離方便故，亦有過失。彼增上心，忘念、愛、慢及與無明、疑上靜慮之所攝故，亦有過失。彼增上慧，六十二見所損壞故，亦有過失。與此相違，當知善說法律中，亦有七種無過失事。}@
%{在那些邪门外道所宣说的法律中，要明白有七种过失。分别是：理解上的过失、行为上的过失、依止上的过失、思维上的过失、功用上的过失、增上心的过失、增上慧的过失。那些外道，虽然少有听闻和持守正法，但他们总是随顺着四种颠倒，所以，凡是他们所提出的言论，都是为了毁谤他人、逃避诘难，为了胜利，因此，他们所产生的理解都存在过失。他们所受的戒律，是邪恶的规范和邪恶的生命所摄受，不能使自己得到解脱，所以也存在过失。他们所侍奉的师友，只能宣说颠倒之道，所以也存在过失。他们所有的思维，都是邪恶地寻求解脱，损坏了心，所以也存在过失。他们所有的功用，都缺乏方便，所以也存在过失。他们的增上心，都被忘念、爱、慢以及无明、疑上静虑所摄受，所以也存在过失。他们的增上慧，都被六十二见所损坏了，所以也存在过失。与这些相反，要明白，善说法律中，也有七种无过失的事。}%

@{又有七法，令諸苾芻所起違犯諍事止息。餘如攝事分中當說。當知此中，有七種違犯諍事。一、開悟現前犯諍事，二、開悟過去失念犯諍事，三、開悟不自在犯諍事，四、尋思犯諍事，五、決擇犯諍事，六、自悔犯諍事，七、忍愧建立二眾展轉舉罪諍事。}@
%{还有七种方法，可以使那些比丘所起的违犯争执停止。其他的内容，将在摄事分中讲述。要明白，这里有七种违犯争执。一是：开悟现前犯争执；二是：开悟过去失念犯争执；三是：开悟不自在犯争执；四是：寻思犯争执；五是：决择犯争执；六是：自悔犯争执；七是：忍愧建立二众辗转举罪争执。}%

@{瑜伽師地論卷第十四}@
%{瑜伽师地论卷第十四}%
