@{瑜伽師地論卷第七十九彌勒菩薩說}@
%{瑜伽师地论卷第七十九弥勒菩萨说}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{攝決擇分中菩薩地之八}@
%{摄决择分中菩萨地之八}%

@{如是已說功德品決擇。}@
%{如是已说功德品决择。}%

@{問如說五種無量，謂有情界無量等。彼一切世界，當言平等平等，為有差別？}@
%{问如说五种无量，谓有情界无量等。彼一切世界，当言平等平等，为有差别？}%

@{答：當言有差別。彼復有二種，一者、清淨，二者、不清淨。於清淨世界中，無那落迦、傍生、餓鬼可得，亦無欲界、色無色界，亦無苦受可得，純菩薩僧於中止住，是故說名清淨世界。已入第三地菩薩，由願自在力故，於彼受生，無有異生，及非異生聲聞、獨覺，若異生菩薩得生於彼。}@
%{答：当言有差别。彼复有二种，一者、清净，二者、不清净。于清净世界中，无那落迦、傍生、饿鬼可得，亦无欲界、色无色界，亦无苦受可得，纯菩萨僧于中止住，是故说名清净世界。已入第三地菩萨，由愿自在力故，于彼受生，无有异生，及非异生声闻、独觉，若异生菩萨得生于彼。}%

@{問：若無異生菩薩，及非異生聲聞、獨覺得生彼者，何因緣故，菩薩教中作如是說：若菩薩等意願於彼，如是一切皆當往生？}@
%{问：若无异生菩萨，及非异生声闻、独觉得生彼者，何因缘故，菩萨教中作如是说：若菩萨等意愿于彼，如是一切皆当往生？}%

@{答：為化懈怠種類、未集善根所化眾生故，密意作如是說。所以者何？彼由如是蒙勸勵時，便捨懈怠，於善法中勤修加行，從此漸漸堪於彼生當得法性。應知是名此中密意。復次，菩薩依四種住能成四事。}@
%{答：为化懈怠种类、未集善根所化众生故，密意作如是说。所以者何？彼由如是蒙劝励时，便舍懈怠，于善法中勤修加行，从此渐渐堪于彼生当得法性。应知是名此中密意。复次，菩萨依四种住能成四事。}%

@{云何四住？一者、極歡喜住，二者、增上戒住，三者、增上心住，四者、增上慧住。云何極歡喜住？謂諸菩薩，隨所安住，已入清淨增上意樂地故，乃至當坐妙菩提座，於三寶所不藉他緣，意樂清淨。云何增上戒住？謂諸菩薩，即於如是極歡喜住，從此已上，隨所安住，具性尸羅，遠離一切慳悋犯戒，即以如是圓滿戒捨迴向無上正等菩提。云何增上心住？謂諸菩薩，即依如是增上戒住，從此已上，隨所安住，離欲界貪，獲得靜慮及諸等至，安住慈悲，於諸眾生隨能、隨力如實正行。云何增上慧住？謂諸菩薩，即依如是增上心住，從此已上，隨所安住，漸能獲得菩提分法善巧、諸諦善巧、緣起善巧、不共法安立智善巧，出過一切聲聞、獨覺共所證智。即於此中，不共法安立智者，謂於菩薩藏中密意言辭智、非安立諦智，及安立諦智。即於此中，共所得智者，謂依緣起所得證智。云何依此四住能成四事？謂諸菩薩，依止初住，乃至當坐妙菩提座，終不棄捨大菩提心。依第二住，乃至當坐妙菩提座，當來自身財寶善品運運增長。依第三住，為欲利益諸有情故，轉諸靜慮，以大願力還生欲界，而不為彼欲纏煩惱之所染污。依第四住，於一切法安立通達而得善巧，為度眾生，故發誓願受於生死，因此誓願，便能積集廣大資糧。則由此住清淨為因，不待餘住、亦不由他教誡教授，速能證得如來妙智。}@
%{云何四住？一者、极欢喜住，二者、增上戒住，三者、增上心住，四者、增上慧住。云何极欢喜住？谓诸菩萨，随所安住，已入清净增上意乐地故，乃至当坐妙菩提座，于三宝所不藉他缘，意乐清净。云何增上戒住？谓诸菩萨，即于如是极欢喜住，从此已上，随所安住，具性尸罗，远离一切悭悋犯戒，即以如是圆满戒舍回向无上正等菩提。云何增上心住？谓诸菩萨，即依如是增上戒住，从此已上，随所安住，离欲界贪，获得静虑及诸等至，安住慈悲，于诸众生随能、随力如实正行。云何增上慧住？谓诸菩萨，即依如是增上心住，从此已上，随所安住，渐能获得菩提分法善巧、诸谛善巧、缘起善巧、不共法安立智善巧，出过一切声闻、独觉共所证智。即于此中，不共法安立智者，谓于菩萨藏中密意言辞智、非安立谛智，及安立谛智。即于此中，共所得智者，谓依缘起所得证智。云何依此四住能成四事？谓诸菩萨，依止初住，乃至当坐妙菩提座，终不弃舍大菩提心。依第二住，乃至当坐妙菩提座，当来自身财宝善品运运增长。依第三住，为欲利益诸有情故，转诸静虑，以大愿力还生欲界，而不为彼欲缠烦恼之所染污。依第四住，于一切法安立通达而得善巧，为度众生，故发誓愿受于生死，因此誓愿，便能积集广大资粮。则由此住清净为因，不待余住、亦不由他教诫教授，速能证得如来妙智。}%

@{問：菩薩當言以何為苦？}@
%{问：菩萨当言以何为苦？}%

@{答：眾生損惱為苦。}@
%{答：众生损恼为苦。}%

@{問：菩薩當言以何為樂？}@
%{问：菩萨当言以何为乐？}%

@{答：眾生饒益為樂。}@
%{答：众生饶益为乐。}%

@{問：菩薩當言以何作意？}@
%{问：菩萨当言以何作意？}%

@{答：悟入所知境界邊際，及作一切利眾生事以為作意。}@
%{答：悟入所知境界边际，及作一切利众生事以为作意。}%

@{問：菩薩當言以何為住？}@
%{问：菩萨当言以何为住？}%

@{答：以無分別為住。}@
%{答：以无分别为住。}%

@{復次，菩薩略有四上品障，若不淨除，終不堪能入菩薩地及地漸次。何等為四？一者、於諸菩薩毘奈耶中起染污犯；二者、毀謗大乘相應妙法；三者、未積集善根；四者、有染愛心。為欲對治如是四障，復有四種淨除障法。何等為四？一者、遍於十方諸如來所，深心懇責，發露悔過；二者、遍為利益一切十方諸有情類，勸請一切如來說法；三者、遍於十方一切有情所作功德，皆生隨喜；四者、凡所生起一切善根，皆悉迴向阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{复次，菩萨略有四上品障，若不净除，终不堪能入菩萨地及地渐次。何等为四？一者、于诸菩萨毘奈耶中起染污犯；二者、毁谤大乘相应妙法；三者、未积集善根；四者、有染爱心。为欲对治如是四障，复有四种净除障法。何等为四？一者、遍于十方诸如来所，深心恳责，发露悔过；二者、遍为利益一切十方诸有情类，劝请一切如来说法；三者、遍于十方一切有情所作功德，皆生随喜；四者、凡所生起一切善根，皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。}%
@{復次，已入大地菩薩，有四微細難可遍知、難可除斷諸隨煩惱，彼諸菩薩應遍了知，當正除斷。何等為四？一者、法愛，二者、聲聞、獨覺相應作意，三者、味著等至，四者、眾魔事業。於諸相中，所有一切心動流散，當知皆是眾魔事業。}@
%{另外，已经进入大地菩萨境界的人，有一些细微的烦恼很难完全了解，也很难彻底消除，这些菩萨应该全面了解，并正确地消除它们。这四种烦恼分别是什么呢？第一是执着于法，第二是声闻、独觉相应的思维，第三是沉溺于感官享受，第四是各种魔的作为。在所有现象中，凡是所有心念的波动和散乱，都应该知道是各种魔的作为。}%

@{問：已入初地菩薩當言何相？}@
%{问题：已经进入初地菩萨境界的人，应该说具有什么样的特点呢？}%

@{答：當言超過諸異生地，已入菩薩正性離生；由已入故，不名異生。超過一切所有怖畏，得未曾得無上法故，常能安住極歡喜住。}@
%{回答：应该说他已经超越了所有异生，已经进入菩萨的正性离生境界；因为他已经进入这个境界，所以不再被称为异生。他超越了一切恐惧，因为他已经获得了从未获得的无上法，所以他能够常住于极大的喜悦中。}%

@{問：已入第二地菩薩，當言何相？}@
%{问题：已经进入第二地菩萨境界的人，应该说具有什么样的特点呢？}%

@{答：當言於毘奈耶中，法爾獲得止息一切聲聞所學自性，能於身語意業清淨現行，故能遠離諸犯戒垢。}@
%{回答：应该说他在戒律中，自然而然地获得了止息一切声闻所学自性的能力，能够在身口意三业上清净地修行，所以能够远离一切犯戒的污垢。}%

@{問：已入第三地菩薩，當言何相？答：當言於內獲得強盛奢摩他道，由此證得爾焰光明。}@
%{问题：已经进入第三地菩萨境界的人，应该说具有什么样的特点呢？回答：应该说他在内心获得了强大的止观禅定，由此证得如火焰般的光明。}%

@{問：已入第四地菩薩，當言何相？答：當言於內獲得強盛毘鉢舍那道故，建立能燒煩惱智焰，由此能於如其所證一切所有菩提分法安立善巧。}@
%{问题：已经进入第四地菩萨境界的人，应该说具有什么样的特点呢？回答：应该说他在内心获得了强大的观照禅定，从而建立起能烧毁烦恼的智慧之火，由此能够在如其所证的一切菩提分法上建立起善巧。}%

@{問：已入第五地菩薩，當言何相？答：當言超過一切世間智故，超過一切聲聞、獨覺智故，能昇悟入不思議諦極難勝道。}@
%{问题：已经进入第五地菩萨境界的人，应该说具有什么样的特点呢？回答：应该说他超越了一切世间智慧，超越了一切声闻、独觉的智慧，能够升悟进入不可思议的究竟真理，这是一种非常难以超越的境界。}%

@{問：已入第六地菩薩，當言何相？答：當言悟入甚深緣起道理故，於一切行住厭背想，於無相界多住趣向作意思惟。}@
%{问题：已经进入第六地菩萨境界的人，应该说具有什么样的特点呢？回答：应该说他悟入了深刻的缘起道理，对一切行为都厌恶和排斥，经常住于无相境界，以这种思维为中心。}%

@{問：已入第七地菩薩，當言何相？答：當言於有加行無間缺無相界作意能極遠入，於加行道已到究竟。}@
%{问题：已经进入第七地菩萨境界的人，应该说具有什么样的特点呢？回答：应该说他能够深入到有加行的无间断的无相境界，在加行道上已经到达了究竟。}%

@{問：已入第八地菩薩，當言何相？答：當言於無加行無功用無相界作意得任運故，無有動搖，於一切相得自在故，住清淨地。}@
%{问题：已经进入第八地菩萨境界的人，应该说具有什么样的特点呢？回答：应该说他在无加行、无功用的无相境界中思维，能够自然而然地进入，毫无动摇，在一切现象中获得自在，住于清净的境界。}%

@{問：已入第九地菩薩，當言何相？答：當言於名身、句身、文身得自在故，又得無罪無量廣大慧故，又得廣大無礙解故，能悅一切眾生心故，名大法師。}@
%{问题：已经进入第九地菩萨境界的人，应该说具有什么样的特点呢？回答：应该说他在名相、语言、文字上都获得了自在，又获得了无罪、无量、广大的智慧，又获得了广大的无障碍的理解力，能够悦服一切众生的心，所以被称为大法师。}%

@{問：已入第十地菩薩，當言何相？答：當言已得一切如來同大灑故，已得如雲大法身故，已得一切大神通故，亦名如來。}@
%{问题：已经进入第十地菩萨境界的人，应该说具有什么样的特点呢？回答：应该说他已经获得了与一切如来相同的广大法雨，已经获得了像云一样的大法身，已经获得了所有神通，所以也称为如来。}%

@{問：入如來地菩薩，當言何相？答：當言即此所得法身更善清净極成滿故；於一切種煩惱障及所知障，得永遠離清淨智見。}@
%{问题：进入如来地菩萨境界的人，应该说具有什么样的特点呢？回答：应该说他所获得的法身更加清净，达到了圆满的境界；对于一切烦恼障和所知障，都获得了永远的远离，获得了清净的智慧见地。}%

@{問：於此諸地云何造修？}@
%{问题：在这些菩萨地中，应该如何修持呢？}%

@{答：若諸菩薩住勝解行地，依於十地修十法行。}@
%{回答：如果菩萨住于胜解行地，就应该依于十地修持十种法行。}%

@{問：於此諸地云何而得？}@
%{问题：在这些菩萨地中，应该如何获得呢？}%

@{答：若諸菩薩證入菩薩正性離生，又復證得清淨意樂，爾時頓得一切諸地。}@
%{回答：如果菩萨证入了菩萨的正性离生，又证得了清净的意乐，那么他就能顿时获得一切菩萨地。}%

@{問：何等名為諸地等流？}@
%{问题：什么被称为诸地等流呢？}%

@{答：一切地中證得已後，所有威德諸加行道。}@
%{回答：在获得一切菩萨地之后，所有威德和加行道，就称为诸地等流。}%

@{問：於此諸地云何成滿？}@
%{问题：在这些菩萨地中，应该如何圆满呢？}%

@{答：若諸菩薩，於彼諸地一一地中，經於無量百千大劫，隨所稱讚諸地威德，於此威德任運能證。}@
%{回答：如果菩萨在每一个菩萨地中，经过无量百千万劫，随所赞叹的菩萨地威德，能够自然而然地证得。}%

@{問：如說五種入正性離生，此中聲聞入正性離生，若諸菩薩入正性離生，等於法界如實通達。此二差別云何應知？}@
%{问题：正如所说，有五种入正性离生，其中声闻入正性离生，如果菩萨入正性离生，就等同于对法界真实通达。这两种差别应该如何了解呢？}%

@{答：略說法界有二種相。一者、差別相，二者、自相。差別相者，謂常住相及寂靜相。常住相者，謂本來無生法性及無盡法性。寂靜相者，謂煩惱苦離繫法性。言自相者，謂於相、名、分別、真如正智所攝一切法中，由遍計所執自性故，自性不成實法無我性。此中聲聞，由差別相通達法界，入正性離生，不由自相。以通達彼故，由無沒想及安隱想，於法界中得寂靜想，於一切行一向發起厭背之想。又復不能於彼相等所攝諸法性不成實法無我性如實了知，唯即於此法界定中，由緣法界差別作意，無相心轉，非由緣彼自相作意。或復因他為其宣說法界自相，聞已一分迴向菩提聲聞，極大艱辛，然後悟入；既得入已，精勤修習。一分一向趣寂聲聞，極大艱辛，少能悟入；而不入已，精勤修習。若諸菩薩，俱由二相通達法界，入於菩薩正性離生。入離生已，多分安住緣於法界自相作意。何以故？由於法界緣差別相多作意時，速趣涅槃；故多住彼，於阿耨多羅三藐三菩提非正方便。當知雖等通達法界，由此因緣而有差別。}@
%{回答：简单地说，法界有两种相。第一是差别相，第二是自相。差别相是指常住相和寂静相。常住相是指本来无生的法性以及无尽的法性。寂静相是指烦恼、痛苦、执着离开的法性。自相是指在相、名、分别、真如正智所摄的一切法中，由于遍计所执的自性，所以自性不是真实的，没有自我性。在这些法性中，声闻通过差别相通达法界，进入正性离生，不是通过自相。由于通达了法界，所以通过无没想和安隐想，在法界中获得寂静想，对一切行为都产生厌恶和排斥。但是，他们不能真实地了解这些相所摄的法性不是真实的，没有自我性，只是在法界定中，由于缘起法界的差别而思维，以无相心来转，而不是缘起法界的自相而思维。或者由于别人为他们宣说法界的自相，听到之后，一部分声闻发心向菩提，经历了极大的艰难，然后才悟入；一旦悟入之后，就精勤地修行。一部分声闻一心追求寂灭，经历了极大的艰难，很少能够悟入；没有悟入之后，就精勤地修行。如果菩萨，同时通过两种相通达法界，就进入菩萨的正性离生。进入离生之后，大部分菩萨安住于缘起法界的自相而思维。为什么呢？因为由于法界缘起差别相而思维的时候，会很快地走向涅槃；所以经常住于那里，对于无上正等正觉来说，不是正道。应该知道，虽然他们都通达了法界，但由于这种原因，所以存在着差别。}%
@{問：如說三世三輪清淨，云何三世三輪清淨？答：由遍計所執自性故，於過去、未來、現在諸法，平等平等以如實慧正觀察時，於過去、未來、現在法中，無有顧戀、希望、染著，是名三世三輪清淨。}@
%{问：就像说的三世三轮清净，怎么才算三世三轮清净呢？答：因为是由于遍计所执的本性，所以对过去、未来、现在一切法，平等平等地用如实智慧正观察的时候，在过去、未来、现在法中，没有留恋、希望、染着，这叫做三世三轮清净。}%

@{問：如先所說百四十不共佛法，餘經復說十八不共佛法，如是佛法云何安立？幾種所攝？}@
%{问：就像先前说的百四十种不共佛法，其他经书又说十八种不共佛法，像这样的佛法怎么安立？归属于哪几种呢？}%

@{答：謂阿羅漢苾芻諸漏永盡，方入聚落遊行乞食；或於一時，與諸惡象、惡馬、惡牛及惡狗等共路而行，或入稠林履踐棘圍；或齊雙足踰越坑塹；或入如是非法舍宅，為諸母邑非理招引，或阿練若棄捨正道，行邪惡徑；或與盜賊、師子、猛獸、豺狼、豹等共路而遊。如是等類，諸阿羅漢所有誤失，如來於此一切永無。又阿羅漢，或於一時，遊阿練若大樹林中，迷失道路；或入空宅揚聲大叫，呼噪遠聞；或復因於習氣過失，無染污心騫脣露齒，逌爾而笑。如是等類，諸阿羅漢所有暴音，如來於此永無所有。又阿羅漢，或於一時由忘念故，於所作事而有喪失。如來於此永無所有。又阿羅漢，於有餘依生死界中，一向發起厭背之想；於無餘依涅槃界中，一向發起寂靜之想。如來於彼有依涅槃無差別想，安住第一平等捨故。又阿羅漢，若入等至即名為定，若出等至即不名定。如來遍於一切位中無不定心。又阿羅漢，不善思擇而便棄捨利眾生事。如是等類，如來於此不善思擇而便棄捨永無所有。又阿羅漢，依所知障淨，由未得退，退失於欲、精進、念、定、慧及解脫、解脫知見。如是七種退失之法，如來永無。又阿羅漢，或於一時善身業轉，或於一時無記業轉。如於身業，語業、意業當知亦爾。如來三業智前行故、智隨轉故，無無記業。智所起故，名智前行；智俱行故，名智隨轉。又阿羅漢，遍於三世所知事中，不能率爾作意便解，是故智見說名有著；不能一切無餘正解，是故智見說名有礙。如來遍於三世境界，率爾作意，便能正解一切所知境事差別。}@
%{答：意思是说阿罗汉比丘一切烦恼都断尽了，才进入村庄里游行乞食；或者有时候，和一些恶象、恶马、恶牛以及恶狗等等一起走路，或者进入稠密的树林里踩踏荆棘丛；或者双脚并齐跨越坑洼；或者进入像是非法房屋的地方，被一些母邑不合理地引诱，或者在阿练若中抛弃正道，走邪恶的道路；或者和盗贼、狮子、猛兽、豺狼、豹等等一起走路游玩。像这些等等，阿罗汉所有的过失，如来对此一切永远没有。又阿罗汉，有时候，在阿练若的大树林中，迷失道路；或者进入空宅大声喊叫，呼喊声传得很远；或者又因为习气过失，没有染污的心，嘴唇露齿，随意地笑。像这些等等，阿罗汉所有的暴音，如来对此永远没有。又阿罗汉，有时候因为忘念，在做的事情上有所损失。如来对此永远没有。又阿罗汉，在有余依生死界中，一向发起厌恶背叛的想法；在无余依涅槃界中，一向发起寂静的想法。如来对此有依涅槃没有差别想，安住第一平等舍的缘故。又阿罗汉，如果进入等至就叫做定，如果离开等至就不叫做定。如来遍于一切位中没有不定心。又阿罗汉，不善思择就抛弃利乐众生的事情。像这些等等，如来对此不善思择就抛弃的事情永远没有。又阿罗汉，依靠所知障清净，由于没有得到退失，而退失于欲、精进、念、定、慧以及解脱、解脱知见。像这样七种退失的法，如来永远没有。又阿罗汉，有时候善身业转，有时候无记业转。就像身业，语业、意业应该知道也是这样。如来三业智在前行，智随转的缘故，没有无记业。智所起的缘故，叫做智在前行；智俱行的缘故，叫做智随转。又阿罗汉，遍于三世所知事中，不能率尔作意就能理解，所以智见说叫做有着；不能一切无余正理解，所以智见说叫做有碍。如来遍于三世境界，率尔作意，就能正理解一切所知境事差别。}%

@{是故說此十八種名不共佛法。}@
%{所以说这十八种叫做不共佛法。}%

@{此中初四是無忘失法，及拔除習氣所攝；次一是大悲所攝；所餘當知是一切種妙智所攝。又復世尊於餘經中所說隨好，為令所化生淨信故，顯示於彼，然不立相。安立諸相，如建立品已廣顯示。從此隨好，當知分出彼諸隨好。}@
%{这里面最初四种是无忘失法，以及拔除习气所摄；其次一种是大悲所摄；其余的应该知道是一切种妙智所摄。又世尊在其他经书中所说的随好，为了让所化生起净信的缘故，显示给他们，但是不立相。安立诸相，就像建立品已经广泛显示了。从这些随好，应该知道分出那些随好。}%

@{復次，菩薩邪行應當了知；菩薩正行應當了知；菩薩正行勝利應當了知；菩薩於正行中，安立法行、平等行、善行、法住行相應當了知；菩薩能生淨信譬喻應當了知；菩薩於正行中，安立所學應當了知；於諸聲聞所學、菩薩所學，殊勝差別應當了知；於諸菩薩應所學中，善學菩薩所有世間、出世間智，利益他事應當了知；即於菩薩所教授中，聲聞所學應當了知；非善學沙門應當了知；善學沙門應當了知；住世俗律儀者應當了知；住勝義律儀者應當了知；於諸如來調伏方便應當了知；於密意語應當了知；於菩薩藏所教授中，勝解勝利應當了知。如是略舉菩薩藏中所有教授。}@
%{其次，菩萨邪行应该了知；菩萨正行应该了知；菩萨正行胜利应该了知；菩萨在正行中，安立法行、平等行、善行、法住行相应该了知；菩萨能生净信譬喻应该了知；菩萨在正行中，安立所学应该了知；在声闻所学、菩萨所学中，殊胜差别应该了知；在菩萨应该学习中，善学菩萨所有世间、出世间智，利益他事应该了知；就在菩萨所教授中，声闻所学应该了知；非善学沙门应该了知；善学沙门应该了知；住世俗律仪者应该了知；住胜义律仪者应该了知；在诸如来调伏方便应该了知；在密意语应该了知；在菩萨藏所教授中，胜解胜利应该了知。像这样略举菩萨藏中所有教授。}%

@{云何邪行？當知略說後後引發，有八種相。一者、能退智資糧邪行；二者、退智資糧故，能令忘念邪行；三者、由忘念故，能壞白法邪行；四者、白法壞故，能令非菩薩儀惡意現行邪行；五者、惡意現行故，能令難可調伏邪行；六者、難調伏故，能令行於非道邪行；七者、行非道故，能令親近不賢良邪行；八者、親近不賢良故，能令菩薩不如其義邪行。}@
%{什么叫做邪行？应该知道略说以后以后引发，有八种相。第一，能退失智资粮邪行；第二，退失智资粮的缘故，能令忘念邪行；第三，由于忘念的缘故，能破坏白法邪行；第四，白法破坏的缘故，能令非菩萨仪恶意外现邪行；第五，恶意外现的缘故，能令难以调伏邪行；第六，难以调伏的缘故，能令行于非道邪行；第七，行非道的缘故，能令亲近不贤良邪行；第八，亲近不贤良的缘故，能令菩萨不如其义邪行。}%
@{復次，菩提以慧為體，慧能引發所餘一切波羅蜜多；是故於慧起邪行時，當知菩薩於彼菩提及能引發菩提諸法皆起邪行。}@
%{其次，智慧是菩提的根本，智慧能够引发其他一切波罗蜜多；所以，当智慧产生邪行的时候，就应该知道菩萨在菩提和能够引发菩提的诸法方面，也都会产生邪行。}%

@{有四種法，能令菩薩智資糧退。何等為四？一者、自不聽聞，二者、不令他聞，三者、為聽聞障，四者、顛倒執著而有聽聞。}@
%{有四种方法会导致菩萨的智慧资粮退失。这四种方法是什么呢？第一，自己不听闻；第二，不让他人听闻；第三，成为听闻的障碍；第四，颠倒执着地听闻。}%

@{依此能令智資糧退四種法故，於現法中、或於後法，復生四種智相違法。}@
%{由于这四种导致智慧资粮退失的方法，在现法中或后法中，还会产生四种与智慧相违背的法。}%

@{何等為四？一者、無所了知，二者、眾緣𨵗乏，三者、能生感癡非福，四者、顛倒。自不聽聞為依止故，於現法中無所了知；不令他聞為依止故，於後法中眾緣闕乏；為聽聞障為依止故，能生後法感癡非福；顛倒執著而有聽聞為依止故，於後法中更增顛倒。}@
%{这四种是什么呢？第一，无所了知；第二，众缘匮乏；第三，能够产生后法感痴非福；第四，颠倒。由于自己不听闻，所以现法中无所了知；由于不让他人听闻，所以后法中众缘匮乏；由于成为听闻的障碍，所以能够产生后法感痴非福；由于颠倒执着地听闻，所以后法中更加颠倒。}%

@{自不聽聞者，憎背法故，憎背補特伽羅故，俱增背故。不令他聞者，恐他智勝故，有憍慠故，怖他輕毀故。為聽聞障者，誹毀於法及補特伽羅故，惡作矯亂相牽引故，不令啟請及開許故，方便毀呰能聽者故。顛倒執著而聽聞者，依自惡通達領解宣說，執著善通達領解宣說故；依他善通達領解宣說，執著惡通達領解宣說故。}@
%{自己不听闻的原因是憎恨背离佛法，憎恨背离补特伽罗，两者都憎恨背离。不让他人听闻的原因是害怕他人智慧胜过自己，有骄慢心，害怕他人轻毁自己。成为听闻的障碍的原因是诽谤佛法和补特伽罗，以恶作矫乱来牵引，不让他人启请和开许，方便毁谤能够听闻的人。颠倒执着地听闻的原因是，依着自己的错误通达领解宣说，执着于善通达领解的宣说；依他人的善通达领解宣说，执着于恶通达领解的宣说。}%

@{此中若自不聽聞、若不令他聞、若為聽聞障，如是三法，多分能令退失聞所成智資糧；顛倒執著而有聽聞，多分能令退失思修所成智資糧。}@
%{在这三种方法中，无论是自己不听闻、不让他人听闻，还是成为听闻的障碍，这三种方法大多会导致闻所成智资粮的退失；颠倒执着地听闻，大多会导致思修所成智资粮的退失。}%

@{復次，有四種法，能令菩薩忘失正念。何等為四？謂於四種補特伽羅四處迷亂。一、於舉罪補特伽羅，二、於教導補特伽羅，三、於欲作利益補特伽羅，四、於有德補特伽羅。謂於同梵行所迷亂自過；於學現前迷亂學處；於彼大乘欲勝解者、欲正行者，顯無差別、標舉分別諸過失故，發起迷亂勝解、正行；於能說法補特伽羅迷亂顯彼所有密處。}@
%{其次，有四种方法会导致菩萨忘失正念。这四种方法是什么呢？指的是对四种补特伽罗四处迷乱。第一，对举罪补特伽罗迷乱；第二，对教导补特伽罗迷乱；第三，对想要利益补特伽罗迷乱；第四，对有德补特伽罗迷乱。指的是对同梵行的人迷乱自己的过失；对学习现前迷乱学处；对那些想要胜解、想要正行的大乘行者，显现无差别，标举分别诸过失，从而引发迷乱胜解、正行；对能够说法补特伽罗迷乱显现他所拥有的密处。}%

@{復次，有四種法，能令菩薩壞鮮白法。謂與他競增上力故，起諸白法非處加行。雖起白法處所加行，然有三種邪行過失。一者、染著過失，二者、惡見過失，三者、受持過失。由二因緣，應知染著過失。一者、邪受用故；二者、多雜處故。由二因緣，應知惡見過失。一者、誹撥正法補特伽羅故；二者、於不正法顯示執著為正法故。由二因緣，應知受持過失。一者、受持狹小唯不了義經故；二者、於所未聞、未曾領受諸了義經懸誹撥故。}@
%{其次，有四种方法会导致菩萨破坏鲜白法。指的是为了与他人竞争增上力，在非白法处所加行。虽然在白法处所加行，但是有三种邪行过失。第一，染着过失；第二，恶见过失；第三，受持过失。由于两个原因，应该知道染着过失。第一，邪受用；第二，多杂处。由于两个原因，应该知道恶见过失。第一，诽谤排斥正法补特伽罗；第二，对不正法显现执着为正法。由于两个原因，应该知道受持过失。第一，受持狭小唯不了义经；第二，对所未闻、未曾领受的诸了义经悬诽谤。}%

@{復次，菩薩有四種非菩薩儀惡意現行。一者、於大師所生不信順，敬學相違惡意現行；二者、於同梵行攝受舉罪能教誡者，如實發露己過相違惡意現行；三者、於大智福諸善法中，精進相違惡意現行；四者、於廣大甚深勝解中，能令自障清淨相違惡意現行。由三種相，應知於大師所生不信順，謂於有體、尊勝、得智。由三種相，應知不如實發露己過。一者、於彼攝受諸有情所，邪妄顯示己為尊勝，因此發起憍舉心故；二者、於能舉罪諸有情所覆所犯故；三者、於能教誡諸有情所，因彼驅擯增上力故，發穢濁心作損惱故。由二種相，應知退失於諸善法發起精進。謂於大智福諸有情所，愛著利養恭敬故，及欣樂彼故。}@
%{其次，菩萨有四种非菩萨仪恶意的现行。第一，对大师生起不信顺，敬学相违背的恶意现行；第二，对同梵行摄受举罪能够教诫的人，如实发露己过相违背的恶意现行；第三，对大智福诸善法中，精进相违背的恶意现行；第四，对广大甚深胜解中，能够令自障清净相违背的恶意现行。由于三种相，应该知道对大师生起不信顺，指的是对有体、尊胜、得智。由于三种相，应该知道不如实发露己过。第一，对那些摄受诸有情的，邪妄显现自己为尊胜，因此引发憍举心；第二，对能够举罪的诸有情，隐瞒所犯的过失；第三，对能够教诫的诸有情，因为他们驱逐增上力，而产生污浊心，作损恼。由于两种相，应该知道退失对诸善法发起的精进。指的是对大智福的诸有情，爱着利养恭敬，以及欣乐他们。}%

@{復次，有四種法，能令菩薩難可調伏。謂於正修有四種障。一、於聽聞執為究竟；二、於教授左謬領解；三、於尸羅不正安住，多諸惡作；四、於自見安住見取。謂但聽聞心不寂靜，故於聽聞執為究竟。由於教誡顛倒分別，故於教授左謬領解。由於尸羅多作缺犯而受信施，故有惡作。與勝有情共興諍競。故於自見多住見取。勝有情者，謂根調伏勝及斷滅勝。}@
%{其次，有四种方法会导致菩萨难以调伏。指的是在正修中，有四种障碍。第一，对听闻执着为究竟；第二，对教授左谬领解；第三，对戒律不正安住，多作恶作；第四，对自见安住见取。指的是仅仅听闻，内心不寂静，所以对听闻执着为究竟。由于教诫颠倒分别，所以对教授左谬领解。由于戒律多作缺犯，而受信施，所以有恶作。与胜有情共同兴起争竞，所以对自见多住见取。胜有情，指的是根调伏胜和断灭胜。}%
@{復次，菩薩有四種於諸有情行於非道。一者、於未安立淨信有情而不為說；二者、於下乘希求大乘諸有情所，不隨所宜而有所說；三者、於大乘希求下乘諸有情所，不順其儀而有所說；四者、於住禁戒、不住禁戒貪愛朋黨，不平等說。由三種相，當知是名安住禁戒。一者、事業無愆故；二者、尸羅無缺故；三者、恭敬所學故。由二種相，當知是名不住禁戒。一者、尸羅缺故；二者、不恭敬所學故。}@
%{再说，菩萨在对待众生时，有四种行为是不对的。第一，对那些还没有建立清净信仰的众生，就不应该跟他们讲佛法。第二，对那些想学小乘却想追求大乘的众生，就不应该根据他们的根器而进行说法。第三，对那些想学大乘却想追求小乘的众生，就不应该按照他们的方法而进行说法。第四，对那些遵守戒律的和不遵守戒律的，都一视同仁，不平等地对待。  
从三个方面可以知道，这叫做安住戒律。第一，行为没有过失。第二，戒律没有缺漏。第三，恭敬所学。
从两个方面可以知道，这叫做不遵守戒律。第一，戒律有缺漏。第二，不恭敬所学。}%

@{復次，菩薩由親近不賢良故，退失四事。一者、退失於乘；二者、退失利益有情加行；三者、退失聖教；四者、退失無間修諸善法。}@
%{再说，菩萨因为亲近不贤良的人，就会失去四件事。第一，失去对佛法的信仰。第二，失去利益众生的方法。第三，失去圣人的教诲。第四，失去无间断地修行善法。}%

@{復次，有四種菩薩不如其義。一者、任持正法；二者、住阿練若；三者、勤修福業；四者、管御大眾。謂諸菩薩欲令信伏，雖住持正法，亦不如義，非如其義。若諸菩薩為求聲譽，雖住阿練若，亦不如義，非如其義。若諸菩薩心專繫著有染之果，雖勤修福業，亦不如義，非如其義。若諸菩薩心專繫著供事名稱，雖管御大眾，亦不如義，非如其義。}@
%{再说，有四种菩萨的行为不符合道理。第一，执着于正法。第二，住在寂静处。第三，勤修福业。第四，管理大众。 
如果菩萨想要让众生信服，即使执着于正法，也不符合道理。如果菩萨想要追求名誉，即使住在寂静处，也不符合道理。如果菩萨的心专注于有染的果报，即使勤修福业，也不符合道理。如果菩萨的心专注于供养和名声，即使管理大众，也不符合道理。}%

@{復次，云何正行？謂與上相違，離別過失宣說對治。當知後後之所引發八種行相，是名正行。}@
%{再说，什么是正行？就是与上面所说的相反，远离过失，宣说对治的方法。应该知道，后面引发的八种行为，就是正行。}%

@{謂說由自不聞令智退失，此何因緣？由於正法補特伽羅不恭敬所顯故。由此毀犯；設不毀犯，亦無勝解，是故退失。又說由不令聞令智退失，此何因緣？由欲令他信伏所顯故。由此毀犯；設不毀犯，迴向邪法，是故退失。又說由為聞障令智退失，此何因緣？由不欲、不聞、不持所顯故。由此毀犯；設不毀犯，懈怠嬾墮，是故退失。又說由邪執著而有聽聞令智退失，此何因緣？由於修行不見功德，但聞言說為究竟所顯故。由此毀犯；設不毀犯，智不成實，是故退失。}@
%{比如，说因为自己不听闻而使智慧退失，这是什么原因呢？因为对正法和修行人没有恭敬心所致。因此，就会犯戒；即使不犯戒，也无法获得胜解，所以智慧就会退失。 
又说，因为不让人听闻而使智慧退失，这是什么原因呢？因为想要让别人信服所致。因此，就会犯戒；即使不犯戒，也会把功德回向邪法，所以智慧就会退失。 
又说，因为成为听闻的障碍而使智慧退失，这是什么原因呢？因为不想听、不听、不持法所致。因此，就会犯戒；即使不犯戒，也会懈怠懒惰，所以智慧就会退失。 
又说，因为邪执着而有听闻却使智慧退失，这是什么原因呢？因为修行看不到功德，只听闻言说就认为是究竟所致。因此，就会犯戒；即使不犯戒，智慧也不会真实，所以智慧就会退失。}%

@{復說由於舉罪者所迷亂自過，令念忘失，此何因緣？由於重事中怖畏衰損，於輕事中怖畏呵責，而設妄語所顯故。由此毀犯，由業障故有所忘失；設不毀犯，由犯障故而有忘失。又說由迷亂學處，令念忘失，此何因緣？由非自性隨轉虛妄見曲所顯故。由此毀犯，由業障故有所忘失；設不毀犯，由犯障故而有忘失。又說由於大乘迷亂勝解、正行，令念忘失，此何因緣？由於菩薩不生恭敬，隱覆實德所顯故。由此毀犯，由業障故有所忘失；設不毀犯，由犯障故而有忘失。又說由迷亂顯隱密處，令念忘失，此何因緣？由欲令於大乘不生樂欲所顯故。由此毀犯，由業障故而有忘失；設不毀犯，由犯障故而有忘失。}@
%{再说，因为指责别人过失而迷乱了自己的过失，导致心念忘失，这是什么原因呢？因为在重大的事情中害怕衰败，在轻微的事情中害怕责备，而说谎所致。因此，就会犯戒，因为业障而有所忘失；即使不犯戒，也会因为犯戒的障碍而有所忘失。 
又说，因为迷乱戒律，导致心念忘失，这是什么原因呢？因为不随顺自己的本性，执着于虚妄的见解所致。因此，就会犯戒，因为业障而有所忘失；即使不犯戒，也会因为犯戒的障碍而有所忘失。 
又说，因为迷乱大乘的胜解和正行，导致心念忘失，这是什么原因呢？因为菩萨没有生起恭敬心，隐瞒自己的真实功德所致。因此，就会犯戒，因为业障而有所忘失；即使不犯戒，也会因为犯戒的障碍而有所忘失。 
又说，因为迷乱显露和隐蔽的地方，导致心念忘失，这是什么原因呢？因为想要让人对大乘不产生兴趣所致。因此，就会犯戒，因为业障而有所忘失；即使不犯戒，也会因为犯戒的障碍而有所忘失。}%

@{復說由非處加行壞鮮白法，此何因緣？由樂己利狹小，不轉下乘聽聞，心不謙下所顯故。由此毀犯，由不能得所未獲得諸鮮白法，於所聽受生賒緩故，於己得退。}@
%{再说，因为在不适当的地方修行，而破坏了清净的善法，这是什么原因呢？因为只顾自己利益，不转述小乘的教诲，心不谦虚所致。因此，就会犯戒，因为无法获得没有获得的清净善法，对所听闻的教诲生起迟疑，对自己会有退步。}%

@{又說由染愛過失壞鮮白法，此何因緣？由於正在家所得利養不生喜足，矯誑等法有希望所顯故。由此毀犯，由不聽聞所未聞法，多諸事業輕躁散亂，於三摩地不能證得。又說由惡見過失壞鮮白法，此何因緣？由懷惡意瞻視於他，於諸聲聞、大乘所學其心顛倒所顯故。由此毀犯，由不正行獲得衰損，由誑惑他獲得衰損。又說由受持過失壞鮮白法，此何因緣？由於如來智意趣中起等覺慢所顯故。由此毀犯，由謗正法獲得衰損，由於如來智意趣中邪稱量故，獲得衰損。}@
%{又说，因为染爱过失而破坏了清净的善法，这是什么原因呢？因为在家中得到供养却不能生起满足，执着于欺骗等方法所致。因此，就会犯戒，因为不听闻没有听闻的法，做很多事情轻浮散乱，不能证得三摩地。 
又说，因为恶见过失而破坏了清净的善法，这是什么原因呢？因为怀着恶意看待别人，对声闻乘、大乘的教法心生颠倒所致。因此，就会犯戒，因为不正行而获得衰败，因为欺骗别人而获得衰败。 
又说，因为受持过失而破坏了清净的善法，这是什么原因呢？因为在如来的智慧意趣中生起等觉的我慢所致。因此，就会犯戒，因为诽谤正法而获得衰败，因为在如来的智慧意趣中邪妄衡量而获得衰败。}%
@{復說由於所學不甚恭敬故，惡意現行，此何因緣？由於所犯不發露、不陳悔、不除惡作所顯故。由此現行，由於所緣有散亂故，行不明了。}@
%{再说，因为学习不够恭敬，所以恶意出现，这是因为什么呢？因为犯了错，不承认、不悔改、不消除恶作，所以才会这样。因为这样，所以心散乱，行为就不明了。}%

@{又說由不如實顯己過故，惡意現行，此何因緣？由於身財有所顧戀，樂非諦語所顯故。由此現行，由於聖教有散亂故，行不明了。又說由於精進懈怠因緣，惡意現行，此何因緣？由無堪忍所顯故。由此現行，由於眾苦不能堪忍，於諸善法有散亂故，行不明了。又說由障淨因緣，惡意現行，此何因緣？由於大乘無增上意樂勝解所顯故。由此現行，於廣大乘有散亂故，行不明了。}@
%{又说，因为不真实地显露自己的过失，所以恶意出现，这是因为什么呢？因为贪恋钱财，喜欢说假话，所以才会这样。因为这样，所以对佛法心散乱，行为就不明了。又说，因为精进懈怠，所以恶意出现，这是因为什么呢？因为没有忍耐力，所以才会这样。因为这样，所以不能忍受世间苦难，对善法心散乱，行为就不明了。又说，因为障碍清净，所以恶意出现，这是因为什么呢？因为对大乘没有精进的意乐和胜解，所以才会这样。因为这样，所以对广大的大乘心散乱，行为就不明了。}%

@{復說由唯聽聞究竟修障，難可調伏，此何因緣？由唯觀見免脫難論勝利聽聞所顯故。由此毀犯，矯誑顯示持法善友。}@
%{再说，因为只听闻究竟的修行，难以调伏，这是因为什么呢？因为只看重逃避困难、论证胜利，所以才会这样。因为这样，所以违反了戒律，假装显示自己是持戒的善友。}%

@{又說由於教授左解修障，難可調伏，此何因緣？由不堪受教，堅持所犯，不敬教授所顯故。由此毀犯，矯誑顯示住阿練若善友。}@
%{又说，因为对教授的理解错误，难以调伏，这是因为什么呢？因为不能接受教诲，坚持自己的错误，不恭敬教授，所以才会这样。因为这样，所以违反了戒律，假装显示自己是住在阿兰若的善友。}%

@{又說由於尸羅不堅安住惡作修障，難可調伏，此何因緣？由於所學不甚恭敬，虛受信施所顯故。由此毀犯，矯誑顯示勤修福業善友。}@
%{又说，因为戒律不坚固，安住在恶作，难以调伏，这是因为什么呢？因为学习不够恭敬，虚假地接受施舍，所以才会这样。因为这样，所以违反了戒律，假装显示自己是勤修福业的善友。}%

@{又說由於自見安住見取修障，難可調伏，此何因緣？由於清淨波羅蜜多諸菩薩所不生恭敬、不欲瞻仰、不欲親近、不欲聽聞、不隨法行所顯故。由此毀犯，矯誑顯示御眾善友。}@
%{又说，因为执着于自我见解，难以调伏，这是因为什么呢？因为对清净波罗蜜多的菩萨不生恭敬心，不想瞻仰、不想亲近、不想听闻、不随法修行，所以才会这样。因为这样，所以违反了戒律，假装显示自己是领导众人的善友。}%

@{復說由不宣說、不隨宣說、不順義說、不平等說行於非道，此何因緣？由前後宣說厭倦不平等心，於所宣說不知方便，下乘勝解有染愛心。教誡徒眾加行所顯故。由此毀犯，由善根不圓滿故，由不攝受廣大善根故，由棄捨廣大善根故，生非福故，誑惑所化諸有情類。}@
%{再说，因为不宣说、不随顺宣说、不符合道理地说、不平等地说，而行于非道，这是因为什么呢？因为前后宣说厌倦，心不平等，对所宣说不知方便，对下乘的胜解心有染爱，教诫弟子加行，所以才会这样。因为这样，所以违反了戒律，因为善根不圆满，因为不摄受广大的善根，因为舍弃广大的善根，所以生非福，欺骗所化的一切有情。}%

@{復說由四種親近不賢良故，退失四事，此何因緣？由慳悋、少聞、不善入聖教、於佛語言不聽聞所顯故。由此毀犯，不修善根故，怖畏生死苦故，於利他事不能作故，狹小善根故，於諸法中有疑惑故，而有退失。}@
%{再说，因为四种亲近不贤良的人，所以退失四事，这是因为什么呢？因为吝啬、少闻、不善于进入佛法、不听闻佛陀的语言，所以才会这样。因为这样，所以不修善根，害怕生死苦，不能利益他人，善根狭小，对诸法有疑惑，所以就会退失。}%

@{復說由於四種菩薩欲求信伏、欲求聲譽、欲求染果、欲求供養承事名稱，是諸菩薩不如其義，此何因緣？由與我愛俱，於微細罪不見怖畏；與其無我非勝解俱，不顧他利，於生死涅槃一向觀見過失功德；於現法中樂相雜住；於當來世欣樂富貴，攝受財法所顯故。由此毀犯，矯現自身能正持法乃至御眾。}@
%{再说，因为四种菩萨想要得到信服、想要得到名誉、想要得到染污的果报、想要得到供养和承事的名声，这些菩萨不符合其义，这是因为什么呢？因为与我执相伴，对微小的罪过不害怕；与无我非胜解相伴，不顾他人利益，对生死涅槃只看到过失和功德；在现法中乐于享受；在未来世欣乐富贵，摄受财法，所以才会这样。因为这样，所以违反了戒律，假装自己能够正持佛法，乃至领导大众。}%

@{復次，云何正行勝利？此亦四種，後後應知。如是正行菩薩，能積集福智資糧故；以此為依，障清淨故；以此為依，於一切門集成白法故；以此為依，起一切種利益有情加行故，又能生長無量福故。}@
%{再说，什么是正行的胜利？这也有四种，后面应该知道。像这样的正行菩萨，能够积集福智资粮，依靠它，障碍清净，依靠它，在一切门中成就白法，依靠它，发起一切利益有情的事，又能增长无量的福报。}%

@{復有四法，能令積集福智資糧。一者、依此正行供養承事諸佛如來；二者、聞清淨；三者、思清淨；四者、修清淨。}@
%{还有四种方法，能够令积集福智资粮：一是依此正行供养承事诸佛如来；二是闻清净；三是思清净；四是修清净。}%

@{復有四法，能令障淨。一者、於乘自然無動；二者、於諸有情遠離不行因緣；三者、遠離邪行因緣；四者、遠離不圓滿正行因緣。}@
%{还有四种方法，能够令障碍清净：一是于乘自然不动；二是于诸有情远离不行的因缘；三是远离邪行的因缘；四是远离不圆满正行的因缘。}%

@{復有四法，能令一切門集成白法。一者、修修所成，二者、成熟有情即彼所成；三者、堪忍難事即彼所成；四者、聞思無厭即彼所成。}@
%{还有四种方法，能够令一切门中成就白法：一是修所成，二是成熟有情就是所成；三是堪忍难事就是所成；四是闻思无厌就是所成。}%

@{復有四法，能令作一切種利有情事。謂於四處濟拔有情。一者、於疑惑猶豫處，二者、於極穢惡趣顛墜處，三者、於下乘信解處，四者、於憎背聖教瞋恚心處。}@
%{还有四种方法，能够令作一切利益有情的事，就是于四种地方救拔有情：一是于疑惑犹豫处，二是于极秽恶趣颠坠处，三是于下乘信解处，四是于憎背圣教瞋恚心处。}%

@{復次，云何菩薩於正行中現在轉時，猶得如是功德勝利？謂具法行、中平等行、善行、法住行相。}@
%{再说，菩萨在正行中现行的时候，还能得到什么样的功德胜利呢？就是具足法行、中平等行、善行、法住行相。}%
@{云何菩薩具於法行？此何行相？謂諸菩薩，凡所修行不越正法，是故名為具足法行。當知此行有五行相。一者、於不饒益樂行惡行諸有情所，欲令入善攝受哀愍故；二者、於住種性外緣闕乏諸有情所，勸令發起菩提心故；三者、於波羅蜜多殊勝中，自了知故。四者、於尊重處，發起恭敬禮拜加行故；五者、於諸外道怨敵有情，安住聖教無傾動故。}@
%{菩萨怎么才算具备法行呢？法行有什么特征呢？就是说，所有的菩萨，修行都不会超出正法，所以叫具足法行。要知道法行有五个特征：第一，对那些不饶益、喜欢作恶的有情众生，想要令其进入善法、摄受哀怜他们；第二，对那些根性住处、外缘缺乏的有情众生，劝导他们发菩提心；第三，对波罗蜜多殊胜的修行，自己了知；第四，在尊重的地方，发起恭敬礼拜的加行；第五，对那些外道、怨敌的有情众生，安住圣教，毫不动摇。}%

@{云何菩薩具平等行？此何行相？謂諸菩薩，遍於一切利眾生事平等修行，是故說名具平等行。當知此行有八行相。一者、於諸有情平等親愛故；二者、於諸有情以無染污、無差別身、無差別世、無差別求親愛之心，平等慰喻故；三者、捨諸憒鬧，舒顏和悅，於已受擔平等能運故；四者、於未受擔平等能取故；五者、於一切苦平等堪忍故；六者、於無量調伏方便平等能求故；七者、展轉更互平等正語堪忍語故；八者、一切善根平等迴向大菩提故。}@
%{菩萨怎么才算具备平等行呢？平等行有什么特征呢？就是说，所有的菩萨，在一切利益众生的事上，平等地修行，所以叫具足平等行。要知道平等行有八个特征：第一，对所有有情众生平等地亲爱；第二，对所有有情众生，以无染污、无差别身、无差别世、无差别求亲爱之心，平等地安慰劝喻；第三，舍弃一切喧闹，舒展面容，和颜悦色，对已经承担的责任，平等地能够运筹；第四，对未承担的责任，平等地能够承担；第五，对一切苦难，平等地能够忍耐；第六，对无量调伏众生的方便，平等地能够寻求；第七，互相转递，平等地以正语、堪忍语；第八，一切善根，平等地回向大菩提。}%

@{云何菩薩具於善行？此何行相？謂諸菩薩，於內成熟諸佛法故，於外成熟諸有情故，修行善行，是故說名具於善行。當知此行有七行相。一者、無所依止而惠施故；二者、無所依止而持戒故；三者、由哀愍心而修忍故；四者、非於少分修精進故；五者、為作利益諸有情處修靜慮故；六者、見不相應修妙慧故；七者、成熟方便善巧故。}@
%{菩萨怎么才算具备善行呢？善行有什么特征呢？就是说，所有的菩萨，在内心成熟佛法，在外成熟有情众生，修行善行，所以叫具足善行。要知道善行有七个特征：第一，无所依止地布施；第二，无所依止地持戒；第三，由哀怜之心而修忍辱；第四，不是在少分上修行精进；第五，为了利益众生，修习禅定；第六，见不相应该修习妙慧；第七，成熟方便善巧。}%

@{云何菩薩具於法住？此何行相？謂諸菩薩，非但追求以為究竟，非但讀誦以為究竟，非但宣說以為究竟，非但尋思以為究竟，而於內心勝奢摩他正修習中，發勤方便，平等修集，是故說名具於法住。當知此住有十二行相。一者、於住禁戒、不住禁戒能教授中，無分別故；二者、以此為依，恭敬領受所教授故；三者、以此為依，身遠離故；四者、以此為依，心遠離故；五者、以此為依，越聲聞乘相應作意，大乘相應作意思惟故；六者、以此為依，不捨遠離軛，與諸有情共止住故，及與所餘共止住故；七者、以此為依，領受清淨世間智大福資糧威德修果故；八者、於世間智不知喜足，尋求修治出世智故。又清淨智者，斷四種過失，管御大眾故。一者、不能堪忍觸惱過失。二者、不決定說教授過失；三者、不如其言所作過失；四者、有染愛心過失。如是四種及前八種，合有十二行相。}@
%{菩萨怎么才算具备法住呢？法住有什么特征呢？就是说，所有的菩萨，不是仅仅追求，认为是究竟，不是仅仅读诵，认为是究竟，不是仅仅宣说，认为是究竟，不是仅仅思惟，认为是究竟，而是在内心胜妙的奢摩他正修习中，发勤奋的方便，平等地修集，所以叫具足法住。要知道法住有十二个特征：第一，在住持戒律、不住持戒律的教授中，没有分别；第二，以此为依托，恭敬地领受所教授的；第三，以此为依托，身远离；第四，以此为依托，心远离；第五，以此为依托，超越声闻乘相应作意，大乘相应作意思维；第六，以此为依托，不舍弃远离烦恼的轭，与众生共同止住，以及与其他众生共同止住；第七，以此为依托，领受清净世间智的大福德资粮、威德、修行、果报；第八，对世间智不知足，寻求修治出世间智。又清净智者，断除四种过失，来管御大众。第一，不能堪忍触恼的过失；第二，不决定地宣说教授的过失；第三，不如其言所作的过失；第四，有染爱心的过失。如此四种以及前八种，合计有十二个特征。}%

@{復次，云何菩薩能生淨信所有譬喻？謂諸菩薩，從初發心初中後時，作諸眾生引發善根所依止故，普於一切若怨、若恩，心無所著，猶如大地。而諸菩薩非如大地中庸而轉，眾生依之自施功力，方得存活。然諸菩薩生長善根，淨信歡喜，能滋潤故，猶如大水。而諸菩薩非如大水，與諸稼穡成熟相違。然諸菩薩為欲成熟諸善根故，於可厭法深生厭患，能燒煉故，猶如大火。而諸菩薩非如大火，與諸佛土集會相違。然諸菩薩能令善根已成熟者，引發、聚集、解脫、觸得，由能發起正教授故，譬如大風。而諸菩薩非如大風，能引發已終歸滅盡。然諸菩薩令自白法轉增盛故，猶如朗月。而諸菩薩非如朗月，但於白分光明照曜，非於黑分。然諸菩薩其相平等，於黑白分一切法中，智普照故，猶如日輪。而諸菩薩非如日輪，怖羅怙捉即便旋轉。然諸菩薩一切趣中，終不怖畏煩惱所執而旋轉故，譬如師子。而諸菩薩非如師子，怯於大擔。然諸菩薩能擔一切大苦擔故，如善調龍。而諸菩薩非如龍象，若遭利衰、軟非軟語、若樂若苦，則為愛恚之所塗染。然諸菩薩於諸世法，不為愛恚所塗染故，如紅蓮花。而諸菩薩非如紅蓮，斷其莖已不復生長。然諸菩薩雖伏煩惱，由善根力之所任持，於生死中復生長故，猶如大樹根未損壞。而諸菩薩非如大樹，其根後時定當損壞。然諸菩薩所有善根，迴向涅槃大菩提故，譬如眾流趣入大海。而諸菩薩非如眾流，趣入大海即成海性。然諸菩薩依止涅槃及大菩提諸善根力而遊戲故，猶如諸天依蘇迷住。而諸菩薩非如諸天住蘇迷盧，於自事中專行放逸，多受快樂。然諸菩薩方便般若所攝持故，成辦一切佛所作故，譬如群臣所輔大王。而諸菩薩非如群臣所輔大王，為自利益守護國人。然諸菩薩不顧己利攝護眾生，猶如大雲。而諸菩薩非如大雲，不能畢竟成辦稼穡。然諸菩薩畢竟生長菩提分法，如轉輪王出現於世。而諸菩薩非如輪王，無有第二大丈夫眾。然諸菩薩解脫平等，善根所生多同出現，如末尼寶。而諸菩薩非如末尼寶珠，與迦理沙般拏極不相似。然諸菩薩入無漏界，所作平等、受樂等故，譬如已入雜林諸天。而諸菩薩非如已入雜林諸天，煩惱增長，當來顛墜。然諸菩薩伏諸煩惱，無顛墜故，所有煩惱如呪術等所伏諸毒。而諸菩薩所有煩惱，非如呪等所伏諸毒，唯不為害，更無餘德。然諸菩薩由自煩惱，能作一切眾生利益，故此煩惱如大城中諸糞穢聚。如是菩薩所有功德，麁同世間共所知事，故得為喻；而此功德由殊勝故，無有譬喻。是故當知，菩薩功德，一切譬喻所不能及。}@
%{再者，菩萨怎么才算能生起清净的信心呢？有什么比喻呢？就是说，菩萨从最初发心，到中间，到最后，作为所有众生引发出善根的依托，普遍对一切，无论是怨恨还是恩情，内心都不执着，如同大地。而菩萨不像大地那样，中庸地转动，众生依托它，自行努力，才能生存。然而菩萨能生长善根，清净信心欢喜，能够滋润，如同大水。而菩萨不像大水，与庄稼成熟相违背。然而菩萨为了成熟所有善根，对可厌的法，深深地厌恶，能够烧炼，如同大火。而菩萨不像大火，与佛土集会相违背。然而菩萨能够令善根已经成熟者，引发出、聚集、解脱、触及，由于能够发起正法教授，如同大风。而菩萨不像大风，能够引发出，最终归于灭尽。然而菩萨令自己的白法转而增盛，如同朗月。而菩萨不像朗月，仅仅在白色部分光明照耀，不在黑色部分。然而菩萨其相平等，在黑白部分一切法中，智慧普遍照耀，如同日轮。而菩萨不像日轮，害怕罗睺捉住就立刻旋转。然而菩萨一切趣中，最终不害怕烦恼所执着而旋转，如同狮子。而菩萨不像狮子，怯于重担。然而菩萨能够承担一切大苦难，如同善于调教的龙。而菩萨不像龙象，如果遭遇利衰、软语非软语、快乐或痛苦，就为爱恨所染污。然而菩萨对一切世间法，不为爱恨所染污，如同红莲花。而菩萨不像红莲花，断掉茎杆就不再生长。然而菩萨虽然伏住烦恼，由善根力的任持，在生死中再次生长，如同大树根没有损坏。而菩萨不像大树，其根最终一定会损坏。然而菩萨所有善根，回向涅槃大菩提，如同众流趣入大海。而菩萨不像众流，趣入大海就成为海性。然而菩萨依止涅槃及大菩提诸善根力而游戏，如同诸天依托须弥山住。而菩萨不像诸天住须弥山，在自己事中专行放逸，多受快乐。然而菩萨方便般若所摄持，成就一切佛所作，如同群臣辅佐大王。而菩萨不像群臣辅佐大王，为自己的利益守护国民。然而菩萨不顾自己的利益摄护众生，如同大云。而菩萨不像大云，不能最终成就庄稼。然而菩萨最终生长菩提分法，如同转轮王出现于世。而菩萨不像转轮王，没有第二个大丈夫。然而菩萨解脱平等，善根所生，大多相同出现，如同末尼宝珠。而菩萨不像末尼宝珠，与迦理沙般拏极不相似。然而菩萨进入无漏界，所作平等，受乐等等，如同已经进入杂林诸天。而菩萨不像已经进入杂林诸天，烦恼增长，将来颠坠。然而菩萨伏住烦恼，没有颠坠，所有烦恼如同呪術等所伏的毒。而菩萨所有烦恼，不像呪等所伏的毒，仅仅不为害，没有其他德行。然而菩萨由自己的烦恼，能够作一切众生利益，所以这个烦恼如同大城中的粪秽堆积。如此菩萨所有功德，粗略地如同世间共同所知的事，所以可以作为比喻；而这个功德由于殊胜，没有比喻。所以要知道，菩萨功德，一切比喻都无法比及。}%

@{瑜伽師地論卷第七十九}@
