@{瑜伽師地論卷第二十三彌勒菩薩說}@
%{瑜伽师地论卷第二十三弥勒菩萨说}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{本地分中聲聞地第十三初瑜伽處出離地第三之二}@
%{本地分中声闻地第十三初瑜伽处出离地第三之二}%

@{云何根律儀？謂如有一，能善安住密護根門，防守正念，常委正念，乃至廣說。}@
%{什么是根律仪呢？就是说，如果有人能够很好地安住，密护根门，防守正念，经常保持正念，乃至广说。}%

@{云何名為密護根門？謂防守正念，常委正念，廣說乃至防護意根，及正修行意根律儀。如是名為密護根門。}@
%{什么是密护根门呢？就是说，防守正念，经常保持正念，广说乃至防护意根，以及正修行意根律仪。这样就叫做密护根门。}%

@{云何名為防守正念？謂如有一，密護根門增上力故，攝受多聞、思惟、修習。由聞思修增上力故，獲得正念。為欲令此所得正念無忘失故，能趣證故，不失壞故。於時時中，即於多聞、若思、若修，正作瑜伽，正勤修習，不息加行、不離加行。如是由此多聞思修所集成念，於時時中，善能防守正聞思修瑜伽作用。如是名為防守正念。}@
%{什么是防守正念呢？就是说，如果有人，密护根门的力量增强了，就会摄受多闻、思惟、修习。由于闻思修的力量增强了，就会获得正念。为了让这个获得的正念不忘记，能够趣证，不失坏，在时时刻刻，就在多闻、思惟、修习中，正作瑜伽，勤奋修习，不息加行，不离加行。这样，由多闻思修所集成的念，在时时刻刻，能够很好地防守正闻思修瑜伽的作用。这样就叫做防守正念。}%

@{云何名為常委正念？謂於此念恒常所作、委細所作。當知此中，恒常所作，名無間作；委細所作，名殷重作。即於如是無間所作、殷重所作，總說名為常委正念。如其所有防守正念，如是於念能不忘失；如其所有常委正念，如是即於無忘失念得任持力。即由如是功能勢力，制伏色聲香味觸法。}@
%{什么是常委正念呢？就是说，对于这个念，恒常地做，委细地做。要知道，这里，恒常地做，叫做无间作；委细地做，叫做殷重作。就是在这样的无间所作、殷重所作中，总的说，就叫做常委正念。如果具有防守正念，那么对于念就能不忘失；如果具有常委正念，那么对于无忘失念就能得到任持力。就是由于这样的功能势力，就能制伏色声香味触法。}%

@{云何名為念防護意？謂眼色為緣生眼識，眼識無間生分別意識，由此分別意識，於可愛色色將生染著，於不可愛色色將生憎恚。即由如是念增上力，能防護此非理分別起煩惱意，令其不生所有煩惱。如是耳鼻舌身廣說，當知亦爾。意法為緣生意識，即此意識有與非理分別俱行，能起煩惱；由此意識，於可愛色法將生染著，於不可愛色法將生憎恚。亦由如是念增上力，能防護此非理分別起煩惱意，令其不生所有煩惱。如是名為念防護意。}@
%{什么是念防护意呢？就是说，眼色为缘生眼识，眼识无间生分别意识，由此分别意识，对于可爱的色，就会生起染着，对于不可爱的色，就会生起憎恚。就是由于这样的念力量增强了，就能防护这种非理分别起烦恼意，使其不生起所有烦恼。耳朵、鼻子、舌头、身体，广说，要知道也是如此。意法为缘生意识，就是这个意识，有与非理分别俱行，能够起烦恼；由此意识，对于可爱的色法，就会生起染着，对于不可爱的色法，就会生起憎恚。也由于这样的念力量增强了，就能防护这种非理分别起烦恼意，使其不生起所有烦恼。这样就叫做念防护意。}%

@{云何名為行平等位？平等位者，謂或善捨、或無記捨。由彼於此非理分別起煩惱意善防護已，正行善捨、無記捨中，由是說名行平等位。如是名為行平等位。}@
%{什么是行平等位呢？平等位，就是说，或者善舍，或者无记舍。由于他对于这种非理分别起烦恼意，已经很好地防护了，正行善舍、无记舍中，由此就叫做行平等位。这样就叫做行平等位。}%

@{云何於此非理分別起煩惱意能善防護？謂於色聲香味觸法，不取其相，不取隨好，終不依彼發生諸惡不善尋思，令心流漏。若彼有時忘失念故，或由煩惱極熾盛故，雖離取相及取隨好，而復發生惡不善法，令心流漏，便修律儀。由是二相，故能於此非理分別起煩惱意能善防護。}@
%{对于这种非理分别起烦恼意，怎么能够很好地防护呢？就是说，对于色声香味触法，不取其相，不取随好，最终不依此生起诸恶不善寻思，令心流漏。如果他有时忘记念了，或者由于烦恼极度炽盛，虽然远离取相和取随好，却仍然生起恶不善法，令心流漏，就修律仪。由于这两个方面，所以就能对于这种非理分别起烦恼意，能够很好地防护。}%

@{云何此意由是二相善防護已，正行善捨或無記捨？謂即由是二種相故。}@
%{这个意，由于这两个方面，已经很好地防护了，正行善舍或者无记舍，就是说，就是由于这两种方面。}%

@{云何二相？謂如所說防護眼根，及正修行眼根律儀。如說眼根防护律仪，防護耳鼻舌身意根，及正修行意根律儀，當知亦爾。由是二相，於其善捨、無記捨中，令意正行。}@
%{这两个方面是什么呢？就是说，如同所说的防护眼根，以及正修行眼根律仪。如同所说的眼根防护律仪，防护耳鼻舌身意根，以及正修行意根律仪，要知道也是如此。由于这两个方面，在善舍、无记舍中，让意正行。}%

@{云何於眼所識色中不取其相？言取相者，謂於眼識所行色中，由眼識故取所行相，是名於眼所識色中執取其相。若能遠離如是眼識所行境相，是名於眼所識色中不取其相。如於其眼所識色中，如是於耳鼻舌身意所識法中，當知亦爾。}@
%{在眼所识的色中，怎么不取其相呢？说取相，就是说，在眼识所行的色中，由于眼识，就取所行的相，这就是在眼所识的色中执取其相。如果能够远离这样的眼识所行的境相，这就是在眼所识的色中不取其相。如同在眼所识的色中，这样在耳鼻舌身意所识的法中，要知道也是如此。}%

@{云何於眼所識色中不取隨好？取隨好者，謂即於眼所識色中，眼識無間俱生分別意識，執取所行境相，或能起貪、或能起瞋、或能起癡，是名於眼所識色中執取隨好。若能遠離此所行相，於此所緣不生意識，是名於眼所識色中不取隨好。如於其眼所識色中，如是於耳鼻舌身意所識法中，當知亦爾。}@
%{在眼所识的色中，怎么不取随好呢？取随好，就是说，就在眼所识的色中，眼识无间俱生分别意识，执取所行的境相，或者能够起贪，或者能够起瞋，或者能够起痴，这就是在眼所识的色中执取随好。如果能够远离这个所行的相，对于这个所缘不生意识，这就是在眼所识的色中不取随好。如同在眼所识的色中，这样在耳鼻舌身意所识的法中，要知道也是如此。}%

@{復有餘類執取其相、執取隨好。言取相者，謂色境界在可見處，能生作意正現在前，眼見眾色。如是名為執取其相。取隨好者，謂即色境在可見處，能生作意正現在前，眼見色已；然彼先時從他聞有如是如是眼所識色，即隨所聞名句文身，為其增上為依為住，如是士夫補特伽羅，隨其所聞，種種分別眼所識色。如是名為執取隨好。如於其眼所識色中，如是於耳鼻舌身意所識法中，當知亦爾。又此取相及取隨好，或有由此因緣、由此依處、由此增上，發生種種惡不善法，令心流漏；或有由此因緣、由此依處、由此增上，不生種種惡不善法，令心流漏。若於此中執取其相，執取隨好，不如正理，由此因緣、由此依處、由此增上，發生種種惡不善法，令心流漏。彼於如是色類境界，遠離取相及取隨好。}@
%{还有其他类别执取其相、执取随好。说取相，就是说，色境界在可见处，能够生起作意正现在眼前，眼睛看见众色。这样就叫做执取其相。取随好，就是说，就是色境在可见处，能够生起作意正现在眼前，眼睛看见色了；然而他先前从别人那里听说有这样的这样的眼所识色，就随着所闻的名句文身，作为其增上作为依处作为住处，这样的士夫补特伽罗，随着其所闻，种种分别眼所识色。这样就叫做执取随好。如同在眼所识的色中，这样在耳鼻舌身意所识的法中，要知道也是如此。又这个取相和取随好，或者有由此因缘、由此依处、由此增上，生起种种恶不善法，令心流漏；或者有由此因缘、由此依处、由此增上，不生起种种恶不善法，令心流漏。如果在这个当中执取其相，执取随好，不如正理，由此因缘、由此依处、由此增上，生起种种恶不善法，令心流漏。他对于这样的色类境界，远离取相和取随好。}%
@{云何名為惡不善法？謂諸貪欲，及貪所起諸身惡行、諸語惡行、諸意惡行；若諸瞋恚、若諸愚癡，及二所起諸身惡行、諸語惡行、諸意惡行。是名種種惡不善法。}@
%{什么叫恶不善法呢？就是各种贪欲，以及贪欲所引起的各种身口意恶行；还有各种瞋恚、各种愚痴，以及这两者所引起的各种身口意恶行。这些就叫做各种各样的恶不善法。}%

@{云何由彼令心流漏？謂若於彼彼所緣境界，心、意、識生，遊行流散；即於彼彼所緣境界，與心、意、識種種相應，能起所有身語惡行貪瞋癡生，遊行流散。是名由彼令心流漏。}@
%{什么叫由此令心流漏呢？就是说，当遇到某个境界的时候，心、意、识就生起，到处游荡散乱；接着，就在那个境界中，与心、意、识相应，能引起各种身口意恶行，贪瞋痴也随之生起，到处游荡散乱。这就是说，由此令心流漏。}%

@{如是於眼所識色中，乃至於意所識法中，執取其相及取隨好，由是發生種種雜染。彼於取相及取隨好能遠離故，便不發生種種雜染。}@
%{比如，在眼睛所识别的色法中，乃至在意识所识别的法中，执着于它们的相貌，以及执着于它们的好恶，由此就会产生各种各样的染污。如果能够远离执着于相貌，以及执着于好恶，就不会产生各种各样的染污。}%

@{若由忘念，或由煩惱極熾盛故，雖獨閑居，由先所見眼所識色增上力故，或先所受耳鼻舌身意所識法增上力故，發生種種惡不善法，隨所發生而不執著，尋便斷滅、除棄、變吐，是名於彼修行律儀。}@
%{如果由于忘记正念，或者由于烦恼极其炽盛，即使独自清净地住着，由于先前所见眼睛所识别的色法的力量，或者由于先前所受耳鼻舌身意所识别的法的力量，而产生各种各样的恶不善法，就应该随着产生的这些恶不善法，不执着于它们，立刻就断灭、抛弃、吐出来，这就是在那些地方修行律仪。}%

@{若於其眼所識色中，應策眼根；及於其耳鼻舌身意所識法中，應策意根；即便於彼作意策發。如是策發，令不雜染。由是因緣，於此雜染防護眼根，廣說乃至防護意根；如是名為防護眼根，廣說乃至防護意根。}@
%{如果在眼睛所识别的色法中，应该策励眼根；以及在耳鼻舌身意所识别的法中，应该策励意根；就应该在那些地方作意策励。这样策励，就能使它不被染污。由于这个缘故，就能在这个染污中保护眼根，广说乃至保护意根；这就是叫做保护眼根，广说乃至保护意根。}%

@{若於其眼所識色中，不應策發所有眼根，及於其耳鼻舌身意所識法中，不應策發所有意根；即便於彼遍一切種而不策發。不策發故，令不雜染。}@
%{如果在眼睛所识别的色法中，不应该策励所有的眼根，以及在耳鼻舌身意所识别的法中，不应该策励所有的意根；就应该在那些地方，遍一切种而不策励。不策励，就能使它不被染污。}%

@{由是因緣，於此雜染修根律儀。如是名為能正修行眼根律儀，廣說乃至能正修行意根律儀。如是應知已廣分別根律儀相。}@
%{由于这个缘故，就能在这个染污中修行根律仪。这就是叫做能正修行眼根律仪，广说乃至能正修行意根律仪。这样就应该知道已经广分别了根律仪的相貌。}%

@{云何當知此中略義？此略義者，謂若能防護、若所防護、若從防護、若如防护、若正防護。如是一切，總略為一，名根律儀。}@
%{怎样才能知道这个中的略义呢？这个略义就是，如果能防护、所防护、从何防护、如何防护、正防护。所有这些，总略为一，叫做根律仪。}%

@{今於此中誰能防護？謂防守正念，及所修習常委正念，是能防護。}@
%{现在在这个里面，谁能够防护呢？就是守护正念，以及所修习的常委正念，这就是能够防护。}%

@{何所防護？謂防護眼根，防護耳鼻舌身意根，是所防护。}@
%{什么被防护呢？就是防护眼根，防护耳鼻舌身意根，这就是所防护。}%

@{從何防護？謂從可愛、不可愛色，廣說乃至從其可愛、不可愛法而正防護。}@
%{从哪里防护呢？就是从可爱、不可爱的色法，广说乃至从可爱的、不可爱的法而正防护。}%

@{如何防護？謂不取相、不取隨好。若依是處發生種種惡不善法，令心流漏，即於此處修行律儀。防守根故，名修律儀。如是防護。}@
%{如何防护呢？就是不执着于相貌，不执着于好恶。如果依着这个地方产生各种各样的恶不善法，令心流漏，就在这个地方修行律仪。守护根，所以叫做修行律仪。这就是防护。}%

@{何者正防護？謂由正念，防護於意，行平等位，是名正防護。}@
%{哪一个是正防护呢？就是由正念，防护于意，行平等位，这就是叫做正防护。}%

@{又略義者，謂若防護方便、若所防護事、若正防護。如是一切總略為一，名根律儀。}@
%{还有另外一个略义，就是如果防护方便、所防护的事、正防护。所有这些，总略为一，叫做根律仪。}%

@{此中云何防護方便？謂防守正念，常委正念。眼見色已，不取其相，不取隨好；廣說乃至意知法已，不取其相，不取隨好。若依是處發生種種惡不善法，令心流漏，即於是處修行律儀。防守根故，名修律儀。如是名為防護方便。}@
%{在这个里面，什么叫防护方便呢？就是守护正念，常委正念。眼睛看见色法以后，不执着于它的相貌，不执着于它的好恶；广说乃至意识知道法以后，不执着于它的相貌，不执着于它的好恶。如果依着这个地方产生各种各样的恶不善法，令心流漏，就在这个地方修行律仪。守护根，所以叫做修行律仪。这就是叫做防护方便。}%

@{云何名為所防護事？所謂眼色，乃至意法。如是名為所防護事。}@
%{什么叫做所防护的事呢？就是眼色，乃至意法。这就是叫做所防护的事。}%

@{此中云何名正防護？謂如說言：由其正念，防護於意，行平等位。名正防護。}@
%{在这个里面，什么叫做正防护呢？就是像所说的话一样：由于正念，防护于意，行平等位。叫做正防护。}%

@{又根律儀略有二種。一者、思擇力所攝，二者、修習力所攝。}@
%{还有根律仪略微有两种。一种是思择力所摄，另一种是修习力所摄。}%

@{思擇力所攝根律儀者，謂於境界深見過患，不能於此所有過患除遣斷滅。}@
%{思择力所摄根律仪，就是对境界深见过患，不能把这些过患除遣断灭。}%

@{修習力所攝根律儀者，謂於境界深見過患，亦能於此所有過患除遣斷滅。又由思擇力所攝根律儀故，於所緣境，令煩惱纏不復生起、不復現前；而於依附所依隨眠，不能斷除、不能永拔。由修習力所攝根律儀故，於所緣境，煩惱隨眠不復生起、不復現前；一切時分，依附所依所有隨眠，亦能斷除、亦能永拔。如是思擇力所攝根律儀、修習力所攝根律儀，有此差別，有此意趣，有此殊異。}@
%{修习力所摄根律仪，就是对境界深见过患，也能把这些过患除遣断灭。又由于思择力所摄根律仪，对于所缘的境界，就能使烦恼缠缚不再生起、不再现前；而对于依附所依的随眠，不能断除、不能永远拔除。由于修习力所摄根律仪，对于所缘的境界，烦恼随眠不再生起、不再现前；一切时候，依附所依的所有随眠，也能断除、也能永远拔除。这样，思择力所摄根律仪、修习力所摄根律仪，有这样的差别，有这样的意趣，有这样的殊异。}%
@{當知此中思擇力所攝根律儀，是資糧道所攝；修習力所攝根律儀，當知墮在離欲地攝。}@
%{要知道，这里面靠思虑抉择的力量来摄受根律仪，这是资粮道所摄受的；靠修行力量来摄受根律仪，要知道，这会堕落在离欲地所摄受的。}%

@{云何名為於食知量？謂如有一，由正思擇食於所食。不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴，乃至廣說。}@
%{什么叫做在饮食方面懂得节制呢？比如有一个人，他靠着正思择法来选择食物。他不放纵，不放逸，不追求华丽，不追求端庄，等等，这里可以广泛地解释。}%

@{云何名為由正思擇食於所食？正思擇者，如以妙慧等隨觀察段食過患。見過患已，深生厭惡，然後吞咽。云何名為觀見過患？謂即於此所食段食，或觀受用種類過患、或觀變異種類過患、或觀追求種類過患。}@
%{什么叫做靠着正思择法来选择食物呢？正思择法，就如同用妙慧等随观来观察食物的过患。看到了过患之后，内心深处产生厌恶，然后才吞咽下去。什么叫做观察过患呢？就是对眼前这一块食物，或者观察享受种类带来的过患，或者观察变化种类带来的过患，或者观察追求种类带来的过患。}%

@{云何受用種類過患？謂如有一，將欲食時，所受段食色香味觸皆悉圓滿，甚為精妙。從此無間進至口中，牙齒咀嚼，津唾浸爛，涎液纏裹，轉入咽喉。爾時此食先曾所有悅意妙相一切皆捨，次後轉成可惡穢相，當轉異時，狀如變吐。能食士夫補特伽羅，若正思念此位穢相，於餘未變一切精妙所受飲食，初尚不能住食欣樂，況於此位。由如是等非一相貌漸次受用增上力故，令其飲食淨妙相沒，過患相生，不淨所攝。是名於食受用種類所有過患。}@
%{什么叫做享受种类带来的过患呢？比如有一个人，当他要吃东西的时候，所吃的食物色香味触都非常圆满，非常精妙。从这个时候开始，毫不间断地进入到嘴巴里，牙齿咀嚼，唾液浸泡，涎液包裹，进入到喉咙。这个时候，这食物以前所拥有的令人愉悦的妙相，全部都消失，接下来就变成令人厌恶的污秽相，当它发生变化的时候，就像要吐出来一样。能够吃东西的士夫补特伽罗，如果正念想着这种污秽相，对于其他还没有变化的，所有精妙的所受饮食，一开始就无法停留在食物的快乐之中，更何况在这种状态下呢？因为像这样，各种不同的相貌，逐渐地，享受的增上力，使得它饮食的清净妙相消失，过患相产生，被不净所摄受。这就是在饮食方面，享受种类所带来的过患。}%

@{云何轉變種類過患？謂此飲食既噉食已，一分消變，至中夜分或後夜分，於其身中，便能生起養育增長血肉筋脈骨髓皮等非一眾多種種品類諸不淨物。次後一分變成便穢，變已趣下展轉流出。由是日日數應洗淨。或手、或足、或餘支節誤觸著時，若自若他皆生厭惡。又由此緣，發生身中多種疾病。所謂癰痤、乾癬、濕癬、疥癩、疽疔、上氣、疨瘶、皰漿、噦噎、乾消、癲癎、寒熱、黃病、熱血、陰㾽。如是等類無量疾病，由飲食故，身中生起。或由所食不平和故，於其身中不消而住。是名飲食變異種類所有過患。}@
%{什么叫做变化种类带来的过患呢？就是说，这种饮食，已经吃下去之后，一部分消化变化，到了半夜或者后半夜，在身体里，就会产生滋养增长血肉筋脉骨髓皮毛等各种各样的不净物。接下来，一部分变成粪便，变化之后，向下流动，不断地流出来。因此，每天都要洗很多次。或者手，或者脚，或者其他肢节不小心触碰的时候，无论自己还是别人，都会产生厌恶。又因为这个缘故，身体里会产生很多疾病。比如痈疮、干癣、湿癣、疥癞、疽疔、上气、疬瘶、疱浆、噦噎、干消、癫痫、寒热、黄病、热血、阴病。像这样，各种各样的疾病，都是因为饮食，在身体里产生的。或者因为所吃的食物不平和，在身体里不能消化，就停留在那里。这就是饮食变化种类所带来的过患。}%

@{云何追求種類過患？謂於飲食追求種類有多過患。或有積集所作過患、或有防護所作過患、或壞親愛所作過患、或無厭足所作過患、或不自在所作過患、或有惡行所作過患。}@
%{什么叫做追求种类带来的过患呢？就是说，在饮食方面，追求种类有很多过患。或者有积集所作的过患，或者有防护所作的过患，或者有破坏亲爱所作的过患，或者有无厌足所作的过患，或者有不自在所作的过患，或者有恶行所作的过患。}%

@{云何名為於食積集所作過患？謂如有一，為食因緣，寒時為寒之所逼惱，熱時為熱之所逼惱，種種策勵劬勞勤苦。營農、牧牛、商估、計算、書數、雕印，及餘種種工巧業處，為得未得所有飲食，或為積聚。如為飲食，為飲食緣，當知亦爾。如是策勵劬勞勤苦，方求之時，所作事業若不諧遂；由是因緣，愁憂燋惱、拊胸傷歎、悲泣迷悶，何乃我功唐捐無果？如是名為於食積集所作過患。}@
%{什么叫做在饮食方面，积集所作的过患呢？比如有一个人，为了食物的缘故，寒冷的时候，被寒冷所逼迫烦恼，炎热的时候，被炎热所逼迫烦恼，各种各样的策励，劳苦勤劳。经营农业，牧牛，经商，计算，写字，雕刻，以及其他的各种各样的巧妙行业，为了得到还没有得到的饮食，或者为了积聚。比如为了饮食，为了饮食的缘故，要知道也是这样。这样策励，劳苦勤劳，正在寻求的时候，所作的事业如果不顺利；因为这个缘故，愁眉苦脸，悲伤烦恼，拍打胸膛，叹气，悲泣迷闷，怎么会这样，我的功劳白费了，没有结果呢？这就是在饮食方面，积集所作的过患。}%

@{云何名為於食防護所作過患？謂所作業若得諧遂，為護因緣起大憂慮：勿我財寶當為王賊之所侵奪，或火焚燒，或水漂蕩，或宿惡作當令滅壞，或現非理作業方便當令散失，或諸非愛、或宿共財當所理奪，或即家中當生家火，由是當令財寶虧損。如是名為於食防護所作過患。}@
%{什么叫做在饮食方面，防护所作的过患呢？就是说，所作的事业如果顺利了，为了保护，就会产生很大的忧虑：不要让我财宝被强盗抢夺，或者被火烧毁，或者被水冲走，或者被宿敌破坏，或者现在不合理的作业方式，导致它散失，或者被其他人，或者以前共同的财产被别人夺走，或者就在家里，发生火灾，因此导致财宝损失。这就是在饮食方面，防护所作的过患。}%

@{云何於食能壞親愛所作過患？謂諸世間，為食因緣多起鬪諍。父子、母女、兄弟、朋友尚為飲食互相非毀，況非親里為食因緣而不展轉更相鬪訟。所謂大族諸婆羅門、剎帝利種、長者、居士，為食因緣迭興違諍，以其手足塊刀杖等互相加害。是名於食能壞親愛所作過患。}@
%{什么叫做在饮食方面，能够破坏亲爱所作的过患呢？就是说，在世间，为了食物的缘故，经常发生争斗。父子、母女、兄弟、朋友，尚且为了饮食互相诽谤，更何况不是亲人，为了食物的缘故，不互相争斗诉讼呢？比如大族诸婆罗门、刹帝利种、长者、居士，为了食物的缘故，不断地发生冲突，用他们的手脚、石头、刀杖等等互相伤害。这就是在饮食方面，能够破坏亲爱所作的过患。}%

@{云何於食無有厭足所作過患？謂諸國王剎帝利種，位登灌頂，亦於自國王都聚落不住喜足，俱帥兵戈，互相征討。吹以貝角，扣擊鍾鼓，揮刀、槃矟、放箭、𥎞矛，車馬象步交橫馳亂；種種戈仗傷害其身，或便致死，或等死苦。復有所餘如是等類。是名於食無有厭足所作過患。}@
%{什么叫做在饮食方面，没有厌足所作的过患呢？就是说，诸国王刹帝利种，登上王位，也无法在自己的王都聚落里，安居乐业，总是带着兵器，互相征讨。吹响贝壳，敲击钟鼓，挥舞刀剑、长矛、射箭、投掷矛，战车、战马、战象、步兵交错奔驰，混乱不堪；各种各样的兵器伤害他们的身体，或者直接导致死亡，或者等死之苦。还有其他的，像这样等等。这就是在饮食方面，没有厌足所作的过患。}%
@{云何因食不得自在所作過患？謂如一類，為王所使，討固牢城，因遭種種極熱脂油、熱牛糞汁及鎔銅鐵而相注灑，或被戈杖、傷害其身，或便致死，或等死苦。復有所餘如是等類。是名因食不得自在所作過患。}@
%{吃东西会带来什么不好的后果呢？就好像一个人，被国王派去攻打坚固的城池，结果遭遇各种极热的油脂、热牛粪汁，还有熔化的铜铁浇灌，或者被刀枪伤害身体，甚至当场死亡，或者遭受等死之苦。还有很多其他类似的情况。这就是吃东西带来的不得自在的过患。}%

@{云何因食起諸惡行所作過患？謂如有一，為食因緣，造作積集身諸惡行。如身惡行，語、意亦爾。臨命終時，為諸重病苦所逼切。由先所作諸身語意種種惡行增上力故，於日後分，見有諸山、或諸山峯垂影懸覆、近覆、極覆。便作是念：我自昔來依身語意所造諸業，唯罪非福。若有其趣，諸造惡者當生其中，我今定往。}@
%{吃东西又会带来什么恶行呢？就好像一个人，因为吃东西而造作各种恶行，积累了很多身、口、意的恶业。临死的时候，他被各种重病折磨得痛苦不堪。由于之前造作的各种恶业力量的加持，在未来的某个时刻，他会看到各种山峰，或者山峰的影子悬挂覆盖，靠近覆盖，完全覆盖。于是他就会这样想：我从过去到现在，用身、口、意造作的各种业，都是罪过，没有福报。如果有这样的地方，那些造恶的人都会投生到那里，我现在一定会去那里。}%

@{如是悔已，尋即捨命。既捨命已，隨業差別生諸惡趣。謂那洛迦、傍生、餓鬼。如是名為因食惡行所作過患。}@
%{这样想着，他便很快地离开了人世。离开人世之后，他根据造作的业的不同，投生到各种恶趣，比如地狱、畜生、饿鬼。这就是吃东西带来的恶行的过患。}%

@{如是段食，於追求時有諸過患，於受用時有諸過患，於轉變時有諸過患。}@
%{这种食物，在追求的时候有各种过患，在享受的时候有各种过患，在转变的时候也有各种过患。}%

@{又此段食有少勝利。此復云何？謂即此身由食而住，依食而立，非無有食。云何名為有少勝利？謂即如是依食住身，最極久住或經百年。若正將養，或過少分，或有未滿而便夭沒。若唯修此身暫住行，非為妙行；若於如是身暫時住而生喜足，非妙喜足。亦非領受飲食所作圓滿無罪功德勝利。若不唯修身暫住行，亦不唯於身暫時住而生喜足，而即依此暫時住身，修集梵行令得圓滿，乃為妙行，亦妙喜足。又能領受飲食所作圓滿無罪功德勝利。}@
%{但是，这种食物也有少许的胜利。这是什么呢？就是说，这个身体依靠食物而存在，依靠食物而建立，没有食物就不行。为什么说有少许的胜利呢？就是说，依靠食物而存在的这个身体，最多可以活到一百年。如果好好保养，或者稍微超过一点，或者还没活够就夭折了。如果仅仅修持这个身体暂时的行为，就不是妙行；如果对这个身体的暂时存在感到满足，就不是妙喜足。也无法得到受用饮食带来的圆满无罪功德胜利。如果不只是修持身体暂时的行为，也不只是对身体的暂时存在感到满足，而是依靠这个暂时存在的身体，修持梵行，使之圆满，才是妙行，也是妙喜足。而且还能得到受用饮食带来的圆满无罪功德胜利。}%

@{應自思惟：我若與彼愚夫同分，修諸愚夫同分之行，非我所宜；我若於此下劣段食少分勝利安住喜足，亦非我所宜。若於如是遍一切種段食過患圓滿知已，以正思擇，深見過患，而求出離。為求如是食出離故，如子肉想，食於段食。應作是念：彼諸施主，甚大艱難積集財寶，具受廣大追求所作種種過患。由悲愍故，求勝果故，如割皮肉及以刺血，而相惠施。我得此食，宜應如是方便受用。謂應如法而自安處，無倒受用，報施主恩，令獲最勝大果、大利、大榮、大盛。當隨月喻往施主家，盪滌身心，安住慚愧。}@
%{应该自己思量：如果我和那些愚人一样，修持愚人的行为，那就不适合我；如果我仅仅对这种低劣的食物少许的胜利感到满足，那也不适合我。如果对所有种类的食物的过患都完全了解了，就应该用正思惟来选择，深刻地看到过患，然后寻求解脱。为了寻求对这种食物的解脱，就应该像吃儿子的肉一样，吃这些食物。应该这样想：那些施主，为了积累财富，经历了非常大的困难，承受了各种各样的过患。他们出于悲悯，为了追求胜果，就像割皮肉，就像刺血一样，来施舍我们。我得到这种食物，应该用这种方法来享受。也就是说，应该按照法度来安顿自己，不要颠倒地享受，要报答施主的恩情，让他们得到最胜的大果、大利、大荣、大盛。应该像月亮一样，定期去施主家，洗涤身心，保持惭愧。}%

@{遠離憍傲，不自高舉，不輕蔑他。如自獲得所有利養，心生喜悅，如是於他所得利養，心亦喜悅。又應如是自持其心往施主家。豈有出家往詣他所，要望他施非不惠施，要望他敬非不恭敬，要多非少，要妙非麁，要當速疾而非遲緩。應作是心，往施主家：設不惠施，終不於彼起怨害心及瞋恚心而相嫌恨。勿我由此起怨害心及瞋恚心增上緣力，身壞已後生諸惡趣，多受困厄。設不恭敬而非恭敬，設少非多，設麁非妙，設復遲緩而非速疾，亦不於彼起怨害心及瞋恚心而相嫌恨。如前廣說。又我應依所食段食，發起如是如是正行，及於其量如實了達。謂我命根由此不滅，又於此食不苦耽著，纔能隨順攝受梵行。如是我今住沙門性、住出家性，受用飲食，如法清淨，遠離眾罪。由是諸相，以正思擇食於所食。}@
%{远离傲慢，不要自高自大，不要轻蔑别人。就像自己得到所有的资养，心里感到高兴，同样地，别人得到资养，心里也应该感到高兴。应该带着这样的心去施主家。难道有出家人去拜访别人，希望别人施舍却不是惠施，希望别人恭敬却不是恭敬，想要多却不要少，想要精妙却不要粗糙，想要迅速却不要缓慢吗？应该带着这样的心去施主家：即使他们不惠施，也不应该对他们产生怨恨心和瞋恚心，互相厌恨。不要因为这样而产生怨恨心和瞋恚心，增强业力，身体坏掉之后，投生到各种恶趣，遭受很多困厄。即使他们不恭敬，即使少，即使粗糙，即使缓慢，也不应该对他们产生怨恨心和瞋恚心，互相厌恨。就像前面说的那样。而且，我应该依靠所吃的食物，发起这样那样的正行，并且对其量如实地了解。也就是说，我的生命根源不会因此而灭亡，而且对这种食物不会苦苦执着，才能顺应摄受梵行。这样，我今天住沙门性，住出家性，受用饮食，如法清净，远离各种罪过。由于这些方面，就应该用正思惟来选择所吃的食物。}%

@{云何所食？謂四種食。一者、段食，二者、觸食，三者、意等思食，四者、識食。}@
%{什么是所吃的食物呢？有四种食物：第一种是段食，第二种是触食，第三种是意等思食，第四种是识食。}%

@{今此義中意說段食。此復云何？謂餅、麨、飯、羹、臛、糜、粥、酥油、糖、蜜、魚、肉、𦵔鮓、乳、酪、生酥、薑、鹽、酢等種種品類，和雜為摶，段段吞食；故名段食。}@
%{现在这个意义中，指的是段食。这又是什么呢？就是说，饼、麨、饭、羹、臛、糜、粥、酥油、糖、蜜、鱼、肉、𦵔鮓、乳、酪、生酥、姜、盐、醋等等各种种类，混合在一起，做成团，一段一段地吞食，所以叫段食。}%

@{所言食者，所謂飡、噉、咀嚼、吞咽、甞、啜、飲等名之差別。}@
%{所说的食物，就是说，嚼、吃、咀嚼、吞咽、尝、啜、饮等等名称的差别。}%
@{云何名為不為倡蕩？謂如有一樂受欲者，為受諸欲食於所食。彼作是思：我食所食，令身飽滿、令身充悅。過日晚時至於夜分，當與姝妙嚴飾女人共為嬉戲，歡娛受樂，倡掉縱逸。言倡蕩者，於此聖法毘奈耶中，說受欲者欲貪所引、婬逸所引所有諸惡不善尋思。由此食噉所食噉時，令其諸根皆悉掉舉，令意躁擾、令意不安、令意不靜。若為此事食所食者，名為倡蕩食於所食。諸有多聞聖弟子眾，以思擇力，深見過患，善知出離、而食所食；非如前說諸受欲者食於所食；是故名為不為倡蕩。}@
%{什么叫做不为倡荡呢？比如有个人喜欢享受，为了享受而吃饭。他这样想：我吃饭是为了让身体饱满，让身体舒服。到了晚上，一直到深夜，就和漂亮的女人一起玩耍，享受快乐，放纵自己。倡荡，就是指在佛法戒律中，说那些被欲望贪婪和放纵所驱使，产生各种恶劣的念头的人。这样的人，在吃饭的时候，会让自己的感官都变得兴奋，让心思烦躁不安，无法平静。如果为了这些事而吃饭，就叫做倡荡地吃饭。那些有智慧的佛弟子，能够用思维的力量，深刻地认识到这些弊端，懂得如何解脱，然后吃饭；他们不像前面说的那些喜欢享受的人那样吃饭；所以，他们叫做不为倡荡。}%

@{云何名為不為憍逸、不為飾好、不為端嚴？}@
%{什么叫做不为憍逸、不为饰好、不为端严呢？}%

@{謂如有一樂受欲者，為受諸欲食於所食。彼作是思：我今宜應多食所食、飽食所食，隨力隨能食噉肥膩，增房補益，色香味具精妙飲食。過今夜分至於明日，於角武事當有力能。所謂按摩、拍毱、托石、跳躑、蹴蹋、攘臂、扼腕、揮戈、擊劍、伏弩、控弦、投輪、擲索，依如是等諸角武事，當得勇健，膚體充實，長夜無病，久時少壯，不速衰老，壽命長遠，能多噉食，數數食已能正消化，除諸疾患。如是為於無病憍逸、少壯憍逸、長壽憍逸而食所食。}@
%{比如有个人喜欢享受，为了享受而吃饭。他这样想：我现在应该多吃，吃饱，尽力吃一些肥腻的食物，增强体质，补充营养，吃一些色香味俱全的美食。过了今晚，一直到明天，在角力比赛中就能有力气。比如按摩、拍打、举石、跳跃、踢腿、挥臂、握拳、挥戈、击剑、伏弩、控弦、投掷飞轮、扔绳子，这些角力比赛，都能让我强壮，身体健壮，整夜无病，长期保持年轻，不早衰老，寿命长久，能多吃，经常吃也能消化好，消除疾病。这样为了无病的安逸、年轻的安逸、长寿的安逸而吃饭。}%

@{既角武已，復作是思：我應沐浴。便以種種清淨香水沐浴其身；沐浴身已，梳理其髮；梳理髮已，種種妙香用塗其身；既塗身已，復以種種上妙衣服、種種花鬘、種種嚴具莊飾其身。此中沐浴、理髮、塗香，名為飾好；既飾好已，復以種種上妙衣服、花鬘、嚴具莊飾其身，名為端嚴。}@
%{角力比赛完了，他又想：我应该洗个澡。就用各种清香的香水沐浴身体；洗完澡，就梳理头发；梳理完头发，就用各种香料涂抹身体；涂抹完身体，就用各种上等的衣服、各种花环、各种饰品装饰身体。这里洗澡、理发、涂香，叫做饰好；装饰好了，再用各种上等的衣服、花环、饰品装饰身体，叫做端严。}%

@{如是總名為飾好故、為端嚴故食於所食。彼既如是憍逸、飾好、身端嚴已，於日中分或日後分，臨欲食時，飢渴並至。於諸飲食極生悕欲、極欣、極樂，不見過患，不知出離，隨得隨食。}@
%{这样，总的来说，就是为了装饰、为了端庄而吃饭。他这样安逸、装饰、端庄之后，到了中午或者下午，快要吃饭的时候，就又感到饥渴难耐。对各种食物产生强烈的欲望，非常高兴，非常快乐，看不到弊端，不知道如何解脱，就有什么吃什么。}%

@{復為數數倡蕩、憍逸、飾好、端嚴，多食多飲，令身充悅。諸有多聞聖弟子眾，以思擇力，深見過患，善知出離，而食所食；非如前說諸受欲者食於所食。唯作是念：我今習近所不應習、所應斷食，為欲永斷如是食故。}@
%{而且，他经常放纵、安逸、装饰、端庄，吃得多，喝得多，让身体感到舒服。那些有智慧的佛弟子，能够用思维的力量，深刻地认识到这些弊端，懂得如何解脱，然后吃饭；他们不像前面说的那些喜欢享受的人那样吃饭。他们只是这样想：我现在要远离不应该习染的东西，应该断除的食物，为了永远断除这样的食物。}%

@{云何名為為身安住食於所食？謂飲食已壽命得存，非不飲食壽命存故，名身安住。我今受此所有飲食，壽命得存，當不夭沒；由是因緣，身得安住，能修正行，永斷諸食。}@
%{什么叫做为了身体安住而吃饭呢？就是指吃了饭才能活下去，而不是不吃就能活下去，这叫做身体安住。我现在吃这些食物，能够活下去，不会夭折；因为这个原因，身体才能安住，才能修持正法，最终断除一切食物。}%

@{云何名為為暫支持食於所食？}@
%{什么叫做为了暂时维持而吃饭呢？}%

@{謂略說有二種存養。一、有艱難存養，二、無艱難存養。}@
%{简单来说，有两种维持方式：一是艰难的维持，二是轻松的维持。}%

@{云何名為有艱難存養？謂受如是所有飲食，數增飢羸，困苦重病。}@
%{什么叫做艰难的维持呢？就是指吃了这些食物，经常感到饥饿虚弱，饱受困苦和重病的折磨。}%

@{或以非法追求飲食，非以正法。得已，染愛、耽嗜、饕餮、迷悶、堅執、湎著受用。}@
%{或者用不正当的手段获取食物，而不是用正当的方法。得到食物后，就染上贪爱、沉迷、贪婪、迷惑、执着、沉溺于享受。}%

@{或有食已，令身沈重，無所堪能，不任修斷。}@
%{或者吃了饭，身体沉重，无法做任何事情，不能修持戒律。}%

@{或有食已，令心遲鈍，不速得定；或有食已，令入出息來往艱難；或有食已，令心數為惛沈睡眠之所纏擾。如是名為有艱難存養。}@
%{或者吃了饭，让心思迟钝，难以快速进入定境；或者吃了饭，让呼吸变得困难；或者吃了饭，让心思经常被昏沉和睡眠所困扰。这样就叫做艰难的维持。}%

@{云何名為無艱難存養？謂受如是所有飲食，令無飢羸，無有困苦及以重病。或以正法追求飲食，不以非法。既獲得已，不染、不愛，亦不耽嗜、饕餮、迷悶、堅執、湎著而受用之。如是受用，身無沈重，有所堪能，堪任修斷；令心速疾得三摩地；令入出息無有艱難；令心不為惛沈睡眠之所纏擾。如是名為無艱難存養。}@
%{什么叫做轻松的维持呢？就是指吃了这些食物，不会感到饥饿虚弱，没有困苦和重病。或者用正当的方法获取食物，而不是用不正当的手段。得到食物后，不染着、不贪爱，也不沉迷、贪婪、迷惑、执着、沉溺于享受。这样享受，身体不会沉重，能够做很多事情，能够修持戒律；让心思快速进入三摩地；让呼吸变得轻松自如；让心思不被昏沉和睡眠所困扰。这样就叫做轻松的维持。}%

@{若由有艱難存養，壽命得存，身得安住，此名有罪，亦有染污。若由無艱難存養，壽命得存，身得安住，此名無罪，亦無染污。}@
%{如果靠艰难的维持，才能活下去，身体才能安住，这叫做有罪，也有染污。如果靠轻松的维持，才能活下去，身体才能安住，这叫做无罪，也没有染污。}%
@{諸有多聞聖弟子眾，遠離有罪有染存養，習近無罪無染存養，由是故說為暫支持。}@
%{很多有智慧有学问的佛弟子，远离有罪、有染的养护，习惯接近无罪、无染的养护，因此说他们暂时可以依靠这些东西来维持生命。}%

@{問：云何習近如前所說無罪無染所有存養，以自存活？}@
%{问题：怎样才能接近前面所说的无罪、无染的养护，从而维持自己的生命呢？}%

@{答：若受飲食，為除飢渴、為攝梵行、為斷故受、為令新受當不更生、為當存養力樂無罪安隱而住，如是習近無罪無染所有存養，而自存活。}@
%{答案：如果接受饮食，是为了消除饥渴、为了摄持梵行、为了断除过去的病痛、为了让新的病痛不再产生、为了养护身心健康、无罪无忧地生活，这样就接近了无罪、无染的养护，从而维持自己的生命。}%

@{云何名為為除飢渴受諸飲食？謂至食時，多生飢渴，氣力虛羸，希望飲食。為欲息此飢渴纏逼、氣力虛羸，知量而食。如是食已，令於非時不為飢羸之所纏逼，謂於日晚或於夜分，乃至明日未至食時。如是名為為除飢渴受諸飲食。}@
%{什么是为了消除饥渴而接受饮食呢？就是说，到了吃饭的时候，就会产生很多饥渴，体力虚弱，希望吃饭。为了要消除这种饥渴缠绕、体力虚弱，就应该知道分量吃饭。这样吃过饭以后，就能在非吃饭时间不被饥饿和虚弱所缠绕，比如晚上或半夜，直到第二天还没有到吃饭时间。这就是为了消除饥渴而接受饮食。}%

@{云何名為為攝梵行受諸飲食？謂知其量受諸飲食，由是因緣，修善品者，或於現法、或於此日，飲食已後，身無沈重，有所堪能，堪任修斷；令心速疾得三摩地；令入出息無有艱難；令心不為惛沈睡眠之所纏擾。由是速疾有力有能得所未得、觸所未觸、證所未證。如是名為為攝梵行受諸飲食。}@
%{什么是为了摄持梵行而接受饮食呢？就是说，知道分量接受饮食，因为这个缘故，修善品的人，无论是现在的生活，还是今天，吃过饭后，身体没有沉重感，有能力，能够担当修断；让心快速获得三摩地；让呼吸没有困难；让心不为昏沉睡眠所缠绕。因此，能够快速有力地获得以前没有获得的、接触以前没有接触的、证悟以前没有证悟的。这就是为了摄持梵行而接受饮食。}%

@{云何名為為斷故受受諸飲食？謂如有一，由過去世食不知量、食所匪宜、不消而食；由是因緣，於其身中生起種種身諸疾病，所謂疥癩、皰漿、瘶等，如前廣說。由此種種疾病因緣，發生身中極重、猛利、熾然苦惱不可意受。為欲息除如是疾病，及為息除從此因緣所生苦受，習近種種良醫所說饒益所宜隨順醫藥，及受種種悅意飲食。由此能斷已生疾病，及彼因緣所生苦受。如是名為為斷故受受諸飲食。}@
%{什么是为了断除过去的病痛而接受饮食呢？就是说，如果有人，因为过去世不知道分量吃饭、吃不适合的食物、吃下去不能消化，就因为这个缘故，在他身体里产生了各种身体疾病，比如疥疮、麻风、疱疹等等，就像前面说的那样。因为这些疾病的原因，他身体里产生了非常沉重、猛烈、灼热的痛苦，让人难以忍受。为了要消除这些疾病，以及为了消除从这些疾病原因所产生的痛苦，就应该接近各种良医所说有益、适合的药物，以及接受各种令人愉快的饮食。这样就能断除已经产生的疾病，以及那些疾病原因所产生的痛苦。这就是为了断除过去的病痛而接受饮食。}%

@{云何名為為令新受當不更生受諸飲食？謂如有一，由現在世安樂無病、氣力具足，不非量食、不食匪宜、亦非不消而更重食，令於未來食住身中成不消病，或於身中當生隨一身諸疾病，所謂疥癩、皰漿、瘶等，如前廣說。由是因緣，當生身中如前所說種種苦受，餘如前說。如是名為為令新受當不更生受諸飲食。}@
%{什么是为了让新的病痛不再产生而接受饮食呢？就是说，如果有人，因为现在的生活安乐无病、体力充足，不吃过量、不吃不适合的食物、也不吃不能消化而加重负担的食物，这样就能让未来吃下去的食物在身体里形成消化不良的病，或者在身体里产生各种身体疾病，比如疥疮、麻风、疱疹等等，就像前面说的那样。因为这个缘故，将来会在他身体里产生前面说过的各种痛苦，其他的和前面说的一样。这就是为了让新的病痛不再产生而接受饮食。}%

@{云何名為為當存養力樂無罪安隱而住受諸飲食？}@
%{什么是为了养护身心健康、无罪无忧地生活而接受饮食呢？}%

@{謂飲食已，壽命得存，是名存養。}@
%{就是说，吃过饭以后，寿命得以维持，这就是养护。}%

@{若除飢羸，是名為力。}@
%{如果消除了饥饿和虚弱，这就是力量。}%

@{若斷故受，新受不生，是名為樂。}@
%{如果断除了过去的病痛，新的病痛不再产生，这就是快乐。}%

@{若以正法追求飲食，不染、不愛，乃至廣說而受用之，是名無罪。}@
%{如果用正法追求饮食，不染着、不贪爱，直到广说而使用它，这就是无罪。}%

@{若受食已，身無沈重，有所堪能，堪任修斷，如前廣說，如是名為安隱而住。}@
%{如果吃过饭以后，身体没有沉重感，有能力，能够担当修断，就像前面说的那样，这就是安稳地生活。}%

@{是故說言：由正思擇食於所食，不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴，乃至廣說。是名廣辨於食知量。}@
%{所以说：用正念选择食物来吃，不为了放纵、不为了安逸、不为了装饰、不为了美观，直到广说。这就是广泛地辨别食物、知道分量。}%

@{云何應知此中略義？謂若所受食，若如是食，當知總名此中略義。何者所食？謂諸段食。即餅、麨、飯、羹、臛、糜、粥，如前廣說。云何而食？謂正思擇食於所食，不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴，乃至廣說。}@
%{应该怎样了解这段经文的大意呢？就是说，如果接受了食物，如果这样吃饭，应该知道这段经文的大意就是这些。什么叫做接受食物呢？就是各种各样的食物，比如饼、麨、饭、羹、臛、糜、粥，就像前面说的那样。怎样吃饭呢？就是用正念选择食物来吃，不为了放纵、不为了安逸、不为了装饰、不为了美观，直到广说。}%

@{復次，應知此中略義，謂為攝受對治，為遠離欲樂行邊，為遠離自苦行邊，為攝受梵行，受諸飲食。云何為攝受對治受諸飲食？謂如說言：由正思擇食於所食。云何為遠離欲樂行邊受諸飲食？謂如說言：不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴食於所食。云何為遠離自苦行邊受諸飲食？謂如說言：為除飢渴、為斷故受、為令新受當不更生、為當存養若力若樂食於所食。云何為攝受梵行受諸飲食？謂如說言：為攝梵行、為得無罪安隱而住食於所食。}@
%{其次，应该知道这段经文的大意，就是为了摄持对治、为了远离欲乐行边、为了远离自苦行边、为了摄持梵行，而接受饮食。什么是为了摄持对治而接受饮食呢？就是像经文说的那样：用正念选择食物来吃。什么是为了远离欲乐行边而接受饮食呢？就是像经文说的那样：不为了放纵、不为了安逸、不为了装饰、不为了美观而吃食物。什么是为了远离自苦行边而接受饮食呢？就是像经文说的那样：为了消除饥渴、为了断除过去的病痛、为了让新的病痛不再产生、为了养护身心健康、无罪无忧地生活而吃食物。什么是为了摄持梵行而接受饮食呢？就是像经文说的那样：为了摄持梵行、为了获得无罪无忧地生活而吃食物。}%

@{復次，應知此中略義，謂有二種。一、無所食，二、有所食。}@
%{其次，应该知道这段经文的大意，就是有两种情况：一是没有食物，二是有了食物。}%@{無所食者，謂一切種都無所食；無所食故，即便夭沒。}@
%{不吃任何东西，就是指任何食物都不吃；因为不吃任何东西，所以就会夭折死亡。}%

@{有所食者，有其二種。一、平等食，二、不平等食。}@
%{吃东西的话，有两种。一种是平等食，另一种是不平等食。}%

@{平等食者，謂非極少食、非極多食、非不宜食、非不消食、非染污食。不平等食者，謂或極少食、或極多食、或不宜食、或不消食、或染污食。}@
%{平等食指的是，不是吃得太少，也不是吃太多，不是吃不合适的东西，不是吃不消化的东西，不是吃不干净的东西。不平等食指的是，或者吃得太少，或者吃太多，或者吃不合适的东西，或者吃不消化的东西，或者吃不干净的东西。}%

@{當知此中，由平等食非極少食，令身飢羸未生不生，已生斷滅。由平等食非極多食，身無沈重，有所堪能，堪任修斷。如前廣說。由平等食非不宜食、非不消食，能斷故受，不生新受；由是因緣，當得存養若力若樂。由平等食非染污食，當得無罪安隱而住。}@
%{要知道，这里指的是，因为平等食不是吃得太少，所以身体不会因为饥饿而虚弱，不会因为饥饿而产生新的病痛，已经产生的病痛也会消失。因为平等食不是吃太多，所以身体不会因为过饱而沉重，能够胜任修行和断除烦恼。就像前面说的那样。因为平等食不是吃不合适的东西，不是吃不消化的东西，所以能够断除过去的感受，不会产生新的感受；因为这个缘故，就能获得养护身体，获得力量，获得快乐。因为平等食不是吃不干净的东西，所以就能获得无罪安稳地生活。}%

@{由極少食，雖存壽命，而有飢羸，亦少存活。由極多食，如極重擔鎮壓其身，不能以時所食消變。由不消食，或住身中成不消病，或生隨一身諸病苦。如不消食，由不宜食，當知亦爾。此不宜食有差別者，謂於身中集諸過患，由此復觸極重病苦。由染污食，非法追求諸飲食已，有染有愛、耽嗜、饕餮，如前廣說而受用之。}@
%{因为吃得太少，虽然能够存活，但是会因为饥饿而虚弱，而且寿命也不会长。因为吃太多，就像很重的担子压在身上一样，不能及时消化吸收。因为吃不消化的东西，或者会停留在身体里，变成消化不良的疾病，或者会产生各种疾病和痛苦。就像吃不消化的东西一样，因为吃不合适的东西，也要知道是这样的。这里所说的吃不合适的东西，是指在身体里积累各种病患，因此会遭受非常严重的疾病和痛苦。因为吃不干净的东西，非法追求各种饮食，就会有染污，有贪爱，有嗜好，有贪婪，就像前面说的那样，然后去享用。}%

@{由此受用平等所食，及以遠離不平等食，故說於食平等所作。}@
%{因为这样享用平等食，并且远离不平等食，所以就说关于平等食的修行。}%

@{即此於食平等所作，廣以諸句宣示開顯，所謂說言：由正思擇食於所食，不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴，如前廣說。此中說言：由正思擇食於所食，不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴，為身安住、為暫支持。由此遮止都無所食。若復說言：為除飢渴、為攝梵行，廣說乃至安隱而住。由此遮止不平等食。云何遮止不平等食？謂若說言：為除飢渴。由此遮止所食極少。若復說言：為攝梵行。由此遮止所食極多。若復說言：為斷故受、為令新受當不更生。由此遮止不消而食、食所匪宜。若復說言：為當存養、為當得力。由此顯示不極少食、不極多食。若復說言：為當得樂。由此顯示消已而食，及食所宜。若復說言：為當無罪安隱而住。由此顯示無染污食。所以者何？若以非法追求飲食，得已染愛，如前廣說而受用之，名染污食，亦名有罪。若於善品勤修習者，於住空閑瑜伽作意、受持、讀誦、思惟義中，由彼諸惡不善尋思，令心流漏、令心相續，隨順、趣向、臨入而轉，由是因緣，不安隱住。此安隱住復有二種。一者、遠離所食極多，由是因緣，身無沈重，有所堪能，堪任修斷，如前廣說。二者、於食不生味著，由是因緣，遠離諸惡尋思擾動不安隱住。}@
%{就是这个关于平等食的修行，用很多句子来宣示说明，比如这样说：因为正思择食，吃东西的时候，不是为了贪图享乐，不是为了追求安逸，不是为了装饰打扮，不是为了美观，就像前面说的那样。这里说：因为正思择食，吃东西的时候，不是为了贪图享乐，不是为了追求安逸，不是为了装饰打扮，不是为了美观，而是为了身体安稳，为了暂时维持生命。这样就阻止了不吃任何东西。如果再说：是为了解除饥渴，是为了摄持梵行，就像前面说的那样，直到安稳地生活。这样就阻止了不平等食。怎样阻止不平等食呢？比如这样说：是为了解除饥渴。这样就阻止了吃得太少。如果再说：是为了摄持梵行。这样就阻止了吃太多。如果再说：是为了断除过去的感受，是为了让新的感受不再产生。这样就阻止了吃不消化的东西，吃不合适的东西。如果再说：是为了养护身体，是为了获得力量。这样就说明了不吃太多，也不吃太少。如果再说：是为了获得快乐。这样就说明了吃已经消化了的东西，以及吃合适的东西。如果再说：是为了无罪安稳地生活。这样就说明了不吃不干净的东西。为什么呢？如果用非法的手段追求饮食，就会染上贪爱，就像前面说的那样，然后去享用，这就是不干净的食物，也是有罪的食物。如果勤奋修行善法的人，在空闲的时候专注于瑜伽，持戒，诵读，思考经义，因为那些邪恶的念头，会让心神散乱，让心念连续不断地跟随，趋向，临近，转变，因为这个缘故，不能安稳地生活。这个安稳的生活又有两种。第一种，远离吃太多，因为这个缘故，身体不会因为过饱而沉重，能够胜任修行和断除烦恼，就像前面说的那样。第二种，对于食物不会产生贪恋，因为这个缘故，远离那些邪恶的念头，就不会被扰乱，就能安稳地生活。}%

@{是故如此一切諸句，皆為宣示開顯於食平等所作。}@
%{所以，所有这些句子，都是为了宣示说明关于平等食的修行。}%

@{如是名為廣略宣說於食知量。}@
%{这样就叫做广略宣说关于饮食的知量。}%

@{瑜伽師地論卷第二十三}@
%{瑜伽师地论卷第二十三}%
