@{瑜伽師地論卷第九十一彌勒菩薩說}@
%{瑜伽师地论卷第九十一弥勒菩萨说}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{攝事分中契經事處擇攝第二之三}@
%{摄事分中契经事处择摄第二之三}%

@{復次，嗢拕南曰：}@
%{其次，无著菩萨说：}%

@{離欲未離欲、問、因緣、染路、}@
%{离欲未离欲、问、因缘、染路、}%

@{保命、著處、等皆廣說應知。}@
%{保命、著处、等等都应该广泛地了解。}%

@{若有苾芻，於其欲界或已離欲、或未離欲，於五妙欲、意所識法定地三世，由三種纏及彼根本所有隨眠正雜染時，於現法中不任趣證究竟涅槃。當知此中，由過去世依彼取識，由未來世屬彼取識，由現在世著彼取識。由彼根本所有隨眠墮在相續，常隨逐故，執彼取識。與此相違無雜染時，於現法中堪能趣證究竟涅槃。}@
%{如果有一些比丘，在欲界中，或者已经离欲，或者还没有离欲，在五种妙欲、意所识法定地三世中，由于三种缠以及它们根本所有随眠正杂染的时候，在现法中不能够趣证究竟涅槃。应该知道，在这个过程中，由于过去世依附于那个取识，由于未来世属于那个取识，由于现在世执着于那个取识。由于那个根本所有随眠堕落在相续中，经常跟随追逐，所以执着于那个取识。与这种情况相反，没有杂染的时候，在现法中能够趣证究竟涅槃。}%

@{復次，於聖教中，當知有四如理問者。一、有淨信，若諸長者、若長者子；二、具聰慧多聞苾芻；三、是大師親承侍者；四、即大師。有二因緣，佛於弟子知而故問。謂觀弟子雖欲請問，而無無畏；或於其義無所了知。為遮現在、未來過故，為令正法得久住故。}@
%{其次，在圣教中，应该知道有四种如理问者。第一，有清净信心，无论是诸位长者，还是长者子；第二，具有聪明智慧、多闻的比丘；第三，是大师的亲承侍者；第四，就是大师本人。有两种因缘，佛陀对弟子了解而故问。意思是说，观察弟子虽然想要请问，但是没有无畏；或者对其中的义理没有所了解。为了遮止现在、未来过失，为了让正法得到久住。}%

@{復次，由二因緣，說六識身以內六處為因，以外六處為緣。謂內六處，為彼種子所依附故；又內六處，相續一類，如先所得畢竟轉故。境界不爾，非彼種子所依附故，又非一類相續轉故。}@
%{其次，由于两种因缘，说六识身以内六处为因，以外六处为缘。意思是说，内六处，是那个种子的所依附处；又内六处，相续一类，像先前所得的毕竟转故。境界不这样，不是那个种子的所依附处，又不是一类相续转故。}%

@{復次，由二種相，當總了知一切雜染。一者、一切雜染自性。二者、一切雜染行路。言自性者，所謂欲貪，與諸雜染為根本故。言行路者，謂內外處，能取、所取有差別故。}@
%{其次，由于两种相，应该总的了解一切杂染。第一，一切杂染的自性。第二，一切杂染的行路。说自性者，所谓欲贪，与诸杂染为根本故。说行路者，谓内六处，能取、所取有差别故。}%

@{復次，若諸苾芻，於二處所等隨觀察，若行、若住，如理作意為所依止，於二雜染應脫其心。云何名為於二處所？謂自保命，忽然殀喪；不善心殞，往諸惡趣。云何名為如理作意為所依止？復於何等二種雜染應脫其心？謂我寧遭種種楚撻損害於己諸處之身，勿復令我不善心殞，生諸惡趣。又我應當與喜樂俱如實觀察，為欲對治現行不善，懇勵修習諸行無常。若經行時，於諸境界執取諸相、執取隨好所有雜染令心解脫。遠離住時，於諸不善種種尋思所有雜染令心解脫。當知此中，第一雜染是相似因，第二雜染是相似果。又二雜染現在轉時，生於二處。謂自保命，即於爾時倏歸殀喪；不善心殞，往諸惡趣。是故於彼二種雜染，一剎那中深見過患、發生慚愧，尚為妙善，況能相續。}@
%{其次，如果诸位比丘，在两个处所等等随观察，无论是行，还是住，如理作意为所依止，在两种杂染中应该脱去其心。什么叫做在两个处所？谓自保命，忽然死亡；不善心殒，往生诸恶趣。什么叫做如理作意为所依止？又在何等两种杂染中应该脱去其心？谓我宁愿遭受种种楚挞损害于自己诸处之身，不要再令我，不善心殒，生诸恶趣。又我应该与喜乐俱，如实观察，为了要对治现行不善，恳切励力修习诸行无常。如果经行的时候，在诸境界中执取诸相、执取随好所有杂染令心解脱。远离住的时候，在诸不善种种寻思所有杂染令心解脱。应该知道，在这个过程中，第一种杂染是相似因，第二种杂染是相似果。又两种杂染现在转的时候，生于两个处所。谓自保命，就在那个时候倏然死亡；不善心殒，往生诸恶趣。所以，在那种两种杂染中，一刹那中深见过患、发生惭愧，尚且为妙善，何况能够相续。}%

@{復有眾多魔所歸向所有雜染著安足處，智者了知應當遠避。謂已離欲諸異生類，繫屬定生喜樂諸處所有愛味著安足處；未離欲者，於妙五欲受為依故，憙樂諍競貪愛耽染著安足處；於恩、於怨諸有情所，一切愛恚著安足處；廣大上品，能引境界順樂、順苦，所求、所尋、所可貪愛、所有三世著安足處。當知此中，可欣、可樂、可愛、可意諸句差別，如前已辯。不可欣者，於未來世不可樂故。不可樂者，於過去世由隨憶念不可樂故。不可愛者，於諸境界不可樂故。不可意者，由於諸受不可樂故。又言苦者，即於境界不可樂故。言損惱者，即於諸受不可樂故。言違背者，於過去世不可樂故。言逆意者，於未來世不可樂故。}@
%{其次，还有很多魔所归向的所有杂染著安足处，智者了解应该远离。意思是说，已经离欲的诸异生类，系属定生喜乐诸处所有爱味著安足处；没有离欲者，在妙五欲受为依故，欢喜乐诤竞贪爱耽染著安足处；在恩、在怨诸有情所，一切爱恚著安足处；广大上品，能够引境界顺乐、顺苦，所求、所寻、所可贪爱、所有三世著安足处。应该知道，在这个过程中，可欣、可乐、可爱、可意诸句差别，如同先前已经辩论过。不可欣者，在未来世不可乐故。不可乐者，在过去世由于随忆念不可乐故。不可爱者，在诸境界不可乐故。不可意者，由于诸受不可乐故。又说苦者，就在境界不可乐故。说损恼者，就在诸受不可乐故。说违背者，在过去世不可乐故。说逆意者，在未来世不可乐故。}%

@{復次，有二雜染。一者、外境雜染，二者、內受雜染。眼等為依，於色等境起諸貪著，名外境雜染。諸觸為依，貪著內受，名內受雜染。此二雜染，於永寂滅般涅槃中皆不可得，非諸魔怨所能遊履。}@
%{其次，有两种杂染。第一，外境杂染，第二，内受杂染。眼等等为依，在色等等境中起诸贪著，叫做外境杂染。诸触为依，贪著内受，叫做内受杂染。这两种杂染，在永寂灭般涅槃中都不可得，不是诸魔怨所能游履。}%

@{復次，由十五相，應當了知一切種類愛見雜染。謂於諸處，由諸纏故，名藏；由隨眠故，名護；由我見故，名覆。所餘差別，廣說如前攝異門分。}@
%{其次，由于十五相，应该了解一切种类爱见杂染。意思是说，在诸处，由于诸缠故，叫做藏；由于随眠故，叫做护；由于我见故，叫做覆。其余差别，广泛地讲述如同先前摄异门分。}%
@{復次，總嗢拕南曰：}@
%{其次，总持南说：}%

@{因同分等、唯作緣等、上品貪等、}@
%{因为同分等、唯作缘等、上品贪等、}%

@{後多住等。}@
%{后多住等。}%

@{別嗢拕南曰：}@
%{别持南说：}%

@{因同分、思、縛、解脫、相、觸遍、}@
%{因为同分、思、缚、解脱、相、触遍、}%

@{勝解、護根門、教愛、相為後。}@
%{胜解、护根门、教爱、相为后。}%

@{諸聖弟子，因同分識隨入無我，由三種相，於諸識中正觀而住。云何因同分識隨入無我？謂由現見五有色處四大種身，若增、若減、若取、若捨無常性故。於緣彼識隨入無常，無常則苦，苦則無我。由是因緣，隨入無我。云何隨入無我性已，由三種相，於諸識中正觀而住？謂諸邪見，一切皆以我見為根，是故此根必應先斷。又以正慧，即觀彼識所依、所緣差別轉故，有無量種。又觀此識差別轉時，如剎那量安住堅實尚不可得，何況畢竟。}@
%{诸圣弟子，因同分识随入无我，由三种相，于诸识中正观而住。怎么因同分识随入无我？就是说，由于现见五有色处四大种身，如果增、如果减、如果取、如果舍无常性故。于缘彼识随入无常，无常则苦，苦则无我。由此因缘，随入无我。怎么随入无我性已，由三种相，于诸识中正观而住？就是说，诸邪见，一切皆以我见为根，所以这个根必须先断。又以正慧，即观彼识所依、所缘差别转故，有無量种。又观此识差别转时，如刹那量安住坚实尚不可得，何况毕竟。}%

@{復次，於六處滅究竟寂靜無戲論中，由戲論俱四種行相不應思惟、不應分別、不應詰問，唯應依他增長覺慧，審諦觀察真實意趣。云何為四？謂或有無，或異不異。以彼六處，有生有滅、展轉異相施設可知。由生滅故，有無可得；有異相故，待他種類異性可得，待自種類前後無別不異可得。六處永滅常寂靜相，是故由彼戲論俱行四種行相思惟觀察，不應道理。當知此中，能引無義，思惟分別所發語言，名為戲論。何以故？於如是事勤加行時，不能少分增益善法、損不善法，是故說彼名為戲論。}@
%{其次，于六处灭究竟寂静无戏论中，由戏论俱四种行相不应思惟、不应分別、不应诘问，唯应依他增长觉慧，审谛观察真实意趣。什么是四种？就是说，或者有無，或者异不异。以彼六处，有生有灭、展转异相设施可知。由生灭故，有無可得；有异相故，待他种类异性可得，待自种类前后无别不异可得。六处永灭常寂静相，所以由此戏论俱行四种行相思惟观察，不应道理。当知此中，能引无义，思惟分别所发语言，名为戏论。为什么呢？于如是事勤加行时，不能少分增益善法、损不善法，所以说彼名为戏论。}%

@{復次，於內外處若有欲貪，境界現前、或不現前，而其諸根不能棄捨，故名為縛。若無欲貪，設有境界正現在前，諸根於彼尚能棄捨，況不現前，故名解脫。}@
%{其次，于内外处若有欲贪，境界现前、或不现前，而其诸根不能弃舍，所以名为缚。若无欲贪，设有境界正现在前，诸根于彼尚能弃舍，況不现前，所以名为解脱。}%

@{復次，善修梵行，於諸蘊處我、我所見已永斷者，若為損身乃至奪命苦受所觸，終無色變、心變可得，如是名麁善守根相。彼由如是善守諸根，四苦解脫增上力故，得四種喜。一、由當來外緣生苦得解脫故；二、由當來內緣生苦得解脫故；三、於現法般涅槃時，由二種依所作眾苦得解脫故；四、命終已，與世所見草木相似，一切眾苦不相續故。由二種相，草木相似。一者、六處離有情想，與世所見草木相似。二者、六處為所依止，貪瞋癡火乃得燒然，與世所見草木相似。善修梵行諸聖弟子，當來後有苦不生故，與諸如來成就明力少分相似。非現法緣苦不生故；設暫生已，速疾斷故。然諸如來二種明力皆悉成就，是故說名無上明持。}@
%{其次，善修梵行，于诸蕴处我、我所见已永断者，若为损身乃至夺命苦受所触，终无色变、心变可得，如是名粗善守根相。彼由如是善守诸根，四苦解脱增上力故，得四种喜。一、由当来外缘生苦得解脱故；二、由当来内缘生苦得解脱故；三、于现法般涅槃时，由二种依所作众苦得解脱故；四、命终已，与世所见草木相似，一切众苦不相续故。由二种相，草木相似。一者、六处离有情想，与世所见草木相似。二者、六处为所依止，贪瞋癡火乃得烧然，与世所见草木相似。善修梵行诸圣弟子，当来后有苦不生故，与诸如来成就明力少分相似。非现法缘苦不生故；设暂生已，速疾断故。然诸如来二种明力皆悉成就，所以说名无上明持。}%

@{復次，有一沙門、或婆羅門越勝現量，世間愚夫尚不迷惑，況諸智者。一切愚癡所安足處，虛妄推度以為依止，或依前際、或依現法堅固執著，建立四種苦樂邪論。謂依前際虛妄計度宿作因故，立諸苦樂一向自作。虛妄計度自在變化以為因故，立諸苦樂一向他作。虛妄計度先自在作，然後宿作因所作故，立諸苦樂自作、他作。虛妄計度無因生故，立諸苦樂非自、非他所作因生。或依現法虛妄計度，若隨自欲、自作功用所生起者，立為自作。若不隨欲、不自覺知，他所引者，立為他作。若隨所欲，自所覺知，他所引者，立自他作。若非自他功用為先所生起者，但由境界現在前故，不能了達微細因觸，便起邪執，謂非自他所作因生，立無因生。此中唯有諸根、境、識和合所生苦樂可得，都無前際、或現法中，若自、若他實有可得，唯即於此三事和合，假立自他。是故當知，唯有其觸遍行一切，為苦樂因。}@
%{其次，有一沙门、或婆罗门越胜现量，世间愚夫尚不迷惑，況诸智者。一切愚痴所安足处，虚妄推度以为依止，或依前际、或依现法坚固执著，建立四种苦乐邪论。谓依前际虚妄计度宿作因故，立诸苦乐一向自作。虚妄计度自在变化以为因故，立诸苦乐一向他作。虚妄计度先自在作，然后宿作因所作故，立诸苦乐自作、他作。虚妄计度无因生故，立诸苦乐非自、非他所作因生。或依现法虚妄计度，若随自欲、自作功用所生起者，立为自作。若不随欲、不自觉知，他所引者，立为他作。若随所欲，自所觉知，他所引者，立自他作。若非自他功用为先所生起者，但由境界现在前故，不能了达微细因触，便起邪执，谓非自他所作因生，立无因生。此中唯有诸根、境、识和合所生苦乐可得，都无前际、或现法中，若自、若他实有可得，唯即于此三事和合，假立自他。所以当知，唯有其触遍行一切，为苦乐因。}%
@{復次，由四種相正發精進，速令諸漏永盡無餘。何等為四？一者、發起平等精進。謂不極掉舉發勤精進，令其身心疲倦損惱；亦不極下發起精進，虛棄身命，令無所得。是名初相。又不由此而生憍慢，謂我獨能發勤精進，餘則不爾。是第二相。又於正發勤精進果，世間安觸所證差別無有愛味，與此俱行修不放逸。是第三相。又於精進平等之相能善攝受，令於當來無有退失。是第四相。如是正發勤精進故，永盡諸漏，成阿羅漢。}@
%{其次，要通过四种状态来正确地发精进，才能快速地让所有的漏尽无余。这四种状态是什么呢？第一，发起平等精进。也就是说，不要过度兴奋地发勤精进，导致身心疲倦痛苦；也不要过度消沉地发起精进，虚耗生命，最终一无所获。这就是第一种状态。第二，不要因为这个而产生傲慢，认为只有我才能发勤精进，其他人不行。这就是第二种状态。第三，在正确发勤精进的结果中，对世间安乐的接触所证得的差别没有贪恋，并与之一起修行，不懈怠。这就是第三种状态。第四，能够很好地摄受精进平等的状态，使将来不会退失。这就是第四种状态。这样，由于正确地发勤精进，最终能尽除所有的漏，成就阿罗汉。}%

@{若欲於彼大師有智同梵行所，記別自己所證差別，唯阿羅漢六處勝解能正記別。謂依三學及以五種補特伽羅。云何名為六處勝解？一、出離勝解，二、無惱勝解，三、遠離勝解，四、愛盡勝解，五、取盡勝解，六、心無忘失勝解。云何三學？一、增上戒學，二、增上心學，三、增上慧學。}@
%{如果想要在那些有智慧、同梵行的人那里，记别自己所证得的差别，只有阿罗汉的六处胜解才能正确地记别。也就是说，依靠三学和五种补特伽罗。什么叫做六处胜解呢？第一，出离胜解，第二，无恼胜解，第三，远离胜解，第四，爱尽胜解，第五，取尽胜解，第六，心无忘失胜解。什么叫做三学呢？第一，增上戒学，第二，增上心学，第三，增上慧学。}%

@{云何五種補特伽羅？一者、異生，處在居家，唯依於信發生欣樂出離勝解，從境界縛心求出離，是名第一補特伽羅。二者、異生，既出離已，唯依於戒，於諸有情由身語意行無惱行，是名第二補特伽羅。三者、異生，能斷利養及恭敬愛，於現法中離欲界欲，是名第三補特伽羅。四者、有學，已見諦跡，是名第四補特伽羅。五者、無學，得阿羅漢，是名第五補特伽羅。當知此中，第一、第二處所勝解，初學所依；第三處所所起勝解，與第二學作其所依；後三處所所起勝解，與第三學作其所依。若由此智能斷煩惱，及煩惱斷，當知是名心無忘失。又於當來後有因斷，說名愛盡。現法境界諸雜染斷，說名取盡。又彼第一補特伽羅，雖有正信出離勝解，而未決定，堪於當來令彼一切悉皆棄捨及與變異。第二有其無惱勝解，第三有其遠離勝解，當知亦爾。若諸有學六處勝解，雖無堪能當來棄捨及與變異，然似幼童，等持、念、慧、皆悉羸劣。雖生聖處，未善修故，於貪瞋癡不能遠離、無餘永斷。由慧劣故，及由貪等未永斷故，若遇勝妙境界現前，時時忘念。由此因緣，而勤生起學心解脫及慧解脫，盡諸煩惱。是故有學補特伽羅，仍有所作。由此分故，而名減劣。若阿羅漢六處勝解，尚無堪能當來變異，況有棄捨。善修道故，貪瞋癡等永斷無餘，愛盡、取盡，勝解圓滿。已得盡智、無生智故，六種恒住所攝受故，所有智慧非如有學時時忘念。故阿羅漢六處勝解，由第一義最極圓滿，亦名成就最極清淨，非餘下位補特伽羅。由此因緣，亦無自高記別所解。於三摩地所行所緣無散亂故，名內心住。即三摩地善成滿故，名不狹小。一切煩惱皆離繫故，名善解脫。所有智慧善積集故，說名善修。見滅盡故，無有愛味，其心一向善而無罪。}@
%{五种补特伽罗是什么呢？第一，异生，处在居家，唯依靠信心而产生欢喜出离胜解，从境界束缚心中寻求出离，这就是第一补特伽罗。第二，异生，已经出离了，唯依靠戒律，对所有有情众生，以身语意行无恼行，这就是第二补特伽罗。第三，异生，能够断除利养和恭敬爱，在现法中离开欲界欲，这就是第三补特伽罗。第四，有学，已经见到了谛迹，这就是第四补特伽罗。第五，无学，获得了阿罗汉，这就是第五补特伽罗。要知道，这里第一、第二处的胜解是初学所依靠的；第三处的胜解是与第二学作为依靠的；后三处的胜解是与第三学作为依靠的。如果通过这种智慧能断除烦恼，以及烦恼断除，要知道这就是心无忘失。又，对于未来后有的因断除，叫做爱尽。现法境界的诸杂染断除，叫做取尽。又，那个第一补特伽罗，虽然有正信出离胜解，但是没有决定，能够在将来使所有的一切都舍弃和改变。第二有其无恼胜解，第三有其远离胜解，要知道也是如此。如果诸有学六处胜解，虽然没有能力在将来舍弃和改变，但是像幼童一样，等持、念、慧都非常衰弱。虽然生于圣处，但是没有好好修行，所以不能远离贪嗔痴，也不能彻底断除。由于智慧衰弱，以及由于贪等没有彻底断除，如果遇到胜妙境界出现，就会经常忘记念。由于这个缘故，而勤奋地生起学心解脱和慧解脱，尽除所有的烦恼。所以，有学补特伽罗，仍然有所作。由于这个区别，所以叫做减劣。如果阿罗汉六处胜解，尚且没有能力在将来改变，更何况舍弃。由于善修道，贪嗔痴等彻底断除，爱尽、取尽，胜解圆满。已经获得尽智、无生智，六种恒常住处摄受，所有智慧不是像有学一样经常忘记念。所以，阿罗汉六处胜解，由于第一义最极圆满，也叫做成就最极清净，不是其他下位的补特伽罗。由于这个缘故，也没有自高自大，记别所理解。在三摩地所行所缘无散乱，所以叫做内心住。即三摩地善成满，所以叫做不狭小。一切烦恼都离开系缚，所以叫做善解脱。所有智慧善于积聚，所以叫做善修。见到灭尽，没有贪恋，其心一直善良，没有罪过。}%

@{復次，略有二種補特伽羅。一者、不能密護根門，二者、善能密護根門。云何名為不能密護根門補特伽羅？謂如有一，於諸境界不能如理作意思惟，於可愛色，為貪欲纏之所纏縛，於不愛色，為瞋恚纏之所纏縛。又於彼境，不能隨念所有過患；設有隨念，不善修習。由是因緣，心為諸纏之所覆蔽，起諸纏已，不能制伏。又是異生，未得有學心、慧解脫，於上無學心、慧解脫不如實知。由不知故，於諸有學心、慧解脫亦不能滿。彼於爾時，未以修力為所依止，於煩惱品所有麁重未能永害；又不依先善思擇力，念不成就為因緣故，當知不能密護根門。由此三相，補特伽羅應知不能密護根門。一、由纏故；二、由思擇所攝對治有缺減故；三、由修力所攝對治有缺減故。與此相違，當知白品，於諸根門善能密護。}@
%{其次，简单来说，有两种补特伽罗。第一，不能密护根门，第二，善能密护根门。什么叫做不能密护根门补特伽罗呢？比如，有一个人，对所有境界不能如理作意思维，对可爱的色，被贪欲缠所束缚，对不爱的色，被瞋恚缠所束缚。又，对那个境界，不能随念所有过患；即使有随念，也不善修习。由于这个缘故，心被诸缠所遮蔽，生起诸缠之后，不能制伏。又是异生，没有获得有学心、慧解脱，对上无学心、慧解脱不如实知。由于不知道，对诸有学心、慧解脱也不能圆满。他那时，没有以修力作为依靠，对烦恼品所有粗重不能永远伤害；也不依靠先前的善思择力，念不成就作为缘故，要知道不能密护根门。由于这三种状态，补特伽罗应该知道不能密护根门。第一，由于缠缚；第二，由于思择所摄对治有缺减；第三，由于修力所摄对治有缺减。与这个相反，要知道白品，对所有根门善能密护。}%
@{復次，由二種相，諸聖弟子於其大師所說法教，能正記別、能善宣說。謂能辯釋真實義故。云何為二？一者、由是意趣宣說，善能悟入如是意趣而正記別。二者、如來以無量門廣宣聖教，為無量品補特伽羅種種辯說，於此法教不違法性能正記別。}@
%{其次，因为两种原因，圣弟子能够牢记并正确宣讲其师父所传授的法教。这两种原因是什么呢？一是能够辩明解释真实的含义。二是如来用无数种方法广泛宣讲圣教，为无数种补特伽罗(具有特殊能力的人) 进行各种辩论，圣弟子能够不违背法性，正确地牢记并宣讲这些法教。}%

@{復次，於佛善說法毘奈耶深心愛樂新學苾芻，由二種相應正了知。一、由身相無變異故；二、由心相無變異故。謂由形色極光淨故，面貌熙怡極鮮潔故，膚體充實不羸損故，諸根適悅而寂靜故，身無變異。隨有所得生喜足故，遠離貪樂畜積資財而受用故，於其室家無顧戀故，心無變異。復有三種婬貪對治，能令婬貪未生不生，已生尋斷。一者、思惟不應行想，二者、思惟極不淨想，三者、密護一切根門。此中密護一切根門，略廣應知如聲聞地。謂能密護諸根門者，不令母邑摩觸身故，名善護身。於諸母邑不觀、不聽、不憶念故，名善守根。設見、設聞、設隨憶念，即能長時攝受正念，以猛利慧深見過故，名善住念。彼由如是善護其身、善守諸根、善住正念，便能思惟不應行想，由此煩惱不能蔽心，令暫欣味。又能思惟極不淨想，由此煩惱不能蔽心，令速迴轉。}@
%{其次，对于精进学习佛法和戒律的新学比丘来说，应该通过两种方面来正确认识佛法和戒律。一是身体方面没有变化。二是心相方面没有变化。  身体方面没有变化，是指：身体的光彩非常纯净，面容喜悦，非常鲜洁，皮肤充实，没有衰损，五官舒适，寂静。心相方面没有变化，是指：无论得到什么都感到喜悦和满足，远离贪婪，不追求积累财富，不执着于家庭，没有眷恋。  此外，还有三种方法可以对治淫欲的贪念，能够使淫欲的贪念不生，已经生起的则可以快速断除。这三种方法是：一是思惟不应该做的念头，二是思惟极不净的念头，三是严密地守护所有的根门。  其中，严密地守护所有的根门，简单来说，要像声闻地菩萨那样。能够严密地守护根门，是指：不让自己被异性触碰身体，叫做善护身；不看异性，不听异性的话，不思念异性，叫做善守根；即使看到，听到，或者思念异性，也能长时间保持正念，用强烈的智慧深深地洞察过失，叫做善住念。  比丘通过这样善护身体，善守根门，善住正念，就能思惟不应该做的念头，从而使烦恼不能蒙蔽心识，使自己暂时感到喜悦。同时，也能思惟极不净的念头，从而使烦恼不能蒙蔽心识，使自己快速地回归正道。}%

@{復次，嗢拕南曰：}@
%{其次，嗢拕南说：}%

@{唯緣、尋思、願、一切種律儀、}@
%{只因为缘、思惟、愿望、以及各种戒律，}%

@{入聖教不護、勝資糧善備、}@
%{进入圣教却不守护，却拥有优胜的资粮，}%

@{捨所學、著處、不善義、隨流、}@
%{舍弃所学，执着于不好的地方，随波逐流，}%

@{菩薩勝餘乘、論施設最後。}@
%{菩萨胜过其他乘，论证方式是最后的。}%

@{由先所作諸業、煩惱，及自種子相續所引諸受生起，其六觸處唯為作緣。如心所起功用所引諸取受業，手唯能作助取受緣，當知此中道理亦爾。}@
%{因为过去所造的业、烦恼，以及自身种子相续所引发的感受的生起，六触处只是作为缘起。如同心所产生的作用所引发的取受业，手只是起着辅助取受缘的作用，应该知道这里面的道理也是如此。}%

@{復次，諸有苾芻受用如法邊際臥具，安住空閑，若有能令尋思躁擾勝妙境相來現於心，當知是魔品類所作。此中苾芻，應以九相安住其心，從諸境界相應尋思攝心令住，無客尋思隨一更起。若由此依、由此境界有所喰味，於此境界隨其所得、隨其所住能自遠離。彼於爾時，於可愛事，終不依止諸欲尋思而有所作。於恚尋思及害尋思亦能遠離，淨修其心。於現法中能得涅槃。得涅槃已，終不共他諍競而住。謂諸諍競，於佛聖法毘奈耶中，極作衰損。如是愚癡所生尋思，亦不尋思，如餘外道。}@
%{其次，如果有比丘使用符合法度边际的卧具，安住在清净的空闲处，如果有什么能够使思惟躁动，令胜妙境界出现于心中，就知道这是魔类所作。在这种情况下，比丘应该用九种相安住其心，从各种境界相应思惟摄心令住，不要再起妄念。如果由此依止，由此境界有所体会，就应该远离这个境界，无论得到什么，无论住在哪里。  他应该在那个时候，对于可爱的事物，不再依止各种欲念思惟而有所作为。对于嗔恨思惟和伤害思惟，也能够远离，清净地修持自己的心。  在现法中能够获得涅槃。获得涅槃之后，不再与他人争执而住。因为所有的争执，在佛法和戒律中，都是极大的损害。  像这样由愚痴所生的思惟，也不要思惟，就像其他外道一样。}%

@{復次，若由先世後有苦因，於現法中，有六觸處果法而轉。由六境界所損惱時，若有苾芻為求後有，自發誓願修行梵行，彼於爾時，令其第七後有苦因倍更增長，轉為損惱，於現法中能障涅槃。由此因緣，能得當來有暇圓滿不決定故。此後有願，當知於彼微細縛中，最極微細。何以故？如彼三十三天宮中，有一囹圄，其中禁縛天或非天。然彼法爾暫得解脫，以天妙欲遊戲而住，乃至未起逃竄之心。此心若起，便失妙欲，還見自身為縛所縛。彼纔起心，便為微細縛之所縛。以時分故說名微細，非難識故而說微細。由被縛時，能自解了我今有縛。若諸苾芻心願後有，此心若起，便即被縛。既被縛已，不能了知自身有縛，是故此縛最極微細。當知時分及以難識俱微細故，名極微細。}@
%{其次，如果因为前世后世的苦因，在现法中，六触处的果法发生变化。当被六种境界所损恼时，如果有比丘为了求得后世，发誓修行梵行，那么，他就会使第七后世的苦因倍增，转为损恼，在现法中障礙涅槃。由于这个缘故，能够获得未来有暇圆满，是不确定的。  这个后世愿望，应该知道它是在最微细的束缚之中，是最极微细的。为什么呢？  就像三十三天宫中，有一个牢狱，其中禁锢着天人或者非天人。但是，他们本来可以暂时解脱，享受天上的妙欲，快乐地生活，直到他们没有想要逃跑的念头。  如果这个念头产生，他们就会失去妙欲，反而会看到自己被束缚。  他们刚一产生这个念头，就会被微细的束缚所束缚。  因为时间短暂，所以叫做微细，不是因为难识别而叫做微细。  因为被束缚的时候，能够自己认识到我现在有束缚。  如果比丘心怀后世愿望，这个念头一旦产生，就会立刻被束缚。  一旦被束缚，就不能认识到自己有束缚，所以这种束缚是最极微细的。  应该知道，因为时间短暂，而且难以识别，所以叫做最极微细。}%

@{復次，若諸苾芻，精勤加行守護諸根，於其律儀及非律儀應當了知，於軟中上世間、有學、無學律儀應當了知。}@
%{其次，如果比丘精进修行，守护根门，应该了解戒律和非戒律，应该了解小乘、中乘、大乘、有学、无学戒律。}%

@{云何律儀？謂如有一，於可愛境諸雜染心不忍、不受、不執、不取，設令暫起，尋還棄捨，是名律儀。}@
%{什么是戒律呢？  就像一个人，对于可爱的事物，各种染污的心，不忍耐，不接受，不执着，不取舍，即使暂时产生，也立刻抛弃，这就是戒律。}%
@{云何非律儀？謂一苾芻，如營農者，親近善士、聽聞正法、如理作意、正修所緣境界良田，令其生起善根苗稼。然其種性猛利多貪，未嘗串習貪欲對治，猛利慚愧亦未曾有。若遇勝妙境界現前，彼由本性猛利貪故，未曾串習貪對治故，所有慚愧皆羸劣故，便起貪纏，堅執不捨。心於貪纏不能防護，而自放縱非理作意相應心牛，入境界田，損壞所有善根苗稼。以是因緣，名非律儀。}@
%{什麼叫做不符合戒律呢？比喻一個比丘，就像一個農夫一樣，親近善友、聽聞正法、合理地思考、正當地修持所緣的境界，就好像良田一樣，讓善根像莊稼一樣生長。但是，他的性格急躁，貪婪心很重，從來沒有練習過對治貪欲的方法，而且他也很少感到羞愧。如果遇到美好的境界出現，由於他天生貪婪，沒有練習過對治貪欲，而且羞愧之心也很薄弱，他就會產生貪念，執著不放。他的心無法防護貪念，就放縱非理的思考，就像放任牛進入田地，損壞了所有的善根莊稼。由於這個原因，叫做不符合戒律。}%

@{又如有一，能速作意，於諸境界而自攝斂，然未能觀所有過患，令不再起，是名為軟世間律儀。}@
%{還有一種情況，比丘能夠迅速地集中注意力，在各種境界中收攝自己的心，但是他不能觀察到這些境界的過患，不能讓它們不再出現，這就是叫做軟世間戒律。}%

@{又如有一，能速作意，於諸境界而自攝斂，亦能觀彼所有過患，令不再起，是名為中世間律儀。}@
%{還有一種情況，比丘能夠迅速地集中注意力，在各種境界中收攝自己的心，而且也能觀察到這些境界的過患，讓它們不再出現，這就是叫做中世間戒律。}%

@{由此為依，獲得四種作意所攝九相心住。當知如前聲聞地說。由得此故，名離欲貪諸異生類。彼先修習加行觀時，如營農者；今得增上，猶如大王。於先所得等至所生勝妙諸受，能正了知是大放逸安足處已，便使如臣、聽聞正法增上所生、勝奢摩他之所攝護毘鉢舍那，令其觀察彼所生受性是緣生；緣生性故，體是無常。彼由此故，便以意地諸過患相俱行作意而得離欲。既離欲已，復觀等至所依別故，十種差別；時分別故，多百差別。此中等至所依別故，十種別者，謂有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺、若喜俱行、若樂俱行、若捨俱行、退分、住分、若勝進分、順決擇分。時分別故，多百差別者，謂即觀察如是行相，依生住滅時分所作差別道理，當知復有多百差別。如是了知彼所生受是無常性、流轉差別種種性已，略由三相，復審觀彼是無常性。謂所依故、現行故、因故。所依故者，謂極乃至第四靜慮，所有色身是受所依。現行故者，謂極乃至滅受想定，其間想受多分現行。言因故者，謂當來世所有受因，即思求願。觀察如是乃至有頂，所有諸法緣生性故，皆是無常。如是如理審正觀察諸離欲地，是名上品世間律儀。當知此中，前二律儀思擇力攝，後一律儀修習力攝。}@
%{依靠這些，就能獲得由四種作意所攝持的九相心住。應該知道，就像前面所說的聲聞地一樣。由於獲得了這些，所以叫做離欲貪諸異生類。比丘在開始修習加行觀的時候，就像農夫一樣；現在他獲得了增上，就好像國王一樣。對於之前獲得的等至所生起的勝妙感受，他能夠正確地認識到，這是放逸安逸的地方，於是就讓像臣子一樣的、聽聞正法增上所生、勝奢摩他所攝護的毘鉢舍那，觀察到這些感受的本質是緣生；由於緣生性，所以本質是無常。由於這個原因，他就以意地諸過患相伴隨的作意，而獲得離欲。當他離開了貪欲之後，又觀察到等至所依的差別，有十種差別；由於時間的差別，又有上百種差別。這十種差別，指的是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺、若喜俱行、若樂俱行、若捨俱行、退分、住分、若勝進分、順決擇分。由於時間的差別，又有上百種差別，指的是觀察這些行相，依據生住滅的時間段所作的差別道理，應該知道，還有上百種差別。這樣了解到這些感受是無常性、流轉差別種種性之後，簡略地從三個方面，再次審察觀察它是無常性，指的是所依、現行、因。所依指的是，從最低的色界到第四靜慮，所有色身都是感受的所依。現行指的是，從最低的色界到滅受想定，這段時間裡，想受大部分在現行。因指的是，未來世所有感受的因，也就是思求願。觀察這樣，直到有頂，所有法都是緣生性，所以都是無常。這樣如理地審察觀察這些離欲地，叫做上品世間戒律。應該知道，這其中，前兩種戒律是由思擇力攝持，後一種戒律是由修習力攝持。}%

@{彼既成就如是勝妙不放逸力，如實通達聖諦理故，便能永斷執我、我所以為前行一切見道所斷煩惱，又能獲得有學律儀。}@
%{當他成就了這樣勝妙的不放逸力，如實通達聖諦道理之後，就能永遠斷除執著我、我所的見道所斷煩惱，也能獲得有學戒律。}%

@{彼即修習有學律儀，復能永斷妄執我慢以為前行一切修道所斷煩惱，究竟證得無學律儀。此上更無若過若勝所餘律儀。}@
%{當他修習有學戒律之後，又能永遠斷除妄執我慢的修道所斷煩惱，最終證得無學戒律。在這個之上，沒有比它更超越、更勝妙的其它戒律。}%

@{復次，若諸苾芻已入聖教，不護諸根，彼便一向造作眾苦。謂後法苦，或現法苦。}@
%{其次，如果一些比丘已經皈依了聖教，卻不保護自己的根門，那麼他們就會一直造作種種苦。這些苦，指的是後世的苦，或者現世的苦。}%

@{當知如是不護根者，如癩病人入蘆荻叢。為如其葉可愛境界破裂其身，攝受當來微細俱行後有眾苦而不能覺。如是名為由後法苦說造眾苦。彼又於此起染起著，廣生毀犯。由是因緣，雖住空寂阿練若處，而受現行追悔所起尋思之苦。如菅茅刺傷害其足，不能無畏往淨仙眾。設強趣入清淨僧中，便為有智同梵行人舉其所犯，由彼內懷覆藏意故，心如鴆毒，於能舉邊發憤摻害。又諸有智同梵行行者，知其鄙劣樂捨沙門，即便遠避不與同住。若諸村邑、若阿練若咸共譏毀，言此長老如是毀犯、如是惡說、如是惡作、如是非法雜染而住。已淨信者令其變退，未淨信者令信不生。是故彼人於現法中，領受如此追悔所作、發憤所作、遠避所作、譏毀所作種種諸苦。此及前說領受後法所作眾苦，總略為一，名受眾苦。}@
%{應該知道，這樣不保護根門的人，就像一個麻風病人進入蘆葦叢一樣。由於蘆葦葉子美麗的境界，他會破壞自己的身體，承受未來微細俱行的後世苦，卻不能覺察。這樣叫做由後法苦說造眾苦。他還會對這些境界產生染著，廣泛地犯戒。由於這個原因，即使住在空寂的阿蘭若處，也會受到現行追悔所引起的尋思之苦。就像芒刺傷害他的腳，他不能無畏地去往清淨的仙眾。即使強行進入清淨的僧團，也會被有智慧的同梵行人舉發他的過失，由於他內心隱藏著惡意，心就像毒藥一樣，會對舉發他的人產生怨恨，想加害於他。而且，有智慧的同梵行人知道他卑劣，喜歡捨棄沙門，就會遠離他，不與他同住。無論是村莊還是阿蘭若，都會共同誹謗他，說這個長老犯了戒律、說了惡語、做了惡事、違法染污而住。已經清淨信仰的人會因此退轉，沒有清淨信仰的人會因此不再生起信仰。所以，他在現世中，會承受這樣追悔所造的苦、怨恨所造的苦、遠離所造的苦、誹謗所造的苦等等種種苦。這些苦，加上前面說過的承受後法所造的苦，總括起來，叫做受眾苦。}%
@{此中云何名非律儀？謂於如是現法、後法具眾過患行處境界，起不如理妄執諸相、隨好邪想；邪想為先，於其住處發起順彼相應尋思。由此不能於前所說一切過失如實觀見。雖復觀見所有過失，未能數數多修習故，於所依中，諸煩惱品所有麁重未能除遣，身未輕安。謂色心身。由此行相，纏及隨眠猶尚和合，能令違背思擇、修習二力對治，名非律儀。與此相違，當知即是律儀行相。}@
%{这里为什么叫不守戒律呢？因为在这样的现世、来世都充满着种种过患的行为处境中，产生不合理的执着于各种相貌、随顺于好的邪念；邪念先行，在它停留的地方，产生顺应它的相应思考。因此，无法如实地看到之前所说的所有过失。即使看到了所有过失，由于没有经常反复地修行，所以，在依靠的色身中，所有烦恼的粗重都无法消除，身心不轻安。这里指的是色身、心身。由于这种行为，烦恼和睡眠仍然相互结合，能够使思择、修行两种力量的对抗背道而驰，这叫做不守戒律。与这相反，就知道这就是守戒律的行为。}%

@{又此律儀，三因緣故，能令修習速得圓滿。何等為三？所謂最初於善說法毘奈耶中淨信出家，既出家已，便用神力相應聞慧，攝持蟲獸相似六根。既攝持已，復用如理作意思慧，正審觀察過患方便。在聞慧上修慧下故，中間繫縛；中間繫已，為欲試察於彼神力得自在不，乃取淨相，於諸境界而放縱之。於彼神力未自在故，各各馳散別別境界，然其不能究竟逃竄。未善觀見彼過患故，令彼蟲獸未善調伏，又令神力不得自在。了知是已，復多修習如理思慧，令到究竟，超過作意，轉更勤修循身正念。於此正念善修習故，彼不復能各各馳散別別境界。當知爾時，彼善調伏，神力於彼而得自在。}@
%{而且，守戒律能够使修行快速圆满，是因为三个原因。这三个原因是什么呢？就是说，最初在善法和律仪中，以清净的信心出家，出家之后，就用神力相应于闻慧，摄持如同虫兽一样的六根。摄持之后，又用如理作意的思慧，正确地审察过患的方便。在闻慧之上、修慧之下，所以中间被束缚；中间被束缚之后，为了想要试察那神力是否自在，就采取清净的相貌，在各种境界中放纵它。由于那神力不自在，所以，各自散乱到不同的境界，然而它不能彻底逃脱。没有很好地看到那些过患，所以，使那些如同虫兽一样的六根没有得到很好的调伏，又使神力不能自在。明白了这一点，就更加勤奋地修行如理的思慧，使它达到究竟，超越作意，更加勤奋地修行循身正念。由于这样正念的善于修行，它不再能够各自散乱到不同的境界。就知道，这时候，它被很好地调伏了，神力在它那里就自在。}%

@{復次，有諸苾芻，先已修集妙慧資糧，復得值遇善友圓滿，聽聞諸行三種過患。謂現法過患、後法過患、現法後法過患。當知此中，大種互違為所依止一切疾病，名現法過患。惡趣諸行常恒隨逐，能作能往，名後法過患。先於現法成就憙貪以為所依，能引現法後法老死，名現法後法過患。如是總略有三種苦。一、疾病苦，二、惡趣苦，三、老死苦。謂依善趣及依惡趣。聽聞如是諸過患已，精進修行法隨法行，因斯能入聖諦現觀。}@
%{再说，有些比丘，先前已经积累了妙慧的资粮，又遇到了圆满的善友，听到了行为的三种过患。就是说，现世的过患、来世的过患、现世来世的过患。要知道，这里，四大互相违背，作为依靠的一切疾病，叫做现世的过患。恶趣的行为总是跟随，能够作能够往，叫做来世的过患。先前在现世成就喜贪作为依靠，能够引生现世来世的衰老死亡，叫做现世来世的过患。这样总的来说，有三种苦。一是疾病的苦，二是恶趣的苦，三是衰老死亡的苦。就是说，依靠善趣和依靠恶趣。听到了这些过患之后，精进修行法随法行，因此能够进入圣谛的现观。}%

@{次由善淨無我真智，如入空室，現觀內外六處皆空。彼於爾時，以慧通達，依諸境界忘念所生諸煩惱纏能為損害，及有餘殘煩惱隨眠、貪愛隨眠。又自通達，於相續中有諸煩惱、有諸貪愛、有諸苦惱、有諸損害；及過一切煩惱貪愛，證有餘依般涅槃界一向寂靜，次後復證無有餘依般涅槃界。彼先修習譬如草木枝條莖葉正法門慧，積集聖道法隨法行為所依筏，於修道中正勤修習，漸次證於心善解脫，住有餘依般涅槃界，一切災惱皆得解脫。既住於此，當知究竟越度眾苦，到於彼岸。}@
%{接着，由于清净无我的真智，如同进入空室，现观内外六处皆空。他那时，以智慧通达，依靠各种境界忘念所生的烦恼缠能够成为损害，以及有余残烦恼睡眠、贪爱睡眠。又自己通达，在相续中有烦恼、有贪爱、有苦恼、有损害；以及超越一切烦恼贪爱，证得有余依般涅槃界一向寂静，然后又证得无有余依般涅槃界。他先前修行，如同草木枝条茎叶正法门的智慧，积累圣道法随法行为依靠的筏子，在修行道中精勤修行，逐渐证得心善解脱，住于有余依般涅槃界，一切灾恼都能够解脱。既然住在这里，就知道究竟超越众苦，到达彼岸。}%

@{復次，由七因緣，於善說法毘奈耶中，雖出家已，復還退捨正所修學。云何為七？謂諸異生，未能超度諸異生地，於五取蘊眾苦惱法，不能如實了知五轉。或復異生，於諸妙欲，不能上品觀其過患。}@
%{再说，由于七个原因，在善法和律仪中，虽然出家了，却再次退舍了应该修行的正法。这七个原因是什么呢？就是说，那些凡夫，不能超越凡夫的境界，在五取蕴的种种苦恼法中，不能如实地了知五蕴的转变。或者，那些凡夫，对于美妙的欲望，不能上品地观察它的过患。}%

@{又於行時及於住時恒常縱逸，於可愛境取不如理所有相貌。不繫念故，恒常尋思善品惡刺非理尋思。又無無畏，若王、若餘因事呼逼，由怖畏故，則便隨從。復有親愛，於諸親屬有所顧戀，彼若招命，由親愛故，則便隨從。}@
%{又，在行走的时候和在停留的时候，总是放纵自己，在可爱的境界中，采取不合理的相貌。由于不系念，总是思考善品恶刺非理的思考。又没有无畏，如果国王，或者其他因为事情而逼迫，由于恐惧，就跟随他们。又有亲爱，对于亲属有所顾恋，他们如果招命，由于亲爱，就跟随他们。}%

@{又於境界或隨順貪、或隨順瞋、或隨順癡，發起猛利諸煩惱纏。又即於彼心相續中，常有隨縛。又由成就下劣勝解，無有一切廣大勝解。謂於出離、遠離、涅槃。由彼成就劣勝解故，於諸境界其心趣入。}@
%{又，在境界中，或者随顺贪，或者随顺瞋，或者随顺痴，产生猛烈的烦恼缠。又在那个心相续中，总是被束缚。又由于成就下劣的胜解，没有一切广大的胜解。就是说，在出离、远离、涅槃。由于他成就下劣的胜解，所以，在各种境界中，他的心趣入。}%

@{由於一切父母等事，不能孑然無顧戀故，於其出離心不趣入。於八聖支無勝解故，於其遠離心不趣入。由於彼果煩惱斷中無勝解故，於其涅槃心不趣入。略由二處，攝一切漏。一、見所斷，二、修所斷。當知此中，非理作意及所緣境，名順漏法。}@
%{由于一切父母等事，不能孑然无顾恋，所以，他的出离心不趣入。在八圣支没有胜解，所以，他的远离心不趣入。由于在断除果烦恼中没有胜解，所以，他的涅槃心不趣入。简略地说，从两个地方，摄取一切漏。一是见所断，二是修所断。要知道，这里，不合理的作意和所缘境，叫做顺漏法。}%

@{若諸有學，於能發起修所斷漏非理作意、所緣境界，雖未永斷，而由妙慧正通達故，說名於此順漏法中其心寂靜；猶有失念增上所生微劣纏故，未名清涼、未名宴默。然其所起一切見道所斷諸漏皆永斷故，亦名清涼；以於當來不生法故，亦名宴默。而彼異生，成就下劣諸勝解者，遍於一切順諸漏法心不寂靜，不名清涼、不名宴默。當知由是七因緣故，復還退捨正所修學。與此相違，所有白品七因緣故，於善說法毘奈耶中，既出家已，終不退捨正所修學。}@
%{如果那些有学的人，对于能够引发修所断漏的不合理的作意、所缘境，虽然没有永远断除，但是由于妙慧正通达，所以，说他们在顺漏法中，心是寂静的；然而，还有失念增上所生的微劣烦恼，所以，不叫做清凉，不叫做宴默。然而，他们所产生的所有见道所断的漏都永远断除，所以，也叫做清凉；由于将来不生法，所以，也叫做宴默。而那些凡夫，成就下劣的胜解，遍于一切顺漏法，心不寂静，不叫做清凉，不叫做宴默。要知道，由于这七个原因，再次退舍了应该修行的正法。与这相反，由于所有白品七个原因，在善法和律仪中，既然出家了，最终不会退舍应该修行的正法。}%
@{復次，若有苾芻依四著處，當知彼行四種邪行。何等名為四種著處？謂有苾芻，於內外處有貪愛故，能感後有，於現法中不樂涅槃，是初著處。}@
%{其次，如果一个比丘依附于四种执着，那么就知道他正在行四种邪行。这四种执着是什么呢？就是说，有一些比丘，因为对内在和外在的事物有贪爱，所以能够感召后世，在现世中不乐于涅槃，这就是第一种执着。}%
@{復有苾芻，於先所捨外諸所有父母等事有所顧戀，繫縛其心，如是名為第二著處。}@
%{还有一些比丘，对之前舍弃的父母等外在事物有所眷恋，心被束缚，这就是第二种执着。}%
@{復如有一，於現法中希求一切利養恭敬，於諸所得利養恭敬耽著不捨，如是名為第三著處。}@
%{再比如，还有一些比丘，在现世中希求一切财利和恭敬，对得到的财利和恭敬贪著不舍，这就是第三种执着。}%
@{復如有一，是有學者，已見諦跡，有餘我慢少分貪愛之所隨逐，於修棄捨縱逸而住，如是名為第四著處。}@
%{再比如，还有一些比丘，是有学之人，已经见到了真理的迹象，但还有一些我慢和少许贪爱在追随，在修行上放逸，这就是第四种执着。}%
@{云何名為四種邪行？謂彼最初愛樂後有補特伽羅，於現法中不樂涅槃，若諸有學行於縱逸，由此著處增上力故，樂與在家及出家眾共相雜住，如是名為最初邪行。}@
%{这四种邪行是什么呢？就是说，他们最初爱乐后世的补特伽罗，在现世中不乐于涅槃，如果这些有学之人行于放逸，由于这种执着的增上力，就喜欢与在家和出家的人混杂在一起，这就是第一种邪行。}%
@{又復即前愛樂後有補特伽羅，愛樂後有增上力故，發起邪願行於梵行，如是名為第二邪行。}@
%{又，因为爱乐后世的补特伽罗，爱乐后世的增上力，所以发起邪愿，行于梵行，这就是第二种邪行。}%
@{又復於先所捨外事有所顧戀，由彼著處增上力故，能令退捨正所修學，如是名為第三邪行。}@
%{又，因为对之前舍弃的外在事物有所眷恋，由于这种执着的增上力，所以能够使他们退舍正所修学，这就是第三种邪行。}%
@{又於現世希求利養及與恭敬，於諸所得利養恭敬耽著不捨補特伽羅，由此著處增上力故，毀犯尸羅，廣說乃至螺音狗行。彼由顧戀利養恭敬，不捨所學，不見是罪，公然犯戒。如是名為第四邪行。}@
%{又，因为在现世希求财利和恭敬，对得到的财利和恭敬贪著不舍的补特伽罗，由于这种执着的增上力，所以毁犯戒律，广说乃至螺音狗行。他们因为眷恋财利和恭敬，不舍所学，不见这是罪过，公然犯戒，这就是第四种邪行。}%

@{復次，有諸苾芻於義不善，從他所聞種種文字一義言說，便懷猶豫，不生歡喜。今於是中何者為實？復有四種能生微妙清淨智見無倒觀門。何等為四？謂極精勤觀察苦者，於生受因如實妙智；又於依持及所依因如實妙智；又於住因如實妙智；又於依、緣、自性、助伴，隨順苦、樂、非苦樂行如實妙智。}@
%{其次，有一些比丘，对义理不善，从别人那里听到各种文字表达一个义理，就心怀犹豫，不生欢喜。现在在这其中，哪一个才是真实的？又有四种能够生起微妙清净智慧，无倒观的门径。这四种是什么呢？就是说，极精勤观察苦的人，对生受因如实妙智；又对依持和所依因如实妙智；又对住因如实妙智；又对依、缘、自性、助伴，随顺苦、乐、非苦乐行如实妙智。}%
@{又二緣故，如來除滅於義不善補特伽羅所有猶豫。一者、顯示種種文詞所表一義。文有差別，義無差別，由是能令斷除猶豫。}@
%{又有两个原因，如来能够消除对义理不善的补特伽罗的犹豫。第一个原因，是显示各种文字所表达的一个义理。文字有差别，义理没有差别，由此能够使他们断除犹豫。}%
@{二者、開顯聖教廣義。由此能令於義通達。云何名為聖教廣義？謂從資糧地乃至漏盡，皆說名為聖教廣義。}@
%{第二个原因，是开显圣教的广义。由此能够使他们对义理通达。这圣教的广义是什么呢？就是说，从资粮地乃至漏尽，都称为圣教的广义。}%
@{此中邊際根成熟住，如來所化，無我相應善受堅固，聞思所成正見成就。此為依止、此為建立，獨處空閑，緣內外處四種識住。}@
%{其中，边际根成熟住，如来所化，无我相应该善受坚固，闻思所成正见成就。这就是依止，这就是建立，独自处在空闲的地方，缘内、外处四种识住。}%
@{為欲斷滅諸有取識，修循身念，勝奢摩他、毘鉢舍那之所攝受。由此親近修習勢力，發生如實緣初識住，隣逼現觀止觀雙行。}@
%{为了断灭所有取舍的识，修习循身念，胜奢摩他、毗钵舍那所摄受。由此亲近修习的力量，发生如实缘初识住，邻逼现观止观双行。}%
@{從此無間，於聖諦中能入現觀。復更修習如所得道，以漸進趣能得一切諸漏永盡。如能如實緣初識住，乃至如實緣第四識住，當知亦爾。}@
%{从此无间，在圣谛中能够入现观。再进一步修习如所得道，以渐进的方式，能够得到一切漏尽。如果能够如实缘初识住，乃至如实缘第四识住，就知道也是一样的。}%

@{復次，如先所說不護根門補特伽羅，煩惱諸纏現前不捨，世及出世思擇、修習二力對治有所闕乏，煩惱生已，性多堅執。}@
%{其次，就像之前所说，不护根门的补特伽罗，烦恼诸缠现前不舍，世出世间思择、修习二力对治有所缺乏，烦恼生起之后，性多坚执。}%
@{魔既了知性堅執已，便往其所，以諸境界而媚惑之。如是彼魔於性執著煩惱諸纏補特伽羅而得其便，為欲媚惑，於其相續安立所緣。}@
%{魔知道他的性情坚执之后，就前往他的地方，用种种境界来迷惑他。这样，魔就对性情执着烦恼诸缠的补特伽罗得其便，为了迷惑他，在他的相续中安立所缘。}%
@{又即如是不護根門補特伽羅，於般涅槃欲樂劣故、親愛劣故，譬如乾朽葦草舍宅，魔便於彼積集可愛境界炬火而焚燎之。}@
%{又，就像这种不护根门的补特伽罗，对般涅槃的欲乐劣故、亲爱劣故，譬如干朽的苇草舍宅，魔就在那里积集可爱的境界，如炬火般焚燎他。}%
@{由二因緣，彼為境界常所蔽伏。一、未生纏令其生故；二、已生纏令相續故。}@
%{由于两个原因，他被境界所蔽伏。第一个原因，是未生的缠使它生起；第二个原因，是已生的缠使它相续。}%
@{由為境界愛所蔽伏，於廣追覓諸境界時，多行種種惡不善行；於行如是邪惡行時，復為種種惡不善法之所蔽伏。}@
%{由于被境界的爱所蔽伏，在广泛追寻种种境界的时候，就多行种种恶不善行；在行这种邪恶行的时候，又会被种种恶不善法所蔽伏。}%
@{如前所說行邪行已，失路而行，沿流而去，名順流者。與此相違所有白品，當知是名非順流者。}@
%{就像之前所说，行邪行之后，就失路而行，沿着水流而去，叫做顺流者。与之相反的所有白品，就知道叫做非顺流者。}%

@{復次，由八種相，當知總攝後有菩薩諸正行道及以道果，勝聲聞乘，為無有上。何等為八？謂哀愍故；內勇悍故；諦察法忍性現前故；能出離故；自內發起觀諦行故；廣大善修世間正見現在前故；由獲無漏菩提分法，得清淨故；由善清淨修覺分俱，進修無上純淨修道，依止六處修習圓滿，獲得六種最勝無上圓滿德故。}@
%{其次，由于八种相，就知道总摄后世的菩萨诸正行道以及道果，胜过声闻乘，是无有上的。这八种是什么呢？就是说，哀愍故；内勇悍故；谛察法忍性现前故；能出离故；自内发起观谛行故；广大善修世间正见现在前故；由于获得无漏菩提分法，得清净故；由于善清净修觉分俱，进修无上纯净修道，依止六处修习圆满，获得六种最胜无上圆满德故。}%
@{當知此中，於諸有情長時哀愍熏修其心，住最後有諸大菩薩，見諸愚夫墮貪愛河，順流漂溺，為五相苦之所逼切，既觀見已，深起大悲。何等為五？一者、見彼墮貪愛河，不正尋思不可愛水常所逼觸。二者、見彼內外六處三毒火雞住於兩岸。三者、見彼在於欲界，眾多憂苦、種種災橫、諸惡毒刺遍布其下。四者、見彼在於色界，世間慧眼有所闕故，猶如盲冥處在其中。五者、見彼在無色界，世間慧眼已圓滿故，諸聖慧眼有所闕故，猶如昏闇居在其上。既見如是墮貪愛河諸有情類，遍於一切皆不寂靜，若觸、若岸、若下中上苦逼迫已，發起大悲，是名哀愍。}@
%{要知道，在这些有情众生中，那些长期培养慈悲心的菩萨，看到愚蠢的人掉进贪爱之河，随着水流漂泊，被五种痛苦折磨得痛苦不堪。看到这一幕后，他们内心充满了悲悯。这五种痛苦是什么呢？第一，看到他们掉进贪爱之河，却不知道应该远离这不可爱的水，总是被它折磨。第二，看到他们内心和外在的六根，都被三毒的火焰烧灼，如同困在两岸。第三，看到他们在欲界，承受着各种各样的痛苦，灾难和折磨，就像被毒刺包围。第四，看到他们在色界，因为世间智慧的眼睛有缺陷，就像盲人一样在黑暗中摸索。第五，看到他们在无色界，虽然世间智慧的眼睛已经圆满，但圣人的智慧之眼却有缺陷，就像身处昏暗之中。看到这些掉进贪爱之河的有情众生，他们无处安宁，无论是在水里、岸边、还是下、中、上，都被痛苦折磨，菩萨就会生起大悲心，这就是慈悲。}%

@{又即成就此哀愍者，或生王家、或帝師家，雖未出家，內興勇悍；我今定當通達妙跡，歸修梵行，終無退轉。如是名為內興勇悍。}@
%{而那些已经培养了这种慈悲心的人，无论出生在王室、还是帝师之家，即使没有出家，内心也会充满着勇气和决心，他们会说：“我一定会通达佛法奥妙，归依佛法，精进修行，绝不退转。”这就是内心充满勇气的表现。}%

@{又彼即於未出家位，居贍部影，獨坐思惟，便能證入最初靜慮。後於自他老病死法正審觀察，能定忍可。如是名為諦察法忍內自現前。}@
%{他们即使没有出家，也会独自一人坐在树荫下，专注思考，就能证入初禅。之后，他们会认真观察自己和他人，体会到生老病死的无常，并能以坚定的意志承受这一切。这就是内心出现对法理的深刻理解和忍耐。}%

@{又彼宿世所習善根，一切善行之所覺發，復由勇悍諦察法忍增上力故，便能棄捨廣大妙欲，淨信出家。雖無施設正梵行者，而能自然受持禁戒。由此禁戒為依止故，漸次能證乃至非想非非想處。如是名為能正出離。}@
%{因为他们过去世积累的善根，以及所有善行的推动，再加上他们内心充满勇气的决心和对法理的深刻理解，他们就能舍弃世间的一切美好事物，怀着纯净的信念出家。即使没有老师指导，他们也能自然而然地遵守戒律。因为以戒律为基础，他们就能逐渐证入非想非非想处。这就是能够真正出离世间。}%

@{又彼為欲棄世間道，正求出離，由於先世正等覺所，獲得無上究竟出離正聞勝解積集熏修身相續故，於世間道都無信樂。由是因緣，往菩提樹，即依先時觀老病死假想之道，於諸諦相次第觀察。作是思惟：是諸世間有情之類，墮在種種艱險眾苦，有生、有老、有病、有死，然其不能於老病死究竟出離如實了知。如是次第觀於老死、觀老死集、觀老死滅、觀能趣證老死滅行，如理作意為依止故，久已積集大資糧故，以俱生慧，便能覺悟一切法性，安住諸法法住、法界。如是名為自內發起觀察諦行。}@
%{为了彻底舍弃世间的一切，追求真正的解脱，因为他们在过去世从正等觉者那里，获得了无上究竟的解脱之道，并不断积累和熏习，所以他们对世间的一切都没有兴趣。因此，他们来到菩提树下，根据曾经观察生老病死的假想，开始逐一观察四谛。他们会这样思考：“世间所有的有情众生，都陷入各种各样的痛苦和危险之中，他们有生、有老、有病、有死，却不能真正地了解生老病死的本质，从而彻底解脱。他们会依次观察老死、观察老死的集聚、观察老死的灭除、观察通往老死灭除的修行之道，并以正确的思维为基础，因为他们已经积累了大量的资粮，凭借着与生俱来的智慧，他们就能觉悟一切法性，安住于诸法的本来面目，也就是法界。这就是内心生起观察真理的修行。}%

@{又彼復欲求上漏盡，方便發起宿住念智，憶念先世，從諸如來正等覺所，於漏盡道積習聞思，由是發起長時積集世間正見令現在前。然此正見如教授者，以此為依，能令菩薩安處一坐，乃至證得究竟漏盡。如是名為廣大善修正見現前。}@
%{他们还想追求最高的解脱，也就是断除一切烦恼，因此他们会运用宿命通，回忆起过去世，从诸佛如来那里，学习和思考断除烦恼的道路，并因此生起长期积累的世间正见，让它出现在眼前。这种正见就像一位老师，依靠它，菩萨就能安稳地坐在那里，最终证得彻底的解脱。这就是广大的、正确的、善妙的正见出现在眼前。}%

@{又即由彼如教授者所有正見漸次勝進，先已遠離下地諸欲，乃至上極無所有處，當於聖諦得現觀時，便證無漏四念住等，乃至最後八聖支道，所有一切菩提分法。舉其最後，當知亦攝前位一切。由得彼故，成不還果。以得無漏菩提分法，是故說名獲得清涼。彼由如是獲得世間究竟安樂，獲得出世無漏安樂，得清涼故，名離熾然。由世間道乃至已離無所有處所繫煩惱，及已遠離見道所斷諸煩惱故，名離熱惱。}@
%{因为他们像老师一样，不断地提升他们的正见，他们已经远离了低级的欲界，一直到最高的无色界，当他们能够观照圣谛的时候，就能证得无漏的四念住等等，一直到最后的八正道，以及所有成就菩提的因素。要知道，最后的因素也包含了之前所有的因素。因为获得了这些因素，他们就能成就不还果。因为获得了无漏的菩提因素，所以说他们获得了清凉。因为他们获得了世间究竟的安乐，也获得了出世的无漏安乐，因为获得了清凉，所以说他们远离了炽热。因为他们已经远离了世间道，一直到无色界的烦恼，以及已经远离了见道所断除的烦恼，所以说他们远离了热恼。}%

@{為欲無餘永斷有頂所繫煩惱，故復勤修純無漏道，所謂修習無上覺支，是名進修無上修道。由此修故，無學地中六種修法究竟圓滿。一者、修聖神通究竟圓滿；二者、修淨五根究竟圓滿；三者、證得煩惱并諸習氣無餘離繫究竟圓滿；四者、證得四種現法樂住究竟圓滿；五者、證得世間靜慮、解脫、等持、等至、究竟圓滿；六者、證得名身、句身、文身，得隨所欲、得無艱難宣說正法究竟圓滿。當知此中，修淨信根究竟滿者，謂於涅槃意樂淨故。修精進根究竟滿者，謂能勇猛造作一切有情義利善清淨故。修習念根究竟滿者，謂三念住、無忘失法善清淨故。修習定根究竟滿者，謂於聖、天及以梵住善清淨故。修習慧根究竟滿者，謂十智力善清淨故。彼由如是能住六處修圓滿因，得為大王，所謂法王。由是證得六種圓滿。謂聖神通增上力故，得大財富自在圓滿；諸根清淨增上力故，得大舍宅自在圓滿；斷諸煩惱增上力故，得受安樂諸坐臥具自在圓滿；現法樂住增上力故，處其舍宅坐臥具中，證得第一無諸損惱大安樂住自在圓滿；靜慮、解脫、等持、等至增上力故，證得能辦一切有情正利益事、遊戲喜樂自在圓滿；於諸名身、句身、文身，得隨所欲、得無艱難宣說正法增上力故，得為法王，能於他所獲得平等分布作用自在圓滿。如是名為六處修滿為依止故，證得六種自在圓滿。}@
%{为了彻底断除有顶天所依附的烦恼，他们会继续勤奋地修行纯净无漏的道路，也就是修行无上觉支，这就是精进修行无上之道。通过这种修行，他们在无学地中，六种修行方法都圆满成就。第一，修习神通圆满成就；第二，修习五根圆满成就；第三，断除烦恼和习气圆满成就；第四，证得四种现法乐住圆满成就；第五，证得世间静虑、解脱、等持、等至圆满成就；第六，证得名身、句身、文身，能够随心所欲，毫无困难地宣说正法圆满成就。要知道，修习净信根圆满成就，是因为对涅槃的意乐纯净；修习精进根圆满成就，是因为能够勇猛精进，为所有有情众生创造利益，行善清净；修习念根圆满成就，是因为三念住、不忘记法，行善清净；修习定根圆满成就，是因为在圣、天、梵住中，行善清净；修习慧根圆满成就，是因为十智力行善清净。因为他们能够在六处修行中圆满成就，所以他们成为大王，也就是法王。因此，他们证得六种圆满。因为神通增上力的缘故，他们获得大财富自在圆满；因为根性清净增上力的缘故，他们获得大舍宅自在圆满；因为断除烦恼增上力的缘故，他们获得享受安乐的坐卧具自在圆满；因为现法乐住增上力的缘故，他们在舍宅和坐卧具中，证得第一无损恼的大安乐住自在圆满；因为静虑、解脱、等持、等至增上力的缘故，他们证得能够成就所有有情众生的利益，并以游戏般喜乐自在圆满；因为能够随心所欲，毫无困难地宣说正法增上力的缘故，他们成为法王，能够平等地将自己所获得的利益分配给其他人，获得自在圆满。这就是因为六处修行圆满成就，所以他们证得六种自在圆满。}%
@{復次，略有四種尋求我論。由此論故，薩迦耶見未永斷者，求我尋思數數現行。云何為四？一者、尋求我我用何以為自性？二者、尋求我我為常，為是無常？三者、尋求云何我我是常、無常？四者、尋求我所有我住在何處？當知此中，略有四種尋求於我。一者、尋求自性，二者、尋求其轉，三者、尋求其因，四者、尋求窟宅。此中三種，可得施設諸行差別，又此施設可非顛倒。第四一種，由一切種，終不可得施設差別。當知施設我自性者，謂即施設十二種處所生六識，并受、想思以為其我，過此餘我不可得故。又即此我體是無常，由有生故、老故、死故。又此諸行，以於諸趣種種自體生起差別不成實故，說如幻事。想、心、見倒迷亂性故，說如陽焰。起盡法故，說有增減。剎那性故，名曰暫時。數數壞已，速疾有餘頻頻續故，說為速疾現前相續。來無所從，往無所至，是故說為本無今有，有已散滅。由如是相，略說生身展轉無常，及有因剎那展轉無常。如是三種，如理施設我之自性若轉、若因。施設我之所有窟宅，終不可得。由諸行中，離諸行性，別有實我住諸行中不可得故。由是因緣，約世俗諦諸行尚空，不可施設，何況勝義。是故一向於空立空。如是由心如理作意，聞解了故、思等了故、修諦了故，如其次第差別說言：應當歡喜、應當等喜、應當遍喜。}@
%{再者，关于“我”的论述，大致有四种探寻方式。由于这种论述，执著于“我”的萨迦耶见还未彻底断除的人，会反复思考探寻“我”的问题。这四种探寻方式具体是什么呢？
第一，探寻“我”的本质是什么？
第二，探寻“我”是永恒的，还是无常的？
第三，探寻“我”是如何永恒或无常的？
第四，探寻“我”所拥有的“我”住在哪里？
应该知道，这四种探寻方式，实际上就是四种探寻方向：
第一，探寻本质，
第二，探寻变化，
第三，探寻原因，
第四，探寻住所。
其中前三种，可以根据不同的行为进行设置，而且这种设置不会颠倒。
而第四种，无论从任何角度，最终都无法进行设置。
应该知道，设置“我”的本质，就是说设置由十二处所产生的六识，以及感受、思维、意识，认为这就是“我”，因为除此之外，其他的“我”是不存在的。
而且，这个“我”的本质是无常的，因为它是生、老、死的原因。
而且，这些行为，在不同的生命轮回中，以不同的自身存在方式而产生差异，并非真实，所以说它们如同幻影。
思维、意识、见解，由于迷乱颠倒的性质，所以说它们如同海市蜃楼。
由于有生有灭，所以说它们有增有减。
由于刹那的性质，所以说它们是暂时的。
由于不断地破坏和迅速的延续，所以说它们是迅速出现并持续的相续。
由于没有来源，也没有去处，所以说它们本来不存在，现在存在，存在之后就消散了。
由于以上这些特征，所以大致可以说，肉体是不断变化的无常，以及有因的刹那也是不断变化的无常。
像这样，通过合理的设置，可以探寻“我”的本质、变化和原因。
而设置“我”的住所，最终是无法实现的。
因为在所有的行为中，脱离行为的本质，单独存在一个真实的“我”而居住在行为之中，这是不可能的。
由于这个原因，从世俗谛的角度来看，行为尚且是空的，无法设置，更何况胜义谛。
所以，应该始终立足于空，以空来理解。
像这样，通过内心合理的思维，由于听到而理解，由于思考而理解，由于修行而理解，根据不同的层次，分别说：应该欢喜，应该等喜，应该遍喜。}%
