@{瑜伽師地論卷第三十彌勒菩薩說}@
%{瑜伽师地论卷第三十弥勒菩萨说}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{本地分中聲聞地第十三第三瑜伽處之一}@
%{本地分中声闻地第十三第三瑜伽处之一}%

@{如是已說補特伽羅品類、建立及所緣等，乃至趣修有果、無果。如應安立，我今當說。}@
%{这样已经说了补特伽罗品类、建立以及所缘等等，乃至趣修有果、无果。如同应该安立，我现在就说。}%

@{總嗢柁南曰：}@
%{总嗢柁南说：}%

@{往慶問、尋求、方安立：護養、}@
%{往庆问、寻求、方安立：护养、}%

@{出離、一境性、障淨、修作意。}@
%{出离、一境性、障净、修作意。}%

@{若有自愛補特伽羅初修業者，始修業時，為隨證得自義利故，先應四處安住正念，然後往詣善達瑜伽或軌範師、或親教師、或餘尊重、似尊重所。云何四處？一、專求領悟，無難詰心處；二、深生恭敬，無憍慢心處；三、唯求勝善，非顯己能處；四、純為安立自他善根，非求利養恭敬名聞處。}@
%{如果有自爱补特伽罗初修業者，开始修行的时候，为了随证获得自己义利，应该先在四个地方安住正念，然后前往善达瑜伽或者轨范师、或者亲教师、或者其他尊重、似尊重的地方。什么是四个地方呢？一、专求领悟，没有难诘之心的地方；二、深生恭敬，没有憍慢之心的地方；三、唯求胜善，不显摆自己能力的地方；四、纯粹为了安立自己他人的善根，不求利养恭敬名闻的地方。}%

@{如是正念到師處已，先求開許請問時分，然後安詳躬申請問。}@
%{这样正念到达老师那里以后，先请求允许提问的时间，然后安详躬身申请提问。}%

@{將請問時，偏覆左肩，右膝著地，或居下坐曲躬而坐，合掌恭敬，深生愧畏，低顏軟語請問瑜伽：}@
%{将要提问的时候，偏覆左肩，右膝着地，或者坐在下面曲躬而坐，合掌恭敬，深生愧畏，低颜软语询问瑜伽：}%

@{我於如是瑜伽行中欲求受學，唯願慈悲，為我宣說。}@
%{我在这瑜伽行中想要求受学，唯愿慈悲，为我宣说。}%

@{如是請已；善達瑜伽諸瑜伽師，為欲安立初修業者瑜伽作意，應以慈愍柔軟言詞讚勵慶慰，又應稱揚修斷功德。歎言：善哉！善哉！賢首。}@
%{这样请求以后，善达瑜伽的诸瑜伽师，为了安立初修行者瑜伽作意，应该以慈愍柔软的言语赞励庆慰，又应该称扬修断功德。感叹说：善哉！善哉！贤首。}%

@{汝今乃能於墮放逸、樂著放逸、沈沒境界、樂著境界眾生類中，獨不放逸，樂修出行。}@
%{你如今能够在堕落放逸、乐著放逸、沉没境界、乐著境界的众生类中，独自不放逸，乐修出行。}%

@{汝今乃能於久墮在種種憂苦險惡牢獄眾生類中，獨求解脫如是牢獄。}@
%{你如今能够在久堕在种种忧苦险恶牢狱的众生类中，独自寻求解脱这样的牢狱。}%

@{汝今乃能於被種種貪瞋癡等杻械枷鎖常所固縛眾生類中，獨求斷壞如是固縛。}@
%{你如今能够在被种种贪瞋痴等杻械枷锁常所固缚的众生类中，独自寻求断坏这样的固缚。}%

@{汝今乃能於入生死曠野險道眾生類中，獨求超度曠野險道。}@
%{你如今能够在进入生死旷野险道的众生类中，独自寻求超度旷野险道。}%

@{汝今乃能於遭窮儉種種善根眾生類中，獨求獲得豐饒善根。}@
%{你如今能够在遭遇穷俭种种善根的众生类中，独自寻求获得丰饶善根。}%

@{汝今乃能於墮種種煩惱怨賊、廣大怖畏眾生類中，獨求證得究竟安隱常樂涅槃。}@
%{你如今能够在堕落种种烦恼怨贼、广大怖畏的众生类中，独自寻求证得究竟安隐常乐涅槃。}%

@{汝今乃能於為煩惱重病吞食眾生類中，獨求證得第一無病常樂涅槃。}@
%{你如今能够在为烦恼重病吞食的众生类中，独自寻求证得第一无病常乐涅槃。}%

@{汝今乃能於為四種瀑流漂溺眾生類中，獨求越度如是瀑流。}@
%{你如今能够在为四种瀑流漂溺的众生类中，独自寻求越度这样的瀑流。}%

@{汝今乃能於入廣大無明黑闇眾生類中，獨求獲得大智光明。}@
%{你如今能够在进入广大无明黑闇的众生类中，独自寻求获得大智光明。}%

@{長老當知，汝若定能如是精勤修瑜伽行，乃得名為不虛受用國人信施，真實奉行如來聖教，不捨靜慮，成就勝觀，增長樂居空閑法侶，精勤修學自義瑜伽。}@
%{长老当知，你如果能够这样精勤修瑜伽行，就能够被称为不虚受用国人信施，真实奉行如来圣教，不舍静虑，成就胜观，增长乐居空闲法侣，精勤修学自己义瑜伽。}%

@{不辱有智同梵行者。汝今為欲勤修自利利他正行。}@
%{不辱有智同梵行者。你如今为了想要勤修自利利他正行。}%

@{汝今為欲利益安樂無量眾生，哀愍世間及諸天人阿素洛等，為令獲得義利安樂，故來問爾。}@
%{你如今为了想要利益安乐无量众生，哀愍世间以及诸天人阿素洛等等，为了令他们获得义利安乐，所以来问你。}%

@{以如是等柔軟言詞讚勵慶慰，稱揚修斷諸功德已，復於四種審問處法，應審問之。告言：長老！汝已一向歸佛法僧，非外道師及彼邪法弟子眾不？汝已最初淨修梵行、善淨尸羅、正直見不？汝已於其總摽、別辯諸聖諦法，若少、若多，聞受持不？汝於涅槃深心信解，為證寂滅而出家不？}@
%{以这样等等柔软言语赞励庆慰，称扬修断诸功德已，复于四种审问处法，应该审问他。告诫说：长老！你已经一向归佛法僧，不是外道师以及他们的邪法弟子众吧？你已经最初净修梵行、善净尸罗、正直见吧？你已经于其总摽、别辩诸圣谛法，无论是少、还是多，闻受持了吧？你于涅槃深心信解，为了证寂灭而出家吧？}%

@{如是問已，彼若云：爾！次後復於四種處所，以四因緣應正尋求。}@
%{这样问已，如果他说：是！接下来复于四种处所，以四因缘应该正寻求。}%

@{何等名為四種處所？一、應尋求其願，二、應尋求種姓，三、應尋求其根，四、應尋求其行。}@
%{什么叫做四种处所呢？一、应该寻求其愿，二、应该寻求种姓，三、应该寻求其根，四、应该寻求其行。}%

@{云何名為四種因緣？一、應以審問而正尋求；二、應以言論而正尋求；三、應以所作而正尋求；四、應以知他心差別智而正尋求。}@
%{什么叫做四种因缘呢？一、应该以审问而正寻求；二、应该以言论而正寻求；三、应该以所作而正寻求；四、应该以知他心差別智而正寻求。}%

@{云何名為應以審問尋求其願？謂如是問：長老！於何以發正願？聲聞乘耶？獨覺乘耶？無上正等菩提乘耶？彼得此問，隨自所願，當如是答。如是名為應以審問尋求其願。}@
%{什么叫做应该以审问寻求其愿呢？就是说这样问：长老！你于何以发正愿？声闻乘吗？独觉乘吗？无上正等菩提乘吗？他得到这个问，随自己所愿，应该这样回答。这样就叫做应该以审问寻求其愿。}%
@{云何名為應以審問尋求種姓及以根行？謂如是問：長老！於自種姓、根、行能審察不？謂我本來有何種姓？聲聞乘耶？獨覺乘耶？大乘等耶？有何等根？為鈍？為中？為利根耶？有何等行？為貪行耶？為瞋行耶？廣說乃至尋思行耶？彼若黠慧，能自了知前後差別種姓、根、行，善取其相，如問而答。}@
%{怎么才能通过询问来了解一个人是哪种根性，哪种行呢？比如这样问：长老！您能了解自己是什么根性、行吗？我天生是什么根性？是声闻乘吗？是独觉乘吗？是大乘吗？我的根性怎么样？是愚钝的？是中等？还是利根的？我的行为怎么样？是贪婪的行为吗？是愤怒的行为吗？广义地说，一直到思虑行为吗？如果这个人很聪明，就能自己了解前后不同的根性、行，能够很好地把握这些特点，就能像这样问，然后回答。}%

@{若性愚鈍，不能自知前後差別，乃至不能善取其相，由是不能如問而答。}@
%{如果这个人很愚钝，不能自己了解前后不同的根性，甚至不能很好地把握这些特点，那么他就不能像这样问，然后回答。}%

@{從此已後，應以言論尋求彼三。謂對其前，應以顯了正理相應眾雜美妙易解言詞，說聲聞乘相應言論。彼聞宣說此言論時，若身中有聲聞種姓，於此言論便發最極踴躍歡喜，深生信解。若身中有獨覺種姓、大乘種姓，於此言論不發最極踊躍歡喜，不生信解。}@
%{从现在开始，应该用言语来了解这三样东西。也就是说，面对这个人，应该用清晰的道理，用各种优美、容易理解的话语，说声闻乘的相应言论。如果这个人天生是声闻乘的根性，听到这些言论，就会非常高兴，非常信服。如果这个人天生是独觉乘或大乘的根性，听到这些言论，就不会非常高兴，也不会信服。}%

@{次復為其說獨覺乘相應言論。彼聞宣說此言論時，若身中有獨覺種姓，於此言論便發最極踊躍歡喜，深生信解。若身中有聲聞種姓、大乘種姓，則不如是。}@
%{接着，再给他讲独觉乘的相应言论。如果这个人天生是独觉乘的根性，听到这些言论，就会非常高兴，非常信服。如果这个人天生是声闻乘或大乘的根性，就不会这样。}%

@{後復為其宣說大乘相應言論。彼聞宣說此言論時，若身中有大乘種姓，於此言論、便發最極踊躍歡喜，深生信解。若身中有聲聞種姓、獨覺種姓，則不如是。}@
%{然后，再给他讲大乘的相应言论。如果这个人天生是大乘的根性，听到这些言论，就会非常高兴，非常信服。如果这个人天生是声闻乘或独觉乘的根性，就不会这样。}%

@{若有鈍根，雖聞宣說麁淺言論，而於法義勵力審思，方能領受解了通達。若有利根，雖聞宣說深細言論，而於法義速能領受解了通達。若有中根，則不如是。}@
%{如果这个人很愚钝，即使听到简单浅显的言论，也要努力思考，才能理解、通达。如果这个人很利根，即使听到很深奥的言论，也能很快理解、通达。如果这个人是中等根性，就不会这样。}%

@{若有貪行，彼聞為說淨妙言論，便發最極淨信愛樂，悟入其趣；身毛皆竪，悲涕墮淚；其身外現潤滑相狀，其心內懷柔軟怡悅。}@
%{如果这个人贪婪，听到清净美好的言论，就会非常真诚地喜爱，明白其中的道理；全身的毛发都竖起来，悲痛地流泪；外表看起来很光滑，内心感到柔软、愉快。}%

@{若有瞋行，當知一切與上相違。若有癡行，彼聞為說決定通達涅槃離染相應言論，便生最極驚恐怖畏。如說鈍根，如是癡行，當知亦爾。}@
%{如果这个人愤怒，就知道一切都会与上面说的相反。如果这个人愚痴，听到确定能通达涅槃、远离染污的相应言论，就会非常害怕。就像说愚钝的根性一样，愚痴的行为也是如此，应该知道这一点。}%

@{若有慢行，彼聞為說正法言論，不甚恭敬屬耳樂聞，不極安住求欲領解奉教行心。雖作方便引發其心，令受正化，而不分明發言稱善。}@
%{如果这个人傲慢，听到正法的言论，不会很恭敬地倾听，不会很安稳地渴望理解、奉行教诲。即使用方便引导他的心，让他接受正法，他也不能明确地说出赞美的话。}%

@{若尋思行，彼聞為說正法言論，雖攝耳聽，而心散亂，惡受所受。凡所領受不堅不住，隨受隨失，數重請問。如是名為應以言論尋求種姓及以根、行。}@
%{如果这个人思虑，听到正法的言论，虽然会专心听，但内心散乱，感到厌恶。他所接受的任何东西都不坚定，一会儿接受，一会儿就忘记，反复询问。这就是用言语来了解根性、行的方法。}%

@{云何名為應以所作尋求彼三？謂如前說聲聞種姓，及貪等行補特伽羅所有相狀，是名所作。由此所作，如其所應，當正尋求種、姓、根行。}@
%{什么叫做用行为来了解这三样东西呢？就像前面说的声闻乘的根性，以及贪婪等行为，补特伽罗的所有特点，这就是行为。通过这些行为，应该相应地正确了解根性、行。}%

@{云何名為應以知他心差別智尋求種姓及以根、行？謂如有一善達瑜伽修瑜伽師，以得知他心差別智。彼由如是他心智故，如實了知種性、根、行。}@
%{什么叫做用了解他人内心差异的智慧来了解根性、行呢？比如，有一个精通瑜伽、修习瑜伽的瑜伽师，拥有了解他人内心差异的智慧。他由于拥有这种智慧，就能如实了解根性、行。}%

@{於四種處，以四因緣正尋求已，復於五處如應安立。}@
%{在四种地方，用四种原因正确了解了之后，再在五种地方相应地安顿。}%

@{云何五處？一、護養定資糧處，二、遠離處，三、心一境性處，四、障清淨處，五、修作意處。}@
%{这五种地方是什么呢？一是培育定力资粮的地方，二是远离的地方，三是心专注一境的地方，四是障碍清净的地方，五是修习作意的地方。}%

@{云何護養定資糧？謂若成就戒律儀者，即於是處為令不退，住不放逸；如佛所誡、如佛所許，圓滿戒蘊學處差別，精進修行，常無懈廢。如是能於己所證得尸羅相應學道無退，亦能證得先所未證尸羅相應殊勝學道。如說成就戒律儀，如是成就根律儀、於食知量、初夜後夜覺寤瑜伽、正知而住，如是乃至成就所有沙門莊嚴，隨所獲得資糧所攝善法差別，皆能防護令不退失。於後勝進善法差別，為速圓滿，為如所說無增無減平等現行，發生樂欲，增上欣慕，恒常安住勇猛精進。是名護養定資糧。如是遠離順退分法，修習能順勝分法時，樂住遠離。}@
%{什么叫做培育定力资粮呢？也就是说，如果成就了戒律仪，就在这个地方，为了不退转，保持精进；像佛陀所教导的、佛陀所允许的，圆满戒蕴学处上的差别，精进修行，永不懈怠。这样就能在已经证得的戒律仪相应学道上不退转，也能证得以前没有证得的戒律仪相应的殊胜学道。就像说成就了戒律仪一样，也成就了根律仪、饮食知量、初夜后夜觉寤瑜伽、正知而住，一直到成就所有沙门的庄严，所有获得的资粮所摄的善法差别，都能保护，使其不退失。在以后，为了更快地圆满胜进的善法差别，为了像所说的一样，不增不减，平等地现行，产生乐欲，更加欣慕，恒常安住，勇猛精进。这就是培育定力资粮。像这样，远离顺退分法，修习能顺胜分法的时候，乐于远离。}%
@{云何遠離？謂處所圓滿、威儀圓滿、遠離圓滿，是名遠離。}@
%{怎么才能远离呢？就是说住处圆满、仪容举止圆满、远离圆满，这就是远离。}%

@{云何處所圓滿？謂或阿練若、或林樹下、或空閑室。山谷、巖穴、稻秆積等，名空閑室。大樹林中，名林樹下。空逈、塚間、邊際臥坐，名阿練若。當知如是山谷、巖穴、稻秆積等，大樹林中，空逈、塚間、邊際臥坐，或阿練若、或林樹下、或空閑室，總名處所。處所圓滿復有五種。謂若處所，從本已來形相端嚴，眾所憙見，清淨無穢；園林池沼悉皆具足，清虛可樂；地無高下，處無毒刺，亦無眾多甎石瓦礫；能令見者心生清淨，樂住其中修斷加行；心悅、心喜，任持於斷。是名第一處所圓滿。又若處所，晝無憒鬧，夜少音聲，亦少蚊虻、風日、蛇蠍諸惡毒觸。是名第二處所圓滿。又若處所，無惡師子、虎、豹、豺、狼、怨敵、盜賊、人非人等諸恐怖事；於是處所，身意泰然，都無疑慮，安樂而住。是名第三處所圓滿。又若處所，隨順身命眾具易得，求衣服等不甚艱難，飲食支持無所匱乏。是名第四處所圓滿。又若處所，有善知識之所攝受，及諸有智同梵行者之所居止；未開曉處能正開曉，已開曉處更令明淨；甚深句義以慧通達，善巧方便殷勤開示，能令智見速得清淨。是名第五處所圓滿。}@
%{怎么才能住处圆满呢？就是说，住处可以是阿兰若、林树下，或者空闲的房间。山谷、岩穴、稻秆堆积的地方，叫做空闲的房间。大树林里，叫做林树下。空旷的地方、坟墓之间、边境，坐着躺着，叫做阿兰若。要知道，像山谷、岩穴、稻秆堆积的地方，大树林里，空旷的地方、坟墓之间、边境，坐着躺着，不管是阿兰若、林树下还是空闲的房间，总的来说都叫做住处。住处圆满又分为五种：第一种，住处从一开始就形相端庄，大家都很喜欢，清洁干净，没有污秽；园林池沼应有尽有，清净空旷，令人愉快；地面没有高低起伏，地方没有毒刺，也没有很多砖石瓦砾；能让人看到就心生清净，喜欢住在这里修行断除烦恼，精进修行；心悦意足，安心于断除烦恼。这就是第一种住处圆满。第二种，住处白天没有喧闹，夜晚没有声音，也很少有蚊虫、风日、蛇蝎等恶毒的侵扰。这就是第二种住处圆满。第三种，住处没有凶猛的狮子、老虎、豹子、豺狼、怨敌、盗贼、人非人等可怕的事情；在这个住处，身心安然，没有任何疑虑，安乐地住着。这就是第三种住处圆满。第四种，住处随顺身心所需，各种物品很容易得到，求衣服等也不很困难，饮食支持没有匮乏。这就是第四种住处圆满。第五种，住处有善知识的摄受，以及有智慧的梵行者的居住地；没有开悟的地方能正当地开悟，已经开悟的地方能更加明净；深奥的道理用智慧通达，善巧方便殷勤地开示，能让人智慧迅速得到清净。这就是第五种住处圆满。}%

@{云何威儀圓滿？謂於晝分經行、宴坐；於初夜分亦復如是；於中夜分右脇而臥；於後夜分疾疾還起，經行、宴坐。即於如是圓滿臥具，諸佛所許大小繩床、草葉座等結加趺坐，乃至廣說。何因緣故結加趺坐？謂正觀見五因緣故。一、由身攝斂速發輕安。如是威儀順生輕安最為勝故。二、由此宴坐能經久時。如是威儀不極令身速疲倦故。三、由此宴坐是不共法。如是威儀外道他論皆無有故。四、由此宴坐形相端嚴。如是威儀令他見已極信敬故。五、由此宴坐佛佛弟子共所開許。如是威儀一切賢聖同稱讚故。正觀如是五種因緣，是故應當結加趺坐。端身正願者，云何端身？謂策舉身令其端直。云何正願？謂令其心離諂離詐，調柔正直。由策舉身令端直故，其心不為惛沈睡眠之所纏擾。離諂詐故，其心不為外境散動之所纏擾。}@
%{怎么才能仪容举止圆满呢？就是说，白天要经行、打坐；初夜也要这样；中夜要侧卧；后夜要迅速起来，经行、打坐。在这样的圆满卧具上，佛陀允许的大小绳床、草叶座等等，结跏趺坐，等等，可以详细地说。为什么要结跏趺坐呢？就是因为正观见五种因缘：第一，因为身体收敛，能迅速产生轻安。这样的仪容举止有利于产生轻安，是最胜的。第二，因为这样打坐，能经久时间。这样的仪容举止不会使身体很快疲倦。第三，因为这样打坐是不共法。这样的仪容举止，外道和其他论典都没有。第四，因为这样打坐，形相端庄。这样的仪容举止，让别人看到以后，就会非常恭敬。第五，因为这样打坐，是佛陀和佛陀的弟子共同认可的。这样的仪容举止，一切贤圣都称赞。正观如是五种因缘，所以应该结跏趺坐。端身正愿，怎么才能端身呢？就是说，要挺直身体，使它端正。怎么才能正愿呢？就是说，要让心远离谄媚，远离欺诈，调柔正直。因为挺直身体，所以心不会被昏沉睡眠所缠绕。远离谄媚欺诈，所以心不会被外境散乱所缠绕。}%

@{安住背念者，云何名為安住背念？謂如理作意相應念，名為背念，棄背違逆一切黑品故。又緣定相為境念，名為背念，棄背除遣一切不定地所緣境故。如是名為威儀圓滿。}@
%{安住于背念，怎么叫做安住于背念呢？就是说，如理作意，相应念，叫做背念，因为抛弃背逆一切黑业。又以定相为境念，叫做背念，因为抛弃背除一切不定地所缘境。这就是叫做仪容举止圆满。}%

@{云何遠離圓滿？謂有二種。一、身遠離，二、心遠離。身遠離者，謂不與在家及出家眾共相雜住，獨一無侶，是名身遠離。心遠離者，謂遠離一切染污、無記所有作意，修習一切其性是善能引義利定地作意，及定資糧加行作意，是名心遠離。}@
%{怎么才能远离圆满呢？就是说有两种：第一，身远离，第二，心远离。身远离，就是说，不和在家和出家的人混杂住在一起，独自一人，没有同伴，这就是身远离。心远离，就是说，远离一切染污、无记的作意，修习一切其性是善，能引导义利、定地作意，以及定地资粮的加行作意，这就是心远离。}%

@{如是此中，若處所圓滿、若威儀圓滿、若身遠離、若心遠離，總攝為一，說名遠離。}@
%{这样一来，不管是住处圆满、仪容举止圆满、身远离，还是心远离，都包含在里面，总的来说，叫做远离。}%

@{云何心一境性？謂數數隨念同分所緣，流注、無罪適悅相應，令心相續，名三摩地，亦名為善心一境性。}@
%{怎么才能心一境性呢？就是说，经常随念同分的所缘，流注、无罪、适悦相应，使心相续，叫做三摩地，也叫做善心一境性。}%

@{何等名為數數隨念？謂於正法聽聞受持，從師獲得教誡教授增上力故，令其定地諸相現前。緣此為境，流注、無罪適悅相應，所有正念隨轉安住。云何名為同分所緣？謂諸定地所緣境界，非一眾多種種品類，緣此為境，令心正行，說名為定，此即名為同分所緣。}@
%{什么叫做经常随念呢？就是说，对正法听闻、受持，从师获得教诫、教授增上力，使定地诸相现前。以这个为境，流注、无罪、适悦相应，所有的正念随转安住。怎么叫做同分的所缘呢？就是说，诸定地所缘境界，不是一种，而是多种多样，以这个为境，使心正行，叫做定，这就是叫做同分的所缘。}%

@{問：此所緣境是誰同分，說為同分？}@
%{问：这个所缘境是谁的同分，说为同分呢？}%@{答：是所知事相似品類，故名同分。復由彼念，於所緣境無散亂行，無缺無間。無間、殷重加行適悅相應而轉，故名流注適悅相應。又由彼念，於所緣境無有染污，極安隱住，熟道適悅相應而轉，故名無罪適悅相應。}@
%{因为这些所知事是相似品类，所以称为同分。又因为从那个念头开始，对所缘境没有散乱行为，没有缺漏，没有间断。没有间断、殷重加行与适悦相应该合而转，所以称为流注适悦相应。又因为从那个念头开始，对所缘境没有染污，极其安稳地住着，熟练地与适悦相应该合而转，所以称为无罪适悦相应。}%

@{是故說言：數數隨念同分所緣，流注、無罪適悅相應，令心相續，名三摩地，亦名為善心一境性。}@
%{所以说，经常忆念同分所缘，流注、无罪适悦相应该合，使心相续，称为三摩地，也称为善心一境性。}%

@{復次，如是心一境性，或是奢摩他品，或是毘鉢舍那品。}@
%{其次，这样的一心一境性，或是奢摩他品，或是毗婆舍那品。}%

@{若於九種心住中心一境性，是名奢摩他品；若於四種慧行中心一境性，是名毘鉢舍那品。}@
%{如果在九种心住中获得一心一境性，就称为奢摩他品；如果在四种慧行中获得一心一境性，就称为毗婆舍那品。}%

@{云何名為九種心住？謂有苾芻，令心內住、等住、安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜、專注一趣，及以等持；如是名為九種心住。}@
%{什么叫九种心住呢？就是说，有比丘，使心内住、等住、安住、近住、调顺、寂静、最极寂静、专注一趣，以及等持；这样就称为九种心住。}%

@{云何內住？謂從外一切所緣境界攝錄其心，繫在於內，令不散亂。此則最初繫縛其心，令住於內，不外散亂，故名內住。}@
%{什么叫内住呢？就是说，从外一切所缘境界摄取其心，系在内心，使它不散乱。这是最初约束其心，使它住在内心，不向外散乱，所以称为内住。}%

@{云何等住？謂即最初所繫縛心，其性麁動，未能令其等住、遍住故。次即於此所緣境界，以相續方便、澄淨方便，挫令微細，遍攝令住，故名等住。}@
%{什么叫等住呢？就是说，最初所约束的心，它的性质粗糙、躁动，不能使它等住、遍住。然后就在这个所缘境界上，用相续方便、澄净方便，磨练使它细微，遍摄使它住着，所以称为等住。}%

@{云何安住？謂若此心雖復如是內住、等住，然由失念於外散亂，復還攝錄安置內境，故名安住。}@
%{什么叫安住呢？就是说，如果这心虽然这样内住、等住，但是由于失念而向外散乱，又重新摄取安置在内境，所以称为安住。}%

@{云何近住？謂彼先應如是如是親近念住，由此念故，數數作意內住其心，不令此心遠住於外；故名近住。}@
%{什么叫近住呢？就是说，它应该这样那样亲近念住，由于这个念头的缘故，经常作意使心内住，不使这心远离外境；所以称为近住。}%

@{云何調順？謂種種相令心散亂，所謂色、聲、香、味、觸相，及貪、瞋、癡、男、女等相故，彼先應取彼諸相為過患想。由如是想增上力故，於彼諸相折挫其心，不令流散，故名調順。}@
%{什么叫调顺呢？就是说，各种各样的相使心散乱，比如色、声、香、味、触相，以及贪、瞋、痴、男、女等等相，它应该先把这些相当作过患来想。由于这种想的增上力，就在这些相上折断其心，不使它散乱，所以称为调顺。}%

@{云何寂靜？謂有種種欲恚害等諸惡尋思、貪欲蓋等諸隨煩惱，令心擾動，故彼先應取彼諸法為過患想。由如是想增上力故，於諸尋思及隨煩惱，止息其心，不令流散，故名寂靜。}@
%{什么叫寂静呢？就是说，有各种各样的欲、恚、害等等恶的寻思，贪欲盖等等随烦恼，使心扰动，所以它应该先把这些法当作过患来想。由于这种想的增上力，就在这些寻思和随烦恼上，止息其心，不使它散乱，所以称为寂静。}%

@{云何名為最極寂靜？謂失念故，即彼二種暫現行時，隨所生起諸惡尋思及隨煩惱，能不忍受，尋即斷滅、除遣、變吐，是故名為最極寂靜。}@
%{什么叫最极寂静呢？就是说，由于失念，当那两种暂时现行的时候，随着所生起的各种恶的寻思和随烦恼，能够不能忍受，马上就断灭、遣除、吐出来，所以称为最极寂静。}%

@{云何名為專注一趣？謂有加行、有功用、無缺無間三摩地相續而住，是故名為專注一趣。}@
%{什么叫专注一趣呢？就是说，有加行、有功用、没有缺漏、没有间断的三摩地相续而住，所以称为专注一趣。}%

@{云何等持？謂數修、數習、數多修習為因緣故，得無加行、無功用任運轉道。由是因緣，不由加行、不由功用，心三摩地任运相续，無散亂轉，故名等持。}@
%{什么叫等持呢？就是说，多次修习、多次练习、多次修习作为因缘，获得没有加行、没有功用的任运转道。由于这个因缘，不依靠加行、不依靠功用，心三摩地任运相续，没有散乱地转，所以称为等持。}%

@{當知此中，由六種力，方能成辦九種心住。一、聽聞力，二、思惟力，三、憶念力，四、正知力，五、精進力，六、串習力。初由聽聞、思惟二力，數聞數思增上力故，最初令心於內境住，及即於此相續方便、澄淨方便，等遍安住。如是於內繫縛心已，由憶念力、數數作意攝錄其心，令不散亂，安住、近住。從此已後，由正知力調息其心，於其諸相、諸惡尋思、諸隨煩惱，不令流散，調順、寂靜。由精進力，設彼二種暫現行時，能不忍受，尋即斷滅、除遣、變吐，最極寂靜、專注一趣。由串習力，等持成滿。}@
%{要知道，在这个过程中，要依靠六种力量，才能成就九种心住。一、听闻力，二、思惟力，三、忆念力，四、正知力，五、精进力，六、串习力。最初依靠听闻、思惟两种力量，多次听闻、多次思惟的增上力，最初使心住在内境，并且就在这里用相续方便、澄净方便，等遍安住。这样在内心约束住心之后，依靠忆念力，经常作意摄取其心，使它不散乱，安住、近住。从这里以后，依靠正知力调息其心，在各种相、各种恶的寻思、各种随烦恼上，不使它散乱，调顺、寂静。依靠精进力，即使那两种暂时现行的时候，能够不能忍受，马上就断灭、遣除、吐出来，最极寂静、专注一趣。依靠串习力，等持圆满。}%

@{即於如是九種心住，當知復有四種作意。一、力勵運轉作意，二、有間缺運轉作意，三、無間缺運轉作意，四、無功用運轉作意。}@
%{就在这九种心住中，要知道还有四种作意。一、用力励运转变作意，二、有间缺运转变作意，三、无间缺运转变作意，四、无功用运转变作意。}%

@{於內住、等住中，有力勵運轉作意；於安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜中，有有間缺運轉作意；於專注一趣中，有無間缺運轉作意；於等持中，有無功用運轉作意。當知如是四種作意，於九種心住中，是奢摩他品。又即如是獲得內心奢摩他者，於毘鉢舍那勤修習時，復即由是四種作意，方能修習毘鉢舍那，故此亦是毘鉢舍那品。}@
%{在内住、等住中，用力励运转变作意；在安住、近住、调顺、寂静、最极寂静中，有间缺运转变作意；在专注一趣中，无间缺运转变作意；在等持中，无功用运转变作意。要知道，这四种作意，在九种心住中，是奢摩他品。又，这样获得内心奢摩他的人，在勤修习毗婆舍那的时候，又正是依靠这四种作意，才能修习毗婆舍那，所以这也算是毗婆舍那品。}%
@{云何四種毘鉢舍那？謂有苾芻，依止內心奢摩他故，於諸法中能正思擇、最極思擇、周遍尋思、周遍伺察，是名四種毘鉢舍那。}@
%{什么是四种毗钵舍那呢？就是说，如果有比丘，依靠内心奢摩他，在诸法中能正思择、最极思择、周遍寻思、周遍伺察，这就是四种毗钵舍那。}%

@{云何名為能正思擇？謂於淨行所緣境界、或於善巧所緣境界、或於淨惑所緣境界，能正思擇盡所有性。}@
%{什么是正思择呢？就是说，对于净行所缘境界，或者对于善巧所缘境界，或者对于净惑所缘境界，能正思择尽所有性。}%

@{云何名為最極思擇？謂即於彼所緣境界，最極思擇如所有性。}@
%{什么是最极思择呢？就是说，对于那个所缘境界，最极思择如所有性。}%

@{云何名為周遍尋思？謂即於彼所緣境界，由慧俱行有分別作意，取彼相狀，周遍尋思。}@
%{什么是周遍寻思呢？就是说，对于那个所缘境界，由智慧伴随，有分别作意，取其相状，周遍寻思。}%

@{云何名為周遍伺察？謂即於彼所緣境界，審諦推求，周遍伺察。}@
%{什么是周遍伺察呢？就是说，对于那个所缘境界，审谛推求，周遍伺察。}%

@{又即如是毘鉢舍那，由三門、六事差別所緣，當知復有多種差別。}@
%{而且，像这样的毗钵舍那，由于三门、六事差别所缘，要知道还有很多种差别。}%

@{云何三門毘鉢舍那？一、唯隨相行毘鉢舍那，二、隨尋思行毘鉢舍那，三、隨伺察行毘鉢舍那。云何名為唯隨相行毘鉢舍那？謂於所聞所受持法，或於教授教誡諸法，由等引地如理作意，暫爾思惟，未思、未量、未推、未察。如是名為唯隨相行毘鉢舍那。若復於彼思量推察，爾時名為隨尋思行毘鉢舍那。若復於彼既推察已，如所安立復審觀察，如是名為隨伺察行毘鉢舍那。是名三門毘鉢舍那。}@
%{什么是三门毗钵舍那呢？第一，唯随相行毗钵舍那；第二，随寻思行毗钵舍那；第三，随伺察行毗钵舍那。什么是唯随相行毗钵舍那呢？就是说，对于所闻所受持的法，或者对于教授教诫诸法，由等引地如理作意，暂时思惟，没有思量、没有衡量、没有推究、没有观察。这样就叫做唯随相行毗钵舍那。如果对于它思量推察，这时就叫做随寻思行毗钵舍那。如果对于它已经推察了，按照所安立的再审观察，这样就叫做随伺察行毗钵舍那。这就是三门毗钵舍那。}%

@{云何六事差別所緣毘鉢舍那？謂尋思時，尋思六事。一、義，二、事，三、相，四、品，五、時，六、理。既尋思已，復審伺察。}@
%{什么是六事差别所缘毗钵舍那呢？就是说，寻思的时候，寻思六事：第一，义；第二，事；第三，相；第四，品；第五，时；第六，理。已经寻思了，再审伺察。}%

@{云何名為尋思於義？謂正尋思如是如是語，有如是如是義。如是名為尋思於義。}@
%{什么是寻思于义呢？就是说，正思择这样那样的话，有这样那样意义。这样就叫做寻思于义。}%

@{云何名為尋思於事？謂正尋思內外二事。如是名為尋思於事。}@
%{什么是寻思于事呢？就是说，正思择内外二事。这样就叫做寻思于事。}%

@{云何名為尋思於相？謂正尋思諸法二相。一者、自相，二者、共相。如是名為尋思於相。}@
%{什么是寻思于相呢？就是说，正思择诸法二相：第一，自相；第二，共相。这样就叫做寻思于相。}%

@{云何名為尋思於品？謂正尋思諸法二品。一者、黑品，二者、白品。尋思黑品過失過患，尋思白品功德勝利。如是名為尋思於品。}@
%{什么是寻思于品呢？就是说，正思择诸法二品：第一，黑品；第二，白品。寻思黑品的过失过患，寻思白品的功德胜利。这样就叫做寻思于品。}%

@{云何名為尋思於時？謂正尋思過去、未來、現在三時。尋思如是事，曾在過去世；尋思如是事，當在未來世；尋思如是事，今在現在世。如是名為尋思於時。}@
%{什么是寻思于时呢？就是说，正思择过去、未来、现在三时。寻思这样事情，曾在过去世；寻思这样事情，将在未来世；寻思这样事情，现在在现在世。这样就叫做寻思于时。}%

@{云何名為尋思於理？謂正尋思四種道理。一、觀待道理，二、作用道理，三、證成道理，四、法爾道理。當知此中，由觀待道理，尋思世俗以為世俗，尋思勝義以為勝義，尋思因緣以為因緣。由作用道理，尋思諸法所有作用。謂如是如是法，有如是如是作用。由證成道理，尋思三量。一、至教量，二、比度量，三、現證量。謂正尋思如是如是義、為有至教不？為現證可得不？為應比度不？由法爾道理，於如實諸法成立法性、難思法性、安住法性，應生信解，不應思議、不應分別。如是名為尋思於理。如是六事差別所緣毘鉢舍那，及前三門毘鉢舍那，略攝一切毘鉢舍那。}@
%{什么是寻思于理呢？就是说，正思择四种道理：第一，观待道理；第二，作用道理；第三，证成道理；第四，法尔道理。要知道，这里，由于观待道理，寻思世俗以为世俗，寻思胜义以为胜义，寻思因缘以为因缘。由于作用道理，寻思诸法所有作用，就是说，这样那样法，有这样那样作用。由于证成道理，寻思三量：第一，至教量；第二，比度量；第三，现证量。就是说，正思择这样那样义，是有至教吗？能现证得到吗？应该比度吗？由于法尔道理，对于如实诸法成立法性、难思法性、安住法性，应该生信解，不应该思惟，不应该分别。这样就叫做寻思于理。像这样的六事差别所缘毗钵舍那，以及前面的三门毗钵舍那，概括一切毗钵舍那。}%

@{問：何因緣故，建立如是六事差別毘鉢舍那？}@
%{问：为什么建立这样的六事差别毗钵舍那呢？}%

@{答：依三覺故，如是建立。何等三覺？一、語義覺，二、事邊際覺，三、如實覺。尋思義故，起語義覺；尋思其事及自相故，起事邊際覺；尋思共相、品時、理故，起如實覺。修瑜伽師唯有爾所所知境界。所謂語義，及所知事盡所有性、如所有性。}@
%{答：依靠三觉，所以建立这样。哪三种觉呢？第一，语义觉；第二，事边际觉；第三，如实觉。寻思义，就起语义觉；寻思其事及其自相，就起事边际觉；寻思共相、品时、理，就起如实觉。修瑜伽师，只有尔所所知境界。所谓语义，以及所知事尽所有性、如所有性。}%

@{云何勤修不淨觀者，尋思六事差別所緣毘鉢舍那？}@
%{勤修不净观的人，如何寻思六事差别所缘毗钵舍那呢？}%

@{謂依不淨增上正法聽聞受持增上力故，由等引地如理作意，解了其義。知此不淨實為不淨，深可厭逆，其性朽穢，惡臭生臭。由如是等種種行相，於先所聞依諸不淨所說正法，解了其義。如是名為於諸不淨尋思其義。}@
%{就是说，依靠不净增上正法听闻受持增上力，由等引地如理作意，了解其义。知道这不净确实是不净，非常可厌，其性朽秽，恶臭生臭。由于这样等种种行相，对于先前所闻依诸不净所说正法，了解其义。这样就叫做对于诸不净寻思其义。}%
@{云何名為尋思彼事？謂彼如是解了義已，觀不淨物，建立二分，謂內及外。如是名為尋思彼事。}@
%{怎么叫“思量这件事”？就是说，你已经明白了这个道理之后，就观察不净的东西，把它分成两个部分，一个是内，一个是外。这样就叫做“思量这件事”。}%

@{云何名為尋思自相？謂且於內身中所有穢朽不淨，發起勝解。了知身中有髮、毛等，廣說乃至腦膜、小便。復於如是身中所有多不淨物，攝為二界，發起勝解。所謂地界及以水界。始於髮、毛，乃至大便，起地勝解；始於淚、污乃至小便，起水勝解。如是名為依內不淨尋思自相。}@
%{怎么叫“思量自身”？就是说，你观察自己身体内部的污秽腐朽，产生一种深刻的认识。你明白自己的身体里有头发、毛发等等，一直到脑膜、尿液。然后，你把身体内部的这些不净东西，归纳为两界，产生一种深刻的认识。这两界就是地界和水界。从头发、毛发，一直到排泄物，都是地界；从眼泪、污垢，一直到尿液，都是水界。这样就叫做“依内不净思量自身”。}%

@{復於其外諸不淨物，由青瘀等種種行相，發起勝解。謂先發起青瘀勝解，或親自見、或從他聞、或由分別所有死屍。如是死屍，或男、或女、或非男女，或親、或怨、或是中庸，或劣、或中、或復是勝，或是少年、或是中年、或是老年。取彼相已，若此死屍死經一日，血流已盡，未至膿爛，於是發起青瘀勝解。若此死屍死經二日，已至膿爛，未生蟲蛆，於是發起膿爛勝解。若此死屍死經七日，已生蟲蛆，身體已壞，於是發起爛壞勝解、𮌨脹勝解。若此死屍為諸狐狼、鵄梟、鵰鷲、烏鵲、餓狗之所食噉，於是發起食噉勝解。即此死屍既被食已，皮肉血盡，唯筋纏骨，於是發起異赤勝解。若此死屍或被食噉，支節分離，散在處處，或有其肉，或無其肉，或餘少肉，於是發起分散勝解。若此死屍骨節分散，手骨異處、足骨異處、膝骨異處、髀骨異處、髖骨異處、髆骨異處、臂骨異處、脊骨異處、頷輪異處、齒鬘異處、髑髏異處，見是事已，起骨勝解。若復思惟如是骸骨共相連接而不分散，唯取麁相，不委細取支節屈曲，如是爾時起鎖勝解。若委細取支節屈曲，爾時發起骨鎖勝勝。又有二鎖。一、形骸鎖，二、支節鎖。形骸鎖者，謂從血鑊脊骨，乃至髑髏所住。支節鎖者，謂臂、髆等骨連鎖，及髀、膞等骨連鎖。此中形骸鎖，說名為鎖；若支節鎖，說名骨鎖。復有二種取骨鎖相。一、取假名綵畫木石泥等所作骨鎖相。二、取真實骨鎖相。若思惟假名骨鎖相時，爾時唯名起鎖勝解，不名骨鎖。若思惟真實骨鎖相時，爾時名起骨鎖勝解。又即此外造色色相，三種變壞。一、自然變壞，二、他所變壞，三、俱品變壞。始從青瘀乃至𮌨脹，是自然變壞。始從食噉乃至分散，是他所變壞。若骨、若鎖、及以骨鎖，是俱品變壞。若能如是如實了知外不淨相，是名尋思外諸所有不淨自相。}@
%{然后，你观察身体外部的不净东西，从青瘀等等各种形态，产生一种深刻的认识。也就是说，你首先要产生对青瘀的认识，你可以亲眼看到，也可以从别人那里听说，也可以通过分析尸体来了解。这个尸体，可能是男的，可能是女的，也可能是非男非女，可能是亲人，可能是仇人，也可能是普通人，可能是低等的，可能是中等的，也可能是高等的，可能是少年，可能是中年，也可能是老年。你观察了这些形态之后，如果这个尸体死亡了一天，血液已经流干，还没有腐烂，你就产生对青瘀的认识。如果这个尸体死亡了两天，已经腐烂，还没有生出蛆虫，你就产生对腐烂的认识。如果这个尸体死亡了七天，已经生出蛆虫，身体已经腐烂，你就产生对腐烂和膨胀的认识。如果这个尸体被狐狸、狼、鹰、乌鸦、饿狗吃掉了，你就产生对被吃掉的认识。如果这个尸体被吃掉了，皮肉血都消失了，只剩下筋骨相连，你就产生对异色的认识。如果这个尸体被吃掉了，骨头散落在各个地方，有的地方有肉，有的地方没有肉，有的地方还有少量的肉，你就产生对分散的认识。如果这个尸体骨头散落在各个地方，手骨在别的地方，脚骨在别的地方，膝盖骨在别的地方，大腿骨在别的地方，髋骨在别的地方，锁骨在别的地方，胳膊骨在别的地方，脊椎骨在别的地方，下巴骨在别的地方，牙齿在别的地方，头骨在别的地方，你看到了这些，就产生对骨头的认识。如果你再思考这些骨头连接在一起，没有散开，只看粗略的形状，不仔细看骨头的弯曲，那么你就产生对锁的认识。如果你仔细观察骨头的弯曲，那么你就产生对骨锁的认识。还有两种锁，一种是形骸锁，一种是支节锁。形骸锁，就是指从血盆骨，一直到头骨所在的地方。支节锁，就是指胳膊、锁骨等等骨头连接在一起，以及大腿、小腿等等骨头连接在一起。其中，形骸锁叫做锁，支节锁叫做骨锁。还有两种观察骨锁的方式，一种是观察用假名、彩画、木头、石头、泥土等等做成的骨锁，一种是观察真实的骨锁。如果你思考假名的骨锁，那么你就只产生对锁的认识，不产生对骨锁的认识。如果你思考真实的骨锁，那么你就产生对骨锁的认识。除此之外，还有颜色、形态，三种变化，一种是自然变化，一种是被别人改变，一种是两者都有。从青瘀一直到膨胀，都是自然变化。从被吃掉一直到分散，是被别人改变。骨头、锁、以及骨锁，都是两者都有的变化。如果你能够这样如实地认识外部的不净相，这就是“思量外部所有不净自身”。}%

@{云何名為尋思不淨共相？謂若內身，外淨色相未有變壞；若在外身，不淨色相已有變壞。由在內身不淨色相平等法性、相似法性，發起勝解，能自了知我淨色相亦有如是同彼法性；若諸有情成就如是淨色相者，彼淨色相亦有如是同彼法性；譬如在外不淨色相。是名尋思不淨共相。}@
%{怎么叫“思量不净共相”？就是说，如果你的身体内部，外部的净色相没有变化；如果你的身体外部，不净色相已经变化了。因为你的身体内部的不净色相，具有平等法性、相似法性，你产生一种深刻的认识，能够自己明白，我净色的相，也具有和它一样的法性；如果所有有情众生都成就了这样净色的相，那么他们的净色相，也具有和它一样的法性；就像外部的不净色相一样。这就是“思量不净共相”。}%

@{云何名為尋思彼品？謂作是思：若我於彼諸淨色相不淨法性不如實知，於內、於外諸淨色相發起貪欲，便為顛倒，黑品所攝，是有諍法，有苦、有害、有諸災患、有遍燒惱。由是因緣，發起當來生老病死愁歎憂苦種種擾惱。若我於彼諸淨色相不淨法性如實隨觀，便無顛倒，白品所攝，是無諍法，無苦、無害，廣說乃至由此因緣，能滅當來生老病死，乃至擾惱。若諸黑品，我今於彼不應忍受，應斷、應遣。若諸白品我今於彼未生應生；生已令住，增長廣大。如是名為尋思彼品。}@
%{怎么叫“思量彼品”？就是说，你要这样思考：如果我对那些净色相的不净法性，没有如实地认识，对内、对外那些净色相，产生贪欲，就会颠倒，属于黑品，是有争执的法，有苦、有害、有灾难、有遍烧恼。因为这些缘故，就会产生未来生老病死，愁叹忧苦，各种各样的烦恼。如果我对那些净色相的不净法性，如实地观察，就不会颠倒，属于白品，是无争执的法，无苦、无害，等等，由此因缘，能够消灭未来生老病死，等等烦恼。如果那些黑品，我现在不应该忍受，应该断除、应该遣除。如果那些白品，我现在没有产生，应该产生；已经产生了，就让它住着，增长扩大。这就是“思量彼品”。}%
@{云何名為尋思彼時？謂作是思：若內所有諸淨色相，在現在世；若外所有不淨色相，亦現在世。諸過去世曾淨色相，彼於過去雖有淨相，而今現在如是次第種種不淨。諸現在世我之所有似淨色相，此淨色相於現在世雖有淨相，於未來世不當不淨如今現在外不淨色，無有是處。我此色身，去來今世，曾如是相、當如是相、現如是相，不過如是不淨法性。如是名為尋思彼時。}@
%{怎么叫思考过去呢？就是这么想：如果身体内部有各种清净的色相，它们现在都存在；如果身体外部有各种不净的色相，它们也现在都存在。过去世曾经有过的清净色相，虽然它们在过去是清净的，但现在却已经变成了各种各样的不净。现在我身体所有看似清净的色相，虽然它们现在是清净的，但将来也一定会变得不净，就像现在外部的不净色相一样，不会有例外。我的这个色身，从过去到现在，将来，都是这样，也将会这样，现在就是这样，除了不净的法性，没有别的。这就是思考过去。}%

@{云何名為尋思彼理？謂作是思：若內若外都無有我、有情可得，或說為淨、或說不淨；唯有色相、唯有身形，於中假想施設言論，謂之為淨、或為不淨。又如說言：壽煖及與識，若棄捨身時，離執持而臥，無所思如木。既死沒已，漸次變壞分位可知。謂青瘀等，乃至骨鎖。今我此身，先業煩惱之所引發，父母不淨和合所生，糜飯等食之所增長。此因、此緣、此由藉故，雖暫時有諸淨色相似可了知，而內身中若內若外，於常常時，種種不淨皆悉充滿。如是名依世俗、勝義及以因緣觀待道理尋思彼理。復作是思：於此不淨，若能如是善修、善習、善多修習，能斷欲貪。如是欲貪，定應當斷。如是名依作用道理尋思彼理。復作是思：如世尊說：若於不淨善修、善習、善多修習，能斷欲貪。是至教量。我亦於內自能現見於諸不淨；如如作意思惟修習，如是如是令欲貪纏未生不生，生已除遣。是現證量。}@
%{怎么叫思考道理呢？就是这么想：无论身体内部还是外部，都没有我、有情可得，也无法说它们是清净的，或者是不清净的；只有色相，只有形体，在其中假想、安置各种说法，说它是清净的，或者是不清净的。又比如有人说：生命、温暖以及意识，当舍弃身体的时候，就如同放下执着，躺下休息，不再思考，就像一块木头一样。死后，身体逐渐腐烂，分解，可以观察到：青一块紫一块，直到变成骨头。现在我的这个身体，是由过去业力和烦恼引发的，由父母不净的结合而生，由米饭等食物而生长。因为这些因缘，虽然暂时可以感知到一些清净的色相，但身体内部，无论内部还是外部，在任何时候，各种不净都充满了身体。这就是根据世俗、胜义以及因缘的观点去思考道理。再这么想：对于这些不净，如果能够这样精进地修行，精进地学习，精进地反复修行，就能断除贪欲。贪欲，一定应该断除。这就是根据作用的观点去思考道理。再这么想：就像世尊所说：如果精进地修行不净观，精进地学习不净观，精进地反复修行不净观，就能断除贪欲。这是最高的教诲。我自己也能在内心观察到这些不净；如如不动地思考，专心修行，这样就能让贪欲的缠缚不生不生，生了就消除。这是现证的境界。}%

@{比度量法亦有可得。謂作是思：云何今者作意思惟能對治法，可於能治所緣境界煩惱當生？如是名依證成道理尋思彼理。}@
%{比喻的方法也是可以得到的。就是这么想：现在怎样才能专心致志地修行对治贪欲的方法，才能在能对治的对象境界中，断除即将产生的烦恼？这就是根据证成的观点去思考道理。}%

@{復作是思：如是之法成立法性、難思法性、安住法性。謂修不淨，能與欲貪作斷對治，不應思議、不應分別，唯應信解。如是名依法爾道理尋思彼理。}@
%{再这么想：这样的方法，就是建立了法性，难以思量的法性，安住于法性。就是修行不净观，能够对治贪欲，断除贪欲，不应该思考，不应该分别，只应该信解。这就是根据法尔(本来如此) 的观点去思考道理。}%

@{是名勤修不淨觀者，尋思六事差別所緣毘鉢舍那。}@
%{这就是精进修行不净观的人，思考六种不同的所缘的毘钵舍那。}%

@{云何勤修慈愍觀者，尋思六事差別所緣毘鉢舍那？謂依慈愍增上正法聽聞受持增上力故，由欲利益安樂意樂，於諸有情作意與樂，發起勝解，是慈愍相。若能如是解了其義，如是名為於諸慈愍尋思其義。彼既如是解了義已，復能思擇：此為親品、此為怨品、此中庸品。是一切品，皆他相續之所攝故，於中發起外事勝解。又若親品，名為內事；怨、中庸品，名為外事。如是名為於諸慈愍尋思其事。復能思擇：如是三品，若無苦樂欲求樂者，願彼得樂。今於此中，有饒益相，名為親品；不饒益相，名為怨品；俱相違相，名中庸品。如是三品，若無苦樂欲求樂者，略有三種欲求樂心差別可得。一者、欲求欲界諸樂；二者、欲求色界有喜勇悅諸樂；三者、欲求離喜諸樂。如是若於欲樂匱乏，願彼皆得無罪欲樂。若於有喜、離喜諸樂有所匱乏，當知亦爾。是名尋思慈愍自相。復審思擇：若諸親品、若諸怨品、若中庸品，我於其中皆當發起相似性心、平等性心。何以故？我若作意與親品樂，此未為難；於中庸品作意與樂，亦未甚難；若於怨品作意與樂，乃甚為難。我於怨品尚應作意願與其樂，何況親品及中庸品而不與樂。何以故？此中都無能罵、所罵、能瞋、所瞋、能弄、所弄、能打、所打，唯有音聲、唯有名字。又我此身，隨所生起，有色麁重四大所造，隨所住處，便為如是觸所逼惱。略有二觸，謂音聲觸，及手足塊刀杖等觸。是身及觸皆是無常，能為如是不饒益者亦是無常。又復一切有情之類，皆有生老病死等法，本性是苦；故我不應於本性苦諸有情上，更加其苦，而不與樂。又亦不應不與怨家作善知識、不攝一切有情之類以為自體。又世尊言：我不觀見如是種類有情可得。無始世來經歷生死，長時流轉，不互相為或父、或母、兄弟、姊妹，若軌範師，若親教師、若餘尊重、似尊重者。由是因緣，一切怨品無不皆是我之親品。又怨、親品，無有決定真實可得。何以故？親品餘時轉成怨品；怨品餘時轉成親品，是故一切無有決定。故我今者，應於一切有情之類，皆當發起平等性心、平等性見；及起相似利益意樂、安樂意樂與樂勝解。是名尋思慈愍共相。復審思擇：我若於彼不饒益者發生瞋恚，便為顛倒，黑品所攝，是有諍法，廣說如前。我若於彼不起瞋恚，便無顛倒，白品所攝，是無諍法，廣說如前。如是名為尋思慈愍黑品、白品。復審思擇：諸過去世求欲得樂有情之類，彼皆過去，我當云何能與其樂？諸現在世有情之類，我今願彼盡未來世，於一切時常受快樂。是名尋思諸慈愍時。復審思擇：此中都無我及有情，或求樂者、或與樂者；唯有諸蘊、唯有諸行，於中假想施設言論，此求樂者、此與樂者。又彼諸行，業煩惱等以為因緣。如是名依觀待道理尋思慈愍。若於慈愍善修、善習、善多修習，能斷瞋恚。如是名依作用道理尋思慈愍。如是之義，有至教量；我內智見現轉可得；比度量法，亦有可得。如是名依證成道理尋思慈愍。又即此法成立法性、難思法性、安住法性。謂修慈愍能斷瞋恚，不應思議、不應分別；應生勝解。如是名依法爾道理尋思慈愍。是名勤修慈愍觀者，尋思六事差別所緣毘鉢舍那。}@
%{怎么叫精进修行慈悲观呢？就是根据慈悲增上正法，听闻、持守增上力的缘故，因为想要利益众生，以安乐的意乐，对所有众生起心与乐，产生胜解，这就是慈悲相。如果能够这样理解慈悲的意义，这就是在慈悲中思考慈悲的意义。当这样理解了慈悲的意义之后，再能够思择：这个人是我的亲人，这个人是我的仇人，这个人是中庸的人。所有这些类别，都是被他人相续所摄受的，因此，在其中产生外事的胜解。如果亲人，就叫做内事；仇人、中庸的人，就叫做外事。这就是在慈悲中思考慈悲的事。再能够思择：这三种类别，如果他们没有痛苦和快乐，想要获得快乐，就希望他们获得快乐。现在在这三种类别中，有利益相，叫做亲人；没有利益相，叫做仇人；既有利益相又有违背相，叫做中庸的人。这三种类别，如果他们没有痛苦和快乐，想要获得快乐，大体上可以分为三种想要获得快乐的心：第一，想要获得欲界的快乐；第二，想要获得色界的喜悦、勇猛、欢喜的快乐；第三，想要获得离喜的快乐。如果他们想要获得欲界的快乐，而缺少快乐，就希望他们都能获得没有罪过的快乐。如果他们想要获得色界的喜悦、离喜的快乐，而缺少快乐，要知道也是一样的。这就是思考慈悲的自体。再仔细思择：无论是亲人、仇人，还是中庸的人，我都要对他们都产生相似心、平等心。为什么呢？如果我起心与亲人快乐，这不是很难的事；如果我起心与中庸的人快乐，也不是很困难的事；如果我起心与仇人快乐，那就非常困难了。我应该起心想要与仇人快乐，何况亲人以及中庸的人呢？为什么呢？因为其中根本没有能骂的人、被骂的人，没有能嗔恨的人、被嗔恨的人，没有能戏弄的人、被戏弄的人，没有能打的人、被打的人，只有声音，只有名字。而且我的这个身体，随着它产生，有色、粗重、四大所造，随着它居住的地方，就会被相应的触所逼恼。大体上说，有两种触：声音的触，以及手脚、石头、刀杖等的触。这个身体和触都是无常的，能够带来不利益的人也是无常的。而且，所有众生，都有生老病死等法，本性是苦；因此，我不应该在这些本性是苦的众生身上，再增加他们的痛苦，而应该给予他们快乐。而且，也不应该不与仇人做善知识，不摄受所有众生作为自己的身体。而且世尊说：我从未见过这样的众生类别可以得到。从无始劫以来，经历生死，长期流转，不互相是父亲、母亲、兄弟、姐妹，也不互相是导师、老师，以及其他尊贵的人、类似尊贵的人。因为这个缘故，所有仇人，没有一个不是我的亲人。而且，仇人、亲人，没有一个能确定真实存在。为什么呢？亲人有时会变成仇人；仇人有时会变成亲人，所以所有这些都没有确定。因此，我现在应该对所有众生，都应该产生平等心、平等见；以及产生相似利益的意乐、安乐的意乐，给予快乐的胜解。这就是思考慈悲的共相。再仔细思择：如果我对那个不利益我的人产生瞋恚，就会颠倒，属于黑品，是有争法，详细地说，就像前面所说。如果我对那个不利益我的人不起瞋恚，就不会颠倒，属于白品，是无争法，详细地说，就像前面所说。这就是思考慈悲的黑品、白品。再仔细思择：所有过去世想要获得快乐的众生，他们都过去了，我应该怎样才能给予他们快乐呢？所有现在世的众生，我今天希望他们直到未来世，在所有时候，都能常受快乐。这就是思考慈悲的时。再仔细思择：其中根本没有我以及众生，也没有想要获得快乐的人、给予快乐的人；只有诸蕴，只有诸行，在其中假想、安置各种说法，这个人想要获得快乐，这个人给予快乐。而且，那些诸行，是由业力、烦恼等作为因缘的。这就是根据观待的观点去思考慈悲。如果在慈悲中精进地修行，精进地学习，精进地反复修行，就能断除瞋恚。这就是根据作用的观点去思考慈悲。这样的意义，有最高的教诲；我内心的智慧能够现前转变；比喻的方法，也是可以得到的。这就是根据证成的观点去思考慈悲。而且，就是这个方法建立了法性，难以思量的法性，安住于法性。就是修行慈悲能够断除瞋恚，不应该思考，不应该分别；应该产生胜解。这就是根据法尔(本来如此) 的观点去思考慈悲。这就是精进修行慈悲观的人，思考六种不同的所缘的毘钵舍那。}%

@{瑜伽師地論卷第三十}@
%{瑜伽师地论卷第三十}%
