@{瑜伽師地論卷第三十二彌勒菩薩說}@
%{瑜伽师地论卷第三十二弥勒菩萨说}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{本地分中聲聞地第十三第三瑜伽處之三}@
%{本地分中声闻地第十三第三瑜伽处之三}%

@{云何初修業者始修業時，於修作意如應安立，隨所安立正修行時，最初觸證於斷憙樂心一境性？}@
%{初学者开始修行的时候，在修作意的时候应该怎样安立，按照安立的方式正修行的时候，最初触证到断除喜乐心一境性呢？}%

@{謂善通達修瑜伽師，最初於彼依瑜伽行初修業者，如是教誨：善來賢首！汝等今者應依三種取相因緣，或見、或聞、或心比度增上分別，取五種相。一、厭離相，二、欣樂相，三、過患相，四、光明相，五、了別事相。}@
%{善于通达修瑜伽的老师，最初教导依瑜伽行而初学的人，应该这样教诲：善来贤首！你们现在应该依三种取相因缘，或者看见，或者听见，或者用心比度增上分别，取五种相。一、厌离相，二、欣乐相，三、过患相，四、光明相，五、了别事相。}%

@{問：若依瑜伽行初修業者是其貪行，由不淨觀方可調伏，云何教彼取五種相？}@
%{问：如果依瑜伽行而初学的人是贪行，应该用不净观来调伏，怎么教他取五种相呢？}%

@{答：應如是教誨：善來賢首！汝等隨所依止彼彼聚落村邑而住於中，若聞所餘彼彼村邑聚落，或男或女，先受安樂，後遭苦厄。或彼男女自遭重病，命終殞沒。或彼男女所有知識、親戚、眷屬遭如是苦。或彼聚落村邑邊際喪失財寶，或是他來強敵所作，或火所燒，或水所漂，或由惡作而有喪失，或由不善修營事業而有喪失，或由不善處分事業而有喪失，或為非愛共財得便而有喪失，或由家火而有喪失。若汝現見，非是傳聞；或即於此村邑聚落，非是所餘村邑聚落；或非是此村邑聚落，亦非他人，即汝自身；先所觸證猛利樂受，後還退失，廣說如前。汝既如是聞已、見已，應當生起深心厭患。如是生死甚為重苦，所得自體極大艱辛，而於其中有如是等自他衰損差別可得。謂病衰損、壽命衰損、眷屬衰損、財寶衰損，病、病法性，死、死法性。復有一類，淨戒衰損、正見衰損。由是因緣，彼諸眾生於現法中住諸苦惱，於當來世往諸惡趣。諸興盛者，雖現法中住諸安樂，於當來世往諸善趣，而是無常，於彼無常現可證得。若有領受興盛事者，後時衰損定當現前；諸有領受衰損事者，後時興盛難可現前。諸興盛事，皆是難得易失壞法。如是汝應深心厭患，極善作意，如理受持。如是處所，難可保信。我今於是生死流轉，未般涅槃，未解脫心，難可保信如是衰損、興盛二法，勿現我前。勿彼因緣，令我墮在如是處所，生起猛利、剛強、辛楚、不適意苦。即由此事增上力故，我當至誠喜樂於斷，修不放逸。又我如是多安住故，當於無義能作邊際。如是汝應善極作意，如理受持。}@
%{应该这样教诲：善来贤首！你们依止在某个聚落村邑中，如果听到其他村邑聚落，或者男人或者女人，先前得到安乐，后来遭受苦厄。或者他们自身遭受重病，命终死去。或者他们所有认识的人、亲戚、眷属遭受这样的苦。或者那个聚落村邑的边际丧失财宝，或者是被强敌所作，或者被火烧，或者被水漂，或者因为作恶而有丧失，或者因为不善修营事业而有丧失，或者因为不善处分事业而有丧失，或者因为非爱共财得便而有丧失，或者因为家火而有丧失。如果你亲眼看见，而不是听到；或者就在这个村邑聚落，而不是其他村邑聚落；或者不是这个村邑聚落，也不是别人，就是你自己；先前触证到的猛利乐受，后来又退失，广说如前。你既然这样听见了、看见了，就应该生起深心厌患。这样生死非常重苦，所得自体极其艰辛，而其中有这样等等自他衰损差别可以得到。比如病衰损、寿命衰损、眷属衰损、财宝衰损，病、病法性，死、死法性。还有一类，净戒衰损、正见衰损。由于这些因缘，那些众生在现法中住着诸苦恼，在当来世往诸恶趣。那些兴盛的人，虽然现法中住着诸安乐，在当来世往诸善趣，但是是无常，在那些无常中可以证得。如果有领受兴盛事的人，后来衰损一定出现；那些有领受衰损事的人，后来兴盛很难出现。那些兴盛事，都是难得易失坏法。这样你应该深心厌患，极善作意，如理受持。这样的处所，很难保信。我现在处于生死流转，没有般涅槃，没有解脱心，很难保信这样衰损、兴盛两种法，不要出现在我面前。不要因为那些因缘，让我堕入这样的处所，生起猛利、刚强、辛楚、不适意苦。就因为这件事的增上力，我应该至诚喜乐于断，修行不放逸。又因为我这样多安住，应该在无义能作的边际。这样你应该善极作意，如理受持。}%

@{汝取如是厭離相已，復應精勤取欣樂相。當自觀察所受尸羅，為善清淨？為不清淨？我或失念、或不恭敬、或多煩惱、或由無知，於諸學處有所違犯。既違犯已，我當如法以其本性增上意樂，於諸學處發起深心，更不毀犯。我於所作當正應作，於非所作不復當作。以要言之，於諸學處，當令增上意樂圓滿，亦令所有加行圓滿。汝於如是正觀察時，若自了知戒蘊清淨，雖不作思：我當發起清淨無悔。然其法爾尸羅淨者，定生如是清淨無悔。若起如是清淨無悔，雖不作思：我起歡悅。然其法爾無有悔者，定生歡悅。如是且於一種歡悅所依處所，汝應生起清淨無悔為先歡悅。復於除障喜悅處所，當生喜悅。謂我今者尸羅清淨，有力有能安住世尊所制學處；於現法中，能得未得、能觸未觸、能證未證。}@
%{你取了这样的厌离相以后，还要精勤地取欣乐相。应该自己观察所受的尸罗，是善清净？是不清净？我或者失念，或者不恭敬，或者多烦恼，或者因为无知，在诸学处有所违犯。既然违犯了，我应该如法地以其本性增上意乐，在诸学处发起深心，不再毁犯。我应该在所作的地方正应该作，在非所作的地方不再作。以要言之，在诸学处，应该令增上意乐圆满，也令所有加行圆满。你在这样正观察的时候，如果自己了知戒蕴清净，虽然不作思：我应该发起清净无悔。但是其法尔尸罗净者，一定生起这样清净无悔。如果起这样清净无悔，虽然不作思：我起欢悦。但是其法尔无有悔者，一定生起欢悦。这样，且于一种欢悦所依处所，你应该生起清净无悔为先欢悦。复于除障喜悦处所，应该生起喜悦。比如我现在的尸罗清净，有力有能安住世尊所制学处；在现法中，能够得到未得、能够触到未触、能够证到未证。}%

@{由是處所生喜悅意。若汝獲得前後所證少分差別，即由如是增上力故，於他圓滿所證差別，謂諸如來、或聖弟子，及自後時所證差別，當生信解，發喜悅意。如是行相諸適悅意，先名歡悅，今名喜悅。總名悅意。如是名為取欣樂相。}@
%{由于这个处所生起喜悦意。如果你获得前后所证的少分差别，就因为这样的增上力，在其他人圆满所证的差别，比如诸如来，或者圣弟子，以及自己后时所证的差别，应该生起信解，发喜悦意。这样行为相诸适悦意，先前叫做欢悦，现在叫做喜悦。总名悦意。这样叫做取欣乐相。}%
@{取是相已，復應教授。告言：賢首！汝由如是厭離相故，調練其心；復由如是欣樂相故，滋潤其心，汝於斷滅世間貪憂應多安住。隨於彼彼所緣境界勤修加行，或奢摩他品、或毘鉢舍那品；即於彼彼所緣境界，當令心住內住、等住。汝當獲得身心輕安及一境性。}@
%{你已经明白了这些相，现在应该学习教授了。我告诉你：贤首！你因为厌离了这些相，所以调练你的心；又因为欣乐于这些相，所以滋润你的心，你应该多安住在断灭世间贪忧的状态。在每个所缘境界，勤修加行，或者奢摩他品、或者毘鉢舍那品；就在每个所缘境界，让你的心住内住、等住。你将会获得身心轻安和一境性。}%

@{汝若如是背諸黑品，向諸白品，由調練心、滋潤心故，復應數數取過患相。謂於所有諸相、尋思、及隨煩惱，取過患相。言諸相者，謂色等十相。言尋思者，謂欲等八。隨煩惱者，謂貪欲等五。汝應於彼取過患相。如是諸相，能令其心作用遽務；如是尋思，能令其心思慕躁擾；如是隨煩惱，能令其心恒不寂靜。若心作用，諸相所作；思慕躁擾，尋思所作；恒不寂靜，隨煩惱所作；由是令心苦惱而住。是故如是諸相、尋思及隨煩惱，是苦非聖，能引無義。令心散動、令心躁擾、令心染污。汝應如是取過患相。}@
%{如果你这样背弃了黑品，走向白品，因为调练心、滋润心，你应该经常取过患相。也就是说，对于所有诸相、寻思、以及随烦恼，都要取过患相。说诸相，就是指色等十相。说寻思，就是指欲等八。随烦恼，就是指贪欲等五。你应该在这些方面取过患相。这些相，能使心作用急躁；这些寻思，能使心思慕躁扰；这些随烦恼，能使心恒不寂静。如果心作用，是诸相所作；思慕躁扰，是寻思所作；恒不寂静，是随烦恼所作；由此使心痛苦而住。所以这些诸相、寻思以及随烦恼，是苦非圣，能引无义。使心散乱、使心躁扰、使心染污。你应该这样取过患相。}%

@{又汝應依心一境性、心安住性、心無亂性，以六種行正取其相。何等為六？一、無相想；二、於無相中，無作用想；三、無分別想；四、於無分別中，無所思慕無躁擾想；五、寂靜想；六、於寂靜中，離諸燒惱寂滅樂想。}@
%{你应该依托心一境性、心安住性、心无乱性，用六种行正来取其相。哪六种呢？一、无相想；二、在无相中，无作用想；三、无分别想；四、在无分别中，无思慕无躁扰想；五、寂静想；六、在寂静中，远离诸烧恼寂灭乐想。}%

@{汝取如是過患相已，復應數數取光明相。謂或燈明、或大火明、或日輪明、或月輪明。}@
%{你取了这些过患相以后，应该经常取光明相。比如灯光、大火光、日轮光、月轮光。}%

@{既取如是光明相已，復詣塚間取青瘀相，廣說乃至取骨鎖相。汝若不能往詣塚間，當取彩畫、木、石所作如是諸相。}@
%{取了这些光明相以后，再去坟墓间取青瘀相，广说乃至取骨锁相。如果你不能去坟墓间，就应该取彩画、木头、石头所作的这些相。}%

@{取是相已，還所住處，或阿練若、或林樹下、或空閑室、或在大床、或小繩床、或草葉座，先洗足已，結跏趺坐，端身正願，安住背念。先於一境令心不散，繫念在前。復於其中，依六種想作意思惟。謂無相想、無分別想、寂靜想、無作用想、無所思慕無躁擾想、離諸燒惱寂滅樂想。}@
%{取了这些相以后，回到住处，或者阿练若、或者树林下、或者空闲的房间、或者在大床上、或者小绳床上、或者草叶座上，先洗脚，结跏趺坐，端正身躯，正心正愿，安住背念。先在一个境界让心不散乱，把念头放在前面。再在其中，依六种想作意思惟。就是无相想、无分别想、寂静想、无作用想、无思慕无躁扰想、远离诸烧恼寂灭乐想。}%

@{又於其中，汝當審諦周遍了知亂不亂相，分明現前。如如審諦周遍了知亂不亂相，如是如是汝能了知諸相、尋思、隨煩惱中所有亂相，及能了知心一境性隨六想修諸不亂相。}@
%{又在其中，你应该仔细周遍地了知乱不乱相，分明地呈现在眼前。如如仔细周遍地了知乱不乱相，这样你就能了知诸相、寻思、随烦恼中所有的乱相，以及能了知心一境性随六想修诸不乱相。}%

@{又汝於此亂不亂相，如是如是審諦了知，便能安住一所緣境，亦能安住內心寂止，諸心相續、諸心流注，前後一味，無相、無分別，寂靜而轉。}@
%{又你对这些乱不乱相，这样仔细地了知，就能安住在某个所缘境界，也能安住在内心寂止，诸心相续、诸心流注，前后一味，无相、无分别，寂静地转动。}%

@{又若汝心雖得寂止，由失念故，及由串習諸相、尋思、隨煩惱等諸過失故，如鏡中面所緣影像，數現在前；隨所生起，即於其中當更修習不念作意。謂先所見諸過患相增上力故，即於如是所緣境相，由所修習不念作意，除遣散滅，當令畢竟不現在前。賢首當知！如是所緣甚為微細，難可通達。汝應發起猛利樂欲，為求通達，發勤精進。}@
%{又如果你心虽然获得了寂止，由于失念，以及由于串习诸相、寻思、随烦恼等过失，就像镜子中所缘影像，经常出现在眼前；随着所生起，就在其中应该更加修习不念作意。就是说，由于先前所见诸过患相的增上力，就在这些所缘境相中，由于所修习的不念作意，消除遣散灭，应该使它们最终不再出现在眼前。贤首应该知道！这些所缘非常微细，难以通达。你应该发起猛烈的乐欲，为了寻求通达，发勤精进。}%

@{世尊依此所緣境相，密意說言：汝等苾芻，當知眾善。言眾善者，謂於大眾共集會中，盛壯美色。即此眾善最殊勝者，謂於多眾大集會中，歌舞倡伎。假使有一智慧丈夫，從外而來，告一人曰：咄哉！男子！汝於今者，可持如是平滿鉢油，勿令灩溢；經歷如是大眾中過，當避其間所有眾善，及諸最勝歌舞倡伎、大等生等。今有魁膾，露拔利劍隨逐汝行。若汝鉢油一滴墮地，此之魁膾，即以利劍當斬汝首，斷汝命根。苾芻！汝等於意云何？是持鉢人，頗不作意專心油鉢、拔劍魁膾、不平地等，而能作意觀視眾善，及諸最勝歌舞倡伎大等生耶？不也，世尊！何以故？是持鉢人，既見魁膾，露拔利劍隨逐而行，極大怖畏，專作是念：我所持鉢油既彌滿，經是眾中極難將度；脫有一滴當墮地者，定為如是拔劍魁膾當斬我首，斷我命根。是人爾時，於彼眾善及諸最勝歌舞倡伎、大等生等，都不作意、思念、觀視，唯於油鉢專心作意而正護持。}@
%{世尊依此所缘境相，秘密地对大家说：你们这些比丘，应该知道众善。说众善，就是指在众人共集会中，盛壮美色。而其中最殊胜的众善，就是指在很多人大集会中，歌舞倡伎。假如有一个智慧的丈夫，从外面而来，对一个人说：咄哉！男子！你现在可以拿着这样满盈的钵油，不要让它溢出来；经过这样的大众中，应该避开其中的所有众善，以及最殊胜的歌舞倡伎、大等生等。现在有一个魁脍，露出拔出的利剑跟着你走。如果你的钵油一滴掉到地上，这个魁脍，就会用利剑斩你的头，断你的命根。比丘！你们认为怎么样？这个拿着钵的人，难道不专心致志于钵油、拔剑魁脍、不平的地面，而能专心致志地观视众善，以及最殊胜的歌舞倡伎大等生吗？不会的，世尊！为什么呢？这个拿着钵的人，既然看到了魁脍，露出拔出的利剑跟着走，非常害怕，专心致志地想着：我所持的钵油已经满了，经过这些人中间非常难走；如果有一滴掉到地上，一定会被这个拔剑的魁脍斩我的头，断我的命根。这个人当时，对那些众善以及最殊胜的歌舞倡伎、大等生等，都不注意、不思念、不观视，只专心致志于钵油，正护持着它。}%
@{如是苾芻！我諸弟子，恭敬殷重，專心憶念修四念住，當知亦爾。言眾善者，喻能隨順貪欲纏等隨煩惱法。於中最勝歌舞倡伎，喻能隨順尋思戲論躁擾處法。大等生等，喻色相等十種相法。智慧丈夫，喻瑜伽師。平滿油鉢，喻奢摩他所安住心，能令身心輕安潤澤，是奢摩他義。露拔利劍隨行魁膾，喻先所取諸相、尋思、隨煩惱中諸過患相。專心將護，不令鉢油一滴墮地，喻能審諦周遍了知亂不亂相之所攝受奢摩他道。由是能令諸心相續、諸心流注；由精進力，無間策發。前後一味，無相、無分別，寂靜而轉；不起一心復緣諸相，或緣尋思及隨煩惱。}@
%{比丘，我的弟子们，恭敬而谨慎，专心忆念修习四念住，你应该知道也是这样。说“众善者”，比喻能顺应贪欲缠等随烦恼法。其中最胜的歌舞伎，比喻能顺应寻思戏论躁扰处法。大等生等，比喻色相等十种相法。智慧的丈夫，比喻瑜伽师。平满的油钵，比喻奢摩他所安住的心，能令身心轻安润泽，这就是奢摩他的意义。露出拔出的利剑，跟随行魁脍，比喻先所取的诸相、寻思、随烦恼中的诸过患相。专心将护，不令钵油一滴落地，比喻能审谛周遍了知乱不乱相之所摄受奢摩他道。由此能令诸心相续、诸心流注；由精进力，无间策发。前后一味，无相、无分别，寂静而转；不起一心复缘诸相，或缘寻思及随烦恼。}%

@{是瑜伽師復應如是慇懃教誨於奢摩他初修業者。告言：賢首！汝若如是精勤修習奢摩他道，如是方便，攝受正念、正知俱行有喜樂心，乃名善修奢摩他道。若復串習諸過失故，不能於中深心喜樂，極大艱辛勵力策發方現前者；還應速疾出無分別所緣境相，於有分別所緣境相繫念在前，如先所取諸不淨相。}@
%{这个瑜伽师，应该这样殷勤教诲奢摩他初修习的人。对他说：贤首！你如果这样精勤修习奢摩他道，这样方便，摄受正念、正知俱行有喜乐心，才叫做善修奢摩他道。如果复习串习诸过失，不能于中深心喜乐，极大艰辛励力策发才现前；还应该速疾出无分别所缘境相，于有分别所缘境相系念在前，如先所取诸不净相。}%

@{汝今復應作意思惟，先應用彼唯隨相行毘鉢舍那，或觀青瘀，或觀膿爛，廣說乃至觀骨、觀鎖，或觀骨鎖。汝於如是初修觀時，於一青瘀，廣說乃至於一骨鎖，當起勝解。}@
%{你现在应该作意思惟，先应用彼唯随相行毘钵舍那，或观青瘀，或观脓烂，广说乃至观骨、观锁，或观骨锁。你在这样初修观时，于一青瘀，广说乃至于一骨锁，应当起胜解。}%

@{若於其中已串修習，觀道明淨，於所緣相明了勝解相續轉時，復應於二、於三、於四、於五、於十、二十、三十、四十、五十，或百青瘀、或千青瘀，乃至一切諸方諸維所有青瘀，起無量行遍一切處無間勝解，於中乃至無有容受一杖端處。如於青瘀，如是乃至骨鎖亦爾。}@
%{如果于其中已串习，观道明净，于所缘相明了胜解相续转时，复应于二、于三、于四、于五、于十、二十、三十、四十、五十，或百青瘀、或千青瘀，乃至一切诸方诸维所有青瘀，起无量行遍一切处无间胜解，于中乃至无有容受一杖端处。如于青瘀，如是乃至骨锁亦尔。}%

@{汝依如是勝解作意，應當趣入真實作意。於趣入時應作是念：如我今者勝解所作無量青瘀，廣說乃至無量骨鎖，真實青瘀乃至骨鎖，其量過此不可數知。所以者何？從前際來，於彼彼有、彼彼趣中，輪迴生死。我所曾經命終夭沒所棄尸骸、所起青瘀，廣說乃至所起骨鎖，無量無邊。如是所起，推其前際不可知故。假使有能攝聚如是所棄尸骸，令不壞爛，一切大地亦不容受。於一劫中所棄尸骸，乃至骨鎖，假使有能斂在一處，其聚量等廣大脅山。如從前際，後際亦爾，乃至未能作苦邊際。如是汝依勝解作意，應當趣入真實作意。}@
%{你依如是胜解作意，应当趣入真实作意。于趣入时应作是念：如我今者胜解所作无量青瘀，广说乃至无量骨锁，真实青瘀乃至骨锁，其量过此不可数知。所以者何？从前际来，于彼彼有、彼彼趣中，轮回生死。我所曾经命终夭没所弃尸骸、所起青瘀，广说乃至所起骨锁，无量无边。如是所起，推其前际不可知故。假使有能摄聚如是所弃尸骸，令不坏烂，一切大地亦不容受。于一劫中所弃尸骸，乃至骨锁，假使有能敛在一处，其聚量等广大胁山。如从前际，后际亦尔，乃至未能作苦边际。如是汝依胜解作意，应当趣入真实作意。}%

@{又非修習如是青瘀乃至骨鎖毘鉢舍那應頓觀察。纔應於一尸骸青瘀起勝解已，尋復令心於內寂靜。乃至於此所緣境相喜樂明淨，無諸擾惱，不強勵力。齊爾所時，應於如是尸骸青瘀發起勝解。若纔於此乃至勵力方現在前，爾時於內應修寂靜。如於青瘀，乃至骨锁，當知亦爾。由此道理，乃至無量，當知亦爾。如是令心內寂靜已，復應發起寂靜勝解。謂從最後無量青瘀，乃至最後無量骨鎖，內略其心，方便除遣，安置眾相不顯現中。不全棄捨有分別相，亦不分別。唯即於此所緣境界安住其心，無相、無分別，寂靜而轉。}@
%{又非修习如是青瘀乃至骨锁毘钵舍那应顿观察。才应于一尸骸青瘀起胜解已，寻复令心于内寂静。乃至于此所缘境相喜乐明净，无诸扰恼，不强励力。齐尔所时，应于如是尸骸青瘀发起胜解。若才于此乃至励力方现在前，尔时于内应修寂静。如于青瘀，乃至骨锁，当知亦尔。由此道理，乃至无量，当知亦尔。如是令心内寂静已，复应发起寂静胜解。谓从最后无量青瘀，乃至最后无量骨锁，内略其心，方便除遣，安置众相不显现中。不全弃捨有分别相，亦不分别。唯即于此所缘境界安住其心，无相、无分别，寂静而转。}%

@{彼瑜伽師復應教授。告言：賢首！汝先所取諸光明相，於奢摩他品加行中，及於毘鉢舍那品加行中，皆應作意，如理思惟。若汝能以光明俱心、照了俱心、明淨俱心、無闇俱心，修奢摩他、毘鉢舍那，如是乃為於奢摩他、毘鉢舍那道修光明想。若有最初於所緣境多不分明，數習勝解，其相闇昧；由是因緣，後所修習所有勝解亦不分明；雖多串習，而相闇昧。若有最初於所緣境多分分明，數習勝解，其相明了；由是因緣，後所修習轉復分明；雖少串習，而相明了。如是汝由善取如是厭離相故，善取如是欣樂相故，善取如是奢摩他相故，善取如是毘鉢舍那相故，善取如是光明相故。}@
%{彼瑜伽师复应教授。对他说：贤首！你先所取诸光明相，于奢摩他品加行中，及于毘钵舍那品加行中，皆应作意，如理思惟。若汝能以光明俱心、照了俱心、明净俱心、无闇俱心，修奢摩他、毘钵舍那，如是乃为于奢摩他、毘钵舍那道修光明想。若有最初于所缘境多不分明，数习胜解，其相闇昧；由是因缘，后所修习所有胜解亦不分明；虽多串习，而相闇昧。若有最初于所缘境多分分明，数习胜解，其相明了；由是因缘，后所修习转复分明；虽少串习，而相明了。如是汝由善取如是厌离相故，善取如是欣乐相故，善取如是奢摩他相故，善取如是毘钵舍那相故，善取如是光明相故。}%
@{於時時中，內以寂靜；於時時中，由隨相行毘鉢舍那思擇諸法；即於不淨正修加行增上力故，於諸念住漸次趣入。將趣入時，汝應先於內身所有三十六物，始從髮毛乃至小便，善取其相。汝應於是自內身中諸不淨物，先當發起不淨勝解。數數發起此勝解已，復令其心於內寂靜。如是名為於內身中修循身觀。依自身內而發起故。次應於外諸不淨物，善取其相。汝當發起青瘀勝解，廣說乃至骨鎖勝解；或狹小勝解、或廣大勝解、或無量勝解。數數發起此勝解已，復令其心於內寂靜。如是名為於外身中修循身觀。依他外身而發起故。後復應於自身內外諸不淨物，善取其相，令心明了。又於他身內外不淨，善取其相，令心明了。於自所愛，汝當發起如是勝解。復於死已，出送塚間；至塚間已，棄之在地；棄在地已，至青瘀位、至膿爛位，廣說乃至至骨鎖位，發起勝解。數數發起此勝解已，復令其心於內寂靜。如是名為於內外身修循身觀。依自他身若內若外而發起故。汝復應於四無色蘊，由聞思增上力分別取相，於其三分發起勝解。一、於奢摩他品，二、於無散亂品，三、於毘鉢舍那品。於奢摩他品者，謂若汝心於內略時，起無相、無分別、寂靜想行，及無作用、無思慕無躁動、離諸燒惱寂滅樂想行；於所緣境無亂受等四無色蘊，剎那剎那展轉別異，唯是新新而非故故，相續流轉。汝應於此如理思惟，發起勝解。如是名為於內受、心、法修循受、心、法觀。}@
%{時刻保持內心平靜；時刻保持內心平靜，並且運用隨相行毘鉢舍那思擇諸法，也就是說，通過修習不淨觀，進而增強加行力，逐漸進入四念住。當你準備進入四念住時，首先要對自身內在的三十六種物質，從頭髮到小便，仔細觀察其相。你應該對自身內在的這些不淨之物，首先產生不淨的勝解。反复產生這種勝解之後，再讓你的心內心平靜。這就是修習內身循身觀。因為是從自身內在開始的。接下來，應該對外在的不淨之物，仔細觀察其相。你應該產生青瘀的勝解，廣泛說到骨鎖的勝解；或者產生狹小的勝解、廣大的勝解、無量的勝解。反复產生這種勝解之後，再讓你的心內心平靜。這就是修習外身循身觀。因為是從他人外在開始的。然後，你應該對自身內外的不淨之物，仔細觀察其相，讓你的心明瞭。同樣，對他人內外的不淨之物，仔細觀察其相，讓你的心明瞭。對於你所愛的人，你應該產生這樣的勝解。接著，想象他死了，被送往墳場；到了墳場，被扔在地上；扔在地上後，變成青瘀，變成膿爛，廣泛說到變成骨鎖，產生這樣的勝解。反复產生這種勝解之後，再讓你的心內心平靜。這就是修習內外身循身觀。因為是從自身和他人的內外開始的。你還應該對四無色蘊，通過聞思增上力分別觀察其相，對其三部分產生勝解。第一，奢摩他品，第二，無散亂品，第三，毘鉢舍那品。奢摩他品，指的是，如果你的心在內心稍微平靜的時候，產生無相、無分別、寂靜的想行，以及無作用、無思慕無躁動、離諸燒惱寂滅樂的想行；對所緣境無亂受等四無色蘊，剎那剎那展轉別異，唯是新新而非故故，相續流轉。你應該對此如理思惟，產生勝解。這就是修習內受、心、法循受、心、法觀。}%
@{於無散亂品者，謂汝於先取諸境界、緣諸境界墮不定地過去盡滅，及今失念心亂所生諸相、尋思、隨煩惱境增上受等四無色蘊，汝應於此如理作意：如是諸法，其性皆是誑幻所作，暫時而有，率爾現前，多諸過患，其性無常，不可保信。汝應如是發起勝解。如是名為於外受、心、法修循受、心、法觀。}@
%{無散亂品，指的是，你之前所取的境界，緣著這些境界而墮入不定地，已經過去滅盡了，以及現在由於失念心亂所產生的諸相、尋思、隨煩惱境增上受等四無色蘊，你應該對此如理作意：這些法，其本性都是虛幻所造，暫時存在，突然出現，有很多過患，其本性無常，不可依靠。你應該產生這樣的勝解。這就是修習外受、心、法循受、心、法觀。}%
@{於毘鉢舍那品者，謂汝善取毘鉢舍那相已，住有相、有分別作意，於有分別、有相所緣增上內所生受等四無色蘊，如理作意，思惟此法剎那剎那展轉別異，唯是新新而非故故，相續流轉。如前所說發起勝解。如是名為於內外受、心、法修循受、心、法觀。}@
%{毘鉢舍那品，指的是，你仔細觀察毘鉢舍那的相之後，住於有相、有分別的作意，對有分別、有相所緣增上內所生的受等四無色蘊，如理作意，思惟這些法剎那剎那展轉別異，唯是新新而非故故，相續流轉。就像前面說的那樣，產生勝解。這就是修習內外受、心、法循受、心、法觀。}%
@{如是汝由依不淨觀正修加行增上力故，於四念住當得趣入。}@
%{這樣，你通過修習不淨觀，進而增強加行力，就能夠進入四念住。}%
@{又汝應於念住加行，時時修習勝奢摩他、毘鉢舍那。汝於如是四念住中，安住正念，隨依彼彼村邑聚落邊際而住。於心隨順、趣向、臨入所緣境界，汝應捨此所緣境相，入彼村邑聚落乞食。應當善避惡象、惡馬、惡牛、惡狗、惡蛇、惡獸、坑㵎濠塹、株杌、毒刺、泥水、糞穢，及應遠離諸惡威儀、穢坐臥具。汝應如是善護己身。若於如是諸境界相不應策發諸根，汝應於彼不作功用，善守諸根。若於如是諸境界相應當策發諸根，汝應於彼正作功用，善住正念，令諸煩惱不起現行。汝應如是善護己身、善守諸根、善住正念；於彼作意，善知其量受用飲食。又汝應與在家出家說應量語、說應理語、說應時語、說正直語、說寂靜語。一切世間非法言論，皆當遠離。雖復宣說如法言論，不應諍競。何以故？若諸士夫補特伽羅住諍競語，互相難詰，其心便住多戲論中；多戲論故，其心掉舉；心掉舉故，心不寂靜；不寂靜故，便令其心遠三摩地。如是行已，汝應速疾不捨所緣，結跏趺坐，於奢摩他、毘鉢舍那，如所取相，由恒常作及畢竟作，修瑜伽行。猶如世間鑽火方便，起無間加行及殷重加行，汝應如是恒常修作、畢竟修作。又汝應起如是願心：假使一切贍部洲人，盡贍部洲曾經壽量，今皆總集在我一身，我亦盡此無量壽命，決定於斷瑜伽作意勝奢摩他、毘鉢舍那，精勤修習，時無暫捨。由正了知如是所修瑜伽加行，有大勝果、大勝利故。何況如是少分壽量、少時存活，雖極遠去不過百年，委悉算計但須臾頃。如是汝應隨所教誨，恒常修作、畢竟修作。若為此義受習於斷，汝於此義必當獲得。汝當最初證得下劣身心輕安，心一境性，後當證得世出世間廣大圓滿。}@
%{你還應該在念住加行中，時刻修習勝奢摩他、毘鉢舍那。你在修習四念住時，安住正念，隨依村邑聚落邊際而住。當你的心隨順、趣向、臨入所緣境界時，你應該捨棄這個所緣境相，進入村邑聚落乞食。應該善於躲避惡象、惡馬、惡牛、惡狗、惡蛇、惡獸、坑㵎濠塹、株杌、毒刺、泥水、糞穢，以及應該遠離一切惡劣的舉止、骯髒的坐臥具。你應該這樣善於保護自己。如果在這些境界相中，不應該策發諸根，你應該對此不作功用，善於守護諸根。如果在這些境界相中，應該策發諸根，你應該對此正作功用，善住正念，讓諸煩惱不起現行。你應該這樣善於保護自己、善於守護諸根、善住正念；對此作意，善於知道其量受用飲食。你還應該對在家出家說應量語、說應理語、說應時語、說正直語、說寂靜語。一切世間非法言論，都應該遠離。即使宣說如法言論，也不應該爭競。為什麼呢？如果諸士夫補特伽羅住於爭競語中，互相難詰，其心便會住於多戲論中；多戲論，其心就會掉舉；心掉舉，心就不寂靜；不寂靜，就會讓其心遠離三摩地。這樣做之後，你應該迅速而不捨棄所緣，結跏趺坐，修習奢摩他、毘鉢舍那，如同所取的相一樣，通過恒常作及畢竟作，修習瑜伽行。就像世間鑽火的方法一樣，產生無間加行及殷重加行，你應該這樣恒常修作、畢竟修作。你還應該產生這樣的願心：假使一切贍部洲人，盡贍部洲曾經的壽量，現在都集中在我一身，我也盡此無量壽命，決定於斷瑜伽作意勝奢摩他、毘鉢舍那，精勤修習，時刻不捨。因為正確認知這樣所修習的瑜伽加行，有很大的勝果、很大的勝利。何況這樣少分的壽量、少時的存活，即使極遠不過百年，仔細算計也只是一瞬間。這樣，你應該按照所教誨的，恒常修作、畢竟修作。如果你為了這個義理而受習於斷，你一定會獲得這個義理。你應該首先證得下劣的身心輕安，心一境性，然後證得世出世間廣大圓滿。}%@{初修業者始修業時，善達瑜伽諸瑜伽師，依不淨觀如是教誨，名正教誨；如是修行，名正修行。}@
%{刚开始修行的人，在开始修行的时候，应该向精通瑜伽的瑜伽师学习，按照不净观的方法进行教导，这叫正教导；按照这种方法修行，这叫正修行。}%

@{如說貪行，是不淨觀之所調伏；如是瞋行，是慈愍觀之所調伏；乃至最後尋思行，是阿那波那念之所調伏；如其所應，皆當了知。其中差別餘趣入門，我當顯示。}@
%{比如，贪欲的行为，应该用不净观来调伏；瞋恚的行为，应该用慈愍观来调伏；直到最后，思维的行为，应该用阿那般那念来调伏；这些都是应该知道的。关于这些方法的差别以及其他入门的途径，我会详细说明。}%

@{依慈愍觀初修業者，於外親品、怨品及中庸品，善取相已，處如法坐。由利益安樂增上意樂俱行定地作意，先於一親、一怨、一中庸所發起勝解。於此三品，由平等利益安樂增上意樂俱行作意，欲與其樂。如是念言：願彼求樂諸有情類，皆當得樂。謂或無罪欲樂，或無罪有喜樂，或無罪無喜樂。次後或於二親，或於三親，或於四親，或於五親、十親、二十、三十，如前乃至遍諸方維，其中親品充滿無間發起勝解，於中乃至無有容受一杖端處。如於親品，如是於怨及中庸品，當知亦爾。}@
%{按照慈愍观修行的初学者，应该先对外部的亲人、仇人以及一般人，正确地理解他们的特征，然后坐在合乎法度的位置上。用利益安乐、增上意乐和定地作意，先对一个亲人、一个仇人、一个一般人，产生强烈的认识。对这三类人，用平等的利益安乐、增上意乐和定地作意，想要给他们快乐。这样想着说：愿所有想要快乐的有情众生，都能得到快乐。也就是说，也许他们没有罪过，想要快乐，也许他们没有罪过，感到快乐，也许他们没有罪过，不感到快乐。然后，再对两个亲人，或者三个亲人，或者四个亲人，或者五个亲人、十个亲人、二十个、三十个，以此类推，直到遍布四方，其中亲人的数量无间断地产生强烈的认识，在其中，甚至没有容纳一根杖头的地方。对亲人如此，对仇人以及一般人，也应该知道是同样的道理。}%

@{又彼不捨慈愍加行，即由修習如是慈愍，於諸念住能正趣入。云何趣入？謂趣入時，應當發起如是勝解：如彼於我謂親、謂怨、謂中庸品，我既欲樂、厭背其苦。如是名為於其內身修循身觀。餘亦於彼、謂親、謂怨、謂中庸品；如我，彼亦欲樂、背苦。如是名為於其外身修循身觀。如我既爾，彼諸有情亦復如是。如我自欲求得勝樂，彼諸有情亦復如是。彼諸有情與己平等、與己相似，我當與彼利益安樂。如是名為於內外身修循身觀。此四念住，總緣諸蘊為境界故，當知說名壞緣念住。}@
%{而且，他不舍弃慈愍的加行，就是通过修习这种慈愍，才能正确地进入各种念住。怎么进入呢？就是说，在进入的时候，应该产生这样的认识：就像他们对我来说是亲人、仇人、一般人一样，我既想要快乐，又厌恶他们的痛苦。这样叫做对自己的身体内部修习循身观。其他方面也一样，对他们来说是亲人、仇人、一般人；就像我一样，他们也想要快乐，也厌恶痛苦。这样叫做对自己的身体外部修习循身观。就像我这样，那些有情众生也一样。就像我自己想要获得最高的快乐一样，那些有情众生也一样。那些有情众生和我平等、和我相似，我要给他们利益和安乐。这样叫做对自己的身体内外修习循身观。这四种念住，总的来说，都是以各种蕴为境界的，所以应该知道，叫做坏缘念住。}%

@{若修行者但取色相，謂取顯相、形相、表相，於親品、怨品及中庸品而起勝解，由此建立唯身念住。彼復依止勝解作意，能正趣入真實作意。謂趣入時起是勝解：我於乃至無量有情，發起勝解，利益安樂增上意樂。}@
%{如果修行者只看外形，也就是说，只看显露的特征、形状、表面特征，对亲人、仇人以及一般人产生认识，以此建立唯身念住。他再次依靠这种认识和作意，才能正确地进入真实的作意。也就是说，在进入的时候，产生这样的认识：我对无数的有情众生，产生认识，利益安乐、增上意乐。}%

@{如是我從先際已來，所有親品、怨品及中庸品落謝過去諸有情類，其數無量，甚過今者勝解所作。如是過去諸有情類，為我親已，復為我怨；為我怨已，復為我親；為怨、親已，復為中庸；為中庸已，復為怨、親。由是義門，一切有情平等平等，無有少分親性、怨性及中庸性，而非真實。由是因緣，遍於三品起平等心，平等應與利益安樂。如從先際，如是後際於生死中當復流轉，應知亦爾。又我於彼先際已來諸有情類，未曾發起慈愍之心；彼皆過去，今起慈愍復有何益？但為除遣自心垢穢，令得清淨。故起念言：當令過去諸有情類皆得安樂。諸未來世非曾有者，亦皆令彼當得安樂。如是趣入真實作意慈愍住中，諸福滋潤、諸善滋潤；望前所修勝解作意慈愍住中所獲福聚；彼於百分不及此一，彼於千分不及此一，彼於數分、算分、計分、鄔波尼殺曇分不及此一。餘如前說。}@
%{就像我从过去到现在，所有亲人、仇人以及一般人，他们已经离开人世，他们的数量无数，远远超过现在认识所能够做到的。这些过去的有情众生，曾经是我的亲人，后来又变成了我的仇人；曾经是我的仇人，后来又变成了我的亲人；曾经是仇人、亲人，后来又变成了一般人；曾经是一般人，后来又变成了仇人、亲人。从这个道理来说，所有有情众生都是平等的，没有丝毫亲人的性质、仇人的性质以及一般人的性质，这都是不真实的。因为这个缘故，对这三类人，都要产生平等的心，平等地给予他们利益和安乐。就像从过去到现在，这样在未来，在生死轮回中，也应该知道是一样的。而且，我对那些过去的有情众生，从未产生过慈愍的心；他们都过去了，现在产生慈愍，又有什么用呢？只是为了去除自己心中的污垢，使它变得清净。所以，就想着说：应该让过去的有情众生都得到安乐。那些未来世从未存在过的，也要让他们得到安乐。这样进入真实的作意慈愍住中，各种福德滋润、各种善法滋润；与之前修习的认识和作意慈愍住中所获得的福德相比，它超过百倍、千倍、无数倍、算计倍、计量倍、邬波尼杀昙倍。其他的，就像前面说的那样。}%

@{又於緣性緣起觀中初修業者，由聞思慧增上力故，分別取相。謂諸有情，由有種種無智愚癡，現見無常，妄計為常；現見不淨，妄計為淨；現見其苦，妄計為樂；現見無我，妄計為我；彼諸有情，有如是等種種顛倒；顛倒為因，於現法受及後所生諸自體中，發起貪愛；由貪愛故，造作種種生根本業；此煩惱、業為因緣故，感得當來純大苦蘊。}@
%{而且，在缘性缘起观中，初学者由于闻思慧的力量增强，所以能够分别取相。也就是说，有情众生，由于有各种各样的无智愚痴，看到无常，却错误地认为是常；看到不净，却错误地认为是净；看到痛苦，却错误地认为是快乐；看到无我，却错误地认为是有我；那些有情众生，有这样种种的颠倒；颠倒作为原因，在现法受和未来所生的各种自体内，产生贪爱；由于贪爱，造作各种各样的生根本业；这些烦恼、业作为因缘，感得未来纯大苦蕴。}%

@{彼既善取如是相已，復於其內發起勝解。謂我今此純大苦蘊，亦如是生。又我自體無邊無際，從先際來初不可知，亦如是生。彼諸有情去、來、現在一切自體，苦蘊所攝，亦皆如是已生、當生。如是緣性緣起正觀，一切皆是真實作意，更無所餘勝解作意。若於自身現在諸蘊緣性緣生作意思惟，是名於內身、受、心、法住彼循觀。若於他身現在諸蘊緣性緣生作意思惟，是名於外身、受、心、法住彼循觀。}@
%{他既然已经正确地理解了这些特征，就应该在内心产生认识。也就是说，我现在这个纯大苦蕴，也是这样产生的。而且，我自己本身无边无际，从过去到现在，最初不可知，也是这样产生的。那些有情众生，过去、现在、未来，所有自身，都被苦蕴所摄，也都是这样已经产生、将要产生的。这样缘性缘起的正观，都是真实的作意，没有其他的认识和作意。如果对自身现在各种蕴的缘性缘生产生作意，这就是对自己的身体、感受、心、法住那里修习循观。如果对他人现在各种蕴的缘性缘生产生作意，这就是对别人的身体、感受、心、法住那里修习循观。}%@{若於自他過去、未來所有諸蘊緣性緣生作意思惟，名於內外身、受、心、法住彼循觀。餘如前說。}@
%{如果能观照自己和他人过去未来所有由因缘而生的各种心识，并以此为目标，称之为在内心和外在的身、受、心、法上住于观察。其他的部分跟前面讲的一样。}%

@{又於界差別觀初修業者，先取其外所有堅相。所謂大地、山林、草木、塼石、瓦礫、末尼、真珠、琉璃、螺貝、珊瑚、玉等。取彼相已，復於內堅而起勝解。}@
%{对于初学界别观的人来说，首先要观察外在的坚固的相，比如大地、山林、草木、砖石、瓦砾、灰尘、珍珠、琉璃、螺贝、珊瑚、玉石等等。观察到这些相之后，再在内心产生坚固的胜解。}%

@{次取其外諸大水相。所謂江、河、眾流、陂、湖、池、沼、井等。取彼相已，復於內濕而起勝解。}@
%{接着观察外在的大水相，比如江河、河流、水坑、湖泊、池塘、沼泽、井等等。观察到这些相之后，再在内心产生湿润的胜解。}%

@{次取其外諸大火相。所謂熱時，烈日炎熾，焚燒山澤，災火蔓莚，窯室等中所有諸火。取彼相已，復於內煗而起勝解。}@
%{接着观察外在的大火相，比如炎热的时候，太阳光照射得很强烈，焚烧山林，火灾蔓延，窑炉等地方的火。观察到这些相之后，再在内心产生灼热的胜解。}%

@{次取其外諸大風相。所謂東西南北等風，乃至風輪。取彼相已，復於內風而起勝解。}@
%{接着观察外在的大风相，比如东风、西风、南风、北风等等，甚至风轮。观察到这些相之后，再在内心产生风的胜解。}%

@{次取其外諸大空相。所謂諸方無障無礙，諸聚色中孔隙、窟穴，有所容受。善取如是空界相已，於內空界而起勝解。}@
%{接着观察外在的大空相，比如四方无障碍，聚集的色法中孔隙、洞穴，可以容纳东西。能够很好地观察到这些空界相之后，再在内心产生空界的胜解。}%

@{後由聞思增上力故，起細分別，取識界相。所謂內眼處不壞，外色處現前，若無能生作意正起，所生眼識亦不得生。與是相違，眼識得生。如是乃至意、法、意識，當知亦爾。取是相已，次起勝解，了知如是四大身中，有一切識諸種子、界、種性、自性。}@
%{之后，由于听闻思惟的力量增长，产生细微的分别，观察识界相。比如，内在的眼根没有损坏，外在的色法出现在眼前，如果没有能生的作意正起，所产生的眼识也无法产生。与之相反，眼识能够产生。这样一直到意、法、意识，都是一样的道理。观察到这些相之后，再产生胜解，了知这四大身中，存在着一切识的种子、界、种性、自性。}%

@{又於如是四大種中，先起支節麁大勝解，後起分析種種細分微細勝解。如是漸次分析，乃至向遊塵量，如是漸漸乃至極微而起勝解。一一支分尚起無量最極微塵積集勝解，何況身中一切支分。如是名為界差別觀中，分析諸色界差別邊際微細勝解。}@
%{接着，在这些四大种中，首先产生粗大的支节的胜解，然后分析种种细分的微细的胜解。这样逐渐分析，一直到游尘量，这样慢慢地一直到极微而产生胜解。每一个支分都能够产生无数最极微尘聚集的胜解，更何况身中的一切支分。这样就叫做界别观中，分析色界的差别，边界微细的胜解。}%

@{次於空界，先當發起所有麁大空界勝解。所謂眼、耳、鼻、喉筒等種種竅穴，由是吞咽、於是吞咽，既吞咽已，由是下分不淨流出。次後漸漸發起種種微細勝解，乃至身中一切微細諸毛孔穴，皆悉了知。}@
%{接着，在空界上，首先要产生所有粗大的空界胜解。比如眼、耳、鼻、喉咙等等各种孔穴，通过这些孔穴吞咽，吞咽了之后，通过这些孔穴排出不净的东西。之后，逐渐产生种种微细的胜解，一直到身中所有微细的毛孔穴，都了知。}%

@{後於識界，漸漸發起所依、所緣，及以作意三世時分品類差別無量勝解。}@
%{接着，在识界上，逐渐产生所依、所缘，以及作意三世时间、类别、差别，无数的胜解。}%

@{即於識界起勝解時，由諸所依所緣勝解分析識界。亦於十種所造諸色而起勝解。如諸大種微細分析，此亦如是。}@
%{当在识界上产生胜解的时候，通过所依所缘的胜解分析识界。也对十种所造色法产生胜解。就像对四大种的微细分析一样。}%

@{若於自身各別諸界而起勝解，是名於內諸念住中住彼循觀。若於其餘非有情數所有諸界而起勝解，是名於外住彼循觀。若於其餘諸有情數所有諸界而起勝解，名於內外住彼循觀。}@
%{如果对自身各个不同的界产生胜解，这叫做在内心的念住中住于观察。如果对其他非有情众生所拥有的界产生胜解，这叫做在外在的念住中住于观察。如果对其他有情众生所拥有的界产生胜解，这叫做在内外念住中住于观察。}%

@{復有異門。謂於己身而起勝解。臨捨命時，如前廣說至青瘀位，或復膿爛，即於膿爛發起種種流出勝解。漸漸膿流，展轉增廣，乃至大海、大地邊際，膿悉充滿。發起如是膿勝解已，次復發起火燒勝解。謂此身分無量無邊品類差別，為大火聚無量無邊品類燒燼。火既滅已，復起餘骨、餘灰勝解。復起無量無邊勝解，碎此骨灰以為細末。復起無量大風勝解，飄散此末，遍諸方維。既飄散已，不復觀見所飄灰骨及能飄風。唯觀有餘眇茫空界。}@
%{还有另外一种方法，就是对自身产生胜解。临死的时候，就像前面说的，一直到青瘀阶段，或者脓烂，就在脓烂上产生种种流出的胜解。逐渐地脓流，不断地增广，一直到大海、大地边缘，脓都充满了。产生这样的脓的胜解之后，接着再产生火烧的胜解。说这个身体无量无边种类差别，都被无量无边种类的火聚烧成灰烬。火灭了之后，再产生剩下的骨头、剩下的灰烬的胜解。再产生无量无边的胜解，把这些骨灰打成细末。再产生无量的大风的胜解，把这些细末吹散，遍布四方。吹散了之后，不再看到被吹散的灰烬和骨头，以及吹风的力量。只看到剩下的渺茫的空界。}%

@{如是由其勝解作意，依於內外不淨加行，入界差別，於其身相住循身觀，從是趣入真實作意。}@
%{这样，通过这种胜解的作意，依靠内外不净的加行，进入界别差别，在身相上住于观察，从这里趣入真实的作意。}%

@{謂由如是勝解作意，於內外身住循身觀。由勝解力，我此所作無量無邊水界、火界、地界、風界、虛空界相，我從無始生死流轉，所經諸界無量無邊，甚過於此。謂由父母兄弟姊妹眷屬喪亡，及由親友財寶祿位離散失壞，悲泣雨淚。又飲母乳。又由作賊，擁逼劫掠，穿牆解結。由是因緣，遭無量度截手、刖足、斬頭、劓鼻，種種解割身諸支節，由是因緣，血流無量。}@
%{说，通过这样的胜解的作意，在内外身住于观察。由于胜解的力量，我所作的无量无边的水界、火界、地界、风界、虚空界相，我从无始生死流转，所经过的界无量无边，远远超过这些。说，由于父母兄弟姐妹眷属的死亡，以及亲友财宝官位离散损坏，悲泣流泪。又喝母乳。又由于做贼，拥逼抢劫，穿墙解结。由于这些因缘，遭遇无数次截手、砍脚、斩头、割鼻，种种解割身体的支节，由于这些因缘，血流无量。}%

@{如是所有淚、乳、血攝水界水聚，四大海水皆悉盈滿，於百分中不及其一。廣說如前。又於諸有諸趣死生，經無量火焚燒尸骸，如是火聚亦無比況。又經無量棄捨骸骨，狼籍在地，亦無比況。又經無量風界生滅，分析尸骸，亦無比況。又經無量諸尸骸中眼等竅穴。又經無量諸識流轉。後後尸骸新新發起，乃至今者最後尸骸，諸識流轉。如是安立後際諸趣，期限無定，如是乃至無量識界。}@
%{这样，所有眼泪、乳汁、血液都摄入水界的水聚，四大海水都充满了，在百分之一中都不到。详细地说，就像前面说的。又在各种有情众生各种趣生死中，经历无量火焚烧尸骸，这样的火聚也无与伦比。又经历无量丢弃骸骨，狼藉在地，也无与伦比。又经历无量风界生灭，分析尸骸，也无与伦比。又经历无量尸骸中的眼等等孔穴。又经历无量识流转。后后的尸骸，新新的产生，直到现在，最后的尸骸，识还在流转。这样安立后际各种趣，期限无定，这样一直到无量识界。}%
@{又於阿那波那念正加行中，初修業者，先於舍宅前後窓門，或打鐵師、或鍛金銀師吹筒𣡖袋，或風外聚入出往來，善取相已；由緣於內入出息念，於入出息而起勝解。}@
%{在练习出入息念的正加行时，初学者要先在房屋前后窗户或门边，观察打铁匠或锻造金银匠吹风箱袋子时的风，或者观察风从外面聚拢进来，又从里面往外吹出去，来回流动，仔细体会风的性质。然后，通过对这些外在风的观察，将注意力转向内在的呼吸，并在呼吸的出入中产生觉知。}%

@{彼復先於微細息風，經心胸處麁穴往來而起勝解。然後漸漸於眾多風而起勝解。所謂乃至一切毛孔風皆隨入而起勝解。}@
%{接着，要先觉察到细微的呼吸之风，它在心胸粗糙的通道里进进出出，然后逐渐觉察到更多更细微的风，直到觉察到所有毛孔中的风，都随着呼吸的出入而产生觉知。}%

@{如是所有一切身分，風聚所隨、風聚所攝、風聚藏隱，無量風聚於中積集，如妬羅綿、或疊絮等諸輕飄物，於是諸相而起勝解。}@
%{这样，你就会觉察到身体的所有部分，都是由风聚集而成，被风聚集在一起，被风隐藏起来，无数的风聚集在身体内部，就像棉絮或叠在一起的毛衣等轻飘飘的东西，对这些现象都要产生觉知。}%

@{彼若於內入息、出息流轉不絕作意思惟，爾時名為於其內身住循身觀。}@
%{如果你专注于内心呼吸的出入，觉察到它不停地流动，那么这叫做“内身住循身观”。}%

@{若復於他死尸骸中青瘀等位入息、出息流轉斷絕作意思惟，爾時名為於其外身住循身觀。}@
%{如果你专注于观察死尸的青瘀部位，觉察到那里已经没有呼吸出入的流动，那么这叫做“外身住循身观”。}%

@{若復於自臨欲死時而起勝解；或於已死入息、出息無有流轉而起勝解；或於未死入息、出息無有流轉而起勝解；由法爾故。爾時名為於內外身住循身觀。}@
%{如果你在临死的时候，或者在已经死去的时候，或者在未死的时候，都能觉察到呼吸的停止，那么这叫做“内外身住循身观”。}%

@{遍於一切正加行中，應修如是止品助伴、止品所攝無倒加行。所餘一切，如前應知。}@
%{在所有的正加行中，都要修习这种止观相辅相成的、止观所摄持的无倒加行，其他的一切，都应该像前面所讲的那样去了解。}%

@{如是所有初修業者，蒙正教誨修正行時，安住熾然，正知具念，調伏一切世間貪憂。}@
%{所有初学者，在接受正法的教诲，修正自己的行为时，要安住在炽盛的觉知中，保持正知正念，调伏一切世间的贪欲和忧愁。}%

@{若於如是正加行中，恒常修作、畢竟修作無倒作意，非諠鬧等所能動亂，是名熾然。}@
%{如果在正加行中，你能够恒常修习，始终如一地修习，并且不执着于任何想法，不被喧闹等外境所扰乱，那么这叫做“炽盛”。}%

@{若於如是正加行中，修奢摩他、毘鉢舍那，審諦了知亂不亂相，如是名為正知具念。}@
%{如果在正加行中，你能够修习奢摩他(止) 和毗婆舍那(观) ，明辨地觉察到心念的平静与不平静，那么这叫做“正知正念”。}%

@{若能善取諸厭離相、諸欣樂相，如是乃名調伏一切世間貪憂。由是因緣，宣說彼能安住熾然，乃至調伏世間貪憂。}@
%{如果你能够善于观察厌离相和欣乐相，那么这叫做“调伏一切世间的贪欲和忧愁”。因此，我们说，能够安住在炽盛中，最终能够调伏世间贪欲和忧愁。}%

@{先發如是正加行時，心一境性、身心輕安，微劣而轉，難可覺了。}@
%{当你开始修习这种正加行时，你会发现心一境性、身心轻安，但它们很微弱，难以觉察。}%

@{復由修習勝奢摩他、毘鉢舍那，身心澄淨、身心調柔、身心輕安。即前微劣心一境性、身心輕安，漸更增長。}@
%{随着你不断修习奢摩他和毗婆舍那，身心就会变得清净、柔软、轻安。之前微弱的心一境性、身心轻安，也会逐渐增强。}%

@{能引強盛易可覺了心一境性、身心輕安。謂由因力展轉引發方便道理，彼於爾時，不久當起強盛易了身心輕安、心一境性。}@
%{这就会引导你产生更强盛、更容易觉察的心一境性、身心轻安。因为，通过不断地努力，你就会找到方便的方法，使你很快就能获得强盛、容易觉察的身心轻安、心一境性。}%

@{如是乃至有彼前相，於其頂上似重而起，非損惱相。}@
%{这样，你就会感觉到，之前那种轻安的感觉，现在好像在你头顶上变得沉重了一些，但这不是痛苦的感受。}%

@{即由此相於內起故，能障樂斷諸煩惱品心麁重性，皆得除滅。能對治彼心調柔性、心輕安性，皆得生起。}@
%{因为这种感受从内心生起，所以它能够遮断烦恼带来的心粗重，使心粗重消除，同时还能对治心粗重，使心变得柔软、轻安。}%

@{由此生故，有能隨順起身輕安風大偏增眾多大種來入身中。因此大種入身中故，能障樂斷諸煩惱品身麁重性，皆得除遣。能對治彼身調柔性、身輕安性，遍滿身中，狀如充溢。}@
%{由于这种心轻安的生起，就会有与之相应的身轻安风大，它会带着许多大种进入身体。因为这些大种进入身体，所以能遮断烦恼带来的身粗重，使身粗重消除，同时还能对治身粗重，使身体变得柔软、轻安，遍布全身，就像充满了气一样。}%

@{彼初起時，令心踊躍、令心悅豫，歡喜俱行；令心喜樂所緣境性於心中現。從此已後，彼初所起輕安勢力漸漸舒緩，有妙輕安隨身而行，在身中轉。}@
%{当这种轻安刚开始的时候，会让你感到心花怒放、心悦神怡，充满喜悦。同时，会让你对快乐的所缘境产生欢喜之心。从那时起，最初的轻安力量会逐渐舒缓，一种微妙的轻安会伴随你的身体，在你的身体里流动。}%

@{由是因緣，心踊躍性漸次退減，由奢摩他所攝持故，心於所緣寂靜行轉。}@
%{由于这个原因，心花怒放的感受会逐渐减弱，因为奢摩他(止) 的摄持，你的心会逐渐平静下来，安住在所缘境上。}%

@{從是已後，於瑜伽行初修業者，名有作意，始得墮在有作意數。何以故？由此最初獲得色界定地所攝少分微妙正作意故。由是因緣，名有作意。}@
%{从这时起，对于瑜伽行初学者来说，就叫做“有作意”，他们开始进入“有作意”的阶段。为什么呢？因为他们最初获得了色界定地所摄持的少分微妙正作意，因此叫做“有作意”。}%

@{得此作意初修業者，有是相狀。謂已獲得色界所攝少分定心，獲得少分身心輕安、心一境性，有力有能善修淨惑所緣加行，令心相續滋潤而轉，為奢摩他之所攝護，能淨諸行。}@
%{获得这种“有作意”的初学者，会呈现出以下的特征：他们已经获得了色界所摄持的少分定心，获得了少分的身心轻安、心一境性，他们有能力和力量，能够很好地修习净除烦恼的所缘加行，使他们的心相续变得滋润，被奢摩他(止) 所摄持，能够净化他们的行为。}%

@{雖行種種可愛境中，猛利貪纏亦不生起；雖少生起，依止少分微劣對治，暫作意時，即能除遣。如可愛境，可憎、可愚、可生憍慢、可尋思境，當知亦爾。}@
%{即使在遇到各种令人喜爱的事物时，他们也不会产生强烈的贪念；即使偶尔生起贪念，他们也能依靠少分微弱的对治力，在短暂的作意中，就能消除贪念。对于令人厌恶、愚蠢、产生傲慢、需要思考的事物，也应该知道是同样的道理。}%

@{宴坐靜室，暫持其心，身心輕安疾疾生起；不極為諸身麁重性之所逼惱，不極數起諸蓋現行，不極現行思慕、不樂、憂慮俱行諸想作意。}@
%{当他们在静室里打坐时，只要短暂地保持住心，身心轻安就会很快生起，他们不会被身粗重所困扰，不会经常出现各种盖障的现行，不会经常出现思慕、不乐、忧虑等想法和作意。}%

@{雖從定起，出外經行，而有少分輕安餘勢隨身心轉。如是等類，當知是名有作意者清淨相狀。}@
%{即使从定中起来，外出经行，他们也会有一点轻安的余势，伴随身心流动。像这样，就叫做“有作意”的清净相状。}% 
