@{瑜伽師地論卷第二十彌勒菩薩說}@
%{瑜伽师地论卷第二十弥勒菩萨说}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{本地分中修所成地第十二}@
%{本地分中修所成地第十二}%

@{已說思所成地。}@
%{已经说了思所成地。}%

@{云何修所成地？謂略由四處，當知普攝修所成地。}@
%{什么是修所成地呢？简单来说，从四个方面来理解，就能全面掌握修所成地。}%

@{何等四處？一者、修處所，二者、修因緣，三者、修瑜伽，四者、修果。}@
%{这四个方面是什么呢？一是修的处所，二是修的因缘，三是修的瑜伽，四是修的果。}%

@{如是四處，七支所攝。}@
%{这四个方面，又包含七个部分。}%

@{何等為七？一、生圓滿；二、聞正法圓滿；三、涅槃為上首；四、能熟解脫慧之成熟；五、修習對治；六、世間一切種清淨；七、出世間一切種清淨。}@
%{这七个部分是什么呢？一是生圆满；二是闻正法圆满；三是涅槃为上首；四是能熟解脱慧的成熟；五是修习对治；六是世间一切种清净；七是出世间一切种清净。}%

@{如此四處七支所攝普聖教義，廣說應知。依善說法毘奈耶中，一切學處皆得圓滿。}@
%{这四个方面包含的七个部分，是普遍的圣教义，应该详细了解。根据善说法毗奈耶，所有学处都能圆满。}%

@{云何生圓滿？當知略有十種。謂依內有五，依外有五，總依內外合有十種。}@
%{什么是生圆满呢？简单来说，有十种。分别是依靠内部有五种，依靠外部有五种，总共依靠内外合起来有十种。}%

@{云何生圓滿中依內有五？謂眾同分圓滿、處所圓滿、依止圓滿、無業障圓滿、無信解障圓滿。}@
%{什么是生圆满中依靠内部的五种呢？分别是众同分圆满、处所圆满、依止圆满、无业障圆满、无信解障圆满。}%

@{眾同分圓滿者，謂如有一，生在人中，得丈夫身，男根成就。}@
%{众同分圆满，是指一个人出生在人中，拥有丈夫的身躯，男根完好。}%

@{處所圓滿者，謂如有一，生在人中，又處中國，不生邊地。謂於是處有四眾行。謂苾芻、苾芻尼、近事男、近事女。不生達須、篾戾車中。謂於是處無四眾行，亦無賢聖、正至、正行、諸善丈夫。}@
%{处所圆满，是指一个人出生在人中，而且是在中国，而不是边地。因为在中国，有四众修行，分别是比丘、比丘尼、近事男、近事女。而不会出生在达须、篾戾车中，因为那里没有四众修行，也没有贤圣、正至、正行、诸善丈夫。}%

@{依止圓滿者，謂如有一，生處中國，不缺眼耳隨一支分，性不頑嚚，亦不瘖瘂，堪能解了善說、惡說所有法義。}@
%{依止圆满，是指一个人出生在中国，身体没有缺失眼睛、耳朵等任何一部分，性格不愚笨，也不哑巴，能够理解善说、恶说中所有法义。}%

@{無業障圓滿者，謂如有一，依止圓滿，於五無間隨一業障，不自造作，不教他作。若有作此，於現身中，必非證得賢聖法器。}@
%{无业障圆满，是指一个人已经具备了依止圆满，不会自己造作五无间业中的任何一种，也不会教唆别人去做。如果有人造作五无间业，在现身中，必然无法证得贤圣法器。}%

@{無信解障圓滿者，謂如有一，必不成就五無間業，不於惡處而生信解，不於惡處發清淨心。謂於種種邪天處所，及於種種外道處所。由彼前生，於佛聖教善說法處，修習淨信，長時相續；由此因緣，於今生中，唯於聖處發生信解，起清淨心。}@
%{无信解障圆满，是指一个人不会造作五无间业，不会对恶处产生信解，也不会对恶处产生清净心。比如，不会对各种邪天处所，以及各种外道处所产生信解和清净心。这是因为，他们在前世，在佛圣教善说法的地方，修习净信，长时间相续；由于这个因缘，在今生中，只会在圣处产生信解，起清净心。}%

@{云何生圓滿中依外有五？謂大師圓滿、世俗正法施設圓滿、勝義正法隨轉圓滿、正行不滅圓滿、隨順資緣圓滿。}@
%{什么是生圆满中依靠外部的五种呢？分别是大师圆满、世俗正法设施圆满、胜义正法随转圆满、正行不灭圆满、随顺资缘圆满。}%

@{大師圓滿者，謂即彼補特伽羅，具內五種生圓滿已，復得值遇大師出世。所謂如來應正等覺、一切知者、一切見者，於一切境得無障礙。}@
%{大师圆满，是指这个人已经具备了内部的五种生圆满，又遇到了大师出世。所谓如来应正等觉、一切知者、一切见者，对一切境界都能无障碍。}%

@{世俗正法施設圓滿者，謂即彼補特伽羅，值佛出世，又廣開示善不善法，有罪無罪，廣說乃至諸緣生法、及廣分別。謂契經、應頌、記別、諷誦、自說、緣起、譬喻、本事、本生、方廣、希法、及與論議。}@
%{世俗正法设施圆满，是指这个人遇到了佛出世，佛又广泛地开示善法和不善法，有罪和无罪，广泛地讲解乃至诸缘生法，以及广泛地分别。比如契经、应颂、记别、讽诵、自说、缘起、譬喻、本事、本生、方广、希法，以及论议。}%

@{勝義正法隨轉圓滿者，謂即大師善為開示俗正法已；諸弟子眾依此正法，復得他人為說隨順教誡教授，修三十七菩提分法，得沙門果；於沙門果證得圓滿，又能證得展轉勝上增長廣大所有功德。}@
%{胜义正法随转圆满，是指大师已经善于开示世俗正法了；弟子们依此正法，又得到他人为说的随顺教诫教授，修习三十七菩提分法，得到沙门果；在沙门果证得圆满，又能证得不断超越胜上增长广大所有功德。}%

@{正行不滅圓滿者，謂佛世尊雖般涅槃；而俗正法、猶住未滅，勝義正法未隱未斷。}@
%{正行不灭圆满，是指佛世尊虽然般涅槃了；但是世俗正法，依然存在，没有灭亡，胜义正法也没有隐藏或断绝。}%

@{隨順資緣圓滿者，謂即四種受用正法因緣現前，受用正法。諸有正信長者、居士、婆羅門等，知彼受用正法而轉，恐乏資緣，退失如是所受正法，是故慇懃奉施種種衣服、飲食、諸坐臥具、病緣醫藥供身什物。}@
%{随顺资缘圆满，是指四种受用正法的因缘现前，能够受用正法。那些有正信的长者、居士、婆罗门等，知道他们受用正法而转，担心缺乏资缘，会失去所受的正法，所以他们殷勤地奉施各种衣服、饮食、坐卧器具、病缘医药供身什物。}%

@{如是十種，名依內外生圓滿。即此十種生圓滿，名修瑜伽處所。}@
%{这十种，叫做依靠内外生圆满。这十种生圆满，叫做修瑜伽的处所。}%

@{由此所依、所建立處為依止故，證得如來諸弟子眾所有聖法。如是聖法，略有二種。一、有學法，二、無學法。今此義中，意取無學所有聖法。謂無學正見，廣說乃至無學正智。何以故？由諸有學雖有聖法，而相續中，非聖煩惱之所隨逐現可得故。}@
%{因为有了这个依靠、建立的地方作为依止，所以就能证得如来弟子们所拥有的圣法。这些圣法，简单来说，有两种。一是学法，二是无学法。现在这个意义中，指的是无学所拥有的圣法。比如无学正见，广泛地说，乃至无学正智。为什么呢？因为有学虽然也拥有圣法，但是在相续中，不是圣烦恼所追随的，现在可以得到。}%
@{如是初支生圓滿廣聖教義，有此十種。除此、更無餘生圓滿，若過若增。}@
%{如果说初支生圆满的广圣教义，有这十种。除此之外，没有其他生圆满，无论超过还是增加。}%

@{云何聞正法圓滿？謂若正說法，若正聞法，二種總名聞正法圓滿。又正說法略有二種。所謂隨順及無染污。廣說當知有二十種。如菩薩地當說。又正聞法略有四種。一、遠離憍傲；二、遠離輕蔑，三、遠離怯弱，四、遠離散亂。遠離如是四種過失而聽法者，名正聞法。當知廣說有十六種，亦如菩薩地中當說。}@
%{什么是闻正法圆满呢？就是说，如果正说佛法，如果正闻佛法，这两种合起来就叫做闻正法圆满。再说正说佛法，大体上有两种。就是说，随顺和无染污。详细说来，应该知道有二十种。比如菩萨地中应该说。再说正闻佛法，大体上有四种。第一，远离憍傲；第二，远离轻蔑；第三，远离怯弱；第四，远离散乱。远离这四种过失，而听闻佛法的人，叫做正闻佛法。应该知道，详细说来，有十六种，也像菩萨地中应该说一样。}%

@{云何涅槃為上首？謂如來弟子依生圓滿轉時，如先所說相而聽聞正法，唯以涅槃而為上首。唯求涅槃、唯緣涅槃而聽聞法，不為引他令信於己，不為利養恭敬稱譽。}@
%{什么是涅槃为上首呢？就是说，如来弟子依生圆满转的时候，像先前所说相那样，听闻正法，只以涅槃为上首。只求涅槃、只缘涅槃而听闻佛法，不为了引诱他人使他们信服自己，不为了利养恭敬称誉。}%

@{又緣涅槃而聽法者，有十法轉，涅槃為首。謂依止有餘依涅槃界，及無餘依涅槃界。}@
%{再说缘涅槃而听闻佛法的人，有十法转，涅槃为首。就是说，依止有余依涅槃界，以及无余依涅槃界。}%

@{當知依止有餘依涅槃界，有九法轉，涅槃為首；依止無餘依涅槃界，有一法轉，涅槃為首。謂以聞所成慧為因，於道、道果涅槃，起三種信解。一、信實有性，二、信有功德，三、信己有能得樂方便。如是信解生已，為欲成辦思所成智，身心遠離憒鬧而住，遠離障蓋諸惡尋思。依止此故，便能趣入善決定義思所成智。依止此故，又能趣入無間、殷重二修方便。由此次第，乃至證得修所成智。依止此故，見生死過失、發起勝解；見涅槃功德，發起勝解。由串修故，入諦現觀，先得見道有學解脫。已得見迹，於上修道由數習故，更復證得無學解脫。由證此故，解脫圓滿。即此解脫圓滿，名有餘依涅槃界。即此涅槃以為上首，令前九法次第修習而得圓滿。當知即此解脫圓滿，以無餘依涅槃界而為上首。}@
%{应该知道，依止有余依涅槃界，有九法转，涅槃为首；依止无余依涅槃界，有一法转，涅槃为首。就是说，以闻所成慧为因，对于道、道果涅槃，起三种信解。第一，相信真实有性，第二，相信有功德，第三，相信自己有能够获得快乐的方便。这样信解生起之后，为了要成就思所成智，身心远离喧闹而住，远离障碍诸恶寻思。依止这个原因，就能趣入善决定义思所成智。依止这个原因，又能趣入无间、殷重二修方便。由此次第，直到证得修所成智。依止这个原因，见到生死过失、发起胜解；见到涅槃功德，发起胜解。由于串修，进入谛现观，先得到见道有学解脱。已经得到见迹，在上修道，由于数习，更复证得无学解脱。由于证得这个，解脱圆满。就是这个解脱圆满，叫做有余依涅槃界。就是这个涅槃作为上首，使前面九法次第修习而得到圆满。应该知道，就是这个解脱圆满，以无余依涅槃界为上首。}%

@{如是涅槃為首聽聞正法，當知獲得五種勝利。何等為五？謂聽聞法時，饒益自他；修正行時，饒益自他；及能證得眾苦邊際。若說法師，為此義故宣說正法，其聽法者，即以此意而聽正法；是故此時名饒益他。又以善心聽聞正法，便能領受所說法義甚深上味，因此證得廣大歡喜，又能引發出離善根；是故此時能自饒益。若有正修法隨法行大師，為欲建立正法，方便示現成正等覺，云何令彼正修行轉；故彼修習正法行時，即是法爾供養大師。是故說此名饒益他。因此正行，堪能證得寂靜清涼，唯有餘依涅槃之界；是故說此能自饒益。若無餘依涅槃界中般涅槃時，名為證得眾苦邊際。是名涅槃以為上首，聽聞正法所得勝利。}@
%{这样，涅槃为首听闻正法，应该知道获得五种胜利。哪五种呢？就是说，听闻佛法的时候，饶益自己和他人；修正行的时候，饶益自己和他人；以及能够证得众苦边际。如果说法师，为了这个意思，宣说正法，他的听法者，就以此意而听正法；所以此时叫做饶益他人。再以善心听闻正法，就能领受所说法义甚深上味，因此证得广大欢喜，又能引发出离善根；所以此时能够自饶益。如果有正修法随法行大师，为了要建立正法，方便示现成正等觉，怎样使他正修行转；所以他修习正法行的时候，就是法尔供养大师。所以说这个叫做饶益他人。因此正行，能够证得寂静清凉，唯有余依涅槃之界；所以说这个能够自饶益。如果无余依涅槃界中般涅槃的时候，叫做证得众苦边际。这就是涅槃作为上首，听闻正法所得胜利。}%

@{如是名為涅槃為首所有廣義。除此更無若過若增。}@
%{这样叫做涅槃为首的所有广义。除此之外，没有超过或者增加。}%

@{云何能熟解脫慧之成熟？}@
%{什么是能够熟解脱慧的成熟呢？}%

@{謂毘鉢舍那支成熟故，亦名慧成熟；奢摩他支成熟故，亦名慧成熟。所以者何？定心中慧，於所知境清淨轉故。}@
%{就是说，毘鉢舍那支成熟，也叫做慧成熟；奢摩他支成熟，也叫做慧成熟。为什么呢？因为定心中慧，对于所知境清净转故。}%

@{又毘鉢舍那支，最初必用善友為依。奢摩他支，尸羅圓滿之所攝受。又依善友之所攝受，於所知境真實性中有覺了欲。依尸羅圓滿之所攝受，於增上尸羅毀犯淨戒現行非法壞軌範中，若諸有智同梵行者，由見聞疑，或舉其罪，或令憶念，或令隨學；於爾所時堪忍譏論。}@
%{再说毘鉢舍那支，最初一定要用善友作为依托。奢摩他支，是尸罗圆满所摄受的。再依善友所摄受，对于所知境真实性中，有觉了欲。依尸罗圆满所摄受，对于增上尸罗毁犯净戒，现行非法坏轨范中，如果那些有智慧的同梵行者，由于见闻疑，或者举出他的罪过，或者使他忆念，或者使他随学；在这个时候，能够忍受讥论。}%

@{又依所知真實覺了欲故，愛樂聽聞；依樂聞故，便發請問；依請問故，聞昔未聞甚深法義。數數聽聞無間斷故，於彼法義轉得明淨，又能除遣先所生疑。如是覺慧轉明淨故，於諸世間所有盛事，能見過患，深心厭離。如是厭心善作意故，於彼一切世間盛事不生願樂。彼由如是於諸世間增上生道無願心故，為欲斷除諸惡趣法，心生正願。又為修集能對治彼所有善法、修集一切煩惱對治所有善法，為欲證得彼對治果，亦為自心得清淨故，心生正願。}@
%{再依所知真实觉了欲，就爱好听闻；依爱好听闻，就发问；依发问，就闻昔未闻甚深法义。多次听闻无间断，对于那个法义就转得明净，又能除遣先前所生的疑。这样觉慧转明净，对于世间所有盛事，能够见到过患，内心深深厌离。这样厌心善作意，对于一切世间盛事，不生愿乐。他由于这样，对于世间增上生道无愿心，为了要断除诸恶趣法，内心生起正愿。再为了修集能够对治那些所有善法，修集一切烦恼对治所有善法，为了要证得那些对治果，也为了自己内心得到清净，内心生起正愿。}%@{如是十種能熟解脫慧成熟法，如先所說，漸次能令解脫圓滿。}@
%{这十种能够熟练解脱的智慧成熟方法，就像之前所说，能够逐步使解脱圆满。}%

@{又隨次第已說三支。謂聞正法圓滿、涅槃為上首、能熟解脫慧之成熟。如是三支廣聖教義，謂十十種。除此更無若過若增。}@
%{接着，按照顺序已经说了三个要点：听到正法圆满、涅槃为首要、能够熟练解脱的智慧成熟。这三个要点，是广泛的圣教义，说起来就是十十种。除此之外，没有多余的或增加的。}%

@{又此三支，當知即是修瑜伽因緣。何以故？由依此次第、此因、此緣，修習瑜伽方得成滿。謂依聞正法圓滿、涅槃為上首、能熟解脫慧成熟故。}@
%{这三个要点，要知道就是修习瑜伽的因缘。为什么呢？因为依靠这种顺序、这种原因、这种缘故，修习瑜伽才能圆满。也就是说，依靠听到正法圆满、涅槃为首要、能够熟练解脱的智慧成熟，才能修习瑜伽。}%

@{云何修習對治？當知略說於三位中，有十種修習瑜伽所對治法。}@
%{怎样修习对治呢？要知道，简单来说，在三种状态中，有十种修习瑜伽的对治方法。}%

@{云何三位？一、在家位，二、出家位，三、遠離閑居修瑜伽位。}@
%{这三种状态是什么呢？第一，在家状态；第二，出家状态；第三，远离闲居，修习瑜伽的状态。}%

@{云何十種修習瑜伽所對治法？謂在家位中，於諸妻室，有婬欲相應貪；於餘親屬及諸財寶，有受用相應愛。如是名為處在家位所對治法。由此障礙，於一切種不能出離。設得出家，由此尋思之所擾動為障礙故，不生喜樂。如是二種所對治法，隨其次第修不淨想、修無常想，當知是彼修習對治。}@
%{这十种修习瑜伽的对治方法是什么呢？也就是说，在在家状态中，对于妻子儿女，有与淫欲相对应的贪婪；对于其他亲属和财宝，有与享用相对应的爱。这样就被称为处在家状态的对治方法。由于这种障碍，在任何情况下都无法出离。即使出家，也会因为这种思虑的扰动而成为障碍，从而无法产生喜乐。这两种对治方法，按照顺序修习不净想、修习无常想，要知道这就是对治的修习方法。}%

@{又出家者，於出家位中，時時略有四種所作。一、常方便修善法所作。謂我於諸法常方便修為依止故，當能制伏隨愛味樂一切心識，又能如實覺了苦性。二、於無戲論涅槃信解愛樂所作。謂我當於無戲論涅槃，心無退轉，不生憂慮。謂我我今者何所在耶？三、於時時中遊行聚落乞食所作。謂我乞食受用為因，身得久住有力調適，常能方便修諸善法。四、於遠離處安住所作。謂若愛樂與諸在家及出家眾雜居住者，便有種種世間相應見聞受用諸散亂事；勿我於彼正審觀察心一境位，當作障礙。}@
%{再者，出家人，在出家状态中，时常会有四种行为。第一，经常方便修习善法。也就是说，因为我经常方便修习一切法作为依靠，所以能够制服所有随顺爱味快乐的心识，并且能够如实觉悟苦的本质。第二，对无戏论涅槃产生信解和爱乐。也就是说，我应该对无戏论涅槃，心无退转，不生忧虑。我应该想，我现在在哪里呢？第三，时常在村落里游行乞食。也就是说，我乞食享用作为因，身体能够长期居住，有力且调适，经常能够方便修习各种善法。第四，在远离的地方安住。也就是说，如果喜欢与在家和出家众杂居的人，就会有各种与世间相对应的见闻享用，产生各种散乱的事情。我不要在那些地方，要正审观察，使心专注于一境，否则就会成为障碍。}%

@{於此四種所作事中，當知有四所對治法。於初所作，有嬾墮懈怠；於第二所作，有薩迦耶見；於第三所作，有愛味貪；於第四所作，有世間種種樂欲貪愛。}@
%{在这四种行为中，要知道有四种对治方法。对于第一种行为，有懒惰懈怠；对于第二种行为，有萨迦耶见；对于第三种行为，有爱味贪；对于第四种行为，有世间各种乐欲贪爱。}%

@{如是四種所對治法，如其次第，亦有四種修習對治。一、於無常修習苦想；二、於眾苦修無我想；三、於飲食修厭逆想；四、於一切世間修不可樂想。}@
%{这四种对治方法，按照顺序，也有四种修习对治方法。第一，对无常修习苦想；第二，对众苦修无我想；第三，对饮食修厌逆想；第四，对一切世间修不可乐想。}%

@{又於遠離閑居方便作意位中，當知略有四種所治。何等為四？一、於奢摩他、毘鉢舍那品有闇昧心。二、於諸定有隨愛味。三、於生有隨動相心。四、推後後日，顧待餘時，隨不死尋，不能熾然勤修方便。}@
%{再者，在远离闲居，方便作意状态中，要知道，简单来说，有四种对治方法。这四种是什么呢？第一，对奢摩他、毗婆舍那品有昏暗的心。第二，对各种定有随顺爱味。第三，对生命有随顺动相的心。第四，推迟到将来，等待其他时间，随顺不死寻，不能炽然勤修方便。}%

@{如是四種所對治法，當知亦有四種修習對治。一、修光明想；二、修離欲想；三、修滅想；四、修死想。}@
%{这四种对治方法，要知道，也有四种修习对治方法。第一，修光明想；第二，修离欲想；第三，修灭想；第四，修死想。}%

@{又不淨想略有二種。一、思擇力攝，二、修習力攝。思擇力攝不淨想中，當知五法為所對治。何等為五？一、親近母邑。二、處顯失念。三、居隱放逸。四、通處隱顯由串習力。五、雖勤方便修習不淨，而作意錯亂。謂不觀不淨，隨淨相轉，如是名為作意錯亂。}@
%{再者，不净想简单来说，有两种。第一，思择力摄；第二，修习力摄。在思择力摄不净想中，要知道，有五种方法作为对治。这五种是什么呢？第一，亲近母邑。第二，处在显露的地方，心念散乱。第三，居住在隐蔽的地方，放逸。第四，经常出入隐蔽和显露的地方，由于串习的力量。第五，虽然勤方便修习不净，但是作意错乱。也就是说，不观察不净，随顺净相转变，这样就被称为作意错乱。}%

@{修習力攝不淨想中，當知七法為所對治。何等為七？謂本所作事心散亂性。本所作事趣作用性。方便作意不善巧性，由不恭敬勤請問故。}@
%{在修习力摄不净想中，要知道，有七种方法作为对治。这七种是什么呢？也就是说，本来的行为，心散乱的性质。本来的行为，趋向作用的性质。方便作意不善巧的性质，由于不恭敬勤奋地请教。}%

@{又由不能守根門故；雖處空閑，猶有種種染污尋思擾亂其心。又於飲食不知量故，身不調適。又為尋思所擾亂故，不樂遠離內心寂靜奢摩他定。又由彼身不調適故，不能善修毘鉢舍那，不能如實觀察諸法。如是一切所對治法，當知總說一門十二，一門十四。}@
%{再者，由于不能守护根门，即使处在空闲的地方，仍然有各种染污思虑扰乱其心。又由于饮食不知量，身体不调适。又由于被思虑扰乱，不乐意远离内心寂静的奢摩他定。又由于身体不调适，不能善修毗婆舍那，不能如实观察诸法。这样，所有对治方法，要知道，总的说来，一门十二，一门十四。}%

@{又即如是所對治法，能治白法還有爾所。於修二種不淨想中，當知多有所作。}@
%{再者，就是这些对治方法，能够治好白色法，还有很多地方需要注意。在修习两种不净想中，要知道，有很多事情要做。}%

@{又於無常所修苦想，略有六種所對治法。何等為六？一、於未生善法最初應生，而有嬾墮。二、於已生善法應住不忘、修習圓滿、倍令增廣所有懈怠；三、於恭敬師長往請問中，不恒相續。四、於恒修善法常隨師轉，遠離淨信。五、由遠離淨信，不能常修。六、於內放逸，由放逸故，於常修習諸善法中，不恒隨轉。}@
%{再者，对于无常，修习苦想，简单来说，有六种对治方法。这六种是什么呢？第一，对于未生的善法，最初应该产生，却有懒惰。第二，对于已经产生的善法，应该住而不忘，修习圆满，使它倍加增广，却有懈怠；第三，对于恭敬师长，去请教，却不能恒常相续。第四，对于恒常修习善法，经常跟随师长，却远离清净的信心。第五，由于远离清净的信心，不能经常修习。第六，内心放逸，由于放逸，在经常修习各种善法中，不能恒常跟随。}%
@{如是六種所對治法，還有六法能為對治，多有所作。與此相違，應知其相。又光明想，緣多光明以為境界，如三摩呬多地中已說。今此義中，意辯緣法光明以為境界，修光明想。謂如所聞已得究竟不忘念法，名法光明，與彼俱行彼相應想，應知名光明想。何以故？真實能令心闇昧者，謂方便修止觀品時，於諸法中所有忘念。與此相違，當知即是光明。}@
%{這六種對治方法，還有六種方法可以對治，有很多作用。與此相反，應該了解它們之間的關係。另外，光明想，是以很多光明作為境界，就像三摩呬多地中已經說過的那樣。現在這個意義中，意思是說以法光明作為境界，修光明想。也就是說，像所聽聞的已經獲得究竟不忘念法，叫做法光明，與它一起修行與它相應的想，應該叫做光明想。為什麼呢？真正能使心昏暗的是，指的是方便修止觀品的時候，在諸法中所有忘念。與此相反，應該知道這就是光明。}%

@{又第一義思所成慧及修所成慧俱光明想，有十一法為所對治。云何十一？謂思所成慧俱光明想有四法，修所成慧俱光明想有七法。如是所治，合有十一。思所成慧俱光明想有四法者，一、不善觀察故，不善決定故，於所思惟有疑隨逐。二、住於夜分，嬾惰懈怠故，多習睡眠故，虛度時分。三、住於晝分，習近邪惡食故，身不調柔，不能隨順諦觀諸法。四、與在家、出家共相雜住，於隨所聞所究竟法，不能如理作意思惟。如是疑隨逐故，障礙能遣疑因緣故；此四種法，是思所成慧俱光明想之所對治，令思所成若智、若見不得清淨。何等名為修所成慧俱光明想所治七法？一、依舉相修，極勇精進所對治法。二、依止相修，極劣精進所對治法。三、依捨相修，貪著定味與愛俱行所有喜悅。四、於般涅槃心懷恐怖，與瞋恚俱其心怯弱，二所治法。五、即依如是方便作意，於法精勤論議決擇，於立破門多生言論，相續不捨。此於寂靜正思惟時，能為障礙。六、於色聲香味觸中，不如正理執取相好，不正尋思，令心散亂。七、於不應思處，強攝其心思擇諸法。如是七種，是修所成慧俱光明想所對治法，極能障礙修所成慧俱光明想，令修所成若知、若見不清淨轉。}@
%{另外，第一義思所成慧和修所成慧俱光明想，有十一種方法可以對治。什麼是十一種呢？指的是思所成慧俱光明想有四種，修所成慧俱光明想有七種。這樣加起來，總共有十一種。思所成慧俱光明想有四種，第一，不善觀察，不善決定，在思維的時候有疑慮追隨。第二，住在夜晚，懶惰懈怠，經常睡覺，虛度光陰。第三，住在白天，習慣靠近邪惡的食物，身體不調柔，不能順著道理觀察諸法。第四，和在家、出家的人一起雜居，對於聽聞的究竟法，不能按照道理思維。這樣疑慮追隨，障礙能遣除疑慮的因緣；這四種方法，是思所成慧俱光明想所要對治的，讓思所成無論是智慧還是見解都得不到清淨。什麼叫做修所成慧俱光明想所要對治的七種方法呢？第一，依舉相修，極其勇猛精進所要對治的方法。第二，依止相修，極其劣等的精進所要對治的方法。第三，依捨相修，貪著定味和愛一起行，所有喜悅。第四，對於般涅槃心懷恐懼，和瞋恚一起，心怯弱，這兩種方法要對治。第五，就按照這樣的方法作意，在法上精勤地論議抉擇，在立破的門戶中產生很多言論，相續不斷。這在寂靜正思維的時候，能成為障礙。第六，在色聲香味觸中，不像正理一樣執取相好，不正思維，讓心散亂。第七，在不應該思維的地方，強行攝取思維抉擇諸法。這樣七種，是修所成慧俱光明想所要對治的方法，極其能障礙修所成慧俱光明想，讓修所成無論是智慧還是見解都變得不清淨。}%

@{此所治法，還有十一與此相違能對治法，能斷於彼，當知亦令思修所成若知、若見清淨而轉。}@
%{這些要對治的方法，還有十一種與此相反的能對治的方法，能夠斷除它們，應該知道也能讓思修所成無論是智慧還是見解都變得清淨。}%

@{又正方便修諸想者，有能斷滅所治法欲。又於所治現行法中，心不染著，速令斷滅。又能多住能對治法，斷滅一切所對治法。}@
%{另外，正方便修行諸想的人，有能夠斷滅要對治方法的慾望。又在要對治的現行法中，心不染著，迅速讓它斷滅。又能多住能對治的方法，斷滅一切要對治的方法。}%

@{如是三法，隨逐一切對治修故，名多所作。如是名為修習對治。此修對治，當知即是修習瑜伽。}@
%{這樣三種方法，隨著一切對治修行，叫做多所作。這樣叫做修習對治。這個修習對治，應該知道就是修習瑜伽。}%

@{此第五支修習對治廣聖教義，當知唯有如是十相。除此更無若過若增。}@
%{這個第五支修習對治廣泛的聖教義，應該知道只有這樣十種相。除此之外，沒有多餘或增加的。}%

@{云何世間一切種清淨？當知略有三種。一、得三摩地，二、三摩地圓滿，三、三摩地自在。}@
%{世間一切種清淨是什麼？應該知道簡略地有三種。第一，得到三摩地，第二，三摩地圓滿，第三，三摩地自在。}%

@{此中最初有二十種得三摩地所對治法，能令不得勝三摩地。何等二十？一、有不樂斷同梵行者為伴過失。二、伴雖有德，然能宣說修定方便師有過失。謂顛倒說修定方便。三、師雖有德，然於所說修定方便，其能聽者欲樂羸劣，心散亂故，不能領受過失。四、其能聽者雖有樂欲，屬耳而聽；然闇鈍故，覺慧劣故，不能領受過失。五、雖有智德，然是愛行，多求利養恭敬過失。六、多分憂愁，難養難滿，不知喜足過失。七、即由如是增上力故，多諸事務過失。八、雖無此失，然有懈怠嬾惰故，棄捨加行過失。九、雖無此失，然有為他種種障礙生起過失。十、雖無此失，然有於寒熱等苦，不能堪忍過失。十一、雖無此失，然有慢恚過故，不能領受教誨過失。十二、雖無此失，然有於教顛倒思惟過失。十三、雖無此失，然於所受教有忘念過失。十四、雖無此失，然有在家、出家雜住過失。十五、雖無此失，然有受用五失相應臥具過失。五失相應臥具，應知如聲聞地當說。十六、雖無此失，然於遠離處不守護諸根故，有不正尋思過失。十七、雖無此失，然由食不平等故，有身沈重無所堪能過失。十八、雖無此失，然性多睡眠，有多睡眠隨煩惱現行過失。十九、雖無此失，然不先修行奢摩他品故，於內心寂止遠離中，有不欣樂過失。二十、雖無此失，然先不修行毘鉢舍那品故，於增上慧法毘鉢舍那如實觀中，有不欣樂過失。}@
%{這裡面最初有二十種得到三摩地所要對治的方法，能使人得不到勝三摩地。什麼是二十種呢？第一，不喜歡斷絕和梵行者做伴的過失。第二，伴侶雖然有德，但是能宣說修定方便的師父有過失。指的是顛倒地說修定方便。第三，師父雖然有德，但是對於所說的修定方便，能夠聽的人慾望微弱，心散亂，所以不能領受的過失。第四，能夠聽的人雖然有慾望，專心聽講；但是愚鈍，覺悟力差，所以不能領受的過失。第五，雖然有智慧和德行，但是是愛行，經常追求利養和恭敬的過失。第六，大部分都是憂愁，很難養活，很難滿足，不知道知足的過失。第七，就是因為這樣增上力，所以有很多事務的過失。第八，雖然沒有這些過失，但是有懈怠懶惰，所以放棄加行的過失。第九，雖然沒有這些過失，但是有為了他人種種障礙產生的過失。第十，雖然沒有這些過失，但是對於寒冷、炎熱等苦難，不能忍受的過失。第十一，雖然沒有這些過失，但是有我慢瞋恚的過失，所以不能領受教誨的過失。第十二，雖然沒有這些過失，但是對於教誨顛倒思維的過失。第十三，雖然沒有這些過失，但是對於所接受的教誨有忘念的過失。第十四，雖然沒有這些過失，但是有在家、出家雜居的過失。第十五，雖然沒有這些過失，但是有使用五失相應臥具的過失。五失相應臥具，應該知道就像聲聞地中所說的那樣。第十六，雖然沒有這些過失，但是遠離的地方不守護諸根，所以有不正確思維的過失。第十七，雖然沒有這些過失，但是由於飲食不平等，所以有身體沉重，無所不能的過失。第十八，雖然沒有這些過失，但是天生愛睡覺，有很多睡眠隨著煩惱現行的過失。第十九，雖然沒有這些過失，但是不先修行奢摩他品，在內心寂止遠離中，有不歡樂的過失。第二十，雖然沒有這些過失，但是不先修行毘鉢舍那品，在增上慧法毘鉢舍那如實觀中，有不歡樂的過失。}%
@{如是二十種法，是奢摩他、毘鉢舍那品，證得心一境性之所對治。}@
%{这二十种方法，就是止观法门，用来对治证得心一境性的障碍。}%

@{又此二十種所對治法，略由四相，於所生起三摩地中，堪能為障。何等為四？一、於三摩地方便不善巧故；二、於一切修定方便全無加行故；三、顛倒加行故；四、加行縵緩故。此三摩地所對治法，有二十種白法對治；與此相違，應知其相。}@
%{而这二十种对治法，简而言之，是由四种情况，在修得三摩地的时候，容易成为障碍。这四种情况是什么呢？第一，在三摩地的方法上不熟练；第二，在所有修定方法上完全没有预行；第三，预行颠倒；第四，预行懈怠。这些三摩地的对治法，有二十种白法可以对治；与这些对治法相反，就应该知道它的相。}%

@{由此能斷所對治法，多所作故；疾疾能得正住其心，證三摩地。}@
%{这样就能断除对治法，多加练习，就能快速地让心安定下来，证得三摩地。}%

@{又得此三摩地，當知即是得初靜慮近分定未至位所攝。又此得三摩地相違法，及得三摩地隨順法廣聖教義，當知唯有此二十種。除此更無若過若增。由此因緣，依初世間一切種清淨，於此正法補特伽羅得三摩地，已善宣說、已善開示。}@
%{而证得这种三摩地，要知道，这就是证得初禅近分定未至位所摄受的。而证得三摩地与之相反的法，以及证得三摩地顺应的法，广大的圣教义，要知道，只有这二十种。除此之外，没有多余的或增减的。由于这个缘故，依初世间一切种清净，在这个正法补特伽罗证得三摩地，已经善说、已经善开示。}%

@{復次，如是已得三摩地者，於此少小殊勝定中，不生喜足。於勝三摩地圓滿，更起求願。又即於彼見勝功德。又由求願見勝功德，為求彼故；勇猛精進，策勵而住。又彼於色相應愛味俱行煩惱，非能一切皆永斷故，名非得勝。又非於彼諸善法中皆勤修故，名他所勝。}@
%{其次，这样已经证得三摩地的人，在这个稍微殊胜的定中，不会生起满足感。在更殊胜的三摩地圆满时，会更加产生求愿心。并且，在其中看到更殊胜的功德。又由于求愿心看到更殊胜的功德，为了求得它，勇猛精进，激励自己而住。而他对于色相相应的爱味俱行的烦恼，不是能够全部永远断除，所以叫做非得胜。也不是在那些善法中都勤修，所以叫做他所胜。}%

@{又於廣大淨天生處，無有沈沒。又彼無能陵篾於己，下劣信解增上力故。又彼如是心無沈沒，於定所緣境界法中，即先所得止、舉、捨相，無間、殷重方便修故；隨順而轉。}@
%{又在广大的净天生处，没有沉没。又他没有人能够欺凌自己，因为下劣的信心理解增上力。又他这样心没有沉没，在定所缘境界法中，就是先前所得到的止、举、舍相，无间、殷重方便修，所以顺应而转。}%

@{又彼如是隨法相轉，數入數出，為欲證得速疾通慧，依定圓滿，樂聞正法故；於時時中慇懃請問。}@
%{又他这样顺应法相而转，多次进入多次出来，为了想要证得快速通达的智慧，依靠定圆满，喜欢听闻正法，所以时时刻刻殷勤地请教。}%

@{又依如是三摩地圓滿故，於正方便根本定攝內心奢摩他，證得遠離愛樂。又證得法毘鉢舍那。}@
%{又依靠这样三摩地圆满，在正方便根本定摄受内心止，证得远离爱乐。又证得法观。}%

@{如是觀察熾然明淨所有愛樂。當知齊此已能證入根本靜慮，如是名為三摩地圓滿。}@
%{这样观察炽然明净的所有爱乐。要知道，到此为止，已经能够证入根本静虑，这样叫做三摩地圆满。}%

@{又此三摩地圓滿廣聖教義，當知唯有如是十相。除此更無若過若增。}@
%{而这个三摩地圆满广大的圣教义，要知道，只有这样十相。除此之外，没有多余的或增减的。}%

@{復次，雖已證得根本三摩地故，名三摩地圓滿；其心猶為三摩地生愛味、慢、見、疑、無明等諸隨煩惱之所染污，未名圓滿清淨鮮白。}@
%{其次，虽然已经证得根本三摩地，叫做三摩地圆满；但是心仍然被三摩地生起的爱味、我慢、见、疑、无明等随烦恼所染污，还没有叫做圆满清净鲜白。}%

@{為令如是諸隨煩惱不現行故，為練心故，為調心故，彼作是思：我應當證心自在性、定自在性。於四處所，以二十二相應善觀察。謂自誓受下劣形相、威儀、眾具；又自誓受禁制尸羅；又自誓受精勤無間修習善法。若有為斷一切苦惱，受此三處，應正觀察眾苦隨逐。}@
%{为了让这些随烦恼不再现行，为了锻炼心，为了调伏心，他这样思惟：我应该证得心自在性、定自在性。在四个地方，用二十二相应该善观察。就是自誓受下劣形相、威仪、众具；又自誓受禁制戒律；又自誓受精勤无间修习善法。如果有为了断除一切苦恼，受持这三处，应该正观察众苦跟随。}%

@{由剃除鬚髮故，捨俗形好故，著壞色衣故，應自觀察形色異人。如是名為觀察誓受下劣形相。於行住坐臥語默等中，不隨欲行；制伏憍慢往趣他家，審正觀察遊行乞食。如是名為觀察誓受下劣威儀。又正觀察從他獲得無所畜積諸供身具，如是名為觀察誓受下劣眾具。由此五相，當知是名初處觀察。}@
%{由于剃除头发，舍弃俗世的美好形貌，穿着破旧的衣服，应该自己观察形色与众不同。这样叫做观察誓受下劣形相。在行住坐卧语默等中，不随欲望而行；制伏傲慢，前往他家，仔细地观察游行乞食。这样叫做观察誓受下劣威仪。又正观察从别人那里获得，不积蓄任何供养身体的器具，这样叫做观察誓受下劣众具。由此五相，要知道，这叫做初处观察。}%

@{又善說法毘奈耶中，諸出家者所受尸羅，略捨二事之所顯現。一者、棄捨父母、妻子、奴婢、僕使、朋友、眷屬、財穀珍寶等所顯。二者、棄捨歌舞、倡伎、笑戲、歡娛、遊從、掉逸、親愛聚會，種種世事之所顯現。又彼安住尸羅律儀，不由犯戒私自懇責，亦不為彼同梵行者以法呵擯；有犯尸羅而不輕舉。若於尸羅有所缺犯，由此因緣，便自懇責；若同梵行以法呵擯，即便如法而自悔除。於能舉罪同梵行者，心無恚恨，無損無惱而自修治。由此五相，是名於第二處觀察。}@
%{又善说法毘奈耶中，诸出家者所受的戒律，简而言之，是舍弃两件事的显现。第一，舍弃父母、妻子、奴婢、仆使、朋友、眷属、财谷珍宝等所显现。第二，舍弃歌舞、倡伎、笑戏、欢娱、游从、掉逸、亲爱聚会，种种世事所显现。又他安住戒律，不因犯戒而私自责备自己，也不让那些同梵行者用戒律呵斥自己；有犯戒而不轻举妄动。如果在戒律上有过失，由于这个缘故，就自己责备自己；如果同梵行者用戒律呵斥自己，就依照戒律而自己悔除。对能够举出过失的同梵行者，心无怨恨，没有损害没有恼怒，而自己修治。由此五相，叫做第二处观察。}%

@{如是尸羅善圓滿已，應以五相精勤方便修諸善品。謂時時間諮受讀誦論量決擇，勤修善品，如是乃應受他信施；又樂遠離，以正方便修諸作意；又復晝夜，於退分、勝分二法，知斷修習；又於生死見大過失；又於涅槃見勝功德。由此五相，是名第三處觀察。}@
%{这样戒律已经圆满，应该用五相精勤方便修习诸善法。就是时时刻刻咨询、受持、读诵、论量、决择，勤修善法，这样才应该接受别人的布施；又喜欢远离，用正方便修习诸作意；又再昼夜，在退分、胜分两种法，知道断除修习；又在生死中看到很大的过失；又在涅槃中看到胜妙的功德。由此五相，叫做第三处观察。}%
@{如是精勤修善品者，略為四苦之所隨逐。謂於四沙門果，未能隨有所證故，猶為惡趣苦所隨逐。體是生老病死法故，為內壞苦之所隨逐。一切所愛離別法故，為愛壞苦之所隨逐。自業所作故，一切苦因之所隨逐。彼為如是四苦隨逐，應以七相審正觀察。由此七相，是名第四處觀察。}@
%{如果一个人精勤地修习善法，却仍然会被四种苦所追随。因为没有证得四种沙门果，所以仍然会被恶趣的苦所追随。因为身心是生老病死法的体现，所以会被内坏苦所追随。因为一切所爱都会离别，所以会被爱坏苦所追随。因为是自己业力所造，所以会被一切苦因所追随。一个人被四种苦所追随，就应该用七种相来审慎地观察。这七种相，被称为第四处的观察。}%

@{彼於如是四處，以二十二相正觀察時，便生如是如理作意：謂我為求如是事故，誓受下劣形相威儀及資身具，誓受禁戒，誓受精勤常修善法；而我今者於四種苦為脫何等？}@
%{当一个人用二十二种相来正观这四种处的时候，就会产生这样的如理作意：为了寻求这样的目标，我发誓要接受低劣的形相威仪和资身具，发誓要受持戒律，发誓要精勤地常修善法；而我如今要从四种苦中解脱什么呢？}%

@{若我如是自策自勵，誓受三處，猶為四苦常所隨逐，未得解脫；我今不應為苦隨逐，未於勝定獲得自在，中路止息，或復退屈。如是精勤如理作意，乃得名為出家之想及沙門想。}@
%{如果我这样自我激励，发誓要接受三处，却仍然被四种苦所追随，没有获得解脱；我如今不应该被苦所追随，没有在胜定中获得自在，中途止息，或者退屈。这样精勤地如理作意，才能被称为出家之想和沙门想。}%

@{彼於圓滿修多方便以為依止，由世間道，證得三摩地圓滿故；於煩惱斷，猶未證得，復依樂斷，常勤修習。又彼已得善世間道，數數為得三摩地自在故；依止樂修無間而轉。又於正信長者、居士、婆羅門等，獲得種種利養恭敬，而不依此利養恭敬，而生貪著。亦不於他利養恭敬，及餘不信婆羅門等，對面、背面諸不可意身業、語業現行事中，心生憤恚，又復於彼無損害心。又愛、慢、見、無明、疑惑種種定中諸隨煩惱不復現行，善守念住。又非證得勝奢摩他，即以如是奢摩他故，謂己一切所作已辦；亦不向他說己所證。}@
%{他以圆满的修多方便作为依止，从世间道证得三摩地圆满，但在烦恼断方面还没有证得，又依止乐断，常勤修习。他已得善世间道，为了获得三摩地自在，就依止乐修无间地修行。他从正信的长者、居士、婆罗门等那里获得种种利养恭敬，但他不以此利养恭敬而生贪着。也不因为别人对他利养恭敬，或者不信婆罗门等，在他面前或背后，做一些不悦意的身业、语业的时候，心里生起愤怒，而且对他们没有伤害之心。爱、慢、见、无明、疑惑等种种定中的随烦恼不再现行，他善于守念住。他还没有证得胜奢摩他，但因为这种奢摩他，就认为自己所做的一切都已办妥；也不向别人宣说自己所证得的。}%

@{彼由如是樂斷樂修，心無貪恚，正念現前，離增上慢。於諸衣服隨宜獲得，便生喜足。如於衣服，於餘飲食、臥具等喜足，當知亦爾。又正了知而為受用。謂如是等諸資生具，但為治身令不敗壞，暫止饑渴，攝受梵行，廣說乃至於食知量。彼由如是正修行故，於三摩地獲得自在。}@
%{因为他这样乐断乐修，内心没有贪嗔，正念现前，远离增上慢。他获得合适的衣服，就生起喜足。就像衣服一样，对其他的饮食、卧具等也生起喜足，应该知道也是如此。他正了知而为受用。认为这些资生具，只是为了调治身心，使其不败坏，暂时止息饥渴，摄受梵行，广说乃至食知量。因为他这样正修行，就在三摩地中获得自在。}%

@{依止彼故，其心清白，無有瑕穢，離隨煩惱，廣說乃至獲得不動，能引一切勝神通慧。是名三摩地自在。此三摩地自在廣義，當知唯有如所說相。除此更無若過若增。}@
%{依止这种修行，他的心清白，没有瑕疵，远离随烦恼，广说乃至获得不动，能引生一切胜神通慧。这就是三摩地自在。三摩地自在的广义，应该知道只有如所说的相。除此之外，没有过失或增益。}%

@{又先所說得三摩地，若中所說三摩地圓滿，及今所說三摩地自在，總名無上世間一切種清淨。}@
%{先前所说的得三摩地，中间所说的三摩地圆满，以及现在所说的三摩地自在，总称为无上世间一切种清净。}%

@{當知此清淨，唯在正法，非諸外道。}@
%{应该知道这种清净，只存在于正法，不在外道。}%

@{云何出世間一切種清淨？當知略有五種。何等為五？一、入聖諦現觀；二、入聖諦現觀已，離諸障礙；三、入聖諦現觀已，為欲證得速疾通慧，作意思惟諸歡喜事；四、修習如所得道；五、證得極清淨道，及果功德。}@
%{什么是出世间一切种清净？应该知道大概有五种。哪五种呢？一、入圣谛现观；二、入圣谛现观已，离诸障碍；三、入圣谛现观已，为了要证得快速通慧，心思只想着欢喜的事；四、修习如所得道；五、证得极清净道，以及果功德。}%

@{云何入聖諦現觀？謂有如來諸弟子眾，已善修習世間清淨，知長夜中，由妙五欲積集其心。食所持故，長養其心，於彼諸欲生愛樂故，而於諸欲深見過患。於上勝境，見寂靜德。彼於戲論界易可安住，謂於世間一切種清淨；於無戲論界難可安住，謂於出世間一切種清净。是故於彼厭惡而住，非不厭惡。}@
%{什么是入圣谛现观呢？说是有如来的弟子，已经善于修习世间清净，知道在漫长的夜里，因为美妙的五欲而积聚了自己的心。因为饮食的支撑，滋养了自己的心，因为对这些欲乐生起爱乐，所以就对这些欲乐深切地看到了过患。在更高的境界，看到了寂静的德行。他们在戏论界容易安住，认为那是世间一切种清净；在无戏论界难以安住，认为那是出世间一切种清净。所以他们对戏论界厌恶而住，而不是不厌恶。}%

@{又此住正法者，於無戲論涅槃界中，心樂安住，樂欲證得。由闕沙門果證增上力故；於己雜染相應，心生厭患；於己清淨不相應，心生厭患；於己雜染相應過患，心生厭患；於己清淨不相應過患，心生厭患；於己清淨見難成辦，心生厭患。}@
%{又，这些住于正法的人，在无戏论的涅槃界中，内心乐于安住，乐于证得。因为缺少沙门果证的增上力，所以对自己的杂染相应该生起厌患；对自己的清净不相应该生起厌患；对自己的杂染相应该过患生起厌患；对自己的清净不相应该过患生起厌患；对自己的清净见难成办，生起厌患。}%

@{此中略有三種雜染相應。一、未調未順而死，雜染相應。二、死已當墮煩惱大坑，雜染相應。三、由彼煩惱自在力故，現行種種惡不善業，往有怖處，雜染相應。}@
%{这里简单地说，有三种杂染相应该。一、没有调伏顺服就死了，杂染相应该。二、死后要堕入烦恼的大坑，杂染相应该。三、因为那些烦恼的自在力，现行种种恶不善业，往有怖处，杂染相应该。}%
@{彼觀己身闕沙門果證，由彼闕故，與三種雜染相應。如是觀已，心生厭患。當知清淨不相應亦有三種。一、諸煩惱斷究竟涅槃，名無怖處。二、能證此，謂依增上心學善心三摩地。三、能證此，於增上慧學正見所攝微妙聖道。}@
%{他看到自己没有证得沙门果，因为没有证得沙门果，所以与三种染污相对应。看到这些之后，心里就产生厌恶。要知道，清净不相对应也有三种：第一，一切烦恼断尽，最终证得涅槃，叫做无怖处。第二，能够证得无怖处，是指依靠增上心学，修习善心三摩地。第三，能够证得无怖处，是指依靠增上慧学，修习正见所摄的微妙圣道。}%

@{彼觀己身，與此三種清淨不相應故，心生厭患。當知雜染相應過患，亦有三種。一、老病死苦根本之生。二、自性苦生無暇處。三、一切處生無常性。彼觀己身，有此三種雜染相應過患，心生厭患。}@
%{他看到自己没有与这三种清净相对应，心里就产生厌恶。要知道，染污相对应的过患也有三种：第一，生老病死苦的根本。第二，自性苦生，没有解脱之处。第三，一切处生，没有常性。他看到自己有这三种染污相对应的过患，心里就产生厌恶。}%

@{當知清淨不相應過患有五種。一、於邊地生，未能止息。二於惡道生，未能止息。三、於在家眾諸無間業，未能偃塞。四、於出家眾無量見趣，未不相應。五、雖由世間道，乃至有頂若定、若生，而於無初後際生死流轉，未作邊際。}@
%{要知道，清净不相对应的过患有五种：第一，生于边地，不能止息。第二，生于恶道，不能止息。第三，在家众的种种无间业，不能止息。第四，出家众的无数见趣，没有相对应。第五，虽然由世间道，乃至有顶，无论是定境还是生处，但在无始无终的生死流转中，没有作到边际。}%

@{彼觀自身，有此五種清淨不相應過患，心生厭患。於己清淨見難成辦，當知亦有五種。一、若捨不為，不能自作故。二、於所餘事非請他為能成辦故。三、決定應作故。由於自心未令清淨，必於眾苦不得解脫成吉祥性。四、非於惡業現在不作，即說彼為已作清淨，即名已得於現見法永離熾燃。無對治道，先所造作惡不善業，必不壞故。五、由彼清淨學無學道證得所顯故。彼觀清淨，由此五相難可成辦，心生厭患。}@
%{他看到自己有这五种清净不相对应的过患，心里就产生厌恶。他知道，自己要证得清净见很难，也有五种原因：第一，如果舍弃不作，就无法自作。第二，其他事情不能请别人来完成。第三，决定应该作，因为自己的心没有清净，一定会沉沦于众苦，无法解脱，成就吉祥。第四，不是现在不作恶业，就能说已经作了清净，就能说已经获得了现见法，永远远离炽燃。没有对治之道，以前所造作的恶不善业，必然不会坏。第五，因为要依靠清净学无学道证得，才能显现出来。他看到清净，因为这五种原因很难成就，心里就产生厌恶。}%

@{又復發起堅固精進，為欲證得。彼由觀見雜染清淨，相應不相應故，心生厭患。又由觀見雜染清淨，相應不相應過患故，心生怖畏。又於清淨證得，及雜染斷滅中，有嬾惰懈怠故，心便遮止。又由作意思惟彼相故，心生厭患；即於此相多所作故，心極厭患。如厭患、極厭患，怖畏、極怖畏，遮止、極遮止，當知亦爾。}@
%{他又发起坚固精进，为了想要证得。他因为看到染污清净，相对应不相对应，心里就产生厌恶。又因为看到染污清净，相对应不相对应的过患，心里就产生恐惧。又因为在清净证得，和染污断灭中，有懒惰懈怠，心里就遮止。又因为思维着那些相，心里就产生厌恶；因为在那些相上多所作，心里就极度厌恶。就像厌恶、极度厌恶，恐惧、极度恐惧，遮止、极度遮止，要知道也是这样。}%

@{如是彼以由厭俱行想，於五處所，以二十種相作意思惟故，名善修治。}@
%{这样，他以由厌俱行的想，在五处所，以二十种相思维，就叫做善修治。}%

@{復有五因，二十種相之所攝受，令於愛盡寂滅涅槃，速疾多住，心無退轉，亦無憂慮。謂我我今者為何所在。}@
%{又有五因，二十种相所摄受，使他能够快速地住于爱尽寂灭涅槃，心无退转，也无忧虑。他就会想：我现在究竟在哪里？}%

@{何等五因？}@
%{这五因是什么呢？}%

@{一、由通達作意故。謂由如是通達作意無間，必能趣入正性離生，入諦現觀，證聖智見。二、由所依故。謂由依此所依無間，必能趣入正性離生，餘如前說。三、由入境界門故。謂由緣此入境界門，必能趣入正性離生，餘如前說。四、由攝受資糧故。謂由此攝受資糧，必能趣入正性離生，餘如前說。五、由攝受方便故。謂由攝受如是方便，必能趣入正性離生，乃至廣說。}@
%{第一，由通达作意。是指因为这样通达作意无间断，就必然能够趣入正性离生，进入谛观，证得圣智见。第二，由所依。是指因为依靠这个所依无间断，就必然能够趣入正性离生，其他的跟前面所说一样。第三，由入境界门。是指因为缘着这个入境界门，就必然能够趣入正性离生，其他的跟前面所说一样。第四，由摄受资粮。是指因为摄受这个资粮，就必然能够趣入正性离生，其他的跟前面所说一样。第五，由摄受方便。是指因为摄受这样的方便，就必然能够趣入正性离生，乃至广说。}%

@{如是五因，當知依諦現觀逆次因說，非順次因。依最勝因，如先說事，逆次說故。}@
%{这五因，要知道，要依靠谛观逆次来说，不是顺次说。依靠最胜因，就像前面所说，逆次来说。}%

@{謂於空、無願、無相加行中，於隨入作意微細現行，有間無間隨轉我慢俱行心相能障現觀作意，正通達故。既通達已；於作意俱行心任運轉中，能善棄捨，令無間滅。依無間滅心，由新所起作意，以無常等行如實思惟。由此作意修習、多修習故，所緣能緣平等平等智生。彼於爾時，能障現觀我慢亂心便永斷滅，證得心一境性。便自思惟：我已證得心一境性，如實了知。當知是名由通達作意故，入諦現觀。}@
%{是指，在空、无愿、无相加行中，在随入作意微细现行，有间无间随转我慢俱行心相，能够障碍现观作意，正通达。通达之后，在作意俱行心任运转中，能够善于舍弃，令其无间断灭。依靠无间断灭心，由新所起的作意，以无常等行如实思维。因为这样作意修习、多修习，所缘能缘平等平等智生。他于此时，能够障碍现观的我慢乱心就永远断灭，证得心一境性。他就自己思维：我已经证得心一境性，如实了知。要知道，这就是由通达作意，进入谛观的缘故。}%

@{又若先以世間道得三摩地，亦得圓滿，亦得自在。彼或於入三摩地相，謂由此故入三摩地；或於住三摩地相，謂由此故住三摩地；或於出三摩地相，謂由此故出三摩地；於此諸相作意思惟，安住其心，入諦現觀。若得三摩地，而未圓滿，亦未自在。彼或思惟止相、或思惟舉相、或思惟捨相，安住其心，入諦現觀。如是當知由所依故，其心安住。}@
%{又，如果先以世间道得到三摩地，也得到圆满，也得到自在。他或者在进入三摩地相时，就说因为这样，所以进入三摩地；或者在住于三摩地相时，就说因为这样，所以住于三摩地；或者在出三摩地相时，就说因为这样，所以出三摩地；在这些相上思维，安住其心，进入谛观。如果得到三摩地，但没有圆满，也没有自在。他或者思维止相，或者思维举相，或者思维舍相，安住其心，进入谛观。这样，要知道，因为所依，所以他的心安住。}%
@{又有二法，於修現觀極為障礙。何等為二？一、不正尋思所作擾亂，心不安靜；二、於所知事其心顛倒。為欲對治如是障礙，當知有二種於所緣境安住其心。謂為對治第一障故，修阿那波那念；為對治第二障故，修諸念住。如是當知由入境界門故，其心安住。}@
%{還有兩種情況，會嚴重阻礙你修習現觀。這兩種情況是什麼呢？第一，你胡思亂想，心神不寧；第二，你對所知的事物產生錯誤的理解。為了克服這些障礙，你要知道，有兩種方法可以讓你專注於所緣的境界。第一，修習阿那波那念來克服第一種障礙；第二，修習諸念住來克服第二種障礙。這樣一來，你就能通過進入境界的門戶，讓心安定下來。}%

@{又於妙五欲樂習近者，於聖法毘奈耶，非所行處。若於隨宜所得衣服、飲食、諸坐臥具，便生喜足；隨所獲得利養恭敬，制伏其心。謂依妙五欲，不由所得利養恭敬，心便堅住；由此因緣，遠離一切非所行處。既遠離已，依諸念住樂斷樂修。於晝夜分，時時觀察自他所有衰盛等事，心生厭患。又復修習佛隨念等，令心清淨。又復安住諸聖種中。如是當知由資糧故，其心安住。此依最勝資糧道說。}@
%{如果一個人沉迷於五欲的享受，他就不可能修習聖法和戒律。如果他因為得到合適的衣服、食物、床鋪等而感到滿足，或者因為得到供養和尊敬而感到心滿意足，那麼他就會依賴五欲，無法真正放下。因此，要遠離一切不應該做的事情。遠離之後，就要修習諸念住，從樂斷中獲得樂修。在白天和黑夜，時刻觀察自己和他人的衰敗和興盛，讓心生厭惡。還要修習佛陀的念誦等，使心清淨。還要安住在聖種之中。這樣一來，就能依靠資糧，讓心安住。這就是最勝資糧之道。}%

@{又彼如是資糧住已，為修相應作意加行，故有二種加行方便。何等為二？一、自於契經阿毘達磨，讀誦受持，修正作意，於蘊等事令極善巧。二、依他師教，所謂大師、鄔波柁耶、阿遮利耶。於時時間，教授教誡，攝受依止。又正加行作意思惟，當知是名第三方便。此正加行作意思惟，名正加行。此中義者，謂尸羅淨所有作意，名正加行作意思惟。彼自思惟尸羅清淨，故無悔惱；無悔惱故，便生歡喜；廣說乃至心入正定。是故宣說此正加行作意思惟，名心住方便。由如是方便故，心速安住。}@
%{當一個人具備了這樣的資糧，為了修習相應的作意加行，就需要兩種加行方便。這兩種方便是什麼呢？第一，自己閱讀、背誦、理解經文和阿毗達磨，並修正自己的作意，對蘊等事理達到精通。第二，依靠他人的教導，比如大師、鄔波柁耶、阿遮利耶等，在適當的時間，接受他們的教導和規誡，並依止他們。還有一種加行方便，叫做正加行作意思惟。這個正加行作意思惟就是正加行。正加行指的是對於戒律清淨的作意。當你思維戒律清淨，就不會感到悔恨和煩惱，沒有悔恨和煩惱就會感到喜悅，如此等等，最終心就能進入正定。因此，我們說正加行作意思惟是心住的方便。通過這樣的方便，心就能快速安住。}%

@{彼於爾時，由此五因二十種相攝持其心，於愛盡寂滅涅槃界中，令善安住，無復退轉，心無驚怖。謂我我今者何所在耶？當於如是心安住時，應知已名入諦現觀。如是名入聖諦現觀。又此聖諦現觀義，廣說應知。謂心厭患相有二十種，心安住相亦二十種。除此更無若過若增。}@
%{當一個人具備了這五種因和二十種相，他的心就能被攝持，並在愛盡寂滅的涅槃界中安住，不再退轉，心中沒有恐懼。當一個人問自己：“我現在在哪裡？”，當他的心安住於這樣的狀態時，我們就知道他已經入了諦現觀。這就是入聖諦現觀。聖諦現觀的意義可以廣泛地說。心厭患的相有二十種，心安住的相也有二十種，除此之外，沒有任何其他相。}%

@{云何入聖諦現觀已，離諸障礙？當知此障略有二種。一、行處障，二、住處障。}@
%{那麼，如何才能在入聖諦現觀之後，遠離一切障礙呢？要知道，障礙主要有兩種：行處障和住處障。}%

@{行處障者，謂如聖弟子，或與眾同居，隨其生起僧所作事，棄捨善品，數與眾會。或復安住常乞食法，而愛重飲食。或兼二處，好樂營為衣鉢等事。或為讀誦經典，而好樂談話。或居夜分，而樂著睡眠。或居晝分，樂王賊等雜染言論。或於是處，有親戚交遊談謔等住，而於是處不樂遠離。謂長夜數習與彼共居增上力故，或復樂與第二共住。諸如是等，名行處障。}@
%{行處障指的是，聖弟子們，要么與大家住在一起，跟著僧團做一些雜事，放棄了修行，經常參加各種聚會；要么安住在常乞食的模式，而過分地重視飲食；要么兼顧兩者，喜歡為自己營造衣物、缽等物質條件；要么喜歡讀誦經典，卻喜歡談論是非；要么到了晚上，就喜歡睡覺；要么到了白天，就喜歡談論世俗的閒話；要么在某個地方，有親戚朋友，喜歡聊天說笑，不願意離開。由於長期習慣與他們在一起，而產生了強烈的依賴，或者喜歡和其他人住在一起。諸如此類的行為，都屬於行處障。}%

@{住處障者，謂處空閑修奢摩他、毘鉢舍那，總名為住。依奢摩他、毘鉢舍那，當知復有四種障礙。一、毘鉢舍那支不隨順性，二、奢摩他支不隨順性，三、彼俱品念不隨順性，四、處所不隨順性。若謂己聰明，而生高舉，不從他聞順觀正法，是名毘鉢舍那支不隨順性。若不安靜身語意行，躁動輕舉，數犯尸羅，生憂悔等，乃至不得心善安住，當知是名奢摩他支不隨順性。若有忘念增上力故，於沈掉等諸隨煩惱，心不遮護，當知是名彼俱品念不隨順性。若有習近五失相應諸坐臥具，當知是名處所不順隨性。或於晝分多諸諠逸；於夜分中多蚊虻等眾苦所觸；又多怖畏、多諸災厲；眾具匱乏，不可愛樂；惡友攝持，無諸善友。諸如是等，名住處障。}@
%{住處障指的是，在清淨的地方修習奢摩他、毘鉢舍那，總稱為住。在修習奢摩他、毘鉢舍那的過程中，還存在四種障礙：第一，毘鉢舍那支不隨順性；第二，奢摩他支不隨順性；第三，俱品念不隨順性；第四，處所不隨順性。如果一個人自以為聰明，而驕傲自大，不願意聽取他人的教導，不按正法修習，這就是毘鉢舍那支不隨順性。如果一個人不能安住身心意行，躁動不安，經常犯戒，產生憂悔等，無法讓心安住，這就是奢摩他支不隨順性。如果一個人因為忘念的增上力，不能遮護沈掉等隨煩惱，這就是俱品念不隨順性。如果一個人依賴五失相應的床鋪等，這就是處所不隨順性。如果白天有很多噪音干擾，晚上有很多蚊蟲等痛苦折磨，還有很多恐懼和災難，生活用品匱乏，沒有什麼值得喜愛的，又受到惡友的影響，沒有好的朋友，諸如此類，都屬於住處障。}%

@{又此二障，當知總有二種因緣，能為遠離。一、多諸定樂，二、多諸思擇。多諸定樂，應知略有六種。謂若有已得三摩地，而未圓滿，未得自在；彼應修習止、舉、捨三種善巧，由此發生多諸定樂。若有於三摩地已得圓滿，亦得自在；彼應修習入、住、出定三種善巧，由此發生多諸定樂。云何名為多諸思擇？謂勝善慧，名為思擇。由此慧故，於晝夜分自己所有善法增長，如實了知；不善法增長，如實了知；善法衰退，如實了知；不善法衰退，如實了知。又彼如於晝夜若行、若住，習近衣服、飲食命緣。由習近故，不善法增長、善法衰退，或善法增長、不善法衰退，皆如實了知。即此思擇為依止故，於所生起諸不善法，由不堅著方便道理，驅擯遠離。於諸善法能勤修習。}@
%{這兩種障礙，可以通過兩種因緣來遠離：第一，多諸定樂；第二，多諸思擇。多諸定樂，可以概括為六種：如果一個人已經獲得了三摩地，但還沒有圓滿，沒有得到自在，那麼他應該修習止、舉、捨三種善巧，由此產生多種定樂。如果一個人已經圓滿地獲得了三摩地，也得到了自在，那麼他應該修習入、住、出定三種善巧，由此產生多種定樂。什麼叫做多諸思擇呢？勝善慧叫做思擇。依靠這種智慧，你就能在白天和黑夜，真實地了解自己善法的增長，不善法的增長，善法的衰退，不善法的衰退。你也能在白天和黑夜，無論是行走還是站立，無論是接觸衣服、食物還是生命緣，都能真實地了解由於接觸這些事物而導致的不善法增長、善法衰退，或者善法增長、不善法衰退。依靠這種思擇，就能以不執著的方式，驅除所有生起的惡法，勤修善法。}%
@{如是二處十種善巧，於二處所十一種障，能令斷滅；隨所生起，即便遠離。如是名為遠離障礙。又此遠離障礙義，廣說應知如所說相。除此更無若過若增。}@
%{这样，在两个方面十种善巧，在两个方面所产生的十一種障碍，都能让它断灭；随着它产生，就马上远离。这样被称为远离障碍。而这个远离障碍的含义，广说应该知道就像所说的那样。除此之外，没有超过或者增加的。}%

@{云何入聖諦現觀已，為欲證得速疾通慧，作意思惟諸歡喜事？}@
%{怎样进入圣谛现观之后，为了想要证得快速通达智慧，就思惟诸欢喜事呢？}%

@{謂聖弟子，已見聖諦，已得證淨。即以證淨為依止故，於佛法僧勝功德田，作意思惟發生歡喜。又依自增上生事，及決定勝事，謂己身財寶所證盛事，作意思惟發生歡喜。又依無嫉，如於自身，於他亦爾。又依知恩，謂有恩者。念大師恩，作意思惟發生歡喜。由依彼故，遠離眾苦及與苦因，引發眾樂及與樂因。如是思惟隨順修道歡喜事故，便能證得速疾通慧。}@
%{说圣弟子，已经见到圣谛，已经证得清净。就以证得清净作为依止，在佛法僧胜功德田，思惟产生欢喜。又依自增上生事，以及决定胜事，说自己身财宝所证盛事，思惟产生欢喜。又依无嫉，像对待自己一样，对待他人也一样。又依知恩，说是有恩的人，念大师恩，思惟产生欢喜。由于依止这些，远离众苦以及苦因，引发众乐以及乐因。这样思惟随顺修道欢喜事，就能证得快速通达智慧。}%

@{又此思惟隨順修道歡喜事義，廣說應知如所說相。除此更無若過若增。}@
%{而这个思惟随顺修道欢喜事的含义，广说应该知道就像所说的那样。除此之外，没有超过或者增加的。}%

@{云何修習如所得道？}@
%{怎样修习如所得道呢？}%

@{謂彼如是所生廣大無罪歡喜，溉灌其心，為趣究竟，於現法中心極思慕。彼由如是心生思慕，出離樂欲數數現行。謂我何當能具足住如是聖處，如阿羅漢所具足住。如是欲樂生已，發勤精進，無間常委，於三十七菩提分法，方便勤修。又彼如是勤精進故，不與在家、出家眾相雜住，習近邊際諸坐臥具，心樂遠離。又彼如是發生欲樂、發勤精進，樂遠離已，不生喜足。謂於少分殊勝所證，心無喜足；於諸善法轉上、轉勝、轉微妙處，悕求而住。由此四法攝受修道，極善攝受。}@
%{说，他这样所生广大的无罪欢喜，灌溉他的心，为了趣向究竟，在现法中内心极度思慕。他由此这样内心生起思慕，出离乐欲经常现行。说我什么时候才能具足住在这个圣处，像阿罗汉所具足住。这样欲乐生起之后，发勤精进，无间常委，在三十七菩提分法中，方便勤修。又他这样勤精进，不和在家、出家众相杂住，习惯靠近边际的坐卧具，内心乐于远离。又他这样发生欲乐、发勤精进，乐于远离之后，不生起喜足。说对少分殊胜所证，内心没有喜足；对诸善法转上、转胜、转微妙处，悕求而住。由此四法摄受修道，极善摄受。}%

@{即此四種修道為依，如先所說諸歡喜事所生歡喜，彼於爾時修得圓滿。最極損減方便道理，煩惱斷故，獲得殊勝所證法故，亦令喜悅修得圓滿。又修所斷惑品麁重已遠離故，獲得輕安；輕安故生，身心清涼，極所攝受。如是二種修得圓滿。又此有學，金剛喻定到究竟故，修得圓滿。是名修習如所得道。}@
%{就以这四种修道作为依止，像先前所说的诸欢喜事所生欢喜，他在那时修得圆满。最极损减方便道理，烦恼断故，获得殊胜所证法故，也令喜悦修得圆满。又修所断惑品粗重已经远离故，获得轻安；轻安故生，身心清凉，极所摄受。这样两种修得圆满。又这个有学，金刚喻定到究竟故，修得圆满。这就是名为修习如所得道。}%

@{又此修習如所得道義，廣說應知。謂四種法為依止故，能令五法修習圓滿。除此更無若過若增。}@
%{而这个修习如所得道的含义，广说应该知道。说四种法作为依止故，能令五法修习圆满。除此之外，没有超过或者增加的。}%

@{云何證得極清淨道及果功德？}@
%{怎样证得极清净道及果功德呢？}%

@{謂於三位，樂位、苦位、不苦不樂位。為諸煩惱之所隨眠。有二種補特伽羅，多分所顯。一者、異生，二者、有學。又有二種能發起雜染品。一者、取雜染品，二者、行雜染品。即為斷此二雜染品，入善說法毘奈耶時，能為障礙所有煩惱。此諸煩惱，能為隨眠，深遠入心。又能發生種種諸苦。若能於此無餘永斷，名為證得極淨道果。}@
%{说，在三位，乐位、苦位、不苦不乐位。是诸烦恼之所随眠。有两种补特伽罗，多分所显。一个是异生，一个是有学。又有两种能发起染污品。一个是取染污品，一个是行染污品。就是为了断除这两种染污品，进入善说法毗奈耶时，能作为障碍的所有烦恼。这些烦恼，能作为随眠，深远进入内心。又能发生种种诸苦。如果能于此无余永断，就名为证得极净道果。}%

@{又十無學支所攝五無學蘊，所謂戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫。知見蘊，名極清淨道。}@
%{又十无学支所摄五无学蕴，所谓戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱。知见蕴，名为极清净道。}%

@{又由證得此極淨道，離十過失，住聖所住。云何名為十種過失？所謂依外諸欲所有愁、歎、憂、苦種種惱亂，苦苦相應過失。又有依內不護諸根過失。由不護諸根故，生愁歎等。又有愛味樂住過失。又有行住放逸過失。又有外道不共，即彼各別邪見所起語言、尋思、追求三種過失。又有依靜慮邊際過失。又有緣起所攝，發起取雜染品過失。又有發起行雜染品過失。}@
%{又由于证得这个极净道，远离十种过失，住圣所住。怎样名为十种过失呢？所谓依外诸欲所有愁、叹、忧、苦种种恼乱，苦苦相应过失。又有依内不护诸根过失。由于不护诸根，生愁叹等。又有爱味乐住过失。又有行住放逸过失。又有外道不共，就是他们各自的邪见所起语言、寻思、追求三种过失。又有依静虑边际过失。又有缘起所摄，发起取染污品过失。又有发起行染污品过失。}%

@{若於如是十種過失永不相應；唯有最後身所任持，第二餘身畢竟不起，於最寂靜涅槃界中，究竟安住。一切有情乃至上生第一有者，於彼一切所有有情得為最勝。是故說名住聖所住。}@
%{如果对这十种过失永远不相应；只有最后身所任持，第二余身毕竟不起，在最寂静涅槃界中，究竟安住。一切有情乃至上生第一有者，对他们一切所有有情得为最胜。所以说名为住圣所住。}%

@{以能遠離十種過失，又能安住聖所住處，故名功德。}@
%{因为能远离十种过失，又能安住圣所住处，所以名为功德。}%

@{又若彼果、若極淨道、若彼功德，如是一切，總略說名證得極清淨道及果功德。又此證得極清淨道及果功德義，廣說應知如所說相。除此更無若過若增。}@
%{又如果那个果、如果极净道、如果那个功德，这样一切，总略说名为证得极清净道及果功德。而这个证得极清净道及果功德的含义，广说应该知道就像所说的那样。除此之外，没有超过或者增加的。}%
@{若得如是最上無學諸聖法者，如是聖法相應之心，於妙五欲極為厭背；無異熟故，後更不續。}@
%{如果能得到最高无学圣法，与这种圣法相应的心，对美妙的五欲极其厌恶，因为没有异熟，所以以后不再继续。}%
@{若世間心雖復已斷，猶得現行。}@
%{即使世俗的心已经断除了，但仍然可以显现。}%
@{彼於後時任運而滅。}@
%{它在以后的时间里自然而然地灭亡。}%
@{又煩惱道後有業道，於現法中已永斷絕；由彼絕故，當來苦道更不復轉。}@
%{而且烦恼道之后有业道，在现法中已经永远断绝了；由于它断绝了，所以未来苦道不再转生。}%
@{由此因果永滅盡故，即名苦邊。}@
%{由于这种因果永远灭尽，所以就称为苦边。}%
@{更無所餘，無上、無勝。}@
%{没有其他的，是最高的，是无胜的。}%

@{此中若入聖諦現觀；若離障礙；若為證得速疾通慧作意思惟諸歡喜事；若修習如所得道；若證得極清淨道及果功德；如是名為出世間一切種清淨。}@
%{这里，如果进入圣谛现观；如果远离障碍；如果为了证得快速通达智慧而思惟一切欢喜事；如果修习如所得道；如果证得极清净道及果德，这就是出世间一切种清净。}%

@{又此出世間一切種清淨義，廣說應知如所說相。}@
%{而且，这种出世间一切种清净的意义，广说应该知道如所说相。}%
@{除此更無若過若增。}@
%{除此之外，没有超过或增加的。}%

@{如是若先所說世間一切種清淨，若此所說出世間一切種清淨，總略為一，說名修果。}@
%{像这样，如果先前所说世俗一切种清净，如果此所说出世间一切种清净，总略为一，就称为修果。}%

@{如是如先所說若修處所，若修因緣，若修瑜伽，若修果，一切總說為修所成地。}@
%{像这样，像先前所说，无论是修处所，还是修因缘，还是修瑜伽，还是修果，一切总说为修所成地。}%
