@{瑜伽師地論卷第七十彌勒菩薩說}@
%{瑜伽师地论卷第七十弥勒菩萨说}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{攝決擇分中聲聞地之四}@
%{摄决择分中声闻地之四}%

@{復次，諸智光明有五勝利。一、能於所知滅一切闇；二、能以世間、出世間功德，適悅攝受所依止身；三、能正觀見所未見義；四、能於現法與第一樂；五、能身壞後與第一趣。}@
%{其次，智的光明有五种胜利。第一，能够消除一切对所知事物的无明；第二，能够以世间和出世间功德，适悦地摄受所依止的身；第三，能够正观见以前从未见过的道理；第四，能够在现法中获得第一乐；第五，能够在身坏后获得第一趣。}%

@{復次，由十五種德差別故，諸智光明勝外光明。何等十五？謂外光明以色為性，諸智光明以慧為性。又外光明能害外翳，諸智光明能害內翳。如是非常所愛、常所愛，不可分布與諸有情、可分布與諸有情，出已還沒、出已不沒，有色、無色，麁、細，有闇相違、無闇相違，動、不動，不能作一切有情義利、能作一切有情義利，引諸眾生趣曾所趣、引諸眾生趣未曾趣，不能開發一切所覆、能開發一切所覆，不能隱覆已所開顯、能隱覆已所開顯，不能發起無量照明、能發起無量照明，違害於見、不違害見，當知亦爾。}@
%{其次，由于十五种德性的差别，智的光明胜过外光明。这十五种差别是什么呢？就是外光明以色为性，智的光明以慧为性。又外光明能够伤害外翳，智的光明能够伤害内翳。像这样，非常所爱、常所爱，不可分布与诸有情、可分布与诸有情，出已還沒、出已不沒，有色、无色，粗、细，有闇相违、无闇相违，动、不动，不能作一切有情义利、能作一切有情义利，引诸众生趣曾所趣、引诸众生趣未曾趣，不能开发一切所覆、能开发一切所覆，不能隐覆已所开显、能隐覆已所开显，不能发起无量照明、能发起无量照明，违害于见、不违害见，应当知道也是如此。}%

@{復次，有三種調善。一、除遣故；二、制伏故；三、害隨眠故。復有三種寂靜。一、諸惡尋思不能擾故；二、不為諸相所動亂故；三、任運於內常喜樂故。復有三種寂止。一、身寂止，二、語寂止，三、意寂止。復有三種梵志。一、趣向梵志，二、住果梵志，三、到究竟梵志。如是沙門亦有三種。復有三種婆羅門。一、假名婆羅門，二、種姓婆羅門，三、正行婆羅門。}@
%{其次，有三种调善。第一，因为除遣；第二，因为制伏；第三，因为伤害随眠。又有三种寂静。第一，诸恶寻思不能扰乱；第二，不为诸相所动乱；第三，任运于内常喜乐。又有三种寂止。第一，身寂止，第二，语寂止，第三，意寂止。又有三种梵志。第一，趣向梵志，第二，住果梵志，第三，到究竟梵志。像这样，沙门也有三种。又有三种婆罗门。第一，假名婆罗门，第二，种姓婆罗门，第三，正行婆罗门。}%

@{復次，由四因緣，令尸羅壞；尸羅壞故，依止尸羅所應生善皆不得生。謂於無餘罪起毀犯故；於有餘罪不悔除故，於諸所犯不憶念故；於無犯中執有犯故；於有犯中執無犯故。由四因緣，名戒具足；與上相違，應知其相。}@
%{其次，由于四种因缘，令尸罗坏；尸罗坏故，依止尸罗所应生善皆不得生。谓于无余罪起毁犯故；于有余罪不悔除故，于诸所犯不忆念故；于无犯中执有犯故；于有犯中执无犯故。由于四种因缘，名戒具足；与上相违，应知其相。}%

@{復次，由二因緣，令所受戒清淨具足。一、助伴清淨故；二、自性清淨故。}@
%{其次，由于两种因缘，令所受戒清净具足。第一，助伴清净故；第二，自性清净故。}%

@{云何名為助伴清淨？謂見清淨、軌清淨、命清淨。云何自性清淨？謂恭敬隨學、具分隨學。}@
%{什么叫做助伴清净？谓见清净、轨清净、命清净。什么叫做自性清净？谓恭敬随学、具分随学。}%

@{復有差別。謂三因緣，令所受戒清淨具足。一、意樂清淨故；二、命清淨故；三、行清淨故。云何意樂清淨？謂為解脫修行梵行，不為生天。云何命清淨？謂如法乞求以自活命。云何名為如法乞求？謂如所應求、如所從求而乞求故。云何名為如所應求？謂不矯詐而有所求，亦不綺說而有所求，亦不現相而有所求，亦不抑逼而有所求，亦不以利而悕於利。云何名為如所從求？謂除五種不應行處而有所求？云何行清淨？謂深信所犯有不愛果，若行、若住繫念思惟，終不故犯；設有所犯，即便從他如法悔除，誓於當來堅牢防護。}@
%{又有差别。谓三种因缘，令所受戒清净具足。第一，意乐清净故；第二，命清净故；第三，行清净故。什么叫做意乐清净？谓为解脱修行梵行，不为生天。什么叫做命清净？谓如法乞求以自活命。什么叫做如法乞求？谓如所应求、如所从求而乞求故。什么叫做如所应求？谓不矫诈而有所求，亦不绮说而有所求，亦不现相而有所求，亦不抑逼而有所求，亦不以利而悕于利。什么叫做如所从求？谓除五种不应行处而有所求？什么叫做行清净？谓深信所犯有不爱果，若行、若住系念思惟，终不故犯；设有所犯，即便从他如法悔除，誓于当来坚牢防护。}%

@{復次，若有苾芻欲勤加行密護根門，應以四相了知妄念過失，及以四相了知不如理作意。}@
%{其次，如果有苾芻想要勤加行密护根门，应该以四相了知妄念过失，以及以四相了知不如理作意。}%

@{云何四相了知妄念過失？一、闕念，二、劣念，三、失念，四、亂念。闕念者，謂於密護諸根門法，不聽、不受、不善了知。劣念者，謂於彼法雖聽、雖受、雖善了知，而不常作，非委悉作，若修、若習、若多修習。失念者，謂雖修習亦多修習，然或有時不正了知而有所行。亂念者，謂即於彼非雜染中生雜染想，雜染中生非雜染想。}@
%{什么叫做四相了知妄念过失？第一，阙念，第二，劣念，第三，失念，第四，乱念。阙念者，谓于密护诸根门法，不听、不受、不善了知。劣念者，谓于彼法虽听、虽受、虽善了知，而不常作，非委悉作，若修、若习、若多修习。失念者，谓虽修习亦多修习，然或有时不正了知而有所行。乱念者，谓即于彼非杂染中生杂染想，杂染中生非杂染想。}%

@{云何以四相了知不如理作意？一、是煩惱生因；二、與雜染生相應；三、毀壞羞恥；四、起錯亂犯。煩惱生因者，謂如有一，執取於相、執取隨好，由此因緣，於是處所惡不善法隨心流逸。與雜染生相應者，謂即與彼惡不善法俱現前行。毀壞羞恥者，謂如有一，於應羞恥而不羞恥，又即於彼惡不善法現在前時而無羞恥。起錯亂犯者，謂即因彼無羞恥故，或犯所犯罪，或思捨所學。}@
%{什么叫做以四相了知不如理作意？第一，是烦恼生因；第二，与杂染生相應；第三，毁坏羞耻；第四，起错乱犯。烦恼生因者，谓如有一，执取于相、执取随好，由此因缘，于是处所恶不善法随心流逸。与杂染生相應者，谓即与彼恶不善法俱现前行。毁坏羞耻者，谓如有一，于应羞耻而不羞耻，又即于彼恶不善法现在前时而无羞耻。起错乱犯者，谓即因彼无羞耻故，或犯所犯罪，或思舍所学。}%
@{復次，於食知量勤修行者，斷除八處，乃名具足於食知量。何等為八？一、耽著飲食，二、耽著自身，三、命根壞滅，四、飢劣，五、身重，六、非無病，七、命不清淨，八、多營事業。}@
%{其次，对于饮食知量勤奋修行的人来说，断除八种情况，才能称得上是具备饮食知量。这八种情况具体是：一、沉迷于饮食，二、沉迷于自身，三、生命根基衰败，四、饥饿虚弱，五、身体沉重，六、并非没有疾病，七、生命不纯净，八、过度操劳事业。}%

@{復次，常勤修習覺悟瑜伽者，斷除八處，乃得名為常勤修習覺悟瑜伽正行具足。何等為八？一、由威儀其身疲弊；二、愛味偃臥，睡眠為樂；三、隨雜染相；四、不勤修習雜染對治；五、非時而覺；六、虛棄而覺；七、非時而眠；八、虛棄而眠。}@
%{其次，经常勤奋修习觉悟瑜伽的人，断除八种情况，才能称得上是经常勤奋修习觉悟瑜伽的正行圆满。这八种情况具体是：一、因为仪容举止而身体疲惫；二、喜爱美味，贪图安逸，以睡眠为乐；三、随顺染污的现象；四、不勤奋修习染污的对治方法；五、不是时候就醒来；六、虚假地醒来；七、不是时候就睡觉；八、虚假地睡觉。}%

@{復次，依六出離，應知建立諸出離地。何等為六？一、不隨順出離，二、闕出離，三、家出離，四、不圓滿出離，五、下地出離，六、薩迦耶出離。}@
%{其次，依据六种出离，应该知道建立各种出离地。这六种出离具体是：一、不随顺出离，二、缺失出离，三、家出离，四、不圆满出离，五、下地出离，六、萨迦耶出离。}%

@{不隨順者，謂五種依止。一、趣不隨順，二、生不隨順，三、精進不隨順，四、障不隨順，五、愛樂不隨順。}@
%{不随顺出离，指的是五种依止。一、趣向不随顺，二、出生不随顺，三、精进不随顺，四、障碍不随顺，五、喜爱不随顺。}%

@{闕者，謂闕四種緣。一、親友闕；二、聽聞闕；三、隱沒闕，若教、若證皆隱沒故；四、施主臥具闕。}@
%{缺失出离，指的是缺失四种缘。一、亲友缺失；二、听闻缺失；三、隐没缺失，因为教诲和证悟都隐没不见；四、施主卧具缺失。}%

@{復次，由四種力生善法欲。一、由緣力，二、由因力，三、由智力，四、由行力。}@
%{其次，由四种力量产生善法欲。一、由缘力，二、由因力，三、由智力，四、由行力。}%

@{復次，由四圓滿故，於善說法毘奈耶中出家圓滿。一、形相圓滿，謂能隨順無所雜染，不染污故。二、業圓滿，謂如佛說法，善隨順故。三、意樂圓滿。四、住處圓滿。}@
%{其次，由于四种圆满，在善说法毗奈耶中出家圆满。一、形相圆满，指的是能够随顺，没有任何染污，不染污，二、业圆满，指的是像佛说法一样，善于随顺，三、意乐圆满，四、住处圆满。}%

@{復次，由五因緣，應知尸羅律儀圓滿。一、不墜墮故；二、能出離故；三、不可訶故；四、無穿缺故；五、不知足故。}@
%{其次，由于五种因缘，应该知道尸罗律仪圆满。一、不坠落，二、能够出离，三、不可呵责，四、没有缺陷，五、不知足。}%

@{復次，依二種對治，應知四種根律儀。二種對治者，一、思擇力，二、修習力。}@
%{其次，依据两种对治，应该知道四种根律仪。两种对治是：一、思择力，二、修习力。}%

@{四種根律儀者，一、境界護，二、煩惱護，三、纏護，四、隨眠護。境界護者，謂住寂靜勤修行時，以念自守，於諸境界心不流散故。煩惱護者，謂等位行而遊行時，於諸境界遠離貪憂故；即分別此不取其相，乃至心不流逸者。若於爾時執取彼相，復起隨覺執取隨好，則便於彼修防護行，以修習力守護眼根，是名纏護。證眼根護，是隨眠護。}@
%{四种根律仪是：一、境界护，二、烦恼护，三、缠护，四、随眠护。境界护，指的是住在寂静处勤奋修行时，以念力守护自己，在各种境界中，心不散乱。烦恼护，指的是在等位行中游行时，在各种境界中远离贪忧；也就是分别此不取其相，直到心不流逸。如果在那个时候执取那个相，又生起随觉执取随好，那么就应该在那个地方修防护行，以修习力守护眼根，这叫做缠护。证得眼根护，就是随眠护。}%

@{復次，由五因緣，當知於食知量圓滿。一、依止對治故；二、遠離所治故；三、作自作業故；四、依處故；五、分別故。}@
%{其次，由于五种因缘，应该知道饮食知量圆满。一、依止对治，二、远离所治，三、做自己的作业，四、依处，五、分别。}%

@{此中舊受者，飢所起。苦受者，食所起。撫育者，增梵行故。力者，能害所治故。樂者，現法樂住故。無罪者，淨福田故。安隱住者，煩惱苦斷能作證故。減省睡眠，無間、殷重二加行故，精進圓滿。殷重加行者，謂行坐時而成辦故。於第一、第二、第四蓋中宜坐時，第三蓋中宜行時，第五蓋中宜俱時。無間加行者，謂於晝日、夜初後分應常覺悟，於夜中分正習睡眠。為離師子相似長時極重失念無間睡故，重累其足，乃至思惟起想正習睡眠。}@
%{这里，旧受，是饥饿引起的。苦受，是饮食引起的。抚育，是增长梵行。力量，是能够伤害所治。快乐，是现法乐住。无罪，是清净福田。安隐住，是烦恼苦断能够作证。减少睡眠，无间、殷重两种加行，精进圆满。殷重加行，指的是行住坐卧时都能成办。在第一、第二、第四盖中宜坐，在第三盖中宜行，在第五盖中宜俱时。无间加行，指的是在白天和夜晚初后段应该常觉悟，在夜晚中段正习睡眠。为了远离狮子相似长时间极重失念无间睡，应该加重累其足，直到思惟起想正习睡眠。}%

@{復次，應於五處知量正知而住。一、於行處，二、於觀處，三、於攝受利養恭敬處，四、於受用資具處，五、於善品加行處。由初處故，終不遊行非所行處，亦不曛暮而出遊行。由第二故，先不作意而觀視者，速攝其根；若先作意而觀視者，善住其念。由第三故，若有所受及他禮時，手不拳縮，足不躁動。由第四故，受用衣鉢及與飲食皆知其量。由第五故，若居寂靜，於晝日分經行、宴坐、若行、若住、若坐、若覺善知其量。於其夜分所習睡眠亦善知量。若有修習論義決擇，若語、若默亦善知其量；為令二種所依調適，除遣睡眠及諸勞倦亦善知量。}@
%{其次，应该在五处知量正知而住。一、在行走处，二、在观处，三、在摄受利养恭敬处，四、在受用资具处，五、在善品加行处。由于第一处，最终不游行非所行处，也不在昏暮时外出游行。由于第二处，先不作意而观视，应该迅速摄其根；如果先作意而观视，应该善住其念。由于第三处，如果有所受以及他人礼拜时，手不拳缩，足不躁动。由于第四处，受用衣钵以及饮食，都应该知其量。由于第五处，如果住在寂静处，在白天应该经行、宴坐，无论是行、住、坐、觉，都应该善知其量。在夜晚所习睡眠，也应该善知其量。如果有修习论义决择，无论是语、默，也应该善知其量；为了令两种所依调适，消除睡眠以及各种劳倦，也应该善知其量。}%
@{復次，若有苾芻勤修神足，略由四支攝諸斷行。一、修習支，二、證勝進支，三、護隨煩惱通達支，四、引發能淨隨煩惱支。修習支者，謂欲、精進。何以故？依欲、精進修神足故。證勝進支者，謂信、輕安。何以故？由證勝進故，以淨信心，信上解脫；以其輕安，止息所有身心麁重。護隨煩惱通達支者，謂念、正知。何以故？由正念故，防護未生止觀隨惑；由正知故，通達已生止觀隨惑。引發能淨隨煩惱支者，謂思及捨。何以故？由思故，策沈下心；由捨故，若心掉舉，攝持於內。}@
%{再说，如果有个比丘精进修习神足，简单来说，可以用四个方面来摄持各种断行。第一个是修习支，第二个是证胜进支，第三个是护随烦恼通达支，第四个是引发能净随烦恼支。修习支指的是欲和精进。为什么呢？因为依靠欲和精进才能修习神足。证胜进支指的是信和轻安。为什么呢？因为由于证胜进，所以能以清净的信心，信上解脱；由于轻安，所以能止息一切身心粗重。护随烦恼通达支指的是念和正知。为什么呢？因为由于正念，所以能防护未生止观随惑；由于正知，所以能通达已生止观随惑。引发能净随烦恼支指的是思和舍。为什么呢？因为由于思，所以能策励沉下心；由于舍，所以如果心掉举，就能摄持于内。}%

@{復次，有四種法，於所得定為增上緣。一、審諦聽聞，二、得正教授，三、宿世串習，四、具足多聞。審諦聽聞者，謂發起樂欲，生淨信心聽聞正法；由此因此緣，得心一境性。得正教授者，謂因次第教授、無倒教授故，發起勇猛精進而住，無間常委，於菩提分精勤方便修習而住；由此因此緣，得心一境性。宿世串習者，謂於宿世隣近生中，於諸靜慮及諸等至數已證入；由此因此緣，得心一境性。具足多聞者，謂多聞、聞持、其聞積集，即於彼法獨處空閑，思惟、籌量、審諦觀察；由此因此緣，得心一境性。}@
%{再说，有四种法，是获得定力的增上缘。第一个是审谛听闻，第二个是得正教授，第三个是宿世串习，第四个是具足多闻。审谛听闻指的是，发起乐欲，生起清净信心听闻正法；由此因缘，就能获得心一境性。得正教授指的是，由于次第教授、无倒教授，所以能发起勇猛精进，无间常委，精勤方便地修习菩提分；由此因缘，就能获得心一境性。宿世串习指的是，在宿世邻近生中，已经证入了各种静虑和等至；由此因缘，就能获得心一境性。具足多闻指的是，多闻、闻持、闻法积累，然后独自在空闲处思惟、筹量、审谛观察；由此因缘，就能获得心一境性。}%

@{復次，有七種法，為欲證得三摩地者，應正了知。一、內定退因，二、外定退因，三、內定退，四、外定退，五、內定退及因對治，六、外定退及因對治，七、彼二對治依持。內定退因者，謂懈怠。外定退因者，謂掉舉。內定退者，謂惛沈睡眠。外定退者，謂於五妙欲散亂。內定退及因對治者，謂善取相而正觀察。外定退及因對治者，謂即於身觀察不淨。彼二對治依持者，謂光明想。}@
%{再说，有七种法，想要证得三摩地的人，应该正了知。第一个是内定退因，第二个是外定退因，第三个是内定退，第四个是外定退，第五个是内定退及因对治，第六个是外定退及因对治，第七个是彼二对治依持。内定退因指的是懈怠。外定退因指的是掉举。内定退指的是昏沉睡眠。外定退指的是，对五妙欲散乱。内定退及因对治指的是，善取相而正观察。外定退及因对治指的是，即于身观察不净。彼二对治依持指的是，光明想。}%

@{云何於身觀集法住？謂觀此身，從過去世及諸飲食現在而生。云何於身觀滅法住？謂觀此身，於當來世是死滅法。云何於身觀集滅法住？謂觀此身，於現在世由飲食緣增長久住，必當破壞。於有身者，謂於此身善住其念於真如身。或唯出世間智者，謂由於內奢摩他道。或唯出世間見者，謂由毘鉢舍那道。或唯憶念者，謂由此後所得出世間道。}@
%{怎么在身观集法住呢？指的是观察这个身，从过去世和各种饮食到现在而生。怎么在身观灭法住呢？指的是观察这个身，在未来世是死灭法。怎么在身观集灭法住呢？指的是观察这个身，在现在世由于饮食缘增长大久住，必然要破灭。对于有身者，指的是在这个身善住其念于真如身。或者唯出世间智者，指的是由于内奢摩他道。或者唯出世间见者，指的是由于毗婆舍那道。或者唯忆念者，指的是由此后所得出世间道。}%

@{云何於身無所依住？謂依諸定修習念住，即於彼定無有愛味，乃至無有住著。云何於世間無所取執？謂於四顛倒已永斷滅；永斷滅故，於彼身等終不執取淨、樂、我、常。}@
%{怎么在身无所依住呢？指的是依各种定修习念住，即在彼定无有爱味，乃至无有住着。怎么在世间无所取执呢？指的是对于四颠倒已经永断灭；永断灭故，对于彼身等终不执取净、乐、我、常。}%

@{復次，依上施設建立五種補特伽羅。云何為五？一、欣樂喜樂諸異生者，二、欣樂障斷見迹行者，三、欣樂解脫見趣行者，四、到究竟見趣行者，五、到究竟見迹行者。云何欣樂喜樂異生補特伽羅？應知此有三種。謂欣樂欲生喜樂、欣樂有尋有伺定生喜樂、欣樂無尋有伺定生喜樂、欣樂無尋無伺定生喜樂差別故。云何欣樂障斷見迹行補特伽羅？應知此有二種。謂欣樂煩惱障斷、欣樂定障斷差別故。欣樂煩惱障斷補特伽羅，於現法樂住未得已得，於一切種有想等至未得已得，謂於依止及於觀察所知有差別故。欣樂定障斷補特伽羅，於一切勝處未得已得，及於一切遍處未得已得。云何欣樂解脫見趣行補特伽羅？謂諸外道起如是見：我為非有、我所為非有，我當無有、我所當無有。彼於此見未得已得。}@
%{再说，依上设施建立五种补特伽罗。这五种是什么呢？第一，欣乐喜乐诸异生者，第二，欣乐障断见迹行者，第三，欣乐解脱见趣行者，第四，到究竟见趣行者，第五，到究竟见迹行者。怎么是欣乐喜乐异生补特伽罗呢？应该知道，这有三种。指的是欣乐欲生喜乐、欣乐有寻有伺定生喜乐、欣乐无寻有伺定生喜乐、欣乐无寻无伺定生喜乐的不同。怎么是欣乐障断见迹行补特伽罗呢？应该知道，这有两种。指的是欣乐烦恼障断、欣乐定障断的不同。欣乐烦恼障断补特伽罗，对于现法乐住未得已得，对于一切种有想等至未得已得，指的是对于依止和观察所知有不同。欣乐定障断补特伽罗，对于一切胜处未得已得，以及对于一切遍处未得已得。怎么是欣乐解脱见趣行补特伽罗呢？指的是，诸外道起如是见：我为非有、我所为非有，我当无有、我所当无有。他们在这种见解上未得已得。}%

@{云何到究竟見趣行補特伽羅？謂於非想非非想處未得已得。云何到究竟見迹行補特伽羅？謂於六觸處無餘永斷究竟證受。如是名為依止施設建立五種補特伽羅。}@
%{怎么是到究竟见趣行补特伽罗呢？指的是对于非想非非想处未得已得。怎么是到究竟见迹行补特伽罗呢？指的是对于六触处无余永断究竟证受。如是名为依止设施建立五种补特伽罗。}%
@{復次，鄔波索迦有三種德。一、清淨，二、能造作，三、能引發。清淨者，謂意樂清淨、戒行清淨、證清淨。意樂清淨者，謂於佛寶等遠離疑惑，不悕世事謂作吉祥。戒行清淨者，謂能圓滿所有學處。證清淨者，謂能證得世出世清淨故。能作三寶所作事故，名能造作。能引發同法、不同法者智故，名能引發。}@
%{其次，在家修行者有三种功德。第一，清净。第二，能造作。第三，能引发。清净，是指意乐清净、戒行清净、证得清净。意乐清净，是指对佛宝等不存疑惑，不贪恋世间事，认为一切都是吉祥的。戒行清净，是指能够圆满所有修行规范。证得清净，是指能够证得世间和出世间一切清净。能造作，是指能够做三宝应该做的事。能引发，是指能够引发同类法和不同类法的智慧。}%

@{復次，有三種法。一、聞法，二、行法，三、究竟證法。}@
%{其次，有三种法。第一，闻法。第二，行法。第三，究竟证法。}%

@{又外道法是顛倒說。所有禁戒非可現見，依止邪願修梵行故。所有等至有熱惱，非究竟，不能趣究竟、不能出離故，共諸外道故、共諸異生故。諸佛正法與彼相違，是真善說、是可現見，乃至智者自內所證。}@
%{外道法是颠倒的言论。他们所制定的禁戒并非可见的，而是依托错误的愿望修行的。他们所修行的等至，充满了热恼，并非究竟，无法趋向究竟，也无法解脱。他们与外道相同，与凡夫相同。佛陀的正法与外道法完全相反，是真善的言论，是可见的，乃至智者都能从内心证得。}%

@{復次，諸欲得捨次第，謂當宣說先所應作。由此故得，謂由布施、持戒。於此可得，謂在天上。由此受用，謂由愛味。}@
%{其次，要舍弃各种欲望，应该先宣说应该做的事情。通过布施和持戒，可以得到天上的果报。通过天上的果报，可以享受爱味。}%

@{由此故捨，謂由過患。如此差別，捨於事欲及煩惱欲，謂由出離遠離功德。}@
%{通过这些过患，可以舍弃欲望。这样一来，舍弃世间欲望和烦恼欲望，就是通过出离和远离功德。}%

@{又若顯示清淨品法，謂應稱讚四沙門果，從彼決定無退墮故，或出世間故。}@
%{如果要显现清净的教法，就应该赞叹四种沙门果，因为从那里开始，就永远不会退转，或者说已经出离世间。}%

@{復次，由三因緣，同梵行者應當和合驅擯犯戒。一、為護他故；二、彼不堪為上法器故；三、彼能令僧無威德故。}@
%{其次，由于三种原因，同修梵行的行者应该共同驱逐犯戒者。第一，为了保护他人。第二，他不能成为上等的修行器。第三，他会让僧团失去威德。}%

@{復次，由四因緣，令於尸羅深生愛樂。一、由師教。遠離二邊，制立所學故。二、由自內。非極猛利貪等類故。三、由助伴。彼極柔和，易共住故。四、由加行。不住懈怠故。}@
%{其次，由于四种原因，会对戒律产生深切的热爱。第一，由师父的教诲。远离两种极端，制定修行规范。第二，由内心。没有强烈的贪欲等烦恼。第三，由同伴。他们非常柔和，容易相处。第四，由精进修行。不懈怠。}%

@{復次，有四種觀察尸羅。一、由共住，信知是有；二、於厄難，信知堅牢；三、由世務，信知無缺；四、由言論決擇，信知無戀，見不壞故。}@
%{其次，有四种观察戒律的方法。第一，通过共住，相信戒律是存在的。第二，在困难中，相信戒律是坚固的。第三，通过世俗事务，相信戒律是圆满的。第四，通过言论抉择，相信戒律是无执著的，因为戒律是不可破坏的。}%

@{云何心趣遠離？謂於住時處憒鬧者。云何心趣出離？謂於聚落而遊行者。云何心趣涅槃？謂居寂靜處奢摩他等相者。}@
%{怎样才能心趣远离？是指住在一个喧闹的地方。怎样才能心趣出离？是指在城镇里游走。怎样才能心趣涅槃？是指住在寂静的地方，修习止观等法。}%

@{復有差別。謂依遠煩惱說趣遠離，依出生死說趣出離，依入涅槃宮說趣涅槃。一切受并相續滅故，名為無影、名為寂滅；三苦永離故，名為寂靜；煩惱熾然熱惱永息故，名為清涼；得無上迹故，名為真梵。}@
%{还有区别。根据远离烦恼来说，叫做心趣远离。根据出生死来说，叫做心趣出离。根据进入涅槃宫来说，叫做心趣涅槃。一切感受和相续都灭尽了，所以叫做无影，叫做寂灭。三苦永远离开了，所以叫做寂静。烦恼炽热燃烧的热恼永远消除了，所以叫做清凉。获得无上的果位，所以叫做真梵。}%

@{復次，由三過故，不能無倒聽聞正法。一、散亂故；二、愚癡故；三、不恭敬故。}@
%{其次，由于三种过失，不能无偏见地听闻正法。第一，散乱。第二，愚痴。第三，不恭敬。}%

@{復次，有五種相為聞修器。一、謙下心，二、奉行心，三、攝受義心，四、善攝受義心，五、恭敬心。}@
%{其次，有五种相，是闻修的工具。第一，谦下心。第二，奉行心。第三，摄受义心。第四，善摄受义心。第五，恭敬心。}%

@{復次，於善說法毘奈耶中，略有五種大師功德。若有大師具成就者，便能映蔽外道沙門、婆羅門師。何等為五？一、於諸戒行終無誤失；二、善建立法；三、善制立所學；四、於善建立法、善制立所學中，隨所疑惑皆能善斷；五、教授出離。}@
%{其次，在善说法的律藏中，略有五种大师的功德。如果有大师具备了这五种功德，就能超越外道沙门和婆罗门师。这五种功德是什么呢？第一，在所有戒行中，终无过失。第二，善于建立佛法。第三，善于制定修行规范。第四，在善于建立佛法和善于制定修行规范中，对于任何疑惑都能善于解决。第五，教授解脱之道。}%

@{復次，由三因緣，唯有此道能得出離，謂無我見。一、未曾得故；二、現能對治諸煩惱故；三、現於解脫無怖畏故。}@
%{其次，由于三种原因，只有这条道路才能解脱，那就是无我见。第一，从未获得过。第二，现在能够对治一切烦恼。第三，现在对解脱没有恐惧。}%

@{復次，有四種歡喜。一、儉素歡喜，二、積習梵行歡喜，三、無悔歡喜，四、樂斷樂修歡喜。第一歡喜，能引少欲樂，第二歡喜，能引遠離樂；第三歡喜，能引三摩地樂；第四歡喜，能引三菩提樂。}@
%{其次，有四种欢喜。第一，俭素欢喜。第二，积习梵行欢喜。第三，无悔欢喜。第四，乐断乐修欢喜。第一种欢喜，能够引发少欲乐。第二种欢喜，能够引发远离乐。第三种欢喜，能够引发三摩地乐。第四种欢喜，能够引发三菩提乐。}%

@{復次，由二因緣，佛世尊法名為善說：一、言詞文句皆清美故；二、易可通達故。由二因緣，易可通達。一、若文若義易覺了故；二、出離等覺故。由二因緣，名為出離。一、往善趣出離故；二、趣三菩提出離故。由二因緣，趣三菩提。一、無疑惑故；二、不可壞故。由二因緣，不可破壞。一、見不可壞故；二、有窣堵波故。由二因緣，有窣堵波：一、證堅住故；二、有可依故。由二因緣，名有可依。一、依智不依識故；二、大師是如來應正等覺故。由二因緣，大師是如來應正等覺。一、斷一切疑故；二、邪行不可得故。}@
%{其次，由于两个原因，佛陀的教法被称为善说。第一，语言文字都非常优美。第二，很容易理解。由于两个原因，很容易理解。第一，无论是文字还是意思，都很容易觉察。第二，解脱是等觉的。由于两个原因，被称为解脱。第一，往善趣解脱。第二，趋向三菩提解脱。由于两个原因，趋向三菩提。第一，没有疑惑。第二，不可破坏。由于两个原因，不可破坏。第一，见不可破坏。第二，有窣堵波。由于两个原因，有窣堵波。第一，证坚住。第二，有可依。由于两个原因，被称为有可依。第一，依智不依识。第二，大师是如来应正等觉。由于两个原因，大师是如来应正等觉。第一，断一切疑。第二，邪行不可得。}%
@{復次，有四種能障斷法。一、無厭離，二、智未熟，三、散亂，四、沈下。應知慧眼，於作惡者說名為盲，於作福者說名有垢，於諸外道說名有翳。}@
%{其次，有四种能阻碍断除修行的方法：一是没有厌离之心，二是智慧尚未成熟，三是心散乱，四是沉溺于世俗。应该知道，智慧之眼，对于作恶的人来说，就如同瞎子，对于行善的人来说，就如同蒙着污垢，对于外道来说，就如同眼上蒙着翳膜。}%

@{復次，修法念住者，應正了知十一種雜染法。一、貪，二、瞋，三、癡，四、聚，五、散，六、沈，七、掉，八、隨煩惱相，九、不樂遠離，十、愛味，十一、增上慢。}@
%{其次，修习禅定的人，应该正视这十一種染污：贪婪、瞋恨、愚痴、执着、散乱、沉溺、昏沉、掉悔、随顺烦恼、不愿远离、爱美味、我慢。}%

@{復次，由四因緣，出世間道用世間道以為助伴。一、隱障諸蓋故；二、遠分制伏故；三、厭患朽壞故；四、法力滋潤故。}@
%{其次，出世间道借助世间道，有四个原因：一是遮蔽烦恼障故；二是远离和制伏烦恼故；三是厌恶世间虚幻无常故；四是法力滋润故。}%

@{復次，由四種相，當知如來所得天眼，遍行一切有情義境。一、現見住造能感一切趣業有情故；二、現見住種種無量生處有情故；三、現見有中有死生有情故；四、現見無中有死生有情故。}@
%{其次，应该知道，如来所得的天眼，能够遍观一切有情众生的境界，有四种相：一是能够看到现在正在造作各种业因，而感召各种果报的有情；二是能够看到各种无量生处，以及有情众生在那里的情况；三是能够看到有中有死生轮回的有情；四是能够看到无中有死生轮回的有情。}%

@{復次，為證諸法、為達諸法勤修行者，有七漸次能證諸法、能達諸法。謂於說法者恭敬承事；既承事已，審諦聽法；審聞法已，法隨法行；法隨法行故，為住其心，攝正方便；攝正方便故，發勤精進；發勤精進故，遠離內外不平等心起處方便，法財二種障得清淨；障清淨故，於三摩地不生愛味，離增上慢。}@
%{其次，为了证悟诸法，为了达到诸法，勤修精进的人，有七个次第可以证悟诸法、达到诸法：一是恭敬承事说法者；二是承事之后，认真谛听佛法；三是认真听闻佛法之后，依法修行；四是依法修行之后，为了住持正法，摄取正法方便；五是摄取正法方便之后，发心勤奋精进；六是发心勤奋精进之后，远离内外不平等之心，去除法财两种障碍；七是障碍清净之后，在三摩地中不生爱味，远离我慢。}%

@{復次，為對治九種所治故，應修四種念住。一、不厭離；二、不作意；三、止觀隨煩惱；四、沈下；五、不堪擊難；六、於劣喜足；七、忘失教授；八、毀犯禁戒；九、棄捨善軛。}@
%{其次，为了对治九种过患，应该修习四种念住：一是无厌离心；二是无作意；三是止观随烦恼；四是沉溺；五是不能忍受困难；六是于劣境中喜足；七是忘记佛法教诲；八是毁犯禁戒；九是舍弃善法。}%

@{復次，諸出家者有五過失。一、不喜樂過失，二、貪著利養恭敬過失，三、追求親屬過失，四、輕蔑過失，五、增上慢過失。諸在家者，當知亦有五種過失。一、貪著過失；二、習近能障諸欲過失；三、攝受過失；四、造作惡行過失；五、不作善行過失。}@
%{其次，出家人有五种过失：一是不能喜乐过失；二是贪着利养恭敬；三是追求亲属；四是轻蔑他人；五是我慢。在家居士，也应该知道有五种过失：一是贪着；二是亲近能障礙欲望；三是摄受他人；四是造作恶行；五是不作善行。}%

@{復次，愚夫有四種相。一、不作善作；二、作於惡作；三、二種雜作；四、雖復一向作於善作，而於善作不如實知。又有四種愚夫之相。一、不決定慧，二、邪決定慧，三、不起加行，四、所作奸詐。又有四種愚夫之相。一、非處歡喜，二、非處愁憂，三、決定艱辛，四、先不觀察。又有四種愚夫之相。一、邪思構；二、邪發起；三、設施功勞，多分無果；四、由此因緣，多生愁嘆。又諸愚夫多分少福，運業薄劣。}@
%{其次，愚人有四种相：一是完全不作善事；二是作恶事；三是善恶杂作；四是虽然一直作善事，但却不能如实了解善事。又有四种愚人的相：一是智慧不确定；二是邪定慧；三是不起加行；四是所作奸诈。又有四种愚人的相：一是无处欢喜；二是无处忧愁；三是决定艰辛；四是先不观察。又有四种愚人的相：一是邪思构；二是邪发起；三是设施功劳，却大多无果；四是因此而常常愁叹。又愚人大多福德浅薄，命运不佳。}%

@{復次，五法相似，生死大海得大海名。一、處所無邊相似故；二、甚深相似故；三、難渡相似故；四、不可飲相似故；五、大寶所依相似故。}@
%{其次，五法相似，所以生死大海被称为大海。一是处所无边相似；二是甚深相似；三是难渡相似；四是不可饮相似；五是大宝所依相似。}%

@{復次，由五因緣，於諸財施，法施為勝。一者、財施，於他身中發起惡行；法施，決定起諸善行。二者、財施，於他身中發起煩惱；法施，能令對治煩惱。三者、財施，於他身中無間引發有罪安樂；法施，能令無間引發無罪安樂。四者、財施，若佛現世、若不現世，易可獲得；法施，若無諸佛現世，難可獲得。五者、財施施而有盡，法施施而無盡。}@
%{其次，由于五种原因，在各种布施中，法施胜于财施。一是财施，会在他人心中引发恶行；法施，一定会引发善行。二是财施，会在他人心中引发烦恼；法施，能够对治烦恼。三是财施，会在他人心中无间引发有罪的安乐；法施，能够无间引发无罪的安乐。四是财施，无论是佛陀现世还是不现世，都容易获得；法施，如果佛陀不现世，就很难获得。五是财施施而有尽，法施施而无尽。}%

@{復次，應令五心隨己自在而轉，不應令己隨彼諸心自在而轉。何等為五？一、惡行方便心。於惡行中猛利趣入。二、善行方便心。於善行中不猛趣入。三、追求諸欲方便心。於非法兇暴追求欲中猛利趣入。四、受用諸欲方便心。深生貪染，乃至不見過患、不知出離趣入受用。五、出離遠離方便心，於出離遠離中速疾退轉，於諸欲中，或於靜慮諸愛味中速疾趣入。}@
%{其次，应该让五种心随自己自在而转，不应该让自己随五种心自在而转。这五种心是：一是恶行方便心，在恶行中猛烈趋入；二是善行方便心，在善行中不猛烈趋入；三是追求诸欲方便心，在非法凶暴追求欲望中猛烈趋入；四是受用诸欲方便心，深深贪染，甚至不见过患、不知出离，趋入受用；五是出离远离方便心，在出离远离中快速退转，在诸欲中，或者在静虑的美味中快速趋入。}%
@{復次，由五種相，諸煩惱魅甚於鬼魅。一者、若為一鬼所魅，唯即為此一鬼所魅；若為一煩惱所魅，必為無量煩惱所魅。二者、若為鬼魅所魅，或以呪術、或以縛害、或以資具、或以眾藥易可治療；若為煩惱魅之所魅，不可治療。三者、若為鬼魅所魅，當於魅時易可識別，下至嬰兒亦能覺了；若為煩惱魅之所魅，當於魅時難可識別，世聰慧者尚不能了。四者、若為鬼魅所魅，此魅是客，易可摧伏，非是俱生，不即由彼成其自性；若為煩惱魅之所魅，此魅非客，難可摧伏，而是俱生，即由彼故成其自性。五者、若為鬼魅所魅，不與一切餘有情共；若為煩惱魅之所魅，必與一切餘有情共。}@
%{再说，烦恼的迷惑比鬼魅更厉害，有五种表现：第一，如果被一个鬼魅迷惑，就只会被这个鬼魅迷惑；如果被一个烦恼迷惑，就一定会被无数的烦恼迷惑。第二，如果被鬼魅迷惑，可以用巫术、捆绑、工具或者药物很容易治疗；如果被烦恼迷惑，就无法治疗。第三，如果被鬼魅迷惑，很容易辨别，即使是婴儿也能察觉；如果被烦恼迷惑，很难辨别，即使是世间聪明的人也无法明白。第四，如果被鬼魅迷惑，这种迷惑是外来的，很容易克服，不是与生俱来的，不会因为鬼魅而改变自己的本性；如果被烦恼迷惑，这种迷惑不是外来的，很难克服，是与生俱来的，正是因为烦恼才形成了自己的本性。第五，如果被鬼魅迷惑，不会影响其他众生；如果被烦恼迷惑，一定会影响其他众生。}%

@{復次，或有苾芻不如理思，虛妄計度諦故、實故，建立有我。當知此計，略有五種虛誑過失：一者、隨順外道教轉；二者、攝受外道妄見；三者、設不順彼而轉，然與外道共為同法；四者、若隨外道教轉，便為修行不出離道；五者、雖不隨順彼轉，然與同法翻成異法。又二因緣故。一、於諦現觀因緣起邪行故；二、於諦現觀起邪行故。}@
%{再说，有些比丘不合理地思考，错误地认为有“真谛”和“实谛”，建立了“有我”的观念。要知道，这种想法有五种虚妄的过失：第一，顺从外道的教义；第二，接受外道的错误见解；第三，即使不顺从外道，但也与外道共用相同的法；第四，如果顺从外道的教义，那么修行就无法脱离轮回；第五，即使不顺从外道，但与外道共用相同法，却把它说成不同的法。还有两个原因：第一，错误地观照“真谛”和“缘起”；第二，错误地观照“真谛”。}%

@{復次，依止欲行、福行、展轉同居行，有六種愛恚雜染、四種依處、五種對治。}@
%{再说，依靠欲行、福行、互相轮回的同居行，有六种爱恚杂染、四种依处、五种对治。}%

@{云何六種愛恚雜染？一、境界貪。由此習近能障諸欲。二、怨憎瞋。由此於怨諸有情所，發起憎恚。三、順教貪。由此於他承受其教不得自在苦有情所，廣行種種惱害逼迫。四、增上瞋。由此於彼增上安樂、增上歡喜諸有情所，不欲令其得此興盛；唯欲自得，雜起種種嫉妬、不忍、變異、不樂。第五、第六、有功德貪，有過失瞋。由此因緣，心不平等，於僧眾中雖行惠施，修諸福業，而常伺求種種差別，若作不作、若惡所作，內懷憂苦，不安隱住。}@
%{什么是六种爱恚杂染呢？第一，境界贪。因为这种贪念，接近就会阻碍一切欲望。第二，怨憎瞋。因为这种瞋恨，对怨恨的众生，就会产生憎恨。第三，顺教贪。因为这种贪念，对那些接受教义却无法解脱痛苦的众生，就会广泛地进行各种各样的伤害和逼迫。第四，增上瞋。因为这种瞋恨，对那些获得更高快乐、更加喜悦的众生，就不希望他们获得这种兴盛，只希望自己获得，就会产生各种嫉妒、不忍、变异、不乐。第五、第六，有功德贪，有过失瞋。因为这种缘故，内心不平等，在僧众中虽然行善施，修福业，却总是寻找各种差异，无论做什么，无论做恶，内心都会充满忧苦，无法安稳住。}%

@{云何四種依處？謂初境界為依處，餘有情為依處。又初二依處，各起一分雜染；所餘依處，各起俱分雜染。}@
%{什么是四种依处呢？就是以最初的境界为依处，以其他众生为依处。而且最初的两种依处，分别产生一部分杂染；其他的依处，就产生所有的杂染。}%

@{云何五種對治？一、不淨，二、慈，三、悲，四、喜，五、捨。復有異門六種愛恚雜染、五種對治。何等為六？一、事貪，二、事瞋，三、貪瞋癡雜染貪，四、不貪不瞋不癡不雜染瞋，五、不貪不瞋不癡不雜染貪，六、貪瞋癡雜染瞋。}@
%{什么是五种对治呢？第一，不净，第二，慈，第三，悲，第四，喜，第五，舍。还有另外一种方法，六种爱恚杂染、五种对治。这六种是什么呢？第一，事贪，第二，事瞋，第三，贪瞋痴杂染贪，第四，不贪不瞋不痴不杂染瞋，第五，不贪不瞋不痴不杂染贪，第六，贪瞋痴杂染瞋。}%

@{云何五種對治？謂不淨與慈及三種作意。一、雜染無顛倒作意；二、不雜染無顛倒作意；三、雜染、不雜染無顛倒心，棄捨貪、瞋作意。}@
%{什么是五种对治呢？就是不净和慈，以及三种作意：第一，杂染无颠倒作意；第二，不杂染无颠倒作意；第三，杂染、不杂染无颠倒心，舍弃贪、瞋作意。}%

@{復次，有四種補特伽羅，應知出家得五種功德。云何四種補特伽羅？一、自依者，二、依他者，三、已熟者，四、未熟者。}@
%{再说，有四种补特伽罗，应该知道出家可以获得五种功德。什么是四种补特伽罗呢？第一，自依者，第二，依他者，第三，已熟者，第四，未熟者。}%

@{云何應知出家得五種功德？謂自依補特伽羅由出家故，棄捨王等所共財寶，依止不共清淨尸羅，是名獲得最初功德。依他補特伽羅由出家故，棄捨屬他、隨他而轉不自在事，獲得自依、不隨於他自在轉事，是名獲得第二功德。已熟補特伽羅由出家故，若無餘結，即便獲得一切苦邊，是名獲得第三功德。若有餘結，即便獲得惡趣苦邊，是名獲得第四功德。未熟補特伽羅由出家故，於現法中，解脫無量居家迫迮所有憂苦，積集無量順解脫分廣大善根，能令當來相續成熟，是名獲得第五功德。}@
%{应该知道出家可以获得五种功德：自依补特伽罗因为出家，放弃了国王等共同拥有的财富，依靠不共的清净戒律，这就是获得了第一种功德。依他补特伽罗因为出家，放弃了属于他人、跟随他人而转的无法自主的事情，获得了自依、不跟随他人而自主转的事情，这就是获得了第二种功德。已熟补特伽罗因为出家，如果没有任何余结，就能获得一切苦边，这就是获得了第三种功德。如果有余结，就能获得恶趣苦边，这就是获得了第四种功德。未熟补特伽罗因为出家，在现法中，解脱了无数居家迫切烦恼带来的忧苦，积聚了无数顺解脱分广大的善根，能够让未来相续成熟，这就是获得了第五种功德。}%

@{復次，有三種苦及九種相，應知隨逐諸有漏行。云何三種苦？謂苦苦乃至壞苦。}@
%{再说，有三种苦和九种相，应该知道它们是跟随一切有漏行为的。什么是三种苦呢？就是苦苦、乃至坏苦。}%

@{云何九種相？謂一一苦各有三相，隨逐一切有漏行法，故有九相。一、死所隨縛故；二、起惡趣因所隨縛故；三、諸惡趣生所隨縛故；四、無常法故；五、於無常中苦法故；六、於苦中無我法故；七、順愛味行生住樂故；八、變壞苦故；九、即由如是變壞苦性，諸有智者取為非出離法故。}@
%{什么是九种相呢？就是每一种苦都有三种相，跟随一切有漏行为法，所以有九种相。第一，死所随缚；第二，起恶趣因所随缚；第三，诸恶趣生所随缚；第四，无常法；第五，在无常中苦法；第六，在苦中无我法；第七，顺爱味行生住乐；第八，变坏苦；第九，正是因为这种变坏苦性，有智慧的人把它认为是非出离法。}%
@{復次，若有苾芻成就四支為眾主者，乃能無倒教誡攝御所有徒眾，修行自利利他正行。}@
%{其次，如果有一个比丘成就了这四支，成为大众的领袖，他就能毫无偏差地教导和引导所有弟子，修行自利利他、正道修行。}%

@{云何四支？一、解脫隨煩惱；二、不離正智；三、為令一切已生善法堅住、不忘、修習圓滿、倍增廣故，攝受任持；四、為令一切未生善法得生起故，攝受任持。}@
%{这四支是什么呢？第一，摆脱随烦恼；第二，不离开正智；第三，为了让一切已经产生的善法坚固、不忘、圆满修行、倍增广阔，而摄受和保持；第四，为了让一切未产生的善法得以生起，而摄受和保持。}%

@{云何苾芻解脫隨煩惱？謂解脫五種隨煩惱故。何等為五？一、思慕居家；二、毀犯禁戒；三、憶先所受分別俱行不正作意；四、耽著未來所有境界，發起貪憂；五、於法慳悋。}@
%{比丘如何才能摆脱随烦恼呢？就是摆脱这五种随烦恼。这五种是什么呢？第一，思慕居家；第二，毁犯戒律；第三，回忆过去所受的分别俱行不正的作意；第四，执着于未来所有的境界，产生贪忧；第五，对法贪吝。}%

@{若諸愚夫，於四大種造色自相不如實知，謂之為己父母、妻子，乃至朋友、宰官、親屬及兄弟等，於唯形色謂戲笑等，於唯身語所有動作起有情想俱行作意。由此因緣，起邪分別，妄計為我父母、妻子，乃至朋友、宰官、親屬及兄弟等。由此分別妄計因緣，發生種種居家思慕。諸有智者了知唯有諸色自相，無有情想，故能解脫初隨煩惱。所以者何？從久遠來，由見種種各別色形建立安布，或時與他而共集會，如是見已，便謂為我父母、妻子，廣說乃至是我朋友、宰官、親屬，或謂為他。非生無色諸有情類有如是事。}@
%{如果那些愚蠢的人，不能如实地认识四大种所造的色相的本质，就认为那是自己的父母、妻子，甚至朋友、官吏、亲属和兄弟等等，仅仅看到形色，就认为他们在嬉笑等等，仅仅看到身语的行动，就产生有情想俱行的作意。由于这些原因，产生了邪恶的分别，错误地认为那是我的父母、妻子，甚至朋友、官吏、亲属和兄弟等等。由于这种分别错误的缘故，产生了种种思慕家里的念头。那些有智慧的人，明白只有色相，没有情想，因此能够摆脱第一个随烦恼。这是为什么呢？从久远以来，由于看到各种各样的色形建立安置，有时与其他人一起聚会，这样看到之后，就认为那是我的父母、妻子，广说乃至是我的朋友、官吏、亲属，或者认为是其他人。那些没有色相的有情类，没有这样的事情。}%

@{又諸愚夫，不如實知愚夫之相及智者相，由不如實知故，惡思所思、惡說所說、惡作所作；凡所現行身語意業皆不清淨，亦無清淨尸羅正命。諸有智者如實知故，當知一切與彼相違。故能解脫第二隨煩惱。}@
%{那些愚蠢的人，不能如实地认识愚蠢者的相貌和智慧者的相貌，由于不能如实地认识，所以恶思所思、恶说所说、恶作所作；凡是所表现出来的身语意业，都不清净，也无清净的戒律和正命。那些有智慧的人，如实地认识，应该知道一切与他们相反。因此，能够摆脱第二个随烦恼。}%

@{又諸愚夫，於非如理不能如實知非如理，於其如理不能如實知是如理。於先所受隨順欲貪可意諸法，不正作意，起欲尋思，堅著、不捨、不棄、不吐；於隨順恚不可意法，起恚尋思；於隨順害不可意法；起害尋思，餘如前說。諸有智者，於其如理能如實知此是如理，於非如理能如實知此非如理。於先所受如前所說差別諸法，或不追憶，或正思惟，或不失念，於彼所緣不起欲尋乃至害尋；設復生起，而不堅著，廣說如前；故能解脫第三隨煩惱。}@
%{那些愚蠢的人，不能如实地认识不合理的，不能如实地认识合理的。对过去所受的顺应贪欲、可意的法，不正作意，产生贪欲的寻思，执着、不舍、不弃、不吐；对顺应瞋恚、不可意的法，产生瞋恚的寻思；对顺应害、不可意的法，产生害的寻思，其他的如前所说。那些有智慧的人，能够如实地认识合理的，就是合理的，能够如实地认识不合理的，就是不合理的。对过去所受的如前所说不同的法，或者不追忆，或者正思惟，或者不失念，对那些所缘不起贪欲的寻思，乃至害的寻思；即使生起了，也不执着，广说如前；因此，能够摆脱第三个随烦恼。}%

@{又諸愚夫，於根護功德不如實知。不護過患不如實知。於現在世現前別境發生愛恚雜染其心，於諸可意色等境界悕慕欲見，於不可愛色等境界心生厭逆。於可意境心生悕慕，是名為貪。懷此貪者，若彼境界變壞之時，心便下慼，是名為憂。諸有智者，一切道理，當知皆悉與此相違，故能解脫第四隨煩惱。}@
%{那些愚蠢的人，不能如实地认识护根的功德。不能如实地认识不护过患。在现在世间，对眼前的境界产生爱和瞋恚，污染了他们的心，对那些可意的色等境界，贪慕想要见到，对那些不可爱的色等境界，心中产生厌恶。对可意的境界心中产生贪慕，这就是贪。怀着这种贪的人，如果那些境界变化坏掉的时候，心中就会沮丧，这就是忧。那些有智慧的人，一切道理，应该知道都与这些相反，因此能够摆脱第四个随烦恼。}%

@{又諸愚夫，於諸貪欲不正法中，不能如實知其過患，常為餘四慳所漂溺，復起法慳。諸有智者，於彼過患能如實知，於餘四慳尚不生起；設起尋捨，終不堅著，況起法慳。彼既如是遠離法慳，若遇樂法補特伽羅，即為宣說大師所說素呾纜、毘奈耶、摩呾理迦相應聖教，令其受持，廣為無間分別開示，終不隱祕，故能解脫第五隨煩惱。是名苾芻成就第一解脫隨煩惱支。}@
%{那些愚蠢的人，不能如实地认识那些贪欲不正法的过患，经常被其他的四种悭所淹没，又产生法悭。那些有智慧的人，能够如实地认识那些过患，其他的四种悭尚且不会生起；即使生起了寻思舍弃，最终也不执着，何况产生法悭呢？他们既然这样远离了法悭，如果遇到乐法补特伽罗，就为他宣说大师所说的素怛缆、毗奈耶、摩诃衍相对应的圣教，让他受持，广为无间分别地开示，最终不隐瞒，因此能够摆脱第五个随烦恼。这就是比丘成就了第一个摆脱随烦恼的支。}%

@{云何苾芻不離正智？謂有四智，何等為四？謂依最初離染相續通達八聖支道，立第一智；依證成辦八聖支道，立餘三智。謂有苾芻住異生位，作是思惟：唯於諸佛世尊聖法毘奈耶中有八聖支道，非諸外道異論法中有如是道。若於是處有八聖支道，即於是處有沙門果，有諸沙門及沙門義，所謂涅槃。我今為證沙門果沙門沙門義故，應當發起八聖支道，修令清淨。由如是行於八聖支道中所有智，是名依通達八聖支道立第一智。即以此智為依止、為建立，為欲證得成辦如所通達八聖支道故，勇猛精進修餘三智，謂聞所成智、思所成智、修所成智。彼為勤修聞所成智，亦令此智得清淨故，求聞正法。若有宣說如來所證法毘奈耶，即便往詣恭敬聽受，證得歡喜廣大妙善出離所攝。自相高勝，故名廣大；自性無罪，故名妙善；涅槃相應，故名出離所攝。又為勤修思所成智，亦令此智得清淨故，若知是處有諸苾芻持經律論而共集會，銓量決擇經律論中深隱要義，則便往趣請問諸諦。彼則為其建立諸諦所有自相證得方便，先未覺悟令其覺悟，若已覺悟開曉令知。即於一義文字差別，方便勸導，令不忘失。又於無我相應諸諦證得所依甚深義句，以慧通達，廣為開示空性相應如來所說微妙法句。由此因緣，彼既證得聞思所成智清淨故，復更勤修修所成智，亦令此智得清淨故，便於內身住循身觀，乃至廣說修四念住皆應了知。如是名為依證成辦八聖支道建立三智。是名苾芻成就第二不離正智支。}@
%{比丘如何才能不离开正智呢？就是拥有四种智慧。这四种智慧是什么呢？就是依最初远离染污的相续，通达八正道，建立第一种智慧；依证得成办八正道，建立另外三种智慧。就是说，有一个比丘住于凡夫位，这样思惟：只有在佛陀世尊的圣法毗奈耶中，才有八正道，不是在其他的外道异论法中，有这样的道。如果在这个地方有八正道，那么在这个地方就有沙门果，有沙门和沙门义，也就是涅槃。我现在为了证得沙门果、沙门、沙门义，应该发起八正道，修行使其清净。由于这样行于八正道中所具有的智慧，这就是依通达八正道建立第一种智慧。以此智慧为依止、为建立，为了想要证得成办如所通达的八正道，勇猛精进地修行另外三种智慧，就是闻所成智、思所成智、修所成智。他为了勤修闻所成智，也为了让这种智慧得以清净，所以寻求听闻正法。如果有宣说如来所证得的法毗奈耶，就立即前往恭敬地听受，证得欢喜、广大、妙善、出离所摄。自身高胜，所以叫做广大；自身无罪，所以叫做妙善；涅槃相对应，所以叫做出离所摄。又为了勤修思所成智，也为了让这种智慧得以清净，如果知道这个地方有比丘持经律论而聚会，衡量抉择经律论中的深奥要义，就前往询问诸谛。他就会为其建立诸谛的所有自相证得方便，先未觉悟的，让他觉悟，如果已经觉悟，就让他明白。就是在同一个义理的文字差别上，方便引导，让他不忘失。又对无我相对应的诸谛证得所依的深奥义句，以智慧通达，广为开示空性相对应的如来所说的微妙法句。由于这些原因，他既然证得了闻思所成智清净，就更加勤修修所成智，也为了让这种智慧得以清净，就住于内身，循身观，乃至广说修行四念住，都应该了知。这样就是依证得成办八正道，建立了三种智慧。这就是比丘成就了第二个不离开正智的支。}%
@{云何苾芻為令已生所有善法堅住、不忘，廣說乃至攝受任持？}@
%{比丘们，怎么样才能让已经产生的善法坚固不灭，并且广泛地宣扬，直到完全掌握呢？}%
@{謂諸苾芻依財食事，從清淨信諸施主邊，如量受取衣服等物，名曰任持。}@
%{比丘们，靠着财物和饮食，从清净信心的施主那里，按需接受衣服等物品，这就是所谓的"任持"。}%
@{何以故？以諸苾芻由此因緣，身不羸頓，心有堪能，心無染惱，已生善法不退增長。}@
%{为什么呢？因为比丘们通过这种方式，身体不会衰弱，身心都能胜任，心不会染上烦恼，已经产生的善法就不会退步，反而会不断增长。}%

@{云何苾芻為令未生一切善法得生起故，攝受任持？}@
%{比丘们，怎么样才能让未曾产生的所有善法都生起来呢？}%
@{謂諸苾芻年齒耆宿，戒行清高，了知涅槃所有喜樂於諸喜樂為最第一，善修聖道，離增上慢。}@
%{比丘们，要年长德高，戒行清净，明白涅槃的快乐是所有快乐中最圆满的，精进修习圣道，不生起傲慢之心。}%
@{若有苾芻能於彼所禮敬承事，善言隨喜，離諸諂曲，無求過心，此能生彼，名曰任持。}@
%{如果有一个比丘能够对这样的长者恭敬地侍奉，善言相随，远离虚假，不存私心，那么这个比丘就能从长者那里获得启发，这就是所谓的"任持"。}%
@{何以故？彼由如是正隨轉時，於時時間，從彼獲得能發勝喜教誡教授，能令未生一切妙善菩提分法速得生起。}@
%{为什么呢？因为这个比丘正跟随长者的教诲，在时间推移中，从长者那里获得能够引发胜妙喜悦的教诫和教授，能够让未曾产生的所有美妙的菩提分法迅速生起。}%

@{如是四支別分十一，十一與四，平等平等。}@
%{这样，四个分支分别有十一项，十一项与四个分支，是平等的。}%
