@{大慧普覺禪師法語卷第二十二}@
%{大慧普觉禅师法语卷第二十二}%

@{宋徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師臣蘊聞上進}@
%{宋径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师臣蕴闻上进}%

@{示快然居士(羅知縣)}@
%{示快然居士(罗知县) }%

@{快然居士羅宗約。紹興丁丑暮春。得得來鄮山見妙喜。欲究竟此段大事因緣。屢隨眾到室中。呈伎倆逞解會。都與列下。忽一日喜見眉宇知渠。管中窺豹。轉身動腦。袖間已有頌子。雖未拈出。妙喜即時與撥轉關棙子。渠雖未能赤骨𩪸地跳出葛藤窠。然却知得飯是米做麫在麥裏。正好著力之際。驀來相別云。要急歸嫁女。以此軸來。乞做工夫底道理。昔龐居士有言。有男不婚。有女不嫁。大家團圝頭。共說無生話。後來元豐間。有箇士人。謂之無為居士。姓楊名傑字次公。嘗參前輩。於宗門中有真實得力處。曾和龐公此偈云。男大須婚。女長須嫁。討甚間工夫。更說無生話。這兩箇俗漢子。將他十方常住一片田地。不向官中印契。各自分疆列界道我知有。而時時向無佛處稱尊。當時亦有箇不平底。謂之海印信禪師。時住蘇州定慧。因見無為此偈。亦有一偈曰。我無男婚。亦無女嫁。困來便打眠。誰管無生話。這三箇老漢說此三偈。快然居士開眼也著。合眼也著。不開不合也著。妙喜只得冷地看。看則不無。畢竟快然居士向開眼處著到耶。合眼處著到耶。不開不合處著到耶。若在開眼處著到。則落在龐公圈䙡裏。在合眼處著到。則落在楊無為圈䙡裏。在不開不合處著到。則落在海印禪師圈䙡裏。快然見恁麼說定道。總不恁麼。若總不恁麼。又落在妙喜圈䙡裏。要出三老圈䙡則易。要出妙喜圈䙡則難。快然畢竟如何出得。待歸延平嫁了女。却緩緩地來。為爾說破。因記得古德一偈。併書其後。庶幾快然不在中途挅根。亦老婆心之切耳。偈曰。學道如鑽火。逢煙且莫休。直待金星現。歸家始到頭。更有一箇問頭。且那裏是快然歸底家。若透得這一問。男婚女嫁都在裏許。若未識得家。且業識茫茫儘在外邊走。亦怪妙喜不得。}@
%{快然居士罗宗约，绍兴丁丑暮春，得得来鄮山见妙喜。想要彻底明白这段大事因缘，多次跟随众人到房间里，展示自己的本领，夸耀自己理解得透彻，都跟大家说出来。突然有一天，妙喜看到他的眉宇间就知道他心里想什么了，就像管中窥豹。他转动身体，动动脑子，袖子里已经有了颂子，虽然还没拿出来，妙喜就立刻帮他拨转关棙子。他虽然还没能赤裸裸地跳出葛藤窠，但已经知道饭是米做的，面粉在麦子里，正好是下功夫的时候。突然就要告别了，说要赶快回去嫁女儿，拿了这卷轴来，请求指点做功夫的道理。以前庞居士说过，有儿子不结婚，有女儿不嫁，大家聚在一起，共同谈论无生的话。后来元丰年间，有个士人，人们称他为无为居士，姓杨名杰，字次公。他曾经参访过前辈，在宗门里真正有收获。他曾经用庞公的偈子改写成这样：男大须婚，女长须嫁，讨甚间工夫，更说无生话。这两个俗人，把他们十方常住的一片田地，不向官府登记，各自划分疆界，说我知有，而时常在没有佛的地方称尊。当时也有个看不惯的人，人们称他为海印信禅师，当时住在苏州定慧寺。他看到无为的偈子，也写了一首偈子，说：我无男婚，亦无女嫁，困来便打眠，谁管无生话。这三个老家伙说了这三首偈子，快然居士开眼也行，闭眼也行，不开不闭也行。妙喜只能冷眼旁观，看则不无，最终快然居士是落在开眼的地方，还是落在闭眼的地方，还是落在不开不闭的地方呢？如果落在开眼的地方，就会落入庞公的圈套里；如果落在闭眼的地方，就会落入杨无为的圈套里；如果落在不开不闭的地方，就会落入海印禅师的圈套里。快然看到妙喜这样说，就坚定地说：总不是这样。如果总不是这样，又会落入妙喜的圈套里。要走出三个老家伙的圈套很容易，要走出妙喜的圈套就难。快然最终怎么才能走出来呢？等他回到延平，把女儿嫁了，再慢慢地来，为你讲破。因为记得古德的一首偈子，就一并写在这里，希望快然不会在半路扎根，也是我这个老婆子的一片心意。偈曰：学道如钻火，逢烟且莫休。直待金星现，归家始到头。还有一个问题，快然究竟是哪里才是回家呢？如果能透彻这一问，男婚女嫁都在这里。如果还没认得家，就带着业识茫茫地在外边走，也怪不得妙喜了。}%

@{示妙心居士(孫通判長文)}@
%{示妙心居士(孙通判长文) }%

@{決欲究竟此事。應是從前作聰明說道理。文字語言上記持。於心意識內計較摶量得底。颺在他方世界。都不得有絲毫頭許頓在胸中掃除得淨盡也。然後向心思意想不及處。試進一步看。若進得這一步。便如善財童子於普賢毛孔剎中。行一步過不可說不可說佛剎微塵數世界。如是而行。盡未來劫猶不能知。一毛孔中剎海次第剎海藏。剎海差別剎海普入。剎海成剎海壞。剎海莊嚴所有邊際。亦不能知。佛海次第佛海藏。佛海差別佛海普入。佛海生佛海滅。所有邊際亦不能知。菩薩眾海次第。菩薩眾海藏。菩薩眾海差別。菩薩眾海普入。菩薩眾海集。菩薩眾海散。所有邊際亦不能知。入眾生鬼界眾生根。教化調伏諸眾生智。菩薩所住甚深自在。菩薩所入諸地諸道。如是等海所有邊際。信知無念無作。有如是功德。這一步雖曰難進。若夙曾種得善根種子。只向信得及處看。看來看去內無所住外無所緣。不覺不知打失布袋。當恁麼時。方知龐居士道。無念清涼寺。蘊空真五臺。對境心無垢。當情心死灰。妙理於中現。優曇空裏開。無求真法眼。離相即如來。若能如是學。不動出三災。是真語實語不誑不妄。然雖如是。莫見恁麼道。便向無作無為處。閉眉合眼做死模樣。謂之默而常照。硬捉住箇猢猻繩子。怕他勃跳。古德喚作落空亡外道魂不散死人。真實要絕心生死浣心垢濁伐心稠林。須是把這猢猻子一棒打殺始得。若一向緊緊地。把定繩頭。將心調伏。我說是人。執之失度。真可憐愍。正眼觀之。盡是天魔外道魍魎妖精。非吾眷屬。此事要得渾鋼打就生鐵鑄成底擔荷。若有心擔荷。則又蹉過也。古人不得已。見爾迷却路。為爾作箇指路頭主人而已。亦無禪道佛法可以傳授。纔說有傳有授。便是邪法。何以故。不見金剛經中道。若言如來有所說法。即為謗佛。是人不解我所說義。又云。法尚應捨。何況非法。著實而論。說真如佛性。說菩提涅槃。說理說事。說邪說正。盡是非法。那堪更說有玄有妙可以傳可以授乎。不見先德有言。說箇學道。早是接引之辭耳。又何曾教爾起模畫樣。特地馳求來。所以云。擬將心意學玄宗。狀似西行却向東。臨濟云。爾但歇得念念馳求心。則與釋迦老子不別。七地菩薩求佛智心未歇。謂之法塵煩惱。既有決定志。必有決定得入手時。且那箇是得入手時。噴地一發心意識滅絕氣息時是佛。言理則頓悟乘悟併銷。事非頓除因次第盡。要識這些道理。便是善財聞彌勒彈指之聲。樓閣門開。善財心喜。入已還閉。香嚴聞擊竹作聲。忽然契悟。便解道。一擊亡所知。更不假修治。動容揚古路。不墮悄然機之類是也。自家悟處自家安樂處。自家得力處他人不知。拈出呈似人不得。除已悟已安樂已得力者。一見便默默相契矣。疑情未破。但只看箇古人入道底話頭。移逐日許多作妄想底心來。話頭上則一切不行矣。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。只這一字。便是斷生死路頭底刀子也。妄念起時。但舉箇無字。舉來舉去。驀地絕消息。便是歸家穩坐處。此外別無奇特。前所云難進底一步。不覺驀然過矣。}@
%{想要彻底明白这件事，应该是以前自作聪明，说道理，把文字语言记在心里，在心意识里计较、揣摩得到的，都扬在别的地方，一点儿也不留在胸中，彻底扫除干净了。然后，就向心思意想不到的地方试着进一步看。如果能进到这一步，就如同善财童子在普贤毛孔剎中，走一步就经过了不可说不可说佛剎微尘数世界。这样走下去，即使到未来劫也无法知道。一个毛孔中刹海次第刹海藏，刹海差别刹海普入，刹海成刹海坏，刹海庄严所有边际，也无法知道。佛海次第佛海藏，佛海差别佛海普入，佛海生佛海灭，所有边际也无法知道。菩萨众海次第，菩萨众海藏，菩萨众海差别，菩萨众海普入，菩萨众海集，菩萨众海散，所有边际也无法知道。进入众生鬼界众生根，教化调伏诸众生智，菩萨所住甚深自在，菩萨所入诸地诸道，如此等海所有边际，相信知道无念无作，有如此功德。这一步虽然说难进，如果以前曾经种下善根种子，就只向相信得到的地方看，看來看去，内心无所住，外无所缘，不知不觉地就丢了布袋。当这时，才知道庞居士说：无念清凉寺，蕴空真五台。对境心无垢，当情心死灰。妙理于中现，优昙空里开。无求真法眼，离相即如来。如果能这样学，不动出三灾，是真语实语，不诳不妄。然而即使这样，也不要看到这样说，就向无作无为的地方，闭眉合眼装死的样子，说它叫做默而常照，硬抓住那只猢狲的绳子，怕它跳起来。古德称之为落空亡外道，魂不散死人。真正要绝心生死，浣心垢浊，伐心稠林，必须把这只猢狲一棒打死才行。如果一直紧紧地抓住绳头，将心调伏，我说这个人，执着失度，真是可怜悯。正眼看它，尽是天魔外道，魍魎妖精，不是我眷属。这件事要得浑钢打就，生铁铸成的担荷。如果有心担荷，就又蹉跎过去了。古人不得已，看到你迷路了，就为你做一个指路头主人而已。也没有禅道佛法可以传授，一说是传授，就是邪法。为什么呢？难道没有看到金刚经中说：若言如来有所说法，即为谤佛。是人不解我所說義。又说：法尚應捨，何況非法。实实在在地说，说真如佛性，说菩提涅槃，说理说事，说邪说正，尽是非法，哪里还敢说有玄妙可以传授呢？难道没有看到先德说：说个学道，早是接引之辞而已。又何曾教你们起模画样，特意地驰求而来。所以说：拟将心意学玄宗，状似西行却向东。临济说：你只要能歇掉念念驰求的心，就与释迦老子不别。七地菩萨求佛智心未歇，叫做法尘烦恼。既然有决定志，一定有决定能够入手的时候。那么，哪个是能够入手的时候呢？喷地一发心，意识灭绝，气息时是佛。言理则顿悟乘悟并销，事非顿除，因次第尽。要认识这些道理，就是善财听到弥勒弹指之声，楼阁门开，善财心喜，进入后又闭上。香严听到击竹作声，忽然契悟，就明白了：一击亡所知，更不假修治。动容扬古路，不堕悄然机之类是也。自家悟处，自家安乐处，自家得力处，他人不知，拈出呈示人不得。除了已经悟了，已经安乐了，已经得力的人，一看就默默相契了。疑情未破，就只看古人入道的话头，把每天许多作妄想的心移过来，话头上则一切不行了。僧问赵州：狗子还有佛性也无。州说无。只有这一字，就是断生死路头的刀子。妄念起时，就举一个无字，举来举去，突然绝消息，就是回家稳坐的地方。此外别无奇特。前面说的难进的一步，不知不觉地就过去了。}% 
@{示永寧郡夫人(鄭兩府宅)}@
%{给永宁郡夫人(郑家两府宅) }%

@{既知無常迅速生死事大。決欲親近善知識。孜孜矻矻不捨晝夜。常以生死二字。貼在額頭上。茶裏飯裏坐時臥時。指揮奴僕時。幹辦家事時。喜時怒時。行時住時。酬酢賓客時。不得放捨。常常恰似方寸中有一件緊急未了底事礙塞。決欲要除屏去教淨盡。方有少分相應也。若見宗師說時。方始著急。理會不說時。又却放緩。則是無決定之志。要得生死根株斷。則無有是處。此事不在男之與女僧之與俗。若於宗師一言之下。啐地折嚗地斷。便是徹頭處也。}@
%{既然知道无常迅速，生死大事，就决心亲近善知识，勤勤恳恳，不舍昼夜。常常把“生死”这两个字贴在额头上，无论是喝茶吃饭，坐着躺着，指挥仆人，处理家务，高兴的时候，生气的时候，走路的时候，停留的时候，招待宾客的时候，都不能放舍。常常就像方寸之间有一件紧急还没完的事情堵塞着，决心要清除屏障，教化干净彻底，才能有一点相应。如果见到宗师讲的时候，才开始着急，理解了不讲的时候，又放缓了，那就是没有决定的志向。想要断除生死根源，那就没有这种想法。这件事不在乎是男人还是女人，是僧人还是俗人，如果在宗师一句话之下，啐地折嚗地断，那就是彻头彻尾的地方。}%

@{佛說火宅喻。直是為眾生開方便門示真實相。痛的的地。其中有言。是舍唯有一門。而復狹小。諸子幼稚。未有所識。謂眾生根器狹劣。無決定志。戀著生死塵勞。於塵勞中頭出頭沒。於三界火宅不能捨離。故設種種方便。令生捨方便。直出火宅露地而坐。此是釋迦老子徹底老婆心。凡看經教及古德入道因緣。當見月亡指。切不得泥在言語中。若於語上尋玄妙。言中求奇特。落處如此做工夫。則失方便矣。}@
%{佛说火宅喻，就是为了众生打开方便之门，显示真实相，让人痛彻心扉。其中有句话，说这个舍门只有一扇，而且很狭小。众生像小孩子一样，没有见识，说众生根器狭劣，没有决定志向，贪恋生死尘劳，在尘劳中头出头没，在三界火宅中不能舍离。所以设置种种方便，让众生舍弃方便，直接走出火宅，露地而坐。这就是释迦老子彻底的老婆心。凡是看经教和古德入道因缘，应该见月忘指，千万不要拘泥在语言中。如果在语言上寻找玄妙，在言语中追求奇特，落脚点这样去做功夫，就失掉了方便。}%

@{妙喜從來無實法與人。直是據欵結案。將平生悟得底。開口見膽。明白直說與人。有信得及底。依而行之。雖乍聞說。似難承當。若當人無始時來種得般若種子。纔聞舉著。便兩眉卓竪。眼睛定動矣。}@
%{妙喜从来没有什么实法给人，只是据实结案，把一生悟到的，开口见胆，明白直接说给人听。有信得过的，就依此而行。虽然乍一听起来，似乎难以承受，如果这个人无始以来种下了般若种子，才听到举着，就两眉竖起，眼睛定动。}%

@{老僧頃年初住此山。常州許宅有箇無著道人。法名妙總。三十歲便打硬。修行遍見諸方尊宿。皆蒙印可。然渠真實畏生死苦故。要真實理會本命元辰下落去處。特來山中度夏。時同夏者一千七百衲子。馮濟川少卿。亦在此山不動軒隨眾。一日因老僧陞座。舉藥山和尚初參石頭問石頭云。三乘十二分教。某甲粗亦研窮。曾聞南方有直指人心見性成佛。實未明了。乞師指示。石頭云。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。藥山不契。石頭云。爾往江西問取馬大師去。藥山依教到馬大師處。如前問。馬大師曰。有時教伊揚眉瞬目。有時不教伊揚眉瞬目。有時教伊揚眉瞬目者是。有時教伊揚眉瞬目者不是。藥山於言下大悟。更無伎倆可呈。但低頭禮拜而已。馬大師曰。子見箇甚麼道理便禮拜。山曰。某在石頭和尚處。如蚊子上鐵牛相似。馬大師然之。是時陞座纔再提撕。無著於言下忽然省悟。下座後亦不來通消息。時馮濟川隨老僧後上方丈云。某甲理會得。老僧問伊。居士如何。濟川云。恁麼也不得。蘇嚧娑婆訶。不恁麼也不得。㗭哩娑婆訶。恁麼不恁麼總不得。蘇嚧㗭哩娑婆訶。老僧亦不向他道是。亦不向他道不是。却以濟川語舉似無著。無著云。曾見郭象注莊子。識者云。却是莊子注郭象。老僧見他語異。亦不問他。却舉巖頭婆子話問之。無著遂作一偈云。一葉扁舟泛渺茫。呈橈舞棹別宮商。雲山海月俱拋棄。贏得莊周蝶夢長。老僧亦休去。後一年濟川疑他不實。得得自平江招無著。到他船中問。婆生七子六箇不遇知音。只這一箇也不消得。便棄在江中。老師言。道人理會得。且如何會。無著云。已上供通並是詣實。濟川大驚。又嘗到室中。老僧問他。古人不出方丈。為甚麼却去莊上喫油糍。無著云。和尚放妙總過。妙總方敢通消息。老僧向伊道。我放爾過。爾試道看。無著云。妙總亦放和尚過。老僧云。爭奈油糍何。無著喝一喝便出去。是時一眾皆聞渠如此祗對。看他纔得一滴水。便解興波作浪。蓋渠脫離世緣。早信得這一著子。及雖嘗被邪師印破面門。却能退步。知非決定。以悟為則。故纔見善知識提撕。便於言下千了百當。永寧郡夫人曹氏善因。聰明靈利有智見。知有此段大事因緣。決定可以出生入死。不被世間塵勞中事牽絆。雖在富貴中。而不被富貴所羅籠。亦要退步親近善知識。決擇生死大事。但未遇真知識激發耳。屬者在城中。因節使公請就渠菴園說法。善因聞老僧提持此段大事因緣。遂熏起種性。當下身心寧怗。雖未能十成透脫。已識得火宅塵勞中許多虛妄不實底事。臘月三十日到來。恩愛也使不著。勢力也使不著。財寶也使不著。性氣也使不著。官職也使不著。富貴也使不著。眼光落地時。唯有平昔造善造惡兩路境界。一一現前。作惡多作善少。則隨惡業流浪將去。作惡少作善多。則隨善業生人天十善之家去。既知得這兩路子皆屬虛幻。然後發勇猛精進堅固不退之心。決欲超情離見透脫生死。臘月三十日。善惡兩路。拘執我不得。既知有如是殊勝事。恐在火宅之中不能得。時時親近善知識。故得得上徑山住旬日。隨眾聽法。滋浸善緣。發大誓願。永不退轉。臨行以此軸求指示。要在火宅中。時時以此自警自覺。老僧嘉其志趣勇猛不與泛泛者同。故引無著道人一段入道因緣。令其見賢思齊。他日妙喜社中。出二無著。豈不為末世光明種子作大利益乎。勉之勉之。}@
%{老僧前几年初住此山。常州许宅有个无着道人，法名妙总。三十岁就打硬，修行遍见四方尊宿，都蒙受印可。然而他真正畏惧生死苦，想要真正理解本命元辰的去处，特地来山中度夏。当时一起度夏的有1700个僧人。冯济川少卿也在此山不动轩随众。一天老僧陞座，举药山和尚初参石頭，问石頭说：三乘十二分教，某甲粗略也研穷，曾听说南方有直指人心见性成佛，实在不明白，请求师父指点。石頭说：那样也不行，那样也不行，那样那样总不行。药山不契。石頭说：你往江西去问马大师。药山依教到马大师处，如前问。马大师说：有时教他扬眉瞬目，有时不教他扬眉瞬目，有时教他扬眉瞬目者是，有时教他扬眉瞬目者不是。药山于言下大悟，再无伎俩可呈，只低头礼拜而已。马大师说：你见着什么道理就礼拜？山说：我在石頭和尚处，就像蚊子落在铁牛身上一样。马大师然之。当时陞座才再次提起，无着于言下忽然省悟，下座后也不来通消息。当时冯济川跟随老僧后面到方丈室说：某甲理解了。老僧问他：居士如何？济川说：那样也不行，苏嚧娑婆诃，那样也不行，㗭哩娑婆诃，那样那样总不行，苏嚧㗭哩娑婆诃。老僧也不对他说是，也不对他道不是，却用济川的话告诉无着。无着说：曾见郭象注莊子，识者说：却是莊子注郭象。老僧见他言语不同，也不问他，却举巖头婆子的话问他。无着遂作一偈云：一叶扁舟泛渺茫，呈橈舞棹别宫商，云山海月俱抛弃，赢得莊周蝶梦长。老僧也休去。后一年济川怀疑他不实，特地从平江招无着，到他船中问：婆生七子六个不遇知音，只有这一个也不消得，就弃在江中。老师说：道人理解了，怎么理解呢？无着说：以上供通并是詣实。济川大惊。又尝到室中，老僧问他：古人不出方丈，为什么却去庄上吃油糍？无着说：和尚放妙总过，妙总才敢通消息。老僧对他道：我放你过，你试试说看。无着说：妙总也放和尚过。老僧说：怎么奈油糍何？无着喝一声就出去。当时一众都听到他如此应答。看他才得到一滴水，就懂得兴波作浪。因为他脱离世缘，早信得这一着子。及虽然曾经被邪师印破面门，却能退步，知非决定，以悟为则。所以才见到善知识提撕，就于言下千了百当。永宁郡夫人曹氏善因，聪明灵利有见识，知道有这段大事因缘，决定可以出生入死，不被世间尘劳中事牵绊。虽然在富贵中，不被富贵所笼罩，也要退步亲近善知识，决择生死大事。只是还没有遇到真知识激发而已。最近在城中，因为节使公请，就到他庵园说法。善因听到老僧提持这段大事因缘，遂熏起种性，当下身心宁静。虽然未能十成透脱，已经认识到火宅尘劳中许多虚妄不实的事情。腊月三十日到来，恩爱也使不着他，势力也使不着他，财宝也使不着他，性气也使不着他，官职也使不着他，富贵也使不着他。眼光落地时，只有平昔造善造恶两路境界，一一现前。作恶多作善少，就随恶业流浪将去。作恶少作善多，就随善业生人天十善之家去。既然知道这两条路都属于虚幻，然后发勇猛精进坚固不退之心，决心要超情离见，透脱生死。腊月三十日，善恶两路，拘执我不得。既然知道有如此殊胜之事，恐怕在火宅之中不能得到，所以时时亲近善知识。因此得以在上径山住旬日，随众听法，滋浸善缘，发大誓愿，永不退转。临行以此轴求指示，要在火宅中，时时以此自警自觉。老僧嘉其志趣勇猛不与泛泛者同，所以引无着道人一段入道因缘，令其见贤思齐。他日妙喜社中，出二无着，岂不为末世光明种子作大利益乎？勉之勉之。}%
@{示妙智居士(方敷文務德)}@
%{给妙智居士(方敷文务德) }%

@{從上諸佛諸祖。真實為人處。先教立決定志。所謂決定志者。決欲此生心地開通。直到諸佛諸祖無障礙大休歇大解脫境界。無決定之志。則無決定信矣。佛不云乎。信為道元功德母。長養一切諸善法。又云。信能增長智功德。信能必到如來地。如來地即大休歇大解脫境界是也。}@
%{从古至今，佛祖们教导人们修行，首先要立下决定志。什么是决定志呢？就是下定决心，这一生要让自己的内心开通，最终达到佛祖们无障碍的大休歇大解脱境界。如果没有决定志，就没有决定信。佛陀不是说过吗？信是修行之根本，是功德的母亲，可以滋养一切善法。佛陀还说过，信可以增长智慧功德，信可以让你一定到达如来地。如来地就是大休歇大解脱境界。}%

@{在昔歸宗拭眼禪師。曾有僧問。如何是佛。宗云。我向汝道。汝還信否。僧云。和尚誠言焉敢不信。宗云。只汝便是。僧聞宗語諦審思惟。良久曰。只某便是。佛却如何保任。宗曰。一翳在目空華亂墜。其僧於言下忽然契悟。}@
%{以前，归宗拭眼禅师，曾经有个僧人问他：什么是佛？归宗禅师说：我告诉你，你信吗？僧人说：和尚您说的话，我怎么会不信呢？归宗禅师说：就是你啊！僧人听到归宗禅师的话，认真思考了很久，说：就是我啊！那佛该如何保持呢？归宗禅师说：眼中有一粒沙子，就会看到满眼都是花。僧人听到这话，立刻就顿悟了。}%

@{這僧初無決定信。聞歸宗直指之言。猶懷疑惑。欲求保任。方能自信。歸宗老婆心切。向他所乖執處。以金剛王寶劍。用事劈面便揮。這僧方在萬仞崖頭獨足而立。被歸宗一揮。始肯放身捨命。}@
%{这个僧人一开始并没有决定信，听到归宗禅师直指的言语，心中还存有疑惑，想要寻求保持的方法，才能相信自己。归宗禅师慈悲心切，看到他执着的地方，就用金刚王宝剑，直接劈头盖脸地挥下去。这个僧人就像站在万丈悬崖边上，只有一只脚支撑着，被归宗禅师一挥，才肯放下一切，豁出去。}%

@{又羅山法寶大師。嘗致問於石霜普會曰。起滅不停時如何。石霜云。直須寒灰枯木去。一念萬年去。函蓋相應去。全清絕點去。羅山不契。復持此語問巖頭。問聲未絕。被巖頭震威一喝曰。是誰起滅。羅山於言下大悟。}@
%{还有罗山法宝大师，曾经向石霜普会禅师提问：起灭不停的时候，应该怎么办？石霜禅师说：要像寒灰枯木一样，要像一念万年一样，要像函盖相应一样，要像全清绝点一样。罗山大师没有领悟，又带着这个问题去问岩头禅师。问题还没说完，就被岩头禅师震威一喝：是谁在起灭？罗山大师听到这话，顿时大悟。}%

@{又教中說。菩薩修行從初地入第八不動地。為深行菩薩。難可知無差別。離一切相一切想一切執著。無量無邊一切聲聞辟支佛。所不能及。離諸諠諍寂滅現前。乃至入滅盡定。一切動心憶想分別。悉皆止息。謂從初地至菩薩第八不動地。即捨一切功用行。得無功用法。身口意業念務皆息。謂不起第二念。}@
%{佛经里说，菩萨修行从初地进入第八不动地，称为深行菩萨，难以理解，没有差别。他们远离一切相、一切想、一切执着，无量无边的声闻辟支佛都无法企及。他们远离一切争论，寂灭现前，直到进入灭尽定，一切动心、忆想、分别都完全止息。也就是说，从初地到第八不动地，菩萨就舍弃一切功用，获得无功用法，身口意业念务都停止，不会再起第二个念头。}%

@{又怕人理會不得。更引喻云。譬如有人夢中見身墮在大河。為欲度故發大勇猛施大方便。以大勇猛施方便故即便𭔏寤。既𭔏寤已所作皆息。菩薩亦爾。見眾生身在四流中。為救度故發大勇猛起大精進。以勇猛精進故至不動地。既至此已一切功用靡不皆息。如生梵世欲界煩惱皆不現前。住不動地亦復如是。一切心意識行皆不現前。第八地菩薩佛心菩薩心菩提心涅槃心尚不現起。況復起於世間之心。世間心既滅。寂滅心即現前。寂滅心既現前。則塵沙諸佛所說法門一時現前矣。法門既得現前。即是寂滅真境界也。得到此境界。方可興慈運悲作諸饒益事。是亦從決定志乘決定信。成就者也。}@
%{担心人们理解不了，佛经又用比喻来说：就像有人在梦里看到自己掉进大河，为了要渡过河，就发大勇猛，施大方便。因为发大勇猛，施大方便，所以他马上就醒了。醒来之后，之前做的一切都停止了。菩萨也是这样，看到众生身处四流之中，为了救度他们，就发大勇猛，起大精进。因为勇猛精进，所以到达不动地。到达不动地之后，一切功用都停止了，就像生在梵世欲界，烦恼都不会出现。住在不动地也是一样，一切心意识行都不会出现。第八地菩萨的佛心、菩萨心、菩提心、涅槃心都不会再出现，何况是世间的心呢？世间心灭了，寂灭心就现前。寂灭心现前了，那么尘沙诸佛所说的一切法门就同时现前了。法门现前了，就是寂灭的真境界。得到这个境界，才能兴慈运悲，做各种利益众生的事。这也是从决定志，乘决定信，成就的人。}%

@{若無決定志。則不能深入如來大寂滅海。無決定信。則於古人言句及教乘文字中不能動轉。如六祖大師為江西志徹禪師說常無常義。徹問祖曰。弟子嘗覽涅槃經。未曉常無常義。乞師慈悲略為宣說。祖曰。無常者。即佛性也。有常者即善惡一切諸法分別心也。}@
%{如果没有决定志，就无法深入如来的大寂灭海。如果没有决定信，就无法在古人的言句和佛经文字中有所领悟。比如六祖大师曾经为江西志彻禅师讲解常无常的道理。志彻禅师问六祖大师：弟子曾经读过涅槃经，但没有明白常无常的道理，请师父慈悲，简单地为我讲解一下。六祖大师说：无常者，就是佛性。有常者，就是善恶一切诸法分别心。}%

@{曰和尚所說大違經文。祖曰。吾傳佛心印。安敢違於佛經。曰經說佛性是常。和尚却言無常。善惡諸法乃至菩提心皆是無常。和尚却言是常。此即相違。令學人轉加疑惑。祖曰。涅槃經吾昔者聽尼無盡藏讀誦一遍。便為講說。無一字一義不合經文。乃至為汝終無二說。}@
%{志彻禅师说：和尚您所说的话，与佛经大相违背。六祖大师说：我传的是佛心印，怎么敢违背佛经呢？志彻禅师说：经上说佛性是常，和尚却说无常。善恶诸法乃至菩提心都是无常，和尚却说是有常。这明显是矛盾的，让弟子更加疑惑。六祖大师说：涅槃经我以前听尼无尽藏读诵一遍，就为人们讲解了，没有一个字、一个意思不符合经文。直到今天，我对你也没有两样说法。}%

@{曰學人識量淺昧。願和尚委曲開示。祖曰。汝知否。佛性若常。更說甚麼善惡諸法。乃至窮劫無有一人發菩提心者。故吾說無常。正是佛說真常之道也。又一切諸法若無常者。即物物皆有自性。容受生死。而真常性有不遍之處。故吾說常者。正是佛說真無常義也。}@
%{志彻禅师说：弟子智慧浅薄，希望和尚您详细地开示。六祖大师说：你知道吗？如果佛性是常，那还说什么善恶诸法呢？即使经过无穷劫，也不会有人发菩提心。所以我说无常，正是佛陀所说的真常之道。又如果一切诸法都是无常，那么万物都有自己的自性，会承受生死，而真常性就不会遍及一切。所以我说常，正是佛陀所说的真无常义。}%

@{佛比為凡夫。外道執於邪常。諸二乘人於常計無常。共成八倒。故於涅槃了義教中。破彼偏見而顯說真常真樂真我真淨。汝今依言背義。以斷滅無常及確定死常。而錯解佛之圓妙最後微言。縱覽千遍。有何所益。}@
%{佛陀把执着于邪常的外道，和执着于常而认为无常的二乘人，比喻为凡夫，他们共同构成了八倒。所以佛陀在涅槃了义教中，破除他们的偏见，显说真常、真乐、真我、真净。你现在只顾着字面，不顾道理，以断灭无常和确定死常，来错误地理解佛陀圆妙的最后微言。即使读上千遍，又有什么益处呢？}%

@{此亦徹禪師決定志中。乘決定信。而感報祖師決定說之一也。又記得。安楞嚴看楞嚴經。至知見立知即無明本。知見無見斯即涅槃處。不覺破句讀了曰。知見立。知即無明本。知見無。見斯即涅槃。沈吟良久。忽然大悟。後讀是經。終身如所悟。更不依經文。}@
%{这也说明志彻禅师在决定志中，乘决定信，而感动了六祖大师的决定说。还有，记得安楞严看楞严经，看到“知见立知即无明本，知见无见斯即涅槃处”，就忍不住把句子拆开读：知见立，知即无明本，知见无，见斯即涅槃。他沉吟了很久，突然大悟。之后再读这部经，就一直按照他所悟的理解，不再拘泥于经文。}%

@{此亦決定志中。乘決定信。依義而不依文字之一也。妙智居士有決定志。而乘決定信於此一段大事因緣。矻矻孜孜以徹證不疑為決定義。但未得噴地一下耳。因以此軸求指示。故引祖師為志徹禪師。巖頭為羅山。安楞嚴破句讀楞嚴經悟道。數段葛藤。且作他時噴地一發之契券云耳。}@
%{这也是决定志中，乘决定信，依义而不依文字的一种体现。妙智居士有决定志，并且乘决定信，在这段大事因缘中，勤勤恳恳，孜孜不倦，以彻证不疑为决定义。只是还没有得到喷地一下的顿悟。因此用这卷轴来寻求指点，所以引用六祖大师为志彻禅师，岩头禅师为罗山，安楞严破句读楞严经而悟道，这些都是一些修行上的关键点，可以作为你将来喷地一发的契券。}%
@{示張太尉(益之)}@
%{给张太尉(益之) 看}%

@{佛言。若有欲知佛境界。當淨其意如虛空。遠離妄想及諸取。令心所向皆無礙。佛境界即當人自心現量。不動不變之體也。佛之一字向自心體上亦無著處。借此字以覺之而已。何以知之。佛者覺義。為眾生無始時來不信自心現量本自具足。而隨逐客塵煩惱流轉三界受種種苦。故苦相現時。自心現量之體隨苦流蕩。故諸佛愍眾生流蕩之。故借佛字以覺之。既已覺則佛之一字亦無用處。佛是眾生藥。眾生病除。則佛藥無用。凡看經教及古德因緣。當如是學。}@
%{佛说：如果想要知道佛的境界，就应该净化自己的意念，就像虚空一样，远离妄想和执着，让心所向往的地方都没有障碍。佛的境界就在你自己的内心现量，是一个不动不变得本体。佛这个字在你的内心体上也没有着落之处，只是借这个字来让你觉悟而已。为什么这么说呢？佛就是觉悟的意思，因为众生从无始劫以来，不相信自己的内心现量本来就具足，反而追逐着外界的尘埃，被烦恼所左右，在三界中轮回，承受着各种各样的痛苦。所以，当痛苦的相貌出现的时候，你内心的现量之体就会随着痛苦而飘荡。因此，诸佛怜悯众生在痛苦中飘荡，所以借“佛”这个字来让你觉悟。一旦你觉悟了，佛这个字也就没有用处了。佛就像众生的药，众生的病治好了，佛药也就没有用处了。凡是看经书和古德的因缘，都应该像这样学习。}%

@{眾生日用現行無明。順無明則生歡喜。逆無明則生煩惱。佛菩薩則不然。借無明以為佛事。為眾生以無明為窟宅。逆之則是破他窟宅。順之則隨其所著。而誘導之。淨名云。塵勞之儔為如來種。永嘉云。無明實性即佛性。幻化空身即法身。便是這箇道理也。}@
%{众生每天都在无明中生活，顺应无明就会产生欢喜，逆反无明就会产生烦恼。佛菩萨则不然，他们借用无明来做佛事，把无明当作众生的洞穴。逆反无明，就是破除他们的洞穴；顺应无明，就是顺应他们的执着，然后引导他们。净名经说：“尘劳之辈是如来的种子。”永嘉大师说：“无明的真实本质就是佛性，幻化的空身就是法身。”这就是这个道理。}%

@{此事不可以有心求。不可以無心得。不可以語言造。不可以寂默通。於此四句無用心處。方始可以提撕此箇消息也。佛說。世出世間功德。無如無心功德最大而不可思議。不見釋迦老子在般若會上。問文殊師利菩薩云。汝入不思議三昧耶。文殊云。弗也世尊。我即不思議。不見有心能思議者。云何而言入不思議三昧。我初發心欲入是定。如今思惟實無心想而入三昧。如人學射。久習則巧。後雖無心。以久習故箭發皆中。我亦如是。初學不思議三昧。繫心一緣。若久習成就。則更無心想。常與定俱。得到這箇田地。方始可說那伽常在定。無有不定時。所以佛說。無心功德直是殊勝。直是無較量處。今說無心。非如世間土木瓦石頑然無知之無心。差之毫釐失之千里。不可不諦審觀察也。}@
%{这件事不能刻意去追求，也不能无心地去得到，不能用语言来创造，也不能用寂静来沟通。在这四句话中没有用心的地方，才能开始提点这个消息。佛说：世间出世间功德，没有比无心功德更大更不可思议的了。你看释迦牟尼和老子在般若会上，问文殊师利菩萨说：“你进入不可思议的三昧了吗？”文殊说：“不，世尊，我本身就是不可思议的，没有看到有心能思维的人，怎么能说进入不可思议的三昧呢？我最初发心想要进入这个定，现在仔细思考，确实没有心想就进入了三昧。就像一个人学习射箭，练习久了就熟练了，后来即使没有刻意去想，因为练习的缘故，射出的箭都能命中目标。我亦如此，初学不可思议的三昧，把心系在一个缘上，如果练习久了就成就了，那么就再也没有心想，总是和定在一起。得到这种境界，才能说那伽常在定中，没有不定的时候。所以佛说，无心功德真是殊胜，真是没有可以比较的地方。现在说无心，不是像世间土木瓦石那样顽固无知，差之毫釐失之千里，不可不仔细观察。}%

@{佛說一百二十種菩提心。說一百二十箇譬喻。其中有一喻云。譬如有人依附於王不畏餘人。菩薩摩訶薩亦復如是。依菩提心大勢力王。不畏障蓋惡道之難。世間有人得近一至尊。而不畏餘人。則有之。肯依菩提心大勢力王。不畏障蓋惡道之難者。殊未見也。又有一喻云。譬如摩訶那伽大力勇士。若奮威怒於其額上必生瘡疱。瘡若未合閻浮提中一切人民無能制伏。菩薩摩訶薩亦復如是。若起□悲必定發於菩提之心。心未捨來。一切世間魔及魔民。不能為害。如上二種譬喻。皆為出世間大心有力量者說。何以故。二種譬喻非世間常得之法故。佛說此以啟迪過量奇特丈夫。欲其擔荷大乘擔子耳。}@
%{佛说了一百二十种菩提心，说了一百二十个比喻。其中有一个比喻说：譬如有人依附于国王，就不畏惧其他人。菩萨摩诃萨也是这样，依附于菩提心这个大势力的国王，就不畏惧障碍和恶道的艰难。世间有人能够接近一位至尊，就不畏惧其他人，这是有的。但是，肯依附于菩提心这个大势力的国王，不畏惧障碍和恶道的艰难的人，却很少见。又有一个比喻说：譬如摩诃那伽大力勇士，如果他奋力发怒，在他的额头上一定会生疮。疮如果还没有愈合，阎浮提中所有的人民都无法制服他。菩萨摩诃萨也是这样，如果他发起大悲心，一定会发菩提心。心还没有舍弃的时候，世间所有的魔和魔民都无法伤害他。以上两种比喻，都是为那些出世间有大心有力量的人说的。为什么呢？因为这两种比喻不是世间常有的法。佛说这些，是为了启迪那些过量奇特的人，希望他们能够承担大乘的重担。}%

@{士大夫不曾向佛乘中留心者。往往以佛乘為空寂之教。戀著箇皮袋子。聞人說空說寂。則生怕怖。殊不知。只這怕怖底心。便是生死根本。佛自有言。不壞世間相而談實相。又云。是法住法位。世間相常住。寶藏論云。寂兮寥兮。寬兮廓兮。上則有君。下則有臣。父子親其居。尊卑異其位。以是觀之。吾佛之教。密密助揚至尊聖化者亦多矣。又何嘗只談空寂而已。如俗謂李老君說長生之術。正如硬差排佛談空寂之法無異。老子之書元不曾說留形住世。亦以清淨無為。為自然歸宿之處。自是不學佛老者以好惡心相誣謗爾。不可不察也。愚謂。三教聖人立教雖異。而其道同歸一致。此萬古不易之義。然雖如是。無智人前莫說。打爾頭破額裂。}@
%{那些士大夫没有在佛法中留心的人，往往把佛法看成是空寂的教义，他们执着于一个皮袋子，听到别人说空说寂，就产生恐惧。殊不知，正是这种恐惧的心，才是生死轮回的根本。佛自己有言：“不坏世间相而谈实相”。又说：“是法住法位，世间相常住”。宝藏论说：“寂兮寥兮，宽兮廓兮，上则有君，下则有臣，父子亲其居，尊卑异其位”。从这些来看，我们佛陀的教法，密密地帮助弘扬至尊圣化的也有很多。又何尝只是谈空寂而已呢？就像俗人说李老君讲长生之术，就如同硬要强迫佛讲空寂之法一样。老子书中从来没说过留形住世，也是以清净无为，为自然归宿的地方。这都是那些不学佛的人，用好恶之心相互诬陷诽谤罢了，不可不察。我认为，三教圣人立教虽然不同，但他们的道理最终都归于一致，这是亘古不变的道理。但是，即使是这样，在没有智慧的人面前不要说，否则会挨打，头破血流。}%

@{示曾機宜(叔遲)}@
%{给曾机宜(叔迟) 看}%
@{雪峯三上投子九到洞山。緣法不契。末後得巖頭掃屏從前零碎所得。方得心地開通。巖頭云。若欲他時播揚大教。須是一一從自己胸襟流出。蓋天蓋地始是大丈夫所為。巖頭之語。非特發明雪峯根器。亦可作學此道者萬世規式。所謂胸襟流出者。乃是自己無始時來現量本自具足。纔起第二念。則落比量矣。比量是外境莊嚴所得之法。現量是父母未生前威音那畔事。從現量中得者氣力麁。從比量中得者氣力弱。氣力麁者能入佛又能入魔。氣力弱者入得佛境界。往往於魔境界打退鼓。不可勝數。此事不在聰明靈利。亦不在鈍根淺識。據實而論。只以噴地一發為準的耳。纔得這箇消息。凡有言句。非離真而立處。立處即真。所謂胸襟流出蓋天蓋地者如是而已。非是做言語求奇特。他人道不出者錦心繡口意句尖新。以為胸襟流出也。十回被師家問著。九回祇對不得。不妨只怕向髑髏前彊作主宰。纔見宗師開口動舌。便領將去。似這般底。佛出世亦救他不得。叔遲根性雖鈍。却得便宜。真實要敵生死故。矻矻孜孜心心念念不肯放捨。前所云得便宜。便是這些鈍底家風也。既有決定志。得之入手自有時節。亦莫管得在何時。老僧常與衲子輩說。要參妙喜禪。須是辦得一生不會始得。若要求速效。則定是相誤。何以故。只為從來無法與人。但為人做得箇指頭路底漢子耳。古德云。有所得是野干鳴。無所得是師子吼。佛是通變底人。於四十九年中。三百六十餘會說法。隨其根性而引導之。故於十法界內一音演說。眾生隨類各獲饒益。譬如東風一拂萬卉齊敷。佛所說法亦復如是。若有意於十法界內作饒益。則是以我說法欲使眾生隨類得度。不亦難乎。不見舍利弗在般若會上。問文殊曰。諸佛如來不覺法界耶。文殊曰。弗也舍利弗。諸佛尚不可得。云何有佛而覺法界。法界尚不可得。云何法界為諸佛所覺。看他兩人恁麼激揚。又何曾著意來。從上諸佛諸祖為人。皆有如是體裁。自是後來兒孫失其宗旨。遂各立門戶造妖揑怪耳。叔遲既於世間灰心。則已省得無限事了也。不壞世間相而談實相。佛佛授手祖祖相傳。無差無別。自是學此道者。錯認方便故。傳習將去。殊不本其源流耳。如何是不壞世間相而談實相。妙喜為爾說破。奉侍尊長承順顏色。子弟之職當做者。不得避忌。然後隨緣放曠任性逍遙。日用四威儀內。常自檢察。更以無常迅速生死事大。時時提撕。無事亦須讀聖人之書。資益性識。苟能如是。世出世間俱無過患矣。}@
%{雪峰三次去拜访洞山，但缘法不合，最后他从岩头禅师那里扫除以前零碎的所得，才真正开通了心智。岩头禅师说，如果你将来想要弘扬佛法，就要从自己内心流露出来，要像天一样广阔，像地一样深厚，这才是大丈夫的行为。岩头禅师的话语不仅点明了雪峰的根器，也为后世学习佛法的人提供了一个永远的准则。所谓“从自己胸襟流露出来”，指的是你从无始以来就具足的本性，一旦起第二个念头，就落入比量了。比量是通过外境装饰获得的法，现量是父母未生前就已经存在的东西。从现量中获得的力量粗壮，从比量中获得的力量薄弱。力量粗壮的人既能入佛也能入魔，力量薄弱的人能入佛的境界，却常常在魔的境界被打退鼓，数不胜数。这与聪明才智无关，也不在于愚钝浅薄。实事求是地说，就看你能否像喷泉一样喷涌而出。一旦获得这个消息，任何言语都离不开真谛，言语就是真谛，这就是“胸襟流出，盖天盖地”的含义。不要为了追求奇特，故意说一些别人说不出来的话，用华丽的辞藻和新颖的语句，以为这就是“胸襟流出”。十次被师父问到，九次都答不上来，不要怕在骷髅前强作主宰。一旦看到宗师开口说话，就跟着他走。这样的人，即使佛出世也救不了他。叔迟虽然根性迟钝，却占了便宜，因为他真正想要战胜生死，所以他勤勤恳恳，念念不忘，不肯放弃。之前说他占了便宜，就是指这种迟钝的风格。只要你下定决心，自然会找到进入佛法的方法，不用担心什么时候能得到。老僧经常对你们这些弟子说，如果你想参禅悟道，必须做到一生都不会忘记，如果想要速成，那一定会走错路。为什么呢？因为佛法从来不能直接传授给别人，只能指点一条路，让你自己去走。古人说：有所得是野干鸣，无所得是师子吼。佛是通变的人，在四十九年中，三百六十余次说法，根据众生的根性来引导他们。所以他在十法界内用一个声音说法，众生根据自己的类别都能获得利益。就像东风吹过，万花齐放一样，佛所说法也是如此。如果你想在十法界内利益众生，就是要用我的说法让众生根据自己的类别得到解脱，这不是很难吗？你看舍利弗在般若会上问文殊：诸佛如来不觉法界吗？文殊说：不是的，舍利弗，诸佛尚不可得，怎么会有佛觉悟法界呢？法界尚不可得，怎么会有法界被诸佛觉悟呢？你看他们两个人如此激扬，却从未刻意为之。从前的诸佛诸祖都是这样，后来子孙后代失去了宗旨，就各自立门户，造妖弄怪了。叔迟既然对世间已经灰心，就应该明白很多事情了。不破坏世间相而谈实相，佛佛相传，祖祖相承，毫无差别。那些学习佛法的人，因为误认方便，就照着传习下去，却忘记了根本来源。什么是“不破坏世间相而谈实相”呢？妙喜告诉你：侍奉尊长，顺从脸色，这是做子弟应该做的事情，不要回避。然后，随缘放旷，任性逍遥，在日常的四威仪中，经常自我反省，并且要以无常迅速，生死事大为念，时刻提醒自己。没有事的时候也要读圣人的书，增长智慧。如果能够做到这些，无论世出世间，都没有过患了。}%
