@{大慧普覺禪師書卷第二十七}@
%{大慧普觉禅师书卷第二十七}%

@{宋徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師臣蘊聞上進}@
%{宋径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师臣蕴闻上进}%

@{答劉寶學(彥脩)}@
%{答刘宝学(彦修) }%

@{即日烝溽。不審燕處悠然。放曠自如。無諸魔撓否。日用四威儀內。與狗子無佛性話一如否。於動靜二邊能不分別否。夢與覺合否。理與事會否。心與境皆如否。老龐云。心如境亦如。無實亦無虛。有亦不管。無亦不拘。不是聖賢。了事凡夫。若真箇作得箇了事凡夫。釋迦達磨是甚麼泥團土塊。三乘十二分教是甚麼熱盌鳴聲。公既於此箇門中。自信不疑。不是小事。要須生處放教熟。熟處放教生。始與此事少分相應耳。往往士大夫。多於不意中。得箇瞥地處。却於如意中打失了。不可不使公知。在如意中。須時時以不如意中時節在念。切不可暫忘也。但得本莫愁末。但知作佛。莫愁佛不解語。這一著子。得易守難。切不可忽。須教頭正尾正。擴而充之。然後推己之餘以及物。左右所得。既不滯在一隅。想於日用中。不著起心管帶。枯心忘懷也。}@
%{今天天气闷热，不知道你是否悠闲自在地安居，放荡不羁，没有受到任何魔障的干扰？日常生活中的四种威仪，你是否能做到像“狗子无佛性”一样对待？在动和静两种状态中，你是否能做到不加分别？梦境和觉悟是否能合二为一？道理和事理是否能融会贯通？心和境是否都能保持如如不动？老庞说：“心如境亦如，无实亦无虚，有亦不管，无亦不拘，不是圣贤，了事凡夫。”如果你真的能做到一个了事凡夫，那么释迦牟尼和达摩祖师又算什么呢？三乘十二分教又算什么呢？你既然已经进入这个门槛，对自己的见解坚定不疑，这可不是小事，必须在生处放开教条，在熟处放开教条，才能与这件事稍微有点相通。很多士大夫，往往在不经意间，得到了一点领悟，却在顺心如意的时候又把它丢掉了。我必须让你知道，在如意的时候，一定要时时刻刻以不如意时的节制来提醒自己，千万不能忘记。只要得到根本，就不必担心枝节，只要知道成佛，就不必担心佛不会说话。这一招，容易守难，千万不能忽视，一定要让头正尾正，然后扩展延伸，再将自己所得推及于万物，左右所得，不局限于一隅。希望你在日常生活当中，不带起心管束，枯心忘怀。}%

@{近年已來禪道佛法衰弊之甚。有般杜撰長老。根本自無所悟。業識茫茫無本可據。無實頭伎倆。收攝學者。教一切人如渠相似。黑漆漆地緊閉却眼。喚作默而常照。彥沖被此輩教壞了。苦哉苦哉。這箇話。若不是左右悟得狗子無佛性。徑山亦無說處千萬捋下面皮。痛與手段救取這箇人。至禱至禱。然有一事。亦不可不知。此公清淨自居。世味澹薄。積有年矣。定執此為奇特。若欲救之。當與之同事令其歡喜心不生疑。庶幾信得及。肯轉頭來。淨名所謂先以欲鉤牽。後令入佛智。是也。黃面老子云。觀法先後以智分別。是非審定不違法印。次第建立無邊行門。令諸眾生斷一切疑。此乃為物作則。萬世楷模也。況此公根性與左右逈不同。生天定在靈運前。成佛定在靈運後者也。此公決定不可以智慧攝。當隨所好攝。以日月磨之。恐自知非。忽然肯捨。亦不可定。若肯轉頭來。却是箇有力量底漢。左右亦須退步讓渠出一頭始得。比暐禪歸。錄得渠答紫巖老子一書。山僧隨喜讀一遍。讚歎歡喜累日。直是好一段文章。又似一篇大義。末後與之下箇謹對。不識左右以謂如何。}@
%{近年来禅道佛法衰败得很厉害，有一些杜撰的长老，根本没有悟道，业识茫茫，没有可以依据的根本，没有实质性的伎俩，收摄学人，教导所有人像他们一样，黑漆漆地紧闭着眼睛，叫做“默而常照”。彦冲被这些人教坏了，真是苦哉苦哉！这句话，如果不是你悟得了“狗子无佛性”，径山也无话可说，千万不要再敷衍了，要痛下决心，用手段拯救这个人，至祷至祷！但是有一件事，你也要知道，这个人清净自居，对世俗的滋味淡薄，已经很多年了，他肯定认为这是奇特之处。如果你想要拯救他，就应该和他一起做事，让他欢喜，不要产生怀疑，希望他能够相信，肯回头。净名经上说：“先以欲钩牵，后令入佛智”，就是这个道理。黄面老子说：“观法先后以智分别，是非审定不违法印，次第建立无边行门，令诸众生断一切疑”，这就是为万物作则，万世楷模啊！况且这个人的根性和你相差甚远，他生天一定是在灵运之前，成佛一定是在灵运之后。这个人绝对不能用智慧来摄受，应该顺从他的喜好来摄受，用日月来磨砺他，恐怕他会自知非，突然肯舍弃，也说不准。如果他肯回头，那可真是一个有力量的人，你也应该退步，让他领先一步才行。比暐禅师回来，抄录了彦冲回答紫岩老子的书信，我看了之后非常高兴，赞叹了好几天，真是好文章，又像一篇大义，最后我写了一封信给他，不知道你认为怎么样？}%

@{昔達磨謂二祖曰。汝但外息諸緣。內心無喘。心如牆壁。可以入道。二祖種種說心。說性俱不契。一日忽然省得達磨所示要門。遽白達磨曰。弟子此回始息諸緣也。達磨知其已悟。更不窮詰。只曰。莫成斷滅去否。曰無。達磨曰。子作麼生。曰了了常知故。言之不可及。達磨曰。此乃從上諸佛諸祖所傳心體。汝今既得。更勿疑也。彥冲云。夜夢晝思十年之間。未能全克。或端坐靜默一空其心。使慮無所緣。事無所託。頗覺輕安。讀至此不覺失笑。何故。既慮無所緣。豈非達磨所謂內心無喘乎。事無所託。豈非達磨所謂外息諸緣乎。二祖初不識達磨所示方便。將謂外息諸緣內心無喘。可以說心說性說道說理。引文字證據。欲求印可。所以達磨一一列下。無處用心。方始退步思量。心如牆壁之語。非達磨實法。忽然於牆壁上。頓息諸緣。即時見月亡指。便道。了了常知故。言之不可及。此語亦是臨時被達磨拶出底消息。亦非二祖實法也。杜撰長老輩。既自無所證。便逐旋揑合。雖教他人歇。渠自心火熠熠。晝夜不停。如缺二稅百姓相似。彥冲却無許多勞攘。只是中得毒深。只管外邊亂走。說動說靜。說語說默。說得說失。更引周易內典。硬差排和會。真是為他閑事長無明。殊不思量一段生死公案。未曾結絕。臘月三十日。作麼生折合去。不可眼光欲落未落時。且向閻家老子道。待我澄神定慮少時。却去相見得麼。當此之時。縱橫無礙之說。亦使不著。心如木石亦使不著。須是當人生死心破始得。若得生死心破。更說甚麼澄神定慮。更說甚麼縱橫放蕩。更說甚麼內典外典。一了一切了。一悟一切悟。一證一切證。如斬一結絲。一斬一時斷。證無邊法門亦然。更無次第。左右既悟狗子無佛性話。還得如此也未。若未得如此。直須到恁麼田地始得。若已到恁麼田地。當以此法門興起大悲心。於逆順境中和泥合水。不惜身命不怕口業。拯拔一切以報佛恩。方是大丈夫所為。若不如是。無有是處。}@
%{当年达摩祖师对二祖说：“你只要外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，就可以入道。”二祖各种说法心说性，都没有契合。有一天，他突然领悟了达摩祖师指出的要门，急忙对达摩祖师说：“弟子这次终于外息诸缘了。”达摩祖师知道他已经悟道，不再追问，只说：“难道你成了断灭了吗？”他说：“没有。”达摩祖师说：“你怎么说？”他说：“了了常知故，言之不可及。”达摩祖师说：“这就是从上诸佛诸祖所传的心体，你既然已经得到，就不要再怀疑了。”彦冲说：“我夜梦昼思十年，还没有完全克服，有时端坐静默，清空内心，让思虑无所缘，事无所托，感到非常轻安。”读到这里，我不禁失笑，为什么呢？既然思虑无所缘，难道不是达摩祖师所说的“内心无喘”吗？事无所托，难道不是达摩祖师所说的“外息诸缘”吗？二祖最初不懂达摩祖师指出的方便法门，以为外息诸缘内心无喘，就可以说法心说性说道说理，引用经文论据，想要得到印证。所以达摩祖师一一列举，没有地方可以用心，他才开始退步思量，心如墙壁这句话，不是达摩祖师的真实法门。他突然在墙壁上，顿息诸缘，顿时见月亡指，就说：“了了常知故，言之不可及。”这句话也是临时被达摩祖师逼出来的消息，也不是二祖的真实法门。杜撰的长老们，自己没有证悟，就胡乱捏造，虽然教导别人歇止，他们自己内心却火热燃烧，日夜不停，就像欠了税的百姓一样。彦冲却不像他们那么劳碌，只是中毒太深，只管在外边乱跑，说动说静，说语说默，说得说失，还引用周易内典，硬要排比和会，真是为他闲事长无明，根本不思量一段生死公案，还没有解决，腊月三十日，怎么过？不要等到眼看着要掉下来还没有掉下来的时候，才去向阎王老子说：“等我澄神定虑一会儿，再去见你，好吗？”在这种时候，纵横无碍的说法，也用不上，心如木石也用不上，必须是当人生死心破的时候才能得到。如果得到生死心破，还说什么澄神定虑，还说什么纵横放荡，还说什么内典外典？一了了一切了，一悟了一切悟，一证了一切证，就像斩断一根结实的丝线，一斩就断。证无边法门也是一样，没有次第。你既然悟得了“狗子无佛性”话，还应该做到这样吗？如果还没有做到这样，就一定要达到这种境界才行。如果已经达到了这种境界，就应该以此法门兴起大悲心，在逆顺境中和泥合水，不惜身命，不怕口业，拯拔一切，以报佛恩，才是大丈夫所为。如果不这样，就没有意义。}%

@{彥冲引孔子稱易之為道也屢遷。和會佛書中應無所住而生其心為一貫。又引寂然不動。與土木無殊。此尤可笑也。向渠道。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。故經云。不應住色生心不應住聲香味觸法生心。謂此廣大寂滅妙心。不可以色見聲求。應無所住。謂此心無實體也。而生其心。謂此心非離真而立處。立處即真也。孔子稱易之為道也屢遷。非謂此也。屢者荐也。遷者革也。吉凶悔吝生乎動。屢遷之旨。返常合道也。如何與應無所住而生其心。合得成一塊。彥冲非但不識佛意。亦不識孔子意。左右於孔子之教出沒如遊園觀。又於吾教深入閫域。山野如此杜撰。還是也無。故圭峯云。元亨利貞乾之德也。始於一氣。常樂我淨佛之德也。本乎一心。專一氣而致柔。修一心而成道。此老如此和會。始於儒釋二教。無偏枯無遺恨。彥冲以應無所住而生其心。與易之屢遷。大旨同貫未敢相許。若依彥冲差排。則孔夫子與釋迦老子。殺著買草鞋始得。何故。一人屢遷。一人無所住。想讀至此。必絕倒也。}@
%{彦冲引用孔子称易之为道也屡迁，和会佛书中应无所住而生其心为一贯。又引用寂然不动，与土木无殊。这真是可笑！我告诉你，想要不招无间业，就不要诽谤如来正法轮。所以经书上说：“不应住色生心，不应住声香味触法生心。”意思是说，这广大寂灭妙心，不能用色见声求，应无所住，就是说，这个心没有实体，而生其心，就是说，这个心不是离开真谛而存在，存在的地方就是真谛。孔子称易之为道也屡迁，不是指这个。屡，荐也，迁，革也，吉凶悔吝生乎动，屡迁的旨意，是返常合道。怎么能和应无所住而生其心，合在一起成为一块？彦冲不仅不懂佛意，也不懂孔子意。你对孔子的教诲，出入如游园观赏，又对我的教诲，深入閫域。山野之人这样杜撰，还是算了。所以圭峰说：“元亨利贞，乾之德也，始于一气，常乐我净，佛之德也，本乎一心，专一气而致柔，修一心而成道。”这位老先生这样和会，开始于儒释二教，没有偏枯，没有遗憾。彦冲以应无所住而生其心，与易之屡迁，大旨同贯，我不敢苟同。如果按照彦冲的排比，那么孔子和释迦牟尼，就得去杀猪卖草鞋了。为什么呢？一个人屡迁，一个人无所住。我想你读到这里，一定会惊呆了。}%
@{答劉通判(彥冲)}@
%{给刘通判彦冲的回信}%

@{令兄寶學公。初未嘗知管帶忘懷之事。信手摸著鼻孔。雖未盡識得諸方邪正。而基本堅實。邪毒不能侵。忘懷管帶在其中矣。若一向忘懷管帶。生死心不破。陰魔得其便。未免把虛空隔截作兩處。處靜時受無量樂。處鬧時受無量苦。要得苦樂均平。但莫起心管帶。將心忘懷。十二時中放教蕩蕩地。忽爾舊習瞥起。亦不著用心按捺。只就瞥起處。看箇話頭。狗子還有佛性也無。無。正恁麼時。如紅鑪上一點雪。相似。眼辦手親者。一逴逴得。方知懶融道。恰恰用心時。恰恰無心用。曲談名相勞。直說無繁重。無心恰恰用。常用恰恰無。今說無心處。不與有心殊。不是誑人語。}@
%{你哥哥宝学公，一开始并不知道什么叫做“忘怀管带”。他随手摸摸鼻子，虽然没有完全了解各种邪正之道，但基础坚实，邪毒无法侵入，忘怀管带就在其中了。如果一直忘怀管带，生死心不破，阴魔就会趁机而入，难免把虚空分割成两处，静的时候享受无量快乐，闹的时候受无量痛苦。想要苦乐均平，就不要起心去管带，把心忘怀，十二个时辰都放任自流。即使偶尔旧习瞥起，也不要刻意去压抑，就从瞥起的地方看那个话头：狗子还有佛性吗？没有。这时，就像红炉上的一点雪，相似。眼见手触的，一下子就明白了。才真正知道懒融之道。恰恰用心的时候，恰恰无心用。曲折地谈论名相很累，直截了当地说就没有负担。无心恰恰用，常用恰恰无。现在说无心处，不与有心殊，这不是欺骗人的话。}%

@{昔婆修盤頭。常一食不臥。六時禮佛。清淨無欲。為眾所歸。二十祖闍夜多。將欲度之。問其徒曰。此遍行頭陀。能修梵行。可得佛道乎。其徒曰。我師精進如此。何故不可。闍夜多曰。汝師與道遠矣。設苦行歷於塵劫。皆虛妄之本也。其徒不勝憤。皆作色厲聲。謂闍夜多曰。尊者蘊何德行。而譏我師。闍夜多曰。我不求道。亦不顛倒。我不禮佛。亦不輕慢。我不長坐。亦不懈怠。我不一食。亦不雜食。我不知足。亦不貪欲。心無所希。名之曰道。婆修聞已發無漏智。所謂先以定動。後以智拔也。}@
%{从前，婆修盘头经常一日只吃一顿饭，不睡觉，六个时辰礼佛，清净无欲，受到大众的敬仰。二十祖闍夜多想要度化他，问他的弟子说：“这个遍行头陀，能修梵行，可以得佛道吗？”弟子说：“我的师父精进如此，为什么不可以？”闍夜多说：“你的师父离道很远了。即使苦行历经尘劫，都是虚妄之本。”弟子们非常生气，都变了脸色，大声质问闍夜多：“尊者有什么德行，却嘲讽我的师父？”闍夜多说：“我不求道，也不颠倒。我不礼佛，也不轻慢。我不长坐，也不懈怠。我不一日只吃一顿饭，也不杂食。我不知足，也不贪欲。心无所希，这叫做道。”婆修听了之后，就生起了无漏智。这就是先以定动，后以智拔。}%

@{杜撰長老輩。教左右靜坐等作佛。豈非虛妄之本乎。又言。靜處無失。鬧處有失。豈非壞世間相而求實相乎。若如此修行。如何契得懶融所謂今說無心處不與有心殊。請公於此諦當思量看。婆修初亦將謂。長坐不臥可以成佛。纔被闍夜多點破。便於言下知歸。發無漏智。真是良馬見鞭影而行也。眾生狂亂是病。佛以寂靜波羅蜜藥治之。病去藥存。其病愈甚。拈一放一。何時是了。生死到來。靜鬧兩邊都用一點不得。莫道鬧處失者多。靜處失者少。不如少與多得與失。靜與鬧。縛作一束。送放他方世界。却好就日用非多非少。非靜非鬧。非得非失處。略提撕看。是箇甚麼。無常迅速。百歲光陰。一彈指頃便過也。更有甚麼閑工夫。理會得理會失。理會靜理會鬧。理會多理會少。理會忘懷理會管帶。}@
%{那些杜撰的长老，教人静坐等等来成佛，难道不是虚妄之本吗？又说，静处无失，闹处有失，难道不是破坏世间相而求实相吗？如果这样修行，怎么契合懒融所说的“今说无心处不与有心殊”？请你在此仔细思量看看。婆修一开始也以为，长坐不卧就可以成佛，结果被闍夜多一点就破了，马上就明白道理，生起了无漏智，真是良马见到鞭影就跑啊。众生狂乱是病，佛以寂静波罗蜜药来治疗。病去药存，病反而更严重了。拈一放一，什么时候才算完？生死到来，静闹两边都用一点都不行。不要说闹处失误的多，静处失误的少。不如少与多，得与失，静与闹，捆成一束，送往他方世界。反而要从日常生活中的非多非少，非静非闹，非得非失之处，稍微提撕看看，这是什么？无常迅速，百岁光阴，一弹指间就过去了。还有什么闲工夫，去理会得理会失，理会静理会闹，理会多理会少，理会忘怀理会管带？}%

@{石頭和尚云。謹白參玄人。光陰莫虛度。這一句子。開眼也著。合眼也著。忘懷也著。管帶也著。狂亂也著。寂靜也著。此是徑山如此差排。想杜撰長老輩。別有差排處也。咄且置是事。}@
%{石头和尚说：“谨白参玄人，光阴莫虚度。”这句话，睁眼的时候要记住，闭眼的时候也要记住，忘怀的时候也要记住，管带的时候也要记住，狂乱的时候也要记住，寂静的时候也要记住。这是径山这样安排的。想那些杜撰的长老，应该也有不同的安排吧。咄，且放下这些事情吧。}%

@{又。}@
%{又}%

@{左右做靜勝工夫。積有年矣。不識於開眼應物處。得心地安閑否。若未得安閑。是靜勝工夫未得力也。若許久猶未得力。當求箇徑截得力處。方始不辜負平昔許多工夫也。平昔做靜勝工夫。只為要支遣箇鬧底。正鬧時却被鬧底聒擾自家方寸。却似平昔不曾做靜勝工夫一般耳。這箇道理。只為太近。遠不出自家眼睛裏。開眼便刺著。合眼處亦不缺少。開口便道著。合口處亦自現成。擬欲起心動念承當。渠早已蹉過十萬八千了也。直是無爾用心處。這箇最是省力。}@
%{你左右做静胜功夫，已经积攒了很多年了，不知道在睁眼应对事物的时候，心地是否安闲？如果还没能安闲，说明静胜功夫还没到家。如果这么久还没到家，就要寻求一个直接得力的方法，才不辜负以往的许多工夫。以前做静胜功夫，只是为了要支遣那个闹的。真正闹的时候，却被闹的聒噪自家方寸，反而像以前没有做过静胜功夫一样。这个道理，只因为太近了，远不出自家眼睛里。睁眼就刺着，闭眼的地方也少不了。开口就说出来，闭口的地方也自然现成。想要起心动念去承当，它早就蹉跎了十万八千了。直接就是无尔用心的地方，这个最省力。}%

@{而今學此道者。多是要用力求。求之轉失。向之愈背。那堪墮在得失解路上。謂鬧處失者多。靜處失者少。左右在靜勝處。住了二十餘年。試將些子得力底來看則箇。若將樁樁地底。做靜中得力處。何故却向鬧處失却。而今要得省力靜鬧一如。但只透取趙州無字。忽然透得。方知靜鬧兩不相妨。亦不著用力支撐。亦不作無支撐解矣。}@
%{现在学这条道的人，大多数是要用力去求，求之反而失之，越是向它，越是背离它。怎么能堕落在得失解路上呢？说闹处失误的多，静处失误的少。你左右在静胜处，住了二十多年了，试着用一些得力的东西来看看吧。如果将桩桩点点，做静中得力的东西，为什么反而在闹处失误了？现在要省力地静闹一如，只要透彻地领悟赵州无字，忽然透彻了，就知道静闹两不相妨，也不要用力去支撑，也不要作无支撑解了。}%
@{答泰國太夫人}@
%{回复泰国太夫人}%

@{謙禪歸。領所賜教。并親書數頌。初亦甚疑之。及詢謙子細。方知不自欺。曠劫未明之事。豁爾現前不從人得。始知法喜禪悅之樂。非世間之樂可比。山野為國太歡喜。累日寢食俱忘。兒子作宰相。身作國夫人。未足為貴。糞掃堆頭收得無價之寶。百劫千生受用不盡方始為真貴耳。然切不得執著此貴。若執著則墮在尊貴中。不復興悲起智憐愍有情耳。記取記取。}@
%{我回到寺院，领受了你的教诲，并亲手写了几首颂歌。一开始我也很怀疑，后来仔细询问才明白，这不是自我欺骗。过去无数劫来不明白的事情，现在豁然开朗，这可不是从别人那里得到的。我开始明白法喜禅悦的快乐，不是世间任何快乐可以比拟的。在山野之中，我为得到国太的欢喜而感到无比快乐，连续好几天都忘记了吃饭睡觉。儿子做了宰相，自己做了国夫人，这些都算不上真正的贵。只有在粪扫堆头找到无价之宝，才能享用无穷无尽的福报，这才是真正的贵。然而，千万不要执着于这种贵，如果执着，就会陷入尊贵之中，无法发心悲悯、起智怜悯众生。记住，一定要记住。}%

@{答張丞相(德遠)}@
%{回复张丞相(德远) }%

@{恭惟。燕居阿練若。與彼上人同會一處。娛戲毘盧藏海。隨宜作佛事。少病少惱。鈞候動止萬福。從上諸聖莫不皆然。所以於念念中。入一切法滅盡三昧。不退菩薩道。不捨菩薩事。不捨大慈悲心。修習波羅蜜。未甞休息。觀察一切佛國土。無有厭倦。不捨度眾生願。不斷轉法輪事。不廢教化眾生業。乃至所有勝願。皆得圓滿。了知一切國土差別。入佛種性到於彼岸。此大丈夫四威儀中受用家事耳。大居士於此力行無倦。而妙喜於此亦作普州人。又不識。還許外人插手否。聞到長沙即杜口毘耶深入不二。此亦非分外。法如是故。願居士如是受用。則諸魔外道。定來作護法善神也。其餘種種差別異旨。皆自心現量境界。亦非他物也。不識居士以為何如。}@
%{敬启：你住在阿练若，与那些上人聚在一起，在毘盧藏海中玩耍，随缘做佛事，少病少恼，一切安好，万事吉祥。从古至今，所有圣人都是这样。因此，在念念之中，他们进入一切法灭尽三昧，不退菩萨道，不舍菩萨事，不舍大慈悲心，修习波罗蜜，从不休息。他们观察一切佛国土，没有厌倦，不舍度众生愿，不断转法轮事，不废教化众生业，乃至所有胜愿，都圆满成就。他们了知一切国土的差别，进入佛种性，到达彼岸。这些都是大丈夫在四威仪中享受家事。您在这方面努力修行，从不懈怠。而妙喜在这里也像普州人一样，不懂事，还允许外人插手吗？听说您到了长沙就闭口不谈，深入不二法门，这也不应该。法就是这样，希望您能像这样享受，那么一切魔外道，一定会来做护法善神。其他种种差别异旨，都是自心现量境界，并非其他事物。不知道您对此有何看法？}%

@{答張提刑(暘叔)}@
%{回复张提刑(暘叔) }%

@{老居士所作所為。冥與道合。但未能得㘞地一下耳。若日用應緣。不失故步。雖未得㘞地一下。臘月三十日。閻家老子亦須拱手歸降。況一念相應耶。妙喜老漢。雖未目擊觀其行事。小大折中無過不及。只此便是道所合處。到這裏不用作塵勞想。亦不用作佛法想。佛法塵勞都是外事。然亦不得作外事想。但回光返照。作如是想者從甚麼處得來。所作所為時。有何形段。所作既辦。隨我心意無不周旋。無有少剩。正恁麼時。承誰恩力。如此做工夫。日久月深。如人學射自然中的矣。眾生顛倒。迷己逐物。耽少欲味。甘心受無量苦。逐日未開眼時。未下床時。半惺半覺時心識已紛飛。隨妄想流蕩矣。作善作惡。雖未發露。未下床時。天堂地獄在方寸中。已一時成就矣。及待發時。已落在第八。佛不云乎。一切諸根自心現器。身等藏自妄想相施設顯示。如河流如種子。如燈如風如雲。剎那展轉壞。躁動如猿猴。樂不淨處如飛蠅。無厭足如風火。無始虛偽習氣因。如汲水輪等事。於此識得破。便喚作無人無我知。天堂地獄不在別處。只在當人半惺半覺未下床時方寸中。並不從外來。發未發覺未覺時。切須照顧照顧時亦不得與之用力爭。爭著則費力矣。祖不云乎。止動歸止。止更彌動。纔覺日用塵勞中漸漸省力時。便是當人得力之處。便是當人成佛作祖之處。便是當人變地獄作天堂之處。便是當人穩坐之處。便是當人出生死之處。便是當人致君於堯舜之上之處。便是當人起疲氓於凋瘵之際之處。便是當人覆蔭子孫之處。到這裏說佛說祖。說心說性。說玄說妙。說理說事。說好說惡。亦是外邊事。如是等事。尚屬外矣。況更作塵勞中先聖所訶之事耶。作好事尚不肯。豈肯作不好事耶。若信得此說及永嘉所謂行亦禪坐亦禪。語默動靜體安然。不是虛語。請依此行履。始終不變易。則雖未徹證自己本地風光。雖未明見自己本來面目。生處已熟。熟處已生矣。切切記取。纔覺省力處。便是得力處也。妙喜老漢。每與箇中人說此話。往往見說得頻了多忽之。不肯將為事。居士試如此做工夫看。只十餘日便自見得。省力不省力。得力不得力矣。如人飲水冷煖自知。說與人不得。呈似人不得。先德云。語證則不可示人。說理則非證不了。自證自得自信自悟處。除曾證曾得已信已悟者。方默默相契。未證未得未信未悟者。不唯自不信。亦不信他人有如此境界。老居士天資近道。現定所作所為。不著更易。以他人較之。萬分中已省得九千九百九十九分。只欠噴地一發便了。士大夫學道。多不著實理會。除却口議心思。便茫然無所措手足。不信無措手足處正是好處。只管心裏要思量得到。口裏要說得分曉。殊不知。錯了也。佛言。如來以一切譬喻。說種種事。無有譬喻能說此法。何以故。心智路絕不思議故。信知思量分別障道必矣。若得前後際斷。心智路自絕矣。若得心智路絕。說種種事。皆此法也。此法既明。即此明處便是不思議大解脫境界。只此境界亦不可思議。境界既不可思議。一切譬喻亦不可思議。種種事亦不可思議。只這不可思議底。亦不可思議。此語亦無著處。只這無著處底。亦不可思議。如是展轉窮詰。若事若法。若譬喻若境界。如環之無端。無起處無盡處。皆不可思議之法也。所以云。菩薩住是不思議。於中思議不可盡。入此不可思議處。思與非思皆寂滅。然亦不得住在寂滅處。若住在寂滅處。則被法界量之所管攝。教中謂之法塵煩惱。滅却法界量。種種殊勝一時蕩盡了。方始好看庭前柏樹子。麻三斤。乾屎橛。狗子無佛性。一口吸盡西江水。東山水上行之類。忽然一句下透得。方始謂之法界無量回向。如實而見。如實而行。如實而用。便能於一毛端現寶王剎。坐微塵裏轉大法輪。成就種種法。破壞種種法。一切由我。如壯士展臂。不借他力。師子遊行。不求伴侶。種種勝妙境界現前。心不驚異。種種惡業境界現前。心不怕怖。日用四威儀中。隨緣放曠。任性逍遙到得這箇田地。方可說無天堂無地獄等事。永嘉云。亦無人亦無佛。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。此老若不到這箇田地。如何說得出來。此語錯會者甚多。苟未徹根源。不免依語生解。便道一切皆無撥無因果。將諸佛諸祖所說言教。盡以為虛。謂之誑惑人。此病不除。乃莽莽蕩蕩招殃禍者。佛言。虛妄浮心多諸巧見。若不著有便著無。若不著此二種。種於有無之間搏量卜度。縱識得此病。定在非有非無處著到。故先聖苦口叮嚀。令離四句絕百非。直下一刀兩段。更不念後思前。坐斷千聖頂𩕳。四句者。乃有無。非有非無。亦有亦無是也。若透得此四句了。見說一切諸法實有。我亦隨順與之說有。且不被此實有所礙。見說一切諸法實無。我亦隨順與之說無。且非世間虛豁之無。見說一切諸法亦有亦無。我亦隨順與之說亦有亦無。且非戲論。見說一切諸法非有非無。我亦隨順與之說非有非無。且非相違。淨名云。外道六師所墮。汝亦隨墮。是也。士大夫學道。多不肯虛却心聽善知識指示。善知識纔開口。渠已在言前一時領會了也。及至教渠吐露盡。一時錯會。正好在言前領略底。又却滯在言語上。又有一種。一向作聰明說道理。世間種種事藝。我無不會者。只有禪一般我未會。在當官處。呼幾枚杜撰長老來。與一頓飯喫却了。教渠恣意亂說。便將心意識。記取這杜撰說底。却去勘人。一句來一句去。謂之廝禪。末後我多一句。爾無語時。便是我得便宜了也。及至撞著箇真實明眼漢。又却不識。縱然識得。又無決定信。不肯四楞塌地放下。就師家理會。依舊要求印可。及至師家於逆順境中示以本分鉗鎚。又却怕懼不敢親近。此等名為可憐愍者。老居士妙年登高第起家。所在之處隨時作利益事。文章事業皆過人而未甞自矜。一心一意。只要退步著實理會此段大事因緣。見其至誠。不覺忉怛如許。非獨要居士識得這般病痛。亦作勸發初心菩薩。入道之資糧也。}@
%{老居士您所做所为，冥冥之中与道相合，只是还没有达到彻底明白的境界。如果在日常生活之中，能够随缘应变，不失初心，即使还没有达到彻底明白的境界，在腊月三十日，阎王爷也要拱手投降，更何况是一念相契呢？妙喜老汉虽然没有亲眼目睹您的行为，但从大处着眼，小处着手，不偏不倚，这正是道所合之处。到了这里，不用去想尘劳，也不用去想佛法，佛法尘劳都是外事。然而，也不能去想外事，要回光返照，思考这些想法是从哪里来的？在做任何事情的时候，有什么具体的方法？事情做完之后，是否能够随心所欲，没有一点遗漏？正是这个时候，要感恩谁的力量？像这样修行，日积月累，就像一个人学习射箭，自然就会射中靶心。众生颠倒，迷失自我，追逐外物，沉溺于少欲之乐，甘心承受无量的苦难。每天早上睁开眼之前，下床之前，处于半梦半醒之间的时候，心识就已经开始飘浮不定，随着妄想流荡。做善事或做恶事，虽然还没有显露出来，但在下床之前，天堂地狱就在方寸之间，已经形成。等到真正去做的时候，已经落入了第八识。佛陀不是说过吗？一切诸根都是自心现器，身等藏都是妄想相的设施显示，就像河流、种子、灯、风、云一样，剎那间不断变化，躁动不安像猿猴，贪恋不净之处像苍蝇，永不满足像风火，无始虚伪的习气因，就像汲水轮一样。识破了这一点，就叫做无人无我知。天堂地狱不在别处，就在你半梦半醒，还没有下床的时候，方寸之间，并非从外而来。在还没有发觉、还没有觉悟的时候，一定要照顾好自己，但也不要强求，强求就会费力。祖师不是说过吗？止动归止，止更彌动。当你逐渐感觉到日常生活中的尘劳，开始省力的时候，那就是你得力之处，是你成佛作祖之处，是你把地狱变成天堂之处，是你稳坐之处，是你出生死之处，是你把君王提升到尧舜之上的地方，是你把疲惫不堪的人从死亡边缘拯救出来的地方，是你庇护子孙的地方。到了这里，说佛说祖，说心说性，说玄说妙，说理说事，说好说坏，都是外边的事，这些事情都属于外道，更何况是做那些先圣所斥责的尘劳之事呢？连做好事都不肯，又怎么会肯做不好的事呢？如果你相信这些说法，以及永嘉大师所说“行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然”，这不是空话，请按照这些修行，始终如一，即使还没有彻底证悟自己的本来面目，即使还没有明见自己的本来面目，生处已经熟练，熟处已经生根发芽。切记，当你感觉到省力的时候，那就是得力之处。妙喜老汉经常对那些修行的人说这些话，却发现他们听了太多遍，就变得麻木，不愿去实践。您试着按照这些方法修行看看，只要十几天，你就会发现自己是否省力，是否得力，就像人喝水，冷暖自知，说给别人听不行，展示给别人看也不行。先德说过，言语证明不能示人，说理就不是证悟，只有自己证悟、自己得到、自己相信、自己悟道，除了那些曾经证悟、曾经得到、已经相信、已经悟道的人，才能默默相契。没有证悟、没有得到、没有相信、没有悟道的人，不仅自己不相信，也不相信其他人有这样的境界。老居士您天资聪颖，接近道，现在您所做所为，不执着于改变，与其他人相比，您已经省悟了九千九百九十九分，只差最后一步，就能彻底明白。士大夫学道，大多不认真理解，除了口头议论和思想，就茫然无措。不信无措手足之处正是好地方，不要总是想着要用心思量明白，要口头说清楚，殊不知，错了。佛陀说，如来用一切譬喻，说种种事情，没有一个譬喻能够说清楚这种法，为什么呢？因为心智路绝，不可思议。相信思量分别会阻碍修行，这是必然的。如果能够断除前后际，心智路自然就断了。如果能够断除心智路，说种种事情，都是这种法。这种法既然明了，那么明了的地方就是不可思议的大解脱境界。只有这个境界是不可思议的，境界既然不可思议，一切譬喻也不可思议，种种事情也不可思议，只有这个不可思议的，也不可思议。这句话也没有着落之处，只有这个没有着落之处的，也不可思议。这样不断地穷究，无论是事还是法，无论是譬喻还是境界，就像环没有尽头，没有开始，没有结束，都是不可思议的法。所以说，菩萨住是不思议，其中思量不可尽。进入这个不可思议的地方，思与非思都寂灭。然而，也不能停留在寂灭之处，如果停留在寂灭之处，就会被法界量所管摄，教中称之为法尘烦恼。灭却法界量，种种殊胜会同时消失，只有这样，才能真正看到庭前的柏树子、麻三斤、干屎橛、狗子无佛性、一口吸尽西江水、东山水上行等等，突然间一句道破，才叫做法界无量回向。如实而见，如实而行，如实而用，就能在一根毫毛上显现宝王刹，坐在微尘中转动大法轮，成就种种法，破除种种法，一切由我，就像壮士伸展双臂，不借他人力量，狮子游行，不需伴侣。种种胜妙境界现前，心不惊异，种种恶业境界现前，心不害怕。日常生活中的四威仪，随缘放旷，任性逍遥，到了这个境界，才能说没有天堂，没有地狱等等。永嘉大师说，“亦无人亦无佛，大千沙界海中漚，一切圣贤如电拂”。这位老人家如果没有达到这个境界，怎么能说出来呢？这句话被误解的人很多，如果不能彻底明白根源，免不了依字生解，就说一切皆无，否定因果，把诸佛诸祖所说的一切言教，都当作虚假，说他们欺骗人。这种病不除，就会莽莽撞撞，招来灾祸。佛陀说，虚妄浮心，多有巧见，如果不执着于有，就会执着于无，如果不执着于这两种，就会在有无之间，胡乱猜测。即使你识破了这种病，也一定会落在非有非无的地方。所以先圣苦口婆心，告诫人们要远离四句，断绝百非，直下一刀两断，不再回顾过去，不再思考未来，直接斩断千圣的顶髻。四句，就是有、无、非有非无、亦有亦无。如果你能够彻底明白这四句，看到有人说一切诸法实有，我也会顺应他，说有，但不会被这种实有所束缚。看到有人说一切诸法实无，我也会顺应他，说无，但这不是世间虚无的无。看到有人说一切诸法亦有亦无，我也会顺应他，说亦有亦无，但这不是戏论。看到有人说一切诸法非有非无，我也会顺应他，说非有非无，但这不是相违。净名经说，外道六师所堕，你也会随之堕落，就是这个道理。士大夫学道，大多不愿虚心听取善知识的指示，善知识刚一开口，他们就已经在言语之前，一时领会了。等到教他们把道理讲透，他们又一时误解，正好是在言语之前领略的时候，却又滞留在言语上。还有一种人，总是装聪明，说道理，世间种种事情，我无所不能，只有禅法，我还没有学会。在做官的时候，就会叫几个杜撰的和尚来，请他们吃一顿饭，让他们胡乱说，然后就用心意识记下这些杜撰的话，再去检验别人，一句来一句去，叫做“廝禪”，最后我多说一句，你就无言以对，这就是我占便宜了。等到遇到真正的明眼人，又认不出来，即使认出来了，也没有坚定信心，不肯彻底放下，就去师家理解，仍然要求印可。等到师家在逆境顺境中，以本分的钳锤示教，又害怕恐惧，不敢亲近。这种人叫做可怜悯者。老居士您在年轻的时候就登上高位，起家立业，无论走到哪里，都随时做利益众生的事，文章事业都超过别人，却从不自我夸耀，一心一意，只想要退步，认真理解这段大事因缘。看到您的至诚，我忍不住感到担忧，不仅仅要您明白这种病痛，也要以此劝发初心菩萨，作为入道的资粮。}%
@{答汪內翰(彥章)}@
%{回信给汪彦章内翰}%

@{承。杜門壁觀。此息心良藥也。若更鑽故紙。定引起藏識中無始時來生死根苗。作善根難。作障道難無疑。得息心且息心已。過去底事。或善或惡。或逆或順。都莫思量。現在事得省便省。一刀兩段不要遲疑。未來事自然不相續矣。釋迦老子云。心不妄取過去法。亦不貪著未來事。不於現在有所住。了達三世悉空寂。但看。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。請只把閑思量底心。回在無字上。試思量看。忽然向思量不及處。得這一念破。便是了達三世處也。了達時安排不得。計較不得。引證不得。何以故。了達處不容安排。不容計較。不容引證。縱然引證得。計較得。安排得。與了達底。了沒交涉。但放教蕩蕩地。善惡都莫思量。亦莫著意。亦莫忘懷。著意則流蕩。忘懷則昏沈。不著意不忘懷。善不是善。惡不是惡。若如此了達。生死魔何處摸𢱢。一箇汪彥章。聲名滿天下。平生安排得。計較得。引證得底。是文章。是名譽。是官職。晚年收因結果處。那箇是實。做了無限之乎者也。那一句得力。名譽既彰。與匿德藏光者。相去幾何。官職已做到大兩制。與作秀才時。相去多少。而今已近七十歲。儘公伎倆。待要如何。臘月三十日。作麼生折合去。無常殺鬼念念不停。雪峯真覺云光陰倏忽暫須臾。浮世那能得久居。出嶺年登三十二。入閩早是四旬餘。他非不用頻頻舉。己過還須旋旋除。為報滿城朱紫道。閻王不怕佩金魚。古人苦口叮嚀為甚麼事。世間愚庸之人。飢寒所迫。日用無他念。只得身上稍煖肚裏不飢。便了。只是這兩事。生死魔却不能為惱。以受富貴者較之。輕重大不等。受富貴底。身上既常煖。肚裏又常飽。既不被這兩事所迫。又却多一件不可說底無狀。以故常在生死魔網中。無由出離。除宿有靈骨方見得徹識得破。先聖云。瞥起是病。不續是藥。不怕念起。唯恐覺遲。佛者覺也。為其常覺故。謂之大覺。亦謂之覺王。然皆從凡夫中做得出來。彼既丈夫。我寧不爾。百年光景能得幾時。念念如救頭然。做好事尚恐做不辦。況念念在塵勞中而不覺也。可畏可畏。近收呂居仁四月初書。報曾叔夏劉彥禮死。居仁云。交遊中。時復抽了一兩人。直是可畏。渠邇來為此事甚切。亦以瞥地回頭稍遲為恨。比已作書答之云。只以末後知非底一念為正。不問遲速也。知非底一念。便是成佛作祖底基本。破魔網底利器。出生死底路頭也。願公亦只如此做工夫。做得工夫漸熟。則日用二六時中便覺省力矣。覺得省力時。不要放緩。只就省力處崖將去。崖來崖去和這省力處。亦不知有時不爭多也。但只看箇無宇。莫管得不得。至禱至禱。}@
%{收到你的信。你闭门静观，这确实是修心的良药。如果你还要钻研古书，一定会唤醒藏在你识田中从无始劫以来生死轮回的根苗，这会让你造善根变得困难，造业障也变得困难，毫无疑问。你已经开始修心，就继续修心吧。过去的事情，无论是善是恶，是顺是逆，都不要去思量。现在的事情，能省就省，一刀两断，不要犹豫。未来的事情自然不会再继续发生。释迦牟尼佛说：心不妄取过去的法，也不贪着未来事，不于现在有所住，了达三世悉空寂。你看，僧人问赵州：狗子还有佛性吗？赵州说：没有。请你把闲思量的心，回到“无”字上，试着思量看看。忽然在思量不及之处，得这一念破，便是了达三世之处。了达的时候，安排不得，计较不得，引证不得。为什么呢？因为了达之处不容安排，不容计较，不容引证。纵然引证得到，计较得到，安排得到，也与了达的境界没有交涉。就这样放任自流，善恶都莫思量，也不要刻意，也不要忘怀。刻意就会流荡，忘怀就会昏沉。不刻意不忘怀，善就不是善，恶就不是恶。如果这样了达，生死魔就无处可寻了。你汪彦章，名满天下，一生安排得到，计较得到，引证得到的东西，是文章，是名声，是官职。晚年收因结果的时候，哪一个才是真实？做了无限的“之乎者也”，哪一句才是真正有力量的？名声既已彰显，与隐德藏光的人，相差多少？官职已经做到最高的两制，与做秀才的时候，相差多少？如今你已近七十岁，就算你尽了你的伎俩，又能怎样？腊月三十日，要怎么才能折合过去？无常的杀鬼念念不停。雪峰真觉说：光阴倏忽，转瞬即逝，浮世哪能久居？出岭时年登三十二，入闽时已经是四十多岁了。他并非不用功，而是不断地精进，自己过失了，就必须及时改正。为了报答满城的朱紫之客，阎王也不怕你戴金鱼。古人苦口婆心叮咛你，是为了什么？世间愚蠢庸俗的人，被饥寒所迫，日常生活中没有其他念头，只求身上稍微暖和，肚子不饿就行了。只是这两件事，生死魔却不能让他们烦恼。与那些享有富贵的人相比，轻重程度截然不同。享有富贵的人，身上总是暖和，肚子也总是饱满，既不被这两件事所迫，却多了一件不可说的事情，因此总是陷在生死魔网中，无法出离。只有那些宿有灵骨的人，才能彻底地认识和破除。先圣说：瞥起是病，不续是药，不怕念起，唯恐觉迟。佛者觉也，因为他常觉，所以叫做大觉，也叫做觉王。然而他们都是从凡夫中做出来的。他们既然能做到，我为什么不能呢？百年光景能得几时？念念如救头然，做好事尚且担心做不完，更何况念念都在尘劳中而不觉呢？可怕可怕！最近收到吕居仁四月初的信，报告曾叔夏刘彦礼去世。居仁说：在交往的人中，偶尔会遇到一两个人，真是可怕。他最近因为这件事很着急，也因为瞥地回头稍微迟了而感到遗憾。我已经写信回复他，说：只以末后知非的那一念为正，不问迟速。知非的那一念，就是成佛作祖的根本，破魔网的利器，出生死之路。希望你也只做这样的功夫。功夫做熟了，那么日常生活中便觉省力了。觉得省力的时候，不要放松，就从省力之处崖将去。崖来崖去，和这省力之处，也无所谓争多争少。只管看那无宇，不要管得不得。至祷至祷。}%

@{又。}@
%{再说。}%

@{伏承。杜門息交。世事一切闊略。唯朝夕以某向所舉話頭提撕。甚善甚善。既辦此心。當以悟為則。若自生退屈。謂根性陋劣。更求入頭處。正是含元殿裏問長安。在甚處爾。正提撕時是阿誰。能知根性陋劣底又是阿誰。求入頭處底又是阿誰。妙喜不避口業。分明為居士說破。只是箇汪彥章。更無兩箇。只有一箇汪彥章。更那裏得箇提撕底知根性陋劣底求入頭處底來。當知皆是汪彥章影子。並不干他汪彥章事。若是真箇汪彥章。根性必不陋劣。必不求入頭處。但只信得自家主人公及。並不消得許多勞攘。昔有僧問仰山。禪宗頓悟畢竟入門的意如何。山曰。此意極難。若是祖宗門下上根上智。一聞千悟。得大總持。此根人難得。其有根微智劣。所以古德道。若不安禪靜慮。到這裏總須茫然。僧曰。除此格外。還別有方便令學人得入也無。山曰。別有別無。令汝心不安。我今問汝。汝是甚處人。曰幽州人。山曰。汝還思彼處否。曰常思。山曰。彼處樓臺林苑人馬駢闐。汝返思思底。還有許多般也無。曰某甲到這裏一切不見有。山曰。汝解猶在境。信位即是。人位即不是。妙喜已是老婆心切。須著更下箇注脚。人位即是汪彥章。信位即是知根性陋劣。求入頭處底。若於正提撕話頭時。返思能提撕底。還是汪彥章否。到這裏間不容髮。若佇思停機。則被影子惑矣。請快著精彩。不可忽不可忽。記得前書中嘗寫去。得息心。且息心已。過去底事。或善或惡。或逆或順。都莫理會。現在事得省便省。一刀兩段不要遲疑。未來事自然不相續矣。不識曾如此覷捕否。這箇便是第一省力做工夫處也。至禱至禱。}@
%{我收到你的信，你闭门息交，世事一切看淡，只在朝夕之间以我之前提出的那些话头提撕自己，很好很好。既然你已经办好此心，就应该以悟道为目标。如果你自己退缩，说根性陋劣，还要再寻找入门的途径，这就像是在含元殿里问长安定在哪里，这真是荒唐！正在提撕的时候，是谁？能知道根性陋劣的又是谁？寻找入门的途径的又是谁？妙喜不怕造口业，分明是为居士说破了，只是你汪彦章，没有第二个，只有一个汪彦章，哪里来的提撕的、知道根性陋劣的、寻找入门的途径的？应该知道，这些都是汪彦章的影子，与他汪彦章本人无关。如果真是你汪彦章，根性就不会陋劣，不会寻找入门的途径，只要相信自己本来的主人就可以了，并不需要那么多劳累。从前有一个僧人问仰山：禅宗顿悟毕竟入门的意思是什么？仰山说：这个意思很难。如果是祖宗门下上根上智的人，一闻千悟，得到大总持，这种根性的人很难得。如果有根性微弱，智慧低下的人，所以古德说：如果不安禅静虑，到这儿就一定会茫然。僧人说：除了这个之外，还有其他方便让学人入门吗？仰山说：有也罢，无也罢，让你心不安。我现在问你，你是哪里人？僧人说：幽州人。仰山说：你还思念那个地方吗？僧人说：经常思念。仰山说：那个地方有楼台林苑，人马熙熙攘攘，你反过来思量思量，还有很多吗？僧人说：我到这里之后，什么都没有看见。仰山说：你理解还停留在了境界中，信位就是，人位就不是。妙喜已经心急如焚，需要再加个注解。人位就是汪彦章，信位就是知道根性陋劣，寻找入门的途径。如果你在正提撕话头的时候，反过来思量能提撕的，还是汪彦章吗？到了这里，就容不得半点差错。如果你迟疑停滞，就会被影子迷惑。请你快快抓住精髓，不要犹豫，不要犹豫。记得我以前在信中写过：得息心，且息心已，过去的事情，无论是善是恶，是顺是逆，都不要理会。现在的事情，能省就省，一刀两断，不要犹豫。未来的事情自然不会再继续发生。你是否曾经这样看待过？这就是最省力的做功夫的地方。至祷至祷。}%
@{又。}@
%{嗯。}%

@{伏承。第五令嗣。以疾不起。父子之情。千生百劫恩愛習氣之所流注。想當此境界。無有是處。五濁世中種種虛幻。無一真實。請行住坐臥常作是觀。則日久月深。漸漸消磨矣。}@
%{我收到消息了，您的第五个儿子因为病重去世了。父子之间的感情，是千生百劫的恩爱习气所带来的，想在这个时候，应该不会再有这种感觉了。在这个充满各种虚幻的五浊世界中，没有什么是真实的。请您在行住坐卧时，经常这样观察，这样日久月深，这种感情就会慢慢消磨殆尽。}%

@{然正煩惱時。子細揣摩窮詰。從甚麼處起。若窮起處不得。現今煩惱底。却從甚麼處得來。正煩惱時。是有是無。是虛是實。窮來窮去。心無所之。要思量但思量。要哭但哭。哭來哭去。思量來思量去。抖擻得藏識中許多恩愛習氣盡時。自然如水歸水。還我箇本來無煩惱無思量無憂無喜底去耳。}@
%{但是，当您真正感到痛苦的时候，请仔细思考，这痛苦是从哪里来的呢？如果找不到痛苦的根源，那么现在您所感受到的痛苦又是从哪里来的呢？当您真正感到痛苦的时候，它是真实存在的还是虚幻的？是真实还是虚假？您不停地追问，却发现自己的内心无处可去。想要思考就尽情思考，想要哭泣就尽情哭泣，哭着哭着，想着想着，当您将藏在意识中的那些恩爱习气全部抖落干净的时候，就会自然而然地回归本源，回到那个本来就没有烦恼，没有思量，没有忧愁，没有喜悦的状态。}%

@{入得世間。出世無餘。世間法則佛法。佛法則世間法也。父子天性一而已。若子喪而父不煩惱不思量。如父喪而子不煩惱不思量。還得也無。若硬止遏哭時又不敢哭。思量時又不敢思量。是特欲逆天理滅天性揚聲止響潑油救火耳。}@
%{进入世间，就与出世间没有分别。世间的法则就是佛法，佛法也是世间的法则。父子之间的天性本是一样的。如果儿子去世了，父亲却没有任何悲伤和思考，或者父亲去世了，儿子却没有任何悲伤和思考，那还是父子吗？如果硬要强忍着不哭，却又不敢哭，想要思考，却又不敢思考，那就像是要逆天理，灭天性，就像是用声音去阻止声音，用油去灭火一样。}%

@{正當煩惱時。總不是外事。且不得作外邊想。永嘉云。無明實性即佛性。幻化空身即法身。是真語實語不誑不妄等語。恁麼見得了。要思量要煩惱。亦不可得。作是觀者名為正觀。若他觀者名為邪觀。邪正未分。正好著力。此是妙喜決定義無智人前莫說。}@
%{当您真正感到痛苦的时候，它并不是外来的事情，不要去想外边的东西。永嘉大师说：“无明实性即佛性，幻化空身即法身。”这是真实的话语，不虚假，不欺骗。当您这样明白了，想要思考，想要烦恼，也都不可能了。这样观察，叫做正观，如果用其他的方法观察，就叫做邪观。邪正还没有分清楚，正是您用功的时候。这是妙喜大师的决定义，不要在愚蠢的人面前说。}%

@{答夏運使}@
%{答复夏运使}%

@{示諭。道契則霄壤共處。趣異則覿面楚越。誠哉是言。即此乃不傳之妙。左右發意。欲作妙喜書。未操觚拂紙。已兩手分付了也。又何待堅忍究竟。以俟他日耶。}@
%{我告诉你，道契合了，就如同天壤之间，可以共同存在；道趣向不同，则如同面对面却如同楚国和越国一样，彼此隔绝。您说的真是至理名言！这正是不可传授的奥妙。您想要写妙喜大师的传记，还没开始动笔，就已经将它全部交给了我。又何必等到坚忍到底，等到将来呢？}%

@{此箇道理。唯證者方默默相契。難與俗子言。延平乃閩嶺佳處。左右能自調伏不為逆順關棙子所轉。便是大解脫人。此人能轉一切關棙子。日用活鱍鱍地。拘牽惹絆他不得。}@
%{这个道理，只有证悟的人才能默默地契合，很难跟普通人说。延平是闽岭的好地方，您能够自己调伏身心，不被顺逆的关卡所左右，就是大解脱的人。这种人能够转一切关卡，日常生活里活泼自在，任何拘束牵绊都无法束缚他。}%

@{苟若直下便恁麼承當。自然無一毫毛於我作障。古德有言。佛說一切法。為度一切心。我無一切心。何用一切法。又懶融云。恰恰用心時。恰恰無心用。曲談名相勞。直說無繁重。無心恰恰用。常用恰恰無。}@
%{如果能够直接这样承担，自然不会有任何障碍。古人说：“佛说一切法，是为了度一切心。我无一切心，何用一切法？”懒融大师也说：“恰恰用心时，恰恰无心用。曲谈名相劳，直说无繁重。无心恰恰用，常用恰恰无。”}%

@{今說無心處。不與有心殊。非特懶融如是。妙喜與左右亦在其中。其中事難拈出似人前。所謂默默相契是也。}@
%{现在我所说的无心，与有心并没有区别。不只是懒融大师这样，妙喜大师和您也都在其中。其中的事很难拿出来给人看，这就是所谓的默默相契。}%

@{大慧普覺禪師書卷第二十七}@
%{大慧普觉禅师书卷第二十七}%
