@{大慧普覺禪師法說卷第二十一}@
%{大慧普觉禅师法说卷第二十一}%

@{宋徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師臣蘊聞上進}@
%{宋径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师臣蕴闻上进}%

@{示鄂守熊祠部(叔雅)}@
%{示鄂守熊祠部(叔雅) }%

@{近世士大夫多欲學此道。而心不純一者。病在雜毒入心。雜毒既入其心。則觸途成滯。觸途成滯。則我見增長。我見增長。則滿眼滿耳只見他人過失。殊不能退步略自檢察看逐日下得床來。有甚利他利己之事。能如是檢察者。謂之有智慧人。趙州云。老僧逐日除二時粥飯是雜用心。餘外更無雜用心處。且道。這老漢在甚處著到。若於這裏識得他面目。始可說行亦禪坐亦禪語默動靜體安然。未能如是。當時時退步向自己脚跟下子細推窮。我能知他人好惡長短底。是凡是聖。是有是無。推窮來推窮去。到無可推窮處。如老鼠入牛角。驀地偷心絕。則便是當人四楞塌地。歸家穩坐處。妙喜不得已說這惡口。於了事漢分上看來。正是不識好惡。撒屎撒尿。忽然撞著箇皮下有血底。爛椎一頓也怪他不得。今既無其人。不妨教這漢恣意亂說。已是不識好惡。不免向泥裏洗土說些沒滋味話。然第一不得向我說處會。此是士大夫作聰明底第一義也。世間出世間法。不得言一。不得言二。不得言有。不得言無。一二有無。於光明藏中亦謂之毒藥。亦謂之醍醐。醍醐毒藥本無自性。作一二有無之見者。對病醫方耳。光明藏喻太虛空。一二有無喻日月晝夜。夜暗時太虛空未嘗暗。晝明時太虛空未嘗明。日月晝夜自相傾奪。如一二有無之見相傾相奪。於光明藏無異。可中有箇英靈漢。不受這般惡水潑。一念緣起無生。只這相傾相奪底。皆是當人逐日受用底家事。前所云醍醐毒藥是也。士大夫學此道。多求速效。宗師未開口時。早將心意識領解了也。及乎緩緩地根著一似落湯螃蟹手忙脚亂無討頭處。殊不知閻家老子面前受鐵棒吞熱鐵。圓者便是這領解。求速效者更不是別人。所謂希得返失。務精益麁。如來說為可憐愍者。近世士大夫。千萬人中覓一箇半箇無此病者。了不可得。紹興丙子秋。經由鄂渚邂逅熊使君叔雅一見傾倒。便以此道相契却。能退步向實頭處著到。如說而行。不似泛泛者。彊知彊會彊領略。直要到古人脚蹋實地處。不疑佛。不疑孔子。不疑老君。然後借老君孔子佛鼻孔。要自出氣。真勇猛精進勝丈夫所為。願猛著精彩。努力向前。說處行處已不錯。但少噴地一下而已。若有進無退。日用二六時中應緣處不間斷。則噴地一下亦不難。然第一不得存心在噴地一下處。若有此心。則被此心障却路頭矣。但於日用應緣處不昧。則日月浸久。自然打成一片。何者為應緣處。喜時怒時。判斷公事時。與賓客相酬酢時。與妻子聚會時。心思善惡時。觸境遇緣時。皆是噴地一發時節。千萬記取。千萬記取。世間情念起時。不必用力排遣。前日已曾上聞。但只舉僧問趙州狗子還有佛性也無。州云無。纔舉起這一字。世間情念自怗怗地矣。多言復多語。由來返相誤。千說萬說。只是這些子道理。驀然於無字上絕却性命。這些道理亦是眼中花。}@
%{现在很多读书人想要学习佛法，但内心不纯净，毛病就在于杂念太多，杂念多了，就容易被外物牵绊，被外物牵绊，就容易固执己见，固执己见，就满眼满耳都是别人的缺点，却不能反省自己，看看自己每天起床后，做了哪些有利于他人和自己的事。能够这样反省的人，才是真正有智慧的人。赵州和尚说，我每天除了吃饭的时候会分心，其他时间根本没有杂念。你问问自己，这个老和尚的精髓在哪里？如果你在这里能认清他的面目，才能说走着是禅，坐着是禅，说话是禅，沉默是禅，动是禅，静是禅，身体安然自在。如果你还没能做到这样，就应该时时刻刻反省自己，仔细推敲，我能够知道别人的喜好、长短，是凡夫还是圣人，是有还是无，一直推敲下去，推敲到无路可退，就像老鼠钻进了牛角，突然间心念断绝，这就是一个人真正开悟，回到家安然坐定的状态。我实在忍不住要骂几句，对于那些没有开悟的人来说，他们根本不分好坏，就像乱扔屎尿，突然撞到一个皮下有血的人，一顿乱打，也不能怪他。现在既然没有那个人了，就让他随便乱说吧，反正他也不分好坏，就让他在泥巴里洗土，说些没营养的话吧。但首先，不要从我的话语中去理解，这是读书人自作聪明的第一原则。世间法和出世间法，不能说一，不能说二，不能说有，不能说无。一、二、有、无，在光明藏中也被称为毒药，也被称为醍醐。醍醐和毒药本来没有自性，执着于一、二、有、无的人，就是对症下药而已。光明藏比喻虚空，一、二、有、无比喻日月昼夜。夜晚黑暗的时候，虚空并没有变暗，白天明亮的时候，虚空也没有变亮。日月昼夜互相交替，就像一、二、有、无互相交替，在光明藏中没有区别。但是，有些人天生聪明，不受这些恶言的污染，一念缘起无生，这互相交替的现象，都是人每天都在享受的家务事，之前说的醍醐和毒药就是这个道理。读书人学习佛法，大多追求速效，还没等老师开口，就先用自己的心意识理解了。等到真正开始学习的时候，就变得像落汤螃蟹一样手忙脚乱，不知所措。殊不知，在阎罗王面前，要受铁棒，要吞热铁，真正领悟了，才是圆满。追求速效的人，其实就是自己，所谓“希得返失”，追求精益求精，反而变得粗糙，佛陀说这些人可怜可悯。现在很多读书人，千万人中找一个半个人没有这种毛病，根本找不到。绍兴丙子年秋天，我在鄂渚偶遇熊使君叔雅，一见倾心，就和他谈论佛法，他能够反省自己，真正做到实事求是，说行一致，不像那些泛泛之辈，强知强会，强加理解。他要达到古人脚踏实地的境界，不怀疑佛陀，不怀疑孔子，不怀疑老子，然后借用老子、孔子、佛陀的鼻子，自己吐出气来，这才是真正的勇猛精进，胜过大丈夫的行为。希望你能够抓住精髓，努力向前，说的话，做的事，已经没有错误，只是还差一点，还需要再努力一下。如果你能够坚持不懈，每天二十四小时，在与人相处的时候，毫不间断，那么，再努力一下也不难。但首先，不要把心思放在再努力一下的地方，如果有这种想法，就会被这种想法阻碍前进。只要在日常生活中，与人相处的时候，不迷失，那么，日积月累，自然会融会贯通。什么叫与人相处？高兴的时候，生气的时候，判断公事的时候，和宾客交谈的时候，和妻子儿女聚会的时候，思考善恶的时候，遇到各种情况的时候，都是你努力的时候，一定要牢记，一定要牢记。世间的情念出现的时候，不要刻意去排遣，前几天我已经说过，你只要举起僧人问赵州和尚，狗子有没有佛性，赵州说没有，你只要说出这个字，世间的情念自然会消失。多说多语，只会误入歧途，千说万说，都是这些道理，突然在无字上断绝生命，这些道理也是眼中花。}%


@{示徐提刑(敦濟)}@
%{示徐提刑(敦济) }%

@{此事如青天白日。皎然清淨。不變不動。無減無增。各各當人日用應緣處。頭頭上明。物物上顯。取之不得。捨之常存。蕩蕩無礙。了了空虛。如水上放葫蘆。拘牽他不得。惹絆他不得。古來有道之士。得之向生死海內。頭出頭沒。全體受用。無欠無餘。不見有生死塵勞之狀。如析栴檀片片皆是。將甚麼作生死塵勞。生死塵勞從甚麼處起。收因結果時却向甚麼處著。既無著處。則佛是幻法是幻。三界二十五有十二處十八界空蕩蕩地。到得這箇田地。佛之一字亦無著處。佛之一字尚無著處。真如佛性菩提涅槃何處有也。故傅大士有言。恐人生斷見。權且立虛名。學道人理會。不得一向去。古人入道因緣。上求玄求妙求奇特覓解會。不能見月亡指。直下一刀兩段。永嘉所謂空拳指上生實解。根境法中虛揑怪。於五蘊十二處十八界二十五有塵勞中。妄自囚執。如來說為可憐愍者。不見巖頭和尚有言。汝但無欲無依。便是能仁。都來只有一箇父母所生底肉塊子。一點氣不來。便屬他人所管。肉塊子外更有甚麼。把甚麼作奇特玄妙。把甚麼作菩提涅槃。把甚麼作真如佛性。士大夫要究竟此事。初不本其實。只管要於古人公案上。求知求解。直饒爾知盡解盡一大藏教。臘月三十日生死到來時。一點也使不著。又有一種。纔聞知識說如是事。又將心意識。摶量卜度云。若如此則莫落空否。士大夫十箇有五雙。作這般見解。妙喜不得已向他道。爾未曾得空。何怕之有。如船未翻。先要跳入水去。見伊不領略。不惜口業。又為打葛藤一上云。只這怕落空底。還空得也無。爾眼若不空。將甚麼觀色。耳若不空。將甚麼聽聲。鼻若不空。將甚麼知香臭。舌若不空。將甚麼嘗味。身若不空。將甚麼覺觸。意若不空。將甚麼分別萬法。佛不云乎。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸法。乃至十二處十八界二十五有。乃至聲聞緣覺菩薩佛。及佛所說之法。菩提涅槃真如佛性。及說此法者聽此法者。作如是說者。受如是說者。皆悉無有。得如是了。喚作空耶。喚作不空耶。喚作佛耶。喚作菩薩耶。喚作聲聞耶。喚作緣覺耶。喚作菩提涅槃耶。喚作真如佛性耶。道我聰明靈利不受人謾。試向這裏定當看。若定當得出。止宿草菴且在門外。若定當不出。切忌開大口說過頭話。大丈夫漢。決欲究竟此一段大事因緣。一等打破。面皮性燥。堅起脊梁骨。莫順人情。把自家平昔所疑處。貼在額頭上。常時一似欠了人萬百貫錢。被人追索。無物可償。生怕被人恥辱。無急得急。無忙得忙。無大得大底。一件事方有趣向分。若道。我世間文字至於九經十七史諸子百家。古今興亡治亂。無有不知。無有不會。只有禪一般。我也要知。我也要會。自無辨邪正底眼。驀地撞著一枚。杜撰禪和。被他狐媚。如三家村裏傳口令口耳傳授。謂之過頭禪。亦謂之口鼓子禪。把他古人糟粕。遞相印證。一句來一句去。末後我多得一句時。便喚作贏得禪了也。殊不肯退步。以生死事在念。不肯自疑。愛疑他人。纔聞有箇士大夫要理會這事。先起無限疑了也。謂渠要做美官。又有聲色之好。如何辦得這般事。似這般底。比比皆是。無一人真實把做一件未了底事。晝三夜三孜孜矻矻。茶裏飯裏喜時怒時。淨處穢處。妻兒聚頭處。與賓客相酬酢處。辦公家職事處。了私門婚嫁處。都是第一等做工夫提撕舉覺底時節。昔李文和都尉。在富貴叢中。參得禪大徹大悟。楊文公參得禪時。身居翰苑。張無盡參得禪時。作江西轉運使。只這三大老。便是箇不壞世間相。而談實相底樣子也。又何曾須要去妻孥休官罷職咬菜根。苦形劣志避喧求靜。然後入枯禪鬼窟裏作妄想方得悟道來。不見龐居士有言。但自無心於萬物。何妨萬物常圍遶。鐵牛不怕師子吼。恰似木人見花鳥。木人本禮自無情。花鳥逢人亦不驚。心境如如只這是。何慮菩提道不成。在世俗塵勞中。能不忘生死事。雖未即打破漆桶。然亦種得般若種智之深。異世出頭來。亦省心力。亦不至流落惡趣中。大勝耽染塵勞不求脫離。謂此事不可容易。且作歸向信敬處。似此見解者。不可勝數。士大夫學道。與我出家兒大不同。出家兒父母不供甘旨六親固以棄離。一瓶一鉢日用應緣處。無許多障道底冤家。一心一意體究此事而已。士大夫開眼合眼處。無非障道底冤魂。若是箇有智慧者。只就裏許做工夫。淨名所謂。塵勞之儔為如來種。怕人壞世間相而求實相。又說箇喻云。譬如高原陸地不生蓮華。卑濕淤泥乃生此華。若就裏許。如楊文公李文和張無盡三大老。打得透其力。勝我出家兒二十倍。何以故。我出家兒在外打入。士大夫在內打出。在外打入者其力弱。在內打出者其力彊。彊者謂所乖處重。而轉處有力。弱者謂所乖處輕。而轉處少力。雖力有彊弱。而所乖則一也。方外道友徐敦濟。乃妙喜三十年前夷門道舊。纔一邂逅。便以此道相期。與令弟敦立時時來圜悟先師處。激揚箇事。決欲臘月三十日四大分散時。要得這一著子有下落。非如他人要資談柄。紹興初予住徑山。因持鉢吳門。再得一見。又二十年復在鄂渚相遇。因以此軸求指示。信意一揮寫至此。不知前面所說何事。面一軸已終。千說萬說。直說曲說。只是為徐敦濟生死疑根未拔。只教就未拔處。看箇話頭。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。行住坐臥但時時提掇。驀然噴地一發。方知父母所生鼻孔只在面上。勉之勉之。}@
%{这件事就像青天白日，清净明亮，不改变，不动摇，不减少，不增加，每个人在日常生活中与人相处的时候，都能明白，都能显现。得不到，却永远存在，无拘无束，空空荡荡，就像在水面上放了一个葫芦，你抓不住它，也绊不住它。古往今来，有道之人，在生死海里，头出头没，全身心地享受着，没有丝毫的缺漏，看不到生死的烦恼。就像劈开的檀香木，每一块都是檀香木，有什么是生死的烦恼呢？生死的烦恼从哪里来？因果报应的时候，又应该落在哪里呢？既然没有落脚点，那么佛是幻，法是幻，三界二十五有，十二处，十八界，空空荡荡。到了这种境界，佛这个字也没有落脚点。佛这个字都没有落脚点，真如佛性、菩提、涅槃又在哪里呢？所以傅大士说，恐怕人们会执着于断见，权且立一个虚名，学习佛法的人要明白，不能一直执着于这个虚名。古人入道的时候，向上追求玄妙，追求奇特，寻找理解，却不能做到见月忘指，直接一刀两断。永嘉大师说，空拳指上生实解，根境法中虚捏怪。在五蕴十二处十八界二十五有，尘劳之中，妄自囚禁自己。佛陀说这些人可怜可悯。你看岩头和尚说，你只要没有欲望，没有依靠，就是能仁。最终都只是一块父母所生的肉块，一点气都没有了，就归别人管了。肉块之外还有什么呢？把什么当作奇特玄妙呢？把什么当作菩提涅槃呢？把什么当作真如佛性呢？读书人想要彻底明白这件事，一开始就不应该偏离正道，只顾着从古人的公案中寻求知识，寻求理解。即使你把整个大藏经都背下来，也理解透彻，腊月三十日，死亡来临的时候，一点用处都没有。还有一种人，一听到老师说这些事，就用自己的心意识去揣测、衡量，说，如果这样的话，会不会变成空呢？十个读书人中，有五个这样想。我实在忍不住要告诉他们，你还没有得到空，怕什么？就像船还没有翻，就先要跳进水里去。看到他们不理解，我就不惜口业，又说了一番话，说，你怕落空，到底空不空？如果你眼睛不空，用什么看颜色？耳朵不空，用什么听声音？鼻子不空，用什么闻香臭？舌头不空，用什么尝味道？身体不空，用什么感觉触碰？意念不空，用什么分别万法？佛陀不是说吗？没有眼耳鼻舌身意，没有色声香味触法，乃至十二处，十八界，二十五有，乃至声闻缘觉菩萨佛，以及佛陀所说的一切法，菩提涅槃，真如佛性，以及说这些法的人，听这些法的人，这样说的人，这样接受的人，都完全不存在。明白了这一点，叫做空吗？叫做不空吗？叫做佛吗？叫做菩萨吗？叫做声闻吗？叫做缘觉吗？叫做菩提涅槃吗？叫做真如佛性吗？说我聪明伶俐，不受人欺骗，试着在这里好好看看。如果你真的能看出来，止宿草庵就在门外，如果你真的看不出来，千万不要大嘴巴说过头话。大丈夫，一定要彻底明白这段大事因缘，一旦打破，脸皮就会变得粗糙，脊梁骨也会变得坚强，不要顺从世俗，把你自己以前疑惑的地方，贴在额头上，就像欠了别人几百贯钱，被人追债，没有东西可以偿还，害怕被人耻辱，不要着急，不要慌张，不要自以为是。只有一件事，才有意思。如果你说，我世间文字，从九经十七史，诸子百家，古今兴亡治乱，没有不知道，没有不会，只有禅法我不懂。我也想知道，我也要会。你没有辨别真伪的眼光，突然遇到一个杜撰禅法的人，就被他迷惑了，就像乡下人传口令，口耳相传，叫做过头禅，也叫做口鼓子禅，把古人的糟粕，互相印证，一句来一句去，最后我多说一句，就叫做赢了禅。你根本不愿意反省自己，因为生死就在眼前，不愿意怀疑自己，却喜欢怀疑别人。一听到有读书人要学习佛法，就先产生无数的怀疑，说他想要做官，又喜欢声色犬马，怎么能够学好佛法呢？像这样的人，比比皆是，没有一个人真正把这件事当作一件未完成的事情，日夜不停地努力，在喝茶吃饭的时候，高兴的时候，生气的时候，干净的地方，肮脏的地方，妻子儿女聚会的时候，和宾客交谈的时候，处理公务的时候，处理私事的时候，都是你努力的时候。以前李文和都尉，在富贵丛中，参禅大彻大悟。杨文公参禅的时候，身居翰苑。张无尽参禅的时候，担任江西转运使。这三位老先生，就是不破坏世间相，而谈论实相的样子。为什么要抛弃妻子儿女，辞官罢职，吃野菜，苦行折磨自己，避开喧嚣，寻求清静，然后进入枯禅的鬼窟，做妄想，才能开悟呢？你看庞居士说，只要你对万事万物没有心，何妨万事万物都围绕着你。铁牛不怕狮子吼，就像木人看到花鸟，木人本来就礼貌，没有感情，花鸟遇到人也不害怕。心境如如，这就是道理，何必担心菩提道不成。在世俗尘劳中，能够不忘生死事，虽然还没有打破漆桶，但是也种下了般若种智的种子，来世出头的时候，也省心力，也不至于堕落到恶趣之中，比沉迷于尘劳，不求解脱，要好得多。说这件事不容易，就当作归向信仰和尊敬的地方吧。像这样的人，数不胜数。读书人学佛，和我出家的人大不相同。出家的人，父母不供给美食，六亲也断绝了关系，一瓶一钵，在日常生活中与人相处，没有那么多阻碍道行的冤家，一心一意地体悟这件事就可以了。读书人，睁开眼睛，闭上眼睛，无处不是阻碍道行的冤魂。如果你是个有智慧的人，就应该从这里做功夫。净名经说，尘劳之辈是如来的种子。害怕破坏世间相，而追求实相。又说了一个比喻，就像高原陆地不会生长莲花，低洼潮湿的泥土才会生长莲花。如果你从这里做功夫，就像杨文公、李文和、张无尽三位老先生，他们打通了力量，胜过我出家的人二十倍。为什么呢？我出家的人，从外面打入，读书人从里面打出。从外面打入的人，力量弱，从里面打出的人，力量强。强，指的是所违背的地方重，而转化的地方有力。弱，指的是所违背的地方轻，而转化的地方无力。虽然力量有强弱，但是所违背的地方是一样的。方外道友徐敦济，是我三十年前在夷门结识的老朋友，一见面，就约定了要一起学习佛法。他和他的弟弟敦立，经常到圜悟大师那里，讨论佛法，决心要在大限来临的时候，能够有所收获，不像其他人，只是为了谈论佛法。绍兴初年，我在径山住持，因为去吴门化缘，再次见到他。二十年后，又在鄂渚相遇，就用这卷轴来请求指点。信笔写到这里，不知道前面说了些什么。这卷轴已经写完了。千说万说，直说曲说，都是为了徐敦济生死疑根未拔，只教他从未拔的地方，看一个话头。僧人问赵州，狗子有没有佛性？赵州说没有。行走坐卧，只要时时刻刻提起，突然间努力一下，就会明白，父母所生的鼻子就在脸上。勉励他，勉励他。}%
@{示鮑教授(夢符)}@
%{给鲍教授(梦符) }%

@{諸佛出世。祖師西來。隨眾生根器所宜。應箇時節而已。據實而論。無說無示無聞無得。故巖頭有言。若以實法繫綴人。莫道受他信施。只土亦銷不得。以是觀之。諸佛諸祖亦只作得箇證明底主人耳。不見舍利弗問文殊師利曰。諸佛如來不覺法界耶。文殊答曰。諸佛尚不可得。云何有佛而覺法界。法界尚不可得。云何法界為諸佛所覺。如是則亦不見有師。亦不見有弟子。亦不見有說法者。亦不見有聽法者。亦不見有說如是義者。亦不見有受如是義者。亦無文殊。亦無舍利弗。亦無諸佛。亦無祖師。亦無法界為諸佛所覺。亦無諸佛而覺法界。亦不曾有鮑居士。此軸子亦無來處。妙喜亦不曾引筆行墨。既是一切皆不曾有。即今忉忉怛怛。一絡索惡口。却安頓在甚麼處。咄若有安頓處則有也。鮑居士但恁麼觀。作是觀者名為正觀。作他觀者名為邪觀。如或尚作邪正見。也怪妙喜不得。}@
%{佛祖出世，祖师西来，都是根据众生的根器和当时的时代情况而来的。说白了，没有说、没有示、没有闻、没有得。所以岩头和尚说，如果用真正的法来束缚人，别说接受别人的布施，就连这身泥土也化解不了。由此可见，佛祖和祖师，也只不过是证明的主人而已。你看舍利弗问文殊师利说，佛祖如来不了解法界吗？文殊回答说，佛祖都不可得，怎么会有佛来觉悟法界呢？法界都不可得，怎么会有法界被佛祖觉悟呢？如此看来，也看不到有老师，也看不到有弟子，也看不到有说法的人，也看不到有听法的人，也看不到有说这种道理的人，也看不到有接受这种道理的人。也无文殊，也无舍利弗，也无诸佛，也无祖师，也无法界为诸佛所觉，也无诸佛而觉法界，也从来没有鲍居士，这卷轴也无来处，妙喜也从来没有提笔写字。既然一切都没有，现在你又慌慌张张，一连串的恶口，到底安顿在什么地方呢？哎，如果有安顿的地方，那就有了。鲍居士就应该这样观，这样观的人叫做正观，那样观的人叫做邪观。如果你还执着于邪正见，我也怪不了妙喜了。}%

@{示妙淨居士(趙觀使師重)}@
%{给妙净居士(赵观使师重) }%

@{既已知有此段大事因緣。決定不從人得。則便好頓捨外塵。時時向自己脚跟下推窮。推來推去。內不見有能推之心。外不見有所推之境。淨裸裸赤灑灑沒可把。如水上放葫蘆。無人動著。常蕩蕩地拘牽他不得。惹絆他不得。撥著便動觸著便轉。如是自在如是瞥脫如是靈聖。不與千聖同途。不與衲僧徣借。直能號令佛祖。佛祖號令他不得。當人知是般事。便好猛著精彩。向百尺竿頭快進一步。如進得這一步。則不異善財童子。於普賢毛孔剎中。行一步過不可說不可說佛剎微塵數世界。如是而行。盡未來劫猶不能知一毛孔中剎海次第剎海藏剎海差別剎海普入剎海成剎海壞剎海莊嚴所有邊際。似這般境界。亦不是外邊起心用意。修證得來。只是當人脚跟下本來具足底道理耳。不見德山和尚有言。汝但無事於心。無心於事則虛而靈空而妙。若毛端許言之本末者。皆為自欺。何故。毫釐繫念三塗業因。瞥爾情生萬劫羈鎖。聖名凡號盡是虛聲。殊相劣形皆為幻色。汝欲求之得無累乎。及其厭之又成大患。恁麼說話棒打石人頭。嚗嚗論實事。前所云內不見有能推之心。外不見有所推之境。便是這箇道理也。這箇道理向事上覷則疾。若向意根下思量卜度。則轉疎轉遠矣。所以釋迦老子在法華會上。只度得箇八歲底女人。華嚴會上只度得箇童子。涅槃會上只度得箇屠兒。看他這三箇成佛底樣子。又何曾向外取證。辛勤修學來。佛亦只言。我今為汝保任此事終不虛也。只說為他保任而已。且不說有法可傳令汝向外馳求然後成佛。幸有如此體格。何故不信。苟能直下信得及。不向外馳求。亦不於心內取證。則二六時中隨處解脫。何以故。既不向外馳求。則內心寂靜。既不於心內取證。則外境幽閑。故祖師云。境緣無好醜。好醜起於心。心若不彊名。妄情從何起。妄情既不起。真心任遍知。當知內心外境。只是一事。切忌作兩般看。記得溈山問仰山。妙淨明心。子作麼生會。仰山云。山河大地日月星辰。溈山云。汝只得其事。仰山云。和尚適來問甚麼。溈山云。妙淨明心。仰山云。喚作事得麼。溈山云。如是如是。觀使師重。身生富貴之家。不為富貴囚執。而夙植德本。自然知有此段不可思議事。可以於生死岸頭為舟為航為憑為仗。故時時退步。肯向脚跟下推究。乃為立道號曰妙淨居士。師重勉之。行住坐臥造次顛沛。不可忘了妙淨明心之義。妄念起時不必用力排遣。只舉僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。舉來舉去。和這舉話底亦不見有。只這知不見有底亦不見有。然後此語亦無所受。驀地於無所受處。不覺失聲大笑。一巡時便是歸家穩坐處也。多言多語。返相鈍置。且截斷葛藤。}@
%{既然你已经知道有这段大事因缘，决定不是从别人那里得到的，那么就应该立刻放下外界的尘埃，时时刻刻向自己的脚跟下推究到底。推来推去，内心找不到能推的心，外面找不到被推的境，空空荡荡，赤裸裸，什么也抓不住。就像水面上放了一个葫芦，没人动它，它就一直漂浮着，你抓不住它，也绊不住它，拨一下它就动，碰一下它就转。这样自在，这样洒脱，这样灵圣，不与千圣同行，不与衲僧借用，直接能号令佛祖，佛祖却号令不了它。当你明白这件事的时候，就要猛烈地抓住精彩，向百尺竿头再迈进一步。如果你能迈出这一步，就和善财童子一样，在普贤毛孔剎中，走一步，就超过了不可说不可说佛剎微尘数世界。这样走下去，即使到未来劫也无法知道一个毛孔中剎海的次第，剎海藏剎海，差別剎海，普入剎海，成剎海，壞剎海，莊嚴所有边际。这样的境界，也不是从外面起心动念，修证得来的，而是你脚跟下本来就具足的道理。你看德山和尚说，你只要心里没有事，无心于事，就会虚灵而妙。如果对这件事还有丝毫的执着，都是自欺欺人。为什么呢？因为一念执着，就会带来三途的业因，一瞬间的念头，就会带来万劫的束缚。圣名凡号都是空虚的声音，各种相貌和形体都是虚幻的颜色。你想要追求它，会徒劳无功，如果你厌恶它，又会成为大患。这样说话就像棒打石人头，直截了当，论述真实的事情。前面所说的内心找不到能推的心，外面找不到被推的境，就是这个道理。这个道理，在事上看就快，如果在意识根下思量推测，就会越来越疏远。所以释迦老子在法华会上，只度化了一个八岁的女人，在华严会上只度化了一个童子，在涅槃会上只度化了一个屠夫。你看他们成佛的样子，又何曾向外取证，辛勤修学而来呢？佛祖也只说，我今天为你保任这件事，最终不会虚假。只说为他们保任而已，并没有说有什么法可以传授，让你向外寻求，然后成佛。既然有这样的体格，为什么不信呢？如果你能直接相信，不向外寻求，也不在内心取证，那么在二六时中，随处解脱。为什么呢？因为不向外寻求，内心就会寂静，因为不在内心取证，外境就会幽闲。所以祖师说，境缘没有好坏，好坏起于心。心如果不强名，妄念从哪里来呢？妄念既然不起来，真心就可以遍知。要知道内心和外境，只是一件事，切忌把它看成两件事。记得溈山问仰山，妙净明心，你怎么理解？仰山说，山河大地日月星辰。溈山说，你只得到其事。仰山说，和尚刚才问什么？溈山说，妙净明心。仰山说，叫作事可以吗？溈山说，如是如是。观使师重，你出生于富贵之家，不被富贵囚禁，却早早地植下德本，自然知道有这段不可思议的事，可以用来在生死岸头作舟作航，作凭作仗。所以你时时退步，肯向脚跟下推究，才为你立道号叫做妙净居士。师重勉励你，行住坐卧，造次颠沛，不可忘记妙净明心之义。妄念起来的时候，不必用力排遣，只要举起僧人问赵州，狗子还有佛性吗？赵州说，没有。举来举去，和这个举话的也看不到有，只这个知道看不到有的也看不到有。然后这个话也无所受，突然在无所受处，不觉失声大笑，一巡时就是回家稳坐的地方。多言多语，返相钝置，且截断葛藤。}%
@{示呂機宜(舜元)}@
%{这人的确是明白世间一切都是虚幻不实的道理，但当他遇到境遇和缘分，突然出现在他面前的时候，他却不能不随着它走，就会被它牵着鼻子走。因为从无始以来，他太熟悉了，太习惯了，虽然他暂时明白了一些道理，但最终还是道力不能战胜他的业力。那么，哪一个是业力熟悉的地方呢？哪一个是道力生起的地方呢？其实，道力和业力本来就没有固定的界限，只要看日常生活中的行为，就只有两种情况：一种是糊涂，一种是不糊涂。如果糊涂了道力，就会被业力战胜。业力战胜了，就会在行为上停滞不前，行为上停滞不前，就会处处染上尘埃，处处染上尘埃，就会把苦当成乐。所以，释迦牟尼佛对满慈子说：“你以色空互相倾夺于如来藏，而如来藏随色空周遍法界。所以，在其中，风动空澄，日月明暗，众生迷闷，背觉合尘，所以生起尘劳，有世间相。”这就是糊涂了道力，而被业力战胜了。释迦牟尼佛又说：“我以妙明不灭不生合如来藏，而如来藏唯妙觉明圆照法界。所以，在其中，一为无量，无量为一，小中现大，大中现小，不动道场遍十方界，身含十方无尽虚空，于一毛端现宝王刹，坐微尘里转大法轮。”这就是日常生活中不糊涂道力而战胜业力的情况。}%

@{然兩處皆歸虛妄。若捨業力而執著道力。則我說是人不會諸佛方便隨宜說法。何以故。不見釋迦老子曰。若取法相。即著我人眾生壽者。若取非法相。即著我人眾生壽者。是故不應取法。不應取非法。前所云道力業力本無定度是也。}@
%{但是，这两种情况最终都归于虚妄。如果舍弃了业力，而执着于道力，那么我告诉你，这个人不会理解诸佛方便随宜的说法。为什么呢？你没看到释迦牟尼佛说：“如果执着于法相，就会执着于我、人、众生、寿者；如果执着于非法相，也会执着于我、人、众生、寿者。所以，不应该执着于法，也不应该执着于非法。”前面所说的道力和业力本来就没有固定的界限，就是这个道理。}%

@{若是有智慧丈夫兒。借道力為器仗。攘除業力。業力既除道亦虛妄。所以道。但以假名字。引導於眾生。未識得破時。千難萬難。識得破後有甚難易。龐居士曰。凡夫智量狹。妄說有難易。離相如虛空。盡契諸佛智。戒相亦如空。迷人自作持。病根不肯拔。只是弄花枝。要識病根麼不是別物。只是箇執難執易妄生取捨者。這箇病根拔不盡。生死海裏浮沈。直是無出頭時。}@
%{如果有智慧的人，就借道力作为工具，去除业力。业力去除之后，道也虚妄。所以，道只是用假名字，引导众生。没有明白道理的时候，千难万难；明白道理之后，有什么难易呢？庞居士说：“凡夫的智慧有限，妄说有难易。远离相，就像虚空一样，完全契合诸佛的智慧。戒相也像虚空一样，迷人自己执着，病根不肯拔除，只是弄花枝。要认识病根吗？不是别的，就是执着于难易，妄生取舍。这个病根拔不掉，在生死海里沉浮，永远没有出头之日。”}%

@{昔張拙秀才纔被尊宿點著病源。便解道。斷除煩惱重增病。趣向真如亦是邪。隨順世緣無罣礙。涅槃生死是空花。要得直截不疑佛祖不疑死生。但常放教方寸虛豁豁地事來則隨時撥置。如水之定如鑑之明。好惡妍醜到來。逃一毫不得。信知無心自然境界不可思議。}@
%{以前，张拙秀才刚被尊者点明了病根，就明白了说：“断除烦恼，反而加重了病；追求真如，也是邪道。顺应世缘，没有障碍；涅槃、生死，都是空花。要得到直截了当，不怀疑佛祖，不怀疑生死，就应该经常放开胸怀，虚豁豁地做事，那么就能随时随地处理。就像水一样平静，像镜子一样明亮。好恶、妍丑到来，逃也逃不掉。相信无心自然，境界不可思议。”}%

@{近世叢林有一種邪禪。執病為藥。自不曾有證悟處。而以悟為建立以悟為接引之詞。以悟為落第二頭。以悟為枝葉邊事。自己既不曾有證悟之處。亦不信他人有證悟者。一味以空寂頑然無知。喚作威音那畔空劫已前事。逐日噇却兩頓飯事。事不理會。一向嘴盧都地打坐。謂之休去歇去。纔涉語言便喚作落今時。亦謂之兒孫邊事。將這黑山下鬼窟裏底為極則。亦謂之祖父從來不出門。以己之愚返愚他人。}@
%{现在，丛林里有一种邪禅，把病当作药。自己从来就没有证悟，却以悟来建立，以悟来接引别人，把悟当作落入第二层境界，把悟当作枝叶边事。自己从来就没有证悟，也不相信别人有证悟，只是一味地空寂，顽固无知，叫做“威音那畔空劫已前事”，每天吃两顿饭，事不理睬，一直嘴卢都地打坐，叫做“休去歇去”。一涉及到语言，就叫做“落今时”，也叫做“儿孙边事”，把这黑山下鬼窟当作极限，也叫做“祖父从来不出门”，用自己的愚蠢来愚弄别人。}%

@{釋迦老子所謂。譬如有人自塞其耳。高聲大叫求人不聞。此輩名為可憐愍者。有一種士大夫。末上被這般雜毒入在心識中。縱遇真正善知識。與說本分話。返以為非。此輩正如世之所謂虎鬼者。不獨被伊害却性命。又返為之用。殊不知覺。除非夙有願力。常以生不知來處死不知去處二事。貼在鼻孔尖上。茶裏飯裏靜處鬧處。念念孜孜常似欠却人。萬百貫錢債無所從出。心胸煩悶回避無門。求生不得求死不得。當恁麼時。善惡路頭相次絕也。}@
%{释迦牟尼佛说：“譬如有人自己塞住耳朵，大声喊叫，求人听不见。这些人叫做可憐愍者。有一种士大夫，末上被这种杂毒进入心识中，即使遇到真正的善知识，给他讲本分的话，反而认为不对。这些人就像世俗所说的虎鬼一样，不仅被它害了性命，反而被它利用，却不知道。除非夙有愿力，经常把生不知来处，死不知去处这两件事，贴在鼻孔尖上，在茶里饭里，在安静的地方，在喧闹的地方，念念孜孜，总是像欠了别人钱一样，万百贯钱债不知道从哪里来，心胸烦闷，无处可躲，求生不得，求死不得。在这种时候，善恶的路头就相继断绝了。”}%

@{覺得如此時。正好著力。只就這裏看箇話頭。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。看時不用博量。不用註解。不用要得分曉。不用向開口處承當。不用向舉起處作道理。不用墮在空寂處。不用將心等悟。不用向宗師說處領略。不用掉在無事甲裏。但行住坐臥時時提撕。狗子還有佛性也無。無提撕得熟。口議心思不及。方寸裏七上八下。如咬生鐵橛沒滋味時。切莫退志。得如此時。却是箇好底消息。}@
%{感觉到这种时候，正是用功的时候。就在这里看一个话头。僧人问赵州：“狗子还有佛性吗？”赵州说：“没有。”看的时候，不用推测，不用解释，不用一定要明白，不用在开口的地方承担责任，不用在举起的地方讲道理，不用陷入空寂中，不用用心去悟，不用在宗师说的地方领悟，不用掉落在没事甲里。只要行住坐卧，时时提撕：“狗子还有佛性吗？”没有提撕得熟，口议心思跟不上，方寸里七上八下，就像咬生铁橛一样没有滋味的时候，千万不要退志。得到这种时候，才是个好消息。}%

@{不見古德有言。佛說一切法。為度一切心。我無一切心。何用一切法。非但祖師門下如是。佛說一大藏教。盡是這般道理。眾生惡業障重。逐日下得床來。便心識紛飛思量名利。擔却人我。妄想顛倒。從旦至暮。如鉤鎖連環相續不斷。都不厭惡。乍起一念。向此箇門中著意思量。便要我會。心意識安排不到。便生煩惱。早要罷休。有著甚來由之說。如此者不可勝數。}@
%{没有看到古德说：“佛说一切法，是为了度一切心。我无一切心，何用一切法。”不只是祖师门下是这样，佛说一大藏教，都是这样的道理。众生恶业障重，每天下床之后，就心识纷飞，思量名利，背负着人我和妄想颠倒，从早到晚，就像钩锁连环一样，不断地延续，都不厌恶。突然起一个念头，在这个门中用心思量，就想明白。心意识安排不到，就生起烦恼，就想早点罢休，找一些理由。像这样的人，不可胜数。}%

@{舜元道友即不然。既知缺減界中種種虛妄。一心一意向自己脚跟下理會。生從何處來。死向何處去。既不知來處。又不知去處。現今歷歷孤明。與人分是非別好醜底。決定是有是無。是真實是虛妄。直待到如人飲水冷煖自知。不向他人口頭受處分忽然噴地一發。到究竟安樂大休大歇處。方始自肯。以此軸來求指示。掇筆信手一揮。遂成一段葛藤。}@
%{舜元道友就不一样了，他知道缺减界中种种虚妄，一心一意地向自己脚跟下理睬：生从哪里来？死向哪里去？既不知道来处，也不知道去处，现在历历孤明，与人分辨是非，区别好坏，决定了有和无，是真实还是虚妄。一直等到像人喝水一样，冷暖自知，不向别人口中接受处分，突然喷地一发，到达究竟安乐，大休大歇的地方，才开始自己肯。用这个轴来求指示，提起笔，信手一挥，就成了一段葛藤。}%

@{然則事不孤起。起必有由。若一向作葛藤會又爭得。不見昔日子胡和尚有言。祖師西來也只箇冬寒夏熱。夜暗日明。只為爾徒無意立意。無事生事。無內外彊作內外。無東西謾說東西。所以奢摩不能明了。以至根境不能自由。以是評量。舜元不曾來妙喜處求法語。妙喜元不曾寫一字。冬寒夏熱夜暗日明。內外中間東西南北。元不曾移易增減一絲毫許。}@
%{然而，事情不会无缘无故地发生，发生必然有原因。如果一直执着于葛藤，又有什么争执呢？没有看到以前子胡和尚说：“祖师西来，也只有冬寒夏热，夜暗日明。只因为你们徒弟无意立意，没事生事，没有内外，硬要作内外，没有东西，却要胡说东西。所以，奢摩不能明白，以至于根境不能自由。”用这个来评价，舜元没有来妙喜处求法语，妙喜也没有写一个字。冬寒夏热，夜暗日明，内外中间，东西南北，本来就没有移动、增减一丝一毫。}%

@{何以故。我宗無語句。亦無一法與人。既無一法與人。即今寫底是箇甚麼說。冬寒夏熱內外中間者。又是箇甚麼。東西南北不曾移易一絲毫者。又是箇甚麼(咄)有也不可得。無也不可得。冬寒夏熱也不可得。內外中間也不可得。作如是說者亦不可得。受如是說者亦不可得。一絲毫亦不可得。舜元亦不可得。妙喜亦不可得。不可得亦不可得。不可得中只麼得。}@
%{为什么呢？我们宗派没有语言，也没有一种方法给别人。既然没有一种方法给别人，那么现在写的这些是什么话呢？冬寒夏热，内外中间，又是什么呢？东西南北，没有移动、增减一丝一毫，又是什么呢？(咄)有也不能得到，无也不能得到，冬寒夏热也不能得到，内外中间也不能得到，说这样的话也不能得到，接受这样的话也不能得到，一丝一毫也不能得到，舜元也不能得到，妙喜也不能得到，不可得也不能得到。不可得中，只那么得到。}%

@{舜元到這裏合作麼生參。只這作麼生參亦無著處。然後此語亦不受。此語既不受。妙喜決定無說。舜元決定無聞。無說處是真說。無聞處是真聞。如是則妙喜即是舜元。舜元即是妙喜。妙喜舜元無二無二分。無別無斷故。嘉州大像喫黃連。陝府鐵牛滿口苦。苦不苦分明。覷見沒可覩(咄)。}@
%{舜元到了这里，怎么办呢？只这怎么办，也无处着落。然后，这句话也不接受。这句话既然不接受，妙喜就一定没有说，舜元就一定没有听到。无说处是真说，无闻处是真闻。这样，妙喜就是舜元，舜元就是妙喜，妙喜舜元无二无二分，无别无断。嘉州大象吃黄连，陕府铁牛满口苦。苦不苦分明，看不见，也看不透。(咄)}% 
