@{大慧普覺禪師書卷第二十八}@
%{大慧普觉禅师书卷第二十八}%

@{宋徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師臣蘊聞上進}@
%{宋径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师臣蕴闻上进}%

@{答呂舍人(居仁)}@
%{答吕舍人(居仁) }%

@{千疑萬疑。只是一疑。話頭上疑破。則千疑萬疑一時破。話頭不破。則且就上面與之廝崖。若棄了話頭。却去別文字上起疑。經教上起疑。古人公案上起疑。日用塵勞中起疑。皆是邪魔眷屬。第一不得向舉起處承當。又不得思量卜度。但著意就不可思量處思量。心無所之。老鼠入牛角便見倒斷也。又方寸若鬧。但只舉狗子無佛性話。佛語祖語諸方老宿語。千差萬別。若透得箇無字。一時透過。不著問人。若一向問人。佛語又如何。祖語又如何。諸方老宿語又如何。永劫無有悟時也。}@
%{千疑万疑，只是一疑。话头上疑破，则千疑万疑一时破。话头不破，则且就上面与之厮崖。若弃了话头，却去别文字上起疑，经教上起疑，古人公案上起疑，日用尘劳中起疑，皆是邪魔眷属。第一不得向举起处承当，又不得思量卜度，但只著意就不可思量处思量，心无所之，老鼠入牛角便见倒断也。又方寸若闹，但只举狗子无佛性话，佛语祖语诸方老宿语，千差万别。若透得箇无字，一时透过，不著问人。若一向问人，佛语又如何？祖语又如何？诸方老宿语又如何？永劫无有悟时也。}%

@{答呂郎中(隆禮)}@
%{答吕郎中(隆礼) }%

@{令兄居仁。兩得書。為此事甚忙。然亦當著忙。年已六十從官又做了。更待如何。若不早著忙。臘月三十日如何打疊得辦。聞左右邇來亦忙。只這著忙底。便是臘月三十日消息也。如何是佛。乾屎橛。這裏不透。與臘月三十日何異。措大家一生鑽故紙。是事要知。博覽群書高談闊論。孔子又如何。孟子又如何。莊子又如何。周易又如何。古今治亂又如何。被這些言語使得來。七顛八倒。諸子百家纔聞人舉著一字。便成卷念將去。以一事不知為恥。及乎問著他自家屋裏事。並無一人知者。可謂終日數他寶自無半錢分。空來世上打一遭。脫却這殼漏子。上天堂也不知。入地獄也不知。隨其業力流入諸趣並不知。若是別人家裏事。細大無有不知者。士大夫讀得書多底無明多。讀得書少底無明少。做得官小底人我小。做得官大底人我大。自道。我聰明靈利。及乎臨秋毫利害。聰明也不見。靈利也不見。平生所讀底書一字也使不著。蓋從上大人丘乙己時。便錯了也。只欲取富貴耳。取得富貴底。又能有幾人。肯回頭轉腦向自己脚跟下推窮。我這取富貴底。從何處來。即今受富貴底。異日却向何處去。既不知來處。又不知去處。便覺心頭迷悶。正迷悶時亦非他物。只就這裏看箇話頭。僧問雲門。如何是佛。門云。乾屎橛。但舉此話。忽然伎倆盡時。便悟也。切忌尋文字引證。胡亂摶量註解。縱然註解得分明說得有下落。盡是鬼家活計。疑情不破。生死交加疑。情若破。則生死心絕矣生死心絕。則佛見法見亡矣。佛見法見尚亡。況復更起眾生煩惱見耶。但將迷悶底心。移來乾屎橛上。一抵抵住。怖生死底心。迷悶底心。思量分別底心。作聰明底心。自然不行也。覺得不行時。莫怕落空。忽然向抵住處絕消息。不勝慶快平生得消息絕了。起佛見法見眾生見。思量分別。作聰明說道理。都不相妨日用四威儀中。但常放教蕩蕩地。靜處鬧處常以乾屎橛提撕。日往月來水牯牛自純熟矣。第一不得向外面別起疑也。乾屎橛上疑破則恒河沙數疑一時破矣。前此亦嘗如此寫與居仁。比趙景明來得書。書中再來問云。不知離此別有下工夫處也無。又如舉手動足著衣喫飯。當如何體究。為復只看話頭。為復別有體究。又平生一大疑事。至今未了。只如死後斷滅不斷滅。如何決定見得。又不要引經論所說。不要指古人公案。只據目前直截分明。指示剖判斷滅不斷滅實處。觀渠如此說話。返不如三家村裏省事漢。却無如許多糞壤。死也死得瞥脫。分明向他道。千疑萬疑只是一疑。話頭上疑破。則千疑萬疑一時破。話頭不破。則且就話頭上與之廝崖。若棄了話頭。却去別文字上起疑。經教上起疑。古人公案上起疑。日用塵勞中起疑。皆是邪魔眷屬。又不得向舉起處承當。又不得思量卜度。但只著意就不可思量處思量。心無所之。老鼠入牛角便見倒斷也。寫得如此分曉了。又却更來忉忉怛怛地問不知許多聰明知見向甚處去也。不信道。平生讀底書。到這裏一字也使不著。而今不得已。更為他放些惡氣息。若只恁麼休去。却是妙喜被渠問了。更答不得也。此書纔到。便送與渠一看。居仁自言。行年六十歲。此事未了。問渠。未了底。為復是舉手動足著衣喫飯底。未了若是舉手動足著衣喫飯底。又要如何了他。殊不知。只這欲了知決定見得死後斷滅不斷滅底。便是閻家老子面前喫鐵棒底。此疑不破。流浪生死。未有了期。向渠道。千疑萬疑只是一疑。話頭若破。死後斷滅不斷滅之疑。當下氷銷瓦解矣。更教直截分明。指示剖判斷滅不斷滅。如此見識與外道何異。平生做許多之乎者也。要作何用。渠既許多遠地。放這般惡氣息來熏人。妙喜不可只恁麼休去。亦放些惡氣息。却去熏他則箇。渠教不要引經教及古人公案。只據目前直截分明。指示斷滅不斷滅實處。昔志道禪師問六祖。學人自出家。覽涅槃經。近十餘載。未明大意願師垂誨。祖曰。汝何處未了。對曰。諸行無常是生滅法。生滅滅已寂滅為樂。於此疑惑。祖曰。汝作麼生疑。對曰。一切眾生皆有二身。謂色身法身也(此乃居仁同道)色身無常。有生有滅。法身有常。無知無覺。經云。生滅滅已寂滅為樂者。未審是何身寂滅。何身受樂。若色身者。色身滅時四大分散。全是苦。苦不可言樂。若法身寂滅。即同草木瓦石。誰當受樂。又法性是生滅之體。五蘊是生滅之用。一體五用。生滅是常。生則從體起用。滅則攝用歸體。若聽更生。即有情之類。不斷不滅。若不聽更生。即永歸寂滅。同於無情之物如是則一切諸法。被涅槃之所禁伏。尚不得生。何樂之有(可與居仁一狀領過)祖師到這裏。不能臨濟德山用事。遂放些氣息還他云。汝是釋子。何習外道斷常邪見。而議最上乘法。據汝所解。即色身外別有法身。離生滅求於寂滅。又推涅槃常樂。言有身受者。斯乃執吝生死耽著世樂。汝今當知。佛為一切迷人認五蘊和合為自體相。分別一切法為外塵相。好生惡死念念遷流。不知夢幻虛假。枉受輪回。以常樂涅槃。翻為苦相。終日馳求。佛愍此故。乃示涅槃真樂。剎那無有生相。剎那無有滅相。更無生滅可滅(到此請著眼睛)是則寂滅現前。當現前時。亦無現前之量。乃謂常樂。此樂無有受者。亦無有不受者(猶較些子)豈有一體五用之名。何況更言涅槃禁伏諸法令永不生。此乃謗佛毀法(居仁亦有一分子)聽吾偈曰(分疎不下)無上大涅槃。圓明常寂照。凡愚謂之死。外道執為斷。諸求二乘人。目以為無作。盡屬情所計。六十二見本。妄立虛假名。何為真實義(居仁要見實處但看此一句子)唯有過量人(未見其人)通達無取捨(居仁更疑三十年)以知五蘊法。及以蘊中我(居仁在裏許求出無門)外現眾色像(莫眼花)一一音聲相(賺殺人)平等如夢幻(救得一半)不起凡聖見。不作涅槃解(亦未見其人)二邊三際斷。常應諸根用。而不起用想。分別一切法。不起分別想。劫火燒海底。風鼓山相擊。真常寂滅樂。涅槃相如是。吾今彊言說。令汝捨邪見(只是居仁不肯捨)汝勿隨言解(居仁記此)許汝知少分(只這少分也不消得)志道聞偈。忽然大悟(葛藤不少)只這一絡索。便是直截分明指示居仁底指頭子也。居仁見此。若道猶是經論所說。尚指古人公案。若尚作如此見。入地獄如箭射。}@
%{令兄居仁，两得书，为此甚忙。然亦当著忙，年已六十从官又做了，更待如何？若不早著忙，腊月三十日如何打叠得办？闻左右迩来亦忙，只这著忙底，便是腊月三十日消息也。如何是佛？乾屎橛。这里不透，与腊月三十日何异？措大家一生钻故纸，是事要知。博览群书高谈阔论，孔子又如何？孟子又如何？庄子又如何？周易又如何？古今治乱又如何？被这些言语使得来，七颠八倒。诸子百家纔闻人举著一字，便成卷念将去。以一事不知为耻，及乎问著他自家屋里事，并无一人知者。可谓终日数他宝自无半钱分。空来世上打一遭，脱却这壳漏子，上天堂也不知，入地狱也不知，随其业力流入诸趣并不知。若是别人家里事，细大无有不知者。士大夫读得书多底无明多，读得书少底无明少，做得官小底人我小，做得官大底人我大。自道，我聪明灵利，及乎临秋毫利害，聪明也不见，灵利也不见，平生所读底书一字也使不著。盖从上大人丘乙己时，便错了也。只欲取富贵耳，取得富贵底，又能有几人？肯回头转脑向自己脚跟下推穷。我这取富贵底，从何处来？即今受富贵底，异日却向何处去？既不知来处，又不知去处，便觉心头迷闷。正迷闷时亦非他物，只就这里看箇话头。僧问云门，如何是佛？门云，乾屎橛。但举此话，忽然伎俩尽时，便悟也。切忌寻文字引证，胡乱摶量註解，纵然註解得分明说得有下落，尽是鬼家活计。疑情不破，生死交加疑。情若破，则生死心绝矣生死心绝，则佛见法见亡矣。佛见法见尚亡，况复更起众生烦恼见耶？但将迷闷底心，移来乾屎橛上，一抵抵住，怖生死底心，迷闷底心，思量分别底心，作聪明底心，自然不行也。觉得不行时，莫怕落空，忽然向抵住处绝消息，不胜庆快平生得消息绝了。起佛见法见众生见，思量分别，作聪明说道理，都不相妨日用四威仪中。但常放教荡荡地，静处闹处常以乾屎橛提撕，日往月来水牯牛自纯熟矣。第一不得向外面别起疑也。乾屎橛上疑破则恒河沙数疑一时破矣。前此亦尝如此写与居仁，比赵景明来得书，书中再来问云，不知离此别有下工夫处也无？又如举手动足著衣吃饭。当如何体究？为复只看话头，为复别有体究？又平生一大疑事，至今未了。只如死后断灭不断灭，如何决定见得？又不要引经论所說，不要指古人公案，只据目前直截分明，指示剖判斷滅不斷滅实处。观渠如此说话，返不如三家村里省事汉，却无如许多粪壤，死也死得瞥脫，分明向他道，千疑万疑只是一疑，话头上疑破，则千疑万疑一时破。话头不破，则且就话头上与之厮崖。若弃了话头，却去别文字上起疑，经教上起疑，古人公案上起疑，日用尘劳中起疑，皆是邪魔眷属。又不得向举起处承当，又不得思量卜度，但只著意就不可思量处思量，心无所之，老鼠入牛角便见倒断也。写得如此分晓了，又却更来忉忉怛怛地问不知许多聪明知见向甚处去也。不信道，平生读底书，到这裡一字也使不著。而今不得已，更为他放些恶气息。若只恁麼休去，却是妙喜被渠问了，更答不得也。此书纔到，便送与渠一看。居仁自言，行年六十岁，此事未了。问渠，未了底，为復是举手动足著衣吃饭底？未了若是举手动足著衣吃饭底，又要如何了他？殊不知，只这欲了知决定见得死后断灭不断灭底，便是阎家老子面前吃铁棒底。此疑不破，流浪生死，未有了期。向渠道，千疑万疑只是一疑，话头若破，死后断灭不断灭之疑，当下氷銷瓦解矣。更教直截分明，指示剖判斷滅不斷滅。如此见识与外道何异？平生做许多之乎者也，要作何用？渠既许多远地，放这般恶气息来熏人，妙喜不可只恁麼休去，亦放些恶气息，却去熏他则箇。渠教不要引经教及古人公案，只据目前直截分明，指示断灭不断灭实处。昔志道禅师问六祖，学人自出家，览涅槃经，近十餘载，未明大意愿师垂诲。祖曰，汝何处未了？对曰，诸行无常是生灭法，生灭灭已寂灭为乐，于此疑惑。祖曰，汝作麼生疑？对曰，一切众生皆有二身，谓色身法身也(此乃居仁同道) 色身无常，有生有灭，法身有常，无知无觉。经云，生灭灭已寂灭为乐者，未审是何身寂灭，何身受乐？若色身者，色身灭时四大分散，全是苦，苦不可言乐。若法身寂灭，即同草木瓦石，谁当受乐？又法性是生灭之体，五蕴是生灭之用，一體五用，生滅是常，生则从体起用，滅则攝用归体。若聽更生，即有情之类，不断不灭。若不聽更生，即永归寂灭，同于无情之物如是则一切诸法，被涅槃之所禁伏，尚不得生，何乐之有(可与居仁一状领过) 祖师到这裡，不能临济德山用事，遂放些气息还他云，汝是释子，何習外道断常邪见，而议最上乘法？据汝所解，即色身外别有法身，离生滅求于寂灭，又推涅槃常乐，言有身受者，斯乃執吝生死耽著世乐。汝今当知，佛为一切迷人认五蕴和合为自體相，分别一切法为外尘相，好生恶死念念遷流，不知梦幻虛假，枉受輪回，以常乐涅槃，翻为苦相，终日馳求。佛愍此故，乃示涅槃真乐，剎那無有生相，剎那無有滅相，更無生滅可滅(到此请著眼睛) 是则寂灭现前，当现前时，亦无现前之量，乃谓常乐。此乐无有受者，亦无有不受者(猶較些子) 岂有一體五用之名？何況更言涅槃禁伏诸法令永不生？此乃謗佛毀法(居仁亦有一分子) 聽吾偈曰(分疎不下) 无上大涅槃，圆明常寂照，凡愚谓之死，外道执为断，诸求二乘人，目以为无作，尽属情所計，六十二见本，妄立虚假名，何为真实義(居仁要見實處但看此一句子) 唯有过量人(未見其人) 通达无取捨(居仁更疑三十年) 以知五蕴法，及以蕴中我(居仁在裏許求出无门) 外現眾色像(莫眼花) 一一音聲相(賺殺人) 平等如梦幻(救得一半) 不起凡圣见，不作涅槃解(亦未見其人) 二边三際断，常应诸根用，而不起用想，分別一切法，不起分別想，劫火烧海底，风鼓山相击，真常寂灭乐，涅槃相如是。吾今彊言說，令汝捨邪見(只是居仁不肯捨) 汝勿隨言解(居仁記此) 許汝知少分(只這少分也不消得) 志道闻偈，忽然大悟(葛藤不少) 只這一絡索，便是直截分明指示居仁底指头子也。居仁见此，若道猶是经论所說，尚指古人公案，若尚作如此见，入地狱如箭射。}%
@{答呂舍人(居仁)}@
%{给吕居仁的回信}%

@{承。日用不輟做工夫。工夫熟則撞發關棙子矣。所謂工夫者。思量世間塵勞底心。回在乾屎橛上。令情識不行。如土木偶人相似。覺得昏怛沒巴鼻可把捉時。便是好消息也。莫怕落空。亦莫思前算後幾時得悟。若存此心。便落邪道。佛云。是法非思量分別之所能解。著即禍生。知得思量分別不能解者是誰。只是箇呂居仁。更不得回頭轉腦也。前此答隆禮書。說盡禪病矣。諸佛諸祖。並無一法與人。只要當人自信自肯自見自悟耳。若只取他人口頭說底。恐誤人。此事決定。離言說相。離心緣相。離文字相。能知離諸相者。亦只是呂居仁。疑他死後斷滅不斷滅。亦只是呂居仁。求直截指示者。亦只是呂居仁。日用二六時中。或瞋或喜。或思量或分別。或昏沈或掉舉。皆只是呂居仁。只這呂居仁。能作種種奇特變化。能與諸佛諸祖。同遊寂滅大解脫光明海中。成就世間出世間事。只是呂居仁信不及耳。若信得及。請依此註脚入是三昧。忽然從三昧起。失却孃生鼻孔。便是徹頭也。}@
%{收到你的信。每天都要坚持修行。修行功夫熟练了，就能破除心中的障碍了。什么是修行呢？就是把世间所有烦恼的心思，全部都收敛回来，回归到本心。让你的意识念头不再起作用，就像木头人一样。当你感到昏沉、迷茫、无着落的时候，这就是好消息了。不要害怕落空，也不要想着什么时候才能开悟。如果你有这种想法，就会走上邪路。佛陀说，佛法不是用思量和分别就能理解的，执着于思量和分别就会带来灾祸。知道思量和分别不能理解佛法的人是谁呢？就是你吕居仁啊。你更不能回头思考了。之前回信给隆礼的时候，已经把禅宗的弊病都讲清楚了。所有佛陀和祖师，都没有什么方法可以传授给别人。最重要的是你自己要相信自己，肯定自己，看到自己，悟道自己。如果你只是接受别人说的话，恐怕会误导你。这件事的关键是，要脱离言语的束缚，脱离心的牵挂，脱离文字的局限。能够认识到脱离一切相的人，也是你吕居仁。怀疑人死后是否断灭，也是你吕居仁。寻求直接指点的人，也是你吕居仁。每天24小时，无论是愤怒、喜悦、思量、分别、昏沉、散乱，都是你吕居仁。只有你吕居仁，才能做出各种奇妙的变化，才能与所有佛陀和祖师一起，在寂灭大解脱的光明海中游玩，成就世间和出世间的事。只是你吕居仁还不相信而已。如果你相信了，请根据这些指示进入三昧。忽然从三昧中醒来，失去了原本的执着，这就是彻底开悟了。}%

@{又。}@
%{还有。}%

@{令弟子育。經由出所賜教。讀之喜慰可知。無常迅速。百歲光陰如電閃。便是收因結果底時節到來也。乾屎橛如何覺得。沒巴鼻無滋味肚裏悶時。便是好底消息也。第一不得向舉起處承當。又不得颺在無事甲裏。不可舉時便有。不舉時便無也。但將思量世間塵勞底心回在乾屎橛上。思量來思量去。無處柰何。伎倆忽然盡。便自悟也。不得將心等悟。若將心等悟。永劫不能得悟也。前此答隆禮書。說盡措大家病痛矣。承只置在座右。若依此做工夫。雖未悟徹。亦能分別邪正。不為邪魔所障。亦種得般若種子深。縱今生不了。來生出頭現成受用。亦不費力。亦不被惡業奪將去。臨命終時亦能轉業。況一念相應耶。逐日千萬不要思量別事。但只思量乾屎橛。莫問幾時悟。至禱至禱。悟時亦無時節。亦不驚群動眾。即時怗怗地。自然不疑佛不疑祖。不疑生不疑死。得到不疑之地。便是佛地也。佛地上本無疑。無悟無迷。無生無死。無有無無。無涅槃無般若。無佛無眾生。亦無恁麼說者。此語亦不受。亦無不受者。亦無知不受者。亦無恁麼說不受者。居仁如是信得及。佛亦只如是。祖亦只如是。悟亦只如是。迷亦只如是。疑亦只如是。生亦只如是。死亦只如是。日用塵勞中亦只如是。死後斷滅不斷滅亦只如是。在朝廷作從官亦只如是。宮觀在靜處亦只如是。住徑山一千七百眾圍遶亦只如是。編管在衡州亦只如是。居仁還信得及麼。信得及亦只如是。信不及亦只如是。畢竟如何。如是如是。如是亦只如是。}@
%{你让弟子育来读我给你的教诲，读完后感到很高兴，可见你已经明白了。无常很快，百年光阴如闪电般逝去，这就是因果报应的时刻到来了。当你感到空虚、无味、内心烦闷的时候，这就是好消息。首先，不要执着于起心动念的地方，也不要放任它无所事事。不要认为起心动念的时候就有，不起心动念的时候就没有。只要把世间所有烦恼的心思收敛回来，回归到本心。不断地思量，思量来思量去，无处可去，所有的技巧都消失了，你就会自然开悟了。不要把心等同于悟道，如果你把心等同于悟道，你永远也无法开悟。之前回信给隆礼的时候，已经把所有人的病痛都讲清楚了。你只要把信放在身边，如果按照这些方法修行，即使没有彻底开悟，也能分辨是非，不被邪魔所迷惑，还能种下深刻的般若种子。即使今生不能开悟，来世也能直接享受果报，不需要费力，也不会被恶业夺走。临死的时候也能改变命运，更别说一念相契了。每天都要专注于本心，不要想其他事情。不要问什么时候才能开悟，顺其自然。开悟的时候，没有特定的时间，也不会惊动很多人。自然而然地，你就会不怀疑佛陀，不怀疑祖师，不怀疑生，不怀疑死，达到无怀疑的地步，这就是佛地。佛地本来就没有怀疑，没有开悟和迷惑，没有生和死，没有有和无，没有涅槃和般若，没有佛和众生，也没有这样说的说法。这句话也不接受，也没有不接受的人，也没有知道不接受的人，也没有这样说“不接受”的人。居仁，你如果这样相信了，佛陀也是这样，祖师也是这样，开悟也是这样，迷惑也是这样，怀疑也是这样，出生也是这样，死亡也是这样，日常生活中也是这样，死后是否断灭也是这样，在朝廷做官也是这样，在宫观里静修也是这样，住在径山，周围有1700多个人也是这样，被贬到衡州也是这样。居仁，你还相信吗？相信了也是这样，不相信也是这样。究竟如何呢？就是这样，就是这样，这样也是这样。}%

@{答汪狀元(聖錫)}@
%{给汪状元(圣锡) 的回信}%

@{左右妙年自立。便在一切人頂𩕳上。不為富貴所籠羅。非百劫千生願力所持。焉能致是。又能切切於此一大事。念念不退轉。有決定信具決定志。此豈淺丈夫所能。老瞿曇云。唯此一事實。餘二則非真。請著鞭不可忽。世間事只這是。先聖豈不云乎。朝聞道夕死可矣。不知聞底是何道。到這裏豈容眨眼。不可更引吾道一以貫之去也。須自信自悟。說得底終是無憑據。自見得。自悟得。自信得及了。說不得。形容不出。却不妨。只怕說得似形容得似却不見却不悟者。老瞿曇指為增上慢人。亦謂之謗般若人。亦謂之大妄語人。亦謂之斷佛慧命人。千佛出世不通懺悔。若透得狗子無佛性話。這般說話。却成妄語矣。而今不可便作妄語會。呂居仁比連收兩書。書中皆云。夏中答隆禮書。常置座右以得為期。又聞。嘗錄呈左右。近世貴公子似渠者。如優曇鉢華時一現耳。頃在山頭每與公說這般話。見公眼目定動領覽得九分九𣯛。只欠㘞地一下爾。若得㘞地一下了。儒即釋釋即儒。僧即俗俗即僧。凡即聖聖即凡。我即爾爾即我。天即地地即天。波即水水即波。酥酪醍醐攪成一味。缾盤釵釧鎔成一金。在我不在人。得到這箇田地。由我指揮。所謂我為法王於法自在。得失是非焉有罣礙。不是彊為法如是故也。此箇境界。除無垢老子。他人如何信得及。縱信得及。如何得入手。左右已信得及。已覷得見。已能分別。是邪是正。但未得入手耳。得入手時一分老少不在智愚。如將梵位直授凡庸。更無階級次第。永嘉所謂一超直入如來地是也。但相聽決不相誤。}@
%{你在年轻的时候就独立自主，站在所有人的头顶之上，不受富贵所束缚，这不是百劫千生的愿力所成就的，怎么可能做到呢？你还能一心一意地追求这一大事，念念不忘，坚定信念，充满决心。这可不是一般人能做到的。佛陀说，只有这一件事是真实的，其他的都是假的。请你努力，不要犹豫。世间事只有这一件事，古圣先贤难道没有说过吗？早上听到道，晚上就可以死了。不知道你听到的是什么道？到了这里，怎么能眨眼睛呢？不要再用“我的道贯穿一切”这种说法来掩盖了。你必须相信自己，悟道自己。说出来的话终究没有凭据，只有你自己看到了，悟道了，相信了，才说不出，也形容不出。这也没关系，就怕说出来，形容出来，却看不到，也悟不到的人。佛陀把这种人称为“增上慢人”，也称为“谤般若人”，也称为“大妄语人”，也称为“断佛慧命人”。千佛出世也无法忏悔。如果你真的明白“狗子无佛性”这句话，这样说就成了妄语了。现在不要把它当成妄语来理解。吕居仁最近收到你的两封信，信中都提到，夏天回信给隆礼的时候，你一直把信放在身边，以此为目标。我还听说，你曾经把信抄录下来，呈给你的朋友。近世像你这样的贵公子，就像优昙鉢华一样，偶尔出现一下。以前在山上，我经常和你谈论这些话，看到你眼睛坚定，领会了九分九厘，只差一步了。如果能迈出这一步，儒家就是佛家，佛家就是儒家，僧人就是俗人，俗人就是僧人，凡夫就是圣人，圣人就是凡夫，我即是汝，汝即是我，天即是地，地即是天，波即是水，水即是波，酥酪醍醐搅拌在一起，变成一种味道，瓶盘钗钏融化成一金，在我不在人。达到这种境界，由我指挥，所谓“我为法王，于法自在”，得失是非还有什么障碍？这不是强求法应该是这样的。这种境界，除了无垢老子，其他人怎么相信呢？即使相信了，又怎么入门呢？你已经相信了，已经看到了，已经能够分辨是非，只是还没有入门而已。入门的时候，一分老少不在乎智愚，就像把梵位直接授予凡夫俗子，没有等级和顺序。永嘉大师所说的“一超直入如来地”就是这个意思。只要互相倾听，绝对不会出错。}%
@{又。}@
%{嗯。}%

@{某萬緣休罷。日用只如此。無煩軫念。左右分上欠少箇甚麼。在世界上。可謂千足萬足。苟能於此箇門中翻身一擲。何止腰纏十萬貫騎鶴上揚州而已哉。}@
%{我什么都放下了，每天就过着这样的日子，不用烦心，也不用担心什么。在这个世界上，我什么都不缺，可以称得上是富足了。如果能够在这个门中翻身一跃，那可不止是腰缠十万贯，骑着鹤去扬州那么简单了。}%

@{昔楊文公大年。三十歲見廣慧璉公。除去礙膺之物。自是已後在朝廷居田里。始終一節。不為功名所移。不為富貴所奪。亦非有意輕功名富貴。道之所在。法如是故也。}@
%{以前杨文公年老的时候，三十岁的时候见到了广慧琏公，去除了心中阻碍，从那以后，无论是在朝廷还是在田野，始终保持着正直的品行，不被功名所动摇，不被富贵所诱惑，也并非有意轻视功名富贵，因为道就在那里，法就是如此啊。}%

@{趙州云。諸人被十二時使。老僧使得十二時。此老此說。非是彊為。亦法如是故也。}@
%{赵州说，你们都被十二个时辰所支配，而老僧我支配着十二个时辰。这位老和尚这么说，并非强为，也是法如是故啊。}%

@{大率為學為道一也。而今學者往往以仁義禮智信為學。以格物忠恕一以貫之之類為道。只管如摶謎子相似。又如眾盲摸象各說異端。釋不云乎。以思惟心。測度如來圓覺境界。如取螢火燒須彌山。臨生死禍福之際都不得力。蓋由此也。}@
%{总的来说，学习和修道是一回事。现在很多学习者，往往把仁义礼智信作为学习的内容，把格物、忠恕、一以贯之之类作为修道的目标，就像在玩猜谜游戏一样，又像一群盲人摸象，各说各的。释迦牟尼佛不是说过吗？用思惟心来衡量如来的圆觉境界，就像用萤火去烧须弥山一样，到了生死祸福的关头，一点用处都没有，这都是因为如此啊。}%

@{楊子云。學者所以修性。性即道也。}@
%{杨子说，学习者之所以修性，因为性就是道啊。}%

@{黃面老子云。性成無上道。}@
%{黄面老子说，性成就了就是无上道啊。}%

@{圭峯云。作有義事。是惺悟心。作無義事。是狂亂心。狂亂由情念。臨終被業牽惺悟不由情。臨終能轉業。所謂義者。是義理之義。非仁義之義。}@
%{圭峰说，做有意义的事，是清醒觉悟的心，做无意义的事，是狂乱的心。狂乱源于情念，临终被业力牵引，清醒觉悟不依赖情念，临终能够转业。所谓义，是指义理的义，并非仁义的义。}%

@{而今看來。這老子亦未免析虛空為兩處。仁乃性之仁。義乃性之義。禮乃性之禮。智乃性之智。信乃性之信。義理之義亦性也。作無義事。即背此性。作有義事。即順此性。然順背在人。不在性也。仁義禮智信在性。不在人也。人有賢愚。性即無也。若仁義禮智信在賢而不在愚。則聖人之道。有揀擇取捨矣。如天降雨擇地而下矣。所以云。仁義禮智信在性。而不在人也。賢愚順背在人。而不在性也}@
%{现在看来，这位老子也未免把虚空分成了两部分。仁是性的仁，义是性的义，礼是性的礼，智是性的智，信是性的信，义理的义也是性。做无意义的事，就是背离了此性，做有意义的事，就是顺应了此性。但是顺应和背离在于人，不在于性。仁义礼智信在性，不在人。人有贤愚，性却无。如果仁义礼智信在贤者而不在愚者，那么圣人的道就有选择和取舍了，就像天降雨选择地方落下一样。所以说，仁义礼智信在性，而不在人，贤愚顺背在人，而不在性。}%

@{楊子所謂修性性亦不可修。亦順背賢愚而已。圭峯所謂惺悟狂亂是也。趙州所謂使得十二時被十二時使是也。}@
%{杨子所说的修性，性也无法修，只是顺应或背离贤愚而已。圭峰所说的清醒觉悟和狂乱也是如此。赵州所说的支配十二个时辰和被十二个时辰支配也是如此。}%

@{若識得仁義禮智信之性起處。則格物忠恕一以貫之在其中矣。肇法師云。能天能人者。豈天人之所能哉。所以云。為學為道一也。}@
%{如果能够认识到仁义礼智信的性从何而来，那么格物、忠恕、一以贯之都在其中了。肇法師说，能够天能够人，难道是天人所能做到的吗？所以说，学习和修道是一回事。}%

@{大率聖人設教。不求名不伐功。如春行花木。具此性者。時節因緣到來。各各不相知。隨其根性大小方圓長短。或青或黃。或紅或綠。或臭或香。同時發作。非春能大能小。能方能圓。能長能短。能青能黃。能紅能綠。能臭能香。此皆本有之性。遇緣而發耳。}@
%{总的来说，圣人设立教化，不求名不求功，就像春天万物生长一样。具备这种性的人，时机因缘到来，各自不知，随着各自的根性大小、方圆长短，或青或黄，或红或绿，或臭或香，同时发作，并非春天能够大能够小，能够方能够圆，能够长能够短，能够青能够黄，能够红能够绿，能够臭能够香。这些都是本有的性，遇到缘分就发作了。}%

@{百丈云。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若至。其理自彰。}@
%{百丈禅师说，想要了解佛性的义理，就应该观察时机因缘，时机到了，道理自然就明了了。}%

@{又讓師謂馬師曰。汝學心地法門。如下種子。我說法要。譬彼天澤。汝緣合故當見其道。}@
%{让师又对马师说，你学习心地法门，就像种下种子一样。我所说的是法要，就像天上的雨露一样，你缘分到了，自然就会见到道。}%

@{所以云。聖人設教。不求名不伐功。只令學者見性成道而已。}@
%{所以说，圣人设立教化，不求名不求功，只希望学习者能够见性成道而已。}%

@{無垢老子云。道在一芥則一芥重。道在天下則天下重是也。}@
%{无垢老子说，道在一粒芥子，则一粒芥子就重，道在天下，则天下就重，就是这个道理。}%

@{左右甞升無垢之堂。而未入其室。見其表而未見其裏。百歲光陰。只在一剎那間。剎那間悟去。如上所說者皆非實義。然既悟了。以為實亦在我。以為非實亦在我。如水上葫蘆。無人動著。常蕩蕩地。觸著便動。捺著便轉轆轆地。非是彊為。亦法如是故也。}@
%{我曾经到过无垢道人的道场，但没有进入他的房间，只是看到了表面，没有看到内里。百年的光阴，只在一刹那之间，一刹那之间就悟了。上面所说的这些都不是真实的义理。但是既然悟了，认为是实，也在我，认为是非实，也在我，就像水上的葫芦一样，没有人去动它，它就一直漂浮着，碰一下就动，按一下就滚来滚去，并非强为，也是法如是故啊。}%

@{趙州狗子無佛性話。左右如人捕賊已知窩盤處但未捉著耳。請快著精彩。不得有少間斷。時時向行住坐臥處。看讀書史處。修仁義禮智信處。侍奉尊長處。提誨學者處。喫粥喫飯處。與之廝崖。忽然打失布袋。夫復何言。}@
%{赵州的狗子无佛性话，就像一个人捉贼，已经知道贼窝在哪里，但还没有抓住一样。请抓紧时间，不要有任何停顿，时时刻刻在行住坐卧的时候，在读书史书的时候，在修仁义礼智信的时候，在侍奉长辈的时候，在教诲学习者的时候，在吃饭的时候，都要与它相依相伴。突然间，布袋掉了，还有什么好说的呢？}%

@{答宗直閣}@
%{答宗直阁}%

@{示諭。應緣日涉差別境界。未甞不在佛法中。又於日用動容之間。以狗子無佛性話。破除情塵。若作如是工夫。恐卒未得悟入。請於脚跟下照顧。差別境界從甚麼處起。動容周旋之間。如何以狗子無佛性話。破除情塵。能知破除情塵者。又是阿誰。}@
%{示谕：你应该在日常生活中，面对各种不同的境界，始终不离佛法。又在日常生活中的举止之间，用狗子无佛性话来破除情尘。如果这样修行，恐怕最终还是无法悟入。请在脚跟下仔细观察，差别境界是从哪里开始的？在举止周旋之间，如何用狗子无佛性话来破除情尘？能够知道破除情尘的人，又是谁呢？}%

@{佛不云乎。眾生顛倒迷己逐物。物本無自性。迷己者自逐之耳。境界本無差別。迷己者自差別耳。}@
%{佛陀不是说过吗？众生颠倒迷失自己，追逐外物，外物本来没有自性，迷失自己的人，就自己追逐它而已。境界本来没有差别，迷失自己的人，就自己制造差别而已。}%

@{既日涉差別境界。又在佛法中。既在佛法中。則非差別境界。既在差別境界中。則非佛法矣。拈一放一。有甚了期。}@
%{既然每天都面对着不同的境界，又是在佛法之中，既然是在佛法之中，就不是不同的境界，既然是在不同的境界之中，就不是佛法了。拈起放下，有什么了期呢？}%

@{廣額屠兒在涅槃會上。放下屠刀立地便成佛。豈有許多忉忉怛怛來。}@
%{广额屠夫在涅槃会上，放下屠刀，立刻就成佛了，哪里会有那么多犹豫不决呢？}%

@{日用應緣處。纔覺涉差別境界時。但只就差別處。舉狗子無佛性話。不用作破除想。不用作情塵想。不用作差別想。不用作佛法想。但只看狗子無佛性話。但只舉箇無字。亦不用存心等悟。若存心等悟。則境界也差別。佛法也差別。情塵也差別。狗子無佛性話也差別。間斷處也差別。無間斷處也差別。遭情塵惑亂身心不安樂處也差別。能知許多差別底亦差別。若要除此病。但只看箇無字。但只看。}@
%{在日常生活中，当你意识到面对着不同的境界时，只要在不同的境界中，提起狗子无佛性话，不要去想破除，不要去想情尘，不要去想差别，不要去想佛法，只要看狗子无佛性话，只要提起那个无字。也不要用心地去等待悟道，如果用心去等待悟道，那么境界也是差别，佛法也是差别，情尘也是差别，狗子无佛性话也是差别，间断处也是差别，无间断处也是差别，被情尘迷惑，身心不安乐的地方也是差别，能够知道这些差别的地方也是差别。如果想要去除这种病，只要看那个无字，只要看。}%

@{廣額屠兒放下屠刀云。我是千佛一數。是實是虛。若作虛實商量。又打入差別境界上去也。不如一刀兩段。不得念後思前。念後思前則又差別矣。}@
%{广额屠夫放下屠刀说，我是千佛中的一员，是实是虚？如果去思考虚实，又会陷入差别境界中去了。不如一刀两断，不要念念不忘过去，也不要思前想后，念念不忘过去，思前想后，又会造成差别。}%

@{玄沙云。此事限約不得。心思路絕。不因莊嚴本來真靜。動用語笑隨處明了。更無欠少。今時人不悟箇中道理。妄自涉事涉塵。處處染著。頭頭繫絆。縱悟則塵境紛紜。名相不實。便擬凝心歛念。攝事歸空。閉目藏睛。隨有念起。旋旋破除。細想纔生。即便遏捺。如此見解。即是落空亡底外道。魂不散底死人。溟溟漠漠無覺無知。塞耳偷鈴徒自欺誑。左右來書云云。盡是玄沙所訶底病。默照邪師埋人底坑子。不可不知也。}@
%{玄沙说，这件事不能用语言来限制，心路要断绝，不要因为修饰而遮蔽了本来真静的本性，言语举止，随处明了，没有丝毫欠缺。现在的人不明白其中的道理，妄自涉事涉尘，处处染着，事事牵绊。即使悟道，尘境依然纷繁，名相不真实，就想要凝心敛念，摄事归空，闭目藏睛，只要有念头起来，就马上破除，仔细思考，念头刚生，就马上遏制。这种见解，就是落入空亡的外道，魂不散的死人，迷迷糊糊，没有觉知，没有智慧，堵住耳朵偷铃，只是自我欺骗。你信中所说的，都是玄沙所斥责的毛病，是默照邪师埋人的陷阱，不可不知啊。}%

@{舉話時都不用作許多伎倆。但行住坐臥處勿令間斷。喜怒哀樂處莫生分別。舉來舉去。看來看去。覺得沒理路沒滋味心頭熱悶時。便是當人放身命處也。記取記取。莫見如此境界便退心。如此境界正是成佛作祖底消息也。}@
%{说的时候，不要用那么多技巧，只要在行住坐卧的时候，不要间断，在喜怒哀乐的时候，不要生起分别心，提起放下，看看看看，觉得没有道理，没有滋味，心里闷热的时候，就是你放下身心性命的地方。记住记住，不要看到这种境界就退心，这种境界正是成佛作祖的讯息啊。}%

@{而今默照邪師輩。只以無言無說為極則。喚作威音那畔事。亦喚作空劫已前事。不信有悟門。以悟為誑。以悟為第二頭。以悟為方便語。以悟為接引之辭。如此之徒。謾人自謾。誤人自誤。亦不可不知。}@
%{现在默照邪师那一类人，只把无言无说作为最高境界，称之为威音那畔之事，也称之为空劫已前之事。不相信有悟道的门，把悟道看作是欺骗，把悟道看作是第二头，把悟道看作是方便之语，把悟道看作是接引之辞。这种人，欺骗别人，也欺骗自己，误导别人，也误导自己，不可不知。}%

@{日用四威儀中。涉差別境界。覺得省力時。便是得力處也。得力處極省力。若用一毫毛氣力支撐。定是邪法。非佛法也。}@
%{在日常生活中，四种威仪中，面对不同的境界，觉得省力的时候，就是得力的地方。得力的地方极其省力，如果用一根毫毛的力气来支撑，一定是邪法，不是佛法。}%

@{但辦取長遠心。與狗子無佛性話。廝崖崖來崖去。心無所之忽然如睡夢覺。如蓮華開。如披雲見日。到恁麼時自然成一片矣。}@
%{只要保持长远的心，与狗子无佛性话，相依相伴，来来往往，心无所住，突然间就像从睡梦中醒来，就像莲花开放，就像拨开云雾见太阳，到了那个时候，自然就会融为一体了。}%

@{但日用七顛八倒處。只看箇無字。莫管悟不悟徹不徹。三世諸佛只是箇無事人。諸代祖師亦只是箇無事人。}@
%{但是，在日常生活中，即使颠颠倒倒，也只要看那个无字，不要管有没有悟透，有没有彻悟。三世诸佛只是个无事之人，历代祖师也是个无事之人。}%

@{古德云。但於事上通無事。見色聞聲不用聾。}@
%{古人说，只要在事上通达无事，看到颜色听到声音，不用装聋作哑。}%

@{又古德云。愚人除境不忘心。智者忘心不除境。於一切處無心。則種種差別境界自無矣。}@
%{又古人说，愚人去除境界，却忘不了心，智者忘掉了心，却不会去除境界。在一切地方无心，那么各种各样的差别境界自然就消失了。}%

@{而今士大夫。多是急性便要會禪。於經教上及祖師言句中。摶量要說得分曉。殊不知。分曉處。却是不分曉底事。若透得箇無字。分曉不分曉。不著問人矣。}@
%{现在很多士大夫，都是急于求成，想要参禅。在经教上和祖师的言论中，想要揣摩，想要说得明白，殊不知，明白的地方，反而是不明白的地方。如果能够透彻那个无字，明白不明白，就不需要去问人了。}%

@{老漢教士大夫放教鈍。便是這箇道理也。作鈍牓狀元亦不惡。只怕拕白耳一笑。}@
%{老汉教导士大夫，放教钝，就是这个道理。做个钝气的状元也不错，只怕被人嘲笑。}%
@{答李參政(泰發)}@
%{回复李参政(泰发) }%

@{示諭。華嚴重重法界。斷非虛語。既非虛語。必有分付處。必有自肯處。讀至此嗟歎久之。士大夫平昔所學。臨死生禍福之際。手足俱露者。十常八九。考其行事。不如三家村裏省事漢。富貴貧賤不能汩其心。以是較之。智不如愚。貴不如賤者多矣。何以故。生死禍福現前。那時不容偽故也。大參相公平昔所學。已見於行事。臨禍福之際。如精金入火愈見明耀。又決定知華嚴重重法界斷非虛語。則定不作他物想矣。其餘七顛八倒。或逆或順。或正或邪。亦非他物。願公常作此觀。妙喜亦在其中。異日相從於寂寞之濱。結當當來世香火因緣。成就重重法界。以實其事。豈小補哉。更須下箇註脚。即今這一絡索。切忌作寓言指物會。一笑。}@
%{告诉你：佛法讲“华严经重法界”，绝不是空话。既然不是空话，就一定有安排，一定有自己认可的地方。读到这里，我感叹了很久。士大夫平时所学，在面临生死祸福的时候，手足无措的，十之八九。考察他们的行为，还不如乡下老百姓实在。富贵贫贱不能动摇他们的心，拿他们比较，聪明不如愚蠢，高贵不如卑贱的人很多。为什么呢？因为生死祸福就在眼前，那时容不得你虚伪了。大参政你平时所学，已经体现在行动上了，在面临祸福的时候，就像精金投入火炉，越发光耀。你已经确定知道“华严经重法界”绝不是空话，那么你就一定不会再有其他想法了。其他的七颠八倒，不管是逆境顺境，不管是正道邪道，也都是不重要的。希望你经常这样思考，妙喜就在其中。将来我们一起在寂寞的海边相遇，结下今生今世香火缘，成就重重法界，以实际行动来证明，难道不是很有帮助吗？还要加上一个注解：现在这一条路，切忌把它当作寓言，指物会意，一笑。}%

@{答曾宗丞(天隱)}@
%{回复曾宗丞(天隐) }%

@{左右天資近道。身心清淨。無他緣作障。只這一段。誰人能及。又能行住坐臥。以老僧所示省要處。時時提撕。休說一念相應千了百當。便是此生打未徹。只恁麼崖到臘月三十日。閻家老子也須倒退三千里始得。何以故。為念念在般若中無異念無間斷故。只如道家流。以妄心存想。日久月深。尚能成功。不為地水火風所使。況全念住在般若中。臘月三十日。豈不能轉業耶。而今人多是將有所得心學道。此是無妄想中真妄想也。但放教自在。然不得太緊。不得太緩。只恁麼做工夫。省無限心力。左右生處已熟。熟處已生。十二時中自然不著枯心忘懷。將心管帶矣。雖未透脫諸魔外道。已不能伺其便。亦自能與諸魔外道。共一手同一眼。成就彼事。而不墮其數矣。除公一人可以語此。餘人非但不能如公行履。亦未必信得及也。但於話頭上看。看來看去。覺得沒巴鼻沒滋味心頭悶時。正好著力。切忌隨他去。只這悶處。便是成佛作祖。坐斷天下人舌頭處也。不可忽。不可忽。}@
%{你天生就有佛性，身心清净，没有其他缘故阻碍。就这一点，谁也比不上你。你还能在行住坐卧的时候，用老僧所指出的要点，时时提醒自己。别说一念相契就能彻底解脱，就算这一生没有彻底参透，只要这样坚持到腊月三十日，阎王也要退避三千里。为什么呢？因为你念念都在般若中，没有杂念，没有间断。就像道家，用妄心存想，日久月深，也能成功，不会被地水火风所左右。何况你全心全意住在般若中，腊月三十日，难道不能改变命运吗？现在很多人都是带着有所得的心去学道，这是无妄想中的真妄想。就让它自然而然，不要太紧，也不要太慢。只要这样努力，就能节省无限心力。你已经熟悉了生，也熟悉了熟，十二个时辰中自然不会枯燥乏味，也不会忘记初心，你一直在用心掌控着。虽然你还没有彻底摆脱诸魔外道，但你已经不再等待机会，你也能与诸魔外道一起，共同成就大事，而不会被他们所控制。除了你之外，其他人不仅不能像你一样实践，也未必能相信。只是在话头上看，看来看去，觉得没有味道，心里闷闷不乐的时候，正是要努力的时候。切忌随波逐流。只有这种闷闷不乐的地方，才是成佛作祖，让天下人闭嘴的地方。不可忽视，不可忽视。}%
