@{大慧普覺禪師住福州洋嶼菴語錄卷第八}@
%{大慧普觉禅师住在福州洋屿庵语录卷第八}%

@{徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師臣蘊聞上進}@
%{径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师臣蕴闻上进}%

@{入菴示眾。恁麼恁麼。理隨事變。不恁麼不恁麼。事得理融。恁麼中不恁麼。寬廓非外。不恁麼中却恁麼。寂寥非內。寂寥非內也。觀法界於一塵之中。寬廓非外也。見一塵遍法界之內。無始無終無前無後。無古無今一時清淨。便恁麼去。止宿草菴且在門外。何故。猶是教乘極則。未是衲僧本分事。直須恁麼中不恁麼。不恁麼中却恁麼。直下便揑到這裏直得三世諸佛諸代祖師天下老和尚無摸𢱢處。更說甚麼內。說甚麼外。說甚麼理。說甚麼事。說甚麼法界。說甚麼一塵。以拂子擊禪床一下云。若向這裏證得去。在內不寂在外不常。在無不減在有不增。不住兩頭不居中位。乾峯舉一不得舉二。放過一著落在第二。睦州盞子落地楪子成七片。有甚麼過。良久喝一喝云。任大也須從地起。更高爭奈有天何。復舉。僧問巖頭。三界競起時如何。頭云。坐却著。僧云。未審師意如何。頭云。移取廬山來。即向汝道。師云。巖頭古佛向萬仞崖頭垂手。鑊湯鑪炭裏橫身。蓋為慈悲之故有落草之談。今日若有人問雲門。三界競起時如何。只向他道。快便難逢。未審師意如何。移取雲門山來。即向汝道。}@
%{进到庵里给大众开示：这样这样，道理随着事情变化；不这样不这样，事情得到道理融合。这样当中不这样，广阔无外；不这样当中却这样，寂寥无内。寂寥无内啊！观照法界在一粒尘埃之中，广阔无外啊！看到一粒尘埃遍布法界之内，无始无终，无前无后，无古无今，一时清净。就这样去！住在草庵，暂时还在门外，为什么？这还是教乘的极致，还不是衲僧的本分事。必须在这样当中不这样，不这样当中却这样，直接就抓住这里，直得三世诸佛诸代祖师天下老和尚都摸不着的地方。还说什么内？说什么外？说什么理？说什么事？说什么法界？说什么一粒尘埃？用拂子敲了一下禅床说：如果向这里证悟，在内不寂，在外不常，在无不减，在有不增，不住两头，不居中位。乾峰举一不得举二，放过一着，落在第二。睦州的茶盏落地，楪子成了七片，有什么过错？良久，喝了一声说：再大也要从地上起来，更高了，又怎么承受得了天呢？又举：僧人问岩头：三界竞起时怎么办？岩头说：坐下来吧。僧人说：请问师父的意思是什么？岩头说：把庐山搬过来，就告诉你。师父说：岩头古佛对着万仞悬崖垂手，在镬汤炉炭里横着身子，这都是因为慈悲，才有了落草的谈论。今天如果有人问云门：三界竞起时怎么办？只对他说：快便难逢。请问师父的意思是什么？把云门山搬过来，就告诉你。}%

@{剏菴林司法為考大祥請示眾。福城東有大長者。居福城東海嶼上。於不思議塵劫中。承事供養無數佛。善哉長者世希有。如優曇華時一現。發啟廣大真實心。剏無佛處阿蘭若。若昔智人建梵剎。折草插地即成就。此心堅固等須彌。或讚或毀不搖動。魔王軍眾數甚多。覩茲殊勝自摧伏。長者視身如浮雲。變滅須臾不長久。當生佛國時節來。撒手便行不回顧。有子遵義起其家。志願身心俱及第。仁者則壽語不誣。當知今亦未甞死。我來居是阿蘭若。不見長者生遺恨。故說此偈聊發揚。同住如來寂滅海。}@
%{新建庵林司法为考大祥请示大众：福城东面有一个大长者，住在福城东海屿上。在不可思议的尘劫中，承事供养无数佛。善哉！长者世间少有，如同优昙华时一现。发启广大真实心，新建无佛处阿兰若。如同昔日智人建梵刹，折草插地就成就了。此心坚固如同须弥山，或赞或毁不摇动。魔王军众数甚多，见到这殊胜景象，自己就摧伏了。长者视身如浮云，变灭须臾不长久。当生佛国的时候到来，撒手便行，不回首。有子遵义兴起其家，志愿身心都及第。仁者则寿语不虚，当知现在也未曾死。我来住在这个阿兰若，不见长者生遗恨。所以说这首偈子，聊以发扬，同住如来寂灭海。}%

@{示眾。以字不成八字。非爍迦羅眼不能窺。一毛頭上重拈出。忿怒那吒失却威。}@
%{给大众开示：用字不能组成八字，不是烁迦罗眼不能窥视。在一根毫毛头上重拈出来，忿怒那吒就失去了威风。}%

@{示眾。一句中具三玄門。一玄門有三要路。臨濟小廝兒。只具一隻眼。四方八面來。只打中間底。卒風暴雨時。向古廓裏嚲得過。興化老凍膿。全未夢見在。至道無難唯嫌揀擇。是時人窠窟。趙州古佛。直得五年分疎不下。灼然鵝王擇乳。素非鴨類。有佛處不得住。無佛處急走過。三千里外逢人不得錯舉。揭却腦蓋換却眼睛。汝等諸人。不用鑽龜打瓦。百丈被馬祖一喝。直得三日耳聾。作麼生圖度。切忌停囚長智。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。含元殿裏休問長安。莫認驢鞍橋。作阿爺下頷。既然如是。向這裏說。高高峯頂立。深深海底行。得麼。香象渡河截流而過得麼。如金翅擘海直取龍吞得麼。既不許恁麼。如今不免且作死馬醫。驀拈拄杖卓一下云。太陽溢目。萬里不掛片雲。超佛越祖之談。已為掃來填溝塞壑了也。且道。清平木杓笊籬井索錢貫。雪峯輥毬禾山打鼓。畢竟向衲僧分上。成得箇甚麼邊事。還委悉麼。莫待是非來入耳。從前知己反為讎。復卓一下喝一喝。}@
%{给大众开示：一句中包含三玄门，一玄门有三条要路。临济小厮，只具一只眼，四方八面来，只打中间的。卒风暴雨时，向广阔处倾倒过去。兴化老冻脓，全然没有梦见过。至道无难，唯嫌拣择，是时人的窠窟。赵州古佛，直得五年分疏不下。灼然鹅王择乳，素非鸭类。有佛处不得住，无佛处急走过。三千里外逢人不得错举，揭开脑盖，换掉眼睛。你们这些人，不用钻龟打瓦。百丈被马祖一喝，直得三日耳聋。怎么才能图度？切忌停囚长智。这样也不得，不这样也不得，这样不这样，总不得。含元殿里休问长安，莫认驴鞍桥，作阿爷下颔。既然如此，向这里说：高高峰顶立，深深海底行。得吗？香象渡河截流而过得吗？如同金翅擘海直取龙吞得吗？既然不许这样，如今不免且作死马医。突然拈起拄杖，卓一下说：太阳溢目，万里不挂片云。超佛越祖的谈论，已经用来扫来填沟塞壑了。且道：清平木杓，笊篱井索钱贯，雪峰滚球，禾山打鼓，毕竟向衲僧分上，成得个什么边事？还委悉吗？莫待是非来入耳，从前知己反为仇。又卓一下，喝一声。}%

@{善友請示眾。心空及第無階級。直下忘懷罪性空。一念廓然三際斷。千差萬別盡圓通。}@
%{善友请示大众：心空及第无阶级，直下忘怀罪性空。一念廓然三际断，千差万别尽圆通。}%

@{示眾。針鋒頭上透天關。著意忘懷兩不堪。直下早踰千萬劫。即今成佛未同參。所以雪峯道。望州亭與汝相見了也。烏石嶺與汝相見了也。僧堂前與汝相見了也。若是靈利漢。聊聞舉著。剔起便行。更不周由者也。還委悉麼。出頭天外看。誰是我般人。}@
%{给大众开示：针锋头上透天关，著意忘怀两不堪。直下早踰千万劫，即今成佛未同参。所以雪峰说：望州亭与你相见了，乌石岭与你相见了，僧堂前与你相见了。若是灵利汉，聊闻举着，剔起便行，更不周由者也。还委悉吗？出头天外看，谁是我般人？}%
@{陳氏為考妣懺塔請示眾。普賢身相無有二。八萬四千毛孔剎。一一毛孔一如來。一一如來一塔廟。舍利堅固金剛身。虛空可壞此不朽。女子陳氏報劬勞。一一塔廟一瞻禮。滿足八萬四千拜。盡諸毛孔無有遺。所獲功德不可量。正與普賢行願等。用嚴慈父及慈母。遍及法界諸有情永離苦海證菩提。悉得心空超彼岸。}@
%{陈氏为了祭奠父母，修建宝塔，向大众请示。普贤菩萨的身相无二，八万四千个毛孔都是佛国，每个毛孔都是一尊如来，每尊如来都有一个宝塔，舍利坚固如金刚之身，虚空可以毁灭，但它永不朽坏。陈氏女子报答父母的养育之恩，每个宝塔都瞻仰礼拜，完成八万四千次礼拜，遍及所有毛孔，没有遗漏。所获得的功德不可估量，与普贤菩萨的修行和愿力相等，以此功德来供养慈父和慈母，遍及法界所有众生，永远脱离苦海，证得菩提，皆得心空，超越彼岸。}%

@{福州洋嶼菴語錄(終)}@
%{福州洋屿庵语录(终)}%

@{泉州小豁雲門菴語錄。}@
%{泉州小豁云门庵语录。}%

@{入菴示眾。舉波斯匿王問世尊。勝義諦中還有世俗諦否。若言其有。智不應一。若言其無。智不應二。一二之義。其義云何。世尊答曰。汝於過去龍光佛所。曾問此義。我今無說。汝亦無聞。無說無聞。是名一義二義。師云。大小釋迦老子。被箇俗漢等閑拽轉鼻孔。直得分疎不下。今日或有人問雲門。勝義諦中還有世俗諦否。若言其有。智不應一。若言其無。智不應二。一二之義。其義云何。且作麼生支遣。良久云。插一枝草建梵剎。破妄想塵出經卷。饒益廣大諸有情。成就無邊希有事。驀拈拄杖卓一下云。梵剎已建。妄想塵已破。大經卷已出。頓漸偏圓權實半滿。一一分明。種種法門種種方便。種種智慧種種因果。種種殊勝種種行願種種莊嚴。只在檀越給事一毛端上以妙明心印一印印定。還信得及麼。若信得及。即今成佛不假修治。非但檀越給事如是。乃至過現未來微塵諸佛諸代祖師。古往今來一切知識天下老和尚舌頭。亦以此印印定。無異無同。一一妙明。一一具足。修如是行。成如是事。滿如是願。獲如是福。無古無今。無終無始。無成無壞。無悟無迷。如是了達。如是證入。如是究竟。亦只在檀越給事一毛端上。不異善財入彌勒樓閣。塵沙法門一時頓證。無量功德遍處莊嚴。如帝網交光互相融通。互相攝入互為主伴。一一周匝一一無偏。普令無數善心不善心眾生。覩諸殊勝皆發。無上正等菩提之心生希有想。非但檀越給事如是。雲門今日亦如是。非但雲門與給事如是。現前僧俗大眾一一平等一一無差一一如是。正當恁麼時。且道。是勝義諦耶。是世俗諦耶。是有耶是無耶。是一義耶是二義耶。是說耶是無說耶。是智耶是無智耶。是聞耶是無聞耶。試斷看。若斷得出。檀越給事。建大寶坊。作大佛事。功不唐捐若斷不出。雲門為蛇畫足去也。擲下拄杖拍禪床云。透過鐵圍山。北斗面南看。}@
%{进庵向大众开示。举波斯匿王问世尊：胜义谛中还有世俗谛吗？如果说有，智慧就不应该是一；如果说没有，智慧就不应该二是。一、二的意义，其意义是什么？世尊回答说：你曾在过去龙光佛处问过这个问题，我现在不说，你也没有听到。不说不闻，这就是一义二义。师父说：大小释迦老子都被俗人轻易地牵着鼻子走，直得分疏不下。今天如果有人问云门：胜义谛中还有世俗谛吗？如果说有，智慧就不应该是一；如果说没有，智慧就不应该二是。一、二的意义，其意义是什么？怎么办呢？良久说：插一根草建梵刹，破除妄想尘埃，拿出经卷，利益广大众生，成就无边稀有之事。突然拈起拄杖，敲了一下说：梵刹已经建成，妄想尘埃已经破除，大经卷已经拿出。顿渐、偏圆、权实、半满，一一分明。种种法门、种种方便、种种智慧、种种因果、种种殊胜、种种行愿、种种庄严，都在檀越给事的一根毛上，用妙明心印一印印定。你相信吗？如果你相信，你现在成佛不需要修治。不只是檀越给事如此，乃至过去、现在、未来微尘诸佛、诸代祖师、古往今来一切知识、天下老和尚的舌头，也以此印印定。无异无同，一一妙明，一一具足。修如是行，成如是事，满如是愿，获如是福。无古无今，无终无始，无成无坏，无悟无迷。如是了达，如是证入，如是究竟。也都在檀越给事的一根毛上。不异善财入弥勒楼阁，尘沙法门一时顿证，无量功德遍处庄严。如帝网交光，互相融通，互相摄入，互为主伴，一一周匝，一一无偏。普令无数善心不善心众生，睹诸殊胜皆发无上正等菩提之心，生希有想。不只是檀越给事如此，云门今天也如此。不只是云门与给事如此，现前僧俗大众一一平等，一一无差，一一如是。正当如此之时，且说：是胜义谛吗？是世俗谛吗？是有吗？是无吗？是一义吗？是二义吗？是说吗？是无说吗？是智吗？是无智吗？是闻吗？是无闻吗？试着断定一下。如果断定得出，檀越给事，建大宝坊，做大佛事，功不唐捐。如果断定不出，云门就给蛇画脚去了。掷下拄杖，拍禅床说：透过铁围山，北斗面南看。}%

@{浴佛示眾。末後一句子。聲前露裸裸。蓋天蓋地蓋聲蓋色。黃面老子得箇一著子。便道。未離兜率已降王宮。未出母胎度人已畢。及至初生。則震動一切世界網。便一手指天一手指地。作大師子吼道。天上天下惟我獨尊。為一大事因緣故。開佛知見示佛知見。悟佛知見入佛知見。殊不知。數千年後被箇跛脚阿師要一棒打殺與狗子喫。貴圖天下太平。且道。釋迦老子過在甚麼處。莫是指天指地開大口麼。莫是不合鼓弄人家男女麼。莫是開佛知見示佛知見悟佛知見入佛知見麼。若恁麼商量。不唯謗他釋迦老子。亦乃辜負雲門大師。到這裏若知雲門落處。即知自己落處。且道。落在甚麼處。良久云。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。復舉。僧問五祖。如何是佛。祖云。露胸跣足。如何是法。云大赦不放。如何是僧。云釣漁船上謝三郎。師云。此三轉語。一轉具三玄三要。四料揀四賓主。洞山五位雲門三句。百千法門無量妙義。若人揀得。許爾具一隻眼。}@
%{浴佛向大众开示。最后一句话，声前露裸裸，盖天盖地，盖声盖色。黄面老子得到这一招，就说：未离兜率已降王宫，未出母胎度人已毕。及至初生，则震动一切世界网。便一手指天一手指地，作大师子吼道：天上天下惟我独尊。为一大事因缘故，开佛知见示佛知见，悟佛知见入佛知见。殊不知，数千年后被一个跛脚阿师要一棒打死喂狗子吃。贵图天下太平。且说，释迦老子过在什么地方？莫非是指天指地开大口吗？莫非是不合鼓弄人家男女吗？莫非是开佛知见示佛知见悟佛知见入佛知见吗？若这样商量，不唯谤他释迦老子，也乃辜负云门大师。到这里，若知云门落处，即知自己落处。且说，落在什么地方？良久说：万古碧潭空界月，再三捞摝始应知。复举：僧问五祖：如何是佛？祖云：露胸跣足。如何是法？云大赦不放。如何是僧？云钓鱼船上谢三郎。师父说：此三转语，一转具三玄三要，四料拣四宾主，洞山五位云门三句，百千法门无量妙义。若人拣得，许尔具一隻眼。}%
@{結夏示眾。今日是眾僧結制之辰。雲門菴比丘宗杲。與赤肉團上無位真人現前清淨大眾。以法界為伽藍。同諸菩薩九十日內安居其中。跳金剛圈吞栗棘蓬。作夢中佛事。降鏡裏魔軍。三業清淨六根明潔。身四威儀無諸過患。懸契如來一百四十大願。紹三寶種永不斷絕。苟能如是修證。如是安居。是大丈夫漢。是真出家兒。不須謹守蠟人如鵝護雪。其或未然。趙州東壁掛葫蘆。莫道不疑好。拍禪床下座。}@
%{现在是僧人们结夏安居的日子，云门庵比丘宗杲和赤肉团上无位真人，带领大家，以法界为伽蓝，和诸位菩萨一起，在接下来的九十天里安居其中。跳出金剛圈，吞下栗棘蓬，在梦中做佛事，降伏镜中的魔军。三业清净，六根明洁，身行举止没有过失，继承如来的140大愿，延续三宝的种子，永不中断。如果能这样修行证悟，这样安居，才是真正的大丈夫，真正的出家人。不要像鹅护雪一样，死守着蜡人。如果做不到，就如赵州东壁挂葫芦，不要说没有疑虑，拍拍禅床，坐下吧。}%

@{示眾。雲門昨日晝寢。夢乘一葉輕舟。泛東大洋海。騎新修佛殿。入螻蟻穴中。迤邐行到十字街頭萬人叢裏。見一隊彊項衲僧。口裏談玄演妙。舉古明今。說靈雲見桃華悟道。香嚴聞擊竹明心。雪峯連年輥毬。禾山長時打鼓。事存函蓋合。理應箭鋒拄。方作此夢。忽然被人驚覺。元來却是喜通聚三上座鞵履作聲。雲門雖然眼開。猶在夢中未惺。三上座近前作禮曰。請和尚來日為眾說禪。雲門夢裏應渠曰諾。今日擊動法鼓。大眾上來。且道。說箇甚麼即得。昨日夢說禪。如今禪說夢。夢時夢如今說底。說時說昨日夢底。昨日合眼夢。如今開眼夢。諸人總在夢中聽。雲門復說夢中夢。良久云。驢脣先生開口笑。阿脩羅王打勃跳。海神失却夜明珠。擘破彌盧穿七竅。三人上座請談禪。平地無風浪拍天。禪禪不用思量卜度。非干文字語言。仰之彌高。鑽之彌堅。巖頭剗之則曰。是句非句。臨濟用之則曰。三要三玄。禪禪吞却栗棘蓬。透出金剛圈。休論趙州老漢庭前柏樹子。莫問首山新婦騎驢阿家牽。但請一時放下著。當人本體自周圓。召大眾云。且作麼生說箇周圓底道理。夢裏明明有六趣。覺後空空無大千。喝一喝。}@
%{我昨天午睡的时候，梦到自己乘着一叶轻舟，在东海大洋上漂泊。骑着新修的佛殿，进入蚂蚁洞穴，一路蜿蜒来到十字街头，人群之中，看到一群强壮的僧人，口中谈论玄妙，举古论今，说灵云看到桃花悟道，香严听到击竹明心，雪峰年年滚球，禾山常年打鼓。事存函盖合，理应箭锋拄。正做着这个梦，突然被人惊醒，原来是喜通聚三上座的鞋子发出声音。云门虽然睁开了眼睛，却仍然沉浸在梦中没有清醒。三上座走上前来行礼说：请和尚明天为大众讲禅。云门在梦里答应了。今天击响法鼓，大众都来了，你们说，要讲些什么才能得到呢？昨天是梦讲禅，今天是禅讲梦。梦的时候梦到今天讲的东西，讲的时候讲的是昨天梦到的东西。昨天闭眼梦，今天睁眼梦，你们都在梦中听。云门又讲梦中梦，过了很久才说：驴唇先生开口大笑，阿修罗王打着滚跳，海神丢失了夜明珠，劈开弥卢穿了七窍。三位上座请讲禅，平地无风浪拍天。禅，不用思量卜度，不关文字语言，仰之弥高，钻之弥坚。岩头砍它就说：这句不是句。临济用它就说：三要三玄。禅，吞下栗棘蓬，穿透金剛圈。不要谈论赵州老汉庭前的柏树子，不要问首山新妇骑驴，阿家牵。请大家暂时放下，当人本性自圆满。召集大众说：怎样才能讲清楚圆满的道理呢？梦里明明有六趣，醒来后空空如也，没有三千大千世界。喝一声！}%

@{解夏示眾。衲僧相見莫疑猜。布袋結頭今日開。露柱著衫南嶽去。燈籠脫帽上天台。驀拈拄杖云。只有雲門木上座。終年無去亦無來。有時獨靠古屏畔。覷破門前下馬臺。擲下拄杖下座。}@
%{解夏了，僧人们见面不要猜疑，布袋解开，今天就出发了。露柱着衫，去南岳，灯笼脱帽，上天台。突然拿起拄杖说：只有云门木上座，终年无去也无来，有时独自倚靠着古屏，看破门前下马台。放下拄杖，坐下。}%

@{示眾。舉一不得舉二。放過一著落在第二。遇貴則賤。遇賤則貴。築著磕著。沒處回避。南嶽天台去路通。君向西兮我向東。風從虎兮雲從龍。喝一喝云。拈起簸箕別處舂。熨斗煎茶銚不同。}@
%{举一不得举二，放过了第一着，就落在了第二着。遇贵则贱，遇贱则贵，撞着，磕着，没有地方躲避。南岳天台的路都通，你向西，我向东，风从虎，云从龙。喝一声：拿起簸箕，别处舂，熨斗煎茶，銚子不同。}%

@{示眾。舉僧問雲門。如何是道。門云。透出一字。師云。透出一字却不相似。急轉頭來張三李四。下座。}@
%{有僧人问云门：什么是道？云门说：透出一字。师父说：透出一字，却不相似。急忙转过头来，张三李四，坐下。}%

@{示眾。舉教中道。生滅滅已寂滅現前。師云。真生無可生。真滅無可滅。寂滅忽現前。蝦蟆吞却月。}@
%{教中说：生灭灭已寂灭现前。师父说：真生无可生，真灭无可灭，寂灭忽然现前，蛤蟆吞掉了月亮。}%

@{示眾。舉僧問趙州。百骸俱潰散。一物鎮長靈時如何。州云。今朝又風起。師云。今朝又風起。鬧處莫插觜。觸著閻羅王。帶累陰司鬼。}@
%{有僧人问赵州：百骸俱溃散，一物镇长灵时如何？赵州说：今朝又风起。师父说：今朝又风起，热闹的地方不要插嘴，碰上了阎罗王，会连累阴司的鬼。}%

@{示眾。舉法眼問覺鐵觜。近離甚處。覺云。趙州。眼云。承聞趙州有柏樹子話是否。覺云無。眼云。往來皆謂。僧問。如何是祖師西來意。州云。庭前柏樹子。上座何得道無。覺云。先師實無此語。和尚莫謗先師好。師去。若道有此語。蹉過覺鐵觜。若道無此語。又蹉過法眼。若道兩邊都不涉。又蹉過趙州。直饒總不恁麼。別有透脫一路。入地獄如箭射。畢竟如何。舉起拂子云。還見古人麼。喝一喝。}@
%{法眼问觉铁嘴：最近离哪里？觉说：赵州。法眼说：听说赵州有柏树子的话，是不是？觉说：没有。法眼说：来来往往的人都这么说。有僧人问：什么是祖师西来意？赵州说：庭前柏树子。上座怎么不知道呢？觉说：先师确实没有说过这句话，和尚不要诽谤先师。师父走了。如果说有这句话，就错过了觉铁嘴，如果说没有这句话，又错过了法眼，如果说两边都不涉，又错过了赵州。即使都不这样，还有另外一条通透的路，入地狱如箭射，究竟如何？举起拂子说：还见过古人吗？喝一声！}%

@{示眾。舉青原思和尚問六祖。當何所務即不落階級。祖云。汝曾作甚麼來。思云。聖諦亦不為。祖云。落何階級。思云。聖諦尚不為。何階級之有。祖深器之。師云。莫將閑話為閑話。往往事從閑話生。}@
%{青原思和尚问六祖：当做什么事，就能不落阶级？六祖说：你曾经做什么而来？思说：圣谛也不为。六祖说：落什么阶级？思说：圣谛尚不为，何阶级之有？六祖深深器重他。师父说：不要把闲话当闲话，往往事情从闲话中产生。}%
@{示眾。舉龐居士問靈照女。明明百草頭。明明祖師意。作麼生會。照云。這老漢頭白齒黃。作這箇見解。居士云。爾作麼生。照云。明明百草頭。明明祖師意。師云。龐居士先行不到。靈照女末後太過。直饒齊行齊到。若到雲門。一坑埋却。且道。過在甚麼處。明明百草頭。明明祖師意。}@
%{给大家讲个故事，庞居士问灵照女：明明是百草头，明明是祖师的意思，怎么才能明白呢？灵照女说：这老汉头发白了，牙齿也黄了，还问这种问题！庞居士说：那你怎么说？灵照女说：明明是百草头，明明是祖师的意思。师父说：庞居士一开始就没走对路，灵照女后来又说得太过分了。就算你们一起走，一起到达，到了云门，也要把你们一起埋进坑里。你说说看，错在哪里呢？明明是百草头，明明是祖师的意思。}%

@{示眾。舉雲門云百草頭上道將一句來。眾無語。自代云俱。圜悟老師云劄。師云普。復云。俱劄普日輪午。李將軍射石虎。雖然透過那邊。枉發千鈞之弩。}@
%{给大家讲个故事，云门说：百草头上道，说一句吧！大家都不说话，云门自己代大家说：俱。圜悟老师说：劄。师父说：普。又说：俱劄普日轮午。李将军射石虎，虽然射穿了那边的石头，但白白浪费了千钧弩。}%

@{示眾。舉僧問趙州。四山相逼時如何。州云。無路是趙州。師云。無路是趙州。老將足機籌。關南并塞北。當下一時收。}@
%{给大家讲个故事，有个僧人问赵州：四面山都被堵住了，怎么办？赵州说：没有路就是赵州。师父说：没有路就是赵州。老将足智多谋，关南和塞北，当下就能收复。}%

@{李參政請示眾。舉裴相國入寺。見壁間畫像。問院主云。壁間是甚麼。主云。高僧。裴云。形儀可觀。高僧在甚麼處。主無語。裴云。這裏莫有禪僧麼。時黃檗在眾。院主云。有一希運上座。頗似禪僧。裴遂召黃檗。舉前話似之。檗云。但請問來。裴云。形儀可觀。高僧在甚麼處。檗召相公。公應諾。檗云。在甚麼處。裴於言下領旨。師云。裴公將錯就錯。脫盡根塵。黃檗信口垂慈。不費心力。似地擎山。不知山之孤峻。如石含玉。不知玉之無瑕。雖然如是。黃檗只有殺人刀。且無活人劍。今日大資相公或問雲門。形儀可觀。高僧在甚麼處。雲門亦召云。相公。相公若應諾。雲門即向道。今日堂中特謝供養。}@
%{李参政请大家听讲。讲个故事，裴相国进寺院，看到墙壁上画着肖像，问院主：墙壁上画的是什么？院主说：高僧。裴相国说：样子看起来不错，高僧在哪里呢？院主没说话。裴相国说：这里没有禅僧吗？当时黄檗在人群中。院主说：有一个希运上座，看起来像禅僧。裴相国就叫来了黄檗，把刚才的话告诉他。黄檗说：你尽管问吧。裴相国说：样子看起来不错，高僧在哪里呢？黄檗叫相国：相国！相国答应了。黄檗说：在哪里呢？裴相国当下就明白了。师父说：裴相国将错就错，彻底摆脱了根尘。黄檗信口开河，不费心力，就像大地托着山，不知道山的险峻；就像石头包着玉，不知道玉的无暇。虽然如此，黄檗只有杀人刀，却没有活人剑。今天，假如大资相国问云门：样子看起来不错，高僧在哪里呢？云门也会叫他：相国！如果相国答应了，云门就会指点他。今天堂中特地感谢供养。}%

@{示眾。舉僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。庭前柏樹子。僧云。和尚莫將境示人。州云。我不將境示人。僧問。如何是祖師西來意。州云。庭前柏樹子。師云。庭前柏樹子。今日重新舉。打破趙州關。特地尋言語。既是打破關。為甚麼却尋言語。當初將謂茅長短。燒了元來地不平。}@
%{给大家讲个故事，有个僧人问赵州：祖师西来的意是什么？赵州说：庭院前的柏树子。僧人说：和尚不要用景象来指点人。赵州说：我没有用景象来指点人。僧人问：祖师西来的意是什么？赵州说：庭院前的柏树子。师父说：庭院前的柏树子。今天重新举这个例子，打破赵州关。特意地寻找语言。既然是打破关，为什么还要寻找语言呢？当初将要论证茅草的长短，却烧掉了原本就不平的地。}%

@{蔡郎中請示眾。聊聞舉著便承當。好肉無端已剜瘡。著眼機輪上頭看。方知兩兩不成雙。驀拈拄杖云。見之不取。千載難忘。三世諸佛諸代祖師天下老和尚。被雲門拄杖子一口吞盡。一大藏教填溝塞壑。正當恁麼時。設使德山棒如雨點。臨濟喝似雷奔。還如氈上翻筋斗。鞾裏動指頭。有甚麼用處。恁麼說話。太殺壓良為賤。不識好惡。或被一箇不惜性命底衲僧出來掀倒禪床喝散大眾。也怪他不得。即今還有麼。如無。雲門據欵結案去也。卓拄杖一下。復舉。裴相國捧一尊像。胡跪於黃檗前云。請師安名。檗云。裴休。裴應諾。檗云。與汝安名竟。裴作禮云。謝師安名。師云。裴公黃檗。可謂如水入水。似金博金。雖然如是。檢點將來。不無滲漏。今日蔡郎中。或捧一尊像。請雲門安名。即向道。清淨法身毘盧遮那佛。若云謝師安名。即向道。下坡不走快便難逢。}@
%{蔡郎中请大家听讲。随便听到什么就承当，好肉无端地就被剜了疮。要着眼于机轮上，才能明白两两不成双。云门突然拿起拄杖说：看到了，却不取，千载难忘。三世诸佛、历代祖师、天下老和尚，都被云门的拄杖子一口吞尽。一大藏教用来填沟塞壑。正在这个时候，即使德山棒像雨点一样落下，临济喝声像雷声一样响起，也像毡子上翻筋斗，鞋子里动手指头一样，有什么用处呢？这样说太压抑良善，贬低卑贱，不识好恶。可能被一个不惜性命出家人出来掀翻禅床，喝散大众，也怪不得他。现在还有吗？如果没有，云门就据实结案，走了。云门一下敲了敲拄杖。又讲个故事：裴相国捧着一尊像，跪在黄檗面前说：请师父给我安个名字。黄檗说：裴休。裴相国答应了。黄檗说：给你安的名字已经完成了。裴相国作揖说：感谢师父给我安的名字。师父说：裴相国和黄檗，可谓是水入水，金博金。虽然如此，将来检点起来，难免会有渗漏。今天蔡郎中，如果也捧着一尊像，请云门安个名字，云门就会说：清净法身毘卢遮那佛。如果说感谢师父给我安的名字，云门就会说：下坡不走快，就很难遇到了。}%

@{儲大夫請示眾。徹骨徹髓道一句。三要三玄絕遮護。竺乾四七例皆迷。震旦二三渾未悟。我說是言非正邪。當機覿面休回互。慇懃為報雲臺公。俊鷹不打籬邊兔。}@
%{储大夫请大家听讲。彻骨彻髓道一句，三要三玄绝遮护。竺乾四七例皆迷，震旦二三浑未悟。我说的话不是正邪，当机立断，面对面，不要互相推诿。殷勤地为云台公报信，俊鹰不打篱笆边的兔子。}%

@{俊上座請示眾。拈拄杖卓一下云。文殊普賢觀音彌勒。又卓一下云。迦葉阿難寒山拾得。又卓一下云。只恁麼全是中全非。又卓一下云。不恁麼全非中全是。如來說一合相即非一合相。是名一合相。放過一著。文俊上座好與三十棒。且道。是賞他是罰他。擲下云。具眼衲僧。試定當看。}@
%{俊上座请大家听讲。拿起拄杖敲了一下说：文殊、普贤、观音、弥勒。又敲了一下说：迦叶、阿难、寒山、拾得。又敲了一下说：就那样，全是中全非。又敲了一下说：不是那样，全非中全是。如来说一合相即非一合相，是名一合相。放过了这一着，文俊上座，好给你三十棒。你说说看，是奖励他还是惩罚他？扔下拄杖说：具眼衲僧，试着确定一下吧。}%
@{示眾。舉外道問佛。不問有言不問無言。世尊良久。外道讚歎云。世尊大慈大悲。開我迷雲令我得入。外道去後阿難問佛。外道有何所證而言得入。世尊云。如世良馬見鞭影而行。雪竇云。邪正不分。過由鞭影。師云。邪正兩分。正由鞭影。}@
%{给大众讲个故事。有个外道去问佛祖，既不问有言，也不问无言。佛祖沉默了很久，外道就夸赞说：佛祖慈悲，您开导了我，让我不再迷茫，终于找到了正确的方向。外道走了之后，阿难问佛祖：这个外道证得了什么，才能说自己找到了方向呢？佛祖说：就像世间的好马，看到鞭影就会往前跑。雪窦禅师说：邪正不分，都是因为看到了鞭影。我(指代作者) 说：邪正两分，正道是因为看到了鞭影。}%

@{示眾。即心即佛莫妄求。非心非佛休別討。紅爐焰上雪華飛。一點清涼除熱惱。}@
%{给大众讲道理。想要找到佛，就在自己的心里面，不要妄求在外。佛也不在自己的心之外，不要去别处寻找。就像在火炉的火焰上，雪花飞舞，一点清凉就能消除烦热。}%

@{示眾。行不到處說不難。說不到處行不難。行說難到不難到。拈却門前大案山。所以道。靈鋒寶劍。常露現前。亦能殺人亦能活人。進前則喪身失命。退後則瓦解氷銷。不進不退。上無衝天之計。下無入地之謀。正當恁麼時。作麼生是衲僧轉身一路。還委悉麼。好手手中呈好手。紅心心裏中紅心。}@
%{给大众讲道理。走不到的地方，说起来不难；说不到的地方，走起来也不难。走也难，说也难，那就放下眼前的一切障碍。所以说，灵锋宝剑，永远锋利，既能杀人，也能救人。向前冲锋，就会丧身失命；后退躲避，就会瓦解冰消。既不前进，也不后退，既没有冲天之计，也没有入地之谋。在这种情况下，出家人应该怎么转折前进呢？你明白吗？好手就应该展示好手，真心就应该保持真心。}%

@{示眾。舉僧問趙州。如何是趙州。州云。東門南門西門北門。僧云。不問這箇。州云。爾問趙州聻。師云。這僧問趙州。趙州答趙州。得人一馬還人一牛。人平不語水平不流。會麼。受恩深處宜先退。得意濃時便好休。}@
%{给大众讲个故事。有个僧人问赵州禅师：什么是赵州？赵州禅师回答：东门、南门、西门、北门。僧人说：我不是问这个。赵州禅师说：你到底问的是什么？我(指代作者) 说：这个僧人问赵州，赵州就回答赵州，得到一匹马就还一头牛，人平静不说话，水也平静不流动。你明白吗？得到恩惠的地方，应该先退却；得意的时候，就应该及时停止。}%

@{為圜悟和尚舉哀拈香。指真云。這老和尚。一生多口攪擾叢林。近聞已在蜀中遷化了也。且喜天下太平。雲門昔年雖曾親近。要且不聞他說著箇元字脚。所以今日作一分供養。點一盞茶。燒此一炷香。熏他鼻孔。即非報德酬恩。只要辱他則箇。召大眾。云既不聞他說箇元字脚。又無恩德可報。何故特地作這一場笑具。還委悉麼。冤有頭債有主。偶因失脚倒地。至今怨入骨髓。遂燒香。}@
%{为圜悟和尚举哀，点香的时候，指真禅师说：这位老和尚，一生爱说话，总是扰乱寺院。最近听说他在蜀中圆寂了。现在天下太平，真是可喜可贺！云门禅师当年虽然和他亲近，却从来没有听说他讲过“元”字的道理。所以今天我(指代作者) 为他做点供养，点一盏茶，烧一炷香，熏熏他的鼻孔。这不是报答他的恩情，而是故意羞辱他。召集大众，说：既然没有听说他讲过“元”字的道理，又没有恩情可报，为什么还要特地做这一场滑稽戏呢？你明白吗？冤有头债有主，只是因为不小心摔倒，至今还怨恨入骨。于是就烧香。}%

@{當晚小參。舉僧問長沙。南泉遷化向甚麼處去。沙云。東家作驢西家作馬。僧云。未審意旨如何。沙云。要騎便騎要下便下。師云。今日或有人問雲門。圜悟老師遷化向甚麼處去。即向他道。入阿鼻大地獄去也。未審意旨如何。飲洋銅汁吞熱鐵圓。或問。還救得也無。云救不得。為甚麼救不得。是這老漢。家常茶飯。}@
%{当晚小参的时候，讲个故事。有个僧人问长沙禅师：南泉禅师圆寂后去了哪里？长沙禅师说：东家当驴，西家当马。僧人说：我不明白您的意思。长沙禅师说：要骑就骑，要下就下。我(指代作者) 说：今天如果有人问云门禅师：圜悟老师圆寂后去了哪里？就告诉他：他去了阿鼻地狱。你明白我的意思吗？喝下洋铜汁，吞下滚烫的铁丸。有人问：还能救他吗？说：救不了。为什么救不了？因为这位老和尚，只是吃着家常便饭。}%

@{善友請示眾。妄心顛倒造諸業。回趣真乘即懺摩。真妄兩頭俱透脫。海南東畔是新羅。}@
%{善友请教大众：妄心颠倒，造作各种恶业，想要回归真如，就要忏悔。真妄两头都彻底摆脱了，海南东边就是新罗。}%

@{示眾。舉百丈凡參次。有一老人。常隨眾聽法。眾人退老人亦退。忽一日不退。丈遂問。面前立者復是何人。老人云。某甲非人也。於過去迦葉佛時。曾住此山。因學人問。大修行底人。還落因果也無。對云。不落因果。五百生墮野狐身。今請和尚。代一轉語。貴脫野狐身。老人遂問。大修行底人。還落因果也無。丈云。不昧因果。老人於言下大悟。便脫野狐身。師云。不落與不昧。半明兼半晦。不昧與不落。兩頭空索索。五百生前箇野狐。而今冷地謾追呼。喝一喝云。座中既有江南客。休向罇前唱鷓鴣。}@
%{给大众讲个故事。百丈禅师在讲法的时候，有一个老人经常跟着大家听法，大家退去，老人也退去。有一天，老人没有退去，百丈禅师就问：站在我面前的是什么人？老人说：我不是人，在过去迦叶佛的时候，曾经住在这个山里。因为有个学人问他：大修行的人，还会落入因果吗？老人回答：不会落入因果，但因为五百世堕落为野狐身。现在请和尚替我转个话，让我摆脱野狐身。老人就问：大修行的人，还会落入因果吗？百丈禅师说：不会违背因果。老人当下大悟，就摆脱了野狐身。我(指代作者) 说：不落入和不违背，一半明白，一半糊涂。不违背和不落入，两头都是空空荡荡。五百世之前的野狐，现在却在冷冰冰的地方，徒劳地呼唤。喝一声：座中有江南人，不要在酒杯前唱鹧鸪。}%

@{示眾。舉道吾與漸源。至一家弔慰。源拊棺云。生耶死耶。吾云。生也不道。死也不道。源云。為甚麼不道。吾云。不道不道。回至中路。源云。和尚快與某甲道。若不道打和尚去。吾云。打即任打。道即不道。師云。生也不道死也不道。公案兩重一狀領到。露刃吹毛截斷綱要。脫却鶻臭衫。拈了炙脂帽。大坐當軒氣浩浩。喝一喝。下座。}@
%{给大众讲个故事。道吾禅师和渐源禅师一起去一家吊唁，渐源禅师拍着棺材说：是生还是死？道吾禅师说：生也不说，死也不说。渐源禅师说：为什么不说？道吾禅师说：不说，就是不说。回到半路，渐源禅师说：和尚快告诉我，如果不说就打你。道吾禅师说：打就打吧，说就是不说。我(指代作者) 说：生也不说，死也不说，公案有两层，一并领会。露出刀锋，吹毛求疵，截断要领。脱掉破旧的衣服，戴上油腻的帽子，坐在堂前，气势浩荡。喝一声，下座。}%

@{施主供養羅漢示眾。丹霞燒却木佛。翠微供養羅漢。一人左手擡。一人右手按。賓主既歷然。吾道一以貫。師子獨游行。豈復求侶伴。團圞擘不開。打鼓普請看。雖不直分文。傾國不肯換。遂鳴指三下云。蘇盧㗭哩薩婆訶。}@
%{施主供养罗汉，给大众讲道理。丹霞禅师烧掉了木佛，翠微禅师供养罗汉，一个人左手抬，一个人右手按，主人客人都很明显。我的道理，一贯到底。狮子独自游行，怎么会寻找同伴呢？圆圆的不能分开，敲鼓普请看看，虽然不值一分钱，却倾国都换不来。于是弹指三下，说：苏卢㗭哩萨婆诃。}%
@{端午示眾。拈拄杖舉雲門大師道。從上諸聖。為甚麼不到這裏。蓮華峯菴主道。古人到這裏。為甚麼不肯住。師云。二尊宿。拆東籬補西壁。抱橋柱澡洗。把纜放船即不無。要且無為人底道理。雲門即不然。未到這裏教伊到。已到這裏教伊頭破腦裂。且道。還有為人處也無。良久云。一二三四五。虛空闕處補。五四三二一。當門書大吉。好手揮斤去。鼻泥。衲僧機妙安能識。驀然識百草頭邊露消息。且作麼生是露底消息。唵部臨唵齒臨。急急如律令。卓一下。}@
%{端午節那天，師父在眾人面前，拿著拄杖，提起了雲門大師說的一句話：從前的聖人，為什麼不來到這裡？蓮華峯菴的住持說：古人來到這裡，為什麼不肯住下來？師父說：這兩位高僧，拆東籬補西壁，抱著橋柱洗澡，放下纜繩讓船漂流，這些都不是沒有道理的。但是，他們都是為了別人，沒有自己的道理。雲門大師就不一樣了，還沒到這裡就教人來到這裡，到了這裡就教人頭破腦裂。你們說，還有什麼是為了別人的地方嗎？師父沉默了很久，然後說：一二三四五，虛空缺的地方補起來；五四三二一，在門上寫著大吉。好手揮動斧頭去，鼻屎。衲僧的機妙，你怎麼能識別呢？突然間識別到百草頭上的露水，透露著訊息。那麼，怎麼樣才能知道露水的訊息呢？唵部臨唵齒臨，急急如律令。師父說完，用拄杖敲了一下地。}%

@{示眾。舉僧問睦州。一言道盡時如何。州云。老僧在爾鉢囊裏。又問雲門。一言道盡時如何。門云。裂破。師云。或有人問山僧。一言道盡時如何。這漆桶。}@
%{師父在眾人面前，舉了一個例子：有僧人問睦州：一言道盡時如何？睦州說：老僧在你的缽囊裡。又問雲門：一言道盡時如何？雲門說：裂破。師父說：如果有人問我，一言道盡時如何？這漆桶。}%

@{示眾。舉僧問雲門。達磨九年面壁。意旨如何。門云。念七。師云。念七念七。全無消息。背看分明。正觀難識。既是正觀。為甚麼難識。可知禮也。}@
%{師父在眾人面前，舉了一個例子：有僧人問雲門：達摩九年面壁，意旨如何？雲門說：念七。師父說：念七念七，完全沒有訊息。從背後看很清楚，正觀卻很難識別。既然是正觀，為什麼很難識別呢？可見禮節很重要。}%

@{示眾。舉龐居士問馬大師。不昧本來身。請師高著眼。大師直下覷。士云。一種沒絃琴。唯師彈得妙。大師直上覷。居士禮拜。大師歸方丈。居士隨後至方丈云。適來弄巧成拙。師云。且道。是馬大師弄巧成拙。龐居士弄巧成拙。還有緇素得出者麼。若緇素不出。癩馬繫枯樁。直饒緇素得出。也是蝦蟆口裏一粒椒。}@
%{師父在眾人面前，舉了一個例子：龐居士問馬大師：不昧本來身，請師高著眼。馬大師直接看著他。龐居士說：一種沒有弦的琴，只有師父彈得妙。馬大師又直接看著他。龐居士禮拜後，馬大師回到方丈室，龐居士也跟著來到方丈室，說：剛才我弄巧成拙了。師父說：你說，是馬大師弄巧成拙，還是龐居士弄巧成拙？還有僧俗能明白這件事嗎？如果僧俗都明白不了，就像癩馬被拴在枯樁上。即使僧俗明白了，也就像癩蛤蟆嘴裡的胡椒粒。}%

@{示眾。舉龐居士云。心如境亦如。無實亦無虛。有亦不管。無亦不拘。不是聖賢了事凡夫。師云。白的的清寥寥。水不能濡火不能燒。是箇甚麼。切不得問著。問著則瞎却爾眼。以拄杖擊香臺一下。}@
%{師父在眾人面前，舉了一個例子：龐居士說：心如境亦如，無實亦無虛，有亦不管，無亦不拘，不是聖賢了事凡夫。師父說：白白的清清楚楚，水不能浸濕，火不能燒。這是什麼？千萬別問，問了就瞎了你的眼睛。師父說完，用拄杖敲了一下香台。}%

@{示眾。舉古德云。佛法也大有。只是舌頭短。師云。向道莫行山下路。果聞猿叫斷腸聲。}@
%{師父在眾人面前，舉了一個例子：古德說：佛法也很大，只是舌頭太短。師父說：向道不要走山下路，如果聽到猿猴叫聲，就會斷腸。}%

@{蔡春卿薦考請示眾。舉洛浦示眾云。孫臏收鋪去也。有卜者出來。時有僧出曰。請和尚一卜。浦云。汝家爺死。僧無語。法眼代拊掌三下。師云。這僧沒興死却爺。又被他人拊掌。信知禍不單行。福無雙至。然洛浦善卜。法眼善斷。若子細思量。爻象吉凶。二老一時漏逗。既占得火風鼎卦。何故斷作地火明夷。雲門即不然。驀拈拄杖云。孫臏門下死却郎罷。連卓三下云。會麼。內屬艮宮。再求外象。又卓三下云。千靈萬聖。萬聖千靈。莫順人情。復卓一下云。吉凶上卦。}@
%{蔡春卿推薦考試，請師父在眾人面前講話。師父舉了一個例子：洛浦在眾人面前說：孫臏收攤了。這時，有一個算命的人出來，一個僧人走出來說：請和尚算一卦。洛浦說：你家爺爺死了。僧人無話可說。法眼代替他拍手三次。師父說：這個僧人沒興致，他爺爺死了，又被別人拍手，可見禍不單行，福無雙至。雖然洛浦善於算命，法眼善於斷語，但仔細想想，爻象吉凶，兩位老人一時疏忽。既然占得了火風鼎卦，為什麼斷作地火明夷呢？雲門大師就不一樣了，他突然拿起拄杖說：孫臏門下死了吧？連敲了三次說：明白嗎？內屬艮宮，再求外象。又敲了三次說：千靈萬聖，萬聖千靈，不要順從人情。又敲了一下說：吉凶上卦。}%

@{屏山居士劉寶學請示眾。大根大器大丈夫。不越一念了大事。三世諸佛立下風。此人堪作如來使。三世諸佛既立下風。為甚麼却作如來使。良久云。鐵輪天子寰中勅。須信官差不自由。}@
%{屏山居士劉寶學請師父在眾人面前講話。師父說：大根大器大丈夫，不超過一念就了大事，三世諸佛都對他敬畏。這樣的人可以做如來的使者。三世諸佛既然都對他敬畏，為什麼還要讓他做如來的使者？師父沉默了很久，然後說：鐵輪天子在天下發布命令，必須相信官差，身不由己。}%

@{江給事請開佛光明。師執筆云。教中道。清淨慈門剎塵數。共生如來一妙相。一一諸相莫不然。是故見者無厭足。又道。如來眼有大人相。名自在普見雲。以眾妙寶而為莊嚴。摩尼寶光清淨瑩徹。普見一切皆無障礙。既然如是。為甚麼却要他人點眼。還有道得底麼。若也道得。非獨為黃面老子出氣。亦使遍法界眾生悉沾利益。若道不得。聽取一頌。舉頭忽覩明星現。因茲眼病見空華。遂以筆點云。今日還渠舊光彩。碧眸炯炯照塵沙。}@
%{江給事請師父打開佛光。師父拿起筆說：教中說：清淨慈門剎塵數，共生如來一妙相，一一諸相莫不然，所以見者無厭足。又說：如來眼有大人相，名自在普見雲，以眾妙寶而為莊嚴，摩尼寶光清淨瑩徹，普見一切皆無障礙。既然如此，為什麼還要別人點眼？還有能說得通的嗎？如果能說得通，不僅僅是為黃面老子出氣，也能讓遍法界眾生都沾到利益。如果說不通，就聽一首偈子：舉頭忽睹明星現，因茲眼病見空華。於是，師父用筆點了一下說：今日還渠舊光彩，碧眸炯炯照塵沙。}%
