@{進大慧禪師語錄奏劄}@
%{大慧禅师语录奏章}%

@{ (臣)僧(蘊聞)竊以佛祖之道。雖非文字語言所及。而發揚流布。必有所假而後明。譬如以手指月。手之與月。初不相干。然知手之所指。則知月之所在。是以一大藏教為世標準。于今賴之(臣)山野微賤。遭值聖明。屢獲瞻望清光。稟承音旨。聖言高遠非凡所及。斯道慶幸有待而興。竊欣希闊之逢。敢陳誠切之懇。伏念(臣)先師前住徑山大慧禪師(宗杲)敏悟英發直受正傳。善巧方便開悟後學。其平日提唱語要(臣)隨處記錄。皆已成書。既為廣錄三十卷。又為語錄十卷。謹繕寫詣闕上進。伏望萬機之暇俯垂省覽(臣)又伏見真宗皇帝景德年中。以僧(道原)所集傳燈錄。頒降入藏。今(臣)所進先師語錄十卷。欲乞聖慈依上件體例。特賜指揮亦令入藏。用廣流通。使後學皆得預聞。在先師益為不朽。(臣)無任戰灼。俟命之至取進止。乾道七年三月日。徑山能仁禪院住持。慧日禪師(臣)蘊聞奏劄。}@
%{我这个僧人(蕴闻) 私下认为佛祖的道理，虽然不能用文字语言来表达，但要传播开来，就必须借助某种东西才能让人明白。就好比用手指月亮，手指和月亮本来毫无关系，但只要知道手指指向哪里，就能知道月亮在哪里。所以，一大藏经是世间的标准，我们现在都依靠它。我这个山野之人，地位卑微，却遇到了圣明的君主，多次有机会瞻仰您的光辉，聆听您的教诲。您的圣言高深莫测，不是我能理解的。佛法兴盛，真是万幸，我欣喜于这种难得的机会，斗胆向您表达我的恳切请求。我敬爱的师父，前住径山的大慧禅师(宗杲) ，他天资聪慧，悟性超群，直接继承了佛祖的正法，善于运用巧妙方便引导后学开悟。他平时讲法时的一些重要语句，我随处记录下来，都整理成书了。已经编成《广录》三十卷，还有《语录》十卷。我恭敬地将这些书抄写好，送到朝廷，希望您在百忙之中能抽空翻阅。我还要向您禀报，真宗皇帝景德年间，将僧人道原编写的《传灯录》颁发下来，收入藏经。现在我呈上的师父语录十卷，希望您能慈悲为怀，按照之前的做法，下令将它也收入藏经，以便广为流传，让后学都能听到，这将使师父的思想永垂不朽。我感激涕零，等待您的命令，随时准备进献。乾道七年三月，径山能仁禅院住持慧日禅师(蕴闻) 奏章。}%

@{福州東禪報恩光孝禪寺本寺承知府安撫大觀文公文備准御批。降大慧禪師語錄十冊。令寘之名山大藏中。以永其傳。住持(臣)僧(德潛)謹刊為經板。計三十卷。入于毘盧大藏。用廣流通。以此功德恭為今上皇帝祝延聖壽無疆。仰願皇圖鞏固。鳳歷長新。佛日增輝。法輪常轉。乾道八年正月日。住持(臣)僧(德潛)謹題。}@
%{福州东禅报恩光孝禅寺，本寺承知府安抚大观文公文备准御批，下令将大慧禅师语录十册，放入名山大藏之中，以永传其教法。住持僧人(德潜) 恭敬地将语录刻成经板，共计三十卷，收入毘卢大藏，以广为流传。以此功德，恭祝当今皇帝圣寿无疆，仰望皇图巩固，凤历长新，佛日增辉，法轮常转。乾道八年正月，住持僧人(德潜) 谨题。}%

@{大慧普覺禪師住徑山能仁禪院語錄卷第一}@
%{大慧普觉禅师住径山能仁禅院语录卷第一}%

@{徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師(臣)蘊聞上進}@
%{径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师(蕴闻) 上进}%

@{師紹興七年七月二十一日。於臨安府明慶院開堂。拈疏示眾云。留守相公。入善知眾藝三昧。向毛錐子上放大光明。不動舌頭演說四十二般若波羅蜜門已竟。還信得及麼。若信不及。却請表白。重新拈出。令未聞者聞未信者信。宣疏了指法座召大眾云。還見麼。坐斷古佛路頭。潛竄千妖百怪。任是須彌燈王也。須速禮三拜喝一喝。遂陞座拈香云。此一瓣香。恭為北闕之至尊。上祝南山之萬壽。次拈香云。此一瓣香。奉為留守大丞相洎文武官僚常居祿位。又拈香云。此一瓣香。覷著則眼睛枯。嗅著則腦門裂。遇貴則價重娑婆。遇賤則分文不直。今日對人天眾前。爇向爐中。奉為成都府昭覺禪寺先圜悟禪師大和尚。用酬法乳之恩。乃就座上首白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。師云。諸方舊例今古常儀。直饒千佛世尊次第出世陞于此座末上也少這一杓惡水不得莫有回避得底麼出來證據。時有僧出方禮拜。師云。雪上加霜。次有一僧攙前便問。人天普集選佛場開祖令。當機如何舉唱。師云。鈍鳥逆風飛。進云。遍界且無尋覓處。分明一點座中圓。師云。人間無水不朝東。進云。可謂三春果滿菩提樹。一夜華開世界香。師云。築著磕著。進云。紛紛香氣爐中發。𩖼𩖼清風座上生。師云。閑言語。進云。爭奈千枝少室華方盛。一派曹源水更清。師舉起拂子云。這箇是第機枝。進云。知音不在頻頻舉。達者須知暗裏驚。師云。靈利衲僧問。一問一答辜負己靈。舉古舉今埋沒先祖。去此二途如何即是。師云。分身兩處看。進云。唐土二三齊斂袵。西天四七亦開眉。師云。天無私蓋地無私載。進云。如斯問答已涉功勳。祝聖一句請師速道。師云。長將日月為天眼。指出須彌作壽山。進云。社稷山河增勝氣。乾坤草木盡霑恩。師云。重說偈言。進云。還許學人別露箇消息也無。師云。不許。進云。却請和尚道。師云。既不許更道甚麼。進云。願施折檻朱雲手。來作為霖傅說人。師云。只欠這一句在。復有數僧競出。師乃約住云。假使大地草木盡末為塵。一一塵有一口。一一口具無礙廣長舌相。一一舌相出無量差別音聲。一一音聲發無量差別言詞。一一言詞有無量差別妙義。如上塵數衲僧。各各具如是口如是舌如是音聲如是言詞如是妙義。同時致百千問難。問問各別不消。徑山長老咳嗽一聲一時答了。乘時於其中間作無量無邊廣大佛事。一一佛事周遍法界。所謂一毛現神變。一切佛同說經。於無量劫不得其邊際。便恁麼去。鬧熱門庭即得。若以正眼觀之。正是業識茫茫無本可據。祖師門下一點也用不著。況復鉤章棘句展露言鋒。非唯埋沒從上宗乘。亦乃笑破衲僧鼻孔。所以道毫氂繫念三塗業因。瞥爾情生萬劫羈鎖。聖名凡號盡是虛聲。殊相劣形皆為幻色。汝欲求之得無累乎。及其厭之又成大患。看他先德恁麼告報。如國家兵器不得已而用之。本分事上亦無這箇消息。山僧今日如斯舉唱。大似無夢說夢。好肉剜瘡檢點將來合喫。拄杖只今莫有下得毒手者麼。若有堪報不報之恩。共助無為之化。如無倒行。此令去也。驀拈拄杖云。橫按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡頑。卓一下。喝一喝(謝詞不錄)復舉。王常侍一日訪臨濟。同到僧堂內。常侍曰。這一堂僧遠看經否。臨濟曰。不看經。常侍曰。學禪否。臨濟曰。不學禪。常侍曰。經又不看禪又不學。畢竟作甚麼。臨濟曰。總教伊成佛作祖去。常侍曰。金屑雖貴落眼成翳又作麼生。臨濟曰。我將謂爾是箇俗漢。師云。臨濟老漢握一柄金剛王寶劍。氣衝宇宙。天下橫行。等閑被這官人輕輕一拶。便見氷銷瓦解。且道。這官人有甚長處。聽取一頌。世出世間希有事。顯發須憑過量人。只將補兗調羹手。撥轉如來正法輪。久立眾慈。伏惟珍重。上首再白槌云。諦觀法王法。法王法如是。}@
%{禅师在绍兴七年七月二十一日，在临安府明庆院开堂说法。他拿起疏文，对大众说：“留守相公，精通各种技艺，懂得三昧，在毛笔上放出大光明，不用动嘴就能演说四十二般若波罗蜜门，你信不信？如果你不信，就请你表白一下。重新拿出来，让没听说过的人听到，让没信过的人信服。”说完，他放下疏文，指着法座，召集大众说：“你们看见了吗？坐断古佛的路，潜藏着千妖百怪，即使是须弥灯王也必须速速礼拜三拜，喝一声。”然后，他登上法座，拈香说：“这一瓣香，恭敬地献给北阙的至尊，祝愿南山的万寿。”接着又拈香说：“这一瓣香，奉献给留守大丞相以及文武官员，愿他们永远享有官位。”又拈香说：“这一瓣香，看一眼眼睛就干，闻一下脑门就裂，遇到贵人就价值连城，遇到贱人就一文不值。今天在人天众面前，把它点燃放在香炉里，奉献给成都府昭觉禅寺的先圜悟禅师，以报答法乳之恩。”然后，他坐在法座上首，敲了一下白槌说：“法筵龙象众，当观第一义。”禅师说：“各方旧例，古今常仪，即使千佛世尊依次出世，登上这个法座，也少不了这一勺恶水，难道没有办法回避吗？说出来让我听听。”这时，有个僧人出来，礼拜了一下。禅师说：“雪上加霜。”接着，又有一个僧人上前，便问：“人天普集，选佛场开祖令，当机如何举唱？”禅师说：“钝鸟逆风飞。”僧人说：“遍界且无寻觅处，分明一点座中圆。”禅师说：“人间无水不朝东。”僧人说：“可谓三春果满菩提树，一夜华开世界香。”禅师说：“筑着磕着。”僧人说：“纷纷香气炉中发，𩖼𩖼清风座上生。”禅师说：“闲言语。”僧人说：“争奈千枝少室华方盛，一派曹源水更清。”禅师举起拂子说：“这个是第机枝。”僧人说：“知音不在频频举，达者须知暗裏惊。”禅师说：“灵利衲僧问，一问一答辜负己灵，举古举今埋没先祖，离开这两条路，如何才是？”禅师说：“分身两处看。”僧人说：“唐土二三齐敛袵，西天四七亦开眉。”禅师说：“天无私盖地无私载。”僧人说：“如斯问答已涉功勋，祝圣一句请师速道。”禅师说：“长将日月为天眼，指出须弥作寿山。”僧人说：“社稷山河增胜气，乾坤草木尽霑恩。”禅师说：“重说偈言。”僧人说：“还许学人别露箇消息也无。”禅师说：“不许。”僧人说：“却请和尚道。”禅师说：“既不许更道甚么。”僧人说：“愿施折檻朱雲手，来作为霖傅说人。”禅师说：“只欠這一句在。”又有一些僧人争着出来，禅师就约住他们说：“假使大地草木都化为尘土，每一粒尘土都有一个嘴巴，每一个嘴巴都具有无碍广长舌相，每一舌相发出无量差别音声，每一音声发出无量差别言词，每一言词都有无量差别妙义，就像上面尘土数量那么多的衲僧，个个都具有这样的口、这样的舌、这样的音声、这样的言词、这样的妙义，同时提出百千个难题，每个问题都不同，不必一一回答。径山长老咳嗽一声，就同时回答了。趁着这个时机，在其中间做无量无边广大的佛事，每一佛事遍及法界。所谓一毛现神变，一切佛都同说经，在无量劫中也找不到边际。就这样去做，闹热门庭就能得到。如果用正眼观察，这正是业识茫茫，没有根源可依。祖师门下一点也用不着，何况还要钩章棘句，展露锋芒，不仅埋没从前的宗乘，还会让衲僧笑破鼻子。所以说，毫氂繫念三塗业因，一瞬间情生，万劫羁锁。圣名凡号都是虚声，殊相劣形都是幻色。你想要追求它，难道没有累吗？等到厌倦它，又成了大患。看看先德们是怎么告诫的，就像国家兵器，不得已才使用，本分事上也没有这种消息。山僧今天这样举唱，就像无梦说梦，好肉剜疮，检点将来合吃。拄杖现在难道没有下毒手的人吗？如果有堪报不报之恩，共同帮助无为之化，如果没有倒行逆施，就让这个命令去执行吧。”说着，他突然拿起拄杖说：“横按鏌鎁，全正令，太平寰宇斩癡頑。”猛地一下，喝了一声。(谢词不录) 他又举了个例子：王常侍有一天去拜访临济，他们一起走到僧堂里。常侍说：“这一堂僧人，远看经书吗？”临济说：“不看经。”常侍说：“学禅吗？”临济说：“不学禅。”常侍说：“经书也不看，禅也不学，到底做什么？”临济说：“都教他们成佛作祖去。”常侍说：“金屑虽然贵重，落到眼睛里变成翳子，又怎么办？”临济说：“我以为你是个俗人。”禅师说：“临济老汉握着一柄金刚王宝剑，气冲宇宙，天下横行，轻易就被这个官人轻轻一拶，就看见冰消瓦解。且道，这个官人有什么长处？听取一颂：世出世间希有事，显发须凭过量人。只将补兗调羹手，拨转如来正法轮。”久立众慈，伏惟珍重。上首再白槌云：諦觀法王法，法王法如是。}%
@{入院上堂。山僧未離泉州時。已與諸人相見了也。臨安府亦與諸人相見了也。及乎來到山中擊動法鼓坐立儼然眼眼相覷。為甚麼却不相識。只為分明極。翻令所得遲。}@
%{今天开堂说法。我还没离开泉州的时候，就和大家见过面了。在临安府也和大家见过面了。如今来到山中，敲响法鼓，坐立端庄，大家互相看着。为什么却认不出来了呢？只因为太过于分明了，反而让人迟迟得不到真谛。}%

@{當晚小參。大道只在口前。要且目前難覩。欲識大道真體。不離聲色言語。舉起拂子云。這箇是色。擊禪床云。這箇是聲。山僧只今口吧吧地。是言語那箇是大道真體。喝一喝云。即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。箇中若了全無事。體用無妨分不分。若也分去。雨下地上濕。天晴日頭出。小盡二十九。大盡三十日。若也不分。金剛與土地揩背一擦骨出。復云。古者道。末後一句始到牢關。把斷要津不通凡聖。作麼生是末後一句。良久云。且莫說夢。拍禪床下座。}@
%{晚上小参。大道就在嘴边，却很难看到。想要认识大道的真谛，离不开声音、颜色和语言。我举起拂子说，这是颜色。敲打禅床说，这是声音。我现在嘴巴巴地说着话，这是语言，哪个是大道的真谛呢？我喝一声说，这见闻并非见闻，再没有其他颜色声音可以呈现给你们。这里面如果彻底明白了，就完全没有事情，体用可以随意分开，也可以不分开。如果分开，下雨地上就湿，天晴太阳就出来，小尽二十九，大尽三十。如果不开分，金刚和土地互相擦背，骨头就出来了。我又说，古人说，最后一句话才到达牢关，把住要津，凡圣都无法通过。怎么样才是最后一句话呢？沉默良久说，别做梦了。拍打禅床，下座。}%

@{上堂。昔日楊岐老祖翁。牽犁。拽耙。逞神通兒孫。帶水拕泥甚。熨斗煎茶銚不同。}@
%{开堂说法。过去杨岐祖师，牵着犁，拽着耙，向他的子孙炫耀神通，带水运泥，多么厉害啊！熨斗煎茶，銚子不同。}%

@{上堂舉。僧問利山。眾色歸空。空歸何所。山云。舌頭不出口。僧云。為甚麼如此。山云。內外一如故。師云。事存函蓋合。理應箭鋒拄。須還利山始得。若是徑山即不然。或問眾色歸空空歸何所。芍藥華開菩薩面。椶櫚葉散夜叉頭。為甚麼如此。但辦肯心。必不相賺。}@
%{开堂说法，举个例子：有僧人问利山禅师，万事万物归于空，空又归于何处？利山禅师说，舌头不出口。僧人问，为什么这样？利山禅师说，内外如一。我说，事情存在于函盖之中，道理应该像箭锋一样直指。必须回到利山才能明白，如果是径山的话，就不一样了。有人问，万事万物归于空，空又归于何处？芍药花开，菩萨的面容；棕榈叶散，夜叉的头。为什么这样？只要你真心诚意，就不会被欺骗。}%

@{上堂舉。南泉云。江西馬祖說即心即佛。王老師不恁麼道。不是心不是佛不是物。恁麼道。還有過麼。趙州禮拜而出。時有僧隨問趙州云。上座禮拜了便出。意作麼生。州云。汝却問取和尚。僧上問云。適來諗上座意作麼生。泉云。他却領得老僧意旨。師云。兩箇老漢雖善鞾裏動指頭。殊不知傍觀者醜。}@
%{开堂说法，举个例子：南泉说，江西马祖说“即心即佛”。王老师不这样说，他说“不是心，不是佛，不是物”。这样说，还有错吗？赵州礼拜后就走了。当时有个僧人跟着问赵州，上座礼拜后就走了，是什么意思？赵州说，你应该去问和尚。僧人又问，刚才想上座是什么意思？南泉说，他领悟了我的意思。我说，两位老人家虽然在鞋子里动手指，却不知道旁观的人觉得难看。}%

@{圜悟和尚大祥。拈香指真云。這箇川䖃苴。自來好打鬨。鬧處便入頭。惡靜而喜動。前年今日始歸家。今日前年路不差。乃顧示大眾云。作麼生是不差底路。要會麼。一回飲水一回噎。一瓣栴檀一盌茶。便燒香。}@
%{圜悟和尚在大祥寺，拈香指真说，这个川䖃苴，天生就喜欢闹腾，闹腾的时候就进入正道，讨厌安静，喜欢动。去年今天才回家，今天去年，路没有差错。于是转头对大众说，怎么样才是没有差错的路呢？要明白吗？喝一口水就噎一下，一瓣檀香，一碗茶，就烧香。}%

@{上堂。拈拄杖卓一下喝一喝云。幸自可憐生。特地胡打亂喝。作甚麼。擲下云。冷處著把火。}@
%{开堂说法，拈起拄杖敲一下，喝一声说，可怜的众生啊，故意胡乱打骂，干什么呢？放下拄杖说，冷的地方就应该生火。}%

@{上堂。今朝八月十有五。顧兔天邊誰不覩。若非東土小釋迦。放過長沙這老虎。}@
%{开堂说法。今天是八月十五，谁不看月亮呢？如果不是东土的小释迦，就放过了长沙这只老虎。}%

@{上堂。祖師道。一心不生。萬法無咎。無咎無法。不生不心。能隨境滅。境逐能沈。境由能境。能由境能。大小祖師却作座主見解。徑山即不然。眼不自見。刀不自割。喫飯濟飢。飲水定渴。臨濟德山特地迷枉。費精神施棒喝。除却棒拈却喝。孟八郎漢。如何止遏。}@
%{开堂说法。祖师说，一心不生，万法无咎，无咎无法，不生不心，能随境灭，境逐能沉，境由能境，能由境能。大小祖师却都以这种观点坐主，径山就不一样了。眼睛不能自己看见，刀不能自己割，吃饭为了填饱肚子，喝水为了解渴。临济和德山故意迷失，浪费精神施以棒喝。除了棒喝，孟八郎，你如何阻止呢？}%

@{上堂舉。須菩提巖中宴坐。諸天雨華讚歎尊者曰。空中雨華讚歎者是何人。曰我是梵天。尊者曰。汝云何讚歎。天曰。我重尊者善說般若。尊者曰。我於般若未曾說一字。云何言善說。師喝一喝云。當時若下得這一喝。非但塞却梵天口。亦乃二千年後免被徑山檢點。天曰。尊者無說。我乃無聞。無說無聞是真說般若。師又喝一喝云。當時若下得這一喝。非但塞却須菩提口。亦乃二千年後免被徑山檢點。且道。徑山還有遭人檢點處也無。自云。有甚麼處是遭人檢點處。不合多口。}@
%{开堂说法，举个例子：须菩提在山洞里打坐，诸天纷纷降下花雨赞叹尊者说，空中降下花雨赞叹的人是谁？梵天说，是我。尊者说，你为什么赞叹？梵天说，我赞叹尊者善于说般若。尊者说，我对于般若没有说过一个字，怎么说是善于说呢？我喝一声说，当时如果能喝出这一声，不仅堵住梵天的嘴，也能让二千年后的人免于被径山检点。梵天说，尊者没有说，我却没有听到，没有说没有听到，才是真正说般若。我又喝一声说，当时如果能喝出这一声，不仅堵住须菩提的嘴，也能让二千年后的人免于被径山检点。请问，径山还有被别人检点的地方吗？我自己说，有什么地方是被人检点的？不要多嘴。}%

@{上堂。水底泥牛嚼生鐵。憍梵鉢提咬著舌。海神怒把珊瑚鞭。須彌山王痛不徹。拍禪床下座。}@
%{开堂说法。水底泥牛嚼生铁，憍梵鉢提咬着舌头，海神愤怒地拿着珊瑚鞭，须弥山王痛彻心扉。拍打禅床，下座。}%

@{上堂。衝開碧落松千尺。截斷紅塵水一谿。不識本來真面目。將謂人題德嶠詩。}@
%{开堂说法。冲开碧落松树千尺，截断红尘水流一溪，不认识本来面目，还以为是人题写的德峤诗。}%

@{臨安縣謂。就海會寺開堂。師拈疏示眾云。文彩未彰消息已露。文彩既彰難為蓋覆。既不通蓋覆。却煩表白。朗宣一遍宣疏了。師顧視大眾云。知縣學士已為諸人敷揚第一義諦了也。還有眼開心悟底麼。若有便請。即今散去。其或未然。徑山却向曲彔床上說脫空去也。遂陞座拈香。祝聖罷又拈香云。此一瓣香。諸佛不知。鬼神莫測。非天地之所生。亦非自然而得。前日城中已嘗拈出。今日人天普集四眾咸臻。其間恐有未知氣息者。不免重新說破。便燒乃就座。僧問。堯風永扇。菩薩現宰官之身。佛日高明。盧老唱少林之曲。祝聖開堂願聞法要。師云。驚天動地。進云。憑師一滴曹谿水。四海為霖報我皇。師云。一雁初歸四海秋。進云。金輪統御三千界。玉曆延鴻百萬春。師云。阿誰不願。問。三聖道。我逢人即出。出則不為人。意旨如何。師云。殺人不用刀。進云。興化道我逢人即不出。出則便為人。又作麼生。師云。活人何必劍。進云。正當出與未出時如何。師云。無鬚鎖子兩頭搖。進云。專為流通去也。師云。徑山今日失利乃云。佛法至當不在問答處。直饒問似普慧雲興。答如普賢瓶瀉。若不識其要妙。只成戲劇之談。於道有何所益。據實而論。盡是癡狂外邊走。所以大覺世尊為一大事因緣故出現於世。以種種微密善巧方便成就眾生。開示悟入佛之知見。起道樹詣鹿苑。先為憍陳如等轉四諦法輪。四十九年三百六十餘會。隨眾生根器所宜次第開演。令其各各聞法解悟出離生死。末後臨般涅槃。於人天百萬眾前。拈華普示。唯金色頭陀破顏微笑。遂云。吾有正法眼藏涅槃妙心。分付於汝。自是西天四七東土二三。天下老和尚各各以心傳心相續不斷。若不識其要妙。一向溺於知見馳騁言詞。正法眼藏流布豈到今日。到這裏須是箇不求諸聖不重己靈底出格道人方能荷擔此箇大事。且那箇是出格道人。不見昔日江西馬大師。遣西堂智藏。馳書上徑山國一禪師。國一開鍼見一圓相。遂索筆對智藏。於圓相中點一點。智藏罔措。這箇豈不是格外消息。若作格外商量。又却不是。諸人且作麼生辯明。時中如何受用。適來知縣學士疏中有言。馬師圓相遠緘千里之清規。欽老機鋒點破一時之群惑。群惑既破。則人人脚根下大事洞明。大事既明。則十二時中折旋俯仰彈指謦欬無非佛之妙用。既是佛之妙用。則不從人得。既不從人得。亦不在己躬。既不在己躬。則內不放出外不放入。既外不放入則外息諸緣。內不放出。則內心無喘。既內心無喘外息諸緣。則一切智通無障礙。既無障礙。則一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。正當恁麼時。不是世間法。亦非出世間法。拽取占波國與新羅國鬪額。豈是分外。雖然如是。更有事在。敢問諸人。只如忠國師為甚麼却道。欽師猶被馬師惑。即今莫有定當得出底麼。若定當得出。許爾諸人。盡是出格道人。其或未然。徑山據欵結案去也。良久云。在舍只言為客易臨筌方覺取魚難。}@
%{临安县令说，在海会寺开堂说法。我拈起疏文，对大众说，文采还没显现，消息已经泄露。文采已经显现，就很难掩盖了。既然不能掩盖，那就需要表白。朗读一遍疏文后，我看着大众说，县令学士已经为你们宣扬第一义谛了，还有人开眼明心悟道吗？如果有，请出来。现在就散去吧。如果还没有，径山就在曲肱床上，说脱空而去。于是登上法座，拈香。祝圣完毕，又拈香说，这一瓣香，诸佛不知道，鬼神也无法揣测，不是天地所生，也不是自然而得。前几天在城里已经拈过，今天人天普集，四众皆至，其中恐怕有人不知道其中的奥妙，就不得不重新说破。于是烧香，然后就座。有僧人问，尧风永扇，菩萨现宰官之身，佛日高明，卢老唱少林之曲，祝圣开堂，愿闻法要。我说，惊天动地。僧人说，请大师赐予一滴曹溪水，让四海为霖，报答我的皇帝。我说，一只大雁刚从南方飞回来，四海皆秋。僧人说，金轮统御三千界，玉历延鸿百万春。我说，谁不希望呢？僧人问，三圣道，我逢人即出，出则不为人，是什么意思？我说，杀人不用刀。僧人说，兴化道，我逢人即不出，出则便为人，又作何解释？我说，活人何必剑。僧人说，正处于出与不出的时候，怎么办？我说，不需要锁子两头摇。僧人说，专门为了流通而去。我说，径山今天失利，才说，佛法至当不在问答处。即使问得像普慧云兴一样，答得像普贤瓶泻一样，如果不识其要妙，就只是戏剧之谈，对道有什么益处呢？实事求是地说，都是痴狂在外边乱跑。所以大觉世尊为了一个大事因缘，出现在世间，以种种微密善巧方便成就众生，开示悟入佛之知见。起道树，诣鹿苑，先为憍陈如等转四谛法轮，四十九年，三百六十余会，随众生根器所宜，次第开演，令其各各闻法解悟，出离生死。末后临般涅槃，于人天百萬眾前，拈华普示，唯金色头陀破颜微笑。遂云，吾有正法眼藏涅槃妙心，分付于汝。自是西天四七，东土二三，天下老和尚各各以心传心，相续不断。如果不识其要妙，一向溺于知见，驰骋言词，正法眼藏流布岂能到今日？到这里，必须是不求诸圣，不重己灵的出格道人，才能荷担这个大事。哪一个是出格道人呢？你看过去江西马大师，遣西堂智藏，驰书上径山国一禅师，国一开鍼见一圆相，遂索笔对智藏，于圆相中点一点，智藏罔措。这难道不是格外消息吗？如果作格外商量，又就不是了。诸人且作何辩明？时中如何受用？适来知县学士疏中有言，马师圆相远缄千里之清規，钦老机锋点破一时之群惑。群惑既破，则人人脚根下大事洞明。大事既明，则十二时中折旋俯仰弹指謦欬无非佛之妙用。既是佛之妙用，则不从人得。既不从人得，亦不在己躬。既不在己躬，则內不放出外不放入。既外不放入则外息诸缘。內不放出，则內心无喘。既內心无喘外息诸缘，则一切智通无障礙。既无障礙，则一切智智清淨，无二无二分，无別无断故。正當恁麼時，不是世間法，亦非出世間法。拽取占波国与新罗国鬪额，岂是分外？虽然如是，更有事在。敢问诸人，只如忠国师为什么却说，钦师犹被马师惑？即今莫有定當得出底麼？若定當得出，许尔诸人，尽是出格道人。其或未然，径山据欵結案去也。沉默良久说，在舍只言为客易，临筌方觉取鱼难。}%
@{上堂。僧問。靈山會上迦葉親聞。少室峯前神光得髓。即今座下誰是知音。師云。裂破舌頭。}@
%{上堂。僧问：灵山会上迦叶亲闻，少室峰前神光得髓。如今座下谁是知音？师父说：裂破舌头。}%

@{進云。可謂卞氏場中多巨璞。孟嘗門下足高賓。師云。瓦礫不勞拈出。}@
%{僧说：可以说卞氏场中多巨璞，孟尝门下足高宾。师父说：瓦砾不劳拈出。}%

@{進云。爭奈鋒前有異。句裏無私。師云。誰是知音者。}@
%{僧说：争奈锋前有异，句里无私。师父说：谁是知音者？}%

@{進云。少室巖前金鳳舞。徑山峯頂玉雞啼。師云。兩重公案。}@
%{僧说：少室岩前金凤舞，径山峰顶玉鸡啼。师父说：两重公案。}%

@{問。達磨西來單傳心印。直指人心見性成佛。只如德山入門便棒。臨濟入門便喝未審是同是別。師噓噓。}@
%{问：达摩西来单传心印，直指人心见性成佛。只如德山入门便棒，临济入门便喝，未审是同是别？师父嘘嘘。}%

@{進云。恁麼則不離當處常湛然。覓即知君不可見。師云。魚行水濁。}@
%{僧说：恁么则不离当处常湛然，觅即知君不可见。师父说：鱼行水浊。}%

@{進云。爭奈蹋著秤鎚硬以鐵。師云。引不著}@
%{僧说：争奈踏着秤锤硬以铁。师父说：引不着。}%

@{進云。頭頭垂示處。子細好生觀。師云。放爾三十棒。乃云。不用安排切莫造作。造作安排無繩自縛。}@
%{僧说：头头垂示处，仔细好生观。师父说：放尔三十棒。乃云：不用安排切莫造作，造作安排无绳自缚。}%

@{不安排不造作善財彈指登樓閣。祕魔放下手中叉。普化入市搖鈴鐸。}@
%{不安排不造作善财弹指登楼阁，秘魔放下手中叉，普化入市摇铃铎。}%

@{上堂舉盤山云。心月孤圓光吞萬象。光非照境境亦非存。光境俱亡復是何物。洞山云。光境未亡復是何物。師云。白鷺下田千點雪。黃鸝上樹一枝華。}@
%{上堂举盘山云：心月孤圆光吞万象，光非照境境亦非存，光境俱亡复是何物？洞山云：光境未亡复是何物？师父说：白鹭下田千点雪，黄鹂上树一枝华。}%

@{上堂。僧問。溈仰當時相見處插鍬叉手。意如何。師云。兩眼對兩眼。}@
%{上堂。僧问：沩仰当时相见处插鍬叉手，意如何？师父说：两眼对两眼。}%

@{進云。沒絃琴上知音少。父子彈來格調高。師云。爾且道。在插鍬處在叉手處。}@
%{僧说：没弦琴上知音少，父子弹来格调高。师父说：尔且道，在插鍬处在叉手处。}%

@{進云。竿頭絲線從師弄。不犯清波意自殊。師云。又却恁麼去也。乃云。有句無句如藤倚樹。碧眼胡兒不知落處。且道。落在甚麼處。驀拈拄杖召大眾云。看看。直下來也。急著眼覷擲下拄杖。}@
%{僧说：竿头丝线从师弄，不犯清波意自殊。师父说：又却恁么去也。乃云：有句无句如藤倚树，碧眼胡儿不知落处。且道，落在甚么处？蓦拈拄杖召大众云：看看，直下来也。急着眼觑掷下拄杖。}%

@{出卿歸。上堂舉五祖師翁出隊歸。示眾云。出隊半箇月。眼不見鼻孔。失却祖師禪。拾得箇骨董。且道。向甚處著。一分奉釋迦牟尼佛。一分奉多寶佛塔。}@
%{出卿归。上堂举五祖师翁出队归，示众云：出队半个月，眼不见鼻孔，失却祖师禅，拾得个骨董，且道，向甚处着？一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔。}%

@{徑山法孫出隊八十餘日。鼻孔常與眼睛相見。亦無祖師禪可失。亦不曾拾得骨董。既無骨董則無以奉釋迦牟尼佛。亦無以奉多寶佛塔。畢竟得箇甚麼。夜靜水寒魚不食。滿船空載月明歸。}@
%{径山法孙出队八十余日，鼻孔常与眼睛相见，亦无祖师禅可失，亦不曾拾得骨董。既无骨董则无以奉释迦牟尼佛，亦无以奉多宝佛塔。毕竟得个甚么？夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。}%

@{上堂。去年臘月二十五有恁麼消息。今年臘月二十五無恁麼消息。有恁麼消息。是諸人分上事。徑山不預。無恁麼消息。是徑山分上事。諸人無分。}@
%{上堂。去年腊月二十五有恁么消息，今年腊月二十五无恁么消息。有恁么消息，是诸人分上事，径山不预。无恁么消息，是径山分上事，诸人无分。}%

@{或有人問。徑山未審是甚麼消息。驀拈拄杖云。不得動著。動著打折爾驢腰。擲拄杖下座。}@
%{或有人问：径山未审是甚么消息？蓦拈拄杖云：不得动着，动着打折尔驴腰。掷拄杖下座。}%

@{歲旦上堂。拈拄杖空中。作書字勢云。正朝把筆萬事皆吉。應時納祐慶無不宜。若作世諦流布平地。喫交更在佛法商量眉鬚墮落。卓拄杖下座。}@
%{岁旦上堂。拈拄杖空中，作书字势云：正朝把笔万事皆吉，应时纳祐庆无不宜。若作世谛流布平地，喫交更在佛法商量眉鬚堕落。卓拄杖下座。}%

@{上堂。買鐵得真金。求雨得瑞雪。五峯玉琢成。千樹銀華結。龍王降吉祥。普賢呈醜拙。三世如來祕密門。今日一時都漏泄。雖然如是這裏有一處可疑。且道。疑箇甚麼。恐日出後一場漏逗。}@
%{上堂。买铁得真金，求雨得瑞雪，五峰玉琢成，千树银华结，龙王降吉祥，普贤呈丑拙。三世如来秘密门，今日一时都漏泄。虽然如是这里有一处可疑，且道，疑个甚么？恐日出后一场漏逗。}%

@{上堂。元宵佳節同歡樂。處處咸然無盡燈。火光爍破勝熱面。夜神忽患冷頭疼參。}@
%{上堂。元宵佳节同欢乐，处处咸然无尽灯，火光烁破胜热面，夜神忽患冷头疼参。}%

@{上堂舉僧問長沙。如何轉得山河大地歸自己去。沙云。如何轉得自己歸山河大地去。師云。轉山河大地歸自己則易。轉自己歸山河大地則難。}@
%{上堂举僧问长沙：如何转得山河大地归自己去？沙云：如何转得自己归山河大地去？师父说：转山河大地归自己则易，转自己归山河大地则难。}%

@{有人道得不難不易句。却來徑山手裏請棒喫。}@
%{有人道得不难不易句，却来径山手里请棒喫。}%

@{上堂。二月仲春久雨不晴。雲門一劄德非有隣。乃顧視大眾云。劄。復云。慚惶殺人。}@
%{上堂。二月仲春久雨不晴，云门一劄德非有邻，乃顾视大众云：劄。复云：惭惶杀人。}%

@{不動居士至。上堂。僧問。徑山布龍蛇陣。居士匹馬單槍。當恁麼時如何相見。師云。老僧打退鼓。}@
%{不动居士至。上堂。僧问：径山布龙蛇阵，居士匹马单枪，当恁么时如何相见？师父说：老僧打退鼓。}%

@{進云。一箇老大蟲。撞著重牙虎。師云。爾還聞雷聲麼。}@
%{僧说：一箇老大虫，撞着重牙虎。师父说：尔还闻雷声么？}%

@{進云。只為學人箇得慣。師云。且莫詐明頭。}@
%{僧说：只为学人个得惯。师父说：且莫诈明头。}%

@{進云。却請和尚道。師云。我若道。爾須百雜碎。}@
%{僧说：却请和尚道。师父说：我若道，尔须百杂碎。}%

@{進云。慶快平生去也。師噓噓乃云。眼空宇宙渾無物。大坐當軒孰敢窺。選佛選官俱已了。同途把手不同歸。}@
%{僧说：庆快平生去也。师父嘘嘘乃云：眼空宇宙浑无物，大坐当轩孰敢窥，选佛选官俱已了，同途把手不同归。}%

@{敢問大眾。既同途又把手。為甚麼不同歸。莫將鶴唳誤作鸎啼。復舉陸亘大夫問南泉云。肇法師也甚奇怪。解道天地與我同根萬物與我一體。}@
%{敢问大众，既同途又把手，为甚么不同归？莫将鹤唳误作鸎啼。复举陆亘大夫问南泉云：肇法师也甚奇怪，解道天地与我同根万物与我一體。}%

@{南泉遂指庭前華謂大夫曰。時人見此一株華。如夢相似。師云。這一則公案流布叢林近三百載。中間有無數善知識出世。只是未甞有一人與伊分明判斷。徑山今日與伊斷却。}@
%{南泉遂指庭前华谓大夫曰：时人见此一株华，如梦相似。师父说：这一则公案流布丛林近三百载，中间有無数善知识出世，只是未嘗有一人与伊分明判断，径山今日与伊断却。}%

@{若向理上看。非但南泉謾他陸亘一點不得。亦未摸著他脚下一莖毛在。若向事上看。非但陸亘謾他南泉一點不得。亦未夢見。他汗臭氣在。}@
%{若向理上看，非但南泉謾他陆亘一点不得，亦未摸著他脚下一莖毛在。若向事上看，非但陆亘謾他南泉一点不得，亦未夢見，他汗臭气在。}%

@{或有人出來道。大小徑山說理說事。即向他道。但向理事上會取。}@
%{或有人出来道：大小径山说理说事，即向他道：但向理事上会取。}%
@{上堂。一不成隻。兩不成雙。喝一喝云。是甚麼。劍號巨闕珠稱夜光。}@
%{上堂，一不成双，两不成双，喝一声说：是什么？剑号巨阙，珠称夜光。}%

@{上堂。僧問。老東山也恁麼舉。老圜悟也恁麼舉。未審和尚如何舉。師云。一手不獨拍。兩手鳴摑摑。進云。金不博金。水不洗水。師云。蹉過了也不知。進云。上是天下是地。蹉過箇甚麼。師云。金不博金。水不洗水聻。進云。直下來也急著眼看。師云。依舊跳不出乃舉。僧問投子。一大藏教還有奇特事也無。投子云。演出大藏教。又一老宿云。演入大藏教。師云。演出演入則不無二老。若是奇特事。三生六十劫也未夢見在。}@
%{上堂，僧问：老东山也这么举，老圜悟也这么举，不知和尚如何举？师说：一手不独拍，两手鸣啪啪。僧说：金不博金，水不洗水。师说：蹉过了也不知道。僧说：上是天，下是地，蹉过什么？师说：金不博金，水不洗水啊。僧说：直下来也急着眼看。师说：依旧跳不出乃举。僧问投子：一大藏教还有奇特事吗？投子说：演出大藏教。又一老宿说：演入大藏教。师说：演出演入，则不无二老。若是奇特事，三生六十劫也未曾梦见过。}%

@{無上禪師忌日上堂。適來未擊鼓已前。無上禪師已為諸人入泥入水。葛藤不少。徑山不可更向土上加泥。便下座。}@
%{无上禅师忌日上堂，适来未击鼓之前，无上禅师已为诸人入泥入水，葛藤不少，径山不可更向土上加泥，便下座。}%

@{上堂舉永嘉云。江月照松風吹。永夜清宵何所為。佛性戒珠心地印。霧露雲霞體上衣。師云。這箇阿師好與三十棒。且道。過在甚處。不合偷。常住物入衣鉢下。}@
%{上堂举永嘉说：江月照松风吹，永夜清宵何所为？佛性戒珠心地印，雾露云霞体上衣。师说：这個阿师好打三十棒，且道，过在何处？不合偷，常住物入衣鉢下。}%

@{上堂舉教云。應如是知如是見如是信解不生法相。師舉起拂子云。這箇是徑山拂子。喚甚麼作法相。法相既不可得。又知箇甚麼見箇甚麼。信箇甚麼。解箇甚麼。復舉起云。這箇是法相。却喚甚麼作拂子。拂子既不可得。如是知。如是見。如是信解。又有甚麼過。正當恁麼時轉身一句作麼生道。千重百匝無回互。大家靜處薩婆訶。}@
%{上堂举教说：应如是知，如是见，如是信解，不生法相。师举起拂子说：这個是径山拂子，唤什么作法相？法相既不可得，又知什么，见什么，信什么，解什么？复举起说：这個是法相，却唤什么作拂子？拂子既不可得，如是知，如是见，如是信解，又有何过？正當恁麼时转身一句作麼生道？千重百匝无回互，大家静处萨婆訶。}%

@{上堂。今朝又是四月一。那事全然沒消息。衲僧皮草久不乾。且喜日頭東畔出。參。}@
%{上堂，今朝又是四月一，那事全然没消息，衲僧皮草久不干，且喜日头东畔出，参。}%

@{浴佛上堂。今朝正是四月八。淨飯王宮生悉達。吐水九龍天外來。棒足七蓮從地發。點胸點肋獨稱尊。大口開張自矜伐。都盧住世七旬餘。四十九年恣忉怛。賴有雲門老跛師。一棒當時要打殺。人人盡道報佛恩。將此深心奉塵剎。獨有徑山即不然。既不然合作麼生。下座。同到殿上。為諸人說破。}@
%{浴佛上堂，今朝正是四月八，净饭王宫生悉达，吐水九龙天外来，棒足七莲从地发，点胸点肋独称尊，大口开张自矜伐，都卢住世七旬余，四十九年恣忉怛。赖有云门老跛师，一棒当时要打杀。人人尽道报佛恩，将此深心奉尘剎。独有径山即不然，既不然作何生？下座，同到殿上，为诸人说破。}%

@{上堂。拈拄杖卓一下召大眾云。還聞麼。復舉起云。觀世音菩薩來也在徑山拄杖頭上。口喃喃地道。諸行無常是生滅法。生滅既滅寂滅現前。拈須彌盧於掌上。向針眼裏打鞦韆。直饒便恁麼見得徹去。猶較拄杖子十萬八千。且道。徑山拄杖子有甚麼奇特。擲下云。不直半分錢。}@
%{上堂，拈拄杖卓一下召大众说：还闻吗？复举起说：观世音菩萨来也在径山拄杖头上，口喃喃地道：诸行无常是生灭法，生灭既灭寂灭现前。拈须弥卢于掌上，向针眼里打鞦韆。直饶便恁麼见得徹去，犹较拄杖子十万八千。且道，径山拄杖子有什么奇特？掷下说：不直半分钱。}%

@{上堂。徑山無寸土莊田。今夏隨宜結眾緣。慵論道嬾談禪。拄杖挑來箇箇圓。不用息心除妄想。大家喫飯了噇眠。噇眠則不無。或若夢中有人索飯錢又作麼生。依稀似曲纔堪聽。又被風吹別調中。}@
%{上堂，径山无寸土庄田，今夏随宜结众缘，慵论道懒谈禅，拄杖挑来个个圆。不用息心除妄想，大家吃饭了噇眠。噇眠则不无，或若梦中有人索饭钱又作麼生？依稀似曲纔堪听，又被风吹别调中。}%

@{上堂。僧問。法身有三種病二種光。光即不問。未審法身還具四大也無。師云具。進云。如何是法身。師云。地水火風。進云。如何是四大。師云漆桶不快。進云。法身向上還更有事也無。師云。但向下會取。乃舉僧問趙州。如何是出來底人。州云。諸佛菩薩。師云。大小趙州。元來膽小。或有人問徑山。如何是出來底人。向他道。泥猪疥狗。他若道。徑山舌頭得恁麼自在。我也知爾是箇漆桶。}@
%{上堂，僧问：法身有三種病二種光，光即不问，未审法身还具四大也无？师说具。僧说：如何是法身？师说：地水火风。僧说：如何是四大？师说漆桶不快。僧说：法身向上还有事吗？师说：但向下会取。乃举僧问赵州：如何是出来底人？州说：诸佛菩萨。师说：大小赵州，原来胆小。或有人问径山：如何是出来底人？向他道：泥猪疥狗。他若道：径山舌头得恁麼自在，我也知尔是箇漆桶。}%

@{上堂。僧問。萬機休罷獨坐大方。猶是向下事。如何是向上事。師云。癡人面前不得說夢。進云。老和尚三寸甚密。師云。眾眼難謾。進云。只如僧問洞山如何是佛。云麻三斤又作麼生。師云。大鵬展翅蓋十洲。籬邊之物空啾啾。乃云。昨日晴今日雨。時分不相應。三日後看取。拍禪床下座。}@
%{上堂，僧问：万机休罢独坐大方，犹是向下事，如何是向上事？师说：癡人面前不得说梦。僧说：老和尚三寸甚密。师说：眾眼难謾。僧说：只如僧问洞山如何是佛，云麻三斤又作麼生？师说：大鵬展翅盖十洲，篱边之物空啾啾。乃说：昨日晴今日雨，时分不相應，三日后看取。拍禅床下座。}%
@{上堂。僧問。情生智隔。想變體殊。情未生時隔從何得。師云。元來是箇飯袋子。進云。未審意旨如何。師云隔。乃拈拄杖舉。三聖云。我逢人即出。出則不為人。卓一下云。賊身已露放過不可。興化聞云。我逢人即不出。出則便為人。又卓一下云。已露賊身不可放過。大凡宗師決斷是非。要得開人眼目。不可一向盲枷瞎棒。且道。這兩箇老漢有甚麼過。擲下云。龍蛇易辯衲子難謾。}@
%{师父上堂讲法，有僧人问：“情生智隔，想变体殊，情未生时隔从何得？”师父说：“原来是这饭袋子。”僧人问：“请问师父这是什么意思？”师父说：“隔。”然后拿起拄杖举起来。三圣说：“我遇到人就出来，出来就不为人。”师父敲了一下桌子，说：“贼身已露，放过了就不行。”兴化听到后说：“我遇到人就不出来，出来就为人。”也敲了一下桌子，说：“贼身已露，不能放过。”一般来说，宗师断定是非，要让人明白道理，不能一直蒙着眼睛乱打。你说，这两个老汉有什么过错？师父说：“龙蛇易辨，衲子难骗。”}%

@{上堂舉。僧問洞山。寒暑到來如何回避。山云。何不向無寒暑處去。僧云。如何是無寒暑處。山云。寒時寒殺闍黎。熱時熱殺闍黎。又僧問一老宿。時節恁麼熱。向甚處回避。宿云。向鑊湯爐炭裏回避。僧云。鑊湯爐炭裏如何回避。宿云。眾苦不能到。師云。二老宿。一人在寒暑裏垂手。一人在寒暑外垂手。寒暑裏垂手者不見有寒暑之相。寒暑外垂手者。通身是寒暑。徑山恁麼道。諸人還辯明得麼。若辯明得。南天台北五臺。若辯明不得。今日熱如昨日。}@
%{师父上堂讲法，有僧人问洞山：“寒暑到来如何回避？”洞山说：“为什么不往没有寒暑的地方去？”僧人问：“哪里是没有寒暑的地方？”洞山说：“冷的时候冷死你，热的时候热死你。”又有一个僧人问一位老宿：“现在这么热，往哪里回避？”老宿说：“往锅汤炉炭里回避。”僧人问：“锅汤炉炭里怎么回避？”老宿说：“众苦不能到达。”师父说：“两位老宿，一个在寒暑里垂手，一个在寒暑外垂手。在寒暑里垂手的人，不见有寒暑之相；在寒暑外垂手的人，全身都是寒暑。径山这样说，你们能辩明吗？如果辩明了，南天、台北、五台。如果辩明不了，今天热就像昨天一样。”}%

@{上堂。僧問。教中道。塵塵說剎剎說無間歇。未審以何為舌。師拍禪床右角一下。進云。世尊不說說。迦葉不聞聞也。師拍禪狀左角一下。進云也知今日令不虛行。師云。識甚好惡。乃舉趙州問南泉。知有底人向甚麼處去。泉云。山前檀越家作一頭水牯牛去。州云。謝師答話。泉云。昨夜三更月到窓。雲峯云。南泉若無後語。洎被打破蔡州。師云。雲峯老人失却一隻眼。殊不知只因後語。當下打破蔡州。}@
%{师父上堂讲法，有僧人问：“教中说尘尘说刹刹说无间歇，请问用什么做舌头？”师父拍了一下禅床的右角。僧人说：“世尊不说说，迦叶不闻闻也。”师父又拍了一下禅床的左角。僧人说：“也知道今天不白来一趟。”师父说：“知道什么好恶。”然后举了赵州问南泉的故事：赵州问南泉：“知道的人往哪里去？”南泉说：“山前檀越家做一头水牯牛去。”赵州说：“谢谢师父答话。”南泉说：“昨夜三更月到窗。”云峰说：“南泉如果没有后语，就会被打破蔡州。”师父说：“云峰老人失去了一只眼睛，殊不知正是因为后语，当场就打破了蔡州。”}%

@{上堂舉。興化謂克賓維那曰。汝不久為唱導之師。賓云。不入這保社。化云。汝會了不入。不會不入。賓云。總不恁麼。化便打云。克賓維那法戰不勝。罰錢五貫。設鑽飯一堂。來日興化自白槌云。克賓維那法戰不勝。罰錢五貫。設鑽飯一堂。仍須出院。雲居舜和尚云。大冶精金應無變色。其奈興化令行太嚴。不是克賓維那也大難承當總似。而今泛泛之徒。翻轉面皮多少時也。師云。雲居恁麼道。未免拗曲作直。徑山即不然。要作臨濟炟赫兒孫。直須翻轉面皮始得。}@
%{师父上堂讲法，兴化对克宾维那说：“你不久就会成为唱导之师。”克宾说：“不入这保社。”兴化说：“你明白了就不入，不明白就不入。”克宾说：“总不是这样。”兴化就打了他，说：“克宾维那法战不胜，罚钱五贯，设钻饭一堂。”第二天，兴化又拿着白槌说：“克宾维那法战不胜，罚钱五贯，设钻饭一堂，还要出院。”云居舜和尚说：“大冶精金应该不会变色，可是兴化执法太严，不是克宾维那也难以承受，何况现在那些泛泛之徒，翻转面皮多少次了？”师父说：“云居这样说，未免强词夺理。径山就不一样，要成为临济的赫赫孙子，就必须翻转面皮才行。”}%

@{上堂。僧問。臨濟云。吾滅後不得滅却吾正法眼藏。三聖出云。誰敢滅却和尚正法眼藏。如何是正法眼藏。師云。彥詵賊漢。又爭會正法眼藏。進云。臨濟道。或有人問爾又作麼生。三聖便喝。濟云。誰知吾正法眼藏向這。瞎驢邊滅却。意旨如何。師云。利動君子。乃舉。罽寶國王仗劍問師子尊者曰。師得蘊空否。尊者曰。已得蘊空。王曰。脫生死否。尊者曰。已脫生死。王曰。可施我頭尊者曰。身非我有。豈況於頭。王遂斬之。白乳高丈餘。王臂自落。雪竇云。作家君王天然猶在。黃龍新和尚云。黃龍要問雪竇。既是作家君王。因甚臂落。師云。孟八郎漢。又恁麼去也。}@
%{师父上堂讲法，有僧人问：“临济说：‘我灭后不得灭却我正法眼藏。’三圣出来说：‘谁敢灭却和尚正法眼藏？’什么是正法眼藏？”师父说：“彦詵贼汉，又怎么知道正法眼藏？”僧人说：“临济说：‘有人问你，你又怎么说？’三圣就喝了一声。临济说：‘谁知道我的正法眼藏在这瞎驴边灭却。’这是什么意思？”师父说：“利动君子。”然后举了罽宝国王问师子尊者的故事：罽宝国王手持宝剑问师子尊者：“师父得蕴空否？”尊者说：“已得蕴空。”国王说：“脱生死否？”尊者说：“已脱生死。”国王说：“可以施我头吗？”尊者说：“身非我有，何况于头。”国王于是就斩了尊者，白乳高丈余，国王的胳膊自己掉了下来。雪窦说：“作家君王天然犹在。”黄龙新和尚说：“黄龙要问雪窦，既然是作家君王，为什么胳膊会掉下来？”师父说：“孟八郎汉，又这样去也。”}%

@{大慧普覺禪師住徑山能仁禪院語錄卷第一}@
%{大慧普觉禅师住径山能仁禅院语录卷第一}%
