@{大慧普覺禪師雲居首座寮秉拂語錄卷第九}@
%{大慧普觉禅师云居首座寮秉拂语录卷第九}%

@{徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師臣蘊聞上進}@
%{径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师臣蕴闻上进}%

@{秉拂。僧問。萬鍛爐中鐵蒺蔾。當塗佛祖不容伊。而今信手拈來用。未審如何話此機。師云。沒這閑家具。進云。只如廣敷此座。是閑不閑。師云。髑髏粉碎不知痛。進云。可謂鐵鞭指出胡人路。抝曲由來為後人。師云。鐵蒺䔧在甚麼處。進云拶。師云。笑殺衲僧。乃云。夷門昔日呈家醜。拈出無邊栗棘蓬。今日甌峯孤頂上。幸然無事又相逢。相逢即且置。其中事作麼生。若有人道得一句。便請各自歸堂。若道不得。打葛藤謾諸人去也。諸佛未出世時有。即今巴鼻一人人。頂門上輝大寶光。出世後消息全無。一箇箇脚跟下縱橫十字。有佛處不得住。無佛處急走過。拶著不來。三千里外穿却鼻孔。到這裏直饒置無邊剎境於一毛頭上。只這一毛頭。從甚麼處得來。納百億須彌盧於一粒粟中。只這一粒粟。又向甚麼處安著。如是則易。不如是則難。休於言上覓莫向意中求。如是則難。不如是則易。識取鉤頭意。莫認定盤星衲僧拄杖子。拈得便行。切忌向平地上釘樁搖艣。所以道。神光不昧萬古徽猷。入此門來莫存知解。只如一大藏教說權說實說頓說漸說有說無。乃至西天此土諸代祖師。古往今來一切知識。種種言語種種作用。且道。是知解耶。非知解耶。若定奪得出秉拂上座一場敗闕。若定奪不出。潑第二杓惡水去也喝一喝云。是甚麼。有照用無向背。只許老胡知。不許老胡會。睦州一向擔板。趙州貴買賤賣。獨有三聖瞎驢。至今遭人笑怪。須彌山突出諸人額角邊。大海水灌入諸人鼻孔裏。即且置。馬大師道。自從胡亂後。三十年不曾少鹽醬。又作麼生商量。還委悉麼。多年曆日無人問。驀地拈來愁殺人。喝一喝。復舉。巖頭參德山。纔跨門便問。是凡是聖。山便喝。頭便禮拜。後有僧舉似洞山。山云。若不是奯公。也大難承當。巖頭聞云。洞山老漢不識好惡。錯下名言。我當時一手擡一手搦。師云。猛虎不識阱阱中身死。蛟龍不怖劍。劍下身亡。巖頭雖於虎阱中有透脫一路。向劍刃上有出身之機。若子細檢點將來。猶欠悟在。只今還有為巖頭作主底麼。出來與杲上座相見。良久喝一喝拍一拍云。洎合停囚長智。}@
%{秉拂，僧问：万锻炉中铁蒺藜，当涂佛祖不容它。而今信手拈来用，未审如何话此机？师云：没这闲家具。进云：只如广敷此座，是闲不闲？师云：髑髅粉碎不知痛。进云：可谓铁鞭指出胡人路，抝曲由来为后人。师云：铁蒺藜在什么处？进云拶。师云：笑杀衲僧。乃云：夷门昔日呈家丑，拈出无边栗棘蓬。今日瓯峰孤顶上，幸然無事又相逢。相逢即且置，其中事作麼生？若有人道得一句，便请各自归堂。若道不得，打葛藤謾诸人去也。诸佛未出世时有，即今巴鼻一人人，顶门上辉大宝光。出世后消息全无，一个个脚跟下纵横十字。有佛处不得住，无佛处急走过。拶著不来，三千里外穿却鼻孔。到這裡直饶置无边刹境于一毛头上，只这一毛头，从什么处得来？纳百亿须弥卢于一粒粟中，只这一粒粟，又向什么处安著？如是则易，不如是则难。休于言上觅莫向意中求。如是则难，不如是则易。识取钩头意，莫认定盘星衲僧拄杖子。拈得便行，切忌向平地上钉桩摇艣。所以道：神光不昧万古徽猷，入此门来莫存知解。只如一大藏教说权说实说顿说渐说有说无，乃至西天此土诸代祖师，古往今来一切知识，种种言语种种作用。且道：是知解耶？非知解耶？若定夺得出秉拂上座一场败阙，若定夺不出，泼第二杓恶水去也喝一喝云：是甚么？有照用无向背，只许老胡知，不许老胡会。睦州一向担板，赵州贵买贱卖，独有三圣瞎驴，至今遭人笑怪。须弥山突出诸人额角边，大海水灌入诸人鼻孔里。即且置，马大师道：自從胡乱后，三十年不曾少盐酱。又作麼生商量？还委悉麼？多年曆日无人问，驀地拈来愁杀人。喝一喝。复举：巖头參德山，纔跨门便问：是凡是圣？山便喝，头便礼拜。后有僧举似洞山，山云：若不是奯公，也大难承当。巖头闻云：洞山老汉不识好恶，错下名言。我当时一手擡一手搦。师云：猛虎不識阱阱中身死，蛟龙不怖剑，剑下身亡。巖头虽于虎阱中有透脫一路，向剑刃上有出身之机。若子细检点将來，犹欠悟在。只今还有为巖头作主底麼？出来与杲上座相见，良久喝一喝拍一拍云：洎合停囚长智。}%

@{冬至秉拂。豁開戶牖。妙手畫難成。當軒者誰。擡眸已蹉過。不是心不是佛不是物。不是禪不是道。三世諸佛說不及。六代祖師傳不到。便恁麼去。只是箇無孔鐵鎚。直饒出得荊棘林。未免死於平地上。所以道。言無展事語不投機。承言者喪滯句者迷。可中有箇出情塵超物外。不承言不滯句。百草頭上薦得祖師。鬧市裏識得自己。直下如龍得水。似虎靠山。脚跟下正好朝打三千暮打八百。何故。我王庫內無如是刀。若是出格道流。必不作這般去就。雖然如是。盡法無民。今夜放一線道。與諸人相見。舉起拂子云。君子道長。畫一畫云。小人道消。滴水一滴凍。節令不相饒。狸奴白牯鼻繩斷。水底藏身被火燒。擊禪床一下。復舉。本仁示眾云。尋常不欲向聲前句後鼓弄人家男女。何故。且聲不是聲。色不是色。有僧問。如何是聲不是聲。仁云。喚作色得麼。僧云。如何是色不是色。仁云。喚作聲得麼。僧禮拜。仁云。且道。為爾說答爾話。若人辯得。許爾有箇入處。師云。本仁將一穿雲居子。換却天下人眼睛。却被這僧將一條斷貫索。不動干戈穿却鼻孔。後來舜老夫拈云。本仁既已入草。這僧又落深村。然則陽春雪曲。時人難和。村歌社舞。到處與人合得著。師云。舜老夫是則也是。未免隨摟摗。秉拂上座。不惜眉毛。為諸人說破。聲不是聲。色不是色。馬後驢前神出鬼沒。雪曲陽春和不齊。村歌社舞且淈𣸩。以拂子擊禪床云。這箇決定不是聲。復舉起云。這箇決定不是色。且畢竟是箇甚麼。喝一喝云。此時若不究根源。直待當來問彌勒。}@
%{冬至，秉拂豁开户牖，妙手画难成，当轩者谁？擡眸已蹉过。不是心不是佛不是物，不是禅不是道。三世诸佛说不及，六代祖师传不到。便恁麼去，只是个无孔铁锤。直饶出得荆棘林，未免死于平地上。所以道：言无展事语不投机，承言者丧滞句者迷。可中有箇出情尘超物外，不承言不滞句，百草头上荐得祖师，闹市里识得自己。直下如龙得水，似虎靠山，脚跟下正好朝打三千暮打八百。何故？我王库內无如是刀，若是出格道流，必不作这般去就。虽然如是，尽法无民。今夜放一線道，与诸人相见。举起拂子云：君子道长，画一画云：小人道消。滴水一滴冻，节令不相饶。狸奴白牯鼻绳断，水底藏身被火烧。击禅床一下。复举：本仁示众云：寻常不欲向声前句后鼓弄人家男女。何故？且声不是声，色不是色。有僧问：如何是声不是声？仁云：唤作色得麼？僧云：如何是色不是色？仁云：唤作声得麼？僧礼拜。仁云：且道，为尔说答尔话。若人辩得，许尔有箇入处。师云：本仁将一穿云居子，换却天下人眼睛，却被这僧将一条断贯索，不动干戈穿却鼻孔。后来舜老夫拈云：本仁既已入草，这僧又落深村。然则阳春雪曲，时人难和。村歌社舞，到处与人合得著。师云：舜老夫是则也是，未免随搂摗。秉拂上座，不惜眉毛，为诸人说破。声不是声，色不是色。马后驴前神出鬼没，雪曲阳春和不齐，村歌社舞且淈𣸩。以拂子击禅床云：这箇决定不是声。复举起云：这箇决定不是色。且毕竟是箇甚么？喝一喝云：此时若不究根源，直待当来问弥勒。}%
@{韓德全朝議請秉拂。僧問。達磨西來將何傳授。師云。不可總作野狐精見解。}@
%{韩德全上朝议事，请求师父开示。僧人问道：达摩祖师从西域而来，要传授什么法？师父说：不要总把达摩祖师当成是野狐精那样看待。}%

@{進云。如何是麁入細。師云。香水海裏一毛孔。}@
%{僧人继续问道：什么是粗入细？师父说：就像香水海里的一根毛发那么细小。}%

@{進云。如何是細入麁。師云。一毛孔裏香水海。}@
%{僧人又问道：什么是细入粗？师父说：就像一根毛发里包含着整个香水海那么广阔。}%

@{進云。和尚為甚麼却顛倒。師云。從來有些子。}@
%{僧人说：和尚您为什么颠倒了？师父说：从古至今，有些道理就是这样。}%

@{問三脚驢子弄蹄行時如何。師云。蹋斷趙州略彴子。}@
%{你问三条腿的驴子走路时是什么样子？师父说：它会踩断赵州桥的桥栏。}%

@{乃云。作麼作麼。擊開無盡藏。如是如是。抹過太虛空。恁麼不恁麼。直下便透。猶是扶籬摸壁。立地死人。更擬進步向前。如何若何。正是外道邪魔。滅胡種族。}@
%{师父说：作么作么，击开无穷无尽的宝藏。如是如是，抹过广阔无垠的虚空。恁麼不恁麼，直接就透彻了。这就像扶着篱笆摸着墙壁，像地上死人一样，还想要前进，这又如何呢？这正是外道邪魔，灭绝胡人种族。}%

@{即今莫有吾家種草麼。有則出來為眾出氣。如無。更看塗灰抹土一上。}@
%{现在还有我们家种的草吗？如果有，就出来为大众出气。如果没有，那就继续看涂抹灰土吧。}%

@{妙性圓明離諸名相。本來無有世界眾生。因妄有生。因生有滅。生滅名妄。滅妄名真。}@
%{妙性圆明，远离一切名相。本来就没有世界和众生，因为虚妄才产生了生命，因为生命才有了灭亡。生灭是虚妄，灭妄是真。}%

@{喝一喝云。釋家老子當時若下得這一喝。免得漏逗。何故。既是圓明離相。畢竟妄從何起。真從何生。生從何來。滅從何去。}@
%{师父大喝一声说：释迦牟尼佛当初要是能领悟到这一声喝，就能避免漏失和迷惑。为什么呢？既然是圆明离相，那么虚妄到底是从哪里产生的？真到底是从哪里来的？生命是从哪里来的？灭亡又到哪里去了呢？}%

@{若也見得徹去。山河大地萬象森羅四聖六凡。情與無情不消一揑。便見氷銷瓦解。到這裏也無禪也無道。也無心也無性。也無玄也無妙。露裸裸赤灑灑沒可把。便恁麼去。更買草鞵行脚三十年。也未夢見衲僧氣息在。且道。衲僧有甚麼長處。}@
%{如果你能彻底明白，山河大地，万象森罗，四圣六凡，有情无情，都不会存在。你就会看到冰雪消融，瓦解粉碎。到了这里，就没有禅也没有道，没有心也没有性，没有玄妙也没有神奇。赤裸裸，坦荡荡，无法把握。就这样吧，即使再买草鞋，行脚三十年，也梦不到衲僧的气息。那么，衲僧有什么长处呢？}%

@{良久云。激電爍開頂門眼。隔谿猿呌一聲寒。}@
%{师父沉默良久，说：如同闪电般照亮顶门眼，隔着山谷的猿猴叫了一声，令人感到寒冷。}%

@{復舉。雪峯問僧。近離甚處。僧云。覆船。峯云。生死海未渡。為甚麼覆却船。僧無語。歸舉似覆船。船云。何不道渠無生死。僧再至雪峯。峯再舉前話問僧。僧云。渠無生死。峯云。此不是汝語。僧云。是覆船恁麼道。峯云。我有二十棒。寄與覆船。二十棒老僧自喫。要且不干闍黎事。}@
%{师父又举了个例子：雪峰禅师问僧人：你最近从哪里来？僧人说：从覆船那里来。雪峰禅师说：生死海还没渡过，为什么要翻船呢？僧人无言以对，就回去问覆船。覆船说：为什么不直接说他无生死？僧人再次来到雪峰禅师面前，雪峰禅师又问了之前的话。僧人说：他无生死。雪峰禅师说：这不是你的话。僧人说：是覆船这样说的。雪峰禅师说：我有二十根棍子，寄给覆船。二十根棍子我自己吃，这与你无关。}%

@{師云。作家宗師。天然猶在。雖然如是。也是作賊人心虛。是則不干這僧事。二十棒何須自喫。但更添二十棒。只打覆船便了。且道。渠過在甚麼處。}@
%{师父说：作家宗师，天生就在那里。虽然如此，也是贼人心虚。这与僧人无关，二十根棍子何必自己吃呢？再添二十根棍子，只打覆船就行了。那么，覆船错在哪里呢？}%

@{老老大大不合與人代語。}@
%{老老大大，不应该替别人说话。}%

@{歲節秉拂。僧問。舊歲已去新歲到來。還有不涉新舊者也無。師云有。}@
%{一年一度的岁节，师父开示。僧人问道：旧的一年过去了，新的一年到来了，还有不涉及新旧的吗？师父说：有。}%

@{進云。那箇是不涉新舊者。師云。諸佛菩薩畜生驢馬。}@
%{僧人问道：哪一个是不涉及新旧的呢？师父说：诸佛菩萨，畜生驴马。}%

@{進云。今夜小出大遇去也。師云。我已無端入荒草。爾又跳入屎坑裏。}@
%{僧人说：今晚我小出大遇去了。师父说：我已经无缘无故地进入荒草丛，你又跳进了粪坑里。}%

@{進云。彼此不著便。師云。果然隨我來。}@
%{僧人说：彼此都不执着，就对了。师父说：那就跟着我走吧。}%

@{乃云。百尺竿頭進一步。甚麼處得這。消息來。萬仞峯前露一機。墮在時人窠窟裏。莫妄想放下著。絕伎倆處便肯承當。鼻孔索頭在我手裏。}@
%{师父说：百尺竿头再进一步，哪里能得到这个消息呢？万仞高峰前露出一丝机缘，却落入了世人的窠臼里。不要妄想放下，在没有丝毫技巧的地方，才肯承当。鼻孔索头在我的手里。}%

@{所以南泉道。牽牛向谿東放。不免食他國王水草。牽牛向谿西放。亦不免食他國王水草。不如隨分納些些。總不見得。}@
%{所以南泉禅师说：牵牛向东边放，免不了吃别人的国土上的草；牵牛向西边放，也免不了吃别人的国土上的草。不如随分纳些，总不见得。}%

@{杲上座隨分納些些去也。良久云。釋迦掩室於摩竭。耕地種蒺蔾。淨名杜口於毘耶。錮鏴著生鐵。須菩提唱無說以顯道餿飯祭閑神。釋梵絕聽而雨華果有領受者。}@
%{杲上座随分纳些吧。师父沉默良久，说：释迦牟尼佛在摩竭陀国掩盖住自己的住处，耕地种蒺藜。净名菩萨在毗耶离城闭口不言，用生铁铸成锁。须菩提唱无说，以显道，用馊饭祭祀闲神。释梵天不听，却降下花果，有人领受。}%

@{直饒向上一路千聖不傳。硬紏紏活鱍鱍。棒下無生忍。臨機不見師也。是隔鞾抓痒。總不恁麼。落在無事界中。且作麼生通得箇機關。應得箇時節去。}@
%{即使向上的一条路，千圣不传，硬撑着，活蹦乱跳，棒下无生忍，临机不见师，这就像隔着鞋抓痒，总不是这样。落在了无事界中，怎么才能通晓这个机关呢？应该得到一个时机。}%

@{驀拈拄杖卓一下云。還委悉麼。差之毫釐失之千里。孟春猶寒終而復始。釋迦老子是繫驢橛。一大藏教是破故紙。如我按指海印發光。汝暫舉心塵勞先起。超佛越祖之談。未語已前向諸人。脚跟下蹉過了也。畢竟如何。}@
%{师父猛地拿起禅杖，敲了一下，说：你明白了吗？差之毫厘，失之千里。孟春时节还很寒冷，最终又会恢复到开始的状态。释迦牟尼佛是拴驴的橛子，一大藏经是破旧的纸张。就像我按着手指，海印发光，你只要稍微动一下心思，尘劳就先起来了。超越佛祖的谈论，还没说话之前，就向众人透露了，你已经错过了脚跟下的机会。最终如何呢？}%

@{毘婆尸佛早留心。直至如今不得妙。又卓一下。復舉僧問鏡清。新年頭還有佛法也無。清云有。僧云。如何是新年頭佛法。清云。元正啟祚萬物咸新。僧云。謝師答話。清云。山僧今日失利。}@
%{毘婆尸佛早就留心，直到现在还没有得到妙法。师父又敲了一下禅杖，又举了个例子：僧人问镜清禅师：新年头还有佛法吗？镜清禅师说：有。僧人问道：新年头的佛法是什么？镜清禅师说：元旦开启，万物更新。僧人说：谢谢师父回答。镜清禅师说：我今天失利了。}%

@{又僧問明教。新年頭還有佛法也無。教云無。僧云。年年是好年。日日是好日。為甚麼却無。教云。張公喫酒李公醉。僧云。老老大大龍頭蛇尾。教云。山僧今日失利。}@
%{又有一个僧人问明教禅师：新年头还有佛法吗？明教禅师说：没有。僧人说：年年是好年，日日是好日，为什么没有呢？明教禅师说：张公喝酒李公醉。僧人说：老老大大，龙头蛇尾。明教禅师说：我今天失利了。}%

@{師云。二尊宿。一人向高高峯頂立不露頂。一人向深深海底行不濕脚。是則也是。未免有些誵訛。今夜或有人問杲上座。新年頭還有佛法也無。只向他道。今日一隊奴僕在茶堂裏。村歌社舞弄些神鬼。直得點胸尊者惡發把鉢盂峯。一擲擲過恒河沙世界之外。驚得憍陳如怕怖慞惶。倒騎露。柱跳入擔板禪和鼻孔裏。撞倒舒州天柱峯。安樂山神忍俊不禁。出來攔胸搊住云。尊者爾既稱阿羅漢。出三界二十五有塵勞。超分段生死。因甚麼有許多無明。被這一問。不勝懡㦬。却回佛殿裏。第三位打坐。依舊點胸點肋道。天上天下唯我獨尊。自云。住住。杲上座他問新年頭佛法。為甚麼一向虛空裏打筋斗。說脫空謾人。良久云。杲上座今夜失利。}@
%{师父说：两位禅师，一个站在高山之巅，不露顶；一个走在深海之中，不湿脚。这都是对的，但难免有些错误。今晚如果有人问杲上座：新年头还有佛法吗？你就告诉他：今天有一群奴仆在茶堂里，村歌社舞，玩弄一些神鬼。点胸尊者顿时发怒，把钵盂峰一掷，掷过了恒河沙世界之外。憍陈如吓得惊慌失措，倒骑着露柱，跳进了担板禅和的鼻孔里，撞倒了舒州天柱峰。安乐山神忍不住笑了，出来拦住尊者的胸膛，说：尊者，你既然自称阿罗汉，已经脱离了三界二十五有尘劳，超越了分段生死，为什么还有那么多无明？被这一问，尊者羞愧难当，就回到佛殿里，第三次打坐，还是继续点胸点肋，说：天上天下唯我独尊。自己说：住住，杲上座他问新年头佛法，为什么一直在虚空里打筋斗，说空话，欺骗人？师父沉默良久，说：杲上座今晚失利了。}%
@{熊伯莊請秉拂。諸法寂滅相。不可以言宣。釋迦老子在摩竭提國。三七日內啟口無由。達磨大師對梁武帝。盡力提持。只道得箇不識。若也一向坐却去。盡大地更無一人發真歸源。先聖幸有第二義門。何妨於中通一線路。所以道。真如淨境界。一泯未嘗存。能隨染淨緣。遂成十法界。乃舉起拂子云。這箇拂子。與過去諸佛未來諸佛現在諸佛。同一悲智。同一行願。同一慈力。同一眼觀。同一耳聽。同一鼻嗅。同一舌嘗。同一身觸。同一意思。隨宜說法。為諸大菩薩說六波羅蜜。令其各證無生法忍。為聲聞緣覺說十二緣生四諦真理。令其各得八解六通證寂滅樂。為諸天眾說一切諸行皆悉無常。一切樂具悉皆衰謝。令其各得出離三界。為諸人眾說不昧因果法。令其各各修十善道永淨三業。為阿脩羅眾說無我法。令其捨離憍慢放逸安住忍地。為諸地獄極苦眾生說罪性不在內外中間。令其一念頓超十地。為諸餓鬼傍生說永斷根本無明法。令其捨離饑渴熱惱生人天中。拂子如是隨宜說如是法。一大藏教也不增一字。也不減一字。諸人還信得及麼。若信不及。却聽拂子重說偈言。遂擊禪床一下云。是聖是凡俱解脫。巍巍三界獨稱尊。復舉。僧問睦州。經頭以字不成八字不是。未審是甚麼字。州彈指一下云。會麼。僧云。不會。州云。上來講讚無限勝因。蝦蟇勃跳上天。蚯蚓驀過東海。師云。這僧只問經頭一字。睦州盡將善知眾藝差別字輪。以龍龕手鑑唐韻玉篇。從頭註解。撒在這僧懷裏。這僧也不妨奇特。直下便肯承當。且道。甚麼處是他承當處。聽取箇註脚。以字不成八字。不是彈指。未終普天匝地擊開四十二般若波羅蜜門。參透華嚴會中善知眾藝。教內教外一時收。世出世間皆周備。無邊罪咎如火銷氷。無量勝義如恒沙聚。更有箇末後句。堅牢庫藏永收藏。總屬山前熊伯莊。}@
%{熊伯莊問道：怎麼理解佛性呢？要看時機和因緣。時機到了，道理自然明瞭。現在是什麼時機呢？難道是坐著的時候就坐著，站著的時候就站著嗎？難道是春雨滋潤大地，春雲像鶴一樣飄浮嗎？難道是香煙瀰漫，燈燭輝煌嗎？難道是僧俗混雜，聚在一起嗎？如果這樣，你只看到了一面。要知道，無數微塵中的佛陀都曾在世間降生，他們都曾住在王宮，都曾建立道場，都曾轉動法輪，都曾降伏魔軍，都曾度化眾生，都曾進入涅槃。所有這些，都離不開這個時機。如果大家相信，那麼無邊的剎土，你我之間，就如同毫毛尖端一樣近。十世古今，始終都離不開當下這一念。如果不信，那就去講講老掉牙的禪吧。佛陀並不遠離眾生，就在你的心中可以證悟。猴子玩黏膠，法無所依，遇到任何境界，都如同虛幻。枯樹上拴著癩馬，不是心，不是佛，也不是物。就像妻子送丈夫上渡口，坐上船，既不能這樣，也不能那樣，這樣也不行，那樣也不行，無論怎麼樣都不行。吐出野狐的口水，再服平胃散。其中有個人，在還沒拉屎之前，突然跳出來，往高處看，覺得不夠高，往低處看，覺得不夠低，可以超越三界，獨步四方，可以截斷生死之流，繼承佛祖的位子。就這樣吧，去住草庵，住在門外。為什麼呢？因為古人說：善言者，言所不能言；善行者，行所不能行。行所不能行，無行；言所不能言，無言。既無言又無迹，雲門手中的扇子，突然跳上三十三天，撞到帝釋天鼻子上，東海的鯉魚被打了一棒，雨像盆子一樣傾倒。究竟是什麼宗旨呢？喝一聲說：山斷了就不要再疑惑了，山峰高了就又會起來。}%

@{復舉。龍牙頌云。一切名山到因脚。辛苦年深與襪著。而今年老不能行。手裏把箇破木杓。白雲端和尚云。龍牙老人可謂熟處難忘。師云。端和尚恁麼道。大似以己方人。杲上座即不然。家貧難辦素食。事忙不及草書。}@
%{再舉個例子，龍牙禪師的頌詩說：所有名山都是因為腳步的到達，辛苦多年，襪子都磨破了。但是今年老了，不能走了，手裡拿著一個破木杓子。白雲端和尚說：龍牙老人真是熟處難忘。老師說：端和尚這樣說，就像是以自己的人來比喻。杲上座就不一樣，他家裡窮，辦不了素食，事情太多，沒有時間寫草書。}%@{結夏秉拂。聲前逈逈一路子。黃面瞿曇不知一句。明明百草頭。碧眼胡兒罔措。鬧浩浩處靜悄悄。靜悄悄處鬧浩浩。直下如王寶劍。誰敢當頭擬犯。鋒鋩橫屍萬里。更說甚麼。似地擎山。不知山之孤峻。如石含玉。不知玉之無瑕。更說甚麼香象渡河徹底截流而過。更說甚麼全明全暗雙放雙收。須知恁麼來者寸絲不掛。恁麼去者堆山積嶽。將錯就錯。以大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。九十日內和泥脫墼。到這裏若有轉身一路。則不守自家活計。豈遵先聖軌儀。所以道。全鋒敵聖罕遇知音。同死同生萬中無一。且道。同死同生底。是甚面目。驀拈拄杖云。趙州和尚來也。金佛不度鑪。木佛不度火。泥佛不度水。卓一下云。百雜碎。沒縫罅。明眼衲僧盲聾瘖啞。金剛水際藏身。非非想天走馬。一即一切。一切即一。盡大地是箇解脫門。是人知有。且道。石室行者蹋碓。因甚麼忘却移脚。良久喝一喝。復舉。三聖道。我逢人即出。出則不為人。興化道。我逢人即不出。出則便為人。真淨和尚云。這兩箇老古錐。竊得臨濟些子活計。各自分疆列界。氣衝宇宙。使明眼人只得好笑。師云。真淨老人大似欺誣亡沒。杲上座即不然。豁開三要三玄路。坐斷須彌第一峯。且道。在三聖分上耶。在興化分上耶。具眼者辯取。}@
%{僧人在夏季修行的时候，一路上听到各种各样的声音，但佛陀却一句也没说。佛陀就像百草之上的露水，清澈透明，而那些胡人却不知道如何应对。在喧嚣的地方是寂静的，在寂静的地方是喧嚣的。佛法就像一把宝剑，锋利无比，谁敢直面挑战？剑锋所指，横尸遍野。更不要说，像大地支撑着山峰，却不知道山峰的雄伟；像石头包裹着美玉，却不知道美玉的无暇。更不要说，像大象渡河般彻底断流而过，更不要说，像光明与黑暗交织，双放双收。要知道，这样来的人，一无所有，这样去的人，却拥有无穷无尽的财富。将错就错，以大圆觉作为我的家园，身心安住于平等智慧中。九十天内，和泥塑土，完成修行。到了这里，如果还有转身离开的路，那就说明没有守住自己的本分，又怎么能遵循先贤的教诲呢？所以说，全锋敌圣，很少遇到知音，同死同生，万中无一。且问，同死同生的人，是什么样的面貌？这时，他拿起禅杖，说：“赵州和尚来了！”金佛不能渡过熔炉，木佛不能渡过火，泥佛不能渡过水。他猛地一下说：“百杂碎，没有缝隙。”明眼僧人，却像聋哑人一样，金刚在水边藏身，非非想天走马。一即一切，一切即一，整个大地都是解脱之门。这个人知道，且问，石室行者踩碓，为什么忘记移动脚步？良久，他喝了一声，又举了个例子：三圣说：“我遇到人就出来，出来就不为别人。”兴化说：“我遇到人就不出来，出来就为别人。”真净和尚说：“这两个老家伙，偷学了临济的些许本领，各自划分领地，气冲宇宙，让明眼人只能发笑。”师父说：“真净老人简直是在欺骗亡者。”杲上座却不同，他打开了三要三玄的道路，坐断须弥山的第一峰。且问，是在三圣的境界上，还是在兴化和尚的境界上？有眼力的人可以辨别。”}%
@{秉拂僧問。古鏡未磨時如何。師云。火不待日而熱。進云。磨後如何。師云。風不待月而涼。進云。磨與未磨時如何。師云交。問不與萬法為侶者是甚麼人。待汝一口吸盡西江水即向汝道。意作麼生。師云。釘釘膠黏。乃云。諸祖要妙。非競辯而求。激揚鏗鏘以摧異見。所以德山入門便棒。石火迸青天。臨濟入門便喝。旱雷轟宇宙。不是目前法。亦非向上機。恁麼不恁麼。便跳得出。正在葛藤窠裏。合作麼生評議。合作麼生話會。不可說大機大用大解脫。淨裸裸赤灑灑沒可把了便休。還得也無。不見風穴和尚道。設使言前薦得。猶是滯殼迷封。縱饒句下精通。未免觸塗狂見。若是本色衲僧。當下領略。便能向聲色頭上座。聲色頭上臥。文殊自文殊。解脫自解脫。泥我甚麼盌。良久云。驚群須是英靈漢。敵聖還他師子兒。選佛若無如是眼。假饒千載又奚為。以拂子擊禪床一下。復舉。百丈再參馬祖侍立次。祖竪起拂子。丈云。即此用離此用。祖掛拂子於舊處。良久云。爾他後開兩片皮。將何為人。丈取拂子竪起。祖云。即此用離此用。丈亦掛拂子於舊處。祖便喝。後黃檗到百丈。一日辭欲禮拜馬祖去。丈云。馬祖已遷化也。檗云。未審馬祖有何言句。丈遂舉再參因緣云。我當時被馬祖一喝。直得三日耳聾。黃檗聞舉不覺吐舌。百丈云。子已後莫承嗣馬祖否。檗云不然。今日因師舉。得見馬祖大機之用。且不識馬祖。若嗣馬祖。已後喪我兒孫。師云。百丈被喝。直得三日耳聾。黃檗聞舉不覺吐舌。百丈疑其承嗣馬祖。後因臨濟三度問佛法大意。三度打六十棒。便與三日耳聾出氣臨濟始覺。如蒿枝拂相似。敢問大眾。既是師承有據。因甚麼用處不同。會麼。曹谿波浪如相似。無限平人被陸沈。}@
%{秉拂僧问：“古镜未磨的时候怎么样？”师父说：“火不需要太阳就热。”秉拂僧又问：“磨过之后怎么样？”师父说：“风不需要月亮就凉。”秉拂僧又问：“磨过和未磨过的时候怎么样？”师父说：“交。”问：“不与万法为侣的人是什么人？”师父说：“等你一口气吸尽西江水，我就告诉你。”意作么生？师父说：“钉钉胶黏。”乃云：“诸祖要妙，不是用辩论来寻求，而是要激扬铿锵，摧毁异见。所以德山入门就用棒，石火迸青天；临济入门就喝，旱雷轰宇宙。这不是眼前法，也不是向上机。这样也不这样，就能跳出来。正在葛藤窠里，怎么评议？怎么话会？不可说大机大用大解脱，净裸裸赤洒洒，没有可以把握的就罢了。还得到也无。不见风穴和尚说：“设使言前荐得，犹是滞壳迷封。纵饶句下精通，未免触涂狂见。若是本色衲僧，当下领略，就能在声色头上坐，声色头上卧。文殊自文殊，解脱自解脫。泥我什么碗。”良久，说：“惊群须是英灵汉，敌圣还他狮子儿。选佛若无如是眼，假饶千载又奚为。”他用拂子击禅床一下，又举了个例子：百丈再参马祖，侍立一旁。马祖举起拂子，百丈说：“即此用离此用。”马祖把拂子挂回原处。良久，说：“你以后开两片皮，将何为人？”百丈拿起拂子举起，马祖说：“即此用离此用。”百丈也把拂子挂回原处。马祖就喝了一声。后来黄檗来到百丈处，一天辞行，要拜见马祖。百丈说：“马祖已经圆寂了。”黄檗说：“不知马祖有什么言句？”百丈就举了再参的因缘，说：“我当时被马祖一喝，直得三日耳聋。”黄檗听到后，不禁吐舌。百丈说：“你以后不要承嗣马祖吧？”黄檗说：“不会的。今天因为师父举起这个例子，才得以见到马祖大机之用。且不识马祖，若嗣马祖，以后会丧我儿孙。”师父说：“百丈被喝，直得三日耳聋。黄檗闻举不覺吐舌。百丈疑其承嗣马祖。后因临济三度问佛法大意，三度打六十棒，便与三日耳聋出气临济始觉。如蒿枝拂相似。敢问大众，既是师承有据，为什么用处不同？会么？曹谿波浪如相似，无限平人被陆沈。”}%
@{施主看藏經請秉拂。佛真法身猶若虛空。應物現形如水中月。拈起拄杖云。釋迦老子來也。在杲上座拄杖頭上。現妙色身。普告大眾云。毘盧藏中有大經卷。量等三千大千世界。書寫三千大千世界中事。悉盡無餘。我以清淨天眼。觀彼大經卷在一微塵內。今夜對人天眾前。設大方便。破彼一塵。出此經卷。饒益有情去也。卓一下召大眾云。一塵已破。大經卷已出。有頓有漸。有權有實。有半有滿。有中有邊。有理有事。有果有因。百千法門無量妙義。世出世間一切諸法。盡在裏許。諸人還信得及麼。若信得及。出三界越苦海。盡未來際悉得受用。若信不及。釋迦老子却入拄杖裏去也。乃舉起云。若喚作釋迦老子。又是拄杖。若喚作拄杖。又是釋迦老子。釋迦老子穿過拄杖。拄杖穿過釋迦老子。正當恁麼時。是頓耶是漸耶。是權耶是實耶。是半耶是滿耶。是中耶是邊耶。是理耶是事耶。是因耶是果耶。是釋迦老子耶。是拄杖耶。喝一喝云。頓也不可得。漸也不可得。權也不可得。實也不可得。半也不可得。滿也不可得。中也不可得。邊也不可得。理也不可得。事也不可得。因也不可得。果也不可得。釋迦老子也不可得。拄杖也不可得。一塵亦不可得。大經卷亦不可得。現今說法者亦不可得。聽法者亦不可得。只這不可得。亦不可得。遂以拄杖畫一畫云。畫斷葛藤。復舉起云。正當恁麼時。作麼生是各各當人鼻孔。良久云。千聖不知何處去。倚天長劍逼人寒。復卓一下。復舉。昔有一婆子。施財請趙州和尚轉大藏經。趙州下禪床遶一匝云。轉藏已畢。人回舉似婆子。婆云。比來請轉一藏。如何和尚只轉半藏。師云。眾中商量道。如何是那半藏。或云。再遶一匝。或彈指一下。或咳嗽一聲。或喝一喝。或拍一拍。恁麼見解。只是不識羞。若是那半藏。莫道趙州更遶一匝。直饒百千萬億匝。於婆子分上只得半藏。設使更遶須彌山百千萬億匝。於婆子分上亦只得半藏。假饒天下老和尚亦如是遶百千萬億匝。於婆子分上也只得半藏。設使山河大地森羅萬象。若草若木。各具廣長舌相。異口同音。從今日轉到盡未來際。於婆子分上亦只得半藏。諸人要識婆子麼。良久云。鴛鴦綉出從君看。不把金針度與人。}@
%{施主，你看藏经，请秉拂。佛陀的真法身犹如虚空，应物现形，就像水中月。他拿起禅杖，说：“释迦老子来了！”在杲上座的禅杖头上，显现了妙色身。他向大众宣布：“毗卢藏中有一部大经卷，其大小相当于三千大千世界，上面记载着三千大千世界中的一切事情，无一遗漏。我以清净天眼，看到这部大经卷在一粒微尘中。今晚，在人天众面前，我设大方便，破除这粒微尘，取出这部经卷，利益有情众生。”他猛地一下，召集大众，说：“一尘已破，大经卷已出。有顿有渐，有权有实，有半有满，有中有边，有理有事，有果有因。百千法门，无量妙义，世出世间一切诸法，都在这里。诸人还相信吗？如果相信，就能出三界，越苦海，尽未来际，都能得到受用。如果不相信，释迦老子就回到禅杖里去了。”他举起禅杖，说：“如果叫它释迦老子，它又是禅杖。如果叫它禅杖，它又是释迦老子。释迦老子穿过禅杖，禅杖穿过释迦老子。正在此时，是顿还是渐？是权还是实？是半还是满？是中还是边？是理还是事？是因还是果？是释迦老子还是禅杖？”他喝了一声，说：“顿也不可得，渐也不可得，权也不可得，实也不可得，半也不可得，满也不可得，中也不可得，边也不可得，理也不可得，事也不可得，因也不可得，果也不可得，释迦老子也不可得，禅杖也不可得，一尘亦不可得，大经卷亦不可得，现在说法者亦不可得，听法者亦不可得。只这不可得，亦不可得。”他用禅杖画了一画，说：“画断葛藤。”他又举起禅杖，说：“正在此时，怎么才是各各当人鼻孔？”良久，说：“千圣不知何处去，倚天长剑逼人寒。”他又猛地一下，又举了个例子：从前有一个老妇人，出钱请赵州和尚转大藏经。赵州下禅床，绕了一圈，说：“转藏已毕。”有人回去告诉老妇人，老妇人说：“我之前请你转一藏经，你怎么只转了半藏？”师父说：“众人商量道：如何是那半藏？有人说：再绕一圈。有人说：弹指一下。有人说：咳嗽一声。有人说：喝一声。有人说：拍一拍。这样见解，只是不识羞。若是那半藏，莫道赵州再绕一圈，直饶百千万亿圈，在老妇人那里，也只得半藏。设使再绕须弥山百千万亿圈，在老妇人那里，也只得半藏。假饶天下老和尚也如此绕百千万亿圈，在老妇人那里，也只得半藏。设使山河大地，森罗万象，若草若木，各具广长舌相，异口同音，从今日转到尽未来际，在老妇人那里，也只得半藏。诸人要识婆子么？”良久，说：“鸳鸯绣出从君看，不把金针度与人。”}%@{為高菴悟和尚掛真。拈真㡧示眾云。蓮華峯頂真實說。三塔歸來重泄機。兩處路頭俱剔脫。剎塵無不盡光輝。光輝則是人知有。且道。高菴老人本來面目何在。還委悉麼。生佛未具世界未形。直是眉目分明。十分顯露。有人向這裏識得。便與此老把手共行。不向㡧子上搏量名貌。其或未然。雲門不免隨例顛倒去也。遂展開云。還見麼。這箇若是則有兩箇這箇若非當面蹉過。不蹉過沒兩箇。祖堂無位次安排。癡兀軒中且閑坐。}@
%{给高庵悟和尚挂真，拿着真㡧(禅语，指真如) 给大众讲道：莲花峰顶才是真实的话，从三塔回来才是重新泄漏机缘。两处路头都彻底摆脱了，尘埃里没有不充满光辉的，光辉就是人们都知道它存在。那么，高庵老人本来面目在哪里？你明白吗？生佛还没具备，世界还没形成，这真是眉目分明，十分显露。有人在这里认识到这一点，就能和这位老人携手同行，不要在㡧子上揣摩名字和相貌。如果还没有认识到，云门就不免要按照惯例颠倒了。于是展开说：你还看到吗？这如果是就存在两个，这如果不是就当面错过，不错过就没有两个。祖堂没有位置安排，在痴兀轩里就随便坐吧。}%

@{雲居首座寮秉拂終}@
%{云居首座寮秉拂(拂尘，禅师法器) 终}%

@{室中機緣}@
%{室内机缘}%

@{師問僧。巖頭纔跨德山門便問。是凡是聖。德山便喝。巖頭禮拜。意作麼生。僧云。好箇消息。師云。那裏是好處。僧便喝。師云。爾這一喝。未有主在。出去。}@
%{师父问僧人：岩头刚跨过德山门就问：是凡是圣？德山就喝一声。岩头礼拜。是什么意思？僧人说：好消息。师父说：哪里是好地方？僧人就喝一声。师父说：你这一喝，没有主人在，出去。}%

@{問僧。不是心不是佛不是物。爾作麼生會。僧云領。師云。領爾屋裏七代先靈。僧便喝。師云。適來領而今喝。干他不是心不是佛不是物甚麼事。僧無語。師便打出。}@
%{问僧人：不是心不是佛不是物，你怎样理解？僧人说：领。师父说：领你屋里七代先灵。僧人就喝一声。师父说：刚才领，现在喝，干他不是心不是佛不是物什么事？僧人无言。师父就打他出去。}%

@{問僧。路逢達道人。不將語默對時如何。僧珍重便行。師呵呵大笑。次一僧入。師云。我適來問這僧。路逢達道人。不將語默對時如何。他珍重便行。爾道他會不會。僧擬問訊。師便打出。}@
%{问僧人：路上遇到达道人，不讲言语不沉默地应对时怎么办？僧人珍重地就走了。师父哈哈大笑。下一个僧人进来。师父说：我刚才问这个僧人，路上遇到达道人，不讲言语不沉默地应对时怎么办？他珍重地就走了。你说他会还是不会？僧人想问讯。师父就打他出去。}%

@{問僧。不與萬法為侶者是甚麼人。僧云。無面目漢。師云。適來有箇師僧如此道了。打出去也。僧擬議。師便打。}@
%{问僧人：不与万法为侣的人是什么人？僧人说：无面目汉。师父说：刚才有个师僧这样说了，打出去吧。僧人想要辩解，师父就打。}%

@{問僧。國師三喚侍者。意旨如何。僧云。魚行水濁。師云。莫𡱰沸。僧無語。師便打。}@
%{问僧人：国师三唤侍者，意旨如何？僧人说：鱼行水浊。师父说：不要让它沸腾。僧人无言。师父就打。}%

@{問僧。馬大師道。自從胡亂後三十年。不曾少鹽醬。意作麼生。僧云。隨家豐儉。師云。好箇隨家豐儉。只是爾不會。僧擬議。師便喝出。}@
%{问僧人：马大师说：自从胡乱之后三十年，没有少吃盐酱。是什么意思？僧人说：随家丰俭。师父说：好一个随家丰俭，只是你不会。僧人想要辩解，师父就喝一声。}%

@{僧請益云。不知某甲死後向甚麼處去。師云。爾只今是生是死。僧云。生也不道。死也不道。師云。這漸源奴。僧擬議。師便打出。復問一僧。適來這僧納一場敗闕。爾還知麼。僧云知。師亦打出。}@
%{僧人请教说：不知道我死了以后去什么地方？师父说：你现在是生是死？僧人说：生也不说，死也不说。师父说：这个渐源奴。僧人想要辩解，师父就打他出去。又问一个僧人：刚才那个僧人输了一场，你还知道吗？僧人说：知道。师父也打他出去。}%

@{問僧。香嚴上樹話。爾作麼生會。僧云。好對春風唱鷓鴣。師云。虎頭上座出眾云。樹上即不問。未上樹。請和尚道。又作麼生。僧云。適來向和尚道了也。師云。好對春風唱鷓鴣。是樹上語樹下語。僧無對。師便打。}@
%{问僧人：香严上树的故事，你怎样理解？僧人说：好比对着春风唱鹧鸪。师父说：虎头上的座主说：树上就不问，没上树，请和尚说，又怎样？僧人说：刚才已经跟和尚说了。师父说：好比对着春风唱鹧鸪，是树上话树下话。僧人无言以对。师父就打。}%

@{問僧。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。作麼生。僧云總得。師云。拋却甜桃樹。緣山摘醋梨。}@
%{问僧人：这样也不行，那样也不行，这样那样都不行，怎么办？僧人说：总行。师父说：抛弃甜桃树，沿着山摘醋梨。}%

@{問僧。爾道禪。還受教也無僧云。萬里一條鐵。師云。爭奈觀音院裏有彌勒。僧擬議。師便打出。}@
%{问僧人：你说禅，还受教吗？僧人说：万里一条铁。师父说：偏偏观音院里还有弥勒。僧人想要辩解，师父就打他出去。}%

@{僧請益夾山境話。道聲未了。師便喝。僧茫然。師云。爾問甚麼。僧擬舉。師連打喝出。}@
%{僧人请教夹山境界的话，话还没说完，师父就喝一声。僧人茫然。师父说：你问什么？僧人想要举例子，师父就连续打喝一声。}%

@{問僧。道不用修。但莫污染。如何是不污染底道。僧云。某甲不敢道。師云。爾為甚麼不敢道。僧云。恐污染。師高聲叫云。行者將糞箕苕帚來。僧茫然。師便打出。}@
%{问僧人：道不用修，只要不要污染。什么是没有污染的道？僧人说：我不敢说。师父说：你为什么不敢说？僧人说：怕污染。师父大声叫道：行者，把粪箕扫帚拿来。僧人茫然。师父就打他出去。}%

@{師纔見僧入。便云。不是出去。僧便出。師云。沒量大人被語脈裏轉却。次一僧入。師亦云。不是出去。僧却近前。師云。向爾道不是。更近前覓箇甚麼。便打出。復一僧入云。適來兩僧不會和尚意。師低頭噓一聲。僧罔措。師便打云。却是爾會老僧意。}@
%{师父刚看到僧人进来，就说：不是出去。僧人就出去。师父说：没量的大人被语脉里转了。下一个僧人进来，师父也说：不是出去。僧人却走近了。师父说：跟你说不是，还走近来寻找什么？就打他出去。又一个僧人进来，说：刚才两个僧人不懂和尚的意思。师父低头嘘了一声。僧人不知所措。师父就打说：偏偏是你懂老僧的意思。}%

@{問僧。一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。爾作麼生會。僧云。一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。某甲只恁麼會。師高聲云。抱取猫兒來。僧無語。師便喝出。}@
%{问僧人：一切智智清净，无二无二分，无别无断故，你怎样理解？僧人说：一切智智清净，无二无二分，无别无断故，我只会这样理解。师父大声说：抱猫儿来。僧人无言。师父就喝一声。}%
@{問僧。我前日有一問在爾處。爾先前日答我了也。即今因甚麼瞌睡。僧云。如是如是。師云。道甚麼。僧云。不是不是。師連打兩棒云。一棒打爾如是。一棒打爾不是。}@
%{问和尚，前两天我问了你一个问题，你当时也回答我了，现在为什么犯困呢？和尚说：“是的是的。”师父说：“说些什么？”和尚说：“不是不是。”师父连打两棒说：“一棒打你“是的是的”，一棒打你“不是不是”。}%

@{師纔見僧入。便云。諸佛菩薩畜生驢馬。庭前柏樹子。麻三斤。乾屎橛。爾是一枚無狀賊漢。僧云。久知和尚有此機要。師云。我已無端入荒草。是爾屎臭氣也不知。僧拂袖便出。師云。苦哉佛陀耶。}@
%{师父刚看到和尚进来，就说：“诸佛菩萨、畜生驴马、庭前柏树子、麻三斤、干屎橛，你就是一个无赖的贼汉。”和尚说：“早就知道师父你会说这些。”师父说：“我无端地走进了荒草地，是你的屎臭味，我都不知道了。”和尚拂袖而出，师父说：“苦哉佛陀耶！”}%

@{師纔見僧入。便云爾不會出去。僧便出。次一僧入。師亦云。爾不會出去。僧亦出。復一僧入。師云。適來兩箇上座。一人解收不解放。一人解放不解收。爾還辯得麼。僧云。一狀領過。師云。領過後別有甚麼好消息。僧拍手一下便出。師云。三十年後悟去在。}@
%{师父刚看到和尚进来，就说：“你不会出去。”和尚就出去了。接着另一个和尚进来，师父也说：“你不会出去。”和尚也出去了。又一个和尚进来，师父说：“刚才那两个上座，一个解收不解放，一个解放不解收，你能辩驳吗？”和尚说：“我领会了。”师父说：“领会了之后，还有没有什么好消息？”和尚拍了一下手就出去了，师父说：“三十年后才开悟吧。”}%

@{問僧。爾名甚麼。僧云法如。師云。僧堂佛殿如否。僧云如。師云。老僧被爾勘破。僧擬議。師便打。}@
%{问和尚：“你叫什么名字？”和尚说：“法如。”师父说：“僧堂佛殿是如的吗？”和尚说：“如。”师父说：“老僧被你识破了。”和尚想反驳，师父就打了下去。}%

@{問僧。還記得話頭麼。僧云。不記得。師云。爾來這裏管甚麼事。便打。}@
%{问和尚：“你还记得话头吗？”和尚说：“不记得。”师父说：“你来这里管什么事？”就打了下去。}%

@{問僧。五祖道趙州狗子無佛性。也勝猫兒十萬倍。如何。僧云。風行草偃。師云。爾也不亂說。却作麼生會。僧無語。師云。學語之流。便打出。}@
%{问和尚：“五祖说赵州的狗子没有佛性，也胜过猫儿十万倍，你说如何？”和尚说：“风行草偃。”师父说：“你也不要乱说，你怎么理解的？”和尚无言，师父说：“学语之流。”就打出去了。}%

@{師纔見僧入。便云。釋迦老子來也。僧近前。師云。元來不是。便打。次一僧入。師亦云。釋迦老子來也。僧當面問訊便出。師云却似真箇。}@
%{师父刚看到和尚进来，就说：“释迦老子来了。”和尚走近前，师父说：“原来不是。”就打了下去。接着另一个和尚进来，师父也说：“释迦老子来了。”和尚当面问候就出去了，师父说：“倒像是真的。”}%

@{問侍者云。許多人入室。幾人道得著。幾人道不著侍者云。某甲只管看。師展手云。我手何似佛手。侍者云。天寒且請和尚通袖。便行。師隨後打一竹篦云。且道。是賞爾是罰爾。}@
%{问侍者说：“这么多人入室，几个人能领悟，几个人不能领悟？”侍者说：“我一直在看。”师父伸出手说：“我的手像佛手吗？”侍者说：“天冷了，请师父穿上袖子。”就走了。师父随后打了一下竹篦说：“你说说，是赏你还是罚你？”}%
