@{大慧普覺禪師法語卷第二十}@
%{大慧普觉禅师法语卷第二十}%

@{徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師臣蘊聞上進}@
%{径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师臣蕴闻上进}%

@{示無相居士(鄧直殿子立)}@
%{示无相居士(邓直殿子立) }%

@{欲學此道。須是具決定信。逢逆順境。心不動搖。方有趣向分。佛言。信能永滅煩惱本。信能專向佛功德。信於境界無所著。遠離諸難得無難。又云。信能超出眾魔路。示現無上解脫道。如上所說教有明文。佛豈欺人耶。若半明半暗。半信半不信。則觸境遇緣。心生疑惑。乃是於境界心有所著。不能於此道決定無疑。滅煩惱本遠離諸難。諸難者為無決定信。被自己陰魔所撓。若能一念緣起無生則不越此念。即時超出魔路。所謂魔路亦非他物。乃是昧却此心。於此心外妄生差別諸見。而此心即隨差別妄念流轉。故成就魔境。若能直下信。此心決定本來成佛頓亡諸見。即此魔路。便是當人出生死菩提路也。}@
%{想要学习这条道，必须要有坚定的信心，遇到顺境逆境，内心都要不动摇，这样才会有趣向可循。佛陀说：信心能够永远灭除烦恼的根源，信心能够专心指向佛陀的功德，信心能够在境界中无所执着，远离一切困难，获得无难。又说：信心能够超越一切魔道，显现无上的解脱之道。如上所说教诲有明确的文字，佛陀难道会欺骗人吗？如果半明半暗，半信半不信，那么碰到境界遇到因缘，内心就会生起疑惑，这是因为在境界中内心有所执着，不能对这条道坚定无疑，灭除烦恼的根源，远离一切困难。一切困难，就是没有坚定的信心，被自己的阴魔所扰。如果能够一念缘起无生，就不会越过这念，当下就能超越魔道。所谓的魔道，也不是什么别的东西，就是迷失了本心，在真心之外妄生差别诸见，而真心就随着差别妄念流转，所以成就了魔境。如果能够当下信，真心本来就决定成佛，顿时消灭一切见解，那么这条魔道，就是你当下出生死、入菩提的路。}%

@{參禪人。看經教及古德入道因緣。但虛却心。不用向聲名句義上求玄妙求悟入。若起此心。即障却自己正知見。永劫無有入頭處。盤山云。譬如擲劍揮空。莫論及之不及。不可忽。淨名云。法過眼耳鼻舌身意。欲徹此法。先須屏除六根門頭。使無少過患。何為過患。被色聲香味觸法所轉。而不能遠離。於經教及古德言句上。求知見覓解會者是。苟能於經教及古德入道因緣中。不起第二念。直下知歸。則於自境界他境界。無不如意。無不自在者。德山見僧入門便棒。臨濟見僧入門便喝。諸方尊宿。喚作劈面提持直截分付。妙喜喚作第一等拕泥帶水。直饒向一棒一喝下。全身擔荷得已。不是丈夫漢。被他驀頭澆一杓惡水了也。況於一棒一喝下。求奇特覓妙會。乃是不唧𠺕中。又不唧𠺕者。}@
%{参禅的人，看经教和古德入道因缘，只要虚其心，不要在声名句义上去追求玄妙，追求悟入。如果起了这种心，就障碍了自己的正知见，永劫没有入头处。盘山说：譬如掷剑挥空，不要论及之不及，不可忽视。净名说：法过眼耳鼻舌身意，想要彻悟此法，首先要屏除六根门头，使没有丝毫过患。什么叫过患？就是被色声香味触法所转，而不能远离。在经教和古德言句上，追求知见，寻找解会，就是过患。如果能够在经教和古德入道因缘中，不起第二念，当下知归，那么在自己的境界，他人的境界，都没有不如意，没有不自在。德山见到僧人入门就打棒，临济见到僧人入门就喝斥。诸方尊宿，叫做劈面提持，直截分付。妙喜叫做第一等拕泥带水。就算在棒喝之下，全身担荷得已，也不是大丈夫。被他当头浇一瓢恶水了。何况在棒喝之下，追求奇特，寻找妙会，那是在不唧𠺕之中，又不唧𠺕。}%

@{上士聞道。如印印空。中士聞道。如印印水。下士聞道。如印印泥。此印與空水泥無差別。因上中下之士故。有差別耳。如今欲徑入此道。和印子擊碎。然後來與妙喜相見。}@
%{上士闻道，如印印空。中士闻道，如印印水。下士闻道，如印印泥。这印与空水泥没有差别，因为上中下之士，所以有差别。如今想要径入此道，就和印子击碎，然后再来与妙喜相见。}%

@{示真如道人}@
%{示真如道人}%

@{火宅塵勞。何時是了。安樂得一日。便是千萬日樣子也。於一日中。心不馳求不妄想不緣諸境。便與三世諸佛諸大菩薩相契。不著和會。自然成一片矣。世尊說火宅喻。正為此也。經云。是舍唯有一門。而復狹小。諸子幼稚。未有所識。戀著戲處。或當墮落為火所燒我當為說怖畏之事。具在經中。是舍唯有一門而復狹小。謂信根狹劣在火宅中。無智慧而戀著塵勞之事為樂。不信有出火宅露地而坐清淨妙樂故也。若在其中。信得及識得破。不戀著幼稚戲處。心不馳求不妄想不緣諸境。即此火宅塵勞。便是解脫出三界之處。何以故。佛不云乎。於一切境。無依無住。無有分別。明見法界廣大安立。了諸世間及一切法平等無二。故遠行地菩薩。以自所行智慧力故。出過一切二乘之上。雖得佛境界藏。而示住魔境界。雖超魔道。而現行魔法。雖示同外道行。而不捨佛法。雖示隨順一切世間。而常行一切出世間法。此乃火宅塵勞中真方便也。學般若人。捨此方便。而隨順塵勞。定為魔所攝持。又於隨順境中。彊說道理。謂煩惱即菩提。無明即大智。步步行有。口口談空。自不責業力所牽。更教人撥無因果。便言。飲酒食肉不礙菩提行盜行婬無妨般若。如此之流。邪魔惡毒入其心腑。都不覺知。欲出塵勞。如潑油救火可不悲哉。塵勞之儔。為如來種。教有明文。譬如高原陸地不生蓮華。卑濕淤泥乃生此華。在火宅塵勞中。頭出頭沒。受無量苦。忽於苦中而生厭離。始發無上菩提之心。塵勞之儔為如來種。正謂此也。俗人學道。與出家兒。逈然不同。出家兒自小遠離塵勞。父母不供甘旨。六親固以棄離。身居清淨伽藍。目覩紺容聖相。念念在道。心心無間。所觀底書。無非佛書。所行底事。無非佛事。不見可欲。受佛禁戒。佛所讚者。方敢依而行之。佛所訶者。不敢違犯。有明眼宗師。可以尋訪。有良朋善友。可以咨決。縱有習漏未除者。暫時破佛律儀。已為眾所擯斥。以俗人較之。萬不及一。俗人在火宅中。四威儀內與貪欲瞋恚癡為伴侶。所作所為。所聞所見。無非惡業。然若能於此中。打得徹。其力却勝我出家兒。百千萬億倍。打得徹了。方可說煩惱即菩提無明即大智。本來廣大寂滅。妙心中清淨圓明。蕩然無一物可作障礙。如太虛空一般。佛之一字亦是外物。況更有塵勞煩惱恩愛作對待耶。在火宅中打得徹了。不須求出家。造妖揑怪。毀形壞服。滅天性絕祭祀。作名教中罪人。佛不教人如此。只說。應以佛身得度者。即現佛身而為說法。應以宰官身得度者。即現宰官身而為說法。乃至應以比丘比丘尼優婆塞優婆夷身得度者。即皆現之而為說法。又云。治生產業。皆順正理。與實相不相違背但只依本分。隨其所證。化其同類。同入此門。便是報佛深恩也。但念念不要間斷。莫管得不得便是夙與般若無緣。今生未打得徹。臨命終時亦不被惡業所牽。於日用二六時中。亦不被塵勞所困。後世出頭來亦得現成受用。學道無他術。以悟為則。今生若不悟。儘崖到盡未來際常存此心。今生雖未悟。亦種得般若種子。在性地上。世世不落惡趣。生生不失人身。不生邪見家。不入魔軍類。況忽然心華發明耶。當此之時。三世諸佛證明有分。諸大祖師無處安著。非是彊為。法如是故。真如道人欲學此道。但只依此做工夫。久久自然撞著矣。如上所說。乃一期應病與藥耳。若作實法會。又却不是也。古人云。見月休觀指。歸家罷問程。寫至此興雖未已而紙已盡。且截斷葛藤更數日。真如道人。又連黏此軸來致謝曰。聞前日老師興尚未已。更望鋪華錦上。不識可否。予應之曰。已展不縮。復為續此葛藤云。歸到家了。自然不問程途。見真月了。自然不看指頭矣。佛說一大藏教。大喻三千。小喻八百。頓漸偏圓。權實半滿。無不是這箇道理。淨名云。依於義不依語。依了義經不依不了義經。佛只說因語入義。不說因義入語。禪家千差萬別。種種言句亦如是。今時學道人。不問僧俗。皆有二種大病。一種多學言句。於言句中作奇特想。一種不能見月亡指。於言句悟入。而聞說佛法禪道。不在言句上。便盡撥棄。一向閉眉合眼。做死模樣。謂之靜坐觀心默照。更以此邪見。誘引無識庸流曰。靜得一日。便是一日工夫。苦哉。殊不知。盡是鬼家活計。去得此二種大病。始有參學分。經云。不著眾生所言說。一切有為虛妄事。雖復不依言語道。亦復不著無言說。又云。觀語與義。非異非不異。觀義與語。亦復如是。若語異義者。則不因語辨義。而以語入義。如燈照色。所以云。依義不依語。依了義經不依不了義經。語默二病不能除。決定障道不可不知。知得了始有進修趣向分。第一莫把知得底為事業。更不求妙悟。謂我知他不知。我會他不會。墮我見網中。為我相所使。於未足中生滿足想。此病尤重。於語默二病。良醫拱手。此病不除。謂之增上慢邪見人。除夙有靈骨。方能到這裏。得轉身一路。既能轉身。即能轉物。既能轉物。方謂之了義人。既了其義。即了此心。既了此心。試於了處微細揣摩。元無可了。於無可了處。剔起便行。有時拈一莖草作丈六金身。有時將丈六金身却作一莖草。種種變化。成就一切法。毀壞一切法。七顛八倒。皆不出此無所了心。正當恁麼時。不是如來禪。不是祖師禪。不是心性禪。不是默照禪。不是棒喝禪。不是寂滅禪。不是過頭禪。不是教外別傳底禪。不是五家宗派禪。不是妙喜老漢杜撰底禪。既非如上所說底禪。畢竟是箇甚麼。到這裏莫道別人理會不得。妙喜老漢亦自理會不得。真如道人請自看取。}@
%{火宅尘劳，什么时候才能了结？安乐地过一天，就是千万日的样子。一天之中，内心不驰求，不妄想，不缘诸境，就与三世诸佛诸大菩萨相契，不执着会合，自然成一片了。世尊说火宅喻，正是为此。经云：这舍只有一门，而且很狭小，诸子幼稚，还没有什么识见，恋着玩耍的地方，或许会堕落，被火烧，我当为你们说怖畏之事。具在经中。这舍只有一门，而且很狭小，指的是信根狭劣，在火宅中，没有智慧，而恋着尘劳之事为乐，不相信有出火宅，露地而坐，清净妙乐，所以才会这样。如果在其中，信得及，识得破，不恋着幼稚玩耍的地方，内心不驰求，不妄想，不缘诸境，那么，这火宅尘劳，就是解脱出三界的地方。为什么呢？佛陀不说了吗？在一切境，无依无住，没有分别，明见法界广大安立，了知世间及一切法平等无二，所以远行地菩萨，以自己所行智慧力，超越一切二乘之上。虽然得到佛境界藏，却示现住魔境界。虽然超越魔道，却现行魔法。虽然示现与外道修行相同，却不舍佛法。虽然示现随顺一切世间，却常行一切出世间法。这是火宅尘劳中的真方便。学般若的人，舍弃此方便，而随顺尘劳，必定会被魔所摄持。又在随顺境中，强说道理，说烦恼即菩提，无明即大智，步步修行，口口谈空，自己不责怪业力所牵，还教导别人拨无因果，就说：喝酒吃肉不碍菩提，行盗行淫不妨般若。如此之流，邪魔恶毒进入其心腑，都不觉知。想要出尘劳，就像泼油救火，难道不可悲吗？尘劳之俦，为如来种，教诲有明文。譬如高原陆地不生莲花，卑湿淤泥才生此花。在火宅尘劳中，头出头没，受无量苦，忽然在苦中而生厌离，才发无上菩提之心。尘劳之俦为如来种，正是指的这个。俗人学道，与出家儿，迥然不同。出家儿从小远离尘劳，父母不供甘旨，六亲固以弃离，身居清净伽蓝，目睹绀容圣相，念念在道，心心无间，所观底书，无非佛书，所行底事，无非佛事，不见可欲，受佛禁戒，佛陀所赞叹的，才敢依而行之，佛陀所呵斥的，不敢违犯。有明眼宗师，可以寻访，有良朋善友，可以咨决。纵有习漏未除者，暂时破佛律仪，已为众人所排斥。以俗人相比，万不及一。俗人在火宅中，四威仪内，与贪欲瞋恚痴为伴侣，所作所为，所闻所见，无非恶业。然而，如果能够于此中，打得通透，其力量却胜过我出家儿，百千万亿倍。打得通透了，才可以说烦恼即菩提，无明即大智，本来广大寂灭，妙心中清净圆明，荡然无一物可作障碍，如太虚空一般。佛陀之一字也是外物，何况还有尘劳烦恼恩爱作对待呢？在火宅中打得通透了，不需要求出家，造妖弄怪，毁形坏服，灭天性绝祭祀，作名教中罪人。佛陀不教导人如此。只说，应该以佛身得度者，就现佛身而为说法，应该以宰官身得度者，就现宰官身而为说法，乃至应该以比丘比丘尼优婆塞优婆夷身得度者，就都现之而为说法。又说：治生产业，皆顺正理，与实相不相违背，但只依本分，随其所证，化其同类，同入此门，就是报佛深恩。但念念不要间断，莫管得不得，就是夙与般若无缘，今生未打得通透，临命终时也不被恶业所牵，于日用二六时中，也不被尘劳所困，后世出头来，亦得现成受用。学道无他术，以悟为则。今生若不悟，尽管崖到尽未来际，常存此心。今生虽未悟，也种得般若种子，在性地上，世世不落恶趣，生生不失人身，不生邪见家，不入魔军类，何况忽然心华发明呢？当此之时，三世诸佛证明有分，诸大祖师无处安著，非是强为，法如是故。真如道人想要学习这条道，只要依此做工夫，久久自然撞着。如上所说，只是一期应病与药而已。如果作实法会，又却不是了。古人说：见月休观指，归家罢问程。写至此兴虽未已而纸已尽，且截断葛藤，再数日。真如道人，又连黏此轴来致谢曰：闻前日老师兴尚未已，更望铺华锦上，不识可否？予应之曰：已展不缩。复为续此葛藤云：归到家了，自然不问程途，见真月了，自然不看指头矣。佛陀说一大藏教，大喻三千，小喻八百，顿渐偏圆，权实半满，无不是这道理。净名说：依于义不依语，依了义经不依不了义经。佛陀只说因语入义，不说因义入语。禅家千差万别，种种言句也如是。今时学道人，不问僧俗，皆有两种大病。一种多学言句，在言句中作奇特想。一种不能见月亡指，在言句悟入，而闻说佛法禅道，不在言句上，就尽情拨弃，一向闭眉合眼，做死模样，谓之静坐观心默照。更以此邪见，诱引无识庸流曰：静得一日，便是一日工夫。苦哉。殊不知，尽是鬼家活计。去得此二种大病，始有参学分。经云：不著众生所言说，一切有为虚妄事。虽复不依言语道，亦复不著无言说。又云：观语与义，非异非不异，观义与语，亦复如是。如果语异义者，则不因语辨义，而以语入义，如灯照色。所以云：依义不依语，依了义经不依不了义经。语默二病不能除，决定障道，不可不知。知得了，始有进修趣向分。第一莫把知得的当作事业，更不求妙悟，说我知道他不知道，我会他不会，堕入我见网中，为我相所使，在未足中生满足想。此病尤重。在语默二病，良医拱手。此病不除，谓之增上慢邪见人。除夙有灵骨，方能到这里，得转身一路。既能转身，即能转物，既能转物，方谓之了义人。既了其义，即了此心。既了此心，试于了处微细揣摩，元无可了。于无可了处，剔起便行。有时拈一茎草作丈六金身，有时将丈六金身却作一茎草，种种变化，成就一切法，毁坏一切法，七颠八倒，皆不出此无所得心。正当恁麼时，不是如来禅，不是祖师禅，不是心性禅，不是默照禅，不是棒喝禅，不是寂灭禅，不是过头禅，不是教外别传的禅，不是五家宗派禅，不是妙喜老汉杜撰的禅。既非如上所说底禅，毕竟是哪个？到这里，莫道别人理会不得，妙喜老汉也自理会不得。真如道人请自看取。}%
@{示空慧道人}@
%{给空慧道人看}%

@{擔荷此事。直是具決定志。一棒打不回頭底。若半進半退。似信不信。縱得箇入頭處。亦禁大鑪鞴烹鍛不得。況欲向千差萬別處作主宰耶。妙喜這般說話。如在鬧市裏颺石頭。著者方知。空慧道人。不須疑著。}@
%{你承担这件事，必须要有坚定意志，就像一棒打下去，绝不回头。如果半途而废，似信非信，就算找到入门的地方，也经不起大炉子反复冶炼，更不用说想要在千差万别的地方做主宰了。妙喜这样说话，就像在闹市里扔石头，被石头砸到的人才知道。空慧道人，不用怀疑了。}%

@{乍得心身寧靜。切須努力。不得便向寧靜處挅根。教中謂之解脫深坑可畏之處。須教轉轆轆如水上葫蘆。自由自在。不受拘牽。入淨入穢。不礙不沒。方於衲僧門下。有少親近分。若只抱得不哭孩兒。有甚用處。空慧思之。}@
%{刚开始心身平静的时候，一定要努力，不要就停留在平静的状态，佛教里说这是解脱的深坑，很可怕。要像水上的葫芦一样，不停地滚动，自由自在，不受拘束，进入干净的地方，进入污秽的地方，都不碍事，都不消失。这样才能在僧侣中，有一点亲近的份。如果只是抱着一个不哭的孩子，有什么用呢？空慧想想。}%

@{大珠和尚云。心逐物為邪。物從心為正。雖一期應病與藥。未免垛生招箭。而今未了底聞此語而不疑。則大珠空費老婆心。已了底聞此語而不疑。則心與物俱是剩法。畢竟如何。不許夜行。投明要到。}@
%{大珠和尚说，心跟着外物走是邪，外物从心而来是正。虽然一时应病给药，但难免招来箭矢。现在还没明白的人听到这句话不怀疑，那么大珠白费心机了。已经明白的人听到这句话不怀疑，那么心和物都是多余的。到底怎么样呢？不能夜里行走，要等到天亮才能到达。}%

@{既有箇趣向。狗子無佛性話。冷地裏謾提撕則箇。若道知是般事便休。我說此人智眼未明在。妙喜雖似平地起風雷。然亦不出雪峯道底。}@
%{既然有方向了，就不要再提“狗子无佛性”这种话了。冷冰冰的地方，就不要白费力气了。如果你说知道这件事了，那就别说了。我说这个人智慧之眼还没开明呢。妙喜虽然像平地起风雷，但也超不出雪峰禅师的境界。}%

@{五通仙人問佛。佛有六通。我有五通。如何是那一通。佛遂召五通仙人。五通仙人應諾。佛云。那一通汝問。我今時有一種弄泥團漢。往往多在那一通處。錯認定盤星。}@
%{五通仙人问佛，佛有六通，我有五通，哪一通是我没有的？佛就叫五通仙人过来。五通仙人答应了。佛说，你问的是哪一通？我现在有一种玩泥巴的人，经常在那一通地方，错误地认定盘星。}%

@{國師三喚侍者話。瑞巖喚主人公話。睦州擔板漢話。投子漆桶話。雪峯輥毬話。風穴佛話。這六箇老古錐。各欠悟在。妙喜恁麼道。大似掉棒打月。旁觀看之不為分外。}@
%{国师的三唤侍者话，瑞岩的唤主人公话，睦州的担板汉话，投子的漆桶话，雪峰的滚球话，风穴的佛话，这六个老家伙，都欠缺悟道的地方。妙喜这样说，就像拿着棒子打月亮，旁观的人看，也不觉得奇怪。}%

@{示廓然居士(謝機宜)}@
%{给廓然居士(谢机宜) 看}%

@{學世間法。全仗口議心思。學出世間法。用口議心思則遠矣。佛不云乎。是法非思量分別之所能解。永嘉云。損法財滅功德。莫不由茲心意識。蓋心意識乃思量分別之窟宅也。決欲荷擔此段大事因緣。請猛著精彩。把這箇來為先鋒去為殿後底。生死魔根一刀斫斷。便是徹頭時節。正當恁麼時。方用得口議心思著。何以故。第八識既除。則生死魔無處捿泊。生死魔無捿泊處。則思量分別底。渾是般若妙智。更無毫髮許為我作障。所以道。觀法先後。以智分別。是非審定。不違法印。得到這箇田地了。儘作聰明。儘說道理。皆是大寂滅。大究竟。大解脫境界。更非他物。故盤山云。全心即佛。全佛即人。是也。未得如是。直須行住坐臥勿令心意識得其便。久久純熟。自然不著用力排遣矣。思之。}@
%{学习世间法，完全依靠口头讨论和思虑。学习出世间法，用口头讨论和思虑就相距甚远了。佛陀不是说过吗？这种法不是思量分别所能理解的。永嘉大师说，损害法财，灭除功德，都是因为心意识。因为心意识是思量分别的住所。你决心要承担这段大事因缘，就请猛烈地投入，把这个拿来当先锋，去当殿后的。生死魔根一刀砍断，就是彻底明白的时候。正是在这个时候，才需要用到口头讨论和思虑。为什么呢？因为第八识被除掉了，那么生死魔就没有地方藏身了。生死魔没有藏身的地方，那么思量分别的，就都是般若妙智，没有一丝一毫会成为我的障碍。所以说，观察法的先后顺序，用智慧分别，是非判断清楚，不违背法印。得到这种境界了，就尽情地表现聪明，尽情地说道理，都是大寂灭，大究竟，大解脱的境界，不是别的什么东西。所以盘山大师说，全心就是佛，全佛就是人，是这样。没有达到这样，就必须在行住坐卧时，不要让心意识得逞。久而久之，就会纯熟，自然不会刻意用力排遣了。想想吧。}%

@{龐居士一日在草菴中獨坐。驀地云。難難十碩油麻樹上攤。龐婆聞得接聲云。易易百草頭上祖師意。女子靈照云。也不難也不易。飢來喫飯困來睡。妙喜曰。此三人同行不同步。同得不同失。若以心意識。摶量卜度。非獨不見三人落著處。十二時中亦自昧却自己本地風光。不見本來面目。未免被難易不難易牽挽。不得自在。欲得自在。請將此三人道底。作一句看。妙喜已是他泥帶水。下註脚了也。古德有言。但辦肯心。必不相賺。只恐當人信不及。於日用應緣處。被外境所奪。不能純一做工夫。則成間斷。當間斷時。未免方寸擾擾。正擾擾時。却是箇好底時節。佛言。居一切時不起妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄想境不加了知。於無了知不辨真實。便是這箇道理也這箇道理。說似人不得。唯證悟者舉起便知落處。}@
%{庞居士有一天在草庵中独自坐着，突然说，难难，十硕油麻树上摊开。庞婆听到后，马上接话道，易易，百草头上祖师意。女子灵照说，也不难也不易，饿了吃饭困了睡觉。妙喜说，这三个人同行不同步，共同得到，却也各有不同。如果用心意识去揣摩推测，不仅看不到三个人落脚的地方，十二个时辰中也会迷失自己的本性，看不到本来面目，难免会被难易不难易牵扯，得不到自在。想要得到自在，请把这三个人道底，做一句话看看。妙喜已经是他泥带水，下注解了。古人有句话，只要用心去做，就一定不会被骗。只怕你不能相信，在日常生活中，被外境所夺，不能一心一意做功夫，就会间断。间断的时候，难免心神不宁。正心神不宁的时候，反而是个好时机。佛陀说，在任何时候都不起妄念，对一切妄念也不消灭。住在妄想境界中，不加了知，对无了知不辨真实，这就是道理，这就是道理。说出来，人不能理解，只有证悟的人才能举起来，就知道落脚的地方。}%

@{梁武帝問達磨。朕造寺度僧。不可勝數。有何功德。達磨曰。無功德。帝曰。云何無功德。達磨曰。此但人天小果有漏之因。如影之隨形。雖有而非實。曰如何是真功德。答曰。淨智妙圓。體自空寂。如是功德。不以世求。帝始問。如何是聖諦第一義。答曰。廓然無聖。曰對朕者誰。答曰。不識。帝不契。達磨遂渡江之魏。如今要見真功德。不用別求。只向不識處薦取。若透得此二字。一生參學事畢。}@
%{梁武帝问达摩，我建造寺庙，度化僧人，数不胜数，有什么功德？达摩说，没有功德。帝说，怎么没有功德？达摩说，这只是人天小果，有漏之因，就像影子跟着身形一样，虽然有，但不是真实的。帝说，什么是真正的功德？达摩回答说，清净智慧圆满，本来就空寂。这样的功德，不是用世俗的方法去求的。帝开始问，什么是圣谛第一义？达摩回答说，廓然无圣。帝说，你面对我的是谁？达摩回答说，不认识。帝不理解。达摩于是渡过长江到魏国。现在要见真正的功德，不用另外去求，只要在“不认识”的地方去寻找。如果你能参透这两个字，一生参学就结束了。}%
@{祖師云。心隨萬境轉。轉處實能幽。隨流認得性。無喜亦無憂。真實契此心者。內不見有能證之人。外不見有所證之法。祖師說箇轉處與隨流皆為迷。此心向外取證之者。赴箇程限耳。佛說一大藏教。大喻三千。小喻八百。只是說程限底文字而已。若謂如來實有恁麼事。則是謗佛法僧。}@
%{祖师说，心随着万事万物变化而变化，变化之处其实很深奥。随顺事物的流动，认清本性，没有喜悦也没有忧愁。真正契合了这颗心的人，内心看不到能证悟的人，外面也看不到要证悟的法。祖师说，变化之处和随顺事物流动都是迷失。这颗心向外寻求证悟的人，只是在追求一个期限而已。佛陀说了一大藏经，大喻三千，小喻八百，只是在说期限的文字而已。如果说如来真的有这些事，那就是诽谤佛法僧。}%

@{心火熾然。熠熠不息。貪欲瞋恚癡。繼之如鉤鎖連環。相續不斷。若無猛烈志氣。日月浸久。不覺被五陰魔所攝持。若能一念緣起無生。不離貪欲瞋恚癡。倒用魔王印。驅諸魔侶。以為護法善神。且非彊為。法如是故。故淨名云。佛為增上慢人。說離婬怒癡。為解脫耳。若無增上慢者。佛說婬怒癡性即是脫。增上慢謂大闡提敗善根非器眾生。不信有佛乘。生死岸頭可憑可仗者。如此輩人雖不信。然亦於平等法無所欠少。}@
%{心火燃烧着，闪耀不停，贪欲、瞋恚、愚痴像钩锁连环一样，接连不断。如果没有强烈的志气，时间久了，就会不知不觉被五阴魔所控制。如果能一念缘起无生，不离开贪欲、瞋恚、愚痴，反过来用魔王印，驱使魔伴，当作护法善神。而且这不是强求，法就是如此。所以《净名经》说，佛陀为了增上慢的人，说离开淫欲、愤怒、愚痴，是为了解脱。如果没有人有增上慢，佛陀就会说淫欲、愤怒、愚痴的本性就是解脱。增上慢指的是大阐提，败坏善根，不是器皿众生，不相信有佛乘，在生死岸头可以依靠的人。这样的人虽然不相信，但是他们在平等法上也毫无欠缺。}%

@{龐居士問馬大師云。如水無筋骨。能勝萬斛舟時如何。祖云。我這裏無水亦無舟。更說甚麼筋骨。居士於言下頓息諸緣。遂回南嶽。見石頭和尚。一日石頭問居士。自見老僧後。日用事作麼生。居士云。若問某甲日用事。直是無開口處。頭云。知子恁麼方始問子。居士遂述一偈曰。日用事無別。唯吾自偶諧。頭頭非取捨。處處勿張乖。朱紫誰為號。丘山絕點埃。神通并妙用。運水及搬柴。這箇是俗士中參禪樣子。決欲究竟此事。請依此老法式。彼既丈夫。我寧不爾。不可忽。勉之勉之。}@
%{庞居士问马大师说，像水没有筋骨，却能承载万斛的船，这是怎么回事？祖师说，我这里既没有水也没有船，还说什么筋骨？居士听了这句话，顿时息灭了各种缘分，就回到了南岳，见到了石头和尚。有一天石头问居士，自从见到老僧以后，你日常生活是怎么做的？居士说，如果问我的日常生活，那就是无话可说。石头说，知道你这样，我才开始问你。居士于是作了一首偈颂说：日常生活没有区别，只是我独自和自己相谐。事事不是取舍，处处不要张扬。朱紫谁来命名，丘山只是尘埃。神通和妙用，运水和搬柴。这就是俗人中参禅的样子。决心要彻底明白这件事，请按照老僧的法式。他既然是大丈夫，我难道不能做到吗？不可忽视，勉励自己，勉励自己。}%

@{示覺空居士(唐通判)}@
%{示觉空居士(唐通判) }%

@{以斯道覺斯民。儒者之事也。吾佛亦曰。性覺妙明。本覺明妙。又佛者覺也。既已自覺。而以此覺覺諸群迷。故曰大覺。又德山曰。捫空追響。勞汝心神。夢覺覺非。覺亦非覺。彥舉道友。儒釋俱學。而不偏故。取是義而名其所居。曰覺軒。以此軸來求法語。仍書尾囑之曰。覺軒之義。是大神呪。是大明呪。是無上呪。是無等等呪。彥舉既知是義。大神大明無上無等等矣。又何必妙喜再下註脚。然彥舉之意。非獨欲發明是義。以自覺而已。蓋因是義以覺諸未覺者。法施之普亦佛菩薩之用心也。予嘉其志。故直書以示之。凡登是軒者。當見其義而亡軒可也。苟執軒以為義。則非獨不了其義。而亦未覩其軒也。軒義俱亡。覺心獨朗。始可與言覺也矣。覺義深遠。言不能盡。繼之以偈曰。覺空空覺空空。覺覺覺空空空亦空。欲識無窮好消息。都盧只在此軒中。信筆信意。一揮以塞來命而已。}@
%{用这种道理来觉悟百姓，是儒者的职责。我们的佛陀也说，本性觉悟妙明，本来觉悟明妙。而且佛就是觉悟，既然已经自觉，就用这种觉悟来觉悟所有迷失的人，所以叫大觉。德山也说，摸着虚空追寻回声，只会劳累你的心神。梦中觉悟不是觉悟，觉悟也不是觉悟。彦举道友，儒释都学习，不偏执，所以用这个道理来命名他住的地方，叫觉轩。用这幅轴来求法语，还在后面写着，觉轩的意义，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒。彦举既然知道这个道理，大神大明无上无等等了，又何必妙喜再加注解呢？然而彦举的意图，不只是想阐明这个道理，来让自己觉悟而已。因为是这个道理，所以用来觉悟那些没有觉悟的人，法施的普遍性，也是佛菩萨的用心。我赞赏他的志向，所以直接写下来给他看。凡是登上这个轩的人，应该看到这个道理，然后就没有轩了。如果执着于轩作为道理，那么不仅不能明白道理，而且也看不到轩。轩和道理都消失了，觉悟的心才明亮，才能谈论觉悟了。觉悟的道理深远，语言无法完全表达。接着用偈颂说：觉空空觉空空，觉觉觉空空空亦空。想要知道无穷的好消息，都在这个轩中。信笔信意，一挥而尽，塞住来世命而已。}%

@{示新喻黃縣尉}@
%{示新喻黄县尉}%

@{妙喜與如是老人。素昧平昔。紹興丙子暮春。邂逅渝川江亭。一見便得之。詞色之間雖未相酬酢。而心已許之。既而來驛舍。吐露若合符契。自慶驗人之眼不讓古人。又喜般若社中得一箇英靈漢。可以扶此大法幢。然此大法炬。為吾家內外護。次日同赴任宰飯。飯罷復坐兀齋。如是老人盡發所蘊字字句句。皆有落著。不似今時士大夫說。世之所謂口鼓子禪。因說夢一巡。到這裏方信三世諸佛說夢。六代祖師說夢。天下老和尚說夢。即今妙喜與如是老人。又在夢中說夢。忽然有箇沒量大漢。夢裏覺來。方信三世諸佛所說者。不是夢。六代祖師所說者。不是夢。天下老和尚所說者。不是夢。何以故。夢與覺一。語與默一。說與無說一。所以云。二由一有。一亦莫守。一心不生。萬法無咎。如是之法。說亦如是。默亦如是。三世諸佛亦如是。六代祖師亦如是。天下老和尚亦如是。妙喜即今與老如是人。所說者亦如是。所證者亦如是。如是老人。當如是受用。如是修行。與如是人。說如是事。令未得者得入如是境界。同報佛恩。使如是之法。眾生界中相續不斷。則如是老人。不虛說夢。妙喜老漢不虛證明矣。且道。如何是不虛證明底道理。還委悉麼。如是如是(咄)且截斷葛藤。}@
%{妙喜和如是老人，素不相识。绍兴丙子年暮春，在渝川江亭相遇。一见面就互相了解了。虽然言语之间没有互相酬酢，但心里已经认可对方了。后来到了驿舍，吐露心声，就像合符契一样。妙喜很高兴自己鉴别人的眼光不逊于古人，又高兴般若社中得到一个英灵汉，可以扶持这个大法幢。然而这个大法炬，是为我们家内外守护。第二天，两人一起去赴任宰饭。饭后，又坐在兀斋，如是老人把所有蕴藏的字字句句都说了出来，都有道理。不像现在那些士大夫所说，世俗所谓的口鼓子禅。因为说梦一回，到了这里才相信三世诸佛说梦，六代祖师说梦，天下老和尚说梦。现在妙喜和如是老人，又在梦中说梦。突然有个没量的大汉，梦中醒来，才相信三世诸佛所说的话不是梦，六代祖师所说的话不是梦，天下老和尚所说的话不是梦。为什么呢？因为梦和觉悟是一，言语和沉默是一，说和不说是一。所以说，二由一有，一也莫守，一心不生，万法无咎。这样的法，说也是如此，默也是如此，三世诸佛也是如此，六代祖师也是如此，天下老和尚也是如此，妙喜现在和如是老人所说的话也是如此，所证悟的也是如此。如是老人，应该这样受用，这样修行，和这样的人，说这样的话，让那些没有得到的人进入这样的境界，共同报答佛恩。使这样的法，在众生界中相续不断，那么如是老人，没有虚假地讲梦，妙喜老汉没有虚假地证明。且说，怎样是不虚假证明的道理？你明白吗？如是如是(咄) ，且截断葛藤。}%
@{示羅知縣(孟弼)}@
%{示罗知县(孟弼) }%

@{聰明利智之士。往往多於脚根下蹉過此事。蓋聰明利智者。理路通。纔聞人舉著箇中事。便將心意識領覽了。及乎根著實頭處。黑漫漫地不知下落。却將平昔心意識學得底引證。要口頭說得。到心裏思量計較得底。彊差排。要教分曉。殊不知。家親作祟。決定不從外來。故永嘉有言。損法財滅功德。莫不由茲心意識。以是觀之。心意識之障道。甚於毒蛇猛虎。何以故。毒蛇猛虎尚可回避。聰明利智之士。以心意識為窟宅。行住坐臥未甞頃刻不與之相酬酢。日久月深。不知不覺。與之打作一塊。亦不是要作一塊。為無始時來行得這一路子熟。雖乍識得破欲相遠離。亦不可得。故曰。毒蛇猛虎尚可回避。而心意識真是無爾回避處。除是夙有靈骨。於日用現行處。把得住作得主識得破。直下一刀兩段。便從脚跟下做將去。不必將心等悟。亦不須計較得在何時。但將先聖所訶者。如避毒蛇猛虎。如經蠱毒之鄉。滴水莫教入口。然後却以三教聖人所讚者。茶裏飯裏。喜時怒時。與朋友相酬酢時。侍奉尊長時。與妻兒聚會時。行時住時坐時臥時。觸境遇緣。或好或惡時。獨居暗室時。不得須臾間斷。若如此做工夫。道業不成辦。三教聖人皆是妄語人矣。士大夫平昔在九經十七史內。娛嬉興亡治亂。或逆或順。或正或邪。無有一事不知。無有一事不會。或古或今。知盡會盡。有一事一知。一事不會。便被人喚作寡聞無見識漢。他人屋裏事。盡知得盡。見得盡識得。下筆做文章時。如缾注水。引古牽今。不妨錦心繡口。心裏也思量得到。口頭亦說得分曉。他人行履處。他人逆順處。他人邪正處。一一知得下落。一一指摘得。無纖毫透漏。及乎緩緩地問他。爾未託生張黃李鄧家作兒子時。在甚麼處安身立命。即今作聰明說道理。爭人爭我。縱無明使業識。檢點他人。不是能分別邪正好惡底。百年後却向甚麼處去。既不知來處。即是生大。既不知去處。即是死大。無常迅速生死事大。便是這些道理也。儒者亦云。死生亦大矣。棒打石人頭。嚗嚗論實事。臘月三十日。無常殺鬼到來。不取爾口頭辦。不遷怒不貳過。孔子獨稱顏回。謂聖人無怒無怒。則不為血氣所遷。謂聖人無過。無過則正念獨脫。正念獨脫則成一片。成一片則不二矣。邪非之念纔干正。則打作兩橛。作兩撅則其過豈止二而已。不遷怒不貳過之義。如是而已。不必作玄妙奇特商量。士大夫學先王之道。止是正心術而已。心術既正。則邪非自不相干。邪非既不相干。則日用應緣處。自然頭頭上明。物物上顯。心術是本。文章學問是末。近代學者。多棄本逐末。尋章摘句。學華言巧語以相勝。而以聖人經術。為無用之言。可不悲夫。孟子所謂不揣其本。而欲齊其末。方寸之木。可使高於岑樓是也。孟弼正是春秋鼎盛之時。瞥地得早能回作塵勞惡業底心。要學出生死法。非夙植德本。則不能如是信得及把得住作得主宰。時時以生死在念。真火中蓮華也。既以生死事在念。則心術已正。心術既正。則日用應緣時。不著用力排遣。既不著排遣。則無邪非。無邪非則正念獨脫。正念獨脫則理隨事變。理隨事變。則事得理融。事得理融。則省力纔覺。省力時便是學此道得力處也。得力處省無限力。省力處得無限力。得如此時。心意識不須按捺。自然怗怗地矣。雖然如是。切忌墮在無言無說處。此病不除。與心意識未寧時無異。所以黃面老子云。不取眾生所言說。一切有為虛妄事。雖復不依言語道。亦復不著無言說。纔住在無言說處。則被默照邪禪幻惑矣。前所云毒蛇猛虎尚可回避。心意識難防。便是這箇道理也。日用隨緣時。撥置了得靜處便靜。雜念起時但舉話頭。蓋話頭如大火聚。不容蚊蚋螻蟻所泊。舉來舉去。日月浸久。忽然心無所之。不覺噴地一發。當恁麼時。生也不著問人。死也不著問人。不生不死底也不著問人。作如是說者也不著問人。受如是說者也不著問人。如人喫飯喫到飽足處自不生思食想矣。千說萬說。曲說直說。只為羅孟弼。疑情不破。他時後日驀然失脚蹋著鼻孔。妙喜忉忉怛怛。寫許多惡口。却向甚處安著。妙喜自云。因地而倒。因地而起。起倒在人。畢竟不干這一片田地事。寫至此。一軸紙已盡。且截斷葛藤。}@
%{聪明睿智的人，往往在最关键的地方犯错。因为聪明睿智的人，逻辑思维清晰，只要听到别人提起这件事，就用自己的想法和意识理解了。可是真正到了需要实践的时候，就茫然不知所措了。反而用平时学习到的知识和经验来解释，表面上说得头头是道，内心却在盘算着如何应付，勉强解释，想要弄清楚。殊不知，根源就在自己心中，根本不会从外来。所以永嘉大师说：“损法财灭功德”，都是因为心意识造成的。从这个角度来看，心意识的障碍比毒蛇猛虎还要可怕。为什么呢？毒蛇猛虎还可以躲避，而聪明睿智的人，却把心意识当作自己的家，行住坐卧无时无刻不在与它打交道。时间久了，不知不觉就和它融为一体了，也不是刻意要融为一体，而是因为从无始以来，一直都在走这条路，已经习惯了。即使突然意识到应该远离它，也做不到。所以说，毒蛇猛虎尚可躲避，而心意识却是无处可逃。除非天生有慧根，在日常生活中的行为中，能够控制住它，成为主人，洞察它的本质，一刀两断，从根本上解决问题。不必刻意去悟，也不必计较什么时候才能悟，只要把先圣所批评的，像躲避毒蛇猛虎一样，像经过充满毒素的地方一样，一滴水也不要沾染。然后用三教圣人所赞扬的，在茶里饭里，在喜怒哀乐的时候，在与朋友交往的时候，在侍奉长辈的时候，在与妻子儿女相聚的时候，在行走、站立、坐着、躺着的时候，在遇到各种境遇的时候，无论好坏，在独自一人待在黑暗房间的时候，都要时刻保持，不能有一丝一毫的间断。如果这样努力，道业还没有成就，那么三教圣人都是说谎的人了。士大夫平时沉浸在九经十七史中，沉迷于兴亡治乱，或顺或逆，或正或邪，没有一件事情不知道，没有一件事情不会。无论是古今，无所不知，无所不晓。如果有一件事不知道，有一件事不会，就会被别人称为寡闻少见的人。别人家的私事，都知道得一清二楚，看得明白，认得清楚。写文章的时候，就像瓶子灌水一样，引经据典，信手拈来，文笔流畅，内心也能思考得通，口头上也能说得明白。别人行为处事，别人顺逆，别人邪正，都能一一了解，一一指出来，没有一丝一毫的遗漏。可是，如果慢慢地问他：“你还没有投胎到张黄李邓家做儿子的时候，在哪儿安身立命？”现在装作聪明人，讲道理，争论不休，即使是无明使然，用业识来评判别人，也并非真的能分辨邪正善恶。百年之后，又要去哪里呢？既然不知道来处，就是生大，既然不知道去处，就是死大。无常迅速，生死事大，这就是这些道理。儒家也说：“死生亦大矣”。就像用棍子打石人脑袋，赤裸裸地讲事实。腊月三十日，无常杀鬼来了，不看你口头上的应付，不迁怒不贰过。孔子只称赞颜回，说圣人无怒无怒，就不会被血气所左右。说圣人无过，无过就能正念独脱，正念独脱就能成一片，成一片就能不二了。邪非的念头一旦干预正念，就会变成两橛，变成两橛，其过失岂止是两个而已。不迁怒不贰过，就是如此而已，不必作玄妙奇特地思考。士大夫学习先王之道，只是正心术而已。心术正了，邪非自然不会干预，邪非不干预，在日常生活中，自然就能明明白白，事事都显现出来。心术是根本，文章学问是枝末。近代学者，大多舍本逐末，寻章摘句，学习华而不实的言辞，用来互相吹捧，而把圣人的经术当作无用之言，难道不可悲吗？孟子说：“不揣其本，而欲齐其末，方寸之木，可使高於岑楼是也。”孟弼正值春秋鼎盛之时，突然意识到自己早已经沉迷于尘劳恶业，想要学习生死法，如果没有早早地培植德行，就无法像这样相信它，控制住它，成为它的主人，时时刻刻以生死为念，真如火中之莲华。既然以生死为念，心术就已经正了，心术正了，在日常生活中，就不会刻意去排遣，既然不刻意去排遣，就没有邪非，没有邪非就能正念独脱，正念独脱就能理随事变，理随事变就能事得理融，事得理融就能省力觉悟。省力的时候，就是学习这条道路得力的地方。得力的地方省去无限的力，省力的地方得到无限的力。到了这个时候，心意识就不需要压制，自然就会平静安宁了。虽然如此，切忌陷入无声无说之中，这种病不除，就和心意识没有平静的时候一样。所以黄面老子说：“不取眾生所言說。一切有為虛妄事。雖復不依言語道。亦復不著無言說。”一旦停留在无声无说处，就会被默照邪禅迷惑了。前面所说的毒蛇猛虎尚可躲避，心意识却难以防范，就是这个道理。在日常生活中，随缘而行，拨置好了，要静就静，杂念起来就提起话头。因为话头就像一堆大火，不容蚊蚋蝼蚁停留。反复提起，日积月累，突然心无所住，就会不自觉地喷出一口气。到了这个时候，生也不必问人，死也不必问人，不生不死也不必问人，说这些话的人也不必问人，听这些话的人也不必问人。就像人吃饭吃到饱的时候，自然不会再想吃东西了。千说万说，曲说直说，只是为了罗孟弼，疑情不破。他日以后，突然失足跌倒，妙喜心中忐忑不安，说了许多恶口，却要安放在哪里呢？妙喜自己说：“因地而倒，因地而起。起倒在人，毕竟不干这片田地事。”写到这里，一轴纸已经用完了，就暂时截断葛藤吧。}%
%{示罗知县(孟弼) 是一位聪明睿智的人，但却常常在关键时刻犯错。因为聪明睿智的人，逻辑思维清晰，只要听到别人提起这件事，就用自己的想法和意识理解了。可是真正到了需要实践的时候，就茫然不知所措了。反而用平时学习到的知识和经验来解释，表面上说得头头是道，内心却在盘算着如何应付，勉强解释，想要弄清楚。殊不知，根源就在自己心中，根本不会从外来。所以永嘉大师说：“损法财灭功德”，都是因为心意识造成的。从这个角度来看，心意识的障碍比毒蛇猛虎还要可怕。为什么呢？毒蛇猛虎还可以躲避，而聪明睿智的人，却把心意识当作自己的家，行住坐卧无时无刻不在与它打交道。时间久了，不知不觉就和它融为一体了，也不是刻意要融为一体，而是因为从无始以来，一直都在走这条路，已经习惯了。即使突然意识到应该远离它，也做不到。所以说，毒蛇猛虎尚可躲避，而心意识却是无处可逃。除非天生有慧根，在日常生活中的行为中，能够控制住它，成为主人，洞察它的本质，一刀两断，从根本上解决问题。不必刻意去悟，也不必计较什么时候才能悟，只要把先圣所批评的，像躲避毒蛇猛虎一样，像经过充满毒素的地方一样，一滴水也不要沾染。然后用三教圣人所赞扬的，在茶里饭里，在喜怒哀乐的时候，在与朋友交往的时候，在侍奉长辈的时候，在与妻子儿女相聚的时候，在行走、站立、坐着、躺着的时候，在遇到各种境遇的时候，无论好坏，在独自一人待在黑暗房间的时候，都要时刻保持，不能有一丝一毫的间断。如果这样努力，道业还没有成就，那么三教圣人都是说谎的人了。士大夫平时沉浸在九经十七史中，沉迷于兴亡治乱，或顺或逆，或正或邪，没有一件事情不知道，没有一件事情不会。无论是古今，无所不知，无所不晓。如果有一件事不知道，有一件事不会，就会被别人称为寡闻少见的人。别人家的私事，都知道得一清二楚，看得明白，认得清楚。写文章的时候，就像瓶子灌水一样，引经据典，信手拈来，文笔流畅，内心也能思考得通，口头上也能说得明白。别人行为处事，别人顺逆，别人邪正，都能一一了解，一一指出来，没有一丝一毫的遗漏。可是，如果慢慢地问他：“你还没有投胎到张黄李邓家做儿子的时候，在哪儿安身立命？”现在装作聪明人，讲道理，争论不休，即使是无明使然，用业识来评判别人，也并非真的能分辨邪正善恶。百年之后，又要去哪里呢？既然不知道来处，就是生大，既然不知道去处，就是死大。无常迅速，生死事大，这就是这些道理。儒家也说：“死生亦大矣”。就像用棍子打石人脑袋，赤裸裸地讲事实。腊月三十日，无常杀鬼来了，不看你口头上的应付，不迁怒不贰过。孔子只称赞颜回，说圣人无怒无怒，就不会被血气所左右。说圣人无过，无过就能正念独脱，正念独脱就能成一片，成一片就能不二了。邪非的念头一旦干预正念，就会变成两橛，变成两橛，其过失岂止是两个而已。不迁怒不贰过，就是如此而已，不必作玄妙奇特地思考。士大夫学习先王之道，只是正心术而已。心术正了，邪非自然不会干预，邪非不干预，在日常生活中，自然就能明明白白，事事都显现出来。心术是根本，文章学问是枝末。近代学者，大多舍本逐末，寻章摘句，学习华而不实的言辞，用来互相吹捧，而把圣人的经术当作无用之言，难道不可悲吗？孟子说：“不揣其本，而欲齐其末，方寸之木，可使高於岑楼是也。”孟弼正值春秋鼎盛之时，突然意识到自己早已经沉迷于尘劳恶业，想要学习生死法，如果没有早早地培植德行，就无法像这样相信它，控制住它，成为它的主人，时时刻刻以生死为念，真如火中之莲华。既然以生死为念，心术就已经正了，心术正了，在日常生活中，就不会刻意去排遣，既然不刻意去排遣，就没有邪非，没有邪非就能正念独脱，正念独脱就能理随事变，理随事变就能事得理融，事得理融就能省力觉悟。省力的时候，就是学习这条道路得力的地方。得力的地方省去无限的力，省力的地方得到无限的力。到了这个时候，心意识就不需要压制，自然就会平静安宁了。虽然如此，切忌陷入无声无说之中，这种病不除，就和心意识没有平静的时候一样。所以黄面老子说：“不取眾生所言說。一切有為虛妄事。雖復不依言語道。亦復不著無言說。”一旦停留在无声无说处，就会被默照邪禅迷惑了。前面所说的毒蛇猛虎尚可躲避，心意识却难以防范，就是这个道理。在日常生活中，随缘而行，拨置好了，要静就静，杂念起来就提起话头。因为话头就像一堆大火，不容蚊蚋蝼蚁停留。反复提起，日积月累，突然心无所住，就会不自觉地喷出一口气。到了这个时候，生也不必问人，死也不必问人，不生不死也不必问人，说这些话的人也不必问人，听这些话的人也不必问人。就像人吃饭吃到饱的时候，自然不会再想吃东西了。千说万说，曲说直说，只是为了罗孟弼，疑情不破。他日以后，突然失足跌倒，妙喜心中忐忑不安，说了许多恶口，却要安放在哪里呢？妙喜自己说：“因地而倒，因地而起。起倒在人，毕竟不干这片田地事。”写到这里，一轴纸已经用完了，就暂时截断葛藤吧。}%

@{大慧普覺禪師法語卷第二十}@
%{大慧普觉禅师法语卷第二十}%
