@{大慧普覺禪師住徑山能仁禪院語錄卷第三}@
%{大慧普觉禅师住径山能仁禅院语录卷第三}%

@{徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師臣蘊聞上進}@
%{径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师臣蕴闻上进}%

@{上堂舉。僧問睦州。以一重去一重即不問。不以一重去一重時如何。州云。昨日栽茄子。今朝種冬瓜。師云。高高處觀之不足。低低處平之有餘。茄子明日堂中一任諸人橫咬竪咬。還有人向冬瓜上道得一句子麼。若道得一句子。若僧若俗有情無情。盡皆飽齁齁地。若道不得。還我飯錢來。}@
%{上堂举。僧问睦州：以一重去一重即不问，不以一重去一重时如何？州云：昨日栽茄子，今朝种冬瓜。师云：高高处观之不足，低低处平之有余。茄子明日堂中一任诸人横咬竖咬，还  有人向冬瓜上道得一句子么？若道得一句子，若僧若俗有情无情，尽皆饱齁齁地。若道不得，还我饭钱来。}%

@{上堂。法是常法。道是常道。拶破面門。點即不到。喝一喝。}@
%{上堂。法是常法，道是常道，拶破面门，点即不到。喝一喝。}%

@{上堂舉。僧問睦州。如何是展演之言。州云。量才補職。如何是不展演之言。州云。伏惟尚饗。師云。睦州古佛善應來機。雖然如是。只得八成。或有人問徑山。如何是展演之言。即向他道。問十答百有甚麼難。如何是不展演之言。喝一喝云且莫屎窖沸。}@
%{上堂举。僧问睦州：如何是展演之言？州云：量才补职。如何是不展演之言？州云：伏惟尚飨。师云：睦州古佛善应来机，虽然如是，只得八成。或有人问径山：如何是展演之言？即向他道：问十答百有甚么难？如何是不展演之言？喝一喝云且莫屎窖沸。}%

@{魏侍郎請陞座。寄居衢州常山縣。持服魏矼。謹施淨財入山修設。仍命山野。陞于此座。舉揚般若。以此功德。資薦先考致政宣教。往生安養。諸人還知麼。這老居士。便是和州三世接待底魏公也。山僧大觀初行脚時。亦曾到他家時。侍郎尚幼。今日作從官為國家宣力。皆乃翁陰德所致。此翁平生極修學。喜讀佛書。從方外老衲游。精修梵行。常以王梵志。土饅頭頌作佛事。以警悟流俗。比見潘舍人所作行狀。詳書其實。聞疾已革。有來問訊者。亦以慈悲攝化。不及世間一言。啟手足時。談笑自若。跏趺而逝。淨名所謂設身有苦。念惡趣眾生起大悲心。我既調伏。亦當調伏一切眾生。但除其病而不除法。遂召大眾云。魏公疾已革。而能忍苦。為諸來者隨宜說法。足見學佛之驗。今日幸遇在會諸人同此證明。不免借渠鼻孔出氣要識法麼。真如佛性菩提涅槃是。要識病麼。妄想顛倒貪瞋邪見是。雖然如是。離妄想顛倒。無真如佛性。離貪瞋邪見。無菩提涅槃。且道分即是不分即是。若分存一去一其病益深。若不分正是顢頇佛性𢤱侗真如。畢竟作麼生說箇除病不除法底道理。有般漢聞恁麼說便道。即法是病。即病是法。但有言說。都無實義。順真如則顛倒妄想貪瞋邪見悉皆是法。隨顛倒則真如佛性菩提涅槃悉皆是病。恁麼見解。莫道我披衲衣。便是作他座主奴也。未得在。何故須知平地上死人無數。灼然過得荊棘林者是好手。不見古人云。設有一法過於涅槃。吾說亦如夢幻。苟能於夢幻中。如實而證如實而解。如實而修如實而行。以如實之法。能自調伏。起大悲心。作種種方便。復能調伏一切眾生。而於眾生不作調伏不調伏想。亦復不作顛倒想。不作貪瞋邪見想。不作真如佛性菩提涅槃想。不作除病。不除法想。不作存一去一分不分想。既無如是之想。則一道清淨平等解脫。徑山今日說此清淨平等解脫之法。奉為持服魏矼。追薦先考致政宣教。伏願。了唯心之淨土。見自性之彌陀。此界他方隨處快樂。復召大眾云。今既借渠鼻孔出氣已了。而今徑山却將鼻孔為渠出氣去也。喝一喝。}@
%{魏侍郎请陞座，寄居衢州常山县，持服魏矼，谨施净财入山修设，仍命山野，陞于此座，举扬般若，以此功德，资荐先考致政宣教，往生安养。诸人还知么？这老居士，便是和州三世接待底魏公也。山僧大观初行脚时，亦曾到他家时，侍郎尚幼。今日作从官为国家宣力，皆乃翁阴德所致。此翁平生极修学，喜读佛书，从方外老衲游，精修梵行，常以王梵志，土馒头颂作佛事，以警悟流俗。比见潘舍人所作行状，详书其实。闻疾已革，有来问讯者，亦以慈悲摄化，不及世间一言。启手足时，谈笑自若，跏趺而逝。净名所谓设身有苦，念恶趣众生起大悲心，我既调伏，亦当调伏一切众生。但除其病而不除法。遂召大眾云：魏公疾已革，而能忍苦，为诸来者随宜说法，足见学佛之验。今日幸遇在会诸人同此证明，不免借渠鼻孔出气要识法么？真如佛性菩提涅槃是。要识病么？妄想颠倒贪瞋邪见是。虽然如是，离妄想颠倒，无真如佛性，离贪瞋邪见，无菩提涅槃。且道分即是不分即是。若分存一去一其病益深。若不分正是顢頇佛性𢤱侗真如。毕竟作麼生说箇除病不除法底道理？有般汉闻恁麼说便道：即法是病，即病是法。但有言说，都无实义。顺真如则颠倒妄想贪瞋邪见悉皆是法，随颠倒则真如佛性菩提涅槃悉皆是病。恁麼见解，莫道我披衲衣，便是作他座主奴也。未得在，何故须知平地上死人无数，灼然过得荆棘林者是好手。不见古人云：设有一法过於涅槃，吾说亦如梦幻。苟能於梦幻中，如实而证如实而解，如实而修如实而行，以如实之法，能自调伏，起大悲心，作种种方便，复能调伏一切众生，而於众生不作调伏不调伏想，亦復不作颠倒想，不作贪瞋邪见想，不作真如佛性菩提涅槃想，不作除病，不除法想，不作存一去一分不分想。既无如是之想，则一道清净平等解脫。径山今日说此清净平等解脫之法，奉为持服魏矼，追荐先考致政宣教，伏愿，了唯心之净土，见自性之弥陀，此界他方随处快乐。復召大眾云：今既借渠鼻孔出气已了，而今径山却将鼻孔为渠出气去也。喝一喝。}%

@{解夏上堂。四月十五這公案。七月十五方結絕。即今這裏許多人。人人有理難分雪。眾中莫有辯口利詞底麼。試出來分雪看。直饒分雪得去也。須腦門著地始得。}@
%{解夏上堂。四月十五这公案，七月十五方结绝。即今这里许多人，人人有理难分雪。众中莫有辩口利词底么？试出来分雪看。直饶分雪得去也，须脑门着地始得。}%

@{上堂舉。雲門道。直得觸目無滯。達得名身句身。一切法空山河大地是名。名亦不可得。喚作三昧性海俱備。猶是無風匝匝之波。直得亡知於覺。覺即佛性矣。喚作無事人。更須知有向上一竅在。師云。潑油救火渾閑事。雪上加霜愁殺人。}@
%{上堂举。云门道：直得触目无滞，达得名身句身，一切法空山河大地是名，名亦不可得，唤作三昧性海俱备，犹是无风匝匝之波。直得亡知於觉，觉即佛性矣。唤作無事人，更须知有向上一窍在。师云：泼油救火浑闲事，雪上加霜愁杀人。}%
@{上堂。拆去東籬補起西壁。徑山門下全無準的。有準的誰委悉。僧堂覷破香積厨。鴟吻咬殺佛殿脊。}@
%{上堂。拆掉东篱，用来修补西边的墙壁。径山派的门下，全都没有标准答案。如果有标准答案，谁又能真正了解它呢？僧堂里，看破了香积厨的奥妙。鸱吻咬杀佛殿的脊梁。}%

@{上堂。僧問。翠微供養羅漢。丹霞燒却木佛。未審這二尊宿。阿那箇是。師云。阿那箇不是。進云。中間底分付阿誰。師云。且儘摸索。進云。為甚麼都在拄杖頭上橫來竪去。師云。眼華作甚麼。進云。只這便是和尚為人處也無。師云是。乃云。丹霞燒木佛。不順人情。翠微供羅漢。隨方毘尼。若到徑山門下。總用不著。旦道徑山門下用箇甚麼。秋江清淺時。白露和煙島。良哉觀世音。全身入荒草。}@
%{上堂。僧人问道：翠微供养罗汉，丹霞烧毁木佛，这两个高僧，哪一个才是正确的？师父说：哪一个都不是。僧人问道：中间的交待是给谁的呢？师父说：你自己慢慢摸索吧。僧人问道：为什么都在拄杖头上横来竖去呢？师父说：眼花做什么呢？僧人说：这就是和尚做人的地方吗？师父说：是。然后说：丹霞烧毁木佛，不合常理。翠微供养罗汉，随方随俗。如果到了径山派的门下，这些都不用。那么径山派的门下用什么？秋江水浅的时候，白露和着烟雾笼罩着岛屿。真是好的观世音菩萨啊，全身都融入荒草之中。}%

@{上堂。山僧未出鄉。八十日已前早為諸人道破。今日事了也。作麼生今日事喝。一喝。}@
%{上堂。我这个山僧还没有离开家乡，八十天前就已经把这些道理告诉大家了。今天的事情也做完了。怎么今天的事情就用喝来表达呢？一喝。}%

@{上堂。僧問。千聖不到處。萬法用無虧。如何是徑山機。師云。偃蹇真龍寧藏困水。進云。蕩蕩而法界全彰。歷歷而祖機獨耀。師云。天左旋地右轉。進云。全體恁麼來。全體恁麼去。師云。走殺闍黎乃云。真心無住真照獨存。真性絕攀緣。真見不由境。真智無礙真慧無邊。上合諸佛本源。下契群生心地。所以道。處處真處處真。塵塵盡是本來人。真實說時聲不現。正體堂堂沒却身。乃顧視大眾云。如何是堂堂底正體。臨崖看滸眼。特地一場愁。}@
%{上堂。僧人问道：千圣都到不了的地方，万法运用起来没有丝毫缺陷，什么是径山派的法门？师父说：蜿蜒的真龙，怎么会藏在困顿的水里呢？僧人问道：法界浩瀚无垠，祖师的法门独一无二。师父说：天左旋，地右转。僧人说：整体都是这样来的，整体都是这样去的。师父说：跑掉和尚，然后说：真心无住，真照独存。真性绝不攀缘，真见不是由外境而来，真智无碍，真慧无边。上合诸佛的本源，下契众生的心地。所以说：处处都是真，处处都是真。尘尘都是本来的人。真实地说出来的时候，声音不显现。正体堂堂，没有了身体。然后师父看着大众说：什么是堂堂的正体呢？站在悬崖边上看水边，特意地一场忧愁。}%

@{上堂。智不到處切忌道著。道著即頭角生。舉起拂子云。頭角生也是驢是馬。還識得麼。若識得。不妨向異類中行。若識未得。永劫沈淪。}@
%{上堂。智慧不到的地方，切忌说出来。说出来就会生出头角。师父举起拂子说：生出头角，到底是驴还是马？你认得出来吗？如果你认得出来，不妨到异类中去。如果你认不出来，就会永远沉沦。}%

@{上堂舉。僧問投子。月未圓時如何。子云。吞却三箇四箇。僧云。圓後如何。子云。吐却七箇八箇。師云。三箇與四箇。七箇與八箇。數目甚分明。無人數得過。既是數目分明。為甚麼無人數得過。良久云。道士著白襴。且非真措大。}@
%{上堂。师父举了个例子：僧人问投子禅师：月亮没有圆的时候怎么办？禅师说：吞掉三个四个。僧人说：圆了之后怎么办？禅师说：吐掉七个八个。师父说：三个和四个，七个和八个，数目很分明，没有人能数得过来。既然数目很分明，为什么没有人能数得过来呢？良久，师父说：道士穿着白色的短袍，这可不是真正的措大。}%

@{上堂。僧禮拜起便喝。師亦喝。僧歸眾。師云。猶欠一著在。乃云。一喝分賓主。照用一時行。要會箇中意。日午打三更。且道適來這僧一喝。與山僧一喝。那箇是賓那箇是主。那箇是照那箇是用。於此辯得。許爾大千獨步。其或未然。鉢盂裏切忌失却匙箸。復喝一喝。}@
%{上堂。僧人拜完起身就喝了一声。师父也喝了一声。僧人回到大众中。师父说：还差一步。然后说：一喝区分宾主，照用同时进行。要领会其中的意思。中午打三更。现在说，刚才僧人一喝，和山僧一喝，哪一个是宾，哪一个是主？哪一个是照，哪一个是用？在这里辩论清楚了，就能让你在大千世界里独步天下。如果还没有明白，那么钵盂里切忌丢失匙箸。师父又喝了一声。}%

@{新鞔法鼓歲旦上堂。新歲擊新鼓。普施新法雨。萬物盡從新。一一就規矩。普賢大士欣歡。乘時打開門戶。放出白象王。遍地無尋處。拈起拄杖云。唯有這箇不屬故新。等閑開口吞却法身。擲下云。是甚麼。千年桃核裏。元是舊時仁。}@
%{新鞔法鼓，岁旦上堂。新年敲击新鼓，普施新法雨。万物都从新开始，一一都按照规矩。普贤大士欣喜，乘着时机打开门户，放出白象王，遍地无处可寻。师父拈起拄杖说：只有这个不属于旧的和新的。随便开口就吞掉法身。师父把拄杖扔下说：是什么？千年桃核里，原来是旧时的仁。}%

@{上堂舉。僧問趙州。學人乍入叢林。乞師指示。州云。爾喫粥了也未。僧云。喫粥了。州云。洗鉢盂去。僧忽然大悟。師云。還端的也無。雲門云。且道有指示無指示。若道有。向渠道甚麼。若道無。這僧為甚悟去。師復云。趙州與這僧。若不得雲門。一生受屈。而今諸方有一種瞎漢。往往盡作洗鉢盂話會了。}@
%{上堂。师父举了个例子：僧人问赵州禅师：学人刚进入丛林，请求师父指示。赵州说：你吃粥了吗？僧人说：吃粥了。赵州说：去洗钵盂吧。僧人突然大悟。师父说：其实也并没有什么。云门说：现在说，有没有指示呢？如果说有，那么指示了什么呢？如果说没有，这个僧人为什么悟了呢？师父又说：赵州和这个僧人，如果得不到云门的法门，一生都会受屈。现在各方有一种瞎汉，往往都把洗钵盂的话会错了意。}%

@{上堂。今朝正月半。有則舊公案。點起數盌燈。打鼓普請看。看即不無。忽爾油盡燈滅時。暗地裏切忌撞著露柱。}@
%{上堂。今天是正月十五。有个旧公案。点起几碗灯，敲鼓普请大家来看。看，确实是有。突然油尽灯灭的时候，黑暗中切忌撞到露柱。}%

@{上堂。竺土大仙心。東西密相付。作麼生是相付底心。喝一喝拍禪床一下云。是何言歟。}@
%{上堂。竺土大仙的心，东西密相付。怎么才是相付的心呢？师父喝了一声，拍了一下禅床说：这是什么话呢？}%

@{張汪二狀元至上堂。舉僧問雲門。如何是和尚家風。門云。有讀書人來報。師云。讀書人已在這裏。且作麼生與伊相見。乃顧視左右云。不是冤家不聚頭。}@
%{张汪两位状元来到上堂。师父举了个例子：僧人问云门：什么是和尚的家风？云门说：有读书人来报。师父说：读书人已经在这里了。那么怎么和他见面呢？然后师父看着左右说：不是冤家不聚头。}%

@{上堂舉。僧問投子如何是十身調御。投子下繩床立。又問。凡聖相去多少。投子亦下繩床立。師云。投子下繩床。今朝為舉揚。驢前馬後漢。切忌亂承當。}@
%{上堂。师父举了个例子：僧人问投子禅师：什么是十身调御？投子禅师就从绳床上下来站立。又问：凡圣相去多少？投子也从绳床上下来站立。师父说：投子从绳床上下来，今天是为了举扬。驴前马后的汉子，切忌乱承当。}%
@{上堂。僧問。大修行底人還落因果也無。前百丈云。不落因果。為甚麼墮野狐身。師云。逢人但恁麼舉。進云。只如後百丈道不昧因果。為甚麼脫野狐身。師云。逢人但恁麼舉。進云。或有人問徑山。大修行底人還落因果也無。未審和尚向他道甚麼。師云。向他道。逢人但恁麼舉。乃云。大修行人落因果。以拂子擊禪床一下云。也不離這箇消息。大修行人不落因果。又擊禪床一下云。也不離這箇消息。落與不落一筆句下。却喚甚麼作因果。復擊禪床一下云。也不離這箇消息。乃舉起拂子召大眾云。五百生前消息在。不須意下別搜求。}@
%{有人在法堂上问师父：大修行的人还会落入因果吗？以前百丈禅师说：大修行的人不落因果，那他为什么还会堕落成野狐呢？师父说：遇到人就用这句话来回答他。
那人又说：后来百丈禅师说：大修行的人不昧因果，那他为什么又摆脱了野狐身呢？师父说：遇到人就用这句话来回答他。
那人又说：如果有人问径山禅师：大修行的人还会落入因果吗？您会怎么回答他？师父说：我会对他说：遇到人就用这句话来回答他。
然后师父说：大修行的人也会落入因果，说着就用拂尘敲了一下禅床，又说：也不离开这个道理。大修行的人不落因果，又敲了一下禅床，又说：也不离开这个道理。
落入因果和不落因果，这只是一句话而已，你还要把它叫做因果吗？又敲了一下禅床，又说：也不离开这个道理。
然后师父举起拂尘，召集大家说：五百年前的道理就在这里，不要再费心去别的地方寻找了。}%

@{上堂。祖師道。眼若不睡諸夢自除。心若不異萬法一如。那箇是不睡底眼。那箇是不異底心。山華開似錦。㵎水湛如藍。}@
%{祖师说：眼睛如果不睡觉，所有的梦境自然会消失。心如果不与万法相异，所有的法都会像一体一样。哪一个是不睡觉的眼睛？哪一个是与万法不异的心？山上的花开得像锦缎一样，山涧的水清澈得像蓝宝石一样。}%

@{上堂。有情之本依智海以為源。含識之流總法身而為體。且那箇是智海之源。那箇是法身之體。若識得此源。千源萬源只是一源。若識得此體。千體萬體只是一體。所以道。無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不離於當念。雖然如是。丈夫自有衝天志。休向如來行處行。}@
%{在法堂上，师父说：有情众生的根本依靠智慧之海作为源泉，包含意识的流淌，以法身作为本体。那么，哪一个是智慧之海的源泉？哪一个是法身的本体？
如果你认识了这个源泉，千千万万个源泉都只是一个源泉。如果你认识了这个本体，千千万万个本体都只是一个本体。
所以说：无边无际的刹土和境界，自他之间没有丝毫的隔阂。十世古今，始终不离开当下这一念。
虽然是这样，但大丈夫要有冲天的志向，不要去模仿如来佛祖的行为。}%

@{上堂。法無定相。建立由人。驀拈拄杖卓一下云。是法非思量分別之所能解。且道不分別不思量時是箇甚麼。分別思量時又是箇甚麼。復卓一下喝一喝。}@
%{在法堂上，师父说：法没有固定的相貌，建立法门是由人决定的。说着就拿起手中的杖子敲了一下，说：这个法不是思量分别所能理解的。
那么，不分别不思量的时候是什么？分别思量的时候又是什么？
说着又敲了一下杖子，并大声喝了一声。}%

@{舉。本顏二首座立僧上堂。驅耕夫之牛。奪饑人之食。趯翻大海水。拳倒須彌盧。生擒虎兕。活捉獰龍。猶未是衲僧本分事。作麼生是衲僧本分事。問取堂中二首座。}@
%{本颜禅师的两个首座站在僧众面前，在法堂上讲道：驱赶耕田的牛，抢夺饥饿人的食物，翻腾大海的水，用拳头打倒须弥山，活捉老虎和野牛，活捉凶猛的龙，这些还算不上衲僧的本分事。
那么，什么是衲僧的本分事？去问法堂上的两个首座吧。}%

@{上堂。拈拄杖卓一下云。觀音妙智力。能救世間苦。百華開爛熳。覷見沒可覩。遂擲下云。今朝三月五。}@
%{在法堂上，师父拿起手中的杖子敲了一下，说：观世音菩萨的大智慧和神通，能够救度世间众生的苦难。百花盛开，鲜艳无比，但仔细一看却什么也看不见。
说着就把杖子扔下，说：今天是三月初五。}%

@{上堂。即心是佛更無別佛。即佛是心更無別心。如拳作掌似水成波。波即是水掌即是拳。此心不屬內外中間。此佛不屬過未現在。既不屬內外中間。又不屬過未現在。此心此佛悉是假名。既是假名。一大藏教所說者。豈是真耶。既不是真。不可釋迦老子空開兩片皮掉三寸舌去也。畢竟如何。但知行好事。休要問前程。}@
%{在法堂上，师父说：即心是佛，没有其他的佛。即佛是心，没有其他的心。就像拳头变成手掌，水变成波浪一样，波浪就是水，手掌就是拳头。
这个心不属于内、外、中间，这个佛不属于过去、现在、未来。既然不属于内、外、中间，也不属于过去、现在、未来，这个心和这个佛都是假名。
既然是假名，那么一大藏经所说的，难道是真的吗？既然不是真的，就不能让释迦牟尼佛白白地张开嘴，露出牙齿，浪费口舌了。
到底怎么样呢？只要知道做好事，不要去问将来会怎样。}%

@{上堂舉。臨濟一日侍立德山次。德山顧謂曰。老僧今日困。臨濟曰。這老漢寐語作甚麼。山擬拈棒。濟便掀倒繩床。雲峯云。二員作家。一拶一捺。略露風規。大似把手上高山。雖然如是。未免傍觀者哂。師云。雲峯老人恁麼批判。大似普州人。徑山若見。縛作一束。送在河裏。何故不見道蚌鷸相持。俱落漁人之手。}@
%{在法堂上，师父举了一个例子：有一天，临济禅师侍立在德山禅师身边，德山禅师转头对临济禅师说：老僧今天很困。临济禅师说：这老家伙梦话说什么呢？
德山禅师想要拿起禅杖，临济禅师就掀翻了绳床。
云峰禅师说：这两位高僧，一个逼迫，一个抵抗，稍微露出了禅宗的规矩，就像把高山放在手掌上一样。虽然是这样，但难免会被旁观者嘲笑。
师父说：云峰禅师这样评论，就像普州人一样。如果径山禅师看到了，就会把它捆成一束，扔到河里。
为什么看不见蚌和鹬互相争斗，最后都落入渔夫的手中呢？}%

@{浴佛上堂云。大家潑一杓惡水。洗滌如來淨邊垢。垢盡眾生煩惱除。狐狸便作師子吼。}@
%{在浴佛法会上，师父在法堂上说：大家泼一瓢脏水，洗涤如来的边垢。垢尽了，众生的烦恼就消除了，狐狸就会像狮子一样吼叫。}%

@{上堂舉。雲門問曹山。如何是沙門行。山云喫常住苗稼者。門云。便恁麼去時如何。山云。爾還畜得麼。門云。學人畜得。山云。作麼生畜。門云。著衣喫飯有甚麼難。山云。何不道披毛戴角。門禮拜。師云。二尊宿恁麼問答。未免在驢胎馬腹裏作活計。雖然如是。狗銜赦書諸侯避道。}@
%{在法堂上，师父举了一个例子：云门禅师问曹山禅师：什么是沙门的行为？曹山禅师说：吃寺院的粮食。云门禅师说：如果就这样做，会怎么样？曹山禅师说：你还能养得起吗？云门禅师说：学人能养得起。曹山禅师说：怎么养？云门禅师说：穿衣吃饭有什么难的？曹山禅师说：为什么不说披毛戴角？云门禅师就礼拜。
师父说：两位高僧这样问答，难免是在驴胎马腹里做活计。虽然是这样，但狗衔赦书，诸侯都要避让。}%

@{上堂。僧問。明頭來時如何。師云。頭大尾顛纖。進云。暗頭來時如何。師云。野馬嘶風蹄撥剌。進云。明日大悲院裏有齋。又作麼生。師云。雪峯道底。乃云。明頭來明頭打。開眼著。暗頭來暗頭打。閉眼著。四方八面來旋風打。漏逗不少。虛空裏來連架打。著甚來由。總不恁麼來。却較些子。明日大悲院裏有齋。特地一場愁。復云。古人恁麼道。今人恁麼提。於宗乘中成得甚麼邊事。喝一喝。}@
%{在法堂上，有人问师父：明明白白地来的时候，怎么样？师父说：头大尾小，纤细无比。
那人又问：暗地里来的时候，怎么样？师父说：野马嘶鸣，蹄子飞舞。
那人又问：明天大悲院里有斋饭，又怎么样？师父说：雪峰禅师说：明明白白地来的时候，就明明白白地打，睁开眼睛看。暗地里来的时候，就暗地里打，闭上眼睛看。
四方八面来的时候，就用旋风打，不要漏掉一点。从虚空里来的时候，就用连环拳打，不要管什么由来。
总之，不要这样来，要稍微改变一下。明天大悲院里有斋饭，就特地愁一愁。
师父又说：古人这样说，今人这样提，在宗乘中能得到什么边际？说着就大声喝了一声。}%
@{上堂。僧問。過去心不可得。現在心不可得。未來心不可得時如何。師云。親言出親口。進云。未審如何受持。師云。但恁麼受持。決不相賺。僧禮拜。師乃云。過去諸如來。斯門已成就。現在諸菩薩。今各入圓明。未來修學人。當依如是法。既依如是法。只如過去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。三世既不可得。作麼生依。若向這裏知歸。出息不涉萬緣。入息不居陰界。常轉如是經。百千萬億卷。只如今日檀越請徑山一千七百大眾。所轉者還在百千萬億卷中也無。若在其中。即取法相。若不在其中。即取非法相。故經云。若取法相。即著我人眾生壽者。若取非法相。即著我人眾生壽者。正當恁麼時。還有定奪得出者麼。若定奪不出。明日來向汝道。}@
%{上堂讲法。有个僧人问：“过去的心不可得，现在的心不可得，未来心不可得，那怎么办呢？”师父说：“你自己说的话你自己负责。” 僧人接着问：“那到底应该怎么修行呢？”师父说：“你就这么修行，绝对不会被骗。” 僧人礼拜后，师父说：“过去诸佛如来已经成就了，现在的菩萨都已证入了圆明境界，未来的修行人应该依此法修行。既然依此法修行，那么过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，三世皆不可得，那怎么修行呢？如果能从这里知道归宿，出息时不涉及万缘，入息时不居于阴界，常转如是经，百千万亿卷。就像今天檀越请径山一千七百位大众，所转的经文还在百千万亿卷中吗？如果在其中，就取法相；如果不在其中，就取非法相。所以经上说：如果取法相，就会执著于我、人、众生、寿者；如果取非法相，也会执著于我、人、众生、寿者。正当你处于这种状态的时候，还有办法做出决定吗？如果无法做出决定，明天再来告诉你。}%

@{上堂舉。僧問風穴。古曲無音韻如何和得齊。穴云。木雞啼子夜。芻狗吠天明。師云。這黃面浙子。恁麼答話。也做他臨濟兒孫未得在。今日或有人問徑山。古曲無音韻如何和得齊。只向他道。木雞啼子夜。芻狗吠天明。}@
%{上堂举个例子，有个僧人问风穴禅师：“古曲没有音韵，怎么才能和谐一致呢？” 风穴禅师说：“木鸡啼叫子夜，草狗吠叫天明。”师父说：“这个黄脸小子，这样回答，也真是他临济的子孙，还没得到真传。今天如果有人问径山，古曲没有音韵怎么才能和谐一致，你就直接告诉他：木鸡啼叫子夜，草狗吠叫天明。”}%

@{上堂舉。慧超問法眼。如何是佛。眼云。汝是慧超。雪竇云。江國春風吹不起。鷓鴣啼在深華裏。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。白雲師翁云。一文大光錢。買得箇油糍。喫向肚裏了。當下便不饑。師云。二尊宿。一人許伊會聽鷓鴣啼。一人會買油糍喫。若是慧超。佛話未會在。}@
%{上堂举个例子，慧超问法眼禅师：“什么是佛？” 法眼禅师说：“你就是慧超。” 雪窦禅师说：“江国春风吹不起，鹧鸪啼在深华里。三级浪高鱼化龙，痴人犹戽夜塘水。” 白云禅师说：“一文大光钱，买得个油糍，吃进肚子里了，当下就不饿了。”师父说：“两位尊宿，一个说他能听懂鹧鸪啼叫，一个说他能买油糍吃。如果你是慧超，佛法还没懂呢。”}%

@{上堂聞聲悟道見色明心。驀拈拄杖云。這箇是色。卓一下云。這箇是聲。諸人總見總聞。且那箇是明底心。那箇是悟底道。喝一喝云。貪他一粒米。失却半年糧。復卓一下。}@
%{上堂讲法，闻声悟道，见色明心。突然拿起拄杖说：“这个是色。” 猛地敲了一下说：“这个是声。” 你们都看见了，都听到了，那么哪个是明的心，哪个是悟的道呢？ 猛地喝一声：“贪他一粒米，失却半年粮。” 又猛地敲了一下。}%

@{上堂舉。僧問臨濟。如何是三眼國土。濟云。我共汝入淨妙國土中。著清淨衣說法身佛。又入無差別國土中。著無差別衣說報身佛。又入解脫國土中。著光明衣說化身佛。師顧視大眾云。還見臨濟老漢麼。若也未見。徑山為爾指出。法身報身化身。咄哉魍魎妖精。三眼國中逢著。笑殺無位真人。}@
%{上堂举个例子，有个僧人问临济禅师：“什么是三眼国土？” 临济禅师说：“我和你进入净妙国土中，穿着清净的衣服说法身佛。又进入无差别国土中，穿着无差别的衣服说报身佛。又进入解脱国土中，穿着光明的衣服说化身佛。”师父看着大众说：“你们还见到临济老汉吗？如果还没见到，径山就为你们指出来。法身、报身、化身。咄哉魍魉妖精，在三眼国中遇到，笑死那些没有地位的真人。”}%

@{上堂舉。鎮府大王問趙州和尚。年尊有幾箇牙齒在。州云。只有一箇。王云。爭喫得物。州云。雖然一箇。下下咬著。師喝一喝云。少賣弄。}@
%{上堂举个例子，镇府大王问赵州和尚：“您老人家还有几颗牙齿？” 赵州说：“只有一颗。” 王说：“怎么吃东西？” 赵州说：“虽然只有一颗，但一颗一颗地咬着。”师父喝一声：“少卖弄。”}%

@{上堂舉。僧問趙州。如何是不錯路。州云。識心見性是不錯路。師云。棒打石人頭。嚗嚗論實事。不用作禪會。不用作道會。若要不錯路。須是識心見性始得。且那箇是識底心。那箇是見底性。有般底聞恁麼道。便道有水皆含月。無山不帶雲。恁麼見解。正是鄭州出曹門。}@
%{上堂举个例子，有个僧人问赵州：“什么是不会走错的路？” 赵州说：“认识心性就是不会走错的路。”师父说：“棒打石人头，嚗嚗论实事。不用做禅会，不用做道会。如果你要不会走错路，就必须认识心性。那么哪个是认识的心，哪个是见到的性呢？有些人听到这样说，就说有水皆含月，无山不带云。这种见解，就是郑州出曹门。}%

@{上堂舉。僧問南泉。牛頭未見四祖時。為甚麼百鳥銜華獻。泉云。步步蹋佛階梯。僧云。見後為甚麼不銜華獻。泉云。直饒不來。猶較王老師一線道。雲門道。南泉只解步步登高。不解從空放下。師云。雲門雖有鍼膏肓起廢疾之能。未免治聾作啞。步步登高從空放下。甚麼處得這消息來。有僧請益雲門。如何是步步登高。門云。香積世界。僧云。如何是從空放下。門云。填溝塞壑。師云。且救得一半。}@
%{上堂举个例子，有个僧人问南泉禅师：“牛头未见四祖时，为什么百鸟衔花献给他？” 南泉说：“步步踏佛阶梯。” 僧人说：“见到四祖后，为什么百鸟不衔花献给他？” 南泉说：“即使不来，也比王老师的“一念道”要好。” 云门禅师说：“南泉只会步步登高，不会从空放下。”师父说：“云门虽然有针膏肓起废疾的能力，但免不了治聋作哑。步步登高从空放下，哪里能得到这种消息呢？有个僧人请教云门：“什么是步步登高？” 云门说：“香积世界。” 僧人说：“什么是从空放下？” 云门说：“填沟塞壑。”师父说：“只能救得一半。”}%

@{上堂舉。雲門問直歲。今日作甚來。歲云。刈茅來。門云。刈得幾箇祖師。歲云。三百箇。門云。朝打三千暮打八百。東家杓柄長。西家杓柄短。作麼生。歲無語。門拈拄杖便打。師云。直歲無語。自有三百箇祖師證明。雲門令雖。行要且棒頭無眼。}@
%{上堂举个例子，云门禅师问直岁：“今天来干什么？” 直岁说：“割茅草来。” 云门说：“割了几个祖师？” 直岁说：“三百个。” 云门说：“早上打三千，晚上打八百。东家勺柄长，西家勺柄短，怎么办？直岁无言，云门拿着拄杖就打。师父说：“直岁无言，自然有三百个祖师证明。云门虽然有令，但行动要像棒头无眼。”}%@{上堂舉。雲門道。釋迦老子與天帝釋。在中庭裏相爭佛法甚鬧。師云。這老漢好與三十拄杖。且道過在甚麼處。誣人之罪以罪加之。}@
%{上堂举。云门说，释迦牟尼和天帝释，在中庭里争论佛法，闹得不可开交。师父说，这老头子真想拿三十根棍子打他。你说错在哪里？诬陷别人的罪过，就用这个罪过惩罚他。}%

@{上堂舉。三聖問雪峯。透網金鱗以何為食。峯云。待汝出網來向汝道。三聖云。一千五百人善知識。話頭也不識。峯云。老僧住持事繁。師云。二尊宿。一人麁似丘山。一人細如米末。雖然麁細不同。稱來輕重恰好。徑山今日真實告報汝等諸人。切忌鑽龜打瓦。}@
%{上堂举。三个圣人问雪峰，网中金色的鱼用什么来吃？雪峰说，等你出了网，我再告诉你。三个圣人说，一千五百个善知识，连话头都不认识。雪峰说，老僧住持事务繁忙。师父说，两位尊宿，一个粗糙像山丘，一个细小像米粒。虽然粗细不同，称起来轻重正好。径山今天真实地告诉你们大家，切忌钻牛角尖，做无用功。}%

@{上堂舉。世尊與阿難一日行次。見一塔廟。世尊作禮阿難問云。此是何人塔廟。世尊云。是過去諸佛塔廟。阿難云。是何人弟子。世尊云。是吾弟子。阿難云。應當如是。師云。阿難好箇應當如是。爭柰中間欠了一著。若要話圓。待世尊道是吾弟子。便向道。更須禮某甲三拜始得。世尊若問。因甚教吾禮汝。却向道。應當如是。}@
%{上堂举。世尊和阿难有一天在路上行走，看见一座塔庙。世尊行礼，阿难问，这是谁的塔庙？世尊说，是过去诸佛的塔庙。阿难说，这是谁的弟子？世尊说，是我的弟子。阿难说，应该如此。师父说，阿难，你说的“应该如此”很好，但是中间少了一步。如果要圆满地说，等世尊说“是我的弟子”的时候，你应该说，还要拜我三拜才行。世尊如果问，为什么让我拜你？你就回答，应该如此。}%

@{上堂。色心不二。彼我無差。驀拈拄杖云。若喚這箇作拄杖子。揑目生華。若不喚作拄杖子。破家散宅。畢竟如何。擲下云。青山只解磨今古。流水何曾洗是非。}@
%{上堂。色心不二，彼我无差。突然拿起一根棍子说，如果叫它做棍子，就会使你眼花缭乱，如果叫它不做棍子，就会家破人亡。到底怎么办？放下棍子说，青山只知道磨砺古今，流水何曾洗涤是非。}%

@{上堂舉。念法華與真園頭侍立風穴次。穴問真云。作麼生是世尊不說說。迦葉不聞聞。真云。鵓鳩樹頭啼。意在麻畬裏。穴云。爾作許多癡福作甚麼。何不體究言句。又問念云。爾作麼生。念云。動容揚古路。不墮悄然機。穴云。爾何不看念法華下語。師云。山僧當時若見這老漢恁麼道。深掘一坑。一時埋却。更牽牛從上蹋過。却須放真公出一頭始得。山僧恁麼道。且不是抑強扶弱。亦不是杜撰差排。爾若識得。鵓鳩樹頭啼。意在麻畬裏。便識得動容揚古路不墮悄然機。這兩轉語。畢竟是一耶是二耶。若道是一。為甚麼風穴只肯念法華。却不肯真園頭。若道是二。爭柰落霞與孤鶩齊飛。秋水共長天一色參。}@
%{上堂举。念法华和真园头侍立在风穴身边。风穴问真说，世尊不说，迦叶不闻，这究竟是怎么回事？真说，斑鸠在树枝上啼叫，心却在麻田里。风穴说，你做那么多愚蠢的事情干什么？为什么不仔细体察言句？又问念说，你怎么样？念说，动容扬古路，不堕悄然机。风穴说，你为什么不看看念法华的语意？师父说，如果当时我看见这老头子这样说，我会挖个深坑，把他埋进去，再牵头牛从上面踩过去，然后才把他放出来。我这样说，既不是强词夺理，也不是编造谎言。如果你明白斑鸠在树枝上啼叫，心却在麻田里的意思，就会明白动容扬古路，不堕悄然机的道理。这两个转语，究竟是一个还是两个？如果说是一个，为什么风穴只肯念法华，不肯念真园头？如果说有两个，但是落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，又怎么解释呢？}%

@{上堂舉。趙州示眾云。不得閑過。念佛念法念僧。便問。如何是學人自己念。州云。念者是誰。僧云。無伴。州叱云。這驢。師云。這僧雖然無伴。成群作隊。聒擾殺人。趙州雖好一頭驢。只是不會喫草。}@
%{上堂举。赵州向大众说，不要闲着，念佛念法念僧。于是问道，什么是学人自己念？赵州说，念的是谁？僧说，没有伴侣。赵州呵斥说，你这头驴。师父说，这僧人虽然没有伴侣，却成群结队，吵闹得让人心烦。赵州虽然有一头好驴，但是它不会吃草。}%

@{五祖師翁忌日上堂。山前一片閑田地。元來記得在。叉手叮嚀問祖翁。只為契券不分明。幾度賣來還自買。難為牙保人。為憐松竹引清風。喝一喝云。乞兒見小利。}@
%{五祖师翁忌日上堂。山前一片闲田地，原来记得在。双手合十，叮嘱问道祖翁，只因为契约不明确，几度卖来又自己买回去，真是难为牙保人。为了怜惜松竹引来清风，喝一声说，乞丐只看到小利益。}%

@{上堂舉。金峯示眾云。老僧二十年前有老婆心。二十年後無老婆心。時有僧出問。如何是二十年前有老婆心。峯云。問凡答凡。問聖答聖。僧云。如何是二十年後無老婆心。峯云。問凡不答凡。問聖不答聖。師云。徑山當時若見。只將五祖師翁底對他。遂舉手作鵓鳩嘴云。谷谷呱。}@
%{上堂举。金峰向大众说，老僧二十年前有老婆心，二十年后没有老婆心。当时有个僧人出来问，什么是二十年前有老婆心？峰说，问凡人就答凡人，问圣人就答圣人。僧说，什么是二十年后没有老婆心？峰说，问凡人就不答凡人，问圣人就不答圣人。师父说，径山当时如果看见，就用五祖师翁的话来回答他。于是举起手做斑鸠嘴说，谷谷呱。}%

@{上堂。即念離念。覺與非覺。有心無心。若善若惡。攪成一塊。將錯就錯。舉起拂子云。拂子頭上一串穿却。便恁麼去。業識茫茫無本可據。且道業識茫茫底。與釋迦老子相去多少。喝一喝云。洎合錯下註脚。}@
%{上堂。即念离念，觉与非觉，有心无心，若善若恶，搅成一块，将错就错。举起拂子说，拂子头上穿着一串，就这样去吧。业识茫茫无本可据，你说业识茫茫，与释迦牟尼相差多少？喝一声说，自作孽不可活。}%

@{上堂舉。玄沙示眾云。諸方老宿盡道。接物利生。或遇三種病人來。作麼生接。患盲者拈椎竪拂他又不見。患聾者語言三昧他又不聞。患啞者教伊說又說不得。且作麼生接。若接此人不得。佛法無靈驗。有僧請益雲門。門云。爾禮拜著。僧禮拜起。門以拄杖挃。僧退後。門云。爾不是患盲。復喚近前。僧近前。門云。爾不是患聾。乃竪起拄杖云。還會麼僧云不會。門云。爾不是患啞。其僧於此悟去。師云。這僧雖然悟去。只悟得雲門禪。若是玄沙禪。更買草鞋始得。}@
%{上堂举。玄沙向大众说，各方老宿都讲，接物利生。如果遇到三种病人，怎么接待？患盲者拿椎竖拂，他看不见；患聋者用语言三昧，他听不见；患哑者教他说，他又说不出。怎么办？如果不能接待这些人，佛法就没有灵验。有个僧人向云门请教，云门说，你拜一下吧。僧人拜了起身，云门用棍子指着，僧人退后。云门说，你不是患盲。又叫他上前，僧人上前。云门说，你不是患聋。于是竖起棍子说，你还会吗？僧人说不会。云门说，你不是患哑。这个僧人因此悟道。师父说，这个僧人虽然悟道，只悟得云门禅，如果要悟玄沙禅，还要买草鞋才行。}%
@{上堂舉。溈山與仰山行次。溈山指一丘田謂仰山云。這頭得恁麼高。那頭得恁麼低。}@
%{上堂的时候，溈山和仰山一起走路。溈山指着一片田地对仰山说：“这边看起来这么高，那边看起来这么低。”}%
@{仰山云。却是那頭高這頭低。}@
%{仰山说：“其实是那边高这边低。”}%
@{溈山云。爾若不信。但向田中立看兩頭仰山云。不必中間立亦莫住兩頭。}@
%{溈山说：“如果你不信，那就站在田地里看两边。”仰山说：“不用站在中间，也不要停留在两边。”}%
@{溈山云。若如是著水看水能平物。}@
%{溈山说：“如果这样，站在水里看，水就能让东西平整。”}%
@{仰山云。水亦無定。但高處高平。低處低平。}@
%{仰山说：“水也没有固定的形状，只是高的地方就平整，低的地方就低平。”}%
@{溈山便休。師云。顯諸仁藏諸用鼓萬物。而不與聖人同憂。盛德大業至矣哉。喝一喝。}@
%{溈山就不再说话了。老师说：“显扬仁爱，藏而不露，鼓舞万物，而不和圣人一起忧愁，这才是盛德大业啊！”然后喝了一声。}%

@{上堂。僧問。釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毘耶。為復計較未成。為復伎倆俱盡。}@
%{上堂的时候，一个僧人问道：“释迦牟尼在摩竭陀掩盖了自己的住所，净名菩萨在毘耶离闭口不言。这是因为他们还没有想明白，还是因为他们已经把所有的技巧都用尽了？”}%
@{師云。計較未成。伎倆俱盡。}@
%{老师说：“既没有想明白，也已经把所有的技巧都用尽了。”}%
@{問有問有答一切處風流。無問無答還有佛法也無。}@
%{僧人问道：“问有问有答，处处都是风流，无问无答，还有佛法吗？”}%
@{師云。是何言歟。}@
%{老师说：“你说的是什么话？”}%
@{進云。未審向甚麼處行履。}@
%{僧人说：“请问您在什么地方行走？”}%
@{師云。向無佛法處行履。}@
%{老师说：“我在没有佛法的地方行走。”}%
@{乃云。有問有答有放有收。有主有賓有殺有活。活時無殺時道理。殺時無活時道理。賓家無主家道理。主家無賓家道理。賓則始終賓。主則始終主。賓主交參當門按劍。}@
%{然后老师说：“有问有答，有放有收，有主有客，有杀有活。活着的时候没有死亡的道理，死亡的时候没有活着的道理。客人没有主人的道理，主人没有客人的道理。客人始终是客人，主人始终是主人。客人和主人交织在一起，在门口按剑。”}%
@{不見適來禪客問。釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毘耶。為復計較未成。為復伎倆俱盡。山僧答他道。計較未成伎倆俱盡。諸人作麼生會。}@
%{“你看刚才那个禅客问：‘释迦牟尼在摩竭陀掩盖了自己的住所，净名菩萨在毘耶离闭口不言。这是因为他们还没有想明白，还是因为他们已经把所有的技巧都用尽了？’我回答他：‘既没有想明白，也已经把所有的技巧都用尽了。’你们怎么理解？”}%
@{若也會得。全賓即主。全主即賓。全收即放。全放即收。全殺即活。全活即殺。}@
%{“如果你能理解，那么完全是客人就是主人，完全是主人就是客人。完全收就是放，完全放就是收。完全是杀就是活，完全是活就是杀。”}%
@{乃喝一喝云。這裏是甚麼所在。作這箇語話。自云。但有路可上。更高人也行。}@
%{然后老师喝了一声，说：“这里是什么地方？说这些话。我自己说：只要有路可以向上，更高的人也可以走。”}%
