@{大慧普覺禪師住徑山能仁禪院語錄卷第二}@
%{大慧普觉禅师住在径山能仁禅院的语录，第二卷}%

@{徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師臣蘊聞上進}@
%{径山能仁禅院住持，嗣法慧日禅师臣蕴闻上进}%

@{大堂舉白雲端師翁道若端的得一回汗出也。便向一莖草上。現瓊樓玉殿。若未端的得一回汗出。縱有瓊樓玉殿。却被一莖草蓋却。師云。一莖草上現瓊樓玉殿。決定可信。瓊樓玉殿被一莖草蓋却。莫被他熱謾。徑山恁麼道。為已得一回汗出者說。若未得一回汗出者。切不得疑著。}@
%{在大堂上，举了白云端师翁道若的话：如果真的顿悟了，出了一身汗，那么在一根草上就能显现出琼楼玉殿。如果还没顿悟，出了一身汗，即使有琼楼玉殿，也会被一根草给遮盖住。师父说：在一根草上显现出琼楼玉殿，肯定可以相信。琼楼玉殿被一根草遮盖住，不要被它给蒙蔽了。径山这样说，是为已经顿悟的人说的。如果还没顿悟，千万不要怀疑。}%

@{天申節上堂。稽首能度諸世間。無量殊勝福德聚。金輪統御四天下。普施群生安隱樂。還有知恩報恩底麼。良久云。一年三百六十日。唯有今日最吉祥。}@
%{天申节上堂。稽首能度一切世间，无量殊胜福德聚，金轮统御四天下，普施群生安隐乐。还有知道恩情，报答恩情的人吗？良久，说：一年三百六十天，只有今天最吉祥。}%

@{上堂舉。百靈問龐居士。石頭得力底句。還曾舉似人否。士云。亦曾舉似人。靈云。舉似阿誰。士自點胸云。龐公。靈云。直是妙德空生。也讚歎不及。居士却問百靈。阿師石頭得力底句。還曾舉似人否。靈云。亦曾舉似人。士云。舉似阿誰。靈戴笠子便行。師云。這箇話端。若不是龐公。幾乎錯舉似人。雖然如是。百靈輸他龐公一著。何故。當時若不得箇破笠遮却髑髏。有甚面目見他龐公。}@
%{上堂举：百灵问庞居士：你那句“石头得力”的话，有没有举给别人听过？居士说：也举给别人听过。百灵说：你举给了谁？居士指着自己的胸口说：庞公。百灵说：简直是妙德空生，我赞叹都赞叹不及。居士反过来问百灵：大师你那句“石头得力”的话，有没有举给别人听过？百灵说：也举给别人听过。居士说：你举给了谁？百灵戴上帽子就走了。师父说：这段话，如果不是庞公，几乎就举错了。虽然如此，百灵还是输给了庞公一招。为什么呢？当时如果没有破笠遮住髑髅，有什么面目去见庞公。}%

@{上堂。顛倒想生生死續。顛倒想滅生死絕。生死絕處涅槃空。涅槃空處眼中屑。涅槃既空。喚甚麼作眼中屑。白雲乍可來青嶂。明月難教下碧天。}@
%{上堂：颠倒地想，生生死死地延续，颠倒地想，灭灭生死就断绝。生死断绝的地方，涅槃是空的。涅槃空的地方，就像眼中的一粒尘埃。涅槃既然是空的，还叫什么眼中的一粒尘埃呢？白云乍然可以来到青色的山峦，明月却难以教导它落下碧蓝的天空。}%

@{上堂舉。無著往臺山禮文殊。殊問。大德從何方而來。著云。南方。殊云。南方佛法如何住持。著云。末法比丘少奉戒律。殊云。多少眾。著云。或三百或五百。無著却問。和尚此間佛法如何住持。殊云。凡聖同居龍蛇混雜。著云。多少眾。殊云。前三三後三三師云。徑山當時若見。即向他道。和尚如此住持。極是不易。}@
%{上堂举：无著前往台山礼拜文殊。文殊问：大德你从何方而来？无著说：南方。文殊说：南方的佛法如何住持？无著说：末法时期，比丘很少奉行戒律。文殊说：多少僧众？无著说：或三百或五百。无著反过来问：和尚您这边的佛法如何住持？文殊说：凡圣同居，龙蛇混杂。无著说：多少僧众？文殊说：前三三后三三。师父说：径山当时如果看到这种情况，就应该对他说：和尚您这样住持，实在是太不容易了。}%

@{上堂。拈拄杖卓一下喝一喝云。德山棒臨濟喝。今日為君重拈掇。天何高地何闊。休向糞掃堆上更添搕𢶍。換却骨洗却腸。徑山退身三步。許爾諸人商量。且作麼生商量。擲下拄杖喝一喝云。紅粉易成端正女。無錢難作好兒郎。}@
%{上堂：拈起拄杖，敲一下，喝一声。德山棒，临济喝。今天再为你重拈掇。天有多高，地有多阔？不要在粪扫堆上再添搕𢶍，换掉骨头，洗掉肠子。径山退后三步，允许你们大家商量。且怎么商量？掷下拄杖，喝一声：红粉容易变成端正女子，没有钱就难做成好儿郎。}%

@{上堂。僧問。雪峯三上投子九到洞山。為甚麼向鼇山成道。師云。屋裏販揚州。進云。後來住菴。有僧敲門。雪峯放身出云。是甚麼。僧亦云。是甚麼。還有優劣也無。師云。優則總優。劣則總劣。進云。為甚麼雪峯低頭歸菴。師云。疑殺天下人。進云。僧舉似巖頭。頭云。我當時若向伊道末後句。天下人不柰雪老何。作麼生是末後句。師云。若不同床睡。焉知被底穿。進云。巖頭道。雪峯與我同條生。不與我同條死。要識末後句。只這是。意旨如何。師云。殺人須是殺人刀。活人須是活人劍。乃云。古德道。青蘿夤緣。直上寒松之頂。白雲淡泞。出沒太虛之中。萬法本閑。唯人自鬧。又教中道。凡夫見諸法但隨於相轉。不了法無相。以是不見佛。遂舉起拂子云。這箇是相。那箇是無相。現今目前森羅萬象眼見耳聞。悉皆是法。又何曾鬧來。既不曾鬧。教甚麼物隨相轉。又舉拂子云。這箇是無相。又作麼生了。既無可了却。向甚麼處見佛。且道古德底是。教中底是。是又是。箇甚麼。若向這裏分剖得出。釋迦不先彌勒不後。雖然如是。未免被山僧拂子穿却鼻孔。復舉拂子云。隨相轉也。被拂子穿却鼻孔。不隨相轉也。被拂子穿却鼻孔。見佛也被拂子穿却鼻孔。不見佛也被拂子穿却鼻孔。乃顧視大眾云。且作麼生免得此過。畢竟水須潮海去。到頭雲定覓山歸。擊禪床下座。}@
%{上堂：僧问：雪峰三次拜访投子，九次拜访洞山，为什么在鳌山成道？师父说：屋里贩卖扬州。进说：后来雪峰住庵，有僧敲门，雪峰起身出来问：是什么？僧也说：是什么？还有优劣吗？师父说：优就全部优，劣就全部劣。进说：为什么雪峰低头回到庵里？师父说：怀疑死了天下人。进说：僧把这件事告诉了岩头，岩头说：我当时如果告诉他最后一句，天下人都无法对付雪老。怎么才是最后一句？师父说：如果不一起睡在床上，怎么知道被子穿了？进说：岩头说：雪峰和我同一条路出生，不会和我同一条路死去。要认识最后一句，只有这样。意旨如何？师父说：杀人必须是杀人刀，救人必须是救人剑。于是说：古德说：青萝夤缘，直上寒松之顶。白云淡泞，出没太虚之中。万法本闲，唯人自闹。又教中说：凡夫见诸法，只随着相转，不了法无相，因此不见佛。于是举起拂子说：这个是相，那个是无相。现今眼前森罗万象，眼见耳闻，悉皆是法，又何曾闹过？既然没有闹过，教什么东西随着相转？又举起拂子说：这个是无相。又怎么解脱呢？既然没有可以解脱的，往哪里去见佛？且说古德的是，教中的是，是又是，那个是什么？如果在这里能够分剖出来，释迦不先，弥勒不后。虽然如此，免不了被山僧拂子穿破鼻孔。再次举起拂子说：随着相转，也被拂子穿破鼻孔。不随着相转，也被拂子穿破鼻孔。见佛也被拂子穿破鼻孔，不见佛也被拂子穿破鼻孔。于是转头看着大众说：且怎么才能免除这种过失呢？毕竟水须潮海去，到头云定觅山归。击打禅床，下座。}%
@{上堂舉。僧問米胡。自古上賢。還達真正理也無。胡云達。僧云。只如真正理。作麼生達。胡云。當時霍光賣假銀城與單于契書。是甚麼人做。僧無語。師云。徑山當時若作這僧。即下一轉語。塞却這老漢口。且道下甚麼語。良久云。若教容易得。便作等閑看。}@
%{上堂说法的时候，有个僧人问米胡：自古以来那些高尚的人，他们真的能明白真正的道理吗？米胡回答说：能明白。僧人又问：既然能明白真正的道理，那他们是怎么明白的呢？米胡回答说：就像当年霍光把假银城卖给匈奴，并签订了契约，这是谁干的？僧人无言以对。老师说：如果当时径山是那个僧人，他就会说一句话堵住那个老头的嘴，你说他应该说些什么？过了很久，老师说：如果让你轻易得到，那你就把它当作平常事看待吧。}%

@{上堂。山僧今日設粥供養大眾。粥罷同到龍王殿念誦。念誦罷普請送彥化主茶毘。如此事多。若是祖師西來意。未有工夫說得。}@
%{上堂说法。今天我给大家准备了粥，供养大家。吃完粥后，我们一起去龙王殿念经。念完经后，大家一起帮忙送彦化主火化。这些事情很多。如果这是祖师西来时的意愿，我现在没有时间说这些。}%

@{上堂舉。圜悟先師在夾山日。示眾云。通身是眼見不到。通身是耳聞不及。通身是口說不著。通身是心鑑不出。通身即且置。或若無眼作麼生見。無耳作麼生聞。無口作麼生說。無心作麼生鑑。若向這裏撥得一線路。便與古佛同參。且道參甚麼人。師云。惜乎徑山當時不在。若在點一把火照看這老漢面皮厚多少。即今或有傍不甘底出來道。和尚也是普州人。又作麼生即向他道。西天斬頭截臂。這裏自領出去。}@
%{上堂说法。圜悟大师在夹山的时候，对大家说：全身都是眼睛，却看不见；全身都是耳朵，却听不见；全身都是嘴巴，却说不出来；全身都是心，却参不透。全身就暂且放下吧。如果眼睛不存在，怎么看？耳朵不存在，怎么听？嘴巴不存在，怎么说话？心不存在，怎么参悟？如果你能在这方面找到一点线索，你就可以和古佛一起参禅了。你说参禅的是谁？老师说：可惜当时径山不在，如果他在，他就会点一把火照照那个老头的脸皮有多厚。现在可能有人不服气地出来说：和尚也是普州人。你又该怎么回答他？你就告诉他：西天斩头截臂，这里你自己领悟去吧。}%

@{上堂。十五日已前。諸人道得著。徑山道不著。十五日已後。徑山道得著。諸人道不著。正當十五日。又作麼生。良久云。普。}@
%{上堂说法。十五天以前，大家都能说出来，径山说不出来。十五天以后，径山能说出来，大家说不出来。正好是十五天的时候，又该怎么办？过了很久，老师说：普。}%

@{上堂。僧問。逼塞虛空時如何。師便喝。進云。文殊普賢來也。師云。逼塞虛空。甚處與徑山相見。僧亦喝。師云。文殊普賢為甚麼在爾脚跟下過。僧擬議。師便打。乃舉。永嘉道。了了見無一物。亦無人亦無佛。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。有老宿拈云。既無一物。了了見底是箇甚麼。師云。且道這老宿恁麼道。還具眼也無。}@
%{上堂说法。有个僧人问：当逼塞虚空的时候，该怎么办？老师就喝了一声。僧人接着说：文殊普贤来了。老师说：逼塞虚空，你哪里能见到径山？僧人也喝了一声。老师说：文殊普贤为什么从你的脚跟下经过？僧人想要争辩，老师就打了他。然后举了永嘉大师的话：了了见无一物，亦无人亦无佛，大千沙界海中漚，一切圣贤如电拂。有个老修行拈起话头说：既然无一物，了了见底是什么？老师说：你说说看，那个老修行这样说，他还具备慧眼吗？}%

@{上堂。月生一。鐵輪天子寰中勅。月生二。豐干騎虎入鬧市。月生三。蟭螟眼裏巨鼇翻。驀拈拄杖云。莫有同生同死底麼。出來與徑山拄杖子相見。良久云。見義不為何勇之有。擲下拄杖。}@
%{上堂说法。月生一，铁轮天子寰中勅。月生二，丰干骑虎入闹市。月生三，蟭螟眼里巨鳌翻。突然拿起拄杖说：有没有同生同死的？出来和径山的拄杖子见见面。过了很久，老师说：见到正义，何必逞强？然后丢下了拄杖。}%

@{上堂。心生法滅。性起情亡。這裏悟去揑怪。有甚麼難。舉起拂子云。看看。觀音彌勒普賢文殊。盡向徑山拂子頭上聚頭打葛藤。若也放開。從教口勞舌沸。若也把住。不消一擊以拂子擊禪床下座。}@
%{上堂说法。心生法灭，性起情亡。在这里悟道，有什么难的？老师举起拂子说：看看。观音、弥勒、普贤、文殊，都聚集在径山的拂子头上打葛藤。如果你放开它，就会让口舌不停地争论。如果你把它抓住，就不需要一击，老师用拂子敲了一下禅床，然后下座。}%

@{上堂舉。睦州問僧正云。講得唯識論麼。正云不敢。小年曾讀文字來。州拈起糖餅。擘作兩片云。爾作麼生。正無語。州云。喚作糖餅是。不喚作糖餅是。正云。不可不喚作糖餅。州却喚沙彌來來。爾喚作甚麼。彌云。糖餅。州云。爾也講得唯識論。師云。僧正與沙彌。真實講得唯識論。只是不知糖餅來處。睦州老人雖是一方善知識。若是三界唯心萬法唯識。畢竟理會不得。}@
%{上堂说法。睦州问僧正：你讲过唯识论吗？僧正回答说：不敢。我年轻的时候读过一些文字。睦州拿起一块糖饼，掰成两半说：你怎么说？僧正无言以对。睦州说：叫它糖饼是，不叫它糖饼也是。僧正说：不能不叫它糖饼。睦州就叫沙弥过来，说：你叫它什么？沙弥说：糖饼。睦州说：你也讲过唯识论。老师说：僧正和沙弥，确实讲过唯识论，只是不知道糖饼的来源。睦州老人虽然是一方的善知识，但如果说三界唯心万法唯识，他终究还是理解不了。}%

@{上堂。三轉法輪於大千。其輪本來常清淨。天人得道此為證。三寶於是現世間。拈拄杖卓三下云。法輪已三轉竟。作麼生是三寶現世間底消息。良久云。我王庫內無如是刀。又卓一下。}@
%{上堂说法。三转法轮于大千，其轮本来常清净，天人得道以此为证，三宝于是现世间。老师拿起拄杖敲了三下说：法轮已经三转完毕，三宝现世的消息是什么？过了很久，老师说：我王库内没有这样的刀。又敲了一下。}%

@{上堂舉。佛昔勅五百尊者。降一毒龍。尊者各運神通。皆降不得。忽有異方一尊者到。佛勅令降。尊者於龍面前彈指一聲。其龍便伏。師云。五百尊者神通。既與異方尊者一般。為甚麼降龍不得。異方尊者神通。既與五百尊者一般。為甚麼却降得。乃舉拂子云。還會麼。鴛鴦繡出從君看。不把金針度與人。擊禪床下座。}@
%{上堂说法。佛陀曾经命令五百尊者降服一条毒龙，尊者们各显神通，都降服不了。突然，从别的地方来了一个尊者，佛陀命令他降服。尊者在龙面前弹了一下手指，龙就伏下了。老师说：五百尊者的神通，既然和那个尊者一样，为什么降服不了龙？那个尊者的神通，既然和五百尊者一样，为什么就能降服呢？老师举起拂子说：你明白了吗？鸳鸯绣出任君看，不把金针度与人。老师敲了一下禅床，然后下座。}%

@{陳牓眼至上堂。舉教中道。吾不見時。何不見吾不見之處。若見不見。自然非彼不見之相。若不見吾不見之地。自然非物。云何非汝。白雲師翁頌云。堂前露柱久懷胎。長下孩兒頗俊哉。未解語言先作賦。一操便取狀元來。師云。敢問諸人還知師翁落處麼。若知落處便識得狀元。若也未知。徑山為爾指出。有利無利不離行市。放過一著。落在第二。}@
%{陈牓眼来到上堂说法。他举了教中所说：我不见的时候，为什么不见我不见的地方？如果见不见，自然不是那个不见的相貌。如果不见我不见的地方，自然不是东西。怎么不是你？白云师翁的颂词说：堂前露柱久怀胎，长下孩儿颇俊哉，未解语言先作赋，一操便取状元来。老师说：敢问大家，你们知道师翁的落处吗？如果知道落处，就能认识状元。如果你不知道，径山就为你指出。有利无利，不离行市。错过了一步，就落在了第二。}%
@{上堂。僧問。翠巖示眾云。一夏與兄弟東說西話。看翠巖眉毛在麼。意旨如何。師云。自首者原其罪。}@
%{上堂。僧人问：翠巖禅师对大众说，一个夏天和兄弟们东拉西扯，看看翠巖的眉毛还在吗？这是什么意思？师父说：自首的人，就应该认罪。}%

@{進云。保福道。作賊人心虛。又作麼生。師云。驢揀濕處尿。}@
%{僧人说：保福禅师说，做贼心虚，又怎么样？师父说：驴子挑湿的地方撒尿。}%

@{進云。長慶道。生也。雲門云關。又且如何。師云。一箇破糞箕。對箇禿苕帚。}@
%{僧人说：长庆禅师说，是生。云门禅师说，是关。又怎么样？师父说：一个破簸箕，对着一个秃扫帚。}%

@{進云。後有老宿云。翠巖無風起浪。作麼生見得。師云。作麼見不得。乃云。廓然無聖不用躊躇。蓋色騎聲全承渠力。諸佛以此度生。衲僧以此為命。露裸裸赤灑灑沒可把。行但行坐但坐。饑來喫飯寒來向火。直饒恁麼。末稱衲僧。不見白雲師翁有言。有時碓嘴生華。有時佛面百醜。李公醉倒街頭。自是張公喫酒。燈籠皺斷眉頭。露柱呵呵拍手。且道露柱拍手成得箇甚麼邊事。參。}@
%{僧人说：后来有老禅师说，翠巖无风起浪，你怎么看？师父说：怎么看不见？于是说：廓然无圣，不用踌躇。因为色骑声，全承渠力。诸佛以此度生，衲僧以此为命。露裸裸赤洒洒，没有可以把握的。行就行，坐就坐，饿了就吃饭，冷了就烤火。即使这样，也不算衲僧。你看白云禅师说过：有时碓嘴生华，有时佛面百丑。李公醉倒街头，自是张公喝酒。灯笼皱断眉头，露柱哈哈拍手。请问露柱拍手能成什么大事？参。}%

@{上堂。超然居士設粥。供養一堂龍象。喫了掛起鉢盂。好箇西來榜樣。}@
%{上堂。超然居士设粥，供养一堂龙象。吃完了就挂起钵盂，好一个西来榜样。}%

@{圜悟和尚忌日。師拈香云。這箇尊慈。平昔強項氣壓諸方。逞過頭底顢頇。用格外底儱侗。自言。我能以木槵子。換天下人眼睛。殊不知。被不孝之子將斷貫索穿却鼻孔。鼻孔索頭既在徑山手裏。要教伊生也由徑山。要教伊死也由徑山。且道以何為驗遂燒香云。以此為驗。}@
%{圜悟和尚忌日。师父拈香说：这个尊慈，平时强项气压诸方，逞过头的愚蠢。用格外笨拙，自言：我能用木槵子换天下人的眼睛。殊不知，被不孝之子将断贯索穿破鼻孔。鼻孔索头既然在径山手里，要教他生也由径山，要教他死也由径山。请问用什么来验证，于是烧香说：以此为验。}%

@{上堂。去年人看中秋月。今年人看中秋月。今年人是去年人。去年月是今年月。還有人向這裏著得一隻眼麼。若也著得。徑山分半院與伊住。其或未然。歸堂喫茶。}@
%{上堂。去年的人看中秋月，今年的人看中秋月。今年的人是去年的人，去年月是今年月。还有人在这里能看得明白吗？如果看得明白，径山分一半院子给他住。如果看不明白，就回堂喝茶。}%

@{上堂。古者道。了得一萬事畢。今朝是九月一。諸人作麼生了。驀拈拄杖云。不得喚作拄杖子。便了取好。既不喚作柱杖子。作麼生了。擲下云。差之毫釐。失之千里。}@
%{上堂。古人说：明白了，一万事就毕了。今天是九月初一，诸位怎么看？突然拈起拄杖说：不能叫它拄杖子，这样就对了。既然不能叫它拄杖子，怎么看？扔下说：差之毫厘，失之千里。}%

@{上堂舉。雲門道。既知來處。且道甚麼劫中無祖師。自代云。某甲今日不著便。師云。雲門也是作賊人心虛。徑山即不然。既知來處。且道甚麼劫中無祖師。不圖打草且要蛇驚。}@
%{上堂举。云门禅师说：既然知道来处，请问什么劫中没有祖师？自己代说：我今天不方便。师父说：云门也是做贼心虚。径山就不一样。既然知道来处，请问什么劫中没有祖师？不图打草，却要蛇惊。}%

@{上堂。今朝九月初五。天色半晴半雨。衲僧鼻孔眼睛。切忌和泥合土。乃顧視大眾云。惺惺直是惺惺。靈利不妨靈利。等閑問著十人。五雙不知落處。既惺惺又靈利。為甚麼不知落處。不見道。事因叮囑起。}@
%{上堂。今天是九月初五，天气半晴半雨。衲僧的鼻孔眼睛，切忌和泥合土。于是看着大众说：惺惺就是惺惺，灵利不妨灵利。随便问十个人，五双不知道落处。既然惺惺又灵利，为什么不知道落处？难道没听说过：事情因为叮嘱而起。}%

@{上堂。拈拄杖示眾云。迷底人喚這箇作拄杖子。悟底人亦喚這箇作拄杖子。雖迷悟之有殊。蓋所見而無異。見既無異。則迷者從教迷。悟者從教悟。總不干這箇事。又舉起云。即今舉起在諸人眼睛上。是迷耶是悟耶。是見耶是不見耶。是異耶是不異耶。喝一喝卓一下云。又是從頭起。}@
%{上堂。拈起拄杖对大众说：迷的人叫它拄杖子，悟的人也叫它拄杖子。虽然迷悟有区别，但所见没有不同。既然没有不同，那么迷的人就让他迷，悟的人就让他悟，总不关这回事。又举起说：现在举起在诸位的眼睛上，是迷还是悟？是见还是不见？是异还是不异？喝一声，敲一下说：又是从头开始。}%

@{劉參政請就天竺陞座。僧問。高揖釋迦不拜彌勒時如何。師云。夢裏惺惺。進云。將謂和尚忘却。師云。爾記得試道看。進云。雖道不得。要且不失。師云。元來不會。進云。從上來事分付阿誰。師云。分付瞎漢。進云。臨濟一宗全憑渠力。師云。且喜不干爾事。問昔日七賢女遊屍陀林。一女云。屍在這裏。人向甚麼處去。一女云。作麼作麼。當時齊悟無生法忍。如何是無生法忍。師云。拈却髑髏裏底。進云。輝騰今古爍破乾坤。師云。這田庫奴。進云。只如四主簿。即今在甚麼處。舉起拂子云。在這裏。進云。唯憑這箇力。念念更無差。師云。摩竭令行傳萬古。乃云。拈提要妙掘地覓天。就理明真望空啟告。直得心心不觸物。念念絕攀緣。觀法界於一微塵之中。見一微塵遍法界之內。塵塵爾念念爾法法爾。猶是教乘極則。未是衲僧放身命處。若識得衲僧放身命處。則出生入死得大自在。以生死為游戲之場。而不被生死之所留礙。其或不然。未免葛藤。妙性圓明離諸名相。本來無有世界眾生。因妄有生因生有滅。生滅名妄滅妄名真。乃顧視大眾云。今日參政相公。為亡男主簿盡七之晨命。山僧陞于此座。為眾舉揚。僧俗交參同臨斯會。又是箇甚麼。若言是妄現。今說法聽法歷歷孤明。復是何物。眼若是妄。將甚麼觀色。耳若是妄。將甚麼聽聲。鼻若是妄。將甚麼嗅香。舌若是妄。將甚麼了味。身若是妄。將甚麼覺觸。意若是妄將甚麼分別。眼耳鼻舌身意。色聲香味觸法。既不屬妄。一真何依。其既無依。一道平等。到這裏方知主簿。昔日雖生本不曾生。今日雖滅本不曾滅。既不生又不滅。更喚甚麼作圓明妙性。真妄名相何處安著。還委悉麼。騰身一擲太虛外。鼻孔依前搭上唇。下座。}@
%{刘参政请在天竺陞座。僧人问：高揖释迦不拜弥勒时如何？师父说：梦里惺惺。僧人说：难道和尚忘了？师父说：你记得就试着说吧。僧人说：虽然说不出来，但也不要失掉。师父说：原来不会。僧人说：从上来的事情分付给谁？师父说：分付给瞎汉。僧人说：临济一宗全凭渠力。师父说：且喜不干你事。问昔日七贤女游尸陀林，一女说：尸在这里，人去哪里了？一女说：作么作么？当时齐悟无生法忍。什么是无生法忍？师父说：拈起髑髏里的。僧人说：辉腾今古烁破乾坤。师父说：这田库奴。僧人说：只如四主簿，现在在什么地方？师父举起拂子说：在这里。僧人说：唯凭这支力，念念更无差。师父说：摩竭令行传万古。于是说：拈提要妙掘地觅天，就理明真望空启告。直得心心不触物，念念绝攀缘，观法界于一微尘之中，见一微尘遍法界之內。尘尘尔念念尔法法尔，犹是教乘极则，未是衲僧放身命处。若识得衲僧放身命处，则出生入死得大自在，以生死为游戏之场，而不被生死之所留碍。其或不然，未免葛藤。妙性圆明离诸名相，本来无有世界众生，因妄有生因生有灭，生灭名妄灭妄名真。于是看着大众说：今天参政相公，为亡男主簿尽七之晨命，山僧陞于此座，为众举扬。僧俗交参同临斯会，又是些什么？若言是妄现，今说法听法历历孤明，复是何物？眼若是妄，将什么观色？耳若是妄，将什么听声？鼻若是妄，将什么嗅香？舌若是妄，将什么了味？身若是妄，将什么觉触？意若是妄将什么分别？眼耳鼻舌身意，色声香味触法，既不属妄，一真何依？其既无依，一道平等。到这裡方知主簿，昔日虽生本不曾生，今日虽灭本不曾灭。既不生又不灭，更唤什么作圆明妙性？真妄名相何处安著？还委悉么？腾身一掷太虛外，鼻孔依前搭上唇。下座。}%
@{上堂。佛真法身猶若虛空。以拂子擊禪床一下云。應物現形如水中月。復舉起云。釋迦老子來也。還見麼。若道不見。有眼如盲。若道見。且道。在拂子內拂子外拂子中。間直饒爾道不在內不在外不在中間。恁麼見得分明。徑山門下正好喫棒。擊禪床下座。}@
%{上堂。佛的真法身就像虚空一样。说着，用拂子敲了一下禅床，说：万物现形就像水中的月亮一样。接着又举起拂子说：释迦牟尼来了，你看到了吗？如果你说没看到，那就是眼瞎了。如果你说看到了，那么你说说，佛是在拂子里面、外面还是中间？即使你说不在里面、外面、中间，那你又怎么看得分明呢？径山门下的人正好挨打。说完就敲了一下禅床，然后下座。}%

@{上堂。盤山道。向上一路千聖不傳。慈明道。向上一路千聖不然。徑山道。向上一路熱盌鳴聲下座。}@
%{上堂。盘山说：向上一路，千圣不传。慈明说：向上一路，千圣不然。径山说：向上一路，热碗鸣声。说完就下座。}%

@{出鄉歸上堂。舉肇法師道。動若行雲止猶谷神。既無心於彼此。豈有象於去來。修山主道。去去實不去。途中好善為。來來實不來。路上莫虧危。師云。這二老漢。惜乎不與徑山同時。若也同時。便與縛作一束。送在錢塘江裏。何故古今山河古今日月古今人倫。寒則普天普地寒。熱則普天普地熱。去去來來動動靜靜。又有甚麼過。或有箇衲僧出來道。徑山恁麼說話。也好縛作一束。送在錢塘江裏。山僧却熱炙盞子點茶與伊喫。為甚麼如此。大丈夫兒捋虎鬚。豈是分外。}@
%{出乡归上堂。举肇法师说：动若行云，止犹谷神。既无心于彼此，岂有象于去来。修山主说：去去实不去，途中好善为；来来实不来，路上莫亏危。师父说：这两个老家伙，可惜没有和径山同时代。如果同时代，就把他俩绑成一束，扔到钱塘江里。为什么古今山河、古今日月、古今人伦，冷的时候普天普地都冷，热的时候普天普地都热？去去来来，动动静静，又有什么过错呢？也许有个僧人出来说：径山这么说话，也应该把他绑成一束，扔到钱塘江里。我却要热着茶壶给他点茶喝。为什么这样？大丈夫捋虎须，岂是分外？}%

@{上堂。千說萬說。讚說毀說。安立說。隨俗說。顯了說。蓋覆說。盡是盌躂丘。拈起拄杖云。爭如直下識取這箇。不被生死之所轉。不被寒暑之所遷。或有箇衲僧出來道。也只是箇拄杖子。用識作甚麼。今時有一種杜撰禪和。多作這般見解。擲拄杖下座。}@
%{上堂。千说万说，赞说毁说，安立说，随俗说，显了说，盖覆说，都是碗里滚丘。说着，拿起拄杖说：争如直下识取这个，不被生死之所转，不被寒暑之所迁。也许有个僧人出来说：这也不过是根拄杖，用来识取有什么用呢？现在有一种杜撰禅和，很多都是这种想法。说完就扔下拄杖，下座。}%

@{上堂。臘月十五天降雪。為瑞為祥無空闕。文殊露出廣長舌。普賢大士得一橛。如何是那一橛。看錮鏴著生鐵。}@
%{上堂。腊月十五天降雪，为瑞为祥，无空缺。文殊露出广长舌，普贤大士得一橛。什么是那一橛？看生铁上锁着。}%

@{上堂舉。僧問趙州。毫釐有差時如何。州云。天地懸隔。僧云。毫釐無差時如何。州云。天地懸隔。師云。諸人要識趙州麼。慣從五鳳樓前過。手握金鞭賀太平。}@
%{上堂。举：僧人问赵州：毫厘有差时如何？州说：天地悬隔。僧人说：毫厘无差时如何？州说：天地悬隔。师父说：诸位要认识赵州吗？他习惯从五凤楼前经过，手握金鞭贺太平。}%

@{上堂。拈拄杖云。今朝臘月二十五。諸方盡唱雲門曲。徑山隨例和一聲。乃卓一下云。還聞麼。莫言楚石不當玉。}@
%{上堂。拿起拄杖说：今天腊月二十五，诸方都唱云门曲，径山也照例和一声。说着，敲了一下禅床说：你们听到了吗？不要说楚石不当玉。}%

@{開山忌日上堂。今日一會。是當山國一大覺祖師。為諸人向一切處轉無上法輪。全提底時節。直得大地六種十八相震動出大音聲。諸天音樂不鼓自鳴。梵唄詠歌自然敷奏。諸天寶華同時而雨。正當恁麼時。塵沙諸佛諸大菩薩。諸阿羅漢天龍八部諸鬼神等。各從他方而來集會。咸生歡喜踊躍稱慶。同時發聲而作是言。善哉希有大覺祖師。快說此法。我等悉來共作證明。證明即不無。如何是此法。良久云。雲有出山勢。水無投㵎聲。}@
%{开山忌日上堂。今天一聚，是当山国一大觉祖师，为诸位向一切处转无上法轮。全提底时节，直得大地六种十八相震动出大音声，诸天音乐不鼓自鸣，梵呗咏歌自然敷奏，诸天宝华同时而雨。正当此时，尘沙诸佛诸大菩萨，诸阿罗汉天龙八部诸鬼神等，各从他方而来集会，咸生欢喜踊跃称庆，同时发声而作是言：善哉希有大觉祖师，快说此法，我等悉来共作证明。证明即不无。什么是此法？良久说：云有出山势，水无投㵎声。}%

@{歲旦上堂。去年今日也只是這箇。前年今日也只是這箇先前年今日也只是這箇。外前年今日也只是這箇。明年今日也只是這箇。後年今日也只是這箇。外後年今日也只是這箇。更外後年今日也只是這箇。且道這箇是甚麼。元正啟祚萬物咸新。應時納祐慶無不宜。喝一喝云。俗氣不除。}@
%{岁旦上堂。去年今日也只是这个，前年今日也只是这个，先前年今日也只是这个，外前年今日也只是这个，明年今日也只是这个，后年今日也只是这个，外后年今日也只是这个，更外后年今日也只是这个。且说这个是什么？元正启祚，万物咸新，应时纳祐庆无不宜。喝一声说：俗气不除。}%

@{陳知縣請陞座。祖師道。通達本法心。無法無非法。悟了同未悟。無心亦無法。既無心又無法。却喚甚麼作本法。本法又作麼生通達。黃面老子云。心不妄取過去法。亦不貪著未來事。不於現在有所住。了達三世悉空寂。諸人還委悉麼。若未委悉。分明為諸人註破。不住現在此名為定。不著未來此名為慧。不取過去此名為智。亦謂之如來禪。亦謂之祖師禪。苟能於日用二六時中。如是通達。如是了悟。則此定此慧此智。一一如空無有邊際。定慧智既無邊際。則當人日用神通光明亦無邊際。神通光明既無邊際。諸波羅蜜諸解脫門亦無邊際。波羅蜜解脫門既無邊際。此無住心亦無邊際。無住心既無邊際。徑山今日以此無邊際心。說此無邊際法。奉為臣子陳亞卿。祝吾君壽地久天長亦無邊際。正當恁麼時。依時及節一句作麼生道。舉起拂子云。將此深心奉塵剎。是則名為報我皇。下座。}@
%{陈知县请升座。祖师说：通达本法心，无法无非法，悟了同未悟，无心亦无法，既无心又无法，却唤什么作本法？本法又怎么生通达？黄面老子说：心不妄取过去法，亦不贪着未来事，不于现在有所住，了达三世悉空寂。诸位还委悉吗？若未委悉，分明为诸位注释破。不住现在，此名为定；不著未来，此名为慧；不取过去，此名为智。亦谓之如来禅，亦谓之祖师禅。苟能于日用二六时中，如是通达，如是了悟，则此定此慧此智，一一如空无有边际。定慧智既无边际，则当人日用神通光明亦无边际。神通光明既无边际，诸波罗蜜诸解脱门亦无边际。波罗蜜解脱门既无边际，此无住心亦无边际。无住心既无边际，径山今日以此无边际心，说此无边际法，奉为臣子陈亚卿，祝吾君寿地久天长亦无边际。正当此时，依时及节一句怎么生道？举起拂子说：将此深心奉尘剎，是则名为报我皇。下座。}%
@{上堂。正月十四十五。雙徑椎鑼打鼓。要識祖意西來。看取村歌社舞。}@
%{今天是正月十四十五，敲响双径椎锣，击鼓震天，想要了解祖师西来的本意，就看看村里的歌舞吧。}%

@{徽宗皇帝大祥上堂。拈香罷乃就座云。身從無相中受生。猶如幻出諸形像。幻人心識本來無。罪福皆空無所住。從上諸聖。莫不皆從無所住處成就眾生。於無所住處示現降神處胎十月。於無所住處示現誕生。於無所住處示現行七步。於無所住處示現處王宮。於無所住處示現出家。於無所住處示現行菩行。於無所住處示現坐菩提樹下成等正覺。於無所住處示現降伏魔軍。於無所住處示現坐道場轉法輪度有情。於無所住處示現授諸菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。於無所住處作佛事已示現入般涅槃。召大眾云。從上諸聖既如是示現。今日臣僧宗杲亦如是說法。只將如是之法。恭為徽宗聖文仁德顯孝皇帝顯肅皇后。用嚴仙駕。伏願。不守自性普現塵中。堅密身同彼上人住不思議解脫海。下座。}@
%{徽宗皇帝大祥上堂，拈香礼毕，就座说道：我们从无相中诞生，就像幻化出各种形象一样，幻化人心识本来就没有，罪过和福报都空无所有，无处停留。从古至今的圣人，无不都是从无处停留处成就众生。从无处停留处显现降神，在母胎中孕育十月。从无处停留处显现诞生。从无处停留处显现行走七步。从无处停留处显现住王宫。从无处停留处显现出家。从无处停留处显现修行菩萨道。从无处停留处显现坐在菩提树下证得无上正等正觉。从无处停留处显现降伏魔军。从无处停留处显现坐在道场转动法轮度化有情众生。从无处停留处显现授予诸菩萨无上正等正觉的记号。从无处停留处完成佛事，显现进入涅槃。召集大众说：从古至今的圣人都是这样显现的，今天我僧宗杲也是这样说法，只用这样方法，恭敬地为徽宗圣文仁德显孝皇帝显肃皇后，用来严谨地祭奠仙驾。我祈愿：不守住自身本性，普现于尘世之中，坚固密闭身体，如同那些高僧一样，住于不可思议的解脱之海。下座。}%

@{上堂。即心是佛佛不遠人。無心是道道非物外。三世諸佛只以此心說法。只以此道度生。以此道度生。無生可度。以此心說法。無法可說。無法可說是真說法。無生可度是真度生。當知三世諸佛亦如是。現前大眾亦如是。乃舉拂子云。還委悉麼。復擊禪床云。如是如是。}@
%{上堂，说道：心即佛，佛离人并不远，无心是道，道不在物外。三世诸佛只用这颗心说法，只用这条道度化众生。用这条道度化众生，没有生命可以度化；用这颗心说法，没有法可以讲。没有法可以讲，才是真正的说法；没有生命可以度化，才是真正的度化众生。要知道，三世诸佛也是这样，现在的大众也是这样。于是举起拂子问道：你们都明白了吗？又敲击禅床说道：就是这样，就是这样。}%

@{上堂。僧問。不與萬法為侶者是甚麼人。師云。是箇天上天下奈何不得底人。進云。為甚麼却在徑山座下。師云。家無小使不成君子。乃云。塵塵剎剎沒一絲毫。日用堂堂現成活計。三世諸佛立在下風。諸代祖師魂飛膽喪。且道據箇甚麼道理。便得恁麼奇特。還委悉麼。若委悉去。一念萬年萬年一念。如未委悉。東者東邊座。西者西邊坐。}@
%{上堂，僧人问道：不与万物为伴的人是什么样的人？师说：那是天上地下都奈何不了的人。僧人问道：为什么却坐在径山座下？师说：家里没有小使，就不能成为君子。于是说道：尘尘刹刹，没有一丝一毫，日常生活中堂堂正正，现成的活计，三世诸佛都站在下风，历代祖师都魂飞胆丧。且说凭着什么道理，就能得到这样奇特，你们都明白了吗？如果明白，一念就是万年，万年就是一念；如果还不明白，向东的就坐东边，向西的就坐西边。}%

@{上堂。纔方改歲賀新年。今朝又是二月一。入所證處沒商量。摩訶般若波羅蜜。}@
%{上堂，刚过新年，今天又是二月初一，进入证悟之处，没有商量，摩诃般若波罗蜜。}%

@{上堂。金佛不度鑪。木佛不度火。泥佛不度水。真佛屋裏坐。趙州和尚吐心吐膽。恁麼告報了也。還有知恩報恩者麼。便下座。}@
%{上堂，说道：金佛不能度过熔炉，木佛不能度过火，泥佛不能度过水，真正的佛坐在屋子里。赵州和尚吐心吐胆，这样告报了，还有知恩报恩的人吗？于是下座。}%

@{上堂。以拂子擊禪床一下云。摩竭提國親行此令。三世諸佛眼似鼻孔。衲僧分上成得箇甚麼邊事。莫有道得底麼。若有。四楞塌地道將一句來。若道不得。徑山自道去也。便下座。}@
%{上堂，用拂子敲击禅床一下说道：摩竭提国亲自执行这个命令，三世诸佛的眼睛像鼻孔一样，衲僧份上能成就什么边事？没有人能说得出来吗？如果有，就从四楞塌地里道出一句话来。如果说不出，径山就自己说吧。于是下座。}%

@{上堂。僧問。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覓醫人。炙猪左膊上。為復神通妙用。為復法爾如然。師云。也不是神通妙用。也不是法爾如然。進云。畢竟如何。師云。八尺眉毛頷下生。乃云。大道只在目前。要且目前難覩。欲識大道真體。不離聲色言語。若即聲色言語求道真體。正是撥火覓浮漚。若離聲色言語求道真體。大似含元殿裏更覓長安。總不恁麼。畢竟如何。翡翠蹋翻荷葉雨。鷺鷥衝破竹林煙。}@
%{上堂，僧人问道：怀州的牛吃禾，益州的马肚子胀，天下寻找医生，用猪肉炙烤左肩膀，是神通妙用吗？还是法尔如然？师说：既不是神通妙用，也不是法尔如然。僧人问道：究竟如何？师说：八尺眉毛从下巴长出来。于是说道：大道就在眼前，可是眼前却难以看到。想要认识大道真谛，就不能离开声色语言。如果从声色语言中寻找大道真谛，就如同用火拨水寻找泡沫；如果离开声色语言寻找大道真谛，就如同在含元殿里再寻找长安。总之，不是这样。究竟如何？翡翠踩翻荷叶雨，鹭鸶冲破竹林烟。}%

@{浴佛上堂。毘藍園裏不曾生。雙林樹下何曾滅。不生不滅見瞿曇。眼中又是重添屑。}@
%{浴佛上堂，说道：毘蓝园里从未生，双林树下何曾灭，不生不灭见瞿昙，眼中又是重添屑。}%

@{結夏上堂。此日諸方叢林。莫不踞菩薩乘修寂滅行。以大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。徑山又且不然。從今日去九十日內。與諸衲子共喫無米飯。咬優曇根。飲不濕水。說睡夢語。且道恁麼修行。與諸方結制。相去多少。良久云。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。下座。}@
%{结夏上堂，说道：今天诸方丛林，无不都坐在菩萨乘上，修寂灭行，以大圆觉为我的伽蓝，身心安居于平等性智。径山却不然，从今天起九十天内，与诸衲子一起吃无米饭，嚼优昙根，喝不湿水，说梦话。且说这样修行，与诸方结夏，相去多少？良久说道：将此深心奉尘刹，这才是报佛恩。下座。}%

@{上堂。身口意清淨。是名佛出世。身口意不淨。是名佛滅度。我今為汝保任此事。終不虛也。且作麼生是此事。又作麼生保任。豈不見。僧問歸宗。如何是佛。宗云。我向汝道。汝還信否。僧云。和尚誠言。安敢不信。宗云。即汝便是。僧云。如何保任。宗云。一翳在眼空華亂墜。師云。歸宗放去太危。收來太速。這僧當時若拍手呵呵大笑一巡。歸宗老漢向甚處著這面目。敢問諸人。而今合作麼生。一氣不言含有象。萬靈何處謝無私。}@
%{上堂，说道：身口意清净，这叫做佛出世；身口意不净，这叫做佛灭度。我现在为你们保任这件事，决不虚假。且说怎么是这件事？又怎么保任？难道没有看见吗？僧人问归宗：什么是佛？宗说：我告诉你，你相信吗？僧人说：和尚诚言，怎么敢不相信？宗说：你就是佛。僧人说：怎么保任？宗说：眼睛里有一翳，空花乱坠。师说：归宗放手太危险，收回太快。这僧人当时如果拍手哈哈大笑一圈，归宗老汉往哪里放这张脸？敢问诸人，现在怎么办？一气不言含有象，万灵何处谢无私。}%@{上堂。四月二十五。久晴忽爾雨。竺土大仙心。東西密相付。這箇猶是時節因緣。未是衲僧門下消息。且作麼生是衲僧門下消息。良久云。北山老大蟲。咬殺南山虎。}@
%{今天开堂说法，是四月二十五日。之前一直晴朗的天气，突然下起雨来。这就像竺土大仙的心，东西两边秘密地互相传递消息。这还只是因为时机和缘分，还不是我们僧人门下的消息。那么，到底什么样的消息才是我们僧人门下的消息呢？良久，我说：北山的老大虫，咬死了南山的老虎。}%

@{上堂舉。高亭初參德山。隔江問訊。德山以手招之。高亭忽然開悟。乃橫趨而去。更不回顧。後開法嗣德山。師云。高亭橫趨而去。許伊是箇靈利衲僧。若要法嗣德山。即未可。何故猶與德山隔江在。}@
%{今天开堂说法，举个例子：高亭第一次去参拜德山禅师，隔着一条江向德山禅师问候。德山禅师用手招了一下高亭，高亭突然开悟了，于是就横着走开，不再回头。后来，高亭继承了德山的法嗣。我说：高亭横着走开，说明他是个聪明伶俐的僧人。如果想要继承德山的法嗣，现在还不行，因为你还在跟德山隔着一条江呢。}%

@{上堂。何似生遼天鶻。萬重雲只一突。古人恁麼說話。大似眼病見空華。徑山即不然。何似生莫妄想。直饒透出古今也。是猢猻伎倆。}@
%{今天开堂说法，我问：就像辽阔天空的猎鹰，穿过重重云层，只用一跃就能飞出去。古人说话就是这样，就像眼睛有毛病的人看到空花一样。我这里就不一样了，就像辽阔天空的猎鹰，不要妄想，即使能穿透古今，那也是猴子耍把戏。}%

@{上堂舉。劉禹端公上雲居謝雨。問弘覺云。雨從何來。弘覺云。從端公問處來。端公遂禮三拜歡喜而退。行數步。弘覺召云。端公。端公回首。弘覺云。問從何來。端公無語。歸家三日而死。師云。劉禹端公無語歸家。三日而死。正爬著弘覺痒處。只是不知轉身一路。當初待伊道問從何。來但依前禮三拜歡喜而退且教弘覺疑三十年。}@
%{今天开堂说法，举个例子：刘禹端公到云居山谢雨，问弘觉禅师说：雨从哪里来？弘觉禅师说：从你问的地方来。刘禹端公于是礼拜了三下，高兴地退了出去。走了几步，弘觉禅师又叫住了他说：端公！端公回头，弘觉禅师又问：雨从哪里来？刘禹端公无言以对。回到家后三天就死了。我说：刘禹端公无言以对，三天后就死了，正好抓住了弘觉禅师的痒处。只是不知道转个身，换个思路。当初应该告诉他，雨从哪里来，就照样礼拜三下，高兴地退出去，这样就能让弘觉禅师疑惑三十年。}%

@{上堂。拈起拄杖示眾云。還見麼。又卓一下云。還聞麼。若道實見實聞。正是隨聲逐色漢。復舉起云。還見麼。又卓一下云。還聞麼。若道不見不聞。正是避色逃聲漢。畢竟如何。擲下云。鶴有九皐難翥翼。馬無千里謾追風。}@
%{今天开堂说法，我拿起禅杖指着大家说：看到了吗？又敲了一下禅杖说：听到了吗？如果说真的看到了，真的听到了，那就是跟着声音和颜色走的人。我又举起禅杖说：看到了吗？又敲了一下禅杖说：听到了吗？如果说没有看到，没有听到，那就是躲避颜色和声音的人。到底怎么样呢？我放下禅杖说：鹤有九皋难展翅，马无千里空追风。}%

@{上堂舉。魯祖凡有僧來參。即面壁而坐。一日南泉至。亦面壁而坐。南泉遂於背上拍一掌。祖云誰。泉云。普願。祖云。作甚麼。泉云。也是尋常。師云。垂鉤四海只釣獰龍。格外玄機為尋知己。南泉老人雖善別機。宜識休咎。要且未知魯祖落處。如今莫有知得落處者麼。切忌向鬼窟裏卜度。}@
%{今天开堂说法，举个例子：鲁祖凡是有僧人来参拜，他就面壁而坐。有一天，南泉禅师也来了，也面壁而坐。南泉禅师就在鲁祖的背上拍了一下。鲁祖说：是谁？南泉禅师说：普愿。鲁祖说：做什么？南泉禅师说：也是平常的事。我说：垂钓四海只钓凶猛的龙，格外玄妙是为了寻找知己。南泉禅师虽然善于辨别机缘，懂得吉凶，但还不知道鲁祖的落脚点。现在有没有人知道鲁祖的落脚点呢？切记不要在鬼窟里占卜。}%

@{江令人請陞座。生是死之生。死是生之死。兩路坦然平。無彼復無此。既無生死又無彼此。明明百草頭。明明祖師意。如天普蓋似地普擎。一念相應一時清淨。召大眾云。既無生死。只如檀越給事。五十七年前是箇甚麼。五十七年後又是箇甚麼。良久云。大眾一時高著眼。看我眉毛有幾莖。}@
%{江令人请我上座。生是死的生，死是生的死，两条路都坦坦荡荡，没有彼也没有此。既没有生死，也没有彼此。明明百草头上，明明祖师之意。就像天普盖一样，像地普擎一样。一念相应，一时清净。我召集大众说：既然没有生死，就像檀越给事，五十七年前是什么，五十七年后又是什么？良久，我说：大家一起抬起头，看看我眉毛有几根。}%