@{大慧普覺禪師住江西雲門菴語錄卷第七}@
%{大慧普觉禅师住在江西云门庵的语录第七卷}%

@{徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師臣蘊聞上進}@
%{径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师臣蕴闻上进}%

@{結夏示眾。有句無句如藤倚樹。孟八郎漢便恁麼去。機不到語不副。眼裏著得百千萬億須彌山。耳裏著得無量無邊香水海。機副語語投機。眼裏著沙不得。耳裏著水不得。有般漢。聞恁麼道。便道。見月休觀指。歸家罷問程。不知垂萬里鉤。駐千里烏騅。布漫天網打衝浪鯤鯨。若是蝦蟆蚯蚓跛鼈盲龜。徒勞上鉤徒勞入網。須是恁麼人方知恁麼事。所以道。殺人自有殺人刀。活人自有活人劍。有殺人刀無活人劍。一切死人活不得。有活人劍無殺人刀。一切活人死不得。死得活人活得死人。便能刮龜毛於鐵牛背上。截兔角於石女腰邊。不作奇特商量。不作玄妙解會。何須九旬禁足三月護生。謹守蠟人無繩自縛。須知盡十方遍法界無有如針鋒許不是。各各當人安居之處。便恁麼去。更有事在。敢問諸人。只如不死不活底人出來。且作麼生殺作麼生活。若殺不得活不得。佛法無靈驗。直饒殺得活得。也未是作家。於衲僧分上了無交涉。且道衲僧有甚麼長處。良久云。雖有一雙窮相手。未曾低揖等閑人。喝一喝。}@
%{结夏示众。有句话没句话就像藤蔓攀着树一样。孟八郎这样的人就应该这样去。机缘不到，言语不相应。眼睛里能装下百千万亿须弥山。耳朵里能装下无量无边香水海。机缘相应，言语言语投机。眼睛里不能容纳沙粒。耳朵里不能容纳水滴。有些人。听到这样讲。就说。看到月亮就不要再看手指。回家吧，别再问路程了。不知道垂下万里钩。驻足千里乌骓。布下漫天大网去捕捞冲浪的鲲鲸。如果是癞蛤蟆蚯蚓跛脚的乌龟瞎眼的龟。徒劳地被钩上徒劳地被网住。只有这样的人才能知道这样的事。所以说。杀人自有杀人的刀。救人自有救人的剑。有杀人的刀没有救人的剑。所有死人都活不了。有救人的剑没有杀人的刀。所有活人都死不了。死得活人活得死人。就能在铁牛背上刮龟毛。在石女腰边截兔角。不作奇特商量。不作玄妙解会。何必九旬禁足三月护生。谨守着蜡人无绳自缚。要知道，遍十方遍法界，没有一处像针尖那样不是。每个人都应该安居在自己的地方。就这样去。还有事在。敢问诸人。就像不死不活的人出来。怎么杀怎么活。如果杀不了活不了。佛法就没有灵验。即使杀得了活得了。也还不是作家。在衲僧的份上没有交涉。且说衲僧有什么长处。良久云。虽然有一双穷酸的手。却从未对普通人低过头。喝一声。}%

@{示眾。恁麼恁麼。針劄不入。不恁麼不恁麼匙挑不上。恁麼中不恁麼。鬼面神頭。不恁麼中却恁麼。披毛戴角。阿呵呵。且道笑箇甚麼。我笑。昔日雲門大師有時云。聞聲悟道見色明心。觀世音菩薩將錢買餬餅。放下手云。元來只是饅頭。乃喝一喝云。人無遠慮必有近憂。}@
%{示众。这样这样。针扎不进去。不像这样不像这样，用匙子也挑不起来。这样里面不像这样。鬼面神头。不像这样里面却这样。披毛戴角。阿呵呵。且说笑什么。我笑。昔日云门大师有时说。闻声悟道见色明心。观世音菩萨用钱买胡饼。放下手说。原来只是馒头。于是喝一声说。人无远虑必有近忧。}%

@{示眾舉。雲門一日拈拄杖云。凡夫實謂之有。二乘析謂之無。緣覺謂之幻有。菩薩當體即空。衲僧見拄杖但喚作拄杖。行但行坐但坐。總不得動著。師云。我不似雲門老人將虛空剜窟竉。驀拈拄杖云。拄杖子不屬有不屬無。不屬幻不屬空。卓一下云。凡夫二乘緣覺菩薩。盡向這裏各隨根性悉得受用。唯於衲僧分上為害為冤。要行不得行。要坐不得坐。進一步則被拄杖子迷却路頭。退一步則被拄杖子穿却鼻孔。只今莫有不甘底麼。試出來與拄杖子相見。如無來年更有新條在。惱亂春風卒未休。}@
%{示众举。云门有一天拈着拄杖说。凡夫实谓之有。二乘析谓之无。缘觉谓之幻有。菩萨当体即空。衲僧见拄杖但唤作拄杖。行但行坐但坐。总不得动着。师说。我不像云门老人那样将虚空剜窟竉。蓦地拈着拄杖说。拄杖子不属于有不属于无。不属于幻不属于空。卓一下说。凡夫二乘缘觉菩萨。都向这里各随根性悉得受用。唯于衲僧份上为害为冤。要行不得行。要坐不得坐。进进一步则被拄杖子迷却路头。退一步则被拄杖子穿却鼻孔。只今莫有不甘的吗。试出来与拄杖子相见。如无来年更有新条在。恼乱春风卒未休。}%

@{示眾。過去諸如來。斯門已成就。拈拄杖左邊卓一下云。且拈向左邊。現在諸菩薩。今各入圓明。右邊卓一下云。且拈向右邊。未來修學人。當依如是法。中間卓一下云。且拈向中間。二邊渾莫立。中道不須安。一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。昨日有人從淮南來。不得江西信。報道。下江盜賊已平。雲門山頭種田博飯喫。問著禪道佛法。口似磉盤。乃喝一喝云。適來許多葛藤。向甚麼處去也。又卓一下云。有利無利不離行市。}@
%{示众。过去诸如来。斯门已成就。拈着拄杖左边卓一下说。且拈向左边。现在诸菩萨。今各入圆明。右边卓一下说。且拈向右边。未来修学人。当依如是法。中间卓一下说。且拈向中间。二边浑莫立。中道不须安。一切智智清净。无二无二分。无别无断故。昨日有人从淮南来。不得江西信。报道。下江盗贼已平。云门山头种田博饭吃。问着禅道佛法。口似磉盘。乃喝一喝说。适来许多葛藤。向什么处去也。又卓一下说。有利无利不离行市。}%

@{示眾。自從胡亂後三十年。不少鹽醬。頂門具眼衲僧。到此如何趣向。然冤有頭債有主。雲門今日和泥合水。向炙瘡瘢上更著艾炷。要與馬師相見。遂以拂子面前畫一畫云。還見麼。拆東籬補西壁。眼見則親手攬不及。釋迦彌勒換手椎胸。文殊普賢連聲叫屈。喝一喝云。馬面夜叉纔稽首。牛頭獄卒便擎拳。}@
%{示众。自从胡乱后三十年。不少盐酱。顶门具眼衲僧。到此如何趣向。然冤有头债有主。云门今日和泥合水。向炙疮瘢上更着艾炷。要与马师相见。遂以拂子面前画一画说。还见吗。拆东篱补西壁。眼见则亲手揽不及。释迦弥勒换手椎胸。文殊普贤连声叫屈。喝一喝说。马面夜叉才稽首。牛头狱卒便擎拳。}%

@{示眾。永嘉道。非不非是不是。差之毫釐失千里。是則龍女頓成佛。非則善星生陷墜。永嘉親見六祖來。要且只在是非裏。雲門即不然。非不非是不是。仰面看天低頭覷地。惺惺時直是惺惺。瞌睡時一向瞌睡。也無佛法可商量。亦無塵勞可回避。有時睡裏驚覺來。元是猫兒捉老鼠。}@
%{示众。永嘉道。非不非是不是。差之毫釐失千里。是则龙女顿成佛。非则善星生陷坠。永嘉亲见六祖来。要且只在是非里。云门即不然。非不非是不是。仰面看天低头觑地。惺惺时直是惺惺。瞌睡时一向瞌睡。也无佛法可商量。亦无尘劳可回避。有时睡里惊觉来。元是猫儿捉老鼠。}%
@{示眾。古人道。他人住處我不住。他人行處我不行。不是與人難共聚。大都緇素要分明。喝一喝云。猶有這箇在。雲門即不然。他人住處我亦住。他人行處我亦行。瞥喜瞥瞋無理會。新羅夜半日頭明。且道與古人相去多少。試定當看。}@
%{给大家讲讲。古人说：别人住的地方我不住，别人走的地方我不走。不是说我难以和人相处，只是大都来说，出家人和俗人要分清楚。我喝一声，意思是说：还有这个东西在。云门就不一样了，别人住的地方我也住，别人走的地方我也走。一时的喜怒哀乐我都不理会，就好像新罗半夜太阳照耀一样。你说说看，这和古人相比，相差多少？试试看，好好想想。}%

@{示眾。心不是佛。智不是道。南泉老人和身放倒。至今數百年來。其間無數善知識出世。未曾有一人為他扶起。雲門今日擬將燈心拄須彌山。試為扶起看。遂拈拄杖云。南泉放倒雲門扶起。放倒扶起有賓有主。明眼衲僧商量。切忌別作道理。既許商量。為甚麼不許作道理。良久云。相罵饒汝接嘴。相唾饒汝潑水。卓一下。}@
%{给大家讲讲。心不是佛，智慧也不是道。南泉老人当年把身体放倒，到现在已经几百年了，这期间无数的善知识出世，但没有一个人去扶他起来。云门今天想用灯芯去撑住须弥山，试试看能不能把他扶起来。于是云门拿起禅杖说：南泉放倒，云门扶起。放倒扶起，有宾客也有主人。有眼力的僧人可以商量，但要记住不要另作道理。既然允许商量，为什么又不许作道理？云门沉默了很久，说：互相骂，就饶你接嘴；互相吐口水，就饶你泼水。说完，云门敲了一下禅床。}%

@{示眾。諸法本來絕待。觸目且無拘礙。只因斷臂覓心。便有人求懺罪。無文印子既成。付法傳衣廝賴。致令盧老黃梅。墜石腰間舂碓。將謂有法與人。問著却言不會。引得後代兒孫。盡作韓獹逐塊。雖欲扶竪宗乘。奈何東倒西儽。子細檢點將來。直是令人叵耐。若也盡令而行。一擊須教粉碎。有時靜坐思量。就中也有可愛。且道有甚麼可愛。深沙共脩羅結親。金剛與土地指。背喝一喝。}@
%{给大家讲讲。所有法本来就应该绝待，眼所见之处，都没有任何拘束。只是因为断臂寻找内心，就有人要求忏悔罪过。没有文字的印记却已经完成，传法传衣，互相依靠。结果导致卢老黄梅，坠石在腰间舂碓。他们以为有法可以传给别人，但被问到的时候却说不会。这使得后代子孙，都像韩獹一样追逐着石头，虽然想要扶持宗乘，但最终却东倒西歪。仔细检点将来，真是让人难以忍受。如果真的照此行事，一击之下就应该粉碎。有时静坐思量，其中也有可爱之处。你说说看，有什么可爱之处？深沙和修罗结成亲家，金刚和土地互相指点。云门背着大家喝了一声。}%

@{示眾。拈拄杖卓一下云。細不通風。大通車馬。突出當陽。孰辨真假。虛空有𣠽柄。無手人能把。跛驢蹋倒摘茶輪。草菴卸下瑠璃瓦。又卓一下。}@
%{给大家讲讲。云门拿起禅杖敲了一下说：细微之处不通风，广阔之处可以通行车马。突出在阳光之下，谁能辨别真假？虚空有柄，没有手的人也能抓住。跛驴跌倒摘茶轮，草庵卸下琉璃瓦。云门又敲了一下禅床。}%

@{解夏示眾。洞山萬里一條鐵。瀏陽一擊百雜碎。雲門關字常現前。翠巖眉毛在不在。乃舉拂子云。雲門大師來也。還見麼。擊禪床云。一彩兩賽。}@
%{解夏后给大家讲讲。洞山万里一条铁，浏阳一击百杂碎。云门关字常在眼前，翠岩的眉毛还在不在？云门拿起拂子说：云门大师来了，你们看见了吗？说完，云门敲了一下禅床说：一彩两赛。}%

@{示眾。法法本來法。無法無非法。何於一法中。有法有不法。拈起拄杖云。這箇是拄杖子。那箇是本來法。又云。這箇是本來法。那箇是拄杖子。只今莫有斷得出底麼。若斷得出。非唯自有出身之路。亦乃不受人謾。若斷不出。雲門饒舌去也。開口即失。閉口非喪。如是如是。遂卓一下云。一椎兩當。復舉起云。看看寒山拾得掃地。倒轉苕帚柄把露柱。一摵勃跳上兜率陀天。觸破非非想天人鼻孔。毘盧遮那如來忍痛不禁。走入雲門拄杖子裏藏身。雲門一眾呵呵大笑云。料掉沒交涉。正當恁麼時露柱與燈籠。畫眉又增得多少光彩。良久云。有意氣時添意氣。不風流處也風流。}@
%{给大家讲讲。所有法本来就是法，没有法也没有非法。那么在一法之中，有法和无法又是什么？云门拿起禅杖说：这个是禅杖，那个是本来法。又说：这个是本来法，那个是禅杖。现在谁能够断定出来吗？如果能够断定出来，不仅自己有出身的路，而且也不受人欺骗。如果断定不出来，云门就饶舌了。开口就失，闭口就不是丧失。就是这样，就是这样。云门敲了一下禅床说：一椎两当。云门又举起禅杖说：看看寒山拾得扫地，倒转扫帚柄去拿露柱，一下子跳上兜率陀天，触破了非非想天人的鼻孔。毘卢遮那如来忍痛不禁，跑到云门的禅杖里藏身。云门众人哈哈大笑说：料想没有交涉。正当这个时候，露柱和灯笼，画眉又增添了多少光彩？云门沉默了很久，说：有意气的时候就添意气，不风流的地方也风流。}%

@{示眾。豁開正眼千聖罔測。其由一句全提萬別千差路絕。識不可識智莫能知。非聖非凡非心非法。全體恁麼來。全體如是住。不見毘耶示疾。文殊問言。居士所疾為何等相。維摩詰曰。我病無形不可見。又問。此病身合耶心合耶。曰非身合。身相離故。亦非心合。心如幻故。師云。身相既離。心亦如幻。誰是示疾者。誰是問疾者。還證明得麼。若證明得。則諸人身病心病俱銷。佛病法病齊遣。便能回三毒為三聚淨戒。回六識為六神通。回煩惱為菩提。回無明為大智。便恁麼去。猶是止啼之說。未為究竟。且究竟一句作麼生道。良久云。幻人心識本來無。罪福皆空無所住。喝一喝。}@
%{给大家讲讲。豁然开朗的正眼，千圣都无法测度。它源于一句话，却完全提起了万别千差，所有的路都断绝了。不可识的识，智慧也无法知晓。既非圣非凡，非心非法。整体就是这样而来，整体就是这样住着。你看不见毘耶示疾，文殊问：居士所患的病是什么样子？维摩诘说：我的病无形，不可见。文殊又问：这个病是属于身体呢，还是属于心呢？维摩诘说：不属于身体，因为身体相已经远离；也不属于心，因为心如同幻境。云门说：身体相既然已经远离，心也如同幻境，那么谁是示疾者？谁是问疾者？你们能证明吗？如果能证明，那么所有人的身病心病都会消除，佛病法病都会遣除。就能将三毒转化为三聚净戒，将六识转化为六神通，将烦恼转化为菩提，将无明转化为大智慧。就这样下去，还只是止啼之说，还没有达到究竟。那么究竟的一句话怎么讲？云门沉默了很久，说：虚幻的心识本来就没有，罪福都空，无处可住。云门喝了一声。}%

@{示眾。或是或非人不識。逆行順行天莫測。隔山人唱鷓鴣詞。錯認胡笳十八拍。遂舉拂子云。這箇只是犛牛尾拂子。不得作是非逆順商量。作麼生識。作麼生測。良久云。無人過價打與三百擊禪床一下。}@
%{给大家讲讲。是或非，人都不认识；逆行顺行，天也无法测度。隔山的人唱鹧鸪词，错认了胡笳十八拍。云门拿起拂子说：这只是一根牦牛尾巴拂子，不要把它当作是非逆顺来商量。怎么认识？怎么测度？云门沉默了很久，说：没有人过价，就打你三百下。说完，云门敲了一下禅床。}%

@{示眾。入水不避蛟龍。漁父之勇也。陸行不避虎兕。獵夫之勇也。白刃臨前視死若生者。將軍之勇也。作麼生是衲僧之勇。良久云。大膽駕頭衝突過。小膽哀鳴告所由。喝一喝。}@
%{给大家讲讲。入水不避蛟龙，是渔夫的勇氣；陆行不避虎兕，是猎夫的勇氣；白刃临前视死如生，是将军的勇氣。那么，僧人的勇氣是什么？云门沉默了很久，说：胆子大的人驾着船头冲过去，胆子小的人哀鸣告罪。云门喝了一声。}%
@{示眾。有一人一生為善。有一人一生造惡。為善者一旦犯不與取戒。造惡者一念了悟自心。善人犯不與取戒。即名為賊。惡人了悟自心。即名為佛。二人同到。雲門著那一人即是。著善人而却惡人。則是著賊而却佛。著惡人而却善人。則是怕惡而欺善。若二人俱著。則佛賊不分。若二人俱不著。則善惡不明。若決定指佛是惡人。則招謗佛之愆。入地獄如箭射。若指賊是善人。未有善人而做賊者。當人未具智眼在。到這裏還有斷得者麼。若斷不得。雲門為諸人斷却。賊是善人為。佛是惡人做。佛賊善惡人不出這兩箇。還會麼。驀拈拄杖面前畫一畫云。建昌紙貴一狀領過。}@
%{给大家讲个道理。有个人一辈子行善，有个人一辈子作恶。行善的人一旦犯了不与取戒，作恶的人一念间就悟了自心。行善的人犯了不与取戒，就叫做贼，作恶的人悟了自心，就叫做佛。两个人都来到这里，云门要指认哪个人呢？指认行善的人而排斥作恶的人，这就是指认贼而排斥佛；指认作恶的人而排斥行善的人，这就是害怕恶而欺骗善。如果两个人都指认，那佛和贼就分不清了；如果两个人都不指认，那善恶就分辨不出来了。如果断定佛是恶人，那就会招来诽谤佛的罪过，下地狱就像箭一样射过去。如果指认贼是善人，那善人怎么会去当贼呢？你现在还没有智慧的眼睛，到了这里还能断定吗？如果断定不了，云门就替大家断定：贼是善人做的，佛是恶人做的。佛、贼、善、恶、人，这五个字离不开这两句话。明白了吗？说着，云门拿起禅杖，在大家面前画了一圈，说：“建昌纸贵，一状领过。”}%

@{示眾。荊棘林中善卷舒。更於驪頷探神珠。南山鼈鼻活拈得。乘興猶來捋虎鬚。如斯標致。未是作家。若到雲門。不勞拈出。直須入林不動草入水不動波。坐籌帷幄之中。決勝千里之外。方有小分相應。正當恁麼時。不傷物義一句。作麼生道。良久云。但將飯向無心盌。自有人提折脚鐺。}@
%{给大家讲个道理。在荆棘丛林中，善于卷舒，又在骊龙的下巴探寻神珠，南山的鳖鼻活生生地拿出来，兴致勃勃地还去捋虎须。这样标致，还算不上作家。如果到了云门，就不需要你拿出来，直接要你进入森林而不动草，进入水中而不动波，坐在帷幄之中，决胜千里之外，才有一点相应。正值此时，不伤物义的一句话，怎么说呢？云门沉思良久，说：“只要把饭放进无心碗里，自有人提着折脚锅来。”}%

@{示眾。拈拄杖云。休誇棒下無生忍。撥置當陽掣電機。未屙已前驀提得。遂卓一下云。一擊自然亡所知。喝一喝。}@
%{给大家讲个道理。云门拿起禅杖说：“不要夸口说棒下无生忍，拨置当阳掣电机，在还没有拉屎之前就突然提起来。”说着，云门猛地敲了一下禅杖，说：“一击之下，自然无所知。”然后大声喝道：“喝！”}%

@{示眾。纔涉脣吻便落言詮。不落言詮即沈寂默。沈寂默則成誑。滯言詮則成謗。不語不謗不默不誑。須知向上別有一路子。明眼底知有。只是難近傍。遂拈拄杖云。拄杖子却近傍得。只是不知有。敢問大眾。近傍得底不知有。知有底近傍不得。正恁麼時。那箇在前。那箇在後。只今眾中莫有不受人謾底麼。試出來定當看。良久云。若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。卓一下。}@
%{给大家讲个道理。一旦涉及到嘴唇和牙齿，就落入言诠了；不落入言诠，就沉寂默然；沉寂默然，就会变成欺骗；执着于言诠，就会变成诽谤。不语不诽谤，不默不欺骗。要知道，向上还有另外一条路。明眼人知道有，只是难以接近。说着，云门拿起禅杖说：“禅杖却能接近，只是不知道有。请问大众，能接近的不知道有，知道有的不能接近。正值此时，哪一个在前，哪一个在后？现在人群中难道没有不受人欺骗的吗？试试出来，定当一看。”云门沉思良久，说：“如果不是在蓝田射石虎，差点误杀了李将军。”说着，云门猛地敲了一下禅杖。}%

@{示眾。多時不說禪。口邊生白醭。大眾苦相煎。便登曲彔木。匪論五家宗。不引傳燈錄。纔開兩片皮。業因招薄福。釋迦乾屎橛。達磨老臭禿。一人曲說直。一人直說曲。彼此大丈夫。肯受爾沸𡱰。罵佛謗祖師。定入拔舌獄。佛祖生冤家。魔王真眷屬。心地黑漫漫。口裏水漉漉。似恁出家兒。定滅瞿曇族。臘月三十朝。大笑却成哭。召大眾云。還識雲門村叟麼。曾聞一飽忘百饑。今日山僧身便是喝一喝。}@
%{给大家讲个道理。很久不谈禅了，嘴边长了白胡子，大家都很苦恼。于是云门就爬上曲折的树，不谈五家宗，不引用传灯录，才打开两片皮，业障就招来薄福。释迦牟尼是干屎橛，达摩是老臭秃。一个人曲说直，一个人直说曲，彼此都是大丈夫，肯受你这样的沸沸扬扬吗？骂佛谤祖师，定要下拔舌地狱。佛祖的冤家，魔王的眷属，心地黑漆漆，口里水淋淋。像这样的出家人，定要灭绝瞿昙族。腊月三十那天，大笑却变成了哭。云门召集大众，说：“还认得云门村叟吗？曾经听说过一饱忘百饥，今天山僧就是喝一喝。”}%

@{示眾舉。僧問香嚴。如何是道。嚴云。枯木裏龍吟。僧云。如何是道中人。嚴云。髑髏裏眼睛。僧又問石霜。如何是枯木裏龍吟。霜云。猶帶喜在。如何是髑髏裏眼睛。霜云。猶帶識在。又問曹山。如何是枯木裏龍吟。山云。血脈不斷。如何是髑髏裏眼睛山云。乾不盡。遂有頌云。枯木龍吟真見道。髑髏無識眼初明。喜識盡時消息盡。當人那辯濁中清。圜悟老人云。一人透語滲漏。一人透情滲漏。一人透見滲漏。師云。諸人還揀得出麼。若揀不出。不惜眉毛為諸人說破。香嚴透語滲漏。被語言縛殺。石霜透情滲漏。被情識使殺。曹山透見滲漏。被見聞覺知惑殺。分明說了。具眼者辯取。}@
%{给大家讲个故事。有个僧人问香严禅师，什么是道？香严说：“枯木里的龙吟。”僧人又问：“什么是道中人？”香严说：“髑髅里的眼睛。”僧人又问石霜禅师，什么是枯木里的龙吟？石霜说：“还带着喜在。”什么是髑髅里的眼睛？石霜说：“还带着识在。”又问曹山禅师，什么是枯木里的龙吟？曹山说：“血脉不断。”什么是髑髅里的眼睛？曹山说：“干不尽。”于是有颂云：“枯木龙吟真见道，髑髅无识眼初明。喜识尽时消息尽，当人那辩浊中清。”圜悟老人说：“一个人透语渗漏，一个人透情渗漏，一个人透见渗漏。”云门说：“诸位还分辨得出来吗？如果分辨不出来，我不惜眉毛为诸位说破。香严透语渗漏，被语言束缚杀害；石霜透情渗漏，被情识使杀；曹山透见渗漏，被见闻觉知迷惑杀害。我已经说得很清楚了，有眼的人自己分辨吧。”}%

@{示眾舉。提婆達多在地獄中。世尊令阿難傳問云。汝在地獄中。可忍受否。云我雖在地獄中。如三禪天樂。世尊又令阿難傳問。爾還求出否。云待世尊入地獄。我即出。阿難云。世尊是三界大師。豈有入地獄分。云世尊既無入地獄分。我豈有出地獄分。師云。既無出分又無入分。喚甚麼作釋迦老子。喚甚麼作提婆達多。喚甚麼作地獄。還委悉麼。自携瓶去沽村酒。却著衫來作主人。}@
%{给大家讲个故事。提婆达多在地狱中，世尊让阿难去询问他说：“你在地狱中，能忍受吗？”提婆达多说：“我虽然在地狱中，却如同三禅天乐。”世尊又让阿难去询问他说：“你还想出来吗？”提婆达多说：“等到世尊入地狱，我便出来。”阿难说：“世尊是三界大师，怎么会入地狱呢？”提婆达多说：“世尊既然没有入地狱的份，我怎么会出地狱的份呢？”云门说：“既然没有出地狱的份，也没有入地狱的份，还叫什么释迦老子，还叫什么提婆达多，还叫什么地狱？明白了吗？自己提着瓶子去村里买酒，然后穿上衣服回来当主人。”}%
@{示眾舉。招慶問羅山。有人問巖頭。塵中如何辯主。頭云。銅沙鑼裏滿盛油。意作麼生。山召大師。慶應諾。山云。獼猴入道場。山却問明招。或有人問爾作麼生。招云。箭穿紅日影。師云。還會麼。獼猴入道場。箭穿紅日影。兩箇老古錐。擔雪共填井。喝一喝。}@
%{有人问岩头禅师：在尘世中，怎么辨别什么是主要的？岩头禅师说：铜沙锅里装满了油。什么意思呢？罗山禅师就叫来招庆禅师，招庆禅师答应了。罗山禅师说：猴子进了道场。然后罗山禅师又问明招禅师：如果有人问你，怎么办？明招禅师说：箭穿红日影。罗山禅师说：你明白了吗？猴子进了道场，箭穿红日影，两个老家伙，担着雪去填井。喝！}%

@{示眾舉。招慶普請擔泥次。中路按拄杖問。僧云。上窟泥下窟泥。僧云。上窟泥。慶打一棒。又問一僧。上窟泥下窟泥。僧云。下窟泥。慶亦打一棒。又問明招。招放下泥擔叉手云。請師鑑。招慶便休師云。招慶雖然休去爭奈明招不甘。雲門當時若見他。放下泥擔云。請師鑑。劈脊也與一棒。看他如何折合。}@
%{招庆禅师在主持搬运泥土的时候，在半路上用禅杖指着一个僧人问：上面的泥土，下面的泥土？僧人回答：上面的泥土。招庆禅师就打了他一棒。又问另一个僧人：上面的泥土，下面的泥土？僧人回答：下面的泥土。招庆禅师也打了他一棒。又问明招禅师，明招禅师放下泥土，双手合十说：请师父指点。招庆禅师就停下来了，罗山禅师说：招庆禅师虽然停下来了，但是明招禅师不服气。如果当时云门禅师看到他，放下泥土说：请师父指点。也会劈头盖脸地给他一棒，看看他怎么解释。}%

@{示眾舉。睦州問僧。近離甚處。僧云。河北。州云。河北有箇趙州和尚。上座曾到彼麼。僧云。某甲近離彼中。州云。趙州有何言句示徒。僧遂舉喫茶話。睦州乃云。慚愧。却問僧。趙州意作麼生。僧云。只是一期方便。睦州云。苦哉趙州。被爾將一杓屎潑了也。便打。後來雪竇云。這僧克由叵耐將一杓屎潑他二員古佛。師云。雪竇只知一杓屎潑他趙睦二州殊不知。這僧末上被趙州將一杓屎潑了。却到睦州。又遭一杓。只是不知氣息。若知氣息。甚麼處有二員古佛。}@
%{睦州禅师问一个僧人：你从哪里来？僧人回答：河北。睦州禅师说：河北有个赵州和尚，你以前去过那里吗？僧人回答：我刚从那里来。睦州禅师说：赵州和尚有什么话语教导弟子？僧人就举了赵州和尚的“喫茶话”。睦州禅师就说：惭愧啊，然后又问僧人：赵州和尚的意思是什么？僧人回答：只是一时的方便。睦州禅师说：可怜啊赵州和尚，被你用一瓢屎泼了。然后就打了他。后来雪窦禅师说：这个僧人真可恶，用一瓢屎泼了两个古佛。罗山禅师说：雪窦禅师只知道用一瓢屎泼了赵州和尚和睦州禅师，却不知道这个僧人先前被赵州和尚用一瓢屎泼了，结果到了睦州禅师这里，又挨了一瓢。只是不知道其中的奥妙，如果知道奥妙，哪里还有两个古佛呢？}%

@{示眾舉。僧問雲門。如何是超佛越祖之談。門云。餬餅。師云。雲門直是好一枚餬餅。要且無超佛越祖底道理。}@
%{一个僧人问云门禅师：什么是超越佛祖的言论？云门禅师说：一个饼。罗山禅师说：云门禅师真是一个好饼，哪有什么超越佛祖的道理呢？}%

@{示眾舉。洞山云。須知有佛向上事。僧問。如何是佛向上事。山云。非佛。雲門云。名不得狀不得。所以言非。師云。二尊宿恁麼提持佛向上事且緩緩。這裏即不然。如何是佛向上事。拽拄杖劈脊便打。免教伊在佛向上桗根。}@
%{洞山禅师说：要知道有佛法更高深的事。僧人问：什么是佛法更高深的事？洞山禅师说：不是佛。云门禅师说：名不能说，形不能状，所以说不是。罗山禅师说：两位高僧这样谈论佛法更高深的事，且慢。这里就不一样了，什么是佛法更高深的事？抓住禅杖，劈头盖脸地打，免得他还在佛法更高深的地方打转。}%

@{示眾舉。石門聰和尚云。十五日已前諸佛生。十五日已後諸佛滅。十五日已前諸佛生。爾不得離我這裏。若離我這裏。我有鉤鉤爾。十五日已後諸佛滅。爾不得住我這裏。若住我這裏。我有錐錐爾。且道正當十五日。用鉤即是用錐即是。遂有頌云。正當十五日鉤錐一時息。更擬問如何。回頭日又出。師云。恢張三玄三要。扶竪臨濟正宗。須是恁麼人始得。雖然如是。雲門即不然。十五日已前。諸佛本不曾生。十五日已後諸佛本不曾滅。十五日已前爾若離我這裏。我也不用鉤鉤爾。一任橫擔拄杖緊峭草鞵。十五日已後爾若住我這裏。我也不用錐錐爾。一任拗折拄杖高掛鉢囊。且道正當十五日。合作麼生。乃云。十五日前後鉤錐徒爾為。今朝是十五。正好用鉤錐。且作麼生用。路逢死蛇莫打殺。無底籃子盛將歸。}@
%{石门聪和尚说：十五天以前诸佛出生，十五天以后诸佛灭。十五天以前诸佛出生，你不许离开我这里，如果你离开我这里，我有钩子钩你。十五天以后诸佛灭，你不许住在我这里，如果你住在我这里，我有锥子锥你。那么正值十五天的时候，用钩子就是用锥子。于是有颂曰：正值十五天，钩锥同时息，更拟问如何，回头日又出。罗山禅师说：恢张三玄三要，扶持临济正宗，必须是这种人才能得到。虽然如此，云门禅师却不一样。十五天以前，诸佛本来没有出生，十五天以后诸佛本来没有灭。十五天以前，如果你离开我这里，我也不用钩子钩你，任凭你横担禅杖，穿着紧峭的草鞋。十五天以后，如果你住在我这里，我也不用锥子锥你，任凭你拗折禅杖，高挂钵囊。那么正值十五天的时候，怎么办呢？于是说：十五天前后，钩锥徒劳无功，今天是十五，正好用钩锥，怎么用呢？路上遇到死蛇不要打死，用没有底的篮子装起来带回去。}%

@{示眾舉。白雲祥和尚問僧。不壞假名而談實相作麼生。僧云。這箇是椅子。白雲以手撥云。將鞵袋來。僧無對。白雲云。這虛頭漢。雲門聞云。須是祥兄始得。師云。雲門扶彊不扶弱。爭奈憐兒不覺醜。這僧當時若是箇漢。待他道將鞵袋來。便與掀倒禪床。直饒白雲牙如劍樹。口似血盆。也分疎不下。}@
%{白云祥和尚问一个僧人：不破坏假名而谈论真实，怎么做？僧人回答：这个是椅子。白云祥和尚用手拨了一下说：把鞋袋拿来。僧人无言以对。白云祥和尚说：这个空头汉。云门禅师听到后说：必须是祥兄才能做到。罗山禅师说：云门禅师扶持强者不扶持弱者，可惜可怜的孩子没有意识到自己的丑陋。这个僧人当时如果是个汉子，等到白云祥和尚说把鞋袋拿来，就应该把他掀翻在禅床上，即使白云祥和尚牙齿像剑树，嘴巴像血盆，也无法分开他。}%

@{示眾舉。石頭問長髭。甚處來。髭云。嶺南來。頭云。大庾嶺頭一鋪功德成就也未。髭云。成就久矣。只欠點眼在。頭云。莫要點眼麼。髭云。便請。頭垂下一足。髭便禮拜。頭云。子見箇甚麼便禮拜。髭云。如紅鑪上一點雪。師云。眾中商量甚多。或云。無眼功德有甚點處。或云。莫要點眼麼。待他道便請。好劈脊便打。若恁麼未免穢污這功德。雲門即不然。待這老漢垂下一足。但道起動和尚。}@
%{石头禅师问长髭禅师：你从哪里来？长髭禅师回答：岭南来。石头禅师说：大庾岭头一铺功德成就了吗？长髭禅师说：早就成就了，只是欠点眼。石头禅师说：不要点眼吗？长髭禅师说：那就请吧。石头禅师就垂下一只脚，长髭禅师就礼拜。石头禅师说：你看见了什么就礼拜？长髭禅师说：就像红炉上的一点雪。罗山禅师说：大众中议论纷纷，有人说：没有眼力的功德有什么可点的地方？有人说：不要点眼吗？等到他说请吧，就应该劈头盖脸地打他，这样就玷污了这功德。云门禅师却不一样，等到这个老家伙垂下一只脚，就应该说：起来吧，和尚。}%@{示眾舉。王大王向雪峯會裏請晏監寺住鼓山。雪峯與孚上座送出門。回至法堂上乃曰。一隻聖箭直射入九重城裏去也。孚云。和尚是伊未在。峯曰。渠是徹底人。孚云。若不信。待某甲去勘過。遂往路中把住云。師兄向甚麼處去。鼓山云。九重城裏去。孚云。忽遇三軍圍閉時如何。山云。他家自有通霄路。孚云。恁麼則離宮失殿去也。山云。何處不稱尊。孚便回謂雪峯曰。好一隻聖箭折却也。遂指前話。峯云。渠語在。孚云。這老凍膿。畢竟有鄉情在。師云。眾中商量道。甚麼處是聖箭折處。云鼓山不合答他話。是聖箭折處。鼓山不合說道理是聖箭折處。恁麼批判。非唯不識鼓山。亦乃不識孚老。殊不知。孚上座正是一枚賊漢。於鼓山面前納一場敗闕。懡㦬而歸。却來雪峯處拔本。大似屋裏販揚州。若非雪峯有大人相。這賊向甚處容身。當時可惜放過。却成不了底公案。只今莫有為古人。出氣底麼。試出來。我要問爾。甚麼處是聖箭折處。}@
%{大家来听个故事。王大王请晏监寺去鼓山住。雪峰和孚上座送他出门。回到法堂，雪峰就说：“一支圣箭，直射进九重城里去了！”孚上座说：“和尚，他还没到呢。”雪峰说：“他可是个彻底的人。”孚上座说：“你不信？等我过去看看。”于是就走到路上拦住晏监寺问：“师兄往哪里去？”晏监寺说：“九重城里去。”孚上座说：“要是突然遇到三军围困怎么办？”晏监寺说：“我家自有通宵路。”孚上座说：“这样的话，你岂不是要离开宫殿，失去地位？”晏监寺说：“哪里不是尊贵的地方？”孚上座就回去对雪峰说：“好一支圣箭，折断了！”然后就指了指刚才的话。雪峰说：“他的话在理。”孚上座说：“这老家伙，毕竟还是有故乡情结。”雪峰说：“大家来讨论一下，哪里是圣箭折断的地方？说晏监寺不回答他的话，是圣箭折断的地方；说晏监寺不讲道理，是圣箭折断的地方。这样评判，不仅不认识晏监寺，也不认识孚上座。殊不知，孚上座就是一个贼，在晏监寺面前吃了败仗，灰溜溜地回家，却跑到雪峰那里翻旧账，就像在屋子里卖扬州货一样。要不是雪峰有大人气度，这贼还能容身何处？当时可惜放过了他，才成不了最终的公案。现在没人为古人出气吗？来吧，我要问你，哪里是圣箭折断的地方？}%


@{示眾舉。明招向火次。僧忽問。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。未審此四句。那句是賓。那句是主。明招撥開火云。爾向這裏與我拈出一莖眉毛看。僧云。非但某甲。盡大地人喪身失命。招云。何故自把髻投衙。師云。這僧有頭無尾。明招有尾無頭。若人道得頭尾圓全句。雲門與爾拄杖子。}@
%{大家来听个故事。明招正在火炉边，一个僧人突然问：“目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。请问这四句话，哪句是宾语，哪句是主语？”明招拨开火说：“你在这里给我拈出一根眉毛看看。”僧人说：“不只是我，整个大地的人都将丧身失命。”明招说：“你为什么自己把头发扔到衙门去？”雪峰说：“这个僧人有头无尾，明招有尾无头。如果有人能说出头尾圆满的话，云门就送你一根拄杖。}%


@{示眾舉。南泉坐次。一僧問訊叉手而立。泉云。太俗生。僧合掌。泉云。太僧生。僧無語。師云。合掌太僧生。叉手又俗氣。總不恁麼時。尊體無頓處。無頓處有巴鼻。唵蘇嚕蘇嚕悉唎悉唎。喝一喝云。是甚麼。近來王令稍嚴。不許攙行奪市。}@
%{大家来听个故事。南泉坐在那里，一个僧人向他问讯，双手叉着站在那里。南泉说：“太俗气。”僧人合掌。南泉说：“太僧气。”僧人无言。雪峰说：“合掌太僧气，叉手又俗气。总不这样的时候，你的身体就没有安顿的地方。没有安顿的地方，就有鼻子。唵苏噜苏噜悉唎悉唎。”喝一声说：“是什么？”现在王法越来越严，不许互相搀扶，抢占市场。}%


@{示眾。三十年來弄馬騎。今朝却被驢兒攧。就地拾得麗水金。拈起却是新羅鐵。報諸人別不別。夜來雪壓雲門。凍得烏龜成鼈。}@
%{大家听我说，三十年来我都在骑马，今天却被人用驴子踢倒了。我在地上捡到一块丽水金，拿起来一看，却是新罗铁。告诉大家，这两种东西，有什么区别吗？昨晚雪压住了云门，把乌龟都冻成了鳖。}%


@{除夜示眾。今夜喚明朝作來年。明朝喚今夜作去歲。既稱來年今夜合來。既號去歲明朝合去。來年今夜不見來。去歲明朝定不去。既不來又不去。業識茫茫無本據。大圓鏡裏絕纖塵。箇中豈著閑家具。是則是別又別。爍迦晃破秋天月。龐公不昧本來身。大似飛龍成跛鼈。爾諸人瞥不瞥靈利漢。須看時節。五九盡處又逢春。衲僧腦後三斤鐵。喝一喝。}@
%{除夕夜，大家来听我说。今晚叫明天为来年，明天叫今晚为去年。既然称今晚为来年，今晚就应该到来；既然称明天为去年，明天就应该过去。来年今晚不见到来，去年明天也肯定不会过去。既不来也不去，业识茫茫，没有根据。大圆镜里，没有一丝尘埃。里面岂能放闲置的家具？是就是，不是就不是，又有什么区别呢？烁迦晃破了秋天的月亮，庞公不昧本来面目，就像飞龙变成了跛鳖一样。你们这些人，有没有灵敏机智？一定要看时机。五九尽处，又逢春天，僧人的脑后，有三斤铁。喝！}%


@{示眾。夜來兔子趕大蟲。天明走入無何有。月下珊瑚長數枝。萬象森羅齊稽首。驀拈拄杖云。拄杖子不唧𠺕。渠儂却善分妍醜。李公爛醉絕倒時。元是張公喫村酒。報諸人急回首。切忌癡狂外邊走。}@
%{大家来听我说，昨晚兔子追赶大虫，天亮后就跑进了无何有之乡。月光下，珊瑚长出几枝，万象森罗，都向它稽首。我突然拿起拄杖说：“拄杖子，它不唧𠺕，那些人却善于区分美丑。李公烂醉，倒在地上时，原来是张公在喝村酒。”告诉大家，赶快回头，不要痴狂地往外边跑。}%


@{示眾。舉麻谷持錫到章敬。遶禪床三匝振錫一下。卓然而立。師云。純鋼打就生鐵鑄成。敬云。是是。師云。錦上鋪華三五重。谷又持錫到南泉。遶禪床三匝振錫一下。卓然而立。師云。已納敗闕了也。泉云。不是不是。師云。枷上更著杻。谷云。章敬道是。和尚為甚麼道不是。師云。愁人莫向愁人說。泉云。章敬則是是。汝不是。此是風力所轉。終成敗壞。師云。試把火照看南泉面皮厚多少。復召大眾云。雲門恁麼批判。且道。肯他不肯他。}@
%{大家来听个故事。麻谷拿着锡杖来到章敬那里，绕着禅床走了三圈，敲了一下锡杖，然后站立不动。雪峰说：“纯钢打成的，生铁铸成的。”章敬说：“是，是。”雪峰说：“锦上添花，三五重。”麻谷又拿着锡杖来到南泉那里，绕着禅床走了三圈，敲了一下锡杖，然后站立不动。雪峰说：“已经认输了。”南泉说：“不是，不是。”雪峰说：“枷上再加个杻。”麻谷说：“章敬说是，和尚为什么说是？”雪峰说：“愁人不要对愁人说。”南泉说：“章敬说是，你是错的。这是风力所转，最终会失败。”雪峰说：“试着照着火，看看南泉的脸皮有多厚。”然后召集大众说：“云门这样评判，你们说，他肯还是不肯？”}%


@{示眾。舉南嶽和尚遣僧問馬祖云。作麼生。祖云。自從胡亂後三十年。不曾少鹽醬。師云。雲門即不然。夜夢不祥書門大吉。}@
%{大家来听个故事。南岳和尚派僧人去问马祖：“怎样才能修行？”马祖说：“自从胡乱之后三十年，我一点盐酱都没少吃。”雪峰说：“云门就不一样了，他做梦不祥，就写门上大吉。}%


@{示眾。俊鷂不打籬邊兔。猛虎終不食伏肉。毛頭星現北斗前。把斷天關并地軸。}@
%{大家来听我说，俊鹞不打篱边的兔子，猛虎最终不吃伏地的肉。毛头星出现在北斗前，把天关和地轴都锁住了。}%


@{示眾。舉僧問雲峯。如何是心地法門。峯云。不從人得。僧云。不從人得時如何。峯云。此去衡陽不遠。師云。雲門即不然。如何是心地法門。不從人得。不從人得時如何。看脚下。}@
%{大家来听个故事。一个僧人问云峰：“什么是心地法门？”云峰说：“不能从别人那里得到。”僧人说：“不能从别人那里得到，那怎么办？”云峰说：“从这里去衡阳不远。”雪峰说：“云门就不一样了。什么是心地法门？不能从别人那里得到。不能从别人那里得到，那怎么办？看脚下。}%
