@{大慧普覺禪師書卷第二十九}@
%{大慧普觉禅师书卷第二十九}%

@{宋徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師臣蘊聞上進}@
%{宋径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师臣蕴闻上进}%

@{答王教授(大受)}@
%{答王教授(大受) }%

@{不識。左右別後。日用如何做工夫。若是曾於理性上得滋味。經教中得滋味。祖師言句上得滋味。眼見耳聞處得滋味。舉足動步處得滋味。心思意想處得滋味。都不濟事。}@
%{你不知道，我们分开以后，你平常是怎么做功夫的？如果你曾经在理性上得到过滋味，在经教中得到过滋味，在祖师言句上得到过滋味，在眼见耳闻的地方得到过滋味，在举足动步的地方得到过滋味，在心思意想的地方得到过滋味，这些都是没用的。}%

@{若要直下休歇。應是從前得滋味處都莫管他。却去沒撈摸處沒滋味處。試著意看。若著意不得。撈摸不得。轉覺得沒𣠽柄捉把。理路義路心意識都不行。如土木瓦石相似時。莫怕落空。此是當人放身命處。不可忽不可忽。}@
%{如果你想要直接休息，就应该把以前得到滋味的地方都不要管它，反而去没有摸索过的地方，没有滋味的地方，试着用心去看。如果用心得不到，摸索不到，反倒觉得没有地方可以抓，理路义路，心意识都不行，就像土木瓦石一样的时候，不要害怕落空。这就是你应该放下身命的地方，不能忽视，不能忽视。}%

@{聰明靈利人。多被聰明所障。以故道眼不開。觸途成滯。眾生無始時來。為心意識所使。流浪生死不得自在。}@
%{聪明灵利的人，往往被聪明所障，所以道眼不开，触处成为障碍。众生从无始以来，都被心意识所使，在生死中流浪，不得自在。}%

@{果欲出生死作快活漢。須是一刀兩段。絕却心意識路頭。方有少分相應。故永嘉云。損法財滅功德。莫不由茲心意識。豈欺人哉。}@
%{如果你想要出生死，做个快活人，就必须一刀两断，断绝心意识的路头，才会有少分相应。所以永嘉大师说：损法财灭功德，莫不由兹心意识。难道欺骗人吗？}%

@{頃蒙惠教。其中種種趣向。皆某平昔所訶底病。知是般事。颺在腦後。且向沒巴鼻處沒撈摸處沒滋味處。試做工夫看。}@
%{你刚才给我写的信，其中各种想法，都是我平时所批评的毛病。知道这些事情，就抛在脑后，先去没有摸索过的地方，没有滋味的地方，试着做功夫看看。}%

@{如僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。尋常聰明人。纔聞舉起。便以心意識領會摶量引證。要說得有分付處。殊不知。不容引證。不容摶量。不容以心意識領會。}@
%{就像僧人问赵州：狗子还有佛性吗？赵州说：没有。一般聪明的人，一听到这个问题，就用心意识去理解、揣摩、引证，想要说出一个有道理的地方。殊不知，不容引证，不容揣摩，不容用心意识去理解。}%

@{縱引證得摶量得領會得。盡是髑髏前情識邊事。生死岸頭定不得力。而今普天之下。喚作禪師長老者。會得分曉底。不出左右書中寫來底消息耳。}@
%{即使引证得到，揣摩得到，理解得到，都是头骨前的意识边事，在生死岸头肯定没有力量。现在普天之下，被叫做禅师、长者的人，懂得的，也不过是书中写来的消息而已。}%

@{其餘種種邪解。不在言也。密首座宗杲與渠同在平普融會中相聚。盡得普融要領。渠自以為安樂。然所造者。亦不出左右書中消息。今始知非。}@
%{其他的各种邪解，就不说了。密首座宗杲和他都在平普融会中相聚，都得到了普融的要领，他自以为安乐。然而他所做的事情，也不过是书中写来的消息。现在他才开始知道错了。}%

@{別得箇安樂處。方知某無秋毫相欺。今特令去相見。無事時試令渠吐露看。還契得左右意否。}@
%{他得到另外一个安乐的地方，才明白我没有丝毫欺骗他。现在我特意让他去见你，没事的时候，试着让他吐露出来看看，他是否契合我的意思。}%

@{八十翁翁入場屋。真誠不是小兒戲。若生死到來不得力。縱說得分曉。和會得有下落。引證得無差別。盡是鬼家活計。都不干我一星事。}@
%{八十岁的老翁进入禅堂，真的不是儿戏。如果生死到来没有力量，即使说得明白，和会得有下落，引证得无差别，都是鬼家的活计，都跟我没有一点关系。}%

@{禪門種種差別異解。唯識法者懼。大法不明者。往往多以病為藥。不可不知。}@
%{禅门各种差别异解，唯识法的人害怕。大法不明的人，往往把病当作药，不可不知。}%

@{答劉侍郎(季高)}@
%{答刘侍郎(季高) }%

@{示諭。臘月三十日已到。要之日用。當如是觀察。則世間塵勞之心。自然銷殞矣。}@
%{你指示说：腊月三十日已经到了，要之日用，应该这样观察，那么世间尘劳之心，自然就会消亡了。}%

@{塵勞之心既銷殞。則來日依前孟春猶寒矣。古德云。欲識佛性義。當觀時節因緣。此箇時節。乃是黃面老子出世成佛坐金剛座降伏魔軍轉法輪度眾生入涅槃底時節。}@
%{尘劳之心既然消亡了，那么来日依然如孟春般寒冷。古德说：想要认识佛性义，应该观察时节因缘。这个时节，正是黄面老子出世成佛，坐在金刚座上降伏魔军，转法轮度众生进入涅槃的时节。}%

@{與解空所謂臘月三十日時節。無異無別。到這裏只如是觀。以此觀者名為正觀。異此觀者名為邪觀。邪正未分。未免隨他時節遷變要得不隨時節。}@
%{与解空所说腊月三十日的时节，没有区别。到了这里，就应该这样观察。用这种方法观察，叫做正观，与这种方法不同的观察，叫做邪观。邪正没有区分，难免随着时节的变化，想要不受时节的影响。}%

@{但一時放下著。放到無可放處。此語亦不受。依前只是解空居士。更不是別人。}@
%{但是，暂时放下它，放到没有地方可以放的地方。这句话也不接受，依然只是解空居士，不是别人。}%

@{又。}@
%{又。}%

@{吾佛大聖人。能空一切相。成萬法智。而不能即滅定業。況博地凡夫耶。居士既是箇中人。想亦常入是三昧。}@
%{我们佛陀大圣人，能够空一切相，成就万法智，而不能立即消灭定业，更何况博地凡夫呢？居士既然是其中人，想来也经常进入这种三昧。}%

@{昔有僧問一老宿。世界恁麼熱。未審向甚麼處回避。老宿曰。向鑊湯鑪炭裏回避。曰只如鑊湯鑪炭裏。作麼生回避。曰眾苦不能到。}@
%{从前有个僧人问一位老宿：世界这么热，请问向什么地方回避？老宿说：向锅汤炉炭里回避。僧人说：就像锅汤炉炭里，怎么回避呢？老宿说：众苦不能到达。}%

@{願居士日用四威儀中。只如此做工夫。老宿之言不可忽。此是妙喜得効底藥方。非與居士此道相契此心相知。亦不肯容易傳授。}@
%{希望居士在日常的四威仪中，就用这种方法做功夫。老宿的话不能忽视，这是妙喜得效的药方，不是与居士的这条道路相契合，与你的心相知，我也不会轻易传授。}%

@{只用一念相應。草湯下更不用別湯使。若用別湯使。令人發狂。不可不知也。一念相應草。不用他求亦只在居士四威儀中。}@
%{只要用一念相应，草汤下面就不需要用其他的汤来使它。如果用其他的汤来使它，会让人发狂，不可不知。一念相应的草，不用你刻意去求，也就在居士的四威仪中。}%

@{明處明如日。黑處黑如漆。若信手拈來。以本地風光一照。無有錯者。亦能殺人。亦能活人。}@
%{明处明如太阳，黑处黑如漆。如果信手拈来，用本地的风光一照，没有错的。也能杀人，也能救人。}%

@{故佛祖常以此藥向鑊湯鑪炭裏。醫苦惱眾生生死大病。號大醫王。不識居士還信得及否。若言我自有父子不傳之祕方。不用向鑊湯鑪炭裏回避底妙術。却望居士布施也。}@
%{所以佛祖常常用这种药，在锅汤炉炭里，医治苦恼众生生死的大病，号称大医王。不知道居士是否相信？如果你说我自己有父子不传的秘方，不用向锅汤炉炭里回避的妙术，反而希望居士布施。}%
@{答李郎中(似表)}@
%{给李郎中写信，内容像奏表一样}%

@{士大夫學此道。不患不聰明。患太聰明耳。不患無知見。患知見太多耳。故常行識前一步。昧却脚跟下快活自在底消息。邪見之上者。和會見聞覺知為自己。以現量境界。為心地法門。下者弄業識。認門頭戶口。簸兩片皮。談玄說妙。甚者至於發狂不勒字數。胡言漢語。指東畫西。下下者以默照無言空空寂寂。在鬼窟裏著到。求究竟安樂。其餘種種邪解。不在言而可知也。}@
%{做官的人学佛法，不用担心不够聪明，就怕太聪明了；也不用担心见识少，就怕见识太多。所以，他们总是往前走，却忽略了脚下的自在快乐。错误的见解，最严重的，就是把听闻觉知都当成了自己，把眼前的境界当成了心地的法门；其次，就是玩弄知识，认门户、认身份，说些玄妙的理论，还有些甚至发狂，胡言乱语，指东画西；最差的，就是以默照无言，空空寂寂，把自己关在鬼窟里，想要寻求究竟的安乐。其他的错误理解，就不必多说了。}%

@{冲密等歸。領所賜教。讀之喜慰不可言。更不復敘世諦相酬酢。只以左右向道勇猛之志。便入葛藤。禪無德山臨濟之殊。法眼曹洞之異。但學者無廣大決定志。而師家亦無廣大融通法門。故所入差別。究竟歸宿處。並無如許差別也。}@
%{我收到你寄来的教诲，读了之后非常高兴，心里充满了慰藉，无法用语言表达。我不再谈论世俗的道理，只是因为你向道的决心，就陷入了迷茫。禅宗有德山、临济的不同，法眼、曹洞的差异，但学习者没有广大的决心，而老师也没有广大的教诲，所以，即使进入不同的法门，最终的归宿也并没有那么大的区别。}%

@{示諭。欲妙喜因書指示徑要處。只這求指示徑要底一念。早是刺頭入膠盆了也。不可更向雪上加霜。雖然有問不可無答。請左右。都將平昔或自看經教話頭。或因人舉覺指示得滋味歡喜處。一時放下依前百不知百不會如三歲孩兒相似。有性識而未行。却向未起求徑要底一念子前頭看。看來看去。覺得轉沒巴鼻。方寸轉不寧怗時。不得放緩。這裏是坐斷千聖頂𩕳處。往往學道人。多向這裏打退了。左右若信得及。只向未起求徑要指示一念前看。看來看去。忽然睡夢覺。不是差事。此是妙喜平昔做底得力工夫。知公有決定志。故拕泥帶水。納這一場敗闕。此外別無可指示。若有可指示。則不徑要矣。}@
%{你希望我指点你快速成佛的捷径，但你想要快速成佛的心念，就已经像刺猬钻进胶水盆一样，无法脱身了。你不能再雪上加霜了。虽然你有问题，但我不能不回答。请你放下以前看经书、念话头，或者从别人那里得到启发而感到快乐的经历，暂时抛开一切，像三岁小孩一样，什么都不懂，什么都不会。虽然你已经有了意识，但还没有行动，就去看你还没有起的想要快速成佛的心念之前，看啊看，你会发现越来越迷茫，心神不宁，这个时候，不要放松，这里就是千古圣贤都无法突破的地方，很多学佛的人，都败在了这里。如果你相信我的话，就去看你还没有起的想要快速成佛的心念之前，看啊看，突然之间，你会像从梦中醒来一样，这不是错误，这是我以前努力修行的成果。我知道你有决心，所以即使带着泥巴和水，也要让你经历这场失败。除此之外，我没有什么可以指点的了，如果有可以指点的，那就不是捷径了。}%

@{答李寶文(茂嘉)}@
%{给李宝文写信}%

@{向承示諭。性根昏鈍。而黽勉修持。終未得超悟之方。宗杲頃在雙徑。答富季申所問。正與此問同。能知昏鈍者。決定不昏鈍。更欲向甚處求超悟。士大夫學此道。却須借昏鈍而入。若執昏鈍。自謂我無分。則為昏鈍魔所攝矣。蓋平昔知見。多以求證悟之心。在前作障故。自己正知見不能現前。此障亦非外來。亦非別事。只是箇能知昏鈍底主人公耳。故瑞巖和尚居常在丈室中自喚云。主人公。又自應云喏。惺惺著。又自應云喏。他時後日莫受人謾。又自應云。喏喏。古來幸有恁麼牓樣。謾向這裏提撕看。是箇甚麼。只這提撕底。亦不是別人。只是這能知昏鈍者耳。能知昏鈍者。亦不是別人。便是李寶文本命元辰也。此是妙喜應病與藥。不得已略為居士指箇歸家穩坐底路頭而已。若便認定死語。真箇喚作本命元辰。則是認識神為自己。轉沒交涉矣。故長沙和尚云。學道之人不識真。只為從前認識神。無量劫來生死本。癡人喚作本來人。前所云借昏鈍而入是也。但只看能知得如是昏鈍底。畢竟是箇甚麼。只向這裏看。不用求超悟。看來看去。忽地大笑去矣。此外無可言者。}@
%{我收到你的教诲。我知道你根性愚钝，虽然努力修行，但始终没有找到超越觉悟的方法。宗杲以前在双径，回答富季申的提问，就和你现在的问题一样。你既然知道自己愚钝，就一定不愚钝，你还想从哪里寻求超越觉悟呢？做官的人学佛法，需要借着愚钝才能进入。如果你执着于愚钝，认为自己没有份，就会被愚钝的魔障所控制。因为以前你的见识，总是带着想要证悟的心，成为障碍，让你无法看到真实的自己。这个障碍不是来自外部，也不是其他东西，正是那个知道自己愚钝的“主人翁”。所以，瑞岩和尚经常在禅房里自言自语地说：“主人翁！”然后自己又回答：“喏！”  “清醒点！” 又回答：“喏！” “以后不要被人欺骗。” 又回答：“喏喏！”  古人幸好有这样的警示，就从这里去看看，这究竟是什么？  只是这个“看看”本身，也不是别人，正是那个知道自己愚钝的人。知道自己愚钝的人，也不是别人，正是李宝文你自己的本命元辰。这是我根据你的病症开出的药方，不得已，稍微指点你一下回家安心坐定的路。如果你就认定这些死板的道理，真的把它叫做本命元辰，那就是把神识当成了自己，就无法得到解脱了。所以，长沙和尚说：“学佛的人不认识真我，都是因为以前把神识当成了自己，无量劫以来生死轮回的根源，愚蠢的人把它叫做本来人。”  我之前说的借着愚钝才能进入，就是这个意思。  你只要看看，那个知道自己愚钝的究竟是什么？就从这里看，不要去追求超越觉悟。看啊看，突然之间，你会哈哈大笑。  除此之外，没有什么可以说的了。}%

@{答向侍郎(伯恭)}@
%{给向侍郎写信}%

@{示諭。悟與未悟夢與覺一。一段因緣。黃面老子云。汝以緣心聽法。此法亦緣。謂至人無夢。非有無之無。謂夢與非夢一而已。以是觀之。則佛夢金鼓。高宗夢傅說。孔子夢奠兩楹。亦不可作夢與非夢解。却來觀世間。猶如夢中事。教中自有明文。唯夢乃全妄想也。而眾生顛倒。以日用目前境界為實。殊不知。全體是夢。而於其中復生虛妄分別。以想心繫念神識紛飛為實夢。殊不知。正是夢中說夢。顛倒中又顛倒。故佛大慈悲老婆心切。悉能遍入一切法界諸安立海所有微塵。於一一塵中。以夢自在法門。開悟世界海微塵數眾生。住邪定者入正定聚。此亦普示顛倒眾生。以目前實有底境界。為安立海。令悟夢與非夢悉皆是幻。則全夢是實。全實是夢。不可取不可捨。至人無夢之義。如是而已。來書見問。乃是宗杲三十六歲時所疑。讀之不覺抓著痒處。亦甞以此問圜悟。先師但以手指曰。住住休妄想休妄想。宗杲復曰。如宗杲未睡著時。佛所讚者依而行之。佛所訶者不敢違犯。從前依師。及自做工夫。零碎所得者。惺惺時都得受用。及乎上床半惺半覺時。已作主宰不得。夢見得金寶。則夢中歡喜無限。夢見被人以刀杖相逼。及諸惡境界。則夢中怕怖惶恐。自念。此身尚存。只是睡著已作主宰不得。況地水火風分散。眾苦熾然。如何得不被回換。到這裏方始著忙。先師又曰。待汝說底許多妄想絕時。汝自到寤寐恒一處也。初聞亦未之信。每日我自顧。寤與寐分明作兩段。如何敢開大口說禪。除非佛說寤寐恒一是妄悟。則我此病不須除。佛語果不欺人。乃是我自未了。後因聞先師舉諸佛出身處熏風自南來。忽然去却礙膺之物。方知黃面老子所說。是真語實語如語不誑語不妄語不欺人。真大慈悲。粉身沒命不可報。礙膺之物既除。方知夢時便是寤時底。寤時便是夢時底。佛言。寤寐恒一。方始自知這般道理。拈出呈似人不得。說與人不得。如夢中境界取不得捨不得。承問妙喜於未悟已前已悟之後有異無異。不覺依實供通。子細讀來教字字至誠。不是問禪。亦非見詰。故不免以昔時所疑處吐露。願居士試將老龐語謾提撕。但願空諸所有。切勿實諸所無。先以目前日用境界。作夢會了。然後却將夢中底。移來目前。則佛金鼓。高宗傅說。孔子奠兩楹。決不是夢矣。}@
%{你问悟与未悟、梦与觉是否一样，这是一个缘起。老子说：“你带着执着的心听法，这个法也是执着。”  意思是说，圣人没有梦，不是没有梦，而是梦与非梦本来就是一体。  从这个角度来看，佛梦打金鼓，高宗梦到傅说，孔子梦到祭奠两楹，也不可以理解为梦与非梦。  再来看世间，就像梦境一样。  佛法中明确记载：“唯梦是妄想。”  但众生颠倒，把日常生活中眼前的境界当成了真实。  殊不知，一切都是梦，而在这个梦中又产生了虚妄的分别，把念头纷飞当成了真实的梦。  殊不知，这正是梦中说梦，颠倒中又颠倒。  所以，佛陀大慈大悲，就像慈母一样，能够遍入一切法界，每个微尘中，用梦自在的法门，来启悟世界海中无数众生，让执着于邪定的人进入正定聚。  这也是普示颠倒众生，用眼前真实存在的境界，作为安立海，让他们明白梦与非梦都是幻觉，那么，完全是梦就是真实，完全是真实就是梦，不可取舍，圣人没有梦的道理，就是这样。  你信中问的问题，正是我三十六岁时所疑惑的，读你的信时，我忍不住抓住了痒处，也曾经拿这个问题问圜悟大师。  大师只是用手指着我说：“住住，不要妄想，不要妄想。”  我回答说：“如果我没睡着，佛陀赞叹的，我就照着做，佛陀呵斥的，我就不敢违背。  以前我跟随老师，自己也努力修行，零碎地得到了一些东西，清醒的时候，都能运用。  但是，当我上床半睡半醒的时候，已经无法控制自己了。  如果梦到金银财宝，梦中就会无比欢喜；如果梦到被人用刀剑逼迫，或者其他不好的境界，梦中就会害怕恐惧。  我心想：我的身体还存在，只是睡着了，无法控制自己了，更何况地水火风分散，痛苦炽盛，怎么才能不被轮回呢？  到了这里，我才开始着急。  大师又说：“等你把那些妄想都断绝了，你就会达到寤寐恒一的状态。”  我一开始不相信，每天我都在反省，清醒和睡眠明明是两回事，我怎么敢大言不惭地说禅呢？  除非佛陀说的“寤寐恒一”是错误的觉悟，那么我的这个毛病就不需要去除。  佛陀的话果然不欺骗人，是我自己还没有明白。  后来，我听到大师讲诸佛的出身，就像熏风从南边吹来，突然之间，我心中障碍的东西消失了，我才明白老子说的，是真话、实话、如实的话，不欺骗人、不妄语、不欺骗人，真是大慈大悲，粉身碎骨也无法报答。  障碍的东西消失了，我才明白梦境就是清醒的时候，清醒的时候就是梦境。  佛陀说：“寤寐恒一。”  我这才明白这个道理，但不能拿出来给人看，也不能说给别人听，就像梦境中的境界，不能取舍一样。  你问我在没有觉悟之前和觉悟之后有什么不同，我不知不觉地按照实际情况回答了。  仔细读你的信，每一句话都充满了真诚，不是在问禅，也不是在刁难，所以我忍不住把以前疑惑的地方说出来。  希望你试着去体会老庞的教诲，只愿放下所有，不要执着于空无。  先用眼前的日常境界，来理解梦境，然后把梦境中的东西，转移到眼前，那么，佛打金鼓，高宗梦到傅说，孔子祭奠两楹，就绝对不是梦了。}%
@{答陳教授(阜卿)}@
%{给陈教授(阜卿) 的回信}%

@{此道寂寥。無出今日。邪師說法。如惡叉聚。各各自謂。得無上道。咸唱邪說。幻惑凡愚。故某每每切齒於此。不惜身命。欲扶持之。使光明種子知有吾家本分事。不墮邪見網中。萬一得眾生界中佛種不斷。亦不虛受黃面老子覆蔭。所謂將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。然亦是不知時不量力之一事也。左右既是箇中人。不得不說箇中事。因筆不覺及此耳。}@
%{这条道路很寂寥，今天以后就更没有出路了。邪师说法，就像恶叉聚集在一起，每个人都自称得到了无上之道，到处宣扬邪说，迷惑愚蠢的人。所以，我每次都对他们恨得咬牙切齿，不惜生命，想要扶持正道，让那些光明种子知道我们家应该做的事，不要落入邪见网中。就算能在一众生界中让佛种不断，也不枉我受黄面老子的庇佑。所谓将此深心奉尘刹，这就是报答佛恩。然而这也是不知时不量力的事啊。你既然是箇中人，就不得不说出箇中事，我写着写着就忍不住写到这里了。}%

@{答林判院(少瞻)}@
%{给林判院(少瞻) 的回信}%

@{示諭。求一語與信道人做工夫。既看圓覺經。經中豈止一語而已哉。諸大菩薩各隨自所疑處發問。世尊據所疑一一分明剖析。大段分曉。前所給話頭。亦在其中矣。經云。居一切時不起妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄想境不加了知(此語最親切)於無了知不辯真實。老漢昔居雲門菴時。甞頌之曰。荷葉團團團似鏡。菱角尖尖尖似錐。風吹柳絮毛毬走。雨打梨花蛺蝶飛。但將此頌放在上面。却將經文移來下面。頌却是經。經却是頌。試如此做工夫看。莫管悟不悟。心頭休熱忙。亦不可放緩。如調絃之法。緊緩得其所。則曲調自成。歸去但與沖輩相親。遞相琢磨。道業無有不辦者。祝祝。}@
%{你让我给信道人找一句话用来做工夫，既然你看《圆觉经》，经中岂止一句话而已呢？诸大菩萨各随自己所疑惑的地方发问，世尊根据他们所疑惑的一一分明剖析，大段分晓。我之前给你的话头，也在其中了。经上说，在一切时不起妄念，对诸妄心也不灭，住在妄想境不加了知(这句话最亲切) ，在无了知中不辩真实。我以前住在云门庵的时候，曾经作颂曰：荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥，风吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛱蝶飞。你把这首颂放在上面，把经文移到下面，颂就是经，经就是颂。试着这样去做工夫看看，不要管悟不悟，心头上不要急躁，也不要放缓，就像调弦的方法，紧缓得其所，曲调自然就成了。回去之后，你只要跟那些冲辈亲近，互相琢磨，道业就没有办不到的。祝你一切顺利。}%

@{答黃知縣(子餘)}@
%{给黄知县(子余) 的回信}%

@{收書。知為此一大事因緣甚力。大丈夫漢。所作所為當如是耳。無常迅速生死事大。過了一日。則銷了一日好事。可畏可畏。左右春秋鼎盛。正是作業不識好惡時。能回此心學無上菩提。此是世界上第一等難容靈利漢。五濁界中有甚麼奇特事。過如此段因緣。趁色力彊健早回頭。以臨老回頭。其力量勝百千萬億倍。老漢私為左右喜。前此寫去法語。曾時時覷看否。第一記取。不得起心動念肚裏熱忙急要悟。纔作此念。則被此念塞斷路頭。永不能得悟矣。祖師云。執之失度必入邪路。放之自然體無去住。此乃祖師吐心吐膽。為人處也。但日用費力處莫要做。此箇門中不容費力。老漢常為人說此話。得力處乃是省力處。省力處乃是得力處。若起一念希望心求悟入處。大似人在自家堂屋裏坐却問他人覓住處無異。但把生死兩字。貼左鼻尖兒上。不要忘了。時時提撕話頭。提來提去。生處自熟。熟處自生矣。此語已寫在空相道人書中。請同此書。互換一看。便了得也。}@
%{收到你的信了，知道你为了这件事的因缘非常努力。大丈夫汉，所作所为就应该这样。无常迅速，生死事大，过了一天，就消了一天的好事，可怕可怕。你现在春秋鼎盛，正是做事不识好恶的时候，能回此心学无上菩提，这是世界上最难得的灵利汉。五浊界中有什么奇特的事，能超过这段因缘呢？趁着色力强健早点回头，因为临老回头，其力量胜过百千万亿倍。我私下为你高兴。之前我写给你法语，你有没有经常看？第一要记住，不要起心动念，肚子里着急要悟，一有这个念头，就会被这个念头堵住路头，永远不能得悟了。祖师说，执着过度必入邪路，放下自然，体无去住，这是祖师吐心吐胆，为人处事的方法。但是，日常生活中费力的地方不要做，这个门中不容费力。我经常对人说这句话，得力之处就是省力之处，省力之处就是得力之处。如果你起一个希望心，想求悟入处，就像一个人坐在自己家的堂屋里却问别人找住处一样。你只要把生死两个字贴在左鼻尖上，不要忘了，时时提起话头，提来提去，生处自熟，熟处自生了。这句话我已经写在了空相道人的书中，请你跟那本书互相看看，就明白了。}%

@{答嚴教授(子卿)}@
%{给严教授(子卿) 的回信}%

@{真實到不疑之地者。如渾鋼打就生鐵鑄成。直饒千聖出頭來。現無量殊勝境界。見之亦如不見。況於此作奇特殊勝道理耶。昔藥山坐禪次石頭問。子在這裏作甚麼。藥山云。一物不為。石頭云。恁麼則閑坐也。藥山云。閑坐則為也。石頭然之。看他古人。一箇閑坐也奈何他不得。今時學道之士。多在閑坐處打住。近日叢林無鼻孔輩。謂之默照者。是也。又有一種脚跟元不曾點地。認得箇門頭戶口光影。一向狂發。與說平常話不得。盡作禪會了。似這般底。喚業識作本命元辰。更是不可與語本分事也。不見雲門大師有言。光不透脫。有兩般病。一切處不明面前有物。是一。又透得一切法空。隱隱地似有箇物相似。亦是光不透脫。又法身亦有兩般病。得到法身。為法執不忘。己見猶存。坐在法身邊。是一。直饒透得法身去。放過即不可。子細檢點來。有甚麼氣息。亦是病。而今學實法者。以透過法身為極致。而雲門返以為病。不知透過法身了。合作麼生。到這裏如人飲水冷煖自知。不著問別人。問別人則禍事也。所以云。真實到不疑之地者。如渾鋼打就生鐵鑄成是也。如人喫飯飽時。不可更問人我飽未飽。昔黃檗問百丈。從上古人以何法示人。百丈只據坐。黃檗云。後代兒孫將何傳授。百丈拂衣便起云。我將謂汝是箇人。這箇便是為人底樣子也。但向自信處看。還得自信底消息絕也未。若自信底消息絕。則自然不取他人口頭辦矣。臨濟云。汝若歇得念念馳求心。與釋迦老子不別。不是欺人。第七地菩薩求佛智心未滿足故。謂之煩惱。直是無爾安排處。著一星兒外料不得。數年前有箇許居士。認得箇門頭戶口。將書來呈見解云。日用中空豁豁地。無一物作對待。方知三界萬法。一切元無。直是安樂快活放得下。因示之以偈曰。莫戀淨潔處。淨處使人困。莫戀快活處。快活使人狂。如水之任器。隨方圓短長。放下不放下。更請細思量。三界與萬法。匪歸何有鄉。若只便恁麼。此事大乖張。為報許居士。家親作禍殃。豁開千聖眼。不須頻禱禳。偶晨起稍涼。驀然記得。子卿道友初得箇入頭時。尚疑恐是光影。遂將從來所疑公案拕照。方見趙州老漢敗闕處。不覺信筆葛藤如許。}@
%{真正达到不疑的地步的人，就像用浑钢打出来的生铁铸成的一样，就算千圣出头来，现无量殊胜境界，见了也如同不见，何况在此作奇特殊胜道理呢？以前药山禅师坐禅的时候，石頭问他，你在這裡做什么？药山说，一物不为。石頭说，那么就是闲坐了。药山说，闲坐就是为。石頭就认可了。你看他古人，一个闲坐也奈何不了他。现在学道的人，大多在闲坐处打住。最近丛林里那些没有鼻孔的人，称之为默照，这也算是一种。还有一种人，脚跟从来没点过地，认得一个门头户口的光影，就一直狂妄，跟他讲平常话不行，都用来做禅会了。像这样的人，把业识当作本命元辰，就更不可与他谈本分事了。你看不见云门大师说过，光不透脱，有两般病。一切处不明，面前有物，是一种。又透得一切法空，隐隐地似有箇物相似，也是光不透脱。又法身也有两般病。得到法身，为法执不忘，己见犹存，坐在法身边，是一种。就算透得法身去，放过了也不行。仔细检点起来，有什么气息，也是病。而今学实法的人，以透过法身为极致，而云门反以为病，不知道透过法身了，怎么办呢？到這裡就像人喝水，冷暖自知，不要去问别人，问别人就是祸事。所以说，真实到不疑之地者，就像浑钢打出来的生铁铸成一样。就像人吃饭饱了的时候，不可再问别人我饱了没有。以前黄檗问百丈，从上古人以何法示人？百丈只据坐。黄檗说，后代儿孙将何传授？百丈拂衣便起说，我将谓汝是箇人，这个就是为人的样子了。你只要向自信处看，还得到自信的消息绝了没有？如果自信的消息绝了，则自然不取他人口头办了。临济说，你若歇得念念驰求心，与释迦老子不别，不是欺人。第七地菩萨求佛智心未满足故，谓之烦恼。直是无尔安排处，著一星儿外料不得。几年前有个许居士，认得一个门头户口，拿着书来呈见解说，日用中空豁豁地，无一物作对待，方知三界万法，一切元无，直是安乐快活放得下。我因示之以偈曰：莫恋净洁处，净处使人困。莫恋快活处，快活使人狂。如水之任器，随方圆短长。放下不放下，更请细思量。三界与万法，匪归何有乡。若只便恁麼，此事大乖张。为报许居士，家亲作祸殃。豁开千圣眼，不须频祷禳。偶然晨起稍凉，蓦然记得，子卿道友初得一个入头的时候，尚疑恐是光影，遂将从來所疑公案拕照，方见赵州老汉败阙处，不觉信笔葛藤如许。}%
@{答張侍郎(子韶)}@
%{给张侍郎(子韶) 的回信}%

@{左右以自所得瞥脫處為極則。纔見涉理路入泥入水為人底。便欲掃除使滅蹤跡。見宗杲所集正法眼藏便云。臨濟下有數箇菴主好機鋒。何不收入。如忠國師。說義理禪。教壞人家男女。決定可刪。左右見道如此諦當。而不喜忠國師說老婆禪。坐在淨淨潔潔處。只愛擊石火閃電光一著子。此外不容一星兒別道理。真可惜耳。故宗杲盡力主張。若法性不寬。波瀾不闊。佛法知見不亡。生死命根不斷。則不敢如此四楞著地入泥入水為人。蓋眾生根器不同故。從上諸祖各立門戶施設。備眾生機隨機攝化。故長沙岑大蟲有言。我若一向舉揚宗教。法堂前須草深一丈。倩人看院始得。既落在這行戶裏。被人喚作宗師。須備眾生機說法。如擊石火閃電光一著子。是這般根器。方承當得。根器不是處用之。則揠苗矣。宗杲豈不曉瞥脫一椎。便七穿八穴是性燥。所以集正法眼藏不分門類。不問雲門臨濟曹洞溈仰法眼宗。但有正知正見。可以令人悟入者。皆收之。見忠國師大珠二老宿。禪備眾體。故收以救此一類根器者。左右書來云。決定可刪。觀公之意。正法眼藏盡去除諸家門戶。只收似公見解者。方是。若爾則公自集一書。化大根器者。有何不可。不必須教妙喜隨公意去之。若謂忠國師說拕泥帶水老婆禪便絕後。則如巖頭睦州烏臼汾陽無業鎮州普化定上座雲峯悅法昌遇諸大老。合兒孫滿地。今亦寂然無主化者。諸公豈是拕泥帶水說老婆禪乎。然妙喜主張國師。無垢破除。初不相妨也。}@
%{你们把自己的顿悟当作最高境界，一看到有人讲道理，陷入泥潭，就想要清除抹去他的痕迹。看到宗杲收集的《正法眼藏》，就说临济下有几个住持善于机锋，为什么不收录进来？比如忠国师，讲义理禅，教坏了人家男女，应该删掉。你们认为这种观点很正确，却不喜欢忠国师讲“老婆禅”，只喜欢坐在干净的地方，只爱“击石火闪电光”那一招，除此之外不容许一点别的道理，真是可惜啊！所以宗杲尽力主张，如果法性不宽阔，波澜不广阔，佛法见解不能流传，生死根源不能断绝，那么就不敢像这样四平八稳地踏入泥潭，帮助人。因为众生根器不同，所以历代祖师各立门户，设置方法，满足众生机缘，随缘度化。所以长沙岑大虫说：“如果我总是宣扬宗教，法堂前必须长满一丈高的草，才能请人看护。”既然身处这种门派中，被人称为宗师，就必须满足众生机缘说法。像“击石火闪电光”这一招，是这种根器才能承受得了的。用在不是这种根器的地方，那就是拔苗助长。宗杲难道不明白顿悟一锤，就七穿八孔是性子急躁吗？所以他收集《正法眼藏》不分门类，不问云门、临济、曹洞、溈仰、法眼宗，只要是正知正见，能够让人悟入的，都收录进来。看到忠国师、大珠二老宿，禅法涵盖众生，所以收录进来是为了救度这一类根器的人。你们来信说，一定要删掉。从你的意思来看，是想把《正法眼藏》中所有门派都去掉，只收录像你这种见解的，才是对的。如果是这样，你也可以自己集一部书，度化大根器的人，有什么不可以呢？没必要让妙喜按照你的意愿删掉。如果你说忠国师讲“泥潭老婆禅”就断了传承，那么像岩头、睦州、乌臼、汾阳、无业、镇州、普化、定上座、云峰、悦法昌这些大老，子孙满地，现在也寂然无声，没有人继承他们的法脉。难道他们也都是讲“泥潭老婆禅”吗？然而妙喜主张国师，无垢破除，本来就不互相妨碍。}%

@{答除顯謨(稚山)}@
%{给除显谟(稚山) 的回信}%

@{左右頻寄聲妙喜。想只是要調伏水牯牛揑殺這猢猻子耳。此事不在久歷叢林飽參知識。只貴於一言一句下直截承當不打之遶爾。據實而論。間不容髮。不得已說箇直截。已是紆曲了也。說箇承當。已是蹉過了也。況復牽枝引蔓。舉經舉教。說理說事。欲究竟耶。古德云。但有纖毫即是塵。水牯牛未調伏。猢猻子未死。縱說得恒沙道理。並不干我一星兒事。然說得說不得。亦非外邊事。不見江西老宿有言。說得亦是汝心。說不得亦是汝心。決欲直截擔荷。見佛見祖如生冤家。方有少分相應。如此做工夫。日久月深不著起心求悟。水牯牛自調伏。猢猻子自死矣。記取記取。但向平昔心意識湊泊不得處。取不得處捨不得處。看箇話頭。僧問雲門。如何是佛。門云。乾屎橛。看時不用將平昔聰明靈利思量卜度。擬心思量。十萬八千未是遠。莫是不思量不計較不擬心便是麼。咄更是箇甚麼。且置是事。}@
%{你们频频传信给妙喜，我想只是想要调伏水牯牛，捏死这猴子吧。这件事不在于久历丛林，饱参知识，只在于一言一行下直截承当，不打绕弯子。据实而言，不容许一丝一毫的偏差。不得已说个直截了当，已经是委婉了。说个承当，已经是错过机会了。何况还牵枝引蔓，举经举教，讲道理讲事情，想要彻底吗？古德说：“只要有一点微尘，就是尘埃。”水牯牛还没调伏，猴子还没死，即使讲出恒河沙数的道理，也与我一点关系都没有。然而说得到说不到，也不是外边的事情。你看江西老宿说过：说得到也是你的心，说不到也是你的心。一定要直截了当地承担，见到佛见到祖就像遇到了冤家，才有一点相应。这样修行，日久月深，不执着于起心求悟，水牯牛自然会调伏，猴子自然会死。记住记住，只要对着往昔心意识凑泊不到的地方，取不到的地方，舍不得的地方，看这个话头。僧人问云门：什么是佛？云门说：乾屎橛。看的时候不要用往昔的聪明灵利去思量推测，拟心思量，十万八千也还很远。莫非是不思量，不计较，不拟心就是了吗？咄，这又是什么？暂且放下这件事。}%

@{答楊教授(彥侯)}@
%{给杨教授(彦侯) 的回信}%

@{左右彊項中。却有不可思議底柔和。致一言之下千了百當。此事殊勝。若不間於彊項中打發得幾人。佛法豈到今日。非有般若根性。則不能如是盛事盛事。示諭。欲來年春夏間。棹無底船。吹無孔笛。施無盡供。說無生話要了無窮無始不有不無巴鼻。但請來與這無面目漢商量。定不錯了這話。又承需道號。政欲相塗糊。可稱快然居士。故真淨老人云。快然大道只在目前。縱橫十字擬而留連。便是此義也。某在長沙作久住計。左右他日果從此來。則林下不寂寞也。}@
%{你们虽然强硬，但也有不可思议的柔和，一句话就能让人心悦诚服。这件事殊胜。如果没有在强硬中打发掉几个人，佛法怎么可能流传到今天？如果没有般若智慧的根性，就无法做到这样盛事。我想要在明年春夏之间，划着无底船，吹着无孔笛，施无尽供，说无生话，要了无穷，无始无终，不有不无，巴鼻。请你务必来和这个无面目的人商量，一定能说清楚这件事。你又问需要道号，正好想要糊弄你，可以称“快然居士”。所以真净老人说：“快然大道就在眼前，纵横十字拟而留连，就是这个意思。”我在长沙准备长住，你们如果将来真的从那里来，那么林下就不会寂寞了。}%

@{答樓樞密}@
%{给楼枢密的回信}%

@{不識。別後日用應緣處。不被外境所奪否。視堆案之文。能撥置否。與物相遇時。能動轉否。住寂靜處。不妄想否。體究箇事。無雜念否。故黃面老子有言。心不妄取過去法。亦不貪著未來事。不於現在有所住。了達三世悉空寂。過去事或善或惡。不須思量。思量則障道矣。未來事不須計較。計較則狂亂矣。現在事到面前。或逆或順。亦不須著意。著意則擾方寸矣。但一切臨時隨緣酬酢。自然合著這箇道理。逆境界易打。順境界難打。逆我意者。只消一箇忍字。定省少時。便過了。順境界直是無儞回避處。如磁石與鐵相偶。彼此不覺合作一處。無情之物尚爾。況現行無明全身在裏許作活計者。當此境界。若無智慧不覺不知被他引入羅網。却向裏許要求出路。不亦難乎。所以先聖云。入得世間出世無餘。便是這箇道理。近世有一種修行失方便者。往往認現行無明。為入世間。便將出世間法。彊差排作出世無餘之事。可不悲乎。除夙有誓願即時識得破作得主不被他牽引。故淨名有言。佛為增上慢人。說離婬怒癡為解脫耳。若無增上慢者。佛說婬怒癡性即是解脫。若免得此過。於逆順境界中。無起滅相。始離得增上慢名字。恁麼方可作入得世間。謂之有力量漢。已上所說。都是妙喜平昔經歷過底。即今日用亦只如此修行。願公趁色力彊健。亦入是三昧。此外時時以趙州無字提撕。久久純熟。驀然無心撞破漆桶。便是徹頭處也。}@
%{我不知道，你平时应付各种事情的时候，会不会被外境所夺？看一堆公文，能处理得当吗？与人相遇的时候，能灵活应变吗？住在寂静的地方，会不会胡思乱想？体究事情，会不会有杂念？所以黄面老子说：“心不妄取过去法，也不贪着未来事，不于现在有所住，了达三世悉空寂。过去的事情，无论是善是恶，不必思量，思量就会障碍修行。未来的事情，不必计较，计较就会狂乱。现在的事情到了面前，无论是逆境还是顺境，也不必刻意，刻意就会扰乱心神。”只要一切临时随缘应付，自然符合这个道理。逆境容易对付，顺境难对付。逆我意者，只要一个忍字，忍耐片刻，就过去了。顺境真是无处可躲，就像磁石与铁相遇，彼此不觉地合在一起，无情之物尚且如此，何况现行无明全身都在里面做事呢？在这种境界中，如果没有智慧，不觉不知就被他引入罗网，却还要在里面寻求出路，难道不难吗？所以先圣说：“入得世间出世无余”，就是这个道理。近世有一些修行失方便的人，往往认现行无明为入世间，就用出世间法强差人意地排作出世无余的事情，难道不可悲吗？除了夙有誓愿，能及时识破，作得主，不被它牵引，所以净名经说：“佛为增上慢人，说离淫怒痴为解脱。”如果没有人有增上慢，佛就会说淫怒痴性就是解脱。如果能避免这个错误，在逆顺境界中，没有生灭相，才开始脱离增上慢的名词。这样才能算是入得世间，被称为有力量的人。以上所说，都是妙喜平时经历过的，即使今天用，也还是这样修行。希望你趁着色力强健，也进入这种三昧。此外，时常以赵州无字提撕，久久纯熟，突然无心撞破漆桶，就是彻头彻尾的地方。}%
@{又。}@
%{嗯，接着说。}%

@{日用工夫。前書已葛藤不少。但只依舊不變不動。物來則與之酬酢。自然物我一如矣。}@
%{日常生活中的功夫，之前书信里已经说了不少，但还是老样子，不变不动。东西来了就应付它，自然而然就物我合一了。}%

@{古德云。放曠任其去住。靜鑑覺其源流。語證則不可示人。說理則非證不了。自證自得處。拈出呈似人不得。唯親證親得者。略露目前些子。彼此便默默相契矣。}@
%{古人说，放开身心，任凭它来去，静心观察，觉察事物的源头。用语言来证明，是不能给人看的，讲道理也无法证明。自己证悟，自己得到，拿出来给别人看，是做不到的。只有亲证亲得的人，才能略微显露在眼前，彼此之间就默默地相互契合了。}%

@{示諭。自此不被人謾。不錯用工夫矣。大概已正。𣠽柄已得。如善牧牛者索頭常在手中。爭得犯人苗稼。驀地放却索頭。鼻孔無撈摸處平田淺草一任縱橫。}@
%{我告诉你，从今以后，你就不会被别人嘲笑了，你的功夫没有错。大致上已经正确了，关键已经抓住了。就像善于牧牛的人，绳头始终在手中，怎么可能会让牛去破坏庄稼呢？突然放开绳头，牛鼻子没有地方可抓，在平坦的田野和青草地上，就让它自由自在地奔跑吧。}%

@{慈明老人所謂。四方放去休攔遏。八面無拘任意遊。要收只在索頭撥。未能如是。當緊把索頭且與順摩捋。淹浸工夫既熟。自然不著用意隄防矣。}@
%{慈明老人说，四方放开，不要阻拦，八面无拘束，任它游玩。要收回来，就在绳头拨一下。如果还做不到这样，就紧紧地抓住绳头，顺势抚摸它。功夫熟练了，自然就不需要刻意地防范了。}%

@{工夫不可急。急則躁動。又不可緩。緩則昏怛矣。忘懷著意俱蹉過。譬如擲劍揮空。莫論及之不及。}@
%{功夫不能急，急了就会躁动不安。也不能慢，慢了就会昏昏沉沉。忘记了，刻意了，都会错过。就像扔剑挥空，不要去管它是否击中目标。}%

@{昔嚴陽尊者問趙州。一物不將來時如何。州云。放下著。嚴陽云。一物既不將來。放下箇甚麼。州云。放不下擔取去。嚴陽於言下大悟。}@
%{从前，严阳尊者问赵州：“当一物不来的时候，怎么办？”赵州说：“放下它。”严阳说：“一物既然不来，放下什么？”赵州说：“放不下就担着它走。”严阳当下就大悟。}%

@{又有僧問古德。學人奈何不得時如何。古德云。老僧亦奈何不得。僧云。學人在學地。故是奈何不得。和尚是大善知識。為甚麼亦奈何不得。古德云。我若奈何得。則便拈却爾這不奈何。僧於言下大悟。}@
%{又有一个僧人问古德：“学人遇到无能为力的时候怎么办？”古德说：“老僧也无能为力。”僧人说：“学人是在学习的地方，所以是无能为力。和尚是大善知识，为什么也无能为力？”古德说：“如果我能做到，就会拿掉你的这个无能为力。”僧人当下就大悟。}%

@{二僧悟處。即是樓樞密迷處。樓樞密疑處。即是二僧問處。法從分別生。還從分別滅。滅諸分別法。是法無生滅。}@
%{这两个僧人悟道的地方，正是楼枢密迷糊的地方。楼枢密疑惑的地方，正是这两个僧人问的问题。法从分别产生，也从分别灭除。灭除一切分别法，法就没有生灭。}%

@{細觀來書。病已去盡。別證候亦不生矣。大段相近。亦漸省力矣。請只就省力處。放教蕩蕩地。忽然啐地破嚗地斷。便了千萬。勉之。}@
%{仔细看看来信，病已经完全消失了，其他的征兆也都不再出现了。大部分都接近了，也逐渐省力了。请你就在省力的地方，放开一切，无拘无束地，突然地啐地破嚗地断掉，就能了却千千万万事。勉励你！}%

@{答曹太尉(功顯)}@
%{给曹太尉(功显) 的回信}%

@{宗杲雖年運而往矣。不敢不勉彊力以此事與衲子輩激揚。一日粥後撥牌子。輪一百人入室。間有負命者上鉤來。亦有咬人師子。以此法喜禪悅為樂。殊不覺倦。亦造物見憐耳。左右福慧兩全。}@
%{宗杲虽然已经过世了，但我不敢不勉励自己，用这件事来激励后辈学僧。有一天，吃过粥后，抽签，轮到一百个人进禅堂。其中有负命的人上钩来了，也有咬人狮子。以此法喜禅悦为乐，全然不觉疲倦。也是命运眷顾吧。左右手福慧双全。}%

@{日在至尊之側。而留意此段大事因緣。真不可思議事。釋迦老子曰。有勢不臨難。豪貴學道難。非百劫千生曾承事善知識種得般若種子深。焉能如是信得及。}@
%{你在至尊身边，却还留意这段大事因缘，真是不可思议的事。释迦牟尼佛说，有权势的人不临难，富贵之人学道难。如果不是经过百劫千生，曾经侍奉过善知识，种下了般若种子很深，怎么能这样信得及呢？}%

@{只這信得及處。便是成佛作祖底基本也。願公只向信得及處覷捕。久久自透脫矣。然第一不得著意安排覓透脫處。若著意則蹉過也。}@
%{只有这个信得及的地方，才是成佛作祖的根本。我希望你只在这个信得及的地方观察，久而久之，自然会解脱了。但是，首先不能刻意安排，寻找解脱的地方。如果刻意了，就会错过。}%

@{釋迦老子又曰。佛道不思議。誰能思議佛。又佛問文殊師利曰。汝入不思議三昧耶。文殊曰。弗也世尊。我即不思議。不見有心能思議者。云何而言入不思議三昧。}@
%{释迦牟尼佛又说，佛道不可思议，谁能思量佛呢？又佛问文殊师利说：“你进入不可思议三昧了吗？”文殊说：“不，世尊。我本身就是不可思议，没有看到有心能思量的人，怎么能说进入不可思议三昧呢？}%

@{我初發心欲入是定。如今思惟。實無心想而入三昧。如人學射。久習則巧。後雖無心。以久習故箭發皆中。我亦如是。初學不思議三昧。繫心一緣。若久習成就。更無心想。常與定俱。}@
%{我最初发心想要进入这个定，现在思量起来，实际上没有心想而进入三昧。就像一个人学习射箭，久练就熟练了，后来虽然没有刻意去想，但是因为久练的缘故，箭射出去都能命中目标。我也是这样，最初学习不可思议三昧，把心系在一个缘上。如果久练成就，就更没有心想，经常与定在一起。}%

@{佛與祖師所受用處。無二無別。近年叢林有一種邪禪。以閉目藏睛。觜盧都地作妄想。謂之不思議事。亦謂之威音那畔空劫已前事。纔開口便喚作落今時。}@
%{佛和祖师所受用之处，没有二，没有别。近年来，丛林中有一种邪禅，闭目藏睛，嘴巴和鼻子都乱想，称之为不可思议的事，也称之为威音那畔空劫已前事。一开口就叫作落今时。}%

@{亦謂之根本上事。亦謂之淨極光通達。以悟為落在第二頭。以悟為枝葉邊事。蓋渠初發步時便錯了。亦不知是錯。以悟為建立。既自無悟門。亦不信有悟者。}@
%{也称之为根本上的事，也称之为净极光通达。把悟道看作落在了第二层，把悟道看作枝叶边的事。因为他们最初迈步的时候就错了，也不知道是错。把悟道看作建立，既然自己没有悟道之门，也不相信有人能悟道。}%

@{這般底謂之謗大般若斷佛慧命。千佛出世不通懺悔。左右具驗人眼久矣。似此等輩。披却師子皮作野干鳴。不可不知。}@
%{这样的人，叫做谤大般若，断佛慧命。千佛出世，都不能忏悔。左右手都见识过，眼睛已经很久了。像这种人，披着狮子的皮，却像野狗一样叫，不可不知。}%

@{某與左右雖未承顏接論。此心已默默相契多年矣。前此答字。極不如禮。今專遣法空禪人。代往致敬。故不暇入善思惟三昧。}@
%{我和左右手虽然没有当面交谈，但内心已经默默地相互契合多年了。以前回信的时候，非常失礼。现在专门派法空禅师，代我去致敬。所以没有闲暇进入善思惟三昧。}%

@{只恁麼信手信意。不覺葛藤如許。聊謝不敏而已。}@
%{就只是这样随手随心，不知不觉就写了这么多。聊以谢过，不胜惶恐。}%

@{大慧普覺禪師書卷第二十九}@
%{大慧普觉禅师书卷第二十九}% 
