@{大慧普覺禪師書卷第三十}@
%{大慧普觉禅师书卷第三十}%

@{宋徑山能仁禪院住持嗣法慧日禪師臣蘊聞上進}@
%{宋径山能仁禅院住持嗣法慧日禅师臣蕴闻上进}%

@{答榮侍郎(茂實)}@
%{答荣侍郎(茂实)}%

@{承。留心欲究竟此一段大事因緣。既辦此心。第一不要急。急則轉遲矣。又不得緩。緩則怠墮矣。如調琴之法。緊緩要得中。方成曲調。但向日用應緣處。時時覷捕。我這箇能與人決斷是非曲直底。承誰恩力。畢竟從甚麼處流出。覷捕來覷捕去。平昔生處路頭自熟。生處既熟則熟處却生矣。那箇是熟處。五陰六入十二處十八界二十五有。無明業識思量計較心識。晝夜熠熠如野馬無暫停息底是。這一絡索。使得人流浪生死。使得人做不好事。這一絡索既生。則菩提涅槃真如佛性便現前矣。當現前時亦無現前之量。故古德契證了便解道。應眼時若千日。萬象不能逃影質。應耳時若幽谷。大小音聲無不足。如此等事。不假他求。不借他力。自然向應緣處活鱍鱍地。未得如此。且將這思量世間塵勞底心。回在思量不及處。試思量看。那箇是思量不及處。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。只這一字。儘爾有甚麼伎倆。請安排看。請計較看。思量計較安排。無處可以頓放。只覺得肚裏悶心頭煩惱時。正是好底時節。第八識相次不行矣。覺得如此時。莫要放却。只就這無字上提撕。提撕來提撕去。生處自熱。熱處自生矣。}@
%{承蒙您的来信。您留心想要彻底明白这段大事因缘，既然已经下定决心，首先不要着急，急了反而会拖延。又不能懈怠，懈怠就会堕落。就像调琴一样，松紧要拿捏得当，才能奏出美妙的曲调。您只要在日常生活中，随时随地去观察，我这个能够为人断定是非曲直的能力，承蒙谁的恩力，究竟是从哪里流出来的？仔细观察，仔细观察，你以前所处的地方，路途自然熟悉。路途熟悉了，熟悉的地方又会生出新的东西。什么是熟悉的地方呢？五阴六入十二处十八界二十五有，无明业识思量计较心识，日夜不停地像野马一样，没有片刻的休息，这就是。这一连串东西，让人在生死轮回中流浪，让人做不好事。这一连串东西既然产生了，那么菩提涅槃真如佛性就显现了。当它显现的时候，也无所谓显现的程度。所以古德契证了就明白说，眼睛所见如同千日，万象都无法逃脱影子和本质。耳朵所听如同幽谷，大小声音没有不足。像这样的事情，不需要向别人求，不需要借用别人的力量，自然地在应对缘起处活灵活现。如果还没有达到这种境界，就先把思量世间尘劳的心，转回到思量不到的地方，试着去思量看看，什么是思量不到的地方呢？僧人问赵州：狗子还有佛性吗？赵州说：没有。就这一个字，你还有什么伎俩，请你安排看看，请你计较看看。思量计较安排，没有地方可以放下。只有当你感到肚子闷，心头烦躁的时候，才是最好的时机。第八识相续不走了。当你感觉到这种时候，不要放弃，就从这“无”字上提撕，提撕来提撕去，生处自然发热，热处自然生出新的东西。}%

@{近年以來。叢林中有一種唱邪說為宗師者。謂學者曰。但只管守靜。不知守者是何物。靜者是何人。却言靜底是基本。却不信有悟底。謂悟底是枝葉。更引僧問仰山曰。今時人還假悟也無。仰山曰。悟則不無。爭奈落在第二頭。癡人面前不得說夢。便作實法會。謂悟是落第二頭。殊不知。溈山自有警覺學者之言。直是痛切。曰研窮至理。以悟為則。此語又向甚處著。不可溈山疑誤後人要教落在第二頭也。曹閣使亦留心此事。恐其被邪師輩所誤。比亦如此書。忉忉怛怛寫。與此公聰明識見。有大過人處。決不到錯認方便語作實法會。但某未得與之目擊。私憂過計耳。聞老居士亦與之是道友。因筆不覺葛藤。無事相見時。試問渠取書一看。方知妙喜相期。不在眼底。彼此氣義相投。又非勢利之交。寫了一紙。紙盡又添一紙。不暇更事形迹。此書亦如是。前書託是箇中人。故曰。切不可道老老大大著甚來由。若如此則好事在面前。定放過矣。寫時雖似率易。然亦機感相投。亦不覺書在紙上。荷公信得妙喜及便把做事。日用應緣處。便恢張此箇法門。以報聖主求賢安天下之意。真不負其所知也。願種種堪忍。始終只如今日做將去。佛法世法打作一片。且耕且戰。久久純熟。一舉而兩得之。豈非腰纏十萬貫騎鶴上揚州乎。}@
%{近年来，丛林中有一种把邪说当作宗师的人，对学者说，只管守静，却不知道守的是什么东西，静的是什么人。反而说静是根本，却不相信有悟的，说悟是枝叶。还引用僧人问仰山的话说：现在的人还假悟吗？仰山说：悟，确实不是没有，只是落在了第二头。愚人面前不能说梦，就当作真实的法会，说悟是落在了第二头。殊不知，沩山自有警觉学者的言论，真是痛切，说研穷至理，以悟为则。这句话又着落在哪里呢？不能让沩山怀疑误导后人，要教他们落在了第二头。曹阁使也留心此事，恐怕会被邪师辈误导，所以也写了这样的书，战战兢兢地写，与这位公公的聪明才智，有超出常人的地方，决不会错认方便语作真实的法会。但我没有机会与他见面，私下里担心过度了。听说老居士也是他的道友，因为写着写着就不知不觉地牵扯到一起了。没事的时候，可以去问问他，拿书来看看，就知道妙喜相期，不在眼皮底下。彼此气义相投，又不是势利之交。写了一张纸，纸用完了又添一张纸，没有时间顾及其他事情。这封信也是这样，前面信托的是个中人，所以说，千万不要说老老大大着甚来由，如果这样的话，好事就在眼前，一定会错过。写的时候虽然看起来很随意，但也是机缘相投，也感觉不到是在纸上写字。荷公相信妙喜，于是就着手做事，在日常生活中，就恢弘张扬这个法门，以报答圣主求贤安天下的心愿，真是不负他所知晓。希望你能够百般忍耐，始终像今天这样去做下去，佛法世法打成一片，一边耕耘一边战斗，久而久之就会纯熟，一举两得，难道不是腰缠十万贯骑鹤上扬州吗？}%

@{又。}@
%{又。}%

@{示諭。鐘鳴漏盡之譏。為君上盡誠。而下安百姓。自有聞絃賞音者。願公凡事堅忍。當逆順境。政好著力。所謂將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。平昔學道。只要於逆順界中受用。逆順現前而生苦惱。大似平昔不曾向箇中用心。祖師曰。境緣無好醜。好醜起於心。心若不彊名。妄情從何起。妄情既不起。真心任遍知。請於逆順境中。常作是觀。則久久自不生苦惱。苦惱既不生。則可以驅魔王作護法善神矣。前此老老大大著甚來由之說。言猶在耳。豈忘之耶。欲識佛性義。當觀時節因緣。以居士前十餘載閑。自有閑時時節。今日仕權在手。便有忙底時節。當念閑時是誰閑。忙時是誰忙。須信忙時却有閑時道理。閑時却有忙時道理。正在忙中。當體主上起公之意。頃刻不可暫忘。自警自察。何以報之。若常作是念。則鑊湯鑪炭刀山劍樹上。亦須著向前。況目前些小逆順境界耶。與公以此道相契。故不留情。盡淨吐露。}@
%{示谕：钟鸣漏尽的讥讽。为君上尽忠，而下安百姓，自然会有懂得欣赏的人。希望你凡事坚忍，遇到顺逆境，正好努力。所谓将此深心奉尘刹，这就是名为报佛恩。以前学道，只要在顺逆界中受用。顺逆现前而生苦恼，就像以前没有用心去体会。祖师说：境缘没有好坏，好坏起于心。心如果不强名，妄情从何而起？妄情既然不起，真心任遍知。请你在顺逆境中，常作是观，久而久之就不会生苦恼。苦恼既然不生，就可以驱除魔王，化作护法善神了。以前老老大大着甚来由的说法，言犹在耳，难道忘记了吗？想要认识佛性义，应该观察时节因缘。以居士前十余载闲，自有闲的时候节，今天仕权在手，就有忙的时候节。应该念闲的时候是谁闲，忙的时候是谁忙。必须相信忙的时候却有闲的时候道理，闲的时候却有忙的时候道理。正在忙中，要体会主上起公之意，片刻不可忘记，自警自察，如何报答他？如果经常这样念，那么镬汤炉炭刀山剑树上，也应该向前。何况目前这些小小的顺逆境界呢？与你以这条道路相契，所以不留情，尽情吐露。}%
@{答黃門司節夫}@
%{回黄门司节夫：}%
%{收到你的书和许多葛藤，没想到你竟然会这样拿捏，真是弄得来，活灵活现的，真是自证自得者，可喜可喜。但是这样一来，会让人说你这位官人不依本分乱说乱道。你家自有通人爱护，除非是曾证曾悟者才能明白。如果是听响的那些人，就任凭他钻龟打瓦，更批判得如来禅祖师禅好，尽吃得妙喜拄杖也。且道，是赏他罚他，就任凭诸方更疑三十年。}%

@{答孫知縣}@
%{回孙知县：}%
%{蒙你以所修金剛經相示，幸得随喜一遍。近世士大夫，肯如你左右留心内典者，实为希有。不得意趣，则不能如是信得及。不具看经眼，则不能窥测经中深妙之义。真是火中莲也。详细品味久了，不能无疑耳。你左右诋毁诸圣师翻译失真，而汩乱本真，文句增减，违背佛意。又云，自始持诵，即悟其非，欲求定本是正舛差，而习伪已久，雷同一律。暨得京师藏本，始有据依。复考绎天亲无著论颂，其义脗合，遂泮然无疑。又以长水孤山二师，皆依句而违义，不识你左右敢如是批判，则定尝见六朝所译梵本，尽得诸师翻译错谬，方始泮然无疑。既无梵本，便以臆见刊削圣意，则且未论招因带果毁谤圣教堕无间狱，恐有识者见之，却如你左右检点诸师之过，还著于本人矣。古人有言，交浅而言深，招尤之道也。我与你左右素昧平生，你左右以此经求印证，欲流布万世于众生界中种佛种子，此是第一等好事。而又以我为箇中人，以箇中消息，相期于形器之外，故不敢不上禀。昔清凉国师造华严疏，欲正译师讹舛，而不得梵本，但书之于经尾而已。如佛不思議法品中所谓，一切佛有無边际身，色相清净普入诸趣，而无染著。清凉但云，佛不思議法品上卷，第三叶第十行，一切诸佛旧脫诸字，其餘经本脫落，皆註之于经尾。清凉亦圣师也，非不能添入及减削，止敢书之于经尾者，识法者惧也。又经中有大瑠璃宝，清凉曰，恐是吠瑠璃，旧本错写，亦不敢改，亦只如此註之经尾耳。六朝翻译诸师，皆非浅识之士，翻译场有译语者，有译义者，有润文者，有证梵语者有正义者，有唐梵相校者，而你左右尚以为错译圣意。你左右既不得梵本，便妄加刊削，却要后人谛信，不亦难乎。如论长水依句而违义，无梵本证，如何便决定以其为非。此公虽是讲人，与他讲人不同，尝参瑯瑘廣照禪师，因请益瑯瑘，首楞嚴中，富樓那问佛，清净本然云何忽生山河大地之义。瑯瑘遂抗声云，清净本然云何忽生山河大地。长水於言下大悟，后方披襟自称座主。盖座主多是寻行数墨，你左右所谓依句而不依义，长水非无见识，亦非寻行数墨者，不以具足相故得阿耨菩提。经文大段分明，此文至浅至近，自是你左右求奇太過要立异解求人从己耳。你左右引无著论云，以法身应见如来，非以相具足故。若尔如来虽不应以相具足见，应相具足为因得阿耨菩提，为离此著故。经言，须菩提於意云何，如来可以相成就得阿耨菩提，须菩提莫作是念等者。此义明相具足体非菩提，亦不以相具足为因也。以相是色自性故。此论大段分明，自是你左右错见错解尔。色是相缘起，相是法界缘起。梁昭明太子谓，莫作是念如来不以具足相故得阿耨菩提。二十二分中，以此分為無斷無滅分。恐须菩提不以具足相则缘起灭矣。盖须菩提初在母胎，即知空寂，多不住缘起相。后引功德施菩萨论末后，若相成就是真實有，此相灭时即名為断。何以故，以生故有断。又怕人不会，又云，何以故，一切法是无生性，所以遠離斷常二邊。遠離二邊，是法界相。不說性而言相，謂法界是性之緣起故也。相是法界緣起故，不說性而言相，梁昭明所谓无断无灭是也。此段更分明，又是你左右求奇太過，彊生節目爾。若金剛經可以刊削，则一太藏教凡有看者，各隨臆解，都可刊削也。如韓退之指論語中畫字為畫字，謂舊本差錯，以退之之見識，便可改了，而只如此论在书中何也，亦是识法者懼爾。圭峯密禪师，造圆觉疏鈔，密於圆觉有证悟处，方敢下笔。以圆觉经中一切眾生皆證圆觉，圭峯改證為具，谓译者之訛，而不見梵本，亦只如此论在疏中，不敢便改正经也。后来泐潭真淨和尚，撰皆證論，论內痛罵圭峯，谓之破凡夫臊臭漢。若一切众生皆具圆觉，而不证者，畜生永作畜生，饿鬼永作饿鬼，尽十方世界，都卢是箇无孔铁鎚，更无一人發真归元。凡夫亦不须求解脫，何以故，一切眾生皆已具圆觉，亦不须求证故。你左右以京师藏经本為是，遂以京本為據。若京师藏本，从外州府纳入，如徑山两藏经，皆是朝廷全盛时赐到，亦是外州府经生所写，万一有错，又却如何改正。你左右若無人我，定以妙喜之言為至诚，不必泥在古今一大錯。上若执己见為是，決欲改削要一切人唾罵，一任刊版印行，妙喜也只得随喜讚歎而已。公既得得遣人，以经來求印可，虽不相识，以法為親，故不覺忉忉怛怛相觸忤。見公至誠，所以更不留情。你左右決欲窮教乘造奧義，當尋一名行講師一心一意與之參詳，教徹頭徹尾，一等是留心教網也。若以無常迅速生死事大己事未明，當一心一意，尋一本分作家，能破人生死窠窟者，與伊著死工夫廝崖忽然打破漆桶，便是徹頭處也。若只是要資談柄，道我博極群書無不通達，禪我也會，教我也會，又能檢點得前輩諸譯主講師不到處，逞我能我解，則三教聖人，都可檢點，亦不必更求人印可，然後放行也。如何如何。}%@{答張舍人狀元(安國)}@
%{给张舍人状元(安国) 的回信}%

@{左右決欲究竟此事。但常令方寸虛豁豁地。物來即應。如人學射久久中的矣。}@
%{你左右为难，想要彻底解决这件事。但要常常保持内心空灵，无牵无挂。外物来时，立刻应对，就像学射箭的人，练习久了自然就会射中目标一样。}%

@{不見達磨謂二祖曰。汝但外息諸緣。內心無喘。心如牆壁。可以入道。}@
%{你看达摩祖师对二祖说：“你只要放下外缘，内心平静，心像墙壁一样，就可以入道。”}%

@{如今人纔聞此說。便差排。向頑然無知處。硬自遏捺。要得心如牆壁去。}@
%{现在的人，一听到这句话，就乱了阵脚，在无知的状态下，硬要压制自己，想要达到心如墙壁的状态。}%

@{祖師所謂。錯認何會解方便者也。}@
%{祖师说，这是误解了方便法门啊。}%

@{巖頭云。纔恁麼便不恁麼。是句亦剗。非句亦剗。這箇便是外息諸緣。內心無喘底樣子也。}@
%{岩头禅师说：“你一这样想，就不应该这样想。这句话也应该舍弃，不是这句话也应该舍弃。这就是放下外缘，内心平静的样子。”}%

@{縱未得啐地折嚗地破。亦不被語言所轉矣。}@
%{就算你还没有彻底悟道，也不会被言语所左右了。}%

@{見月休觀指。歸家罷問程。}@
%{看见月亮，就不要再指着它了，回家吧，不要再问路了。}%

@{情識未破。則心火熠熠地。正當恁麼時。但只以所疑底話頭提管。}@
%{如果你的情识没有破除，心火就会一直燃烧，这时候，就应该抓住你所疑惑的话头，反复思考。}%

@{如僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。只管提撕舉覺。}@
%{就像僧人问赵州禅师：“狗子有佛性吗？”赵州禅师说：“没有。”你就要一直反复思考，举起觉察。}%

@{左來也不是。右來也不是。又不得將心等悟。又不得向舉起處承當。}@
%{左也不对，右也不对，不能刻意去等待顿悟，也不能在思考的时候执着于答案。}%

@{又不得作玄妙領略。又不得作有無商量。又不得作真無之無卜度。}@
%{也不能去理解玄妙，也不能去思考有无，也不能去推测真无。}%

@{又不得坐在無事甲裏。又不得向擊石火閃電光處會。}@
%{也不能无所事事，也不能在瞬间的闪光中寻求顿悟。}%

@{直得無所用心。心無所之時。莫怕落空。這裏却是好處。}@
%{一直到没有刻意用心的状态，心无处可去的时候，不要害怕落空，这里才是真正的妙处。}%

@{驀然老鼠入牛角。便見倒斷也。}@
%{突然间，老鼠钻进牛角，就看到了倒断的景象。}%

@{此事非難非易。除是夙曾種得般若種智之深。曾於無始曠大劫來。承事真善知識。熏習得正知正見。}@
%{这件事既不难也不易，除非你前世种下了般若智慧的种子，在无始以来漫长的劫难中，侍奉过真正的善知识，熏习了正知正见。}%

@{在靈識中。觸境遇緣。於現行處。築著磕著。如在萬人叢裏認得自家父母相似。}@
%{在你的灵识中，遇到各种境遇和缘分，在当下行动的时候，就会触碰到它，就像在人群中认出自己的父母一样。}%

@{當恁麼時。不著問人。自然求覓底心不馳散矣。}@
%{在这种情况下，就不要再问别人了，你自然就会找到自己的内心，不会再迷茫了。}%

@{雲門云。不可說時即有。不說時便無也。不可商量時便有。不商量時便無也。}@
%{云门禅师说：“不可说的时候，它就存在；不说的时候，它就不存在。不可商量的时候，它就存在；不商量的时候，它就不存在。”}%

@{又自提起云。且道不商量時。是箇甚麼。又怕人不會。又自云。更是甚麼。}@
%{他又接着说：“那么，不商量的时候，是什么呢？”他又担心别人不懂，又说：“更是什么呢？”}%

@{近年以來。禪有多途。或以一問一答末後多一句為禪者。或以古人入道因緣。聚頭商搉云。這裏是虛。那裏是實。這語玄那語妙。或代或別。為禪者。}@
%{近年来，禅宗有很多方法，有的以问答的形式，最后多说一句话来体现禅意；有的以古人入道的因缘，聚在一起讨论说：“这里虚，那里实，这句话玄妙，那句话神奇”，或者代换，或者区别，来体现禅意。}%

@{或以眼見耳聞和會。在三界唯心萬法唯識上。為禪者。或以無言無說。坐在黑山下鬼窟裏。閉眉合眼。謂之威音王那畔父母未生時消息。亦謂之默而常照。為禪者。}@
%{有的以眼见耳闻来契合，在三界唯心，万法唯识上体现禅意；有的以无言无说，坐在黑暗的山谷中，闭目养神，称之为威音王那畔父母未生时的消息，也称为默而常照，来体现禅意。}%

@{如此等輩。不求妙悟。以悟為落在第二頭。以悟為誑謼人。以悟為建立。自既不曾悟。亦不信有悟底。}@
%{这些人都没有追求妙悟，他们认为悟道是第二等的，是欺骗人的，是建立起来的。他们自己没有悟道，也不相信有人能悟道。}%

@{妙喜常謂衲子輩說。世間工巧技藝。若無悟處。尚不得其妙。況欲脫生死。而只以口頭說靜。便要收殺。}@
%{妙喜禅师经常对僧人们说：“世间工巧技艺，如果没有悟道，就无法领会其中的奥妙。何况想要摆脱生死，只用嘴巴说静，就想收敛杀心，}%

@{大似埋頭向東走欲取西邊物。轉求轉遠。轉急轉遲。此輩名為可憐愍者。}@
%{就像埋头往东走，想要得到西边的东西，越找越远，越急越慢。这些人真是可怜啊。}%

@{教中謂之謗大般若斷佛慧命人。千佛出世。不通懺悔。雖是善因。返招惡果。}@
%{佛法中称他们为诽谤大般若，断佛慧命的人。千佛出世，他们也不忏悔，虽然是善因，却招致恶果。}%

@{寧以此身碎如微塵。終不以佛法當人情。決要敵生死。須是打破這漆桶始得。}@
%{宁愿这具身体粉身碎骨，也不要拿佛法当人情。一定要战胜生死，必须打破这漆桶才行。}%

@{切忌被邪師順摩捋。將冬瓜印子印定。便謂我千了百當。如此之輩。如稻麻竹𥯤。}@
%{千万不要被邪师哄骗，用冬瓜印子印在你身上，就说你已经明白了，这些人就像稻草、麻绳、竹子一样。}%

@{左右聰明有識見。必不受這般惡毒。然亦恐用心之切。要求速效。不覺不知。遭他染污。}@
%{你左右聪明有见识，一定不会被这些恶毒的言论所迷惑。但是也担心你过于用心，想要快速见效，不知不觉地被他们污染。}%

@{故信筆葛藤如許。被明眼人覷見。一場敗闕。千萬相聽。只以趙州一箇無字。日用應緣處提撕。不要間斷。}@
%{所以信笔写下这些话，被明眼人看到，就会是一场失败。千万要听我的，就用赵州禅师的“无字”来思考，在日常生活中，遇到各种缘分，就反复思考，不要间断。}%

@{古德有言。研窮至理。以悟為則。若說得天華亂墜。不悟總是癡狂外邊走耳。勉之不可忽。}@
%{古人说：“要深入研究佛理，以悟道为目标。如果你只是说些不着边际的话，没有悟道，就只是在痴狂的外边徘徊。要努力，不可懈怠。”}%

@{答湯丞相(進之)}@
%{给汤丞相(进之) 的回信}%

@{丞相既存心此段大事因緣。缺減界中虛妄不實。或逆或順。一一皆是發機時節。}@
%{丞相既然已经发心，想要了解这段大事因缘，就应该减少界中虚妄不实，不管是顺境还是逆境，都是你发心的时候。}%

@{但常令方寸虛豁豁地。日用合做底事。隨分撥遣。觸境逢緣。時時以話頭提撕。莫求速效。研窮至理。以悟為則。}@
%{但要常常保持内心空灵，无牵无挂，在日常生活中，该做的事情就去做，尽力而为，遇到各种境遇和缘分，就反复思考你所疑惑的话头，不要追求快速见效，要深入研究佛理，以悟道为目标。}%

@{然第一不得存心等悟。若存心等悟。則被所等之心障却道眼。轉急轉遲矣。}@
%{但是首先不能刻意去等待顿悟，如果你刻意去等待顿悟，就会被等待的心障蔽了你的道眼，越急越慢。}%

@{但只提撕話頭。驀然向提撕處。生死心絕。則是歸家穩坐之處。}@
%{只要反复思考你所疑惑的话头，突然间，在思考的过程中，生死心就断掉了，这就是你回归本心，安稳坐定的地方。}%

@{得到恁麼處了。自然透得古人種種方便。種種異解自不生矣。}@
%{当你达到这种境界的时候，自然就会明白古人各种方便法门，各种不同的理解，都不会再产生。}%

@{教中所謂。絕心生死。伐心稠林。浣心垢濁。解心執著。於執著處。使心動轉。}@
%{佛法中说，要斩断生死之心，砍伐心里的稠密森林，洗涤心里的污垢，解除心里的执着。在执着的地方，让心动起来。}%

@{當動轉時。亦無動轉底道理。自然頭頭上明。物物上顯。日用應緣處。或淨或穢。或喜或怒。或順或逆。如珠走盤。不撥而自轉矣。}@
%{当心动的时候，也不要执着于动转的道理，自然就会在各个方面都明朗，在万物上都显现出来。在日常生活中，无论是干净还是肮脏，喜怒哀乐，顺逆无常，就像珠子在盘子里滚动，不用人拨动，就会自己转动。}%

@{得到這箇時節。拈出呈似人不得。如人飲水冷煖自知。}@
%{当你达到这种境界的时候，就无法用语言来表达，就像一个人喝水，冷暖自知。}%

@{南陽忠國師有言。說法有所得。是為野干鳴。此事如青天白日一見便見。真實自見得底。邪師走作不得。}@
%{南阳忠国师说：“说法有所得，就是野狗在叫。”这件事就像青天白日，一看就明白，是真实自己看到的，邪师就无法作假。}%

@{前日亦甞面言。此事無傳授。纔說有奇特玄妙。六耳不同謀之說。即是相欺。便好拽住劈面便唾。}@
%{前几天我也当面说过，这件事无法传授，一旦说有什么奇特玄妙，或者说六耳不同谋，就是欺骗人，就应该抓住他，当面唾弃。}%

@{書生做到宰相。是世間法中最尊最貴者。若不向此事上了却。即是虛來南閻浮提。打一遭收因結果時。帶得一身惡業去。}@
%{读书人做到宰相，是世间法中最尊贵的人。如果你没有在佛法上有所成就，就只是白白来到南阎浮提，经历一番因果报应，最后带着一身恶业离开。}%

@{教中說。作癡福是第三生冤。何謂第三生冤。第一生。作癡福不見性。第二生。受癡福無慚愧。不做好事。一向作業。第三生。受癡福盡不做好事。脫却殼漏子時。入地獄如箭射。}@
%{佛法中说，造作愚痴的福报，是第三生冤。什么是第三生冤？第一生，造作愚痴的福报，看不到自己的本性；第二生，享受愚痴的福报，没有惭愧之心，不做善事，一味造业；第三生，享受愚痴的福报，完全不做善事，脱掉肉身的时候，就会像箭一样射入地狱。}%

@{人身難得。佛法難逢。此身不向今生度。更向何生度此身。學此道須有決定志。若無決定志。則如聽聲卜者見人說東。便隨人向東走。說西便隨人向西走。}@
%{人身难得，佛法难逢，今生不度，更待何时？学习佛法，必须要有坚定意志。如果没有坚定意志，就像听声卜卦的人，看到别人说东，就跟着别人往东走，说西就跟着别人往西走。}%

@{若有決定志。則把得住作得主宰。懶融所謂。設有一法過於涅槃。吾說亦如夢幻。況世間虛幻不實之法。更有甚麼心情。與之打交涉也。}@
%{如果你有坚定意志，就能把握住，成为自己的主人。懒融禅师说：“如果有一种法门超过涅槃，我都会说它像梦境一样虚幻。何况世间虚幻不实之法，还有什么心情去打交道呢？”}%

@{願公堅此志。以得入手。為決定義。則縱使大地有情盡作魔王。欲來惱亂。無有得其便處。}@
%{希望你能坚定意志，以此为入手点，作为决定性的目标，那么即使大地众生都变成魔王，想要来扰乱你，也无法得逞。}%

@{般若上無虛棄底工夫。若存心在上面。縱今生未了。亦種得種子深。臨命終時亦不被業識所牽墮諸惡趣。換却殼漏子轉頭來。亦昧我底不得。察之。}@
%{般若智慧上没有虚假的功夫，如果你把心放在上面，即使今生没有圆满，也已经种下了深厚的种子，临命终时，也不会被业识牵引，堕落到恶趣。换掉肉身，转世投胎，也无法忘记我，仔细观察吧。}%
@{答樊提刑(茂實)}@
%{给樊提刑茂实写信}%

@{示諭。能行佛事。而不解禪語。能與不解。無別無同。但知能行者。即是禪語。會禪語而不能行佛事。如人在水底坐叫渴。飯籮裏坐叫飢。何異。當知禪語即佛事。佛事即禪語。能行能解。在人不在法。若更向箇裏覓同覓別。則是空拳指上生實解。根境法中虛揑怪。如却行而求前。轉急轉遲。轉疎轉遠矣。要得徑截心地豁如。但將能與不能。解與不解。同與不同。別與不別。能如是思量。如是卜度者。掃向他方世界。却向不可掃處看。是有是無。是同是別。驀然心思意想絕。當恁麼時。自不著問人矣。}@
%{告诉你，能做佛事，却不懂禅语，能懂和不懂，没有区别，也没有相同。只要知道能做的人，这就是禅语。懂禅语却不能做佛事，就像人在水底坐着喊渴，在米袋里坐着喊饿，有什么区别呢？应该知道禅语就是佛事，佛事就是禅语。能做能懂，在于人不在于法。如果再在这里寻找相同和不同，那就是空拳指着手指说有真实的理解，在根境法中虚构怪事。就像倒着走却想要向前，越急越慢，越疏越远。想要直接明白心性，豁然开朗，只要把能和不能，懂和不懂，相同和不同，分别和不分别，都能这样思考，这样推测，扫向其他世界，却向不可扫的地方看，是有还是无，是相同还是不同，突然间心思意念消失，到了这个时候，自然就不需要问别人了。}%

@{答聖泉珪和尚}@
%{给圣泉珪和尚写信}%

@{既得外護者存心相照。自可撥置人事。頻與衲子輩作佛事。久久自殊勝。更望室中與之子細。不得容人情。不得共伊落草。直似之以本分草料。教伊自悟自得。方是尊宿為人體裁也。若是見伊遲疑不薦。便與之下註脚。非但瞎却他眼。亦乃失却自家本分手段不得人。即是吾輩緣法只如此。若得一箇半箇本分底。亦不負平昔志願也。}@
%{既然有外护者存心照料，就可以处理人事。经常和僧众一起做佛事，久而久之自然殊胜。更希望你细心教导僧众，不要容忍人情，不要和他们一起落草为寇。要像对待本分的草料一样，教他们自己悟道，自己得到，这才符合尊宿为人处世的风格。如果看到他们犹豫不决，就给他们下注脚，不仅会让他们眼瞎，还会失去自己的本分手段，得不到人。这就是我们之间的缘分，就是这样。如果能得到一个或半个有本分的人，也不负平昔的志愿了。}%

@{答鼓山逮長老}@
%{给鼓山逮长老写信}%

@{專使來。收書并信香等。知開法出世唱道於石門。不忘所從來。為嶽長老拈香。續楊岐宗派。既已承當箇事。須卓卓地做教徹頭徹尾。以平昔實證實悟底一著子。端居丈室。如擔百二十斤擔子。從獨木橋上過。脚蹉手跌。則和自家性命不可保。況復與人抽釘拔楔救濟他人耶。古德云。此事如八十翁翁入場屋。豈是兒戲。又古德云。我若一向舉揚宗教。法堂前草深一丈。須倩人看院始得。巖頭每云。向未屙已前一覷。便眼卓朔地。晏國師不跨石門句。睦州現成公案放爾三十棒。汾陽無業莫妄想。魯祖凡見僧入門便轉身面壁而坐。為人時當不昧這般體裁。方不失從上宗旨耳。昔溈山謂仰山曰。建法幢立宗旨。於一方五種緣備。始得成就。五種緣。謂外護緣。檀越緣。衲子緣。土地緣。道緣。聞霜臺趙公。是汝請主。致政司業鄭公。送汝入院。二公天下士。以此觀之。汝於五種緣稍備。每有衲子自閩中來者。無不稱歎法席之盛。檀越歸向。士大夫外護。住持無魔障。衲子雲集。可以趁色力未衰時。頻與衲子激揚箇事。垂手之際須著精彩。不得莽鹵。蓋近年以來。有一種裨販之輩。到處學得一堆一擔相似禪。往往宗師造次放過。遂至承虛接響。遞相印授。誤賺後人。致使正宗淡薄。單傳直指之風幾掃地矣。不可不子細。五祖師翁住白雲時。甞答靈源和尚書云。今夏諸莊。顆粒不收。不以為憂。其可憂者。一堂數百衲子。一夏無一人透得箇狗子無佛性話。恐佛法將滅耳。汝看。主法底宗師用心。又何曾以產錢多少山門大小為重輕。米鹽細務為急切來。汝既出頭。承當箇善知識名字。當一味以本分事接待方來。所有庫司財穀。分付知因識果知事。分司列局令掌之。時時提舉大綱。安僧不必多。日用齋粥。常教後手有餘。自然不費力。衲子到室中。下刃要緊。不得拕泥帶水。如雪峯空禪師。頃在雲居雲門相聚。老漢知渠不自欺。是箇佛法中人。故一味以本分鉗鎚似之。後來自在別處打發。大法既明。向所受過底鉗鎚。一時得受用。方知妙喜不以佛法當人情。去年送得一冊語錄來。造次顛沛不失臨濟宗旨。今送在眾寮中。與衲子輩看。老漢因掇筆書其後。特為發揚。使本分衲子為將來說法之式。若使老漢初為渠拕泥帶水說老婆禪。眼開後定罵我無疑。所以古人云。我不重先師道德。只重先師不為我說破。若為我說破。豈有今日。便是這箇道理也。趙州云。若教老僧隨伊根機接人。自有三乘十二分教。接他了也。老僧這裏只以本分事接人。若接不得。自是學者根性遲鈍。不干老僧事。思之思之。}@
%{专使前来，收到了你的信和香等。知道你在石门开法出世，弘扬佛法，不忘初心。为岳长老拈香，延续杨岐宗派。既然已经承担了这件事，就必须坚定地做教，彻头彻尾。用你平昔的真实证悟，端坐在禅房，就像挑着百二十斤的担子，从独木桥上走过，脚滑手跌，就会危及自己的性命，更何况要帮助别人拔钉拔楔，救济他人呢？古人说，这件事就像八十岁的老翁上场屋，怎么可以儿戏呢？又有人说，如果我总是宣传宗教，法堂前的草会深一丈，需要请人看院才能找到。岩头常常说，在还没拉屎之前，看一眼，就会眼明心亮。晏国师不跨石门的话，睦州现成的公案，打你三十棍。汾阳无业，不要妄想。鲁祖凡是看到僧人进门，就转身面壁而坐。为人处世，应该不违背这种风格，才不会违背从前的宗旨。以前沩山对仰山说，建立法幢，树立宗旨，在一个地方，五种缘分具备，才能成功。五种缘分，就是外护缘、檀越缘、衲子缘、土地缘、道缘。听说霜台赵公，是你的请主，致政司业郑公，送你入院。两位都是天下士。由此看来，你五种缘分都稍微具备。每当有僧人从闽中来，无不称赞法席之盛。檀越归向，士大夫外护，住持没有魔障，僧人云集。可以趁着色力未衰的时候，经常和僧众激扬佛法，在垂手可及的时候，要展现精彩，不能粗心大意。因为近年来，有一种像小贩一样的人，到处学到一些似是而非的禅，往往宗师草率放任，导致承虚接响，互相传授，误导后人，使得正宗佛法淡薄，单传直指的风气几乎扫地了。不可不谨慎。五祖师翁住白云的时候，曾经在信中回答灵源和尚说，今年夏天，庄稼颗粒无收，并不为此担忧，真正令人担忧的是，一堂数百僧人，一个夏天没有一个人能透彻地理解“狗子无佛性”的话，恐怕佛法将要灭亡了。你看，主持法门的宗师用心，又何曾以产钱多少，山门大小为轻重，以米盐细务为急切呢？你既然出头，承担善知识的名号，就应该一心一意用本分的事来接待前来的人。所有库房的财物，交给了解因果的知事，分设部门，让他们管理，时时督促大纲。安置僧人不必太多，日常斋粥，经常教后手有余，自然不费力。僧人到禅房，下刀要紧，不要拖泥带水。就像雪峰空禅师，曾经在云居云门相聚，老汉知道他不会欺骗自己，是一个佛法中人，所以一心一意用本分的钳锤对待他。后来他自在其他地方弘法，大法既明，以前所受过的钳锤，一下子就得到了用处，才知道妙喜不把佛法当人情。去年送来了一本语录，在颠沛流离中也不失临济宗旨。现在放在众寮中，让僧众看。老汉因此提笔写了一些东西在后面，特地为发扬佛法，让有本分的僧人作为将来说法的方式。如果老汉一开始就对他拖泥带水，说一些老婆禅，他开眼之后一定会骂我无疑。所以古人说，我不重视先师的道德，只重视先师没有为我解说破。如果为我解说破，哪里会有今天？这就是这个道理。赵州说，如果让老僧根据他的根机接引人，自然有三乘十二分教，接引他了。老僧这里只用本分的事来接引人。如果接引不了，那是学习者根性迟钝，不关老僧的事。思之思之。}%
@{大慧普覺禪師書卷第三十}@
%{大慧普觉禅师书卷第三十}%

@{謝降賜大慧禪師語錄入藏奏劄}@
%{谢降赐大慧禅师语录入藏奏劄}%

@{臣僧蘊聞。昨於乾道七年三月中。不懼天誅。以先師大慧禪師臣宗杲語錄投進。仍乞特旨。送福州入藏。伏准。五月十九日。聖旨已送福州東禪寺入藏訖者。冒昧上陳。方虞罪戾。恩光下逮。俯賜矜俞。梵釋重輝。山澤增氣。凡居聞見罔不歡欣。恭惟。皇帝陛下。如天鑑觀得佛心法。念微言之易泯。參祕藏以並傳。先師臣宗杲。植百劫之勝因。逢千載之嘉會。么微有幸。得叨預於殊榮。焚誦何功。冀仰酬於大造。臣無任瞻天望聖激切屏營之至。乾道八年。正月日。徑山能仁禪院住持慧日禪師臣蘊聞奏劄。}@
%{我这个僧人蕴闻，去年乾道七年三月，不怕天谴，把先师大慧禅师宗杲的语录呈送上去，还请求特旨送到福州藏经阁。现在已经得到准许，五月十九日圣旨已经送到福州东禅寺藏经阁了。冒昧上奏，本来还担心罪过，没想到恩典降临，俯赐宽恕。梵文佛经光辉灿烂，山河也因此更加生气勃勃。凡是住在这里的人，听到看到都非常高兴。恭敬地认为，皇帝陛下如同天眼一样，能洞察佛法精髓，想到先师的教诲很容易被遗忘，就把它放入藏经阁，让它流传下去。先师宗杲种下了百劫的善因，遇到了千载难逢的机会。我非常幸运，能够参与其中，感到十分荣幸。焚香诵经又有什么功德呢？希望能够报答这份恩情。我实在是仰望圣恩，激动得不知所措。乾道八年正月，径山能仁禅院住持慧日禅师蕴闻奏劄。}%
