@{大明度經卷第一}@
%{大明度经卷第一}%

@{南吳月支國居士支謙譯}@
%{南吴月支国居士支谦译}%

@{行品第一}@
%{行品第一}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時，佛遊於王舍國其鷄山，與大比丘眾不可計，弟子善業第一；及大眾菩薩無央數，敬首為上首。是時十五齋日月滿，佛請賢者善業：此眾菩薩集會，樂汝說菩薩大士明度無極。欲行大道，當由此始(師云：請之以法，不以飲食也)。}@
%{有一次，佛陀在王舍城附近的鸡山游化，和无数的大比丘僧众在一起，弟子善业是最优秀的；还有无数的菩萨，尊敬地以善业为首。这时，十五斋日圆满，佛陀请贤者善业：这些菩萨聚集在一起，你愿意给他们讲讲菩萨大士的明度无极吗？想要走上大道，就应该从这里开始(老师说：用佛法来邀请，不要用饮食) 。}%

@{於是秋露子念：此賢者說明度道，自己力所？乘佛聖恩乎？}@
%{于是秋露子心想：这个贤者要讲明度之道，我自己有这个能力吗？还是依靠佛陀的圣恩呢？}%

@{善業知其意而答曰：敢佛弟子所說，皆乘如來大士之作。所以者何？從佛說法，故有法學賢者子、賢者女，得法意以為證(法學，學法也，解空、不願、無想、寂定，謂之得法意。漏盡結解得道，謂之證。由言證已，當還本無矣)。其為證者，所說、所誨、所言，一切如法無諍(所說者，解說經義也。所誨者，教誨人也。言者，廣陳法言也)。所以者何？如來說法，為斯樂者。族姓子傳相教，如經意，無所諍(如，如人本也。來，所由來也。人本空無，泥曰同躰也。佛得三法，空三界，願想滅矣。《安般》曰：還為何等？還五陰知見滅處，故曰如來矣。佛說淨法，但為樂斯本無寂法，法施也)。}@
%{善业知道他的心思，就回答说：敢问佛陀的弟子所讲的，都是依靠如来大士的教诲。为什么呢？因为从佛陀那里学习佛法，所以就有学习佛法的人，无论是男是女，都能够理解佛法的真谛，并以此为证(学习佛法，就是学习佛法，理解空、无愿、无想、寂静，这就是理解佛法的真谛。漏尽结解得道，这就是证。因为已经证悟了，所以应该回到本来的空无) 。那些证悟的人，他们所讲的、所教诲的、所阐述的，一切都是符合佛法，没有争论(所讲的，就是解释经义。所教诲的，就是教导人。所阐述的，就是广泛地阐释佛法) 。为什么呢？因为如来讲法，是为了让众生快乐。族姓子互相传授，按照经义，没有任何争论(如，就是如人本。来，就是所由来。人本空无，泥土说同体。佛陀获得三法，空三界，愿想灭尽。《安般经》说：返回到什么状态？返回到五阴知见灭尽的地方，所以叫做如来。佛陀讲净法，只是为了让众生快乐，因为这本来就是寂静的法，是法施) 。}%

@{善業言：如世尊教，樂說菩薩明度無極，欲行大道當由此始。夫體道為菩薩是空虛也，斯道為菩薩亦空虛也(師云：菩薩心履踐大道，欲為體道，心為道俱無形，故言空虛也。斯道者，謂空、不願、無想也)。何等法貌為菩薩者？不見佛法有法，為菩薩也(於佛經法，不見五陰、六衰、十二緣起有，菩薩也)。吾於斯道，無見無得。其如菩薩不可見，明度無極亦不可見。彼不可見，何有菩薩當說明度無極？若如是說，菩薩意志不移不捨、不驚不怛，不以恐受、不疲不息，不惡難此微妙明度，與之相應而以發行，則是可謂隨教者也(不移，不退轉也。不捨，不廢大志也。驚怪，怛熱也。不驚怪，必深法心中，不滿熱嫌其為苦也，必歡喜受此法，不以恐迫，故受此法強學之也以。不為疲，不以為勞也。不息者，不懈也)。又菩薩大士行明度無極，當學受此。如受此者，不當念：是我知道意。所以者何？是意非意，淨意光明。}@
%{善业说：就像世尊教导的那样，我很乐意讲讲菩萨的明度无极，想要走上大道就应该从这里开始。体道作为菩萨是空的，斯道作为菩萨也是空的(老师说：菩萨的心践行大道，想要成为体道，心和道都无形，所以说空。斯道，就是指空、无愿、无想) 。什么样的法相是菩萨呢？不看到佛法有法，就是菩萨(在佛经法里，看不到五阴、六衰、十二缘起，就是菩萨) 。我对于这条道，没有看到，也没有得到。就像菩萨不可见，明度无极也是不可见的。既然不可见，哪有菩萨能够讲明明度无极呢？如果这样说，菩萨意志坚定不移，不舍弃，不惊慌，不恐惧，不疲倦，不厌恶这种微妙的明度，与它相应而开始修行，这就是可以称之为随教者了(不移，就是不退转。不舍，就是不放弃大志。惊怪，就是怛热。不惊怪，就是把佛法深深地放在心里，不因为热恼而厌恶它，一定会欢喜接受这种法，不因为恐惧而退缩，所以要强迫自己学习这种法。不疲倦，就是不觉得劳累。不息，就是不懈怠) 。还有，菩萨大士修行明度无极，应该学习接受它。如果接受了，就不应该想：是我知道的。为什么呢？因为这个意既不是意，又是净意光明。}%

@{賢者秋露子曰：云何有是意而意非意？}@
%{贤者秋露子说：怎么会有这个意，而这个意又非意呢？}%

@{善業曰：若非意者，為有為無(師云：當學知是非意，以知非意無復想捨，即為意淨。光明者，無復塵冥矣也)？彼可得耶(彼，彼意也。可得意處不乎)？}@
%{善业说：如果非意，是有还是无(老师说：应该学习知道是非意，通过知道非意不再有想舍，就成为意净。光明，就是不再有尘垢蒙蔽了) 。那个可以得到吗？(彼，就是彼意。可以得到吗) ？}%

@{曰：不可也(言不可者，不可言無，亦不可得處也)。}@
%{说：不可(说不可，就是不可说无，也不能得到) 。}%

@{善業曰：如非意，有與無不可得，不可得不可明，其合此相應者，豈有是意意非意哉？}@
%{善业说：如果非意，有和无都不可得，不可得不可明，能够与它相应的人，怎么可能会有这个意，而这个意又非意呢？}%

@{曰：如是者，何謂非意？}@
%{说：如果是这样，什么叫做非意？}%

@{善業曰：謂其無為(有為者，謂生死之心，陰自起念捨。一念一至，無不為己。非意者，無復有此生死想，故曰無也)，無雜念也(雜念者，想且在經，且在五陰，意不一定，謂之雜念也。已如空定，不起五陰，為無雜念也)。}@
%{善业说：就是说它无为(有为，就是指生死之心，阴自己产生念头和舍弃。一念一至，无不为自己。非意，就是不再有这种生死念头，所以说无) ，没有杂念(杂念，就是念头还在经文上，还在五阴上，意念不稳定，叫做杂念。已经像空定一样，不再起五阴，就是没有杂念) 。}%

@{秋露子曰：善哉，善哉！佛稱賢者說山澤行實為第一。菩薩受此無上正真之道(善業意解微妙，常善於山澤空淨之行，故為佛所稱)，不退轉(菩薩受此意不轉，謂菩薩得住第七地也)，觀而不休，明度無極當以知此(觀而不休，謂惟此經，意不疲倦也)。欲學弟子地，當聞是經擇取奉持(弟子趣欲空、不願、無想，得泥洹已，不望知佛權道大悲也)；欲學緣一覺地(緣一覺者，望欲得佛慈悲不著，不密於善權也)、若學佛地，當聞是經(學佛地者，弘慈普濟，不中道取證矣)擇取奉持。所以者何？是明度道說法甚廣，是為菩薩大士所學(善權十力無畏佛法度人，欲一切知言，是經廣大，在三學者自擇取也)。}@
%{秋露子说：善哉，善哉！佛陀称赞贤者说山泽行才是第一。菩萨接受了这种无上正真之道(善业意解微妙，经常善于山泽空净之行，所以被佛陀称赞) ，不退转(菩萨接受了这种意不转，就是指菩萨住在了第七地) ，观而不休，明度无极应该以此来知晓(观而不休，就是指只看这部经，意念不疲倦) 。想要学习弟子的地，就应该听闻这部经，选择取舍奉持(弟子追求空、无愿、无想，得到涅槃以后，不希望知道佛的权道大悲) ；想要学习缘觉地(缘觉，就是希望得到佛的慈悲，不执着，不秘密地学习善权) ；如果想要学习佛地，就应该听闻这部经(学习佛地，就是弘扬慈悲，普度众生，不中途取证) 选择取舍奉持。为什么呢？因为这部明度道讲法非常广泛，是菩萨大士应该学习的(善权十力无畏佛法度人，想要一切知言，这部经非常广大，在三学者自己选择取舍) 。}%
@{善業白佛言：吾以為菩薩者，其不可見，名亦不可得(師云：菩薩與名皆空，當以何為之說明度經也)，又所匡政，皆不可見、不可得者，當何為菩薩說法(欲以道匡政天下著欲之徒，使其無為邪見之行也)？如是，世尊！所疑有著，吾與物也斯不可得(一切所疑，謂有吾身與萬物也)，貲貨費耗皆非有得(吾與萬物皆非已有，難可常保也)，但以名為菩薩。至于佛，亦名也。然不住不住(佛與菩薩在世間但名耳，其法意非住也，不住者以權著也)，所以者何？名不可得。是故名者，非住非不住(名者猶水中月像也)。若為菩薩說深明度意，不移不捨、不疲不息、不有惡難，不驚不怛、不以恐受，以體解而性入(性與道俱，如合符契也)，是為住不退轉，應於無處，當以知此。又妙世尊(師云：妙者，此經義甚深妙也)！菩薩修行明度無極，不以色住(不倚此色身住也)，於痛想行不以識住(不以名身住也)。所以者何？若止於色，為造色行(是為甫始主作生無身業也)，止痛想行，為造識(斯又甫欲與造邪識之行，始眾生矣)，非為應受(非如法受也)。明度無極不造行，為應受(識不造色行，是為應受明度矣)。受此，其不具足明度無極，終不得一切知(於斯經中有邪想行如毛髮，謂之不具，終不得作佛也)。}@
%{善业对佛说：我认为菩萨，是不可见的，名字也无法得到(师父说：菩萨和名字都是空的，应该用什么来解释明度经呢？) ，而且他们所治理的政事，也都是不可见、不可得到的，那应该怎么给菩萨讲法(想要用佛法来治理天下贪图欲望的人，让他们不再做邪恶的事情) ？这样的话，世尊！我们所怀疑的“有”，我和万物也都是不可得到的(一切怀疑，都是说有我的身体和万物) ，财富和消耗也都不是真的拥有(我和万物都不是已经拥有的，很难永远保存) ，只是用名字来称呼菩萨。至于佛，也是一个名字。但是它不住也不住(佛和菩萨在世间只是个名字，它们的真实含义不是停留的，不住是权宜之计) ，这是为什么呢？因为名字是不可得到的。所以名字，既不停留也不不住(名字就像水中的月亮的倒影) 。如果要给菩萨解释深奥的明度含义，不动摇不放弃、不疲倦不休息、没有恶劣的困难、不惊慌不害怕、不以恐惧而承受，用身体的理解而达到本性(本性和道一起，就像符契合在一起) ，这才是住而不退转，应该在任何地方，都要用这个来认识它。还有，妙哉世尊！(师父说：妙，这个经文的义理非常深奥奇妙！) 菩萨修行明度无极，不依附这个色身而住，在痛想行中不依附这个名身而住。这是为什么呢？如果停留在色身上，就会造作色身的行为(这是刚开始主导着没有身体的行为) ，停留在痛想行上，就会造作识(这又是刚想要造作错误的意识的行为，是众生的开始) ，这不是应该承受的(不是按照佛法来承受) 。明度无极不造作行为，才是应该承受的(意识不造作色身的行为，这就是应该承受的明度) 。承受了这个，如果不能圆满具备明度无极，最终就无法得到一切知(在这个经文中，有错误的思想行为就像一根头发丝，叫做不圆满，最终就无法成佛) 。}%


@{秋露子曰：菩薩何行而受明度？}@
%{秋露子说：菩萨要怎么做才能得到明度呢？}%


@{善業曰：以不取色(取，着也，不着於色也)，不取痛想行識。所以者何？色無彼受，痛想行識無有彼受。若此色無彼受為非色，痛想行識無有彼受為非識。明度之道無有彼受。所以者何？吾受如取影無所得，是為明度無極之行也，是名曰菩薩大士諸法無受之定(我於世間所受如夢如影，影為無所得也)。場廣趣大而無有量，一切弟子、諸緣一覺所不能持也(教順之場極廣，所趣之道極大，四等弘普，周遍無極，畢央濟眾苦痛，難忍甘心，進擢志大，不權弟子若佛所不能究竟，曰不能持矣)。又一切知亦無彼受(師云：一切知，佛也，唯佛得無不知)。所以者何？無想見故。若想見者，終不得此。為若異學先泥之信，不得一切知。彼先泥信解道，學度入慧，亦不取色，不取痛想行識，不從色見慧——不內色見慧、不外色見慧、不內外色見慧、不以異色見慧——於痛想行如上說不從識，不以內外異識見慧。如是究暢，從信解得道地，法意作量以為脫便，無受無獲(無受，不復受五盛陰想。無獲，無復罪福。故言無所獲矣)，已受解，得度滅(已受解者，謂八正道及正解正智，為意已受，無復思想，為已得應義也)，明度不為智想。如是，世尊！雖菩薩於是道不取色痛想行識，亦不中道滅度，而具如來十力、四無所畏、佛十八不絕之法也(菩薩得明度意見空，甫修佛事，以其力、無畏、十八法，成相好，嚴佛剎，不違本願，欲度十方，不中道滅度也)。又菩薩大士行明度無極，當以觀此何等是智慧？何所為明度？何以明諸法無所從得(師云：不從內色外色內外痛想行見惠，是為無所從得也)？是故謂之明度無極。如是觀省察思惟，不驚不怛、不移不疲，如是菩薩為不中休，明度無極以知此。}@
%{善业说：就是不执着于色身(取，就是执着，不执着于色身) ，不执着于痛想行识。为什么呢？因为色身没有那个承受，痛想行识没有那个承受。如果这个色身没有那个承受就是非色身，痛想行识没有那个承受就是非识。明度之道没有那个承受。为什么呢？我所承受的就像抓影子一样得不到，这就是明度无极的行为，叫做菩萨大士诸法无受的定(我在世间所承受的就像梦一样，像影子一样，影子是得不到的) 。道场广阔，目标巨大，没有数量，一切弟子、一切缘起觉悟都无法把握(教化的道场非常广阔，所追求的道非常伟大，四等弘普，周遍无极，最终拯救众生苦难，难以忍受甘心，精进提升志向伟大，不靠弟子或佛才能最终实现，叫做无法把握) 。还有，一切知也没有那个承受(师父说：一切知，就是佛，只有佛才能无所不知) 。为什么呢？因为没有思想见解。如果有思想见解，最终就无法得到这个。因为如果异学先入为主的信仰，就无法得到一切知。他们先入为主的信仰，理解道，学习明度进入智慧，也不执着于色身，不执着于痛想行识，不从色身见智慧——不从内色身见智慧、不从外色身见智慧、不从内外色身见智慧、不从不同的色身见智慧——在痛想行上，如同上面所说，不从识见智慧，不从内外不同的识见智慧。这样彻底地阐明，从信仰理解得到道地，法意作为衡量标准，认为是解脱方便，没有承受没有获得(没有承受，不再承受五盛阴的思想。没有获得，不再有罪福。所以说没有获得) ，已经承受了理解，得到度灭(已经承受了理解，指的是八正道和正确的正智，是意识已经承受了，不再思考，是已经得到了应有的意义) ，明度不是智慧思想。这样，世尊！虽然菩萨在这个道上不执着于色身痛想行识，也不在中道灭度，但是具备如来十力、四无所畏、佛十八不绝的法(菩萨得到明度见解空，刚开始修佛事，凭借他们的力量、无畏、十八种法，成就相好，庄严佛刹，不违背本愿，想要度化十方，不在中道灭度) 。还有，菩萨大士修行明度无极，应该观察这个，什么才是智慧？什么叫做明度？用什么来明了诸法都是无所得的(师父说：不从内色身外色身内外痛想行见智慧，这就是无所得) ？所以叫做明度无极。这样观察省察思考，不惊慌不害怕、不动摇不疲倦，这样菩萨就永远不会停止，明度无极用这个来认识它。}%


@{秋露子曰：何故菩薩知己休止？為如於色休色本性，於痛想行休識本性，明度無極休識本性(色之本性，着復着、起復起，五陰悉爾。菩薩於五陰休其本性，不着起也)，明度無極休智本性？}@
%{秋露子说：为什么菩萨知道自己应该停止？是因为像在色身上停止色身的本性，在痛想行上停止识的本性，明度无极停止识的本性(色身的本性，执着又执着，起来又起来，五阴都是这样。菩萨在五阴上停止它们的本性，不执着不起来) ，明度无极停止智慧的本性吗？}%
@{善業曰：如是，賢者！其於色也，休色自然(菩薩學明度，本心欲分別知望得惠，當休是欲知望之想，無所復起也)，於痛想行休識自然，明度無極休識自然。明度無極休智自然，行此道者於智休止，智之自然者休矣(於五陰中皆休，其自起不復起矣)。相休止，相之自然者休矣。}@
%{善业说：是这样的，贤者！对于色法来说，应该让色法自然消停(菩萨学习明度，本心想要分别知道希望得到利益，就应该停止这种想要知道希望的念头，不再有所产生) ，对于痛、想、行、识法来说，应该让它们自然消停，明度无极应该让识法自然消停。明度无极应该让智法自然消停，走这条道路的人，应该让智法停止，智法自然消停了(在五蕴中都消停了，它们自己不再产生) 。应该让相法停止，相法自然消停了。}%

@{秋露子曰：善哉，善哉！其學此者，必出一切智(行此道者，休其欲之心，即知心自起者皆休止也)。}@
%{秋露子说：太好了，太好了！学习这个的人，一定会超出一切智(走这条道路的人，应该停止他们想要的心，就知道心自己产生的那些东西都停止了) 。}%

@{善業曰：然菩薩學此，出一切知。所以者何？其於諸法無出無生。如是學故，逮得佛坐(學如此者，必從生死之出，成佛一切知矣)。又妙賢者，菩薩履行明度無極，若行色為想行——若行色占為想行，若行色不占為想行，若行色興為想行，若行色敗為想行，若行色滅為想行，若行色思為想行，若行色空為想行，若行色非身為想行——痛想行識如上說，皆為想行。若識有是吾當行欲得，行設有是如是行，如是惟為惟行(師云：說色如此，痛想行識亦如色說也)。此道為是菩薩大士，為行得想之行，無善權方便，以為休於明度無極(此上章皆為三界生死，不合明度大智之道也)。}@
%{善业说：是的，菩萨学习这个，就会超出一切智。为什么呢？因为他们对于一切法，没有出生，也没有死亡。因为这样学习，所以他们最终能够成佛(学习这样的人，一定会从生死中解脱，成佛，获得一切智) 。另外，妙贤者，菩萨实践明度无极，如果以色法作为想行——如果以色法占有作为想行，如果以色法不占有作为想行，如果以色法兴起作为想行，如果以色法败坏作为想行，如果以色法灭尽作为想行，如果以色法思考作为想行，如果以色法空无作为想行，如果以色法非身作为想行——痛、想、行、识法都像上面说的那样，都是想行。如果识法认为有应该做的，应该得到的，认为有这样的行为，那么这样就是唯心唯行(师父说：色法是这样说的，痛、想、行、识法也像色法那样说) 。这条道路是菩萨大士应该走的，是行得想之行，没有善巧方便，是为了停止明度无极(上面那些章都是关于三界生死，不符合明度大智之道) 。}%

@{秋露子曰：菩薩何行為無想無得行，有善權方便而不休於明度無極？}@
%{秋露子说：菩萨为什么有无想无得行，有善巧方便，却不停止明度无极？}%

@{答曰：不行色——不行色占，不行色興，不行色敗，不行色滅，不行色想，不行色空，不行色非——身痛想行識如上說，不有是(師云：不以有識知有此想也)吾當得行是行。不有是此行，惟為行此道。如是行菩薩大士，為無想無得行，為有善權方便而不休於明度無極(不以識知有此相應於明度無極也。右此章所說無想無得之行也)。又菩薩大士行明度無極，於此不近，為不行不近行(師云：菩薩於此五陰，念無所依近，為不行者，謂無所行也)。不行不近(菩薩意，不近行亦不行不近，以為真)亦不行(亦不行如此也)，斯不否行，斯不近行，斯不近不行，斯亦不近於行，不行於不近，於不行不否行於不近(如此上謂意上事，亦不離此上意矣)。}@
%{回答说：不以色法作为行——不以色法占有作为行，不以色法兴起作为行，不以色法败坏作为行，不以色法灭尽作为行，不以色法思考作为行，不以色法空无作为行，不以色法非身作为行——身、痛、想、行、识法都像上面说的那样，不认为有(师父说：不以有识法知道有这样的想法) ，应该得到这样的行。不认为有这样的行，仅仅是为了行这条道路。这样行，菩萨大士就是无想无得行，是有善巧方便，却不停止明度无极(不以识法知道有这样的相对应于明度无极。上面这一章所说的就是无想无得之行) 。另外，菩萨大士行明度无极，对于这个不靠近，就是不行不近行(师父说：菩萨对于这五蕴，念头没有依靠靠近，就是不行，指的是没有所行) 。不行不近(菩萨的意思，不靠近行，也不行不靠近，认为这是真的) ，也不行(也不行这样) ，这不会否行，这不会靠近行，这不会靠近不行，这也不会靠近行，不行于不靠近，于不行不否行于不靠近(这样上面指的是意上之事，也不离开上面这个意思) 。}%

@{秋露子曰：何故不近？}@
%{秋露子说：为什么不靠近？}%

@{善業曰：如諸法無所近、無從度，是名菩薩大士(不著行亦不斷，行者為生死，斷為泥洹，能護此兩意，是名為特曉明度善權也)。一切諸法無度之定(如十二因緣皆空，如無想可近者，不着不縛，故無得道也)，場曠趍大而無有量，一切弟子，諸緣一覺所不能持。行斯定者，疾得無上正真之道，為無不覺，乘佛聖旨。}@
%{善业说：因为一切法都没有可以靠近的，没有可以度过的，这就是菩萨大士(不执着行，也不断灭，行就是生死，断就是涅槃，能够护持这两个意思，这就是特别明白明度善巧) 。一切法无度的定(比如十二因缘都空，比如没有可以靠近的想，不执着，不束缚，所以没有得到道) ，广阔无边，没有数量，一切弟子，所有缘起一觉都不能持守。行这个定的人，能够快速得到无上正真之道，成为无所不觉，乘佛圣旨。}%

@{善業曰：是菩薩大士受拜於往昔如來至真等正佛者，乃行斯定。彼受無見，無見為定，其於定者不知吾受之(師云：菩薩於定不作思想也)、吾已定、吾依定也。彼於是中一切不明(不以意分明之也)。}@
%{善业说：这个菩萨大士，接受过去如来至真等正佛的礼拜，就是行这个定。他们接受无见，无见就是定，他们在定中不知道自己接受了(师父说：菩萨在定中不作思想) ，我已经定了，我依靠定。他们在其中一切都不明了(不以意念分别) 。}%

@{秋露子曰：云何菩薩為昔如來所說拜當得佛者？彼能見定，是定者乎(彼謂以得拜家，寧能自見意定，為以定耶)？}@
%{秋露子说：怎么讲菩萨因为过去如来所说礼拜，应该得到佛法？他们能够见到定，是定吗？(他们说因为得到礼拜，难道能够自己看到意定，是定吗？) }%

@{答曰：不也。所以者何？如彼族姓子(學此經人為善男子是也)行明度無極者，為非不想。所以者何？無所明故(無所別知故也)。是以定者，非想(非想，非五陰想也)非不想(有三十七品三活想，無世俗想也)。}@
%{回答说：不是的。为什么呢？就像那个族姓子(学习这部经的人是善男子) 行明度无极，就是非想。为什么呢？因为没有所明(没有分别知道) 。所以，定就是非想(非想，不是五蕴想) ，也不是不想(有三十七品三活想，没有世俗想) 。}%

@{佛言：善哉，善哉！善業！說山澤行為第一辯，菩薩大士當以學此，如此為學明度無極(辯智之決者，問來即答，事皆明真矣)。}@
%{佛说：太好了，太好了！善业！你说山泽行为是第一辩，菩萨大士应该学习这个，这样学习明度无极(辩智决断者，问来就答，事情都明明白白，真实了) 。}%
@{秋露子曰：佛以如此學，學智慧道者，是為學何法？}@
%{秋露子问：佛陀，按照这种学习方法学习智慧之道，这是在学习什么法门呢？}%

@{佛言：如此學者，是菩薩為無所法學。何以故？是法不有知明，如凡愚人專著者也(師云，知之明之即為專着也)。}@
%{佛陀说：学习这种方法的人，是菩萨没有法可学。为什么呢？因为这种法门没有可以理解和明悟的地方，就像愚笨的人执著于某种东西一样。(老师说：理解和明悟就等于执着。) }%

@{曰：當何用明知此法(為學者問：欲得佛者何用明知此)？佛言：當如不明。無所明知，明之謂也(無所明定是為定也)，凡愚人以專著者欲明，故為不明。由不明，礙兩際(不出生死、不解清淨，是為兩際也)，不知不見不明諦法(諦，四諦矣，意着二際，不知欲苦，不見習證，不明有盡，不達淨道，故曰不明也)，而欲於法(不獲無想定故想，欲想得之。了本曰：行福福識生，夫欲於道而不獲定者，世世受福，得佛之望耶)，從法思欲，專著名色。以專著故，而不知此無所用聰明之法，已不知見亦不思惟，不觀不省，故墮愚數，便無有信不解不用，是故謂之凡愚專著(從法，法，心法也，痛想行識謂之名，地水火風謂之色。從欲之徒，專着五陰，心馳三界，佪流生死，不能拔邪穢之根。《法句》曰：心為法本，禍福由心行，殃殃罪罪識生，五陰所弊，故不睹無念法也。無念法也，無所由聰明之法者，獲無想之定，善惡不同，十二因緣滅諸根都寂，厭生死，神還休。《人本純真經》曰：心入泥洹，從本寂又寂。不解四非常，守意志着空，斯空想天之類矣。由還生死，受苦無數。《慧印經》曰：如令泥洹為常住法，大哀四等還為蠕動。謂其不能空空、入泥洹處本寂者也)。}@
%{问：要怎么才能明白这个法门呢？(学习者问：想要成佛，要怎么才能明白这个法门呢？) 佛陀说：应该像不明白一样。没有可以理解和明悟的地方，这就是明悟。(没有可以理解和明悟的地方，这就是定。) 愚笨的人执著于某种东西想要明悟，所以反而不明白。由于不明白，就阻碍了两个境界(出不了生死，不明白清净，这就是两个境界) ，不明白、看不到、不理解真实的道理(谛，指四谛，执着于两个境界，不明白苦乐，看不到修行证悟，不明白有尽，不理解清净之道，所以说是不明白) ，而想要得到法(得不到无想定，所以想要得到无想定。了本说：行福福识生，想要得到道却得不到定的人，世世受福，还能期望成佛吗？) ，从法中思想要得到，执着于名色。因为执着，所以不明白这个没有必要用聪明才智的法门，已经不明白、看不到，也不思考，不观察、不反省，所以堕落到愚笨的行列，就没有任何信心，不理解、不运用，所以叫做愚笨的执着。(从法，法，指心法，痛想行识叫做名，地水火风叫做色。贪欲的人执着于五阴，心神游走于三界，轮回生死，不能拔除邪恶的根源。《法句经》说：心是法的根本，祸福由心行，灾祸罪孽识生，五阴所弊，所以看不到无念法。无念法，指没有必要用聪明才智的法门，获得无想定，善恶不分，十二因缘灭尽，一切根源寂灭，厌恶生死，神识回归寂静。《人本纯真经》说：心入泥洹，从本寂又寂。不明白四非常，执着于空，这就是空想天之类的人。由于轮回生死，受苦无量。《慧印经》说：如果说泥洹是永恒的法，那么大哀四等还会变成蠕动。意思是说，他们不能空空，进入泥洹，回归本寂。) }%

@{秋露子曰：計如此學菩薩大士，不學一切智(不起想求眾智矣)。}@
%{秋露子说：按照这种学习方法，菩萨大士就不会学习一切智。(不产生念头想要获得一切智慧。) }%

@{佛言：然！如此學，不學一切智。如是曉了，乃為學一切智(曉了者，謂不着不斷、不起不滅耶)，能出一切法(謂十二部經法)。}@
%{佛陀说：是的！按照这种学习方法，就不会学习一切智。如果明白了这一点，才是学习一切智。(明白了这一点，指的是不执着于不断，不产生不灭的念头) ，就能超越一切法(指的是十二部经法) 。}%

@{善業白言：如世尊言：是為幻人學一切智。已學一切智乃出諸法，如直言之，當云何？}@
%{善业白言：正如世尊所说，这是幻人学习一切智。已经学习了一切智就能超越一切法，如果直接说出来，应该怎么说呢？}%

@{佛言：吾因是以問汝，所安便說(師言：所安便說，如言旦說汝所知也)。}@
%{佛陀说：我之所以这样问你，就是让你安心地说出来。(老师说：安心地说出来，就是说你所知道的。) }%

@{對曰：甚善。}@
%{善业回答：很好。}%

@{佛言：云何，幻與色異乎？}@
%{佛陀说：怎么样，幻和色有区别吗？}%

@{不也，世尊！}@
%{善业回答：没有，世尊！}%

@{幻與痛想行識，為有異乎？}@
%{幻和痛想行识，有区别吗？}%

@{不也，世尊(云何知想在此經者，及行同此法者，意處是經者，盛陰已滅者，持生死五陰成菩薩道者，皆云何也)！色猶幻，痛想行識猶為幻。}@
%{善业回答：没有，世尊！(那些理解这个经文的人，以及按照这种方法修行的人，心意停留在这个经文上的人，盛阴已经灭尽的人，拿着生死五阴成就菩萨道的人，他们都是怎么样的呢？) 色就像幻，痛想行识也就像幻。}%

@{云何，善業！明是中想知立行五陰而為菩薩？}@
%{怎么样，善业！明白这一点，就想、知道、建立、修行五阴，然后成为菩萨吗？}%

@{對曰：菩薩學如幻人，是中持如幻者即五陰。所以者何？如佛說識如幻(善業說往者所聞佛語，引以喻義也)。若此識，六根亦然。何者？意幻為三界耳。如三界，即六根、即五陰。}@
%{善业回答：菩萨学习就像幻人，在这个过程中，执着于幻的人，就是五阴。为什么呢？就像佛陀所说，识就像幻(善业说，这是从过去听到佛陀的话中引申出来的道理) 。如果识是这样，六根也是这样。为什么呢？意幻化成三界。就像三界，就是六根，就是五阴。}%

@{秋露子言：菩薩聞是，得無懈怠？}@
%{秋露子说：菩萨听到这些，会不会懈怠呢？}%

@{佛言：設為惡友所制，必持懈怠；若得善友，終不懈也(若識如幻者，六根亦復如幻，意所幻化，令有三界耳)。}@
%{佛陀说：如果被恶友控制，一定会懈怠；如果得到善友，最终不会懈怠。(如果识就像幻，六根也就像幻，意所幻化，就产生了三界。) }%

@{善業白佛：何以知菩薩惡友？}@
%{善业问佛陀：怎么知道菩萨的恶友呢？}%

@{佛言：其不慕樂明度無極，欲棄捨若形相愚占文飾，違此深智(師云：愚者已想，取文飾占者想取也)更說經道，當知是為菩薩惡友(善人好明度而違退之，更為說異道經，是為惡友也)。}@
%{佛陀说：那些不喜欢快乐明悟，想要舍弃形相、愚蠢的占卜和装饰，违背这种深奥的智慧(老师说：愚蠢的人已经执着于这种想法，追求装饰和占卜的人也执着于这种想法) ，还谈论其他的经文和道法，就知道这是菩萨的恶友。(喜欢明悟却违背明悟，还宣传其他的经文和道法，这就是恶友。) }%

@{曰：何是善友？}@
%{问：什么是善友呢？}%

@{佛言：未起明度無極者，即勸使學，教誨之令入斯道，為現邪行說邪之害，是邪行，是邪害，使遠離此，當知是為菩薩大士弘誓之鎧善友者也(弘誓者，菩薩自誓，忍世眾苦，必於得佛，極濟眾生，滅十二因緣，還乎本無。鎧者，德其行高，見罪常由，壯士以鎧障身全命，勢成勝敵終始無畏。菩薩內淨視明，以八直之行與邪意戰，破壞五賊，高願取佛，不能沮，遂成世尊，故曰法鎧也)。}@
%{佛陀说：那些还没有产生明悟的念头的人，就劝他们学习，教导他们进入这条道，为他们展示邪行的危害，告诉他们什么是邪行，什么是邪恶的危害，让他们远离这些，就知道这是菩萨大士弘誓的铠甲，是善友。(弘誓，指菩萨自己发誓，忍受世间一切苦难，一定要成佛，极力救度众生，灭除十二因缘，回归本无。铠甲，指道德高尚，见罪常由，勇士用铠甲保护自身，势不可挡，最终战胜敌人，始终无所畏惧。菩萨内心清净，明察秋毫，用八正道与邪念斗争，消灭五贼，发下宏愿成佛，不能阻挡，最终成就世尊，所以叫做法铠。) }%
@{又問：呼道人為菩薩，其句義為奈何？}@
%{又问：称呼道人为菩萨，这句话的意思是什么呢？}%

@{佛言：所謂菩薩者，一切諸法學無罣礙，已學無礙能出諸法，故謂菩薩。}@
%{佛陀说：所谓菩萨，就是指对于一切法都学得没有障碍，已经学到了没有障碍，能够超越一切法，所以称之为菩萨。}%

@{大士者，其義云何？}@
%{大士，这个词语是什么意思呢？}%

@{佛言：大士者，能聚大眾為之合家，是故為大士也(菩薩能於三界為大尊貴，若金輪王合聚大眾，化之以德，身棄國位為沙門，導之以大道，示眾欲惡，故曰大士)。}@
%{佛陀说：大士是指能够聚集大众，成为他们共同的依靠，所以被称为大士。(菩萨能够在三界中成为最尊贵的人，如同转轮王聚集大众，用德行感化他们，舍弃王位成为沙门，用大道引导他们，向大众展示欲望和恶行，所以被称为大士。) }%

@{秋露子曰：吾亦樂其為大士者，於見身、見性、見命、見人、見丈夫見，有見、無見，斷滅見、常在為，斷大見。何者？為說上(師云：六十二見為一見潤耳)法，度諸見潤，是故為大士(法，佛法。以佛法度六十二見及欲癡之四潤，故曰度也)。}@
%{秋露子说：我也喜欢成为大士，在看到身体、看到本性、看到生命、看到人、看到大丈夫这些方面，有看到、没有看到、断灭看到、永恒存在，断除大看到。这是什么呢？是为了宣说上乘法(老师说：六十二见，就是一种润耳的见解) ，度化一切见解的润滑，所以成为大士。(法，就是佛法。用佛法度化六十二见以及贪欲愚痴的四种润滑，所以说度化。) }%

@{善業曰：夫大士者，如一切知意，無齊同志於弟子、緣一覺(如佛意不與弟子各佛齊同也)，在彼無著。所以者何？悉知意，質直無漏(在彼者，在生死也)，無受無滅(無受者，不受五陰也。無滅者，不捨生死求滅之想也)，以悉知意大照菩薩，是故為大士(能持明度教照菩薩也)。}@
%{善业说：大士就像一切智者，没有与弟子和缘觉佛一样，在生死中没有执着。为什么呢？因为完全了解了本性，质朴正直，没有漏失。(在彼，就是指在生死中。无受，就是指不执着于五蕴。无灭，就是指不舍弃生死而追求灭亡的想法。) 用完全了解的本性来照耀菩萨，所以成为大士。(能够持明度化教导，照耀菩萨。) }%

@{秋露子曰問：何故菩薩大士亦彼悉知而意不著？}@
%{秋露子问道：为什么菩萨大士也完全了解，却心不执着呢？}%

@{善業曰：以無意故，於彼悉知而無所著。}@
%{善业说：因为没有意念，所以完全了解却没有任何执着。}%

@{賢者滿慈子言：吾亦樂其為大士者，揖人昇於大乘而有弘誓之鎧，是為大士(師云：能以經法揖天人，使昇佛大乘之道也)。}@
%{贤者满慈子说：我也喜欢成为大士，能够帮助人们登上大乘，并且拥有弘誓的铠甲，这就是大士。(老师说：能够用经法引导天人，使他们登上佛陀的大乘之道。) }%

@{善業白佛：何謂弘誓之鎧？}@
%{善业问佛陀：什么是弘誓的铠甲呢？}%

@{佛言：菩薩束已自誓：吾當滅度無央數人，已度無量無數人民皆得泥洹，知其無法得滅度也。所以者何？意法如是。譬如幻師與幻弟子，於四衢道化作人眾，以為化人而斬其首。汝知云何，彼有所殺？有死者乎？}@
%{佛陀说：菩萨已经约束自己发誓：我要度化无数的人，已经度化了无量无边的众生，他们都获得了涅槃，知道没有办法获得涅槃。为什么呢？因为意念和法就是这样。就像幻术师和他的弟子，在十字路口用幻术变化出许多人，以为是真实的人而砍掉他们的头。你知道吗？他们杀害了什么？有人死去吗？}%

@{不也，世尊！}@
%{不，世尊！}%

@{如是，善業！度無數人，為無有人得滅度也。菩薩聞是，不驚不怛，不以恐受，不移不捨不疲而無慘悴，是為有弘誓鎧，能昇大乘，當以知此。}@
%{如同这样，善业！度化无数的人，实际上没有人获得涅槃。菩萨听到这个，不惊慌不害怕，不因为恐惧而承受，不改变不舍弃，不疲倦，没有痛苦，这就是拥有弘誓的铠甲，能够登上大乘，应该知道这一点。}%

@{滿慈子曰：吾省佛言，如我所得，當知是義為無帶甲。所以者何？如佛告善業：無造佛一切法，無作成諸法者，亦無造眾生者，如是義者無弘誓鎧。}@
%{满慈子说：我领会了佛陀的话，就像我所获得的，应该知道这个意思就是没有披甲。为什么呢？就像佛陀告诉善业：没有创造佛法，没有成就一切法，也没有创造众生，这样的意思就是没有弘誓的铠甲。}%

@{善業曰：無所束帶，菩薩大士為無弘誓。所以者何？色痛想行識，不著不縛不解故。}@
%{善业说：没有束缚，菩萨大士就没有弘誓。为什么呢？因为色、受、想、行、识，不执着、不束缚、不捆绑，所以没有弘誓。}%

@{秋露子曰：何如為色痛想行識，而云不著不縛不解？}@
%{秋露子说：色、受、想、行、识，为什么说是不执着、不束缚、不捆绑呢？}%

@{善業曰：色如幻人故，不著不縛不解。痛想行識為如幻人，不著不縛不解。無有之色，不著不縛不解。無有之痛想行識，不著不縛不解。五陰如是，諸法亦然。是故菩薩所為誓者，無有誓也(師云，一切人自然，無有作者，是為生死亦空，道法亦空。如空者，無有從生死中來得佛者，佛空法空故，無有出滅諸法者，一切人本空故，亦無有造作眾生者也)。}@
%{善业说：色就像幻术师变化的人一样，不执着、不束缚、不捆绑。受、想、行、识，就像幻术师变化的人一样，不执着、不束缚、不捆绑。没有的色，不执着、不束缚、不捆绑。没有的受、想、行、识，不执着、不束缚、不捆绑。五蕴如此，一切法也如此。所以菩萨所发的誓言，实际上没有誓言。(老师说：一切人都是自然的，没有造作者，这就是生死也是空，道法也是空。如同空一样，没有从生死中来获得佛陀的人，因为佛陀是空，法是空，没有超越灭除一切法的人，因为一切人本来就是空，也没有造作众生的人。) }%

@{善業問：焉知菩薩正昇大乘(師云：大乘，大道也)？何謂大乘？何乘發住(乘發何住)？孰建大乘？斯乘何出？}@
%{善业问：怎么知道菩萨正在登上大乘(老师说：大乘，就是大道) ？什么是大乘？乘坐什么到达目的地(乘坐什么到达目的地) ？谁建立了大乘？这个大乘从哪里出现？}%

@{佛言：大乘之為乘者，為無量乘，為眾生之無量也(菩薩法意廣大，興載無量也)。所以者何？人種無量，菩薩為之生大悲意，以斯大乘，住奏三界聖一切知，乃建大乘。乘無從出。所以者何？有生有出則為二法。若不起不致，於諸法不得者，是為無所生、無從出。}@
%{佛陀说：大乘之所以称为乘，是因为它是无量乘，是为众生无量。(菩萨的法意广大，能够承载无量。) 为什么呢？因为众生种类无量，菩萨为了他们生起大悲心，用这个大乘，住于三界圣者一切智，才建立了大乘。大乘没有从哪里出现。为什么呢？因为有生有出，就是两种法。如果不起不达到，不能获得一切法，这就是无生、无出。}%

@{善業曰：大哉斯乘，為天人質諒，王諸世間，出上善業。乘與空等，弘裕若空，苞容眾生無有量數(上善者，普明也)，恒以虛閑濟人無極，而為遍宣，故為大乘。不見其反亦不見出(佛常以虛心，閑暇無事群生來者，不逆其志，大士亦當學斯矣)。如此乘者，不從始得，不從終得，亦不中得(不從初知意得，亦不從中間及終意得也)，於三塗等，故為大乘。}@
%{善业说：这个大乘真是伟大，能够使天人质朴诚实，成为世间之王，成就上善业。大乘与空相等，广大无边如同虚空，包容众生无量无边(上善，就是普明) ，恒常以虚空闲暇来帮助众生，没有穷尽，并且广泛宣扬，所以称为大乘。看不到它的返回，也看不到它的出现。(佛陀总是以虚空的心，闲暇无事，众生来的时候，不违背他们的意志，大士也应该学习这一点。) 像这样的乘，不从开始获得，不从结束获得，也不从中间获得(不从最初了解本性获得，也不从中间和最后了解本性获得) ，在三涂等一切地方，所以称为大乘。}%
@{佛言：如是，善業！以能行此乘故，謂之菩薩大士(過去當來現在意等耳)。}@
%{佛说：没错，善业！因为能行此乘，所以被称为菩萨大士(过去、未来、现在意等都是) 。}%

@{秋露子曰：佛請賢者說明度無極，而道大乘者，有檀知耶(師云：佛本請卿令說明度無極耳：而及說大乘事：宜及知此耶：秋露子為不知家問，宜知是也)？}@
%{秋露子说：佛请您说明度无极，而谈到大乘法的时候，您是否知道呢？(师父说：佛本来请您来解释度无极，而谈到大乘法的时候，应该知道这一点吧？秋露子因为不知道，所以才问，应该知道这一点。) }%

@{善業白佛：吾說明度無極，得無過乎？}@
%{善业对佛说：我解释度无极，有没有错误呢？}%

@{佛言：不也，適得其中。}@
%{佛说：没有，恰好说到点子上。}%

@{善業言：菩薩大士，不於始近、不於終近亦不中近(不始意近道，不終不近也，無去來今三塗想矣)，色無際道無際、痛想行識道俱無際，是故菩薩無近無得、無知無明(色所以無邊無極者，色之性本空故)。色，菩薩不知不明不致不得，痛想行識亦如是(色與菩薩於是無有，知想小，無有明也。了想不解，意在其中，無可得大智，與明同義，與得亦同義)，都一切，於一切(都一切，謂菩薩心也。於一切。謂生死治法與道法也)無知無明、無致無得，當為何菩薩說明度無極？尚不見菩薩，何用見明度無極？菩薩者但名耳，猶我為我，無可專著。我者空虛，不可審明。我不可明，道何可知？如是諸法無有專著。何等為色？色無生牢固。何等為痛想行識？識無生無牢固。諸法無生無有牢固，彼無專固者，不是法不非，了本無主，當為說是處無知亦無異處，可得菩薩行道也(生死亦無處所也)。如是，世尊！其聞是言，不驚不怛，不捨不疲，不有慘悴。如此知行，是菩薩為能惟明度無極。所以者何？行此經時，以如是法孰觀斯道，是時為不近色。不近色者，不見滅也。所以者何？於自然色而不起為非色，若色費耗亦非色，來無興衰我者。此為無二事。如為之色是我，即由是為我色，是為造計。痛想行識如法觀時，為不近識，於自然識而不起為非識，若識費耗亦非識，來亦無興衰我者，此為無二事。如謂之識是我，即由是為我識，彼為造計者(師云：觀明度為不起色，故言不近也)。}@
%{善业说：菩萨大士，不执着于开始、结束，也不执着于中间(不执着于开始就接近道，也不执着于结束就远离道，没有过去、未来、现在三途的念头) ，色无边际，道无边际，痛、想、行、识，道都无边际，所以菩萨没有接近，没有得到，没有知，没有明(色之所以无边无际，是因为色的本性本来是空的) 。色，菩萨不知道，不明，不致，不得，痛、想、行、识也是一样(色与菩萨在这里没有关系，知想很小，没有明。了想不明白，意在其中，没有可得的大智，明和得是同一个意思) ，都一切，于一切(都一切，指的是菩萨的心。于一切，指的是生死治法和道法) ，没有知，没有明，没有致，没有得，那么应该怎样为菩萨说明度无极呢？尚且没有见到菩萨，何必见明度无极呢？菩萨只是一个名词而已，就像“我”是“我”，没有可以执着的。我，是空的，不可明察。我不可明，道又怎么可以知道呢？诸法如此，没有可以执着的。什么是色？色没有生，没有牢固。什么是痛、想、行、识？识没有生，没有牢固。诸法没有生，没有牢固，没有固定的东西，不是法，也不是非法，明白了本来无主，应该说这里没有知，也没有别的处所，可以得到菩萨行道(生死也没有处所) 。这样，世尊！听到这些话，不惊不惧，不舍不疲，没有悲伤和痛苦。这样知道和修行，就是菩萨能够真正明白度无极。为什么呢？行此经的时候，用这样的方法来观察这条道，这时就是不接近色。不接近色，就不会见到灭。为什么呢？在自然的色中，不生起非色的念头，如果色消耗掉了，也不是色，来到这里，没有兴衰的我。这就是无二法。如果说色是我，那么就因为是色，所以是我，这就是造作的念头。痛、想、行、识，如法观察的时候，就是不接近识，在自然的识中，不生起非识的念头，如果识消耗掉了，也不是识，来到这里，也没有兴衰的我。这就是无二法。如果说识是我，那么就因为是识，所以是我，这就是造作的念头(师父说：观察明度，不生起色，所以说是不接近) 。}%

@{秋露子曰：吾省是語，於義菩薩為無所起。若無起者，何故菩薩行艱難行，為眾生更苦無量？}@
%{秋露子说：我明白了这些话，从道理上来说，菩萨是无所起的。如果无所起的话，为什么菩萨要行艰苦的行，为众生更加痛苦无量呢？}%

@{善業曰：吾不樂菩薩艱難行。而大士者無艱難想，以行道也。所以者何？行艱難苦想者，不能為無量人民建大利也(師云：此弟子行疲，厭生死，莫能導利一切人，使得泥洹也)，是以當為安隱易行之想(當為安隱，不當為苦勞艱難想也)，為眾生建若母想、父想、昆弟想、姊妹想、子想、女想，當生是想行菩薩道，於一切人為己親想，以是想將導之(行菩薩道者，一切如視五親也。但欲安隱導利。非有癡貪戀之想)。見眾生為若己(當念一切若己身)，都一切於身，不明是外內(菩薩都一切持心，於一切天下不分別，親者為內，疎者為外矣也)，為生法想，斯一切為吾子。菩薩當度此無量苦性，不有怒意(法想者，善權大悲也)。若被形截，心無欝毒，終不為苦想也。如賢者言：菩薩無起。以其無起，故為菩薩。}@
%{善业说：我不喜欢菩萨艰苦的行。而大士是无艰苦的念头，以行道。为什么呢？行艰苦的念头，不能为无量的人民建立大利益(师父说：这个弟子修行疲惫，厌恶生死，不能引导一切人得解脱) ，所以应该为安隐易行的念头(应该为安隐，不应该为苦劳艰苦的念头) ，为众生建立如同母亲的念头、父亲的念头、兄弟的念头、姐妹的念头、儿子的念头、女儿的念头，应该生起这样的念头，行菩萨道，对一切人如同自己的亲人，用这样的念头来引导他们(行菩萨道的人，一切如同看待五亲。只是想要安隐地引导利益，没有愚痴贪恋的念头) 。看到众生如同自己(应该念一切如同自己身) ，都一切如同身，不明白内外(菩萨都一切持心，对一切天下不分别，亲近的人为内，疏远的人为外) ，为生法想，这一切都是我的孩子。菩萨应该度脱这无量苦性，没有愤怒的念头(法想，是善巧方便的大悲) 。即使被砍断肢体，心没有郁闷和毒气，最终不会为苦的念头。就像贤者说的：菩萨无起。因为无起，所以是菩萨。}%

@{秋露子曰：云何菩薩而無起者，於道人法？於一切知？一切知法亦持無起(一切知法，佛諸經法也)？}@
%{秋露子说：那么菩萨无起，是对道人法呢？还是对一切知呢？一切知法也持无起吗？(一切知法，就是佛的经法) }%

@{善業曰：然！於佛法都無所起。}@
%{善业说：是的！对佛法都无所起。}%

@{問曰：在佛法而無起者，其於凡人及凡人法，亦將無起？答曰：然！於凡人法亦無所起。}@
%{问：在佛法中无起，那么对凡人和凡人法，也将会无起吗？答：是的！对凡人法也无所起。}%

@{秋露子曰：如是菩薩於道人法，從一切智至凡人法皆無起者，是為不近不起得一切智耶(凡人法者，謂生死法也。皆無起者，想寂然也。近，持將也。起，生者念也)？}@
%{秋露子说：这样，菩萨对道人法，从一切智到凡人法都无起，这就是不接近，不起，得到一切智吗？(凡人法，指的是生死法。都无起，就是念头寂静。接近，就是执着。起，就是生起的念头) }%
@{善業曰：不起之法，無欲得要也。不起之念，亦非有法(不起之法，無有望欲得之想也)可擇取也。有得佛者，我以為諍(無有二法當捨法。善業曰：諸法皆空，無作無得。今言此取是也。有生死、有得佛者，斯謂以法意諍)。}@
%{善业说：不起的法，没有想要得到的必要。不起的念头，也不是有什么法(不起的法，没有想要得到的念头) 可以选择的。有得到佛的人，我认为是在争论(没有两种法应该舍弃的法。善业说：诸法皆空，无作无得。现在说这个得到就是。有生死、有得到佛的人，这就是说用法意争论) 。}%

@{曰：是如何，當從未生法擇已生法乎(擇，取道也)？生死法至？生法至乎(生死之法至道乎？當生有法至道乎？問辭也)？}@
%{那么，应该从未生的法选择已生的法吗(选择，取道也) ？生死法通达吗？生法通达吗(生死之法通达道吗？应该生有法通达道吗？问话也) ？}%

@{答曰：云何生法不生而不生法生耶(善業欲解其難，故先詰之言：生死之法不起耶，泥洹之法復生)？}@
%{回答说：怎么生法不生，而不生法生呢(善业想要解释这个困难，所以先反问他说：生死之法不起吗，涅槃的法又生) ？}%

@{秋露子曰：不生法者，不起法也。樂不起法之語耶？樂起語也。如賢者樂必不起之不要。}@
%{秋露子说：不生的法，就是不起的法。喜欢不起的法的说法吗？喜欢起的法的说法。就像贤者喜欢必定不起的不要。}%

@{善業曰：如是，當樂不起不要。賢者所樂，吾亦樂說。}@
%{善业说：就是这样，应该喜欢不起的不要。贤者所喜欢的，我也喜欢说。}%

@{秋露子曰：如善業為法都講，最不可及。所以者何？在所問，如應答。法意不搖，其言皆妙。}@
%{秋露子说：像善业这样为法做总讲，是最不可及的。为什么呢？在于所问，就像回答。法意不摇，他的话都妙。}%

@{答曰：是法意也。佛諸弟子所問應答，意不搖者，於一切所猗故也(善業於此清淨法中為都講，秋露子於無比法中為都講)。}@
%{回答说：这就是法意。佛的弟子们所问所答，意不摇的，是因为在一切所依故(善业在这个清净法中做总讲，秋露子在无比法中做总讲) 。}%

@{秋露子曰：善哉，善哉！是為上辯。何謂菩薩諸法無猗？}@
%{秋露子说：善哉，善哉！这就是上辩。什么叫菩萨诸法无依？}%

@{答曰：是明度無極，即為菩薩諸法無猗(意常清淨，不在生死諸猗也)。}@
%{回答说：这就是明度无极，就是菩萨诸法无依(意常清净，不在生死诸依也) 。}%

@{曰：不一切乘是經，唯諸法無猗耶？}@
%{问：不一切乘是经，只是诸法无依吗？}%

@{曰：悉乘明度無極，故為諸法無所猗(問言：不復諷誦承事行此，此但當守一，不猗生死而已耶)。菩薩於是無方石山處(菩薩所行時雖坐方石，不念此石安好可長坐也。昔比丘披拘連樹下四十歲不知樹名者，用無猗意在樹也)，而以默取諸法之要。如無取焉，是為行諸法而無猗行也(默者定也，以定意學諸要，如無去就之想也)。若為菩薩說是奧知，不疑不望而能深解，是謂知行者已為不休如是念矣(不疑不疑，深法也。不望不於道行之淨而污其意，有所希望也。不休其意，於道無彈指之間廢息耳)。}@
%{说：都乘明度无极，所以为诸法无所依(问说：不复讽诵承事行此，这只是应该守一，不依生死而已吗) 。菩萨于是无方石山处(菩萨所行时虽然坐方石，不念此石安好可长坐也。昔比丘披拘连树下四十岁不知树名者，用无依意在树也) ，而以默取诸法之要。如同没有取，这就是行诸法而无依行也(默者定也，以定意学诸要，如无去就之想也) 。如果为菩萨说这个奥秘，不疑不望而能深解，这就是说知行者已经是不休如是念矣(不疑不疑，深法也。不望不于道行之净而污其意，有所希望也。不休其意，于道无弹指之间废息耳) 。}%

@{秋露子曰：若不休此行，為休是念。若休是念，為不休此。如其念行而不休者，是謂常行等、念等也(師云：休，止也。等，平等也。若精進於此行者，以為止生死念，若止五陰，斯為精進行法是也。大士之行，道與生死等，生死與道等，其法俱空，故曰等也。等行者，不捨眾生疾取本淨也。忍生死苦而以大道導利之，令佛道不絕也)。已念等、行等者，則一切人必常有紹此行而得為開士者(紹，續也)。如是，眾生亦將不休此念此行(眾生亦得此法意也)。所以者何？人不當廢是念也(人不當休廢道念也)。}@
%{秋露子说：如果不休此行，就是休此念。如果休此念，就是不休此。如同其念行而不休者，这就是说常行等、念等也(师云：休，止也。等，平等也。如果精进于此行者，以为止生死念，如果止五阴，这就是精进行法是也。大士之行，道与生死等，生死与道等，其法俱空，故曰等也。等行者，不舍众生疾取本净也。忍生死苦而以大道导利之，令佛道不绝也) 。已经念等、行等者，则一切人必定常有绍此行而得为开士者(绍，续也) 。就是这样，众生也将不休此念此行(众生也得此法意也) 。为什么呢？人不应该废此念也(人不应该休废道念也) 。}%

@{善業曰：善哉，善哉！賢者勸助，為說是致要語。如賢者言，行等、念等助一切人不廢此行。夫眾生自然，念亦自然，當以知此。眾生恢廓，念恢廓，當以知此。眾生之不正覺，而念不正覺，行亦不正覺，當以知此。如是行念，吾樂菩薩思惟念此行(眾生靈空恢廓，廣大無邊，故可導利昇此大道。一切人不能正覺，當以正覺開寤之也)。}@
%{善业说：善哉，善哉！贤者劝助，为我说的是致要语。像贤者所说，行等、念等助一切人不废此行。夫众生自然，念也自然，应该以知此。众生恢廓，念恢廓，应该以知此。众生的不正觉，而念不正觉，行也不正觉，应该以知此。这样行念，我乐菩萨思惟念此行(众生灵空恢廓，广大无边，故可导利升此大道。一切人不能正觉，应该以正觉开悟之也) 。}%

@{明度經卷第一}@
%{明度经卷第一}%
