@{佛說未曾有因緣經卷下}@
%{佛說未曾有因緣經卷下}%

@{蕭齊沙門釋曇景譯}@
%{蕭齊沙門釋曇景譯}%

@{佛復惟曰：今我法中有諸比丘，言行不同、心口相違，或為利養、錢財、飲食，或為名譽、要集眷屬，或有厭惡王法役使出家為道，都無有心向三脫門，度三有苦。以不淨心貪受信施，不知後世彌劫受殃償其宿債。為是等故，豈得不說。}@
%{佛祖又说：现在我的法门里，有一些比丘，言行不一致，口是心非，有的为了钱财、食物，有的为了名誉、拉拢人脉，有的厌恶世俗的约束而选择出家，却一点儿也不想追求解脱，渡过轮回的苦海。他们带着不纯净的心贪图信徒的供养，却不知道在未来无数劫中，会遭受报应，偿还前世欠下的债务。为了这些人的缘故，我不得不讲一讲。}%

@{佛告王曰：憶念過去無數劫時，有一大國名裴扇闍，有一女人名曰提違，婆羅門種，夫喪守寡，其家大富，都無兒息又無父母，守孤抱窮無所恃怙。婆羅門法，若不如意，便生自燒身。諸婆羅門時時共往到提違所，教化之曰：今身之厄，莫不由汝前身罪故。何謂為罪？不敬奉事諸婆羅門，又不孝順父母、夫婿，復無慈心養育兒子；有是罪故，致令今身抱孤守厄。汝今若不修福滅罪，後世轉劇墮地獄中，當爾之時悔無所及。}@
%{佛祖对国王说：回忆过去无数劫的时候，有一个大国叫做裴扇闍，有一个女人名叫提违，是婆罗门出身，丈夫去世后守寡，家里非常富有，却没有孩子，也没有父母，孤苦伶仃，无依无靠。婆罗门教规定，如果生活不如意，就选择自焚。一些婆罗门经常去劝导提违，说：你现在遭遇的困境，都是你前世罪孽造成的。什么叫做罪孽呢？就是不敬奉侍婆罗门，不孝敬父母、丈夫，没有慈悲心抚养孩子。因为这些罪孽，导致你今生孤苦无依。如果你现在不积德消罪，来世会更加痛苦，堕入地狱，那时后悔就来不及了。}%

@{提違問曰：當作何福，得滅罪耶？婆羅門曰：滅罪二種：其罪輕者，手自髠頭香湯洗浴，入天廟中，懺悔辭謝那羅延天，請婆羅門足一百人，施設飲食；設飲食已，以乳牛百頭從犢子者嚫婆羅門，然後罪滅。所以者何？諸婆羅門修淨梵行，不食酒肉五辛葱蒜，唯仰牛乳以為食資，令施主檀越滅罪生福，世世所生所願從心。汝今罪重，應以家中一切所有諸珍寶物，布施五百大婆羅門；諸婆羅門得布施已，當為呪願，令汝後生常得大富。欲滅罪者，於恒水邊積薪自燒，諸婆羅門當復呪願，令汝前身所造一切輕重過罪一時滅盡，後世更生無復餘殃，父母兄弟夫婿兒子壽命無量、快樂無極。於是提違便許可之，決定開心，當自燒身。便勅家奴將十乘車入山伐樵，規以自燒。}@
%{提违问道：要怎么做才能消罪呢？婆罗门说：消罪有两种方法：如果罪孽轻微，就自己剃头，用香汤沐浴，进入天庙，忏悔并向那罗延天道歉，邀请一百个婆罗门，为他们准备食物；食物准备好了，再用一百头带着小牛的母牛供养婆罗门，这样罪孽就能消除。这是为什么呢？因为婆罗门修持清净的梵行，不吃酒肉和葱蒜，只依靠牛奶作为食物，让施主消罪积德，生生世世都能心想事成。你现在的罪孽很重，应该把家里所有的珍宝都布施给五百个婆罗门；婆罗门接受了布施后，会为你祈福，让你来世永远富贵。如果你想要消罪，就在恒河边堆积柴火自焚，婆罗门会再次为你祈福，让你前世所犯的一切轻重罪孽都一并消除，来世再生就不会再有灾难，父母兄弟、丈夫、孩子都能长寿快乐。于是，提违就答应了，非常开心，决定自焚。她命令家奴带着十辆车进山砍柴，准备自焚。}%

@{爾時國中有一道人，名鉢底婆(齊言辯才)，精進持戒、多聞智慧，常以慈心教化天下，令改邪就正捨惡修善。傳聞提違欲自燒身，心生憐愍，往詣其所問提違言：辦具薪火，欲何所為？提違答言：欲自燒身滅除殃罪。辯才答曰：先身罪業，隨逐精神、不與身合，徒苦燒身安能滅罪？夫人禍福隨心而起，心念善故受報亦善，心念惡故受惡果報，心念苦樂受報亦爾。如人餓死則作餓鬼，苦惱死者受苦惱報，歡喜死者受歡喜報，安隱快樂，果報亦爾。汝今云何於苦惱中，求欲滅罪、望善報也？幸可不須，於理不通。}@
%{当时，这个国家里有一个道人，名叫鉢底婆(齐国人称他为辩才) ，他精进持戒、博学多识，经常用慈悲心教化天下百姓，引导他们改邪归正，舍弃恶行，修持善法。他听说提违想要自焚，心里非常怜悯，就来到提违身边，问她：你准备柴火，想要做什么？提违回答说：我想自焚，消除罪孽。辩才回答说：前世犯下的罪业，会随着精神而存在，不会随着身体一起消失，仅仅痛苦地自焚，怎么能消除罪孽呢？人世间祸福都是由心而起，心念善就会得到善报，心念恶就会得到恶报，心念苦乐也会得到相应的报应。就像人饿死就会变成饿鬼，痛苦而死就会得到痛苦的报应，快乐而死就会得到快乐的报应，安稳快乐，果报也是如此。你现在为什么要在痛苦中，想要消罪，想要得到善报呢？希望你能够明白，这不是道理。}%

@{復次提違，如困病人為苦所逼，若有惡人來至其所，呵罵病人、以手摶耳。於意云何？爾時病人，寧有善心，無忿惱不？提違答言：其人困病，未見人時常懷忿惱，況被摶耳而當無忿。}@
%{再说，提违，就像一个病重的人，被病痛折磨，如果有人来到他身边，辱骂他，用手揪他的耳朵。你认为怎么样？那个病人，难道会心存善意，没有愤怒吗？提违回答说：那个病人，在没见到人之前就一直怀着愤怒，何况被人揪耳朵，更不可能不生气。}%

@{辯才告曰：汝今如是，先身罪故，守窮抱厄常懷憂惱，復欲燒身欲離憂惱，當可得不？如困病人，得人呵罵，尚增苦惱百千萬倍；況自燒身，猛炎起時身體焦爛，氣息未絕、心未壞故，當爾之時身心被煮，神識未離，故受苦毒煩悶心惱，從是命終生地獄中，地獄苦惱尤轉增劇百千萬倍，求免甚難，況欲燒身求離苦也。復次提違！譬如車牛厭患車故欲使車壞，前車若壞續得後車扼其項領，罪未畢故。人亦如是，縱令燒壞百千萬身，罪業因緣相續不滅。如阿鼻獄燒諸罪人，一日之中八萬過死、八萬更生，過一劫已其罪方畢。況復汝今，一過燒身欲求滅罪，何有得理？}@
%{辩才说：你现在就是这样，因为前世罪孽，孤苦无依，心中充满了忧愁，现在又想要自焚，想要摆脱忧愁，能行吗？就像一个病重的人，被人辱骂，只会更加痛苦百千万倍；何况自焚，猛烈的火焰燃起时，身体会被烧焦，呼吸还没有断绝，心还没有坏掉，那时身心被烈火焚烧，神识还没有离开，所以会承受极度的痛苦和烦闷，从此命终之后堕入地狱，地狱的痛苦更加剧烈百千万倍，想要解脱非常困难，何况想要自焚来摆脱痛苦呢？再说，提违！就像牛厌倦了拉车，想要把车弄坏，前面的车坏了，后面又会继续拉车，扼住它的脖子，因为罪孽还没有结束。人也是这样，即使烧毁了百千万个身体，罪业的因缘会不断延续，不会消失。就像无间地狱里焚烧罪人，一天之中要经历八万次死亡和再生，经过一劫之后罪孽才能结束。何况你仅仅自焚一次，就想消罪，怎么可能呢？}%

@{爾時辯才種種因緣為說正法，提違女人心開意解，改志易操燒身意息，白辯才言：當設何意，令得滅罪？辯才答言：前心作惡如雲覆月，後心起善如炬消闇。汝今幸有欲滅罪意，自有方便，我能令汝不費一錢，乃至不經毫分之苦，滅除殃罪、現世安隱，後更生處善願從心。}@
%{当时，辩才用各种缘由为她宣讲正法，提违女人心开意解，改变了主意，放弃了自焚的想法，对辩才说：应该怎么做才能消罪呢？辩才回答说：之前作恶的心就像乌云遮蔽月亮，现在起善念的心就像火炬驱散黑暗。你既然有想要消罪的心，就有办法，我能让你不花一分钱，甚至不经历丝毫痛苦，就能消除罪孽，现世安稳，来世再生也能心想事成。}%
@{提違聞已心大歡喜，憂怖即除，如重罪囚蒙赦欲出，即起修敬，禮拜問訊，即勅婢使，為敷高座，𣰽毺㲩𣰆，錦繡綩綖，嚴飾第一，散花燒香，勸請辯才令登高座。辯才受請，即昇高座。提違女人即率家內奴婢眷屬五百餘人，圍繞辯才，叩頭恭敬，合掌而立。}@
%{提違聽到這話，心裡非常高興，所有的憂慮和恐懼都消除了，就好像一個犯了重罪的囚犯被赦免了，馬上就要出獄了，她立刻起身恭敬地禮拜問候，然後命令侍女去鋪設高座，用精美的絲綢和錦繡裝飾，讓它顯得格外華麗，然後燃燒香料，撒下鮮花，邀請辯才登上高座。辯才接受了邀請，就上了高座。提違女人帶著家裡的奴婢眷屬，五百多個人，圍繞著辯才，恭敬地磕頭，合掌站立。}%

@{提違女人白辯才言：尊向所說滅罪事由，雖懷欣慶，猶有微疑。惟願為說除罪之法，當如法行。辯才答曰：起罪之由，出身口意，身業不善，殺、盜、邪婬；口業不善，妄言、兩舌、惡口、綺語；意業不善，嫉妬、瞋恚、憍慢邪見；是為十惡，受惡果報。今當一心丹誠懺悔，若於過去、若於今身有如是罪，今悉懺悔，出罪滅罪。當自立誓，從今已往不敢復犯。并為我等先人父母夫婿兄弟，所有過罪，我今一心代其懺悔。我弟子提違，以今懺悔、改惡修善福德因緣，施與一切受苦眾生，令其得樂。眾生有罪，我當代受。復立誓言，緣我今日改邪就正、悔罪修福，從是因緣，捨身受身至成佛道，常遭明師、遇善知識，壽無量命，常與父母夫婿兒子六親眷屬常相保守，不經苦患，莫如今也。於是辯才告提違言：悔過滅罪法皆如是。}@
%{提違女人對辯才說：您剛才講的消除罪業的方法，雖然讓我感到欣喜，但還是有一點點疑惑，希望您能詳細地告訴我消除罪業的方法，我一定會按照您的教誨去做。辯才回答說：罪業的產生，來自於身、口、意三方面的行為，身業不善，包括殺生、偷盜、邪淫；口業不善，包括妄語、兩舌、惡口、綺語；意業不善，包括嫉妒、瞋恚、憍慢、邪見；這就是十惡，會招致惡果報應。現在應該一心誠懇地懺悔，無論是過去犯下的罪業，還是現在犯下的罪業，都要誠心懺悔，消除罪業。並且要發誓，從今以後不再犯同樣的罪過。還要為我的祖先、父母、丈夫、兄弟，以及所有犯過錯的人，誠心地代他們懺悔。我弟子提違，以現在的懺悔、改惡修善的福德因緣，施與所有受苦的眾生，讓他們得到快樂。如果眾生有罪，我願意代他們受罪。我還要發誓，因為我今天改邪歸正、懺悔罪業、修善積福，從這個因緣開始，無論是捨身受身，直到成佛，我都會經常遇到明師和善知識，壽命無量，永遠和父母、丈夫、兒子、六親眷屬在一起，不受苦難，再也沒有比現在更好的了。於是辯才告訴提違說：懺悔罪業的方法就是這樣。}%

@{於是提違及其眷屬，於辯才前長跪合掌，白辯才言：弟子之徒奉尊教誨，如法懺已，願尊更賜餘善法教，當勤奉行，增本功德。辯才告曰：今當誠心歸佛、歸法、歸比丘僧，如是三說；今當盡形受十善道。我弟子某甲，從今盡形，不殺、不盜、不邪婬，是身善業；不妄言、兩舌，不惡口、綺語，是口善業；不嫉妬、瞋恚、憍慢邪見，是意善業。是則名為十善戒法。}@
%{於是提違和她的眷屬，在辯才面前長跪合掌，對辯才說：弟子們遵照您的教誨，已經按照規矩懺悔了，希望您能再賜予我們其他的善法，我們一定會勤奮地奉行，增長我們的功德。辯才說：現在應該誠心歸依佛、歸依法、歸依比丘僧，這就是三歸依；現在應該終身受持十善法。我弟子某某，從現在開始，終身不殺、不盜、不邪淫，這就是身善業；不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語，這就是口善業；不嫉妒、不瞋恚、不憍慢、不邪見，這就是意善業。這就是所謂的十善戒法。}%

@{爾時辯才，教授提違十善法已，提違眷屬歡喜踊躍，盡心奉行。提違女人為設種種百味飲食及諸珍寶，長跪叉手白辯才言：願尊留神，垂愍教化。今當為尊造立宮室，隨所便宜，終身奉事。辯才答曰：汝今以能捨邪就正、淨修十善，為正法子；復以十善教化天下，則為已報師徒重恩。汝已得度，我不宜留。吾今復當往化餘處。}@
%{當時辯才教授了提違十善法，提違和她的眷屬都非常高興，歡呼雀躍，用心去奉行。提違女人為辯才準備了各種美味佳餚和珍寶，長跪合掌，對辯才說：希望您能留下來，慈悲地教化我們。現在我們要為您建造宮殿，隨您的意願，終身侍奉您。辯才回答說：你現在能夠捨棄邪惡，歸向正道，精進地修持十善法，已經成為正法弟子了；而且你還要用十善法教化天下，這就已經報答了師徒之間的重恩。你已經得度了，我不應該留下來。我現在還要繼續去其他地方教化眾生。}%

@{爾時提違知師不住，運輦庫藏諸珍寶物以奉上師，冀得留意。辯才不受，辭退便去。於是提違心自念言：今日之濟，莫不由我尊師和上開悟成就。教授重恩，苦請不留，又復不受珍寶之物，當如之何？悲感傷心，涕淚交流，叩頭辭謝於是別去。}@
%{當時提違知道師傅不願意留下來，就搬出庫房裡的珍寶，想要獻給師傅，希望師傅能留下來。但是辯才拒絕了，告別了提違就離開了。於是提違心裡自言自語：我今天能夠得到救濟，都是因為我的師傅和上開悟了我，成就了我。師傅教導我的恩情如此重大，我苦苦哀求他留下來，他都不願意，而且還拒絕接受我的珍寶，我該怎麼辦呢？她悲傷地感到心痛，眼淚止不住地流，磕頭感謝，然後告別了辯才。}%

@{辯才去後，提違女人與其眷屬五百餘人，常以十善法展轉相化，經於多時。爾時國中，忽遇穀貴，人民飢餓。時有五比丘懶惰懈怠，不修學問經書義理，又不專行持戒精進，世人輕慢不供養之，貧窮困苦無復生理。五人議曰：夫人生計，隨時形宜，人命至重，何宜守死？各共乞索，辦具繩床於曠野中，掃灑淨潔、華幡莊嚴，依次而坐，外形似禪，內思邪濁。世人見之謂是聖人，齎持供養百種飲食，雲集供養；於是五人飽足有餘。爾時提違聞是事已，遣人訪覓，信還報曰：有五聖人獨坐山澤，世人雲集如事天神。提違歡喜而自慶言：我願果矣。明旦即勅嚴駕寶車、香華伎樂，詣五比丘。提違到已，禮拜問訊，施設供養。飲食畢已，提違眷屬恭敬合掌，白比丘曰：}@
%{辯才離開之後，提違女人和她的眷屬五百多個人，經常互相教導十善法，這樣持續了很長時間。當時，這個國家突然遇到了糧食價格飛漲，人民都處於飢餓狀態。當時有五個比丘懶惰懈怠，不學習經典和佛法義理，也不專心持戒精進，世人都看不起他們，不供養他們，他們貧窮困苦，沒有辦法生活。五個人商量說：人的生活，應該隨機應變，人的生命是最重要的，為什麼要守著死規矩呢？他們就一起乞討，在曠野中準備了繩床，打掃乾淨，用華幡裝飾，依次坐著，表面上看起來像是在禪定，實際上心裡充滿了邪念。世人看到他們，就認為他們是聖人，紛紛帶著各種飲食供養他們，像供養神明一樣。於是五個人吃飽喝足，甚至還有剩餘。當時提違聽說了這件事，就派人去尋找，信使回來報告說：有五個聖人獨坐在山澤之中，世人都聚集在那裡，像供養神明一樣供養他們。提違非常高興，自言自語地說：我的願望終於實現了。第二天，她就命令準備好寶車、香花、音樂，去拜訪那五個比丘。提違到了之後，禮拜問候，並準備了供養。吃飯完畢，提違的眷屬恭敬地合掌，對比丘說：}%

@{尊德至重，無上福田，眾生蒙祐，

不宜自輕。弟子愚意，欲請尊靈，

臨顧貧舍，展釋微誠。唯願慈哀，

濟度群生。弟子亦有，清淨園林，

流泉浴池，嚴飾光榮。}@
%{您的德行非常高尚，是無上的福田，眾生都蒙受您的恩惠，您不應該看輕自己。我愚昧的想法，想請您尊貴的靈魂，光臨寒舍，讓我向您表達我的誠意。希望您能慈悲憐憫，救濟眾生。我這裡也有清淨的園林，流泉和浴池，裝飾得非常華麗。}%@{提違眷屬叩頭再三，時五比丘知其意至，便許可之。}@
%{提違的家人不停地磕头，五位比丘明白他们的意思，就答应了。}%

@{提違歡喜，辭還家中，即遣使人莊嚴寶車，迎五比丘還家供養。}@
%{提违很高兴，辞别回家，马上派人装饰好宝车，迎接五位比丘回家供养。}%

@{提違女人有好園林，去舍不遠，其園縱廣足滿十頃，流泉浴池、奇雜花果、鵁鶄鴛鴦，清淨嚴好。}@
%{提违的妻子有一个很好的花园，离房子不远，花园很大，占地十顷，有流泉、浴池、各种奇花异果，还有白鹭、鸳鸯，环境清净整洁。}%

@{於其園中，造立堂舍，眾寶莊校。}@
%{在花园里，建造了堂舍，用各种珍宝装饰。}%

@{其堂舍中敷置床席、眾妙臥具，香潔第一，令五比丘止住其中。}@
%{堂舍里铺设了床席，摆放了各种精美的卧具，香气宜人，非常干净，让五位比丘住在这里。}%

@{提違女人終身奉事，隨時便宜，飲食湯藥供給使令，不失時節。}@
%{提违的妻子终身服侍他们，随时随地提供饮食汤药，从不延误。}%

@{時五比丘，既被主人恩厚供養，安隱快樂而自慶言：何忽如之？}@
%{五位比丘被主人厚待，安稳快乐，互相庆幸说：“怎么会这样呢？”}%

@{夫人生世，種種方宜，求覓財利以救貧乏，雖得如意，不如我等，都不勞身而食福祿，此豈不由智慧力乎？}@
%{女人一生，为了生计奔波，寻找财富来救济贫困，即使如愿以偿，也不如我们，不劳而获，享受福禄，难道这不是智慧的力量吗？}%

@{其五比丘察見主人慇懃意重，而共議言：雖得主人隨宜供給，日富歲貧不能濟人歲寒富樂，我等今宜更施方便求覓錢財，充為後時受五欲樂。}@
%{五位比丘看到主人如此殷勤，就商量说：“虽然主人随时提供我们所需，但我们不能只顾自己享乐，要设法寻找钱财，以便将来享受五欲之乐。”}%

@{作是論已，更相易代，差遣一人遊諸聚落，宣語諸人唱如是言：彼四比丘，閑居寂靜，護持禁戒，斷絕酒肉，不食葱蒜，稱於梵行，修禪止觀，證無漏業，不久修行成阿羅漢，則為天下無上福田。}@
%{他们商量完，互相轮流，派一个人到各个村庄，对人们说：“那四位比丘，隐居静修，持戒修行，断绝酒肉，不吃葱蒜，精通梵行，修习禅定观照，证得无漏业，不久就会修行成阿罗汉，是天下无上的福田。”}%

@{眾人聞已，齎持種種錢財飲食，運集來詣恭敬供養，如是多年。}@
%{人们听到后，就带着各种钱财和食物，运来供养他们，这样过了很多年。}%

@{提違女人直心敬信，隨宜供養，歡喜無厭。}@
%{提违的妻子心诚意敬，随时随地供养他们，非常高兴，没有厌倦。}%

@{壽盡命終，生化樂天。}@
%{她寿终正寝，生到快乐的天界。}%

@{其五比丘，專行巧偽，邪濁心故，福盡命終，生地獄中，八千億劫受大苦報。}@
%{五位比丘专心耍花招，心怀邪念，福报享尽，死后堕入地狱，受了八千亿劫的苦报。}%

@{地獄罪畢，受餓鬼形、魑魅魍魎，如是展轉，經八千劫。}@
%{地狱的罪孽结束后，他们又变成饿鬼、魑魅魍魉，这样轮回转世，经历了八千劫。}%

@{餓鬼罪畢，受六畜身，償其主人先世供養——業報因緣，或作駱駝驢騾牛馬，隨其主人所受福處，常以筋力報償主人——如是展轉，復八千世。}@
%{饿鬼的罪孽结束后，他们又变成六畜，偿还主人前世供养的业报因缘，有的变成骆驼、驴、骡、牛、马，跟随主人享受福报的地方，总是用自己的筋骨力量报答主人，这样轮回转世，又经历了八千世。}%

@{畜生罪畢，雖獲人身，諸根闇鈍，無男女根，名為石女。}@
%{畜生的罪孽结束后，虽然获得了人身，但五官愚钝，没有男女根，被称为石女。}%

@{自爾以來八千世中，常以筋力報償主人，於今不息。}@
%{从那以后，八千世中，他们一直用筋骨力量报答主人，直到现在还没有停止。}%

@{佛告王曰：爾時提違者，皇后是也。}@
%{佛陀对国王说：“那个时候的提违，就是现在的皇后。”}%

@{爾時辯才者，目連是也。}@
%{“那个时候的辩才，就是目犍连。”}%

@{時五比丘，即今皇后隨從擔輿扇提羅等五人是也。}@
%{“那五位比丘，就是现在皇后身边的担舆、扇提罗等五个人。”}%

@{王白佛言：如世尊說，五人起因；今者唯見擔輿四人，其餘一人為何所在？}@
%{国王对佛陀说：“如您所说，五个人是前因；现在我只看到担舆的四个人，另外一个人在哪里？”}%

@{佛告王曰：其一人者常在宮內，修治廁溷除糞者是。}@
%{佛陀对国王说：“那个人一直都在宫里，就是负责修理厕所、清理粪便的人。”}%

@{皇后聞已，肅然毛竪，心懷怖懼，更起禮佛，倚立合掌而白佛言：如世尊說，扇提羅等是我前世因緣師者，實懷憂怖，恐犯逆罪。}@
%{皇后听到后，毛发悚然，心中充满了恐惧，再次起身礼拜佛陀，双手合十，对佛陀说：“如您所说，扇提罗等人是我前世因缘的师长，我心中非常忧虑害怕，担心犯了逆罪。”}%

@{所以者何？夫人師者應修恭敬，頂戴禮拜是其宜也，而反使擔車輿隨從不異牛馬，以是因緣，甚懷怖懼。}@
%{“因为师长应该受到尊敬，顶礼膜拜才是应该的，而我却让他们担车拉车，像牛马一样，因为这个原因，我感到非常恐惧。”}%

@{願佛垂哀，聽我懺悔。}@
%{“请佛陀慈悲，允许我忏悔。”}%

@{佛告之曰：皇后福德，自無過罪，何故疑懼？}@
%{佛陀对她说：“皇后福德深厚，本身没有罪过，为什么感到恐惧？”}%

@{眾生殊性，業行不同，善者受福、惡自受殃。}@
%{“众生天生不同，业行也不一样，行善的人会得到福报，作恶的人会自食其果。”}%

@{皇后本時，直心清淨信樂修福，福德因緣，自爾以來世世所生，常遭明師、信受教悔，從善入善、從祿入祿。}@
%{“皇后前世，心直清净，信乐修福，因为福德因缘，从那以后，世世代代都生在明师身边，接受教诲，从善入善，从富贵入富贵。”}%

@{至於今日，食福自然，值佛出世，前身福德，因緣力故。}@
%{“直到今天，享受福报是自然而然的事情，值遇佛陀出世，也是前世福德，因缘力的结果。”}%

@{復聞正法，如說修行。以是因緣，無罪咎也。}@
%{“又听到正法，如法修行，因为这个原因，没有罪过。”}%

@{其扇提羅五人因緣，由其本時，邪濁侫諂、無有慈心，受汝供養，罪業因緣，償其宿債。}@
%{“扇提罗五个人，是因为他们前世邪恶虚伪、没有慈心，接受了你的供养，因此造成了罪业因缘，现在正在偿还他们的宿债。”}%

@{皇后白曰：今聞佛說本業因緣，弟子疑解，更無憂懼也。}@
%{皇后说：“现在听到佛陀说前世业因缘，弟子明白了，不再感到恐惧了。”}%

@{此扇提羅，罪業果報何當畢也？}@
%{“扇提罗的罪业果报什么时候才能结束呢？”}%

@{弟子今者放扇提羅，不敢驅使，隨意東西。}@
%{“弟子现在放了扇提罗，不敢驱使他们，让他们随意活动。”}%

@{唯願世尊，說法開悟，令其心解，改惡修善，速得免苦。}@
%{“只希望世尊开示他们，让他们明白道理，改过向善，尽快脱离苦海。”}%

@{佛告之曰：今欲令我開化其者，喚彼宮內除糞者來。}@
%{佛陀对她说：“现在你想让我开导他们，就叫那个宫里清理粪便的人过来。”}%

@{皇后即時遣使令喚扇提羅來。}@
%{皇后马上派人去叫扇提罗过来。}%

@{使者受命，須臾將來。}@
%{使者领命，一会儿就带着他们来了。}%

@{扇提羅等五人聚集，於佛前立。}@
%{扇提罗五个人聚集在一起，站在佛陀面前。}%

@{世尊大慈，先以善言慰勞之曰：汝等諸子，體氣康和，安隱快樂，無苦惱不？}@
%{佛陀大慈大悲，先用善言安慰他们说：“你们这些孩子，身体健康，安稳快乐，没有烦恼吧？”}%
@{五人怒曰：佛不知時。所以者何？晝夜勤苦，鞭杖使役，不暇得息，有何樂哉？佛豈不知如是事乎，而反問人快樂以不？}@
%{五个人生气地说：“佛陀不知道时事！为什么呢？白天黑夜辛苦劳作，鞭打杖责，使唤役使，没有时间休息，有什么快乐可言呢？佛陀难道不知道这些事吗？为什么反而问人快乐不快乐呢？”}%

@{佛告五人：今身之苦，皆由前世邪濁諂曲，懷不善心，受人供養，罪業因緣，展轉所生，至於今身，償罪因緣，猶故未畢。汝若欲求免惡果報者，今應至心丹誠悔過，改惡修善；從是因緣，可得免苦。}@
%{佛陀对五个人说：“你们现在身体的苦难，都是因为前世邪恶、狡诈、谄媚、曲意奉承，怀着不善的心，接受别人的供养，造下了罪业的因缘，辗转轮回，生生世世，直到现在这一世，偿还罪业的因缘，还没有结束。如果你们想要免除恶果报应，现在就应该至心诚意地悔过，改掉恶行，修习善行；从现在起，依靠这个因缘，就可以免除苦难。”}%

@{扇提羅等聞佛語已，忿怒隆盛，反背向佛，不欲聽聞。佛以神力，令一化佛對其前立，方便慰喻，勸令懺悔。扇提羅等又反面向東。復有化佛，對前而立。復反向西，復有化佛。四維上下，皆有佛對。扇提羅等見佛圍遶，五人即時稱怨大喚而作是言：我等今者是弊惡罪人，佛今何為苦見逼耶？爾時世尊還攝化佛，為一佛身。}@
%{扇提罗等人听到佛陀的话后，怒火更加旺盛，背过身去，不愿听闻。佛陀用神力，让一个化身佛陀站在他们面前，用方便的法门安慰劝导，劝他们忏悔。扇提罗等人又背过身去，面向东方。又有一个化身佛陀，站在他们面前。他们又背过身去，面向西方，又有一个化身佛陀。上下四方，都有佛陀站在他们面前。扇提罗等人看到佛陀包围着他们，五个人顿时大声叫喊，怨恨地说：“我们现在是罪孽深重的人，佛陀为什么要这样逼迫我们呢？”这时，世尊收回化身佛陀，成为一个佛陀身。}%

@{佛告大眾：國王、太后、諸比丘等，汝等見是扇提羅不？咸言唯然。汝等當知，眾生罪業，有二種障：一者業障，二者煩惱障。其罪輕者，有煩惱障；重罪業障。扇提羅等具有二障，重罪障故，不得受化，非可如何。}@
%{佛陀对大众说：“国王、太后、诸位比丘，你们看到扇提罗了吗？大家异口同声地说：“看到了！”你们应该知道，众生的罪业，有两种障碍：一是业障，二是烦恼障。罪轻的人，有烦恼障；罪重的人，有业障。扇提罗等人具有两种障碍，因为罪业深重，所以无法接受教化，没有办法。”}%

@{爾時皇后見扇提羅不受佛化，哀感傷心，語五人曰：自今以後，永解因緣，隨意東西，無憂快樂。}@
%{这时，皇后看到扇提罗不受佛陀教化，心中悲哀难过，对五个人说：“从今天起，我们永远解除因缘，你们可以随意往来东西，没有忧愁，快乐无忧。”}%

@{扇提羅等長跪涕淚，白皇后言：我等五人奉事大家，有何等愆，非意今日被驅棄捐？若有不稱，惟願弘恕，使役如前。於是皇后辭讓再三，扇提羅等不欲離去。}@
%{扇提罗等人长跪不起，流着眼泪，对皇后说：“我们五个人侍奉大家，有什么过失，没想到今天被驱逐抛弃？如果有什么不称心的地方，希望您宽恕，让我们像以前一样侍奉您。”于是皇后再三推辞，扇提罗等人不愿离开。}%

@{皇后白佛：弟子至意放扇提羅，不肯欲離，當如之何？}@
%{皇后对佛陀说：“弟子一心想要放扇提罗，他们却不愿意离开，应该怎么办呢？”}%

@{佛告之曰：扇提羅等償債未畢，因緣繫縛不令得去，非可如何。且順其意，復其事業，償因緣畢自當得脫。}@
%{佛陀对她说：“扇提罗等人偿还债务还没有结束，因缘束缚着他们，不让他们离开，没有办法。就顺他们的意愿，让他们继续做他们的工作，偿还完因缘，自然会得到解脱。”}%

@{佛告王曰：夫人修福，謙虛敬重，直心清淨，行於道業，功德無量；火不能燒、水不能漂、偷劫盜賊不能得便、國王強力不能動轉。如今皇后受天福也。人行惡心，貪現前利，如扇提羅，歷世受殃於今不息，雖遇聖化如風過耳，罪業力故反生怨嫉，窈窈冥冥，何時當免？}@
%{佛陀对国王说：“夫人修福，谦虚恭敬，内心正直清净，在道业上精进修行，功德无量；火不能烧她，水不能漂她，偷盗强盗不能得逞，国王的强大力量也不能动摇她。现在皇后享受天福了。人行恶心，贪图眼前利益，就像扇提罗，世世代代受苦，直到现在还没有停止，虽然遇到圣明的教化，就像风过耳，因为罪业的力量，反而生起怨恨，迷迷糊糊，什么时候才能解脱呢？”}%

@{爾時世尊慈悲心故告諸比丘：如我前說，人身難得，值佛時難，法難得聞，終壽亦難。汝等諸子，前身微善，得生人道，遇佛在世，聞法信受，割斷恩愛，離別父母兄弟妻子六親眷屬，出家為道；如囚免獄，應捨惡從善，中表相應，言行無異，少欲知足，不貪世榮，忍飢耐渴，志在無為，研精學問，棄捐眾惡，莊嚴智慧，修無漏業出生死海，復以智慧順化天下使行十善，是則名為自度度人，應菩薩業。}@
%{这时，世尊出于慈悲心，对诸位比丘说：“就像我之前说的，人身难得，遇到佛陀的时代更难，佛法难得闻，能把佛法坚持到生命终结更难。你们这些弟子，前世行过微小的善事，所以才能投生为人，遇到佛陀在世，听到佛法，信受奉行，断除贪爱，离开父母兄弟妻子六亲眷属，出家修行；就像囚犯逃出监狱，应该舍弃恶行，修习善行，内心和外在相一致，言行一致，知足少欲，不贪图世俗的荣华富贵，忍饥耐渴，志在无为，精研佛法，舍弃一切恶行，庄严智慧，修习无漏的善业，摆脱生死轮回，再用智慧感化天下人，让他们行十善，这才是真正意义上的自度度人，应该成为菩萨。”}%

@{爾時會中有諸比丘聞佛說已，自忖所行，身口意業不稱道法，五百餘人即起修敬，叩頭懺悔，叉手合掌而白佛言：如世尊教，三不善業，我等悉有。今於佛前，發露懺悔。惟願天尊，表察其誠。從今以往，誓不為非，當如法行。願佛證知。}@
%{这时，法会上有一些比丘听到佛陀所说，自己反省自己的所作所为，发现身口意三业不符合佛法，五百多人立刻起身恭敬地向佛陀叩头忏悔，双手合十，对佛陀说：“正如世尊教导，我们都犯了身口意三不善业。现在在佛陀面前，我们发露忏悔。希望天尊能够看到我们的诚意。从今以后，我们发誓不再做错事，一定按照佛法修行。希望佛陀能够见证。”}%

@{佛言：諸子！三界聖尊、眾生之父，子今悔惡修善，甚是所欣，當隨喜爾。}@
%{佛陀说：“孩子们！我是三界圣尊，是众生的父亲，你们现在悔过恶行，修习善行，我非常高兴，应该随喜你们。”}%

@{復有五百麁行比丘聞說是已，即起修敬，叩頭向佛白言：世尊！我等不堪修出家道。所以者何？從昔以來，為利養故行於邪濁、有虛無實，受人供養，負債滋多。為是等故，實懷憂懼。今欲捨道還歸俗緣，願佛垂聽。}@
%{又有一百个行为粗俗的比丘听到这些话，立刻起身恭敬地向佛陀叩头，对佛陀说：“世尊！我们不适合修出家道。为什么呢？从以前到现在，为了利益，我们行邪恶之事，虚伪不实，接受别人的供养，欠下许多债务。因为这些事情，我们心中充满了忧虑。现在我们想要舍弃出家道，回到俗世，希望佛陀能够垂听。”}%

@{佛告比丘：善哉善哉！吾助爾喜。所以者何？夫人入行，如把刃持毒，不能堪者不如不為。何以故？執持不勤，反為害故。汝等今者，信於業報，有慚愧心；慚愧因故，除滅過罪，增長善根。彌勒菩薩後成佛時，初會說法當得上度。又告比丘：寧割身肉以用供口，不以邪心受人施也。甚難甚難！慎之慎之！}@
%{佛陀对比丘说：“很好很好！我支持你们！为什么呢？人修行就像拿着刀剑，拿着毒药，如果不能承受，不如不做。为什么呢？因为执持不勤，反而会带来伤害。你们现在相信业报，有惭愧之心；因为惭愧，所以能够消除过失，增长善根。弥勒菩萨将来成佛的时候，在第一次说法的时候，你们一定会得到解脱。我再告诉你们：宁愿割肉供养，也不要以邪心接受别人的施舍。这件事情非常难，非常难！一定要谨慎，一定要谨慎！”}%
@{爾時佛子羅睺羅等五十沙彌，聞佛說彼扇提羅等禍所由起因緣本末，甚大憂懼，即各修敬，頭面禮佛，叉手合掌白言：世尊！今聞說此扇提羅等宿業因緣受苦果報，甚懷怖懼。所以者何？和上舍利弗大智福德，為國中豪族所見知識，眾人競共雲集供養，餉致最上甘珍美味。小兒愚癡無有福德，食人如是妙甘飲食，後世當復償其因緣，受苦果報如扇提羅，是故我等實懷憂慮。彼諸長德五百比丘，尚不能堪，退道還俗，而況小兒無智慧者。願佛垂哀，賜聽我屬捨道還家，冀免罪酬、不經苦厄。}@
%{当时佛陀的弟子罗睺罗等五十个沙弥，听到佛陀说扇提罗等人的灾祸是由什么原因引起的，以及其因缘的始末，非常害怕，就各自恭敬地礼拜佛陀，双手合十，对佛陀说：世尊！现在听到说扇提罗等人因为过去的业因缘而遭受苦报，我们都很害怕。为什么呢？因为舍利弗尊者智慧和福德很高，是国家中豪族所敬仰的知识分子，大家争着聚集来供养他，献上最上等的珍宝美味。我们这些小孩愚痴，没有福德，吃这些精美的食物，将来一定会偿还这种因果，遭受像扇提罗一样的苦报，所以我们真的很担心。那些德高望重的五百位比丘，尚且不能承受这种因果，退出了修行，还俗了，更何况我们这些没有智慧的小孩子呢？希望佛陀慈悲，允许我们也离开修行，回家，希望能免除罪责，不经历苦难。}%

@{爾時世尊告羅睺羅：汝今畏罪，欲得還家求離苦者，是事不然。何以故？如有二人乏食飢餓，忽遇主人為設種種肥濃美味，其人飢餓，貪食過飽。然此二人，一者有智，二者愚癡。有智之人，自知食過，身體沈重嚬呻欠呿，恐致苦患，即詣明醫，謙虛下意叩頭求救，請除苦患。良醫即賜摩檀提藥，令其服之，其人即吐腹中宿食。吐宿食已，令近暖火，禁節消息。其人因是，得免禍患，終保年壽，安隱快樂。其無智者不知食過，謂是鬼魅，消費家財、橫殺生命祠祭鬼神欲求濟命，唐費功夫。腹中宿食遂成生風，生氣轉筋絞切心痛，因是死亡生地獄中，累世受苦由無智焉。}@
%{佛陀对罗睺罗说：你现在害怕罪过，想要回家寻求解脱苦难，这是不对的。为什么呢？就好像两个人没有食物，饿了，突然遇到主人为他们准备了各种肥美的食物，他们因为饥饿，贪婪地吃太多。但是这两个人，一个是智慧的，另一个是愚痴的。智慧的人，自己知道吃多了，身体沉重，皱眉呻吟打哈欠，害怕会带来苦患，于是就去请教明医，谦虚地叩头求救，请求解除苦患。良医就给他摩檀提药，让他服用，他就吐出了肚子里的宿食。吐出宿食以后，就让他靠近暖火，节制饮食。这个人因为这样，就免除了祸患，最终保住了寿命，安稳快乐。而愚痴的人不知道吃多了，就认为是鬼魅作祟，花费家财，横杀生命，祭祀鬼神，想要寻求解脱，白费功夫。肚子里的宿食最终变成了风，生了气，筋骨绞痛，心痛难忍，因此就死在地狱里，累世受苦，都是因为愚痴。}%

@{佛言：汝羅睺羅！畏罪還家，如彼無智愚癡人也。夫人求福欲離罪者，當謙虛精勤，親近明師，修習智慧，悔惡罪業，改往修來。從是漸漸智慧成就，慧成就故消滅眾罪。如我前說日光威力能除眾冥，人修智慧亦復如是。緣汝先有善根因緣遭值我時，舍利弗等如彼明醫能濟苦患而得不死，子今何為捨明入暗？}@
%{佛陀说：罗睺罗！你害怕罪过，想要回家，就像那个愚痴的人一样。想要寻求福报，想要解脱罪过的人，应该谦虚精进，亲近明师，学习智慧，悔改恶业，改变过去，修习未来。从现在开始，逐渐地智慧就会成就，智慧成就了，就能消除所有的罪过。就像我之前说过的，阳光的力量可以驱散黑暗，人修习智慧也一样。因为你以前有善根因缘，才遇到我，舍利弗等人就像那位明医，能解除你的苦患，让你免于死亡，你现在为什么舍弃光明，进入黑暗呢？}%

@{沙彌羅睺白言：世尊！諸佛智慧猶如大海，羅睺等心猶如毫末，豈能受持如來智慧？}@
%{沙弥罗睺说：世尊！诸佛的智慧就像大海一样，我们这些沙弥的心就像毫末一样，怎么能承载如来的智慧呢？}%

@{佛告羅睺：如天雨渧，後不及前，雖不相及能滿大器。修學智慧亦復如是，從小微起終成大器，成大器已轉成餘器，如是展轉滿無量器，是則名為自利利人，自利利人名為大士，如我今也。}@
%{佛陀对罗睺罗说：就像天上的雨水，后面的雨滴赶不上前面的雨滴，虽然它们彼此不相连，但最终能装满一个容器。学习智慧也是这样，从微小的开始，最终就能成就大事业，成就大事业以后，又能帮助更多的人，这样不断地传播，就能装满无数的容器，这就是叫做自利利人，自利利人叫做大士，就像我一样。}%

@{羅睺羅等聞佛說已，心開意解無復憂慮，如世尊教，當具奉行，不敢疑也。}@
%{罗睺罗等人听到佛陀所说，心开意解，不再忧虑，就按照佛陀的教诲，认真地去实行，不敢怀疑。}%

@{爾時會中國王太子名曰祇陀，聞佛所說十善道法，因緣果報無有窮盡，長跪叉手白天尊曰：佛昔令我受持五戒，今欲還捨受十善法。所以者何？五戒法中，酒戒難持，畏得罪故。}@
%{当时会稽国国王的太子，名叫祇陀，听到佛陀所说十善道法，因果报应无穷无尽，就长跪合十，对佛陀说：佛陀以前让我受持五戒，现在我想放弃五戒，受持十善法。为什么呢？因为五戒法中，酒戒很难持守，我害怕犯戒。}%

@{世尊告曰：汝飲酒時，為何惡耶？}@
%{佛陀说：你喝酒的时候，为什么不好呢？}%

@{祇陀白佛：國中豪強時時相率齎持酒食，共相娛樂以致歡樂，自無惡也。何以故？得酒念戒，無放逸故，是故飲酒不行惡也。}@
%{祇陀对佛陀说：国家中豪强，经常带着酒食，一起娱乐，寻求快乐，本身没什么不好。为什么呢？因为喝酒的时候，我还能记得戒律，没有放逸，所以喝酒的时候，我不会做坏事。}%

@{佛言：善哉善哉！祇陀汝今已得智慧方便；若世間人能如汝者，終身飲酒有何惡哉？如是行者，乃應生福，無有罪也。夫人行善凡有二種：一者有漏，二者無漏。有漏善者，常受人天快樂果報；無漏善者，度生死苦涅槃果報。若人飲酒，不起惡業歡喜心故，不起煩惱；善心因緣，受善果報。汝持五戒何有失乎？飲酒念戒，益增其福。先持五戒，今受十善，功德倍勝十善報也。}@
%{佛陀说：善哉善哉！祇陀，你现在已经获得了智慧和方便；如果世间人都能像你一样，终身喝酒又有什么不好呢？像这样的人，应该会生福，没有罪过。人行善，一般有两种：一种是有漏的，一种是无漏的。有漏的善，常受人天快乐的果报；无漏的善，能度脱生死苦，获得涅槃的果报。如果一个人喝酒，没有起恶业，内心欢喜，就不会起烦恼；因为善心因缘，就会受善果报。你持守五戒，有什么损失呢？喝酒的时候，还能记得戒律，反而会增加你的福报。以前持守五戒，现在受持十善，功德会比十善的报应还要胜过十倍。}%

@{時波斯匿王白言：世尊！如佛所說，心歡喜時不起惡業，名有漏善者，是事不然。何以故？人飲酒時心則歡喜，歡喜心故不起煩惱，無煩惱故不行惱害，不害物故三業清淨，清淨之道即無漏業。世尊憶念，我昔遊行獵戲忘將厨宰，於深山中覺飢欲食，左右答言：王朝去時，不被命勅令將厨宰，即時無食。我聞是語已，走馬還宮，教令索食。王家厨監名修迦羅。修迦羅言：即無現食，今方當作。我時飢逼，忿不思惟，瞋怒迷荒，教勅傍臣斬殺厨監。臣被王教即共議言：簡括國中唯此一人忠良直事，今若殺者，更無有能為王監厨稱王意者。時末利夫人，聞王教勅殺修迦羅，情甚愛惜；知王飢乏，即令辦具好肉美酒，沐浴名香、莊嚴身體，將諸伎女往至我所。我見夫人莊束嚴麗，將從妓女、好酒肉來，瞋心即歇。何以故？末利夫人持佛五戒，斷酒不飲，我心常恨。今日忽然將酒肉來共相娛樂，展釋情故，即與夫人飲酒食肉，作眾伎樂歡喜娛樂，恚心即滅。夫人知我忘失怒意，即遣黃門輒傳我命，令語外臣莫殺厨監。即奉教旨。我至明旦深自悔責，愁憂不樂顏色憔悴。夫人問我：何故憂愁，為何患耶？我言：吾因昨日為飢火所逼，瞋恚心故殺修迦羅。自計國中更無有人堪監我厨如修迦羅者，為是之故悔恨愁耳。夫人笑曰：其人猶在，願王莫愁。我重問曰：為實如是，為戲言耶？答言：實在，非虛言也。我令左右喚厨監來，使者往召須臾將來，我大歡喜，憂恨即除。}@
%{这时波斯匿王说：世尊！您说，内心欢喜的时候，不造恶业，叫做有漏的善，这不对。为什么呢？因为人喝酒的时候，内心就会欢喜，欢喜心就不会起烦恼，没有烦恼，就不会去伤害别人，不伤害别人，三业就清净，清净的境界就是无漏的业。世尊，您还记得吗？我以前出去打猎玩耍，忘记带厨子，在深山里感到饥饿，想要吃饭，左右的人回答说：大王离开的时候，没有命令带厨子，现在没有食物。我听到这话以后，就骑马回到宫殿，命令人去寻找食物。王家的厨监名叫修迦罗。修迦罗说：现在没有现成的食物，现在才开始做。我当时非常饥饿，愤怒地不加思索，怒火中烧，迷迷糊糊地命令侍卫去杀厨监。侍卫们被王命令，就一起商量说：整个国家中，只有这个人忠诚正直，现在如果杀了他，就没有人能像他这样为王监厨，称得上王的心意了。这时末利夫人，听到王命令杀修迦罗，非常心疼；知道王饥饿，就命令人准备了好的肉和酒，沐浴香香，打扮得漂漂亮亮的，带着一些舞女来到我这里。我看到夫人打扮得美丽动人，带着舞女、美酒佳肴来，怒火就消了。为什么呢？因为末利夫人持守佛陀的五戒，戒酒不饮，我一直很讨厌她。今天她突然带着酒肉来一起娱乐，为了化解我的怒气，我就和她一起喝酒吃肉，演奏各种乐曲，开开心心地娱乐，怒火就消除了。夫人知道我忘记了怒气，就派黄门立刻传达我的命令，告诉侍卫不要杀厨监。侍卫就遵照命令。我到第二天早上，深深地自责，愁眉苦脸，脸色憔悴。夫人问我：你为什么愁眉苦脸，有什么烦恼吗？我说：我因为昨天被饥饿折磨，怒火中烧，就杀死了修迦罗。我自认为，整个国家中，再也没有人能像修迦罗这样监厨了，因此感到后悔和悲伤。夫人笑着说：那个人还在，希望大王不要担心。我再三追问：是真的吗？还是开玩笑？她回答说：是真的，不是开玩笑。我命令侍卫去叫厨监来，使者去叫了一会儿，就把他带来了，我非常高兴，忧愁和怨恨就消失了。}%
@{王白佛言：末利夫人持佛五戒、月行六齋，一日之中，終身五戒以犯飲酒、妄語二戒，八齋戒中頓犯六戒。此事云何？所犯戒罪，輕耶重耶？}@
%{白王佛说：末利夫人持守佛的五戒，每月还过六斋日，一天之内，她终身持守的五戒犯了饮酒、妄语这两戒，八斋戒中一下子就犯了六戒。这事情怎么说呢？她犯戒的罪过，轻还是重呢？}%

@{世尊答曰：如此犯戒，得大功德，無有罪也。何以故？為利益故。如我前說，夫人修善凡有二種：一有漏善，二無漏善。末利夫人所犯戒者，入有漏善；不犯戒者，名無漏善。依語義者，破戒修善，名有漏善；依義語者，凡心所起善，皆無漏業。}@
%{佛陀回答说：这样犯戒，反而能得到大功德，没有罪过。为什么呢？因为是为了利益。就像我之前说的，夫人修善有两种：一种是有漏善，一种是无漏善。末利夫人犯戒的行为，属于有漏善；不犯戒的行为，叫做无漏善。从语言意义上来说，破戒修善，叫做有漏善；从义理和语言意义上来说，凡是心所产生的善，都是无漏业。}%

@{王白佛言：如世尊說，末利夫人飲酒破戒，不起惡心，而有功德、無罪報者，一切人民亦復皆然。何以故？我念近昔舍衛城中，有諸豪族剎利王公因小諍競乃致大怨，各各結謀興兵相罰，兩家並是國中豪種，復是親戚，非可執錄，紛紜鬪戰不從理諫，深為憂之。復自念言：昔太子時，先王大臣名提違羅，恃其門宗富貴豪強，而見輕慢、形調戲弄，劇於畜生。當時忿恚，情實不分，意欲誅滅，力所不堪；訴向父王，復不聽省。懷毒抱恨，非可如何。以是因緣，飲食損常，懊惱愁悴。爾時太后見我愁苦，種種諫曉，愁故不息。於是太后愛子情重，便遣使人求覓好酒勸我令飲。即白母言：先祖相承，事那羅延天、奉婆羅門。今若飲酒，懼恐天怒，為婆羅門之所嘖罰。太后當時懼子致命，於夜靜時關閉宮門，不令異人黃門婢使而得知者，太后語言：夫天神者，有慈悲心救一切苦，婆羅門者皆應如是。子今愁毒，唐自失命，天神豈能救子命耶？寧當服藥，消散憂患，得全身命。諸婆羅門未得天眼，安能知子隱密事也？逼迫再三，俛仰從之。既飲酒已，忘失愁恨。太后見子還復顏色，心即歡喜，召集宮女作唱伎樂，三七日中受五欲樂，所追忿恨從是得息。思惟是已，即勅忠臣令辦好酒及諸甘饍，又使宣令國中豪族群臣士民，悉皆令集欲有所論國中大事、諸臣諍競。兩徒眷屬各有五百應召來集，於王殿上莊嚴太樂。王勅忠臣辦琉璃椀受三升許，諸寶椀中盛滿好酒。我於眾前先喫一椀。王曰：今論國中大事，想無異心坐此會也。今當人人辦此一椀甘露良藥，然後論事。咸言：唯諾，奉大王命。並勅伎官作唱太樂，諸人得酒並聞音樂，心中歡樂，忘失仇恨，沛然無憂。王復持椀白諸君曰：士夫修德，歷世相承，遵奉聖教，不應差違。諸君何為因於小事忿諍如之？若不忍者，恐亡國嗣。是故重諫，幸息諍事。諸臣白曰：敬奉重命，不敢違也。因是和平。}@
%{白王佛说：就像佛陀所说，末利夫人饮酒犯戒，没有起恶念，反而有功德、没有罪报，那么所有的人也都一样。为什么呢？我记得以前在舍卫城，有几个豪族刹利王公因为小事争执，就产生了很大的怨恨，他们各自策划，兴兵互相惩罚，两家都是国家的豪门，又是亲戚，不能抓捕，他们争吵不休，打仗不听劝告，我对此非常担忧。我又自言自语地说：以前我还是太子的时候，先王的臣子名叫提违罗，仗着自己家族富贵强大，就看不起我，戏弄我，比畜生还过分。当时我非常愤怒，分不清是非，想要杀了他，但是我力不从心；向父王诉说，父王也不听。我怀着怨恨，无计可施。因为这件事情，我饮食不正常，整天忧愁苦恼。当时太后看到我愁眉苦脸，就各种劝告我，但是我的忧愁并没有消除。于是太后因为爱子心切，就派人去寻找美酒，劝我喝酒。我当时就对母亲说：祖先相传，我们事奉那罗延天，敬畏婆罗门。现在如果喝酒，恐怕会惹怒天神，被婆罗门责罚。太后当时担心我性命不保，就在夜深人静的时候，关上宫门，不让人知道，太后对我说：天神是有慈悲心的，救一切苦难，婆罗门也应该这样做。你现在愁苦忧愁，都快失去性命了，天神怎么可能救你呢？你应该服药，消除忧患，保全性命。婆罗门没有得到天眼，怎么能知道你隐秘的事情呢？太后再三逼迫我，我无奈之下就答应了。喝了酒之后，我忘记了愁恨。太后看到我恢复了脸色，非常高兴，就召集宫女，演奏歌舞，七天七夜享受五欲之乐，我心中的怨恨从此消散。想到这里，我就命令忠臣准备美酒和各种美食，又下令让全国的豪族大臣、士民都来集合，想要讨论国家大事，解决大臣之间的争执。两家的眷属各有五百人应召而来，在王宫里演奏隆重的音乐。我命令忠臣准备琉璃碗，能装三升左右，在这些宝碗里盛满美酒。我在大家面前先喝了一碗。我说：现在要讨论国家大事，希望大家不要有异心，坐在这个地方。现在就让每个人都喝一碗甘露良药，然后讨论事情。大家异口同声地说：遵命，奉大王之命。我又命令乐师演奏歌舞，大家喝了酒，又听了音乐，心里很高兴，忘记了仇恨，没有忧愁。我又端起酒碗，对大家说：士大夫修德，世代相传，应该遵奉圣教，不应该违背。你们为什么因为小事就争吵不休呢？如果不能忍耐，恐怕会失去国家继承人。所以我再次劝告你们，希望你们停止争执。大臣们说：我们敬重您的命令，不敢违背。于是，他们就和解了。}%

@{王白佛言：諸人起諍不因於酒，然因得酒，息忿諍心而得太平。此豈非是酒之功也？}@
%{白王佛说：大家争执不是因为酒，但是因为喝了酒，消除了怨恨之心，得到了太平。这难道不是酒的功劳吗？}%

@{復次世尊！察見世間窮貧小人、奴客婢使、夷蠻之人，或因節日、或於酒店聚會飲酒，歡樂心故，不須人教各各起舞；未得酒時，都無是事。是故當知，人因飲酒則致歡樂，心歡樂時不起惡念，不起惡念則是善心，善心因緣應受善報。}@
%{再说，佛陀！观察世间穷苦的小人、奴仆婢女、夷蛮之人，有时因为节日，有时在酒店聚会喝酒，因为快乐的心情，不需要人教，他们就会跳舞；没有喝酒的时候，他们根本不会这样做。所以应该知道，人因为喝酒就会感到快乐，心快乐的时候就不会起恶念，不起恶念就是善心，善心因缘应该得到善报。}%

@{復次世尊！獼猴得酒尚能起舞，況於世人？如世尊說，施善善報、施惡惡報。如世間人，緣前布施福德因緣，今致大富。貧者從乞慳惜不與，慳貪因緣，受餓鬼報。或有世人，若男若女受形端正，男人好者為女所愛，女人好者男情所樂。若有強力，制斷男女不令會合，不得合故則致憂苦。此之殃罪，當歸何處？末利夫人，皆由前身以好施人故，今得好報。世尊云何令持五戒、月行六齋？六齋之日，不得莊嚴香華服飾，又復不聽作唱伎樂，又復不聽附近夫婿愛好之姿，竟何所施，徒亡其功，豈非苦也？}@
%{再说，佛陀！猴子喝了酒都能跳舞，何况是人呢？就像佛陀所说，行善得善报，作恶得恶报。就像世间的人，因为以前布施积德的因缘，现在变得非常富有。穷人去乞讨，却吝啬不给，因为悭贪的因缘，就堕落到饿鬼道。或者世间有些人，无论是男是女，都长得端正，男人长得漂亮，就被女人喜欢，女人长得漂亮，就被男人喜欢。如果有人势力强大，就阻止男女相爱，不能相爱就会导致忧愁痛苦。这些灾祸罪孽，应该归结到哪里呢？末利夫人，都是因为前世乐善好施的缘故，现在得到了好的报应。佛陀为什么要求人们持守五戒，每月过六斋日呢？六斋日，不能装饰香花、华贵服饰，也不能唱歌跳舞，也不能靠近丈夫，表现出讨人喜欢的姿态，最终能得到什么呢？白白浪费了时间，难道不是痛苦吗？}%@{佛告王曰：大王所難，非不如是。末利夫人在年少時，若我不勅令受戒法修智慧者，云何當有今日之德也？以能得度，復度王身，如斯之功，復歸誰也？末利夫人受我教故如說而行，故使今日成就智慧方便解脫。復次大王！譬如世人家有一子，欲令成故，及其幼年將詣學堂，與師令教文藝書疏、人望禮儀，學堂之法皆有制令，呵嘖杖罰、禁節飲食、不得睡眠，出入行來不失節度，有違犯者隨罪輕重計而行罰。兒畏杖故專心就學，至年大時，高才博聞靡所不知，復以所知轉教餘人。末利夫人奉齋持戒，亦復如是。}@
%{大王，你这个问题问得不对。末利夫人年轻的时候，如果我没有命令她受戒修行智慧，她今天怎么会拥有这样的德行呢？她不仅自己得度，还度了你的身，这样的功德归功于谁呢？末利夫人接受我的教诲，按我说的去做，所以才成就了今天的智慧，方便解脱。再说，大王，就像世间人家有一个儿子，想要让他成才，在他年幼的时候，就把他送到学堂，让老师教他文史典籍、待人接物的礼仪，学堂的规矩都有规定，斥责、打罚、限制饮食、不准睡觉，出入行走都要守规矩，有违反者就根据罪行的轻重进行惩罚。孩子害怕挨打，所以专心学习，长大后，才华横溢，学识渊博，无所不知，并且用自己所学去教导别人。末利夫人持斋戒律，也是这样。}%

@{復次大王！如富樓那，妬嫉心故，割斷恩愛，辭別父母，捨離妻子，入山習學。被服草衣，忍寒耐苦，自立誓言：要當諷誦九十六種經書記論悉令通達，不爾不還與父母相見。足二十年一切通達，還王舍城，頭戴炬火、以銅鍱腹，陌上而行而自唱言：我一切智。來至我所而謂我言：儞瞿曇沙門，竟何所知？我言癡人，而說頌曰：}@
%{再说，大王，就像富楼那，因为嫉妒心，割断情爱，辞别父母，抛弃妻子，到山里学习。他穿着草衣，忍受寒冷和艰苦，立下誓言：一定要背诵九十六种经书论典，全部精通，否则就不回去见父母。足足二十年，他全部精通了，回到王舍城，头上戴着火炬，用铜锅敲打肚子，在街上行走，一边唱着：我是一切智。他来到我这里，对我说：释迦牟尼沙门，你到底知道些什么？我说：你这个愚蠢的人，然后吟诵了这首偈语：}%

@{若多少有聞，自大以憍人，

是如盲執燭，照彼不自明。}@
%{如果你只是略知一二，就自以为是，骄傲自满，

就像瞎子拿着蜡烛，照亮别人，自己却不见光明。}%

@{時富樓那聞是語已霍然心悟，捨炬解腹，五體投地慚愧悔過，皆由多聞智慧諸根利故。未起之頃，斷三界漏、得羅漢道智慧之力。譬如調象隨鉤而轉。大王當知，夫習學者皆由禁制攝五情根，然後通達無所罣礙，名無礙智，無礙智者具四辯也。今富樓那具四辯才，皆由慊苦勤學所得。是故我說，夫慧解者有七德才。何謂為七？第一信才，二精進才，第三戒才，四慚愧才，第五聞才，六為捨才，七定慧才；是為七才。末利夫人具此七才。大王當知，末利夫人雖為女身，高才智博非同凡人，皆由少來慎身口意，一心專念修習智慧。智慧力故名為解脫，復以智慧解悟天下。}@
%{富楼那听到这话，顿时醒悟过来，扔掉火炬，解开肚子上的铜锅，五体投地，惭愧悔过，这一切都是因为他的博闻强记，智慧超群，根性敏锐。他还没站起来，就断除了三界之漏，获得了罗汉道的智慧，就像驯象者用钩子牵引大象一样。大王应该知道，学习的人都是因为受到约束，控制了五种感官，然后才能通达无碍，叫做无碍智，无碍智者具备四种辩才。现在富楼那具备四种辩才，都是因为刻苦勤奋学习而得到的。所以我说，有智慧的人有七种德才，这七种德才是什么呢？第一是信才，第二是精进才，第三是戒才，第四是惭愧才，第五是闻才，第六是舍才，第七是定慧才；这就是七种才。末利夫人具备这七种才。大王应该知道，末利夫人虽然是女性，但才华横溢，智慧超群，不同于普通人，都是因为从小就谨慎言行，一心一意地修习智慧。因为智慧的力量，所以叫做解脱，并且用智慧来解悟世间一切。}%

@{爾時世尊因羅睺沙彌，為諸大眾而說頌曰：}@
%{当时，世尊借罗睺沙弥，为大众说偈语：}%

@{聞為金翼鳥，威勢武力強，

聞為行寶藏，所在相利益，

聞為大橋梁，濟度眾苦厄，

聞為大船師，濟渡生死海。}@
%{闻法就像金翅鸟，威势强大，力量无穷，

闻法就像行走的宝藏，所到之处，利益众生，

闻法就像大桥梁，渡过众生的苦难，

闻法就像大船的船长，渡过生死的海洋。}%

@{多聞令志明，以明智慧增，

智則博解義，見聞行法安。

多聞能除憂，能以定為歡，

善解甘露法，從是得泥洹。}@
%{博闻强记，使心志明朗，

以明朗的心志，增长智慧，

智慧增长，就能博学多识，通达义理，

所见所闻，所行所作，都能安然无恙。

博闻强记，能消除忧愁，

能以禅定为乐，

善解甘露法，从这里获得涅槃。}%

@{聞為知律法，解疑亦見正，

從聞捨非法，行到不死處。

仙人敬事聞，諸天亦復然，

撿心不放逸，積聞成聖智。}@
%{闻法，就能知晓戒律，

解开疑难，也能见到正道，

从闻法中，舍弃非法，

就能行到不死之处。

仙人敬重闻法，诸天也是如此，

谨慎身心，不放逸懈怠，

积累闻法，成就圣智。}%

@{慧能散憂患，亦除非邪衰，

欲求安隱吉，當奉事明者。

盲從是得眼，如暗中得燭，

開導世間人，如明將無目。}@
%{智慧能消除忧患，

也能驱除邪恶衰败，

想要寻求安宁吉祥，

就应该奉事明师。

盲人依靠明师，就获得了眼睛，

就像在黑暗中获得烛光，

引导世间的人，

就像明眼人带领盲人。}%

@{是故應捨癡，離慢豪富樂，

務學事明者，是名積聚德。}@
%{所以应该舍弃愚痴，

远离傲慢、富贵和享乐，

努力学习，奉事明师，

这叫做积累德行。}%

@{爾時世尊說是偈已，復告王曰：王今福德，聰朗博義，皆由前世親覲明師，慊苦奉侍，習學所致；因緣果報，今為人王，智慧明達，隨宜撫接，世間難有。是故我說，般若智慧有四種義。是故當知，求三乘人當學般若，欲離三惡八難苦患、欲受人天快樂果報，以要言之，求一切福德，皆應修學智慧方便。如我前說阿逸多王，勤苦習學智慧力故，雖復失行生惡趣中，常識宿命；識宿命故，改惡修善，速得解脫，感致諸天濟接供養，以智慧力為諸天師。以是因緣，我說般若有四種義。}@
%{当时，世尊说完偈语，对大王说：大王现在的福德，聪明睿智，博学多义，都是因为前世亲近明师，刻苦奉侍，勤奋学习而得到的；因为缘起和果报，你现在成为人王，智慧明达，随缘应机，世间罕有。所以我说，般若智慧有四种意义。所以应该知道，想要求得三乘果位的人，应该学习般若，想要远离三恶道和八难苦患，想要享受人天快乐的果报，一句话，想要获得一切福德，都应该修学智慧方便。就像我以前说的阿逸多王，因为刻苦勤奋地学习智慧，虽然因为行为失误，堕落到恶趣之中，但他仍然记得宿命；因为记得宿命，他改恶向善，很快获得解脱，感动了诸天，得到他们的救济供养，成为诸天的老师。因为这个缘故，我说般若有四种意义。}%

@{爾時波斯匿王聞佛所說智慧方便功德因緣，甚大歡喜。太子祇陀、夫人、太后、群臣士民，一切大眾莫不解悟，各各修敬為佛作禮，復座如故。王叉手曰：如佛所言，世人修善凡有二種：一有漏善，二無漏善。有漏無漏，二義歸一，世尊！云何說差別耶？}@
%{当时，波斯匿王听到佛陀所说智慧方便的功德和缘起，非常高兴。太子祇陀、夫人、太后、群臣百姓，所有大众都明白了，都恭敬地向佛陀礼拜，然后回到座位。国王合掌说：如佛陀所说，世间人修善，总共有两种：一种是有漏善，一种是无漏善。有漏无漏，两种意义归于一，世尊！您怎么解释它们的区别呢？}%
@{佛告王曰：人有二品：一者利根，二者鈍根。為鈍根人，說二種善；利根之人，不說二也。所以者何？眾源泉流，終歸一海。鈍根之人諸根暗塞，是故為說分別法耳。}@
%{佛陀对国王说：人有两种根性：一种是利根，一种是钝根。对于钝根的人，要讲两种善法；对于利根的人，就不需要讲两种。这是为什么呢？因为各种河流最终都会流入大海。钝根的人，他们的根性愚钝，所以要分别讲给他们听。}%
@{爾時國王太子祇陀白佛：世尊！十善戒法，有差別也？同一義耶？妄語戒義，一耶？多耶？若一義者終不可持，若差品者願佛說之。}@
%{这时，国王的太子祇陀问佛陀：世尊！十善戒法，有区别吗？是不是同一个意思呢？妄语戒的意义，是一个还是多个呢？如果只有一个意思，那根本就持戒不了，如果有多个意思，请佛陀为我们讲解。}%
@{佛告之曰：妄語有二：一重、二輕。何謂為重？若受戒人不修智慧，愚癡無智，不能教化興隆佛法，為是之故人所輕慢，不得供養貧窮困苦，為供養故外現精進、內行邪濁，展轉相教宣向諸人：比丘苦行精進，得禪境界。或言見佛、見龍、見鬼。如是之人名大妄語，犯是罪者墮阿鼻獄。又復妄語能令殺人破壞人家，復有妄語違失期契令他瞋恨，如是名為下妄語也。行如是者名為犯戒，墮小地獄。其餘調戲，及諸私理匿禁之事，或有言無、或無言有，不犯戒也。}@
%{佛陀告诉他：妄语有两种：一种是重妄语，一种是轻妄语。什么是重妄语呢？如果受戒的人不修智慧，愚痴无知，不能教化兴隆佛法，因此被人们轻视，得不到供养，贫困潦倒，为了得到供养，表面上装作精进，内心却邪恶不堪，互相传授，宣扬给别人说：比丘苦行精进，已经证得禅定境界。或者说看见了佛陀、看见了龙、看见了鬼。这样的人叫做大妄语，犯这种罪的人会堕入阿鼻地狱。还有，妄语能够让人杀人，破坏人家，还有一种妄语，失信于人，使人对他怀恨，这叫做下妄语。犯这种罪的人会堕入小地狱。其他一些调戏，以及一些私事隐瞒的事情，或者说没有，或者说有，这些都不算犯戒。}%
@{太子祇陀聞說是已，即於佛前受十善道法，白佛言：世尊！弟子今日疑悔已除，發三菩提心，願佛證知。}@
%{太子祇陀听了这些话，就在佛陀面前受持十善法，对佛陀说：世尊！弟子今天疑惑和悔恨都消除了，发起了三菩提心，希望佛陀能够知道。}%
@{佛言：善哉！甚大隨喜，宜知是時。}@
%{佛陀说：善哉！非常欢喜，应该知道这是时候了。}%
@{王白佛言：如佛所說，十方賢聖明達眾生因緣果報者，我父先王奉事外道，隨持禁戒，絕於酒肉五辛葱蒜，供養梵天、日月水火；常行布施，求梵天福，年年常用千頭乳牛施婆羅門，計四十年，四萬頭牛。諸婆羅門，食其乳、酪、生酥、熟酥、醍醐等味。如斯功德，生何天也？願佛垂哀分別教示，令諸行者普得聞知。}@
%{国王对佛陀说：如佛陀所说，十方贤圣明达众生因缘果报者，我的父亲，先王，侍奉外道，遵守他们的戒律，不吃酒肉五辛葱蒜，供养梵天、日月水火；经常布施，求梵天的福报，每年用一千头乳牛施舍给婆罗门，算下来，四十年，一共四万头牛。这些婆罗门，吃它们的乳汁、酪、生酥、熟酥、醍醐等美味。这样大的功德，会生到哪一天呢？希望佛陀慈悲，分别教导我们，让所有修行的人都能听到知道。}%
@{佛告王曰：前王果報，今在地獄。所以者何？不值善時、不遇善友、無善方便，雖修功德不得免罪。布施之功不亡失也，罪後畢時方當受福。大王當知，夫人修福不與罪合，不共合故要須方便令得滅罪。何謂方便？謂善知識。何謂善友？謂正見人是為善友，常以正教調伏其心。何謂正教？謂觀無常、苦、空、無我，十二因緣纏著生死，修四真諦見苦、斷習、證滅、修道，行六波羅蜜，四無量心，是為方便調伏諸根，根調伏故定慧成就，慧成就故其心正直，心正直故能起精進，精進心故能起戒慎，戒慎究竟定慧明了。慧明了故遊諸萬行通達無礙，行無礙故名為解脫，解脫心者即涅槃也；是則名為善知識也。大王當知，明師善導是大因緣不可輕也。大王今者遭賢遇聖，皆由前世因緣果報，聞法信解，復能解人。是故我說，明人難值而不比有，其所生處族親蒙慶。是故當修般若智慧。}@
%{佛陀对国王说：前王现在在地狱里受苦。这是为什么呢？因为没有遇到好的时代，没有遇到好的朋友，没有好的方法，虽然修了功德，却不能免除罪过。布施的功德不会消失，罪业结束后，他就会享受到福报。大王应该知道，人修福德，不能与罪业相合，因为两者不相合，所以需要用方法来消除罪业。什么是方法呢？就是指善知识。什么是好的朋友呢？就是指具有正见的人，他总是用正法来调伏你的心。什么是正法呢？就是观照无常、苦、空、无我，十二因缘缠绕着生死，修习四圣谛，见苦、断习、证灭、修道，行六度波罗蜜，四无量心，这些都是用来调伏根性的方法，根性调伏了，定慧就会成就，慧成就了，心就会正直，心正直了，就能精进，精进心了，就能戒慎，戒慎最终就能定慧明了。慧明了了，就能游历各种善行，通达无碍，行无碍了，就叫做解脱，解脱心就是涅槃；这就是善知识。大王应该知道，明师善导是巨大的因缘，不可轻视。大王现在遇到贤人圣人，都是前世因缘果报，听闻佛法，信解佛法，并且能够理解别人。所以我说，明人难遇，胜过任何东西，他所生之处，亲朋好友都会蒙受福报。所以应该修习般若智慧。}%
@{王白佛言：聞世尊說智慧方便，皆已貫心。如世尊說，禍福不同。我先帝大王，有何惡業受苦報耶？}@
%{国王对佛陀说：我听到世尊所说的智慧方便，都已深深地印刻在心中。如世尊所说，祸福不同。我的先帝大王，有什么恶业受苦报呢？}%
@{佛告王曰：先帝大王有六種罪。何謂六種？一者傲慢妬弊，事無麁細便起鞭罰，不忍辱故。二者貪愛寶貨，斷事不平，致令天下懷怨恨故。三者遊獵嬉戲，苦困人民，傷害眾生所愛命故。四者禁閉宮女，不得從意，受大苦故。五者耽著女色，得新厭舊，撫接不平，致怨恨故。六者畏婆羅門，偷食酒肉五辛葱蒜，恐被呵責，行詐偽故。是為六事，罪業因緣，生地獄中。}@
%{佛陀对国王说：先帝大王有六种罪过。哪六种呢？一、傲慢妒忌，什么事都用鞭子惩罚，不能忍辱。二、贪爱财宝，断事不公，导致天下百姓怀恨。三、游猎嬉戏，苦难百姓，伤害众生所爱生命。四、禁闭宫女，不能随心所欲，受尽苦难。五、沉迷女色，得到新的就厌弃旧的，对待她们不公平，导致怨恨。六、害怕婆罗门，偷偷吃酒肉五辛葱蒜，害怕被责备，行欺诈之事。这六件事，是他的罪业因缘，所以他生在地狱中。}%
@{王白佛言：若如是者，佛未出時，弟子亦有如斯之罪，當如之何？修十善行，令得成就無滯礙也？}@
%{国王对佛陀说：如果这样的话，佛陀未出世的时候，我也犯过这些罪过，应该怎么办呢？修十善行，才能成就无障碍吗？}%
@{佛告王曰：如我先說，日光出時眾冥悉滅，有餘暗不？}@
%{佛陀对国王说：就像我之前说的，太阳出来的时候，所有的黑暗都消失了，还有剩余的黑暗吗？}%
@{王曰：燈火之光，尚能滅暗，況日光明，威勢力也？}@
%{国王说：灯火的光，尚且能够消灭黑暗，何况是太阳的光，它的威势力量呢？}%@{今王福德，聞佛說法，成就智慧，喻若日光滅一切暗，無餘罪也。}@
%{现在国王福德，听到佛陀讲法，成就了智慧，就像阳光消灭一切黑暗一样，再也没有罪恶了。}%

@{王白佛言：我父所事婆羅門師，精進智慧、修習苦行，為求福故不惜身命，或有投巖、五熱炙身，或斷飲食求生梵天，或大積薪生自燒身，或有翹脚張口向日，或於高樹以繩繫脚而自倒懸，或臥刺棘、抱石磓胸，有如是等種種苦行。苦行之功，福德因緣，歸何所耶？}@
%{国王对佛陀说：“我父亲侍奉的婆罗门老师，精进智慧，修习苦行，为了求福，不惜生命，有时会投向岩石、用五种热火炙烤身体，有时会断绝饮食求生于梵天，有时会堆积大量柴火，自己烧身，有时会翘着脚张着嘴对着太阳，有时会用绳子绑在高树上，把自己倒吊起来，有时会躺在荆棘上，抱着石头捶打胸膛，等等各种苦行。这些苦行的功德，福德的因缘，归于何处呢？”}%

@{佛答之曰：如吾前說，行苦苦報，行樂樂報。汝不聞乎？}@
%{佛陀回答说：“就像我之前说的，行苦得苦报，行乐得乐报。你难道没有听说过吗？”}%

@{王言：世尊制諸弟子，令持禁戒，非為苦耶？夫人飢時不即得食，煩惱橫起，忿怒隆盛，不自覺識，起瞋懷害殺修迦羅，如斯之事累世受苦，豈非惡也？}@
%{国王说：“世尊制定弟子们要持守戒律，难道不是为了受苦吗？比如人饿了的时候，不能马上得到食物，烦恼横生，愤怒盛起，自己没有意识，就会生起嗔恨，伤害杀害修迦罗，这种事情会累世受苦，难道不是恶事吗？”}%

@{佛告王曰：吾前所以制中前食者，為諸比丘捨外道法，於我法中出家為道。先習苦行，飢餓心故，得諸弟子肥美飲食，貪食過飽，食不消故，則致眾病。是故制食，非為飢苦求福德也。又節食者，見諸比丘縱橫乞食無有晝夜、食無時節，為諸外道之所譏責而作是言：瞿曇沙門自言道精，何以不如外道法也？是故節食，非於飢苦而求福也。以要言之，所制禁戒，正為癡人無方便慧，非為智人知時宜也。如我前說，般若智慧即是解脫，智者所受，聖所行處。}@
%{佛陀对国王说：“我之前之所以制定中午前吃饭，是为了让比丘们舍弃外道法，在我法中出家修行。他们以前修习苦行，因为饥饿，所以得到弟子们丰盛的食物，贪吃过饱，食物消化不了，就会导致各种疾病。所以制定饮食，不是为了饥饿受苦求福德。另外，节食是为了看到比丘们到处乞讨，没有昼夜、没有时间，被外道们嘲笑，说：‘瞿昙沙门自称道精，为什么不如外道法呢？’所以节食，不是为了饥饿受苦而求福。总之，制定的戒律，是为了愚痴的人没有方便的智慧，而不是为了聪明人懂得时间和场合。就像我之前说的，般若智慧就是解脱，智者所受，圣人所行之处。}%

@{王聞是已，益加歡喜，更起恭敬為佛作禮；一切大眾皆亦如是。}@
%{国王听到这话，更加欢喜，更加恭敬地向佛陀礼拜；所有大众也都一样。}%

@{波斯匿王長跪合掌白世尊曰：今此大眾，聞佛所說，疑網結解，猶如日光消除暗冥，得見大明。如此之功，其恩難報。諸弟子等，當以何方施設供養，報今世尊斯重恩耶？}@
%{波斯匿王长跪合掌对世尊说：“现在这里的大众，听到佛陀所说，疑网结解，就像阳光消除黑暗，看到了光明。如此功德，恩情难以报答。弟子们应该用什么方法供养，报答现在世尊这重恩呢？”}%

@{佛告王曰：及諸會眾，甘露法教，其功難報。假令有人，於恒沙劫，盡心奉事佛法聖眾，衣食臥具、疾病醫藥。於意云何，其福多不？}@
%{佛陀对国王说：“以及所有会众，甘露法教，其功德难以报答。假如有人，在恒河沙劫中，尽心奉事佛法圣众，衣食住行、疾病医药。你觉得，他的福报多吗？”}%

@{王曰：甚多，不可稱量。}@
%{国王说：“很多，不可衡量。”}%

@{佛告王曰：甘露法者，精妙難量，濟無麁細，非天世人福德之力所能報也。唯有一事，能報佛恩。何謂為一？常以慈心，以其所解一切善法，展轉開化乃至一人，令其信心成就智慧，展轉教化無有窮盡，譬如一燈燃無量燈。如是行者，乃名為報師徒重恩。大王當知，欲報師徒解脫恩者，還以智慧解脫眾生，如是行者則為供養三世諸佛，非但供養報一師也。}@
%{佛陀对国王说：“甘露法，精妙难量，救济没有粗细之分，不是天人世间福德的力量所能报答的。只有一件事，能报佛恩。是什么呢？就是常以慈心，用自己所理解的一切善法，辗转开化，即使是一人，也让他信心成就智慧，辗转教化，无有穷尽，就像一盏灯点燃无数盏灯一样。这样的人，才叫做报答师徒重恩。大王应该知道，想要报答师徒解脱恩的人，应该用智慧解脱众生，这样的人就等于供养三世诸佛，不只是供养报答一位老师而已。}%

@{王叉手白：宣傳聖教開悟群生，令行正見修習聖道，其福云何？唯願垂哀，開導眾生。}@
%{国王合掌说：“宣扬圣教，开悟大众，让他们行正见，修习圣道，其福报如何呢？唯愿垂怜，开导众生。”}%

@{佛告王曰：若善男子善女人，從師聞法一句一義，展轉教化乃至一人，未信令信、未解令解，如是功德無量無邊，非是凡夫所能知也。大王！假使有人於千歲中，飲食醫藥、上妙衣服，供養恭敬佛法聖眾，其福多不？}@
%{佛陀对国王说：“如果善男子善女人，从老师那里听到一句一义的法，辗转教化，即使是一人，也让他不信者信，不解者解，这样的功德无量无边，不是凡夫所能知道的。大王！假如有人在千岁中，饮食医药、上妙衣服，供养恭敬佛法圣众，他的福报多吗？”}%

@{王言：甚多，不可稱量。}@
%{国王说：“很多，不可衡量。”}%

@{佛言：大王！善男子善女人，從師聞說諸佛正教，展轉教化乃至一人，令其信解，其所得福復過於彼，千萬億倍不及其一。何以故？法化之功，應無量故。}@
%{佛陀说：“大王！善男子善女人，从老师那里听到诸佛正教，辗转教化，即使是一人，也让他信解，他得到的福报比前者还要多，千万亿倍都比不上。为什么呢？因为法化之功，应该无量无边。”}%

@{佛告阿難：如此法教，精勤宣化一切人民，其福無量。阿難！我今以此無上妙法，付囑於汝，宣布教化過度眾生，則為供養一切諸佛。}@
%{佛陀对阿难说：“如此法教，精勤宣化一切人民，其福报无量。阿难！我现在把这无上妙法，付托于你，宣扬教化度化众生，就等于供养一切诸佛。”}%

@{阿難叉手白世尊曰：佛囑此經，當何名之？}@
%{阿难合掌对世尊说：“佛陀嘱咐这部经，应该叫什么名字呢？”}%

@{佛告阿難：此經教者，名未曾有說因緣經，當勤修行。}@
%{佛陀对阿难说：“这部经教，叫做《未曾有说因缘经》，你应该勤奋修行。”}%

@{爾時波斯匿王、祇陀太子、夫人、後宮，四部弟子，釋梵諸天、八部龍神，八十萬人聞佛所說，皆大歡喜，各各發心向三脫門，禮佛辭退，如法奉行。}@
%{当时波斯匿王、祇陀太子、夫人、后宫，四部弟子，释梵诸天、八部龙神，八十万人听到佛陀所说，都非常欢喜，各自发心向三解脱门，礼佛辞退，如法奉行。}%

@{佛說未曾有因緣經卷下}@
%{佛说《未曾有因缘经》卷下}%
