@{宗鏡錄卷第八十一}@
%{宗镜录卷第八十一}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫真如一心。平等法界。眾生不了。妄受沈淪。今悟此宗。欲入圓覺位。於六度萬行莊嚴門中。以何法助道保任。速得成就。}@
%{说真的，真如本来就是一个心，一个平等的法界。众生不明白这一点，糊里糊涂地沉沦下去。现在悟了这个宗旨，想要进入圆觉位，在六度万行庄严门中，用什么方法帮助修行，保持住，才能快速成就呢？}%

@{答。若論莊嚴。無非福智二業。於六波羅蜜中。前五是福德業。後般若是智慧業。前五福德業中。唯禪定一門。最為樞要。前以廣明。今更再述。此宗鏡所集禪定一門。唯約宗說。於諸定中而稱第一。名王三昧。總攝諸門。囊括行原。冠戴智海。亦名無心定。與道相應故。亦名不思議定。情智絕待故。亦名真如三昧。萬行根本故。亦名一行三昧。一念法界故。亦名金剛三昧。常不傾動故。亦名法性三昧。恒無變易故。諸佛智光明海。無量觀行。皆從此生。若不體此理。非佛智故。以此佛智。證斯本理。理則不待照而自了。智則必資理而成照。若本覺性智。性自了故。以平等性智。了本性故。故知理無興廢。寂照靈知。弘之在人。覺有前後。人有照分。功由理發。失理則失照。要見此理。方成佛耳。此理即是一心。總該萬有。頓悟頓修。更無漸次。為未了不入者。於一心法分出多門。義演恒沙乃至無盡。故法華經偈云。少智樂小法。不自信作佛。是故以方便。分別說諸果。是以信心是佛。罕遇其機。乃諸佛出世之本懷。祖師西來之正意。自古先德。一聞。即心是佛之言。疑根頓盡。或欲燈傳後嗣。便坐道場。或樂灰息遊心。住深蘭若。其或障濃信薄。唯思向外馳求。隨他意似鸚鵡之徒。借彼眼如水母之屬。纔生不信。便起謗心。今則廣引遍搜探微撮要。所冀證成後學。決定無疑。頓悟自心。成佛妙軌。若論法利。功德無邊。虛空可量。斯旨難盡。所以台教云。若人欲得一切。佛法。相好威儀。說法音聲。十方無畏者。當行此一行三昧。勤行不懈。則能得入。如摩尼珠。隨磨隨光。證不思議功德。一行三昧者。繫緣法界。一念法界。信一切法皆是佛法。無前無後。無復際畔。住佛所住。如諸佛住。安處寂滅法界。祕密藏中。則理無不圓。事無不足。故稱祕密。亦號總持。究竟指歸。自他俱利。云何俱利。以平等故。云何平等。以無相故。如入佛境界經偈云。入諸無相定。見諸法寂靜。常入平等故。敬禮無所觀。又一切諸法。有事有理。具體具用。不可偏執。乖此圓乘。以自性定為理。用引發定為事。因事顯理。理則昭然。因理成事。事方圓足。以性實之理。相虛之事。體用交徹。隱顯同時。無礙雙行。能契宗鏡。若唯修事定。但集世禪。雖曰修行。猶生惡覺。以不制意地。未斷其原。長劫練磨。返沈苦道。所以大涅槃經云。一切凡夫雖護身心。猶故生於三種惡覺。三惡覺者。欲覺恚覺。害覺。以貪欲故。即生瞋恚。因瞋恚故。便行損害。夫修行趣道。本為出五欲之泥。翻求利養名聞。如踐蛇虺之地。凡修禪定護念之人。尚被外緣覺觀破壞。何況縱情放逸之人。故知日夜常為煩惱欲火焚燒。覺觀怨賊侵害。是以欝頭藍弗。以世俗智。伏下地惑。獲非想定。具五神通。時君敬重。就宮供養。欝頭藍弗每來與去。皆乘神通。赴宮供養。王因出巡。命其愛女依前舊儀。供養藍弗。王女珍敬。接足作禮。欝頭藍弗觸女身手。因茲起貪。便生欲覺。遂失神通。飯食已訖。矯施異計。語王女言。我頃來去。皆乘神通。國人思敬。莫由見我。我今食竟。意欲步歸。令國內人咸得見我。王女謂實。送出閣門。步遊歸山。既失神通。情懷悵怏。端坐林藪。潔志安禪。林間。鳥鳴。喧噪。鬧亂。久不得定。移就池邊。安布求禪。池中魚遊。驚聒禪思。又不得定。因茲起瞋。便生恚覺。遂發惡願。願我來生。作著翅水獺身。上樹害鳥。入水食。魚報魚鳥怨。誓不相放。因茲便。起害覺。現前。復移異。處專志習禪。久方得。定依前證。得非想三昧。命終之後。生非想天。順生受業。八萬大劫。受異熟。果八萬劫滿。順後受。業酬前惡願。生于欲。界作水獺。身亦云飛狸身。若到所在。水陸空行一切物命。悉皆喫盡。故經云。雖斷煩惱。生非想處。猶故還墮三惡道中。即其義也。故須先入宗鏡。達一心萬行根本。然後福智莊嚴。則不枉功程。永無退轉。得其旨則大智圓明。得其事。則大。用成就。如師子奮迅。成熟法界眾生。猶象王迴旋。啟發十方含識。故華嚴論云。師子奮迅三昧者。於十方世界。普同一切眾生想念。作用而成熟之。大用而無作。是奮迅義。夫入宗鏡。萬事周圓。鏡外更無一法可得。如遺教經云。是故汝等。當好制心。制之一處。無事不辦。若不制心。無有是處。一念纔起。生死如煙。駕五陰六入之舟航。結十二種類之窟宅。如從一妄念中。結成十二類。根塵相對。發識造業。因色有情。見時生想。於此情想二法。各生四相。從情上。生一有色。二無色。三非有色。四非無色。從想上生。一有想。二無想。三非有想。四非無想。胎因情有。卵為想生。情想合為濕生。情想離為化現。情上無色。則是空散消沈。想上無想。則為土木株杌。此二雖屬無情。然皆從識變。若一念不生。則諸類皆絕。所以信心銘云。心若不異。萬法一如。眼若不睡。諸夢自除。又如云。譬如動目。能搖湛水。以眼勞觀水。見水有動。眼若不瞬。池水則不搖。妄見若除。亦無草木成壞之相。若舉眼見色由有色陰。舉身受苦樂。由有受陰。舉心即亂。由有想陰。舉眼見生滅。由有行陰。精明湛不搖處。即識陰。又若以遍身針刺俱知。不帶分別。則是識陰。若次第分別。則餘識陰。故知一念纔起。五陰俱生。微識未亡。六塵不滅。若唯識之義燈常照。妄何由生。一心之智鏡恒明。旨終不昧。}@
%{答：如果谈论庄严，无非就是福德和智慧两种功业。在六波罗蜜中，前五是福德业，后面的般若就是智慧业。前五福德业中，唯独禅定一门最为关键。前面已经详细解释了，现在再详细说明一下。这个宗镜录里所集的禅定一门，只约宗旨来说，在各种定中被称为第一，叫做王三昧。它总摄一切门，囊括一切修行方法的根本，冠戴着智慧之海。也叫做无心定，因为与道相对应，所以也叫做不可思议定，因为情智完全摆脱了，所以也叫做真如三昧，因为是万行根本，所以也叫做一行三昧，因为是念念法界，所以也叫做金刚三昧，因为永远不会动摇，所以也叫做法性三昧，因为永远不会改变。诸佛智慧光明海，无量观行，都从这里生起。如果不体悟这个道理，就不是佛智。用这个佛智，证得这个本来的道理。道理是不需要照亮就能自己明白的，智慧就必须依靠道理才能照亮。如果本觉的性智，性自明白，就用平等的性智，明白本性。所以知道道理没有兴衰，寂照灵知，弘扬它在于人。觉悟有先后，人有照亮的部分，功德是由道理产生的，失去道理就失去照亮。要见到这个道理，才能成佛。这个道理就是一心，总括一切万有，顿悟顿修，没有渐次。为了那些没有明白，没有进入的人，在一心法中分出很多门，义理演说如恒河沙数，乃至无穷无尽。所以法华经偈云：“少智乐小法，不自信作佛。是故以方便，分别说诸果。”所以信心就是佛，难得遇到这个机会，是诸佛出世本怀，祖师西来正意。自古以来，先德们一听到“即心是佛”这句话，疑根就断尽了。有些人想要把灯传给后代，就坐道场，有些人喜欢灰心息灭，游心于世，住在深山兰若寺。有些人障碍深重，信心薄弱，只想着向外驰求，跟随别人的意思，像鹦鹉一样，借用别人的眼睛，像水母一样，一产生怀疑，就起诽谤之心。现在就广泛引用，遍搜探微，撮要，希望能够帮助后学者，坚定不疑，顿悟自心，成就成佛的妙轨。如果论法利，功德无边，虚空可以量度，这个旨意难以尽说。所以台教云：“若人欲得一切佛法，相好威仪，说法音声，十方无畏者，当行此一行三昧，勤行不懈，则能得入。如摩尼珠，随磨随光，证不可思议功德。”一行三昧，就是系缘法界，一念法界，相信一切法都是佛法，没有前后，没有边际，住佛所住，如诸佛住，安处寂灭法界，秘密藏中，那么道理没有不圆满的，事情没有不充足的。所以叫做秘密，也叫做总持，究竟的指归，自他都利益。怎么叫自他都利益？因为平等，怎么叫平等？因为无相。如入佛境界经偈云：“入诸无相定，见诸法寂静。常入平等故，敬礼无所有观。”又一切诸法，有事有理，具足体用，不能偏执，违背这个圆乘。以自性定为理，用引发的定为事，因事显理，道理就昭然，因理成事，事情就圆满。以性实的道理，相虚的事情，体用交彻，隐显同时，无碍双行，能够契合宗镜。如果只修事定，只集世间禅，虽然说修行，却仍然会生起恶觉，因为没有制止心意，没有断除其根源，长劫磨练，反而陷入苦道。所以大涅槃经云：“一切凡夫虽护身心，犹故生于三種惡覺。三惡覺者，欲覺恚覺，害覺。以貪欲故，即生瞋恚。因瞋恚故，便行損害。”修行趣道，本来是为了摆脱五欲之泥，却反而追求利养名闻，就像踩在蛇虺之地。凡是修禅定护念的人，尚且会被外缘觉观破坏，何况纵情放逸的人。所以知道日夜常为烦恼欲火焚烧，觉观怨贼侵害。所以欝头蓝弗，用世俗智，伏下地惑，获得非想定，具足五神通，当时国王敬重他，就宫供养他。欝头蓝弗每次来去，都乘着神通，到宫里供养。国王因为出巡，就命令他心爱的女儿按照以前的礼仪，供养蓝弗。王女珍敬，接足作礼。欝头蓝弗触碰王女的身手，因此起了贪心，就生起欲觉，于是失去神通。饭食已毕，矫施异计，对王女说：“我先前来去，都是乘着神通，国民敬重我，没有办法见到我。我现在吃完了，想步行回去，让国内的人都能见到我。”王女以为是真的，就送他出阁门，步行返回山里。因为失去神通，心情怅然，端坐在树林里，洁净志向安禅。林间，鸟鸣，喧闹，扰乱，很久不能入定。就移动到池边，安布求禅。池中鱼游，惊扰禅思，又不能入定。因此起了瞋恚，就生起恚觉，于是发恶愿：“愿我生生世世，化作长着翅膀的水獭，上树害鸟，入水吃鱼，报复鱼鸟的怨恨，誓不放手。”因此就生起害觉。现在，又移动到别的地方，专心致志地习禅，很久才得到定，依前证得非想三昧，命终之后，生非想天，顺生受业，八万大劫受异熟，果八万劫满，顺后受，业酬前恶愿，生于欲界作水獭，身也叫做飞狸身。如果到了哪里，水陆空行一切物命，都统统吃尽。所以经云：“虽断烦恼，生非想处，犹故还堕三惡道中。”这就是这个道理。所以必须先入宗镜，明白一心万行根本，然后福德智慧庄严，就不会白费功夫，永远不会退转。得到它的旨意，就大智圆明，得到它的事情，就大用成就。如狮子奋迅，成熟法界众生，如同象王回旋，启发十方含识。所以华严论云：“狮子奋迅三昧者，于十方世界，普同一切众生想念，作用而成熟之。大用而无作，是奋迅义。”夫入宗镜，万事周圆，镜外更无一法可得。如遗教经云：“是故汝等，当好制心。制之一处，無事不辦。若不制心，无有是处。”一念才起，生死如烟，驾着五阴六入的舟航，结着十二种类的窟宅。就像从一个妄念中，结成十二类，根尘相对，发动识造业。因色有情，见到就生起想法，在这个情想二法，各自生起四相。从情上生起一有色，二无色，三非有色，四非无色。从想上生起一有想，二无想，三非有想，四非无想。胎因情有，卵为想生，情想合为湿生，情想离为化现。情上无色，就是空散消沉，想上无想，就是土木株杌。这两种虽然属于无情，但都是从识变化而来。如果一念不生，则诸类皆绝。所以信心铭云：“心若不异，万法一如。眼若不睡，诸梦自除。”又如云：“譬如动目，能摇湛水。以眼劳观水，见水有动。眼若不瞬，池水则不摇。妄见若除，亦无草木成坏之相。”如果举眼见色，是由有色阴，举身受苦乐，是由有受阴，举心就乱，是由有想阴，举眼见生灭，是由有行阴。精明湛不摇处，就是识阴。又如果以遍身针刺俱知，不带分别，就是识阴。如果次第分别，就是余识阴。所以知道一念才起，五阴俱生，微识未亡，六尘不灭。如果唯识的义灯常照，妄念从何而来？一心之智镜恒明，旨意终不迷失。}%
@{問。四弘十度。皆可發行。云何須依一心。具足菩提之道。}@
%{问：四弘十度，都可以去实行，为什么一定要依靠一心，才能圆满菩提之道呢？}%

@{答。若不依一心。求大乘之人疑情不斷。古德云。求大乘者。所疑有二。夫大乘法體。為一為多。如其是一即無異法。無異法故。無諸眾生。菩薩為誰發弘誓願。若是多法。即非一體。非一體故。物我各別。如何得起同體大悲。由是疑惑。不能發心。今為遣此二疑。立一心法。開真如生滅體用二種門。立一心法者。遣彼初疑。明大乘法唯有一心。一心之外。更無別法。但有無明迷自一心。起諸波浪。流轉六道。雖起六道之浪。不出一心之海。良由一心動作六道。故得發弘誓之願。六道不出一心。故能起同體大悲。如是依於一心。能遣二疑。得發大心。具足佛道。華嚴演義記。云釋如來法身觀者。先觀發起普賢菩薩微妙行願。復應以三密加持身心。則能入文殊師利大智慧海。然修行最初。於空閑處。攝念安心。閉目端身。結加跏坐。運心普緣無邊剎海。諦觀三世一切如來。遍於一一佛菩薩前。殷勤恭敬。禮拜旋遶。又以種種供具雲海。奉獻如是等一切聖眾。廣大供養已。復應觀自心。心本不生。自性成就。光明遍照。猶如虛空。復應深起悲念。哀愍眾生。不悟自心。輪迴諸趣。我當普化。拔濟令其開悟。盡無有餘。復應觀察自心。諸眾生心。及諸佛心。本無有異。平等一相。成大菩提。瑩徹清淨。廓然周遍。圓明皎潔。成大月輪。量等虛空。無有邊際。是以垢淨世界。大小法門。乃至六度萬行。皆從凡聖心現。故經云。菩薩摩訶薩。以離垢心。現見無為真如法界。以自在心。現生三界。為教化彼諸眾生故。又經云。依自虛妄染心。眾生染。依自性清淨心。眾生淨。諸法無行經云。雖讚發菩提心。而知心性即是菩提。雖讚大乘經。而知一切諸法皆是大相。雖說菩薩道。而不分別阿羅漢。辟支佛。諸佛。雖讚布施。而通達布施平等相。雖讚持戒。而了知諸法同是戒性。雖讚忍辱。而知諸法無生無滅無盡相。雖讚精進。而知諸法不發不行相。雖種種讚歎禪定。而知一切法常定相。雖種種讚於智慧。而了智慧之實性。雖說貪欲之過。而不見法有可貪者。雖說瞋恚之過。而不見法有可瞋者。雖說愚癡之過。而知諸法無癡無礙。雖示眾生墮三惡道怖畏之苦。而不得地獄餓鬼畜生之相。如是諸菩薩。雖隨眾生所能信解。以方便力而為說。而自信解一相之法。故知心外無法。於第一義而不動。為未信者。以方便力。雖說種種道。其實為一乘。所以般若說。一切法皆摩訶衍。靡不運載。思益明。解諸法是菩薩遍行。華嚴入法界。不動祇園。淨名。一念知一切法是道場。故知一法周備。無事不該。可謂圓滿菩提。成就佛道。乃至坐禪見境。諸魔事起。但了一心。境界自滅。可謂降魔妙術。治惑靈方。匪用心神。安然入道。起信論云。修行止者。住寂靜處。結加趺坐。端身正意。不依氣息。不依形色。不依虛空。不依地水火風。乃至不依見聞覺知。一切分別想念皆除。亦遣除想。以一切法不生不滅。皆無相故。前心依境以捨於境。後念依心。復捨於心。以心馳外境。攝住內心。後復超心。不取心相。以離真如不可得故。乃至魔事現前。念彼一切皆是思惟。剎那即滅。遠離諸相。入真如三昧。心相既離。真相亦盡。摩訶衍論釋云。若真若偽。唯自妄心現量境界。無有其實。無所著故。又若真若偽。皆一真如。皆一法身。無有別異。不斷除故。是以但了一心。不忘正念。一切境界。自然消滅。可謂應念斷除。豈勞功行。此乃西來的旨。諸佛正宗。圓信圓修。不同權漸。直下得力。如師子就人。一槌便成。猶王之寶器。可謂等賜高廣大車。悉與如來平等滅度。豈同貧所樂法。下劣之乘者哉。若有人不信此宗鏡正義。反墮邪思。徇假執權而迷真實。如金易鍮石。鳳換山鷄。如此愚盲。過在無眼。如昔人乘馬。腰著金帶。見乘驢者。著驢絛帶。即便問之。或中何物貴。彼即答云。驢絛甚貴。其人即易之。或為色聲而棄正法。其猶如是。}@
%{答：如果不能依靠一心，想要学大乘法的人，心中的疑惑就会一直不断。古人说，学大乘法的人，会有两种疑惑。大乘法本身，既是“一”又是“多”。如果说它是“一”，那么就没有任何区别，没有区别，就没有任何众生，菩萨又为了谁发弘誓愿呢？如果说它是“多”，那么它就不是一体，不是一体，就意味着自我和万物彼此分离，如何能产生同体大悲呢？因为这些疑惑，所以就无法发心。现在为了消除这两种疑惑，就建立了“一心法”，开启真如的生灭体用两种门。建立“一心法”是为了消除第一个疑惑，说明大乘法只有一个“一心”，除了“一心”之外，再没有其他法。只是因为无明迷惑了我们自己的“一心”，才产生了各种波浪，在六道轮回中流转。虽然产生了六道轮回的波浪，但它始终没有离开“一心”这个大海。因为“一心”推动着六道轮回，所以才能发弘誓愿。六道轮回没有离开“一心”，所以才能产生同体大悲。像这样依靠“一心”，就能消除两种疑惑，才能发大心，圆满佛道。《华严演义记》说，想要解释如来的法身观，首先要观察普贤菩萨微妙行愿的起因，然后应该用三密加持身心，这样才能进入文殊师利的大智慧海。然而修行最初，应该在清净的地方，摄心安住，闭目端身，结跏趺坐，用心普缘无边刹海，仔细观察三世一切如来，遍于每一个佛菩萨面前，殷勤恭敬，礼拜绕行。再用各种供具云海，供养所有这些圣众，广泛供养完毕后，应该观察自己的内心。心本来就没有生，自性成就，光明遍照，就像虚空一样。接着应该深切地生起悲心，哀怜众生，不悟自心，在轮回中流转，我要普度众生，救拔他们，让他们开悟，直到没有剩余。接着应该观察自己的内心，所有众生的心，以及所有佛的心，本来就没有区别，平等如一，成就大菩提，清净透明，宽广无边，圆满明亮，洁白无暇，成就大月轮，量等虚空，无有边际。所以，垢净世界，大小法门，乃至六度万行，都是从凡圣心现。所以经书上说，菩萨摩诃萨，以离垢心，现见无为真如法界，以自在心，现生三界，为了教化那些众生。经书上又说，依靠自己虚妄染污的心，众生就染污，依靠自己清净的心，众生就清净。《诸法无行经》说，虽然赞叹发菩提心，但要知道心性就是菩提；虽然赞叹大乘经，但要知道一切诸法都是大相；虽然说菩萨道，但不要分别阿罗汉、辟支佛、诸佛；虽然赞叹布施，但要通达布施平等相；虽然赞叹持戒，但要了知诸法同是戒性；虽然赞叹忍辱，但要知诸法无生无灭无尽相；虽然赞叹精进，但要知诸法不发不行相；虽然赞叹禅定，但要知一切法常定相；虽然赞叹智慧，但要了知智慧的真实性；虽然说贪欲的过失，但不要看到法中有可以贪的东西；虽然说瞋恚的过失，但不要看到法中有可以瞋的东西；虽然说愚痴的过失，但要知诸法无痴无碍；虽然示现众生堕入三恶道怖畏之苦，但不要看到地狱、饿鬼、畜生的相貌。像这样的菩萨，虽然随顺众生所能信解，以方便力为他们说法，但他们自己信解的是一相之法。所以知道心外无法，在第一义谛中不动。为了那些没有信的人，以方便力，虽然说各种各样的道，但实际上都是一乘。所以般若说，一切法都是摩诃衍，没有不能承载的。思益明，理解诸法是菩萨的遍行。《华严入法界》、《不动祇园》、《净名经》说，一念之中就知道一切法都是道场。所以知道一法周备，没有事不能包含，可以说圆满菩提，成就佛道。乃至坐禅见境，诸魔事起，只要明白了“一心”，境界自然就会消失。可以说这是降魔妙术，治惑良方，不需要用心神，就能安然入道。《起信论》说，修行止观的人，应该住在寂静的地方，结跏趺坐，端身正意，不依靠呼吸，不依靠形色，不依靠虚空，不依靠地水火风，乃至不依靠见闻觉知，所有分别想念都应该去除，也应该遣除想。因为一切法不生不灭，都是无相的，所以，前面的心依靠境界，就舍弃境界，后面的念依靠心，就舍弃心。因为心驰外境，就摄住内心，然后超越心，不取心相，因为离开真如不可得。乃至魔事现前，就念想一切都是思惟，刹那间就会消失，远离诸相，进入真如三昧。心相既离，真相也尽。《摩诃衍论释》说，无论是真还是假，都只是自己妄心现量境界，没有真实，无所执着。又无论是真还是假，都是一真如，都是一法身，没有区别，不断除。所以，只要明白了“一心”，不忘正念，一切境界自然就会消失，可以说应念断除，何必劳心费力。这是西来的旨意，诸佛正宗，圆信圆修，不同权渐，直下得力，就像狮子扑向人，一击便成，犹如王者的宝器，可以说等赐高广的大车，都与如来平等灭度，哪里能与贫穷人所喜欢的法，下劣之乘相比呢？如果有人不信此宗镜正义，反而堕入邪思，追求虚假执着，而迷失真实，就像用金子换鍮石，用凤凰换山鸡，这样愚昧，过在于没有眼睛。就像从前有人骑马，腰上系着金带，看见骑驴的人，也系着驴絛带，就问他，哪个东西贵？那人就回答说，驴絛很贵。他就把金带换了。或者因为色声而舍弃正法，就像这样。}%
@{問。既一心圓滿覺道。云何又發菩提等諸心。若有能發。則有所證。能所既成。唯一之義即墮。}@
%{问：既然一心圆满觉道，为什么还要发菩提等诸心呢？如果有人能发，那么就有所证，能所既成，只有一个意义就落入了错误。}%

@{答。夫言發者。即無所發。終不離心有菩提。離菩提有心。大寶積經云。菩提中。心不可得。心中。菩提亦不可得。離菩提。心不可得。離心。菩提亦不可得。乃至若言見有菩提而取證者。當知此輩。即是增上慢人。若能如是信解。乃為真發菩提之者。般若經云。若菩薩知心性。即是菩提。而能發起大菩提心。是名菩薩。又無所發菩薩云。知一切法皆無所發。而發菩提心。然於所證真如。如外無智。能發妙智。智外無如。雙照雙遮。不存不泯。不二而二。理智似分。二而不二。能所俱寂。則是一心菩提。萬行之本。既能通達。法爾利他。運同體之大悲。豈有能所。以無得之方便。誰立自他。止觀云。發真正菩提心者。既深識不思議境。知一苦一切苦。自悲昔苦起惑。耽湎麁弊色聲。縱身口意。作不善業。輪環惡趣嬰諸熱惱。身苦心苦。而自毀傷。而今還以愛繭自纏。癡燈所害。百千萬劫。一何痛哉。設使欲捨三塗。欣。五戒十善。相心修福。如市易博換。翻更益罪。似魚入箄口。蛾赴燈中。狂計邪黠。逾迷逾遠。渴更飲醎。龍鬚縛身。入水轉痛。牛皮繫體。向日彌堅。盲入棘林。溺墮洄洑。把刃抱炬痛那可言。虎尾蛇頭。悚焉悼慄。自惟若此。悲他亦然。假令隘路叛出怨國。備歷辛苦。絕而復穌。往至貧里。傭賃一日。止宿草庵。不肯前進。樂為鄙事。不信不識。可悲可怪。思惟彼我。哽痛自他。即起大悲。興兩誓願。眾生無邊誓願度。煩惱無邊誓願斷。雖知眾生如虛空。誓度如虛空之眾生。雖知煩惱無所有。誓斷無所有之煩惱。雖知眾生數甚多。而度多多之眾生。雖知煩惱無邊底。而斷無底之煩惱。雖知眾生如。如佛如。而度如佛如之眾生。雖知煩惱如實相。而斷如實相之煩惱。何者。若但拔苦因。拔苦果。此誓雜毒。故須觀空。若偏觀空。則不見眾生可度。是名著空者。諸佛所不化。若偏見眾生可度。即墮愛見大悲。非解脫道。今則非毒非偽。故名為真。非空邊非有邊。故名為正。如鳥飛空。終不住空。雖不住空。跡不可尋。雖空而度。雖度而空。是故誓與虛空共鬪。故名真正發菩提心。即此意也。又識不思議心。一樂心。一切樂心。我及眾生。昔雖求樂。不知樂因。如執瓦礫。謂如意珠。妄指螢光。呼為日月。今方始解。故起大慈。興兩誓願。謂法門無量誓願知。佛道無上誓願成。雖知法門永寂如空。誓願修行永寂如空。雖知菩提無所有。無所有中吾故求之。雖知法門如空無所有。誓畫繢莊嚴虛空。雖知佛道非成所成。如虛空中種樹。使得華得果。雖知法門及佛果非修非不修。而修非證非得。以無所證得而證而得。是名非偽非毒名為真。非空非見愛名為正。如此慈悲誓願。與不可思議境智。非前非後。同時俱起。慈悲即智慧。智慧即慈悲。無緣無念。普覆一切。任運拔苦自然與樂。不同毒害。不同但空。不同愛見。是名真正發菩提心義。}@
%{答：说“发”的人，实际上是无所发，最终不离心有菩提。离开菩提有心，大宝积经说：菩提中，心不可得，心中，菩提亦不可得，离开菩提，心不可得，离开心，菩提亦不可得。乃至如果说看到有菩提而取证的人，应当知道这些人，就是增上慢人。如果能这样相信理解，才是真正发菩提的人。般若经说：如果菩萨知道心性，就是菩提，而能发起大菩提心，这叫做菩萨。又无所发菩萨说：知道一切法皆无所发，而发菩提心，然而对于所证真如，如同外无智，能发妙智，智外无如，双照双遮，不存不泯，不二而二，理智似分，二而不二，能所俱寂，这就是一心菩提，万行之本。既然能通达，法尔利他，运同体之大悲，哪有能所？以无得之方便，谁立自他？止观说：发真正菩提心的人，既深识不可思议境，知一苦一切苦，自悲昔苦起惑，耽湎粗弊色声，纵身口意，作不善业，轮环恶趣婴诸热恼，身苦心苦，而自毁伤，而今还以爱茧自缠，痴灯所害，百千万劫，一何痛哉！设使欲舍三涂，欣，五戒十善，相心修福，如市易博换，翻更益罪，似鱼入箄口，蛾赴灯中，狂计邪黠，逾迷逾远，渴更饮醎，龙须缚身，入水转痛，牛皮繫体，向日弥坚，盲入棘林，溺堕洄洑，把刃抱炬痛那可言！虎尾蛇头，悚焉悼慄，自惟若此，悲他亦然。假令隘路叛出怨国，备历辛苦，绝而復穌，往至贫里，傭賃一日，止宿草庵，不肯前进，乐为鄙事，不信不识，可悲可怪。思惟彼我，哽痛自他，即起大悲，兴两誓愿：众生无边誓愿度，烦恼无边誓愿断。虽知众生如虚空，誓度如虚空之众生。虽知烦恼无所有，誓断无所有之烦恼。虽知众生数甚多，而度多多之众生。虽知烦恼无边底，而断无底之烦恼。虽知众生如。如佛如。而度如佛如之众生。虽知烦恼如实相，而断如实相之烦恼。何者？若但拔苦因，拔苦果，此誓杂毒，故须观空。若偏观空，则不见众生可度，是名著空者，诸佛所不化。若偏见众生可度，即堕爱见大悲，非解脱道。今则非毒非伪，故名为真。非空边非有边，故名为正。如鸟飞空，终不住空，虽不住空，迹不可寻，虽空而度，虽度而空。是故誓与虚空共鬪，故名真正发菩提心，即此意也。又识不可思议心，一乐心，一切乐心，我及众生，昔虽求乐，不知乐因，如执瓦砾，谓如意珠，妄指萤光，呼为日月，今方始解，故起大慈，兴两誓愿：谓法门无量誓愿知，佛道无上誓愿成。虽知法门永寂如空，誓愿修行永寂如空。虽知菩提无所有，无所有中吾故求之。虽知法门如空无所有，誓画繢莊严虚空。虽知佛道非成所成，如虚空中种树，使得华得果。虽知法门及佛果非修非不修，而修非证非得，以无所得而证而得，是名非伪非毒名为真，非空非见爱名为正。如此慈悲誓愿，与不可思议境智，非前非后，同时俱起，慈悲即智慧，智慧即慈悲，无缘无念，普覆一切，任运拔苦自然与乐，不同毒害，不同但空，不同爱见，是名真正发菩提心义。}%

@{問。華嚴經頌云。禪定持心常一緣。智慧了境同三昧。云何悟入一心。能令根境悉成三昧。}@
%{问：华严经颂说：禅定持心常一缘，智慧了境同三昧。如何悟入一心，能令根境悉成三昧？}%

@{答。內外一切境界。皆從真如一心而起。真心不動。故稱為三昧王。以統御一切萬法萬行故。得稱為王。無有一法。不從一心真如三昧起。此是一切三昧根本。了此根本。則從本所現念念塵塵。盡成三昧。以本末無異故。寶積經偈云。如鑽木出火。要假眾緣力。若緣不和合。火終不得生。是不悅意聲。畢竟無所有。知聲性空故。瞋亦不復生。瞋不在於聲。亦不身中住。因緣和合起。離緣終不生。如因乳等緣。和合生酥酪。瞋自性無起。因於麁惡事。愚者不能了。熱惱自燒然。應當如是知。究竟無所有。瞋性本寂靜。但有於假名。瞋恚即實際。以依真如起。了知如法界。是名瞋三昧。又偈云。是大夜叉身。從於自心起。是中無有實。妄生於恐怖。亦無有怖心。而生於怖畏。觀法非實故。無相無所得。空無寂靜處。現此夜叉身。如是知虛妄。是夜叉三昧。且夜叉一身。於外相分甚為麁。惡令人怖畏。瞋之一門。是根本煩惱。最能煩亂。此內外二法。尚成三昧。舉一例諸。可為龜鏡。其餘一切心鏡即無非三昧矣。楞伽經云。佛言。大慧。云何三昧樂正受意生身。謂第三。第四第五地。三昧樂正受。故種種自心。寂靜安住。心海。起浪。識相不生。知自心現境界性非性。是名三昧。樂正受意生身。故知了境即心。更無一物。會於本寂。即心海常安。分別不起。即是正受。是以無物可納。名為正受。無境可動。名為正定。首楞嚴三昧經云。問現意天子。菩薩當修何法。得是三昧。天子答。欲得三昧。當行凡法。若見凡法不合不散。是名修行楞嚴三昧。又問。諸佛法中。有合散耶。天子曰。凡法尚無合散。況佛法耶。云何修習。若見凡法。佛法不二。是名修習。是以了一心成現之門。則無修而修。達萬法具足之體。乃不習而習。出入無際。心境一如。即於一切差別法中。念念入。念念起故。所以華嚴經云。佛子。菩薩摩訶薩。入一切眾生差別身三昧。於此三昧。內身入。外身起。外身入。內身起。同身入。異身起。異身入。同身起。乃至眼處入。耳處起。耳處入。眼處起。鼻處入。舌處起。舌處入。鼻處起。身處入。意處起。意處入。身處起。自處入。他處起。他處入。自處起。一微塵中入。無數世界微塵中起。無數世界微塵中入。一微塵中起。不唯根境盡成三昧。萬法咸作智門。承此宗鏡之光。可謂盡善盡美。何者。體含虛寂。不能讚其美。理絕見聞。不能書其過。降茲已下。皆墮形名。則難逃毀讚矣。如昔人云。夫大道混然無形。寂然無聲。視之不見。聽之不聞。非可以影響知。不得以毀譽稱也。降此以往。則事不雙美。名不並盛矣。雖天地之大。三光之明。聖賢之智。猶未免於毀譽也。故天有坼之象。地有裂之形。日月有謫蝕之變。五星有勃彗之妖。堯有不慈之誹。舜有誷父之謗。湯有放君之稱。武王有弒主之譏。齊桓有貪婬之目。晉文有不臣之聲。伊尹有無君之迹。管仲有僣上之名。以夫二儀七曜之靈。不能無虧沵。堯舜湯武之聖也。不能免嫌謗。桓文伊管之賢也。不能遣纖過。由此觀之。宇宙庸流。奚能自免怨謗。而無悔悋也。若以心智通靈。成無為之化。則萬累不能干矣。}@
%{答：内外一切境界，皆从真如一心而起。真心不动，故称为三昧王。以统御一切万法万行故，得称为王。无有一法，不从一心真如三昧起。这是一切三昧根本。了此根本，则从本所现念念尘尘，尽成三昧。以本末无异故。宝积经偈云：如鑽木出火，要假眾缘力，若缘不和合，火終不得生。是不悅意聲，畢竟無所有，知声性空故，瞋亦不復生。瞋不在於聲，亦不身中住，因缘和合起，离缘終不生。如因乳等缘，和合生酥酪。瞋自性無起，因於麁惡事，愚者不能了，热恼自烧然。应当如是知，究竟无所有，瞋性本寂静，但有于假名，瞋恚即实际，以依真如起，了知如法界，是名瞋三昧。又偈云：是大夜叉身，从于自心起，是中无有实，妄生于恐怖，亦无有怖心，而生于怖畏。观法非实故，无相无所得，空无寂静处，现此夜叉身，如是知虚妄，是夜叉三昧。且夜叉一身，于外相分甚为粗，恶令人怖畏。瞋之一门，是根本烦恼，最能烦乱。此内外二法，尚成三昧。举一例诸，可为龟镜，其餘一切心镜即无非三昧矣。楞伽经云：佛言，大慧，云何三昧乐正受意生身？谓第三，第四第五地，三昧乐正受，故种种自心，寂静安住，心海，起浪，识相不生，知自心现境界性非性，是名三昧。乐正受意生身，故知了境即心，更无一物，会于本寂，即心海常安，分別不起，即是正受。是以无物可纳，名为正受，无境可动，名为正定。首楞严三昧经云：问现意天子，菩萨当修何法，得是三昧？天子答：欲得三昧，当行凡法，若见凡法不合不散，是名修行楞严三昧。又问：诸佛法中，有合散耶？天子曰：凡法尚无合散，況佛法耶？云何修习？若见凡法，佛法不二，是名修习。是以了一心成现之门，则无修而修，达万法具足之体，乃不习而习，出入无际，心境一如，即于一切差別法中，念念入，念念起故。所以华严经云：佛子，菩萨摩诃萨，入一切众生差別身三昧，于此三昧，内身入，外身起，外身入，内身起，同身入，异身起，异身入，同身起，乃至眼处入，耳处起，耳处入，眼处起，鼻处入，舌处起，舌处入，鼻处起，身处入，意处起，意处入，身处起，自处入，他处起，他处入，自处起，一微塵中入，无數世界微塵中起，无數世界微塵中入，一微塵中起。不唯根境尽成三昧，万法咸作智门。承此宗镜之光，可謂尽善尽美。何者？体含虛寂，不能讚其美，理绝见闻，不能书其过。降茲已下，皆堕形名，则难逃毁讚矣。如昔人云：夫大道混然无形，寂然无声，视之不见，听之不闻，非可以影响知，不得以毁誉称也。降此以往，则事不双美，名不并盛矣。虽天地之大，三光之明，圣贤之智，犹未免於毁誉也。故天有坼之象，地有裂之形，日月有謫蝕之变，五星有勃彗之妖，尧有不慈之誹，舜有誷父之謗，汤有放君之称，武王有弒主之譏，齐桓有贪婬之目，晋文有不臣之声，伊尹有無君之迹，管仲有僣上之名。以夫二仪七曜之灵，不能無虧沵，尧舜汤武之圣也，不能免嫌謗，桓文伊管之贤也，不能遣纖过。由此观之，宇宙庸流，奚能自免怨謗，而无悔悋也？若以心智通灵，成无为之化，则万累不能干矣。}%
@{問。一心旨趣。蓋是總門。法義難明。廣須開演。如何是法。如何是義。}@
%{问：一心旨趣，这可是总门，法义很难明白，需要广泛地讲解。什么是法？什么是义？}%

@{答。法本無差。隨義有別。從法生義。差別難明。因義顯法。一心易了。禪原集。以況解釋法義二門。如真金隨工匠等緣。作鐶釧等物。金性必不變為銅鐵。金即是法。不變隨緣是義。設有人問何物不變。何物隨緣。只令答云金也。以喻一藏經論義理。只是說心。心即是法。一切是義。故論云。所言法者。謂眾生心。經云。無量義者。從一法生。然無量義。統唯二種。一不變。二隨緣。諸經只說此心隨迷悟緣。成垢淨凡聖等。亦只說此心垢淨等時。元來不變。常自寂滅。真實如如等。設有人問何法不變。何法隨緣。只答云心也。不變是性。隨緣是相。當知性相。皆是一心上義。今性相二宗互相非者。良由不識真心。每聞心字。將謂。只是八識。不知八識但是真心上隨緣之義。故馬鳴以一心為法。以真如生滅二門為義。論云。依於此心。顯示摩訶衍義。心真如是體。心生滅是相用。只說此心。不虛妄。故云真。不變易。故云如。不守自性。故隨緣。以隨緣故。成無量義。又由不變故。始能隨緣。由隨緣故。方能不變。何者謂若變自體。將何隨緣。如無水豈能成波浪。故知一心不動。義遍恒沙。雖遍恒沙。皆是一心之義。}@
%{答：法本来没有差别，只是随着义的不同而有所区别。从法生义，差别很难明白。因为义显法，一心就容易明白了。禅原集，用这个来比喻解释法义两门。就像真金随着工匠等的缘，做成手镯、手环等物，金的本性一定不会变成铜铁，金就是法，不变随着缘是义。假如有人问什么东西不变，什么东西随缘，就让他回答说金。用这个来比喻一部藏经论的义理，只是说心，心就是法，一切都是义。所以论说：所说的法，就是众生的心。经说：无量义，从一法生。然而无量义，统共只有两种，一是不变，二是随缘。诸经只说这个心随着迷悟的缘，而成垢净凡圣等，也只说这个心垢净等的时候，本来就不变，常自寂灭，真实如如等。假如有人问什么法不变，什么法随缘，就回答说心。不变是性，随缘是相。要知道性相，都是一心上的义。现在性相二宗互相否定，是因为不认识真心，每听到心字，就以为只是八识，不知道八识只是真心上随缘的义。所以马鸣以一心为法，以真如生灭两门为义。论说：依于此心，显示大乘义，心真如是体，心生灭是相用。只说这个心，不虚妄，所以说真，不变易，所以说如，不守自性，所以随缘。以随缘故，成无量义。又由于不变故，才能随缘，由于随缘故，才能不变。什么叫做如果改变自身，将要如何随缘？就像没有水怎么能成波浪。所以知道一心不动，义遍恒沙，虽然遍恒沙，都是一心之义。}%

@{問。欲淨其土。當淨其心。則心外有土。何成自淨。}@
%{问：想要净化它的土，就应该净化它的心，那么心外有土，怎么能成自净呢？}%

@{答。至極法身。常寂光土。離身無土。離土無身。依報是心之相。正報是心之體。體相無礙。依正本同。所以攝境歸心。真空觀中。則攝相歸體。顯出法身。從心現境。妙有觀中。則依體起用。修成報身。若心境祕密圓融觀中。則心境交參。依正無礙。心謂無礙心。諸佛證之以成法身。境謂無礙境。諸佛證之以成淨土。淨名疏中。觀心釋四種境界者。一因緣境。二空境。三假境。四中道境。境是心所依住。即是上也。眾生者。佛告比丘。汝等日夜。常生無量百千眾生。今因緣心多境亦多。心少境亦少。觀心照少境。即是小國土。觀心照多境。亦是多國土。如是觀因緣境。即是化眾生。或調惡境而悟。即是穢土入佛智慧。或觀善境而悟。即是淨土入佛智慧。起菩薩根者。隨所觀善惡之塵。了知此塵即是一切法。此法本來畢竟常寂。常寂之境。發於真智。真智所依佛土。即常寂光土也。復次行人觀是四境。非為貪著境界。但化伏煩惱心數眾生。用此四心而起誓願。願法界眾生。皆得如我化此心數。悉令清淨。即是淨土安立有為緣集眾生也。行人當知。一切菩薩淨佛國土根本。從此而起。合抱之樹。起於毫末。又凡聖共居。同一妙土。真俗所依。唯一法身。所依不二能依自殊。所既不殊。能亦何別。無始妄習。謂依正殊。若能一切皆融。豈有身土別見。如此觀心。實真淨土。是真了義。若離此者。多是執文隨語生見。義海云。塵毛剎海是依。佛身智慧光明是正。今此塵是佛智現。舉體全是佛智。是故光明中見佛剎等。又剎海塵等。全以佛法界如如為塵體。是故塵中現一切佛事。當知依即正。正即依。乃至一事一法。一毛一塵。各各如是合佛依正也。故知萬像繁興。唯一致矣。}@
%{答：至极法身，常寂光土，离身无土，离土无身。依报是心之相，正报是心之体，体相无碍，依正本同。所以摄境归心，真空观中，则摄相归体，显出法身，从心现境，妙有观中，则依体起用，修成报身。若心境秘密圆融观中，则心境交参，依正无碍。心谓无碍心，诸佛证之以成法身，境谓无碍境，诸佛证之以成净土。净名疏中，观心释四种境界者：一因缘境，二空境，三假境，四中道境。境是心所依住，即是上也。众生者，佛告比丘，汝等日夜，常生无量百千众生。今因缘心多境亦多，心少境亦少。观心照少境，即是小国土，观心照多境，亦是多国土。如是观因缘境，即是化众生。或调恶境而悟，即是秽土入佛智慧。或观善境而悟，即是净土入佛智慧。起菩萨根者，随所观善恶之尘，了知此尘即是一切法，此法本来毕竟常寂，常寂之境，发于真智，真智所依佛土，即常寂光土也。复次行人观是四境，非为贪著境界，但化伏烦恼心数众生，用此四心而起誓愿，愿法界众生，皆得如我化此心数，悉令清净，即是净土安立有为缘集众生也。行人当知，一切菩萨净佛国土根本，从此而起，合抱之树，起于毫末。又凡圣共居，同一妙土，真俗所依，唯一法身，所依不二能依自殊，所既不殊，能亦何别？无始妄习，谓依正殊，若能一切皆融，岂有身土别见？如此观心，实真净土，是真了义。若离此者，多是执文随语生见。义海云：尘毛刹海是依，佛身智慧光明是正。今此尘是佛智现，举体全是佛智，是故光明中见佛剎等。又剎海尘等，全以佛法界如如为尘体，是故尘中现一切佛事。当知依即正，正即依，乃至一事一法，一毛一尘，各各如是合佛依正也。故知万像繁兴，唯一致矣。}%

@{宗鏡錄卷第八十一}@
%{宗镜录卷第八十一}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申岁分司大藏都监开板}%
