@{宗鏡錄卷第六十八}@
%{宗镜录卷六十八}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺住持智觉禅师延寿集}%

@{夫既云約俗假立。心境雙陳。開之則兩分。合之則一味。今約開義。則互相生。未有無心境。曾無無境心。凡聖通論。都有幾境。}@
%{既然说约定俗成是假立的，心境是双重呈现的，分开来看就是两个部分，合起来就是一个味道。现在按照分开的意思来说，那么它们互相产生，没有无心境，也没有无境心。凡夫和圣人通论，都有几种境界呢？}%

@{答。大約有三境。頌云。性境不隨心。獨影唯從見。帶質通情本。性種等隨應。性境不隨心者。性境者。性是實義。即實根塵四大。及實定果色等相分境。言不隨心者。為此根塵等相分。皆自有實種生。不隨能緣見分種生故。獨影唯從見者。影為影像。是相分異名。為此假相分。無種為伴。但獨自有。故名獨影。即空華兔角。過去未來。諸假影像法。是此但從。能緣見分變生。與見分同種。故名獨影。唯從見。帶質通情本者。即相分。一半與本質同一種生。一半與見分同一種生。故言通情本。情即能緣見分。本即所緣本質。言性種等隨應者。隨應。是不定義。謂於三境中名隨所應。有性。種。界繫。三科。異熟等。差別不定。}@
%{答：大概有三种境界。颂曰：性境不随心，独影唯从见，带质通情本，性种等随应。性境不随心者，性境者，性是真实的意思，就是真实的根尘四大，以及真实的定果色等相分境界。说“不随心”者，因为这些根尘等相分，都是自己有真实的种子生，不随能缘见分种生故。独影唯从见者，影为影像，是相分异名，为此假相分，无种为伴，但独自有，故名独影。即空华兔角，过去未来，诸假影像法，是此但从能缘见分变生，与见分同种，故名独影，唯从见。带质通情本者，即相分，一半与本质同一种生，一半与见分同一种生，故言通情本。情即能缘见分，本即所缘本质。说“性种等随应”者，随应，是不定义，谓于三境中名随所应，有性、种、界系三科，异熟等，差别不定。}%

@{又廣釋云。性境者。為有體實相分名性境。即前五識。及第八心王。并現量第六識所緣諸實色。得境之自相。不帶名言。無籌度心。此境方名性境。及根本智緣真如時。亦是性境。以無分別任運轉故。言不隨心者。都有五種不隨。一性不隨者。其能緣見分。通三性。所緣相分境。唯無記性。即不隨能緣見分通三性。二種不隨者。即見分從自見分種生。相分從自相分種生。不隨能緣見分心種生故。名種不隨。三界繫不隨者。如明了意識緣香味境時。其香味二境。唯欲界繫。不隨明了意識通上界繫。又如欲界第八緣種子境時。其能緣第八唯欲界繫。所緣種子。便通三界。即六八二識。有界繫不隨。四三科不隨者。且五蘊不隨者。即如五識見分。是識種收。五塵相分。即色蘊攝。是蘊科不隨。十二處不隨者。其五識見分。是意處收。五塵相分。五境處攝。是處科不隨。十八界不隨者。其五識見分。是五識界收。五塵相分。五境界攝。此是三科不隨。五異熟不隨者。即如第八見分。是異熟性。所緣五塵相分。非異熟性。名異熟不隨。}@
%{又广释云：性境者，为有体实相分名性境，即前五识，及第八心王，并现量第六识所缘诸实色，得境之自相，不带名言，无筹度心，此境方名性境。及根本智缘真如时，亦是性境，以无分别任运转故。说“不随心”者，都有五种不随。一性不随者，其能缘见分，通三性，所缘相分境，唯无记性，即不随能缘见分通三性。二种不随者，即见分从自见分种生，相分从自相分种生，不随能缘见分心种生故，名种不随。三界系不随者，如明了意识缘香味境时，其香味二境，唯欲界系，不随明了意识通上界系。又如欲界第八缘种子境时，其能缘第八唯欲界系，所缘种子，便通三界，即六八二识，有界系不随。四三科不随者，且五蕴不随者，即如五识见分，是识种收，五尘相分，即色蕴摄，是蕴科不随。十二处不随者，其五识见分，是意处收，五尘相分，五境处摄，是处科不随。十八界不随者，其五识见分，是五识界收，五尘相分，五境界摄，此是三科不随。五异熟不随者，即如第八见分，是异熟性，所缘五尘相分，非异熟性，名异熟不随。}%

@{獨影境者。謂相分與見分同種生。名獨影唯從見。即如第六識緣空華兔角過未。及變影緣無為。并緣地界法。或緣假定果。極逈極略等。皆是假影像。此但從見分變生。自無其種。名為從見。獨影有二種。一者無質獨影。即第六緣空華兔角。及過未等所變相分。是。其相分。與第六見分同種生。無空華等質。二者有質獨影。即第六識緣五根種現。是皆託質而起故。其相分。亦與見分同種而生。亦名獨影境。三帶質者。即心緣心是。如第七緣第八見分境時。其相分無別種生。一半與本質同種生。一半與能緣見分同種生。從本質生者。即無覆性。從能緣見分生者。即有覆性。以兩頭攝不定。故名通情本。質即第七能緣見分。本即第八所緣見分。}@
%{独影境者，谓相分与见分同种生，名独影唯从见。即如第六识缘空华兔角过未，及变影缘无为，并缘地界法，或缘假定果，极逈极略等，皆是假影像。此但从见分变生，自无其种，名为从见。独影有二种。一者无质独影，即第六缘空华兔角，及过未等所变相分，是。其相分，与第六见分同种生，无空华等质。二者有质独影，即第六识缘五根种现，是皆托质而起故。其相分，亦与见分同种而生，亦名独影境。三带质者，即心缘心是，如第七缘第八见分境时，其相分无别种生，一半与本质同种生，一半与能缘见分同种生。从本质生者，即无覆性，从能缘见分生者，即有覆性。以两头摄不定，故名通情本。质即第七能缘见分，本即第八所缘见分。}%

@{又四句分別。一唯別種。非同種。即性境。二唯同種。非別種。即獨影境。三俱句。即帶質境。四俱非。即本智緣如。以真如不從見分種生故。名非同種。又真如當體是無為。但因證顯得。非生因所生法故。名非別種。性種說隨應者。性即性境。種謂種類。謂於三境中。各有種類不同。今皆須隨應而說。}@
%{又四句分别：一唯别种，非同种，即性境。二唯同种，非别种，即独影境。三俱句，即带质境。四俱非，即本智缘如。以真如不从见分种生故，名非同种。又真如当体是无为，但因证显得，非生因所生法故，名非别种。性种说随应者，性即性境，种谓种类，谓于三境中，各有种类不同。今皆须随应而说。}%

@{又約八識分別者。前五轉識。一切時中皆唯性境。不簡互用不互用。二種變中。唯因緣變。又與五根同種故。第六意識有四類。一明了意識。亦通三境。與五同緣實五塵。初率爾心中是性境。若以後念緣五塵上方圓長短等假色。即有質獨影。亦名似帶質境。二散位獨頭意識。亦通三境。多是獨影。通緣三世有質無質法故。若緣自身現行心心所時。是帶質境。若緣自身五根。及緣他人心心所。是獨影境。亦名似帶質境。又獨頭意識。初剎那緣五塵。少分緣實色。亦名性境。三定中意識。亦通三境。通緣三世有質無質法故。是獨影境。又能緣自身現行心心所故。是帶質境。又七地已前有漏定位。亦能引起五識。緣五塵故。即是性境。四夢中意識。唯是獨影境。第七識唯帶質境。第八識。其心王唯性境。因緣變故。相應作意等五心所。是似帶質真獨影境。}@
%{又约八识分别者：前五转识，一切时中皆唯性境，不简互用不互用，二种变中，唯因缘变。又与五根同种故。第六意识有四类：一明了意识，亦通三境，与五同缘实五尘，初率尔心中是性境。若以后念缘五尘上方圆长短等假色，即有质独影，亦名似带质境。二散位独头意识，亦通三境，多是独影，通缘三世有质无质法故。若缘自身现行心心所时，是带质境。若缘自身五根，及缘他人心心所，是独影境，亦名似带质境。又独头意识，初刹那缘五尘，少分缘实色，亦名性境。三定中意识，亦通三境，通缘三世有质无质法故，是独影境。又能缘自身现行心心所故，是带质境。又七地已前有漏定位，亦能引起五识，缘五尘故，即是性境。四梦中意识，唯是独影境。第七识唯带质境。第八识，其心王唯性境，因缘变故，相应作意等五心所，是似带质真独影境。}%
@{問。三境以何為體。}@
%{问：这三种境界，以什么为本体呢？}%

@{答。初性境。用實五塵為體。具八法成故。八法者。即四大。地水火風。四微。色香味觸等。約有為說。若能緣有漏位中。除第七識。餘七皆用自心心所為體。}@
%{答：第一种境界叫“性境”，它以真实的五尘为本体，由八法构成。这八法就是四大：地、水、火、风；以及四微：色、香、味、触等等。从有为的角度来说，如果能缘有漏位，除了第七识以外，其余七识都以自心心所为本体。}%

@{第二獨影境。將第六識見分所變假相分為體。能緣即自心心所為體。}@
%{第二种境界叫“独影境”，它以第六识见分所变的假相分为本体，能缘则是自心心所为本体。}%

@{第三帶質。即變起中間假相分為體。若能緣有漏位中。唯六七二識心心所為體。}@
%{第三种境界叫“带质境”，它以变起中间的假相分为本体。如果能缘有漏位，只有第六识和第七识心心所为本体。}%

@{又成唯識論樞要誌云。真色真心。俱是所緣。所變相分俱名性境。或能緣心。而非妄執分別構畫。名為真心。真心緣彼真色等境。所變相分。方名性境。若心緣心所變。相分。相分無實。但帶質故。性者。體也。體性是實。名為性境。}@
%{《成唯识论枢要志》说：真色和真心，都是所缘。所变的相分，都叫做性境。或者能缘的心，不是妄执分别构画，叫做真心。真心缘彼真色等境，所变的相分，才叫做性境。如果心缘心所变的相分，相分没有实质，只是带质而已。性，就是体。体性是真实的，叫做性境。}%

@{獨影者。獨者。單也。單有影像。而無本質。故相名獨。如緣龜毛石女等相。或雖有質相分。不能熏彼質種。望質無能。但有假影。亦名為獨。如分別心緣無為相。及第八識心所相及。餘準此知。}@
%{独影，独就是单一，只有影像，而没有本质，所以相叫独。比如缘龟毛、石女等相，或者虽然有质相分，但不能熏彼质种，望质无能，只有假影，也叫做独。比如分别心缘无为相，以及第八识心所相等等，其余类推。}%

@{帶質之境者。質者。周易云。形體也。帶者。說文謂之紳也。紳也謂束。又方言云。帶謂行也。今云帶質。義通二也。若依說文。謂即挾帶逼附之義。如紳束也。若依方言。影仗質生。如因其路。行義方有。然此相分。雖有能熏自及質種。然無實用。如緣心相。相分之心。無慮用故。}@
%{带质的境界，质，就是《周易》说的形体。带，就是《说文解字》说的绅。绅就是束。又《方言》说，带就是行。现在说带质，意思通两种。如果按照《说文解字》，就是挟带逼附的意思，比如绅束。如果按照《方言》，就是影子依靠质生，比如因为有路，行义才存在。但是，这种相分，虽然有能熏自及质种，但是没有实用价值。比如缘心相，相分的心，没有虑用。}%

@{通情本者。情謂見分。本謂質也。顯所變相。隨見隨質。以判種性。二義不定。}@
%{通情本，情就是见分，本就是质。显所变的相，随见随质，以判别种性，两种意思都不确定。}%

@{又境有二。一眾生遍計所執情境。心外見法。名之曰境。二諸聖自在德用智境。以從心現故。成其妙用智境。}@
%{又境界有两种：一种是众生遍计所执的情境，心外见法，叫做境。第二种是诸圣自在德用智境，以从心现故，成就妙用智境。}%

@{又二。一分劑境。廣大無邊故。二所知境。唯佛能盡故。}@
%{又两种：一种是剂境，广大无边故。第二种是所知境，只有佛能尽故。}%

@{又有二種。一是心境。唯心現故。張心無心外之境。張境無境外之心。常含一味故。二是境界之境。謂心境無礙。隱顯同時。體用相成。理事齊現。}@
%{又有两种：一种是心境，唯心现故。张心无心外之境，张境无境外之心，常含一味故。第二种是境界之境，谓心境无碍，隐显同时，体用相成，理事齐现。}%

@{問。心外無境。境外無心。云何又說心說境。}@
%{问：心外无境，境外无心，怎么又说心说境呢？}%

@{答。前已廣明。何須重執。一心四分。理教無差。有境有心。方成唯識。如心緣境時。必有相分故。如鏡照面時。有面影像也。量云。心緣境是有法。心上必帶境之影像。宗因云。心對外質。同喻如鏡照面時。}@
%{答：前面已经讲得很清楚了，何必再执着呢？一心四分，理教无差。有境有心，才能成就唯识。比如心缘境的时候，必然有相分，就像镜子照面的时候，有面影像一样。《量论》说：心缘境是有法的，心上必然带有境的影像。《宗因论》说：心对外质，同喻如镜子照面的时候。}%

@{問。智境各一。何分多種。}@
%{问：智境各一，为什么又分为多种呢？}%

@{答。智因境分。有真俗之異。境從智立。標凡聖之殊。約用似多。究體元一。}@
%{答：智因境分，有真俗之异。境从智立，标凡圣之殊。约用似多，究体元一。}%

@{如起信鈔問云。境智為一為異。}@
%{比如《起信论钞》问：境智为一为异？}%

@{答云。智體無二。境亦無二。智無二者。只是一智。義用有殊。約知真處。名為真智。約知俗處。名為俗智。境無二者。謂色即是空為真境。空即是色為俗境。由是證真時必達俗。達俗時必證真。了俗無性。即是真空。豈有前後耶。況無心外之境。何有境外之心。是即心境渾融。為一法界。}@
%{答：智体无二，境亦无二。智无二者，只是一智，义用有殊。约知真处，叫做真智。约知俗处，叫做俗智。境无二者，谓色即是空为真境，空即是色为俗境。由此证真时必达俗，达俗时必证真。了俗无性，即是真空，岂有前后呢？况无心外之境，何有境外之心？是即心境浑融，为一法界。}%

@{問。一心二諦。理事非虛。證理性而成真。審事實而為俗。皆具極成之義。不壞二諦之門。大小二乘。同共建立。如何是極成之義。}@
%{问：一心二谛，理事非虚。证理性而成真，审事实而为俗，都具有极成之义，不坏二谛之门。大小二乘，同共建立。什么是极成之义呢？}%

@{答。所成決定不可移易。隨真隨俗。各有道理。瑜伽論云。一有世間極成真實。二道理極成真實。世間極成真實者。謂一切世間。於彼彼事。隨順假立。世俗慣習。悟入覺慧所見同性。謂地唯是地。非是火等。乃至苦唯是苦。非是樂等。樂唯是樂。非是苦等。以要言之。此即如此。非不如此。是即如是。非不如是。決定勝解。所行境事。一切世間。從其本際。展轉傳來。想自分別。共所成立。不由思惟籌量觀察。然後方取。是名世間極成真實。}@
%{答：所成决定不可移易，随真随俗，各有道理。《瑜伽论》说：一有世间极成真实，二道理极成真实。世间极成真实者，谓一切世间，于彼彼事，随顺假立，世俗惯习，悟入觉慧所见同性。谓地唯是地，非是火等，乃至苦唯是苦，非是乐等，乐唯是乐，非是苦等。以要言之，此即如此，非不如此，是即如是，非不如是。决定胜解，所行境事，一切世间，从其本际，展转传来，想自分别，共所成立，不由思惟筹量观察，然后方取，是名世间极成真实。}%

@{道理極成真實者。依止現比。及至校量極善思擇決定智。所行所知事。由證成道理所建立。所施設義。是名道理極成真實。}@
%{道理极成真实者，依止现比，及至校量极善思择决定智，所行所知事，由证成道理所建立，所设施义，是名道理极成真实。}%
@{問。離識有色。文義俱虛。心外無塵。教理同證。其奈名言熏習。世見堅牢。若不微細剖陳。難圓正信。只如外色。若麁若細。云何推檢。知其本空。了了分明。成就唯識。}@
%{问：如果说离开意识就还有颜色，那文字意义就都是虚假的；如果说心外无尘，那佛法教理和证悟就都一致了。可是，为什么世人被名言熏习，对世俗的看法如此坚定呢？如果不仔细剖析讲解，就很难圆满正信。就好像外在的颜色，无论是粗糙还是细微，我们该如何检验，才能明白它的本性是空，并且了了分明，最终成就唯识呢？}%

@{答。麁細之色。皆從識變。既從識有。外色全空。故經云。色性自空。非色滅空。為未了者。更須破析。直至極微。方信空現。識論云。餘乘所執離識實有色等諸法。如何非有。彼所執色。不相應行。及諸無為。理非有故。且所執色。總有二種。一者有對。極微所成。二者無對。非極微成。彼有對色。定非實有。能成極微。非實有故。謂諸極微。若有質礙。應如瓶等。是假非實。若無質礙。應如非色。如何可集成瓶衣等。又諸極微。若有方分。必可分析。便非實有。若無方分。則如非色。乃至雖非無色。而是識變。謂識生時。內因緣力。變似眼等色等相現。即以此相。為所依緣。然眼等根。非現量得。以能發識。比知是有。此但功能。非外所造。外有對色。理既不成。故應但是內識變現。發眼等識。名眼等根。此為所依。生眼等識。此眼等識。外所緣緣。理非有故。決定應許自識所變。為所緣緣。謂能引生似自識者。乃至由此定知。自識所變以色等相。為所緣緣。見託彼生。帶彼相起故。然識變時。隨量大小。頓現一相。非別變作眾多極微。合成一物。為執麁色有實體者。佛說極微。令其除析。非謂諸色實有極微。諸瑜伽師。以假想慧。於麁色相。漸次除析。至不可析。假說極微。雖此極微猶有方分。而不可析。若更析之。便似空現。不名為色。故說極微。是色邊際。由此應知。諸有對色。皆識變現。非極微成。餘無對色。是此類故。亦非實有。或無對故。如心心所。定非實色。諸有對色。現有色相。以理推究。離識尚無。況無對色。現無色相。而可說為真實色法。}@
%{答：无论是粗糙的颜色还是细微的颜色，都是从意识变化而来的。既然颜色是从意识产生的，那么外在的颜色就完全是空的。所以经书上说，“色的本性本来就是空，不是说色灭掉了才空”。对于那些没有完全理解的人，还需要进一步分析，直到分析到最微小的部分，才能相信空是真实存在的。唯识论中说，其他的乘教所执着于离开意识就还有颜色等等诸法，为什么说这些不是真的呢？他们所执着于的颜色，是不相應行，以及诸无为法，在道理上本来就不存在。而且，他们所执着的颜色，总共有两种：一种是有对色的，是由极微所组成的；另一种是无对色的，不是由极微组成的。有对色肯定不是真实存在的，因为它是由极微组成的，而极微本身也不是真实存在的。比如，如果极微有质碍，就应该像瓶子等等一样，是假的，不是真实的；如果极微没有质碍，就应该像非色一样，那么又怎么可能组成瓶子、衣服等等呢？再者，如果极微有方分，就一定可以分析，那么它就不是真实存在的；如果极微没有方分，就应该像非色一样。即使不是无色，它也是意识变化的结果。也就是说，意识产生的时候，由于内在的因缘力量，变化出像眼睛等等颜色等等的相状，然后就以这个相状作为依缘。然而，眼睛等等根，不是现量所得的，而是因为它们能引发意识，我们才能比知它们的存在。它们只是功能，不是外在造作出来的。外在的有对色，在道理上本来就无法成立，所以它应该只是内识变现的结果。引发眼睛等等的意识，叫做眼睛等等的根，它们是所依，产生眼睛等等的意识。而眼睛等等的意识，外在的所缘缘，在道理上本来就不存在，所以我们必须承认，是自识所变的，作为所缘缘。也就是说，能引发类似自识的事物。由此我们可以确定，自识所变的以颜色等等的相状，作为所缘缘，看见了就依托它而生，带着它的相状而起来。然而，意识变化的时候，根据量的多少，立刻显现出一个相状，而不是分别变化成许多极微，合成一个事物。对于那些执着于粗糙的颜色有实体的人，佛陀说极微，是为了让他们分析，并不是说颜色真的有极微。许多瑜伽师，用假想慧，对粗糙的颜色相状，逐渐地分析，直到不可分析，就假说极微。虽然这个极微仍然有方分，但是不可分析，如果再分析它，就好像空一样显现，就不能叫做颜色了。所以说极微，是色的边际。由此应该知道，所有有对色，都是意识变化显现的，不是由极微组成的。其他的无对色，也是属于这一类的，也不是真实存在的。或者因为无对，就像心心所，一定不是真实的颜色。所有有对色，现有的颜色相状，用道理推究，离开意识就根本不存在，更何况无对色，现有的无色相状，还能说成是真实的色法呢？}%

@{問。表無表色。不居身外。內所動作。顯現非虛。如成業論偈云。由外發身語。表內心所思。譬彼潛淵魚。鼓波而自表。此表無表色。是實有不。}@
%{问：表色和无表色，不居于身体之外，是内心所作的，显现的不是虚假的。就像《成业论》的偈颂中说，“由外发出身语，表内心的所思，譬如潜渊的鱼，鼓动波浪而显现自己”。这个表色和无表色，是真实存在的吗？}%

@{答。識論云。且身表色。若是實有。以何為性。若言是形。便非實有。可分析故。長等極微不可得故。若言是動。亦非實有。纔生即滅。無動義故。有為法滅。不待因故。滅若待因。應非滅故。若言有色。非顯非形。心所引生。能動手等。名身表業。理亦不然。此若是動。義如前破。若是動因。應即風界。風無表示。不應名表。故身表業。定非實有。然心為因。令識所變手等色相。生滅相續。轉趣餘方。似有動作。表示心故。假名身表。語表亦非實有聲性。一剎那聲。無詮表故。多念相續。便非實故。外有對色。前已破故。然因心故。識變似聲。生滅相續。似有表示。假名語表。於理無違。表既實無。無表寧實。然依思願善惡分限。假立無表。理亦無違。}@
%{答：唯识论中说，如果说身表色是真实存在的，那么它的本性是什么呢？如果说是形，它就不是真实存在的，因为它可以分析，长度等等极微无法得到；如果说是动，它也不是真实存在的，因为它刚生就灭，没有动的意义。有为法灭，不需要因缘，如果灭还要依赖因缘，它就不应该是灭。如果说有颜色，既不显现也不成形，是心所引发的，能动动手等等，叫做身表业，在道理上也是不对的。如果说它是动，道理跟前面一样可以破除；如果说是动的因缘，它应该就是风界，风没有表示，不应该叫做表。所以身表业，一定不是真实存在的。然而，心作为因缘，使意识变化的手等等颜色相状，生灭相续，转向其他地方，好像有动作，表示心，所以假名叫身表。语表也不是真实存在的声性，一刹那的声，没有诠释表示，许多念相续，就不是真实的。外在的有对色，前面已经破除了。然而，由于心作为因缘，意识变化出像声音，生灭相续，好像有表示，所以假名叫语表，在道理上没有违背。既然表是真实不存在的，那么无表又怎么可能是真实存在的呢？然而，根据思愿善恶的界限，假立无表，在道理上也没有违背。}%

@{問。經中說有三業。善惡果報。不濫昇沈。云何撥無。豈不違教。}@
%{问：经书中说有三业，善恶的果报，不滥升沉，为什么说它们不存在呢？难道不违背教诲吗？}%

@{答。不撥為無。為顯識故。推其不實。於世俗門。善順成立。識論云。不撥為無。但言非色。能動身思。說名身業。能發語思。說名語業。審決二思。意相應故。作動意故。說名意業。起身語思。有所造作。說名為業。是審決思所遊履處故。通生苦樂異熟果故。亦名為道。或身語表。由異發故。假說為業。思所履故。說名業道。由此應知。實無外色。唯有內識。變似色生。}@
%{答：不是说它们不存在，是为了显现意识，推究它们的虚假性。在世俗的层面，这样说法才能顺利成立。唯识论中说，不是说它们不存在，只是说它们不是颜色。能动身思，叫做身业；能发语思，叫做语业；审决二思，意相應，作动意，叫做意业。起身语思，有所造作，叫做业，这是审决思所游履的地方，通向生苦乐异熟果，所以也叫做道。或者身语表，由于不同的引发，假说为业，思所履，叫做业道。由此应该知道，实际上没有外在的颜色，只有内在的意识，变化出类似的颜色而生。}%
@{問。不相應行。是實有不。}@
%{问：不相應行，是真实存在吗？}%

@{答。識論云。不相應行。亦非實有。所以者何。得非得等。非如色心及諸心所。體相可得。非異色心及諸心所。作用可得。由此故知。定非實有。但依色等分位假立。此定非異色心心所有實體用。}@
%{答：识论说，不相應行，也不是真实存在的。为什么呢？因为得非得等，不像色心和诸心所，它们的体相可以获得，也不同于色心和诸心所，它们的作用可以获得。由此可知，定不是真实存在的，只是依色等分位假立的。此定不是色心心所有真实体用。}%

@{問。二無心定。無想異熟。應異色心等有實自性。若無實性。應不能遮心心所法。令不現起。}@
%{问：二无心定，无想异熟，应该像色心等一样有真实的自性。如果没有真实性，应该不能遮蔽心心所法，使之不现起。}%

@{答。識論云。若無心位有別實法。異色心等能遮於心名無心定。應無色時有別實法。異色心等。能礙於色名無色定。彼既不爾。此云何然。又遮礙心。何須實法。如堤塘等。假亦能遮。謂修定時。於定加行。厭患麁動心心所故。發勝期願。遮心心所。念心心所。漸細漸微。微微心時。熏異熟識。成極增上厭心等種。由此損伏心等種故。麁動等暫不現行。依此分位。假立二定。此種善故。定亦名善。無想定前求無想果故。所熏成種。招彼異熟識。依之麁動想等不行。於此分位。假立無想。依異熟立。得異熟名。故此三法。亦非實有。}@
%{答：识论说，如果无心位有别的真实法，异色心等就能遮蔽于心，叫做无心定。应该在无色时有别的真实法，异色心等就能障碍于色，叫做无色定。既然彼不如此，此又如何呢？又，遮蔽心，何须真实法？就像堤塘等，假也能遮蔽。意思是说，修定的时候，在定中加行，厌患粗动心心所，所以发胜期愿，遮蔽心心所，念心心所，逐渐细微，心很微弱的时候，熏异熟识，形成极增上厌心等种。由此损伏心等种，粗动等暂时不现行。依此分位，假立二定。此种是善，所以定也叫善。无想定之前求无想果，所以所熏成的种，招致彼异熟识，依之粗动想等不行。于此分位，假立无想，依异熟立，得异熟名。所以这三法，也不是真实存在的。}%

@{問。世間依想建立。有為之法皆虛。俗諦從識施為。無體之門盡偽。且如聖教。文句能詮。乃廣長舌相之所宣。妙觀察智之所演。云何俱稱不實。咸是虛耶。}@
%{问：世间依想建立，有为之法皆虚。俗谛从识施为，无体之门尽伪。且如圣教，文句能诠，乃广长舌相之所宣，妙观察智之所演。如何都称不实，皆是虚呢？}%

@{答。諸聖演教談詮。是依世俗文字。所以佛告三乘學者。只令依義不依語。權藉教以明心。是以文字俱無自性。亦從識變。廣百門論云。然諸世間。隨自心變。謂有眾字和合為名。復謂眾名和合為句。謂此名句。能有所詮。能詮所詮。皆自心變。諸心所變。情有理無。聖者於中。如實知見。云何知見。謂彼法。皆是愚夫虛妄識心分別所作。假而非實。俗有真無。隨順世間。權說為有。}@
%{答：诸圣演教谈诠，是依世俗文字。所以佛告三乘学者，只令依义不依语。权藉教以明心。是以文字俱无自性，也从识变。广百门论说，然诸世间，随自心变，谓有众字和合为名，复谓众名和合为句，谓此名句，能有所诠。能诠所诠，皆自心变，诸心所变。情有理无。圣者于中，如实知见。如何知见？谓彼法，皆是愚夫虚妄识心分别所作，假而非实。俗有真无，随顺世间，权说为有。}%

@{問。音聲可聞。色塵有對。可言心變。只如時法無相。應為實有。}@
%{问：音声可闻，色尘有对，可言心变。只如时法无相，应为实有。}%

@{答。有相尚空。無相何有。時亦無體。延促由心。以始從一念。終成於劫。念若不起。時劫本空。但有初中後等時量。皆是唯識之時。廣百論破時品云。復次是則一切若假若實。皆依世俗假相施設。云何汝等。定執諸法。皆是實體。}@
%{答：有相尚空，无相何有？时亦无体，延促由心。以始从一念，终成于劫。念若不起，时劫本空。但有初中后等时间量，皆是唯识之时。广百论破时品说，复次，是则一切若假若实，皆依世俗假相施設。如何汝等，定执诸法，皆是实体？}%

@{難。若一切法。皆非實有。如何現前分明可見。}@
%{难：若一切法，皆非实有，如何现前分明可见？}%

@{答。鏡像水月。乾闥婆城。夢境幻事。第二月等。分明可見。豈實有耶。世間所見。皆無有實。云何以現證法是真。覺時所見。一切非真。是識所緣。如夢所見。夢心所見。決定非真。亂識所緣。如第二月。如是雖無真實法體。而能為境生現見心。因斯展轉。發生憶念。前後俱緣。非真有境。是故不可以生憶念。證法是真。法既非真。時如何實。}@
%{答：镜像水月，乾闥婆城，梦境幻事，第二月等，分明可见，岂真实存在吗？世间所见，皆无有实，如何以现证法是真？觉时所见，一切非真，是识所缘。如梦所见，梦心所见，决定非真。乱识所缘，如第二月。如是虽无真实法体，而能为境生现见心。因斯展转，发生忆念，前后俱缘，非真有境。是故不可以生忆念，证法是真。法既非真，时如何实？}%

@{難。若緣妄境。生於倒見。境可是虛。見應是實。}@
%{难：若缘妄境，生于倒见，境可是虚，见应是实。}%

@{答。境既是虛。見云何實。如在夢中。謂眼等識。緣色等境。覺時知彼二事俱無。妄境倒心。亦復如是。愚夫謂有。聖者知無。}@
%{答：境既是虚，见如何实？如在梦中，谓眼等识，缘色等境，觉时知彼二事俱无。妄境倒心，亦复如是。愚夫谓有，圣者知无。}%

@{難。有倒心境。二種皆虛。無倒境心。俱應是實。}@
%{难：有倒心境，两种皆虚。无倒境心，俱应是实。}%

@{答。世俗可爾。勝義不然。以勝義中心言絕故。若於勝義心言絕者。云何數說心境是虛。為破實執。故且言虛。實執若除。虛亦不有。若實若虛。皆為遣執。依世俗說。非就勝義。勝義諦言。亦是假立。為翻世俗。非有定詮。}@
%{答：世俗可尔，胜义不然。以胜义中心言绝故。若于胜义心言绝者，如何数说心境是虚？为破实执，故且言虚。实执若除，虚亦不有。若实若虚，皆为遣执。依世俗说，非就胜义。胜义谛言，亦是假立，为翻世俗，非有定诠。}%

@{難。現見心境。可言是無。憶念境心。云何非有。}@
%{难：现见心境，可言是无。忆念境心，如何非有？}%

@{答。現見尚無。憶念豈有。}@
%{答：现见尚无，忆念岂有？}%
@{難。若一切法。都非實有。如何世間現造善惡。若無善惡。苦樂亦無。是則撥無一切因果。若撥無因果。則無邪見。豈不怖此邪見罪耶。}@
%{你说难，如果一切法都不真实存在，那世间人造的善恶又怎么解释？如果世上没有善恶，那么苦乐也就不存在了，这样一来就等于否定了一切因果。如果否定因果，也就没有邪见了，难道你不害怕犯下邪见的罪吗？}%

@{答。奇哉世間。愚癡難悟。唯知怖罪。不識罪因。一切善惡。苦樂因果。並世俗有。勝義中無。我依勝義。言不可得。不撥世俗。何成邪見。於世俗中。執勝義有。不稱正理。是為邪見。今於此中。為破時執。略說諸法。俗有真無。}@
%{真是奇怪啊，世间的人啊，愚蠢难开悟，只知道害怕犯错，却不知道罪恶的根源。一切善恶、苦乐因果，在世俗中是存在的，但在胜义中是不存在的。我依循胜义，说一切法不可得，并没有否定世俗，怎么会成为邪见呢？在世俗中执着于胜义的存在，不符合正理，这才是邪见。现在我在这里，为了破除你对时间执着，简单地说一下诸法，世俗是有，但真实是无。}%

@{又古釋云。凡如來三時說法。或云一時。三世十世等時。皆從能變心生。外無三世之境。離自心外。諸法無體。如世尊說彌勒作佛。即聽者於自心上。變作過去相分生起。世尊答云。從今十二年後。必得往生。聽者心上。又變作未來相分而起。能變心。即現在也。}@
%{古人解释说，佛陀讲法，有时说三时，有时说一时，还有三世、十世等等，这些时间都是从能变的心生出来的，外面没有三世的环境。离开自己的心之外，诸法都没有实体。比如佛陀说弥勒将来会成佛，听到的人就会在自己的心上，变化出过去的相分而生起。佛陀回答说，从现在起十二年后，你一定会往生。听到的人在自己的心上，又变化出未来的相分而生起。能变的心，就是现在。}%

@{此過去時。無其實境。盡從心變。但隨心分限。變起長時短時。是以時因心立。無有定性。因現在。則有過去未來。因延有促。因一念有大劫。若無現在心。何處立過未。}@
%{过去的这个时间，没有真实的境界，完全是心在变化。只是随着心的范围，变化出长短不同的时间。所以时间是依心而立的，没有固定的性质。因为有现在，所以就有过去和未来。因为延展，所以就有长短。因为一念，所以就有大劫。如果没有现在心，哪里能建立过去和未来呢？}%

@{西域記第七云。昔有隱士。結廬屏跡。博習技藝。究極神理。能使瓦礫成寶。人畜變形。但未能馭風雲。陪仙駕。閱圖考古。更求仙法。遂得求仙方云。將欲求仙當築壇場。命一烈士。按長劍。立壇隅。屏息絕言。自昏達曙。求仙者。壇中而坐。按長劍。誦神呪。收視返聽。達曙登仙。}@
%{西域记第七卷记载，从前有个隐士，在山林中结庐隐居，广泛学习各种技艺，最终领悟了神理，能够将瓦砾变成宝物，使人和动物变幻形态，但无法驾驭风云，与神仙同行。他翻阅图籍，考证古事，继续寻求仙法，最后得到了一张求仙的方子，上面写着：想要成仙，必须建造一个坛场，命令一个烈士手持长剑，站在坛场的角落，屏住呼吸，不发一言，从晚上一直站到天亮。求仙的人坐在坛场中央，手持长剑，念诵神咒，收敛视听，等到天亮就可成仙。}%

@{既得此方。數年之間求烈士不得。後遇一人。先為人傭力。艱辛五載。一旦違失。遂被笞辱。又無所得。悲號巡路。隱士見命數加優贈。烈士欲求報効。隱士曰。我彌歷多年。幸而遇會。奇貌應圖。非有他故。願一旦不語耳。烈士曰。死尚不辭。何況不語。於是隱士。立壇受仙。依事行之。日暮之後。各思其事。隱者誦呪。烈士按劍。俟將曉矣。烈士忽然大叫。時空中火下。烟焰雲蒸。穩士疾引此人。入池避難。問曰。誡子無聲。何乃驚叫。烈士曰。受命之後。至夜昏然若夢。見昔所事主人。躬來至傍。感厚恩而不語。被打震怒。而見致害。遂見託生南印土大婆羅門家。受生。乃至出胎。苦厄備受。荷恩不語。洎乎受冠生子。每念前恩思而不語。闔家親戚。咸見怪矣。年過六十。而有一子。其妻謂曰。汝若不語。我殺汝子。我自懷念。今已隔生。唯有一子寧忍令殺。因止其妻。遂發此言。隱士曰。我之過也。被魔所嬈。烈士感激其事。忿恚而死。}@
%{得到这个方子后，隐士几年都找不到烈士。后来遇到一个人，这个人以前给人做苦力，辛苦了五年，有一天失误了，就被打骂，什么也没得到，就哭着在路上走。隐士看见他，就出于同情，给了他一些钱。烈士想要报答隐士，隐士说：我经历了多年，幸运地遇到了你，你相貌符合图中所画，并没有其他原因，希望你能够不说话。烈士说：死都不怕，何况是不说话呢？于是隐士就建坛成仙，按照方子去做。到了晚上，两个人都想着自己的事，隐士念咒，烈士按剑。快要天亮的时候，烈士突然大叫，空中有火落下，烟雾弥漫。隐士赶紧带着他躲进池塘，问他：我叫你无声，你怎么会大叫呢？烈士说：接受命令后，到了晚上，昏昏沉沉像做梦一样，看见以前我侍奉的主人，亲自来到我身边，我感激他的恩情，没有说话，却被打了，很生气，就看见自己被杀了，然后就投胎到南印度婆罗门家，出生后，一直到出胎，都经历了各种苦难。我承蒙恩情，没有说话。等到我长大成人，娶妻生子，每当想起以前的恩情，就想念却不说出来，全家人都觉得我怪异。到了六十多岁，我生了一个儿子，妻子说：如果你不说话，我就杀了你的儿子。我自己也一直记着恩情，现在已经隔了一世，只有一个儿子，难道忍心让他被杀吗？于是就阻止了妻子，说了出来。隐士说：是我的过错，被魔所迷惑了。烈士感激他的事，愤怒而死。}%

@{故知睡夢與覺。所見唯心。延促之時。不離一念。故引夢時。以明覺位。又法華經安樂行品。夢入銅輪。成道度生。經無量時。唯只一夜夢心。所以無性攝論頌云。處夢謂經年。覺乃須臾頃。故時雖無量。攝在一剎那。可證聽者心上。自變長短二時。實唯現在心心所也。}@
%{所以知道，睡眠和清醒，所见到的都是心。时间长短，不离一念。所以用梦境来说明清醒时的境界。又如法华经安乐行品中，梦入铜轮，成道度生，经过了无量时间，其实只是一夜梦心。所以无性摄论颂说：在梦中以为过了几年，醒来才不过须臾片刻。所以时间虽然无量，却都摄在一刹那。可以证明，听到的人在自己的心上，自己变化出长短不同的时间，实际上只是现在心和心所。}%

@{故義海云。如見塵時。是一念心所現。此一念心之時。全是百千大劫成。何以故。百千大劫。本由一念方成。大劫既相由成立。俱無體性。乃至遠近世界。佛及眾生。三世一切事物。莫不於一念中現。何以故。一切事法。依心而現。念既無礙。法亦隨融。是故一念。即見三世事物顯然。所以華嚴經頌云。一念普觀無量劫。無去無來亦無住。如是了知三世事。超諸方便成十力。}@
%{所以义海说，就像看到尘埃的时候，是一念心所显现的。这一念心的时间，就是百千大劫的形成。为什么呢？因为百千大劫，本来就是由一念而形成的。大劫既然是相由心生而成立的，就都没有实体。乃至远近的世界，佛和众生，三世一切事物，没有不在一念中显现的。为什么呢？因为一切事法，都是依心而显现的。念既然没有障碍，法也随之融合。所以一念，就能看到三世事物，显而易见。所以华严经颂说：一念普观无量劫，无去无来亦无住。如是了知三世事，超诸方便成十力。}%

@{又頌云。始從一念終成劫。悉從眾生心想生。一切剎海劫無邊。以一方便皆清淨。又頌云。或從心海生。隨心所解住。如幻無處所。一切是分別。故知橫收剎海。竪徹僧祇。皆一念心。前後際斷。既無大小之剎。亦無延促之時。以一方便唯心之門。令眾生界悉皆清淨。}@
%{又颂说：开始从一念，最终成劫。所有都是从众生心想而生。一切刹海劫无边，以一方便皆清净。又颂说：或者从心海生，随着心所理解而住。如同幻境，没有处所，一切都是分别。所以知道横收刹海，竖彻僧祇，都是一念心。前后际断，既没有大小的刹土，也没有长短的时间。以一方便唯心之门，令众生界悉皆清净。}%

@{何者。以知境唯妄識分別。則不起心。以心不起故。則妄境不現。妄境不現。垢淨之法無依麁想不生。長短之時自絕。若教中所說劫量延促。皆是善巧逗機方便。或為怯弱眾生。說成佛只在剎那。或為懈怠眾生。說須經阿僧祇劫。若成佛之旨。一際無差。延促之詮。盡歸權智。}@
%{为什么呢？因为知道境界只是妄识分别，就心不起。因为心不起，所以妄境就不现。妄境不现，垢净的法没有依靠，粗想就不会生起。长短的时间自然就断绝了。如果教中所说劫量长短，都是善巧逗机方便。或者为了怯弱的众生，说成佛只在一刹那。或者为了懈怠的众生，说需要经过阿僧祇劫。如果成佛的旨意，一际无差。延促的诠释，都归于权智。}%

@{又古釋云。一方便者。即了唯心也。一念與劫。並由想心。心想不生。長短安在。非長非短。是謂清淨。不壞於相。則劫海無邊。故知一切諸法。皆無自體。悉不堅牢。唯從想生。若執為實。但是顛倒。所以廣博嚴淨經云。文殊師利告阿難言。愚小之人。以日為晝想。無黠慧故。所以者何。若令此晝。是真實者。是常住者。是堅牢者。應有積聚。不應過去。唯應有晝。不應有夜。}@
%{古人解释说：一方便，就是了知唯心。一念和劫，都是由想心。心想不生，长短在哪里？不是长，也不是短，这就是清净。不坏于相，那么劫海无边。所以知道一切诸法，都没有自性，都不坚固，只是从心想而生。如果执着为实，那就是颠倒。所以广博严净经说：文殊师利对阿难说：愚蠢的人，把太阳当做白天想，没有智慧，为什么呢？如果说白天是真实的，是常住的，是坚固的，应该有积累，不应该过去，只应该有白天，不应该有夜晚。}%
@{問。此三世時。既從心變。於八識內。何識所緣。}@
%{问：这三个时间段，既然都是从心变化而来的，那么在八识里面，哪一个识是所缘呢？}%

@{答。古釋云。唯意所緣。謂時之一法是假。前五第八俱不能緣。第七又常緣內第八見分為我。兼無分別故。唯第六能緣。}@
%{答：古人解释说，只有意识是所缘。因为时间这个法是假的，前五个识和第八识都不能缘它。第七识又常常缘着第八识的见分，把它当成“我”，而且没有分别心，所以只有第六识能缘它。}%

@{又四種意識中。唯明了意識不能緣。時是假故。即定中。夢中。獨散。此三俱能緣。}@
%{另外，四种意识中，只有明了意识不能缘它，因为时间是假的。而定中、梦中、独散这三种意识都能缘它。}%

@{若約三境中。是獨影境。}@
%{如果按照三境来划分的话，它属于独影境。}%

@{問。不相應行中諸有為法。似有作用。應不離識。如六種無為。無有作用。應離色心等有其實性。}@
%{问：不相應行中的那些有为法，似乎是有作用的，应该是不离识的。比如六种无为法，没有作用，应该离开色心等有实在的本性。}%

@{答。有無之法。皆依識變。虛空等五無為。皆依妄識所變。}@
%{答：有和无的法，都是依识而变化的。虚空等等五种无为法，都是依妄识而变化的。}%

@{真如無為。是淨識之性。亦不離識。乃至有無真假。一切性相。離真唯識性。更無所有。}@
%{真如无为法，是净识的本性，它也不离识。乃至有、无、真、假，一切性相，离开真唯识性，再也没有其他的东西了。}%

@{宗鏡錄卷第六十八}@
%{宗镜录卷第六十八}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年，分司大藏都监开板。}%
