@{宗鏡錄卷第六十}@
%{宗镜录卷第六十}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫此三性法。為當是一是異。若道是一。不合云依圓是有。遍計是無。若道是異。又云皆同一性。所謂無性。}@
%{这三性法，究竟是一还是异？如果说是“一”，就和“依圆是有，遍计是无”的说法不一致。如果说是“异”，又说“皆同一性”，即所谓“无性”。}%

@{答。此三性法門。是諸佛密意所說。諸識起處。教網根由。若即之取之。皆落凡常之見。若離之捨之。俱失聖智之門。所以藏法師。依華嚴宗。釋三性同異義。一圓成真如有二義。一不變。二隨緣。二依他二義。一似有。二無性。三遍計所執二義。一情有。二理無。由真如不變。依他無性。所執理無。由此三義。故三性一際。又約真如隨緣。依他似有。所執情有。由此三義。亦無異也。是故真該妄求末徹真原。性相融通。無障無閡。}@
%{答：这三性法门，是诸佛的密意所说，是诸识的起处，教网的根由。如果执着地取它，都会落入凡夫俗子的见解；如果远离它舍弃它，都会失去圣智之门。所以藏法师依华严宗解释三性同异义：一“圆成真如”有两义，一是不变，二是随缘；二“依他”有两义，一是似有，二是无性；三“遍计所执”有两义，一是情有，二是理无。由真如不变，依他无性，所执理无，由此三义，故三性一际。又约真如随缘，依他似有，所执情有，由此三义，亦无异也。所以，真该妄求，末彻真原，性相融通，无障无阂。}%

@{問。依他似有等。豈同所執是情有耶。}@
%{问：依他似有等，岂同所执是情有耶？}%

@{答。由二義故。無異也。一以彼所執。執似為實。故無異法。二若離所執。似無起故。真中隨緣亦爾。以無所執。無隨緣故。又。以三性。各有二義不相。違故無異性。且如圓成。雖復隨緣成於染淨。而恒不失自性清淨。只由不失自性清淨故。能隨緣成染淨也。猶如明鏡現於染淨。而恒不失鏡之明淨。只由不失鏡明淨故。方能現染淨之相。以現染淨。知鏡明淨。以鏡明淨。知現染淨。是故二義。唯是一性。雖現淨法。不增鏡明。雖現染法。不污鏡淨。非直不污。亦乃由此反現鏡之明淨。真如亦爾。非直不動性淨成於染淨。亦乃由成染淨方現性淨。非直不壞染淨明於性淨。亦乃由性淨故方成染淨。是故二義。全體相收。一性無二。豈相違也。由依他無性。得成似有。由成似有。是故無性。此即無性即因緣。因緣即無性。是不二法門也。所執性中。雖復當情稱執現有。然於道理畢竟是無。以於無處橫計有故。如於杌橫計有鬼。今既橫計。明知理無。是故無二唯一性也。}@
%{答：由二义故，无异也。一以彼所执，执似为实，故无异法。二若离所执，似无起故，真中随缘亦尔。以无所执，无随缘故。又，以三性，各有二义不相违故无异性。且如圆成，虽复随缘成于染净，而恒不失自性清净。只由不失自性清净故，能随缘成染净也。犹如明镜现于染净，而恒不失镜之明净。只由不失镜明净故，方能现染净之相。以现染净，知镜明净。以镜明净，知现染净。是故二义，唯是一性。虽现净法，不增镜明。虽现染法，不污镜净。非直不污，亦乃由此反现镜之明净。真如亦尔。非直不动性净成于染净，亦乃由成染净方现性净。非直不坏染净明于性净，亦乃由性净故方成染净。是故二义，全體相收，一性无二，岂相违也。由依他无性，得成似有。由成似有，是故无性。此即无性即因缘，因缘即无性，是不二法门也。所执性中，虽复当情称执现有，然于道理毕竟是无。以于无处横计有故，如于杌横计有鬼。今既横计，明知理无，是故无二唯一性也。}%

@{問。真如是有耶。}@
%{问：真如是有耶？}%

@{答。不也。隨緣不變故。空。真如離妄念故。}@
%{答：不也。随缘不变故，空。真如离妄念故。}%

@{問。真如是無耶。}@
%{问：真如是无耶？}%

@{答。不也。不變隨緣故。不空故。聖智所行處故。}@
%{答：不也。不变随缘故，不空故。圣智所行处故。}%

@{問。真如是亦有亦無耶。}@
%{问：真如是亦有亦无耶？}%

@{答。不也。無二性故。離相違故。}@
%{答：不也。无二性故，离相违故。}%

@{問。真如是非有非無耶。}@
%{问：真如是非有非无耶？}%

@{答。具法故。離戲論故。}@
%{答：具法故，离戏论故。}%

@{問。依他是有耶。}@
%{问：依他是有耶？}%

@{答。不也。緣起無性故。約觀遣故。異圓成故。}@
%{答：不也。缘起无性故，约观遣故，异圆成故。}%

@{問。依他是無耶。}@
%{问：依他是无耶？}%

@{答。不也。無性緣起故。能現無生故。異遍計故。是智境故。}@
%{答：不也。无性缘起故，能现无生故，异遍计故，是智境故。}%

@{問。依他是亦有亦無耶。}@
%{问：依他是亦有亦无耶？}%

@{答。不也。無二性故。離相違故。}@
%{答：不也。无二性故，离相违故。}%

@{問。依他是非有非無耶。}@
%{问：依他是非有非无耶？}%

@{答。不也。有多義門故。離戲論故。}@
%{答：不也。有多义门故，离戏论故。}%

@{問。遍計是有耶。}@
%{问：遍计是有耶？}%

@{答。不也。理無故。無體相故。}@
%{答：不也。理无故，无体相故。}%

@{問。遍計是無耶。}@
%{问：遍计是无耶？}%

@{答。不也。情有故。無相觀境故。能翳真故。}@
%{答：不也。情有故，无相观境故，能翳真故。}%

@{問。遍計是亦有名亦無耶。}@
%{问：遍计是亦有名亦无耶？}%

@{答。不也。無二性故。}@
%{答：不也。无二性故。}%

@{問。遍計是非有非無耶。}@
%{问：遍计是非有非无耶？}%

@{答。不也。所執性成故。已上護執竟。今執成過者。若計真如一向是有者。有二失。一不隨緣。二不待了因故。}@
%{答：不也。所执性成故。以上护执竟。今执成过者，若计真如一向是有者，有二失：一不随缘，二不待了因故。}%

@{問。教云。真如為凝然常。既不隨緣。豈是過耶。}@
%{问：教云，真如为凝然常，既不随缘，岂是过耶？}%

@{答。聖說真如為凝然者。此是隨緣成染淨時。恒作染淨而不失自體。即是不異無常之常。名不思議常。非謂不作諸法。如情所謂之凝然也。不異無常之常。出於情外。故名真如常。經云。不染而染。明常作無常。染而不染。明作無常時不失常也。又不異常之無常故。說真如為無常。經云。如來藏。受苦樂與因俱。若生若滅。又依他是生滅法。亦得有不異常之無常。不異無常之常。以諸緣起無常之法。即無自性。方成緣起。是故不異常性而得無常。故云不生不滅。是無常義。此即不異於常。成無常也。又諸緣起。即是無性。非滅緣起。方說無性。即是不異無常之常也。經云。色即是空。非色滅空。又眾生即涅槃。不更滅也。此與真如二義同。即真俗雙融。二而無二。故論云。智障甚盲闇。謂真俗別執故也。又真如若不隨緣成於染淨。染淨等法。即無所依。無所依有法。又墮常也。又真如若有者。即不隨染淨。染淨諸法。既無自體。真又不隨。不得有法。亦是斷也。乃至執非有非無等四句。皆墮斷常也。若依他執有者。謂已有體。不藉緣故。無緣有法。即是常也。又由執有。即不藉緣。不藉緣故。不得有法。即是斷也。}@
%{答：圣说真如为凝然者，此是随缘成染净时，恒作染净而不失自体，即是不异无常之常，名不可思议常。非谓不作诸法，如情所谓之凝然也。不异无常之常，出於情外，故名真如常。经云：不染而染，明常作无常。染而不染，明作无常时不失常也。又不异常之无常故，说真如为无常。经云：如来藏，受苦乐与因俱，若生若灭。又依他是生灭法，亦得有不异常之无常。不异无常之常。以诸缘起无常之法，即无自性，方成缘起。是故不异常性而得无常，故云不生不灭，是无常义。此即不异於常，成无常也。又诸缘起，即是无性，非灭缘起，方说无性，即是不异无常之常也。经云：色即是空，非色灭空。又众生即涅槃，不更灭也。此与真如二义同，即真俗双融，二而无二。故论云：智障甚盲闇，谓真俗别执故也。又真如若不随缘成于染净，染净等法，即无所依，无所依有法，又堕常也。又真如若有者，即不随染净，染净诸法，既无自体，真又不随，不得有法，亦是断也。乃至执非有非无等四句，皆堕断常也。若依他执有者，谓已有体，不藉缘故，无缘有法，即是常也。又由执有，即不藉缘，不藉缘故，不得有法，即是断也。}%
@{問。依他性是有義。便有失者。何故攝論云依他性以為有耶。}@
%{问：依他性是有意义，但这样就会有失误，为什么摄论说依他性是有呢？}%

@{答。此即不異空之有。從緣無體故。一一緣中。無作者故。由緣無作。方得緣起。是故非有之有。為依他有。即是不動真際。建立諸法。若謂依他如言有者。即緣起有性。緣若有性。即不相藉。不相藉故。即壞依他。壞依他者。良由執有。汝恐墮空。立有。不謂不達緣所起。法無自性故。即壞緣起。便墮空無。又若依他執無者。亦二失。謂依他是無法者。即緣無所起。不得有法。即是斷也。}@
%{答：这其实和空中的有是一样的，因为它是从缘而生，没有实体，在每一个缘中都没有造作者，因为缘没有造作，所以才能缘起。所以，这并不是真实存在的，而是依他而有，这就是不动真际，建立诸法。如果说依他性就像人们说的那样是有的话，那就是缘起有性，如果缘是有性的话，那就不会互相依靠，因为不互相依靠，就会破坏依他性，破坏依他性是因为执着于有，你害怕堕入空，所以立有，你不明白缘起，法没有自性，这样就破坏了缘起，就会堕入空无。同样，如果执着于依他性是无的话，也会犯两种错误，就是说依他性是无法的，那就是缘无处可起，得不到有法，这就是断。}%

@{問。若說緣生為空無。即墮斷者。何故中論廣說緣生為畢竟空耶。}@
%{问：如果说缘生为空无，就会堕入断，为什么中论广泛地说缘生为毕竟空呢？}%

@{答。聖說緣生以為空者。此即不異有之空也。此即不動緣生。說實相法也。若謂緣生如言空者。即無緣生。緣生無故。即無空理。無空理者。良由執空。是故汝恐墮有。立空。不謂不達無性緣生故。失性空故。還墮情中惡取空也。故清辯為成有。故破於有。護法為成空。故破於空也。如情執無。即是斷過。若說無法為依他者。無法非緣。非緣之法。即常也。乃至執非有非無。皆成斷常二患。若遍計性中計所執為有者。聖智所照。理應不空。即是常也。若妄執遍計於理無者。即失情有。故是斷也。乃至非有非無。皆具上失。上已護過。今當顯德者。真如是有義。何者。迷悟所依故。不空故。不壞故。真如是空義。隨緣故。對染故。真如是亦有亦無義。具德故。違順自在故。鎔融故。真如是非有非無義。二不二故。定取不得故。依他是有義。無性緣成故。依他是無義。緣成無性故。依他是亦有亦無義。緣成故。無性故。依他是非有非無義。隨取一不得故。遍計是有義。約情故。遍計是無義。約理故。遍計是亦有亦無義。由是所執故。遍計是非有非無義。由所執故。故知執則為斷常二患。不執成性德之門。但除妄情。非遣法也。是以不離有以談真。見有之本際。匪存無而觀法。了無之真原。則不出有無。不在有無。何取捨之干懷。斷常之所惑乎。是則三性一性。情有而即是真空。一性三性。真如而能成緣起。終日有而不有。有徹空原。終日空而不空。空該有際。自然一心無寄。萬法俱閑。境智相應。理行融即。方入宗鏡。瑩淨無瑕。照破古今。光吞萬彙矣。}@
%{答：佛陀说缘生为空，这其实和有中的空是一样的，这就是不动缘生，说实相法。如果说缘生就像人们说的那样是空的话，那就是没有缘生，缘生无故，就没有空理，没有空理是因为执着于空，所以你害怕堕入有，所以立空，你不明白无性缘生，所以失去了性空，又堕入了情中的恶取空。所以清辩为了成就有，所以破除有，护法为了成就空，所以破除空。就像情执无，这就是断过，如果说无法为依他，无法非缘，非缘之法，就是常。乃至执着于非有非无，都会成为断常二患。如果遍计性中计所执为有，圣智所照，理应不空，这就是常。如果妄执遍计于理无，就会失去情有，所以是断。乃至非有非无，都具有上面的失误。上面已经护过，现在要显德，真如是有义，是什么？迷悟所依故，不空故，不坏故。真如是空义，随缘故，对染故。真如是亦有亦无义，具德故，违顺自在故，鎔融故。真如是非有非无义，二不二故，定取不得故。依他是有义，无性缘成故。依他是无义，缘成无性故。依他是亦有亦无义，缘成故，无性故。依他是非有非无义，随取一不得故。遍计是有义，约情故。遍计是无义，约理故。遍计是亦有亦无义，由是所执故。遍计是非有非无义，由所执故。所以知道执着就会成为断常二患，不执着成就性德之门，只要去除妄情，不是遣法。所以不离有而谈真，见有之本际，不存无而观法，了无之真原，则不出有無，不在有無，何取舍之干怀，断常之所惑乎。这就是三性一性，情有而即是真空，一性三性，真如而能成缘起，终日有而不有，有彻空原，终日空而不空，空该有际，自然一心无寄，万法俱闲，境智相应，理行融即，方入宗镜，莹净无瑕，照破古今，光吞萬彙矣。}%

@{問。若不立三性。有何等過。}@
%{问：如果不立三性，会有什么过失呢？}%

@{答。若無三性。凡聖不成。失大因緣。成斷常過。攝論云。於世間中。離分別依他二法。更無餘法。阿賴耶識。是依他性。餘一切法。是分別性。此二法。攝一切法皆盡。三界唯有識故。阿毘達磨經說。三性法者。染污分。清淨分。彼二分於依他性說。分別性是染污分。真實性是清淨分。譬如金土藏。有三種可見。謂一地界。二土。三金。於地界中。土非有而可見。金實有而不可見。若以火燒。土則不現。金則顯現。復次於地界中。土相現時。是虛妄體現。金體現時。是清淨體現。是故地界有二分。如是如是。此識性未為無分別智火所燒時。於識性中。虛妄分別性顯現。清淨性不現。此識性若為無分別智火所燒。於識性中。實有清淨性顯現。虛妄分別性不顯現。故知妄依真起。而能覆真。真因妄顯。而能奪妄。真妄無體。皆依識性。如土與金。俱依地界。}@
%{答：如果没有三性，凡圣就不能成就，就会失去大因缘，会成为断常过。摄论说：在世间中，离开分别依他二法，就没有其他的法了，阿赖耶识是依他性，其他一切法是分别性，这两个法摄一切法皆尽，三界唯有识故。阿毗达磨经说：三性法就是染污分，清净分，这两分在依他性中说，分别性是染污分，真实性是清净分。比如金土藏，有三种可以看见，就是一地界，二土，三金，在地界中，土不是有却可以看见，金是实有却不可见，如果用火烧，土就不现，金就显现。其次在地界中，土相现时，是虚妄体现，金体现时，是清净体现，所以地界有二分。如是如是，这个识性没有被无分别智火烧的时候，在识性中，虚妄分别性显现，清净性不现。这个识性如果被无分别智火烧，在识性中，实有清净性显现，虚妄分别性不显现。所以知道妄依真起，而能覆真，真因妄显，而能夺妄，真妄无体，皆依识性，如土与金，俱依地界。}%
@{攝論問。云何一識。成一切種種識相貌。八識。十一識等。}@
%{摄论问：怎么一个识，就能成为各种各样的识相貌？八识、十一识等等。}%

@{答。欲顯依他性。具有三性。一識。從種子生。是依他。有種種識相貌。是分別。分別實無所有。是真實性。一識。謂一本識。本識變異。為諸識故。}@
%{答：想要显现依他性，它具有三种性。一个识，从种子生，这是依他。有各种各样的识相貌，这是分别。分别实际上是无所有，这是真实性。一个识，指的是一个根本识，根本识变化，是为了各种识的缘故。}%

@{問。三性行相。有假有實。義理可分。云何復說三無性。及云一切法皆無自性。}@
%{问：三种性的行相，有假有实，义理可以区分。怎么又说三种无性，以及说一切法皆无自性呢？}%

@{答。論頌云。即依此三性。立彼三無性。故佛密意說。一切法無性。初即相無性。次無自然性。後由遠離前。所執我法性。此諸法勝義。亦即是真如。常如其性故。即唯識實性。即依此前所說三性。立彼後說三種無性。謂即相。生。勝義。無性。故佛密意說。一切法皆無自性。非性全無。說密意言。顯非了義。謂後二性。雖體非無而有。愚夫於彼增益。妄執。實有我法自性。此即名為遍計所執。為除此執故。佛世尊。於有及無。總說無性。云何依此。而立彼三。謂依此初遍計所執。立相無性。由此體性畢竟無有。如空華故。次依他立生無性。此如幻事。託眾緣生。如妄執自然性故。假說無性。非性全無。依後圓成實。立勝義無性。謂即勝義。由遠離前遍計所執我法性故。假說無性。非性全無。如太虛空。雖遍眾色。而是眾色無性所顯。乃至契經中說無性言。非極了義。諸有智者。不應依之總撥諸法。都無自性。解深密經偈云。相生勝義無自性。如是我皆已顯示。若不知佛此密意。失壞正道不能往。相者。是遍計。生者。是依他。勝義。是圓成。無自性者。於此三性上。皆無妄執我法遍計自然之自性故。若人不知佛密意。於三性上說三無性。破外道小乘我執。便撥菩提涅槃依圓皆無者。即此人失壞正道。不能往至也。此言三性三無性。不是依圓體亦無。但無遍計妄執之我法。故名無性也。是以三性無際。隨一全收。真妄互融。性相無礙。如來一代時教。恒沙義門。密意。總在三性門中。真俗本末。一時收盡。以顯唯識正理。更無異轍。以依他性。是唯識體。從依他起分別。即是遍計。從依他悟真實。即是圓成。由分別故。一分成生死。由真實故。一分成涅槃。了分別性空。即生死成涅槃。迷真實性有。即涅槃成生死。都是一法隨情。顯義成三。三非三而一理圓。一非一而三性具。卷舒不失。隱顯常如。非一非三。泯性相於實地。而三而一。耀行布於義天。撮要所歸。莫先斯旨。}@
%{答：论颂云：就依着这三种性，建立彼三种无性。所以佛密意说：一切法无性。最初就是相无性，其次是无自然性，最后是由于远离前边所执的我法性，这些法胜义，也就是真如，常如其性故，就是唯识实性。就依着前面所说的三种性，建立彼后面说的三种无性，就是指相、生、胜义无性。所以佛密意说：一切法皆无自性。不是性完全没有，说密意的话，显现不是了义，是指后面两种性，虽然体非无而有，愚夫于彼增益，妄执，实有我法自性，这就是名为遍计所执。为了除掉这个执着，佛世尊，于有及无，总说无性。怎么依着这个，而建立彼三呢？就是依着这个最初遍计所执，建立相无性，由此体性毕竟无有，如同空华一般。其次依他建立生无性，这如同幻事，托众缘生，如同妄执自然性一般，假说无性，不是性完全没有。依着后面圆成实，建立胜义无性，就是指胜义，由于远离前边遍计所执我法性故，假说无性，不是性完全没有。如同太虚空，虽然遍及众色，而是众色无性所显。乃至契经中说无性的话，不是极了义，诸有智者，不应依之总拨诸法，都无自性。解深密经偈云：相生胜义无自性，如同我皆已显示。若不知佛此密意，失坏正道不能往。相者，是遍计，生者，是依他，胜义，是圆成。无自性者，于这三种性上，皆无妄执我法遍计自然之自性故。若人不知佛密意，于三种性上说三无性，破外道小乘我执，便拨菩提涅槃依圆皆无者，即此人失坏正道，不能往至也。这说三种性三无性，不是依着圆体也无，但无遍计妄执之我法，故名无性也。是以三种性无际，随一全收，真妄互融，性相无碍。如来一代时教，恒沙义门，密意，总在三种性门中，真俗本末，一时收尽，以显唯识正理，更无异辙。以依他性，是唯识体，从依他起分别，即是遍计，从依他悟真实，即是圆成。由分别故，一分成生死，由真实故，一分成涅槃。了分别性空，即生死成涅槃。迷真实性有，即涅槃成生死。都是一法随情，显义成三。三非三而一理圆，一非一而三性具。卷舒不失，隐显常如。非一非三，泯性相于实地。而三而一，耀行布于义天。撮要所归，莫先斯旨。}%

@{問。三能變相。已細披陳。所變之相。如何開演。}@
%{问：三种能变相，已经细细地披陈了，所变的相，如何开演呢？}%

@{答。三能變。謂異熟思量。及了別境。識此是能變自體。所變者。即見相二分。是自體分之所變故。是自體分之用故。說自體。是二分所依。識論云。云何應知。依識所變。假說我法。非別實有。由斯一切唯有識耶。頌曰。是諸識轉變。分別所分別。由此彼皆無。故一切唯識。是諸識者。謂前所說三能變識。及彼心所。皆能變似見相二分。立轉變名。所變見分。說名分別。能取相故。所變相分。名所分別。見所取故。由此正理。彼實我法。離識所變。皆定非有。離能所取。無別物故。非有實物。離二相故。是故一切有為無為。若實若假。皆不離識。唯言。為遮離識實物。非無不離識心所法等。或轉變者。謂諸內識轉似我法。外境相。現此能轉變。即名分別。虛妄分別。為自性故。謂即三界心。及心所。此所執境。名所分別。即所妄執。實我法性。由此分別變似外境。假我法相。彼所分別實我法性。決定皆無。前引教理。已廣破故。是故一切。皆唯有識。虛妄分別有。極成故。唯既不遮不離識法。故真如等。亦是有性。由斯遠離增減二邊。唯識義成。契會中道。釋云。是諸識轉變者。轉變是改轉義。謂一識體。改轉為二相起。異於自體。即見分有能取之用。相分有質礙之用。由識自體。轉起能取。及有礙故。所變見分。說名分別。能取相故者。前所變中。以所變見分。名為分別。是依他性。能取於所變依他相分故。起種種遍計所執分別。是此識體所變。用。能分別。故名分別。其識體所變依他。性相。分。似所執相分者。名所分別。是前能分別見分之所取相故。非謂識自體能緣。名為分別。起分別見者。識之用也。相見俱依自證起故。唯既不遮不離識法故。真如等亦是有性者。唯言不遮不離識法。真如及心所者。亦不離識。故體皆有。今此位。但遮離識所分別有。不遮不離識真如等有。如理應知。此意既有能變分別識。及所變境依他相分。所分別心外實法等。決定皆無。唯有真如心所等法。皆不離識。亦是實有。遠離增減二邊者。無心外法故。除增益邊。有虛妄心等故。離損減邊。離損減邊故。除撥無如空清辯等說。離增益邊故。除心外有法諸小乘執。唯識義成。契會中道。無偏執故。又諸師所明。總有四分義。一相分。二見分。三自證分。四證自證分。相分有四。一。實相名相。體即真如。是真實相故。二境相名相。為能與根心而為境故。三相狀名相。此唯有為法。有相狀故。通影及質。唯是識之所變。四義相名相。即能詮下所詮義。相分。是於上四種相中。唯取後三相而為相分相。又相分有二。一識所頓變。即是本質。二識等緣境。唯變影緣。不得本質。二見分者。唯識論云。於自所緣。有了別用。此見分有五類。一證見名見。即三根本智見分是。二照燭名見。此通根心。俱有照燭義故。三能緣名見。即通內三分。俱能緣故。四念解名見。以念解所詮義故。五。推度名見。即比量心。推度一切境故。於此五種見中。除五色根。及內二分。餘皆見分所攝。三自證分。為能親證自見分緣相分不謬。能作證故。四證自證分。謂能親證第三自證分緣見分不謬故。從所證處得名。此四分義。總以鏡喻。鏡。如自證分。鏡明。如見分。鏡像。如相分。鏡後弝。如證自證分。此四分。有四師立義。第一安慧菩薩。立一分自證分。識論云。此自證分。從緣所生。是依他起故。故說為有。見相二分。不從緣生。因遍計心。妄執而有。如是二分。情有理無。唯自證分。是依他起性。有種子生。是實有故。見相二分是無。更變起。我法二執。又是無。以無似無。若准護法菩薩。即是以有似無。見相二分是有體。變起。我法二執是無體故。安慧引楞伽經云。三界有漏心心所。皆是虛妄分別。為自性故。故知八識見相二分。皆是遍計妄執有。故唯有自證一分。是依他起性。是實有故。密嚴經偈云。愚夫所分別。外境實皆無。習氣擾濁心。故似彼而轉。故知但是愚夫依實自證分上。起遍計妄情。變似無體二分現故。理實二分。無其實體。但是愚夫不了。妄執為實故。所以論云。凡夫執有。聖者達無。}@
%{答：三种能变，指的是异熟思量，以及了别境。识，这就是能变的自体。所变者，就是见相二分，是自体分之所变故，是自体分之用故。说自体，是二分所依。识论云：怎么应该知道，依着识所变，假说我法，并非别个实有，由此一切唯有识耶？颂曰：是诸识转变，分别所分别，由此彼皆无，故一切唯识。是诸识者，指的是前面所说的三种能变识，以及彼心所，皆能变似见相二分，立转变名，所变见分，说名分别，能取相故。所变相分，名所分别，见所取故。由此正理，彼实我法，离识所变，皆定非有。离能所取，无别物故，非有实物，离二相故。是故一切有为无为，若实若假，皆不离识。唯言，为了遮离识实物，非无不离识心所法等。或者转变者，指的是诸内识转似我法，外境相，现此能转变，即名分别，虚妄分别，为自性故，指的是即三界心，及心所，此所执境，名所分别，即所妄执，实我法性。由此分别变似外境，假我法相，彼所分别实我法性，决定皆无。前引教理，已广破故。是故一切，皆唯有识，虚妄分别有，极成故。唯既不遮不离识法，故真如等，亦是有性。由斯远离增减二边，唯识义成，契会中道。释云：是诸识转变者，转变是改转义，指的是一个识体，改转为二相起，异于自体，即见分有能取之用，相分有质碍之用。由识自体，转起能取，及有碍故，所变见分，说名分别，能取相故者。前所变中，以所变见分，名为分别，是依他性，能取于所变依他相分故，起种种遍计所执分别。是此识体所变，用，能分别，故名分别。其识体所变依他，性相，分，似所执相分者，名所分别，是前能分别见分之所取相故。非谓识自体能缘，名为分别，起分别见者，识之用也。相见俱依自证起故。唯既不遮不离识法故，真如等亦是有性者，唯言不遮不离识法，真如及心所者，亦不离识，故体皆有。今此位，但遮离识所分别有，不遮不离识真如等有。如理应知。此意既有能变分别识，及所变境依他相分，所分别心外实法等，决定皆无。唯有真如心所等法，皆不离识，亦是实有。远离增减二边者，无心外法故，除增益边。有虚妄心等故，离损减边。离损减边故，除拨无如空清辩等说。离增益边故，除心外有法诸小乘执。唯识义成，契会中道，无偏执故。又诸师所明，总有四分义，一相分，二见分，三自证分，四证自证分。相分有四，一，实相名相，体即真如，是真实相故。二境相名相，为能与根心而为境故。三相状名相，此唯有为法，有相状故，通影及质，唯是识之所变。四义相名相，即能诠下所诠义。相分，是于上四种相中，唯取后三相而为相分相。又相分有二，一识所顿变，即是本质。二识等缘境，唯变影缘，不得本质。二见分者，唯识论云，于自所缘，有了别用，此见分有五类，一证见名见，即三根本智见分是。二照烛名见，此通根心，俱有照烛义故。三能缘名见，即通内三分，俱能缘故。四念解名见，以念解所诠义故。五，推度名见，即比量心，推度一切境故。于此五种见中，除五色根，及内二分，余皆见分所摄。三自证分，为能亲证自见分缘相分不谬，能作证故。四证自证分，谓能亲证第三自证分缘见分不谬故，从所证处得名。此四分义，总以镜喻。镜，如自证分，镜明，如见分，镜像，如相分，镜后弝，如证自证分。此四分，有四师立义。第一安慧菩萨，立一分自证分。识论云，此自证分，从缘所生，是依他起故，故说为有。见相二分，不从缘生，因遍计心，妄执而有。如是二分，情有理无。唯自证分，是依他起性，有种子生，是实有故。见相二分是无，更变起，我法二执，又是无。以无似无。若准护法菩萨，即是以有似无，见相二分是有体，变起，我法二执是无体故。安慧引楞伽经云，三界有漏心心所，皆是虚妄分别，为自性故。故知八识见相二分，皆是遍计妄执有。故唯有自证一分，是依他起性，是实有故。密严经偈云，愚夫所分别，外境实皆无，习气扰浊心，故似彼而转。故知但是愚夫依实自证分上，起遍计妄情，变似无体二分现故。理实二分，无其实体，但是愚夫不了，妄执为实故。所以论云，凡夫执有，圣者达无。}%
@{問。若言相見二分是假者。且如大地山河。是相分收。現見是實。如何言假耶。}@
%{问：如果说看见的两个部分是假的，那么就像大地山河，这些都是相分收，现在看见是真实的，怎么可以说假呢？}%

@{答。雖見山河等是實。元是妄執有外山河大地等。理實而論。皆不離自證分故。所以楞伽經偈云。由自心執著。心似外境轉。彼所見非有。是故說唯心。故知離自證分外。無實見相二分。第二難陀論師。立二分成唯識者。初標宗者。即一切心生。皆有見相二分。見相二分。是能所二緣也。若無相分牽心。心法無由得生。若無能緣見分。誰知有所緣相分耶。即有境有心。等成唯識也。見分為能變。相分是所變。能所得成。須具二分。見分相分。是依他起性。有時緣獨影境。即同種生。有時緣帶質境。即別種生。從種生故。非遍計也。若不許者。諸佛不應現身土等種種影像也。安慧却難。汝若立相分。豈不心外有境。何名唯識。難陀言。見分是能緣。相分是所緣。攝所從能。還是唯識。又汝若言無相分。則所立一分唯識不成。何以故。安慧執相分是妄情有。即第八所緣識中相分種子。是相分攝。即種子是能生自證現行。親因緣法。若種子相分是妄情者。何妨所生現行自證分。亦是妄情。不違種子識義也。若不許自證分是妄情者。即能生種子亦是實有。即因果皆實。證相分亦是實有。既有相分。即有見分。能所既成。即二分成立唯識也。又五根是第八識相分。若相分是遍計。豈有遍計根。能發生五識也。安慧云。不假五根發生五識。五識俱自從種子生也。}@
%{答：虽然看见山河等等是真实的，但本来是妄执有外在的山河大地等等，从道理上来说，它们都不离开自证分，所以楞伽经偈云：由自心执着，心似外境转，彼所见非有，是故说唯心。所以知道离开自证分以外，没有真实的见相两个部分。第二难陀论师，立二分成唯识者，初标宗者，就是一切心生，都有见相两个部分，见相两个部分，是能所二缘。如果无相分牵引心，心法没有办法得生，如果无能缘见分，谁知道有所缘相分呢？就是有境有心，等成唯识。见分为能变，相分是所变，能所得成，需要具备两个部分，见分相分，是依他起性。有时缘独影境，即同种生，有时缘带质境，即别种生。从种生故，非遍计也。如果不许，诸佛不应该现身土等种种影像。安慧却难：你如果立相分，难道不是心外有境？怎么叫唯识？难陀说：见分是能缘，相分是所缘，摄所从能，还是唯识。又你如果说无相分，那么所立一分唯识就不成立，为什么呢？安慧执相分是妄情有，即第八所缘识中相分种子，是相分摄，即种子是能生自证现行，亲因缘法。如果种子相分是妄情，那为什么所生现行自证分，也是妄情，不违背种子识义呢？如果不许自证分是妄情，那么能生种子也是实有，就是因果皆实，证相分也是实有。既有相分，就有见分，能所既成，就二分成立唯识。又五根是第八识相分，如果相分是遍计，难道有遍计根，能发生五识吗？安慧说：不假五根发生五识，五识都自从种子生。}%

@{問。若不假根發生。但從種子生者。汝許五識種子。是第八相分不。}@
%{问：如果不假根发生，但从种子生，你许五识种子，是第八相分吗？}%

@{答。許是第八相分。難。既爾。即種子是遍計。能生五識。亦是遍計也。安慧救云。種子但是第八識上氣分。有生現行功能故。假名種子。但是習氣之異名。非實也。難。諸聖教從種子生者名實。依他立者名假。豈有假種子生實現行。若是假種子者。如何親報自果耶。若種子是假法者。即因中第八識因緣變義不成。若非因緣變者。即違一切。安慧絕救。既有能所二緣者。皆是實依他起性者。即知見相。是實。引證者。密嚴經云。一切唯有覺。所覺義皆無。能覺所覺分。各自然而轉。釋云。一切唯有覺者。即唯識也。所覺義皆無者。即心外妄執實境是無。能覺所覺分者。能覺是依他實見分。所覺是依他實相分。各自然而轉者。見分從心種子生。相分從相分種子生起。故知須立二分。唯識方成。會相違者。安慧難云。若爾。前來密嚴楞伽二文。如何通會。正會者。前來經文。不是證一分。但遮執心外實有我法等。亦不遮相分不離心。第三陳那菩薩立三分。非前師。安慧立一分。即但有體而無用。難陀立見相二分。但有用而無體。皆互不足。立理者。謂立量果義。論云。能量。所量。量果別故。相見必有所依體故。相分為所量。見分為能量。即要自證分。為證者。是量果也。喻如尺量絹時。絹。為所量。尺人。為能量。記數之智。名為量果。今見分緣相分不錯。皆由自證分為作果故。今眼識見分緣青時。定不緣黃也。如見分緣不曾見境。忽然緣黃境時。即定不緣青。若無自證分。即見分不能自記憶。故知須立三分。若無自證分。即相見亦無。若言有二分者。即須定有自證分。自證分喻如牛頭。二角喻相見二分。集量論頌云。似境相所量。能取相自證。釋云。似境相所量者。即相分似外境現。能取相自證者。能取相者。即是見分。能取相分故。自證。即是體也。第四護法菩薩。立四分。立宗者。心心所若細分別。應有四分。立理者。若無第四分。將何法與第三分為量果耶。汝陳那立三分者。為見分有能量了境用故。即將自證分為量果。汝自證分亦有能量照境故。即將何法。與能量自證分為量果耶。即須將第四證自證分。為第三分量果也。引證。密嚴經偈云。眾生心二性。內外一切分。所取能取纏。見種種差別。心二性者。即是內二分為一性。見相二分為第二性。即心境內外二性。能取纏者。即是能緣麁動。是能緣見分。所取纏者。即是相縛。所緣縛也。見種種差別者。見分通三量。有此義。故言見種種差別。前二師。皆非全不正。第三師陳那三分。似有體用。若成量者。於中道理猶未足。即須更立第四分。相分為所量。見分為能量。即將自證分為量果。若將見分為所量。自證分為能量。即更將何法為量果。故知將證自證分為量果。方足也。見分外緣虛疎。通比非二量。故。即不取見分為自證量果。內二分唯現量。故互為果無失。夫為量果者。須是現量。方為量果。比。非。定非量果。喻如作保證人。須是敦直者。方為證。若略虛人不能堪為保證。又前五識。與第八見分。雖是現量。以外緣。即非量果。夫量果者。須內緣故。方為量果。又第七識。雖是內緣。是非量也。亦不可為量果。夫為量果者。具二義。一現量。二內緣。又果中後得見分。雖是現量。內緣時。變影緣。故非量果。即須具三義。又果中根本智見分。雖親證真如。不變影故。是心用故。非量果。即須具心體。須具四義。一現量。二內緣。三不變影。四是心體。方為量果。又論云。如是四分。或攝為三。第四攝入自證分故。或攝為二。後三俱是能緣性故。皆見分攝。此言見者。是能緣義。或攝為一體無別故。如入楞伽經云。由自心執著。心似外境轉。彼所見非有。是故說唯心。如是處處。說唯一心。此一心言。亦攝心所故。釋云。如是處處唯一心者。外境無故。唯有一心。內執著故。似外境轉。定無外境。許有自心。不離心故。總名一識。心所與心相應。色法心之所變。真如識之實性。又皆不離識故。並名唯識。又清涼記引論。釋第四證自證分。若無此者。誰證第三。心分既同。應皆證故。釋曰。見分是心分。須有自證分。自證是心分。應有第四證。論又云。自證分應無有果。諸能量者。皆有果故。釋曰。見分是能量。須有自證果。自證量見分。須有第四果。恐彼救云。却用見分為第三果。故次論云。不應見分是第三果。見分或時非量攝故。由此見分不證第三。證自體者。必現量故。又意明見分通於三量。三量者。謂現量。比量。非量。即明見緣相時。或是非量。不可非量法。為現量果。或見緣相。是於比量。及緣自證。復是現量。故自證是心體。得與比量非量而為果。見分非心體。不得與自證而為其量果故。不得見分證於第三。證自體者。必現量故。第三四分。既是現量。故得相證。無無窮失。意云。若以見分為能量。但用三分亦得足矣。若以見分為所量。必須第四為量果。若通作喻者。絹如所量。尺如能量。智為量果。即自證分。若尺為所使。智為能使。何物用智。即是於人。如證自證分。人能用智。智能使人。故能更證。亦如明鏡。鏡像為相。鏡明為見。鏡面如自證。鏡背如證自證。面依於背。背復依面。故得互證。亦可以銅為證自證。鏡依於銅。銅依於鏡。}@
%{答：许是第八相分。难。既然如此，那么种子是遍计，能生五识，也是遍计。安慧救说：种子只是第八识上的气分，有生现行功能，所以假名种子，只是习气之异名，非实。难：诸圣教从种子生者名实，依他立者名假，难道有假种子生实现行？如果是假种子，怎么亲报自果呢？如果种子是假法，那么因中第八识因缘变义不成。如果不是因缘变，那么就违背一切。安慧绝救：既然有能所二缘，都是实依他起性，那么知见相，是实。引证者：密严经云：一切唯有觉，所觉义皆无，能觉所觉分，各自然而转。释说：一切唯有觉者，即唯识也。所觉义皆无者，即心外妄执实境是无。能觉所觉分者，能觉是依他实见分，所觉是依他实相分，各自然而转者，见分从心种子生，相分从相分种子生起。所以知道需要立二分，唯识方成。会相违者，安慧难说：如果这样，先前密严楞伽二文，怎么通会？正会者，先前经文，不是证一分，但遮执心外实有我法等，也不遮相分不离心。第三陈那菩萨立三分，非前师，安慧立一分，就是只有体而无用，难陀立见相二分，只有用而无体，都互相不足。立理者，谓立量果义。论说：能量，所量，量果别故，相见必有所依体故，相分为所量，见分为能量，就要自证分，为证者，是量果也。喻如尺量绢时，绢，为所量，尺人，为能量，记数之智，名为量果。今见分缘相分不错，都是由自证分为作果故。今眼识见分缘青时，一定不缘黄也。如见分缘不曾见境，忽然缘黄境时，就一定不缘青。如果无自证分，那么见分不能自记忆，所以知道需要立三分。如果无自证分，那么相见也无。如果说有二分，那么就需要一定有自证分。自证分喻如牛头，二角喻相见二分。集量论颂云：似境相所量，能取相自证。释说：似境相所量者，即相分似外境现。能取相自证者，能取相者，就是见分，能取相分故，自证，就是体也。第四护法菩萨，立四分。立宗者，心心所若细分别，应有四分。立理者，如果无第四分，将何法与第三分为量果呢？你陈那立三分者，为见分有能量了境用故，就将自证分为量果。你自证分也有能量照境故，就将何法，与能量自证分为量果呢？就需要将第四证自证分，为第三分量果也。引证：密严经偈云：众生心二性，内外一切分，所取能取缠，见种种差别。心二性者，就是内二分为一性，见相二分为第二性，即心境内外二性。能取缠者，就是能缘粗动，是能缘见分。所取缠者，就是相缚，所缘缚也。见种种差别者，见分通三量，有此义，所以说见种种差别。前二师，皆非全不正。第三师陈那三分，似有体用，若成量者，于中道理犹未足，就需要更立第四分，相分为所量，见分为能量，就将自证分为量果。如果将见分为所量，自证分为能量，就更将何法为量果？所以知道将证自证分为量果，方足也。见分外缘虚疏，通比非二量，故，就不取见分为自证量果。内二分唯现量，故互为果无失。夫为量果者，须是现量，方为量果。比，非，定非量果。喻如作保证人，须是敦直者，方为证。如果略虚人不能堪为保证。又前五识，与第八见分，虽然是现量，以外缘，即非量果。夫量果者，须内缘故，方为量果。又第七识，虽然是内缘，是非量也，也不可以为量果。夫为量果者，具二义，一现量，二内缘。又果中后得见分，虽然是现量，内缘时，变影缘，故非量果，就需要具三义。又果中根本智见分，虽然亲证真如，不変影故，是心用故，非量果，就需要具心体。须具四义，一现量，二内缘，三不変影，四是心体，方为量果。又论说：如是四分，或摄为三，第四摄入自证分故，或摄为二，后三俱是能缘性故，皆见分摄。此言见者，是能缘义。或摄为一体无别故，如入楞伽经云：由自心执着，心似外境转，彼所见非有，是故说唯心。如是处处，说唯一心。此一心言，亦摄心所故。释说：如是处处唯一心者，外境无故，唯有一心，内执着故，似外境转，定无外境，许有自心，不离心故，总名一识。心所与心相應，色法心之所变，真如识之实性。又皆不离识故，并名唯识。又清凉记引论，释第四证自证分，如果无此者，谁证第三，心分既同，应皆证故。释曰：见分是心分，须有自证分，自证是心分，应有第四证。论又说：自证分应无有果，诸能量者，皆有果故。释曰：见分是能量，须有自证果，自证量见分，须有第四果。恐彼救说：却用见分为第三果，故次论说：不应见分是第三果，见分或时非量摄故，由此见分不证第三，证自体者，必现量故。又意明见分通于三量，三量者，谓现量，比量，非量。即明见缘相时，或是非量，不可非量法，为现量果。或见缘相，是于比量，及缘自证，复是现量，故自证是心体，得与比量非量而为果。见分非心体，不得与自证而为其量果故，不得见分证于第三，证自体者，必现量故。第三四分，既是现量，故得相证，无无穷失。意说：如果以见分为能量，但用三分亦得足矣。如果以见分为所量，必须第四为量果。如果通作喻者，绢如所量，尺如能量，智为量果，即自证分。如果尺为所使，智为能使，何物用智，就是于人，如证自证分，人能用智，智能使人，故能更证。亦如明镜，镜像为相，镜明为见，镜面如自证，镜背如证自证。面依于背，背复依面，故得互证。亦可以铜为证自证，镜依於铜，铜依於鏡。}%

@{宗鏡錄卷第六十}@
%{宗镜录卷第六十}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申岁分司大藏都监开板}%
