@{宗鏡錄卷第七十一}@
%{宗镜录卷第七十一}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫心不孤起。託境而方生。還有不仗境質起不。}@
%{心不是单独产生的，它依托境界而产生。难道还有不依靠境界的本质而产生的吗？}%

@{答。有。護法菩薩云。心生不必有本質。正義者。若疎所緣緣。有無不定。不假本質。心亦得生唯識之境。若親相分。若待外質方生。慈恩云。良恐理乖唯識。若第八第六有無不定。即如八識緣境時。前五第七定有本質。第八若緣他人扶塵根并異界器。及定果色時。即有本質。若緣自三境者。唯是親變親緣。即無本質。第六若緣現在十八界時。可有本質。若緣過去十八界。或緣無體法時。將何為質。故知六八所仗本質。有無不定。若定果色。有變有化。言有變者。託質即有本質。言有化者。是離質。或有緣他起者。即有變之義。即託他為質。自變影像。如攪長河為酥酪。變大地為黃金。此皆有本質。或有定力生者。即有化之義。即離質化。無而忽有。如虛空華。化出樓臺七寶等事。此皆從定心離質而化。應作四句。分別本質相分三境有無。一有本質相分。是實性境。即前五識。及明了意識初念。并少分獨頭意識是。二有本質相分。是假。即有質獨影。及帶質境是。三無質相分。是假。即無質獨影是。四無質相分。是實性境。即第八心王緣三境。及本智緣如是。又別行鈔云。所緣緣者。謂是心之所慮處故。名為所緣。只此所緣境。又有牽心令生。是心之所託故。復說名緣。即所緣為緣。名所緣緣。緣是體。所緣是用。六識之中。所緣即緣。持業釋也。今先立正義者。汝毱多師。不解我大乘所緣緣義。只如我大乘言。是帶已相者。帶與已相各有二義。言帶有二義者。一者挾帶。即能緣心親挾境體而緣。二者變帶。即能緣心變起相分而緣。已相亦有二義。一體相名相。二相狀名相。且初挾帶體相者。根本智緣真如。是挾帶體相而緣。是所緣緣。乃至內二分相緣。及自證分緣見分。亦是挾帶體相。名所緣緣。謂能緣心。親挾帶內二分見相也。二變帶相狀相者。有兩解不同。初龍興鈔主云。即有漏心心所。及無漏後得智見分。緣境之時。變相而緣。不簡有質無質。皆是變帶名帶。相狀名相。為所緣緣也。第二顯幽鈔云。八識見分緣自親相時。皆是挾帶者。然雖多此說。理恐未然。若爾。即有三失。一挾帶變帶無別失。親挾境體緣。名為挾帶。變起相分而緣。名為變帶。今既呼相分為挾帶。故知無別。二今古相違失。古時挾帶。有少乖理。若於變帶。即乃無違。今言相分是挾帶。古云變帶。豈不相違。三變帶唯緣本質失。豈無質相分。非心變耶。今以理而推。但是相分。非論有質無質。皆名變帶。若不變相分。直附境體。即名挾帶。所以唐三藏。將挾帶。以救前義。謂古大乘師。但明變帶也。次依論破小乘所緣緣義。分二。初破正量部師。論主云。夫五識所緣者。謂能緣識帶彼相起。及有實體。令能緣識託彼而生。汝正量部師。若言。所緣緣義但有能生識之一義。不許能緣眼識帶彼相起者。即應非是所緣緣。大乘量云。汝眼識所緣緣是有法。應非眼識所緣緣。宗因云。但有能生識一義故。同喻如眼識因緣。又返立量破云。汝眼識因緣是有法。應是眼識所緣緣。宗因云。但有能生一義故。如眼緣色時。此中意云。古大乘師不說挾帶。即本智緣真如時為所緣緣。義如有失。若正量部不許變帶。即眼識緣色時。所緣緣義不成。次破經部師者。論主云。汝經部師。將外和合假色作所緣緣者。不然。設許汝眼識帶彼麁色相故。許作所緣。亦不得名緣。以汝執假色無體故。猶如眼識錯亂。見第二月。彼無實體。不能生識。但名所緣。不得名緣。和合假色。亦復如是。立量破云。汝和合麁色是有法。設為眼識所緣非緣。宗因云。汝執是假無體故。同喻如第二月故。觀所緣緣論偈云。和合於五識。設所緣非緣。彼體實無故。猶如第二月。經部有執云。和合麁色。雖即是假有。能成一一極微。是其實有。各得為緣引生五識。又何不可。論主破云。其和合色等能成極微。設許為緣。又非所緣。以眼等識生。不帶彼極微相故。如眼識生。不帶彼眼根相。其眼等五根。但能生眼等五識。然眼等五識。即不能緣眼等五根。將根為喻。立量云。汝色等能成極微是有法。設為五識緣非所緣。宗因云。五識生不帶彼相故。同喻如五根。觀所緣緣論偈云。極微於五識。設許非所緣。彼相分無故。猶如眼根等。若十八部師義。已許帶彼相故。所以不破。今正解者。疎云。謂若有法。是帶已相。所言有法者。有兩解。初顯幽鈔解云。有法。即有體實法。揀於假法。及遍計相無體法。但是所緣。不成緣。夫為緣。須是有體實法。有力用。能牽生識。即圓成依他起。是有體法。二龍興云。謂若有法者。即依圓二性。以有體故。能牽於心。名之為緣。不通無體。若是遍計。以無體故。但有所緣。而非緣體。若是所緣。即體通有無。}@
%{答：有。护法菩萨说，心生不必有本质。正义者，如果疏所缘缘，有无不定，不假本质，心也能生唯识之境。如果亲相分，如果待外质方生，慈恩说，恐怕理乖唯识。如果第八识第六识有无不定，就像八识缘境时，前五识第七识一定有本质。第八识如果缘他人扶尘根并异界器，以及定果色时，就有本质。如果缘自三境者，唯是亲变亲缘，就没有本质。第六识如果缘现在十八界时，可以有本质。如果缘过去十八界，或者缘无体法时，将何为质？所以知道六识八识所仗本质，有无不定。如果定果色，有变有化。说有变者，托质即有本质。说有化者，是离质。或者有缘他起者，就有变之义，即托他为质，自变影像，如搅长河为酥酪，变大地为黄金，此皆有本质。或者有定力生者，就有化之义，即离质化，无而忽有，如虚空华，化出楼台七宝等事，此皆从定心离质而化。应该作四句，分别本质相分三境有无。一有本质相分，是实性境，即前五识，以及明了意识初念，并少分独头意识是。二有本质相分，是假，即有质独影，以及带质境是。三无质相分，是假，即无质独影是。四无质相分，是实性境，即第八心王缘三境，以及本智缘如是。又别行钞说，所缘缘者，谓是心之所虑处故，名为所缘。只此所缘境，又有牵心令生，是心之所托故，复说名缘，即所缘为缘，名所缘缘。缘是体，所缘是用。六识之中，所缘即缘，持业释也。现在先立正义者，你毱多师，不解我大乘所缘缘义。只如我大乘说，是带已相者，带与已相各有二义。说带有两义者，一者挟带，即能缘心亲挟境体而缘。二者变带，即能缘心变起相分而缘。已相亦有两义。一体相名相。二相状名相。且初挟带体相者，根本智缘真如，是挟带体相而缘，是所缘缘。乃至内二分相缘，以及自证分缘见分，亦是挟带体相，名所缘缘，谓能缘心，亲挟带内二分见相也。二变带相状相者，有两解不同。初龙兴钞主说，即有漏心心所，以及无漏后得智见分，缘境之时，变相而缘，不简有质无质，皆是变带名带，相状名相，为所缘缘也。第二显幽钞说，八识见分缘自亲相时，皆是挟带者。然虽多此说，理恐未然。如果这样，就有三失。一挟带变带无别失，亲挟境体缘，名为挟带，变起相分而缘，名为变带。现在既然呼相分为挟带，所以知道无别。二今古相违失，古时挟带，有少乖理。如果于变带，即乃无违。现在说相分是挟带，古说变带，岂不相违？三变带唯缘本质失，岂无质相分，非心变耶？现在以理而推，但是相分，不论有质无质，皆名变带。如果不变相分，直附境体，即名挟带。所以唐三藏，将挟带，以救前义，谓古大乘师，但明变带也。其次依论破小乘所缘缘义，分二。初破正量部师。论主说，夫五识所缘者，谓能缘识带彼相起，以及有实体，令能缘识托彼而生。你正量部师，如果说，所缘缘义但有能生识之一义，不许能缘眼识带彼相起者，即应非是所缘缘。大乘量说，你眼识所缘缘是有法，应非眼识所缘缘。宗因说，但有能生识一义故，同喻如眼识因缘。又返立量破说，你眼识因缘是有法，应是眼识所缘缘。宗因说，但有能生一义故，如眼缘色时。此中意说，古大乘师不說挟带，即本智缘真如时为所缘缘，义如有失。如果正量部不许变带，即眼识缘色时，所缘缘义不成。其次破经部师者。论主说，你经部师，将外和合假色作所缘缘者，不然。设许你眼识带彼粗色相故，许作所缘，亦不得名缘。以你执假色无体故，犹如眼识错乱，见第二月，彼无实体，不能生识，但名所缘，不得名缘。和合假色，亦复如是。立量破说，你和合粗色是有法，设为眼识所缘非缘。宗因说，你执是假无体故，同喻如第二月故。观所缘缘论偈说，和合于五识，设所缘非缘，彼体实无故，犹如第二月。经部有执说，和合粗色，虽即是假有，能成一一极微，是其实有，各得为缘引生五识，又何不可。论主破说，其和合色等能成极微，设许为缘，又非所缘。以眼等识生，不带彼极微相故，如眼识生，不带彼眼根相。其眼等五根，但能生眼等五识，然眼等五识，即不能缘眼等五根。将根为喻，立量说，你色等能成极微是有法，设为五识缘非所缘。宗因说，五识生不带彼相故，同喻如五根。观所缘缘论偈说，极微于五识，设许非所缘，彼相分无故，犹如眼根等。如果十八部师义，已许带彼相故，所以不破。现在正解者，疏说，谓若有法，是带已相。所言有法者，有两解。初显幽钞解说，有法，即有体实法，拣于假法，以及遍计相无体法，但是所缘，不成缘。夫为缘，须是有体实法，有力用，能牵生识，即圆成依他起，是有体法。二龙兴说，谓若有法者，即依圆二性，以有体故，能牵于心，名之为缘，不通无体。若是遍计，以无体故，但有所缘，而非缘体。若是所缘，即体通有無。}%
@{問。遍計所執。既也無體。不能生心。何得名為所緣。}@
%{问：遍计所执，既然没有实体，不能产生心，怎么还能被称为所缘呢？}%

@{答。無體所緣。依有體緣生。於有體法上。妄增益而有。非緣故。兩解之中。後解為正。}@
%{答：没有实体的所缘，是依附有实体的缘而生，在有实体的法上，错误地增益而有的，不是缘故。两种解释中，后面的解释是正确的。}%

@{問。前解有何過。}@
%{问：前面的解释有什么错误呢？}%

@{答。若前解有法。唯取實法為所緣者。然先德雖多確此義。今略推徵。有三過失。一固違疏文失。假法若非有體者。何以疏主將依圓二性出百法體。以百法通假實故。今言假法無體。豈不相違。二遍計無別失。依圓假法既言無體。與遍計所執無體何別。論云。依圓是有。遍計是無。豈不相違。三有法例不成失。所緣緣體。論云。有法便言唯實。增上緣體。論云。有法。何乃通假。即命根等。豈是實耶。若依今明有法。通取三境假之與實。但名有法。盡作所緣緣。於八識中分別。前五第八性境為所緣緣。揀諸假法。及遍計所執。第七帶質境為所緣緣。唯假非實。及簡遍計所執。第六意識。緣於三境作所緣緣。通於假實。唯簡遍計所執。更立量云。諸假相分是有法。定為能變心親所緣緣。宗因云。法處有無門中影字攝故。同喻如實定果色。遍計所執為異喻。或作量云。帶質獨影是有法。是親所緣緣。宗因云。影之差別故。同喻如性境。}@
%{答：如果前面的解释成立，就只把实法作为所缘了。虽然很多先贤都确信这种观点，但现在我们简单推论一下，它有三个错误。第一，违背疏文，假法如果无实体，那么疏主为什么要依圆二性来阐释百法体？因为百法通假实，现在说假法无实体，难道不矛盾吗？第二，遍计无别，依圆假法既然说无实体，和遍计所执无实体有什么区别？论中说，依圆是有，遍计是无，难道不矛盾吗？第三，有法例不成，所缘缘体，论中说，有法就说唯实，增上缘体，论中说，有法，怎么会通假？比如命根等，难道是实法吗？如果按照现在的解释，有法，通取三境假之与实，仅仅叫做有法，就都作为所缘缘。在八识中分别，前五第八性境为所缘缘，拣择诸假法，以及遍计所执。第七带质境为所缘缘，唯假非实，以及简别遍计所执。第六意识，缘于三境作所缘缘，通于假实，唯简别遍计所执。再立量说，诸假相分是有法，必定是能变心亲所缘缘。宗因说，法处有無门中影字摄故，同喻如实定果色，遍计所执为异喻。或者作量说，带质独影是有法，是亲所缘缘。宗因说，影之差別故，同喻如性境。}%

@{問。實法有體名所緣緣。假法無體。非所緣緣。}@
%{问：实法有实体，被称为所缘缘，假法无实体，就不是所缘缘。}%

@{答。假法有二種。一有體假。即依圓性中諸假法也。二無體假。即遍計所執也。若我若法。空華兔角等。但簡無體非所緣緣。不簡有體故。}@
%{答：假法有两种，一是实体假，就是依圆性中的诸假法。二是无实体假，就是遍计所执。无论是我的身相，还是诸法，比如空花、兔角等等，只简别无实体的不是所缘缘，不简别有实体的。}%

@{問。若遍計所執非所緣者。如何第六緣空華等時。亦有所緣緣義。豈即有體耶。}@
%{问：如果遍计所执不是所缘，那么第六意识缘空花等等的时候，也存在所缘缘的意义，难道它就有了实体吗？}%

@{答。但望自親相分為親所緣緣。非望空華也。若是空華等。但於相分上。妄執生華解。其體是無。若所變相分。其體是有。得成所緣緣。}@
%{答：只看自身的相分作为亲所缘缘，不是看空花。如果是空花等等，只是在相分上，错误地执着生花的意思，它的实体是无。如果是所变的相分，它的实体是有，就能成为所缘缘。}%

@{問。有何教說帶質獨影境假相分。得為所緣緣。}@
%{问：有什么教义说带质独影境假相分，能成为所缘缘？}%

@{答。其教極多。下約識分別辯所緣緣。疏云。八於七有。七於八無。餘七非八所仗質故。且如第七緣第八見分。豈非帶質境作所緣緣。乃至疏云。第六於五無。餘五於彼有。亦是帶質。境作所緣緣。又唯識論云。親所緣緣。一切心生。決定皆有。離內所慮託。必不能生。為證極多。不能繁引。}@
%{答：教义很多，下面就识分别来辩论所缘缘。疏文中说，第八识缘第七识是有，第七识缘第八识是无，其他的七识不是第八识所依靠的质故。比如第七识缘第八识的见分，难道不是带质境作为所缘缘？乃至疏文中说，第六识缘第五识是无，其他的五识缘第六识是有，也是带质境作为所缘缘。又唯识论中说，亲所缘缘，一切心生，决定皆有，离开内所虑托，必然不能生。作为证明的教义很多，不能繁引。}%

@{問。應一切有體法。總是所緣緣。以是有法故。}@
%{问：应该一切有实体法，都是所缘缘，因为是有法。}%

@{答疏云。是帶已相。須是能緣之心緣所緣時。帶起所緣已相。此有體法。即是。所緣緣。餘不帶起已相者。雖是有法。不為所緣緣。如眼識緣境時。所帶起色。已相。此有體法。即是眼識家所緣緣。餘不帶起已相者。雖是有法。不是眼識所緣緣。眼識既爾。餘識亦然。帶與已相。各有二義。且帶二義者。一者挾帶。即能緣心親附境體而緣。二者變帶。即能緣心變起相分而緣。言已相亦有二義。一體相相。二相狀相。若無分別智緣真如。是挾帶體相而緣。是所緣緣。及內二分相緣。并自證緣見分。是挾帶。若有漏心心所見分。及無漏後得智。起見分緣境時。即是變帶相狀而緣。是所緣緣。謂若有法。是緣。是帶已相。是所緣。具此二義。名所緣緣義。又簡法辯果者。先引慈恩徵云。緣生於誰。誰帶已相。疏答云。心或相應。此辯所緣緣果也。以所緣為緣。是因。生得心心所。是果。言心者。即八識心王。言或相應者。即五十一心所。有起有不起不定故。而言或也。即簡不立色。及不相應無為等。為所緣緣。彼非心法。無緣慮故。}@
%{答：疏文中说，是带已相，必须是能缘的心缘所缘的时候，带起所缘已相，这个有实体的法，就是所缘缘。其他的不带起已相的，虽然是有法，但不作为所缘缘。比如眼识缘境的时候，所带起的色已相，这个有实体的法，就是眼识家的所缘缘。其他的不带起已相的，虽然是有法，不是眼识的所缘缘。眼识既然如此，其他的识也是一样。带与已相，各有两种意义。且带的两种意义是，一是挟带，就是能缘心亲附境体而缘。二是变带，就是能缘心变起相分而缘。说已相也有两种意义，一是体相相，二是相状相。如果无分别智缘真如，是挟带体相而缘，是所缘缘。以及内二分相缘，并自证缘见分，是挟带。如果有漏心心所见分，以及无漏后得智，起见分缘境的时候，就是变带相状而缘，是所缘缘。意思是，如果有法，是缘，是带已相，是所缘，具备这两种意义，就叫做所缘缘义。又简别法辩果者，先引慈恩征说，缘生于谁，谁带已相？疏文中答说，心或相应，这是辩论所缘缘果。以所缘为缘，是因，生得心心所，是果。说心者，就是八识心王。说或相应者，就是五十一心所，有起有不起不定故，而说或也。就是简别不立色，以及不相應無為等，作为所缘缘。它们不是心法，没有缘虑故。}%
@{問。親疎所緣緣中。於相分內。何者是實。}@
%{问：亲疏所缘缘中，在相分内，哪个是真实的？}%

@{答。二俱不實。唯識鏡云。相見二分之中。見分唯實。就相分中。真如是實。餘親疎相。皆非是實。疏云。以疎所緣緣等。取親相。不即親得。不為行相者。疎所緣緣。能緣之心。不親得本質故。疎所緣不名行相。如前五識緣五塵時。必託第八所變五塵為其本質。五識緣時。但得自識所變相分。以此相分。必帶本質。緣相分時。疎緣本質故。疎所緣不即親得。不名行相。五識相分各望自識。依他中假。攝假從實。無心外境。故名唯識。其本質境。望於能變第八識體。本質之境。亦非實有故。親疎二境皆不實也。夫所緣緣義者。大小雖通。疎親莫辯。親則挾帶逼附而起。如鉗取物。似日舒光。親照親持。體不相離。疎則變帶仗託附影而起。緣似質之狀。離相分之親。體不相收。內生慮託。若如是了達。親疎不濫。方知心外無境。見法是心。或愚暗不分。則心境宛爾。深窮緣性。始蕩情塵。細達見原。方明佛旨。四增上緣者。謂若有法。有勝勢用。能於餘法。或順或違。則成增上緣義。釋云。謂若有法。亦是有體。此簡所執。有勝勢用者。謂為勝義。即有為無為有勝勢用。此用非是與果等用。但不障力。能於餘法者。簡其自體。顯不同前所緣緣故。或順或違者。顯與順違俱能為緣。與後生異法為緣。非前滅法。謂十因中。前九是順。第十是違。亦是此緣故。}@
%{答：这两个都不是真实的。唯识镜说：相见二分之中，见分唯实。就相分中，真如是实。其他的亲疏相，都不是真实的。疏说：因为疏所缘缘等等，取亲相，不直接亲得，不为行相。疏所缘缘，能缘之心，不直接得到本质，所以疏所缘不叫行相。比如前面五识缘五尘的时候，必须依靠第八识所变的五尘作为其本质。五识缘的时候，只得到自己识所变的相分。因为这个相分，必然带有本质。缘相分的时候，疏缘本质，所以疏所缘不直接亲得，不叫行相。五识相分各自望向自识，依他中假，摄假从实，没有心外境，所以叫做唯识。其本质境，望向能变的第八识体，本质之境，也不是真实存在的，所以亲疏二境都不真实。夫所缘缘的意思，大小虽然通，亲疏莫辨。亲，就夹带着逼近而起，就像钳子取物，像太阳舒展光芒，亲照亲持，体不相离。疏，就变化着依靠着借托着影子而起，缘就像物质的样子，离开相分的亲，体不相收，内心生出依靠。如果这样了达，亲疏不滥，才能知道心外无境，见法是心。或者愚昧无知分不清，那么心境就宛然存在。深入穷究缘的本质，才能开始荡涤情尘，细致地通达见法的根源，才能明白佛旨。四增上缘，是指如果有法，有胜势用，能于其他法，或者顺或者违，就成为增上缘的意思。释说：是指如果有法，也是有体的，这简别了执着。有胜势用，是指胜义，就是有为无为有胜势用。这个用，不是与果等同的用，但是不障碍力量。能于其他法，简别了其自体，显明不同于前面所缘缘。或者顺或者违，显明与顺违都能作为缘，与后面生起的异法为缘，不是前面灭除的法。比如十因中，前九是顺，第十是违，也是这个缘。}%

@{問。增上緣約逆順有力無力。都有幾種。}@
%{问：增上缘约逆顺有力无力，都有几种？}%

@{答。古釋有四種。夫增上緣者。即簡遍計所執是無體法。須是有體法。得為增上緣。即是依圓二性。皆是有體法。為增上緣義。若無體法。即是我法等。全無體故。從妄執生。非增上緣。一順。如水土。與青草等順增上緣。六波羅蜜行為佛果。為順增上緣。受取二支。與五果種子為順增上緣。二違。即如霜雹。與青草作違增上緣。又如智。與惑作違增上緣。即一念間智起時。惑便斷。即知一念有二增上。一念正與惑作違增上。便與二空理作順增上。三有力增上。亦名親增上。如五根發生五識等。四無力增上。即此人五根。望彼人五識。是無力增上。亦名疎增上。如燈焰正生時。一切大地等法不礙此焰生。名疎增上。但取不障礙義邊。名增上緣。}@
%{答：古释有四种。夫增上缘，就是简别遍计所执是无体法，必须是有体法，才能成为增上缘。就是依圆二性，都是有体法，成为增上缘的意思。如果无体法，就是我法等等，完全没有体，所以从妄执生，不是增上缘。一顺，比如水土，与青草等顺增上缘。六波罗蜜行为佛果，为顺增上缘。受取二支，与五果种子为顺增上缘。二违，比如霜雹，与青草作违增上缘。又比如智，与惑作违增上缘。就是一念间智起的时候，惑就断。就知道一念有二增上，一念正与惑作违增上，就与二空理作顺增上。三有力增上，也叫亲增上，比如五根发生五识等等。四无力增上，就是这个人五根，望向那个人五识，是无力增上，也叫疏增上。比如灯焰正生的时候，一切大地等等法不碍此焰生，叫疏增上。只取不障碍义边，叫增上缘。}%

@{問。因緣與緣起。二義同別。}@
%{问：因缘与缘起，二义同别。}%

@{答。古德云。因緣者。隨。俗差別。即。是因緣相望。顯無自性義。正是俗諦體也。緣。起者。順。性無分別。即。是相即相融。顯平等義。正。順第一義諦體也。}@
%{答：古德说：因缘，随着俗谛差别，就是因缘相互望向，显明无自性义，正是俗谛体。缘起，顺着性无分别，就是相即相融，显明平等义，正是顺第一义谛体。}%

@{問。染淨諸法。有因有緣。因親緣疎。成其二義。緣義已顯。因理如何。廣略備陳。都有幾種。}@
%{问：染净诸法，有因有缘。因亲缘疏，成其二义。缘义已显，因理如何？广略备陈，都有几种？}%

@{答。經論共立。有六因十因。且六因者。一能作因。除自。餘能作者。除自體外。餘一切法。不障有為法生。總名能作因。因是一切有為無為法。是體。體上有能作之用。能作即因。持業釋。持即任持。業即業用。因是體。能作是用。攝用歸體。名持業釋。二俱有因。俱有互為果。心。於心隨轉。俱時。而有。果與因俱。名俱有因。互為果者。有三。一四大種。互為俱有因。互為士用果。二如能相所相法。能相為因。所相為果。所相為因。能相為果。三心心所法。心王為因。心所為果。心所為因。心王為果。三同類因。即因似果。果似因。如染性五蘊中。色蘊能引色蘊。色蘊引餘四蘊。四蘊引色蘊。雖心色不同。同是染性故。四相應因。決定心心所。同依。即心王心所具五義。一同一所依根。二同一所緣境。三同一時。四同一事。五。同一行相。具足五義。名相應。相應之因。且如心所引起心王時。心王是相應法。是果。即勝。心所是因。即劣。依主釋也。五遍行因為同地染因。即十一遍使。遍行即因。遍行即十一遍使。是體上有遍行五部為因之用。持業釋也。六異熟因。有漏善不善業為異熟因。因通善惡。果唯無記。異熟即因。因即善不善業。是體上有異熟之用。持業釋也。十因者。瑜伽論云。五明中。諸佛語言名內明。云何內明。論云。顯示正因果相。謂有十種因。當知建立無顛倒因。攝一切因。或為雜染。或為清淨。或為世間彼彼稼穡等無記法轉。云何十因。一隨說因。謂一切法名為先。故想。想為先。故說。是名彼諸法隨說因。二觀待因。觀待此故。此為因故。於彼彼事若求若取。此名彼觀待因。如觀待手故。手為因故。有親待業。觀待足故。足為因故。有往來業。三牽引因。一切種子望後自果。名牽引因。四攝受因。除種子外所餘諸緣。名攝受因。五生起因。即諸種子望初自果。名生起因。六引發因。即初種子所生起果。望後種子所牽引果。名引發因。七定異因。種種異類。各別因緣。名定異因。八同事因。從隨說因。至定異因。如是諸因總攝為一。名同事因。九相違因。於所生法能障礙因。名相違因。十不相違因。此障礙因若闕若離。名不相違因。此一切因。二因所攝。一能生因。二方便因。當知此中牽引種子。生起種子。名能生因。所餘諸因。名方便因。當知此中若能生因。是名因緣。若方便因。是增上緣。若等無間緣及所緣緣。唯望一切心心法說。由彼一切心及心法。前生開導所攝受故。所緣境界所攝受故。方生方轉。是故當知。等無間緣及所緣緣。攝受因攝。}@
%{答：经论共立，有六因十因。且六因，一能作因，除了自己，其他能作者，除了自体之外，其他一切法，不障碍有为法生，总名能作因。因是一切有为无为法，是体，体上有能作之用，能作即因。持业释，持就是任持，业就是业用，因是体，能作是用，摄用归体，叫做持业释。二俱有因，俱有互为果。心，于心随转，俱时而有，果与因俱，叫俱有因。互为果，有三：一四大种，互为俱有因，互为士用果。二如能相所相法，能相为因，所相为果，所相为因，能相为果。三心心所法，心王为因，心所为果，心所为因，心王为果。三同类因，就是因像果，果像因。比如染性五蕴中，色蕴能引色蕴，色蕴引其他四蕴，四蕴引色蕴，虽然心色不同，同是染性。四相应因，决定心心所，同依，就是心王心所具五义：一同一所依根，二同一所缘境，三同一时，四同一事，五同一行相，具足五义，叫做相应，相应之因。比如心所引起心王的时候，心王是相应法，是果，就是胜，心所是因，就是劣，依主释。五遍行因，是同地染因，就是十一遍使。遍行即因，遍行即十一遍使，是体上有遍行五部为因之用，持业释。六异熟因，有漏善不善业为异熟因，因通善恶，果唯无记。异熟即因，因就是善不善业，是体上有异熟之用，持业释。十因，瑜伽论说：五明中，诸佛语言叫做内明。什么叫内明？论说：显示正因果相，谓有十种因。应当知道建立无颠倒因，摄一切因，或者为杂染，或者为清净，或者为世间彼彼稼穑等等无记法转。什么叫十因？一随说因，谓一切法叫做先，所以想，想为先，所以说，这就是那些法随说因。二观待因，观待这个，所以这个为因，于那些事，如果求如果取，这个叫那些观待因。比如观待手，所以手为因，有亲待业。观待足，所以足为因，有往来业。三牵引因，一切种子望向后来的自果，叫做牵引因。四摄受因，除了种子之外，其他诸缘，叫做摄受因。五生起因，就是诸种子望向最初的自果，叫做生起因。六引发因，就是最初种子所生起的果，望向后面种子所牵引的果，叫做引发因。七定异因，种种异类，各别因缘，叫做定异因。八同事因，从随说因，到定异因，这样诸因总摄为一，叫做同事因。九相违因，于所生法能障碍的因，叫做相违因。十不相违因，这个障碍因如果缺如果离，叫做不相违因。这所有因，二因所摄，一能生因，二方便因。应当知道，这里牵引种子，生起种子，叫做能生因。其他诸因，叫做方便因。应当知道，这里，如果能生因，就是因缘。如果方便因，是增上缘。如果等无间缘及所缘缘，只望向一切心心法说，由那些一切心及心法，前生开导所摄受，所缘境界所摄受，才生才转。所以应当知道，等无间缘及所缘缘，摄受因摄。}%
@{問。一心建立。已具因緣。因緣所感。必有其果。所以法華經。云。如是因。如是緣。如是果。如是報。其果有幾種。各依何處而得。}@
%{问：一心建立，已经具备了因缘，因缘所感，必定会有结果。所以法华经说：如此因，如此缘，如此果，如此报。这个结果有几种？分别依附于哪里而得到呢？}%

@{答。凡聖通論。略有五種。識論云。一者異熟果。謂有漏善及不善法。所招自。相續異熟生無記。釋云。有漏善者。簡無漏善。自相續者。簡他身及非情。若但言異熟。即六識中報。非真異熟攝。今為總攝彼。故言異熟生。然本識亦名異熟生。是無記故。此位稍長。至金剛心。頓通三乘無學。一真異熟。即第八識。二異熟生。即前六識。成本識亦名異熟生故。從自異熟種子而生起故。若前六識。從真異熟識生起故。亦名異熟生。是一分心心所。緣境。昧劣不明利。不熏解心種故。是無記性。異熟有四。一異時而熟。異。謂是別異。屬因。熟。謂成熟。是果。異因居過去。熟果即現在。故名異熟。二異性而熟。過去修異因。因五戒十戒等業。所招。天人總別報異熟果。若因十不善惡業。所招三塗不善總別報異熟果。總無記性。三異類而熟。造異類業。受異類生。五趣各別。四異聖而熟。謂異熟果。依分別二障種上。有趣生差別功用故。聖人已無。八識之中。唯第八具三義。一遍。簡前五識。二相續。簡第六。三業招。簡第七。二等流果者。等。謂平等。流。謂流類。等流不同。有二。一真等流。為善不善無記三性為因。所引同類果。故名等流果。如第八識中三性種子。各生三性現行果。果與因性同故。即心種子生心現行。色種子生色現行。有漏種生有漏現行。無漏種生無漏現行。名等流者。是流類義。二假等流者。前生令他命短。今生自身亦命短。是先殺業同類果故。依所招總報第八識有短長。名假等流。理實是增上果。但取殺他。令他命短。今生自命亦短。有相似義故。假名等流。實是善惡感無記果。三增上果者。增勝殊上。但除四果外。餘一切所得果者。皆是此增上緣果收。此增上果最廣。如四緣中增上緣。五見中邪見。不簡有漏無漏。有為無為。但有所得果。於前四果中所不攝。皆是增上果中收。此有二種。一與力增上果。如外器能受用順益義故。二不與力增上果。如他人金帛妻子等。復有二種。一順。如眼識得明緣。二違。如遇暗相等。四士用果者。謂諸作者。餘諸器等成辦種種事業。名士用果。瑜伽論云。一類於現法中依止。隨一切工巧業處。起士夫用。所謂士農商賈。書算占卜等事。由此士夫之用。成辦諸稼穡財利等果。名士用果。}@
%{答：凡圣通论，大概有五种。识论说：第一是异熟果，指的是有漏的善法和不善法，所招来的自身相续异熟生无记。解释说：有漏善法，是指减去无漏善法；自身相续，是指减去他身和非情。如果只说异熟，那就是六识中的报，不是真异熟所摄。现在为了总摄它们，所以说异熟生。然而本识也叫异熟生，因为它是无记的。这一位稍长，到了金刚心，顿悟三乘无学，一个真异熟，就是第八识；二异熟生，就是前六识。成本识也叫异熟生，因为是从自身异熟种子而生起的。如果前六识是从真异熟识生起的，也叫异熟生。这是一分心心所，缘境，昏暗不明利，不熏解心种，所以是无记性。异熟有四种：第一是异时而熟，异，指的是分别，属于因；熟，指的是成熟，是果。异因居于过去，熟果就在现在，所以叫异熟。第二是异性而熟，过去修异因，因为五戒十戒等业，所招来的天人总别报异熟果。如果因为十不善恶业，所招来的三涂不善总别报异熟果，总无记性。第三是异类而熟，造异类业，受异类生，五趣各别。第四是异圣而熟，指的是异熟果，依附于分别二障种上，有趣生差别功用，所以圣人已无。八识之中，只有第八识具有三种意义：第一遍，减去前五识；第二相续，减去第六识；第三业招，减去第七识。第二等流果，等，指的是平等；流，指的是流类。等流不同，有两种：第一真等流，以善不善无记三性为因，所引发的同类果，所以叫等流果。比如第八识中的三性种子，分别生出三性现行果，果与因性相同，就是心种子生心现行，色种子生色现行，有漏种生有漏现行，无漏种生无漏现行。叫等流，指的是流类义。第二假等流，前世令他人命短，今生自身也命短，是先杀业同类果。依附于所招总报第八识有短长，叫假等流。道理上其实是增上果，只是取杀他人，令他人命短，今生自身也命短，有相似义，所以假名等流，实际上是善恶感无记果。第三增上果，增胜殊上，除了四果之外，其余一切所得果，都是这个增上缘果所收摄。这个增上果最广，比如四缘中的增上缘，五见中的邪见，不减有漏无漏，有为无为，只要有所得果，在前面四果中所不摄，都是增上果中所收摄。这有两种：第一与力增上果，比如外器能受用顺益义；第二不与力增上果，比如他人金帛妻子等。又分两种：第一顺，比如眼识得明缘；第二违，比如遇到暗相等。第四士用果，指的是诸作者，其余诸器等成办种种事业，叫士用果。瑜伽论说：一类在现法中依止，随一切工巧业处，起士夫用，所谓士农商贾，书算占卜等事，由此士夫之用，成办诸稼穑财利等果，叫士用果。}%

@{問。於八識中。一一識如何各具四果。}@
%{问：在八识中，每一识如何分别具有四果呢？}%

@{答。古釋云。且如眼識。從種生現。是等流果。眼根為所依故。名增上果。眼識作意警心。為士用果。或眼識能緣實色等。亦士用果。眼根是第八親相分故。亦異熟果。耳等四識。亦皆例此。若第六識種生現。是等流果。前念意根為能引。或能引前五識。故增上果。又能緣三世內外。境等用名士用果。能造當來總別報。名異熟果。約與異熟為因故。名異熟果。若第七識種生現等流果。前念第七與後念為所依。即增上果。內能緣第八見分為我。即士用果。能與真異熟識為所依故。名異熟果。若八識種生現。名等流。與第七為所依故。是增上果。能緣三境。及持種受熏。名士用果。當體是真異熟故。五離繫果者。唯聖人。非凡夫得。瑜伽顯揚等論皆云。異生以世俗智。滅諸煩惱。不究竟故。非此果攝。唯識論云。離繫果。謂無漏道斷障。證得無漏法故。若本智與真如合時。是離繫果攝。若後得緣真如時。是士用果攝。}@
%{答：古释说：比如眼识，从种生现，是等流果。眼根为所依，所以叫增上果。眼识作意警心，是士用果。或者眼识能缘实色等，也是士用果。眼根是第八识亲相分，所以也是异熟果。耳等四识，也都是如此。如果第六识种生现，是等流果。前念意根为能引，或者能引前五识，所以是增上果。又能缘三世内外，境等用，叫士用果。能造将来总别报，叫异熟果。因为与异熟为因，所以叫异熟果。如果第七识种生现等流果，前念第七识与后念为所依，就是增上果。内能缘第八识见分为我，就是士用果。能与真异熟识为所依，所以叫异熟果。如果第八识种生现，叫等流，与第七识为所依，是增上果。能缘三境，及持种受熏，叫士用果。当体是真异熟。五离繫果，只有圣人，不是凡夫能得到。瑜伽显扬等论都说明，异生以世俗智，灭诸烦恼，不究竟，所以不属于这个果。唯识论说：离繫果，指的是无漏道断障，证得无漏法。如果本智与真如合时，是离繫果所摄。如果后得缘真如时，是士用果所摄。}%
@{問。六因能感幾果。}@
%{问：六种因可以感得几种果呢？}%

@{答。六因總威五果。能作因。感增上果。相應俱有二因。得士用果。同類遍行二因。得等流果。異熟因。感異熟果。五離繫果。以擇滅無為為體。體是無漏。能斷道之所證得名離繫果。}@
%{答：六种因总共可以感得五种果。能作因感得增上果，相应俱有两种因感得士用果，同类遍行两种因感得等流果，异熟因感得异熟果，五离繫果。以择灭无为为体，体是无漏，能断道之所证得名为离繫果。}%

@{問。相應俱有。二因何別。}@
%{问：相应俱有，这两种因有什么区别呢？}%

@{答。相應唯心心所法。俱有。即通色通心。得士用果者。緣二種因。各於所得果。有士夫力用。名同體別。}@
%{答：相应唯心心所法，俱有，就是通色通心。得士用果者，缘这两种因，各于所得果，有士夫力用，名同体别。}%

@{問。同類遍行。二因何別。}@
%{问：同类遍行，这两种因有什么区别呢？}%

@{答。同類。遍三性。通有漏無漏。遍行。唯染污別也。二種因所得之果。皆似於因。名等流果也。夫四緣六因十因五果者。收盡凡聖之道。能成教法之門。闕之則一法不圓。昧之則終為外道。且四緣者。因緣。則於有為之門。親辦自果。無問則為開導之義。萬有咸生。所緣則具慮託而方成。約親疎而俱立。增上。則有勝勢力。不障他緣。六因者。能作因。則業用成辦。俱有因。則更互同時。同類因。初後相似。相應因。則決定一緣。遍行因。則同其染類。異熟因。則成熟後果。十因者。隨說因。為諸法先導之門。觀待因。了現得作用之事。牽引因。則令成自果。攝受因。則能攝萬緣。生起因。令萬類能生。引發因。使諸果成辦。定異因。則種類各別。同事因。則體總一如。相違因。能起障礙之門。不違因。隨順。緣生之理。五果者。異熟果。則因生果熟。異時而成。等流。則因果性同。流類無濫。增上。則力用殊勝。能助他緣。士用。則功業所成。能獲財利。離繫。則斷障證真。超諸漏縛。總攝如上。因緣。報成五果。咸歸真異熟第八識中。斯異熟果門。於異時而熟。若起一念善。如將甜種子下於肥田內。或生一念惡。似植苦種子下向瘦田中。以水土因緣時節際會。則抽芽布葉次第而生。華發果成積漸而熟。此染淨種子。異熟亦然。若作善因。下人天之樂種。或興惡行。生四趣之惡田。靡起善惡因。終無苦樂報。不下麁好種。豈有華果生。故知因果相酬。唯識變定。如鏡現像。似影隨形。無有影而不隨形。無有鏡而不現像。斯則無有作而不受報。無有果而不酬因。法爾如然。世所共悉。唯有不作者。業果定難羈。但了一心宗。者緣皆頓息。是以了唯識理。無所用心。終不妄興三界業果。以唯識變定故。懼業之人方能信受。如前定錄云。昔韓公滉之在中書也。嘗召一吏。不時而至。怒將鞭之。吏曰。某別有所屬。不得遽至。晉公曰。宰相之吏。更屬何人。吏曰。某不幸。兼屬陰官。晉公以為不誠。怒曰。既屬陰司。有何所主。吏曰。某所主。三品已上食料。晉公曰。若然。某明日當以何食。吏曰。此雖細事。不可顯言。乞疏於紙。過後為驗。乃如之。而繫其吏。明旦遽有詔命。既對。適遇。太官進食。糕糜一器。上以其半賜晉公。晉公食之美。又以賜之。既退而腹脹。歸于私第。召醫視之。曰。食物所壅。宜服少橘皮湯。至夜可飲漿水。明旦疾愈。思前吏言。召之。視其書云。明晨。相公只食一飣半糕糜。橘皮湯一椀漿水一甌。則皆如其言。公固復問。人間之食皆有籍耶。答曰。三品已上。日支。五品已上。有權者。旬支。無則月支。凡六品至一命。皆季支。其不食祿者。年支耳。故知飲啄有分。豐儉無差。所謂玉食錦袍。鶉衣藜藿。席門金屋。千駟一瓢。皆因最初一念而造。心跡纔現。果報難逃。以過去善惡為因。現今苦樂為果。絲毫匪濫。孰能免之。猶響之應聲。影之隨形。此必然之理。唯除悟道。定力所排。若處世幻之中。焉有能脫之者。所以經偈云。假使百千劫。所作業不忘。因緣會遇時。果報還自受。所以財命論云。貧者無立錐之地。刀彝則田逾萬頃。餓者無擔石之儲。李衡則木號千奴。故史記。楚相孫叔敖。盡忠於國。及身死。其子貧無立錐之地。漢書云。刀彝。歷官尚書郎。不隨德行。種植為務。有田萬頃。奴婢千人。魏志云。華歆。効官。清貧。家無擔石之儲。晉書云。李衡植橘千株。號為木奴千頭。又不但貧富唯識變定。壽命亦然。以先心所作慈殺之因。今定受後報脩短之果。非干今身善惡之行。故云。無禮必斃。跖何事而獨壽。行善則吉。託何事而早終。如莊子云。盜跖。從卒九千。橫行天下。侵暴諸侯。而其壽考。論語疏云。項託七歲為孔子之師。而少殀焉。}@
%{答：同类，遍三性，通有漏无漏，遍行，唯染污别也。两种因所得之果，皆似于因，名等流果也。夫四缘六因十因五果者，收尽凡圣之道，能成教法之门。阙之则一法不圆，昧之则终为外道。且四缘者，因缘，则于有为之门，亲办自果，无问则为开导之义。万有咸生，所缘则具虑託而方成。约亲疏而俱立。增上，则有胜势力，不障他缘。六因者，能作因，则业用成办，俱有因，则更互同时，同类因，初後相似，相应因，则决定一缘，遍行因，则同其染类，异熟因，则成熟後果。十因者，随说因，为诸法先导之门，观待因，了现得作用之事，牵引因，则令成自果，摄受因，则能摄万缘，生起因，令万类能生，引發因，使诸果成办，定异因，则种类各别，同事因，则体总一如，相違因，能起障碍之门，不違因，随顺，缘生之理。五果者，异熟果，则因生果熟，异时而成，等流，则因果性同，流类无滥，增上，则力用殊胜，能助他缘，士用，则功业所成，能获财利，离繫，则断障证真，超诸漏缚。总摄如上，因缘，报成五果，咸归真异熟第八识中。斯异熟果门，于异时而熟。若起一念善，如将甜种子下于肥田内，或生一念恶，似植苦种子下向瘦田中，以水土因缘时节际会，则抽芽布葉次第而生，华发果成积漸而熟。此染净种子，异熟亦然。若作善因，下人天之乐种，或兴恶行，生四趣之恶田。靡起善恶因，终无苦乐报。不下粗好种，岂有华果生。故知因果相酬，唯识变定，如镜现像，似影隨形。无有影而不随形，无有镜而不现像。斯则无有作而不受报，无有果而不酬因。法尔如然，世所共悉。唯有不作者，业果定难羁。但了一心宗，者缘皆顿息。是以了唯识理，无所用心，终不妄兴三界业果。以唯识变定故，懼业之人方能信受。如前定录云。昔韩公滉之在中书也，尝召一吏，不時而至，怒将鞭之。吏曰：某别有所属，不得遽至。晋公曰：宰相之吏，更属何人。吏曰：某不幸，兼属阴官。晋公以为不诚，怒曰：既属阴司，有何所主。吏曰：某所主，三品已上食料。晋公曰：若然，某明日当以何食。吏曰：此虽细事，不可显言，乞疏於纸，过後为验。乃如之。而繫其吏。明旦遽有詔命。既对，适遇，太官进食，糕糜一器，上以其半赐晋公。晋公食之美，又以赐之。既退而腹胀，归于私第。召医视之，曰：食物所壅，宜服少橘皮汤，至夜可饮漿水。明旦疾愈。思前吏言，召之，视其书云：明晨，相公只食一飣半糕糜，橘皮汤一椀漿水一甌，则皆如其言。公固复问：人间之食皆有籍耶。答曰：三品已上，日支，五品已上，有权者，旬支，无则月支。凡六品至一命，皆季支，其不食禄者，年支耳。故知饮啄有分，丰俭无差。所谓玉食锦袍，鶉衣藜藿，席门金屋，千駟一瓢，皆因最初一念而造。心跡纔现，果报难逃。以过去善恶为因，现今苦乐为果，丝毫匪滥，孰能免之。猶響之应声，影之随形。此必然之理。唯除悟道，定力所排。若处世幻之中，焉有能脫之者。所以经偈云：假使百千劫，所作业不忘，因缘会遇時，果報還自受。所以財命论云：贫者无立錐之地，刀彝则田逾万頃，饿者无擔石之储，李衡则木號千奴。故史记，楚相孙叔敖，尽忠於国，及身死，其子贫无立錐之地。汉书云：刀彝，历官尚书郎，不隨德行，种植为务，有田万頃，奴婢千人。魏志云：华歆，効官，清贫，家无擔石之储。晋书云：李衡植橘千株，號为木奴千头。又不但贫富唯识变定，寿命亦然。以先心所作慈杀之因，今定受後報脩短之果，非干今身善恶之行。故云：无礼必斃，跖何事而独寿。行善则吉，託何事而早终。如莊子云：盜跖，从卒九千，横行天下，侵暴诸侯，而其寿考。论语疏云：項託七岁为孔子之师，而少殀焉。}%

@{宗鏡錄卷第七十一}@
%{宗镜录卷第七十一}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申岁分司大藏都监开板}%
