@{宗鏡錄卷第三十六}@
%{宗镜录卷第三十六}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫觀門略有二種。一依禪宗。及圓教。上上根人。直觀心性。不立能所。不作想念。定散俱觀。內外咸等。即無觀之觀。靈知寂照。二依觀門。觀心似現前境。雖權立假相。悉從心變。如觀經中。立日觀水觀等十六觀門。上生經中。觀兜率天宮彌勒內院等。諸章鈔釋云。言觀一字。理有二種。一觀矚。二觀察。初觀矚者。如前五識緣五塵境。矚對前境。顯現分明。無推度故。現量性境之所攝故。次觀察者。向自識上。安模建立。伺察推尋境分劑故。今立觀門。即當第二觀察。約能觀之心。出體有四。一剋性出體。唯別境慧。此慧能揀去散亂染無記等。擇留善淨所變境故。二能所引體。定引慧故。三相應體。五蘊除色。四眷屬體。并色五蘊。}@
%{总的来说，观门有两种。第一种，根据禅宗和圆教，上上根人直接观照心性，不立能所，不作想念，定散俱观，内外咸等，即无观之观，灵知寂照。第二种，根据观门，观心似现前境，虽然权立假相，但悉从心变，比如观经中，立日观水观等十六观门，上生经中，观兜率天宫弥勒内院等，诸章钞释云，说观一字，道理有两种。一观瞩，二观察。初观瞩者，如同前五识缘五尘境，瞩对前境，显现分明，无推度故，现量性境之所摄故。次观察者，向自识上，安模建立，伺察推寻境分剂故。现在立观门，就应该第二观察。约能观之心，出体有四。一克性出体，唯别境慧，此慧能拣去散乱染无记等，择留善净所变境故。二能所引体，定引慧故。三相应体，五蕴除色。四眷属体，并色五蕴。}%

@{問。相應四蘊心王心所。取其何者為能觀察。}@
%{问：相应四蕴心王心所，取其何者为能观察？}%

@{答。先辯心王。次明心所。若八識心王。唯取第六。}@
%{答：先辩心王，次明心所。若八识心王，唯取第六。}%

@{問。前五七八俱能緣慮。何以不取。}@
%{问：前五七八俱能缘虑，何以不取？}%

@{答。且前五識。有漏位中。唯現量緣實五塵境。第八唯現量緣三境故。種子根身器世間境。性唯無記。第七有漏位中。常緣第八見分為境。非量所收。今能觀心。因教比知變起相分。比量善性獨影境攝故。唯第六有此功能。}@
%{答：且前五识，有漏位中，唯现量缘实五尘境。第八唯现量缘三境故，种子根身器世间境，性唯无记。第七有漏位中，常缘第八见分为境，非量所收。现在能观心，因教比知变起相分，比量善性独影境摄故，唯第六有此功能。}%

@{問。第六心王。有其幾種。}@
%{问：第六心王，有其几种？}%

@{答。義說有四。一明了意識。與前五識同緣五塵。分明顯了。二定中意識。引得上定。定中所起。三獨散意識。不與前五同緣。為揀明了。故立獨名。又非定中所起。故名為散。獨於散位而生起故。四夢中意識。於睡眠位。起此識故。}@
%{答：义说有四。一明了意识，与前五识同缘五尘，分明明了。二定中意识，引得上定，定中所起。三独散意识，不与前五同缘，为拣明了，故立独名。又非定中所起，故名为散，独于散位而生起故。四梦中意识，于睡眠位，起此识故。}%

@{問。四中何者是能觀心。}@
%{问：四中何者是能观心？}%

@{答。得上定者。定中意識。現量觀故。未得定者。獨散意識。能為觀體。次明心所者。有五十一法。總分六位。且通辯諸識有漏位中相應者。前五識各有三十四心所相應。謂遍行五。別境五。善十一根本煩惱三貪嗔癡。中隨二大隨八。第六識三界三性。定散通論。具與五十一心所相應。第七識與十八心所相應。謂遍行五。根本煩惱四。我癡．我見．我慢．我愛。大隨八別境中慧。第八識唯與遍行心所相應。此八種識。若成無漏。唯與二十一心所相應。謂遍行別境善法。今明能觀心。但唯善性。第六識。其相應心所。隨心王說。定中心所唯二十一。謂遍行五。別境五。善十一。或尋伺中隨取一法。即二十二。尋麁伺細。不俱起故。淺深推度。思慧為體。若與散位心王相應。即二十法。於前善中除輕安故。輕安一法是定引故。有定資身。方得調暢。有輕安義。或二十一。於尋伺中隨取一故。}@
%{答：得上定者，定中意识，现量观故。未得定者，独散意识，能为观体。次明心所者，有五十一法，总分六位。且通辩诸识有漏位中相应者，前五识各有三十四心所相应，谓遍行五，别境五，善十一根本烦恼三贪嗔痴，中随二大随八。第六识三界三性，定散通论，具与五十一心所相应。第七识与十八心所相应，谓遍行五，根本烦恼四，我痴、我见、我慢、我爱。大随八别境中慧。第八识唯与遍行心所相应。此八种识，若成无漏，唯与二十一心所相应，谓遍行别境善法。今明能观心，但唯善性。第六识，其相应心所，随心王说，定中心所唯二十一，谓遍行五，别境五，善十一。或寻伺中随取一法，即二十二。寻粗伺细，不俱起故，浅深推度，思慧为体。若与散位心王相应，即二十法，于前善中除轻安故。轻安一法是定引故，有定资身，方得调畅，有轻安义。或二十一，于寻伺中随取一故。}%

@{問。能觀心於三境之中。此何境。}@
%{问：能观心于三境之中，此何境？}%

@{答。定散二位皆獨影境。變假相故。此假相分從能緣見分種生。自無其種。故名獨影。不同性境是實色。心。各有種生。如眼識緣色等。又不同帶質境。心緣心時定有質故。中間相分。從質見起。言獨影境。自有二類。一有質。即此觀心。託彼為質。二無質。緣龜毛等。}@
%{答：定散二位皆独影境，变假相故。此假相分从能缘见分种生，自无其种，故名独影。不同性境是实色，心，各有种生，如眼识缘色等。又不同带质境，心缘心时定有质故，中间相分，从质见起。言独影境，自有二类。一有质，即此观心，托彼为质。二无质，缘龟毛等。}%

@{問。既有彼質。何非帶質。}@
%{问：既有彼质，何非带质？}%

@{答。帶質有二。一真帶質。以心緣心。如第七緣第八。第六緣餘識。二似帶質。心緣色故。即此所觀。帶彼質故。通似帶質。}@
%{答：带质有二。一真带质，以心缘心，如第七缘第八，第六缘余识。二似带质，心缘色故，即此所观，带彼质故，通似带质。}%

@{問。定散二位。託彼質緣。熏得何種。}@
%{问：定散二位，托彼质缘，熏得何种？}%
@{答。唯熏能觀心心所見分種子。相分是假。不熏。有漏觀心。不熏無漏質種。}@
%{答：只有熏习才能观心心所，见分种子的相分是假的，不熏习。有漏的观心，不熏习无漏的质种。}%

@{問。三量之中。此是何量。}@
%{问：三种量之中，这个是哪种量？}%

@{答。定位現量收。散位比量攝。不通非量。非正觀故。}@
%{答：定位现量收摄，散位比量摄，不通非量，不是正观故。}%

@{問。三性何性。}@
%{问：三种性是哪种性？}%

@{答。唯善性故。}@
%{答：只有善性故。}%

@{問。四緣何緣。}@
%{问：四缘是哪种缘？}%

@{答。四緣皆具。第六心王并實心所。皆從種生。此因緣。假相分是所緣。為緣。即前念引後念。是等無間緣。增上有二。一順。二違。順增上有二。一有力順。作此觀時。諸緣有力。隨順能觀。名有力增上。作此觀時。不障餘法。雖無力。能不違他。故名無力增上。二違增上。亦有二種。一違背。作此觀時。而能違背散亂心心所。又能違背無記性等。二違損。作此觀時。而能違損諸染法故。}@
%{答：四缘都具备。第六心王并实心所，都从种生，此因缘，假相分是所缘，为缘，即前念引后念，是等无间缘。增上有二，一顺，二违。顺增上有二，一有力顺，作此观时，诸缘有力，随顺能观，名有力增上。作此观时，不障余法，虽无力，能不违他，故名无力增上。二违增上，亦有二种，一违背，作此观时，而能违背散乱心心所，又能违背无记性等。二违损，作此观时，而能违损诸染法故。}%

@{問。於三依中。此是何依。}@
%{问：在三依之中，这个是哪种依？}%

@{答。三依皆具。一因緣依。能觀心等有自種。子為因緣依。現依種故。亦名種子依。二俱有依。謂六根處。能與諸心心所為依故。今能觀第六用七八二識為所依故。亦名增上緣依。三開導依。謂前念心心所。開避引導後念心心所。取前念心王。名開導依。後念必依前念生故。即現在心望後念心。假名前念。亦名等無間緣依。}@
%{答：三依都具备。一因缘依，能观心等有自种，子为因缘依，现依种故，亦名种子依。二俱有依，谓六根处，能与诸心心所为依故。今能观第六用七八二识为所依故，亦名增上缘依。三开导依，谓前念心心所，开避引导后念心心所，取前念心王，名开导依。后念必依前念生故，即现在心望后念心，假名前念，亦名等无间缘依。}%

@{問。五果之中。此是何果。}@
%{问：五果之中，这个是哪种果？}%

@{答。能觀心體。非異熟果。唯第八識。是真異熟。二等流果。此能觀心心所。從自種生。種現俱善。流類齊等。三離繫果。此有漏觀。未斷障染繫縛法故。非離繫果。四士用果。有二。一人士用。此人能作此觀。人為士用。因觀心成就。即士用果。二法士用。作此觀時。諸緣法等有力。如世士夫力用。成就觀心。即士用果。五增上果。前四果中有不攝法。但於觀心有隨順義。即為其因。觀心成就。即增上果。}@
%{答：能观心体，非异熟果，唯第八识，是真异熟。二等流果，此能观心心所，从自种生，种现俱善，流类齐等。三离繫果，此有漏观，未断障染繫缚法故，非离繫果。四士用果，有二，一人士用，此人能作此观，人为士用，因观心成就，即士用果。二法士用，作此观时，诸缘法等有力，如世士夫力用，成就观心，即士用果。五增上果，前四果中有不摄法，但于观心有随顺义，即为其因，观心成就，即增上果。}%

@{問。此能觀心等。具幾緣生。}@
%{问：此能观心等，具几缘生？}%

@{答。具五緣生。一作意。警心故。二種子。生現法。三根。即第七識。四境。假相分。五根本。即第八識。若加等無間。即六緣生。如上理事雙明。方圓觀法。}@
%{答：具五缘生，一作意，警心故。二种子，生现法。三根，即第七识。四境，假相分。五根本，即第八识。若加等无间，即六缘生。如上理事双明，方圆观法。}%

@{問。若境本無生。心常不住。又何煩立觀。背自天真。}@
%{问：若境本无生，心常不住，又何烦立观，背自天真？}%

@{答。為未達本無生。而欲向外妄修者。令自內觀。冥合真性。如永嘉集云。誡其疎怠者。然渡海先須上船。非船何以能渡。修心必須入觀。非觀何以明心。心尚未明。相應何日。此勸守愚空坐。不慕進修者。如欲渡關津。非船靡濟。將窮生死。無智焉明。又云。妙契玄原者。夫悟心之士。寧執觀而迷旨。達教之人。豈滯言而惑理。理明則言語道斷。何言之能議。旨會則心行處滅。何觀之能思。心言不能思議者。可謂妙契寰中矣。斯乃得旨之人。奚須言境即屆寶所。終不問程。已見玉蟾。寧當執指。故般若吟云。見月休觀指。歸家罷問程。即心心是佛。何佛更堪成。}@
%{答：为未达本无生，而欲向外妄修者，令自内观，冥合真性。如永嘉集云，诫其疏怠者，然渡海先须上船，非船何以能渡。修心必须入观，非观何以明心。心尚未明，相应何日。此劝守愚空坐，不慕进修者，如欲渡关津，非船靡济，将穷生死，无智焉明。又云，妙契玄原者，夫悟心之士，宁执观而迷旨。达教之人，岂滞言而惑理。理明则言语道断，何言之能议。旨会则心行处灭，何观之能思。心言不能思議者，可謂妙契寰中矣。斯乃得旨之人，奚须言境即届宝所，终不问程。已见玉蟾，宁当执指。故般若吟云，见月休观指，归家罢问程。即心心是佛，何佛更堪成。}%

@{輔行記問云。四句推檢。貪欲泯然。但有妙觀。無復貪欲。何得復云而起而照。}@
%{辅行记问云：四句推检，贪欲泯然，但有妙观，无复贪欲，何得复云而起而照。}%

@{答。防於起時理。須照。起不起俱照。照不照俱亡。亡不亡咸泯。泯不泯湛然。如是方成入空之觀。故云不見起照。起照宛然。如上所說諸觀門。一心之旨。義理昭彰。解雖分明。行須冥合。因解成行。行成解絕。不可一向執解。背道述宗。行解相應。方明宗鏡。如首楞嚴經所明。全為見性修行。不取多聞知解。所以如來。訶阿難言。非汝歷劫辛勤證修。雖復憶持十方如來十二部經清淨妙理。如恒河沙。只益戲論。汝雖談說因緣自然。決定明了。人間稱汝多聞第一以此積劫多聞熏習。不能免離摩登伽難。乃至阿難白佛言。世尊。我今雖承如是法音。知如來藏妙覺明心。遍十方界。含育如來十方國土。清淨寶嚴妙覺王剎。如來復責多聞無功。不逮修習。我今猶如旅泊之人。忽蒙天王賜與華屋。雖獲大宅。要因門入。唯願如來。不捨大悲。示我在會。諸蒙闇者。捐捨小乘。畢獲如來無餘涅槃。本發心路。令有學者。從何攝伏。疇昔攀緣。得陀羅尼。入佛知見。是以佛告阿難。汝常聞我毘柰耶中。宣說修行三決定義。所謂攝心為戒。因戒生定。因定發慧。是則名為三無漏學。阿難。云何攝心。我名為戒。若諸世界六道眾生。其心不婬。則不隨其生死相續。汝修三昧本出塵勞。婬心不除。塵不可出。縱有多智禪定現前。如不斷婬。必落魔道。上品魔王。中品魔民。下品魔女。乃至汝以婬身求佛妙果。縱得妙悟。皆是婬根。根本成婬。輪轉三塗。必不能出。如來涅槃。何路修證。必使婬機。身心俱斷。斷性亦無。於佛菩提。斯可希冀。若不斷殺。修禪定者。譬如有人自塞其耳。高聲大叫求人不聞。此等名為欲隱彌露。若不斷偷。修禪定者。譬如有人水灌漏危欲求其滿。縱經塵劫。終無平復。若不斷大妄語者。如刻人糞為栴檀形。欲求香氣。無有是處。乃至造十習因。受六交報。十習因者。一者婬習。是故十方一切如來。色目行婬。同名欲火。菩薩見欲。如避火坑。二者貪習。是故十方一切如來。色目多求。同名貪水。菩薩見貪。如避瘴海。三者慢習。是故十方一切如來。色目我慢。名飲癡水。菩薩見慢。如避巨溺。四者瞋習。是故十方一切如來。色目瞋恚。名利刀劍。菩薩見瞋。如避誅戮。五者詐習。是故十方一切如來。色目姦偽。同名讒賊。菩薩見詐。如畏豺狼。六者誑習。是故十方一切如來。色目欺詐。同名劫殺。菩薩見誑。如踐蛇虺。七者怨習。是故十方一切如來。色目怨家。名違害鬼。菩薩見怨。如飲鴆酒。八者見習。是故十方一切如來。色目惡見。同名見坈。菩薩見諸虛妄遍執。如入毒壑。九者枉習。是故十方一切如來。色目怨謗。同名讒虎。菩薩見枉。如遭霹靂。十者訟習。交諠發於覆藏。是故十方一切如來。色目覆藏。同名陰賊。菩薩觀覆。如戴高山。履於巨海。六交報者。一者見報。二者聞報。三者嗅報。四者味報。五者觸報。六者思報。此六識造業。所招惡報。從六根出。各各招引惡果。臨終神識。墮無間獄。見受明暗二苦相。聞受開閉二苦相。嗅受通塞二苦相。味受吸吐二苦相。觸受合離二苦相。思受不覺覺知二苦相。一一受苦無量。具在經文。是以阿難已悟妙覺明心。知宗不昧。方乃重告善逝。密請修行。故知先悟後修。應須理行冥合。若但取一期知解。不慕進修。欲證究竟菩提。無有是處。故經云。縱得妙悟。皆是婬根。以生死根本不斷故。直須保護浮囊。方渡業海。如大涅槃經云。爾時海中有羅剎者。貪等煩惱各別現行。名一羅剎。全乞。喻索交合也。乞半。喻求摩觸也。三分之一喻索行事也。手許。喻共坐等也。微塵許。喻衣相觸也。若但破四重禁等者。合全乞浮囊也。破僧殘者。合乞其半也。犯偷蘭者。合三分之一也。犯捨墮及波逸提者。合乞手許也。二罪同篇。共合手許也。破突吉羅者。合乞微塵也。故知微細須持。方全戒體。如雖乞微塵之許。終壞浮囊。豈況全半乎。是以若犯此篇。其過尤重。非唯有障大道。不出塵勞。以惡業相酬。果牽地獄。十習因既作。六交報寧亡。皆是一念惡覺心生。顛倒想起。對境作因成之假。隨情運相續之心。不以智眼正觀。遂陷凡夫業道。雖則一期徇意。罔思萬劫沈身。是以一切如來同宣。審宜刻骨。十方菩薩皆懼。實可驚心。所以華嚴經云。爾時文殊師利菩薩。問法首菩薩言。佛子。如佛所說。若有眾生受持正法。悉能除斷一切煩惱。何故復有受持正法。而不斷者。隨貪瞋癡。隨慢隨覆。隨忿隨恨。隨嫉隨慳。隨誑隨諂。勢力所轉。無有離心。能受持法。何故復於心行之內。起諸煩惱。時法首菩薩。以頌答曰。佛子。善諦聽。所問如實義。非但以多聞。能入如來法。如人水所漂。懼溺而渴死。於法不修行。多聞亦如是。如人設美膳。自餓而不食。於法不修行。多聞亦如是。如人善方藥。自疾不能救。於法不修行。多聞亦如是。如人數他寶。自無半錢分。於法不修行。多聞亦如是。如有生王宮。而受餒與寒。於法不修行。多聞亦如是。如聾奏音樂。悅彼不自聞。於法不修行。多聞亦如是。如盲繢眾像。示彼不自見。於法不修行。多聞亦如是。譬如海船師。而於海中死。於法不修行。多聞亦如是。如在四衢道。廣說眾。好事。內自無實德。不行亦如是。大寶積經云。佛言。迦葉。若有趣菩薩乘善男子善女人等。適聞此法。不能生於如實深信。終不能得阿耨多羅三藐三菩提。何以故。由修學故證彼菩提。非不修學而能得證。若不修習得菩提者。猫兔等類。亦應證得無上菩提。何以故。不正行者。不能證得無上覺故。何以故。若不正行得菩提者。音聲言說。亦應證得無上菩提。作如是言。我當作佛。我當作佛。以此語故。無邊眾生應成正覺。永嘉集云。心與空相應。譏毀讚譽。何憂何喜。身與空相應。刀割香塗。何苦何樂。依報與空相應。施與劫奪。何得何失。心與空不空相應。愛見都忘。慈悲普救。身與空不空相應。內同枯木。外現威儀。依報與空不空相應。永絕貪求資財給濟。心與空不空非空非不空相應。實相初明。開佛知見。身與空不空非空非不空相應。一塵入正受。諸塵三昧起。依報與空不空非空非不空相應。香臺寶閣。嚴土化生。是以若不斷四重深愆。欲求一乘妙果。如塞耳大叫。難免他聞。徒灌漏卮。終無滿日。又若所行非所說。所說非所行。心口自違。相應何日。似盲畫眾像。如聾奏樂音。但悅彼情。於己無益。故知。聞之不證。解之不行。雖處多聞寶藏。如王宮凍死。虛遊諸佛智海。猶水中渴亡。比況可知。應須改轍。不生慚悔。焉稱智乎。}@
%{答：防于起时理，须照。起不起俱照，照不照俱亡，亡不亡咸泯，泯不泯湛然，如是方成入空之观。故云不见起照，起照宛然。如上所说诸观门，一心之旨，义理昭彰。解虽分明，行须冥合。因解成行，行成解绝，不可一向执解，背道述宗。行解相应，方明宗镜。如首楞严经所明，全为见性修行，不取多闻知解。所以如来，诃阿难言，非汝历劫辛勤证修，虽复忆持十方如来十二部经清净妙理，如恒河沙，只益戏论。汝虽谈说因缘自然，决定明了，人间称汝多闻第一以此积劫多闻熏习，不能免离摩登伽难。乃至阿难白佛言，世尊，我今虽承如是法音，知如来藏妙觉明心，遍十方界，含育如来十方国土，清净宝严妙觉王刹。如来复责多闻无功，不逮修习，我今犹如旅泊之人，忽蒙天王赐与华屋，虽获大宅，要因门入。唯愿如来，不捨大悲，示我在会。诸蒙闇者，捐捨小乘，毕获如来无餘涅槃。本发心路，令有学者，从何摄伏。畴昔攀缘，得陀罗尼，入佛知见。是以佛告阿难，汝常闻我毘柰耶中，宣说修行三决定义，所谓摄心为戒，因戒生定，因定发慧，是则名为三无漏学。阿难，云何摄心，我名为戒。若诸世界六道众生，其心不婬，则不随其生死相续。汝修三昧本出尘劳，婬心不除，尘不可出。纵有多智禅定现前，如不断婬，必落魔道。上品魔王，中品魔民，下品魔女，乃至汝以婬身求佛妙果，纵得妙悟，皆是婬根，根本成婬，轮转三塗，必不能出。如来涅槃，何路修證。必使婬机，身心俱断，断性亦无，于佛菩提，斯可希冀。若不断杀，修禪定者，譬如有人自塞其耳，高声大叫求人不闻，此等名为欲隐弥露。若不断偷，修禪定者，譬如有人水灌漏危欲求其满，纵经尘劫，终无平复。若不断大妄语者，如刻人糞为栴檀形，欲求香气，无有是处。乃至造十习因，受六交报。十习因者，一者婬习，是故十方一切如来，色目行婬，同名欲火。菩萨见欲，如避火坑。二者贪习，是故十方一切如来，色目多求，同名贪水。菩萨见贪，如避瘴海。三者慢习，是故十方一切如来，色目我慢，名饮癡水。菩萨见慢，如避巨溺。四者瞋习，是故十方一切如来，色目瞋恚，名利刀剑。菩萨见瞋，如避誅戮。五者詐習，是故十方一切如来，色目姦偽，同名讒賊。菩萨见詐，如畏豺狼。六者誑习，是故十方一切如来，色目欺詐，同名劫杀。菩萨见誑，如踐蛇虺。七者怨习，是故十方一切如来，色目怨家，名违害鬼。菩萨见怨，如饮鴆酒。八者见习，是故十方一切如来，色目恶见，同名见坈。菩萨见诸虛妄遍执，如入毒壑。九者枉習，是故十方一切如来，色目怨謗，同名讒虎。菩萨见枉，如遭霹靂。十者訟習，交諠發於覆藏，是故十方一切如来，色目覆藏，同名陰賊。菩萨观覆，如戴高山，履於巨海。六交报者，一者见报，二者闻报，三者嗅报，四者味报，五者触报，六者思报。此六识造业，所招恶报，从六根出，各各招引恶果。临终神识，堕无间狱，见受明暗二苦相，闻受开闭二苦相，嗅受通塞二苦相，味受吸吐二苦相，触受合离二苦相，思受不覺覺知二苦相。一一受苦无量，具在经文。是以阿难已悟妙觉明心，知宗不昧，方乃重告善逝，密请修行。故知先悟后修，应须理行冥合。若但取一期知解，不慕进修，欲证究竟菩提，无有是处。故经云，纵得妙悟，皆是婬根，以生死根本不断故。直须保护浮囊，方渡业海。如大涅槃经云，尔时海中有罗剎者，贪等煩惱各別现行，名一罗剎。全乞，喻索交合也。乞半，喻求摩觸也。三分之一喻索行事也。手許，喻共坐等也。微塵許，喻衣相觸也。若但破四重禁等者，合全乞浮囊也。破僧殘者，合乞其半也。犯偷蘭者，合三分之一也。犯捨墮及波逸提者，合乞手許也。二罪同篇，共合手許也。破突吉羅者，合乞微塵也。故知微細须持，方全戒体。如虽乞微塵之許，终坏浮囊，岂況全半乎。是以若犯此篇，其过尤重，非唯有障大道，不出尘劳，以恶业相酬，果牵地狱。十习因既作，六交报宁亡，皆是一念惡覺心生，颠倒想起，对境作因成之假，随情运相续之心，不以智眼正观，遂陷凡夫业道。虽则一期徇意，罔思万劫沈身。是以一切如来同宣，审宜刻骨。十方菩萨皆懼，实可惊心。所以华严经云，尔时文殊师利菩萨，问法首菩萨言，佛子，如佛所說，若有众生受持正法，悉能除断一切煩惱，何故復有受持正法，而不斷者。隨貪瞋癡，隨慢隨覆，隨忿隨恨，隨嫉隨慳，隨誑隨諂，勢力所轉，無有離心，能受持法，何故復於心行之內，起諸煩惱。时法首菩萨，以颂答曰，佛子，善諦聽，所問如實義，非但以多聞，能入如來法，如人水所漂，懼溺而渴死，於法不修行，多聞亦如是。如人設美膳，自餓而不食，於法不修行，多聞亦如是。如人善方藥，自疾不能救，於法不修行，多聞亦如是。如人數他寶，自無半錢分，於法不修行，多聞亦如是。如有生王宮，而受餒與寒，於法不修行，多聞亦如是。如聾奏音樂，悅彼不自聞，於法不修行，多聞亦如是。如盲繢眾像，示彼不自見，於法不修行，多聞亦如是。譬如海船師，而於海中死，於法不修行，多聞亦如是。如在四衢道，廣說眾，好事，內自無實德，不行亦如是。大宝積經云，佛言，迦葉，若有趣菩薩乘善男子善女人等，適聞此法，不能生於如實深信，終不能得阿耨多羅三藐三菩提，何以故。由修學故證彼菩提，非不修學而能得證。若不修習得菩提者，猫兔等類，亦應證得無上菩提，何以故。不正行者，不能證得無上覺故。何以故。若不正行得菩提者，音聲言說，亦應證得無上菩提。作如是言，我當作佛，我當作佛，以此語故，無邊眾生應成正覺。永嘉集云，心與空相應，譏毀讚譽，何憂何喜。身與空相應，刀割香塗，何苦何樂。依報與空相應，施與劫奪，何得何失。心與空不空相應，愛見都忘，慈悲普救。身與空不空相應，內同枯木，外現威儀。依報與空不空相應，永絕貪求資財給濟。心與空不空非空非不空相應，實相初明，開佛知見。身與空不空非空非不空相應，一塵入正受，諸塵三昧起。依報與空不空非空非不空相應，香臺寶閣，嚴土化生。是以若不斷四重深愆，欲求一乘妙果，如塞耳大叫，難免他聞。徒灌漏卮，終無滿日。又若所行非所說，所說非所行，心口自違，相應何日。似盲畫眾像，如聾奏樂音，但悅彼情，於己無益。故知，聞之不證，解之不行，雖處多聞寶藏，如王宮凍死，虛遊諸佛智海，猶水中渴亡，比況可知。應須改轍，不生慚悔，焉稱智乎。}%
@{問。此宗鏡錄於頓漸兩教。真緣二修。云何悟入。如何修行。}@
%{问：这本宗镜录，关于顿渐两教，真缘二修，怎样才能悟入？怎样才能修行呢？}%

@{答。今宗鏡中依無作三昧。觀真如一心。念念冥真。念念圓滿。如台教明。修無作三昧。觀真如實相。不見緣修作佛。亦不見真修作佛。亦不見真緣二修合故作佛。亦不離真緣二修而作佛。若無四修。即無四作。是無作三昧。豈同爾相州北道。明緣修作佛。南土大小乘師。亦多用緣修。亦不同相州南道。用真修作佛。}@
%{答：现在这本宗镜录里，是依无作三昧，观真如一心，念念冥真，念念圆满。就像天台教说的，修无作三昧，观真如实相，不见缘修而作佛，也不见真修而作佛，也不见真缘二修合起来而作佛，也不离开真缘二修而作佛。如果没有四种修行，那就没有四种成佛，这就是无作三昧。难道跟你们相州北道，明缘修而作佛一样吗？南方的各个大小乘教派，也大多用缘修，也不同于相州南道，用真修而作佛。}%

@{問。偏用何過。}@
%{问：偏用哪一种有什么过失呢？}%

@{答。道無諍。何得諍同水火。今明用三昧。修中道第一義諦。開無明。顯法性。忘真緣。離諍論。言語法滅。無量罪除。清淨心一。水若澄清。佛性寶珠自然現也。見佛性故。即住大涅槃。}@
%{答：道无争，怎么可以争执得像水火一样呢？现在明白用三昧，修中道第一义谛，开无明，显法性，忘真缘，离争论，言语法灭，无量罪除，清净心一，水如果澄清，佛性宝珠自然就显现了。看见佛性，就住在大涅槃。}%

@{問曰。若爾者。今云何說。}@
%{问：如果这样的话，现在怎么说呢？}%

@{答曰。大涅槃經云。不生不生。名大涅槃。以修道得故。故不可說。豈如諸大乘論師。偏執定說。今以因緣故。亦可得說者。若解四悉檀意。如前四種說則無咎。次明證成者。若觀無明見中道者。即是入不二法門。住不思議解脫。故入不思議法門品云。若知無明即是明。明亦不可得。是為入不二法門。若入中道。即能雙照二諦。自然流入薩婆若海。今依四悉普為群機。於真緣二修中。是無作真修。頓漸四句中。若約上上根。是頓悟頓修。若約上根。或是頓悟漸修。}@
%{答：大涅槃经说：不生不生，名为大涅槃。因为修道而得到，所以不能说。难道像那些大乘论师，偏执地定说吗？现在因为缘故，也可以说。如果理解四悉檀的意思，像前面四种说法就没有过错。其次，明白证成者，如果观无明见中道，就是进入不二法门，住不可思议解脱。所以入不可思议法门品说：如果知道无明就是明，明也不可得，这就是进入不二法门。如果进入中道，就能双照二谛，自然流入萨婆若海。现在依四悉普为群机，在真缘二修中，是无作真修。顿渐四句中，如果约上上根，是顿悟顿修。如果约上根，或是顿悟渐修。}%

@{問。如何是真緣二修。}@
%{问：什么是真缘二修呢？}%

@{答。若約緣修用智成佛。真如但是境故。約緣修以明自也。真修正用真如一心為佛。萬行及智。但是福智莊嚴。故用真如一心為自。一切福智為他。若直了真如心即成佛者。是圓頓宗。若不了此心妄有修證者。是藏通等教灰斷之果。若依此心發行別修者。是別教大乘。與圓教即心便具者。所有行位功程。日劫相倍。故云即心是者疾。發心行者遲。}@
%{答：如果约缘修，用智慧成佛，真如只是境界，所以约缘修来明自。真修是用真如一心为佛，万行及智慧，只是福智庄严，所以用真如一心为自，一切福智为他。如果直接了悟真如心就成佛，这就是圆顿宗。如果不了悟此心，妄有修证，这就是藏通等教灰断的果报。如果依此心发行别修，这就是别教大乘。跟圆教即心便具者，所有行位功程，日劫相倍，所以说即心是者疾，发心行者迟。}%

@{問。既即心是。何用更修。}@
%{问：既然即心是，为什么还要修呢？}%

@{答。只為是故。所以修。如鐵非金。即不可鍛成妙器。}@
%{答：正是因为这样，所以才修。就像铁不是金，就不能锻造成妙器。}%

@{問。如何是頓漸四句。}@
%{问：什么是顿渐四句呢？}%

@{答。一漸修頓悟。二頓悟漸修。三漸修漸悟。四頓悟頓修。楞伽經中有四漸四頓。經云。大慧白佛言。世尊。云何淨除自心現流。為頓為漸。答中先明四漸。後說四頓。漸經云。佛告大慧。漸淨非頓。一如菴羅果。漸熟非頓。如來漸除眾生自心現流。亦復如是。漸淨非頓。二如陶家作器。漸成非頓。三如大地。漸生非頓。四如習藝。漸就非頓。上之四漸。約於修行。未證理故。下之四頓。約已證理故。一明鏡頓現喻。經云。譬如明鏡頓現一切無相色像。如來淨除一切眾生自心現流。亦復如是。頓現無相無所有清淨法界。二日月頓照喻。經云。如日月輪。頓照顯示一切色像。如來為離自心現習氣過患眾生。亦復如是。頓為顯示不思議勝智境界。三藏識頓知喻。經云。譬如藏識。頓分別知自心現。及身安立受用境界。彼諸報佛。亦復如是。頓熟眾生所處境界。以修行者。安處於彼色究竟天。四佛光頓照喻。經云。譬如法佛所作。依佛光明照耀。自覺聖趣。亦復如是。於彼法相有性無性惡見妄想。照令除滅。今取頓悟漸修。深諧教理。首楞嚴經云。理雖頓悟。承悟併消。事在漸修。依次第盡。如大海猛風頓息。波浪漸停。猶孩子諸根頓生。力量漸備。似曦光之頓出。霜露漸消。若即文之頓成。讀有前後。或頓悟頓修。正當宗鏡。如華嚴宗。取悟如日照。即解悟證悟。皆悉頓也。又如磨鏡。一時遍磨。明淨有漸。今論。明是本明。漸為圓漸。明是本明者。恐謂拂鏡非頓。明鏡本來淨。何用拂塵埃。此是六祖。直顯本性。破其漸修。今為順經明其漸證。隨漸漸明。皆本明矣。故云明是本明。即無念體上自有真知。非別有知。知即心體也。漸為圓漸者。即天台智者意。彼云。漸漸非圓漸。圓圓非漸圓。謂漸家亦有圓漸。圓家亦有圓漸。漸家漸者。如江出岷山。始於濫觴。漸家圓者。如大江千里。圓家漸者。如初入海。雖則漸深。一滴之水已過大江。況濫觴耶。圓家圓者。如窮海涯底故。今云。漸是圓家漸。尚過漸家之圓。況漸家之漸。禪原集云。頓門有二。一逐機頓。二化儀頓。一逐機頓者。遇凡夫上根利智。直示真法。聞即頓悟。全同佛果。如華嚴中。初發心時。即得阿耨菩提。圓覺中。觀行即成佛。二化儀頓者。謂佛初成道。為宿世緣熟上根之流。一時頓說性相事理。眾生萬惑。菩薩萬行。賢聖地位。諸佛萬德。因該果海。初心即得菩提。果徹因原。位滿猶同菩薩。此唯華嚴一經。名為頓教。其中所說諸法。是全一心之諸法。一心是全諸法之一心。性相圓融。一多自在。又約機頓漸不同。有云。先因漸修功成。而豁然頓悟。如伐木片片漸斫。一時。頓倒。亦如遠詣皇城。步步漸行。一日頓到。有云。先因頓修。而後漸悟。如人學射。頓者。箭箭直注意在的。漸者。久始漸親漸中。此說運心頓修。不言功行頓畢。有云。漸修漸悟。如登九層之臺。足履漸高。所見。漸遠。已上皆證悟也。有云。先須頓悟。方可漸修。此約解悟。若約斷障說者。如日頓出。霜露漸消。若約成德說者。如孩初生。即具四支六根。長即漸成志氣功用。如華嚴經云。初發心時。即成正覺。三賢十聖。次第修證。若未悟而修。非真修也。良以。非真流之行。無以稱真。何有飾真之行。不從真起。經云。若未聞此法。多劫修六度萬行。竟不證真。有云。頓悟頓修者。此說上上智。根性。樂欲俱勝。一聞千悟。得大總持。一念不生。前後際斷。若斷障說。如斬一籰絲。萬條頓斷。若修德說。如染一籰絲。萬條頓色。荷澤云。見無念體。不逐物生。又云。一念與本性相應。八萬波羅蜜行。一時齊用。又頓悟者。不離此生。即得解脫。如師子兒。初生之時。是真師子。即修之時。即入佛位。如竹春生筍。不離於春。即與母齊。何以故。心空故。若除妄念。永絕我人。即與佛齊。經云。不壞世間而超世間。不捨煩惱。而入涅槃。不修頓悟。猶如野干隨逐師子。經百千劫。終不得成師子。故知若不直了自心。豈成圓頓。隨他妄學。終不成真。此宗鏡錄。是圓頓門。即之於心。了之無際。更無前後。萬法同時。所以證道歌云。是以禪門了却心。頓入無生慈忍力。又若用悟而修。即是解悟。若因修而悟。即是證悟。又頓教初如華嚴海會。於逝多林中。入師子嚬伸三昧。大眾皆頓證法界。無有別異。後乃至將欲滅度。在拘尸那城娑羅雙樹間。作大師子吼。顯常住法。決定說言。一切眾生。皆有佛性。凡是有心。定當作佛。究竟涅槃常樂我淨。皆令安住祕密藏中。以此教法。本從世尊一真心體流出。亦只是凡聖所依一心真體。隨緣流出。展轉遍一切處。一切眾生身心之中。只各於自心靜念。如理思惟。即如是如是顯現。於宗鏡中。了然明白。起此無涯之一照。遍法界無際之虛空。無一塵而不被光明。凡一念而咸承照燭。斯乃般若無知之照。照豈有邊。涅槃大寂之宗。宗何有盡。故如般若無知論云。放光云。般若無所有相。無生滅相。道行云。般若無所知。無所見。此辯智照之用。而曰無相。無知者。何也。果有無相之知。不知之照。明矣。何者。夫有所知。則有所不知。以聖心無知。故無所不知。不知之知。乃曰一切知。故經云。聖心無知。無所不知。信矣。是以聖人。虛其心而實其照。終日知未嘗知也。故能默耀韜光。虛心玄鑒。閉智塞聰。而獨覺冥冥者矣。然則智有窮幽之鑒。而無知焉。神有應會之用。而無慮焉。神無慮故。能獨王於世表。智無知故。能玄照於事外。智雖事外。未始無事。神雖世表。終日域中。所以俯仰順化。應接無窮。無幽不察。而無照功。斯則無知之所知。聖神之所會也。然其為物。實而不有。虛而不無。存而不可論者。其唯聖智乎。何者。欲言其有。無狀無名。欲言其無。聖以之靈。聖以之靈故。虛不失照。無狀無名故。照不失虛。照不失虛故。渾而不渝。虛不失照故。動以接麁。是以聖智之用。未始暫廢。求之形相。未始可得。故寶積曰。以無心意而現行。放光曰。不動等覺而建立諸法。所以聖迹萬端。其致一而已矣。是以般若可虛而照。真諦可亡而知。萬動可即而靜。聖應可無而為。斯則不知而自知。不為而自為矣。復何知哉。復何為哉。}@
%{答：一渐修顿悟，二顿悟渐修，三渐修渐悟，四顿悟顿修。楞伽经中有四渐四顿。经说：大慧白佛言，世尊，云何净除自心现流，为顿为渐？答中先明四渐，后说四顿。渐经说：佛告大慧，渐净非顿，一如菴罗果，渐熟非顿。如来渐除众生自心现流，亦复如是，渐净非顿。二如陶家作器，渐成非顿。三如大地，渐生非顿。四如习艺，渐就非顿。上之四渐，约于修行，未证理故。下之四顿，约已证理故。一明镜顿现喻，经说：譬如明镜顿现一切无相色像，如来净除一切众生自心现流，亦复如是，顿现无相无所有清净法界。二日月顿照喻，经说：如日月轮，顿照显示一切色像，如来为离自心现习气过患众生，亦复如是，顿为显示不可思议胜智境界。三藏识顿知喻，经说：譬如藏识，顿分别知自心现，及身安立受用境界。彼诸报佛，亦复如是，顿熟众生所处境界，以修行者，安处于彼色究竟天。四佛光顿照喻，经说：譬如法佛所作，依佛光明照耀，自觉圣趣，亦复如是，于彼法相有性无性恶见妄想，照令除灭。现在取顿悟渐修，深谐教理。首楞严经说：理虽顿悟，承悟併消，事在渐修，依次第尽。如大海猛风顿息，波浪渐停。犹孩子诸根顿生，力量渐备。似曦光之顿出，霜露渐消。若即文之顿成，读有前后。或顿悟顿修，正当宗镜。如华严宗，取悟如日照，即解悟证悟，皆悉顿也。又如磨镜，一时遍磨，明净有渐。现在论，明是本明，渐为圆渐。明是本明者，恐怕说拂镜非顿，明镜本来净，何用拂尘埃？这是六祖，直显本性，破其渐修。现在为了顺经，明其渐证，随渐渐明，皆本明矣。所以说明是本明，即无念体上自有真知，非别有知，知即心体也。渐为圆渐者，即天台智者意。他说：渐渐非圆渐，圆圆非渐圆。谓渐家亦有圆渐，圆家亦有圆渐。渐家渐者，如江出岷山，始于滥觞。渐家圆者，如大江千里。圆家渐者，如初入海，虽则渐深，一滴之水已过大江，况滥觞耶。圆家圆者，如穷海涯底故。现在说，渐是圆家渐，尚过渐家之圆，况渐家之渐。禅原集说：顿门有二，一逐机顿，二化仪顿。一逐机顿者，遇凡夫上根利智，直示真法，闻即顿悟，全同佛果。如华严中，初发心时，即得阿耨菩提。圆觉中，观行即成佛。二化仪顿者，谓佛初成道，为宿世缘熟上根之流，一时顿说性相事理，众生万惑，菩萨万行，贤圣地位，诸佛万德，因该果海，初心即得菩提，果彻因原，位满犹同菩萨。此唯华严一经，名为顿教。其中所说诸法，是全一心之诸法，一心是全诸法之一心，性相圆融，一多自在。又约机顿渐不同，有说，先因渐修功成，而豁然顿悟。如伐木片片渐斫，一时，顿倒。亦如远詣皇城，步步渐行，一日顿到。有说，先因顿修，而後渐悟。如人学射，顿者，箭箭直注意在的。渐者，久始渐亲渐中。此说运心顿修，不言功行顿毕。有说，渐修渐悟，如登九层之臺，足履渐高，所见，渐远。以上皆证悟也。有说，先须顿悟，方可渐修。此约解悟。若约断障说者，如日顿出，霜露渐消。若约成德说者，如孩初生，即具四支六根，长即渐成志气功用。如华严经说：初发心时，即成正觉，三贤十圣，次第修证。若未悟而修，非真修也。良以，非真流之行，无以称真。何有饰真之行，不从真起。经说：若未闻此法，多劫修六度万行，竟不证真。有说，顿悟顿修者，此说上上智，根性，乐欲俱胜，一闻千悟，得大总持，一念不生，前後际断。若断障说，如斩一籰丝，万条顿断。若修德说，如染一籰丝，万条顿色。荷泽说：见无念体，不逐物生。又说：一念与本性相应，八万波罗蜜行，一时齐用。又顿悟者，不离此生，即得解脱。如师子儿，初生之時，是真师子。即修之時，即入佛位。如竹春生筍，不离于春，即与母齐。何以故？心空故。若除妄念，永绝我人，即与佛齐。经说：不坏世间而超世间，不捨烦恼，而入涅槃。不修顿悟，猶如野干随逐师子，经百千劫，终不得成师子。故知若不直了自心，岂成圆顿？随他妄学，终不成真。此宗镜录，是圆顿门，即之于心，了之无际，更无前后，万法同时。所以证道歌说：是以禅门了却心，顿入无生慈忍力。又若用悟而修，即是解悟。若因修而悟，即是证悟。又顿教初如华严海会，于逝多林中，入师子嚬伸三昧，大眾皆顿证法界，无有别异。後乃至将欲灭度，在拘尸那城娑罗双树间，作大师子吼，显常住法，决定说言，一切众生，皆有佛性。凡是有心，定当作佛。究竟涅槃常乐我净，皆令安住祕密藏中。以此教法，本从世尊一真心体流出，亦只是凡圣所依一心真体，随缘流出，展转遍一切处，一切众生身心之中。只各于自心静念，如理思惟，即如是如是显现。于宗镜中，了然明白，起此无涯之一照，遍法界无际之虚空，无一尘而不被光明，凡一念而咸承照烛。斯乃般若无知之照，照岂有边？涅槃大寂之宗，宗何有尽？故如般若无知论说：放光说，般若无所有相，无生灭相。道行说，般若无所知，无所得。此辯智照之用，而曰无相，无知者，何也？果有無相之知，不知之照，明矣。何者？夫有所知，则有所不知。以圣心无知，故无所不知。不知之知，乃曰一切知。故经说：圣心无知，无所不知。信矣。是以圣人，虛其心而实其照，终日知未尝知也。故能默耀韜光，虛心玄鑒，闭智塞聪，而独觉冥冥者矣。然则智有穷幽之鉴，而无知焉。神有应会之用，而无虑焉。神无虑故，能独王於世表。智无知故，能玄照於事外。智虽事外，未始無事。神虽世表，终日域中。所以俯仰顺化，应接无穷，无幽不察，而无照功。斯则无知之所知，圣神之所会也。然其为物，实而不有，虛而不無，存而不可论者，其唯圣智乎？何者？欲言其有，无状无名。欲言其无，圣以之灵。圣以之灵故，虛不失照。无状无名故，照不失虛。照不失虛故，渾而不渝。虛不失照故，动以接麁。是以圣智之用，未始暫廢。求之形相，未始可得。故宝积说：以无心意而现行。放光说：不動等覺而建立诸法。所以圣迹萬端，其致一而已矣。是以般若可虛而照，真諦可亡而知，萬動可即而靜，圣应可无而为。斯则不知而自知，不为而自为矣。復何知哉？復何為哉？}%@{問曰。夫聖人真心獨朗。物物斯照。應接無方故。動與事會。物物斯照故。知無所遺。動與事會故。會不失機。會不失機故。有會於可會。知無所遺故。必有知於可知。有知於可知故。聖不虛知。有會於可會故。聖不虛會。既知既會。而曰無知無會者何耶。若夫忘知遺會者。則是聖人無私於知。會。以成其私耳。斯可曰不自有其知。安得無知而以哉。}@
%{有人问：圣人真心光明磊落，对万物都能照见，应对自如，所以行动和事情都能契合。因为对万物都能照见，所以无所不知。因为行动和事情都能契合，所以不会错过时机。因为不会错过时机，所以能把握可以把握的事。因为无所不知，所以必定能了解可以了解的事。因为能了解可以了解的事，所以圣人不虚假地知道。因为能把握可以把握的事，所以圣人不虚假地把握。既然知道又能把握，为什么还要说无知无会呢？如果说忘掉知和会，那也就是圣人没有私心于知和会，为了达到自己的目的而已。这样说来，圣人就没有自己的知，怎么能说无知呢？}%

@{答曰。夫聖人功高二儀而不仁。明逾日月而彌昏者。豈曰木石瞽其懷。其於無知而已哉。誠以。異於人者神明。故不可以事相求之耳。子意欲令聖人不自有知。而聖人未嘗不有知。無乃乖於聖心。失於文旨者乎。何者。經云。真般若者。清淨如虛空。無知無見。無作無緣。斯則知自無知矣。豈待反照。然後無知哉。若有知性空而稱淨者。則不辯於惑智。三毒四倒。皆亦清淨。又何獨尊淨於般若。若以所知美般若。所知則非般若。所知自常淨。般若未嘗淨。亦無緣致淨。歎於般若。然經云。般若清淨者。將無以般若體相真淨。本無惑取之知。無惑取之知。不可以知名哉。豈唯無知名無知。知自無知矣。是以聖人以無知之般若。照彼無相之真諦。真諦無兔馬之遺。般若無不窮之鑒。所以會而不差。當而無是。寂怕無知。而無不知者矣。}@
%{回答说：圣人功德高过天地却无仁慈，智慧超过日月却更加昏暗，难道说他像木头石头一样愚钝吗？难道他只是无知吗？其实是因为他与众不同，拥有神明，所以不能用世俗的标准去衡量他。你想让圣人没有自己的知，可圣人从来都有知，这不是违背圣人的心意，偏离经文的意义吗？经文说：“真正的般若，清净如虚空，无知无见，无作无缘。”这说明知本身就是无知，难道还需要反观自己才能无知吗？如果认为有知，而其性空却称之为清净，那就无法分辨惑和智，三毒四倒也都清净了，又何必独尊般若的清净呢？如果用所知来赞美般若，那么所知就不是般若。所知本来就常清净，般若从未清净，也没有缘由使其清净，这是对般若的误解。经文说：“般若的清净，是因为般若的体相本来就清净，根本没有被迷惑所染的知，没有被迷惑所染的知，就不能称为知吗？”难道仅仅是无名无知吗？知本身就是无知啊！所以圣人用无知的般若照见无相的真谛，真谛没有丝毫虚假，般若没有不能照见的范围，所以能把握而不差错，应对自如，寂静无知，却无所不知。}%

@{難曰。夫物無以自通。故立名以通物。物雖非名。果有可名之物。當於此名矣。是以即名求物。物不能隱。而論云。聖心無知。又云。無所不知。意謂無知未嘗知。知未嘗無知。斯則名教之所通。立言之本意也。然論者。欲一於聖心。異於文旨。尋文求實。未見其當。何者。若知得於聖心。無知無所辯。若無知得於聖心。知亦無所辯。若二都無得。無所復論哉。}@
%{有人反驳说：万物不能自己沟通，所以设立名称来沟通万物。万物虽然不是名称，但如果确实有可以被命名的事物，就应该用这个名称来命名。所以，直接用名称来寻找事物，事物就无法隐藏。而经文说：“圣人心无知”，又说：“无所不知”，意思是无知并非没有知，知并非没有无知。这就是名教的通途，立言的本意。但是，论者想要统一圣人心，却偏离了经文的意义，在文字中寻找实质，没有看到应该如何解释。因为如果知得到了圣人心，无知就无从辩论。如果无知得到了圣人心，知也无从辩论。如果两者都得不到，就无话可说了。}%

@{答曰。般若義者。無名無說。非有非無。非實非虛。斯無名之法。故非言所能言也。言雖不能言。然非言無以傳。是以聖人終日言而未嘗言也。今試為子狂言辯之。夫聖心者。微妙無相。不可為有。用之彌勤。不可為無。不可為無故。聖智存焉。不可為有。故名教絕。焉是以言知。不為。知欲以通其鑒。不知。非不知。欲以辯其相。辯相不為無。通鑒不為有。非有。故知而無知。非無。故無知而知。是以知即無知。無知即知。無以言異而異於聖心也。}@
%{回答说：般若的意义，无名无说，非有非无，非实非虚。这是无名的法，所以不是语言所能表达的。语言虽然不能表达，但没有语言就无法传播。所以圣人整天说话，却从未真正说过话。现在试着为你狂妄地辩论一下。圣人心微妙无相，不能说是有，运用起来却勤勉不懈，不能说没有。不能说没有，所以圣智存在；不能说有，所以名教断绝。怎么能用语言来知呢？不为。知想要用它来通达自己的智慧，不知，并非不知；想要用它来辨别事相，辨别事相不能说没有，通达智慧不能说有。非有，所以知而无知；非无，所以无知而知。所以知就是无知，无知就是知，没有用语言来区别，而与圣人心不同。}%

@{難曰。夫真諦深玄。非智不測。聖智之能。在茲而顯。故經云。不得般若。不見真諦。真諦則般若之緣也。以緣求智。智則知矣。}@
%{有人反驳说：真谛深奥玄妙，非智慧不能测度。圣智的能力，在此显现。所以经文说：“不得般若，不见真谛。”真谛是般若的缘由。用缘由来寻求智慧，智慧就知道了。}%

@{答。以緣求智。知非知也。何者。放光云。不緣色生識。是名不見色。又云。五陰清淨。故般若清淨。般若即能知也。五陰即所知也。所知即緣也。夫知與所知。相與而有。相與而無。相與而無。故物莫之有。相與而有。故物莫之無。物莫之無故。為緣之所起。物莫之有故。緣所不能生。緣所不能生故。照緣而非知。為緣之所起故。知緣相因而生。是以知與無知。生於所知矣。何者。夫知以所知取相。故名知。真諦自無相。真智何由知。所以然者。夫所知非所知。所知生於知。所知既生知。知亦生所知。所知既相生。相生即緣法。緣法故非真。非真故非真諦。故中觀曰。物從因緣有。故不真。不從因緣有。故即真。今真諦。曰真。真則非緣。真非緣故。無物從緣而生也。故經云。不見有法。無緣而生。是心真智觀真諦。未嘗取所知。智不取所知。此智何由知。然智非無知。但真諦非所知故。真智亦非知。而子欲以緣求智故。以智為知。緣自非緣。於何而求知乎。}@
%{回答说：用缘由来寻求智慧，那得到的并非真正的知。为什么呢？《放光经》说：“不缘色生识，是名不见色。”又说：“五阴清净，故般若清净。”般若就是能知，五阴就是所知，所知就是缘。知和所知，互相依存，又互相空无。互相空无，所以万物本来就没有。互相依存，所以万物本来就存在。万物本来不存在，所以是缘所生起；万物本来存在，所以缘不能生起。缘不能生起，所以照见缘并非知；缘所生起，所以知和缘互相依存而生。所以知和无知，都生于所知。为什么呢？因为知以所知来取相，所以叫做知。真谛本来无相，真智又怎么知道呢？之所以如此，是因为所知并非所知，所知生于知。所知既生起知，知也生起所知。所知互相生起，互相生起就是缘法。缘法所以不是真，不是真所以不是真谛。所以中观说：“万物从因缘而有，所以不真；不从因缘而有，所以就是真。”现在真谛说真，真就不是缘。真不是缘，所以没有事物从缘而生。所以经文说：“不见有法，无缘而生，是心真智观真谛，未尝取所知。”智不取所知，这个智又怎么知道呢？然而智并非无知，只是真谛并非所知，所以真智也不是知。而你想用缘来寻求智慧，所以把智当作知。缘本身就不是缘，又从哪里去寻求智慧呢？}%
@{難曰。論云不取者。為無知故不取。為知然後不取耶。若無知故不取。聖人則冥若夜遊。不辯緇素之異也。若知然後不取。知則異於不取矣。}@
%{难说，论语说“不取”的人，是因为无知所以不取，还是因为知道之后才不取呢？如果是因为无知所以不取，那么圣人就像在夜里行走一样，不分黑白，没有区别。如果是因为知道之后才不取，知道就与不取不同了。}%

@{答曰。非無知故不取。又非知然後不取。知則不取故。能不取而知。}@
%{回答说，不是因为无知所以不取，也不是因为知道之后才不取。因为知道所以不取，能够不取而知道。}%

@{難曰。論云不取者。誠以聖心不物於物。故無惑取耶。無取則無是。無是則無當。誰當於聖心。而云聖心無所不知耶。}@
%{难说，论语说“不取”的人，是因为圣人心不执着于事物，所以没有迷惑而取吗？不取就没有“是”，没有“是”就没有“当”。谁能够对圣人心说，圣人心无所不知呢？}%

@{答曰。然無是無當也。夫無當。則物無不當。無是。則物無不是。物無不是故。是而無是。物。無不當。故。當而無當。故經云。盡見諸法。而無所見者也。}@
%{回答说，是的，没有“是”就没有“当”。“当”不存在，那么万物都“当”。“是”不存在，那么万物都不是“是”。万物都不是“是”，所以“是”而无“是”。万物都不“当”，所以“当”而无“当”。所以经书上说，尽见诸法，而无所见。}%

@{難曰。聖心非不能是。誠以無是可是。雖不是。是故當是於無是矣。是以經云。真諦無相。故般若無知者。誠以般若無有有相之知。若以無相為無相。又何累於真諦耶。}@
%{难说，圣人心并非不能“是”，只是因为无“是”可以“是”。虽然不是“是”，但是“是”所以“当是”于无“是”。所以经书上说，真谛无相，所以般若无知。因为般若没有有相的知。如果以无相为无相，又怎么会累于真谛呢？}%

@{答曰。聖人無無相也。何者。若以無相為無相。無相即為相。捨有而之無。猶逃峯而赴壑。俱不免於患矣。是以至人處有而不有。居無而不無。雖不取於有無。然亦不捨於有無。所以和光塵勞。周旋五趣。寂然而往。怕爾而來。恬淡無為。而無不為者也。}@
%{回答说，圣人没有无相。为什么呢？如果以无相为无相，无相就变成相了。舍弃有而向无，就像逃离山峰而奔向深渊，都无法避免灾难。所以至人处有而不有，居无而不无。虽然不取于有无，但是也不舍弃有无。所以和光同尘，周旋于五趣，寂然而去，怕尔而来，恬淡无为，而无所不为。}%

@{難曰。聖心雖無知。然其應會之道不差。是以可應者應之。不可應者存之。然則聖心有時而生。有時而滅。可乎。}@
%{难说，圣人心虽然无知，但是其应会之道不差。所以可以应者应之，不可以应者存之。那么，圣人心有时而生，有时而灭，可以吗？}%

@{答曰。生滅者。生滅心也。聖人無心。生滅焉起。然非無心。但無心心耳。又非不應。但是不應應耳。是以應。會則。信若四時之質。直。以虛無為體。斯不可得而生。不可得而滅也。}@
%{回答说，生灭的是生灭心。圣人无心，生灭从何而来？然而并非无心，只是无心心而已。又并非不应，只是不应应而已。所以应会，就如同四时的变化一样，正直地以虚无为体，是不可得而生，不可得而灭的。}%

@{難曰。聖智之無。惑智之無。俱無生滅。何以異之耶。}@
%{难说，圣智的无，惑智的无，都无生灭，何以区别呢？}%

@{答曰。聖智之無者。無知。惑智之無者。知無。其無雖同。所以無者異也。何者。夫聖心虛靜。無知可無。可曰無知。非謂知無。惑智有知。故有知可無。可謂知無。非曰無知也。無知。即般若之無也。知無。即真諦之無也。是以般若之與真諦。言用。即同而異。言寂。即異而同。同故無心於彼此。異故不失於照功。是以辯同者。同於異。辯異者。異於同。斯則不可得而異。不可得而同也。何者。內有獨鑒之明。外有萬法之實。萬法雖實。然非照不得。內外相與。以成其照功。此聖所不能同。用也。內雖照而無知。外雖實而無相。內外寂然。相與俱無。此則聖所不能異。寂也。是以經云。諸法不異者。豈曰續鳧截鶴。夷嶽盈壑。然後無異哉。誠以不異於異故。雖異而不異耳。故經曰。甚奇世尊。於無異法中。而說諸法異。又云。般若與諸法。亦不一相。亦不異相。信矣。}@
%{回答说，圣智的无，是无知。惑智的无，是知无。其无虽然相同，但是无的缘由不同。为什么呢？圣人心虚静，无知可以无，可以说无知，不是说知无。惑智有知，所以有知可以无，可以说知无，不是说无知。无知，就是般若的无。知无，就是真谛的无。所以般若与真谛，论用，就相同而不同。论寂，就不同而相同。相同，所以无心于彼此。不同，所以不失于照功。所以辩同者，同于异。辩异者，异于同。这样就不可得而异，不可得而同。为什么呢？内有独鉴之明，外有万法之实。万法虽然实，但是不照就不得。内外相与，以成就其照功。这是圣人所不能同，用。内虽然照而无知，外虽然实而无相，内外寂然，相与俱无。这是圣人所不能异，寂。所以经书上说，诸法不异者，岂曰续凫截鹤，夷岳盈壑，然后无异哉。诚以不异于异故，虽然异而不异。所以经书上说，甚奇世尊，于无异法中，而说诸法异。又说，般若与诸法，亦不一相，亦不异相。信矣。}%

@{難曰。論云。言用則異。言寂則同。未詳般若之內。則有寂用之異乎。}@
%{难说，论语说，言用则异，言寂则同。未详般若之内，则有寂用之异乎？}%

@{答曰。用即寂。寂即用。用寂體一。同出而異名。更無無用之寂。主於用也。是以智彌昧。照逾明。神彌靜。應逾動。豈曰明昧動靜之異哉。故成具曰。不為而過為。寶積曰。無心無識。無不覺知。斯則窮神盡智。極象外之談也。即之明文。聖心可知矣。釋曰。般若無知者。是一論之宏綱。乃宗鏡之大體。微妙難解。所以全引證明。夫般若者。是智用。無知者。是智體。用不離體。知即無知。體不離用。無知即知。若有知者。是取相之知。即為所知之相縛。不能遍知一切故。論云。夫有所知。則有所不知。若是無相之知。不被所知之相礙。即能遍知一切。故論云。以聖心無知。故無所不知。以要言之。但是理事無礙。非即非離。如論云。神無慮故。能獨王於世表。智無知。故。能玄照於事外者。不即事也。智雖事外。未始無事。神雖世表。終日域中者。不離事也。理非即非離。如事亦然。是以理從事顯。理徹於事。事因理成。事徹於理。理事交徹。般若方圓。故能有無齊行。權實雙運。豈可執有執無。迷於聖旨乎。所以論云。欲言其有。無狀無名。欲言其無。聖以之靈。何者。此有是不有之有。曷有其名。斯無是不無之無。寧虧其體。有無但分兩名。其性元一。不可以有為有。以無為無。故論云。非有。故知而無知者。以知自無性。豈待亡知。然後無知乎。論云。非無。故無知。而知者。以無相之知。非。同木石。無而失照。此靈知之性。雖無名相。寂照無遺。如論云。考之玄籍。本之聖意。豈復真偽殊心。空色異照耶。是以照無相。不失撫會之功。覩變動。不乖無相之旨。造有不異無。造無不異有。未嘗不有。未嘗不無。故曰。不動等覺而建立諸法。以此而推。寂用何妨。如何謂覩變之知。異無相之照乎。又論云。知即無知。無知即知。無以言異。而異於聖心也。故知若云。有之與無。同之與異。皆是世間言語。但有虛名。而無實體。豈可以不定之名言。而欲定其無言之妙性也。今總結大意。般若無知者。但是無心。自然靈鑒。非待相顯。靡假緣生。不住有無。不涉能所。非一非異。而成其妙道也。所以先德云。夫聖心無思。名言路絕。體虛不可以色。取無慮不可以心求。包法界而不大。處毫端而不微。寂寥絕於生滅。應物無有去來。鑒徹天鏡。而無鑒照之勤。智周十方。而不生二相。森羅萬像與之同原。大哉。妙用而無心者。其唯般若無知之謂乎。鈔云。然無知之興。為破邪執。有四。論文。一一破之。一者。或執有知。為常見。二者。或執無知。為斷見。三者。亦知亦無知。為相違見。四者。非有知非無知。為戲論見。第一破常見者。惑人聞說般若者。智慧也。智則知也。慧則見也。則謂聖人同於凡夫。有心取相。知見墮於常見。不了般若。論主便則斥云。聞聖有知。謂之有心。為破此執。故云般若無知也。斯則照俗不執相。照真不著空。無執無著。即四句本亡。無種不知。而未嘗分別。以無緣之知。照實相之境。智則雖照而無知。境則雖實而無相。境智冥一故。相與寂然。能所兩亡。故云般若無知也。故云是以真智觀真諦。未嘗取所知。智不取所知。此智何由知。又云。將無以般若體相真淨。本無惑取之知。不可以知名哉。又云。夫陳有無者。夫智之生也。極於相內。法本無相。聖智何知。故中論云。若使無有有。云何當有無。有無既已無。知有無者誰。此上並破有知之常見也。第二破無知之斷見者。惑人聞經云。真般若者。無知無見。無作無緣。便謂般若。同於太虛無情之流。墮於斷見。既乖般若。論主破之。故云世稱無知者。謂木石太虛無情之流。靈鑒幽燭。形于未兆。道無隱機。寧曰無知。所以論題無知者。為明聖心。無有取相之知。故云無知。非謂則無真知也。何者。般若靈鑒。無種不知。不同太虛。一向無知也。然則斷見無知。略明有十一種。論中略言三種。十一種者。一者太虛。一向空故。二者木石。謂無情故。三者聾瞽。謂根不具。無見聞故。此上三種。是論所破。四者愚癡。謂無智慧。於境不了故。五者癲狂。惡鬼惑心。失本性故。六者心亂。境多惑心。不能決斷故。七者悶絕。心神闇黑。如死人故。八者惛醉。為藥所迷故。九者睡眠。神識困熟故。十者無想定。外道伏惑。心想不行故。十一者滅盡定。二乘住寂。心智止滅故。此上並是惑倒。非般若無知也。第三破亦有知亦無知者。則是學人。聞經所明。或說般若有知。或說無知。不能正解。便生異執。論主而復破之。異執有三種。一者反照故無知。則是學人謂聖人實是有知。但以知物之時。忘却知心。不自言我能知。此只成不私自作知解。非都不知也。二者以般若性空故無知者。則是學人謂言般若實自有知。但以知性空故。則無知。此只成性空故無知。而未是無惑取之無知。第三真諦境淨故。歎美般若無知。何者。學人則謂般若能知真諦之境。因境淨無相故。則歎美般若無知。此只成境是無知。般若常是有知也。此上三見。並參亦有亦無知。俱乖聖智。論主所以破之也。第四破非有知非無知者。則是惑人。聞經云。真般若者。非有非無。無起無滅。不可說示。人。不能亡言會其玄旨。則謂般若唯是非有非無。便作非有非無之解。此並心量。乖乎真智。論主破之。故云言其非有者。言其非是有。非謂是非有。言其非無者。言其非是無。非謂是非無。非有非非有。非無非非無。此絕言之道。知何以傳。此破非有知非無知也。論若如此。則破四執之理昭然。今題目但云無知者。蓋是舉一隅而三隅反。所以智人聞說無。則不取無。不取亦有亦無。非有非無。斯則離四句。絕百非。可謂真無知也。論中分明破其四執。人自不見。故云是以聖人處有不有。此破有知也。居無不無。此破無知也。雖不取於有無。此破亦有知亦無知也。然亦不捨於有無。此破非有知非無知也。然上四破。說雖前後。辯之不同。論意只於一句中。則四句理圓。何者。處有不有。即是居無不無。即是不取有無。即是不捨有無。斯則聖心能亡四句。離諸現量。可謂無知。言偏理圓。故云無知也。今更依宗本義意。以釋般若無知。亦是一家美也。論明般若無知者。則權實二智。平等大慧也。今則以略攝廣。言約義豐。但云般若。則會二智矣。故宗本云。漚和般若者。大慧之稱也。何者。若唯般若觀於實相。而無權智涉有者。則沈滯於空。若唯權智涉有。而無般若達空者。則涉有之時。染於塵累。若能二智圓明者。則真智觀真諦而不取空。權智化物而不著有。故論云。智有窮幽之鑒。而無知焉者。此則真智照真。不取於無也。神有應會之用。而無慮焉者。此則權智涉俗。不取於有也。神無慮故。獨王於世表。智無知故。能玄照於事外者。此謂二智俱能照真。則權中有實也。智雖事外。未始無事。神雖世表。終日域中矣者。謂二智俱能照俗。則實中有權也。然則權實自在。事理混融。處有不取於塵。居無不沈於寂。真俗雙泯。空有兩亡。何實何權。誰境誰智。儻然靡據。蕭散縱橫。不取不捨。可謂平等大慧。故云般若無知也。如起信論云。所言覺義者。謂心體離念。離念相者。等虛空界。無所不遍。法界一相。即是如來平等法身。依此法身。說名本覺。離念者。即是此論之無知。無知之真知。即是本覺。本覺。即是佛一切智也。無所不遍者。即無所不知也。夫一切境界。只於一念心中。一時頓知。無有遺餘。真俗並照。不墮有無也。故論云。知即無知。無知即知。無以言異。而異於聖心也。知即無知。即是真智遍知。名一切智也。無知即知。即是無種不知。名一切種智也。聖心不殊。以心無二故。唯只一智。但隨境照說有二也。二既不二。一亦非一。若約天台。即言直緣中道。名一切智。雙照二諦。名一切種智。又佛智照空。如二乘所見。名一切智。照假。如菩薩所見。名道種智。佛智照中。皆見實相。名一切種智。故言三智一心中得。一心。即般若無知之智也。以心不屬有無。常照中道。即是自性。有大智慧光明義。遍照法界義。真實識知義。故云斯則不知而自知矣。即不假作意。故不知也。自性明照故。而自知也。以神解之性。自然寂而常照。不依他發起也。故信心銘云。虛明自照。不勞心力。又云。若體自無取相之知。故言無知。不是前念起知。至後念妄却知想。然後名無知。若然者。則成無記之心。何名般若無知耶。蓋是無緣之智。照無相之境。真境無相。真智無知。境智冥一。理無不盡。鑒無不窮。可謂佛智見性也。又夫有取相之知。則心有間礙。不能垢淨同如。有無一旨。照空迷於辯有。知俗乖乎了真。不能圓照萬法。故云。有所不知也。永嘉集云。若以知知寂。此非無緣知。如手執如意。非無如意手。若以自知知。亦非無緣知。如手自作拳。非無不拳手。亦不知知寂。亦不自知知。不可為無知。自性了然故。不同於木石。手不執如意。亦不自作拳。不可為無手。以手安然故。不同於兔角。乃至今言知者。不須知知。但知而已。則前不接滅。後不引起。前後斷續。中間自孤。當體不顧。應時消滅。知體既已滅。豁然如托空。寂爾少時間。唯覺無所得。即覺無覺。無覺之覺。異乎木石。觀和尚云。此上無緣之知。斯為禪宗之妙。以彼但顯無緣真智。以為真道。若奪之者。但顯本心。不隨妄心。未有智慧照了心原。故須能所平等。等不失照。為無知之知。此知。知於空寂無生如來藏性。方為妙耳。然上依教方便。雖分頓漸。不離一心。如有偈云。諸論各異端。修行理無二。競執有是非。達者無違諍。}@
%{回答说，用就是寂，寂就是用。用寂一体，同出而异名。更没有无用的寂，主要在于用。所以智越迷昧，照越明。神越静，应越动。岂曰明昧动静之异哉？所以成具经说，不为而过为。宝积经说，无心无识，无不觉知。这是穷神尽智，极象外之谈。即之明文，圣心可知矣。解释说，般若无知，是这一论的宏纲，乃宗镜的大体。微妙难解，所以全部引用证明。般若，是智用。无知，是智体。用不离体，知即无知。体不离用，无知即知。如果有知，是取相之知，即为所知之相缚，不能遍知一切。论语说，有所知，则有所不知。若是无相之知，不被所知之相碍，就能遍知一切。所以论语说，以圣心无知，故无所不知。以要言之，只是理事无碍，非即非离。如论语说，神无虑故，能独王于世表。智无知，故，能玄照于事外者，不即事也。智虽事外，未始無事。神虽世表，终日域中者，不离事也。理非即非离，如事亦然。所以理从事显，理彻于事。事因理成，事彻于理。理事交彻，般若方圆，故能有無齐行，权实双运。岂可执有执无，迷于圣旨乎？所以论语说，欲言其有，无状无名。欲言其无，圣以之灵。何者，此有是不有之有，曷有其名。斯无是不无之无，宁亏其体。有無但分两名，其性元一，不可以有为有，以无为无。所以论语说，非有，故知而无知者，以知自无性，岂待亡知，然后无知乎？论语说，非无，故无知，而知者，以无相之知。非，同木石，无而失照。此灵知之性，虽无名相，寂照无遗。如论语说，考之玄籍，本之圣意，岂复真伪殊心，空色异照耶？所以照无相，不失抚会之功。覩变动，不乖无相之旨。造有不异无，造无不异有。未尝不有，未尝不无。故曰，不动等觉而建立诸法。以此而推，寂用何妨，如何谓覩变之知，异无相之照乎？又论语说，知即无知，无知即知，无以言异，而异于圣心也。故知若云，有之与无，同之与异，皆是世间言語，但有虚名，而无实體。岂可以不定之名言，而欲定其无言之妙性也。今总结大意，般若无知，只是无心，自然灵鉴，非待相显，靡假缘生，不住有無，不涉能所，非一非异，而成其妙道也。所以先德说，夫圣心无思，名言路绝。体虚不可以色，取无虑不可以心求。包法界而不大，处毫端而不微。寂寥绝於生灭，应物无有去来。鉴彻天镜，而无鉴照之勤。智周十方，而不生二相。森罗万像与之同原。大哉，妙用而无心者，其唯般若无知之谓乎？钞说，然无知之兴，为破邪执，有四。论文，一一破之。一者，或执有知，为常见。二者，或执无知，为断见。三者，亦知亦无知，为相違見。四者，非有知非无知，为戲論見。第一破常见者，惑人闻说般若者，智慧也。智则知也，慧则见也。则谓圣人同于凡夫，有心取相，知见堕于常见，不了般若。论主便则斥云，闻圣有知，谓之有心。为破此执，故云般若无知也。斯则照俗不执相，照真不著空。无执无著，即四句本亡。无種不知，而未嘗分別。以无缘之知，照实相之境。智则虽照而无知，境则虽实而无相。境智冥一故，相与寂然，能所两亡。故云般若无知也。故云是以真智观真諦，未嘗取所知。智不取所知，此智何由知。又云，将无以般若体相真淨，本无惑取之知，不可以知名哉。又云，夫陈有無者，夫智之生也，极於相內。法本无相，圣智何知。故中论云，若使无有有，云何當有無。有無既已無，知有無者誰。此上并破有知之常見也。第二破无知之断见者，惑人闻经云，真般若者，无知无见，无作无缘，便谓般若，同於太虛無情之流，堕于断见，既乖般若。论主破之，故云世称无知者，谓木石太虛無情之流。灵鉴幽烛，形于未兆，道无隐机，宁曰无知。所以论题无知者，为明圣心，无有取相之知。故云无知，非谓则无真知也。何者，般若灵鉴，无種不知，不同太虛，一向无知也。然则断见无知，略明有十一種。论中略言三種。十一種者，一者太虛，一向空故。二者木石，谓无情故。三者聋瞽，谓根不具，无见闻故。此上三種，是论所破。四者愚癡，谓无智慧，於境不了故。五者癲狂，恶鬼惑心，失本性故。六者心乱，境多惑心，不能决断故。七者悶絕，心神闇黑，如死人故。八者惛醉，为药所迷故。九者睡眠，神識困熟故。十者無想定，外道伏惑，心想不行故。十一者滅盡定，二乘住寂，心智止滅故。此上并是惑倒，非般若无知也。第三破亦有知亦无知者，則是學人，闻经所明，或说般若有知，或说无知，不能正解，便生异执。论主而復破之。异执有三種。一者反照故无知，則是學人謂聖人實是有知。但以知物之時，忘却知心，不自言我能知。此只成不私自作知解，非都不知也。二者以般若性空故无知者，則是學人謂言般若實自有知。但以知性空故，则无知。此只成性空故无知，而未是無惑取之無知。第三真諦境淨故，歎美般若无知。何者，學人則謂般若能知真諦之境。因境淨无相故，則歎美般若无知。此只成境是无知，般若常是有知也。此上三見，并參亦有亦無知，俱乖聖智。论主所以破之也。第四破非有知非无知者，則是惑人，闻经云，真般若者，非有非無，無起無滅，不可說示。人，不能亡言會其玄旨，则谓般若唯是非有非無，便作非有非無之解。此并心量，乖乎真智。论主破之，故云言其非有者，言其非是有。非谓是非有。言其非无者，言其非是无。非谓是非無。非有非非有。非無非非無。此絕言之道，知何以傳。此破非有知非无知也。论若如此，则破四执之理昭然。今題目但云無知者，蓋是舉一隅而三隅反。所以智人闻说無，则不取無。不取亦有亦無，非有非無。斯則離四句，絕百非。可謂真無知也。論中分明破其四執，人自不見。故云是以聖人處有不有。此破有知也。居無不無。此破无知也。雖不取於有無。此破亦有知亦無知也。然亦不捨於有無。此破非有知非无知也。然上四破，說雖前後，辯之不同。论意只於一句中，則四句理圓。何者，處有不有。即是居無不無。即是不取有無。即是不捨有無。斯則聖心能亡四句，離諸現量，可謂無知。言偏理圓，故云無知也。今更依宗本義意，以釋般若無知，亦是一家美也。論明般若無知者，則權實二智，平等大慧也。今則以略攝廣，言約義豐，但云般若，則會二智矣。故宗本云，漚和般若者，大慧之稱也。何者，若唯般若觀於實相，而無權智涉有者，則沈滯於空。若唯權智涉有，而無般若達空者，則涉有之時，染於塵累。若能二智圓明者，則真智觀真諦而不取空。權智化物而不著有。故論云，智有窮幽之鑒，而無知焉者。此則真智照真，不取於無也。神有應會之用，而無慮焉者。此則權智涉俗，不取於有也。神無慮故，獨王於世表。智無知故，能玄照於事外者。此謂二智俱能照真，則權中有實也。智雖事外，未始無事。神雖世表，終日域中矣者。謂二智俱能照俗，則實中有權也。然則權實自在，事理混融，處有不取於塵，居無不沈於寂。真俗雙泯，空有兩亡。何實何權，誰境誰智。儻然靡據，蕭散縱橫，不取不捨，可謂平等大慧。故云般若無知也。如起信論云，所言覺義者，謂心體離念，離念相者，等虛空界，無所不遍。法界一相，即是如來平等法身。依此法身，說名本覺。離念者，即是此論之無知。無知之真知，即是本覺。本覺，即是佛一切智也。無所不遍者，即無所不知也。夫一切境界，只於一念心中，一時頓知，無有遺餘。真俗並照，不墮有無也。故論云，知即無知，無知即知，無以言異，而異於聖心也。知即無知，即是真智遍知，名一切智也。無知即知，即是無種不知，名一切種智也。聖心不殊，以心無二故。唯只一智，但隨境照說有二也。二既不二，一亦非一。若約天台，即言直緣中道，名一切智。雙照二諦，名一切種智。又佛智照空，如二乘所見，名一切智。照假，如菩薩所見，名道種智。佛智照中，皆見實相，名一切種智。故言三智一心中得。一心，即般若無知之智也。以心不屬有無，常照中道，即是自性。有大智慧光明義，遍照法界義，真實識知義。故云斯則不知而自知矣。即不假}%