@{宗鏡錄卷第四十八}@
%{宗鏡录卷第四十八}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽}@
%{慧日永明寺住持智觉禅师延寿}%

@{夫三性法門。該通萬法。於第八識。何性所攝。約有幾位。}@
%{那么，三性法门，它涵盖了所有法，在第八识里，属于哪种性摄受呢？大概有几种情况呢？}%

@{答。論云。諸有漏種。與異熟識體無別故。無記性攝。因果俱有善等性故。亦名善等。諸無漏種。非異熟識。性所攝故。因果俱是善性攝故。唯名為善。釋云。此有漏種。與本第八識體無別故。性類是同。唯是無記。若能所生法。皆通善等三性。謂此種子。本能熏習。現行之因。及後所生。現行之果。皆通三性故。言因果俱善等性。即是功能差別門說。非依體門。性唯無記。此約有漏種說。若無漏種。非異熟性所攝故。故非無記。體性不順本識體故。體既不同。不可相即。又性類別。能治所治。漏無漏殊。不可相即。}@
%{回答：论典说，所有有漏的种子，跟异熟识的本体没有区别，所以属于无记性摄受。因果都有善等性，所以也叫做善等。所有无漏的种子，不属于异熟识性摄受，因为因果都是善性摄受，所以只叫做善。解释一下，这个有漏的种子，跟第八识的本体没有区别，性类相同，只是无记。如果能所生法，都通善等三性，也就是说，这个种子，它能本能地熏习，现行的因，以及后来产生的，现行的果，都通三性。说因果俱善等性，就是功能差别门的说法，不是依体门，性只是无记。这里指的是有漏种子，如果无漏种子，不属于异熟性摄受，所以就不是无记。体性不顺从本识的本体，体既然不同，就不能相互即。而且性类不同，能治所治，漏和无漏不同，不能相互即。}%

@{問。無漏既不從識名無記性。此為何性。}@
%{问：无漏既然不从识而称为无记性，那它是什么性呢？}%

@{答。因果俱是善性攝故。唯名為善。法爾一切無漏之法。順理違生。無惡無記。又攝論云。然第八識。總有二位。一有漏位。無記性攝。唯與觸等五法相應。但緣前說執受處境。二無漏位。唯善性攝。與二十一心所相應。為遍行別境各五及善十一。與一切心恒相應故。常樂證知所觀境故。於所觀境恒印持故。於曾受境恒明記故。世尊無有不定心故。於一切法常決擇故。極淨信等常相應故。無染污故。無散動故。此唯亦與捨受相應。任運恒時平等轉故。以一切法為所緣境。鏡智遍緣一切法故。}@
%{回答：因果都是善性摄受，所以只叫做善。本来一切无漏的法，顺理违生，没有恶，也没有无记。而且摄论说，第八识总共有两种情况，一是有漏位，属于无记性摄受，只跟触等五法相应，只缘于前面所说的执受处境。二是无漏位，只属于善性摄受，跟二十一心所相应，是遍行别境各五以及善十一。跟一切心恒常相应，因为常乐证知所观境，所以恒常印持所观境，恒常明记曾经受过的境，世尊没有不定心，对于一切法常决择，极净信等常相应，没有染污，没有散动。这唯也跟舍受相应，任运恒时平等转，以一切法为所缘境，镜智遍缘一切法。}%

@{問。本識於一切時中。為有間斷。為無間斷。定緣於內。定緣於外。}@
%{问：本识在一切时间中，是有间断还是无间断？确定缘于内，还是确定缘于外？}%

@{答。此識從初至末。無有剎那間斷。內外俱緣。瑜伽論云。阿賴耶識。於一切時無有間斷。器世間相。譬如燈焰生時。內執膏炷。外發光明。如是阿賴耶識。緣內執受。緣外器相。生起道理。應知亦爾。又緣境無廢。時無變易。從初執受剎那乃至命終。一味了別而轉。}@
%{回答：这个识从开始到结束，没有一刹那间断，内外都缘。瑜伽论说，阿赖耶识，在一切时间都没有间断。器世间相，譬如灯焰生起的时候，内执膏炷，外发光明。这样，阿赖耶识缘内执受，缘外器相，生起道理，应该知道也是这样。而且缘境没有废弃，时间没有变易，从最初执受刹那乃至命终，一味了别而转。}%

@{問。阿賴耶識與諸轉識。為復作因。為復作果。}@
%{问：阿赖耶识跟诸转识，是作因还是作果？}%

@{答。互為因果。經偈云。諸法於識藏。識於法亦爾。更互為果性。亦常為因性。攝大乘論。說。阿賴耶識與雜染法。互為因緣。如炷生焰展轉生燒。又如束蘆。互相依住。釋云。諸法於識藏。能攝藏也。為與諸識作二緣性。一為彼種子。二為彼所依。識於法亦爾。所攝藏也。為諸轉識與阿賴耶亦為二緣。一於現法長養彼種。二於後法轉攝植彼種。互相生故。如燈炷束蘆者。舉增上緣。喻因緣義。如燈炷與焰展轉生焰。內炷生焰如種生現。內焰燒炷。如現熏種。又如束蘆相依。為俱有因。類顯二法為喻。喻因緣義。}@
%{回答：互相为因果。经偈说：诸法于识藏，识于法亦尔，更互相为果性，也常为因性。摄大乘论说，阿赖耶识跟杂染法，互相为因缘。如炷生焰展转生烧，又如束芦，互相依住。解释一下：诸法于识藏，能摄藏也，为跟诸识作二缘性，一是彼种子，二是彼所依。识于法亦尔，所摄藏也，为诸转识跟阿赖耶也为二缘，一是于现法长养彼种，二是于后法转摄植彼种。互相生，如灯炷束芦者，举增上缘，喻因缘义。如灯炷与焰展转生焰，内炷生焰如种生现，内焰烧炷，如现熏种。又如束芦相依，为俱有因，类显二法为喻，喻因缘义。}%

@{問。種子識與阿賴耶識。為一為異。}@
%{问：种子识跟阿赖耶识，是一还是异？}%

@{答。非一非異。攝論云。是不淨品法種子。在阿賴耶識中。為有別體故異。為無別體故不異。二俱有失。須明不一不異。此阿賴耶識與種子。如此共生。雖有能依所依。不由別體故異。乃至能。是假。無體。所。是依是實。有體。假實和合。異相難可分別。以無二體故。此識先未有功能。熏習生。後方有功能故。異於前。前識。但是果報。不得名一切種子。後識能為他生因。說名一切種子。前識但生自相續。後識能生自他相續。故勝於前。譬如麥種生於自芽。有功能故。說麥是芽種子。麥若陳久。或為火所損。則失功能。麥相不異。以功能壞故。不名種子。此識亦爾。若有生一切法功能。由與功能相應。說名一切種子。此功能若謝無餘。但說名果報識。非一切種子。是故非不異。}@
%{回答：非一非异。摄论说，是不净品法种子，在阿赖耶识中，因为有别体，所以异，因为无别体，所以不异。两者都有失，需要明白不一不异。这个阿赖耶识跟种子，这样共生，虽然有能依所依，不由别体而异，乃至能，是假，无体，所，是依是实，有体，假实和合，异相很难分别。因为无二体，所以这个识先没有功能，熏习生，后来才有功能，所以异于前。前识，只是果报，不能称为一切种子，后识能为他生因，说名一切种子。前识只生自相续，后识能生自他相续，所以胜于前。譬如麦种生于自芽，有功能，所以说麦是芽种子。麦如果陈久，或者被火所损，则失功能，麦相不异，以功能坏，不称为种子。这个识也是这样，如果有生一切法功能，由跟功能相应，说名一切种子。这个功能如果谢无余，只说名果报识，非一切种子，所以非不异。}%
@{問。種子有幾多。}@
%{问：种子有多少？}%

@{答。攝論云。種子有二。一外種子。但是假名。以一切法唯有識故。二內種子。則是真實。以一切法以識為本。此二種子。念念生滅。剎那剎那。先生後滅。無有間故。此法得成種子。何以故。常住法不成種子。一切時無差別故。}@
%{答：摄论说，种子有两种。一种是外种子，这只是个假名，因为一切法只有识而已。第二种是内种子，这才是真实的，因为一切法以识为本。这两种种子，念念生灭，刹那刹那，先生后灭，没有间断。这样才能成为种子。为什么呢？因为常住法不能成为种子，因为在任何时候都没有差别。}%

@{復次云何外種子。如穀麥等。無熏習。得成種子。由內。外得成。是故內有熏者。外若成種子。不由自能。必由內熏習感外。故成種子。何以故。一切外法。離內則不成。是故於外不成熏習。一由內有熏習。得成種子。}@
%{再说，什么是外种子呢？比如谷麦等等，没有熏习，就能成为种子，这是因为内在的熏习使得外在的种子得以形成。所以，内在有熏习，外在才能成为种子，不是靠自身的力量，而是由内在的熏习感化外在，才成为种子。为什么呢？因为一切外法，离开内在就无法形成，所以外在无法产生熏习，只有内在有熏习，才能成为种子。}%

@{又第八識從種子生故。稱果報識。能攝持種子故。亦名種子識。又本識是集諦。故名種子。是苦諦。故名果報。}@
%{又因为第八识从种子生，所以称为果报识。因为它能摄持种子，所以也叫种子识。又因为本识是集谛，所以叫种子。它是苦谛，所以叫果报。}%

@{又二果俱有與所生現行果法。俱現和合。方成種子。釋云。謂此種子。要望所生現行果法。俱時現有。現者。一顯現。二現在。三現有。三義名現。由此無性人。第七識。不名種子。果不顯現故。即顯現言。簡彼第七。現在。簡前後。現有。簡假法。體是實有。方成種子。故顯現唯在果。現有唯在因。現在通因果。和合簡相離。}@
%{又因为两种果报，即俱有与所生现行果法，同时出现并结合，才能成为种子。释义说，这种种子，要求所生的现行果法，同时存在。现，有三种含义，一是显现，二是现在，三是现有。由此可知，无性人，第七识，不能称为种子，因为果报不显现。显现，就是指第七识，现在，是指前后，现有，是指假法，本体是真实存在的，才能成为种子。所以，显现只存在于果报，现有只存在于因，现在则贯穿因果，和合则是指两者不分离。}%

@{問。種子為是本有。為新熏生。}@
%{问：种子是本来就有的，还是新熏习产生的？}%

@{答。唯識論云。一切種子。皆本性有。不從熏生。由熏習力。但可增長。如契經說。一切有情。無始時來有種種界。如惡叉聚。法爾而有。界即種子差別名故。}@
%{答：唯识论说，一切种子，都是本性有的，不是从熏习产生的，而是由熏习的力量，可以增长。就像契经所说，一切有情，无始时来就有种种界，就像恶叉聚，自然而然就存在。界就是种子区别的名称。}%

@{又經偈云。無始時來界。一切法等依。界是因義。瑜伽亦說。諸種子體。無始時來性雖本有。而由染淨新所熏發。諸有情類無始時來。若般涅槃法者。一切種子皆悉具足。不般涅槃法者。便闕三種菩提種子。如是等文。誠證非一。契經說。心性淨者。說心空理所顯真如。真如是心真實性故。或說心體。非煩惱故。名性本淨。非有漏心。性。是無漏。故名本淨。}@
%{又经偈云：无始时来界，一切法等依。界是因义。瑜伽也说，诸种子的本体，无始时来性虽然本来就存在，但由染净新熏习而发。诸有情类无始时来，如果般涅槃法者，一切种子都悉具足。不般涅槃法者，就缺失三种菩提种子。如此等文，诚证非一。契经说，心性净者，说心空理所显真如，真如是心真实性故。或者说心体，非烦恼故，名性本净。非有漏心，性，是无漏，故名本净。}%

@{由此應信。諸有情無始時來。有無漏種不由熏習。法爾成就。後勝進位。熏令增長。無漏法起。以此為因。無漏起時。復熏成種。有漏法種。類此應知。釋云。心性者。真如也。真如無為非心之因。亦非種子。能有果法。如虛空等故。非有漏心。性是無漏。名本性淨也。}@
%{由此应该相信，诸有情无始时来，有无漏种子并非由熏习产生，而是自然成就。后来胜进位，熏习令其增长，无漏法起，以此为因，无漏法起时，又熏成种，有漏法种，类此应知。释义说，心性，就是真如。真如无为，并非心的因，也不是种子，能有果法，如同虚空等等。非有漏心，性是无漏，名本性净也。}%

@{又若取正義。本有新熏合生現行。非有前後。一本有者。謂無始時異熟識內。法爾而生蘊處界等。功能差別。世尊。依此。說諸有情。無始時來有種種界。如惡叉聚。法爾而有。一切種子與第八識。一時而有。從此能生前七現行。現行頭上又熏種子。}@
%{又如果取正义，本来就有，新熏习也有，两者结合而生现行，并非有前后。本来就有，是指无始时异熟识内，自然而生蕴处界等，功能差别。世尊，依此，说诸有情，无始时来有种种界，就像恶叉聚，自然而然就存在。一切种子与第八识，同时存在，从此能生前七现行，现行头上又熏种子。}%

@{二新熏者。謂無始時來。數數現行熏習而有。名新熏故。世尊依此。說有情心。染淨諸法所熏習故。無量種子之所積習故。護法意云。有漏無漏種子。皆有新熏本有。合生現行。亦不雜亂。若新熏遇緣。即從新熏生。若本有遇緣。即從本有生。若偏執唯從新熏。或偏執但是本有。二俱違教。若二義俱取。善符教理。}@
%{第二种新熏，是指无始时来，数数现行熏习而有，所以叫新熏。世尊依此，说有情心，染净诸法所熏习故，无量种子之所积习故。护法意云：有漏无漏种子，都有新熏和本有，合生现行，也不混乱。如果新熏遇到缘，就从新熏生，如果本有遇到缘，就从本有生。如果偏执只从新熏，或者偏执只是本有，两者都违背教理。如果两种意义都取，才能善符教理。}%

@{古德問。此總未聞熏時。此本有從何而生。}@
%{古德问：这一切都没有听到熏习的时候，这个本有从哪里生呢？}%

@{答。謂從無始時來。此身與種子。俱時而有。如外草木等種。又古德解熏種義。諸法雖有新舊二種。當生現時。或從新生。或從舊生。名為二種。非謂二種於一念中。同生一現。若爾。即有多種共生一芽之過。以此准知色等相分種。並同於此。}@
%{答：是指从无始时来，这个身与种子，同时存在，如同外在的草木等等种子。又古德解释熏种的意义：诸法虽然有新旧两种，在将要生起的时候，或者从新生的种子生起，或者从旧的种子生起，称为两种。并非指两种在一念之中，同时生起一个现行。如果是这样，就会有多种种子共同生起一个芽的错误。以此类推，知道色等等相分种，也是一样的。}%

@{又問。八識之中。既具本有新熏之義。何識是能熏因。所熏果。}@
%{又问：八识之中，既然具有本有和新熏的意义，哪一识是能熏因，哪一识是所熏果？}%

@{答。依經論正義。即是前七現行識。為能熏因緣之因。熏生新熏種子。第八識。是前七現行識所熏生因緣之果。}@
%{答：依经论正义，就是前七现行识，是能熏因缘的因，熏生新熏种子。第八识，是前七现行识所熏生因缘的果。}%
@{又問。本識等雖無力能熏自種。而能親生自種。故。現行本識等得自生種。為因緣者。既不熏自種。如何能生自種。又熏與生何別。}@
%{又问：本识等等虽然没有能力去熏习自身的种子，但能够直接生出自身的种子。因此，现行的本识等等能从自身种子中生出，成为因缘。既然不熏习自身的种子，怎么能够生出自身的种子呢？再者，熏习和生出有什么区别呢？}%

@{答。熏者資熏。擊發之義。生者生起。從因生出之義。謂本識等。雖無力資熏。擊發自種之義。而有親生自種之義。如有種性者。法爾本有無漏種子。雖有生果之能。若不得資加二位有漏諸善資熏擊發。即不能生現。須假有漏諸善資熏。方能生現。又如本識中善染等種。能引次後自類種子。雖有生義。無自熏義。如穀麥等種。雖有生芽之能。若不得水土等資熏擊發。亦不能生其現行。本識雖有生種之能。然自力劣。須假六七與熏方生。由是義故。本識等雖非能熏。而能生種。故與親種得為因緣。五根塵等諸根分。亦應然。此解。今依因位。現行。望自親所熏種。能為二緣。即是因緣。增上緣。唯除第八及六識中極劣無記。非能熏故。今按此文。現於親種得為因緣中。既除第八及六識中極劣無記。非能熏故。望自親種無因緣義。若言本識及六識中極劣無記。能生自種。得為因緣者。便犯異熟有能熏過違聖教失。}@
%{答：熏习，是指资助熏习，激发的意思。生出，是指从因缘中生起的意思。也就是说，本识等等虽然没有能力去资助熏习、激发自身的种子，但有直接生出自身的种子的能力。就如同有生命体一样，本来就具有无漏的种子，虽然有生出果实的能量，但如果得不到资助，加上二位有漏的善法来熏习、激发，就无法显现出来。必须借助有漏的善法来熏习，才能显现出来。又比如，本识中善法、染法等等种子，能够引导后续同类种子，虽然有生出的意义，但没有自身熏习的意义。就像谷麦等等种子，虽然有发芽的能力，但如果得不到水土等等资助来熏习、激发，也无法生出其现行。本识虽然有生出种子的能力，但是自身的力量微弱，必须借助第六识、第七识以及熏习才能生出。由此可知，本识等等虽然不能熏习，但能够生出种子，所以与自身的种子能够成为因缘。五根、尘等等根分，也应该如此。这个解释是：现在按照因位，现行的，从自身直接熏习的种子，能够成为两种缘，就是因缘和增上缘。唯独第八识和第六识中的极劣无记，不能熏习，所以不成为因缘。现在根据这段文字，现行从自身种子中成为因缘，已经排除第八识和第六识中的极劣无记，因为它们不能熏习，所以从自身种子中就没有因缘的意义。如果说本识和第六识中的极劣无记能够生出自身的种子，成为因缘，那么就犯了异熟有能力熏习的错误，违背了圣教的教诲。}%

@{又問。如前六識所變五塵相分。不能自熏新種。須假能變心緣。方能熏自種故。五塵相分得為能熏。其極劣無記。亦假能變心緣。何故不同五塵相分。得為能熏。}@
%{又问：就像前面六识所转变的五尘相分，不能自身熏习新的种子，必须借助能变的心缘才能熏习自身的种子。因此，五尘相分能够成为熏习。极劣无记也借助能变的心缘，为什么不像五尘相分一样能够成为熏习呢？}%

@{答。今按。有為法分為三品。一者上品。如七轉識。及相應等。一分能緣慮故力最強。悉有力自熏。二者中品。如五塵相分等。雖有熏力。而力稍微。假心與力。彼方自熏。三者下品。即極劣無記。而極羸病無力之人。不能自起。縱人與力扶持。亦不能起。本識等類。亦復如是。本無熏力。謂心與力。亦不能熏。由是義故。極劣無記一向無力。故非能熏。與五塵相分不同。彼自有力。但力稍劣不能獨熏。假心相助。自有半力。故是能熏。由是義故。今正解者。第八識聚。及此所變異熟五根相分。并異熟扶根等。及異熟前六識等。並無新種。以其極劣。非能熏故。從本有舊種所生。其長養五根。及此扶根。及等流五塵等相分前六識所變者。皆可各有新本二種。}@
%{答：现在按照道理，有为法分为三品：第一是上品，比如七转识以及相应的等等，因为其中一部分能够缘虑，所以力量最强，都能够自身熏习。第二是中品，比如五尘相分等等，虽然有熏习的力量，但是力量稍微弱一些，需要借助心和力量，它们才能自身熏习。第三是下品，就是极劣无记，就像非常虚弱无力的人，不能自己站起来，即使别人给予力量扶持，也无法站起来。本识等等也是如此，本来就没有熏习的力量，即使借助心和力量，也不能熏习。由此可知，极劣无记一直都没有力量，所以不能熏习，与五尘相分不同。五尘相分自身有力量，只是力量稍微弱一些，不能单独熏习，借助心的帮助，自身就有一半的力量，所以能够熏习。由此可知，现在正确的解释是：第八识聚，以及由此转变的异熟五根相分，以及异熟扶根等等，以及异熟的前六识等等，都没有新的种子，因为它们极度微弱，不能熏习，所以是从原本就有的旧种子中生出的。它们滋养五根，以及扶根，以及等流的五尘等等相分，前六识所转变的，都可以各自具有新旧两种种子。}%

@{問。淨法種子從聞熏生。於本識中。與不淨種子熏發之義。有何同別。}@
%{问：清净法的种子从闻熏而生，在本识中，与不净法的种子熏发有什么相同和不同呢？}%

@{答。染淨種子皆具熏義。則增減有殊。若淨法熏。損本識。若染法熏。增本識。如攝論云。轉依名法身。由聞熏。四法得成。一信樂大乘。是大淨種子。二般若波羅蜜。是大我種子。三虛空器三昧。是大樂種子。四大悲。是大常種子。此聞熏習及四法。為四德種子。四德圓時。本識都盡。四德本來是有。不從種子生。從因作名。故稱種子。此聞熏習。非為增益本識故生。為欲滅損本識力勢故生。能對治本識。與本識性相違故。不為本識性所攝。若不淨種子。則熏習生。增益本識。與淨種有異。}@
%{答：染法和清净法的种子都具有熏习的意义，但是增减有所不同。如果清净法熏习，就会损害本识；如果染法熏习，就会增益本识。就像《摄论》中说：转依名为法身，由于闻熏，四法成就。第一是信乐大乘，这是大清净的种子。第二是般若波罗蜜，这是大我的种子。第三是虚空器三昧，这是大乐的种子。第四是大悲，这是大常的种子。这种闻熏习以及四法，就是四德种子。四德圆满的时候，本识就完全消失。四德本来就存在，不是从种子中生出，而是从因缘中生出，为了方便命名，所以称为种子。这种闻熏习，不是为了增益本识而生，而是为了灭除本识的力量和势力而生。它能够对治本识，与本识的本性相违背，所以不被本识的本性所摄受。如果是不净的种子，那么熏习就会生出，增益本识，与清净的种子有所不同。}%

@{問。熏習以何為義。}@
%{问：熏习以什么为义呢？}%

@{答。熏者發也。或猶致也。習者生也。近也。數也。即發致果於本識內。令種子生。近生長故。熏有二種。一習熏。謂熏心體。成染淨等事。二資熏。謂現行心境。及伽惑相資等。楞經云。大慧。不思議熏。及不思議變。是現識因。取種種塵。及無始妄想熏。是分別事識因。是以無明能熏真如。成其染法。本覺能熏無明。起其淨用。此皆不可熏處而能熏。名不思議熏。不可變異而變異。云不思議變。勝鬘經云。不染而染。難可了知。染而不染。難可了知。顯識論云。分別識者。若起安立熏習力。於第八識中。熏習力故。譬如燒香熏習衣。香體滅。而香氣猶在衣中。名為熏衣。此香不可言有。香體滅故。不可言無。香氣在故。如六識起善惡。留在熏力。於本識中。能得未來報。名為種子。}@
%{答：熏习，就是激发，或者说是引导。习，就是生出，接近，多次。就是将果实激发、引导到本识内部，让种子生出，接近生长。熏习有两种：第一是习熏，是指熏习心体，形成染法、清净法等等事。第二是资熏，是指现行的心境，以及伽陀惑相互资助等等。《楞伽经》中说：大慧，不可思议的熏习，以及不可思议的转变，是现识的因。取种种尘，以及无始妄想熏习，是分别事识的因。所以，无明能够熏习真如，成就其染法；本觉能够熏习无明，生起其清净作用。这些都是不可熏习的地方，却能够熏习，称为不可思议的熏习；不可转变的地方，却能够转变，称为不可思议的转变。《胜鬘经》中说：不染而染，难以了知；染而不染，难以了知。《显识论》中说：分别识，如果生起安立熏习的力量，在第八识中，熏习力量，就像烧香熏习衣服一样，香体灭掉了，但是香味还在衣服中，称为熏衣。这种香味不可说有，因为香体灭掉了；不可说无，因为香味还在。就像六识生起善恶，留在熏习的力量，在第八识中，能够得到未来的报应，称为种子。}%
@{問。能熏所熏。各具幾義能成熏習。}@
%{问：能熏和所熏，分别具备哪些含义才能构成熏习呢？}%

@{答。各具四義令種子生長。故名熏習。唯識論云。先所熏四義者。一堅住性。二無記性。三可熏性。四和合性。古釋云。即此四義。各有所簡。論云。一堅住性。若法始終一類相續。能持習氣。乃是所熏。此遮轉識及聲風等性不堅住。故非所熏。釋云。夫為所熏識者。且須一類堅住。相續不斷能持習氣。乃是所熏。今前六轉識。若五位無心時。皆間斷故。既非堅住。非是所熏。此亦遮經部師。將色心更互持種。論主云。且如於無色界入滅定時。色心俱間斷。此時將何法能持種。又如五根五塵。皆不通三界。亦非堅住。如何堪為所熏性。又第七識。在有漏位雖不間斷。在十地位中。亦有解脫間斷。謂得無漏時。不能持有漏種。以有漏無漏。體相違故。以第八識雖是有漏。以在因中。體無解脫。唯無覆性。即不妨亦能持無漏種。得名所熏。應立量云。前七轉識是有法。非所熏。宗因云。不堅住故。同喻如電光聲風等。}@
%{答：它们分别具备四种含义，能够让种子生长，所以称为熏习。唯识论说：先说所熏的四种含义，第一是坚住性，第二是无记性，第三是可熏性，第四是和合性。古释说：这四种含义，每一种都有所区别。唯识论说：第一是坚住性，如果法从始至终都是一类相续，能够保持习气，就是所熏。这里排除转识以及声、风等不坚住的性，所以不是所熏。释说：要成为所熏识，必须是同一种类坚住，相续不断，能够保持习气，才是所熏。现在前六转识，如果处于五位无心的时候，都会间断，所以不是坚住，就不是所熏。这里也排除经部师说色和心互相保持种子。论主说：比如在无色界进入灭定的时候，色和心都间断，这时候用什么法来保持种子呢？又比如五根五尘，都不通三界，也不是坚住，怎么能成为所熏性呢？还有第七识，在有漏位虽然不间断，但在十地位中，也有解脱间断，意思是得到无漏的时候，不能保持有漏种子，因为有漏和无漏，体相是相违背的。第八识虽然是有漏，但因为是在因中，体无解脱，只有无覆性，所以不妨碍它也能保持无漏种子，被称为所熏。应立量说：前七转识是有法，不是所熏。宗因说：因为不坚住，就像电光、声、风等。}%

@{問。若言有堅住性即是所熏者。只如佛果第八。亦是堅住性。應名所熏。}@
%{问：如果说有坚住性就是所熏，那么佛果第八也是坚住性，应该叫它所熏。}%

@{答。將第二義簡。論云。二無記性。若法平等無所違逆。能容習氣。乃是所熏。此遮善染勢力強盛。無所容納。故非所熏。釋云。夫為所熏者。須唯是一類無記。即不違善惡性。方受彼熏。今佛果第八既是善性。即不容不善及無記性。非是所熏。以佛果圓滿故。如似沈麝。不受臭穢物熏。若不善性者。即是煩惱。又不容信等心所熏。互不相容納故。其所熏性。如寬心捨行之人。能容納得一切善惡事。若惡心性人。即不中。第八識似寬心捨行之人。能容一切習氣。有此義故。方名所熏。若如來第八無漏淨識。唯在因中曾所熏習。帶此舊種。非新受熏。以唯善故。違於不善等。又云。善染如沈麝非䔉等。故不受熏。無記如素帛。故能受熏。如善不容於惡。猶白不受於黑。若惡不容於善。如臭不納於香。唯本識之含藏。同大虛之廣納矣。}@
%{答：用第二种含义来区别。唯识论说：第二是无记性，如果法平等无有违逆，能够容纳习气，就是所熏。这里排除善染势力强大，没有容纳之处，所以不是所熏。释说：要成为所熏，必须是同一种类无记，也就是不违背善恶性，才能接受熏习。现在佛果第八是善性，就不能容纳不善和无记性，不是所熏。因为佛果圆满，就像沉香，不受臭秽之物熏。如果是不善性，那就是烦恼，也不能容纳信等心所熏，互相不能容纳，所以它的所熏性，就像宽心舍行的人，能容纳一切善恶之事。如果恶心性的人，就不行。第八识就像宽心舍行的人，能容纳一切习气，有这个含义，才被称为所熏。如果如来第八无漏净识，只在因中曾经熏习，带着旧种子，不是新受熏。因为只有善，所以违背不善等。又说：善染就像沉香，不是草等，所以不受熏。无记就像素帛，所以能受熏。就像善不能容纳恶，如同白不能容纳黑。如果恶不能容纳善，就像臭不能容纳香。只有本识的含藏，就像大虚空一样广阔容纳。}%

@{問。若言有堅住性及無記性二義。便名所熏者。且如第五心所。同心王具此二義。應是所熏。又如無為亦有堅住性義。為所熏何失。}@
%{问：如果说有坚住性以及无记性两种含义，就叫它所熏，那么比如第五心所，和心王都具备这两个含义，应该是所熏。又比如无为也有坚住性，作为所熏有什么不对呢？}%

@{答。將第三義簡。論云。三可熏性。若法自在。性非堅密。能受習氣。乃是所熏。此遮心所及無為法。無為堅密。故非所熏。言自在者。正簡難陀許第八五心所變受熏。論主云。心所不自在。故依他生起。非所熏性。言性非堅密者。即簡馬鳴菩薩真如受熏。論主云。無為體堅密。如金石等。而不受熏。夫可熏者。且須體性虛疎。能容種子方得。馬鳴救云。我言真如受熏者。以真如是性。第八是相。性相不相離。若熏著相時。兼熏著性。或攝相歸性故。真如受熏何失。如將金石作指鐶等。護法破云。熏相不熏性。如火燒世界。不燒虛空。今唯是第八心王。體性虛疎。方可受熏。如衣服虛疎。方能受香等熏。}@
%{答：用第三种含义来区别。唯识论说：第三是可熏性，如果法自在，性非坚密，能够接受习气，就是所熏。这里排除心所以及无为法，无为是坚密的，所以不是所熏。说自在，就是专门区别难陀允许第八、五心所变化而受熏。论主说：心所不自在，所以依靠他而生起，不是所熏性。说性非坚密，就是专门区别马鸣菩萨真如受熏。论主说：无为体坚密，就像金石等，不受熏。要成为可熏，必须体性虚疏，能够容纳种子才能得到。马鸣救说：我说真如受熏，是因为真如是性，第八是相，性相不相离。如果熏着相的时候，也熏着性，或者摄相归性，所以真如受熏有什么不对呢？就像把金石做成指环等。护法破说：熏相不熏性，就像火烧世界，不烧虚空。现在只有第八心王，体性虚疏，才能受熏，就像衣服虚疏，才能接受香等熏。}%

@{問。若言有堅住性無記性及可熏性三義。即是所熏者。應可此人第八識。受他人前七識熏。以此人第八是可熏性故。}@
%{问：如果说有坚住性、无记性以及可熏性三种含义，就是所熏，那么这个人第八识，应该可以接受他人前七识的熏，因为这个人第八是有可熏性的。}%

@{答。將第四義簡。論云。四與能熏等和合性。若與能熏同時同處。不即不離。乃是所熏。此遮他身剎那前後。無和合義。故非所熏。唯異熟識具此四義。可是所熏。非心所等。釋云。今將此人第八。望他人前七。無同時同處和合義故。非是所熏。亦遮經部師。將前念識體。熏後念識相。不同時。亦非所熏。次能熏四義者。一有生滅。二有勝用。三有增減。四與所熏和合。此四義亦各有所簡。}@
%{答：用第四种含义来区别。唯识论说：第四是与能熏等和合性，如果和能熏同时同处，不即不离，就是所熏。这里排除他身刹那前后，没有和合的含义，所以不是所熏。只有异熟识具备这四种含义，才是所熏，不是心所等。释说：现在把这个人第八，对比他人前七，没有同时同处和合的含义，所以不是所熏。也排除经部师说，把前念识体熏后念识相，不同时，也不是所熏。其次，能熏的四种含义是：第一是有生灭，第二是有胜用，第三是有增减，第四是与所熏和合。这四种含义也各有区别。}%
@{且外人問。無為法。得名能熏不。}@
%{有人问：无为法，能被称为熏习吗？}%

@{答。將第一義簡。論云。一有生滅。若法非常。能有作用生長習氣。乃是能熏。此遮無為前後不變無生長用。故非能熏。釋云。今前七識有生滅。有生長作用。乃是能熏。}@
%{回答：我们先从第一个意义来说明。论典说：第一，有生灭。如果法不是常住的，能有作用，增长习气，那就是能熏习。这里是指无为法前后不变，没有生灭作用，所以不是能熏习。解释说：现在前七识有生灭，有增长作用，这就是能熏习。}%

@{問。若爾者。且如業感異熟生心。心所。及色法。不相應行等。皆有生滅。亦有作用。應是能熏。}@
%{问：如果是这样的话，就像业感异熟生心、心所、以及色法、不相應行等等，都有生灭，也有作用，应该也是能熏习吧？}%

@{答。將第二義簡。論云。二有勝用。若有生滅。勢力增盛能引習氣。乃是能熏。此遮異熟心心所等。勢力羸劣。故非能熏。釋云。其業惑異熟生心心所等。劣弱。無強盛作用。能熏。色法。雖有強盛。又無緣慮勝用。不相應行。二用俱闕。此非能熏。又勢用有二。一能緣用。即簡諸色為相分熏。非能緣熏。二強盛用。為不任運起。即異熟心等。有緣慮用。無強盛用。為相分熏。非能緣熏。內色等有強盛用。無能緣用。異熟心等。有能緣用。無強盛用。不相應法。二俱無。皆非能熏。即緣勢用。可致熏習。如強健人。能致功効故。}@
%{回答：我们再从第二个意义来说明。论典说：第二，有胜用。如果有生灭，势力增盛，能引生习气，那就是能熏习。这里是指异熟心、心所等等，势力微弱，所以不是能熏习。解释说：业惑异熟生心、心所等等，都很弱，没有强盛作用，能熏习。色法虽然有强盛作用，但没有缘虑胜用。不相應行，两种作用都没有，所以不是能熏习。又，胜用有两种，第一是能缘用，就是指简别诸色，作为相分熏习，不是能缘熏习。第二是强盛用，就是指不任运而起，也就是异熟心等等，有缘虑用，没有强盛用，作为相分熏习，不是能缘熏习。内色等等，有强盛用，没有能缘用。异熟心等等，有能缘用，没有强盛用。不相應法，两种作用都没有，都不是能熏习。即缘势用，可以致使熏习，就像强健的人，能致使功效一样。}%

@{問。若有生滅及有勝用。即名能熏者。且如佛果前七識。亦具此二義。應是能熏。}@
%{问：如果有生灭和胜用，就叫做能熏习的话，就像佛果前七识，也具备这两个意义，应该也是能熏习吧？}%

@{答。將第三義簡。論云。三有增減。若有勝用。可增可減。攝植習氣。乃是能熏。此遮佛果圓滿善法。無增無減。故非能熏。彼若能熏。便非圓滿。前後佛果。應有勝劣。}@
%{回答：我们再从第三个意义来说明。论典说：第三，有增减。如果有胜用，可以增减，摄取习气，那就是能熏习。这里是指佛果圆满的善法，没有增减，所以不是能熏习。如果说是能熏习，那就不圆满了。前后佛果，应该有胜劣之分。}%

@{問。若言具有生滅有勝用有增減三義。即名能緣者。且如他人前七識。亦有上三義。應與此人第八熏得種不。}@
%{问：如果说具备生灭、胜用、增减三个意义，就叫做能熏习的话，就像他人的前七识，也有上面三个意义，应该能熏习此人的第八识，获得种子吗？}%

@{答。將第四義簡。論云。四與所熏和合而轉。若與所熏同時同處。不即不離。乃是能熏。此遮他身剎那前後。無和合義。故非能熏。唯七轉識及彼心所。有勝勢用。而增減者。具此四義。可是能熏。如是能熏與所熏識。俱生俱滅。熏習義成。今所熏中種子生長。如熏苣勝。故名熏習。釋云。攝論云。苣勝本來是炭。多時埋在地中。便變為苣勝。如苣勝與華。俱生俱滅。內熏習。故生香氣。又種子。是習氣之異名。習氣必由熏習而有。舉。喻如麻香氣。華熏故生。即胡麻中所有香氣。必假華熏方得香也。西方若欲作塗身香油。先以華香。取於苣勝子。聚為一處。淹令極爛。後取苣勝壓油。油遂香氣芬馥。比來胡麻中無香氣。因華熏故生。熏習義者。要俱生滅。熏習義成。非如種生芽。異時故。不同生滅故。以為喻。}@
%{回答：我们再从第四个意义来说明。论典说：第四，与所熏和合而转。如果与所熏同时同处，不即不离，那就是能熏习。这里是指他身刹那前后，没有和合的意义，所以不是能熏习。只有七转识及其心所，有胜势用，而且可以增减，具备这四个意义，才是能熏习。这样，能熏习和所熏习的识，俱生俱灭，熏习的意义就成立了。现在所熏习中的种子生长，就像熏苣胜一样，所以叫做熏习。解释说：摄论说：苣胜本来是炭，埋在地里很久，就变成了苣胜。就像苣胜和花，俱生俱灭，内熏习，所以生香气。又，种子是习气的别名，习气必定是由熏习而有的。举个例子，就像麻的香气，是花熏出来的。就是胡麻中所有的香气，必须借助花的熏习才能有香气。西方如果想要制作涂抹身体的香油，先用花香，取苣胜子，聚在一起，浸泡到烂，然后压榨苣胜，油就香气芬馥。本来胡麻中没有香气，因为花熏出来的。熏习的意义，就是要俱生俱灭，熏习的意义才成立，不像种子生芽，是不同的时间，不是同时生灭，所以拿它来做比喻。}%

@{問。若言須與所熏和合一處。方名能熏者。且如生亡父母。及先亡子孫等。後人為作功德。此亦是熏他識。以獲福故。如何不許。}@
%{问：如果说必须与所熏和合在一起，才能叫做能熏习的话，就像生亡的父母，以及先亡的子孙等等，后人为他们做功德，这也是熏习他人的识，以获得福报，为什么不允许呢？}%

@{答。此有二解。一云。此但為增上。令亡者自發心。非熏他識。二云。七分之中。許獲一分。}@
%{回答：这有两个解释。第一说：这只是增上，让亡者自己发心，不是熏习他人的识。第二说：七分之中，允许获得一分。}%

@{難只此所獲一分功德。便是此人造福。他人受果。應乖唯識義。}@
%{难点是：这获得的一分功德，就是这个人造福，他人受果，应该违背唯识义。}%

@{答。有五力。唯識不判。一定力。二通力。三借識力。四大願力。五法威德力。}@
%{回答：有五种力，唯识不排斥。第一是定力，第二是通力，第三是借识力，第四是大愿力，第五是法威德力。}%

@{問。七能熏中熏第八。四分之中。約熏何分。}@
%{问：七种能熏习中熏习第八识，四分之中，熏习哪一分？}%

@{答。前五轉識。能熏阿賴相分種子。第六意識。能熏第八相見分種子。第七末那。唯熏第八見分種子。}@
%{回答：前五转识，能熏习阿赖耶识的相分种子。第六意识，能熏习第八识的相见分种子。第七末那识，只熏习第八识的见分种子。}%

@{問。前七識四分。何分能熏。}@
%{问：前七识四分，哪一分能熏习？}%

@{答。見相二分能熏種。以此二分有作用故。}@
%{回答：见相二分能熏习种子，因为这两分有作用。}%

@{問。相分是色。何能熏種。}@
%{问：相分是色，怎么能够熏习种子？}%

@{答。但是見分與力。令相分熏種。如梟附塊而成卵㲉。又見分是自證分與力。}@
%{回答：但是见分和力，使相分熏习种子，就像枭附在土块上，就能产卵一样。又，见分是自证分和力。}%
@{問。前五識與第八熏相分種者。其第八相分有三境。今熏何相分種。}@
%{问：前五个识和第八识熏相分种，第八识相分有三种境界，现在熏的是哪种相分种？}%

@{答。但熏內身及外器實五塵相分種。餘即不熏。以不能緣故。}@
%{答：只熏内身和外器，也就是五尘相分种，其他的就不熏，因为不能缘故。}%

@{問。五識於一切時。為皆熏三種。為有不爾。}@
%{问：五个识在任何时候都熏三种吗？还是说有的时候不熏？}%

@{答。皆熏三種。縱異界相緣時。五識須託自第八相。而熏本質種。又如二禪已上。借初禪三識緣上地三境時。亦各熏三種。其相質種。二禪已上收。見分種。即屬初禪繫。以越界地地法無。故言借。若得諸根互用。緣自他五塵境。皆熏三種子。以是性境收。本質同是第八相分故。若第六緣第八見分時。熏得見質二種。皆是心種。即與第八熏得見分種。又自熏得第六見分種。中間相分即不熏。若第六緣第八相分時。或熏三種子。為自熏得能緣見分種。若現量時。亦自熏得相分五塵種。又與第八熏得五根塵本質種。多分只熏見質二種。}@
%{答：都熏三种。即使是缘异界相的时候，五个识也需要依靠第八识，而熏本質种。又比如二禅以上，借用初禅的三个识缘上地三境的时候，也分别熏三种，其相質种。二禅以上收，见分种，就属于初禅系。因为越界地地法没有，所以说借用。如果得到诸根互用，缘自他五尘境，都熏三种种子。因为是性境收，本质都是第八识相分。如果第六识缘第八识见分的时候，熏得见质两种，都是心种，也就是和第八识熏得见分种一样。又自己熏得第六识见分种。中间相分就不熏。如果第六识缘第八识相分的时候，或者熏三种种子，是自己熏得能缘见分种。如果现量的时候，也自己熏得相分五尘种。又和第八识熏得五根尘本質种。大部分只熏见质两种。}%

@{問。第六緣第八三境相分時。皆與熏得三境種不。}@
%{问：第六识缘第八识三种境界相分的时候，都和它熏得三种境界种吗？}%

@{答。只熏根身器界種。緣種子境。即不熏種。恐犯無窮過故。其第六緣五根及種子境時。皆是獨影境。有說。是性境者。即須相分是實。便有兩重五根現行。犯有情界增過。故知不可。}@
%{答：只熏根身器界种，缘种子境，就不熏种，怕犯无穷过。第六识缘五根和种子境的时候，都是独影境。有说，是性境的话，就必须相分是实，那就有二重五根现行，犯有情界增过。所以知道不可。}%

@{問。第六能緣第八四分。何言唯熏見相分種。}@
%{问：第六识能缘第八识四分，为什么说只熏见相分种？}%

@{答。以內二分與見分。同是心種故。於見分中攝。}@
%{答：因为内二分和见分，都是心种，所以归于见分中。}%

@{問。第六緣一百法時。皆熏本質種不。}@
%{问：第六识缘一百法的时候，都熏本質种吗？}%

@{答。若緣無為。并不相應行。及心所中一分假者。皆不熏本質種。實者即熏。以緣假法時。但是獨影境故。亦不熏相分種。其能緣見分種即熏。若第七識緣第八見分熏種者。但熏見質二種。定不熏相分種。其中間相分。但從兩頭合起。仍通二性。一半從本質上起者。是無覆性。一半從能緣見分上生者。是有覆性。}@
%{答：如果缘无为，不相应行，以及心所中一分假者，都不熏本質种。实者就熏。因为缘假法的时候，只是独影境，所以也不熏相分种。其能缘见分种就熏。如果第七识缘第八识见分熏种，只熏见质两种，一定不熏相分种。其中间相分，只是从两头合起来，仍然通两种性。一半从本質上起来的是无覆性，一半从能缘见分上生的是有覆性。}%

@{問。如前第三所熏中。護法難馬鳴真如受熏義。夫熏習之義。熏相不熏性。如火燒世界。不燒虛空。此真如受熏之義。如何會通。}@
%{问：如前第三所熏中，护法难马鸣真如受熏义。夫熏习之义，熏相不熏性，如火烧世界，不烧虚空。此真如受熏之义，如何会通？}%

@{答。夫能所之熏。約有二宗。一法相宗。二法性宗。前護法是依法相宗所難。今馬鳴是依法性宗。今法性宗。亦七識等而為能熏。八為所熏。其第八中。以如來藏隨緣成立。含有生滅不生滅義故。今言熏者。是不熏之熏。不變之變。即熏生滅門中真如隨緣之相。若真如門中即不熏。此熏變義。俱不可思議。以不染而染故。如起信論云。復次以四種法熏習義故。染淨法起。無有斷絕。一淨。謂真如。二染。謂無明。三妄心。謂業識。四妄境。謂六塵。熏習義者。如世衣服非臭非香。隨以物熏。則有彼氣。真如淨法性非是染。無明熏故。則有染相。無明染法實無淨業。真如熏故。說有淨用。云何熏習染法不斷。所謂依真如故。而起無明。為諸染因。然此無明。即熏真如。既熏習已。生妄念心。此妄念心。復熏無明。以熏習故。不覺真法。以不覺故。妄境相現。以妄念心熏習力故。生於種種差別執著。造種種業。受身心等眾苦果報。妄境熏義。有二種別。一增長分別熏。二增長執取熏。妄心熏義。亦二種別。一增長根本業識熏。令阿羅漢辟支佛一切菩薩受生滅苦。二增長分別事識熏。令諸凡夫受業繫苦。無明熏義。亦二種別。一根本熏。成就業識義。二見愛熏。成就分別事識義。云何熏習淨法不斷。謂以真如熏於無明。以熏習因緣力故。令妄念心厭生死苦求涅槃樂。以此妄心壓求因緣。復熏真如。以熏習故。則自信己身有真如法。本性清淨。知一切境界唯心妄動。畢竟無有。以能如是如實知故。修遠離法。起於種種諸隨順行。無所分別。無所取著。經於無量阿僧祇劫。慣習力故。無明則滅。無明滅故。心相不起。心不起故。境界相滅。如是一切染因染緣。及以染界心相都滅。名得涅槃。成就種種自在業用。妄心熏義。有二種別。一分別事識熏。令一切凡夫二乘。厭生死苦。隨己堪能趣無上道。二意熏。令諸菩薩發心勇猛。速疾趣入無住涅槃。真如熏義。亦二種別。一體熏。二用熏。體熏者。所謂真如從無始來。具足一切無量無漏。亦具難思勝境界用。常無間斷。熏眾生心。以此力故。令諸眾生厭生死苦求涅槃樂。自信己身有真實法。發心修行。用熏者。即是眾生外緣之力。有無量義。略說二種。一差別緣。二平等緣。差別緣者。謂諸眾生從初發心。乃至成佛。蒙佛菩薩等諸善知識。隨所應化而為現身等。平等緣者。謂一切諸佛及諸菩薩。以平等智慧。平等志願。普欲拔濟一切眾生。任運相續。常無斷絕。以此智慧熏眾生故。令其憶念諸佛菩薩。或見或聞。而作利益。入淨三昧。隨所斷障。得無礙眼。於念念中。一切世界平等顯現。見無量諸佛。及諸菩薩。華嚴記云。是則真如。亦為能熏。亦能受熏。故楞伽經云。不思議熏。不思議變。是現識因。謂不可熏而熏。故名不思議熏。真如不變而隨緣成法。名不思議變。亦即不染而染也。藏法師云。妄心通業識及事識。今據其本。言業識耳。言熏習故有染相者。真如本無相。隨熏現相。又顯妄法無體。故但云相。此釋經中。如來藏為惡習所熏等。上即生滅門中真如。言有淨用者。此是生滅門中本覺真如。故有熏義。真如門中。則無此義。由此本覺內熏不覺。令成厭求反流順真。故云用也。此釋經中。由如來藏故。能厭生死苦。樂求涅槃也。涅槃經云。闡提之人。佛性力故。還生善根。彼言佛性力者。即此本覺內熏之力耳。良以一識含此二義。更互相熏遍生染淨也。此中佛者。是覺。性者是本。故名本覺。}@
%{答：夫能所的熏，大约有两宗。一法相宗，二法性宗。前护法是依法相宗所难，今马鸣是依法性宗。今法性宗，也七识等而为能熏，八为所熏。其第八中，以如来藏随缘成立，含有生灭不生灭义故。今言熏者，是不熏之熏，不变之变，即熏生灭门中真如随缘之相。若真如门中即不熏。此熏变义，俱不可思議。以不染而染故。如起信论云，复次以四种法熏习义故，染净法起，无有断绝。一净，谓真如。二染，谓无明。三妄心，谓业识。四妄境，谓六尘。熏习义者，如世衣服非臭非香，随以物熏，则有彼气。真如净法性非是染，无明熏故，则有染相。无明染法实无净业，真如熏故，说有净用。云何熏习染法不断。所谓依真如故，而起无明，为诸染因。然此无明，即熏真如。既熏习已，生妄念心。此妄念心，复熏无明。以熏习故，不觉真法。以不觉故，妄境相现。以妄念心熏习力故，生于种种差别执著，造种种业，受身心等众苦果报。妄境熏义，有两种别。一增长分别熏，二增长执取熏。妄心熏义，亦二种别。一增长根本业识熏，令阿罗汉辟支佛一切菩萨受生灭苦。二增长分别事识熏，令诸凡夫受业繫苦。无明熏义，亦二种别。一根本熏，成就业识义。二见爱熏，成就分别事识义。云何熏习净法不断。谓以真如熏于无明，以熏习因缘力故，令妄念心厌生死苦求涅槃乐。以此妄心压求因缘，复熏真如。以熏习故，则自信己身有真如法，本性清净，知一切境界唯心妄动，毕竟无有。以能如是如实知故，修远离法，起于种种诸随顺行，无所分别，无所取著。经于无量阿僧祇劫，惯习力故，无明则灭。无明灭故，心相不起。心不起故，境界相灭。如是一切染因染缘，及以染界心相都灭，名得涅槃，成就种种自在业用。妄心熏义，有二种别。一分别事识熏，令一切凡夫二乘，厌生死苦，随己堪能趣无上道。二意熏，令诸菩萨发心勇猛，速疾趣入无住涅槃。真如熏义，亦二种别。一体熏，二用熏。体熏者，所谓真如从无始来，具足一切无量无漏，亦具难思胜境界用，常无间断，熏众生心。以此力故，令诸众生厌生死苦求涅槃乐，自信己身有真实法，发心修行。用熏者，即是众生外缘之力，有無量义。略說二種。一差別緣。二平等緣。差別緣者，謂諸眾生從初發心，乃至成佛，蒙佛菩薩等諸善知識，隨所應化而為現身等。平等緣者，謂一切諸佛及諸菩薩，以平等智慧，平等志願，普欲拔濟一切眾生，任運相續，常無斷絕。以此智慧熏眾生故，令其憶念諸佛菩薩，或見或聞，而作利益。入淨三昧。隨所斷障，得無礙眼。於念念中，一切世界平等顯現，見無量諸佛，及諸菩薩。華嚴記云，是則真如，亦為能熏，亦能受熏。故楞伽經云，不思議熏，不思議變，是現識因。謂不可熏而熏，故名不思議熏。真如不變而隨緣成法，名不思議變。亦即不染而染也。藏法師云，妄心通業識及事識。今據其本，言業識耳。言熏習故有染相者，真如本無相，隨熏現相。又顯妄法無體，故但云相。此釋經中，如來藏為惡習所熏等。上即生滅門中真如。言有淨用者，此是生滅門中本覺真如。故有熏義。真如門中，則無此義。由此本覺內熏不覺，令成厭求反流順真。故云用也。此釋經中，由如來藏故，能厭生死苦，樂求涅槃也。涅槃經云，闡提之人，佛性力故，還生善根。彼言佛性力者，即此本覺內熏之力耳。良以一識含此二義，更互相熏遍生染淨也。此中佛者，是覺，性者是本，故名本覺。}%
@{問。佛種從緣起者。即是熏習義。約法報化三身中。是何佛種從緣起。}@
%{问题：佛的种子是从缘起而来的，也就是熏习的意思。按照法身、报身、化身三身来说，哪一种佛身是缘起而来的呢？}%

@{答。是報身佛。由熏成故。以智為種。法身是無為斷惑所顯。不從種子生。以法報具足。能起化現。即化身是法報之用。唯報佛性。即是一切眾生聞熏種子。且如世間甘露葉上。霧露潤濕。滴入土中。一滴成一連珠。又更濕潤。生長芽莖。報佛性亦爾。我等第六識見分。及耳識見分。如同甘露葉。如來大乘教法。如似霧露。耳識第六識熏得大乘種子。似潤濕。落在第八識中。如入土中生得連珠。後數資熏。至成自受用報身佛。更遇濕潤生起芽莖。故知佛種全自熏成。初學之人。爭不仗於聞法之力。且眾生雖有正因性。須假緣因發起。如大智度論云。如經中說。二因緣。發起正見。一者外聞正法。二者內有正念。又如草木內有種子。外有雨澤。然後得生。若無菩薩。眾生雖有業因緣。無由發起。然欲弘揚佛法。剖析圓宗。應須性相雙明。總別俱辯。故法華經偈云。如是大果報。種種性相義。我及十方佛。乃能知是事。今宗鏡本意。要理事分明。方顯一心體用具足。若有體而無用。如有身而無手足。若有用而無體。如有手足而無身。若無身手。人相不具。若無體用。法身不圓。釋摩訶衍論云。自性清淨無漏性德。從無始來一向明白。亦無垢累。亦無染污。而以無明而熏習故。即有垢累。無明藏海。從無始來一向闇黑。亦無智明。亦無白品。而以本覺而熏習故。即有淨用。如是染淨。但是假立。染非實染。淨非實淨。皆是幻化。無實自性。故知染淨無體。隨熏所成。若離熏習之緣。決定無法可得。若無第八識所熏之體。萬法不成。以前眾多義門。成就唯識。即知無有一法。不從心化生。隨善惡以熏成。因修習而為種。似裹香之紙染。芬馥以騰馨。如繫魚之繩近。鯹羶而作氣。況異熟本識。堅住真心。聞善法熏。則淨種子增長。因惡法發。則染種子圓成。是以內則為因。雖然本有。外為緣助。須仗新熏。遂能起果酬因。為凡作聖。故經云。佛種從緣起。故知無法不熏成。是以多聞熏習之功。須親道友。積學鍊磨之力。全在當人。不可虛度時光。不勤妙行。如木中火性。是火正因。未遇人工。不成火用。如身中佛性。是佛正因。不偶淨緣。難成妙用。}@
%{答：是报身佛。因为它是通过熏习而成的，以智慧作为种子。法身是无为断惑所显现的，不是从种子生出来的。法身和报身具足，能够起化现，也就是化身是法身和报身的运用。只有报佛性，是一切众生闻熏种子的。就像世间甘露叶上，雾露润湿，滴入土中，一滴就变成一串珠子，又更加湿润，生长芽茎。报佛性也是这样。我们第六意识见分，以及耳识见分，就像甘露叶。如来大乘教法，就像雾露。耳识和第六意识熏得大乘种子，就像润湿，落在第八识中，就像进入土中生出珠子。后来多次熏习，最终成就自受用报身佛。再遇到湿润就生出芽茎。所以知道佛的种子完全是通过熏习而成的。初学者，难道不依靠闻法的力量吗？而且众生虽然有正因性，但必须借助缘因才能发动。就像《大智度论》中说，经文中说，两种因缘，发动正见：一是外闻正法，二是内心有正念。又比如草木里面有种子，外面有雨露，然后才能生长。如果没有菩萨，众生虽然有业因缘，也没有办法发动。但想要弘扬佛法，剖析圆宗，应该要性相双明，总别俱辩。所以《法华经》偈云：如是大果报，种种性相义，我及十方佛，乃能知是事。现在《宗镜录》的本意，就是要理事分明，才能显现一心体用具足。如果有体而无用，就像有身而无手足；如果有用而无体，就像有手足而无身。如果没有身手，人相就不具足；如果没有体用，法身就不圆满。《释摩诃衍论》中说：自性清净无漏性德，从无始来一向明白，也没有垢累，也没有染污。但是因为无明而熏习，就有了垢累。无明藏海，从无始来一向黑暗，也没有智慧光明，也没有白品。但是因为本觉而熏习，就有了净用。这样染净，只是假立，染不是真的染，净不是真的净，都是幻化，没有真实的自性。所以知道染净没有体，是随着熏习而成的。如果离开熏习的缘，就决定无法得到。如果没有第八识所熏的体，万法就不会成就。以前很多义门，成就唯识，就知道没有一法，不是从心化生，随着善恶而熏成。因为修习而成为种子，就像包香的纸染了香气，芬芳而散发香气；就像绑鱼的绳子靠近鱼，就腥臭而散发气味。何况异熟识，坚住真心，闻善法熏，就净种子增长；因为恶法发，就染种子圆满。所以内则为因，虽然本来就有，外为缘助，必须依靠新的熏习，才能起果酬因，从凡夫变成圣人。所以经中说：佛种从缘起。所以知道没有一法不是熏成的。所以多闻熏习的功劳，必须亲近道友，积学炼磨的力量，完全在于自己。不可虚度时光，不勤妙行。就像木头中的火性，是火的正因，没有遇到人工，就不能成为火用；就像身体中的佛性，是佛的正因，没有遇到净缘，就很难成就妙用。}%

@{問。心識無形無對。云何說受熏之義。}@
%{问题：心识无形无对，怎么可以说受熏的意思呢？}%

@{答。經明。若熏若變。俱不思議。約隨緣鼓動。彰熏變之相。以根本無明熏本覺時。即本覺隨動。故說為熏。又本覺之體。理雖不變。由隨緣故。故說為變。雖然熏變。染而不染。雖不熏變。不染而染。莫可以心意測。故云。不思議熏。靡可以文句詮。故云不思議變。}@
%{答：经文明确指出，无论是熏还是变，都是不可思议的。按照随缘鼓动来说明熏变的现象。以根本无明熏本觉的时候，本觉就随着它而动，所以说为熏。又本觉的体，道理虽然不变，但因为随缘，所以说为变。虽然熏变，染而不染；虽然不熏变，不染而染。没有人可以用心意去衡量，所以说不可思议熏。没有办法用语言文字来诠释，所以说不可思议变。}%

@{宗鏡錄卷第四十八}@
%{《宗镜录》卷第四十八}%

@{丁未歲分司大藏都監開板}@
%{丁未年分司大藏都监开板}% 
