@{宗鏡錄卷第七}@
%{宗镜录卷第七}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫水喻真心者。以水有十義。同真性故。一水體澄清。喻自性清淨心。二得泥成濁。喻淨心不染而染。三雖濁不失淨性。喻淨心染而不染。四若泥澄淨現。喻真心惑盡性現。五遇冷成氷。而有硬用。喻如來藏與無明合。成本識用。六雖成硬用。而不失濡性。喻即事恒真。七煖融成濡。喻本識還淨。八隨風波動。不改靜性。喻如來藏隨無明風。波浪起滅而不變自不生滅性。九隨地高下排引流注。而不動自性。喻真心隨緣流注。而性常湛然。十隨器方圓。而不失自性。喻真性普遍諸有為法。而不失自性。}@
%{用水来比喻真心，因为水有十个特点，跟真心是一样的。第一，水本身是清澈的，比喻自性清净的心。第二，水沾上泥土就变得浑浊，比喻清净的心不染而染。第三，虽然水浑浊了，但清净的本性没有改变，比喻清净的心染而不染。第四，如果泥土沉淀，清净的水就会显现，比喻真心消除迷惑后，本性就会显现。第五，水遇冷就会结冰，变得坚硬，可以用来使用，比喻如来藏与无明结合，形成了本识的功能。第六，虽然水结冰可以用来使用，但它仍然保持着水的本性，比喻即事恒真。第七，冰融化成水，比喻本识回归清净。第八，水随风波浪起伏，但它自身的清净本性没有改变，比喻如来藏随着无明风，波浪起灭，但它自身不生不灭的本性没有改变。第九，水随着地势的高低，排泄流动，但它自身的本性没有改变，比喻真心随着因缘流注，但它的本性始终是湛然清净的。第十，水随着容器的形状变化，但它自身的本性没有改变，比喻真性遍布于所有有为法，但它自身的本性没有改变。}%

@{又書云。上德若水。方圓任器。曲直隨形故。}@
%{书上说，上德如同水，方圆随器，曲直随形。}%

@{如小乘俱舍論。亦說諸有為法。有剎那盡。何以知有。後有盡故。既後有盡。知前有滅。故論云。若此處生。即此處滅。無容從此轉至餘方。若此生此滅。不至餘方。同不遷義。而有法體是生是滅。故非大乘。}@
%{就像小乘俱舍论里也说，所有有为法都有刹那的结束，为什么知道有呢？因为后面有结束。既然后面有结束，就知道前面有灭。所以论中说，如果在这个地方生，就在这个地方灭，没有办法从这里转移到其他地方。如果在这里生在这里灭，不转移到其他地方，就和不迁的道理一样。而有法体是生是灭，所以不是大乘。}%

@{大乘之法。緣生無性。生即不生。滅即不滅。故遷即不遷。則其理懸隔。}@
%{大乘的法，缘生无性，生就是不生，灭就是不灭，所以迁就是不迁，两者之间道理相隔。}%

@{又中論疏云。常無常門者。常即人天位定。故無往來。無常即六趣各盡一形。亦無往來。又常即凝然不動。無常念念變異。令誰往來。則常無常法。俱不相到。皆無往來。}@
%{中论疏里说，常无常的门，常就是人天位定，所以没有往来。无常就是六趣各尽一形，也没有往来。又常就是凝然不动，无常念念变化，让谁往来呢？所以常无常法，都不到，都是没有往来。}%

@{肇論云。夫人之所謂動者。以昔物不至今。故曰動而非靜。我之所謂靜者。亦以昔物不至今。故曰靜而非動。動而非靜。以其不來。靜而非動。以其不去。然則所造未甞異。所見未甞同。逆之所謂塞。順之所謂通。苟得其道。復何滯哉。}@
%{肇论里说，人所说的动，是因为过去的物体没有到今天，所以说动而不是静。我所说的静，也是因为过去的物体没有到今天，所以说静而不是动。动而不是静，是因为它不来。静而不是动，是因为它不去。既然如此，所造的从来没有改变，所见的从来没有相同。逆着说就是塞，顺着用就是通。如果得到这个道理，还有什么滞碍呢？}%

@{傷夫。人情之惑久矣。目對真而莫覺。既知往物之不來。而謂今物而可往。往物既不來。今物何可往。何則。求向物於向。於向未甞無。責向物於今。於今未甞有。於今未甞有。以明物不來。於向未甞無。故知物不去。覆而求今。今亦不往。是謂昔物自在昔。不從今以至昔。今物自在今。不從昔以至今。故仲尼曰。回也見新。交臂非故。如此則物不相往來明矣。既無往返之微朕。又何物而可動乎。}@
%{唉，人情迷惑很久了，面对真理却不知道。既然知道过去的物体不会来到今天，却认为现在的物体可以往过去去。过去的物体既然不会来到今天，现在的物体怎么可以往过去去呢？为什么呢？因为在过去寻找过去的东西，在过去从来没有没有。在现在寻找过去的东西，在现在从来没有。在现在从来没有，就说明物体不来。在过去从来没有没有，就说明物体不去。反过来寻找现在，现在也不会往过去去。这就是说，过去的物体存在于过去，不会从今天回到过去。现在的物体存在于现在，不会从过去来到今天。所以孔子说，回呀，看到的是新的，交臂不是过去的。这样，物体之间没有往来就清楚了。既然没有往返的痕迹，还有什么物体可以动呢？}%

@{釋曰。回也見新。交臂非故者。孔子謂顏回曰。吾與汝。終身交一臂已謝。豈待白首然後變乎。意明物物常自新。念念不相到。交臂之頃。尚不相待。已失前人。豈容至老而後變耶。又前念已故。後念恒新。終日相見。恒是新人。故云見新。如此新人。見之只如交臂之頃。早是後念新人。非前念時也。故云非故耳。若前念已古。後念已新。新不至古。古不待新。前後不相至。故不遷也。}@
%{解释说，回呀，看到的是新的，交臂不是过去的，意思是孔子对颜回说，我和你，终身交臂已经谢过，难道要等到白首才改变吗？意思是说明，万物总是自新，念念不相到，交臂的时候，尚且不相待，已经失去了前人，难道等到老了才改变吗？又，前念已经过去，后念恒新，整天见面，都是新人，所以说看到的是新的。这样的新人，看到的时候就像交臂的时候，已经是后念的新人，不是前念的时候，所以说不是过去的。如果前念已经古老，后念已经新，新不会到古老，古老不会等待新，前后不相到，所以不迁。}%

@{又雖兩人初相見。只如舉手交臂之頃。早已往矣。此取速疾也。故云。昔物自在昔。今物自在今。如紅顏自在童子之身。白首自處老年之體。所以云。人則謂少壯同體。百齡一質。徒知年往。不覺形隨。是以梵志出家。白首而歸。隣人見之曰。昔人尚存乎。梵志曰。吾猶昔人。非昔人也。隣人皆愕然非其言。所謂有力者負之而趨。昧者不覺。其斯之謂歟。吾猶昔人者。猶者。似也。吾雖此身似於昔人。然童顏自在於昔。今衰老之相。自在於今。則非昔人也。故云。徒知年往。不覺形隨。世人雖知歲月在於往古。豈覺當時之貌。亦隨年在於昔時。則童子不至老年。老年不至童子。剎那不相知。念念不相待。豈得少壯同體。百齡一質耶。}@
%{又，虽然两个人初次见面，就像举手交臂的时候，已经过去了。这里取的是速度快。所以说，过去的物体存在于过去，现在的物体存在于现在，就像红颜存在于童子的身上，白首存在于老年的身上。所以说，人就认为少壮同体，百年一质，只知道年往，却不知道形随。所以梵志出家，白首而归，邻居看见他说，昔人尚存乎？梵志说，我犹昔人，非昔人也。邻居都愕然，不相信他的话。这就是说，有力者负之而趋，昧者不觉，就是这个道理。我犹昔人，犹就是像。我虽然这个身体像过去的人，但是童颜存在于过去，现在衰老的相貌存在于现在，那么就不是过去的人了。所以说，只知道年往，却不知道形随。世人虽然知道岁月在过去，难道觉察当时的容貌也随着年岁存在于过去吗？那么童子不会到老年，老年不会到童子，刹那不相知，念念不相待，怎么能够少壮同体，百年一质呢？}%

@{又年往形亦往。此是遷義。即此遷中有不遷也。往年在往時。往形在往日。是謂不遷。而人乃謂往日之人。遷至今日。是謂惑矣。}@
%{又，年往形也往，这就是迁的道理。就在这个迁里面有不迁。过去的年岁在过去，过去的形貌在过去，这就是不迁。而人却说过去的人迁移到今天，这就是迷惑了。}%

@{又昔自在昔。何須遷至今。今自在今。何須遷至昔。故論云。是以言往不必往。古今常存。以其不動。稱去不必去。謂不從今至古。以其不來。經中言遷。未必即遷。以古在古。以今在今故也。所以言無常者。防人之常執。言常住者。防人之斷執。言雖乖而理不異。語雖反而真不遷。不可隨方便有無之言。迷一心不遷之性。}@
%{又，过去存在于过去，何必迁到今天？现在存在于现在，何必迁到过去？所以论中说，所以说往不必往，古今常存，因为它不动。说去不必去，意思是说，不从今天到过去，因为它不来。经中说迁，未必就是迁，因为古在古，今在今。所以说无常，是为了防止人的常执。说常住，是为了防止人的断执。话虽然相反，但道理不异。语言虽然相反，但真理不迁。不能随着方便有无的话，迷失一心不迁的本性。}%

@{又解云。如梵志白首而歸。隣人謂少壯同體。故云昔人尚存乎。所謂有力者。則三藏等事。無常冥運。力負夜趨。交臂恒新。念念捨故。而常見昧之。謂是固矣。隣人不覺。此之謂歟。}@
%{又解释说，就像梵志白首而归，邻居说少壮同体，所以说昔人尚存乎？所谓有力者，就是三藏等事，无常冥运，力负夜趋，交臂恒新，念念舍故，而常见昧之，谓是固矣。邻居不觉，就是这个道理。}%

@{又有力者。即無常之大力也。世間未有一法。不被無常吞。故云。然則莊生之所以藏山。仲尼之所以臨川。斯皆感往者之難留。豈曰排今而可往。}@
%{又，有力者，就是无常的大力。世间没有一个法不被无常吞噬。所以说，那么庄子之所以藏山，孔子之所以临川，这些都是感念过去难以留住，难道说排斥现在就可以回到过去吗？}%

@{莊子本意。說不住之法。念念恒新。物物各住。各住相因而不相到。即不遷也。於惑者。則為無常不住。新新生滅。而謂之遷。若智者。則了性空無知。念念無生。謂之不遷。}@
%{庄子的本意，说不住的法，念念恒新，万物各住，各住相因而不相到，这就是不迁。对迷惑的人来说，就是无常不住，新新生灭，就称为迁。如果智者，就了性空无知，念念无生，就称为不迁。}%

@{莊子有三藏。謂藏山於澤。藏舟於壑。藏天下於天下。謂之固者。不然也。然無常夜半負之而趨。昧者不覺也。三藏者。藏人於屋。藏物於器。此小藏也。藏舟於壑。藏山於澤。此大藏也。藏天下於天下。此無所藏。然大小雖異。藏皆得宜。猶念念遷流。新新移改。是知變化之道。無處可逃也。}@
%{庄子有三藏，说藏山于泽，藏舟于壑，藏天下于天下，说这是固定的，不是这样。但是无常夜半负之而趋，迷惑的人不知道。三藏，就是藏人于屋，藏物于器，这是小藏。藏舟于壑，藏山于泽，这是大藏。藏天下于天下，这是无所藏。但是大小虽然不同，藏都得宜，仍然念念迁流，新新移改，就知道变化之道，没有地方可以逃。}%

@{夫藏天下於天下者。豈藏之哉。蓋無所藏也。孔子在川上曰。逝者如斯夫。不捨晝夜。逝者往也。浩浩迅流。未曾暫住。晝夜常然。亦歎世人之不覺。故云。斯皆感往者之難留。豈曰排今而可往。}@
%{夫藏天下于天下，难道是藏吗？其实是无所藏。孔子在川上说，逝者如斯夫，不舍昼夜。逝者往也，浩浩迅流，未曾暂住，昼夜常然。也感叹世人不觉，所以说，这些都是感念过去难以留住，难道说排斥现在就可以回到过去吗？}%

@{此莊孔俱歎逝往難留。皆說無常去也。豈可推今日物到昔日乎。若今日不到昔。即今日自在今。昔日自在昔。則今昔顯然。俱不遷也。故云。何者。人則求古於今。謂其不住。吾則求今於古。知其不去。今若至古。古應有今。古若至今。今應有古。今而無古。以知不來。古而無今。以知不去。若古不至今。今不至古。事各性住。有何物而可去來。}@
%{这庄子和孔子都感叹逝往难以留住，都说无常去。难道可以把今天的物体推到过去吗？如果今天不到过去，那么今天存在于今天，过去存在于过去，那么今昔就显而易见，都是不迁。所以说，什么原因呢？人就从现在寻找过去，认为它不住。我从过去寻找现在，知道它不去。如果现在到过去，过去应该有现在。如果过去到今天，今天应该有过去。现在没有过去，就知道它不来。过去没有现在，就知道它不去。如果过去不到今天，现在不到过去，事情各自体住，有什么物体可以去来呢？}%

@{大涅槃經云。人命不停。過於山水。夫無常有二。一者敗壞無常。二者念念無常。人只知壞滅無常。而不覺念念無常。論云。若動而靜。似去而留。經說無常速疾。猶似流動。據理雖則無常。前後不相往來。故如靜也。雖則念念謝往。古今各性而住。當處自寂。故如留也。}@
%{大涅槃经说，人命不停，超过山水。夫无常有二，一是败坏无常，二是念念无常。人只知道坏灭无常，却不知道念念无常。论中说，如果动而静，似去而留。经说无常速度快，就像流动。根据道理，虽然是无常，前后不相往来，所以像静。虽然念念谢往，古今各自体住，当下就寂静，所以像留。}%

@{又。雖說古今各性而住。當處自寂。而宛然念念不住。前後相續也。則非常非斷。非動非靜。見物性之原也。}@
%{又，虽然说古今各自体住，当下就寂静，但是它宛然念念不住，前后相续。那么就不是常，也不是断，不是动，也不是静，看到了事物的本性。}%
@{古德問云。各性而住。似如小乘。執諸法各有自性。又何異納衣梵志言。一切眾生其性各異。}@
%{古人问到：各性而住，这就像小乘佛教一样，执着于各种法各有其自性。这又有什么区别呢？就像纳衣梵志说：一切众生其性各异。}%

@{答。為破去來。明無去來。所以據體言之。故云各性而住。非決定義。則以無性而為性。不同外道二乘。執有決定自性。從此向彼。若不執有定性去來。亦不說各性而住。故論云。言往不必往。閑人之常想。稱住不必住。釋人之所住耳。}@
%{回答：为了破除去来，说明没有去来，所以根据事物本身来说，因此说各性而住。这不是一个确定的定义，而是以无性作为性。这与外道和二乘佛教不同，他们执着于有确定的自性，从这个地方到那个地方。如果执着于有确定的性去来，也不要说各性而住。因此论典说：说往不一定要往，这是闲人的常想；说住不一定要住，这是释迦牟尼佛所住的地方。}%

@{又劉湛注云。莊子藏山。仲尼臨川者。莊子意明前山非後山。夫子意明前水非後水。半夜有力負之而趨者。即生住異滅四時。念念遷流不停也。是以若心外取法。妄夢所見。情謂去來。則念念輪迴。心隨境轉。尚不覺無常麁相。焉能悟不遷之密旨乎。}@
%{刘湛在注释中说：庄子藏山，孔子临川，庄子的意思是说前面的山不是后面的山，孔子的意思是说前面的水不是后面的水。半夜有力气背着东西而奔跑的人，这就是生住异灭四季，念头念头不停地流转。因此，如果从心外取法，妄梦所见，执着于去来，那么念头念头轮回，心随境转，尚且不了解无常的粗相，怎么能领悟到不迁的秘密旨意呢？}%

@{若能見法是心。隨緣了性。無一法從外而入。無一法從內而生。無一法和合而有。無一法自然而成。如是。則尚不見一微毫住相。寧觀萬法去來。斯乃徹底明宗。透峯見性。心心常合道。念念不違宗。去住同時。古今一貫。故法華經云。我觀久遠。猶若今日。維摩經云。法無去來。常不住故。}@
%{如果能够见到法就是心，随缘了悟自性，没有一种法是从外而来，没有一种法是从内而生，没有一种法是和合而有，没有一种法是自然而成。这样一来，尚且见不到一丝毫的住相，又怎么能观照万法去来呢？这才是彻底明悟宗旨，透彻见性，心心常合道，念念不违宗，去住同时，古今一贯。因此，《法华经》说：我观久远，犹若今日。《维摩经》说：法无去来，常不住故。}%

@{若了此無所住之真心。不變異之妙性。方究竟明不遷矣。已上論中。所引內外之經典。借世相之古今。寄明不遷。同入真實。是以時因法立。法自本無。所依之法體猶空。能依之古今奚有。}@
%{如果了悟了这无所住的真心，不变异的妙性，才能最终明悟不迁。以上论典中，所引用的内外经典，借用世间相的古今，寄托着说明不迁，共同进入真实。因此，时间因法而立，法本身就没有，所依靠的法体如同虚空，能依靠的古今又有什么呢？}%

@{若假方隅而辯法。因指見月而無妨。或徇方便而迷真。執解違宗而反誤。故信心銘云。信心不二。不二信心。言語道斷。非去來今。第二。依火焰起滅喻中之義。同前。初唯焰者。謂焰起滅。有其二義。一前焰謝滅。引起後焰。後焰無體而能知前。前焰已滅。復無所知。是故各各皆不相知。}@
%{如果假借方隅来辩论佛法，就像指着月亮来指点，并没有什么妨碍。或者为了追求方便而迷失了真谛，执着于解说而违背了宗旨，反而误入歧途。因此，《信心铭》说：信心不二，不二信心，语言道断，非去来今。第二，根据火焰起灭的比喻，与前面相同。首先，唯焰者，指的是焰起灭，有两个含义。一个是前焰谢灭，引起后焰，后焰没有实体却能够知道前焰，前焰已经灭了，又没有所知，因此，它们彼此都互相不知道。}%

@{二前焰若未滅。亦依前引。無體。故無能知。後焰未至。故無所知。是故彼亦各不相知。妄法亦爾。剎那生滅。不能自立。謂已滅未生。無物可知。生已則滅。無體可知。是故皆無所有也。斯則流金礫石而不熱也。}@
%{第二个是前焰如果还没有灭，也根据前面所说，没有实体，因此没有能够知道，后焰还没有到来，因此没有所知，因此它们彼此也互相不知道。妄法也是如此，刹那生灭，不能自立，说已经灭了还没有生，没有东西可以知道，生了就灭，没有实体可以知道，因此，它们都是没有的。这就像流金砾石不会发热一样。}%

@{二依所依者。謂彼火焰。即由於此無體無用不相知故。而有起滅虛妄之相。是則攬非有而為有也。妄法亦爾。依此無所依之真理。方是妄法。是亦非有為有也。}@
%{第二个是依所依者，指的是那火焰，正是由于它没有实体，没有作用，互相不知道，因此才有了起灭虚妄的相。这就像抓住本来没有的东西而认为它存在一样。妄法也是如此，依靠了这个无所依的真理，才算是妄法，这也并非是有而为有。}%

@{三唯所依者。推起滅之焰。體用俱無。無焰之理。挺然顯現。是則無妄法之有。有妄法之無。湛然顯現。遂令緣起之相。相無不盡。無性之理。理無不現。}@
%{第三个是唯所依者，推究起灭的火焰，体用俱无，没有火焰的道理，挺然显现。这就像没有妄法而妄法存在，有妄法而妄法不存在，湛然显现。于是，让缘起的相，相无不尽，无性的道理，理无不现。}%

@{又火依薪有。薪是可燃。火即是燃。以燃因可燃。則燃無體。可燃因燃。則可燃無體。又前焰已滅。後焰未生。中間無住。如一念之上。即有三時。已滅為已生。未生為未生。生已即減是生時。}@
%{又火依靠薪而存在，薪是可燃的，火就是燃着的。以燃因可燃，那么燃没有实体，可燃因燃，那么可燃没有实体。又前焰已经灭了，后焰还没有生，中间没有住处，就像一念之上，就有三个时间，已经灭了就等于已经生了，还没有生就等于还没有生，生了就减，这就是生的时候。}%

@{故淨名經云。若過去生。過去生已滅。若未來生。未來生未至。若現在生。現在生無住。經云。比丘。汝今即時。亦生亦老亦滅。故三時無體。無可相知也。第三依風有動作。喻妄用依真起。三義同前。}@
%{因此，《净名经》说：如果过去生，过去生已经灭了，如果未来生，未来生还没有到来，如果现在生，现在生没有住处。《经》说：比丘，你今天此时，也生也老也灭，因此三时没有实体，没有可以相知的。第三，根据风有动作，比喻妄用依靠真而起，三义与前面相同。}%

@{一唯動者。離所動之物。風之動相了不可得。無可相知。妄法亦爾。離所依真體不可得故。無可相知。斯則旋嵐偃嶽而常靜也。}@
%{第一个是唯动者，离开所动的物体，风的动相了不可得，没有可以相知的。妄法也是如此，离开所依的真体不可得，因此没有可以相知的。这就像旋风偃岳而常静一样。}%

@{二依所依者。謂風不能自動。要依物現動。動無自體可以知物。物不自動。隨風無體。不能知。風法中能依妄法。要依真立。無體知真。真隨妄隱。無相知妄。}@
%{第二个是依所依者，指的是风不能自动，要依靠物体而显现运动。动没有自体可以知道物体，物体不自动，随着风没有实体，不能知道。风法中能够依靠妄法，要依靠真而立，没有实体知道真，真随着妄而隐，没有可以相知妄。}%

@{三唯所依者。謂風鼓於物。動唯物動。風相皆盡。無可相知。妄法作用。自本性空。唯所依真。挺然顯現。是故妄法全盡而不滅。真性全隱而恒露。能所熏等。法本自爾。思之可見。}@
%{第三个是唯所依者，指的是风鼓于物体，动唯物体动，风的相都尽了，没有可以相知的。妄法作用，自本性空，唯所依真，挺然显现。因此妄法全尽而不灭，真性全隐而恒露。能所熏等，法本来如此，思之可见。}%

@{第四依地有任持者。喻妄為真所持。三義同前。初地界因依。有二種義。一約自類。二約異類。前中。從金剛際。上至地面。皆上依下。下持上。展轉因依而得安住。}@
%{第四，根据地有任持，比喻妄为真所持，三义与前面相同。首先，地界因依，有两种含义。一个是约自类，一个是约异类。前面，从金刚际，向上至地面，都上依下，下持上，辗转因依而得安住。}%

@{然上能依。皆離所無體而能知下。然下能持。皆亦離所無體可令知上。又上上能依。徹至於下。無下可相知。下下能持。徹至於上。無上可相知。是故若依若持。相無不盡。所現妄法。當知亦爾。}@
%{然而上能依，都离开无所实体而能知道下，然而下能持，也都离开无所实体可以令知道上。又上上能依，彻至于下，无下可相知，下下能持，彻至于上，无上可相知。因此，无论是依还是持，相无不尽，所现的妄法，应当知道也是如此。}%

@{必麁依細。謂苦報依於業。業依無明造。無明依所造。展轉無體。無物可相知。斯則厚載萬物而不仁也。肇公亦曰。乾坤倒覆。無謂不靜也。老子云。天地不仁。以萬物為芻狗。}@
%{必定是粗依细，指的是苦报依于业，业依无明造，无明依所造，辗转无体，没有东西可以相知。这就像大地厚载万物而不仁一样。肇公也说：乾坤倒覆，无谓不静也。《老子》说：天地不仁，以万物为刍狗。}%

@{經云。譬如大地。荷四重任。而無疲厭也。不仁者。不恃仁德也。猶如草狗。豈有吠守之能。故云唯道無心。萬物圓備矣。二約異類者。如經云。地輪依水輪。水輪依風輪。風輪依虛空。虛空無所依。}@
%{《经》说：譬如大地，荷四重任，而无疲厌也。不仁者，不恃仁德也，犹如草狗，岂有吠守之能？因此说唯道无心，万物圆备矣。第二个是约异类者，就像《经》说：地轮依水轮，水轮依风轮，风轮依虚空，虚空无所依。}%

@{准此妄境依妄心。妄心依本識。本識依如來藏。如來藏。無所依。是故若離如來藏。餘諸妄法。各互相依。無體能相知。是則妄法無不皆盡。二依所依者。地界正由各無自性。而得存立。}@
%{准此，妄境依妄心，妄心依本识，本识依如来藏，如来藏无所依。因此，如果离开如来藏，其余妄法，各互相依，没有实体能够相知，这就像妄法无不皆尽一样。第二个是依所依者，地界正是由于各无自性，而得存立。}%

@{向若有體。則不相依。不相依故。不得有法。是故攬此無性。以成彼法。法合可知。三唯所依者。謂攬無性成彼法者。是則彼法無不皆盡。而未曾不滅。唯無性理而獨現前。}@
%{如果它有实体，那么就互相不依，互相不依，就不能有法。因此，抓住这个无性，来成就那个法，法合就可以知道。第三个是唯所依者，指的是抓住无性成就那个法，这就像那个法无不皆尽，而从未不灭，唯无性理而独现前。}%

@{又既不相知。何緣種種。答。此有四因。一由妄分別。二諸識熏習。三由無性不相知。四真如隨緣。然此四因。但是一致。謂由妄分別為緣。令真如不守自性。隨緣成有。}@
%{又既然互相不知道，为什么会有种种？回答：这有四个原因，一是由于妄分别，二是诸识熏习，三是由于无性互相不知道，四是真如随缘。然而这四个原因，只是同一个，指的是由于妄分别为缘，令真如不守自性，随缘而成有。}%

@{諸識熏習。展轉無窮。若達妄原。成淨緣起。前所疑云。為是種種。為是一性。今答云。常種種。常一性。又難云。一性隨於種種。則失真諦。種種隨於一性。則壞俗諦。}@
%{诸识熏习，辗转无穷，如果到达妄的根源，就成就了净缘起。前面所疑惑的是：是种种，还是一性？现在回答说：常种种，常一性。又有人质疑说：一性随着种种，就失去了真谛；种种随着一性，就破坏了俗谛。}%

@{今答云。此二互相成立。豈當相乖。性非事外。曾何乖於種種。種種性空。曾何乖於一性。由無性故有。一性能成種種。緣生故空。種種能成一性。是以緣起之法。總有四義。}@
%{现在回答说：这两个互相成立，怎么会相违背呢？性不是事外，怎么会违背种种呢？种种性空，怎么会违背一性呢？由于无性故有，一性能够成就种种，缘生故空，种种能够成就一性。因此，缘起法，总共有四个义理。}%

@{一緣生故有。即妄心分別有。及諸識熏習是也。二緣生故空。即諸法無作用。亦無有體性是也。三無性故有。以有空義故。一切法得成也。四無性故空。即一切空無性也。}@
%{第一个是缘生故有，就是妄心分别有，以及诸识熏习就是如此。第二个是缘生故空，就是诸法没有作用，也没有实体性就是如此。第三个是无性故有，以有空义故，一切法得以成就。第四个是无性故空，就是一切空无性。}%

@{復次性有二義。一有。二空。又二義。一不變。二隨緣。以有義。故說二空所顯。即法性本無生也。以空義。故說依他無性。即是圓成。即各不相知。}@
%{其次，性有两个义理，一是“有”，二是“空”。又两个义理，一是“不变”，二是“随缘”。以“有”的义理，因此说二空所显，就是法性本无生。以“空”的义理，因此说依他无性，就是圆满，就是各不相知。}%

@{以有義。故說不變。以空義。故說隨緣。此二不二。隨緣即是不變。不變故能隨緣。若唯不變性。何預於法。若但隨緣。豈稱真性。}@
%{以“有”的义理，因此说不变。以“空”的义理，因此说随缘。这两个不二，随缘就是不变，不变故能随缘。如果只有不变性，怎么参与到法中呢？如果只是随缘，怎么能称得上真性呢？}%

@{又若性離於法。則成斷滅。法離於性。則本無今有。又法若即性。性常應常。性若即法。法滅應滅。此二相成。非常非斷。此二相奪。非有非空。為中道義。}@
%{又如果性离开法，就成了断灭。法离开性，就本来没有现在却有了。又法如果就是性，性常应常。性如果就是法，法灭应灭。这两个互相成就，非常非断。这两个互相夺取，非有非空，这就是中道义。}%

@{經頌云。眼耳鼻舌身。心意諸情根。以此常流轉。而無能轉者。以眼等八識。為能所熏。展轉為因而常流轉。無別我人。故云而無能轉者。是以舉體性空。方成流轉。}@
%{经颂说：眼耳鼻舌身，心意诸情根，以此常流转，而无能转者。以眼等八识，为能所熏，辗转为因而常流转，没有别的我人，因此说而无能转者。因此，举体性空，才能成就流转。}%

@{即此八識各無體性。故無實我法而為其主。向若有性。不可熏變。安得流轉。故知趣生同異。受報妍媸。皆由識種。悉依於心。如流依水。似火依薪。續續無知。新新不住。}@
%{就是这八识各无体性，因此没有真实的自我法而作为它的主人。如果它有性，就不能熏染变化，怎么能流转呢？因此，知道趣生同异，受报妍媸，都是由于识种，悉依于心，就像水流依于水，就像火依靠薪，续续无知，新新不住。}%

@{善趣惡趣。即是總報。由業熏心。受所受報。如水漂流不斷。雖然流轉。而無轉者。故云以此常流轉。而無能轉者。釋論云。如瀑流水。非斷非常。相續長時。有所漂溺。}@
%{善趣恶趣，就是总报，由于业熏心，受所受报，就像水漂流不断。虽然流转，而没有转者，因此说以此常流转，而无能转者。《释论》说：就像瀑布流水，非断非常，相续长时，有所漂溺。}%

@{此識亦爾。從無始來。剎那剎那。果生因滅。果生故非斷。因滅故非常。漂溺有情。令不出離。華嚴經云。一切眾生。為大瀑水。波浪所沒。楞伽經云。藏識海常住。境界風所動。}@
%{此识也是如此，从无始以来，刹那刹那，果生因灭，果生故非断，因灭故非常，漂溺有情，令不出离。《华严经》说：一切众生，为大瀑水，波浪所没。《楞伽经》说：藏识海常住，境界风所动。}%

@{唯識論云。恒轉如瀑流。起信論云。如大海水。因風波動等。又以虛妄中有其二義。一虛轉。二無轉。故常種種。常一性也。虛轉故。俗不異真而俗相立。無轉故。真不異俗而真體存。故互不相違也。}@
%{《唯识论》说：恒转如瀑流。《起信论》说：如大海水，因风波动等。又以虚妄中有两个含义，一是虚转，二是无转。因此常种种，常一性也。虚转故，俗不异真而俗相立，无转故，真不异俗而真体存，因此互相不违背。}%

@{法性本無生者。法性者。法謂差別依正等法。性謂彼法所依體性。即法之性。故名為法性。又性以不變為義。即此可軌。亦名為法。此則性即法。故名為法性。此二義。並約不變釋也。}@
%{法性本无生者，法性者，法指的是差别依正等法，性指的是彼法所依的体性，就是法的性，因此称为法性。又性以不变为义，就是以此可以轨范，也称为法，这就像性就是法，因此称为法性。这两个义理，都约不变来解释。}%

@{又即一切法各無性。故名為法性。即隨緣之性。法即性也。本無生者。本有二義。一約不變。本謂原本。本來不生。隨緣故生。二約隨緣。有此法來。本自不生。非待滅無。即示現生時本不生。}@
%{又就是一切法各无性，因此称为法性，就是随缘的性，法就是性。本无生者，本有两个义理，一个是约不变，本指的是原本，本来不生，随缘故生。第二个是约随缘，有这个法来，本自不生，并非待灭无，就是示现生的时候本不生。}%

@{故云是中無能現。亦無所現物。則妄心分別。情計謂有。然有即不有。故云一切空無性。常有常空。是即萬物之自虛。豈待宰割以求通哉。}@
%{因此说，其中没有能现，也没有所现物，那么妄心分别，情执认为有，然而有就是没有。因此说，一切空无性，常有常空，这就是万物之自虚，岂待宰割以求通达呢？}%

@{又約相待相奪。釋不相知。言相待者。業無識種。不親辦體。識無業種。不招苦樂。既互相待。則各無自性。言相奪者。以業奪因。唯由業招。故因如虛空。}@
%{又约相待相夺，解释不相知。说相待者，业没有识种，不亲自办理实体，识没有业种，不招感苦乐。既然互相待，那么就各无自性。说相夺者，以业夺因，唯由业招，因此因如虚空。}%

@{以因奪緣。則唯心為體。故業如虛空。互奪獨立。亦不能相知。互奪兩亡。無可相知。又以無生。故不相知。以緣奪因。故不自生。以因奪緣。故不他生。因緣合辯。相待無性。故不共生。}@
%{以因夺缘，那么唯心为体，因此业如虚空。互相夺取独立，也不能互相知道，互相夺取两亡，没有可以相知。又以无生，因此不相知，以缘夺因，因此不自生，以因夺缘，因此不他生。因缘合辩，相待无性，因此不共生。}%

@{互奪雙亡。無因豈生。以此不生。類於不知。居然易了。即以因為。自以緣為他。合此為共。離此為無因。互有尚不相知。互無豈能相知耳。故知諸法相待。皆無自性。}@
%{互相夺取双亡，无因岂能生？以此不生，类于不知，居然容易了悟。就是以因为，自己以缘为他，合起来就是共，离开就是无因。互相有尚且互相不知道，互相无怎么能互相知道呢？因此知道诸法相待，皆无自性。}%

@{如中論相待門說。不空既破。空法亦亡。偈云。若有不真法。即應有真法。實無不真法。何得有真法。亦如因垢說淨。垢性本無。淨相何有。此相待一門。盡破諸法。}@
%{就像《中论》相待门说：不空既破，空法亦亡。偈云：若有不真法，即应有真法，实无不真法，何得有真法？也像因垢说净，垢性本无，净相何有？这个相待一门，尽破诸法。}%

@{以諸法皆是相待而有。未曾有一法。而能獨立者。故因緣無性論云。阿難調達。並為世尊之弟。羅睺善星。同是如來之胤。而阿難常親給侍。調達每興害逆。羅睺則護珠莫犯。善星則破器難收。}@
%{以诸法都是相待而有，从未有一法，而能够独立者。因此《因缘无性论》说：阿难调达，都是世尊的弟子，罗睺善星，都是如来的胤裔，而阿难常亲侍奉，调达每兴害逆，罗睺就护珠莫犯，善星就破器难收。}%

@{以此而觀。諒可知矣。若云各有自性。不可遷貿者。此殊不然。至如鷹化為鳩。本心頓盡。橘變成枳。前味永消。故知有情無情。各無定性。但隨心變。唯逐業生。}@
%{以此而观，谅可知矣。如果说各有自性，不可迁贸者，这殊不合理。就像鹰化为鸠，本心顿尽，橘变成枳，前味永消。因此知道有情无情，各无定性，但随心变，唯逐业生。}%

@{遂有從凡入聖之門。轉惡為善之事。大般若經云。謂證諸法無性為性。究竟圓滿。方名為佛。故知建立三寶。成佛事門。皆從無性因緣。而得興顯。所以首楞嚴三昧經云。}@
%{遂有从凡入圣之门，转恶为善之事。《大般若经》说：谓证诸法无性为性，究竟圆满，方名为佛。因此知道建立三宝，成佛事门，都是从无性因缘，而得兴显。因此《首楞严三昧经》说：}%

@{爾時長老摩訶迦葉白佛言。世尊。我謂文殊師利法王子。曾於先世。已作佛事。現坐道場。轉於法輪。示諸眾生。入大滅度。佛言。如是如是。乃至迦葉。汝今且觀首楞嚴三昧勢力。諸大菩薩以是力故。示現入胎。初生出家。詣菩提樹。坐於道場。轉妙法輪。入般涅槃。分布舍利。而亦不捨菩薩之法。於般涅槃不畢竟滅。}@
%{尔时长老摩诃迦叶白佛言：世尊，我谓文殊师利法王子，曾于先世，已作佛事，现坐道场，转于法轮，示诸众生，入大灭度。佛言：如是如是，乃至迦叶，汝今且观首楞严三昧势力，诸大菩萨以是力故，示现入胎，初生出家，诣菩提树，坐于道场，转妙法轮，入般涅槃，分布舍利，而亦不捨菩萨之法，于般涅槃不毕竟灭。}%

@{爾時長老摩訶迦葉。語文殊師利言。仁者。乃能施作如此希有難事。示現眾生。文殊師利言。迦葉。於意云何。是耆闍崛山。誰之所造。是世界者。亦從何出。迦葉答言。文殊師利。一切世界。水沫所成。亦從眾生不可思議業因緣出。}@
%{尔时长老摩诃迦叶，语文殊师利言：仁者，乃能施作如此希有難事，示现众生。文殊师利言：迦叶，于意云何？是耆闍崛山，谁之所造？是世界者，亦从何出？迦叶答言：文殊师利，一切世界，水沫所成，亦从众生不可思议业因缘出。}%

@{文殊師利言。一切諸法。亦從不可思議業因緣有。我於是事。無有功力。所以者何。一切諸法。皆屬因緣。無有主故。隨意所成。若能解此。所為不難。釋曰。若了一切法。悉屬因緣。皆無自性。但是心生。則凡有施為。何假功力。}@
%{文殊师利言：一切诸法，亦从不可思议业因缘有，我于此事，无有功力，所以者何？一切诸法，皆属因缘，无有主故，随心所成，若能解此，所为不难。释曰：如果了悟一切法，悉属因缘，皆无自性，只是心生，那么凡是有施为，何假功力？}%

@{以無性之理。法爾之門。隨緣卷舒。自在無礙。華嚴經頌云。如其心性而觀察。畢竟推求不可得。一切諸法無有餘。悉入於如無體性。又頌云。譬如真如本自性。其中未曾有一法。不得自性是真性。以如是業而迴向。}@
%{以无性的道理，法尔的途径，随缘卷舒，自在无碍。《华严经》颂云：如其心性而观察，毕竟推求不可得，一切诸法无有余，悉入于如无体性。又颂云：譬如真如本自性，其中未曾有一法，不得自性是真性，以如是业而迴向。}%

@{華嚴論云。一切眾生迷根本智。而有世間苦樂法者。為智無性故。隨緣不覺。苦樂業生。為智無性故。為苦所纏。方能自覺根本無性。眾緣無性。萬法自寂。若不覺苦時。以無性故。總不自知有性無性。}@
%{《华严论》说：一切众生迷根本智，而有世间苦乐法者，为智无性故，随缘不觉，苦乐业生，为智无性故，为苦所缠，方能自觉根本无性，众缘无性，万法自寂。如果不能觉察苦的时候，以无性故，总不自知有性无性。}%

@{如人因地而倒。因地而起。一切眾生。因自心根本智而倒。亦因而起。又為智體無性。但隨緣現。如空中響。應物成音。無性之智。但應緣分別。以分別故。癡愛隨起。}@
%{就像人因地而倒，因地而起，一切众生，因自心根本智而倒，也因而起。又为智体无性，但随缘现，就像空中响，应物成音，无性的智，但应缘分别，以分别故，痴爱随起。}%

@{又中觀論。破應無如來偈云。邪見深厚者。則說無如來。如來寂滅相。分別有亦非。如是性空中。思惟亦不可。如來滅度後。分別於有無。次總拂偈云。如來過戲論。而人生戲論。戲論破慧眼。是皆不見佛。}@
%{又《中观论》破应无如来偈云：邪见深厚者，则说无如来，如来寂灭相，分别有亦非，如是性空中，思惟亦不可，如来灭度后，分别于有無。次总拂偈云：如来过戏论，而人生戏论，戏论破慧眼，是皆不见佛。}%

@{論釋云。戲論名憶念。分別此彼等。此如來品。初中後思惟如來定性不可得。乃至五求四句皆非是。故偈}@