@{宗鏡錄卷第七十三}@
%{宗镜录卷第七十三}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫八識之中。覆真習妄。何識造業。何識為因。何識為依。成其妄種。}@
%{这八识之中，遮蔽了真性，习染了妄念，那么，哪个识造业？哪个识是因？哪个识是依？从而形成妄念的种子呢？}%

@{答。前五識取塵。第六識為因。第七識計我造業。第八識為依。以此生死苦果不斷。楞伽經偈云。如水大流盡。波浪則不起。如是意識滅。種種識不生。釋云。謂五識取塵。轉入六識。六識記法為因。七識攀緣。六識。造善惡業。得未來生死。覆障八識。不得顯現。若五識不取塵。即無六識。六識無故。七識不生。七識不生故。則無善惡業。無善惡業故。即無生死。無生死故。如來藏心湛然常住。即是六七識滅。建立八識。又八識為五六七識所依。與諸識作因者。即第六識心。諸識依之。如水盡。則無波浪。六識滅。七識亦不生。故云一念無明風。鼓動真如海。無明風盡。識浪不生。則覺海性澄源源澄覺元妙。}@
%{答：前五识取尘，第六识是因，第七识执着自我而造业，第八识是依。因此，生死苦果不断。楞伽经偈云：如水大流尽，波浪则不起，如是意识灭，种种识不生。释云：指五识取尘，转入第六识，第六识记法为因，第七识攀缘第六识，造善恶业，得到未来生死，遮蔽第八识，不得显现。若五识不取尘，即无第六识，第六识无故，第七识不生，第七识不生故，则无善恶业，无善恶业故，即无生死，无生死故，如来藏心湛然常住，即是六七识灭，建立第八识。又第八识为五六七识所依，与诸识作因者，即第六识心，诸识依之。如水尽，则无波浪，六识灭，七识亦不生。故云一念无明风，鼓动真如海，无明风尽，识浪不生，则觉海性澄源源澄觉元妙。}%

@{問。一切世間因果相酬。生死不絕。於諸識中。何識為主。}@
%{问：一切世间因果相酬，生死不绝，在诸识中，哪个识为主？}%

@{答。生滅因緣。最初依阿賴耶識為體。以意識為用。如是三世因果。流轉不絕。功在意識。以是義故。意名相續識。起信論云。復次生滅因緣者。謂諸眾生依心意識轉。此義云何。以依阿賴耶識。有無明不覺。起能見能現。能取境界。分別。相續。說名為意。此意復有五種異名。一名業識。謂無明力。不覺心動。二名轉識。謂依動心。能見境相。三名現識。謂現一切境界相。猶如明鏡。現眾色像。現識亦爾。如其五境。對至即現。無有前後。不由功力。四名智識。謂分別染淨諸差別法。五名相續識。謂恒作意相應不斷。任持過去善惡等業。令無失壞。成熟現未苦樂等報。使無違越。已曾經事。忽然憶念。未曾經事。妄生分別。是故三界一切。皆以心為自性。離心則無六塵境界。何以故。一切諸法。以心為主。從妄念起。凡所分別。皆分別自心。心不見心。無相可得。是故當知。一切世間境界之相。皆依眾生無明妄念而得建立。如鏡中像。無體可得。唯從虛妄分別心轉。心生則種種法生。心滅則種種法滅。故釋云。通論五種之識。皆名為意。就本而言。但取業識。以最微細。作諸識本故。如是業識。見相未分。然諸菩薩知心妄動。無前境界。了一切法。唯是識量。捨前外執。順業識義。故名業識。心不見心。無相可得者。是明諸法非有之義。入楞伽經偈云。身資生住持。若如夢中生。應有二種心。而心無二相。如刀不自割。如指不自觸。如心不自見。其事亦如是。若如夢中所見諸事是實有者。即有能見所見二相。而其夢中。實無二法。三界諸心。皆如此夢。離心之外。無可分別。故言一切分別。即分別自心。而就自心不能自見。如刀指等。故言心不見心。既無他可見。亦不能自見。所見無故。能見不成。能所二相。皆無所得。故言無相可得。又一心隨無明動。作五種識故。說三界唯心轉也。此心隨熏。似現雖有種種。然窮其因緣。唯心作也。離現識。則無六塵境。反驗六塵。唯是一心。故云。離心則無境等。}@
%{答：生灭因缘，最初依阿赖耶识为体，以意识为用。如是三世因果，流转不绝，功在意识。以是义故，意名相续识。《起信论》云：复次生灭因缘者，谓诸众生依心意识转，此义云何？以依阿赖耶识，有無明不覺，起能见能现，能取境界，分別，相續，说名为意。此意复有五种异名：一名业识，谓无明力，不覺心動；二名转识，谓依动心，能见境相；三名现识，谓现一切境界相，犹如明镜，现众色像，现识亦尔，如其五境，对至即现，无有前后，不由功力；四名智识，谓分别染净诸差別法；五名相续识，谓恒作意相應不断，任持过去善恶等业，令无失坏，成熟现未苦乐等报，使无违越，已曾经事，忽然忆念，未曾经事，妄生分别。是故三界一切，皆以心为自性，离心则无六尘境界。何以故？一切诸法，以心为主，从妄念起，凡所分别，皆分别自心，心不见心，无相可得。是故当知，一切世间境界之相，皆依众生无明妄念而得建立，如镜中像，无体可得，唯从虚妄分別心轉。心生则种种法生，心灭则种种法灭。故释云：通论五种之识，皆名为意，就本而言，但取业识，以最微细，作诸识本故。如是业识，见相未分，然诸菩萨知心妄动，无前境界，了一切法，唯是识量，捨前外执，顺业识义，故名业识。心不见心，无相可得者，是明诸法非有之义。《入楞伽经》偈云：身资生住持，若如梦中生，应有二种心，而心无二相，如刀不自割，如指不自触，如心不自见，其事亦如是。若如梦中所见诸事是实有者，即有能见所见二相，而其梦中，实无二法。三界诸心，皆如此梦，离心之外，无可分别。故言一切分别，即分別自心，而就自心不能自见，如刀指等，故言心不见心。既无他可見，亦不能自见，所见无故，能见不成，能所二相，皆无所得，故言无相可得。又一心隨無明動，作五种识故，说三界唯心轉也。此心隨熏，似现虽有种种，然穷其因缘，唯心作也。离现识，则无六尘境，反验六尘，唯是一心，故云：离心则无境等。}%

@{問。現有六塵境。云何唯心。}@
%{问：现在有六尘境，怎么说是唯心呢？}%

@{答。以一切法。皆是此心。隨熏所起。更無異體。故說唯心。}@
%{答：因为一切法，都是此心随熏所起，更无异体，所以说唯心。}%

@{疑云。何作諸法耶。}@
%{疑云：怎么造作诸法呢？}%

@{答。由妄念熏故。生起諸法。故云從妄念起。亦可疑云。法既唯心。我何不見。而我所見。唯是異心。釋云。異心者。是妄念分別而作故。云妄念生也。既境唯識。無外異法。是故種種分別皆是自心。即塵無相。識不自緣。是故無塵識不生。則心不見心矣。攝論云。無有別法能取別法。能所既窮故。無相可得也。心生種種法生。心滅種種法滅者。}@
%{答：由于妄念熏染，所以生起诸法，故云从妄念起。也可以疑云：法既然唯心，我为什么不见？而我所见，唯是异心。释云：异心者，是妄念分别而作故，云妄念生也。既境唯识，无外异法，是故种种分别皆是自心，即尘无相，识不自缘，是故无尘识不生，则心不见心矣。《摄论》云：无有别法能取别法，能所既穷故，无相可得也。心生种种法生，心灭种种法灭者。}%
@{瑜伽論問。諸修觀行者。見遍計所執無相時。當言入何等性。}@
%{瑜伽论问：那些修行观想的人，看到遍计所执无相的时候，应该说进入哪一种性呢？}%
@{答。入圓成實性。}@
%{答：进入圆成实性。}%
@{問。入圓成實性時。當言遣何等性。}@
%{问：进入圆成实性的时候，应该说遣除哪一种性呢？}%
@{答。遣依他起性。以此當知。唯識觀成。則無有識。楞伽經偈亦云。無心之心量。我說為心量。此之謂也。若依此論。無明動真如。成生滅緣起。無明風滅。識浪即止。唯是真如。平等平等也。此境界離心之外。無體可得也。又亦即是心故。復無體也。如鏡外無體。鏡內復無體也。疑云。既其無體。何以宛然顯現。釋云。並是真心之上。虛妄顯現。何處有體而可得也。疑云。何以知心上顯現。釋云。以心生則種種法生。以無明力。不覺心動。能現一切境界。則心隨熏動。故云生也。若無明滅。境界隨滅。諸分別識。皆滅無餘。故言心滅則種種法滅。此則心原還淨。故云滅也。既心隨不覺。妄現諸境。則驗諸境。唯。心無體也。又夫心者。形於未兆。動靜無不應於自心。如詩云。願言則啑願。思也。言。我也。謂人。或思已則啑。故知心應千里。設有處遠而思者。我皆知矣。是以萬事唯心先知。故得稱心靈。斯之謂也。如太山吳伯武。與弟相失二十餘年。相遇於市。仍共相敺。伯武覺心神悲慟。因問。乃兄弟也。}@
%{答：遣除依他起性。由此可以知道，唯识观成就了，就没有意识。楞伽经偈语也说：“无心的心量，我说为心量。”这就是这个意思。如果按照这个论述，无明动了真如，就形成了生灭缘起。无明风灭了，识浪就止息了，只有真如，平等平等。这个境界离开心之外，没有实体可以得到。又因为它是心，所以也无体。就像镜子外面没有实体，镜子里面也没有实体一样。疑问说：既然它没有实体，为什么还会显现出来呢？解释说：都是真心之上，虚妄显现，哪里有实体可以得到呢？疑问说：怎么知道是在心上显现的呢？解释说：因为心生，所以种种法生。因为无明的力量，不觉察地心动了，就能显现一切境界，那么心就随着熏染而动，所以说生。如果无明灭了，境界就随着灭了，所有的分别识都灭尽了，所以说心灭，那么种种法就灭了。这样心就恢复了清净，所以说灭。既然心随着不觉察而妄现诸境，那么检验诸境，只有心没有实体。又，心这个东西，形于未兆，动静无不应于自心。就像诗歌中说：“愿言则啑愿，思也，言，我也，谓人，或思已则啑。”所以知道心可以应千里。如果有什么地方很远而思者，我都会知道。所以，万事唯心先知，所以才能称心灵。这就是这个意思。就像泰山吴伯武，和弟弟失散了二十多年，在街上相遇，又一起互相驱赶。伯武觉察到心神悲痛，就问：“乃兄弟也。”}%
@{問。生滅因緣。別以何為因。以何為緣。而得生起。}@
%{问：生灭因缘，分别以什么为因，以什么为缘，而得以生起呢？}%
@{答。古師釋云。生滅因緣。體相有二。一阿賴耶心體。不守自性。變作諸法。是生滅因。根本無明。熏動心體。是生滅緣。又復無明住地諸染根本。起諸生滅。故說為因。六塵境界能動七識。波浪生滅。是生滅緣。依此二義。以顯因緣。諸生滅相。聚集而生。故名眾生。而無別體。唯依心體。故言依心。即是阿賴耶自心相也。又真妄和合諸識緣起。以四句辯之。一以如來藏唯不生滅。如水濕性。二七識唯生滅。如水波浪。三賴耶識亦生亦滅。亦不生滅。如海含動靜。四無明倒執非生滅。非不生滅。如起浪猛風。非水非浪。}@
%{答：古师解释说：生灭因缘，体相有二。一、阿赖耶心体，不守自性，变化成诸法，是生灭因。根本无明，熏动了心体，是生灭缘。又，无明住地诸染根本，引起了诸生灭，所以说为因。六尘境界能动七识，波浪生灭，是生灭缘。根据这两个意义，来显明因缘。诸生灭相，聚集而生，所以叫做众生，而没有别的实体，唯依心体，所以说依心，就是阿赖耶自心相。又，真妄和合诸识缘起，用四句来辩论它。一、以如来藏唯不生灭，如水湿性。二、七识唯生灭，如水波浪。三、阿赖耶识亦生亦灭，亦不生灭，如海含动静。四、无明颠倒执着非生灭，非不生灭，如起浪猛风，非水非浪。}%
@{問。賴耶既通動靜。不應唯在生滅門。}@
%{问：阿赖耶既然通动静，不应该只在生灭门中吧？}%
@{答。為起靜以成動。無別有動體。是故靜性隨於動。亦在生滅門中。非直賴耶具動靜。在此生滅中。亦乃如來藏唯不動。亦在此門中。何以故。彼生滅無別體故。如水作波。又起信論說。無明為因。境界為緣。生三細之識。六麁之相。則隨迷昧之緣。而沈六趣。始覺為因。五度為緣。則隨悟解之緣。而昇一乘。又說。迷則有過恒沙等妄染之法。即染緣生而淨緣滅。悟則有過恒沙等諸淨功德。即淨緣起而染緣亡。然但一心所作。更無二原。義說逐悟逐迷。實無能逐所逐。故論云。以一切法。皆從心起妄念而生。凡所分別。皆分別自心。心不見心。無相可得。如古德釋。波水之喻真如生滅二門。以水濕喻心真如。以波動喻心生滅。波無異濕之動。則無異真如之生滅。即水以辯於波。不變性而緣起也。水無異動之濕。則無有離生滅之真如。即波以明於水。下捨緣而即真也。}@
%{答：为了起静而成就动，没有别的动体。所以静性随着动，也在生灭门中。不仅阿赖耶具有动静，在这个生灭中，也如同如来藏唯不动，也在这个门中。为什么呢？因为那个生灭没有别的实体，就像水作波浪一样。又《起信论》说：无明为因，境界为缘，生三细之识，六粗之相，那么就随着迷昧的缘，而沉沦六趣。始觉为因，五度为缘，那么就随着悟解的缘，而升上一乘。又说：迷的时候，就有超过恒河沙数的妄染之法，就是染缘生而净缘灭。悟的时候，就有超过恒河沙数的诸净功德，就是净缘起而染缘亡。然而，只是心一念所作，并没有两个源头。道理说逐悟逐迷，实际上并没有能逐的和所逐的。所以论述说：以一切法，都从心起妄念而生。凡是所分别的，都是分别自心。心不见心，无相可得。就像古德解释：波水之喻真如生灭二门。用水湿来比喻心真如，用波动来比喻心生灭。波没有区别于湿的动，那么就没有区别于真如的生灭。用水来辩论波，不变性而缘起。水没有区别于动的湿，那么就没有离开生灭的真如。用波来阐明水，舍弃缘而即真。}%
@{問。記憶之事。定屬何法而生。}@
%{问：记忆的事情，一定属于哪一种法而生呢？}%
@{答。大乘說能記憶法。有三。一自證分。能記憶見分。二別境中念。能記憶曾所更事。三識中種子。能不妄生自現行。唯識疏云。如不曾更境。必不能憶。如現行色。曾被見分緣者。後必能憶。若不曾為相分緣者。後時必不能記憶也。以能緣見分。於過去時及現在世。但緣相分。不曾自緣。前已滅心。既過去已。今時見分有何所以。能自憶持。以於昔時。不曾返緣自見分故。既許今時心心所法。能自記憶。明由昔時有自證分。緣於見分。證彼緣境。作量果故。故今能憶。}@
%{答：大乘说能记忆的法，有三。一、自证分，能记忆见分。二、别境中念，能记忆曾经经历的事情。三、识中种子，能不妄生而自现行。唯识疏说：如果从来没有经历过这个境界，就一定不能忆。比如现行的颜色，曾经被见分缘过，后来就一定能忆。如果从来没有被相分缘过，后来就一定不能记忆。因为能缘见分，在过去的时候和现在世上，只缘相分，从来没有自缘。以前已经灭心了，既然过去已经过去了，现在见分有什么原因，能自己忆持呢？因为在过去的时候，从来没有反缘自见分。既然允许现在心心所法，能自己记忆，说明从过去就有自证分，缘于见分，证得那个缘境，作为量果，所以现在能忆。}%
@{問。生滅門中。有漏位內。約教所論。有幾種生死。}@
%{问：在生灭的门中，有漏的位内，根据佛经的论述，有几种生死呢？}%

@{答。略有二種。一分段。二變易。識論云。一分段生死。謂諸有漏善不善業。由煩惱障緣助勢力。所感三界麁異熟果。身命短長。隨因緣力。有定劑限。故名分段。二不思議變易生死。謂諸無漏有分別業。由所知障緣助勢力。所感殊勝細異熟果。由悲願力。改轉身命。無定劑限。故名變易。無漏定願正所資感。妙用難惻名不思議。或名意生身。隨意願成故。如契經說。如取為緣。有漏業因。續後有者。而生三有。如是無明習地為緣。無漏業因。有阿羅漢。獨覺。已得自在菩薩。三種意生身。亦名變化身。無漏定力。轉令異本如變化故。}@
%{答：简单来说，有两种。一种是分段，一种是变易。识论中说，分段生死是指所有有漏的善恶业，由于烦恼障缘的助力，所感的三界粗糙的异熟果报，生命长短，随着因缘力的不同，有一定的期限，所以叫做分段。第二种是不可思议的变易生死，是指所有无漏的有分别业，由于所知障缘的助力，所感殊胜细致的异熟果报，由于悲愿力的作用，可以改变生命，没有固定的期限，所以叫做变易。无漏的定愿是正所资感的，妙用难以衡量，所以叫做不可思议，或者叫做意生身，随着意愿而成。就像契经中所说，如果以“取”为缘，有漏业因，延续后有，就会出生三有。同样，以无明习地为缘，无漏业因，就会有阿罗汉、独觉、已经获得自在的菩萨三种意生身，也叫做变化身。无漏的定力，可以改变本来的形态，就像变化一样。}%

@{問。論云。所知障不障解脫。無能發業潤生用故。何用資感生死苦為。}@
%{问：论中说，所知障不障碍解脱，没有能力发起业力，滋润生命的作用，为什么还要用来资感生死苦呢？}%

@{答。成二利故。更須資生。論云。自證菩提。利樂他故。謂不定性獨覺聲聞。及得自在大願菩薩。已永斷伏煩惱障故。無容復受當分段身。恐廢長時修菩薩行。遂以無漏勝定願力。如延壽法。資現身因。令彼長時與果不絕。數數如是定願資助。乃至證得無上菩提。彼復何須所知障助。既未圓證無相大悲。不執菩提有情實有。無由發起猛利悲願。又所知障。障大菩提。為永斷除。留身久住。又所知障。為有漏依。此障若無。彼定非有。故於身住。有大助力。若所留身。有漏定願所資助者。分段身攝。二乘異生所知境故。無漏定願所資助者。變易身攝。非彼境故。由此應知。變易生死。性是有漏異熟果攝。於無漏業。是增上果。釋云。得自在大願菩薩。已永斷伏煩惱障者。謂八地已去菩薩。雖藉煩惱生死受生。不同凡夫及二乘。說現及種潤。由起煩惱利益有情業勢。方能感生死果。煩惱若伏。業勢便盡。故須法執。助願受生。故已永斷伏。無容復受當分段果。既有二利之益。觀知分段報終。恐廢長時修菩薩行。遂入無漏勝定。勝願之力。如阿羅漢延壽之法。資現身之因。即資過去感令身業。令業長時與果不絕。既未圓證無相大悲。不執菩提有情實有。無由發起猛利悲願者。既未成佛。圓證無相大悲。一味平等之解。若不執菩提可求有情可度。為實有者。無有因由。可能起猛利大悲。及猛利願。以所知障可求可度執為先。方能發起無漏業故。說業為因。以是勝故。無明為緣。以疎遠故。非如煩惱資有漏業。但緣義同。少分相似。又所知障。障大菩提。正障智故。為永斷除此所知障。留身久住。說之為緣。為所斷緣故。又此所知障。能為一切有漏之依。由有此障。俱諸行法。不成無漏故。此所依之障。若無。彼能依有漏。決定非有。今既留身久住。由有所知障為緣。故說此障。為於身住有大助力。說為緣也。此變易生死。乃是菩薩成就非願。圓滿菩提。若分段生死。即是凡夫妄心所造。念念耽著。入大苦輪。無有休息。如大涅槃經云。佛告迦葉。世間眾生。顛倒覆心。貪著生相。厭患老死。迦葉。菩薩不爾。觀其初生。已見過患。迦葉。如有女人。入於他舍。是女端正。顏貌繢麗。以好瓔珞。莊嚴其身。主人見已。便問言。汝字何等。繫屬於誰。女人答言。我身即是功德大天。主人問言。汝所至處。為何所作。女人答言。我所至處。能與種種金銀琉璃。玻璃真珠。珊瑚琥珀。硨磲瑪瑙。象馬車乘。奴婢僕使。主人聞已。心生歡喜踊躍無量。我今福德故。令汝來。至我舍宅。即便燒香散華供養。恭敬禮拜。復於門外。更見一女。其形醜陋。衣裳弊壞。多諸垢膩。皮膚皴裂。其色艾白。見已問言。汝字何等。繫屬誰家。女人答言。我字黑闇。復問何故名為黑闇。女人答言。我所行處。能令其家所有財寶。一切衰耗。主人聞已。即持利刀。作如是言。汝若不去。當斷汝命。女人答言。汝甚愚癡。無有智慧。主人問言。云何名為癡無智慧。女人答言。汝舍中者。即是我姊。我常與姊。進止共俱。汝若驅我。亦當驅彼。主人還入。問功德天。外有一女。云是汝妹。實為是不。功德天言。實是我妹。我與此妹。行住共俱。未曾相離。隨所住處。我常作好。彼常作惡。我常利益。彼作衰耗。若愛我者。亦應愛彼。若見恭敬。亦應敬彼。主人即言。若有如是好惡事者。我俱不用。各隨意去。是時二女俱共相將。還其所止。爾時主人。見其還去。心生歡喜踊躍無量。釋曰。功德天者。即喻於生。黑闇女者。即喻於死。只是世間生死二法。諸惡之本。眾苦之原。賢聖共訶。愚癡所蔽。主人見已者。心矚於境。名為見也。即便問言者。以解觀生求生之實。名為問。女人答言者。境對於心。義稱答也。功德大天者。喻生是出相也。功德報主。具六識光明。照六塵境界。名功德天也。繫屬於誰者。應言屬惑業。我今福德者。宿修善因。今受天報。名至我宅也。復於門外者。死捨身家。義云門外。繫屬誰家者。緣應即死。無所屬也。我字黑闇者。死是沒相。雖有五根。無所覺知。名黑闇也。我常與姊。進止共俱者。即生即死。為進止俱。主人即言。若有如是好惡事者。我俱不用者。夫於生不喜者。見死則不憂也。爾時主人。見其還去。心生歡喜踊躍無量者。證初地時。離分段死。入歡喜地。故云歡喜無量。}@
%{答：为了成就两种利益，所以更需要资生。论中说，为了自证菩提，利益他人，指的是不定性的独觉声闻，以及已经获得自在的大愿菩萨，他们已经永远断除了烦恼障，所以不再需要承受分段身。担心浪费长时间修行菩萨行，所以就用无漏的胜定愿力，就像延寿法一样，资助现身因，使他们的生命与果报永不间断。不断地用这种定愿来帮助，直到证得无上菩提。他们又何必需要所知障的帮助呢？因为他们还没有圆满证得无相大悲，不执着于菩提和有情是真实存在的，所以没有办法发起猛利的悲愿。还有，所知障障碍大菩提，为了永远断除它，就留着身体久住。另外，所知障是有漏的依处，如果没有这个障碍，那么有漏的定力就一定不存在。所以，它对于身体的久住，有很大的助力。如果所留下的身体，是有漏定愿所资助的，那么就属于分段身，是二乘异生的所知境。如果是无漏定愿所资助的，那么就属于变易身，不是他们的所知境。由此可以知道，变易生死，本质上是有漏异熟果，对于无漏业来说，是增上果。释义说，已经永远断除了烦恼障的大愿菩萨，指的是八地已经过去的菩萨，虽然借助烦恼生死而受生，但不同于凡夫和二乘。他们说现身和种润，是由于发起烦恼，利益有情业力的作用，才能感得生死果报。烦恼如果伏住，业力就消失了，所以需要法执，帮助愿力受生。所以已经永远断除了烦恼，不再需要承受分段果报。既然有两种利益，就观察到分段报终，担心浪费长时间修行菩萨行，就进入无漏胜定，胜愿的力量，就像阿罗汉延寿的法一样，资助现身因，就是资助过去感得的身业，使业力长时间与果报不间断。因为还没有圆满证得无相大悲，不执着于菩提和有情是真实存在的，所以没有办法发起猛利的悲愿。因为还没有成佛，圆满证得无相大悲，一味平等的解脱。如果不执着于菩提可以求，有情可以度，是真实存在的，就没有理由可以发起猛利的大悲和猛利的愿力。以所知障可以求可以度，执着为先，才能发起无漏业，所以说业力为因，因为它是胜妙的，无明为缘，因为它是疏远的，不像烦恼资助有漏业，只是缘义相同，有一点点相似。还有，所知障障碍大菩提，是正障智慧，为了永远断除这个所知障，就留着身体久住，说它为缘，是因为它是所断缘。还有，这个所知障，可以成为所有有漏的依处，由于有这个障碍，所有诸行法，就无法成就无漏。这个依处的障碍，如果没有，那么有漏的定力，就一定不存在。现在既然留着身体久住，由于有所知障为缘，所以说这个障碍，对于身体的久住，有很大的助力，说它为缘。这个变易生死，是菩萨成就非愿，圆满菩提。如果分段生死，就是凡夫妄心所造，念念耽著，进入大苦轮，没有休息。就像大涅槃经中说，佛告诉迦叶，世间众生，颠倒覆心，贪著生相，厌患老死。迦叶，菩萨不是这样。观察他们初生，已经看到了过患。迦叶，就像有一个女人，进入别人的房子，这个女人端正，容貌美丽，用好的璎珞，装饰她的身体。主人见到她，就问她说，你叫什么名字，属于谁？女人回答说，我的身体就是功德大天。主人问说，你到哪里去，做什么？女人回答说，我到哪里去，都能给你们各种各样的金银琉璃，玻璃珍珠，珊瑚琥珀，砗磲玛瑙，象马车乘，奴婢仆使。主人听到后，心中欢喜踊跃，无比高兴。我现在的福德，使你来到我的房子，就立刻烧香散花供养，恭敬礼拜。又在门外，又看到一个女人，她的形貌丑陋，衣服破烂，有很多污垢，皮肤皲裂，颜色灰白。看到她，就问她说，你叫什么名字，属于谁家？女人回答说，我叫黑闇。又问为什么叫黑闇？女人回答说，我走到哪里，就能使那家所有的财宝，一切衰耗。主人听到后，就拿着利刀，说，如果你不走，就砍掉你的命。女人回答说，你太愚痴，没有智慧。主人问说，为什么叫愚痴没有智慧？女人回答说，你房子里的人，就是我的姐姐，我经常和姐姐，一起进出。如果你赶走我，也要赶走她。主人回到里面，问功德天，外面有一个女人，说是你的妹妹，是真的吗？功德天说，确实是我的妹妹，我和这个妹妹，一起行走，从来没有分离。无论住在哪里，我总是做善事，她总是做恶事。我总是利益众生，她总是带来衰耗。如果你爱我，也应该爱她。如果你见到我恭敬，也应该敬她。主人就说，如果有这样好的事情和坏的事情，我都不需要，你们各自随心所欲地走吧。这时，两个女人一起携手，回到她们住的地方。这时，主人看到她们走了，心中欢喜踊跃，无比高兴。释义说，功德天，就是比喻出生。黑闇女，就是比喻死亡。只是世间生死两种法，所有恶的根本，所有苦的根源，贤圣共同谴责，愚痴所蒙蔽。主人见到她，心瞩于境，叫做见。就立刻问她，以解观生求生之实，叫做问。女人回答，境对于心，义称答。功德大天，比喻出生是出相。功德报主，具六识光明，照六尘境界，叫做功德天。属于谁，应该说属于惑业。我现在的福德，宿修善因，现在受天报，叫做来到我的房子。又在门外，死舍身家，义云门外。属于谁家，缘应即死，无所属。我叫黑闇，死是没相，虽然有五根，无所觉知，叫做黑闇。我经常和姐姐，一起进出，就是生即死，为进止俱。主人就说，如果有这样好的事情和坏的事情，我都不需要，就是对于出生不喜，见到死亡就不忧。这时，主人看到她们走了，心中欢喜踊跃，无比高兴，证初地时，离分段死，入欢喜地，所以说欢喜无量。}%
@{問。唯有內識而無外緣。云何復說六處輪迴。生死相續。}@
%{问：只有内识而没有外缘，怎么又说六处轮回，生死相续呢？}%

@{答。識論頌云。由諸業習氣。二取習氣俱。前異熟既盡。復生餘異熟。諸業。謂福業罪業不動業。即有漏善不善思業。思業之眷屬。亦立業名。同招引滿異熟果故。此雖纔起無間即滅。無義能招當異熟果。而熏本識。起自功德。即此功能。說為習氣。是業氣分熏習所。成。簡曾現業。故名習氣。如是習氣。展轉相續。至成熟時。招異熟果。此顯當果勝增上緣。相見。名色。心及心所。本末。彼取。皆二取攝。彼所熏發。親能生彼本識上功能。名二取習氣。此顯來世異熟果心。及彼相應諸因緣種。謂俱業種二取種俱。是疎親緣互相助義。業招生顯。故頌先說。前異熟者。謂前前生業異熟。果餘異熟者。謂後後生業異熟果。雖二取種受果無窮。而業習氣受果有盡。由異熟果。性別難。招等流增上。性同易感。由感餘生業等種熟。前異熟果受用盡時。後別能生餘異熟果。由斯生死輪轉無窮。何假外緣方得相續。此頌意說。由業二取。生死輪迴。皆不離識。心心所法。為彼性故。釋云。此雖纔起無間即滅。無義能招當異熟果者。雖現用無有過去體。能招當來真異熟果。而現行之業當造之時。熏於本識起自業之功能。功能。即習氣。習氣展轉相續。至成熟時。招異熟果。相見名色心及心所本末。彼取。皆二。取攝者。一者相見。謂即取彼實能取。實所取。名二取。二者取名色。色者。色蘊。名者。四蘊。即是執取五蘊為義。前言相中。亦通取無為。以為本質故。今此唯顯取親所緣。不能緣得心外法故。又變無為之影相分。亦名所攝。不離心等故。三者取心及心所。一切五蘊法。不離此二故。四者本末。謂取親果。第八識。是諸異熟之根本故。又總報品。故名本。餘識等異熟別報品。故名末。即取一異熟也。五彼取者。即彼上四取也。此諸取。皆是二取所攝。即是現行之取也。雖二取種受果無窮。而業習氣受果有盡。由異熟果性別難招。等。流增上性同易感者。二取種子受果無窮。攝論說。習氣有盡。所以者何。由異熟果。一者性別。與業性殊。不多相順。二者難招。業雖招得。謂必異世果方熟故。業習氣有盡。如沈麝穢草。有萎歇故。其等流果及增上果。一者性同。體性相順。二者易感。同時生故。此念熏已。即能生果故。二取種。易感果也。何者為等流。何者為增上。增上寬。但等流必增上。等流者。謂種子與現行及自種。為俱生同類因故也。增上處無別體。即等流性故。又是等流果。故性同。是增上果。故易感。又種望現行。是增上。望自類種。是等流。業種望彼現及種。皆異性故。但是異熟。前異熟受用盡時。復不能生餘異熟果。意由感當來餘生業等種子熟故。於今身中前異熟果受用盡時。即是此身臨終之位。彼所熟業。復別能生彼餘果起。即先業盡時。後果種熟時。其異熟果而復得生。所以生死不斷絕也。由此業果無斷。生死相續。輪轉無窮。何假藉心外之緣。方得生死相續。此相續識。無有斷時。若未觸途成觀。諦了自心。皆對境生疑。執有前法。一切生死。盡是疑情。但了唯心。自然無咎。若疑蛇得病。豈有實境居懷。猶懸砂止飢。但是自心想起。如晉書樂廣傳。廣有親客。久闊不復來。廣問其故。答曰。前在座。蒙賜酒。見盃中有蛇。意甚惡之。既飲而疾。于時河南廳署。壁上有角。角邊畫作蛇。廣意盃中蛇。即角影也。復置酒前處。客豁然意解沈痾頓愈。又律中四食章。古師義門手鈔云。思食者。如饑饉之歲。小兒從母求食。啼而不止。母遂懸砂囊誑云。此是飯。兒七日諦視其囊。將為是食。其母七日後。解下視之。其兒見是砂絕望。因此命終。方驗生老病死。皆是自心。地水火風。終無別體。是以眾生耽著生死。二乘厭畏生死。皆不了心外無法。為境所留。取捨雖殊。俱非解脫。何者。眾生為生死。縛二乘被涅槃縛。如楞伽經云。復次大慧。諸聲聞眾。畏生死妄想苦。而求涅槃。不知生死涅槃差別之相。一切皆是妄分。別有。無所有故。妄計未來諸根境滅。以為涅槃。不知證自知境界。轉所依藏識。為大涅槃。彼愚癡人。不知去來現在諸佛。所說自心境界。取心外境。常於生死輪轉不絕。}@
%{答：识论颂说：由诸业习气，二取习气俱，前异熟既尽，复生余异熟。诸业，谓福业罪业不动业，即有漏善不善思业。思业的眷属，也立业名，同招引满异熟果故。此虽才起无间即灭，无义能招当异熟果，而熏本识，起自功德，即此功能，说为习气。是业气分熏习所成，简曾现业，故名习气。如此习气，辗转相续，至成熟时，招异熟果。此显当果胜增上缘。相见，名色，心及心所，本末，彼取，皆二取摄。彼所熏发，亲能生彼本识上功能，名二取习气。此显来世异熟果心，及彼相应诸因缘种，谓俱业种二取种俱。是疏亲缘互相助义。业招生显。故颂先说，前异熟者，谓前前世业异熟果，余异熟者，谓后后生业异熟果。虽二取种受果无穷，而业习气受果有尽。由异熟果，性别难招等流增上，性同易感。由感余生业等种熟，前异熟果受用尽时，后别能生余异熟果。由是生死轮转无穷，何假外缘方得相续。此颂意说，由业二取，生死轮回，皆不离识。心心所法，为彼性故。释云：此虽才起无间即灭，无义能招当异熟果者，虽现用无有过去体，能招当来真异熟果，而现行之业当造之时，熏于本识起自业之功能。功能，即习气。习气辗转相续，至成熟时，招异熟果。相见名色心及心所本末，彼取，皆二取摄者，一者相见，谓即取彼实能取，实所取，名二取。二者取名色，色者，色蕴，名者，四蕴，即是执取五蕴为义。前言相中，亦通取无为，以为本质故。今此唯显取亲所缘，不能缘得心外法故。又变无为之影相分，亦名所摄，不离心等故。三者取心及心所，一切五蕴法，不离此二故。四者本末，谓取亲果，第八识，是诸异熟之根本故。又总报品，故名本。余识等异熟别报品，故名末，即取一异熟也。五彼取者，即彼上四取也。此诸取，皆是二取所摄，即是现行之取也。虽二取种受果无穷，而业习气受果有尽。由异熟果性别难招等流增上，性同易感者。二取种子受果无穷，摄论说，习气有尽。所以者何，由异熟果，一者性别，与业性殊，不多相顺。二者难招，业虽招得，谓必异世果方熟故。业习气有尽，如沈麝秽草，有萎歇故。其等流果及增上果，一者性同，体性相顺。二者易感，同时生故。此念熏已，即能生果故。二取种，易感果也。何者为等流，何者为增上。增上宽，但等流必增上。等流者，谓种子与现行及自种，为俱生同类因故也。增上处无别体，即等流性故。又是等流果，故性同，是增上果，故易感。又种望现行，是增上，望自类种，是等流。业种望彼现及种，皆异性故。但是异熟，前异熟受用尽时，复不能生余异熟果。意由感当来余生业等种子熟故。于今身中前异熟果受用尽时，即是此身临终之位。彼所熟业，复别能生彼余果起。即先业尽时，后果种熟时，其异熟果而复得生。所以生死不断绝也。由此业果无断，生死相续，轮转无穷。何假藉心外之缘，方得生死相续。此相续识，无有断时。若未触途成观，谛了自心，皆对境生疑，执有前法。一切生死，尽是疑情。但了唯心，自然无咎。若疑蛇得病，岂有实境居怀，犹悬砂止饥。但是自心想起。如晋书乐广传，广有亲客，久阔不复来。广问其故，答曰，前在座，蒙赐酒，见盃中有蛇，意甚恶之。既饮而疾。于时河南厅署，壁上有角，角边画作蛇。广意盃中蛇，即角影也。复置酒前处，客豁然意解沈痾顿愈。又律中四食章，古师义门手钞云，思食者，如饥饉之岁，小儿从母求食，啼而不止。母遂悬砂囊誑云，此是飯。儿七日諦視其囊，将为是食。其母七日后，解下视之，其儿见是砂绝望，因此命终。方验生老病死，皆是自心。地水火风，终无别体。是以众生耽著生死，二乘厌畏生死，皆不了心外无法，为境所留。取捨虽殊，俱非解脫。何者，众生为生死缚，二乘被涅槃缚。如楞伽经云，复次大慧，诸声闻众，畏生死妄想苦，而求涅槃。不知生死涅槃差別之相。一切皆是妄分，别有，无所有故。妄计未来诸根境灭，以為涅槃。不知证自知境界，转所依藏識，为大涅槃。彼愚癡人，不知去来现在诸佛，所說自心境界。取心外境，常於生死輪轉不絕。}%
@{問。生死相續。由二取有支。我執名言二種習氣。成異熟果者。其生死業先來後去。定屬何識。}@
%{问：生死轮回，是由“二取”和“有支”这两个因素造成的，我执和名言这两种习气，造成了异熟果，那么生死轮回的业力，它是先来后去，还是后去先来？究竟属于哪一个识呢？}%

@{答。唯第八識。是諸異熟之根本。若無此識。生死不成。由前七轉識有間斷。非主故。此識亦名執持識。能執持種子根身。初一念。有執趣結生相續義。即是界趣生義。此執趣結生。不通果位。八地已上。不通執趣結生也。今但取執持種子根身義。故名執持義。此通一切位。此是生位。最初攬胎成體。乃至死時。前諸識悉皆惛昧遷謝。唯異熟識。最後執受身分。捨執受處。冷觸便生。壽煖識三不相離故。冷觸起時。即是非情。雖變亦緣。而不執受故。由此為凡為聖。常作所依。捨生趣生。恒為其主。}@
%{答：只有第八识，是所有异熟果的根本，如果没有这个识，就不会有生死轮回。因为前七识有间断，不是主导者。这个识也叫执持识，能够执持种子和根身。最初一念，有执着于轮回生死相续的意义，也就是界趣生义。这种执着于轮回生死，不能通向果位。八地以上，就不会再执着于轮回生死。现在只取执持种子和根身的意义，所以称为执持义。这个意义通于一切位。这是生位，最初是受孕成形，直到死亡的时候，前面的七识都昏迷而消失，只有异熟识最后执持着身体，放弃执持的地方，冷触就产生了。因为寿识、暖识三者是不能分离的。冷触产生的时候，它是非情，虽然变化，但也是缘起，但并不执着。因此，无论是凡夫还是圣人，它都作为常住的依处，从死亡到出生，它都是主体。}%

@{問。生死依處。約有幾事。}@
%{问：生死轮回的依处，大约有几件事呢？}%

@{答。生死流轉所依事。有三。經云。有三種流轉。一是處流轉。於三世處。由我分別。二是事流轉。由外六處。由我取執。三如是而轉。諸業異熟。相續流轉。}@
%{答：生死轮回所依的事，有三件事。经上说，有三种轮回：一是处轮回，在三世之处，由我分别；二是事轮回，由外六处，由我取执；三是如此而轮回。所有的业力异熟，相续轮回。}%

@{問。由二取習氣。成生死者。必因現行功能。方成習氣。且現行何法。熏成生死。}@
%{问：由“二取”习气造成生死轮回，必然是由于现行功能，才形成习气，那么现行什么法，熏习成生死轮回呢？}%

@{答。初因無明不了發業。次因情愛貪著潤生。故云從癡有愛。則我病生。以癡愛故。則念念相續。當知念即生死。經云。起一念善。受人天身。起一念惡。受三塗身。故知日夜念念。造未來生死之身。有何窮盡。安般守意經序云。彈指之間。心九百六十轉。一日一夕。十三億意。意有一身。心不自知。猶彼種大也。菩薩處胎經云。一彈指頃。有三十二億百千念。念念成形。形形皆有識。佛之威神。入彼微識中。皆令得度。此識教化非無識也。}@
%{答：最初是因为无明不明白，才造业。其次是因为情爱贪著，滋润生命。所以说，从愚痴中有爱，就产生了我的病。因为愚痴和爱，所以念念相续。要知道，念就是生死。经上说，起一念善，受人天身；起一念恶，受三涂身。所以知道，日夜念念，都在造未来的生死之身，有什么穷尽呢？《安般守意经序》说，弹指之间，心九百六十转；一日一夜，十三亿意。意有一身，心不自知，就像种大树一样。《菩萨处胎经》说，一弹指顷，有三十二亿百千念，念念成形，形形都有识。佛的威神，进入那些微细识中，都令他们得度。这些识可以教化，不是无识。}%

@{問。生死之法是有是無。}@
%{问：生死之法是有还是无呢？}%

@{答。非有非無。何者。若言是有。一身內外地水火風。各各性空。未曾聚散。所以無生之生。可說為。生。無滅之滅。可說為滅。如菴提遮女師子吼了義經云。若能明知地水火風四緣畢竟未曾自得有所和合。而能隨其所宜有所說者。是為生義。乃至若能明知地水火風畢竟不自得有所散壞。而能隨其所宜有所說者。是為死義。若言是無。以染淨真如不守自性。不覺隨緣。起幻生滅。故云法身流轉五道。號曰眾生。如上所明。凡聖二種生死。須知生死中道。方離斷常。是以生之無生。真性湛然。無生之生。業果宛然。真性湛然。不可執常。業果宛然。不可執斷。又復諸佛出世。尚如空華亂生亂滅。況眾生顛倒生死。但如妄夢。如狂醉。豈是實耶。融大師云。一切凡聖。三塗已上。種智已還。皆妄想謂有。並是夢中。如人夢中見在地獄。種種方便求脫。浪生辛苦。但抖擻令覺。即一切事盡。無。如今並是夢中所作。還受夢報。又如狂醉之人。恒隨物轉。所以一切眾生。飲無明酒。臥五住地。長劫惛然。孰有醒者。忽得見性之時。如同醉醒。如經偈云。譬如惛醉人。酒消然後醒。得佛無上體。是我真法身。又若入宗鏡中。頓明實性。反觀世間生死。名相虛誑。猶如兒戲。復似技人。然雖改換千差。一性宛然不動。如草堂和尚偈云。樂兒本是一形軀。乍作官人乍作奴。名目服章雖改變。始終奴主了無殊。}@
%{答：非有非无。为什么呢？如果说是“有”，一身内外地水火风，各个都是空性，从未聚合过，所以无生之生，可以称为“生”，无灭之灭，可以称为“灭”。就像《菴提遮女师子吼了义经》说，如果能明白地水火风四缘，终究没有自得而有所和合，而能随其所宜有所说者，这就是生义。乃至如果能明白地水火风，终究没有自得而有所散坏，而能随其所宜有所说者，这就是死义。如果说是“无”，因为染净真如不守自性，不觉随缘，起幻生灭，所以说法身流转五道，称为众生。如上所明，凡圣两种生死，要知道生死中道，才能远离断常。所以生之无生，真性湛然；无生之生，业果宛然。真性湛然，不可执着常；业果宛然，不可执着断。而且诸佛出世，尚且像空花一样，乱生乱灭，何况众生颠倒生死，就像一场妄梦，像个狂醉的人，哪里是真实的呢？融大师说，一切凡圣，三涂以上，种智已还，都是妄想谓有，都是梦中。就像人在梦中，看见自己在地狱，各种方便求脱，白白辛苦。只要抖擞精神，令其醒来，那么一切事情都消失了，没有。现在都是梦中所作，还受梦报。又像狂醉的人，总是随物转。所以一切众生，饮无明酒，卧五住地，长劫昏迷，谁有醒者呢？忽然得到见性的时候，就像醉醒一样。就像经偈说：譬如昏醉人，酒消然后醒。得佛无上体，是我真法身。又如果进入宗镜中，顿明实性，反观世间生死，名相虚妄，就像儿戏，又像技人。虽然改换千差，一性宛然不动。就像草堂和尚偈说：乐儿本是一形躯，乍作官人乍作奴。名目服章虽改变，始终奴主了无殊。}%

@{宗鏡錄卷第七十三}@
%{宗镜录卷第七十三}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申岁分司大藏都监开板}%
