@{宗鏡錄卷第五十九}@
%{宗镜录卷第五十九}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫有為無為二門。為當是一是異。}@
%{那么，有为和无为这两个门，应该说它们是一还是异呢？}%

@{答。非一非異。非泯非存。何者。若是一者。仁王經不應云。諸菩薩等。有為功德無為功德。悉皆成就。又維摩經云。菩薩不盡有為。不住無為等。二義雙明。豈是一耶。若是異者。般若經。佛告善現。不得離有為說無為。不得離無為說有為。豈成異耶。若云俱泯者。華嚴經云。於有為界示無為之理。不滅有為之相。於無為界示有為之法。不壞無為之性。則有無性相。無礙俱存。若言俱存者。如前論云。二依法性假施設有。謂空無我所顯真如。有無俱非。心言路絕。則百非莫能惑。四句不能詮。非。可以情謂有無。唯應智超言像。方達有為無為唯識之真性矣。如大智度論。復次夫生滅法者。若先有心。後有生。則心不待生。何以故。先已有心故。若先有生。則生無所生。又生滅性相違。生則不應有滅。滅時不應有生。以是故。一時不可得。異亦不可得。是則無生。若無生。則無住滅。若無生住滅。則無心數法。無心數法。則無心不相應諸行色法。色法無故。無為法亦無故。何以故。因有為。故有無為。若無有為。則亦無無為。是故不應言諸法有。又勝思惟梵天所問經云。有為無為之法。文字言說有差別耳。持世經云。有為法如實相。即是無為。}@
%{答：既不是一，也不是异；既不是泯灭，也不是存在。为什么呢？如果说它们是一，那么《仁王经》就不应该说“诸菩萨等，有为功德无为功德，悉皆成就”。又《维摩经》说“菩萨不尽有为，不住无为等”，这两种说法都明确了，怎么能说它们是一呢？如果说它们是异，那么《般若经》中佛告诉善现：“不得离有为说无为，不得离无为说有为”，怎么就成了异呢？如果说它们都泯灭了，那么《华严经》说“于有为界示无为之理，不灭有为之相；于无为界示有为之法，不坏无为之性”，那么有和无的性相，无碍地同时存在。如果说它们同时存在，那么就像前面论述所说，二者都是依法性假立而存在的，也就是空无我所显真如，有和无都不可得，心和语言的路都断绝了，那么百种错误都不能迷惑我们，四句也不能诠释。不是可以用情感来谈论有和无，只有用智慧超越语言和形象，才能到达有为无为唯识的真性。就像《大智度论》所说，再者，生灭法，如果先有心，后有生，那么心就不待生，为什么呢？因为先已有心了。如果先有生，那么生就没有所生。又生灭的性相是互相违背的，生就不应该有灭，灭的时候就不应该有生。因此，一时不可得，异亦不可得，这就是无生。若无生，则无住灭。若无生住灭，则无心数法。无心数法，则无心不相應诸行色法。色法无故，无为法亦无故。为什么呢？因为有有为，所以有无为。若无有为，则亦无无为。所以不应该说诸法有。又《胜思惟梵天所问经》说“有为无为之法，文字言说有差別耳”。《持世经》说“有为法如实相，即是无为”。}%

@{問。心所具幾義。立心所之門。}@
%{问：心所具有几个意义？建立心所的门是什么？}%

@{答。古德釋云。心所義有三。一恒依心起。二與心相應。三。繫屬於心。心王緣總相。如畫師作模。心所通緣總別相。如弟子於總相模中。填眾多彩色。即心所於心王總青。如眼識心王。緣青色境時。是總相。更不作多般行解。心所緣別相者。如五心所中作意。以警心引心為別相等。上便領納想像。造作種種行相。是通緣總別相。}@
%{答：古德解释说，心所的意义有三个：一是恒常依心而起，二是与心相應，三是繫属于心。心王缘总相，就像画师作模，心所通缘总别相，就像弟子在总相模中填上各种颜色。也就是说，心所对心王缘总青，就像眼识心王缘青色境时，这就是总相，不再作多种行解。心所缘别相，就像五心所中的作意，以警心引心为别相等，上便领纳想像，造作种种行相，这就是通缘总别相。}%

@{問。心王與心所。為同為別。}@
%{问：心王与心所，是同还是别？}%

@{答。約俗則似同似別。論真則非即非離。識論云。如是六位心所法。為離心體有別自性。為即是心分位差別。設爾何失。二俱有過。若離心體有別自性。如何聖教說唯有識。又如何說。心遠獨行。染淨由心。士夫六界。莊嚴論說。復云何通。如彼頌言。許心似二現。如是似貪等。或似於信等。無別染善法。若即是心分位差別。如何聖教說心相應。他性相應。非自性故。又如何說。心與心所。俱時而起。如日與光。瑜伽論說。心所非即心故。應說離心有別自性。以心勝故。說唯識等。心所依心勢力生故。說似彼現。非彼即心。又識心言。亦攝心所。恒相應故。唯識等言。及現似彼。皆無有失。此依世俗。若依勝義。心所與心。非即非離。諸識相望。應知亦然。是謂大乘真俗妙理。攝論頌云。遠行及獨行。無身寐於窟。調其難調心。是名真梵志。百法釋云。如來依意根處。說遠行及獨行也。隨無明。意識遍緣一切境也。故名遠行。又諸心相續。一一轉故。無實主宰。名獨行。無身者。即心無形質故。寐於窟者。即依附諸根。潛轉身內。名為寐於窟也。寐者。藏也。即心之所蘊在身中。此偈意謂破外道執有實我也。世尊云。但是心獨行。無別主宰。故言獨行也。又無始遊歷六塵境。故名遠行。無別心所。故名獨行。明知無別心所也。士夫六界者。瑜伽云。佛說皆云。四大。空。識。能成有情。色。動。心。三法最勝。為所依。色所依者。即四大也。動所依者。空即是也。謂內空界。不取外者。由內身中有此空界故。所以有動。故為動依。心所依者。識是也。即說六界能成有情。不言心所界也。釋云。許心似二現者。此中似言。似心外所計實二分等法。故名為似。無別染善法者。謂唯心變似見相二分。二分離心。無別有法。復言心變似貪信等故。貪信等。離心之外。無別染善法。體即心也。如二分故。應說離心有別自性。以心勝故。說唯識等者。既說離心有所。何故說唯識。心遠獨行染淨由心。六界之中唯說心者。以心勝故。說。此唯識等。如何勝。總有四義。一。能為主。二能為依。三行相總。四恒決定。非如心所等。有時不定。又若依第一體用顯現諦。即心王為體。心所為用。即體用不即不離也。若依勝義。即是因果差別諦。即王所互為因果。法爾非離也。若依第三證得勝義諦。即依詮顯者。若依能詮依他起性說。非即。若依所詮二無我理說。即王所非離。若第四勝義勝義諦。廢詮談旨。亦不言即離也。即一真法界。離言絕相。即王所道理同歸一真如故。}@
%{答：从世俗的角度来看，它们似乎既同又别；从真谛的角度来看，它们既不相同，也不分离。《识论》说，这六位心所法，既离心体有别自性，又是心分位差別。如果这样说，有什么错误呢？两种说法都有过失。如果离心体有别自性，那么圣教怎么又说“唯有识”？又怎么又说“心远独行，染净由心，士夫六界”？《庄严论》又怎么说得通呢？就像那颂词说“许心似二现，如是似贪等，或似于信等，无别染善法”。如果说是心分位差別，那么圣教怎么又说“心相應，他性相應，非自性故”？又怎么又说“心与心所，俱时而起，如日与光”？《瑜伽论》说，心所非即心故，应该说离心有别自性。以心胜故，说唯识等。心所依心势力生故，说似彼现，非彼即心。又《识心》说，也摄心所，恒相應故。《唯识》等说，及现似彼，皆无有失。这是依世俗。如果依胜义，心所与心，非即非离。诸识相望，应知亦然。这就是大乘真俗妙理。《摄论》颂说：“远行及独行，无身寐于窟，调其难调心，是名真梵志”。《百法释》说，如来依意根处，说远行及独行也。随无明，意识遍缘一切境也，故名远行。又诸心相续，一一转故，无实主宰，名独行。无身者，即心无形质故。寐于窟者，即依附诸根，潜转身內，名为寐于窟也。寐者，藏也，即心之所蕴在身中。此偈意谓破外道执有实我也。世尊说，但是心独行，无别主宰，故言独行也。又无始遊历六尘境，故名远行。无别心所，故名独行。明知无别心所也。士夫六界者，《瑜伽》说，佛说皆云，四大、空、识，能成有情。色、动、心，三法最胜，为所依。色所依者，即四大也。动所依者，空即是也，谓内空界，不取外者。由内身中有此空界故，所以有动，故为动依。心所依者，识是也，即说六界能成有情，不言心所界也。《释》说，许心似二现者，此中似言，似心外所计实二分等法，故名为似。无别染善法者，谓唯心变似见相二分，二分离心，无别有法。复言心变似贪信等故，贪信等，离心之外，无别染善法。体即心也。如二分故，应说离心有别自性。以心胜故，说唯识等者。既说离心有所，何故说唯识？心远独行染净由心，六界之中唯说心者，以心胜故，说此唯识等。如何胜？总有四义：一、能为主，二、能为依，三、行相总，四、恒决定。非如心所等，有时不定。又若依第一体用显现諦，即心王为体，心所为用，即体用不即不离也。若依胜义，即是因果差別諦，即王所互为因果，法尔非离也。若依第三证得胜义諦，即依詮显者。若依能詮依他起性说，非即。若依所詮二无我理说，即王所非离。若第四胜義勝義諦，废詮谈旨，亦不言即离也。即一真法界，离言绝相，即王所道理同归一真如故。}%
@{問。心王心所。云何明假實。}@
%{问：心王心所，怎么来解释什么是假，什么是实呢？}%

@{答。從種生者名實。依他立者名假。心法唯是實有。心所之中。遍行別境。唯是實有。其餘諸法。或假或實。真如無為。雖非自從種起。亦名為實。不依他故。或諸法名義俱假。唯真如無為一種。名假體實。離言詮故。}@
%{答：从种子生出来的叫做实，依靠其他建立起来的叫做假。心法本身就是真实存在的，心所之中，遍行和别境，也都是真实存在的。其他的法，有的假，有的实。真如无为，虽然不是从种子生出来的，但也叫做实，因为不依靠其他。或者说，所有的法和它们的名称都是假的，只有真如无为这一种，叫做假体实，因为离开了语言的解释。}%

@{問。識論云。但說識即攝心所者。真如與識。非如心所。何故不說。}@
%{问：《识论》说，只说识就能包含心所，真如和识，不像心所，为什么不说呢？}%

@{答。識實性故。識俱。有故。不離識故。非我法依故。但說識。不說真如。故知真如即識。識即真如。}@
%{答：因为识是真实存在的，识是俱有的，识是不可分离的，识不是我法所依靠的。所以只说识，不说真如。因此就知道真如就是识，识就是真如。}%

@{問。真如即識。識即真如。且真如非識之所變現。何成唯識。}@
%{问：真如就是识，识就是真如。而且真如不是识所变化出来的，怎么就能说唯识呢？}%

@{答。雖非識變。識實性故。亦名唯識。真如離言。與能計識。非一非異。非如色等可依起執。故非執依。此中不說。若遠望疎。言亦可依執。法。末學者。依起執故。又真如既非識所轉變。應非唯識。不以變故。名為唯識。不離識故。正名唯識。}@
%{答：虽然不是识变化出来的，但因为识是真实存在的，所以也叫唯识。真如离开语言，与能认识的识，既不相同也不相异，不像色等可以依靠而执着，所以不是执着依靠。这里不解释，如果从远处看，疏远地讲，也可以依靠而执着。法，末学的人，因为依靠而执着。又因为真如不是识所变化的，应该不是唯识。不是因为变化，所以叫做唯识。因为不离开识，所以才叫做唯识。}%

@{問。一百法中。凡聖總具不。}@
%{问：一百法中，凡夫和圣人都是具足的吗？}%

@{答。若凡夫位。通約三界九地種子。皆具一百法。若諸佛果位。唯具六十六法。除根本煩惱六隨煩惱二十不定四不相應行中四。共除三十四法。}@
%{答：如果是在凡夫位，一般来说三界九地的种子，都具足一百法。如果是在诸佛果位，只具足六十六法。除去根本烦恼、六随烦恼、二十不定、四不相应行中的四种，一共除去三十四法。}%

@{問。心攝一切。云何但標五位百法之門。}@
%{问：心摄一切，为什么只标出五位百法的门呢？}%

@{答。雖標百法以為綱要。此中五位次第已攝。無盡法門。不出於此。何者。百法云。一明心法。謂此八種心王。有為法中。此最勝故。世出世間。無不由心造。二明心所有。法與此心王。常相應故。名相應法。望前心王。此即是劣。先勝後劣。所以次明。三色法。心王等之所現影。謂此色法不能自起。要藉前二心王心所之變現故。變不親緣。故致影言。或通本質。前二能變。此為所變。先能後所。所以次明。四不相應行。謂此得等二十四法不能自起。藉前三位差別假立。前三是實。此即是假。先實後假。所以次明。五無為法。體性甚深。若不約法以明無為。無由得顯故。藉前四斷染成淨之所顯示。前四有為。此即無為。先有後無。所以後明。又鈔中廣釋。第一心法最勝故者。華嚴經頌云。心如工畫師。能畫諸世間。一切世間中。無法而不造者。此八識心王最勝。由如畫師。能畫一切人天五趣形像。乃至佛菩薩等形像。然經中舉喻。佛但取少分。以畫師只畫得色蘊。餘四蘊即不能畫。法中若是八識。即能通造得五蘊。且如第六識。相應不共無明。及餘分別俱生惑等。若造得地獄總別報業。即自畫得地獄五蘊。乃至若造得人天總別報業。即自畫得人天形像。若具修萬行。獲得二轉依果。即自畫得佛果形像。故知一切世出世間五蘊。皆是自第六識。畫得。不簡依報正報。皆是心變。所以心法。獨稱最勝。第二心所有法。與此相應故者。瑜伽論五義略辯相應。一時者。所謂王所同時起。二依者。即王所同一所依根。三緣者。即王所同一所緣境。四行者。所謂王所三量。行相俱同。五事者。即王所各有自證分體事。第三色法。二所現影故。現者。變也。為十一種色。皆是心。心所。所變現故。影。謂影像。是相似流類之義。即此十一種色相分。是本質之流類。似於本質。若無質者。即似內心。故言影也。變不親緣。故置影言者。為八識皆有變相分緣義。且如前五識緣五塵境時。須變影像緣。第六緣十八界法。亦變相分緣。第七緣第八見分為我時。亦變相分緣。若第八緣他人浮塵。及定果色并界器時。亦變相分緣。相分望八識。即親所緣緣。本質望八識。即疎所緣緣。此上所說。且望有質影者說。若唯有相分無本質者。即第八緣自三境。定意識緣自定果色是。第四分位差別故者。此得等二十四法。即依他。前三位種現上假立。第五顯示實性故。即五無為。如前已釋。又第一八種心王。是最勝能緣門。第二心所有法。與心相應。是共勝同緣門。第三色法。心之影像。是所緣境界門。第四不相應法。是分位建立門。第五無為法。是顯示實性門。如上勝劣顯現。能所互成。假實詮量。有無隱顯等。能彰無盡法門。無盡法門。不出五位百法。五位百法。不出色心二法。攝末歸本。不出唯心一法矣。}@
%{答：虽然标出百法作为纲要，但五位次第已经包含了无尽法门，不会超出这个范围。哪一个呢？百法说：一明心法，指的是这八种心王。在有为法中，心法是最胜的，世间出世间，没有不是由心造的。二明心所有，指的是与心王常相对应的法，叫做相应法。相对于心王，心所有就比较低劣，先胜后劣，所以次明。三色法，指的是心王等所显现的影像，意思是说色法不能自己生起，要依靠前二心王心所的变现。变而不亲缘，所以称为影像，或者说通于本质。前二能变，色法是所变，先能后所，所以次明。四不相应行，指的是得等二十四法，不能自己生起，依靠前三位差别假立，前三是实，此法是假，先实后假，所以次明。五无为法，体性很深，如果不约法来解释无为，就无法显现，所以依靠前四断染成净所显示，前四有为，此法是无为，先有后无，所以最后明。又钞中广释，第一心法最胜故者，《华严经》颂云：心如工画师，能画诸世间，一切世间中，无法而不造者。这八识心王是最胜的，就像画师一样，能够画一切人天五趣形像，乃至佛菩萨等形像。然而经中举喻，佛只取少分，因为画师只能画色蕴，其他的四蕴就画不了。法中如果是八识，就能通造五蕴。比如第六识，相应不共无明，以及其他的分别俱生惑等，如果造得地狱总别报业，就自己画得地狱五蕴，乃至如果造得人天总别报业，就自己画得人天形像，如果具足修万行，获得二转依果，就自己画得佛果形像。所以知道一切世出世间五蕴，都是从第六识画出来的，不分依报正报，都是心变。所以心法，独称最胜。第二心所有法，与心相应故者，《瑜伽论》五义略辩相应：一时者，所谓王所同时起；二依者，即王所同一所依根；三缘者，即王所同一所缘境；四行者，所谓王所三量，行相俱同；五事者，即王所各有自证分体事。第三色法，二所现影故，现者，变也，为十一種色，都是心，心所，所变现的，影，指的是影像，是相似流类之义，即此十一種色相分，是本质之流类，似于本质，如果无质者，即似内心，故言影也。变不亲缘，故置影言者，因为八识都有变相分缘义，比如前五识缘五尘境时，需要变影像缘，第六缘十八界法，也变相分缘，第七缘第八见分为我时，也变相分缘，如果第八缘他人浮尘，及定果色并界器时，也变相分缘。相分望八识，即亲所缘缘，本质望八识，即疎所缘缘。此上所說，且望有质影者说，如果唯有相分无本质者，即第八缘自三境，定意识缘自定果色是。第四分位差別故者，此得等二十四法，即依他，前三位种现上假立。第五显示实性故，即五无为，如前已释。又第一八種心王，是最胜能缘门，第二心所有法，与心相应，是共胜同缘门，第三色法，心之影像，是所缘境界门，第四不相应法，是分位建立门，第五无为法，是显示实性门。如上胜劣显现，能所互成，假实诠量，有無隱顯等，能彰无尽法门。无尽法门，不出五位百法，五位百法，不出色心二法，摄末归本，不出唯心一法矣。}%
@{問。八識真原。萬法栖止。約其體性。都有幾種。}@
%{问：八识的根本，万法都依附于它，从它的本质来说，总共有几种？}%

@{答。經論通辯。有三種性。約能所染淨分別。隨事說三。縱有卷舒。皆不離識性。合則一體無異。開則三相不同。三相不同。約用而行布。一體無異。就性以圓融。行布乃隨義以施為。圓融則順性而冥寂。若無行布。無可圓融。如無妄情。不立真智。染淨既失。二諦不成。是以因妄辯真。在行相而須悉。尋迹得本。假因緣以發明。斯三性法門。收凡聖境界。事無不盡。理無不窮。今言三性者。約經論共立。一遍計所執性。二依他起性。三圓成實性。遍計所執性者。謂愚夫周遍計度。所執蘊等實我實法。名為遍計性。有二。一自性。總執諸法實有自性。二差別。別執取常無常等。實有自體。或依名遍計義。如未識牛。聞牛名。便推度。因何道理。名之為牛。或依義遍計名。或見物體。不知其名。便妄推度。此物名何。如未識牛共推度云。為鬼耶。為獸耶。此諸遍計。約體不出人法二體。約執不出名義二種。又一有遍非計。如無漏諸心。有漏善識。能遍廣緣。而非計執。無漏諸心。即諸聖人無漏智慧。了諸法空。即無法不遍。都無計執。名為非計。唯後得智。有漏善識。即地前菩薩。雖有漏心中。能作無我觀故。亦能觀一切皆無有我。亦是遍而非計。二有計非遍。如有漏第七識。恒緣第八見分起我法二執。從第六識入生空觀時。第七識中。猶尚緣第八見分。起於法執。故知計而非遍。三亦遍亦計。即眾生染心。四非遍非計。即有漏五識。及第八賴耶。各了自分境界。不遍。無計度。隨念分別。故非計也。賴耶。唯緣種子。根身。器世間。三種境故。尚不能緣前七現行故。非遍非計。有漏種子。能持能緣。無漏種子。即持而不緣。況餘境耶。又古德云。眾生染心。於依他起自性中。當知有二種遍計所執自性執。一者隨覺。即現行執。二者慣習。習氣隨眠。即執種子。依他起性者。依他眾緣和合生起。猶如幻事。名依他性。圓成實性者。一味真如圓滿成就。}@
%{答：经论通说，有三种性。从能所、染净、分别来说，随事说三。纵然有卷舒，都不离开识性。合起来就是一个体无异，分开就是三相不同。三相不同，从用而行布；一體無異，就性以圆融。行布是随义而施为，圆融则是顺性而冥寂。如果无行布，就无从圆融；如同无妄情，便无法建立真智。染净既失，二谛不成。所以要从妄辩真，在行相中须悉心了解，寻迹得本，假借因缘来阐明。这三性法门，收摄凡圣境界，事无不尽，理无不穷。现在说三性，是根据经论共同建立的：一、遍计所执性；二、依他起性；三、圆成实性。遍计所执性，是指愚夫周遍计度，所执的蕴等实我、实法，叫做遍计性。有两种：一、自性，总执诸法实有自性；二、差別，分别执取常无常等，实有自体。或者依名遍计义，比如不认识牛，听到牛的名字，就推度，因为什么道理，把它叫做牛。或者依义遍计名，或者看到物体，不知道它的名字，就妄加推度，这个东西叫什么。比如不认识牛，共同推度说：是鬼吗？是兽吗？这些遍计，从体来说不出人法两种体，从执来说不出名义两种。又一、有遍非计，比如无漏诸心、有漏善识，能够遍广缘，而不是计执。无漏诸心，就是诸圣人无漏智慧，了诸法空，就没有法不遍，完全没有计执，叫做非计。唯后得智，有漏善识，就是地前菩萨。虽然有漏心中，能够作无我观，所以也能观一切皆无有我，也是遍而非计。二、有计非遍，比如有漏第七识，恒缘第八见分起我法二执。从第六识入生空观时，第七识中，仍然缘第八见分，起于法执，所以知道是计而非遍。三、亦遍亦计，就是众生染心。四、非遍非计，就是有漏五识，以及第八赖耶。各了自分境界，不遍，无计度，随念分别，所以是非计。赖耶，只缘种子、根身、器世间三种境，尚不能缘前七现行，所以是非遍非计。有漏种子，能持能缘；无漏种子，就是持而不缘，何况其他境呢？又古德说：众生染心，在依他起自性中，当知有两种遍计所执自性执：一、随觉，即现行执；二、惯习，习气随眠，即执种子。依他起性，是指依他众缘和合生起，如同幻事，叫做依他性。圆成实性，是指一味真如圆满成就。}%

@{問。如何是能遍計自性之理。}@
%{问：什么是能够遍计自性的道理？}%

@{准護法云。第六第七心品執我法者。是能遍計。唯說意識能遍計故。}@
%{准护法说：第六、第七心品执我法者，就是能遍计。只说意识能够遍计。}%

@{問。如何是所遍計自性之理。}@
%{问：什么是被遍计的自性的道理？}%

@{准攝論云。是依他起。遍計心等所緣緣故。慈恩云。三性之中。是依他起。言所緣。必是有法。遍計心等。以此為緣。親相分者。必依他故。不以圓成而為境也。謂不相似故。}@
%{准《摄论》说：是依他起，遍计心等所缘的缘故。慈恩说：三性之中，是依他起。说所缘，必然是有法。遍计心等，以此为缘。亲相分者，必然依他，不以圆成作为境，因为不相似。}%

@{問。三性中遍計是妄想。即無。依他屬因緣。是有不。}@
%{问：三性中遍计是妄想，就是没有；依他属于因缘，就是有吗？}%

@{答。此二性能所相生。俱無自體。何者。因妄想故立名相。因名相故立因緣。若妄想不生。名相何有。名相不有。因緣即空。以萬法不出名故。楞伽頌云。譬如修行事。於一種種現。於彼無種種。妄想相如是。釋云。此破妄想遍計性也。如二乘修諸觀行。若作青想觀時。天地萬物。莫不皆青也。以無青處見青。由心變故。於一色境。種種不同。譬凡夫妄見生死。亦是無生死處妄見生死也。又經頌云。譬如種種瞖。妄想眾色現。瞖無色非色。緣起不覺然。此破因緣依他起性也。如目瞖所見。差別不同。彼實非有緣所起法。斯則妄想體空。因緣無性。即是圓成究竟一法。如明眼人。見淨虛空。況一真心。更無所有。}@
%{答：这两种性能所相生，都无自体。为什么？因为因妄想而立名相，因名相而立因缘。如果妄想不生，名相何有？名相不有，因缘即空。因为万法不出名。《楞伽经》颂说：譬如修行事，于种种现，于彼无种种，妄想相如是。释说：这是破除妄想遍计性。比如二乘修诸观行，如果作青想观时，天地万物，莫不皆青。以无青处见青，由心变故，于一色境，种种不同。譬如凡夫妄见生死，也是无生死处妄见生死。又经颂说：譬如种种瞖，妄想众色现，瞖无色非色，缘起不觉然。这是破除因缘依他起性。比如目瞖所见，差別不同，彼实非有缘所起法。这说明妄想体空，因缘无性，就是圆成究竟一法。如同明眼人，见净虚空，何况一真心，更无所有。}%
@{問。此三性中。幾法是假。幾法是實。}@
%{问：这三种性当中，哪些是假的？哪些是真的？}%

@{答。識論云。遍計所執。妄安立故。可說為假。無體相故。非假非實。依他起性。有實有假。聚集相續。分位性故。說為假。有心心所色。從緣生故。說為實有。若無實法。假法亦無。假法依實因而施設故。圓成實性。唯是實有。不依他緣而施設故。}@
%{答：识论说，遍计所执，是妄造安立的，所以可以说它是假的。它没有实体，所以既不是真的，也不是假的。依他起性，有真的，也有假的。聚集相续，有分位性，所以说它是假的。有心、心所、色，都是从因缘而生的，所以说它们是真实存在的。如果真实的实体不存在，那么假的也就不存在了。假的都是依托真实的实体而建立起来的。圆成实性，仅仅是真实存在的，它不依托任何其他缘由而建立。}%

@{釋云。遍計。有名無體。妄情安立。可說為假。談其法體。既無有相。非假非實。非兔角等。可說假實。必依有體總別法上。立為假實故。}@
%{解释说：遍计，有名字，但没有实体，是妄心安立的，所以可以说它是假的。谈论它的法体，既然没有实体，既不是真的，也不是假的。不是像兔子角那样，可以被说成是真或假。要谈论真假，就必须依托有实体的总别法，才能建立起真假。}%

@{依他。假有三種。一聚集假者。如瓶盆有情等。是。聚集法。多法一時所集成故。能成雖實。所成是假。}@
%{依他起性，假有三种。第一种是聚集假，比如瓶子、盆子、有情等等，这些都是聚集法，是很多法同时聚集而成的。能成虽然是真的，但所成是假的。}%

@{二相續假者。如過未等世。唯有因果。是相續性。多法多時上。立一假法。如佛說言。昔者鹿王。今我身是。所依五蘊剎那滅者。雖體是實。於此多法相續假。立一有情。至今猶在故。}@
%{第二种是相续假，比如过去、未来等时间，只有因果，是相续性。很多法在很多时间上建立起一个假的法。比如佛说：过去有个鹿王，现在我的身就是它。所依的五蕴刹那灭，虽然实体是真的，但是在这个很多法相续的假法上，建立起一个有情，直到现在还在。}%

@{三分位假者。如不相應行。是。分位性。故皆是假。一時一法上立。如一色上。名有漏。可見。有對。亦名色等。並是於一法上。假施設故。}@
%{第三种是分位假，比如不相應行，它有分位性，所以都是假的。在一个时间，一个法上建立起来的。比如在一个色法上，叫做有漏，可以看见，有对，也叫做色等等，都是在一个法上，假造安立的。}%

@{若彼實者。應有多體。其忿恨等。皆此假攝。心心所色。從因緣種生。故說為實。}@
%{如果那些是真实的，应该有多个实体。比如忿恨等等，都是被这个假法所摄。心、心所、色，都是从因缘而生的，所以说它们是真实的。}%

@{又三性者。即是一性。一性即無性。何者。遍計無相。依他無生。圓成無性。}@
%{又，这三种性，其实就是一种性，一种性就是无性。什么叫无性呢？遍计无相，依他无生，圆成无性。}%

@{解深密經云。瞖眼人。如遍計。現青黃。如依他。淨眼。如圓成。}@
%{《解深密经》说：眼睛有病的人，就像遍计所执，看见青黄色；眼睛正常的人，就像依他起性，看见本来颜色；眼睛清净的人，就像圆成实性，没有分别。}%

@{攝論云。分別性如蛇。依他性如藤。若人緣四塵相。分析此藤。但見四相。不見別藤。但是色香味觸相故。藤非實有。以離四塵外。無別有藤。所以論偈云。於藤起蛇知。見藤則無境。若知藤分已。藤知如蛇知。若知藤之性分是空。則例如藤上妄生蛇想。}@
%{《摄论》说：分别性就像蛇，依他性就像藤。如果一个人缘起四尘相，分析这个藤，只看见四种相，不见其他的藤。因为只是色、香、味、触相而已。藤不是真实存在的，因为离开四尘以外，没有其他的藤。所以论偈说：在藤上起蛇的认知，看见藤就没有境界。如果认识到藤的分别，藤的认知就像蛇的认知一样。如果认识到藤的性分是空的，那么就像在藤上妄生蛇的念头一样。}%

@{攝論云。菩薩不見外塵。但見意言分別。即了依他性。云何了別。此法。若離因緣。自不得生。根塵為因緣。根塵既不成。此法無因緣。云何得生。}@
%{《摄论》说：菩萨不看外尘，只看见意言分别，就认识到依他性。怎么认识到呢？这个法，如果离开因缘，它自己就生不起来。根尘是因缘，根尘如果不成，这个法就没有因缘，怎么生得起来呢？}%

@{依初真觀。入依他性。由第二真觀。除依他性。則唯識想息。意言分別顯現。似所聞思一切義。乃至似唯有識想。皆不得生。}@
%{依初真观，进入依他性。由第二真观，去除依他性，那么唯识想就息灭了，意言分别就显现出来。像所闻思的一切义，乃至像只有唯识想，都生不起来。}%

@{生緣有二。謂分別性。及依他性。分別性已滅。依他性又不得生。既無二境。故一切義。乃至似唯識想。皆不得生。}@
%{生起的缘由有两个，一个是分别性，一个是依他性。分别性已经灭了，依他性又生不起来。既然没有两个境界，所以一切义，乃至像唯识想，都生不起来。}%

@{唯識想尚不得起。何況餘意言分別而當得生。菩薩住何處。唯住無分別。一切名義中平等平等。}@
%{唯识想尚且生不起来，何况其他的意言分别呢？菩萨住在哪里呢？只住无分别，一切名义中平等平等。}%

@{又依二種平等。謂能緣所緣。能緣即無分別智。以智無分別。故稱平等。所緣即真如境。境亦無分別。故稱平等。}@
%{又依两种平等，一个是能缘，一个是所缘。能缘就是无分别智，因为智无分别，所以称为平等。所缘就是真如境界，境界也无分别，所以称为平等。}%

@{又此境智。不住能取所取義中。譬如虛空。故說平等。平等。由此義故。菩薩得入真實性。此位不可言說。以自所詮故。證時離覺觀思惟分別故。}@
%{又，这个境界智，不住能取所取的意义中，比如虚空，所以说平等。平等，由此义故，菩萨得入真实性。这个境界不可言说，因为是自所诠的，证悟的时候离开觉观思维分别。}%

@{古德問云。我見所緣影像若是依他有者。應有依他性實我。}@
%{古德问：我所见所缘的影像，如果是依他存在的，应该有依他性的实我。}%

@{答。此相仗因緣生。但是依他性幻有之法。而非是我。由彼妄執為我故。名妄執。此有兩重相。}@
%{答：这个相是依靠因缘而生的，只是依他性幻有的法，而不是我。由于妄执它为我，所以叫做妄执。这个妄执有两种相。}%

@{約此相從因緣生。有力能生心。此乃是有。名依他性法。於此不稱所執法義邊。名遍計所執。乃名為無。}@
%{从这个相依靠因缘而生，有力量能够生心，这就是有，叫做依他性法。在这个地方，不称所执法义边，叫做遍计所执，就叫做无。}%

@{如人昏冥。執石為牛。石體不無。我見所緣緣。依他相有。如石本非牛。妄心執為牛。此所執牛。其體全無。}@
%{比如一个人昏昏沉沉，执着石头为牛，石头实体不无。我所见所缘的缘，依他相有，比如石头本来不是牛，妄心执着为牛，这个所执的牛，它的实体完全没有。}%

@{如相分本非我。妄心執為我。此所執。其體全無。但有能執心。而無所執我。謂於此石處。有所緣石。而無所執牛。於此相分上。有所緣法。而無所執我。}@
%{比如相分本来不是我，妄心执着为我，这个所执，它的实体完全没有。只有能够执着的心，而没有所执的我。就是说，在这个石头的地方，有所缘的石头，而没有所执的牛。在这个相分上，有所缘的法，而没有所执的我。}%

@{又況云。如南方人不識駝毛。曾於一處聞說龜毛。後忽見駝毛。由不識故。妄謂駝毛以為龜毛。此所見駝毛是有故。如依他性法。其駝毛上無龜毛。妄心謂為龜毛。如所執實我法故。}@
%{又况说，比如南方人不认识驼毛，曾经在一个地方听说龟毛，后来突然看见驼毛，由于不认识，就妄以为驼毛是龟毛。这个所见的驼毛是有，就像依他性法一样。这个驼毛上没有龟毛，妄心以为是龟毛，就像所执的实我法一样。}%

@{論云。有義。一切及心所法。由熏習力。所變二分。從緣生故。名依他起。遍計依斯。妄執定實。有無一異。俱不俱等。此二名遍計所執性。}@
%{论说：有一种说法，一切法和心所法，由于熏习力，所变的二分，从因缘而生，叫做依他起。遍计依此，妄执为定实，有无一异，俱不俱等，这两种叫做遍计所执性。}%
@{問。三性中。幾性不可滅。幾性可滅耶。}@
%{问：这三种性，哪几种性不能灭？哪几种性可以灭呢？}%

@{答。准佛性論云。二性不可滅。一性可得滅。何以故。分別性本來是無。故不可滅。真實性本來是真。故不可滅。依他性雖有不真實。是故可滅。所以分別中邊論云。分別性者。謂是六塵。永不可得。猶如空華。依他性者。謂唯亂識。有非實故。猶如幻物。真實性者。謂能取所取。二無所有。真實有無故。猶如虛空。}@
%{答：根据佛性论的说法，两种性不能灭，一种性可以灭。为什么呢？分别性本来就是不存在的，所以不能灭；真实性本来就是真的，所以不能灭；依他性虽然不真实，所以可以灭。所以《分别中边论》说：分别性，就是指六尘，永远得不到，就像空花一样；依他性，就是指乱识，因为不是真实的，就像幻物一样；真实性，就是指能取和所取，两者都没有，真实存在，所以就像虚空一样。}%

@{問。依他起相。但是自心妄分別有。理事雙寂。名體俱虛。云何有憂喜。所行境界。}@
%{问：依他起相，只是自己内心妄分别有，道理和事理都寂灭，名称和本体都虚假，怎么会有忧喜？怎么会有所行境界呢？}%

@{答。譬如夜行。見杌為鬼。疑繩作蛇。蛇之與鬼。名體都無。性相恒寂。雖不可得。而生怖心。以體虛而成事故。清涼疏云。若依攝論說喻。皆喻依他起性。然並為遣疑。所疑不同故。所喻亦異。一以外人聞依他起相。但是妄分別有。非真實義。遂即生疑云。若無實義。何有所行境界。故說如幻。謂幻者。幻作。所緣六處。豈有實耶。二疑云。若無實。何有心心法轉。故說如焰。飄動。非水似水。妄有心轉。三疑云。若無實。何有愛非愛受用。故說如夢中。實無男女。而有愛非愛受用。覺時亦爾。四疑云。若無實。何有戲論言說。故說如響。實無有聲。聽者謂有。五疑云。若無實。何有善惡業果。故說如影。謂如鏡影像。故亦非實。六疑云。若無實。何以菩薩作利樂事。故說如化。謂變化者。雖知不實。而作化事。菩薩亦爾。是以萬法雖空。體虛成事。一真非有。無性隨緣。則湛爾堅凝。常隨物化。紛然起作。不動真如。}@
%{答：比如夜里走路，看到树桩以为是鬼，怀疑绳子是蛇，蛇和鬼，名称和本体都没有，性相恒寂，虽然不可得，却会生出恐惧之心，因为本体虚假而成的缘故。《清凉疏》说：如果按照《摄论》的比喻，都比喻依他起性，但是都是为了遣除疑虑，所疑虑的不同，所以比喻也各不相同。一、有些人听到依他起相，只是妄分别有，不是真实的道理，于是就产生疑虑，说：如果没真实道理，怎么会有所行境界？所以说像幻觉一样，幻觉指的是幻化，所缘六处，哪里有真实呢？二、有人怀疑：如果没真实，怎么会有心心法转？所以说像火焰一样，飘动，不是水却像水，妄有心转。三、有人怀疑：如果没真实，怎么会有爱非爱受用？所以说像梦中一样，实际上没有男女，却有爱非爱受用，醒来的时候也是这样。四、有人怀疑：如果没真实，怎么会有戏论言说？所以说像回声一样，实际上没有声音，听者却认为有。五、有人怀疑：如果没真实，怎么会有善恶业果？所以说像影子一样，就像镜子里的影像，所以也不是真实的。六、有人怀疑：如果没真实，菩萨怎么行利乐之事？所以说像变化一样，变化者，虽然知道不真实，却行变化之事，菩萨也是这样。所以，万法虽然空，本体虚假而成就，一真不是有，无性随缘，则湛然坚凝，常随物化，纷然起作，不动真如。}%

@{宗鏡錄卷第五十九}@
%{《宗镜录》卷第五十九}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
