@{宗鏡錄卷第二十一}@
%{宗镜录卷第二十一}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫一切真俗等法。各有理事。通別行相。果報歷然。云何一向就己消融。未入斯宗。恐成空見。}@
%{那么，一切真俗等法，都有各自的理事，通别行相，果报也显而易见。怎么能够一味地就自己消融呢？没有进入这个宗门，恐怕会落入空见。}%

@{答。得本方了末。執末則違宗。若不觀心。法無來處。若但修有為事行。不達自心無為。則迷事失宗。果歸生滅。若體理行事。雙照無違。只恐一向偏修。理事俱失。如大寶積經云。假使造寶塔。其數如恒沙。不如剎那頃。思惟於此經。又只為一心是萬行之原。因。茲能起同體之悲。無緣之化。如起信鈔云。若信一味空理。則欣厭都絕。若信一向法相。則聖凡懸隔。斯皆不能起行修進。今令信一心是凡聖之原。但由迷悟使之有異。是則必能起行修進。望佛果故。是知真心不守自性。隨緣昇降。果報歷然。又隨緣不失自性。緣假無實。境智冥寂。所以起信論云。所謂雖念諸法自性不生。而復即念。因緣和合。善惡之業。苦樂等報。不失不壞。雖念因緣善惡業報。而亦即念性不可得。若云果報不失。即須具修萬行。若云性不可得。當知唯是一心。且萬行之初無先五戒。若依事相。報在人天。藏教但證無常。通教空無自性。別教歷別。因果不融。唯圓教觀心。即具法界。所以大涅槃經云。雖信別相。不信一體無差別相。名信不具。信不具故。所有禁戒。亦不具足。故所有多聞。亦不具足。何謂信不具。未了一法即一切法。信豈圓耶。何謂戒不具。未知戒性如虛空。戒豈具耶。何謂聞不具。未聞如來常不說法。是為具足多聞。聞豈具耶。若入宗鏡。寧唯戒善。乃至諸佛果德。菩薩萬行。靡有一法。而非所被。則念念了知。法法圓滿。且如五戒者。戒從心生。心因戒立。若心不起。為四德萬行之基。若心妄生。作六趣三塗之本。則無善而不攝。無惡而不收。故台教云。此五戒。亦是大乘法門。束此五戒。為三乘。即對三無失。三不護。三輪不思議化。三密。三軌。三身。三佛性。三般若。三涅槃。三智。三德等。無量三法門。橫竪無邊際。與虛空法界等。亦是無盡藏法門。亦是無量義三昧。舉要言之。即是一切佛法也。天台金光明經疏云。五戒者。天地之大忌。上對五星。下配五嶽。中成五藏。犯之者。陵天觸地。自伐其身也。一不殺者。害命名事殺。不害命名事不殺。法門解者。析法名理殺。體法名理不殺。若作意防護。如馬著勒。如牧牛執杖者。報在人道。百二十年。唯得肉眼。若任運性成。如河注海者。報在六天。極長者。九百二十六億七千萬歲。唯得天眼。若加修定戒無常。苦空無我等慧者。報在變易。壽七百阿僧祇。唯得慧眼。若加修常無常等慧。報在蓮華藏海。受法性身。分得五眼。分得常壽。比佛猶是諸根不具。壽命損減。若圓教人。持事不殺戒。又持理不殺戒。不壞身因。常隨一相。不斷癡愛。起於明脫。體陰界入無所傷毀。若子若果。不生不滅。成就智慧。居寂光土。常壽湛然。五眼具足。得根自在。得命自在。脩短自任。是則名為究竟持戒。諸根具足。命不損減。圓人何但持是之戒。唯殺唯慈。亦作事殺。亦作理殺。如仙預大王。殺五百婆羅門。與其見佛之眼。與其十劫之壽。又作法門殺者。析蕩塵累。淨諸煩惱。如樹神折枝。不受怨鳥。如劫火燒木灰炭雙亡。故楞伽經云。殺無明父。害貪愛母。斷隨眠怨。壞陰和合。斷七識身。若有作者。現證法身。此逆即順。鴦崛云。我誓斷陰界入不能持不殺戒。一切塵勞。是如來種。斷此種盡。乃名為佛。成就金剛微妙法身。湛然應一切。垂形九道。隨其所宜。示長短命。任其所見。用缺具根。而化度之。二不盜者。不與取名事盜。與取名事不盜。法門者。如佛言。他物莫取。名法門不盜。菩提無與者。而取菩提。是名法門盜。若持戒作業求可意果者。無常速朽。悉是他物。臭如糞果。害如毒食。有智之人。所不應求。云何殷勤。飲苦食毒。而自傷毀。洄洑困苦。豈過有流。三障障佛。第一義天之所捨離。是盜。非不盜也。又二乘以四諦智。觀身受心法。厭惡生死。欣求涅槃。涅槃心起。即取他物。即非時取證。即不待所說因。燋種不生。見苦斷集。修道造盡。非求法也。謂有涅槃。成涅槃見。若有著空。諸佛不度。身長三百由旬。而無兩翅。墮三無為坑。飢餓羸瘦。體生瘡癬。豈非貧窮困苦耶。又不見佛。不聞法。不入眾數。豈非第一義天。遠離耶。此猶名盜。非不盜也。若別人從淺至深。捨一取一。來已更復來。去已更復去。悉是辱於去來相。亦是不與而取。取已而捨。亦是貧窮。捨已更取。數數去取。即是困苦。不與第一義天相應。即是遠離。此猶名盜。非不盜也。圓人觀法實相。受亦不受。不受亦不受。亦受亦不受亦不受。非受非不受亦不受。不取是菩提。障諸取故。是法平等。無有高下。不高故不取。不下故不捨。如是觀者。觀如來藏。具足無缺。是如意珠。隨意出寶。即脩羅琴。任意出聲。即是大富。大富故無取。即第一義天。故不遠離。是名究竟。持不盜戒。圓人亦有盜。法門者。菩提無與者。而取菩提。如海吞流。不隔萬派。如地荷負檐四重檐。眾生悉度。煩惱悉斷。法門悉知。佛道悉成。三不婬者。男女身會名事婬。法門解者。若心染法是婬。若關禁七支。如猿著鎖。擎一油鉢過諸大眾。割捨樂觸樂求於未來。淨潔五欲。如市易法。如銅錢博金錢。此乃增長欲事。非不欲也。若斷欲界麁弊之欲。染著色無色界禪定之樂。如氷魚蟄蟲。墮長壽天。是為一難。貪著禪味。名大縛。是染欲法。非不欲也。若憎生死。愛涅槃。棄之直去。涉路不迴。諸有色聲。不能染屈。如八風不動須彌。若聞菩薩勝妙功德。甄迦羅琴聲。迦葉起舞。不能自持。毘嵐風至。破如腐草。是染欲。非不染欲也。若菩薩惡生死如糞穢。惡涅槃如怨鳥。捨於二邊。志存中道。起順道法愛生。名頂墮。是菩薩旃陀羅。既無方便。此慧被縛。不能勝怨。己所修治。為無慧利。是染欲法。非不欲也。圓人觀一心三諦。即空何所染。即假何所淨。即中何所邊。即空即假何所中。即空故。無我人。十六知見。依正等愛。即假故。無空無相無願等愛。即中故。無佛菩提轉法輪度眾生等愛。三諦清淨。名畢竟淨。唯佛一人具淨戒。餘人皆名污戒者。圓人又有染愛法門。如和須蜜多女。人見人女。天見天女。見者即得見佛三昧。執手者得到佛三昧。嗚者得極愛三昧。抱者得冥如三昧。亦如魔界行不污菩薩。變為無量身。共無量天女從事。皆令發菩提心。又先以欲拘牽。後令入佛智。斯乃非欲之欲。以欲止欲。如以楔出楔。將聲止聲。四不妄語者。法門者。未得謂得。凡夫癡人。於下苦中。橫生樂想。竪我慢幢。打自大鼓。執有與無諍。執無與有諍。起六十二見。破慧眼。不見於真實。備口四過。三十三天。黃葉生死。謂是真金。非想自地。謬計涅槃。此非妄語。誰是妄語耶。二乘競執瓦礫。歡喜持出。生滅度想。生實未盡。寧得滅度。生安樂想。所作未辦。寧得安隱。其實未得一切解脫。未得謂得。豈非妄語耶。佛為別教人。四門說實相。執於一有。隔礙三門。乃至執非有非無。不融有無。夫實相者。言語道斷。心行處滅。云何以字。字於無字。云何以數。數於無數。豈非妄語耶。圓人如實而觀。如實而說。如實觀者。非內觀。乃至非離內外觀。亦不以無觀。得是智慧。如實說者。一切實。乃至非實非不實等。如是皆名諸法實。經云。諸佛皆實語。即是以佛道聲。令一切聞。圓人亦有妄語法門。無車說車。誘戲童子。無樂說樂。止彼啼兒。若有眾生。因虛妄說得利益者。佛亦妄說。又言。我是貪欲尸利等。我是天是人。實非天人。將虛以出虛。令得不虛耳。五不飲酒。法門解者。迷惑倒見名酒。夫酒為不善。諸惡根本。飲酒招狂。外道等是。即世間醉也。大經云。從昔已來。常為聲色所醉。流轉生死。三界人天。通有此醉。二乘無明酒未吐。如半瘧人。大經引醉歸之。世間無常樂。而言我淨。如來實我淨。而言無常樂。如彼醉人。見日月轉。此二乘醉也。菩薩無明未盡。不了了見。夜覩畫像。譬如醉人。朦朧見道。迦葉云。自此已前。我等悉名邪見人也。此是菩薩醉。圓人行如來行。具煩惱性。能知如來祕密之藏。雖有肉眼。名為佛眼。所可見者。更不復見。是則五住正習。一時無有餘。酒法既除。何所可醉。圓人亦有飲酒法門。鴦崛云。持真空瓶。盛實相酒。變化五道。宣揚哮吼。波斯匿醉。轉更多恩。末利后飲。佛言持戒。入于酒肆。自立其志。亦立他志。夫得其門者。逆順俱當。失其柄者。操刀傷手。是知能以塵勞煩惱為佛事者。斯乃見一切法皆實相矣。於一心實相中。不見有世間過。患障礙之法。則何所捨。亦不見有出世殊勝尊妙之法。則何所取。但為未入實相門中。見有凡聖種種差別。而生忻厭者。遂乃徇彼機宜。隨其所作。善巧方便。而化導之。皆令入此一際平等無諍無失自證法門。究竟常樂。如是開示。不負前機。若解肘後之方。似探囊中之寶。實為第一之說。括盡初終。開大施之門。復誰前後。得自己法身之髓。到一心智海之源。初阿已攝無邊。過茶無字可說。}@
%{答：得到根本才能明白末节，执着末节就会违背宗旨。如果不观心，法就无从而来。如果只修有为事行，不了解自心无为，就会迷失事理，误入歧途，最终归于生灭。如果能够体悟道理，并以道理行事，双管齐下，就不会有违背。只是恐怕一味偏修，就会导致理事俱失。就像《大宝积经》中说的，假设建造宝塔，数量如同恒河沙，还不如刹那间思惟这部经。又因为一心是万行之源，是因，所以能够生起同体之悲，无缘之化。就像《起信钞》中说的，如果只信一味空理，就会欣厌都绝；如果只信一向法相，就会圣凡悬隔。这些都无法起行修进。现在要信一心是凡圣之源，只是因为迷悟不同而有所差异，这样才能起行修进，最终成就佛果。由此可知，真心不执着自性，随缘升降，果报显而易见。又随缘不失自性，缘是虚假的，没有实质，境界和智慧冥冥寂静。所以《起信论》中说：所谓虽然念诸法自性不生，却依然要念，因缘和合，善恶之业，苦乐等报，不失不坏。虽然念因缘善恶业报，却也依然念性不可得。如果说果报不失，就必须精进修习万行；如果说性不可得，就要知道唯是一心。而且万行的开始没有五戒在前。如果依事相，报应就在人天。藏教只证无常，通教空无自性，别教历别，因果不融。只有圆教观心，才能具足法界。所以《大涅槃经》中说：虽然信别相，不信一体无差别相，名为信不具。信不具故，所有禁戒，亦不具足。故所有多闻，亦不具足。何谓信不具？没有明白一法即一切法，信怎么能圆满呢？何谓戒不具？没有明白戒性如虚空，戒怎么能具足呢？何谓闻不具？没有明白如来常不说法，才是具足多闻，闻怎么能具足呢？如果进入宗镜，不仅仅是戒善，乃至诸佛果德，菩萨万行，没有一法不是所被，那么念念了知，法法圆满。就像五戒，戒从心生，心因戒立。如果心不起，就是四德万行之基；如果心妄生，就是六趣三涂之本。那么，没有善不摄，没有恶不收。所以台教说：此五戒，也是大乘法门。束此五戒，为三乘，即对三无失，三不护，三轮不可思议化，三密，三轨，三身，三佛性，三般若，三涅槃，三智，三德等，无量三法门，横竖无边际，与虚空法界等，也是无尽藏法门，也是无量义三昧。举要言之，即是一切佛法也。《天台金光明经疏》中说：五戒者，天地之大忌，上对五星，下配五岳，中成五藏，犯之者，陵天触地，自伐其身也。一不杀者，害命名为事杀，不害命名为事不杀。法门解者，析法名为理杀，体法名为理不杀。如果作意防护，就像马戴着勒，就像牧牛拿着杖，报应就在人道，一百二十年，只得肉眼。如果任运性成，就像河水注入大海，报应就在六天，最长者九百二十六亿七千万岁，只得天眼。如果加修定戒无常，苦空无我等慧，报应就在变易，寿七百阿僧祇，只得慧眼。如果加修常无常等慧，报应就在莲华藏海，受法性身，分得五眼，分得常寿，比佛犹是诸根不具，寿命损减。如果圆教人，持事不杀戒，又持理不杀戒，不坏身因，常随一相，不断痴爱，起於明脱，体阴界入无所有伤毁。若子若果，不生不灭，成就智慧，居寂光土，常寿湛然，五眼具足，得根自在，得命自在，修短自任。是则名为究竟持戒，诸根具足，命不损减。圆人何但持是之戒，唯杀唯慈，亦作事杀，亦作理杀。如仙预大王，杀五百婆罗门，与其见佛之眼，与其十劫之寿。又作法门杀者，析荡尘累，净诸烦恼，如树神折枝，不受怨鸟，如劫火烧木灰炭双亡。故《楞伽经》中说：杀无明父，害贪爱母，断随眠怨，坏阴和合，断七识身，若有作者，现证法身。此逆即顺。《鸯崛经》中说：我誓断阴界入不能持不杀戒。一切尘劳，是如来种，断此种尽，乃名为佛，成就金刚微妙法身，湛然应一切，垂形九道，随其所宜，示长短命，任其所见，用缺具根，而化度之。二不盗者，不与取名为事盗，与取名为事不盗。法门者，如佛言：他物莫取，名为法门不盗。菩提无与者，而取菩提，是名为法门盗。如果持戒作业，求可意果者，无常速朽，悉是他物，臭如粪果，害如毒食，有智之人，所不应求。云何殷勤，饮苦食毒，而自伤毁，洄洑困苦，岂过有流。三障障佛，第一义天之所舍离，是盗，非不盗也。又二乘以四谛智，观身受心法，厌恶生死，欣求涅槃。涅槃心起，即取他物，即非时取证，即不待所说因，燋种不生，见苦断集，修道造尽，非求法也。谓有涅槃，成涅槃见。若有著空，诸佛不度，身長三百由旬，而无两翅，堕三无为坑，飢饿羸瘦，体生疮癬，岂非贫穷困苦耶？又不見佛，不闻法，不入众数，岂非第一义天，远离耶？此犹名盗，非不盜也。若别人从浅至深，捨一取一，来已更復来，去已更復去，悉是辱於去来相，亦是不与而取，取已而捨，亦是贫穷。捨已更取，数数去取，即是困苦，不与第一义天相應，即是远离。此犹名盗，非不盗也。圆人观法实相，受亦不受，不受亦不受，亦受亦不受亦不受，非受非不受亦不受。不取是菩提，障诸取故。是法平等，无有高下。不高故不取，不下故不捨。如是观者，观如来藏，具足无缺，是如意珠，随意出宝，即修罗琴，任意出聲，即是大富，大富故无取，即第一义天，故不远离。是名究竟，持不盗戒。圆人亦有盗，法门者，菩提无与者，而取菩提，如海吞流，不隔万派，如地荷负檐四重檐，众生悉度，烦恼悉断，法门悉知，佛道悉成。三不婬者，男女身会名为事婬。法门解者，若心染法是婬。若关禁七支，如猿著锁，擎一油鉢过诸大众，割捨乐触乐求於未来。净洁五欲，如市易法，如铜钱博金錢，此乃增長欲事，非不欲也。若断欲界粗弊之欲，染著色无色界禅定之乐，如冰鱼蛰虫，堕长寿天，是为一难。贪著禅味，名为大缚，是染欲法，非不欲也。若憎生死，爱涅槃，弃之直去，涉路不迴。诸有色声，不能染屈，如八风不动须弥。若闻菩萨胜妙功德，甄迦罗琴声，迦叶起舞，不能自持。毘嵐风至，破如腐草。是染欲，非不染欲也。若菩萨恶生死如粪秽，恶涅槃如怨鸟，捨於二边，志存中道，起顺道法爱生，名为顶堕，是菩萨旃陀罗，既无方便，此慧被缚，不能胜怨，己所修治，为无慧利，是染欲法，非不欲也。圆人观一心三諦，即空何所染，即假何所净，即中何所边，即空即假何所中。即空故，无我人，十六知见，依正等爱。即假故，无空无相无愿等爱。即中故，无佛菩提转法轮度众生等爱。三諦清净，名为毕竟净。唯佛一人具净戒，余人皆名污戒者。圆人又有染爱法门，如和须蜜多女，人见人女，天见天女，见者即得见佛三昧，执手者得到佛三昧，呜者得极爱三昧，抱者得冥如三昧。亦如魔界行不污菩萨，变为无量身，共无量天女从事，皆令发菩提心。又先以欲拘牵，后令入佛智。斯乃非欲之欲，以欲止欲，如以楔出楔，将声止声。四不妄语者，法门者，未得谓得。凡夫癡人，於下苦中，横生乐想，竪我慢幢，打自大鼓，执有与无諍，执无与有諍，起六十二见，破慧眼，不见於真實。备口四过，三十三天，黄叶生死，谓是真金，非想自地，謬计涅槃。此非妄语，谁是妄语耶？二乘競执瓦礫，欢喜持出，生滅度想，生实未尽，宁得滅度？生安乐想，所作未办，宁得安隐？其实未得一切解脫，未得谓得，岂非妄语耶？佛为别教人，四门说实相，执於一有，隔礙三門。乃至执非有非无，不融有無。夫实相者，言語道断，心行處滅。云何以字，字於无字，云何以數，數於無數，岂非妄语耶？圆人如实而观，如实而說。如实观者，非內观，乃至非离內外观，亦不以无观，得是智慧。如实说者，一切实，乃至非实非不实等，如是皆名诸法实。经云：诸佛皆实语，即是以佛道声，令一切闻。圆人亦有妄语法门，无车说车，诱戏童子，无乐说乐，止彼啼儿。若有众生，因虚妄說得利益者，佛亦妄說。又言：我是贪欲尸利等，我是天是人，实非天人。将虚以出虚，令得不虚耳。五不饮酒。法门解者，迷惑倒见名酒。夫酒为不善，诸恶根本，饮酒招狂，外道等是，即世间醉也。大经云：从昔已来，常为声色所醉，流转生死，三界人天，通有此醉。二乘无明酒未吐，如半瘧人。大经引醉归之，世间无常乐，而言我净。如来实我净，而言无常乐，如彼醉人，见日月转。此二乘醉也。菩萨无明未尽，不了了見，夜覩画像，譬如醉人，朦朧見道。迦叶云：自此已前，我等悉名邪见人也。此是菩萨醉。圆人行如来行，具烦恼性，能知如来秘密之藏，虽有肉眼，名为佛眼，所可見者，更不復見。是则五住正习，一时无有餘。酒法既除，何所可醉？圆人亦有饮酒法门。《鸯崛经》中说：持真空瓶，盛实相酒，变化五道，宣扬哮吼，波斯匿醉，转更多恩。末利后饮，佛言持戒，入于酒肆，自立其志，亦立他志。夫得其門者，逆顺俱當。失其柄者，操刀傷手。是知能以尘劳烦恼为佛事者，斯乃见一切法皆实相矣。於一心实相中，不见有世间过，患障礙之法，则何所捨？亦不见有出世殊胜尊妙之法，则何所取？但为未入实相门中，见有凡圣種種差別，而生忻厌者，遂乃徇彼機宜，随其所作，善巧方便，而化導之，皆令入此一際平等无諍无失自证法门，究竟常乐。如是开示，不负前机。若解肘後之方，似探囊中之宝，实为第一之说，括尽初终，开大施之门，复谁前后？得自己法身之髓，到一心智海之源，初阿已摄无边，过茶无字可说。}%
%{那么，一切真俗等法，都有各自的理事，通别行相，果报也显而易见。怎么能够一味地就自己消融呢？没有进入这个宗门，恐怕会落入空见。}%

%{答：得到根本才能明白末节，执着末节就会违背宗旨。如果不观心，法就无从而来。如果只修有为事行，不了解自心无为，就会迷失事理，误入歧途，最终归于生灭。如果能够体悟道理，并以道理行事，双管齐下，就不会有违背。只是恐怕一味偏修，就会导致理事俱失。就像《大宝积经》中说的，假设建造宝塔，数量如同恒河沙，还不如刹那间思惟这部经。又因为一心是万行之源，是因，所以能够生起同体之悲，无缘之化。就像《起信钞》中说的，如果只信一味空理，就会欣厌都绝；如果只信一向法相，就会圣凡悬隔。这些都无法起行修进。现在要信一心是凡圣之源，只是因为迷悟不同而有所差异，这样才能起行修进，最终成就佛果。由此可知，真心不执着自性，随缘升降，果报显而易见。又随缘不失自性，缘是虚假的，没有实质，境界和智慧冥冥寂静。所以《起信论》中说：所谓虽然念诸法自性不生，却依然要念，因缘和合，善恶之业，苦乐等报，不失不坏。虽然念因缘善恶业报，却也依然念性不可得。如果说果报不失，就必须精进修习万行；如果说性不可得，就要知道唯是一心。而且万行的开始没有五戒在前。如果依事相，报应就在人天。藏教只证无常，通教空无自性，别教历别，因果不融。只有圆教观心，才能具足法界。所以《大涅槃经》中说：虽然信别相，不信一体无差别相，名为信不具。信不具故，所有禁戒，亦不具足。故所有多闻，亦不具足。何谓信不具？没有明白一法即一切法，信怎么能圆满呢？何谓戒不具？没有明白戒性如虚空，戒怎么能具足呢？何谓闻不具？没有明白如来常不说法，才是具足多闻，闻怎么能具足呢？如果进入宗镜，不仅仅是戒善，乃至诸佛果德，菩萨万行，没有一法不是所被，那么念念了知，法法圆满。就像五戒，戒从心生，心因戒立。如果心不起，就是四德万行之基；如果心妄生，就是六趣三涂之本。那么，没有善不摄，没有恶不收。所以台教说：此五戒，也是大乘法门。束此五戒，为三乘，即对三无失，三不护，三轮不可思议化，三密，三轨，三身，三佛性，三般若，三涅槃，三智，三德等，无量三法门，横竖无边际，与虚空法界等，也是无尽藏法门，也是无量义三昧。举要言之，即是一切佛法也。《天台金光明经疏》中说：五戒者，天地之大忌，上对五星，下配五岳，中成五藏，犯之者，陵天触地，自伐其身也。一不杀者，害命名为事杀，不害命名为事不杀。法门解者，析法名为理杀，体法名为理不杀。如果作意防护，就像马戴着勒，就像牧牛拿着杖，报应就在人道，一百二十年，只得肉眼。如果任运性成，就像河水注入大海，报应就在六天，最长者九百二十六亿七千万岁，只得天眼。如果加修定戒无常，苦空无我等慧，报应就在变易，寿七百阿僧祇，只得慧眼。如果加修常无常等慧，报应就在莲华藏海，受法性身，分得五眼，分得常寿，比佛犹是诸根不具，寿命损减。如果圆教人，持事不杀戒，又持理不杀戒，不坏身因，常随一相，不断痴爱，起於明脱，体阴界入无所有伤毁。若子若果，不生不灭，成就智慧，居寂光土，常寿湛然，五眼具足，得根自在，得命自在，修短自任。是则名为究竟持戒，诸根具足，命不损减。圆人何但持是之戒，唯杀唯慈，亦作事杀，亦作理杀。如仙预大王，杀五百婆罗门，与其见佛之眼，与其十劫之寿。又作法门杀者，析荡尘累，净诸烦恼，如树神折枝，不受怨鸟，如劫火烧木灰炭双亡。故《楞伽经》中说：杀无明父，害贪爱母，断随眠怨，坏阴和合，断七识身，若有作者，现证法身。此逆即顺。《鸯崛经》中说：我誓断阴界入不能持不杀戒。一切尘劳，是如来种，断此种尽，乃名为佛，成就金刚微妙法身，湛然应一切，垂形九道，随其所宜，示长短命，任其所见，用缺具根，而化度之。二不盗者，不与取名为事盗，与取名为事不盗。法门者，如佛言：他物莫取，名为法门不盗。菩提无与者，而取菩提，是名为法门盗。如果持戒作业，求可意果者，无常速朽，悉是他物，臭如粪果，害如毒食，有智之人，所不应求。云何殷勤，饮苦食毒，而自伤毁，洄洑困苦，岂过有流。三障障佛，第一义天之所舍离，是盗，非不盗也。又二乘以四谛智，观身受心法，厌恶生死，欣求涅槃。涅槃心起，即取他物，即非时取证，即不待所说因，燋种不生，见苦断集，修道造尽，非求法也。谓有涅槃，成涅槃见。若有著空，诸佛不度，身長三百由旬，而无两翅，}%@{問。夫戒是軌持。全依事相。大綱所立。出自四分等律文。今宗鏡中。云何於萬行之門。皆稱第一。}@
%{问：戒律就像轨道一样，用来引导我们，完全依靠事物的外相，是大的纲领所建立的，出自四分律等戒律文本。现在宗镜这本书中，怎么说在所有修行方法的门中，都称戒律为第一呢？}%

@{答。夫萬行之由。皆為契真顯本。若違真逐末。不識教宗。凡一切眾生。皆本具自性之律。若鈍根者。則漸以相示。若上器者。直從性明。如傅大士云。持律本為制生心。我今無心過戒律。首楞嚴云。持犯但束身。非身何所束。如是之機。如是之教。豈須戒耶。已自知各具佛性戒故。然於初心凡夫。及出假菩薩。亦不壞於事相。遮性二戒。悉皆等持。以初心自行根劣故。須理事相資。以久行化他圓滿故。須權實雙備。且如凡夫二乘。菩薩諸佛。凡持戒者。莫不皆由一心所起。以凡夫全不自知垢淨之戒因。從自心生。罪福之戒果。當自心受。二乘雖知由心轉變。執有前塵。權小菩薩。雖不執前境實有。住無自性空。都不了外本無空。皆自心變。諸大菩薩。正了唯心。空有雙泯。無明未盡。功德未圓。理行猶虧。尚居因位。諸佛則圓證真唯識性。離念清淨。故經云。唯佛一人持淨戒。其餘盡名破戒者。如六行法云。次就戒明人心別。有六不同。先明麁凡。依戒起罪。謂有愚人。身雖持戒。不知看心。復不護口。自謂己能。毀他破戒。由此惡說。壞人敬信。便成罪業。當生惡道。次明凡夫。身口持戒。未學觀慧。唯成福行。次明二乘。出世道戒。謂二乘人。觀生空時。離凡我倒。則成道戒。次明大乘小菩薩。觀相空慧。心淨明時。離取相罪。即名為戒。次明大乘。大菩薩戒。謂觀唯心。本無外色。無色可破。相空亦無。離取相過。故名為戒。此則不同小菩薩戒。雖離著有。仍著空相。此大菩薩。知空亦空。無空可著。則證大空。故智論云。破諸法皆空。唯有空在。而取相著之。大空者。破一切法空。空亦復空。以此文證。著空是過。大根離之。故名為戒。次明佛戒。謂證唯心。離念常淨。無明垢盡。即成佛戒。但佛心中。具諸功德。離過義邊。則名為戒。諸大菩薩。雖具功德。無明未盡。則不同佛。故佛淨戒。與因有異。如上所說。六種持戒。雖即優劣不同。皆是一心所作。以凡小不了唯心。證空取相。取相者。成罪福之垢。證空者。背圓常之門。若入宗鏡之中。自成戒德。則不為空有諸緣所動。豈非第一耶。戒法既爾。萬行例然。所以華嚴論云。夫小乘戒為情有宗。為如來創為凡夫造業處。言是應作。是不應作。說善不善。如此立教。未為實有。如此有教。且約凡情虛妄之處。橫繫諸惡。以教制之。令生人天。是故戒序云。若欲生天上。及生人中者。常當護戒足。勿令有毀損。眾生有為作業。虛妄非實德。故生人天。無常。虛妄非實。未得法身智身。非為實有宗。且為情有宗。於小乘中。為軌持教也。如華嚴經持戒即不然。經云。身是梵行耶。身業四威儀。乃至佛法僧。十眾七遮。和尚羯磨壇頭等。是梵行耶。如是諦觀求梵行者。了不可得。是故名為清淨梵行。如梵行品說。如是清淨行者。名持佛性戒。得佛法身故。乃至初發心時。便成正覺。以持佛性戒故。與佛體齊。理事平等。混真法界。如是持戒。不見自身能持戒者。不見他身有破戒者。非凡夫行。非賢聖行。不見自身發菩提心。不見諸佛成等正覺。若好若惡。若有。少法可得。不名淨行。當如是觀。如是性戒。即法身也。法身者。即如來智慧也。如來智慧者。即正覺也。是故不同小乘有取捨故。然雖無取捨。於理行二門。亦不廢具修。如寒山子詩云。五嶽俱成粉。須彌一寸山。大海一滴水。吸在我心田。生長菩提子。遍蓋天中天。為報慕道者。慎勿遶十纏。夫九結十纏。性雖空寂。初心學者。且須離之。是以諸佛所說深經。先誡不可於新發意菩薩前說。慮種子習重。發起現行。又觀淺根浮信解不及。如。淨名經云。佛說婬怒癡性。即是解脫。又云。不斷婬怒癡。亦不與俱。故云得之者。隱傍之者現。若於婬怒癡。情生味著。得其事者。則道隱。若傍善觀之。了其性者。則道現。雖了而不著。故云亦不與俱。若非久行根熟菩薩。方能理事無礙。如先德偈云。久種善根深。逢塵塵不侵。不是塵不侵。自是我無心。}@
%{答：所有修行方法都是为了契合真如，显现本来面目。如果违背真如，追求末法，不了解佛法的宗旨，那么一切众生都本来就具足自性的戒律。如果根性愚钝，就慢慢地用外相来引导他；如果根性上等，就让他直接从自性中明悟。就像傅大士说的：“持戒本来是为了制伏生心，我现在无心，所以超越戒律。”《首楞严经》说：“持戒犯戒只是束缚身体，而不是束缚无形的自性，身体之外，还有什么可以束缚的呢？”像这样契合佛法真谛的方法，像这样契合佛法真谛的教诲，还需要戒律吗？我们已经知道每个人都本来就具足佛性戒律了。但是对于初发心的凡夫和假菩萨来说，也不要破坏事相上的戒律。遮止恶行和培养善行的两种戒律，都要平等地持守。因为初发心的人修行根基浅薄，需要事相来辅助；因为久修道行的人要圆满地教化他人，所以需要权巧和真实双管齐下。就像凡夫、二乘、菩萨、诸佛，所有持戒的人，没有不都是由一心所起的。因为凡夫完全不知道垢净的戒律的因缘，所以从自心生起；罪福的戒律的果报，也应该由自心承受。二乘虽然知道由心转变，但是执着于眼前的尘境；权巧的菩萨，虽然不执着于眼前的境界是真实存在的，而住于无自性空，但是却不明白外境本来就没有空，都是自心变化的结果。诸大菩萨，真正明白了唯心，空有双泯，但是无明还没有完全消除，功德还没有圆满，理论和实践还存在缺陷，还处于因位。诸佛则圆满证悟了真唯识性，离念清净，所以经书上说：“只有佛一个人持守清净戒律，其他所有的人，都叫做破戒者。”就像六行法中说的，接着从戒律来明了人心分别，有六种不同。首先是粗俗的凡夫，依戒律而犯戒，比如有愚蠢的人，身体虽然持戒，却不知道观察自心，也不保护自己的口业，自以为自己能持戒，却毁谤他人，破坏别人的戒律，由此恶语，破坏他人对佛法的信心，就造成了罪业，应该堕入恶道。其次是凡夫，身口持戒，还没有学习观慧，只能成就福德行为。再次是二乘，出世道戒，就是说二乘人，观照生空的时候，远离凡夫我执，就成就了道戒。再次是大乘的小菩萨，观照相空慧，心清净明朗的时候，远离取相的过失，就叫做戒律。再次是大乘的大菩萨，观照唯心，本来就没有外在的颜色，没有颜色可以破坏，相空也无，远离取相的过失，所以叫做戒律。这与小菩萨戒律不同，虽然远离执着于有，但是仍然执着于空相。大菩萨知道空也是空，没有空可以执着，就证悟了大空。所以《智论》说：“破除一切法都是空，只有空存在，却执着于取相，大空就是破除一切法空，空也复空。”用这段经文来证明，执着于空也是过失，根性深厚的人远离它，所以叫做戒律。再次是佛戒，就是说证悟了唯心，离念常净，无明垢尽，就成就了佛戒。但是佛心中具足一切功德，远离过失的边际，所以叫做戒律。诸大菩萨虽然具足功德，但是无明还没有消除，所以与佛不同。所以佛的清净戒律，与因位有区别。如上所说，六种持戒，虽然有优劣之分，但是都是一心所作。因为凡夫和小乘不能明白唯心，证悟空而取相，取相就造成了罪福的垢染，证悟空就背离了圆常之门。如果进入宗镜的境界，自然成就戒德，就不会被空有等一切缘所动，难道这不是第一吗？戒律法如此，所有修行方法也是如此。所以《华严论》说：“小乘戒律是执着于情有，是如来为了凡夫造业而创立的。说这是应该做的，那是不应该做的，说善不善，这样立教，并非真实存在。这样有教，只是针对凡夫的情执，虚妄的地方，横加约束各种恶行，用教法来制止它，使人能够生天为人。所以戒序中说：‘如果想要生天，或者生为人，就应该经常守护戒律，不要让它受到损害。’众生有为的作业，虚妄，不是真实的德行，所以生天为人，无常，虚妄，不是真实，没有得到法身、智身，并非真实存在的宗旨，只是执着于情有的宗旨，在小乘中，是用来引导修行的教法。”就像《华严经》中持戒就不一样，经书上说：“身体是梵行吗？身体的行为，四种威仪，乃至佛法僧，十众七遮，和尚、羯磨、坛头等等，是梵行吗？像这样观察，寻找梵行的人，最终是不可得的，所以叫做清净梵行。就像梵行品中说的：‘像这样清净的修行者，叫做持佛性戒，得到佛法身，所以，乃至初发心的时候，就成就了正觉。因为持佛性戒，所以与佛体相齐，理事平等，混融于真如法界。像这样持戒，不看到自己能够持戒，不看到别人有破戒，不是凡夫的行为，也不是贤圣的行为，不看到自己发菩提心，不看到诸佛成等正觉。无论是好是坏，无论是存在还是不存在，只要有一点法可得，就不能叫做净行，应该像这样观察。’像这样性戒，就是法身，法身就是如来的智慧，如来的智慧就是正觉。所以，与小乘有取舍不同。但是，虽然没有取舍，在理论和实践两方面，也不应该废弃，都要精进修持。就像寒山子诗中说：‘五岳都变成粉末，须弥山只有一寸，大海只有一滴水，吸入我的心田，生长菩提子，遍布天中天，为了报答那些慕道的人，要谨慎，不要被十缠绕住。’九结十缠，性虽然空寂，初发心的修行者，还是要远离它。所以，诸佛所说深奥的经书，要先告诫，不要在初发心的菩萨面前说，担心种子习气太重，引发现行。又观察根性浅薄，轻信，理解力不足，就像《净名经》中说：‘佛说淫怒痴的本性，就是解脱。’又说：‘不远离淫怒痴，也不与它共存。’所以说‘得到它的人，隐藏它的人，都现出来了。’如果对淫怒痴，情执生起，贪著它的行为，就会让道隐没。如果旁观善巧地观察它，明白它的本性，就会让道显现。虽然明白，但是不执着，所以说‘也不与它共存。’如果不是久修道行，根基成熟的菩萨，就不能理事无碍。就像先德偈中说：‘久种善根深，逢尘尘不侵，不是尘不侵，自是我无心。’}%
@{問。法身無像。真土如空。皆是一心。無別依正。云何教中。廣談身土。}@
%{问：法身没有形象，真正的净土如同虚空，都是一心，没有别的依正。那么，佛教中为什么还要广泛地谈论身和土呢？}%

@{答。只於自心性相。分身土之名。以自心相義名身。自心性義名土。清涼疏。}@
%{答：只是从自身心性相的角度，区分身和土的名词。用自身心相的意义来命名身，用自身心性的意义来命名土。《清凉疏》中说。}%

@{問。法性身土。為別不別。別則不名法性。性無二故。不別則無能依所依。}@
%{问：法性身和土，是分别还是不分别呢？如果分别，就不能叫做法性，因为性没有二，如果是不分别，就没有能依和所依。}%

@{答。經論異說。統收法身。略有十種。一依佛地論。唯以清淨法界。而為法身。亦以法性而為其土。性雖一味。隨身土相。而分二別。智論云。在有情數中。名為佛性。在非情數中。名為法性。假說能所。而實無差。唯識論云。雖此身土。體無差別。而屬佛法。性相異故。謂法性屬佛。為法性身。法性屬法。為法性土。性隨相異。故云爾也。今言如虛空者。唯識論云。此之身土。俱非色攝。雖不可說形量大小。然隨事相。其量無邊。譬如虛空。遍一切處。故如虛空言。通喻身土。二或唯大智而為法身。所證真如為法性土。故無性攝論云。無垢無罣礙。智為法身故。若爾。云何言身相如虛空。智體無礙。同虛空故。三亦智亦如而為法身。梁攝論中。及金光明經。皆云。唯如如及如如智獨存。名法身故。此則身含如智。土則唯如。四境智雙泯而為法身。經云。如來法身。非心非境。土亦隨爾。依於此義。諸契經中。皆說如來身土無二。此則依真之言。顯無能所。方曰依真。成如空義。五。此上四句。合為一無礙法身。隨說皆得。土亦如之。六此上總別五句。相融形奪。泯茲五說逈然無寄。以為法身。土亦如也。此上單就境智以辯。七通攝五分及悲願等。所行恒沙功德。無不皆是此法身收。以修生功德。必證理故。融攝無礙。即此所證真如體大。為法性土。依於此義。身土逈異。今言身相。即諸功德。言如虛空。即身之性。華嚴經云。解如來身。非如虛空。一切功德無量妙法所圓滿故。八通收報化。色相功德。無不皆是此法身收故。攝論中。三十二相等。皆法身攝。又法華經云。微妙淨法身。具相三十二。然有三義。一相即如故。歸理法身。二智所現故。屬智法身。三當相並是功德法故。名為法身。其所依土。則通性相。淨穢無礙。我此土淨。而汝不見。眾生見燒。淨土不毀。色即是如。相即非相。身土事理。交互依持。通有四句。一謂色身。依色相土。二色身。依法性土。三法身。依法性土。四法身。依色相土。此上猶通諸大乘教。九通攝三種世間。皆為一大法身。具十佛故。其三身等。並此中智正覺攝故。土亦如之。即如空身而示普身。于何不具。此唯華嚴。十上分權實。唯以第九屬於此經。若據融攝及攝同教。總前九義為一總句。是謂如來無礙身土。又諸土無礙。通有十種。諸教說土。或謂但是無常。或云心變。理事懸隔。一多不融。故今要辯無礙。一理事無礙。謂全同真性。而剎相宛然。經頌云。華藏世界海。法界無差別。莊嚴悉清淨故。二成壞無礙故。謂成即壞。壞即成等。三廣狹無礙。不壞相而普周故。經頌云。體相如本無差別。無量國土悉周遍等。四相入無礙。經頌云。以一剎種入十方。十方入一亦無餘。亦是一多無礙。五相即無礙。經云。無量世界即一界故。六微細無礙。經頌云。清淨珠王布若雲。炳然顯現諸佛影等。七隱顯無礙。謂染淨異類。隱顯等殊。見不同故。八重現無礙。謂於塵中。見一切剎。剎內塵中見剎亦然。重重無盡。如帝網故。九主伴無礙。凡一世界。必有一切。以為眷屬。經頌云。毘盧遮那昔所行。種種剎海皆清淨。種種剎。即眷屬也。十三世無礙。一念融故。如上無礙。皆是一心。若有異法相參。則不能融攝。如大集經云。佛言。善男子。云何菩薩自淨其國。如諸佛土。若菩薩知一切法。無國無非國。至一切處。無至無不至。若菩薩見法對六情。皆知是佛法。亦不見凡夫法佛法有異。作是念。此一切法。皆是佛法。佛法至一切處故。一切諸法及佛法。但假名字。亦非是法。亦非非法。是故我等。不應取著。以自土淨故。知諸佛國淨。此與法平等。等。眼界是佛界。耳鼻舌身意法界是佛界。我不應分別。有尊有卑。菩薩如是。至一切法平等處。是為菩薩自淨其國。如諸佛土。則知主伴依正。不離五蘊。五蘊性空。即是平等。又見法從緣。則知國由心現。國由心現。故有而即空。空為法性。萬法由生。見法性原。是真智慧。所以諸佛他受用土。隨根不同。見有差別故。法華經云。我淨土不毀。眾生見燒盡。昔人云。如人於餓鬼火處見水。餓鬼於人水處見火。亦如羅剎宮殿與人宮殿。同在一處。互不相見。他受用土。亦復如是。若自受用土。故是遍周。不即三界。不離三界故。若法性土。即起滅常如。故知佛土難思。不可作存滅染淨之見矣。又古德釋有三義。一自性身土既同所證。明是體同。如一室之空。二自受用。如千燈光。同遍室內。三他受用。及變化二土。正證於前。亦相似名同。而隨機見異。如首楞嚴經云。循業發現者。隨眾生業果。皆能顯現。如釋迦出世。國土狹小。海水增盈。彌勒下生。世界寬弘四大海減。菩薩在會。無諸丘坑。聲聞處中。穢惡充滿。故知隨諸一切有情。而出應現。寬狹淨穢。總是眾生心量所成。佛果無作。裕公云。心則諸佛證之以為法身。境則諸佛證之以為淨土。則二皆所證。智為能證。慈恩疏云。}@
%{答：经论中说法不一，总的来说，法身大约有十种。第一，根据《佛地论》，只有清净法界才叫做法身，也用法性作为其土。虽然法性是一味，但随着身和土的相，而分为两种。智论说：在有情数中，叫做佛性，在非情数中，叫做法性。假说能所，而实际上没有差别。唯识论说：虽然此身和土，体无差别，但属于佛法，性相不同，所以说，法性属于佛，叫做法性身，法性属于法，叫做法性土。性随着相的不同而不同，所以这样说。现在说如同虚空，唯识论说：此身和土，都不属于色法，虽然不能说形状大小，但随着事相，其量无边，譬如虚空，遍一切处，所以说如同虚空，通喻身和土。第二，或者只有大智才叫做法身，所证的真如叫做法性土。所以《无性摄论》说：无垢无障碍，智为法身。如果是这样，为什么说身相如同虚空？智体无障碍，如同虚空。第三，亦智亦如才叫做法身。《梁摄论》中，以及《金光明经》，都说是如如和如如智单独存在，叫做法身。这样，身就包含如智，土就只是如。第四，境智双泯才叫做法身。经说：如来的法身，非心非境，土也随其如此。根据这个意思，诸契经中，都说是如来身土无二。这样，才是依真之言，显无能所，才叫做依真，成就如同虚空的意思。第五，以上四句，合为一无碍法身，随说皆得，土也如此。第六，以上总别五句，相融形夺，泯灭这五种说法，远离寄托，以为法身，土也如此。以上只是从境智的角度来辩论。第七，通摄五分及悲愿等，所行恒沙功德，无不都是这个法身收摄。因为修生功德，必证理，所以融摄无碍，即此所证真如体大，为法性土。根据这个意思，身和土相差甚远。现在说身相，就是诸功德，说如同虚空，就是身的性。华严经说：了解如来身，不像虚空，一切功德无量妙法所圆满。第八，通收报化，色相功德，无不都是这个法身收摄。摄论中，三十二相等，都是法身摄。又《法华经》说：微妙净法身，具相三十二。但有三义：一，相即如，归于理法身。二，智所现，属于智法身。三，当相并是功德法，叫做法身。其所依土，则通性相，净秽无碍。我此土净，而你不见，众生见烧，净土不毁。色即是如，相即非相。身和土的事理，互相依持，通有四句：一，色身依色相土。二，色身依法性土。三，法身依法性土。四，法身依色相土。以上还通于诸大乘教。第九，通摄三种世间，都是一大法身，具十佛。其三身等，并此中智正觉摄。土也如此。即如同虚空身而示普身，于何不具？这只是《华严经》。第十，以上分权实，唯以第九属于此经。如果根据融摄和摄同教，总前九义为一句，就是说如来无碍身土。又诸土无碍，通有十种。诸教说土，或者说只是无常，或者说心变，理事悬隔，一多不融，所以现在要辩无碍。第一，理事无碍，谓全同真性，而刹相宛然。经颂说：华藏世界海，法界无差别，庄严悉清净。第二，成坏无碍，谓成即坏，坏即成等。第三，广狭无碍，不坏相而普周。经颂说：体相如本无差别，无量国土悉周遍等。第四，相入无碍。经颂说：以一剎种入十方，十方入一亦无餘。亦是一多无碍。第五，相即无碍。经说：无量世界即一界。第六，微细无碍。经颂说：清净珠王布若云，炳然显现诸佛影等。第七，隐显无碍，谓染净异类，隐显等殊，见不同。第八，重现无碍，谓于尘中，见一切剎，剎內尘中见剎亦然，重重无尽，如帝网。第九，主伴无碍，凡一世界，必有一切，以为眷属。经颂说：毘盧遮那昔所行，種種剎海皆清淨。種種剎，即眷屬也。第十，三世无碍，一念融故。如上无碍，都是一心。如果有异法相参，则不能融摄。如《大集经》说：佛说：善男子，如何菩萨自净其国，如诸佛土？若菩萨知一切法，无国无非国，至一切处，无至无不至。若菩萨见法对六情，皆知是佛法，也不见凡夫法佛法有异。作是念：此一切法，都是佛法，佛法至一切处。一切诸法及佛法，只是假名字，也不是法，也不是非法，所以我们不应执着。因为自身土净，所以知道诸佛国净，这与法平等。等。眼界是佛界，耳鼻舌身意法界是佛界，我不应分别，有尊有卑。菩萨如此，至一切法平等处，是为菩萨自净其国，如诸佛土。则知主伴依正，不离五蕴，五蕴性空，即是平等。又见法从缘，则知国由心现。国由心现，所以有而即空，空为法性，万法由生，见法性原，是真智慧。所以诸佛他受用土，随根不同，见有差别。法华经说：我净土不毁，众生见烧尽。昔人说：如同人在饿鬼火处见水，饿鬼在人水处见火，也如同罗刹宫殿与人宫殿，同在一处，互相不见。他受用土，也如同如此。若自受用土，所以是遍周，不即三界，不离三界。若法性土，即起灭常如。所以知道佛土难思，不可作存灭染净之见。又古德释有三义：一，自性身土既同所证，明是体同，如一室之空。二，自受用，如千灯光，同遍室内。三，他受用，及变化二土，正证于前，也相似名同，而随机见异。如《首楞严经》说：循业发现者，随众生业果，都能显现。如释迦出世，国土狭小，海水增盈，弥勒下生，世界宽弘四大海减，菩萨在会，无诸丘坑，声闻处中，秽恶充满。所以知道随诸一切有情，而出应现，宽狭净秽，都是众生心量所成，佛果无作。裕公说：心则诸佛证之以为法身，境则诸佛证之以为净土，则二皆所证，智为能证。《慈恩疏》说：}%
@{問。淨土以何為體。}@
%{问：净土以什么为体？}%

@{答。准攝論云。以唯識智為體。為佛及菩薩。唯識智為體。即金剛般若論云。智習唯識通。如是取淨土。若佛地論。以佛自在無漏心為體。非離佛淨心外。別有實等淨心色也。又云。色等即是佛淨心所感。離佛自心之外。別無能感。如是假實之色。皆不離佛淨心。即此淨心。能顯假實之色故。經云。青色青光。黃色黃光等是也。天台無量壽疏云。夫樂邦之與苦域。金寶之與泥沙。胎獄之望華池。棘林之比瓊樹。誠由心分垢淨。見兩土之昇沈。行開善惡。覩二方之麁妙。喻於形端則影直。源濁則流昏。乃至可謂微行妙觀。至道要術者哉。此經心觀為宗。實相為體。記云。妙觀至道者。業行雖多。以心觀為要術。一念心起。淨土宛然。無作體如。故言微行。一心三觀。皆空假中。能所雖分。互照不思議。境要在心原。即觀功也。橫周豎窮。平等無二。三觀因圓。三德果滿。皆由心要義成。故言至道要術。肇法師云。萬事萬形。皆由心成。心有高下。故丘陵是生。又云。佛土常淨。豈待變而後飾。蓋是變眾人之所見耳。是以眾生見為土石山河。皆是自業之影起。菩薩純為妙慧。即是真智之所為。離凡聖心。無真俗境。如華嚴論云。此華嚴經。明。緣起法界門。理事無二。無緣不寂。無事不真。十方世界。一真性海。大智圓周。為國土境界。總為性海。為一真法界。非有情無情。隨業說故。為華嚴中純真境界。總為智故。十住菩薩以慧為國。十行菩薩以智為國。十迴向十地以妙為國。不說情與無情二見差別。以華嚴經為彰本法。異三乘權學教故。是無情是有情。有生有滅故。}@
%{答：准摄论说，以唯识智为体，为佛及菩萨。唯识智为体，就是金刚般若论说的“智习唯识通”。这样就取净土。如果说佛地论，以佛自在无漏心为体，并非离开佛净心之外，另有实等净心色。又说：色等即是佛净心所感，离开佛自心之外，别无能感。这样假实的色，皆不离佛净心。就是这个净心，能显假实的色，所以经说：青色青光，黄色黄光等等。天台无量寿疏说：乐邦与苦域，金宝与泥沙，胎狱望华池，棘林比琼树，诚由心分垢净，见两土的升沈，行开善恶，睹二方的粗妙。比喻于形端则影直，源浊则流昏，乃至可以说微行妙观，至道要术。此经心观为宗，实相为体。记说：妙观至道者，业行虽多，以心观为要术，一念心起，净土宛然，无作体如。所以说微行，一心三观，皆空假中，能所虽分，互照不可思议。境要在心原，就是观功。横周竖穷，平等无二，三观因圆，三德果满，皆由心要义成。所以说至道要术。肇法师说：万事万形，皆由心成，心有高下，所以丘陵是生。又说：佛土常净，岂待变而后饰？盖是变众人之所见耳。是以众生见为土石山河，皆是自业之影起。菩萨纯为妙慧，即是真智之所为。离凡圣心，无真俗境。如华严论说：此华严经，明缘起法界门，理事无二，无缘不寂，无事不真。十方世界，一真性海，大智圆周，为国土境界，总为性海，为一真法界，非有情无情，随业说故。为华严中纯真境界，总为智故。十住菩萨以慧为国，十行菩萨以智为国，十回向十地以妙为国。不说情与无情二见差别，以华严经为彰本法，异三乘权学教故。是无情是有情，有生有灭故。}%

@{問。一切身土。八微所成。云何唯心而無質礙。}@
%{问：一切身土，八微所成，怎么唯心而无质碍？}%

@{答。執色極微有質礙性。是小乘宗。非通大旨。人水鬼火。豈在異方。毛海芥山。誰論巨細。一塵一識。萬境萬心矣。若迷心而觀色。則通塞宛然。若了色而明心。乃是非絕矣。所以古德云。若知色即空。觀色非耶。若迷色不空。觀色是耶。若知空即色。觀空非耶。若觀空異色。觀空是耶。此乃解惑異途。自分妍醜。何關色空二境。以辯邪正耶。若曉此宗途。常色觀而恒正。若迷斯旨趣。雖空觀以恒邪。且夫眾生不了二空。皆為執心色實有。觀心不妙。照境無功。既不解即色明空。又不能微細剖析。罔知麁細色聚。焉窮真妄心原。今對深淺之機。略標性相之義。令圓頓之根不濫。使中下之智無遺。如先德云。如來出世。本為度生。有情迷執根深。妄計實有我法。佛即巧設方便。令除顛倒之心。於色聚中。遣其分析。顯彼二執我法皆空。觀心析時。有如刀用。顯所析者。色雖無量。不越兩般。一者俱礙。二者所礙。俱礙色者。謂五根五境。能造四大。此乃總體。於中別者。即青黃赤白。此四是實。長短方圓麁細高下。若正若不正。此十是假。依實有故。名為形色。能礙於他。亦被他礙。故名俱礙。依此分析。成極略色。極略色。即法處收。復有光影明暗。煙雲塵霧逈色表色。空一顯色等。皆是假有。由被他礙。不能礙他。名所礙色。依此假想分析之時。名極逈色。極逈色。即法處攝。三顯示行相及所依定者。謂瑜伽師作觀行時。依四靜慮根本定心。與慧俱時。託彼根境。及與外色為質。於自識上變影而緣。於一色聚之中。初析為二。觀此二分。色上。我法都無。了了分明。不沈不掉。復恐二分色裏。我法猶存。更以慧心。析為四別。如是乃至隣虛一相。更不可析。名色後邊。若更析之。便為非色。依斯假立。極略極逈二種極微。推覓我法。實體都無。達遍計空。悟依他假。便能引起。二空無漏根本智生。即證二空。所顯真理。又佛國者。如今一國之內。皆天子所握領。無不屬於國者。今亦爾。隨心一想一緣。有情無情。若色若心。皆是實。智所照之境。無不了其性相。故名佛國。天台淨名疏云。隨成就眾生。則佛土淨。隨佛土淨。則說法淨。隨說法淨。則智慧淨。隨智慧淨。則其心淨。隨其心淨。則一切功德淨。是故寶積菩薩。欲得淨土。當淨其心。隨其心淨。則佛土淨者。觀心性本淨。猶如虛空。即是性淨之境。境。即國也。觀智覺悟。此心。名之為佛。初觀名因。觀成名果。若論自行。即是心王無染。若論化他。即是心數解脫。智慧數為大臣。能排諸數上惑。以還心原清淨土也。故云。心淨即佛土淨也。又隨四教所明四心。此四種心淨。即四種佛國悉淨。此四種心。只是一自性清淨心。此心若淨。一切佛土皆悉淨也。如鏡明則照遠。鈴響則聲高。心淨則智行俱清。意虛則境界咸寂。凡曰垢淨。無有不由心者。乃一淨一切淨矣。或見成住壞空。皆是眾生善惡業現。如首楞嚴經云。思報招引惡果。此思業交。則臨終時。先見惡風。吹壞國土。亡者神識。被吹上空。旋落乘風。墮無間獄。古釋云。思者意也。國土不壞。由心分別。見國土壞。由意思影像。法塵生滅。報處還然。能受生滅之遷變。又生人見國土。死人則見壞。皆由意生法生。心滅境滅。十四科淨土義云。經有恒沙佛國者。皆是聖人接物之近迹。佛實無土。何以明之。夫未免形累者。故須託土以自居。八住已上。永脫色累。照體獨立。神無方所。用土何為。而言有者。以眾生解微惑重。未堪真化故。以人天福樂。引之。令行戒善。或以三乘四果。誘之。勸修道品。然涉善之功。自然冥歸菩提。因起貪報之惑。故流轉生死。實即土屬眾生。故無國而不穢。淨屬於佛。故無國而不淨。故經云。我淨土不毀。此之謂矣。}@
%{答：执色极微有质碍性，是小乘宗，不通大旨。人水鬼火，岂在异方？毛海芥山，谁论巨细？一尘一识，万境万心矣。如果迷心而观色，则通塞宛然。如果了色而明心，乃是非绝矣。所以古德说：如果知色即空，观色非耶？如果迷色不空，观色是耶？如果知空即色，观空非耶？如果观空异色，观空是耶？此乃解惑异途，自分妍丑，何关色空二境，以辩邪正耶？如果晓此宗途，常色观而恒正。如果迷斯旨趣，虽空观以恒邪。且夫众生不了二空，皆为执心色实有。观心不妙，照境无功。既不解即色明空，又不能微细剖析，罔知粗细色聚，焉穷真妄心原？今对深浅之机，略标性相之义，令圆顿之根不滥，使中下之智无遗。如先德说：如来出世，本为度生，有情迷执根深，妄计实有我法，佛即巧设方便，令除颠倒之心。于色聚中，遣其分析，显彼二执我法皆空。观心析时，有如刀用，显所析者。色虽无量，不越两般，一者俱碍，二者所碍。俱碍色者，谓五根五境，能造四大，此乃总体，于中别者，即青黄赤白，此四是实。长短方圆粗细高下，若正若不正，此十是假。依实有故，名为形色，能碍于他，亦被他碍，故名俱碍。依此分析，成极略色。极略色，即法处收。复有光影明暗，烟云尘雾逈色表色，空一显色等，皆是假有。由被他碍，不能碍他，名所碍色。依此假想分析之时，名极逈色。极逈色，即法处摄。三显示行相及所依定者，谓瑜伽师作观行时，依四静虑根本定心，与慧俱时，托彼根境，及与外色为质，于自识上变影而缘。于一色聚之中，初析为二，观此二分，色上，我法都无，了了分明，不沈不掉。复恐二分色里，我法犹存，更以慧心，析为四别。如是乃至邻虚一相，更不可析，名色后边。若更析之，便为非色。依斯假立，极略极逈二种极微，推觅我法，实体都无，达遍计空，悟依他假，便能引起，二空无漏根本智生，即证二空，所显真理。又佛国者，如今一国之内，皆天子所握领，无不属于国者。今亦尔，随心一想一缘，有情无情，若色若心，皆是实，智所照之境，无不了其性相，故名佛国。天台净名疏说：随成就众生，则佛土净，随佛土净，则说法净，随说法净，则智慧净，随智慧净，则其心净，随其心净，则一切功德净。是故宝积菩萨，欲得净土，当净其心，随其心净，则佛土净者，观心性本净，犹如虚空，即是性净之境。境，即国也。观智觉悟，此心，名之为佛。初观名因，观成名果。如果论自行，即是心王无染。如果论化他，即是心数解脱。智慧数为大臣，能排诸数上惑，以还心原清净土也。所以说：心净即佛土净也。又随四教所明四心，此四种心净，即四种佛国悉净。此四种心，只是一自性清净心，此心若净，一切佛土皆悉净也。如镜明则照远，铃响则声高，心净则智行俱清，意虚则境界咸寂。凡曰垢净，无有不由心者，乃一净一切净矣。或见成住坏空，皆是众生善恶业现。如首楞严经说：思报招引恶果，此思业交，则临终时，先见恶风，吹坏国土，亡者神识，被吹上空，旋落乘风，堕无间狱。古释说：思者意也，国土不坏，由心分别，见国土坏，由意思影像，法尘生灭，报处还然，能受生灭之迁变。又生人见国土，死人则见坏，皆由意生法生，心灭境灭。十四科净土义说：经有恒沙佛国者，皆是圣人接物之近迹。佛实无土，何以明之？夫未免形累者，故须托土以自居。八住已上，永脱色累，照体独立，神无方所，用土何为？而言有者，以众生解微惑重，未堪真化故。以人天福乐，引之，令行戒善。或以三乘四果，诱之，劝修道品。然涉善之功，自然冥归菩提。因起贪报之惑，故流转生死。实即土属众生，故无国而不秽。净属于佛，故无国而不净。故经说：我净土不毁，此之谓矣。}%
@{問。所明淨土。敬如高旨。但尋玄宗。不以事為淨。淨取無穢。此即行業不同。報至不雜。是以石沙之人。不得同天踐七珍之土。今疑畜生業與人異。而同履石沙之地。以乖所立義耶。}@
%{問：你說要明淨土，我敬重你的指示。但我只尋求玄宗，不以事為淨，淨取無穢。這就說明行業不同，報應不雜。所以石沙之人，不能與天人一起踐踏七珍之土。現在我懷疑畜生業與人不同，卻都踩著石沙之地，這不就違背了你所立的義理嗎？}%

@{答。畜生所以得與人同踐石沙者。良由一毫微善同人。俱免燒煮之痛。以善微故。不及人為苦。然鑪鑊與石沙。為善。輕重雖異。而事實相隣。所以猶與人同踐石沙之地。善勝事精。而域絕故。石沙之人。絕階於七珍之土也。}@
%{答：畜生之所以能與人一起踐踏石沙，是因為他們有一點點微小的善行，和人一樣，都能免去被燒煮的痛苦。但因為善行微弱，所以不如人一樣苦。然而，鑪鑊和石沙，都是善行，只是輕重不同，但事實上是相鄰的。所以，畜生仍然與人一起踐踏石沙之地。善行勝過事精，而領域卻不同，所以石沙之人，被隔絕於七珍之土。}%

@{問。淨穢似無定質。如釋摩男。捉瓦成金。餓鬼見水成火。云何淨穢域絕耶。}@
%{問：淨穢似乎沒有固定的物質，就像釋摩男，能把瓦捉成金，餓鬼能把水看成火，怎麼說淨穢領域不同呢？}%

@{答。因緣之法。誠有此理。但經云。如釋摩男。此莫不是示旨。欲明法無定相以祛眾生封滯之甚耳。餓鬼惑故。見水為火。不遂是火也。所以域絕者。石沙之人。不得同生安養故也。釋云。淨取無穢者。不以形為淨。取無形為淨。又云。七珍無石沙之穢為淨。不取七珍為淨。若畜生與人善業相隣。所以同履石沙。善勝事精者。人天業殊故。人絕階七珍之土。畜生不及。人為苦者。緣遭鞭楚烹宰。及自互相食噉等苦。人無此事故。云不及人為苦。鑪鑊者。輕趣與人同處故。經云。諸小地獄。在鐵圍山間。或海邊曠野等是也。若阿鼻獄等。即與人別居。天善為勝。七珍事精。所以與人限域隔絕。}@
%{答：因緣之法，確實有這個道理。但經書上說，釋摩男，這不過是示現旨意，想要說明法無定相，以消除眾生封閉頑固的毛病。餓鬼因為迷惑，所以把水看成火，但水並不會因為迷惑而變成火。所以領域不同，是因為石沙之人，不能與天人一起生到安養世界。經書上說，淨取無穢，不是以形體為淨，而是取無形為淨。又說，七珍沒有石沙的污穢，才是淨，不是取七珍為淨。如果畜生與人善業相鄰，所以都踩著石沙，善行勝過事精，但人天業不同，所以人被隔絕於七珍之土，畜生不及。人為苦，是因為遭受鞭打、烹煮、宰殺，以及互相吞食等苦。人沒有這些苦，所以說畜生不及人為苦。鑪鑊，因為輕微的善行，所以與人同處。經書上說，諸小地獄，在鐵圍山之間，或者海邊曠野等地。而阿鼻獄等，則與人分開居住。天人的善行勝過人，七珍事精，所以與人有界域隔絕。}%

@{問中難釋摩男。明人中即受天報。何故云人絕階於七珍之土。又舉餓鬼。欲明人不絕鬼限域。可即人報成鬼報耶。}@
%{問：文中難釋摩男，說明人中就能受到天人的報應，為什麼又說人被隔絕於七珍之土？又舉餓鬼，想要說明人沒有被隔絕於鬼的領域，可以嗎？人報應能變成鬼報應嗎？}%

@{答云示旨者。示現意也。意除封迷。常之極。所云不遂是火者。餓鬼雖自業惑所迷。見水為火。然水不從惑成火。遂者從也。因緣之法。誠有此理者。謂如來說法。有二種門。一謂因緣門。二謂因果門。因緣門者。即無定質。因果門者。即有定義。又經明一切世間淨穢國土。皆是菩薩行所成。眾生業共感。若娑婆緣熟。即華藏是娑婆。若華藏緣熟。即娑婆是華藏。若無行無感。世界不成。則離心之外。更無一法。如華藏世界海者。略有二因。一約眾生如來藏識。即是香海。亦法性海。依無住本。是謂風輪。亦妄想風。於此海中。有因果相。恒沙性德。即是正因之華。世出世間。未來果法。皆悉含攝。故名為藏。若以法性為海。心即是華。含藏亦爾。然此藏識相分之中。半為外器。不執受故。半為內身。執為自性。生覺受故。如來藏識。何緣如此。法如是故。行業引故。二約諸佛。謂以大願風。持大悲海。生無邊行華。含藏二利。染淨果法。重疊無礙。故所感剎。相狀如之。所以重重無盡。皆是凡聖之心。真如性故。上之大海。既是藏識。今明心華之內。攝諸種子。一一種子。不離藏識海。故有多香海。然一一具於性德故。皆有莊嚴故。又夫一切諸法。隨緣幻生。體用俱無。隱顯互起。或多中現一。一中現多。若不知起盡之根由。則任運但隨境轉。或隨好境而忻集。或逐惡緣而怖生。若能明了一切凡聖等法。悉是自心境界。以此一印。眾怖潛消。所以持地經云。佛告阿逸多菩薩。於一切法。於一切菩薩法。莫生恐怖。於一切辟支佛法。亦莫恐怖。於一切聲聞法。亦莫恐怖。於一切凡夫法。亦莫恐怖。乃至於靜於亂。亦莫恐怖。於假於實。亦莫恐怖。於信不信。亦莫恐怖。於善念不善念。亦莫恐怖。於住不住。亦莫恐怖。如是菩薩。於一切法。莫生恐怖。阿逸多。我於往昔修如是等無異法故。得成正覺。悉能了知一切眾生心之境界。而於所知不起知相。以我所證隨機演說。能令聞法諸菩薩等。獲得光明陀羅尼印。得法印故。永不退轉。釋曰。了一無畏法。能除五怖畏。入此一心門。當生歡喜地。又云。心淨得佛土功德淨。故云。欲得淨土果者。當淨其心。舉果勸因。謂由心也。云何稱淨。若行者不得心。處則心無起滅。無起滅故。是曰淨心。又大品經云。空故。離故。不生故。寂滅故。名之為淨。隨其心淨則佛土淨者。明因則是心。此明心外無境界。隨心而生。心既清淨。外報相亦淨。淨穢從心。自無體質。豈有相礙而異處。是故行業不同。各各異見。行業同故。所以見不異。如聲和響順。形直影端。淨穢之異。皆由心作。若無心分別。垢淨何生。見垢實性。即無淨相。豈有二法相待而論差別乎。故華嚴經頌云。佛剎無分別。無憎無有愛。但隨眾生心。如是見有殊。所以對機立教。於分別門中。論眾生淨心。非唯一種。不可雷同。古釋有四。一真實淨。謂無漏善心。二相似淨。謂有漏善心。三究竟淨。謂佛世尊。四不究竟淨。謂十地已下。乃至凡夫。又四句料簡體相淨穢。一體淨相穢。謂佛現穢土相。佛心清淨無漏故。經云。為欲度斯下劣人故。示是眾惡不淨土耳。二體穢相淨。如十地已還。本識。及有漏六七識。并地前凡夫一切有漏心。所現淨土。是有漏。故名體穢。以依如來清淨佛土。自識變似淨土相現。名相淨。三體相俱淨。如佛及十地已還。無漏心中。所現淨土。四體相俱穢。如有漏心所現穢土。若分別淨土淨心。更有多種。復有究竟淨心。未究竟淨心。有有漏淨心。無漏淨心。有有相淨心。無相淨心。有伏現行淨心。斷種子淨心。有自力淨心。他力淨心。諸佛隨機。說無定法。若論大旨。尚不得一淨。何況多門。此乃一心真如。不守自性。隨緣對處。有淺有深。或垢或淨。不可滯理。妨事。守一疑諸。迷卷舒之門。起通局之見。雖同一旨。約相差別不無。雖云有異。順體一如不動。何者。若言其一。則安養寶方。娑婆丘隴。若言其異。十方佛國。一道清虛。若言其有。無邊淨剎。猶若虛空。若言其無。妙土交羅。如天帝網。所以精超四句。妙出百非。道不可以一言詮。理不可以一義宣。故如上所說。身土唯心。但將世間所見所聞之法驗之。自然可解。且如河嶽不靈。為人所感。何者。土木瓦石。豈有所知。皆精志在人。從識所變。或非人所附。俱不出心。如皇唐國史。德宗皇帝。貞元七年。驃國有使。重譯來朝。上乃親聘。使者云。自秦漢已來。未曾通於中國。上又問。何以知朕臨朝。對曰。我國三年。牛馬頭向東而臥。水無巨浪。海不揚波。所以知中夏有華風。乃陛下之聖德。乃至珠還合浦。劍去吳都。虎負子而過江。鳳呈祥而入境。牛虎無計度分別。珠劍本屬於無情。豈能感德知恩。抱強負弱。全是人心之所變。真唯識義之所成。如篤善則天堂現前。習惡則火車盈側。命富則珠珍溢藏。業貧則茆土攢身。但以宗鏡照之。萬事難逃影響矣。}@
%{答：所謂示旨，就是示現意念。意念消除封閉迷惑，是常道的極致。所謂不遂是火，意思是，餓鬼雖然因為自身業力迷惑而把水看成火，但水並不會因為迷惑而變成火。遂，就是從的意思。因緣之法，確實有這個道理，指的是如來說法，有兩種門徑：一是因緣門，二是因果門。因緣門，就是沒有固定的物質，因果門，就是有固定的定義。經書上明確說明，一切世間的淨穢國土，都是菩薩修行所成就的，眾生業力共同感應。如果娑婆世界緣分成熟，那麼華藏世界就是娑婆世界；如果華藏世界緣分成熟，那麼娑婆世界就是華藏世界。如果沒有修行沒有感應，世界就不會形成，那麼離開心之外，就沒有其他任何法。比如華藏世界海，簡單來說有兩個原因：一是根據眾生的如來藏識，就是香海，也是法性海。依無住本，就是風輪，也是妄想風。在這個海中，有因果關係，無數的性德，就是正因之華。世出世間，未來的果法，都包含在其中，所以叫做藏。如果以法性為海，那麼心就是華，包含和藏也是一樣。但是，這個藏識相分之中，一半是外器，不執著，一半是內身，執著為自性，產生覺受。如來藏識，為什麼會這樣？因為法就是這樣，因為行業引導。二是根據諸佛，指的是以大願風，持大悲海，生出無邊的行華，包含二利，染淨果法，重疊無礙，所以感應到的剎土，相狀就是這樣。所以重重無盡，都是凡聖之心，真如性。上面的大海，就是藏識，現在說明心華裡面，包含著種子，每個種子，都不離開藏識海，所以有很多香海。但每個都具備性德，所以都有莊嚴。又，一切諸法，都是隨緣幻生，體用俱無，隱顯互起，或者多中現一，一中現多。如果不知道起盡的根源，那麼就隨波逐流，隨境轉變，或者遇到好的環境就歡喜聚集，或者遇到惡緣就害怕產生。如果能明白一切凡聖等法，都是自己心裡的境界，用這個印記，眾生害怕就會潛消。所以持地經說，佛告訴阿逸多菩薩，對於一切法，對於一切菩薩法，不要害怕；對於一切辟支佛法，也不要害怕；對於一切聲聞法，也不要害怕；對於一切凡夫法，也不要害怕；甚至於靜於亂，也不要害怕；對於假於實，也不要害怕；對於信不信，也不要害怕；對於善念不善念，也不要害怕；對於住不住，也不要害怕。這樣，菩薩對於一切法，都不會害怕。阿逸多，我過去修持如是等無差別法，所以成就正覺，能完全了解一切眾生心的境界，但是對於所知不起知相，以我所證隨機演說，能讓聽到法門的諸菩薩等，獲得光明陀羅尼印，得到法印，所以永遠不退轉。釋曰：了解無畏法，能消除五種怖畏，進入一心門，就會生起歡喜地。又說，心淨就能得到佛土功德淨，所以說，想要得到淨土的果報，就要淨化自己的心。舉果勸因，指的是由心而來。怎麼稱淨？如果修行者能不被心所控制，處於心無起滅的狀態，無起滅，就是淨心。又大品經說，空故，離故，不生故，寂滅故，叫做淨。隨其心淨則佛土淨，說明原因就是心。這說明心外無境界，隨心而生。心既然清淨，外在的報應相也清淨。淨穢從心而來，本身沒有物質，怎麼會有相互阻礙而有不同的地方呢？所以行業不同，各個見解不同；行業相同，所以見解不異。就像聲音和回聲相順，形狀和影子相端。淨穢的不同，都是由心所造。如果沒有分別心，垢淨怎麼會產生？看到垢的真實性，就沒有淨相，怎麼會有兩種法相互依賴而論差別呢？所以華嚴經頌說，佛剎無分別，無憎無愛，只隨眾生心，這樣就看到有不同。所以針對不同的機緣，設立不同的教法，在分別門中，論述眾生淨心，不是只有一種，不能一概而論。古釋有四種：一是真實淨，指的是無漏善心；二是相似淨，指的是有漏善心；三是究竟淨，指的是佛世尊；四是不究竟淨，指的是十地以下，乃至凡夫。又用四個句子簡要說明體相淨穢：一是體淨相穢，指的是佛顯示穢土相，佛心清淨無漏。經書上說，為了度化這些下劣的人，所以顯示這種充滿惡業的不淨土。二是體穢相淨，比如十地已還，本識，以及有漏的六七識，還有地前凡夫的一切有漏心，所顯示的淨土，是有漏，所以叫做體穢。因為依據如來清淨佛土，自身識變為類似淨土的相狀顯現，叫做相淨。三是體相俱淨，比如佛和十地已還，無漏心中，所顯示的淨土。四是體相俱穢，比如有漏心所顯示的穢土。如果分別淨土和淨心，還有很多種，還有究竟淨心，未究竟淨心，有有漏淨心，無漏淨心，有有相淨心，無相淨心，有伏現行淨心，斷種子淨心，有自力淨心，他力淨心。諸佛隨機，說無定法。如果論述大意，尚且不能得到一個淨，何況很多門徑呢？這說明一心真如，不守著自性，隨緣對應，有淺有深，或者垢或者淨，不能執著道理，妨礙事情。守著一個就懷疑其他的，迷惑了伸縮的門徑，產生通俗狹隘的見解。雖然同一旨意，但按照相狀差別，不無不同。雖然說有不同，但順應本體，一如不動。什麼意思呢？如果說它是一個，那麼安養世界是寶方，娑婆世界是丘陵。如果說它不同，那麼十方佛國，都是一條清虛之路。如果說它有，那麼無邊淨剎，猶如虛空。如果說它沒有，那麼妙土交錯，如同天帝網。所以精妙超越四句，妙出百非，道不可用一言詮釋，理不可用一義宣說。所以，如上所說，身土唯心，只要用世間所見所聞的法驗證它，自然就能明白。就像河嶽不靈，是人感應的。什麼意思呢？土木瓦石，怎麼會有知覺呢？都是精志在人，從識所變，或者非人所附，都離不開心。比如皇唐國史，德宗皇帝，貞元七年，驃國有使節，帶著翻譯來朝拜。皇帝親自接見，使節說，自秦漢以來，從未與中國通商。皇帝又問，怎麼知道我臨朝？使節回答說，我們國家三年，牛馬頭朝東而臥，水沒有巨浪，海沒有揚波，所以知道中夏有華風，是陛下您的聖德。甚至於珠還合浦，劍去吳都，虎負子而過江，鳳呈祥而入境。牛虎沒有計度分別，珠劍本屬於無情，怎麼能感德知恩，抱強負弱呢？全是人心之所變，真是唯識義之所成。比如篤行善事，那麼天堂就會出現；習惡，那麼火車就會盈側；命富，那麼珠珍就會溢滿倉庫；業貧，那麼茅草土就會堆滿身。只要用宗鏡照之，萬事難逃影響。}%

@{宗鏡錄卷第二十一}@
%{宗鏡錄卷第二十一}%

@{丙午歲分司大藏都監開板}@
%{丙午年分司大藏都監開板}%
