@{宗鏡錄卷第四十九}@
%{宗镜录卷第四十九}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫一切情識。因執受得名。只如第八種子根身器等。為總有執受。為無執受。}@
%{所有的一切情识，都是因为执着和感受而得名。就比如第八识、种子、根身、器等，有的属于总有执着，有的属于无执着。}%

@{答。種子器世。即第八緣。而不執。執受各具二義。且執二義者。一攝義。二持義。言攝者。即攝為自體。言持者。即持令不散。受二義者。一領義。二覺義。且領者。即領以為境。言覺者。即令生覺受。安危共同。根身具執受四義。一攝為自體。同是無記性故。二持令不散。第八能任持此身。令不爛壞。三領已為境。此根身是。第八親相分。四令生覺受。安危共同。若第八危。五根危。第八安。五根安。若器世間量。但緣非執受。即受二義中。領已為境。又言非執受者。而無攝為自體。持令不散。令生覺受三義。不似他根身。名非執受。即無受。四義中領已為境一義。}@
%{回答：种子、器世间，就是第八识的缘，但不是执着。执着和感受，各有两种意义。执着的两种意义，一是摄义，二是持义。说摄，就是摄为自体。说持，就是持令不散。感受的两种意义，一是领义，二是觉义。说领，就是领以为境。说觉，就是令生觉受。安危共同，根身具有执着四义。一是摄为自体，因为都是无记性。二是持令不散，第八识能够任持此身，令其不烂坏。三是领已为境，此根身是第八识的亲相分。四是令生觉受，安危共同。如果第八识危，五根危，第八识安，五根安。如果器世间量，只是缘，不是执着，那就只是感受中的领已为境。又说非执着，就没有摄为自体、持令不散、令生觉受三种意义。不像其他根身，叫做非执着，也就是无受。四义中只有领已为境一种意义。}%

@{問。何以器界不似根身。第八親執受。}@
%{问：为什么器界不像根身，第八识亲执着？}%

@{答。以與第八遠故。所以不攝為自體。又器界損時。第八亦不隨彼安危共同。所以不執受。若髮毛爪齒膀胱宿水等。雖近。已同外器攝。所以第八亦不執受。由此第八。或持或緣。應具四句。一持而不緣。即無漏種。二緣而不持。即器界現行。三俱句。即內身根塵。四俱非。即前七現行。}@
%{回答：因为器界与第八识距离较远，所以不摄为自体。而且器界损毁时，第八识也不随其安危共同，所以不执着。像头发、毛发、指甲、牙齿、膀胱、宿水等，虽然靠近，但已经与外器相摄，所以第八识也不执着。由此，第八识或持或缘，应该具足四句。一是持而不缘，就是无漏种。二是缘而不持，就是器界现行。三是俱句，就是内身根尘。四是俱非，就是前七现行。}%

@{問。第八何不緣前七現行。}@
%{问：为什么第八识不缘前七现行？}%

@{答。有多過。故不緣。若變影緣。即第八犯緣假過。若親緣。即犯唯識義不成過。親取他心故。西明云。若變影緣。即有情界增過。以變起前七現行故。而有兩重第七等。又解。以心法要種而生。今異熟第八微劣。設緣得前七亦不能熏種。故不緣也。}@
%{回答：因为有多过，所以不缘。如果变影缘，那么第八识就犯缘假过。如果亲缘，那么就犯唯识义不成过，因为亲取他心。西明说：如果变影缘，那么有情界就增过，因为变起前七现行，而有两重第七等。又解释说：因为心法要种而生，现在异熟第八识微劣，即使缘得前七，也不能熏种，所以不缘。}%

@{問。第八何不緣長等。}@
%{问：为什么第八识不缘长等？}%

@{答。是假。故不緣。}@
%{回答：因为是假，所以不缘。}%

@{問。無為是實。第八何故不緣。}@
%{问：无为是实，第八识为什么不缘？}%

@{答。若實無為。因位不證。若假無為。又非彼境。三量分別者。散位心心所。若具四義。即名現量。一任運緣。二不帶名言。三唯性境。四無計度分別。今第八四義。既足。極成現量。假實分別者。因中第八見分。定不緣假。唯因緣變故。因緣變具二義。一任運義。二種子義。為境從種生。識。任運緣。名因緣變。今第八所緣境。定以見分別種生。是因緣變。}@
%{回答：如果实无为，因位不证。如果假无为，又非彼境。三量分别，是散位心心所。如果具足四义，就叫做现量。一是任运缘，二是不能带名言，三是唯性境，四是无计度分别。现在第八识四义俱足，极成现量。假实分别，因中第八识见分，一定不缘假，唯因缘变故。因缘变具有两种意义，一是任运义，二是种子义。为境从种生。识，任运缘，叫做因缘变。现在第八识所缘境，一定以见分别种生，是因缘变。}%

@{問。第八與前五皆因緣變。何故前五緣境有本質。第八便無。}@
%{问：第八识与前五识都是因缘变，为什么前五识缘境有本质，第八识就没有？}%

@{答。前五非根本識。緣境即須藉本質。今第八是根本識。故不假本質。忽若離自三境外。更有法與第八為質者。即心外有法。然第八若望緣定果色。及他人扶塵異界器。即有本質不遮。故知第八緣三境。唯實非假。}@
%{回答：前五识不是根本识，缘境就需要借本质。现在第八识是根本识，所以不假本质。如果离开自身三境之外，还有法与第八识为质，那就是心外有法。然而第八识如果望缘定果色，以及他人扶尘异界器，就还有本质不遮。所以知道第八识缘三境，唯实非假。}%

@{問。識中無漏種子。具此三義不。}@
%{问：识中无漏种子，具足这三种意义吗？}%

@{答。一切有漏種子。即具三義。若是無漏種子。不隨第八成無記。唯是善性。即第八不領為境。以相違故。不妨持而不緣。三義中但具二義。}@
%{回答：一切有漏种子，都具足三种意义。如果是无漏种子，不随第八识成无记，唯是善性，那么第八识不领以为境，因为相违，不妨持而不缘。三种意义中只具足两种意义。}%

@{問。若不領以為境。應是心外有法。}@
%{问：如果不能领以为境，应该就是心外有法。}%

@{答。但持令不散。不離識故。亦是唯識。}@
%{回答：但持令不散，不离识故，也是唯识。}%

@{問。無漏種子。既不離識中有。如何不緣。}@
%{问：无漏种子，既然不离识中，为什么不缘？}%

@{答。具三義故。所以不緣。一能對治故。即無漏然對治有污法。亦能破壞有漏法。二體性異故。以第八唯無記。無漏種子唯善性。三不相順故。以無漏種子。不順有漏第八識故。無漏善性。不順無記性故。所以不緣。}@
%{回答：因为具足三种意义，所以不缘。一是能对治，就是无漏种子能对治有污法，也能破坏有漏法。二是体性异，因为第八识唯无记，无漏种子唯善性。三是不相顺，因为无漏种子不顺有漏第八识，无漏善性不顺无记性，所以不缘。}%

@{問。無漏種子是相分不。}@
%{问：无漏种子是相分吗？}%@{答。有二。一云。第八不緣。非是相分攝。二云。亦是相分。因雖不緣。是果中之相分流類故。}@
%{答：有两种说法。一种说法是，第八识不缘自证分，不是相分摄取。另一种说法是，第八识也是相分摄取，因为虽然不缘自证分，但它是果中相分流类的缘故。}%

@{問。種子與自證分。既不離。第八見分。如何不緣自證分。}@
%{问：种子与自证分既然不分离，第八识见分又如何不缘自证分呢？}%

@{答。種子雖與自證不相離。若見分緣時。但緣種子。不緣自證分。若緣自證分。即犯因中內緣過。喻如水中鹹味。色裏膠青。}@
%{答：种子虽然与自证分不分离，但当见分缘的时候，只缘种子，不缘自证分。如果缘自证分，就犯了因中内缘的过失。打个比方，就像水中的咸味，颜色的胶青一样。}%

@{問。此第八識有幾執受。}@
%{问：这个第八识有几种执受呢？}%

@{答。有二種。攝論云。一切種子心識成熟。展轉和合。增長廣大。依二執受。一者有色諸根及所依執受。二者相名分別言說戲論習氣執受。}@
%{答：有两种。摄论说：一切种子心识成熟，互相融合，增长广大，依两种执受。一种是有色诸根及其所依执受。另一种是相名分别、言说戏论、习气执受。}%

@{問。前說第八具四義。故成現量。未審三量行相如何。又八識各具幾量。}@
%{问：前面说第八识具足四义，所以成就现量。不知道三量行相如何？又八识各具几种量呢？}%

@{答。古德釋云。現量者。現。謂顯現。即分明證境。不帶名言。無籌度心。親得法體。離妄分別。名之為現。言量者。量度。是揩定之義。謂心於境上度量揩定法之自相。不錯謬故。名量。比量者。比謂比類。量。即量度。以比類量度而知有故。名為比量。非量者。謂心緣境時。於境錯亂。虛妄分別。不能正知。境不稱心。名為非量。顯揚論云。現量者。有三種相。一非不現見相。二非思構所成相。三非錯亂所見相。一非不現見相者。復有四種。應知。謂由諸根不壞。作意現前時。同類生。異類生。無障礙。不極遠。同類生者。謂欲塵諸根。於欲塵境。上地諸根於上地境。已生等。若生若起。是名同類生。異類生者。謂上地諸根於下地境。若已生等。是名異類生。無障礙者。復有四種。一非覆障所礙。二非隱障所礙。三非映障所礙。四非惑障所礙。覆障所礙者。謂黑闇無明闇。不澄淨色之所覆隔。隱障所礙者。謂或藥草力。或呪術力。或神通力之所隱蔽。映障所礙者。謂少為多物之所映奪。故不可見。或飲食等。為諸毒藥之所映奪。或髮毛端。為餘麁物之所映奪。如是等類。無量無邊。且如小光為大光所映。不可得見。所謂日光映星月等。又如能治映奪所治。令不可得。謂不淨觀。映奪淨相。無常苦無我觀。映奪常樂我相。無相觀力。映奪眾相。惑障所礙者。謂幻化所作。或相貌差別。或復相似。或內所作目眩惛夢。悶亂酒醉。放逸癲狂。如是等類。名為惑障。若不為此四障所礙。名無障礙。不極遠者。謂非三種極遠。一處極遠。二時極遠。三推析極遠。如是總名非不現見。由非不現見。故名現量。二非思構所成相者。謂建立境界。取所依境。纔取便成。非思構之所成。故名為現量。三非錯亂所見相者。當有七種。一想錯亂。二數錯亂。三形錯亂。四顯錯亂。五業錯亂。六心錯亂。七見錯亂。想錯亂者。謂於非彼相。起彼相想。如於陽焰鹿渴相。起於水想。數錯亂者。謂於少數。起多增上慢。如瞖眩者。於一月處。見多月像。形錯亂者。謂於餘形。起餘形增上慢。如於旋火。見彼輪形。顯錯亂者。謂於餘顯色。起餘顯色增上慢。如為迦末羅病損壞眼根。於非黃色。悉見黃相。業錯亂者。謂於無業。起有業增上慢。如執捲馳走。見樹奔流。心錯亂者。謂即於五種所錯亂義。心生喜樂。見錯亂者。謂即於五種所錯亂義。忍受顯說。安立寶重。妄想堅執。若非如是錯亂所見。名為現量。又云。現量者。如五塵色法。是第八識所變相分。前五轉識并明了意識。緣此之時。最初遇境。未起分別。不帶名言。能緣之智親證。境體。得法自性。名為現量得自相也。若前五識及第八識。於一切時。皆是現量。得法自相。不簡因果漏無漏位。一切皆爾。若第六識。緣彼五塵境時。於彼法體生分別心。而起言說。言說所及。不能親證。以是假智所緣。名得共相。不簡因中果位。但於境體起分別心。及起言詮之時。皆名得於共相。及佛後得智緣事境時。起分別故。起言說故。亦是假智。非是得彼共相法體。但是得彼共相之義也。因此更依因明。解現量義。准因明疏略有二解。一現之量。謂前五識。依所依根。於現在世緣現有境。根亦與識同照前境。有發識用。根義顯勝。得顯現名。雖照於境。以體是色。無緣慮用不能量度。但有現義。不得量名。唯心心所量度於境。緣慮用增。體具現義。亦有量境之能。今從能發之根。顯所發識。名現之量。依士釋也。二現即量。謂明了意識一分。除餘散意識。及獨頭起者。并取定意識。及第八識能緣見分。親緣現境作用顯現。而彼所依意根界體。非顯現故。故不取之。但就能緣見分。現即是量。持業釋也。}@
%{答：古德解释说：现量，现，就是显现，就是分明地证悟境界，不带名言，没有筹度之心，亲得法体，远离妄分别，叫做现。言量，量度，是揩定之意，就是心在境界上度量揩定法之自相，不错误，所以叫量。比量，比，就是比类，量，就是量度，用比类量度而知道有，所以叫比量。非量，就是心缘境界时，在境界上错乱，虚妄分别，不能正知，境界不称心，叫做非量。显扬论说：现量有三种相。一是非不现见相，二是非思构所成相，三是非错乱所见相。一是非不现见相，又有四种，应该知道，就是由诸根不坏，作意现前时，同类生，异类生，无障碍，不极远。同类生，就是说欲尘诸根，在欲尘境界，上地诸根在上地境界，已经生等，如果生或者起，叫做同类生。异类生，就是说上地诸根在下地境界，如果已经生等，叫做异类生。无障碍，又有四种，一是非覆障所碍，二是非隐障所碍，三是非映障所碍，四是非惑障所碍。覆障所碍，就是说黑暗无明闇，不澄净色的所覆盖隔断。隐障所碍，就是说或者药物的力量，或者呪術的力量，或者神通的力量所遮蔽。映障所碍，就是说少量被大量物体所映夺，所以不能看见，或者饮食等，被诸毒药所映夺，或者头发毛端，被其他粗糙物体所映夺，像这样等等，无量无边。比如小光被大光所映，不能看见，比如日光映星月等。又比如能够治映夺所治，令其不可得，比如不净观，映夺净相，无常苦无我观，映夺常乐我相，无相观力，映夺众相。惑障所碍，就是说幻化所作，或者相貌差别，或者又相似，或者内所作目眩昏梦，闷乱酒醉，放逸癫狂，像这样等等，叫做惑障。如果不为这四障所碍，叫做无障碍。不极远，就是说非三种极远，一处极远，二时极远，三推析极远。像这样总名非不现见，由非不现见，所以叫做现量。二是非思构所成相，就是说建立境界，取所依境界，刚取就成，非思构之所成，所以叫做现量。三是非错乱所见相，应当有七种，一想错乱，二数错乱，三形错乱，四显错乱，五业错乱，六心错乱，七见错乱。想错乱，就是说在非彼相，起彼相想，比如在阳焰鹿渴相，起于水想。数错乱，就是说在少数，起多增上慢，比如眼花眩晕的人，在一个月亮处，看见多个月亮像。形错乱，就是说在其他形，起其他形增上慢，比如在旋转的火，看见它的轮形。显错乱，就是说在其他显色，起其他显色增上慢，比如因为迦末罗病损坏了眼根，在非黄色，全部看见黄色相。业错乱，就是说在无业，起有业增上慢，比如执卷奔跑，看见树奔流。心错乱，就是说就在五种所错乱义，心生喜乐。见错乱，就是说就在五种所错乱义，忍受显说，安立宝重，妄想坚执。如果不这样错乱所见，叫做现量。又说：现量，比如五尘色法，是第八识所变相分，前五转识并明了意识，缘此之时，最初遇境，未起分别，不带名言，能缘之智亲证，境体，得法自性，叫做现量得自相。如果前五识及第八识，在一切时，都是现量，得法自性，不简因果漏无漏位，一切皆尔。如果第六识，缘彼五尘境时，在彼法体生分别心，而起言说，言说所及，不能亲证，以是假智所缘，叫做得共相。不简因中果位，但于境体起分别心，及起言诠之时，都叫做得于共相。及佛后得智缘事境时，起分别故，起言说故，也是假智，不是得彼共相法体，但是得彼共相之义。因此更依因明，解现量义，准因明疏略有两种解释。一现之量，就是说前五识，依所依根，在现在世缘现有的境界，根也与识同照前境，有发识用，根义显胜，得显现名。虽然照于境界，以体是色，无缘虑用不能量度，但有现义，不得量名。唯心心所量度于境界，缘虑用增，体具现义，也有量境的能。现在从能发之根，显所发识，叫做现之量，依士释也。二现即量，就是说明了意识一分，除其他散意识，及独头起者，并取定意识，及第八识能缘见分，亲缘现境作用显现，而彼所依意根界体，非显现故，所以不取之，但就能缘见分，现即是量，持业释也。}%
@{又古師問。若准前說。假智所詮。但得共相之義。不得共相法體。如口說色時。口應被礙。以彼色體以質礙為自相故。既不被色礙。故知不得彼體但得彼義者。且如第八識及與眼識并明了意識。現量智起。緣火之時。既言現量得法自相。寧不燒心。若不被燒。應不得於火之自相。何名現量境耶。若許被燒。即世間現見火時。眼不被損。便有世間現量相違過。}@
%{老先生又问：按照之前的解释，假智所阐述的，只能得到共相的意义，而得不到共相的法体。比如，你说“色”的时候，你的嘴巴应该会被阻碍，因为“色”的本体以质碍为自相。既然你的嘴巴没有被“色”阻碍，就说明你没有得到“色”的本体，只是得到了“色”的意义。再比如，第八识和眼识以及明了意识，现量智起来，缘起火的时候，既然说现量得到法自相，难道心不会被烧吗？如果心不被烧，就应该得不到火的自相，这怎么叫现量境呢？如果承认心会被烧，那么世间现见火的时候，眼睛不被损毁，就会和世间现量相违背。}%

@{答曰。雖不被燒。亦得自相。名為現量。所以者何。以心細色麁故。心細無狀。色麁有形。故緣彼火時。雖得自相。然不被燒。亦名現量。又彼麁色。實亦不能壞於細色。何況心法。如火災起時。欲界火災。但燒欲界。然不能燒色界定地。殊妙細色故。彼色界自起火災。燒於自地。}@
%{回答说：虽然心不被烧，也能得到自相，这叫做现量。为什么呢？因为心细色粗，心细无形，色粗有形。所以缘起火的时候，虽然得到了自相，但心不被烧，也叫做现量。而且，粗色实际上也不能破坏细色，更何况心法呢？比如火灾发生的时候，欲界火灾只能烧欲界，但不能烧色界定地，因为色界定地是极其细微的色。色界自己会发生火灾，烧毁自己的地界。}%

@{問。既言心細色麁心緣火時。心不被燒者。如阿羅漢化火焚身。心智隨滅。此如何通。}@
%{问：既然你说心细色粗，心缘起火的时候，心不被烧，那么像阿罗汉化火焚身，心智随之灭，这又怎么解释呢？}%

@{答曰。化火焚身。但燒扶根之塵。非燒五種清淨色根。及彼心智。其五種清淨色根。及彼心智。以無所依扶塵。緣闕不生。得非擇滅。雖是定火。亦不能燒。麁細異故。定火對世火雖是細妙。對心猶麁。以是色法有形質故。}@
%{回答说：化火焚身，只是烧掉了扶根的尘，而不是烧掉了五种清净色根以及心智。五种清净色根以及心智，因为没有依靠扶根的尘，缘起就消失了，这是非择灭。虽然是定火，也不能烧毁它们，因为粗细不同。定火相对于世火来说是极其细微的，但相对于心来说，还是粗糙的，因为色法是有形质的。}%

@{比量者。此復五種。一相。二體。三業。四法。五因果。一相比量者。謂隨其所有相貌相屬。或由現在及先所推度境界。如以見幢故。比知有車。以見煙故。比知有火等。二體比量者。由現見彼自體性故。比類彼物不現見體。或現見彼一分自體。比類餘分。如以現在。比類去來等。三業比量者。謂以作用。比業所依。如見遠物無有動搖鳥集其上。如是等事。比知是杌。若有動搖等事。比知是人等。四法比量者。謂於一切相屬著法。以一比餘。如屬無常。比知有故。以屬苦故。比空無我。以屬生故。比有老法。以屬老故。比有死法等。五因果比量者。謂因果相比。如見物行。比有所至。見有所至。比先有行。若見有人如法事王。比知當獲廣大祿位。見大祿位。比知先已如法事王等。}@
%{比量，这里又分为五种：一相、二体、三业、四法、五因果。一相比量，是指根据其所具有的相貌和属性，或者根据现在和过去推断境界。比如，看到旗杆就知道有车，看到烟就知道有火等等。二体比量，是指根据现见事物本身的性质，类比那些不现见本体的事物，或者现见事物的一部分本体，类比其他部分。比如，根据现在类比过去和未来等等。三业比量，是指根据作用类比业所依。比如，看到远处没有动摇的物体上面有鸟聚集，像这样的事情，就知道那是树木。如果有动摇等等事情，就知道那是人等等。四法比量，是指对于一切相属的现象，用一种来类比其他。比如，属于无常，就知道有存在，属于苦，就知道空无我，属于生，就知道有老法，属于老，就知道有死法等等。五因果比量，是指因果相比较。比如，看到物体在运动，就知道它会到达某个地方，看到它到达某个地方，就知道它以前在运动。如果看到有人按照法度侍奉国王，就知道他将获得广大的官位，看到广大的官位，就知道他以前已经按照法度侍奉国王等等。}%

@{三量八識分別者。前五轉識。唯是現量。以前五識顯現證境。不作行解心。得法自性。任運轉故。第六意識遍通三量有二。一明了意識。與五同緣。通三量。初念得五塵自性。是現量。第二念至作解心時。若量境不謬。是比量。若心所不稱境知。即是非量。二獨頭意識有三。一散位獨頭。亦通三量。多是比非。若緣現量。此得五識引起獨散意識。說為於第一念。緣前來五識所緣五塵之境。得其自性。名現量。二定中獨頭。唯是現量。三夢中獨頭。唯是非量。若見分唯非量。內二分是現量。第七末那。約有漏位中。唯是非量。妄執第八見分為我。為法。故本來第八見分。是白淨無記。然非是我。今被第七妄執為我。不稱境知。故名非量。若第七內二分。唯現量。第八賴耶同五現量。如前已解。}@
%{三量八识分别，前五识，只有现量。因为前五识显现证境，不作行解心，得到法自性，任运运转。第六意识遍通三量，有两种：一、明了意识，与五识同缘，通三量。初念得到五尘自性，是现量。第二念到作解心的时候，如果量境不谬，是比量。如果心所不称境知，就是非量。二、独头意识，有三种：一、散位独头，也通三量，大多是比非。如果缘起现量，得到五识引起的独散意识，说是在第一念，缘起前来的五识所缘的五尘之境，得到其自性，叫做现量。二、定中独头，只有现量。三、梦中独头，只有非量。如果见分只有非量，内二分是现量。第七末那，约有漏位中，只有非量。妄执第八见分为我，为法，所以本来第八见分是白净无记，然而不是我，现在被第七妄执为我，不称境知，所以叫做非量。如果第七内二分，只有现量，第八阿赖耶同五识现量，如前已经解释过了。}%

@{問。真似現量。如何分別。}@
%{问：真似现量，如何分别呢？}%

@{答。古釋現量有二。一真。二似。真現量者。體即五識身。五俱意。諸自證分。諸定心。兼第八識。此等諸心心所。有六義名現。一現有。簡龜毛等。二現在。簡過未。三顯現。簡種子。無作用故。四現離照現。名為現。謂能緣之心行相。遠離諸分別故。謂離隨念計度名言種類諸門等。分別心故。因明論云。此中現量。謂無分別。釋云。即顯能緣行相。不籌不度。任運因循。照符前境故也。五現謂明現。謂諸定心澄湛。隨緣何境。皆明證故。即明證眾境。名為現量。六現謂親現。即親冥自體。若一切散心。若親於境明異自體。皆名現量。第五明現。第六親現。此二種義。簡諸邪智等。如病眼見空華毛輪等。雖離分別任運而緣。然不能明證眾境。親冥自體。故非現量也。}@
%{回答说：古人解释现量有两种：一真、二似。真现量，本体就是五识身，五俱意，诸自证分，诸定心，兼第八识。这些心心所，有六种意义叫做现：一、现有，区别于龟毛等等。二、现在，区别于过去和未来。三、显现，区别于种子，因为没有作用。四、现离照现，叫做现，是指能缘的心行相，远离诸分别，是指离开随念计度名言种类诸门等等分别心。因明论说：这里现量，是指无分别。释义说：就是显现能缘行相，不筹不度，任运因循，照符前境。五、现，是指明现，是指诸定心澄湛，随缘何境，都明证。就是明证众境，叫做现量。六、现，是指亲现，就是亲冥自体。如果一切散心，或者亲于境明异自体，都叫做现量。第五明现、第六亲现，这两种意义，区别于诸邪智等等。比如，病眼看到空华毛轮等等，虽然离开分别任运而缘，但不能明证众境，亲冥自体，所以不是现量。}%

@{似現量者。准理而言。有五種智。皆名似現量。一散心緣過去。二獨意緣現在。三散意緣未來。四緣三世疑智。五緣現在諸惑亂解。此等諸心能緣行相。有籌度故。皆不以自相為境故。又隨先所受分別轉故。名似現量。然有二種。一無分別心。謂愚癡人類。及任運見於空華等。雖無分別。然不分明冥證境故。名似現量。二有分別心。現帶名言。不得法之自相。妄謂分明。得境自體。名似現量。又云。男女天地等。見一合相。名似現量。此以眾緣合故。如攬眾微以成於色。合五陰以成於人。名一合相。如是見者。是有分別智。於義異轉。故名似現量。}@
%{似现量，根据道理来说，有五种智，都叫做似现量：一、散心缘起过去。二、独意缘起现在。三、散意缘起未来。四、缘起三世疑智。五、缘起现在诸惑乱解。这些心能缘行相，有筹度，都不以自相为境。又，随着先前所受分别转故，叫做似现量。然而有两种：一、无分别心，是指愚痴的人类，以及任运看到空华等等，虽然没有分别，但不明确冥证境，所以叫做似现量。二、有分别心，现带名言，得不到法的自相，妄谓分明，得到境自体，叫做似现量。又说：男女天地等等，看到一合相，叫做似现量。这是因为众缘合故，就像把很多微尘聚合起来形成颜色，把五蕴聚合起来形成人，叫做一合相。这样看到的人，是有分别智，于义异转，所以叫做似现量。}%

@{真現量者。如一合相。相不可得。金剛經云。如來說一合相。即非一合相。以從緣合。即無性故。無性之性。是所證理。如是知者。是正智生。是自相處轉。名真現量。又拂能所證跡。為真現量。謂若有如外之智與如合者。猶有所得。非真實證。能所兩亡。方為真現。唯識論云。若時於所緣。智都無所得。爾時住唯識。離二取相故。經云。亦無如外智能證於如。乃是為真現量也。是以諸佛施為。悉皆現量。如守護國界主陀羅尼經云。如來悉知彼諸眾生。出息入息。種種飲食。種種資具。種種相貌。種種根器。種種行解。種種心性。死此生彼。剎那流注。生滅相續。如來悉知如是一切。現量所得。非比量知。云何現量。謂不動念。如實而知。非流注心。入於過去。如是知時。智慧具足。隨眾生心。種種說法。}@
%{真现量，就像一合相，相不可得。金刚经说：如来说一合相，即非一合相。因为从缘合，就是无性。无性的性，是所证理。这样知道的人，是正智生，是自相处转，叫做真现量。又拂能所证迹，为真现量。意思是，如果有如外智与如合，就还有所得，不是真实证。能所两亡，才是真现。唯识论说：如果当时于所缘，智都无所得，尔时住唯识，离二取相。经说：亦无如外智能证于如，乃是为真现量。所以诸佛施为，悉皆现量。像守护国界主陀罗尼经说：如来悉知彼诸众生，出息入息，种种饮食，种种资具，种种相貌，种种根器，种种行解，种种心性，死此生彼，刹那流注，生灭相续，如来悉知如是一切，现量所得，非比量知。什么叫做现量？就是不动念，如实而知，不是流注心，进入过去。这样知道的时候，智慧具足，随众生心，种种说法。}%
@{問。本識變似根身器世間等。為是自變。為是共變。}@
%{问：本识变化像根身器世间等等，是自身变化，还是共同变化呢？}%

@{答。此有四句。一共中共變。二共中不共變。三不共中不共變。四不共中共變。識論云。所言共變者。謂異熟識。由共相種成熟力故識似色等器世間相。即外大種。及所造色。雖諸有情所變各別。而相相似。處所無異。如眾燈明。各遍似一。釋云。此義意言。由自種子為因緣故。本識變為器世間相。唯外非情。此即能造及所造色。在外處。故言外大種。非心外法。且諸種子總有二種。一是共相。二不共相。何為共相。多人所感故。雖知人人所變各別。名為唯識。然有相似共受用義。說名共相。實非自變。他能用之。若能用者。此即名緣心外法故。然我此物為增上緣。令多人可共受用。名共。如山河等。不共相者。若唯識理。唯自心變。名不共相。一切皆是他變。是他物。自不能用。亦名不共相。然今且約自身能用。他不得用。名為不共。如奴婢等。又釋云。共中有二。一共中共。如山河等。非唯一趣用。他趣不能用。又唯識義鏡云。共中共者。多識同變。名之為共。識已同用。重名為共。又唯識鈔云。謂多趣有情識所變色。同在一處。互相涉入。其相相似。同共受用。名共中共。初之共字。約所緣緣。後之共字。約增上緣。即無主山河等是。若有主者。即共中不共所攝。二共中不共。如己田宅。及鬼等所見猛火等物。人見為水。餘趣餘人不能用故。不共相中。亦有二種。一不共中不共。如眼等根。唯自識依用。非他用故。二不共中共。如自扶根塵。他亦受用故。此言共相種者。即共中共。如眾燈明。各遍似一者。此釋共果同在一處。不相障礙。謂外器相。如眾燈明。共在一室。各各遍室。一一自別。而相相似。處所無異。此如何知各各遍也。一燈去時。其光常遍。若共為一。是則應將一燈去已。餘明不遍。又相涉入不相隔礙。故見似一。置多燈已。人影亦多故。又云。一不共中不共變。如眼等五根。唯自第八。於中有末心。第一念。託父母遺體時。變名不共。唯自第八變故。又唯自受用。復名不共。如眼識。唯依眼根發眼識。乃至身識依身根等。二不共中共變。即內扶塵根。初唯自第八變。名不共。變。生已後。他人亦有受用義。復名為共。}@
%{答：这里有四种情况：第一种，共同变化中的共同变化；第二种，共同变化中不共同变化；第三种，不共同变化中不共同变化；第四种，不共同变化中共同变化。《识论》中说，所谓共同变化，指的是异熟识，由于共同相种的成熟力，所以识像色等器世间相，也就是外大种及所造色。虽然众有情变化各不相同，但是相貌相似，处所无异，就像很多灯光明亮，各自遍照，看起来像一个。解释说，这个意思是指，由于自身种子作为因缘，本识变化成为器世间相，只有外在的，不是有情。这就是能造及所造色，在外部，所以说外大种，不是心外法。而且，所有种子总共有两种，一种是共同相，一种是不共同相。什么是共同相呢？由于多人所感，虽然知道每个人变化各不相同，称为唯识，但是有相似共同受用，就说成共同相。实际上不是自身变化，而是能用它。如果能用它，这就是称为缘心外法。但是，我这个东西是增上缘，让多人可以共同受用，称为共同，就像山河等等。不共同相，如果唯识理，只有自身心变化，称为不共同相。一切都是他变化，是他东西，自身不能用，也称为不共同相。但是现在只约自身能用，他不能用，称为不共同，就像奴婢等等。又解释说，共同中有两种：第一种，共同中的共同，就像山河等等，不是唯一趣用，其他趣不能用。又《唯识义镜》中说，共同中的共同，很多识同时变化，称为共同。识已经共同使用，再次称为共同。又《唯识钞》中说，指的是很多趣有情识所变化的色，同在一个地方，互相涉入，其相貌相似，共同受用，称为共同中的共同。第一个“共”字，约所缘缘，第二个“共”字，约增上缘，就是无主山河等等。如果有主，就是共同中不共同所摄。第二种，共同中不共同，就像自己的田宅，以及鬼等等所看到的猛火等等东西，人看到是水，其他趣其他人都不能用，所以不共同相中也有两种：第一种，不共同中不共同，就像眼等等根，只有自身识依用，不是他用，所以不共同。第二种，不共同中共同，就像自身扶根尘，他也受用，所以共同。这里说共同相种，就是共同中的共同，就像很多灯光明亮，各自遍照，看起来像一个。这个解释共同果同在一个地方，不互相障碍，指的是外器相，就像很多灯光明亮，共同在一个房间，各个遍照房间，一个个分别，但是相貌相似，处所无异。怎么知道各个遍照呢？一盏灯熄灭的时候，它的光一直遍照。如果共同成为一个，那么应该一盏灯熄灭了，其他的光就不遍照。又互相涉入，不互相障碍，所以看起来像一个。放置很多灯以后，人影也很多，所以。又说，第一种，不共同中不共同变化，就像眼等等五根，只有自身第八识，其中有末心，第一念，托父母遗体的时候，变化称为不共同，只有自身第八识变化，所以。又只有自身受用，再次称为不共同，就像眼识，只有依眼根发眼识，乃至身识依身根等等。第二种，不共同中共同变化，就是内扶尘根，最初只有自身第八识变化，称为不共同。变化生起以后，他人也有受用，再次称为共同。}%

@{問。若許受用他人扶塵者。何名唯識。心外取法。}@
%{问：如果允许受用他人扶尘，怎么叫唯识？心外取法。}%

@{答。受用他人扶塵時。自識先變一重相分。在他人身上。若受用時。還受用自相分。心外無法。得成唯識。}@
%{答：受用他人扶尘的时候，自身识先变化一层相分，在他人身上。如果受用的时候，还受用自身相分。心外无法，才能成就唯识。}%

@{問。若言受用自相分。因何殺他人得地獄罪。以殺自相分故。}@
%{问：如果说受用自身相分，为什么杀害他人会得地狱罪？因为杀了自身相分。}%

@{答。自相分與他相分。同在他身處。殺自相分。亦能令他五根相分斷滅。故得罪也。三共中共變。如山河大地。眾人共業力變。又共得受用。}@
%{答：自身相分和他相分，共同在他人身上。杀自身相分，也能使他人五根相分断灭，所以会得罪。第三种，共同中的共同变化，就像山河大地，众人共同业力变化，又共同得到受用。}%

@{問。多人共變名共者。如有一樹。二十人共變。有二十重相分。忽被一人斫却此樹。自相分無。可名唯識。餘十九人相分亦無。應非唯識。以自不斫故。}@
%{问：多人共同变化称为共同，就像有一棵树，二十个人共同变化，有二十层相分。突然被一个人砍掉了这棵树，自身相分没有了，可以称为唯识。其他十九个人相分也没有了，应该不是唯识，因为自己没有砍。}%

@{答。一人所斫相分是所隨。餘十九人相分是能隨。能隨相分。必依所隨有。故所隨既無。能隨亦滅。由此義邊。亦名唯識。故瑜伽論云。相似業生。隨順業轉。即眾人共業變時。得名相似業。其多人相分被一人受用。即名隨順業轉。又共變共受用故。四共中不共變者。如田宅妻子。多人第八共變。得名為共。若受用時。唯自前六受用。不通他人。即名不共。又如一水應四心。隨業各異見。}@
%{答：一个人砍伐的相分是所随，其他十九个人相分是能随。能随相分，必须依所随存在。所以所随没有了，能随也灭。由此义边，也称为唯识。所以《瑜伽论》中说，相似业生，随顺业转。就是众人共同业力变化的时候，称为相似业。其多人相分被一个人受用，就称为随顺业转。又共同变化共同受用。第四种，共同中不共同变化，就像田宅妻子，多人第八识共同变化，称为共同。如果受用的时候，只有自身前六识受用，不能通达他人，就称为不共同。又像一盆水应四种心，随业各不相同。}%@{問。諸識各變自根。還變他根不。}@
%{问：所有的识，都是从各自的根变来的，还会变为其他的根吗？}%

@{答。唯變似他根依處。他根於己都無用故。論頌云。識生變似義。有情我及了。此境實非有。境無故識無。釋云。八識生變似義者。即是五塵。義之言境。以依他法似實有故。變似有情者。即是五根眾生數法。情即是根。名薩埵故。變似我者。是末那能變。及了者。六識緣了。即第八緣根塵二色。第七緣我。六識緣六塵所了法義。論云。有義唯能變似依處。他根於己非所用故。似自他身五根現者。說自他識各自變義者。此唯變他根依處。他根於己都無用故。若無用亦變。何不變七識。無緣慮用而得緣故。若爾。說自他根現。文如何通。所說自他阿賴耶識。各自變為根。非自變他根。一則無用不變他根。二由不定說言自身本識變他根故。不可為證。}@
%{答：只变为像其他根的依处，因为其他的根对自己来说都没有用。论颂说：“识生变似义，有情我及了，此境实非有，境无故识无。”解释说：八识生变似义，就是五尘，义就是指境，因为依靠其他的法，好像真实存在，所以就变为像有情，就是指五根众生数法，情就是根，叫做萨埵。变为像我，就是末那能变，及了，就是六识缘了，就是第八缘根尘二色，第七缘我，六识缘六尘所了的法义。论说：“有义唯能变似依处，他根于己非所用故，似自他身五根现者，说自他识各自变义者，此唯变他根依处，他根于己都无用故。若无用亦变，何不变七识，无缘虑用而得缘故。若尔，说自他根现，文如何通。所说自他阿赖耶识，各自变为根，非自变他根。一则无用不变他根，二由不定说言自身本识变他根故，不可为证。”}%

@{問。色從識變者。無色界無色。云何說變。}@
%{问：色是从识变来的，无色界没有色，怎么说是变呢？}%

@{答。下界眾生所見。是業果色。無色界現境。即定果色。俱不離心。慈恩云。由定中變異他身者。瑜伽論云。色無色天。變身萬億。共立毛端。是平等心。無色既無通力。即唯是定力。華嚴經說。菩薩鼻根。聞無色界宮殿之香。阿含經云。舍利弗入涅槃時。色無色天宮中。淚下如春細雨。波闍波提入涅槃時。色無色天。佛邊側立。及實色中定境者。是所變境力。為相續。為間斷。若內身多續。少分間斷。由有生一念。即便命終故。或如蜉蝣等。生已則死故。若變外器。多分長時。隨業勢力任運變故。}@
%{答：下界众生所见，是业果色，无色界现境，就是定果色，都离不开心。慈恩说：由定中变异他身者。瑜伽论说：色无色天，变身万亿，共立毛端，是平等心，无色既无通力，即唯是定力。华严经说：菩萨鼻根，闻无色界宫殿之香。阿含经说：舍利弗入涅槃时，色无色天宫中，泪下如春细雨。波闍波提入涅槃时，色无色天，佛边侧立。及实色中定境者，是所变境力，为相续，为间断。若内身多续，少分间断，由有生一念，即便命终故。或如蜉蝣等，生已则死故。若变外器，多分长时，随业势力任运变故。}%

@{問。本識定緣何法。}@
%{问：本识定缘何法？}%

@{答。識緣實法。不緣假法。}@
%{答：识缘实法，不缘假法。}%

@{慈恩問云。本識豈不緣極略等四色。}@
%{慈恩问：本识岂不缘极略等四色？}%

@{答。以假故不緣。如不相應法。對法論云。極略極逈。但是第六意識。可析為極微故。第八不緣。受所引色中。若定道共色。即此不緣。唯以現行思為體故。遍計所起色。唯是鏡像水月。此亦不緣。唯第六識遍計起故。又定所生色中。如十一切處觀。亦不緣假想色故。故此論文但緣實色。不緣假故。第八所緣必有用故。彼無實用。第八不緣。然諸法體。一者有法。二者無法。第八何故不緣無法。此任運緣。非分別故。無籌度故。後得智等有籌度故。諸六識等有分別故。由此故知。第八識體。不緣我也。第八識變。變必有用。故。不緣無用。無用。故不緣我等。以無體用故。於有法中。略有二種。一者有為。二者無為。何故此識不緣無為。若實無為。因未證故。若假無為。無體用故。皆不得緣。}@
%{答：以假故不缘，如不相应法。对法论说：极略极逈，但是第六意识，可析为极微故。第八不缘。受所引色中，若定道共色，即此不缘，唯以现行思为体故。遍计所起色，唯是镜像水月，此亦不缘，唯第六识遍计起故。又定所生色中，如十一切处观，亦不缘假想色故。故此论文但缘实色，不缘假故。第八所缘必有用故，彼无实用，第八不缘。然诸法体，一者有法，二者无法。第八何故不缘无法？此任运缘，非分别故，无筹度故。后得智等有筹度故，诸六识等有分别故。由此故知，第八识体，不缘我也。第八识变，变必有用，故，不缘无用。无用，故不缘我等，以无体用故。于有法中，略有二种，一者有为，二者无为。何故此识不缘无为？若实无为，因未证故，若假无为，无体用故，皆不得缘。}%

@{問。有漏識變。有幾種變。}@
%{问：有漏识变，有几种变？}%

@{答。略有二種。一因緣變。二分別變。識論云。有漏識變。略有二種。一隨因緣勢力故變。二隨分別勢力故變。釋云。因緣生者。謂由先業及名言實種。即要有力。唯任運心。非由作意。其心乃生。即五八識。隨其增上異熟因為緣。名言種為因。故變於境。分別變者。謂作意生心。是籌度心。即六七識。隨自分別作意生故。由此六七緣時。影像相分。無有實體。未必有用。初隨因緣變。必有實體用。即五八等所變之境。後隨分別變。但能為境。非必有用。即第七識等。又解。初唯第八。異熟主故。所熏處故。能持種故。變必有用。後餘七識所變色觸等。皆無實用。似本質用。如鏡中光。於三境中性境不隨心。因緣變攝。獨影帶質。皆分別變。又論云。異熟識變。但隨因緣。所變色等必有實用。若變心等便無實用。相分心等不能緣故者。顯變色等。從實種生。故所變法。必有體用。若相分心心所。如化心等。故不緣之。緣便無用。解深密經。說。諸變化心。無自依心。有依他心。佛地論云。無自緣慮實體之心。有隨見分所變相分似慮之心。如鏡中光。此即分別變。四句分別者。一因緣變。非分別變。即五識心心所。及第八識心王。為所緣相分。從自種生故。二唯分別變。非因緣變。即有漏第七識。及第八五心所。是為所變相分。唯從分別心生故。三俱句。即有漏第六。及無漏八識。以能通緣假實法故。四俱非。即不相應行。是以無實體故。不與能緣同種生故。}@
%{答：略有二种，一因缘变，二分别变。识论说：有漏识变，略有二种，一随因缘势力故变，二随分别势力故变。解释说：因缘生者，谓由先业及名言实种，即要有力，唯任运心，非由作意，其心乃生，即五八识，随其增上异熟因为缘，名言种为因，故变于境。分别变者，谓作意生心，是筹度心，即六七识，随自分别作意生故。由此六七缘时，影像相分，无有实体，未必有用。初随因缘变，必有实体用，即五八等所变之境。后随分别变，但能为境，非必有用，即第七识等。又解：初唯第八，异熟主故，所熏处故，能持种故，变必有用。后余七识所变色触等，皆无实用，似本质用，如镜中光。于三境中性境不随心，因缘变摄。独影带质，皆分别变。又论说：异熟识变，但随因缘，所变色等必有实用，若变心等便无实用，相分心等不能缘故者，显变色等，从实种生，故所变法，必有体用。若相分心心所，如化心等，故不缘之，缘便无用。解深密经，说：诸变化心，无自依心，有依他心。佛地论说：无自缘虑实体之心，有随见分所变相分似虑之心，如镜中光。此即分别变。四句分别者，一因缘变，非分别变，即五识心心所，及第八识心王，为所缘相分，从自种生故。二唯分别变，非因缘变，即有漏第七识，及第八五心所，是为所变相分，唯从分别心生故。三俱句，即有漏第六，及无漏八识，以能通缘假实法故。四俱非，即不相应行，是以无实体故，不与能缘同种生故。}%
@{問。此識於善。不善有覆無記。無覆無記。四種法中。何法所攝。}@
%{问：这个识，对于善，不善有覆无记，无覆无记，这四种法中，属于哪一种法呢？}%

@{答。論云。此識唯是無覆無記。異熟性故。異熟若是善染性者。流轉還滅應不得成。又此識是善染依故。若善染者。互相違故。應不與二俱作所依。又此識是所熏性故。若善染者。如極香臭。應不受熏。無熏習故。染淨因果俱不成立。此唯是無覆無記。覆謂染法。障聖道故。又能蔽。心令不淨故。此識非染。故無覆。記。謂善惡。有愛非愛果。及殊勝自體。可記別故比非善惡。故名無記。觸等亦如是。謂如阿賴耶識。唯是無覆無記性攝。觸。作意。受。想。思。亦爾。諸相應法。必同性故。釋云。異熟若是善染性者。流轉還滅應不得成者。善趣既是善。應不生不善。恒生善故。即無流轉。惡趣之義。由業故生死流。由苦故生死轉。惡趣翻亦然。既恒生惡應無還滅。由道故還。由滅故滅。又此識是善染依故者。此識既是果報之主。既恒是善。應不為惡依。是惡。亦應不為善依。互相違故。若善染者。如極香臭。應不受熏者。此識唯無記性。可受熏習。既無熏習。即無種子。種子若無。即是無因。因既無故。其果亦無。此唯無覆無記者。無記有三。一相應無記。謂諸無記心。心所法。二不相應無記。謂無記色。不相應法。三真實無記。謂虛空非擇滅。又廣辯四種無記。一能變無記。即無記心。心所法是。二所變無記。即諸色法。及諸種子等是。三分位無記。即二十四不相應行中。有假無記法分位立者是。四勝義無記。即虛空非擇滅無為是。又就第一能變無記中。更有四種無記。一異熟。二威儀。三功巧。四變化。異熟無記者。異者。別異。即因果性別。因通善惡。果唯無記。熟者。成熟。此唯屬果。因果合說。名為異熟。無記者。不能記別當果。名為無記。或於善惡中無所記別。名無記。此業感真異熟無記。即第八識。業。即善惡二思。感者。集義。招義。為此現行思。能造作感集當來總報識等五果種子。又能招感當來異熟五蘊現行果。故名業感。言真者。實也。簡命根雖是異熟。而且是假。又真者。常也。體常相續。更不間斷。遍界地有者。名真異熟無記。又若法體是異熟。從異熟識起。而無間斷。遍界地有者。名真異熟。亦名異熟生。若法體是異熟。從異熟識起有其間斷。又不遍界地者。但名異熟生。不得名真異熟。即簡六識體。必若體非異熟。又有間斷。又不遍界地。雖從異熟識起。不名真異熟。但得名異熟生。若威儀功巧變化等。雖有能作而不招善惡等果。故名無記。}@
%{答：经书里说，这个识就是无覆无记，因为它是异熟性。异熟若是善染性的话，轮回和灭度就无法成就。又因为这个识是善染的依托，如果它是善染的话，因为互相违背，就不应该同时成为善和染的依托。又因为这个识是所熏性，如果它是善染的话，就像极香臭一样，不应该被熏习，因为没有熏习，染净因果就都无法成立。所以这个识只是无覆无记。覆，指的是染法，它障碍圣道，还能蒙蔽心令其不净。这个识不是染法，所以没有覆。记，指的是善恶，有爱非爱果，以及殊胜自体，可以记别，所以它不是善恶，因此被称为无记。触等也是一样，就像阿赖耶识，它只属于无覆无记性。触、作意、受、想、思也是如此，所有相应法必然是同性。经书解释说，异熟若是善染性的话，轮回和灭度就无法成就。善趣既然是善，就不应该生起不善，因为一直生善，就没有轮回。恶趣的意思，是由于业力导致生死轮回，由于苦难导致生死流转。恶趣反过来也是一样，既然一直生恶，就不应该有还灭，由于道才能还，由于灭才能灭。又因为这个识是善染的依托，这个识既然是果报的主宰，既然一直是善，就不应该成为恶的依托。是恶的话，也不应该成为善的依托，因为互相违背。如果它是善染的话，就像极香臭一样，不应该被熏习。这个识只有无记性，可以被熏习。既然没有熏习，就没有种子。种子若无，就是无因。因既无故，其果也无。所以这个识只是无覆无记。无记有三：一是相应无记，指的是所有无记心、心所法；二是无相应无记，指的是无记色，无相应法；三是真实无记，指的是虚空、非择灭。又可以广说四种无记：一是能变无记，就是无记心、心所法；二是所变无记，就是所有色法，以及所有种子等；三是分位无记，就是二十四不相应行中，有假无记法分位立者；四是胜义无记，就是虚空、非择灭、无为。又从第一能变无记中，还有四种无记：一是异熟，二是威仪，三是功巧，四是变化。异熟无记，异者，别异，就是因果的性别，因通善恶，果唯无记。熟者，成熟，这唯属果，因果合说，称为异熟。无记者，不能记别当果，称为无记，或者在善恶中无所记别，称为无记。这个业感真异熟无记，就是第八识。业，就是善恶二思。感者，集义，招义，为了此现行思，能造作感集当来总报识等五果种子，又能招感当来异熟五蕴现行果，所以称为业感。言真者，实也，简命根虽然是异熟，而且是假。又真者，常也，体常相续，更不间断，遍界地有者，称为真异熟无记。又若法体是异熟，从异熟识起，而无间断，遍界地有者，称为真异熟，也称为异熟生。若法体是异熟，从异熟识起有其间断，又不遍界地者，只能称为异熟生，不得称为真异熟。即简六识体，必然若体非异熟，又有间断，又不遍界地，虽然从异熟识起，不称为真异熟，只能称为异熟生。若威仪功巧变化等，虽然有能作，但不招善恶等果，所以称为无记。}%

@{問。阿賴耶識。若常。則無轉變。若斷。則不相續。如何會通。得合正理。}@
%{问：阿赖耶识，如果常，就没有变化；如果断，就不相续，如何才能会通，符合正理呢？}%

@{答。不一不異。非斷非常。方契因緣唯識正理。識論云。此識非斷非常。以恒轉故。恒。謂此識無始時來。一類相續。常無間斷。是界趣生。施設本故。性堅持種。令不失故。轉。謂此識無始時來。念念生滅。前後變異。因滅果生。非常一故。可為轉識。熏成種故。恒言遮斷。轉表非常。猶如瀑流。因果法爾。如瀑流水。非斷非常。相續長時。有所漂溺。此識亦爾。從無始來。生滅相續。非常非斷。漂溺有情。令不出離。又如瀑流。風等。擊起諸波浪。而流不斷。此識亦爾。雖遇眾緣起眼識等。而恒相續。又如瀑流。漂水上下魚草等物。隨流不捨。此識亦爾。與內習氣外觸等法。恒相隨轉。如是法喻。意顯此識無始因果。非斷常義。謂此識性。無始時來剎那剎那。果生因滅。果生故非斷。因滅故非常。非斷非常。是緣起理。故說此識。恒轉如流。釋云。一類者。常無記義。相續者。未曾斷義。界趣生本者。即是依此識故。施設三界五趣四生。是引果故。識是界趣生之本。因滅果生非常一故者。因果性故。簡非我也。有生滅故。簡常非自性也。常一之法無因果。又若無因果。即是斷常。以是常故。如虛空等。應不受熏。若不受熏。即無生死涅槃差別。若受熏。須具四義。一無記。二堅住。三可熏。四非常一。是四相應。可為轉識熏也。}@
%{答：不一不异，非断非常，才能契合缘起唯识正理。识论里说，这个识非断非常，因为恒转。恒，指的是这个识从无始时来，一类相续，常无间断，是界趣生，设施本故，性坚持种，令其不失。转，指的是这个识从无始时来，念念生灭，前后变异，因灭果生，非常一故，可以成为转识，熏成种。恒，指的是遮断，转，指的是非常。就像瀑布一样，因果法尔。瀑布流水，非断非常，相续长时，有所漂溺。这个识也是如此，从无始来，生灭相续，非常非断，漂溺有情，令其不出离。又像瀑布一样，风等击起诸波浪，而流不断。这个识也是如此，虽然遇到众缘起眼识等，而恒相续。又像瀑布一样，漂水上下鱼草等物，随流不舍。这个识也是如此，与内习气外触等法，恒相随转。如此法喻，意显此识无始因果，非断常义。指的是这个识性，从无始时来，剎那剎那，果生因灭，果生故非断，因灭故非常。非断非常，是缘起理，所以说这个识，恒转如流。经书解释说，一类，指的是常无记义；相续，指的是未曾断义。界趣生本，指的是依靠这个识，才施設三界五趣四生，是引果故。识是界趣生之本。因灭果生非常一故，指的是因果性，简非我也。有生灭故，简常非自性也。常一之法无因果。又如果无因果，就是断常。因为是常故，像虚空等，应该不受熏。如果不受熏，就没有生死涅槃的差别。如果受熏，必须具备四义：一是无记，二是坚住，三是可熏，四是也非常一。这四相应，可以成为转识熏。}%
@{問。此識既云恒轉如流。定有生滅去來不。}@
%{问：这个识既然说它恒常转动像流水一样，那么它一定有生灭、去来吗？}%

@{答。此識不守自性。隨緣變時。似有流轉。而實無生滅。亦非去來。如湛水起漚。漚全是水。華生空界。華全是空。識性未常去來。虛空何曾生滅。如馬祖大師云。若此生所經行之處。及自家田宅處所。父母兄弟等。舉心見者。此心本來不去。莫道見彼事則言心去。心性本無來去。亦無起滅。所經行處。及自家父母眷屬等。今所見者。由昔時見故。皆是第八含藏識中。憶持在心。非今心去。亦名種子識。亦名含藏識。貯積昔所見者。識性虛通。念念自見。名巡舊識。亦名流注生死。此念念自離。不用斷滅。若滅此心。名斷佛種性。此心本是真如之體。甚深如來藏。而與七識俱。傅大士云。心性無來亦無去。緣慮流轉實無停。又心無處所。故云無停。心體實無來去。昔所行處。了了知見。性自虛通。體無去住。不用除滅此心。若識此心。本是佛體。不須帕今有。不識心人。將此為妄。終日除滅。亦不可得滅。縱令得滅。證聲聞果。亦非究竟。只如過去諸佛恒沙劫事。見如今日。真如之性。靈通自在。照用無方。不可同無情物。佛性是生氣物。不可兀爾無知。但無心量。種種施為。如幻如化。如機關木人。畢竟無有心量。於一切處無執繫。無住著。無所求。於一切時中。更無一法可得。}@
%{答：这个识它不执着于自身的本性，随着缘起变化的时候，看起来像是流转，但实际上它并没有生灭，也不存在去来。就像清澈的水面上起了泡沫，泡沫全是水；花开在虚空，花全是虚空。识的本性从来就没有去来，虚空又怎么会生灭呢？就像马祖大师所说：如果这辈子你所经历过的地方，包括你自己的家宅、父母兄弟等等，只要你用心去观察，那么这个心本来就没有离开过。不要说看到那些事情就说心离开了。心性本来就没有来去，也没有生灭。你所经历过的地方，包括你自己的父母眷属等等，你现在所看到的，都是因为你过去曾经看到过，所以这些都存在于第八识(含藏识) 中，被储存在心中，不是现在的心离开了。它也叫做种子识，也叫做含藏识，储存着过去所看到的一切。识的本性是虚通的，念念自见，叫做巡旧识，也叫做流注生死。这些念念都是自己离开的，不需要断灭。如果断灭了这个心，就叫做断佛种性。这个心本来就是真如的本体，非常深奥的如来藏，它与七识在一起。傅大士说：心性没有来也没有去，缘虑流转实际上没有停止。又因为心没有处所，所以说没有停止。心体实际上没有来去，过去所经历过的地方，你清清楚楚地看见，本性本来就是虚通的，本体没有去住，不需要去除灭这个心。如果你认识到这个心，本来就是佛体，就不需要再执着于现在有没有。不认识心的人，把这个心当作虚妄，整天想要去除灭它，也无法灭掉它。即使灭掉了它，证得声闻果，也不是究竟。就像过去诸佛恒沙劫的事情，看起来就像今天一样。真如的本性，灵通自在，照耀运用无处不在，不能和无情的东西相比。佛性是生气的，不能像无情的东西一样没有知觉。只是没有心量，种种施为，就像幻影一样，就像机关木人一样，终究没有心量。在一切处没有执着，没有停留，没有所求，在一切时间中，更没有一个法可以得到。}%

@{問。此阿賴耶識。既為一切法因。又稱引果。只如因果之法。為真實有。為假施設。}@
%{问：这个阿赖耶识，既然是一切法的因，又称为引果，那么因果的法，是真实存在，还是假施設呢？}%

@{答。皆從識變。是假施設。論云。謂此正理深妙離言。因果等言。皆假施設。觀現在法有引後用。假立當果。對說現因。觀現在法有酬前相。假立曾因。對說現果。假。謂現識似彼相現。如是因果。理趣顯然。遠離二邊。契會中道。諸有智者。應順修學。釋云。今明諸法自相離言。謂觀三世。唯有現法。觀此現法。有能引生當果之用。當果雖無。而現在法有引彼用。用者。功能。行者尋見現法之上。有此功用。觀此法果。遂心變作未來之相。此似未來。實是現在。即假說此所變未來。名為當果。對此假當有之果。而說現在法為因。此未來果。即觀現在法功能。而假變也。其因亦爾。觀此現法有酬前之相。即異熟變相等。觀此所從生處。而能變為過去。實非過去。而是現在。假說所變為現法。即對此假曾有過去因。而說現在為果。而實所觀。非因非不因。非果非不果。且如於因。性離言故。非實是因。有功能故。非定不因。果亦如是。}@
%{答：都是从识变化而来，是假施設。论说：说这个正理非常深妙，离开语言，因果等等这些说法，都是假施設。观察现在的法，有引生未来果的用处，就假立一个当果，对应着说现在的因。观察现在的法，有酬偿过去相，就假立一个曾经的因，对应着说现在的果。假，指的是现在的识，看起来像那个相出现，这样因果，道理就很明显，远离了两个极端，契合了中道。所有有智慧的人，应该顺应着去学习。解释说：现在说明诸法本身就离开语言，指的是观察三世，只有现在法。观察这个现在法，它有能够引生未来果的用处，未来果虽然没有，但是现在法有引生它的用处。用，指的是功能。修行的人，在现在法上，寻找这个功能。观察这个法果，于是心就变化成未来的相，这个看起来像未来，实际上是现在。就假说这个变化出来的未来，叫做当果。对应着这个假说将要有的果，就说现在法是因。这个未来果，就是观察现在法功能，而假变化的。这个因也是一样，观察这个现在法，有酬偿过去的相，就是异熟变相等等。观察这个从哪里生出来的，就能够变化成过去，实际上不是过去，而是现在。假说变化出来的现在法，就对应着这个假说曾经有过的过去因，就说现在是果。而实际上所观察的，不是因也不是不是因，不是果也不是不是果。比如对于因，它本来就离开语言，所以不是真实的因，它有功能，所以也不一定不是因。果也是一样的。}%

@{宗鏡錄卷第四十九}@
%{宗镜录卷第四十九}%

@{丁未歲分司大藏都監開板}@
%{丁未年分司大藏都监开板}%
