@{宗鏡錄卷第七十二}@
%{宗镜录卷第七十二}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫對登地大士。天鼓演無依印之法門。破外道邪倫。教主述有因緣之正道。既立因依之處。須憑開析之門。未審依處當有幾種。}@
%{对于登地大士，天鼓演说无依印的法门，破除外道邪论，教主阐述有因缘的正道。既然立下了因依之处，就需要依靠开析的门。请问依处应该有几种？}%

@{答。廣有十五依處。略有三依。旦十五依處者。一語依處。二領受依處。三習氣依處。四有潤依處。五無間滅依處。六境界依處。七根依處。八作用依處。九士用依處。十真實見依處。十一隨順依處。十二善功能依處。十三和合依處。十四障礙依處。十五不障礙依處。百法鈔。與十五依處配十因。一語依處者。即以法名想三為語因。所言法者。即一切法。為有此所詮諸法故。便能令諸有情內心起想。想像此等所詮諸法已。次方安立其名。內心安立名。後方能發語。即法名想三為先。是能起。方起得所起之語。即語依處。立隨說因。二領受依處者。領謂頌納。受通五受。五受皆以領納為性。即領受依處。立觀待因。觀者。對義。待者。藉義。即能所相對藉以立其因。三習氣依處者。所謂內外一種子。未來熟位。未經被潤已前。此名習氣依處。即依此未潤種上。立。為牽引因。且內種者。如第八識中有無量種子。若有漏種子。未被愛取水潤已前。雖未便生現行。然此種上。且有能牽引生當起現行果子功能。即以此種子。名牽引因。四有潤依處。為前習氣依處種子。若曾被潤已去。雖未便生現行。然且潤了。即此有潤種子。能與後近現行果為依處。前習氣依處。約內外種未被潤者。今有潤依處。即約內外種曾被潤已去說。即有潤依處。立生起因。五無間滅依處者。即心心所法等無間緣。謂前滅心心所為緣。緣者。是開避導引功能。即前滅為緣。能與後念一聚心心所為依處。其後念心心所。依他前念為緣處生。故名無間滅依處。即無間滅依處。立攝受因。此一因寬。自下六種依處。皆是攝受因攝。六境界依處者。即是一切所緣緣境。為此一切所緣。緣境。能與一切能緣。心心所為依憑起。處故。以心不孤起。託境方生。亦一攝受因。七根依處者。即內六處。謂五色根及意根。成六。即此六根。是八識心所心所依之處。前無間滅依處。即取八識前念功能為依處。引後念令生。今此根依處。即取現在五色根及第七意。名根依處。亦立攝受因。八作用依處者。}@
%{答：广泛有十五依处，略有三依。这十五依处指的是：一、语依处；二、领受依处；三、习气依处；四、有润依处；五、无间灭依处；六、境界依处；七、根依处；八、作用依处；九、士用依处；十、真实见依处；十一、随顺依处；十二、善功能依处；十三、和合依处；十四、障碍依处；十五、不障碍依处。《百法钞》将这十五依处配十因。一、语依处，就是以法名想三为语因。所谓法，就是一切法。因为有这些所诠释的法，所以就能令诸有情内心起想。想象这些所诠释的法之后，再安立其名。内心安立名，然后才能发语。所以法名想三是先，是能起，才能起得所起的语，这就是语依处，立随说因。二、领受依处，领指的是颂纳，受通五受。五受皆以领纳为性，这就是领受依处，立观待因。观指的是对义，待指的是藉义，就是能所相对藉以立其因。三、习气依处，所谓内外一种子，未来熟位，未经被润已前，这叫做习气依处。就是依此未被润的种上，立为牵引因。且内种，如第八识中，有无量种。若是有漏种，未被爱取水润已前，虽然未便生现行，但此种上，且有能牵引生当起现行果子功能，以此种，名牵引因。四、有润依处，是前习气依处种。若曾被润已去，虽然未便生现行，但且润了。即此有润种，能与后近现行果为依处。前习气依处，约内外种未被润者。今有润依处，即约内外种曾被润已去说。即有润依处，立生起因。五、无间灭依处，即心心所法等无间缘。谓前灭心心所为缘。缘，是开避导引功能。即前灭为缘，能与后念一聚心心所为依处。其后念心心所，依他前念为缘处生，故名无间灭依处。即无间灭依处，立摄受因。此一因宽，自下六种依处，皆是摄受因摄。六、境界依处，就是一切所缘缘境。为此一切所缘，缘境，能与一切能缘，心心所为依凭起，处故。以心不孤起，託境方生。亦一摄受因。七、根依处，即内六处，谓五色根及意根，成六。即此六根，是八识心所心所依之处。前无间灭依处，即取八识前念功能为依处，引后念令生。今此根依处，即取现在五色根及第七意，名根依处。亦立摄受因。八、作用依处：}%

@{問。何名作用依處。}@
%{问：何名作用依处？}%

@{答。此通作業。并作具之作用。且作業者。即有情工巧智。能造殿堂。或造立種種器具等物。是言作具者。即世間種種作具。如斤斧車船等所受用之具。是但知一切疎助現緣。能成辦種種事業者。皆是此作用依處。即除却識中種子。及外法種子。及種子生現行。現行熏種子。種子引種子。及親助現緣。非作用依處。此處亦立攝受因。九士用依處者。即於前作用依處中。唯取作者士夫之用。此處亦立攝受因。十真實見依處者。謂一切無漏見不虛妄。故名真實。能與餘一切無漏有為法及無為法而所依。名依處。此處亦立攝受因。此前六攝受因者。攝受即是因果相關涉義。但除却親因緣。外取餘一切疎助成因緣者。名為攝受因。故對法論云。如日水糞。望穀麥芽等。雖有自種所生。然增彼力。名攝受因。十一隨順依處者。即一切色心等種現。皆有隨順自性。及勝同類品。諸法。故名隨順依處。言隨順自性者。即簡他法不得為此依因。如第八識中三性種子。各各自望三性現行。為依為因。言勝同類品諸法者。如無漏法。即唯與自無漏有為及無為勝品法為因處。不與下品劣有漏法為因。就有漏位中。亦自有勝劣。為因果亦爾。此處立引發因。引謂引起。發謂發生。為因能引起發生果故。十二差別功能依處者。謂一切法不簡自性他性。各各自有因果。相稱。名為差別功能。如五八戒善業。定引人天。第八。非引三塗。第八以不相稱故。若十不善業。定引三塗。第八非引人天。第八性不相稱為因故。若自界法。即與自界為因。如是等三界一切有漏法。各各自有差別功能為因。如長安一百二十司官職。各各自有公事為因。與所綰相稱。若淨因者。即自三乘種子。各望自三乘有為無為果為因。此處立定異因。定者。是因果自相稱義。不共他故。名異。如僧人以持齋戒相稱。名定。不共他俗人四業同故。名異。即一切諸法各各相望。皆有定異因。十三和合依處者。立同事因。從前第二領受依處。乃至第十二差別功能依處。即總攝前六因十一依。為此和合處體。謂前十一依。各各於自所獲生住成得果中。皆有和合力故。名和合依處。即依此處立同事因。為觀待乃至定異。如是六因各共成一事。故說六因為同事。略舉一法以辯者。且如眼識生時。待空明等緣。立此為觀待因。由有新本二類種故。如其次第。得有牽引及生起因。次取等無間緣及根境等。立為攝受因。望前引於後。是引發因。由名言種故。有定異因。餘法亦爾。十四障礙依處。立相違因者。惑能障智。明能障暗等。即明為因。暗立為果。即依此處。立相違因。十五不障礙依處。立不相違因者。唯識論云。十五不障礙依處。謂於生住成得事中。不障礙法。即依此處。立不相違因。略說三依者。一因緣依。即是俱有依。亦種子依。二增上緣依。即增上緣。三等無間緣依。即開導依。一因緣依者。謂自種子。諸有為法。皆託此依。離自因緣。必不生故。此因緣依者。對果得名。因即是緣。即不取因由之義。此因是果之所依故。即現行名果。能生種子名因緣。又因者。是現行果之因。緣者。即此因。有親生現行果之用。名緣。}@
%{答：这指的是作业，以及作具的作用。且作业，就是有情工巧智，能造殿堂，或者造立各种器具等物。是说作具，就是世间各种作具，如斤斧车船等所受用之具。这指的是，但知一切疏助现缘，能成办各种事业者，皆是此作用依处。即除去识中种子，及外法种子，及种子生现行，现行熏种子，种子引种子，及亲助现缘，非作用依处。此处亦立摄受因。九、士用依处，即于前作用依处中，唯取作者士夫之用。此处亦立摄受因。十、真实见依处，谓一切无漏见不虚妄，故名真实。能与余一切无漏有为法及无为法而所依，名依处。此处亦立摄受因。此前六摄受因，摄受就是因果相关涉义。但除去亲因缘，外取余一切疏助成因缘者，名为摄受因。故《对法论》云：如日水粪，望谷麦芽等，虽有自种所生，然增彼力，名摄受因。十一、随顺依处，即一切色心等种现，皆有随顺自性，及胜同类品，诸法，故名随顺依处。言随顺自性，即简他法不得为此依因。如第八识中三性种子，各各自望三性现行，为依为因。言胜同类品诸法，如无漏法，即唯与自无漏有为及无为胜品法为因处，不与下品劣有漏法为因。就有漏位中，亦自有胜劣，为因果亦尔。此处立引发因。引谓引起，发谓发生，为因能引起发生果故。十二、差别功能依处，谓一切法不简自性他性，各各自有因果，相称，名为差别功能。如五八戒善业，定引人天，第八，非引三涂，第八以不相称故。若十不善业，定引三涂，第八非引人天，第八性不相称为因故。若自界法，即与自界为因。如是等三界一切有漏法，各各自有差别功能为因。如长安一百二十司官职，各各自有公事为因，与所绾相称。若净因者，即自三乘种子，各望自三乘有为无为果为因。此处立定异因。定，是因果自相称义，不共他故，名异。如僧人以持斋戒相称，名定，不共他俗人四业同故，名异。即一切诸法各各相望，皆有定异因。十三、和合依处，立同事因。从前第二领受依处，乃至第十二差别功能依处，即总摄前六因十一依，为此和合处体。谓前十一依，各各于自所获生住成得果中，皆有和合力故，名和合依处。即依此处立同事因，为观待乃至定异。如是六因各共成一事，故说六因为同事。略举一法以辩者，且如眼识生时，待空明等缘，立此为观待因。由有新本二类种故，如其次第，得有牵引及生起因。次取等无间缘及根境等，立为摄受因。望前引於后，是引发因。由名言种故，有定异因。余法亦尔。十四、障碍依处，立相违因者，惑能障智，明能障暗等，即明为因，暗立为果。即依此处，立相违因。十五、不障碍依处，立不相违因者，《唯识论》云：十五不障碍依处，谓於生住成得事中，不障礙法，即依此处，立不相违因。略说三依者：一、因缘依，即是俱有依，亦种子依。二、增上缘依，即增上缘。三、等无间缘依，即开导依。一、因缘依，谓自种子。诸有为法，皆託此依。离自因缘，必不生故。此因缘依，对果得名。因即是缘，即不取因由之义。此因是果之所依故。即现行名果，能生种子名因缘。又因，是现行果之因。缘，即此因，有亲生现行果之用，名缘。}%
@{問。因緣依。與因緣何別。}@
%{问：因缘依和因缘有什么区别呢？}%

@{答。依狹。緣寬。若因緣即有三義。一種引種。二種生現。三現熏種。若因緣依。即唯取種生現一義。是真因緣依。若種生種。但名因緣。不得名依。以異念因果故。即前念無體非依。定須同時。}@
%{答：因缘依比较窄，因缘比较宽泛。如果说因缘，它就有三种意思：一是引种，二是种生现，三是现熏种。如果说因缘依，就只取种生现这一种意思，这是真正的因缘依。如果说种生种，那就只能叫因缘，不能叫因缘依。因为是不同念头的因果，所以前一个念头没有实体，不能作为依。必须是同时发生的。}%

@{問。且如現熏種。亦是同念因果。何不為依。}@
%{问：就像现熏种，也是同一个念头的因果，为什么不能作为因缘依呢？}%

@{答。現熏種。雖同念。然又闕因沈隱。果顯現義。亦非因緣依。故知唯取真因緣義名依。都具三義。方名因緣依。一是主。即種是主。二因沈隱。果顯現。即簡現熏種。三因果同時。即簡種生種。}@
%{答：现熏种虽然是同一个念头，但它还缺少因潜隐、果显现的意思，所以也不能作为因缘依。所以，只有真正具有因缘义的，才能称为因缘依。它必须同时具备三种意思：一是主，也就是种是主；二是因潜隐、果显现，也就是简化现熏种；三是因果同时，也就是简化种生种。}%

@{問。此種子為因緣依體者。取何法為能依。}@
%{问：这个种子是因缘依的本体，那它以什么法作为能依呢？}%

@{答。諸有為法。皆託此依。即一切有為緣生法。色之與心。皆須託自種為依。有此種故。一切色心現行。方始得生。離自因緣。必不生故。意云。心現若親自心種。必不生。色法亦爾。二增上緣依者。若增上緣即寬。謂通有無及疎。增上。若為依即狹。唯取有力及親增上。以五色根并意根處。唯此內六處為增上依體。即簡外六處望心心所法。但為增上。即不得為依體。又唯取同時八識心王為意根處。以意根處。緣得八箇識故。若是等無間意。即自為一依。故不取。即此增上依。須具三義。一有力。二親。三內。其外六處。以不具三義。但為緣非依。若能依法。即諸心心所。皆託此依。言諸心心所者。即簡色不相應行無為後三位。皆無增上依。}@
%{答：所有有为法，都依托这个因缘依。也就是所有有为缘生法，色法和心法，都需要依托自身种作为因缘依。有了这个种，所有色法和心法才能开始产生，离开自身的因缘，就一定不会产生。意思是说，心法如果直接依托自身的心种，就一定不会产生，色法也是如此。第二是增上缘依。增上缘比较宽泛，包括有无和疏增上。如果说增上缘依，就比较狭窄，只取有力和亲增上。五色根和意根处，只有内六处是增上缘依的本体，也就是简化了外六处和望心心所法，它们只是增上缘，不能作为因缘依的本体。又只取同时的八识心王作为意根处，因为意根处缘得了八识。如果是等无间意，它自身就成为一个依，所以不取。这个增上缘依，必须具备三种意思：一是有力，二是亲，三是内。外六处因为不具备这三种意思，所以只是缘，不是依。如果说能依法，那就是诸心心所，都依托这个因缘依。说诸心心所，也就是简化了色不相應行无为后三位，它们都没有增上缘依。}%

@{問。其一切心心所法。若無內六處時。亦得轉不。}@
%{问：所有心心所法，如果没有内六处的时候，还能转动吗？}%

@{答。離俱有根。必不轉故。意云。若無所依根時。其心心所定不得轉。三等無間緣依者。等無間依即狹。唯取心王。心王有主義故。若四緣中等無間緣即寬。雙通心心所。為前念心王有力。能引生後念一聚心心所法。名等。以力用齊等故。無自類為間隔。名無間。}@
%{答：离开俱有根，就一定不能转动。意思是说，如果没有依托的根，心心所就一定不能转动。第三是等无间缘依。等无间缘依比较狭窄，只取心王，因为心王有主义。如果说四缘中等无间缘，就比较宽泛，包括心心所。前一个念头的的心王有力，能引生后一个念头的聚合的心心所法，称为等，因为力量作用齐等，没有同类作为间隔，称为无间。}%

@{問。此依以何為體。}@
%{问：这个因缘依以什么作为本体呢？}%

@{答。以前念八識心王。總名等無間。此是依體。即前念心王與後念心心所為依。}@
%{答：以前一个念头的八识心王，总称为等无间，这就是因缘依的本体。也就是前一个念头的的心王和后一个念头的的心心所作为因缘依。}%

@{問。前念心法。已滅無體。何得為依。}@
%{问：前一个念头的心法，已经灭掉了，没有实体，怎么还能作为因缘依呢？}%

@{答。彼先滅時。已於今識為開導故。意云。彼前念心王臨欲滅時。有其力用。能引後念令生。作此功能了。便滅。即現在一念有行後功能。以為法體。非取過去已滅無體法為依。}@
%{答：它在灭掉的时候，已经对现在的识起了引导作用。意思是说，前一个念头的的心王，在将要灭掉的时候，有它的力量作用，能引导后一个念头产生，完成这个功能后，就灭掉了。也就是现在这个念头，有行后的功能，作为它的法体，不是取过去的已经灭掉了没有实体的法作为因缘依。}%

@{問。其前念心王有引後力用。名為依者。未審將何法為能依。}@
%{问：前一个念头的的心王有引导后一个念头的力量作用，称为因缘依，请问它以什么法作为能依呢？}%

@{答。諸心心所皆託此依。即一切心心所法起。定能須託此前滅意為依。方起。}@
%{答：所有心心所，都依托这个因缘依。也就是所有心心所法的产生，一定需要依托前一个灭掉的意作为因缘依，才能产生。}%

@{問。諸心心所。若不依前滅心王。亦得起不。}@
%{问：所有心心所，如果不依托前一个灭掉的心王，还能产生吗？}%

@{答。離開導根。必不轉故。意云。心心所。若不得前念心王為開避引導。即無因得起。}@
%{答：离开引导根，就一定不能转动。意思是说，心心所，如果得不到前一个念头的的心王作为开辟引导，就没有因缘产生。}%

@{問。心法四緣生。何故三緣別立為依。所緣緣不爾。}@
%{问：心法是四缘生，为什么三缘要另外立为因缘依，所缘缘就不这样呢？}%

@{答。三緣有常義主義故。亦緣亦依。所緣緣皆有常義。闕主義故。但為緣不為依。又種子依具六義。六義者。一剎那滅。二果俱有。三恒隨轉。四性決定。五待眾緣。六引自果。一剎那滅者。謂體纔生。無間必滅。有勝功能。方成種子。二果俱有者。謂與所生現行果。俱現。和合方成種子。三恒隨轉者。謂要長時一類相續。至究竟位。方成種子。四性決定者。謂隨因力。生善惡等。功能決定。方名種子。五待眾緣者。謂此要待自眾緣和合。功能殊勝。方成種子。六引自果者。謂於別別色心等果。各各引生。方成種子。又具有依者。即所依與能依俱時而有。依者。但是一切有為生滅法。仗因託緣而生住者。皆名為依。依具四義。一決定。二有境。三為主。四令心心所取自所緣。方名所依。此四依各有所簡。且第一義者。若法決定。此正簡將前五識與第六識作不定依。夫為所依者。且須決定有方得。今有第六時。不決定有前五故。亦簡將五色根與第八為依。亦是不定有。如生無色界第八即無色根為依。又簡將能熏七現與所熏種子為生長依等。即此能熏現識。有間斷故。無決定義。}@
%{答：三缘有常义和主义，所以既是缘又是依。所缘缘只有常义，缺少主义，所以只是缘，不是依。种子依具有六种意思：一是刹那灭，二是果俱有，三是恒随转，四是性决定，五是待众缘，六是引自果。一是刹那灭，是指它的本体刚刚产生，无间就灭掉，有胜妙的功能，才能成为种子。二是果俱有，是指它和所生的现行果，同时出现，和合才能成为种子。三是恒随转，是指要长时间一类相续，直到究竟位，才能成为种子。四是性决定，是指随着因力，产生善恶等功能决定，才能称为种子。五是待众缘，是指它要等待自身众缘和合，功能殊胜，才能成为种子。六是引自果，是指对不同的色法、心法等果，分别引生，才能成为种子。又具有依，也就是所依和能依同时存在。依，就是所有有为生灭法，依靠因缘而产生、住立的，都称为依。依具有四种意思：一是决定，二是境，三是主，四是令心心所取自所缘，才能称为所依。这四种依各有简化。比如第一义，如果法决定，这正好简化了前五识和第六识作为不定依。作为所依，必须决定存在才能得到。现在有第六识的时候，不决定存在前五识，所以也简化了五色根和第八识作为依，也是不定存在。比如生无色界第八识，就以无色根作为依。又简化了能熏七现识和所熏种子作为生长依等等。这个能熏现识，有间断，没有决定义。}%
@{問。若有決定義。便是所依者。即如四大種及命根。五塵等及種子。皆有決定義。應是所依。有現行識時。必決定有種子故。}@
%{问：如果一个法具有决定义，那么它就是所依。就比如四大种和命根，五尘等等以及种子，它们都有决定义，应该算是所依。当有现行识的时候，必然决定有种子，这是因为有种子才会产生现行识。}%

@{答。將第二義簡云。有境。言有境者。即有照境緣境功能。除心心所及五色根識。餘法皆非有境。今四大五塵命根等。雖有決定義。而闕有境義。故非所依。}@
%{答：简而言之，第二个义就是“有境”。所谓“有境”，就是指有照境缘境的功能。除了心心所和五色根识以外，其他的法都没有境。现在我们所说的四大、五尘、命根等等，虽然有决定义，但是缺少“有境”的意义，所以就不是所依。}%

@{問。若具二義。即名所依者。且如遍行五數。亦具決定有境二義。應與心心所為所依。}@
%{问：如果一个法具有决定义和有境这两个义，那么它就叫做所依。比如遍行五数，它也具有决定义和有境这两个义，应该与心心所为所依。}%

@{答。將第三義簡云。為主。今遍行五數。雖有二義。闕主義故。亦非所依。}@
%{答：简而言之，第三个义就是“为主”。现在我们所说的遍行五数，虽然具有两个义，但是缺少“为主”的意义，所以它也不是所依。}%

@{問。若具三義。便成所依者。且如第八識現行。望識中種子。亦有決定有境為主三義。即此等八識現行。應與種子為俱有依。}@
%{问：如果一个法具有决定义、有境和为主三个义，那么它就成为所依。比如第八识现行，还有第八识中种子，它们都具有决定义、有境和为主三个义。那么这八识现行应该与种子为俱有依。}%

@{答。將第四義簡云。令心心所取自所緣。即令能依心心所。緣取自所依家境。方成所依。今第八現行識。不能令種子取自所緣。故非所依。今第八識中種子。無緣慮。不能取自所緣故。第八非種子所依。但為依義。}@
%{答：简而言之，第四个义就是“令心心所取自所缘”。也就是说，让能依的心心所缘取自所依的境界，才能成为所依。现在第八识现行不能让种子取自所缘，所以它不是所依。现在第八识中的种子没有缘虑，不能取自所缘，所以第八识不是种子的所依，只是依义。}%

@{問。未審何法具此四義。足得名所依。}@
%{问：请问哪个法具有这四个义，足以被称为所依？}%

@{答。為五色根及意處。即此六處。具前四義。足獨名所依。}@
%{答：就是五色根和意处，也就是这六处。它们具有前面四个义，足以单独被称为所依。}%

@{問。內六處為俱有依。與六根體義何別。}@
%{问：内六处为俱有依，与六根体义有什么区别？}%

@{答。俱有依。唯取六處現行。不取種子。闕有境義故。若但言六根。即通種現。又俱有依。取所依義。若言六根。即取生長義。各據勝以論。又若心心所法生時住時。即具俱有依。若色法生時住時。但有因緣依即得。定無俱有依。以色法無所緣故。自體不。是能緣法故。又瑜伽論云。於五識有三依。一種子依。二俱有依。三開導依。}@
%{答：俱有依只取六处现行，不取种子，因为它缺少“有境”的意义。如果只说六根，那就包括种子和现行。还有，俱有依取的是“所依”的意义，而如果说六根，那就取的是“生长”的意义。所以，要根据不同的情况来讨论。还有，如果心心所法生时住时，就具有俱有依。如果色法生时住时，只要有因缘依就可以了，它肯定没有俱有依。因为色法没有所缘，它自身不是能缘的法。还有《瑜伽论》说，对于五识有三种依，一是种子依，二是俱有依，三是开导依。}%

@{問。所依有幾重。}@
%{问：所依有几重？}%

@{答。有四重。謂五色根六七八識。即五識各依自根。若後三識。即通與五識為依。}@
%{答：有四重，分别是五色根、六识、七识、八识。也就是说，五识各依自根。如果说后三种识，那就通通与五识为依。}%

@{問。五色根六七八識。四重所依。各有何用。而言隨闕一種。即便不轉。}@
%{问：五色根、六识、七识、八识这四重所依，各有什么作用？为什么说只要缺少其中一种，就不转？}%

@{答。謂一同境。二分別。三染淨。四根本等。所依別故。言同境者。即自五色根是。如眼根照青色境時。眼識亦緣青色境。以青色境同。故名同境。乃至身根識亦爾。言分別者。即第六識能與前五為分別依。同緣境時。起分別故。此是第六自體與五識為分別依。瑜伽論云。有分別無分別。同緣現在境故。即第六名有分別。前五名無分別。解深密經云。五識起時。定有意識同緣境。言染淨者。即第七識。第七識。能與五識為染淨依。第七若在有漏位中。即與五識為染依。若成無漏時。即與前五為淨依。有此染淨依。前五方轉。若無。即不得生。言根本者。即第八識。第八識。與前五識為根本依。前五識是枝條。又第八能持前五識種。種方生現。推功歸本。皆從第八識中成故。此第八不唯與前五識為根本依。亦與萬法為根本。以能持萬法種故。於因果位中。第八皆為根本。此四重依。各各不同。即八識俱有所依。四種名義不同者。如眼等五識。即同境等四種所依。各有決定義。且如眼識。以眼根為決定同境依。以決定共取一境故。餘四境與四根。各決定取自境亦爾。以第六識為決定分別依。以第七識為決定染淨依。以第八識為決定根本依。又能所依。四句分別。一唯能依非所依。即心所法。二唯所依非能依。即五色根。三俱句。即八識心王。四俱非。即外色法。又開導依者。開者避也。即開避處所。導謂導引。導引令生。即前念心王臨滅時。開避處所。引後念心心所。令彼生起。即後念心心所。託前念開導心王所依而生。名開導依。夫因依之處。則染淨出生之始。果報之境。乃苦樂成熟之時。則十因五果以無差。三依四緣而非濫。皆為最初一念。背覺合塵。轉作能心。現為諸境。三細識全因不覺。六麁相永為所緣。入生死。旋火之輪。未曾暫歇。處塵勞。無間之獄。曷有出期。若能明萬法元起之由。了一念最初之際。方知自我心起。起處無蹤。唯我心亡。滅時無跡。則永枯苦本。六趣為之氷消。頓竭愛原。二死因茲雲散。二十八祖之正意。從此皎然。三世諸佛之本懷。於斯釋矣。}@
%{答：分别是同境、分别、染净、根本等等。因为所依不同，所以作用也不同。所谓同境，就是指自身五色根。比如眼根照青色境的时候，眼识也缘青色境。因为青色境相同，所以叫做同境。其他五根识也是如此。所谓分别，就是指第六识能与前五识为分别依，当同缘境的时候，就起分别。这就是说，第六识自身与五识为分别依。《瑜伽论》说，有分别和无分别，都是同缘现在境，所以第六识叫做有分别，前五识叫做无分别。《解深密经》说，五识起的时候，一定有意识同缘境。所谓染净，就是指第七识。第七识能与五识为染净依。如果第七识处于有漏位，就与五识为染依。如果成为无漏，就与前五识为净依。有了染净依，前五识才能转。如果没有，就不能产生。所谓根本，就是指第八识。第八识与前五识为根本依，前五识是枝条。还有，第八识能持前五识种，种子才能生现。推功归本，都是从第八识中成就的。所以，第八识不仅与前五识为根本依，也与万法为根本，因为它能持万法种。在因果位中，第八识都是根本。这四重依各不相同，也就是说，八识都有所依，四种名义不同。比如眼等五识，就是同境等四种所依，各有决定义。比如眼识，以眼根为决定同境依，因为决定共取一境。其他四境与四根，各有决定取自境也是如此。以第六识为决定分别依，以第七识为决定染净依，以第八识为决定根本依。还有，能所依四句分别：一唯能依非所依，就是心所法；二唯所依非能依，就是五色根；三俱句，就是八识心王；四俱非，就是外色法。还有开导依，开就是避，就是开避处所。导就是导引，导引令生。就是前念心王临灭时，开避处所，引后念心心所，令其生起。就是说，后念心心所依托前念开导心王所依而生，叫做开导依。夫因依之处，则染净出生之始。果报之境，乃苦乐成熟之时。则十因五果以无差。三依四缘而非滥。皆为最初一念。背觉合尘。转作能心。现为诸境。三细识全因不觉。六麁相永为所缘。入生死。旋火之轮。未曾暂歇。处尘劳。无间之狱。曷有出期。若能明万法元起之由。了一念最初之際。方知自我心起。起处无蹤。唯我心亡。滅時無跡。則永枯苦本。六趣為之氷消。頓竭愛原。二死因茲雲散。二十八祖之正意。從此皎然。三世諸佛之本懷。於斯釋矣。}%
@{問。般若無相。不受一塵。云何廣辯四緣及諸因果。}@
%{问：般若无相，不受一尘，怎么才能广泛地解释四缘和诸因果呢？}%

@{答。夫佛道正法。皆從緣生。故云心法四緣生。色法二緣起。若執不從緣生者。皆非正法。悉屬外道自然邪見。且心之一法。若無第一因緣者。無有親生現行果之義。則諸法不成立。若無第二等無間緣者。則無開導引後生義。無有相續。全成間斷。若無第三所緣緣者。則心無所慮處。不能牽心用。心無所託。乃心境俱成斷滅。若無第四增上緣者。雖具前三緣。若無增上。即成障礙。法亦不生。四緣具足。方成心法。若能明了世間因緣所生之法。方乃見無生之旨。以即生法達無生故。且生法尚不知正因。云何能了無生妙理。所以華嚴鈔云。緣起深義。佛教所宗。自古諸德。多云。三教之宗。儒則宗於五常。道宗自然。佛宗因緣。然老子雖云道生一。一生二。二生三。三生萬物。似有因緣。而非正因緣。言道生一者。道即虛無自然故。彼又云。人法地。地法天。天法道。道法自然。謂虛通曰道。即自然而然。是雖有因緣。亦成自然之義耳。佛法雖有無師智。自然智。而是常住真理。要假緣顯。則亦因緣矣。故教說三世。修因契果。非無善因惡因故。楞伽經。大慧白佛。佛說常不思議。彼諸外道。亦有常不思議。何以異耶。佛言。彼諸外道。無有常不思議。以無因故。我說常不思議有因。因於內證。豈得同耶。是則真常。亦因緣顯。淨名經云。說法不有亦不無。以因緣故。諸法生。法華經云。諸佛兩足尊。知法常無性。佛種從緣起。是故說一乘。又經云。一切諸法。因緣為本。中論云。未曾有一法。不從因緣生。是故一切法。無不是空者。則真空中道。亦因緣矣。若爾。涅槃經云。我觀諸行。悉皆無常。云何知耶。以因緣故。若一切法從緣生者。則知無常。是諸外道。無有一法不從緣生。是故無常。則外道有因緣矣。釋曰。此明外道在因緣內。執於緣相以為常住。是故。破之。言無常耳。今明教詮因緣妙理。具常無常。豈得同耶。況復宗者。從多分說。所以因緣是所宗。不應致疑。故知唯是一心緣起法門。以法無自性。隨心所現。所現之法。全是自心。終無心外法。能與心為緣。所以本末相收。皆歸宗鏡。何者。內即是本。外即是末。以唯心義。則內收外。託境生心。則末亦收內。若以法性為本。法性融通。緣起相由。則塵包大身。毛容剎土。故合為一大緣起也。故知有智慧無多聞。有多聞無智慧。俱不達實相。聞慧具足。真見心原。又經云。若欲學般若。應學一切法。以色無邊故。般若無邊。又經云。若欲了達因緣。等無間緣。所緣緣。增上緣者。應當學般若。智論釋云。不破四緣之義。唯破四緣之執。如水中之月。不破所見。只破所取。故知但有能取執情。則非幻而成幻法。若成無所得慧。則非幻尚自不生。執喪情虛。萬法無咎。般若真性。何所滯乎。如大涅槃經云。菩薩善知諸緣。菩薩摩訶薩。不見色相。不見色緣。不見色體。不見色生。不見色滅。不見一相。不見異相。不見見者。不見相貌。不見受者。何以故。了因緣故。如色。一切法亦如是。又前十因四緣等義。是約法相宗說。略明行相。今依法性宗自在無礙法門。說明其體性。據華嚴法界緣起無盡宗。亦有因門六義。緣起十義。今且釋因門六義者。一空。有力。不待緣。是剎那滅義。由剎那滅故。即無自體。是空也。由此滅故。果法得生。是有力也。然此謝滅。非由緣。力故不待緣。二空。有力。待緣。是俱有義。由俱有故。方有即顯。是不有。空義也。俱故能成有。是有力也。俱故非散。是待緣也。三空。無力。待緣。是待緣義。由無自性故。是空也。因不生緣生故。是無力也。四有。有力。不待緣。是決定義。由自類不改故。是有義。然自不改而生果故。果有力義。然此不改。非由緣力。故不待緣。五有。有力。待緣。引自果義。由引現自果。是有義。雖得緣方生。然不生緣果。是有力義。即由此故。是待緣義。六有。無力。待緣。恒隨轉義。由隨他。故無力。是故待緣。正因對緣。唯有三義。一因。有力。不待緣。全能生故。不雜緣力故。二因。有力。侍緣。相資發故。三因。無力。待緣。全不作故。用緣故。又由上三義。因中各有空有二義。二門各三。唯有六故。不增減也。何故不立第四句無力不待緣義者。以彼非因義。故不立。}@
%{答：佛道正法，都是从缘生出来的，所以说心法四缘生，色法二缘起。如果你执着于不从缘生，那就都不是正法，都属于外道自然邪见。而且心这个法，如果没有第一个因缘，就没有亲生现行果的意义，那么诸法就无法成立。如果没有第二个等无间缘，就没有开导引导后生的意义，没有相续，就完全成间断。如果没有第三个所缘缘，那么心就没有所虑之处，不能牵引心用，心没有所托，就导致心境都成断灭。如果没有第四个增上缘，虽然具备前三个缘，但如果没有增上，就成了障碍，法也无法生起。四缘具足，才能成就心法。如果你能明白世间因缘所生之法，才能见到无生之旨，因为通过生法才能达到无生。而生法尚且不知道正因，怎么才能明白无生妙理呢？所以华严钞说：缘起深义，佛教所宗。自古以来，很多德行高尚的人，都认为：三教之宗，儒家以五常为宗，道家以自然为宗，佛家以因缘为宗。但是老子虽然说道生一，一生二，二生三，三生万物，似乎有因缘，但并非正因缘。说道生一，是因为道是虚无自然，所以道生一。他又说：人法地，地法天，天法道，道法自然。说虚通为道，就是自然而然。虽然有因缘，但也是自然之义。佛法虽然有无师智，自然智，但是它是常住真理，需要借缘显现，所以也是因缘。所以佛经说三世，修因契果，并非没有善因恶因。楞伽经里，大慧问佛：佛说常不可思议，那些外道也说常不可思议，有什么不同呢？佛说：那些外道没有常不可思议，因为没有因。我说常不可思议是有因的，因于内证，怎么能相同呢？所以真常也是因缘显现。净名经说：说法不有也不无，因为因缘，所以诸法生。法华经说：诸佛两足尊，知道法常无性，佛种从缘起，所以说一乘。又经云：一切诸法，因缘为本。中论说：从来没有一个法，不是从因缘生起的。所以一切法，没有不是空，那么真空中道，也是因缘。如果是这样，涅槃经说：我观察诸行，都皆无常，怎么知道呢？因为因缘。如果一切法从缘生，那么就知道无常。那些外道，没有一个法不是从缘生，所以无常，那么外道也有因缘。解释说：这说明外道在因缘内，执着于缘相，以为常住，所以破除它，说无常。现在明教诠释因缘妙理，具备常无常，怎么能相同呢？更何况宗者，从多分说，所以因缘是所宗，不应该怀疑。所以知道唯是一心缘起法门，因为法无自性，随心所现，所现之法，全是自心，最终没有心外法，能与心为缘。所以本末相收，都归宗镜，哪一个呢？内即是本，外即是末。以唯心义，那么内收外。托境生心，那么末也收内。如果以法性为本，法性融通，缘起相由，那么尘包大身，毛容剎土，所以合为一大缘起。所以知道有智慧无多闻，有多闻无智慧，都达不到实相。闻慧具足，才能真见心原。又经云：如果想要学习般若，应该学习一切法，因为色无边，所以般若无边。又经云：如果想要了达因缘，等无间缘，所缘缘，增上缘，应该学习般若。智论解释说：不破除四缘的义，只破除四缘的执着。如同水中的月亮，不破除所见，只破除所取。所以知道只有能取执着的情，就不是幻，而成为幻法。如果成就无所得慧，那么非幻尚且自己不生。执丧情虚，万法无咎，般若真性，何所滞乎？如大涅槃经说：菩萨善知诸缘，菩萨摩诃萨，不见色相，不见色缘，不见色体，不见色生，不见色灭，不见一相，不见异相，不见见者，不见相貌，不见受者。为什么呢？因为了因缘。如同色，一切法也如同。又之前十因四缘等义，是依照法相宗说，略明行相。现在依照法性宗自在无碍法门，说明其体性。根据华严法界缘起无尽宗，也有因门六义，缘起十义。现在且解释因门六义：一空有力不待缘，是刹那灭义。由刹那灭，所以无自体，是空。由此灭，果法得生，是有力。然而此谢灭，并非由缘力，所以不待缘。二空有力待缘，是俱有义。由俱有，才有即显，是不有空义。俱能成有，是有力。俱故非散，是待缘。三空无力待缘，是待缘义。由无自性，是空。因不生缘生，是无力。四有有力不待缘，是决定义。由自类不改，是有义。然而自不改而生果，果有力义。然而此不改，并非由缘力，所以不待缘。五有有力待缘，引自果义。由引现自果，是有义。虽然得缘方生，然而不生缘果，是有力义，即由此，是待缘义。六有无力待缘，恒随转义。由随他，故无力，是故待缘。正因对缘，只有三义。一因有力不待缘，全能生故，不杂缘力故。二因有力侍缘，相资发故。三因无力待缘，全不作故，用缘故。又由上三义，因中各有空有二义，二门各三，唯有六故，不增减。为什么不立第四句无力不待缘义呢？因为彼非因义，所以不立。}%
@{問。果中有六義不。}@
%{问：结果里面有六种意义吗？}%

@{答。果中唯空有二義。謂從他生無體。故是空義。酬因故。是有義。若約互為因果說。即為他因時。具斯六義。與他作果時。即唯有二義。是故六義唯在因中。待緣者。待因事之外增上等三緣也。若緣起祕密義。皆具此六義。六義。約體用各有四句。一約體。有無四句。一是有。謂決定義故。二是無。謂剎那滅義故。三亦有亦無。謂合彼引自果及俱有。無二是也。四非有非無。謂合彼恒隨轉及待眾緣。無二是也。二就用四句。一由合彼恒隨及待眾緣無二故。是不自生。二由合彼剎那滅及決定義無二故。是不他生。三由合彼俱有及引自果無二故。不共生也。四由具三句合其六義因義方成故。非無因生也。中觀八不。據遮詮。六義。約表詮。八不約反。情理自現。六義據現。理情自亡。有斯左右耳。六義開合者。或約體唯一。以因無二體故。或約義分二。謂空有。以無自性故。緣起現前故。或約用分三。一有力。不待緣。二有力。待緣。三無力。待緣。初即全有力。後即全無力。中即亦有力亦無力。第四句。無力。不待緣。非因。故不論。六義據緣起自體。六相據緣起義門。六義。由空有義。故有相即門。由有力無力義。故相入門。由有待緣不待緣義。故有同體異體門。由諸義門。故得有毛容剎海等事也。若論相入相持。皆因有力無力。即此二義。不得同時。若俱有力。無無力者。即成多果過。一一各生故。若俱無力。無有力者。即成無果過。俱不生故。論云。因不生緣生故。緣不生因生故。以一有力能持多。以多無力即入一中。以多有力能持一。以一無力即入多中。是以一塵有力。能含剎海。剎海無力。潛入一中。}@
%{答：结果里面只有空有两个意义。意思是说，它从其他事物产生，没有实体，所以是空的意义。因为报答因缘，所以是有意义。如果按照相互作为因果来说，那就是作为他因的时候，具备这六种意义。而作为他果的时候，就只有两种意义。所以说，六种意义只存在于因里面。等待缘分，指的是除了因之外的增上等三缘。如果说缘起秘密的意义，都具备这六种意义。六种意义，按照体用各有四句话。第一种，按照体来说，有无四句话。第一是有，指的是决定义，第二是无，指的是刹那灭义，第三是有亦有无，指的是把彼引自果和俱有，无二是也。第四是非有非无，指的是把彼恒随转和待众缘，无二是也。第二种，按照用来说，四句话。第一，由合彼恒随和待众缘无二故，是不自生。第二，由合彼刹那灭和决定义无二故，是不他生。第三，由合彼俱有和引自果无二故，不共生也。第四，由具三句合其六义因义方成故，非无因生也。中观八不，依据遮诠，六义，依据表诠，八不依据反，情理自现。六义依据现，理情自亡。有这左右耳朵，六义开合，或者按照体来说只有一个，因为因没有二体，或者按照义来说分为两种，指的是空有，因为没有自性，缘起现前，或者按照用来说分为三种。第一是有力，不待缘，第二是有力，待缘，第三是无力，待缘。第一个是全有力，第二个是全无力，第三个是亦有力亦无力。第四句话，无力，不待缘，非因，所以不讨论。六义依据缘起自体，六相依据缘起义门，六义，由空有义，所以有相即门，由有力无力义，所以相入门，由有待缘不待缘义，所以有同体异体门，由诸义门，所以得到有毛容剎海等事。如果讨论相入相持，都是因为有力无力，就是这两种意义，不能同时存在。如果都有力，没有无力，就成了多果过，一一各生，如果都无力，没有有力，就成了无果过，俱不生。论语说：因不生缘生，缘不生因生，以一有力能持多，以多无力即入一中，以多有力能持一，以一无力即入多中，所以一尘有力，能含剎海，剎海无力，潜入一中。}%

@{問。有力無力。其義如何。}@
%{问：有力无力，是什么意思？}%

@{答。若以一有力者。是空無性義。無性故。能成諸法。以有空義故。一切法得成。則是一有力為主。多無力為伴。若以多有力者。則無一法而有自體能獨立者。皆假眾緣相待而成。則多有力為主。一無力為伴。所以立伴相成。自他互立。無伴則主不立。闕自則他不成。又約用。由相待故。具有力無力義。是相收及相入。二約體。由相作故。具有體無體義。是故相即及相是。經偈云。諸法無作用。亦無有體性。是故一切法。各各不相知。以他而為自。故無體性。以相待而成。故無作用。此是無力義。又因此無知無性。方有緣起。若一法有體。則不假相依。若無相依。則無諸法。若諸法不空。則無道無果。此是有力義。次緣起十門者。即緣起相由之力。謂一與多互為緣起。相由成立。故有相即相入等。此有二種。一約緣用。有有力無力。相待相依。全體相收。故有相入。二約緣體。有空不空。能作所作。全體相是。故有相即。此即入二門。復有二義。一異體相望。故有微細隱顯。謂異體相容。是微細義。異體相是。具隱顯義。二同體內具德。故有一多廣狹。謂同體相入。故有一多無礙。同體相即。故有廣狹無礙。又由以異攝同。故有帝網義。於時中。故有十世義。緣起無性。故有性相無礙義。相關互攝。故有主伴義。十緣義者。一。諸緣各異義。大緣起中諸緣相望。要須體用各別。不相雜亂。方成緣起。若雜亂者。失本緣法。緣起不成。此則諸緣各各自守一位。經頌云。多中無一性。一亦無有多。二互遍相資義。要互相遍。方成緣起。如一緣遍應多緣。各與彼多全為一故。此一即是多箇一也。此即一一各具一切。經頌云。知以一故眾。知以眾故一。三俱存無礙義。凡是一緣。要具前二。以要住自一。方能遍應。遍。應多緣。多。緣方是一故。以一不自作一。以多作一。以多不自多。以一作多。是故唯一多一自在無礙。或舉體全住。是唯一也。或舉體遍應。是多一也。或俱存。或雙泯。或總合。或全離。經頌云。諸法無所依。但從和合起。此三門。總明緣起本法竟。四異體相入義。謂法門力用。遞相依持。互形奪故。各有全力全無力義。由一有力。必不與多有力俱。是故無有一而不持多也。由多無力。必不與一無力俱。是故無有多而不入一也。多持一依亦然。五異體相即義。諸緣相望。全體形奪。有有體無體義。是故一緣是能起能成。故有體。多緣是所起所成。故無體。由一有體。必不得與多有體俱。多無體。必不得與一無體俱。是故無有不多之一。無有不一之多。六。體用雙融義。一以體無不用。故舉體全用。即有相入。無相即義。二用無不體。故舉用全體。即唯有相即。無相入義。三歸體之用不礙用。全用之體不失體。無礙雙存。亦即亦入。自在俱現。四全用之體體泯。全體之用用亡。非即非入。圓融一味。五合前四句。同一緣起。無礙雙存。六泯前五句。絕待離言。冥同性海。此上三門。於初異體門中顯義理竟。七同體相入義。謂前一緣所有多一。與彼一緣體無別故。名為同體。又由此一緣應多緣故。先明相入。謂一緣有力能持多一。多一無力依彼一緣。是故一能攝多。多便入一。八同體相即義。謂前一緣所具多一。亦有有體無體義。故亦相即。以多一無體。由本一成。多即一也。由本一有體。能持多一。全一攝多。如一有多空既爾。多。有一空亦然。九。俱融無礙義。同前六句體用雙融。此三門。於前第二同體門中辯義理竟。十同異圓滿義。以前九門。總合為一大緣起。令多種義門。同時具足。由住一遍應。故有廣狹自在門。由就體。有相即。就用。有相入。由異體相容。具微細門。由異體相即。具隱顯門。就用相入為顯。就體相即為隱。又由異體相入。帶同體相。入具帝網門。由此大緣起。即無礙法界。有託事門。顯於時中。有十世門。相關互攝。有主伴門。此圓滿門。就第三門中以辯義理竟。經頌云。菩薩善觀緣起法。於一法中解眾多。眾多法中解了一。如是理事開合緣性融通。方達一心無盡之用。華嚴演義釋云。夫緣起者。初有三門。一異體門。二同體門。三同異合明門。所有同異體者。以諸緣起門內有二義故。一不相由義。謂自具德故。如因中不待緣是。二相由義。如待緣等是也。初即同體門。後即異體門。若爾。何以初異體門中。云諸緣各別。不相雜亂。第二同體門中。云互相遍應。方成緣起。釋曰。謂要由各異。方得待緣。要由遍應。方自具德耳。所以前之二門。各生三者。一互相依持。有力無力故。二互相形奪。有體無體故。三體用雙融。無前後故。此即緣起大意。次。第一異體門者。然由相成。方各有體。二互遍相資義者。即同體門。則具多箇一。如十錢為緣。當體自是本一。應二之時。乃詺初一。以為二一。應三為三一。乃至應十為十一。故有多一。若此一緣不具多一。則資應不遍。不成緣起。此則一一各具一切者。一既有十。二三四等。亦各有十。故云。一一各具。如十錢為喻。其法界差別無盡法中。各各遍應故。隨一一各具法界差別法也。三俱存無礙義者。唯一多一自在無礙者。總明欲多常多。欲一常一。故云自在。一或舉體遍應。二或舉體全住。三或俱存者。俱存住自及遍應也。亦俱存唯一及多一也。四雙泯者。即由俱存。則相即奪故。住一即遍應。非住一也。遍應即住一非遍應也。五或總合者。合前四句為解境故。六或全離者。全離前五成行境故。四異門相入義者。遞相依持者。以是緣起一多等。非定性一多等。謂一有定性。不由於多。多有定性。不由於一。今由一無定性。假多而起。多無定性。由一而生故。由無性平等之義。方成緣起。若有一可一。此是自性一。若有多可多。此是定性多。若是定性多。多不因於一。若是定性一。一不因於多。今由多故一。此一不自一。今由一故多。此多不自多。此多則無力。此一不自一。此一則無力。無力隨有力。一多互相收故。隨一佛會。即一切佛會。一切法會。即是一法會。故此一法會。不動而常遍。不分而常多。前後互相成。如何不信。又謂前一望多中。一為持邊。一能攝多。一為依邊。一能入多。如一望多。有依有持者。有依者。即前多持。故一成也。有持者。即前一有力。為多依故。言全力者。成上持。言無力者。成上依。言常含多在已中者。一有力為持。能攝多故。言潛入已在多中者。一無力為依。便入多故。俱存雙泯者。謂一攝多。是第一句。多攝一是第二句。俱存。即第三句。謂即一攝一入時。即多攝多入故。雙泯者。即第四句。一攝一入故。則多攝多入故。便一攝一入泯。多攝多入故。即一攝一入故。則多攝多入泯。故云雙泯。對前別明二句。則有四句。亦可成六。五俱照前四。成解境故。六頓絕前五。成行境故。五異體相即義者。為能起邊。即有體。為所起邊。即無體。如云法從緣生。是法即空。意取所生空也。空。即無體義。若形奪者。以能起之緣。形對所起。奪彼所起。令無體也。由一有體。不得與多有體俱者。謂有難言。一之與多。俱有有體無體二義。云何獨言一有體耶。故今通云。由有無義不得並故。今一為能起邊。多。必是所起故。若不爾者。能所不成。緣起亦壞。是故無有不多之一者。此一是多故。無有不一之多者。此多是一故。}@
%{答：如果说一个有力，那就是空无性义。无性，所以能成就诸法。因为有空的意义，所以一切法都能成就。那么一个有力为主，多个无力为伴。如果说多个有力，那么就没有一个法有自性能够独立存在，都是假借众缘相待而成就，那么多个有力为主，一个无力为伴。所以说立伴相成，自他互立，没有伴侣，主体就不会成立，缺少自身，他者就不会成就。又按照用来说，由相待故，具有力无力义，是相收和相入。第二种，按照体来说，由相作故，具有体无体义，所以说相即和相是。经文偈语说：诸法无作用，亦无有体性，所以一切法，各各不相知，以他而为自身，所以无体性，以相待而成，所以无作用。这就是无力的意义。又因为无知无性，才会有缘起。如果一个法有体，那么就不假相依，如果没有相依，那么就没有诸法，如果诸法不空，那么就没有道无果。这就是有力的意义。其次，缘起十门，就是缘起相由之力，指的是一和多互相作为缘起，相由成立，所以有相即相入等。这有两种。第一种，按照缘用来说，有力无力，相待相依，全体相收，所以有相入。第二种，按照缘体来说，有空不空，能作所作，全体相是，所以有相即。这就是入二门。还有两种意义。第一种，异体相望，所以有微细隐显，指的是异体相容，是微细义，异体相是，具隐显义。第二种，同体内具德，所以有一多广狭，指的是同体相入，所以有一多无碍，同体相即，所以有广狭无碍。又由以异摄同，所以有帝网义，于时中，所以有十世义，缘起无性，所以有性相无碍义，相关互摄，所以有主伴义。十缘义，第一，诸缘各异义，大缘起中诸缘相望，要须体用各别，不相杂乱，方能成就缘起。如果杂乱，就失去本缘法，缘起不成。这就是诸缘各各自守一位。经文颂语说：多中无一性，一亦无有多。第二，互遍相资义，要互相遍，方能成就缘起。如一缘遍应多缘，各与彼多全为一故，此一即是多箇一也。这就是一一各具一切，经文颂语说：知以一故眾，知以眾故一。第三，俱存无碍义，凡是一缘，要具前二，以要住自一，方能遍应。遍，应多缘，多，缘方是一故。以一不自作一，以多作一，以多不自多，以一作多，所以唯一多一自在无碍。或者举体全住，是唯一也，或者举体遍应，是多一也，或者俱存，或者双泯，或者总合，或者全离。经文颂语说：诸法无所依，但从和合起。这三门，总明缘起本法竟。第四，异体相入义，指的是法门力用，递相依持，互形夺故，各有全力全无力义。由一有力，必不与多有力俱，所以无有一而不持多也。由多无力，必不与一无力俱，所以无有多而不入一也。多持一依亦然。第五，异体相即义，诸缘相望，全體形夺，有有体无体义，所以一缘是能起能成，所以有体，多缘是所起所成，所以无体。由一有体，必不得与多有体俱，多无体，必不得与一无体俱，所以无有不多之一，无有不一之多。第六，体用双融义，第一，以体无不用，所以举体全用，即有相入，无相即义。第二，用无不体，所以举用全體，即唯有相即，无相入义。第三，归体之用不碍用，全用之体不失体，无碍双存，亦即亦入，自在俱现。第四，全用之体体泯，全体之用用亡，非即非入，圆融一味。第五，合前四句，同一缘起，无碍双存。第六，泯前五句，绝待离言，冥同性海。此上三门，于初异体门中显义理竟。第七，同体相入义，指的是前一缘所有多一，与彼一缘体无别故，名为同体。又由此一缘应多缘故，先明相入，指的是一缘有力能持多一，多一无力依彼一缘，所以一能摄多，多便入一。第八，同体相即义，指的是前一缘所具多一，亦有有体无体义，所以亦相即。以多一无体，由本一成，多即一也。由本一有体，能持多一，全一摄多，如一有多空既尔，多，有一空亦然。第九，俱融无碍义，同前六句体用双融。此三门，于前第二同体门中辩义理竟。第十，同异圆满义，以前九门，总合为一大缘起，令多種义门，同时具足。由住一遍应，所以有广狭自在门。由就体，有相即，就用，有相入。由异体相容，具微细门。由异体相即，具隐显门。就用相入为显，就体相即为隐。又由异体相入，带同体相，入具帝网门。由此大缘起，即无碍法界，有託事门，显于时中，有十世门，相关互摄，有主伴门。此圆满门，就第三门中以辩义理竟。经文颂语说：菩萨善观缘起法，于一法中解眾多，眾多法中解了一，如是理事开合缘性融通，方达一心无尽之用。华严演义释说：夫缘起者，初有三门，一异体门，二同体门，三同异合明门。所有同异体者，以诸缘起门內有二义故，一不相由义，指的是自具德故，如因中不待缘是。二相由义，如待缘等是也。初即同体门，后即异体门。若尔，何以初异体门中，云诸缘各别，不相杂乱，第二同体门中，云互相遍应，方成缘起？释曰：指的是要由各异，方得待缘，要由遍应，方自具德耳。所以前之二门，各生三者，一互相依持，有力无力故，二互相形夺，有体无体故，三体用双融，无前后故。此即缘起大意。其次，第一异体门者，然由相成，方各有体。第二，互遍相资义者，即同体门，则具多箇一。如十钱为缘，当体自是本一，应二之時，乃詺初一，以为二一，应三为三一，乃至应十为十一，故有多一。若此一缘不具多一，则资应不遍，不成缘起。此则一一各具一切者，一既有十，二三四等，亦各有十，所以说，一一各具。如十钱為喻，其法界差別無盡法中，各各遍應故，隨一一各具法界差別法也。第三，俱存无碍义者，唯一多一自在无碍者，总明欲多常多，欲一常一，所以说自在。一或者举体遍应，二或者举体全住，三或者俱存者，俱存住自及遍应也，亦俱存唯一及多一也。四双泯者，即由俱存，则相即夺故，住一即遍应，非住一也，遍应即住一非遍应也。五或者总合者，合前四句为解境故。六或者全离者，全离前五成行境故。第四异门相入义者，递相依持者，以是缘起一多等，非定性一多等，指的是一有定性，不由於多，多有定性，不由於一。今由一无定性，假多而起，多无定性，由一而生故。由无性平等之义，方成缘起。若有一可一，此是自性一。若有多可多，此是定性多。若是定性多，多不因於一。若是定性一，一不因於多。今由多故一，此一不自一。今由一故多，此多不自多。此多则无力，此一不自一，此一则无力。无力隨有力，一多互相收故。隨一佛會，即一切佛會，一切法會，即是一法會，所以说，此一法會，不動而常遍，不分而常多，前後互相成，如何不信。又指的是前一望多中，一为持边，一能摄多，一为依边，一能入多。如一望多，有依有持者，有依者，即前多持，所以一成也。有持者，即前一有力，為多依故。言全力者，成上持，言无力者，成上依。言常含多在已中者，一有力為持，能摄多故。言潛入已在多中者，一無力為依，便入多故。俱存雙泯者，指的是一摄多，是第一句，多摄一是第二句，俱存，即第三句，指的是即一摄一入时，即多摄多入故。双泯者，即第四句，一摄一入故，则多摄多入故，便一摄一入泯，多摄多入故，即一摄一入故，则多摄多入泯。所以说双泯。对前别明二句，则有四句，亦可成六。五俱照前四，成解境故。六顿绝前五，成行境故。第五，异体相即义者，为能起边，即有体，为所起边，即无体。如说法从缘生，是法即空，意取所生空也。空，即无体义。若形夺者，以能起之缘，形对所起，夺彼所起，令无体也。由一有体，不得与多有体俱者，指的是很难说，一之与多，俱有有体无体二义，怎么说只说一有体呢？所以说，由有無义不得並故。今一为能起边，多，必是所起故。若不爾者，能所不成，缘起亦坏。所以说无有不多之一者，此一是多故，无有不一之多者，此多是一故。}%@{問。一不即多有何過。}@
%{问：一不等于多，有什么毛病呢？}%

@{答。有二過故。一不成多過。謂既不成多。餘亦不成多故。如一不成十。二三四等亦不成十。故無十過。}@
%{答：有两个毛病。第一个毛病是“不成多”的毛病。意思是既然一不等于十，那么二、三、四等等也不等于十，所以就没有“十”这个概念。}%

@{二不成一過。謂若一不成十。此即不成一。由十不成故。一義亦不成。以無於十是誰一故。}@
%{第二个毛病是“不成一”的毛病。意思是既然一不等于十，那么“一”这个概念也就不成立了。因为既然没有“十”，那“一”又从何而来呢？}%

@{一不即多。成過既爾。多。不即一成過亦然。}@
%{一不等于多，有这种毛病。多不等于一，也有这种毛病。}%

@{又若不相即。緣起門中。空有二義即不成立。便有自性斷滅等過故。}@
%{如果一和多不相等，那么在缘起门中，“空”和“有”这两个概念就无法成立，就会出现“自性”和“断灭”等毛病。}%

@{俱存雙泯者。俱。謂正一。攝他同己。廢己同他時。即是多攝一同己。廢己同一也。}@
%{“俱存双泯”指的是：既要包含“一”，又要包含“多”。“俱”指的是“正一”。“摄他同己”指的是“以多包含一”，而“废己同他”指的是“以一包含多”。}%

@{雙泯者。以一望於他二義。即是多望於一二義故。則一望於他。二義泯矣。}@
%{“双泯”指的是：既要以“一”去看“多”，又要以“多”去看“一”。因为“以一去看多”就消除了“多”的概念，}%

@{多望於一。二義。即是一望於多二義故。即多望於一。二義泯也。}@
%{而“以多去看一”就消除了“一”的概念。}%

@{旨不異前。思之。六體用雙融義者。一以體就用。二以用就體。三體用雙存。四體用雙泯。}@
%{意思和前面一样，仔细想想。六种“体用双融”的含义：第一种是“以体就用”，第二种是“以用就体”，第三种是“体用双存”，第四种是“体用双泯”。}%

@{以體用交徹。形奪兩亡。即入同原。故圓融一味。五成解境。六成行境。}@
%{第五种是“体用交彻，形夺两亡，即入同原”，所以是“圆融一味”。第六种是“成解境”，第七种是“成行境”。}%

@{七同體相入義者。此門即指前第二門。以第二是本同體門故。如一本自是一為本一。應二為二一。應三為三一等。只是一箇一對他成多。}@
%{第七种是“同体相入”的含义。这一门指的是前面的第二门，因为第二门是“本同体”的门。就像一本原本就是一个“一”，对应第二个就是“二一”，对应第三个就是“三一”等等。这只是一个“一”对应着其他的就变成了“多”。}%

@{亦如一人。望父名子。望子名父。望兄為弟。望弟為兄等。同一人體而有多名。今本一如一人。多一如諸名也。}@
%{就像一个人，以父亲的名字叫他为“子”，以儿子的名字叫他为“父”，以哥哥的名字叫他为“弟”，以弟弟的名字叫他为“兄”等等。都是同一个人，却有多个名字。现在“本一”就像这个人，“多一”就像这些名字。}%

@{八同體相即義者。一有多空既爾者。例多一有體也。由有多一方詺本一。為本一故。多一有體。本一無體也。}@
%{第八种是“同体相即”的含义。因为“一”有“多”和“空”，所以“多一”就有“体”。因为“多”一方包含着“本一”，所以“多一”有“体”，“本一”就没有“体”。}%

@{多一有體故。能攝本一。本一無體。潛入多一。九俱融無礙者。同前異體門也。即前第六門。}@
%{因为“多一”有“体”，所以可以包含“本一”，“本一”没有“体”，所以就潜入“多一”之中。第九种是“俱融无碍”，指的是前面“异体”的门，也就是前面的第六门。}%

@{謂同體緣起法中。力用交涉。全體融合。方成緣起。十同異圓滿義者。謂前來異體四門。同體四門。及第三同異俱存。}@
%{意思是说，在同体缘起法中，力量和作用相互交涉，整体融合，才能形成缘起。第十种是“同异圆满”的含义，指的是前面“异体”的四门、“同体”的四门，以及第三种“同异俱存”。}%

@{並不出同異。合居一處。不偏一門。故云圓滿。若具足皆具十玄。有多種義門。有本有末。有同有異。有即有入。四句六句等。合前九門。為同時門也。}@
%{它们都不偏离“同”和“异”，都融合在一起，不偏向任何一门，所以叫做“圆满”。如果具备了这十玄，就会有多种含义的门，有本有末，有同有异，有即有入，四句六句等等。这九门合在一起，就是“同时”的门。}%

@{且如由異體相入。帶同體相入故。有帝網門者。同體相入。一中已含於多。更入異體。故有重重之義。}@
%{比如，从“异体相入”中包含着“同体相入”，所以就有“帝网门”。“同体相入”是指“一”中已经包含着“多”，再进入“异体”，所以就有层层叠叠的含义。}%

@{同體相入。如鏡已含多影。更入異體。如含影之鏡。更入餘鏡。故有重重無盡之義。餘九玄如文。今結屬者。由第一本門之中融同異故。}@
%{“同体相入”就像镜子已经包含了多个影子，再进入“异体”，就像包含影子的镜子再进入其他的镜子，所以就有层层叠叠无穷无尽的含义。其他的九玄就像文章一样，现在要总结一下，因为第一门“本门”中融入了“同”和“异”，}%

@{今則融前六門。則異體中三門。與同體三門相成。無異體。同體不成。無同體。異體不成。故六門相成。後之七門。從前三生。前三融故。後七必融。故十門一際也。}@
%{所以现在就融合了前面的六门。那么“异体”中的三门和“同体”中的三门相互成就。没有“异体”，“同体”就无法成立，没有“同体”，“异体”就无法成立。所以六门相互成就。后面的七门，是从前面三门生出来的，前面三门融合了，后面七门就一定会融合。所以十门是一体的。}%

@{例前第三融通。亦有六句。一或舉體全異。具入即俱。二或舉體全同。亦具入即俱。三或具同異。雙現。無二體故。}@
%{比如前面的第三种“融通”，也有六句话。第一种是“举体全异，具入即俱”，第二种是“举体全同，亦具入即俱”，第三种是“具同异，双现，无二体故”。}%

@{四或雙非同異。以相奪俱盡故。謂同即異。故非同。異即同。故非異。五或具前四。為解境故。六或絕前五。成行境故。}@
%{第四种是“双非同异，以相夺俱尽故”，指的是“同即异，故非同，异即同，故非异”。第五种是“具前四，为解境故”，第六种是“绝前五，成行境故”。}%

@{故約智顯理。諸門不同。廢智忘筌。一切叵說。說與不說。無礙難思。沒同果海。唯亡言遺照。庶幾玄取耳。}@
%{所以，根据智慧来显现道理，各门各派都不一样。放下智慧，忘记筌，一切不可说。说与不说，无碍难思。淹没在果海之中，只有无言的遗照，希望能够领悟玄妙。}%

@{如上緣起總因云。外由內變。本末相收。外諸器界。內識頓變。增上之果。亦因自業。故云內變。}@
%{就像上面缘起总因所说：外由内变，本末相收。外诸器界，内识顿变，增上之果，亦因自业。所以说“内变”。}%

@{內即是本。外即是末。以唯心義。則內收外。以末攝本。若以法性為本。法性融通。緣起相由。則塵包一身。毛容剎土。故合為大大緣起。}@
%{“内”就是“本”，“外”就是“末”。从唯心义来说，就是“内收外”，以“末”摄“本”。如果以法性为本，法性融通，缘起相由，那么尘包一身，毛容剎土，所以合为大大缘起。}%

@{宗鏡錄卷第七十二}@
%{宗镜录卷第七十二}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}%
