@{宗鏡錄卷第八十六}@
%{宗镜录卷第八十六}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫確定一心。心外無法。聖教所印。理事圓通。只如法華方便品。明十界十如。相性因緣果報本末。初後不濫。行相非虛。今唯說一心。如何合教。}@
%{那么确定一心，心外无法，圣教所印，理事圆通。就比如法华方便品，明十界十如，相性因缘果报本末，初后不滥，行相非虚。现在只说一心，如何合乎教义呢？}%

@{答。一心者。即諸法實相也。亦諸法實性也。然諸法即實相。實相即諸法。從心所現。性相全同。依本垂迹。理事非異。如群波動而水體常露。以水奪波。波無不盡。雖眾法似起。而心性恒現。以心收法。法無不空。大品經云。不見一法出法性外。又云。一切法趣色。是趣不過。如台教。釋法華經十法界十如因果之法。一切唯心造者。則心具一切法。一切法者。只是十如。十如者。即如是相。如是性。如是體。如是力。如是作。如是。因如是緣。如是果。如是報。如是本末究竟等。如是相者。夫相以據外。覽而可別。釋論云。易知故。名為相。如水火相異。則易可知。如人面色具諸休否。覽外相即知其內。昔孫劉相顯。曹公相隱。相者舉聲大哭。四海三分。百姓荼毒。若言有相。闇者不知。若言無相。占者洞解。當隨善相者。信人面外具一切相也。心亦如是。具一切相。眾生相隱。彌勒相顯。如來善知。故遠近皆記。不善觀者。不信心具一切相。當隨如實觀者。信心具一切相也。如是性者。性以據內。不改名性。又性名性分。種類之義。分分而不同。各各不可改。如火以熱為性。水以濕為性等。不改約理。種類約事。又性是實性。實性即是理性。極實無過。即一心佛性之異名耳。又無行經云。稱不動性。即不改義。今明內性不可改。如竹中火性。雖不可見。不得言無。燧人乾草。遍燒一切。心亦如是。具一切五陰性。雖不可見。不得言無。以智眼觀。具一切性。如是體者。體是主質義。此十法界陰入。俱用色心為體質也。如是力者。堪任義。如王力士。千萬技能。病故謂無。病差有用。心亦如是。具有如來十力。煩惱病故。不能運動。如實觀之。具一切力。如是作者。運為建立義。若離心者。更無所作。故知心具一切作也。如是因者。招果為因。亦名為業。十法界業。起自於心。但使有心。諸業具足。若無於心。即無諸業。以一切善惡凡聖等業。唯心造故。如是緣者。緣名緣由。助業皆是緣義。無明愛等能潤於業。即心為緣。離心緣不起故。如是果者。克獲為果。若自心造善。克獲樂果。若自心造惡。克獲苦果。如是報者。酬因為報。一念心正。妙報相酬。一念心邪。劣果潛現。風和響順。形直影端故。則邪正在心。得喪由我。相為本。報為末。本末悉入緣生。緣生故空。則空等也。相但有字。報亦但有字。悉假施設。則假等也。又相即無相。無相而相。非相非無相。報亦然。一一皆入如實之際。則中等也。若三塗以表苦為相。定惡聚為性。摧折色心為體。登刀入鑊為力。起十不善為作。有漏惡業為因。愛取等為緣。惡習果為果。三惡趣為報。本末皆癡為等。乃至菩薩佛類者。緣因為相。了因為性。正因為體。四弘為力。六度萬行為作。智慧莊嚴為因。福德莊嚴為緣。三菩提為果。大涅槃為報。本末皆智為先導為等。故知十界十如。善惡因緣。凡聖果報。皆是一心。終無別法。斯乃發究竟菩提心者之慈父。度虛妄生死野者之導師。轉凡入聖之津梁。會俗歸真之蹊徑矣。譬如天樂。隨眾生念。出種種聲。亦如摩尼。隨意所求雨種種寶。此心無盡。孕法何窮。色法尚然。真靈豈劣。}@
%{答：一心，就是诸法实相，也是诸法实性。诸法就是实相，实相就是诸法，从心所现，性相全同，依本垂迹，理事不异。就像群波涌动而水体常露，用水夺波，波无不尽。虽然众法似起，而心性恒现，用心收法，法无不空。大品经云：“不见一法出法性外。”又云：“一切法趣色，是趣不过。”如台教，释法华经十法界十如因果之法，一切唯心造者，则心具一切法。一切法，只是十如。十如，就是如是相，如是性，如是体，如是力，如是作，如是因，如是缘，如是果，如是报，如是本末究竟等。如是相，相以据外，览而可别。释论云：“易知故，名为相。”如水火相异，则易可知。如人面色具诸休否，览外相即知其内。昔孙刘相显，曹公相隐，相者举声大哭，四海三分，百姓荼毒。若言有相，闇者不知，若言无相，占者洞解。当随善相者，信人面外具一切相也。心亦如是，具一切相。众生相隐，弥勒相显，如来善知，故远近皆记。不善观者，不信心具一切相，当随如实观者，信心具一切相也。如是性，性以据内，不改名性。又性名性分，种类之义，分分而不同，各各不可改。如火以热为性，水以湿为性等，不改约理，种类约事。又性是实性，实性即是理性，极实无过，即一心佛性之异名耳。又无行经云：“称不动性，即不改义。”今明内性不可改。如竹中火性，虽不可见，不得言无。燧人乾草，遍烧一切。心亦如是，具一切五阴性，虽不可见，不得言无。以智眼观，具一切性。如是体，体是主质义。此十法界阴入，俱用色心为体质也。如是力，堪任义。如王力士，千万技能，病故谓无，病差有用。心亦如是，具有如来十力，烦恼病故，不能运动。如实观之，具一切力。如是作，运为建立义。若离心者，更无所作，故知心具一切作也。如是因，招果为因，亦名为业。十法界业，起自于心。但使有心，诸业具足。若无于心，即无诸业。以一切善恶凡圣等业，唯心造故。如是缘，缘名缘由，助业皆是缘义。无明爱等能润于业，即心为缘，离心缘不起故。如是果，克获为果。若自心造善，克获乐果，若自心造恶，克获苦果。如是报，酬因为报。一念心正，妙报相酬，一念心邪，劣果潜现。风和响顺，形直影端故，则邪正在心，得丧由我。相为本，报为末。本末悉入缘生，缘生故空，则空等也。相但有字，报亦但有字，悉假施設，则假等也。又相即无相，无相而相，非相非无相，报亦然。一一皆入如实之际，则中等也。若三涂以表苦为相，定恶聚为性，摧折色心为体，登刀入鑊为力，起十不善为作，有漏恶业为因，爱取等为缘，恶习果为果，三恶趣为报，本末皆癡为等。乃至菩萨佛类者，缘因为相，了因为性，正因为体，四弘为力，六度万行为作，智慧莊严为因，福德莊严为缘，三菩提为果，大涅槃为报，本末皆智为先导为等。故知十界十如，善恶因缘，凡圣果报，皆是一心，终无别法。斯乃发究竟菩提心者之慈父，度虚妄生死野者之导师，转凡入圣之津梁，会俗归真之蹊径矣。譬如天乐，随众生念，出种种声，亦如摩尼，随意所求雨种种宝。此心无尽，孕法何穷。色法尚然，真灵岂劣？}%
@{問。凡聖既同一心。云何聖人成一切種智。凡夫觸事不知乎。}@
%{问：凡人和圣人既然都有一颗心，那么圣人是如何成就一切种智的呢？凡夫遇到事情却不知道呢？}%

@{答。只為凡夫背覺合塵。為塵所隔。迷真徇妄。被妄所遮。所以教中。誚之為生盲。不開智眼。訶之作聾俗。豈達真聞。自心與他心。二俱不了。焉能博通萬類。成一切種智乎。如守護國界主陀羅尼經云。佛言。善男子。若諸佛子。欲得成就阿耨多羅三藐三菩提者。若欲善能知自心者。乃至應先發起大慈悲心。普為眾生。歸依三寶。受菩薩戒等。是以自心難知。莫能善察。不入宗鏡。焉能照明。若了自心。即是頓發菩提心者。是以心之綿密。世莫能知。古人有心隱篇云。二儀之大。可以章程測也。三綱之動。可以圭表度也。雷霆之聲。可以鍾鼓傳也。風雨之變。可以音律知也。故有象可覩。不能匿其量。有光可見。不能隱其跡。有聲可聞。不能藏其響。有色可察。不能滅其性。以夫天地陰陽之難明。猶可以術數揆而耳目知。至於人心。則異於是矣。心居於內。情伏於衷。非可以算數測也。凡人之心。險於山川。難知於天。天有春秋冬夏旦暮之期。人者厚貌深情。不可而知故。有心剛而色柔。容毅而質弱。意強而行慢。性悁而事緩。假飾於外以蔽其情。喜不必愛。怒不必憎。笑未必樂。泣未必哀。其藏情隱行。未易測也。他心尚不可測。外境則焉能知。故起信論云。眾生以依染心能見能現。妄取境界。迷平等性故。以一切法常靜無有起相。無明不覺。妄與法違故。不能得隨順世間一切境界。種種知故。是知心外無法。法外無心。但了一心。諸塵自會。起心背法。即乖法體。既與法違。則不通達。若能順法界性。合真如心。則般若無知。無所不知矣。}@
%{答：因为凡夫背离觉悟，合于尘世，被尘世所隔断，迷失了真实，追逐虚妄，被虚妄所遮蔽。所以佛经中讽刺他们为生盲，没有开启智慧的眼睛；批评他们为聋俗，不能领悟真正的道理。他们自己的心和别人的心，两者都无法了解，又怎么能博通万物，成就一切种智呢？就像《守护国界主陀罗尼经》中说，佛陀说：善男子，如果诸佛的弟子想要成就无上正等正觉，想要善于了解自己的心，就应该先发起大慈悲心，普遍为众生皈依三宝，受菩萨戒等等。所以，自己的心难以了解，无法仔细观察，不进入宗镜，又怎么能照亮呢？如果了解了自己的心，那就是顿悟菩提心。所以，心的微妙，世人无法了解。古人有一篇《心隐篇》说：天地阴阳的广大，可以用章程来测量；三纲的运动，可以用圭表来衡量；雷霆的声音，可以用钟鼓来传播；风雨的变化，可以用音律来知道。所以，有形体可以看见，不能隐藏它的数量；有光可以看见，不能隐藏它的踪迹；有声音可以听见，不能隐藏它的响声；有颜色可以观察，不能消灭它的性质。天地阴阳的难以明了，尚可以用术数来推算，用耳目来感知，至于人心，就不同了。心居于内，情藏于衷，不能用算数来测量。凡人的心，比山川还要险恶，比天还要难以了解。天有春秋冬夏旦暮的规律，人却厚貌深情，不可了解。有的人心刚强，但外表柔弱；容貌刚毅，但内心脆弱；意志坚定，但行动缓慢；性格耿直，但做事缓慢。他们用外表的虚假来掩盖自己的真实情感，喜欢不一定爱，愤怒不一定憎恨，微笑不一定快乐，哭泣不一定悲伤。他们隐藏情感，掩盖行为，难以捉摸。别人的心尚且不可测量，外境又怎么能了解呢？所以，《起信论》中说：众生依靠染污的心，能看见，能显现，妄取境界，迷失了平等性。因为一切法本来清净寂静，没有生灭相，由于无明不觉，妄心违背了法性，所以不能随顺世间一切境界，而获得各种各样的智慧。所以，要知道心外无法，法外无心，只要了解了一心，一切尘埃自然就会明了。起心违背法性，就会违背法体，既然违背了法性，就不能通达。如果能顺应法界性，合于真如心，那么般若无知，无所不知了。}%

@{問。若了一心。何用廣知諸法。}@
%{问：如果了解了一心，为什么还要广知诸法呢？}%

@{答。一心是總。諸法是別。別雖從總。事起千差。若不子細通明。遮照雙運。則理孤事寡。不入圓通。維摩經云。善能分別諸法相。於第一義而不動。台教云。於諸法門文義教海。須了非字非非字。雙照字非字。不可說。非不可說。不可見。非不可見。何所簡擇。何所不簡擇。何所攝。何所不攝。何所棄。何所不棄。是則俱是。非則悉非。能於墨色通達一切非。於一切非通達一切是。通達一切非。非非是。一切法邪。一切法正。若於墨色不如是解。則不知字與非字。如蟲食木。莫辯所歸。似鳥言空。何知旨趣。}@
%{答：一心是总，诸法是别。别虽然从总而来，但事事物物千差万别。如果不仔细通明，遮照双运，那么道理孤立，事情稀少，不能进入圆通。 《维摩经》中说：善于分别诸法相，在第一义中不动摇。台教中说：在诸法门文义教海中，必须明白“非字非非字”，双照“字非字”，不可说，非不可说，不可见，非不可见，何所简择，何所不简择，何所摄，何所不摄，何所弃，何所不弃。是则俱是，非则悉非。能够在墨色中通达一切非，在一切非中通达一切是，通达一切非，非非是，一切法邪，一切法正。如果在墨色中不能这样理解，那么就不知道字与非字，就像虫子吃木头，无法辨别归宿，像鸟儿说空，怎么知道旨趣呢？}%

@{問。一色一香。無非中道。以何為中道。}@
%{问：一色一香，无非中道，以什么为中道呢？}%

@{答。且約古師四句分別。如中論玄樞云。}@
%{答：且让我们参考古师的四句分别，就像《中论玄枢》中说：}%

@{問。汝以不生不滅為中道。有此中道不。若有此中道。則不名中道。若無此中道。無亦不名中。二俱不可得。何名中道。}@
%{问：你以不生不灭为中道，有这个中道吗？如果有这个中道，那么就不叫中道；如果没有这个中道，无也不叫中。两者都不可得，怎么叫中道呢？}%

@{答。有四義。一有此中道。何者本將中道破偏。何得無中道。以有空義故。一切法得成。若無空義者。一切則不成。空即中道也。二無此中道。何者。為破偏病。是故說中。偏病既亡。中藥須遣。若有中道。中還是病。三亦有中道。亦無中道。何者。至理虛存。故名亦有。無形無相。故名亦無。如涅槃經云。內外合故。名為中道。四非有中道。非無中道。何者。既云中道。何得是有。既云中道。何得是無。此是一往為言耳。若更再論。則非四句。所謂言語道斷。心行處滅。}@
%{答：有四种含义：第一，有这个中道。为什么？本来是将中道用来破除偏执，怎么可以没有中道呢？因为有空义，所以一切法才能成就，如果没有空义，一切就无法成就。空就是中道。第二，没有这个中道。为什么？为了破除偏执的病患，所以才说中道。偏执的病患已经消失，中药就应该停止使用。如果有中道，中道本身就是病患。第三，也有中道，也没有中道。为什么？至理虚存，所以叫做也有；无形无相，所以叫做也无。就像《涅槃经》中说，内外合一，所以叫做中道。第四，非有中道，非无中道。为什么？既然说中道，怎么可以是有呢？既然说中道，怎么可以是无呢？这只是一味的言语而已。如果再进一步论述，就不是四句了。所谓言语道断，心行处灭。}%
@{問。若爾。云何取定。}@
%{问：既然这样，怎样才能得到定呢？}%

@{答。若也有執。則無所不礙。若也無執。則無所不通。如智論云。若人見般若。是則名被縛。若不見般若。是亦名被縛。若人見般若。是則名解脫。若不見般若。是則名解脫。中道即實相。是有也。中道即性空。是無也。亦名為假名。亦有亦無也。亦名為中道。非有非無也。故知無執則四句皆是。涅槃經云。有緣服毒生。無緣服毒死。有服甘露傷命而早夭。或有服甘露壽命得長存。此之謂矣。}@
%{答：如果执着，那么就没有什么不能障碍你；如果没有任何执着，那么就没有什么不能通达。就像《智论》里说，如果一个人见到了般若，就叫做被束缚；如果一个人没有见到般若，也叫做被束缚。如果一个人见到了般若，就叫做解脱；如果一个人没有见到般若，也叫做解脱。中道就是实相，就是有；中道就是性空，就是无；也可以叫做假名，就是有也有无；也可以叫做中道，就是非有非无。所以知道没有执着，那么四句都是正确的。《涅槃经》里说，有缘服毒就活，无缘服毒就死；有人服下甘露却伤了性命而早夭，也有人服下甘露而寿命得以长存。这就是这个道理。}%

@{問。為中即是道。為離中別有道。為道即是中。為離道別有中。}@
%{问：是中道就是道，还是离开中道还有别的道呢？是道就是中道，还是离开道还有别的中道呢？}%

@{答。如彼中品人。此則是中而非道。如彼三乘人道。此即是道而非中。如彼菩薩道。此即亦中亦是道。如彼外道道。此即非中又非道。今言中道者。即菩薩道。離中無別道。離道無別中。即以道為中。即以中為道。此之中義。即是一心。道。即是心。心即是道。以真心遍一切處故。所以云一色一香。無非中道。前辯所見不同。故論得失。若入宗鏡。則泯同平等。三乘五性。若內若外。無非一心中道矣。又中道者。以一真心不住有無一邊。故稱中道。若言其有。相不可尋。若言其無。性不可易。所以菩薩以行契理。觀一切法。雙遮雙照。雙亡雙流。台教明雙亡正入。常冥中道。無心亡照。任運寂知。雙亡即亡空亡假。故名為寂。正入只是入中。故名為照。而亡而照。故曰雙流。遮流約智用。亡照約智體。無心釋智體。智體成就。不須作意念念忘照。而常任運。而寂而知。寂即是亡。知即是照。又能所雙寂。故曰雙亡。門理歷然。稱為正入。正入則理無不契。雙亡則相無不寂。斯即不住空有。遮照分明。不滯二邊。方成正入。肇論云。有心者。眾庶是也。無心者。太虛是也。眾庶處於妄想。太虛絕於靈照。不可以處妄想。絕靈照。而語聖心乎。故須遮照無滯。體用自在。方成理行之門。華嚴經云。菩薩住是不思議。於中思議。不可盡。住是不可思議地。思與非思俱寂滅。若唯遮思議境者。則凡聖絕分。故非但遮常心。亦應融常心。是則於中思議不可盡。遮融無二。則思與非思。體俱寂滅。方曰真不思議也。是則遮照無滯。理事不虧。即遮而照故。雙非即是雙行。即照而遮故。雙行即是雙遣。不壞本而常末。萬行紛然。不壞末而常本。一心恒寂。所以色塵體寂。香界性空。執作有無之邊邪。達成唯心之中理。法法皆圓願海。塵塵盡具行門。應念而六度咸成。目擊而真心普遍。如無盡意菩薩經云。普賢。如來國土。彼諸菩薩當見佛時。尋能分別諸深妙義。具足成就。六波羅蜜。何以故。若不取色相。即是具足檀波羅蜜。若除色相。即是具足尸波羅蜜。若觀色盡。即是具足羼提波羅蜜。若見色寂滅。即是具足毘梨波羅蜜。若不行色相。即是具足禪波羅蜜。若不戲論色相。即是具足般若波羅蜜。是諸菩薩。即觀佛時。尋具如是六波羅蜜得無生忍。}@
%{答：比如中品人，这就是中道，而不是道。比如三乘人的道，这就是道，而不是中道。比如菩萨道，这就是中道，也是道。比如外道之道，这既不是中道，也不是道。现在说中道，就是菩萨道。离开中道没有别的道，离开道也没有别的中道。就是以道为中道，就是以中道为道。这个中道的意义，就是一心。道，就是心；心，就是道。因为真心遍布一切地方，所以说一色一香，无非都是中道。前面辩论的见解不同，所以论述了得失。如果进入宗镜，那么就泯灭同于平等。三乘五性，无论是内还是外，无非都是一心中道。还有中道，就是以一心不执着于有无两边，所以叫做中道。如果说它有，相就不可寻；如果说它无，性就不可易。所以菩萨以行为契合道理，观察一切法，双遮双照，双亡双流。《台教》里明明白白地说明双亡正入，常冥中道，无心亡照，任运寂知。双亡，就是亡空亡假，所以叫做寂。正入，就是进入中道，所以叫做照。而亡而照，所以叫做双流。遮流，约指智用；亡照，约指智体。无心释智体，智体成就，就不需要刻意念念不忘照，而常任运，而寂而知。寂，就是亡；知，就是照。又能使所双寂，所以叫做双亡。门理历然，叫做正入。正入，则道理无不契合；双亡，则相无不寂。这就是不执着于空有，遮照分明，不滞于两边，才能成就正入。《肇论》里说，有心者，众庶是也；无心者，太虚是也。众庶处在妄想之中，太虚则远离了灵照。不能处在妄想之中，远离灵照，而谈论圣心吧。所以必须遮照无滞，体用自在，才能成就理行之门。《华严经》里说，菩萨住是不思议，在中思维，不可穷尽。住在不可思议的地，思与非思俱寂灭。如果仅仅遮蔽思维的境界，那么凡圣就绝了分界。所以不仅要遮蔽常心，也要融化常心。这样才能在中思维不可穷尽。遮蔽融化无二，那么思与非思，体俱寂灭，才能叫做真不可思议。这就是遮照无滞，理事不亏。因为遮而照，所以双非就是双行；因为照而遮，所以双行就是双遣。不坏本而常末，万行纷然；不坏末而常本，一心恒寂。所以色尘体寂，香界性空。执着于有无两边，就是邪见。达成唯心之中道，法法皆是圆满的愿海，尘尘都具足行门。应念而六度咸成，目击而真心普遍。就像《无尽意菩萨经》里说，普贤，如来国土，那些菩萨当见到佛的时候，就能分别诸深妙义，具足成就六波罗蜜。为什么呢？如果不取色相，就是具足檀波罗蜜；如果除色相，就是具足尸波罗蜜；如果观色尽，就是具足羼提波罗蜜；如果见色寂灭，就是具足毘梨波罗蜜；如果不修行色相，就是具足禅波罗蜜；如果不戏论色相，就是具足般若波罗蜜。这些菩萨，就是观佛的时候，就能具足如是六波罗蜜，得无生忍。}%

@{問。此唯識門。未了之人。以何方便而為開導。}@
%{问：这个唯识门，对于还没有明悟的人，用什么方便来引导呢？}%

@{答。初覺之人。先以比知。後當信驗。攝論云。一切時處。皆唯有識。其有未得真智覺者。於唯識中云何比知。由聖教。及正理。如教云。如是三界。皆唯有心。理顯者。如於定心中。隨所觀見諸青瘀等。所知影像。一切無別。青瘀等事。但見自心。又云。外種內為緣。外法種子。皆是眾生感受用業熏種子。依阿賴耶力所變現。是故外種離內。無別有種。如有頌言。天地風虛空。陂池方大海。皆真內所作。外義俱非有。又頌云。聖教及正理。各別有功能。為生於信慧。無一不成故。是以識生此識。說名相分。知此相唯內心變。外義不成故。如有頌言。於一端嚴婬女身。出家耽欲及餓狗。嗅屍昌艶美飲食。三種分別各不同。以前塵無決定相。唯心自分妍醜。若外法是實。云何各隨自見不同。是以比知。唯心自現。非他境界。古德云。菩薩從初正信創發心時。即觀本識自性緣起因果之體。得成正信。故攝論云。得彼本識。說菩薩初起。應先觀諸法如實因緣。此之謂也。如實者。無非一心。餘皆虛妄。若有猛提直入之者。頓悟圓信之人。即初發心時。便成正覺。不動塵勞之位。遍坐一切道場。靡移所習之門。遊戲十方國土。是以法華經偈云。得如是乘。令諸子等。日夜劫數。常得遊戲。與諸菩薩。及聲聞眾。乘此寶乘。直至道場。以是因緣。十方諦求。更無餘乘。除佛方便。若能依實。修行。果滿不離一念。如還原觀云。卷舒無礙。隱顯同時。一際絕其始終。出入亡於表裏。初心正覺。攝多生於剎那。十信道圓。一念該於佛地。即無生顯而幻有立。兩相泯而雙事存。攝法界而攝一塵。舉一身而十身現。}@
%{答：初觉的人，先以比喻来认识，然后才能相信验证。《摄论》里说，一切时处，都唯有识。对于还没有得到真智觉的人，在唯识中怎样比喻来认识呢？靠圣教和正理。就像教诲里说，如此三界，都唯有心。理显者，比如在定心中，随着所观看到的青瘀等等，所知的影像，一切都没有区别。青瘀等等事情，只看到自己的心。又说，外种内为缘，外法种子，都是众生感受用业熏种子的。依阿赖耶力所变现，所以外种离开内，没有别的种子。就像有颂词说，天地风虚空，陂池方大海，都是真心内所造作，外义俱非有。又颂词说，圣教和正理，各别有功能，为了生起信慧，没有一个不成。所以以识生此识，叫做相分。知道这个相唯内心变，外义不成。就像有颂词说，在一个端庄的淫女身上，出家耽欲，以及饿狗，嗅尸，昌艳美饮食，三种分别各不相同。因为以前尘没有决定相，唯心自己分别妍丑。如果外法是真实的，怎么各随自己见解不同呢？所以以比喻来认识，唯心自现，非他境界。古德说，菩萨从初正信创发心的时候，就观察本识自性缘起因果之体，就能成就正信。所以《摄论》里说，得到那个本识，说菩萨初起，应该先观察诸法如实的因缘，这就是这个道理。如实者，无非一心，其余都是虚妄。如果有猛提直入的人，顿悟圆信的人，就初发心的时候，就成就正觉，不动尘劳之位，遍坐一切道场，靡移所习之门，游戏十方国土。所以《法华经》偈说，得到如此乘，令诸子等，日夜劫数，常得游戏，与诸菩萨，及声闻众，乘此宝乘，直至道场。以是因缘，十方谛求，更无余乘，除了佛的方便。如果能依实修行，果满不离一念。就像《还原观》里说，卷舒无碍，隐显同时，一际绝其始终，出入亡于表里。初心正觉，摄多生于刹那，十信道圆，一念该于佛地。即无生显而幻有立，两相泯而双事存，摄法界而摄一尘，举一身而十身现。}%
@{問。既以聖教正理比知。已生勝解。欲入聖位。緣何境界親證修行。}@
%{问：既然已经用佛法正理来比照知道，并且已经产生了正确的理解，想要进入圣者的境界，那么应该以什么样的境界来亲证修行呢？}%

@{答。但了人法二空。即入此觀。人法何以成空。以唯有意言分別。故攝論云。從願樂位。乃至究竟位。若欲入唯識觀。修加行。緣何境界。緣意言分別為境。離此無別外境。何以故。此意言分別。似文字言說。及義顯現。唯有意言分別。無別有名言。菩薩能通達名無所有。則離外塵邪執。又此義依名言。唯意言分別。前以遣名。此下依名遣義。義者。即六識所緣境。離名無別此境。名言既唯意分別故。義亦無別體。菩薩通達義無所有。亦離外塵邪執。又此名義自性差別。唯假說為量。前已遣名義。名義既無自性及差別。云何可立。若離假說。無別名義自性。及名義差別。由證見此二法不可得故。名為通達。智整禪師六行。法云。大乘頓悟菩薩。能觀唯識無外空者。謂觀相空。唯是空解。心作空解。無外相空。是故大根知唯識者。則滅空解。離諸緣觀。故智論云。菩薩行般若波羅蜜時。普觀諸法皆空。空亦復空。滅諸觀。得無礙般若波羅蜜。以此文證。無外相空。大根觀智則證空。空謂法空。空有皆是妄見。悉是當時意分別作。如人心起。則唯見人。微塵心起。則唯見微塵。空心起時。則唯見空。是故空有皆是心作。故諸凡聖見境不同。皆是當時意言有異。是以世諦各唯有識。覺無外邊。則名真諦。以其二諦不相離故。即以無外名為真諦。是故若能觀見唯識。即知無外。則亦達真。此達真時。則無外解。便遣世俗妄取之心。故攝論云。知塵無所有。通達真。知唯有識。通達俗。若不通達俗。無以能得見真。以離俗無真故。若不通達真。無以遣俗。以俗無別體故。所以通達真俗。由能解唯識理故。以此文證。觀唯識者。即達二諦。能遣妄心。雖復就實唯識無境。稱情則有凡聖大小。謂若見塵。意謂是人。如此意言。則是凡夫。若觀此身。意謂是塵。如此意言。則是二乘。若觀細塵。意謂體空。如此意言。是小菩薩。若觀空有知皆意言。即是大乘大菩薩人。故諸眾生。雖皆唯識。意言不同。凡聖各異。故大根人知唯識者。恒觀自心意言為境。此初觀時。雖未成聖。分知意言。則是菩薩。故攝論云。初修觀者。則是凡夫菩薩。此等能觀深法空者。即亦曾逕小乘觀來。非是不解眾生無我。一往即能頓見法空。故攝論云。若得法無我。必先得人無我。故知學大。要先從小。雖復從小。漸頓仍別。謂觀生空執為極者。後觀相空進學。名漸。若有久習。知小非極。即解空空。名為頓悟。雖知心外無境。然入觀時亦從塵起。以其色塵。唯佛不見。以佛常證唯識無境。妄想盡故。不見外塵故。彼論云。如來常不出觀。故寂靜。若大菩薩入真觀時。則知唯識。亦不見塵故。彼論云。菩薩若入無分別觀。一切塵不顯現。以此文證。故知大聖入真觀時。皆不見色。自餘凡聖莫問大小。未入空觀。則皆見塵。大根出觀。雖妄見塵。若入觀時。則知唯識。以其自知。妄作塵解。無塵可破。便證唯心。若能觀中了知唯心。後雖出觀妄見自他。尋復思時知自妄見。不同凡小定執有外。乃至觀空猶見能所。故彼論云。菩薩以無分別後智。觀此因果相。然無顛倒。不執有外塵內根。唯識是實有法。故知大根一證唯心。後雖出觀。不執有外。若觀自心妄見境時。則知眾生各唯有識。故大菩薩。乃至佛來。常知眾生唯心妄見。謂知眾生或作名解。名則是凡意言分別。情謂似外名字顯現。理是心作。是自心相。或作名下所說法解。法義則是意言分別。情謂有外法義顯現。理實法義。亦是心相。故彼論云。十二部經。是名為教。十二部經所詮。是名為理。心相似此理教顯現。以此文證。所緣境界悉是心作。名為心相。但此心相。亦名心影。亦名相識及境界識。種諸凡小。謂與心異。理無別體。實唯一識。故彼論云。唯識不出二法。一者相識。二者見識。似塵顯現名相。謂所緣境。似識顯現名見。謂能緣識。定心亦爾。顯現似塵。謂異定心。一分似識。一分似塵。此二實唯是識。以此文證。境界相識即心無別。唯情妄見。以其唯是妄念作故。即此是相識。亦名相結。故彼論云。結有二種。一者相結。二者麁重結。相結難解。麁重結難滅。心分別諸塵。名相結。由此分別起欲瞋等惑。名麁重結。若得無分別智。即解相結。相結不起麁重結即墮滅。以此文證。境是相結。凡小迷執。故名難解。是故諸法名之與義。皆是心作。凡小不知。理實無始所緣名義。常是凡夫意言分別。故彼論云。凡夫從本。來意言分別有二種。一似名。二似義。名義攝一切法皆盡。此名義。但是意言分別所作。離此無別餘法。以此文證。故知凡夫妄見境界。或名或義。皆是當時意言分別。如食蒗蕩妄見針火。據彼妄情意謂是實。不知妄見謂有外火。據實唯是意作火解。火則唯是意言分別。謂有火名。名是意言。謂有火事。事是意言。眾生妄見自身他身地水火風等。皆亦似彼。雖復就實義唯識無外。據凡妄情謂有能所。故彼論云。唯識義不失。亦不無能取所取義。雖復據情謂有內外。理唯一心。無別塵體。故彼論云。識所變異。雖有內外事相不同。實唯一識。無有塵等別體。故知自他內外事相。唯是一心轉變妄解。故諸大聖知生妄見。自恒不見凡所見境。如人不食蒗蕩之者。唯見他人妄見針火。自仍不見空中火事。佛知唯識。其事似此。故不同凡妄見境界。以生妄見。本無外塵。是以如來恒不見色。唯凡與聖有見不見。但真異妄。莫不唯識。凡唯識。直是妄心故。唯識論偈云。唯識無境界。無塵虛妄見。若佛唯識。但有真心。故攝論云。唯有真如及真智獨存。說名法身。又唯識論云。諸佛如來行處。唯有真識。更無餘識。以此文證。佛無識故。故不同凡妄見外境。以實唯識本無外故。業不同者。一質異見。如人見水。鬼見為火。魚謂住處。天以為地。又如舍利妄見穢土。螺髻菩薩即此見淨。若使實有水火染淨。同處相妨。不得和合。以各妄見齊無外故。多心共處。得作別解。若諸眾生同業之者。妄見則同。更無別解。此同業者遞互為因。妄想見聞。唯心緣合。故唯識論云。一切眾生虛妄分別。思惟憶念。彼說我聞。依彼前人說者意識。於此聽人聞者意識。起如是心。彼說我聞。而實無有彼前境界。是偈言遞共增上因。彼此心緣合。以此文證。業相由者。遞互為因。各妄見聞。以其六道皆心緣合。三界則是唯心轉作。故十地經云。三界虛妄。但一心作。論自釋言。一心作者。唯心轉故。故知三界同見別見。皆是自心轉變。解異。同見聞者。雖心緣合。心無形相。恒非內外。若謂心外有他心者。則是妄解。實無外識。故唯識論云。而實無有外識可取。乃至二乘知他心者。謂有外識。亦仍是妄。故彼論云。虛妄分別。此心知彼心。彼心知此心。以此文證。實無外識。直是凡小妄作外解。故彼論云。他心智者。不如實知。何以故。以自內心虛妄分別。以為他心。不能了知。}@
%{答：只要明白人法二空，就能进入这种观照。人法为什么是空的？因为仅仅是意念的分别。所以《摄论》说，从愿乐位一直到究竟位，如果想要进入唯识观，修加行，缘何境界？缘意念分别为境。离开这个，就没有其他的外境。为什么呢？这个意念分别，就像文字语言以及意义的显现。仅仅是意念分别，没有其他的名言。菩萨能够通达名无所有，就能离开外尘邪执。又这个义依名言，唯意念分别。前面已经遣除名，下面依名遣除义。义，就是六识所缘的境。离开名，就没有其他的境。名言既然唯意念分别，所以义也没有其他的本体。菩萨通达义无所有，也离开外尘邪执。又这个名义自性差别，唯假说为量。前面已经遣除名义。名义既然没有自性以及差别，怎么能建立呢？如果离开假说，就没有其他的名义自性，以及名义差别。由于证见到这两个法不可得，所以称为通达。智整禅师《六行》法说：大乘顿悟菩萨，能够观唯识无外空者，谓观相空。唯是空解，心作空解，无外相空。所以大根知唯识者，则灭空解，离诸缘观。所以《智论》说：菩萨行般若波罗蜜的时候，普遍观照诸法皆空，空亦复空，灭诸观，得无碍般若波罗蜜。以此文证，无外相空，大根观智则证空。空谓法空，空有皆是妄见，都是当时意念分别所作。就像人心起，就只看见人，微尘心起，就只看见微尘，空心起的时候，就只看见空。所以空有皆是心作，所以诸凡圣见境不同，都是当时意念有异。所以世谛各唯有识，觉无外边，则名真谛。以其二谛不相离故，即以无外名为真谛。所以如果能够观见唯识，就能知道无外，就能达到真谛。此达真谛之时，则无外解，便遣除世俗妄取之心。所以《摄论》说：知尘无所有，通达真谛，知唯有识，通达俗谛。如果不通达俗谛，就不能得见真谛，因为离开俗谛就没有真谛。如果不通达真谛，就不能遣除俗谛，因为俗谛没有其他的本体。所以通达真俗，是由能够理解唯识理故。以此文证，观唯识者，即达二谛，能遣妄心。虽然就真实唯识无境，称情则有凡圣大小。谓若见尘，意谓是人，如此意言，则是凡夫。若观此身，意谓是尘，如此意言，则是二乘。若观细尘，意谓体空，如此意言，是小菩萨。若观空有知皆意言，即是大乘大菩萨人。所以诸众生，虽然皆唯识，意言不同，凡圣各异。所以大根人知唯识者，恒观自心意言为境。此初观时，虽然未成圣，分知意言，则是菩萨。所以《摄论》说：初修观者，则是凡夫菩萨。此等能观深法空者，即亦曾逕小乘观来，并非是不解众生无我，一往就能顿见法空。所以《摄论》说：若得法无我，必先得人无我。所以知道学大乘，要先从小乘开始。虽然从小乘开始，渐顿仍别。谓观生空执为极者，后观相空进学，名为渐。如果有久习，知道小乘非极，就理解空空，名为顿悟。虽然知道心外无境，然而入观时也从尘起，因为色尘，唯佛不见，因为佛常证唯识无境，妄想尽故，不见外尘故。彼论说：如来常不出观，故寂静。若大菩萨入真观时，则知唯识，亦不见尘故。彼论说：菩萨若入无分别观，一切尘不显现。以此文证，所以知道大圣入真观时，皆不见色。自余凡圣莫问大小，未入空观，则皆见尘。大根出观，虽然妄见尘，若入观时，则知唯识。以其自知，妄作尘解，无尘可破，便证唯心。若能观中了知唯心，后虽出观妄见自他，寻復思时知自妄见，不同凡小定执有外，乃至观空犹见能所。所以彼论说：菩萨以无分別后智，观此因果相，然无颠倒，不执有外尘内根，唯识是实有法。所以知道大根一证唯心，后虽出观，不执有外。若观自心妄见境时，则知众生各唯有识。所以大菩萨，乃至佛来，常知众生唯心妄见。谓知众生或作名解，名则是凡意言分别，情谓似外名字显现，理是心作，是自心相。或作名下所說法解，法义则是意言分别，情谓有外法义显现，理实法义，亦是心相。所以彼论说：十二部经，是名为教，十二部经所詮，是名为理。心相似此理教显现。以此文证，所缘境界悉是心作，名为心相。但此心相，亦名心影，亦名相识及境界识。种诸凡小，谓与心异，理无别体，实唯一识。所以彼论说：唯识不出二法，一者相识，二者见识。似尘显现名相，谓所缘境。似识显现名见，谓能缘识。定心亦尔，显现似尘，谓异定心。一分似识，一分似塵。此二实唯是识。以此文证，境界相识即心无别，唯情妄见。以其唯是妄念作故，即此是相识，亦名相结。所以彼论说：结有二种，一者相结，二者麁重结。相结难解，麁重结难灭。心分別诸尘，名相结。由此分別起欲瞋等惑，名麁重结。若得无分別智，即解相结，相结不起，麁重结即堕灭。以此文证，境是相结，凡小迷执，故名难解。所以诸法名之与义，皆是心作，凡小不知，理实无始所缘名义，常是凡夫意言分别。所以彼论说：凡夫从本，来意言分別有二种，一似名，二似义。名义摄一切法皆尽。此名义，但是意言分別所作，离此无別餘法。以此文证，所以知道凡夫妄见境界，或名或义，皆是当时意念分别。如食蒗荡妄见针火，据彼妄情意谓是实，不知妄见谓有外火，据实唯是意作火解。火则唯是意言分别，谓有火名，名是意言，谓有火事，事是意言。众生妄见自身他身地水火风等，皆亦似彼。虽然就真实义唯识无外，据凡妄情谓有能所。所以彼论说：唯识义不失，亦不无能取所取义。虽然据情谓有內外，理唯一心，无別尘体。所以彼论说：识所变异，虽有內外事相不同，实唯一识，无有尘等別体。所以知道自他內外事相，唯是一心轉變妄解。所以诸大圣知生妄见，自恒不見凡所見境。如人不食蒗荡之者，唯見他人妄見针火，自仍不見空中火事。佛知唯识，其事似此，所以不同凡妄见境界。以生妄见，本无外尘，是以如来恒不见色。唯凡与圣有见不见，但真异妄，莫不唯识。凡唯识，直是妄心故。唯识论偈说：唯识无境界，无尘虛妄見。若佛唯识，但有真心。所以《摄论》说：唯有真如及真智独存，说名法身。又唯识论说：诸佛如来行处，唯有真识，更无餘识。以此文证，佛无识故，所以不同凡妄见外境。以实唯识本无外故。业不同者，一质异见。如人见水，鬼见为火，鱼谓住处，天以为地。又如舍利妄见秽土，螺髻菩萨即此见净。若使实有水火染净，同处相妨，不得和合。以各妄见齐无外故，多心共处，得作別解。若诸众生同业之者，妄见则同，更无別解。此同業者递互為因，妄想見聞，唯心缘合。所以唯识论说：一切众生虛妄分別，思惟憶念，彼說我聞，依彼前人說者意識，於此聽人聞者意識，起如是心，彼說我聞，而實無有彼前境界。是偈言递共增上因，彼此心缘合。以此文证，业相由者，递互为因，各妄见闻。以其六道皆心缘合，三界则是唯心轉作。所以《十地经》说：三界虛妄，但一心作。论自释言：一心作者，唯心轉故。所以知道三界同见別见，皆是自心轉變，解异。同見聞者，虽心缘合，心无形相，恒非內外。若谓心外有他心者，则是妄解。实无外识。所以唯识论说：而實無有外識可取。乃至二乘知他心者，谓有外識，亦仍是妄。所以彼论说：虛妄分別，此心知彼心，彼心知此心。以此文证，实无外识，直是凡小妄作外解。所以彼论说：他心智者，不如实知。何以故？以自內心虛妄分別，以為他心，不能了知。}%
@{問曰。若言凡小作他心解。云何得與他心相應。}@
%{有人问：如果说一般人只是凭着自己主观的想法去理解别人的心思，那怎么才能真正和别人的心思相通呢？}%

@{釋言。由先方便想作他解。似他解故。得與相應。凡小不知自作他解。便謂我今知他人心。雖作他解得與相應。謂有能所。猶非實知。故彼論云。世間他心智者。於彼二法不如實知。以彼能取可取境界。虛妄分別故。以此等文證。無外識。故作外解。皆非實知。若觀心識本無形相。非彼非此。無來無去。不依外解。息分別時。則是實知一切生心。故智論云。若一切眾生心心數法。性實有不虛誑者。佛不能知一切眾生心心數法。以一切眾生心心數法。性實虛誑。無來無去故。佛能知一切眾生心心數法。譬如比丘貪求者。不得供養。無所貪求則無所乏短。心外如是。若分別取相。則不得實法。不得實法故。不能通達知一切眾生心心數法。若不取相。無所分別。則得實法。故能通達知一切眾生心心數法。無所罣礙。以此文證。心無去來。佛知無外。稱實能知。不同凡小他心智者。向外緣心。猶雜妄識。故唯論識偈云。他心知於境。不如實覺知。以非離識境。唯佛如實知。以此文證佛知唯識。自作他解。無外可取。以知自心。作諸心解。永斷向外分別之心。入楞伽經云。如實知一切諸法。唯是自心。是故不生分別之心。以此文證。佛知他心即是自心。離外分別。但緣自心。意言為境。為諸眾生心識無邊。各各異解。差別難量。佛離外念。一心遍知。如水不動。萬像現中。此佛一心知諸心時。一作多解。多即是一。如彼一水照諸萬像。雖即一水。而與水外萬像相應。佛心亦爾。遍照他心。雖是一心作諸心解。而與一切他心相應。由久修學唯識觀成。故離外念。方能遍知。故華嚴經頌云。摩醯首羅智自在。大海龍王降雨時。悉能分別數其滴。於一念中皆明了。無量億劫勤修學。得是無上菩提智。云何當於一念中。不知一切眾生心。故知諸佛念念遍知。此即是佛意言分別。雖知世諦各唯識時。別知諸心。是佛分別。據恒自覺。唯自意言。離外念邊。無復分別。故諸大智觀唯識者。緣自意言知世諦時。即亦達真。離外分別。是故大乘從凡至佛。皆觀自心意言為境。則知心外無別他心。凡聖等心。雖非內外。仍有因緣為他變者。如維摩經云。即時天女以神通力。變舍利弗令如天女。天自化身如舍利弗。此變舍利弗。令心異見。非有別身改形換質。眾生心中修勝行者。則有無中妄見佛業。由有勝業感佛神力。令心變異。似見化身。故攝論云。於他修行地中。由佛本願自在力故。彼識似眾生變異顯現。故名變化身。以此文證。如來化身如釋迦等。皆是凡小自心變作。以妄見佛成道化生。後還妄見如來滅度。此妄見者由佛變。故彼論云。菩提涅槃為二。但變異他心。令他為二。體實不有。以此文證。佛變他心令妄見佛。心外無佛。據諸凡小不知妄見。謂有外佛來度眾生。故經偈云。佛不得佛道。亦不度眾生。眾生強分別。作佛度眾生。故攝論云。由觀行人識為增上緣。故餘人識變異如觀行人。願力顯現。故知定無外塵。唯有本識。以此文證。見聖化者。皆由佛力為增上緣。故彼論云。淺行菩薩欲作眾生利益事。於現在先發願竟。即入真觀。出觀後。隨所欲樂方得成就。若深行菩薩。欲作利益眾生事。現在不須發願。及入觀出觀。但由本願力。隨所欲作一切皆成。若聲聞等。得九定自在。因此定自在。得六通自在。於一物中。隨願樂力。各能變異。為無量種。若諸塵實有自性。此事則不得成。以此文證。本無外境。聖力令他無中見化。以皆妄見。無外境故。若多聖人同處變物。各隨意成。亦不相礙。故彼論云。於一物中。若多觀行人。別願同能變異一境。此變異得成。何故得成。隨彼意成。故實無外境。唯有識故。是故各隨彼意得成。以此文證。於一處中多聖變化。隨意各別。令諸眾生見境各異。和而不同。參而不亂。此義甚深。大根方知。故至佛來。皆觀唯識。故彼論云。從願樂位乃至究竟位。通名唯識觀。以此文證。大乘入道同觀唯識。漸明至佛。言觀唯識願樂位者。謂從師友聞說唯識。即能解者。心生願樂。由有願樂。學思量時。即是大乘願樂位人。故彼論云。諸菩薩。但由德聞一切法唯有識。依此教。隨聞起信樂心。於一切法唯識理中。意言分別生。由此願樂意言分別。故。說菩薩已入唯識觀。作如此知。名入唯識願樂位。以此文證。學觀唯識。即是大根菩薩入道。上來總明大小入道。淺深雖別。皆唯修慧。以其慧觀是正道體。若不修觀。餘行皆非。此明慧觀是入道體。如上所說。若了一切境界。唯是意言分別。則意無所思。口無所說。攀緣既息。名相即空。妙明真心。從此披露。故得塵勞路絕。生死河枯。念念冥真。心心合道。所以金剛三昧經云。佛言。善不善法。從心化生。一切境界。意言分別。制之一處。眾緣斷滅。何以故。一本不起。三用無施。住於如理。六道門杜。}@
%{解释说：因为一开始是用方便法来理解别人的心思，所以看起来像是理解了，就能和别人的心思相通。一般人不知道自己是在凭着主观的想法去理解别人，就以为自己现在知道别人的心思了。虽然这样理解也能和别人的心思相通，但以为自己有能知所知，这仍然不是真正地了解。所以那个论典里说：世间那些懂得他心的人，对这两个方面并没有真正了解，因为他们能够取舍可取的境界，是虚妄分别造成的。用这些文字来证明：没有外识，所以那些外解都不是真正了解。如果观察心识本来就没有形相，既不是彼也不是此，没有来也没有去，不依靠外解，停止分别的时候，那就是真正了解一切生心。所以智论里说：如果一切众生的心心数法，本来就有不虚妄的，佛也不能了解一切众生的心心数法。因为一切众生的心心数法，本来就是虚妄的，没有来也没有去，所以佛能了解一切众生的心心数法。就像比丘贪求供养，就无法得到供养，没有贪求就没有缺乏。心外也是如此，如果分别执着相，就无法得到真实法，无法得到真实法，就不能通达了解一切众生的心心数法。如果不执着相，没有分别，就能得到真实法，所以就能通达了解一切众生的心心数法，没有障碍。用这些文字来证明：心没有来也没有去，佛了解没有外识，是真正了解，不同于一般人那些懂得他心的人，向外缘心，仍然夹杂着妄识。所以唯识论偈语说：他心知于境，不如实觉知，因为没有离开识境，只有佛才能真正了解。用这些文字来证明佛了解唯识。自作他解，没有外识可以取，用了解自己的心来理解各种心思，永远断除向外分别的心，进入楞伽经里说：真正了解一切诸法，唯是自心，所以不生分别之心。用这些文字来证明：佛了解他心就是自心，离开外分别，只缘自心，意言为境。因为众生的心识无边，各自有不同的理解，差别难以估量，佛离开外念，一心遍知，就像水不动，万像现于其中。佛一心了解诸心的时候，一作多解，多即是一，就像一水照着万像，虽然是一水，而与水外的万像相通。佛心也是如此，遍照他心，虽然是一心作诸心解，而与一切他心相通。因为久修唯识观而成就，所以离开外念，才能遍知。所以华严经颂说：摩醯首罗智自在，大海龙王降雨时，都能分别数其雨滴，在一念中都明了，无量亿劫勤修学，得到无上菩提智，怎么会在一念中不知道一切众生的心呢？所以知道诸佛念念遍知，这就是佛意言分别。虽然了解世谛各唯识的时候，分别了解诸心，是佛分别。依据恒自觉，唯自意言，离开外念边，没有再分别。所以那些大智观唯识的人，缘自意言了解世谛的时候，也就能通达真谛，离开外分别。所以大乘从凡夫到佛，都观自心意言为境，就能知道心外没有别的他心。凡夫圣人等心，虽然没有内外，仍然有因缘而为他人变化的，就像维摩经里说：当时天女用神通力，变化舍利弗令如天女，天女自己变化成舍利弗的样子，这个变化的舍利弗，令心生异见，不是有另外一个身体改变形状和质地。众生心中修行的胜行者，就会无中妄见佛的功德，因为有胜妙的功德感召佛的神力，令心变化，像看到化身一样。所以摄论里说：在别人修行的地方，因为佛的本愿自在力，那个识就像众生变化显现，所以叫做变化身。用这些文字来证明：如来化身像释迦牟尼佛等，都是凡夫小乘自己心变化而成的，以妄见佛成道而化生，后来又妄见如来灭度。这个妄见者，是由佛变化的，所以那个论典里说：菩提涅槃为二，只是变化他心，令他为二，本体实际上不存在。用这些文字来证明：佛变化他心令妄见佛，心外没有佛。因为那些一般人不知道妄见，以为有外佛来度众生，所以经偈里说：佛不得佛道，也不度众生，众生强分别，说佛度众生。所以摄论里说：因为观行人的识为增上缘，所以其他人的识变化像观行人，愿力显现，所以知道一定没有外尘，只有本识。用这些文字来证明：看到圣人化身，都是因为佛力为增上缘。所以那个论典里说：浅行菩萨想要利益众生，现在先发愿，然后进入真观，出观后，随心所欲就能成就。如果深行菩萨，想要利益众生，现在不需要发愿，进入观行和出观，只是因为本愿力，随心所欲，一切都能成就。如果声闻等，得到九定自在，因为这个定自在，得到六通自在，在一物中，随愿力，都能变化，成为无量种。如果诸尘有自己的自性，这件事就无法成就。用这些文字来证明：本来没有外境，圣人的力量令他人无中见化，因为都是妄见，没有外境，所以如果很多圣人在同一个地方变化事物，各自随心所欲，也不会互相障碍。所以那个论典里说：在一物中，如果很多观行人，不同的愿望，都能共同变化一境，这个变化能成就，为什么能成就呢？因为随他们的意愿而成就，所以实际上没有外境，只有识，所以各自随他们的意愿就能成就。用这些文字来证明：在一个地方，很多圣人变化，随心所欲，令众生见到的境界各不相同，和谐而不同，参杂而不混乱，这个道理很深奥，大根器的人才能了解。所以直到佛来，都观唯识，所以那个论典里说：从愿乐位到究竟位，通称为唯识观。用这些文字来证明：大乘入道共同观唯识，逐渐明了直到成佛。说观唯识愿乐位，是指从师友那里听到唯识，就能理解的人，心中生起愿乐，因为有愿乐，学习思量的时候，就是大乘愿乐位的人。所以那个论典里说：诸菩萨，只是因为德闻一切法只有识，依此教诲，随闻生起信心和欢喜之心，在一切法唯识理中，意言分别生起，因为这个愿乐意言分别，所以说菩萨已经进入唯识观，这样知道，叫做进入唯识愿乐位。用这些文字来证明：学习观唯识，就是大根器菩萨入道。上面总共说明了大小乘入道，浅深虽然不同，都只是修慧，因为这个慧观是正道体，如果不修观，其他的修行都不行。这里说明慧观是入道体。就像上面所说，如果了解一切境界，唯是意言分别，那么意无所思，口无所说，攀缘既息，名相即空，妙明真心，从此显露，所以就能断除尘劳路，枯竭生死河，念念冥于真谛，心心合于道。所以金剛三昧經里说：佛说：善不善法，从心化生，一切境界，意言分别，制于一处，众缘断灭，为什么呢？因为根本不起，三用不施，住于如理，六道门杜。}%
