@{宗鏡錄卷第五十三}@
%{宗镜录卷第五十三}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺住持智觉禅师延寿集}%

@{第三能變者。唯識論頌云。次第三能變。差別有六種。了境為性相。善不善俱非。此三能變。是了別境識。自證分是了別性。見分是了別相。有覆有記。識。以了境為自性。即復用彼為行相故。則了境者。是識自性。亦是行相。行相是用。故識論云。隨六根境。種類異故。或名色識。乃至法識。隨境立名。順識義故。謂於六境。了別名識。色等五識。唯了色等。法識通能了一切法。或能了別法。獨得法識名。故六識名。無相濫失。}@
%{第三个能变者，唯识论颂云：其次第三个能变，差别有六种。了境为性相，善不善俱非。这三种能变，是了别境识。自证分是了别性，见分是了别相。有覆有记。识，以了境为自性，即又用它为行相，所以了境者，是识自性，也是行相。行相是用。所以识论云：随着六根境，种类不同，所以或名色识，乃至法识。随着境立名，顺识义故。谓于六境，了别名识。色等五识，唯了色等。法识通能了一切法，或能了别法，独得法识名。所以六识名，无相滥失。}%

@{問。若心外無實色。則眼等五識無有所緣。}@
%{问：如果心外无实色，那么眼等五识就没有所缘。}%

@{答。識論云。雖非無色。而是識變。謂識生時。內因緣力。變似眼等色等相現。即以此相。為所依緣。然眼等根。非現量得。以能發識。比知是有。此但功能。非外所造。外有對色。理既不成。故應但是內識變現。釋云。眼等雖有所依所緣之色。而是識所變現。非是心外。別有極微。以成根境。但八識生時。內因緣種子力等。第八識變似五根五塵。眼等五識。依彼所變根。緣彼本質塵境。雖親不得。要託彼生。實於本識色塵之上。變作五塵相現。即以彼五根為所依。以彼及此二種五塵。為所緣緣。五識若不託第八所變。便無所緣緣。所緣緣中。有親疎故。然眼等根。非現量得者。色等五塵。世間共見。現量所得。眼等五根。非現量得。除第八識緣。及如來等緣。是現量得。世不共言。餘散心中。無現量得。此但能有發識之用。此知是有。此但有功能。非是心外別有大種所造之色。此功能言。即是發生五識作用。觀用知體。如觀生芽。比知種體是有。所以密嚴經偈云。眼色等為緣。而得生於識。猶火因薪熾。識起亦復然。境轉隨妄心。猶鐵逐礠石。如乾城陽焰。愚渴之所取。中無能造物。但隨心變異。復如乾城人。往來皆不實。眾生身亦爾。進止悉非真。亦如夢中見。寤後即非有。妄見蘊等法。覺已本寂然。四大微塵聚。離心無所得。華嚴經云。自在主童子告善財言。善男子。我復善知十八工巧。種種技術。并六十二眷屬明論。及內明等一切方法。治內煩惱。何等名為內身煩惱。有四因緣。一謂眼根。攝受色境。二由無始取著習氣。三由彼識自性本性。四於色境作意希望。由此四種因緣力故。藏識轉已。識波浪生。譬如瀑流。相續不斷。善男子。如眼識起。一切根識微塵毛孔。俱時出生。亦復如是。譬如明鏡。頓現眾像。諸識亦爾。或時頓現。善男子。譬如猛風。吹大海水。波浪不停。由境界風。飄靜心海。起識波浪。相續不斷。因緣相作。不相捨離。不一不異。如水與波。由業生相。深起繫縛。不能了知色等自性。五識身轉。彼阿賴耶。終不自言。我生七識。七識不言。從阿賴耶生。但由自心。執取境相。分別而生。如是甚深阿賴耶識。行相微細。究竟邊際。唯諸如來住地菩薩之所通達。愚法聲聞。及辟支佛。凡夫外道。悉不能知。}@
%{答：识论云：虽然并非无色，而是识变。谓识生时，内因缘力，变似眼等色等相现。即以此相，为所依缘。然眼等根，非现量得。以能发识，比知是有。此但功能，非外所造。外有对色，理既不成，故应但是内识变现。释云：眼等虽有所依所缘之色，而是识所变现，非是心外，别有极微，以成根境。但八识生时，内因缘种子力等，第八识变似五根五尘。眼等五识，依彼所变根，缘彼本质尘境。虽亲不得，要托彼生。实于本识色尘之上，变作五尘相现。即以彼五根为所依，以彼及此两种五尘，为所缘缘。五识若不托第八所变，便无所缘缘。所缘缘中，有亲疏故。然眼等根，非现量得者，色等五尘，世间共见，现量所得。眼等五根，非现量得。除第八识缘，及如来等缘，是现量得。世不共言。余散心中，无现量得。此但能有发识之用。此知是有。此但有功能，非是心外别有大种所造之色。此功能言，即是发生五识作用。观用知体，如观生芽，比知种体是有。所以密严经偈云：眼色等为缘，而得生于识。犹火因薪炽，识起亦复然。境转随妄心，犹铁逐礠石。如乾城阳焰，愚渴之所取，中无能造物，但随心变异。复如乾城人，往来皆不实。众生身亦尔，进止悉非真。亦如梦中见，寤后即非有。妄见蕴等法，觉已本寂然。四大微尘聚，离心无所得。华严经云：自在主童子告善财言：善男子，我复善知十八工巧，种种技术，并六十二眷属明论，及内明等一切方法，治内烦恼。何等名为内身烦恼，有四因缘：一谓眼根，摄受色境；二由无始取著习气；三由彼识自性本性；四于色境作意希望。由此四种因缘力故，藏识转已，识波浪生。譬如瀑流，相续不断。善男子，如眼识起，一切根识微尘毛孔，俱时出生。亦复如是。譬如明镜，顿现众像。诸识亦尔，或时顿现。善男子，譬如猛风，吹大海水，波浪不停。由境界风，飘静心海，起识波浪，相续不断。因缘相作，不相舍离，不一不异，如水与波。由业生相，深起繫缚，不能了知色等自性。五识身转，彼阿赖耶，终不自言，我生七识。七识不言，从阿赖耶生。但由自心，执取境相，分别而生。如是甚深阿赖耶识，行相微细，究竟边际，唯诸如来住地菩萨之所通达。愚法声闻，及辟支佛，凡夫外道，悉不能知。}%

@{問。眼識等。為復依根發識。依境發識。}@
%{问：眼识等，是依根发识，还是依境发识？}%

@{答。定依根發。百法云。眼識依根發識。乃至意識亦爾。若眼根變異。眼識必隨變異。如眼病所見青色為黃色。此不是壞境。但是根損。令識取境。變為黃色。故知隨根得名。}@
%{答：定依根发。百法云：眼识依根发识，乃至意识亦尔。若眼根变异，眼识必随变异。如眼病所见青色为黄色。这不是坏境，但是根损，令识取境，变为黄色。所以知道随根得名。}%
@{問。眼識緣青色為黃。豈不是非量。}@
%{问：眼睛的意识把青色认成黄色，这难道不是错误的判断吗？}%

@{答。但是同時亂意識。以眼根有損。令同時意識緣亂故。便變青為黃。其實眼識。不作青黃緣也。意根損。意識亦損。如初地我法二執。即時成無漏。此時意根壞。無其二執。能緣之識。亦能壞却二執也。故知依根所發。得名眼識。但隨根立也。護法云。六識體性各別。但依根境而立其名。若執有一識能緣六境者。若六境一時到。如何一箇意識。能一時緣得耶。若前後起。即不遍故。所以隨六根境種類異故。依根得名。}@
%{答：但是，同时有错误的意识，因为眼睛的器官受损，导致同时产生的意识错误地把青色认成黄色。实际上，眼睛的意识并没有把青色和黄色作为对象。心识器官受损，意识也会受损。就像初地修行者执着于“我”和“法”的两种执着，立刻就能成就无漏，此时心识器官就坏了，没有这两种执着。能识别的意识，也能消除这两种执着。所以知道，根据器官产生的意识，才被称为眼识，只是跟着器官而建立的。护法说：六种意识的本质各不相同，只是根据器官和对象才给它们起了名字。如果执着于有一种意识能识别六种对象，那么如果六种对象同时出现，一个意识怎么能同时识别它们呢？如果前后产生，那就不能遍及所有对象。所以，根据六种器官的对象种类不同，才根据器官而命名。}%

@{問。眼識等六既依根發識。以何為根。}@
%{问：眼识等六种意识都是根据器官产生的，那么它们以什么作为器官呢？}%

@{答。護法通用現種為根。根既然。境亦爾。瑜伽論亦云。皆以現行及種子二法。為眼等根。由本熏時。心變似色。從熏時為名。以四大所造清淨色故。對所生之果識。假說現行為功能。實唯現色。功能。生識之義。大小共成。}@
%{答：护法解释说，普遍使用现行和种子作为器官。既然有器官，对象也是如此。瑜伽论也说，眼等六种器官都是由现行和种子这两种法构成。由于过去的熏习，心识变得像颜色一样，从熏习的时候起就有了名字。由于四大所造的清净色，对由此产生的果识，假说现行是功能，实际上只是现有的颜色，功能，产生意识的意义，大乘和小乘都认同。}%

@{問。根以何為義。}@
%{问：器官的意义是什么？}%

@{答。根者。即五根。有增上出生義故。名之為根。於中有清淨五色根。有扶塵五色根。若清淨五色根。即是不可見有對淨色。以為體性。能發生五識。有照境用故。若扶塵五色根者。即扶清淨根。能照其境。自體即不能照境。為扶塵根。是麁顯色故。不妨與清淨根為所依。五蘊論云。根者。最勝義。自在義。主義。增上義。是為根義。云何眼根。謂以色為境。淨色為性。謂於眼中一分淨色。如淨醍醐。此性有故。眼識得生。無即不生。乃至身根以觸為境。並淨色為性。無即不生。}@
%{答：器官，就是五种器官，因为有增上助长出生作用，所以被称为器官。其中有清净五色根，有扶尘五色根。如果说清净五色根，就是不可见的有对的净色，作为本质，能产生五种意识，有照亮对象的功用。如果说扶尘五色根，就是扶持清净根，能照亮对象，自身却不能照亮对象，是扶尘根，因为是粗显的颜色，所以不妨碍作为清净根的所依。五蕴论说：器官，最胜义，自在义，主观义，增上义，这就是器官的意义。眼根是什么呢？就是以色为对象，清净色为本质，就是说，在眼睛中有一部分清净色，像纯净的酥油，因为这种本质存在，所以眼识才能产生，没有它就不能产生。乃至身根以触为对象，也是清净色为本质，没有它就不能产生。}%

@{問。未轉依中。前五轉識。於三量中。定是何量。}@
%{问：在未转依中，前五识在三种量中，究竟是什么量呢？}%

@{答。古德云。旦眼識緣色境相分。即各自緣自相分。三量分別者。是現量。現量具三義。一現在。非過未。二顯現。非種子。三現有。簡無體法。緣現量境名現量者。不度量也。即因修證境。不帶名言。是任運義。即五識緣境。得法自相。但中間無隔礙。故名親緣。相分有。赤色。即得赤色之相分。但不分別故。任運不帶名言故。名得自相也。護法云。五識唯緣實五塵境。即不緣假。但任運而緣。不作行解。不帶名言。是現量故。且如眼識緣青黃赤白四般實色時。長短方圓假色。雖不離實色上有。眼識但緣實。不緣長短假色也。眼識定不緣長短色。唯意識作長短心而緣也。如五識初念。與明了意識緣五塵境時。唯是現量。得五塵之實色。若後念分別意識起時。即行解心中。作長短色緣。是比量心緣也。即五識唯是現量。緣實不緣假。故論云。無有眼等識。不緣實境生。即五識唯緣實。是自相境。如眼識緣青境自相時。得青色之自相。若後念分別意識起時。即非青色解。便是共相比量也。纔作解心時。不實青色心體。為帶名言。是在假相也。故識論云。謂假智詮不得自相。唯於諸法共相而轉也。言假智者。即作行解心。名假智也。言詮者。心上解心名句文。及聲上名句文。是能詮。皆不得所詮自相也。又釋云。顯假不依真。唯依共相轉。即此真事。不說心識實體名真。但心所取法自體相。言說不及。假智緣不著。說之為真。此唯現量智。知。性離言說。及智分別。此出真體非智詮。及如色法等而為自性。水濕為性。但可證知。言說不及。第六意識。隨五識後起。緣此智故。發言語等。但是所緣所說。法之共相。非彼自相。又遮得自相。名得共相。若所變中。有共相法是可得者。即得自體。應一切法可說可緣故。共相法。亦說緣不及。然非是執。不堅取故。如五蘊中。以五蘊事為自相。空無我等理為共相。又以理推。無自相體。且說不可言法體名自相。可說為共相。以理而論。共既非共。自亦非自。為互遮故。但各別說。說空無我等是共相者。從假智說。此但有能緣行解。都無所緣空實共體。入真觀時。則一一法皆別了知。非作共解。言說。若著自相者。說火之時。火應燒口。火以燒物為自相故。緣亦如是。緣火之時。火應燒心。今不燒心。及不燒口。明緣及說。俱得共相。若爾。喚火。何不得水。不得火之自相故。如喚於水。此理不然。無始慣習共呼故。今緣於青。作青解者。此比量智。不稱前法。如眼識緣色。稱自相故。不作色解。後起意識。緣色共相。不著色故。遂作青解。遮緣非青之物。遂作青解。非謂青解。即稱青事。故唯識頌云。現覺如夢等。已起現覺時。見及境已無。寧許有現量。此謂假智。唯緣。共相而得起故。法之自相。離分別故。言說亦爾。不稱本法。亦但只於共相處轉。今大乘宗。唯有自相體。都無共相體。假智及詮。但唯得共。不得自相。若說共相。唯有觀心。現量。通緣自相共相。若法自相。唯現量得。共相亦通比量所得。乃至故言唯於諸法共相而轉。此之自相。證量所知。非言說等境故。}@
%{答：古德说：当眼识缘色境相分时，就各自缘各自的相分。三种量分别者，是现量。现量具有三种意义：一是现在，不是过去未来；二是显现，不是种子；三是现有的，简别无体法。缘现量境名为现量者，不度量也。即因修证境，不带名言，是任运义。即五识缘境，得法自相，但中间无隔碍，故名亲缘。相分有，赤色，即得赤色之相分，但不分别故，任运不带名言故，名得自相也。护法说：五识唯缘实五尘境，即不缘假，但任运而缘，不作行解，不带名言，是现量故。且如眼识缘青黄赤白四般实色时，长短方圆假色，虽不离实色上有，眼识但缘实，不缘长短假色也。眼识定不缘长短色，唯意识作长短心而缘也。如五识初念，与明了意识缘五尘境时，唯是现量，得五尘之实色。若后念分别意识起时，即行解心中，作长短色缘，是比量心缘也。即五识唯是现量，缘实不缘假。故论云：无有眼等识，不缘实境生，即五识唯缘实，是自相境。如眼识缘青境自相时，得青色之自相。若后念分别意识起时，即非青色解，便是共相比量也。才作解心时，不实青色心体，为带名言，是在假相也。故识论云：谓假智诠不得自相，唯于诸法共相而转也。言假智者，即作行解心，名假智也。言诠者，心上解心名句文，及声上名句文，是能诠，皆不得所诠自相也。又释云：显假不依真，唯依共相转。即此真事，不说什么识实体名真，但心所取法自体相，言说不及。假智缘不著，说之为真。此唯现量智，知，性离言说，及智分别。此出真体非智诠。及如色法等而为自性，水湿为性，但可证知，言说不及。第六意识，随五识后起，缘此智故，发言语等，但是所缘所说，法之共相，非彼自相。又遮得自相，名得共相。若所变中，有共相法是可得者，即得自体。应一切法可说可缘故，共相法，亦说缘不及。然非是执，不坚取故。如五蕴中，以五蕴事为自相，空无我等理为共相。又以理推，无自相体，且说不可言法体名自相，可说为共相。以理而论，共既非共，自亦非自，为互遮故，但各别说。说空无我等是共相者，从假智说。此但有能缘行解，都无所缘空实共体。入真观时，则一一法皆别了知，非作共解，言说。若著自相者，说火之时，火应烧口，火以烧物为自相故。缘亦如是。缘火之时，火应烧心。今不烧心，及不烧口。明缘及说，俱得共相。若尔，唤火，何不得水，不得火之自相故。如唤于水。此理不然，无始惯习共呼故。今缘于青，作青解者，此比量智，不称前法。如眼识缘色，称自相故，不作色解。后起意识，缘色共相，不著色故，遂作青解。遮缘非青之物，遂作青解。非谓青解，即称青事。故唯识颂云：现觉如梦等，已起现觉时，见及境已无，宁许有现量。此谓假智，唯缘，共相而得起故。法之自相，离分别故，言说亦尔，不称本法，亦但只于共相处转。今大乘宗，唯有自相体，都无共相体。假智及诠，但唯得共，不得自相。若说共相，唯有观心，现量，通缘自相共相。若法自相，唯现量得，共相亦通比量所得。乃至故言唯于诸法共相而转。此之自相，证量所知，非言说等境故。}%
@{又疏問云。何故名自相共相。}@
%{又有人问：为什么叫“自相”和“共相”？}%

@{答曰。若法自體。唯證智知。言說不及。是為自相。若法體性。言說所及。假智所緣。是為共相。}@
%{回答说：如果法本身的本质，只有证悟的智慧才能知道，语言无法描述，这就是“自相”。如果法的本质，可以用语言描述，是通过假定的智慧来认识的，这就是“共相”。}%

@{問曰。如一切法。皆言不及。而復乃云。言說及者是為共相。一何乖返。}@
%{问：如果所有法都无法用语言描述，为什么又说可以用语言描述的叫做“共相”？这岂不是自相矛盾吗？}%

@{答曰。共相是法自體上義。更無別體。又此名詮火等法時。遮非火等。此義即通一切火上。故言共相。即其義也。非苦空等之共相理。若爾。即一切法不可言。不可言亦不稱理。遮可言故言不可言。非不可言即稱法體。法體亦非不可言故。而今乃言名得共相之自性故。今應解此。非法體。其義可然。言名等詮共相。非謂即得共相體。但遮得自相。故言名詮共相。}@
%{回答说：“共相”是法本身本质上的意义，没有其他独立的实体。而且，当用这个名词来解释火等法的时候，是为了排除非火等。这个意义就适用于所有火。所以说“共相”就是这个意思，而不是苦、空等法的共相道理。如果这样的话，所有法都无法用语言描述，无法用语言描述也不符合道理。为了排除可以描述的，所以才说无法描述。不是说无法描述就叫做法体，法体也不是无法描述的。现在之所以说名词获得共相的本质，是因为现在应该理解，这不是法体，这个说法是合理的。说名词等解释共相，不是说就能获得共相的实体，而是为了排除获得自相。所以才说名词解释共相。}%

@{又自相者。即諸法之自體相。如火以煖為自相。喚火之時。不得煖故。不得自相。此煖自相。唯身識現量證故。非名所得。共相者。此以名下所詮之義名共相。共相有二。一者共自類相。二者共異類相。如言火時。不該於水等。但遍一切火上。故名共自類相。若言苦空無常等。則不唯在一類法上。及遍一切水火等法上。故名共異類相。}@
%{又“自相”就是所有法的自身本质。比如火以温暖为自身本质，喊“火”的时候，得不到温暖，就无法获得“自相”。这个温暖的“自相”，只有身体的意识能直接感知到，不是通过名词获得的。“共相”就是用名词所解释的意义。共相有两种：一种是共同类相，一种是共同异类相。比如，说“火”的时候，不包括水等，而是遍及所有火，所以叫做共同类相。如果说“苦、空、无常”等，则不仅适用于一类法，而是遍及所有水、火等法，所以叫做共同异类相。}%

@{又自相者。唯五根五塵。心心所得。謂五根。是第八現證。五塵是五八心心所現量。證。自體性。獨散意識等。尚不得自體性。何況名詮得自體性也。五識緣五塵境時。具四義故。名得法自相。一任運故。二現量故。三不帶名言故。四唯緣現在境故。得名自相。意識所緣境有二。若是獨頭意識。所緣境。即於法處收。若明了意識所緣境。即於色處攝。且如眼識明了意識。初一念率爾同緣色時。但緣色之自相。後念明了意識。分別所緣色上長等假色。即是共相。雖然長等假色是明了意識所緣境。亦在於色處收。為是假。故眼識不緣也。乃至聲亦耳。且如耳識初剎那。率爾。與明了意識同緣聲時。亦是得法自相。後念意識起。緣於聲上名句。文三有分別行解等。緣假也。今五識既無分別行解。所以不緣假也。}@
%{又“自相”只有五根、五尘，心心所获得的。所谓五根，是第八识现证的。五尘是五识和第八识心心所现量，证得自身本质。独散意识等，尚且无法获得自身本质，何况名词能获得自身本质呢？五识缘于五尘境界时，具备四种意义，所以叫做获得法的“自相”。一是自然而然，二是直接感知，三是不带名词，四是只缘于现在境界。所以获得“自相”。意识所缘的境界有两种：如果是独头意识，所缘的境界，就在法处收摄。如果是明了意识所缘的境界，就在色处收摄。比如，眼识明了意识，初一念率尔与色同时缘起时，只缘于色的“自相”。后念明了意识，分别所缘色的长等假色，就是“共相”。虽然长等假色是明了意识所缘的境界，也在色处收摄，但因为是假的，所以眼识不缘。乃至声音也是耳朵。比如，耳识初刹那，率尔与明了意识同时缘于声音时，也是获得法的“自相”。后念意识起来，缘于声音上的名词、文字，有分别、行解等，缘于假。现在五识没有分别、行解，所以不缘于假。}%

@{問。且如色有二十五種。青黃等四般顯色是實。餘是假。聲有十二種。唯執受不執受聲是實。餘是假。觸有二十六種。四大是實。餘是假。此中實者。五識緣於五塵處攝。若假者。論主既言五識不緣。是意識緣。如何不於法處攝耶。}@
%{问：比如色有二十五种，青黄等四种显色是实的，其余是假的。声有十二种，只有执受、不执受的声音是实的，其余是假的。触有二十六种，四大是实的，其余是假的。其中实的，五识缘于五尘处收摄。如果是假的，论主既然说五识不缘，是意识缘，为什么不于法处收摄呢？}%

@{答。第六明了意識。緣長等假色。有三義故。所以不於法處攝。一明闇不同。二以假從實。三以影從質。具此三義。故於色處攝也。若獨頭意識。無此三故。所以法處攝。且第一明闇有異者。若明了意識。與五識初念率爾心時。即是現量。不緣其假。至後念明了意識分別心生。即緣假色。五識正緣實色時。此意於五識所緣實色。而生行解。緣其假是六。與五識不同時起分別故。即此意識。即是明也。所緣假色等。即於色處攝。不於法處收。若是獨頭意。不假五識而生分別。但約獨起者。即是闇意識。即於法處攝。二以假從實者。以長等假色。依他實色上立。雖意識緣。攝此假色。歸於實色。總於色處攝也。不於法處收。三以影從質。長等假色。是第六識。託五塵實色為質。而變起長等假相分緣。將此假相分長等色。就五塵實色處收。總於色處攝也。若獨頭意識。不必有本質也。此有三義。故假五塵色。總於色收。若是獨頭生闇意識所緣之境。即法處收。}@
%{回答说：第六明了意识缘于长等假色，有三种意义，所以不于法处收摄。一是明、闇不同，二是假从实来，三是影从质来。具备这三种意义，所以于色处收摄。如果是独头意识，没有这三种意义，所以法处收摄。首先，明、闇有不同：如果明了意识与五识初念率尔心时，就是现量，不缘于其假。到后念明了意识分别心生，就缘于假色。五识正缘于实色时，这个意识于五识所缘的实色，而生起行解，缘于其假，是第六识，与五识不同时起分别，所以，这个意识就是明。所缘的假色等，就于色处收摄，不于法处收摄。如果是独头意识，不假五识而生分别，只约独起者，就是闇意识，就于法处收摄。第二，假从实来：长等假色，依于他实色而立。虽然意识缘，收摄此假色，归于实色，总于色处收摄，不于法处收摄。第三，影从质来：长等假色，是第六识，托五尘实色为质，而变化起长等假相分缘。将这个假相分长等色，就五尘实色处收摄，总于色处收摄。如果是独头意识，不必有本质。这三种意义，所以假五尘色，总于色收摄。如果是独头生闇意识所缘的境界，就法处收摄。}%
@{問。五根於何教中證是現量。}@
%{问：五根在什么教中证得是现量？}%

@{答。誠證非一。圓覺經云。譬如眼光。照了前境。其光圓滿。得無憎愛。可證五根現量。不生分別。其眼光到處。無有前後。終不捨怨取親。愛妍增醜。例如耳根不分毀讚之聲。鼻根不避香臭之氣。舌根不簡甜苦之味。身根不隔澁滑之觸。以率爾心時不分別故。剎那流入意地。纔起尋求。便落比量。則染淨心生。取捨情起。}@
%{答：确实不是一个。圆觉经说：譬如眼光，照亮了前面的景象，其光圆满，没有憎爱，可以证得五根现量，不生分别。其眼光到处，没有前后，最终不抛弃怨恨，取舍亲近，喜欢美丽，增加丑陋。例如耳根不分毁赞的声音，鼻根不避香臭的气味，舌根不简甜苦的味道，身根不隔涩滑的触觉。因为率尔之心的时候不分别，所以刹那间流入意地，才开始寻找，就落入比量，于是染净之心生起，取舍的情感产生。}%

@{問。眼等五根緣境之時。當具幾義。}@
%{问：眼等五根缘境的时候，应该具备几个意思？}%

@{答。緣者。是緣藉之義。境有二義。一所藉義。二所照義。言所藉者。如緣有體境。藉彼為所緣緣故。言所照者。雖不藉彼為所緣。然是所照矚處。亦說為境。如眼等五根照色等境。雖非所緣。然對此根。得名為境。是所照故。又眼根照色。眼識緣色。乃至身根覺觸。身識了觸等。}@
%{答：缘，是缘藉的意思。境有两个意思：一是所藉义，二是所照义。说所藉者，比如缘有体境，藉助它作为所缘的原因。说所照者，虽然不藉助它作为所缘，然而它是所照瞩目之处，也说为境。比如眼等五根照色等境，虽然不是所缘，然而对这个根，就叫做境，是所照的原因。又眼根照色，眼识缘色，乃至身根觉触，身识了触等。}%

@{又古德問。五識既唯緣實色。只如長短等。依色境現前時。眼根不壞。此時眼識。為緣。為不緣。若言緣者。便犯五識緣假之過。若不緣者。何故閉眼不見。開眼乃見耶。}@
%{又古德问：五识既然唯缘实色，比如长短等，依色境现前的时候，眼根不坏，此时眼识，为缘，还是不缘？如果说缘，就犯了五识缘假的过错。如果不缘，为什么闭眼不见，开眼就看见呢？}%

@{答。此時眼識。但得青等實色。而同時意識。依眼根為門。分明顯了。取得長等。據意識得。合法處收。但緣此時。意識。依眼根取。對所依根。故色處攝。}@
%{答：此时眼识，只得到青等实色，而同时意识，依眼根为门，分明了了，取得长等，依据意识得到，合法之处收纳。只缘此时，意识，依眼根取，对所依根，所以色处摄。}%

@{問。前五識具幾業。能了前境。}@
%{问：前五识具备几个业，能够了知前面的景象？}%

@{答。前五識具六業。瑜伽論云。一唯了別自境所緣。二唯了別自相。三唯了別現在。四唯一剎那了別。五隨意識轉。隨善染轉。隨發業轉。六能取愛非愛果。}@
%{答：前五识具备六业。瑜伽论说：一唯了别自境所缘，二唯了别自相，三唯了别现在，四唯一个刹那了别，五随意识转，随善染转，随发业转，六能取爱非爱果。}%

@{問。眼識現量。稱境而知。若眼病之時。或見青為黃。豈稱境耶。若不稱境。何名現量。}@
%{问：眼识现量，称境而知。如果眼病的时候，或者看见青色为黄色，岂是称境呢？如果不称境，何名现量？}%

@{答。一師云。見青為黃。實是意識。謂由根病故。引得病眼識。由病眼識故。遂引非量意識。見青為黃。非眼識見青為黃。由病眼識。能起見黃識。故作是說。二師云。由病眼根。引病眼識。雖見青為黃。而不作黃解。故是現量。如無分別。觀佛性真如為八自在我時。雖不稱境。而無分別智不作我解故。得是現量。此亦然也。}@
%{答：一师说：看见青色为黄色，其实是意识，谓由根病故，引得病眼识，由病眼识故，遂引非量意识，看见青色为黄色，并非眼识看见青色为黄色，由病眼识，能够引起看见黄色识，所以作此说。二师说：由病眼根，引病眼识，虽然看见青色为黄色，而不作黄色解，所以是现量。如无分别，观佛性真如为八自在我时，虽然不称境，而无分别智不作我解故，得是现量。此亦然也。}%

@{雜集論問云。若了別色等故名為識。何故但名眼等識。不名色等識耶。}@
%{杂集论问：如果了别色等故名识，为什么只名眼等识，不名色等识呢？}%

@{答。以依眼等五種。解釋。道理。成就。非於色等。何以故。眼中之識。故名眼識。依眼處所。識得生故。又由有眼。識得有故。所以者何。若有眼根識定生。不盲暝者。乃至闇中亦能見故。不由有色眼識定生。以盲暝者。不能見故。又眼所發識。故名眼識。由眼變異。識亦變異。色雖無變。識有變故。如迦末羅病。損壞眼根。於青等色。皆見為黃。又屬眼之識。故名眼識。由識種子。隨逐於眼而得生故。又助眼之識。故名眼識。作彼損益故。所以者何。由根合識。有所領受。令根損益。非境界故。又如眼之識。故名眼識。俱有情數之所攝故。色則不爾。不決定故。眼識既然。餘識亦爾。}@
%{答：以依眼等五种，解释，道理，成就，并非于色等。何以故？眼中之识，所以名眼识，依眼处所，识得生故。又由有眼，识得有故。所以者何？如果有眼根识定生，不盲暝者，乃至暗中亦能见故。不由有色眼识定生，以盲暝者，不能见故。又眼所发识，所以名眼识，由眼变异，识亦变异，色虽无变，识有变故。如迦末罗病，损坏眼根，于青等色，皆见为黄。又属眼之识，所以名眼识，由识种子，随逐于眼而得生故。又助眼之识，所以名眼识，作彼损益故。所以者何？由根合识，有所领受，令根损益，非境界故。又如眼之识，所以名眼识，俱有情数之所摄故。色则不尔，不决定故。眼识既然，余识亦尔。}%

@{問。為眼見色。為識等耶。}@
%{问：是眼见色，还是识等呢？}%

@{答。非眼見色。亦非識等。以一切法。無作用故。由有和合假立為見。又由六相眼於見色中最勝。非識等。是故說眼能見諸色。何等為六。一由生因。眼。能生彼故。二由依處。見依眼故。三由無動轉。眼常一類故。四由自在轉。不待緣合。念念生故。五由端嚴轉。由此莊嚴所依身故。六由聖教。如經中說。眼能見色故。如是所說六種相貌。於識等中。皆不可得。識動轉者。當知多種差別生起。}@
%{答：非眼见色，亦非识等。以一切法，无作用故。由有和合假立为见。又由六相眼于见色中最胜，非识等。是故说眼能见诸色。何等为六？一由生因，眼，能生彼故。二由依处，见依眼故。三由无动转，眼常一类故。四由自在转，不待缘合，念念生故。五由端严转，由此庄严所依身故。六由圣教，如经中说，眼能见色故。如是所说六种相貌，于识等中，皆不可得。识动转者，当知多種差別生起。}%
@{問。六根所成。各有幾義。}@
%{问：六根的形成，各有几种意义呢？}%

@{答。古釋云。各有二義。一是異熟。二是長養。且如眼根者。如過去業。招今世眼。名異熟眼。於今世時。因飲食等。長小令大。養瘦令肥。名長養眼。餘五根亦然。}@
%{答：古人解释说，六根各有两种意义，一是“异熟”，二是“长养”。比如眼根，就像过去的业力招感今世的眼睛，叫做“异熟眼”。在今世的时候，因为饮食等等，眼根从小变大，从瘦变肥，叫做“长养眼”。其他五根也是这样。}%

@{問。若無外境。應無現量能覺之心。若無現量能覺。云何世人作如是覺。我今現證如是境耶。}@
%{问：如果没有外境，就应该没有现量能觉的心。如果没有现量能觉，世人怎么会有这样的觉知：‘我正在亲证这样的境界’呢？}%

@{答。古德云。現覺如夢者。如正起現量五識。證色等五境之時。但唯能證所證色等境。不能覺現量能覺之心。所以者何。覺能覺法是意識。正隨起五識時。必無意識。故於此念。必不能覺現量之心。至第二念正起意識。覺前念五識現量。時無所覺。現量五識。及現量所覺之境。並已謝滅。所以者何。以諸識不並生故。起意識時。現量五識已滅。又有為法剎那滅故。現量五識所緣之境。此時亦已謝滅。若言須有實外境。方能生心者。且如後念意識。緣前念現量五識為境。豈是實有法耶。由過去無體故。此過去現量五識已滅。今雖無體。猶能為境。生於意識。何必五識。須緣心外實境而生耶。謂若在睡時正起夢心。即不能起覺夢之心。至睡惺後起覺夢心時。其所覺之夢心已滅。其五識現量正起時。未能起覺現量意識心。及至第二念起。得覺現量五識之意識心。其所覺現量五識已滅。與覺夢心相似。故舉為喻。}@
%{答：古德说，现觉就像梦一样，就像正起现量五识，证得色等五境的时候，只能证得所证的色等境，不能觉知现量能觉的心。为什么呢？因为觉知能觉的法是意识，正随起五识的时候，一定没有意识，所以在这个念头里，一定不能觉知现量的心。等到第二念正起意识，觉知前念五识现量的时候，就无事可觉了，现量五识和现量所觉之境，都已经消灭了。为什么呢？因为诸识不并生，起意识的时候，现量五识已经灭了。又有“为法刹那灭”的说法，现量五识所缘之境，此时也已经消灭了。如果说必须要有真实的外部境界，才能生起心的话，那么就像后念意识缘前念现量五识为境，难道是真实的法吗？因为过去无体，所以过去的现量五识已经灭了，现在虽然无体，仍然能够为境，生起意识，为什么五识一定要缘于心外真实的境界而生呢？比喻说，如果在睡觉的时候正起梦心，就无法起觉知梦心的念头。等到睡醒之后起觉知梦心的念头时，所觉知的梦心已经灭了。其五识现量正起的时候，也无法起觉知现量意识的心。等到第二念起来，获得觉知现量五识的意识心时，所觉知的现量五识已经灭了，和觉知梦心相似，所以举这个例子来做比喻。}%

@{又難。定許有現量耶。謂正起覺現量之能覺意識時。彼所覺五識定有耶。}@
%{又有人问：你一定认为有现量吗？也就是说，正起觉知现量的能觉意识的时候，它所觉知的五识一定存在吗？}%

@{答。此時所覺已滅。雖無體。猶生能覺之心。何妨外境是無。能生識耶。然大乘五境。雖似有。而非心外。與凡小不同。}@
%{答：此时所觉知的东西已经灭了，虽然无体，仍然能生起能觉的心，为什么外境不存在就不能生起识呢？但是大乘五境，虽然看起来存在，但并非心外，与凡夫小乘不同。}%

@{問。於眼等六識中。有幾分別。}@
%{问：在眼等六识中，有多少种分别呢？}%

@{答。略有三種。一自性分別。唯緣現在所緣諸行。自相行分別。所緣行。即五塵也。自相行。如色以青為行相。眼識緣時。亦任運作青行相。名自行。又自相行即能緣行。簡共相行。如緣青時。即緣黃不著。二隨念分別。於昔曾所受諸行。追念行分別。唯緣過去。三計度分別。於去來今不現前。思𭜇行分別。即非有計有。是非量境。然約三世計度。不定一世。又雜集論於三分別中。復有七種分別。一謂於緣任運分別。謂五識身。如所緣相。無異分別。於自境界。任運轉故。二有相分別。謂自性隨念二種分別。取過現境。種種相故。三無相分別。謂希求未來境行分別。四尋求分別。五伺察分別。六染污分別。七不染污分別。此四分別。皆用計度分別以為自性。所以者何。以思度故。或時尋求。或時伺察。或時染污。或不染污種種分別。又攝大乘論。有十種根境微細分別。論云。復次總攝一切分別。略有十種。一根本分別。謂阿賴耶識。二緣相分別。謂色等識。三顯相分別。謂眼識等。并所依識。四緣相變異分別。謂老等變異。樂受等變異。貪等變異。逼害時節代謝等變異。捺落迦等諸趣變異。及欲界等諸界變異。五顯相變異分別。謂即如前所說變異。所有變異。六他引分別。謂聞非正法類。及聞正法類分別。七不如理分別。謂諸外道聞非正法類分別。八如理分別。謂正法中聞正法類分別。九執著分別。謂不如理作意。類。薩迦邪見為本。六十二見趣相應分別。十散動分別。謂諸菩薩十種分別。釋曰。根本分別者。謂阿賴耶識。是餘分別根。自性。亦是分別故。名根本分別。緣相分別者。謂分別色等。有如是緣相。顯相分別者。謂眼識等并所依識。顯現似彼所緣相故。緣相變異分別者。謂以色等。影識變異所起分別。老等變異者。謂色等識。似老等相。起諸變異。何以故。內外色等。皆有老等轉變相故。等者。等取病死變異。樂受等變異者。由樂受故。身相變異。如說樂者。面目端嚴。等者。等取苦。及不苦不樂受。貪等變異者。謂由貪等身相變異。等者。等取瞋癡忿等。如說忿等。惡形色等。逼害時節代謝等變異者。謂殺縛等。令身相等生起變異。時節代謝。亦令內外身樹色等。形相改變。如說寒等所逼切時。身等變異。捺落迦等諸趣變異者。等。即等取一切惡趣。彼惡色等變異共了。及欲界等諸界變異者。等取色界。無色界中。無似色等影像識故。於諸天中及靜慮中。亦有有情及器色等。種種變異。如末尼珠。威神力故。種種淨妙光色變異。顯相變異分別者。謂由眼等所依根故。令似色等影像顯現。眼識等識。種種變異。即於此中。起諸分別。即知如前說。老等變異。隨其所應而起變異。何以故。如說眼等根有利鈍。識明昧故。如無表色。所依變異。彼亦變異。由樂受等。變異亦爾。如說樂者。心安定故。如說苦者。心散動故。貪等逼害時節代謝。亦爾。捺落迦等。及欲界等。依身變異。識亦變異。如應當知。無色界中。亦有受等。所作變異。諸識分別。他引分別者。謂善惡友。親近所起。及與聽聞正非正法。為因分別。即是外道迦比羅等。及正法中。諸騷揭多。所有分別。名不如理。如理分別。如是二種。隨其所應。能生。邪見正見相應二種分別。薩迦邪見為因。所起六十二見相應分別。即梵網經中前際後際分別。謂我過去為曾有耶。如是等分別。名執著分別。言見趣者。是品類義。散動分別者。散亂擾動。故名散動。此即分別。是故說名散動分別。此即擾亂無分別智。何以故。由此擾亂般若波羅蜜多故。無分別智。即是般若波羅蜜多。謂諸菩薩十種分別者。謂諸菩薩能發語言。他引而轉。不稱真理。十種分別。何以故。證會真理。若正現前。不可說故。}@
%{答：简单来说，有三种分别：一是“自性分别”，只缘于现在所缘的诸行，自相行分别。所缘行，就是五尘。自相行，比如色以青为行相，眼识缘的时候，也任运地作青行相，叫做“自行”。又自相行就是能缘行，简称为“共相行”。比如缘青的时候，就不缘黄。二是“随念分别”，对过去曾经所受的诸行，追念行分别，只缘于过去。三是“计度分别”，对过去、未来、现在不现前，思量行分别，就是没有计度，不是量境。但约三世计度，不定一世。又《杂集论》在三种分别中，又说有七种分别：一是指缘任运分别，是指五识身，像所缘相，没有异分别，在自境界，任运转故。二是有相分别，是指自性随念两种分别，取过现境，种种相故。三是无相分别，是指希求未来境行分别。四是寻求分别。五是伺察分别。六是染污分别。七是不染污分别。这四种分别，都用计度分别以为自性。为什么呢？因为思度，所以有时寻求，有时伺察，有时染污，有时不染污，种种分别。又《摄大乘论》有十种根境微细分别。论说：其次总摄一切分别，略有十种：一、根本分别，是指阿赖耶识。二、缘相分别，是指色等识。三、显相分别，是指眼识等，并所依识。四、缘相变异分别，是指老等变异，乐受等变异，贪等变异，逼害时节代謝等变异，捺落迦等诸趣变异，以及欲界等诸界变异。五、显相变异分别，是指如同前面所说的变异，所有变异。六、他引分别，是指听到非正法类，以及听到正法类分别。七、不如理分别，是指诸外道听到非正法类分别。八、如理分别，是指正法中听到正法类分别。九、执著分别，是指不如理作意，类。萨迦邪见为本，六十二见趣相应分别。十、散动分别，是指诸菩萨十种分别。解释说：根本分别，是指阿赖耶识，是其他分别的根，自性，也是分别，所以叫做根本分别。缘相分别，是指分别色等，有这样的缘相。显相分别，是指眼识等并所依识，显现像彼所缘相故。缘相变异分别，是指以色等，影像识变异所起分别。老等变异，是指色等识，像老等相，起诸变异。为什么呢？因为内外色等，都有老等转变相故。等，就是等取病死变异。乐受等变异，是由乐受故，身相变异，如说乐者，面目端严。等，就是等取苦，以及不苦不乐受。贪等变异，是指由贪等身相变异。等，就是等取瞋痴忿等。如说忿等，恶形色等。逼害时节代謝等变异，是指杀缚等，令身相等生起变异。时节代謝，也令内外身树色等，形相改变。如说寒等所逼切时，身等变异。捺落迦等诸趣变异，等，就是等取一切恶趣，彼恶色等变异共了。以及欲界等诸界变异，等取色界。无色界中，无似色等影像识故，在诸天中以及静虑中，也有有情及器色等，种种变异。如末尼珠，威神力故，种种净妙光色变异。显相变异分别，是指由眼等所依根故，令似色等影像显现。眼识等识，种种变异，就在其中，起诸分别。就知道如同前面所说，老等变异，随其所应而起变异。为什么呢？如说眼等根有利钝，识明昧故。如无表色，所依变异，彼亦变异。由乐受等，变异亦尔。如说乐者，心安定故。如说苦者，心散动故。贪等逼害时节代謝，亦尔。捺落迦等，以及欲界等，依身变异，识亦变异。如应当知，无色界中，亦有受等，所作变异。诸识分别。他引分别，是指善恶友，亲近所起，以及与听到正非正法，为因分别。即是外道迦比罗等，以及正法中，诸骚揭多，所有分别，叫做不如理。如理分别，如是两种，随其所应，能生，邪见正见相应两种分别。萨迦邪见为因，所起六十二见相应分别，即梵网经中前际后际分别，谓我过去为曾有耶。如是等分别，叫做执著分别。言见趣者，是品类义。散动分别者，散乱扰动，故名散动。此即分别，是故说名散动分别。此即扰乱无分别智。为什么呢？由此扰乱般若波罗蜜多故。无分别智，即是般若波罗蜜多。谓诸菩萨十种分别，是指诸菩萨能发语言，他引而转，不称真理，十种分别。为什么呢？证会真理，若正现前，不可说故。}%
@{問。前三分別。於八識中。幾識能具。}@
%{问题是，前三种分别，在八识当中，哪一种识能够具备？}%
@{答。八識中唯第六識具三分別。自第七識。唯有自性分別。以緣現在故。或可末那亦有計度。以計度執我故。若論體性。計度分別。以慧為性。隨念。以念為性。分別。以慧為性。真法之中。既無虛妄。八識。所以無此分別。又古師於十種分別。就八識廣辯。}@
%{答案是，八识当中只有第六识具备三种分别。第七识只有自性分别，因为缘于现在，所以末那识可能也有计度，因为计度执着于我，所以如果论体性，计度分别以慧为性，随念以念为性，分别以慧为性。真法之中，既无虚妄，八识所以没有这种分别。又古师于十种分别，就八识广辩。}%

@{問。八識中各具幾分別。}@
%{问题是，八识当中分别各自具备几种分别？}%
@{答。第六識具廣略十種分別。前五識唯自性。任運。二種分別。五識於自境界。任運轉故。第七識具計度。染污有相。三種分別。第八識同前五識。得有自性任運分別。若自性任運分別自現量。若計度染污無相分別。唯比非二量。若有相分別。一分緣現在者。通三量。一分緣過去者。唯比非二量。若隨念分別。無漏。即是現量。若有漏。即比非二量。}@
%{答案是，第六识具备广略十种分别。前五识只有自性、任运两种分别，五识于自身境界，任运转故。第七识具备计度、染污、有相三种分别。第八识同前五识，得有自性任运分别。如果自性任运分别为自现量，如果计度染污无相分别，唯比非二量。如果有相分别，一部分缘于现在者，通三量，一部分缘于过去者，唯比非二量。如果随念分别，无漏，即是现量，如果有漏，即比非二量。}%

@{問。何故五識無分別執耶。}@
%{问题是，为什么五识没有分别执着呢？}%
@{答。夫言執者。須是分別籌度之意方能堅執。五識雖有慧。而但任運。不能分別籌度故。五無執。唯第六也。}@
%{答案是，说执着，必须是分别筹度之意才能坚执。五识虽然有慧，但是只任运，不能分别筹度，所以五识没有执着，只有第六识有执着。}%
