@{宗鏡錄卷第三十二}@
%{宗镜录卷第三十二}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫華嚴經是圓滿教。所明一法纔起。皆有眷屬隨生。今此何故。唯論絕待。}@
%{华严经是圆满的教法。它阐述的任何一个法门，只要一出现，就会有相应的眷属随之产生。现在为什么只论绝待呢？}%

@{答。所言眷屬者。皆是理內眷屬。眾生如。佛如。一如無二如。理性相關。故稱如來。為世間之父。一切眾生。為諸佛之子。若法門眷屬者。約自證法。則禪定為父。般若為母。而生真淨法身。若化他法。則方便為父。慈悲為母。而生應化佛身。從般若真性。起同體大悲。所有萬行莊嚴。皆是性起功德。必無心外法而為主伴。如般若經云。欲為佛親侍者。及內眷屬等。應學般若。般若即心靈之性故。是以諸佛菩薩。凡有施為。皆是內祕外現。不捨道法。現凡夫事。如華嚴入法界品云。復次善男子。菩薩以般若波羅蜜為母。方便善巧為父。檀那波羅蜜為乳母。尸羅波羅蜜為養母。忍辱波羅蜜為莊嚴具。精進波羅蜜為養育者。禪那波羅蜜為浣濯人。善知識為教授師。一切菩提分為伴侶。一切善法為親屬。一切菩薩為兄弟。菩提心為家。如理修行為家法。諸地善法為家處。得諸忍法為家族。大願現前為家教。以清淨智滿足諸行為順家法。勸發勤修不斷大乘為紹家業。法水灌頂一生所繫菩薩為王太子。成就廣大真實菩提為淨家族。鴦崛魔羅經云。佛言。一切眾生有如來藏。一切男子皆為兄弟。一切女人皆為姊妹。乃至女有佛藏。男亦如是。云何一性而自染著。以一性故。是故如來淨修梵行。住於自地。不退轉地。得如來地。維摩經偈云。智度菩薩母。方便以為父。一切眾導師。無不由是生。法喜以為妻。慈悲心為女。善心誠實男。畢竟空寂舍。弟子眾塵勞。隨意之所轉。道品善知識。由是成正覺。諸度法等侶。四攝眾妓女。歌詠誦法言。以此為音樂。總持之園苑。無漏法林樹。覺意淨妙華。解脫智慧果。八解之浴池。定水湛然滿。布以七淨華。浴此無垢人。象馬五通馳。大乘以為車。調御以一心。遊於八正路。相具以嚴容。眾好飾其姿。慚愧之上服。深心為華鬘。富有七財寶。教授以滋息。如所說修行。迴向為大利。四禪為床座。從於淨命生。多聞增智慧。以為自覺音。甘露法之食。解脫味為漿。淨心以澡浴。戒品為塗香。摧滅煩惱賊。勇健無能踰。降伏四種魔。勝幡建道場。崇福疏云。實德內資。長養如母。方便外攝。度生稱父。內證深法。悅已智心。喜樂盈懷。故名為妻。肇師云。慈悲之心。虛而外適。其性柔弱。隨物不違。故如女也。善心力大。滅惡盡原。真證相應。故名為男。所證二空之理為其舍宅。外障六塵風雨。內去三毒之蟲。又有非真要。時復暫遊。空為理宗。以為常宅。故云畢竟空寂舍。能轉塵勞眾生。以成佛法。昔無明郎主。恩愛魔王。今化令隨道。名為弟子。故云弟子眾塵勞。隨意之所轉。乃至三十七品之知識。六度萬行之法侶。為真實道畔。助成菩提。四攝廣被。令人喜悅。如妓女。讚誦法言。令人愛味。如音樂。以總持為苑。能攝諸法。以無漏為林。能除熱惱。以七覺淨妙之華。成八解智慧之果。湛然定水恒開覺華。用一乘為車。五通為馬。御之以一心。遊行八正道。乃至妙相嚴容。眾好飾體。慚愧為服。深心為鬘。具七聖之財。踞四禪之座。入多聞寶藏。從淨命而生。飲解脫一味之漿。得甘露究竟之食。破八萬煩惱。成五分法身。降四種魔軍。圓三菩提道。若主若伴。若因若緣。皆是宗鏡卷舒。心之體用。未曾一法建立。從外而生。}@
%{回答：你说的眷属，都是理性的眷属。众生如佛，佛如众生，一如无二如，理性相互关联。所以称如来为世间之父，一切众生为诸佛之子。如果说法门眷属的话，从自证法的角度来说，禅定是父，般若是母，而生真净法身。如果从化他法的角度来说，方便是父，慈悲是母，而生应化佛身。从般若真性出发，生起同体大悲，所有万行庄严，都是性起功德，必然没有心外之法而为主伴。就像般若经里说：想要成为佛的亲侍者，以及内眷属，应该学习般若。因为般若是心灵的本性。所以诸佛菩萨，凡是有所作为，都是内秘外现，不舍道法，现凡夫之事。就像华严经入法界品里说：善男子，菩萨以般若波罗蜜为母，方便善巧为父，檀那波罗蜜为乳母，尸罗波罗蜜为养母，忍辱波罗蜜为庄严具，精进波罗蜜为养育者，禅那波罗蜜为浣濯人，善知识为教授师，一切菩提分为伴侣，一切善法为亲属，一切菩萨为兄弟，菩提心为家，如理修行为家法，诸地善法为家处，得诸忍法为家族，大愿现前为家教，以清净智满足诸行为顺家法，劝发勤修不断大乘为绍家业，法水灌顶一生所繫菩萨为王太子，成就广大的真实菩提为净家族。鸯掘魔罗经里佛说：一切众生都有如来藏，一切男子都是兄弟，一切女人都是姊妹，乃至女人有佛藏，男人也一样。为什么一个本性会自己染着呢？因为一个本性，所以如来清净修行梵行，住在自地，不退转地，得到如来地。维摩经偈说：智度是菩萨的母亲，方便是她的父亲，一切众导师，没有不是从他们而生的。法喜是她的妻子，慈悲心是她的女儿，善心诚实是她的儿子，毕竟空寂的住所，弟子们是尘劳，随心所转。道品的善知识，由此而成正觉。诸度法是同伴，四摄是众妓女，歌咏诵法言，以此为音乐。总持是园苑，无漏法是林树，觉意是净妙的花，解脱智慧是果实，八解是浴池，定水湛然充满，布以七净华，沐浴无垢之人。象马五通奔驰，大乘是车，一心驾驭，游于八正道。相具以严容，众好装饰其姿，惭愧是上衣，深心是华鬘，富有七种宝物，教授是滋息，如所述修行，回向是大利益，四禅是床座，从净命而生，多闻增长智慧，以为自觉之音，甘露法是食物，解脱味是饮料，净心以澡浴，戒品是涂香，摧灭烦恼贼，勇健无人能超越，降伏四种魔，胜幡建道场。崇福疏里说：实德是内在的资粮，长养如同母亲，方便是外在的摄取，度生称为父亲。内证深法，喜悦已知的智慧，喜乐充满胸怀，所以称为妻子。肇师说：慈悲之心，空虚而外适，其性柔弱，随物不违，所以像女儿一样。善心力量强大，灭恶尽根，真证相应，所以称为儿子。所证二空之理是他们的住所，外障六尘风雨，内心去除三毒之虫。还有非真要，时而暂游，空是理宗，以为常宅，所以说毕竟空寂的住所。能够转化尘劳众生，以成佛法。昔日无明郎主，恩爱魔王，如今化令随道，称为弟子，所以说弟子是尘劳，随心所转。乃至三十七品之知识，六度万行之法侣，是真实道畔，助成菩提。四摄广被，令人喜悦，如妓女。赞诵法言，令人爱味，如音乐。以总持为苑，能摄诸法，以无漏为林，能除热恼。以七觉净妙之华，成八解智慧之果。湛然定水恒开觉华。用一乘为车，五通为马，一心驾驭，游行八正道。乃至妙相严容，众好装饰身体，惭愧是衣服，深心是华鬘，具七圣之财，踞四禅之座，入多闻宝藏，从净命而生，饮解脱一味之浆，得甘露究竟之食，破八万烦恼，成五分法身，降四种魔军，圆满三菩提道。无论是主还是伴，无论是因还是缘，都是宗镜卷舒，心的体用，从未有一法建立，从外而生。}%
@{天台淨名疏問。那忽處處對法門。約觀心作如此等說。佛意必如此也。}@
%{天台净名疏里问：为什么处处都对应法门呢？按照观心来解释，就是像这样说，佛陀的意思一定是这样的。}%

@{答曰。若言經中無對法門解釋義者。此經佛道品。普現色身菩薩。問維摩詰言。居士父母妻子親戚眷屬等。悉為是誰。大士偈答言。智度菩薩母等。淨名既是在家菩薩。何容無有父母妻子家宅。而不依事答。悉約內行法門答者。當知諸佛菩薩。不起道法。現凡夫事。雖現凡事。皆內表道法也。如佛般涅槃處在雙樹。四枯四榮。豈可直作樹木之解。且如來誠說。皆表半滿枯榮。今在毘耶菴羅樹園。欲說不思議解脫法門。不捨道法。現迹同凡。住毘耶離。豈不表極地所住法門也。華嚴經明十城十園。豈止是世間城園也。此經下文菩薩行品云。諸佛威儀。有所進止。無非佛事。何得俱作事解。都不尋思諸佛菩薩不思議教。善權祕密表發之事。又法華經云。欲說是經。應入如來室。著如來衣。坐如來座。如來室者。乃是大慈悲心。如來衣者。即是柔和忍辱。如來座者。即是一切法空。}@
%{回答说：如果你说经文里没有解释对应法门的意思，那么，这本经的佛道品里，佛陀以色身菩萨的形象出现，问维摩诘说：“居士，你的父母妻子亲戚眷属等等，都是谁啊？”大士用偈子回答说：“智度菩萨是我的母亲等等。”净名既然是居家菩萨，怎么可能会没有父母妻子和住处呢？为什么不直接回答这些问题，而是全部都用内行法门来回答呢？应该知道，诸佛菩萨不会离开道法，他们会显现凡夫的行为。虽然显现凡夫的行为，但实际上都是内在表达道法。就像佛陀涅槃时，在双树之间，四枯四荣，难道可以简单地理解成树木吗？而且如来诚实地说，这些都象征着半满、枯荣。现在佛陀在毘耶菴羅树园，想要讲述不可思议的解脱法门，不舍弃道法，显现迹象与凡人相同，住在毘耶離，难道不象征着极地所住的法门吗？华严经里讲明了十城十园，难道仅仅是世间城园吗？这本经后文菩萨行品里说：“诸佛的威仪，有所进退，没有一样不是佛事。”怎么可以全部都理解成世俗的行为呢？难道不应该思考诸佛菩萨不可思议的教法，善巧方便、秘密表露的事情吗？还有法华经里说：“想要讲述这部经，应该进入如来的房间，穿上如来的衣服，坐在如来的座位上。”如来的房间，就是大慈悲心；如来的衣服，就是柔和忍辱；如来的座位，就是一切法空。}%

@{問曰。華嚴頓教大乘。可得約行明諸法門。此方等經。及小乘教。何得亦約觀行明義。}@
%{问：华严经是顿教大乘，可以按照行来阐明诸法门。那么，这部方等经，以及小乘教法，怎么也可以按照观行来阐明意思呢？}%

@{答曰。此經既云。諸佛解脫。當於眾生心行中求。若不約觀行。豈稱斯文。若不以毘耶離菴羅樹園對諸法門。則不得約觀心解釋。何得於眾生心行中求諸佛解脫。若不於心行求解脫者。云何得住不思議解脫。若不住不思議解脫。云何於一毛孔見諸佛土變現自在。如不思議品所明也。復云何得如法華經。明。身根清淨。一切十方國土皆於身中現。又豈得如華嚴經頌。說。無量諸世界。悉從心緣起。無量諸佛國。皆於毛孔現也。如前問言。小乘不得約觀心解釋者。何故聲聞經中。佛為牧牛人說十一法。皆一一內合比丘觀心。如是等例。豈非方等及三藏經。對諸法門觀心明義也。故知了義教。不了義教。皆是了義。以唯一心故。所以云。圓機對教。無教不圓。理心涉事。無事非理。又云。根羸則法劣。器廣則道圓故。}@
%{回答说：这本经既然说：“诸佛的解脱，应该在众生的心行中寻找。”如果不按照观行来解释，怎么称得上是正经说法呢？如果不以毘耶離菴羅树园对应诸法门，就不能按照观心来解释。怎么能在众生的心行中寻找诸佛的解脱呢？如果不从心行中寻求解脱，怎么能住于不可思议的解脱呢？如果不住于不可思议的解脱，怎么能在每一个毛孔里看到诸佛国土的变现自在，就像不可思议品里讲明的那样呢？又怎么能够像法华经里讲明的那样，身根清净，一切十方国土都显现在身体里呢？难道也不能像华严经的颂文里说的那样，无量诸世界，都从心缘而起，无量诸佛国，都显现在毛孔里吗？就像前面问的，小乘教法不能按照观心来解释，为什么声闻经里，佛陀以牧牛人的身份讲述了十一法，这些都一一对应着比丘的观心呢？像这样等等例子，难道不是方等经和三藏经对应诸法门，按照观心来阐明意思吗？所以，知道真谛的教法，不知道真谛的教法，都是知道真谛的，因为只有一个心。所以说：圆满的机缘对应着教法，没有一个教法不是圆满的；理心涉入世间事，没有一件事不是理。又说：根基薄弱，法就低劣；器量广阔，道就圆满。}%

@{問。此宗玄奧。性自天真。非生因之所生。唯了因之所了。云何廣述。諸有。差別行門。}@
%{问：这个宗旨玄奥，本性自然纯真，不是由生因而生，而是由了因而了。怎么能够广泛地讲述诸有，以及各种不同的行门呢？}%

@{答。夫妙達殊倫。則法法齊旨。巧通異道。乃物物咸如。夫言了因者。乃是於真心中性德顯了。故名了因。生因者。亦是信心中能生六度萬行。故名生因。生了俱心。理行非外。若不了此。取捨萬端。纔入斯宗。自無高下。夫三界之有。是菩提之用。本末相遍。空有融通。豈同豁爾之無。塊然之有。如大智度論云。空有二種。一者善空。熾然修一切行。而了性空。二者惡空。恣行惡法。而欲撥令空。今論不可得空。此空不離諸法。諸法不離此空。當知一切法趣空。如瓶處空。十方界空不異瓶空。故十方空皆趣瓶空。華嚴論云。若也但修空。無想法身。即於智不能起用。若但一向生想。不見無相法身。即純是有為。又云。如是大悲。如是智慧。如是萬行。皆為長養初發心住。初生佛家之智慧大悲。令慣習自在故。時亦不改。法亦不異。智亦不遷。猶如竹葦依舊而成。初生與終。無有麁細。亦如小兒初生而後長為大。無異大也。是知差別行門。皆入畢竟空中。無有分別。}@
%{回答说：能够妙达各种不同的事物，那么，所有法门都指向同一个目标；巧妙地通达不同的道路，那么，所有事物都如同一个。说“了因”是指在真心之中，显明了本性德，所以称为“了因”。“生因”是指在信心中，能够生起六度万行，所以称为“生因”。生和了都是同一个心，理和行不是外在的。如果不能理解这一点，就执着于各种取舍，一旦进入这个宗旨，本身就没有高低之分。三界之有，是菩提的运用，本末相遍，空有融通，怎么能够与豁然无，一块然有相同呢？就像大智度论里说：空有两种，一是善空，热切地修一切行，而了悟性空；二是恶空，放纵地行恶法，而想要把它拨空。现在论证的是不可得空，这个空不离开诸法，诸法不离开这个空。应该知道，一切法都趋向于空，就像瓶子里的空间，十方界空与瓶子里的空间没有区别，所以十方空都趋向于瓶子里的空间。华严论里说：如果只是修空，没有想到法身，那么在智慧上就无法发挥作用；如果只是执着于生起想法，没有看到无相法身，那么就纯粹是有为法。又说：像这样的慈悲，像这样的智慧，像这样的万行，都是为了增长初发心住，初生佛家智慧和大悲，使之习惯自在，所以时间不会改变，法也不会改变，智慧也不会迁移，就像竹子依然如故地生长，初生和最终都没有粗细之分；就像小孩初生，然后长大成人，没有区别一样。由此可知，各种不同的行门，都进入究竟空，没有分别。}%

@{如龍樹菩薩問曰。若菩薩知佛是福田。眾生非福田。是非菩薩法。菩薩以何力故。能令佛與畜生等。}@
%{就像龙树菩萨问：如果菩萨知道佛陀是福田，众生不是福田，这不是菩萨法。菩萨以什么力量，能够使佛陀与畜生平等呢？}%@{答曰。菩薩以般若波羅蜜力故。一切法中修畢竟空心。是故於一切法無分別。如畜生。五陰．十二入．十八界。和合生。名為畜生。佛亦如是。從諸善法和合。假名為佛。若人憐愍眾生。得無量福德。於佛著心起諸惡因緣。得無量罪。是故知一切法畢竟空。故不輕畜生。不著心貴佛。}@
%{菩萨凭借着般若波罗蜜的力量，在一切法中修习着究竟空的心。因此，对一切法都没有分别。就像畜生，五蕴、十二入、十八界和合而成，就叫做畜生。佛也是一样，从诸善法和合而成，假名为佛。如果有人怜悯众生，就能获得无量的福德；如果执着于佛，心生恶因缘，就会得到无量的罪过。所以，要明白一切法都毕竟空，因此不轻视畜生，也不执着于佛而把它看得很高贵。}%

@{復次諸法實相。是一切法無相。是無相中。不分別是佛是畜生。若分別即是取相。是故等觀。故經偈云。一切諸法中。皆以等觀入。}@
%{其次，诸法的真实相，就是一切法无相。在无相中，不分别是佛是畜生。如果分别，就是执着相，所以要平等观。因此经文偈语说：“一切诸法中，皆以平等观入。”}%

@{大法炬經云。涅槃義者。本來自有。非人所為。故名涅槃。又真涅槃者。所謂一切世間。乃至若有若無。如是一切悉名涅槃。若取相分別。則非涅槃。是以若見一法異。則失唯心第一義門。便成魔事。故大集經云。於眾生生異想。是為魔業。厭有為功德。是為魔業。}@
%{《大法炬经》说：“涅槃的义理，本来就存在，不是人为的，所以叫做涅槃。又，真正的涅槃，就是说一切世间，乃至有和无，这样的一切都叫做涅槃。如果执着于相分别，就不是涅槃。所以，如果见到一种法不同，就失去了唯心第一义门，就成了魔事。因此，《大集经》说：“对众生生起不同的想法，就是魔业。厌恶有为的功德，也是魔业。”}%

@{故天台淨名疏云。住此觀心。不見慳相施相。而能慈悲利益眾生。所有財物。拯濟貧乏。興諸福業。供養三尊。修故造新。隨喜獎善。若是長者。一村行施。因施說法。是則一村貧民。四眾受施之徒。感恩慕德。非但歸心受化。慳悋之心。漸漸微薄。亦復學是施主捨財修福也。}@
%{因此天台宗的《净名疏》说：住在这个观心中，不见吝啬相和施舍相，而能慈悲利益众生，拥有的一切财物，救济贫困，兴起诸种福业，供养三尊，修旧造新，随喜赞叹善事。如果是一位长者，在一个村庄里行施，因为施舍而说法，那么这个村庄的贫民，四众受施的人，都会感恩慕德，不仅归心受化，吝啬之心也会渐渐变薄，也会学习这位施主舍财修福。}%

@{若在一縣。令長官司。住正觀心。所有資財。能如是財施法施者。則一縣貧民。四眾受施之徒。皆亦歸心受化。慳心自然休息。捨財修福。利益興顯。乃至一管一國。人主官僚。天王帝主。住正觀心。不見慳施。所有資財。慈愛貧民。恩惠分施。因為善巧。說四教法。州管國內。所有貧民四眾。荷恩慕德。敬仰。歸心。承事親近受道。因是慳心漸薄。皆能惠施。修諸福業。轉相教化。行恩布德。正道居懷。是則諸州諸管。舉國人民。有善有惡。有智有道。}@
%{如果在一个县里，让长官，住着正观心，拥有的一切资财，都能这样财施法施，那么这个县的贫民，四众受施的人，都会归心受化，吝啬之心自然休息，舍财修福，利益兴显。乃至一个州一个国家，人主官僚，天王帝主，住着正观心，不见吝啬和施舍，拥有的一切资财，慈爱贫民，恩惠分施，因为善巧，说四种教法，州管国内，所有的贫民四众，都会感激恩德，敬仰、归心、承事亲近受道。因为这样，吝啬之心就会渐渐变薄，都能惠施，修诸福业，互相教化，行恩布德，正道居怀。这样，诸州诸管，举国人民，有善有恶，有智有道。}%

@{譬如一燈然百千燈。本燈湛然。餘燈遍滿。冥者皆明。明終不絕。是為四眾長者。官司國主。住檀波羅蜜無盡燈法門。攝一切眾生也。是諸所攝眾生。未來在家出家。還為眷屬。或為親戚。或為臣民。或為弟子。同生淨上。依報巍巍。七珍無量。值佛聞經。道心開發。是諸施主。若得無生法忍。住不思議解脫。昔布施所攝眾生。得道時至。是諸施主。即於有因緣之國。示成正覺。昔布施所攝眾生。皆來其國。一切能捨。修三乘道。若聞法華開佛知見之說。即同入大乘。乘此寶乘。遊於四方。嬉戲快樂。}@
%{譬如一盏灯点燃了千百盏灯，本来的灯光明亮，其他的灯也遍满光明，黑暗的地方都明亮起来，光明永远不会断绝。这就是四众的长者，官司国主，住着布施波罗蜜无尽灯的法门，摄受一切众生。这些被摄受的众生，未来在家出家，都会成为眷属，或者成为亲戚，或者成为臣民，或者成为弟子，同生净土，依报巍巍，七珍无量，值遇佛陀闻经，道心开发。这些施主，如果得到无生法忍，住着不可思议的解脱，过去布施所摄受的众生，得道的时候到了，这些施主，就会在有因缘的国土，示现成正觉。过去布施所摄受的众生，都会来到他的国土，一切都能舍，修三乘道。如果听到法华经开佛知见的说法，就一同进入大乘，乘着这宝乘，游遍四方，嬉戏快乐。}%

@{此即淨名大士。何處更往毘耶離。別覓維摩詰耶。故知若能了此真如一心無盡之理。則一切六度四攝萬行。皆無有盡。轉示他心。亦同無盡。乃至重重涉入。遞出無窮。如無盡燈。布影分光。遍周法界。非唯淨名。是我。實乃千聖同儔。純行救度之心。則觀音出現。常運大慈之意。則彌勒下生。乃觸途皆證法門。寓目盡成願海。高低嶽瀆。共轉根本法輪。大小鱗毛。普現色身三昧。是以從體起用。用自遍周。以性成行。行無邊際。}@
%{这就是净名大士，何必再到毗耶离，另寻维摩诘呢？所以，如果能明白这个真如一心无尽的道理，那么一切六度四摄万行，都无有尽头，转示他人之心，也同样无尽，乃至重重涉入，递出无穷，如无尽灯，布下影子，分出光芒，遍周法界。不只是净名，是我，实乃千圣同俦，纯粹行救度之心，那么观世音就会出现，常运大慈之意，那么弥勒就会下生，乃至于触途皆证法门，寓目尽成愿海，高低山川，共同转动根本法轮，大小鳞毛，普现色身三昧。所以，从体起用，用自遍周，以性成行，行无边际。}%

@{如還原觀。從自性之體。分其二用。一海印森羅常住用。謂真如本覺也。妄盡心澄。萬像齊現。猶如大海。因風起浪。若風止浪息。海水澄清。無像不現。二法界圓明自在用。即華嚴三昧也。謂廣修萬行。稱理成德。普周法界而證菩提。}@
%{就像还原观，从自性的体，分出两种用。一海印森罗常住用，就是真如本觉。妄念尽，心澄清，万像齐现，犹如大海，因为风起浪，如果风止浪息，海水澄清，无像不现。二法界圆明自在用，就是华严三昧，就是广修万行，称理成德，普周法界而证菩提。}%

@{何故分其二用。前海印用。是本用。亦名理行。亦名性德。後華嚴用。是修成。亦名事行。亦名修德。此二相假成其大用。謂因修顯性。以性成修。若無性。修亦不成。若無修。性亦不顯。是以離性無修。離修無性。故云萬法顯必同時。一際理無前後。斯則二而不二。又不二而二。}@
%{为什么分出这两种用呢？前面的海印用，是本用，也叫理行，也叫性德。后面的华严用，是修成，也叫事行，也叫修德。这两种互相假借，成就它的大用，就是说因为修而显性，以性成修。如果没有性，修也成就不了；如果没有修，性也不显。所以，离开性就没有修，离开修就没有性。因此说万法显必同时，一际理无前后。这就是二而不二，又不二而二。}%

@{何者。以海印用本具是所現。謂真如自性。有遍照法界義故。華嚴用是能現。以修成契理。能成萬行故。能所有異。本末似分。則非一非異。能成妙行。}@
%{什么叫二而不二，又不二而二呢？因为海印用本来就具有所现，就是说真如自性，有遍照法界的意思，所以华严用是能现，以修成契合道理，能成就万行，所以能所是有差别，本末似有分别，但实际上既非一，也非异，能成就妙行。}%
@{問。既以心為宗。教中云何。又說破色心論。且何心可宗。何心可破。}@
%{问：既然以心为宗，佛法中怎么说？又说破色心论，究竟哪个心可以作为宗，哪个心可以破？}%

@{答。心有二種。一隨染緣所起妄心。而無自體。但是前塵。逐境有無。隨塵生滅。唯破此心。雖云可破而無所破。以無性故。百論破情品云。譬如愚人見熱時焰妄生水想。逐之疲勞。智者告言。此非水也。為斷彼想。不為破水。如是諸法自性空。眾生取相故著。為破是顛倒故言破。實無所破。二常住真心。無有變異。即立此心。以為宗鏡。識論云。心有二種。一相應心。謂無常妄識。虛妄分別。與煩惱結使相應。二不相應心。所謂常住第一義諦。古今一相自性清淨心。今言破者。是相應心。不相應心。立為宗本。是以一切自行履踐之路。無邊化他方便之門。皆以心為本。本立而道生。萬法浩然。宗一無相。欲舉一蔽諸。指鹹知海者。即此常住不動真心也。}@
%{答：心有两种。一是随着染污的缘起而产生的妄心，它没有自性，只不过是眼前尘境，随着境况而有无，随着尘境而生灭。只有破除这个心，虽然说可以破除，但实际上没有可以破除的东西，因为它是无性的。百论破情品说：譬如愚人看到火焰时，妄生水想，追逐它，疲劳不堪，智者告诉他：这不是水，是为了断除他的妄想，并不是要破除水。像这样，一切法本来是空的，众生执着于相，所以才执着于它，为了破除这种颠倒，所以才说破除，实际上没有可以破除的东西。二是常住真心，没有变化，就立住这个心，把它作为宗镜。《识论》说：心有两种，一是相应心，指的是无常妄识，虚妄分别，与烦恼、结使相应。二是无相應心，指的是常住第一义谛，古今一相自性清净心。现在说破除的，是指相应心，无相應心，把它作为宗本。因此，一切自行践履的道路，无边化度他人的方便之门，都以心为本，本立而道生，万法浩然，宗于一无相，想要举一反三，指引众生咸知大海，就是这个常住不动真心。}%

@{問。眾生覺性。天真自然。何假因緣文義開析。本自無瘡。勿傷之也。}@
%{问：众生的觉性，天真自然，何必假借因缘、文义来分析？本来就没有毛病，不要去伤害它。}%

@{答。若執此性決定是自然者。應須現推有自然之理。且如本性。以何法為自體。如首楞嚴經云。佛告阿難。我今如是開示方便。真實告汝。汝猶未悟。惑為自然。自須甄明。有自然體。汝且觀此妙明見中。以何為自。此見為復以明為自。以暗為自。以空為自。以塞為自。阿難。若明為自。應不見暗。若復以空為自體者。應不見塞。如是乃至諸暗等相以為自者。則於明時。見性斷滅。云何見明。故知恒常之性。不逐緣生。若隨明暗幻化之法以為自體者。明暗等法緣散之時。此性應隨斷滅。}@
%{答：如果执着于这个觉性一定是自然，就应该现推一下有没有自然的法理。比如，本性，以什么法作为自性？就像《首楞严经》说：佛告诉阿难，我现在这样开示方便，真实地告诉你，你还没有悟道，把惑当成自然，你自己应该仔细分辨，有没有自然体？你现在观察这个妙明见，以什么作为自性？这个见，是以明作为自性，以暗作为自性，以空作为自性，还是以塞作为自性？阿难，如果以明作为自性，应该不见暗，如果以空作为自性，应该不见塞，像这样，乃至以诸暗等相作为自性，那么在明的时候，见性就会断灭，怎么能够见明？所以知道恒常的觉性，不随着缘起而生，如果随着明暗幻化的法作为自性，明暗等法缘散的时候，这个觉性也应该随着断灭。}%

@{問。本性既非自然。應是因緣之性。}@
%{问：本性既然不是自然，应该是因缘的觉性。}%

@{答。此性若是因緣為體者。今推以何法為因。何法為緣。應須礭定真實體性。如經云。阿難言。必此妙見性非自然。我今發明是因緣性。心猶未明。諮詢如來。是義云何。合因緣性。佛言。汝言因緣。吾復問汝。汝今因見。見性現前。此見為復因明有見。因暗有見。因空有見。因塞有見。阿難。若因明有。應不見暗。如因暗有。應不見明。如是乃至因空因塞。同於明暗。復次阿難。此見又復緣明有見。緣暗有見。緣空有見。緣塞有見。阿難。若緣。空有。應不見塞。若緣塞有。應不見空。如是乃至緣明緣暗。同於空塞。當知如是精覺妙明。非因非緣。亦非自然。非不自然。無非不非。無是非是。離一切相。即一切法。汝今云何於中措心。以諸世間戲論名相而得分別。如以手掌撮摩虛空。只益自勞。虛空云何隨汝執捉。阿難白佛言。世尊。必妙覺性非因非緣。世尊。云何常與比丘。宣說。見性其四種緣。所謂因空因明。因心因眼。是義云何。佛告阿難。我說世間諸因緣相。非第一義。阿難。吾復問汝。諸世間人說我能見。云何名見。云何不見。阿難言。世人因於日月燈光。見種種相。名之為見。若復無此三種光明。則不能見。阿難。若無明時名不見者。應不見暗。若必見暗。此但無明。云何無見。阿難。若在暗時。不見明故。名為不見。今在明時。不見暗相。還名不見。如是二相。俱名不見。若復二相自相陵奪。非汝見性於中暫無。如是則知。二俱名見。云何不見。是故阿難。汝今當知。見明之時。見非是明。見暗之時。見非是暗。見空之時。見非是空。見塞之時。見非是塞。四義成就。汝復應知。見見之時。見非是見。見猶離見。見不能及。云何復說因緣自然。及和合相。汝等聲聞狹劣無識。不能通達清淨實相。吾今誨汝。當善思惟。無得疲怠妙菩提路。故知說因緣自然。皆屬世間言論。談有無真俗。悉是分別識心。當見性之時。豈留觀聽。在發明之際。焉落言思。}@
%{答：如果这个觉性是以因缘为体，现在推一下，以什么法作为因，什么法作为缘，应该要确定真实的体性。就像经书说：阿难说：一定这个妙见性不是自然，我现在要说明它是因缘性，心里还没有明白，咨询如来，这个意思怎么样？符合因缘性吗？佛说：你说因缘，我再问你，你现在因见，见性现前，这个见是以明有见，因暗有见，因空有见，还是因塞有见？阿难，如果因明有，应该不见暗，如果因暗有，应该不见明，像这样，乃至因空因塞，都和明暗一样。再次，阿难，这个见又缘明有见，缘暗有见，缘空有见，缘塞有见。阿难，如果缘空有，应该不见塞，如果缘塞有，应该不见空，像这样，乃至缘明缘暗，都和空塞一样。应该知道，这样的精觉妙明，非因非缘，也非自然，非不自然，无非不非，无是非是，离一切相，就是一切法。你现在怎么在其中措心，用世间戏论名相来分别？就像用手掌摩挲虚空，只会徒劳无功，虚空怎么会随着你执着呢？阿难对佛说：世尊，一定妙觉性非因非缘。世尊，怎么常与比丘宣说，见性其四种缘，所谓因空因明，因心因眼，这个意思怎么样？佛告诉阿难：我说世间诸因缘相，不是第一义。阿难，我再问你，世间人说我能见，怎么叫见，怎么叫不见？阿难说：世间人因为日月灯光，见到各种相，叫做见，如果再没有这三种光明，就不能见。阿难，如果无明时叫做不见，应该不见暗，如果一定见暗，这只是无明，怎么叫无见？阿难，如果在暗时，不见明，叫做不见，现在在明时，不见暗相，还叫不见，这样两种相，都叫不见，如果两种相互相陵夺，不是你的见性在其中暂时没有，这样就知道了，两种都叫做见，怎么叫不见？所以，阿难，你现在应该知道，见明的时候，见不是明，见暗的时候，见不是暗，见空的时候，见不是空，见塞的时候，见不是塞，四义成就。你又应该知道，见见的时候，见不是见，见犹离见，见不能及，怎么还说因缘自然，以及和合相？你们声闻狭劣无识，不能通达清净实相，我现在教导你，应该善思惟，不要疲怠妙菩提路。所以知道说因缘自然，都属于世间言论，谈论有无、真俗，都是分别识心，当见性的时候，哪有时间留心观听？在发明的时刻，哪里会落入言思呢？}%
@{問。此妙明性。既非因緣自然。則無有一法不從和合而生。如無所證之真如。何由發能證之妙智。則境智和合。能成見性。}@
%{问：这个妙明性，既不是因缘产生的，也不是自然存在的，那么世间万物皆是由和合而生，就像没有可以证悟的真如，又如何能产生能证悟的妙智呢？那么境智和合，就能成就见性。}%

@{答。若智外有真如。則可為所證。真如外有智。則可為能證。今智外無如。如外無智。欲將何法以為和合非和合耶。如經云。佛告阿難。汝雖先悟本覺妙明。性非因緣。非自然性。而猶未明如是覺。元非和合生。及不和合。阿難。吾今復以前塵問汝。汝今猶以一切世間。妄想和合諸因緣性。而自疑惑。證菩提心和合起者。則汝今者。妙淨見精。為與明和。為與暗和。為與通和。為與塞和。若明和者。且汝觀明。當明現前。何處雜見。見相可辯。雜何形像。若非見者。云何見明。若即見者。云何見見。必見圓滿。何處和明。若明圓滿。不合見和。見必異明。雜則失彼性明名字。雜失明性。和明非義。彼暗與通。及諸群塞。亦復如是。復次阿難。又汝今者。妙淨見精。為與明合。為與暗合。為與通合。為與塞合。若明合者。至於暗時明相已滅。此見即不與諸暗合。云何見暗。若見暗時。不與暗合。與明合者。應非見明。既不見明。云何明合。了明非暗。彼暗與通。及諸群塞。亦復如是。阿難白佛言。世尊。如我思惟。此妙覺元。與諸緣塵及心念慮。非和合耶。佛言。汝今又言覺非和合。吾復問汝。此妙見精非和合者。為非明和。為非暗和。為非通和。為非塞和。若非明和。則見與明必有邊畔。汝且諦觀。何處是明。何處是見。在見在明。自何為畔。阿難。若明際中必無見者。則不相及。自不知其明相所在。畔云何成。彼暗與通。及諸群塞。亦復如是。又妙見精非和合者。為非明合。為非暗合。為非通合。為非塞合。若非明合。則見與明。性相乖角。如耳與明。了不相觸。見且不知明相所在。云何甄明合非合理。彼暗與通。及諸群塞。亦復如是。乃至佛告富樓那。汝雖除疑。餘惑未盡。吾以世間現前諸事。今復問汝。汝豈不聞。室羅城中演若達多。忽於晨朝。以鏡照面。愛鏡中頭。眉目可見。瞋責己頭。不見面目。以為魑魅。無狀狂走。於意云何。此人何因無故狂走。富樓那言。是人心狂。更無他故。佛言。妙覺明圓。本圓明妙。既稱為妄。云何有因。若有所因。云何名妄。自諸妄想展轉相因。從迷積迷以歷塵劫。雖佛發明。猶不能返。如是迷因。因迷自有。識迷無因。妄無所依。尚無有生。欲何為滅。得菩提者。如寤時人說夢中事。心縱精明。欲何因緣取夢中物。況復無因本無所有。如彼城中演若達多。豈有因緣。自怖頭走。忽然狂歇。頭非外得。縱未歇狂。亦何遺失。富樓那。妄性如是。因何為在。汝但不隨分別世間業果眾生三種相續。三緣斷故。三因不生。則汝心中演若達多。狂性自歇。歇即菩提。勝淨明心本周法界。不從人得。何藉劬勞肯綮修證。乃至佛告阿難。即如城中演若達多。狂性因緣。若得滅除。則不狂性自然而出。因緣自然。理窮於是。阿難。演若達多。頭本自然。本自其然。無然非自。何因緣故。怖頭狂走。若自然頭因緣故狂。何不自然因緣故失。本頭不失。狂怖妄出。曾無變易。何藉因緣。本狂自然。本有狂怖。未狂之際。狂何所潛。不狂自然。頭本無妄。何為狂走。若悟本頭。識知狂走。因緣自然。俱為戲論。是故我言。三緣斷故。即菩提心。菩提心生。生滅心滅。此但生滅。滅生俱盡。無功用道。若有自然。如是則明。自然心生。生滅心滅。此亦生滅。無生滅者。名為自然。猶如世間諸相雜和成一體者。名和合性。非和合者。稱本然性。本然非然。和合非合。合然俱離。離合俱非。此句方名無戲論法。菩提涅槃。尚在遙遠。釋曰。若悟本頭識知狂走。因緣。自然俱為戲論者。若實發明。悟了本頭。一靈真性。非動非靜。非得非失。非生非滅。非合非離。則知無始已來。三界伶俜。六趣狂走。是迷是倒。是妄是虛。皆是情想結成。識心鼓動。則知本覺真性。非因非緣。亦非自然。非不自然。非和非合。非不和合。盡成戲論。悉墮邪思。且無住真心。豈存名相及與處所。若欲以識心圖度。句義詮量。而求真實者。如繫風捕影。理可然乎。所以祖師云。非自然。非因緣。妙中之妙。玄中玄。森羅萬像光中現。尋之不見有根原。如上剖析。此為未識本頭。不知狂走之人。令離句絕非。言思道斷。此方始除世間分別戲論之法。於自見性大道之中。尚猶賒遠。應須親到。不俟更言。似鏡照容。直須心眼相似。如人飲水。方能冷煖自知。故云唯證乃知難可測。未到之者徒自狂迷。}@
%{答：如果智之外还有真如，那么真如就可以被证悟；如果真如之外还有智，那么智就可以用来证悟。现在智之外没有真如，真如之外也没有智，想要用什么方法来解释和合与非和合呢？就像经书中说，佛陀告诉阿难，你虽然已经悟到了本觉妙明，知道这个妙明性不是因缘产生的，也不是自然存在的，但你还没有明白这个觉悟本身，本来就不是和合产生的，也不是不和合产生的。阿难，我现在用尘世的事来问你，你仍然用世间一切妄想和合的因缘性来迷惑自己，认为证得菩提心也是和合产生的，那么你现在，妙净见精，是和明和合，是和暗和合，是和通和合，还是和塞和合呢？如果和明和合，那么你观察明的时候，明应该就在眼前，哪里还有杂见？见相可以辨别，杂有什么形像？如果不是见，又怎么见明？如果是见，又怎么见见？必定是见圆满，哪里还有和明？如果明圆满，就不需要和见和合，见必定不同于明，杂了就会失去明性的名字，杂了就会失去明性，和明就没有道理了。暗与通，以及诸群塞，也是一样的。
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    }%@{問。法門無量。皆有破執顯道之功。何故偏讚一心。以為綱骨。}@
%{问：佛教的法门很多，每个法门都有破除执着、显露佛道的作用，为什么偏偏要赞叹一心，把它当作纲骨呢？}%

@{答。此是起惑之初。發真之始。迷悟之本。染淨之由。故云。至妙靈通。目之曰道。則心外無道。道外無心。微妙甚深。凡小非分。菩薩分知。唯佛窮了。以彼二乘但覺四住。不了無明故。此無明所起之識。非其境也。菩薩十信之初。創發心時。即觀本識自性緣起因果之體。得成正信。攝論云。菩薩初起。應先觀諸法如實因緣。此之謂也。如實因緣。莫非一心本識。斯則發真之始也。起信論云。以不覺一法界故。心不相應。無明分別。生諸染心。一法界者。即無二真心為一法界。此非算數云一。謂如理虛融。平等不二。故稱為一。斯則起惑之初也。又因不識無明作眾生。了此無明成諸佛。斯則迷悟之本也。又一法界。舉體全作生滅門。舉體全作真如門。順法界。則出離解脫。違法界。則繫縛輪迴。斯乃染淨之由也。是以千聖仰之。為母為師。群賢歸之。如王如導。諸經綱骨。萬法指南。撮要言之。罔逮於茲矣。故經云。心為法本。心作天堂。心作地獄。若離眾生心。更有何真俗等事。以一切法但如影響故。如向居士云。影由形起。響逐聲來。弄影勞形。不知形是影本揚聲止響。不識聲是響根。除煩惱身而求涅槃者。喻去形而覓影。離眾生心而求佛道者。喻默聲而尋響。故知迷悟一途。愚智非別。無名作名。因其名則是非生矣。無理作理。因其理則諍論起矣。幻作非真。誰非誰是。虛妄非實。何有何空。將知得無所得。失無所失矣。故知但了一心。則萬法皆寂。如華嚴經。解脫長者告善財言。我若欲見安樂世界。阿彌陀如來。隨意即見。我若欲見栴檀世界。金剛光明如來。妙香世界。寶光明如來。蓮華世界。寶蓮華光明如來。妙金世界。寂靜光如來。妙喜世界。不動如來。善住世界。師子如來。鏡光明世界。月覺如來。寶師子莊嚴世界毘盧遮那如來。如是一切。悉皆即見。然彼如來不來至此。我身亦不往詣於彼。知一切佛及與我心。悉皆如夢。知一切佛猶如影像。自心如水。知一切佛所有色相。及以自心。悉皆如幻。知一切佛及以己心。悉皆如響。我如是知。如是憶念。所見諸佛。皆由自心。善男子。當知菩薩。修諸佛法。淨諸佛剎。積集妙行。調伏眾生。發大誓願。入一切智。自在。遊戲不可思議解脫之門。得佛菩提。現大神通。遍往一切十方法界。以微細智普入諸劫。如是一切。悉由自心。是故善男子。應以善法。扶助自心。應以法水。潤澤自心。應於境界。淨治自心。應以精進。堅固自心。應以忍辱。坦蕩自心。應以智證。潔白自心。應以智慧。明利自心。應以佛自在。開發自心。應以佛平等。廣大自心。應以佛十力。照察自心。疏釋云。心該萬法。謂非但一念觀佛。由於自心。菩薩萬行。佛果體用。亦不離心。亦去妄執之失。謂有計云。萬法皆心。任之是佛。驅馳萬行。豈不唐勞。今明。心雖即佛。久翳塵勞。故以萬行增修。令其瑩徹。但說萬行由心。不說不修為是。又萬法即心。修何礙心。故云卷舒變化。唯心所在。壽殀得喪。唯心所宰。故詩三百。一言可蔽矣。教五千。一心能貫之。實入道之要津。修行之玄鏡。實謂深談佛旨。妙達真空。低頭舉手而盡入圓因。發念興心而皆同本果。掘凡夫之乾土。見諸佛之水泉。抽二乘之焦芽。結常樂之果實。變毒藥而成甘露。轉酥酪而作醍醐。定父子而全付家珍。拂權迹而頓開寶藏。今宗鏡所錄。唯窮祖佛正宗。若欲見道修行。無出自身心之內。如華嚴經頌云。身為正法藏。心為無礙燈。照了諸法空。名曰度眾生。故知身為法聚。無一法出我身田。心為慧光。無一智離我心海。若迷之者。則身為苦聚病原。心作無明怨賊。先須察所治過患之迹。方立能治功德之門。則一切眾生所造過患。莫越身心。若欲對治。唯戒以慧。若修身戒。則戒急而妙行成。若修心慧。則乘急而真性顯。故得乘戒兼急。理行俱圓。正助相資。方入宗鏡。內外朗鑒。一道清虛。如大涅槃經云。復次不修身者。不能觀身。雖無過咎。而常是怨。善男子。譬如男子。有怨常逐。伺求其便。智者覺已。繫心慎護。若不慎護。則為所害。一切眾生身亦如是。常以飲食。冷煖將養。若不如是將護守慎。即當散壞。善男子。如婆羅門奉事火天。常以香華。讚歎禮拜。供養奉事。期滿百年。若一觸時。尋燒人手。是火雖得如是供養。終無一念報事者恩。一切眾生亦復如是。雖於多年。以好香華瓔珞衣服。飲食臥具。病瘦醫藥。而供給之。若遇內外諸惡緣。即時滅壞。都不憶念往日供給衣服之恩。善男子。譬如有王。畜四毒蛇。置之一篋。以付一人。仰令瞻養。是四蛇中。誤一生瞋。則能害人。是人恐怖。常求飲食。隨時守護。一切眾生四大毒蛇。亦復如是。若一大嗔則能壞身。善男子。如人久病。應當至心求醫療治。若不勤求必死不疑。一切眾生身亦如是。常應攝心。不令放逸。若放逸者。則便滅壞。善男子。譬如坏瓶。不耐風雨。打擲椎壓。一切眾生身亦如是。不耐飢渴寒熱風雨。打擊惡罵。善男子。如癰未熟。常當善護。不令人觸。設有觸者。則大苦痛。一切眾生身亦如是。善男子。如騾懷姙。自害其軀。一切眾生身亦如是。內有風冷。身則受苦。善男子。譬如芭蕉。生實則枯。一切眾生身亦如是。善男子。亦如芭蕉。內無堅實。一切眾生身亦如是。善男子。如蛇鼠狼。各各相於常生怨心。眾生四大。亦復如是。善男子。譬如鵝王。不樂塚墓。菩薩亦爾。於身塚墓。亦不貪樂。善男子。如栴陀羅。七世相繼。不捨其業。是故為人之所輕賤。是身種子。亦復如是。種子精血。究竟不淨。以不淨故。諸佛菩薩之所輕訶。善男子。是身不如魔羅耶山。生於栴檀。亦不能生優鉢羅華。分陀利華。瞻婆羅華。摩利迦華。婆師迦華。九孔常漏膿血不淨。生處臭穢。醜陋可惡。常與諸蟲共在一處。善男子。譬如世間。雖有上妙清淨園林。死屍至中。則為不淨。眾共捨之。不生愛著。色界亦爾。雖復淨妙。以有身故。諸佛菩薩。悉共捨之。善男子。若有不能作如是觀。不名修身。不修戒者。善男子。若不能觀。戒是一切善法梯隥。亦是一切善法根本。如地悉是一切樹木。所生之本。戒是諸善根之導首也。如彼商主導諸商人。戒是一切善法勝幢。如天帝釋所立勝幢。戒能永斷一切惡業。及三惡道。能療惡病。猶如藥樹。戒是生死險道資糧。戒是摧結惡賊鎧仗。戒是滅結毒蛇良呪。戒是度惡業行橋梁。若有不能如是觀者。名不修戒。不修心者。不能觀心輕躁動轉。難捉難調。馳騁奔逸。如大惡象。念念迅速。如彼電光。躁擾不住。猶如獼猴。如幻如焰。乃是一切諸惡根本。五欲難滿。如火獲薪。亦如大海。吞受眾流。如曼陀山。草木滋多。不能觀察生死虛妄。𮋲惑致患。如魚吞鉤。常先引導。諸業隨從。猶如貝母引導諸子。貪著五欲。不樂涅槃。如駝食蜜乃至於死。不顧蒭草。深著現樂。不觀後過。如牛貪苗不懼杖楚。馳騁周遍二十五有。猶如疾風吹兜羅毦。所不應求。求無厭足。如無智人求無熱火。常樂生死。不樂解脫。如稔婆蟲樂稔婆樹。迷惑愛著生死臭穢。猶如獄囚樂獄卒女。亦如廁猪樂處不淨。若有不能如是觀者。名不修心。不修慧者。不觀智慧有大勢力。如金翅鳥。能壞惡業。壞無明暗。猶如日光。能拔陰樹。如水漂物。焚燒邪見。猶如猛火。慧是一切善法根本。佛菩薩母之種子也。若有不能如是觀者。名不修慧。乃至若有修集身戒心慧。如上所說。能觀諸法。同如虛空。不見智慧。不見智者。不見愚癡。不見愚者。不見修集。及修集者。是名智者。如是之人。則能修集身戒心慧。是人能令地獄果報。現世輕受。是人設作極重惡業。思惟觀察。能令輕微。作是念言。我業雖重。不如善業。譬如㲲華雖復百斤。終不能敵真金一兩。如恒河中投一升鹽。水無醎味。飲者不覺。如巨富者。雖多負人千萬寶物。無能繫縛令其受苦。如大香象。能壞鐵鎖自在而去。智慧之人。亦復如是。然上雖觀身不淨。為破凡夫執此毒身以為苦本。不種菩提之果。唯陷五欲之泥。不能自利兼他。所以訶破。若乃假茲業迹。以續正因。不入煩惱大海之中。難求覺寶。非處塵勞糞壤之地。奚生淨華。是以華嚴經云。不厭生死苦。方成普賢行。又如大寶積經云。佛告優波離。聲聞乘人。乃至。不應起於一念更受後身。是名聲聞持清淨戒。然於菩薩。名大破戒。乃至菩薩摩訶薩修行大乘。能於無量阿僧祇劫。堪忍受身。不生厭患。是名菩薩持清淨戒。於聲聞乘。名大破戒。今宗鏡所錄。總諸大乘經了義妙旨。只為悟宗行菩薩道故。闡觀音普門之慧。迹任方圓。入普賢無盡之宗。運心無際。}@
%{答：因为一心是起惑的根源，是发真的开始，是迷悟的根本，是染净的缘由。所以说，它至妙灵通，称为道，那么心外无道，道外无心，非常微妙深奥。凡夫小乘只能认识到四住，不能了知无明，所以由无明产生的意识，并不是真实的境界。菩萨十信的初始，发心的时候，就观察本识自性缘起因果的本体，从而获得正信。摄论说，菩萨刚开始修行，应该先观照一切法如实因缘，这就是指的这个。如实的因缘，无非就是一心本识，这就是发真的开始。起信论说，因为不了解一法界，所以心不相应，无明分别，产生各种染心。一法界，就是无二真心为一法界。这里的“一”，不是算数上的“一”，而是指如理虚融，平等不二，所以称为“一”。这就是起惑的根源。又因为不认识无明是众生的根源，而了解了无明就成就了佛，这就是迷悟的根本。又一法界，整体上都是生灭门，整体上都是真如门。顺应法界，就能出离解脱；违背法界，就会被束缚轮回。这就是染净的缘由。所以千圣仰慕它，把它当作母亲和老师；群贤归附它，把它当作君王和引导者。所有佛经的纲骨，万法的指南，概括起来说，都无法达到这个境界。所以经书说，心是法的根本，心能造天堂，心能造地狱。如果离开众生心，还有什么真俗等事呢？因为一切法都像影子和回声一样。就像对居士说，影子是由形体产生的，回声是随着声音来的。玩弄影子，劳累形体，却不知道形体是影子的根本，发声止声，不知道声音是回声的根源。消除烦恼身而追求涅槃，就像离开形体而寻找影子；离开众生心而追求佛道，就像沉默不语而寻找回声。所以知道迷悟只有一条路，愚智没有区别。无名作名，因为有了名，是非就产生了；无理作理，因为有了理，争论就产生了。幻象当作真实，谁是谁非？虚妄不是真实，何有何空？将要明白得到无所得，失去无所得。所以知道明白了心，那么万法都寂静。就像华严经中，解脱长者对善财说，我如果想要看到安乐世界，阿弥陀如来，随心就能看到；我如果想要看到栴檀世界，金刚光明如来；妙香世界，宝光明如来；莲华世界，宝莲华光明如来；妙金世界，寂静光如来；妙喜世界，不动如来；善住世界，师子如来；镜光明世界，月觉如来；宝师子莊严世界毘盧遮那如来，所有这些，我都能立刻看到。但是那些如来并没有来到这里，我的身体也没有去过那些地方。知道一切佛和我的心，都像梦一样；知道一切佛就像影像，我的心像水一样；知道一切佛的色相，以及我的心，都像幻影一样；知道一切佛和我的心，都像回声一样。我这样知道，这样忆念，所见到的所有佛，都是由我的心产生的。善男子，应该知道菩萨修持佛法，净化佛土，积累妙行，调伏众生，发大誓愿，进入一切智，自在，游戏不可思议解脱之门，获得佛菩提，显现大神通，遍往一切十方法界，以微细智普入诸劫，所有这一切，都是由自己的心产生的。所以善男子，应该用善法，扶助自己的心；应该用法水，滋润自己的心；应该在境界中，净化自己的心；应该用精进，坚固自己的心；应该用忍辱，坦荡自己的心；应该用智证，洁白自己的心；应该用智慧，明利自己的心；应该用佛的自在，开发自己的心；应该用佛的平等，广大自己的心；应该用佛的十力，照察自己的心。疏释说，心包含万法，指的不是仅仅一念观佛，而是由于自心，菩萨万行，佛果体用，也不离开心。也去除了妄执的错误，有些人认为，万法皆心，任其自然就是佛，驱驰万行，岂不白费力气？现在明白了，心虽然就是佛，但长期被尘劳遮蔽，所以要以万行增修，使它清澈透明。只说万行由心产生，不说不修持就是佛，这不对。又万法即心，修持又有什么阻碍心呢？所以说，卷舒变化，唯心所在；寿命得失，唯心所宰。所以诗三百，一句话就能概括；教五千，一心就能贯穿。这确实是入道的要津，修行的玄镜。确实是深入探讨佛旨，妙达真空。低头举手，就都进入圆满的因；发念兴心，就都与本果相同。挖掘凡夫的干土，看到诸佛的水泉；拔除小乘的焦芽，结出常乐的果实；改变毒药，变成甘露；转化酥酪，变成醍醐；确定父子关系，把家珍全部交付；拂去权巧的迹象，顿时打开宝藏。现在宗镜所记录的，只是穷究祖佛的正宗。如果想要见到佛道，修行佛法，就不要离开自己的身心之内。就像华严经颂说，身是正法藏，心是无碍灯，照亮了诸法空，叫做度化众生。所以知道身是法聚，没有一个法离开我的身田；心是慧光，没有一个智慧离开我的心海。如果迷失了，那么身就成为苦聚病源，心就成为无明怨贼。首先要察看所要治疗的过患的迹象，才能建立能够治疗的功德之门。那么一切众生所造的过患，都不超过身心。如果想要对治，就只有戒律和智慧。如果修持身戒，那么戒律就紧迫，妙行就成就；如果修持心慧，那么乘道就紧迫，真性就显露。所以得到乘戒兼急，理行俱圆，正助相资，才能进入宗镜，内外明察，一道清虚。就像大涅槃经说，再者，不修身的人，不能观察身体，虽然没有过错，但总是被怨恨所缠。善男子，就像一个人，有怨恨总是追逐他，伺机而动。智者觉悟了，就专心谨慎地保护自己。如果不谨慎保护，就会被伤害。一切众生身也是一样，总是用饮食，冷暖来滋养。如果不这样谨慎保护，就会散坏。善男子，就像婆罗门供奉火天，总是用香花，赞叹礼拜，供养奉事，期限满一百年。如果一触碰它，就会立刻烧到人的手。这火虽然得到了这样的供养，但最终不会有一念报答供养者的恩情。一切众生也是一样，虽然多年用好的香花，璎珞，衣服，饮食，卧具，生病时用药，来供养他们。如果遇到内外各种恶缘，就会立刻灭亡，一点也不记念往日供养衣服的恩情。善男子，就像有位国王，养了四条毒蛇，放在一个箱子里，交给一个人，让他负责照料。这四条蛇中，如果误食了一点嗔恨，就能伤害人。这个人很害怕，总是寻求饮食，随时守护。一切众生的四大毒蛇，也是一样，如果生起很大的嗔恨，就能毁坏身体。善男子，就像一个人久病，应该至心寻求治疗。如果不勤奋寻求，一定会死，毫无疑问。一切众生身也是一样，应该经常摄心，不要放逸。如果放逸，就会灭亡。善男子，就像坏掉的瓶子，经不起风吹雨打，摔打，用椎子压。一切众生身也是一样，经不起饥渴，寒热，风吹雨打，打骂。善男子，就像未成熟的痈疽，应该经常善加保护，不要让人触碰。如果有人触碰，就会非常痛苦。一切众生身也是一样。善男子，就像母骡怀胎，会自害其躯。一切众生身也是一样，体内有风寒，身体就会受苦。善男子，就像芭蕉，结了果实就枯萎。一切众生身也是一样。善男子，也像芭蕉，内部没有坚实的东西。一切众生身也是一样。善男子，就像蛇，鼠，狼，彼此之间总是怀着怨恨之心。众生的四大，也是一样。善男子，就像鹅王，不喜欢坟墓。菩萨也是一样，对身体的坟墓，也不贪恋。善男子，就像旃陀罗，七世相继，不舍弃自己的职业。所以被人轻贱。这身体的种子，也是一样，种子，精血，最终不净。因为不净，所以诸佛菩萨都轻呵它。善男子，这身体不像魔罗耶山，生长在栴檀树上，也无法生长优钵罗花，分陀利花，瞻婆罗花，摩利迦花，婆师迦花。九孔经常流脓血，不洁净，生长的地方臭秽，丑陋可恶，经常和各种虫子在一起。善男子，就像世间，虽然有上妙清净的园林，死尸到了那里，就会变得不洁净，人们共同抛弃它，不生起爱着。色界也是一样，虽然很清净美妙，但因为有身体，诸佛菩萨都共同抛弃它。善男子，如果有人不能这样观照，就不能叫做修身。不修戒的人，善男子，如果不能观照，戒律是一切善法的梯子，也是一切善法的根本。就像大地是所有树木生长之本，戒律是所有善根的引导者。就像商人首领引导商人一样。戒律是一切善法的胜利幢，就像天帝释所立的胜利幢一样。戒律能永远断除一切恶业，以及三恶道，能治疗恶病，就像药树一样。戒律是生死险道的资粮，戒律是摧毁恶贼的铠甲，戒律是消灭结缚毒蛇的良咒，戒律是度过恶业之行的桥梁。如果有人不能这样观照，就不能叫做修戒。不修心的人，不能观照心轻浮躁动，难以捉摸，难以调伏，奔逸驰骋，就像大恶象一样。念头迅速，就像闪电一样，躁扰不安，就像猕猴一样，像幻影，像火焰一样，这是所有恶行的根本。五欲难以满足，就像火获得薪柴一样，也像大海吞纳百川一样，就像曼陀山草木繁茂一样。不能观察生死虚妄，攀缘迷惑，导致患病，就像鱼吞食鱼钩一样，总是先被引导，各种业随从，就像贝母引导小贝一样。贪著五欲，不喜欢涅槃，就像骆驼吃蜜直到死，不顾及干草一样。沉溺于现世快乐，不观察后果，就像牛贪吃嫩苗，不怕杖罚一样。驰骋周遍二十五有，就像疾风吹动兜罗毦一样。不应该求的东西，却求得没有满足，就像愚蠢的人追求没有热火的火一样。总是喜欢生死，不喜欢解脱，就像稔婆虫喜欢稔婆树一样。迷惑爱着生死臭秽，就像囚犯喜欢狱卒的女儿一样，也像厕所里的猪喜欢不洁净的地方一样。如果有人不能这样观照，就不能叫做修心。不修慧的人，不能观照智慧有强大的力量，就像金翅鸟能毁坏恶业一样，破除无明黑暗，就像阳光一样，能拔除阴树，就像水漂浮物体一样，焚烧邪见，就像猛火一样。慧是一切善法的根本，是佛菩萨母亲的种子。如果有人不能这样观照，就不能叫做修慧。乃至如果有人修持身戒心慧，就像上面所说，能够观照诸法，如同虚空，不见智慧，不见智者，不见愚痴，不见愚者，不见修持，以及修持者，这就是智者。这样的人，就能修持身戒心慧。这个人能使地狱果报，现世轻受。这个人即使造作极重的恶业，思惟观察，也能使它轻微。这样想，我的业虽然重，但比不上善业，就像棉花虽然重达百斤，最终也比不上真金一两。就像在恒河中投一升盐，水没有咸味，喝的人感觉不到。就像巨富者，虽然欠别人千万宝贵的东西，也无法束缚他，让他受苦。就像大象，能毁坏铁锁，自由地离去。智慧的人，也是一样。但是上面虽然观照身体不净，是为了破除凡夫执着这个毒身，把它当作苦难的根源，不种菩提的果实，只陷入五欲的泥潭，不能自利兼他，所以要破除它。如果能够借着这些业的迹象，来延续正因，不进入烦恼大海，就难以求得觉悟的宝藏；不离开尘劳粪土的地方，哪里会生出清净的莲花呢？所以华严经说，不厌恶生死苦，才能成就普贤行。又像大宝积经说，佛告诉优波离，声闻乘的人，乃至不应该起一念再受后世的身体，这就是声闻持清净戒。但是对于菩萨，叫做大破戒。乃至菩萨摩诃萨修行大乘，能够在无量阿僧祇劫中，忍受身体，不生厌患，这就是菩萨持清净戒。在声闻乘中，叫做大破戒。现在宗镜所记录的，是所有大乘经了义妙旨，只是为了悟宗，修行菩萨道，阐释观世音普门的智慧，迹象任随方圆，进入普贤无尽的宗旨，运心无际。}%

@{宗鏡錄卷第三十二}@
%{宗镜录卷第三十二}%

@{丁未歲分司大藏都監彫造}@
%{丁未年分司大藏都监雕造}%
