@{宗鏡錄卷第四十七}@
%{宗镜录卷第四十七}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫言正唯識義。約有幾種識。}@
%{说的是正唯识义，大约有几种识呢？}%

@{答。經論通辯。有八種識。一眼識。二耳識。三鼻識。四舌識。五身識。六意識。七末那識。八阿賴耶識。正文出護法菩薩唯識論十卷。此論釋天親菩薩唯識三十頌文。慈恩大師。製疏釋論。此頌文。初為居士所掌。後有樂觀者。輸金一兩。慈恩成唯識論掌中樞要云。世親菩薩。樂博綜於三乘。乃遍遊於諸部。知小教而非極。遂迴趣於大乘。因聞誦華嚴十地品。阿毘達磨攝大乘品。遂悔謝前非。謗法先見。持刀截舌。用表深衷。其兄無著菩薩。止其自割。說以利害。汝雖以舌謗法。豈截舌而罪除。應讚釋大乘。以悔先犯。菩薩敬從兄諾。因歸妙理。遂製十地論．攝大乘論。故此二論。菩薩創歸大乘之作。既而久蘊玄宗。情恢奧旨。更為宏論。用暢深極。採撮幽機。提控精邃。著唯識三十頌。以暢大乘之妙趣也。萬像含於一字。千訓備於一言。道超群典。譽光眾聖。略誦既畢。廣釋方陳。機感未符。杳從冥往。復有護法等菩薩。賞翫頌文。各為義釋。雖分峯崐岫。竦幹瓊枝。而獨擅光輝。頴標芬馥者。其唯護法一人乎。菩薩果成先劫。位克今賢。撫物潛資隨機利見。春秋二十有九。知息化之有期。厭無常以禪習。誓不離於菩提樹。以終三載。禪禮之暇。注裁斯釋。文邁旨遠。智贍名高。執破畢於一言。紛解窮於半頌。文殊水火。則會符膠漆。義等江湖。乃疎成清濁。平郊弭弭。聳層峯而接漢。堆阜峨峨。夷穹窿以坦蕩。俯鑽邃而無底。仰尋高而靡際。疎文淺義。派演不窮。浩句宏宗。陶甄有極。功逾千聖。道合百王。時有玄鑒居士。識鳳鵷之𣫍羽。委麟龍之潛跡。每罄所資。恒為供養。深誠固志。物竭積年。菩薩誘接多端。答遺茲釋。而誡之曰。我滅之後。凡有來觀。即取金一兩。脫逢神頴。當可傳通。終期既漸。奄絕玄遵。菩薩名振此州。論釋聲超彼土。有靈之類。誰不懷歡。朝聞夕殞。豈悋金璧。若市趍賢。如丘疊貨。五天鶴望。未輒流行。大師叡發天資。識假循謁。無神迹而不瞻禮。何聖教而不披諷。聞斯妙理。殷俯諦求。居士記先聖之遺言。必今賢之是囑。乃奉茲草本。并五蘊論釋。大師賞翫。猶覩聖容。每置掌中。不殊真說。自西霏玉牒。東馳素象。雖復廣演微筌。賞之。以為祕決。及乎神栖別館。景阻炎輝。清耳目以徵思。蕩心靈而繹妙。乃曰。今者方怡我心耳。宣尼云。我有美玉蘊匵藏之。誰為善價。我今沽諸。基。夙運單舛。九歲丁艱。自爾志託煙霞。加每庶幾緇服。浮俗塵賞。幼絕情分。至年十七遂預緇林。別奉明詔。得為門侍。自參預三千。即欣規七十。必諧善願。福果函丈。不以散才之質。遂得隨伍譯僚。即事操觚。餐受此論。初功之際。十釋別翻。昉。尚。光。基。四人。同受潤飾。執筆。檢文。纂義。既為令範。務各有司。數朝之後。基求退迹。大師固問。基慇懃請曰。自夕夢金容。晨趍白馬。英髦間出。靈智肩隨。聞五分以心祈。攬八藏而遐望。雖得法門之糟粕。然失玄源之淳粹。今東土榮賚。並目擊玄宗。幸復擢秀萬方。頴超千古。不立功於參糅。可謂失時者也。況群聖制作。各馳譽於五天。雖文具傳於貝葉。而義不備於一本。情見各異。稟者無依。況時漸人澆。命促慧舛。討支離而頗究。攬殊指而難悟。請錯綜群言以為一本。楷定真謬。權衡盛。則久而遂許。故得此論行焉。大師。理遣三賢。獨授庸拙。此論也。括眾經之祕。包群聖之旨。何滯不融。無幽不燭。仰之不極。俯之不測。遠之無智。近之有識。其有隱括五明。搜揚八藏。幽關每擁。玄路未通。囑猶毫毳丘盈。投之以炎爍。霜氷㵎積。沃之以畏景。信巨夜之銀輝。昏旦之金鏡矣。雖復本出五天。然彼無茲糅釋。直爾十師之別作。鳩集猶難。況更摭此幽文。誠為未有。斯乃此論之因起也。}@
%{就是说正唯识的道理，大约有几种识呢？

答：经论通辩，有八种识：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识。正文出自护法菩萨《唯识论》十卷。这部论书解释天亲菩萨的《唯识三十颂》。慈恩大师为这部论书作疏释。这三十颂，最初为居士所掌握，后来有乐观的居士，拿出了一两黄金，慈恩大师就将唯识论的精髓要领传授给他，说：世亲菩萨，喜欢广泛地学习三乘教法，于是遍游于各个部派，知道小乘教法并非究竟，就转向了大乘。他因为听到诵读《华严经》十地品、《阿毗达磨摄大乘品》，就悔恨自己之前的错误，忏悔自己以前诽谤佛法，执刀割舌，用来表达自己的深切悔恨。他的哥哥无著菩萨阻止他自残，说利害关系：你虽然用舌头诽谤佛法，难道割了舌头罪过就能消除吗？应该赞叹解释大乘教法，用来悔过。菩萨恭敬地听从哥哥的话，于是回归到妙理，就著述了《十地论》、《摄大乘论》。所以这两部论书，是菩萨最初归依大乘的著作。后来，他长期蕴藏着玄妙的宗旨，内心充满着深奥的道理，又著述了宏伟的论著，用来阐明深奥的道理，摘取幽深的机理，提纲挈领地阐述精微的道理，著述了《唯识三十颂》，用来阐明大乘的妙趣。万象都包含在这一字之中，千条训诫都蕴藏在这一言之中，道超群典，誉光众圣。简要地诵读完之后，就详细地解释，机缘感悟还没有相符，就隐没在冥冥之中。后来又有护法等菩萨，欣赏这三十颂，分别为它作义释。虽然他们各自都有自己的高峰，耸立着高耸的枝干，但是独占光辉，颖悟芬芳的，只有护法一人吗？这位菩萨果证先劫的果位，位列今世的贤者，抚摸万物，潜藏着利益众生的资粮，随缘利乐。春秋二十有九，知道息灭化生的期限，厌恶无常，以禅修为习，发誓不离开菩提树，以此终结三年。禅修之余，注解这部释论，文辞优美，旨意深远，智慧充沛，名声显赫，一语破除执迷，半颂解开疑惑。文殊的智慧如水火相济，则会合得天衣无缝，义理如江河湖海，则疏通得清澈明朗。平坦的郊野，耸立着高耸的山峰，直抵天汉；堆积的土丘，夷平了高耸的山峰，坦荡平阔。俯下身子，钻研深邃的道理，无穷无尽；仰望高处，探寻深奥的道理，无边无际。疏朗的文辞，浅显的道理，派生演绎，无穷无尽；浩瀚的语句，宏大的宗旨，陶冶甄别，有其极限。功德超过千圣，道业合乎百王。当时有玄鉴居士，识得凤凰的羽毛，明白麟龙的潜踪，每次都倾尽所有，恒常供养，诚心坚定，倾家荡产，积年累月。菩萨多方引导接引，答赠了这部释论，并告诫他：我灭度之后，凡是有来观者，就拿出一两黄金，如果遇到有智慧的人，就可以传授给他，最终期满，就渐渐地消失，玄妙的教法也就断绝了。菩萨名声震动此州，论释声名超越彼土。有灵性的众生，谁不欢喜？早晨听到，晚上就死亡，难道会吝惜金玉吗？如果像买东西一样，遇到贤德的人，就像堆积货物一样，五天鹤望，却迟迟没有流行。大师叡发天资，识假循谒，没有神迹不瞻仰礼拜，哪有圣教不披阅讽诵？听到这妙理，殷勤地低头谛听，恳切地寻求。居士牢记先圣的遗言，必是今世的贤者所嘱托，于是就奉献这部草稿，并附上《五蕴论释》。大师欣赏着，仿佛看到了圣人的容颜，经常放在掌心，如同真经一样。从西边飞来玉牒，向东边奔驰着素象，虽然广泛地演绎着微小的筌蹄，却把它看成是秘密的诀窍。等到神灵栖息在别馆，景象阻挡了火焰的光辉，就清净耳目，用心思量，荡涤心灵，细细品味，于是说：现在才真正让我心悦诚服啊！孔子说：我有美玉，藏在匣子里，谁愿意出好价钱，我现在就卖给你。基，夙世运势单薄，九岁就遭遇丧父之痛，从此就把志向寄托在烟霞之中，再加上经常希望能够穿上僧衣，远离世俗的尘埃和赏玩，从小就与亲情断绝。到十七岁，就加入了僧团，奉旨成为门侍。从参与三千佛法，就欢喜地希望能够达到七十岁，必定能够圆满善愿，福果如同函丈。不凭借散漫的才华，就能够跟随翻译官，从事撰写文章，学习这部论书。最初学习的时候，十种释论分别翻译，昉、尚、光、基四个人，共同润饰，执笔、校对、纂写义理，作为规范，各自负责。过了好几个早晨，基就要求退隐，大师坚持询问。基恳切地请求说：自从晚上梦到金色的容颜，早上就跑到白马寺，英俊的人才偶尔出现，智慧的人才肩并肩地跟随。我听到五分法心祈求，揽八藏而远望，虽然得到了法门的糟粕，却失去了玄妙的源泉。现在东土荣幸地获得佛法，并且亲眼目睹玄妙的宗旨，幸亏能够脱颖而出，超过千古，没有在参糅中立下功劳，可谓是失时了。何况群圣的著作，各自在五天中享有盛誉，虽然文章都记载在贝叶经上，但是义理却不能在一本书中完整地体现出来，见解各有不同，学习的人没有依据。何况时代逐渐变得世俗，寿命短暂，智慧衰退，探究支离破碎的东西，却难以领悟。请您将众人的言论综合起来，作为一本，确定真伪，权衡轻重，这样久而久之，就能得到认可。所以这部论书就流传下来了。大师，理遣三贤，独自教导我这个愚笨的人。这部论书，包含了所有经文的秘密，囊括了群圣的旨意，有什么滞碍不能融通，有什么幽深不能照亮？仰望它，无穷无尽；俯视它，无边无际；远离它，没有智慧；靠近它，就有智慧。它隐藏着五明，搜扬八藏，幽深的关隘经常阻挡着，玄妙的道路还没有通畅。嘱咐如同毫毛和细绒，堆积成山，用火焰去照亮，霜雪和冰块堆积在一起，用畏惧的光景去浇灌，相信如同黑夜中的银辉，黎明时的金镜。虽然它本来出自五天，但是那里没有这些糅合解释，仅仅是十位大师的独立著作，收集起来都很困难，更何况还要摘取这些幽深的文辞，实在是前所未有。这就是这部论书的起源。}%
@{問。此八種識。行相如何。}@
%{问：这八种识，分别是什么样子呢？}%

@{答。經論成立。自有明文。此八種識。具三能變。一異熟能變。即第八識。二思量能變。即第七識。三了別能變。即前六識。唯識論云。識所變相。雖無量種。而能變識。類別唯三。一謂異熟。即第八識。多異熟性故。二謂思量。即第七識。恒審思量故。三謂了境。即前六識。了境麁相故。論頌曰。初阿賴耶識。異熟一切種。不可知執受。處了常與觸。作意受想思。想應唯捨受。是無覆無記。觸等亦如是。恒轉如瀑流。阿羅漢位捨。初能變識。大乘教名阿賴耶。此識有能藏所藏執藏義故。謂與雜染互為緣故。有情執為自內我故。古釋云。一能藏者。即能含藏義。猶如庫藏。能含藏寶貝。得藏名。此能含藏雜染種。故名為藏。亦即持義。二所藏者。即是所依義。猶如庫藏。是寶等所依故。此識是雜染法所依處故。三執藏者。堅守不捨義。猶如金銀等藏。為人堅守執為自內我。故名為藏。此識為染末那。堅執為我。故名為藏。起信鈔釋云。第八能藏所藏義者。且所藏義。謂此識體藏也。是根身種子器世間所藏處也。以根身等。是此識相分故。如藏中物像。如身在室內。欲覓賴耶識。只在色心中。欲覓摩尼珠。只在青黃內。次能藏義。謂根身等法。皆藏。在識身之中。如像在珠內。欲覓一切法。總在賴耶中。欲覓一切像。總在摩尼內。與前義互為能所。瑜伽論云。以八種義。證本識有。一依止執受相。二最初生起相。三有明了性相。四有種子性相。五業用差別相。六。身受差別相。七處無心定相。八命終時分相。又古德依論解釋證有第八識者。論云。此第八識。非是世間現量所見之境。唯憑聖言量。及以真正道理。而知有之。引七本經證之。阿毘達磨經有二頌。初頌云。無始時來界。一切法等依。由此有諸趣。及涅槃證得。無始時來界者。言界者。是因義。為第八識。從無始至今。能持一切漏無漏色心等諸法種子。又能與漏無漏種子力。令生現行。即第八與一切種子。為依持生起二因。一切法等依者。依是緣義。為第八識。能變為身器。作有情依。與一切漏無漏現行法而為所依。以能執受五色根身。與前七識現為俱有依故。即第八識能與一切現行色心等法。為增上緣依也。由此有諸趣。及涅槃證得者。此第八識。不唯獨與有漏流轉法為依持用。兼能與一切無漏順還滅法。為依持用。第二頌云。由攝藏諸法。一切種子識。故名阿賴耶。勝者我開演者。即第八識自證分。能持種故。名種子識。解深密經頌云。阿陀那識甚深細。一切種子如瀑流。我於凡愚不開演。恐彼分別執為我。阿陀那者。此云執持。為此識能執持諸法種子。及能執受色根。及根依處。亦能執取結生相續故。說此識。名阿陀那。一切種子如瀑流者。謂第八識中一切種子。若遇緣鼓擊。便生轉識現行。或種子有生住異滅。不停。如似瀑流。楞伽經頌云。譬如巨海浪。斯由猛風起。洪波鼓溟壑。無有斷絕時。藏識海常住。境界風所動。種種諸識浪。騰躍而轉生。又小乘增一阿含經云。有根本識。是諸識所依。此根本識。即是第八識。以第八識。能發起前六轉識故。二上座部。說有有分識。便是第八識。此有分識體。常不間斷。遍三界有。有謂三有。分者因義。即三有之因。皆由此識。三化地部中說有窮生死蘊。緣此第八遍三界九地。恒常有故。但有生死處。即常遍為依。直至大乘金剛心末。煩惱盡時方捨故。名窮生死蘊。若諸轉識。即無此功能。以第六識體多間斷故。入五位無心時。六識皆間斷不行。此時應不名有情。以無識任持故。即應爛壞。四。一切有部。說此識名阿賴耶。有愛樂欣喜四種阿賴耶。愛是總句。總緣三世為境。餘三是別句。別緣三世。樂是現在。欣是過去。喜是未來。即此第八識。是諸有情常執為自內我。是真愛著處。故名阿賴耶。真正理有十。一者。持種心。唯識論云。謂契經說。雜染清淨諸法種子之所集起。故名為心。若無此識。彼持種心不應有故。謂諸轉識在滅定等。有間斷故。根境作意善等。類別易起故。如電光等。不堅住故。非可熏。皆不能持種。非染淨種所集起故。二異熟心。唯識論云。如契經說。有異熟心。善惡業感。若無此識。彼異熟心不應有故者。即第八識。謂前世中。以善不善業為因。招感得今生第八異熟心是果。論云。定應許有真異熟識。酬牽引業。遍而無斷。變為身器。作有情依。身器離心。理非有故。三界趣生體。唯識論云。契經說。有情流轉五趣四生。若無此識。彼趣生體不應有故。須信有第八識為三界九地五趣四生之體。若無此識。即一切有情不應得有。四有執受。唯識論云。又契經說。有色根身。是有執受。若無此識。彼能執受不應有故。其有色界中有情。有五色根。及內五塵。是第八親相分。唯第八識能執受。若是餘識。即無此能。五壽煖識。三證有第八識。唯識論云。又契經說。壽煖識三更互依持。得相續住。若無此識。能持壽煖令久住。識不應有故。六生死時有心。證有第八識。唯識論云。又契經說。諸有情類受生命終。心住散位作無心定。若無此識。生死時心不應有故。又將死時。由善惡業。上下身分冷觸漸起。若無此識。彼事不成。第七引緣起依。證有第八識。唯識論云。又契經說。識緣名色。名色緣識。如是二法。展轉相依。譬如束蘆。俱時而轉。若無此識。彼識自體不應有故。小乘云。我將六識。為名色依。何要第八。論破云。眼等轉識。攝在名中。此識若無。說誰為識。論主云。眼等六識。已攝在名中。為識蘊故。須得第八為名外識支。與名色為依。又如此界人生時。中有初念心執取。結生時。由未有前六識。為名中識蘊。名色唯具三蘊。此三蘊名色。一念間。依何而住。故知信有第八識。是名外識支。與名色為依。八引識食。證有第八識。唯識論云。又契經說。一切有情。皆依食住。若無此識。彼識食體不應有故。所以佛告外道言。所為一切有情。皆依食住。此是正覺正說。餘不能知。汝外道自餓己身。終無有益。食是資益義。任持義。九。引滅定有心。證有第八識。唯識論云。又契經說。住滅定者。身語心行無不皆滅。而壽不滅。亦不離煖。根無變壞。識不離身。若無此識。住滅定者。識不離身。不應有故。論主云。入滅定聖人。身語心行無不皆滅。即出入息。是身加行。受想。是心加行。尋伺。是語加行。此三加行與第六識相應。在滅定中皆悉滅故。而壽不滅者。即第八識種上。有連持一報色心不斷功能。名壽。言亦不離識者。煖觸是第八識相分。即此二法。皆不離第八識。既在滅定中。六識身語心加行皆悉不行。而有壽煖在者。明知即是第八識與壽煖為依。十引染淨心。證有第八。唯識論云。又契經說。心雜染故。有情雜染。心清淨故。有情清淨。若無此識。彼染淨心不應有故。謂染淨法以心為本。因心而生。依心而住。受彼熏。持彼種故。以心為本者。即一切染淨有為無為法。皆以第八識為根本。依心而住者。即前七現行。皆依第八識而住。言受彼熏者。即第八識受彼前七識熏。言持彼種者。即第八能持前七三性染淨種子。所以密嚴經云。是身如起屍。亦如熱時焰。隨行因緣轉。非妄亦非實。為受之所牽。性空無有我。意等識所識。與心而共生。五識復更依。意識而因起。如是一切時。大地而俱轉。賴耶為於愛。所熏而增長。既自增長已。復增於餘識。展轉不斷絕。猶如於井輪。以有諸識故。眾趣而生起。於是諸趣中。識復得增長。識與世間法。更互以為因。譬如河水流。前後而不斷。亦如芽與種。相續而轉生。各各相差別。分別而顯現。識行亦如是。既三和合已。而復更和合。差別相而生。如是而流轉。常無有斷絕。內外一切法。皆因此而起。愚不了唯心。汝等勤觀察。華嚴經云。善男子。諸業虛妄積集名心。末那思量。意識分別。眼等五識了境不同。愚癡凡夫。不能知覺。怖老病死求入涅槃。生死涅槃。二俱不識。於一切境。妄起分別。又由未來諸根。五塵境界斷滅。凡愚之人。以為涅槃。諸佛菩薩自證悟時。轉阿賴耶得本覺智。善男子。一切凡愚迷佛方便。執有三乘。不了三界。由心所起。不知三世一切佛法。自心現量。見外五塵。執為實有。猶如牛羊。不能知覺。生死輪中。無由出離。善男子。佛說諸法無生無滅。亦無三世。何以故。如自心現。五塵境界。本無有故。有無諸法。本不生故。聖者自悟。境界如是。善男子。愚癡凡夫。妄起分別。無中執有。有中執無。取阿賴耶種種行相。墮於生滅二種見中。不了自心。而起分別。善男子。當知自心。即是一切佛菩薩法。由知自心即佛法故。則能淨一切剎。入一切劫。是以藏識頓變根身器世間故。為甚深之義。現量比量。俱不能量。又過量無量故。如經偈云。法界非有量。亦復非無量。牟尼悉超越。有量及無量。故知識性。淺智難明。究竟窮通。唯佛能了。是以宗鏡廣引斯文。為微密難知故。}@
%{答：经论已经确立了，有明确的文字说明。这八种识，具备三种能变：一是异熟能变，即第八识；二是思量能变，即第七识；三是了别能变，即前六识。唯识论说：识所变的相，虽然有很多种，但是能变的识，类别只有三种：一叫做异熟，即第八识，因为有许多异熟的性质；二叫做思量，即第七识，因为总是审思量；三叫做了境，即前六识，因为了别境相比较粗糙。论颂说：最初的阿赖耶识，异熟一切种，不可知执受，处了常与触，作意受想思，想应唯舍受，是无覆无记，触等亦如是，恒转如瀑流，阿罗汉位舍。最初能变的识，大乘教叫阿赖耶，这个识有能藏、所藏、执藏的意义，也就是说，因为和染污互为缘故，有情执着它为自内我。古释说：一能藏者，即能含藏的意义，就像仓库一样，能含藏宝贝，就叫做藏。这个能含藏染污种，所以叫做藏，也即是持有的意义。二所藏者，即是所依的意义，就像仓库一样，是宝贝等的所依，这个识是染污法的所依处。三执藏者，坚守不舍的意义，就像金银等的藏，被人坚守执着为自内我，所以叫做藏。这个识叫做染末那，坚执为我，所以叫做藏。起信钞释说：第八识能藏、所藏的意义，且说所藏的意义，意思是这个识的本体就是藏，是根身、种子、器世间所藏的地方。因为根身等等，是这个识的相分，就像藏中的物像，就像身体在房间里一样。想要寻找阿赖耶识，就在色心中寻找；想要寻找摩尼珠，就在青黄色中寻找。其次能藏的意义，意思是根身等法，都藏在识身中，就像像在珠内一样。想要寻找一切法，都在阿赖耶中寻找；想要寻找一切像，都在摩尼中寻找。与前面的意义互为能所。瑜伽论说：用八种意义，证明本识存在。一是依止执受相；二是最初生起相；三是有明了性相；四是有种性相；五是业用差别相；六是身受差别相；七是处无心定相；八是命终时分相。又有古德依论解释证明有第八识：论说，这个第八识，不是世间现量所能见到的境，只有依靠圣言量，以及以真正道理，才能知道它的存在。引七本经证明：阿毗达磨经有两颂。第一颂说：无始时来界，一切法等依，由此有诸趣，及涅槃证得。无始时来界者，说界者，是因义，是第八识。从无始至今，能持一切漏无漏色心等诸法种子，又能与漏无漏种子的力量，令生现行。即第八与一切种子，为依持生起二因。一切法等依者，依是缘义，是第八识，能变为身器，作有情依，与一切漏无漏现行法而为所依。以能执受五色根身，与前七识现为俱有依故，即第八识能与一切现行色心等法，为增上缘依也。由此有诸趣，及涅槃证得者，这个第八识，不唯独与有漏流转法为依持用，兼能与一切无漏顺还灭法，为依持用。第二颂说：由摄藏诸法，一切种子识，故名阿赖耶，胜者我开演者。即第八识自证分，能持种故，名种子识。解深密经颂说：阿陀那识甚深细，一切种子如瀑流，我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。阿陀那者，此云执持，为此识能执持诸法种子，及能执受色根，及根依处，亦能执取结生相续故，说此识，名阿陀那。一切种子如瀑流者，谓第八识中一切种子，若遇缘鼓击，便生转识现行，或种子有生住异灭，不停，如似瀑流。楞伽经颂说：譬如巨海浪，斯由猛风起，洪波鼓溟壑，无有断绝时，藏识海常住，境界风所动，种种诸识浪，腾跃而转生。又小乘增一阿含经说：有根本识，是诸识所依，此根本识，即是第八识，以第八识，能发起前六转识故。二上座部，说有有分识，便是第八识。此有分识体，常不间断，遍三界有。有谓三有，分者因义，即三有之因，皆由此识。三化地部中说有穷生死蕴，缘此第八遍三界九地，恒常有故。但有生死处，即常遍为依，直至大乘金刚心末，烦恼尽时方舍故，名穷生死蕴。若诸转识，即无此功能。以第六识体多间断故，入五位无心时，六识皆间断不行。此时应不名有情，以无识任持故，即应烂坏。四，一切有部，说此识名阿赖耶，有爱乐欣喜四种阿赖耶。爱是总句，总缘三世为境，余三是别句，别缘三世。乐是现在，欣是过去，喜是未来。即此第八识，是诸有情常执为自内我，是真爱着处，故名阿赖耶。真正理有十：一者，持种心。唯识论说：谓契经说，杂染清净诸法种子之所集起，故名心。若无此识，彼持种心不应有故。谓诸转识在灭定等，有间断故，根境作意善等，类别易起故，如电光等，不坚住故，非可熏，皆不能持种，非染净种所集起故。二异熟心。唯识论说：如契经说，有异熟心，善恶业感。若无此识，彼异熟心不应有故者。即第八识，谓前世中，以善不善业为因，招感得今生第八异熟心是果。论说，定应许有真异熟识，酬牵引业，遍而无断，变为身器，作有情依，身器离心，理非有故。三界趣生体。唯识论说：契经说，有情流转五趣四生。若无此识，彼趣生体不应有故。须信有第八识为三界九地五趣四生之体。若无此识，即一切有情不应得有。四有执受。唯识论说：又契经说，有色根身，是有执受。若无此识，彼能执受不应有故。其有色界中有情，有五色根，及内五尘，是第八亲相分，唯第八识能执受。若是余识，即无此能。五寿煖识。三证有第八识。唯识论说：又契经说，寿煖识三更互依持，得相续住。若无此识，能持寿煖令久住，识不应有故。六生死时有心。证有第八识。唯识论说：又契经说，诸有情类受生命终，心住散位作无心定。若无此识，生死时心不应有故。又将死时，由善恶业，上下身分冷触渐起。若无此识，彼事不成。第七引缘起依。证有第八识。唯识论说：又契经说，识缘名色，名色缘识。如是二法，展转相依。譬如束芦，俱时而转。若无此识，彼识自体不应有故。小乘说：我将六识，为名色依，何要第八？论破说：眼等转识，摄在名中，此识若无，说谁为识？论主说：眼等六识，已摄在名中，为识蕴故，须得第八为名外识支，与名色为依。又如此界人生时，中有初念心执取，结生时，由未有前六识，为名中识蕴。名色唯具三蕴，此三蕴名色，一念间，依何而住？故知信有第八识，是名外识支，与名色为依。八引识食。证有第八识。唯识论说：又契经说，一切有情，皆依食住。若无此识，彼识食体不应有故。所以佛告外道言：所为一切有情，皆依食住，此是正觉正说，余不能知。汝外道自饿己身，终无有益。食是资益义，任持义。九，引灭定有心。证有第八识。唯识论说：又契经说：住灭定者，身语心行无不皆灭，而寿不灭，亦不离煖，根无变坏，识不离身。若无此识，住灭定者，识不离身，不应有故。论主说：入灭定圣人，身语心行无不皆灭，即出入息，是身加行，受想，是心加行，寻伺，是语加行。此三加行与第六识相应，在灭定中皆悉灭故。而寿不灭者，即第八识种上，有连持一报色心不断功能，名寿。言亦不离识者，煖触是第八识相分，即此二法，皆不离第八识。既在灭定中，六识身语心加行皆悉不行，而有寿煖在者，明知即是第八识与寿煖为依。十引染净心。证有第八。唯识论说：又契经说：心杂染故，有情杂染，心清净故，有情清净。若无此识，彼染净心不应有故。谓染净法以心为本，因心而生，依心而住，受彼熏，持彼种故。以心为本者，即一切染净有为无为法，皆以第八识为根本。依心而住者，即前七现行，皆依第八识而住。言受彼熏者，即第八识受彼前七识熏。言持彼种者，即第八能持前七三性染净种子。所以密严经说：是身如起屍，亦如热时焰，随行因缘转，非妄亦非实，为受之所牵，性空无有我，意等识所识，与心而共生，五识复更依，意识而因起，如是一切时，大地而俱转，赖耶为於爱，所熏而增長，既自增長已，復增於餘識，展轉不斷絕，猶如於井輪，以有諸識故，眾趣而生起，於是諸趣中，識復得增長，識與世間法，更互以為因，譬如河水流，前後而不斷，亦如芽與種，相續而轉生，各各相差別，分別而顯現，識行亦如是，既三和合已，而復更和合，差別相而生，如是而流轉，常無有斷絕，內外一切法，皆因此而起，愚不了唯心，汝等勤觀察。華嚴經说：善男子，诸业虚妄积集名心，末那思量，意识分别，眼等五识了境不同。愚癡凡夫，不能知觉，怖老病死求入涅槃，生死涅槃，二俱不识，於一切境，妄起分別。又由未来诸根，五尘境界断灭，凡愚之人，以为涅槃。诸佛菩萨自证悟时，转阿赖耶得本觉智。善男子，一切凡愚迷佛方便，执有三乘，不了三界，由心所起，不知三世一切佛法，自心现量，见外五尘，执为实有，犹如牛羊，不能知觉，生死轮中，无由出离。善男子，佛说诸法无生无灭，亦无三世，何以故？如自心现，五尘境界，本无有故，有無诸法，本不生故。圣者自悟，境界如是。善男子，愚癡凡夫，妄起分別，无中执有，有中执无，取阿赖耶种种行相，堕于生灭二种见中，不了自心，而起分別。善男子，当知自心，即是一切佛菩萨法，由知自心即佛法故，则能净一切剎，入一切劫。是以藏识顿变根身器世间故，为甚深之义，现量比量，俱不能量，又过量无量故，如经偈云：法界非有量，亦復非無量，牟尼悉超越，有量及無量。故知识性，浅智难明，究竟穷通，唯佛能了。是以宗镜广引斯文，为微密难知故。}%
@{問。唯識正義。為破我法二執。顯二空理。證一真心。云何世間及諸聖教。說有我法。}@
%{问：唯识正义，是为了破除我法两种执著，显明两个空理，证悟一个真心。那么世间和诸圣教，为什么说有我法呢？}%

@{答。但是假說。唯依識變。如唯識頌云。由假說我法。有種種相轉。彼依識所變。此能變唯三。謂異熟思量。及了別境識。世間聖教。說有我法。但由假立。非實有性。我謂主宰。法謂軌持。乃至云何應知實無外境。唯有內識似外境生。實我實法。不可得故。如何實我不可得耶。諸所執我。略有三種。一者。執我體常周遍。量同虛空。隨處造業受苦樂故。二者。執我其體雖常。而量不定。隨身大小有卷舒故。三者。執我體常至細。如一極微。潛轉身中作事業故。初且非理。所以者何。執我常遍量同虛空。應不隨身受苦樂等。又常遍故。應無動轉如何隨身能造諸業。乃至中亦非理。所以者何。執我體常住。不應隨身而有舒卷。既有舒卷。如槖籥風。應非常住。乃至後亦非理。所以者何。我量至小。如何速巡身。如旋火輪。以轉動故。則所執我非一非常。諸有往來。非常一故。又所執我。復有三種。一者。即蘊。二者。離蘊。三者。與蘊非即非離。初即蘊我。理且不然。我應如蘊非常一故。又內諸色。定非實我。如外諸色。有質礙故。心心所法。亦非實我。不恒相續。待眾緣故。餘行餘色。亦非實我。如虛空等。非覺性故。中離蘊我。理亦不然。應如虛空。無作受故。後具非我。理亦不然。許依蘊立。非即離蘊。應如瓶等。非實我故。又既不可說。有為無為。亦應不可說是我非我故。彼所執實我不成。乃至如是所說。一切我執。自心外蘊。或有或無。自心內蘊一切皆有。是故我執。皆緣無常五取蘊相。妄執為我。然諸蘊相。從緣生故。是如幻有。妄所執我。橫計度故。決定非有。故契經說。苾芻當知。世間沙門婆羅門。等所有我見。一切皆緣五取蘊起。}@
%{答：这只是假说，唯依识变。就像唯识颂中说的，由于假说我法，有各种各样的相转。那些是依识所变，能变的只有三种，就是异熟思量，以及了别境识。世间圣教说有我法，只是由假立，并非真实存在。我指的是主宰，法指的是轨持。乃至，应该怎么知道实际上没有外境呢？只有内识像外境一样生起。真实的我和真实的法，是不可得的，为什么真实的我是不可得的呢？所有执著的“我”，大致可以分为三种：
第一种，执著我体常住周遍，量同虚空，随处造业受苦乐，所以执著“我”是常住的，遍及虚空，量同虚空。
第二种，执著我体虽然常住，但量不定，随身大小有卷舒，所以执著“我”是常住的，但大小不定，随身大小有卷舒。
第三种，执著我体常住极细，如一极微，潜转身中作事业，所以执著“我”是常住的，但极细微，潜藏在身体中，作各种事业。
第一种说法是错误的，为什么呢？执著“我”常住遍及虚空，量同虚空，就不应该随身受苦乐等等。又因为常住遍及，就应该没有动转，怎么能够随身造业呢？
第二种说法也是错误的，为什么呢？执著“我”体常住，就不应该随身有舒卷。既然有舒卷，就像皮囊里的风一样，就不应该常住。
第三种说法也是错误的，为什么呢？我量极小，怎么能够快速巡视身体呢？就像旋转的火轮一样，因为转动，所以所执著的“我”不是一个常住的。所有来来往往，都不是一个常住的。
又执著“我”，还可以分为三种：
第一种，就是蕴。
第二种，离蕴。
第三种，与蕴非即非离。
第一种，就是蕴的我，道理上就不通，我应该像蕴一样，不是常住的，也不是一个的。又内诸色，一定不是真实的“我”，就像外诸色，有质碍一样。心心所法，也不是真实的“我”，不恒常相续，依赖众缘。其他行和色，也不是真实的“我”，就像虚空等等，不是觉性。
第二种，离蕴的我，道理上也不通，应该像虚空一样，没有造作和感受。
第三种，具非我，道理上也不通，允许依蕴而立，但不是离开蕴，应该像瓶子等等，不是真实的“我”。又既然不能说有为无为，也应该不能说是我非我。所以，他们所执著的真实的“我”是不成立的。
乃至，像这样所说的一切我执，都是自心外蕴，或者有，或者没有。自心内蕴，一切都有。所以，我执都是缘无常五取蕴相，妄执为我。然而，诸蕴相，从缘生起，就像幻有，妄执的“我”，横计度，所以决定没有。所以，契经说：比丘应该知道，世间沙门婆罗门等等所有我见，一切都是缘五取蕴而起。}%

@{問。若離心外。無實我及實法者。則假法亦無。以假法依真而建立故。}@
%{问：如果离开心外，没有真实的“我”和真实的“法”，那么假法也应该没有，因为假法是依真而建立的。}%

@{答。夫假法者。但是虛假。似有而轉。必不依真。如。唯識論云。有作是難。若無離識實我法者。假亦應無。謂假必依真事似事共法而立。乃至答云。又假必依真事立者。亦不應理。真謂自相。假智及詮。俱非境故。謂假智詮。不得自相。唯於諸法共相而轉。亦非離此有別方便。施設自相。為假所依。然假智詮。必依聲起。聲不及處。此便不轉。能詮所詮。俱非自相。故知假說不依真事。由此但依似事而轉。似謂增益。非實有相。聲依增益似相而轉。故不可說假必依真。}@
%{答：假法只是虚假，好像有，却在变化，一定不依真。就像唯识论中说的，有人提出这样的疑问：如果离开识，没有真实的“我”和“法”，那么假法也应该没有，因为假法一定是依真事、似事、共法而建立的。乃至，回答说，假法一定要依真事而建立，也是不符合道理的。真指的是自相，假智和诠释，都是非境，因为假智和诠释，得不到自相，只在诸法共相中变化，也并非离开这个，有别的方便，设立自相，作为假法的所依。然而，假智和诠释，一定依声而起，声达不到的地方，它就不变化。能诠释和所诠释，都是非自相，所以知道假说是依真事，由此，只依似事而变化。似指的是增益，不是真实存在的相，声依增益的似相而变化，所以不能说假法一定依真。}%

@{問。此第八識。有幾能變。令諸識生長顯現。}@
%{问：这个第八识，有多少种能变，让诸识生长显现呢？}%

@{答。有二能變。一因能變。二果能變。唯識論云。能變有二種。一因能變。謂第八識中。等流異熟。二因習氣。等流習氣。由七識中善惡無記。熏令生長。異熟習氣。由六識中有漏善惡。熏令生長。二。果能變。謂前二種習氣力故。有八識生。現種種相。等流習氣因緣故。八識體相差別而生。名等流果。果似因故。異熟習氣為增上緣。感第八識。酬引業力。恒相續故。立異熟名。感前六識酬滿業者。從異熟起。名異熟生。不名異熟。有間斷故。即前異熟及異熟生。名異熟果。果異因故。此中且說。我愛執藏持雜染種能變果識。名為異熟。}@
%{答：有两种能变：
第一种，因能变，指的是第八识中的等流异熟，第二种，因习气，等流习气，由七识中的善恶无记，熏习而生长；异熟习气，由六识中的有漏善恶，熏习而生长。
第二种，果能变，指的是前面两种习气力的缘故，有八识生起，现种种相。等流习气因缘故，八识体相差别而生，叫做等流果。果似因，所以异熟习气是增上缘，感第八识，酬引业力，恒常相续，所以叫做异熟。感前六识酬满业者，从异熟起，叫做异熟生，不叫做异熟，有间断，所以，就是前面的异熟和异熟生，叫做异熟果。果异因，所以，这里且说，我爱执著，藏持杂染种，能变果识，叫做异熟。}%
@{問。第八識廣容周遍。為萬法根原。經論同推。故稱第一。微細體性。如何指陳。}@
%{问：第八识包容广泛，是万法的根源，经论一致推崇，所以称为第一。它细微的本体，如何指明呢？}%

@{答。此體不可說。微妙最難知。周遍法界而無住心。任持一切而不現相。如空中飛鳥。雖往來騫翥而跡不可尋。似眼裏童人。任照矚森羅而眼終不見。若月含一色。遍分萬像之形。等日耀千光。普照四天之下。類摩尼無思而雨寶。廣濟群生。猶磁石無覺而轉移。周迴六趣。密嚴經偈云。藏識持於世。猶如線穿珠。亦如車有輪。隨於業風轉。陶師運輪杖。器成隨所用。藏識與諸界。共力無不成。內外諸世間。彌綸悉周遍。譬如眾星象。布列在虛空。風力之所持。運行常不息。如空中鳥跡。求之不可見。然鳥不離空。頡頏而進退。藏識亦如是。不離自他身。如海起波濤。如空含萬像。藏識亦如是。蘊藏諸習氣。譬如水中月。及以諸蓮華。與水不相離。不為水所著。藏識亦復然。習氣莫能染。如目有童子。眼終不自見。藏識住於身。攝藏諸種子。遍持壽煖識。如雲覆世間。業用曾不停。眾生莫能見。又云。諸仁者。一切眾色。皆阿賴耶與色習相應。變似其相。非別有體。同於愚夫妄所分別。諸仁者。一切眾生。若坐若臥。若行若立。惛醉睡眠。乃至狂走。莫不皆是賴耶識。乃至如磁石力令鐵轉移。雖無有心。似有心者。阿賴耶識。亦復如是。為生死法之所攝持。往來諸趣。非我似我。如水中有物。雖無思覺。而隨於水。流動不住。阿賴耶識。亦復如是。雖無分別。依身運行。乃至若有於此能正觀察。知諸世間。皆是自心。是分別見。即皆轉滅。又頌云。能持世間因。所謂阿賴耶。第八丈夫識。運動於一切。如輪轉眾瓶。如油遍在麻。鹽中有鹹味。亦如無常性。普遍於諸色。}@
%{答：这个本体无法用言语表达，极其微妙，难以认知。它遍及法界，却无心停留，任持一切，却不显露相貌。就像空中的飞鸟，虽然来来往往，飞翔盘旋，却找不到踪迹。就像眼里的瞳人，虽然照耀观察森罗万象，眼睛却最终看不到它。就像月亮包含一种颜色，遍布万像的形状，如同太阳放射千道光芒，普照四天之下。就像摩尼宝珠无心而降下宝雨，广济众生，就像磁石无觉而转动，周游六道。密严经偈云：藏识持于世间，如同线穿珠，也像车有轮，随着业风转动。陶师运轮杖，器成随所用。藏识与诸界，共同努力，无有不成就。内外诸世间，弥纶悉周遍。譬如众星象，布列在虚空，风力之所持，运行常不息。就像空中的鸟迹，寻找不可见。然而鸟不离开天空，飞翔盘旋而进退。藏识亦如是，不离开自他身。就像海起波涛，就像空含万像。藏识亦如是，蕴藏诸习气。譬如水中月，以及诸莲花，与水不相分离，不被水所沾染。藏识亦复然，习气莫能染。就像眼睛里有瞳人，眼睛最终不能看到自己。藏识住于身，摄藏诸种子，遍持寿暖识。就像云覆盖世间，业用从未停止。众生莫能见。又云：诸仁者，一切众色，皆阿赖耶与色习相应，变化如同其相，并非别有本体，如同愚夫妄所分别。诸仁者，一切众生，无论坐卧，行走站立，昏醉睡眠，乃至狂奔，莫不皆是赖耶识。乃至像磁石的力量使铁转动，虽然无心，却像是有心一样。阿赖耶识亦复如是，为生死法之所摄持，往来诸趣，并非我，却像是我。就像水中有物，虽然无思觉，却随着水流动不停。阿赖耶识亦复如是，虽然无分别，却依身运行。乃至若有于此能正观察，知诸世间，皆是自心，是分别见，即皆转灭。又颂云：能持世间因，所谓阿赖耶，第八丈夫识，运动于一切，如同轮转众瓶，如同油遍在麻，盐中有咸味，亦如无常性，普遍于诸色。}%

@{問。此識周遍。凡聖境。通為當離此。別有真性。為復即是。}@
%{问：这个识遍及凡圣境界，通称为应当离开此识，另有真性，是否就是它呢？}%

@{答。非一非異。得此識名。不合而合。成其藏義。此阿賴耶識。即是真心不守自性。隨染淨緣。不合而合。能含藏一切真俗境界。故名藏識。如明鏡不與影像合。而含影像。此約有和合義邊說。若不和合義者。即體常不變。故號真如。因合不合。分其二義。本一真心。湛然不動。若有不信阿賴耶識。即是如來藏。別求真如理者。如離像覓鏡。即是惡慧。以未了不變隨緣隨緣不變之義。而生二執。}@
%{答：并非一而二，也非二而一。得到此识的名号，不融合而融合，成就了它“藏”的意义。这个阿赖耶识，就是真心不执着自身本性，随着染净的因缘，不融合而融合，能够包含一切真俗境界，所以称为藏识。就像明镜不与影像融合，却包含着影像。这是从有和合的意义方面来说的。如果从不和合的意义来说，它的本体就永远不变，所以称为真如。因为和合不和合，分出两种意义。本来就是一个真心，湛然不动。如果有人不相信阿赖耶识，就是如来藏。另求真如道理的人，就像离开影像寻找镜子，这就是恶慧。因为没有领悟到不变随缘，随缘不变的道理，而生出两种执着。}%

@{問。第八識變義如何。}@
%{问：第八识的“变”的意义如何？}%

@{答。變謂識體轉似二分。釋云。論明諸識體。即自證分。轉似相見二分而生。此說識體。是依他性。轉似相見二外。非無。亦依他起。依此二分。執實二取。聖說為無。非無依他中無此二分。論說唯二依他性故。此緣真智。緣於真如。無相分故。餘皆有相。不爾。如何名他心智。後得智等。不外取故。許有相見二體性故。說相見種。或同或異。若同種者。即一識體。轉似二分相用而生。如一蝸牛。變生二角。此說影像相見。離體。更無別性。是識用故。若言相見各別種者。見是自體。義用分之故。離識更無別種。即一識體。轉似見分別用而生。識為所依。轉相分種似相而起。以作用別。性各不同故。相別種生。於理為勝。故言識體轉似二分。此依他起非有似有。實非二分。似計所執二分見相。故立似名。相別有種。何名識變。不離識故。內識變時。相方生故。此顯能變相見二分。用體別有。何故。又說識似二分生。論說相見俱依自證起故。若無自證。二定不生。如無頭時。角定非有。及無鏡時。面影不起。皆於識上現相貌故。故說二分依識體生。又非唯相見二分。依識體生。乃至凡聖之身。淨穢之土。皆從識現。如彌勒菩薩云。日月燈明如來。教我修習唯心識定。入三摩地。歷劫已來。以此三昧事恒沙佛。求世名心。歇滅無有。至然燈佛出現於世。我乃得成無上妙圓識心三昧。乃至盡空如來國土。淨穢有無。皆是我心變化所現。世尊。我了如是唯心識故。識性流出無量如來。今得授記。次補佛處。佛問圓通。我以諦觀十方唯識。識心圓明。入圓成實。遠離依他。及遍計執。得無生忍。斯為第一。是以十方法界淨穢國土。皆是我心中變出。總是我屋宅。真妄隨心。巧拙由智。對大菩薩。闡彼淨方。逗劣眾生。現斯穢土。十方如來。皆是我心中流出者。古釋云。如海上漚。各各不同時。由差別心觀。即有彼此。但水體是一。即知一佛出現時。即一切佛土現。離自他相故。但眾生有處。十方如來為種種身而助化之。非但如來含於一義。一切眾生亦是我流出。}@
%{答：变是指识的本体转变为两种部分。解释说：论述明了诸识的本体，就是自证部分，转变为相见两种部分而生。此说识的本体，是依他性，转变为相见两种部分之外，并非没有，也是依他而起。依此两种部分，执着实有的两种取舍，圣人说为没有。并非没有，而是依他之中没有这两种部分。论述说只有两种依他性，所以缘真智，缘于真如，无相分，所以其余皆有相。不然，如何称为他心智，后得智等等？不外取，所以允许有相见两种本体，所以说相见种，或同或异。如果同种，就是一种识的本体，转变为两种部分相用而生。就像一只蜗牛，变化生出两个角。此说影像相见，离开本体，没有别的性质，是识用，所以。如果说相见各别种，见就是自体，义用分之，所以离开识没有别种，就是一种识的本体，转变为见分别用而生。识为所依，转变为相分种，如同相而起，以作用不同，性质各异，所以相别种生，于理为胜。所以说识的本体转变为两种部分。此依他起并非有，如同有，实非两种部分，如同计执的两种部分见相，所以立“似”的名称。相别有种类，何名识变？不离开识，所以内识变时，相方生，所以此显能变相见两种部分，用体别有。何故？又说识如同两种部分生，论说相见俱依自证起，所以若无自证，二定不生。如同没有头的时候，角定没有，以及没有镜子的时候，面影不起。皆于识上现相貌，所以说两种部分依识体生。又并非唯相见两种部分，依识体生，乃至凡圣之身，净秽之土，皆从识现。如弥勒菩萨云：日月灯明如来，教我修习唯心识定，入三摩地，历劫已来，以此三昧事恒沙佛，求世名心，歇灭无有。直到燃灯佛出现于世，我才得成无上妙圆识心三昧。乃至尽空如来国土，净秽有無，皆是我心变化所现。世尊，我了如是唯心识故，识性流出无量如来，今得授记，次补佛处。佛问圆通，我以谛观十方唯识，识心圆明，入圆成实，远离依他，及遍计执，得无生忍，斯为第一。是以十方法界净秽国土，皆是我心中变出，总是我屋宅。真妄随心，巧拙由智。对大菩萨，阐彼净方，逗劣众生，现斯秽土。十方如来，皆是我心中流出者。古释云：如海上沤，各各不同时，由差別心觀，即有彼此。但水体是一，即知一佛出現時，即一切佛土現。离自他相故，但众生有处，十方如来为种种身而助化之。非但如来含於一義，一切众生亦是我流出。}%
@{問。轉變。變現。其義同別。}@
%{问：转变、变现，这两个词的意思一样吗？}%

@{答。古釋云。有唯轉變。非變現者。轉變之言。通於種現。現能熏種。種能生種。種生現行。皆名轉變。變現之言。唯現心等。能起見相。名之為變。不通於種相分色等。}@
%{答：古人解释说，只有转变，没有变现。转变这个词，包含了种子和显现。显现能熏染种子，种子能生出种子，种子生出显现行为，这些都叫做转变。变现这个词，只指显现的心等等，能产生见相，才叫做变，不包括种子、相分、色等。}%

@{問。第八本識與所生果。為復是一是異。}@
%{问：第八识和所生果，是同一个东西还是不同的东西呢？}%

@{答。非一非異。論云。本識中親生自果。功能差別。此與本識。及所生果。不一不異。體用因果。理應爾故。釋云。本識是體。種子是用。種子是因。所生是果。此之二法。理應如是不一不異。本識望種。於出體中。攝相歸性。故皆無記。種從現行。望於本識。相用別論。故通三性。若即是一。不可說為有因果法。有體有法。若一向異。應穀麥等能生豆等。以許因果一向異故。不爾。法滅應方有用。以許體用一向異故。用體相似。氣勢必同。因果相似。功能狀貌可相隨順。非一向異。}@
%{答：既不是同一个东西，也不是不同的东西。《论》中说，本识中亲生出来的自果，功能有差别，这与本识以及所生果，既不相同也不相异。体用因果，理应如此。解释说，本识是体，种子是用，种子是因，所生是果。这两个法，理应如此，既不相同也不相异。本识看待种子，在出体之中，摄相归性，所以都是无记。种子从现行，看待本识，相用分别论，所以通三性。如果说它们是同一个东西，就不能说有因果法，有体有法。如果说它们完全不同，那么应该谷麦等等能生出豆等等，因为这样就承认因果完全不同。不是这样，法灭了才会有用，因为这样就承认体用完全不同。用体相似，气势必然相同，因果相似，功能状貌可以相互顺应，不是完全不同。}%

@{問。阿賴耶識。與幾心所相應。}@
%{问：阿赖耶识，与哪几个心所相应该？}%

@{答。識論云。常與觸。作意。受。想。思。相應。阿賴耶識。無始時來。乃至未轉。於一切位。恒與此五心所相應。以是遍行心所攝故。一觸者。論云。謂三和分別變異。令心心所觸境為性。受想思等所依為業。釋云。以此五種。體是遍行心所攝故。決定相應。雖復不增。亦不可減。定俱生滅。名遍行故。觸。謂三和者。即根境識。體異名三。不相乖返更相交涉。名為隨順。根。可為依。境。可為取。識三所生。可依於根而取於境。此三之上。皆有順生一切心所功能作用。名為變異。分別之用。是觸功能。謂觸之上。有似前三順生心所變異功能。說名分別。分別。即是領似異名。如子似父。名分別父。}@
%{答：《识论》中说，阿赖耶识经常与触、作意、受、想、思相应该。阿赖耶识从无始时来，直到没有转变，在一切位，恒常与这五个心所相应该，因为它是遍行心所摄的。一、触，《论》中说，谓三和分别变异，令心心所触境为性，受想思等等所依为业。解释说，这五种，体是遍行心所摄的，所以决定相应该。虽然不增加，也不能减少，必定俱生俱灭，叫做遍行。触，谓三和，就是根、境、识，体异名三，不相乖返，互相交涉，叫做随顺。根，可以作为依，境，可以作为取，识三所生，可以依于根而取于境。这三之上，都有顺生一切心所的功能作用，叫做变异。分别的作用，是触的功能。谓触之上，有似前三顺生心所变异功能，说叫做分别。分别，就是领似异名，比如儿子像父亲，叫做分别父亲。}%

@{問。何故三和。唯根獨勝。}@
%{问：为什么三和之中，只有根独胜呢？}%

@{答。一由主故。有殊勝能。名之為主。二由近故。能近生心。及心所故。三由遍故。不唯心所。亦能生心故。四由續故。常相續有。境識不爾故。境體雖能生心。心所。以非主故。又非近故。偏闕二義。不名為勝。心雖是主。近生心所。不能生心。不自在故。非遍也。偏闕一義。故非勝。境識皆不續。識。有境生故。俱闕續義。非得勝名。唯根獨勝。}@
%{答：一、因为它是主，有殊胜的功能，叫做主。二、因为它是近，能近生心以及心所。三、因为它是遍，不只是心所，也能生心。四、因为它是续，经常相续存在，境识不是这样。境体虽然能生心、心所，但它不是主，也不是近，偏缺了两个意思，不叫做胜。心虽然是主，近生心所，不能生心，不自在，所以不是遍，偏缺了一个意思，所以不是胜。境识都不续，识有境生，都缺了续的意思，不能称为胜。只有根独胜。}%

@{問。觸自性。是實是假。}@
%{问：触的自性，是真实还是虚假呢？}%

@{答。此觸數。定是實有。四食性故。二作意者。論云。作意。謂能警心為性。於所緣境別心為業。釋云。作意警心。有二功力。一者令心未起而起。二者令心起已趣境。故言警。覺應起心種。引令趣境。三受者。論云。受。謂領納順違俱非境相為性。起愛為業。四想者。論云。想。謂於境取像為性。施設種種名言為業。謂要安立境分劑相。方能隨起種種名言。釋云。此中安立。取像異名。謂此是青非青等。作分劑而取其相。名為安立。由此取像。便起名言。此是青等。性類眾多。故名種種。五思者。論云。思。謂令心造作為性。於善品等役心為業。謂能取境正因等相。驅役自心令造善等。此五段是遍行所攝。故與藏識決定相應。此觸等五。與異熟識行相雖異。而時依同。所緣事等。故名相應。此識行相。極不明了。不能分別逆順境相。微細一類。唯與捨受相應。又此相應受。唯是異熟。隨先引業轉。不待現緣。任善惡業勢力轉故。唯是捨受。苦樂二受。是異熟生。非真異熟。待現緣故。非此相應。又由此識常無轉變。有情恒執為自內我。若與苦樂二受相應。便有轉變。寧執為我。故此但與捨受相應。釋曰。此觸等五與異熟識行相雖異。而時依同。所緣事等。故名相應者。由四等故。說名相應。謂事等。處等。時等。所依等。今約見分為行相。影像相分為所緣。自體。名事。等者。相似義。體各唯一。境相相似。故所緣事。皆名為等。以觸等五相。託本識相生。所緣既相似。故名為等。唯識為宗。不約本質名為所緣。亦非影像名為行相。時謂剎那定同一世。依謂根俱無有間。唯與捨受相應者。此有五義。一極不明了。是捨受相。若苦樂受。必明了故。受。總有五。一憂。二喜。三苦。四樂。五捨。此中憂喜入苦樂中。依三受門分別。不言憂喜。二不能分別順違境相。取中容境。是捨受相。若是餘受。取違順境故。三由微細。若是餘受。行相必麁。四由一類。若是餘受。必是易脫。此行相定。故成一類。五相續而轉。若是餘受。必有間斷。此恒相續。故唯捨受。若能分別違順境相。非真異熟。異熟者。取境定故。若麁動者。如餘心。非異熟主。顯行相難知。異餘識也。由此五義。必其有故。便能受熏持種相續。又解。此識極不明了。曾無慧念。慧念行相。極明了故。不能分別違順境相。顯唯捨受。非苦樂俱。及簡不與善染等。並相續而轉。顯無有欲。今有希望。方有欲起。此相續故。無有欲也。由此五義。第二義正顯唯捨受所由。所餘四義。因簡別境等故。唯與捨受俱。}@
%{答：这个触数，必定是真实存在的，因为它是四食性的。二、作意，《论》中说，作意，谓能警心为性，于所缘境别心为业。解释说，作意警心，有两个功能：一是令心未起而起，二是令心起已趣境，所以说警。觉应起心种，引令趣境。三、受，《论》中说，受，谓领纳顺违俱非境相为性，起爱为业。四、想，《论》中说，想，谓于境取像为性，施設种种名言为业。谓要安立境分剂相，方能随起种种名言。解释说，此中安立、取像异名，谓此是青非青等等，作分剂而取其相，叫做安立。由此取像，便起名言，此是青等等。性类众多，所以叫做种种。五、思，《论》中说，思，谓令心造作为性，于善品等等役心为业。谓能取境正因等等相，驱役自心令造善等等。这五段是遍行所摄，所以与藏识决定相应该。这个触等等五，与异熟识行相虽然不同，但是时依相同，所缘事等等，所以叫做相应该。这个识行相，极其不明了，不能分别逆顺境相，微细一类，只与舍受相应该。又这个相应该受，只是异熟，随先引业转，不待现缘，任善恶业势力转，所以只是舍受。苦乐二受，是异熟生，不是真异熟，待现缘，所以不是这个相应该。又由此识常无转变，有情恒执为自内我。如果与苦乐二受相应该，便有转变，宁执为我。所以这个只与舍受相应该。解释说，这个触等等五与异熟识行相虽然不同，但是时依相同，所缘事等等，所以叫做相应该，因为四等，所以叫做相应该。谓事等、处等、时等、所依等。现在约见分为行相，影像相分为所缘，自体，叫做事。等，就是相似的意思。体各唯一，境相相似，所以所缘事，都叫做等。以触等等五相，托本识相生，所缘既相似，所以叫做等。唯识为宗，不约本质叫做所缘，也不是影像叫做行相。时谓剎那定同一世，依谓根俱无有间。只与舍受相应该，这个有五个意思：一、极其不明了，是舍受相。如果苦乐受，必定明了。受，总共有五：一忧，二喜，三苦，四乐，五舍。此中忧喜入苦乐中，依三受门分别，不言忧喜。二、不能分别顺违境相，取中容境，是舍受相。如果是余受，取违顺境。三、因为微细，如果是余受，行相必定粗。四、因为一类，如果是余受，必定是易脱，这个行相定，所以成一类。五、相续而转，如果是余受，必定有间断，这个恒相续，所以只有舍受。如果能分别违顺境相，不是真异熟。异熟者，取境定，如果粗动者，如余心，不是异熟主。显行相难知，异余识也。由此五个意思，必定其有，所以能受熏持种相续。又解，这个识极其不明了，曾无慧念，慧念行相，极其明了，所以不能分别违顺境相，显唯舍受，非苦乐俱，及简不与善染等等，并相续而转，显无有欲。现在有希望，方有欲起，这个相续，所以无有欲。由此五个意思，第二义正显唯舍受所由，所余四义，因简别境等等，所以只与舍受俱。}%
@{問。此識既與捨受相應。如何亦是惡業異熟。}@
%{问：这个识既然跟舍受相应，那它怎么又是恶业的异熟呢？}%

@{答。論云。捨受不違善惡品故。如無記法。善惡俱招。釋云。無記既寂靜。何為惡業果。捨雖寂靜。不違二故。得為惡果。不同禪定寂靜。此無所能為。故通惡業感。餘七轉識設起苦樂。此識皆俱。以捨不違苦樂品故。若或苦樂不俱。於人天中。應不受苦果。以相違故。三惡趣中。應不受樂果。亦相違故。此中苦樂。皆是別招。故捨不違。}@
%{答：论云：舍受不违背善恶品类，就像无记法一样，善恶都能招感。释云：无记既然寂静，怎么会有恶业果报呢？舍虽然寂静，但它不违背善恶二种，所以能成为恶果。这跟禅定寂静不一样，禅定寂静什么也做不了，所以它通感恶业。其他七转识如果产生苦乐，这个识也都有，因为舍不违背苦乐品类。如果苦乐不俱，在人天中，应该不会受苦果，因为这二者相违背。在三恶趣中，也应该不会受乐果，同样是相违背。这里面的苦乐，都是分别招感的，所以舍不违背。}%

@{問。本識云何不與別境等五心所相應。}@
%{问：本识为什么不跟其他境界等五种心所相应呢？}%

@{答。論云。互相違故。為欲。希望所樂事轉。此識任業無所希望。勝解。印持決定事轉。此識懵昧無所印持。念。唯明記曾習事轉。此識昧劣不能明記。定。能令心專注一境。此識任運剎那別緣。慧。唯簡擇得等事轉。此識微昧不能簡擇故。此不與別境相應。此識唯是異熟性故。善染污等亦不相應。惡作等四。無記性者。有間斷故。定非異熟。釋云。定能令心專注一境。此識任運剎那別緣者。定雖影像相分剎那新起。至加行時所觀本質。前後相續恒專注境。此識任運。不作加行專注本質。恒緣現在影像。所緣。但新新起。且定行相。一一剎那。深取專注。趣向所緣。此識浮疎。行相不爾。故非定位。言任運者。是隨業轉。惡作等。定非異熟者。非真異熟。不遮異熟。生。亦有惡作等。非一切時常相續故。非此相應。故知第八真識。常如捨相。以任運之緣。合恒常之道。不為垢法之所染。寧為淨法之所治。非生死之所羈。豈涅槃之能寂。是以稱為識主。故號心王。邇後因一念無明。起七識波浪。遂生心所。失本心王。皆因強覺覺明。分能立所。起明了之解。心境歷然。運分別之情。自他宛爾。因茲有情心內。逐憎愛而結怨親。無情境中。隨想念而標形礙。遂使外則桑田變海。海變桑田。內則親作怨由。怨為親種。互為高下。反覆相酬。從茲業果恒新。苦緣不斷。是以首楞嚴經云。佛告富樓那。明妄非他。覺明為咎。所妄既立。明理不踰。以是因緣。聽不出聲。見不超色。乃至唯殺盜婬。三為根本。以是因緣。業果相續。富樓那。如是三種顛倒相續。皆是覺明明了知性。因了發相。從妄見生。山河大地諸有為相。次第遷流。因此虛妄。終而復始。是故若欲還原反本。旋妄冥真。但一念不生。前後際斷。分別心滅。輪迴業亡。根盡枝枯。因空果喪。無始之情塵識垢。應念全消。本來之佛眼常身。隨真頓現。}@
%{答：论云：互相违背，因为欲，希望所乐的事转，这个识任由业力，无所希望。胜解，印持决定的事转，这个识懵懂，无所印持。念，唯明记曾经习事转，这个识昏暗，不能明记。定，能令心专注一境，这个识任运刹那别缘。慧，唯简择得等事转，这个识微昧，不能简择，所以它不跟其他境界相应。这个识唯是异熟性，所以善染污等也不相应。恶作等四种无记性，有间断，所以不是异熟。释云：定能令心专注一境，这个识任运刹那别缘，定虽然影像相分刹那新起，到加行时所观本质，前后相续恒常专注境。这个识任运，不做加行专注本质，恒常缘现在影像，所缘，只是新新起。而且定行相，每一刹那，深取专注，趣向所缘。这个识浮疏，行相不是这样，所以不是定位。说任运，就是随业力转。恶作等，定不是异熟，不是真异熟，不遮蔽异熟。生，也有恶作等，不是一切时常相续，所以不是这个相应。所以知道第八真识，常如舍相，以任运之缘，合恒常之道，不为垢法所染，宁为净法所治，不是生死所羁，岂是涅槃之能寂。是以称为识主，所以号为心王。后来因为一念无明，起七识波浪，遂生心所，失去本心王。都是因为强觉觉明，分别能立所，起明了之解，心境历然，运分别之情，自他宛尔。因为这，有情心内，逐憎爱而结怨亲。无情境中，随想念而标形碍，遂使外则桑田变海，海变桑田。内则亲作怨由，怨为亲种，互为高下，反复相酬。从此业果恒新，苦缘不断。是以首楞严经云：佛告富楼那，明妄非他，觉明为咎。所妄既立，明理不逾。以是因缘，听不出声，见不超色，乃至唯杀盗婬，三为根本。以是因缘，业果相续。富楼那，如是三种颠倒相续，都是觉明明了知性，因了发相，从妄见生。山河大地诸有为相，次第迁流。因此虚妄，终而复始。是故若欲还原反本，旋妄冥真，但一念不生，前后际断，分别心灭，轮回业亡，根尽枝枯，因空果丧。无始之情尘识垢，应念全消。本来之佛眼常身，随真顿现。}%

@{宗鏡錄卷第四十七}@
%{宗镜录卷第四十七}%
