@{宗鏡錄卷第二十}@
%{宗镜录卷第二十}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫正因佛性。眾生共有。經云。不由觀智所顯。則道常披露。云何異生。迷而不悟。}@
%{因为佛性本来就在，所有众生都有。经书上说，不是靠观察智慧来显现，道就常在显露。那么为什么凡夫众生，会迷而不悟呢？}%

@{答。智論云。眾生心性。猶如利刀。唯用割泥。泥無所成。刀日就損。理體常妙。眾生自麁。能善用之。即合本妙。}@
%{回答：智论里说，众生的心性就像一把锋利的刀，只用来割泥土，泥土做不成任何东西，刀却一天天磨损。道理的本质本来就很美妙，众生自己粗糙，如果能善加运用，就能与本来的妙处相合。}%

@{又譬如一器中水淡味恒然。若著甘草則甜。下黃連則苦。眾生心水。亦復如是。起妄染則凡。冥真空則聖。其心之性。未嘗變異。}@
%{又比如一个器皿里的水，本来是淡味的，如果放了甘草就甜，放了黄连就苦。众生的心就像水一样，起妄念染污就成了凡夫，冥心静照真空就成了圣人。心性的本来面目，从来都没有改变过。}%

@{如華嚴經偈云。譬如淨日月。皎鏡在虛空。影現於眾水。不為水所雜。菩薩淨法輪。當知亦如是。現世間心水。不為世所雜。}@
%{就像华严经里说的偈语：譬如清净的日月，皎洁的镜子在虚空，影子映照在众水中，不会被水所混杂。菩萨清净的法轮，应当知道也是这样，显现在世间的心水，不会被世间所混杂。}%

@{如華嚴疏云。一切法有二。一是所迷。謂緣起不實。故如幻。緣成。故無性。二是能迷。遍計無物。故如空。妄計。故無相。}@
%{就像华严疏里说：一切法有两种，一种是被迷的，指的是缘起不真实，所以像幻境一样，缘聚而成，所以没有自性。另一种是能迷的，遍计无物，所以像虚空一样，妄念计较，所以没有相貌。}%

@{又以不覺。故不知有。以不信。故不承當。但起無明。空成倒想。如夜繩不動。疑之為蛇。闇室本空。怖之有鬼。}@
%{又因为不觉醒，所以不知道有，因为不信，所以不承当，只起无明，空造妄想，就像夜里绳子不动，怀疑它是蛇，黑暗的屋子本来是空的，却害怕有鬼。}%

@{故知本無迷悟。妄有昇沈。昔迷悟而似迷。今悟迷而非悟。但以內見自隔。客塵所遮。於體上分遠近之情。向性中立凡聖之量。}@
%{所以知道本来就没有迷悟，只是妄念有升沉。从前迷悟的时候，好像真的迷了，现在悟了迷了，却不是真的悟了。只是内心的见解把自己隔开，外来的尘埃遮蔽了，在本体上区分了远近的情形，在心性中设立了凡圣的标准。}%

@{如勝思惟梵天所問經云。梵天問文殊師利。比丘云何親近於佛。答言。梵天。若比丘於諸法中。不見有法。若近若遠。是則名為親近於佛。}@
%{就像胜思惟梵天所问经里说：梵天问文殊师利：比丘怎样才能亲近佛？文殊师利回答说：梵天，如果比丘在一切法中，不见有任何法，无论是近还是远，这就是名为亲近佛。}%

@{大集經云。不覺一法。微相者。乃能了知如來出世。無出之出。即是佛出。是以若不見一法。常見諸佛。則千里同風。}@
%{大集经里说：不执着于任何法，微小的相貌，才能真正了解如来出世，无出之出，就是佛出。所以，如果不见任何法，就能常常见到诸佛，就像千里同风一样。}%

@{若見一法。不見諸佛。則對面胡越。故知背心合境。頓起塵勞。背境合心。圓照法界。}@
%{如果执着于某一个法，就看不到诸佛，就像面对面却像胡越人一样。所以知道背离心性合于境界，就会顿时起烦恼，背离境界合于心性，就能圆照法界。}%

@{何者。心是所依。法是能依。能依從所依起。如水是所依。波是能依。離水無波。離心無法。}@
%{什么是心性合于境界呢？心是所依，法是能依，能依从所依而生，就像水是所依，波是能依，离开水就没有波，离开心就没有法。}%

@{又心是能生。法是所生。如木能生火。木是能生。火是所生。離木無火。離心無法。}@
%{又心是能生的，法是被生的，就像木头能生火，木头是能生的，火是被生的，离开木头就没有火，离开心就没有法。}%

@{故知不即心為道者。如千人排門。無一得入。若了心頓入者。猶一人拔關。能通萬彙。得宗鏡之要者。其斯謂乎。}@
%{所以知道不直接以心为道，就像一千个人排队，没有一个人能进去。如果明心见性，就能直接进去，就像一个人拔开关门，就能让所有的东西都通畅。得到宗镜的要义，就是指的这个啊！}%

@{是以妙性無虧。迷悟自得。一法不動。向背俄分。如首楞嚴經云。佛言。富樓那。又汝問言。地水火風。本性圓融。周遍法界。}@
%{所以，妙性没有亏损，迷悟自然得到，一法不动，向背瞬间分明。就像首楞严经里说：佛说：富楼那，你又问：地水火风，本性圆融，周遍法界。}%

@{疑水火性。不相陵滅。又徵虛空。及諸大地。俱遍法界。不合相容。富樓那。譬如虛空體非群相。而不拒彼諸相發揮。}@
%{怀疑水火之性，不会互相消灭。又征引虚空，以及大地，都遍布法界，却不能互相容纳。富楼那，譬如虚空的本体，不是各种相，却也不排斥各种相的显现。}%

@{所以者何。富樓那。彼太虛空。日照則明。雲屯則暗。風搖則動。霽澄則清。氣凝則濁。土積成霾。水澄成映。於意云何。}@
%{为什么呢？富楼那，那个大虚空，太阳照耀就明亮，云层聚集就黑暗，风摇动就晃动，雨过天晴就清澈，气凝结就浑浊，土堆积成霾，水澄清就映照。你认为怎么样呢？}%

@{如是殊方諸有為相。為因彼生。為復空有。若彼所生。富樓那。且日照時。既是日明。十方世界同為日色。云何空中更見圓日。}@
%{像这样，不同的空间，各种有为法，是因虚空而生，还是虚空是因有为法而生？如果说是虚空所生，富楼那，比如太阳照耀的时候，既然是太阳光亮，十方世界都同为太阳的颜色，为什么虚空里还要再看见圆圆的太阳呢？}%

@{若是空明。空應自照。云何中宵雲霧之時。不生光曜。當知是明。非日非空。不異空日。觀相元妄。無可指陳。猶邀空華。結為空果。云何詰其相陵滅義。}@
%{如果说是虚空光明，虚空应该自己照亮自己，为什么半夜云雾的时候，不会生出光亮呢？应当知道，这个光明，不是太阳，也不是虚空，不异于虚空和太阳。观察相貌本来就是虚妄，没有什么可以指陈的，就像邀请空花，结成空果，怎么去追究它互相消灭的道理呢？}%

@{觀性元真。唯妙覺明。妙覺明心。先非水火。云何復問不相容者。真妙覺明。亦復如是。汝以空明。則有空現。地水火風各各發明。則各各現。}@
%{观察心性本来就是真实，只有妙觉明心，妙觉明心，本来就不是水火，怎么还问互相不能容纳呢？真正的妙觉明心，也是这样。你认为是虚空光明，就会有虚空显现，地水火风各自发光，就会各自显现。}%

@{若俱發明。則有俱現。云何俱現。富樓那。如一水中。現於日影。兩人同觀水中之日。東西各行。則各有日隨二人去。一東一西。先無準的。不應難言。此日是一。云何各行。}@
%{如果都发光，就会同时显现，怎么同时显现呢？富楼那，就像一水中，显现了太阳的影子，两个人同时观看水中的太阳，东西各走，就会各有一个太阳跟着两个人走，一个东一个西。本来就没有一定的，不应该感到困难，这个太阳本来就是一个，怎么各走呢？}%

@{各曰既雙。云何現一。宛轉虛妄。無可憑據。富樓那。汝以色空相傾相奪。於如來藏。而如來藏。隨為色空。周遍法界。}@
%{各说既然是两个，怎么又显现一个呢？这样反复推究，都是虚妄，没有可以凭据的。富楼那，你以色空互相倾倒互相夺取，对待如来藏，而如来藏，随缘为色空，周遍法界。}%

@{是故於中。風動空澄。日明雲暗。眾生迷悶。背覺合塵。故發塵勞。有世間相。我以妙明不生不滅。合如來藏。而如來藏。唯妙覺明。圓照法界。}@
%{所以，在其中，风动虚空澄清，太阳明亮云层黑暗，众生迷迷糊糊，背离觉性合于尘埃，所以起烦恼，有世间相。我以妙明不生不灭，合于如来藏，而如来藏，只有妙觉明心，圆照法界。}%

@{故知妙覺明心。湛然不動。因業發現。隨為色空。周遍法界。眾生背其本覺。妄執情塵。翻於平等一真覺中。認所現差別之境界。}@
%{所以知道妙觉明心，湛然不动，因为业力显现，随缘为色空，周遍法界。众生背离了本来的觉性，妄执情尘，反而在平等一真觉中，认定所显现的差别境界。}%

@{隨發明處強說是非。如於虛空體中。定其差別。實謂虛妄顛倒。無理可憑。凡挂聖智真詮。悉為破其顛倒。若知顛倒不實。自然無法可論。}@
%{随着显现的地方，强说是非。就像在虚空本体中，确定它的差别，实在是虚妄颠倒，没有道理可以凭依。凡是挂着圣智的真诠，都是为了破除这种颠倒。如果知道颠倒不真实，自然就没有法可以论了。}%

@{如華嚴經云。以智入於一切佛法。為眾生說。令除顛倒。然知不離眾生有顛倒。不離顛倒有眾生。不於顛倒內有眾生。不於眾生內有顛倒。}@
%{就像华严经里说：以智慧进入一切佛法，为众生说，令他们去除颠倒。然而知道，不离开众生就有颠倒，不离开颠倒就有众生，不在颠倒里面有众生，不在众生里面有颠倒。}%

@{亦非顛倒是眾生。亦非眾生是顛倒。顛倒非內法。顛倒非外法。眾生非內法。眾生非外法。一切諸法。虛妄不實。速起速滅。無有堅固。如夢如影。如幻如化。誑惑愚夫。}@
%{也不是颠倒就是众生，也不是众生就是颠倒。颠倒不是内法，颠倒不是外法，众生不是内法，众生不是外法。一切诸法，虚妄不真实，迅速产生迅速灭亡，没有坚固的，就像梦境一样，像影子一样，像幻境一样，像变化一样，迷惑愚蠢的人。}%

@{如疏釋云。經文有四對。前三對二互相望。後一對當體以辯。前三對中。前二不離。後一不即。即顯生之與倒。非即離也。}@
%{就像疏释里说：经文有四对，前三对二者互相望，后一对当体以辩。前三对中，前两个不离开，后一个不直接，就显现了生和倒，不是直接的也不是离开的。}%

@{眾生即能起顛倒之人。乃染分依他。顛倒即所起之妄。是遍計所執。初對明不離者。謂依似執實。故。離生無倒。依執似起。離倒無生。}@
%{众生就是能起颠倒的人，是染污的部分依于他人。颠倒就是所起的妄念，是遍计所执。第一对说明不离开，指的是依靠相似执着于真实，所以，离开生就没有倒，依靠执着相似而起，离开倒就没有生。}%

@{第二對明不相在。重釋前義。言不離者。明因果相待緣成。非先有體。二物相在。因中無果。故倒內無生。若必有者。則應遍計是依他起。}@
%{第二对说明不相在，再次解释前面的意思。说“不离开”，说明因果互相依靠，缘聚而成，不是先有本体，两个东西互相存在。因中没有果，所以倒里面没有生。如果一定要有，那么遍计就应该是依他而起。}%

@{果中無因。故生內無到若要令有者。則應無有不倒眾生。第三對明不即。不壞因果。能所遍計之二相故。由前三對。則知生倒非一非異。非即非離。}@
%{果中没有因，所以生里面没有倒。如果一定要有，那么就应该没有不颠倒的众生。第三对说明不直接，不破坏因果，能所遍计的两个相的缘故。从前三对，就知道生和倒，不是一也不是二，不是直接的也不是离开的。}%

@{第四對當體以辯。倒心託境方生。故非內法。若是內者。無境應有境。由情計。故非外法。若是外者。智者於境。不應不染。既非內外。寧在中間。則當體自虛。將何對他。}@
%{第四对当体以辩。颠倒的心依靠境界才产生，所以不是内法。如果是内法，没有境界就应该有境界。由于情执，所以不是外法。如果是外法，智者对待境界，不应该不染污。既然不是内外，难道在中间吗？那么当体就自己空虚，拿什么来对治它呢？}%

@{以明即離。眾生亦爾。即蘊求無。故非內法。離蘊亦無。故非外法。既非內外。亦絕中間。本性自空。何能起倒。將何對他。明非即離。}@
%{以说明直接和离开。众生也是这样，即于五蕴寻求无，所以不是内法，离开五蕴也没有，所以不是外法。既然不是内外，也断绝了中间，本性本来就空，怎么能起颠倒呢？拿什么来对治它呢？说明不是直接的也不是离开的。}%

@{既如是知。則自無倒。為物說此倒惑自除。因謂由不達緣成不堅。妄生遍計。故云誑惑愚夫。實則愚夫自誑。若獼猴執月。非月執獼猴。}@
%{既然这样知道了，就自然没有颠倒。为别人说这个颠倒，迷惑就自己消除了。因为说，由于不了解缘起不坚固，妄生遍计，所以说迷惑愚蠢的人。实际上，愚蠢的人是自己迷惑自己，就像猴子执着于月亮，不是月亮执着于猴子。}%

@{又中觀論偈云。有倒不生倒。無倒不生倒。倒者不生倒。不倒亦不倒。若於顛倒時。亦不生顛倒。汝可自觀察。誰生於顛倒。}@
%{又中观论的偈语说：有颠倒不生颠倒，无颠倒不生颠倒，颠倒的人不生颠倒，不颠倒也不颠倒。如果在颠倒的时候，也不生颠倒。你可以自己观察，是谁生出了颠倒呢？}%

@{已顛倒者。則更不生顛倒。已顛倒故。不顛倒者。亦不顛倒。無有顛倒。故顛倒時。亦無顛倒。有二過故。汝今除憍慢心。善自觀察。誰為顛倒者。}@
%{已经颠倒的人，就不会再生出颠倒，因为已经颠倒了。不颠倒的人，也不颠倒，没有颠倒，所以颠倒的时候，也没有颠倒。有两种错误，所以你现在去除憍慢的心，好好观察，谁是颠倒的人呢？}%

@{復次諸顛倒不生。云何有此義。無有顛倒故。何有顛倒者。顛倒種種因緣破故。墮在不生。彼貪著不生。謂不生是顛倒實相。是故偈說。云。何名不生為顛倒。}@
%{其次，诸颠倒不生，怎么会有这个道理呢？因为没有颠倒，哪里有颠倒的人呢？颠倒的种种因缘破灭了，就堕入不生。他贪着于不生，认为不生是颠倒的真实相。所以偈语说：怎么叫不生是颠倒呢？}%

@{乃至無漏法。尚不名為不生相。何況顛倒是不生相。無顛倒何有顛倒者。因倒者有倒故。}@
%{乃至无漏法，尚且不能称为不生的相，何况颠倒是不生的相呢？没有颠倒，哪里有颠倒的人呢？因为颠倒的人，有颠倒的缘故。}%
@{問。云何一切顛倒。不成妄耶。}@
%{问：什么叫做一切颠倒，不成妄念呢？}%

@{答。只為因情所執。遂成虛妄。以執本空。妄即非妄。如起信鈔云。所執本空。與真心不動。迭相成立。只為所執本空。所以真心不動。只由真心不動。故得所執本空。何異萬像本空。明鏡不動。何謂真妄迭相成立。以迷真起妄。妄因真立。悟妄即真。真從妄顯。}@
%{答：因为被情执所执着，就形成了虚妄。因为执着本来是空，所以妄念就不是妄念。就像《起信论》里说，执着本来是空，和真心不动，互相成立。因为执着本来是空，所以真心不动；因为真心不动，所以才能够执着本来是空。这和万像本来是空，明镜不动，有什么区别呢？什么叫真妄互相成立？因为迷失了真，才产生了妄；妄念因为真而建立；悟到妄就是真，真从妄显现。}%

@{問。如何得離倒不自誑無過耶。}@
%{问：怎么样才能脱离颠倒，不欺骗自己，没有过失呢？}%

@{答如大集經云。如第五大。如第七情。如十九界。無出無入。無生無滅。無有造作。無心意識。乃名無過。}@
%{答：就像《大集经》里说，就像第五大，就像第七情，就像十九界，没有出去也没有进来，没有生也没有灭，没有造作，没有心识，这叫做没有过失。}%

@{問。若心性本淨。云何說客塵染。}@
%{问：如果心性本来清净，为什么说会受到客尘污染呢？}%

@{答心本清淨。迹亦清淨。體亦清淨。用亦清淨。以不離一心。別有清淨。以妄塵不能染。真法不能淨。何者。離心無異法。豈有染能染耶。亦離心無真法。豈有淨能淨耶。則刀不能自割。指不能自觸。大莊嚴論偈云。已說心性淨。而為客塵染。不離心真如。別有心性淨。不離心之真如。別有異心。謂依他相。說。為自性清淨。此中應知。說心真如。名之為心。即說此心。為自性清淨。此心即是阿摩羅識。又一切眾生。未見性者。雖客塵所隱。五陰所埋。任經生死往來。其性不昧。或遇善友開發。終自顯明。以是出世間常住心寶。豈世間無常敗壞生滅之法。而能墮壞。如貧女室中金藏。雖未掘而匪移。若力士額上寶珠。任鬪沒而常在。猶雪山筩中藥味。暫流出而恒存。如大地底下金剛。縱穿斵而不壞。是以大涅槃經云。迦葉菩薩白佛言。世尊。我從今日。始得正見。世尊。自是之前。我等悉名邪見之人。世尊。二十五有。有我。不也。佛言。善男子。我者。即是如來藏義。一切眾生。悉有佛性。即是我義。如是我義。從本已來。常為無量煩惱所覆。是故眾生不能得見。善男子。如貧女人。舍內多真金之藏。家人大小。無有知者。時有異人。善知方便。語貧女人。我今雇汝。汝可為我耘除草穢。女即答言。我不能也。汝若能示我子金藏。然後乃當速為汝作。是人復言。我知方便。能示汝子。女人答言。我家大小。尚自不知。況汝能知。是人復言。我今審能。女人答言。我亦欲見并可示我。是人即於其家。掘出真金之藏。女人見已。心生歡喜。生奇特想。宗仰是人。善男子。眾生佛性。亦復如是。一切眾生。不能得見。如彼寶藏。貧人不知。善男子。我今普示一切眾生。所有佛性。為諸煩惱之所覆蔽。如彼貧人。有真金藏。不能得見。如來今日。普示眾生諸覺寶藏。所謂佛性。而諸眾生。見是事已。心生歡喜。歸仰如來。善方便者。即是如來。貧女人者。即是一切無量眾生。真金藏者。即佛性也。乃至譬如王家。有大力士。其人眉間有金剛珠。與餘力士。角力相撲。而彼力士。以頭觝觸。其額上珠。尋沒膚中。都不自知。是珠所在。其處有瘡。即命良醫。欲自療治。時有明醫。善知方藥。即如是瘡。因珠入體。是珠入皮。即便停住。是時良醫。尋問力士。卿額上珠。為何所在。力士驚答。大師醫王。我額上珠。乃無去耶。是珠今者。為何所在。將非幻化。憂愁啼哭。是時良醫。慰喻力士。汝今不應生大愁苦。汝因鬪時。寶珠入體。今在皮裏。影現於外。汝曹鬪時。瞋恚毒盛。珠陷入體。故不自知。是時力士。不信醫言。若在皮裏。膿血不淨。何緣不出。若在筋裏。不應可見。汝今云何欺誑於我。時醫執鏡。以照其面。珠在鏡中。明了顯現。力士見已。心懷驚怪。生奇特想。善男子。一切眾生。亦復如是。不能親近善知識故。雖有佛性。皆不能見。而為貪婬。瞋恚愚癡。之所覆蔽。故墮地獄。畜生。餓鬼。阿脩羅旃陀羅。剎利婆羅門毘舍首陀。生如是等種種家中。因心所起種種業緣。雖受人身。聾盲瘖瘂。拘躄癃跛。於二十五有。受諸果報。貪婬瞋恚愚癡覆心。不知佛性。如彼力士。寶珠在體。謂呼失去。眾生亦爾。不知親近善知識故。不識如來微密寶藏。修學無我。喻如非聖。雖說有我。亦復不知我之真性。我諸弟子。亦復如是。不知親近善知識故。修學無我。亦復不知無我之處。尚自不知無我真性。況復能知有我真性。善男子。如來如是。說諸眾生。皆有佛性。喻如良醫示彼力士。金剛寶珠。是諸眾生。為諸無量億煩惱等之所覆蔽。不識佛性。若盡煩惱。爾時乃得證知了了。如彼力士。於明鏡中。見其寶珠。善男子。如來祕藏。如是無量不可思議。復次善男子。譬如雪山。有一味藥。名曰樂味。其味極甜。在深叢下。人無能見。有人聞香。即知其地。當有是藥。過去往世。有轉輪王。於此雪山。為此藥故。在在處處。造作木筩。以接是藥。是藥熟時。從地流出。集木筩中。其味真正。王既沒已。其後是藥。或醋或鹹。或甜或苦。或辛或淡。如是一味。隨其流處有種種異。是藥真味。停留在山。猶如滿月。凡人薄福。雖以钁斸。加功困苦。而不能得。復有聖王。出現於世。以福因緣。即得是藥真正之味。善男子。如來祕藏。其味亦爾。為諸煩惱叢林所覆。無明眾生不能得見。一味藥者。喻如佛性。以煩惱故。出種種味。所謂地獄。畜生。餓鬼。天人男女。非男非女。剎利。婆羅門毘舍首陀。佛性雄猛。難可沮壞。是故無有能殺害者。若有殺者。則斷佛性。如是佛性。終不可斷。性若可斷。無有是處。如我性者。即是如來祕密之藏。如是祕藏。一切無能同沮壞燒滅。雖不可壞。然不可見。若得成就阿耨多羅三藐三菩提。爾乃證知。以是因緣。無能殺者。迦葉菩薩。復白佛言。世尊。若無殺者。應當無有不善之業。佛告迦葉。實殺生。何以故。善男子。眾生佛性。住五陰中。若壞五陰。名曰殺生。若有殺生。即墮惡趣。以業因緣。而有剎利。婆羅門等毘舍首陀。及旃陀羅。若男若女。非男非女。二十五有差別之相。流轉生死。非聖之人。橫計於我。大小諸相。猶若稗子。或言如豆。乃至拇指。如是種種妄生憶想。妄想之相。無有真實。出世我相。名為佛性。如是計我。是名最善。復次善男子。譬如有人。善知伏藏。即取利钁斸地直下。磐石沙礫。直過無難。唯至金剛。不能穿徹。夫金剛者。所有刀斧不能沮壞。善男子。眾生佛性。亦復如是。一切論者。天魔波旬。及諸人天。所不能壞。五陰之相。即是起作。起作之相。喻若石沙。可穿可壞。佛性者。喻如金剛。不可沮壞。以是義故。壞五陰者。名為殺生。善男子。必定當知佛法。如是不可思議。是知雖有佛性。久翳塵勞。須以止觀熏修。乃得明淨。如貧女得藏中之寶。猶力士見鏡裏之珠。方親悟自心妙覺圓滿。又如何行於止觀。得契真修。但了能觀之心。所觀之境。各各性離。即妄心自息。此名為止。常作此觀。不失其照。故名為觀。斯則即止即觀。即觀即止。無能所觀。是名止觀。如先德云。法性寂然名止。寂而常照名觀。非能所觀。有其二事。所以華嚴經頌云。若有欲知佛境界。當淨其意如虛空。遠離妄想及諸取。令心所向。皆無礙。疏釋云。一離妄取。如彼淨空無雲翳故。斯即真止。二觸境無滯。如彼淨空無障礙故。斯即真觀。此觀。不作意以照境。則所照無涯。此止。體性離而息妄故。諸趣皆寂。若斯則不拂不瑩。而自淨矣。無淨之淨。乃冥契法原。不修之修。則闇蹈佛境矣。故知唯一心真智。是我本身。湛然常存。現前明淨。自然以智慧嘴。啄破無明㲉。飛出三界。自在無礙。此時方得見性了然。更有何法而堪比對。如丹霞孤寂吟云。不迷須有不迷心。看時淺淺用時深。此箇真珠若採事。豈同樵客負黃金。黃金烹鍊轉為新。此珠含光未示人。了則毛端吞巨海。始知大地一微塵。}@
%{答：就像《大集经》里说，就像第五大，就像第七情，就像十九界，没有出去也没有进来，没有生也没有灭，没有造作，没有心识，这叫做没有过失。

问：如果心性本来清净，为什么说会受到客尘污染呢？

答：心本来清净，行为也清净，本质也清净，作用也清净。因为不离开一心，就有另外一种清净。因为妄念的尘埃不能污染，真法不能净化。为什么呢？离开心，就没有其他的法，难道有污染能够污染吗？也离开心，就没有真法，难道有净化能够净化吗？就像刀不能自己割自己，手指不能自己碰自己。《大庄严论》的偈语说：已经说了心性清净，却说受到客尘污染；不离开心真如，就有另外一种心性清净。不离开心之真如，就有另外一种异心，就是说依他相，说为自性清净。这里应该知道，说心真如，叫做心，就是说这颗心，为自性清净。这颗心就是阿摩罗识。

又，一切众生，没有见到本性的人，虽然被客尘所遮蔽，被五蕴所埋葬，任凭经历生死轮回，其本性不会消失。如果遇到善友开导，最终会显现出来。因为这是出世间常住的心宝，怎么会被世间无常败坏生灭的法所毁坏呢？就像贫女屋里的金库，虽然没有挖开，却不会移动；就像力士额头上的宝珠，任凭搏斗，却依然存在；就像雪山竹筒里的药味，暂时流出来，却永远存在；就像大地底下的金刚，纵然穿凿，也不会损坏。

所以，《大涅槃经》里说，迦叶菩萨对佛陀说：世尊，我从今天开始，才获得正见。世尊，从前，我们都叫做邪见之人。世尊，二十五有，有“我”，不是吗？佛陀说：善男子，我，就是如来藏的意思。一切众生，都有佛性，这就是我的意思。如我的意思，从本来就存在，一直被无量的烦恼所遮蔽，所以众生不能见到。善男子，就像贫穷的妇女，家里有很多真金的宝藏，家人大小，都没有人知道。这时，有一个异人，善于知道方便，对贫穷的妇女说：我现在雇佣你，你可以为我除草。妇女就回答说：我不能。如果你能给我指点一下金库的位置，然后我才会为你快速地做。这个人又说：我知道方便，能够指点你。妇女回答说：我家大小，尚且不知道，何况你能知道呢？这个人又说：我现在确实能。妇女回答说：我也想看，你可以指点给我看。这个人就在她家，挖出了真金的宝藏。妇女看见了，心里很高兴，产生了奇特的想法，信服这个人。善男子，众生的佛性，也是这样。一切众生，不能见到，就像那个宝藏，贫穷的人不知道。善男子，我现在普遍地示现给一切众生，所有的佛性，都被烦恼所遮蔽，就像那个贫穷的人，有真金的宝藏，不能见到。如来今天，普遍地示现给众生诸觉的宝藏，就是佛性。而众生，看见了这件事，心里很高兴，归依如来。善于方便的人，就是如来；贫穷的妇女，就是一切无量的众生；真金的宝藏，就是佛性。

乃至，譬如王家，有一个大力士，这个人眉间有金刚珠。和其他的力士，角力相扑。而那个力士，用头撞击，他额头上的珠子，就很快地消失在皮肤里，完全不知道珠子在哪里。珠子所在的地方，就有伤。就叫来良医，想要治疗。这时，有一个明医，善于知道方药，就说这个伤，是由于珠子进入体内，珠子进入皮肤，就停住了。这时，良医就询问力士：你的额头上的珠子，为什么不见了？力士惊慌地回答：大师医王，我额头上的珠子，没有不见啊！这珠子现在，为什么不见了？难道是幻化了吗？忧愁地哭泣。这时，良医就安慰力士：你现在不应该产生很大的忧愁，你因为搏斗的时候，宝珠进入体内，现在在皮肤里，影子显现在外面。你们搏斗的时候，瞋恚毒气很盛，珠子就陷入体内，所以你不知道。这时，力士就不相信医生的说法：如果在皮肤里，脓血不干净，为什么不出来？如果在筋里，不应该看见。你现在为什么要欺骗我？这时，医生拿镜子，照他的脸，珠子在镜子里，明明白白地显现出来。力士看见了，心里很惊讶，产生了奇特的想法。善男子，一切众生，也是这样。不能亲近善知识，所以，虽然有佛性，都不能见到，而被贪欲，瞋恚，愚痴所遮蔽，所以堕落到地狱，畜生，饿鬼，阿修罗，旃陀罗，剎利，婆罗门，毘舍首陀，出生在这样等等的种种家庭里。因为心所引起种种业缘，虽然得到人身，聋盲哑巴，拘挛，瘫痪，跛脚，在二十五有，受种种果报。贪欲，瞋恚，愚痴遮蔽心，不知道佛性。就像那个力士，宝珠在身体里，却说丢失了。众生也是这样，不知道亲近善知识，所以不认识如来的微密宝藏，修学无我，就像非圣人，虽然说有我，却不知道我的真性。我的弟子们，也是这样，不知道亲近善知识，修学无我，也不知道无我的地方，尚且不知道无我的真性，何况能知道有我的真性呢？善男子，如来这样，说一切众生，都有佛性，就像良医示现给那个力士，金刚宝珠，是这些众生，被无量亿的烦恼等等所遮蔽，不认识佛性。如果尽了烦恼，那时才能证知了了，就像那个力士，在明镜中，看见他的宝珠。善男子，如来的秘藏，是无量不可思议的。

再次，善男子，譬如雪山，有一种药，叫做乐味，它的味道非常甜，在茂密的丛林下面，人不能见到。有人闻到香味，就知道那个地方，应该有这种药。过去往世，有一个转轮王，在这个雪山，为了这种药，在各个地方，建造木筒，用来接这种药。药成熟的时候，从地里流出来，聚集在木筒里，它的味道非常真实。王去世以后，后来这种药，或者酸，或者咸，或者甜，或者苦，或者辛辣，或者淡，像这样一种味道，随着它流淌的地方，有各种各样的不同。这种药的真味，停留在山里，就像满月。凡人福报薄弱，虽然用铁锹挖掘，加倍努力，却得不到。又有一个圣王，出现于世，因为福报的缘故，就得到了这种药的真实的味道。善男子，如来的秘藏，它的味道也是这样，被烦恼的丛林所遮蔽，无明众生不能见到。一味药，就像佛性，因为烦恼，所以出现各种各样的味道，所谓地狱，畜生，饿鬼，天人男女，非男非女，剎利，婆罗门，毘舍首陀。佛性雄猛，很难摧毁，所以没有能够杀害它的人。如果有杀害它的人，就会断佛性。这样佛性，最终不能断。性如果能断，就没有这种地方。像我的性，就是如来的秘密宝藏。这样秘藏，一切人不能共同地摧毁烧灭。虽然不能损坏，却不能见到。如果成就阿耨多罗三藐三菩提，那时才能证知。因为这个缘故，没有能够杀害的人。

迦叶菩萨，又对佛陀说：世尊，如果没有能够杀害的人，就应该没有不善的业。佛陀告诉迦叶：确实杀生，为什么呢？善男子，众生的佛性，住在五蕴中，如果破坏五蕴，叫做杀生。如果有杀生，就会堕落到恶趣。因为业的缘故，而有剎利，婆罗门等等毘舍首陀，以及旃陀罗，无论是男是女，是非男非女，二十五有差别之相，流转生死。非圣人，错误地计较“我”，大小诸相，就像稗子，或者说像豆子，乃至像拇指，这样种种妄生忆想，妄想的相，没有真实。出世的我相，叫做佛性。这样计较我，叫做最善。

再次，善男子，譬如有人，善于知道埋藏的地方，就拿铁锹，挖地直下去，磐石沙砾，直直地过去没有困难，唯独到金刚，不能穿透。金刚，所有刀斧都不能摧毁。善男子，众生的佛性，也是这样。一切论者，天魔波旬，以及诸人天，都不能破坏。五蕴的相，就是造作，造作的相，就像石头沙子，可以穿透，可以破坏。佛性，就像金刚，不能摧毁。因为这个道理，破坏五蕴，叫做杀生。善男子，必定应该知道佛法，是不可思議的。

知道虽然有佛性，却长期被尘劳所遮蔽，需要用止观来熏修，才能明净。就像贫女得到宝藏里的宝，就像力士看见镜子里的珠子，才亲自悟到自己心妙觉圆满。

又，怎么样才能实行止观，契合真修呢？只要明白能够观心的心，所观的对象，各自性离，妄念就自然消失，这叫做止。经常这样观，不失去照亮，所以叫做观。这样就是止就是观，观就是止，没有能够观的东西，这叫做止观。就像先德所说：法性寂然叫做止，寂然常照叫做观，不是能够观的东西，有这两件事。所以《华严经》的颂说：如果有想要知道佛的境界，就应该净化自己的意念，像虚空一样，远离妄想以及诸执着，让心所指向的地方，都无障碍。疏释说：一，远离妄执，像那个清净的虚空没有云翳一样，这就是真止；二，接触境界没有滞留，像那个清净的虚空没有障碍一样，这就是真观。这种观，不刻意地照亮境界，那么所照亮的地方就无边无际。这种止，体性离开，而息灭妄念，所以一切趣都寂静。如果这样，就不拂拭，不磨光，而自然清净了。无净的净，就冥冥契合法性之源；不修的修，就暗中踏入佛的境界了。

所以知道唯一心真智，是我的本身，湛然常存，现前明净，自然用智慧的嘴巴，啄破无明的蛋壳，飞出三界，自在无碍。此时才能够见到本性了了分明，还有什么法能够比得上呢？就像丹霞孤寂吟唱说：不迷，需要有不迷的心，看的时候浅浅地，用的时候深深地。这个真珠，如果采摘的话，难道和樵夫背负黄金一样吗？黄金烹炼，就变成了新的，这个珠子包含着光，还没有示现给别人。了悟了，就能够用毛尖吞下大海，才开始知道大地只是一粒微尘。}%@{問。諸佛心。遍一切眾生心。能現凡心。眾生身。遍一切諸佛身。能作聖體。為復轉動互遍而成。為當一體。}@
%{问：诸佛的心，遍布一切众生的心，能显现凡心。众生的身，遍布一切诸佛的身，能化作圣体。是转动互遍而成，还是本来就是一体呢？}%

@{答。若言轉動。即成造作。若言互遍。則有二心。是以常住一心。猶若虛空之體。凡聖二號。還同空裏之華。青黃起滅雖殊。匪越太虛之性。迷悟昇沈有異。未離真覺之原。又如一室千燈。光光涉入。一鏡萬像。影影交羅。非異非同。不來不去。達斯旨者。唯佛洞知。是以萬有。即真。無轉變相。華嚴經云。知心如幻。出生一切諸法境界。周遍無盡。不匱不息。大集經云。住一心中。能知一切眾生諸心。觀眾生心。悉皆平等。如幻化相。本性清淨。觀諸眾生身業平等。皆如水月。見諸眾生悉在己身。己身亦在眾生身中。猶如影現。能令眾生悉作佛身。亦令己身作眾生身。一切無有能轉動者。又經頌云。諸佛一似大圓鏡。我身猶若摩尼珠。諸佛法身入我體。我身常入諸佛軀。雖然互入。而無所入。若有所入。即成二法。}@
%{答：如果说转动，那就是造作。如果说互遍，那就是有两个心。所以，常住一心，就像虚空之体。凡圣二号，就像空中的花朵，青黄起灭虽然不同，却不会超出虚空的本质。迷悟升沈有异，却不会离开真觉的本源。又像一室千灯，光光相涉，一镜万象，影影交错，非异非同，不来不去。明白这个道理的，只有佛陀才能洞悉。所以，万有，就是真，没有变化的相。华严经说：知道心如同幻，出生一切诸法境界，周遍无尽，不匮不息。大集经说：住在一心中，能知道一切众生的心，观察众生的心，都平等如幻化相，本性清净。观察诸众生的身业平等，都如同水月，看见诸众生都在己身，己身也在众生身中，如同影子显现，能令众生都化作佛身，也令己身化作众生身，一切都没有能转动的东西。又经颂说：诸佛如同大圆镜，我身如同摩尼珠，诸佛法身进入我体，我身常住诸佛躯体。虽然互相进入，但没有所入，如果有所入，就会成为两种法。}%

@{問。若實心外無法。獨標宗者。無諸佛則無能化之人。無眾生則無所化之眾。全歸無寄。何以紹隆。}@
%{问：如果说真心之外没有法，独标宗旨，那么没有诸佛，就没有能化的人，没有众生，就没有所化的人，一切都归于无寄，怎么能够绍隆佛法呢？}%

@{答。只謂了唯心故。成平等之佛。達唯識故。行同體之悲。若不直下頓悟斯宗。則自他二利俱失。何者。不入一心平等。違成佛之正宗。不了同體大悲。墮愛見之妄想。如維摩經觀眾生品云。爾時文殊師利。問維摩詰言。菩薩云何觀於眾生。維摩詰言。譬如幻師。見所幻人。菩薩觀眾生為若此。如智者見水中月。如鏡中見其面像。如熱時焰。如呼聲響。如空中雲。如水聚沫。如水上泡。如芭蕉堅。如電久住。如第五大。如第六陰。如第七情。如十三入。如十九界。菩薩觀眾生為若此。如無色界色。如焦穀芽。如須陀洹身見。如阿那含入胎。如阿羅漢三毒。如得忍菩薩貪恚毀禁。如佛煩惱習。如盲者見色。如入滅盡定出入息。如空中鳥跡。如石女兒。如化人煩惱。如夢所見已寤。如滅度者受身。如無煙之火。菩薩觀眾生為若此。文殊師利言。若菩薩作是觀者。云何行慈。維摩詰言。菩薩作是觀已。自念。我當為眾生。說如斯法。是即真實慈也。淨名私記釋云。今明觀眾生品大精。只依其中一句行則足。得一句攝心。常照行之。一切萬行足。只今汝自觀。觀汝身心。如此畢竟空。即是菩薩觀眾生。菩薩名道。道能通。通汝色心本性。令離虛妄。即是菩薩。菩薩只在汝身中。觀汝身心。如第三手。為畢竟無身心。此中示人坐禪用心法大好。只觀身心。如此。無可作。定亂。是非。一異。一切平等。即坐禪法。不同今時。計有心可得。言我心亂。欲除亂取定。大成顛倒。須覺知魔事。又今時欲度眾生。應須曉夜。觀汝心中所起煩惱性。即是度眾生。只詺此觀煩惱智。名佛耳。釋迦已觀煩惱。已得作佛竟。說教留與。今凡夫依教修行。若言別有佛。別有許多世界眾生。佛次第度竟。然後成佛。若爾。釋迦已成佛竟。今那得猶見有眾生滿世間。當知不爾。夫言竟者盡也。已上觀眾生竟。次觀如來者。如阿閦佛品云。爾時世尊。問維摩詰。汝欲見如來。為以何等觀如來乎。維摩詰言。如自觀身實相。觀佛亦然。我觀如來。前際不來。後際不去。今則不住。不觀色。不觀色如。不觀色性。不觀受想行識。不觀識如。不觀識性。非四大起。同於虛空。六入無積。眼耳鼻舌身心已過。不在三界。三垢已離。順三脫門。三明與無明等。不一相。不異相。不自相。不他相。非無相。非取相。不此岸。不彼岸。不中流。而化眾生。觀於寂滅。而不永滅。不此不彼。不以此不以彼。不可以智知。不可以識識。無晦無明。無名無相。無強無弱。非淨非穢。不在方。不離方。非有為。非無為。無示無說。不施不慳。不戒不犯。不忍不恚。不進不怠。不定不亂。不智不愚。不誠不欺。不來不去。不出不入。一切言語道斷。非福田。非不福田。非應供養。非不應供養。非取非捨。非相非無相。同真際。等法性。不可稱。不可量。過諸稱量。非大非小。非見非聞。非覺非知。離眾結縛。等諸智。同眾生。於諸法無分別。一切無失。無觸無惱。無作無起。無生無滅。無畏無憂。無喜。無厭。無著。無已有。無當有。無今有。不可以一切言說。分別顯示。世尊。如來身為若此。作如是觀。以斯觀者。名為正觀。若他觀者。名為邪觀。天台淨名疏。釋。不觀色不觀色如。不觀色性者。不觀色者。心如幻師。幻作種種色。若知幻師是誑。則不得所幻之色。今色從心幻師幻出。尚不得此心。何處見有此色。故不應觀色。不觀如者。若見色與如異。是則泯色入如。今不見色如之別。故不觀如。不觀性者。即不觀佛性。不觀色。是空俗。不觀如。是空真。不觀佛性。是空中道。以其計中道有佛性。而起順道愛生。是為頂墮。故經云。我及涅槃。是二皆空。唯有空病。空病亦空。今不觀性。是無順道愛故。夫受世間差別果報。皆為一念心異。分別情生。取眾生相。為凡。執諸佛境為聖。如經所說。觀眾生如幻師見幻。觀如來則三際體空。二見於是雙消。情量為之俱泯。則可以成諸佛之喜。除菩薩之憂。信此一心。能入宗鏡。是以法華神力品偈云。能持是經者。令我及分身。滅度多寶佛。一切皆歡喜。古聖云。道俗之不夷。二際之不泯。菩薩之憂也。大方等大集經云。佛法者。名一切法。一切法者。名為佛法。佛法性。即一切法性。如一切法性。即佛法性。佛法性。一切法性。無有差別。故知性無有異。隨見成差。其體常融。假名有別。所以經云。一切諸法。及諸佛法。但假名字。亦非是法。亦非非法。不退轉法輪經云。佛及菩提。有聲無實。亦無方所。諸法亦然。華嚴經頌云。知諸世間悉平等。莫非心語一切業。眾生幻化無有實。所有果報從茲起。又頌云。諸法寂滅非寂滅。遠離此二分別心。知諸分別是世見。入於正位分別盡。法華經安樂行品云。復次菩薩摩訶薩。觀一切法空。如實相。不顛倒。不動不退。不轉。如虛空無所有性。一切語言道斷。不生不出不起。無名無相。實無所有。無量無邊。無礙無障。但以因緣有。從顛倒生故。說常樂觀如是法相。是名菩薩摩訶薩。第二親近處。又如來壽量品云。諸善男子。如來所演經典。皆為度脫眾生。或說己身。或說他身。或示己身。或示他身。或示己事。或示他事。諸所言說。皆實不虛。所以者何。如來如實知見三界之相。無有生死。若退若出。亦無在世。及滅度者。非實非虛。非如非異。不如三界。見於三界。如斯之事。如來明見無有錯謬。以諸眾生有種種性。種種欲。種種行。種種憶想分別故。欲令生諸善根。以若干因緣。譬喻言詞。種種說法。所作佛事。未曾暫廢。故知若以正宗門。尚無在世之人。亦無滅度之者。何況有能化所化之異乎。若以佛事門。則教海宏深。智燈廣照。隨機善巧。寧容暫廢耶。}@
%{答：只说明白了唯心，才能成就平等的佛，明白了唯识，才能行同体的悲。如果不直下顿悟这个宗旨，那么自他二利都会失去。为什么呢？不入一心平等，就违背了成佛的正宗。不了同体大悲，就会堕入爱见的妄想。就像维摩经观众生品说：当时文殊师利问维摩诘说：菩萨怎么观于众生？维摩诘说：譬如幻师，看见所幻的人，菩萨观众生如同这样。就像智者看见水中月，就像镜中看见自己的面像，就像热时的焰，就像呼声的响，就像空中的云，就像水聚沫，就像水上泡，就像芭蕉坚，就像电久住，就像第五大，就像第六阴，就像第七情，就像十三入，就像十九界。菩萨观众生如同这样。就像无色界色，就像焦谷芽，就像须陀洹身见，就像阿那含入胎，就像阿罗汉三毒，就像得忍菩萨贪恚毁禁，就像佛烦恼习，就像盲者见色，就像入灭尽定出入息，就像空中鸟迹，就像石女儿，就像化人烦恼，就像梦所见已寤，就像灭度者受身，就像无烟之火。菩萨观众生如同这样。文殊师利说：如果菩萨作是观者，怎么行慈？维摩诘说：菩萨作是观已，自念：我当为众生说如斯法，是即真实慈也。净名私记释说：现在明白了观众生品大精妙，只依其中一句行则足矣，得到一句摄心，常照行之，一切万行都足矣。现在你自观，观你身心，如此毕竟空，即是菩萨观众生。菩萨名道，道能通，通你色心本性，令离虚妄，即是菩萨。菩萨只在你身中，观你身心，如同第三手，为毕竟无身心。这里示人坐禅用心法大好，只观身心，如此，无可作，定乱，是非，一异，一切平等，就是坐禅法。不同于今时，计有心可得，说我心乱，欲除乱取定，大成颠倒，须觉知魔事。又今时欲度众生，应须晓夜，观你心中所起烦恼性，即是度众生。只专心于此观烦恼智，名佛耳。释迦已观烦恼，已得作佛竟，说教留与，今凡夫依教修行。如果说别有佛，别有许多世界众生，佛次第度竟，然后成佛。如果这样，释迦已成佛竟，现在哪得犹见有众生满世间？当知不尔。夫言竟者尽也。以上观众生竟，次观如来者。就像阿閦佛品说：当时世尊问维摩诘：汝欲见如来，为以何等观如来乎？维摩诘说：如自观身实相，观佛亦然。我观如来，前际不来，后际不去，今则不住。不观色，不观色如，不观色性。不观受想行识，不观识如，不观识性。非四大起，同于虚空。六入无积。眼耳鼻舌身心已过，不在三界。三垢已离，顺三脱门。三明与无明等。不一相，不异相，不自相，不他相。非无相，非取相。不此岸，不彼岸，不中流，而化众生。观于寂灭，而不永灭。不此不彼，不以此不以彼。不可以智知，不可以识识。无晦无明，无名无相，无强无弱。非净非秽。不在方，不离方。非有为，非无为。无示无说。不施不慳。不戒不犯。不忍不恚。不进不怠。不定不乱。不智不愚。不诚不欺。不来不去。不出不入。一切言语道断。非福田，非不福田。非应供养，非不应供养。非取非捨。非相非无相。同真际。等法性。不可称。不可量。过诸称量。非大非小。非见非闻。非觉非知。离众结缚。等诸智。同众生。于诸法无分别。一切无失。无触无恼。无作无起。无生无灭。无畏无忧。无喜，无厌，无著，无已有，无当有，无今有。不可以一切言说，分别显示。世尊，如来身如同这样，作如是观。以斯观者，名为正观。若他观者，名为邪观。天台净名疏释：不观色不观色如，不观色性者。不观色者，心如幻师，幻作种种色。若知幻师是诳，则不得所幻之色。今色从心幻师幻出，尚不得此心，何处见有此色？故不应观色。不观如者，若见色与如异，是则泯色入如。今不见色如之别，故不观如。不观性者，即不观佛性。不观色，是空俗，不观如，是空真，不观佛性，是空中道。以其计中道有佛性，而起顺道爱生，是为顶堕。故经云：我及涅槃，是二皆空，唯有空病，空病亦空。今不观性，是无顺道爱故。夫受世间差别果报，皆为一念心异，分别情生，取众生相，为凡，执诸佛境为圣。如经所說，观众生如幻师见幻，观如来则三际体空，二见於是双消，情量为之俱泯，则可以成诸佛之喜，除菩萨之忧。信此一心，能入宗镜。是以法华神力品偈云：能持是经者，令我及分身，灭度多宝佛，一切皆欢喜。古圣云：道俗之不夷，二际之不泯，菩萨之忧也。大方等大集经说：佛法者，名一切法，一切法者，名为佛法。佛法性，即一切法性，如一切法性，即佛法性。佛法性，一切法性，无有差别。故知性无有异，随见成差，其体常融，假名有别。所以经云：一切诸法，及诸佛法，但假名字，亦非是法，亦非非法。不退转法轮经说：佛及菩提，有声无实，亦无方所，诸法亦然。华严经颂说：知道诸世间悉平等，莫非心语一切业，众生幻化无有实，所有果报从茲起。又颂说：诸法寂灭非寂灭，远离此二分别心，知道诸分別是世见，入於正位分別尽。法华经安乐行品说：复次菩萨摩诃萨，观一切法空，如实相，不颠倒，不動不退，不转，如虛空无所有性，一切语言道断，不生不出不起，无名无相，实无所有，无量无边，无碍无障。但以因缘有，从颠倒生故，说常乐观如是法相，是名菩萨摩诃萨，第二亲近处。又如来寿量品说：诸善男子，如来所演经典，皆为度脫众生，或说己身，或说他身，或示己身，或示他身，或示己事，或示他事。诸所言说，皆实不虚。所以者何？如来如实知见三界之相，无有生死，若退若出，亦无在世，及灭度者，非实非虚，非如非异，不如三界，见于三界，如斯之事，如来明见无有错谬。以诸众生有種種性，種種欲，種種行，種種忆想分别故，欲令生诸善根，以若干因缘，譬喻言词，種種說法，所作佛事，未曾暂废。故知若以正宗门，尚无在世之人，亦无灭度之者，何況有能化所化之异乎？若以佛事门，则教海宏深，智灯广照，隨機善巧，寧容暫廢耶？}%
@{所以大智度論。問云。若五陰空無佛。即是邪見。云何菩薩發心求作佛。}@
%{所以说《大智度论》里问：如果说五蕴空了就没有佛，这就是邪见。那么菩萨为什么还要发心求作佛呢？}%

@{答曰。此中言無佛。破著佛想。不言取無佛相。若有佛尚不令取。何況取無佛邪見。又佛常寂滅。無戲論相。若人分別戲論。常寂滅事。是人亦墮邪見。離是有無二邊。處中道。即是諸法實相。諸法實相。即是佛。何以故。得是諸法實相。名為得佛。大般若經云。諸菩薩眾。尚不得法。何況非法。尚不得道。何況非道。又云。於生死法。不起不墮。於諸聖道。不離不修。釋云。於生死法不起者。自性常空故。不落離邊。不墮者。不隨流轉故。不落即邊。於諸聖道不離者。性常相應故。不落斷邊。不修者。天真具足故。不落常邊。如清涼疏云。不著一多。能立一切者。不著於有。能安立故。即真俗鎔融。謂世俗幻有之相。相本自空。勝義真空之理。理常自有。有是空有非常有。斯有未曾不空。空是有空。非斷空。此空何嘗不有。有空空有。體一名殊。名殊故真俗互乖。迢然不雜。體一故空有相順。冥然不二。一與不一不即不離。鎔融無礙。菩薩智契其原。所以逈絕無寄而善修安立。又云。良以事虛攬理。無不理之事。理實應緣。無礙事之理。所以寂而常照。照而常寂。故終日知見而無知見也。乃至菩薩悲智相成。出沒無礙。悲故常行世間。智故不染世法。融通有三。一悲無不智故。則世無不離。是以常在世間未曾不出。二智無不悲故。離無不世。是以恒超世表。無不遊世。三雙融故。動靜無二唯是一念。所謂無念。無念等故。世與出世。無有障礙。如華嚴經云。菩薩摩訶薩。知善巧說法。示現涅槃。為度眾生。所有方便。一切皆是心想建立。非是顛倒。亦非虛誑。何以故。菩薩了知一切諸法。三世平等。如如不動。實際無住。不見有一眾生。已受化。今受化。當受化。亦自了知無所修行。無有少法。若生若滅而可得者。而依於一切法。令所願不空。是為第九如實住。又頌云。菩薩能於一念頃。觀等眾生無數佛。又復於一毛端中。盡攝諸法皆明見。以此真見故。成無緣慈。普令法界眾生。見聞獲益。所以經云。譬如日月。不作往來照明之心。以諸眾生福德力故。自行往反。壞諸暗冥。若入此宗鏡中。則無一法可取。皆同性故。無一法可捨。絕異相故。是以聖人常善救人。而無棄人。常善救物。故無棄物。夫云善者。莫非知宗。方為究竟之上善。若救人成同體之悲。若救物歸無相之理。則善外無法。何棄之乎。}@
%{这里说无佛，是破除执著于佛的念头，并不是说要取无佛的相。如果有佛，尚且不让你执着，更何况取无佛的邪见呢？再说佛是常寂灭的，没有戏论的相。如果有人分别戏论常寂灭的事，这个人也会堕入邪见。离开有无二边，处在中道，这就是诸法实相。诸法实相，就是佛。为什么呢？因为得到诸法实相，就叫做得到佛。大般若经说：诸菩萨众，尚且不得法，更何况非法。尚且不得道，更何况非道。又说：在生死法上不起不堕，在诸圣道上不离不修。解释说：在生死法上不起，是因为自性常空，所以不落离边。不堕，是因为不随流转，所以不落即边。在诸圣道上不离，是因为性常相应，所以不落断边。不修，是因为天真具足，所以不落常边。就像清凉疏说：不执著一多，能立一切，不执著于有，能安立，就是真俗融融。所谓世俗幻有的相，相本自空，胜义真空的理，理常自有。有是空有，非常有。这个有从来就没有不空，空是有空，不是断空。这个空何尝没有？有空空有，体一名殊。名殊，所以真俗互乖，迢迢不杂。体一，所以空有相顺，冥冥不二。一与不一，不即不离，融融无碍。菩萨的智慧契合其根本，所以远离无寄而善于修持安立。又说：因为事虚揽理，没有不理的事。理实应缘，无碍事之理。所以寂而常照，照而常寂，所以终日知见而无知见。乃至菩萨悲智相成，出没无碍。悲故常行世间，智故不染世法。融通有三：一悲无不智故，则世无不离，是以常在世间，未曾不出。二智无不悲故，离无不世，是以恒超世表，无不游世。三双融故，动静无二，唯是一念。所谓无念，无念等故，世与出世，无有障碍。就像华严经说：菩萨摩诃萨，知道善巧说法，示现涅槃，为了度化众生，所有方便，一切都是心想建立，不是颠倒，也不是虚妄。为什么呢？菩萨了知一切诸法，三世平等，如如不动，实际无住，不见有一个众生，已经受化，现在受化，将来受化。也自知无所得修行，没有一点法，是生是灭而可以得到的。而依于一切法，令所愿不空，这就是第九如实住。又颂说：菩萨能够在一念顷，观等众生无量佛。又复在一毛端中，尽摄诸法皆明见。以此真见故，成就无缘慈，普令法界众生，见闻获益。所以经说：譬如日月，不作往来照明之心，以诸众生福德力故，自行往返，坏诸暗冥。如果进入这个宗镜中，则无一法可取，皆同性故。无一法可舍，绝异相故。是以圣人常善救人，而无弃人。常善救物，故无弃物。夫云善者，莫非知宗，方为究竟之上善。若救人成同体之悲，若救物归无相之理，则善外无法，何弃之乎。}%

@{宗鏡錄卷第二十}@
%{宗镜录卷第二十}%

@{丙午歲分司大藏都監開板}@
%{丙午年分司大藏都监开板}%
