@{宗鏡錄卷第六十五}@
%{宗镜录卷第六十五}%

@{慧日永明寺主智覺禪師延壽集}@
%{慧日永明寺主智觉禅师延寿集}%

@{夫能所之見。則心境宛然。聖人知見。如何甄別。}@
%{那么，能所的见，就是心境自然呈现出来。圣人的知见，要怎么去辨别呢？}%

@{答。雙照有空。不住內外。似谷答聲而絕慮。如鏡鑒像而無心。妙湛圓明。寂而常照。故云常在正念。亦名正知。非是有念有知。亦非無念無知。有無皆想。俱非正知。但無念而照。名曰正知。若唯無念。寂而失照。若但照體。照而失寂。並稱不正。正在雙行。還原集云。聖人有二種用心。一不見一切物皆空。唯見於空。不見一切物。二見一切物即空。了了見一切有。不住於有。了了見一切空。不住於空。雙照有無。分別宛然。而無念動。猶如明鏡。覩其色像。一切皆於中現。用心亦爾。得其妙性起照。照見一切。了了知無所知。了了見無能見。無能。不廢常見。見性。既常。無一間斷。分明徹照十方。淨無瑕穢。內外圓明。廓周法界。亦名毘盧遮那無障礙眼。圓滿十方。照見一切佛剎。即此義也。所以達人見聞。不落能所。既非是有見。亦非無見。但不生二相。常合真空。是以全色為眼。常見色而無緣。全眼為色。恒稱見而非我。以色是所緣之境。眼是能緣之根。今即是眼。故無緣也。又眼是我能見。今全為色。正見之時。即非我也。則色心無二能所非殊。所以影公頌云。法性不並真。聖賢無異道。故大集經云。慧燈三昧者。即是諸法無二相也。無二相者。不在有無。不出有無。夫有無者。以惑情所執。有無皆失。理。無惑計。有無皆真。是知諸法。非實非虛。非空非有。若無於有。不成於無。若無於無。不成於有。有無交徹。萬化齊融。又約聖人親證見聞之境。有其四種。所以大涅槃經云。約佛妙證。有四種聞。一不聞。聞二不聞不聞。三聞不聞。四聞聞。台教釋云。初入證道。修道忽謝。無所可有。名為不聞。真明豁開。無所不照。即是於聞。故名不聞。聞證得如是大般涅槃。無有聞相。故名不聞不聞。證起惑滅。名聞不聞。寂而常照。隨扣則應。名曰聞聞。初句證智。次句證理。第三句證斷。第四句證應。若事若理。智斷自他。於初智證之中。具足無缺。此一妙證。盡涅槃海。復次不聞聞。是證了因。聞不聞。是證緣因。不聞不聞。是證正因。聞聞。是證境界。乃至明四種。生生。生不生。不生生。不生不生。亦同四種聞義。一生生。是因緣所生法。二生不生。是我說即是空。三不生生。是亦名為假名。四不生不生。是亦名中道義。若能了此四生之無生。方達聖人見聞之境。是以不取不捨。達一道之原。非有非空。見諸法之實。如肇論云。且夫心之有也。以其有有。有自不有。故聖心不有。有不有有。故有無有。有無有故。則無無。無。無故。聖心不有不無。不有不無故。其神乃虛。何者。夫有也。無也。心之影響也。言也。象也。影響之所攀緣也。有無既廢。則心無影響。影響既淪。則言象莫測。言象莫測。則道絕群方。道絕群方。故能窮靈極數。窮靈極數。乃曰妙盡。妙盡之道。本乎無寄。夫無寄在乎冥寂。冥寂故。虛以謂之。妙盡在乎極數。極數故。數以應之。數以應之。故動與事會。虛以謂之。故道超名外。道超名外。因謂之無。動與事會。因謂之有。謂之有者。應夫有為。強謂之然耳。彼何然哉。故經云。聖智無知。而無所不知。無為而無所不為。此無相寂然之道。豈曰有而為有。無而為無。動而乖靜。靜而廢用耶。而今之談者。多即言以定旨。尋大方而徵隅。懷前識以標玄。存所存之必當。是以聞聖有知。謂之有心。聞聖無知。謂等大虛。有無之境。邊見所存。豈是處中莫二之道乎。何者。萬物雖殊。然性本常一。不可而物。然非不物。可物於物。則名相異陳。不物於物。則物而即真。是以聖人不物於物。不非物於物。不物於物。物非有也。不非物於物。物非無也。非有所以不取。非無所以不捨。不捨故。妙存則真。不取故。名相靡因。名相靡因。非有知也。妙存即真。非無知也。故經云。般若於諸法。無取無捨。無知無不知。此攀緣之外。絕心之域。而欲以有無詰者。不亦遠乎。釋曰。夫說有說無。是心之影響。豈當真實乎。若能窮其靈智之原。極乎心數之表。則可妙盡其道矣。自然真心無寄。不屬有無。不以有。故虛以謂之。不以無。故數以應之。然此猶是強言。則聖智無心於彼此。故云聖人不物於物。不非物於物。不物於物。故名相靡因者。以不取諸法。無法當情。則名相無因得起。不非物於物。故妙存即真者。以不捨諸法故。無法可捨。則見諸法之實性。湛然常住。妙體恒真。此真實甚深般若。豈在即言審定。隨意思量。說有說無。非有非無之所能及。故云此攀緣之外。絕心之域。而欲以有無詰者。不亦遠乎。應當妙證之時。自然明了。}@
%{回答：双照有空，不执着于内外。就像山谷回应声音而消除忧虑，像镜子映照影像而没有心。妙湛圆明，寂静而常照。所以说常在正念，也叫做正知。不是有念有知，也不是无念无知。有无都是想法，都不属于正知。只有无念而照，叫做正知。如果只是无念，寂静而失去照耀；如果只是照体，照耀而失去寂静，都叫做不正。正是在双行之中。还源集说：圣人有两种用心，一是不见一切事物皆空，只看到空，不见一切事物；二是见一切事物即空，了了见一切有，不执着于有，了了见一切空，不执着于空。双照有无，分别自然呈现，而没有念头的波动。就像明镜，看到它的颜色和影像，一切都在其中显现。用心也是这样，得到它的妙性而起照，照见一切，了了知无所知，了了见无能见。无能，不废弃常常见性。既常，没有间断，分明彻照十方，清净无瑕秽，内外圆明，廓周法界。也叫做毘卢遮那无障碍眼，圆满十方，照见一切佛刹，就是这个意思。所以，达人见闻，不落入能所，既不是有见，也不是无见，只是不生起二相，常合真空。是以全色为眼，常常见色而无缘，全眼为色，恒称见而非我。因为色是所缘之境，眼是能缘之根，现在就是眼，所以无缘。又眼是我能见，现在全为色，正见的时候，即非我。则色心无二能所非殊。所以影公颂说：法性不并真，圣贤无异道。所以大集经说：慧灯三昧，就是诸法无二相。无二相者，不在有无，不出有无。夫有无者，以惑情所执，有无皆失。理，无惑计，有无皆真。是知诸法，非实非虚，非空非有。如果无于有，不成于无；如果无于无，不成于有。有无交彻，万化齐融。又约圣人亲证见闻之境，有其四种。所以大涅槃经说：约佛妙证，有四种闻：一不闻，闻二不闻不闻，三闻不闻，四闻闻。台教释说：初入证道，修道忽然谢却，无所可有，叫做不闻。真明豁开，无所不照，就是于闻，所以叫做不闻。闻证得如此大般涅槃，无有闻相，所以叫做不闻不闻。证起惑灭，叫做闻不闻。寂静而常照，随扣则应，叫做闻闻。初句证智，次句证理，第三句证断，第四句证应。若事若理，智断自他，于初智证之中，具足无缺。此一妙证，尽涅槃海。复次不闻闻，是证了因；闻不闻，是证缘因；不闻不闻，是证正因；闻闻，是证境界。乃至明四种：生生，生不生，不生生，不生不生，也同四种闻义。一生生，是因缘所生法；二生不生，是我说即是空；三不生生，是亦名为假名；四不生不生，是亦名中道义。若能了此四生之无生，方达圣人见闻之境。是以不取不捨，达一道之原，非有非空，见诸法之实。如肇论说：且夫心之有也，以其有有，有自不有，故圣心不有。有不有有，故有無有。有無有故，则无无，无。无故，圣心不有不無。不有不無故，其神乃虛。何者？夫有也，无也，心之影响也。言也，象也，影响之所攀缘也。有無既廢，则心无影响。影响既淪，则言象莫测。言象莫測，则道绝群方。道绝群方，故能穷灵极数。穷灵极數，乃曰妙尽。妙盡之道，本乎无寄。夫无寄在乎冥寂。冥寂故，虛以謂之。妙盡在乎極數。極數故，數以應之。數以應之，故动与事会。虛以謂之，故道超名外。道超名外，因谓之无。动与事会，因谓之有。谓之有者，应夫有为，强谓之然耳。彼何然哉？故经说：圣智无知，而无所不知。无为而无所不为。此无相寂然之道，岂曰有而为有，无而为无，动而乖静，静而废用耶？而今之谈者，多即言以定旨，寻大方而徵隅，怀前识以标玄，存所存之必当。是以闻圣有知，谓之有心；闻圣无知，谓等大虚。有無之境，边见所存，岂是处中莫二之道乎？何者？万物虽殊，然性本常一，不可而物。然非不物。可物於物，则名相异陈。不物於物，则物而即真。是以圣人不物於物，不非物於物。不物於物，物非有也；不非物於物，物非无也。非有所以不取，非无所以不捨。不捨故，妙存则真。不取故，名相靡因。名相靡因，非有知也；妙存即真，非无知也。故经说：般若于诸法，无取无捨，无知无不知。此攀缘之外，绝心之域。而欲以有無詰者，不亦遠乎？释曰：夫說有說無，是心之影响，岂当真实乎？若能穷其灵智之原，极乎心数之表，则可妙尽其道矣。自然真心无寄，不属有無。不以有，故虛以謂之；不以無，故數以應之。然此猶是強言，则圣智无心于彼此。故云圣人不物於物，不非物於物。不物於物，故名相靡因者，以不取诸法，无法当情，则名相无因得起。不非物於物，故妙存即真者，以不捨诸法故，无法可捨，则见诸法之实性，湛然常住，妙体恒真。此真实甚深般若，岂在即言审定，随意思量，说有说无，非有非无之所能及。故云此攀缘之外，绝心之域。而欲以有無詰者，不亦遠乎？应当妙证之时，自然明了。}%
@{問。此佛之知見。如何開示悟入。}@
%{问题是，这个佛的智慧见解，要怎么才能开启、展示、领悟、进入呢？}%

@{答。若約教。天台文句疏。配圓教四位。開即十住。示即十行。悟即十向。入即十地。華嚴記釋大意云。謂開除惑障。顯示真理。令悟體空。證入心體。若禪門南北二宗釋者。北宗云。智用是知。慧用是見。心不起名智。智能知五根。不動名慧。慧能見。是佛知見。心不動是開。開者。開方便門。色不動是示。示者。示真實相。悟即妄念不生。入即萬境常寂。南宗云。眾生佛智。妄隔不見。但得無念。即本來自性寂靜。為開。寂靜體上。自有本智。以本智能見本來自性寂靜。名示。既得指示。即見本性。佛與眾生本來無異。為悟。悟後於一切有為無為。有佛無佛。常見本性。自知妄想無性。自覺聖智。是故菩薩。前聖所知。轉相傳授。即是入義。海龍王經云。心不住內。亦不遊外。識無所住。度於一切墮顛倒者。乃至見諸法寂。觀諸法默。諸法寂寞。無行無處。諸法澹然。無所成就。普觀諸法。皆已如是。如是觀者。是為法觀。法觀如是。不見諸法之所歸趣。其有見法而不觀者。不以見法而成觀也。無求無曉。不知不見。是為見法。法華經云。不得諸法。不知不見。亦不分別。是男是女。又昔人云。亦無見。亦無聞。無見無聞真見聞。又肇法師云。閉智塞聰。獨覺冥冥者矣。如是則默契寂知。俱通宗鏡矣。所以首楞嚴經云。佛告阿難。吾復問汝。諸世間人說我能見。云何名見。云何不見。阿難言。世人因於日月燈光。見種種相。名之為見。若復無此三種光明。則不能見。阿難。若無明時名不見者。應不見暗。若必見暗。此但無明。云何無見。阿難。若在暗時。不見明故。名為不見。今在明時。不見暗相。還名不見。如是二相。俱名不見。若復二相自相陵奪。非汝見性。於中暫無。如是則知。二俱名見。云何不見。是故阿難。汝今當知。見明之時。見非是明。見暗之時。見非是暗。見通之時。見非是通。見塞之時。見非是塞。四義成就。汝復應知。見見之時。見非是見。見猶離見。見不能及。云何復說因緣自然。及和合相。}@
%{如果从教义的角度来说，天台宗的《文句疏》将圆教分为四个阶段：开启即十住、展示即十行、领悟即十向、进入即十地。华严经的解释说，开启就是去除迷惑和障碍，展示就是显现真理，领悟就是明白空性，进入就是证入心的本源。如果从禅宗南北二宗的角度来说，北宗认为，智慧的使用是“知”，智慧的运用是“见”。心不生起念头，这就是“智”，智能够认识五根，不动就是“慧”，慧能够见，这就是佛的智慧见解。心不动就是开启，开启就是开启方便之门。色不动就是展示，展示就是展示真实的相貌。领悟就是妄念不生，进入就是万境常寂。南宗认为，众生和佛的智慧被妄念隔断，所以看不到。只要能够做到无念，就能回到本来的寂静自性，这就是开启。在寂静的本性上，本来就有智慧，用这个本来的智慧去认识本来的寂静自性，这就是展示。得到了指示，就能见到本性，佛和众生本来就没有区别，这就是领悟。领悟之后，在一切有为无为、有佛无佛之中，都能看到本性，自己知道妄想没有本性，自己觉悟到圣智，这就是进入。所以菩萨能够将过去圣贤的智慧传承下来，这就是进入的意义。海龙王经说，心不执着于内，也不执着于外，意识没有所住，就能度过一切颠倒的人，直到看到一切法寂静，观察一切法寂静，一切法寂静、无行无处、一切法淡然、无所成就。普遍观察一切法，都是本来如此。这样观察的人，就是法观。法观就是如此，不执着于一切法的归宿。如果有见到法而不观察的人，就不是以见到法而成就观察。没有追求、没有明白、不知道、不见，这就是见到法。法华经说，不执着于一切法，不知道不见，也不分别男女。古人也说过，没有见到、没有听到，没有见到、没有听到才是真正的见到和听到。肇法师也说过，闭塞智慧、堵塞耳聪，独自觉悟却迷迷糊糊。这样就是默契寂知，都通达宗镜。所以首楞严经说，佛告诉阿难，我再问你，世间人说我能见，怎么叫见？怎么叫不见？阿难说，世间人因为日月灯光，看到各种各样的相貌，就叫做见。如果再没有这三种光明，就不能见。阿难，如果在没有光明的时候叫做不见，应该看不到黑暗。如果一定要看到黑暗，这只是没有光明，怎么叫不见？阿难，如果在黑暗的时候，看不到光明，就叫做不见。现在在光明的时候，看不到黑暗的相貌，还叫做不见。这样两种相貌，都叫做不见。如果再两种相貌互相争夺，就不是你的见性，其中暂时没有。这样就知道，两种都叫做见，怎么叫不见？所以阿难，你现在应该知道，见到光明的时候，见不是光明，见到黑暗的时候，见不是黑暗，见到通达的时候，见不是通达，见到阻塞的时候，见不是阻塞。四种意义成就，你应该再知道，见到见的时候，见不是见，见还离开见，见不能达到，怎么还能说因缘自然、和合相呢？}%

@{問。聖人見實相之妙色。惑情還見不。}@
%{问题是，圣人看到了真实相的奇妙颜色，迷惑的情念还会看到吗？}%

@{答。唯見不實。不見不實之實。如見杌為賊。不見杌也。又如一真空理。見成二諦。若世人知者。名為世俗諦。出世人知。名第一義。其所知處。未必懸殊。其所知境。各從心現。如瞖目見明珠有纇。淨眼觀瑩淨無瑕。美惡唯自見殊。珠體本末如一。}@
%{答案是，圣人只看到不真实，看不到不真实之中的真实。就像看到木头当成贼，却看不到木头本身。又比如，一个空性的道理，就显现出两种真理。如果世间人知道，就叫做世俗谛，出世间人知道，就叫做第一义谛。他们所知道的地方，不一定悬殊，他们所知道的境界，都是从心里面显现出来的。就像患了眼病的人看到明珠有瑕疵，而眼睛清净的人看到明珠莹净无瑕，美丑都是自己看到的不同。明珠的本体从始至终都是一样的。}%

@{問。眾生不見實色者。凡有所見。還成妄不。}@
%{问题是，众生看不到真实的颜色，凡是所有看到的，都成为妄念了吗？}%

@{答。雖然不實。亦不成妄。如見杌為賊。賊何所有。以無體故。華嚴經頌云。若能了邪法。如實不顛倒。知妄本自真。見佛即清淨。起信論云。雖有染心。而常恒不變。法藏和尚云。眾生異見不妄。所以從凡願求佛地。若異見妄。終不從凡趣真佛地。何以故。眾生界即佛界。佛界即眾生界。是以從凡入聖。從聖現凡。名字有差。一體不動。然此宗鏡錄。唯論一實。如法華經以實相為體。此實之一字。雖普該萬法。以是彼之體性故。統論其宗。即不簡真偽。若以見解智證論之。則須分優劣。以情懷取捨。智有淺深故。法華玄義云。夫正體玄絕。一往難知。又邪小之名。亂於正大。譬如魚目。混雜明珠。故須簡偽。即為六意。一就凡簡。二就外簡。三就小簡。四就偏簡。五就譬簡。六就悟簡。一就凡簡者。釋論云。世典亦稱實者。乃護國治家稱實也。外道亦稱實者。邪智僻解謂為實也。小乘稱實者。厭苦穌息。以偏真為實也。如是等。但有實名。而無其義。何者。世間妖幻道術。亦稱為實。多是鬼神媚法。此法入心。迷醉狂亂。自衒善好。謂勝真實。立異動眾。示奇特相。髑髏盛屎。約多人前。張口大咽。或生魚臭肉。增狀哺食。或裸形弊服。誇傲規矩。或直來直去。不問不答。種種譎詭詃誘無智。令信。染惑著。已求脫叵得。內則病害其身。外則誅家滅族。禍延親里。現受眾苦。後受地獄長夜之苦。生生障道。無解脫期。此乃世間現見。何實可論。鈍使愛論攝。若周孔經籍。治法禮法。兵法醫法。天文地理。八卦五行。世間墳典。孝以治家。忠以治國。各親其親。各子其子。敬上愛下。仁義揖讓。安于百姓。霸立社稷。若失此法。強者陵弱。天下燋遑。民無聊生。鳥不暇栖。獸不暇伏。若依此法。天下太平。牛馬內向。當知此法。乃是愛民治國。而稱為實。金光明經云。釋提桓因。種種勝論。即其義也。蓋十善意耳。修十善。上符天心。諸天歡喜。求天然報。此法為勝。故言勝論耳。又大梵天王說出欲論。即是修定。出欲淤泥。亦是愛論攝耳。世又方術。服藥長生。鍊形易色。飛仙隱形者。稱此藥方。祕要真實。此亦愛論鈍使攝耳。二就外簡者。即是外道典籍也。若服藥求知。聰利明達。推尋道理。稱此藥方。為勝為實者。藥力薄知。不能鑒遠。觸藥則失。藥歇則失。亦非實也。若此間莊老。無為無欲。天真虛靜。息諸誇仙。棄世絕智等。直是虛無。其抱尚不出單四見外。何關聖法。縱令出單四見外。尚墮複四見中。見網中行。非解脫道。若外國論力。受梨唱募。撰五百明難。其一云。瞿曇為一究竟道。為眾多究竟道。佛言。但一究竟道。論力云。諸師各各說究竟道。佛指鹿頭。汝識其人不。論力言。識究竟道中。其為第一。佛言。若其得究竟道。云何自捨其道。為我弟子耶。論力即悟。歎佛法中。獨一究竟道。又如長爪云。一切論可破。一切語可轉。觀諸法實相。于久不得一法入心。釋論云。長爪執亦無見。又云。亦計不可說見。如斯流類。百千萬種。虛妄戲論。為惑流轉。見網浩然。邪智瀾漫。觸境生著。或時襵牒。有無為有。無有為無。乃至有非有非無為有。無非有非無為無。百千番牒。悉皆見倒。生死諸邊。非真實也。大涅槃經云。被無明枷。繫生死柱。遶二十五有。不能得脫。即此義也。三就小簡者。聲聞法中。亦云離有離無。名聖中道。大集經云。拘隣如沙門。最初獲得真實之知見。然小乘不運大悲。不濟眾生。功德力薄。不求作佛。不深窮實相。則智慧劣弱。雖云離有離無。名聖中道。乃以斷常二見邊真諦。為中道。無漏慧。名為見。證涅槃法。名為知。雖斷見思。除滅分段。而住草庵。非究竟理。對前生死有邊。即涅槃無邊。二俱可破可壞。非真實道故。不名實相也。四就偏簡者。諸大乘經。共二乘經人。帶方便說者。名字既同。義須分別。如摩訶衍中云。三乘之人。同以無言說道斷煩惱。中論云。諸法實相。三人共得者。二乘之人。雖共稟無言說道。自求出苦。無大悲心。得空則止。鈍根菩薩亦爾。利根菩薩。大悲心。為物。深求實相。共實相者。智如螢火。是故非實。不共實相。智如日光。是故為實。大涅槃經云。第一義空。名為智慧。二乘但空。空無智慧。菩薩得不但空。即中道慧。即此慧寂而常照。二乘但得其寂。不得寂照。故非實相。菩薩得寂。又得寂照。即是實相。見不空者。復有多種。一見不空。次第斷結。從淺至深。此乃相似之實。非正實也。二見不空。具一切法。初阿字門。則解一切義。即中即假即空。不一不異。無三無一。二乘但一即。別教但二即。圓具三即。三即真實相也。釋論云。何等是實相。謂菩薩入於一相。知無量相。無量相又入一相。二乘但入一相。不能知無量相。別教雖入一相。又入無量相。不能更入一相。利根菩薩。空。故入一相。即假。故知無量相。即中。更入一相。如此菩薩。深求智度大海。一心即三。是真實相體也。華嚴不共二乘。但約菩薩。三智次第得。亦非正實。不次第得者。是正實也。若方等中。四人得三智。三人為虛。一人為實。大品三慧。說三智。屬三人。前二不深求。淺而非實。後一人深求一心三智。是故是實。此經云。汝實我子。無復四三之人。十方諦求。更無餘乘。但一實相智。決了聲聞法。但說無上道。純是一實體也。大涅槃經云。一實諦者。則無有有無。有無無二故。名一實諦。又一實諦。名無虛偽。又一實諦。無有顛倒。又一實諦。非魔所說。又一實諦。名常樂我淨。常樂我淨。無空假中之異。異則為二。二故非一實諦。一實諦即空即假即中。無異無二故。名一實諦。若有三異。即為虛偽。虛偽之法。不名一實諦。無三異故。即一實諦。若異即是顛倒。顛倒未破。非一實諦。無三異故。無顛倒。無顛倒故。名一實諦。異者不名一乘。三法不異。具足圓滿。名為一乘。是乘高廣。眾寶莊校。故名一實諦。魔雖不證別異空假。而能說別異空假。若空假中不異者。魔不能說。魔不能說。名一實諦。若空假中。異者。名顛倒。不異者。名不顛倒。不顛倒故。無煩惱。無煩惱故。名為淨。無煩惱則無業。無業故名為我。無業故無報。無報故名樂。無報則無生死。無生死則名常。常樂我淨。名一實諦。一實諦者。即是實相。實相者。即經之正體也。如是實相。即空。即假。即中。即空故。破一切凡夫愛論。一切外道見論。即假故。破三藏四門小實。破三人共見小實。即中故。破次第偏實。無復諸顛倒小偏等因果四諦之法。亦無小偏等三寶之名。唯有實相因果四諦三寶。宛然具足。亦具諸方便因果四諦三寶。何以故。實相是法界海故。唯此三諦。即真實相也。又開次第之實。即是圓實。證道。是同故。又開三人共得實。深求即到底故。又開三藏三實。決了聲聞法。又開諸見論實。於見不動。而修道品故。又開諸愛論實。魔界即佛界故。行於非道。通達佛道。一切諸法中。悉有安隱性。即絕待明實。是經體也。五譬簡者。今借三喻。正顯偽真。兼明開合破會等意。一譬三獸渡河。同入於水。三獸有強弱。河水有底岸。兔馬力弱。雖濟彼岸浮淺不深。又不到底。大象力強俱得底岸。三獸喻三人。水喻即空。底喻不空。二乘智少。不能深求。喻如兔馬。菩薩智深。喻如大象。水軟喻空。同見於空。不見不空。底喻實相。菩薩獨到。智者見空。及與不空。到又二種。小象但到底泥。大象深到實土。別智雖見不空。歷別非實。圓不空。窮顯真實。如是喻者。非但簡破兔馬二乘非實。亦簡小象不空非實。乃取大象不空。為此經體也。此約空中共為真諦。作如此簡也。二譬頗梨如意。兩珠相似。形類欲同。而頗梨但空。不能雨寶。如意珠亦雨寶。頗梨無寶。以喻偏空。如意能雨。以喻中道。此就有無合為俗。簡偽顯真。今經體同如意也。又但約一如意珠為譬者。得珠不知力用。唯珠而已。智者得之。多有所獲。二乘得空。證空休息。菩薩得空。方便利益。普度一切。此就含中真諦。簡其得失也。今經如智者得如意珠。以為經體。三譬如鑛石中金。愚夫無識。視之謂石。擲在糞穢。都不領錄。賈客得之。鎔出其金。保重而已。金匠得之。造作種種釵釧環璫。仙客得之。鍊為金丹。飛天入地。捫摸日月。變通自在。愚人喻一切凡夫。雖具實相。不知修習。賈客喻二乘。但斷煩惱礦。保即空金。更無所為。金匠喻別教菩薩。善巧方便。知空非空。出假化物。莊嚴佛土。成就眾生。仙客喻圓教菩薩。即事而真。初發心時。便成正覺。得一身無量身。普應於一切。今經但取金丹實相。以為體也。就同而為喻。從初至後。同是於金。凡夫圓教。俱是實相也。就異為喻者。初石異金。次金異器。器異丹。丹色淨徹。類若清油。柔軟妙好。豈同鐶釧。狀乖色別。故不一種。此就與奪破會。簡其得失。引此三喻者。前喻根性。根性有淺深。淺得其空。深得其假。又得其中。次喻三情。初情但出苦。不志求佛道。見真即息。次情歷別不能圓修。後者廣大遍法界求。第三喻三方便。二乘方便少。守金而住。別教方便弱上能嚴飾營生。圓教方便深。故能吞雲納漢。今明此經實相之體。如大象得底。堅不可壞。以譬體妙。圓珠普雨。譬其用妙。巧智成仙譬其宗妙。如此三譬。即是三德。不縱不橫。名為大乘。於大乘中。別指真性。以為經體。六就悟簡者。夫法相真正。誠如上說。行未會理。豈得名諦。徒勞四說。逐語生迷。聞粖謂軟。聞雪謂冷。聞貝謂䩕。聞鵠謂動。終不能見乳之真色。情闇夜遊。何能見諦。叫喚求食。無有飽理。執己為實。餘是妄語。此有彼無。是非互起。更益流動。云何名諦。若欲見諦。慚愧有差。若苦到懺悔。機感諸佛。禪慧開發。觀心明淨。信解虛融。爾時猶名闇中見杌髣髴不明。人木蟲塵。尚不了了。若能安忍。法愛不生。無明豁破。如明鏡。不動。淨水無波。魚石色像。任運自明。清淨心常一。如是尊妙人。則能見般若。金[鎞-囟+(奐-大)]抉眼。一指二指三指分明。爾時見色。言有亦是。言無亦是。云何為有。的的之色。與眼相應。諦諦之理。與智相稱。名之為有。云何為無。無堅冷軟動之相。名之為無。論云。一切實。一切非實。亦實亦不實。非實非不實。如是皆名諸法之實相。如舍利弗云。安住實智中。我定當作佛。為天人所敬。爾時乃可謂。永盡滅無餘。是名真實見體。故涅槃經云。八千聲聞。於法華經中見如來性。如秋收冬藏。更無所作。約理明無所作。此是究竟之理也。約教無所作。聞此教已。更不他聞也。約行無所作者。修此行已。更不改轍。如是等種種無所作義。略而言之。隨智妙悟。得見經體。當以隨智妙悟意。歷諸諦境中。節節有隨情。隨情智。隨智種種分別。簡餘情想。唯取隨智明見經體也。}@
%{答案是，虽然不真实，但也不构成妄念。就像看到木头当成贼，贼有什么呢？因为贼没有实体。华严经的颂文说，如果能够明白邪法，如实不颠倒，知道妄念本来就是真，看到佛就清净。起信论说，虽然有染污的心，但始终不变。法藏和尚说，众生不同的见解不构成妄念，所以从凡夫能够发愿求佛地。如果不同的见解是妄念，最终不会从凡夫走向真佛地。为什么呢？因为众生界就是佛界，佛界就是众生界。所以从凡夫进入圣人，从圣人显现凡夫，名字有差别，但一体不动。但是，这个宗镜录只论述一个真实。就像法华经以实相为本体，这个“实”字，虽然包含一切法，因为是它们的本体和本性，所以统论这个宗派，就不区分真假。如果用见解、智慧、证悟来论述，就需要区分优劣，用情怀来取舍，因为智慧有浅深。法华玄义说，真正的本体玄妙绝伦，一旦进入就很难知道。又邪恶的小乘法，混乱了正大的法。就像鱼目混杂在明珠之中，所以需要区分真伪，这就是六种意义：一是从凡夫区分，二是从外道区分，三是从小乘区分，四是从偏执区分，五是从比喻区分，六是从领悟区分。一是从凡夫区分，释论说，世间典籍也称实，就是用来保护国家、治理家庭叫做实。外道也称实，邪恶的智慧和偏执的理解叫做实。小乘也称实，厌恶痛苦、追求解脱，以偏执的真理叫做实。像这样等等，只是有“实”的名字，却没有“实”的意义。什么叫做实？世间妖幻的道术也叫做实，大多是鬼神迷惑人的方法。这种方法进入人心，就会迷醉狂乱，自我吹嘘美好，说比真实的还要好，立异动众，显现奇特的相貌。用骷髅盛屎，在很多人面前，张口大咽。或者吃生鱼臭肉，增加吃东西的姿态。或者裸露身体、穿破衣服，夸耀规矩。或者直来直去，不问不答。种种欺骗、诡辩、诱导没有智慧的人，让他们相信，染上迷惑和执着，已经想要解脱却得不到。内心就会损害身体，外面就会诛灭家庭、灭绝家族，祸害亲人和乡里，现在遭受各种痛苦，将来遭受地狱长夜的痛苦，生生世世障碍道途，没有解脱的期限。这就是世间现见的，有什么实可以论呢？这是愚蠢的、执着于欲望的理论。如果周孔的经籍，治理方法、礼仪制度、兵法、医术、天文地理、八卦五行，世间经典，孝敬来治理家庭，忠诚来治理国家，各亲其亲，各子其子，尊敬上级、爱护下级，仁义礼让，安抚百姓，建立社稷。如果失去这些方法，强者欺凌弱者，天下就会混乱，百姓无处安身，鸟儿无处栖息，野兽无处躲藏。如果按照这些方法，天下就会太平，牛马都会温顺。应该知道，这些方法，就是爱护百姓、治理国家，而叫做实。金光明经说，释提桓因，各种各样的胜论，就是它的意义。就是十善法。修十善，符合天意，诸天欢喜，追求自然报应，这种方法是最好的，所以叫做胜论。又大梵天王说“出欲论”，就是修定，从欲望的污泥中出来，也是执着于欲望的理论。世间还有方术，服用药物长生不老，改变身体、改变颜色，飞升成仙、隐形的人，称这种药方，是秘密的、真实的。这也是执着于欲望的理论。二是从外道区分，就是外道的典籍。如果服用药物追求智慧，聪明、敏捷、明达，推究道理，称这种药方，是最好的、真实的。药物的力量薄弱，不能洞察深远，接触药物就会失去，药物失效就会失去，也不是真实的。如果这个时代的庄子和老子，无为无欲，天真虚静，停止夸耀成仙，抛弃世间智慧等等，这只是虚无。他们的抱负还不能超出单四见，有什么关系到圣法呢？即使超出单四见，还会堕入复四见之中，在见网中行走，不是解脱之道。如果外国的论力，接受梨子、唱募捐，撰写五百个难题。其中一个说，瞿昙是唯一的究竟之道，还是众多的究竟之道？佛说，只有一个究竟之道。论力说，诸师各自说究竟之道。佛指着鹿头说，你认识这个人吗？论力说，认识究竟之道之中，哪一个是最重要的？佛说，如果得到了究竟之道，为什么自己放弃自己的道，成为我的弟子呢？论力就明白了，感叹佛法之中，只有唯一的究竟之道。又比如长爪说，一切论都可以破，一切语言都可以改变，观察一切法的真实相，很久都不能得到一个法进入内心。释论说，长爪执着也没有见到，又说，也认为不能说见到。像这样等等，千千万万种，虚妄的戏论，是迷惑的轮回，见网浩大，邪恶的智慧泛滥，接触境界就生起执着。有时还写成条文，有无叫做有，无有叫做无，乃至有非有非无叫做有，无非有非无叫做无。千千万万条文，都颠倒了。生死的各种边际，不是真实的。大涅槃经说，被无明枷锁束缚，系在生死的柱子上，绕着二十五有，不能解脱，就是这个意思。三是从小乘区分，声闻法中，也说离开有、离开无，叫做圣中道。大集经说，拘邻如沙门，最初获得真实的智慧见解。但是小乘不发大悲心，不救度众生，功德力量薄弱，不追求成佛，不深入穷究实相，那么智慧就弱小。虽然说离开有、离开无，叫做圣中道，但是以断常二见边真谛，作为中道。无漏慧，叫做见，证得涅槃法，叫做知。虽然断除见思，消灭分段生死，但是住在草庵，不是究竟的道理。面对生死的有边，就是涅槃的无边，两者都可以破、可以坏，不是真实的道路，所以不叫做实相。四是从偏执区分，所有大乘经，和二乘经人，带着方便说，名字虽然相同，意义需要分别。就像摩诃衍中说，三乘人，都以无言之道说断除烦恼。中论说，一切法的真实相，三个人共同得到，二乘人，虽然共同接受无言之道，自己追求出离痛苦，没有大悲心，得到空性就停止了。愚钝的菩萨也是这样。利根的菩萨，有大悲心，为众生，深入求证实相。共同得到实相，智慧像萤火虫的光，所以不是真实的。不共同得到实相，智慧像太阳的光，所以是真实的。大涅槃经说，第一义谛空，叫做智慧。二乘只得到空，空没有智慧。菩萨得到的不仅是空，就是中道慧，就是这个智慧寂静而常照。二乘只得到寂静，得不到寂静照，所以不是实相。菩萨得到寂静，又得到寂静照，这就是实相。见到不空，又有许多种。一见不空，次第断除烦恼，从浅入深，这是相似的实，不是真正的实。二见不空，具足一切法，最初的阿字门，就能理解一切义，即中即假即空，不一不异，无三无一。二乘只得到一即，别教只得到二即，圆教具足三即。三即就是真实相。释论说，什么叫做实相？就是菩萨进入一相，知道无量相，无量相又进入一相。二乘只进入一相，不能知道无量相。别教虽然进入一相，又进入无量相，不能再进入一相。利根的菩萨，空，所以进入一相，即假，所以知道无量相，即中，再进入一相。像这样的菩萨，深入求证智慧度海，一心就是三即，这就是真实相的本体。华严经不共同二乘，只约菩萨，三种智慧次第得到，也不是真正的实。不次第得到，才是真正的实。如果方等经中，四个人得到三种智慧，三个人是虚假的，一个人是真实的。大品三慧，说三种智慧，属于三个人。前面两个人没有深入求证，浅薄，不是真实的。后面一个人深入求证一心三智，所以是真实的。此经说，你是我真正的孩子，再没有四三个人，十方世界真实地寻求，再没有其他的乘，只有唯一的实相智，断除声闻法，只说无上道，纯粹是一个真实的本体。大涅槃经说，一个真实的谛，就没有有无，有无没有二，所以叫做一个真实的谛。又一个真实的谛，叫做没有虚伪。又一个真实的谛，没有颠倒。又一个真实的谛，不是魔所说。又一个真实的谛，叫做常乐我净。常乐我净，没有空假中之别。有别就是二，二就不是一个真实的谛。一个真实的谛就是空即假即中，没有区别、没有二，所以叫做一个真实的谛。如果有三个区别，就是虚伪。虚伪的法，不叫做一个真实的谛。没有三个区别，就是真实的谛。如果区别，就是颠倒。颠倒没有破除，不是一个真实的谛。没有三个区别，就没有颠倒，没有颠倒，就叫做一个真实的谛。有区别，不叫做一乘。三法没有区别，具足圆满，叫做一乘。这个乘高广，用各种珍宝装饰，所以叫做一个真实的谛。魔虽然没有证得空假之别，但是能够说空假之别。如果空假之中没有区别，魔就不能说。魔不能说，叫做一个真实的谛。如果空假之中，有区别，叫做颠倒。没有区别，叫做不颠倒。不颠倒，就没有烦恼。没有烦恼，叫做清净。没有烦恼，就没有业。没有业，叫做我。没有业，就没有报应。没有报应，叫做乐。没有报应，就没有生死。没有生死，叫做常。常乐我净，叫做一个真实的谛。一个真实的谛，就是实相。实相，就是经文的本体。这样实相}%@{問。唯識正理。我法本空。眾生妄執我法二心。從何而起。}@
%{问：唯识正理，我法本空，众生妄执我法二心，从何而起？}%

@{答。從六七二識。緣識所起。唯識論云。諸心心所。依他起故。亦如幻事。非真實有。為遣妄執心心所外實有境故。說唯有識。若執唯識真實有者。如執外境。亦是法執。然諸法執。略有二種。一者俱生。二者分別。俱生法執。無始時來。虛妄熏習內因力故。恒與身俱。不待邪教及邪分別。任運而轉。故名俱生。此有二種。一者常相續。在第七識。緣第八識。起自心相。執為實法。二者間斷。在第六識。緣識所變蘊處界相。或總或別。起自心相。執為實法。此二法執。細故難斷。後十地中。數數修習緣法空觀。方能除滅。分別法執。亦由現在外緣力故。非與身俱。要待邪教及邪分別。然後方起。故名分別。唯在第六意識中。有此亦二種。一緣邪教所說蘊處界相。起自心相。分別計度。執為實法。二緣邪師所說自性等相。起自心相。分別計度。執為實法。此二法執麁故易斷。入初地時。觀一切法。法空真如。即能除滅。如是所說一切法執。自心外法。或有或無。自心內法。一切皆有。是故法執。皆緣自心內法。一切皆有。是故法執。皆緣自心所現似法。執為實有。然似法相。從緣生故。是如幻有。所執實法。妄計度故。決定非有。故世尊說。慈氏當知。諸識所緣。唯識所現。依他起性。如幻事等。如是外道餘乘。所執。離識我法。皆非實有。故心心所。決定不用外色等法。為所緣緣。緣用必依實有體故。釋云。若執唯識真實有者。如執外境。亦是法執者。由是理故。但應遣彼心外之境。同兔角無。能緣彼心。如幻事有。故少分不同。非謂即心。亦名實有。又夫心外執我執法者。有其兩種。一者如外道等。執離心等。別有一物。是常是一名之為我。此乃是妄計所執。其體都無。二者疎所緣緣。本質之法。能緣之心親緣之不著。亦名心外。此是依他。其體是有。}@
%{答：从六七二识，缘识所起。唯识论云：诸心心所，依他起故，亦如幻事，非真实有。为遣妄执心心所外实有境故，说唯有识。若执唯识真实有者，如执外境，亦是法执。然诸法执，略有二种：一者俱生，二者分别。俱生法执，无始时来，虚妄熏习内因力故，恒与身俱，不待邪教及邪分别，任运而转，故名俱生。此有二种：一者常相续，在第七识，缘第八识，起自心相，执为实法。二者间断，在第六识，缘识所变蕴处界相，或总或别，起自心相，执为实法。此二法执，细故难断。后十地中，数数修习缘法空观，方能除灭。分别法执，亦由现在外缘力故，非与身俱，要待邪教及邪分别，然后方起，故名分别。唯在第六意识中，有此亦二种：一缘邪教所说蕴处界相，起自心相，分别计度，执为实法。二缘邪师所说自性等相，起自心相，分别计度，执为实法。此二法执粗故易断。入初地时，观一切法，法空真如，即能除灭。如是所說一切法执，自心外法，或有或无，自心内法，一切皆有。是故法执，皆缘自心内法，一切皆有。是故法执，皆缘自心所现似法，执为实有。然似法相，从缘生故，是如幻有。所执实法，妄计度故，决定非有。故世尊说：慈氏当知，诸识所缘，唯识所现，依他起性，如幻事等。如是外道余乘，所执，离识我法，皆非实有。故心心所，决定不用外色等法，为所缘缘，缘用必依实有体故。释云：若执唯识真实有者，如执外境，亦是法执者。由是理故，但应遣彼心外之境，同兔角无。能缘彼心，如幻事有，故少分不同。非谓即心，亦名实有。又夫心外执我执法者，有其两种：一者如外道等，执离心等，别有一物，是常是一名之為我。此乃是妄计所执，其体都无。二者疎所缘缘，本質之法，能缘之心亲缘之不著，亦名心外。此是依他，其体是有。}%

@{問。六七二識。執生我見。能起計處。於心內外。云何有無。}@
%{问：六七二识，执生我见，能起计处，于心内外，云何有無？}%

@{答。論云。如是所說一切我執。自心外蘊或有或無者。釋云。能緣緣不著處。皆名心外。第七計我心外唯有。第六計我心外之蘊。或是於無。論云。自心內蘊一切皆有者。親所緣也。不問即離。計為我者。影像必有。故無有少法能取少法。唯有自心還取自心。故皆緣蘊。此皆辯我所依也。論云。是故我執。皆緣無常五取蘊相。妄執為我者。結成前義。影像相分。必是蘊故。緣此為我。義顯大乘親緣。於無心不生也。成所緣緣。必有法故。論云。然諸蘊相從緣生故。是如幻有。妄所執我橫計度故。決定非有。又諸外道等。多於心王計為主宰。作者受者。由不能知本無自性。隨緣流轉故。大寶積經。佛言。迦葉。譬如咽塞病。即能斷命。如是迦葉。一切見中。唯有我見。即時能斷於智慧命。故知法我見者。違現量境。障法空智。人我見者。為生死根。斷智慧命。不入宗鏡。二患難消。}@
%{答：论云：如是所說一切我执，自心外蕴或有或无者。释云：能缘缘不著处，皆名心外。第七计我心外唯有，第六计我心外之蕴，或是于无。论云：自心内蕴一切皆有者，亲所缘也，不问即离，计为我者，影像必有，故无有少法能取少法，唯有自心還取自心，故皆缘蕴。此皆辩我所依也。论云：是故我执，皆缘无常五取蕴相，妄执为我者，結成前义，影像相分，必是蕴故，缘此为我。义显大乘亲缘，于无心不生也。成所缘缘，必有法故。论云：然诸蕴相从缘生故，是如幻有，妄所执我横计度故，决定非有。又诸外道等，多于心王计為主宰，作者受者，由不能知本无自性，随缘流转故。大宝积经，佛言：迦葉，譬如咽塞病，即能断命，如是迦葉，一切见中，唯有我见，即时能断于智慧命。故知法我见者，违现量境，障法空智，人我见者，为生死根，断智慧命，不入宗镜，二患难消。}%

@{問。我法各以何為義。}@
%{问：我法各以何为义？}%

@{答。我者。是主宰二義。我有自在力。宰割斷力。義同我故。主是我體。宰是我所。或是我用。法者。則是軌持。軌謂軌範。可生物解。持謂任持。不捨自相。}@
%{答：我者，是主宰二义。我有自在力，宰割断力，义同我故。主是我体，宰是我所，或是我用。法者，則是轨持。轨谓轨范，可生物解。持谓任持，不捨自相。}%
@{問。我是主宰義者。主宰二義。各屬何識。須知有我之病原。方施無我之妙藥。}@
%{问：我这个“主宰”是什么意思呢？“主宰”有两种意思，分别属于哪种识呢？只有明白“有我”的病根，才能施用“无我”的妙药。}%

@{答。主是俱生我。無分別故。屬第七識我。宰是分別我。有割斷故。屬第六識我。}@
%{答： “主”是指俱生我，因为没有分别，所以属于第七识我。“宰”是指分别我，因为有割断，所以属于第六识我。}%

@{問。凡有施為。無非我為主宰。云何言一切唯是識乎。}@
%{问：凡是所有作为，无不是我主宰，怎么可以说一切唯识呢？}%

@{答。西天外道。多執身有神我。故能使身動作。若無神我。誰使身耶。龍樹菩薩破云。心是識相。自能使身。不待神也。如火性能燒物。非假於人。密嚴經云。阿賴耶識。恒與一切染淨之法。而作所依。是諸聖人。現法樂住三昧之境。人天等趣。諸佛國土。悉以為因。常以諸乘而作種性。若能了悟。即成佛道。一切眾生。有具功德。威力自在。乃至有生險難之處。阿賴耶識。恒住其中。作所依止。此是眾生無始時界諸業習氣。能自增長。亦能增長餘之七識。由是凡夫執為所作。能作內我。諸仁者。意在身中。如風速轉。業風吹種。遍在諸根。七識同時。如浪而起。外道所計勝性。微塵。自在等。悉是清淨阿賴耶識。諸仁者。阿賴耶識。由先業力。及愛為因。成就世間若干品類。妄計之人。執為作者。楞伽經云。觀諸眾生。如死屍無知。以妄想故。見有往來。若離妄想。如彼死屍。無鬼入中。是知人亦如是。但有四大。無人入中。}@
%{答：西天外道，很多执着于身体里有神我，所以认为神我能够使身体活动。如果没有神我，谁来使身体动呢？龙树菩萨破斥说：心就是识相，它自己就能使身体动，不需要神我。就像火能烧东西，不需要靠人一样。密严经说：阿赖耶识恒常依附着一切染净之法，是诸圣人现法乐住三昧之境的因，是人天等趣、诸佛国土的因，常以诸乘而作种性。如果能了悟，就能成佛。一切众生，有具足功德、威力自在，乃至有生险难之处，阿赖耶识恒常住其中，作所依止。这是众生无始劫以来诸业习气，能自我增上，也能增上其他七识。因此凡夫执着于所作，认为是内我。诸仁者，意在身中，就像风速转，业风吹种，遍布诸根，七识同时，像浪一样涌现。外道所认为的胜性、微尘、自在等等，都是清净阿赖耶识。诸仁者，阿赖耶识由先前的业力，以及爱为因，成就世间若干品类。妄计之人，执着认为是作者。楞伽经说：观诸众生，就像死尸无知，因为妄想，所以看到有来有往。如果离开妄想，就像那死尸，没有鬼进去。由此可知人也是如此，只有四大，没有人进去。}%

@{大智度論問云。有出入氣。則是我相。視眴壽命心。苦樂愛憎精勤等。是我相。若無我。誰有是出入息。視眴壽命心。苦樂愛憎精勤等。當知有我在內動發。故壽命心。亦是我法。若無我。如牛無御。有我。故能制心入法。不為放逸。若無我者。誰制御心。受苦樂者是我。若無我者。為如樹木。則不應別苦樂。愛憎。精勤亦如是。我雖微細。不可以五情知。因是相故。可知為有。}@
%{大智度论问：有出入气，就是我相；视眴寿命心，苦乐爱憎精勤等等，都是我相。如果没有我，谁有出入息，谁有视眴寿命心，谁有苦乐爱憎精勤等等？应该知道有我在内动发，所以寿命心也是我法。如果没有我，就像牛没有御者。有我，所以能制心入法，不为放逸。如果没有我，谁来控制心呢？受苦乐的是我，如果没有我，就像树木一样，就不应该有苦乐分别。爱憎、精勤也是如此。我虽然微细，不能用五官感知，但因为这些相，可以知道我存在。}%

@{答曰。是諸相。皆是識相。有識。則有出入息視眴壽命等。若識離身。則無。汝若云我常遍故。死人亦應有視眴出入息壽命等。復次出入息等。是色法。隨心風力。故動發。此是識相。非我相。壽命是心相應行。亦是識相。}@
%{答：这些相都是识相。有识，就有出入息、视眴、寿命等等。如果识离开身体，就没有。你如果说我常遍，那么死人也应该有视眴、出入息、寿命等等。再者，出入息等等是色法，随着心风的力量而动发，这是识相，不是我相。寿命是心相相应行，也是识相。}%

@{問曰。若入無心定中。或眠無夢時。息亦出入有壽命。何以故。言皆是識相。}@
%{问：如果进入无心定中，或者睡眠无梦时，呼吸也出入，也有寿命，为什么说这些都是识相呢？}%

@{答曰。無心定等。識雖暫無。不久必還生。識不捨身故。有識時多。無識時少。是故名識相。如人出行。不得言其家無主。苦樂憎愛精勤等。是心相應。共緣隨心。行心有故便有。心無故便無。以是故是識相。非我相。又云。復次四大。及造色圍虛空。故名為身。是中內外入因緣和合。生識種。身得是種。和合。作種種事。言語坐起去來。空六種和合中。強名為男。強名為女。若六種是男。應有六男。不可以一作六六作一。既於地種中無男女相。乃至識種。亦無男女相。若各各中無。和合中亦無。如六狗各各不能生師子。和合亦不能生。無性故。}@
%{答：无心定等等，识虽然暂时没有，但不久就会再生。识不舍弃身体，所以有识的时候多，无识的时候少，因此叫做识相。就像人出门，不能说家里没有主人一样。苦乐憎爱精勤等等，是心相相应，共同缘起，随着心而动。心存在，就存在；心不存在，就消失。因此，这是识相，不是我相。再者，四大以及造色围虚空，所以叫做身体。其中内外入因缘和合，生识种。身体得到这个种，和合，做各种事情，言语坐起去来。空六种和合中，强名叫做男，强名叫做女。如果六种都是男，应该有六个男，不能用一个做六个，也不能用六个做一个。既然在地种中没有男女相，乃至识种，也没有男女相。如果各个中没有，和合中也没有。就像六条狗，各个都不能生狮子，和合也不能生狮子，因为没有性。}%

@{問。經說所有我見。一切皆緣五取蘊起。實我若無。云何得有憶識誦習恩怨等事。若實無我。憶識等事不成。誰為主宰。}@
%{问：经说所有我见，一切皆缘五取蕴而起。实我如果不存在，怎么会有忆识、诵习、恩怨等等事情呢？如果实无我，忆识等等事情就不能成立，谁来主宰呢？}%

@{答。五蘊之法。約眾生界說。情有邊事。以智推檢。五蘊俱空。經云。是身如聚沫。不可撮摩。即色蘊空。是身如泡。不得久立。即受蘊空。是身如焰從渴愛生。即想蘊空。是身如芭蕉。中無有堅。即行蘊空。是身如幻。從顛倒起。即識蘊空。五蘊既空。誰為主宰。所有分別。是妄識攀緣。言語去來。唯風力所轉。離情執外。中間唯有空性。故知我但有名。名亦無性。名體俱空。我法何有。唯識論云。又諸所執。實有。我體。為有作用。為無作用。若有作用。如手足等。應是無常。若無作用。如兔角等。應非實我。故所執我。二俱不成。又憶識等事。皆從本識熏習之力而得成就。乃至所執實我。既常無變。後應如前。是事非有。前應如後。是事非無。以後與前。體無別故。若謂我用。前後變易。非我體者。理亦不然。用不離體。應常有故。體不離用。應非常故。然諸有情。各有本識。一類相續任持種子。與一切法更互為因。熏習力故。得有如是憶識等事。故寶積經偈云。法同草木無覺知。若離於心不可得。眾生自性無所有。一切諸法亦如是。若現在陰入界。是念念不住。何以故。世法無有一念住者。若有一念。是一念中住。亦有生住滅。是生住滅。亦復不住。如生住滅中。有內外陰界入。是內外陰界入。亦有生住滅。若如是不住者。即是非我。非我所。又佛言。從本已來。無我無人。無有丈夫。但是內心見有我人。內心起時。彼已害我。即名為害。乃至是中。無有一法。和合聚集。決定成就。得名為佛。名法。名僧。名父。名母。名阿羅漢。定可取者。又頌云。俯仰屈申立去來。瞻視言語中無實。風依識故有所作。是識滅相念念無。彼此男女有我心。無智慧故妄見有。骨鎖相連皮肉覆。機關動作如木人。內雖無實外似人。譬如熱金投水中。亦如野火焚竹林。因緣和合有聲出。華嚴經頌云。菩薩一切業果報。悉為無盡智所印。如是無盡自性盡。是故無盡方便滅。菩薩觀心不在外。亦復不得在於內。知其心性無所有。我法皆離永寂滅。彼諸佛子如是知。一切法性常空寂。無有一法能造作。同於諸佛悟無我。大集經云。若復有言。眼色因緣。故有我者。是義不然。何以故。眼中無我。色亦如是。而和合中。亦復無我。和合因緣。生於眼識。如是識中。亦復無我。風中空中。悉亦無我。如是推尋。竟不可得。此識但是十二因緣。猶環流轉。離十二因緣。識不可見。但因識生名色。乃至則有衰老。及以病死。如是等法。因眼識。生。而是眼識。非東方來。南西北方。四維上下。亦復如是。所因之念。生根識者。是念亦滅。眼識不住。第二念中。亦不語念。汝住我滅。而是滅法。亦非復去至十方面。亦復不專一處住止。是故諸法。因緣故生。若離因緣。則不得生。因因緣生。因因緣滅。如是因緣。名相續法。是故當知。實無有我。而是因緣。亦無作者。無有受者。無有起者。無他起者。是故無我。若無我者。我既是空。我所亦空。何以故。然體性爾故。是故眼性無我我所。無有積聚。非合非散。即生滅故。一切諸法。亦復如是。是風因緣。亦入根中。左旋右轉。清淨照了。彼風如幻。亦不可捉。又雖似有能作所作。二事相成。但從緣生。俱無自性。不知唯識之人。盡執為實我。如大涅槃經云。佛言。比丘。譬如二手相拍。聲出其中。我亦如是。}@
%{答：五蕴之法，约众生界说，情有边事，以智慧推检，五蕴俱空。经说：这个身体就像泡沫，不能搓揉，这就是色蕴空；这个身体就像水泡，不能久立，这就是受蕴空；这个身体就像火焰，从渴爱而生，这就是想蕴空；这个身体就像芭蕉，中间没有坚实，这就是行蕴空；这个身体就像幻影，从颠倒而起，这就是识蕴空。五蕴既然空了，谁来主宰呢？所有分别，都是妄识攀缘，言语去来，唯风力所转。离开情执之外，中间唯有空性。所以知道我只有名，名也没有性，名体俱空，我法何有？唯识论说：又所有执着，实有的我体，是有作用还是无作用？如果有作用，就像手足等等，应该是无常的；如果没有作用，就像兔角等等，应该不是实我。所以执着我的两种说法，都无法成立。又忆识等等事情，都是从本识熏习的力量而成就的。乃至执着的实我，既然常无变化，后应如前，这件事不存在；前应如后，这件事不存在。以后与以前，体性没有区别。如果说我用，前后变易，不是我体，道理也不对。用不离开体，应该常有；体不离开用，应该非常。然而诸有情，各有本识，一类相续任持种子，与一切法互相为因，熏习力故，得到这样的忆识等等事情。所以宝积经偈说：法同草木无觉知，若离于心不可得。众生自性无所有，一切诸法亦如是。如果现在阴入界，是念念不住，为什么呢？世法没有一念住者，如果有一念，是一念中住，也有生住灭，这个生住灭，也不住。如生住灭中，有内外阴界入，这个内外阴界入，也有生住灭。如果这样不住，那就是非我，非我所。又佛说：从本已来，无我无人，没有丈夫，只是内心看见有我人，内心起来时，它已经伤害我，就叫做伤害。乃至其中，没有一法，和合聚集，决定成就，得到名为佛、名法、名僧、名父、名母、名阿罗汉，一定可以取者。又颂说：俯仰屈伸立去来，瞻视言语中无实。风依识故有所作，是识灭相念念无。彼此男女有我心，无智慧故妄见有。骨锁相连皮肉覆，机关动作如木人。内虽无实外似人。譬如热金投水中，亦如野火焚竹林。因缘和合有声出。华严经颂说：菩萨一切业果报，悉为无尽智所印。如是无尽自性尽，是故无尽方便灭。菩萨观心不在外，亦不得在内，知其心性无所有，我法皆离永寂灭。彼诸佛子如是知，一切法性常空寂，无有一法能造作，同于诸佛悟无我。大集经说：如果有人说，眼色因缘，所以有我，这个说法不对。为什么呢？眼中没有我，色也是如此，而和合中，也同样没有我。和合因缘，生于眼识，这样识中，也同样没有我。风中空中，也同样没有我。这样推寻，最终不可得。这个识只是十二因缘，如同环流转。离开十二因缘，识不可见。只是因为识生名色，乃至就有衰老，以及病死，如是等等法，因眼识而生。而这个眼识，不是从东方来，南西北方，四维上下，也同样如此。所因的念，生根识者，这个念也灭，眼识不住，第二念中，也不语念，你住我灭，而是灭法，也不再到十方，也不在一处停留。所以诸法，因缘而生，如果离开因缘，就不能生。因因缘生，因因缘灭，这样因缘，叫做相续法。所以应该知道，实无有我，而是因缘，也没有作者，没有受者，没有起者，没有他起者，所以无我。如果无我，我既然是空，我所也空。为什么呢？因为体性本如此。所以眼性无我我所，没有积聚，不和合不散，就是生灭。一切诸法，也同样如此。这个风因缘，也进入根中，左旋右转，清净照了，那个风如幻，也捉不住。又虽然好像有能作所作，两件事相成，只是从缘起，俱无自性。不知道唯识的人，都执着为实我。如大涅槃经说：佛说，比丘，譬如两只手相拍，声音从其中发出，我亦如是。}%

@{宗鏡錄卷第六十五}@
%{宗镜录卷第六十五}%

@{戊申歲分司大藏都監開板}@
%{戊申年分司大藏都监开板}% 
